id: 4bade15347
标题：向工人兄弟学习，使我军更加无产阶级化
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是“五一”国际劳动节。我军全体官兵和全国人民一道，热烈庆祝这个全世界劳动人民团结战斗的光辉节日。

目前，国际国内都是一片大好形势。国际形势的发展，越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义和各国反动派。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的反帝斗争汹涌澎湃，美帝国主义已陷于全世界人民强大的反美风暴之中。帝国主义阵营正在四分五裂。为帝国主义效劳的现代修正主义者，进一步暴露了它的叛徒面目。世界人民的革命洪流，是任何力量所不能阻挡的。在国内，我国人民在党中央、毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，已经战胜了连续几年的自然灾害，也战胜了由于苏共领导背信弃义的行为给我们造成的经济困难。在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，不断地取得了新的巨大成就，我国的经济情况正在进一步全面好转。全国城乡掀起了一个群众性的大学毛主席著作的热潮，掀起了一个比学赶帮的共产主义竞赛运动。全国呈现出一派欣欣向荣、生动活泼的局面。

面对着当前的国内外大好形势，我们应该进一步加强无产阶级化和战斗化，不断提高我军的战斗力，更好地担负起保卫祖国社会主义建设、保卫世界和平的光荣任务。我们人民解放军，是党和毛主席领导的人民军队，是实现无产阶级专政的重要工具。当我们纪念“五一”国际劳动节的时候，在部队深入展开向地方学习的时候，强调虚心向工人兄弟学习，对于加强我军的革命化、现代化建设，具有十分重大的意义。

首先，我们要学习工人兄弟坚定的阶级立场。他们在旧社会深受残酷的阶级和民族的双重剥削和压迫，对敌人有着刻骨的仇恨，具有最大的反抗性和战斗性。无数革命先烈为着革命事业，抛头颅，洒热血，就集中地表现了无产阶级坚定的革命意志和英勇献身的优秀品质。工人兄弟对党、对毛主席无限热爱，对社会主义事业无限忠诚，为了党和革命的利益，不惜牺牲自己的一切。他们吃过黄连苦，牢记阶级仇，永远不忘本，不忘阶级斗争。他们善于分清敌我，明辨方向，在激烈的阶级斗争风浪中，总是站在斗争的最前线，顶住资产阶级“香风”臭气的侵蚀，粉碎牛鬼蛇神的猖狂进攻，大树革命正气，巩固和扩大社会主义阵地。他们有着崇高的共产主义理想，决心把革命进行到底。许多老工人大讲厂史、家史、革命斗争史，对青年一代进行后的阶级教育，培养革命接班人，让红旗代代相传，永不变色。他们目光远大，胸襟广阔，放眼于全世界，把支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，当成自己应尽的国际主义义务；把推进世界革命运动，解放全世界全人类，当成自己光荣的历史使命。

工人兄弟所以具有这种坚定的阶级立场和旺盛的革命斗志，最根本的是由于他们不断用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑。广大职工对毛主席著作有着深厚的阶级感情，如饥似渴地认真阅读，刻苦钻研。他们从切身体会和深刻感受出发，从要求解决革命和建设实践中的问题出发，最容易领会毛主席著作的精神实质，最善于运用毛泽东思想指导自己的思想和行动，使自己觉悟高，进步快，变得更聪明，更有本领。

我们向工人兄弟学习，就是要更好地活学活用毛主席著作，不断提高阶级觉悟，使自由有爱憎分明的阶级立场，永远忠于党，忠于人民，在大风大浪中，看得清，站得稳，顶得住，坚决把革命进行到底，做一个自觉的无产阶级革命战士。

第二，我们要学习工人兄弟高度的组织性、纪律性和团结友爱的精神。工人兄弟深深懂得，团结就是力量。战胜敌人，改造世界，要靠团结；进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，也要靠团结。因此，他们最有集体主义精神，顾大局，识大体，以革命为重，以团结力重，对革命对团结有利的事就干，对革命对团结不利的事就不干。他们愿意做一个“万能螺丝钉”，对工作从不挑肥拣瘦，党叫干啥就干啥。他们严守工作岗位，负责到底，一丝不苟，坚决完成任务。他们自觉地模范地执行党和国家的政策法令，严格遵守企业的规章制度和劳动纪律，养成了在一声号令之下统一行动的良好习惯。他们团结友爱，助人为乐，严于责己，宽以待人。对同志具有深厚的阶级感情，关心同志胜过关心自己，一人有难，万人相助，一方有事，八方支援。在比学赶帮运动中，他们大公无私，谦虚谨慎，学的虚心，帮的热情。有的千里迢迢“传经”“送宝”；有的打开自己的“宝库”，献出自己的“绝招”，公开工艺秘方；有的宁愿自己吃亏，也要帮助别人，帮就帮到底，帮助别人超过自己。他们说得好，“不愿自己红一点，但愿大家红一片”。

我们向工人兄弟学习，就是要增强组织纪律观念，进一步加强官兵之间、军民之间的亲密团结；在当前开展的“一帮一”、“一对红”活动中，发扬共产主义风格，互帮互学，共同提高，同创四好。

第三，我们要学习工人兄弟艰苦奋斗、勤俭创业的精神。为了把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，根本改变我国“一穷二白”的面貌，必须自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国。工人兄弟深知自己在建设中所肩负的光荣责任，以主人翁的态度和高度的革命热情，排除万难，艰苦创业，忘我劳动。在高炉旁，在矿井下，在机器边，在油井上……总是勤勤恳恳，吃大苦，耐大劳，甘当埋头苦干的“傻老牛”。他们很善于把冲天的革命干劲和科学精神结合起来，不务虚名，不鼓虚劲，扎扎实实，最讲实际，深钻技术，苦练基本功，许多工人成了“革新迷”。他们勇于实践，敢于创新，攻破一个又一个技术难关，创造一个又一个生产奇迹，不断提高了我国的科学技术水平。他们爱厂如家，精打细算，珍惜国家一钉一木，一滴油一寸布；凭着自己的双手，克服困难，能用旧的就不用新的，能自己解决的就不向国家伸手。艰苦奋斗、勤俭节约的“一厘钱”精神，正在各行各业发扬光大。

我们向工人兄弟学习，就是要进一步发扬艰苦朴素的革命传统，坚持勤俭建国、勤俭建军、勤俭办一切事业的方针，爱护武器装备，节约国家资财，永远保持我军同人民群众同甘共苦的优良作风。

林彪元帅号召我们要虚心向地方学习，要把地方上的好经验、好作风、好方法学到手。向工人兄弟学习，就是向地方学习的一个重要方面，也是我军历来的一个优良传统。许多部队把向工人兄弟学习作为活的阶级教育。他们经常组织官兵到工厂、矿山，特别是老工厂、老矿山参观访问，请工人兄弟，特别是老工人和劳动模范作报告，用工人阶级英勇斗争的事迹教育部队。工人阶级伟大的革命精神，优秀的革命品质，崇高的共产主义风格，给了我军官兵极大的教育和鼓舞，大大地激励了部队的战斗意志。今后，我们要继续发扬这个好传统，经常地虚心地学习工人兄弟一切优良品质和作风，进一步加强我军的无产阶级化和战斗化，把我们部队的各项工作，做得好上加好，精益求精，前进再前进！

描述：

