id: 4baffbc0dc
标题：一场反保守的战斗——广州部队第一门诊部全日门诊制的诞生
日期：1958-3-29
是否是时间段：false
作者：洪周
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队第一门诊部从3月12日起，开始实行昼夜门诊制度，病人在一天的任何时间，都可以到门诊部看病。

这是个好消息。但是，由半日门诊制到昼夜门诊制，这里面是经历过很多思想斗争的。

事情的起头

还是在去年岁尾大整大改期间，不止是在门诊部看病的同志，门诊部内部也有不少同志对当时所实行的许多医疗规章，提出了尖锐的批评。人们说，那时的半日制是“三长一短”：挂号时间长，候诊时间长，取药时间长，唯有看病的时间短。

大家的工作很忙，谁能因为有个感冒头痛，就忍心丢开工作花费一个上午去看病呢？假如上午不去下午去，那头一道关就难过：体温不到三十九度，不给急诊。这样的制度是不合理的，应当改。支部和行政领导决定发动群众来改变这种情况，号召大家“献宝”，提出改革的办法来。

不破不立

在群众参加整改的过程中，都充满了无产阶级和资产阶级的医疗观点、先进和保守思想的斗争。有人开始提出：造成“三长一短”的原因，主要还是病人过多。于是便提出限制病人数量的办法，要求各单位按规定人数来门诊；对某些疾病则不给予门诊。看病的人少了，则每人看病的时间自然就长了。可是，这个意见一提出就遭到大家的反对。大家严正指出，这是只为自己打算不为病人找算的资产阶级观点。大家的意见是，所有的办法，必须首先有一个共同的前提，这就是：一切为了伤病员。

大家在一切为了伤病员的前提下，提出了十几种改革方案。有的提出一昼夜三班的三八制，有的提出电话预约等。领导上综合了各个方案的优点，然后提出实行二十四小时门诊和电话预约的制度，对工作和学习都采取了穿插配当的办法来解决。可是，这个方案刚提出，又有人反对，他们提出：人手少能行得通吗？有的甚至故意假设在半夜里看病的人增多怎么办等情况，来说明方案行不通。这些论调也都在大家说理、算时间、算人力、算干劲之下，被驳倒了。

新的方案产生后，大家满怀热情地把方案上送广州部队卫生部批准。卫生部对这个大胆的革新倡议，考虑不决，拖了十几天。这时候，风起云涌的双反运动开始了。群众又贴出了关于这件事的大字报：“万事俱备，只欠东风”。卫生部这才批准了这一革新的门诊制度。

人人称好

现在，经过一个多星期的试验证明，新的制度是完全可行的，它适应了大跃进的需要，给人们带来了很多方便。许多同志可以在不耽误工作的情况下去治病。不仅如此，实行这一制度后，工作效率也大大提高。因此，他们计算还可减少现有人员的25％。

这些事实给有保守思想的同志一个很大教育。有的同志说：我哪笔账都算上了，就是没算上同志们的革命干劲！

描述：

