id: 0f302c2b72
标题：党的“八七”会议会址修复开放
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉八月九日电　在党的历史上具有重要意义的“八七”会议的会址，已在最近修复，于八月七日开放。

一九二七年八月七日，中共中央在汉口举行的“八七”会议，是党在第一次大革命遭到失败的危急关头，为挽救革命而召开的一次紧急会议。毛泽东同志出席了这次会议，作了重要讲话，批判了陈独秀的右倾投降主义路线，明确地提出“枪杆子里面出政权”的光辉思想。“八七”会议纠正了陈独秀的右倾投降主义路线，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针，决定在湘、鄂、赣、粤四省发动农民举行秋收起义。这次会议撤销了陈独秀的领导职务，选举了中央临时政治局。伟大领袖和导师毛主席曾经指出:这次会议“反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步”。

“八七”会议会址在汉口鄱阳街一百三十九号(当年为三教街四十一号)。五十一年前，会议是在二楼一间三十平方米的房间里举行的。房间内的陈设十分简朴，只有一张小条桌(当作主席台)和二十多把普通的木凳、木椅。现在按照当年的原样布置。会址陈列室里，陈列了许多珍贵的革命历史文物，如这次会议通过的“告全党党员书”、“最近农民斗争议决案”、“最近职工运动议决案”、“党的组织问题议决案”等重要文件。陈列室里还展出了部分出席这次会议的代表的照片。

八月七日，湖北省党、政、军的主要负责人陈丕显、李成芳、张玉华、顾大椿等同志和群众一起，参观了这个会址。

描述：

