id: 0f30cd527a
标题：黄浦江畔红旗怒卷　吼声震天:“打倒新沙皇，”上海二百七十万军民示威游行愤怒声讨苏修武装挑衅坚决支持我国政府给苏联政府的抗议照会，决心以“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“认真搞好斗、批、改”的实际行动狠狠打击敌人
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦江畔，红旗怒卷，吼声震天。苏修叛徒集团指使苏联边防军悍然侵入我国黑龙江省珍宝岛地区，制造极为严重的流血事件，激起了上海一千万军民的无比愤慨。前天和昨天，本市共有二百七十万工人、贫下中农、解放军指战员、革命知识分子、革命干部、里弄居民，纷纷举行抗议集会和示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团侵犯我国神圣领土的滔天罪行，坚决支持我国政府给苏联政府的抗议照会。上海一千万军民严正警告苏修叛徒集团；中国的神圣领土绝对不容侵犯，中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，比任何时候都更加团结、更加强大，谁胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，胆敢碰一碰中国人民的一根毫毛，就一定要碰得头破血流。

两天来，上海从工厂到农村，从部队营房到机关、学校，到处是一片“强烈抗议苏修的武装挑衅!”“打倒苏修社会帝国主义!”“打倒新沙皇!”的愤怒口号声。广大军民高举“强烈抗议苏修侵犯我国领土珍宝岛!”“誓死保卫祖国的神圣领土!”等巨幅标语，浩浩荡荡地走向街头，举行示威游行。三日，上钢一厂的工人和解放军支左人员，怀着对苏修叛徒集团的无比愤慨，举行了声势浩大的声讨大会和示威游行，各班组又纷纷举行座谈，强烈谴责苏修社会帝国主义的反华罪行。上海电子管厂的职工三日清晨从广播里听到苏修出动军队侵犯我国神圣领土，打死打伤我边防战士的消息后，义愤填膺，纷纷张贴了“打倒美帝!打倒苏修!打倒他们的走狗!”等大幅标语，全厂顿时出现了一片愤怒的火海，一上班，厂革委会就立即召开了声讨大会。“南京路上好八连”指战员听到广播后，立即和所在学校的工宣队员、革命师生员工举行座谈会、声讨会，还狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论。上海、川沙、南汇、奉贤等县，虹口、南市、徐汇、普陀等区，上钢三厂、国棉二十二广、上海火柴厂、同济大学、上海铁道学院、上海外国语学院、市六中学、华东政法学院等单位的广大革命群众，前天早晨，听到苏联边防军侵入我国领土的消息之后，都立即举行了大规模的示威游行。战斗在海洋上的广大渔业工人，也纷纷打电报给公司革委会，表达他们强烈抗议苏修法西斯暴行，誓死保卫祖国的钢铁意志。广大革命人民同仇敌忾，愤怒声讨苏修叛徒集团，强烈要求苏修惩办肇事凶手。市文攻武卫指挥部昨天开了两万多人的声讨大会，广大战士怀着满腔怒火，愤怒声讨苏修社会帝国主义打死打伤我边防战士的滔天罪行。文攻武卫战士纷纷表示:只要祖国一声召唤，我们马上奔赴战场，去保卫祖国。

广大军民在声讨会上指出:苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌。特别是我国开展无产阶级文化大革命并取得了伟大的决定性胜利以来，苏修叛徒集团又恨又怕，更变本加厉地进行反华活动。大家说，我国无产阶级文化大革命揪出了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，彻底粉碎了苏修企图在中国复辟资本主义的阴谋，真是打在刘少奇身上，痛在苏修叛徒集团心上。伟大领袖毛主席教导我们:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。苏修对我们的武装挑衅，并不是表明苏修的强大，而是表明苏修的虚弱。它害怕毛泽东思想在我国的大普及，害怕毛泽东思想在世界革命人民中深入人心，害怕中国成为世界革命人民的坚强堡垒和坚强后盾。各条战线上的广大革命群众指出，苏修悍然侵犯我国边境，制造流血事件，是它长期以来勾结美帝，猖狂反华，推行社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目的大暴露，美帝、苏修狼狈为奸，干尽坏事，这批反华的恶棍，决没有好下场!这次新的武装挑衅，进一步说明苏修陷于内外交困，狗急跳墙的境地。驻人民银行市分行的工宣队、军宣队和革命职工在声讨会上说，苏修叛徒集团在美帝国主义新头子尼克松上台之后犯下这一滔天罪行，进一步表明苏修投靠美帝的丑恶嘴脸；进一步表明了美苏勾结，企图霸占世界，奴役世界人民的狼子野心。

本市广大军民，在严厉声讨苏修叛徒集团武装挑衅的新罪行时，还一致指出，苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义，背叛伟大的十月社会主义革命，充当了美帝国主义的头号帮凶，这伙叛徒是中苏两国人民的共同敌人。新华金笔厂的同志说，日暮途穷的苏修叛徒集团，妄图用制造边境武装冲突，转移日益激化的、无法缓和的国内矛盾，这只会进一步教育苏联的广大革命人民，认清苏修叛徒集团的反革命本质，促使他们进一步觉醒，大造勃列日涅夫、柯西金之流的反。三五一六工厂、打浦地段医院的革命职工说，苏修叛徒集团的武装挑衅是违背苏联广大革命人民意愿的，勃列日涅夫等一小撮叛徒，决不能代表苏联广大人民。我们坚决相信，苏联的真正的马克思列宁主义者，将以革命的暴力，推翻苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政。十月革命的伟大红旗，必将在红场上空高高飘扬，永远飘扬!

上海一千万军民誓以“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“认真搞好斗、批、改”的实际行动，回答苏修叛徒集团的武装挑衅；并严阵以待，随时准备反击任何敢于来犯的敌人。钢铁工人豪迈地表示，我们多炼一炉钢，就是给边防战士多增添一分鼓舞力量；多出一吨铁水，就是为巩固我们社会主义祖国的钢铁长城，多作出一分贡献；多轧一根钢管，就是对苏修叛徒集团多一个迎头棒喝。上海鱼品加工厂的广大革命职工，以实际行动来回击苏修的挑衅，罐头车间有三分之二的革命职工参加游行、集会，三分之一的革命职工坚守生产岗位，发挥了冲天的革命干劲，完成了全天的生产任务。

一千多名即将奔赴黑龙江省插队落户的知识青年，昨晚集会愤怒声讨苏修武装挑衅。他们说，苏修武装挑衅，更坚定我们去黑龙江插队落户的决心，我们对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，坚决到反帝反修的最前哨去锤炼红心，建设边疆，保卫边疆。革命家长听到苏修进行武装挑衅的罪行后，都把送子女到边疆插队落户，看作是忠于毛主席，保卫祖国红色江山的实际行动。驻沪空军某部处长傅秀亭老俩口连夜写信给远在黑龙江边疆安家落户的女儿傅京沪，要她努力学习毛主席著作，时刻提高革命警惕，随时准备给来犯的敌人以致命打击，把自己锻炼成为一个坚强的反修战士。

日夜守卫着祖国东六门的驻沪三军广大指战员们，两天来纷纷集会、示威，愤怒声讨苏修的武装挑衅，指战员们一致表示，要紧握手中枪，誓死保卫祖国的领土完整。威震万里海空的“海空雄鹰团”指战员豪迈地说，我们对侵略战争的态度，第一是反对，第二是不怕。过去美帝国主义气势汹汹，把战争强加在我们头上，没有捞到丝毫便宜，今天苏修社会帝国主义妄想把战争强加在我们头上，也只能是碰得头破血流!驻沪空军直属部队昨天中午举行声讨大会后，举行了声势浩大的、持续五个小时的游行示威。曾痛击美国飞贼、三战三捷的某部飞行员宋义民说，我们无限忠于伟大统帅毛主席的空军战士，头可断，血可流，祖国的神圣领土一寸也不能丢。谁敢动我们伟大祖国的一草一太，定叫它有来无回。为抢救阶级兄弟光荣负伤的上海警备区某部文书费朝林同志愤怒地说:“我身体虽然残废了，但还有一颗忠于党、忠于人民的红心，现在我积极做好准备，只要祖国一声召唤，立即奔赴前线，和苏修、美帝、各国反动派血战到底，不把他们消灭干净，誓不罢休!”

描述：

