id: 0f309a2692
标题：一点联想
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

余生也晚，对旧社会的罪恶了解不多，体验不深。前些日子，在报上读到解放前的一首打油诗:“从古未闻尿有税，而今只有屁无捐。”就我的知觉来说，觉得它刻划剥削阶级对人民无孔不入的搾取已是淋漓尽致。最近听到一件事情，则又感到这首诗对旧生活的挖掘还不够“深”了。公交公司沪南车场一位工人说，解放前，他在电车上当售票员，一次，一位外国“大班”到车上来“稽查”。不巧，他这时放了一个屁。“大班”大怒，当即勒令他停工一天，罚款惩处。如此，屁虽“无捐”，但却有罪了。

由此我想起了一首歌谣:“夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑膆囊里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手!”这首歌谣极其形象地描写了剥削阶级贪得无餍的凶残面目。然而，过去读时，总有点觉得它是一种文学的夸张。最近，身见广大工农群众吐的苦水，则实实在在感到生活要比它还“夸张”得多。青年宫的“忆苦思甜”展览会上，有几份材料，讲的是资产阶级层出不穷的剥削花样，谁会想到，“随意倒水”，“擅开水龙头”，“擅坐升降机”，“在厕所梳头”，“穿拖鞋”，“站在窗口视窥野景，”……都成为对工人进行搾取的名目。而现在得知，一个工人放屁，也要受到处罚。这岂仅是“鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油”，而是要把鹭鸶拿来炖肉，蚊子拿来炸油了。这样的奇闻怪事绝非“只此一家”。还听上海大厦一位服务员说，抗战前，他在这幢当时叫做百老汇大厦里“服务”，有一次和一位同事谈笑出声，据说是有碍礼貌，当即被罚款五角。当时他每月工资是十六元，这就是说，笑了一下，被罚去近一天的工资。历代剥削者们对劳动人民“无中觅有”的盘剥和搾取，真既是“笔墨无法形容”，又是“罄竹难书”啊!

不吃黄连苦，不知蜜糖甜。对旧社会这座“活地狱”情形知之不深的人，对今天社会上的许多事情也就不以为贵了。魏巍同志的《谁是最可爱的人》一文的最后一段有这样几句话:“亲爱的同志们，当你坐上早晨第一列电车走向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆、提着书包走向学校的时候，当你安安静静坐到办公桌前计划这一天工作的时候，当你向孩子嘴里塞着苹果的时候，当你和爱人悠闲散步的时候，朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢?你也许很惊讶地看我:‘这是很平常的呀!’可是，从朝鲜归来的人，会知道你正生活在幸福中。”我想，从“活地狱”过来而又不忘过去的人，也会意识到这一点。不是吗?在过去是那么不自由，比起来，我们今天到处自由呼吸，自由劳动，自由创造，弥漫在生活的每个角落的不都正是幸福之花的芬芳呢?

让我们都努力意识到这一点，让我们都永远记住:人类历史上确确实实有过“笑也不自由”的时代。

描述：

