id: 0f3106e00f
标题：刹住结婚仪式中的不正之风
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国青年报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共哈尔滨市委副书记王崇伦，调查了今年四月二十六日这一天哈尔滨市约有四千多对青年结婚，近三十万人参加婚礼的情况，呼吁要刹住青年结婚仪式中的不良风气。

一、排场越摆越大，铺张浪费惊人。这天，有的结婚用车，已由过去的一、两辆发展到小轿车、面包车、大客车、大卡车的成套车队:用车的方式也从个人私下安排借用，发展到由车队长或调度公开安排。有的车队前面是两辆摩托车开路，接着是一辆鼓号齐鸣的乐队车，随后是披红挂绿的小轿车、大客车，最后还跟着一辆吉普车压阵。操办酒席之风也愈来愈盛。一家有名气的大饭店，这天包了三十家婚宴，共摆了二百九十桌。二、送礼价码骤增，不少人为之发愁。四千多对青年结婚，送礼者约有几万至十几万人。过去一般关系送一元，好一点的送五至十元；现在五元不露面，十元不领情。送礼二十元到上百元的大有人在。三、封建意识和资产阶级思想抬头。选择“双日子”(即逢双日子)，便是封建意识的一种表现。另外，迎亲时，男方要带一块用红纸包的五、六斤重的带肋条的猪肉——“离娘肉”到女方家，女方砍下一半，再退回男方，还有压炕钱、压车钱，以及新娘赤脚面壁坐在床上，等着新郎给穿鞋，等等。

王崇伦认为，以上种种现象已经超出了正常办喜事的范围。如果任其蔓延下去，将给四化建设事业造成严重的消极影响。为此，他呼吁各级党团组织行动起来，刹住这股不正之风:(一)加强对青年的思想政治工作，提倡由党团组织出面，为青年举办集体婚礼；(二)各级领导干部和党团员要带头，坚决不搞不正之风；(三)制定一些具体措施；(四)各级党的纪律检查部门发现党员、干部在结婚仪式中搞不正之风，要严肃处理。　(摘自《中国青年报》一九八一年五月二十六日)

描述：

