id: 0f31fc330a
标题：孙冶方慧眼识英杰　程抱全发奋攀高峰《质量经济学》问世经过
日期：1984-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《经济日报》
标签：湖北文革,北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八三年十一月下旬，程抱全收到世界质量协会秘书长的来信，通知他的论文已被选中，将于一九八四年六月在伦敦召开的世界质量会议上宣读，并邀请他参加会议。消息迅速在湖北黄冈地区行署大院传开，一夜之间，二十四岁的程抱全成了新闻人物。

程抱全研究的是一个崭新的经济理论课题:怎样从质量方面测定和提高一个企业的经济效益。这是学术上的一个新领域，还是未开垦的处女地。过去，人们惯于从产值即数量上去考察生产成果。他认为，应当研究质量经济规律，建立一门“质量经济学”。

程抱全的父亲是个知识分子，被错划为右派，祸及儿子。程抱全初中毕业后不能上高中，从此务农。“文革”期间，他被分配同地主、富农、右派一起干活。晚上收工，才能钻进父亲的书堆里读书。一九七四年八月，他在水库工地劳功时，想起了《韩非子集释》里的一句话:“千丈之堤以蝼蚁之穴溃。”可见质量是多么重要。他还联想到，家里买来的暖水瓶，几天就不保温了；镰刀钝，割不动麦子、稻子……这些都是质量问题。从此，他同产品质量问题结下了不解之缘。

粉碎“四人帮”后，他考入财贸学校，尔后分配到区工商行政管理局。这时，他把研究题目定为《质量与效益研究》。他写完一百多万字的书稿后，自己找到湖北财经学院，找人审阅书稿。谁知一名副教授摆摆手，表示不愿看，说:“立论性的理论往往是由权威人士提出的，可你只有二十多岁”。地委副书记和地区经委副主任支持了他，让他上北京请人审稿。可是，全国最高的社会科学研究机构——中国社会科学院也没有接纳他。他对社科院的同志说:“国内不看，给国外看行不?”“不行。”幸而，最后到了工业经济研究所，遇见一个热心的女同志，她给孙冶方同志挂了电话。孙冶方让司机开车把他接到家里，热情地接待了这个年轻人，眼光里是一片慈祥和嘉许，留他吃了午饭。孙老以患肝癌的病躯，花了三天时间，终于看完了程抱全的三袋书稿。他拍着这个无名作者的肩膀说:“年轻人，未来是属于你们的!”孙冶方建议把书稿题目改为《质量经济学》——而这是程抱全以前所不敢用的大题目。

程抱全曾经对三十多个企业单位作过详细的调查研究，这回又按照孙老“结合实际加以阐述”、“学、问、写三结合”的嘱咐，把十个公式简化到便于一般会计人员掌握，回到地区，对书稿作认真修改。

一九八三年二月，正当《质量经济学》即将脱稿时，晴天霹雳，北京突然传来孙老逝世的噩耗。程抱全泪眼模糊，心想:老人再也不能为我修改了!

一九八三年四月，《质量经济学》书稿如期完成。这时，程抱全才将一年多前孙老寄来的推荐信，连同书稿寄给科普出版社。中国质量管理协会读到后，把其中一节《论关于用一种简易数字计算法考核企业质量的经济性》推荐给世界质量会议。这是中国报送的六篇论文唯一中选的一篇。程抱全终于走上了成功的路。

(据《经济日报》)

描述：

