id: 0f32c5687c
标题：质量问题是个路线问题——记上海无线电二十九厂大打产品质量翻身仗
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“质量问题是个路线问题，本厂产品质量的高——低——高，关键在于路线教育的紧——松——紧。”这是上海无线电二十九厂的广大干部和群众在斗争实践中得出的结论。

不能躺在功劳簿上睡大觉

在批修整风运动中，上无二十九厂的干部和群众，认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，检查和总结了厂里两年多来生产晶体管产品的质量情况。

一九七○年，这个厂的老木匠、老漆匠放下锯子，拿起钳子，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，打了一场电子工业翻身仗，在短短二十一天内就建成了一条小功率管生产流水线，产品的合格率在同行业中名列前茅。取得了一些成绩后，该厂有些领导滋长了骄傲自满情绪，自以为二十九厂已达到了三个第一:“产量全国第一，质量全市第一，产值全局第一”，因而沾沾自喜，感到可以“松口气，歇一歇了”。于是，他们逐步丢掉了艰苦创业的革命精神，把先进当作包袱，安于现状，不求进取，导致了产品质量迅速下降。

通过回顾比较，从正反两个方面的经验教训中，这个厂的干部和群众深刻认识到:执行毛主席的革命路线，产品质量就上升；偏离毛主席的革命路线，产品质量就下降。不少同志深有体会地说:“我们再也不能关门称大王，躺在功劳簿上睡大觉了。‘骄’字膨胀，迷失方向；不打掉‘骄’字，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。”

揭矛盾，找差距，迎头赶上去

围绕着骄傲自满的问题，这个厂的领导放手发动群众，揭矛盾，找差距，决心改变生产落后面貌，迎头赶上飞速发展的革命形势。

有的工人批评厂领导只抓管子，不抓脑子，放松了阶级斗争。一小撮阶级敌人就乘机而动，大肆散布资产阶级的思想毒素，挑拨同志关系，使厂里某些部门一度出现了松松垮垮、懒懒散散的不良现象。在这种状况下，产品质量怎么会不下降呢?

有的工人说:一九七○年时，领导和我们心连心，那里有困难领导就出现在那里。可是到了一九七一年，由于领导骄傲自满，整天泡在会议堆里，很少深入群众，不虚心听取群众意见，对群众搞技术革新也不热情支持，即使搞产品质量的会战，也只依靠少数人关门研究，挫伤了群众的积极性。……

群众尖锐的批评和热情的帮助，深刻地教育了厂的领导干部，他们针对揭发出来的问题，反复学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的伟大教导，认识到，骄傲自满，放松阶级斗争，不依靠群众……这些不是小问题，而是个路线问题；抓了路线，就会心明眼亮，不抓路线，必然晕头转向。在提高路线斗争觉悟的基础上，他们组织了有工人、干部和技术人员参加的两个学习组，分别到使用单位和生产同类型产品的工厂去征求意见，学习取经。在访问、学习的过程中，用户单位热情地向他们反映了产品质量方面存在的问题和由此而给用户带来的损失，进一步增强了提高产品质量的责任心。

从开始揭矛盾、找差距，到走访用户，学习取经，使这个厂的干部和群众都受到了一次深刻的路线教育，大大激发了社会主义积极性，全厂上下，干劲冲天，掀起了一个大打产品质量翻身仗的热潮。

路线教育结出丰硕果实

厂领导深入到二车间，和干部们一起学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，总结过去搞质量会战的经验教训，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“群众落后论”和“天才论”。这次在搞产品质量会战中，干部深入到大功率流水线上，与工人同学习、同劳动、同战斗，放手发动群众，大打人民战争。同时，依靠群众，建立和健全了自检、互检、专检相结合的质量检验等制度。在工人、干部、技术人员的共同努力下，大功率管的合格率提高了百分之二十，优品率达到全线合格率的百分之八十以上。

一车间小功率管流水线的工人们，狠批刘少奇一类骗子污蔑“国民经济停滞不前”、“国富民穷”等反动谬论，焕发出极大的革命热情，许多老工人打破了旧框框，成功地用塑料封装，取代了原来的铁壳封装，不仅工序减少，成本降低，而且操作方便，质量提高。工人们还对一向被视为“老虎屁股摸不得”的烧结炉，大胆地进行了改造、拆洗和整修，提高了产品质量。在操作中，他们做到人人认真，道道把关，组组互访，使全线优品率达到百分之七十以上。

这个厂的三车间担负着试制一种高级晶体管的任务。工人们通过学习毛主席关于路线斗争的一系列指示，批判了反动的“天才论”，继续发扬老木匠、老漆匠当年打电子工业翻身仗的那种敢想、敢干、敢闯的革命精神，攻克了一道道难关，终于试制成功了这种性能好、质量高的晶体管，为发展我国电子工业作出了新的贡献。

上海市仪表电讯工业局革委会调研组

描述：

