id: 0f34d76793
标题：朝鲜记者同盟和朝中友协在平壤举行集会热烈欢迎中国新闻工作者代表团韩益洙、杨亨燮等同志出席　金声杰社长和石少华团长发表了热情友好的讲话
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十一日电　朝鲜记者同盟中央委员会、朝中友好协会中央委员会二十一日下午在平壤举行集会，热烈欢迎以中国共产党中央委员会候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团。

韩益洙同志，杨亨燮同志，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相崔润洙，记者同盟中央委员会委员长、《劳动新闻》总编辑郑浚基、朝鲜劳动党中央委员会副部长申仁河，外务省副相金载凤，对外文化联络委员会副委员长金宽燮等同志以及新闻工作者和平壤市劳动人民、朝鲜人民军战士等参加了集会。

参加集会的，还有中国驻朝鲜大使馆临时代办戴路。

集会在平壤市大剧院举行。主席台中央竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的巨幅画像。画像两旁悬挂着朝中两国国旗。

场内悬挂着横幅标语，上面用朝中两国文字写着:“朝中两国人民之间牢不可破的战斗友谊和团结万岁!”“打倒朝中两国人民的共同敌人美帝国主义和日本军国主义!”

朝鲜中央通讯社社长金声杰和石少华团长先后在集会上发表了热情友好的讲话。

金声杰同志在讲话中，首先以朝鲜记者同盟中央委员会、朝中友好协会中央委员会和朝鲜全体新闻工作者的名义，对中国新闻工作者代表团表示热烈欢迎。他谈到了兄弟的中国新闻工作者代表团这次访问朝鲜的意义。

金声杰同志在讲话中引用了四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的教导:“我们两国人民为反对帝国主义、为争取自由和民族独立，走过了长期艰苦而困难的斗争道路，在这个过程中，流下了很多鲜血。”

金声杰同志在讲话中谈到了兄弟般的两国共产主义者和人民为反对强盗般的日本帝国主义和美帝国主义而共同进行了长期的浴血斗争的事实。

金声杰同志强调指出，朝中两国人民的友谊团结所以能够结成，并日益加强和发展，是因为“我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志，一向深切关心，并不惜一切地去加强和发展两国人民的友谊团结。”

他指出:“我们今后将为进一步巩固和发展在反对共同敌人的长期的革命斗争烈火中用鲜血凝成的并经住了历史考验的朝中两国人民和新闻工作者之间的战斗友谊和团结，而竭尽一切努力。”

金声杰同志接着说:“中国人民在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首、以他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利，粉碎了资本主义复辟的企图，使国家面貌焕然一新，进一步巩固了无产阶级专政。

今天，中国人民响应毛主席关于‘团结起来，争取更大的胜利’的号召，干劲冲天地、胜利地执行着中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务，在革命、生产、备战等一切斗争中掀起新高潮。”

金声杰同志接着说:“朝鲜人民对兄弟的中国人民所取得的这一切光辉成就，象对自己的成就一样感到高兴，并由衷地祝愿中国人民在加速社会主义建设、加强国防力量的斗争中取得更大的胜利和成就。”金声杰同志引用了中国人民的伟大领袖毛泽东同志的教导:“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。……一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”

他接着说:“朝中两国人民过去靠团结的力量战胜了残暴的帝国主义侵略者，今天也在反对美帝国主义和日本军国主义的共同战线上战斗在一起，今后也将战斗在一起，胜利在一起。”

他说:“我们在反帝反美斗争的旗帜下，将同世界进步的新闻工作者紧密团结起来，高举正义之笔，向全世界彻底揭穿美帝国主义在南朝鲜、台湾、印度支那等亚洲和世界各地推行的惨无人道的侵略政策和战争政策。有力地唤起亚洲、非洲和拉丁美洲战斗的国家人民投入砍断美帝四肢的决战。”“我们将要积极介绍中国人民在加强国家的经济威力和国防力量的斗争中取得的辉煌成就，积极支持和声援中国人民解放台湾的正义斗争。”

金声杰同志表示坚信，朝中两国人民和新闻工作者的战斗友谊和团结定将进一步得到加强。

接着，中国新闻工作者代表团团长石少华讲了话。他首先对代表团在二十几天访问中受到朝鲜人民的热情友好的接待表示深切的感谢。

石少华同志在叙述了朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的领导下在保卫祖国和社会主义建设的斗争中取得的伟大成就之后说:“我们亲眼看到了朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义和朴正熙傀儡集团、争取早日实现祖国统一的英雄气概和顽强斗志。我们亲眼看到了朝鲜人民艰苦奋斗、自力更生的精神和高昂的劳动热情。我们亲眼看到了朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成果，并且从朝鲜同志身上学到了很多宝贵的经验。”“中国人民和新闻工作者，对朝鲜人民取得的巨大成就，就象自己的成就一样为之高兴，并感到十分钦佩。”

石少华同志说:“中朝两国是山水相连，唇齿相依的兄弟邻邦，我们两国人民和新闻工作者是生死与共、风雨同舟的亲密战友。中国人民的伟大领袖毛主席教导说:‘英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。’朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说:‘朝鲜和中国是血肉相连的友好邻邦，两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟。’”石少华同志说:“中朝两国人民和新闻工作者之间的战斗友谊和革命团结，是在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是由中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲手缔造的。这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊，是完全符合我们两国人民的共同利益的，是任何敌人也破坏不了的。”

石少华同志接着说:“中国新闻工作者代表团这次访问朝鲜，就是为了向英雄的朝鲜人民学习，向朝鲜新闻战线上的战友们学习。我们相信，通过这次访问，我们之间的友谊和合作必将得到进一步加强和发展。”

金声杰同志和石少华同志的讲话不时被掌声所打断。集会是在中朝两国战斗友谊和伟大团结的革命气氛中进行的。

会后，平壤市艺术工作者演出了朝中两国革命歌曲和舞蹈。

描述：

