id: 0f35ef26db
标题：要革命就要活学活用“老三篇”日本山口县革命群众学习毛主席著作运动进入新阶段　他们通过学习“老三篇”，深刻地感到毛泽东思想比粮食、水和空气还重要
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本山口县革命群众学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》蔚然成风。他们在斗争中活学活用，把“老三篇”当作争取日本人民彻底解放的有力的思想武器。这标志着山口县革命群众学习毛主席著作已经进入了一个新阶段。

山口县革命群众学习“老三篇”，是在毛泽东思想的阳光普照全世界、中国无产阶级文化大革命的影响日益扩大的情况下开展的。同时，也是在日本人民同美日反动派和现代修正主义者进行坚决斗争的情况下开展的。自从去年十一月以来，山口县学习“老三篇”的学习小组，象雨后春笋一样地成立起来。

中国驻日本记者最近采访了山口县下关市的青年工人和高中学生等三个学习小组。这三个小组有一个共同的特点，就是要求小组成员每天都拿“老三篇”来检查自己的思想和工作。他们在座谈学习心得时，一致认为，“老三篇”充满着为人民的事业而不怕牺牲、勇于克服困难的坚韧不拔的战斗精神，体现了无产阶级开辟新世界的崇高的革命英雄主义精神。

一个在中小企业工作的劳动妇女说:我过去凡事只考虑自己，但是通过学习“老三篇”认识到，我的任务是同日本工人群众一起，为争取日本人民的解放而奋斗。有了这个认识，我的心情就开朗了。为了日本人民的解放，我准备随时贡献出自己的生命。她说，如果是为革命而死，“就是死得其所”。

一位护士说:毛主席教导我们说，一个人能力有大小，但只要有毫无自私自利之心的精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。我要很好地学习白求恩的毫不利己专门利人的精神，同时还要学习他的国际主义精神。我们不仅要为日本人民的解放，还要为世界人民的解放而努力。

一个在进步报社工作的女职员说，我在学习了“老三篇”后，认识到一个人如果有私心，为名为利，就不能真正地为日本人民的解放而奋斗。因此必须破私立公，狠狠地揭露和批判资产阶级思想，坚决地树立彻底为人民服务的思想。

一位印刷工人说，我要把自己的一切贡献给革命事业，就应当把毛泽东思想作为我日常活动的指针。最近通过学习“老三篇”，我深刻地感到毛泽东思想比粮食、水和空气还重要。(据新华社)

描述：

