id: 0f36aba7c5
标题：言必及义
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂工人　司徒伟智

近来，有那么一小批人，“三三两两凑一旁，东拉西扯谈八方”，言不及义，无所不谈，谈什么呢?谈吃、谈穿、谈山海经，却不谈无产阶级政治。为什么有人会热衷于此呢?据说是因为无产阶级文化大革命搞了几年了，“政治讲够了，现在要多讲些生活和福利了”。这种资产阶级的歪风，虽然还未成气候，但也不能失去警惕，必须及时加以制止。因为它代表了一种错误倾向，就是毛主席早已严肃批评过的:“在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。……针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。”

其实，“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义”，“言不及义”是不存在的。有些人谈吃、谈穿、谈山海经，他们所追求的是资产阶级享乐主义。还有这么一些人，当他们听到旁人在大谈吃喝穿戴的时候，泰然处之，不抵制、不反对，这种人虽以“老好人”面目出现，但他搞的仍是资产阶级的自由主义!

毛主席教导我们:“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”我们无产阶级要言必及马克思列宁主义，言必及毛泽东思想，用大道理来管小道理。谁成天陶醉于生活琐事，谁就不配无产阶级革命战士的称号，而是被资产阶级思想俘虏的庸人。

鲁迅说过:“火能烧死人，水也能淹死人，但水的模样柔和，好象容易接近，因而也容易上当。”资产阶级福利主义，表面上是甘美的“甜水”，弄得不好，要被它淹死的。同志，小心!

描述：

