id: 0f39cd989a
标题：革命文艺作品对大学生的教育——复旦大学部分学生课外阅读调查记
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：张少峰,梁廉<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\02\642l0212AA.JPG">,陈弘毅,陈震,马世琨,高宝忠
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大学生阅读革命文艺作品的情况如何?革命文艺作品在大学生的生活中发挥了什么作用?特别是在他们的思想成长、思想斗争的过程中给予的影响如何?带着这些问题，我们在复旦大学进行了调查访问。我们当然不可能向全体同学了解所有革命文艺作品的阅读情况，但是就我们访问所得的部分，已给了我们很多感受。下面是调查札记，从中也许可见一斑。

(一)

这是一九六二年发生在复旦大学图书馆门前的事。

那时。小说《红岩》刚出版不久，一批消息灵通的学生把图书馆购置的四十多册《红岩》一下借光随后，又有一大批学生跟着他们，要求早日把《红岩》转让出来。同学们以羡慕的眼光注视着别人手中拿着一册册红色封面，画着挺拔的青松和岩石的书，有的说:“借到一本《红岩》，该是多么幸福呀!”

几天以后，复旦大学图书馆的工作人员想出了一个办法:收回两册《红岩》，拆成活页，一正一反，张贴在学生阅览室里，每天一二十张，一连贴了三十多天。每天从早到晚，都有很多学生兴致勃勃地站在那里读完它。贴完一遍，还有许多学生要求再贴，于是又连续张贴了一遍。

在这同时，复旦广播台也摘选了《红岩》中的主要章节，利用休息时间播送。后来，复旦话剧团又改编演出了话剧《红岩》，演出时，连窗台上也坐满人。有些学生说:看过《红岩》小说，很想看看话剧演出；看了话剧演出，还想再看看小说。

在这些日子里，在那绿荫环抱的复旦园中，到处回荡着谈《红岩》、朗诵《红岩》的声音，学《红岩》的墙报象雨后春笋般地出现。《红岩》象暴风雨中的江涛，在青年学生的心头翻腾。

《红岩》中光彩照人、正气凛然的革命者，他们面对着最野蛮、最残酷的法西斯刽子手，坚贞不屈，没有一分钟停止过斗争，他们的这种英雄气概，在青年学生的心中留下了深刻的印象。好些学生在反复背诵着许云峰充满革命豪情的语言:

“风卷残云般的革命浪潮，证明我个人的理想和全国人民的要求完全相同，我感到无穷的力量。人生自古谁无死?可是一个人的生命和无产阶级永葆青春的革命事业联系在一起，那是无上的光荣!……。”

有的学生在思索着:为什么许云峰在胜利的前夕，还用自己的双手在地窖里挖洞，留给同志们越狱；有的学生受到了华子良崇高品质的教育，在自己的日记中写下了甘愿永远做一颗螺丝钉的决心；有的学生在琢磨着刘思扬所走过的道路……。他们从许多革命者的形象中，找到了共同的东西——由崇高的共产主义理想而表现出来的敢于斗争、敢于胜利和不惜自我牺牲的革命英雄气概。

(二)

革命文艺作品象王数支不灭的火炬，照耀着年青人的心。《红岩》只是其中的一支。我们在复旦大学学生中作过一次小小的统计，从这个统计中，不难看出今天大学生对革命文艺作品的热爱程度。我们在生物、物理、中文、新闻、外文五个系各一个班级的几个学习小组的一百位大学生中进行调查统计。在他们中，读过《青春之歌》的有九十四人，读过《红岩》《红旗谱》《林海雪原》的各有九十人，读过《暴风骤雨》的有八十四人，读过《创业史》的六十七人。在一百人中，有五十人以上看过的文艺作品还有《红日》《山乡巨变》《苦菜花》《小城春秋》《野火春风斗古城》等。在革命回忆录中，读者最多的是《王若飞在狱中》(一百人中有九十五人读过)，其次是《方志敏战斗的一生》和《把一切献给党》等。

另外，我们又分别在文科和理科各一个班级，作过一个调查。根据中文系一个班级五个学习小组的统计，这五个小组共有六十七人，他们对《红岩》《红旗谱》《青春之歌》《创业史》《暴风骤雨》《山乡巨变》《林海雪原》《红日》《苦菜花》《三家巷》十 部长篇小说的阅读情况是:

读过十部的二十二人，占百分之三十二点八；九部的十五人，占百分之二十二点三；八部的十四人，占百分之二十点九；七部的七人，占百分之十点五；六部的三人，占百分之四点五；五部的二人，占百分之三；四部的二人，占百分之三；三部的二人，占百分之三。

数学系四年级一个小班的二十六人，在近几年出版的小说《红岩》《青春之歌》《创业史》、剧本《万水千山》《李双双》《槐树庄》《霓虹灯下的哨兵》等四十三种现代革命文艺作品中，读得最多的是三十七种，最少的是十五种，平均是二十种。

(三)

在学生宿舍里也经常可以看到阅读好书的活跃景象。

一天傍晚，夕阳斜照，我们顺着笔直、平坦的林荫路，向学生宿舍走去，路旁长廊的黑板报上有介绍新文艺小说的文章，也有学生写的读后感。

是课外活动的时间了。中文系四年级的现代文学作品评论课外小组也开始活动。这个课外小组经常进行三三两两的小型活动，相互推荐好书，共同讨论。前年，《在大革命的洪流中》出版后不久，小组的成员争先阅读，在全组十五人都读完后。就进行集体讨论，并把共同的感受由一人执笔，写成了文章，刊登在墙报上。全班同学在他们的影响下，很快地把这本书看完了一遍。一时，书中写的老道哥、公今寿和谢拙民等出生入死的斗争，成了全班同学谈论的主要话题。

象这样，一人读过好书，立即传给同学的好风气，在许多宿舍里都有。有位外文系五年级学生、团总支副书记很爱看革命文艺作品，他有个习惯:看了好书，就要在宿舍里讲故事，宿舍里他最先看到《红岩》，边看边讲，讲得别人很感动，都想亲自读一读。他在看过《星火燎原》以后，也讲了许多吸引人的革命故事。宿舍里其他几位同学在他的影响下，也渐渐爱上了革命文艺小说，经常在夜自修以后，你一句，我一句，议论个不停。这种不拘形式的讨论已经成为宿舍生活里不可或缺的一个内容了。

(四)

有一位解放前在复旦大学读书的同志，给我们描述过解放前学生的课外阅读生活:在反动统治年代，复旦大学图书馆里全部藏书三万册当中，象《陞官图》《马凡陀的山歌》那样的进步文艺作品，简直寥寥可数，图书馆还用种种办法限制出借。至于反映解放区生活的《李有才板话》《李家庄的变迁》《兄妹开荒》等革命文艺书，更是被禁止阅读的。当时，一些进步学生曾组织“地下”图书馆，把一些革命文艺作品用画报伪装起来，偷偷的在部分同学中流传。

这位同志告诉我们，虽然一时说不上当时那一部革命文艺作品对那一位青年具体地超过什么影响，但是，在那黑暗的年代里，有许多青年学生确是从革命文艺作品中开始看到了一线光明，逐渐倾向进步进而走上革命的道路。

今天，情况和当年大不相同，复旦大学图书馆已拥有一百多万册藏书，其中有着大量革命文艺书籍，供青年学生自由选阅。同时，学校的党、团组织对青年学生的阅读指导也比较重视。复旦大学有一个由文艺理论教师等组成的文艺作品阅读指导小组，他们和共青团、学生会组织一起，经常向学生推荐优秀的革命文艺作品，阅读指导小组的成员还经常在课余时间到各系科作有关文艺书籍的阅读报告，系科的共青团组织还常常把讨论革命文艺作品作为共青团的组织生活内容。这些工作对青年学生阅读革命文艺作品的活动起了一定的促进作用。革命文艺作品在青年学生中的影响之大，是远非当年可比的。我们在复旦大学，曾经召开过多次座谈会，并对一些学生作了个别访问。他们讲述了阅读革命文艺作品的一些收获。许多人都说，今天的条件太好了。在党的教育下，青年学生在迅速成长。大量的革命文艺作品在党的思想教育工作中起着有力的助手作用。

他们阅读革命文艺作品的收获主要的有以下几个方面:

(1)潜移默化，逐渐认清并确立革命的人生观。

革命文艺作品中的英雄人物具有崇高的革命理想。共产党人的革命坚定性、彻底性以及临危不惧、临难不苟、宁死不屈的革命精神对青年学生有着很强的感染力。

中文系三年级有一位学生，先前很喜欢读生离死别的古典诗词。他的床头曾贴着:

“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。”

他很想将来做一个飘逸闲散的文人骚客。平时，他很少和同学在一起放声谈笑。最近以来，同学们发现他变了很多，不但撕掉了他床头上贴着的那首词，而且常常在宿舍里朗诵起铿锵有力的诗句:

“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”

他床头的那首词是在看了小说和话剧《红岩》以后撕掉的。他告诉我们说，当时实在太激动了，看到成岗被打得遍体鳞伤，脚下拖着沉重的铁镣，但仍巍然不屈，对着匪首徐鹏飞激昂地说:“人，不能低下高贵的头，只有怕死鬼才乞求‘自由’；毒刑拷打算得了什么?死亡也无法叫我开口!对着死亡我放声大笑，魔鬼的宫殿在笑声中动摇:这就是我——一个共产党员的‘自白’，高唱凯歌埋葬蒋家王朝!”他还告诉我们:在他撕掉墙上那首词的当天，他在自己的日记本上写着:

“一定要追上革命‘后来人’的行列。”

我们还看过外文系三年级一位学生的日记片断，这是他在阅读一些革命文艺作品后写的:

“一个人的能力是有限的，但当你决心为全世界的革命贡献出你的一切时，你就会尽自己的能力去做。一个人的生命是有限的，但当你决心为崇高壮丽的共产主义事业献出一切时，你就会和你为之奋斗的终生的事业长生。”

“生活无时无刻不在人面前放着两付担子，一付重，一付轻，就看你挑那一付……。”

这个学生出身于资产阶级家庭，过去曾看过很多侦探小说。他曾经把自己的理想寄托于做个大侦探家。他很希望自己的生活也象那些小说描写的一样曲折离奇，变幻无穷。但他在现实生活中没有找到这些，于是他感到生活平淡无奇。后来，他在党、团组织的教育下，思想有了很大进步，一些现代革命文艺作品在他思想转变中，起了很好的作用。他从《不死的王孝和》《可爱的中国》《红岩》以及《雷锋的故事》等书中找到了一条有意义的生活道路。他在自己的日记中写的正是他对有意义的生活道路的认识。

许多青年学生对小说《红岩》中的刘思扬的形象感到特别亲切。刘思扬一方面顽强地追求进步、追求真理、追求革命；另一方面，在进步的过程中，不断地暴露着自己的弱点，不断地进行自我批判。历史系五年级一位共青团员参加了话剧《红岩》的演出工作，在多次阅读原作和参加排演过程中，刘思扬这个人物引起了她思想上的很大震动。她想:一个人犹如一滴水，如果任凭洒在什么地方，很快就会被蒸发的，因而是很渺小的；但是如果它流入江河，就永远不会干枯。她写了一封信给党支部，表示了争取入党的决心。她出身于剥削阶级家庭，但从刘思扬身上看到了非无产阶级出身的知识青年应走的道路。她坚决表示要将自己的一切献给共产主义事业。和刘思扬一样在青年学生中留下很深印象的，还有《青春之歌》中的林道静的形象。

外文系五年级有一个归侨学生。她回国以后，读过许多现代革命文艺作品。她从刘胡兰、江雪琴、郭大娘、李双双等许多形象中，感到新中国妇女的伟大，为自己作为一个新中国妇女而感到骄傲。但感到和自己最接近的还是林道静。因为，她回想起自己过去在国外时，父母对她的教育，就是象余永泽对林道静的要求一样，将来给别人做一个“花瓶”。她很钦佩林道静的转变，她表示也要象林道静一样，争取成为一个女共产党员。

我们还在物理系的一位女学生写的一篇《&lt;青春之歌&gt;读后感》中，看到林道静道路对她的教育。她写道:

“林道静后期走出了个人小圈子，走上了革命道路，和广大劳动群众结合在一起，参加到革命斗争的行列中，使人看了很感动。以前，看过小说，没有和自己对照对照，而这部小说描写的林道静，从一个不懂革命的青年走向革命的过程，使我感到很亲切。‘一个人要是有了共产主义的信仰，要是愿意为真理，为大多数人的幸福去斗争，甚至不怕牺牲自己的生命的时候，那么，他一个人的生命就会变成几十个、几百个，甚至全体人类的生命那样巨大，这样巨大的生命是不会死的，永远不会死的。这些话对我人生观的影响是很大的。”

(2)有助于阶级观点和阶级斗争观念的树立。

中文系四年级有一位女学生，在中学里曾经读过不少外国古典小说:屠格涅夫的《罗亭》《父与子》、托尔斯泰的《复活》《安娜·卡列尼娜》、狄更斯的《老古玩店》《大卫·科波菲尔》《双城记》、莫泊桑的《人生》《我们的心》、罗曼·罗兰的《约翰·克里斯朵夫》……。由于她当初对这些作品缺乏分析批判的能力，因此沉迷于这些作品的主人公的思想行为，平时很爱无益的幻想，有时莫名其妙地产生一些感伤情绪，却自以为时髦。她不愿参加集体活动，把自己的孤独、高傲，看作应有的独特个性。

在文艺理论学习中，她分析批判了这些作品。她对我们谈起，在初读《安娜·卡列尼娜》时，曾感到书中的列文能为穷人着想，要是天下的富人都能象列文那样该多好。现在看来，当时的想法很可笑，完全缺乏阶级观点。说到这里，她特别提到我国现代革命文艺作品给她的启发。她说列文和《暴风骤雨》中的韩老六、《创业史》中的姚士杰都是属于地主，富农阶级，地主、富农和贫、下中农是两个根本对立的阶级，矛盾是不可调和的。

现在的大学生，大都是二十多岁的青年，他们大部分时间是在学校里度过的。一般说来，他们平时对社会上尖锐、复杂的阶级斗争了解得较少。革命文艺作品给他们展示了广阔的社会生活。许多学生都有这样的体会:在政治理论学习中，懂得了有关阶级与阶级斗争的道理，阅读革命文艺作品，帮助他们增加了阶级斗争的生活感受。新闻系三年级一位学生说，她长期生活在城市里，而《创业史》把她带进农村阶级斗争的激流里。她说，这部书以典型的艺术形象和生动具体的事实，帮助她进一步领会了毛主席在《中国社会各阶级的分析》中所阐述的，谁是敌人，谁是朋友这一革命的首要问题。中文系有一位学生看过很多革命文艺作品，他说自己从这些作品中看到了阶级斗争不仅表现在战场上，也表现在反动派的法庭、监狱中；反映在农村里，也反映在南京路上；在《上海的早晨》中有工人和资本家的斗争；在《青春之歌》中，有林道静和余永泽之间的斗争；还有许多人物头脑里的思想斗争……。这位学生出生在一个贫农家庭，他特别和我们谈起《创业史》对他的启发。他的父亲解放前在反动派和地主的压迫下曾历尽各种苦难；解放后，分得了土地，勤劳刻苦，起早摸黑，但一心只图个人富足，对集体化不很积极。他很同情父亲的遭遇，认为父亲勤俭发家的思想很对。后来，他阅读了《创业史》，从梁三老汉的身上看到了自己父亲所具有的两重性:善良、勤劳是劳动人民的美德，但同时又存在着私有者自私自利的弱点。他开始感到父亲的发家思想是和集体化背道而驰的。去年初，他学习了政治经济学以后，对农业集体化的必然性又有了进一步的了解，他又再一次阅读了《创业史》。他说，他要运用《创业史》中的故事和父亲讲讲农村两条道路斗争的道理。

(3)提高了对革命事业的责任感，对各种困难作斗争，从中锻炼自己。

许多学生都和我们谈起，他们如何拿革命前辈不屈的斗争和不倦的学习精神来激励自己。我们曾经访问过二十多位学生，几乎有一半人都谈到，他们在学习中遇到困难时，都不约而同的想起王若飞同志当年在敌人的监狱中，顽强学习外文的故事。他们说，和王若飞同志一比，感到自己的条件太好了，还有什么理由不好好学习，困难又算得了什么呢?

同样的，《万水千山》《在烈火中永生》《红岩》等书都在帮助青年学生磨练革命意志中起着很好的作用。我们听中文系三年级一些学生谈过，他们在去年初去崇明参加筑堤劳动中的两件小事:

第一件:那时天气很冷，他们从崇明车站到农场，要背着很重的行李，步行三十多里，有些人走到半路就放慢脚步，想停下来了。有一位学生在路上讲起了红军过草地、爬雪山的故事，并领头唱起了“红军不怕远征难，万水千山只等闲……。”别的人也跟着唱起来，大家精神倍增，落后的人也就加快步子，赶上了队伍。整个班级终于一齐到达农场。

第二件:他们在参加筑堤劳动中，为要保证堤坝的质量，必须把泥里的芦苇根挖掉，以免芦根腐烂，致使堤坝生孔。那时，天寒地冻，手都冻麻木了，要从冻土中挖一根根芦根，挖不上几根，手就发痛。这时，忽然有人谈起《在烈火中永生》里江竹筠的故事。一位学生说，当年，刽子手把一根根竹签子钉进江姐的手指尖，竹签触到指骨上，裂成无数根竹丝，从手背手心穿出来，但她回答敌人的话是:竹签是竹做的，但是共产党员的意志是钢的。大家从讲革命英雄的故事中得到了鼓舞力量，似乎天气热了许多，手也不麻木了。

历史系五年级有。位热心为集体、为同学服务的学生，他常常自动跑到图书馆，帮助整理图书，还每天跑到食堂，帮助洗擦蒸饭用的铁罐。从一九六一年五月以来，从未间断，每次少则洗擦二十只，多则一百只。他很喜欢看革命文艺作品，英雄人物给他提供了学习的榜样。他说，他在为集体做些有益的事，也并不是没有思想斗争的。他协助图书馆整理图书、参加食堂洗铁罐，是从学习革命前辈的英雄事迹而开始做的；后来一天天坚持下来，也不断有自我思想斗争。特别是逢到最寒冷的天气，手上生了很多冻疮，每天用冷水洗罐是很难受的。但拿红军爬雪山、过草地的行动一比，感到自己的艰苦是微不足道的。根据他的体会:每当思想有矛盾，文艺作品中的英雄人物就往往从脑海中跳出来，支持他战胜不正确的念头。

“巨大的毅力，产生于伟大的目的。”许多学生在和我们谈读书心得时，都说到，从革命前辈的身上找到了这句话的印证。他们认为，学习革命前辈还应该从革命前辈的伟大理想中去学习，要确立革命到底、献身于共产主义事业的志向，同时，也要不放松平时的锻炼，要从一件件小事做起，取得思想斗争的不断胜利，这对无产阶级世界观的树立是会有很大好处的。

(本报记者梁廉<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\02\642l0212AA.JPG">与复旦大学新闻系五年级学生陈震、马世琨、 高宝忠、陈弘毅、张少峰集体采写。)

描述：

