id: 0f3cf550dc
标题：抗议“文化壳”!高唱百年树人　奈何竭泽而渔:　嫌人因咽废食　竟自削足适履
日期：1946-10-20
是否是时间段：false
作者：胡祖源,雷震
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我欲无言，但不得不言，吃官司，份内事，也在所不计了!

今天(十六日)大公报的社评是“内战愈是延长，文化愈低落”，他说:“战争是文化与教育的死对头，………大家都在忙着燃眉问题，文化的百年大计谁也顾不到了”。同时，一口气读完了文汇报读者的话“怪事处处有，慈谿最当行”的文化教育苛杂摊派一文，居然出人想像，慈谿相反地来了一个所谓“燃眉问题”“民生要素”的大扫荡，他的征收对象真可说是集了一切捐税的大成，试列举之:(一)房屋，(二)商业:(三)田亩，(四)动产，(见杨家瑞君向大众的控诉)懿欤盛哉，包罗万象，小百姓不禁为之桥舌不下!

我们试看这四种维持文化教育变本加厉的额外派征:他们即知前三种早已不是无税，房屋有房捐，商业有营业税田亩有田赋征实，现在慈谿县参议了为了“宽筹全县教育经费以利本县教育事业的开展”，竟是捐上加捐，无一幸免，好一个“民意”的决议!先生!捐了他们的直接对象还不打紧，大不了是羊毛出在羊身上，加租费，涨价钱，可是影响所及，间接对象的被累，实在是非同小可的!谁是租赁者?谁是购买人?我们要到商店里去买些必不可省的衣杂用品，我们要吃饭，我们要住屋，我们负担不了这许多苛捐杂税!至于第四种动产税，我们“家徒四壁”，不多置议，只觉得它是开了一个全国各项捐税中的创举，大有慈谿的文化教育捐“不鸣则已，一鸣惊人”之感!我佩服慈谿有这么一批的能人，个个具有一双神秘的玻璃眼睛，能够透视谁所密藏着的金银财宝和有价证券。动产?恐怕有时候做老婆的也不详细她的丈夫袋子里究竟藏有多少钞票啊!所谓“编查”，“核定”，“征募”，能不挂一漏万，厚此薄彼吗?…………

况且省府在令饬禁止征收文化亩谷中明白规定教育经费之筹措对象应由乡镇民代表会讨论之。惟能这样，方才可免四金刚腾云，悬空八只脚之弊，县参议会衮衮诸公越俎代庖。躐等求速，其“热心教育”之后果不会过犹不及吗?“百年树人”固然要紧，“民主凋敝”怎好忽略?编者先生!让我也来劝劝慈豁县参议老爷，不要只嫌他人“因噎废食”，尽管自求“削足适履”才好!敬祝撰安!

慈谿县旅沪同乡雷震上

十，十六，

编者先生:

读十六日贵报所刊杨家瑞先生的呼吁，感慨万分我在这里，忍不住不以慈谿县旅外一县民的资格，为故乡说一番话。

“文化献榖”，无异剥削我们可爱的乡人!纵使它的名词看来，像是献榖与否，悉听尊便；而其实却完全是一种“勒索”行为:—每亩强迫加征八市斤，业主佃户各半负担-我们要求立即停徵!

“慈谿县参议会”，是否货真价实是个民选的民意机关，大有问题；在许多小县份里，所谓“参议员”，多由几个士绅和乡镇长们垄断操纵选举事务而产生的，慈谿或许亦然!我们要求澈查!

慈谿旅外的同乡们!正视故乡的现实!起来为故乡说话!做杨君的后援者!　胡祖源启

十，十七，

描述：

