id: 0f3c4f2d7f
标题：愤怒的控诉　正义的斗争话剧《两个血手印》观后
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：张关鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张关鸿

上海青年话剧团演出的《两个血手印》通过黑人汤姆逊遭到迫害的事件，揭露了美国社会的黑暗，抨击了资本主义制度，颂扬了美国黑人反对种族歧视的斗争。在目前演出这个戏有很大的现实意义。在资本主义社会，特别是在美国，就有不少象剧中琼尼斯这样的恶魔，在残酷地迫害着黑人。在他们喝的蜜酒里渗和着黑人的鲜血。剧中黑人汤姆逊的强烈控诉，也就是千万个黑人的控诉。汤姆逊刚出世就成了孤儿，他的父母被饥饿、贫困和过度的劳累折磨死了，他的祖父也在大庄园主的烟草田里流尽了最后一滴汗水无声地倒了下去，他自己遭到过三K党的毒打，他还被诬控为强奸犯。这一切怎不使他憎恨这个吃人的社会，怎不使他喊出了美国是黑暗大陆的呼声!就在这个标榜民主自由的国家里，杀害了多少无辜的黑人和进步人士!就在这个标榜高度文明的国家里，作出了多少见不得人的丑事!

美国反动派对黑人的种族歧视也就是阶级压迫。但他们只是一小撮人，美国人民和全世界人民是支持黑人正义斗争的。这个戏的情节就是环绕汤姆逊、伊莎和琼尼斯、斐斯特的斗争展开的。剧作者和导演在这里不仅突出了黑人汤姆逊对琼尼斯等反动政客和种族主义分子的斗争，还把伊莎和汤姆逊的友谊、伊莎和父亲的冲突和这场政治斗争联结起来，这就更加丰富了剧本的思想意义和戏剧的情节。伊莎与她的父亲琼尼斯之间的冲突，起始于伊莎和黑人汤姆逊的交往。琼尼斯为了不让自己的竞选活动受到女儿参加所谓非美活动的影响，就把伊莎当作自己政治冒险的牺牲品。作者在第四场戏里巧妙地把这些矛盾冲突交织在一起，安排了一个辛辣的讽刺场面；联邦调查分局局长斐斯特乘琼尼斯要他帮助捏造政治案件的机会，奸污了琼尼斯夫人，不料正好给刚从国外回来的伊莎撞见了，斐斯特还没来得及逃走，琼尼斯回家了，就在这个时候，琼尼斯说了一套维护家族尊严的道理，要他的女儿出庭作证，诬陷汤姆逊犯了奸污罪，这样就可以把她参加所谓非美活动的罪行转嫁给汤姆逊。但当伊莎说出事情的真相，“真正犯奸污罪的不是汤姆逊，而是斐斯特；真正被害的不是我，而是我的母亲。”时，琼尼斯为了自己卑鄙的目的，恬不知耻地喊道:“没有!没有!根本没有!这是误会，我绝不相信!也许是斐斯特为了某种侦察任务的需要。夜晚活动是他们的职业需要。”资产阶级的反动政客颠倒黑白、不择手段，卑鄙无耻的丑恶灵魂在这里暴露无遗。

剧作者在戏中所着力刻划的琼尼斯对女儿伊莎的迫害，不仅为了使父女之间的冲突达到高潮，并且也为了更加突出琼尼斯对黑人汤姆逊的政治陷害和资产阶级赤裸裸的利害关系。剧中对琼尼斯和斐斯特的丑恶本质的刻划是十分深刻的。琼尼斯为什么这样野蛮残暴地迫害黑人汤姆逊，为什么对自己的女儿采取这么许多狠毒的手段，为什么肯让斐斯特占有他的妻子，归根结蒂，就因为他是大庄园主、种族主义分子和冒险家，他想在竞选州议员中捞到政治资本，使自己在政治冒险中飞黄腾达。他有他的极端自私自利的处世哲学“当海洋里只有这只救生圈的时候，难道还需要让给别人。”他说他是个即使有人饿得痛哭惨叫他也绝不会掉下一滴眼泪的人!就是这个人对黑人汤姆逊横加迫害，就是这个人把自己的女儿饿得几乎死去，就是这个人逼迫自己的女儿用火毁掉了指纹，也就是这个人在杀死了自己的女儿后还要焚尸灭迹。这不是人，而是吃人的野兽!斐斯特和琼尼斯都是吃人的野兽，但斐斯特比琼尼斯更加露骨，他是个如他自己所说的“把衣服帽子和一副彬彬有礼的假面具一起交给联邦调查局衣帽间的害人不择手段的特务暗探!”在美国，资产阶级、种族主义分子和政府的警察特务暗探总是站在一起的。

在戏的尾声里的一幅举着血手的画象，正是这一小撮恶魔——美国反动派的真实写照。编剧和导演在这里成功地运用了两幅画象的对比手法。特别是剧作者让这幅画象最后仍由伊莎来完成，这是颇具深意的。伊莎原来想替父亲画的是一幅手拿玫瑰或美国宪法的参加竞选的宣传画，但她在死前最后画成的却是举着一只血手的琼尼斯的画象，并且是在她被琼尼斯开枪打伤后用自己胸口流出的鲜血画成的。她终于从血的教训中懂得了什么是纯洁的父女之爱?她的父亲究竟是怎么样的一个人，美国的民主自由究竟是怎么一回事!

伊莎的画象是完成了，但斗争并没有结束。剧作者在结尾中让汤姆逊指出“这还是一幅未完成的画象，它正等着我们去完成，但绝不是用眼泪”。汤姆逊要完成的这幅画象，就是要为一个没有剥削压迫、没有种族歧视的美国而斗争。这是十分有力的结尾，美国黑人正在用自己的手敲碎奴隶的枷锁，他们终将通过自己的斗争，在全世界人民的热烈支持下，描绘出一幅光明灿烂的新的美国的画象。

描述：

