id: 0f3e79d0bf
标题：教育学生懂文明
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：耿夫
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿夫

当前，学校里的好风气正在形成。但是，我们有时也会看到这样一些现象:有些学生衣冠不正，谈吐粗鲁；有些学生随意将瓜皮果壳喷吐一地；有些学生面对教师，昂首挺胸，话未谈完，转身而去……凡此种种，都是很不文明的行为，理应给予教育。可是，我们有些同志却以为更大的事情还来不及抓，此类“小节”不必多作苛求；更有少数同志把文明教育看成是资产阶级的东西，不敢理直气壮地加以强调。

衣冠、言谈、举止、礼貌之类是“小节”吗?这要作分析。无疑，我们应该教育青少年树立为四个现代化奋斗的崇高理想和革命情操。但是，一个人的外表举止、礼貌之类往往反映其思想面貌和精神境界。一般地说，一个胸怀大志的青少年，他总是谦虚好学的，在行为上会对老师和长者表现得彬彬有礼；他总是以国家、集体为重的，在行为上就会十分注意公共道德，而决不会去干那种损公肥己、损人利己的事；他总是把主要精力放在学习和工作上，在行为上不会去追求穿着上的奇形怪状。如果说衣冠、举止、谈吐、礼貌之类是“小节”的话，那么它是与一个人的“大节”息息相连的，因此是不容忽视的。

至于把文明行为看成是资产阶级的东西，则完全是“四人帮”极左路线的干扰破坏。“四人帮”横行之时，学校对学生进行道德品质教育，被胡说成是搞“资产阶级的生活方式”，是培养“伪君子”。这种谰言是对无产阶级的无耻诋毁，同时也是对资产阶级的美化，好象文明行为只有资产阶级才有的。不错，资产阶级自有其本阶级的“文明行为”，但是，在一个人剥削人、人压迫人的社会里，不可能有真正的文明行为，他们的文明在本质上是虚伪的。而无产阶级所讲的文明行为是它的大公无私世界观的外在表现，与资产阶级的“文明”是不可同日而语的。苏联杰出的无产阶级革命家和教育家加里宁，曾经针对当时有些青年人的“打倒一切虚伪的礼节”的不正确提法，明确指出:“这样做是错误的，我们有无产阶级的道德”。他教导青年“不要自高自大”，要懂得“怎样尊敬老师”，“养成各种最优秀的品质”。毛泽东同志早在青年时代就以“文明其精神”自励，全国解放后，又明确指出:“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”(《毛泽东选集》第5卷第6页)可见，文明两字并不象“四人帮”形容的那样可怕，它恰恰是反映了无产阶级的精神面貌的。

那末，我们应该怎样加强文明行为的教育呢?

要对青少年进行文明行为的启蒙教育。“四人帮”对我们青少年的摧残和毒害是很严重的。在他们那套反动教育思想体系影响下，我们有相当一部分青少年不懂得“文明”为何物。针对这种情况，对学生进行文明行为的启蒙是必要的。我们要帮助孩子们划清一些是非界限，比如:必要的礼貌和虚伪客套的界限，尊敬师长和驯顺奴性的界限，讲求美观和奇装异服的界限，天真活泼和放任撒野的界限……把这些界限划清了，他们就有了明确的行为准则。现在有的学生的行为之所以不文明，是受“四人帮”的毒害，但更多的是在“文明”问题上的无知。无知即蒙昧，要清除无知，就必须进行这方面的切实的教育。当然，划清界限不能靠空空洞洞的说教，应该有生动、具体的事例，使他们接受形象化的教育。

要把文明行为教育和革命理想教育结合起来。理想是人的一切行为的总枢纽。一个真正有革命理想的青少年，必然在行为上严格要求，讲究文明，因此结合理想教育进行文明行为教育是“治本”的办法。而如果就文明行为抓文明行为，即使一时略有成效，也不能持之以恒。我们要把青少年学生的注意力吸引到为四个现代化勤奋学习上来，使他们懂得“歌颂我们的没有文化”，“不识字或者常写错字，并以自己的落后自夸”，这本身就是最大的“野蛮和不文明的现象”(《斯大林全集》第11卷第64页)，使他们懂得没有文化是不符合时代对我们青少年一代的要求的，使学生为“四化”刻苦学习。也只有树立了革命理想，提高了文化知识修养，才能促进文明行为的养成。

要大张旗鼓地树立好的校风、班风。风气是一种无形的力量。一个集体中有了正确的舆论，有了好的风气，就能以革命的正气压倒歪风。这比简单的批评要有效得多。此外，要采用多种方式(如图片展览、文艺演出等)，开展宣传活动，使学生树立以讲文明为光荣，以不讲文明为可耻的思想。同时，对那些讲文明、有礼貌的学生要给予表扬，使大家向他们学习。当然，学生文明行为的形成有一个过程，但只要我们坚持不懈地去抓，就必然能获得成效。

描述：

