id: 0f3f470164
标题：热情关怀　具体帮助　做青年贴心人胶鞋五厂团组织从青年特点出发做好思想工作
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　团组织如何做好团员青年的政治思想工作，调动他们大干四化的积极性?上海胶鞋五厂团总支切实关心青年的切身利益，解决青年的实际困难，把政治思想工作做活了。

粉碎“四人帮”后，上海胶鞋五厂团总支从经验教训中体会到，要做好政治思想工作，一定要从青年的实际出发，随时掌握青年在想些什么，关心什么，帮助他们解决实际问题。去年五月，驾驶员小张准备结婚，他已三十一岁了，可是申请住房一直未能解决，就想借用集体宿舍。厂团总支干部及时找小张谈心，指出他未经组织同意就占用集体宿舍的办法不妥当，同时会同有关部门四处奔波，借到了一间房子，团总支干部带领科室的团员青年连夜帮助打扫、整修、运送家具，把新房布置好，使小张办了喜事。从此，小张工作更加勤勤恳恳。他负责开大卡车，厂里有什么急事，他总是随叫随到，按时完成运输任务。这个厂有不少青工家庭住房拥挤，去冬今春，有的又有插队落户的兄弟姐妹回来，住房矛盾更加突出，有些青年因睡眠不好影响生产。厂团总支就积极协助有关部门，同附近的一家中学协商，腾出部分教室作临时宿舍，使青年们以充沛的精力投入生产。

该厂团干部经常访问团员青年家庭，对大多数团员青年的爱好、特长、思想和家庭情况都有所了解，发现问题，及时帮助解决。团员小陈喜欢写写画画，进厂后一直表现很好。后来，不知为什么情绪消沉。团干部发现这种情况后，就到他家访问，了解到他家兄妹较多，父亲又患了癌症，一家人很忧虑。团干部就热情关怀小陈，常去他家和医院探望其父:后来，他父亲去世了，经济上发生了困难，团组织及时向工会反映，给予困难补助，小陈感动地说:“团组织真是我们团员青年的家!”厂团总支干部还对病假两个月以上的青年挨家探望。小戎过去一度表现比较差，后来因公伤住在疗养所。团干部十分关心他，使小戎心情很激动，表示要克服不良习气。由于该厂团总支关心帮助解决青年的困难、疾苦，青年也愿意向团干部讲心里话，这样团组织和团员青年的关系更密切了。

这个厂团总支还根据青年的特点，开展“学雷锋”、开“五四”联欢会、瞻仰烈士墓、过团日、乒乓联赛、观看电影等活动，激发起广大团员青年大干四化的革命热情。今年一至九月，全厂青年参加团组织组织的义务劳动一千一百多人次，在增产节约活动中为国家积累资金六万六千余元。

描述：

