id: e565e70ff2
标题：第五章 八大路线：给国人带来的希望和思考
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,贺龙,叶剑英,王光美,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,徐向前,陈云,胡乔木,张闻天,朱德,刘澜涛,叶飞,李立三,王明,高岗,彭德怀,河北文革,河南文革,湖南文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第五章八大路线：给国人带来的希望和思考

1956年9月召开的中共第八次全国代表大会，是中华人民共和函史上一个十分重大的事件。在中国社会发展的一个重要头，八大抓住了历史主题，改变了许多过去的傅统做法：明确社会主义改造基本完成后国内的主要矛盾已经不是臂级予盾，国内的主要任务是发展生产力；承诺要改进中共的领导方式，加强国家的民主和法制；确定了横极稳妥的经济建设方针和二五计割建指标，提出了一些改进社会主羲计划经济体制的设想；看到执政黛面前的新考验，定必须摘大黛内民主、持集体领导，且明确提出反对个人崇拜的问题·应该承韶，八大路线的提出表明，作为整体而言，在苏共二十大路线的影下，中共领导层没有因取得自己都意想不到的伟大胜利而狂热，展现出少有的冷静和理性的探索精神。八大路线给中国提供了一种欣欣向荣的发展前景，也给国人带来了希望和思考。

在中国，无在史是国史领域，对于中共八大的研究都是最热门的课题之一，自中共十一届三中全会以来二十馀年，这方面的研究文已有数十篇，漯有一些专著，可谓成果·其中对八大历史研究的集大成者，应属石仲泉丶沈正乐丶杨先材丶韩钢主编的《中共八大史》，中共中央文献研究室所编的《毛泽东傅（1949一1976）》也有两章专门讨这个问题·这两书的共同特点是直接引用了大量中央档案馆的档案（可惜极不规），比较翔宝丶全面地描述了八大历史的整个过程，最具参考价值。本章的述，没有提供更多的新史料，主要是在前人研究的基上，对个重大问题的历史过程做进一步的梳理，亚着重于分析八大文献本身，以对八大在中共史和共和国历史中的地位做出比较客观的把握。

中国学界和中共本身比较一致的看法，是韶为中共八大提出了一条正确的路线，而把此后二十年内中国激进主义的发展道路及其后果，归结为对八大路线的背，同时把十一届三中全会以后的改革开放与八大连接起来。1追种理解，大致来是符合历史实陈的，但作为历史研究者必须回答的问题是，为甚座八大开逼不到一年，为全案和全国人民摊护的八大路线就被抛秉了呢？历史存在惯性，那座在八大路线中，有哪些地方保留了「革命傅统」，而恰恰在这些地方为后来的激进主羲发展埋下了伏笔？这个问题正在成为学术界随注的一个热点 。

八大的等备和召开

中共中央最早留酿召开八大，是在1952年，但最终确定下来是1955年3月中共全国代表会曦·八大的筹备工作由中共七届五中全会增趣为中央政治局委员的邮小平以中央毒记处秘书长的名义具体负贵·潍备提交八大的主要文件有五个：政治报告丶业章、酮于修改黛章的报告丶关于国民经济发展第二个五年计割的建、关于二五计划建识的报告·早在1955年就成立了三个起草文件的班子，政治报告由刘少奇主持，黛章和修改业章的报告由郢小平主持，国民经济发展第

1981年6月，中共中央（关于建国以来业的若干证史间题的决）中作了这様的1

：「八大路线是正确的，它为新时期社会主羲事粪的发展和蕙的建设指明了方向。j参见中共中央文献研究室：《于建髓以来藏的若干应史间题的决注释本（修订））（北京：人民出版社，1985），瓦20+二个五年计划的建和于建的报告由周恩来主持。21955年3月到1956年9月，八大的筹备时间不可不长·然而，在这一年半的时间裹，国丙外形势发展太快，一系列重大事件的出现始料不及，这对八大的等备产生了重大影墅，八大的主题和指薄思想因而经爱动。1 八大的等备与主要文件的形成

在为八大备的文件中，由胡木主要执笔的章和章修改报告稿形成较早。1955年10月20日，产生了业章第一次修改稿，只有条文，「黛纲」部分阙如，在小窥围丙徽求意见。1956年4月，经中央政治局会识讨后产生第二次修改稿，补写了「业纲」部分·修改稿下发到省、市、自治区黛委，徽求意见的窥围携大了·这次修改最重要的内容是提出了实行常任制和增设中央副主席的问题·在4月28日政治局携大会曦上，毛泽东以徽意见的口吻提出：究竟是一个副主席选是设个副主席？是否可以依照人民代表大会的办法设常任代表·他解释常任制的好处时说：我们有人民的「国会」，有戴的「国会」，的「国会】是案代表大会。常任代表就是一年开一次会·我们已经十年没有开代表大会了，有了这个制度就非开不可。·是否可以考虑这个瓣法，比如五年一任·根据毛泽东丶刘少奇的意见，亚取了各省丶市丶自治区默委负贲人的意见后，郢小平主持起草小组再作修改，加写了中央到县一级案代表探用「常任制」的条文·但增设副主席问题尚未形于文字，仍在酿·

1955年4月21日，邱小平提出了两个起草委员会名单，5月9日，经由中央政治局会2

通过·政治报告起草委员会由王稼样·刘少奇丶陈云丶陈伯逹丶胡木·陵定一·邳小平等七人组成；修改章和修改蕙章报告起草委员会由安子文丶刘满济丶宋任腐·李雪峰·胡裔木丶马明方·杨尚昆·郢小平丶谭震林等九人组成·1955年10月，中共七届六中全会正式作出召开八大的决时，在八大程中增加了一，即关于发展国民经济第二个五年计割的指示（后改为「建」），文件由周恩来组国家计委的人起草·参见石仲泉等编：《中共八大史》（北京：人民出版杜，1998）；夏118 - 119 0

5月17日丶19日丶21日中央政治局连续开会讨，随后向各省丶市丶自治区委和各部委组发出通知，就是否立常任制度和中央领导机构设置两个问题进一步微求意见。关于中央领导机构设置，提出了两种方案各地黛组铁考：一种是保持原来性质的书记处（相当于政治局常委会），设一个副主席；一种是撤消原来的书记处，增设个副主席，同时设一个瓣事机构（仍叫书记处或用其他名羲）。7月30日，政治局会决定，成立专门委员会，讨落实中央机构的设置方案，同时研究八大的选问题·这个委员会由二十人组成，陈云为第一召集人，小平为第二召集人，包括了除毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德之外乎所有高层重要领导人：彭真、彭德怀、董必武丶鄄子恢、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、矗荣臻、叶剑英、李先念、震林、黄克诚、政、刘澜涛、林枫、鸟兰夫，颇具权威性·

8月5日，部小平将专门委员会提出的方案上报毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德「核」·这个方案对中央领导机构设置作了重大修改：一是中央副主席由一人改为若干人；二是增设中央政治局常务委员会；三是另设中央书记处，置于中央政治局及其常委会领导之下；四是提出在必要时设立中央委员会名馨主席一职。毛泽东对这个方案比较满意，但在「副主席若干人」之后，又加写了「和总春记一人」。他已经考虑选出一名总书记，与中央副主席一起组成中央政治局常委会。经中央政治局讨确定后，8月17日形成了业章修改稿，随后又完成了关于修改业章的报告稿·在七届七中全会和八大预备会上，除对中央副主席和总书记人选向舆会者作了解释外，这雨份文件没有再作大的变动，即付通过。3

相比而言，八大政治报告的形成经过了多次反覆·最初的报告草稿是陈伯逹1955年12月写出的，刘少奇看后印送毛泽束、周恩来、朱德丶陈云丶郑小平等人蕃阅·但这份草稿只有引引言和国际问

以上关于修改章的遇程参见《中共八大史》，页187－192；中共中央文献研究室3

渠，逢先知·金冲及主辆：《毛泽束傅（1949－1976)）（北京：中央文献出版社，2003) ， 真 509 - 510题，其他部分列出了标题。‘此时，无是执笔人陈伯逹，是主持人刘少奇，思路划极不成熟，在此后长达七个月时间裹再未提交草稿·中原因，主要是1956年初以来，国内外形势发生了一些令人意想不到的重大变化·其中最重要的，在国内是1955年下半年以后出现的社会主羲改造的高潮，在国外是1956年初苏共二十大的召开。

1955年3月最初确定召开八大时，社会主羲改造的高潮尚未出现，因此八大的任务自然是续彻过渡时期总路线，以推动社会主义改造为中心。以后不久，晨业合作化掀起高潮，接着城市资本主羲工商业和手工业改造也出现高潮。可以预见，到八大召开前，全国已基本完成对生产资料的社会主羲改造，过渡时期总路的主要目标一一一进入「社会主羲！也就提前实现了·于是，对八大必须提出新的任务。1955年底，毛泽东提出反对右倾保守主义，提早完成社会主义工业化和社会主羲改造的指导思想，同时要求以此为中心思想潍备八大。刘少奇立即召集中央座会，傅逹毛泽东的指示，亚部署八大的潍备工作·刘少奇要求大家以「反对保守主羲」来「迎接八大，使八大开好」。就在全备以反保守主义和「农业发展网要四十条」为指导，推动经济建设「罗进」的时候，苏共二十大傅来一声雷·

苏共二十大及赫鲁晚夫「秘密报告」对斯大林的批判，在中共糕内外也弓起了极大震动。面对连苏共自己都承韶的一系列错，中共领导人不能不重新思考中国社会主义发展的一些重大问题·苏聊道路亚非没有缺陷，必须探索中国自己的发展道路。毛泽东说：赫会晚夫「破除了那种韶为苏联、苏共和斯大林一切都是正确的迷信，有利于反对教条主义·不要再硬搬苏联的一切了，应该用自己的头脑思索了」。‘与此同时，刘少奇为起草八大政治报告，一直在取国务院各部门负人的汇报，毛泽东受此启发，也开始做大量的调查研究。4

《中共八大史〉，页150一151。S

<幕的文献） ，2000年第6期，真8一96

吴冷西：《忆毛主席一我亲身经历的若干重大历史事件片断）（北京：新华出版社，1995），真6。结合苏联的教训和中国的具体问题，毛泽东在4月下旬反覆讲「十大关係」，一个总的指导思想，就是要调动一切极因素，来建设强大的社会主义国家·除了经济建设的方针，毛泽东湿提出了「百花齐放丶百家争】和「长期共存、互相监督丨的方针以及大社会主义民主的一些新想法·刘少奇由此韶为，「十大係」确定了八大政治报告的基调。当年参加政治报告起草工作的部力群回忆说：「大概在1956年4丶5月间，一次刘少奇开会回来，大约是晚上十点多钟了，打电话找我和陈伯达等去他那襄·刘少奇非常高舆·他：主席作了调查，讲了十大关係，十大傢应当成为起草八大政治报告的网。随后，胡春木按照刘少奇以十大关係为网要的意见起草了政治报告。」7

苏共二十大提出的问题，以及中国在推人社会主羲改造和建设商潮后出现的新情况，也引起了中共其他领导人的基感和思考·如陈云对社会主义改造后新问题的观察和对策，周恩来关于携大社会主义民主的想法，刘少奇、董必武关于加强社会主羲法制的想法，李维汉脯于翠固和加强人民民主和统一戴线的想法等等，都为八大路线的形成提供了思想内容。特别是周恩来提出的在经济发展中稳步前进的思想，对八大政治报告和关于二五计划建谨的报告的起草，都产生了深刻影墅·1955年底毛泽东提出以反对右倾保守主义作为备八大的指导思想时，刘少奇、周恩来、陈云等领导人都是赞同的·但是不久；周恩来等人就察到经济工作中的急躁冒进倾向，提出要稳步前进·为此，周恩来甚至舆毛泽东发生了正面争执·反冒进得到刘少奇和陈云·李先念、李富春、薄一波等多数财经工作领导人的支持·到1956年年中，经济工作指导思想已经反对右倾保守蒋向重点反冒进，口号是「既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进」。毛泽东对此甚为不满，但没有表示反对。8这一指导思想的转变，不懂改了当年经济建的方针和二五计封的指标，而且直接影零到八大的湾备，亚成为八大路线的重要内容。

蒋引1自《毛津东傅（1949一1976)），百511。7

群见本春第三章。8

八大主要文件的起草过程可以看出，八大路线的主导思想是毛泽东提出的，但在当时中共高层比较民主和宽鬓的政治气氛下，刘少奇丶周恩来等人也发了重要作用。八大路线是第一代中共领导集体智慧的结晶，在某种程度上，也是妥协的产物·2 预备会识的 「三大工程」

8月22日至9月13日召开了中共七届七中全会，8月30日至9月12日又召开了八大预备会义，为八大作最后潍备。这两个会罐在时间上交叉进行，只是与会者的箍围不同。参加七届七中全会第一次全髓会的，有七届中央委员和候补中央委员61人，列席的有中央各部委负贵人和各省丶市、自治区第一书记42人；参加八大预备会第一次会藩的有八大代表946人。9最后的备工作主要有三填丙容：一是讨确定八大的主要文件，二是提名预选新的中央委员会，三是备大会发言·

八大文件的起草工作历时一年多，在此期间，中央政治局召集各种会曦丶约谈丶会见等130馀次，其中，商政治报告40次，修改黛章报告33次，二五计划建18次。与此同时，组织各省、市、自治区及军隧大单位幕委丶中央国家机关万组进行讨论。107月以后：毛泽东本人也以相当大的精力投入到文件的修改中，特别是「自始至终主持了政治报告的讨和修改」。118月上旬到9月14日这一个9

《中共八大史》，真121、12510

《中共八大史》 ，夏 119 一120。

7 月6日到14日，毛潭东先后六次召集起草委员会会，讨政治报告初稿。15日11

和19日，又主持召开中央政治局大会讨·7月23日起，毛泽东·刘少奇·邵小平等先后移住北戴河·在北戴河的二十八天中，毛泽东多次主持召开中央政治局会和两个报告的起草委员会会，亚对政治报告·章丶于修改章的报告进行仔细推敲和真修改，常常单猖同刘少奇·周恩来·绑小平等人交换意见·参儿《毛泽束傅（1949一1976)) ，真 512多月裹，毛泽东对政治报告进行了「逐字逐句地推敲和修改」。1据《建国以来毛泽东文稿》载录，关于政治报告的批语和修改有五十二条（处），关于黛章的修改和批语二条，关于修改章报告稿的批语一条，关于二五计划建稿的修改和批语四条，关于二五计划建的报告稿的批语三条。13

8月22日政治报告初稿提交七中全会讨时，仍然很不成熟，稿子长达九万字。在全会第一次会上，毛泽东不满意地说：政治报告九万字，要搞七个半钟头。他要求「大作修改」，有些地方要重写，篇幅砍掉三分之一·刘少奇也韶为，这个草稿是个「毛稿」，「没有搞好」。「这个稿子是很多人写的，不是一个人写的，因为今天一定要印给大家，所以就编辑一下，凑合来，有点应付的味道」。他希望「大家出点力」，「集体创作」·就在这次会上，毛泽东宣布：「政治局备公推少奇同志作报告」。1

根据毛的意见，七届七中全会对政治报告提出了重大修改意见，篇幅大幅度压缩，许多部分「打重分」，一些部分重写·起草工作密罐紧鼓，到预备会的第三天，形成政治报告第四个修改稿·此后的修改工作是在胡木、陈伯逹等主要起草人与毛泽东、刘少奇、周恩来等中央主要领导人之间进行的·主要执笔人写出修改稿，分送毛、刘、周（部分遵送陈云等其他领导人）改提出意见，再交起草人改定，打印成稿，送中央领导人·各部分稿子往往是平行作业，交叉进行。直至9月13日，才印出政治报告最后定稿的主要部分，而最后一部分「冀的领导」的印出，已是八大开幕前一天（9月14日）夜裹11点钟了·关于二五计划建和关于建的报告两份文件，以及毛泽东在八大的开幕，也都是在八大开幕前一天最后定稿付印的。八大文件的形成得十分食促，但也体现了一种集思广益的民主空气。

《毛泽东傅（1949-1976)》 ，真513 o12

中共中央文研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第六册（北京：中央文研究出13

版社， 1992） ，真136一169°

《中共八大史》，真122一123141955年4月算起，政治报告的起草经过了一年零四个月，前后各种修改稿达八十多份，整个报告经过了五次大的修改，其中吸收了很多人的意见。毛泽东街此很满意·他在9月13日七届七中全会开幕会上说：「第一次推翻你的，第二次推翻他的，推翻过来，推翻过去，这也明我们是有民主的。不管甚人写的文件，你的道理对，就写你的，完全是讲道理，不讲甚座人，对事不对人。」15

七届七中全会和八大预备会羲选有一填重要题，是协商提名和预选中央委员会·八大中央委员会选的大部分工作是在八大预备会上完成的，提交给八大的是一份等额候选人名单，八大正式选只是分出委员与候补委员，以及按照得票多少排出名次而已·舆以往惯例不同的是，这次中央委员会的协商和预选，探取了「自下而上，自上而下多次协商和预选的程序·这或许是中共最高领导层在薰内寳行民主选的一种管试。在七届七中全会第一次会曦上，毛泽东就提出了一个原则：中央不提名单，由代表自己提，想提甚人就提甚座人·然后由各代表回提出一个名单，中央集合起来，由政治局同各代表圆长制定预选名单，发下去，各代表图进行预选，再由政治局集合，制定一个向大会提出的正式候选人名单。16名单醒融和预选工作是8月30日在八大预备会上进行的。最初提出的候选人名单约400人，17经遇上下反覆醒酿，于9月8日凝定出一份170人名单，其中七届中委67人，新提名者103人。9月10日，陈云在预备会藏第二次会上，凝定这个名单经历了三个过程：第一次是各代表圆送中央政治局的名单。大多数代表团提出了两个名单，一个是各位代表和代表小组提出的名单，一个是代表团领导人综合斟酌的名单。第二次是中央政治局与代表圆正副圆长讨的名单，提出了150人‘170人、190人、210人名额不等的四个名单。第三次是中央政治局与15

《毛津东傅（1949－1976)》；页512一516；《中共八大史〉，真158一16816

《中共八大史》，真124。

李雪峰：（关于焦的八大召开前后的历史片断回忆），《中共黛史研究》，1996年17

第4期，百9。170人的名单。这个名单注意到了业务工作和群工作丶省市工作、国家机关工作、军隧工作·文化工作丶女工作、民族工作、外交工作等八个方面。9月12日，各代表团进行了第一次预选，170人被提名为八届中央委员候选人，只是没有分出委员与候补委员。18

这种下上结合丶反裡协商的做法确给人一种新鲜的感觉。19不过，选的原则是事先确定的。毛泽东在会上的矮次讲话，表达了这样的意圆：一要照顾业丙资历，二要显示公道，三要凸显业的团结和宽容的形象·毛泽东面对的主要矛盾，是僧多粥少，不好平衡·因此他不得不割出一条界限：只红军时期的老韩部，「三八式」韩部一律不进中委·8月30日，毛在预备食识第一次会藏上就提出了这个问题·他说，现在很多很有用的人才是在抗日戟争时期培养起来的，这就是所「三八式！韩部，他们是我们很重要的工作基键，没有他们不行，但是这部分韩部人数很多，如果要安排，这届中委的名额就要增加到好百人，所以这次就不考唐了。209月10日，毛泽东在第二预备会上回答了提名是否公道的问题·他，有很多同志，才，论德，犯错的情况，他们都很好，但是没有列上，是否不公道呢？他解耦，问题是这个名单要大，就要大到二百多、三百多。他风趣地，照这样下去，到革命胜利四十年的时候，可能要搞个两三千人的中央委员会！那就只开中央委员会会曦，不要开代表大会了。毛泽东进一步说，不公平的事在任何社会都是难免的，我们力争求得比较公平一些。绝对的公平或者对的不公平，是不可能的。21李雪峰回亿说：「在一次等备会上，毛主席就选中央委员间题专门指出：这次一些年轻的省委书记没选上，先一老同志，他们先18

<中共八大史》，莫131、132、135

大会参加者于光在回忆中到了这种感受。见于光琼：（忘煮的八大），《中19

其默史研究） ，1996 年第 4 期，真13一 14。20

<中共八大史》 ，真130。21

《中共八大史），真135。意内圆结的重要性·在后来的八大二次会上一些年轻的省委书记也都补选进中央委员会。」22

在讨候选人名单时，毛泽东特意持要选两个人：李立三和王明。这雨个人都曾是黛内「错路线的代表」，区别只在于李立三承韶自己犯了错，续在黛内工作，时任中共中央工业交通部副部长，而王明在延安整风后一直心有怨气，耿耿于，建国后便长期住在莫斯科。23在8月22日的全会上，毛泽束提名李立三和王明进中央委员会时：一些代表会有抵触，但把他们两位都选上比较有利。一则是「涉及黛内许多人}，他们的思想有代表性，二则是考虑「黛外的观感！，襄人「得我们不经易抛」犯错的人。在8月30日的预备会上，为了进一步说服代表，毛泽东对李立三、王明作了一个臂级分析。毛说，他们代表著黛丙一百万知识分子薰员，而这些知识分子[归到小资产臂级范曦比较合适】。由于「这部分知识分子案员，前怕龙后怕虎，经常动摇，主观主义最多，宗派主羲不少！，所以，选华王明路线和李立三路线这两位代表人物，表示我们对待犯思想错的人，跟对待反革命分子和分裂派（像陈独秀、张国、高岗丶漱石那些人）有区别·这样比较有利于改造全国广大的小资产臂级，在全世界也有影响。24这襄所外的和世界的影，就是聊繁到斯大林对内反对派大开杀戒的情况，以显示中共与苏共的区别。2S22

李雪峰： （关于荒的八大召开前后的睡史片断回忆） ，真9。

1956年8月7日，中共中央曾电告其回副参加八大，委李富春访藓时看望王明，希23

望他能回国参加八大·王明身体一直不好，回去的可能性不大·参见明复：（我隆李富春舫问藓联），《炎黄春秋》，2005年第4期，夏26。9月8日，王明回电刘少奇；病请假，明确表示不能回国·参见《建国以来毛泽东文稿》，第六册，页198“

中共中央文默研究室编：《毛泽东文集》，第七卷（北京：中央文默出版社，1999），24

直 95 — 97 025毛泽东在一次同波兰大使的话中到，中国领导人对那些犯遍错的同志没有探取

一棍子打死的熊度，「在八大上选睾王明和李立三进人中央委员会就是例证」·参见基里洛克致拉帕茨基电，1956 年12月 4 日， Dzis, nr.10,1996r.,s.126-128.

至于对大会发言的安排，主要的原则就是人要多，面要宽。在预备会上，毛泽东和郡小平都要求发言「不要太长」，要「精彩」丶「活」、「多样化」·同主要文件的起草一样，代表发言在会前也做了专门备·发言稿都报送大会秘书处阅，有些送中央领导人阅·如彭德怀、李立三、周扬等人的发言稿就曾经毛泽东亲自阅或修改。26毛泽东在八大预备会曦上的罐话中，要求大会发言「对工作有意见，对黛的团结有意见，要有批，要有丰富的批。如果我们开一次会没有批，淨讲一套歌功颂德，那就没有生气，那无非是一个『好』字就行了，选要多韩甚座？」27毛泽东既需要生动活澄，也需要集思广益·

「三大工程」是围着八大的一个主题展开的：重点是国家建设，八大的程安排和主要文献都凸了这一主题。不优中共关于二五计划的建及关于建的报告是八大三个主报告之一，而且刘少奇政治报告的重点和主要篇幅也是讲经济建设问题。28此外，重点讲建敲这一主题也反映在大会发言的安排上·大会发言的内容涉及到经济、政治、文化、科学、教育、外交、国防、法制、民族、统一戟线丶默的建等十分广泛的领域，而工业受到特别的重·小平要求，工业方面除了比较系统的发言外，选要组织二十多篇稿子。他说「这样才能表现出会是在讨建这个重点」。29庭义上说，八大讨和决定的所有题，包括健全国家政治生活，正确处理国际事务，加强执政蕙建设等，都是围如何完成工业化这个「巨大任务」展开的。

毛泽东本人对此更是情有独钟·8月22日，毛泽东在七届七中全会第一次会上明确提出：「这一次重点是建设」。毛泽东说，政治报告的「重点是两个：一个是社会主羲改造，一个是经济建设。这雨个

参见《建国以来毛泽东文稿），第六册，真192－193丶194丶210。2627

《中共八大史》，真123。

郢小平在预备会上说：「这次会的中心问题是国家建，少奇同志报告的中心28

问题是国家建设。」参见《中共八大史》，夏127。29《中共八大史》，真123·重点主要的还是建设」 。308月30日，毛泽东在八大预催会第一次会上进一步说明，大会的目的和宗旨「就是总结「七大』以来的经验，围结全，圆结国内外一切可以圆结的力量，为建设伟大的社会主羲中国而套们」。毛泽东下面一段话，表逹了他对达到「强国」目标的渴望和雄心：

六亿人口的国家，在地球上只有一个，就是我们。··我们这个国家建设起来，是一个伟大的社会主义国家·将完全改变遇去一百多年落后的那种情况，被人家看不起的那种情况，倒每的那种情况，而且会起上世界上最强大的资本主义国家·就是美国。··假如我们再有五十年、六十年，就完全应该选逼它·这是一种责任·你有那多人，你有那一块大地方，资源那豊雷·又稳说摘了社会主义·据说是有优越性·结果你摘了五六十年运不能超过美国，你像个甚度様子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超遇美国，不催有可能，而且完全有必要，完全应该·如果不是连样，那我们中华民族就封不起全世界各民族，

我们对人类的贡就不大。 313 八大的召用及其特黏

中共八大于9月15日召开，历时十三天·大会场面宏大隆重，表现出一个连续取得胜利的执政兴盛发达的景象·出席会曦的正式代表1021名，列席会识的候补代表107名·参加大会的煜有在京的幕·政、军、群负宝人，各民主黛派代表和无黛派民主人士代表，以及来自世界五十六个国家的共奎、工人黛和动默代表围。32最引I人注目的是这批速道而来的客人，然斯大林时期开始，共产召开代30

《中共八大史》 ，真123。31

《毛潭东文集》，第七卷，页88一89。32

《人民日报》，1956年9月16日。表大会邀请世界各国派代表团出席已成惯例，但在中共历史上这是第一次·当这些外国人出现在主席台上时，代表们兴裔地感到，中国幕已经成为一个具有世界影骞的大黛。33

管会代表和参加者人数多，但在八大召开过程中，只有一天的分组讨，其馀时间都是集中开大会·毛泽东作开幕，刘少奇作政治报告，部小平作修改业章的报告，周恩来作于第二个五年计的建的报告·舆中共七大不同，毛泽东把大会的主要角色给了刘少奇等人，这也是开了一个先例。八大期间，毛泽东表露出有逐步退出第一线的考愿·他曾街外国客人：「这次大会上我就是跑龙套，而唱的是刘少奇、周恩来丶郡小平等同志。」其自的是「集中精力思考大事，思考大的理和哦略问题」。34

除了主要报告以外，会曦的日程基本上由68个大会发言和49个外蜜致所占用。35在总计183篇大会发言、书面发言和未刊发言中，包括了中央领导人、地方各级业委和中央各部委、国家各部委负宝人的发言，也有来自基层黛组绒负壹人或普遇业员代表的发言。36八大大会发言之多，毓圈之广，在历屈熏代会中绝无优有·不过，应该特别注意的，不是大会发言的数量，而是其内容·管自七大以来，中共的事业可一路歌行进，但多数发言没有像苏共十九大那様歌功颂德，而是就各自领域面临的新情况和新问题发表意见，亚提出建曦，其中也不乏批评·这种务宝的基调，是年初以来形成的探

此后不久由于中苏分裂，中共历次代表大会再无此景观，遂使八大成了空前绍后的33

一例·34中华人民共和国外交部、中共中央文献研究室编：《毛瀑东外交文）（北京：中央

文献出版社、世界知识出版社’1994） ，夏261一262。

除大会发言外，提有四十五人作春面髮言。此外，有七十人津备的发言稿，既没有在35

大会发言也没有作为毒面发言刊登，其中包括张闻天、徐向前、贺龙、舞荣臻、叶剑英、陆定一、震林等重要人物的发言稿。参见《中共八大史》，真238。另参见中共中央辨公编：《中国共产徽第八次全国代表大会文戴》（北京：人民出版社：

1957）（以下简（八大文献》），目录页。36《中共八大史》，夏229；鲁见《八大文赋），目录夏。索气氛的续，也与毛泽东在会前的招呼有关·这些大会发言不只是对主要报告的展开，而且提出了一些主要文件没有深入涉及的为重要的问题，成为大会主要报告的重要补充·因此，这些发言是研究八大历史不可忽视的一个方面。

大会最后一项程是选。根据七届七中全会确定的中央委员候选人名单，八大开幕后进行了第二次预选，97人被提名为中央委员候选人，73人被提名为候补中央委员候选人。然后，探取无记名投票方式行正式选·与按姓氏笔划排序的惯例不同，当选中央委员和候补中央委员均按得票多少排序。37预选到正式选的程序看，如此公开透明，在中共内以往的中是少见的。不过，选的原则看，中共依然无法跳出「资排1和「打江山者坐江山」的巢白。毛泽东提出的「三八式」韩部一般不选入中央委员会的原则被代表们所接受。其结果只能是把一批稍有现代知识的韩部摒于领薄层之外。在170名正式中委和候补中委中，大多是刚刷脱了军装的职业军人，他们久经戳场洗橙，习惯于服徙命令和发号施令，欲缺乏组织经济建的经验和必备知识·不过，这也是中共黛员成份的实际反映。八大时，中共黛员1073万人，其中工人蕙员占14%，晨民幕员占69.1%；知识分子黛员店11.7%。38中央委员会的这种结构，也就是当时中央各部委和各省、市、自治区主要负贵人的基本状况·在毛泽东看来，这也是不得已的选选。他在9月10日的讲话中无奈地说：「现在的中央委员会，我看选是一个政治中央委员会，不是一个科学中央委员会·所以，有人怀疑我们业能否领导科学工作、卫生工作，也是有一部分道理的，因为你就是不晓得，你就是不懂。现在我们这个中央委员会的确有这个缺点，没有多少科学家，没有多少专家。」毛提出，「要在三个五年计划之内造就100万到150万高级知识分子。那时中央委员会的成份也会改夔，中央委员会中应该有许多工程师，许多科学家」。3937

群见《中共八大史），真342一34738

（八大文献》，真98。39

《毛津束文集），第七卷，真102（郢小平在修改章的报告中也提出了一个任务：「必须特别注意培善精通生产技术和其他各种专门业务知识的干部，因为这是建设社会主羲的基本力量。」404 八大进翠的中央领琪机构

八大闲幕的第二天（9月28日）召开八届一中全会，选中央领导机构。中央委员会主席：毛泽东；副主席：刘少奇、周恩来、朱德、陈云；中央委员会总香记：鄄小平。中央政治局委员：毛泽东丶刘少奇、周恩来、朱德、陈云、小平、林彪、林伯渠、董必武、彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、彭德怀、刘伯承、贺龙、李先念；政治局候补委员：鸟兰夫丶张闻天、隆定一、陈伯达、康生、薄一波；中央政治局常务委员会委员：毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、小平；中央书记处割记：郑小平、彭真、王稼祥、震林、政丶黄克诚、李雪峰；候补书记：刘澜涛、杨尚昆、胡乔木·选出了由十七名委员和四名候补委员组成的中央察委员会，董必武为书记，刘澜清等五人为副书记。 41

中央导层组成的最大变化是增设了中央副主席和总书记·这件事已久，早在4月28日有省市自治区第一蕾记参加的中央政治局摘大会上，毛泽东就向蒸内打招呼·在七届七中全会上，毛泽东又两次就这个问题作出明·8月22日，毛泽东说：主要为了国家的安全，为了工作的有利，备设层屏障。天有不测风云，人有旦夕礼福，或者是徙飞机上掉下来，或者是一个炸弹下来，把主席打死了，有副主席，把一个副主席打死了，漯有三个副主席，把两个副主席打死了，选有两个，把三个打死了，有一个，统统打死了，选有个总书记，总而言之是有备无患。429月13日，毛泽东讲话又透露出两

《八大文献》：真106。40

《中共八大史》，真348一349。41

《中共八大史》 ：真124一125。42个信息：一是设名副主席是刘少奇首先提出来的。毛泽东说：「首先倡设四位副主席的是少奇同志。一个主席，一个副主席，少奇同志感到孤单，我也感到孤单。一个主席，又有四个副主席，有一个总蓄记，我这个【防风林』就有綫道。」二是毛泽东对中央设一线二线的考·他说：「我我们这些人，包括我一个，总司令一个，少奇同志半个（不包括恩来同志，陈云同志跟小平同志，他们是少壮派），就是做跑龙套工作的，我们不能登台演主角，没有那个资格了，只能维持维持，帮助助，起这一个作用。····我是备了的，就是到适当的时候就不当主席了，请求同志们委派一个名誉主席。」43是为了国家安全和工作便利，但很难在高事件之后，毛泽东就没有权力制衡的考，而刘少奇则可能想到「一人之下、万人之上」际上是一种危处境·

中央政治局委员征七大的十三人增加到十七人，亚增选政治局候补委员六人·罐当选的九名七大政治局委员是毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德丶陈云、林伯渠、董必武、彭真、彭德（另外四名，任弼时1950年病逝，高岗1954年自杀，康生、张闻天降为候补委员）。新当选的八名政治局委员是郢小平、林彪、罗荣桓、陈毅、李富春、刘伯承丶贺龙、李先念·其中林彪、鄄小平已在七届五中全会增补为政治局委员。从名单看，政治局的变动主要考虑了两个因素，一个是在中共取得政权中发的作用，如1955年授衡的十大元师有七位都进入了政治局（新增五位）。另一个考应是国家经济建设的需要，如新选国家计委主任李富春、财政部长李先念为政治局委员，国家经委主任薄一波为政治局候补委员，都反映了这种考应·这种安排是基于中共政治现实的必然选选，然而，同中央委员会选的缺陷一样，政治局仍然由革命家组成，其中军事将领和由军事将领转业而来的领导人占绝对多数，而懂经济的选是很少，搞科学技术的则根本没有·这种结构在某种意羲上预示了此后二十馀年中国发展的某些特点·43《毛泽东文集》，第七卷，真111。

在中央政治局中，有两个人的地位下降值得弓起注意：一个是彭德，一个是康生·彭德是七大政治局委员，又摘抗美援朝争的卓越戟功而归，出任国防部长和主持日常工作的中央军委副主席·然而，在中央政治局中，排在新当选的小平、林彪、罗荣桓、陈毅、李富春之后·一直受毛重视，尚可理解，但林彪建国后长期养病不出，另外三人过去的地位和影更不及彭·这充分表明毛泽东在那时对彭德已经不信任，亦可说明底山会曦时毛泽东为甚会因彭的一封私人信件就大发雷霆，亚藉此改变初衷。

同样是政治局委员滑落为候补委员，张闻天的情况业内人皆知，没有疑义，但康生不优降为候补委员，而且排名选在陈伯达之后，这引起了许多猜测和·据调查反映，山东、河南、天津、武汉等地机关干部和民主人士曦最多的是选结果·对康生、张闻天这次降为政治局候捕委员「感到奇怪」，特别是韶为康生的资格很老，过去在业的领导人中排名紧在陈云之后，位列第六，而这次不懂降为候补委员，且排名倒数第二，「髪化太大了」。“康生的地位滑落，明地表明他在毛泽东那裹已经失势·至于为甚座失势，麦克法夸尔有一个猜测：「导致他降职的直接原因可能是由于赫鲁夫作秘密报告之后在共产阵管中普遍掀起对秘密警察的反感。」4考虑到康生在延安整风期间的所作所为及其给中共韩部留下的印象，这个判新不无道理。46

在新的中央领导人中，有两个人得到了明的摧升，一个是小平，一个是陈云。郑小平地位的上升亚不突然·1954年6月，就被任命为中央书记处秘书长·1955年3月全国业代表会曦上便以秘书44《内部参考〉 ，1956 年 10 月 10日，页 854一855o45

麦克法夸尔著，《文化大革命的起源》翻组：《文化大革命的起源》，第一卷（石家庄：河北人民出版社，1990），真224。

于中共延安整风的情况，有雨本很值得阅的享著：高华的（红太阳是怎样升起46

的一一延安整属理动的来龙去脲》（香港：中文大学出版社，2000） ；何方的《焦史肇记》，上·下册（香港：利文出版社，2005）·长的身份作〈关于高丶漱石反联盟的报告），七届五中全会上增选为中央政治局委员，亚被委以负八大瓣备工作的重任。不过即使有了这些铺垫，邺在八大中央政治局襄的排名最后一位上升到第六位，被挑选作总书记，成为六大常委之一，其地位的著上升也是超出常规的。邳表示对出任总书记一职「有点诚惶诚恐」，自己安于任秘书长这个职务。毛泽东不能不就此作特别的推，毛：「其实，外国的总书记就相当于中国的秘书长，中国的秘蓄长就相当于外国的总书记。他说不顺，我可以宣傅宣傅，大家如果都赞成，就顺了。」毛读扬说：「我看郢小平这个人比较公道，他跟我一样，不是没有缺点，但是比较公道。他比较有才乾，比较能瓣事。Ⅱ他比较周到，比较公道，是个厚道人，使人不那座怕·我今天给他宣傅句。他他不行，我看行·顺不顺要看大家的舆论如何，我观察是比较顺的。··他是在默内经过们争的。」47看来毛选郢，一是看重他的才能，二是相信在未来的内门争同样会站在自己一遵。

陈云的擢升是顺理成章的事。1950年6月，「五大蓄记」之一的任弼时病重期间，中共中央春记处就决定，陈云参加书记处，由毛泽东、刘少奇丶周恩来、朱德丶陈云组成中共七届三中全会主席团。48陈云是中共最重要的财经专家，自建国以来一直是财经工作的主要决策者，露出经济管理才能，得到毛的读鸯·不过在崇尚戳功的年代，相比于那些戟功卓著的将帅们，陈云仍然感到自己出任中央副主席「不顺」·为此，毛泽东在七届七中全会上推陈云说：「至于陈云同志，他也无非是不行·不顺·我看他这个人是个好人，他比较公道丶能干，比较稳当，他看问题有眼光。我过去还有些不了解他，进北京以后这年，我和他共事，我更加了解他了。不要看他和平得很，但他看问题尖锐，能抓住要点·所以，我看陈云同志行·至于顺不顺，你们大家。」毛以陈的家庭出身来加强其砝码，毛：47

《毛泽东文集），第七卷，百111一112·

中共中央文默研究室编：《陈氨年（1905－1995)），中卷（北京：中央文截出48

版社，2000) ，真56。

1「他是工人级出身。不是说我们中央委员会襄工人臂级成份少？我看不少，我们主席、副主席五个人裹头就有一个。」49

二八大的路线和成果

中共八大之所以引起史学界持久的舆趣，主要在于它制定的路线。所谓八大路线，其核心是重新估计了社会主羲改造基本完成后国丙臂级状况和社会主要矛盾，确定把业和国家的工作重心转移到工业化建设上来，「把一个落后的霞业的中厨改变成为一个先进的工业化的中国！。5徙革命转向建设，这是中共政治路线的一次重大转变，也是中共对自身一个革命黛转向执政业的初步识。1政治报告与政治决护「案]

八大政治路线的提出，是基于这样一种政治估计：对生产资料私有制维行社会主羲改造的历史任务已经基本上完成，社会主义和资本主义戳胜的问题「现在已经解决了」·这包括：由于中华人民共和国的建立和三大改造的基本完成这雨次胜利，外国帝国主羲势力已经被走了；官僚买办资产臂级已经消减了；封建地主臂级除个别地区以外也已经消减了；富展隋级正在消减中；民族资产臂级分子正处在由刹削者变为动者的转过程中；广大农民和其他个髓动者已经为社会主义的集体动者；工人臂级已经成为国家领导隋级；知识界已经组成了一支为社会主义服务的隧伍；国内各民族已经组成为一个团结友好的民族大家庭；以共产为领导的人民民主统一线更加大和固；中国参加了以苏联为首的社会主义阵营，抗美援朝

《毛泽东文集》；第七卷，真112。49

《毛泽东文集》，第七卷，真117。50争制止了帝国主羲侵略者的焰，中国的国际地位提高了·总之，「现在，革命的暴风雨时期已经过去了，新的生产係已经建立起来，争的任务已经变为保护社会生产力的顺利发展」，「我们现时的任务，就是要依靠已经获得解放和已经组织起来的綫亿务动人民，圆结国内外一切可能口结的力量，充分利用一切对我们有利的条件，鑫可能迅速地把我国建成为一个伟大的社会主义国家」 。51

对于这条政治路线，八大于政治报告的决藏作了一个更加精到的概括·决藏指出：社会主羲改造已经取得决定性的胜利，表明「我国的无产臂级同瓷产臂级之间的矛盾已经基本解决，巍千年来隋级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主羲的社会制度在我国已经基本上建立起来了」·近百年间，中国人民一直要求把我国落后的展业国髪为先进的工业国，而中国共产蒸早就指出，除半封建半殖民地的政治制度和经济制度，建立社会主义制度，才能真正解决中国的工业化问题·现在，由于资产臂级民主革命和社会主义革命的胜利，生产力发展的障已经基本除了·然选有门争，但是，「我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的晨业国的现宝之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾·这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立起来的前提下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾·和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量解决这个矛盾，把我国快地落后的展业国为先进的工业国·这个任务是很巨的，我们必须在经济、政治丶文化等方面探取正确的政策，圆结国内外一切可以圆结的力量，利用一切有利的条件，来完成这个伟大的任务」 。52

与刘少奇的政治报告相比，决藏新增加的丙容，最重要的就是关于主要矛盾的分析。在此之前，中共在分析中国社会主要矛盾时，历51

《八大文赋），页11一72·52

<八大文赋），真 809一 820。来都是讲臂级矛盾或者民族矛盾（民族门争到底也是级门争），而八大决识提出中国社会当前的主要矛盾已经不是臂级矛盾，这是一个重大的观念韩。在中国史学界，人们请到八大的伟大功绩时，大多把于社会主要矛盾的新分析列在第一位，为这是八大路线的理基·同时，在研究中争羲比较大的问题，也出现在这裹。

现在看到的材料可以明，八大政治路线的形成是经过较长时间醒酿的·把工作重点转到工业化建上来，正是毛泽东在1955年底1956年初社会主羲高潮刷阙出现以后最先提出来的·1956年初中共召开的全国知识分子问题会曦，中共中央制定的中国展业十二年发展纲要，中国科学技术十二年发展规划，就是在为实现这一转变做潍备。1956年1月15日，毛泽束在最高国务会上请话明确提出，「社会主义革命的目的是解放生产力」，我国人民应该有一个远大的规到，「要在巍十年内，努力改变我国在经薄上和科学文化上的落后状况，迅速蓬到世界上的先进水平！·在毛泽东看来，「自前我国的政治形势已经起了根本的变化」，社会主羲改造的最终完成指日可待，而社会主义所有制的建立「必然使社会生产力大大地获得解放！，「为大大地发展工业和展业生产创造了社会条件」 。531月30 日，周恩来在全国政协二届二次会藏上的政治报告也指出，社会主羲改造「已经向前遵进了一大步」，社会主义与资本主羲两条道路的门争「胜负是已经被决定了！·这为社会主义工业的加速发展提供了有利条件。54这样一种估计在案内高有着广泛的共识，且在起草八大政治报告过程中日益明确。

7月13日，刘少奇在与罗马尼亚驻华大使的话中说：在我国，社会主义改造已经取得巨大胜利，大规模的臂级用争已经过去，资本家、地主、富后都将进入社会主羲，「我们已经在臂级门争中取得了全面的胜利」 。557至8月间，刘少奇在为修改政治报告稿起草的一

《毛津秉文集） ，第七卷，真1一2。53

中共中央文默研究室编：《周恩来年（1949一1976)》，上卷（北京：中央文献出54

版社，1997），真542°

<焦的文嗽） ，2000年第6期，直 14。55半年出现的社会主羲改造高潮，社会主羲和资本主羲戳胜的问题已经基本上解决。「目前我们的中心任务，就是要充分利用在两次伟大革命胜利之后所解放出来的大的生产力，特别是要很好地利用业已组织起来·勤勇敢的六亿中国人民的努力，又多丶又快、又好、又省地来进行经济建设和文化建设的工作，以便迅速克服我国经济落后和文化落后的状态：使我们的国家和人民都富裕起来。」这是八大政治路线的最初表达。57

这裹有一个问题需要提及，就是八大没有宣布过渡时期的结束。S8于过渡时期的总路线，1953年底毛泽东最后确定的表述是：「中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步宝现国家的社会主义工业化，业逐步实现国家农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造·」毛泽东韶为，总路线的寳质「就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基」，而完成过渡任务的时间「大约需要三个五年计割」。59八大宣布社会主羲改造「已经基本上完成」，但在八大政治报告丶八大决以及导人的讲话中，都没有提及过渡时期结束的问题。

其实这亚不理解，问题就出在1956年初国内形势的急变化·原来设想，过渡时期的两个任务，即工业化和社会主义改造大约会同时完成，甚至为工业化是关键，「是对整个国民经济实行社会主羲

<案的文默） ；2000 年第6期，页16。5657有研究者注意到，在划少奇的正式报告中，「中心任务」改为「现时的任务」‘

「使国家和人民都富裕起来」的誓门目标，代之以「像大的社会主羲国家」·参见王燮梅：（刘少奇舆中共八大政治路线的确立〉，《的文献）；2000年第6期，

直 24 - 25 *58这曾引起人们的疑间，参见黄景芳·霞：（试析的八大未宣布遇渡时期结束的

缘由）；《焦的文》，1992年第2期，真59一62

中共中央文献研究室：《毛瀑东文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999）‘59

页 316 - 317 ·改造的物质基」。“这雨个任务完成，过渡时期即结束。现在，社会主羲改造的任务然突然提前完成一—是基本完成，社会主义所有制没有成为「唯一的经济基」，而工业化的任务才刚刚开始，自然无法宣布过渡时期结束。不过，关于过渡时期的表述确实需要修正一下，应该更确，更全面。考到这一点，八大通过的黛章确定，所谓过渡时期是指「徙中华人民共和国成立直到社会主义社会建成」，任务湿是那两项。61所以说，八大关于过渡时期总路线的提法，与过去业没有实质性的改变。62

真正引起争的是八大决藩，特别是其中于主要矛盾的表述·八大过后不久，毛泽东就对决中的一些说法表示不满意。1957年八届三中全会毛泽东重提臂级矛盾仍然是主要矛盾以后，八大决藏受到了更多的指黄。文化大革命中更把这个决与所刘少奇修正主羲路线联鑫起来·63那胚，八大决藻究竞是怎样起草的？「主要矛盾的说法是首先提出来的？毛泽东最初对决不满是甚魔时候提出来的？其主要在是指决识的哪些内容？这就是人们常说的八大「恋案」 。64

中共中央文献研究室编：《建函以来重要文赋送编》，第四册（北京：中央文默出版60

社，1993） ；真700-701

《八大文麒》，真 821一82261

有研究韶为，八大本该布而没有置布遇渡时期的结束，舆中共主要镇导人的韶识62

化有，亚表现了「毛泽束重提隋级门争为主要矛盾的潜在思想因素！·参见黄景芳丶汤霞：〈试析粪的八大未宜布遇渡时期结束的缘由），真59一62·这种解释恐怕有些勉强。

1973年8月，中共十大政治报告，关于国内主要矛盾的「输」是刘少奇和陈伯逹63

「塞进八大决中的」·参儿中国人民解放军国防大学黛史黛建政工教研史室编：

《中共案史参考资料》，第二十七册（北京：国防大学出版社，1986），夏2164这个问题早在80年代就引起了学者的舆趣。近年讨这个问题的文章有：胡乡：

<燕的「八大案」），《中共燕史研究》，2002年第6期；韩钢：（「八大慧案」疑），《中共黛史研究》，2003年第2期；周承恩：（也「八大」案），《百年潮》，2003年第5期。石仲泉等主的《中共八大史》也较详细地讨了这个问题。

档案文献看，关于政治报告的决是在会曦期间时动起草的·直到大会正式会开幕，没有任何起草决识的象·6据参加政治报告起草工作的胡的日记记载，八大正式会识开幕后的第三天，即9月 17日，才提出搞-个决案。6决是在毛泽东的主持下，由陈伯逹丶胡乔木负起草的·9月19日郢力群丶田家英、胡等人分头写出第一稿，当晚大会主席进行讨，没有通过·9月19至22日，毛泽东连续数次约陈伯逹和胡春木[关于政治报告的决识的修改问题」。9月23日由胡乔木写出第二稿，约八千字，分为十个问题·67毛泽东看过此稿后，定名为（中国共产万第八次代表大会关于政治报告的决藏（9月24日修正草案）），于9月24日晨5时吩咐杨尚昆，用电话通知各代表围围长和各小组组长，立即阅决藏草案，亚于当天下午2时以前，各个小组开会讨论一次，由秘春处将修改意儿集总送交胡木，再作修改。6824日21时至翌日1时20分，毛泽东召集大会主席国常委和各代表团国长开会，讨修改决藏草案间题·在此基上，由胡木主持再作具体修改。26日改出，即为（9月26日修正草案），又发大会各组讨·当晚，毛泽东主持主席图常委会再次讨、定稿·会结束后，毛泽东在决草案上批道：「即送胡乔木同志：照此付印，付翻。我在第五真上加了「各人民民主国家个字上，时间是9月27日展2时。69胡木在最后定稿的打印稿上，又作了少量文字修改。70当日下午大会一致通过「于政治报告的决」 。7165

参儿韩钢： （「八大慧案」释疑） ，真40一41。66

胡编： （蕉的「八大慧案]） ，真65。67

胡：（默的「八大慧案」），百65一66；韩铜：（{八大慧案」释疑〉 ，页41；

王蔓梅：（到少奇舆中共八大政治路线的确立） ，真25。68

韩：（{八大懋案」耦疑），页41；《建国以来毛泽东文稿），第六册，直211。69

韩网：（{八大感案」释疑），百42；胡细：（萨蕙的「八大懋案]），真65；《建国以

来毛潭束文稿），第六册；真211一212；《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，真622。70

韩铜：（{八大感案」释疑），真42。71

《八大文就》 ，直 1100 一1101。

搞一个政治决的主意究竟是、因何提出的，现在无考察。不过，徙上述事情发展过程看，决的起草然促，但其形成经过了大会主席圆（包括主席团常委）研究和大会代表分组讨，亚多次修改，非草率之作·关键的问题是，所「主要矛盾」和「先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾的法到底是如何提出的。

据现在可以看到的档案，关于主要矛盾的说法，第一次是出现在「9月24日修正草案」中： 「在基本上解决了无産隋级和资产隋级的矛盾以后，我们现在面对着的主要矛盾，是先进的国家制度和社会制度同落后的经酒和文化之间的矛盾·我们今后的主要任务就是同我国各族人民一起，解决这个新的矛盾，使我国徙一个落后的农业国家为了一个先进的社会主义工业国。」72胡巍回想说，提出「当前主要矛盾1的，可能是胡木。73既然决羲稿是胡木起草的，这样是可以理解的·但应注意，在胡起草过程中曾多次与毛话，因此也很有可能这个法就是毛本人的意思·在历史转折时期，对社会的主要矛盾作出重新判断，这是毛泽东一实的思维方式·这裹有一个间接的证据：据华北代表圆9月24日讨政治报告决藏草案的记录，薄一波傅逹了毛泽东对决草稿的意见，其中很重要的一条就是：「要把矛盾突出一下，现在主要是先进与落后。」7这裹所谓突出先进与落后的矛盾，意思就是主要矛盾已经不是臂级门争了。715

后来在分组讨论中，「先进的国家制度和社会制度同落后的经酒和文化之间的矛盾1的提法受到西南代表国的熨疑·9月26日提交大

《中共八大史》 ，真179。72

胡细： （焦的「八大慧案]〉 ，真65。73

《中共八大史》 ，真178。74

关于「隋级消减以后社食主羲选存在着先进舆落后的矛盾」遭类说法；早在（关于无75

产隋级事政的历史经验)一文中就提出，在八大期间和八大之后，毛瀑东也曾多次到·参见1956年5月4日（人民日报）；毛泽东奥英共代表围话记，1956年9月18日；毛潭东奥意共代表围话记录，1956年9月22日；毛泽东在中共八届二中全会的话，1956年11月15日°会主席团常委会讨的稿子，已经删掉了追句话，关于主要矛盾的提法改为：「我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的宝际之间的矛盾，就是人民对经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的这种落后状况之间的矛盾·和全国人民的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国快地徙落后的农粪国变为先进的工业国。』7直到27日凌晨毛泽东批示「付印」的决「定稿」中，遵没有「先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾」这句话。但在大会通过的决中出现了这句话·

据胡木回忆，这句话为陈伯达所加。77陈伯逹自己的回忆也印证了这个说法。78但携韩钢查阅原始档案，在决曦最后「定稿」上留下的是胡翻木的修改笔球。79看起来，这句话很可能是陈伯达提出后由胡木加到决识稿上去的·在决藏中加上这句话是否经过了毛泽东的同意？有两种说法：胡木说：「我和陈伯达两个人去找毛主席，把修改的方案拿给他看，他琢磨了半天以后，同意了。他说，好，程快去印。」8陈伯达说没有经过毛泽东过目：「我修改好决后，已经来不及送毛主席看。原先的稿子他已看过，这时已不好再去76

《中共八大史》，真181。

胡木说：「这个问题是陈伯提出的，陈伯达找了康生，这时大会已经快朗幕了·77

他们商量了一个修改的意思，把我找去·陈伯搬出列事的<落后的歌洲和先进的亚洲>遭篇文章的一些话作为依据，说明先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾问题·」参见（毛泽束傅（1949－1976)〉，页537；胡乔木：《胡裔木文集）·第三卷（北京：人民出版社，1994），贺410。

陈伯说：写上主要矛盾的一段话后；「我又觉得只是这样的提法，有些太箭统’78

愿该有一个概括性的说法。当时会程很紧，那天（9月 27日）下午就要表决决，我早晨选在考虑主要矛盾怎写才好，我想起列甯有一个提法，这个提法后来敬了我。我就把主要矛盾概括为『先进的社食主羲制度同落后的社会生产力之间的矛盾』·」参见陈晓晨编纂：《陈伯最后口述回忆》（香港：阳光环球出版香港有限公司，2003） ，真138一139。

韩：（{八大懋案」释疑〉，百42。7980

（毛萍束傅（1949一1976)），页537。打他·这样，我修改好的稿子就直接在大会上宣读了。」据中央文献研究室的考证，「毛泽东于27日下午1时10分至1时50分在中南海游泳池·陈伯达和胡乔木就是在这个时候将修改后的决稿送给毛泽东蕃阅的。」由此可以确定，陈的回忆有。管事情仓促，毛泽东事先还是知道且同意关于主要矛盾的这个表述的（当然有一种可能～一匆忙间他没有留意这句话），但正是对这句话，毛泽东后来表示不满。

于毛泽东如何表示不满的，也有巍个人的不同回忆·陈伯达在他晚年的口述中回忆：「（八大）会后叶飞告诉我，宣读决的时候，当到『先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾』这句话时，毛主席说了一句：『这句话不好！。」3王光美回忆说，「八大结束之后第三天，在天安门城楼上，毛泽东对少奇说：八大关于我国基本矛盾的提法不正确·少奇十分震熹，只答道：『呦，决曦已通过公布了，怎座办？』」部力群回忆说：「大概是（八大开幕）雨个星期以后，毛主席对这个问题提出傻疑。他说列甯请的是亚洲舆欧洲的比较，你们请的是自己舆自己的比较·陈伯蓬向我们傅达过毛泽东讲的这个意见·」&这些回忆表明，毛泽东确曾在不同的时间和不同的地点，反覆过他有不满意见。但重要的是，这些不同的回忆有一个共同点，即毛泽东当时表示不满的，只是表述主要矛盾「盲算」的那句话，亚没有对八大于主要矛盾已经不是臂级矛盾的基本判断提出·改变八大于主要矛盾的基本断，是在1957年反右派运动以后的事。即使在1957年10月重提臂级矛盾是主要矛盾时，毛泽东选作过这样的表示：「先进的社会制度

《陈伯达最后口述回忆》，真139。81

《毛湿东傅11949一1976)> ；真537 o82

《陈伯达最后口述回忆》，真139一140。83

王光美：（与君同舟，风雨无悔），载王光美丶刘源等著，郭家宽编：《你所不知道84

的刘少奇》（郑州：河南人民出版社，2000），页25一26·

转引自《毛泽东傅（1949一1976)），真537。85与落后的生产力的矛盾，然这句话的不完善，但是得到了好处，未发生毛病。」86

到此为止，笔者研究的结是，所谓八大「慧案」已经解决：第一，这个决识与刘少奇没有甚关係，头至尾都是在毛泽东的主持下完成的；第二，决的主旨是讲臂级矛盾已经不是当前的主要矛盾了，这个结与毛泽东的思想是完全一致的；第三，关于表述主要矛盾的实质的那段话，毛泽东事先匆匆看过，没有提出；第四，所「先进！社会制度与「落后」生产力的矛盾，无非是生产傢的改造已经基本完成，但生产力很落后，今后的主要任务就是发展生产力·这个表述可能不是很谨，但本意不错。至于毛泽东后来的种种法，不过是借题发而已·最后一点，毛泽东对这种表述不满意，如胡春木所说，「也包含一点他后来表现出来的另一种向，就是觉得生产关傢选不狗先进，还可以更先进！。87后来毛泽东提倡搞人民公社，「一大二公」，大概就是这种思想的发展。2横极穗妥的经济建设方针

于经济建，总目标选是工业化，即「由落后的农业国变为先进的社会主羲工业国」。但八大提出，「必须在三个五年计割或者再多一点的时间内，基本上建成一个完整的工业体系」。8这个提法把过去「为社会主义工业化而套用1的口号具体化了，提出了建设一个基本上完整的工业体系的要求，且提出了「三个五年计割或者再多一点」的时间概念·86

<毛泽东停（1949一1976)>，真538。87

胡纲：（敲默的「八大慧案」），百66。毛后来说：先进的社会制度和落后的生产力的矛盾这句话是错的，所落后的生产力，这是拿来同外国丶同将来作比较的·生产关係现在是国有化，将来可能是洲有化、球有化·参见毛泽东在鹦取上海等地同志

睡报思想工作时的插话， 1957 年4月。88（八大文威》，真29：

为了宝现工业化的总目标，八大规定了第二个五年计割的基本任务，亚且提出了一整套方针政策·其中穿一个基本指导思想，就是必须把各项计划指标放在既极而又稳妥可靠的基上。89这个指导思想在个文件中不断地得到强调·周恩来在关于二五计划建的报告中总结了四条经验教训，第一条就是「应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度，把计割放在既积极又稳妥可靠的基上，以保证国民经济比较均衡地发展」。%刘少奇作的政治报告完全肯定周恩来主持制定的二五计割建藏，他指出：「业中央委员会所建的第二个五年计割的发展速度是积极的，同时又是稳妥可靠的·发展速度必须是极的，以免失时机，陷人保守主义的错；又必须是稳妥可靠的，以免脱离经济发展的正确比例，使人民的负逼重，或者使不同的部门互相脱节，使计割不能完成，造成浪费，那就是冒主义的错。」91

这个方针是基于国丙和国外两方面的经验提出来的。

首先是中国人自己的经验和感受·周恩来在报告中直言不地指出：一五计勤期间「我们的成就是巨大的，但是在工作中也发生了一些缺点和错！·如在制定1955年计割时，由于前两年展业减产，基本建设规模定得比较小·结果造成财政结馀过多，重要建材料出现一时的虚假过剩。又没有健全物资备制度，用出口的瓣法来解决物资精医的问题·到了1956年，由于上年度腰业收，社会主羲改造取得巨大胜利，基本建设规模又定大了·各部门出现舜头进和急于求成的向，结果不但财政上比较紧张，而且引起各种建材料重不足，造成各方面相当紧张的局面·在处理重点建和全面安排这个

关于经济建中的主要问题和方针，在八大的个主要文件中都有概括和述·除了89

到少奇的政治报告的有关说明，大会通越的二五计剂建概括为十六条[方针」，周恩来的报告总结了四条经验教训和十二个主要问题，而八大决藏则概括为十条「经济政策」。参见《八大文献》，页29一38丶111一151丶809一820。

周恩来：（周恩来选集），下卷（北京：人民出版社，1984），页218。90

刘少奇：（剩少奇集），下卷（北京：人民出版社，1985），页227·91係的时候，也曾经部分地犯错。周恩来承，「我们计割工作缺乏经验」·他感到，「在我们这様一个地区广阔、情况複杂亚且经济上正在剌烈革的国家裹，任何疏忽大意，都可能发生重大的错，造成重大的损失」·因此，特别应当保持谨慎，尤其是在编制长期计划时，「要保留一定的后备力量，使计划比较可靠」；而在年度计划中极髮潜力，以保证长期计划的完成和超完成。92

另外也是对苏联丶东欧国家经验的借。「以苏为」是毛泽东「十大关係」的主题，波兰·匈牙利等国出现动遗以后，苏联和东欧国家在经济发展上的经验教训更引起了中国领导人的重注·周恩来在八届二中全会上说：「苏联和其他一些社会主义国家都是先发展重工业的，这个原则是对的·但是在发展中忽视了人民的当前利益·直接与人民利益傢最大的是发展轻工业、展业，轻视这两者就会带来不好的后果，就会发生经湾发展上的重不平衡·毛泽东同志在这个月常说，我们又要重工业，又要人民。！周说，发展重工业是为人民课长利益，但「过分地束紧裤带」’.人民群跟精极性就不能很好发，资金也不能累，重工业也得停下来·周特别提到，一些社会主羲国家发生的事件「值得我们引为教训」。93

应该指出，贯穿于二五计超建羲中的指导思想，在八大是取得了共识的·除主要文件外，大会的许多发言，包括李富春、陈雾、薄一波丶李先念、郢子恢等国务院领导人以及许多地方领导人发言，都赞同二五计划建中髓现的基本精神。整个大会期间，没有人再提「多、快丶好丶省」和（业四十条）了·周恩来报告中提到〈业四十条〉时，也是讲它带来的消极后果。“甚至毛泽东本人对此也没有提出任何。9592

周恩来： 《周恩来选集》 ，下卷，真 211一228093

周恩来：《周恩来遗集》，下卷，真230（94

周恩来：《周思来进集），下卷，真220。95

《建国以来毛泽东文稿），第六册，真199（

在计划经济体制中，极稳妥的建方针在本质上就是力求正确处理各种比例关係，使国民经济在综合平衡中稳定发展·八大明确地把毛泽东「十大关係」作为指导方针，特别是其中重工业丶轻工业和农业的关係；沿海工业和内地工业的係；经济建设和国防建设的关係；国家丶生产单位和生产者个人的关係；中央和地方的关係，在二五计划建中作了真的考应和安排。如何保持国民经济有计按比例·综合平衡发展，也是大会发言到最多的一个问题。李富春发言指出：国民经济的各方面是～个有机整体，「任何方面过分突出和过分落后，都会引起比例关傢的失调，妨整个国民经济的发展」。他提出，必须真加强综合平衡丶全面安排的工作。%薄一波在发言中，总结1956年基本建设投瓷增长过快造成各方面失调的教训，提出应当合理规定基本建设支出与其他方面支出的比例关係，同时合理规定基本建设支出中工业舆晨业、重工业与轻工业、交通连输、商业、文教卫生等方面的投资比例，以及生产性投资与非生产性投资的比例係·否则，同样会引起国民经济发展的比例失调。97郡子恢征挚固工震联盟的政治高度来强调展业的重要性·他批有人为合作化后工晨聊盟问题就无足轻重了，展民的利益就可以不加重视了，就可以利用组织起来的便利条件探取行政命令的工作方法，而不必再走群路线了。他警告说，这样工农聊盟「甚至有被破壤的危」·他提出要在货现工业化过程中保持工展业发展相适感；必须探取有效措施大力发展展业生产，必须正确处理国家与展民的係，主要是处理国家资金累与震民消费之间的酮傢，在展副产品税收兴工业业产品价格上要有一个正确的比例，在徽用腰民土地和调用民工等方面也要照顾农民的利益。98-些地方负资人的发言也都强调国民经济发展必做到综合平衡，这是他们年来领导财经工作得出的一条共同的经。

《八大文献》，真452一454。96

《八大文献》 ，真 228一239o9798

《八大文献》 ，直 358一 364。

现在看来，这些发言的望都是好的，对过去的教训也有所领悟，提出精极稳妥丶综合平衡的方针更是符合国情的·但是如何货彻落实这些方针，没有具体的规定和要求·同「十大係」一样，八大提出的经济建设方针都只是一种原则，既要这様，又要那样，既要照顾这个，又要照顾那个，到底怎样才算横极稳妥、综合平衡，没有确切的说明·在实际彻这些方针时，无中央和地方，又都无法脱两个既定的前提·第一，优先发展重工业被为是社会主羲经济的铁的规律，这是不能突破的界线，所以中共关于二五计割的建提出：「我国第二个五年计割的中心任务仍然是侵先发展重工业，这是社会主义工业化的主要标。9第二，中国工业化的建项目是以一五计划为基展开的，二五计割的许多项目又是一五计割的续，而这些填目绝大多数都腾重工业·这些填目既不能停顿，也不能下马，像刘少奇批评的，「有些同志想把重工业发展的速度降低，这种想法是错的」。100在这种前提下，要改变重工业舆展业、轻工业的比例，调整其他各种关係，馀地有限，实际上也很离瓣到。

第一，关于发展速度·于苏联和东欧国家的教训，经周恩来等人努力，八大决定放慢一点建设速度，以体现「既要重工业，又要人民」。周恩来说：「过去设想的远景规划，发展速度是不是可以放慢一点？经过八大前后的研究，我们觉得可以放慢一点。」10八大确定的二五计划的主要指标，是经过很大努力压缩的结果·与年初设想的计划相比：工业总产值指标降低了27%，食总产量指标降低了21%，棉花总产量降低了46%·原来设想在第三个五年计割最后一年钢产量逹到 3000 万頔，八大把这个指标压缩为 2000 万頔到 2500 万99

中共中央文戴研究室编：《建国以来重要文献选编），第九册（北京：中央文献出版

社，1993） ，真360。100到少奇：《到少奇选集），下卷，真228。101J周恩来：（周恩来选集》 ，下卷，真233。相比较而言的·实际情况看，八大的有些指标仍然偏高，如二五期间农业总产值年平均增长6.2%，粮食产量平均每年增加260亿斤；大大高于一五期间展粪生产预计的增长速度，是不切实的·八大提出用三个五年计割的时间建立起一个完整的工业体系，要求也是遇急的。会后不到一年，国务院会就决定消减一些无法完成的指标，撤消部分进口设备合同。103正是由于基本观念没有韩变，更重的后果是，1958年片面追求高速度的「大罐进」建勤便垫而易翠地发动起来了。

第二，于累舆消费·国家建的规模主要决定于累的规模·然而，如何规定精累与消费的比例，又是计剂经济的一个难点。横累遇高势必妨碳人民生活水平的改善，积累过低又要降低工业化的速度·鑫于苏联和东欧国家因累过高、墅人民消费而引发社会动温的教训，八大注的重点在于防止高精累的倾向·薄一波甚至提出，正罐地解决横累和消费的关傢是工业化过程中「头等重要的间题」·通过对一五计到实贱经验教训的分析，薄提出了三组比例概念：在通常情况下，国民收入中横累部分的比重不低于20%；国民收入中国家预算收入的比重不低于30%；国家预算支出中基本建设支出的比重不低于40%。104薄一波是八大代表关于经济间题的发言中唯一把抽象原则量化为具体指数的人·但是，这个比例是高于一五计割的。一方面八大的建藏提出，「精累在国民收入中所占的比重可以稍高于第一个五年计划已经逹到的水平」，具慰规定，基本建设投资102详见第三章。八大规定：1962 年工展粪总产值 2205 亿元，比1957 年计剂数字增长

75%，其中工业总座值增长一倍左右，展案总座值增长35%左右。1962年履民收入比1957年增加 50%，绸座量达到1050 一 1200笃顿；煤产量1.9 一2.1亿顺，植食 5000德斤左右，棉花 4800 万塘左右，二五计划基建总投资比一五增长一倍左右·每见《建国以来重要文献遗编） ，第九册，页338一366。

国务院薪公康大事记编写组：（中华人民共和额中央人民政府大事记）（送鑫积），103

第四卷， 1991（末刊） ：真 257104薄一波：《若干重大决策舆事件的回兰>（北京：中共中央默校出版社；1991），真307。在财政支出中所占比重，徙一五计割的35%左右提高到40%左右。0s另一方面，八大又规定了提高人民生活水平的指标：二五期间要使职工的平均工资提高 20%到 30%，艘民的全部收入增长25%到30%。06宝际上，在继续维持高累的情况下，提高人民收人水平的承诺是难以实现的。裹的矛盾没有得到具体解决。

第三，关于资金分配。在八大关于二五计划的建中，保证工农业能狗获得较高速度的发展，是分配投资的主要考愿·定在投资总额中，工粪投资所占比重由「一五1的58.2%提高到60%左右；晨业丶水利和林业投资所占比重由「一五」的 7.6%提高到 10%左右。工业投资中，适当提高轻工业的投资比重·同时要保持建输、邮电、文化、教育、科学、保健、城市建和商业等部门投资的适当比例·各行各投资比重都要提高，那座出路何在？八大的一个重大考感，就是在预算中降低国防和行政费用的比重，争取把这两项用所占比重徙「一五】 时期的 32% 左右降到 20% 左右。 107 刘少奇在政治报告中说：「增加建设费用的一个重要方法就是进一步节减军政费用·案中央在1950年已经确定了这个方针，但是由于抗美援朝载争的发生，这个方针没有能钩早日实现。」108周恩来后来也到放慢国防工业的步子，主要是感到国际局势缓和下来了。109这衰便出现了一个问题，一旦国隙局势紧张，原来想的投资比例必然被打乱。这种情况不久后就撬在中共领导人面前了。

第四，于工业布局·在一五计划期间，中国的工业重点是逐步移向内地·这主要出于雨种考应，一是为了改七成以上的工集中在沿海各省的畸形现象，二是为了防止争破壤。然而，工业重点内移使得沿海的优势得不到发，现有工业基的潜力得不到挖掘，其105《建国以来重要文献选编），第九册，页360。106

<八大文戴），真145、146。107

《建国以来重要文就遗编》 ；第九册，真359一360·108

刘少奇：《划少奇进集》；下卷，页227。109周恩来： （周恩来进集） ；下卷，贡 236一237。结果影响了经济发展的整体效益。八大提出，「应当充分利用沿海各省的有利条件，续适当地发展那裹的工业，以助内地工业的发展，加速全国的工业化·必须在建设大型企业的同时，有计划地新建和改建中小型企业」。110在这襄，所谓「适当」调整，就是说亚不改爱工业内移的总方针，而只是充分地利用近海地区的有利条件来助丙地工业发展·所以，周恩来然承「近海地区原有的工业基，是我国工业化的出发点」，但仍然指出，「必须在内地有计地建设新的工业基地·这是我们必须持的不可动摇的方针」。111结果是，基本状况依然如旧。

以如此篇幅来挞八大经济方针的缺陷，亚非否韶中共领导人的良好顾望和周恩来等人的良苦用心，主要是想探讨一下这一方针难以贯彻始终的根本原因，而对这一点，以往的研究略不足·当然，对这个问题的全面讨是下面发章的任务。3 改进计翻经酒影制的初步设想

最能体现八大在实践中的探索精神的，应该是对刚刚建立起来的计割经济体制弊端的初步梭讨，以及在这个基上提出的改进计划经济体制的初步设想·这种探索在大会主要文件中有所反映，但大部分内容是体现在大会的发言中·其中最有影的是陈云作的题为（于资本主义工商业改造高潮以后的新问题）的发言，他集中地谈到资本主义工商业改造后的制问题，提出了一个改进计割经济体制的总性设想。 112

陈云的发言是经过深思熟感的·八大之前，陈云已经多次讲话提请全案注意社会主义改造高潮中出现的新问题，如由于改造过急，手110刘少奇：《刘少奇选集》，下卷，夏229－230。

《八大文献》，真129。111112（八大文默》，页326一336。以下凡引此文不再明出处。工业和服务业合供过多，导致奎品质量下降、品种减少，服务不周，造成居民生活不便；业合作化过快，家庭经营减少，导致部分副产品生产下降；公私合管和国营企业只顾生产大路货，不增加品种，产品货不对路，等等。1月20日在中共中央知识分子问题会上；1月25日在第六次最高国务会上，陈云两次就资本主羲工商业改造和农业生产问题发言，率先提出了这些问题·6月18日，陈云在全国人大一届三次会上再次发言谈有关私管工商业改造问题·在此期间，陈云就工商业、手工业改造问题作了多次调查研究。113陈云在八大的发言，集中了他半年多来调查了解的情沉和观察探索的成果。

陈云把新髓制建立后出现的新问题归结为雨种情况。一种情况是，遇去为限制资本主义工商业而探取的一些措施已经成为不必要，不能继续沿·这种情况包括：一、国管商业对资本主义工业实行加工订货、统购包销的瓣法·这种办法在过去是必要的，以后对于重要的轻工业产品也仍然要统购统销，但如果仍不加区别地沿用这种瓣法，就会使一部分工厂不像原来自销时那样关心产品的质量。二、国管批发公司大部分行自上而下的派货制度，使商业部门向工厂订货的品种规格减少了，难免在一些地方发生精或脱销现象，给人民生活造成很大的不方便，且造成资源浪费一一一陈云把这种现象为摘「政治经济」。三丶目前的市场管理瓣法限制私商探购和贩运，实隙上造成腹产品、震业副产品由当地供销合作社和国管商业独家探购，没有竞争，覆副产品就会减产·

另一种情况是由于形势发展太快，具的组织指导工作不能及时跟上，产生了一些暂时的丶局部的错·这些错包括：一、手工业过多地实行合供和统一计算盈，不利于手工业的经营。一部分手工业产品发生了质量下降丶品种减少的现象，部分服务性的手工业合供经营后对居民和手工业者自己都发生了许多不便；二丶私管工商业改113参见陈云：《陈芸文选（1949一1956年)）（北京：人民出版社，1984），页280一

339；《陈云年（1905一1995)），中卷，页289-329。题；三、蔑业合作化过程中对应该由社员家庭经管的副业注意不，加上其他方面的影墅，使部分业副产品的生产有些下降。

对上述问题进行总结，陈云为下面这个说法是有道理的：资本主羲生产「大箍围不合理，但小航圈合理；我们现在是大毓国合理，小箍围不合理！·

为解决「小箍圈不合理」的问题，陈云提出五条改进措施：第一，改变工商企业之间的购销关係·把商业部门对工厂实行加工订货的瓣法，改为由工厂购进原料、销售产品；商业部门除部分重要商品攀续统购统销外，对品种繁多的日用商品逐步停止统购统销，改用选购瓣法·第二，工业、手工业、农业副产品和商业的很大一部分必须实行分散生产、分散经营，纵正盲目集中生产·集中经营的现象·绝大多数合管工厂不应合供成大厂；服务行业和手工业中要把大合作社改为小合作社，把统一计算盈改为各合作小组或各户自负盈；小商小贩在合作小组内各自经管的瓣法应长期保存；展业方面许多副产品生产应放手社员分散经营·第三，在整持主要展产品统购统销的前提下，对部分农副产品宝行国管商店，合作商店、合作小组和供销合作社自由收购、自由贩运，禁止互相封锁·第四，价格政策必须有利于生产·不要把物债稳定简单地等同于「统一物价」或「冻结物价！，应允许价格在一定航围内暂时涨落。第五，国家计刻管理辨法，应有适当变更，做到「管而不死」·既要管好市场，又不把市场搞死。

陈雾解耦说，探取上述措施的结果，在我国出现的不会是资本主义的市场，而是适合中国情况和人民需要的社会主义市场·陈归纳他的上述思想，提出了著名的「三个主体，三个补充」的设想：

在工商业经方面，国家经警和集体经营是工商业的主腱，但是附有一定数量的个体经誉·这种个体经警是国家经营和集体经誉的补充·至于生座计划方面，全国工展业座品的主要部分是按照计刘生虚的，但是同时有一部分座品是按照市场变化而在国家计划许可筑围内自由生虚的。叶割生崖是工农业生座的主体，按照市场变化而在国家计划许可范围内的自由生崖是计刻生座的补充。因此·我国的市场，绍不会是资本主义的自由市场，而是社会主义的统一市场·在社会主羲的统一市场襄，国家市场是它的主体，但是附有一定筑围内国家领导的自由市场。这种自由市场，是在国家领导之下，作为国家市场的补充，因此它是社会主义统一市场的组成部分。114

翻阅八大文献可以看出，经济体制问题确实是八大讨的一个热点·除陈云外，李富春、子恢等国务院领导人和一些地方领导人的发言都涉及到经济体制问题·原因很简单，在三大改造高潮后，各级经济职能部门的负囊人普遍面临一个棘手的问题，就是如何解决社会主羲改造引发出来的一系列新矛盾·

李富春提出了改进计割工作体制的问题。他承在计到工作中存在「不全面、不确·不蔻活和缺乏远见」等缺点和错，主要表现为：－、国家计委兼管长期计划与年度计划，一度兼管工业、行政和基本建设，忙于日常事务，缺乏系统调查研究，因而造成计割下逹猩，变化多，对各地方的特点了解也不。二、各部门综合平衡工作做得欠缺，对中央工业注意多，对地方工业·农业、商业、文教事业注意不狗，在沿海与内地关係上对沿海工业的利用注意不；在工资、动生产率和生活供应三者关係上出现了偏差；1956年基本建设计划中物资平衡不，引起经济上和财政上的紧张。三、在体制上，没有恰当地规定分级管理的圈，对各地方各部门管得竭多过死。

如何改进计割工作？除了要求系统了解和研究中国经济情况，加强综合平衡丶全面安排工作，掌握经济发展的客观规律外，李富春特别提出，要实行分级管理的计划工作体制·分级管理的原则是既照到集中统一，又照顾到因地制宜。凡需要全国统一平衡的各顶重要指114《八大文麒），真326一336标，由国家计划委员会和国家经济委员会综合平衡，亚报国务院批准后列入国家计划统一下达；地方性的丶局部性的丶瞩于地区平衡或者各部门自行平衡的各项指标，即由各省丶市丶自治区或各部门自行平衡安排，报国务院备案·其他许多次要的丶种类繁多而无法一一纳入国家计划的指标，由地方或各基层单位自行安排，国家只徙大的方面加以划：价格丶供销关係上加以调节。他建，国家计划指标可分为指令性指标丶可调整指标和参考性指标三种。115随着三大改造的基本完成和计割蓄面的摘大，计割管理的高度中央集权的整端开始露·李富春提出分级管理和计割指标多檬性，是希望通过分权和给计划体制注人某种蔻活性的瓣法来解决这些问题。

于农业合作化制问题，是代表发言得最多的问题，其中最具代表性是子恢的发言。1955年为了合作化的速度问题，郢子恢与毛泽东发生了当面争，被批判为「右倾」，「小女人」·然而，郑子恢亚没有因此而三城其口。在大会发言中，子恢警告说，不要以为合作化以后就万事大吉了。他雨方面提出了改进合作化证制的意见：一是国家同合作社的係；一是合作社同社员个人之间的係·关于前者，郢子恢主张，在国家计割指导下保持合作社生产经营的独立性，逐步改现在由国家规定生产指标的制度过渡到只定各省的调指标，各省丶县只规定各社的微购指标，国家经济部门与合作社订立经济合同，合同之外可自行安排生产计勤，在徽购任务之外蔑民可以自由支配，「国家不要样様去于涉他们」·关于后者，部子恢主张，在分配上要探取「少扣多分」的方针；在生产经营上应探取「大的集中，小的分散」的方针，合作社主要搞好农业生产和大宗副业生产，把利于分散经营的副业和手工业都交给社员去分散经营；允许社员有一定的动时间自已支配，去经营家庭副业和自留地，「而不应该去限制他们」；在生产资料的处理方面探取「主要公有，次115《八大文献》，夏447－456。1956年5月，中共中央、国务院决定增设国家经清委

员会，负年度计划；国家计委负责长期计划。要私有！的瓣法，土地丶耕畜和大展具归集体所有，小展具丶小工具和零星橘木和家畜、家禽等都归杜员私有；在处理社员之间的关係上必须探取「双方兼顾的政策，既照顾贫农社员的利益，又照顾中展社员的利益」。在合作社的组识领导上必须实行「民主和集中相结合」的原则，实现民主瓣法。116

子恢的这些意见得到了不少代表的呼应·许多省、市、自治区紫委第一膏记，如湖南的周小舟、四川的李井泉丶河北的林、内蒙的鸟兰夫，福建的叶飞、广西的陈漫速、新疆的王恩茂、陕西的张德生等人的发言都指出，艘业合作化中存在过分集中统一、过分强调一切公有化，社愈大愈好等倾向·周小舟介绍了湖南合作化后农村案张的情况：合作社对于耕牛丶农具等生产资料入社时作价得过低，因此引起部分腹民不满，甚至发生了一些糟踏、破壤生产资料的重现象·在经营方面，连零星的家庭副业和分散的手工业，如打草鞋、捉鱼、捞、养猪、善、理髮、缝衣、编织、渡、运输等等，都统一归合作社经营。合作社对社员动时间卡得过紧，不安排社员经营家庭副业和种菜的时间，也不许他们到社外去勤，某些社员反映：「入了社一点自由也没有了」。117林铁说：展业合作化的教训是急躁情丶过高指标。合作社不能保证90%的农民增加收入，主要有三个原因：一是生产投资没有量力而行；二是计工计酬不合理；三是展业增产，副业减产·林铁选指出，合作社的规模过大，全省建立的联村·联乡的大社占33.02%，其中五百户以上至数千户的占23%，大社蔑户占总展户数的60%以上。118张德生说：不少农业社不顾条件追求大社丶大隧、大组，生产秩序混乱，「派活鼠点兵，做活一嵩蜂」，只靠命令瓣事，不和群商量，以致部分社员产生了干部怎座说就怎瓣的消极情绪；只顾生产，不大心社员的生活和健康，弄116 <八大文> ，真 352 一 364117

《八大文献〉，页733一738。118《八大文戴》，页204一210。得社员既缺少零用，又缺少照顾家务和休息娱乐的时间，有的甚至号召社员「把黑夜当白天，把月亮当电灯」，造成过分紧张的状况，以致有人说：「晨莱社确簧好，就是累的人受不了！」119选有许多人针对忽视家庭副业生产和社员收入减少的情况，提出了与子恢类似的政策建。 120

对于手工业、商业过分集中的问题也提出了批意见·中央手工业管理局局长白如冰指出，手工业改造高潮中「出现了不适当地瓣大社、瓣多行业的综合社，盲目地集中生产和统一计算盈，以致在有些行业原有的供销傢被打乱了，产品质量下降了，品种花色减少了·在修理服务行业中，有的地区不适当地撤销和合供服务点，既造成群衆不便，又使社员收人减少·这些缺点错，愿该继续加以纠正！·他选到，三大改造后「自由市场已基本消减！，手工业的原料供感和产品销售都受到种种限制，不少地区出现停工待料现象·为此，白如冰提出了两条改进意见：一是在进行经游改组和技术改造时，必须特别注意保持手工业不同行业的生产经管特点，保持手工业舆大工案之间感有的分工，不能千篇一律地要求手工业向大工业看查，爱修理业为造业，或者掉手工业杂多檬的小产品·白如冰主张，对集中生产然有毛病的，应坚决地有灌备、有步疑地割为小社丶小组，单猬核算；有的户蓬应当允许其分散生产，自负盈·他119《八大文>，真291一296。

如周小舟提出五黏意见：一是将那些不利于统一经管而适宜于家庭和个人经营的束120

西，割社员自由经营；二是封自留地要适当放复一些；三是封劳动力的制配要经常保持平衡，使农忙季节能集中使用，农叫季饰能各得其所，都有出路；四是封务动力的使用要合理，不能越分地增加务动强度，对女和弱的社属尤其要注意照顾；五是封定额管理要因地因社因时制宜，充分越噻农村的自然条件和智惯差。李井泉税：适宜于晨民覆开时经营的假触分散副类生产，在相当长时问内，不可能也不感该完全由社会主姜生产方式所代替。陈漫：家庭副业舆集健经济不是封立的，而是统一的·感当注意到社和社育在经营上合理分工，利于集体经营的副业由杜统一经营，利于分散经营的由社最家庭复责自经营。参克《八大文献），百733 一 738165 - 171 : 646 - 650 o为，「集中生产与分散生产，统一核算盈与分别核算盈，不是组形式的问题，而且是生产和经营制度上的一重大革」·二是在市场方面，呼额手工粪所需原料应当纳入地方工业计划，商业部门要给予便利；各种地方原料和废品料应该允许他们自购自用；手工业大部分産品应当允许其自销，也可以直接舆工企业、业合作社等建立销售关係。 121

商业部部长曾山发言指出，日用工业品生产和分配中存在着品种减少，优量下降，质次价高的现象；某些产品供应不及时，花色品种不对路，这裹压，那裹脱销，不能适应人民日益增长的需要。他为，这是因为加工订货，统购包销的瓣法「带来了一些消极因素」，使一部分工厂不再关心产品在市场上的销路，因而不热心提高质量和增加花色品种·在价格政策上没有执行优质使价，次质次价，没有给新产品试製以支持。工厂和商业部门各自都强调计割性，某些计划订得不恰当，订得过死，无法适应经常变化的市场需要·国管商业部门自上而下的调、分配的瓣法使基层单位不能根据居民需要组织货源，以致长期存在商业调配不及时，花色、品种不对路的情况。他主张把日用工业品分为两类，大宗商品仍然实行统购包销，花色品种複杂的零星商品商业部门优先向工厂选购，选购剩下商品工厂可委商业部门代销，允许工厂根捷市场需要变动生产计划。曾山韶为，实行自由选购的瓣法，「是商品分配方法上的一个重大变革」 。122

关于经济体制问题，在事先备的大会主要文件中有所涉及；但逑不。刘少奇的政治报告指出：「在利用丶限制丶改造资本主羲企业时期所探取的许多关于购销关係的措施，现在必须改燮，代之以适合于目前经济情况的措施。」「我们应当改进现行的市场管理瓣法，取消过死的限制；亚且应当在统一的社会主羲市场的一定箍，允许国家领导下的自由市场的存在和一定程度的发展，作为国家121 （八大文赋），真579一584·122《八大文献），夏639 一645。市场的补充。」1²3周恩来的报告也提出：「今后不在城市居民区或者广大农村中，都应保持相当数量的小商小贩。」与此相适应，「在国家统一市场的领导下，将有计划地组织一部分自由市场；在一定围丙，将宝行产品的自産自销；对某些日用工业品，将推行购瓣法；对所有商品，将实行按质分等价瓣法，等等·探取这些措施，不不会破国家的统一市场，相反地，将会对国家的统一市场起有益的补充作用」。124然而，总的来看，这两个报告对体制改革问题都没有深入闻述·显然，大会代表于改进经济髓制的讨论，是八大文件的重要补充，也使八大路线进一步得到完善·这些发言，特别是陈云提出的改进计划经济证制的总体设想，被大会所接受，成为八大路线中最具思想性和理价值的一部分。

八大决吸收丁这些意见，提出：为了适应社会的多方面需要，在国家计划许可范围内，有一部分座品将不列入国家计划·而由生座单位直接按照原料和市场的情况进行生产·作为计划生产的补充·国家对于这一部分崖品的生座只供销闲係上加以调节，或者只规定参考性指标·如果把这一部分崖品勉强列入国家计划，或者把参考性指楼当作正式计划的指棵，对于这些崖品的生崖作不必要的限制，那就不合于经济发展和人民生活的需要·同样，社会主义经济的主体是宝行集中经营的，但是也需要有一定范围的分散经营作为补充·在对于公私合警的工商业和合作化了的手工业、小商业、农村副业进行经济改组的时候，必须根据各行各业的具体情沉·正确地解决集中经营或者分散经营的问题·如果把应当分散经营的勉强地合供起来集中经营，那也就不合于经济发展和人民生活的需要。125

1

刘少奇：《刘少奇选集》，下卷，真237。123

《八大文麒》，真140丶139。124

《八大文赋》 ·夏813一814。125

八大关于经济管理体制的讨，反映了中共对社会主义的一些新识·不过，徙总体上看，这种讨亚没有也不想突破苏聊式计割经济髓制的模式·除毛泽东外，包括刘少奇、周恩来、陈囊在内的中国领导人，都是计割经济的崇拜者。他们原本不知计割经济为何物，后经苏联的直接助编制出一五计割，最后好不容易才把计割经济体制建立起来·中共刷刚噗到计划经济的甜头，当然不会对计割经济本身发生根本的怀疑·即使发现了问题，也韶为是执行中的错·所提各种意见和建囊，只是希望为这种模式注人一些签活性，使计到经济滴应中国的情祝，以解决经济生活中已经暴露出来的矛盾·

对于苏联式计割经济最没有好感的，恰恰是毛泽东·计割经济要求格的比例和平衡，要求一丝不苟、照章瓣事，这与毛泽东不常规丶不拘约束的特质格格不人，更不用说计割经济必然带来的官僚化，科层化及其对基层和群衆活力的限制·毛泽东在十大係时，没有提到计割和市场的关係，也许业不是疏忽而是有意避开计割髓制问题·不过，毛泽东对计割经济的不满，也不是制度上反对这种经济模式，126而是对那种-味讲求平衡和四平八稳的做法看不惯。所以，毛泽东对计割经济体制的衡擎，没有按照一般的避辑思维导向市场的重视·他的思路更注重实行中央与地方分权，更多地发地方积极性，同时用群累运动的方法来突破计划的平衡和填补资金的缺口，创造奇和高速度·这种思路宝质上就是用行政命令来指挥经济，走到极端就是后来大蹈进式的「命令经济」·

还有一点必看到，计划经济的基是国家所有制，而在所有制问题上，八大似乎傅了矛盾的信号：一方面，提出在生产资料公有制为主体的前提下，允许个体经济和分散经营作补充，后来甚至提出资本家选可以开工厂；另一方面，又把消减资本家和个体动者私有126毛在1955年曾充满激情地写道：「人类的发展有了十万年，在中国这个地方，直

到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。」参见中共中央文献研究室编：（建国以来毛泽东文稿》；第五册（北京：中央文献出版社，1991），页503。映了中共领导人在社会主义发展道路上的雨种思路，但笔者更倾向于韶为，这裹表现出来的矛盾，不逼是不同角度考慧问题了：前者是暂时的策略性退，而后者是最终必须逹到的目标·因此，当时中共领导人的识水平来看，八大不可能提出根本上改革经济体制的问题。4 对国家民主和法制的呼顾

多方面提出改进国家工作的任务，这是八大路线的一个特点。八大政治报告韶为，中国管行「高度的民主和高度的集中的结合」的家制度已经表现了它的越性，但业不是国家制度已经一切都完备了·又特别指出，在许多国家机关中存在着官僚主羲现象，「般重地妨碳看社会主羲事业的前推」·因此，在进入社会主义建时期以后，「进一步携大民主生活，开展反对官僚主义的门争！，是「国家工作中的一个重要任务」。128围这一任务，八大提出了四个方面的政策：

第一，加强对国家工作的督。八大提出的督国家工作的途径有四个：一是业对于国家机关的领导和督：除了各级委经常查各级政府中黛组綫的工作以外，业委的各个工作部门愿当负黄建立起对于有酮的政府工作部门中业组织和业员的经常的监督·二是全国人大及其常委会对中央一级政府的督和地方各级人大对地方各级政府的督。三是各级政府机关的由上而下的监督和由下而上的督。四是人民群和机关中的下级工作人员对国家机关的督。八大政治报127大会通遇的焦章明确规定：「中国共产默的任务，是缓续探取正确的方法，把资本家

所有制的残馀部分改为全民所有制，把个体务动者所有制的残馀部分改美为劳勤群集髓所有制，微底消藏刹削制度，亚且杜绝产生刹削制度的根源。J参儿<八大文

麒>，真 822128《八大文赋》，页49。告特别强调：「必鼓励和支持由下而上的批和揭露；凡是对批者实行压制和报复的人，必须受到应得的处分。」i29

第二，适当地调整中央和地方·上级地方与下级地方的行政管理职权·这既是为了克服日益重的官僚主义：也是为了广泛地发地方和下级国家机关的积极性、机动性，「以促进社会主羲建设的普遍高涨！。130改进国家行政体制，是当年提上国务院程的一件大事5月至7月，国务院召开了全国体制会，检查中央集权过多的现象，提出了一份改进国家行政体制的决草案下发微求意见·周恩来在八大的报告中，对改进国家行政髓制作了群细的明·报告提出了划分中央和地方行政管理职权的七填原则，其中包括明确规定各省、自治区、直辖市应有一定的计划、财政、事业、物资、人事管理权等·这些原则，中心问题是在中央统一领导下，适当摘大地方的权限·报告要求，这项工作今年备，明年试瓣，到二五期间全面实施。131

第三，罐续挚固和搬大人民民主统一线·八大政治报告在说明中画「完全新式的政权的性质时指出，人民民主事政实质上就是「无产臂级专政！·这个无产臂级专政以工覆联盟为基，同时又有其他隋级丶其他业派和无黛派民主人士参加，「民族资产隋级具有一种特殊的地位！·无产臂级专政允许资产隋级参加，这与马克思、列甯的设想不同，与苏联的做法也不同·除了考虑到历史原因，刘少奇还解耦说：中国的民族资产臂级及其知识分子「比较早地掌握了现代的文化，且掌握了一些现代企业的技术知识和管理知识；直到现在，他们仍然是我国具有比较暨富的现代文化知识·摊有比较多的知识分子和专家的-个臂级」。因此，希望通过续维持工人隋级与民族资产隋级的联盟，织续吸纳民族资产隋级代表人物进人政权，圆结他们为社会主羲建设服务·舆此相适应，八大重申了「共产和各民主派129

《八大文默），真49一50。130

《八大文献》，真50一51°131《八大文麒》，真141一142°长期共存丶互相督的方针」·宝行这个方针有两个政治目的：一是利用民主黛派去做团结丶改造和利用民族资产隋级和知识分子的工作；一是发民主派的督作用。132

第四，落实民族区域自治制度，尊重民族自治地区的各顶自治权。具体做法是大量培养和选拔少数民族干部，逐步实现民族自治机关的民族化；续团结少数民族的上层人士丶宗教界的爱国人士；极发展少数民族地区的经济和文化，包括发展工业；克服「大汉族主羲」，同时防止和纠正「地方民族主义」等等·其中最值得注意的，是于少数民族地区的民主改革和社会主义改造问题的政策·八大规定：「凡属少数民族地区尚待进行的民主改革和社会主义改造，必须由少数民族的人民和公领袖征容考虑，协商处理，业且整持用和平的方式进行。」133这就是说，对少数民族地区探取与汉族地区相区别的政策，役容处理。

八大关于国家政治建设的另一填内容是呼额建立和健全国家法制·由于中共历来以政策治国，徙不重视法制，所以八大提出这个问题就特别令人感舆趣。刘少奇的政治报告把健全国家的法制规定为「我们目前在国家工作中的迫切任务之一」·这与苏共二十大暴露出来的苏联破法制的酸事实有，也因为即将展开的大规模建设必须建立起一个有稳定预期的社会秩序。刘少奇解释：在革命载争时期和全国解放初期，为了清残馀的颜人，镇压一切反革命分子的反抗，破壤反动的秩序，建立革命的秩序，只能根据黛和人民政府的政策，规定一些临时的纲领性的法律·在这个时期，们争的主要任务是反动统治下解放人民，徙蕾的生产关傢的束缚下解放社会生产力，们争的主要方法是人民群的直接行动·现在，革命的暴风雨时期已经过去了，新的生产关係已经建立起来，们争的任务已经变为保护社会生产力的顺利发展，因此，门争的方法也就必须跟着改变，完备的法制就是完全必要的了。刘少奇：「为了正常的社会生活和社会生132《八大文献》，真46一48。1.33《八大文献》，真51一52。产的利益，必须使全国每一个人都明且确信，只要他没有达反法律，他的公民权利就是有保障的，他就不会受到任何机关和任何人的侵犯；如果有人非法地侵犯他，国家就必然出来加以干涉。我们的一切国家机关都必须格地遵守法律，而我们的公安机丶检察机关和法院，必须实徽执行法制方面的分工负和互相制约的制度·」134八大决也指出：「由于社会主羲革命已经基本上完成，国家的主要任务已经由解放生产力变为保护和发展生产力，我们必须进一步加强人民民主的法制，固社会主义秩序。」135以政策治国到以法律治国，依靠「人民群的直接行动】到希望建立「完备的法制」，这是中共执政思想尊变的第一次明确表逹。他们的识已经开始接触到公民权、互相制约等现代社会管理的一些核心概念，体管还停留在表面上。

于对国家法制的呼横，最高人民法院院长董必武的大会发言最值得重视。136在中共领导人中，董必武无疑是最具有法制理念的·董必武在发言中强调的重点，是当前建立完备法制的必要性·他说，开国七年来，我们已经有了患法和许多重要法律、法令和法规·现在的问题是，我们缺乏一些急需的较完整的基本法规，如刑法、民法、法、动法丶土地使用法等·有许多法，如崽治反革命条例、管制反革命分子暂行瓣法、治食污条例丶展业税法、工商业税法和私营企业条例，以及政府有些部门的组织条例等，由于政治丶经济情况的变化，应该修改的选没有修改，应该重新制定的爆没有重新制定。「现在无就国家法制建的需要来说，或者是就客观的可能性来，法制都应该逐完备起来·法制不完备的现象如果再他续存在，甚至拖得过久，无如何都不能不是一个重的问题。」

除了法制不完备，董必武更多地到了有法不依的问题。他出种种轻视法制的现象。如对于人民代表大会每年会的次数，意法和134<八大文献》 ，真 53 - 54 a135

《八大文献》 ，真 817o136

《八大文戴〉，夏 253一264。以下凡引此文不再明出处。各组法都有明文规定。可是有些县丶乡两级人大，甚至个别省人大都没有按期开会。不倾代表的意见，不按照法律规定的手续撤换代表，限制代表向人大反映群跟呼声等建法现象时有发生·再如，有些地方默委存在着默政不分的现象，默委往往直接发号施令，代替了一部分地方国家机关的行政工作·选有，经常发现有达法鼠纪、侵犯人民群民主权利的现象，甚至有的人自命特殊，以为法制是管老百姓的，而自己可以超越于法制之外·董必武特别指出了执法中的达法问题：有些地方对于达法犯罪的人犯，只注意他是否达法犯罪，而不注意战格行法律手额；有些司法人员没有按照法律规定的手续拘捕人犯，限制被告人行使和上的权利；有些所和务动改造单位的管理人员虐待犯人等等·

董必武选分析了产生轻视和蔑视法制现象的原因。他指出，就历史根源说，在套取全国政权以前，一切革命工作都是在突破蓄统治的法制中进行的；套得全国的政权以后，我们又彻底地摧毁了蓄的政机关和蓄的法统·所以仇视蓄法制的心理在我们丙和革命群思中有极深厚的基键，这种仇视蕾法制的心理「可能引起封一切法制的轻视心理」·全国解放初期，接连发动了次全函范国的群连动，「革命的群遵动是不完全依靠法律的，这可能带来一种副产物，助长人们轻视一切法制的心理」·就社会根源说，我国社会各隋级中，小资产臂级占绝对多数，黛员最大一部分也是小资产臂级出身的人·小资产臂级常常表现为「极端的革命狂热」，「轻视一切法制的心理对小资产臂级是容易投合的」·

董必武最后强调，公安丶检察丶法院和一切国家机关都必须「依法办事」，这是加强人民民主法制的「中心环节」·而依法瓣事应该雨方面人手，其一是必须做到有法可依·理快把刑法、刑事法等种重要的法制定出来。其二是必须做到有法必依。凡属已有明文规定的，必须确切地执行，按照定辨事；司法机关更应该格地遵守。为此，特别要加强对中共案员的法制思想教育，「幕员应当成为守法的模窥」。同时，让必须加强司法机关尤其是检察机关的组织，加速推行律师制度和公证制度·

董必武的这个发言可以是中共领导人对于国家法制识的先，特别是他关于革命可能导致「对一切法制的轻视心理」的分析，既深刻又很尖·轻视法制是一切革命的副奎品，在共产的代表大会上出这个事宝，是需要瞻识的。可惜，董必武的发言在八大会上是「一花独放」。不毛泽东在八大瓣备和召开期间的所有讲话，对于国家法制未置一群，就是在会的跟多发言中，也綫乎没有人到这个问题，甚至连刚宣布不久的1954年意法都未见有人提及·的确，对于一个依靠革命取得权力的政来说，对于习惯于人治的中共

领袖和各级韩部来说，徙革命秩序到法制秩序，是一个极其困的韩··这就难怪八大政治报告和决写上加强国家法制的口号之后许

多年，在中共领导层似乎就没有人再真心理会这个问题了。

三黛内民主和个人崇拜问题

八大路线选有一个完全属于业内问题的重要内容，就是分析了执政业地位变化及其面的考验，提出反对主观主义·宗派主义和官僚主义的任务。特别是确定了发展内民主的方针，明确提出反对个人崇拜的问题，亚且在制度上作了某种努力。1执政薰面临的主要危险

八大明确地向全黛提出，由于中共的地位和任务以及自身的组铁都发生了重大燮化，执政面着新的危，即主观主羲、官主羲和宗派主羲的出现。毛泽东在开幕词中首先提出：目前内仍然存在着建反马克思列甯主羲的观点和作风一—「思想上的主观主羲丶工作上的官主羲和组上的宗派主羲」。137毛泽东始终心政权得而複137 （八大文献> ，页9失的问题，前些年考虚的是外部颠覆和反革命复辟的危，现在政权已经固，注意力便开始转向来自执政万内部的危。

刘少奇在政治报告中重点了主观主义的问题。他在回顾中共历史经验以后：「克服思想识上的主观主义，是保证的工作顺利发展、避免重大错的根本关键。」他为，「主观主义的错在目前我们许多韩部的思想上和工作中仍然重地存在着，使我们的工作受到许多不应有的损失。」这主要由于雨方面原因：一是面对着新的条件和新的任务，必须解决许多比过去更为複杂的和不熟悉的问题。在这种情况下，如果不努力提高马克思列甯主义的觉悟水平，不努力学习新的知识，鑽研新的业务，而满足于对胜利的一片扬，主观主义的错就必然会发展起来。一是有大批新业员入万。中共黛员数量七大时为120万人，八大时增加到1073万人°六成以上的戴员是1949年以后新人的·这些新常员选没有受到足狗的马克思列甯主义的训，很容易成为主观主义、教条主羲的市场·于此，刘少奇提出的主要对策是！必须进行有系统的努力来提高我们业的马克思列甯主义水平」，首先是高级韩部必须系统地学督马克思列甯主义，其次是加强对广大新戴员的教育，以及加强的理工作和调查研究工作。138

郡小平在修改蒸章的报告中强调的是官僚主义的危·他指出，中共「已经在全部国家工作中居于领导地位」，而「执政黛的地位；很容易使我们同志沾染上官僚主义的习筑·脱离实际和脱离群的危，不是比过去减少而是比过去增加了。而脱离实隙和脱离群的结果，必然发展主截主羲，即教条主羲和经验主羲的错」·他列了官僚主羲的三种主要表现：一、不少领导机关和导干部，高高在上，不接近群，不重视调查研究，不了解工作中的真实情况，在执行中央和上级指示时，不同下级和群商量，不结合当时当地的具体情况，只是机械地盲目地搬连。不少领导人陷入了事务主羲和文主羲的泥坑，更重的是有些人对于群要求迫切解决的问题抱着一种138《八大文献》 ，百62一67。无动于衷的冷淡熊度。二、官僚主义表现在一些干部有重的骄傲自满情。他们大个人的作用，强调个人的威信，只能职人奉承护扬，不能受人批督，甚至有些品质蕊劣的人，对批者实行压制和报复·他们用权力，做种种达法鼠纪的壤事。三、官僚主义倾向比较普遍的表现是命令主羲·不少掌的机和韩部在作出决、指示以前，既不同群商量，执行时又不探取服教育的方法，而是企画一切依靠命令行事·这种命令主羲在基层表现突出，但「往往是同上级领导机关的主观主义和官僚主义的领导分不开的」·于克服官僚主羲「是一个长时期的用争！，郡小平提出，除了加强思想教育之外，更重要的趣在于「国家制度和黛的制度上作出适当的规定」，以便行对焦组织和黛员的格蓝督·他说：「我们需要焦行焦的内部的督，也需要来自人民群衆和案外人士对于我们薰的组线和焦员的蓝督。」无兼内的督和案外的督，「其酮键都在于发展黛和国家的民主生活」 。139

于这两个报告强调的重点不同，国外有学者为，这反映了「以毛、为一方和以刘少奇为另一方的不同观点」 。140其实这裹的区别懂在于两个报告的侧重点有所不同：刘的报告的领导角度，提出了这些错在思想上的根源问题，所以强调加强思想教育以克服主观主义；141郢的报告的建设角度，提出了这些错在工作中的表现问题，所以强调加强黛内外的督以克服官僚主义·就中共的黛内生活而言，领导人之间即使有甚座分歧意见，也不会像西方那样有意地表现在公开的文件中。何况，政治报告着重于反对主观主义，恰恰是毛泽东的主张·在8月30日召开的八大预备会曦上，毛泽东说：「这次大会应当罐续发扬我们黛在思想方面和作风方面的优良傅统，把139

<八大文献> ，真74一:84。140

麦克法夸萧：《文化大革命的起源》 ；第一卷，真179一183。

这一点在到少奇起草政治报告（第三稿）「共产」部分时所写的六千馀字的手稿中141

看得更清楚，他主要述的就是：只有做到理与盲隙相联聚，主观与客观相符合；才能保证案的领缚不犯错。参见《默的文献） ；2000年第6期，夏16一21。主观主羲丶宗派主羲这两个东西切宝反一下，此外，漯要反对官主羲·官主羲那个东西我今天不讲，只主观主羲和宗派主义·」毛泽东不只一次指出，斯大林所以犯，主要是他脱离了实际，脱离了群，犯了主观主义错·在这次谱话中他又：「所谓犯错，就是那个主观犯错，那个思想不对头·我们看到的批评斯大林错的许多文章，就是没有提到这个问题，或者很少提到这个问题·斯大林为甚废犯错呢？就是在一部分问题上他的主观跟客观实陈不相符合·！142政治报告正是根据毛泽东的这个意思起草的。毛泽东后来解释：「在这次到少奇同志的报告中，然没有提斯大林的名字，但对斯大林犯错的原因作了说明，主要原因是识不符合盲隙，其他原因是次要的。」143

主观主羲、官僚主义和宗派主羲后来被为「三害！，业构成执政危的主要内容。八大对这个问题的识，奠定了日后开展内整威建动的思想基碰·2 湖于群衆路线和蒸外督

如何防止黛组铁和幕员脱实际，脱离群翠，如何克服主观主羲和官僚主义的错？部小平徙黛群关係和外监督雨方面提出了对策。

在同群跟傢方面，主要强调宝行群翠路线·对于中共来说，群衆路线亚不是新东西，但螂小平指出，由于默成了执政黛，脱离群翠的危大大地增加了，而脱离群累可能产生的危害也大大地增加了·因而，宣傅和执行群衆路线「有特别重大的意羲」·郢小平把群累路线的意羲概括为雨方面：一是强调人民群翠必须自己解放自己·这个截点出发，确韶了业没有超乎人民群之上的权力，没有向人民群实行恩赐丶包瓣丶强迫命令的权力，没有在人民群跟头上王霸的权力。一是垦持「徙群衆中来，到群中去」的工作方法·郢142《毛泽东文集），第七卷，真89一90。143 转引自《毛泽东傅（1949 一1976)) ，真539·小平指出，有为人民服务的望，而不实行「群中来，到群中去」的工作方法，仍然不能真正地解决同人民群的关係问题，仍然会把工作做壤，使群受到重大的损失·因此，群路线「本身就要求默的领导保持虚和谨慎的熊度·傲，寡横，鲁莽，自作明，不同群商量，把自己的意见强加于人，为了自己的威信而持错，是同的群路线根本不相容的」·为了保证群路线能彻执行，除了案章作出有酮规定外，小平提出了五条具体措施：必须着重进行黛的群路线教育；领导人有足狗的时间深人群，而不是坐在瓣公室裹；健全焦和国家的民主生活；加强幕和国家的察工作；定期整工作作风。144

邮小平特别提出，开展反对官僚主义的网争，必须与外人士密切合作·他强调：「密切同业外人士的合作，广泛地吸收兼外人士参加这一门争，具有重大的意义。」他批评内有不少人包括一些领导人不意同外人士合作，实质上是一种「非常有害的宗派主义倾向」·他指出，中共同民主派和无藏派民主人士合作是长期的，这一个方针是早已确定了的·这种合作中间会有门争，「但是问题不在这裹，而在于这些外的民主人士，能对于我们业提供一种单黛员所不容易提供的监督，能发现我们工作中的一些我们所没有发现的错和缺点，能对于我们的工作作出有益的助。」我们的任务就是续摘大同案外人士的合作，使他们在我们的反对官僚主义的门争中，和在国家各方面的事务中，发生更大的作用。」145

对于一个执政案如何保证统治地位丶提高执政能力的问题，如果刘少奇侧重于内思想教育，加强共产黛员自身的修，那郡小平更加注重的是利用执政以外的力量，对其进行制约和督·为了共同的目标，这两者自然都是需要的，但就现代社会的合理结构和平衡发展而言，后者似乎更加重要·不过，关于外监督问题，八大的主要缺陷是只到原则和意羲，没有提出一套如何具体实施的方案144《八大文献>，夏 82一 83145（八大文默） ，百 83一 84和措施，而在一黛独占统治地位的情况下，对其督没有制度上和法律上的保证，这种督就只能停留在口头上和文件中。3宽行集体领导和反对个人崇拜

在业内关係方面，八大提出要发展内民主；实行集体领导，反对个人崇拜。

在中共的概念中，民主徙来都是相对的，而且只是一种手段·因此，八大所谓的民主，指的是共产黛的组织原则一一民主集中制中的民主·在这裹，民主与集中始终是一对矛盾，长期来看，其内在避总是趣向于集中制·只有当「过分的」集中制重地损害了黛组织的活力时，万内民主问题才会被提出来·中共八大提出发展黛内民主，有两个背景，一个是国丙背景，一个是国际背景·

国丙来说，自建国以来，中共一再反对分散主羲，加强中央集权，如取消大区制，调「封疆大吏」进京等·这种做法舆高度集权的经济髓制的建立是一致的·然而，「过分的中央集权」也带来了一个后果，就是对地方精极性和创造性的削弱，亚且造成小平所列的种种官僚主义现象·这种情沉引起了下级组铁的不满，更与毛泽东调动一切积极因素的目标相行突·因此，舆行政分权的改革相适应，中共八大在粪的中央组和地方组织之间也进行了适当的职权划分·新焦章增加了三填规定：一丶凡属全国性质的问题和需要在全国围内作统一决定的问题，应当由中央组织处理，以利于的集中统一；二丶凡地方性质的问题和需要由地方决定的问题；应当由地方组织处理，以利于因地制宜；三丶上级地方组织和下级地方组织的职权，也应当根据同一原则作适当的割分·章选定，对于的政策，在作出决曦前允许讨业提出建；下级组织对于不符合本地区、本部门实际情况的决，有请求改变的权利。146这些定的主旨，在于146《八大文献》：页86一87。发下级黛组和黛员的极性和造性·当然，适当分权的定是基于这样的事实：全国已经实现了集中统一，中央的权威无庸置疑，这样做业不携心重新出现分散主义·

八大提出发展内民主，还有一个更重要的国际背景，就是赫鲁晓夫揭露了斯大林问题·苏共二十大以后，各国万特别是执政的共产黛必须回答一个问题：斯大林的错为甚会发生和发展？潜在的问题更在于：各国黛会不会重犯斯大林的错？事实上，自4月5日《人民日报》发表（无产臂级专政的历史经验）开始，毛泽东和中共导人就力图对此作出回答。中共八大更试图思想上和制度上找到解决这个问题的瓣法。八大首先肯定亚且接受了苏共二十大的思想，提出了坚持集体岭导，反对个人崇拜问题·邮小平指出：「于坚持集体领导原则和反对个人崇拜的重要意义，苏联共产薰第二十次代表大会作了有力的开明，这些啊明不优对于苏联共产黛，而且对于全世界其他各国共产，都奎生了巨大的影。」小平说：苏共二十大的「一个重要的功续，就是告我们，把个人神化会造成多重的蕊果」·为了行集体岭导，小平提出：一切提到会藏上的问题，都必须经过讨，允许提出·如果在讨中发现重大的意见分歧，而这种分歧不属于需要立即解决的紧急问题，就应该适当地延长讨，且进行个人商，以便求得大多数的真正同意，而不应该促地进行表决，或者生硬地做出结·在蒸组织进行选翠的时候，候选人名单也应该在选人中间进行必要的醒酿和讨·他说：「只有这样，黛内的民主生活才能获得真实的保证。」当然，发展黛内民主最终终是为了更好的集中。郢小平说：「一切发展内民主的措施都不是为了削弱黛的必需的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基键·！147刘少奇说得更明白：摘大黛内民主生活决不是减弱而恰恰是加强了「案的集中制」 。148147（八大文戴），百89。148

到少奇：《少奇选集》；下卷，页271

发展内民主，让反映在对内门争方针和业员权利方面的新规定·在刘少奇和螂小平的报告中都强调必须正确开展丙批和门争，其基本原则是区别「荒内的是非问题」与「混入巢内的反革命分子、蜕化分子和其他分子的问题」的界限·对于前者执行「前后，治病救人」的方针；对于后者，娶决清除出，如高岗丶漱石。八大强调的重点是前一种情况。149因此，在规定黛员羲务的同时，八大在保障员民主楼利方面增加了一些新内容：一是把发创造性作为薰员的一填权利，以利于薰员独立思考，改变墨守成规的作风，促进焦内民主的高涨；二是规定黛组绒对黛员做出处分或猛定时，熏员本人有权参加会藏；三是定业员对焦的决识有保留意见和向不的领事机关提出意见的权利；四是规定员有在焦的会识上或在微的报刊上参加熏的政策的讨的罐利，有在焦的会识上批任何工作人员的权利，等等。150

为了发展业内民主，八大选在制度上进行了改革，主要是实行案的全国和省、县代表大会的常任制·全国代表大会每届任期五年，省一级的代表大会每届任期三年，一级的代表大会每届任期二年·这三级代表大会一律每年开会一次·相应地取消原有的熏的各级代表会制度。目的是保证的各级代表大会能定期召集业充分发作用·小平承韶，中共七大以后，十一年不开熏代表大会，是不正常的，151 「这是我们的民主生活中的一个重要的缺点」·然这些年召集了大量的韩部会藏，在很大程度上起到了业的代表会以致代表大会的作用，但是，「无论如何，召集这些会曦在法律上究竟不能代替召集代表大会，不能补不经常召集代表大会的缺撼！·常任制的改革正是为了避免这种「缺憾」·小平对这填改革寄予很高期望，韶为这是「一填根本的改革」，「必然可以使万内民主得到重大

到少奇：《到少奇进集），下卷，真272。149

<八大文献> ，真 103 一 104 。150

植穗情况亚非中共独有，可以比较的是，藓共1939年召十八大，1952年召开十九151

大，相隔十三年·的发展」。152可惜，常任制亚没有娶持下去，除1958年召过八大二次会外，这制度就再没有真正实行过，而中共九大直到十三年后才召开。4八大不提【毛泽东思想】

中共八大有一个引l人注目的问题，就是在所有大会文件和发言中取消了「毛泽东思想」的提法·把毛泽东思想作为中共的指导思想，是徙中共七大正式宣布的。七大通过的业章明确写着：「中国共产幕，以马克思列甯主羲的理与中国革命的宝之统一的思想一一毛泽东思想，作为自己一切工作的指针。」153然而，在八大幕章中刚去了「毛泽东思想！的提法，只提「中国共产默以马克思列甯主义作为自己行动的指南」。154此外，在刘少奇的报告、郑小平的报告和八大决中都没有出现「毛泽东思想」一，甚至所有的大会代表发言也不约而同地都不提「毛泽东思想」·这个问题自然引起了各方人士的注意，很多人在学习八大文件时都提出了同样的问题：新章为甚未提毛泽东思想？为甚有讲中国的个人崇拜问题？现在戴章不提毛泽东思想，是否是反对个人崇拜？155国外研究者也因此对毛泽东的地位作出了种种猜测。他们韶为，新章根本没有提到毛泽东思想，而是强调集体领导，这「进一步证实毛大权旁落」。「对毛泽东威信的真正打馨是新默章中删了两处涉及『毛泽东思想』的部分」·他们猜测，「刘少奇可能的确试圆减少毛泽东的作用」，甚至断定「把涉及毛泽东思想的部分新黛章中删去的提，最初来自152《八大文戴》，直89一91·新焦章中的规定见真829一836。153中央档案馆：《中共中央文件集〉，第十五册（北京：中共中央校出版社’

1991），直115·154（八大文肽)；真 821。155吉林省档案馆，1-12/1-1956.129，页65－95；《内部参考〉，1956年10月8日，

其 819 ·彭德」。156不过，中国史学界的研究否定了这些判断和推测。一般的看法是：中共八大不提毛泽东思想，亚非突如其来，而是有一个历史过程的，而且这个决定是根据毛泽东本人的提做出的。自1948年11月以后，毛泽东多次将送他阅的文件中有「毛泽东思想」的字样删去，或改为别的说法。157目前披露的多史料看，这个过程基本上是清楚的。

最早在1948年，华北大学校长吴玉章打电报向毛泽东请示，要把「毛泽东思想」改成「毛泽东主义」，提出在教员和学员中，「主要的要学毛泽东主义」·毛泽东给吴回电说：「那样说法是很不适当的·现在没有甚座毛泽东主义，因此不能说毛泽东主义，不是甚座『主要的要学毛泽东主义」，而是必须号召学生们学习马恩列斯的理和中国革命的经验·这裹所的【中国革命经！是包括中国共产黛人（毛泽东也在内）根据马恩列斯理所写的某些小册子及黛中央各顶规定路线和政策的文件在内。」158

1949年1月，毛泽东在修改新民主主义青年国图章草案时指出：将草案中的「毛泽东思想」，一律改为「马克思列甯主义理论与中国革命实践之统一的思想！；将学习和宣傅毛泽东思想，改为学习和宣傅「马克思列甯主义理论」·在1949年3月的七届二中全会上，毛泽东又强调不要把他与马、恩、列丶斯列，如果平列起来一提，就似乎我们自己有了一套，而请马、恩、列丶斯来做陪客，这样不好，我们请他们是做先生的，我们做学生。159

1952年9月25日，毛泽东对《人民日报》送番的国腹社提网草稿作了两处修改：将「这证明马克思列甯主义、毛泽东思想的无力156韩素音著，王弄笙等：《周恩来与他的世纪》（北京：中央文默出版社，1992），

页340；麦克法夸尔：《文化大革命的起源》，第一卷，真158一161°157《中共八大史》，夏203；《毛泽东傅（1949一1976)》，页534－535。158逢先知执笔整理：（关于毛泽束思想提出的历史竭程〉，《文献和研究》，1982年

第1期，真12。159胡木：《胡乔木回忆毛泽东》（北京：人民出版社，1994），页328－329。量」一句中的「毛泽东思想」删去；将「毛泽东思想使中国人民充满着无限胜利的信心」一句改为「中国共产及其领袖毛泽东同志使中国人民充满着无限胜利的信心」，同时批示：「不要将『毛泽东思想」这一名字与马列主羲提，在宣傅上盏可能不用这个名。」160

在1953年4月出版的《毛泽东选集》第三卷中，凡有「毛泽东思想」、「毛泽东思想髓系」用语的地方一律删去，其中有些就是毛泽东亲笔删改的。161.1953 年 4月10日，毛泽东在董必武的一封信上批示：「凡有『毛泽东思想』字样的地方，均应将这些字删去·」5月24日，毛泽东在军委报送的丙务条令等文件上批示：「凡有「毛泽东思想1字楼的地方均改为『毛泽东同志的著作』字样。！8月14日，毛泽东又将中共中央给中国驻越南顾问国的电报稿中「毛泽东思想]字样删去。162

这様，由于毛泽东本人一再反对，中共中央终于作出了正式决定亚通知全案·1954年12月，中共中央宣傅部根据中央书记处的指示起草了-个（关于毛泽东思想应如何解稞的通知）。（通知）：「紫章已明确指出：『毛泽东思想』即是『马克思列甯主义的理与中国革命的宝践之统一的思想』，它的内容和马克思列甯主羲是同一的。！（通知）特别说明：「毛泽东同志曾指示今后不要再用【毛泽东思想这个提法，以免引起重大解。我们为今后薰内同志写文章做报告，应照毛泽东同志的指示瓣理。「毛泽东在番阅这个通知稿时加了一句：「在写文章做请演遇到需要提到毛泽东同志的时候，可用「毛泽束同志的著作』等字檬。」16这个决定的精神没有限制在黛内傅建，12月19日毛泽东在一次座谈会上向与会的各民主燕派丶无燕派160中共中央文默研究室编：《建国以来毛泽东文稿），第三册（北京：中央文默出版

社；1989) ，页563。161

胡斋木：《胡斋木回忆毛泽东》，真328。162

中共中央文戴研究室编：《建国以来毛泽东文稿），第四册（北京：中央文麒出版

社；1990），真192’238·304·163《建函以来毛津束文稿> ，第四册，真623。民主人士打招呼说：「我们不提毛泽东思想。如果把毛泽东思想同马列主羲提，有人会以为是两个束西，为了不使发生会，就不提毛泽束思想。」 164

上逑情况足以说明，那时不提「毛泽东思想」的确是毛泽东本人提出的，而且中共中央春记处也有明确指示，亚广泛告知黛内外（只是没有傅达到基层）·所以，在研究八大不提毛泽东思想这个问题时，追究起草文件时是否专门做过决定，是否有人建或者是「最初提」，都已经没有意义了，而且这一切都是没有必要的，因为案内高层早已达成共识·问题是毛泽东为甚度会产生这个想法，且一再强调不能提「毛泽东思想！？

胡春木解释说：「这与藓联共产熏对毛泽东思想的提法不感兴趣有明·」「在我们焦提出毛泽东思想后，苏联业始终拒绝承韶这个提法·在苏聊报刊上绝口不提毛泽东思想·这成了一个禁区·凡是中共文件中提了的，它在发表时都给删掉·既然苏共是如此态度，而中国革命又不开苏联的助，大局出发选必须搞好舆苏共的团结，出于这样的考后，不优『历史决识】将毛泽东思想提法删去，亚且在1956年八大不提了。」165胡的这个说法很有道理。

1948年下半年，在社会主义阵管裹发生了一件天动地的事情一一苏南行突，共产业情报局10月会藏决定将南斯拉夫共产业逐出教门。斯大林决心舆藏托分裂的根本原因，就是不能容忍南共的自作主张和在巴尔乾独立门户的「民族主义倾向」·舆此同时，针对东欧各黛「走自己的社会主义道路」的思想和主张，苏共在共产情报局开展了一场圈剿「狭隘民族主羲」的门争。166毛泽东对此极为关注·当时，国共之间决定中国命莲的决戴已经开始，中共绝对需要苏联的全力支持164《毛泽东文集》，第六卷，真387。

胡裔木：《胡斋木回健毛泽东》，百329。165166群见沈志华：（对1948年苏南衡突起因的历史考察），《历史研究》；1999 年

第4期，页5一26；（共产情报局的建立及其目栋），《中国社会科学），2002年第 3 期， 真 172 一 187了中共的积极春。中共中央享门作出关于南共的决，指出：铁托集团由于建反了马克思列甯主羲一系列的基本观点，因而陷入了资产隋级的民族主羲和资产隋级政黛的泥坑·11月1日，刘少奇撰写（论国际主羲与民族主羲）一文，8日在《人民日报》发表。文章为，「一切民族，要帝国主羲迫下争求解放和保卫民族独立，取得苏联及世界无产隋级和共产人的援助，乃是胜利的最重要的条件。』68毛泽东就是在这个时候第一次提出对宣傅毛泽东思想降温的，其自的和考煎是不言而喻的·

斯大林去世后，毛泽东仍然不同意使用「毛泽东思想！，选有一个原因，就是顾及苏联反对个人崇拜的动在中国默内的影墅。如本毒第二章所说，斯大林死后不久，苏聊报刊就开始理输上个人在历史上的作用提到个人崇拜问题，同年7月起，开始公开批判和反对黛的宣傅中的个人崇拜，亚且向中共通报贝利亚事件时到了斯大林的间题。1953年12月 25日中国驻苏使馆向中宣部报送了雨个材料，介绍了苏联报刊和宣傅中批判个人崇拜和教条主羲的情况，中宣部编印的《宣教动熊》1954年第3、4期刊载了这些材料。1954年3月27日，大使张闻天又向中共中央瓣公报送了一份题为（苏联宣傅中对斯大林提法的改燮）的材料。4月28日毛泽东批示刘少奇：这些都是「重要文件」，作为内部文件印发各中央委员丶候补中央委员及在京有人员。169这年12月中宣部发出的那个于如何解释毛泽束思想的通知，不能说与这个背景没有关係。

藓共中央联络部观察；1947年9月共产情报局会后；中共明颤地表现出对167

联的好感，亚广泛地利用会材料开展反对帝国主羲和反对派的阿争·多见

PXHIHM, Φ.17, 0n.128, n.1173, n.1-37.168中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱（1898－1969)），下卷（北京：中央文款出

版社，1996），夏165；《人民日报》，1948年11月7日。169《建国以来毛潭东文稿），第四册，真484一485。

苏共二十大以后，特别是在7月《人民日报》公布了苏共中央（于克服个人崇拜及其后果）的决以后，反对个人崇拜问题更加成为一个敏感的政治话题·新华社编辑的《丙部参考》，大量登载了社会各界的各种·人们不优为赫叠晚夫揭露出来的斯大林错感到展和不理解，而且已经有人提出了这样的疑问：中国内有没有个人崇拜？170一时间，世界各国共产黛都在减少对自己领导人的宣傅，以避斯大林个人崇拜之嫌。171在这檬的氛围下，毛泽东本人和中共高层导人自然都不能再重新提「毛泽东思想1·于是，就导致了在八大文件中没有提毛泽东思想·

当然，八大没有提毛泽东思想，丝毫不能明毛泽东本人和中共掌内对「毛泽东思想】的丙涵和表述有任何疑，更不用说毛泽东地位的下降。毛泽东历次到这个问题的说法也可以看出，他所强调的只是不宜在公开场合使用「毛泽东思想」这种提法，而业非韶为这种提法本身有何不妥。中共在建国后，徙土地改革、抗美援朝争直到三大改造提前完成，取得了一系列的重大胜利，这使毛泽东在万内外的威望和影响空前提升。人们更加折服于他的雄才大略，没有人会怀疑其领导的英明，更不用说会有对毛的地位提出挑戴·这八大对个人崇拜问题的处理上也可以看出·苏共二十大以后，反对个人崇拜成为各国共产黛的一面旗，中共当然不会放这面旗·然而，八大对这个问题的处理相当微妙。与半年前苏共二十大的情况不同，反对个人崇拜问题没有成为八大的主要话题，多大会发言都没有涉及·刘少奇的政治报告和郢小平修改黛章的报告都是在肯定苏共二十大的角度提到个人崇拜问题的·郡小平遗有意为中共进行了护。他说：

群见本春第二章。170

束歇各黛紧跟藓聊自不待言，连法共和意共都萱成批判个人崇拜的现象·参见171

PTAHH,Φ.5,on.28,n.415,n.165,167·甚至朝鲜也逐渐溅少了个人崇拜式的宣傅，最先改斐的是取消了「金日成离」这个口号·参见《内部参考），1956年10月24日，页1180－1182。越南动中央机酬报《人民报》则在7月10日发表社，迎苏共中央关于克服个人崇拜及其后果的决·参见《内部参考〉，1956年7月11日，直259。马克思主义在承历史是人民群所创造的时候，从来有否出的个人在历史上所起的作用··-···对于领袖的爱证一一本质上是表现对于的利益丶级的利益丶人民的利益的爱护，而不是对于个人的神化·苏联共崖第二十次代表大会的一个重要的功，就是告诉我们，把个人神化会造成多展重的恶果·我们案从来为，任何政默和任何个人在自己的活动中，都不会没有缺点和错误，这一点，现在已经写在我们的章草案的总网襄去了。因为这様，我们黛也亲对于个人的神化。当人民革命在全国滕利的前夕，在1949年3月的七属二中全会上，熏中央根据毛泽束同志的提谦，决定禁止给黛的领导者祝寿，禁止用业的领导者的名字作地名、街名、企业的名宇·这对于制止歌功颂德·起了很有益的作用。··.··当然，个人崇拜是一种有长历史的社会现象，这种现象，也不会不在我们的生活和社会生活中，有它的某些反映·我们的任务是，继续娶决地执行中央反对把个人突出、反对对个人歌功颂德的方针，真正翠固领导者同群的联繁，使薰的民主原则和群显路线，在一切方面都得到贯微地执行。 172

小平报告的基本口径是：反对个人崇拜是正确的，是必须持的原则；但中共很早就注意了这个问题，而且正是毛泽东自己反对对个人的歌功颂德；袖是需要热爱的，这不是个人崇拜·这样，既接过了反对个人崇拜的旗，又维护了毛泽东的威信，委婉地回答了人们对中国是否也有个人崇拜的质疑·但是，八大于中共黛内不存在个人崇拜的解释是不符合历史的。事实上，个人崇拜现象延安整风时就已经开始了·延安整风树立了毛泽东的对权威，授予了毛泽东独断专行的权力，神化了毛泽东的作用·在中共七大会上，不只是刘少奇，包括张闻天、任弼时、周恩来丶朱德丶彭德在内，对毛泽东172 （八大文献》 ，真91一92。一片扬崇拜的言词·延安整风后，「毛主席万」的口号迅速傅遍延安，《东方红》也是这时傅播开来的。173

更重要的是，毛泽东本人对于批判个人崇拜，根本上说就是被动的，不情的。17所以他在「论十大关係」的讲话中才会突然冒出一句：「苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他眨到地下九千丈。我们国内也有人跟着转。」175这句话的含羲很耐人琢磨，仔细体味可以感觉到，其毛泽东是不反个人崇拜的，特别是不中国人反个人崇拜。否则，就很难理解「文化大革命」中堪世界之最的对毛泽东的个人崇拜是如何出现的。

中共八大确有许多非凡之，就改造共产黛自身而言，在许多方面的主张和动曦，甚至超过了苏共二十大，比如对社会主义主要矛盾的分析、对经济发展方针的调整丶对改进经济体制的设想、提出「百花齐放、百家争」和「长期共存、互相蓝督」的口号等等。所以，这次会藏能鼓舞人心，激发全熏的热情和韩劲，使国人看到了中国未来发展的希望和美好前景·但是，由于历史的局限和革命的包袱，中共领导人波有、也不可能韶识到中国自己的现代化发展道路究竞如何走，没有、也不可能对师承苏聊的社会主羲政治和经济体制进行彻底的改革·这一代革命家，都是经过千锤百炼、大浪淘沙的中国社会精英，他们业非没有改造中国的雄心和能力，关键的问题是他们的思想观念建停留在革命年代，没有随着时代的前进而转整·他们遇到了新间题，但最终只能用老瓣法去解决·1956年对于苏联丶中国和许多社会主羲国家来，都是其发展道路上的一个十字路口。中共八大确实抓住了历史主题，没有徙根本上韶识这个历史主题，一旦出现风吹草动，很可能走到自己所熟悉的老路上去。不幸的是，八大刚刚开过一个月，暴风雨就来了一一在东欧爆发了令人机斋的波仞事件。

群见高华： 《红太隔是怎样升起的》 ，真 605一646 °173

群细分析儿本套第二章 。174175（毛洋东文集），第七卷，真42。

描述：

