id: 73e319419d
标题：今日讲报
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农速成中学分科教学　毕业学生直接升入高校

中央教育部为了培养工农出身的知识分子，使成为国家建设事业的骨干，已经在各地开办了一些工农速成中学。现在又决定了一个办法，就是把这些工农速成中学附设在高等学校里面，成为高等学校的预备班；同时，工农速成中学自今年秋季开始，实行分科教学。

这个办法实行后，工农速成中学在设备和教学方面，都可以得到高等学校的具体帮助和指导；在课程上，可以和高等学校的课程街接得更紧，保证‘速成’任务的完成，使毕业的学生能够顺利地直接升入大学

日本人民坚决反对‘防止破坏活动法’

美、日反动派制造的‘防止破坏活动法’，在二十一日开始生效；执行这个法案的公安调查厅(实际上是一个特务机关)也已经成立。这样，日本人民遭受的法西斯统治就更加严酷，而且更走近战争的途径了。反动政府根据这个反动法案，就要把‘警察后备队’人员增加，扩充‘海上保安队’，还要进行居民登记，准备征兵。

反动法案带给日本人民的祸害是严重的；但是，日本人民要求独立、和平的意志，也是任何暴力都镇压不了的。日本共产党中央指导部的文告里面说得很对，日本人民的血液，没有一滴会有充当美国的奴隶。

日本人民现在正响应共产党的号召，坚决反对反动的法案。工人们已经举行过五次大罢工，全国学生自治会联合会也通过了关于‘防止破坏活动法无效的宣言’。现在正是工人和学生所进行的正义斗争扩展到农民、市民中去的时候了。

日本人民保卫文化遗产　反对在奈良建空车基地

奈良是日本的一个有名的地方，许多古代王朝都在这儿建都，因此还留下来的文物特别多，其中有七十八件国宝，还有最宝贵的古迹——法隆寺。日本人民一直都很珍视这些民族文化遗产。

美国侵略者不但一贯破坏别人的和平生活，而且对于文化的毁坏，也是永远不肯放松的。现在，它又要在奈良修建空军基地了，那儿的古迹又物一定就要受到灾害，所以日本人民都非常愤怒，向吉田政府提出抗议，反封美国在日本修建空军基地，并为保卫民族文化遗产而斗争。

讨论题目

(一)工农速成中学附设在高等学校里面，有那些好处?

(二)美、日反动派阴谋以“防止破坏活动法”达到什么目的?日本人民以什么行动反对这个反动法案生效?

描述：

