id: 73ea9fa9fc
标题：控诉“靠知识吃饭”谬论对我的毒害
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：石中宝
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外语学院教师　石中宝

“靠知识吃饭”，这是反革命两面派周扬的一句黑话。他配合大叛徒刘少奇大肆宣扬的“阶级斗争熄灭论”，胡说什么:“我们国内的阶级斗争已经基本结束。今后要靠知识吃饭”。另一条“汉子”夏衍作了更明确的注解:“知识就是力量”。一句话，就是说“知识万能”，有了知识就有了一切:不仅有饭吃，而且可以“升官发财”，步步高升；可以成名成家，一本万利。这一套反革命修正主义谬论，不知毒害了多少人，必须彻底批判，肃清它的流毒。

我是周扬这一反动谬论的受害者。过去，我错误地认为“靠知识吃饭”是条“真理”，以为有了“知识”，别人拿不走，偷不去。“只要知识学到家，走遍天下也不怕”。于是，我就拼命在俄语语法方面下功夫，找冷门，钻牛角尖。愈是别人没有注意到的问题，愈是觉得奇货可居。我一头钻在业务堆里，拼命做卡片，抄资料，甚至不择手段，叫学生为我搜集资料，做卡片，而我把它稍微加工之后就据为己有，当成自己的“研究成果”。我一心想“知识”多了，将来便成了俄语语法“权威”。而当我一做起这个“权威”迷梦时，自私心就更重了:在同事之间勾心斗角，知识互相保密，唯恐别人超过。这样，我就变成了一个贪得无厌的“知识资本家”。我的这种搞繁琐哲学的“知识”越“积累”，私心杂念就越重；越“积累”，就越脱离现实的阶级斗争；越“积累”，就在修正主义的道路上滑得越远；越“积累”，就越想再往上爬。当十年前我被提升为“副教授”，还被人邀请到外地去讲学时，我得意洋洋，自以为尝到了“靠知识吃饭”的“甜头”。但是，欲壑难填。我还想“积累”更多的“资本”，得到更多的“利润”，一心想快点把“副教授”这个“副”字拉掉。当时，我脑子装满了“知识”两字，两耳不闻窗外事，一心只读语法书。什么政治，什么祖国的前途，革命的理想，都不关心，在国内外尖锐的阶级斗争面前，我却废寝忘食地研究俄语语法的玄妙规律。这规律，那规律，就是不研究阶级斗争的规律!因此，对站在我眼前的历史反革命，只看见他的学识如何“渊博”，只佩服他懂几种外国语；对坐在我身旁的大资本家，只看到他是堂堂“教授”，只赞叹他俄语讲得流利。就这样，在周扬“靠知识吃饭”谬论的毒害下，我被“积累知识”迷了心窍，“积累”来，“积累”去，积累了一脑袋封、资、修的大杂烩，忘记了阶级斗争最起码的知识，弄得分不清敌我友，闻不出香和臭，这是一条多么危险的道路!

平地一声春雷，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的风暴兴起了。这是一场触及人们灵魂的大革命。它使我的“黄粱美梦”彻底破灭。革命师生对我的资产阶级思想进行了猛烈冲击，特别是通过群众性的开门整党，触动了我的灵魂，终于使我开了窍。我发现“靠知识吃饭”的那个“知识”根本靠不住，反而弄得我一错再错，到处碰壁。有一次，我到工厂去劳动，这个厂的工人老师傅知道我是外语学院的教师，就把一份急用的外文技术资料交给我翻译。可是，我却一时翻译不出来，只能在各种零件图样面前望图兴叹，因为我以前没接触过这些词汇，根本不懂得生产斗争知识。为了怕出“洋相”，我硬着头皮译，然而译出来的东西，工人老师傅根本看不懂。最后只好放下“副教授”的臭架子，到现场老老实实向工人师傅学习，在这个基础上才完成了任务。这一事实，给了我极为深刻的教育。我从心底里深深地感到，比起工人农民来，我其实是最没有知识的。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”原来我辛辛苦苦积累的“知识”，完全脱离了三大革命运动的实际，只是把它当作争名逐利的敲门砖，这种知识非但不能为中国革命和世界革命服务，反而帮了资产阶级的忙，危害了革命事业。

周扬大肆宣扬“靠知识吃饭”，就是要我们放弃无产阶级政治，引诱我们走资产阶级白专道路，成为脱离政治、脱离实际的资产阶级精神贵族，为复辟资本主义准备条件。

过去，劳动人民给了我很高的待遇，可是我却受了刘少奇、周扬之流的毒害，干了不少不利于人民的事。想到这里，我的心情是非常沉痛的。我要化沉痛为力量，我要狠批刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流“靠知识吃饭”等反革命修正主义的谬论。

毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，一个共产党员，绝不能“靠知识吃饭”，而是要“靠革命吃饭”，要坚定地紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

描述：

