id: 73eb203a5c
标题：解放周年来的市政工人
日期：1950-5-29
是否是时间段：false
作者：萧岑
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市政工人有着悠久的革命传统；尤其在反对帝国主义及其走狗迫害工人的斗争中，表现了无比的坚强与英勇!一九二六年五卅惨案后，法电、电话、上电等工人参加了大罢工，英电坚持斗争达六个月之久，大革命时期，在上总领导下，法电、英电、上电的工人作了斗争的先锋队，华电部份工人并参加了大暴动，三万多人力车工人也组织义勇军参加了斗争。国民党反动派统治上海时，市政工人更有组织展开了无情的斗争，上电的‘索夫团事件’，法电的‘大请客’，‘六、二三’反内战的大游行，声援‘梁仁达惨案’，一连串的斗争事实，使全上海人民认清了反动派的狰狞嘴脸，表现市政工人无比坚强的力量!在上海解放的前夕，上电工人领袖王孝和，公交公司职工钟泉周、王元、顾伯康等四人为了争取上海工人阶级的解放，争取上海人民的解放，坚持斗争流了最后的一滴血!在中国工运史留下灿烂光辉的一页。在反动派那样凶残的迫害攻击下，市政工人并没有在敌人刺刀下屈膝；相反的，像百炼成钢的铁一般，更尖锐的向反动派作不挠的斗争，直至上海解放为止!

大上海终于去年的今日宣告解放!上海百万工人在反动派、帝国主义、官僚资本长期剥削压榨迫害下，解放出来，变为上海的主人!这是解放军英勇斗争的结果；这是共产党毛主席正确领导中国工人阶级斗争的结果!

市政工人自从成为主人的那一天起，就把与帝国主义、反动派光荣斗争的传统精神与力量贯彻到建设大上海实际工作中去。上海将解放时，市政工人就组织了几千人民保安队，保护着上海人民生活中不可一日无有动力，水电工厂和人民的财产，因此得免反动派穷凶恶极的破坏；并协助人民解放军，维持秩序，使散兵游勇不得骚扰民间；此后又帮助人民政府接管清点工作，使有关市政机构没有打碎原来的系统，得以顺利执行起为人民服务的任务；清出大量的为反动派视为废物，而实际有很大用处的机器与物资，使人民财产得免损失。由于市政工人这样表现了主人翁的为人民服务的态度，上海解放后，水电、电话、公共交通依然供应不断；清洁清厕工人也尽了最大的努力，使反动派统治的垃圾、毛厕似的上海，成为清洁坦阔一派新气象的上海。从上电的大司炉到清厕每一个工人都这样的表现当了主人的工作精神，初步发挥了翻身以后伟大建设力量与才能!

上海十三万多市政工人，包括三十多个单位，在上海总工会及市政工会领导下，逐步加强了组织，直接简接的作着积极支援前线的工作，并成为建设大上海的生力军。每个工人更有计划的，有步骤的在不同岗位上从事建设工作；展开文化、技术的学习热潮。提高了政治觉悟，建立了新的劳动态度，并发挥了工人阶级丰富的创造性。在去年‘七七’大游行中，充分表现了他们一支有纪律、有组织的铜铁队伍。在去年‘八一’劳军运动中，在上海各阶层人民中也起了带头作用，说明了他们热爱自己军队的真诚。

市政工人首先执行了去年第一届上海各界人民代表会议的决议，坚决以行动响应了人民政府号召的反封锁的六大任务:以上电说:未解放前所用动力燃料百分之九十六·五四是用国外运来的燃料油，燃煤仅占百分之三·四。过去平均每月耗油三万吨，全年耗损外汇达美金六百万元左右。上电工人和工程师为节约外汇，把燃油锅陆续改装燃煤设备，至去年十二月份用煤已占百分之九十九·四，用燃料油仅占百分之○·六，发电量达十四万零三百余千瓦。杨树厂改装锅炉后，水管因爆裂而损坏，管子是高度坚硬的铜钢，不易锯截或烧焊，工人们日夜轮流以锯，凿不断修整，在火花四射，烫坏皮肤，烧破衣服情形下完成电焊工作，经十九天工作，终于完成任务，迅速解决了上海供电问题。以公交而言，为节约汽油先后改装了木炭车廿辆，白煤车四十辆，分批参加各路行驶，自去年十一月廿二日至十一月底八天中，仅木炭车行驶里程计算，就节省汽油一一三三四·三介仑。上海自来水公司工人在工会领导下，平均每天节省煤十吨之多，法电、英电也展开爱惜机件的运动，电车机车损坏率亦均大为减少。同时发挥了工人创造性，电话公司职工陈祥根在人民政府感召鼓舞下改造了跳字和校正器，同时适合巴黎式及比利时式制跳字机，减低了铸字新模子的成本，节省了跳字机零件的掉换，此外因阶级觉悟的提高，大都改变了以往的工作态度。英电革除了三十年来揩油的积习，机车场工人从前需要两星期才修好的机车，现提高至四天就可完成。公交电工部装置蓄电池两个月赶制一百卅六只，较解放前生产效率增加一倍，保养场以八十分钟时间完成过去四小时才能完成换装克拉子来令的工作。其他各单位工人对于节约浪费，发挥创造性，也都有杰出的表现，不赘述。更值得提起的，各单位根据客观情况的不同实行了整编，节省了大量开支。在贯彻执行六大任务的实际行动中，市政工人在上海总工会及市政工会领导下，表现了工人阶级克服暂时困难伟大的力量!

在推销公债的运动中，一如劳军起着带头模范作用，普遍的省下年终奖金并节衣缩食，尽最大的力量购买公债，而且很快的缴了债款，不但如此，并且发动群众力量宣传推销，获得良好的成就，表现了崇高的爱国热忱。在庆祝开国狂欢的几天中，他们以实际行动加紧生产来庆祝这个天翻地覆伟大的日子。

今年二月六日美制蒋机轰炸我们上海的水电重点，企图全部破坏我们的动力，使我们工厂关门，工人失业，造成我们生产建设中的困难。当日被炸的有上电、法电、闸电、华电、浦电。市政工人们看得很清楚，那次轰炸是蒋匪帮垂死挣扎，没有被轰炸所吓倒，相反的更坚强的团结起来，积极的进行抢修工作，很迅速的恢复了发电，完成光荣的抢修任务，以实际行动响应了当时召开的上海工人代表大会所号召的克服困难争取胜利的基本精神。从轰炸当日起，市政工人首先掀起反轰炸的英勇斗争!停电后，上海都受了影响，工厂停工，上海人民及百万工人都迫切希望立即修复发电，各兄弟工会，学生们都前往协助抢修。上电工友当日连夜赶修，在次日清晨七时另五分正式发电六千千瓦，那天还下着雨，全体工友、领班、工程师都坚持到最后完成任务；斐伦路，老厂建筑部铜匠间工友在两个晚上把被毁的铜排都修好。运煤的皮带毁了，大家就用人力搬运(很多码头工友前往协助)，并保证了运煤的数量。在一星期内就完成修好皮带的任务。当时敌机仍不断来上海骚扰，上电工友为发电不中断，工友们在敌机没有直接在发电厂上空的时候，不离生产岗位。抢修工作日夜进行，八日发电增至一万六千六百多千瓦，九日二万千瓦，十日三万二千八百五十七千瓦，十一日四万四千四百八十四千瓦，十二日五万四千六百八十八千瓦，十三日五万六千六百十六千瓦，十四日五万七千九百五十六千瓦，每日都有增加，从这些数字中，我们可看出上电工友是怎样拼着生命的危险，积极的进行抢修工作!其他各电厂工友们也以同样的精神从事抢修工作。由于市政工人的抢修，由于我们人民防空部队的增强，现在各厂的发电差不多完全恢复正常了。这是市政工人的伟大力量的表现。市政各单位工人不但抢修，并且发动群众展开反轰炸工作，纷纷组织了防委会、纠察队，以自己的力量做好了严密的防空设备。自来水公司就是一个典型；电话公司在敌人轰炸后，装置了‘○二’紧急服务台子，工友们日夜加工，十五天的工程在三天内就完成了，工友们为维持全市电话服务，工作特别加油，夜班工友工作效率提高到与日班一样，工作紧张，就日夜工作，三天中仅休息了九小时；工程师们也紧念动员，一反过去在写字间动脑筋的办法，一面装置，一面改进，看到电话繁忙，便马上设计一插头话筒，使接线工作效率提高百分之五十。此外并装置了自动警报器，这是技术人员在工会号召下自动利用现有机械创造出来的，在五天即完成了二种样式。最后这批自动响报器由该公司防委会献给了上海市防委会。上海五百万市民在反轰炸斗争中，更清楚认识了市政工人伟大力量!

为了执行政府企业化的政策，公交工人于去年十月起实行负责制。十路公共汽车实行负责制第一个月(四九年十二月二十二日到五○年一月二十日)，总计行驶七五二一七·二公里，总消耗汽油七九九○·八介仑，每介仑平均行驶九·四一公里，节约汽油一二九五·一介仑，最高纪录车号五三五号做到每介仑油行驶十一公里，节约汽油九六·八介仑。以后各路也都分别实行了负责制，其中三路六一○车号创造了每介仑行驶十四·三公里的最高纪录，超出解放前六公里的一倍以上。此外各路都减少抛锚次数。各路工作人员都严格遵守着自己订立的劳动纪律，执行负责制的工人和职员，一般的在政治认识上都提高一步。“二·六”那天，电车全部停驶，在工会号召下十位司机和售票员自动参加报名做加班工作，而不要加班费，售票员吴雪康连做十二小时，到晚上十二点钟下班时，很激昂向工友们说:‘我们在任何情况下，也要维持上海交通，来答覆匪机的轰炸。’第二天他还跑到上电去慰问工友。由于普遍实行负责制，和企业管理，亏蚀日渐减少:去年六月营业损亏占营业支出百分之九一·八二，到去年十月份就降至百分之三一·九四，逐月减少，到今年七月份就可望保本自给了。浦水工人为了要保本自给，召开了群众大会，决定在不妨碍生产下，保证不浪费一度电、一度水、一张纸、一支笔，三天工作二天完成，在大家努力，精打细算，开源节流下，到本年四月份非但不亏空而且赚了钱。工友们在这次群众克服困难发展生产任务中充分表现主人翁的工作态度。

私营沪太长途汽车公司，是一家三十多年的老公司。解放战争中遭受到匪帮的劫夺，损失了很多汽油和器材，今年二月公司经济周转不灵，工友们平均每月只有八十个单位，至二月二十五日，公司只有三天用的木炭，困难情况几使公司陷于搁浅，二百八十位工友主动的团结了资方，组织了劳资协商会议，克服了暂时困难。职工自动减薪，并积极推进改善业务工作，实行包修包乘负责制，将行车每公里木材消耗量由六斤减到三斤，根绝脱班抛锚等现象，拉回营业信用，再精打细算，并确定了四月份的预算，照预算标准每天可有八百万元的收入。在争取增加营业收入上，把多余的工友组织为服务队，专门招待旅客，接送行李，清洁车辆，并组织劳动团实行木材自锯自劈，及废料利用，节约支出，并拟准备货运，职工的这些事实感动了资方，并为订立集体合同以及民主评定薪给打下基础。现在营业情况已逐渐好转。

在救济失业工人捐献运动中，市政工人也表现了崇高阶级友爱，至目前为止全部市政工人捐献已达八亿四千余万元。更可贵的是清道工人拿着低微待遇，到本月五日就超额完成了捐献任务，共计达六二、九一八、三○四元。将来总数可望达到十亿元。在前些时候救灾捐献运动中，市政工人同样高度表现了救助灾难同胞的热诚。

以上仅是举几个典型例子而言，一般说来，各单位市政工人一年来都普遍坚决执行着历届上海人民代表会议的决议，和工代的决议，在各种运动中都起着带头模范作用。尤其在反轰炸斗争中，表现了空前伟大的力量!

此外，市政工人也普遍的建立了学习班，在政治理论，文化水平，技术上都大大提高一步。由于中苏新约的签订，亚澳工代会，亚洲妇代会在北京的召开及代表的来沪，以及苏联文化科学艺术访问团及青年代表团的来沪，也都增强了国际教育，发扬了国际友爱精神。

海南、舟山已告解放，台湾、西藏解放也为期不远，匪帮即将完全消灭；幸福康乐的生活就在明天。解放一年来，市政工人一直在为暂时困难作着不挠的斗争，有着光辉的成就，今后市政工人更将进一步以实际行动克服困难，支援前线，以争取完全胜利与和平幸福的日子早些到来!

(本报记者　萧岑)

描述：

