id: 73eff4a0a1
标题：轻装上街　小分队投入大批判
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，上海文艺界革命派积极行动起来，运用各种文艺武器，口诛笔伐，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫。

上海实验歌剧院、上海青年京剧团、上海青年话剧团、上海合唱团、上海戏剧学院、上海人民艺术剧院、上海交响乐团、上海管乐团等文艺院团的革命派，用最短的时间创作和排练了很多短小精悍、活泼犀利、刚强有力的文艺节目。他们组织了许多小分队，‘杀’上街头宣传演出。

上海文艺界革命派决心把批判周扬文艺黑线的斗争与当前打倒党内头号走资本主义道路当权派的斗争紧密结合起来，以实际行动参加当前两个阶级、两条道路、两条路线的总决战。上海合唱团一个文艺小分队虽然前天刚为工人和外宾连演了两场，昨天仍发扬勇敢战斗、不怕疲劳的精神，一早又到外滩演出。不少文艺小分队为了宣传群众，动员群众，发动广大群众参加当前的这场大决战，他们演完一处又换一处，有的一天在三、四个地点演出。

文艺界革命的文艺战士通过演出，更加懂得了只有战斗的革命的文艺，才能起到‘团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人’的作用，他们表示要在这次大批判、大决战中，同工农一起，彻底批判修正主义文艺黑线，并以文艺为武器，狠狠揭露，狠狠批判，狠狠打击中国党内头号走资本主义道路当权派。

描述：

