id: 84f6956eb6
标题：纪念“一二·九”运动十六周年华东暨上海青年昨集会刘导生同志号召学生积极推动思想改造工作各校同学热烈展开各种纪念活动
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“一二·九”运动的十六周年就要到来，华东暨上海的各界青年二千余人，昨天下午七时在市府大礼堂举行大会，热烈地纪念这个光辉的节日。

大会由上海市民主青年联合会筹备委员会主任委员张本主席，她告诉大家十六年前上海青年英勇地和国民党反动派斗争，以及如何与工农相结合的情形，她说:“纪念‘一二·九’，我们要学习当时学生的爱国主义精神，战斗的精神，要响应毛主席的号召，改造自己，向工农学习，并完成‘上海号’飞机的捐献工作。”

青年团华东工委书记刘导生讲话，他生动地报告了“一二·九”运动的经过，他说:“纪念‘一二·九’，要发挥与工农想结合的精神，要坚决贯彻毛主席的三大号召，特别在思想改造运动里面，同学们应发挥青年的积极作用，来推动这个工作能更好的展开。”

中国人民解放军战斗英雄张明讲话，他告诉大家在部队中工人所起的领导作用，一个工人出身的战士，他的粉身碎骨的英雄事迹在战斗中所起的决定性的作用，并如何教育了他自己。中国人民志愿军战斗英雄周文江也报告了志愿军顽强的英勇的战斗事迹。他们的每一句话都流露了对祖国对人民的无限忠诚，和革命的英雄主义的果敢。

国棉十七厂优秀青年工人陈生铭报告了他如何开动脑筋，使原来一台车九人开需时四十五分钟，减少到七人开需时二十分钟。

交通大学参加治淮工作的薛鸿超同学报告他如何在治淮工作中向工农学习，因而在工作上获得了一些成绩。

参加大会的，还有“一二·九”时代的老战士，当时“放下你的鞭子”的名演员张瑞芳同志和人民艺术剧院任铭同志，她们在大家热烈鼓掌的要求下，歌唱了“一二·九”时代流行歌曲之一“九一八小调。”

大会在高呼口号后散会。

【本报讯】　“一二·九”十六周年纪念日即将到来了，各校同学正展开各种纪念活动及筹开纪念大会。大同附一于昨日下午举行“一二·九”十六周年纪念大会，学生会主席在会上详细报告了“一二·九”运动的经过及意义，并指出要以贯彻十五届学代会的决议，及检查修订爱国公约来纪念“一二·九”。教师们也在会上提出了坚决进行思想改造的保证。交大张海仑同学报告他参加治淮工作的情况和他所体验的工农联盟力量的伟大，以及锻炼身体的重要。会上全校同学决定于本星期日参观工厂，学习工人同志执行爱国公约的经验。虹口中学全校各班级已在时事学习时，对“一二·九”运动的意义作了深入的讨论，同学们表示要学习“一二·九”时代青年同学和工农结合，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行不屈不挠的英勇斗争精神，继承与发扬“一二·九”时代青年学生的光荣传统。高一上甲在五日语文课上由陈世材同学讲革命先烈李大钊一生斗争事迹的故事，并于昨日展开了小组讨论，在讨论中同学们暴露出自己小资产阶级的错误思想，并作了深刻的批判，如王志芳同学批判了自己因有爱面子的思想而妨碍了进步。同学们一致保证:要改造自己非无产阶级思想，用马列主义与毛泽东思想来武装自己的头脑。该校并定今日下午举行纪念大会。江湾中学也已展开了筹备工作，并将通过纪念“一二·九”，普遍检查修订爱国公约，把捐献计划超额完成。复兴、浦东等校也都将以检查修订爱国公约来迎接“一二·九”十六周年纪念。(霞、煦、苏、年、均、荪)

描述：

