id: 84f6c750b6
标题：平壤河内乌兰巴托分别举行庆祝大会向中国人民热烈祝贺盛赞我国建国十年来取得的光辉成就
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　平壤市各界800多人今天晚上在牡丹峰剧场举行大会，庆祝中华人民共和国成立十周年。

今晚，牡丹峰剧场灯火辉煌，主席台上高悬着金日成首相和毛泽东主席的画象和朝中两国国旗。7时半，朝鲜劳动党和政府领导人崔庸健、金一、洪命熹、朴金喆、郑一龙、南日、林海等和中国驻朝鲜大使乔晓光、中朝友好协会代表团团长魏传统在热烈的掌声中登上主席台。各国驻朝鲜的外交使节也参加了大会。

朝鲜内阁第一副首相金一在会上作了报告。他首先代表朝鲜人民向中国人民表示热烈的祝贺。他说，中国革命的胜利不仅是中国人民历史上的转折点，而且是十月革命后世界上发生的最伟大的事件，中国人民的历史性胜利打碎了帝国主义在亚洲的殖民体系锁链，决定性地加强了社会主义阵营，特别是给予殖民地和被压迫国家人民的民族解放斗争巨大的有力的鼓舞，使他们坚信，只要团结起来进行反帝斗争，就能战胜敌人、掌握主权。

金一说，中华人民共和国成立十年来，中国人民在经济、政治、思想等社会主义建设的各个战线上都取得了决定性的胜利。中国人民根据中国共产党的总路线和正确方针，在1958年掀起了社会主义建设的大跃进，今年以来又继续新的跃进。在人民经济方面获得了巨大的成就，给帝国主义以沉重的打击。中国人民要以大跃进的速度在今年内提前三年完成第二个五年计划的主要指标，在十年内基本上完成过去提出的在十五年内在主要工业产品的产量方面赶上英国的口号。

金一说，中华人民共和国过去的十年是跃进的十年。十年来在中国发生的历史性变化，显示了社会主义制度比资本主义制度的无比的优越性。

他说:中国人民的一切胜利是中国共产党和毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义运用于中国的实际的结果，是中国共产党向中国人民提出了正确的社会主义建设的总路线和中国人民为了贯彻这个总路线进行英勇斗争的结果。

金一说，以美帝国主义为首的国际反动派，在中国人民的伟大胜利面前惊慌失措，他们正在拼命诽谤、诬蔑和中伤中国，但是在象初升的太阳一样的社会主义的中国面前，他们是注定要失败的。

金一宣布，为了庆祝中华人民共和国成立十周年，朝鲜从明天开始举行“朝中友好月”。

中国驻朝鲜大使乔晓光接着在大会上讲话。他对朝鲜人民对中华人民共和国成立十周年的隆重庆祝，表示感谢。他赞扬了朝鲜人民在劳动党的领导下跨上千里马，在社会主义建设中取得的巨大成就。他说:朝鲜人民不断取得的光辉成就，鼓舞了中国人民的跃进，中国人民象为自己的胜利一样为朝鲜人民的胜利欢呼。

【据新华社河内30日电】　河内各界人民代表7000多人今晚在人民剧场隆重举行中华人民共和国建国十周年庆祝大会。参加庆祝会的还有各国驻越南外交使节。

今晚，人民剧场挂满了彩旗和明珠般的电灯，主席台上悬挂着越中两国国旗和胡志明主席、毛泽东主席的巨幅画象。

7时30分，当范文同总理、越南庆祝中华人民共和国成立十周年中央筹备委员会主席、越南劳动党政治局委员黄文欢陪同中越友好协会访越代表团团长杨秀峰和中国驻越南大使何伟等登上主席台时，全场响起雷鸣般的掌声。

大会在中越两国国歌声中开幕。

黄文欢在会上发表了长篇讲话。他说，今年的10月1日是一个具有重大历史意义的日子，是六亿五千万中国人民最快乐的日子；也是越南人民、社会主义各国人民和全世界爱好和平人民共同欢乐的日子。他代表越南全体人民和到会的越南各界代表，向中国共产党、中国政府和人民致以最热烈的祝贺。

黄文欢在讲话中说，中华人民共和国从诞生到现在只有十年。但是，在这个非常短促的时间内，中国人民在中国共产党的英明领导下，已经进行了许多改革并取得巨大的成就，目前正在以“一天等于二十年”的速度向前迈进。

黄文欢概述了中国在土地改革、镇压反革命运动、抗美援朝运动、“三反”“五反”运动和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造以及经济建设各方面、特别是1958年大跃进中所取得的辉煌成就。他指出，今天，中国已经是一个取得了社会主义革命胜利和正在以大跃进的速度建设社会主义的国家，一个公社化了的民业集体化的国家，一个迅速地实现着社会主义工业化的国家，一个作为世界和平堡垒的强大的国家。

黄文欢接着谈到了越中两国人民之间存在的悠久的友谊。他指出，“自从中华人民共和国成立以来，越南同中国之间的友谊更加巩固和发展了”。黄文欢还谈到中国对越南社会主义建设的无私援助和对越南统一祖国的支持。

黄文欢最后祝中国人民在各方面获得更大的发展，祝越中两国人民的友好合作日益巩固和发展。

接着，中越友协代表团团长杨秀峰在热烈的掌声中讲话。杨秀峰再一次转达了中国人民对越南人民的深切敬意和友谊。

杨秀峰介绍了中华人民共和国建国十年来所取得的光辉成就。他着重谈到中国人民在1958年掀起的社会主义建设大跃进和人民公社化运动所取得的成果。他说，“这些伟大的成就是和苏联、越南和社会主义阵营其他各国的国际主义的无私援助分不开的”。

杨秀峰在讲话中热烈赞扬了越南人民的建设成就，表示坚决支持越南人民争取统一祖国的斗争。他说，越南人民和平统一祖国的大业必将实现。

大会最后一致通过了给中国共产党中央委员会和中国政府的电报，热烈祝贺中国人民十年来在社会主义建设事业和保卫和平事业中取得的巨大成就。

【新华社乌兰巴托30日电】　在乌兰巴托国家剧院，今天晚上隆重举行用祝我国建国十周年的大会。

大会喜气洋洋，主席台上摆着鲜花，高挂着蒙中两国国旗。坐在主席台前排的有蒙古党和政府领导人曾德、图穆尔—奥奇尔、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、莫洛姆扎木茨、热格瓦拉尔、鲁布桑以及中国驻蒙古大使谢甫生和中蒙友好协会代表团团长毛齐华等。

中蒙友好协会代表团、中国妇女代表团、内蒙古自治区歌舞团以及在蒙古的中国员工、专家代表都应邀出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有蒙古各人民团体的负责人和各国驻蒙古的外交使节。

蒙古人民革命党中央政治局委员、蒙古工会中央理事会主席巴尔吉尼雅姆在庆祝大会上作了报告。他代表蒙古人民革命党中央委员会、蒙古政府和蒙古劳动人民向中国共产党、中国政府和中国人民致以热烈的祝贺。

他说，中国革命的胜利改变了国际力量的对比，更加巩固了和平民主和社会主义的胜利，沉重地打击了帝国主义及其殖民体系。中国革命的胜利是马克思列宁主义的伟大胜利。

巴尔吉尼雅姆说，中国共产党和中国人民在社会主义建设中所取得的成就和多方面的丰富经验丰富和发展了马克思列宁主义理论，它们坚定不移地批判了目前国际共产主义运动中最危险的敌人——可耻的修正主义。

巴尔吉尼雅姆在谈到中国在恢复国民经济时期、第一个五年计划以及整风反右派运动中的胜利之后说，1958年以国民经济各部门巨大跃进的一年而载入了中国史册。中共中央和毛泽东同志提出了建设社会主义的总路线，发挥了六亿五千万人民的积极性，进行了史无前例的大跃进。中国大跃进的速度是资本主义国家经济发展史上从没有过的、也是不可能有的，这再次证明社会主义比资本主义具有无比的优越性和巨大的生命力。

巴尔吉尼雅姆说，中共八届八中全会总结了执行总路线的经验，以不可辩驳的事实证明总路线和大跃进的成就及人民公社的优越性，并给悲观主义者和右倾机会主义者以严厉的打击。全会给党和劳动人民以具有无比力量的思想和政治武器，更加鼓舞全体人民向社会主义前进。现在，中国人民正以辉煌的成就来迎接中国建国十周年。

他说，中国的国际地位更加提高了，中国为缓和国际紧张局势和巩固世界和平作着巨大的努力。他谴责了美帝国主义阻挠恢复中国在联合国的合法席位的活动和霸占中国领土台湾的侵略行为。

巴尔吉尼雅姆说，蒙古人民象庆祝自己的节日一样来庆祝中华人民共和国成立十周年。蒙中两国人民的友好合作的发展和巩固一定能为两国人民的利益和繁荣发展作出贡献。他最后祝兄弟般的中国人民在社会主义建设中取得新的成就。

谢甫生大使接着在庆祝大会上讲话。他对蒙古人民在全国开展庆祝我国建国十周年的活动和首都人民今天举行隆重的庆祝大会表示感谢。

谢甫生大使最后说，我国人民怀着十分喜悦的心情祝贺蒙古人民在建设自己祖国的事业中取得的每一个成就。

描述：

