id: 84f67ff5df
标题：补上一堂农基课
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向东中学一学农小组

课堂教学和社会实践，应该有机地紧密结合起来。

我们回顾了几年来的学习生活，深深感到，在课堂教学中，凡是理论与实际结合得好的课，就听得懂，记得牢；反之，学过就忘记，甚至根本听不懂。例如，以前我们在农基课上读到农用水泵结构、操作原理和排灌方法等，由于没有实物，没到现场观看和实践，听得模模糊糊，似懂非懂。最近，我们来到农村学农，请了大队农机修配站张师傅给我们补上这一课，分析解剖了一只水泵，我们又到排灌站现场去参观了一下，印象就非常深刻，不仅学到了有关水泵的知识，而且接受了一次生动的阶级教育。张师傅在讲解前，先介绍农业技术发展的情况。他说:“过去，大队用的是进口水泵，现在我们公社办的农具厂已能造出水泵。我们自己造的水泵比进口水泵好得多。”我们听了以后，都暗暗下定决心，一定要好好学习，决不辜负毛主席和党对我们的期望。并且进一步认识到，只有在三大革命运动的实践中，才能把在课堂里学到的知识与阶级斗争、生产斗争、科学实验结合起来。过去因受“无政府主义”、“读书无用论”等反动思潮影响而不认真学习的同学也纷纷表示，一定要听毛主席的话，认真学习科学文化知识，积极参加社会实践。

描述：

