id: 84f8d7a501
标题：美国青年犯罪问题的透视
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国卫生、教育及福利部长去年5月间在写给美国总统肯尼迪的一封信里说:“如果少年犯罪案件保持目前的增加速度，在今后十年中，就会有三百万到四百万少年因犯罪受审。”美国联邦调查局局长埃德加·胡佛最近公开承认，在1950-1960年的十年间，美国的严重犯罪案件增加了98%。被捕的青少年增加了一倍以上。

失业扩大和道德败坏，是造成美国青少年犯罪案件不断增加的重要原因。

美国青年失业比率越来越大。高出全国失业比率的一倍到两倍。去年年初，按美国全部劳动力计算，每一千个人中有六十六人失业；而青年工人每一千人中却有一百六十八人失业。美国众议院教育和劳工委员会的报告估计，在美国的失业大军中，今年将要再增加二百万青年。本月11日肯尼迪发表的第二个“国情咨文”也承认:目前有一百万青年离开学校找不到工作，而在十年内还将有二千六百万美国青年需要找工作。

找不到工作的美国青年，他们无以为生，就铤而走险，干着各种犯罪勾当。去年秋天，美国参议员汉弗莱在一次会议上说:美国许多青年在毕业后找不到工作，便组织为非作歹的帮伙。

另一方面，道德败坏又促使美国青年不以犯罪为可耻，而当作“娱乐”。据美国《时代》杂志报道:去年9月4日，在纽约州列克一乔治城，一千五百大学生组成了一个帮伙，大清早在街上大叫大闹，硬要打开酒馆的门进去喝烈性酒。后来，警察使用灭火水龙向他们冲射冷水，才把偌大一群酒鬼驱散。

酗酒肇事还只是美国青年犯罪的轻微事件。其他如凶杀、抢劫、强奸等等严重罪案，几乎在美国青年中随时随刻都在发生。这种形形色色的青少年犯罪事件，充分反映了资本主义剥削制度和整个美国社会的腐朽、堕落。

描述：

