id: 84f889ab5c
标题：学习新民主主义论(一十)八、从中国革命史总结革命主要经验清华学习
日期：1950-4-27
是否是时间段：false
作者：静远
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　静远

各校中国新民主主义革命史学习将近结束，在学习革命史的最后一段时间，是学习革命的基本经验，这里介绍‘清华学习’的一篇启发性的文章，作为这个学习阶段的参考。

——编者。

依据我们已往学习的经验，我们以为(一)先仔细的阅读教育部发下的学习提纲，对于革命经验部份，要先有一个概括的基础的了解。(二)以毛主席所著“共产党人发刊词”为主要文件，进行精读。以这个文件为中心，再参考别的文件别的书籍以充实内容。(三)参考文件是毛主席的‘论人民民主专政’的后半部，刘少奇在亚澳工会会议上的开幕词，或李立三在亚澳工会会议上的关于中国工人运动的报告第一部份。

我们已经初步学习了中国革命的历史特点和中国新民主主义革命史，现在就要在这样的基础之上，来进行革命经验的学习。在学习的时候，一方面要把握中国革命的历史特点，中国革命的主要经验是由中国历史特点而来的；

一方面要联系历史，中国革命的主要经验，是从革命历史发展过程中具体实现并总结出来的。

毛主席说:“我们的二十八年，就大不相同。我们有许多宝贵的经验，一个有纪律的，有马恩列斯的理论武装的采取自我批评方法的联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党，领导的各革命阶层，各革命派别的统一战线。这三件是主要的经验。”他又说:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级——经过共产党领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们主要纲领。”(论人民民主专政)“这是中国共产党的伟大成绩。也是中国革命的伟大成绩。”(共产党人发刊词)我们所以必须着重的学习。这一个学习非常之要紧，因为，“正确的理解了这三个问题及其相互之间的关系。就等于正确的领导全部中国革命。”(共产党人发刊词)

要了解统一战线与武装斗争这两个法宝，我们必须从中国社会历史的特点来认识。

在资本主义国家，在没有战争和国内没有法西斯的时期，那里的条件是国内没有封建制度，有的是资产阶级民主制度，外部没有民族压迫，有的是自己对别的民族的压迫。由于这些历史社会的条件，那里的共产党的任务，在于经过长期的合法斗争(利用议会讲坛，组织工会，进行政治性经济性的罢工)，来教育工人，取得农民援助，准备最后推翻资本主义的起义和战争。到了起义与战争时，又是首先占领政治经济高度集中的城市，然后进攻乡村。这是俄国革命证明的了。

在中国则不同，中国过去不是一个独立的国家，而是受帝国主义压迫的。国内没有民主制度，而受封建法西斯制度的压迫。政治经济上却是半封建半殖民地性质。因此在中国，工人阶级及其政党基本上不是经过长期合法斗争而进入暴动与战争。

封建制度阻碍资本主义发展，帝国主义与官僚垄断资本，摧残中国的资本主义，因此在反帝反封建的斗争中，资产阶级有其在一定时期内与一定程度上的革命性，这个特点是任何资本主义国家所没有的。这个特点提供了与资产阶级建立统一战线的可能性。但另一方面，资产阶级又与封建主义与帝国主义有不少关联，害怕工农群众力量的壮大与发展。这个基本的阶级矛盾，使得资产阶级在统一战线内部竭力在思想上、政治上、组织上、纲领上影响工人与农民阶级，争夺革命的领导样；革命开展到一定程度，资产阶级甚至于背叛革命，对敌妥协，分裂统一战线。中国共产党二十八年的斗争史，就是在与资产阶级的复杂关联中走过来的，是在统一战线的坚持与被迫分裂中走过来的。所以为了增强革命力量，建立统一战线是必要的，但在统一战线中，工人阶级和共产党必须掌握又团结又斗争的策略。团结是斗争的目的，斗争是团结的手段。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。

在封建法西斯统治下，革命人民必须进行武装斗争，以武装斗争作为长期革命的主要斗争形式。由于中国政治经济发展不平衡，乡村在政治上是敌人统治较弱的地方，封建势力相互间的矛盾造成割据的局面，这种矛盾就提供了革命势力割据的可能性，这也是在全国统一的有资产阶级专政的高度现代化的国家机器的资本主义各国所没有的特点。在经济上，中国没有广大的工业，一贯是城市依靠乡村，城市剥削乡村，城市离不开乡村，乡村可以离开城市。而且在中国基本的压迫形式是封建制度，农民有坚决的革命性，因此发动农民革命战争，以乡村为根据地包围城市，就有了绝对的可能性与现实性，革命根据地的扩大，则最后夺取孤立的城市。

中国共产党掌握的统一战线与武装斗争，两个法则，是完全科学地由中国历史与社会的特点得出来的。

“三件主要经验，乃是中国共产党领导人民革命斗争积三十年的总结。要懂得这些经验必须从革命历史的行程中去了解。这些经验是在中国革命的实践中，‘失败与成功，后退与前进，缩小与发展的深刻的与丰富的经验’中才懂得了。

一、组成民族统一战线

在三十年革命过程中，共产党领导的统一战线是随革命形势的发展而日益扩大日益巩固了的。首先，它和农民结成了巩固的工农联盟。这在大革命前的农民运动，大革命中的农民运动，十年内战时期的农村深入，土地革命。八年抗战以至解放战争的土地改革各个时期，共产党坚决的代表了农民的利益，因而取得了农民的拥护。其次是团结城市广大的市民小资产阶级，尤其是革命知识份子在革命各个时期，青年运动对于革命起了很大的配合作用。而因为帝国主义是中国革命主要的敌人，所以民族资产阶级在一定时期一定程度上可以参加革命，而在另一时期会背叛革命“这是一个历史特点，殖民地半殖民地革命过程中的特点，而为任何资本主义国家的革命史中所没有的。”(共产党人发刊词)三十年的革命经验中，我们找到了正确的对付民族资产阶级的政策，即以团结为主的又团结又斗争的政策。为了取得革命胜利，必须组织基于一定共同政治纲领的统一战线，也因中国共产党在任何时期均代表人民的利益与民族的利益才有可能以它为领导，以它为中心而建立统一战线，同时在民族统一战线中工人阶级，共产党也要保持其独立性掌握与巩固其领导权。革命的统一战线的扩大，是与革命的总的政治形势密切地联系着的。是与坚决的执行“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，坚决的扩大解放区与人民解放军分不开的。毛主席总结民族统一战线的经验之后说:“这些历史教训，全党同志都要牢记。”(目前形势与我们的任务)。(本节参考资料:湖南农民运动考察报告；论联合政府第四章我们的一般纲领一段，‘土地’一段；目前形势和我们的任务第七节；在晋绥干部会上的讲话第五节)

二、武装斗争与根据地

革命的根本问题是政权，政权的根本问题是武装。国内外的反革命凭藉着强大的国家机器，凭藉着武装到牙齿的军队残酷的镇压人民，如果不打起革命战争的神圣旗帜，中国人民就不可能得到解放。所以武装斗争是中国革命的重要形式。斯大林说:‘武装的人民反对武装的反革命，是中国革命的特点与优点之一。’必须注意，革命武装斗争的内容，基本上是农民战争。‘在中国只要一提到武装斗争，实质上即是农民战争，党同农民战争的联系，即是党同农民的联系。’(共产党人发刊词)。由于反动派的主要根据地是在城市，控制了政权和政治经济文化的命脉，在城市中法西斯统治之下，革命力量的成长和革命斗争的开展很难，而中国革命的深厚的力量在农村，革命的主力军是农民。因此，决定了中国武装斗争的道路与过程是先夺取乡村，建立革命根据地，逐渐的扩大根据地，扩大人民军队，包围城市，最后则夺取城市。中国武装革命斗争就是这样的走着由乡村到城市的长期的曲折复杂的道路，而取得了胜利，因此要认识武装斗争的重要性。毛主席告诉我们:‘在中国离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利，……这是拿血换来的经验，全党同志不要忘记。”(共产党人发刊词)同时要认识中国革命武装斗争的内容与它的发展道路，根本的战略方针，离开了这个方针与道路就要犯错误。中国的武装斗争与特点是取决于中国历史的特点的。(参考:中国革命战争的战略问题第三章:中国革命战争的特点。)

从历史上看，中国的武装斗争经历了四个阶段，中国人民胜利的历史是四次人民革命战争的历史。在北伐战争时，“党已经开始懂得武装斗争的重要性，但还没有彻底了解其重要性，还没有了解武装斗争是中国革命的主要斗争形式。”陈独秀机会主义者在第一次国内革命后期所犯的错误，最重要的一条是不认识武装斗争的重要，放弃了党对于工农武装的领导招致了革命的失败。南昌起义，秋收起义与广州起义又进入了创造工农红军的新时期。

(未完)

描述：

