id: 84fec7368b
标题：各界人民写信给毛主席感谢英明和正确领导并报告解放两年来的愉快生活　保证在生产战线上继续打胜仗
日期：1951-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“七一”前夕，本市各民主党派、各团体、各界人民纷纷写信给毛主席，报告他们解放二年来的愉快生活和在生产战线上、抗美援朝运动中所获致的巨大成绩。在千万封的信中，一致感谢中国共产党和毛主席英明、正确的领导，并保证今后做好本位工作，增强抗美援朝的力量。

这里摘录的仅仅是千万封信的一小部份。

公交职工

公交全体职工的信中，首先叙述了他们翻身做了主人后的欢乐和进步气象。“很多工友参加了文化学习班，许多老工友几十年来第一次才认识字。”接着信中报告了生产上的成绩，由于这样，粉碎了美帝的封锁阴谋。

信中又说:“在抗美援朝运动里，我们组织了一支一百另六位司机的支前运输队，到朝鲜前线支援志愿军，前方来信说:支前工友很多立了二等功、三等功、四等功；十三位青工组成的“井岗山战斗队”，参加了军干校；在生产上，我们出现了卅一个马恒昌式小组。目前我们响应抗美援朝总会“六一”号召，已普遍进行爱国公约的检查修订，工友们都订了增产捐献计划，从提高营业收入，节省“材料代价券”，减少事故，争取多得奖金，以每月全部奖金收入百分之十至百分之四十五捐献购买飞机大炮，送给中国人民志愿军，并且做好优待烈属军属的工作。

上电工人

上电总办事处全体

青工和青年团员的信中，报告了他们在党的领导下，如何发挥力量，团结广大职工，顺利地展开了轰轰烈烈的生产竞赛。他们向毛主席保证:“要继续发扬革命先烈的光辉传统，加紧学习，为新中国的建设，为保卫世界和平而奋斗。”上电总办事处全体老年工人，也写了一封信给毛主席。信里说:我们经过好多月的时事学习，提高了政治认识和保卫生产的警惕性。在这个月里，我们订出了清理积案的大检查计划，并普遍检查和修订爱国公约，严格遵守劳动纪律。我们全体老年工人决心和党、团、青年职工们，紧密团结在一起，共同保证，以具体行动来响应抗美援朝总会的三大号召。

国棉先进小组

国棉十七厂第一个出现的先进生产小组宝维高小组给毛主席的信中，叙述他们怎样实现了向马恒昌小组应战的条件，并且得到很大的成绩。他们小组全体组员的政治觉悟已大大提高；全组十三人，有七人参加了纠察队，有三个青年团员，十二人进了工人业余学校读书……。

信中接着说:“我们为了用实际行动，给党的生日献礼，决定提前完成生产任务。修锭壳行政规定二十八工，我们提早到二十工完成。洗压紧皮带盘里的弹子，行政规定十工，我们提早到七工完成。平并条机的大地轴，行政规定五十工，我们提早到三十四工完成。全体组员并且保证:每月义务劳动一天，将多余的收入捐献武器，支援前线。”

公安局员警

本市人民政府公安局员警，给毛主席写了七二三封信。在真如分局警士施恩长的信中这样坚决地写着:“伟大的毛主席!我一定听你的话，学习为人民服务的精神，在工作岗位上，提高警惕，分清敌我，站稳立场，坚决做好镇压反革命工作。”另一位警士陈青生这样写着:“敬爱的毛主席:我自从参加革命以后，由于党不断的教育，以及我自己的努力，已成为一个光荣的中国新民主主义青年团团员了，在团的教育下，提高了政治觉悟和文化水平。我过去一个字也不识，现在能写一封平常的信了。现在我深深地感觉到，只有毛主席，共产党，才是我们劳动人民的救星，我能够在您的英明领导之下为人民服务而自豪。

描述：

