id: 84fe8d7b33
标题：缅共政治局声明
日期：1966-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦6日电　缅甸共产党中央委员会政治局最近就印度尼西亚局势发表声明说:美帝国主义、印度尼西亚反动派和现代修正主义者再次结成不神圣的联盟，要粉碎印度尼西亚共产党和其它民主力量。

这项刊载在伦敦出版的《马来亚箴言》月刊一月号上的声明说:“印度尼西亚共产党自从建立以来，一直坚定地站在印度尼西亚人民的前列，进行反对帝国主义和封建主义的斗争，保卫民族独立。因此，印度尼西亚共产党是世界上最大的共产党之一，它在印度尼西亚人民当中以及在国际上的威信是很高的。”

声明说，美帝国主义者为了使自己能够执行侵略政策和战争政策，通过他们的走狗来攻击印度尼西亚共产党——印度尼西亚人民反美统一战线的主要支柱，从而破坏战斗的反美统一战线。

“赫鲁晓夫修正主义者正在无耻地支持美帝国主义者的这个可鄙的行动。”

声明指出，印度尼西亚的经验再一次证明:“共产党和其它民主力量必须在任何时候都为一切不测事件作好准备。”

声明说:“同时，为了保证人民的最后胜利，绝对有必要把反对全世界人民的共同敌人美帝国主义者、国内反动派和现代修正主义者的斗争进行到底。”

“在这个考验的时刻，缅甸人民和共产党同所有其它马克思列宁主义的党和民主力量在一起，团结一致地充分支援和坚决支持印度尼西亚共产党的正义斗争。”

“缅甸共产党中央委员会政治局深信，以艾地同志为首的印度尼西亚共产党这个富有经验的马克思列宁主义的党，肯定会最后粉碎一切反动派和敌人，把印度尼西亚的革命进行到底。”

描述：

