id: 3140aeeaec
标题：凡是镇压群众运动的人决没有好下场——为“二·四”批示的泡制者唱葬歌
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：“省无联”红总,矿冶《井冈山公社》《风景这边独好》
来源：《悲鸣集(省无联毒草集）》湖南省气象局《红旗总部《悲鸣集》编辑组，一九六八年二月十二日。
标签：张平化,彭德怀,湖南文革,夺权,二月逆流,革命大联合,革命三结合,一月革命,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 凡是镇压群众运动的人决没有好下场——为“二·四”批示的泡制者唱葬歌

“省无联”红总矿冶《井冈山公社》《风景这边独好》

臭名昭著的“二·四”批示，离今天已整整一年了。“关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的无产阶级革命派永远也不会忘记一年前血雨腥风的今天。

“萧瑟秋风今又是”，在湖南文化大革命的中坚——“省无联”遭到镇压，文化大革命又处于紧急关头的时候，我们来纪念“二·四”一周年。

“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”二月逆流中我们满怀这种信念去战斗。今天一场比二月逆流更大的镇压降临时，无限忠于毛主席革命路线的我们照样记住这一教导，迎着风暴笑，顶着逆流上。

顶黑风，战恶浪，活着保卫毛主席！

上刀山，入火海，死了去见马克思！

## 一、	二月逆流及其部分教训

妄图阻挡文化大革命历史潮流的“二月逆流”在革命势力的打击下破产了。反击“二月逆流”的惊心动魂的阶级斗争给无产阶级革命派提供了丰富的斗争经验和教训。对于这些，每个革命都都应该予以记取。

二月自上而下的资本主义反革命复辟逆流绝不是某些别有用心的混蛋所散布，为甜蜜蜜的傻子所相信的甚么“左派犯错误”而造成的，而是继彭真“二月提纲”的破产，刘邓工作组的专政的覆灭后，资产阶级司令部镇压无产阶级文化大革命的又一重要步骤。“二月逆流”的出现和猖狂泛滥向人民表明：党内两个司令部的斗争是长期的，复杂的，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟随时可能的。”

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权，而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”二月逆流出现在“一月革命”之后，两者的方向和道路是根本对立的。无产阶级革命派的夺权斗争必须坚持毛主席肯定的“一月革命”的方向和道路。“幻想走第三条道路，只能是小资产阶级的反动悲叹”。（列宁）改良主义最终是行不通的？

毛主席历来主张：“中央出了修正主义，地方就造反。”“危害革命的错误领导，不应该无条件接受，而应当坚决抵制”。臭名昭著的二·四批示拉大旗作虎皮，以其含糊不清的概念掩盖其实行资产阶级专政的实质。对于这种反动指示必须坚决抵制，坚决反击，否则，我们“就有亡党亡国的危险”。

革命总是在不断前进的，新生事物代替旧事物这个历史的辩证法是不可抗拒的。凡是镇压群众运动，违背历史潮流而倒行逆施的人终究是逃不脱历史的惩罚的。无数历史事实充分的证明了这一社会发展的规律，二月自上而下资本主义反革命复辟逆流的破产同样是如此。

## 二、反复和曲折促进人民更广泛更剧烈的革命

一年多来无产阶级文化大革命的历史表明，每一次大的革命运动后，都会出现各种反动势力的猖狂反扑，由此又导致人民的更广泛，更剧烈的革命运动。这就构成了文化大革命进程的起伏和波浪式的前进。

一切反动势力总是要反攻倒算的“8·19”风暴后出现了张平化“9·24”抓黑鬼黑风；“一月革命”后又出现了全国性的“二月逆流”；同样，“七、八、九月”红色风暴后又出现了十月以来全国性的“揪坏头头”和“反极左”运动的腥风恶浪……这种起伏清晰地构成了湖南文化大革命的波浪式前进。

反动势力的猖狂反扑，使文化大革命出现反复和曲折，这些看起来是坏事，其实是好事。

一方面，反动势力猖狂反扑之日，也正是他们反动本质暴露之时。张平化不正是在“9·24”把自己的反革命修正主义面目暴露在人民群众面前了吗？龙、刘、崔不也正是在二月逆流中镇压了湘江风雷而同时暴露自己的法西斯咀脸吗？同样，十月以来，由省革筹中资产阶级司令部策动的“揪坏头头”和“反极左”运动也正日益把自己的庐山真面目暴露在革命人民面前。

另一方面。这种反复和曲折“可以使无产阶级和其它劳动群众，特别是青年一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的”（十六条）从而在政治上逐步成熟起来。回忆一年多来文化大革命，则现时较初期，几经考验的无产阶级革命派在政治上、理论上、策略上成熟多了。

斯大林同志曾经指出：“革命的发展通常不是直线上升，不是连续不断的向上高涨，而是要经过曲折的道路，经过进攻和退却，来潮和退潮的道路的。在发展进程中来潮和退潮锻炼了革命力量并且准备了革命的最后胜利。”

张平化镇压革命运动，结果“搬起石头砸了自己的脚”，龙、刘、崔镇压革命同样遭到了惨败。可以预言，省革筹中资产阶级司令部越是要镇压革命群众运动，它就必将遭到群众运动的更严厉的惩罚！而无产阶级和其他劳动群众，特别是青年一代，必将在阶级斗争，群众运动的大风大浪里学到更多的东西。

## 三、省革筹镇压群众运动

湖南省革筹成立后，湖南向何处去？这是每个关心湖南文化大革命的人都必须认真思考的。

诚然，省革筹大权如果掌握在真正的无产阶级革命派手中，发起更大规模的群众运动，继续揭开湖南阶级斗争的盖子，彻底摧毁旧湖南这个被黄克诚、金明、周小舟、张平化、王延春等反革命修正主义集团长期统治的“独立王国”，显然胜利是有保障的。

但是，省革筹当权者们上台后又是怎样领导湖南文化大革命的呢？他们非但不领导群众去揭开湖南阶级斗争的盖子，反而开动一切宣传机器，散布一整套“阶级斗争熄灭论”，同时，在“大联合”的口号下，解散左派组织。他们这样做，实际上是希望文化大革命草草收场。在湖南阶级斗争盖子未揭开之前，这样做，必然导致资本主义复辟。

湖南“决心把无产阶级文化大革命进行到底”的无产阶级革命派高度注视和分析了这一阶级斗争的复杂性和尖锐性，牢记毛主席的教导，对省革筹当权者们危害革命的错误领导，进行了抵制。并在毛主席视察湖南后的光辉历史背景下联合起来了，形成了“省无联”这样一支充满革命造反精神和彻底革命性的政治力量。

同一切新生事物一样，“省无联”一诞生就遭到各种反动、守旧势力的围剿。省革筹当权者们大骂“省无联”是什么“极左思潮的产物”，“必须解散”……，但是“省无联”在斗争中队伍却日益成长壮大，她的政治主张日益为更多的群众所接受，这就证明，“省无联”是有着顽强生命力的新生事物。

“省无联”这支政治力量从她诞生的第一天起，就把反对资产阶级篡夺文化大革命果实，反对资本主义复辟的斗争提到自己的议事日程上来了。

林副统帅10·24指出：“湖南是反革命三结合，现在还没有乱透。”这是毛主席的司令部对湖南的新的战略部署。但是，省革筹当权者又是怎样对待的呢？他们对上公开与林副统帅分庭抗礼，胡说：“现在乱是乱无产阶级”；甚至变本加厉，步彭德怀诬蔑大跃进，反对毛主席之后尘，将毛主席高度赞扬的7、8、9三个月大好形势诬蔑成“群众中无政府主义思潮泛滥”。对下则转移群众视线，挑动群众揪什么“坏头头”，肃群众的“极左思潮”，完全转移了斗争大方向；同时，又将少数人策划的所谓“市革筹”、“地革筹”等强加在群众头上。省革筹这样做，完全是与毛主席司令部对湖南的战略部署相对抗。湖南尚待揭开的阶级斗争盖子又被他们死死压住。

“省无联”紧跟毛主席司令部战略部署，牢记毛主席“在无产阶级专政条件下革命的主要对象是暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部”这一伟大诊断，对省革筹某些当权者上抗中央，下压群众，顽固推行资产阶级反动路线进行了坚决的斗争，并提出“摧毁省革筹中资产阶级司令部”的革命口号。“省无联”一系列的政治主张和革命行动日益得到广大群众的同情和支持。

“省无联”这一政治力量的诞生、成长和壮大给省革筹某些当权者复辟资本主义以极大的障碍和压力。省革筹当权者们及其黑后台对省无联所玩弄的种种阴谋破产后，图穷匕首见，制造种种罪名，对省无联实行了公开的大镇压。

但是，无限忠于毛主席干革命路线的“省无联”广大战士是压不垮、抓不完的，他们正在总结经验教训，积蓄力量，爬起来再前进。

省革筹当权者们竟然大骂：“省无联”是“旧社会遗留下来的渣子的大杂烩”，“是刘邓黑线，彭贺死党，国民党余孽反革命三结合的大杂烩。”

但是，事实究竟是怎样的呢？省无联的基层组织个个都是一直站在毛主席革命路线一边的老造反派，在每次成败的关键时刻，这些组织总是挺身而出，站在斗争的最前列，这一点任何人也否定不了的，就是今天进了“五代筹”当了“左派”的人，只要他还有一点造反派的气息，他也是否定不了的。甚至连黎源先生也不得不在元月九日承认，“省无联基层领导绝大多数是老造反派。”

请问省革筹当权者们：难道省无联的学生队伍都是“旧社会遗留下来的渣子”吗？难道省无联的工人都是“旧社会遗留下来的渣子”吗？难道他们都是黑三线人物或黑三线的爪牙吗？否！这是对湖南文化大革命的极大诬蔑！对毛主席革命路线的极大诬蔑！

恰恰相反，省革筹中：

哪些在黄克诚、金明、周小舟、张平化、王延春等反革命修正主义分子手下青云直上，在文化大革命由顽强推选资产阶级反动路线而成为伪“红联”三结合对象的。后又拉彭德怀分子蔡爱卿一起“亮相”并六次打报告给中央军委要求给蔡爱卿复职的章伯森氏，大政治流氓，大淫棍梁春阳氏。

叛徒杜一夫，丁锐锋之流；反党小说《真假海瑞辩》的作者汪立康之流，工贼、小淫棍胡四满之流，与吴自立的干女儿勾勾搭搭，扬言要为吴自立翻案的陈勇之流。

只有这些人才是真正的社会渣滓，黑三线人物及其爪牙，只有这些人组成的集团才是真正的“反革命三结合的大杂烩”，“反革命阴谋集团”！

省革筹中一批资产阶级政客及其黑后台要制造种种罪名镇压“省无联”，这是由他们反动的阶级本性决定的，这场大镇压本来是我们意料中的。他们这样做，恰好把自己的真面目暴露在群众面前而使自己日益陷入群众的包围之中。

有人不是扬言“省无联是个脓包，现在开了刀，小手术”吗？那么，把你们的“大手术”也显出来吧！

## 四、革命群众运动永远万岁

“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。我们的伟大领袖毛主席以他特有的无产阶级革命家的胆略发动了人类历史上第一次无产阶级文化大革命，这是历史的潮流。”“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的咀脸，被区别得清清楚楚。”

人民群众是历史的创造者，只有这种伟大的群众运动，才能推动历史的前进。这样大的群众运动，缺点、错误和失策是不可免的。但是，正如列宁所高度赞扬的，群众运动“在一百个错误后面就有一万个伟大而英勇的行动。”一切妄图镇压群众运动的所谓“大人物”们，必将淹没在群众运动的汪洋大海中。刘少奇如此，张平化如此，龙、刘、崔如此，二月逆流的黑主帅也必将如此！省革筹中资产阶级代表人物的下场也绝不会更美妙一些！

在这场具有空前伟大意义的无产阶级文化大革命中，在这社会处于伟大变革的时代“必然在人类历史上出现许多目前人们还意料不到，但又完全合乎历史发展规律的奇迹！”

革命群众运动永远万岁！

 “省无联”红总  矿冶《井冈山公社》《风景这边独好》一九六八年二月四日

描述：

