id: 314b6d3b0d
标题：呼和浩特市革命委员会政治工作会议纪要
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件翻印
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 呼和浩特市革命委员会政治工作会议纪要

呼和浩特市革命委员会于一九六九年二月五日至十四日召开了政治工作会议。与会同志怀着对伟大领袖毛主席“三忠于”、“四无限”的无产阶级感情，认真学习了毛主席的一系列最新指示和中央两报一刊元旦社论，传达了自治区革委会政治工作会议精神；总结交流了全市开展活学活用毛泽东思想群众运动的经验，根据自治区革委会的“决定”、“纪要”和呼市革委会“关于继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的决定”，集中讨论研究了各级领导如何突出政治，紧跟形势，狠抓根本，用毛泽东思想统帅一切的问题。

会议进行中，还及时地传达了中央首长接见滕海清同志对内蒙工作的重要指示和内蒙革委会北京汇报会议精神，对大家鼓午很大，并联系呼市实际，分析了当前形势，讨论了一九六九年夺取全面胜利的规划问题、领导问题以及其他问题。

与会同志一致认为，这次政治工作会议开得必要，开得及时，提高了思想，统一了认识，明确了战斗任务，是一次高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治、狠抓根本的会议，是一次在全市范围内进一步掀起活学活用毛泽东思想伟大群众运动、夺取文化大革命全面胜利的部署动员会议。

会议认为，一九六八年是伟大的、战无不胜的毛泽东思想空前大传播、大普及、大胜利的一年。在这一年里，我市各族革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，突出无产阶级政治，狠抓根本不转向，抵制和批判了来自右的和“左”的方面的干扰，“挖肃”斗争进一步深入，全市活学活用毛泽东思想的群众运动，不断深入发展，从来没有象今天这样广泛、这样深入、这样扎实，广大无产阶级革命派和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟进一步提高，精神面貌发生了深刻变化，无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。形势一片大好，而且越来越好。

伟大领袖毛主席的一系列最新指示，党的八届扩大的十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论，提出了斗、批、改的各项战斗任务，指明了一九六九年夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前进方向。要胜利完成一九六九年光荣而艰巨的任务，最根本的一条，就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓根本，加强各级领导班子的思想革命化，把全市活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提高到一个更加普及、更加深入、更加高涨的新阶段，进一步用毛泽东思想统帅一切。

## (一)狠抓根本，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新阶段。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

会议认为，革命事业千头万绪，最根本的一条，就是用最大的决心，最大的魄力，最大的热情，不断推进毛泽东思想大普及运动，这是时代的迫切要求、历史的必然趋势，是世界革命人民赋于我们无产阶级革命派的最光荣最伟大的历史使命。抓不抓这个根本，是红色政权同修正主义班子的根本区别，是革命领导干部同走资派的分水岭，是革命不革命的重大问题。

会议强调指出：

一、首先要解决态度问题。林副主席指示我们说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度。”解决态度问题，是抓好活学活用毛泽东思想的根本。抓态度，必须抓无产阶级感情，经常进行阶级教育，忆苦思甜，广泛开展对毛主席、对毛泽东思想的大赞大颂的活动，让我们伟大领袖毛主席的光辉思想和伟大的革命实践，在广大革命群众中广泛传颂，家喻户晓，把广大人民群众对毛主席的大忠大爱提高到一个新的境界。

二、必须把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。林副主席指示我们说：“毛泽东思想是我们在两条战线(物质战线、精神战线)上前进的总火车头。”“我们一切工作，要由毛泽东思想领先。”各级革委会一定要把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的首要地位。要认真做到：(1)布置、检查、汇报、总结工作时，都要首先布置、检查、汇报、总结学习毛主席著作的情况，这要形成制度，上下一齐抓。(2)各级领导班子要经常分析研究活学活用毛泽东思想的现状、问题和改进措施，至少每月一次。(3)要保证“天天读”雷打不动，星期三、五学习时间必须坚持，不得冲击。

三、在“用”字上狠下功夫。林副主席指示我们说：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”忠不忠，看行动。活学活用毛泽东思想，必须狠抓“用”字，突出“用”字，联系阶级斗争和路线斗争的实际，在斗争中学，在斗争中用，用毛泽东思想改造世界观。尤其是各级领导班子，一定要成为活学活用毛泽东思想的带头人。

四、继续深入地开展两条路线斗争史的学习运动。毛主席教导我们说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”林副主席指示说：“部队工作千条万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线教育，一切问题就可以迎刃而解。”会议认为，路线斗争是无产阶级专政条件下阶级斗争的集中表现。活学活用毛泽东思想，要把学习党的两条路线斗争的历史作为中心内容，经常抓，反复讲，使广大干部、党员和群众进一步深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，进一步提高广大人民群众执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

学习两条路线斗争史，要以毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、在八届扩大的十二中全会上的重要讲话和文化大革命中一系列最新指示为主要教材，紧密结合斗批改的实际，举办毛泽东思想学习班。今年内各级革命委员会的成员都要分期分批地普遍轮训一次。市革委会负责分批轮训各区革委会常委及相当于旗(县)一级的厂矿企事业单位革委会的正副主任以上领导成员，各级革委会其他领导成员由各所属系统具体安排，组织论训。各基层革委会，各部门，各单位，都应分期举办有领导骨干、革命群众参加的以学习党的两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班。继续深入地批判右倾机会主义，肃清右倾机会主义路线的流毒。

学习两条路线斗争史，要联系斗批改的实际，活学活用毛泽东思想。深入持久地开展对于反革命修正主义路线的大批判。各级革委会要把革命大批判贯穿运动始终，要广泛发动和组织革命群众，以毛泽东思想为武器，利用开批判会、办批判专栏等各种有效形式，着重开展四个方面的革命大批判：〔1〕把死不改悔的走资派(如大叛徒、大工贼、大内奸刘少奇、内蒙“当代王爷”乌兰夫及其在呼市和各部门的代理人)批倒批臭；〔2〕把内蒙古最大的反革命民族分裂主义集团“内人党”彻底批倒批臭；〔3〕把在各部门各行业中推行的那一套反革命修正主义路线彻底批倒批臭；〔4〕把右倾机会主义路线，特别是“阶级斗争熄灭论”和资产阶级反动的“多中心即无中心论”彻底批倒批臭。当前要集中两个月的时间掀起一场彻底揭露和批判“内人党”反革命民族分裂的滔天罪行的高潮，把“内人党”从组织上彻底摧垮，从政治上彻底批臭。通过深入持久地革命大批判，切实把全市各族革命人民的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高一步，从根本上牢固树立毛主席的无产阶级革命路线，巩固民族团结。

会议号召全市无产阶级革命派和广大革命群众，今后每次发表毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，都要以最高的革命自觉和雷厉风行的战斗作风，闻风而动，传达不过夜，执行不走样，立即掀起群众性的学习、宣传、贯彻的热潮。

## (二)大学解放军，走解放军政治建军的道路。

“全国学人民解放军，加强政治思想工作。”这是毛主席的伟大号召，是毛主席的伟大战略部署。人民解放军在狠抓根本，突出无产阶级政治方面给我们做出了好榜样，为我们创造了一整套成功的政治工作经验。会议认为，开展大学解放军的群众运动，这是实现用毛泽东思想统帅一切，推进活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展的根本途径。

大学解放军，就是要：

一、学习人民解放军无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。人民解放军“对毛主席的指示，学到做到，决不两样。对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前”。我们应当象解放军那样，把学习毛主席著作真正变成我们生活的第一需要，时时、事事、处处以毛泽东思想作准绳，凡符合毛泽东思想的就拥护支持，凡违背毛泽东思想的就反对，立场坚定，爱憎分明。

二、学习人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等一整套政治思想工作方针、原则和措施。把人民解放军这一整套政治工作经验真正运用到我们的实际工作中去，搞好思想革命化，不断增强革命性、科学性和组织纪律性。以解放军为榜样，坚决走政治建政、政治建厂、政治建队、政治建校、政治建家、政治建一切事业的道路。全市各级革委会、各单位、各部门，都要建立和健全政治工作制度，设置政治工作机构，配备专职政治工作干部(指导员、教导员、政治委员等职)，要求各单位、各部门在今年上半年要在试点的基础上逐步建立、健全和配备起来，进一步加强政治思想工作。

三、学习人民解放军抓基层，打基础，大抓政治思想工作，开展“四好”运动，上半年进行试点，下半年再普遍展开。实行月检查，季分析，半年初评，年终总评制度。

四、学习人民解放军，还必须搞好“拥军爱民”活动。各级革委会都要有专人抓；广大人民群众都要热爱解放军，帮助解放军，支持解放军，搞好战备，作好“三支”“两军”工作；各单位要开展经常性的和节日的拥军活动，密切军民关系，加强军民团结。

## (三)关键在于加强领导。

伟大领袖毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。

会议一致认为，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新阶段，关键在于加强各级革命委员会的领导。

一、首先要抓好领导班子的革命化。

领导班子革命化，就是要用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一领导者的思想和行动，自觉用毛泽东思想统帅一切，不断加强思想革命化，组织革命化，作风革命化。领导成员的思想革命化，是实现领导班子革命化的基础。每个领导成员都要以身作则，带头坚持活学活用毛主席著作，要经常用毛主席的指示对照检查自己的思想和工作。反对学用脱节，阳奉阴违等错误倾向，带头斗私批修，改造思想，搞好自身思想革命化。

各级领导班子，都要成为“三忠于”的表率，学习、宣传、执行、捍卫毛主席一系列指示的模范。工宣队、军宣队和贫宣队是宣传、贯彻毛泽东思想的骨干，要充分发挥突击队作用。同时，也要在实际斗争中坚持活学活用毛泽东思想，搞好自身的革命化。

会议认为，要实现领导班子革命化，就必须突出抓好两条路线的斗争，自觉用毛主席的革命路线去反对资产阶级的反动路线。在路线斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高领导成员的阶级斗争和路线斗争觉悟。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。对于犯了路线错误的同志，要遵照毛主席“既要弄清思想，又要团结同志”的教导，对他们的错误必须进行严肃斗争，对他们本人还要采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们认识错误，改正错误。当前，各级领导班子，还要继续反对右倾，彻底肃清高锦明、高增贵推行的右倾机会主义路线的流毒。

实现领导班子革命化，还必须在领导班子内部，经常开展积极的思想斗争，定期召开领导成员的谈心通气会，生活检讨会(每季一至两次)，用整风精神带着路线斗争中的问题，选学有关的毛主席著作，认真开展批评和自我批评。用毛泽东思想克服各种错误思想。当前，要继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，批判山头主义、宗派主义、无政府主义。革命委员会的成员，都要为无产阶级掌权，要不断加强在毛泽东思想原则基础上的团结。新老干部要互相尊重，互相帮助。保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，密切联系群众，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。

各级领导成员要永远保持深入群众，密切联系群众的革命本色，虚心听取群众的批评，遇事要同群众商量，永远做群众的小学生，千万注意，任何时候都不要脱离群众。只有深入群众，联系群众，才能代表群众。

二、抓好活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。

林副主席指示我们：“以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心”。抓好这个根本，就是最大的忠，不抓这个根本，就是最大的复旧，最大的失职。

会议认为，各级领导，必须紧跟飞速发展的革命形势，不断提高对毛泽东思想的伟大意义的认识。各级领导班子必须经常通过开会、办学习班不断抓态度，提高认识，锤炼“忠”心，进一步正确处理政治与业务的关系，任何时候，都要狠抓根本不转向。

各级革委会的第一、二把手一定要亲自抓，抓住不放。核心小组和常委会要每月研究一次活学活用毛泽东思想的情况，认真总结经验，及时解决存在的问题。

会议研究，今年在“九大”、全市二届学代会、国庆前后和年终总结时掀起四次大的活学活用毛泽东思想群众运动的高潮，各级革委会要作好具体安排，在经常抓的基础上，配合四大高潮要大抓几次。

各级革委会，在领导活学活用毛泽东思想群众运动中，要正确处理好轰轰烈烈和扎扎实实的关系，即要充分利用报纸、广播等宣传工具，举办展览、画廊，大搞环境革命化以及举行大型集会等形式，对伟大领袖毛主席进行大赞大颂，宣传活学活用毛泽东思想的好典型，好经验，还必须进行艰苦细致的思想发动和组织指导工作，切实抓好活的思想教育。

三、抓骨干，普遍建立毛泽东思想红色宣传网。

会议认为：为了把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新阶段，还必须建立一支政治上纯洁的、思想上过硬的、组织上健全的、富有战斗力的宣传毛泽东思想的骨干队伍。在工厂、商店、机关、学校、农村生产队、街道办事处居委会等所有城乡各基层单位，都要以工人、贫下中农、学习毛主席著作积极分子为主体，建立毛泽东思想宣传员、宣传组及辅导站，形成一个有组织、有领导的毛泽东思想红色宣传网。各单位力争在今年上半年普遍建立起来。

宣传网的主要任务是：积极配合革命委员会组织好活学活用毛泽东思想的群众运动，及时地、准确地向上反映情况，发现培养并及时总结推广活学活用毛泽东思想的先进典型；以最大热情，最快速度，迅速、准确地把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令传达到城乡广大革命群众中去，带动广大革命群众反复学习对照，经常检查落实。

四、进一步抓好典型，充分发挥榜样的作用。

毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用”。

抓典型，树样板，以点带面，这是推动活学活用毛泽东思想群众运动行之有效的成功经验。各级领导要亲自培养典型，总结经验。主要领导成员，今年内每人要进行一至几次典型调查，专门总结活学活用毛泽东思想的经验。要求层层有典型，行行有标兵。各级革委会都要有自己亲自培养的先进样板。样板要选得准，抓得狠，推得广，树得牢。要帮助已经树立的先进典型不断创造新经验，同时还要不断发现和培养新典型，以老带新，以新促老，不断前进。

为了总结和交流全市活学活用毛泽东思想的先进经验，推动全市毛泽东思想大普及运动深入发展，市革委会拟于今年第二季度召开全市第二届活学活用毛泽东思想先进集体和积极分子代表大会，各级革委会务必要抓紧做好准备工作，特别要抓好总结典型经验，这是保证开好先代会的重要关键。

为了切实做好这次会上确定的几项工作，市革委会拟于今年五月或六月份召开第二次政工会议，着重总结和交流大学解放军开展“四好”运动和建立毛泽东思想宣传网的情况。今年底各区、各口分别召开“四好”单位，“五好”职工代表会议。以便总结经验，不断提高。

经过几天的学习和讨论，与会同志思想有了很大提高，一致表示：对会议确定的各项任务和措施，要坚决贯彻，逐项落实，迅速变为各族革命群众的实际行动，把全市活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，提高到更加普及、更加深入、更加高涨的新阶段。以优异的成绩，迎接即将召开的党的第九次全国代表大会的胜利召开！迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年！

已发：各级革命委员会，各代会，工宣队，呼市军分区，支左办公室，市“五七”干校，市政工会议全体代表，市革委会各常委、各部、室，内蒙革委会政治部，存。

 (共印2000份)

 呼和浩特市革命委员会办公室    一九六九年二月二十日

描述：

