id: b81abb1200
标题：第九章 召开十大 第四节 继续搞好文艺革命
日期：2012-5-4
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,吴德,张春桥,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,于会泳,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第九章第四节继续搞好文艺革命壹、本节概述一九七三年一月一日，中央首长在电影戏剧音乐工作者座谈会上的讲话周恩来讲话：电影不只是故事片，还有科教片。但对无产阶级文化大革命以后的要求来说，太少了，这是我们的大缺陷。青年人喜欢新的东西，我们要拿革命的新东西给他们。总结七年来这方面的工作，还是薄弱的，文化组要把电影工作大抓一下。（江青插话说：不是七年，是解放以来，二十几年电影的成绩很少，放毒很多，取得经验太少，很糟。）教学片也要搞一点，推动教育革命。文化组要把一些项目接过去，出版、图博你们还得接受呀，要拖到七五年吗？一年接一点嘛。要迎头赶上。进口以后再学嘛。群众提意见，说电影太少，这是对的。这是我们的大缺陷。（一九六六年至一九七二年七年内没有拍摄一部故事片，希望三年内填补空白。）你们有什么要求，通过文化组提出，中央批准，党和国家就帮助。李先念讲话：电影工业会议正在开，我听了一次汇报，有了几期简报。保定厂的生产形势还好，质量不稳定，还有些问题，比以前听到的消息好些。（张春桥插话说：不一定。我了解了一下，好多单位一块搞，比较复杂，电影工业包括化工等等，好多单位现在没有人统一管。邱会作插了手，破坏得相当厉害。单打一，把这门搞得水平很高，很困难。）其它上不去，它也上不去。叶剑英讲话：我们不要延续人家的东西，要创新。现在供不应求，要质量，也要数量。我们的片子不够，就要增加生产。你们是：“八一”厂的吧，要配合军队搞一些教学片，什么地道战、地雷战、打坦克的、防原子的。江青讲话：我抛砖引玉，你们思考。我应作自我批评，整了你们多少年了。批评也可以说是爱护。每一次批得时候多，批得有的人混身疼。我可能有说过的，说错的，请同志们原谅，当然也要指出：批评对的，你们就要照看做。我还有一点要自我批评的，就是很久不见你们了，当然我也可以推卸，很忙，可是总理比我忙得多。我好久不见你们，该作自我批评。我觉得电影工业是很重要的，是综合的工业，应该很好抓上去。电影在我国有很大的发展前途。因为我们的电视不发展。资本主义国家，修字号国家电视很多。电影才有五十年的历史，有的国家已经开始衰亡了。美国的好莱坞已经成了游览的地方。我们上山下乡的十六毫米影片还很少，八·七五还没过关，彩色印染法还没有过关。我们黑白底片原来过关了，但遭到了破坏。我们应该攻坚。今年如果印染法能够拿下来，就可以大批生产出口，就很了不起。你们现在用的胶片，是伊斯曼，是先进的，这几个样板戏，光、色、构图有缺点错误的话，同志们要负责。当然我也有责任，批你们批得不够。有几个厂分散在各地。我不可能到各厂去，大家聚拢来谈一谈，我抓了一下北京的。我还抓了电视，用电视促你们的。我是不看电视的，偶尔看了一次，还不错。电视我是批过的，后来上去了，我们又表扬了他们一下。我就请了些同志看电视，看了不少次。为什么《智取威虎山》影片那么久出不来？那么为难，拍不出来。学费交得太多了。当然总的说，六四年会演以来，工农兵在我们国家是占领了舞台、银幕，把帝王将相、才子佳人赴下去了。但是太少了，同志们有责任，我们也有责任。有儿个现成的，因为没有精力抓，也走了弯路。你们批林整风学习也不够，批林整风要掌握武器，你们第一是受刘少奇的毒害，接着又是林彪。他们可不得了，要整死人的，为了一个八一厂，今天欢迎我们了，明天又赶我们走，叫演员吃冷饭，把嗓子都搞坏了。查查军委办事组的材料有一口袋。这几条汉子真可恶啊！现成的不给用。棚也不借给，搞得我们只好借地方。搞得我们好苦奥。我要问一下北影的新建厂建成了没有？（狄答：主要工程都完了。)在我们这条战线上斗争是很激烈的，要揭要批。他们要破坏一个戏，使用种种手段。六九年冬天他们千方百计整我们，我被他们整得什么也吃不下去，突然耳朵都聋了。差点把我整疯了。没有被他们整疯就了不起。十次路线斗争很尖锐，在毛主席、党中央领导下，取得这成绩，还能站住，还能前进，这是马列主义、毛泽东思想的胜利。七三年怎么上阵呢？首先是洗脸、洗藻。洗脸洗藻的先决条件是剥画皮，批判揭发林彪反党集团在各条战线上的罪行。我建议你们不要散，用一个星期到十天，首先是批林，其次是整风，不要搞倒了，先不要联系自己。你们是有成绩的，不要翘尾巴。才作了一点成绩，人民给我们的荣誉太高了，不要把尾巴翘上大。要兢兢业业、勤勤恳恳、小心谨慎地为人民服务，要深入到工农兵当中去，真正向工农兵学习。还要鼓鼓气，大有潜力，我们已经走出一条路了，要继续十。现在我们的党和人民支持我们嘛，就靠我们十。怎么十？要揭林、批林，然后每一个戏，每一个团搞一点总结。张春桥讲话：七三年的第一大，政治局的头一个会，就是讨论电影。从接见到交流，这说明我们党根据毛主席一贯的教导，对上层建筑其中包括文艺是很重视的。你看大年初一就开这么个会，用不着多说，这个行动本身就很说明问题。现在全国形势很好。各方面对文艺的要求很追切，要求多搞一些。说少的绝大多数都是出自内心的要求，希望多搞一些。当然也不排除少数别有用心的人。要分清两类矛盾。广大人民的要求，无产阶级革命事业的要求，要我们多搞一些。能不能改变这个状况？现在条件比过去好多了。建国以前就不说了，新中国二十儿年来，文艺战线斗争是很尖锐的。许多大的斗争都是从文艺领域开始的。从《武训传》到《清宫秘史》都是毛主席提出来要批判的。《武训传》是批了，《清宫秘史》没有批起来。刘少奇在阻挠，因为他认为是爱国主义的。后来林彪集团又破坏，斗争很尖锐。经过这么长时间的斗争，现在领导机关发生了变化，阻力小了。积累了一些十部，有了一个队伍，没有这个队伍是不行的。有了正反两方面的经验，有根据主席讲话进行实践的经验，也有受到刘少奇错误路线破坏的经验。尽管这个队伍内部还有一些问题，但总是有些经验的吧。只是正面经验少了些。问题是我们现在的队伍还不那么大，正在滚雪球。刚才叶师说过去有几万人，过去不是有几万，是有几十万。现在有些人还在下边，下乡下厂，和工农结合，将来他们还是能搞出一些东西来。你们现在搞了一个综合性的总结，我看粗了一些。还是一部戏一部戏的总结，不但要总结成功的，也要总结失败的。因为是付了学费的，如不好好总结，学费就白花了。刚才讲了批林问题，练功问题，我再补充一点，就是对总结经验，我们重视还不够。包括戏剧团体。过去一提就是洋人，什么斯坦尼体系。连梅兰芳还写了儿本书。资产阶级还是总结了一些经验的。所谓体系，就是他们经验的总结。但是他们的世界观和方法论跟我们是根本不同的。所以不能照搬，照搬就会犯错误。我们不善于总结经验。我希望从领导也好，从创作同志也好，每一个人都要用毛泽东思想作指导，好好总结，这一点非常重要。如果我们不善于总结经验，提高得就慢，要把用马列主义毛泽东思想总结经验当作一件重要问题来抓。你们总结了一下，还不够，还可以继续总结。有的厂不在北京，回去也要向省委汇报，告诉他们七三年元旦中央政治局开了这样一个会，希望各省委、自治区党委也要重视。有的也重视，但不经常，不知道怎么抓。抓也不一定抓得很对。他们也要好好总结领导的经验。姚文元讲话：首先祝贺同志们在已取得的成绩的基础上，总结经验，继续前进，争取更大的胜利。刚才几位中央领导同志谈得很多了，我补充一点，就是学习。革命的文艺工作者要自觉地学习，读马列主义的书，读毛主席的书，还要深入生活，向工农兵学习。还有文艺工作者本身的专业知识也要学习。基本功要好好磨练，尽可能把武器磨得更好一些，毛主席说文艺是团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器。我们要把这个武器搞得更精一些。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，还有许多关于文艺方面的指示、批示，我们应该好好学，要反复看，反复学。在批林整风中，要看重批林，包括批刘少奇，要批得好，批得深，批得透，要掌握好毛主席的文艺思想、革命路线。刘少奇、林彪都是破坏毛主席革命路线的。今后创作更繁荣，就是要学习毛主席的思想、革命路线。关键在于实践，江青同志不是说嘛，我们现在的这些成绩都是实践毛主席革命文艺路线的结果。总结经验要总结得好，总结正反两个方面的经验，把感性的上升到理性，也要学习，学习主席文艺理论，这样才能总结得好，总结出比较符合客观实际，水平比较高的，指导意义比较大的经验来。在新年的时候，我愿意和同志们一起学习，继续改造自己世界观，改造旧思想，彻底同封建的、资产阶级的旧思想决裂，全心全意为人民服务，在现有基础上争取更大的胜利。一九七三年一月四日，中共中央关于一切参观场所不要要求观众题词、留言和提赞扬意见的通知毛主席最近指示，所有各地参观场所，不要请中外参观者题词、留言和提赞扬的意见。毛主席这个指示非常重要，各地方、各部队、各部门在国内外举办的纪念馆、博物馆、展览会以及一切参观场所，都要认真研究，贯彻执行。毛主席指示的主要精神，就是要我们努力做到实事求是，谦虚谨慎，不要把自己意见强加于人。这些参观场所都不要请人题词，一般都不设留言簿，以免强人所难地写些奉承的话，甚至是违心的话。在参观时，更不要当场请人家提意见，使人家不好不说几句赞扬的话。如果参观者当场或事后对展览的内容、方式和人员服务的态度，主动地向我们提意见，甚至是批评的意见，除非是恶意攻击必须予以回驳者外，一般应表示欢迎。一九七三年一月十四日，江青张春桥姚文元对文艺工作者的讲话周恩来讲话：现在开计划会议，计划会议给电影工业要加劲。进点口，作参考，但自力更生为主。进点口作参考，这才能超过。但不要寄希望于进口，要自力更生。上海、北京电影工业要协作，参考外国的东西，以便超过，一年不行，三年嘛，到一九七五年超过嘛。李先念讲话：电影工业很复杂，是综合性的，是个重要部门。现在开了会，希望同志们搞上去，要有个志气，要迎头赴上。卫星都上大了，三座大山都打倒了。钢都超过两千方吨，主席讲了，我们还不是搞上去了。这个我们为什么上不去？现在好一些了。我们要很好做工作，还有派性。江青讲话：我们中国人要有志气，我们不搞大国沙文主义，不称霸，但是在电影工业上，我们要迎头赶上，不做爬行的奴隶。我向你们呼吁，要彻底批林，彻底揭发大汉奸、大叛徒、大卖国贼林彪的罪行。只有把林彪的罪行批深批透批臭，你们才能提高觉悟，擦亮眼晴，攻克科学尖端。只有批林才能团结起来。首先批林。这是用艺术手段宣传毛泽东思想，不然就是强加于人。用艺术手段宣传毛泽东思想，十巴巴地老是万岁万岁，人家最讨厌。张春桥讲话：电影工业不仅是电影工业问题。大家都知道，我们的人造卫星上天了，全国都欢呼。如果我们再往前想一想，在卫星上拍照，那个照相机要求就得高了，胶片也就要求更高了。我举这两个例子就说明问题，不仅地面上的要求，也是大上的要求。我们要赶超，要有远大目标，要把帝国主义、社会帝国主义都赶超过去。轻工业部门有多少万种，头发夹子、钮扣、牙刷，这些东西也要搞，搞不好，群众也不满意。也应该重视，不过这些还有人抓。比较起来电影机、照相机更重要一些，也要有人抓。可我们真要立大志，就要把这些高水平的东西搞上去，这些过了关才行。不然我们的卫星打上去了，拍的照，发不回来，有什么用呢？所以只有这些过了关，我们的人造卫星打上去，才有更大的成果。大家不要只看成电影方面的需要，当然电影也是很重要的。这个过了关，整个化学、机器制造水平都会提高。抓住这事，促进整个工业发展。阻力是有的，困难是有的，主要是林贼一伙破坏，比如洗印厂，上海搞出染料，就是不试验，一等就是两个月。群众是关心工业发展的。要依靠群众，依靠革命技术人员，在党领导下是能够促上去的，是可以突破的。姚文元讲话：电视在努力，他们有雄心壮志。昨晚我看了他们一个计划，彩色电视也有决心赶上去。昨晚看了《海港》部分样片，召集这个会很及时。江青同志已讲了详细的意见。第一就是要把《海港》拍好，第二要促进整个电影工业的发展，也要把其他电影拍好。要批林，要鼓足十劲，要振奋革命精神，扎扎实实，百折不挠，坚韧不拔，一丝不苟地解决一系列具体问题。在文艺革命中，我参加了许多会，我体会到都是这个精神，这是无产阶级的科学态度，要继续下去。革命精神要和科学态度相结合，舞台戏就是这样搞出来的。《海港》是表现工人阶级的，是社会主义革命时代，是表现中国工人阶级国际主义的。应该把社会主义时代中国工人阶级英雄形象，崇高的国际主义思想表现出来，用光、配色、构图、造型、电影语言，用种种手段去表现。希望大家认真讨论，把取得的成绩巩固下来，不满足，继续前进。不仅电影摄制组，还有其他各团，要总结，要前进再前进。今天我们看了两部片子，用光、配色、技术、艺术技巧有许多地方值得我们借鉴。这不是今天看了，从拍样板戏以来就看了不少了，如《智取威虎山》一个骑马动作，就请上海演员们看了许多骑马的片子。艺术创作就是要有一丝不苟、严肃认真的态度。这样才能把工人阶级的形象搞丰满，表现出革命的新中国的面貌。既要重拍，就要拍好。于会泳、浩亮、庆棠回来了，可以参加，帮一帮。我们现在报纸上还是黑白照片。外国能很快印出彩色照片，今天拍的，明天就登。外国能做的，中国也一定能做到，只要经过努力。就要有这样的雄心壮志。电视还有点雄心壮志，希望你们互相竞赛。江青同志还是鼓励你们的。《龙江颂》是肯定的嘛，《奇袭白虎团》也表扬了嘛，就是今大《海港》有儿个镜头江青同志也肯定了。希望你们搞好。一九七三年一月二十四日，江青在国务院文化组成员于会泳的一封检讨信上批示：戏、电影少了不能怪会泳同志一个人，而且少也是相对的。（国务院文化组里）正气不得伸张，原因是未抓紧批林。一九七三年一月二十五日，张春桥在国务院文化组成员于会泳的一封检讨信上批示：同意江青同志的意见。文化组应当集中研究一下，把应当揭开的问题揭开，否则，拖下去，很不利。一九七三年一月二十六日，周恩来在国务院文化组成员于会泳的一封检讨信上批示：告吴德，领导文化组（可扩大一些有关同志参加）集中研究和讨论一下，伸张正气，首先批林，激发出新的革命干劲。一九七三年六月二十四日，江青观看歌舞演出的讲话怎么一看都是少数民族的东西，汉族的为什么不搞？汉族的歌舞也很丰富多彩，应该很好发展，要攻汉族舞，要搞些短小的汉族歌舞。《霸王别姬》就可搞成一个很好的剑舞。京剧可说是集汉族歌舞精华之大成。《击鼓骂曹》可以搞成一个很好的器乐曲。要很好发展汉族舞蹈，不要都搞少数民族的。弹筝的女同志不敢穿裙子，可以穿褶裙，设计儿种，淡绿、淡蓝、银灰色的。你看又不敢穿裙子。你们不敢穿我就带头穿。不要把女同志打扮得灰溜溜的。墨绿的、玫瑰红的都可以。褶子可以打在两边，可搞飘带，袖口、领边，可绣些小花。京剧的大包裙，中国不穿，朝鲜还穿。朱××的裙子很难看，又短，至少可加长二寸，设计白色的，你们不敢穿，我带头穿。一九七三年六月二十五日，江青看《杜泉山》剧后的讲话柯湘主调音乐要京剧化一点。现在我跟你们说，京剧还是要姓京。一九七三年七月一日，江青在中央乐团音乐会中间及演出后的讲话伴奏的女同志还是穿裤子，不敢穿裙子。女同志"夏穿裙，冬穿裤。"设法把裙子设计出来。女同志穿裙子，还要解决袜子问题。舞台上，生活中都要注意。出国要穿连衣裙，四幅，拼起来，直看垂下来。样板团的女同志要穿裙子。但不要穿超短裙。军队女同志服装也要设计得好看些，也可以穿裙子，还有衬衫。南方的越剧正在改革，有人说改得好，有人说改得不好。我说改好，不改不适合时代的要求，不改怎么行？声部要改，搞音乐的要帮助他们去改。总政出了两期简报，题目是"落实江青同志等中央首长关于音乐舞蹈的指示"一（指六月二十四日）里面说”尽量少安排少数民族歌舞”。不要片面性、绝对化。我不是说不让演少数民族歌舞，是比例太大，要提倡搞汉族舞。我一说剑舞，都去搞剑舞，也可以搞棍舞、刀舞，要举一反三。要有辩论法。剑舞可以穿古装，也可以穿现代服装。千万注意不要一种倾向掩盖另一种倾向。穿裙子也不要那么死，也可以穿裤子。一不能辩证，二不能举一反三。头发谁都不敢烫，我带头烫。不能都弄成三毛流浪记。总不该让四十岁以上的女同志梳两个小髻。该烫的还是可以烫。一当然也不能搞成奇装异服。上海出现过这类现象，要煞一煞。但也不能乱蓬蓬。有的女同志，年岁大了，可以梳抓髻，结彩带。长发也可以，把长发盘起来。毛主席指示，将《杜泉山》仍改为《杜鹃山》。一九七三年七月二十八日，江青看《半篮花生》等样片时的讲话《半篮花生》很新鲜，并不难改。《送货路上》：很活泼，内容不错，表演形式有好有坏。《两张图纸》：把新十部说得一无是处。当前主席提倡提拔新十部，唱了反调。《园丁之歌》：剧名就不合适。园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？男教师是二流子。（张春桥：教育路线也有问题，学生受教员摆布，女教师是热爱工农的，但最后给小孩子出了难题。）教室看不出典型环境。女教师还给男教师说好话，男教师转变也不合理。"没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了，应是"有文化能更好革命”。这句话简直是反攻倒算。女的表演简直是青衣花旦，化妆像少奶奶。矛盾也没有很好解决。全国创作蓬勃开展，要抓一下评论队伍。创作组要组织一个小的评论组，鼓励创作，指出方向。一九七三年七月二十八日，江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示请春桥、文元同志先阅，并请提出意见。

江青七月二十八日看了一遍，觉得有两个问题需要研究：一、是否要肯定教师的大多数是好的，文化大革命中也有进步，坏人是很少数。教育战线上两条路线斗争是长期的，此剧的路线，及其歌颂的人物，都是错误的。二、关于学文化的问题，在批判这个电影的修正主义观点同时，是否要肯定学生学社会主义文化及学马列、毛主席著作也是必要的。以全面说明毛主席的教育方针是培养有社会主义觉悟的，有文化的劳动者。妥否，请斟酌批示。（建议改后我们不再看了）

文元七月二十八日同意文元同志意见，可以考虑先发两篇，看看反映再发别的文章。文章不多，在质量。批周赤萍小册子，一篇文章就收效。

春桥七月二十八日同意春桥、文元同志意见，请照办。

江青七月二十八日一九七三年八月五日，江青接见刘诗昆等人时的讲话刘诗昆在运动中被捕，关了六年，放出来了。过去主席问过他，是新四条汉子（黄、吴、李、邱）不放，是想搞叶帅。刘还是有错误的，抓彭、罗、陆、杨，还有“一·一九”夺权。最近主席又问了。这次接见是传达了主席对他的关心，希望他搞点名著的东西。“战台风”改为钢琴、乐队。要刘恢复基本功，给他一个钢琴，让他跟乐团去日本。关于殷诚忠入党，让吴德作他介绍人，殷跟我们走了多少年，一直要求入党。赵燕侠可以去艺校工作。开始她是跟我们搞革命样板戏的，记一功。还可以回团演阿庆嫂，同时在艺校教书。白淑湘是第一个演吴清华的，最近写了个检查，还不错，应该记一功的。去全团作检查，取得群众的谅解，还可以回团演吴清华。崔鬼，让他拍《平原作战》。崔检讨不错，我们欢迎，完全可以让他工作了。只要承认错误，愿意改，就可以了。一九七三年十月二十九日，江青听取上海乐团音乐会时的讲话这个作品有中国声乐的特点，我们的东西就是好。我们最重要的，要创造自己的文化艺术。要教育专业和业余文艺工作者，要重视自已的文化艺术，不要轻视，不要盲目崇拜。毛主席对刘诗昆说：“要写自己民族的东西。”外国的东西，有的是吹出来的，其实思想上、艺术上都不行。有人却把它们当作楷模，认为不可变。费城交响乐团来中国，听了我们的音乐，认为很好，而我们自己却不以为然。外贸部反映，外国人对《杜泉山》的反映很强烈，而我们有些人却不愿去看。上海最近又有一些人反对现代革命作品，这些人中，有的是资产阶级权威，有的是旧上海乐团培养出来的观众。创办的创作评论小组，要对外国音乐进行评论，如对“无标题音乐“。最近，土耳其有音乐家要来，要搞清他们演的节目内容，不要再象费城乐团那样。“无标题”音乐是否没有内容，仅表示某种情绪，要研究。要提倡和重视创作，可以把京剧的片段写成钢琴曲或管弦乐曲。“穿林海”（乐队演奏）一段就很好。还有一些唱段。如“狱警传”都可以搞成钢琴曲，突出人的作用。搞古代的要慎重，要推陈出新。有的可以不动，有的要出新，出新是很重要的创作。近来有些人又借故事片少，向我进攻，这些话是放屁。我们自始至终在抓。有些原因，电影工业跟不上，“八·七五”放映机过不了关，林贼捣乱等等。五七艺校招生要贯彻阶级路线，但不能搞关门主义。要讲成份，但不能唯成份，不要查三代，要重表现。要坚持以工农兵子弟为主，但要防止一种倾向掩盖另一种倾向，把一些有条件的学生弄掉。一九七三年十一月十六日，周恩来批复同意对外友协关于邀请土耳其两音乐家于十二月上中旬来华作访问演出的报告。一九七三年十一月十八日，江青批示对外友协关于邀请土耳其两音乐家于十二月上中旬来华作访问演出的报告：建议今后少接待或不接待资本主义国家的文艺团体，其后果是严重的。一九七三年十一月十九日，周恩来又批：今后尽可能地少接待，或有选择地接待，完全不接待不甚可能，但我事先可调查清楚，避免请来我无法接受或不了解其内情的文艺团体。江青、张春桥、姚文元继续批评对外友协的报告是宣扬无标题音乐、无社会内容，是开门辑盗。并在上海、大津、北京等地发起批判资产阶级无标题音乐泛滥活动，号召大家与反革命修正主义路线开展斗争。一九七三年十一月二十五日，毛泽东对批评江青的一封信的批语印发政治局各同志。有些意见是好的，要容许批评。一九七三年十一月二十六日，国务院关于禁止私自放映封存影片的通知近来，有些地区和部门未经中央批准私自放映封存影片而且看的范围很广，这是违反中央规定的。中央有些部门，在京召开的专业会议，看内部参考影片，范围过火，看后也不组织批判消毒。这个问题，各地区，各部门，应当引起重视，严肃对待。今后，对封存的影片，必须严格管理，对经批准放映的内部参考影片，必须严格控制放映范围。一九七三年十一月，毛泽东对电影《园丁之歌》的评价我看是出好戏。贰、本节简论一九七三年，文艺领域里的革命，又有了许多新的进展。一九七三年春节中央政治局的领导同志集体接见文艺界的人士。当时一个突出的问题，就是新的文艺作品少了，原有的文艺作品又不能上演、出版、流通，不能满足群众的需要。从主管这方面工作的江青的主观思想上来看，要求过高、过严，考虑群众的需要不够，是一个重要原因。以湖南创作的花鼓戏《园丁之歌》为例。一九七三年七月二十八日，江青等人在审查中认为，剧名就不合适。园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？"没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了，应是"有文化能更好革命”。这句话简直是反攻倒算。此剧的路线，及其歌颂的人物，都是错误的。他们提出的一些具体意见，是应该考虑的，对剧目加以修改、提高。但是，上纲过高，从政治上加以全盘否定，就不正确了。一九七三年十一月，毛泽东在长沙看了电影《园丁之歌》之后说：我看是出好戏。在这种情况下，首先必须调整文艺政策，鼓励创作，团结广大群众。周恩来说：群众提意见，说电影太少，这是对的。这是我们的大缺陷。江青说：当然总的说，六四年会演以来，工农兵在我们国家是占领了舞台、银幕，把帝王将相、才子佳人赴下去了。但是太少了，同志们有责任，我们也有责任。这说明，领导层在这个问题上的看法是一致的。另一方面，当时确实也存在一股借文艺作品少，攻击文化大革命、攻击江青等人的右倾复辟风。不重视这种严峻的形势，也是不对的。它可能导致更严重的问题。2009年12月21日初稿2012年5月4日修改

描述：

