id: da947a7bb4
标题：各民主党派、无党派民主人士、全国工商联代表何香凝的讲话
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席，各位先生，各位同志:

今天我们在这里集会，隆重纪念我国民主革命时期一次具有伟大历史意义的革命运动——辛亥革命五十周年，我们首先要向领导辛亥革命的伟大的民主主义革命家孙中山先生和为争取辛亥革命胜利而英勇奋斗、流血牺牲的志士们，表示崇高的敬意。

从鸦片战争到辛亥革命的数十年间，外国侵略者对中国的侵略，越来越凶恶。到了清朝末年，中国已面临“鲸吞蚕食、瓜分豆剖”的严重的民族危机。当时的所谓“列强”，就是帝国主义国家，对中国发动了一系列的侵略战争，把种种不平等条约强加在中国人民身上。而统治中国的清朝政府，腐败黑暗，对内进行着残酷的奴役、剥削和镇压，对外则屈服于帝国主义势力，做帝国主义的走狗，成为帝国主义压迫中国人民的工具。清朝政府当时所奉行的是“宁赠友邦，不予家奴”的政策。它和帝国主义订立了许多丧权辱国的条约，同帝国主义勾结在一起，来剥削和压迫中国人民。中国人民处在帝国主义和封建主义双重压迫下，真是水深火热，苦难重重，为了国家民族的生存，不断地起来对它们进行斗争。正如毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的讲话里所说的那样:“一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。”辛亥革命以前的多次斗争中，规模最大、影响最深的就是太平天国运动以及1900年的义和团运动。到了辛亥革命前夕，广大人民群众曾自发地进行了多次的革命斗争，给了帝国主义以打击，动摇和削弱了清朝反动统治的基础。例如抵制美货、抵制日货的爱国运动和一系列的所谓“教案”，又如全国各地不断发生的“抢米”、“抗捐”、“抗税”等运动。辛亥革命正是这些革命斗争在新的历史条件下的继续和发展。这个革命运动，反映了当时人民大众反帝国主义反封建主义的迫切要求，又由于有着象“太平天国”、“义和团”那样的运动作先导，有着遍及全国的群众自发性的斗争相呼应，有着全国人民和广大的爱国华侨的积极支持，所以武昌城头枪声一响，各省纷纷响应，辛亥革命就迅速地取得了推翻清朝政府的伟大胜利。

辛亥革命的胜利，在思想上和政治上都经过了一个相当长期的酝酿和准备阶段。辛亥革命的领导者孙中山先生及其战友的伟大贡献之一，就是在中国民主革命准备时期，以鲜明的民主革命派的立场，同当时的改良派作了尖锐的斗争，坚决主张要以“武力颠复清廷，建立民国”。在同盟会成立前后，革命党人曾以武装起义等形式进行过很多次可歌可泣的斗争，许多革命志士其中不少爱国华侨献出了他们宝贵的生命，而影响最大的一次是1911年旧历3月29日的广州起义，也就是“黄花岗之役”，不久，四川又爆发了群众性的保路革命斗争，振奋了全国的人心，给了清朝政府以沉重的打击。当时的革命分子为了实现自己的爱国救民的理想，不惜掷头颅，洒热血，他们那种慷慨赴难、从容就义的自我牺牲精神，表现了中华民族的伟大英雄气概，是永远值得我们崇敬和学习的。

辛亥革命是一个伟大的胜利，它摧毁了两千多年的君主专制制度，在广大人民中传播了民主共和国思想的种子，促进了中国人民革命斗争的新发展。

辛亥革命不仅结束了清王朝，而且整个地结束了长期统治中国的君主专制制度。历来认为神圣不可侵犯的君主专制制度被打倒了，这就扫除了中国前进道路上的一个严重障碍，使中国人民在精神上大大地获得了解放，民主主义从此成为不可抗拒的潮流。伟大的列宁曾经称赞过中国在辛亥革命以后所出现的“政治生活沸腾起来了”的新气象，他说:“四亿落后的亚洲人争得了自由，觉醒了起来，参加了政治生活。地球上四分之一的人口已经从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗争了。”列宁并且断言:“世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。”中国历史的发展，完全证实了列宁的伟大预见和论断。尽管帝国主义和封建势力很快地就使“民国”只留下一个空名，但是中国人民群众英勇的民主精神，却是永远扼杀不了的。辛亥革命使民主共和国的观念深入人心，使人们公认，任何违反这个观念的言论和行动都是非法的。在辛亥革命之后，无论袁世凯自己做皇帝或者张勋复辟，都立刻遭到全国人民的反对和唾弃。国家的政权虽然不断被大大小小的军阀所篡夺，但是他们却得不到人民群众的任何支持。

毛主席说，“辛亥革命是革帝国主义的命。”清朝政府是帝国主义的走狗，辛亥革命推翻了清朝政府，实际上就打击了帝国主义在中国的统治。但是由于历史的局限性，当时革命的领导者对帝国主义的认识是很模糊的，以为只要不去触犯帝国主义在中国的既得利益，就可以避免帝国主义的干涉。而帝国主义者先是在所谓“中立”的伪装下，扣留关税，从经济上打击革命政权；继而公开积极扶植以袁世凯为代表的反革命势力，压迫革命党人，窃取辛亥革命的果实。袁世凯垮台以后，帝国主义者继续利用各个封建派系来扩大它们对中国的侵略，在中国造成长期的军阀混战局面，给中国人民带来更为严重的灾难。帝国主义对中国革命所采取的顽固的敌视态度，给了当时革命分子和中国人民一个深刻的教训。辛亥革命后形势的变化和发展，推动人们要去寻求继续前进的革命新道路。

辛亥革命是资产阶级领导的民主主义革命，它的目的是要建立一个独立的资产阶级共和国，发展民族资本主义。在当时工人阶级还没有作为一个独立的阶级力量登上政治舞台，十月社会主义革命还没有发生，中国共产党还没有成立的历史条件下，是有它的进步意义的。但是由于中国民族资产阶级本身的软弱性，不能提出一个明确的反帝反封建的纲领，没有广泛地发动和组织人民群众的力量来坚持对帝国主义和封建主义的斗争，因而不仅未能彻底完成反帝反封建的任务，也没有达到建立资产阶级共和国的目的。辛亥革命的历史经验有力地证明，在帝国主义时代，除了无产阶级，任何别的阶级都不可能领导任何真正的革命达到胜利。

辛亥革命后六年，即1917年，十月社会主义革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。1919年，中国发生了伟大的“五四”运动；1921年，成立了中国共产党。有了中国共产党的领导，中国的革命就面貌一新，找到了一个新方向，走上了一条新道路。

在纪念辛亥革命五十周年的今天，我们感到无限欢欣鼓舞的是:中国共产党领导中国人民经过极其艰苦、曲折、复杂的斗争，终于在1949年推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了伟大的中华人民共和国。这不仅彻底地完成资产阶级民主主义革命的任务，并且立即发展为社会主义革命。现在，我国已经基本上完成了社会主义革命，并且在社会主义建设方面取得了巨大的成就。特别是从1958年以来，在社会主义建设总路线的指引下，我国实现了连续三年的大跃进。目前，全国人民正同心同德、团结一致，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，在社会主义革命和社会主义建设已经取得的成就的基础上，继续奋勇前进，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家而奋斗。

我们民主党派、无党派民主人士、工商界，在中国共产党的团结和教育下，先后参加了党所领导的伟大的人民民主统一战线，参加了新民主主义的革命斗争；在中华人民共和国成立以后，我们又继续为我们伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设事业积极贡献力量。我们当中许多人都经历了辛亥革命的历史时期，不少人还亲身参加过辛亥革命的斗争，今天回顾中国革命从失败走向胜利的历史，回顾自己所走过的迂回曲折的道路，更加深刻地体会到，只有跟着共产党走，走社会主义的道路，国家才会有前途，个人才会有出路。我们要向领导我们前进的共产党和毛主席表示最衷心的感谢和最崇高的敬意。我们一定永远跟着共产党走，永远听毛主席的话。

帝国主义过去是今天仍然是我们最危险的敌人。特别是美帝国主义还霸占着我国的神圣领土台湾，千方百计阻挠恢复我国在联合国的合法权利，策划“两个中国”的阴谋。美帝国主义同其他帝国主义和各国反动派一起，结成了各种军事和政治同盟，反对社会主义阵营，阻挠和破坏民族解放运动，镇压各国人民的革命斗争。美帝国主义已经成为最大的国际剥削者，世界宪兵，世界反动势力和现代殖民主义的主要堡垒，现代侵略和战争的主要力量，是全世界人民最主要的敌人。各国的革命人民和全世界爱好和平的国家和人民，必须紧密团结起来，结成广泛的统一战线，坚决反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策，并把斗争的锋芒集中指向万恶的美帝国主义，才能制止帝国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲重施扼杀中国辛亥革命的故技，才能有效地保卫世界和平。

今天，在我们纪念辛亥革命五十周年的时候，我们十分高兴地看到，世界形势已经发生了根本的变化。东风已经压倒了西风，和平力量超过了战争力量，进步力量超过了反动力量，社会主义力量超过了帝国主义力量。帝国主义为所欲为的时代已经永远一去不复返了。不只是我们中国已经彻底推翻了帝国主义的统治，亚洲、非洲、拉丁美洲许多被帝国主义侵占的国家，也已经发生了或者正在发生着巨大而深刻的变化；更多的国家正在为维护本国的民族独立、反对新老殖民主义的统治、驱逐帝国主义的侵略势力，进行着坚定不移的斗争。经过长期的艰苦奋斗而终于取得革命胜利的六亿五千万中国人民，对于各国人民的民族民主革命斗争有着最深切的同情，将永远站在反帝国主义、反殖民主义的前列，同各国人民相互支持，相互学习，共同战斗。我们民主党派、无党派民主人士、工商界，完全拥护我国政府的和平外交政策，完全拥护我国政府坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动的方针。我们愿意积极贡献自己的一切力量。

在纪念辛亥革命五十周年的时候，我们对于还处在美帝国主义蹂躏下的台湾同胞有着无比深切的系念和关怀。我们相信台湾同胞一定会继承爱国反帝的光荣传统，坚决反对美帝国主义的侵略，和祖国人民一道，为把美帝国主义赶出台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。

各位先生，各位同志，今天国内外都是一派大好形势。尽管世界各国人民的斗争还会有许多曲折，我国在前进的道路上也还会遇到这样或那样的困难，但是中国和许多国家的历史经验，都不断地证明一条真理，就是人民的力量是无敌的，人民的意志是不可违抗的。在有了正确领导的、团结一致的人民力量的面前，任何敌人都一定会被打倒，任何困难都一定会被克服。在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，世界上没有任何力量能够阻挡中国人民从胜利走向新的更为伟大的胜利。让我们更紧密地团结在中国共产党和我们敬爱的领袖毛主席的周围，和全国人民一道，更高地举起社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的胜利红旗，学习和发扬革命前辈艰苦奋斗的精神，积极为伟大的社会主义事业贡献自己的知识和力量，积极参加反对美帝国主义侵略和解放台湾的斗争，积极支援亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。这就是我们民主党派、无党派民主人士、工商界对辛亥革命最有意义的纪念。

辛亥革命烈士永垂不朽!

中华人民共和国万岁!

【新华社北京9日电】

描述：

