id: da956fea01
标题：欢呼古巴人民斗争的伟大胜利
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：贺绿汀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺绿汀

1959年一开始就显得很不平凡，一月二日苏联人造行星上了天，苏联的七年建设规划，中国1958年大跃进的成就、人民公社的建立成为全世界注目的最重要的新闻，整个社会主义阵营经济文化的蓬勃发展与资本主义世界的经济衰退，形成尖锐的对比。最近，特别引起全世界注意的是，非洲与美帝国主义后院拉丁美洲正在燃烧着反抗帝国主义殖民统治的民族革命斗争的烈火。

与苏联人造行星上天的同一天，一月二日古巴起义军队的先头部队进入了京城哈瓦那。从此古巴人民以自己的力量彻底打倒了美帝国主义走狗巴蒂斯塔的独裁统治，人民自己登上政治舞台，掌握自己的命运；并且明白宣布:“古巴不但要求政治上的自由，而且要求经济上的自由”。

一谈到古巴，人们总想到古巴的糖。一个六百万人的国家，糖产量世界闻名。但是，古巴经济权完全操纵在美帝国主义手里，古巴人长期过着奴隶生活，多少年来都是被帝国主义资本家残酷地剥削，特别是在巴蒂斯塔的罪恶统治下人民大批被屠杀。

但是古巴是有它的光荣的革命传统的。1868年古巴人民为反抗西班牙残暴的殖民统治，英勇地进行了十年的战争；1895年又由民族英雄何塞·马蒂领导进行第二次革命。

古巴是热爱音乐的民族。他们有自己独具风格的民族音乐，在节奏与曲调方面都有很鲜明的民族色彩，象“哈巴湼那”，即哈瓦那地方的舞曲，比才的歌剧卡门中的“哈巴湼那”与La Paloma“鸠”都是全世界最流行的曲子。此外如Rumba、Bolero等全世界流行的舞曲形式都出自古巴。1926年古巴就在自己的京城哈瓦那建立了交响乐队，古巴的作曲家罗耳丹、卡多拉等用自己民族音乐语言创作交响乐室内乐。古巴是有高度文化的国家。

1959年的年头古巴人民在西印度群岛中树立起民族革命的鲜明的旗帜，建立起第一个由人民自己掌握命运的政权，给整个拉丁美洲人民指出了明确的方向，它与大西洋彼岸的非洲人民的革命互相呼应，给予全世界被压迫民族以无限的鼓舞与力量。这个事实明确地告诉了我们，1959年将是全世界被压迫民族大翻身的一年。人类要得到永久的和平就必须彻底消灭殖民主义的一切民族压迫与剥削。帝国主义正在走下坡路，但是它决不甘心自愿走向死亡的，相反地，愈到死亡以前愈凶恶。因此全世界所有进步人类必须团结起来，有力地支持古巴与非洲人民光荣的斗争。

描述：

