id: da96a1e658
标题：要大力发扬共产主义因素
日期：1975-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂党委在学习无产阶级专政理论运动中，专题调查总结了本厂涌现出来的闪耀着共产主义思想光辉的几十例先进事迹，大力扶植、热情支持新生事物，以战胜衰亡着的资本主义。厂党委副书记、新干部杨益平通过调查研究，加深了对毛主席关于理论问题的重要指示的理解。记者去访问时，他就从六车间二○二工段的变化开始谈起——

六车间二○二工段生产的高镍是我们厂重点产品之一。质量长期保持优级水平，是国家的“免检”产品，被称为冶炼厂的“一张王牌”。可是，去年下半年，质量下降，从优质品跌到了“三类品”，成为去年全厂三十五种产品中唯一质量下降的一个。这是什么原因呢?党委书记老杨带了几个同志下车间去调查，发现这个工段由于放松学习，无产阶级正气抬不起头，资产阶级思想却很有市场，有些干部“怕”字当头，对人民内部矛盾不敢抓，“干部难当，群众难弄，工作难做”的思想占了上风。在同资产阶级思想作斗争中吹不响冲锋号，致使革命和生产受到了影响。

针对这些问题，我们在工段里发扬先进，树立无产阶级正气，批判资产阶级歪风邪气，依靠群众抓学习，抓政治思想工作，使这个工段广大职工的精神面貌发生了很大的变化，高镍的质量迅速上升，优质品率有了显著提高。

在学习毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示时，我们联系这个工段的变化，展开了讨论，认识到我们全民所有制的工厂企业，也是从旧社会的土壤里脱胎出来的，当然也存在“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争”。问题是，面对两种因素的彼此斗争，作为党的基层干部站在哪一边?支持和扶植哪一种因素?压制和清除哪一种因素?这些问题，我们天天碰到而且必须正确回答。为了提高认识，我们学习了列宁《伟大的创举》和毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这两篇光辉著作，深刻体会到，在社会主义历史时期，我们共产党的任务就是要巩固无产阶级专政，不断地扶植和扩大共产主义因素，逐步地清除和消灭资本主义因素。

认识提高后，宣传、发扬共产主义因素的自觉性也就增强了。从四月中旬开始，我们围绕着“反映在我们厂里的两种因素的斗争有哪些”这一问题，组织厂和车间干部深入实际调查研究。调查中，我们看到了大量平凡、质朴而可贵的共产主义因素正在群众中生长着。七车间有个老工人，患有脊椎骨二段错位的严重腰病，人不能立直，但他忍着伤痛坚持工作，病了八年，为社会主义大干了八年，群众称他为“钢筋铁骨的共产党员”。五车间一○一八工段有个工人，眼睛和腿发生过几次工伤，但是从一九五八年到现在，十七年没有请过一天病假和工伤假，兢兢业业地为党工作。三车间有个共产党员从一九六○年以来，先后动员全家八口人奔赴边疆、农村务农，用实际行动支持社会主义新生事物。

在调查研究的基础上，我们利用大、小会议和广播台、黑板报、宣传专栏、画廊等阵地，宣传几十个先进集体和个人的无产阶级革命精神，在群众中引起了连锁反应，全厂出现了一个学先进、赶先进的生动局面，新人新事层出不穷。一次下雷阵雨，八车间硫酸镍工段有几十吨硫酸镍堆放在地势很低的场地上。有个在家休息的青年工人急忙从家里赶来，同其他工人一起把几十吨的硫酸镍全部搬到填高的架子上，避免了损失。一次，一车间阳极炉发生逃铜，许多工人奋不顾身地冲上去堵口子，有个几年前因病离开炉前的老工人正好路过，也立刻冲上去，手臂被飞溅出来的铜水烫起了泡，也不退却。已经下班的鼓风炉四班工人也全部投入抢险战斗。“一方有困难，八方齐支援”，大家齐心协力，使炉子迅速恢复了正常生产。全厂共产主义因素大发扬，广大职工干社会主义的劲头更高了。

当然，厂里也有衰亡着的资本主义因素。工人阶级是站在旧社会遗留下来的土壤上进行社会主义建设的。在调查中，我们以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，看到了由于资产阶级法权的存在，由于小生产者的自发势力从各方面包围、浸染无产阶级，我们队伍中也有一些人不同程度地沾染了“资产”风，个别的甚至堕落成为新的资产阶级分子。这一切并不奇怪。可怕的是我们干部看不到这种斗争，回避这种斗争，对巩固无产阶级专政掉以轻心，就可能让衰亡着的资本主义因素重新滋长起来，正象工人说的那样:“对资产阶级歪风不敢顶，就是助长资本主义因素；对无产阶级新风不发扬，就是压制共产主义因素。”

最近，我结合学习无产阶级专政的理论，初步总结了自己的一些经验教训，觉得要看到群众中生长着的共产主义因素，关键是我们干部的思想政治路线要端正，要学会全面地看问题，要有眼睛向下的态度。这样才能发现群众中生长着的共产主义因素。共产主义因素不仅先进的部门有，即使在暂时比较后进的地方也有。比如，六车间二○二工段有个年近六旬的老工人，他看到产品质量上不去，急得晚上睡不着觉，他做日班，每天晚上八、九点钟离厂，凌晨二点多钟又到工场敲始极片，一心为社会主义出大力。类似这样的好人好事，这个工段还不少哩。

同时，也要看到那些暂时还比较后进的同志，通过宣传共产主义思想，通过深入细致的政治思想工作，也会发生变化。毛主席早就说过:“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”事实正是如此。我们厂有个青年曾经是出名的打架大王。过去，许多人说起他就摇头，见了也避开。后来，党、团组织多次去他家里访问，找他个别谈心，组织他参加各项政治活动，鼓励他进步，使他思想面貌有了很大的转变，成了各项工作的积极分子。现在，他还担任了一个七十多人的青年突击队的副队长。

总之，发扬共产主义因素同我们自觉改造世界观是密切联系的。当然，改造世界观是一项长期而艰巨的任务。对我这样的新干部来说，更加需要刻苦学习马列和毛主席著作，到群众斗争中去磨练自己，自觉地改造自己。

本厂报记者

描述：

