id: da963bd0d9
标题：以《决议》为指针　联系教育战线实际加强学校思想政治教育蒋南翔在人大常委会上汇报中指出，要用马列主义占领学校的思想阵地，改变涣散软弱状态，克服各种错误思想的影响
日期：1981-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,蒋南翔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月八日电　教育部长蒋南翔七日向人大常委会第二十次会议汇报学校思想政治教育工作时强调指出，思想政治教育是学校教育的重要组成部分，如果不能用马列主义占领学校的思想阵地，而让各种非无产阶级思想泛滥起来，那就是放弃了领导的责任。对于各种错误倾向，不能丢掉批评和自我批评这个武器。

蒋南翔说，今年八月上旬，教育部召开了全国学校思想政治教育工作会议，集中讨论了两个问题:一是联系教育战线实际，学习和贯彻六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》；二是如何以《决议》为指针，加强和改善学校的思想政治教育。

认真学习毛泽东同志关于教育问题的科学论述

蒋南翔说，全国学校思想政治教育工作会议根据《决议》的精神，认真学习、讨论了毛泽东同志关于教育问题的论述，认为毛泽东同志提出了许多正确的和具有长远意义的指导思想。例如:毛泽东同志提出，我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；要实行又红又专的方针；要关怀青年一代的成长，保证青年身体好、学习好、工作好。他又指出，为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，强调要全心全意为人民服务。他要求青年学生思想上和政治上都要有所进步。思想政治工作，各个部门都要负责任，共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。他还指出，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践树立无产阶级世界观。他十分强调树立实事求是、理论联系实际的马克思主义学风的重要性。他提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针和坚持独立自主，自力更生的思想，对教育工作来说，也同样具有极为重要的指导意义。毛泽东同志和我党许多卓越领导人关于教育的科学论断，是毛泽东思想的组成部分。它过去是、现在和将来仍然是教育工作必须坚持的指导思想。我们应当把毛泽东思想同毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来。

坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针

蒋南翔在谈到毛泽东同志提出的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针问题时说，近几年来，有的报刊发表文章批评这个方针，认为它是左倾路线的产物。中央书记处认为这个方针是正确的，今后仍应坚持。它对加强和改善学校的思想政治教育，抵制资产阶级和其他剥削阶级思想的侵蚀，克服和防止资产阶级自由化的倾向，有积极作用。同时，还有利于克服单纯追求升学率的错误倾向，有利于加强学生的劳动观点，有利于促进教育制度同劳动制度、干部制度的正确结合。

蒋南翔回顾了建国以来我们在教育战线所取得的成绩和发生的错误，他指出，三十二年来，除了十年内乱的特殊情况外，教育战线取得的成绩是主要的，基本经验是行之有效的，经过多年锻炼和严重考验的教育工作队伍是可以信赖的。现在有人散布:新中国的教育从理论到实践都不足取；社会主义的学校没有培养出什么人才。这些看法是不符合客观事实的。我们所培养的大量专门人材，分布在全国各条战线，正在实际工作中挑着四个现代化建设的重担。他们中间确有很多优秀人才。他强调说，我们在坚决地、彻底地纠正我们工作中的错误的同时，必须充分肯定我们的成绩，珍惜经过实践证明是正确的那些成功的经验，依靠我国这支忠诚的教育工作队伍，发扬成绩，改正错误，沿着社会主义道路继续前进。

学生思想的主流是好的，但还存在一些值得严重注意的情况

蒋南翔说，当前，学生思想的主流是好的。他们热爱祖国，向往四化，拥护三中全会以来的路线、方针、政策，积极向上，勤奋学习，涌现出大批三好学生和先进集体。今年以来，各级各类学校加强了坚持四项基本原则的教育，积极提倡建设社会主义精神文明，开展了“五讲、四美”和“学雷锋、树新风”的活动，学校风气进一步向着健康的方向发展，出现了许多可喜的现象。但是，学生中还存在一些值得严重注意的情况。有些学生对共产党的信任发生动摇，对马列主义、毛泽东思想和社会主义制度的优越性发生怀疑。有些学生接受资产阶级自由化思潮的影响，甚至企图摆脱党的领导，脱离社会主义的轨道。有些学生缺乏革命理想，羡慕资产阶级生活方式，个人主义和无政府主义严重，甚至道德败坏，违法犯罪。他指出，产生以上种种思想问题，有复杂的历史、社会原因。这些情况说明，无论从长远来看，或者从当前的实际情况来看，进一步加强和改善学校的思想政治教育工作，都是十分必要的。

要着重从四方面加强对学生的思想政治教育

蒋南翔说，近两年来，教育战线的同志积极地进行了工作，但是，也应该承认，我们的思想政治工作，还相当普遍地存在着涣散软弱的状态。主要表现在对违反四项基本原则的错误言行，没有积极主动地进行必要的批评或适当的斗争，工作常常处于被动状态。

蒋南翔说，学校是培养社会主义新一代的场所。学校的一项重要任务，就是用马克思主义的世界观和共产主义道德教育广大学生，抵制腐朽的资产阶级和封建残余思想的影响，克服各种错误思想的影响，发扬为社会主义现代化建设贡献一切的艰苦创业精神。当前，需要着重从以下四方面加强对学生的思想政治教育:(一)以六中全会《决议》为武器，对学生进行坚持四项基本原则的教育。(二)加强和改进马列主义理论课的教育。(三)加强集体主义和共产主义道德教育。(四)加强劳动教育。他特别强调，要通过教育，使广大学生进一步懂得:我国民主革命的胜利是在共产党领导下取得的，建设社会主义现代化强国，同样需要共产党的领导。

要建立一支精干的、稳定的政治工作队伍

蒋南翔说，加强学校的思想政治教育，必须建立一支精干的、稳定的政治工作队伍。思想政治教育也是一门科学，应当不断积累和总结经验，探索客观规律。学校政工干部同教师一样，都是教育工作者，都是学生的老师。他们的劳动和贡献，同样应该得到社会的承认、支持和鼓励。加强学校的思想政治教育，要发动和依靠学校的全体教师、干部一道去做。不断提高教师的思想政治水平，是加强学生思想政治教育的重要一环。

蒋南翔表示，迫切希望同理论界、文艺界、新闻界、出版界、共青团、工会、妇联等各方面密切配合，共同做好学生的思想政治教育工作。

描述：

