id: da9c2cd4e4
标题：当你纳凉的时候……
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：卢文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢文

夏夜纳凉，是教育孩子的好时机。这里，不妨介绍一位家长的做法。

老程有个小儿子叫伟伟。在一九七五年那乌云翻滚的日子里，这个孩子受社会上错误思潮的影响，沾染了一些不良习气，旷课、赌博、抽烟、打架……小小年纪，就变得这样。这着实使老程焦虑不安。那年放暑假前，当他看到儿子拿回的成绩报告单上全是“红灯”，不禁怒从中来，狠狠打了儿子一顿。事后想来，觉得用打骂的办法不能解决问题，他考虑再三，终于想出了一个好办法:针对儿子喜欢听故事的特点，苦心搜集了许多英雄人物的事迹，以此来开导他、启发他。于是，在伟伟的整个暑假期间，老程几乎每天晚上跟他一起纳凉，给他讲英雄人物的故事，从刘胡兰讲到何运刚，从董存瑞讲到雷锋，从华罗庚讲到陈景润……象久旱的土地得到雨露的滋润，英雄人物的先进思想犹如一股股清泉，洗涤着伟伟布满灰尘污垢的心田。他开始懂得了:什么是真正的勇敢，什么是青少年的理想，什么是个人的幸福……就在这美好的夏夜，伟伟开始转变了。暑假结束后，他便以新的精神面貌投入了新学期的学习，逐渐克服了一些坏习气，学习上也有了明显的进步。粉碎“四人帮”后，他居然考上了重点中学。

伟伟的转变和进步，当然有各方面的因素，但是应当说老程给他所讲的那一个个生动的故事，也是起了重要作用的吧。

现在，中小学生的暑假又开始了。当夜幕降临，凉风徐来，人们围坐在一起边纳凉，边谈“山海经”的时候，那些小听众照例兴致勃勃地坐在街边上。作为他们的父母或兄姐，你可曾注意到他们那渴求知识的目光?是的，你们都象老程那样，希望自己的子女、自己的弟妹在思想品质、学习纪律各方面表现好、进步快，那么，请你们千万珍惜这夏夜的美好时光，边纳凉边给他们讲些生动的故事，讲些有趣的知识吧!让他们从中提高认识，汲取力量，增长知识。

描述：

