id: da9e108975
标题：西非学联讨论会通过决议反对帝国主义　争取民族解放着重指出美帝是民族独立和和平的主要威胁
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦14日电】　西非学生联合会关于民族解放、独立和民主问题的讨论会13日通过决议，宣布决心进行反对以美国为首的帝国主义和争取民族解放、独立和民主的斗争。

决议的序言说:“西非学生联合会的讨论会……是在发展中的国家里的外国统治和剥削的祸害已被彻底和严厉揭露的时候举行的。”

它说，因此，“发展中的国家的学生必须提高警惕，在反对以美国为首的帝国主义的斗争中实事求是，以便保证他们的国家获得彻底解放，真正的民族独立、民主和进步”。

关于民族解放和独立的决议指出了“进步和民主力量正在同帝国主义、殖民主义、新殖民主义和法西斯主义进行斗争的这个时代的历史意义。”

决议着重指出，西非学生联合会讨论会“认为以美国为首的帝国主义是对巩固真正民族独立与和平的主要威胁”，并且“谴责反动殖民主义的堡垒北大西洋公约组织势力和一切形式的帝国主义”。

决议“呼吁非洲、亚洲、拉丁美洲人民和民主力量联合起来，进行反对以美国为首的帝国主义、法西斯主义和种族主义和争取民族独立、和平、民主和进步的斗争。”

决议建议:“未独立国家的民族解放运动应当联合起来，摆脱殖民统治和教育群众进行争取真正民族独立的斗争。”

决议指出，发展中的国家的学生在获得政治独立后的任务应当是:“为巩固真正的民族独立、国家主权、铲除帝国主义势力和消除外国经济控制而斗争。”

描述：

