id: afe0d072a7
标题：中国伊斯兰教协会举行宴会  欢迎阿拉伯也门总穆夫蒂扎巴拉长老
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国伊斯兰教协会举行宴会

欢迎阿拉伯也门总穆夫蒂扎巴拉长老

新华社北京七月十六日电　中国伊斯兰教协会今晚举行宴会，欢迎阿拉伯也门共和国总穆夫蒂艾哈迈德·穆罕默德·扎巴拉长老和夫人。

阿拉伯也门共和国驻华大使阿卜杜·奥斯曼和夫人应邀出席了宴会。

中国伊斯兰教协会负责人张杰在宴会上首先讲话。他说，扎巴拉先生是中国人民的老朋友，多次光临我国，为发展中也两国人民的友谊做出了积极贡献。他表示，中国穆斯林同全中国人民一道强烈谴责超级大国在中东争夺及其支持和怂恿犹太复国主义的罪行，谴责以色列的扩张野心和侵略政策；坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的正义斗争。扎巴拉先生在讲话中说，我们这次在粉碎“四人帮”后来到中国，看到中国伊斯兰教协会已恢复正常活动，今天又在这里做了礼拜，感到十分高兴。他说，中国人民是阿拉伯也门人民的忠诚朋友，我们两国人民和穆斯林之间的友谊是用语言所难以表达的。

出席宴会作陪的有人大常委会委员白寿彝，政协全国委员会常务委员安士伟阿訇，有关方面负责人周觉、杨骥、雪呐等。

扎巴拉先生一行是应伊斯兰教协会的邀请，于昨天到达北京的。

描述：

