id: afed03463a
标题：热情扶植革命新生力量——记胜利大队党总支选拔培养新干部的事迹
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情扶植革命新生力量

——记胜利大队党总支选拔培养新干部的事迹

黑龙江省讷河县老莱公社胜利大队从一九六六年以来革命和生产形势一片大好，越来越好。近几年，大队和生产队都办起了政治夜校，建立起革命文化室，干部、社员经常在这里学政治、学文化，批判林彪反革命的修正主义路线，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高；在生产上，同一九六六年以前相比，全大队粮食平均亩产量和总产量都增长了一倍，每年向国家交售的商品粮达到五百多万斤，大队和生产队公共积累不断增长，社员收入年年增加，生活水平不断提高。

谈起这种变化，这个大队的社员都兴高采烈地说：这是伟大的无产阶级文化大革命带来的成果。同时，他们也指出：这种变化，也是同大队党总支注意选拔和培养新干部，精心扶植新生力量分不开的。

胜利大队党总支遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，十分注意从斗争中选拔新干部。无产阶级文化大革命以来，他们依靠群众，从贫下中农和知识青年中选拔到大队、生产队担任领导职务的年轻新干部有八十三名，其中有二十一名是妇女干部。这些新干部分别担任了大队党总支副书记、革委会副主任、团总支书记、妇联会主任、民兵连长和生产队的党支部书记、正副队长、会计员、出纳员等职务。这些新干部朝气蓬勃，他们同老干部一起，在毛主席的革命路线指引下，互相学习，共同前进，已经成为队里开展三大革命运动的一支生气勃勃的力量。

贫农家庭出身的青年社员乔元宪，一九六六年加入了中国共产党。他平时注意学习政治，积极参加集体生产劳动，能够密切联系群众。无产阶级文化大革命中，他在队里带头造刘少奇修正主义路线的反，对于一些错误的言论和行动敢于批评和抵制。乔元宪在革命斗争中的表现，受到了群众的称赞。大队党总支书记、老干部马庆福，同大队党总支其他委员一样，把乔元宪的一切看在眼里，喜在心里，他在党内，在群众中，积极提议把乔元宪选入大队领导班子，他的提议得到了党员和群众的赞同。

一九六八年，乔元宪二十岁时担任了大队革委会副主任；一九七○年担任了大队党总支副书记。这个在革命斗争中沿着毛主席的革命路线勇往直前的年轻人，在当了干部以后，保持和发扬了原先的优点。第二生产队原来是个后进队，一九七二年，大队党总支派乔元宪到这个队去蹲点，帮助这个队改变面貌。他在这个生产队以党的基本路线为纲，依靠群众，进行调查研究，发现这个队之所以落后，是因为有的干部阶级斗争、路线斗争觉悟不高，阶级敌人乘机煽动资本主义自发倾向。针对这种情况，乔元宪就在这里大抓路线教育，他同队干部一起，带领群众深入批判修正主义，同阶级敌人展开针锋相对的斗争。这样做的结果，教育了干部，锻炼了群众，刹住了资本主义歪风邪气，使这个队在社会主义道路上很快跃入了先进行列。

为了帮助新干部迅速成长，胜利大队土改时的老干部、长期担任大队长的汉长青，于一九七○年曾经调任第六生产队的副队长，给第六生产队的年轻队长曾庆山当助手。有私心杂念的人，对于汉长青愉快地前去就职感到不解，便私下向汉长青说：“老汉，你在大队当了那么多年大队长，革命经历比那些小年轻的年龄还长，怎么能排在他们的后头？”汉长青耐心地解释道：“共产党的干部，不是为了当官，而是为了革命。干革命就不能论资格，讲辈份。我们这些年龄大、资历长的老干部，给新干部当助手，做参谋，帮助新干部更快地成长，这正是我们党的事业兴旺发达的表现，是件大好事。”一席话，说得那个人连连点头称赞。

起初，曾庆山工作有些放不开手脚，大小事都要问汉长青怎么办。一天晚上，汉长青和他推心置腹地交谈，鼓励他充分发挥青年人最肯学习，最少保守思想，敢说敢干的优点，放手大胆地工作。听了汉长青的话，曾庆山心里热呼呼的。从此，他坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，积极大胆地工作。汉长青总是按照党的组织原则，向曾庆山请示汇报工作，对于曾庆山工作中考虑不周到的地方，他又及时给以热心的帮助。有一段时间，曾庆山忙于队里的事情，参加集体生产劳动少了些，汉长青就和他一起学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，给他讲文化大革命前，有些干部不重视参加集体生产劳动，脱离群众，脱离实际的沉痛教训。同时，汉长青又带头坚持参加集体生产劳动。汉长青言传身教，对曾庆山的教育很深。打这以后，曾庆山除了开会以外，坚持跟社员一起干活，并在劳动中做好工作，发展了生产队革命和生产的大好形势。

胜利大队的老干部经常给新干部讲

“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的革命道理，积极地对新干部进行言传身教，影响和教育新干部永远保持无产阶级革命战士那种谦虚谨慎，艰苦奋斗，全心全意为人民服务的革命本色。

大队办公室有一张办公桌，已经使用二十多年了。新会计李显文觉得应该换个新办公桌才象样。他把这个打算给大队党总支书记马庆福讲了。马庆福用手抚摸着办公桌说：花点钱，买个办公桌，那容易。但是，你那个讲排场的思想万万要不得。当年，你叔叔当会计、文书时，搞土改，斗地主，走东屯，跑西屯，伏在膝盖上写字码，趴在炕上打算盘，照样搞得很好。如今生产发展了，生活提高了，党的革命传统可不能丢。马庆福的话，深深打动了李显文的心。从这以后，李显文处处克勤克俭，事事注意节约。为了少花钱多办事，他买了一支蘸水笔办公，笔尖磨损了，花几分钱买个新笔尖，就能继续使用。群众称他是队里的“红管家”。

当前，胜利大队的新、老干部，正在带领群众深入开展批林批孔运动。他们狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，决心夺取革命和生产的更大胜利，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出新的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

