id: afee9369f2
标题：杰出的革命文艺战士——纪念萧三诞辰九十周年
日期：1986-10-14
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杰出的革命文艺战士

——纪念萧三诞辰九十周年

胡乔木

今天，我们在这里聚会，纪念我们党的老一代无产阶级革命家、杰出的共产主义文艺战士、国际著名诗人、文学翻译家、政治活动家和国际文学活动家、鲁迅的热诚宣传者——萧三九十诞辰。

萧三的一生，是革命的一生，是为革命文艺战斗的一生。他从青年时代起，就同毛泽东、蔡和森、赵世炎等同志一道，在中华民族灾难深重的形势下，在俄国革命的伟大影响下，踏上了无产阶级革命的征程。他在参加“五四”运动以后，去法国勤工俭学，并在法国参加了法国共产党，后转入中国共产党。以后去苏联学习了一个短时期，1924年回国积极参加党的工作，大革命失败后，他在苏联开始了文学活动，1930年作为中国左翼作家代表出席了国际革命作家会议。此后他一直从事革命诗歌的创作，并努力向世界进步文艺界宣传中国的革命文学特别是鲁迅，在这方面他作出了不可磨灭的贡献。萧三同志和鲁迅的通信，是当时中国左翼文学和国际文学之间的重要桥梁。1939年回国，他又努力向中国文艺界介绍德国和苏联的戏剧作品。建国以后，他作为中国文艺界和文化界的使者，十多年里奔波于世界各国，进行了十分繁忙的劳动。他仍然没有停止写诗和革命家活动的回忆，他编辑的《革命烈士诗抄》教育了广大的青少年。

一贯勤奋不息的萧三，肯定还能为我国文艺界作更多更成熟的贡献。但是可诅咒的十年内乱夺去了他的老年时间，夺去了他的自由，摧毁了他的健康。他在1979年才恢复自由，在七年以后他就永远离开了我们。让我们永远诅咒所谓的“文化大革命”！中国共产党和全国人民将坚决扫除任何“文化大革命”的遗毒，永远保障宪法所规定的公民自由权利不受侵犯，学术自由、创作自由、讨论自由、批评和反批评的自由不受侵犯。刚刚闭幕不久的中共中央十二届六中全会已经在它的决议里明确地写下了这一点。任何一个党员都必须坚决地执行这个决议。让我们用在中央全会决议指导下的团结一致，来告慰于因遭受野蛮迫害而丧失了人身自由、写作自由和健康的老诗人吧！

萧三比鲁迅年轻十岁，他没有能象瞿秋白那样同鲁迅一起工作，他在文学上的成就也比不上瞿秋白，但是作为鲁迅文学业绩的传播者和共产主义文学战士，他们的心是相通的。以鲁迅为代表的中国左翼作家的活动标志着中国文学的一个光辉的时代。毫无疑问，如果已去世的左翼作家现在还活着，一定会和我们一起迎接中国文学繁荣昌盛的新时期，并将继续成为我们的引路人和同伴。我们现在面临着他们所不曾想到的新形势、新任务，我们将努力开拓自己前进的新道路。但是我们将永远不会忘记他们的战斗，永远不会离开他们用毕生的努力留给我们的战斗方向！我们也将永远忠于他们所奠定的中国文学界和世界进步文学界的国际团结，为当代文学的最崇高使命——维护世界和平和人类进步而奋斗。

一九八六年十月十日

描述：

