id: afef08d525
标题：不靠天，不靠地，批林批孔运动带来新胜利  河北夏粮总产比文化大革命前翻一番  北京郊区战胜严重干旱夺得夏粮丰收
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不靠天，不靠地，批林批孔运动带来新胜利

河北夏粮总产比文化大革命前翻一番

北京郊区战胜严重干旱夺得夏粮丰收

据新华社石家庄一九七四年七月十日电  在批林批孔运动深入发展的大好形势下，河北省农村广大干部、社员战胜严重干旱，夺得了今年小麦丰收。

今年，河北省小麦丰收的特点是：收获面积和增产幅度比历史上任何一年都大。全省小麦种植面积比去年扩大五百多万亩，总收获面积达到四千三百多万亩。全省夏粮总产量超过历史上最高的一九七二年，比去年增长两成多，比无产阶级文化大革命前的一九六五年翻了一番。全省十个地区，区区增产。

河北省小麦主要产区的石家庄地区，今年四百八十二万亩小麦，单位面积产量和总产量都比去年增长一成多。其中，正定县、栾城县和石家庄市在去年平均亩产上《纲要》的基础上，今年超过了五百斤。保定地区的安国县和石家庄地区的晋县、获鹿县，小麦亩产量都上了《纲要》。原来产量较低的衡水地区，今年小麦大幅度增产，全区四百六十多万亩小麦，总产量比去年增长七成，亩产量比去年增长四成。这个地区的冀县、枣强、武强、武邑、衡水五个县小麦产量比去年增长一倍以上。各地还出现许多小麦一季亩产过“长江”、超千斤的生产大队和生产队。

广大干部、社员在喜庆夏粮丰收的时候，欢欣鼓舞地说：今年小麦丰收，是批林批孔运动的丰硕成果。

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，河北人民为了实现“扭转南粮北调”的任务，最近几年，年年扩大小麦种植面积。今年开春以来，在深入开展的批林批孔运动中，广大农村干部、社员，联系农村现实的阶级斗争和路线斗争，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发出极大的社会主义积极性。尽管去年秋天小麦播种以后，河北省绝大部分地区干旱持续了八个月，但是全省农村广大干部、社员发扬“天大旱，人大干”的革命精神，充分利用地上水，大力开发地下水，千方百计扩大灌溉面积，全省大部分麦田都得到了灌溉，保证了丰收。

河北省的各行各业大力支援农业。今年春天以来，各地工商部门的职工，通过批林批孔，更牢固地树立“以农业为基础、工业为主导”的思想，支援农业的自觉性大大提高。在党的统一领导下，这个省的机械工业部门，积极组织生产协作，不断挖掘企业内部潜力，不仅给农村提供了大量农用水泵，为夺取今年小麦丰收贡献了力量，而且还赶在麦收前生产出了脱粒机五万二千九百多台，超额完成了全年生产计划。

据新华社一九七四年七月九日讯　在批林批孔运动推动下，北京郊区广大干部和社员群众发扬战天斗地的革命精神，战胜严重干旱，夺得夏粮丰收。全郊区三百二十多万亩小麦、大麦等夏收作物，总产量比历史最高的一九七三年增产二成以上，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点八倍。郊区十四个县、区普遍增产。平谷、通县、房山、朝阳、海淀、石景山、丰台七个县、区小麦平均亩产上《纲要》。同时，还涌现出了一批夏粮平均亩产过“黄河”的公社和跨“长江”的大队。到六月底，全市已经超额完成了今年的夏粮征购任务。不少生产队夏粮一季就完成了全年的征购任务。

北京郊区去秋种麦时，遇到阴雨和气温低，不利于小麦分蘖；去冬今春以来，又连续八个月基本无雪无雨。在这样不利的气候条件下，为什么还能夺得夏粮丰收？广大干部、社员异口同声地说：不靠天，不靠地，是伟大的批林批孔运动给我们带来了新胜利！

今春以来，北京郊区广大干部、社员通过深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，激发出极大的社会主义积极性，战胜了各种自然灾害，迎来了夏粮丰收。去年粮食亩产跨过“长江”的平谷县，今年到处是小麦、大麦的高产田、丰产方。农业学大寨的先进单位许家务大队，一千零四十亩小麦普遍长得好，亩产在去年六百八十八斤的基础上，今年上升到七百八十九斤。

北京郊区变大旱之年为大干之年。去冬今春，全郊区大平大整土地三十七万亩。过去，人们对挖掘地下水源不大重视，今年头五个月，全郊区突击打井二千五百二十多眼，新配套机井三千多眼。全郊区现在共有机井二万六千四百多眼，井灌面积达二百八十多万亩，分别比文化大革命前的一九六五年增长百分之二十七和百分之二十。今年，密云水库等十五座大、中型水库，也在抗旱中充分发挥了威力。土、水条件的不断改善，为夺得今年夏粮大幅度增长打下了坚实的基础。

在紧张的“三夏”战斗中，党中央和国家机关、驻京部队，北京市机关、工厂、学校以及各行各业，组织了五十六万劳动大军开赴夏收第一线，同郊区社员一起批林批孔，一起抢收抢打，大大加快了夏粮收割打轧的进度。

在夺取夏粮丰收过程中，北京市工业和农机部门作出了新的贡献。广大职工和社员因地制宜，改装和生产了大量农业机具，投入“三夏”的机具比去年有很大增加。今年全市新增脱粒机五千三百多台，连同原有的脱粒机，平均二百亩夏收作物有一台，大大加快了脱粒进度，保证了丰产丰收。（附图片）

河北省正定县里双店公社西里双大队的社员，把麦子晒干扬净，准备交售给国家。《石家庄日报》供稿

描述：

