id: 79c52d5d09
标题：俱乐部
日期：1980-7-6
是否是时间段：false
作者：禾鱼/赖浩明/李中健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
灯谜与谜语

灯谜是谜语的一种形式。它的特点是利用汉语文字的规律，着眼于字义、文义的变化，常用一个字、一个词或一句诗制成谜语来供人猜想。

灯谜这个名称的起源，大抵在南宋时代，当时每逢农历正月十五元宵灯节之际，一些文人学土将所制之谜系于花灯之上，供人猜射以助兴趣。这种做法直盛行到晚清时期。灯谜又称“谜虎”，猜谜又叫“射虎”，这是以老虎难以射中来形容猜谜是不易的意思。

灯谜的另一个显著特点是制定了一些谜格，这就是用各种不同的灯谜体裁、不同的构成方式制谜。这些谜的格律就是现在所谓的谜格。谜格种数很多，但是经常通用的有20余种，例如：卷帘、秋千、徐妃、求凰等……谜格的出现给制谜者开拓了新的制谜方式，同时也给猜谜者确定一定猜射规范。用格制谜是一种对谜底进行重新调整组织以达到面底巧妙的手法。

谜语是各种谜的总称，它包括了灯谜、儿童谜、民间谜等多种形式。过去多以暗示或描写其特征的方法，对某一事物作出谜面供人猜想。长期以来，它是一种流传在民间，人们口头上的互猜游戏。现在一般多以猜某种事物称为谜语，以区别文字谜。例如“说它是头牛，不会把地耕；说它力气小，能背房子行”，打一动物是蜗牛。现在在儿童猜谜活动中多用这些以自然物、动植物或各种用具，以儿歌形式编成的谜称为“谜语”。

粉碎“四人帮”以后，随着群众文化生活需要的日益增长，今天灯谜大大地向前发展了，各种字谜、诗谜、画谜、动作谜，纷纷以崭新的面貌展现在人们的眼前。电影、戏剧、科技、史地、国际事态、文学名著等等，都成了猜谜内容，真是无所不可入谜了。

禾鱼

射复谜

1、定□□远

定远是安徽省一县名。要求在中间两空格内填入两字是广东省一县名；并使前两字为河北省一县名，后两字为湖南省一县名。

2、古□□田

古田是在我军历史上有着重要意义的一个村名。要求在中间的两空格内填入两字是我国著名的作家名字；并使前两字为一国名，后两字为广西省的历史名地。（赖浩明）

禾鱼

猜哑谜

在各种各样的灯谜中，最特别的要数哑谜了。哑谜的谜面是陈设实物。猜的方法也别具一格：猜者不须开口，用动作揭示谜底。

下面介绍几则哑谜。

第一则：桌面上混放着黑白两色半尺长的木棍十五根，其中黑的七根，白的八根。要求猜的人做一动作，打三成语。

正当猜者百思不解的时候，一位老工人分开众人走近桌旁，先将黑白两色木棍分开，接着把七根黑色的横放在上面，八根白色的竖放在下面。工作人员见状，忙献上奖品。

第二则：桌面上放着一只盘子，盘子里盛着红枣和胡桃。要求猜的人做一动作，打二成话。

这则哑谜被一名青年人猜中：只见他满脸稚气地走近桌前，在众人注目之下，拣起一颗红枣放进嘴里便想咽下肚里，引来一堂大笑。拿起奖品就走了。

你知道他们是怎么猜中的吗？

王山群

象棋残局的禁困

“禁困”是象棋残局中的基本技巧方法之一。它的含意可以这样浅释：把对方的棋子关闭或限制在固定的位置上，使其无法可走。如右图红方虽然只剩下两只小兵，但是可以利用黑马位置不利的情况，运用禁困方法取胜。

着法：

①兵7平6（注1）将四平五

②帅6平5 象三退一

③兵前平7（注2）象一进三

④帅5进1（注3）象三退一

⑤兵6进1 象一进三

⑥兵6进1 象三退五

⑦兵7进1（红胜）

加重〗注

加重〗注

加重〗注

李中健

评弹中的扇子

评弹艺人手中的扇子，主要是用来起角色、代道具、表感情的。在一个人起几个人角色时，可运用一把扇子，以不同的拿法、扇法，来区分不同人物的身份和性格。前辈评弹艺人对用扇子有这样的说法，“武者扇前胸，文者扇掌心，商贾扇肚腹，走卒扇头顶”。这是对运用扇子来表现人物性格的总结。

比如评弹演员姚荫梅说《石按院》，当说到杨传扮官时，就当胸摇扇，表现出一付官派；而说到杨传退堂回至上房，刚脱下纱帽时，又利用手里的扇子赶紧扇扇头顶。这样就把杨传戴不惯纱帽的假钦差身份点出来了。

评弹艺人除了利用扇子起角色外，还用来代替各种道具。比如：可将扇子拽开当作信纸，枕在脑后当枕头，托在颈项边当长枷；中指托扇，骤然一旋，表示托出一盘酒菜；手捏扇边，可比划鹰隼等飞禽的滑翔、俯冲动作；把扇子折起来，又可代替毛笔、手杖、望远镜等长形的道具；拎在手里可当钱串；搁在肩上可当雨伞；在表演武打场面时，还可把扇子当作刀、枪、剑、戟等兵器。在评话《林海雪原》里说到杨子荣打虎进山时，先以扇子当马鞭，次将扇子当匕首，插在树上当枪托，最后拔下来，又当作匕首掷进老虎嘴里。

说评话的，多用黑色油扇；唱弹词的，多用白面折扇，比较考究的，则用书画扇。杨振玄说《西厢记》，就是用了一柄画有大红牡丹花的折扇。当说到张生念完莺莺的约会诗笺之后，他故意将纸扇拽开，露出扇面上的那朵大红牡丹花，以此衬托出张生的狂喜心情。

（齐震火辑）

谜语

以下各猜一《水浒》人名：

①古往今来

②召之即来

③平型关大捷

④钢琴伴奏

以下各猜一《红楼梦》人名：

⑤踏雪寻梅

⑥七姐八妹（曾加元）

描述：

