id: 79c6514e56
标题：发扬“钉子”精神走雷锋成长道路青岛警备区干部学习理论蔚成风气
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：李建力/吕宝亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李建力、记者吕宝亮报道：以实际行动向雷锋学习，在青岛警备区干部队伍中蔚成风气。他们发扬“钉子”精神，认真学习马克思主义理论，树立革命人生观，努力走雷锋成长的道路。他们的做法受到山东省军区的通报表扬。

青岛警备区出现学雷锋热潮以后，警备区党委在研究如何把学雷锋活动引向深入的时候，探讨了“雷锋是怎样成长为共产主义战士的”这个问题。党委成员们认真阅读了《雷锋的故事》、《雷锋日记》，深受启发，共同的结论是：雷锋的言行完全出于自觉，这种自觉来源于他对马列主义、毛泽东思想的理解，从而弄懂为什么活着、怎样做人的根本道理。他的富有哲理的许多日记，是学习革命理论的心得体会；他的闪耀着共产主义思想光辉的行动，是对革命理论的实践。基于这一认识，青岛警备区党委作出了《学雷锋，学理论，反对资产阶级自由化的决定》，要求干部学雷锋走在前头，就要在学理论上做好样子。

青岛警备区党委以身作则，带领干部发扬“钉子”精神，刻苦学习革命理论。为了弄清搞资产阶级自由化的人鼓吹在我国实行“多党制”的实质，警备区党委书记贾启忠组织党委成员利用星期天时间，学习列宁关于执政党的地位作用的论述和毛泽东的《论人民民主专政》，弄清搞自由化的人鼓吹“多党制”的目的就是要共产党下台。某团政治处牛主任白天工作繁忙，就利用晚上读书、查资料，常常熬到深夜，写出20多篇读书笔记。警备区政治部综合干部们的学习研究成果，就社会主义民主与资产阶级民主的本质区别、资本主义在中国行不通等8个专题，组成讲师团下部队宣讲15场，深受欢迎。正是靠着马克思主义理论的武装，青岛警备区的官兵们提高了坚持四项基本原则的自觉性，保证了部队的高度集中统一，各项工作比以往做得更加出色。在省军区和济南军区先后召开的学雷锋讨论会上，青岛警备区都介绍了学雷锋、学理论的体会。

描述：

