id: 79cfd11570
标题：沂蒙“红嫂”仍健在
日期：1992-5-30
是否是时间段：false
作者：江跃中/陈延德
来源：
标签：山东文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沂蒙山，诞生了多少伟大的母亲，英雄的儿女。

50年前，一位普通的山村哑巴妇女，冒着危险，用自己的乳汁，救活了一名与日寇搏斗后身负重伤的八路军小战士。从此，沂蒙“红嫂”的佳话传遍了大江南北。如今，半个世纪已经过去，这对不寻常的“母子”，情依然，爱依然……

1

1942年的冬天。山东沂蒙山区，凛冽的北风刮得山沟里的石头呼呼作响。为了反击5万日寇对沂蒙山区进行的大“扫荡”，我军与敌人展开了殊死战斗。作为八路军山东纵队卫生部直属卫生所的卫生员、年仅16岁的庄新民在战斗中不幸负伤，加上过度疲劳、饥饿，突围时倒下去了，生命危在旦夕。

紧要关头，来了救命恩人。沂蒙山一对普通夫妻明德英、李开田，在山沟沟里发现了昏世不醒的小八路。四面八方都有鬼子在搜寻，怎么办？不会说话的明德英一个眼神，李开田便会意地背起庄新民，回到了不远处的茅草屋。

看着身体瘦弱、嘴唇干裂的小八路，明德英心疼不已。可家里已经没有什么可吃的东西了。这位刚分娩不久的中年妇女放下了怀中嗷嗷待哺的婴儿，撩起衣襟，把自己的乳汁，喂给尚存一息的子弟兵……

庄新民终于睁开了眼睛。这是他昏迷几天后第一次苏醒。他从明德英手势的比划中明白了一切，他扑倒在明德英的怀里，哭喊着：“妈妈！我的好……妈妈！”

2

解放后，著名作家刘知侠据此创作了小说《红嫂》，后来被改编成京剧《红嫂》和舞剧《沂蒙颂》，在全国广为演出，“红嫂”的故事家喻户晓，“红嫂”的美名随之远扬。

大军南下时，庄新民被转入上海地方工作。步入大都市，生活安定了，他愈加想念远在沂蒙山区的两位恩人。他开始寻找他们的下落。

信，一封封寄向沂蒙地区，请求当地有关部门帮助查找。但6封挂号信均无回音。

好事多磨，1955年阴历十二月，沂南县邮局的同志写信给庄新民，告诉他救命恩人找到了！

喜从天降，庄新民立即写信给明德英，盛情邀请两位恩人来沪作客。

1956年4月，李开田代表全家，千里迢迢赶赴上海，看望儿子。庄新民将李开田安顿在家，敬如生父。

为了让李开田高兴，庄新民每天都烧好吃的菜，还非要爹多吃几口，代娘也享受享受。庄新民知道沂蒙山区比较贫困，就请明德英夫妇到上海来安度晚年，由他负责养老。李开田横竖不允。

李开田在上海住了个把月，便急着要回沂蒙。谁知这一走，竟成了他和庄新民的永诀。70年代，李开田老人因疾病缠身，离开了人世。

3

“文革”中庄新民被打成“走资派”关进牛棚，和明德英断了音讯。“文革”结束，他重获自由，第一封信就是写给明德英。信又开始给老人寄钱寄物，少则50元，多则上百元。衣服、毛线、糖果、点心，大上海有的好东西，他全给老人寄过。明德英也总是在每年的秋收后，给庄新民寄些花生米之类的土特产。

天不老，情难尽。庄新民多么想再见到不是母亲胜似母亲的明德英，再看看曾经在那儿战斗过的沂蒙山水。

1990年10月，已经从上海虹口区财办主任位置上离休的庄新民偕妻子郑全英，来到了沂南县马牧池乡横河村明德英的家。亲人重见分外亲。88岁高龄的明德英不敢相信，站在她面前的这位也成了老人的人，竟是她当年救过的小八路。仔细端详了许久，明德英一把拉住庄新民的手，呜呜地大哭起来。这位不会说话的哑巴，从来都是靠手势表达内心的情感的。她比划着自己的5个手指头，意思是说庄新民离开她家已快50年了。又指指庄新民，指指东方，意思是庄新民当时离开她家是朝东走的。晚上，明德英一家和庄新民夫妇一起，在一片欢声笑语中，包起了当年的小八路最爱吃的水饺。明德英和庄新民沉浸在母子相聚的幸福之中。

见明德英心情舒畅，生活过得不错，庄新民放心了。告别母亲时，他拿出一叠钱，交给明德英。这回，老人痛痛快快、欢欢喜喜地收下了。她告诉别人，庄新民是她的儿子，儿子给的钱，当妈的该要。

明德英老人今年90岁了，除了眼睛不太好使外，她能吃能睡，身体还好。她的女儿、儿子、孙子，都先后当过兵，为人民尽了义务。退伍后也都受到了当地政府的关心、照顾，优先安排了适当的工作。

“红嫂”与小八路，不平凡的人，不平凡的情！

描述：

