id: c510e121e0
标题：致全市大学生书
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：成都工学院,论坛社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致全市大学生书

成都工学院论坛社

亲爱的同学们：

在这春暖花开的季节里，沉睡寂静的成都苏醒了，我们不愿再沉默，我们鸣放起来了。

同学们：我们是“五四”光辉传统的继承者，我们热爱民主、自由，从来也没有向任何统治束缚屈服过，在各种革命斗争中，都是站在队伍的最前列，我们为了它，为了社会主义，我们不愿看到三大主义把我们美好的事业葬送，我们不愿在三大主义奴役下生活，要冲破一切清规戒律，粉碎一切教条主义制度，夺回民主、夺回自由。

为了帮助党的整风运动，强化我们的国家机器，巩固我们六亿人民的团结力量，同学们：勇敢些站起来，迈开雄壮的步伐，举起我们铁一般的拳头，坚决向三大主义开火！把这些社会主义道路上的障碍，生活中的渣滓，党的敌人，干净彻底铲除。

同学们：我们斗争的道路上是有困难的，我们鸣放过程中曾被那些官僚主义的领导借口“制度”、“前途”阻止鸣放，“劝导”我们要“考虑”“规矩”些，更有些恶劣的竟撕毁同学的呼吁书、大字报来压制，体育学院的领导还官风十足地漠视群众的呼声，以致挑起同学间的隔阂，借以阻止群众的鸣放屏蔽他们的三大主义。

同学们联合起来吧，我们并不孤立，我们需要了解，支持，为了祖国的社会主义事业，为了争取民主和自由权利，让我们一起在束缚的枷锁下解放出来。

为了更好展开全市大学生中的鸣放，我们特提出下列建议：

一、互相交换鸣放的动态(以电话联系)。

二、要求敞通门禁制度，各校的同学可凭校章出入，以便使同学们自由交往。

三、建议立即成立全市大学生“自由论坛”筹委会，并争取早日出刊。

四、要求全国各报报导大学生的鸣放情况。

 成都工学院论坛社 一九五七年六月九日

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

