id: 5063c03114
标题：波兰召开农业小组代表大会  哥穆尔卡着重谈了机械化和投资问题
日期：1959-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰召开农业小组代表大会

哥穆尔卡着重谈了机械化和投资问题

据新华社华沙电　第一届全波农业小组代表大会9月3日至5日在华沙举行。

波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡、中央政治局委员奥哈布，波兰统一农民党中央委员会主席伊格纳尔等出席了代表大会。

大会听取了奥哈布作的关于农业小组的任务和作用的报告，以及农业小组联合会中央组织委员会主席伊尔楚克作的关于农业小组的活动的报告。大会代表并且就这两个报告进行了广泛的讨论。他们表示完全支持波兰统一工人党和政府的现行农业政策。

奥哈布在报告中说，最近几年来，波兰农村建立了像农业小组和农业生产合作社这样一些组织形式。波兰统一工人党和波兰统一农民党支持农业小组，也支持农业生产合作社。

他指出，我们现在和将来都要关心为农村新的社会主义关系铺平道路的农业生产合作社。我们今后要扩大对农业生产合作社的帮助，因为农业生产合作社是农村新的高级形式的开路先锋。我们认为，为了共同努力，取得更大的生产成就，发展把个体农民组织起来的自愿的群众性组织具有特殊意义。

哥穆尔卡在最后一天会议上讲了话。他着重谈到了农业投资和农业机械化的问题。他说，必须积累资金来集体购置农业所必需的机器。如果指望农民自愿积累资金，这个过程要继续许多年，而且会使机器落入富裕农户手中，也就是说要使大部分不富裕的农民受到剥削。因此，尽管其他方面也需要投资，但是，我们仍然决定把从农民交纳的农产品义务交售价格和市场价格当中所取得的差价部分，拨作发展农业的基金，从而完成农业机械化的任务。

哥穆尔卡指出，为了合理地使用这笔资金，需要有像农业小组这样的一个群众性的社会组织。在农业小组的协助下，国家可以更多地从事农业计划工作和掌握正确的投资政策。机器为集体所有将使农业小组具有社会主义的内容。

代表大会在通过的一项决议中指出，新农业政策原则的基础是：创造有利于解放和发挥农民积极性的社会、政治、经济和技术条件，最大限度地提高农业生产，从而提高农村和全体人民的生活水平。

描述：

