id: 506369487a
标题：哥伦比亚马列主义联盟的贺信
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚马列主义联盟的贺信北京中国共产党中央委员会主席华国锋同志：

对于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和党的中央军事委员会主席，对于击败王洪文、张春桥、江青、姚文元集团企图篡党夺权建立资产阶级专政的反党阴谋的胜利，我们向华国锋同志、中国共产党中央委员会、你们全党和中国人民表示热烈的祝贺。中国无产阶级和人民在继续进行毛泽东主席开创的无产阶级革命事业中，将打垮无产阶级的一切敌人。反对这四人反党集团的胜利和批邓、反击右倾翻案风所取得的进展，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。你们反对党内资产阶级的这些胜利是整个国际无产阶级的胜利。

我们还对中共中央十月八日关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和出版《毛泽东选集》、筹备出版《毛泽东全集》的决定表示极为高兴。这些决定，对于在全世界传播当代的马克思列宁主义——战无不胜的毛泽东思想，是一个伟大贡献。

致以兄弟般的敬礼。

哥伦比亚马列主义联盟全国领导委员会

一九七六年十月二十九日

描述：

