id: 50668bde27
标题：在庆祝中华人民共和国成立十周年典礼上  北京市市长彭真的讲话
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立十周年典礼上

北京市市长彭真的讲话同志们，朋友们，同胞们：

现在，庆祝中华人民共和国成立十周年典礼开始。

我们感到十分荣幸，参加今天典礼的，有来自全世界八十七个国家的同志们和朋友们，有苏联和其他社会主义国家的党政领导同志们，有世界各国共产党的领导同志和代表们，有亚非友好国家的政府的代表们，有国际性人民群众组织的代表们。特别使我们高兴的是，我们伟大盟邦苏联部长会议主席、苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫同志，远道赶来参加我们的典礼；我们兄弟国家的许多领导同志，胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉希和其他同志，也参加了我们的典礼。这么多的国际朋友，同我们一道庆祝中华人民共和国成立十周年，给了我们极大的支持和鼓舞。我们谨向他们表示最衷心的感谢和最热忱的欢迎！

今天，同我们党和国家的领导同志以及首都各界人民一起参加这个典礼的，还有来自全国各地、各民族的各界代表和先进工作者，来自海外的爱国侨胞和港澳的同胞们。我们谨向他们表示热烈的祝贺和欢迎！

当我们庆祝中华人民共和国成立十周年的时候，全国人民正在欢欣鼓舞地庆祝我们党的社会主义建设总路线的伟大胜利！庆祝我国社会主义建设各个战线上全面跃进的伟大胜利！庆祝我国农村人民公社巩固和发展的伟大胜利！庆祝我们在党的八届八中全会号召下，反右倾，鼓干劲，掀起增产节约运动新高潮的伟大胜利！庆祝以苏联为首的社会主义阵营的团结和繁荣！庆祝亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的发展！庆祝全世界一切爱好和平的国家和人民在反对战争势力、维护世界和平的崇高事业中所获得的伟大胜利！

在过去十年中，我们已经获得了极其辉煌的胜利。在今后，我们一定能够取得更大的胜利。让我们更加紧密地团结起来，在马克思列宁主义的旗帜下，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，更加鼓足干劲，力争上游，多快好省地来把我国建设成为一个伟大的社会主义强国！让我们更加紧密地同苏联和其他兄弟国家团结在一起，同全世界劳动人民团结在一起，同全世界一切爱好和平的国家和人民团结在一起，为了维护和平和争取人类进步的崇高事业共同努力奋斗！（附图片）

中共中央政治局委员、北京市市长彭真在庆祝中华人民共和国成立十周年典礼上讲话    新华社记者  侯波摄

描述：

