id: 5067002739
标题：奥共发表告选民书　痛斥独占资本掠夺人民号召把票投给左翼集团
日期：1949-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥共发表告选民书

痛斥独占资本掠夺人民号召把票投给左翼集团

【新华社北平十三日电】塔斯社维也纳讯：奥地利共产党为十月九日举行的国会选举发表告选民书如下：

“四年以前，人民党和社会党担起了奥国命运的责任。这一联盟所奉行的政策造成了灾难性的后果。对人民具有极端重要性的一切问题仍悬而未决。和约没有签订，奥国仍在占领之下。奥国人民处境比过去任何时候都更糟糕，而财主们却积累了成十亿的金银。物价上涨了数倍，实际工资大大减低。所谓物价与工资协定只是使得对奥国人民的掠夺进行得更凶恶。劳动人民呻吟于巨额税收的重负下，寄生性的资本主义正在滋长。贪污腐化的规模闻所未闻。在马歇尔计划的阴影下，失业在增加着，经济危机在成熟着。反动派抬起了他们的头。前德国国防军分子与前纳粹头目们互相勾结，而前国家社会党的广大党员群众发现自己受了骗。治理失当、掠夺人民和无耻地向美国主子讨好的制度毁坏着国家。在十月九日，人民将决定他们要这一灾难政策继续下去呢，还是要奥国得到医治和复元。

在这些年中，只有共产党是一直忠于人民的。但在一切重大问题上，他们的声音都被两个政府党的声音所压抑。为了对这一政治上破产了的联盟作战，共产党联合了左翼社会党人的力量，以便把劳动人民群众团结在稳固的左翼联盟之内。我们向工人和职员、劳动农民、手艺工人和知识分子，妇女们和母亲们，以及年青的一代，向一切其生活为政府的政策所毒害并切盼改变目前无法忍受的情况的人们呼唤。

保障奥国民经济繁荣　必须与苏联经济联系

社会党的右翼党魁们已信誓旦旦地诺许与资产阶级政党和国防军反动派——奥国人民党甚至在选举后也还要继续合作，不管选举结果如何。右翼政党间议员席位的重新分配不会使政府联盟的政策有何改变。只有左翼集团在选举中获胜，才会使舵轮急剧转变方向。

我们人民想从事和平的劳动而不是从事于备战。投给左翼集团的每一票都是投给和平的票。”

告选民书详细地说明共产党的纲领反对掠夺人民的政策，反对贪得无餍的资本主义对工人剥削的加紧，反对无耻地抬高物价和加紧剥削劳动人民的卡特尔和独占资本的经济独裁。

告选民书继称：“我们为奥国与其邻国的经济联系与没有经济危机的苏联的经济联系而斗争，这样来保证每一个劳动的奥地利公民发展和繁荣我们的国民经济。投给左翼集团的每一票都是投给奥国经济上升的票……。我们为土地改革，为在贫中农、佃农和农业工人间分配大地主的地产，为符合于中贫农利益的土地政策而斗争，反对目前符合于大地主及富农利益的土地政策……。我们为争取奥国的民主发展而斗争，反对国防军头目们和党卫军军官的勾结，反对目前握于民主之敌人——国防军分子和僧侣手中的国家机器………。

“新的议会必须成为人民的政府、工人阶级、农民和中等阶层的一切民主力量的政府，不包括反动派的任何代表或拥护者。只有这样使一切人民民主力量积极合作的政府，才能保证奥地利的独立，保证国家的和平发展，改进人民的经济情况，消除危机的威胁，巩固民主，并使人民对其自己的力量获得信心。

“左翼集团在选举中的胜利，将鼓励和增强一切民主力量，唤起人民的坚决精神和劳动热情。前进，争取自由、独立、民主的奥利地！”

描述：

