id: 5068cec4c3
标题：要逐步完善生产责任制
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要逐步完善生产责任制

广昌县改进和完善包工到组、联系产量计酬的责任制以后，社员们高兴地说：“责任制扎下根，我们放了心，夺取丰收更有劲！”这说明，不断健全生产责任制是群众的迫切要求。

一些地方实行包工到组、联系产量计酬的责任制，经过一年的实践，大多数生产队夺得丰收。这种办法把社员的个人利益和集体生产的发展密切结合起来，使群众不只是关心自己的工分，也关心作物的产量，调动了群众的积极性，增强了责任心，这是获得增产的一个重要原因。但是也要看到，不论是增产多或增产少的生产队，都还存在着一些问题，有待解决。正视和妥善解决这些问题，是把今年的农业生产搞得更好的一项重要工作。

六十年代初期，有些地方曾经做过包工到组、联系产量计酬的试验，但是后来被当做右倾批判了。直到党的三中全会，这种计酬办法，在政策上才有了明文规定。许多地方一开始试行，立即受到群众的欢迎，这说明它是符合当前农村经济发展水平和管理水平的。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，经营管理长期混乱，开始实行这种生产责任制的时候，产生一些矛盾，甚至出点毛病，是难免的，需要在实践中不断改进。

集体经济的劳动管理是件很复杂的事情，从事农村工作的同志，一定要加强对这项工作的领导。首先要有一个正确的态度。有些同志对这种责任制本来就有怀疑，一看到出现一些问题，就觉得自己有理了，认为这种办法就是行不通，打算趁机一风吹掉。另一种态度是，既然群众欢迎责任制，又增产了，便以为已经万事大吉，对于出现的问题，不愿正视，不去认真解决。无论是一发现问题就持否定态度，还是放弃领导、放任自流，都是不对的。包工到组、联系产量计酬的责任制，是一种新的经营管理方法，我们既要满腔热情地支持，又要实事求是地解决存在的问题。应当象广昌县委那样，及时地帮助基层干部和群众总结经验，改进工作，使责任制逐步完善起来。

描述：

