id: 5068072c2a
标题：党员带头引火烧身  北京师大双反步步深入
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：胡斅贽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员带头引火烧身

北京师大双反步步深入

本报讯　中共北京师范大学委员会，3月28日下午召开了全校动员大会，号召全党进一步动员起来，带头实行自我革命。该校党委第二书记何锡麟在会上作了动员报告。

北京师范大学的双反运动，自3月8日开始以后，一周内即贴出了大字报十四万余张。这一时期的大字报批评了学校各级领导的作风，并集中地揭露了许多人力、物力上的浪费现象。3月15日该校掀起了第二次鸣放高潮，斗争的锋芒指向教学中的各种资产阶级思想。

在运动中，该校党委和各级党的组织作了不少思想工作，召开老教师、青年教师、民主党派等各种座谈会、谈心会，并进行个别交谈，解除各种思想顾虑，许多老教师在党的帮助下纷纷向党交心，表示坚决作左派，力争红透专深。但运动的烈火，对党委各级领导和党员个人还烧的不够深透。

何锡麟同志在会上号召大家再加一把烈火，烧掉各级组织和党员身上的缺点和错误。号召全体党员要站在革命的最前列，引火烧身，带动广大群众把运动再向前推进一步。

会后，许多系连夜召开誓师大会，九三学社等民主党派组织也召开了整风会议。党员和干部在系的动员会上，纷纷引火烧身，宣读大字报，检查自己的缺点。（胡斅贽）

描述：

