id: 506b029a86
标题：华东军区欢迎起义舰队官兵  刘伯承将军亲临训话  号召为建设中国人民海军奋斗
日期：1949-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东军区欢迎起义舰队官兵

刘伯承将军亲临训话

号召为建设中国人民海军奋斗

【新华社南京十二日电】人民解放军华东军区司令部在十一日下午五时，举行盛大欢迎会，欢迎起义的国民党海军第二舰队司令林遵将军及该舰全体官佐。军区司令员刘伯承将军特亲临训话。在训话中，刘司令员首先代表华东军区向第二舰队起义官兵表示欢迎之意，继即分析中国现在只有两种军队，一种是帝国主义者、封建阶级、官僚资产阶级领导的反人民的军队；一种是无产阶级领导的人民大众的反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的军队。此外，再没有任何第三种的军队。刘司令员指出：第二舰队一经起义，就在根本立场上由反人民的军队转变成为人民服务的军队，所以舰队起义后，国民党匪机就来轰炸，而第二舰队也就实行还击。这就表明了这个转变。刘司令员勉励大家说：起义的海军官兵一方面要认识过去曾是反人民的工具，另一方面要加强现在为人民服务的意志。因此，起义的海军官兵要努力学习毛主席建设人民军队的思想，为建设中国人民海军而奋斗。接着，月前起义的国民党军九十七师王晏清师长讲话。他兴奋地说：解放军为人民服务，上下一致，军民一家，实在值得我们学习。我很惭愧，过去曾作了屠杀人民的国民党反动派的工具，很懊悔觉悟得太晚了，现在决心急起直追，为人民立功。最后林遵将军致词。他说：“我们坚决拥护和接受刘司令员给我们的指示，今后一定努力学习毛主席的建设人民军队思想，为建设人民的强大的海军而奋斗到底。”欢迎会结束后，并由军区司令部设宴招待。

描述：

