id: 506ca11ec2
标题：美国人民的觉醒
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民的觉醒

美帝国主义是全世界人民的最凶恶的敌人，也是美国人民的最凶恶的敌人。

毛主席早就说过，“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。”第二次世界大战结束以来，美帝国主义为了实现它称霸世界的侵略野心，大肆扩军备战，在美国国内实行法西斯统治，穷凶极恶地压迫和剥削美国的劳动人民。随着美帝国主义侵越战争的失败，它对美国人民的进攻更为加紧了。

毛主席曾经指出，“美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。”

事实正是这样。美帝国主义在越南和全世界进行的侵略活动和对美国人民的进攻，促进了美国人民的觉醒。广大美国人民起来抵抗美国反动派的进攻了。美国人民越来越广泛地参加了反对侵越战争的斗争行列，要求立即停止屠杀越南人民，把美国侵略军撤出南越。越来越多的美国青年拒绝服兵役。他们宁愿坐牢也不肯充当侵略战争的炮灰。美国人民正在美国国内开辟一条反对美帝国主义的战线。

美帝国主义无论在国外还是国内，日子越来越不好过了。总有一天，美国人民将和全世界人民一起，把美帝国主义处以绞刑。

描述：

