id: 506dab2864
标题：祖国西南的重要商品粮基地  都江堰灌区全面丰收
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国西南的重要商品粮基地

都江堰灌区全面丰收

祖国西南的重要商品粮基地——都江堰灌区，继今年夏季丰收以后，又传出了秋粮丰收的喜讯。在灌区八百万亩农田上，水稻、玉米和甘薯等粮食作物，样样增产；棉花、甘蔗、茶叶等经济作物，产量也超过去年。灌区所属的二十七个县（市），出现了县县增产的喜人局面。

记者到这里访问时，广大干部和社员正在踊跃向国家交公粮，卖余粮。千车万担的送粮队伍，使国家仓库的工作人员忙得日夜加班，应接不暇。

位于川西平原的老灌区，土地肥沃，水源充沛，全年无霜期在三百天左右，有优越的发展农业生产的自然条件。但是，过去这里的粮食产量长期停滞不前。近几年来，这里开始有了变化，特别是今年，许多县、社的农业生产迈出了新的步伐。老灌区南部的彭山县，今年就突破“老八百”，粮食亩产一跃过千斤。

彭山县自从一九七○年粮食亩产跨过《纲要》后，连续三年都在八百斤上原地踏步。开初，县委有些领导成员只是怨天尤人。后来，在批林整风运动的推动下，他们迈开双脚下到基层，同社队干部、贫下中农广泛交谈。广大基层干部和贫下中农迫切要求县委加强领导，迅速改变“老八百”的局面，同时批评县委领导成员安于现状，怕苦怕累，光号召别人干，自己不带头干。

县委领导成员虚心接受群众的批评，振奋了革命精神，把指挥农业生产的领导机构搬到第一线去。县委主要领导成员全部下到基层，并组织了县委机关百分之七十的干部也深入农村，同社员群众并肩战斗。在县委的带动下，全县迅速出现了一派朝气蓬勃的新局面。过去长期推广不开的一项重要增产措施——双季稻，今年比去年扩大了一倍多。复种指数提高后，劳力畜力紧张，广大干部和社员就发扬吃大苦、耐大劳的精神，用加倍的努力来克服这些困难。艰苦的劳动，终于换来了丰硕的果实，“老八百”的帽子今年一下子就摘掉了。

过去，人们一提起都江堰灌区，很自然地就把它和川西平原等同起来。可是现在情况变了。

都江堰的水渠早已跨出了川西平原，今年还穿过高山峡谷伸展到川中丘陵区的简阳、仁寿、中江等县，扩灌了近百万亩农田。这里的丰收景象，给古老灌区增添了新的光彩。

简阳、仁寿等县都是“十年九旱”的地方，去冬今春也未下雨，不少社队人畜吃水都发生了困难。就在今年春耕大忙的紧要时刻，都江堰水穿山而过，沿着新挖的渠道和干涸的河沟，注入一片片干裂的农田。当地群众激动地说：这是毛主席革命路线给我们引来的“幸福水”！

水流到哪里，哪里就生机勃勃，各项作物的产量急剧上升。秋收一开始，社员们就普遍反映，今年棉花和水稻实际收打的产量都超过了原来的估计。简阳县受益的二十九个公社，棉花每亩普遍比去年多收二十多斤，大春粮食产量比去年增加二成。

川中丘陵区和川西平原紧紧相连，后者海拔高于前者，但由于巍峨的龙泉山脉横卧其中，千百年来，丰富的都江堰水被局限在川西平原，干旱的川中丘陵区却得不到灌溉。紧靠龙泉山的简阳、仁寿、中江等县的干部和社员，经过无产阶级文化大革命，特别是经过批林整风运动，精神面貌发生了深刻变化。他们把对刘少奇、林彪一类骗子的仇恨，化为重新安排河山的巨大力量，打通龙泉山的水利工程动工了，并以人们预想不到的速度顺利进行。

简阳县人民自力更生，知难而进。他们在缺乏现代化施工设备的情况下，只用了两年多一点的时间，便在龙泉山的中部拦腰挖通了一条长达六千二百多米长的过山隧洞，今年二月正式通水。

仁寿县一百二十多万人民，在龙泉山南端的峡谷中筑起了一道高五十三米的拱形大坝，打通了一千多米长的引水洞。从此，一座和都江堰老灌区连接，能蓄水三亿立方的大水库，巍然出现在龙泉山中，一百多公里长的东、西干渠沿着连绵的丘陵山头伸向远方，一座座渡槽屹立在两个山头之间，数以千计的大小水利建筑物星罗棋布，使都江堰的渠水流进了仁寿县的田野。

都江堰灌区各地人民以大无畏的英雄气概，顽强地改造山河，保证了今年的丰收，同时也为继续夺高产创造了许多好经验。

秋收工作还未完全结束，县与县、社与社、队与队之间，相互参观学习和取经送宝的活动就迅速展开。四川省农业学大寨的先进单位什邡县，今年粮食增产一成多。当这个县听说邻县的双季稻产量高出本县时，县委书记就带着全县的公社和大队干部去参观学习。回县后，他们对照检查自己的差距，准备明年及时栽插早稻，扩大双季稻的面积。全县一边抓紧秋收，一边出动了二万多头耕牛和两百多台拖拉机，做到收割一块，翻犁一块，力争适时播种小春作物，为明年早收小春、早插稻秧创造条件。

美丽富饶的都江堰灌区，如今又呈现出一派热火朝天的沸腾景象：为夺取明年农业丰收，为向国家作出更大贡献，千军万马又投入了新的战斗。新华社记者

描述：

