id: f882820bfe
标题：我们学习的好榜样
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：杨桂珍,王富春
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们学习的好榜样

北京市和平里街道甘水桥居委会党支部书记  杨桂珍

北京市建国门街道禄米仓居委会主任  王富春

看了大庆业余文艺演出队演出的话剧《初升的太阳》，心里觉着热乎乎的，浑身上下都添了劲。

这出戏演的是大庆职工家属闹革命的事儿，它让我们亲眼看到了大庆人是怎样按照毛主席的教导，大干社会主义，在非常困难的条件下，以冲天的革命干劲，与天斗、与地斗、与错误思想斗、与错误路线斗，用自己的双手在茫茫的荒原上建起了社会主义的工农村，建成了“工农结合，城乡结合”的新型矿区。大庆职工家属那种藐视困难、敢于斗争的革命精神，那种身在大庆放眼全球的高度的共产主义觉悟，真是我们学习的好榜样。

职工家属走出家门参加生产劳动，是一件移风易俗的大事。千百年来，由于旧的习惯势力的影响，妇女一直被关在家庭小圈子里。要打烂这个枷锁，参加社会主义革命和建设，还是充满矛盾和斗争的。戏里的郭德英的爱人、家属管理委员会的王主任和辛玉红的爱人李师傅，都受了习惯势力的影响，看不到妇女的伟大力量。那个王主任张口闭口总是“老娘们”“老娘们”的，在他的眼里，好象妇女就是整天婆婆妈妈的，对建设新矿区起不了什么大作用，所以他总觉得做家属的工作是“倒霉”，没干头。玉红的爱人李师傅把建设新矿区的责任只看成是男职工的事，所以总是反对玉红走出家庭去参加生产劳动。旧的习惯势力的影响不单在男同志的身上有，在一部分女同志的身上也有。铁蛋妈和林彩英的思想和表现就是很有代表性的。郭德英和辛玉红在同这种看不起妇女的旧思想作斗争时，坚决依靠党的领导，处处依靠群众，既能坚持原则，又能耐心细致地做好政治思想工作，表现了新中国妇女在党的培养教育下所具有的高度的思想觉悟。她们用自己的实际行动教育了王主任和李师傅，用毛泽东思想点燃起彩英和铁蛋妈内心的革命烈火，使彩英成长为一个出色的生产队长，使千千万万来自五湖四海的职工家属团结一心，为建设新矿区做出了重要的贡献。郭德英同志不光严格地要求别人，更严格地要求自己。她处处事事起模范带头作用，真是让人打心眼里佩服。

郭德英这样一个普普通通的家庭妇女，为什么能够做出这么多的贡献呢？最主要的是因为她能够认真学习毛主席著作，坚决听党的话，心中有共产主义的伟大理想，站得高，想得远，有雄心，有干劲。所以，她风吹不迷向，浪打不回头，团结起全体职工家属，一心为建设新矿区努力奋斗。她不愧是我们新中国劳动妇女的典范。

过去，我们也是整天忙家务事的家庭妇女。是毛主席发动的无产阶级文化大革命，把我们从家

庭的小圈子里解放了出来，同千千万万的阶级姐妹一起参加了社会工作，亲手为社会主义添砖加瓦。在党的培养和群众的帮助下，我们做了一点工作。过去，我们还觉得由一个整天围着锅台转的家庭妇女，到能为党为人民做一点工作，已经怪不容易的了；看了《初升的太阳》，比比郭德英、辛玉红和千千万万个大庆职工家属，自己就觉得差得太远了。大庆的条件比我们艰苦得多，可人家的干劲、贡献却比我们大得多。我们决心认真地学习大庆的经验，鼓足劲迎头赶上去，在华主席为首的党中央领导下，发扬大庆人的那种革命精神和革命干劲，做好自己的工作，为早日实现四个现代化的宏伟目标，贡献自己的全部力量！

描述：

