id: f8825eb7f6
标题：唯真英雄不怕虎
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：郑歌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯真英雄不怕虎

郑歌

当年景阳冈上猛虎伤人，闹得过往客商不安，人人怕过景阳冈。独有武松不怕，敢于打虎，把“吊睛白额的大虫”打死。证明老虎是能够打、而且能够打死的。打死真老虎的武松永远被人民传颂为英雄。

对付外强中干的美帝国主义，也是如此。

1946年，毛泽东同志就指出：“一切反动派都是纸老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”中国人民按照毛泽东同志指出的真理，对帝国主义和国内反动派都是采取坚决打击、决不动摇的方针。打垮了日本帝国主义，打垮了蒋介石八百万军队，打败了美帝国主义的侵略。抗美援朝的斗争，使美帝国主义这只纸老虎原形毕露。当时美帝国主义十分强暴，它有大量的钢铁，大量的军备，纠合了十多个仆从国家的军队，不可一世。然而，中朝人民是不怕虎的英雄，敢于打虎，三年较量下来，戳穿了这个敌人的真面目：不过是纸老虎一只！

世界上越来越多的人，从自己的实际生活和斗争里，逐渐懂得了这个真理。如果同帝国主义和它的走狗们客气，妥协，“积极共处”，结果就上了它们的圈套，缚住自己的手脚，被人牵着鼻子走；如果同它们坚决地斗呢，那就越斗越强，把帝国主义的圈套变为套住它们自己的绞索，最后，就破除了对帝国主义的迷信，戳穿了这些纸老虎的原来面目。

亚洲人民的反美风暴，不是清清楚楚地再一次证明这个真理了吗？李承晚、曼德列斯、岸信介，骑在人民头上，耀武扬威，“固一世之雄也，而今安在哉！”美帝国主义和它的走狗们，金元，非不少也，军备，非不坚也，计划，非不密也，然而，在南朝鲜人民、土耳其人民和日本人民的铁拳下，它们的结局只有失败、失败、再失败。为什么？就是因为人民再也不是任人宰割的羔羊，而是在斗争里锻炼成为不怕虎的英雄了！

不怕虎的英雄，纵使手无寸铁，也会进行坚决的搏斗。武松当年不也是断了哨棒，赤手空拳地打死景阳冈上的猛虎的么？反过来，纵使武器精备，物力充足，却畏畏缩缩，不敢斗争，结果一定自讨苦吃。

毛泽东同志早就指出了：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦，我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”（“论人民民主专政”）

让我们学习英雄的古巴人民吧。比起许多国家，古巴人口是少的，国土是小的，经济是不发达的，而且就在老虎身边，从美国的佛罗里达到古巴，只有半小时的路程。然而，请看一看古巴人民反抗美帝国主义侵略的英雄气概吧！美国说：你不听话，就要停止对你的“援助”！古巴说：收起你那个伪善的“援助”吧，我们不稀罕！美国派飞机来捣蛋，古巴人民就打下它。美国派特务搞破坏，古巴人民就镇压他们。古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗说得好：古巴的斗争粉碎了帝国主义是不可战胜的神话。他说：历史证明，美帝国主义是一只羽毛脱落的老鹰，它的爪子由于掠夺拉丁美洲各国人民而受了伤。它已经飞得越来越低，终有一天它会掉在地上爬行。

这样的不怕虎的英雄，在日本，在亚洲，在非洲，在拉丁美洲，越来越多。正像毛泽东同志对日本文学家代表团指出的：“日本人民反对美帝国主义及其在日本的代理人、要求民族独立和民主自由的胜利斗争，对于中国人民和世界人民反对美帝国主义侵略、维护世界和平的斗争是一个极大的支持。”全世界人民在打虎的战斗中，总是互相鼓舞、互相支持的。

唯真英雄不怕虎！那些不敢打虎的人们，或者是对虎性认识不足，或者是还有些与虎谋皮的不切实际的幻想，总之是有点“怕”。这些人应该赶快觉悟起来，要知道，不管什么时代的虎，总是要吃人的。武松的时代要打虎，二十世纪六十年代仍然要打虎，这道理，永远也不会“过时”。至于那些现代修正主义者，扮演了为虎作伥的角色，哄骗人来供虎吃，那就更是可恶之至，无耻之尤了。

描述：

