id: f88314d01d
标题：美国外交多方位扩展
日期：1998-12-24
是否是时间段：false
作者：张勇,马世琨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国外交多方位扩展

本报驻美国记者  马世琨  张勇

1998年是美国内政外交反差显著的一年。内政方面，美国政府因自身原因和受反对党的掣肘，几乎无重大举措；外交则比较活跃。这种情况的出现，主要原因有两个：一是国内经济形势好，在全球金融动荡中，美国经济继续保持强劲势头，使它推行全方位外交有实力后盾；二是克林顿总统受绯闻困扰，在国内事务中难有作为，从而把更多精力投入到外交方面，来个“堤内损失堤外补”。

今年以来，随着国际多极化趋势的深入发展，大国关系也在进一步调整。美国凭借其唯一超级大国的地位，在一系列国际和地区问题上，力图“领导世界”，为自己谋取更大的战略利益。为此，它甚至不惜擅自动用武力，推行强权政治，在冷战后的世界上开了危险的先例，受到国际社会的广泛谴责。总的来看，今年的美国外交，可以说是全面扩展，重点突出，有成效也有败笔。

加强与非洲关系是今年美国的一个重大外交行动。3月22日至4月2日，克林顿出访撒哈拉以南非洲六国，成为20年来第一个访问该地区的美国在职总统，标志着美国非洲政策作出重大调整。访问中，克林顿突出强调两点：非洲战略地位重要，经济发展潜力很大，美国对非洲政策将从单纯经济援助转为援助与经贸合作相结合；再三道歉，承认历史上美国贩卖黑人奴隶“是不道德的”，美国长期对非洲无知是“罪孽”。美国这样做是看重非洲丰富的自然资源和巨大的潜在市场，与法英等国争夺在非洲的主导地位，着眼于推行美国21世纪全球战略。克林顿此行赢得非洲国家的好感，促进了美非关系的发展。但由于历史和现实的原因，美非成为伙伴尚需时日。

1998年，中美关系保持良好的发展势头。6月25日至7月3日，克林顿总统对中国进行了国事访问。在不到一年的时间里，两国元首通过互访，在重大的国际问题上取得了广泛共识，决定致力于建立面向21世纪的中美建设性战略伙伴关系，达成两国高层定期互访、建立首脑热线、进行核能合作和海上军事合作等协议，互不把核武器瞄准对方。这为中美关系的健康持续发展奠定了基础，标志着中美关系进入了新阶段。一年来，两国在缓和亚洲金融危机，制止南亚核军备竞赛，维护朝鲜半岛和平与稳定，以及打击国际犯罪、毒品和恐怖活动等方面进行了卓有成效的合作，表明中美有许多共同的战略利益，可以为地区和世界和平稳定作出重要贡献。

打破中东和谈僵局是今年美国外交的另一重大成果。自去年初开始，巴以和谈陷入僵局，面临不进则退的局面，这对美国的战略利益构成巨大威胁。今年以来，美国邀请巴以领导人多次会面，并提出具体的撤军建议。10月中旬，克林顿总统主持为时9天的巴以会谈，达成中东临时和平协议，使停滞19个月的中东和平进程重新启动。12月中旬，克林顿总统访问以色列和巴勒斯坦自治区，为步履艰难的中东和平进程增加推动力。上述一切，使美国在中东问题上一贯偏袒以色列的形象有所改变，增大了其在中东和平进程中的发言权和回旋余地。

推行经济战略是美国今年外交的一个重点。对亚洲金融危机，美国起初采取隔岸观火政策。直到今年上半年，美国还只是促压日本担负起重振亚洲经济的责任。随着危机的加深和蔓延，第二季度美国经济增速放缓，美国这才开始全面介入这场危机。从9月开始，美国倡导召开了一系列双边和多边会议，会同日本、西欧等国商讨对策。克林顿还提出了解决全球金融危机的方案，要求西方国家采取措施刺激自身经济并加强国际货币基金组织的救援能力。11月，克林顿动身去日本和韩国前，美国向国际货币基金组织注入185亿美元。美国积极干预金融危机，着眼点首先是国内经济和美国在全球的政治经济战略利益，援助也不是无条件的，但对缓解亚洲金融危机确有成效，在推动全球金融体制改革方面也将起到积极作用。观察家认为，美国将进一步利用亚洲金融危机推销其政治、经济模式，维护其超级大国地位。

一年来，美国与其他大国的关系相对平稳。美俄关系经过去年北约东扩的激烈较量，今年趋于平淡。美国依然奉行“弱俄”政策，压缩俄罗斯的战略空间。尽管俄罗斯在不少问题上与美国唱些反调，但美国亦不愿看到俄罗斯出现动乱。8月，俄罗斯发生经济危机，进而引发政局动荡时，美国曾积极予以援手。美欧关系今年也相对平稳，呈现大协调、小矛盾的态势。欧盟一些国家同美国之间存在这样那样的矛盾、分歧，但没有对美国的主导地位构成威胁和挑战。针对东北亚地区出现的一些新情况，美日军事同盟有所加强。

值得注意的是，美国今年在国际事务中撇开联合国，单方面使用武力的倾向有所加强。8月份，美国以报复国际恐怖主义活动为由，对苏丹和阿富汗境内两处目标实施了军事打击。在伊拉克问题上，美国的态度更为蛮横，一再威胁使用武力，公开宣布要搞掉萨达姆政权。年底，美国和英国未经联合国授权，对伊拉克进行了大规模空袭。这种做法严重违背了联合国宪章和国际法准则，引起广泛谴责。美国非但没有达到自己的政治目的，而且在联合国安理会中引起深刻分歧，使武器核查问题进一步复杂化。显然，在如何对付恐怖主义活动和处理伊拉克危机这类棘手问题上，美国并没有真正找到出路。（本报华盛顿电）

描述：

