id: f88b670fc7
标题：从一份材料看“四人帮”篡党夺权的组织准备
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：洪范
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一份材料看“四人帮”篡党夺权的组织准备

洪范

王张江姚“四人帮”反党集团，阴谋篡党夺权，由来已久。一份来自上海的揭发材料，令人憷目惊心，它把“四人帮”如何处心积虑地篡党夺权的阴谋活动，清清楚楚地摆在我们面前。他们在上海大肆培植亲信，网罗党羽，招降纳叛，拼凑黑班底，有组织、有预谋地妄图篡夺党和国家的领导权。

在粉碎林彪反党集团以后，我们党筹备召开党的第十次全国代表大会。“四人帮”认为篡党夺权的时机已到，加紧了反革命的组织准备。王洪文多次指示他们的亲信，要抓紧挑选人当十大代表。此后，王洪文多次密电他们的一个亲信，要他寻找中央委员和候补中央委员的人选，说什么“现在我睡不着觉，也不能让你睡觉，你必须连夜给我找出人来”。于是，他们的亲信便把不是十大代表的几个人，塞进上海参加中央委员和候补中央委员的候选名单。

党的十大以后，“四人帮”得知即将筹备召开四届人大，又认为篡党夺权的时机已到。一九七三年九月，王洪文、张春桥指示他们的亲信，“选拔一批工人出身的新干部”，准备到中央各部当部长。王洪文要他们的亲信“认真总结经验教训”，张春桥反复交代，“要吸取十大的教训”，“不要放过当前的时机”。他们的亲信忠实贯彻主子的意图，为了选派“真正能起作用”的“干部”，从这年的十月起，专门举办了所谓“工农兵干部学习班”，以便考察、选拔他们中意的人。

一九七四年二月，批林批孔运动开始了。“四人帮”背着毛主席、党中央另搞一套，要揪所谓“党内的大儒”，妄图把全国搞乱，以便乱中夺权。王洪文不但指示他们的亲信，“要尽快物色二十名青年干部”，而且策划这些人将分别担任一些中央部门的领导工作。张春桥一再叮嘱他们的亲信要“抓紧部署”，“还要抓好上层建筑”。姚文元特意指示他们的爪牙，要象叛徒、卖国贼林彪那样“抓要害部门”。不久，“四人帮”在上海的亲信，就提出了一份包括几十人的中央副部长和司局长备选名单。

一九七四年十月，“四人帮”认为篡党夺权的时机成熟了，一方面背着中央政治局，私自派王洪文去向毛主席告周总理的状，妄图搞倒我们敬爱的周总理；一方面加紧在中央各部门安插亲信，准备组织他们的“内阁”。王洪文指示他们的一个亲信，“要准备把在上海的中委都调出来”，

“还要抓紧培养一批人”。“四人帮”的亲信闻风而动，先后把一些人派到中央有关部门。他们还搞出一个部长备选名单，而且内定了要去控制的中央部门。伟大领袖毛主席痛斥了王洪文诬告周总理，粉碎了“四人帮”篡权“组阁”的阴谋。

但是，“四人帮”仍然野心不死。一九七五年年底以来，他们背着毛主席、党中央另搞一套，再次妄图导演

“组阁”的丑剧。王洪文对其亲信说：“要注意发展一些骨干”，“要锻炼一支反潮流的干部队伍”。张春桥也说：“形势发展很快，你们要跟上。”“四人帮”的亲信，一方面收集、整理中央领导同志的黑材料，印发给群众进行批判，妄图搞倒坚持毛主席革命路线的中央领导同志；一方面到处煽风点火，放肆地攻击中央许多部门“有长毒蘑菇的土壤”。他们再次加紧挑选人，准备“四人帮”篡党夺权成功后，即往外输送。伟大领袖毛主席、党中央及时识破了“四人帮”的阴谋，在敬爱的周总理逝世后，坚持不让他们出来“组阁”，他们篡党夺权的反革命计划又破产了。

从这份材料可以看出，“四人帮”篡党夺权的罪恶活动，并不是在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后才开始的，而是在十大前后就一步一步地加紧进行了。他们是地地道道的资产阶级野心家、阴谋家，是典型的赫鲁晓夫式的人物。不管口头上说了多少假话，头顶上戴着多么耀人眼目的桂冠，他们同林彪反党集团一样权迷心窍，梦寐以求的都是抢班夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们先是妄图利用十大召开之机，控制党的中央委员会，为进一步抢班夺权创造条件；后来又几次阴谋由他们来“组阁”，都遭到了可耻的失败。在毛主席病重期间，特别是逝世以后，他们的罪恶活动达到了高峰，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。这就不难看出，“四人帮”反革命的本性是顽固透顶，不可改变的。

“四人帮”妄想篡党夺权的心情万分急迫。他们是善于窥测方向、以求一逞的反革命老手，从不放过任何一次抢班夺权的机会。在“四人帮”看来有可能篡党夺权的重要时刻，如党的十大前后，四届人大前后，周总理病重期间和逝世以后，他们都在加紧进行组织上的准备，急欲建立一支可供驱使的骨干队伍。十大召开前，王洪文篡党心切，急得连觉也睡不着，而且不让他们的亲信、爪牙睡觉。张春桥早就做着当总理的美梦，一再叫嚷“不要放过当前的时机”，“形势发展很快，你们要跟上”，恨不得一个晚上就把党和国家的领导权夺到手。对他们的亲信，“四人帮”既面授“机宜”，又多次密电催促。有一次，王洪文还急急忙忙赶往上海，亲自部署拼凑骨干队伍。又是召开“组织工作会议”，又是举办“干部学习班”，又是送往大学“培训”，真是够忙的了！

从几次抓紧挑选“干部”来看，“四人帮”早就制定了篡党夺权的详细计划。他们打着“上海是产业工人集中的地方，要为党多输送干部”的旗号，干着分裂、腐蚀工人阶级队伍，培植私人亲信力量的罪恶勾当。他们拼凑了各种黑班底，网罗了各方面的“人材”，从中央到地方，从党政军机关到群众团体，从国内干部到驻外人员，都作了部署、安排。他们背着毛主席、党中央，内定了中央各部门的领导人选，在一些省市安插了亲信。只等时机一到，主子登上宝座，奴才们便粉墨登场。

从工人中培养、提拔干部，是我们党一贯的方针，过去是这样做的，今后还要这样做。但是，我们培养、提拔的干部，应当符合毛主席关于革命接班人的五项条件，才能使老一辈革命家开创的无产阶级革命事业后继有人。“四人帮”公然反对毛主席提出的接班人的五项条件，另立了他们挑选“干部”的所谓标准，要“领导熟悉”的，对他们“有感情”的。在这里面，无产阶级的政治标准看不见了，阶级分析的方法被抽掉了，我们党一贯倡导的优良作风无影无踪了。挑选出来的“干部”，只要是他们“熟悉”的，对他们“有感情”的，也就是他们一伙所喜欢的牛鬼蛇神，统统网罗重用；凡是反对他们的，不管是新老干部，都一脚踢开，一棍子打死。要他们那些党羽“真正能起作用”，起什么作用呢？就是起分裂党、分裂工人阶级、分裂群众的作用，起摇唇鼓舌、制造反革命舆论的作用，起为他们抢班夺权充当马前卒的作用，起对群众实行法西斯专政的作用。如果挑选出来的人不符合他们的要求，“四人帮”就认为是犯了“方向路线性的大错误”，一再要他们的党羽“认真总结经验教训”。的确，怎样挑选干部，是有个方向路线问题，但是，“四人帮”要的方向路线，绝不是无产阶级的方向路线，而是地地道道的修正主义的方向路线，是货真价实的反革命的方向路线。

描述：

