id: f88be55b6e
标题：希望早日归还太原市盲人聋哑人俱乐部
日期：1986-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望早日归还太原市盲人聋哑人俱乐部

我市盲人聋哑人俱乐部的绝大部分房屋至今仍被北城区武装部占用着。俱乐部有平房四十八间，有办公室、会议室、俱乐部活动室和篮球场等，产权归市民政局所有。“文革”中，盲人聋哑人协会的工作被迫停止。俱乐部的活动场所、房屋和办公用具由北城区武装部占用。

1979年，太原市盲人聋哑人协会恢复了活动，但六年来，却始终没有办公地址和活动场所。协会曾多次吁请市委、市政府、市人代会和市政协敦促北城区武装部退还俱乐部。市政府从1983年9月至1984年4月，曾四次召集有关单位领导人，研究解决这一问题。市政府责成北城区政府对北城区武装部的用房按基建程序申报，列入基建计划。同时决定，由北城区武装部负责，在1984年6月底以前，将十六间房屋先退还协会，其余房屋待武装部新房建成后退还。以上决定以正式文件下达到有关单位。

但北城区武装部没有执行市政府的决定，甚至反将闲置的七间会议室和两间办公室，出租给太原市长城卡片中心商店作仓库和办公室，每月收三百元的租金。

1985年1月26日，市政府办公厅召开了由市民政局、市盲人聋哑人协会、北城区政府、北城区武装部、市计委和市房地局负责人参加的会议，议定废除房屋租赁协议，将租出的房屋限期一周退还市盲人聋哑人协会。可是，至今仍未解决。

我们希望北城区武装部尽快执行太原市人民政府的决定，早日归还所占房屋。

山西太原市盲人聋哑人协会

描述：

