id: f88be4e2c6
标题：希望大量供应质高价廉的原声带
日期：1981-1-18
是否是时间段：false
作者：刘淑屏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望大量供应质高价廉的原声带

现在录音机大量流行。以我们这个1，500人的厂为例，1979年全厂仅有一台，现在有几十台。

但令人遗憾的是，传来的乐曲多是不甚健康的。我曾经问过几个年轻人：“这种旋律不美、单调乏味的歌曲，难道听不厌吗？”回答是：“我们想听优美的音乐，尤其是民歌、舞曲、抒情歌曲等乐曲，但是没有。”

的确是这样，我国自己灌制的录音带太少了。回想“文化大革命”前，每晚六时半开始，广播台有半小时的轻音乐节目，有中国的，西洋的，古典的，现代的，民间的，美极了。为何现在不灌成录音带供应市场呢？

录音带太贵也是个问题。空白录音带两元多一盘，而原声带要六元多一盘。一位同志说：一部录音机至少要备有一二十盘录音带才能听不厌，算起来要百把块钱。一般年轻人是舍不得也买不起的。所以他们多是转录。如果有关部门把原声带仅仅作为奢侈品而不作为宣传品来计算售价，那恐怕是得不偿失的。

广西桂林齿轮厂　刘淑屏

描述：

