id: f88c59621c
标题：带着新纪录去报喜
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着新纪录去报喜

九月六日晚上八点半钟，北京西直门火车站二连二排三班的七个工人，正在站台上紧张地给一列开往边疆的货车装载物资。这时，从中央人民广播电台传来了振奋人心的大喜讯：地处我国西南、西北反帝反修前哨的西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会，在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，同时胜利诞生了！全班立即沸腾起来，大家纵情地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”放声地歌唱《敬祝毛主席万寿无疆》。站台上欢呼声连成一片，锣鼓鞭炮齐响！

心中升起红太阳，千难万险无阻挡。七个工人都认识到，西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！工人金富海高兴地说：“同志们，干啊！争取时间，多装快运，支援边疆建设，以优异的成绩向毛主席报喜！”在紧张的战斗岗位上，颗颗红心在激烈地跳动，张张笑脸迎着红太阳。工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，争先恐后，忘我工作。经过三十五分钟的战斗，完成了三十吨保温车的装载任务，创造了这个站历史上装车速度的最高纪录。他们满怀胜利的喜悦，马上带着新纪录到中南海去报喜。

报喜回来，已经深夜一点多了，七个工人的心情久久不能平静。他们坐在一起，激动地讨论开了。这七个工人经受过旧社会装卸工人的牛马苦，也尝到了新社会翻身作主人的甜。他们对新社会最热爱，对毛主席最忠诚。老工人刘德海激动地说：“旧社会谁瞧得起我们装卸工人？常言道，装卸工人是两尺半的包皮往肩上一搭，不是背就是拉。累死累活，一个人养活不了一个人，弄得不好还要经常挨揍。现在，毛主席为咱们工人撑腰，咱们一定要给毛主席争气！咱们要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真地搞好斗、批、改，在教育革命和上层建筑各个领域的斗批改中发挥工人阶级的领导作用，努力抓革命促生产。”

“跟着毛主席，永远干革命！跟着毛主席，世界一片红！”这就是这几个装卸工人的决心和信心。

座谈完了，大家又继续投入了战斗，直到黎明。

描述：

