id: f88c3a2b22
标题：跟着毛主席，永远闹革命
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：孙志田
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着毛主席，永远闹革命

北京东升人民公社生产队队长　孙志田

我含着激动的热泪，看了彩色纪录影片《毛主席是我们心中的红太阳》。我一面看一面想：毛主席跟人民群众真是心连心。你看，当他老人家在天安门上听到下面的群众喊：“我们要见毛主席！”时，他不顾劳累，从城楼上走到群众中间，和群众亲亲热热地握手。

毛主席真是我们的贴心人。我们有毛主席掌舵，永远不会走错道。

可不是嘛！要不是毛主席亲自发动和领导这场伟大的无产阶级文化大革命，给我的脑袋瓜子开了窍，我真不知自己会走到什么邪道儿上去呢！以前，我不想当干部，觉得当干部吃力不讨好。社员们选了我，我总是推，实在推辞不掉，只好当了。可一边当，一边老惦着换肩。无产阶级文化大革命开始以后，有一次，公社组织我们去参观红卫兵战果展览会。在展览会上，我看到地主、资本家收藏的大批金银财宝、变天帐、尖刀、手枪……。当时我大吃一惊，这些家伙可真是人还在，心不死，真要宰我们，还想叫我们受二遍苦呢！那还了得！回想起解放前，我黑天白日地给地主种地，可还是吃了上顿没下顿。万恶的“刮民党”，跟地主一鼻孔出气，处处压迫穷人，欺侮穷人。为了躲避抓壮丁，我夜里只好藏在老玉米地里睡觉。玉米地又闷又热，蚊子咬得浑身净起包，那苦日子真不是人过的。打这次参观红卫兵战果展览会以后，我认识到不该光替自个儿盘算，应该时时刻刻想着保卫我们无产阶级的政权，保卫我们的社会主义江山。后来，社员们选我当生产队长，我二话没说，高高兴兴接受了任务。我决心好好挑这副担子，和社员大伙一起，狠抓革命，猛促生产，夺它个革命生产双丰收。

党内头号走资本主义道路的当权派胡说什么：“剥削是救人”“雇工种地是合法的”。我们公社的社员们听了，肺都快气炸了。各个大队这几天都在开会痛斥他的鬼话。许多五、六十岁的贫下中农争着上台去发言。他们说，照党内头号走资本主义道路的当权派的话去做，搞什么“三自一包”，咱们贫下中农恐怕早就又变成地主、资本家的牛马了，哪还有今天？大伙都一齐高呼：“我们要坚决跟着毛主席闹革命，走社会主义道路！”“谁叫我们走资本主义道路，我们就打倒谁！”

看了电影，我心里真有好多话要向毛主席说。千句话，万句话，归成几句话：今后，我一定要好好读毛主席的书，狠斗“私”字，让“私”字扫地出门，让“公”字在脑子里安家落户，让毛泽东思想在脑子里扎根。

描述：

