id: f88d9f0524
标题：朱可夫评法普利文新阁  指出它势将遭受憎恨战争的广大群众的反对
日期：1950-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱可夫评法普利文新阁

指出它势将遭受憎恨战争的广大群众的反对

【新华社十六日讯】据塔斯社莫斯科十五日讯：真理报驻巴黎记者朱可夫指出，曾是戴高乐的密切合作者的普利文的内阁，其组成成份与先前的皮杜尔、葛义内阁几乎毫无分别。但是，这一次的新发展是：普利文取得了所有“美国党”各派系的赞成票，只有共产党人和支持共产党人的进步议员投票反对。

普利文早在一九四八年，就主张戴高乐的“法兰西人民联盟”和所谓“第三种力量”的党派结成联盟。这一次他完成组阁，得以实现他的计划。当初，右翼社会党人为了要使人们相信他们是戴高乐的对头，曾拒绝普利文的建议。然而，现在摩勒亲自接受了政府内仅次于普利文的位置。正如资产阶级遭遇困难时所常有的那样，六个月来一直充当“温和反对派”的右翼社会党人，再度被请出前台。在葛义内阁夭折以后，社会党总书记摩勒受总统阿里奥尔之命，准备了“共同纲领”，为普利文铺平道路，同时，并准备了右翼社会党人的重返政府。

皮杜尔所拒绝的劳动人民的合法要求，无论在摩勒的纲领里，或是在根据这一纲领而起草的普利文的宣言里，都看不到一点反映。相反地，普利文的议会演说却明白显示：新政府将更热心地遵循外国所指示的政治路线。华盛顿要求一切马歇尔化国家走上从速准备战争的道路，而普利文的政治纲领和内阁成份都是合乎华盛顿的要求的。

普利文内阁将会从开始就碰到大量的困难。他的纲领不能不遭到憎恨战争的广大群众的反对。目前，全国正兴起新的抗议“加速军事准备和法西斯化的纲领”的怒潮。法国人民举行了一年一度的七月十四日大示威，他们的口号是：进行斗争，争取和平、自由和民族独立，反对准备新战争，反对镇压，反对把法国变成美国军事冒险的炮灰供给者。

描述：

