id: f88d139bb0
标题：试论政治独立和经济独立的相互关系
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：许乃炯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试论政治独立和经济独立的相互关系

许乃炯

第二次世界大战后，特别是第一次亚非会议召开以来，亚非民族解放运动风起云涌，蓬勃发展，猛烈地冲击着帝国主义和新老殖民主义的统治基础。在短短的二十年间，亚非地区有几十个国家在反对殖民主义的斗争中，赢得了不同程度的政治独立。这是亚非人民经过长期艰苦斗争而取得的伟大胜利。亚非人民革命的胜利，严重地削弱了帝国主义殖民体系，为建立和发展独立自主的民族经济创造了必要的前提。这是具有伟大历史意义的重大事件。

目前，亚非民族解放运动已进入了一个新的阶段。在这个新阶段中，亚非人民觉悟空前提高，革命运动空前高涨，亚非人民迫切要求彻底肃清帝国主义及其走狗在本国的势力，争取实现政治上和经济上的彻底独立。在这种情况下，在理论上阐明政治独立和经济独立之间的相互关系，具有重要的现实意义。一

一切革命的根本问题都是政权问题，民族革命也是如此。因之，推翻帝国主义的殖民统治，争取政治独立，是一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的首要任务。但是，仅仅取得政治独立是远远不够的。赢得政治独立，只是万里长征的第一步。亚非国家必须在取得政治独立后，充分行使自己的政治权力，乘胜前进，进一步争取经济独立。只有这样，才能够彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的控制和剥削，走向完全的独立。反之，如果这些国家在取得独立以后，不把民族民主革命不断地推向前进，不采取有效的革命措施，积极争取经济独立，那么，不仅不可能最终获得巩固的完全的独立，而且就是得来不易的政治独立也有重新丧失的危险。

目前，亚非国家所取得的政治独立毕竟还是初步的，不巩固的。应当看到，以美国为首的帝国主义，在战后的新形势下采取新的方式，推行新殖民主义，通过它们所选择和培养的代理人来维持其殖民统治。它们利用组织军事集团，建立军事基地，成立“联邦”和“共同体”，利用所谓“援助”，利用联合国进行干涉、侵略等等方式，把这些新独立的国家继续置于它们的控制和奴役之下。这样在形式上让亚非国家具有政治独立，而在实际上却使它们在经济上以至政治上都仍然依赖和从属于帝国主义。关于这一点，列宁早在《民族和殖民地问题提纲初稿》中就提出过警告。他指出：“必须向一切国家、特别是落后国家的最广大的劳动群众不断地说明和揭露帝国主义列强一贯实行的欺骗政策，帝国主义列强打着建立政治上独立的国家的幌子，来建立在经济、财政和军事方面都完全依赖于它们的国家”。列宁的这一警告，在今天不仅仍然适用，而且具有特别重要的现实意义。目前，正是这种比之老殖民主义更加阴险、更加狡猾、更加毒辣的新殖民主义，严重地威胁着亚非国家刚刚取得的政治独立。

战后，许多亚非国家虽然取得了不同程度的政治独立，并在发展经济方面进行了巨大的努力，取得了很多的成就，但是，许多国家的经济主权和国民经济命脉，至今仍然掌握在外国垄断资本的手中。在有些国家里，前门刚赶出狼，后门又闯进虎。目前，帝国主义和新老殖民主义仍然以不同的形式，在不同程度上，在许多亚非国家中保持着种种的经济特权（例如，土地租借权，外资安全保证和外资企业减税免税权，矿产资源勘探和开采权，等等），同时，还通过所谓“援助”，强加给受“援”国许多不平等条款，直接侵犯着这些国家的主权。直到今天，帝国主义垄断资本还控制着亚非国家大约五分之四的矿产资源及其开采工业，控制着亚非国家大约五分之一至四分之一的初级产品的生产。它们还在亚非地区霸占着大量的土地。据统计，帝国主义石油垄断资本在亚非地区“租借”的石油产地的总面积，就达七亿二千九百万公顷，相当于美、英、法三国本土总面积的百分之七十二。它们还控制着许多亚非国家的主要工业生产、交通运输、邮电、银行、货币发行、关税、对外贸易以至国内批零商业等部门。它们利用上述经济上的垄断地位，施加种种压力，迫使亚非国家按照它们的意图行事，达到政治上干涉、控制和颠覆的目的。在这种情况下，这些国家的政治独立怎么能得到巩固？怎么会不经常受到严重的威胁？

亚非国家在帝国主义长期的殖民统治下，经济上贫穷落后。在绝大多数国家里，至今仍然保持着种植单一经济作物和单纯发展采矿工业的畸形经济。战后，在新老殖民主义加强控制下，这种畸形经济在有些国家中又有了进一步的加深。在这些国家中，少数几种农产品和矿产品的产值，往往要占国民总产值的百分之六七十左右；几种农矿产品的出口产值，占出口总值的百分之五十至九十以上。从事初级产品生产的劳动人口，一般要占全部劳动人口的百分之五十至八十。这些国家出口的单一产品，约有四分之三依赖于帝国主义国家的所谓单一市场。而它们本国经济建设和人民生活所需要的物资，又绝大部分仰给于帝国主义国家。就连作为人民生活第一必需品的粮食，也要依靠帝国主义国家、主要是美帝国主义的“供应”。据统计，近年来，亚非国家进口的粮食已年达二千万吨左右。这种单一经济单一市场的殖民地性质经济结构，是帝国主义和新老殖民主义控制和掠夺亚非拉国家的经济基础。不挖掉这个根基，就不可能彻底摆脱对帝国主义经济的依附。经济上的依附，最终必将导致政治上的从属。这是由于：一方面，亚非国家在经济上对帝国主义的依附，就使帝国主义随时可以利用自己这种垄断地位和经济权力，来左右这些国家的内外政策，实行政治干涉和控制；另一方面，为了确保这种剥削的基础的存在，帝国主义总是力图保持和加强对亚非新独立国家的政治控制。

战后，在帝国主义的残酷剥削下，亚非新独立国家面临着越来越严重的财政经济困难。帝国主义和新老殖民主义就利用亚非国家的财政经济困境，输出资本，发放高利贷，进行重利盘剥，并把这些国家变成债务奴隶，以加强控制。据世界银行的不完整统计，在一九五五年底，亚非国家的债务约为五十亿美元，到一九六四年年底，这项债务估计已增至一百六十二亿美元，每年平均增长率达到百分之十四。个别国家外债增长速度更是惊人，例如，印度在一九五五年到一九六二年期间，外债年增长速度竟高达百分之三十八。近年来，亚非国家每年还本付息总额估计已达三十亿美元左右。帝国主义就利用这种财政依附状况，粗暴地干涉亚非国家各方面的事务。

上述一切，充分说明，只要亚非新独立国家还没有实现真正的巩固的经济独立，帝国主义及新老殖民主义总是要力图利用其经济上垄断地位，来对这些国家进行干涉、控制甚至颠覆活动。只有自力更生地建立起独立自主的民族经济，实现真正的经济独立，才能彻底粉碎帝国主义和新老殖民主义的压力、阻挠和破坏，才能有巩固的完全的政治独立。二

亚非新独立国家在取得政治独立后，迫切需要解决的最现实的重大问题就是：采取适当的有效措施，肃清帝国主义在国内的经济势力，废除帝国主义的一切政治、军事、经济和文化特权，把外国的工矿企业、种植园和各种事业收归国有，把经济主权和国民经济命脉真正掌握在本国人民的手里。但是，这样做，必然要直接触动帝国主义垄断资本的利益。帝国主义就必然要利用国家机器，使用包括反革命暴力在内的一切手段进行垂死的挣扎。因此，可以断言，从帝国主义手中夺回经济主权的过程，肃清帝国主义在国内的经济势力的过程，必然是同帝国主义反复较量、不断斗争的过程，必然集中表现为政治斗争。

帝国主义和新老殖民主义者极端仇视亚非国家发展独立自主的民族经济。因为，它们懂得：一旦这些国家独立自主的民族经济建立和发展了，帝国主义和新老殖民主义殖民统治的老根子就要被挖掉，它们对这些国家的控制地位就要被打破，它们进行殖民掠夺、榨取垄断超额利润的地盘就要被剥夺。试设想一下，如果美国垄断资本失去了中美洲，难道还会有联合果品公司？如果英国垄断资本丢掉了马来亚，哪里还会有邓绿普橡胶公司？如果丧失了中东和委内瑞拉的石油资源，哪里还会有什么“新泽西美孚油公司”、“英荷石油公司”、“得克萨斯石油公司”？帝国主义一直把殖民地、半殖民地当作原料供应地、商品销售市场和投资场所，通过资本输出、不等价交换等进行残酷的剥削。据估计，近年来，仅利润、利息、不等价交换剥削三项，帝国主义从亚非国家掠夺走的财富每年就达一百亿美元以上。因此，帝国主义和新老殖民主义总是千方百计地干涉、阻挠、破坏亚非国家独立自主民族经济的发展。

发展独立的民族经济，争取彻底的经济独立，是关系到亚非新独立国家最重要的、有决定作用的民族利益，它是与帝国主义和新老殖民主义维护殖民统治的根本利益完全对立的。因此，发展独立自主民族经济的斗争，就不能不表现为政治斗争，不能不同时是反对帝国主义、特别是美帝国主义严重的政治斗争。革命是历史发展的火车头。只有把反对以美国为首的帝国主义的民族革命不断地推向前进，亚非新独立国家的生产力才能获得解放，独立自主的民族经济才能逐渐建立和发展。由此可见，今天亚非国家面临的第一位的和最迫切的任务，仍然是进一步开展反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争。三

亚非新独立国家争取政治独立和经济独立的斗争是相互联系的。没有巩固的完全的政治独立，就不可能有真正的经济独立；而没有真正的经济独立，也决不可能有巩固的完全的政治独立。政治独立是经济独立的前提，经济独立是政治独立的基础。不论在独立前或者独立后，争取、维护和巩固政治独立，始终是亚非国家的首要的共同任务，政治独立与经济独立相比，不能不居于首要的地位。同时，政治独立和经济独立也是相互依赖，互相促进的。在没有取得政治独立以前，必须首先竭尽一切努力，争取政治独立，为经济独立创造重要的条件和前提。赢得政治独立以后，亚非国家必须在继续巩固政治独立的同时，充分行使自己的政治权力，肃清帝国主义势力和国内反动派，实行土地改革和其他社会改革，建立和发展独立自主的民族经济，从而巩固已经取得的政治独立。在争取经济独立的过程中，必须把经济斗争和政治斗争很好地紧密地结合起来，使之互相促进，互相推动，为实现包括政治独立和经济独立在内的完全的独立而奋斗。不论是争取完全的政治独立，或者是争取真正的经济独立，都将是一个漫长的艰苦的斗争过程，是一个经过量变达到质变的曲折的复杂的过程，在这个过程中，必将充满着同帝国主义、新老殖民主义和一切国内外反动势力的尖锐而复杂的斗争。

描述：

