id: f88e0ed3cb
标题：批评需要自律
日期：1996-11-14
是否是时间段：false
作者：张志忠
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评需要自律

张志忠

如今的文学批评空间，显然是扩大了许多：从物质条件来说，作为一个种类，在报刊和电视台等传播媒介空前发达的情况下，水涨船高，文艺类作品占据的天地得到扩展，对文学批评的需要也相应地加大；从思想资源来说，近些年文化界的活跃，文化人眼光的开阔，已经远远超过八十年代；在文坛上，“人文精神”，“文化冒险主义”，“直面俗世”，“红卫兵情结”，“精神家园”，“理想主义”等论战，此伏彼起，络绎不绝，煞是热闹。批评的市场行情，可谓正在见涨。

但是，问题的另一面是，文学批评的失范，也以今日为甚。如果没有必要的自律，那就很有可能在热热闹闹的表象下面，内在地消解批评的精神命脉，自毁根基。就像当今的商品市场一样，什么东西行销，为了在最短的时间里赚取最大的利润，往往出现“萝卜快了不洗泥”的情形，短期行为，砸了自己的牌子。

文学批评的有待予以关注的弊端，容我择其一二

趋时性取代创造性。批评和创作一样，是一种创造性的精神活动，它以自己对作家作品的研究，有益于世道人心，有助于文学发展。但是，今天的情况却是，它往往充当了文化市场上的商品包装和推销广告，盯着读者的钱包做文章。这倒不是说，批评要拒绝市场经济和商品流通规律，也不能只关注那些有可能成为文学史上的经典作品的佳作而放弃其他，问题在于，它不能只是作品概述、作家简介加赞扬文字敷衍成篇。批评应该是对研究对象的发现和批评家自身的思考成果的相撞击相激发，是灵感和神思，哪怕是面对不成熟的作品，也可以做出成熟的、有独创性的批评来。

随意性湮没规范性。没有规矩，不成方圆，批评要以切合对象的实际为前提，论争要遵循必要的逻辑性学术性，要建立一定的秩序，而不能完全天马行空，自说自语，还以为是所向无敌。但是，当前的情况却是，批评的随意性和无规则游戏，越演越烈，许多分歧因此而起。论战的双方，往往是在慷慨陈辞互相辩驳的表象后面，掩盖了理性的贫乏和思想的混乱，形不成真正的交锋，也没击中对方的要害。在表述自己的观点时，则是一开口就是一个个居高临下的论断，论点何以成立，逻辑如何运作，都是不屑于加以说明，也无须加以说明，似乎每一个人都相信自己掌握了绝对真理，掌握了裁判他人的权力，而无须做出任何解释。没有基本的为论战双方所共同确认的前提，使用的是同一词汇同一概念，在内涵和外延、能指和所指上却是各执一辞，并且一味推演开去，以自己之“是”裁定他人之“非”，岂不殆哉。“真理越辩越明”，一向为我们所相信，但是，并不是所有的争论都能叩开真理之门（比如“文革”中为打派仗而进行的对立双方的“大辩论”）。论战的双方，既要有追求真理的坦诚态度，要有一种理性的激情，要有相互商榷相互对话的气量，又要遵守必要的约定，要首先廓清讨论的范畴和规范行文的方式，弄清楚分歧所在，争论何为，明确矛盾的焦点，以合理性的形式去探寻合理性的内容，用合理性的方法去追求合理性的目的，把作为目的的“道”和作为途径的“道”统一起来。力戒表演，力戒哗众取宠和义气用事，在一个共同的话语环境中存异求同，或存同求异，撞击出思想的火花，激发出智慧和灵性，促进思考，升华认识，并且在此基础上，提高文学论争的质量，使之能够上升到应有的逻辑的理论的高度，产生更积极的更富有建设性的学术成果和理论积累，以切切实实地推进当代文学的发展。如此，则文坛幸甚，文学幸甚。保础恚恕?

描述：

