id: f88f8e5083
标题：利比里亚在反霸反帝反殖道路上前进
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利比里亚在反霸反帝反殖道路上前进

据新华社弗里敦六月十八日电　新华社记者报道：利比里亚共和国在托尔伯特总统领导下，奉行和平、中立、不结盟的对外政策，坚持反霸反帝反殖的立场，努力维护民族独立和国家主权，为非洲团结反霸事业作出了贡献。

利比里亚人民自一八四七年赢得独立以来，为维护民族独立进行了长期的斗争。近几年，面对超级大国在非洲加紧争夺、特别是苏联的侵略扩张，利比里亚坚决反对外来势力干涉非洲内部事务，积极主张非洲国家加强团结，用协商的办法解决彼此间的分歧。一九七六年，利比里亚政府谴责苏联和古巴武装干涉安哥拉，要求一切外国军队从安哥拉撤出去。去年，托尔伯特总统热情赞扬扎伊尔人民为反对苏联雇佣军入侵、维护领土完整所进行的英勇斗争和取得的重大胜利。今年五月，当扎伊尔再次遭到苏联雇佣军入侵时，利比里亚政府立即宣布，对一个非洲国家的进攻，就是对整个非洲的进攻，利比里亚不能袖手旁观。在苏联社会帝国主义挑起非洲之角战火以后，利比里亚呼吁埃塞俄比亚和索马里两个姐妹国家用和平方式解决争端，反对非洲人之间的互相残杀。

在利比里亚国家元首的倡议下，今年三月，几内亚、塞内加尔、象牙海岸、冈比亚、多哥和利比里亚六国首脑在蒙罗维亚举行会议，通过和平协商解决了几内亚与塞内加尔、象牙海岸之间长期存在的分歧，圆满地达成了三国关系正常化的协议。这为非洲国家排除外来干涉、依靠自己力量解决分歧树立了榜样，对经常在非洲制造分裂的超级大国霸权主义是一个沉重的打击。

曾经长期遭受殖民主义和种族主义压迫的利比里亚人民，对南部非洲尚未获得解放的人民一贯深表同情。利比里亚政府多次发表声明，支持南部非洲人民争取民族解放的正义斗争，反对种族岐视和种族隔离。

利比里亚坚决主张建立新的国际经济秩序，积极参加区域性经济合作，重视同邻国发展睦邻友好关系。利比里亚是西非国家经济共同体的成员国。它表示要为实现共同体的崇高目标而作出自己的贡献。一九七三年，利比里亚同塞拉利昂签订了马诺河联盟。去年，两国实现了关税的统一。

在国家建设方面，利比里亚政府重视发展农业，实行经济“多样化”和“利比里亚化”政策，在发展民族经济中取得了可喜的成就。

利比里亚是一个农业人口占百分之八十的农业国。但是多年来，由于帝国主义的剥削掠夺，利比里亚农业落后，粮食不能自给，而工业原料橡胶却畸形发展，成为农业经济的支柱。为改变这种状况，利比里亚政府多次强调农业“是我们全国发展努力中头等重要的项目”，并且号召增加粮食生产，争取早日实现粮食自给。国家的农业预算在一九七七年达到一千四百四十万美元，比一九七二年增加四点一倍。一九七六年，稻谷种植面积达到四十九万五千英亩，产量达到二十四万五千吨，比一九七一年分别增长了百分之二十三点八和二十二点五。同一期间，大米进口量下降了百分之五十，粮食自给程度逐年提高。

在发展民族经济中，利比里亚政府一方面对外资企业采取增加税收、平分利润、取消某些特权、收回部分经济权益等措施，另方面积极发展民族资本。近几年，政府先后建立了一批国营企业如利比里亚国家银行、利比里亚发展和投资银行、利比里亚橡胶加工公司、利比里亚糖业公司等。政府在全 国铁矿公司中已占有股份百分之五十。利比里亚人经营的橡胶种植园从一九六五年的两千多个增加到一九七六年的四千多个，种植面积增加到十五万五千多英亩，占橡胶总种植面积的一半以上，年产量已占橡胶总产量的三分之一。

利比里亚政府重视发展制造业，以逐步改变国家出口原料、进口制成品的状况。一九七三年，政府修改了《利比里亚共和国鼓励投资条例》，提倡发展利用本国原料的工业和发展产品可以替代进口货的工业。现在，全国有制造业企业五百多个，其中百分之八十是中小型企业。

政府大力推行“利比里亚化”政策，让更多的利比里亚人在企业中担任技术和管理工作，以加快实现“利比里亚化”。

描述：

