id: f88f8ea947
标题：“杨”专家
日期：1986-12-23
是否是时间段：false
作者：颜建军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“杨”专家

颜建军

可以毫不夸张地说，从小兴安岭到阴山，凡有新栽林，就有金志明培育的杨。白城杨、白城小黑杨、白城小青黑杨、白林一号杨、白林二号杨——这些无性系良种杨树，耐寒、耐旱、耐瘠薄，就象它们的培育者一样性格顽强。

老金是吉林省白城地区林科所所长，文化大革命前，他为了培育出适应我国北方干旱地区的杨树良种，自愿从长春来到素有“八百里旱海”之称的白城地区，用欧洲黑杨与当地小青杨、小黑杨杂交。他惨淡经营，历尽千辛万苦才搞起几个颇具规模的苗圃。十年浩劫一来，金志明被打成“反动学术权威”。一个造反派头头说：“你一会儿搞欧洲杨、欧美杨，一会儿又搞俄罗斯杨，这不是搞资本主义、修正主义是什么？”金志明压住怒火，答话却棉里藏针：“杨树叫什么名儿不打紧，只要是好种就行！”“哼！你还嘴硬！”造反派把他赶去劳动改造。

劳动，倒不怕，可怕的是中断科研。每天干完活，他总要去苗圃转转。为了他心爱的杨树，他低声下气地去求造反派让他扩大试验地。好不容易说成了，但不拨经费。金志明转而去求农民。老乡们听说他那些品种的生长率和单株材积都比当地树种高出两倍，喜得又出人又出地，帮助他办苗圃。就这样，金志明在洮安、双辽、扶余三县办起六个苗圃，每个苗圃约摸六公顷地。尽管这些苗圃所在地土质和气候条件极差，但杨树苗却长势良好。到1972年，就有五个新品种基本培育成功。

1978年，老金的白城杨和白城小黑杨获全国科学大会重大科技成果奖。1979年，“三北”防护林体系建设上马，他培育杨树新品种的劲头更足。1985年，他的白林一号杨和二号杨又荣获国家科技进步二等奖。同行们夸他聪明，他不以为然：“我主要是没有中断试验。如果“文革”那几年我躺下了，就是再聪明也拿不出成果来！”怪不得他被林科所同志誉为具有“白杨风格”的杨树育种专家。白杨的突出风格，就是一个“韧”字。

与杨树结下不解之缘的老金，现在又在培育更加耐旱的白林三号杨等几个新品种。我由衷地相信，他一定会成功！

描述：

