id: f88f54a6a9
标题：自力更生建设水利网——罗定县人民大办水轮泵站的调查
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生建设水利网

——罗定县人民大办水轮泵站的调查

广东省罗定县人民，在无产阶级文化大革命中，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生、因地制宜，大办水轮泵站，建设水利网，基本改变了全县的干旱面貌。

一

罗定县位于黄土丘陵地带，是广东省闻名的苦旱穷县。解放前，这里崩岗秃岭，水土流失十分严重。十天不雨成旱，一场大雨成灾。全县五十三万亩耕地，只有五万亩能靠山坑自然水灌溉。解放前流传着这样的歌谣：“罗定不长草，黄泥往下倒；若要保老命，除非搬家跑。”

解放后，罗定人民在毛主席和共产党的领导下，通过农业合作化和人民公社化运动，革命积极性充分发挥，他们认真贯彻执行毛主席提出的“农业八字宪法”，狠抓以小型为主的水利建设，经过十多年的艰苦奋斗，到一九六五年，全县已建成两千多宗山塘水库，三千多公里长的灌溉渠道，十多座大小引水坡头，组成了一个引蓄结合、以引为主的水利灌溉网，使全县的旱涝保收农田由解放前的五万亩增至二十八万亩。

在无产阶级文化大革命中，罗定广大干部和群众在人民解放军的大力支持下，坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步向干旱进军，从一九六六年冬起，在全县掀起了大办水轮泵站的热潮。广大革命人民意气风发，斗志昂扬，仅用了两年的时间，就胜利完成土石二百一十五万方，兴建三百九十五座水轮泵站，安装七百三十八台水轮泵，于今春全部发挥效益。此外，还新建了一批山塘水库和小型引水工程，并对原有水利设施进行了维修配套。这一大批水轮泵站的建成，把全县原来引蓄结合的灌溉网发展为引、蓄、提（水轮泵提水）相结合的灌溉网，使全县旱涝保收农田增加至三十六万亩，基本上改变了罗定的干旱面貌。

二

水轮泵站一经建成，就充分显示出它的优越性。

去年全县晚造水稻平均亩产四百五十三斤，比历史最高水平的一九六七年晚造水稻增加四十一斤，总产量增加了百分之十；今年全县早造水稻总产又比去年早造水稻增产百分之十五。过去，高亢地区引不上水，靠天吃饭，水稻产量很低；建了水轮泵站后，产量普遍提高一倍左右。地处山区的扶合公社旗垌大队，一块块耕地鱼鳞般地分布在山坡上。虽然山脚下有一条水量较大的溪流，但过去一直无法引来灌溉。自修建了水轮泵站后，“苦旱无边”的旗垌变成了“渠道绕山头，清水高山流；半年不下雨，再也不用愁”。今年早造水稻丰收，一造就完成了全年粮食征购任务，第一次向国家提供了四万六千多斤商品粮，还储粮食一万五千多斤。

从罗定两年的实践看来，水轮泵站具有以下一些突出的优越性：

（一）小型分散，有利于保证工农业生产的正常进行。符合毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

（二）适应性广。不论平原、丘陵、山区，只要有江河溪流的地方，都可以安装水轮泵；特别是可以提水上山，解决了高亢地区的灌溉问题。

（三）建设工程量不大，安装技术简单，投资少，见效快。目前罗定已建成的水轮泵站的效益，相当于四宗蓄水一千万立方的中型水库，而所花的工程费用却比兴建四宗中型水库节省了一半。

（四）可以充分利用江河水力资源，大搞加工、发电等综合利用，发展山区建设。目前，罗定县已利用一百八十四个水轮泵站，兴建了一大批粮食加工厂、磨茶厂、纸板厂和发电站，基本上实现了粮食、木薯加工机械化；发电量占全县总发电量的一半，很多山乡僻壤也点上了电灯。

三

罗定水轮泵站建设的飞速发展，是毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利。

兴建三百九十五座水轮泵站，碰到的困难很多。首先就是测量设计的问题。全县只有十三名专业水利技术人员，远远不能满足需要。在困难面前，罗定人民没有丝毫畏缩，县革委会和解放军支农部队遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，充分发挥专业水利技术员的作用，组织他们深入基层、工地，虚心向群众学习，同时，在实践中培训了九百多名农民水利技术员。各个工地都组成了群众、技术员和革命干部三结合的技术小组，采取边测量、边设计、边施工的办法，保证了水轮泵站建设工程的迅速进行。

按照一般工程造价，兴建这么多水轮泵站，需要七百七十多万元的资金。是全部依赖国家，还是以自力更生为主？在这个问题面前，罗定的广大人民决不当“伸手派”，他们省吃俭用，主动投资，发展副业生产，增加集体收入，从而解决了总工程费的百分之七十九，大大减轻了国家的负担。

为了解决缺少物资器材的困难，罗定的工人阶级勇挑革命重担。他们在解放军的大力帮助下，因陋就简，土法上马，克服了一无设备、二无技术的困难，在荒草地上开办了一间水利预制构件厂。全厂只有十多个固定工人，可是小厂办出了大事。他们采取亦工亦农的办法：那个社、队需要预制构件，就由那个社、队派出一定的劳动力，自带行李、粮食，到厂里和工人一起劳动。这样，既减轻了社、队建水轮泵站的投资，又为他们传授了操作技术，同时也解决了工厂人力不足的问题。两年来，这个厂共生产了钢丝网水泥管三万八千多米，渡槽三千四百多米，尾水管七百多套，以及其它设备一大批，满足了全县水轮泵站安装和配套的需要。

目前，罗定人民正在乘胜前进。他们用毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想来检查水利建设，决心在继续抓好小型水利和水轮泵建设的基础上，发扬不断革命的精神，开山劈岭，引水上山，向山要田，向水要电，发展水电事业，逐步实现电动排灌。他们组织了七个规划小组，深入各地，对水力资源和土地潜力进行了全面的调查、规划。现在，一支几万人的兴修水利大军，正奋战在水利建设工地上。

广东省革命委员会调查组

描述：

