id: 346c0fb389
标题：中共八届扩大的十二中全会关于《中国共产党章程（草案）》的决定
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
定领导机构本质的是执行什么路线，反映什么阶级的利益，而不是采取什么形式。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路线产生的革命权力机构，包括在其中工作的各方面的新、老革命干部，比以前单纯用选举产生的更合于无产阶级民主，更合下民主集中制，更能深刻得多地反映无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中，也应当吸取这个经验。

恩格斯说过：“革命无疑是天下最有权威的东西。”革命的过程就是吐故纳新的过程。以毛主席为首、林副主义为副的无产阶级司令部领导下的各省、市、自治区革命委员会的建立，就是宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人所窃取的一切权力夺回到无产阶级手中，就是宣告了他们失去了党、政、财、文的一切职位，这是不言而喻的早已客观存在的事实。无产阶级文化大革命早已把中国赫鲁晓夫这个叛徒、内奸、工贼扫进历史的垃圾堆去了。他早已被革命剥夺了党内外的一切权力和职位了。

革命干部队伍的吐故纳新、是一种随着革命不断发展经常发生的过程。一个干部是否始终坚定地站在无产阶级革命路线上，要经过长期阶级斗争的考验。现在参加工作的广大的干部也是这样。新干部参加工作，千万注意不要脱离劳动群众。但我们不要因为怕于部犯错误而不敢大胆使用。劳动群众把他们提上领导岗位，同样地会不断地教育和帮助他们，以至在必要时撤换他们。

清除反革命分子和剥削阶级分子出党、吸收无产阶级革命造反派中的优秀分子人党，把忠实地执行毛主席革命路线的朝气蓬勃的共产党员挑选到各级党的领导机构中去工作，紧紧依靠革命群众，干部定期下放参加劳动，能上能下，能“官”能“民”，并且形成经常制度，这样、我们就能全面地执行毛主席“吐故纳新”的指示，就能有力地粉碎修正主义任何形式的反扑和挣扎。在伟大领袖毛泽东同志领导下的伟大、光荣、正确的中国共产党一-一中国无产阶级的先锋队，将更加生龙活虎地领导无产阶级和全国革命人民战胜国内外的一切反动派，逐步挖掉修正主义根子，胜利地完成无产阶级专政的伟大历史使命。

（原载《红旗》杂志1968年第4期）中共八届扩大的十二中全会关于《中国共产党章程（草案）》的决定

（一九六八年十月三十一日通过）

《中国共产党章程（草案）》是根据毛泽东同志的建议和全国各地区、各部门党内外广大革命群众的意见起草的。毛泽东同志于一九六八年十月十三日提议，将这个草案“印发十二中全会各同志，作为讨论的基础。”

中共八届扩大的十二中全会，经过认真讨论，认为这个草案，突出了毛泽东思想和毛泽东同志的建党路线，比较简明扼要，基本上符合毛泽东同志的建议和广大革命群众的要求。全会一致决定：将《中国共产党章程（草案）》印发全党，作为讨论的基础。然后，由中央根据讨论的意见，作出修改，提交中共第九次全国代表大会讨论。

中共八届扩大的十二中全会要求各级革命委员会、人民解放军各级党委，领导党内外广大革命群：，认真讨论。这次讨论，应同学习毛泽东同志的马克思列宁主义建党路线，批判刘少奇的修正主义建党路线结合起来，成为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大动力。

对这个草案的意见，由各省、市、自治区革命委员会、人民解放军各大军区、各总部、各军种分别集中整理，于一九六八年十一月底，十二月中，分两次报告中央。

中国共产党章程（草案）

第一章总纲中国共产党是无产阶级的政党。

中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。

中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。，半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决，我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。

为了巩固和加强无产阶级专政，全党必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，领导全国七亿人民，独立自主，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

中国共产党坚持无产阶级国际主义，坚决同全世界真正的马克思列宁主义的政党、团体团结在一起，同全世界被压迫人民、被压迫民族团结在一起，互相支持，互相学习，为打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为首的现代修正主义，打倒各国反动派，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。

中国共产党是在阶级斗争的大风大浪中，在反对右的和“左"的机会主义路线的斗争中巩固和发展起来的。党要在阶级斗争和路线斗争的过程中，不断地吐故纳新，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义者手里。

以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党，是中国人民的领导核心。

誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员、要下定决心、不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

第二章党员

第一条：年满十八岁的中国工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，参加党的一个组织，并在其中工作，执行党的决议，交纳党费，都可以成为中国共产党党员。

第二条：申请入党的人，必须个别履行人党手续，有党员二人介绍，填写入党志愿书，经支部审查，广泛听取党内外群众的意见，由支部大会通过和上一级党的委员会批准。

第三条：中国共产党员必须做到：（一）活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。（二）为中国和世界的大多数人民谋利益。

（三）能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正了错误的人。但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。

（四）有事同群众商量。（五）勇于批评和自我批评。

第四条：党员违反党的纪律，由党的各级组织，在自己的职权范围内，按照具体情况，分别给以警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。

党员死气沉沉，经教育仍无转变，应劝其退党。

党员要求退党，由支部大会通过除名，并报上一级党的委员会备案。必要时，在非党群众中公布。

证据确凿的叛徒、特务、死不悔改的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异己分子应清除出党，并不准重新入党。

第三章党的组织机构第五条：党的组织原则是民主集中制。党的各级领导机关由民主协商、选举产生。

全党必须服从统一的纪律：个人服从组织、少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。

党的各级领导机关要定期向代表大会或党员大会报告工作，经常听取党内外群众的意见，接受监督，党员有权向党的组织和各级领导人提出批评和建议。党员对于党组织的决议、指示，如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。要造成一个又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

无产阶级专政机关、共产主义青年团和各人民团体，都必须接受党的领导。第六条：党的最高领导机关，是全国代表大会和它产生的中央委员会。地方、军队代表大会由各级党的委员会召开。

第七条：党的各级委员会，根据一元化领导、密切联系群众和精简的原则，设立办事机构、或者派出自己的代表机关。

第四章党的中央组织

第八条：党的全国代表大会，在通常情况下，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

第九条：党的中央委员会全体会议产生中央政治局、中央政治局的常务委员会、中央委员会主席、副主席。

党的中央委员会全体会议由中央政治局召开。权。中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职

在主席、副主席和中央常委领导下，设立必要的精干机构，统一处理党、政、军的日常工作。

第五章党的地方和军队中的组织

第十条：党的地方县以上、人民解放军团以上的代表大会，在通常情况下，每三年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

地方和军队各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。

第六章党的基层组织

第十一条：厂矿企业、事业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他基层单位，一般设支部；党员较多或者根据革命斗争需要，也可以设立总支部，或者基层委员会。

第十二条：党的基层组织要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三大作风。它的主要任务是：

（一）领导党员和革命群众活学活用毛泽东思想；（二）对党员和革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争；

（三）宣传党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务；

（四）密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃；

（五），发展党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，保持党的队伍的纯洁性。

描述：

