id: 2bcc02f075
标题：札记和片断 - 科学历史摘要
日期：1873-0-0,1883-0-0
是否是时间段：true
作者：恩格斯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：自然辩证法（人民出版社1971年版）
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
[札记和片断]

汇科学历史摘要卫

必须研究自然科学各个部门的顺序的发展。首先是天文学一游牧民族和农业民族为了定季节，就已经绝对需要它。天文学只有借助于数学才能发展。因此也开始了数学的研究。后来，在农业发展的某一阶段和在某个地区（埃及的提水灌溉），而特别是随着城市和大建筑物的产生以及手工业的发展，力学也发展起来了。不久，航海和战争也都需要它。一一它也需要数学的帮助，因而文推动了数学的发展。这样，科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。

在整个古代，本采意义的科学研究只限于这三个部门，而作为精确的和有系统的研究则是在后古典时期才开始的（亚历山大里亚学派、阿基米得等）。在几乎还没有在头脑中分离开来的物理学和化学（初步的理论，还没有化学元素的观念）中，在植物学、动物学、人体和动物解剖学中，直到那时还只是搜集事实和尽可能有系统地整理这些事实。生理学只要超出最显而易见的事情（例如，消化和排泄）便是纯粹的猜测：在甚至血液循环都还不知道的时候，也不能不是如此。一一在这一时期末，化学以炼金术的原始形式出现了。

如果说，在中世纪的黑夜之后，科学以意想不到的力量一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那末，我们要再次把这个奇迹归功于生产。第一，从十学军远征以来，工业有了巨大的发展，并产生了很多力学上的（纺织、钟表制造、磨坊）、化学上的（梁色、冶金、酿酒）、以及物理学上的（眼镜）新事实，这些事实不但提供了大量可供观察的材料，而且自身也提供了和已往完全不同的实验手段，并使薪的工具的制造成为可能。可以说，真正有系统的实验科学，这时候才第一次成为可能。第二，虽然意大利由于自己的从古代继承下来的文明，还继续居于领导地位，但是整个西欧和中欧，包括波兰在内，这时候都在相互联系中发展起来了。第三，地理上的发见一一纯粹为了营利，因而归根结底是为了生产而作出的-一又在气象学、动物学、植物学、生理学（人体的）方面，展示了无数的直到那时还得不到的材料。第四，印刷机出现了①。

这时-一撇开早已存在的数学、天文学和力学不谈一—物理学和化学明确地分开了（托里拆利、伽利略一一前者依靠工业上的水利工程第一个研究了液体的运动，见克拉克·麦克斯韦）。波义耳把化学确立为科学。哈维由于发现了血液循环而把生理学（人体生理学和动物生理学）确立为科学。动物学和植物学首先依旧是从事搜集事实的科学，直到古生物学出现一一居维叶一以及此后不久发现了细胞和有机化学发展起来为止。因此，比较形态学和比较生理学才成为可能，而且从此以后两者才成为真正的科学。在上一世纪末地质学奠定了基础，最近则有所谓人类学（这个名称很拙劣），它是从人和人种的形态学和生理学过渡到历史的桥梁。这还要继续详细地研究和阐明。①在页边上写誉：“以前人们夸说的只是生产应归功于科学的那些事；但科学应归功于生产的事却多得无限。”一一编者注

宋

古代人的自然观

（黑格尔《哲学史》第1卷—希腊哲学）120

亚里士多德在谈到早期的哲学家时说道（《形而上学》第1卷第3章）：他们断言，

“有一个东西，万物由它构成，万物最初从它产生，最后又复归于它，它作为实体（oboia)，永远同一，仅在自已的规定（πaeot）中变化，这就是万物的元素（ototxeiov）和本原（apx)。因此他们认为，没有一个物能生成（ot8yiveoga：o8ev）或消灭，因为同个自然界永远保存着”（第198页)。

因此，在这里已经完全是一种原始的、自发的唯物主义了，它在自己的萌芽时期就十分自然地把自然现象的无限多样性的统一看作不言而喻的，并且在某种具有固定形体的东西中，在某种特殊的东西中去寻找这个统一，比如泰勒斯就在水里去寻找。

西塞罗说：

“米利都的泰勒斯①.说水是万物的本原，而神则是用水创造出方物的精神。”（《神性论》第1章第10节）

黑格尔非常正确地宣称这是西塞罗加上去的，并且补充道：

“但是，泰勒斯此外是否还相信神这个问题，在这里与我们并不相干；这里所谈的不是假设、信仰、民间宗教..即使他说神是用水制造万物的创造者，我们也并不因此就对这个本质有更多的认识·这是毫无意义的空话。”（第209页）（[公元前]600年左右）

最早的希腊哲学家同时也是自然科学家：泰勒斯是几何学家，①着重号是恩格斯加的。-编者注他确定了一年是365天，据说他曾预言过一次日蚀。阿那克西曼德制造过日、一种海陆地图（πepiμetpov）和各种天文仪器。~一毕达哥拉斯是数学家。

根据普卢塔克（《席间谈话》第8章第8节），米利都的阿那克西曼德认为，“人是由鱼变成，是从水中到陆地上来的”①（第213页）。在他看来，本原和原始元素是无限的东西，他没有把它规定为（opiov）空气或水或其他什么（第欧根尼·拉尔修，第2章第1节）[第210页]。黑格尔（第215页）正确地把这个无限的东西表达为“未规定的物质”（580年左右）。

米利都的阿那克西米尼把空气当做本原和基本元素，认为它是无限的（西塞罗《神性论》第1章第10节），而且

“万物从它产生，万物又复归于它”（普卢塔克《关于哲学家的见解》第1章第3节）。

在这里，空气，呼吸=精神：

“正如我们的灵魂，即空气，支持住我们一样，精神（πveUμa）和空气也支持住整个世界；精神和空气是同等重要的。”（普卢塔克）121[第215一216页]

灵魂和空气被视为一般的媒介体（555年左右）。

亚里士多德已经说过：这些较早的哲学家都设想原初本质是某种物质：空气和水（也许阿那克西曼德设想是空气和水的某种中间物）；后来赫拉克利特设想是火，但是没有--个人设想是土，因为它的组成太复杂（Statvμeyaloμepetav)，《形而上学》第1卷第8章（第217页）。

关于所有这些人，亚里士多德说得很正确：他们没有说明运动的起源（第218页及以下各页）。①着重号是恩格斯加的。一-编者注塞莫斯的毕达哥拉斯（540年左右)：数是基本的本原：

数是方物的本质，宇宙的组织在其规定中通常是数及其关系的和谐的体系。"①（亚里士多德《形而上学》第1卷，散见第5章）

黑格尔正确地指出：

“这种说法是大胆的：它一下子推翻了观念认为是存在的或本质的（真实的）一切东西，根绝了感觉的本质”，并且把本质设想为一个逻辑范畴，虽然这个逻辑范畴是很狭隘的和片面的[第237一238页]。

数服从于一定的规律，同样，宇宙也是如此。于是宇宙的规律性第一次被说出来了。人们硬说毕达哥拉斯把音乐的和谐归结为数学的关系。

同样地：

“毕达哥拉斯派把火放在中央，而把地球看作沿轨道环绕这个中心体运行的一颗星。”（亚里士多德《论天体》第2章第13节）[第265页1

但是这火不是太阳；这毕竟是关于地球运行的第一个推测。黑格尔关于行星体系说道：

“.关于确定【行星间的]距离的和谐律，一切数学至今还不能提供任何根据。经验的数，大家确切地知道了；但是一切看起来都是偶然的而不是必然的。大家知道了这些距离的大致的规则性，因而饶幸地预想到了火星和未星间还有某些行星，后来果然在那里发现了谷神星、灶神星、智神星等等；但是天文学在这些距离中还没有找到包含着理性、悟性的前后一贯的序列。相反地，它以轻蔑的态度看待这种序列的有规则的叙述：而这本身是非常重要的一点，是不应当放弃的。”（第267一268页）

虽然古希腊人的整个宇宙观具有素朴唯物主义的性质，但是在他们那里已经包藏着后来分裂的种子。早在泰勒斯那里，灵魂就被看作某种特殊的东西，某种和肉体不同的东西（比如他认为磁

①着重号是恩格斯加的。一一-编者注石也有灵魂）；在阿那克西来尼那里，灵魂是空气（正象在《创世纪》中一样）12；在毕达哥拉斯派那里，灵魂已经是不死的和可移动的，肉体对它说来是纯释偶然的。在毕达哥拉斯派那里，灵魂文是“以太的碎片（aπ6oπaoμααi9épos）”（第欧根尼·拉尔修，第8卷第26一28节），冷的以太是空气，密集的以太则形成海和水气[第279一280页]。

亚里士多德又正确地责备毕达哥拉斯派：

用他们的数“他们并没有说明运动是怎样发生的，没有说明没有运动和变化怎么会有生成和灭亡或天体的状况和活动”（《形而上学》第1卷第8章）第277页]。

据说毕达哥拉斯发见了启明星和长庚星是同一颗星，发现了月球是从太阳取得自已的光，最后发现了毕达哥拉斯定理。

“据说毕达哥拉斯发现这个定理的时候，举行了一个Hekatombe[百牛大祭]并且引人注目的是，他竟这样地快活，以致举行盛宴，把富人和全体人民都邀请了；这番辛苦是值得的。这是精神（认识）的快乐和喜悦，一然而牛遵了殃。”（第279页）

埃利亚派。

*

*留基伯和德读克利特123

“留基伯和他的学生德读克利特认为充实的东西和空虚的东西都是元素，例如，他们把前者叫作存在，把后者叫作非存在，这就是说：在这里，他们把充实的和坚固的<即原子>理解为存在，而把空虚的和稀薄的理解为非存在。因此他们也就使存在决不比非存在更多地存在着·这些元素在他们看来同是事物的物质原因。一些哲学家断言基本实体<物质>是独一无二的，其他的一切都是从它的特质中产生的……这两个哲学家，也完全以同样的方式认为差别<即原子的差别>就是其他一切的原因。而这些差别，他们指出有三种：形状、排列和位置。"·例如，A和N是在形状上有差别，AN和NA是在瓣列上有差别，Z和N是在位置上有差别。”（亚里士多德《形面上学》第1卷第4章）

“他<留基伯>第一个提出原子是本原并且把原子称为元素。他说：从元素中产生无数的宇宙，而宇宙又分解成元素。宇宙是这样产生的：随着从无限中分高，无数多种多样的物体，就飞入巨大的空虚的空间，当它们聚拢在一起时，就形成一个大涡，在这个漩涡中，它们互相冲击，多样化地旋转，最后分离开来，相似的都结合在一起。当它们建立起均衡以后，由于自已数量太多，无论如何不再能旋转，所以细小的（轻的）便飞到外部的虚空，好象是被筛掉的一样；其余的都聚合在一起，互相缠绕，一道奔驰，从而构成最初的球形的整体。”（第欧根尼·拉尔修，第9卷第6章）

以下是关于伊壁鸠鲁：

“原子在不断地运动餐。但是，往下他说道：它们还是用同一速度运动着，因为虚空对于最轻的和最量的原子都同样开放着道路·除了形状、大小和量，原子没有其他特质·而直原子并不真有任何的大小。至少从菜就没有人通过感官着见过原子。”（第欧根尼·拉尔修，第10卷第43-44节）“此外，如果原子在飞过虚空的运动中没有遇到任何阻抗，那它们必然具有同一速度。因为，重原子并不比小而轻的原子飞得更快，至少当小而轻的原子没有遇到任何阻碍的时候，而小原子尽管到处都能找到适宜的通路，也不会跑到大原子的前面；只是大原子不要遇到阻力。”（同上，第61节）

“所以，显然，在任何种类[事物】中一都是某种特定的本性，而对任何一个事物本身来说，这个一却不是它的本性。”（亚里士多德《形面上学》第9卷第2章）124

串

*

串

塞莫斯的阿利斯塔克早在公元前270年就已经提出哥白尼的地球和太阳的理论了（梅特勒，第44页；沃尔弗，第35一37页）125。

德谟克利特已经推测到，银河投给我们的是无数小星的联合的光（沃尔弗，第313页）。

*古代世界末期300年左右和中世纪末期

1453年的情况的差别

（1）代替地中海沿岸一条狭长的文明地带一一它的手臂曾分散地伸向内地并且一直达到西班牙、法国和英国的大西洋海岸，因而很容易被来自北方的德意志人和斯拉夫人以及来自东南方的阿拉伯人突破和扰乱，一一一现在是一片紧密相连的文明地区，即整个西欧以及作为前哨阵地的斯堪的那维亚、波兰和匈牙利。

（2）代替希腊人或罗马人和野蛮人的对立，现在是六个具有文明语言的文明民族（斯堪的那维亚等民族还不计在内），所有这些语言已经发展到能够参加十四世纪的强有力的文学繁荣，而且比起古代末期已经在衰退和死亡的希腊语和拉丁语来说，它们保证了教育的更加无比的多样化。

（3）由中世纪的市民等级所创立的工业生产和商业获得无限高度的发展；一方面，生产更加完备，更加多样化，规模也更大，另一方面，商业交往更加兴盛，航海从萨克森人、弗里西安人和诺曼人时代起更加无比地大胆，再一方面，还有大量的发明以及东方发明的输入，它们不仅使希腊文学的输入和传播、海上探险以及资产阶级宗教改革真正成为可能，并且使它们的活动范围大大扩展，进展大为迅速。此外，它们提供了古代从未想到过的、虽然还未系统化的许多科学事实：磁针、印刷、活字、亚麻纸（十二世纪以来阿拉伯人和西班牙犹太人所使用的；棉纸自十世纪以来就逐渐出现，而在十三和十四世纪已经传布得更广，莎草纸从阿拉伯人占领埃及以后就根本不再使用了）、火药、眼镜、在计时上和力学上是一巨大进步的机械时计。（关于发明见N11）①。此外，旅行所提供的材料（马可波罗，1272年左右，等等）。因为有了大学，普通教育，即使还很差，却普及得多了。

随着君士坦丁堡的兴起和罗马的衰落，古代便完结了。中世纪的终结是和君士坦丁堡的衰落不可分离地联系着的。新时代是以返回到希腊人而开始的。一一否定的否定！

*

*

历史的东西。一一发明公元前：灭火唧筒，滴漏计时器，公元前200年左右。石砌路面（罗马）。羊皮纸，160年左右。公元后：摩塞尔河上的水磨，340年左右；在查理大帝时代的德国。玻璃窗的最初痕迹。安提奥克的路灯，370年左右。蚕在550年左右从中国输入希腊。羽毛笔尖，六世纪。

棉纸在七世纪从中国传到阿拉伯人那里，在九世纪输入意大利。

法国的水风琴，八世纪。哈尔茨的银矿从十世纪开始开采。风磨，1000年左右。阿雷佐的格维多的音符和音阶，1000年左右。

①恩格斯指他的札记的第11张。在这一张上写下的发明年表就是下面载出的这一节。一编者注养蚕业传入意大利，1100年左右。有齿轮的钟一同时。磁针从阿拉伯人传到欧洲人手中，1180年左右。巴黎的石砌路面，1184年。佛罗伦萨的眼镜。玻璃镜子。

十三世纪后半期。咸鱼。水闸。自鸣钟。法国棉纸。破布造纸，十四世纪初叶。票据—一同一世纪的中叶。德国第一座造纸工场（纽伦堡），1390年。伦敦的路灯，十五世纪初叶。威尼斯的邮局--同时。木刻和印刷-同时。铜版雕刻术一同世纪的中叶。法国的驿邮，1464年。萨克森厄尔士山区的银矿，1471年。脚踏风琴，1472年发明。怀表。气枪。枪机-十五世纪末叶。纺车，1530年。潜水钟，1538年。

串

历史的东西126

现代自然科学一一它同希腊人的天才的直觉和阿拉伯人的零散的无联系的研究比较起来，可以说得上是唯一的科学一一是和封建主义被市民阶级所粉碎的那个伟大时代-起开始的，一一在市民和封建贵族间的斗争背后是造反的农民，而在农民背后是现代无产阶级的革命先驱，他们已经手里举着红旗，口里喊着共产主义一一那个时代，在欧洲建立起了大君主国，摧毁了教皇的精神独裁，恢复了希腊的古代，同时文引起了新时代的最高度的艺术发展，彻底打破了旧的crbis①的界限，并且第一次真正地发现了地球。

这是地球从来没有经历过的最伟大的一次革命。自然科学也就在这一场革命中诞生和形成起来，它是彻底革命的，它和意大利伟大人物的觉醒的现代哲学携手并进，并把自已的殉道者送到了火刑场和牢狱。值得注意的是，新教徒也跟天主教徒一道竞相迫害他们。前者烧死了塞尔维特，后者烧死了乔尔丹诺·布鲁诺。这是一个需要巨人而且产生了巨人-一在学识、精神和性格方面的巨人的时代。这个时代，法国人正确地称之为文艺复兴，而新教的欧洲则片面地固执地称之为宗教改革。

这时候，自然科学也发布了自已的独立宣言127，诚然，宣言并不是在一开头就立即发布的，正如路德并非第一个新教徒一样。在宗教领域内是路德焚毁教谕，在自然科学领域内是哥白尼的伟大的著作，在这部著作中，他（虽然还有些胆怯，在三十六年的跨曙之后并且可说是在临终时）向教会的迷信提出了挑战。从此以后，自然科学基本上从宗教下面解放出来了，尽管各式各样的细节问题的争论一直迟延到今天，而且在许多人的头脑中还远没有解决。但是，科学的发展从此便大踏步地前进，这种发展可以说是与从其出发点起的时间的距离的平方成正比的，仿佛要向世界指出：对于有机物最高精华的运动、即对于人类精神起作用的，是一种和无机者注①orbisterrarum，直译是“地环”，这是古罗马人对地球、世界的称呼。一一编物的运动规律正好相反的规律。

新兴自然科学的第一个时期一一在无机界的领域内一一是以牛顿告结束的。这是一个掌握已有材料的时期，它在数学、力学和天文学、静力学和动力学的领域中获得了伟大的成就，这特别是归功于刻下勤和伽利略，牛顿就是从他们二人那里得出自已的结论的。但是在有机界的领域内，却没有超出最初的阶段。对历史上先后交替的生命形态的研究以及对与之相适应的各种变化着的生活条件的研究一古生物学和地质学-当时还不存在。那时，自然界根本不被看作某种历史地发展着的、在时间上具有自已的历史的东西；注意考察的仅仅是它在空间的广延性；各种不同的形态不是前后相继地而只是并排地被组合在一起；自然史对一切时代都是适用的，正如行星的椭圆形轨道适用于一切时代一样。对于有机物的所有进一步的研究，还缺乏两个初步的基础：化学以及关于有机物的主要结构即细胞的知识。开始时那样革命的自然科学，站在一个彻头彻尾地保守的自然界面前，在这个自然界中，今天的一切还是和世界开始时一样，并且直到世界末日，一切都将和开始的时候一样。

值得注意的是，这种保守的自然观无论在无机界中或在有机界中·.

天文学物理学地质学

治疗学

植物生理学力学化学

古生物学

动物生理学

诊断学数学

解剖学

矿物学

第-一个缺口：康德和拉普拉斯。第二个：地质学和古生物学（赖尔，缓慢进化说）。第三个：制造出有机物并表明化学定律适用①这句话没有写完。--编者注于生物的有机化学。第四个：1842年，热之唯动[说]，格罗夫。第五个：达尔文、拉马克，细胞等等（斗争，居维叶和阿加西斯）。第六个：解剖学、气象学（等温线）、动物地理学和植物地理学（十八世纪中叶以来的科学考察旅行）以及自然地理学（洪堡）中的比较的要素，材料的编整。形态学（胚胎学，贝尔)①。

旧的目的论已经完蛋了，但是现在有一种信念是确定不移的：物质依据这样一些规律在其永恒的循环中运动，这些规律在一定的阶段上一—时而在这里，时而在那里一一必然地在有机物中产生出思维着的精神。

动物的正常生存，是由它们当时所居住和所适应的环境造成的；人的生存条件，并不是他一从狭义的动物中分化出来就现成具有的；这些条件只是通过以后的历史的发展才能造成。人是唯一能够由于劳动而摆脱纯粹的动物状态的动物一一他的正常状态是和他的意识相适应的而且是要由他自已创造出来的。

**

串

《费尔巴哈》的删略部分128

[五十年代在德国把唯物主义庸俗化的小贩们，丝毫没有越出他们的老师们②的这个范围。自然科学后来获得的一切进步，仅仅成了他们了反对信仰世界创造主的新论据。而在进一步发展理论方面，他们实际上什么事也没有做。唯心主义在1848年革命中

①这篇札记到此为止的全部正文在手稿中用一条垂直线划掉了，因为恩格斯已在《导言》的第一部分（见本书第6一16页）中利用过。接下去的两段也部分地用于《导言》的第二部分（第16一24页），但在手稿中并未划掉。一--编者注

②指十八世纪的法国唯物主义者。一一编者注受到了沉重打击，可是唯物主义在它的这一经过更新的形态下更是江河日下。费尔巴哈拒绝为这种唯物主义承担责任，这样做是完全对的；只是他不应该把这些巡回传教士的学说同一般唯物主义混淆起来。

但是，大约就在这个时候，经验自然科学获得了巨大的发展和极其辉煌的成果，甚至不仅有可能完全克服十八世纪机械论的片面性，而且自然科学本身，也由于证实了自然界本身中所存在的各个研究部门（力学、物理学、化学、生物学等等）之间的联系，而从经验科学变成了理论科学，并且由于把所得到的成果加以概括，又转化成唯物主义的自然认识体系。气体力学；新创立的有机化学，它一个跟一个地从无机物制造出所谓有机化合物，从而扫除了这些所谓有机化合物的神秘性的残余；从1818年以来的科学的胚胎学；地质学和古生物学；动植物比较解部学一一这一切知识部门都提供了空前多的新材料。但是，具有决定意义的是下面三大发现。

第一是由热的机械当量的发现（罗伯特·迈尔、焦耳和柯尔丁）所导致的能量转化的证明。自然界中所有无数起作用的原因，过去一直被看作一种神秘的不可解释的存在物，即所谓力一一机械力、热、放射（光和辐射热）、电、磁、化学化合力和分解力，现在都已经证明是同一种能（即运动）的特殊形式，即存在方式；我们不仅可以证明，它在自然界中经常从一种形式转化到另一种形式，而且甚至可以在实验室中和工业中实现这种转化，使某一形式的一定量的能总是相当于另一形式的一定量的能。例如，我们可以用公斤米去表现热量单位，又可以用热量单位去表现-个单位的或任何量的电能或化学能，反之亦然；我们同样可以把一个活的机体所消耗的和获得的能量测量出来，并且用任何单位，例如用热量单位，表现出来。自然界中整个运动的统一，现在已经不再是哲学的论断，而是自然科学的事实了。

第二个发现一一在时间上更早一些一是施旺和施莱登发现有机细胞，发现它是这样一种单位：一切机体，除最低级的外，都是从它的繁殖和分化中产生和成长起来的。有了这个发现，有机的、有生命的自然产物的研究-一比较解剖学、生理学和胚胎学一一才获得了巩固的基础。机体产生、成长和构造的秘密被揭开了；从前不可理解的奇迹，现在已经表现为一个过程，这个过程是依据一切多细胞的机体本质上所共同的规律进行的。

但是还剩下了一个重要的空白。如果一切多细胞的机体一植物和动物，包括人在内一一都各按细胞分裂规律从一个细胞中成长起来，那末这些机体的无限差异性是从什么地方产生的呢？解答这个问题的，是第三个大发现，即达尔文首先系统地加以论述并建立起来的进化论。不管这个理论在细节上还会有什么改变，但是总的说来，它现在已经把问题解答得令人再满意没有了。机体从少数简单形态到今天我们所看到的日益多样化和复杂化的形态一直到人类为止的发展系列，基本上是确定了；因此，不仅有了可能来说明有机自然产物中的现存者，而且也提供了基础，来追溯人类精神的史前时代，追溯人类精神从简单的、无构造的、但有刺激感应的最低级有机体的原生质起到能够思维的人脑为止的各个发展阶段。如果没有这个史前时代，那末能够思维的人脑的存在就仍然是一个奇迹。

有了这三个大发现，自然界的主要过程就得到了说明，就归结到自然的原因了。现在只剩下一件事情还得去做：说明生命是怎样从无机界中发生的。在科学发展的现阶段上，这就是要从无机物中制造出蛋白质来。化学正日益接近于完成这个任务，虽然它距离这一点还很远。但是，如果我们想一想，维勒在1828年才从无机物制成第一种有机物一一尿素，而现在已经用人工方法不用任何有机物制成了无数所谓有机化合物，那末我们不会让化学在蛋白质这一难关面前停步不前。到现在为止，化学已经能够制造出它确切知道成分的任何有机物。只要把蛋自质的化学成分弄清楚，化学就能着手制造活的蛋白质。但是，要求化学在今天或明天做出自然界本身在个别天体上的非常适宜的环境中经过千百万年才做成功的事情，这就等于要它制造奇迹了。

这样，比起前一世纪来，唯物主义的自然观现在是建立在更加牢固的基础上了。那时候，只是对于在重力影响下所进行的天体运动和地球上的固体运动有比较详尽的了解；差不多整个化学领域和整个有机界仍然是不可理解的秘密。现在，整个自然界是作为至少在基本上已解释清楚和了解清楚的种种联系和种种过程的体系而展现在我们面前。当然，唯物主义的自然观不过是对自然界本来面目的朴素的了解，不附加以任何外来的成分，所以它在希腊哲学家中间从一开始就是不言而喻的东西。但是，在古希腊人和我们之间存在着两千多年的本质上是唯心主义的世界观，而在这种情况下，即使要返回到不言而喻的东西上去，也并不是象初看起来那样容易。因为问题决不在于简单地抛弃这两千多年的全部思想内容，而是要批判它，要从这个暂时的形式中，剥取那在错误的、但为时代和发展过程本身所不可避免的唯心主义形式中获得的成果。而这是如何地困难，许许多多自然科学家已经给我们证明了，他们在他们自已那门科学的范围内是坚定的唯物主义者，但是在这以外就不仅是唯心主义者，而且甚至是度诚的正教教徒。

自然科学的所有这些划时代的进步，都从费尔巴哈身边溜过去了，本质上没有触及他。这与其归答于他本人，倒不如归答于当时德国的可悲的环境，由于这种环境，大学讲座都给一些毫无头脑的折衷主义的宵小之徒占据了，可是比这些宵小之徒高明万倍的费尔巴哈，却不得不几乎在穷乡僻壤中隐居起来。这就说明了：他谈到自然界时，除了个别天才的概括，就不得不说一些辞藻美丽的空话。例如，他说：

“生命的确不是某种化学过程的产物，决不是某一个别的自然力或自然现象的产物，而形而上学的唯物主义者就是把生命归结为这种产物；生命是整个自然界的结果。"129

生命是整个自然界的结果，这和下面这一情况一点也不矛盾：蛋白质，生命的唯一的独立的承担者，是在整个自然联系所给予的一定条件下产生的，可是它正好是作为某种化学过程的产物产生的。《假如费尔巴哈生活在一种至少可以皮毛地研究自然科学发展的环境中，那末他无论如何不会说化学过程是一种孤立的自然力的作用。>①费尔巴哈沉溺于毫无结果的和来回兜圈子的关于思维和思维器官（大脑）的关系的沉思默想中，沉溺于施达克乐意跟着他走的领域中，这应当归答于这种孤寂的生活。

够了，费尔巴哈是反对唯物主义这个名称的130。这并非毫无理由，因为他没有完全摆脱唯心主义。在自然领域中他是唯物主义者；但是在人类领域中[·..了②

米

米

上帝在信仰他的自然科学家那里所得到的待遇，比在任何地方所得到的都坏。唯物主义者只管说明事物，是不理踩这种名词的。只有当那些础逼人的善男信女们把上带强加于他们的时候，①这句话在原稿中已经被划去。-一编者注②恩格斯的《路德维希·费尔巴哈》初稿第19页到此为止。这句话的后半句在下一页上，但是这一页没有找到。根据已出版的《路德维希·费尔巴哈》本文，可以推测这句话大致上是：“在人类历史领域中，他是唯心主义者。”一编者注他们才加以考虑，并且简单地给予回答一一或者象拉普拉斯那样说：“陛下，我不·.”131，或者更粗鲁-点，以荷兰商人用来打发那些硬把冒牌货塞给他们的德国行商的方式说：“我用不着那种货色”，这样问题就解决了。但是上帝不得不受他的保卫者的气！在现代自然科学的历史中，上帝在他的保卫者那里受到的待遇，就象耶拿战役中的弗里德里希-威廉三世在他的将军和官佐们那里受到的待遇一样。在科学的猛攻之下，一个又一个部队放下了武器，一个文一个城堡投降了，直到最后，自然界无限的领域都被科学所征服，而且没有给造物主留下一点立足之地。牛顿还让上帝来作“第一次推动”，但是禁止他进一步干涉自已的太阳系。神甫赛奇虽然以合乎教规的一切荣誉来恭维他，但是绝对无条件地把他完全逐出了太阳系，只充许他在关系到原始星云的时候还有一次创造行为。在一切领域中，情形都是如此。在生物学中，他的最后的伟大的唐·吉诃德，即阿加西斯，甚至责成他去做十足荒唐的事情：他不仅应当创造实在的动物，而且还应当创造抽象的动物，即创造鱼这一个类！①最后，丁锋尔完全禁正他进入自然界，把他放逐到情感世界中去，而他还充许他存在，只是因为必须有一个对这一切事物（对自然界）比约翰·丁锋尔知道得更多的人！132这和旧的上帝一天和地的创造者、万物的主宰，没有他就一根头发都不能从头上落下来一一相距不知有多远！

丁锋尔的情感上的需要并没有证明什么。格里厄骑士也有热爱和占有曼侬·列斯戈的情感上的需要，虽然后者不止-次地出卖过她自已和他；为了她的缘故，他做了骗子和王八，如果丁锋尔要责备他，他就会用他的“情感上的需要”来回答呵！

上帝一我不知，但是无知并不是论据（斯宾诺莎）133。①参看本书第184页。编者注

描述：

