id: ea7c38df27
标题：4月21日中央首长谈联动
日期：1967-4-21
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,中央文革,广东文革,夺权,越南战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第34期

文革通记的儿女不一定革命，父母不革命儿女可以革命，因为有毛泽东思想）父母有问题不要紧，国家可以培养你们，是他们不革命，你们可以革命嘛什么老子反动儿混蛋，要给人家一个出路嘛！祖父母可能是大官僚、大军阀，父母可能就革命了嘛！要看实际行动，不能看父母出身。不要把父母的功绩吃一辈子，他们做好事，做坏事是一回事，你们做好事做坏事又是一回事。反动血统论是封建的思潮，文化大革命是触及人们灵魂的大革命，人的思想革命化是长期的。（江青同志插话：你们过去犯的错误，应该我们负，不要搞请罪，写悔过书，主席反对请罪，今后好好干就是了。）大家都在搞整风，你们可以回到学校去搞整风，灌输毛泽东思想，进行自我批评，对你们来说，要加强批评与自我批评，对你们过去犯的错误一笔勾销。（江青同志插话：什么手续都不要，今天晚上就出去，今天你们可以回家去。）（众：长时间欢呼毛主席万岁！）

X

我长要关这我哀。一，贝一贝来姓质一国一公富的月2日中央首长联动#父#类一育

江青：·我有一个建议，干脆让联动组织公开，给他个房子。不要去砸，把头头都放出来，你们有没有这个气度？（答：有同）对联动着重作思想工作、政治工作，给他们出路。更·公开后，给他们一个办公室，不出个电话机，他一天没事，不能老打电话。清华大学有几个老红卫兵，我都想接见，让他们摆脱这种颓废的精神状态，这对人民有好处的，如果真不改，给你们树立一个反面教员有什么不好呢？·.…·你们要是批准了，我就去接见他们。…·让他们公开，逮捕的也放出来。。来一卧

陈伯达：再说几句结束语：今天听取大家意见，对联动两个问题：第一、中央文革小组准备跟联动谈话，交换意见，你们不要大提意见，·第二、把头头放出来。·….…你们要批《修养》，批党内最大的走资本主义道路的当权派，批反动的血统论…、义生罪罪

气畏目留世受。怀是出（接见中学红代会代表谈话摘要以#”#日十二志周总理在广州革命群众组积代表及军代表座谈会上的讲话意卫大

为什么把越南问题看成重点，赫鲁晓夫下台，苏联实行没有赫鲁晓夫主义，以后越南战争不是缩小，而是扩大了，美帝国主义调了大批军队进入越南，说明美帝看准了苏联，苏修插手，搞和谈阴谋，美帝想以炸迫和，但战争考验了越南人民，去年旱季歼敌四万多，这个旱季一定会歼敌五万以上。要一口一口地吃掉他们，就象毛主席说的那样·。越南战争只有两种前途，一种是美帝滚蛋，一种是战争扩大化，其他路是没有的，不管那一种，都打乱了美帝全球战争战略。我们需要以极大的注意力，极大援助支持越南。中国的支持起很大作用，越南同志说：“没有中国，就没有越南。我们不但要做越南的后方，而且要象主席所说的，要做越南可靠的后方，主席这句话，是意值千金的。

一、广东是前线，不仅面临港澳，而且东有台湾，西南靠近菲律宾，随时面临敌人侵入海南岛，如果作战广州是首当其冲，面临作战任务，对港澳，特别是香港，一切情报中心都在那儿，包括国内逃出去的反革命流亡分子，这样的情况不能不使革命群众提高警惕。可是三次汇报，我没听过谈敌情情况，我有点不安，但我相信，一旦提了，你们是会改过来的，不能不注意公开和潜伏的敌人。

二、广东的无产阶级文化大革命，你们说发展慢一些，我们说慢点一些有好处，可以避免重犯错误，所以可以迎头赶上。回再禁关公中效进工城聚普向式吸雅不新鞋略

广东“一一一”夺权的大方向是对的，但“省革联”夺权是有极其严重的错误。夺了权，掌不了权，瘫痪了，所以中央决定实行军管。

（事的人等装小华中前大带）#惊主首长接见“联动”：“主席给你改正的机会”主，漫重出王受蒙小

周总理讲话：江青、伯达、康生同志讲得很好。·…毛主席很宽大，犯了错误，平给你改正的机会。错误的原因有家庭的关系、社会的关系，学校的关系，在文化大革命中我们有责任，你们又没有政治斗争经验。清华附中是红卫兵发源地，写了三论“造反有理”，直毛主席都说是好文章，可是三个同学后来都有联动思想。可以说，你们落伍了。·人的变会我是没有儿女的，我到八一学校参观后，才知道你们这样特殊。我有个至女在八一学校，虽然不是“联动，但有“联动”思想，在中南海北门骂解放军说：*就是你们把我们的同学抓起来的。”解放军打电话告诉了我，我们全家批评了她，让她学习一个星期的毛主席著作，后来让她回八一学

描述：

