id: 0938f2d89f
标题：甘肃省委批转玉门市委关于工人中整风情况简报
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委批转玉门市委关于工人中整风情况简报

中央并发各地委、州委、市委，各直属党委、各党组：

现将玉门市委关于玉门市工人中整风运动情况简报（第二号）转发你们一阅。省委认为玉门市委的做法是正确的，望各地、各单位结合你们的具体情况加以仿行。

对于那些蓄意挑拨工人与干部关系的反社会主义分子与坏分子，在查明情况后，根据工人群众的觉悟程度，在着重整改一段后及开始组织辩论前，应首先对这类分子予以严厉的批判和打击，以防止他们利用整风离间工人阶级的内部团结和企图歪曲整风的目的。

不妥之处，请中央指示。

 甘肃省委整风领导小组十月三十日

附：玉门市委报告于后。

## 玉门市工人中整风运动情况简报（第二号）

甘肃省委、石油工业部党组：

从10月10日左右，全市各企业、事业单位的工人普遍地鸣放起来，运动发展异常迅速，不少单位一经动员，大字报纷纷贴出，到17日全市大鸣大放达到高潮，多数单位已进入第一个高潮或已经过去。截至目前，共有27873名工人参加了整风，还有1500名左右的工人因在野外工作（集中力量进行生产和领导力量不足）和公、私假等留待第二批参加整风。前后一共贴出大字报 40549张，通过大字报、座谈会、意见箱、广播讲坛、个别交谈等形式已经提出意见115518条。为了在工人中深入开展整风运动，我们目前抓紧了以下方面的工作：

一、吸取干部中整风、反右斗争鸣放不足的经验教训，在工人的鸣放中应想尽一切办法，“放”深、“放”透、“放”尽。总起来看，目前鸣放已经到达一定的深度和广度，表现为：各单位平均80—90%的工人参加了鸣放，全市平均每人已贴出大字报1.5张，提出意见4条；鸣放出的问题已从工作上的正面意见和建议，发展到生活福利方面的片面意见和过高要求，现在各种政治观点及牛鬼蛇神相继暴露，数量也不断增加。从没有参加鸣放的15%左右的工人情况来分析，大体有下列几种：（1）意见本来不多及新来的人员，不熟悉情况，提不出意见；（2）平时牢骚很多，思想落后，作风不好，或政治历史上有问题的人，自己心虚、胆不壮，怕出大字报中暴露马脚和“老底子”，被人反击；（3）平时思想不开展的人，怕报复、怕得罪人，认为“小腿扭不过大腿，干脆不提”；（4）过去闹过事、受过批评的人，怕提意见后，又受批评。为了“放”深、“放”透、“放”尽，我们继续动员群众再鸣放一周，方法上采用小组会、座谈会、个别谈话、访问，和老工人、积极分子串联为主，根据鸣放深度，向群众提出若干诱导性的实际问题进行启发，并及时纠正各种阻碍鸣放的思想与做法。此外，值得注意的是：部分骨干和积极分子，有急躁情绪，沉不着气，急于反驳，但也有个别分子害了软骨病经不住群众严厉的批评斗争挺不住腰干，要躺下的样子；个别不健康的分子在鸣放中无理取闹，因为揭发了他们的不良行为，有的上法院，有的扬言要行凶；青年工人中男女关系方面的大字报、漫画增加，有的写成黄色新闻，影响很不好。我们采取了不同的方法对这些现象加以说服和制止。

二、及时地、认真地研究分析工人鸣放出来的问题。我们首先作了以下的分析：

（1）从意见的正确性的程度来看，象油建公司的7000条意见中，对领导的正确批评和建议占54.6%；需要向群众说明和解释的意见占20.6%；工人相互间的批评意见占12%；错误的意见占8.7%；反动言论占4.1%。

（2）从持有反动言论的工人来看，象钻井公司、油建公司 有反动言论的73名工人中，党员占37%，团员占24%，群众占39%；他们的家庭出身是：剥削阶级的占3%，小资产阶级的占22%。

（3）鸣放出的几个论点是值得严重注意的：第一，夸大、制造干部与工人，高级工人与低级工人的矛盾，说什么：“干部与高级工人压迫低级工人”，“干部是资产阶级”，“官回官，民回民”，“没有工人，干部吃啥”，“工人挨冻受饿，干部住楼享福”，“矿上富越富，穷越穷”，还有的说：“生了儿子千万不叫当工人”。第二，宣扬资产阶级个人主义，为“人不为己，天诛地灭”的反动论点找寻根据。说什么：“按劳付酬就是按劳吃饭，工人阶级劳动就是为了吃饭”，“人生最宝贵的是青春”，“马列主义人人会讲，领导干部没有住宅也会闹起来的”，“没有个人利益，那来国家利益”，“只要对工人有好处，化些钱怕什么”，不少复员军人在个人问题得不到解决时，就唱起“悔不该当初把军参”的论调。第三，平均主义很严重，他们认为，“干部、工人都是为了社会主义，享受待遇都应该一样”，“人人都应该有房子、有老婆”，他们建议：“干部和高级工人私人买房子，低级工人国家派房子”，在讨论劳动护具的时候，有的工人认为标准太低，扬言“要干部和工人一块上班试试”，有的大喊大叫：“低级工的苦处说不完”，“学徒的前途都完蛋”。第四，对新社会不满。认为“今不如昔”，“现在的日子不如过去我给地主放牛”，“社会主义这么好，那么好，为什么福利不提高？”，“新社会越来越不象话，澡票、车票齐涨价”，“新社会黑暗”，“ 老君庙黑暗”，甚至责问领导：“新社会这么好，为什么有人跳河自杀？”。第五，极端民主，蔑视领导。认为“因为少数服从了多数，才制造了领导与群众的矛盾”，“提了意见不解决问题能叫民主吗？”，骂各级领导是“骗子”、“混蛋”、“叛徒”，“毛主席领导的正确，就是小毛毛兵在耍官僚”，甚至问干部提出“反对统治者”的口号。讲这些论调的人虽是少数，但他们抓住个别事例，自以为是，“言之成理，持之有故”，理直气壮，声言“在辩论会上见高低”。

从以上的分析使我们清楚地看出：1、工人们的意见和建议多数是正确的应珍视采纳，但还有不少意见虽然有它正确的方面，但很不完全，应取其精华，去其糟粕，加以说明和解释。因此，要求我们必须坚决依靠群众，改进工作。2、反动言论是少数的，但持有反动言论的人不仅有群众，而且还有相当数量的党、团员，说明党、团员有不纯现象，通过整风必须抓紧解决党、团内存在的问题；有反动言论的人除了部分出身不好，历史复杂以外，也还有不少是出身好、成分好、历史清白，但他们有突出的反党反社会主义言论，需要我们细心地追究其中 的主客观原因。3、鸣放出的各种错误论点是工人中思想上两条道路斗争的主要问题，应该结合中央指示的教育内容，在大辩论中深刻地划清思想界线。

三、做好排队摸底工作，划清阵线，积极依靠老工人、积极分子（包括好的转业军人在内）教育新工人，特别是青年工人。从四个单位3689名工人的排队情况来看，先进的占30%，中间的占47%，落后的占19.3%，反党反社会主义分子占3.7%。从参加革命工作年限来看，象钻井公司修理厂的312名工人中，先进分子中1952年以前参加工作的占55%，1953年以后参加工作的占45%；中间、落后分子中1952年以前参加工作的占43%，1953年以后参加工作的占57%。同时，老工人鸣放出的问题大部分是工作上的正面意见，他们深刻地体会到“新社会的好处说不完”，对新工人中的不满足现状和过高要求生活福利是十分不满的，他们根本不同意“三级工人真可怜”的说法。为了做好发动老工人的工作，以培养大辩论和教育青年的骨干力量，我们开始注意这些工作：1、组织积极的老工人担任整风小组的组长，使他们积极参加整风的领导工作。2、通过座谈会与个别谈话等方式，启发他们鸣放，虚心听取他们的意见，根据他们的意见努力改进工作，使他们自觉地认识到整风中他们应起骨干作用。3、在争辩开始前，在老工人、积极分子中培养正面 意见，教给办法，使他们领会党的意图和要求。

四、为了贯彻边整边改的方针，我们提出了“诚恳地听取群众意见，切实地改进工作”的口号。我们通过学习中央有关整风指示，加强整改的组织工作和随时的督促检查，及时地纠正了部分干部对待群众意见急躁压制和若无其事的情绪。在鸣放高潮的声势下，对改进工作有迫不梁山之势，上下督促，各单位不但把改进工作提到议事日程上来，而且积极行动，着手改进，在最近的半个月期间，据十三个单位的不完全统计，已解决了2917件。一般说来，改进工作的进展是快的，许多平时“解决不了”的问题现在立即解决了，群众表示满意。但是，改进工作中，也有某些缺点，一些单位和干部为了消除群众激昂情绪，得到好评，解脱自己的责任，不调左邻右舍，不瞻前顾后，轻率许愿迁就；盲目、急躁的改进，如个别伙食团把部分菜价降低了50%，边远的井区一日放行八趟交通车，造成浪费；等等。我们目前的工作着重在：（1）积极整理汇集意见，准备在大鸣大放告一段落时，本先易后难的原则，突击解决一批问题，尤其思想作风方面的问题，并制订了边整边改的各项规定（已报省委）。（2）由市、局一级集中研究几个重大问题，如：职工代表大会决议执行情况；住宅、宿舍问题（包括分配办法、自建公助的解释、附伙问题的处理等）；精简机构，减少冗员，下放干部问题（矿务局非生产人员为生产人员的32%，人浮于事现象严重，如建筑公司部分车间冗员达20—50%）；工资奖励、劳动护具问题；转业军人问题（转业金、复员证等）；明年任务安排，贯彻勤俭办企业方针问题，等等。

五、做好大辩论的准备工作。争辩工作是一项十分细致、复杂的工作，总的过程可能是：开始由少数人和多数人辩，再到多数人和少数人辩，这是两条道路的斗争问题，也是先进带动落后的过程。在争辩中，必须是摆事实，讲道理，由眼前道理，提高到两个制度的对比。我们目前的工作是：（1）汇集需要争辩的意见，分类整理，提出辩论题目；（2）收集油矿实际情况，组织新旧社会对比展览会，并准备争辩时的正面道理，印发材料，武装老工人与积极分子；（3）邀请农业合作社干部讲解合作化的优越性、统购统销政策、工农关系问题等；（4）召开职工代表大会集中辩论几个重大问题和讨论研究有关改进工作的方案，使之成为大辩论的动员会；（5）大辩论的次序和原则应该是，先讨论鸣放中涉及到的国家政策、法令及工人中提出的普遍性的重大问题，从大处着眼，小处着手，密切结合工人的具体思想状况，分次地加以辩论，使工人们在分清大是大非的前提下，端正立场和观点，即使不拘泥于个人的眼前利益，又能提高其原则认识；然后转入争辩本市、本单位有争论的具体问题；最后，讨论明年任务，贯彻勤俭办企业的方针，明确工人阶级的领导作用，发挥其积极性、创造性，把热情引向生产高潮。总之，在辩论中必须善于启发诱导，把具体问题提高到原则上去认识，把工人群众的觉悟从根本上提高一步。

以上妥否，请指示。

 中共玉门市委1957年10月22日

描述：

