id: 093b76db91
标题：宋世枬对肃反运动的看法
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：宋世枬,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋世枬对肃反运动的看法

电力部宋世枬

## (宋世枬：电力工业部技术改进局汽机分场技术员)

## 一、对肃反运动的看法

应该摘掉陈××的反革命份子帽子。肃反开始时我在富拉尔基，在高潮中接到黄金才、李克浩(团支部书记及委员)的“秘密信”，命令我检举陈。为什么说他是反革命呢?主要是符合些个公式：“严重的缺点＋历史问题＝反革命份子”。为什么他们要命令我呢?这是由于党支部的错误领导及党中央提出“大胆怀疑”的错误政策所致。(5月30日大字报“鸣不平”)

## 二、对局领导及组织的看法

1．梁局长是“皇帝”，陈局长是“国民党”。党支部副书记闵馨是老子天下第二，皮笑肉不笑，可以说是笑面虎。团总支书记黄金才是“青年的统治者”，有人说他是“马列主义教授”，我不同意，他常以个人的意见代表组织的意见，他理论上是教条主义，而行动上是尾巴主义。

2．陈局长游十三陵，带着老婆孩子们坐小骄车去。共产党员干部不应有这“一人得势鸡犬升天”的国民党时代的庸俗作风。作为局长爱人的党支部书记不知道她以家属身份坐小汽车游园有何感想。(5月29日大字报)

3．局领导是否真正作了“官者管也”的官了呢?高高在上从不下来，现在却又来了一个局长。而实际工作需要的分场组长不够，为什么不可在小兵小将中找个头呢?这样的小头却迟迟难升。

4．当官的不称职，机构繁多，办公室林立。保卫科、人事科、肃反办公室、增产节约办公室，并增许多行政人员等……。局长有了办公室，还要来一个办公室主任，形成在办公室里堂堂皇皇看中国青年。机构应该马上合并，闲得无聊，对他们也是个苦脑。对辛辛苦苦官僚主义的谭科长(总务科)不要也可以。

5．生产单位无人负责，举手喊万岁的十二年科学规划，象这样的情况是没有保证的。现在差多一代代都变成了万金油，没有具体的组织措施，仅靠自己钻是不能解决问题的，

同时我们的工作方向也一直是个秘密，不愿向群众摊牌，这怎么能使群众当家作主去发挥他们的积极性呢?

6．建议成立技术人员代表大会——由局内各阶层组成该会，且设常设委员会，它和党政工团共同来管理局内各个大事。(5月29日小组会)

7．局内会多质低不解决问题，有人靠开会过活，这种泛滥在开会之中的情况，群众当然是不欢迫的。这能算是群众的思想落后吗?

8．宗派主义在我局也很厉害，党员干部的爱人一调就来，二天就请病吗，二个月照常拿薪。而群众干部的爱人来了几月没有工作，人事科也不理。(5月29日大字报)

这次赴苏联决定程传炳去，而突然换许文清，其中有什么不可告人的秘密么?  　　　　　　　　　(5月30日大字报“鸣不平”)

9．局里对高级知识份子的照顾也是忽冷忽热，同时不全面。主要的不在于单从物质上的照顾，他们需要的是有职有权，受到信任。(5月29日大字报)

10．局内国防体育太神秘，而射击报名时，我们很多人报了名，但是一个也没有批准，批准的都是闵馨的亲信。(5月30日大字报“鸣不平”)

## 三、对整风运动和反右派的看法

1．为什么群众要经过一个半月的学习再检查，是否因为群众很落后，这实际上就是宗派主义。而把学习和检查分开的老一套方法是教条主义。局领导躲躲闪闪的生怕群众“鸣放”会天子大乱，不研究中央整风精神，工作被动。(5月29日大字报)

## 四、对反右派运动的看法

2．我要成为第三个历史人物(胡风第一，储安平第二)我宋世枬头可断血可流，但志不能屈，要做一个顶天立地的人。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

