id: f097168cca
标题：中央首长第六次接见湖南代表团时的讲话
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：周恩来,戚本禹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,华国锋,毛泽东,林彪,张国焘,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,青海文革,湖南文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长第六次接见湖南代表团时的讲话

周恩来戚本禹

八月十五日晚十一时五十分至十六日三时在人民大会堂小礼堂，总理、戚本禹同志接见湖南代表团及全体工作人员，以及在京的有关群众的谈话记录。

## 周总理讲话

同志们：

关于湖南问题，在大前天我们已经结束了。不过，后来跟两方面的同志单独会谈、分别会谈的时候，还有一两千湖南来的同志，因此，我们今天补开这个会议，再见面一次。

既然有这么多同志来了，我想借这个机会，代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，问你们好！

因为许多同志已经传达了《中共中央关于湖南问题的若干决定》。最近两三天分别跟你们“工联”和“湘江风雷”的两部分同志谈了话。我们还想对《中共中央关于湖南问题的若干决定》作一点解释。这个解释也是根据主席、林副主席和中央对湖南问题的决定上提出来的。

我现在还是采用分段把中央决定原文念一下子，然后对每一段再加以某些解释。

《中共中央关于湖南问题的若干决定》共分四部分。

## (一)

我先念第一部分：

“湖南省军区党委常委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》对前段支左工作中所犯的方向路线错误，进行了认真的自我批评，态度是好的，认识是比较深刻的。”

这个书面检讨曾经在会上宣读过。现在省军区党委常委又作了一些修改，明天会印发给你们。

“军区打击‘湘江风雷’革命群众组织，压制‘工联’等革命造反派的错误，军区党委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负重要责任。除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区二月三日关于‘湘江风雷’报告所发的‘二·四批示’是错误的，‘湘江风雷’是一个群众人数较多的革命组织，在大发展中混入了极少数的坏人，造成内部成份不纯，出现了一些缺点错误，但是不应该因此否定这个组织。在这个问题上，中央是有责任的。从这里得到教训，未经调查清楚，何必那样匆匆忙忙的根据一面之词发出‘二·四批示’呢？因此，中央要负主要的责任。中央相信，中央和省军区在深刻地检查并认真地改正错误以后，将会赢得广大革命群众的支持和拥护，省军区将能更好地完成‘三支’‘两军’的光荣任务。”

这一段里面包含很多问题，我进一步作些解释。

所谓军区党委常委的书面检讨，刚才说了，修改以后，明天会印发给你们。你们如果来不及在这里讨论，当然可以回到湖南讨论。如果有意见，还可以向湖南省军区提出。就是说，应该允许广大革命群众对军区过去所犯错误提出自己的意见，用书面写大字报、小字报等送给军区，也可以开会批判，也可以采取背靠背的办法批评。但不管怎样，过去所犯错误，在省军区党委常委检讨以后，在中央指出这些错误以后，他们是决心改正的。而且，下一段我们还决定采取一些组织措施。所以，省军区党委会的责任，哪一个同志多一些，少一些，我们经过事实调查，同志们检举，也可以看出来，我们点名的这两位同志，是负更多的责任。但并不是说，龙书金同志就不负一些责任。他自己检讨里面也说了，他曾经在广州开会的时候，通知湖南省军区党委常委开会讨论，承认自己在支左工作中所犯错误。中央当时得到广州大军区、湖南省军区两个检查报告，都认为是检讨的比较好，所以曾有五点指示，是我们伟大领袖亲自起草的，是鼓励他们改正错误，指出他们应该怎么样认识错误。可惜，湖南省军区后来又没有进一步检查自己的错误，反而又动摇了。这就是说，湖南省军区有承认错误的认识，但是经过内部一些不同的意见一争论，又动摇了。这样，使错误揭发的过程就比较晚。在龙书金同志自己的检查上，说了这个问题。总之一句话，这个事情是过去了，是可以允许批评，但更重要的一个问题是往前看。对省军区党委常委的问题，当时我们指出，除了军区负责外，这个错误还影响到中央，因为根据省军区二月三日的报告，中央文革小组提出，中央也批准了，匆匆忙忙发出了“二·四批示”。这个“二·四批示”，是对省军区犯错误有影响的。这个批示。在湖南参加斗争的同志都晓得，是这样批的：“湖南军区对‘红旗军’、‘湘江风雷’的头目应该立即采取专政措施，瓦解其中受蒙蔽的群众，这个意见并电告广州军区。”中央接受了省军区对“湘江风雷”、“红旗军”的估计，说应该对头目采取专政措施，分化瓦解其中受蒙蔽的群众。在这个问题上，我们说中央要负责任的。虽然当时“湘江风雷”因为是人数发展比较多的跨行业的革命组织，在发展中免不了混进一些、也确实有极少数坏人，造成内部成份不怎么纯，出现了一些错误缺点，这个问题我们跟这次来京代表叶卫东、张楚楩、谢若冰等同志谈了一下，他们也承认这个情况。但我们应该说这只是一种支流、细节，不应该因此否定这个组织，这个组织还是革命的。把这个组织的头头采取了专政措施，就等于说这个组织是非法的了。所以，在这个问题上，中央是有责任的。我们用毛主席严于责己的精神，我们得到教训，中央没有得到自己的调查，就匆匆忙忙根据军区一面之词发出了“二·四批示”，在这个问题上，我们要负主要责任。这是我们根据毛主席的精神，我们不把这个责任推给军区，应该把这个责任分担。这是毛主席的解决问题、纠正错误的一向的精神，一向的态度。我们希望，军区也好，新建立的革命委员会筹备小组也好，群众组织、尤其是左派组织，应该学习这精神， 严于责己，上级多负责任。确实是从上面下去的。“湘江风雷”的问题，捕那么多人，当然责任不能全归省军区，中央要负主要责任。但是不是说中央负起主要责任，省军区就没有自己的责任了呢？应该指出，报告是由省军区来的，事实材料是由省军区供给的(当然另外的一些报道也有这方面的消息)，虽然中央“二·四批示”有一点笼统，但省军区拿这个笼统的批示，就把它扩大了，就好象整个“湘江风雷”是反革命组织，不仅解散“湘江风雷”及其所属基层组织，而且逮捕扩大化了，不仅逮捕头头，逮捕到底下很小的单位，十多个人的一个支队的头头也捕了，刚加入十几天的也捕了，不仅如此，甚至于对与“湘江风雷”同观点的实行了叫“肃清湘江风雷的流毒”，也落入打击面。所以，压制、打击面就更宽了。这些责任，省军区、军分区、人武部恐怕要负更多的责任。

另一个问题，批示不是说了吗，有“红旗军”嘛。“红旗军”的问题比“湘江风雷”要复杂。因为“湘江风雷”仅仅是属于湖南的组织，负责人也来过北京，比较清楚一些。而“红旗军”比较复杂。在全国来说，是荣复转退一个跨行业的全国性组织，从这里往外地发展。这个组织，在去年十一月份，林副主席批的对南京军区的一个批示上就指出了：荣复转退军人不应该单独成立、也不应该成立跨行业组织，而应该参加所在生产单位、工作单位的战斗组织。不然，除解放军外，民兵系统外，还有另外一个军，全国还有另外一个军事组织。我们伟大领袖毛主席批准了这个批示。因此，我们就通报了全国军事部门，转告各群众组织。但是，当时荣复转退的代表在北京不大愿意接受这种意见，到中南海请愿。十二月份我见了他们的代表三、四百人，把林副主席的批示、主席批准了转告他们，建议他们不要成立这种组织，还是按照自己所在工作岗位分别参加自己本单位的战斗组织。当时他们同意了。但他们要搞全国联合。当时我说，全国不许有这种联合。可以根据大、中城市的情况，每个城市设一个联络站，由民政部门、动员武装部门负责那里的荣复转退的登记工作，一旦有事就动用，如果有困难，就帮助解决。当然这里也是一分为二，好人多，不服从中央决定的是少数。当时他们开了一个大会，借了军用卡车，在北京游行。有人带头，有三辆卡车一直冲进中南海西北门。有军队说服了他们，他们退出去了。对这种行动，由于北京的舆论不同情，他们就回到各地了，荣复转退的名义也少了。有的实行中央决定，参加到所在各单位的战斗组织里面去了。但是还有一部分改换了名称，其中就有一个叫“红旗军”的。这个组织，总部在北京，是由几个坏头子操纵的，在北京搞打砸抢，甚至在大连闹事，后来我们发现了这几个人，把头头捕起来了。他们夺我们的枪枝。我们搞政治攻势，谈话后，他们放下了武器。他们跟香港的特务有关系。他们在部门中、机关中有联系的。当时有的机关部门把他们扭送到专政机关，我们还是把人放了。因为只惩办几个头子，对受蒙蔽的群众我们没有追究。在大连也把坏头子捉了。哈尔滨一月份由造反派夺权了。他们改了名义，叫“后备军”，欺骗群众，勾结保守组织，搞反夺权。因为革命群众和解放军识破了，把他们瓦解了，群众觉悟过来了。同样，他们在贵州也有人煽动革命群众来反对贵州革命委员会。有一个著名的头子叫李××，在北京我们也把他逮捕了。在浙江，也叫“红旗军”，也是跨行业的组织，我们说服了浙江造反派的同志，“红旗军”在浙江不合法。下属组织归口，这个问题解决了。所以，在当时的情形下，确实我们对湖南的“红旗军”头头也是跟其他地方“红旗军”头头同样看待的。据现在调查，据“湘江风雷”的同志说，还有其他革命组织的同志说，“红旗军”的下层还是好的，有的工厂里还是好的战斗组织。但他们的头头现在是不是也是好的？ 不是跟别的地方的“红旗军”毫无一点关系？在这个问题上，中央还要作一番调查。为什么？因为“红旗军”的关系不象“湘江风雷”，它的头头关系复杂。当时“红旗军”的头头，跟在湖南退休的不满的军人蔡爱卿有联系。他在军队里总不想做副职，五十多岁了，一定要做正职，掌权，甚至不满意分配他的工作，始终说怪话。有几个问题，一个是一九五九年批判反党分子彭德怀前后，公开站在彭德怀一边，反对我们的毛主席，他公开说他是彭派。别人是毛派，要把解放军分成两派，他这样狂妄已极！另外，他的医生周潜川，完全是用骗人的医疗办法，骗钱、骗地位，窃取情报。而蔡爱卿同周潜川打得火热，密切来往，最后成了儿女亲家。这样一个人在军队里面是一个败类。他不满意在山西当副司令员，闹退休。这个问题很多人都知道。所以军区让他退休了，住在长沙。他在长沙搞了很多地下的、不公开的活动。“红旗军”成立时，他的妻子韩景平，开始时是作“红旗军”的宣传部长，后来表面上辞职了。她这个辞职是不是真的还得调查。为什么？因为蔡爱卿在最近几个月(可能以前就是)跟另一个彭德怀的死党吴自立来往密切。吴自立原是湖南省军区副司令员。一九五九年批判反党分子彭德怀以后，他仍然出来替彭德怀说话，以编写革命斗争史，编电影《怒潮》为名，明目张胆的宣传彭德怀。中央认为，吴自立是犯严重错误，甚至于是不能信任的，而蔡爱卿跟他来往密切。最近，他骗了“青年近卫军”小将，把他送到北京来了，“湘江风雷”把他逮捕起来了。蔡爱卿有一种暗中活动，据我们知道，蔡、吴他们在长沙的活动，还不止此。所以，“红旗军”的领导究竟是否还有蔡、吴党羽？当然我们还要作些调查，就是文件上所说的要调查清楚。我们希望，将要成立的革命委员会筹备小组，和造反派“工联”、“湘江风雷”、“青年近卫军”等都帮助我们调查、弄清情况。至于原来“红旗军”下属各组织，毫无疑问，在工厂、机关、学校里，是革命组织，应该承认，过去取缔的，应该恢复，跟“湘江风雷”一样。唯有“红旗军”这个名义，和现在的首脑，希望革命委员会筹备小组和各群众组织和中央调查清楚以后再作决定。这个问题，跟同志们说清楚。

另外，在长沙有几位退休军人和老干部，当然应该一分为二，不少是好的，但有个别做这种活动的值得我们革命小将们注意。因为他们会搞这一套。就在七月中旬谈判的时候，蔡爱卿还在革命群众组织中放毒，比如，他说：现在是武斗的时候了，要拿武装杀到河西(湘江以西)去，解放大湖南。还说工人生产可以停止，他可以负责，对毛主席负责。他说可以夺军权。这种说法，可以说原形毕露，被小将们识破了。但是听了他的话的识破了，没有听这些话的听不进去。所以后来造反派把他拉去游街了。这仅仅是一种行动，还应该把他们的底子搞清楚，他的活动内幕。根子调查清楚，这就更有利于湖南的无产阶级文化大革命健康的发展。至于有人问：“二·四批示”以前，有没有拿中央等四个机关打过这么一个电话指出“红旗军”、“红导弹”问题。中央没有发出这样一个指示。如果说“红旗军”的问题，中央在一月确实说过“红旗军”这个组织是反动的。在一月二十二号中央常委和文革共同商量后，在人民大会堂，由我代表讲过一次话，讲了“红旗军”、湖南的“红色政权保卫军”的名字。四个单位讲湖南“红旗军”的问题，没有这个文件。是不是打电话说过？我们没有直接打过这样的电话。这个问题说清楚。我们委托黎原同志，请回到湖南继续调查。

因此，根据这个精神，我们把问题摆出来，跟大家说清楚了。所以，我们相信，中央和省军区在深刻地检查并认真地改正错误以后，将会赢得广大革命群众的支持和拥护。中央有了错误，尽管有些客观原因，但我们总是把主观责任担起来了。这是毛主席的精神。省军区将能更好地完成“三支”“两军”的光荣任务。

## (二)

“二、中央已经决定改组省军区，并将着手成立以黎原、华国锋、章伯森等同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的湖南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。”

这一段是组织措施，中央决定改组织南省军区，加强湖南省军区，调一些同志出来，加强一些同志进去。

在这里，我们要提一声的，龙书金同志在这次省军区犯的错误中，他是司令员，当然要负主要责任。不过，应该说这个同志在广州大军区讨论时，认识了一些错误，但后来又一度动摇了。这个同志经过长期的战争考验是能够打仗的，是一个能够打仗的指挥员，这一点是得到我们伟大的统帅和副统帅信任的。同时在支左工作中，刘子云、崔琳同志负更多的实际的责任。这一点，我们昨天分别跟造反派谈话时，他们也承认这个情形。因此，处理上分别对待，根据我们伟大领袖的意见，还是把龙书金同志留在湖南省军区，将来在省军区内部，比方说在军区机关中司、政、后各部，他要负责的认真整顿，首先在一定的时机开展军区的“四大”，把湖南军区、军分区改造好，在这里面立新功。我曾经跟湖南军区的造反派孙素洁和张弘强同志甚至于一部分战士讲了。战士离开部队到北京来，他们的造反热情，我们是理解的，是同情的。同时也应该指出，这种方法是不能提倡的。你们想一想，军区不仅担负着“三支”“两军”的任务，还担负着保卫国防的战备的任务，全国都是如此，尤其是湖南是前线的近后方，一旦需要，随时就要动用的。所以我们的军队不能自由行动，必须要请假。上次内蒙也是自由行动来了一些，我们一方面支持他们的造反精神，另一方面批评他们的这种行动。这次湖南来了二十多位战士，他们的造反精神，我们是同情的，但是不应当提倡这种方法，应当通过军区内部的“四大”来解决。

军区内部的“四大”应该由军区内部进行，外面的群众组织的意见，可以采取大字报、小字报、写信等适当方法向军队提出，由他们自己进行“四大”，不适合于军队内部和地方相互串连。因为军队有本身的任务，机关工作停几小时当然不对，但是还可以停，军队就不行，他们要随时备战，要保持通讯联络，一日不可中断；更重要的是，我们的人民解放军，是我们的伟大领袖亲手缔造和培养起来的一支战无不胜的、举世无双的革命工农子弟兵，他不仅是有很好的训练，主要是由毛泽东思想武装起来的，既有物质的力量，更有精神力量来领导，这样的一支军队才能在这次伟大的无产阶级文化大革命中成为支柱。在去年两条路线的斗争中，党政各级领导机关大多数都瘫痪了，我们伟大的领袖决定把整个文化大革命的领导，从省以下委托给军队一元化，这是因为我们的军队是最受人民尊敬的。当然我们伟大领袖提出三相信三依靠，首先是相信和依靠广大群众，如果文化大革命没有广大群众的拥护，那当然不能进行。但是，更重要的是相信和依靠人民解放军，因为这是由毛泽东思想武装的、有组织的、讲纪律的、有很高的阶级觉悟的一个战斗部队，随时可以动用，有这个保卫我们无产阶级文化大革命。第三是相信和依靠大多数好的和比较好的干部，干部也是一分为二，大多数是好的，要经过教育。所以，在这个问题上很清楚，总的要有毛泽东思想的领导，但总要通过有生力量，人，广大人民群众，还要有解放军来保卫，当然也要干部逐步觉悟起来，积极参加。所以，在这一点上，我们希望今天在座的湖南的同志们想一想这个问题，对人民解放军要有一个切实的认识，要给予充分的信任。不要因为出了几个坏人，如青海的赵永夫，反革命分子，假借中央名义，欺骗了广大指战员，残杀了我们一些革命小将，也就是这么一个人嘛！内蒙就是一个军区的二级部长(？未记清)打死一个革命学生，有那么几个两面派欺骗中央，虽然时间拖的长一点，内蒙的问题也解决了。甚至于后来又出现了陈再道。也就是这样几个人，这些人只要一旦被揭露，还是动摇不了我们伟大领袖亲手缔造的人民解放军的。陈再道这个人是没有什么威信的，在红军里面就是以打败仗出名的，一旦被揭穿以后，他就只好乖乖地来北京，整个部队也不听他的了。所以，这跟地方执行资产阶极反动路线和一小撮走资派不同，地方上的问题，你们小将斗争了很久还不能解决嘛！对于地方与解放军，要有不同的看法，不同的估计。解放军的确是毛泽东思想武装起来的，有光荣的革命传统，三大纪律八项注意，林副统帅提倡的四个第一，四好连队，五好战士，熟读毛主席语录，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，急用先学，立竿见影等等，不是一朝一夕的，而是几十年的传统下来的，特别是七、八年来在林彪副帅直接指挥下，更加强了。所以，我们的人民解放军才引起广大人民群众的尊敬，引起我们的最高统帅和林副统帅的信任，敢于放手。当然还要看你是否执行毛主席的革命路线，不执行就要批评，就改正，不象地方领导干部顽抗。

同时，我们也要说明，因为解放军在胜利以后，在战场的时候只有抗美援朝、福建前线、中印边境打过一些仗，一般是处在和平环境里面，接触群众比较少了一些，所以这次新的出来跟群众接触，搞“三支”“两军”，支工支农比较容易一些，因为发动生产特别是农业生产，他们可以自己动手帮助农民搞生产，可以以身作则带头干，唯独支左不太容易弄得清楚，容易拿军队的一套办事，好象党团员听话，老同志、模范都是比较好的，而这次文化大革命中老的有保守思想，敢闯、敢干、敢于起来批评的，是年青人。新生力量总是有点粗糙，但是它是可喜的力量，是有生命力的力量。所以，我们军队支左犯一点误，就不能完全避免，我们革命群众组织应该帮助他。我们只要举这样一个例子，就可以证明我们的解放军是非常值得尊敬的。在文化革命初期，发生武斗，发生了一些需要保卫的事情。拿北京来说，一千二百万小将来北京等待毛主席接见，靠什么来组织呢？靠解放军。同时有三百万小将在北京，生活、活动很有秩序，走过天安门甚至毛主席乘车巡视的时候很有秩序，这些都证明我们的解放军不仅是战斗队，而且是工作队，它能够把大家组织好。更重要的是制止武斗的时候，解放军都是徒手去劝阻的，我们规定的“四不”(不动气、不动嘴、不动手、不开枪)，解放军确实这样做了，并且不带武器去，到现在为止，可以说全国不是以万计，而是数以几十万计的受了伤，挨了打，挨骂就不用说了，当然气会有一点点，但是把毛主席语录一读。就没有什么气了。你们想想，我们的工农子弟兵经过毛泽东思想教育，能够这样爱护群众，受了伤而无怨言，世界上有这样的军队没有？我们可以肯定的回答：举世无双。这样的军队，可以肯定，任何敌人就是美帝国主义，我们有力量可以把它全部消灭。我们没有一个省没有冲击过军队，没有一个省没有遇到军队去劝架而不挨打的事情，在这种情况下，没有开枪，甚至很少还手，这就说明军队的情况不能和地方一样看待。

因此，我们对湖南军区改组采取区别对待，责成军区要在适当的时候开展军队的机关的“四大”，联系到检查军分区、人武部；同时派野战军四十七军军长黎原同志，还有他的助手郑波同志以及整个队伍来支援湖南的无产阶级文化大革命，这一点是得到各种群众组织的欢迎的，我们现在正在部署这个工作，现在就需要你们信任他们，支持他们，来支持你们所进行的文化大革命，真正把湖南的革命搞彻底。

现在，有一种形势分析是不对的，说武汉出了陈再道，现在全国的形势是反革命复辟逆流的前夕。全国都要实行反革命复辟呀！这种估计完全是悲观的、右倾的思想，是机会主义的。我们说全国形势很好，陈再道的问题一暴露，武汉的问题解决得很好了嘛！“百万雄师”一下子就没有那么神气了，革命造反派“三钢”“三新”和“三司革联”都起来了，形势马上改了嘛！几十万人的游行得到武汉三镇广大群众的欢迎。这有什么了不起呢？反正解决了。河南的问题，军区错误的领导，我们在北京开会，把他们撤换了，问题已经解决了，现在解决湖南的问题。但是有人错误的估计，既然湖北出了个陈再道，大概中南各省都有陈再道。这种税法是错误的，毫无事实根据，不实事求是。就是犯了方向路线错误或个别严重错误的，军队跟地方性质不同，不仅湖南如此，广东、广西也是如此，也要作具体分析。希望你们回去好好作宣传，不能这样看问题，形势是大好，问题暴露出来了，就更好解决了，毛泽东思想挂帅了。所以我们希望你们对新的改组的省军区、新的湖南革命委员会筹备小组要给予信任，我们现在仅仅提了三个人，黎原同志，还提了两位亮相的干部，这两位同志是支持革命造反派比较早的，当然还有其他的，我们也议定了一些，“湘江风雷”、“工联”方面，还有军队方面，准备在今天大会以后，明天还开小会，作一些具体工作的部署，希望你们对新调进去的军队给予支持，对新的革命委员会筹备小组的全体成员给予支持，可以不可以呀？(全场群众齐答：可以！)湖南是我们毛主席的故乡，希望你们真正把革命搞得更好。

## (三)

“三、各革命群众组织应该在湖南省革命委员会筹备小组的领导下，在毛主席无产阶级革命路线基础上加强团结，开展革命的大批判，狠抓革命，猛促生产，保证完成和超额完成今午的工农业生产任务。”

这一段是对各革命群众组织讲的，各革命群众组织应该在湖南即将成立的革命委员会筹备小组的领导之下，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，在毛泽东思想的伟大红旗的指引下来团结，不是无原则的、没有目标、没有方向的团结，否则，那就背道而驰，不可能团结。只要你们承认领导，受毛泽东思想的指引，站到毛主席的革命路线一边，那就有团结的基础了，就有共同的方向了，就能够抓住共同的斗争目标，就能够求大同了。至于小异，有些个别问题的不同观点，那是可以存在的，人的思想不可能对每一个问题都是一样的看法，可以争论嘛！争论不解决，可以保留，以后再争论。但是可以朝着共同的大方向前进。这个大方向就是开展革命的大批判，首先是批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘、邓，从戚本禹同志写的《爱国主义还是卖国主义？》起到今天的《走社会主义道路，还是走资本主义道路？》，这样的大批判的文章很值得读，不仅《人民日报》、《解放军报》社论和《红旗》杂志社论的批判文章，地方上特别推荐上海《文汇报》《中国“议会迷”的破产》和《策动叛党就是为了篡党》两篇文章，这两篇文章《人民日报》转载了，也就是引导各地学习这样的批判。《湖南日报》不是复刊了吗？希望你们写湖南的批判性文章。刘少奇在一九六一年到湖南蹲点，也放了一些毒，什么“三自一包”，他是同意“三自一包”的，也同意包产到户，这种思想，联系到你们中南区陶铸、王任重，联系到你们本省的张平化、王延春，就很够你们批判的了。批判这些走资派，这就是批判的大方向，阐明我们走社会主义道路的伟大成绩、伟大力量，同时结合本单位的斗、批、改。同时，希望你们要狠抓革命，猛促生产，一定要回厂、回校、回机关搞斗、批、改，抓革命，促生产，促业务，促工作，这样来保证完成今年的生产任务。这是一个艰巨的任务，因为我们革命既然前进了，丰收了，生产也应该丰收，湖南今年农业丰收，要继续争取秋冬作物的丰收。

“各革命群众组织必须警惕敌人挑拨离间、制造分裂、挑起武斗、破坏革命大团结的阴谋；应该开展内部整风，整顿思想、整顿组织、整顿作风，克服无政府主义倾向，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，紧紧掌握斗争的大方向，在革命的大批判中，实现革命的大联合。”

这一部分是讲各革命群众组织必须警惕你们面临的问题，你们自己提出来了，叫做“内战”，有“内战”的危险。领导人根据出现的事实，提出了警惕，但是，是不是各革命群众组织所有的群众都了解了呢？没有。希望你们回去，不论属“湘江风雷”或属“工联”的观点的，大家都要了解这个问题，不应当有“内战”嘛！把力量消耗了嘛！你们有一部分武装，自己彼此对打，结果就把力量消耗了，首先是给敌人钻空子，长沙、株洲、湘潭、郴州、岳州等地还有你们的敌人，过去旧社会遗留下来的坏分子，还有钻到城市里面来的地富反坏分子，他们就会来挑拨离间，看到我们两个组织互不团结，他们就要来挑拨的。

在这个问题上，我们很满意地看到你们昨天在北京开了两派的团结大会，虽然我们没有人参加，听你们两派都说开得很好。我们现在高兴地庆贺你们。希望你们把这种精神带回到长沙去，到长沙也开这样的团结大会，在全省有机会也开这样的团结大会。但是，首先应该注意要内部整风，因为内部整风是最好的团结的基础，双方整风，加强自我批评，能够开门整风，还可以欢迎对方的批评，自己多批评自己，相互有利于团结，这是毛主席的整风的方法。希望你们学习毛主席在二十五年前所提倡的整风，一九四二年文艺座谈会开始提倡整风，对我党取得全国胜利起了决定的作用，在思想上起决定作用，拿毛泽东思想把高级干部绝大多数的思想统一起来了。如果你们都采取整风的办法，对相互团结、本身的健康发展都有极大的好处，也可以克服当前长沙存在的无政府主义状态。要承认革命委员会筹备小组的领导，要承认人民解放军的支柱的保卫力量，才不至于让保守派或坏人夺解放军手里的枪，如果解放军手里都没有枪，又怎么保卫？加强“三性”，首先，必须是革命性，同时“三性”都有。大方向，大批判，实现大联合，湖南有了这样的革命委员会筹备小组，总要过渡到革命的“三结合”，这就要看全省的工作做的条件成熟了，才能实现。

“对于受蒙蔽的群众，决不能打击报复，一定要遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的原则，积极地、耐心地做好政治思想工作，欢迎和支持一切受蒙蔽的群众起来革命，争取和团结受蒙蔽的群众，最大限度地孤立敌人。”

同志们会懂得，其他的群众组织也有过去曾经是革命造反派，在文化革命初期也曾经参加过造反活动，不能把现在的“高司”看成过去的铁板一块，而且“高司”本身也有群众，尤其是在学校里面，高等院校中“高司”的人数就占不少；在地方上还有不少群众组织受了蒙蔽，尤其是过去受省军区、后来受军分区、人武部的蒙蔽，现在还没有完全党悟，现在就需要由现在开会的“高司”的同志也要去做工作，教育他们不要再受蒙蔽了，不要再对抗了。所以，对只要有群众组织的地方，不应该采取对立的形式和打击报复的办法，把对方推的更远，而是欢迎他们站出来，承认错误，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。

承认错误有两种办法：一种是口头上承认错误，还在原地不动的；一种虽然没有说，可是他回到生产岗位上来了，努力生产。接受你们的领导。比较起来，实干比空谈更好，毛主席总是欢迎实践的革命家而不是口头的革命家。所以，如果有很多离开工厂、学校和工作岗位的受蒙蔽的群众回到长沙来了，他们愿意在实践中证明接受革命委员会筹备小组的领导，接受造反派的主张，就应该欢迎，更好地帮助他们，团结他们，向他们耐心的作政治工作，使他们用行动来证明他们是回到毛主席的革命路线上来，这样就可以把大多数群众，包括在湘潭的“高司”的同志，现在不仅争取在湘潭的，而且到郴州、保靖、黔阳、益阳、常德等地的，都欢迎他们回来参加生产，参加工作，搞斗、批、改，这样就能团结更多的人。不要拒绝，因为你拒绝，一方面他不敢回来了，另一方面他感到没有出路了，就铤而走险，更加对抗，这是不利的。对军区，我们可以下命令，如不准挑动农民进城参加武斗等，更重要的是通过群众来做工作。你们应该认识湖南的今天，长沙、株洲的形势很好，但外地的形势还没有都转过来，还需要你们做更多的工作，特别是湘潭很紧张，希望你们督促协议的实现，首先是造反派要模范的遵守，如果他不执行，更暴露他，他更脱离群众。

另外，我们希望站在“高司”观点的同志，应该自觉，不要对立。你们想一想。不错，“高司”的原来在八月八日曾经有五位同志写信给我们，承认当时他们所认识的错误，不过经过十二号把决定宣读以后，写信的人的态度又有所改变。我们要提醒写信的同志，他觉得他一点责任也没有了，既然“二·四批示”是中央的，他们拥护中央批示，就是说军区作对了，他们没有错误，他们是革命派，把他们说成保守觉得冤枉了。我觉得这个问题倒是值得讨论讨论，“二·四批示”对“湘江风雷”作了错误的估计，连今天我已经谈了三次了，也许是四次了。写信的同志应该想一想，中央批示写的很清楚，军区把它扩大化，少数头目就变成了几万个头目，组织就变成了全部是反动组织了，打击面这么大，这些责任不能都由中央来负嘛！特别是进行武斗，组织“红色怒火”，组织“武工队”进行武斗，这些中央都没有提倡嘛！现在军分区、人武部结合在一起，比方湘潭开了几辆坦克向易家湾、渌口进攻，这个中央也没有提倡嘛！所以，一个群众组织的领导人要革命的话，就应该采取革命的态度，就是说要毛泽东思想挂帅，才是心情开阔，有革命的气概的人，是错了就敢于承认错误，而不要把原来承认的错误收回去，责备中央，责备军区，责备造反组织。我说这段话，把道理说清楚，回过头来。不能因为我说了话，造反派就追究谁写的，要斗他一场。希望他们能够逐步认识错误，他们自己组织的群众来批评他们的错误，而不要另一种组织来批评他们。

## (四)

第四部分，最后一段：“湖南省赴京汇报代表团双方签订的《关于立即坚决制止武斗的协议》很好。各群众组织必须认真执行，坚决制止武斗，反对挑动农民进城和工人、学生下乡搞打、砸、抢、抄、抓等活动，严防地、富、反、坏、流氓分子捣乱破坏。”

“各革命群众组织应在湖南省革命委员会筹备小组的领导下，建立群众性的革命武装，保护国家财产，协助解放军维护社会的革命秩序。不管哪一派，今后都不准以任何借口夺取解放军的枪枝、抢劫军火仓库和各种军用物资。”

这一段是说今后。这一段是说今后在革命委员会筹备小组的领导下，来建立群众性的革命武装。当然首先要把现有的群众组织、较为可靠的群众组织以及拿着武器在手的，加以考核编组，不可靠的要收回，拿多了的要收回。是不是可以成立一个文攻武卫指挥部，由解放军做头子，来把现有的武装以及武装组织加以整顿，然后把可靠的工厂里面的产业工人有组织、有训练的武装，在解放军的指导下，自卫和保卫国家财产，协助维护长沙比较乱的社会秩序。这样，有可能对流失在社会上的一些散乱枪枝、游离分子的武装收回，也可能防止再有人抢劫解放军枪枝弹药的事情，这种情况不能再允许，从你们回去以后，就要停止。

在这里附带说一下，这些事情都希望你们回去自己做。今天我们请来了北京六十多位大专院校的同志，来了没有？(答：来了！)你们六十多位是革命小将。我代表党中央，相信湖南的革命群众是很高兴你们去年到湖南煽风点火的，把文化革命之火点起来。那次大串连你们是建立了功勋的。湖南的革命群众是会感谢你们的，纪念你们的。这是去年。今年不要再搞一个大串连了。有人提倡今年要搞第三次大串连。中央没有任何一个人提倡搞第三次大串连。因为现在串连不是夫年那个时候了。去年去是点火，今年去串连就会帮倒忙。这句话是我们伟大领袖说的。这句话是出于好意。你们主观上是想帮忙，但是客观上是帮倒忙。北 京是两派，如果你们把两派观点带到湖南去，湖南造反派本身是两派了，不是帮倒忙？因此，我们有一个要求，中央、中央文革作了一个决定，要北京市革命委员会通知大学、中学红代会，无论如何请把联络站撤回来。还要暗查铁道部为什么要发免票，同时，也要求湖南革命群众组织、小将们，你们靠自己，你们已经行了，已经站出来了嘛。

这一点是附带说的。

主席在八月七号批准了这一个决定。

好，我讲的就完了。

## 戚本禹同志讲话

同志们：

四十多年以前，湖南省是大革命风暴的一个中心点；四十年后的今天，湖南省又成为无产阶级文化大革命的一个中心点。湖南省的无产阶级革命造反派，在文化大革命中建立了功勋，他们在很艰难的条件下，坚持了毛主席的路线，同党内走资本主义道路的当权派作了坚决的斗争。很多同志用他们的生命和热血为湖南的文化大革命写下了光荣的篇章。我在这里向湖南省无产阶级革命造反派的同志，向湖南省红卫兵小将致敬！湖南省的无产阶级文化大革命，终于在我们伟大领袖毛主席的领导下，经过同志们的艰苦奋斗，取得了初步胜利。我希望同志们珍惜这个胜利，巩固这个胜利。

在湖南省无产阶级文化大革命取得初步胜利的时候，我愿意同大家一起温习一下毛主席的教导。《毛主席语录》的二百零四页第二段，毛主席教导我们：“因为胜利。党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”这是毛主席在全中国解放前夕的二中全会上讲的。当然历史情况和现在不一样，但是毛主席的精神，我们胜利的时候要防止骄傲 。要防止不愿意再求进步的情绪，我想，对我们今天的同志们，对我们大家，都是非常重要的教导。因为胜利，我们往往自己不容易看到我们自己的毛病，不容易看到自己的缺点。不容易看到自己的错误。但是，看不到自己的毛病、缺点和错误，我们就会满足于这个胜利。同志们刚才念了给毛主席的信，向毛主席他老人家报喜，说我们回去以后，一定能够按照毛主席的指示作，把湖南的文化大革命搞好。但是，如果我们在前进的道路上不能很好的克服自己的缺点错误，那么，我们就不能很好的实现我们的保证。同志们，我感觉到湖南省无产阶级革命造反派有很多优点，作了很多贡献；但是，他们是有很多弱点的，很多同志是有很多弱点的。我不知道我这样说你们会不会生气？

你们一个很大的弱点，就是不善于掌握党的政策。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”他还说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。但是，人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践。没有不同这种或那种政策相联系的。因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政资。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。”同志们，毛主席说党的政策和策略是党的生命。那么，也就是说，无产阶级革命造反派是不是能执行正确的政策，也就是无产阶级革命造反派的生命。它能不能活下去，存在下去，也就看它能不能掌握党的政策。总理讲话，讲了很多，我体会他的中心点，就是能不能掌握党的政策，执行正确的政策，能不能掌握《中共中央关于湖南问题的若干决定》。这个决定，就是我们党目前对湖南省的无产阶级文化大革命的政策。这个决定，对我们如何对待解放军，如何对待省军区的错误，如何对待革命造反派内部的团结，如何对待敌人的挑拨离间，如何对待受蒙蔽的群众等，规定了一系列的政策。是不是能很好地执行这些政策，是关系到我们革命造反派能不能存在，能不能发展的重大问题，是关系到文化大革命能不能在湖南取得完全胜利的重大问题。刚才三个同志的讲话非常好。但我就找出一点不足的地方：你们对解放军犯错误的干部定了性。这一点，我有不同的看法。同志们，你们可以相信我，我不会包庇湖南省军区的坏人。湖南省军区里面，象刘子云、崔琳犯了很多错误，对革命小将，应该说有罪，他们把革命小将抓起来，拷了手铐，是有罪的。江青同志当时看了这些照片很激动，她很同情这些小将，她讲了很多话。我们总理，还有我们，大家看了后都很难过的。为什么我们为“湘江风雷”翻案？就是对湖南省军区违抗毛主席革命路线的作法有很大的不满，我们在这个问题上是同他们进行了斗争的，进行了很长时间的斗争。但是，我们不赞成现在马上给他们定性。我不赞成，总理也不赞成。这就是一个政策问题。能不能掌握这个政策？解放军犯错误跟走资本主义道路当权派犯错误的性质不是一样的。走资派，比如王延春、张平化这些人，他们在湖南有一套完整的路线，就是刘邓路线。他们不仅有一套完整的观点，一套完整的同毛主席的路线相对抗的观点；在组织上他们有一套为了保证实行他们的政治路线的一套组织路线。但是，我们伟大的中国人民解放军，没有这样完整的走资本主义的政治路线，没有这样完整的走资本主义的组织路线。这一点，是有根本不同的。我们的军队里有坏人，象彭德怀、罗瑞卿、陈再道这样的人。但是这样的人是极少数的，他们在我们的军队里面不能起主要作用。我们的军队是毛主席建立的。四十年来，是有它伟大的功绩的。 在“左”倾机会主义路线统治我们党的中央机构的时候，我们的军队，很多部队都是拥护毛主席的，不跟他们走。是不是？总理！(总理：是的。)总理亲自参加了的。遵义会议以后，我们军队直接在毛主席的领导下，为中国人民的解放事业，流了鲜血，立下了战功。解放以后，彭德怀在一个时期里篡夺了军队的领导权，推行了一些错误的东西，但在军队里面是有抵制的。以林副统帅为代表的我们的解放军抵制了彭德怀推行的这一套错误路线。后来军队在林彪同志的主持下作了很多事情，在生产建设上，在保卫祖国的事业上，他们是站在前面的，特别是军队活学活用毛主席著作，总之作了很多事情。所以，毛主席发出了一个伟大的号召， 就是向中国人民解放军学习。号召我们全国、全民向中国人民解放军学习。同志们，毛主席没有号召向湖南省委学习、向中南局学习，而号召向人民解放军学习！ 同志们可以想一想，这是一个什么问题？就是说，证明我们人民解放军是伟大的军队，是高举毛泽东思想伟大红旗的军队。所以，对人民解放军我们一定要有正确的认识，我们要爱戴，要拥护我们的人民解放军。中国人民解放军湖南省军区有少数人，介入文化大革命以后，由于对文化大革命不理解，犯了路线错误。犯错误后，有些人对错误认识不足，经过斗争，认识了，愿意改正了，我们就看一看，一看二帮的办法，欢迎他们改正错误。象中央、周总理讲的：他们改正错误后，群众会拥护他们，中央相信，他们一定能认真改正错误，省军区将能更好地完成“三支”“两军”的光荣任务。我们要这样做。我们不是说整个湖南军区里面没有一个坏人，但我们绝对相信湖南军区里面绝大多数同志，包括犯了错误的同志，是好的和比较好的同志，他们会改正错误的，是会站到毛主席的革命路线上的，他们已经作了很好的检讨。所以，我们希望同志们回到湖南以后，能够很好地跟军队(不光是四十七军)站在一起，帮助犯错误的同志改正错误。只要他们检讨了，改正错误了，就应该欢迎。因为你们要看到，军队犯错误，跟党内走资派不一样，性质不同，是两个类型的矛盾。当然军队里面有极少数的坏人跟党内走资派有勾结，但是极个别人，象陈再道这样的人是极个别的。青海出了个赵永夫，全国各地都抓赵永夫，出了个陈再道，全国各地都抓陈再道，广州也抓陈再道，没有那么多陈再道。如果有那么多，人民解放军怎么是伟大的军队？！那么毛主席号召向人民解放军学习错了吧？！不是象西北局、西南局都烂掉了。没有那么多。他们是认识上的错误，是对文化革命不理解，没有很好的调查研究犯的错误。要这样看问题。不然会迷失我们的方向。有些同志对打击走资派积极性不那么高，而相反的把矛盾都集中到军队里面去。这是不对的。军队里面的错误绝大多数人是认识上的错误，跟地方上走资派有原则的不同，一个是认识问题，一个是立场、原则问题。走资派就是资产阶级，而我们部队的同志因为受了错误的影响，弄不清事情的性质，搞错了，犯了路线错误。这一点，一定要严格区别。

你们还有一个政策问题，就是对“高司”、“新联”中广大群众究竟怎么看。这也是一个重大的原则问题．我们还没有很好的解决这个问题的经验，我希望同志们回去，能提供这样的经验，这样的经验对全国的无产阶级文化大革命有用处。

怎么样正确对待“高司”、“红联”犯了错误的广大群众？毛主席在接班人五条里面曾经告诉我们：还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。是我们能不能作接班人的重要条件。这一点，我跟总理议论过，我们不太放心。为什么？因为我们昨天就看到你们的错误，一个活标本，就是“红联”有一个人表示愿意承认他的错误，愿意回去挨批评、挨斗争的时候，你们不欢迎他改正错误。当然，今天谢若冰作了检查。但我还是不大高兴。因为谢若冰是有名的革命小将，象这样的革命小将不欢迎、不允许人家改正错误，你如果有代表性的话，我就很不放心。还有，这个检查错误的同志刚一出门，好多人蜂拥上去，就把他打了一顿。这是我不得不说的。这是号称掌握政策的“工联”做的。这不是光彩的事情，不是英勇的行动。你们抵制错误路线，英勇斗争，这是革命的行动。但是今天你们得到初步胜利以后，就去打过去反对过你们但愿意改正错误的同志，这不是英勇的行为。我赞成。总理是不是赞成？(总理：赞成。)起码有两票！后来，有同志说，没有打。这一点，我也觉得不大光彩。打了就打了，还不承认？是用救护车救出来的嘛！总理看见了，我也看见了。错了就错了，不对嘛！要有勇气承认，以后不要做了。如果你们回去不做好“高司”、“红联”受蒙蔽的人的工作，那么你们的文化大革命就不能很好的胜利前进。我已经听到一些消息，说你们在长沙把一些人抓起来。如果是这样的说，是违反中央决定的，是政策所不能允许的。你们今天得到了胜利，都很高兴，但我说了这么一些不太悦耳的话。但你们要理解我，我是确实希望能做得更好一些。我跟你们是一个立场。你们要很好的团结他们，团结过去犯了错误的同志。当然有的跑了，有的是坚持错误跑的，有的是害怕跑的。对坚持错误跑的，他跑了就跑了。但对害怕的人跑了的，你们就要做工作。毛主席说过，要相信百分之九十五以上的群众是好人。就是“高司”、“红联”里面的群众，百分之九十五，甚至百分之九十五以上也是好人，坏人总是少数。这是毛主席的伟大战略思想。我去过一个工厂，那里我认识过一些人。他们造反派告诉我说：你认识的人都不是好人，都是坏人。我顶了他一句说，如果是这样的话，我也是坏人了。为什么？因为这些同志同我一起劳动过。在困难时期是一起度过的。现在他们参加了保守组织。当时我不知道湖南的情况怎么样。那时碰到天灾，工厂里面工人自动压缩自己的粮食定量，每天劳动很紧张，苏修欺负我们，他们发奋图强，得了浮肿病，还忆苦思甜。现在，有的造反派说他们是坏人，我就很生气，当时就顶了他。造反派开始受反动路线的压制，我是支持的，现在你们打他们，我说是错误的。造反派我也有数，你们大概也有数的，有的过去有点跳皮捣蛋，有少数不好好劳动，不上班，你们里面有没有？我不知道，也可能个别的是有的。这些人，老师傅就是看不惯，说：这样的造反派我就是不服气。人家不服气，你还是没办法。你说你是响噹噹的造反派，是坚定的、光荣的造反派，你们刚才念的一大片，但是人家不是反革命，就是不服气，你怎么办？要使人家服气，要作出榜样来。我们要很好地向我们伟大的导师毛主席学习。你们知道，我们党的历史上，有过四方面军，张国焘蒙蔽四方面军的战士、干部，要他们来反对毛主席，甚至打毛主席。毛主席听到这个消息以后，并不是因为你要消灭我，我就先消灭你。毛主席自己领着队伍向陕北继续前进。在毛主席正确政策的感动下，四方面军的广大战士跟上来了，他们从实践中识别了毛主席是伟大的领袖，张国焘是坏蛋。后来张国焘一个人孤家寡人跑了，没有一个人跟着他跑。毛主席的伟大榜样我们要学习，如果不学习毛主席这一点，我们就不能当接班人，想当也不行，要被别人推翻的，要垮台的。我这样说是不是灭了我们的志气呢？不是的，那些少数坚持错误的人，他们利用我的话来攻击你们，你们不要怕，攻不倒你们，攻得倒你们的是你们目己，你们自己不掌握毛主席的政策，你们就自己把自己攻倒了。有些人如果不改正错误，还要顽固坚持错误，他自己会走上绝路，就会变成向隅而泣的可怜虫，因为他们脱离了群众，脱离了毛主席的革命路线，不打就倒了，你们不要去武斗他就倒了。

这是我讲的第一点，希望同志们掌握政策。而这一点我们是有缺点的，我们有些事情作得很过份，什么叫过份，就是不符合党的政策，不符合毛主席的革命路线。希望我们能够改正这个缺点。我们做一切事情，都要遵循毛主席指出的方向，按照毛主席指引的轨道，不能脱离这个方向、这个轨道，否则，我们就要犯错误。

湖南的革命造反派还有一个弱点，就是你们内部不那么团结。这个问题你们刚才讲了，胡勇同志念了一个加强团结的决定，我耽心这个决定会不会变成纸上的东西，我希望这个决定能够变成你们的行动，而不是一张纸。因为据说在你们宣布这个决定之前两个小时，湖南的造反派之间两派还在斗争。造反派不应该是两派，的确你们现在也有两派，要消灭两派。而且你们两派还武斗，这是很不应该的。我希望从你们宣布这个决定的时候起，再不要发生这样的事情。你们造反派之间没有不可调和的矛盾，我这个话不确切，矛盾都是不可调和的。你们造反派之间不是敌我矛盾，不是你死我活的矛盾嘛！在你们“湘江风雷”受压制、受打击的时候，“工联”很支持你们，“工联”支持你们也是为了支持他们自己。你们是亲兄弟，是并肩战斗的兄弟，你们不应该再闹分裂。我希望你们革命造反派联合起来。搞一个工代会，一个红代会，不要搞很多很多的组织，因为大方向都是毛主席的革命路线，不要搞小团体主义、工联主义，你们可是有工联主义，你们知道工联主义吗？你们和“湘江风雷”不要搞小团体主义，不要搞大国沙文主义！什么以“湘江风雷”为中心，以“工联”为中心，哪里那么多的中心？中心只有一个，就是毛主席的革命路线。哪有那么多的中心？以你为中心，就会发展成为唯我独“革”，发展发展，搞到最后，就什么中心也没有了！搞到最后，群众是不会同意的。我收到湖南的群众来信，他们迫切需要一个有革命秩序的局面，需要结束过去缺乏革命秩序的状态。所谓乱，乱是好事情，乱的党内走资本主义道路的当权派，乱的军区的反动路线，这个乱是正常的，没有乱，湖南的无产阶级文化大革命不能取得胜利。但是，现在胜利局面已定，我们要走上一个正常的秩序，建立革命的新秩序。

现在，中央已经同意湖南省建立革命委员会筹备小组，中央确定的人选有黎原、华国锋、章伯森等同志，其他的同志你们还可以讨论，赶快提名报中央批准。我们要维护革命委员会筹备小组的领导，不要象过去一样。中央给我们指出了一个新的航向，就要逐步建立起新的革命秩序，按照这个方向前进。如果有谁还要在湖南现在的情况下，用过去的办法来对待现在的革命派，互相之间还要闹，还要破坏革命秩序，他要被湖南省的群众所抛弃。因为湖南的群众所要求的不是这样，你们要懂得群众要求和愿望，要听取群众的呼声。湖南的“红色怒火”、“高司武工队”现在还用枪炮、坦克镇压无产阶级革命造反派，群众是很反对的．如果你们还要这样打内战，湖南的群众要抛弃你们的，会有新的执行毛主席的革命路线的革命派来代替你们的。如果“湘江风雷”这样做，中央给“湘江风雷”翻了案，“湘江风雷”自己又会翻了过来！“工联”这样做，“工联”也会走向事物的反面！“湘江风雷”、“工联”的广大群众会起来造反，抛弃你们的领导人，建立起新的符合毛主席革命路线的革命群众组织。无产阶级革命造反派的头头、领导人切记不要脱离群众，切记不要背离群众的愿望和要求，切记不要背离毛主席的革命路线。在这里，希腊有个故事，安太是个了不起的英雄，他为什么有那么大的力量呢？当他打不过敌人的时候，他就落在地上，他的母亲大地给了他力量。后来有个敌人发现了他的弱点，在打仗的时候，就把他举在空中，让他脱离大地后把他掐死了。这是一个悲剧。同志们，湖南的革命造反派会不会出现这样的悲剧？你们要脱离群众，就会被敌人掐死就是。你们不是说你们是英雄吗？“湘江风雷”如果象安太一样，离开土地，离开母亲，离开群众，背离群众的愿望和要求，也就会失败的。“工联”也是这样，“长沙工人”也是这样，“青年近卫军”也是这样，“青年近卫军”你这个海司令，如果脱离群众，背离群众的要求，你这个司令就当不成了，就会象安太一样被敌人打败。因此，一定要用毛泽东思想克服个人主义，克服小团体主义，克服无政府主义，要把自己作为革命的动力，也要把自己作为革命的对象，不要以为现在自己是了不起了，是英雄了，就飘飘然，就骄傲起来，贪图安逸，希望人家捧场，出风头，这样的人要失败的。现在已经有了，我们在北京就可以看到，有的很有名的小将，当了权以后，当了领导以后，要住好房子，换一个不行，再换一个也不行，要把别人赶出来，自己住一个院子，要睡沙发床，要坐藤椅子，出门一定要坐汽车。有一个工厂的造反派，为了炫耀自己，可以从北京坐着小汽车到天津家里去，衣锦还乡，跟过去的楚霸王一样，回故乡摆威风，摆阔气。有的当领袖。排斥别人，为了巩固自己的领袖地位，不惜搞打砸抢，破坏国家财产。这样的事情不少，当然绝大多数小将是好的，象这样的人是个别的。你们过去是受压迫的，回去以后，你们的地位不一样了。我希望你们吸取别人的经验教训，前车之覆，后车之鉴。

你们还有一个弱点，就是容易轻信，缺乏警惕，缺乏调查，容易受别人的挑拨。具体来讲，就是周总理讲的，有的同志上了蔡爱卿的当，上了吴自立的当。你们有件事情，我说很不光彩，你们把反党分子吴自立护送到北京来，我看你们不要保密，公开检讨，革命造反派的风格，有错误就检讨。你们上当，这个问题不能怪你们，因为他拿着主席的一封信来招摇撞骗，但是你们是有错误的，因为吴自立搞“平江史”，大家都知道，你们没有调查，结果上当了。我们愿意看到革命造反派有了错误就检讨，不断进步。你们看，我们中央的同志有了错误就作检讨，而且负主要责任。你们为什么不检讨呀？应该检讨，你们为什么不检讨？我看这一点，风格就不是很高的，光说自己光荣光荣的干什么！光荣要别人说，不要自己说，你就那么光荣？可是对自己的缺点、错误没有很好的检查。中央讲你们“湘江风雷”有不纯成份，这一点你们没有讲，中央讲这个问题是开了一次会的，而且是请示了毛主席的。根据大量的材料，你们在这里没有充分的认识。中央讲要整顿组织、整顿思想、整顿作风，这一点，现在你们的发言，没有很好的、深刻的认识，你们提了一点，很不深刻，你们主要的应该讲这个问题，而成绩应该由我们来讲，由别人来讲，我希望你们“工联”、“湘江风雷”、“青年近卫军”等都不要多讲自己的成绩，要夹着尾巴做人，尾巴不要翘得高高的，要夹起来，有的同志尾巴已经翘得很高了！我有这个感觉，同志们，你们对我不满意也可以，但是我有这个感觉，什么我是老战士、我的部队，还有我的什么。我喜欢说不好听的说，什么你的部队呀，什么老战士呀，好意思！你们想想看，如果是语病，那我还可以原谅，反映一种骄傲情绪就不好了。你们看周总理多次接见过你们，几时讲了他是老战士没有？当然我是一个新战士。你们就叫老战士了？那不跟北京“联动”一样，他是老红卫兵，去年“八·一八”到现在一年还差三天，就是老红卫兵了？你们回去以后，说我是老造反派，你是新参加的，同志们，那你们就糟糕了。你既然是老战士，那我就要问你一句：老战士对敌人这样没有警惕性？蔡爱卿这样的野心家，公开讲夺军权，我们的军权是谁的呀？是林副统帅指挥的，是最高统帅毛主席领导的，蔡爱卿不是说我们算老几吗？你们可以问他一句：你算老几呀？你来夺军权！但是，我们的同志们非常没有警惕，居然还让他在会上讲话，讲了话你们还鼓掌，这个我看不象老战士，老战士打仗会侦察，你们不侦察？所谓不侦察，就是不调查，还要人家讲话，还鼓掌，他要你送人你就送？还有人在背后挑动，说什么中央文革、总理分两派，你们就上当了，湖南就有这样的大字报，这是从“左”的方面、“极左”的方面来动摇中央的领导，这是很大的政治进攻，反对我们国家的总理，这是很大的事情，同志们没有警惕，上了当，居然可以跟坏人跑，这是一个很大的弱点。当然不是说你们所有的同志，很多同志是很好的，就是这些同志，很多还是斗争相当勇敢的，但是，可惜就是缺乏警惕性，上了当。

我就这么三点希望。一个是希望大家回去能够很好的掌握政策；一个是希望你们加强内部团结，很好的学习毛主席著作，改造自己的恩想，去掉私字，克服个人主义、小团体主义和无政府主义；一个是希望同志们提高警惕，不要迷失斗争的大方向。

今天的会议开完以后，同志们回到湖南，回到光荣的毛主席故乡，我们对湖南省来的同志有特殊的感情，因为湖南是全世界人民所敬仰的地方。为什么湖南的问题开会开得特别多，每次开会开到天亮？就是希望把湖南省搞好，搞成象你们说的那样。真正办成一个毛泽东思想的大学校。希望同志们回去以后，懂得这一点，不要辜负我们伟大领袖毛主席，不要辜负中央的领导同志、中央文革对湖南省的广大无产阶级革命派的希望。

## 周总理总结

同志们，现在可以结束这个会了。今夫这个会开得很好，我把中央的决定作了解释，戚本禹同志对你们提了好的建议，同时你们表示了你们回去要做的事情，当然，一切的一切，要看你们在斗争实践中来证明，你们说是保证，毛主席的《实践论》所提供我们的一个知识，要由实践来证明，不能靠宣读来证明。我们希望湖南省的无产阶级革命派真正联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，在以黎原同志为首，华国锋同志、章伯森同志，还有其他同志参加的湖南省革命委员会筹备小组的领导下，在人民解放军的支持下，团结湖南省的广大群众组织和广大群众，站在毛主席的革命路线上，把矛头指向党内最大的一小撮走资派和湖南党内一小撮走资派，把他们批臭批倒，这样就会真正地通过革命的大批判实现革命的“三结合”，这就是真正的共同对敌，这样就能够在斗争中学会政策和策略，在斗争中戒骄戒躁，掌握方向，最后达到团结百分之九十五以上的群众和干部，这样也就才能如同你们所希望的把湖南省建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，才不愧为毛主席故乡出生的革命战士。

让我们高呼：湖南省的革命派联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国人民万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

(讲话均系根据录音记录整理，未经本人审阅)

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

