id: 8dcb7787b6
标题：关于在公私合营企业中进行肃反工作的意见
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第37卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于在公私合营企业中进行

肃反工作的意见！

（1957年1月5日）

增加一条，这是在中央会议上谈过的，并已向陈叔通、荣毅仁及各省市资本家代表宣布过。

毛泽东

一月五日

二关于在公私合营企业中进行肃反工作的问题，不但应吸收那些

[1]本篇一是毛泽东审阅中共中央转发天津市委关于1957年肃反规划的批语稿时，对增写一条所作的说明；本篇二是毛泽东在中央批语稿中增写的第三条。

[2]陈叔通，当时任中华全国工商业联合会主任委员、全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。荣毅仁，当时任中华全国工商业联合会副主任委员。毛泽东全集第三十七卷自愿参加的资方人员参加，而且应和工商联及民建会协商，取得他们同意，方可进行。对于资方人员中查出的反革命分子，在结案时也要有工商联民建会参加审查，得其同意，方可结案。各省市目前是否在私方人员中进行肃反，由各省市自己决定。

描述：

