id: ab1edbfd86
标题：论共和国的政治形势
日期：1920-10-27
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
论共和国的政治形势

（一九二〇年十月二十七日在弗拉基高加索城举行的

顿河和高加索共产党组织边区会议上的报告）

同志们！十月革命以前，在西欧一部分社会主义者中间有过一种看法，认为社会主义革命首先会在资本主义发达的国家中爆发并获得胜利，而且有一些人推测这样的国家将是英国，另外一些人推测是比利时等等。但是儿乎所有的人都说，社会主义革命是不会在无产阶级人数不多而且组织得很差的资本主义落后的国家中，例如在俄国开始的。十月革命推翻了这个观点，因为社会主义革命止是在资本主义落后的国家开始的，也就是在俄国开始的。

其次，一部分十月革命参加者曾经确信：只有在俄国革命之后西方紧接着爆发更深刻和更严重的革命的情况下，俄国的社会主义革命才能胜利，这个胜利才能巩固，因为西方的革命能够支持并推进俄国革命；并且人们预料一定会爆发这种革命。这个观点也被事变推翻了，因为社会主义俄国没有得到西方无产阶级直接的革命支持，而是处在敌对国家包围之中，但是它胜利地存在和发展已经三年了。

原来社会主义革命不仅会在资本主义落后的国家中开始，而且还能获得胜利，向前发展，给资本主义发达的国家做榜样。

因此，列入会议议程的关于俄国目前形势的问题应该是：俄国这个多少是孤立无援的国家，这个被敌对的资本主义国家包围的社会主义绿洲，今后能不能像它过去那样支持下去，击破并消灭自己的敌人？

要解决这个问题，首先必须弄清楚现在保证而且今后还能保证苏维埃俄国存在和胜利的那些条件。这些条件是两方面的：不变条件（不取决于我们)和可变条件（取决于人们）。

我们应该首先把如下情况列入第一种条件：俄国是一个幅员广阔的国家，可以在它的领土上长久地支持，失利时可以退入腹地，以便聚集力量重新转入进攻。如果俄国是一个小国，像匈牙利那样，只要敌人来一个猛烈攻击就会很快决定国家命运，很难回旋，没有退却地域，如果俄国是这样的小国，它作为一个社会主义国家未必能够支持这样久。

其次，还有第二个有利于社会主义俄国发展的不变条件。这就是：俄国是世界上富有各种燃料、原料和粮食的少数国家之一，就是说，是一个在燃料、粮食等等方面独立的国家，是一个在这方面能够不依靠外国的国家。毫无疑问，如果俄国是靠外国的粮食和燃料生活（例如意大利），那末它在革命的第二大就会陷入危急境地，因为敌人只要把它一封锁，它就会没有粮食和燃料。然而协约国对俄国实行的封锁，不仅仅损害了俄国的利益，而且也损害了协约国本身的利益，因为协约国失去了俄国的原料。

但是除了不变条件以外，还有对于苏维埃俄国的存在和发展与不变条件同样必要的可变条件。这些条件是什么呢？这就是保证俄国有后备军的条件。问题在于：在俄国和协约国之间进行激烈战争的情况下（这个战争延续三年，并且可能再延续三年），战斗后备车的问题是一个决定性的问题。

协约国的后备军是什么呢？

我们的后备军是什么呢？

协约国的后备军首先是弗兰格尔的军队和年轻的资产阶级国家（波兰、罗马尼亚、阿尔明尼亚、格鲁吉亚等等)的暂时还没有染上“阶级矛盾毒素”的年轻的军队。协约国在这方面的弱点就在于它没有自己的反革命军队。由于西方有革命运动，协约国不能把自己的即英、法等国家的军队调到俄国来；因此它必须利用别人的军队，这些军队虽然是由它资助的，但是它不能完全随心所欲地像支配自己的军队那样去支配它们。这些军队按照协约国的训令行动这一事实，决不能否定协约国和那些有军队被协约国使用的国家的民族利益之间存在着摩擦，这种摩擦现在存在着而且将来还会存在。尽管协约国暗中挑拨，但是对波和约仍然签订了，这再一次证实这种摩擦的存在。而这种情况不能不破环协约国战斗后备军的内部实力。

其次，协约国的后备军是反革命势力，他们在我军后方进行活动，组织各种游击活动和其他活动。

最后，协约国还有一种后备军，他们在被协约国所奴役的殖民地和半殖民地进行活动，目的在于室息这些国家止在开始的革命运动。

至于协约国在欧洲本部的后备军一一那些旨在室息西方社会主义革命的各式各样的蝎子直到第二国际，我们就更不用说了。

俄国的后备军首先是红军，也就是由工农组成的军队。同协约国雇佣和收买的军队不同，红军为本国的自由和独立作战，它的利益同它为之流血的那个国家以及命令它作战的那个政府的利益是融合为一的。苏维埃俄国的主要后备军的无穷尽的内部实力就在这里。

其次，俄国的后备军是西方的革命运动，这些革命运动止在发展并转为社会主义革命。毫无疑问，如果西方没有这个革命运动，那末协约国就会组成自己的反革命车队，就会敢于冒险对俄国事务进行直接的武装干涉。

最后，俄国的后备军是东方和协约国的殖民地、半殖民地的日益增长的不满，这种不满正转变为东方国家争取摆脱帝国主义压迫的公开革命运动，使协约国有失去原料和燃料来源地的危险。应该记住，殖民地是帝国主义最弱的一环，打击这一环就会使协约国陷入危急境地。毫无疑问，东方的革命运动一定会给协约国造成没有信心和瓦解的气氛。

这就是我们的后备军。

这些因素的历史发展是怎样的呢？

在一九一八年，苏维埃俄国就是一个俄国内地，它同原料、粮食和燃料产地(乌克兰、高加索、西伯利亚、土尔克斯坦)的联系被割断了，它没有强大的军队，没有西欧无产阶级的支持。那时协约国能够谈得上对俄国事务进行直接的武装干涉，并且也这样做了。过了两年，俄国的景象完全不同了。西伯利亚、乌克兰、高加索和土尔克斯坦都已经解放。尤登尼奇、高尔察克、邓尼金都已经被击溃。一部分年轻的资产阶级国家（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰）宣布了中立。邓尼金的残余军队（弗兰格尔的军队）处在被歼灭的前夕。西方各国的革命运动正在蓬勃发展，巩固着自己的战斗机关一一第三国际，同时协约国已经不敢梦想对俄国事务进行直接的武装干涉。东方反对协约国的革命运动正在增长，产生了自己的核心一一革命的土耳其，建立了自己的战斗机关一一行动和宣传委员会。

简单地说：协约国的后备军在一天一天地瓦解着，苏维埃俄国的后备军在一大一大地扩充着。很明显，现在，在一九二〇年，俄国失败的可能性比两年前小了，小得无比了。很明显，既然俄国在两年前经得住协约国的攻击，那末现在，当俄国的后备军在各个斗争领域中日益壮大的时候，它就更能经得住协约国的攻击。

这是不是说，同协约国的战争即将结束，我们可以放下武器，解散军队，开始和平劳动呢？

不，不是这个意思。协约国虽然勉强认可了对波和约签订的事实，但是根据一切材料来看，协约国并不打算放下武器，看样子它打算把战场转移到南方即南高加索地域；而且完全有可能，格鲁吉亚这个协约国的外妾将根据义务给协约国效劳。

协约国和俄国在地球上一起生活看来是太挤了，要在地球上确立和平，其中有一方必须灭亡。如果问题是这样，如果协约国这样提出问题（而它只能这样提出问题），那末很明显，俄国不能放下武器。相反地，我们应该尽一切努力来使全国所有力量都动起来，以便打退新的进攻。加强和巩固我国自由和独立的保卫者一一红军，全力支持西方的社会主义革命，尽一切力量、用一切方法支持那些为自己的解放而进行反对协约国斗争的东方国家，一一这就是我们的当前任务，如果我们想胜利，我们就必须坚定不移地、全力以赴地来完成这些任务。

只要我们忠诚地完成这些任务，我们就必定胜利。

在结束我的讲话的时候，我想提到一个条件，没有这个条件西方革命要获得胜利是非常困难的。我是说要为西方革命建立粮食储备。因为西方国家(德国、意大利和其他国家)是完全依靠供给欧洲粮食的美国的。如果资产阶级美国拒绝供给这些国家粮食(这是完全可能的），那末当这些国家革命胜利的时候，无产阶级在革命胜利的第二天就会遭到粮食恐慌。俄国没有特别的粮食储备，但是它毕竟是能够储备一些的，由于上述的粮食方面的前景很可能发生，应该立即提出在俄国为我们西方的同志建立粮食储备的问题。有些同志对于这个问题没有予以应有的注意，但是要知道这个问题对于西方革命的进程和结局是有极重要的意义的。载于一九二〇年十月三十日

选自新编《斯大林全集》“共产党人报”（弗拉基高加索）

第4卷第267—271页第一七二号

描述：

