id: 18685f7361
标题：列宁论中国革命
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁中国革

范若愚

列宁是全世界人民的伟大革命导师和朋友。列宁主义是帝国主义和无产阶毅革命时代的马克思主义。列宁在领导国革命和世界革命的过程中，始移注着中国人民的斗争，关怀着中国的革命。列宁在他的著作的若干篇章中，对中国的革命问题作了热愉的科学的轮迹。

列宁早就对于遗受重重货难的中国人民表示了无限的商情，指强蒂居主艾新诗建主文是使中国人民遭受货难的根源。

列宁对中国革命药发展作了科学的预营，指出中国人民在二十世起初叶的自发题动必然要变为自觉的民主革命，由登产阶级留导的民主革命必然要变为由无产阶级领导的民主革命，他在速殖民地，牛殖民地革命问题的时候，也一般地指出了这种出无产除级领导的民主革命会转变为社会主义革命。

列宁对中国人民的英勇斗举表示了极大好喜悦，世的理器鼓舞了中国人民进行夺取致权的国内革命战争和推翻管国主义冠治的民族解放战筝，鼓舞了中国人民向者章大的社会主义和共产主义自标前进。

列宁对必将获得最后胜利的中国革命给予崇高的估价，指出中国革命的姓利将使帝国主义的航治遵受破坏，地球上四分之一人口的解放将成为社会主义在世界最后胜利的

命

列宁进行葬命活动和领导世界革命的时代，是世界套本主义已经发展成为帝国主义的时代。在这个时候，中国在帝国主义的侵略下，已经由封建社会变成牛殖民地、牛封建社会。一九〇0年，正当各个帝国主义国家新合起来镇压中国人民对他智的反抗的时候，列宁就在“火星报”的创刊号上发表了“中国的战争”一文，在这篇藏文中，列宁揭露了帝国主义侵略中国的强益行为，他指出：“欧洲瓷本家的货的魔掌现在已经伸向中国了。*·欧洲各国政府一个接一个拼命掠夺（所‘和借”）中国领土，····它们盗中国，就像签窃死人的射物--样，一旦这个假死人武图反抗，它们就像野善一样猛扑到他身上。它们杀人放火，把村庄糖光，把老百姓腐人黑龙江中活活死，枪茶和趣死手无寸续的居民和他们的要子儿女。就在这些基督教徒立功的时候，他们却大叫-大要反对野蓝药中菌人，就他们用敢触昶文明的软洲人。”①就是在帝国主义者这秘地用暴力技夺中国利铁压中国人民的反抗时候，列宁完全站在服敢触犯帝国主义的中国人民方面，对帝国主义老进行了严房的斥武，他就：“期些到护国来只是为了大发横财的人，那些利用自邑的所请文期来进行费瞩，掠夺利续宝的人，那些

·列户全集”第4卷，人民出版社1958年版，第为了敢得殿卖建善人民的熟片的权利前范中国作战（一人五大年英主对华的战争）的人，那些用博教的鬼品来掩盖掠夺政策的人，中国人难道能不痛慢他们？?①

帝国主文考批中国人居对营门韵这种痛限，污藏为“中国人优税欧溯文化和文明”，并以此散布反华索气。正如列宁所説：“向政府和钱袋播尾乞怜的配考们，持命在人民中间爆风点火，挑超对中国的优恨。”②帝国主义为什么要挑超优很中国的反华空气呢？列宁一针见面地指出：“凡基只靠刺刀才能耀持的政府，凡是不得不经常压制或逼正人民锋怒的致府，都毕就得一个虞理，人民的不满是无温消除的，必须设法把这种对政府的不满幅移到别人身上去。”③企图把本国人民对政府无法消除的不满翰移到别菌人民身上去，这是至今仍为帝国主义和-一韧皮动派所惯用的政策。列宁管一再教育世界人民不要为这种传俩所欺属。当沙皇俄国参据“八国联军的慢华战舒的时候，列宁就对俄国人民设：“中国人民从来也有医逍过俄国人民，中属人民战造到俄国人民所遭到的那种苦雅，他们造变到商制饿农民横征暴微和用武力压制自出望的亚洲式政府的压迫，遭受到侵人中国的查本的压追”，即遭变到帝国主义和封建主艾的压道。

帝国主义和封建主义是管经压在中国人民头上的两座大山。为了掀掉这两座大山，中国人民先居共进行了长达百余年之人的斗肇。当中国人民反抗帝国主义和封建主义的斗争还处在自发阶段的时候，列宁就预料到这种自发的斗争必然要发展战为自觉的斗的引1火物”一文中指出：“在中国，反对中世起制变的革命运动近儿个月天福表现得非常强烈。的确，对这个运动还不能作出明确的估计，因为关于这个适动的消息很少，而关于中国各地造反的箔息却很多，但是，新精神”和“欧洲想潮’在中国的强有力的发展，特别是在日俄战筝以后，是用不着怀疑的，所以中国的旧式的动必然会转变为自觉的民主运动。”@果不出列宁所料，中国的旧式的归动，不久就变成了由餐产阶杀领导的自觉的民主运动，并且在一九一一年爆发了推翻清朝帝制的革命。在一九一一年革命后，列宁热烈欢迎了中国人民的开始觉醒，揭露了帝国主义优就中国革命的本质，并分析了中国当时革命运动的状况及其发展前途。

在“新生的中国”一文中，列宁：“地球上四分之一的人口已趣从睡中清醒，走向光明，运动和斗筝了。“@在“亚洲的觉醒”一文中又：“儿万万被压迫的、沉睡在中世起停滞状态的人民党醒过来了，他们要求新的生活，要求为争取人的起码权利、为取民主而斗筝。”@由于亚洲的觉醒，首先是由于中国人民的觉醒，列宁叉进一步地指出，世界出现了“落后的欧洲和先进的亚洲”的现象，在这个现象里包含着一种“辛辣的真理”。的确，对于西方的餐产阶叔来，这个虞理是辛辣的，但对于全世界无产阶镀和一划被压追的人民

①②③④“中国的战争”。“列宁至集”第4卷，人

民出版社1958年版，第335、387.338直。5列宁至集“第15卷，人民出版社1959年版，第

159耳。@“列宁至集”第18卷，人民出版社1959年版，第

395真“列宁至集”第19卷，人民出版社1959年版，第来职，这个宝理却是分人欢欣支辨的：就在题为“落后的欧洲和先进的亚测的这靠输文单，列宁写道：数万万人民正在第醒起来，追求生活，追求光明和直由，这个拍界性的运动便一幼懂得只有通冠接主制度才能达到集体主文的党悟工人多么欢欣鼓辉！：彻宾诚的民主主义者对年轻的亚洲是多么同情！"①

充满了伟大无产阶级感情药革命导师列于，一方面给正在党解的日润人武和恢辨人民送来了国际无产舒毅的新和友冠，另一方面文共锐地揭露了西方餐产阶级优视中国革命运动的本质。列宁指比：“中国鞋命程欧别登产阶毅斗喝所引越的不是对自由和民主建业购热忧（具有无产阶激方能有这种威情，嫌首肥的睛上是不会行这种感特的，而是对掠牵中国、开赔压分中国、楼取中国旗士的欲望。”②为了满足掠专中国、瓜分叶国、楼玻中国的简士的额望，为了送到一些财履和登本家归子的蛋利目的，帝网主义便和中国的封建势力勾精起来，继瘤镇压中国时革命，因此，列宁叉指出：“整个欧洲的当权势力，整个欧洲的咨产阶级，都是号中国所有一研中世起友动势力实行联盟的。"③

列宁不仪黑忧地支持了中国人民的斗邻，而且科学地分析了中国当时的社会阶毅关系，指出了当时中菌革命的放人和朋友。列宁指出，“侵人中固的资本”和“亚洲式的.政府”，即帝国主文和封建主义，是中国的革命对象；而“善于变节”的“保守党人”和“自由党人”，即投靠帝国主义的套产阶毅，起会成为革命的敌人。中国革命的“主要芝柱”是农民，当时革命的预导力盘是孙中山所代表“没有力量”。鉴于这种精况，列宁在移货孙中购苹命民主艾和“新生的富”博时候，就担心技有特到知产阶裁陵汽键专持农民先意能否坚持民生主文立场对付那基街机向右搏的自由党人”。时间没有多人，列宁所担心的事情果然发生了。进子发有无产阶级韵简导，而献弱的登产阶毅民主派不能充分发动农民群众，就键一九一一年旧民主主义革命的果美落到反革命势力玛手中。

一九一年革命虽然设有成身，可是列宁坚偿中国人民的英勇斗争精种基不司属服的，中民族药解放是任何力最理常不钱的。在“马克思学就的历史命运”一文中，列宁指出，不管舒国程文减能优舰成盛致命，但是，“世界F任何力量世不能在亚洲恢复恒的农奴制度，世不能缔除业沙国教和车亚洲国家人民群众的英勇的民主精种。”5列宁认为，中国人民特众的英剪乓主精科，必将发展成为规模广大的人民革命，只有经过规模广大的人民革命，中国人民求能获得宾正的解放。早在“中国的民主主义导民粹主义”一女中，列宁就一搏指出：“没有宾实的民主主义高潮，可居人民就不可能摆历来的奴隶地位商求得员正的解放，只行这种高潮矛能激发劳动群众，赞他们彻造奇迹”，“只0“列宁至集“第19器，人民出版社1959年版，第

82-83顶。②“中华民国的五大胜利”。“列宁圣集第19卷，人

民出版社1959年版，第9直、③“落后的歌洲和先谐的亚讯，“列舒士集”第19

卷，人民出版社199年版、第83工④“新生的中国”，“列全集”第18卷，人民出版社

1959年版，第396直。@“列宁圣集"第18签，人民出版社1969年版，第有革命人民群众的英雄主义才能“复兴’中国"①。可是，在中国资产阶叛民主派的领导下，发有实现这样的战命，历更把完成这个革命的任务留给吊来战长起来的中国无产阶级和它的政党了。列宁在上进一支中艾指出，随着像工海那梓的工业城市的培加，即随者中国工业的发展，中国无产阶毅一定会成长起来拜建立自已的政党。一九一七年的于月革命，给中国人民送来了马克想列宁主义。这时候，中国无产阶级巴随者中国工业的发展成长起来，麦作为独立的政治力量走上了历史舞台；它的人数虽然还不多，但到在斗中表现出了雄建的力量。这梓，在中国工人运动和马克思列宁主义相粘合的基础上，列字早就预料到要出现的中国共产党便在一九二一年疑生了。出于小国其产党是在列宁主义的影耐下产生的，所以它一开始就是列宁式的苹命党。自从有了中国共产党的领导，中国旧民主主义革命就搏变为新民主主艾革命。

在中国进人新民主主义革命后不人，列宁就惠了重病于一九二四年逝世。列宁虽然未能县腊后来中国革命的发展利胜利，但他遗留下的关苑民地、牛殖民地鞋命间题的轮著，继额设舞了中国人民的革命斗争。在共产国际第二次代表大会上，列行指山，雍民地，中殖民地国装的共产党，如来不倾导农民运劲，而要在这些国家里实行共产主义的策略和共产主义的政策，那就是空想列宁文指出，这些菌蒙的共产党要对资产阶级架玻正确的政策，因为这些国家的资产阶数利刹削国家的登产阶级已经有相当亲密的关系，他们一方面支制民族运动，一方面文同帝国主义委“输尤尼乌斯的小册子”中进中国、七耳其、

波斯的民族战争问超时，认为这些民族反对帝国主义列强的战筝不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的，进步的，革命的。在“世界政治中的引火物”一交中，列宁在箭迹亚洲国家的内战围题时指出，内战是一个学校，这个学校教育被压追阶级怎样去进行斗筝，怎样取得革命的胜利，不要因人民进行国内战华而“痛哭流游”。中国革命的发展和胜利，光全证明了列宁上迹这些估计的正确性。

在列宁逝世以居的三十多年中，中国共产党胜利施领导了勇灸伟大的革命，即民主革命和会主文垫命。中国共产党在毛萍东同志值导下，进行了坚持不解的斗筝，拙色地解决了列宁所一街坚持药无产阶救革命镇导权间题。无产阶级的革命卸导权问超，主要地是同餐产阶毅华夺对农民的旗导权的周题。中国无产阶毅经过买产党，镇导了作为中国民主革命的“主要支柱”的广大农民，建立了巩固的工农联盟，异在整个民主革命过程中，深人农村，在校村中建设利发展革命根据地，把农村革命根据地作为共产党倾导下的无产阶被利技式在政洁上、革事上利经济上的联盟的主变形式，充分发动了农民，形成了好列

中宁所的“实实的民主正义的高潮”，进行了长期的国内革命战争和民族孵放战争。中国共产党利毛泽东同志又创造性地解决了列宁所设的“对付”查产阶邀的旧题，按照我国的具体情况，把餐产阶毅区分为买办大餐产阶级和民族登产阶杀，确定了对待中国资产阶这两个部分的不同的政策，正确地解决了

①“列宁全集"第18卷，人民出版社1959年版，第在工装联盟的基础上建立商民族餐产阶毅的革命新一战载的问罐，这祥，我们就现固地保特丁无产阶级的颌导权，团精了最广大的人民群众，使中国革命发展成为翼正亲模广大的人民革命，最后取得了现主革命的彻底胜和。在民主革命完成以后，中国共产党文运用马克思列宁主义的不断革命的理输，不停帧地把中国苹命推向社会主义革命。

列宁生前对中国革命所作的崇高估价，跑一建鼓舞者中国人民的斗笔。远在一九一二年，当中国人民开始党醒的时候，列宁就指出“中国人民的革命斗争将给亚洲带来解·作别，这是伟大的列宁早已估舒到了的。放、使欧洲套产阶毅的辣治遭到破坏的世界意义。"①一九一三年，列宁叉在“亚洲的党醒”一文中指出：“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶毅夺取政权的斗争的展开，标志着二十世起初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”②列宁对子中菌革命的票高估价，是同他对专社会主义和查本主义这两条道路在全世界的斗争其结果移归要依靠世界人口的大多数来决定的观点分不开的。在共产国际第二二次代装大会上，列宁强翻指出，“世界人口的大多数，有1亿以上，都是被压追民族，他门的总数大豹是十二亿五千方。我们把世界总人日算作十七亿五千万，他门就占世界人口的百分之七十左右"③。“十二亿五千万人决不会让先进的’，文朋的登本主文任意双役下去，要知道，他们占世界人口百分之七十1”④一九二三年，当苏维埃俄国已击退帝国主义的武装干涉，而中国革命世由于有了共产党的颌导而进人了新的时期，列宁在他的最后一篇输文宁肯少些，但根到底取决于这一点：俄国、即度、中国等等构残世界人口的超大多数。正是这大多数的人口，最近儿年来也非常建速地特大争取自身解放的斗驿中，所以在这个意义上进求，世界斗争问题的最终承决不能有森毫的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和韬对有保证的。”回从列宁的观点看来，就会主艾在世界最居世科鸭保证，是称球世界人口超大多激的都些国蒙的解放。占有世界四分之一人口的中国，一且获得解救，那么，它对于世界斗争的精果要超何等重要的

列宁在“马克思学设的历史命运”月指出：“首马克想主义遇现划后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获役了新的证明和新的胜利。钮是，斯将来临的历史时代，定会使马克想主义这个无产阶越学获得更大的理利。”中国革命在我们这个新时代中的胜利，正是马克愿列宁主义的新缸实和新胜利。以毛灌东同志为董的中国共产党把马克恩列宁全文的普通镇理同中国量命和建毅的具体实践划造性地秸合起来，使马克思列宁主义获得了新的爱展，使中国人民敢得了民主革命、社会主义革命和社会主义建教的伟大的胜利奔特继润求爵扭取得新的胜利。

①“俄国社金民主王党第六大（布拉格”）圣国代

表会裁”。“列宁至集“第1卷，人民H版社1959

年版，第45直。②“列巧全集第19卷，人践山版社1959年版，第

68百。?“共产国际第二次代麦大会”，“列宁圣集”第31

卷，入民出版症1958年版，第210直。

同上书，第198真。?

“列宁至集”第33卷，人民出版社1957年版，第

453—454直。“列宁全集”第18卷，人民出版征1959年版，第

描述：

