id: 4438197e06
标题：中央关于反对官僚主义的指示
日期：1960-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于反对官僚主义的指示

（1960年3月30日）上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

官僚主义这种旧社会遗留下来的坏作风，一年不用扫帚扫一次，就会春风吹又生了。中央在1960年3月下旬根据山东六级千部会议的一期情况简报，批发给你们，请你们对于人民公社的许多严重情况，提起充分的注意，务必在三四月间，利用省委召开的六级干部会议和县委接着召开的四级干部会议，对于那些不可允许的、极端严重的情况，务必彻底地整顿一次，到下半年再整一次。这个文件！，谅必你们已经看见了。在这个文件中曾经提到，现在就要利用六级和四级千部大会公开指出三反问题的严重性，提出反贪污、反浪费、反官僚主义的任务。关于三反，中央将在四月上旬有一个规定范围和如何处理各类犯错误分子的指示，发给你们。但你们不要等候这个文件，而应利用当前正在开或准备升的六级和四级大会立即号召整风，并作典型调查，使自己心中有数。中央现在所要着重地告诉你们的，是关于官僚主义严重存在的问题。这里有一

[1]指毛泽东1960年3月23日为中共中央起草的转发山东省六级干部会议情况简报第二期的批语。毛泽东全集第四十三卷个山东省历城县的材料"。历城县委在今年三月十四日报告山东省委说：他们那里有积极、消极两方面。积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，他们说，突出的表现是五多、五少。就是说，会议多，联系群众少；文件、表报多，经验总结少；人们蹲在机关多，认真调查研究少；事务多，学习少；一般号召多，细致地组织工作少。他们这个文件，现在发给你们看看。其中说到会议多和文件表报多，多到什么程度呢？他们说：县委及县委各部门，自今年一月一日到三月十日，七十天中，召开了有各公社党委书记和部门负责人参加的会议，共有184次，电话会议56次，印发文件1074件，表报599份。同志们，这种情况是不能继续下去的，物极必反，我们一定要创设条件，使这种官僚主义走向它的反面。历城县已经定出办法，克服五多五少。山东省委已将历城办法推到全省施行。同志们，这

[1]指中共历城县委1960年3月14日为贯彻执行省委关于六级千部会师到田的指示给济南市委并报山东省委的报告。其中讲到克服“五多五少”的具体措施是：（一）县委、公社党委以及各部门的负责干部，统统走出办公室，深入基层，和大队、小队干部一起在田间会师，取得经验，树立榜样，以指导和推动全面。（二）实行“三同”“五包”，即与社员同吃、同住、同劳动，对自己所在单位的思想发动、生产任务、技术革命、社员生活安排、社队经营管理等，全面包干做好。（三）采取在党委统一领导下的“条条”“块块”“片片”相结合的做法，分管各个部门的干部，既要做好中心工作，又要围绕中心，做好所分工的业务工作。（四）立即精简会议，减少文件、表报。有事到下面去就地商量解决，而不要把人召集到机关里开会。

[2]中共山东省委1960年3月22日将历城县委的报告转发全省各地市县委，人民公社党委及省委各部委、厅局各党组，指出历城县委提出的四条措施，都是可行的，各地应一律仿照执行。省级各部门，要认真检查一下自己工作中的“五多”“五少”情况，一定要精简会议、文件、表报，必须坚持领导同志“一年一定要有四个月的时间轮流离开办公室，到下面做调查研究”，应当深入基层，深入“生产现场”，同地、县以及基层干部一起，会师到田。

中央关于反对官僚主义的指示种官僚主义状态，只是存在于历城一个县，或者山东一个省吗？不见得。很可能到处都存在。请你们各自调查一个县、一个市（在大城市里调查一个区），就可知道底细了。克服五多五少的办法，可以仿照历城办理。这种官僚主义的来源，不能只在县，还在省与中央。关于省（市、自治区）的方面，请你们注意处理。关于中央方面，我们将采取处理办法。看来一年要对这个五多五少问题谈两次，至少谈一次。中央儿年前曾对这个问题发过指示"，后来没有再过问（主要指五多中的会议多，文件表报多），自己也有官僚主义，不能只怪别人。本文及附文，应登党刊。

中央

1960年3月30日

二

此件送刘、周、朱、彭、尚昆、仲勋、震林、澜涛、富春、一波、先念、定一各同志阅。

[1]指毛泽东1953年3月19日为中共中央起草的关于解决区乡工作中“五多”问题的指示。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。仲勋，即习仲勋，当时任国务院副总理。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央书记处候补书记。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。毛泽东全集第四十三卷

如有意见，请加修改。争取在四月五日能发出（用电报），请尚昆办。

毛泽东三月三十日上午二时

中央关于反对官僚主义的指示-9

飞

（6号

中央关于反对管悠主义的精示比件运

上、各作区委会，委市重自治区

竞善，中快级多都多竞组X1x

官索主我立荐会贵留下年上罗林、富素波、发态

年不用棉帚棉一次，就眼春同吹又生武

中央在1960年月报东如功言见情加修

会阳一期情光简级批惑给你们，

$：做在月五能后出(用1X

请你们对抬人民公社的许多罗气情论，提传古昆苏。

起充的远，在三四月间，利用妻

开们六级和承和好接品开白

上午二时约韩教质地些不统

中#数。中央现在所要

车地活乐你h，格端数奇的情况，粉游家地盐赖

笑幸存在的尾。

一个者展城的文材料。次，到下半年再愁日一次。文，语你们已经看见了电。在立个批科文管统

信在斜明明先山有美说

他们那意楚越情极雨方而。到，次在就要利用六级和级

1m任07

挫方励形势大好，经主久，情极亏励

了好2!1272

他的能，突灿表续是五多少就说

天-一核全到和

一日如何妈理多颗犯错好h指示，落给你们。

会多，解少;文件表多，经但的”不要靠候现运放件而应利用当

经结少;人仰障在机笑多，便忍直理!

27前正在所或性与些h与级和级会

声研完力;可孩多，学努少;一乘号程多细不特风，你典型程，优自己

微她组工作了。他们运个夜件，视在。毛泽东为中共中央起草的《关于反对官僚主义的指示》的手稿（部分）。

描述：

