id: 7088d8b6ff
标题：永远跟着毛主席
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金色的北京城啊，

啊罗，

高高地升起了红太阳，

伟大领袖毛主席的思想光芒万丈。

这是成都部队藏民团机炮连的干部战士们最爱唱的一首歌。

机炮连是个以藏族子弟为主的连队，是一个以学习毛主席著作著称的四好连队。人们说川藏高原风雪严寒，空气稀薄，我们来到这里感到的却是热气腾腾，一片浓厚的政治空气。这里是毛泽东思想的大学校，是锻炼共产主义新人的大熔炉。

藏族战士大多数在民主改革以前当过娃子，亲身受过野蛮的农奴制度的摧残。许多战士都有亲人遭受到反动土司头人的酷刑和杀害。他们个个苦大仇深，人人都有一部惨痛的血泪家史。翻身了，他们带着旧社会的刀伤鞭痕，带着对党和毛主席的无限热爱来到部队。他们捧着毛主席的书，端详着毛主席的像，激动得泪花闪闪。可是因为他们不识汉字，不懂汉语，给学习毛主席著作带来了困难。党支部为了帮助他们更好地掌握毛泽东思想，由支部书记亲自挂帅，开办了夜校，以毛主席语录为教材，边学习毛主席著作，边学习文化和汉话。战士们怀着学好毛主席著作的强烈愿望，刻苦地学习文化。有的为了认会两三个字，念叨了好几天。有的为了抄写一句话，要淌一身汗。战士泽仁顿珠每学一个字，都像打一场争夺战，学了忘，忘了学，经常要反复好几次才能记住。有一次上课实在记不住了，产生了畏难情绪。教员昂登看到顿珠后脑的一条伤疤，知道这是顿珠当娃子的时候，因为丢了一头小驴，被土司头人打伤留下的苦难记录，现在还经常发痛，影响了记忆力。他关切地走上前去，一面启发他回忆过去，一面说：“顿珠啊，记性不好是谁造成的？是罪恶的农奴制度。学文化不光为了学几个字，是为了读毛主席的书，这是革命事业的需要。我们能够读毛主席的书，是多么的幸福啊！”顿珠抚摸着伤疤，心里开了窍。从此，他带着阶级感情学，重重困难踩在脚下。当我们见到顿珠的时候，他已能用流利的汉话背诵毛主席语录了。

机炮连以毛主席著作为教材，组织战士学文化，从识字开始，落实到“用”上。连里流行这样一句话：“学了就用是真学，光学不用是假学。”学了就用，在连里已经成了风气。战士们只要学会毛主席一句话，就照着去做。副连长布多是血泪泡大的，他四岁就跟着阿爸阿妈讨饭，眼睁睁地看着阿爸饿死在讨饭的路上，后来他和阿妈阿姐分别沦为三家土司头人的娃子，非人的奴隶生活过了十多年。一九五八年民主改革后，一家人才团圆，他也参了军。奴隶的枷锁打碎了，布多浑身有使不完的劲，埋头工作不知疲倦。一九六一年他当了班长，照旧只是个人埋头工作。指导员找他谈话，要他好好掌握《关于领导方法的若干问题》这把金钥匙。根据指导员的建议，他一字一句地细读了这篇著作，并照着毛主席的教导去做，班里搞好了团结，很快出现了新面貌。一九六四年布多当了排长，他又读了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，发现自己还有不少私心杂念。他暗暗责备自己：“布多啊，布多，糌粑掺不得沙，干革命掺不得私心。”从此，他进步更快了。后来，他被评为成都部队学习毛主席著作积极分子，光荣地到北京参加了国庆节观礼，见到了我们伟大的领袖毛主席。

在机炮连，在毛泽东思想的哺育下，一代代新人成长起来。每年从这个连退伍的战士，都像一颗颗红色的种子，撒遍四川省甘孜藏族自治州。他们热情地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想。抄写毛主席语录的书信，从连队飞向高原的各个角落。连队走到哪里，哪里就响起了宣传毛泽东思想的声音。连队赠送的毛主席著作，在许多地方青年的手中传阅着。有一次，五班到一个偏僻的山村执勤，大家牢记毛主席关于军民一致的教导，帮助生产队背水、劈柴、扫地、积肥，并向群众宣传毛泽东思想。战士们和房东老大爷郎枷一起学习毛主席著作，老人看到毛主席的像，兴奋地说：“毛主席这样健康，这是我们藏族人民的福气。我们一定要听毛主席的话，照他老人家说的办。”战士们还给生产队长和社员们讲解毛主席的教导，启发大家正确处理国家、集体和个人的关系。五班走的时候，社员们恋恋不舍地送了很远。又过了不久，全连执勤路过那个山村，郎枷老人看到部队远远来了，赶忙提了一壶茶，站在路旁一碗一碗送到战士们的手里。

在无产阶级文化大革命中，机炮连的战士用刚学会的汉话，用刚刚学会的汉字，以毛泽东思想为武器，口诛笔伐，愤怒地声讨反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子的罪行。战士白马多吉和多吉降泽还合编了一支巴塘弦子：“不打豺狼，羊群就要遭殃。豺狼的狠毒不会暴露在脸上，反党分子是披着羊皮的狼。人民解放军永远忠于党，保卫毛主席，保卫党中央，保卫我们的命根子毛泽东思想。”文化大革命的浪潮，又把机炮连学习毛主席著作运动推进到一个新的高峰。他们说：“学好毛泽东思想，就是最大的热爱毛主席，就是最大的拥护毛主席，也是对一切牛鬼蛇神的最有力的打击。”

你听，他们怀着更大的激情，在继续唱那首他们最爱唱的颂歌：

珊瑚般的北京城啊，

啊罗，

雄壮的进军号震天响，

那是毛主席的声音传四方。

本报记者

描述：

