id: 7089f35a64
标题：毛泽东思想学习班有战士参加好得很
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：金跟东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一起学习毛主席著作，一起斗私批修

进一步密切了干群关系

济南部队装甲兵领导机关遵照伟大领袖毛主席的教导，在开办毛泽东思想学习班时，广泛吸收战士和职工参加。干部、战士和职工一起学习毛主席的最新指示，讨论无产阶级文化大革命的空前大好形势；一起总结“三支”“两军”工作经验，共同斗私批修；一起狠批中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，彻底肃清其恶劣影响；一起生活，一起劳动。经过四十多天的学习，他们总结了学习收获，主要有以下三点：第一，进一步增强了干群团结，密切了上下级关系。参加学习班的干部经过和战士一起亮思想，斗私心，开展批评和自我批评，打掉了官气，加深了对战士的阶级感情。第二，增强了两条路线斗争观念，对毛主席的伟大战略部署跟得更紧了。第三，思想革命化的自觉性更高了。干部和战士在学习班里，把毛泽东思想作为斗私批修的最锐利的武器，遇到问题到毛主席著作中找答案，做到毛主席著作不离手，毛主席教导时时刻刻记心头，大大促进了活学活用毛主席著作的群众运动。（金跟东）

官兵一致，上下一致

大大发扬了我军的光荣传统

七三三七部队以“斗私，批修”为纲，举办毛泽东思想学习班。他们采取领导干部和一般干部相结合，干部和战士相结合，机关干部和基层干部相结合的编组方法，发扬抗大的革命精神，人人是教员，人人是学员，人人是毛泽东思想宣传员，人人是人民的勤务员，群策群力，办好毛泽东思想学习班。

通过学习，大大增强了干部战士的相互了解和阶级感情，大大发扬了我军官兵一致，上下一致，官教兵，兵教官的光荣传统。干部们深有体会地说：充分相信群众，充分依靠群众，是毛主席一贯的伟大思想，我们办学习班要相信群众，依靠群众，向群众学习；做一切工作，办一切事情，都要相信群众，依靠群众，虚心向群众学习。有的干部总结学习班的经验时说：“要把群众观点贯穿到学习班的一切活动中去。群众观点树立了，一切问题都好解决了。”（空新）

触及灵魂深，解决问题透

有力地促进了思想革命化

北京部队装甲兵领导机关，遵照伟大领袖毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，广泛地吸收战士、职工参加毛泽东思想学习班。在毛泽东思想学习班里，干部同战士一起学习毛主席的最新指示，畅谈文化大革命的大好形势，一起忆苦思甜，一起斗私批修。

干部、战士一起学习，老将带小将，小将帮老将，大家都感到收获很大。干部们对毛泽东思想的领会更加深刻了，群众观念增强了，官气打掉了，对战士的阶级感情加深了。战士们进一步看到了干部的许多长处，更加全面地了解干部，对干部更加尊重，更加爱护了。同志们激动地说：毛泽东思想学习班就是好，时间短，效果大，触及灵魂深，解决问题透，有力地促进了思想革命化。（夏网培、佘光增、路桂明）

团结、紧张、严肃、活泼

连队政治空气更加浓厚了

某部高炮八连的干部战士热烈响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，最最坚决地贯彻执行毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，开办了毛泽东思想学习班。干部战士一起学习，一起斗私批修，促进了思想革命化。他们说，毛泽东思想学习班是斗私批修的好战场，有了私心，不放到学习班里摆一摆，斗一斗，就吃不好饭，睡不好觉，放不下心。学习班的领导小组，由大家民主选举。学习方法灵活，切实可行。学习毛主席一个观点，解决一个问题，集中力量打歼灭战。通过办学习班，全连政治空气更浓厚了，官兵关系更密切了，出现了团结、紧张、严肃、活泼的新气象。（张全夫）

描述：

