id: 708f5bf2f2
标题：对列宁阶级定义的拙劣篡改
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：郑石
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了鼓吹“党内形成了一个资产阶级”的反动谬论，推行他们的反革命政治纲领，开动舆论机器，千方百计寻章摘句，找理论根据。他们找到列宁关于阶级的定义，加以篡改，加以歪曲，妄想把它变成他们反党反社会主义的大棒。

大家知道，列宁提出的阶级定义是从三个方面来分析阶级的。首先是讲对生产资料占有的不同。“四人帮”在这个问题上作不出文章，找不到在我们的党员、干部中，有谁私开工厂、私办银行、私人占有生产资料的。于是，他们就来篡改马列主义关于生产资料所有制问题的观点，胡说什么：过去一个军管代表或公方代表可以把官僚资本或民族资本的企业，变成社会主义的企业；现在一个共产党的领导干部，也可以把社会主义公有制变成走资派所有制。张春桥在那篇论“全面专政”的黑文中，就是这样说的。“四人帮”是一伙主观唯心主义者，他们片面夸大个人的作用，无视党领导的人民解放战争的伟大胜利，无视人民民主专政的建立和巩固，无视工人阶级和广大劳动群众的支持。正是这些基本条件，才使得军管代表或公方代表能够代表党和人民政府去实行对官僚资本或民族资本的改地。离开了这些基本条件，任何个人的力量也不能把资本主义企业改造过来。“四人帮”诬蔑我们党的领导干部，一个人可以把公有制变为“走资派所有制”，也是完全否定了工人阶级的社会主义觉悟，否定了无产阶级专政的国家制度的作用，否定了毛主席的无产阶级革命路线在我们党内的统治地位，否定了马列主义、毛泽东思想正在广大党员和劳动人民中间普及和扎根。而所有这些因素，正是社会主义制度胜利和巩固的根本保证。在无产阶级的这个强大力量面前，任何人要把社会主义的公有制改变为资本家私有制，那并不是很容易的。“四人帮”妄想从列宁关于所有制占有的科学论断，引伸出我们“党内形成一个新的资产阶级”，既可鄙又可笑，只能说明他们对历史唯物主义的彻底背叛。

列宁分析阶级时，要求注意人们在社会劳动组织中所起的作用不同，看到资产阶级和工人阶级是统治者与被统治者、剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。列宁说的是资本主义社会。“四人帮”歪曲列宁的科学分析，用来诬蔑社会主义制度。他们把党的领导作用诬蔑为让无产阶级和劳动人民当“雇佣奴隶”，把合理的规章制度诬蔑为“管、卡、压”，把关心群众生活诬蔑为“物质刺激”，把完成合理的生产指标和上交利润诬蔑为使工人和劳动群众成为“赚钱发财的活机器”。总之，他们把社会主义社会领导与群众之间互助合作、政治上完全平等的新型关系，诬蔑为“同资本主义条件下资本家和工人群众的关系没有两样”。这只能充分暴露他们反社会主义的丑恶嘴脸。

列宁在分析阶级时，还告诉我们，资产阶级由于所处的经济地位的不同，因而能够在分配中无偿地占有无产阶级的劳动。社会主义实行“各尽所能，按劳分配”的原则，根本取消了在分配中无偿占有别人劳动的现象。“四人帮”歪曲列宁的论述，抹煞社会主义与资本主义的根本区别，把“按劳分配”这个社会主义原则诬蔑为资本主义的东西，把按劳分配中出现的富裕程度的差别诬蔑为阶级剥削，诬蔑按劳分配是产生新的资产阶级的经济基础。他们甚至把马克思在《哥达纲领批判》中早已阐明的社会需要的一定的生产管理费用，诬蔑为“打着‘工作需要’的招牌”“攫取劳动人民创造的财富”。这些，也都是对社会主义制度的非常恶毒、非常拙劣的攻击。

“四人帮”以为经过他们这样歪曲、篡改列宁的指示，就可以在党内制造出一个资产阶级来，然而无论他们怎样心劳日拙，列宁关于阶级的科学定义是帮不了他们的忙的。我们党正是根据马克思列宁主义的原理，在所有制方面、人与人的关系方面、分配方面进行社会主义改造，并在这些方面不断努力肃清旧社会痕迹的。对照列宁的教导，只能说明我们在消灭阶级上已经走出决定性的一步，并在继续前进。在我们党内根本不存在什么形成资产阶级的“经济基础”。“四人帮”打着列宁的旗号反对列宁，抹煞社会主义同资本主义的根本区别，充分现出了他们的反革命修正主义的原形。

描述：

