id: d5a1b51d7d
标题：正确对待自己 正确对待群众
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻吉林省通化市造纸厂支左人员，遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，在斗争中活学活用毛泽东思想，正确对待自己，正确对待群众，坚决按毛泽东思想办事，帮助革委会团结带领群众认真落实毛主席的一系列伟大指示和“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固了无产阶级专政。

驻造纸厂的支左人员，工作曾一度出现了“两多两少”：自己开会研究多，同广大群众商量少；自己大会动员多，用群众中的典型说话少。针对这种现象，他们及时举办学习班，联系造纸厂两条路线斗争的历史，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，反复学习林副主席在“九大”政治报告中关于“我们要紧跟毛主席，紧紧地依靠广大革命群众，克服前进道路上的困难和曲折，夺取社会主义事业的更大胜利”的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，深刻认识到，是否相信群众，依靠群众，这是关系到执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。群众是真正的英雄，群众中蕴藏着极大的革命积极性，紧紧地依靠群众，才能把工作做好。从此，军队代表和支左人员都自觉深入群众，遇事同群众商量，倾听群众的意见和要求，和群众一起认真地、坚决地落实毛主席一系列伟大指示和“九大”提出的各项战斗任务。

为了更好地依靠群众，团结群众，把斗、批、改的工作搞好，支左人员采取了以下几项措施：

一、当群众中出了问题的时候，首先从自己的思想和工作上找原因。前一段时间，有个别支左人员，当群众中出现问题的时候，往往埋怨群众多，检查自己少。因此，他们遵照毛主席关于“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”的教导，注意从群众中出现的问题，找出自己思想和工作中的问题；在不断提高自己思想革命化的同时，提高群众的思想觉悟。有一次，一个青年工人，生产中不慎把手表掉进纸浆池里，他不顾操作规定，跳进浆池捞表，影响了生产。当时在场的革委会委员、军队代表张天喜感到，这个问题的出现，暴露了自己工作中的缺点。过去由于自己对职工的革命纪律教育抓得不够紧，因而出现了今天这样的生产事故。于是，他主动到群众中检查自己的缺点，要求群众帮助。随后，他和革委会其他成员一起，对全厂职工进行革命纪律的教育。那个青年工人在教育中提高了阶级觉悟，主动检查了自己的错误。

二、每当群众向革委会提出批评意见时，他们就学习毛主席的有关教导，首先从自己身上找责任，进而帮助革委会搞好革命化建设。有一次，兄弟单位的文艺宣传队来厂演出，革委会有的同志在招待中有铺张浪费现象。工人们提出批评后，军队代表和支左人员立即开会研究，检查自己的责任。支左人员的自我批评使革委会成员受到很大启发，大家都自觉地联系实际学习毛主席关于艰苦奋斗、勤俭节约的教导，批判铺张浪费的资产阶级思想作风，促进了思想革命化。

三、当群众表扬自己时，用更高的要求找差距。他们认为，群众对自己的表扬，一方面是肯定自己过去的工作，另一方面是给自己今后工作提出了更高的要求。因此，每当群众表扬的时候，他们总是对照毛主席的教导，找自己的不足，把群众的表扬作为继续前进的动力。今年二月，支左人员和广大革命群众一起，狠抓经济领域的阶级斗争，取得一些成绩。在群众的一片赞扬声中，军队代表和支左人员反复学习毛主席的“五十字”整党建党纲领，认真对照检查自己，并深入车间，征求广大工人群众的意见，找出了薄弱环节，制定了新的战斗措施，更加朝气蓬勃地带领群众向阶级敌人进行战斗，使经济领域的阶级斗争取得了更大的成绩。

描述：

