id: d5a334a495
标题：集体经济大发展 共同富裕路宽广到庄生产队去年平均每人分配七百五十五元
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

广东省三水县到庄生产队，大力发展集体经济，使社员走上了共同富裕的道路，这个生产队去年平均每人分配七百五十五元，每户分配四千二百七十九元，每个劳动力平均每月收入一百八十六元。

到庄生产队是一个只有十二户人家的小山村，六十八人，二十三个劳动力。十多年前，这里还是一个远近闻名的穷山村。现在，这里出现了一幢幢崭新的红砖大瓦房。全队近几年来新建了一千二百多平方米的住宅，平均每人将近二十平方米。

在旧社会挣扎了大半辈子的老汉杨木星一家的变化，是很有代表性的。这个老农民的屋子里，台、椅、箱、柜俱全，还有自行车、缝纫机、收音机、电风扇。去年，他家八口人，四个劳动力，从生产队分配所得是八千六百四十八元，养猪等家庭副业收入五百八十四元，两项相加是九千二百三十二元。除了实物分配外，还有七千多元的结余，现在正准备盖一座三层的楼房。老汉说：我活了六十岁了，年青力壮的年月，受尽剥削，想富，富不了；前些年，集体生产受林彪、“四人帮”的破坏，盼望富，富不成；现在，有了党中央、华主席的好领导，我们靠集体致富的日子来到了。

到庄生产队队部墙上贴的一张《社员年终分配表》上，各项数字清楚地表明，集体经济是社员富裕的靠山：在到庄十二户农家中，去年每户分配五千元以上的占了一半，其中两户超过八千元。劳动力弱、收入最少的一户也有一千三百四十元。这一户人家，扣除了口粮等实物的款项之后，还净存九百多元。这说明，集体已经从经济上切实保证了全体社员过上富裕的生活。

到庄高水平的分配是很高的劳动生产率创造出来的。去年，这个生产队的总收入是十三万三千多元，平均每个劳动力创造了五千七百八十多元的毛值；全队纯收入达六万六千五百多元。队里有两个生产基地：一个是农业基地，有一百一十亩单造田（到庄背靠蛇影山，面临北江，早造洪水期受浸，只能插晚稻），还有一片山林。队里用三分之二的劳动力，在这些土地上生产稻谷、花生、蔬菜、水果、林木等。每年除供应社员的口粮、油料和生猪饲料之外，还向国家提供商品粮。另一个是工业基地，主要是石灰厂。占全队三分之一的劳力固定在这里劳动，去年总收入达到十二万三千多元。社员们风趣地说：我们的这两个基地，一个是“饭碗”，一个是“钱柜”。到庄由穷变富，就是靠一手抓粮，一手抓钱，走农业工业副业综合发展的道路。

到庄人闯这条共同富裕的道路，是经过了很多斗争的。一九六二年，这个队的集体家当只有两张犁、三张耙、四头牛和十二只箩筐，粮食亩产才四百多斤，社员分配平均每人不过五十多元，穷得连队部都盖不起，借一户社员的厨房办公。一九六四年，仅仅由于和兄弟队联合建设一个小型扬水站，就连续三年没有现金分配。后来，他们看到外村烧石灰，烧砖瓦，受到了启发。大家说：附近山里有石灰石，山上有柴草，队里有劳力，江边运输方便，烧石灰准行！他们同洲尾生产队联合办起石灰窑，从此收入逐渐增加。到一九七三年，每人平均分配达到一百五十六元。钱多了，买回化肥、农药、农用机械，促进了粮食生产的发展，稻谷亩产上升到五百多斤。群众生活也逐步改善，建新屋、娶媳妇的增多了。可是，正在这个时候，在林彪、“四人帮”的极左路线影响下，有人批评到庄人“重钱轻粮”、“重工轻农”、“搞资本主义”。不久，上面来了工作队，命令不准烧窑。干部、社员觉得烧石灰赚钱是为集体，为农业，同“资本主义”扯不到一起，他们想不通，坚持烧。于是，压力来了，上面又是批评，又是指责，还以支援农田基建为名，抽走了他们的劳动力，逼他们的灰窑停产。为了堵住到庄人外出买煤卖石灰的路，公社、大队不给他们写外出的证明，只是由于公社财税所悄悄地支持了他们，石灰厂才没有关闭。

一九七六年十月，“四人帮”垮台了，扣在到庄头上的“资本主义”帽子被掀掉了，到庄人开始放开手脚抓粮抓钱。一九七七年，他们投资一万多元建起一条年产三千多吨石灰的立窑，安上运输带，扩大再生产。接着，又全面落实岗位责任制，进一步调动社员的生产积极性。去年，石灰总产提高了八成，卖给国营氮肥厂的石灰就有四千吨。集体收入大幅度增加，社员分配从前年的三百九十多元猛升到七百五十多元。

集体生产大发展，社员生活大改善；同时对国家的贡献也多了，集体经济也壮大了。去年，到庄生产队平均每人向国家交售粮食二百八十多斤，平均每户向国家交售肥猪一头多；生产队还缴纳工副业税金、农业税金六千八百多元，平均每人向国家贡献一百元。生产队去年提取的公积金、公益金占纯收入的百分之二十，总金额达一万二千多元。（据《南方日报》）

描述：

