id: d5a76bdff8
标题：艰苦奋斗精神代代相传——“红色前哨雷达站”的新篇章
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：沈空新〖HH/换行〗DW：某部报道组
来源：
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你可记得，在黄海前哨一个小岛上的“一把土”精神吗？当年，驻守在这个岛上的空军某部雷达十一连的同志们，为了扎根海岛，坚守战斗岗位，曾经一把土一把土地从大陆上运来泥土，在光秃秃的礁石上造田种菜，改善生活条件。为了表彰他们这种艰苦奋斗的革命精神，一九六五年，国防部授予他们“红色前哨雷达站”的光荣称号。现在，十年过去了。这十年来，他们怎么样呢？

十年来，他们经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，特别是最近又遵照毛主席关于理论问题的重要指示，认真组织学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，经常进行传统教育，培养反修防修的革命战士，给“红色前哨雷达站”谱写了新的篇章。

坚守海防十年间，干部战士发扬“一把土”的革命精神，苦练杀敌本领，舍身保护兵器，战备工作越做越好，十年没漏过一次敌情，没摔过一次天线。干部战士自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，生活上艰苦朴素，斗争中朝气蓬勃，没出一次政治事故。

十一连所在的小岛现在条件比上岛初期有了很大变化，但是比陆地还是艰苦得多，长年累月都得和风浪作斗争，与困难打交道。抗风保天线，每年要倒竖上百次，有时一夜间就要“三落三起”。从岛下往岛上运战备物资，还要肩背人抬。施工建岛，是在峭壁上垒地基盖房子、修阵地。就是体育锻炼的球场，遇上大风也经常把薄薄的一层风化杂土吹跑……。面对这种情况，党支部经常组织大家学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，特别是关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，经常用家史、岛史、连史，特别是用老同志艰苦奋斗建海岛的先进事迹，提高大家向困难作斗争的勇气。党支部还把学习毛主席关于两个“务必”的教导和学习马克思主义关于阶级斗争的长期性、无产阶级专政的任务等论述结合起来，让干部战士讨论明确这样三个问题：一、无产阶级专政的任务比战争年代的斗争更艰巨更复杂，万里长征不停步，步步都是艰苦奋斗的路；二、不仅要看到自然界的风和浪，更要看到社会上阶级斗争的风和浪，小岛不是“避风港”；三、生活作风是资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀斗争的重要战线，生活上艰苦朴素，工作中才能艰苦奋斗。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，党支部又组织大家把两个“务必”的观点和毛主席关于限制资产阶级法权的教导联系起来学习。大家看到，林彪一类鼓吹“物质刺激”，散布“利己多欲乃规律”等谬论，就是妄图用物质引诱等手段扩大资产阶级法权。只有艰苦奋斗，才能抵制资产阶级的物质引诱，只有艰苦奋斗，才能更好地支持社会主义的新生事物。油机班长孙家书入伍前是回乡知识青年，当时对在农村扎根认识不足。通过学习，他决心用艰苦奋斗的革命精神向资产阶级法权思想挑战。和他一块回乡的同学有些进城当工人了，探家时有人对他说：“你退伍后还得回家种地，当兵吃亏了。”孙家书回答说：“合计个人的小算盘，就会让革命事业吃大亏，共产党员要算革命账。”报务员徐志明是一九七○年入伍的老战士，家在上海市川沙县农村。面对自己的去向，他想得很多：自己是上海近郊的居民户，退伍后当工人也合情合理。可是魏尧升同志不是比自己的条件更优越吗，他为什么不回城里到农村呢？为了巩固无产阶级专政，为了缩小三大差别，他决定走魏尧升的路，向团的领导和党支部提出了退伍不回上海郊区，要到边疆山区建设新农村的要求，受到了党组织和战友们的鼓励和支持。

十一连党支部从长期实践中体会到，艰苦奋斗的作风是从坚定正确的政治方向中激发出来的，保持两个“务必”是同两个“决裂”联系在一起的。进行艰苦奋斗的教育必须着眼于世界观的转变，要用“一把土”的精神，做扎实细致的思想教育工作。

在教育中，他们注意把具体工作和大方向联系起来。工作遇上困难，党支部总是引导大家“与前辈比艰苦，与先烈比贡献”，让大家树立革命的苦乐观。礁石上造田种菜，新战士认为解决不了大问题，思想上不重视，干部就告诉大家，“种菜是件小事，通过种菜养成艰苦奋斗的作风却是大事。”从此小菜田成了忆传统、讲路线的课堂。一把把泥土撒在小岛上，也把光荣传统的种子种在战士的心里。党支部特别注意做好个别战士的思想转化工作。干部子弟赵振安，入伍前是个学生，年龄比较小，没有爬过山，没有见过海，入伍后听说分配到海岛，就想起了电影《蛇岛的秘密》、《西双版纳风光》里的镜头：海鸥成群，鸟蛋成筐，多好玩呀。可是一来到这光秃秃的小岛，心里就凉了半截.指导员李从山和老同志与他一块学习毛主席著作，畅述连史，帮助他正确对待艰苦，使他思想有了转变，决心在海岛上经受一场考验。不久开始施工，大石头，粗扁担，几天肩就压肿了，晚上又要站岗，赵振安的思想又有了反复。排长李建文针对他的思想苗头，和他进行一事一议，分析他的思想为什么反复，让他和老同志比一比，问个为什么，使他的认识又进了一步，在困难面前又坚强起来了。抬石头，营上晒得起水泡；练打锤，手上磨得起血泡，晚上痛得睡不着觉，他一声不响。战士们称赞他“有一百斤劲不使九十九”。正当他顺利向前发展的时候，副指导员李培干又针对他下岛后生活不够俭朴的问题，同他谈心，讲为什么环境变了，艰苦奋斗精神不能变的道理，使艰苦奋斗的思想在他脑子里不断加深，路线觉悟不断提高。一九七三年十一月，他光荣地加入了中国共产党，去年又被提为雷达排长。

十一连党支部艰苦奋斗传统教育抓得好，还因为他们首先抓了干部。干部能言传身教，起模范带头作用。他们都十分明确，作为基层干部既要把我党我军艰苦奋斗的传统接过来，又要传下去，肩负着继往开来的重任，要时刻想到带出一个艰苦奋斗的战斗集体。连长方和义、指导员李从山，上岛十四年如一日，斗志不减当年。指导员李从山从大庆、大寨学习参观回岛后，党支部委员会“一班人”一面和大家讨论大庆、大寨的经验，一面利用业余时间带领战士们把一百多块小菜田合并扩大，决心甩大庆、大寨精神把海岛建成战斗堡垒。连长方和义是传传统的有心人。战备施工中，有人把用过的破麻袋片扔到地上，他看了心疼，马上召集班排干部来到现场，进行节约闹革命的教育。有一次，他和新战士在菜田里撒猪粪，岛小田更小，大工具施展不开，新战士不知道怎么干。他想，新战士刚刚到连队，缺乏锻炼，当干部的要做出榜样来，就向大家动员说：“撒粪虽然臭一点，但能让艰苦奋斗的思想在头脑中扎根，使资产阶级思想不能靠身。”说着，卷起袖子，用手把猪粪一块一块捏碎撒在田里。新战士学着连长的样子也都生龙活虎地干了起来。副连长钟映珍身体不好，但是战备施工始终和同志们一起参加劳动。去年，一部雷达鼓风机马达定子线圈烧坏了，为了不影响战备，他在既缺乏器材又没有经验的情况下，带领几个战士自己动手绕线圈。连续几次失败了，他们不灰心，接连两个晚上研究到深夜一点，最后终于试验成功了。

（沈空新、某部报道组）

描述：

