id: d5a8e270c9
标题：把螺丝不断拧紧把发条不断上紧军队各级党组织贯彻落实习总书记重要讲话精神狠抓从严治党的调查（上）
日期：2014-10-20
是否是时间段：false
作者：宋颜/王晓永
来源：
标签：内蒙古文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——军队各级党组织贯彻落实习总书记重要讲话精神狠抓从严治党的调查（上）

编者的话

“我们共产党人最讲认真，讲认真就是要严字当头”“从严是我们做好一切工作的重要保障”“在纪律上还要进一步严起来”……习总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上的重要讲话，始终突出一个“严”字，充分表明了党中央坚持党要管党、从严治党的鲜明态度，也为军队各级党组织持续加强作风建设指明了方向。

世间事，作于细，成于严。从严治党必须具体地而不是抽象地、认真地而不是敷衍地落实到位，这是教育实践活动带来的深刻启示。实践证明，只要真管、敢管、长管，就没有祛除不了的顽疾，就没有解决不了的难题。

开展教育实践活动以来，军队各级党组织贯彻落实习总书记重要讲话精神，结合加强作风建设，对新形势下从严治党的特点规律进行了积极研究与探索。本版将分上下两期进行专题报道，以期对持续抓好作风建设提供借鉴。

坚持从严管理干部

调研单位：广州军区某舟桥旅

严格管理恰恰是最大的关爱

■宋 颜 本报特约通讯员 王晓永

一名工作成绩比较出色的营党委副书记，由于不注意八小时之外的对外交往，受到广州军区某舟桥旅党委严肃处理，被免职并调离工作岗位。接到处理决定，这名干部心有不甘，抱怨旅党委“管得太宽”“小题大做”。他的想法居然还获得了个别党员干部的认同，认为加强作风建设后，干部头上多了“紧箍咒”，发出了“为官不易”的感叹。

“我们现在对党员、干部的要求是不是过严了？答案是否定的。”旅党委书记黄明村在一次党员干部大会上告诉大家：“很多要求早就有了，是最基本的要求。如果组织上管得严一点就感觉受不了，那是党性觉悟不高、不负责任的表现。”

如何引导党员干部正确对待监督，心悦诚服地接受组织严格管理？该旅进行了深入探索。他们利用党日时间，组织干部学习党管干部的典型案例，通过讨论分析、集体会诊等方式解疑释惑。在干部队伍中多次开展“接受批评是胸怀，改进不足是美德”“批评就是关心我、监督就是爱护我”的谈心活动。

结合教育，旅党委制定完善了《干部八小时之外管理规定》《干部奖惩管理规定》等管理制度。还重点针对团以上干部用权监督难的问题研究办法，旅党委带头推行“选拔任用基层干部透明、重大经费开支透明、工程建设项目透明、个人财务透明”的“四透明”制度；要求团以上干部逐人签订规范用权责任书；成立以基层官兵为主体的监督组，对党员干部一言一行开展评议。

在选人用人和干部奖惩中，旅党委旗帜鲜明进行兑现。今年以来，有18名干部受到表彰和重用，5名干部因工作不认真、作风不扎实受到严肃处理。前不久，一名党员干部收受礼品，违规插手基层发展党员工作，造成不良影响。旅党委核实后，对其给予降级降职的严肃处理。检讨中，这名干部坦言：“组织的当头棒喝是对我的关心爱护。否则，我可能会在歧途上越走越远。”

坚持思想建党和制度建党紧密结合

调研单位：第27集团军某旅

针对问题抓制度落实

■田 帅 本报特约记者 张圣涛

10月上旬，第27集团军某旅九连党支部副书记、连长方庆涛牵头研究创新的某型高炮提高射击精度“六步法”、快打快撤战法在全旅推广。随后，他又带连队参加军区高炮实弹战术考核，取得全部命中的佳绩。回营之后，旅党委对方庆涛进行大力褒奖的同时，旅党委书记任英海还专门与方庆涛进行了一次深入谈心，鼓励他戒骄戒躁、敬终如始。

“管好干部首先要管好思想，而思想认识问题一时解决不等于永远解决。”任英海告诉记者，“要始终坚持思想建党和制度建党相结合，刚柔相济开展教育管理。”

就拿方庆涛来说，战士提干后，带连队多次出色完成任务。去年，连队被上级评为“基层建设标兵连队”，荣立集体二等功，他本人也被评为“优秀基层干部标兵”。然而，一次休假时的聚会让方庆涛思想产生了波动。有人告诉他，士兵提干的干部学历偏低，发展潜力小，不如尽早转业到地方赚钱发展。思来想去，方庆涛萌生了转业念头，工作态度一度消极。了解情况后，旅、营两级党组织靠上来，经过深入细致工作，方连长最终纠正了思想认识偏差，重新全力投入工作。

方庆涛的成长经历，在党员干部中有一定代表性。教育实践活动中，旅党委以抓好党员干部思想为着力点，运用理论学习确定专题、授课辅导等“五步法”引导党员干部加强党性修养、不断加强思想改造，重点纠治理想信念淡化、党性观念不强、精神状态不佳、履职尽责不好等问题。

同时，他们认真贯彻“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，同向发力、同时发力”的要求，及时对规章制度进行增补完善，建立起组织训练、政治工作等5个类别共80余项内容的常态化管理制度体系，全面推行岗位责任制、服务承诺制、领导负责制和责任追究制等，使党委议事、工作流程、物资采购、选人用人等都有章可循、有法可依。前不久，一名旅党委常委下连蹲点期间多次返回机关处理事务。蹲点结束，旅党委根据相关规定和官兵评议，责令其重新蹲点。

严肃党内政治生活

调研单位：海军某驱逐舰支队

给锤炼党性的熔炉“加把火”

■林 健 本报特约记者 侯 瑞

“按照支队党委要求，原定临时通知召开的首长办公会推迟到明天上午，下午的党日活动和党小组会照常举行。”9月底，记者走进海军某驱逐舰支队办公楼，正逢党委秘书涂雍辉在给业务部门下通知。他告诉记者，有关部门提交的开会计划被叫了停，支队党委再次强调：“如果没有特殊情况，党员干部必须雷打不动认真过好组织生活。”

下午召开的党小组会，记者闻到了浓浓的硝烟味。“刚才几名同志对我的批评很中肯。前不久，我在没有全面掌握情况时，批评了某舰长，犯了经验主义错误。今后工作，我要加强调查研究，平等对待同志，请大家监督……”支队党委副书记严正明在向党小组汇报思想后，对大家提出的“开展谈心交心不够”“培养士官人才办法不多”等批评意见进行了诚恳的自我批评。尽管只是一次党小组会，却也让不少人红脸出汗。

“有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员和作风。”严正明说，通过开展教育实践活动，他们重新拾起了批评和自我批评的利器。支队建立了《党委常委参加组织生活记录本》，每月结合评议进行集体交心、集体帮助，集中纠治参加组织生活随意化、走过场，开展批评不疼不痒等现象，使党内生活原则性战斗性明显增强。

教育实践活动中，支队党委还专门研究党内政治生活容易出现的一些倾向性问题，拿出具体办法。前不久，他们针对个别党员干部党内关系庸俗、议事决策独断专行、管理监督严人不严己等现象，制定《加强民主集中制建设的具体措施》，区分党内政治生活的不同时机、内容、对象，细化明确行为规范。某舰党委书记上任后，习惯于把行政身份带入党委议事中，简单把传达文件、布置工作等同于党的生活。召开专题民主生活会时，该同志剖析个人问题不深刻，接受批评的态度也不太端正。支队督导组责令重来，对其进行严肃批评教育，使其通过反思，自觉摆正了个人与组织的关系。

落实从严治党责任

调研单位：武警内蒙古总队

该是谁的责任就由谁来担

■张彦文 本报特约记者 田 申

10月上旬，武警内蒙古总队对群众路线教育实践活动情况进行了评议公示，在全部单位考评验收合格的成绩单中，对整改不力负有直接和连带责任的12名党员干部进行通报批评，责令限期整改。

教育实践活动开展以来，总队党委针对以往容易出现的“有问题上交、出事情就推”“人人有责，却又无人担责”等现象，摸索建立起一级抓一级、层层抓落实的党建工作责任制。他们规定，各级党组织是管党治党的主体。书记作为“第一责任人”，重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重点环节要亲自协调；各级党组织成员作为“分管责任人”和“直接责任人”，要以身作则搞好分管领域从严治党的责任。

“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是渎职。”总队组织处处长郭莲华告诉记者，依据党建工作分工，各级党组织成员都签订责任书，定期接受考核评议，达不到目标要求的予以通报批评、限期整改；考评不合格的实行“一票否决”，其主要责任人不得进入后备干部行列；对不认真履行职责，造成不良影响和严重后果的，党委依规追究相关责任。

实行责任制，党建工作不再“干与不干一个样，干好干坏一个样”。武警赤峰市支队将党建工作任务分解为5部分78个小项，逐项明确分值、评分标准，考核时现场公布成绩。武警呼伦贝尔市支队组织党委支部书记以现场述职、现场提问、现场作答、现场测评等形式，进行党建述职。某中队抓党建工作重形式、轻效果，官兵意见较大，支队党委通报批评中队党支部、对党支部书记进行诫勉谈话的同时，还让负责挂钩帮带的支队党委成员作出深刻检查。痛定思痛后，这个中队党支部建设进步明显，很快扭转了被动落后的局面。

把抓好党建作为最大的政绩

■张少伶

“如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”在党的群众路线教育实践活动总结大会上，习总书记态度坚决地强调从严治党，语重心长地提出要“把抓好党建作为最大的政绩”，其内涵发人深省。

回顾我党成长壮大历史，党建工作始终占据重要的位置。“支部建在连上”的艰辛摸索、“如何打破历史周期律”的窑洞之问、西柏坡的“进京赶考”、文革后的拨乱反正……每到关键时期，党都能不断修正错误、校正航向、自我完善。对军队而言，坚持党对军队的绝对领导是我们最大的政治优势。建军以来，我军没有一支成建制队伍被敌人拉过去，缔造了世界军史的一个奇迹，靠的就是坚强有力的党建工作。在全面深化改革的今天，越是面对各种暗礁、漩涡，就越是需要更加坚强有力的政治领导。一年多来，党中央、中央军委严字当头，以标准更高、走在前列的要求狠抓教育实践活动，正是为了“思想建党、制度建党”，确保军队能打胜仗。

在党言党、在党忧党、在党为党，首先就是党要管党、从严治党。现实中，有的党员干部认为党建工作看不见摸不着，不如一些立竿见影的工作出彩头，甚至有的党性意识淡化弱化，只记得自己行政领导的身份，忘记了自己也是一名普通党员。这样就会与官兵越离越远，进而削弱部队战斗力。“皮之不存，毛将焉附？”党建不抓，作风不改，再大的成就也经不住官兵检验、经不起战场考验。

各级党组织抓党建工作，要牢记“党”字为先，突出抓住关键、有的放矢，抓思想带作风。要突出一个“严”字，严守党的章程、严格党的纪律、严肃党内政治生活，切实把党的制度作为铁律来执行；要崇尚一个“正”字，党员领导干部带头垂范，一级抓一级、一级带一级，形成抓党建的导向和氛围；要重在一个“长”字，把抓党建、抓作风的工作当做经常性基础性工作，绵绵用力、久久为功，为实现强军目标提供坚强的组织保证。

（作者系南京军区某部党委书记）

描述：

