id: d5ae3d1fd3
标题：尽快实现革命大联合 掀起铁路运输生产新高潮全国铁路运输工作会议在京召开，周总理作了重要指示
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 最近在北京举行的全国铁路运输工作会议，号召全国铁路职工乘无产阶级文化大革命的浩荡东风，以“斗私，批修”为纲，尽快地在全路实现革命的大联合和革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改，把铁路系统的无产阶级文化大革命进行到底。同时号召全国铁路职工以革命统帅生产，迅速掀起铁路运输生产的新高潮，迎接即将来到的工农业生产新跃进。

周恩来总理和中央其他领导同志在会议期间接见了出席会议的全体代表，并作了重要指示。

这是一次高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用伟大领袖毛主席最新指示的讲用会，也是一次抓革命促生产的会议。会议期间，来自全国各铁路局的代表，认真学习了毛主席视察华北、中南和华东地区时的极为重要的指示，受到了极大的教育和鼓舞。

代表们在回顾全国铁路系统一年多来无产阶级文化大革命的情况时指出，在战无不胜的毛泽东思想指引下，全国铁路部门在文化大革命中，发生了翻天覆地的变化。目前全路形势一片大好。广大革命职工、革命干部真正发动起来了。中国赫鲁晓夫在铁路部门的代理人已经被揪了出来，他们在铁路部门推行的一套反革命修正主义货色已经破产。在铁路职工中，一个前所未有的群众性活学活用毛主席著作的热潮已经形成。全路广大革命职工、革命干部在文化大革命中，以战斗的姿态，完成了繁重的运输任务，他们千方百计地为多装一车货，多开一列车而进行顽强的劳动，使铁路职工队伍和组织指挥工作，都经受了一次严峻的考验，积累了极其宝贵的经验。

会议着重讨论了促进全路革命大联合的问题。大家认为，要实现革命的大联合，首先必须在思想上大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威，狠斗自己头脑里的“私”字，大立“公”字，彻底搞臭小资产阶级派性，增强无产阶级党性。林彪同志号召的举办毛泽东思想学习班，是斗私批修的好课堂。全路各级革命委员会和各革命群众组织，都要分期分批开办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，加强对全路广大干部和职工的思想教育，努力促进、巩固和发展全路的革命大联合。

会上，哈尔滨铁路局、上海铁路局和北京铁路局广安门车站等单位，介绍了他们实现革命大联合和以毛泽东思想统帅运输生产的经验，使到会代表受到很大启发和教育。

会议强调指出：铁路是国民经济的大动脉，是联系城乡、联系工农业生产的重要纽带，是巩固国防的有力工具。铁路运输的好坏，关系到我国的社会主义建设和城乡人民的生活，关系到毛主席“备战、备荒、为人民”伟大决策的实现，关系到无产阶级文化大革命的顺利发展。在当前大好革命形势的推动下，我国的工农业生产获得了巨大的成就，这就使铁路运输的任务也更加繁重。会议要求全国铁路革命职工进一步坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，迅速掀起一个运输生产的新高潮。在保证铁路运输畅通的基础上，积极提高运输效率，加速机车车辆周转，充分发挥运输能力，同时要大力加强运输组织工作，建立和健全生产班子，建立革命新秩序，做到安全正点，多装多卸，多拉快跑，争取完成和超额完成今年的运输生产任务。

战无不胜的毛泽东思想，是人民铁路永远沿着社会主义轨道胜利前进，永不变色的根本保证。来自各铁路局的代表一致表示，为了顺利地完成全国铁路面临的光荣而繁重的任务，一定要把全国铁路职工活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶段，以“斗私，批修”为纲，搞好人的思想革命化，把全国铁路办成红彤彤的毛泽东思想大学校。RW：周恩来；言论

描述：

