id: d5ae1842d9
标题：对部队教育训练进行全面考核评比
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：龚家琦
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队领导机关对由各部队选拔出来的十多个步兵连队和师的作训科以及二百三十多个专业建制单位的教育训练进行了全面考核评比，检验了成绩，表扬了先进，总结交流了经验，进一步推动了部队的教育训练。

用考核评比的方法调动群众练兵积极性，检验部队教育训练的质量，是一九六四年群众性练兵运动的经验。但是，林彪、“四人帮”全盘否定一九六四年群众性练兵运动，这些年来，必要的考核评比也不让搞了。粉碎“四人帮”之后，北京部队党委遵照毛主席关于全面规划、几次检查、年终评比的指示和华主席关于“来一个比赛”的号召，正确运用一九六四年群众练兵经验，把这次教育训练的考核评比，作为恢复我军传统练兵方法，清算林彪、“四人帮”流毒和影响的一项重要措施来抓，主要领导干部都亲临考核评比的现场进行指导。

北京部队这次教育训练考核评比，是对部队军政素质的一次全面检验。为了适应抓纲治军、准备打仗的要求，考核单位既有战斗连队和专业分队，又有指挥机关；考核内容既注意政治和军事，又注意作风和纪律。在政治教育方面，主要检查了部队学习《毛泽东选集》第五卷、学习党的十一大文件、揭批“四人帮”和十个“应该不应该”教育的成果。军事训练按照部队应该练什么和怎样练的要求，步兵连队选择了训练纲目规定的基本项目，有技术、战术、共同科目、专业科目共二十六项，同时突出了干部、打坦克和夜间训练三个重点。作训科的参谋人员，重点考核了参谋“六会”。特种兵、专业兵也从适应作战需要出发提出了明确的要求。整个考核评比的内容，都是适应未来战争需要的基本功。

这次考核中，部队不怕严寒、雨雪，发扬了我军吃大苦、耐大劳的革命精神；考过的单位，主动到未考的单位介绍经验，不怕别人超过自己；胜不骄，败不馁，没有出现弄虚作假、锦标主义和不讲团结的歪风。北京卫戍区某部红一连曾在一九六四年全军比武中获得总分第一名。去年以来，他们狠批林彪、“四人帮”的反动谬论，把教育训练提到战略地位来抓，在这次考核中，又获得了政治教育和军事训练总分第一名的优异成绩，保持了“尖子”分队的荣誉。

北京部队进行的这次考核评比，起到了发动群众、推动训练更加广泛、深入开展的作用，也为今年群众大练兵找到了薄弱环节，积累了经验。许多参加考核评比的同志说，“在家只知自己好，一比看出差距大”，过去是“坐井观天”，今天是“见了世面”。大家明确了方向，鼓舞了干劲，找到了差距，学到了经验。成绩优良的表示要再接再厉向新的高峰进军；成绩一般的表示要学先进、赶先进、超先进，把这次考核评比中先进单位的好思想、好作风、好经验带回去，全面提高军政素质，为抓纲治军，准备打仗，加速我军革命化现代化建设多做贡献。（龚家琦）

描述：

