id: d5afbb7152
标题：做落实党的政策的带头人
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，我们战斗在“三支”“两军”第一线的同志，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习党的政策，宣传党的政策，落实党的政策。但是，也有些同志在落实党的政策中，存在着“怕”字。有的说：“‘九大’召开了，大局已定了，可得加倍小心，千万不要背一个犯错误的包袱回营房。”也有的说：“支持群众意见最保险，有错大家担，个人坚持原则担风险。”因此，在落实党的政策的关键问题上，他们怕上第一线，怕开第一“腔”，影响了党的政策的进一步落实。

我们深深感到，在落实党的政策的过程中，支左人员负有重大的责任。在我们支左地区流传着这样一句话：“群众看干部，干部看代表（军队代表）。”这说明，广大革命群众和革命干部对我们“三支”“两军”人员是十分尊敬和信赖的，我们的一言一行都会对群众产生直接的影响。党的政策能不能落实，在很大程度上是看我们支左人员对落实党的政策是否态度坚定，旗帜鲜明。每一个支左人员都应该充分认识我们所处的地位和作用，在落实党的政策中，自觉地起模范作用，做落实党的政策的带头人。

怎样做落实党的政策的带头人呢？我们的体会是：

一、支左人员要认真学习、深刻领会毛主席的各项无产阶级政策，使党的政策在自己头脑里深深扎根，化为自己的灵魂。毛主席的各项无产阶级政策，是毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的具体体现，是团结人民、战胜敌人的法宝。我们支左人员，不管工作多么繁忙，都要经常结合斗争形势和任务，联系思想实际，反复深入地学习党的政策。如果我们自己不首先学好党的政策，不从根本上理解落实党的政策和执行捍卫毛主席革命路线的关系，落实党的政策和巩固无产阶级专政的关系，落实党的政策和团结一切可以团结的力量、把无产阶级文化大革命进行到底的关系，就不能自觉地带领广大革命群众认真地落实党的政策。

二、支左人员要深入到群众中间去，用党的政策去宣传群众，武装群众，让伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，直接地同最广大的人民群众见面。毛主席说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。……群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”毛主席的各项无产阶级政策，代表了最广大人民群众的最大利益，群众最容易理解党的政策，最能够按照党的政策办事。只要把党的政策交给群众，让广大群众人人都能掌握党的政策和策略的武器，就会使党的政策显示出巨大威力，原来以为不易解决的“老大难”问题，也就会迎刃而解。因此，我们支左人员，一定要牢固树立坚强的群众观点，千方百计地使党的政策深入人心，宣传得越广泛、越深入就越好。

三、支左人员要不断地斗私批修，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。落实政策的过程，也就是活学活用毛深东思想、改造世界观的过程。有人说：“‘私’字斗得不狠，党的政策就落实不好。”这是千真万确的。支左人员头脑里的“怕”字，归根结蒂是来源于“私”字。我们只有狠斗“私”字，才能“敢”字当头，才能在落实党的政策的关键时刻，敢于坚持和集中正确的意见，敢于同背离毛主席的各项无产阶级政策的“左”的和右的错误思想作原则性的斗争，带领广大革命群众扎扎实实地落实党的政策。

要做落实党的政策的带头人，最根本的是要有一颗忠于伟大领袖毛主席的红心。只有无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，我们才能有宽广的无产阶级胸怀，才能从历史的经验出发，从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的需要出发，深刻理解毛主席亲手制定的各项无产阶级政策的极端重要性和伟大深远的意义。只有无限忠于伟大领袖毛主席，我们才能在新形努面前，遵循毛主席“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，抛去一切私心杂念，以“公”字挂帅，“敢”字当头，下定决心，排除万难，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，在完成斗、批、改的伟大历史任务中为人民立新功。

描述：

