id: 4e5a3a1300
标题：西宁市人民政府关于“五反”运动中对不法工商业者处理的规定
日期：1952-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西宁市人民政府关于“五反”运动中对不法工商业者处理的规定

西宁市在“五反”运动中对不法工商业者的处理规定：

（一）照一般旧商场恶习送小量回扣能坦白者，免予处分；送大量回扣或增高价格者，以行贿论；但坦白彻底者，可从宽处分；国家工作人员吃回扣者，以贪污论。

（二）偷漏经常税（所得税、营业税），坦白彻底者，只补交1951年所漏税款，不加处分；不坦白者一经查出，应从解放时算起，追补税款，并予以处罚。

（三）偷漏临时税、货物税、行商税、印花税等，如坦白彻底者，按当时价格追补税款；不彻底坦白者，除按现时物价追补税款外，并分别给以处罚。

（四）对行贿者，如属于拉顾主应酬性质者，可不加处罚，送金钱及贵重物品者，如能彻底坦白，免予处分，但因行贿取得之非法利润得全部追回。

（五）对欺诈行为，如以坏顶好，以假冒真，以低价作高价及修建工程中之偷工减料等，除追回全部损失外，并给予处罚，但能及早坦白者，得从轻处理。

（六）盗窃国家财产者，全部追回赃物外，加重处罚，坦白者从轻处理。

（七）盗窃国家经济情报者，除追回因取得情报而获得之额外利润外，并加重处罚，坦白者亦可从轻处理。

（八）本省51年禁用白洋后，如仍行使白洋，但能彻底坦白者免予处分，坦白不彻底或坚不坦白者，要分别处罚。

（九）在禁止白洋地区从事倒贩白洋者，如能彻底坦白，可酌情处分；如不坦白或坦白不彻底者，除全部没收外，并分别处罚。

描述：

