id: 58434b76e5
标题：一位致力国防建设的普通老百姓——记沈阳军区某炮团原营房电工朱克明
日期：1988-3-3
是否是时间段：false
作者：赵明赵忠范
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军营中有这样一个“老百姓”，他致力于国防建设事业，先后研制军事通信装备达13项之多，其中2项获全军科研成果奖，1项获国家专利，3项送老山前线使用。今年春节前夕，总部为他研制的“防潮增音送话盒”召开鉴定会，将这一新成果列入全军1988年通信装备改革试验总体规划之中。

他叫朱克明，是沈阳军区某炮团原营房电工。

当年为研制一部军用电台，他付出了沉重代价

朱克明是山东潍坊人，与共和国同年诞生。他家附近，驻守着我军一个高炮团。一个凉爽的夏夜，高炮团露天球场放映电影《英雄儿女》。“向我开炮……”英雄王成气吞山河的喊声，震撼着朱克明的心。他的眼睛死死盯在王成身背的那部报话机上。“太笨重了，有个轻巧的小电台就好了。”自幼在父母所在的修车厂学过电器修理，又在学校装过无线电的他，霎然间萌生了一个大胆念头：为军队革新落后的通信装备。卫国不见得人人拿枪，我可以用技术为国防建设献力啊！

回家后，他闷头设计，绘图，制做……没几天功夫，一部小型电台模型问世了。很快，模型由军队、地方层层上报，被确定为军民联合科研项目，由国防科委和山东省国防工办拨款继续研制。那时，正是“文革”头一年，他才18岁，一个高二学生。

全身心投入研制军用电台的朱克明，作梦也没想到这一举动竟招来一场大祸！1969年底，掌权的造反派指责朱克明“私自研究电台，违反毛主席有关命令”。原要下命逮捕，后因“罪证”不足，定他为内控“反革命”。从此，一连串的灾难发生了：批斗、抄家、开除团籍、取消正在办理的招工手续；受株连的父亲被打断胳膊；与他恋爱两年准备结婚的女友，被迫割断情丝……翌年底，朱克明举家离乡“闯关东”，迁到长白山下的辽源地区。

在为部队搞科研的路上，他步履维艰，但矢志不渝

1979年，三中全会的光辉铺洒大地。朱克明的上诉材料几经周折，有关部门终于给他平了反。这时，已在某炮团当了9年电工的朱克明搞革新无后顾之忧了，可在前进的道路上，步履并不轻松。

经费乏匮，象块石头挡住了他的脚步。伸手要？“不，一来部队经费少，二来不搞出名堂咋好开口！”怎么办？“公费不足私费补。”他搞第一个项目“无线电遥控引爆器”时，团里拨给350元经费，十几次试验就花个精光。他把几个月工资搭进去，还不够。眼瞅试验要“断捻儿”，他急了，让妻子把家里的300斤玉米和一口肥猪推到农贸市场，卖了310元，用这钱买回了急需的研制材料。当年，引爆器研制成功，在沈阳军区推广。前些年，他自个儿贴的革新费，起码有个两三千元。要知道，那时他的家庭并不富裕。父母、3弟1妹、妻子儿女——10口之家，平均月收入才70多元。

刚搞革新那阵儿，朱克明曾戴上一顶“不务正业”的帽子。有人讥讽他：“那是穿绿军装的活儿，你够格吗？”个别领导责怪他：“你是电工，管好电就行了，搞什么军事项目！”有一年，他被军区炮兵部借去搞科研，竟被扣发4个月工资。这些，他全不在乎。他白天在营房，做好本职工作，晚上在家试验。遇到试验紧张的时候，他就让妻子当帮手。“无线电遥控引爆器”野外试验的那几个冬夜，他先用自行车驮妻子到几十里外的山头，让妻子蹲在那里做观察记录，他再折回家里进行操作。

需要什么，研制什么心系国防，别无它求

1979年暮秋时节，朱克明参加了一场近似实战的演习。莽莽草原上，部队早已进入阵地待命。时间，一分一秒地过去了，可指挥部通往各阵地的有线、无线通信仍然静默着。不对头哇？通信兵一查，原来是电话混线，号令传不过去。等到改由无线电通信，演习时间已延误了一个半小时。这一幕，牢牢地印进了朱克明的脑海，并幻化成未来战场的可怕场面……他的心被深深地刺痛了，发誓要解开这道难题。于是，“有无线自转电话器”的研制设想油然而生。几度春秋，这项革新成果通过了技术鉴定。如今，在边防前线阵地上，装有这个砖头大小器材的通信网络，任凭敌方狂轰滥炸，我方通信照常无误。

朱克明始终把身心沉到基层，把眼睛盯着战场，不断选择新的突破口。大兴安岭森林大火，千军万马奔赴火区，他背包一打随军前往，去实地考察野战条件下的通信装备状况。有次参加鉴定会，他听说来宾中有位刚从老山前线归来的作战参谋，便硬缠着人家询问通信装备在战场上的问题。结果，发现了一个多对电话线同时被炸断，半天对不准联不上的难点。不久，“电子校线器”在他手中研制成功。前线通信兵用他这件器材，10分钟就能查准、对接20对线路。

多年来，打长途电话难，特别是在野战恶劣环境下打电话难，成为军队乃至地方通信工作的一件挠头事。从1986年开始，朱克明向这个难关进攻。他经过200多次试验，“防潮增音送话盒”终于诞生了。它无噪声、不失真，防潮耐冻，增音效果可同最新式自动电话机媲美，耗电量下降50％以上。这是个具有重大科技价值和经济效益的发明！国家专利局检索表明，这种新器材为国内首创，国外也没有先例。现在，军内外许多单位闻讯后，纷纷打招呼定货或申请转让技术成果。

各种实惠在招手，他的选择是：终身挚爱献军营

1987年，部队领导机关根据部队需要和朱克明的才能、贡献，破格为他办理了入伍手续，任命他为师通信营修理所技师，享受志愿兵待遇。

穿上绿色军服，佩戴上鲜红的帽徽领章，朱克明激动得热血沸腾。20年来，那埋藏在心底的美好愿望终于实现了！对此，人们反应不同。有人为他祝贺，也有人“撇嘴”：快40的人了，当个志愿兵多没劲，凭那一身本事，到哪不是吃香的，喝辣的。……

的确，在改革开放，大力发展商品经济时代，人才的价值日益显示出来。随着一件件科研成果的问世，他的名气越来越大，一些地方企事业单位想把他从军营挖走。

1980年，沈阳一家无线电元件厂曾以月薪250元的优厚待遇，要他去厂里工作。他没有动心。

1982年，他的老家——山东的一个无线电公司通过他内弟给他写信，希望他能回去工作，条件是全家转为城市户口，给助理工程师待遇。他回信谢绝了。

去年底，辽宁一家无线电厂的两位厂长找到他家，郑重其事地向他抛出了“彩球”：“老朱，转业吧。本厂改革正缺能人，你到厂里当总工程师。咱们一块搞租赁承包，保你一年就成为万元户。”朱克明憨厚地一笑，也谢绝了。

他是怎样想的呢？——“虽然到地方我也能为发展商品生产发挥作用，但发展国防现代化事业同样重要。我离不开部队，愿做这绿色长城中的一块砖，把终身挚爱献给军营！”

描述：

