id: 5844e1237f
标题：西方工人不断罢工反对垄断资本剥削
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意八百万职工罢工

意大利工业部门八百万职工十一月十五日举行大罢工，反对政府的经济政策，要求保障就业和发展南方经济。

这一天，冶金、纺织、建筑、化学、食品等部门职工的罢工持续了四小时。水电、煤气、公共交通等部门的职工以及农业工人也参加了罢工斗争。巴里、威尼斯、奥斯塔等地举行的是总罢工。罢工群众在那不勒斯、米兰、都灵、热那亚、罗马等地还举行了集会和示威游行。

英国工人罢工要求增加工资

英国一些行业的工人，不顾政府限制增加工资的政策，坚持罢工斗争，要求增加工资。

八百五十名航空助理调度人员为要求增加工资举行了罢工。在罢工期间，工人们举行群众集会，在机场入口处设置纠察线。当局曾通过谈判和以解雇相威胁企图迫使工人们复工，但是，罢工工人拒绝了资方的意见，仍坚持斗争。

芬兰工人抗议垄断资本转嫁经济困难

芬兰一些行业的工人最近纷纷举行集会、示威游行和罢工，抗议垄断资本向工人转嫁经济困难。

芬兰工业城市坦佩雷的数千名工人十一月十日下午在中心广场举行集会，要求确保就业和改善生活条件。参加集会的有建筑、金属、食品、皮革、橡胶、服装和制鞋等行业的工人。该市的一些学生、家庭主妇等也参加了集会。

以色列工人抗议当局反动经济政策

以色列工人连日来不断举行罢工和示威游行，抗议物价上涨和增值税增加，并要求提高工资。

据报道，十一月三日，特拉维夫的三万五千名工人在市政厅广场举行集会，抗议当局采取的反动经济措施。集会后，数千名工人突破警察的警戒线，走上大街游行。他们走过总理府时高呼：“贝京滚回去”、“埃利赫滚回去”、“政府的政策偷走我们孩子们嘴里的面包”等口号。

十一月一日，海法市有七万名工人举行罢工。（均据新华社）

来自美国各地煤矿的一千五百名工人在华盛顿举行示威游行，反对资方采取镇压罢工的经济措施。 新华社发（照片）

描述：

