id: 584ad4dc88
标题：积极培养不脱产的理论队伍大姚县委采取多种办法关心理论骨干的成长
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年七月二十一日电 中共云南省大姚县委在批林批孔运动中，积极培养理论队伍，充分发挥理论骨干的作用，带动全县各族人民更好地学习马列主义、毛泽东思想，提高大批判水平，把批林批孔斗争逐步引向深入。目前全县已经建立起一支拥有一万四千多人的不脱产的理论队伍。

大姚县委在批林整风运动中就注意培训理论骨干。为了加强基层单位理论学习的辅导力量，县委从一九七二年七月开始，共举办了十四期读书班，为公社、大队和机关培训了三千五百多名理论辅导员。在这个基础上，公社又举办了二十二期读书班，培训辅导员五千多人。这些不脱产的理论辅导员同在批林批孔运动中涌现出的积极分子一起，组成了一千零九十多个革命大批判小组。

县委采取多种办法关心理论队伍的成长。县委领导成员深入基层调查研究的时候，了解理论队伍的情况，帮助辅导员解决学习中的困难，给他们上辅导课。县委还派出调查组，了解公社、大队理论骨干看书学习的情况，帮助他们总结经验。县委还通过召开经验交流会，推广先进单位看书学习和开展革命大批判的经验。县委还经常教育理论骨干发扬理论联系实际的革命学风，带头学好革命理论。辅导员们联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪“克己复礼”的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，使大家加深了对党的基本路线的理解，提高了无产阶级夺政下继续革命的觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

大姚县不脱产的理论队伍，扎根群众之中，在批林批孔斗争中成长壮大，对发展全县革命和生产的大好形势，起了很好的作用。彝族聚居的昙华公社，今年三月下了一场罕见的大雪，一小撮阶级敌人趁机进行破坏。这时，彝族理论骨干组织贫下中农社员联系斗争实际，学习马列主义、毛泽东思想，用辩证唯物论批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”，及时揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，夺得了抗灾抢种的胜利。县农机厂的理论小组，带动了全厂深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，痛击林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，并且联系本厂的实际，批判了修正主义办企业路线的表现和影响，进一步提高了工人和干部的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

描述：

