id: e0f3b6440b
标题：在我们党土共/马列的五十周年之际，更加勇敢地为了一个强大的党！
日期：2022-4-0
是否是时间段：false
作者：土耳其共产党/马列主义中央委员会政治局
来源：
标签：夺权,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
土耳其共产党/马克思列宁主义中央委员会政治局二〇二二年四月

注意！！！今年是国际无产阶级在土耳其的分遣队土共/马列（TKP/ML）成立五十周年。正领导着人民战争的毛主义政党土共/马列（TKP/ML）和另一个名字极其相似的团体“土共-马列（TKP-ML）”都发表了文章纪念。后者是一个修正主义团体，企图通过这种手段篡夺易卜拉欣·凯帕喀亚的革命遗产，达到取消人民战争和党的险恶目的。要注意甄别这类信息，不要被人欺骗。



我们来自土耳其-库尔德民族和各民族的劳动人民；

我们党土共/马列（TKP/ML）成立于1972年4月24日，已经走过了50个年头。我们50年的共产主义斗争首先向我们表明，共产党对于我们来自土耳其、库尔德民族和不同民族的人民的公开政治斗争及其真正的解放是多么重要。尽管我们对这一重要性的认识不足，尽管我们半个世纪未能组织和领导革命，但我们的土地上从来没有，也不应该有丝毫对共产主义先锋队的必要性的怀疑。我们五十年的历史经验更加清楚地表明了我们党的存在和建立的重要性。同样，我们50年的斗争历程将使我们更加关注我们的优势和劣势、发展和挫折。

今天，必须更加深刻地理解共产主义领袖易卜拉欣·凯帕喀亚在50年前以严谨的工作和明确的态度领导的历史性飞跃所依据的基本经验和经历。有了这样的认识，我们党才能克服问题，有效地发挥自己的历史作用。

我们的劳动人民和同志们；

50年来，在世界被革命所颠覆，无产阶级领导的革命团结了被压迫人民的情况下，我们的土耳其-库尔德民族和各民族人民一直被“土共”（TKP）的修正主义、和平主义和阶级妥协的路线和立场所束缚。革命的可能性被一条错误的政治路线、一条社会沙文主义路线，一条远离我们与法西斯政权进行直接的政治斗争的领导路线所束缚。从20世纪60年代末开始，革命运动打破了和平主义和改良主义的桎梏，创造了一个新的政治愿景。这也揭示了共产党以国际无产阶级的科学学说为基础，把握国家的经济-社会-政治现实和主要环节的必要性，以及由此形成的真空。

在革命运动中，马克思主义和修正主义在现代历史各个阶段的阵营和斗争也以其独特的性质在国际上急剧出现。一方面，以俄国社会帝国主义为首的修正主义集团，在斯大林同志逝世之后，确立了资本主义复辟的进程，另一方面，以毛主席为首的共产主义集团，指出了“社会主义中的阶级斗争”的存在，并在这一轴心上设置了资本主义复辟的障碍，发动了伟大的无产阶级文化大革命。这也导致了一场定向的、多方面的分歧和辩论，即革命运动应该从国际无产阶级的源头还是从修正主义的毒水中孕育出来。这场关于革命运动的激烈辩论无疑是关于共产主义路线的思想实质和形成的基础，就这样形成了土耳其革命的政治领导性质问题。

在所有这些情况下，建立一个共产党的责任是，它对革命的性质、革命的道路、国家的社会经济结构、现政权的现实和历史背景，多民族和信仰结构在阶级斗争中的地位、革命的盟友、无产阶级的领导和革命的基本力量，帮助土耳其-库尔德民族和各民族采取行动，对现政权进行直接的政治斗争，并吸引所有人民参加这场战争。一个据此组织起来、确定目标和宗旨的共产党，在理论-政治-思想层面上对此加以理解。

在革命运动中，在短暂而激烈的阶级斗争中，通过对马克思列宁毛主义理论的严格审视、对人民群众的经验和斗争的无限信任，以及对人民群众的矛盾的深思熟虑、大胆、灵活和成功的发现，我们党建立了土共/马列。

易卜拉欣同志无疑是马克思列宁毛主义路线领导的无产阶级文化大革命中最好的学生。他通过在和平主义、冒险主义、各种机会主义和修正主义路线之间划出一条界限，阐明了党在实现人民解放方面的作用，以及如何在激烈的意识形态斗争中建立党。他透露，革命的本质是新民主主义革命，人民战争必须在党的领导下进行，必须不断向社会主义、共产主义迈进。在公开的政治斗争中，在人民群众具备夺取政权的意识并受到领导的情况下，这是有可能的。在宣布和组织建党后，他马不停蹄地发动了人民战争，开始了引导人民群众走上夺权的解放道路的运动。在此基础上，他讨论了凯末尔主义、库尔德问题等重大政治和社会问题，明确阐述了党的纲领和基本原则，即我们的革命战争的主要原则。

我们的劳动人民和同志们；

在此基础上，我们党50年来一直在阶级斗争中努力保持和发展这种作用和品质。50年来，我们牢牢把握住了党在革命中的作用，把握住了革命的性质和道路。在我们这样一个半殖民地半封建的国家，共产党不依靠武器是无法立足的。50年来，我们成百上千的同志紧握手中枪，为了夺取政权和人民的解放而永垂不朽。易卜拉欣同志一直在进行公开的斗争，以做得更好和更远，并保持他已经传递给后继者的态度，以及为了这一事业所付出的鲜血和生命的代价。我们党无疑是这种积累、传承和魄力的总和。正是这种态度，高举马列毛主义的光辉旗帜，反对发誓要推翻社会主义的修正主义潮流，最终以毛主席于1976年逝世而告终。尽管在国际范围内经历了巨大的失败，但他从未放弃共产主义路线和人民解放的道路。面对修正主义、改良主义和取消主义运动的所有内外攻击，他拥抱并挥舞着国际无产阶级的旗帜。他提出党的意识和态度是革命最重要的思想标准。他把党的存在和人民群众的斗争视为革命胜利的必然性和自觉性，努力把人民群众直接的政治斗争、工人阶级的历史作用和人民群众的经济民主斗争转化为自觉的、以政权为目标的政治斗争。

今天，我们党在这个轴心上有很大的不足和落后。在我们50年的经验中，把建设具有非法性和激进性的党组织，并以夺取政权的意识在群众中组织起来的必要性，作为一切问题中的一个根本性问题。易卜拉欣同志所奠定的基础和思想、他所进行的斗争、他为之献出生命的人民战争，都是为了实现这一目标。

今天，世界人民处于极度贫困、苦难、压迫和剥削之中。帝国主义资本主义制度在经济和政治危机中挣扎的同时，也在猛烈攻击人民的切身需求。帝国主义之间的斗争正在升温。以美国、英国和北约为首的集团在多条战线上公开与俄罗斯帝国主义进行经济-政治-军事斗争。俄罗斯帝国主义在这场公开战争中入侵了乌克兰，对美国和北约的挑衅采取了严厉的立场。这使得帝国主义之间的矛盾加剧了，也让它们的分歧加深了。帝国主义集团之间的分化趋势随着地区战争和新战线的出现而变得更加强大。这种情况加深了经济危机，并影响了世界各地的政治集中度。被压迫人民的矛盾比昨天更加尖锐，愤怒比昨天更加强烈。帝国主义的野蛮、占领和剥削的压力，将被压迫人民进一步推向了消灭他们的斗争。

作为帝国主义制度薄弱环节的法西斯专政，正在经历更大层面的总危机。已经存在的经济和政治危机随着新的发展而变得更加严重。人民群众日益贫困，陷入沉重的苦难之中。在这种情况下，政治压力越来越大，对工人阶级和劳动者的经济和社会权利的限制被试图通过法西斯镇压机制进行控制。新的威胁从正在进行的对库尔德民族权利和斗争的境内和境外侵略中不断增加。它在库尔德斯坦的三个地区进行不间断的入侵尝试，使战争升级。在帝国主义土匪与伊拉克库尔德斯坦和叙利亚库尔德斯坦的一些当地合作者的支持下，摧毁库尔德民族运动和限制政治民族权利的行动不间断地继续进行。法西斯企图使用一切手段摧毁各种组织和斗争，使人民无组织和分散。然而，对于库尔德人、土耳其人和我们各民族的人民来说，这是一把深入骨髓的利刃。

我们的劳动人民和同志们；

所有这些情况无疑为革命形势提供了有利的条件。我们党认识到，以更先进的严密组织和战斗性的结构，是能够完成发展人民战争和动员人民群众的使命的。我们以一个战士的党、一个具备权力意识的党组织、一条与群众斗争相结合的群众路线、一种领导群众动员起来夺取政权并公开进行政治斗争的态度，以及一条用我国的人民战争的游击队斗争彻底摧毁腐朽的制度、并致力于组织和扩大革命的可能性的政治路线，来迎接我们的第二个50年。

在我们党成立50周年之际，我们保持了继续为新民主主义革命、社会主义和共产主义而斗争的主张和决心，我们的领导人易卜拉欣·凯帕喀亚在革命中建立了基础和主要原则，并用我们数十名干部和数百名战士的鲜血和生命进行的斗争延续下去。我们将永远不会放弃消除自己的弱点和短处，并更多地依靠自己的优势，在马列毛主义的指导下前进。凭着这种勇气，我们将加强我们的革命、党、人民和解放的步伐，推进和改进我们的组织工作。我们一定会消灭腐朽过时的制度，一定会赢得新民主主义革命的胜利。未来将属于作为真正的英雄的无产阶级和广大劳动人民。

——我们党有50年革命和共产主义的勇气！——我们党50年的斗争万岁！——我们党50年的人民战争万岁！——向那些为了革命和共产主义而永垂不朽的人们致敬！——马克思列宁毛主义万岁！

土共/马列中央委员会-政治局2022年4月



描述：

