id: bd30c91f54
标题：把团支部建设挂在心上——张革命同志积极做青年工作的事迹
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：某部报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张革命同志入伍不久就担任了团支部委员。起初，由于他没做过这项工作，遇到一些困难。但是他不灰心，不泄气，认真学习毛主席的有关教导，虚心向别人请教，逐步熟悉了这一工作。在一次战备施工中，个别团员和青年产生了怕苦怕累情绪，张革命就建议团支部举办学习班，组织团员和青年学习毛主席关于“一不怕苦、二不怕死”的教导，用英雄人物为革命乐于吃苦，勇于牺牲的革命英雄主义精神教育大家。他还积极地和团员、青年们谈心，了解思想情况，解决思想问题。从而使大家在战备施工中自觉地培养吃苦耐劳的革命精神，充分发挥了团员和青年的积极作用。

去年三月，张革命光荣地加入了中国共产党。入党以后应该怎样对待青年工作呢？他想：青年是无产阶级与资产阶级争夺的对象。无产阶级要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育青年，使他们茁壮成长，成为革命事业的接班人；资产阶级也在千方百计地用封、资、修的一套黑货毒害青年，妄图使青年们成为他们复辟资本主义的工具。因此，关心团员和青年的成长，就是关心无产阶级革命事业的具体体现。我是一个共产党员、团支部委员，决不能因为入了党，就放松团支部的工作；相反，要时刻把团支部建设挂在心上，加倍努力，认真做好团员和青年的思想工作，不折不扣地完成党交给自己的光荣任务。

思想提高以后，张革命更加积极做好团的工作。一次，连队在某地执行生产任务，新战士陈耀奎不安心在营房留守。张革命知道后，就利用星期天步行往返四十多里找陈耀奎谈心，使陈耀奎提高了认识，安心了留守工作。

后来，张革命不担任团支部委员了，但他仍然关心青年工作。新团支委郭小登在工作中碰到了困难，认为自己“脑子笨”，产生了畏难情绪，工作缩手缩脚。张革命便和郭小登一起学习毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，并结合自己做团支委工作的体会，同郭小登一起批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，使他增强了克服困难、做好团支委工作的信心和决心。在张革命的积极支持、热情帮助下，郭小登大胆实践，不断总结经验教训，工作有了新的起色。 （某部报道组）

描述：

