id: bd30741d4a
标题：为全人类的解放而战斗
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：红松〖HH/换行〗DW：一五三七部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命现代舞剧《红色娘子军》中，发人深省地描写了吴清华两次开枪打南霸天的不同情景。

在第一次奇袭椰林寨的战斗中，吴清华心里只有对南霸天的个人仇恨，没有认识到这是党领导下的无产阶级和被压迫人民为推翻整个剥削阶级而进行的一次战斗，因此她不顾上级的战斗部署和战友的阻拦，向南霸天射出了仇恨的子弹。这一枪，过早地暴露了战斗意图，使南霸天乘机逃掉了。连长对吴清华进行了严肃的批评，收回了她的枪。

吴清华的这一枪，说明了一个无产阶级革命战士，仅仅有朴素的反抗压迫的精神和个人复仇的意志，是不能完成无产阶级夺取政权的伟大历史任务的。而必须通过党的教育，把毛泽东思想灌输到每一个革命战士头脑中，使他们明白究竟为什么要拿起枪，怎样来使用手中枪。

第四场，深刻表现了党代表洪常青用毛泽东思想对吴清华的教育。洪常青及时、准确地抓住了吴清华的这一典型事例，给吴清华和全体战士上了一堂非常重要的政治课。洪常青指着黑板上闪射万丈光芒的字迹：“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，告诉战士们无产阶级无权之苦和拿起枪杆子夺取政权、解放全人类的革命真理。接着，他以慷慨激昂的独舞，表现出一个无产阶级先进分子解放全人类的宏伟理想。在洪常青的教育下，吴清华认识到仅仅打死一个南霸天是不行的，必须用武装斗争推翻整个剥削制度。吴清华的思想升华到了一个新的境界，立志紧握枪杆子，为解放全人类的伟大事业而战斗。

党一方面对吴清华进行毛泽东思想教育，一方面把她放到革命斗争的风口浪尖进行培养和锻炼。在山口阻击战的激战关头，洪常青把作战指挥任务交给她。吴清华英勇地带领战士们作战，在斗争的烈火中，锻炼成长为一个无限忠于毛主席革命路线的无产阶级先进分子。

毛主席教导我们：“中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育作用。”党代表洪常青在山口阻击战中，完全不顾个人安危，掩护战友。他负重伤被俘后，在敌人面前威武不屈，大义凛然，英勇就义。洪常青的壮烈牺牲，对吴清华和全体战士进行了一次最深刻的教育，使吴清华迅速成长为一个更加成熟的无产阶级先进分子。她在第二次解放椰林寨的战斗中，开枪打死了罪恶滔天的南霸天。她这一枪，是代表党、代表无产阶级、代表一切被压迫人民向整个剥削阶级射出的一枪，是要彻底砸烂整个旧世界的一枪。

我们的党是伟大、光荣、正确的党。我们是党领导下的解放军战士，要完成无产阶级专政下继续革命的历史任务，就必须象吴清华那样，紧握手中枪，永远听党的话，做一个真正的无产阶级先进分子。

描述：

