id: bd313e5c02
标题：各国革命人民为全会的成功欢欣鼓舞
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗十七日电 贝专纳人民党驻开罗代表波比·马克和巴苏陀兰大会党驻开罗代理代表哈拉，最近分别发表声明，热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表，热情赞扬中国无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。

波比·马克十二日发表的声明说：“由毛泽东主席主持的这次全会，对中国人民以及正在同帝国主义作斗争的世界各国革命者和人民来说，都具有重大的历史意义。这是对整个反帝斗争作出的巨大贡献，是对正在从事争取真正的民族独立和自由的人民的巨大鼓舞。这也标志着无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利。”

声明说：“我们还欢呼全会作出的把党内头号走资本主义道路当权派、叛徒、内奸、工贼、帝国主义和现代修正主义的走狗刘少奇永远开除出党的决议。这清楚地表明，一切反动派以及帝国主义和现代修正主义的走狗都会象它们的同伙刘少奇那样，决没有好下场。”

声明指出：“各国革命人民为全会的成功感到欢欣鼓舞。他们欢呼全会公报，欢迎全会公报。而帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派则对全会及其公报怕得要死。”

声明最后高呼：“毛主席万岁！毛泽东思想万岁！”

哈拉十七日发表的声明说，由伟大领袖毛主席主持的这次会议，标志着中国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。“中国取得的胜利具有国际意义；这些胜利不仅是中国的，也是全世界一切被压迫人民和被剥削人民的。”

声明说，由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，卓有成效地扫除和清除了一小撮阻碍中国走社会主义道路的反动分子，进一步巩固了中国的社会主义制度。目前，在中国全国除台湾省外，二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会。中国人民的革命觉悟提高了，每个人都意识到他对巩固社会主义所承担的义务。在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，中国人民正在努力加速祖国的建设，生产上取得了伟大的胜利。所有这些，都是对以美国为首的帝国主义的沉重打击。

声明指出，把刘少奇及其同伙这些冒充社会主义者而实际上是走资派和反革命分子的家伙揭露出来，这是中国人民在无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利。声明说：“我们欢呼全会通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙的反革命罪行。”

声明最后高呼：“中国共产党万岁！中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

描述：

