id: bd32a35aa0
标题：某团把党委建设和基层建设结合起来抓
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：回殿杰/高天正/范寅斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团下大力抓基层，搞整顿，从基层建设中的问题找出党委建设中的薄弱环节，把连队的工作作为衡量党委工作的重要标准，有力地促进了党委和连队的建设。最近，师领导机关在这个团召开了现场会，推广了他们的经验。

去年，这个团和“济南第一团”结成了帮学对子。年终总结时，和兄弟团一比较，团党委感到自己的进步幅度不大，重要原因是抓党委建设和抓连队建设脱节。去年，团党委曾用五十四个学习日组织“一班人”读书、批判，还搞了三次集体谈心，但由于党委抓自身建设时，往往是孤立地去抓党委成员个人思想、工作、生活中的问题，不能很自觉地同基层建设中存在的问题联系起来，因此对这些问题解决得不够有力。例如，团里每出一次事故，他们虽然都及时召开了会议，对部队进行教育，但不能自觉地从党委本身找原因，没有从根本上解决问题，结果事故仍不断发生。教训使党委“一班人”认识到，必须把党委建设和基层建设紧密结合起来一起抓，才能抓出成效。

怎样把二者结合起来呢？首先是领导成员要大下基层，在抓纲治军的实践中，和基层干部战士共同战斗。今年团党委成员改变了浮在上面下不去的状况，半年多来，平均蹲点六十多天，有五名领导干部蹲点达一百二十天以上。他们身子扑在连队，一个问题一个问题地摸清林彪、“四人帮”在连队建设中的流毒和影响，具体地帮助基层拨乱反正，使抓纲治军的任务在连队落实。二连是个有历史荣誉的红军连队，今年初在军事训练中，连续出现一些事故，党委及时派出工作组到连队进行调查，了解到二连经常性思想工作薄弱，思想骨干队伍不健全，群众性思想工作不活跃，发现问题不及时。于是，他们帮助党支部调整和健全了思想骨干队伍，并举办骨干学习班，传授战争年代做思想工作的优良传统，研究了如何做好训练中思想工作的措施，使连队骨干掌握了做思想工作的本领。这样，思想工作搞得很活跃，半年多来没发生任何事故。从下基层的实践中党委成员体会到，领导干部深入连队，能够较好地克服官僚主义、主观主义和形式主义。枪一拿，锄头一扛，官气就少了一半；小米饭、窝窝头一吃，感情就接近了一步。和战士拉拉家常，有问题能及时发现，说话办事能和基层干部想到一个点上，解决问题就会有的放矢，事半功倍。

从基层发现党委工作中的问题，带上来，作为党委自身建设的课题。他们注意做到连队发生的问题从党委找原因；叫连队改正的偏向，首先从党委改起。工作组在帮助一连整顿时，发现去年一连驻农场期间，违犯政策，以物易物，私自动用农场的化肥换猪肉、豆腐，给养员从中贪污公款。工作组把情况向党委作了汇报，负责农场的曾副团长很受震动，感到问题发生在一连，责任在自己。过去在抓农场工作中，放松了思想工作，使连队建设受到影响。他在党委会上谈了教训，其他同志也很受教育。今年他抓工作时，就重视从思想教育入手，经常对连队进行政策纪律教育，开展灭资兴无的思想斗争。今年驻农场的两个分队，没发生什么问题，任务完成得很突出。在点上的同志还发现一些连队大吃大喝搞招待，当批评这些现象时，基层干部不服气地说，“上梁不正下梁歪，团里不改，下面没法改。”针对这个问题，党委立即开会，作出了不许大吃大喝搞招待的决定，今年招待费比去年同期减少了百分之六十八。党委的行动影响和带动了部队，大家以勤俭节约为荣，做到首长下连不招待，很快就煞住了招待风。

这个团党委不仅要求党委成员在帮连队中搞好自身思想革命化，更要在帮连队建设上出成果。八连是全师硬六连式的连队，半年来进步幅度不大，有“守摊子、保荣誉”的思想，工作只求过得去，不求过得硬。副政委刘福带领工作组，到八连帮助整顿。他们广泛发动群众，以硬六连为榜样，对照检查，实行开门整顿。群众给支部提了几十条意见，支委们再也坐不住了，纷纷在军人大会上做自我批评，有的狠斗自己“过得去”的思想，有的检查了自己“松口气”的思想。“一班人”破除自满情绪，焕发了朝气，重新修订了下半年学硬六连的计划，连队建设又迈出了新的步伐。

（本报特约通讯员 回殿杰 通讯员 高天正、范寅赋）

描述：

