id: bd390e2908
标题：手打竹板唱战歌——记湖南省武冈县农民歌手钟庭贵
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个春光明媚的日子，湖南省武冈县新东公社丰仁大队的田野里，一派春耕繁忙景象。工间休息的时候，第三生产队的社员，围坐在一起，开起了田头批判会。这时，一阵清脆的快板声响在人们的耳边：

东风吹，战鼓敲，批林批孔烈火烧。

贫下中农齐上阵，争当闯将逞英豪。

这位唱快板的，就是人们熟悉的农民歌手钟庭贵。钟庭贵今年五十八岁了，解放前，他当过长工，要过饭，受尽了地主的压迫和剥削。这位在旧社会不识字的文盲，从一九五○年土改开始，在党的培养下成长为热情歌颂党，歌颂新社会的农民歌手。

钟庭贵既是毛泽东思想的宣传员，又是在农村三大革命运动中冲锋陷阵的战斗员。一九六八年，公社党委见他年老体弱，要他去管水库，干点轻活。钟庭贵来到水库管理所后，样样工作走在前。去年春天的一个夜里，一阵风雨把钟庭贵惊醒，他心里说不出的高兴。他想好几个月没下大雨了，水库急需灌水。想到这，他急忙披衣下床，拿着锄头，顶风冒雨出了门。他从这山走到那山，疏通条条水沟，引水入库，直到鸡叫头遍才进屋。

这夜，钟庭贵再也睡不着，他点亮小油灯，戴上老花镜，豪情满怀地编起蓄水、保水的快板来了。写着写着，钟庭贵由于过度劳累，突然昏过去，伏在桌子上。

第二天清早，水库管理所的同志发现后，马上把钟庭贵送到县人民医院。老钟很快清醒过来，他首先向前来看望他的公社副书记和群众询问水库的蓄水情况。他听说公社正在召开生产队干部会议，急忙从床上坐起来，说：“我有段快板要去会上唱唱。”大伙都劝他好好休息。他谢绝了同志们的劝阻，毅然来到了会场，倚在讲桌旁，声调高昂地向大家演唱了他编的快板。

二十多年来，钟庭贵满腔热情地歌颂毛主席的英明领导，歌颂社会主义。丰仁大队党支部成员深入后进队蹲点，迅速改变了那里的面貌，他马上编出《支委蹲点》的唱词，宣传农业要上去，干部要下去的思想。铜宝大队党支部以路线为纲，深入开展农业学大寨的群众运动，他写了《学大寨先要学路线》的快板。知识青年下农村，他又写了《欢迎新社员》的诗歌，登在黑板报上。解放以来，他紧密配合三大革命运动，创作的快板、诗歌就有一千二百多首。

批林批孔的战斗打响后，钟庭贵的快板打得更加坚强有力。一天，他去公社开会，知道林彪效法孔老二大肆鼓吹“克己复礼”，顿时心如火烧。夜里，钟庭贵躺在床上，想到自己的苦难家史，连夜编了一首又一首快板。

他写道：想起旧社会，有苦实难诉。天地是我屋，月亮当蜡烛；盖的破棉絮，垫的背脊骨；家无隔夜粮，欠债账一簿。多少受苦人，都是这般苦。春风化喜雨，枯苗得甘露，无产阶级掌政权，翻身得幸福……。接着，钟庭贵怀着极大的阶级义愤，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行：

孔丘叫嚣要复礼，

林彪妄图搞复辟，

本质都是一样的。

林彪阴谋若得逞，

千万人头要落地。

贫下中农心向党，

批林批孔斗到底！

第二天，在丰仁大队批林批孔的群众大会上，钟庭贵手拿快板走上台，声调高昂地唱给群众听，群众都赞扬他的快板写得好。钟庭贵说：“斗争正未有穷期，批林就要追根底，基本路线指航向，斗争不止歌不息。” 新华社通讯员

（本版文章原载七月十八日《人民日报》）

描述：

