id: bd399482ca
标题：积极开展军事体育活动
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省军区某部九连在批林批孔运动中，认真学习毛主席关于开展体育运动的一系列教导，批判林彪的修正主义体育路线，积极开展群众性军事体育活动，增强了干部战士的体质，保证了执勤和各项工作的完成。

一次，九连接到追击“敌人”的战斗任务。在执行任务中，党支部发现，冲锋在前的都是平时注意参加体育活动、身体健壮的干部战士，而体质较差的干部战士没有能迅速占领高地，影响了任务的完成。通过这件事，使党支部受到启发和教育。他们结合连队建设的实践，认真组织干部战士学习毛主席关于开展体育运动的一系列教导，讲我军开展体育活动的传统，批判林彪妄图取消部队体育活动的罪行，使干部战士进一步认识到，开展军事体育活动，是贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的一个方面，也是我军传统练兵项目之一。搞好军事体育活动，增强干部战士的体质和培养部队勇猛顽强的战斗作风，对保证战备执勤和各项工作的胜利完成，有着很重要的意义。

九连党支部提高认识后，把军事体育活动列入议事日程，并作了具体的安排。他们在军事体育活动中注意安全保护工作，做到各项活动无事故。每当进行体育活动时，连的干部带头作示范，讲要领，提要求；活动中有检查；活动后有小结，使开展军事体育活动，成为干部战士的自觉行动。现在，连队课余时间训练场上生气勃勃，跳木马，翻单杠，爬竹竿，练投弹，非常活跃。

由于这个连经常开展军事体育活动，干部战士身体健康，病员少，工作学习出勤率高。他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道，连队批林批孔运动深入开展，促进了战备执勤、军事训练等项工作的完成。

描述：

