id: bd3abdba7d
标题：亲切的关怀巨大的鼓舞
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：装甲兵学习毛主席著作积极分子石福田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》是一部闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的影片，是一部珍贵的历史文献。

我们怀着无比幸福的心情看了这部影片，受到了一次极为深刻的毛泽东思想教育，进一步提高了我们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。当我们看到伟大领袖毛主席一次又一次和身经百战的红军老战士亲切交谈，一次又一次和年青的战士热情握手，特别是在四月十四日的全体会议上，毛主席满面笑容地站起来为孙玉国同志的发言鼓掌时，我们的心情更是无比激动，无比幸福。我们深深感到这是对我军的最大鼓舞，最大信任，最大教育，最大鞭策。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民解放军，一贯发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，前仆后继，英勇奋斗。过去，我军以这种革命精神，推翻了压在中国人民头上的三座大山，打出了一个新中国。建国后，我军广大指战员继续发扬这种革命精神，粉碎了帝、修、反的武装挑衅，胜利地保卫了祖国的神圣领土。无产阶级文化大革命中，我军广大指战员更是发扬这种革命精神，和全国人民一起彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部，在执行“三支”“两军”和保卫祖国的光荣任务中，进一步巩固了无产阶级专政。这充分证明：发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的需要；是在无产阶级专政下继续革命，完成历史赋予我们伟大使命的需要；是彻底埋葬帝、修、反，解放全人类的需要。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”这就是要我们在无产阶级专政下继续革命，继续搞阶级斗争。继续革命，就要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。这是毛主席的敢于斗争，敢于胜利的伟大思想的集中体现，是无产阶级世界观的高度概括，是革命战士阶级觉悟的鲜明标志。有了这种革命精神，就能在胜利面前不止步，在困难面前不畏惧，在大风浪里不动摇，一句话，就能无往而不胜。伟大的毛泽东思想哺育出雷锋、王杰、欧阳海等无数一不怕苦、二不怕死的共产主义战士。我们一定要以英雄为榜样，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，破私立公，改造世界观，狠斗那种认为“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的极为有害的思想；狠批那种“革命到头”论。我们要继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神，紧跟毛主席，永远干革命，彻底干革命。

伟大领袖毛主席和革命战士亲切握手，为革命战士的发言热烈鼓掌，这就是要我们每个战士都提高革命警惕，随时准备打仗，誓死保卫无产阶级政权。我们有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能应付各种复杂的情况。不管美帝、苏修的装备多强，不管他们是大打、早打，不管他们打常规战争，还是打核大战，我们都能奉陪到底，并且一定能够把美帝、苏修和他们的走狗彻底埋葬。

描述：

