id: bd3bfcbba6
标题：搞好领导班子的思想革命化朝气蓬勃地带领群众继续革命
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：兰左文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻甘肃省阿干镇煤矿毛泽东思想宣传队，满腔热忱地帮助矿革命委员会活学活用毛泽东思想，狠抓领导班子的思想革命化，努力把革委会建设成为“革命化的联系群众的领导班子”，带领广大革命群众坚决同阶级敌人作斗争，同各种非无产阶级思想作斗争，推动了斗、批、改群众运动蓬蓬勃勃地向前发展。

牢固树立阶级斗争观念 念念不忘无产阶级专政

伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”宣传队遵照丢主席的教导，帮助革委会始终把阶级斗争和两条路线斗争教育，列为活学活用毛泽东思想的首要课题，把阶级斗争观念强不强，两条路线斗争觉悟高不高，作为衡量领导班子思想革命化好不好，对毛主席忠不忠的主要标志，从而使革委会成员立场坚定，爱憎分明，头脑中时刻有敌情，阶级斗争的弦总是绷得紧紧的。

矿革委会成立不久，有的革委会成员认为，现在大权在手，大功告成，一小撮阶级敌人再也蹦哒不起来了，应当集中精力抓一抓生产了。宣传队的同志针对这一思想，便和革委会成员一起，认真学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，以及林副主席关于“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政”等重要指示。大家认识到：决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了，阶级斗争还是会有反复的，如果我们滋长了和平麻痹思想，在千头万绪、工作繁忙的情况下，忘记了阶级斗争，丧失了革命警惕，无产阶级的政权还有丧失的危险。大家还进一步讨论了革命和生产的关系，明确了必须以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，决不能丢开阶级斗争，就生产抓生产。认识统一了，宣传队就帮助革委会在全矿办起了毛泽东思想学习班，组织广大革命职工大学毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，联系本单位实际大摆敌情，深入开展革命大批判，主动向阶级敌人发起猛烈的进攻，揪出了一小撮阴谋炸毁矿区、颠覆革命政权的反革命分子，巩固了新生的革命委员会，革命和生产都出现了大好形势。

宣传队十分重视帮助革委会活学活用毛主席关于“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决”的教导，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。今年六月，矿上增添了一部分新工人。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，乘机大搞封建迷信活动，妄图在新工人中煽动反革命经济主义和无政府主义，破坏革命和生产。由于宣传队经常帮助革委会用阶级斗争观点分析形势，因此，当敌人的罪恶活动刚一露头，就被宣传队和革委会识破了。他们发动广大革命职工再一次向阶级敌人发起了进攻，狠揭敌人的阴谋诡计，狠批反动的经济主义和无政府主义，使一小撮阶级敌人马上露出了原形。活生生的阶级斗争事实，进一步教育了革委会成员和广大革命群众，大家对毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导体会得更深刻了，阶级斗争观念在头脑里树立得更牢固了。

时刻和群众心连心 深深扎根在群众中

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”宣传队从实践中体会到，密切联系群众，既是思想革命化的标志之一，也是促进思想革命化的重要途径。他们经常帮助革委会成员带着问题活学活用毛主席关于联系群众的教导，克服种种妨碍联系群众的思想障碍，不断增强群众观念，使新生的革命政权深深扎根在群众之中。

有段时间，革委会有的领导成员忙于事务工作，蹲在上面多，深入基层少。宣传队便和革委会成员一起，反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，讨论了联系群众的伟大意义和脱离群众的严重危害。许多革命干部代表谈了自己在文化大革命前，由于不努力改造思想，逐渐沾染了“做官当老爷”的习气，脱离了群众，以致背离了毛主席革命路线的沉痛教训，对新干部启发很大。从这以后，新老干部都自觉地深入基层，到井下去同工人一起抓革命、促生产。他们还严格坚持干部参加集体生产劳动的制度，在劳动中向工人学习，更加增进了相互间的感情。

随着革命和生产的节节胜利，有的革委会成员滋长了骄傲情绪，对群众的意见听不大进了。宣传队帮助革委会及时学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，使大家认识到，听不进群众的意见，就会堵塞自己的耳朵，结果一定做不好工作，甚至要犯错误。从此，革委会建立了倾听群众意见的制度，经常采取“请进来、走出去”的办法，征求群众对革命和生产的意见，听取群众对干部的批评。遇到了困难，他们就虚心向群众请教。在贯彻“九大”精神、落实干部政策时，对解放学习大队原总支书记的问题，革委会内部起初认识不大一致。宣传队就和革委会成员一起，下去找群众商量。工人们对照毛主席的无产阶级政策，全面地、历史地、辩证地分析了这个犯错误干部的情况，提了许多很中肯的意见，帮助革委会很快统一了认识。这件事深深教育了革委会的同志，他们说：“群众水平最高，对毛主席的政策学得好，理解深，用得活。我们要永远向群众学习，真心实意当群众的小学生。”

有了灰尘赶快扫 艰苦奋斗为革命

在帮助革委会狠抓自身思想革命化的过程中，宣传队还遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，引导革委会成员以毛泽东思想为武器，斗私批修，不断清除计较个人得失、贪图安逸享乐等非无产阶级思想，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，紧跟伟大领袖毛主席继续革命。

从革委会诞生的第一天起，宣传队就时常提醒革委会成员要牢记毛主席关于两个“务必”的教导，百倍警惕“糖衣炮弹”的袭击。他们发现一点苗头，就马上帮助大家对照毛主席的教导，开展批评和自我批评，及时扫掉灰尘。比如：有的新干部讲究起吃喝穿戴来了，宣传队的同志便和他们一起学习毛主席关于“因为胜利，……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”等教导，批判资产阶级“享乐至上”的腐朽的人生观；有的同志总嫌大门不好看，院子里不平坦，主张花些钱，搞得“象个样子”，宣传队的同志就和他们一起学习毛主席关于“要节约闹革命”等教导，批判资产阶级的摆阔气、讲排场的大少爷作风。现在，“有了灰尘赶快扫”，已经成了革委会成员的自觉行动。

为了帮助革委会发扬艰苦奋斗的光荣传统，宣传队还十分注意以身作则，处处做好样子。宣传队负责人、某部副师长张世昌同志，年纪大，身体有病，但他每次去基层单位，总是坚持步行，从不坐车。宣传队负责人、某部副政委黄经严同志，有一次从领导机关开会回来，房间里忽然变了样，硬椅子不见了，换了一套漂亮的沙发。他一了解，原来是革委会的同志看到他工作太累，想让他能够好好休息休息。他耐心地向大家讲清了要艰苦奋斗的道理，亲自动手把沙发抬走了。在宣传队的影响下，革委会成员都处处严格要求自己。为了带领群众搞好革命和生产，他们常常是早晨出门时装上几块干粮，哪儿有问题，就到哪儿去帮助解决，直到天黑了才回来。

伟大领袖毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。宣传队和革委会反复学习毛主席这一伟大教导，更加坚定了为革命艰苦奋斗一辈子的决心。他们夜以继日、废寝忘食地工作，扎扎实实地领导全矿革命职工落实党的政策，认真搞好斗、批、改。（兰左文）

描述：

