id: 18ee361197
标题：中央组织部、劳动人事部关于犯‘三种人’错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知
日期：1985-10-16
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,劳动人事部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 317-318
标签：派性,指示
书籍：中央组织部、劳动人事部关于犯‘三种人’错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部、劳动人事部关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知

## 劳人薪〔1985〕48号[1]

关于犯“三种人”错误或罪行以及在“文革”中犯严重错误的人如何进行工资改革的问题，经研究，现通知如下：

一、对结论为犯“三种人”错误或罪行以及“文革”中犯严重错误的人，只要他们现实表现好，不再进行派性的串联活动或其他的反党活动，可按照劳人薪〔1985〕19号文件的有关规定套改新工资标准，其中现行标准工资额加10元后为122元（六类地区）以下的，符合高套条件的人员：可以

在就近套级后再高套一级。

对于结论后受处分的上述人员，凡受降职或撤职处分的，应按其降职或撤职处分后的级别工资就近靠入新工资标准，但靠级后工资低于现任职务工资最低档的，可以进入本职务工资最低档。受其他处分的人员，均按省、自治区、直辖市的规定办理。

二、对正在受核查的对象，暂按本人现任职务和现行标准工资额及劳人薪〔1985〕19号文件的有关规定套改新工资标准，待问题查清后，再根据结论及处分和本人现实表现。按第一条规定办理。

一九八五年十月十六日

[1] Note: This document is also available in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), pp. 1402-1403.

描述：

