id: 7e50518a27
标题：江浙农民的痛苦及其反抗运动
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
哈尔滨各党部。上海望志路永吉里江苏省党部，杭州浙江省党部，长沙湖南省党部，南昌江西省党部，武昌湖北省党部，广州广东省党部，并转各级党部，北京天津上海汉口各报馆，海外各地党部，各同志均鉴：上海民国日报，近为反动分子所盘踞，荒，大党义，已派员查办。罐开。中国国民党中央执行委员会寒。

（抄自“政治周报”第3期第5买，

1925年12月20日广州政治周报出版社出版）

江浙农民的痛苦及其反抗运动

江浙两省在中国为工商业特别发达之区，因此工人商人的地位容容被人重，至于这两省农民，便很少有人重视其地位，而且多以为两省乃太平富庶之区，农民无多大痛苦。其实这种见解完全是皮相，完全是不明白江浙农村实际状况，我们试-考察江浙农村之实际状况，便知道实际情形与思想完全相反，以下所逃各县具体事实，又算我们近来得到的一极小部分材科，然已与证明江浙农民并不是一般人想象的那样太平富庶无多痛苦的农民了。

崇明长江口之一岛，岛之全城为崇明县，均长江妮沙沉淀冲积而成，岛之四周年涨新沙，因此沙田甚多，佃农甚多。今举上沙一地为例，此地地主剥削佃农非常利害，每干步田要纳保证金五十元，这种田完全是新涨的沙田，农民逐渐替地主们经营成熟，成熟后，地主管田底所有权，农民管田面的权，每年耕种所用人工，肥料、农具、种子等均归农民自备。秋收后每千步田要纳租谷五百厅甚者五百斤以上，地主到农民家里的时候，农民要请他们吃好酒，不然便难免加租，收租的称，大概都在二十两以上。农民稍有反抗，马上送县究办。农民若今年欠了五元租，明年就要还你十元二十元，又不得不还，于是农民破产者年年有之，此地农民会在民国十一年起了一个暴动。并没有什么赤党过激党爆动他们，他们成群的起来打毁警察局，割去地主陶某的耳朵，并大县署要求减租，后因团不固，首被捕，以致失败。今年江苏遭了普遍的旱炎，田亩减收，上沙地方每千步田农民只收谷三四百斤，而地主袅租则坚持要照例五百斤，地主且以“佃业维持会决”以欺农民（佃业持会系十一年地主组织以欺农民的），于是农民恨地主盒深，暴动叉将发生了。

江阴从无锡乘输船前往，到一处地方，叫山镇，这顿山镇在江阴常熟无锡三县之间，三县大地主很多，压迫佃农很利害，去年秋天，有一个日本留学生顾山人周水平（周原在无省立师范毕业）回到本乡，看不过眼，乃劝佃农组织团体，名日“佃农合作自救社”，周往来各村，宣农民痛苦声泪俱下，顾山农民从老极众，江常锡三县各界农民都为煽动，如出而起，反对为富不仁之种种大地主，一致要求减租，但农民：尚未完全联起来之时，劣地主早已联合起来，江阴，常熟，无锡三县，种士地主同时动作，文电如雪片传到孙传芳，孙传芳那有不听劣种地主的话，于去年十一月便把“佃农合作社”解散了，把周水平捕获，今年一月便把他枪毙了，减租运动算是一时镇压下来。当周水平灵柜回到顾山安置在他家里时，农民们每日成群到他灵前头，他们“周先生是为我们死的，我们要给他报仇。”今年大旱，稻收不好，农民又想起要求减租，可见他们并不怕死，他们知道只有团结奋斗，以减少食暴地主的剥削，才是他们的出路。只江阴东乡有一名叫莎洲的地方，亦有农民反对地现在农民要求种田还租，正在那里奋斗。

丹阳这里叙逃丹阳县吕城镇的两件事，（这吕城镇在丹阳县东乡，靠近沪宁路）一件是反抗当舖欺削农民，事在今年下间，吕城镇上有一家当铺，一天被马王仁残部在县西茅山为匪者到境了一回，但所不多。当舖主人即报失，典当的衣物都去了，同时密将衣物乘空移藏他处，这些衣物的当户即近镇各村农民，闻迅，邀截于路，得原物之一部，但已被藏之部未得，典物的农民乃起而组织“当舖联合会”，向吕城当舖算，结果当赔偿捐失一部，即每人赔偿等于当价之数目，共赔了九百块铁，此事证明农民有团结便可得胜利，设这回没有团结，便让奸狡的当商欺剥了全部的当物去了。又一件是反抗劣富农强迫农民犀水。事在今年夏秋，一事到现在未了结。江苏各县农村的河里，现在很普遍地采用-种机器犀水，叫作“犀水机器”，以代替旧法的手车脚车车水，吕城领附近八个村子的农民，感觉到要辱水改用机器，但这个地方的劣及富农便乘机图利，头先做，组织一个“机器犀水公司”，集合资本一千四百元，买来一架机器，安装在河里，用公司名义，要农民按亩出，若不出铁不准犀水，农民们打算：所有这几村的田一年按亩交纳的，即够买一架机器，若集资自买一架，一次出，年年可用，用公司的机器，则年要这样多，于是大反对劣富营的公司。本地有几位少学教长顿帮农民的忙，帮他们组织一个团体，叫做“农民促进会”，在这个团体内，组织一个“机器犀水合作社”，办法也是农民按亩出铁，也奏足-一千四百元，买了一架犀水机器，于是河里有两个犀水机器，一架是公司的，一架是合作社的，公司的一架完全摆在那里没人理会，劣气极了，用种种告到孙传芳那里，果派兵下乡，大索过激党，捕去四人，通辑三人，声言不用公司机器的人都要重办，当兵来时，村中状年男女都躲在木丛中，只留老弱妇女小孩见士兵的的面，这些犯了重罪的农民，单是送兵太爷恶捕礼就送了一千元，其余被搜掠者不在内，此案到现在还没有完结。好在现在已是孙传芳不甚如意之时，吕城的劣们或且也稍稍感到难冬如意，亦未可知。

无锡离无锡县城十里之徐苔镇，不人之前也出了一件小小乱子。此地大离大地主的荣德生，也要在此地修一条马路经过农村，折毁镇上房屋，兼价收买过路田亩，此事直接捐害农民经济，故农民们组织农民俱乐部反抗荣德生，秸果荣德生屈服，允田二百元一亩，新植的桑苗-一角-一株，镇上房子不折。

青浦沪抗路侧之靖浦县，上月内发生农民反对重价买荒之事。本县荒地，农民缴价买荒，历来定价每亩三元，此次劣辩县长林员一组织-一公司，以每亩三元得荒地，而以每亩十二元卖给农民。农民组织基务联合会对抗劣种官厅则多方恐吓，现在仍在争持中。

泰兴东乡王家庄地方，今年因旱少收，农民要求减租，与地主起了激烈的斗争，地主不但不肯减租，反压迫农民，农民之中一人因恨极图杀一万恶之地主，地主报县，捕三十人入。

泰县泰县森森庄地方之农民，今年因旱请求减租，起了一个运动。地主压迫，捕去为首数人。

徐州江苏农民江北北徐海一带算是最苦，江枪会连庄会到处皆是，农村各种斗，比他处更多，继逃不尽，钢山县东乡北乡等处地势洼下，去年禾稼淹没殆尽，所幸二麦已种，烂，农民辛勤半戴，溶得两手朴空，此时地中仍是积水片片，二麦播种无期，怨声藏道，莫不表现一种扰惨愁苦的状态。天之处，同时还有横征暴钦之军履贪官与重租重利之劣神地主，层层敲刹，因此农民流为者极多，徐州-带所以成了著名之汇区以此。

慈衍慈衍属浙江，在宁波之西，近日本县山北地方詹发生一次大的暴动，这山地、方的农民本是很强捍的，时常有械斗的事发生，和以近年官僚警察无理的压迫，劣地主加倍剥削，农民极已深，恰巧今年晴雨不均，稻和棉花都没有收成，那地主铁租叉一些儿都不肯减，农民的闹荒暴动就因此爆发了，”农民的暴动一爆动一爆发，一般游民无产阶级都很勇敢地参加进来”九月十三日上午，聚积两千多人到警察局报荒，和警察冲突起来，他们把警察署焚毁了，把警察的枪械也了，又转至乡绅地主家“吃大户”。吃了以后，因惜乡神地主的凶恶，把他们的屏画古董门窗壁络捣毁净尽，每天都是这样，他们也不大听人劝导，只是这样发浅他们的愈气“隔日乡神逃至城内告发，军警陆续下乡大搜农民，农民袖多已逃撤。“犯法”“犯罪”已成了普逼的宣传，农民由此胆却起来，这个暴动就镇压下去了，这次暴动失败的原因，在群众完全没有粗织，又没有指导，所以成了原始的暴动而至于失败。

（《响导周报》第五集第一百七十九期）在湖南省第一次农工代表大会的讲话

一九二六年十二月二十日

我去相仅-年，而今年和去年的情形大不相同。在去年是不会有这种大会的，在去年是军关赵恒惕的政府，今年是较能与人民合作的政府。去年农民运动仅是萌芽。今年已有一百二十万有组织的农民了。这是各同志努力的结果。我今天的题目是工农商学联合的问题。国民革命是各阶级联合革命。但有一个中心间题，国民革命的中心间题就是农民问题。一切都要农民间题的解决。国民革命中农民的要求，要原料充足，生产尽丰富。能解决这个间题的，就只有农民国民革命的商人间题两种，一种是工业家，一种是商业家。工业品的市场，是在乡村，购买工业品是农民，商人货物的原料，是从农民中运来的。商人货物的销场也在农村中。商人若想货物中易销，就要农民间题解决，有余铁可以购用品。菌民革命中的学生，现在学生有做农工运动的。他们有学工业的，有学商业的，为什么不去从事手工业商业，就是农民题没有解决，所以各国学生都反对革命，而中国学生犹多从事革命运动。中国的学生多是很苦的，并且毕业出来无处可用，故不得不革命。中国的学生是很重要的，但不是唯一的重要的，比如一座三层洋楼，上层是帝国主义者军土豪劣，下层是工农阶级，中层是学生。有上去与军关帝国主义接头，有下去与工农接头的，还有些上不得下不得的。中国学生的现象，革命的是少数，反革命的也是少数，不革命的最多。我们现在还不得打倒地主的时候，我们要让他一步，在国民革命中是打倒帝国主义军、土豪劣神，减少租额，减少利息，增加倔农工资的时候，这都是属于农民问题的。将农民问题解决了，其余工人商业学生激职员·...的问题都解决了。

描述：

