id: 1cba1e1de9
标题：周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：中共中央办公厅秘书厅一九六七年一月二十四日印发稿，以及清华大学《锁妖风》战斗组速记整理稿。
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来陈伯达在外地来京群众有线广播大会上的讲话

周恩来陈伯达

大会时间：下午4:25至4:50

中心会场：人民大会堂。

到会的有陈伯达、江青和阿尔巴尼亚贵宾卡博同志。各会场共有八十万人。

陈伯达同志：

今天召开各地来京的群众大会。请周恩来同志主讲。现在开会。

参加今天大会的有阿尔巴尼亚劳动党的同志：卡博同志、（鼓掌）什图拉同志、（鼓掌）大使等同志。（鼓掌）现在请恩来同志讲话。

## 周恩来讲话：

同志们，红卫兵战友们：

我代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志问你们好！（热烈鼓掌并高呼：毛主席万岁！）向你们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！（鼓掌）

毛主席亲自决定广播上海市各革命造反组织的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，宣告我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。（鼓掌）

这个新阶段的主要的战斗任务，就是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。（鼓掌）在那些被资产阶级分子篡夺了领导权的地方，无产阶级革命派要联合广大革命群众，把被这些分子窃取的党权、政权、财权夺回来，掌握在自己的手里。（鼓掌）

只有革命群众夺了权，才能把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒，斗臭，斗垮。

只有革命群众夺了权，才能彻底摧毁资产阶级反动路线。

只有无产阶级革命派夺了权，才能有力地击退资产阶级反动路线的新反扑，打倒经济主义。（鼓掌）

现在，各地党内一小撮走资本主义道路的当权派玩弄的经济主义，有一种恶劣的手法，就是发钱，发车票，发粮票，鼓动人上北京，把矛盾上交，逃避群众对他们的斗争。中央部门的一些人，像陶铸，文化部的肖望东，总工会的马纯古，劳动部的郗占元等人，他们为了收买人心，破坏本部门的文化大革命，对中央施加压力，也采取了发钱，发粮票等办法，鼓励文教工作者，学生，小学教员，合同、临时工，退职工人，下乡上山知识青年，机关干部，老实农民大批前来北京。

当然，来北京反映情况的群众，绝大多数是好的，是要革命的。你们反映了许多重要情况，提出了许多重要问题，交流了经验，推动了运动的发展。有些来京的团体，如果还有问题要向中央反映，也还可以留下少数代表谈问题。但是，一切革命的同志，必须提高警惕，识破坏人的阴谋。我们应当响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，打倒经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。我们要打回老家去，彻底闹革命。（鼓掌）

现在是大好形势。机不可失。赶快回去闹革命。我们要学习上海革命群众的榜样，从那些资产阶级和它的代理人手里夺权，把文化大革命的命运，把无产阶级专政的命运，把社会主义制度的命运，把生产和工作的命运，紧紧地掌握在自己的手里。同志们提出了许多问题，都不是在北京能够解决的。只要我们无产阶级革命派和革命群众真正地联合起来，夺了权，我们就有权处理一切合理的问题。（鼓掌）

上海的工人阶级，联合其他革命群众，接管了许多机关、企业和单位。他们创造了极其重要的经验：

第一条，必须实行各革命群众组织的大联合，在接管中也必须实行大联合，有计划地有组织地进行，要反对分散主义，各自为政。

第二条，各单位的接管，必须以本单位的革命组织为主体，外边的群众组织起帮助的作用。

第三条，原来的业务机构和人员，能够工作的，都要照常执行任务。革命的群众组织起监督作用。

这些经验都是很好的。山西省也向我们提供了宝贵的经验。各地革命群众都发挥首创精神，创造了各种新经验。同志们赶快回去投入火热的大革命，作出自己的贡献。（鼓掌）

必须明确，我们要夺权，是无产阶级向资产阶级夺权，是以毛主席为首的无产阶级革命派夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，我们绝对不允许资产阶级夺无产阶级的权，绝对不允许走资本主义道路当权派和地富反坏右分子夺无产阶级革命派的权。

我们要夺权，是一个阶级推翻一个阶级，是一个阶级夺一个阶级的权，而不是个人主义争权夺利，不是小团体主义的争权夺利。必须提倡无产阶级革命派的大联合，提倡无产阶级的组织纪律性，提倡民主集中制，坚决反对个人主义、小团体主义、分散主义、无政府主义等等不良的倾向。

有些单位不能采取群众夺权的形式，如军队，战备工作部门等。这些单位，当然也是有阶级斗争的。但是由于它们担负的任务不同，如果这些单位有夺权的问题，只能在本部门的范围里按照中央的决定精神进行。群众对这些单位有意见，可以送大字报，提意见，但不要进入到里面去搞夺权斗争。这一点，希望同志们注意。

我们的人民解放军是毛主席亲手缔造的伟大的无产阶级的革命军队。在无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，担负着重大任务。人民解放军坚决支持和援助无产阶级革命派，和他们站到一面，共同战斗。（鼓掌）人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具，对于一小撮破坏无产阶级文化大革命的反革命分子，必须坚决实行镇压。（鼓掌）

同志们，红卫兵战友们！

毛主席和党中央号召你们，赶快回到本地，和那里的广大群众一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权。到北京来的，还有一批受党内一小撮走资本主义道路当权派蒙蔽和欺骗的群众，同志们要对他们进行工作，劝说他们，带领他们，一同返回本地。对于极少数公开的和秘密的进行破坏活动的反革命分子，必须对他们进行镇压，把他们押回原地，交给专政机关和革命群众处理。（鼓掌）

“中国工农红旗军”、“战备军”、“全国工农兵红色夺权司令部”、“联合行动委员会”、“西安红色恐怖队”、“湖南红色政权保卫军”等等，都是打着红旗反红旗的反革命组织。对这些组织中的首恶分子，必须坚决实行法律制裁。（热烈鼓掌）其中受蒙蔽的群众，要赶快觉悟起来，揭发这些组织中首恶分子。（鼓掌）

我们认为，现在各个革命组织，建立全国性领导机构的条件还不成熟。建立和参加这些机构的人员，也应当回到本地去进行革命斗争。

同志们，红卫兵战友们！

新的斗争在等待着我们，新的胜利在等待着我们。（鼓掌）让我们即刻整装出发，奔向斗争的前线！（热烈鼓掌）

让我们在伟大统帅毛主席的领导下，团结广大群众，坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！（鼓掌）

无产阶级革命派的大联合万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！（长时间热烈鼓掌）

## 陈伯达同志：

刚才周恩来同志的讲话是代表毛主席、党中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的意见！（鼓掌）我们希望同志们响应恩来同志的号召！（鼓掌）回到本地闹革命。（鼓掌）战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！（长时间热烈鼓掌）



描述：

