id: 13d1e69c5e
标题：走毛主席指引的路——记大庆油田职工家属参加工农业生产
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走毛主席指引的路

——记大庆油田职工家属参加工农业生产

我们最敬爱的领袖毛主席，提出了各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。这一伟大号召，照亮了通往共产主义的大道。大庆油田就是按照毛主席的指示办的。最近，我们怀着崇敬的心情，访问了大庆油田的工农村。

革命化的路

汽车在宽阔的公路上奔驰。无数高耸的井架和一栋栋低矮的采油井房被抛到后面。路上遇见一队戴着草帽的家属，正在保养路面。不久眼前出现了金光闪闪的麦海，在无数麦田里插着红旗，成群的妇女正在紧张地收割小麦，还有的开着拖拉机进行秋翻作业。一位同志向我们介绍说：“这大片的庄稼主要是职工家属种的。她们不仅生产粮食，而且在农闲时还参加工业辅助劳动。她们也参加商店、食堂、托儿所的工作。总之，大庆的家属顶起了‘半边天’！”

过去，一个新矿区开发，也就跟着出现一座新城市。大批家属从农村搬到城里，脱离了劳动，变成了消费者。国家要从外地供应给她们粮食，要设置一套行政管理机构和生活福利部门为她们服务。

大庆油田党委遵照毛主席和党中央的指示，坚决贯彻了工农结合、城乡结合的矿区建设的新方针。它没有随着油田的开发建设“石油城”，而是在油田周围建立了若干分散的工农村。村外有大片农田，使家属有田可种。工农村的行政、生产管理和生活福利工作尽量由家属自己来担任，就连油田的各个生产部门也尽量吸收一部分家属参加劳动。

现在，大庆已有百分之九十五以上有劳动力的职工家属参加了集体生产劳动，一部分家属并且做到了粮食和菜蔬都能自给。这种办法，不仅充分发挥了职工家属的劳动积极性，为加快我国社会主义建设创造物质财富；也从政治上逐渐缩小了工农差别，城乡差别，体力劳动和脑力劳动的差别。

力量的源泉

“月亮离了太阳不能发光，禾苗离了雨水就要枯黄，家属闹革命，不学毛主席著作就要迷失方向。”大庆家属组织起来以后，一面劳动，一面学习毛主席著作。毛泽东思想改变了她们的精神面貌，使她们敢于向几千年来的旧思想、旧风俗进行最大胆的挑战。

学生出身的家属呙冬英，来大庆是为了找个“清闲”的工作。当有人动员她参加农业生产时，她说：“要是种地谁到这里来！”当她在家属标兵薛桂芳的带动下，学习了毛主席著作，懂得了为革命种地的道理以后，她决心试着参加劳动了。艰苦的劳动，使她腰酸腿疼，想打退堂鼓。但是，姐妹们百折不挠创造新天地的精神鼓舞了她，白求恩专门利人、毫不利己的伟大精神激励着她，她终于由轻视劳动到爱上了劳动，并且成了全油田的劳动能手。

贫农家庭出身的李秀珍，曾一度沾染上剥削阶级好逸恶劳的思想灰尘。后来，参加了忆苦思甜，学习了《为人民服务》《纪念白求恩》和《愚公移山》等三篇毛主席的光辉著作。夏天，她不怕炎热，第一个报名上草滩盖“干打垒”；冬天，她顶着凛冽的北风，主动挖厕所积肥。去年春耕，生产队的男职工都回到了工业战线，她挺身而出，学着扶犁耕地。她为了学会扶马犁，三次被马拖倒在地里。她学习了《愚公移山》，心想：“愚公老人能搬走两座大山，我一个青年人，难道连犁也扶不了？”毛主席的话，使她增加了百倍的勇气。经过刻苦的锻炼，李秀珍掌握了使马扶犁的技术。在她的带动下，许多家属也学会了扶马犁。这年春天，没有男职工，家属也种上了地。

毛泽东思想使呙冬英、李秀珍以及成千上万的家属变得聪明能干，无所畏惧，精神面貌发生了根本变化。她们生动地描述了学习毛主席著作后的思想转变：“过去眼里看到的是一间房子，心里想的是丈夫和孩子；现在眼里看到的是全中国，心里想的是全世界。”

到处是东风

革命化的家属队伍，不仅是一支巨大的生产力量，而且是一支巨大的政治力量。从前，有的职工和家属的关系是：“你说的是石油机器，她说的是毛料哔叽”。但是现在，无产阶级政治挂了帅，家庭关系也发生了变化。有些职工的活思想刚刚露头，党支部的同志还不知道，家属已经发现，并且作了斗争。张洪池告诉我们：“家属革命化了，就把一些职工的错误思想的后路抄了，威力很大。”他们钻井队的一个职工，不愿意当班长，受了领导的批评，回到家里就摔东西。他爱人问明了情况，批评了他的错误思想。第二天，这个工人回到班里向指导员作了检讨。

做父母的思想革命化了，对孩子就能进行很好的身教言教，就会培养出红色的革命接班人。家属缝补厂何大娘的儿子有一个时期不安心做修鞋工作，老想去矿上当学徒工。何大娘知道以后，就把他叫到跟前严肃地说：“好呀，你把鞋子脱下来，到外面跑一趟，再去报名。”儿子说：“不穿鞋，咋能到外面跑呢？”何大娘说：“你不穿鞋不行，那么石油工人不穿鞋怎么干活？修鞋这工作你不愿干，他也不愿干，叫谁来干？你说一说，修鞋是不是革命工作？”一席话，问得儿子哑口无言，再也不轻视修鞋工作了。

家属们参加劳动了，思想革命化了，人们互相的关系也变了。现在，大家在一起谈的是思想变化，比的是劳动好坏，关心的是别人，是集体。在油建指挥部争游村一千四百多名家属里，去年就有四百多人当上了五好家属，三百多对夫妇成了“一对红”。大庆油田组织家属参加集体生产劳动，组织家属学习毛主席著作，最伟大的意义是改造了人们的思想，使广大的家属和过去的旧思想、旧意识决裂了，成为具有共产主义思想的新人。石油标兵张洪池把这个意义总结的很好，他说：“要建设共产主义，首先要有共产主义思想。不然，物质生活水平提高了，思想水平不高，就会变质！”　本报记者

描述：

