id: 13d2b6c29a
标题：洪湖县合理安排种植计划
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪湖县合理安排种植计划

中共湖北省洪湖县委，从实际出发合理安排双季稻种植计划，夺得一九七八年农业丰收。粮食总产量比一九七七年增长一成。

洪湖县是个田多劳动力少的地方，平均每个劳动力要种六亩多地，劳动任务比较繁重。文化大革命前，这里就发展了双季稻，对农业增产起了一定作用。但是前几年，有的人受“四人帮”形而上学思想影响，把双季稻作为粮食增产的唯一途径，连一些不适宜种双季稻的低湖冷浸田也种上了。基层干部和群众对这种不从实际情况出发的做法很有意见。

一九七八年春天，在落实双季稻种植面积时，洪湖县委改变领导作风，不再象过去那样从上面“压下去”，而是从下面“抓上来”，最后，全县落实双季稻计划面积为三十万亩，比一九七七年减少了五万亩。县委因地制宜、从实际出发落实种植计划，受到群众欢迎。一九七八年双季稻面积虽然减少了，总产量却比上一年增加七百万斤。过去滨湖地区由于冷浸田多，肥料不足，劳力紧，抓不住季节，耕作粗放，早、晚两季加起来，平均亩产还不如一季中稻产量高；一九七八年改为中稻后，避免了上述矛盾，产量都有了提高，全县中稻总产量比去年增产二千八百万斤。

描述：

