id: 13d372a457
标题：关于三大结合的商榷
日期：1947-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于三大结合的商榷

平顺联合办公室研究  林华  执笔

甲、三大结合的发展：

三大结合的形成，是经过一定的道路和一定条件的。这些条件是什么呢？即：

一、土地改革后农民奠定下发家基础。农民经过土地改革后，发家要求是迫切的，为了达到发家要求，就必须从事各方面的生产，来增加收入，但由于个人的单体生产力量有限，因此要：二、进一步广泛的组织起来。平顺已有三年互助生产的历史，互助已成了习惯，但在农民获得土地后，生产发家的积极性增高，更感到广泛组织起来的迫切需要。因为如果不是组织起来，农民就不可能创造出剩余劳力，就不能够扩大生产。三、爱国自卫战争情况下，一切生产工作都要考虑到参战问题。由于战勤繁忙，而造成了劳力的缺乏，但还要把各种生产搞好，如果没有结合就办不到了，所以形成了三大结合的客观条件。四、石厚土薄还得达到耕三余一。石厚土薄人口众多，这个自然条件决定了想普遍达到耕三余一，就必须是农副业结合贯彻全年，而战勤的繁忙和劳力的缺乏，又是当前的实情，想解决这一问题，必须有机的把这三方面都得组织起来。这是促进三大结合发展的客观条件之一。另外，抗旱斗争中，不是广泛的组织起来更是不行的。五、百日纺织运动虽使妇女劳力未能参加农业生产，在纺织业上却大大发展了一下。

乙、三大结合的结合形式：

以上条件和发展，促使农副业、战勤就必须结合，但由于工作基础不同，结合形式也不相同，大概有如下几种：

一、农副业战勤与纺织相结合。这是在互助有基础村的结合形式，如羊井底、青草凹、川底便是。这种结合是劳力与资金都有联系，有小合作社的基础。农副业是在小型合作社的形式下相结合，而参战劳力在合作社中，能分到红利（包括资金与劳力两方面）。劳力工该负担多少则负担多少。所以说：有合作（包括资金与劳力）性的结合是最完整的高级的。二、战勤与农业及一般副业结合。这种结合，也是互助有基础的村才能做到。战勤与农业及一般副业（资劳都有）是结合的也是统一的计工变工分红，但不与纺织结合，它是通过工资的变工而结合的。三、农副业相结合与战勤的变工。这种形式最为普遍，在组织起来生产几年的基础上，农副业是结合起来了，但由于参战走了后，而照顾参战人员的土地问题，所以就产生了变工关系。除了变工外，其它就没有关系了，这种农副业结合与战勤变工的形成，是低级的不完整的。

丙、三大结合中的统一领导问题：

一、统一领导：今天大生产运动中，由于战勤的繁忙，再加上岗位工作及临时任务，村里事情是很多的，如果没有统一的领导，则将使工作陷于混乱。因此统一领导是万分重要的，这种统一领导，有的是互助社为最高领导集团，如川底、青草凹，有的是以生产领导委员会为最高集团。无论何种形式的统一领导，都是一元化的领导，在为生产工作服务的前提下，通过或结合生产工作完成岗位工作，这样就能使生活适当按排，步调协调。统一机构建立后，下面又分若干股，如农业股、副业股、战勤股等。各股都有它工作的内容和对象。而且各股，又必须结合行政上、干部间有明确的分工，如战勤股可吸收后勤主任参加，农业股可吸收劳英等参加，这样在为生产工作服务中来完成岗位工作。二、建立工作制度：为了更好的掌握全村情况，解决问题，建立一些必要的工作制度，是很需要的，只有机构而无工作制度，是不会使工作健全的。所以机构不是形式，应该注意到制度不要过于繁杂，一般的能健全会议制度就可以，通过会议，能了解情况解决问题。三、建立系统工作。建立系统工作是便于最高领导集团的意图和决定贯彻到群众中去，互助组是群众组织起来的生产单位，所以一般的在组内应设有一定的负责人，以便推动工作，但不宜过多，一般的有农副业战勤等即可。

丁、三大结合的关键：

上面所谈是关于三大结合的发展各个方面的问题，那么它的主要内容是什么呢？也就是说它结合的关键在那里，下面就是关于三大结合问题的研究，这可以分几个方面来谈：

一、主要内容及结合点。完整的三大结合，是农副业战勤必须是统一工资算帐和分红，三者缺一都不是完整的，所谓完整是前后方及农副业在农业为主的活动下，一般劳力和剩余劳力，都要做一切应做的工，和分得应分的红利，所以三大结合是完整的。

要把三大结合搞好，首先而且必须解决劳力统一使用问题，这个问题据目前所知道的约有三种：一种是采用包工办法，使劳力更集中和统一，因而也就能产生更多的剩余劳力。另一种是它把组里的生活订了短期计划，具体计算应用工和劳力工，适当的按排生活之后，劳力也能统一使用也能产生出剩余劳力来。还有的是合理的使用全半劳力及辅助劳力，发挥各种劳力的作用。

对剩余劳力的使用及解决与一般劳力的关系就成了结合点，如在剩余劳力去运输了，它与一般劳力的关系是变工与分红，参战者相同，不过应照顾到参战的需要，所以在折工上应有所差异。另一种情况是抽出专人搞生产——合作社或其它的，是除了它一切应开支的开支应该变工的变工而外，利润是大家分，使一般劳力与剩余劳力成为一体，这就是三大结合的结合点，所以说，三大结合的主要内容是统一使用劳力和统一工资及统一算帐分红。

统一算帐有这样两种：一种是劳力订分生活折，一种是劳力定分不折，土地评工；但不论是任何一种都应照顾到需要和标准。例如参战与农副业上的变工，一般的参战工资顶分要高一些，目前全县顶分的差额有二分、四分、六分不等，而据我们研究以二分至四分较为合适，六分似乎较高。另外是这两种办法与战勤的变工也是两种情况。一种是战勤工定分低于农业工定分，如下庄一个畜力在战勤上是负重一二○斤，往返六十里顶十分，而在农业工上则顶十二分或十三分，由于力役负担和农业定分不等，这样统一算帐是困难的。一种是战勤工与农业工相等，这样统一算帐就容易，如安阳村就是这样。不过这里有一个问题尚没研究解决，即力役负担的要求是平衡，而农业变工要求是等价，这中间是有距离的，因此如何使战勤工与农业工均等就应该研究解决了。因为下庄算帐的结果是畜力占了便宜，而安阳村的算帐结果劳力占了便宜，象这种提法是否欠妥尚在研究。关于折工的标准问题：农业上的折工，应按劳力强弱定分，在做生活上应按轻重生活顶分，这就是定分活折。此外应注意的地方就是应该照顾到参战的需要，因参战者一般的都是全劳力，并且在外很辛苦，如不注意，往往就把照顾需要和等价就模糊了。纺织上，技术的高低与男劳力的对比的强弱问题，一般的女劳力应该比男劳力低些，但在等价上除了照顾技术与劳力外，还应照顾到市价的不稳，如米价低纺织获利不大，则纺妇情绪不高，所以还应该照顾双方情绪问题。

二、如何分红：一般的分红问题应该照顾到剩余劳力和一般劳力，在家的和外出者，劳力与资金及专长技术和需要，价格和生产方针，这也可说是分红原则。

但必须明确一个问题，即剩余劳力是一般劳力创造出来的，没有一般劳力的组织起来就没有剩余劳力。因此土地改革的土地悬殊不太大了，所以过于强调剩余劳力是不妥的，应该是照顾双方。

以劳力为主的应该是外出劳力多分些，但也应该照顾到剩余工与一般劳力的分红。青草凹、羊井底都是“二八”批红，这样外出劳力多在家劳力就少了。据研究按四、六分就不差甚，（劳四、组六），原因是剩余劳力是一般劳力所创造，而一般劳力仍有剩余工，所以在劳力上说：是同等重要的。但利润的产生是外出劳力所创造，所以对于利润的生产者应该加以照顾。

剩余劳力如何分红？一般的按工批红是合理，不过应该注意照顾到外出劳力的剩余工问题。如孝文村吴法兰组，参战者应长工多少不等，而按折工计算是不够科学的，如果把参战者应摊的一切工除掉，再按余工批红，就比较合理了。当然对于参战者要照顾的部分，是加在多顶工上而不是加剩余工。

以劳力为主资金为辅，甚至资金能产生更多的利润，就应该照顾劳资双方，但不管资金怎样能产生利润，而劳力还是主要的基本的，所以如果资金多分了，就是对劳力的剥削。一般的是适于二、八或三、七（资少劳多）。对有专长技术的人应额外的照顾一下，但也不能很突出。

纺织中的分红问题，如果是纺织小型合作社，除按资批红外，也可按○余工批红，这样就能均等，如果是纺织组是通过工资去结合，这就谈不到分红了，但与农业上还是可以变工。由此可知工资的高低，应视劳力价值和市价决定。

描述：

