id: 13d471c20e
标题：动员全国学生攀登科学文化高峰  第十七届学代会开幕
日期：1960-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员全国学生攀登科学文化高峰

第十七届学代会开幕

据新华社4日讯　中华全国学生第十七届代表大会4日上午在北京隆重开幕。

在全国社会主义建设连续大跃进形势下召开的这次代表大会，主要任务是：动员和号召全国学生在党的总路线的光辉照耀下，鼓足革命干劲，进一步贯彻执行党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针，树立共产主义大志，攀登科学文化高峰，在又红又专的道路上前进。

中华全国学生联合会主席胡启立代表全国学联委员会，向大会作了题为“又红又专，攀登科学文化高峰”的报告。

报告回顾了在1955年8月中华全国学生第十六届代表大会以来，我国社会主义革命和建设事业的飞速发展，以及全国同学的进步和成长后指出，我国人民正在党和毛主席的领导下，以工农业建设大跃进的气势和规模，掀起了一个轰轰烈烈的群众性的技术革命和文化革命高潮，我们高等学校的同学，在学习和掌握科学文化的问题上，应该立大志，下决心，把攻尖端、攀高峰这个光荣重大的责任担当起来，从各方面去作艰苦的努力，把自己培养成为又红又专的工人阶级的知识分子。第一，必须树立共产主义的世界观，彻底改造资产阶级个人主义的世界观。第二，必须坚持参加生产劳动，把脑力劳动和体力劳动结合起来。第三，必须认真读书，积极参加科学研究。

报告最后强调指出：学习毛泽东思想，是关系到培养青年成为共产主义事业接班人的最根本的问题，它对于提高同学的政治思想觉悟，树立无产阶级的世界观，对于同学一生的健全发展都将起着伟大的决定性的作用。因此，我们同学应当把学习毛泽东思想作为自己的重大的政治任务，下决心以毛泽东思想武装自己，掀起一个认真学习毛泽东著作的热潮。

出席大会的六百六十一名代表都是来自全国各地高等学校的优秀学生和学生会工作的积极分子，其中包括汉、僮、蒙古、藏、回、维吾尔、苗等十六个民族成分。他们在大会期间将听取党中央有关部门的负责同志的指示和其它报告，讨论和通过全国学联新的章程，并且向党汇报全国高等学校学生几年来在思想、读书、劳动和体质方面的巨大进步。

（附图片）

全国学生联合会主席胡启立代表全国学联委员会向大会作报告　新华社记者　牛畏予　谢琍摄

描述：

