id: 13d639f147
标题：在国务院举行的欢迎宴会上  巴尔总理的讲话
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,谷牧,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院举行的欢迎宴会上

巴尔总理的讲话

新华社一九七八年一月十九日讯　法国总理雷蒙·巴尔在国务院举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：邓小平副主席先生，谷牧副总理先生，全国人民代表大会常务委员会秘书长先生，各位部长先生，诸位阁下，女士们，先生们：

在我访问中华人民共和国的时候，我今天晚上在北京感到十分满意，也有些激动。再过几天，我们两国建交就有十四年了，这次访华是我们建交以来第一位法国总理对贵国进行的访问。

副主席先生，感谢你的接待以及你刚才对法国及其在世界上采取的行动所讲的赞扬的话。法国代表团和我本人对我们自到达北京以来所受到的十分亲切的欢迎深受感动。我们认为，这是在法中关系中，我们在各方面相互同情的体现。

首先，请允许我表达一下我们对几位已故的伟大政治家的缅怀，他们曾对我们两国人民的接近作出了如此巨大的贡献。在我国，戴高乐将军先于许多国家作出了承认贵国政府是全中国政府的历史性决定，并向中国表示了法国的友谊；蓬皮杜总统四年前对北京进行了难忘的访问，这是他晚年的一次访问，从而使我们的关系得到了新的发展。在中国，毛泽东主席和周恩来总理都是法中对话的倡导者；正象他们生前共同领导中华人民共和国一样，今后他们将共同为全人类所怀念。

新中国的缔造者享有这样的威望，他的逝世使整个国际社会感到哀痛。但他所进行的具有历史意义的宏伟事业是永存的。中国遵循他的创造性思想，在华国锋主席领导下，努力在世界民族之林中使她赢得自己向往的位置的道路上前进。我深切感谢你向我提供这一特殊的机会，更好地了解贵国以及贵国的成就、计划和希望。

我到这里来是为了解所有这些情况的，因为任何有关中国的情况都不能使她的朋友们漠然对待，而且中国是我们星球上最大的国家之一，中国人口占人类四分之一，她的事务的重要性远远超越了本国国界。

副主席先生，我们将就在我们所处的动荡世界上需要我们予以注意、并且往往要求我们采取行动的所有问题交换看法。我们是在朋友之间讨论这些问题，要永远记住作为法国政策的基础——我们知道，也是中国政策的基础——的双重原则：既关心本身的独立，也尊重别人的独立。

我想先谈谈欧洲。法国所处的世界这个地区，本世纪发生了造成最大伤亡的冲突。上次世界性冲突结束后三十多年来，曾经是对立国家之间的关系发生了变化，战争的恶魔平息下来了。法国投入了欧洲共同体的建设，最初目标是把法国经济同邻国经济相当紧密地联系在一起，使利益上的分歧不再酿成昔日的浩劫。这个既现实、又有远见的目标已经达到了。在西欧六国，然后是九国之间逐渐建立了相互协商和调整决定的制度，这一制度今天已涉及到各成员国生活的大多数领域，其中包括他们的对外关系。这是在世界上任何地区也没有的情况。

这个还远没有定型结构的新的实体，决不想同周围世界隔绝。它充分意识到，自己只不过是欧洲的一部分。法国是大西洋联盟的成员，忠于友谊，她不会由于上述情况就不为缓和紧张局势、消除政治和行政壁垒，我甚至可以说还有心理壁垒做出贡献——这些并不是轻而易举就可以拆除的壁垒。这些壁垒仍然阻碍在欧洲大陆进行思想、人员和财富的自由交流。国防和国际缓和是法国十分坚持的政策的两个方面，而且，为了实施这一政策，法国日益做出更多的努力。

然而，要使所有欧洲国家之间有一天能实现完全和切实的缓和，他们应该期望在他们之间恢复的和平不在家门口受到威胁。欧洲直接与地中海事务有关。欧洲共同体与这一地区所有国家开始进行的对话完全符合其在力所能及范畴内促进解决该地区问题的愿望。

显而易见，近东危机在这些问题中占首位。法国政府比任何人都更加认为迫切需要结束已经对人民生命造成巨大损失的对抗。问题并不是要“不惜一切代价”取得和平。任何解决办法，在实施时必须是全面的，而且为各方所接受，才能成为最终的解决办法。这种解决办法的各项因素人们都很清楚，在国际社会中也得到了广泛赞同。它包括以色列撤出一九六七年所占领土，巴勒斯坦人民有权享有祖国，这一地区所有国家有在得到承认和保障的可靠边界内和平生活的权利。只有在这些基础上，将来才能建立持久和平。对设法消除不信任、恢复主要各方之间的联系渠道，使上述进程可能实现的倡议，包括最大胆、最新的倡议，我们都表示欢迎，因为这会更好地为和平事业服务。祝共同渴望结束战争的各个国家和民族坐到谈判桌旁的时刻早日到来。

离我们海岸稍远的地方，非洲问题同样使我们时刻感到关切。

首先，这个大陆目前正在对抗的那些国家人民应该恢复对话，必要时，重开谈判，这是他们在非洲大家庭内共同生活的必要条件。不能不看到，非洲这里或那里出现的争夺和对峙，如果仅仅是直接有关国家造成的，就不会如此尖锐。应该呼吁冲突国家放弃暴力，使用暴力的结果总是不可靠的，而且总是受到对方的抵制。应该呼吁所有非洲以外的国家让非洲人自己解决非洲的事务。

其次，在非洲大陆南部，应该响应整个国际社会的呼吁，解决种族隔离制度造成的问题。

最后，对于还生活在殖民制度下的人民来说，问题在于立刻通过和平手段获得独立。法国已经顺利地完成了在非洲的非殖民化任务，世界各地的法国公民曾多次对他们的前途表明了态度。法国积极支持西方各国所作出的努力，以使津巴布韦和纳米比亚居民能够早日自行决定本国的政体，继其他许多非洲人民之后，取得他们在国际社会中的地位。

在亚洲，和平共处正在缓慢地，但是稳定地取得进展，和平共处的各项原则就是在亚洲确定的。我国希望，在东南亚，仍然是不稳固的、脆弱的缓和，能够在这一地区九国之间成为彻底的缓和。我们理解并且支持东南亚各国人民希望和平、独立、中立和取得发展的愿望。我们希望他们通过和平方式解决彼此间的冲突。我们欢迎在尊重民族特性和各国人民抉择的情况下，为促进东南亚国家联盟内部以及其它形式的地区性合作而做出的努力，并且准备在力所能及的范围内给予支持。

多年来，拉丁美洲国家没有使自己卷入残忍的争夺。法国同它们保持着以悠久的文化联系和迅速发展的合作为基础的关系。最近几年，拉丁美洲国家曾多次显示出它们有能力在国际会议上决定性地采取行动，维护自己的主权，表达发展中国家的意愿，并发挥了反映出本国政治家的才干和外交经验的作用。

三十多年来，欧洲、非洲、亚洲和美洲各国人民都相继加入了联合国，在那里讨论他们的政治、法律、经济和社会问题，并共同寻求解决办法。我们两国，作为安全理事会常任理事国，在联合国组织里占有特殊的位置。副主席先生，我无须向你说明，法国努力发挥联合国宪章所赋予的作用，这并不是为了追求虚荣，而是出于高度的责任感。联合国的制度虽然有着明显的缺陷，但在我们看来，它仍然是无法代替的。任何一个新独立国家都切盼自己的存在能在联合国得到国际社会的承认，这就说明这种意见得到多么强烈的共鸣。我们认为，联合国的方向应该是在所有成员国的协助下，努力使本身的行动越来越有效，而不是经常对其机构或宪章提出异议。

这是因为国际社会正面临着比任何时候都更加迫切的重大任务。

可惜，长期以来，在裁军问题上就是如此。人们的发言经常提到裁军，但这仍然是一个没有实现的目标。法国意识到新的世界性冲突可能带来的不可估量的后果，把裁军作为自己首先关切的问题。在这样一个如此复杂、如此严重的问题上——因为涉及各国的生存——法国愿意尽力使现实主义压倒幻想，使协商解决压倒不可接受的挑战。

关于建立新的国际经济秩序的大辩论，也应朝着寻求现实主义妥协的方向前进。法国感到荣幸的是，她根据吉斯卡尔·德斯坦总统的倡议，组织了国际经济合作会议，从而在这方面起了特别积极的作用。诚然，我们没有完全达到预期的结果。但我相信，“南北对话”的所有参加者都认为真正的问题已经提出，对话各方都比以往更明确地表达了自己的愿望和保留意见。一项有益的开拓工作已经完成。这项工作应当而且一定会以别的形式继续下去。

最后，副主席先生，我们会谈时将讨论双边关系。我们之间的关系很好，但仍然可以进一步向前发展。我们应该扩大和加深合作，使这一合作在经济、文化和科学领域与我们两个大国的宏伟愿望相称；我们都渴望——尽管途径很不相同——实现全面发展。在我看来，这一无私的合作不仅是作得到的，而且符合我们两国人民的根本利益。我极为热切地希望，我对贵国的访问以及我们即将举行的会谈将在这方面开辟一个新的阶段。

正是本着加强我们之间合作的愿望，现在我请应邀出席今晚盛大宴会的各位人士举杯：

为华国锋主席先生的健康，

为邓小平副主席先生的健康，

为谷牧副总理先生的健康，

为在座的中华人民共和国各位高级领导人的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为今晚在座的各位人士的健康，

为中华人民共和国的繁荣昌盛，

为法、中两国日益密切和生气勃勃的友谊，

干杯！

描述：

