id: 13d7b95e5f
标题：中南区民族工作的基本情况和今后工作意见——在中央人民政府民族事务委员会第二次（扩大）会议上的发言摘要
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：张执一
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南区民族工作的基本情况和今后工作意见

——在中央人民政府民族事务委员会第二次（扩大）会议上的发言摘要

中南军政委员会民族事务委员会主任委员　张执一

一、民族情况

中南区是历史上反动统治阶级统治较强的地区，民族压迫政策较之其他地区实施得更为彻底和残暴。因而，中南区约占人口总数百分之五的各少数民族，很早就被迫分散到偏僻山区，聚居区都很小。少数民族人民在残酷的压迫和恶劣的自然环境中仍能继续斗争、生存直到今天，充分地说明了他们是极为优秀的。

民族压迫的内容之一是土地侵占和经济掠夺。杂居区各少数民族人民的土地，绝大部分被汉族地主巧取豪夺去了。聚居区的土地和经济，事实上也直接或间接地多为汉族地主所控制。再加上少数民族地区狭小，处在大块汉族地区之间，又受自然条件的限制，需要输出自己的土特产，换进粮、盐、布及其他生活必需品。因之，中南区各少数民族地区的经济密切地和汉族地区的经济联系着。

历史上反动统治阶级，实施了“以夷制夷”和怀柔同化政策，有意地培养收买利用各少数民族中的少数败类作为工具，用以压迫剥削各少数民族的人民。并在各少数民族人民中间挑拨离间，制造纠纷和进行反动的宣传教育，来达到它统治的目的。因之，少数民族在文化上也不能正常发展，甚至停滞。但由于各民族的劳动人民间的长期接触，各民族劳动人民间的文化交流，并没有照反动统治阶级的意图而中止。

国民党匪帮更有意地否认少数民族的存在。长期压迫歧视和强迫同化的结果，甚至有一部分少数民族人民不敢承认自己是少数民族。此外帝国主义的经济侵略和帝国主义者的教会侵略活动，也曾给了少数民族以政治、经济和文化上的毒害。

为了反抗反动统治者的压迫，中南区汉族劳动人民和少数民族劳动人民，在革命中曾有不少的共同斗争的范例。从第一次国内革命战争起直到全国解放，广西左、右江瑶族和僮族及海南岛黎族、苗族的劳动人民便直接参加了革命战争。他们在共产党领导下战斗，出现了无数可歌可泣的英雄事迹。

这些事实，有力地说明了历史上反动统治阶级以及帝国主义、国民党匪帮等等是各族人民的公敌，各民族劳动人民的利益是一致的，不可分割的。

中南区的少数民族，据初步了解，有苗、瑶、侗、僮、回、黎、蒙古、满、维吾尔、犹太、倮儸、畲、伶、倈、毛难、越南等十六个民族。其中属于僮族语系统的又有自称侬人、偏人、高橄人、沙人及僰人的。属于苗族系统的又有被称为仡佬、锹家的。属于瑶族语系统的又有自称山族的。如果连这些算上则有二十四个民族。这些民族中以苗、瑶、侗、僮、黎、回六个民族人口比较众多。僮族总数约有六百万人；苗族总数约四十八万人；侗族总数约二十五万人；瑶族总数共约四十六万人；黎族总数约三十万人。回族总数约三十五万人。全区少数民族总计约有八百到九百万人。

解放前中南区各少数民族大部地区的封建剥削关系，采取了民族压迫的形式出现：汉族封建地主压迫少数民族农民，汉族商业高利贷者剥削少数民族土特产生产者；在某些地区又表现为少数民族中的僮族和侗族的地主阶级压迫苗、瑶族农民，黎族统治阶级压迫苗族的复杂形式。这就造成了各民族间的政治、经济、文化发展的不平衡。即在不同地区的同一个民族的政治、经济、文化情况也不相同。

根据现有不完全的材料来看，僮族、侗族社会长期停留在农业经济基础上，产生了较大较多的地主。瑶、黎民族内部阶级分化比较不甚明显，绝大多数人都从事劳动，参加生产，多为汉民族封建地主阶级所直接压迫和剥削。黎族生产方法，至今使用木犁的还很多，铁器甚为罕见。生产技术和生产工具是相当落后的。苗族社会形态介于僮、侗二族和瑶、黎二族之间。过去湖南西部苗族中的反动地主阶级多和国民党匪帮勾结，且有世代为匪的。如湖南西部巨匪龙云飞等有“匪世家”之称，祸害苗族以及其他各民族人民甚深。回族多在城市及城镇附近地区，和汉族杂居，一般多从事小商业或手工业，少数从事农业，间有少数资本家和地主。其他各少数民族的社会，聚居的基本上同于苗族、瑶族或黎族，散居的同于汉族。

在经济上，各少数民族一般缺少土地，生产力小。生产资料如农具、种籽、肥料等，生活资料如食粮、盐、布等，都非常缺乏。土特产遭受不等价交换，且不易售出，以致生活贫困，每年平均缺三至五个月的食粮。各少数民族地区的卫生状况甚为恶劣，疟疾为害很大，妇婴疾病多，死亡率也很大。

各少数民族人民一般都具备着勤劳、勇敢、聪慧和忠诚的优秀品质。他们克服了“天水田”（在山上开的小块荒地，靠雨水耕种）、“挂牌土”（即斜陡七十五至八十度的山坡田）的自然环境，反抗了反动统治者，在抗美援朝运动中，表现了高度的爱国主义精神。

以上是中南区少数民族政治、经济、文化、社会的概况。

二、中南区二年多来的民族

工作的成就和缺点

中南军政委员会根据中央人民政府的民族政策，结合中南区各民族的实际情况，把加强各民族的团结，和安定各民族人民的生活做为中心工作之一。二年多来经过民族政策的宣传和实施，以及抗美援朝爱国主义运动的开展，各民族间开始建立了平等、友爱、团结、互助的关系。各民族人民衷心热爱毛主席，体会了祖国大家庭的温暖。

中央人民政府和中南军政委员会曾先后派遣访问团到湘、桂、粤三省的少数民族地区，在各级人民政府协助和参加下，进行了宣传慰问等工作，进一步加强了民族团结。

其次，敉平了在少数民族地区为祸最烈的蒋匪帮残余和历史性的匪患：并及时采取了减征或免征公粮的措施，拨出了大批粮食、衣服和贷款，结合组织生产，帮助各民族人民度过了灾荒；并使他们获得了空前未有的安定生活。据不完全统计，已发放的救济粮和贷粮约有一千余万斤，款达数百亿元。

第三、各民族地区先后开过一至三次的各族各界人民代表会议，普遍地、乃至超过人口比例地吸收了各民族代表参加各种代表会议。一般的区乡政权都有少数民族干部参加；有的少数民族干部已当了正副区长、乡长、县长或副县长。贸易、文教等部门也吸收了不少的各民族干部。民族民主建政工作，在广西龙胜县、湖南通道县及广西大瑶山区等地都已完成；另有不少县、区、乡都正在进行民族民主政权建设的筹备工作。这些都为各民族的建设和发展创造了有利的条件。

第四、在民族杂居区，各民族农民和汉族农民一道进行了反恶霸、减租退押、土地改革等运动，公平合理地分配了斗争果实和土地。解决了他们生产和生活上的主要困难，奠定了少数民族人民发展进步的基础。

第五、在农林和贸易上，国营贸易公司曾努力在各民族地区，建立了不少的贸易机构，公平合理地调整了物价，并保持了物价的稳定。收购了大批土特产，供给了大批生活必需品，如盐、粮食、布匹等。

第六、在文教卫生方面，各级人民政府文教卫生部门，在各民族地区，努力恢复旧小学和建立新小学，开办夜校、识字班和干部训练班，并在中学里设置少数民族学生公费名额。中南成立了民族学院，广东在南方大学内成立了民族班（正在筹设民族学院），湖南革命大学开办有民族干部班。少数民族入学，除免费外，并在录取标准、生活和学习方面给予适当照顾。卫生工作方面建立了卫生机构，并派出医疗队、防疫队到民族地区进行工作。部分地区进行了牲畜防疫和治疗的工作。中央访问团湘西访问团在各民族地区巡回医疗，办短期卫生训练班，并赠送给少数民族一部分药品。

二年多来的经验教训证明，在少数民族地区还有不少的工作同志，不善于掌握民族政策，不善于结合当地民族当前发展阶段的特点和大多数人的要求进行工作。再加上各民族地区县以上的干部多自外来，他们过去很少甚至从来没有接触过少数民族，乡以下干部又多是新干部，因此在干部间很容易不自觉地发生大民族主义或狭隘民族主义的错误思想。例如，在民族民主建政问题上，有的同志认为要求实行区域自治是少数民族人民在“闹分裂”，“闹宗派”，“人民政府就是为人民的，就是各民族人民的，何必又什么自治不自治”！还有的认为“已经吸收了大批少数民族干部参加了政府工作，事实上已经自治了”。因此他们对推行区域自治和民族民主联合政府的方针，就采取不切实不认真的态度。

在进行土地改革或社会改革工作中，有些地方硬性地搬用汉族地区的经验，强迫命令，不顾少数民族人民的觉悟程度，不依靠少数民族干部。如个别地方在进行下山分田工作中，不经过汉族农民和住在山上的少数民族农民间的充分协商，性急地分了田，结果少数民族农民在山下住了个把月，又迁回山上去了。宣传执行婚姻法，也有不顾客观情况强制执行的，引起了少数民族群众的不满。在培养和使用干部方面，有过分强调政治、文化水平和出身、成份的现象，把一些新提拔的民族干部安排在不适当的工作岗位上。

大民族主义思想残余的另一表现，就是不信任少数民族人民，也不深入到少数民族群众中去，强调困难，怕惹麻烦，藉口言语不通，情况不熟，不宣传民族政策，把民族工作放在一边，消极等待，不闻不问。

上面所述这些忽视民族特点，不注意民族关系，工作方法一般化的缺点，形成怕麻烦反而更麻烦，怕走弯路反而走了弯路，这都是忽视民族政策，缺乏群众观点的结果。

由于长期的历史原因所造成的狭隘民族主义的偏向也应重视。如有人说：“区域自治了，我们这一民族单划一区，不要汉人”，“铜不沾铁，苗不沾客”，盲目的保守、排外的思想等等，同样地也妨害民族团结和本民族的进步、发展。

就目前中南区情况说，上面这两种偏向，最主要和最普遍的是前一种，即大民族主义的残余影响。

其次，中南区的民族工作，在许多具体工作上，还有着无计划、无步骤的混乱现象。如在少数民族地区压价抢购木材，使少数民族遭受不少损失，留下了不好的影响。

这些缺点虽然是发展过程中难于避免的，但是我们必须正视和及时纠正。

三、中南区今后民族工作的

任务

根据中南军政委员会第四次会议关于开展少数民族工作的决议，结合这次中央人民政府民族事务委员会第二次（扩大）会议的精神，提出在明年一年内，中南区的民族工作，主要任务是：

以少数民族聚居区为基础，贯彻推行区域自治的方针。其具体布署，根据几种不同情况，拟在阶级分化不明显，民族关系显著或已完成土地改革的地区，早日建立民族的区域自治，并加强抗美援朝爱国主义教育，在现有基础上逐步提高农业生产技术，为开展增加生产运动作积极准备。其中有一部分居住石山上，无法进行农业生产的少数民族人民，拟有计划有步骤地帮助他们迁移。

在社会经济结构和汉人地区相差无几，工作有相当基础，或土地、山林绝大部分属于汉民族地主阶级，以及当地人民及和人民有联系的领袖人物都在迫切要求土地改革的地区，则随着全省的土地改革运动解决土地或山林问题。但必须根据当地具体情况在土地改革或下山分田以后建立区域自治，以贯彻民族平等的政策。

对散居在城市和农村的回族、蒙族、满族等，保障其民族平等的权利，扶助其生产，帮助其就业或转业。凡聚居的，则重点推行区域自治。

在各项工作中都应该注意团结和人民有联系的领袖人物，尤应照顾和帮助曾对人民解放事业有过功绩，坚决靠拢人民的领袖人物。这项工作过去有些地区做得较差，今后当力谋改善。在中央的财力和人力的帮助下，大力展开少数民族地区的贸易工作，扶助或发展少数民族的生产。文教、卫生工作方面，拟办好县及重点区的学校和医院、卫生所、防治所，并组织巡回医疗队下乡治疗。防治流行性的各种疾病。要做好上列几项工作，必须扩大民族政策的宣传和影响，打通思想，早日建立和健全各级民族事务的机构，提拔和训练大批民族干部；并教育和鼓励在少数民族地区的汉族干部安心工作，做为终身事业。为了使干部安心工作，必须适当照顾少数民族地区工作干部的生活。

描述：

