id: 13d72e1d46
标题：在王杰精神鼓舞下——记共产党员李彦清的事迹
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在王杰精神鼓舞下

——记共产党员李彦清的事迹

十二年前，伟大的共产主义战士王杰，为了掩护十二名阶级兄弟，用鲜血和生命谱写了一曲“一不怕苦，二不怕死”的壮丽颂歌。

王杰精神，教育和鼓舞了千百万人民，更教育和鼓舞着被王杰掩护了的阶级弟兄。这里向大家介绍的，就是当年被王杰掩护下来的十二名民兵之一，江苏省邳县张楼公社民兵地雷班原班长、共产党员李彦清同志的事迹。

“危险！我来！”

一九七三年五月上旬，李彦清应邀来到邳县戴庄公社李圩大队民兵营帮助搞地雷训练。

半个月训练过去了，五月二十一日，就要进行实爆训练了，李彦清细心地检查了二十个地雷的安全设施，然后让民兵战士依次发雷。轰……轰……轰……十六声巨响在山间回响，战士们脸上泛起了胜利的笑容。第十七个进行实爆的是民兵新战士胡秀玲。她埋雷完毕返回观察位置后，训练场上出现了异乎寻常的寂静，五秒钟、十秒钟过去了，三分钟、五分钟过去了，雷区仍无动静。胡秀玲整整装束，准备去排哑雷。此时，负责指挥训练的李彦清，眼前闪过王杰奋不顾身扑向炸点的壮丽场面。他一把拉住胡秀玲，喊道：“危险！我来！”一个虎跃跳起，冲向雷区。

“轰”的一声巨响，地雷意外地爆炸了，民兵战士们一齐涌了上去。他们从血泊中将李彦清轻轻抱起，呼唤着李彦清的名字，滴滴泪水落在李彦清的脸上。

“毛泽东思想的光芒照在心里”

三天之后，在县人民医院里，经过医务人员的抢救，李彦清暂时苏醒过来了。他用微弱的声音关切地询问：“同志们伤着没有？”说完又昏了过去。半个月之后，李彦清才知道自己已经双眼失明，面部严重损伤，脑子严重震荡。

一个青年双眼失明，这是多么巨大的痛苦？今后怎样学习？怎样工作？李彦清躺在床上，陷入了沉思。

战友们来看他，给他读毛主席的书。

县委、县武装部的领导来看他，勉励他向王杰学习。

地委、军分区的领导来看他，给他送慰问信。

毛主席的教导，英雄的榜样，战友的关怀，领导的勉励，极大地鼓舞了李彦清。他艰难地坐起来，想起了曾在笔记本上写下的誓言：“发扬王杰同志革命精神，将革命进行到底！”他决心学习王杰的革命精神，做到身残志坚。

五个月的医院生活结束了，李彦清回到家里，开始了新的生活。双眼失明，分不出东西南北，分不出白天黑夜，过去住惯的家，现在一走动，不是碰脚，就是碰头，加上剧烈的脊椎疼、头疼不时袭来，李彦清的身体处在极度的虚弱之中。他又难过，又急躁，要象王杰那样生活和战斗，从哪儿迈出第一步呢？

李彦清伸手碰到了王杰同志为地雷班学习毛主席著作亲手制作的小油灯，心里一下子亮堂了：王杰的成长不就是毛泽东思想哺育的结果吗？现在，我的眼睛看不见了，但要让毛泽东思想的光芒照在心里。

不久，县武装部领导给李彦清送来一部半导体收音机。他一把把收音机抱在怀里，热泪盈眶，无比激动地说：“现在，我离北京、离毛主席可近了！”

从此，收音机成了李彦清学习毛主席著作的武器。他不顾身体虚弱，每天按时收听学习毛主席著作的节目，尽管脑震荡造成了记忆力严重衰退，他还是把一些重要内容熟记、硬背了下来。看到彦清蜡黄的脸色，他爱人心疼地说：“彦清，歇歇吧，等身体好了再学！”他说：“我一听到毛主席的教导，心里就象点了一盏灯，多温暖，多亮堂啊！”

听到毛主席发出关于学习无产阶级专政理论的伟大号召，李彦清受到了巨大的鼓舞，决心拿起笔来参加战斗。但是，第一篇文章写完后，谁也看不懂：字不成字，行不成行，许多笔划重叠在一起。但他并不灰心，他让爱人、孩子把着手教，克服了数不清的困难，经过了无数次磨练，终于写出了第一篇文章。送到县广播站，被采用了。听到广播，李彦清象过去听到地雷的爆炸声那样兴奋：我又有一种武器啦！从此，他拿起了这个武器，又投入了新的战斗。

“为人民服务最幸福”

李彦清负伤后，党和人民每月给他一笔残废金。党和人民关心自己，自己就坐享其成吗？人为什么活着？什么是真正的幸福？李彦清想起了王杰的话：“革命就是我的理想，斗争才是真正的幸福。”他下定决心：我虽然没有了双眼，但还有一双劳动的手，我要用双手继续为人民服务。他在本子上艰难地写下这样的诗句：“身残志不残，革命永向前，王杰两不怕，时刻记心间，只要气还喘，就要拚命干。”

一天，他听说队里打算到县城去买些秧绳，马上就找队长说：“队长，甭买了，我来搓！”

搓绳子，过去他只星星点点地干过，这次刚搓了半天，手上就磨出了血泡。还搓吗？继续搓！第一天下来，尽管累得腰痠背疼，也只搓了十来米长，还粗细不匀。怎么办？他没有在困难面前低头，决心坚持搓绳子。绳子搓得匀了，也搓得快了，每天由十几米搓到几十米，由搓两股绳到搓三股绳，由搓细绳到搓粗绳。几年来，他一共搓了一万九千多米绳子，不但满足了队里栽秧、水利、打苫子用绳，全队六十多户社员的井绳、筐绳、软床绳，也有一大部分是他搓的！

一九七六年春，在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，张楼公社掀起了农业学大寨的热潮。李彦清一遍又一遍地学习华国锋同志的报告，决心为学大寨作出贡献。

五月初夏，栽秧正忙，李彦清让孩子领着，向秧田走去。“彦清来拔秧了！”乡亲们看他迈着蹒跚的脚步走来，心疼地劝他，不让他下水。他不顾大家的劝阻，挽起裤管下了田。拔秧是个细致活，既要剔除杂草，又要拔得齐、洗得净，这对一个双目失明的人来说困难是很大的。李彦清经过反复实践，摸出了杂草的特点：稗草根长杆子硬，小草根短杆子软。他就根据这些特点剔除杂草。中午，别人都回家吃饭了，他坐在树下吃干粮。还不到上工时间，他又下了秧田。下工了，大家数了数他拔的秧，竟有三百五十把。看着那一把把又干净又整齐的秧苗，谁会相信这是个双目失明的人拔的！

转眼秋收到了，李彦清为迎接秋收，早做好了准备。他紧握镰刀，又加入了秋收的行列。不知道多少次割破了手，也不知道多少次绊了跤，但闻着那浓郁的稻谷香，想着那将向国家交售的丰收粮，李彦清心里充满了胜利的喜悦。他深情地对大家说：“离开党的工作最痛苦，能用自己的劳动为人民服务最幸福。”

在揭批“四人帮”的战斗中，李彦清始终战斗在第一线。生产队开批判会，他打头炮；学校开批判会，他应邀去发言。劳动之暇，他挥笔写稿，批判“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。半年来，他写了二十多篇批判稿。他说：“华主席为首的党中央怎样说，咱就怎样做，华主席为首的党中央指向哪里，咱就打到哪里。”

本报通讯员

描述：

