id: 13d93eba17
标题：记石寸金
日期：1947-3-13
是否是时间段：false
作者：穆之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记石寸金

穆之

题着“劳动光荣”四个字的门匾，使记者在黎城霍家窑立即找到了太行区头等劳动英雄石寸金的住宅，一个小四合院，南房已被敌寇烧毁，北房的柱子上绕满了以多产著名的金皇后玉茭，金黄色的穗子和对面污黑的颓垣，造成了幸福与灾难的强烈对照。

石寸金今年五十四岁，个儿不高，红润润的脸，一种自然的洁净与醇厚的朴质异常吸引着我。

围着融融的炉火，他和我谈着他的生平。

共产党八路军的到来，像一条红线把他的一生划成两半。

在四十六岁以前，他曾整整当了三十四年雇工，最后的结局是从祖宗坟地到日用饭碗都被债主劫夺一空，连他自己也不得不抵押给债主当长工还债。

四十六岁的时候（二十八年），民主政府宣布了开荒自由，这些荒地原来都被地主霸占着。他先后开了十几亩荒，从此开始了他的新的生活。卅二年在减租减息中，他清理了所有旧债，收回了押给债主的土地。经过三十三年互助生产，他的生活就变得富裕起来，这年他曾以模范的劳动事迹被选为太行区二等劳动英雄。前年，在查减中，他最后收回了地主隐藏他的三十几张文契和借据，并买下了承典地主的十二亩土地，去年他达到了耕一余二。

现在他有三十几亩地，喂三头牛、二头驴，雇着一个工人，已成为劳动发家的新富农。

“从前地主剥削得我好苦，”他说，“他们还骂我死皮不要脸呢！”

融融的炉火照红着他的脸，这个脸现在显得如此安祥与恬静，我想起了整个太行区农民的命运，也想着整个中国农民的命运。

石寸金对我讲他第一次耕种自己的土地。

“我一辈子没有种过自己的地，一下种上自己的地，你想……”他不知怎样说才好。

白天他就借了一把锋利的宽镢，准备第二天清早上地。晚上翻来覆去总是睡不着，天总是不明。后来他突然站起来扛上镢出去了，他以为天明了。出去一看，月亮还正高。趁着月光他就在坡上刨起来，天明村里的人去看他时，他已开了六七分荒地，平常一个人一天也不过开四五分。村里人告诉他，在半夜里只听得坡上乱响，都不知是怎么回事。这个故事现在还在周围各村流传着。

石寸金和我去王村找一些材料，他指着沟里成片的好地对我说：“那些原来都是地主的，现在已变成了穷人的。”在一块地旁边，他忽然站住说：“这一片是我的。”

我看到他的眼睛在怎样闪耀着喜悦的光彩啊！

“地是根本，”他兴奋的说：“有了它就能发家，没有它，永无它不能翻身！”

我仔细翻阅他的一部发家史，那恰恰也是他获得土地的一部历史，从开荒、减租灭息到查减，他一步步获得土地，他也就一步步富裕起来。

他向我赞叹着新解放区的人民，现在实行耕者有其田，他们一下就得到了土地，而他却是在五六年中间慢慢才获得的。

“他们比我发展还要快得多呢！”他羡叹着。

在谈到他的耕一余二时，他显得更加兴奋了。

“要不是政府号召发展副业，”他说，“不要说耕一余二，耕三余一也勉强。”

他告诉我去年如何组织了运输队，妇女纺织，……仅运输他就赚了六十石粗粮（二十斤斗），他全部副业收入是九十四石多，比前年增加约八十石。他去年的总收入是一百五十八石。

使他能抽出大部分劳力搞副业生产的原因，他归功于全村组织起来，订立了全年生产计划，对每季的活也都作了精确计算，大家紧张的竞赛，这使他免去浪费很多劳力。

他告诉我另一个使他收入增加的原因是农产量的提高。去年政府农林局叫他去学习了半个多月，回来后他又细心研究，农作技术大大提高。去年他的农业收入是六千四石多，比前年要增加约二十石。

但他最高兴的恐怕还是他的模范家庭。他去年在家里实行了民主管理，他告诉我怎样在家庭会议上检讨了过去专制的错误，怎样以民主方式确定了各人的职务（他负责种地，他媳妇管家务，他兄弟负责运输，兄弟媳妇负责纺织。）怎样定了奖励制度，又怎样自动给工人增加了工资，并以各种方法照顾工人的生活……

“去年我也没有想到能闹耕一余二，我原来的计划是耕二余一。”他纵声的笑着。

他向我详细的谈着，但我在想着别的一些事情。我想，一个农民今天能计划与计算着他们的生活和工作，甚至懂得了试验与研究，我想，民主施行到一个家庭里。……我也想，一个政府对人民的生产比对征收还要关心。

描述：

