id: 13d95756fd
标题：武夷山下的“贴心粮站”
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武夷山下的“贴心粮站”

地处闽北武夷山下的福建省顺昌县埔上粮站，坚持全心全意地为贫下中农服务，为农业学大寨服务，被广大贫下中农亲切地称作“贴心粮站”，多次被评为省、地、县粮食系统学大庆、学大寨的先进典型。

埔上粮站共有二十六名职工，负责全公社十一个大队、八十个生产队的粮食购、销、存、运业务。

一九七○年以来，闽北山区大搞耕作制度的改革，双季稻面积逐年扩大，针对这一情况，粮站职工把推广优良品种当作支援农业生产的一项重点工作，认真抓紧抓好。他们除开积极组织调运外地良种外，还积极抓好适合当地需要的良种的选育工作。由于大力选育推广良种，加上其他一些有效措施，促使全公社粮食产量大幅度增加，单产连续三年跨《纲要》，总产比文化大革命前的一九六五年翻了一番。

为了保证社队粮食丰产丰收，针对当地稗草丛生的特点，粮站职工学习兄弟单位“筛种除稗”的经验，自制溜筛，主动帮助生产队筛种，使大田里的稗草大为减少。

埔上粮站还认真改进业务工作，千方百计地方便贫下中农。过去，粮食入库验收质量和运输工作，都是由生产队组织社员把粮食送到各个收购点，验质收购后，再集运入库。这样做，生产队为送粮花去了大量的人力、物力。粮站经过调查研究后，根据贫下中农的意见，把仓库验收质量改为到生产队里验收质量，同时调整了收购点，经过改革后，每年为生产队节省送粮劳动日二万多个。

描述：

