id: 13dfc52f9b
标题：外国进口竞争加剧　硬煤产量不断减少  西德煤业危机进一步恶化  资本家大批解雇工人转嫁危机损失
日期：1962-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国进口竞争加剧　硬煤产量不断减少

西德煤业危机进一步恶化

资本家大批解雇工人转嫁危机损失

新华社柏林9日电　西德采煤业危机继续恶化。垄断资本家正在采取解雇工人、提高劳动强度的办法来加剧对煤矿工人的剥削。

据西德鲁尔采矿企业联合会所作的不完全统计，今年1月份西德的硬煤产量比去年12月减少了14％以上。到1月底为止因滞销而堆积的硬煤和焦炭已达到一千一百六十九万吨。

导致西德煤业销售状况进一步恶化的原因之一，是外国进口煤竞争的加剧。根据长期供应协定，西德每年向美国进口煤四百四十三万吨，占西德煤炭销售额减少总数的80％以上。

为了把煤业危机恶化所造成的损失转嫁给工人，采煤业资本家正在采取解雇工人的办法来“节省”工资开支。据报道，1961年西德矿工人数减少了二万五千人，比1960年减少了5．5％。今年1月份西德采矿业康采恩又解雇了二千六百名矿工。

同时，资本家还用加剧劳动强度的办法来剥削工人。1961年西德井下矿工每人每班开采量比1960年增加了7％。据报道，在西德采矿业里这种每班产量增长的原因85％是由于矿工劳动强度的增加，只有15％是由于设备现代化和技术的改善。

西德采煤业资本家还用轮流“歇班”、提高矿井住房的租金、增收保健设备费和其他福利事业费用等办法使工人的实际收入大大减少。例如，西德奥伯豪森冶金公司自3月1日起开始提高矿井工人的房租，房租上涨最多的达80％。这种使房租暴涨的做法是这个康采恩取消矿工自1945年以来经过斗争所取得的社会福利的办法之一。

描述：

