id: acf92c0de1
标题：我三十万大军胜利南渡长江
日期：1949-4-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我三十万大军胜利南渡长江!

（1949年4月22日）

【新华社长江前线二十二日二时电】英勇的人民解放军二十一日已有大约三十万人渡过长江。渡江战斗于二十日午夜开始，地点在芜湖、安庆之间。国民党反动派经营了三个半月的长江防线，遇着人民解放军好似摧枯拉朽，军无斗志，纷纷溃退。长江风平浪静，我军万船齐放，直取对岸，不到二十四小时，三十万人民解放军即已突破敌阵，占领南岸广大地区，现正向繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港诸城进击中。人民解放军正以自己的英雄式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命令。

[1]这是毛泽东为新华社撰写的消息。

苍有大约汁万人波过长江波菜丰二十通质筑，地气在英湘

小el沈止白整福·网发地世推社国民动派钧1三个丰月的最江防线，遇养人民解效军好精枯粒朽，军年丰志纷纷溃追长江风平浪静升军菊船荷放，直取对岸，不到二向待，三万侯解放氧即实破被体做领南岸广大地画，现西繁写词睛进轼过中。人民解

阳花港鲁活

“己的菜

1毛泽东为新华社撰写的消息《我三十万大军胜利南渡长江》的手稿。

描述：

