id: 81c500ca0c
标题：物理学研究中的理论和实验
日期：1963-5-20
是否是时间段：false
作者：何祚麻,周光召
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第十、十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
理和实际相结合，是科学研究的基

本原则。在自然科学物

研究中，也必须遵循

这条基本原则。实践理

是认识的泉源，是威

性认藏上升到理性认学

藏的基础，也是

真理的标准，社会实研

钱包折生产斗争、阶究

级斗争和科学实验

等。人们在参加这些中

斗餐中，不断地改造

客观世界，同时也不的

断地提高了自己。科

学实验是社会实践的理

一种形式，科学研究

工作者应当重税利认1

黄参加科学实践。在周

参加科学实践中，不和

光

断扩展知识倾域，提召

高思想认，学会用实

科学的方法去从事何

工作，促进生产的发补

展。要建立一个强大

的社会主义国家，各床

个方面的于部，在各项工作中，都应当用严格的科学态度，释过就验，解决间题。如果我们在各项工作中保持严格的科学态度，就能大大提高我们

的思想水平，使我们的工作建立在科学的基·础上，进行得更有成效。所谓严格的科学态

度，其小最主要的就是理和实际相结合。理和实验的紧密钻合，就是理轮联系实际这一原期在自然科学研究中的一个体现。如果説在早期的科学研究中，人们主要是凭借原始的瘤验和简单的猜想来摸索自然规律，那未，在科学发达的今天，没有深刻的理研究和先进的实技本的紧密秸合，就不司能有效地进行科学研究。特别在现代物理学的研究中，这为面的用题斑为笑出。现代物理学的实验是和理输活动分不开的，而科学理的形成，是在实验的基础上实现的。因此，加强理和实验之间的联系，对于物理学的研究工作是十分必要的。这某，我们以物理学的理1作者的体会，款谈物理学研究中实搬和牌的相克关系间题。

种学实是人们的一种有目的的实践活动。它借助于仪器和设备，可以在最有利的条件下研究自然现象，可以人工地改变或模拟自然现象。科学荧骚内要求，一方面力求改进实验装备、柔用先进的实技术，另一方面艾和当时先进的理活动有紧密的联系。这就是説，从事实工作，既需要掌握高度精的实技术，义需要以科学理为指导。

新仪器和新技术的发明和朵用，常常给实轮工作的面貌带来革命性的变化，有时甚至开辟出某些科学研究的颌域。有了新仪器，过去观察不到的现象显示出来了，过去分辨不清的东西变得清晰了，人的认识因而进人一个新的域。由于发明了乳胶，就从宇宙射裁中发现了介子和一系列奇翼粒子，发明了能量互大的加速器和气泡室以后，人们就可以在实验宝的条件下人工产生各种基本：粒子，观紫它们的相互作用和襄仁过程，这就开辟了一门发展得翼常迅速的学科一一基本粒子物理学。在其他科学部门中，这样的例子也是多得不可胜数，像天文学中引进远镜、射电望远镜和行星际站等，在无裁电工程中引避微波波导管，量子放大器，在生物学、医学中引进放射性示踪原子、电子显微镜等，都极大地扩展了各门知藏领城，提高了人的认藏水平，因此，科学工作客在实验工作中总是十分重就改良仪器和发展新技术的工作。

先进的实验备为科学研究提供必要的物质前提。但是，科学研究的成果，只有在先进的科学理的配合和指导下才能获得，实际上，在现代科学实输的活动过程中，不是实题自的选，实验的构思和设计，实验方法和技术的确定，实数据的处理，以发由实精果而作出的科学的秸篇，都始移是同理工作密切联系的。

实瞬题目的选摔，要遵循一定的理。科学工作是一种认识活动，它总是由不知到知，由片面到圣面，山表面深人事物的本质。在认识发展过程的每一阶段上都有它的中心环节。在科学工作中，只有遵循着一定发展裁索而文确实抓住了中心问题的那些实翰工作，才能宾正地推动科学前进。现代物理学的研究工作，已发展成为规模巨大、毅备复杂的集体事业，它所研究的问题也意益深人物质构造的深处，这就要求实翰研究具有明确的目的性和计划姓。当然，一个科学实，只要是按照严格的科学方法来进行，它总能提供某些实际材料，某些数据。但是，如果科学实脱离了理输指导，那卡，它所提供的材料和数据，就不一定能説明什么问题。在现代条件下，科学实验工作是在一定的理骗的指导下，按照一定的目的和任务来进行的。科学工作的进展总是通过一批实，发现一些具有原则意义的新的现象，提出拜解决理上的某些问题，随之又通过另一批实翰，发现另一些现象，提出拜解决理上的另一些问题，一步一步地深入事物的本质，假如一个实发证实了某一理，这当然意味着人的认藏前进了一步；假如推翻了某一理，就将使人门从错旗中新正过来，这也是认藏上的一种进步，有时还是一种重大的进步。这样，每当实工作有新的成功，人的认藏就有新的提高。因此，优秀的实验工作者总是抓住那些刚刚萌芽，但具有原斯性意义的新事物、新现象，十分敛锐地对待现代科学发展的理问题，托慎重地确定研究题目。

科学实的构思和敲计，也是和一定的理输分析相联系的。恩格斯指出，在一个科学实验中，已经包含者对未知对象的分析和粽合。①具体説来，在实融安排上往往要设法突出某一因素的影响，排除另一些因粪的干扰，这样才能保证实工作的准确进行。举例来説，在原子核的P接变现象的研究过程中，会经怀疑能最守恒定律和动量守恒定律遭到了破坏。为了要解释这种现象，必须假龄一种中性的、静止质量极小（或为客）的中微子的存在。可是中微子既不带电，和物质的相互作用文极为微弱，要想直接观察是于分困难的事情。如果希望通过反冲的原子核和藏变出的电子来研究能量和动量间的车衡，却文因为这是包括三个粒子的义变过程，从而将使得它们之间的动量和能量关系变得极其复杂。为了消除这方面的困难，实工作者便巧妙地跳选了镀原子核的K电子俘获的过程。因为在皱的K一俘获过程中，它的未态只包括簸原子核和中微子二个粒子。如果能量和动量是守恒的话，那末反冲皱原子核便县有确定的动量和能量；并且，由于镀是一个质量鞍轻的原子核，它的反冲动量和能量还应该较大，较便于进行实输的观察和测量。这就大大简化了实验工作，使得这个一实验研究成为可实可行。进一步的实验表明皱原子在经过K件获的过程以后，具有和理轮预彻相符的确定的反冲动量和能量。这就表明在这类弱相互作用过程中，动量和能量是守恒的，中微子也是存在的。不难看出，上面这个实翰之所以成功，就在于K电子俘获过程较B衰变过程更为前单，更为种粹，因而就能够做出确切的理结。

由实瞬数据做出科学结，是实殿工作敢得积极成果的一个重要原因。对于实殿格果进行理输分析，常常能发插出它的深到的舍义。历史上管经有若干例子，表明在科学工作中有时会由于缺乏宽广的服界，因而维过了重要的发现的机会。例如，在中子发现以前，已经有一些科学工作者测量到在中子碰撞下的质子有翼乎寻常、十分大的反冲动量，年且述指出假如这个质子的反冲动量是由高能光子所引起的话，那末这种光子将其有儿十个以至于上百个百万电子伏特的能童，而在当时的技术条件下这是不可能获得的。可是由于他们缺乏物质批界中川能存在有中子这种“预想”，因而也就不能做出“这就是中子”的秸蔬。在科学工作中，上述耀失重要科学秸的事例持不是军见的。

在实殿工作的其他环节上，如实方法的选选，实输技术的改进，实数据的处理等等，也都在很多方面变到理研究的影响，总之，实工作的一个重要特点，就是它和睡轮研究有密切的联系。用实方法进行研究此用其他方法进行研究更容易深入。所以

在各种科学部门内，只要有可能使用实方1

法进行研究的话，都应当用实殿方法进行科学研究。

二

在物理学的理研究中，有两种做法，一种是由实验材料、实藏数据出发而抽引出

①叁看《白然群证法》，人民出放社1955年版，第

185瓦。

F理的一般规律，另一种是着重于数学演算·末就会出现氢和钾等元素次序颠倒的情况，或避辑证明的研究，这两种研究是相互结合的。但是，不轮是哪一种理研究，都必殖密切鞋合笑敷。

为什么在理工作中，首先要强调密幼秸合实呢？因为实材料是理概括的基础。离升了实殿材料，理论的加工就失去厂对象和基融，成好“无本之木、无源之流”的东西。实骏事实是理轮研究的“空气”，离开了“笨气”，理翁就不能生存，任何理只要固客观事实发生矛盾，就不能认为是正确的理。在科学史上，有些科学家热要于形成某华理篇观念，肆不重就实输事实，精果新的证据一出，就推翻了这种“理盐观念”。因此，理轮工作者首先必须注意实事实，必须使自已的工作牢固地建立在实验事实的基础上。

在理输研究中常常使用遥辑推理。遥辑推理是形成近确理的--个必要手段。在一个正确的科学理篇中，不容舒在遵勒上有前捷之间的矛盾，思想上不一的地方。理如果存在者这种茅盾和思想上不一翼，就意味着理验还没有能如实地皮映客观实际。即使这科理输能多方面地説明实翰现象，但它移特为进·步的实瞪所充实或修正。化学元素周期律的发展就是一个例子。在门德列世夫早期的周期律中，化学元基是按照原予量递培的疗排列起求的，这样就可以发现-一族一族的化学元累具有彼此相像的物理性质和化学性质。可是，如果将所有的化学元素严格地按照这利原于量递增的顺序来排列，邢而为了使剧期律的排列更能和科学实事实相符合，于是就其好背原求出发点，把氩和卸等元案颠倒过来排列。显然，在这个理中存在者避辑前提之间的矛盾，这是正确科学理所不能充舒的。自然科学的进一步发展，发现原来眞正决定化学元素周期性质的拜不是原子量，而是原子的核电荷。化学元素周期律是应蔬按照核电荷递塘的次导来排列的。

避声推理是由已知的事实和原理来探求求知的事实和原理的一种重要手段。恩格斯会指出，“可是甚至形式避辑省先也是寻找新精果的方法，由已知进到未知的方法：籍证法也是这样，只不过是处在更高的阶段上罢了”0。运用形式遥辑也可能帮助发现重要的宾理。在古代的希脂，亚里士多德就一直认为质最散重的物体，将比质量较轻的物体先落到地面，拌认为即使去控了牵气的阻碍作用独是如此。长期以来，这个观点占居治的地位。直到伽利略在比沙刹塔上做了一个实，于推翻了这个现点，手在避辑上殿斥了亚电北多莓。伽利略指比，如果把下落较快的物体和下落载慢的物体部在一起，那末就会山丁相互靠引而使得下落鞍快的物体变得精慢一些，下落较慢的物体变得箱快一紫。可是如果把轻重不同的物体搏在一起的话，就意味着它们是一个新形成的更重的物体了，这将下降得更快一些。这是一个矛盾。国此，对于轻重不同的物体就只能认为它侧

①《反杜林篇》，人民出版社1956年版，第139直，是以同样的速度落到地面，我们不清楚伽利略究竟是先从避赋上推出这个粘果，还是先从实验上证明这个精静的，担是从这个例了可以看出；避辑推理确为发现宜理提供钱案。所以，在物理学的理盖研究中，总是把对实材料的分折和粽合，数学的演算和趣鞋的推理藏一-起来。

避畅推理在理研究中虽然起者重大的作用，但真正推动理发展的肆仍然是实践。历史上有不少“言之成理”“首闻其设”的理输，斯带常为相学美路所抛轮，其银本原因就在下这种斑轮是和实践不符的。形成科学理输的-个必要条件是避辑上的无矛盾性、思想上的一买性等等。但是这些托不是形成一个科学理验的决定性的条件。兵有笑践才能别明理瑜是否正确，只有实践才是形成正确理输最根本的条作。正齿为如此，所以在自然科学研究中，有时一种理验和大最的实验事实相符合，但是在某些个别的地方仍然包含若干避解上的不盾。这种理输不仅是允许的，而且在科学上也是有价值的。因为这种理盐在递科上的缺降是局部的，而它的主要丙容即是正确的。当然，在理小包含有遵献上的承盾总是意味者理不能圣面地符合实验，理轮还不是十分完菁的。作为一-个成熟的科学理必须是全面地符合实瞳，遵翰上无矛盾的。

在理输妞究中，不能单藏凭借避轩推理。蓬辑推理只能以一定的实骏材料为对象，对一定的实验材料逃行加工。它不能凭空“俞超”好科学事实。当人们管握的实骏查料士分有限的时候，避辑推理所能活动的范趣也就十分有限。尽管牛顿力学己形成了严密的体系，但是，单凭避辑推理仍然推不出电子和原子运动的规律。只有依靠人量的原子物理的实翰，求能总秸山皮映电于、原子运动规律的量子力学。在科学上比较成熟的部门，如流体力学中，当雷数增长到一定限度斑上，流体的运动就发生宽变，由层流变成满流。满流带有随机的性质，它遵循力学的和统计的烧律。单纯凭借牛顿力学进行通推理是不能得到端流的现律的。事实上，晨流向端流的过渡以及滥流的现律就不是从理融上百先蕉见韵。

由此可见，在科学理验研究工作中，必须-七分重亲堂提实材料，单翘使用避辑推理来从事科学研究，总带有较大的局限性。在物理学的发股史上，重大理的发现，都是密身地器合实骏研究的莉果。

正因为这接，所以大多数有成就的理物理学家，总是用相当人的精力来从事对于实敷登料的分析，新合的工作，以相当多的力量来解决实验工作中的一些题，理轮工作者具有在长期和实搬材料打交道的过程中，吸取新的嘴茶，新的智慧，才有可能形成新的思想和理漏。

理瀚上作著还应出承担国家社会主艾建殷的任务，运用某些基本的理轮去解决实际问题。在现代技术条们：下，对每一-门新的尖端学科的基本原理的探索到实际垃用，并授

①菱者伽利路：关于两个新科学的对语》，麦克米

偏公司1914年英交版，第62一63真，有隔着一道万里长城，往往在发现了一种新的现象，业握了它的基本规律以后，也就很快地找到了它的应用价值。对一门学科来説，当人们发现它其有应用价值时，它便能获得新的生命力，从面迅速地发展起来。一九三二年发现中于，一九三九年发现轴的裂变现攀，而在-九凹二年第个皮应堆就开始士作了，从而开辟了原子能的新时代。因此，科学工作者在研究基本问匙，的向时，应当努力探案科学成果的应用价值。世界上有许多优秀的数学家和理物理学家，他们都是既丛事本明科学基本尚题的研究，文多方面地涉及实际开题的研先，像原子能这种尖端科学技术，就是在理输工作者和实际工作者的密切合作下发展起来的，理箭工作者叁加实际工作，不仅对实际工作有很大帮助，而且还能促进理输工作的发展，开特新的理输简域，像控制发展的历史就就明了这个问题。

三

理验研究和实研究的对象是共同的，它们的狂务也是一致的。但是，它们所装用的研究工具，解决问题的方法却是不同的。因此，理器和实输还有相互独立，有时甚至有相互矛盾的一面。在物理学研究工作中，必须加强理轮和实验之间的联系，尚时文必须正确地解决理和实验之间的矛盾。我们既不能为了强调理输和实殿在研究方法上的特点而前弱甚至取消它们之的联系：艾不能因为强调它们之胸的联系，而忽就它门各自具有的特点。理工作者只有具备先进的思想观点，严密的推理和准确可靠的计算方法，求有可能提出和解决关键性的问题。而实验工作者只有掌握精确可靠的实瞳技术，巧妙的实验构思和设计，才有可能发现关键性的新的现象，提供手富的数性材料，才有可能暖和修敌理诚的前提和假裁，提出新的理谐遇，促进理豁工作的发展。在物理学研究工作中，几乎是每一个重大科学问题的解决，都是在理工作和实瞳工作密划配合，互相促进的情况下敢得的。只有实膝才能发现新的现象，帮助发现这些现象所遵循的基本规律：只有依靠理轮才能发掘现象间的本质联系，植润新事物的出现。这满者总是互相补充的。当然，在不同的问题中，有一些问题的解决，理工作起著生窦的作用，另一些问题的解决，却由实工作起着主要的作用。但如果彼此不密划配合，就不能得到最后的解决。

举例来载，在基本粒子的研究中一个根本性的周题，就是现有形式下的“微观因果条件”是否成立的问题。为了回答这个开题，首先要丛理输上进行分析，研究电“徽现因果条件”引1伸出的避辑的推，导出了所霜“色散关系”。“色散关亲”是基本粒子相互碰撞载面所满足的一个积分关系式，它的正辆性是可以山实曦来道接按的。我们説实输证实了“微见因果条件”，实际上只是説实验测量出的裁面蒲足“色散奖系”的要求，而由“微观因果条件”到“色散关系”，却是一个纯辉避推理的过程。这个推理过程是十分复杂的，它应用了泛函分析，多元复变函数这样复杂的数学工具。如果理上不发展一整套铍为抽象的数学方法，不能严格证明“色散关系”是“微观因果条件”的必然推，那未就无从用实龄来检瞬“微观因果条件”是否正确。应説，在这个问题上理是起了主要作用。但是，如果在实工作上不发展套测量截面的技术，也无从最籍地配合解决这个问题。

又例如，理在分折Ⅱ介子的辐射藏变现象的过程中，发现有一些迹象表明可能存在两种不同的中撤子。理输上看来有可能存在，但不一定存在。这只能由实瞰来加以物明。但是，要从实上证明这一点却是极为困耀的事情，只有在能量特别高、粒子束洗特别强的能加速器上，架用特殊教舒的择御仪器一一火花室，才能从实翰上证明两种中微子的存在，显然，在这个问题上，实技术的发展起著主要的作用。但是，我们也可以看到，如果没有理上的指1，就不可能提出这样的实上的任务。

在现代物理学研究中，必殖把实验装备革新的工作放在重要的地位。在科学先进的国家的实验室中，-上分重观发展新的实方法，设计新的实仪器这将投人较多的人力，物力，而实际上将更快地促进科学的发展。世界各国优秀的实翰工作者总是积极从事实基地的建设工作。而一个国家如果设有强大的实基地，就不可能期望在实上和理上取得多方面的成就。

现代的科学实验常常是一种规模大、耗资多，费时长的工作。这种科学实的规模之大、耗登之多，已远远超过－般意义上的所静实室现模丁。这种科学实验设备的建立就是一个现代的工程技术间题，而有些甚至是只有用国家力量才能解决的。在这种情况下，实输题目选挥得正确与否成为十分重要的问题。只有那种实际意文和科学价值较大，原则意义较强的趣目才值得消耗这样大量的人力和物力。为了能够从实精果中得到科学秸输，必须大力开展理研究工作，以便事先从理论上探封各种实翰方案的优劣，比较各种理输模型和图像，找出为进一步的认藏所必需解决的关键性问题，通镜这些间题建藏拾当的实翰研究课题。由于开展这种理研究工作所需要的人力，物力都较少，而获得的秸果却可能很大，因而提倡理研究，便事先的理分析做得透彻一些，也是有利于科学实的。

共同的对象和共同的任务是理输工作和实敷工作互相联系的基础，互相联系的形式应当有利于共同任务的完成，一般説来，理工作应当综合实的精果：分析实验的条件，对实最工作的方向提山意见，轩鞋罐最大的实喷课题；实赣工作应出检翰假説和理铺的前提，发现重变的现象，由此提出新的理辞课题等等。可是，理和实还有相互于盾的一面。理稀研究常常要撇并许多次要的因素，要在理想的条件下把握和发掘一些基本的更有普遇意义的东西。它是从实材料出发，但艾不是只从个别的实搬材料出发，而是要从大量的实瞬材料出发。在研究方法上：它要由具体到抽象，经过抽象这-环节，再由抽象上升到具体，实总是以具体事物为对象，它是在一定的物质技术条件：下进行丁，作，受到物质技术条件的制豹。实验所研究的是各种具体事物在不同条件：下的运动和变化，因而由实所提供的现象常常较理更为生动、复杂、手富和其体。因此，理输工作和实毅工作常常是从不同的角度，用不同的方法求进行研究的。

为了促进理输工作和实验工作的联系，理工作者在从事理输研究的时候，应当多了解·些实哦工作的条件，实骏润量所依据的-股原理，实购仪器的谁劲度以及现代实验所达到的技术水不等是有必要的。同样，实搬工作者在从事实验研究的时候，了解理发接的主要思想和物理图像，理篇工作的山发点和它的王要精，以及人格的推理过程等也是必要的。但是，就-·般物理学的情祝来説，理篇工作者无器去直接从事实城，了解实验技术和实验操作上的一切翻作，这是实验工作者的任务；同样的，地不能要求实验工作者熟练地掌握理输计算的数学技巧和推理过程中的翔节，这主要是曲理工作者求加以解决的。此外，世没有必要把理工件和实验工作的填自和题目都安排得先全一样。随者自然科学的进展，在科学工作中出现这种分丁是完奈必要的，这是自然科学的一种进步，有助于深人探索自然界的律。因为现代的物理学已经发展成为下分施大的体系，任何人都不可能精通物理学所有的部门，随者自然科学分工的发展，往街山现了不同简联间的“分割，这是不利于科学的发展的。但是解决这种“分割”的办法，不是去敢滑它们之的分工，而是要加强它们之间的联菜。

在理输工作和实工作上，都可能出现个别的错。经验表明，在现代的科学文献中，有时会出现一些包含有错的实验报告，如果理工作者根据错的报告来进行工作，那未就会得出错的籍翁。同样，在现代科学文献中有时也会看到这样一种“理”，这种“理轮”中可以包含着七，八个甚至十几个参变量。这补“理篇”的“弹性”是如此之天，以致在今天他们植言将山现某一种实验现象，而到了明天当实验推翻了他们的面言以后，这种“理”将叁变量重新调·节了一下，于是又能解释新的实验事实了。显然，如果实验工作者相信了这和“理子根据它门来进行工作，就会一无成就，我们还可，以看到，有紫实验工作者将实验斜果任意处，理，使它和上述这种“理”相符合。同样，有些理输工作客也喜欢在他门的计算中任意舍去这一项或那一顶，轻率地宣称那些因案是不重要的，从而他们的理计算也就和实输科果相·致。应载説，这种做法根本就不能称为科学工作，这不是严肃的科学工作者应有的作风。实和理之间如果不相符合，我们应当按照严格的科学方法进行研究，承有可能获得新的成果。

总之，在自然科学的研中，必须大力加强理轮和实赣之间的联系。这样，就能够使理不致成为空洞的理，使笑聚不致成为盲日的实毅，更好地共同解决科学研究中的重大科学技术间题。

描述：

