id: f7fcba4c88
标题：第一编 根本变化 第五章 毛泽东与计划制定者的对立
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李富春,李先念,毛泽东,刘少奇,陈云,彭德怀,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第五章毛泽东同计割制定者的对立

63

第五章毛泽东同计划制定者的对立

在1956年4月下旬起，经济仍是毛泽东关心的主要问题。十大关傢的前五个係涉及经济问题不是偶然的。而且，讲话前讨的情况表明毛曾打算只涉及经济。据毛，中央政治局用了两个月时间取了34个中央部门关于经济、金融问题的工作汇报。在政治局次讨之后，这些汇报被总结为十大关係。『"”但很难相信关于财经的汇报能殉对十大关係罐话的后半部分产生重大影响。很大的可能是，后五个傢是毛泽东根据苏共二十大的发展考虑应探取何种措施，与他的同事讨后形成的。然后这些想法被加在了一个在工业方面相当于十二年晨业发展纲要的讲话中。这可以解耦为什《十大关係》读起来不像1957年2月毛泽东关于人民内部矛盾的讲话那样连贯。后者也全面述了全国事务，但它是接下来10个月思考的产物。

毛的十大关係讲话中有关经薄的章节表明，他（讲话的起源来看，还包括政治局的大多数成员）不满意经酒计划者所推行的一些重要政策，这些不满后面隐藏著对工业发展速度的不耐。计划者没有因工展业在社管主义化方面取得胜利而提高五年计勤指标，这使毛、刘火。毛在讲话中试图找到加快工业发展的道路·这个讲话证明，4月下旬生产莲动明显地还在开展，毛仍然为可以对李富春等计划制定者施加压力。

很可能由于毛的不满，5月12日建立了国家经济委员会，负青年度计划的制定·这个委员会应该是模仿苏的一个同样组织（国家经济委员会）建立的。后者是一年前建立、用以削弱苏长期计划者权力的一个组。【2如果中国国家经委的组建完全是为了计划的原因，那它在苏同样组织成立之后不久就建立是很自然的事。但在1955年

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年645月，中共大概为亚不需要两个计划组织。一年后，由于长期计划者的灵活性不狗，毛可能为苏将计翻者分成两部分的做法是有好魔的。很可能毛希望在两方面过国家计翻委员管：在十二年晨业发展网要这标的长期计划中树立高指标：国家经委则为达到这些指标制定高的年度指标。这棣，五年计划所制定的中等指标就可以被过。

如果这是毛的意见，那第一个被作国家经济委员会负黄人的就不是一个适当的人。薄一波和刘少奇有很久的关係【3】，刘有可能因为薄是能受他影响而宝成加速经酒发展的少数高级经湾官真之一而塑了他。随后一个时期，在不同的政治气候裹，薄的确为宣傅全面的经济发展对自己是有利的。【但在1956年，薄一直被为是领导人中比较谨慎的，因为他的长期经济工作经验使他这样为。1956年他在对全国人民代表大管的告中揭露了由于经薄发展过快引起的基本建设问题，批判了冒主义。【6这时，计划者看来是团结一致的。然他们没有能抵制毛泽东的所有要求，但他们确实成功地控制了工业形势。

把十大关係罐话中前半部分（关于经济问题）的备与十二年晨案发展网要的准备相封照是有必要的。后者是毛和各省的官真设计出来的，专家只是在决策的后期才参加的。至于十大关係，则是政治局作为一个整体在与中央各经湾部门（然省的官员也提过意见）讨的基上提出的经济建，【7它远没有十二年纲要具体，它只涉及到原则问题而没有鲜细开明确切的指标。逼些不同表明毛选东知道自己对于工业的知识远比农业少。【也可能是他为：他必在苏联工业化模式的框子裹活动，这种识直到1958年大罐进时才最后被丢莱。

困难中的生产竞赛

毛泽东为何对工业的指示比对震业的指示要一般化还有另一个原因。十二年农业发展钢要制定于生产竞餮开始之时，没有碰卸子。实际上，就是这个要的出现唤起了过分的无情，而这些过分的热情第一编

第五章毛泽东同计划制定者的对立

65又导致了后来的困。毛向工业发指示的时候生产赛已开展了4个月，此时问题已很明显了，因而要制定一个有著具和过于楽观的高指标的工业网领是不可能的。这些问题在经酒部门给政治局的汇报中大概已经提到，其中许多问题也在报刊披露过。

早在3月13日《人民日报》关于工业管理的繁急任务的社中，已经谈到生产部门之间失去平衡、原材料和半成品供应脱节、计划有失、生产质量差、原材料压太多等。社要求企业管理者正确引导群跟的生产热情，用保持生产稳定持久的发展以取代一障风的作法」【"。三天后报纸批了负责轻工业的官员和管理者，因为他们只追求增加产量，忽视质量和种类。【1】3月18日报纸社要求工业导人「根实际情况工作，不要简单地提出形式主义的提高生产口号。【11]

震业形势看来更为重，因为十二年纲要已经提供了一个额外的刺激。前已提到，网要草案关于震业的意见必须在4月1日以前收，以便能在黛的七中全管上讨论。收集的意见明表明绸要已经起了像一支臀上腺激素的作用。4月4日，中共中央和国务院发怖了一个勤办社的联合指示，其目的是为了解决由于以为十二年钢要只要「一手就可在二三年内完成，而造成的铺张、浪费，以及用人力的现象。【2通知指出，当农民处在热情中时，可能还不在意俱乐部丶辨公室和新房子的建造，以及为文化娱楽目的购买大量贵重设备所造成的铺张，但当秋后算发现收人因上迹投资没有增加甚至下降时，他们将曾很不满意，其生产热情就要被挫伤。通知还全面地批计了在文化和福利方面花费过多的力财力，同时还批评忽视副业和制定不切实祭的生产指标。于这固合指示，4月6日《人民日报》社闻迹道：

近个月，在黛中央的领导下，反对保守主义的门争取得

了巨大的成续。可是，一定要防止亚且反对用和歪曲这个口

号，防止和反对把它变成强迫命令的工具，变成某些个人主义

者出风头的手段。【13]

文化大革命的起源-人民内部茅盾1956-1957年66

提出反对保守主义的口号已被歪曲，这是一种新的批方式。那些要在生产中铺张浪费的官员一如那些忽视质量和品种的官员一被指为保守主义本身！【显然由于他们还没有为这种不能令人心服的实所赫倒，所以需要提出一种新的批来影馨他们。

管在晨村有这些困难，毛是不意看到十二年纲要被置起来。在4月底5月初的先进生产者代表会上，刘少奇这个纲要是「伟大的」【15】，甚至保守的郢子恢也不得不加以许。【16]

在经济部门给政治局作工作汇报时，毛一定已经清楚地意识到遣些问题了。毛可能因为这些问题限制了发展而感到火，因而他在4月份在财经问题上与陈云发生了矛盾。这也许发生在十大关傢发表前的一次政治局讨会上。据毛和陈云在财政部的能问题上意见不一致。负有督财政部责任的陈不接受毛批财政部只注意控制行政管理费用而忽视经济投资的问题。陈：只强调小事忽视大事是错的，但只注重大事不注意小事也是不对的。大小事都应注意。」【"这个引文含义不完全明确，但似乎表明争是关于经济竞赛中需要紧缩金融的问题。陈云争，不考虑具体的财政后果而只宣怖经济指标是没有意义的。因此，后来首先对急躁冒进发起公开攻擎的是财政部长李先念，这是很重要的。

这槿攻擎直到7月中旬才发生。4月下旬，在汇报和讨的基上，毛一直感到可以提出十大关係向4月25日行的政治局大会建如何加速工业发展。该讲话经薄部分的主要目的就是改变投资政策。在李富春为第一个五年计煞费苦心地作长篇明后10个月，毛在雨个关键问题上不同意他的：重工业和经工业之间的投资比例和沿海工业与内地工业的投资比例。毛赞成对轻工业和沿海工业多投资，因为它们得益应该会更快。他也要求将资金国防转移到经酒发展上来，在这点上李富春可能是迎他的干预的。为刺激工人多生产；毛赞成提高工资。【18】第一编

第五章毛泽东同计制定者的对立

67

重工业和轻工业

在解耦五年计划的讲话中，李富春将工业投资的88.8%分配给重工业、11.2%给消费品工业，部分是由于重工业的基键特别薄弱，而轻工业则有著很大的潜力。他持轻工业的发展应更多地依靠晨业原材料供应的增长而不是依靠投资，原材料不足是轻工业能力利用率低的主要原因。如果一个好收成能提供超出现有设备所使用的原材料，就可以考更大地发展轻工业。【i9值得注意的是，李富春的报告（应该是与他的苏经济顾问商量的结果）是马林科夫被解职个月之后的事，而马的错之一就是在损害重工业的情况下强调轻工业。【20]

对这一问题毛以和解的语气道：

重工业是重点，它的发展应放在优先地位，对此我们都同

意。在重工业和轻工业、工业与农业之间的关係上，我们没有

犯原则的错，我们没有重覆某些社会主义国家的失误，他们

在损害轻工业和震业的情况下过分强调重工业的重要性。[2]

他，日常必需品不丰富，但也不是供应短缺。但他缀续説比以往更多地注意轻工业和震业增加对它们的投资是必要的，这亚不等于可以削弱重工业的关键地位。他争道，事实上，如果真正想发展重工业，就应增加封农业和轻工业的投资，因为这些投资给重工业带来的资金要比直接投在重工业所产生的更快更多，因为日常必需品产量越多，资金累就越多」。【2】毛没有涉及李富春提出的轻工业依靠震业收成的程度要大于依靠投资的程度，和轻工业还有潜力没有发的问题。他大概已经假定合作化的完成定能保证更好的收成，而1955年的好收成无疑也使他受到了鼓舞。

没有象表明毛的更多地投资于轻工业和农业的号召在会上引起了争·这个观点也是对正统的斯大林式的工业化模式的第一个重要的秤撃，而到那时中国计者们一直把它当作自己的模式。

这檬，毛的言至少引1起了一些混岚，然直到18个月后的大罐进中毛泽东才徽底地放叶苏了的模式。总之，在1956年夏季，毛的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年68主张至少部分地得到了贯徽：在6月18日，李富春在全国人大上宣怖重工业和轻工业的投资比例将8：1变为7：1。【23]

李向全国人大表示自己对五年计划的变动不很满意。在报告了计划的当前执行情况之后，他转而谈到自己对三个问题的个人看法。【24]

他先谈到了重工业与轻工业的问题。首先，他承了毛的点的正确性，即改善人民的生活是必要的，轻工业的确可以更快地横累资金，对此他甚至找出例子来述。但他又回到他前一年关于原材料重要作用的观点，翠出统计数字明过去好的收成曾怎样决定轻工业的增长率。【2}在这样证五年计划的原比例是合理的以后，他，随著合作化的完成，轻工业就可在震业生产加快发展的基上加速发展。然后，他又由个人身份转为官员身份，宣布国家决定当年和下一年要改变投资比例，「假如轻重工业的建设规模同时增长的话」。【26}然而，他没有可增加震业投资的必要性。

李的步看来没有足狗地服他那些想必受苏模式影响较深的下，使其很容易地接受增加轻工业投资的决定。三周后《人民日报》在解耦这个新方针时，提出了在计划者头脑中出现的疑问。它写道：

既然社会主义工业化要求侵先发展重工业，而我国目前，

轻工业产值仍是全部工业总产值的一半以上；在这种情况下，

为什不更多地增加重工业的投资比重，使它迅速占侵势，反

而把重工业和轻工业的投资比例由8：1改变为7：1呢？为什

它是必要的和符合于社会主羲工业化的利益的呢？【27）（著重号

为作者所加）

社用毛的话回答：改善人民生活是必要的，对轻工业的投资也将为重工业更快更多地横累资金。

第五章毛泽东同计制定者的对立第一编

69

沿海工业和内地工业

毛罐的第二个关係一沿海工业和内地工业的关係是舆第一个关係有联繁的。李富春1955年在他的关于五年计的讲话中为，过去工业的地理分怖很不合理，国家工业总产值70%来自沿海省份。他宣，按照原料、燃料的产地和消费地区的情况，根据加强国防和落后地区的需要；使工业分怖到全国是必要的。【28】

在这个问题上，毛再次探取和解态度。优管没有发生根本性错，但是「最近年我们对沿海工业没有给予足注意」。【2然毛没有要回到加强沿海工业的政策上去，但他的确要求把新建重工业的10%建在沿海地区。他为，沿海工业的进一步发展，事实上会助内地工业发展得更快，正像轻工业的迅速发展会助重工业发展得更快一样。这也和他前面讲的关係有繁，因为大部分沿海工厂都轻工业，而计划为内地修建的大工蔽主要是重工业子。毛强调利用沿海横累的技术和经的必要一一即利用企业刷被改造成公私合营的工商业中产隋级。【30】

李富春在6月18日人大的讲话中对此所作出的反一一工业地区是他谈到他个人的意见时及的第二个题目，一要尖得多。他首先烈正了毛的地理概念，亚且封毛的统计敷字也作了修正。毛盒「沿海」包含10个省，2个直辖市，而李为包含7个省，3个直辖市。【31】毛国家的重工业70%分怖在沿海。李没有直接反这个数字，但指出80%的钢铁工业分怖在沿海。这不是优优出于噪气的推托之。李的意思是，沿海地区比毛指出的要小，但占有的主要重工业比毛提到的要多。【3】必须强调这一点是因为第一个五年计划的两主要的重工业工程是处于内地的武演和包头两个新的钢铁合企业。

李富春接著指出，毛所要的东西已经包含在第一个五年计翻之中了。他逐字逐句地援引一五计划的条文来明，下迹一点已经作为一填·具体任务，在一五计划中确定下来了，即在建立新的工业地带的同时，必充分地合理地利用现有的工业企业，发它们潜在的生产

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年70能力」。他援引了一个要合理利用东北、上海等现有工业基地的特别指示。【33】

李然后转而认到沿海地区的生产和建设问题。关于生产，他首先指出内地生产增长的速度相封要快些，因为内地开始的基比较低。他承，沿海工业的潜力还没有充分发撑。但是，他仍然把那裹最近年的低速度发展归咎于1953-1954年的歉收，这次歉收特别影响到了沿海轻工业的发展：他也把这种低速度发展归答于随著朝鲜戴争的停戴，军事加工和製造订货的缩减；归咎于五年计划实行以前沿海工业的盲目发展。将来，与新的轻工业企业在内地建设的同时，沿海工业将会被「充分利用」。【34】

关于建设，李强调了改建沿海工业的可能性。同时，在这个标题下，他也把发处摘建的例子包括了进去。他完全不承新建的必要性，更不必毛主张的新建重工业了。似乎改建（李的主张）和新建（毛的主张，他不提改建）代表了两种极端的态度，而建（毛曾到建，但为是次于新建）是双方的妥协点【3】。

在这一点上，李富春似乎站稳了跟。《人民日报》7月8白的一篇社尖地批了计翻人员，但它的尖的言大概是基于这样的事实：毛不得不承一些实质性的问题。在列统计材料表明上海的工蔽没有很好地被利用（这一点李富春已承了）之后，报纸指出，毛已经拒绝了李用第一个五年计划条文中的摘录来证明计划人员是正确的法：

所以发生上述缺点正如李富春副总理在第一居全国人民代

表大会第三次会上所指出的那样，不仅客观的原因很多，而

且遗有主观的原因，那就是对于沿海工业重视不，过去言计

划的时候对于如何发展沿海的工业没有提出极的措施，或者

有些措施也不全面。【36]（著重号为作者所加)

事实上，李已经承了某些！主，的错，但不是像社裹暗示的那样。他曾：第一编

第五章毛泽东同计划制定者的对立

71

...·过去，由于没有足识充分合理地利用沿海旧有的

工业基，由于有好多顾感，与内地建设的协调搞得不，甚

至没有更多的规划和利用。[37] (著重点为笔者所加)

李富春的立场是，搞计的人对待沿海工业态度一直是很横极的，然他们可以做得更好些。他不承原来的五年计翻有任何错。对此，他特别摘弓原文来加以维护。当他提到计划时，他用规划，而不用计划，。使用规划，这个词表明他的意思是指一般意义上的计划，而不是特指「五年计划」°

但是，即便计划人员还没能避免因为不曾为沿海工业的发展作充分准备而受到指置，他们似乎已成功地抵制住了在沿海地区进行新的建设。社的题目一《发沿海工业的潜力》一就足以明问题了。从社所陈述的下述观点中，可以看出它的宗旨，这就是在草发这些潜力的计划中，基本的原则就是充分利用现有生产基）（著重点为笔者所加）。社缀续：

如果某些企业只要稍加携建或增添部分设备，就能增加大

量产品或增加追切需要的品种，那末，在力求供销平衡的前提

下，也可以考虑进行建。[38]

换句话，甚至建都得在绝封有保障的情况下才被允许，而新建看来是不予考虑的。

工资

毛的第一、第二雨种关係中强调的重点是轻工业和沿海地区（轻工业主要分怖在那裹）。这做是为了使消费者得利。他的第四个题目【3】——国家丶生产单位和生产者个人之间的关係—也是这样。毛赞成增加工业工人的工资：

最近我们和各省的同志讨论过这个问题，他们都谈了不

少。他们谈到工人，亚他们的动生产率提高了，他们每个

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年72

动日生产的产品价值也增加了，因此工资也应随著调整。不

注意这一点是不恰当的。[40]

谈到震民的生活标，毛对集体资金积累过多提出警告·此外，国家来自晨业的累应当通过税收政策而不是通过消费品价格来完成，一这就是，他赞成直接税，而不赞成间接税。消费品应以薄利卖给农民。【41】

在李富春6月18日人大讲话对这一点的回答中（这是他三个个人意见中的第三个），这位计划工作的领导人似乎主要关心的是使他的计划委员会不受节过度的指。他指出提留的累比例比苏低，工资和福利设施一直在增加，工震业产品的价格比率一直在合理地调整。过这些之后；他列了一些做得还不的例子。【42]

但是，显然在毛还没有作报告以前，提工资这件事已经决定了，然他的干预可能使增加工资的幅度有所摘大。【}在人大会上，动部长马文瑞宣怖平均增长14.5%。【4】除了增加工资外，北京还鼓地方当局和工蔽经理们要更加关心工人的福利，特别要集中精力解决住房短缺的问题。【4】6月28日，在波兰波兹南发生了骚动，工人们抗他们质的经济状况，同武装警察发生了衡突。这件事一定使毛确信他在这方面所探取的政策是正确的。【46】7月12日的《人民日报》社，一方面附和波兰官方的分析，谨贵这场骚动，它起源于帝国主羲者的挑，另一方面也中吸取了教训，即官员们必须经常密切注意群浓的困。

给地方以更多的权力

毛的第五个经济题目是关于中央和地方的关係。毛大力支持大地方自主权：

现在几十双手插到地方，使地方的事情不好瓣。各部门向

省市政府的各局发怖命令，然中央和国务院不知道，但都

是中央来的，给地方压力很大。表报之多，闹得沉成炎。第一编

第五章毛泽东同计到制定者的对立

73

这种情况必须烈正。我们必须想瓣法解决这个问题·.黛中央

不同有关地方商量好，来不冒下命令.省、市、地、县、

区、乡应当有它们自己的横极性和适当的独立性，中央不应当

把它们束在一个狭窄的框子裹。【47]

他对中央的这种用公文进行指撞的官僚主义的擎，在他讲话的后半部分即讨予盾时加强了。在这一部分，他要求把和政府的现有机构砍掉2/3。【8】这个分权给地方的要求后来在第八次代表大会上得到了响应。刘少奇强调了它的重要性。【4】周恩来也透露，在毛讲话后，5月至8月之间，国务院就这个问题召开了次全国会。【5】但是然，这种实行分权的试直到1957年下半年才开始实行。

经薄发展和国防

毛的《十大关係》讲话只在一个问题上同计划人员是一致的。他建缩减防务开支以便增加经酒发展的资金份额。为了安燕军隧，他只有用这种方法，中国才能得到核武器：

你是真正想要、十分想要，你就降低军政费用的比重，多

搞经济建设。你不是真正想要、十分想要，你就遗是按老章程

辨事。【51】

毛的点可能（因为他没有群细明）是核武器计只能建立在更加发达的经济一还有技术和科学一的基之上。

这一段话的一个非常重要的方面是它透露，在那时，毛已决定中国应当有核武器—和中国不得不自己製造这种武器。【S】中国直到1958年5月，才由当时的外交部长陈毅第一次公开承想要获得核武器。这件事由当时的空军司令在当月的一篇文章中证实。【3】在后的畿年裹，由于中苏争，中国人揭露，他们曾同苏人在1957年10月15日订一个协。他们暗示，这项协中包括莫斯科承诺向中国提供一个原子弹样品。【4]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年74

很可能，製造核武器的决定是经过相当的讨才决定下来的。据别人引国防部长彭德怀的话：！中国有多的人口。如果将来载争打起来了，我们提供部隧，苏联提供原子弹。【"】没有明这段话是什时候的，但由于它谈到将来的载争，似乎作这棣的推是合理的，即它必定是在朝鲜的对行勤一在那襄，彭德怀曾指中国军隧一停止后，或许是彭于1953年末或1954年初回到中国以后某个时候的。【"】同样，这一点似乎也是确定的，即彭发表这个意见只能在中国作出核武器决定之前，或许就在关于这一问题进行的过程中。

可能朝争的结束和彭德回到中国，引起了一场中国应当怎样为将来的任何街突作最好的备的广泛的讨。参加朝鲜载争的人民解放军基本上就是打败了国民的那支军隧。它在组织上非常机勤、灵活，士气高昂。但是它缺乏现代军隧所具有的一些专门性武器和集中指机构。【57在最初一些给人深刻印象的胜利之后，中国人民志军开始遭到来自联合国军优势火力所造成的重大损失。【5】1951年中期，苏开始供应志军大炮和飞机。中国人民解放军系统的现代化就始于那时。【】朝鲜争后，彭缀续推行军隧现代化，但是如果他的意见是中国应有一支现代化军隧但依靠苏的核盾牌的话，那很然到毛作干大关像告时，逼固意见已被毛拒绝了。

很有可能的是，毛选中国走核武器道路，不是因为不信任苏，而是因为他感到，中国要想成为一固世界大国，核武器是必备的先决条件。更直接地，他可能为，对于保卫中国来，核武器比种类繁多的现代化常规武器更便宜。【】确定的是，在1956年春天，北京有一场于重事算份额大小的时论。逼反避来又跟戴争可能性的估计有密切关係，而1956年初的个月这个估计有了急剧的变化。

1955年夏天，中国领导人已经取得一致意见，为外来的威裔足达到应当增加军事支出。对他们的考虑有重大影响的应该包括：1954年11月美国和台湾的国民薰政权缔结的防务条约；艾森豪威尔总统1955年3月所透露的美国军隧可以用术核武器对台湾海峡施加第一编

第五章毛泽东同计划制定者的对立

75力的谈话，和对金门马祖防务的加强。但是这种形势的发展在很大程度上是封中国以前的重事活动和宣传的反应（逼种活勤和宣传使国民黛大陈岛撤退了）。但是，其真正的结果是，在1955年中期，中方感到他们的军事地位已经恶化而需要加强。【6】

在1955年7月的人大会上，财政部长李先念宣怖1955年财政预算中防务支出大幅度增长【6】，其理由是帝国主义者包围中国，占领台湾，亚以新的世界争威中国。【3】三位地位非常高的军隧发言人在人大会上强烈支持对国际形势的这一识，国防部长彭德7月16日声：

我国人民和政府，对于缓和国际繁张局势，消除载争威

臀和保障世界和平，曾经作了而且在继续作著不懈的努力。但

是我们一时一刻也不能忘记美国侵略集团遗在千方百计地阻

著我国人民解放自己的领土台湾，用新的大模侵略载争的计

划威臂著我们。戟争叫嚣者们正在以原子武器威裔著全人类，

企图借此来达到他们奴役全世界的目的。·.我们决不能牲

我国的领土和主权来换取和平。也正是因为这样，我们就不能

不坠决地迅速地实行义务兵役制，亚且征各方面加强我国的国

防。【64】

刘伯承元师【6】也对世界局势作了类似的阴暗的描述。在7月21日的讲话中他得出结：

我们尤应提高警惕，在集中力量建设社会主义的同时，

必须增强保卫社会主义的国防力量，以保卫我国独立和世界和

平。[66](著重点为作者所加)

无彭德怀还是刘伯承都没有提到国际繁张局势的缓和。

然而，在人大会羲进行期间，7月18-23日，一次四强（美、苏、英、法）最高级会羲在日内瓦行，于是代表东西方关係缓和的新「日内瓦精神」的法开始傅播开来。【67】叶剑英元帅7月27日在人大会的讲话中没有提到这次最高级会，但是他承国际局势

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年76「是向和平方面发展著」。【】然后他就著手抵消这种勉强的承的效果。他历数了美国的一长串侵略事实和目标之后，得出结：

为著保卫祖国和人民的安全，保卫祖国社会主义建设，解

放我国领土台湾，一佛准备应付侵略者突然裴擎，（中国人民）

必须探取各种可能的措施，继续加强中国人民解放军。【69]

周恩来总理7月30日的罐话对日内瓦会的态度比叶元师较少保留，它已经！获得极的成功」和已经导致国际繁张局势「一定程度的缓和」。【但是，甚至他也表示了心，唯恐中国一因为它处于军事基地和军事同盟的包围之中一会遭受意外攻撃。他的结是：

在这种环境下，我们必须保持警惕，必须增强我国必要的

国防力量。只有这样，才能保衡我们社会主义建设的成果，保

证我国的主权、领土完整和安全，且对维护世界和平的事业

有所助。【71]

像周恩来、李先念这的政府官员对中国正受到重威裔有了一致的看法，对国防预算分配又有了增加，人们为军事导人总会满意的。但是，很明显，这些人亚不满意。叶剑英元师批「有些人」时：他们为现在只需要集中一切力量进行社会主义经济建设，而不需要注重国防建设。【"】按照叶元的意见，这些人不明白，对人民解放军来，获得足数量的最现代化的装备对于对付武装精良的帝国主义者是多重要。【刘伯承元师然是同意叶的观点的，他把工业化和防务放在同样的地位。他：有了国家的工业化，才会有国防现代化的基。有了国防现代化，才能保卫国家的工业化。【"彭德怀元师援引国家患法来支持他加强防务的要求：

我国的武装力量目前不但负著巨大的保卫国家的任务，

而且要求不断【75】提高自己的门力...·为了负起全国人民赋

予的为患法所规定的这种神圣任务，我们必须迅速建立起强大

的现代化的武装力量；不但要有一支强大的陵军，而且要有一

支强大的空军和一支强大的海军。[76] (著重点为作者所加)

第五章毛泽东同计制定者的对立第一编

77

彭德傻用不爵，一，绍人们提供了一个线索去识逼楼一适问题，即在刚阔宣佛增加军费支出以后，为什军隧方面的发言人感到还有必要同时强调这填支出的重要性·李先念的预算分配只是一年的预算分配，如果人民解放军要！不，地加强，适当的规定就必须放到五年计划中。研究一下李富春1955年在人大会羲上关于第一固五年计划的讲话就会发现，他对军费开支远不如军隧希望的那样关心。为了证明五年计划的高速度是正确的，李：

我们在国内面对著国民经济的落后状态，在国外遗有凶

的帝国主义的包图，不实行社会主义工业化，就不仅不能使

我国建成社会主义社会，且有使我国不能抵帝国主义的侵

略，不能保持经济上和政治上的独立的危险。[77]

这一段话的重要意义在于，然李富春接受有一个对的外部环境，但他不像其他发言者那样，用这个事实去证明增加军费是正确的，因为那样的话，当然意味著五年计划的投资填目中转移资金。的确，他没有及防务支出，然后来透露，防务支出（连同行政费用）共占国家第一个五年计划期间总支出的32%。【78在他讲话的结尾，李富春扬人民解放军保卫了祖国，保卫了社会主义建设。【"】甚至稍往后，当他对破环揭鼠和载争威的危发出警告的时候，他也仅优要求提高警惕，亚没有用这种危来证明把本来计翻用于经济建设的再额外出来增加军费是正确的。【8】很可能，李富春就是叶剑英元师所批的有些人，中的一-个主要目标。

必假定，李富春在他的高级同事中获得了相当程度的支持，否他不可能以那样的方式提出五年计划。在1956年最初的个月内，有一点越来越明了，即不管毛和周恩来先前的观点如何，他们肯定是支持李的。到周恩来在1956年1月30日向全国政协会作政治报告的时候，中国和美国已经在日内瓦行了一系列大使级会谈。直到当时，会谈所取得的结果没有使他大幅度地改变他对美国的看法：侵略集团不能阻止国际局势的缓和，但是他们仍然企过这样做·美国人

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年78整持他们的「实力地位政策，正在走向军备：美国的！戴争冒」是不能排除的。但是在私下，毛对美国的和平诚意要乐观得多。除了其它事情以外，他列的例子是最近它缩减了武装力量的规模。【81】大约正是这种由中国领导人私下作出的比较楽观的计价可以解释为什然周的分析类似于6个月前的一次，这一次的提法不大相同。

为此，我们必须续加强国防，壮大我们的力量，在这裹

有决定性意义的就是加速进行社会主义改造和社会主义建设，

提早超额完成第一个五年计划。同时，我们要进一步发展和

固社会主羲阵管的团结和合作。【82】(著重点为作者所加)

1955年7月30日周纯粹是防务的意义上罐的，而这时，他谈到防务是国家自我加强逼棣一种更加广泛的意义上来罐的，强调的重点是经薄力量的极端重要性。这也是毛三个月后在他的十大关傢罐话中探取的路线。

毛罐话两个月之后，周在1956年的人大鲁上对世界形势作了一番较乐的描述，甚至当他认到美国·织续用威裔在远东製造繁张局势的时候，他也没有用这一点来为增加防务支出，而优优相当温和地説：

同时，我们应该指出，如果美国有些人竟然为它遗可以

在远东发动一次突然事变，那末，可以断言决不会替它带来任

何好处。中国人民有充分的信心和足的力量，保卫自己的胜

利果实，戟胜从任何方面来的武装干涉。」【83】（著重点为作者所

加)

周关于中国已有足强大的国防力量的识的重要性，由人民解放军总政治部副主任作了解放强调。他在同一天向人代会指出，上年预算分配给国防的经费只用了90.36%。但意味深长的是，然这个事实使这位将军支持在1956年的预算中缩减5.2%国防支出【4），他是审隧在会上发言的高级人员中唯一公开支持这一削减的人。这同上第一编

第五章毛泽东同计划制定者的对立

79次人代会是一个明的对比。上次会三位元师发言支持大量的军费支出。【85】

很明，到1956年年中，应该是到毛作十大关係报告的时候，国防费用的削减已经定下来了。【8】根据国际形势，特别是识到需要出更多的资金使经酒增长更快一些，毛和周决定防务可以放到稍微次要一些的地位。国防部长彭德怀不同意这样做，我们将在关于中共八大的分析中谈到这一点。

毛去游泳

对毛来，1956年头五个月是一个繁张的政治活动时期。他求繁张的体力活动中得到休憩。在1956年5月和6月，他不顾同事的阻，【8】三次畅游扬子江。【】那时他已62，他用一首诗来赞美自己的技艺：

才饮长沙水

又食武昌鱼

万里长江横渡

极目楚天舒

不管风吹浪打

腾似闻庭信步

今日得宽余

子在川上日

逝者如斯夫

第二首诗透露，在5月，毛对经济增长仍然信心十足，特别是在他想到将在第二年完成的横跨扬子江的第一座大橘和扬子江流域的洪水被控制住的前景时，更是如此：

风楂动

躯蛇静

起宏图

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年80

一橘飞架南北

天堑变通途

更立西江石壁

截断巫山云雨

高峡出平湖

神女应无恙

当世界殊【89]

描述：

