id: ec6ae738f5
标题：高举毛泽东思想红旗做又会劳动又会创作的文艺战士
日期：1965-11-29
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,上山下乡,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高举毛泽东思想红旗做叉会劳动叉会创作的文艺战士

一一九六五年十一月二十九日在至国青年

业余文学创作积极分子大会上的讲话

扬

周同志们1今天全国专年业余文学创作积极分子大会开幕了。首先，我向大会表示祝贺。

跟过去历次的文艺会不一样，参加这个会罐的人，是我们文艺战裁上的一支新军。你门是从工农兵群众中来的。你侧又会劳动又会创作，拿起枪来是战士，拿起笔来也是战土。你州既是生产的队伍、打仗的队伍，艾是创作的队伍，这么一支队伍，在我们的文艺战罐上出现，是支学史上破天荒的天事，是一件值得高奖、值得从贺的大事。

你州是在社会主艾时代，在党利毛泽东思想的培养下，在群众购阶毅斗辩和生产斗争的锻炼小，成长超来的新人。你们在工厂，农村、部队的基层单位，作为一个劳动者，作为一个战上，开始写作活动。你们有一个明确的写作目标：为工农兵而写作，为革命而写作。你们带着强烈的阶级感情，把工农兵的新的生活，新的斗争，新的人物，写进作品且面来，你们把创作当作一种战斗，当作一种争夺息想阵地的战斗。有一个部队的作者説得很好，他説：“一个革命战士，不在什么时候，都应当找到自已的阵地，这个阵地，不光是狼牙山的悬崖和上甘岭的坑道，而且也是我们头脑里无产阶级思想的高地。”一点不错！只有在我们白已的头脑里建立起无产阶毅思想的高地、毛泽东思想的高地，我们才能胸怀租国，放限全球；我们才能工作得出色，才能写出有意义的作品。

你们写的有一些作品，不思想性、艺术性，可以説都达到了一个相当高的水不，是我们过去的文学中所少有的。当然，收获不只是在作品方面。还有一个更通要的方面：山于你们在工厂，农村、部队，广泛地开展业余的群众文化工作，讲革命故事，唱新歌，演新戏，同旧的文化作斗争，为当前政治服务，为生产服务，使社会主义的文艺具正普及到工农兵中

红旗杂志·8（总10）问去，在那里占领阵地，这样，就使我们的文艺翼正成为有广大工农兵参加的强大战裁。你们把新鲜血液、革命朝气带到我们文艺彻作里面来，帮到厂大群众的文化生活里面来了。这是文艺战裁上的新的胜利，社会主义文化革命的胜利，毛泽东文艺路裁的胜利

在今天世界上有各种各样的文艺。有逃步的文艺，有反动的文艺。为帝国主义、资本主义服务的文艺是反动的、腐柠的、没落的，是腐触人民思想的毒剂。现代修正主文交艺落成了西方资产阶级文艺的应声山。它尽管还打着社会主义的招牌，实际上是反社会主文的、反人民的文艺，是变节的文艺。它革命和革命战争，无产阶级专政，宣扬资产阶毅的人道主文、和下主义，汽染核恐饰，宣扬“活若就是一切”的哲学，宣扬各种腐朽的资产阶杀思想和赤裸视的资产阶毅生活方式。这种文艺已经成为帝国主艾从社会主文国家内部进行思想巅覆，为资本主义复辞开路的工具。

我们的文艺同节国主文、修正主艾的文艺是针锋相对的。我们的文艺是鼓舞人民不断前进、不断革命的文艺。它用社会主义，共产主义的思想，用阶毅斗争和人民战领的思想，川无产阶级国际主义的思想来武装人民。像毛泽东同志所説的，它是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器"①

今天的匹界上，有两股力量在你死我活地斗邻：一股是进界革命人民的力量。另一股是帝国主义，现代修定主文、名国反动派的力量；他们是全世界人民的敌人。在这两股力货的搏汇中，革命的力量正在涵蒲前进。证界人民，特别是亚洲，非洲，拉丁美洲人民的反帝革命斗筝，正走向新的高涨。全世界反对美帝国主义的统一战裁正在发展和壮大。各国人民正在现实斗领的烈火中经受种种的考，愈来愈多的人们逐渐打破对于旧世界的幻想，增长了为实现一个没有帝国主义、有资本主义、没有叙削制度的新世界而奋斗的信心。在我国国内，社会主文革命和社会主义建设一天比一天发展，社会主义文化革命一天比一天深人。毛泽东息想，中国人民革命和建设的丰富经和巨大成就，愈来愈吸引世界人民的注意。世界革命人民从毛泽东同志的著作中吸取了智慧和力量。我国各族人民，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，奋发图强，白力更生，精神焕发，斗志昂扬地建设着和捍卫者我们伟大的缸国，同时，以高度的无产阶级国际主义的精种支拨世界各国人民的革命斗争。任何帝国主文、反动派，如果胆敢侵犯我们种圣的国土，它只会在中国人民的铜墙铁面前碰得粉身碎骨。我国人民一面加紧建设，一面时刻准备打击侵略者。用毛泽东思想武装起来的人民，是不可战胜的。

①）《在延安文艺座谈全上的讲部》。《毛泽东选集》第3卷，人民山版社1953年第2版，第850瓦。1966年第1期

（总11）·9

周志们，当前国际国内的形势都大好。我们的文艺工作者，应当史蒿地普起毛泽东思想红篮，积极参加阶毅斗筝、生产斗筝、科学实三大革命运动，努力同工农兵相科合，实现单命化，劳动化，川文艺的武器，坚决反对帝国主义，反对修正主艾：宣传社会主文，反对资本主义，让我门的文艺更好地为工农兵、为社会主艾革命和社会主文建设、为仙界人民的革命斗争服务：

这就是摆在我例所有支艺工作者面前的战斗的任务。

文艺战藏上的斗争和文化革命的新形势

我们的文艺要很好地担当起自已的任务，根本的保证在于坚决地彻执行党中史和毛泽东同志所规定的文艺路裁。

交艺究竞是为工农兵服务，还是为查产阶毅和其他的刹削阶毅服务？是为社会主文服务，还是为查本主文服务？是用马克思列宁主文、毛泽东思想作指导，还是以现代修正生文思想作指导？这是文艺战载上无产阶毅和餐产阶毅、社会主文道路和资本主义道路的斗争。

这个斗伞，不但货穿着我们整个文学艺术发展的历史过程，而且箕穿在文化生活的各个方面。

我现在跟同志们商略地额艾艺斗筝的历史。

毛泽东同志早在一九四○年，在《新民主主义》中就説过，/我们的文化“应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐成为他们的文花”①。一九四二年，在《在延安文艺座锁会上的讲活》里，毛泽东同志进一步提出了文艺要为工农宾服务，持且指出解决这个街题的关键，是文艺工作者要和上农兵秸合。毛泽东同志把马克思列宁主艾同中国革命文化运动的实际冠合起来，在无产阶毅革命历史上第一次提出了最完整、最彻，最正研的无产阶毅文化革命的网颌和无产阶毅革命交艺的路裁。全国解放以后，毛泽东同志艾提出了“百花齐放、推陈出新”和“百花齐放、百家筝鸣”的方针，提山了革命现实主义和革命浪漫主义相秸合的创作方法。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会藏上的讲喆》这两篇交章里，毛泽东同悲根据社会主义时期新的形势和任务，对于“百花齐放、百家争鸣”的方针作了详尽的深刻的开逃，

多年来的辩藏证明，当我们全间地止确趣执行毛锋东文艺路鑫的时候，我们的工作就取得胜利：违背了这个路钱的时候，工作就遭受失收。

①《毛泽东选集》第2卷，人民出版社：1952年第2版，第701真。+10·（总12）

红旗杂店

正花齐放、百家争鸣，如果离开了为工农乒，为社会主文服务的方向，那么，我们的交艺就会走到修正主义，走到资产阶级白由化的道路上去。反过来，如果我们为工农兵、为社会主文服务，不架取百花齐放、百家争的方针，不朱取这么一种民主的群众路裁的方法，那么，我们的文艺就会走向教条主义，走向思想僵化。毛泽东文艺路裁，既是反对修正主艾的，又是反对教条主艾的。

毛泽东同志的文艺思懋、内容是很丰富的，它的核心是：文艺为工农兵服务，文艺工作者跟工农兵相秸合。

在文艺战裁上，无产阶毅同资产阶级的分歧，社会主文同资本主文的分歧，马克思列宁主文同修正主文的分歧，就集中在这个问题上面：为不为工农乓服务，要不要同工农乓结合。

毛泽东文艺路裁是在斗华当中产生，在斗争当中为白已开辟道路的。

《在延安文艺座谈会上的讲话》，就是一场大籍的产物。它是同当时的各种反对工农乓的，悦离工农乓的倾向进行斗争的一个总黏。同时，它文是对“五四”以来的文艺运动的基本经验的一个科学的总钻。毛泽东同志对“五四”以来以鲁迅为旗手的我国的毕命文艺运动，作了很高的估价。同时，指出了它的根本缺点，就是脱离工农兵。这利缺点一直帮到延安，带到革命根据地。到了革命根据地，这个问题再不解决就不行了。

《在延安文艺座谈会上的讲话》及其在文艺上所引起的巨大变革，使得我们的革命文艺运动进人一个新的历史时期。

中华人民共和国成立以后，全国交艺界：-致表示接受交艺为工农兵服务的主张。但是口头上拥护为工农兵服务的方向，拜不等于实际上都执行了。这是两回事情。有的人是口头上赞成，实际上是反对工农兵方向的；有的人是箕心赞成，但是山于脱离群众，执行不力，也不能箕正量彻这个方向。

开国以后，我们的文艺界围贯彻执行无产阶杀文艺路钱还是执行资产阶级文艺路载，有过五次大瓣、大批判

第一次，是一九五一-年对电影《武训传》的批判。《武训传》是一部蔑中国人民的革命传统，危传资产阶级改良主义、投降主艾的影片。武训，是个地主的奴求，电影里却把他描写成一个为了苦农民子弟敢得受教育的机会而不惜牺牲自己的“伟大人物”。对《武传》的资产阶级思想，我们不少共产党员失去了辨别能力，赞扬了这个电影。针对这种情况，毛泽东同志尖筑地提出，资产阶毅的反动思想侵入了战斗的共产党。一些共产党员自称已经学到的马克思主文，究竞跑到什么地方去了呢？这是个严重的问题。这次批判，树立了如何正确地对待和还价历史人物的马克思列宁主义的原则，同时钻合社会历史调查，开创了学术工作中1966年第1期

（总13）·11调查研究的良好作风。

第二次，是一九五四年对《（红楼梦）研究》的批制。《（红楼梦>研究》这本书是用资产阶级唯心主文的观点写的，可是却变到一些共产党具的推崇，而企图用马克思列宁主义的观点重新萍价《缸楼梦》的年轻人，即遭到压抑。这就发生了两个问题：在学术研究工作中究竞是宣传唯心主义还是节传唯物主义？对马克息列宁主文的新生力量究竞是集取扶植的态度，还是采取资产阶级贵族老爷的压制的态度？这次批，为学术随域马克思列宁主义的新生力量开辟了道路。同这个批判租联系，我们进一步展开了对胡适的箕产阶级唯心主义思想的全简批判，因为《（粒楼梦）研究》中的基本观点，是同这个吴名远扬的反动的资产阶级实用主文者的思想一脉相承的。

第三次，是一九五四年和一九五五年批胡风、反对胡风反革命集团。胡风是一个叛徒，后来艾混到革命队伍里来，在左翼单命文学运动的内部形成一个反党的集团，解放以后艾进行反革命的活动。在中国文学运动电，对党的文艺方针和毛泽东文艺思想进行最恶毒的攻击的就是胡风。他把文艺为工农兵服务、交艺工作者要进行思想改造这些正确主张就成是介什么“扼杀”文艺的“五把刀子”，嚣党的导是“宗派集团统治”。他提出了一套系耕的、完整的修正主义文艺观点，他是我国文学运动中第·一个以“马克思主义文艺理家”姿态出现的修正主义者，这次批判，既是彻底的政治揭露，叉是对修正主义文艺理的有力的反击和批制。

第四次批刺，是在一九五七年。大家都知道，这一年发生了登产阶级右派向社会主文的猎狂进攻。右派进攻的主要矛头在政治方面。文艺也是他们进攻的一条重要的战裁。在文艺方面同在其他方面一样，右派分子向我们进攻的两个主要口号是：一、“今不如昔”，就是，今天的社会主义不如资本主义、不如国民党时代；今天的文艺、今天的教育、今天的一切都不如国民党时代。二、“外行不能颌导内行”，就是説，党是外行，不能导文化、教育等等。这两条口号，一第是反对社会主文，企图复辟资本主义，一条是反对共产党的简导，企图让资产阶级右派来导。在文艺方面，他们还反对《在延安文艺座会上的讲话》，它“已经过时了”，要另外开辟什么“广阔的道路”。他们对于为工农乓服务这个最正确、最宽广的道路，认为“太窄了”，他们要当“探求者”，打算离开工农兵方向去探求什么“新的道路”。他们把我们无限光明的社会主义社会看作“漆黑一团”。他们鼓吹什么“写宾实”，就是要暴露社会主义社会的“黑暗”。他们叫要“干预生活”，就是要按照他们的资产阶级世界观来批判和改造社会主义的现实生活。他们还提倡“-·本书主义”，用资产阶级个人名利来锈惑寸年人离开党的颌导，使之走向反党的道路。

随着整个反若派斗争的胜利，我们文艺战罐上的反右派斗争也敢得了胜利。以丁玲、陈企霞为代表的文艺界的右派势力，受到了沉重的打击。

缸旗杂志·12·（总14）

经过反右派斗争以后，文艺界是不是从此就没有阶级斗筝了呢？资产阶级是不是从此就不再向我们进攻了呢？不，阶级斗争不会停止，它不以人们的意志为转移，到了一定气候，资产阶级就文兴风作波了。一九五九到一九六一年，我门国丙速三年遭到暂时的经济困难，帝国主文、各国反动派和现代修正主义，联合起来疯狂反华。在那个时候，资产阶级又从政治，经济，思想各个战裁上向社会主艾发动了新的进攻。同这些进攻相呼应，我们的文艺战裁也山现了一股逆流。

这-一次登产阶级进攻不朵取一九五七年右派进攻时那么一种形式，不是明目张胆地什么“今不如昔”、“外行不能导内行”，而是朵取了另外一种形式。

在文艺领域，他们音先在我们舞台上面（因为舞台同群众的联系是最厂泛的），大演各种坏戏和鬼戏。一一个时候，我们的舞台几乎完全被帝王将相、才子佳人所占颌。这些戏歌古代过建寇治者，美化封建道德。还有一些戏用隐愉的、借古飘今的手法，打着“为民请命”的旗帜，来攻击今天的社会主文社会，发泄对社会主义现实生活的不满。舞台上的出现各种牛鬼蛇神，不单纯是一个舞台的现象，而是一个社会现象，这是社会上的各个阶毅、各种政治力量之间的斗筝的反映。

电影方面，有的同志提出“离经叛道”的主张，就是要离革命之经，叛革命战争之道，设我们的电影写革命、写武装斗笋的太多了，不“离经叛道”，电影就不能出“新品种”。你们想想看，能不能够离单命之经、叛革命战筝之道？如果我们这样做，那我们同修正主义还有付么区别呢？后求山现的一些坏电影，就是当时这种错思想指导的结果，

文学方面，有的同志提出了“写中问人畅”的理。什么叫“写中开人物”？他们经蔑我国箕农、下中农的大多数都是处在动摇于社会主义和登本主义之问的“中间状态”，主张文学应当多写这种“中间人物”。他们的日的，就是企图通过“写中开人物”去散布对社会主义怀疑、动摇的情帮，抵制和反对在文艺作品中写社会主文时代的英雄。

有些同志还大肆宜传“三十年代”的文艺传统，用来对抗延安文艺座谈会以来文艺为工农兵服务的传颖，要我们的文艺回到三十年代去，就是要我们离开社会主文的道路，走资本主义的道路。

文艺界这股逆流在一九六一年、一九六二年达到了高峰。对文学艺术方面资产阶毅的这样一个进攻，我们觉察较迟，反击不力。同文艺界前儿次的批和斗邻一-样，这-一次父是毛泽东同志首先向我们蔽起警钟。他指出，许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，而不热心提倡社会主义的艺术；他指出，一些重要文化部门的领导、“一些文艺刊物，基本上不执行党的政策，不去接近工农乓，不去反映社会主义的革命和建设。

遵照党中央和毛泽东同志的指示，我们检查了我们工作中的缺点和错，进行了文艺整1966年第1期

（总15）·13风，同时在报刊上对学术、文艺颌域内的各种资产阶级的修正主义的思想，展开了严肃的批判。这是文艺战载上第五次的大批，这是比过去历次批判更为深刻的-一次批判，这是叉一次美的两条道路的斗争。

同志门，从上面所简单叙远的文艺斗争的历史过程，就可以看出文艺战藏上的斗牡多么繁，多么剧烈。你们可以看到，交艺战籍从来不是一条平静的战钱，

文艺战鹅的斗争之所以粮繁，剧烈，是因为：第一，这是国内外阶毅斗争的客观反映，是不可避免的。文艺冠阶级染争的十分敏的感觉器官。阶毅斗氧必然要在文艺方面有所反映，而且常常是首先任效艺方面反映。文艺好比是个触角，各个阶毅有什么动向，它就立刻戚应。梅当阶级斗争形势发生变化的时候，每当无产阶级遭到-一些困难的时候，每当无产阶级进行自我批部的时候，资产阶毅就会趁机进攻。这个进攻，常常首先在文艺颌域里发动，因为这个随域是最敏也是最薄弱的环节。第一，在产阶毅在文化艺术领域里还有某种的优势；他们自以为还有足够的资本可以和无产阶级较量。知识分子，包括党具知识分子在内，艳大多数人都是受的资产阶级教育。他们在世界观和文艺观方面保留了许多资产阶毅的东西。从事文艺工作，很容易沾染资产阶毅的思想，活染资产阶级的名利观念。特别是文艺工作者一且离了工农兵，脱离了劳动，脱离了实际斗符，就更容易受到登产阶级思想的影响，成为资产阶级思想的俘虏或代言人。

可兄交艺战载上的斗争是不可避免的。如果不进行这种斗争，我们的交艺和交艺工作者就有化变质的危险。我们的经济基础是社会主义的，我们的政治是无产阶级专政。作为意藏形态的「层建筑的文艺，如果不去宜传无产阶级的、社会主义的思想，而去宣传资产阶级的、修正主文的思想，那它就不但不能为巩固社会主义经济基础、巩固无产阶级专政服务，而只能起破坏社会主义经济基础、破坏无产阶级专政的作用，为资本主文复辟做思想准备，为它开呼造路。

同志们，千万不要小看了文艺颌域里的阶级斗筝。一九五六年牙利的反革命分子搞暴乱，要巅费无产阶毅专政，有个装多菲俱乐部，就是一批修正主文的，登产阶级的文艺家和知藏分子的团体，扮演了打先锋的角色。如果我们不反对修正主义思潮，我们的文艺工作者不认真地进行思想改造，将来哪一天有什么风吹草动，文艺界就会有很多人陷进修正主义的泥坑。

坚持不断地进行交艺战裁上的斗争，不但可以避免和减少在文艺方面山现修正主文的危险，而且可以大大地促进社会主文支艺的发展。我们无产阶毅的交艺就是在斗争中前进的。批判，斗争，就是为社会主义文艺的发展扫清道路，扫清基地。资产阶级的势力、登产阶级的影响阻碍社会主文的发展，社得社会主义交艺的发展。所以必须把道路扫清。要反复多次·14·（总16）

红旗杂志地打扫，打扫一次，我们就大踏步地前进一次。

在延安文艺座额会以后，我国的革命文艺出现了一个输新的局面。最近这次文艺战裁上的批判和斗筝，可以説是延安文艺款会以后的叉一-次大规模的文艺整风，是延安文艺整风在新的历史条件下的继续。可以预言，经过这次斗争，我国的文学艺术，叉将跃证到一个新的阶段。现在，一个社会主义文化单命的新高潮已经到来，它已经而且将要继续引起文学艺术各方面的大变化，现在正处在这个变化的过程中。

第一是文学艺术面貌的变化。这个变化首先表现在戏剧舞台方面。舞台是前沿阵地。在一九六--年和一九六二年，资本主义，封建主义势力在文艺方面发动进攻，就是从占戏剧舞台开始。无产阶级反击资本主艾、封建主义势力，深大展开社会主义的文化革命，也是从占领戏剧舞台开始。京剧大演革命现代戏，打开了文化毕命的新局面。《叔灯记》、《沙家滨》等剧日受到了广大观众的热烈赞。各地区的各个剧种的会演中，都有不少好剧目出现在舞台上。经骏证明，只要我们坚持为工农兵服务，为社会主义服务的方向，有大胆革新的勇气和反复试的耐心，敢于和善于川新的革命内容去改造旧有的形式，这样，不但内容是新的，而且形式世变成新的了。对中国的传统形式如此，对外国的式也是如此。芭蕾舞演出了《新色娘子年》。《东方新缸》用大歌舞的形式，表演了中国革命史诗，这个新的大胆的尝武收到了成功的效果。交响乐演奏了京剧《沙家浜》。四川的美术工作者和民开艺人，同群众秸合，带着强烈的阶级威情雕塑了动人心的《收租院》群象。所有这些成就都明，毛泽东同志指示的推陈出新、古为今用、外为中用的方针是发展社会主文的民族新文艺的最正确的方针，我们在这方面已经取得了很有用的经输。一切为人民所喜爱的交艺形式，都是前人的创造，前人心血的精最，我们要有区别有分析地、创造性地加以利用和发展，而决不要轻易把它们抛赤。有了革命的思想，有了新的内容，就会引起各种文艺形式的变化，引起舞台的变化，引1起音乐舞蹈的变化，引起雕塑的变化，引起文学的变化。我们的文学不是也在变化？新故事，新小説，都有很多创造。它们表现了我国社会主义革命和社会主义建中的新的人物、新的思想，新的风尚，无在总想内容还是在艺术技巧上都明显地笑破了过去的同类作品的水平，表现了新的特色。《新人新作选》就收集了这方面的一部分成果。所以，这久批哥起的头一个变化是文学艺术开始了至面的革新。

其次是广大工农群众文化生活面貌的变化。随着工农业生产的新商涨，城乡社会主义教有运动的展开和交化革命的深人，工农群众，特别是农村群众文化活动有了新的活跃。我们整个文化教育工作都正始把重点转向农村。农村群众业余文化活动是以俱乐部（文化室）为中心而展开的。你们参加会的，有很大一·部分人是俱乐部的积极分子。你们对前儿年资本主文、封建主文的牛鬼蛇种占领文化阵地的景象，威到不能容忍。斗轻把你们推上了女艺的战1966年第1期

（总17）·15场。你们许多人是被迫拿起白已本来不熟悉的文艺武器的。你们在广大农村和厂矿开辟了社会主义文化阵地，如果没有你们开辟这些阵地，就不可能有翼正群众性的社会主义的文化革命。有多少万个生产队和广矿的俱乐部，每个俱乐部就是一个障地，你门在那里用新故事比跨旧故事，用新戏比塘旧戏，用新歌比塘旧歌，你们是革命新文化的传播者，是毛泽东思想的宣传员，是社会主文文化革命中冲锋陷阵的闻将。你们通过这些活动，为当前的革命斗穿服务，为生产服务，已经取得了很好的战罐。只要你训密划注意联系群众，配合生产，迎照毛泽东同志所指示的按群众的需要和自总办事的原即，挪么，你们的活动就将发摔您来慈大的作用，受到慈来慈多的上农群众的欢迎，

再次是文艺队伍面貌的变化。-一方面是从工农兵涌现出一支文艺新年，这就是你们所代表的业余文艺创作的新年。另一方面，专业的文艺工作者，积极响应党的号召，大批地、踊跃地，热情地带着自我改造的决心深人到工农兵中固去，参加劳动，参加斗争，把革命的文化送到广大的农村、工厂和部队。他们的精神面貌起了很大的变化。你们和他们不同，你们很多人自已就是工农乓，你们站在社会主文革命和社会主文建设的第一载。专业文艺工作者正在和你门更好地结合起来，首先，他们要向你们受习，同时，你们也要询他们学习。业余的和专业的文艺工作者都深深地扎根在工农群众中，都活学活用毛泽东高志的著作，这样，一个宾正革命化，劳动化的文艺队伍就会粘精实实地成长起来。

总括起来説，文学艺术面貌的变化，工农群众文化生活面貌的变化文艺队伍面貌的变化，这构成了文化革命的新形势。如果没有批判，没有斗争，能够山现这样的形势？不可能的。我们可以春到：只有经过批判、斗华，打能推洗文化单命，才能将社会主艾致艺推向新的高涨，推向新的阶段，我们现在正是为者这个目的而努力。

大写社会主义，大写英雄人物

文艺战裁上的批判和斗筝，主要是解决文艺为不为工农兵、为不为社会主文服务的方向问题。方向问题解决以后，就应当把发展创作的任务提到首要的地位。当然，方向问题是一个长期的问题，扶不可能经过一次运动就一劳永逸地解决了。我们应当时刻注意，在创作实践中，任何时候也不要离开党的文艺为工农兵服务的方间。

创作间题，主要就是写什么和惩梓写的问题。我们今天的文艺，应当，第一，大写社会主义；第二，大写英雄人物。

我们要不要写社会主艾，以及如何写社会主义呢？

提出要不要写社会主文的问题，好像有点奇怪，难道我们的支艺作品可以不要写社会主义？好像罐也没有这拌説过。可是却的确发生过问题。三年前，现在巨经逝世了的柯庆施·16·（总18）

红旗袭志同志要求作家写建国以来的于三年（现在讲就是十六年），当时有的同志就管经表示不能接受。什么叫写十三年？就是要写社会主义时代。对写十三年有抵触，还不就是对写社会主文有抵触？题的实质就在这里。

为什么不愿意写社会主文呢？有些人是因为粮本不喜欢社会主艾。他们喜欢资本主义、封建主文的东西，不喜欢社会主艾的东西，他们用各种借口，抵制写社会主义。更多的人斯是由于对社会主义融少思想雅备。

一九四九年中华人民共和国成立，标志若中国的民主革命，在中国共产党领导下经过二十八年的奋斗（如果丛旧民主主义革命算起，就是经过了一百多年的奋斗），在全国取得了基本的胜利。从这时候开始，我国革命进人一个新的历更阶段一一一社会主文革命阶段。当然，还有一些民主革命的任务，例如新解放区的土地改革等等，是在-一九四九年以后才完成的。但是，无产阶毅专政的政权已经在全国建立，占全国工矿企业固定登产百分之八十以上的官资本已经收归国有，变成社会主文性质的国营经济，这就是我国伟大的社会主文革命的开始。山于社会主文革命是在无产阶级已经取得政权的条件下进行的，完成了民主革命很扶就过渡到社会主艾革命，舒多人对-于这个革命不像对民主革命那样有充分的思想准备，有深刻的威受。有许多人对于社会主文到底是怎么回事，社会主义革命的主要对象是，社会主义社会还有没有阶毅斗特，有没有两条道路的斗争，都不大清楚。彭宾同志説过，许多人身子已经进人社会主义社会了，可是脑袋还留在封建丰义社会或者资本主义社会。这就是为什么许多人的思想不能同今天的时代和环境相适应，相协调的根本原因。这种情况，在文艺界表现得相当突出。

从民主革命阶段到社会主艾节命阶段，这是两个不同的历史阶段的变化，是时代的变化。我们中命的，无产阶毅的文艺，在这两个阶段中，有共同的地方，艾有不同的地方。共同的地方是：两个阶段的文艺都是为工农乓服务，对革命的政治服务，都是要用无产阶级思想作指导，期共产主艾思想作指导。不同的地方是：在民主革命阶段，我们文艺的主要任务是包传民族民主革命，反对帝国主文、封建主文、官像资本主义：在社会主义革命阶段，我们交艺的主要任务是宣传社会主文革命和社会主文建义，反对资木主文，同时和世界革命人民一道，反对帝国主艾，反对修正主义。山于我国社会经济基础变了，由于世界形势变了，我们文艺的任务和内容也必然要有变化。在民主革命阶段，我们所要建立的是新民主主文的政治，经济、文化，虽然其中都具有社会主义的因素，而且是起决定作用的因素，但就整个政治，经济、文化来説，还不是社会主艾的，而是新民主主文的。一克四九年以后，情况就不同了。无产阶毅取得了至国政权。经过社会主文三大改造，整个经济基础变成社会主义的了，我们整个的文化也必须是社会主义的，才能和经济基础相适应。这是一个报本的变化。1966年第1期

（总19）·17民士革命完成以后，国内的主要矛盾已经搏化为无产阶毅和查产阶毅的矛盾、社会主文道路和资本主义道路的矛盾。社会主义文艺的主要任务是反对资本主艾：虽然还有反帝，反封建的任务，而且从世界范围来説，反帝还是个极其重要的任务，但在国内，主要是反对资本主艾。对这两个不同历史阶段文艺的变化，我们的一些文艺工作著在-一个相当长的时间内，投有清楚的认藏。合天，官传社会主艾，反对查本主艾：兴无产阶毅思想，灭登产阶毅思想！是我们整个思想战裁，文艺战裁的头等重要的任务。

同志们，你们的作品大部分是写社会主义的，你们的长处是比较熟悉社会主义。在这方面，老一囊的作家就不如你们，他们比啦熟恶民主革命，对社会主艾革命就不太融悉。与社会主义，主要靠你心。当然老作家也在努力熟悉社会主义，写社会主义。同志们，写社会主文是我们的光装任务。在今大的时代，世界上难道还有什么比社会主文更值得描写、更值得歌头的点？欧洲有一位著名的登产阶徽作家也就，叶套主艾是今天唯一植得写的主题。但是他文説，社会主文国家的作家技巧不行，写不出好作品；西方的作家有技巧，但叉没有社会主文可写。他的结是悲观的，这是他带看登产阶毅福见看问题的必然籍果。写社会主又，是我们的职壹，也是我们的幸福。

我定了要大写社会主艾，跟著来的街题，就是如何写。

社会主文到底是怎么回事？社会主文社会还有没有阶级和阶级斗肇？只有从思想上，实践上清楚地认藏了这些问题，我们才能把社会主文正确地在艺术上表现出来。按照马克思列宁主文的现点，在到共产主艾以前的整个社会主艾历史时期，都是有阶毅斗邻的。毛择东同志总结了新的历史经验，深刻地发展了这一思想，指出社会主文社会，在生产查料所有制的社会主文故造基本完成以后，还是有矛盾的，有敌我矛盾和人民内部矛盾，有阶杀和阶级斗筝，指出无产阶毅和餐产阶毅的斗争，社会主艾和瓷本卡艾两条道路的斗争，其穿看整个社会主文社会的历史时期，一道到共产主文。这是对马克思列宁主文的极其重要的们造性的发展。

毛泽东同志关于社会主义社会存在阶毅和阶级斗华的思想，从根本上给我们指明了如何写社会主艾的方向。过去我们很多有影响的作品，超大部分是写民主革命阶段的，如《新旗谱》、《青春之歌》、《红岩都是，而写社会主义革命和社会主义建设的有影响的作品就比较少。最近这儿年写社务主艾的作品潮渐多起来了，而且观点比鞍明确了，写了社会主义时代的新人新事，也写了社会主文社会的阶级斗争和两条道路的斗争，因此，影响也比鞍大了。

我们回颐一下，当三年以前舞台儿乎完全被帝土将相、才子佳人所统治的时候，部队的作者封写出和上演了《霓虹灯下的啃兵》这样一个剧本。《霓虹灯下的哨乓》的意文在哪里呢？就在于，它像第一声春雷一样打破了宠罩当时舞台的一片息烟气，同时写了解放以后资产骄毅思想对我们解放军战上的侵触这样的一个实舒的阶毅斗争的主题。《霓虹灯下的哨兵》之·18·（总20）

红旗杂点后，接若有《夺用》，这是写农村里面的阶级斗笋；接着有《年青的一代》，是写青年里面的阶毅斗等：再接著就是《千乐不要忘记》，写工人里面的阶级斗年。这些剧本第一次鲜明地提出和描写了登本主义势力和资产阶级思想如何通过客利方式向我们的工人，农民，解放年战土，向我们的青年一代进攻，以及我们如何有力地打退了这个进攻。对这儿部作品垃当给以充分的估价。这些作品尽管还有某些缺点（如有的先进人物的形象还不够突出等），却一下子受到了广大群众的欢迎。这是什么原因呢？这就是因为它们回容了现实生活提山的要不要度对资本主文的问题，并且正确地同答了这个周题。一个作品具有正确地反映和回答了时代提出的周题，才能积极地帮助人门推动历史前进。

要大胆地写社会主义社会的各种矛盾和斗特。要写人民内部的矛盾，写阶毅斗筝，写两条道路的斗争。如果我们不去写这些矛盾和斗筝，我们就违背了时代的赋实，违背了毛泽东同志关于阶毅斗筝和两条道路斗争的规点，其秸果就要陷人“无冲须”的死胡同。

有些同志认为写人民内部的斗驿和矛盾容易犯错，就尽量把这些斗辩和矛盾牌平，捕谈。这是不对的。不但阶级斗辑，两条道路的斗等是很激烈的，就是先进和落后、正确和错的斗争，也是很激烈的。我们如果把现实生活中的矛盾斗争写成好像是很容易解决的，把英命斗等写成一帆风惟，那我们还要学行么“愚公移山”的精种呢？革命斗争总是充满惊涛浪，要经历各种艰难险阻，迁回曲折，反复搏斗，才能最后取得胜利。哪有矛盾那么容易解决的呢？哪有斗筝那么顺利的呢？我们的作品，如果把现实斗争歪山了，简单化了，就不能达到定确抢教春人民的目的。

我们强调写社会主义，拜不是反对写历史题材。但是，摆在第一位的，大量的，是写今天的社会主文。当然，民主革命的题材以及历史上人民斗争的题材，都是我们愈作里不可缺少的。民主革命阶段还有很多题材可以写，应当写。譬如説，写名个革命阶段我国人民战争的伟大历更，写我国工人阶级斗争的历更。我们不但要写今天工业战裁上的阶毅斗争，两条道路的斗争，先进和落后的斗争，还要写我国工人阶级的斗争历史。我们过去的文艺作品里，写工人阶级斗筝的，揭露登本主艾刹的，太少了。

要不要写英罗人物以及如何写英雄人物呢？

写不写工农乓当中的先进人物，英雄人物，是关系到我们的交艺是不是具正革命的社会主义文艺的问题，我侧的作是不是具正站在无产阶级立场的问题。能不能塑造山后产阶级和劳动人民的英雄人物的典型形象，是标志我们的社会主文文艺是否成熟的问题。每个阶级的文艺都歌强自己阶毅的理想人物。无产阶级文艺不歌顿光产阶级和劳动人民，不歌顿无产阶毅和劳动人民中的先进人物，那还能算无产阶毅文艺需？就是将来到了共产主义，波有阶毅了，还是要写英雄人物。那个时候，没有阶被，社会上总还有先进集团和落后集团，人的1966年第1期

（总21）·19*觉悟水平不会是一样的。那个时候的文艺作品，肯定还是要写先进人物，帮助人们继续推动历史前进。

我们的《国际歌》，是第一首伟大的无产阶毅诗篇，是不是写了无产阶杀的先进人物？它不是小説，也不是长篇叙事诗，里面当然没有具体的人物。可是，它表现了整个无产阶毅的革命英雄气概，在整个歌曲中，闪耀若无产阶级革命英雄的光辉形象。要“奴隶们起来”，要把“I1世界打个落花流水”，“我们要做天下的主人”！这是何等的英雄气概！何等光辉的英雄形象！列宁説，《国际歌》是工人阶级的“先进战土之歌”，正因为它是“先进战士：之歌”，才能动员和最舞全世界无产阶毅起来战斗，成为“全证界无产阶级之歌”。如果是落后人物之歌、中间人物之歌，它能起到这种作用鸭？

我们会经同反对写新英难人物的各式各样的登产阶毅的、修正主文的观点，进行过一系列的斗年。我们批判“写中固人物”的错认理输，就是因为这个理的实质是反对歌蕴社会主文，反对歌工农兵的先进人物。不是説在作品里不能写中周状态的人物。中固状态的人物是不少的，地可以写，应当写，反动的人物也要写，为什么中问状态的人物不能写呢？问题不在这里，问题是提倡“写中间人物”的人，对于“中间人物”有他们山己特殊的解释。他们把我国农民的大多数看成是动摇于社会主义和资本主义之间的“市间人物”。这是对我国广大农、下中农的蔑。当然，鲨农、下中农觉悟水平各在不同但是他们艳大多数都要走社会生义道路，愿意正社会主义道路，哪里是动摇于社会主义和瓷本主文之问呢？持这种盖调的人，他们自己在社会主文和资本主艾之间动播，实际」他们对社会主义格格不入，而对资本主义则恋恋不舍，这就是他们的精种状态，他们硬把这种精神状态成是劳动人民的。他们不相信人民群众里面有英雄人物，因此，他们认为多写“中问人物”合乎现实主文，才是“现实主文的深化”；如果多写了英雄人物，那就不是现实主义了。很明显，他们的所现实主文，是用彻头彻尾的资产阶级观点来看现实，而决不是无产阶级的现实主义。对革命现实主文和革命狼漫主文相新合的卸作方法，他们是根木反对的。

写英人物的问题，今天已经不是一个单纯的理调题，而是一个迫切的实际问题。什么是我个天的英雄人物呢？就是以毛泽东思想武装起来的，忠心耿联为节命，一不怕苦，二不怕死的雷锋式、王杰式的人物，就是以“愚公移山”精献进行改天换地斗筝的大庆人，大寨人，这补英雄人物，今天已经不是个别的了。于年以前，毛泽东商志在《合作社的带买人陈学孟》一文的按籍中就指出：“在中国，这类英雄人物何正成于上万，可惜交学家们还没有去找他们”①。有些文学家不但自已不去找，而且还反对人家去找。这样的人，正像毛泽东同志

①见《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社1956年版，第544真。+20·（总22）

红旗杂志所説的，不过是“革命队低中的蔻此”罢了。

共青团中央的同志提出，我们今天的文艺作品，对先进青年还写得不够，有些作品没有着重去表现责年的先进的方面，反而渲染了他的落后的方而。这是个很重要的问题，值得我们写作的同志注意。应当描写各个战裁上的先进青年的事迹，塑造当代各类先进青年的光辉形象，作为广大青年学习的榜样。这是我们文艺创作的一个重要任务。毛泽东同志：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”心。他把青年比作*早从八、九点钟的太阳”。当然，现实生活中有各式各样的肯年：有先进的，也有落后的：有意志坚强的，也有意志薄弱的，有富于进取精神，不们艰苦，勇往道前的，也有进取心不强，查图安逸，得过且过的。各种人都会有，各种人都可以写。但是重点应当写青年的主蔬。茗无疑朋，整个青年是最积极最有生气的；今天我国青年的主流更是先进的、革命的；他们的精神面貌是朝气勃勃的，他们充满了对人民服务的高度热忧，，不断革命的进取精神和敢于同一-划敌人、同一困难斗争到底的坚强意志。一代共产主文新人正在成长之中。我们的文艺作品应当把我国商年的这种朝气蓬勃的精神状态实地表现出来。

我还要建羲作家们注意写一写年轻的科学技术人员和上山下乡的知藏奇年。大批科学技求人员，特别是年轻的科学技术人员，深入工农群众，和工农群众·道站在生产第一载，不群劳苦地为礼国的建设服务。他们刘苦钻研，敢想敢干，努力攀登世界科学技术商峰。他们中开的许多先进人物和动人事迹，难道不值得我们的作家去写写？近儿年来，千百万知戳青年，响应党的号召，上山下乡，参加劳动，成为新式农民，为建毅社会主义的新农村，截出自己的齿春和力量，这是一个伟大的青年节命化的运动。他们革命化、劳动化的生动过程应当在我们的文艺作品中得到表现，借以鼓励更多的青年踏者他们的足迹前进。

写英雄人物，这凡年有了一些比较好的作品，特别是写部队生活的，引起了人们的重靓。像《开顶风船的角色》、《政治速长》这样的短篇，鲜明地塑造了解放革里面以毛泽东思想武装越来的先进战士的形象，深刻地休现了人的因素第一这个伟大的宾理。从这些作品可以看到，人的主现能动性，人的精神力最，能够发到一个什么样的高度：当一个人被伟大的迎想所鼓舞，用伟大的思想武装起来的时候，他能下出什么样的不平凡的事情。《开直风船的角色》不是简单地写鲁牛子的御强的性格，而是写他的这个性格是怎样形成的，他的惊人的毅力和耐心是从哪里来的。这是党瑶养出来的，人民军队的熔炉中锻炼出来的，因为党指给他一个伟大的目标，这就是他身上一切力量的源泉。《政治速长》写解放军里面的政治思想工作，人的工作做到了如何致的程度，好像一把钥匙一样，打开了每个人的心，把劳动人

①《『山县新平乡第九农亚生产合作社的肯年突击队》--文的按语。见《中国农村的社会主义高湖》下，人民出版

社1956年版，第959。1966年第1期

（总23）·21+民本来具存的优良品质提到了最商度，把劳动人民之间的友爱提到了最高度。我们的解放审求白五湖四海，为了一个共同的目标，结成革命的同点关系，无微不至地点相关怀，互相帮助，互相勉励。这是一利阶级的友爱，革命的友爱，没有一点私心的最高尚，最种洁的友爱。我解放军中的五好战士、四好速队，代表一种完全新型的人，共产主义的新人，代表劳动人民相互之的一·种完全新的关系，革命的同志关系。我们的一些描写解放审部队和描写工人，农民的作品中，开始把这种新的人，这种人和人之间的新的关系表现出来了，这是过去文学作品中从来波有见过的。

英雄人物，是我们作品中的正面形象。我们要写正面，也要写反面。正面是同反面相比鞍而存在，相斗争而发展的。我们的交艺当然不能只写英雄人物，也不能孤立地去写他们，而应当把英雄人物放在围巍着他的各种矛盾和斗筝中去表现。英雄是在斗争中成长起求的；他的高品质也只有在斗筝中才能显现山来。

关于如何写英雄的问题，过去有不少的讨是抽象的，脱离实际的。各行各业的先进人物，有各种不同性格，不同经历，不同事迹，怎么能镇先规定一个模子，然后再按照这个模子来塑造呢？你们在如何写英雄人物方面提供了一条最重要的经输，就是要熟悉英雄，了解英雄，学习英维。我看除此别无途径。你不熟悉他们怎么写得出求？你不学习他们，你同他在思想境界上有很大的差距，怎么写得好？我们的有些文艺作品，把反面人物、落后人物写得很有生气，而先进人物、英雄人物反而相形见。这是什么道理呢？根不原因，就是对先进人物不够熟悉，不够了解。要熟悉和了解他们，就只有首先向他们学习。一位同志得好，熟悉英雄人物和写英雄人物的过程，实际上就是改造和提高自已思想的过程。

我们交艺作品的主要内容，就是写社会主义，写英雄人物，但是作品的形式和风格，期要多样化，多样化，离开了为上农兵，为社会主义服务的方向，就要滑到登产阶级的邪道去。在坚决为工农兵、为社会主义的前提下，形式，风格就愈多样化愈好。应当容许和鼓励各种不同艺术风格的互相竞。这就是社会主义文艺的百花齐放。我们的文艺工作者应当努力去探索和造群众所喜欢的文艺形式，门头的也好，文字的也好，只要群众欢迎，我制就要加以提侣、推厂，比如讲故事，这种口头文学，就是群众喜欢的形式，我们就应当加以提倡，推广。在这方面，要打破清规戒律，笑破各种框框，我们在文艺上要有标新立异的勇气；要标社会主义之新，立无产阶级之异。新的革命内容，需要新的形式和风格。有了正确的政治内容，艾有引人人胜的艺术形式，我们的文艺就能更好地发教育和影响于百万大民的作用。

为了迅速而又健康地发展社会主义的文艺创作，我们需要朵取领导，作者、群众三结合的方法。简导要向创作者指鸣方向，提出任务，在写作过程从思想上给攻帮斯和指点。舒·22·（总24）

新旗杂志多责年业余作者从白已的亲身经中感到，如果没有简导的指点和启发，没有群众的帮助，作品就写不好。你们，要请教领导，副教群众，这是对的。这样，政治统帅文艺，个人智慧和集体智慧结合起来，创作就不再是单越的个人的事业，而宾正成为党的事业的一部分，人民群众的革命事业的--部分了。所以实行“三黏合”，是在文艺创作方面体现党的颌导的间题，文是化文艺创作方面走群众路裁的问题。

培养社会主义文艺事业的接班人

毛泽东同志多次提出我们党要十分注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人。他説这是无产阶级革命事业的百年大计，十年大计，万年大计。无产阶杀文艺事业，也需要培养和造就白已的接班人，这是解决整个无产阶级革命事业接班人这个总任务小的一个部分。

培养社会主艾文艺事业的接班人，这个问题有特殊的重要性。这是因为：

第一，我们文艺事业的接班人要接老一辈的班，但是又不完全走老一辈的道路，其至要逆根本不同的道路。我们应当继承“五四”以来革命文艺事业方面许多老前的革命精神。毛泽东同志过：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”①。鲁迅从一个革命的民主主义者，最后变成一个共产主义者。“横眉冷对干夫指，俯首日为孺子牛”。这两何诗充分表现了鲁迅的敌我分明的态度，对敌人要恨，对人民要爱。这种精神，是我们应当继承和发扬的。此外，老一辈作家有比较丰富的创作经输，我们应当重砚，向他们学习。但是，对老一帮作家的创作经验也不能照搬，也要有分析有批判地去学。因为你们所处的时代不同，你们所反快的对象也不同；你们在文学创作事业上将走一条同老一辈作家根本不同的道路。你们生活、劳动和战斗在工厂、农村、部队的基层单位，你们是社会主义时代的新农民、新工人、新战土，你们有劳动的经，有打仗的经验。老一聋的作家中，靶大多数人没有你的这种经输：在这一方面，我比起你来就是一个落后分子，我要向你们学习。你们一开始就是完全在党和毛择东思想的培养下成长起来的，老一耀作家不完至是这样。你们中问稻大多数的人，将一道不离开生产岗位和基层工作，一边劳动，一边创作，这是同老一辈的作家根本不同的地方。所以，你们要走一条新的道路，要足一条宜正是革命化、劳动化的道路，一条逐步缩小脑力劳动和休力劳动的差别的道路，一条通向共产主义的道路。

第二，这个问题之所以重要，还闪为知藏分子（包括文艺、科学各方面的），是帝国主义，资产阶级同无产阶极舒夺的一个重要对象。阶级敌人既企图用暴力来推翻无产阶毅专政，又大搞“和平演变”的阴课。这种阴课在赫鲁晓夫修正主义集团统治下的苏联，已经收到了效

①《新民主主叉》。《毛泽东选集》第2卷，第691真。1966年第1期

（总25）·23果。“和平演变”，通俗地説，就是从思想上腐触你，溶化你，使你变质，变成资产阶级，最后使无产阶级专政变成新的资产阶毅专政。帝国主义、资产阶级对我国老一·截的革命者已经不抱多大的幻想了，他们把希望寄托在我们下一代，特别是寄托在我们下一代的知识分子身上。他们希望你变质，希望你有了知识就看不起劳动人民，就脱离劳动人民，就学查产阶级那一-套。你脑子里面的思想高地，有人在筝夺，如果你那个高地被资产阶级思想占领了，那么你就成了他们的接班人了，就不是无产阶毅接班人了。尽管你有其产党臭、共青团员的称号，但实际上你成了资产阶毅的接班人。这就是摆在每个知藏书年前面的危险。文学知融青年更要注意防止这种危险。

在培养接班人的问题上面，有两条根本对立的路裁。·-条是马克思列宁主义的路裁，就是坚持文艺工作者要革命化、劳动化，使我们的青年--代成为文会劳动父会创作的人，为逐步崭小道到最后消灭体力劳动和脑力劳动之尚的差别，进入共产主文准备条件。方法是政治挂师，思想挂师。穷一条路鑫是现代修正主文的路裁，就是使文艺工作者脱离革命，脱离群众，养算处优，成为特殊阶层，最后走向反对革命，反对人民，为登本主义复辟开辟道路，推备条件。方法是物质刺激，名利挂师。实行修正主艾路裁的秸果，只能使知藏界，文艺界的许多人变成新的资产阶级知识分子，变成精种贵族，成为修正主义的一部分社会基础。前车之覆，后车之鉴。我们应当引以为戒，注意防止这种危险。

我们自已在培养青年作者方面也有过反面经瞬。右派分子进攻的时候，不是有一-些青年作者在政治上倒了过去，做了右派的走幸？有些青年作者，党和共青团把他培养出来以后，他有了一点名气，就和党，和团逐潮疏远了，甚至威到党和团妨碍他成名成家。他宁愿去找资产阶级“名人”、“专家”，去拜个人的门。他经受不住资产阶杀的捧场和惑，往往就听他们的话，跟他们走，以至走到皮党的道路上去。这里反映了两条道路的尖筑斗争。因此，我们必须采取正确的方法来培养无产阶级文艺事业接班人，对青年人既要热情鼓励，文要严格要求。文艺团体和刊物特别要注意培养新生力量的工作，关心他们的成长，不要对他们朵取拔苗助长的方法，不要对他们作不适当的捧场，用噬荣心或物质利签求葬送他们的前途。

你们有些同志也许会想：我们现在都生活在工农兵当中，都是社会主文就会培养山来的，执行文艺为工农兵、为社会主义服务的方向，做社会主义文艺事业的接班人，那还有什么问题呢？可是，你们千万不要以为没有问题，如果你们这样想，就会犯错。仅仅因为你们是工农出身，当过兵，你们就永远不会受资产阶毅恐想的影响，不会成为签产阶毅文艺的接班人购？问题不是那么简单。我们是处在国内外笑复杂的阶毅斗争的环境之中，意藏形态战钱上无产阶级和资产阶级胜罐负的斗争，还需要一个很长的时间才能解决，需要几十年甚至儿百年才能解决。因此，我们每个人都要用马克思列宁主文、毛泽东思想武装自已，坚定地

缸旗杂志·24·（总26）站在无产阶杀立场，永远跟工农兵一起，不断斗爷，不断前进：要在思想上准备长期斗异，准备在斗争的大风大浪中经变考曦。

毛泽东同志提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件。首先是要做一个“真正的马克思列宁主文客”，做一个“全心全意为中国和世界的艳大多数人服务的革命者”。还要能够团粘艳大多数人·道工作，要有民主作风，要罐虚，要有自我批干精神，等等。首先是革命者，然后才是各利专业的分工。对我们来，首先是革命者，然后才是文艺工作者。这两者的关系，在任何时候也不能摆错。

按照毛泽东同志提出的做全心至意为靶大多数人服务的革命者的标准，那么，我们文艺创作的目的就很清楚，就是同志们所提的一个很好的、响亮的口号：为工农兵而写作，为革命而写作。不是为个人利益而写作。究竟是为工农兵写作，还是为个人名利写作？是革命者第一，还是作家第一？这是两种世界观的斗争。这是我们要解决的头等重要的问题。有位作者，创作就像打靶一样，眼晴只能盯着一个目标，两个眼晴叮着两个目标，就一定打不准。这个话説得好！既为工农兵写作，又要为个人名利写作，那还不是两个眼晴订着两个目标？新果，必然是两个跟睛郡被个人名利观念所蒙任。所以，必须全心全意为策命而穿作，为工农兵而写作，不要有一点个人的杂念。所为个人名利写作，就是为资产阶毅写作。个人名利观念，就是典型的资产阶毅思想。有了这种思想，就不能成为无产阶级和劳动人民的忠实代言人。一个人有了一点成就，出了一点名，就容易骄傲起来。我们要防止腐傲，反对傲，要认藏，傲是一种盲目性，一种个人主义的表现，-补低级的精种状态。我们应当正确地对待荣誉问题，不要把类誉看做是个人的，要看做是集体的，看做是党和人民培养的精朵，是党和人民对自已的鼓励。对自已总是要严格要求，背先在思想上严格要求，不能有一点松懈；既要经得起批部，又要经得起表扬；这样，我们才能成为正的革命者。

我们的文艺工作者不变质的根本保证，在于不脱离工农兵，不脱离劳动，不是一时不脱离，而是永远不脱离。我们的社会主义文化革命，就是要实行知藏分子劳动化，工农群众知藏化，为逐步籍小直至最后消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。只有这样，我们能成功地建社会主文，并在将来定向共产主文。现在，我们要继续推行十部参加劳动的制度，试行半工牛证，华农生藏的制度。这是我国的根本性的建毅。这样，才能保证我们的国家不会改变颜色。我青年文艺创作者要永远保持革命精神，永远不褪色。要做到这样，不离劳动，不脱离工农兵，是一切保证中最重要的保证。

我们的业余的交学创作者，千万不要想着专业化。我们交艺队伍，包括专业和业余两个部分。业余是大量的，专业只能是少量的。将来的发展，是业余愈来愈多。到了共产主艾融会，可能都是业余。马克思説，“在共产主文社会里，没有单纯的画家，只有把输画作为白1966年第1期

（总27）·25·

+:.-已多种活动中的一项活动的人们"①。那个时候，每一个人都要既从事体力劳动，又从事脑力劳动。这就是人的全面发展的共产主义的时代。如朵我们的工作不是去逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，直到最后消灭这种差别，而是去继韬扩大这种差别，那怎么能达到共产E文呢？

我们年轻一代的支艺工作者应当刻苦学习，努力提高自已的思想水平和业务水下。

如何提高呢？有两种提高，一种是沿着工农兵的方向去提高，一种是沿着资产阶级的方而去提高。两种提高，实际上就是文艺战载两条不同的道路。我们只能沿若工农兵的方向去提高，而决不可以沿者资产阶级的方向去提高。任何离开工农兵方向的提高，都是错的。

林彪同志要求部队交艺丁作者努力做到“三过”。第一，思想过硬，就是毛泽东思想过硬；第二，生活过硬，就是熟悉工农兵生活过硬；第三，基本功过硬，就是技巧过硬。这三者缺一不可，而重点是思想过硬，思想是最根本的。林彪同志的指示，对所有的文艺工作者都是适用的。我们要学习解放审，也要学习解放军的文艺工作。解放军文艺工作所以取得特殊的成精，也正是突山政治、思想挂师的斜果。思想是灵魂，是统师。生活是基础，是源泉。技巧是表现思想、表现生活的手段。有的青年作者觉得白已思想没有问题，生活也有，就是技巧不够。这种想法是不正确的，也是危险的。学习马克思列宁主义、毛泽东思想是无止境的；任何人都不能説已经学得够了，思想已经没有问题了；我们应当学习一辈子。生活是文艺创作的唯一源泉，这个源泉是无穷无尽的；任何人都不能説生活已经够了：我们应当在工农兵中生活一葬子。要正确地认识和表现生活，你就必须学会用毛泽东思想去观蔡，分析和研究生活。要提高技巧，你也必须以毛泽东思想做指导，朵取革命的批判精神和实事求是的科学态度，从前人和别人的经中去峻取于我们有用的东西。所以，无是现察生活，或客掌握技巧，我们都必须以毛泽东思想作为武器，作为指针。

高举毛泽东思想红旗，在党的颌导下，为革命而写作，为工农兵而写作，立志做叉会劳动文会创作的交艺战上，勤学苦练，坚持不僻，领取写山更多的好作品，为普及群众文化更多的工作，把社会主义文化革命进行到底，为我国社会主义革命和社会主义建事业，为世界人民的革命事业，做出更大的贡献。这就是我们大家共同努力的目标。让我们奋勇前进吧。

①《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社1960年版，第460瓦。

红旗杂志·26·（总28）

描述：

