id: bed01ce9f9
标题：总结往史　留待后人——纪念冯友兰先生百年诞辰
日期：1995-12-19
是否是时间段：false
作者：任继愈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任继愈

一代学人冯友兰先生逝世已经五年了。他的“两史”、“六书”仍然受到学术界的关注，逝者与生者相隔并不遥远。

冯先生的著作长留在天壤间，足供后来者研寻。冯先生治学的心情，他自己很少谈到。治学研史，贵“知人论世”，这里试从学术边沿谈一谈自己的印象。

中华民族，既古老又年轻，这一特色在世界上很突出，中华民族的文化与历史前进步伐相协调，既有传统的继承，又随时赋予新的创造。春秋、战国时代已有哲学家自觉地承接了各自的历史使命，在自己的岗位尽他认为应尽的历史责任。这一优良传统从孔子开始，以弘扬文化为己任；后来，汉代有司马迁，唐代有韩愈，宋代有二程、张载、王安石、范仲淹、朱熹、陆九渊，明代有王守仁，清代有王夫之、顾炎武、黄宗羲、戴东原，二千多年，未曾中断。

鸦片战争后，中华民族遭受空前灾难，国家受欺侮，民众被残杀、遭凌辱。“九·一八”到抗战期间，广大知识分子不但亲身受到饥寒困。苦，也加入了难民的行列。敌机狂轰滥炸。1938年夏，西南联大校园墙外留下的断壁残垣、尸体横陈的惨状，这些都是冯友兰先生所亲身经历的。冯友兰先生和西南联大一大批知识分子在十分艰苦的物质条件下，完成他们的学术著作，其动力就是爱国主义。冯友兰先生的《贞元六书》，写作动机是爱国热情。新中国成立后，广大学者在困难条件下，甚至在不被理解的情况下，仍然从事自己的讲学、著述，其动力还是爱国主义。广大知识分子和几亿人民分享一个积贫积弱的大国独立后的尊严。只有历尽灾难、饱受列强欺凌的中国人，才有刻骨铭心、的“翻身感”。经过百年的奋斗，几代人的努力，中国人民终于站起来了。这种感受是后来在新中国成长起来的青年们无法体会得到的，他们认为中国本来就是这样的。

建国四十多年，我国在文学、史学、应用科技及基础理论方面涌现了许多人才，唯独哲学理论界人才不多。原因是多方面的，直接妨碍人才涌现的原因是理论界一度被假冒伪劣的理论家窃据了领导岗位，真正的理论人才难得施展。冯先生在北大哲学系任教多年，哲学系解放后，一度以“极左”著称，“文化大革命”的“第一张马列主义大字报”就出产在哲学系，哲学系成为遭受极左思潮危害的重灾区。

在极左思潮笼罩下，“革命派”要“打倒一切”，粗暴地割断历史。冯先生凭他一生治学研史的经验，他看到这样下去，不但危害祖国的文化建设，还将祸及后世。一个有深厚根基的伟大民族，必有与此相应的文化根基。他对中国文化最热爱，最熟悉，他反对割断历史的立场也最坚定。他以卞和献璞的精神把学术献给国家，留给后人。

“天下兴亡，匹夫有责”，是中国爱国知识分子的好传统。从事文化思想研究的知识分子，其职责是关心文化兴亡。出于高度的历史使命感，他在垂暮之年，用全力捍卫中国文化，继承既往，铸造未来。他振奋精神，战胜年老多病的折磨，克服连遭亲人伤逝的悲痛，承受急风骤雨的冲刷，写他的哲学史。90岁以后，目近失明，耳近失聪，耗尽最后心力来完成他的哲学史。如果没有一种特殊的使命感作为精神支柱，换上另外一个人，早已支撑不住了。

走进三松堂，但见庭院深深，浓荫匝地，显得十分肃穆宁静。事实上，书房是不闻金鼓声的战场。冯先生正像沙场老将，为抢救祖国文化而战斗，全力以赴，义无反顾。

海外学人多欣赏《贞元六书》，而不大理解《中国哲学史新编》。冯先生的学术实践表明他更倾注于《哲学史新编》。《哲学史新编》不但凝聚着他的学术成果，也寄托着他对中国文化开拓的希望。晚年的冯先生更加坚信唯物主义，思想也更加成熟，他不观气象，不随风向，尊重历史，尊重事实，以学术实践对历史负责。他希望这部《哲学史新编》可能成为一部以中国哲学为中心而又对中国文化也有所阐述的历史著作。冯先生曾说过:“真正的中国人已造成过去的伟大的中国，这些中国人将要造成一个新中国，在任何方面，比世界上任何一国都有过之而无不及”。(《冯友兰学术论著自选集》1987年版)冯先生的爱国主义成为他治学、为人的最终推动力。他自撰楹联的上联是“阐旧邦以辅新命”。他爱的就是鸦片战争后，几代仁人志士为之奋斗而建成的新中国。

冯先生的成就，一半靠天赋，一半靠勤奋和毅力。1937年，北大、清华等三校迁到湖南，文学院借住衡山脚下的一所学院。冯先生讲授“朱子哲学”，这门课程的讲稿出版时改称《新理学》。他随讲随写，每天按时写作，从不间断。和他同住一室的郑听先生说:“冯先生写起书来，简直就像一部开动的机器。”

冯先生主持中国哲学史教研室十几年，同事们没有见他发过脾气，遇到不顺心的事，也没见他闹过情绪。他受到过不公平的批判，他从不垂头丧气，也未影响他的生活节奏。日常生活中体现着他的哲学境界。

冯先生的学术著作，文风简朴，不事雕琢，条理清晰，逻辑严密，文章没有多余的字句。晚年目力不济，写文章全凭口授，由助手记录。冯先生在记录稿上略作改动，核对引文，即成定稿。古代也有些下笔成文、出口成章的作家，多属于短篇吟咏，或即席应酬之作。口授百十万言的学术巨著的，很不多见。

人生不过百年，古代人生逢太平年月，百年如一日，变化不大。鸦片战争后，中华民族处在惊涛骇浪中，这一百多年，变化剧烈，前所未遇。几千年的日秩序不复存在，新秩序刚刚建立，尚未安排就绪，又被更新的秩序取代。中国人要按照自己设计的蓝图构造未来(包括文化的、政治的、经济的)。冯友兰先生所经历的忧乐休戚，不啻为中国爱国知识分子的一面镜子。他的结论和观点，学术界见仁见智，尽可留待后人评说。冯先生热爱民族文化，忧国忧民的胸怀，坚定的民族气节，他的爱国主义精神将屹立在中原大地，永驻常新。

描述：

