id: bed012e4d0
标题：“条条大路通大学”应怎样正确理解?
日期：1954-9-18
是否是时间段：false
作者：丕臻
来源：“人民教育”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，有些人对“条条大路通大学”这句话发生疑问。认为:“现在许多高小和初中毕业生都升不上学，还说什么‘条条大路通大学’?”这种片面孤立地看待问题，显然是十分错误的。

所谓“条条大路通大学”，主要是针对着在旧社会工农劳动人民及其子女无路可通大学的历史情况而提出的。解放前，工农劳动人民过着饥寒交迫的奴隶生活，谈不到什么受教育的权利，“读大学”更是不可想像的事。那时的学校只为地主资产阶级服务。全国解放后，国家政权掌握在人民手里，人民物质生活逐渐改善，文化生活也有显著提高。这就为劳动人民进一步接受高等教育开辟了广阔的道路。一九五一年十月中央人民政府政务院颁布了“关于改革学制的决定”，新学制保证了工农劳动人民及其子女有享受各级教育的机会。虽然，小学五年一贯制的推行在目前还有一定困难，但教育为工农劳动人民服务的基本精神仍是不变的。新学制规定了无论大学、学院、专修科，都应该招收“高级中学及同等学校毕业生或具有同等学力者”，并且“入学年龄不做统一规定”，以解除劳动人民进入高等学校的种种限制。同时新学制还把工农速成学校、各级业余学校列入学校系统中的重要地位，并与高等学校衔接起来，这就充分说明工农劳动人民及其子女通向大学并不是无路或只有一条道路，而是有许多条道路可走的。劳动者，只要自己努力工作和学习，同样可以有升入大学深造的机会。这在苏联和我国都有不少生动的实例，全国闻名的劳动模范郝建秀就是即将升入大学的一个。

但是，有一些人把“条条大路通大学”这句话却误解为“人人都要升大学”，他们不考虑国家建设的实际情况，只一心要求国家多办学校。这完全是不合实际的幻想!假如我们首先不把主要力量用在发展工业上，那国家永远不会生产机器，永远处在小农业和手工业的经济情况下，人民就永远脱离不了穷困，那又怎能发展教育呢?即使目前多用些钱办学校，而生产事业不发展，培养出来的人又有什么用呢?我们只能根据国家的建设计划逐步培养高级建设人材，而将来到了共产主义社会，才能把所有的工人和农民提高到工程师和专家的水平，到那时才能彻底消灭脑力劳动和体力劳动本质上的差别。

是不是目前参加劳动生产，就失掉了学习提高的机会呢?我们答覆是否定的。我们国家的社会主义建设，就保证了我们随时都有学习提高的机会，这不但在新学制上已规定得明明白白。就是在现实生活中也是有目共睹的，现在无论在城市、工厂、农村、机关、部队等都有业余学校有组织地进行业余学习，有些大学也开始创办了夜校和函授学校，虽然目前还不能完全满足广大人民的要求，但随着国家建设的发展，将会逐步实现的。最近将要颁布的宪法，更给予有力的保证。

因此，教育工作者首先应该正确理解“条条大路通大学”的现实意义，并向劳动群众及青年学生进行广泛的宣传教育，这对鼓舞他们的劳动热情和学习积极性，是有着十分重大意义的。　(丕臻)(原载“人民教育”)

描述：

