id: bed02e2aa1
标题：缅甸反动政府公然制造反华暴行唆使暴徒多次袭击我大使馆及其他驻缅机构，刺杀我专家，刺伤我外交信使　我国政府和人民正密切注意缅甸政府的行动
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　仰光消息:缅甸反动政府继二十六日和二十七日晨唆使和纵容暴徒袭击中国驻缅甸大使馆及其它中国驻缅机构后，二十八日下午又唆使二千名暴徒持刀冲入中国驻缅甸大使馆行凶，刺死中国援缅专家一名，刺伤信使一名，制造了破坏国际关系准则的极端严重的法西斯暴行。

二十八日下午一时左右，两千名暴徒在缅甸政府唆使和纵容下第三次袭击中国驻缅甸大使馆，并冲入使馆院内行凶，中国援缅专家刘逸被刺，因流血过多牺牲。信使曹达林也被凶手刺伤脸部。其他还有数人受伤。一名凶手被中国使馆人员捕获，并缴获短刀一把。

暴徒们还向中国大使馆乱丢石块，狂叫反华口号，并企图放火烧中国大使馆。暴徒闹了足足一个半小时才离开。

在暴徒袭击时，中国大使馆的电话被切断。

在袭击中国大使馆本部的同时，暴徒还袭击了中国大使馆武官处和领事部驻地，砸破了那里的橱窗玻璃。

下午二时十分，暴徒又在新华社驻仰光分社、中国大使馆经济参赞处、中国民用航空总局驻仰光办事处的驻地进行反华挑衅达二十分钟。

中国驻缅甸大使馆临时代办肖明在暴徒袭击后立即去缅甸外交部，就缅甸政府纵容暴徒连续袭击中国大使馆，打死中国专家，打伤中国信使，向缅甸外交部提出最最强烈的抗议。

缅甸政府还派了一营兵力分布在中国大使馆周围的三个地方，同时，以“保护”为名，在使馆本部围墙外架设了铁丝网。

缅甸反动政府最近不惜破坏国际关系准则，破坏中缅友好关系，对中国驻缅甸大使馆和在缅甸的华侨制造一系列骇人听闻的法西斯暴行，绝不是偶然的。

奈温政府自从上台以来，一贯执行反共反人民的政策。它的残酷剥削、掠夺人民的经济政策，造成了国内经济极端困难和混乱。当前国内阶级矛盾尖锐化，人民对政府的不满日益增长。由缅甸共产党和其他一些革命组织组成的缅甸民族民主团结阵线长期坚持的武装斗争不断发展。在这种情况下，缅甸政府猖狂地反华排华，其目的显然是想煽动民族主义情绪，企图掩盖国内的阶级矛盾，转移缅甸人民对反动政府的掠夺人民的经济政策的强烈不满，并企图借此打击和削弱缅甸共产党的力量和影响，以稳定它的统治。

缅甸政府想通过反华来达到这些目的是绝对办不到的。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的，反华的人决没有好下场。

新华社北京28日电　仰光消息:缅甸政府恣意反华，破坏中缅友好关系，竟然在二十六日、二十七日连续指使暴徒袭击中国驻缅甸大使馆和新华通讯社驻仰光分社、中国民用航空总局驻仰光办事处、中国驻缅甸大使馆经济参赞处，并纵容暴徒侮辱中国外交人员，制造了国际史上少见的暴行。

特别令人愤怒的是暴徒们公然恶毒地侮辱中国人民的伟大领袖毛主席，并抢走了我国国徽。

二十六日下午四时多，缅甸政府唆使两千名暴徒袭击了原华侨中学，打死打伤华侨和华侨学生多名。中国驻缅甸大使馆闻讯后，临时代办肖明立即前往缅甸外交部对这一流血惨案表示最强烈的抗议。并告诉缅甸外交部，使馆决定派车营救受伤的华侨和学生，缅方必须保证中国使馆人员和车辆安全。

但是当中国使馆派外交人员到华侨中学视察、新华社记者也前往采访时，群集在学校门前的暴徒们就包围了他们。有的挥动着斧头、棍棒，有的手拿石头和砖块，一片吵嚷，企图殴打使馆人员和新华社记者，被周围群众阻止。当中国使馆人员和新华社记者上车时，暴徒已包围了汽车，用斧头、棍棒、石头、砖块砸打汽车，汽车被打了七处伤痕。事件发生后，肖明代办立即前往缅甸外交部就缅甸当局纵容暴徒侮辱中国外交人员事件提出了最强烈的抗议。

晚上八时许，缅甸政府纵容暴徒两次袭击中国大使馆。第一批暴徒五百名，手持长刀、斧头、棍棒、石头砖块等各种凶器，以消防车为前导，突然包围我使馆。他们叫嚷反华口号，撞使馆大门、爬围墙，扔石头，砸破了使馆沿街的所有玻璃窗。在大门楼上的我国国徽被暴徒砸碎并劫走。暴徒们还恶毒地侮辱中国人民和世界人民伟大的领袖毛主席。这批暴徒行凶半小时后离去刚五分钟，第二批暴徒三百名又到中国大使馆用同样的办法进行袭击。

显然，这次暴徒袭击使馆是由缅甸政府一手策划的。这次暴徒袭击中国大使馆是在中国驻缅甸使馆临时代办第二次到缅甸政府外交部抗议缅甸政府反华后不到一小时发生的。在暴徒到中国大使馆来进行袭击时，原在使馆对面进行所谓“保护”的缅甸军警，袖手旁观，他们将其驻地栅门关闭，并将警车开跑。后来经中国使馆一再交涉，虽有三、四十名军警赶到，但对暴徒又不管不问，眼看着暴徒行凶后扬长而去。

继袭击中国使馆本部以后，缅甸政府又纵容暴徒在二十七日凌晨零点四十分、零点五十五分、一点十分连续三次袭击新华通讯社驻仰光分社、中国民用航空总局驻仰光办事处，中国驻缅使馆经济参赞处(这三个机关的办公处都在一个大院内)。每次都有二、三百名暴徒参加，他们狂呼反华口号，捣毁了大门前陈列“全国人民学习毛主席著作”图片的橱窗，并用铁棍和各种凶器向铁栅门冲击。

二时起，暴徒又四次袭击这些机关的办公处，数百名暴徒冲进院内和大楼内，把办公楼内东西搬到院内放火焚烧。直到二时三十分，一些军警才进入新华社院内。

当日下午一时起，又有一千多名暴徒袭击中国大使馆。他们高嚷反华口号，并向中国大使馆扔石头和瓦块。在这批暴徒袭击中国大使馆前一小时，中国大使馆周围武装军警突然增加，在暴徒袭击中国大使馆时，在场缅甸军警竟袖手旁观。这一事实又一次证明，这次事件是缅甸政府一手策划的。

下午一时四十分至二时，又有近千名暴徒袭击新华分社、经济参赞处，狂叫反华口号。

现在，这一事态还在严重发展中。中国政府和人民正在密切注意缅甸政府的行动。

描述：

