id: bed57ad1ff
标题：艺术教学要坚持批判资产阶级
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：孙逊,薛智
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学文艺系　孙逊　薛智

艺术教学，是文艺战线一个很重要的方面。无产阶级文化大革命前的十七年，这个领域不仅让一条修正主义的文艺黑线专了政，同时也被修正主义的教育路线统治着。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，摧毁了他们所推行的修正主义路线，使这个领域发生了深刻的变化。然而，一小撮阶级敌人决不甘心退出这块世袭的领地，他们祭起林彪、孔老二“克己复礼”的黑旗，刮起一股右倾复辟的思潮，妄图否定无产阶级文化大革命，为修正主义文艺黑线和教育路线翻案。

有人说:“现在舞台上的一些演员，都是旧学校培养出来的。”言下之意，还是他们过去那一套顶用，能培养出“人才”。这是明目张胆地为十七年的修正主义文艺黑线和教育路线翻案!我们说，新旧艺术院校的根本区别，是在路线上。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”修正主义路线统治下的旧艺术院校，是决计培养不出无产阶级的文艺战士来的。无产阶级的文艺战士只能在毛主席革命路线的指引下，在无产阶级文艺革命的斗争实践中培养和造就出来。同时，这些文艺战士在文艺上的每一点成就，也都是他们在毛主席革命路线指引下，坚持走与工农兵相结合的道路，认真改造世界观的结果。正如毛主席所指出的:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”这里，关键就在于“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”。问题很清楚，没有无产阶级文化大革命的伟大胜利，没有这场大革命所带来的文艺战线的深刻变化，没有正确路线的领导和工农兵的再教育，从旧学校培养出来的学生，是绝对不可能成为工农兵欢迎的革命文艺战士的。怎么能把无产阶级文化大革命的丰功伟绩，记到修正主义路线统治下的旧学校的“功劳簿”上去呢?

说穿了，散布这种论调的人，无非是妄图否定伟大的无产阶级文化大革命，复十七年修正主义路线之“礼”。不是有人公然叫嚷:“你们拿人来，我五年还你人才!”好一副不可一世的“大艺术家”的丑架式!这完全是同无产阶级文艺革命和教育革命唱对台戏。对这种人，我们必须向他大喝一声:“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险”。

一提起艺术教学要批判资产阶级，有些人马上就会讲:“人家那一套摸索了几十年、几百年，符合科学规律”。还说什么“政治上批判可以，艺术上还得老老实实地向人家学习”。在我们单位，就有人吹捧某个外国资产阶级美术权威的素描体系是“科学的”，是“批不倒的”，甚至批了就要“犯错误”。还有人盲目地把外国练习曲也视为“科学”，堂而皇之地塞进我们的教材里。资产阶级的东西果真全是“科学的”吗?未必。历史的经验和现实的斗争都告诉我们，剥削阶级总是带着他们的阶级偏见来观察和分析事物的，特别是在社会科学领域内，他们的阶级地位和反动的世界观，决定了他们不可能掌握什么真正的科学，而只能是站在反科学、反人民的立场上，把事物的一切都搞颠倒了。就拿那个被吹捧为“科学”的资产阶级美术“权威”的素描体系来说，贩卖的却是用“眼睛”和“心灵”来画画的谬论，完全是唯心论和形而上学的货色，那里有科学可言?

至于说“政治上批判可以，艺术上还得老老实实地向人家学习”，这种论调，是毛主席早就批判过的托洛茨基的政治艺术二元论的翻版，是“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的”公式的典型表现。在阶级社会里，任何艺术总是为一定阶级的政治服务的，艺术教学也不例外。对资产阶级的那套艺术教学体系，无产阶级不仅在政治上对它要彻底批判，在艺术上也要进行批判，按照“洋为中用”的原则，在批判中吸收其中某些有益的东西。但是，“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的”。所以我们一定要破除迷信，解放思想，丢掉洋拐棍，坚定地走无产阶级自己的道路。

“现在已经改得不少啦!”有些人常常这样安慰自己，并劝阻别人不要操之过急。这是林彪所贩卖的孔孟的“中庸之道”的一种表现。我们且不说这个领域的革命还刚刚开始，还有许多战斗在后头；就是已经改革的东西，仍然存在着被资产阶级重新吞噬的危险，存在着倒退与前进，复辟与反复辟的尖锐斗争。象我们文艺系，是在无产阶级文化大革命中新建的，我们对过去旧艺术院校的一套进行了改革。但有些人就是一百个看不惯，认为是“四不象”，拼命想走旧艺术院校的老路。你要开门办学吗?他就来个“为我所用”，趁机大搞私人创作，不择手段地猎取个人名利；你要坚持批判资产阶级，把阶级斗争作为主课吗?他就说这是“形‘左’实右”，制造种种借口加以抵制；甚至在社会主义讲台上，改头换面地兜售在文化大革命中早已被批臭了的“斯坦尼”的黑货，并且竟然把它说成是“改革”和“创新”的举动。可见，所谓改得“差不多”了的说法，其实质就是反对进一步批判资产阶级，反对把无产阶级教育革命进行到底。

“批判资产阶级”，这是伟大领袖毛主席向我们发出的战斗号召，是包括艺术教学在内的各条战线、各行各业的共同战斗任务。我们一定要响应毛主席的号召，积极投入批林批孔的战斗，把上层建筑领域的革命进行到底!

描述：

