id: bed78e4d4c
标题：枫围公社红星大队理论队伍成员以马克思主义为锐利武器抓住《论总纲》要害深入批邓认清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，提高了坚持党的基本路线的自觉性
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社红星大队贫下中农理论队伍，在大队党支部的领导下，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，调查研究农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，抓住《论总纲》的要害，围绕“邓小平是怎样篡改党的基本路线的?”“邓小平是怎样歪曲马克思主义关于政治和经济、革命和生产的关系的?”“邓小平反革命的修正主义路线的重要思想根源是什么?”等问题，列出专题，深入批判，层层剥掉邓小平的画皮，还他反党、反马克思主义的狰狞面目。锄毒草，化肥料，提高了大家坚持党的基本路线的自觉性。

弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，剖析《论总纲》怎样篡改党的基本路线

红星大队理论组成员首先认真学习了毛主席关于社会主义社会阶级斗争和无产阶级专政的学说，着重研究了《论总纲》在社会主义革命的性质、对象、任务和前途等重大问题上是怎样篡改党的基本路线的，紧紧抓住“三项指示为纲”进行深揭猛批。他们认识到:邓小平一不讲阶级斗争，二不讲党的基本纲领，三不讲社会主义革命，却狂热地鼓吹“三项指示为纲”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”，甚至公然把毛主席关于理论问题等重要指示歪曲成只是为实现“四个现代化”服务的。这就清楚地表明，邓小平篡改党的基本路线的一个重要手段，就是用“三项指示为纲”取代阶级斗争为纲，进而向无产阶级发动全面进攻，复辟资本主义。大家联系本公社、本大队的实际进一步批判邓小平的“三项指示为纲”。无产阶级文化大革命以来，枫围公社的各级干部和贫下中农坚决贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，学大寨学根本，人变地变产量变。全公社开挖六条大河，疏通二百多条小型河道，并修建大型排灌道一千一百多条，全长四百四十华里，大搞平整土地，填河造田，改变了文化大革命前土质贫瘠地势低洼的落后面貌，农业生产迅速发展。一九七五年粮食产量比一九六五年增长二千多万斤。事实有力的证明:党的基本路线是贫下中农的生命线，邓小平妄图篡改党的基本路线的罪恶阴谋，必然遭到彻底的破产。

在理论讨论会和专题批判会上，大队理论组成员还联系现实的阶级斗争，把毛主席关于整党内走资派的一系列论述与《论总纲》进行对照，发现《论总纲》大谈所谓“反马克思主义的阶级敌人”，却闭口不谈同党内资产阶级作斗争，不谈社会主义革命的重点对象是党内走资派。《论总纲》做贼心虚，怕提走资派，正因为邓小平自己就是党内最大的不肯改悔的走资派。许多贫下中农说:今天邓小平虽然垮台了，但并不是他所代表的那个阶级和一切走资派都退出历史舞台了，同走资派斗，是我们长期的战斗任务，只要走资派还在走，我们贫下中农就要坚决斗!

红星大队理论队伍的成员通过批判进一步认识到，邓小平授意炮制的《论总纲》极力鼓吹阶级斗争熄灭论，目的是捆住革命人民的手脚，妄图在阶级斗争熄灭论的烟幕下，掩盖党内外资产阶级向无产阶级进攻。一切机会主义、修正主义者鼓吹阶级斗争熄灭论，从来都是假的、骗人的，刘少奇讲阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党；林彪说阶级斗争熄灭论，他却要打倒无产阶级，搞反革命政变；邓小平在重弹阶级斗争熄灭论的同时，大刮右倾翻案风，向无产阶级猖狂反扑，斗争实践证明:资产阶级没有一天停止过向无产阶级进攻，凡是阶级斗争熄灭论甚嚣尘上之时，正是资产阶级向无产阶级猖狂进攻之日。大家说:邓小平一类走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，而决不停止资产阶级向无产阶级的进攻。他们还愤怒地指出，邓小平就是在鼓吹“阶级斗争哪能天天讲”的同时，有计划、有预谋、有组织地向无产阶级猖狂进攻，直至发生天安门广场的反革命政治事件。我们红星大队的一个反革命分子，也把复辟的希望寄托在党内资产阶级身上。这一切都说明，阶级斗争远远没有结束。走资派在台上叫，阶级敌人在下面跳。因此，阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”，用阶级斗争这个纲来统帅一切工作，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

《论总纲》不谈经济领域内的阶级斗争和社会主义革命，妄图把发展国民经济纳入唯生产力论的轨道

红星大队理论队伍的成员在学习中还认识到，《论总纲》大肆攻击革命人民对唯生产力论的批判，攻击文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济”，这就表明邓小平公然歪曲和篡改毛主席关于政治和经济、革命和生产的关系问题上的指示。大家说，马克思主义历来重视生产力的发展，但也从来认为，生产力的发展离不开生产关系及上层建筑的改革，只有抓革命，才能促生产。大家举了本大队的事实，进一步说明《论总纲》完全是混淆是非，颠倒黑白。

文化大革命以来，这个大队生产之所以有一个迅猛的发展，是以阶级斗争为纲，狠批唯生产力论的结果。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大贫下中农认真学习了毛主席的有关教导，先后四次批判唯生产力论，激发了广大贫下中农大干社会主义的冲天干劲，今年夏熟作物获得大幅度增产，早稻产量超过了历史最高水平。《论总纲》如此起劲地攻击别人“不讲生产”，难道他们真的是热心社会主义建设吗?不!他们是以关心生产为名，行复辟资本主义之实。正如列宁指出的“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义”(《列宁全集》第20卷第324页)。

大家还谈到，《论总纲》摆出一副最关心生产，最懂得生产的样子，极力鼓吹建立管、卡、压的规章制度。在批判时，他们学习了毛主席关于“管理也是社教”的教导，指出在阶级社会中，任何规章制度都是人们相互关系在生产斗争中的表现，都有鲜明的阶级性，《论总纲》离开阶级和阶级斗争，侈谈什么规章制度，目的是为了在经济领域中全面恢复资本主义的生产关系，红星大队的理论队伍成员还联系农村劳动管理的实际，进一步认识到:社会主义的劳动管理，是建立在贫下中农高度的觉悟基础上的，与邓小平反革命的修正主义路线有着本质的区别。文化大革命前，这个大队劳动管理实行定额包工制，“坌地计亩头，割稻讲埭头，拔秧点只头。”这种靠工分刺激出来的积极性，只能是资本主义的积极性，其恶果是助长了资本主义的自发倾向，腐蚀了社员群众的思想。文化大革命中，贫下中农狠批了“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，深入开展农业学大寨运动，实行了大寨式评工记分，调动了社员群众的劳动积极性，贫下中农豪迈地提出:“不做工分的奴隶，要当国家的主人。”从而推动了生产斗争和科学实验大步前进。

把批判《论总纲》等大毒草同批孔紧密结合起来，认清孔孟之道是邓小平反革命的修正主义路线的重要思想根源

理论队伍的成员在剖析《论总纲》时，提出了这样的问题:邓小平反革命的修正主义路线的重要思想根源是什么?为了弄清楚这个问题，理论队伍的成员回顾、总结了批林批孔斗争的经验，清楚地看到:一切反动派都是尊孔派，机会主义路线的头子，要开历史的倒车，必然要借助于孔孟之道的幽灵。孔老二顽固地维护奴隶主贵族的利益，叫嚷“克己复礼为仁”，林彪拣起孔老二的破烂，抛出“克己复礼”的反动政治纲领。邓小平为了维护修正主义“大官们”的利益，大搞复辟倒退活动；在组织路线上，孔老二狂叫“兴灭国，继绝世，举逸民”，林彪在《“571工程”纪要》中声称要把被打倒的地、富、反、坏、右，“一律给予政治上的解放”，邓小平则竭力拼凑还乡团，妄图把那些“横下一条心”“不怕第二次被打倒”的不肯改悔的走资派重新扶上台；孔老二面对革命的新秩序，惊呼“礼崩乐坏”，林彪站在地主、资产阶级的立场上，恶毒诬蔑国民经济“停滞不前”，邓小平则两眼一抹黑，对文化大革命的胜利成果全盘否定，在《论总纲》中一口气讲了九个方面的“整顿”，妄图翻文化大革命的案，夺无产阶级的权。大家说:孔老二、刘少奇、林彪、邓小平的思想体系是一脉相承，息息相通的。斩草要除根，批邓要批孔。只有这样，才能认清邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，彻底肃清其流毒。

在边读边批边议的过程中，大家还学习了毛主席关于“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头”的教导，进一步鼓舞了深入批判《论总纲》等大毒草、誓与邓小平对着干的斗志。理论小组的同志们说，孔孟之道就是反革命复辟之道，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反”，都是注定要失败的。革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是不容抗拒的历史规律。邓小平搞复辟倒退，只能落得可耻的下场。

通过学习和批判，红星大队理论队伍的成员从理论和实践的结合上深刻地认识到:《论总纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言，全面地背叛马克思主义、全面地复辟资本主义，推行反革命的修正主义路线，向毛主席的革命路线全面进攻，在本质上同林彪《“571工程”纪要》一样反动，手法上更加狡猾、更加隐蔽。理论队伍的成员满怀战斗豪情，积极认真地编写批判《论总纲》等大毒草的宣讲材料，以政治夜校为阵地，和贫下中农一起抓要害，批实质，在全大队掀起批邓新高潮。

(本报通讯　员)

描述：

