id: bed866acec
标题：遵守价值规律搞好社会主义生产建设
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许涤新

毛主席曾指示我们:算帐才能实行那个客观存在的价值法则，这个法则是一个伟大的学校。只有利用它，才有可能教会我们的几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否则，一切都不可能。毛主席的这一教导告诉我们，要从建设社会主义和共产主义的高度，去看待价值规律；而不只是在商品关系的范围内去掌握这个规律。今天，我们要把国民经济搞上去，加快实现社会主义四个现代化的步伐，就必须用科学态度去对待价值规律。

大家知道，在社会主义条件下，占统治地位的经济规律，是社会主义基本经济规律和国民经济有计划、按比例发展的规律；而不是价值规律。但是，这并不等于说，价值规律在社会主义社会里并不存在，并不发生作用。实践证明:价值规律在社会主义社会里，不但没有消失，而且还在发生其应有的作用。因此，否认价值规律的存在，看不见这个规律的作用，对于社会主义生产和社会主义建设，对于我国国民经济的发展，是极其不利的。

祸国殃民的“四人帮”及其余党，用主观唯心主义去对待价值规律，用唯意志论去对待社会主义制度下的商品价格。马天水竟然大叫“老讲价值规律做什么?”他们疯狂地破坏了社会主义工矿企业的经济核算制，破坏了党和国家的价格政策，破坏了国营商业的收购任务，破坏了工人和农民的阶级联盟。我们要清算“四人帮”对党和国家的祸害，必须把这个问题包括在内。

社会主义生产与价值规律

在社会主义社会里，生产资料的社会主义公有制，使社会用在一种产品上的社会劳动总量所占有的范围和社会要求这种产品得到满足的需要的范围之间，确立了一种必然的联系。因为有了这个必然的联系，无产阶级国家才能订出计划，把社会的总劳动时间，在各个不同的生产领域之间，按比例进行分配。这就是说，只有在社会主义生产方式的条件下，客观地存在于各生产部门之间的比例关系的必然性，才能表现为国民经济有计划发展规律。因为只有在社会主义制度里，生产资料才实现了公有化，社会生产才实现了计划化，在社会生产和社会需要之间，才确立了一种密切的联系。因而，价值规律的自发性，它的盲目调节作用，就被国民经济有计划、按比例发展的规律所代替了。

现在需要进一步研究的是:在社会主义生产中，价值和价值规律还有什么作用呢?

马克思和恩格斯对于资本主义制度废除后的“价值”问题，是极其重视的。马克思在《资本论》中说道:“在资本主义生产方式消灭以后，但社会生产依然存在的情况下，价值决定仍会在下述意义上起支配作用:劳动时间的调节和社会劳动在各类不同生产之间的分配，最后，与此有关的簿记，将比以前任何时候都更重要。”(《马克思恩格斯全集》第25卷第963页)在我们的社会主义社会里，由于还实行着商品制度，马克思所说的劳动时间的调节和社会劳动在各类不同生产间的分配，就有必要借助于价值形式来进行。事实上，国民经济的平衡，不但要有实物的平衡，还要有价值形式的平衡。这就要求人们必须利用价值范畴，去进行劳动耗费和有用效果的计算和比较。由此可见，价值规律和价值形式是社会主义计划经济的必不可少的工具。

但是，在社会主义社会里，一个采取商品形态的使用价值的价值量，并不同资本主义和小商品生产社会那样，盲目地由市场的供求关系去规定其价格，而是由国家自觉地有计划地去安排其价格的。无产阶级国家的计划价格就是人们自觉地反映马克思所说的“价值决定”的具体形态。在社会主义制度里，某些商品计划价格，同它们的实际价值(即社会必要劳动时间所形成的价值量)，显然并不是完全一致的。为了社会主义建设的需要，为了发展某种产品的需要，以及调整某些商品在供销平衡上的需要，无产阶级国家有必要通过计划，使某些商品的价格，超过它们的实际价值；或者低于它们的实际价值。由此可见，自觉地运用价值规律是实现国民经济计划的必不可少的辅助手段。在这里，某些商品以至部分商品的计划价格，同它们的实际价值的不一致，并不否定社会在一定时期中，商品总量的计划价格，同它们的总量的实际价值的一致，或近于一致。因此，无产阶级国家的计划价格，是不能无视商品价值的客观存在而任意提价或任意降价的。这也就是说，无产阶级国家的计划价格，在理论上，还是以马克思关于“价值决定”的科学论断作为基础的。

为了促使社会主义工矿企业精打细算，厉行节约，提高劳动生产率，为了促使企业在生产某种产品所耗费的劳动时间，不超过这种产品的由计划价格所代表的社会必要劳动量，无产阶级国家有必要利用价值规律，对社会主义企业实行经济核算，提高经济活动效果。经济核算要求我们的社会主义企业，在生产一定量的产品(即具有某种使用价值的东西)的过程中所消耗的活劳动和物化劳动，不超过国家指标的规定，这样，就能够在同一劳动时间里，用同量的物化劳动，去生产更多的产品；而这些产品通过价值形态的变化(即实现其价格)，就能够以货币形式，为无产阶级国家提供更多的税金和企业利润。由此可见，在我们的社会主义企业里，运用价值规律去进行经济核算，去比较先进与后进，并且推动后进赶先进，先进更先进，这对于高速度发展我国国民经济，是极其重要的。

商品流通与价值规律

在流通过程中，价值规律的要求，是等价交换，即等价物同等价物的交换。

等价物的交换，是商品价值决定于社会必要劳动时间或社会必要劳动量的必然结论。马克思在分析商品价值的时候说道:“作为使用价值，它们只有同特殊需要发生关系才能被交换。但是，它们所以可以交换，只因为它们是等价物，而它们所以是等价物，只因为它们是等量的物化劳动时间”(《马克思恩格斯全集》第13卷第32页)。因此，在生产上，商品价值决定于社会必要劳动时间或社会必要劳动量这一件事，在流通过程中，就必然表现为等价物的交换了。

从商品的价值表现来说，等价物的交换，是它的必然性。马克思说道:“商品只有作为同一的社会单位即人类劳动的表现才具有价值对象性，因而它们的价值对象性纯粹是社会的，那末不用说，价值对象性只能在商品同商品的社会关系中表现出来。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第61页)在这里，相对价值形态的商品A，同等价形态的商品B之间所以能发生这种价值关系，那是因为它们不但在质上都是物化了的劳动时间，而且在量上，它们所包含的物化了的劳动时间相等。这就是说，在商品的简单价值形态中，已经明确地包含了等价物对等价物交换的内容了。所以，可以说，等价物的交换，是价值规律在生产中对于商品价值的决定这件事，在流通领域的延伸。

在社会主义条件下，因为工业和农业，基本上是建立在两种不同的社会主义公有制的基础上，国营工业和集体农业之间的经济联系，只能采取商品交换(在这里，货币的媒介，暂时被舍弃)的形式。既然如此，价值规律的等价物交换的要求，就必然在社会主义的流通过程中发生作用。实践证明，国家对于农副产品的收购价格，如果规定得过低，如果不是优质优价，如果不是在大体上贯彻等价交换的原则，那么，国营商业部门在收购工作中就会遇到困难，一些需要收购的物资就有可能转移到集市去卖高价。等价物的交换，不仅是价值规律的一种必然性的表现，而且也是社会主义再生产和社会主义积累的不可缺少的条件。如果国家在同集体的经济联系中，从集体取得的农产品，在价值量上，大于应给予集体的工业品，那就会使集体经济的一部分农产品的价值转化为国营经济的“超额”利润，而上缴给国家，从而，就会影响集体经济的积累，甚至会影响集体经济的再生产和社员的生活。反之，如果国家从集体取得的农产品，在价值上，小于它给与集体经济的工业品，那就会使国家的工业品的一部分价值转化为集体的收入，从而，就会削弱国家的社会主义积累，就会影响国家的社会主义建设的高速度发展。可见，在国营经济与集体经济的商品关系上，党的等价交换的政策，正确地反映了价值规律在社会主义流通过程中的客观要求，并成为高速度地发展社会主义工农业生产的必要条件。

在集体所有制的范围之内，价值规律的等价交换的要求，明显地表现在生产队与生产队之间，以及生产大队与生产大队之间的社会主义协作中。以农村的大中型水利建设来说吧，它们都是由许多生产单位的协作来进行的。在这里，由于各单位所处的地位不同，有的单位受益的面积很大，有的单位受益的面积较小；有的单位不但没有受益，而且还要有所牺牲。实践证明，坚持无产阶级政治挂帅，发扬社员群众的共产主义风格，是我国各地能够顺利地完成农村水利工程建设的大前提。在这个大前提之下，受益面积较少的单位，没有受益甚至还要有所牺牲的单位，只有在思想上以大局为重，才能积极参加协作。但是，为了工程的更加顺利进行，还要在这个大前提之下，正确地处理大队与大队之间、生产队与生产队之间，在经济上的协作关系。这就是，按照各个参加协作的单位，在这个水利建设上受益面积的大小，合理地安排负担，坚持“自愿互利、等价交换”的原则。协作当中的等价原则和商品交换的等价原则，是有区别的。但是，在自觉地运用价值规律这一点上，那是相同的。

在社会主义的国家所有制的范围内，由国家按计划在各个生产部门或企业间直接调拨的生产资料，对接受调拨的企业单位来说，是要在货币形式上，支付货价的。这货币量所代表的价值量，同包含在这一定量的生产资料本身中，而由计划价格所代表的社会必要劳动量，在数量上，大体是相等的。这在实质上，也是一个等价物对等价物交换的问题。在商品价值没有变化的条件下，如果这个货币量在价值上，没有同这一定量的生产资料包含的价值量相等，而是低于后者，那么，生产并调出这宗生产资料的部门或企业，就不能在物质上，完全补偿其在生产过程中所消耗的全部原材料和部分的机器设备；也谈不到在货币形式上取得本部门、本企业的劳动群众为国家、为社会提供的剩余劳动了。如果是这样的话，则这个部门及其企业的正常生产经营，它们的再生产规模，就会受到严重影响而不能扩大。反之，如果调入并使用这种生产资料的部门及其企业，在价值以上支付货价，那就会使这个部门及其企业，减少了企业盈利，影响了它们对国家上缴的税金和利润，以至影响了它们在生产规模上的扩大。由此可见，在国营企业间直接调拨生产资料的问题上，等价交换的原则，也是客观存在的，因而，是必须得到尊重的。

在劳动群众以消费者的资格，以其所得的工资，向国营商店购买生活资料的时候，也存在着等价物对等价物交换的价值规律的要求。消费者用一定量的货币，换取商店的一定量的生活资料，两者之间，在价值上，也必须是相等的。如果其它一切条件都没有变化，而某些生活必需品的价格提高或降低了，那就会在实质上，减少或增加工人的工资收入，从而，会影响劳动产品的按劳分配；同时，也都会影响国营商业的企业利润的。因此，在消费者同国营商业之间消费资料的等价交换，是实现按劳分配的一个条件，也是国营商业为国家提供社会主义积累的一个条件。

如上所述，无产阶级国家在流通过程中，有必要根据价值规律关于等价交换的要求，去处理国营经济和集体农业的经济联系；去处理集体农业各个基本核算单位之间的经济关系；去处理全民所有制范围内各个具有相对独立性的国营企业之间在产品调拨或事前定货上的付价关系；去处理国营商业在对广大消费者在购买消费品上的买卖关系。在这里，国家规定的价格，在原则上，是等价的或者近于等价的。这是流通过程中问题的主要方面。但是，与此同时，无产阶级国家还有必要考虑某些商品在全国范围内和在较长时间内的供求现状，运用价值规律对于供求关系的反作用。这就是马克思所说的“需求按照和价格相反的方向变动，如果价格跌落，需求就增加，相反，价格提高，需求就减少”(《马克思恩格斯全集》第25卷第213页)的原理。例如，通过适当提高或降低某一种农产品的收购价格，来影响这种农产品的生产和收购数量；或者通过适当提高或者降低某一种消费品的销售价格，来影响这一种消费品的销售数量。对于国营工业企业所制造的商品，有时也有必要调整价格，通过这种办法来达到增产节约的目的。这些措施都是有利于社会主义生产和社会主义建设的。

不能离开使用价值来谈价值

商品不仅有价值，而且有使用价值。商品是使用价值和价值的统一体。使用价值是价值的物质基础，没有使用价值，就没有价值。这是马克思主义政治经济学的一个基本原理。要搞好社会主义生产和社会主义建设，我们必须严肃地对待这个科学的基本原理。

资本家的商品，也是使用价值与价值的统一；但是，资本家之提供使用价值，只是为了它的价值，为了实现包含在商品中的剩余价值。价值和剩余价值，是资本家的目的；而商品的使用价值则是实现价值和剩余价值的手段。在经济危机来临的时候，资本家经常毁灭大量使用价值，去保存价值，便是明证。反之，社会主义社会的生产目的，是为了物质财富，为了使用价值，而不是为了价值，在这里，商品的价值形式，只是作为一种便于核算的工具而已。社会主义制度(特别是生产资料的社会主义公有制)的性质，决定了它的生产的目的性。

但是，社会主义生产的这个目的性，并不为一些同志，特别是某些企业的领导同志所记取。这些同志，在口头上是不反对社会主义生产应以物质财富(使用价值)的生产作为目的的；但是，在生产经营的实践中，他们却把价值作为追求的目标。归纳起来，至少有两个表现:其一，是不考虑生产(和消费)的需要，大量生产不对路而产值较高的产品；其二是无视产品的使用价值，经常产生次品和废品，甚至以次充好，欺骗国家和用户。他们的这种干法，如果不严格地批判，不认真地克服，不严肃地处理，我国的四个现代化，必然会受到极其严重的损害。

不对路的、不合规格的产品，虽然它们本身的使用价值并不坏，而事实上，它们的使用价值，却被它们本身的不对路，而被打了折扣。如果从价值来说，那也是成为问题的。因为这种不对路的产品，不为社会所需要，从而，为产生这些产品的劳动量，就不会被社会所承认，就不能形成价值。这是马克思主义政治经济学关于价值规律的又一个基本原理。马克思说道:“如果某种商品的产量超过了当时社会的需要，社会劳动时间的一部分就浪费掉了”，“这些商品必然要低于它们的市场价值出售，其中一部分甚至会根本卖不出去”(《马克思恩格斯全集》第25卷第209页)。具有使用价值并且只包含生产它所必需的社会劳动量而超过社会需要的商品，尚且如此；何况不合规格、没有销路的商品呢?这难道不是白白地把社会劳动时间的一部分“浪费掉了”么?对于高速度、按比例发展国民经济来说，这不是一种严重的损害么?

出产次品和废品，不但浪费了社会的活劳动；而且浪费了社会的物化劳动(原材料和机器设备)。不仅白白地耗费了原材料和机器设备，而且大量地使本企业以至运输部门的劳动，成为无用劳动。消费品的质量好坏，直接影响到职工个人生活。职工用他们的工资去购买消费品，如果得到的是丧失了使用价值的废品或次品，这在实质上，岂不是把他们从按劳分配而得的工资的一部分，白白地报销了么?生产资料质量的好坏，直接影响到社会主义生产和社会主义建设。马克思不止一次指出，原材料质量不好，会使商品的生产，超过社会必要劳动时间。实践证明，生产资料的质量如果不好，不但会浪费国营或集体生产单位的资金，使厂房和机器设备，成为废物；而且会经常影响生产，会经常带来危害，会出现严重事故。经常大量出产废品或次品，还会破坏国民经济各部门的产品的比例关系；会阻碍国民经济的高速度发展。

由此可见，我们的生产经营，是不能离开使用价值来谈价值的。从意识来讲，离开使用价值而谈价值，在实质上，是一种资产阶级思想。有些企业的负责人，对于其所生产的废品、次品，几乎若无其事。他们说:“质量虽然不好，不愁没人要”。这难道不是在证明:他们是离开使用价值而谈价值吗?

为了多快好省地进行生产建设，我们既反对“不惜工本”，浪费活劳动和物化劳动的做法，同时，也反对那种粗制滥造，偷工减料的做法。废品和次品是粗制滥造、偷工减料的结果。用政治经济学的“行话”来说，粗制滥造、偷工减料就是在生产过程中，对于制造这种商品的必要的活劳动和物化劳动，打了折扣。制造这种商品的必要活劳动和必要物化劳动，既然打了折扣，那么，它们的价格，有什么理由要同那些支出了社会必要劳动量而质量优美的商品等量齐观呢?按质论价，优质优价的政策，是有科学根据的。

价值规律同国民经济有计划、按比例发展规律的关系

要理解价值规律同国民经济有计划、按比例发展规律之间的关系，必须理解马克思如下一段话。马克思在致路·库格曼的一封信中说道:“人人都同样知道，要想得到和各种不同的需要量相适应的产品量，就要付出各种不同的和一定数量的社会总劳动量。这种按一定比例分配社会劳动的必要性，决不可能被社会生产的一定形式所取消，而可能改变的只是它的表现形式，这是不言而喻的。自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规律借以实现的形式。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第368页)这一段话，不仅为我们理解国民经济有计划发展规律提供了钥匙；也为我们理解价值规律同客观存在的比例关系的内在联系，提供了钥匙。

在资本主义社会里，各个生产部门之间的比例关系，是客观地存在的，但在那时，生产是在无政府状态中进行的，因而，那个客观地存在各生产部门间的比例关系，就没法得到实现。在这种情况下，价值规律就必然会自发地发挥它的盲目的强制作用。马克思说道:“不同的生产领域经常力求保持平衡，一方面因为，每一个商品生产者都必须生产一种使用价值，即满足一种特殊的社会需要，而这种需要的范围在量上是不同的，一种内在联系把各种不同的需要量连结成一个自然的体系；另一方面因为，商品的价值规律决定社会在它所支配的全部劳动时间中能够用多少时间去生产每一种特殊商品。但是不同生产领域的这种保持平衡的经常趋势，只不过是对这种平衡经常遭到破坏的一种反作用”(《马克思恩格斯全集》第23卷第394页)。在这里，要求我们倍加注意的是，“商品的价值规律决定社会在它所支配的全部劳动时间中能够用多少时间去生产每一种特殊商品”这一句话。掌握了这一句话，问题就会迎刃而解。

在社会主义社会里，生产资料的社会主义公有制，在一方面，使社会用在一种产品上的社会劳动总量所占有的范围；和另一方面，社会要求这种产品得到满足的需要的范围之间，确立了一种必然的联系。因为有了这个必然的联系，国民经济有计划、按比例发展规律才能发生作用。因为有了这个必然联系，无产阶级国家才能定出计划，把社会的总劳动时间，在各个不同的生产领域之间，按比例地进行分配。在这种情况之下，价值规律的自发的、盲目的调节作用，就被国民经济有计划、按比例发展规律所限制、所代替了。

实践证明:价值规律同国民经济有计划、按比例发展规律，在作用上，是有矛盾的。价值规律起着自发的、盲目的调节作用；而国民经济有计划、按比例发展规律的作用，则是按比例的计划性。但是，我们不能因此就一刀两断地把它们完全切断。事实上在这两个矛盾着的规律之间，是存在着一致性的。这种一致性的根据就是马克思所说的，社会总劳动时间，必须根据社会需要，按比例地分配在各个不同的生产领域之间。国民经济有计划发展规律是从正面反映了这个客观存在的比例要求；而价值规律则是从反面来表达这个客观存在的比例要求的。如果我们的计划安排，符合于国民经济按比例、有计划发展规律的要求，那么，价值规律的盲目的自发作用，就会受到限制，以至没法表现出来。反之，如果我们的计划安排，违背国民经济按比例、有计划发展规律的要求，那么，价值规律的盲目的自发的调节作用，就会“无言地”从反面发作起来。这种情况，表现了这两个规律的互相转化。这种互相转化，难道不是在证明它们之间，存在着一致性吗?

有的人，否认价值规律和国民经济按比例、有计划发展规律之间的一致性。他们只看见两者之间的矛盾，从而，就一刀两断地把这两个规律分割开来。他们问道:如果在社会主义制度下，价值规律同国民经济有计划发展规律，还有一致性，那岂不是说我们的计划生产，要受到价值规律的指挥么?我认为客观地存在于这两个规律之间的一致性是没法否定的。承认这两个规律的一致性，使我们能够更好地安排我们国民经济各部门的比例关系，从而能够更有力地限制价值规律的盲目的调节作用。

价值规律与农村集市贸易

在我国现阶段的流通过程中，还存在着农村集市贸易。对于农村集市贸易，价值规律无疑地是在发挥其自发的、盲目的调节作用的。跟着供求关系的变化，集市的价格就在起着变化。价值规律的这种盲目调节作用，使许多同志主张要把农村集市统统关闭起来。这种主张只是考虑了事情的一个方面。事实上，要完整地回答这个问题，必须看看农村集市在现阶段有没有存在的必然性。如果从下列情况来说，总的答案是应该肯定的。第一，农村集市的商品大都是零星而分散的东西，有一部分还是时间性很强的鲜活的产品，如菜秧、小鸡、小鱼等等。这些东西目前还不能全部纳入国家有计划的渠道。第二，社员从集体分配得到的生活资料，品种和数量都不相同，有的自用有余，有的所需不足。这就需要互通有无，调剂余缺。第三，生产大队或小队所需的某些品种，是国营商业、供销合作社商业，一时不经营或者经营得不多的。队与队之间也需要互相调剂。所有这些，说明农村集市贸易在现阶段还有其存在的必然性和必要性。事实证明:一些地方的副食品站(如蔬菜)的收购价格并不怎么合理，其结果是社员就把好菜、嫩菜都送到集市去卖高价；公营商店的蔬菜，不但品种稀少，而且都是一些咬不动的老芹菜、老茄子等等。这种现象说明什么呢?难道不是在说明价值规律在发挥它们的自发性吗?还有更严重的事情，如前面说过，国家收购的有些物资，因为收购价格不合理，社员就索性不生产；或者不售给国营商业。这也是价值规律在对人们的惩罚。当然，集市贸易是一个历史范畴，它在一定历史的条件下存在着；将来，当历史条件成熟的时候，它必然要被送进历史博物馆去。现在的问题是要创造条件，要落实党在农村的经济政策，要迅速地实现国家的四个现代化，要使国营工业和集体农业的生产，高速度发展起来。对于集市贸易本身，那就是要做到“活而不乱，管而不死”，将来逐步由国营商业来代替。这是需要我们长期地做大量工作的。实践证明，受供求规律支配的农村集市，只要物品上市的数量增加，价格就会落下来；有时会同国营牌价相等，有时甚至比国营牌价略低一点。价值规律和集市贸易的客观必然性，要求我们要完整地考虑问题，要把人民的物质生活放在眼里；要把人民的个人利益同国家的整体利益和长远利益密切地结合起来，周密地加以考虑。

描述：

