id: beda918041
标题：召楼酿酒粉丝厂举办学习班进行一学二批三对照把可以教育好的子女拉过来
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市糖业烟酒公司所属召楼酿酒粉丝厂革命委员会，在工宣队、军宣队的领导下，遵循毛主席关于“团结一切可能团结的人”的伟大教导，发动革命群众，运用党的政策，加强对“可以教育好的子女”的思想教育工作，化消极因素为积极因素，团结对敌，收到了良好的效果。

怎样正确对待“可以教育好的子女”呢?首先这个厂用毛泽东思想统一了革委会成员的认识。厂革委会的成员通过学习毛主席的政策，决心在这场争夺战中打进攻战，坚决把这些“可以教育好的子女”拉过来，拉到毛主席革命路线一边来。

为此，厂革委会及时地举办了全厂性的青年毛泽东思想学习班，在学习班上，引导这些“可以教育好的子女”进行了一学、二批、三对照，收到了很好的效果。

一学，就是学习毛主席有关对敌斗争的伟大教导和党的政策，反复地向他们指出:家庭出身是不能选择的，但走什么道路是可以由自己选择的；只要站到毛主席革命路线上来，坚决同反动家庭划清界限，是会得到革命群众欢迎的。酿酒车间有个“可以教育好的子女”，长期思想消沉，开会不发言，工作疲沓，经常请“病假”。最近，通过学习了毛主席最新指示，对他进行了耐心、细致的思想工作以后，有了显著的改变。现在他看清了前途，克服了悲观失望情绪，开会积极发言，业余带头写大批判稿子，有时医生给他开了病假单，他也不肯休息，积极投入对敌斗争和生产劳动。

二批，就是大批刘少奇反革命修正主义谬论，控诉刘少奇反革命修正主义路线对他们的毒害，帮助他们从思想上、政治上解决恨谁，爱谁，跟谁走的问题。一个曾被反革命分子看中，准备拉入反革命集团的特务的儿子，原来情绪有些对立，进行了反复教育后，消除了他的疑虑，他表示决不做刘少奇和反革命父亲的殉葬品，行动起来，同反动老子开展面对面的斗争，揭发了反动老子的罪行，并交出了罪证，群众也改变了对他的看法。

三对照，就是用毛主席的一段语录，批判刘少奇的一句黑话，对照自己的思想和行动，进行斗私批修。经过毛泽东思想学习班的大学习、大批判和深入细致的思想工作，“可以教育好的子女”的阶级斗争和路线斗争觉悟有了不同程度的提高。厂革委会又进一步把他们推上对敌斗争第一线。在这些“可以教育好的子女”中，已有四分之一的人成为厂里对敌斗争的骨干。(市糖业烟酒公司革委会政工组)

描述：

