id: bedb01329b
标题：解放军同志从深粪坑里救出一个小孩子
日期：1952-9-21
是否是时间段：false
作者：吴瑞鑫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在前几天的一个下午，我沿着郊区(江湾附近)田野步行回家的时候，看见密茂的玉蜀黍林里有两个小孩在紧张的捉蟋蟀。突然，一只蟋蟀逃跑了，两个小孩就跟在后面追赶，蟋蟀跳到一个坑里去了，前面一个孩子也跟着跳下去，谁知这是一个很深的粪坑，粪淹到了孩子的颈项，他拼命的哭喊着……在上面的一个小孩吓得惊慌失措，也大叫起来。正在这危急的时候，有一位解放军同志行路经过此地，看到这种情形就马上跑过去，开始用手去拉，但是粪坑太深，抓他不到，后来就毫无顾虑的跳下去把孩子救了起来。这时，小孩子的母亲跑来了，她看到了解放军同志已经救起了自己的孩子，使她感激得不知说些什么话才好；她就把解放军同志请到家里去让他洗了个澡，同时，又拿了些糕饼出来招待，但是解放军同志说:“老大娘，不要太客气，这算不了什么。”说着整理了一下他那湿透了的军裤就走了。

我在回家的路上，一边走，一边想，我深深的被解放军同志这种舍己为人的模范行为感动了。想到自己为什么对这事袖手旁观呢?还不是害怕沾污自己的衣服，这不是十足自私的表现吗?这件具体事例，一面说明了解放军同志的优秀品质，同时也充分说明我的小资产阶级个人主义的可耻。我一定要学习这种见义勇为的精神来改造自己。

吴瑞鑫

描述：

