id: bedbf686b1
标题：从生活、思想、感情上和劳动人民打成一片
日期：1951-12-25
是否是时间段：false
作者：信仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
信仁

读了本刊十二月廿三日吟如同志的“一堵高墙”，不禁使我联想起一位革命老战士向本校暑期下厂工作同志们叮嘱的一段话。为了使下厂工作的同志能更好地为工人阶级服务、向工人阶级学习，他就以自己过去在农村中工作时的珍贵体验来教育大家。他说:一般知识分子不管在理论上说的如何漂亮，如“敬爱劳动”“向工农学习”等，可是一经接触实际就立刻露出了“马脚”，搭起小资产阶级的“臭架子”来了；可恶的是还要常以工农的“肮髒”与“不讲究卫生”等一套自欺欺人的话来做自己不能真正接近工农的借口与“挡筋牌”，来无耻地衬托自己的“清洁”与“美观”，(其实自己才是真正的肮髒哩!)这座横在知识分子与工农大众间的“高墙”，就大大地阻碍了革命工作的进行与开展。由于接受了某些知识分子出身底革命同志在群众工作上的经验教训，有一次当他因事访问，位农民，正巧碰上他们的吃饭时候，于是这位农民就如家人般亲切地留他吃饭，一面就很快地以自己刚用过的碗筷(未洗涤过)满满地为他端盛了饭菜，他也就毫不迟疑地怀着万分激动的心情接受了这一份丰美的午餐，并在刹那间用上了三大碗饭。那时在他脑海中除了充满着感奋与喜悦之外，压根儿就未曾顾虑到什么“肮髒”与“不卫生”。现在，我们只要将吟如同志“一堵高墙”中的带着口罩做记录的农村工作同志和我前面所说的这位革命老战士的两种迥然不同的工作作风比较一下，就可体会到:只有发乎内心，只有从生活思想感情上和工农弟兄密切打成一片从而转变了自己的原来阶级感情的工作同志，才能真正实践他底“敬爱劳动”、“向工农学习”等诺言，才能使自己在不断的实践中铲除一切非无产阶级的思想意识、生活作风，才能真正地将自己锻炼成一个无产阶级的革命战士!

描述：

