id: bedf4297d3
标题：中阿联合声明是对马列主义的新贡献 现代修正主义是纸老虎必遭可耻失败阿《人民之声报》指出现代修正主义者难逃背叛和分裂的罪责
日期：1964-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那25日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》十八日发表社论，高度评价今年一月八日在地拉那签署的阿尔巴尼亚中国联合声明。

这篇题为《建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊》的社论指出:“今年一月八日在地拉那签署的阿尔巴尼亚中国联合声明是具有伟大历史意义的文件，这个文件反映了阿尔巴尼亚人民和中国人民的理想和愿望，反映了我们两国、两党、两国政府在反对帝国主义和保卫马克思列宁主义的斗争中完全团结一致携手前进的不可动摇的决心。文件体现了一九五七年和一九六○年莫斯科宣言和声明中明确地阐述和确定了的社会主义国家之间新型关系的列宁主义准则。”

“阿尔巴尼亚和中国之间的真挚和牢不可破的亲如兄弟的友谊，正是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的。”

社论说:“我们两党、两国政府和两个社会主义国家之间的友好互助合作的兄弟关系日益加强。这是十分自然的。我们抱着共同的理想和共同的愿望，我们在为反对共同的敌人而斗争，我们保卫着伟大崇高的共同事业。我们正在并肩为反对帝国主义和维护世界和平而斗争，我们支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的争取民族解放的一切力量和运动，为反对新老殖民主义而进行斗争，同时无保留地支持反对资本主义剥削的无产阶级革命运动。我们两党正在为反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性、为社会主义革命和社会主义建设的共同事业而进行勇敢的、有原则的、坚定不移的和毫不调和的斗争。不动摇地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则、忠于社会主义和革命事业，这就是阿尔巴尼亚中国多方面的兄弟般的友好关系的特征。伟大的人民中国位于遥远的东方，小小的阿尔巴尼亚则处在社会主义阵营的极西端，这两个国家相隔万里。但是，抱着共同理想和走着同一条道路的两国人民之间的真正的友谊，是千山万水以及不管多大的重重障碍和多么严密的封锁都阻隔不了的。我们的友谊既不论国家的大小、也不论肤色和种族的不同，也没有领导和从属关系，而只是根据平等、国际主义、兄弟互助和永远忠于马克思列宁主义这些原则。阿尔巴尼亚中国联合声明自始至终贯穿了这种精神。本着这种精神，以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义政党所缔造的我们之间的友谊必将进一步发展和加强。阿尔巴尼亚中国联合声明不仅对我们两国人民之间的友谊和团结的进一步加强和我们两国的社会主义建设的进一步顺利发展作出了贡献，而且也对加强社会主义阵营和国际共产主义运动的马克思列宁主义的团结作出了贡献。”

社论说:“我们两党和两国政府通过这一历史性文件再一次重申他们为维护社会主义阵营各国之间的新型关系应当作为准绳的列宁主义原则的纯洁性和完整性的不可动摇的决心，而尼·赫鲁晓夫的修正主义集团公开地践踏了这些原则。尼·赫鲁晓夫集团奉行大国沙文主义政策，它的观点是反马克思主义的，它从事背信弃义的分裂活动，过去和现在一直千方百计打击坚持马克思列宁主义革命立场的其他党，要使这些党离开正确的道路，并企图把它的修正主义纲领强加于它们。它同阿尔巴尼亚、中国以及坚持马克思列宁主义立场的其他国家的关系清楚地表明了这一点。当尼·赫鲁晓夫修正主义集团看到我们国家、我们党顽强地保卫马克思列宁主义原则和拒绝同他们妥协和做交易的时候，这个集团就把自己的真面目暴露出来了。现代修正主义者曾经以为叫阿尔巴尼亚吃苦头是容易的，以为阿尔巴尼亚会在种种压力之下向他们屈膝，他们公开践踏同我国缔结的一切经济协议，切断全部贷款，而且同帝国主义一模一样，对我们实行经济封锁。然而，时间已经证明，他们是大错特错了。他们没有考虑到我国人民和我们党的决心，没有考虑到社会主义和马克思列宁主义的力量和无产阶级国际主义的伟大力量。在我国的国民经济和我们的社会主义祖国的处境困难和严重的时刻，伟大的中国人民及其光荣的党，再次用自己的行动证明了他们忠于社会主义国家之间的兄弟情谊和互相援助的列宁主义政策，他们向我国提供了多方面的巨大援助，同时也为各国人民树立了对待兄弟的社会主义国家的国际主义立场的一个光辉榜样。”

社论说:“由于阿尔巴尼亚人民高度的社会主义爱国主义精神、由于他们围绕着久经考验的先锋队——阿尔巴尼亚劳动党的钢铁般的团结、由于人民中国慷慨的国际主义援助，社会主义的阿尔巴尼亚始终在帝国主义和修正主义刮起的一切风暴面前磐石般地屹立着，始终顽强英勇地保卫着在社会主义国家的关系上应当遵循的列宁主义准则。”

社论说:“尼·赫鲁晓夫反对我国的阴谋计划的失败向全世界证明了:现代修正主义同帝国主义一样，也是纸老虎。阿尔巴尼亚给了自己敌人以应有的反击，她证明了:在我们时代，不论一个国家多么小，只要它走在正确的道路上，就没有任何力量能够战胜它。为了阻挠和破坏阿尔巴尼亚人民共和国的社会主义建设，为了在国际舞台上孤立阿尔巴尼亚人民共和国，尼·赫鲁晓夫修正主义集团是不择手段的。它践踏和背叛指导社会主义国家之间的关系的准则，不惜时而隐蔽和间接地，时而直接地针对我国策划阴谋。对中华人民共和国也是如此。现代修正主义者已经堕落到这种地步:无论是在由印度反动派挑起的反对中国的边界冲突事件上，在缔结欺骗性的莫斯科三国条约问题上，还是在他们最近在联合国会议上联合帝国主义者反对亚洲、非洲和社会主义阵营人民利益的事情上，他们都同美帝国主义及其工具狼狈为奸。”

社论接着说:“但是，现代修正主义者和帝国主义者反对阿尔巴尼亚人民共和国、中华人民共和国以及其他社会主义国家的一切公开和隐蔽的阴谋，都遭到了可耻的失败。高举马克思列宁主义旗帜的伟大的人民中国，由于她在社会主义建设方面的辉煌成就，由于她奉行维护和平、争取各国人民解放和社会进步、反对帝国主义和修正主义阴谋的正确政策，她在世界上的威望更高了。中国共产党是站在维护社会主义阵营和国际共产主义运动团结的最前线的坚强战士，是世界革命与和平事业战线上的坚强战士。”

社论说，“生活越来越证明阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和一切站在革命的马克思列宁主义立场、为使社会主义国家之间关系的列宁主义准则得到尊重而坚决斗争的政党的政策和思想立场的正确性。一九六四年一月八日的阿尔巴尼亚中国联合声明坚持一九九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的正确论点，强调指出，‘双方认为，社会主义国家之间的关系，是一种新型的国际关系。社会主义国家之间，不论大国或小国，经济发达或不发达，必须把相互关系建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上，必须建立在无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则的基础上。’”

阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间的友谊和兄弟般的合作，正是在这些原则的基础上日益发展和加强的。

社论最后指出:“只有遵循和执行列宁主义的原则，才会出现社会主义阵营国家之间的真正的团结、兄弟般的真挚友谊和多方面的富有成果的合作。从这方面来看，阿尔巴尼亚中国联合声明是对保卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、反对现代修正主义者斗争的一个新的贡献。现代斗正主义者在‘创造性的马克思主义’、‘为反对教条主义而斗争’、‘援助’或者‘国际分工’的借口下，践踏和背叛了这些原则。关于团结的伪善言词和侈谈马克思列宁主义的言词都不能掩饰现代修正主义者和听从指挥棒的现代教条主义者的背叛和分裂活动。他们无论怎样都逃脱不了他们作为社会主义国家之间马克思列宁主义的真正团结的分裂主义者和敌人对国际共产主义运动所负的罪责。这就是无论马克思列宁主义和修正主义之间的斗争多么艰巨和漫长，最后的胜利不可避免地必将属于马克思列宁主义。”

描述：

