id: bedfce36c3
标题：周谷城颂扬“重商主义”的实质是什么
日期：1965-3-24
是否是时间段：false
作者：叶书宗,吴成平,董家骏,陈有锵
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈有锵　董家骏　叶书宗　吴成平

如何对待帝国主义、殖民主义的问题，不同的阶级历来持有不同的态度。无产阶级和革命人民是加以无情的揭露，并与之进行针锋相对的斗争，直至以革命暴力消灭帝国主义、殖民主义。而地主阶级、官僚买办阶级及其它反动分子、买办文人，则是与之相互勾结，狼狈为奸，并对之颂扬备至。从周谷城先生的《中国通史》与《世界通史》中，我们看到的是后一种态度。他从历史学的角度竭力为殖民主义、帝国主义的侵略辩护。本文仅就周谷城所宣扬的“重商主义”来看看他为殖民主义辩护的反动历史观。

西欧重商主义的实质

周谷城著《世界通史》第三册(商务印书馆，一九五八年版)，以重商主义为经纬，描述了十六、十七、十八世纪的世界历史，颂扬了这一时期西欧资本主义的海外殖民掠夺。同时，又用重商主义来掩盖这种赤裸裸的掠夺政策。

殖民主义是资本主义的必然伴侣，在资本主义发展的各个阶段，都出现了与它相适应的殖民掠夺形式。这是客观的历史规律，早已为马克思主义的奠基人所揭示了的历史真实。

十五世纪末，西欧资本主义原始积累是寻求新航路的主要推动力，从而开始了殖民主义掠夺。十七、十八世纪时期的资本主义海外掠夺，是在“重商主义”的旗帜下，着重于疯狂地寻找海外市场，掠夺黄金、白银和香料。实际上干的是海盗抢劫、掠卖人口、武装贩毒、奴役和杀戮土著居民，直至进行殖民掠夺战争，无所不用其极。正如马克思所说:“原始积累在不垫付一个铜板的情形下进行。”(《资本论》第一卷，一九六三年版，第八三○页)“美洲金银产地的发现，土著居民的剿灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和劫掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化:这一切都标志着资本主义生产时代的曙光。”(同上，第八二八页)正是在这种血腥的殖民掠夺下，亚、非、拉美广大地区的许多国家，先后丧失了独立，逐渐沦为殖民地，使这些国家的生产力和文明遭到巨大破坏。

所谓“重商主义”就是这种骇人听闻的殖民掠夺政策，它给亚、非、拉美各个民族带来了无穷的痛苦和灾难。今天，亚、非、拉美人民觉醒了，革命斗争的浪潮汹涌澎湃，正在冲击和扫荡着一切新老殖民主义。“重商主义”是十六、十七世纪资本主义原始积累时期商业资产阶级的一种经济政策和经济学说，其实质是为资本原始积累时期的殖民掠夺服务的。这种为商业资产阶级利益服务的殖民掠夺政策和学说，随着产业资本的发展，早已在十八世纪末就破产了。对新殖民主义的祖宗“重商主义”，毫无疑问，必须揭露它血淋淋的实质。然而周谷城却要为早已破产了的重商主义招魂，他不仅掩盖重商主义的殖民掠夺性质，而且还颂扬备至。

在周谷城的《世界通史》中，看不见殖民主义，只看见“重商主义”，又把“重商主义”和资本主义分割开，硬把所谓“重商主义时代”塞在封建主义与资本主义之间，说它是一个特殊的具有重要历史地位的时代。他说:“十五世纪到十八世纪的三百余年中，……可统称为重商主义时代。这时代……一切都呈过渡之状。就经济言，一方面渐渐结束中世封建经济，另一方面渐渐引出近世资本主义”(第八二九至八三○页。以下凡只注明页数而未注出书名者，均见此书)。这种说法完全是对历史的大胆捏造。马克思早就说过:“但是商人资本的发展，就其自身说，却如我们下面立即就要更详细说到的，不足以媒介成由一个生产方式到别一个生产方式的过渡，也不能把这种过渡说明。”(《资本论》第三卷，弟四○四页)周谷城如此抬高重商主义是有其用意的。他说:“西方重商主义之成功，恰恰逼迫中国重商主义，使不得不失败。西方重商主义成功了，引出了产业革命，加速了各国的现代化。中国重商主义失败了，未能及早引出产业革命，中国之现代化因以延迟。”(第七八二页)在这里，周谷城一方面掩盖了殖民主义对中国的侵略，沦中国为半封建半殖民地社会的罪责；同时又吹捧“重商主义”为各民族竞争的唯一手段，谁在重商主义政策上赢得了胜利，谁就在世界历史上创造了丰功伟迹，把世界各国的现代化都归功于西方重商主义之成功。

实质上，周谷城是在“重商主义”的幌子下，从民族国家之间争取生存空间的反动史观出发，论证西欧殖民主义之掠夺东方是必然的，无可指责的。他说:“十五世纪前后，欧洲人在大陆上的活动，确已到了尽头:北为寒冷气候所阻，不能越出斯千底纳维亚半岛之外，南为撒哈拉沙漠所阻，要入非洲腹地，亦不可能；西为大洋，更无可以活动的余地。唯一可以发展之地，只有东方。”(第六五二页)周谷城在论述西欧殖民主义海外掠夺的动因时，除了列举土耳其人的兴起“迫使欧洲人向海外发展”之外，还特别提出四条，即:(一)“人口的增加”，因而“亟欲向外发展”；(二)“新事业的开发，……富源的增加，本身就是向外发展的动力”；(三)“生活程度的高扬，则对新增的人口为一种威胁，可以迫使大家向外谋发展”；(四)“罗盘针的使用……”(第六五五至六五八页)。

照周谷城这种反动论调，凡是人口增加，新事业开发和生活水平提高的国家，都有权利进行海外殖民掠夺，被掠夺、被奴役的国家和人民，只有拍手欢迎的义务，不能有任何反抗的权利。这里，周谷城不仅掩盖了西方殖民主义者对东方各民族的殖民主义掠夺的阶级实质，而且还宣扬了帝国主义御用学者争取“生存空间”的反动滥调，为西方殖民主义掠夺东方、向亚、非、拉美实行殖民主义扩张提供理论根据。

再看周谷城是怎样解释重商主义的，他说:“十五世纪到十八世纪之间，海外贸易发达，形成所谓‘重商主义’。重商主义时代的商人，急于拿国内的商品向国外去换取金银”(第五八八页)。“重商主义，广泛说来，就是一种致富图强的主义。”(第八三四页)又说:“重商主义的基本目的在致富，而致富的主要手段，厥为奖励商人出国经商，发展对外贸易。凭对外贸易，可以获得海外金银，可以增加国富。”(第八三五页)从周谷城这几句话中可以看出:第一，他把西欧殖民主义者的海外殖民掠夺，说成是拿着商品在海外进行平等贸易，换取余银，而不是海盗掠夺；第二，“重商主义”的目的是在于奖励商人出国经商，发展对外贸易，从而使国家富强。这就是说，只有进行海外殖民掠夺，国家才能“富强”。一国的“富强”，只能建立在牺牲弱小民族的基础上。我们把周谷城的这些话和殖民主义者的口供对照一下，如曾任上海领事的英国殖民者阿礼国说过:“自然法则与道德规律之统治国家的生命、昌盛与衰微，正与其统治人类生命一样的明显。……人类尽瘁文明，殊途同归，总是到达一个唯一的结果，就是弱者拜伏于强者之前”，而商业乃“文明的真正先驱，……是主上施舍下来，把人类从野蛮孤立所造成的卑贱与丑恶中解放出来的人间使者。”(转引《鸦片战争史论文专集》，三联书店一九五八年版，第一八八页)周谷城对于重商主义的立场和口吻，和这个西方殖民主义者又有什么两样?

是和平贸易和文化交流还是侵略?

周谷城在“重商主义”的幌子下，把西方殖民主义者的残暴掠夺说成是“经商”和“传教”，是东西方平等互利的国际贸易和文化交流。而且还把这说成是被侵略国家的政府特意邀请来的。这种论调，以他伪造的西方殖民主义者入侵中国的历史最为突出。周谷城说:“中国政府对外国商人既加意招徕，各国商人自然乐于与中国通商。这些商人为图通商方便起见，常在中国附近，乃至中国本部借地，以为互市或驻屯之所，中国人即与他们互市。”(第七九一页)这里，我们可以清楚地看到周谷城为了替殖民主义侵略辩护，竟不惜捏造历史。大量的铁的事实证明，中国人民从来就是坚决反对西方殖民主义侵略的，不管他是打着“通商”的旗帜也好，还是披着宗教的外衣也好。明武宗正德六年(即一五一一年)，葡萄牙人攻占马六甲后，一五一四年侵入我广东省所属的屯门岛；一五一七年又侵入省河到广州，鸣炮进行恫吓；并不断在我沿海地区劫夺商旅、杀掠平民、掠卖人口，甚至武装袭击广东沿海地区。这种海盗行径激起了广东人民的极大愤怒，广大军民纷纷用武力加以围剿，一五二一年在明军的打击下，葡萄牙殖民者被迫从屯门岛狼狈逃窜。嘉靖二年(即一五二三年)，葡萄牙殖民者又寇掠新会，也因军民抵抗而不得逞。只是到一五五三年，葡萄牙人使用欺骗贿赂的手段才侵占了我国的澳门。

继葡萄牙人之后的荷兰殖民主义者，在万历三十一年(即一六○三年)和天启四年(即一六二四年)先后袭击我澎湖地区，掠夺物资、抢劫渔船商船，并掠夺居民为奴隶。但在我福建军民的坚决反击下，荷兰殖民主义者强占澎湖的阴谋未能得逞，转而侵占我台湾省。至清康熙元年(即一六六二年)郑成功和台湾人民终于又把荷兰殖民主义者赶出台湾。英国殖民主义者在一六三七年六月派遣四艘英船来到澳门、炮击虎门要塞、强求开辟市场。此后，英美殖民主义者用低廉的奢侈品，骗取中国的商品获取暴利，尤其是大量的鸦片走私，使西方殖民主义者发了横财。

事实说明西方殖民主义者到中国来，绝不是什么“经商”，而是赤裸裸的海盗掠夺，更不是中国人民或中国政府特意邀请来的。而在中国沿海侵占的掠夺据点，决不是什么“借地”，而是通过欺诈、贿赂、武力威胁和武装侵犯霸占的。这绝不是什么和平的通商贸易，而是用残暴的海盗行径，用血和火的方式强加在中国人民身上的。

周谷城还在重商主义的旗帜下，明目张胆地抹煞了帝国主义在中国的“租界”的侵略性。把帝国主义在通商口岸强占土地，作为它建立殖民据点的租界，说成是自我约束。他说:“不过商人来的多了，不能不有一种居留之地。这种居留地之设立，也并不是中国政府划出地段任外人管领；原只是因为外商要租地建屋住居或经商，中国政府乃许地方官会同外国领事官划定地段并酌定租额任外商租建；其原意不过欲减少或免除外商与中国人民间之冲突而已。”(《中国通史》下册，新知识出版社一九五六年版，第三四九页)周谷城的这种说法不又是一种捏造吗?

众所周知，帝国主义之所以在中国设立租界，是为了要在中国领土上建立殖民统治和殖民侵略的据点。而周谷城却硬要把它说成只是外国人的集中居民点，是通商的必要条件之一而已。这就在根本上抹煞了帝国主义租界的殖民地性和侵略性，为帝国主义租界制造了历史根据。周谷城还说租界“其原意不过欲减少或免除外商与中国人民间之冲突而已”。这就是在更进一步地为帝国主义租界涂脂抹粉了。

天主教士是西方殖民主义海盗侵略的“先锋”和工具。从利玛窦开始到后来的所有传教士，他们都是打着宗教的旗帜，披着宗教的外衣，实际上干着文化侵略和间谍活动的勾当。他们表面上进行“传教事业”，实际上却在窃取中国矿产资源的情报，充当他们国内资产阶级进一步掠夺中国的耳目；同时，他们还往往勾结各地的反动势力，进行民族仇视的挑拨；他们以慈善事业作掩护，虐杀了数千万的儿童和幼婴。一八三○年第一个来华的美国传教士俾治文公开宣布来华的目的与其说是由于宗教原因，毋宁说是由于政治原因。一八三二年英国东印度公司派教士郭士立等乘船来中国沿海各地调查地形，刺探情报，为英国殖民主义者日后的武装侵略作了准备。

美国殖民主义者特别重视通过宗教和慈善事业对中国进行文化侵略。它派遣了许多牧师作为侵华的“先锋”，一八五五年被美国任命为驻华公使的伯驾，就是一八三四年来到中国的牧师，他曾在广州开办过一所医院。清政府的一个地方官说，他们开办医院的目的是为了想用“刀刃来开放(侵略)中国”。美国殖民主义者强迫当时中国政府签订的望厦条约的主要内容之一，就是所谓传教自由权。毛主席曾经明确的指出，就是在这个条约里，“美国除了强迫中国接受五口通商等事而外，强迫中国接受美国人传教也是一条。美帝国主义比较其他帝国主义国家，在很长的时期内，更加注重精神侵略方面的活动，由宗教事业而推广到‘慈善’事业和文化事业。”(《毛泽东选集》第四卷，第一五一○页)

周谷城又是怎样为殖民主义的先遣队即传教士作辩护的呢?他说:“中国在重商主义时代，因与西洋诸国通商，遂引来西洋的天主教及文化；这正与汉、唐时代因与西域诸国通商，引来印度的佛教文化同一道理。……真正的西洋人如西、葡、荷、法、英诸国商人，都与中国通商。因此真正西洋的宗教、文化等，皆于明时随商人之后而传入中国。”(第七九七页)这里，周谷城企图把我国汉唐时代和印度之间纯属邻国友好往来的文化交流，同西方殖民主义者的文化精神侵略混为一谈，其目的在于抹煞西方传教士作为殖民主义者侵略工具这一铁的事实，从而为帝国主义文化精神侵略和宗教间谍活动打掩护，为殖民主义、帝国主义的精神鸦片散布靡靡之音，麻痹中国人民和亚、非、拉美各国人民对帝国主义、殖民主义文化精神侵略的革命警觉性。难道这不正是现代西方新殖民主义者所特别需要的吗?这样，周谷城究竟把自己放在什么地位了呢?

诋毁被压迫民族的革命斗争和宣扬民族投降主义

周谷城打着重商主义的旗帜，不仅掩盖了殖民主义掠夺的实质，而且还掩盖了压迫民族与被压迫民族之间的矛盾。肆意诋毁被侵略、被压迫民族的革命斗争，宣扬民族投降主义。这是周谷城宣扬“重商主义”的另一实质所在。

在周谷城的《世界通史》第三册中看不见任何一个被压迫民族反对殖民侵略的斗争，看不见任何一个国家内的阶级斗争。只有“重商主义”的成功与失败、只有各民族之间通过商业活动作为手段的争夺生存空间的斗争，这条白线是西方“重商主义”成功了，东方“重商主义”失败了，而西欧各国争夺商业霸权的斗争则是一些商业霸权国家胜利了，另一些商业霸权国家衰落了，胜衰的根本原因在于是否充分发展了“重商主义”，在于是否“建起了海外活动的基础”(第七二二页)。这就是周谷城笔下十六到十八世纪的世界历史。

周谷城如此热衷于“重商主义”，其目的在于窜改历史，诋毁被压迫民族的革命斗争，宣扬民族投降主义:

周谷城在描写中英鸦片战争爆发的原因时，虽然也说基本原因是“由于英国之向海外发展”，但实际论述时却把挑起战争的责任加在中国身上。他说:“直接引起这战争的导火线却为中国之严禁鸦片”(《中国通史》下册，新知识出版社一九五六年版，第三○四页)。并且诋毁林则徐的禁烟政策，他说:“广东一隅虽收到了严禁的效果，而沿海其他各地，却反因广东的严禁而增加了烟患”(同上，第三○七页)。早在解放前他就说过:“鸦片战争的大祸也毕竟由他那禁烟的神圣主张所引出来了”(《中国社会之变化》，一九三一年新生命书局，第五页)。这里，清楚地说明了周谷城指责符合当时中国人民和中华民族利益的禁烟运动是搞糟了。照这个逻辑，似乎不禁烟烟患倒不大，而广东的严禁反而增加了沿海各省的烟患；不禁烟本不会有战争，由于禁烟才引起了战争大祸，这不是自讨苦吃吗?这种论调就是要中国人民俯首帖耳，任鸦片毒害，听凭殖民主义奴役和恣意掠夺而不加反抗，中国人民的任何革命行动都成了“滔天大罪”!这样，周谷城不仅抹煞了禁烟运动的革命意义，而且严重地诬蔑了中国人民，诋毁了中国人民光荣的反抗精神的革命传统。不仅如此，周谷城还为清政府的民族投降主义张目。他说:“中国方面，既然无力抵抗，只有讲和是出路。”(《中国社会之变化》，第七页)这和周谷城在中国古代史上一贯宣扬的民族投降主义一脉相承，他的逻辑是打不过敌人，就只有和敌人讲和投降，即使丧权辱国，也在所不惜。

在中国历史上，确是出了一些民族投降主义的宣传员。但是中国人民和中华民族的光荣革命传统是骂不倒的。毛主席说:“从鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌政变、义和团运动、辛亥革命、五四运动、五卅运动、北伐战争、土地革命战争，直至现在的抗日战争，都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。”(《毛泽东选集》第二卷，第六二六页)这种革命精神在中国共产党和毛泽东思想指导下，得到了最充分的发扬。中国人民正是靠这种革命精神摧毁了压在自己头上的三座大山，取得了民主革命的彻底胜利，现在又用这种精神决心把社会主义革命进行到底，把反对帝国主义的斗争进行到底。

周谷城一再宣扬的“重商主义”，剖开来看不过是他的“生存竞争”的反动史观在殖民主义掠夺史上的具体运用，其目的在于为殖民主义、帝国主义辩护，诋毁被压迫民族的革命斗争；在国际阶级斗争和民族解放斗争中宣扬民族投降主义，麻痹被压迫民族的革命人民。对于周谷城这种适应帝国主义殖民主义的需要，宣扬民族投降主义，诋毁中国人民和中华民族革命传统的论调，我们必须彻底加以揭露和批判。

描述：

