id: 9c028906bc
标题：东湖风云录（之六）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,陶铸,关锋,王任重,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
二、批判“资反路线”在武汉

王任重参与起草林彪国庆讲话，他完全知道讲话稿中所谓“资产阶级反革命路线”提法的所指与高层争论的内情，他对湖北武汉运动的态度也在迅疾改变，比如承认９月大造省委反的赵桂林是“革命闯将”。１０月６日，留在北京的武汉造反派红卫兵，参加“全国在京革命师生向资产阶级反动路线强烈开火誓师大会”；旋即回到武汉，造反派红卫兵逐渐掀起批判“资反路线”的高潮。矛头直指中央文革副组长、中南局第一书记王任重和湖北省委第一书记、省长张体学。运动中心围绕落实中央军委１０月５日“紧急指示”，少数派要求给被打成“右派、反革命”的群众平反，批判各级党组织所犯压制群众的错误；维护传统秩序的多数派，坚持认为前段省委掌握的运动大方向没有错，遂被指责为“资产阶级保皇派”。由于相互利益冲突，认识截然相反，既往思维惯性、驱动能量都非同小可，群众分裂已无可避免。

十月，中央工作会议召开，毛泽东对运动做了重要系列讲话，他说了“我闯了一个祸”，即批发了第一张大字报，给清华附中红卫兵写信，以及写“炮打司令部”。十一中全会他就说“会议的决定，有些人不一定执行。果然好多同志还不理解。经过两个月以后，碰了钉子……”；工作会议和今后传达的会议，有大量思想工作要做，真正把问题讲清楚，“也不要企图所有的干部统统弄得清楚，不可能，总有一些人不那么清楚，思想不通”。“回去还是老章程，维持现状，跟红卫兵对立，利用另一派红卫兵保驾。这种状况，我看会改变，情况开始好转了”。但也“不一定。总有一些人想不通，有一小部分，还是会要对立的。但是，我们相信大多数会讲得通的”。后来情况说明，毛泽东主席的估计基本是对的，阻力和对抗依然如旧；对于情况的转变，毛也乐观了一些，实际上对立与不通是大多数，毛的社会变革愿望和良苦用心，他的继续革命实验，受到了他培植和训导的党政领导体制性的阻截。

在武汉，批判资产阶级反动路线的群众运动大致有这些行动：

（一）抢广播、平反、抢“黑材料”。造舆论成为第一需求。少数派从自己花十几元钱安装晶体管收音机，带几瓦的小喇叭宣传自己观点，发展到袭击多数派掌握的院广播台，需要夺取高音喇叭宣传中央精神和展开批判。争夺为了生存与发展，捍卫为的稳定与永恒，理由在层面上都是维护共产党的江山政权，两下势必发生碰撞，造成首次的校内冲突。以水利学院为例，少数派的各支毛泽东思想红卫兵，包围行政大楼，强大的多数派学生，在学校部分教师职工支持下，严防死守，巍然不动。其间院文革的广播不断发出保卫文革会的号召（１９５７年人们曾英勇地保卫了广播台，阻止右派学生强行播音，记忆犹新），群众蜂拥而至，广播谴责造反派围困大楼，行政职工难以上班，无法发放当月工资；蛊惑之下，群情气愤，叫骂四起。不料出现戏剧性变化，总务处财务科科长叶正富（年近花甲，１７级，财政部下放于斯），毅然扒窗户进入大楼，在财务科窗口亲自发放工资。结果全院都去领了工资、助学金，他也落下不少“通造”的指责，不久，这个老头儿就带上了造反派红卫兵的袖章。

少数派——造反派要求院系交出整学生的“黑材料”，更成为两方斗争焦点。从５月起，各个学校通过各种形式，整理了部分学生的材料，有的内容出自档案，有的出自社教、四清中清理思想的文字和记录（武汉以往没有打过“反动学生”，但在６４、６５年“四清”里整理了“问题学生”的材料）；在７月批判学生群众的高潮，又集聚了成千上万的大字报材料和个人材料。中央军委与总政治部１０月５日的“紧急指示”，要求的就是要销毁这些有碍于运动发展的材料。与干部职工普遍的心态一样，挨整的学生最恨—也最担心的是这些“黑材料”，参与整理和保存材料的各级干部与学生积极分子，要保护的也是这些，一个是为了证明以前“我整你没有错呀”，二是为了在运动后期靠这些东西处理他们心中“真正的”右派学生，不是中央发布的“１６条”也讲了吗？！

对于此，武汉邮电学院“风雷激”评论员当时写有短文《抢！抢！！抢！！！》：“广播台不宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线怎么办？抢！将革命同学打成‘反革命’、‘右派’的黑材料不交出来怎么办？抢！！抢得好！抢得有理！”

北京的学校、机关，武汉的学校，其实在１０月、１１月，乃至１２月，两派冲突的一个焦点就是交还是不交，烧还是不烧（黑材料）！问题闹到常常要中央领导（甚至周恩来亲自）出面表态是否应该“抢”黑材料？来支持销毁黑材料。

材料问题也涉及个人档案。１０月３０日陶铸接见湖南群众，有人问该不该公布个人档案材料，陶答：“个人档案不能公布，公布档案是不对的，如人民大学，有一个人有历史问题，廿年前参加过三青团，交待了的，他早不公布，迟不公布，偏偏在他写了郭影秋的大字报后，就公布了，这就是打击，这就是整嘛”！１１月１８日关锋、戚本禹接见武汉造反派，戚就非常气愤地挥着手说：“公布档案的这些作法都是资产阶级反动路线执行者最恶劣的作法！”“你们是造反派，要敢于给被打成的‘反革命’平反，不要一见‘反革命分子’就害怕，不敢沾边就不是左派”。

一个综述记载过陶铸与周恩来一起回答过群众有关“落后”与“材料”的问题：“他们承认文化革命前一部分人因出身或者一时表现，被僵化地看作落后分子，受歧视，不被重用，有的甚至被看作敌对分子，并在档案中放了材料。运动一来，他们的怨气对领导发了出来，对传统的所谓‘先进落后’、‘革命不革命’，对档案的作法，提出了反对意见。实际上，面对群众运动一开始暴露出的纷争，善思考的知识分子内心业已明白，这些早已超出‘资产阶级反动路线５０天’的问题，特定的政治文化——从苏联学来的人事档案制度的某些弊端，特别是６０年代初的阶级理论，走到极端，已造成社会上人与人的实际不平等、不公正，人格的扭曲。当时团中央临时书记王道义传达周总理在国务院部长会议的有关讲话，提及档案问题：‘运动一开始就排队，这是很错误的，也反映了我们组织工作中的一些问题’。中央文革也作了回答，而且提出以是否赞成文革，是否造资反路线的反来划分左派右派。陈伯达说：‘先进的变成落后，落后的变成先进……深刻地表现出来了’”。

１０月１５日，武汉地区大专院校红卫兵（一司，多数派）召开批判“资反路线”誓师大会。１０月１６日，武汉地区毛泽东思想红卫兵（造反派大、中学生）联合召开批判“资反路线”誓师大会。两个会两派比着开。“批判资反路线”业已成为武汉全体学生的革命口号。自此，武汉市委将常委活动迁移出解放路市委大院，先后转到胜利饭店、江汉饭店办公。

有人回忆：“在北京串联期间，我们学校在北京的同学决定成立自己的组织，名字就叫红十月造反公社。我们一成立，在学校里就是多数……第二次上北京的时候，跟北师大的人一起受王（力）、关（锋）、戚（本禹）接见，当时好象是武汉机床厂的一个工人汇报武汉的文革情况，戚本禹比较没有耐心，几次要打断汇报者的发言，关锋压着他。戚本禹讲湖北文革的主要矛头要对准王任重。当时我们住在北师大，王任重还是文革小组成员，也派联络员来向我们摸湖北的运动情况。当时我们觉得心里犯难，都是文革小组的，到底怎么回事？”

１０月中旬，各学校由原来工作组出面，校文革委员会主持，给被批判的群众平反，在大会上也公开交出所谓黑材料。但是被整的人和造反派并未买账。他们提出来“自己解放自己”。有回忆提及：“１０月１３日（或１４日），省委工作队召开全院大会，贯彻中央军委“紧急指示”，宣布给运动初期‘反右’中被整的同学平反——销毁材料；但是，造反派坚决不同意由工作组执行的平反，坚持要彻底批判湖北省委执行的资反路线错误，要‘自己解放自己，自己给自己恢复名誉’。我未去参加这个大会，只听见远远的喇叭叫我们一些人的名字，但半天没有回响，麦克风前有人在小声说‘人呢’？是啊，人到哪儿去了呢。不过当初的材料，已被复制转移，工作队的行动不了了之”。“水院‘井冈山’兵团那时集中精力在为郭明正同志平反，我不清楚当时是通过什么渠道，他们说服了公安部同志，居然放他们找到部长谢富治副总理，谢听了汇报，说：怎么会是反革命呢，我看不像嘛。这是谢富治第一次与水院发生直接关系。就这句话，他们向省公安厅传达，厅里那时还无所谓派别组织，从政法角度和程序认真研究之后，不赞成抓捕郭的意见占了上风，就决定将其无罪释放……造反派则利用批判‘资反路线’，宣传了北京、全国形势，争得了革命的人权、地位，团结了观望派（中间派不赞成整群众，也害怕整群众，但又不完全同意造反派中激进分子的言论、冲杀行动），为造反派最终形成水院的多数，作了思想和组织的准备”。

在中央文革的压力下，１０月１８日，王任重就武汉文化革命问题写出检查，公开承认湖北省委犯了方向、路线的错误，在中央“１６条”公布前错误的责任由王任重承担。王在１９日接见红卫兵活动和中央工作会议结束后被迫去海南岛养病（陶铸一再请示，毛最后同意了）。武汉群众第一次直接感受到中南局书记或中央文革成员大人物地位的可动摇性。不过尽管时兴的口号是“猛攻王任重，火烧张体学”！造反群众对他的检查是否真诚、是否可以接受，好像已经不再感到太大兴趣，他们正忙于成立全市的红卫兵组织。

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著 银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

