id: 2dcb983118
标题：廖汉生、詹大南同志在南京军区常委扩大会上揭发张春桥的罪行
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：廖汉生,詹大南
来源：
标签：张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：廖汉生、詹大南同志在南京军区常委扩大会上揭发张春桥的罪行
书籍作者：廖汉生

正文：
·供批判“四人帮”参考·

廖汉生、詹大南同志在南京军区常委

扩大会上揭发张春桥的罪行

一九七六年十一月廖汉生、詹大南同志在南京军区常委

扩大会上揭发张春桥的罪行

廖汉生政委、詹大南副司令员等揭发了“四人帮”拼命扩大资产阶级法权，，大肆挥霍国家资财，贪婪地吸工人血的许多事实。张春桥的女儿结婚，请了五十桌客，收的礼物有西德进口的二十九时电视机两部，国产电视机七、八部，可以开一个电视公司。王洪文在上海有十辆小汽车，六七十个服务员。开“十大”的时侯他叫锦江饭店做法国菜，用飞机送到北京，第二天又叫上海派飞机送中国菜。徐景贤选了三百多部旧戏影片，什么《大劈棺》、《纺棉花》，乱七八糟的都有，送到北京给“四人帮”欣赏。上海市委还花了几千万外汇，买外国的黄色片，供“四人帮”寻欢作乐。到会同志极为气愤地说：“简直比外国皇帝还厉害”，“要是能到美国去，张春桥的女儿就是孔二小姐”，“张春桥讲土围子，他们就是土围子”，，“姚文元讲暴发户，他们才是真正的暴发户”

一1一

描述：

