id: 6d630ca947
标题：揭发右派分子主帅任一的的罪恶言行
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：王奂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发右派分子主帅任一的的罪恶言行——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

王奂

同志们！这里我仅把已汇集到的右派分子任一的的罪恶言论和行动，向大家揭露如下：

## (一)利用各种时机散布反动言论：

任一的利用一切可乘之机，诋毁党的政策，破坏党的威信，为右派分子、反革命分子申冤抱屈。全国鸣放开始，右派分子发出攻击党的恶毒谬论(如“党天下”“党外干部有职无权……”)时，任一的曾大加赞赏，并为这些右派言论作出进一步地阐述说：“人大不起作用”“不只十二个副总理没有民主人士，就连各部、处都没有民主人士”，并说“这是道出了这几年来的社会真实，党本身就是一个宗派”。他还乘机为胡风等反革命分子翻案，说：“胡风不是反革命，是因和周扬闹个人成见，结果把人家闹起来了”。去年丁玲犯错误受到批判，他说：“这也是宗派主义问题”。他对星星诗刊发表的一篇毒草“草木篇”，赞不绝口，并说：“艺术水平就是高，毒草就是好。”

任一的对肃反运动表示了刻骨的仇视，到处诽谤说：“肃反运动压抑了人们的感情，是演了一幕‘三岔口’。”并说：“肃反被党中央搞错了，但周总理在人代会上却不敢承认，如果联系到我身上，就不仅是错，而且是百分之百的错。”同时并谩骂党说：“肃反到终了，连我一根鸡巴毛也没有拔掉，人民一个月还得照样发给我六十多元的反革命活动费，一分钱也少不了。”进而狂妄而顽硬地说：“你不肃，我不反；你越肃，我越反。”

此外，他并对整个的社会制度表现不满，曾极尽诬蔑地说：“新社会没有言论自由，没有真正的民主，每天在永无休止的开会，离题万里的发言，鸡毛蒜皮的争执，漫无边际的讨论中消磨时间；是在费时误事的排队，父母子女的疾病，街坊院邻的争端，男女关系的混乱，争风吃醋的生活中鬼混。”并曾恶毒地诋毁党对工商业的改造，说：“公私合营后，吃饭的人多了，生产的人少了，还不如合营以前，这是人为的矛盾，是制度问题。”为了更进一步地发泄其不满，甚而说：“现在的人简直没有起码的人权。”并举例说：“我是一个共青团员，在群众眼中是党团员之流，但实际上是党用着的时候是助手，用不着了是群众，甚而有时才还不如群众。共产党自以为‘为民负责’，实际上是草菅人命，明知你是好人，也硬要把你用各种手段置于死地。他们没有机会时自然风平浪静，但当权派总是有机可乘的，于是一手拿着档案，一手拿着棒子，甚至作品也成了攻击党和政府的罪证。”并说：“镇反、禁书相等于秦始皇的焚书坑儒，甚至比那时还要杀的人多，禁的书多。”他诬蔑说我们搞政治运动，是加给人们头上的一种“思想酷刑”。

任一的除对党和社会主义制度进行恶毒谩骂外，还对我国“向苏联一边倒”的政策非常不满，因之到处散布谣言，挑拨中苏友谊，如他捏造煽动说：“苏联军队纪律不好，在东北强奸妇女，搬走机器，东北人民非常愤恨。”并说：“苏联的电影是在错误理论指导下的产物，都是教条主义。”还说：“苏联也没有新闻自由，苏联的政策恐怖”等。这不不算，他还要写几篇影评，企图扭转观众对苏联影片的好感。苏共二十次党代大会之后，以至匈牙利事件以来，他的反苏言论就更加嚣张，说：“铁托的讲演具体，从事实出发，能以理服人；”苏联真理报发表的文章，则是板着面孔训人，没有道理，并说：“苏联解放了匈牙利之后，选了拉科西上台充当傀儡没做好，又让格罗上台也没做好，因而发生了匈牙利事件。”又说：“苏联军队在匈牙利纪律也很不好。”他对匈牙利十月事件中，苏联出兵救援一事，说成是大大损伤了匈牙利人民自尊心。总之，他企图让人们想到苏联一团糟！社会主义阵营一团糟!苏联领导人在互相拆台，社会主义国家也互不团结。此外，并积极反对学习苏联，说：“苏联专家的经验不一定好，不值得学习”，“苏联人民生活并不高”，多方污蔑歪曲，借以挑拨中苏关系。

## (二)拢络反动关系、组成反党集团

早在肃反前，任一的就曾组织过反党小集团，后因我们及时展开了肃反运动，未能得逞。肃反后，任一的又到处拉拢，联络过去的友好，重新形成了以任一的为首的反党集团，其中除原来小集团中的沈润祥、王艾生、王宜慎等人外，并发展了陈仁友、王萤、郭春堂、杜源、梁栋云等多人。他们经常在一起用“以酒会友”或“聚餐”的方式，积极策划筹办同人刊物，散播反党、反社会主义的言论，为闹事做准备。查这批成员，肃反对象即占百分之八十以上，其余也多系历来对党不满和具有深刻阶级仇恨的人，而发展这一反党集团的目的，则正如任自己说的那样，要成为搞匈牙利事件的组织者与领导者。

任一的和王文光的关系，亦系在这个基础上建立起来的，虽然时间不长，但因“臭气相投”，进展确是飞快，自今年五月“一见如故”后，双方即表现非常亲近，任一的遂即向其约稿，并把其放毒的文章在“文化周刊”上以头版头条的显著地位予以刊登，甚至连大样都让其看。当时虽有同志提出反对刊登的意见，但他竟以“王文光系社会名流”等为借口“攀高结贵”非登不可。之后，二人你来我往，行动诡秘。有一次，任竟对在一起工作的一位盟员说：“你们头头(指王文光)来电话了，让我上他家去，将来咱们就编在一个小组过生活了。”戏曲会演期间，二人对筹办同人刊物问题即进行过初步研究，因嫌剧场不便，遂约定会演后到王文光家中详作计议。会演后，任如约前往，此次交谈，王文光除为同人刊物命笔为“人民喉舌”外，并对具体做法，读者对象等重要方面，向任作了详细的指示：如说：“党报限制太严，不能发表什么东西，要开辟自由市场，要说人们没有说的话，要登别人不登的文章。”并指示说：“读者面不可太窄，要争取知识分子、大学生、中、小学教员，这是一大批力量，要注意在他们中间生根。”并透露将来刊物办起来，还可给以经济资助，当时任一的满心称是，奉为良策。

## (三)谋办同人刊物

为了便于煽动群众闹事，以期制造中国的“匈牙利事件”，任一的深深感到掌握一种报刊的必要，于是在戏曲会演期间积极与陈仁友、王萤、郭春堂、杜源、梁栋云等共谋，决定筹办一个别有用心的同人刊物。为了这一目的，其同人们即在任一的的指挥下，积极地开始了活动：如在文联召开的编辑座谈会上，他们振振有词地说：“山西日报上面有框子，下面有鞭子，办不好，人民日报死板，象寡妇脸不受人欢迎。”在此同时，被郭春堂、杜源等一度纂夺了的山西日报“云岗”副刊，也大登其同人们的呼吁文章，互相配合，嚣张一时，一面否定山西文艺界的成绩，一面制造山西文艺界的矛盾，企图通过舆论呼吁、找同情、找支持，为同人刊物开路。更阴险者是他们在王文光的指示下，用尽一切技俩，骗取了党的领导，妄图使同人刊物变为合法的反党阵地。任一的说：“我们没有党的领导办不成，如果真要党来领导又何必办；所以最好利用他们(指党)打个旗号当个幌子。”

关于同人刊物的内容，任一的也曾与其同人们作过详细的计议，如任一的说：“将来刊物上除了要登强奸案、法院旁听记、演员私生活，所谓黄色新闻，以诱骗广大读者外，主要是发煽动性的文章，要讽刺统购统销的排队，要写反映农民生活苦，学生失学等方面的文章，要揭露各种运动压抑了人与人之间的感情，及社会上言不由衷的苦恼。”王萤表示要写一篇为“草木篇”辩护的文章，任一的计划要写一篇“肃反平反案”。他们野心勃勃，计划先由周刊办起，逐渐五日刊、三日刊、日刊，最后一举而挤垮我们的党报——山西日报。

任一的并表示：“同人刊物绝不登新华社的东西，绝不能受中共山西省委的领导，要学习文汇报的点火方法，要直接为煽动闹事而服务。”并声言：“小闹起来了我们就大肆宣传；大闹起来了，我们就派记者积极参加，写随行记、目睹记，写人物特写，用大字标题发在显著地位上。”

## (四)在文化周刊的阴谋活动

任一的到文化周刊工作后，曾进行了一系列的阴谋活动，首先表现在积极纂改文化周刊既定的方针任务。他说：“要把文化周刊办成一个脱离工农兵，专为知识分子服务的刊物。”因此，其对来自群众的稿件及为配合农村政治任务的作品，非常讨厌，常以“没油性”等为借口，该登的不予刊登；可是却对反动右派王文光、班书阁、王木人及其同人们的稿件则极表欢迎，甚至不管群众接受、看懂与否，都放在重要版面上刊登。这样正如任一的自己所说：“文化周刊通过我的手几乎变成了同人刊物了！”因而使刊物质量受到很大损失，农村中订户大大下降。

鸣放以来，任一的感到“有机可乘”，到处组织其“同人”写稿，并专门编发点火、煽动的文章，更其恶劣的是他不惜采用“加标题”、“改头换面”等手段，扩大缺点，制造矛盾。例如，为了否定党数年来对中路梆子的改进成绩，煞费心机地将原文标题删掉，改为“中路梆子落后了！”的标题，企图进行煽动；又如对话剧团方彦同志写的一篇“话剧团内矛盾多”的短文，竟加了“团长主观，演员被压，话剧团内矛盾层出不穷”、“演员个子小或大，全凭团长一句话”等大小标题不下十数个，而对正面的，反击右派的稿件，则扣以教条主义、概念化的帽子，横加否定，甚而还狂妄地向作者说出：“文化周刊就没有反右派的任务。”

在此期间，任一的为积极组织点火、煽风的稿件而四处奔跑，如对省歌舞团冯育檀说：“把你们团的矛盾快写来，揭露一下，你写，也发动别人写。”

综合以上，不难看出任一的已在逐步地变文化周刊为他们心目中的“同人刊物”了。

## (五)策划组织文艺俱乐部，阴谋在中国掀起匈牙利事件。

匈牙利事件发生后，任一的即与其集团成员，互相喝彩说：“这是匈牙利的一次民主运动。”并期望在中国也要闹起一个匈牙利事件；后来当他听到国内有些地方闹事时，即感到“时机已到”，随即在戏曲观摩会记者室里，和他集团成员郭春堂、杜源、王萤、陈仁友等密议组织文艺俱乐部。当时任踊跃发言说：“对！搞个俱乐部！裴多菲式的，匈牙利事件就是裴多菲俱乐部搞起来的，这种俱乐部作用很大!”“山西鸣放下去，也会闹匈牙利事件！将来哪儿一闹事，咱们就派记者，发大消息。”并说：“不要轻看文人的笔，匈牙利事件就是文化人弄起来的！”嗣后，他又在饭店几次聚餐中，进一步地分析了中国可能发生匈牙利事件的情况，于是决定在筹办同人刊物的基础上，组织一个裴多菲式的文艺俱乐部，用作领导煽动闹事的司令部和神经中枢，并计划利用同人刊物进行煽风点火，之后以组织稿子为幌子，实地拉拢知识分子，再以同人的名义发展纵的关系，进而用特约记者名义在各单位按设钉子，刺探情报、撒下火种。他们把地址拟设在海子边政协内或五一广场艺术馆大楼上，要安装一部电话，以便及时联系。在此同时，并要深入开展社会活动，举办讲座，扩大刊物和同人们的影响，着重煽起失业人员及失学青年的反党情绪，待时机成熟，一拥而起，推翻党的领导，搞垮社会主义，让吃人的资本主义社会在中国复辟。

## (六)对待运动的态度

整风以来，任一的态度上始终是不老实的。运动开初，他曾利用各种场合向党、向领导进行恶毒攻击，如说：“肃反我都不怕，反右派能把我怎么样?”装病请假，企图过关，继而封口抵赖，进行顽抗。但在群众近月来摆事实，讲道理，对之步步紧逼，穷追猛击之下，他才不得不把自己的反党活动，组织裴多菲俱乐部等问题，部份地吐露出来，但所交待的是不深不透的，其对自己重要反党活动以及和王文光的私房话等具体问题上，仍表现躲躲闪闪，避重就轻，甚至假装镇静，耍弄花招，继续迷惑群众，掩饰他和后台老板王文光关系的内幕和俱乐部以及其他组织活动，企图将那些不可告人的勾当包藏起来，不向人民老实交待。

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

