id: d3f371ed2c
标题：纪念辛亥革命要打倒中山先生的叛徒蒋介石
日期：1947-10-12
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念辛亥革命要打倒中山先生的叛徒蒋介石

吴玉章

【新华社陕北十日电】同盟会会员、中共中央委员吴玉章同志，于辛亥革命三十六周年发表“纪念辛亥革命要打倒中山先生的叛徒蒋介石”一文，全文如下：

正当我人民解放军大举反攻的胜利声中，来纪念辛亥革命三十六周年，显得有特殊的意义。我愿借此机会向我全国同胞谈一谈中国过去革命的历史和中国革命的现状。

在辛亥革命以前，由于满清专制政府的黑暗腐败与无能，闹得民不聊生，割地赔款，丧权辱国，国家已败坏得不成样子了。当时志士仁人纷起革命，以挽救国家民族的危亡。我于一九○五年参加了中山先生所领导的同盟会，为当时所提出的“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的目标而奋斗，希望实现一个民族独立、民权自由与民生幸福的新中国。经过十多次的起义，终于在一九一一年十月十日武昌起义胜利推翻了满清政府，建立了中华民国，结束了中国几千年来的专制制度，在中国历史上留下了光辉灿烂的一页。

可惜由于中国资产阶级的软弱性，辛亥革命的果实被帝国主义所扶持的封建军阀袁世凯所窃取了。经过讨袁和“五四运动”到中国共产党的产生，才真正地肩负起了反帝反封建的大旗，给中国革命开辟了一条新的道路。同时由于俄国十月革命的成功及中国共产党的成立，中山先生认定了：中国革命应“以俄为师”，及吸收新血液以改造国民党。他决心与共产党合作，并接受共产党的建议，于一九二四年改组国民党，提出联俄、联共、扶助农工三大政策，丰富了三民主义的内容。

国共两党合作以后，中国革命的面貌为之一新，削平了广东反动势力，巩固了革命根据地之后，在一九二六年进行北伐战争，打倒了吴佩孚、孙传芳等北洋军阀，占领了长江流域及黄河流域，并给帝国主义以严重打击，震惊了全世界，使中国革命向前进了一大步。正当革命在蓬勃发展的时候，钻入国民党组织内来的上海交易所出身的流氓蒋介石，却背叛了革命，投降军阀，勾结帝国主义，在上海举行政变，并在南京成立反革命的政府，破坏了国共合作，到处逮捕屠杀共产党人及其他民主分子和工农群众，杀害共产党人特别厉害。未被杀死的共产党人，如毛泽东同志所说：“从地下爬起来，擦干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，他们又继续战斗了。”“八·一”南昌起义虽然失败了，但是组成了人民的军队——工农红军。一九二八年以后，红军取得了湘、赣边的井岗山作为根据地，其他许多省份的红军，也在边境地方建立了根据地，领导农民进行土地革命。蒋贼在德日帝国主义的扶持下，发动反共反人民的内战，动员了百万军队，进行了五次“围剿”，打了将近几乎十年，结果招来了日本帝国主义的侵略，占领了东北四省。而当日军进攻沈阳的时候，蒋介石却宣布“不抵抗主义”。但同时在人民军队占领的地方，则进行残酷的“围剿”，并与日本帝国主义订“塘沽协定”。随后当华北十分危急的时候，蒋介石却高唱“中日亲善”、“经济合作”，而对高涨的“一二·九”学生救亡运动，则实行残酷的镇压，颁布所谓“维持治安紧急治罪法”，并与日本帝国主义再订“何梅协定”。日寇的侵略由东北而华北，节节深入，国家危殆极了。这时候我党为了挽救民族国家的危亡，发表了“八一宣言”，号召全国人民团结起来，结成民族统一战线，一致抵抗蛮横的日寇。但是蒋贼仍怙恶不悛，继续内战。经过一九三六年“双十二”的西安事变，他才在全国人民压力之下，不得不被迫抗日。可是，“七七”抗战以后，他仍未放弃妥协的阴谋。首先是汪精卫投敌，而蒋介石却在国民党五中全会上宣布：“抗战到底，为恢复芦沟桥事变以前的状态。”这是他不要东北的确证。一九四一年皖南事变时，国民党军配合敌伪围攻我新四军，此后敌伪陆续派＠俊六、陶希圣、吴开先等秘密谈和。而我党则在抗战时间再三号召国人：“坚持抗战，反对妥协；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。”“打到鸭绿江边去！”把抗日民族革命战争的大旗紧紧掌握着，并在敌后依靠人民力量坚持抗日，收复了失地，开辟了广大的解放区，把敌人逼在点线之中，抵抗了百分之六十的日军与百分之八十的伪军，解放区已肃清了帝国主义的势力，没有民族压迫，让少数民族自治，消除封建残余，实行土地改革，建立民主政权，解放农民，发展生产事业，使人人有工作、有饭吃、有衣穿，没有失业与乞食的现象，工农商学兵各得其所，团结一致；真正实行了中山先生的三民主义，承继并发扬了中山先生的革命精神。而蒋介石却从东北华北一直退到贵州，他不仅消极抗战、积极反共，而且实行个人独裁，压制民主运动，屠杀弱小民族及爱国青年；让美军到处横行，奸淫虐杀；不顾人民生活，征实、征借，十室九空，抓丁、抓夫，鸡犬不宁；特务横行，抢收窃夺，党横官贪，暗无天日；使人民陷于水火之中。和解放区相比，真是一个天堂一个地狱。

抗战胜利之后，我党为使抗战八年的人民得有一个休养生息的机会，委屈求全，主张和平建国，实现民主，我党主席毛泽东同志曾飞重庆谈判，成立了“双十协定”，照协定所规定召开了庄严的政治协商会议，成立了为全国人民所拥护的政协五项决议；但是蒋介石却玩弄了表面一套里面又一套的把戏，一心一意要反革命到底。他不顾全国人民的反对，毁弃双十协定、四项诺言、停战协定、政协决议，发动全国大内战，召开伪国大，制定伪宪法，联合封建余孽集团民社党、汉奸狮子狗青年党进行所谓“改组政府”，一面签订卖国的中美商约，勾结美国军队驻扎中国，出卖领土、领空、领海，大借美债，大买军火，开放对日贸易，不惜迎合美国战争贩子，使日寇军阀死而复生，使中国民族工商业倒闭。一面驱逐中共代表团，占领延安，镇压要和平要饭吃的青年学生，残杀上海、台湾等地和平人民，封闭主张和平民主的报纸，逮捕暗杀民主人士及新闻记者，起用日寇战犯冈村宁次指挥内战，下“总动员令”，违背停征诺言，重新征粮、征实、征借、征丁，加重捐税，滥发纸币，使物价高涨数万倍，使人民无法生活下去。这一切的一切，把辛亥革命所创造的中华民国践踏和出卖，比满清的罪恶行为还要超过千万倍。但卖国贼蒋介石却开口“总理”闭口“三民主义”，把“革命”一名词叫得很响，而他所做所为，完全背叛了中山先生，侮辱了三民主义，沾污了革命。他在国内联合封建余孽汉奸，在国外勾结美帝国主义共同鼓吹战争，企图以中国为第三次世界大战之战场，使中国土地作原子弹的试验场，中国人民作无谓的牺牲品。蒋贼这样的卖国殃民，真是千古未有的中华民族的罪人。

现当我人民解放军东起苏北、西至陕西、南抵长江、北至东北，各路大军深入蒋匪统治区大举反攻的时候，革命已进入了新的阶段，翻了身的人要前进，没有翻身的人要翻身，我们有千千万万的人民拥护，我们敢于胜利，我们一定要胜利。

蒋贼的末日已经到来了，清算蒋贼罪行的日子已经到来了。我同盟会的老同志、中山先生的真正信徒们，能坐视中山先生革命诸先烈和我们手创的中华民国沦为美帝国主义的殖民地吗？全国要和平、要民主、要饭吃、要生存及一切爱国的同胞们，能忍受蒋贼卖国殃民的暴行而不自救救人吗？在纪念辛亥革命的今天，大家惊醒起来，一致团结起来，继承辛亥革命的光荣传统，打倒卖国殃民的蒋介石，驱逐美国帝国主义战争贩子出中国！为建立独立、自由、民主、统一与富强的新中国而奋斗！最后我大声疾呼：起来！同志们！同胞们！新时代的光明已照耀着咱们，勇敢前进啊！

描述：

