id: d3f5cecbb2
标题：工人宣传队使工人医院换新貌
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人宣传队使工人医院换新貌

一支工人毛泽东思想宣传队，配合解放军战士，开进桂林市工人医院。他们遵照毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，在全院大办各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓两条路线的斗争，用毛泽东思想统帅一切，改造一切。

长期以来，工人医院在中国赫鲁晓夫反革命修正主义医疗卫生路线的毒害下，不少医护人员只专不红，技术第一。手术台成了争名争利、练技术的地方；在病房，工人和贫下中农病人得不到应有的护理，还受到百般刁难。一句话，就是不为工农兵服务。

工人毛泽东思想宣传队针对这些情况，决心解决工人医院“为谁开门”的问题。首先组织各科室举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席有关医疗卫生方面的教导和“老三篇”，参观阶级斗争展览，深入发动群众狠揭猛批中国赫鲁晓夫在医疗卫生战线上顽固推行的反革命修正主义路线，大摆阶级斗争的表现，大揭阶级斗争的盖子。老工人还讲述了在旧社会自己亲骨肉因无钱治病而死在医院门前的悲惨遭遇。在学习班里，广大革命群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟提高了。有的医生说：中国赫鲁晓夫害苦了我们，使我们脱离工农兵，不关心工农兵疾苦，陷入争名争利的泥坑。我们吃的穿的是工人、贫下中农给的，我们却没有很好地为他们服务，真对不起他们，对不起毛主席。有的护士说：反革命修正主义的医疗卫生路线，使我们丢掉了无产阶级的立场和感情，以致犯了错误。今天是工人阶级把我们从危险的边缘拉了回来，今后一定以工人阶级为榜样，读一辈子毛主席的书，走一辈子革命的路，为工农兵服务一辈子。

毛泽东思想的灿烂阳光照亮了医护人员的心，给他们指明了前进方向。在工人毛泽东思想宣传队领导下，全院人员紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了斗、批、改的高潮。许多医护人员贴出了“接受工农兵再教育，做工农兵欢迎的医生”的大字报；门诊室发出了方便工人、贫下中农看病的通告。医护人员决心遵照毛主席的教导，以“老三篇”中的三个光辉形象为榜样，全心全意为人民服务。全院呈现出前所未有的新局面。

描述：

