id: d3f607f47c
标题：海上流动小学
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海上流动小学

位于海南岛的广东省陵水县新村渔业公社红海大队的渔民们，遵照毛主席关于“教育要革命”的伟大指示，创办了一所海上流动小学，使长年生活在海上的渔民子弟也能入学，普及了渔区的小学教育。

红海大队是一个有三百九十三户、近三千人口的渔业大队。解放前，贫苦渔民祖祖辈辈在海上漂泊，根本没有上学的机会。解放后，大部分渔民在陆上定居，一部分人仍长年生活在船上。广大渔民在政治上、经济上翻了身，渴望学文化的心情十分迫切。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，不少贫苦渔民子弟仍然被排斥在校门之外。无产阶级文化大革命中，广大群众从资产阶级手中夺回了教育大权，一九六八年初在港村自力更生创办了一所渔民小学，使四百多名适龄儿童进了学校。但是，一部分长年生活在船上的渔民，他们二百多名子弟的入学问题仍然没有得到解决。

这一年八月，伟大领袖毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，给红海大队的渔民们极大鼓舞。他们遵照毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的教导，根据群众的要求和渔区的实际情况，在社员代表大会上提出了自力更生创办海上流动小学的建议。这一建议，立即得到群众的拥护，同时也得到了县和公社革委会的支持。大队很快成立了由贫苦渔民、革命干部和革命师生代表组成的三结合教育革命领导小组，由党总支副书记任组长。经过群众的充分讨论，从船上挑选了三十一名政治思想好、有生产实践经验的渔民和知识青年担任兼职教师，随船一面参加劳动，一面教学。

一九六九年二月，海上流动小学就在两条路线斗争中诞生了，实现了广大渔民盼望已久的心愿。开学那天，渔民们欢欣鼓舞，老渔工梁德权一家三代没上过学，这一天，他亲自撑船送四个小孩到教学船上去上学。他激动地说：“全靠毛主席的革命路线，才把学校办到船上来，我们一定要为毛主席争光，把学校办好。”

海上流动小学从渔区实际出发，招收学生不受名额、年龄等限制，十二、三岁的孩子也可以入学读一年级，学生还可以带着弟妹来上课，为贫苦渔民子弟入学敞开了大门。学校因陋就简，渔船就是教室，教师和学生坐在自己做的小板凳上上课。这所海上流动小学共有二百八十六名学生，分布在一百一十条船上。根据这个特点，他们在教学方法上，采取了海上分散教和陆上集中教相结合、学校教和社会教相结合的形式。渔船回港时上岸学习，出海时在船上学习，到那里生产就在那里学习。渔业生产旺季，还按照不同作业，采取不同的教学形式。在渔船比较集中时，教师驾驶舢板，迎着风浪，把学生一一接到教学船上，以班为单位进行教学；下课后，又逐个把学生送回船。在渔船分散时，教师就以船为单位，请革命干部、渔民和家长当义务教员，给学生上课和辅导，并组织学生开展互教互学活动。在渔业淡季渔船回港或其他原因靠岸时，教师就搭起帐篷，进行集中教学。实践证明，这样灵活的教学形式，适合渔民流动生产的特点，很受学生和渔民的欢迎。广大渔民满意地说：现在到处都有我们的学校了。　（据新华社）

描述：

