id: d3f7bd15ff
标题：以批修整风为纲，发挥文科的战斗作用
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：北京大学教育革命组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批修整风为纲，发挥文科的战斗作用

北京大学教育革命组

在毛主席革命路线指引下，我校文科广大师生以批修整风为纲，认真看书学习，紧密结合阶级斗争和路线斗争实际组织教学，坚决走以社会为工厂的道路，在三大革命运动中，努力发挥文科的战斗作用。两年多来，师生在报刊上发表了八百多篇文章；编写了二十多种读物，由出版社出版；在深入实践的基础上，写了几千份调查报告；协助工矿、企业、农村、机关办了各种类型的读书班、学习班、政治夜校共六百多个，辅导学习马列著作和毛主席著作二百多次，受到了工农兵的欢迎。通过参加批修整风，广大教师的世界观正在不断地得到改造，业务水平也有所提高。工农兵学生大大提高了思想和政治路线觉悟，增强了运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析问题和解决问题的能力，正在沿着又红又专的方向前进。实践使我们深深体会到：“文科要把整个社会作为自己的工厂”，是改造旧文科，建设新文科的根本道路。

在批修整风中发挥文科的战斗作用

文科坚持以社会为工厂，必须认真贯彻执行毛主席历来倡导的“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”。

文科是搞阶级斗争的。师生首先要以极大的革命热情参加现实阶级斗争和路线斗争。当前就是要把批修整风摆在首位，在路线斗争中经受锻炼，贡献力量。

今年三、四月间，北京市郊农村掀起了群众性的批修整风高潮。我们遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，认为当前正是锻炼师生，使文科教学和批修整风更加紧密地结合起来的极好机会。于是，我们调整了教学计划，让全体师生奔赴郊区五个县参加批修整风运动。为了更好地培养师生独立作战的能力，我们采取了相对分散的办法，把大家撒到二十九个公社、二百六十多个大队的广阔天地里去经风雨，见世面。师生一面向贫下中农学习，一面在当地党组织的领导下，宣传群众，组织群众。他们通过大会、小会和走家串户等方式，普遍宣讲中央文件，听讲人数达二十四万多；协助举办展览会两百多个，参观人次达十几万。

在批修整风运动中，我们引导师生认真读马列的书，毛主席的书，深入调查研究。在与贫下中农共同学习，特别是在帮助当地培训骨干的过程中，大家反复学习了毛主席关于批修整风的一系列指示和中央的其他文件，以及《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《国家与革命》等马列著作，进一步学习了我党和国际共运中两条路线斗争的历史经验。他们一面学习，一面辅导，把读书与战斗紧密结合起来。到大兴县榆垡公社十里堡大队的师生，进村后首先遇到的是如何进一步发动群众的问题。他们对前一阶段运动的情况和当前的问题，作了比较周密的调查，提出了五点建议。大队党支部采纳了这些建议。群众广泛发动起来后，师生们经过调查研究，又提出了运用当地历史和现实阶级斗争、路线斗争的实际材料，狠批刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线极右实质的办法，使运动又深入了一步。这个经验很快在全公社推广。这个大队的运动，受到了市委的表扬。

文科应当积极宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是当前在广大干部和工农兵认真看书学习，深入批修整风的群众运动中要起促进作用。

九届二中全会号召全党全军全国人民认真学习毛主席的哲学著作以后，哲学系的同志就下到工厂、农村，协助开办马列和毛主席哲学著作学习班，努力学习和总结工农群众学哲学、用哲学的经验。历史系的同志到社会上去，和工农群众一起学习和宣传党内两条路线斗争的历史。经济系的同志协助北京矿务局办起了矿工学习班，把政治经济学作为路线教育课来上。组织学习班的同志紧密结合批修整风和厂矿企业管理方面的实际问题，认真钻研马克思的《雇佣劳动与资本》和《哥达纲领批判》，学习政治经济学的基本观点。每一个问题都对比社会主义与资本主义两种根本不同的制度，着重划清两条道路、两条路线的界限。有的老工人说：“过去咱批修主要是摆事实，这回学了理论，咱就可以既摆事实，又讲道理，批得更深更透了。”学习班结束后，有些学员回到原单位又办起了学习班，进一步推动了这些厂矿的革命和生产。

文科还应当“周密研究中国事情和国际事情”，把调查研究作为转变学风的基础一环。当前就是要使调查和研究工作同批修整风紧密结合起来，为巩固无产阶级专政而战斗。

中文系新闻专业师生在天津结合采访组织教学时了解到，北郊区岔房子公社的养猪事业原来是很兴旺的。后来刘少奇一类骗子窜到这里，胡说什么社会主义发展了，党的一些基本政策不适用了。在这股妖风的影响下，有的队猪只下降，粮食减产。而凡是顶住了这股妖风的，就猪多、肥多、粮多。师生经过对正反两方面的实际调查，用马克思主义进行分析，写出了题为《关键是执行毛主席革命路线和政策》的调查报告和《为革命大养其猪》的评论，在当地起了很好的作用。

在批修整风中锻炼师生，改造文科

两年多的实践使我们更清楚地认识到，积极参加批修整风的战斗，坚定不移地走以社会为工厂的道路，广大师生就能在火热的斗争中提高觉悟，增长才干；文科就能按照无产阶级面貌不断地得到改造。

一、参加现实斗争，促进师生又红又专。

在修正主义教育路线统治下，旧北大文科严重的

“三脱离”状况，使得许多人埋头业务，不问政治。现在广大师生狠批刘少奇一类骗子的谬论，积极参加三大革命运动，在战斗中锻炼成长。大家体会到：现实斗争要求又红又专，也促进了又红又专。特别是“认真看书学习，弄通马克思主义”，既是红的需要，也是专的需要。批修整风的战斗，既提高了师生的路线斗争觉悟，又促进了他们的专业学习。哲学系有一位学生，原来是一个老工人。他带着为革命而学的强烈愿望来到学校。刚开始时，学习中的困难比较大。在结合批修整风进行的哲学教学中，他通过战斗认识到：要提高路线斗争觉悟，揭穿阶级敌人的谣言和诡辩，就必须掌握马克思列宁主义的锐利武器。学习为了战斗，战斗推动了学习。两年多来，他通读了一些马、列著作，以及《毛泽东选集》和毛主席的其他哲学著作，写了六十多万字的读书笔记和大批判文章。他的思想觉悟和理论、文化水平都有了显著的提高。学习《唯物主义和经验批判主义》时，他结合批修写了一篇很有战斗性的文章《关于哲学的党性》。

参加现实斗争能促进又红又专，但它并不是自发地实现的，必须做深入细致的工作，正确处理认识世界与改造世界，改造客观世界与改造主观世界的关系。师生下厂下乡，应当积极接受一定的理论宣传和文字工作的任务，这是一种很好的锻炼。但还必须直接投身到改造客观世界的火热斗争中去，经受多方面的锻炼。这样，才能更好地完成所承担的任务，使自己既能从事理论工作，又会做实际工作，具备比较完全的知识。我们注意切实做好思想政治工作，引导师生把完成实际斗争任务和转变思想、改造主观世界结合起来。只有这样，才能既出成果，又锻炼师生，更好地培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。

二、参加现实斗争，有利于把对理论、历史、现状的研究统一起来。

毛主席历来教导我们要“将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合”，注重研究现状，注重研究历史，注重马克思列宁主义的应用。刘少奇一类骗子为了他们的反革命目的，反对学习马克思列宁主义，制造反动理论，肆意歪曲历史，恶毒丑化我国的社会主义现实。在大批判中，师生们不仅认真读了马、列著作和毛主席的有关著作，学习了我党和国际共运两条路线斗争的历史，还读了一点中国哲学史、外国哲学史、中国古代史，并对工农业各条战线和工人、农民、干部、知识青年的有关情况作了大量的调查。因此，积极参加批修整风，就全面地促进了对理论、历史、现状的研究，就有利于从根本上转变旧北大文科那种抵制对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习和应用，脱离实际，厚古崇洋的恶劣学风。有力地推动了我校文科教学、科研方向、课程设置和内容的改造。

参加现实斗争，要求我们把对理论、历史、现状的研究有机地统一起来。但是这三者又不是平列的。只有以马克思列宁主义基本原则为指导，对历史和现状的研究才能保持正确的方向。因此，我们必须坚持在广泛深入实践的基础上，着重向理论方面发展。为了做到这一点，我们在具体的教学活动中，注意抓典型，解剖麻雀，举一反三，触类旁通。如历史教学通过对一些有代表性的历史事件和历史人物的分析和评价，着重引导学生学习和运用历史唯物主义的基本观点；开展社会调查时，通过分析几个典型单位的阶级斗争状况，使学生把握社会主义时期阶级斗争的规律和特点，加深对无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线的理解，从而促进学生实现从特殊到一般、从感性认识到理性认识的飞跃。

三、参加现实斗争，有利于把校内教学同校外教学紧密结合起来。

教育革命刚开始时，我们对文科教改首先抓了下厂下乡，并规定校外教学时间应大体占全部教学时间的三分之一。后来，校内教学又采取请进来，走出去等方式，情况有了一些变化。但整个说来，校外教学比校内教学搞得生动活泼，师生关系密切。这种情况使我们认识到，要使校内教学按照以社会为工厂的精神得到改造，必须进一步使教学内容也紧密结合现实斗争。哲学系从一九七一年下半年开始，紧密结合批修整风，组织辩证唯物主义与历史唯物主义的教学和中外哲学史的教学。学习马克思主义认识论时，重点批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论；学习唯物辩证法时，重点批判形而上学的诡辩论；学习历史唯物论时，重点批判“英雄创造历史”的唯心史观；学习中国哲学史和欧洲哲学史时，通过了解哲学上两军对战的历史和对有代表性的唯心主义哲学家的批判，联系现实斗争，进一步揭露刘少奇一类骗子所散布的种种谬论的理论根源及其反动性。教学与斗争紧密结合，几门课程既围绕中心，又各有重点，增强了针对性，作到了“删繁就简”。在上来下去的问题上，他们根据教学和战斗的需要，作了通盘安排。在校进行系统的理论学习期间，也接受一定的战斗任务，每周有一定时间参加附近公社的批修整风。师生反映：这样安排，使校内外教学从内容到时间相互结合，成为“一盘棋”。

描述：

