id: d3f97a53b5
标题：单纯的脑力劳动者将来不存在
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：富友仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
单纯的脑力劳动者将来不存在

富友仁

魏高认为：“在共产主义社会，单纯的脑力劳动仍然存在。”我认为：“在共产主义社会，单纯的脑力劳动绝不存在。”

魏高为了证明其论点的正确，提到两点理由：一，为了发挥人们更大的作用，就应该进行体力劳动与脑力劳动的分工；二，共产主义社会仍然会有天才，没有必要叫天才做他不擅长的工作，否则就会埋没了天才。

我们来看看第一个理由吧：到共产主义社会，科学高度的发展，人们的知识丰富，这一点是肯定的。能不能由此得出结论：体力劳动与脑力劳动仍然分工，单纯的脑力劳动继续存在呢？也就是说，是不是还需要有一部分人头大手小，专门搞理论、搞科学研究，而人类的大多数就不能搞理论、搞科学研究、探讨宇宙的秘密呢？显然不是。人们绝不能允许把理论“知识”垄断在少数特权分子的手里。

几千年来，劳苦大众夜以继日，重重复复”地劳动，不仅创造了“物质财富，而且创造了精神财富。然而在剥削阶级的统治下，广大人民没有受教育的权利，没有从事脑力劳动的自由。难道我们能允许永远把广大的劳动者排斥在知识之外，不能自由地学理论、搞科学研究，而听任一些“天才”“学者”去卖弄玄虚吗？这是合理的吗？这对社会发展有利吗？

魏高的第二个理由是：“共产主义社会仍然有天才，没有必要叫天才做他不擅长的劳动，妨碍他们脑力的发展。”看来“天才”只能是从事脑力劳动的人，而从事体力劳动的人不配当“天才”。看一看今年工农业大跃进的情况就很清楚！哪一个大学者创造了这样的奇迹？难道就不能设想一旦五亿农民都掌握了理论，掌握了知识，能创造出比我们高出万倍的奇迹吗？不是他们没有天才，而是过去他们没有学习的权利，埋没了他们的天才。

共产主义社会将是怎样的呢？到那时社会的财富已极大的丰富了，人们可以随时得到自己的需要的一切，到那时，劳动不再是谋生的手段，而是一种乐趣，人们再也不需要每天从事八小时的体力劳动，而是六小时，四小时，甚至二小时。剩下的时间作什么呢？人们可以自由发展自己的需要和才能。人人都是理论家、科学家、发明家、作家、歌唱家，也都是普通劳动者。那时候还需不需要少数人专门从事单纯的脑力劳动呢？少数人搞理论、科学研究呢？显然不需要。到那时是否有人可以不参加基本物资——衣食住的生产劳动呢？显然没有。那时人们掌握知识的条件是平等的，劳动地位也是平等的，谁不从事这部分劳动，谁就要加重别人的负担，这是可耻的事情。

描述：

