id: d3fbbdfe2a
标题：从果实剥开想起
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：江霞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从果实剥开想起

江霞

“一个果实的剥开已经是分析的开端”——这是恩格斯的《自然辩证法》中一句很精彩的话。

如果说，剥开核桃是一种起码的分析活动，那么，象农业上的扬场、碾米等稍稍复杂一些的生产活动，把尘土、草屑同谷粒分开，把糠壳同米粒分开之类，也无一不是分析活动。于是可以说，倘使离开了“分析”，恐怕人们连最简单的日常生活也是难以维持的。

人类在实践中积累着智慧，产生着各种科学。科学的分析，比起“分析的开端”来，细致多了，也精密多了。谁如果只是口头上讲“分析”，而实际上不重视专门知识，仅仅满足于用一些最简单的现成公式去套变化着的和千差万别的事物，那谁就不可能真正深刻地认识现实。但是，高级的分析活动不论如何复杂，却仍然脱不开它的“开端”的基本点，即：一分为二，将不同的东西区别开来。比如分析文化遗产，显然是专门的学问，有专门的方法，可是不论怎么复杂，分析文化遗产的要点，还在于恰当地分出精华与糟粕来，以利于正确的取舍。

分析的反面，就是笼统，就是“眉毛胡须一把抓”，“一锅煮”。马克思说过，形而上学混淆一切，青红皂白一律不分，这只会把事情搞坏。对不同的事情采取不同的处理，对不同的情形有不同的办法，才能比较符合于客观，把事情办得好些。

对于问题要有中肯的看法，也一点离不开分析。否则就会粗，就会偏。“听到风就是雨”，这句老俗话形容的，正是遇事不作分析的人。而一经分析就会知道，并非所有的风都是雨的前兆。“在此之后”的常见现象，并不等于“由此之故”的因果联系。

面对着纷纭复杂的社会现象，如果缺少分析，多半会产生迷误。这在群众语言，叫做“不识好歹”。比如，在发扬民主声中，什么是正常的民主要求，什么是极端民主化倾向，什么是人民群众的主动精神，什么是无政府主义自发倾向，什么应该支持赞助，什么应该引导，什么应该反对，都要联系实际加以分析。要支持和赞助美好的事物，抵制和反对邪恶的东西，也非依靠分析不可。

世上不仅有坏事混在好事之中，而且有坏事假好事之名而行。只有经过分析，将这两者区别开来，才会懂得：反对坏事，正是为了保护好事；同样，保护好事，决不意味着可以容忍坏事。

“学会分析的方法，养成分析的习惯”，——是我们不可忽略的事情。

描述：

