id: d3fff28892
标题：墨西哥总统访问委内瑞拉和牙买加
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥总统访问委内瑞拉和牙买加

据新华社加拉加斯一九七四年七月二十九日电　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚七月二十九日在结束对委内瑞拉的国事访问时同委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯发表联合声明，表示坚决反对任何形式的殖民主义、帝国主义和新殖民主义，反对谋求霸权的企图以及跨国公司干涉各国主权。

声明指出，拉美一体化是刻不容缓的需要，两国将努力加速拉美一体化的进程。

声明指出，两国总统希望，目前正在加拉加斯举行的第三次联合国海洋法会议能制订出“合理和公正的方案，以满足沿海国在勘测、开发和保护毗连其海岸的海域的海床、底土和上复水域内的自然资源方面的合法权利。”声明还表示声援无海岸国家，尤其是拉美的无海岸国家要求出入海洋的正当愿望，并表示支持巴拿马收复巴拿马运河和运河区主权的正义斗争。

声明强调说，两位总统“坚决支持发展中国家为建立一种新的国际经济秩序所作的努力，这种新的国际经济秩序将永远结束（发展中国家的）人民在原料方面受剥削、在主权权利方面受奴役的状况”。双方认为制定和通过《各国经济权利与义务宪章》是十分重要的。他们重申两国将对他们的自然资源行使主权的和永久的控制。

声明强调，跨国公司的活动必须服从接受投资的国家的国内法律和主权利益。投资国对这些公司的行为负有责任。

双方同意要努力争取使出口产品获得更好的价格并为建立各种原料生产国协会作出努力。

据新华社墨西哥城一九七四年八月一日电　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚和牙买加总理迈克尔·曼利七月三十一日在牙买加首都签署联合公报，强调了加强两国友好合作的重要性。

据这里的报纸八月一日报道，联合公报指出，必须加强两国之间的友好合作联系。

公报说：“两位国家领导人指出，必须制订《各国经济权利与义务宪章》，在宪章中规定各国相互间的权利和义务，并确定各国对其自然资源的主权。”

公报说，两国领导人支持一九七三年九月第四次不结盟国家首脑会议关于建立发展中国家发展和团结基金的建议。公报还说：“双方表示完全支持委内瑞拉总统关于在近期内召开加勒比国家和政府首脑会议的建议。”

埃切维里亚总统是在七月二十九日到牙买加进行访问的。在牙买加访问期间，埃切维里亚总统和迈克尔·曼利总理举行了会谈。

描述：

