id: a24309c64a
标题：社会主义就是好
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：副班长江进友〖HH/换行〗DW：○五九○部队
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思深刻指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”（《哥达纲领批判》第一五页）资本主义社会是以生产资料私人占有制为基础的，资本主义生产是以尽可能地榨取剩余价值为目的的。资本主义社会生产资料私人占有和生产社会化之间的尖锐矛盾，决定了它永远无法摆脱经济危机，永远无法解决劳动人民的贫困化问题。我们在毛主席和党中央的领导下，由于基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，由于实行社会主义的计划经济，使我国的工农业生产以无可比拟的速度向前发展。我国既无外债，又无内债，市场繁荣，物价稳定，与资本主义世界险恶的经济情况形成鲜明的对照。这再次证明“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”。

我家乡解放前后翻天覆地的变化，也充分证明了这一点。我家住在湖南江华瑶族自治县麻林公社大圳大队。在万恶的旧社会，村里的所有土地都被一个外号叫“黄鼠狼”的大地主霸占着。我家祖辈三代都给地主扛长工，干的是牛马活，吃的是猪狗食，位的是破草棚，穿的是麻袋片。尽管累死累活地干，全家还是过着吃了上顿没下顿的悲惨生活。我祖父积劳成疾，病死在床上。三岁的叔叔跟祖母去讨饭，饿死在逃荒的路上。我父亲从七岁开始就被迫去给地主放牛。有一年闹水灾，地里的庄稼被水淹得一干二净，地主不但不减租，反而乘机大放高利贷，更加残酷地剥削穷人，逼得全村二十来户人家卖儿卖女，逃荒要饭。就在那一年，我父亲被国民党反动派抓去当壮丁，大哥和二哥也相继饿死和病死了。我母亲没法，只好含着眼泪把不满九岁的姐姐卖给了地主，最后姐姐也被地主家活活折磨死。可见那旧社会真是地主资产阶级的天堂，劳动人民的地狱。

一唱雄鸡天下白。一九四九年，全国解放了。党和毛主席领导咱穷人走上了社会主义的康庄大道。经过无产阶级文化大革命和正在开展的批林批孔运动，我们家乡的变化就更大了。过去“三日没雨河沟干，一天下雨可行船”的穷山沟，今天成了农、林、牧、副、渔五业兴旺的鱼米乡，水稻亩产量由原来的两百斤增加到九百斤，全队积累了九十多万元的公积金，大队有了抽水机、插秧机、收割机、脱粒机、手扶拖拉机；还建立了发电站、碾米厂和合作医疗站。社员的生活也好比芝麻开花节节高，越过越甜。拿我家来说，住上了新瓦房，还买了自行车、收音机、手表和缝纫机。面对今天的幸福生活，贫下中农高兴地唱道：瑶家过去黄连苦，如今生活比蜜甜。社会主义无限好，全靠毛主席好领导。

社会主义与资本主义，新中国与旧中国，真是两个世界两重天。想想过去，看看今天，我们更加热爱社会主义，更加坚信只有社会主义能够救中国。我们一定要坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，继续艰苦奋斗，外在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

