id: a24f243ef6
标题：奉比兰德拉国王之命拉纳大使举行盛大答谢宴会华国锋总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等应邀出席 比兰德拉国王和华国锋总理在宴会上先后讲话
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四川文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年六月四日电 奉尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下之命，尼泊尔驻中国大使拉纳今天晚上在成都举行盛大答谢宴会。

应邀出席宴会的有：

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部长乔冠华、副部长韩念龙，中国驻尼泊尔大使曹痴；

四川省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军成都部队司令员刘兴元，四川省革命委员会副主任段君毅、谢正荣、江海云，中国人民解放军四川省军区司令员胡继成，成都市革命委员会副主任崔大田、张坤等。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和尼泊尔王国国旗。比兰德拉国王陪同华国锋总理等步入宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌。

在充满热烈友好气氛的宴会上，比兰德拉国王和华国锋总理先后讲话（全文见第二版）。他们在讲话中，热情称颂中尼两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。

比兰德拉国王和华国锋总理讲话以后，乐队分别奏中国国歌和尼泊尔王国国歌。席间，乐队演奏了中尼两国乐曲。

随同比兰德拉国王访问的喜马拉雅·比尔·比克拉姆·沙阿亲王和夫人普林塞普·沙阿公主，巴森达拉·比尔·比克拉姆·沙阿亲王，肖芭·沙希公主，外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔，工商国务大臣哈尔卡·巴哈杜尔·古隆，肖芭公主的丈夫莫汉·巴哈杜尔·沙希驸马等，出席宴会作陪。

描述：

