id: 437343c137
标题：再接再厉 红透专深粟总参谋长在上海谈当前运动的几个问题
日期：1958-4-27
是否是时间段：false
作者：张哲明
来源：
标签：粟裕,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4月21日下午，总参谋长粟裕大将向驻沪陆海空军一千多军官作了报告。粟裕大将在分析了国内各方面的成就和大跃进的形势以后，首先谈到当前运动问题。他说：部队自从双反运动以来，有了很大的进步，群众积极性空前高涨，部队朝气勃勃，新的发明和创造不断出现，事故大大减少，官兵关系更加密切，过去长期没有解决的某些问题现在解决了。但是我们决不能自满，虽然取得了很大成绩，但不等于一切工作都做好了，也不等于部队中没有问题了。各级领导干部必须认真收集群众意见加以研究整理。必须继续推动运动向前发展，使群众的积极性持久地保持下来。必须继续发挥群众智慧，保持钻劲，发现研究新的问题。必须深入下层，面向连队，采取各种具体措施来促成和保证跃进计划的实现。粟裕大将指出：我们军队在和平时期，保守思想是比较容易产生的。一方面由于历次革命战争的胜利，可能助长自满情绪。另一方面，在和平时期不像战时那样随时都要同敌人比输赢，保守就要吃败仗；因此反保守就特别重要。一切保守思想都是出于狭隘经验，骄傲自满，出于墨守陈规，没有远见，出于对新事物缺乏敏感，习惯于旧的一套工作方式。因此，反保守就要把保守思想的根子挖掉。

在谈到反浪费时，他指出双反以来我们对节约财力和物力已普遍引起重视，并已作出不少成绩；但在节约人力方面还做得不够，部队非战斗人员所占比例还太大。还有人浮于事的现象。今后必须进一步紧缩编制，抽出人员投入生产战线。

粟裕大将接着谈到当前部队思想问题。他说：整风以来，绝大多数同志的思想已有显著提高，作风已有很大改进。今后主要是如何做到红透专深的问题。但是也有少数同志仍抱有浓厚的个人主义，没有牢固地树立全心全意永远为人民服务的思想。目前公开计较军衔和级别的同志已为数很少；但是否在思想上真正解决了问题，就很难说。军衔是人民给予我们的荣誉，其中包含着无数革命先烈流血牺牲的英勇事迹。没有他们，革命就不能胜利。他们向谁去计较军衔和级别呢？我们要比艰苦奋斗和对革命的贡献。计较个人得失是错误的。有的同志在生活上贪图舒适，留恋大城市，并说：我北不过长江，南不过钱塘，最好靠近黄浦江。这是典型的资产阶级个人主义思想，忘记了我军是一支战斗队，忘记了人民军队的本质和艰苦奋斗的优良传统。有的同志在整风运动中害怕引火烧身，抱着逢人只说三分话，未可全抛一片心的错误思想。真金不怕火来烧。既然对革命问心无愧，为什么害怕烧掉自己的毛病和缺点呢？最近，为了响应党的号召，很多同志上山下乡，他们正在为开发祖国资源和建设社会主义的新农村而努力，并将在劳动中得到锻炼，对革命对个人都有好处。留在军队工作的同志，也要树立既能为官、也能为民的思想。但是由于帝国主义还存在，战争的威胁也依然存在，军队担负着保卫人民革命胜利成果、保卫祖国社会主义建设的任务。这一任务是十分艰巨而光荣的。国家需要我们留在军队工作，就应该全心全意，兢兢业业，为巩固国防和建设一支优良的现代化革命军队而努力。继续留队或转业生产，必须听从组织决定。那种迟转不如早转的想法是错误的。粟裕大将也谈到如何做到红透专深的问题。最后他强调指出：平时要为战时着想；一切工作都是为了巩同和提高军队的战斗力。各级领导干部必须深入下层，面向连队，关心战士的工作、学习、生活和思想，同战士打成一片；把心交给战士，战士就会把心交给你。在不影响军队训练和国防建设的情况下，全军指战员必须积极参加社会主义建设。只有国家的社会主义建设取得更大成就，军队战斗力的巩固和提高才更有保证。 （张哲明）

描述：

