id: 4376f2d539
标题：永做一心为公的义务兵
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：孙祥珍
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要什么样的兵？不同的阶级有不同的标准，不同的军事路线有绝然不同的要求。

我们连队干部战士对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。大家都有一个共同的愿望：永远做毛主席的好战士。可是，罗瑞卿一九六四年下来“视察”时，却对我们一个都看不惯。见副连长报告情况，口齿不清，他就训斥：“不称职”；有个战士少了一个礼节，他就骂：“没有兵的样子”；甚至有的学习毛主席著作积极分子队列动作稍微慢了一点，他就横加指责：“兵不像兵”！

那么，罗瑞卿要的是什么样的兵？是雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊那样的兵吗？不是！

罗瑞卿要的兵，无非是没有政治灵魂的、没有无产阶级觉悟的兵。

罗瑞卿要的兵，无非是在资产阶级军事纪律面前，唯命是从，满脑子奴隶主义的驯服工具。

罗瑞卿要的兵，无非是突出军事，埋头业务，不问政治的糊涂兵。

一句话，罗瑞卿要的兵，不是别的，正是为他推行资产阶级军事路线、实行篡军篡党服务的兵。

恰恰相反，对我们来说，在罗瑞卿看来“兵不像兵”的兵，才是真正的兵，无产阶级的兵，我们所要造就的兵。

这样的兵，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

这样的兵，立场坚定，旗帜鲜明，永远突出无产阶级政治，坚决抵制资产阶级军事路线，勇敢捍卫毛主席的军事路线。

这样的兵，一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命，一心为人民，一切为人民。

一句话，这样的兵，是一心为公的共产主义的义务兵，是毛主席最最放心的战士。他们用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，有一颗赤胆红心。这样的兵造就得越多，帝、修、反武装侵略，“和平演变”的阴谋破产得越惨；这样的兵造就得越多，中国的赫鲁晓夫及其代理人篡军篡党的黄粱美梦破灭得越快！这样的兵造就得越多，我们的社会主义建设和社会主义革命一定能够取得彻底胜利！

“数风流人物，还看今朝。”成千成万的毛主席的好战士正在迅速成长！千百万这样的兵，构成了无产阶级专政的强大柱石。

让罗瑞卿之流去叫喊、去抽泣吧！

DW：6397部队

描述：

