id: 437607dfe3
标题：《政府工作报告》名词解释
日期：1983-7-19
是否是时间段：false
作者：李福生库桂生宋振铎张胜旺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
家庭联产承包责任制

联产承包责任制.是党的三中全会以来，农民群众在党的领导下，适应我国农村生产力的状况和农业生产的特点，在实践中创造的一种农业生产责任制形式。其中，包括联产到劳、包产到户、包干到户（大包干）以及承包经营的专业户、重点户等具体形式在内的家庭联产承包责任制，是目前我国农村中最受群众欢迎的、占主导地位的一种生产责任制形式。家庭联产承包责任制，采取生产队与农户签订合同等办法，把属于集体所有的土地、山林、水面等承包给农户经营，对农户规定明确的经济责任，按农户实际完成的产量、产值进行分配。这种生产责任制继承了合作化的积极成果，把小规模的分户经营与专业化、社会化生产结合了起来，克服了过去那种管理过分集中、劳动“大呼隆”和分配上平均主义等弊病，能够使集体所有制的优越性和家庭经营的积极性统一起来，并同时得到发挥。家庭联产承包责任制，从经营形式上看，好象是一家一户的个体经济，但在实质上，它却是我国现阶段农村合作经济的一个经营层次，与农业合作化以俞的个体经济有本质的区别。它坚持了土地等基本生产资料的社会主义公有制，农户与集体保持承包关系，由集体按照国家计划，统一规定主要作物种植面积，统一管理大型农机具和水利设施，有一定的公共提留，有的还统一规划农田基本建设。所以，它是我国社会主义农业合作经济的新形式。由于家庭联产承包责任制的实行，激发了广大农民的积极性，有力地促进了农业生产的发展。近几年来.尽管大面积自然灾害并不少，而全国农业总产值仍每年平均递增7.5％，超过了1978年以前二十六年每年递增率的一点三倍，充分显示了家庭联产承包责任制的巨大威力。

工业结构

指工业内部的生产联系和比例关系，包括重工业和轻工业大间、以及重工业内部和轻工业内部的比例关系等。重工业和轻工业是工业的两大部门。重工业主要生产生产资料，为轻工业和国民经济各个部门提供能源、动力、原材料和机械设备。只有重工业发展了，才能保证在高度技术基础上使国民经济各个部门迅速发展，整个社会的劳动生产率才能提高。在一定历史条件下，优先发展重工业，是扩大再生产的需要。但是，扩大再生产不仅要求生产生产资料的第一部类优先增长，而且要求第一部类和生产消费资料的第二部类之间保持适当的比例关系。轻工业主要生产消费资料。只有轻工业发展了，才能为重工业部门的职工以及全社会提供丰富的消费资料，满足人民日益增长的物质文化生活的需要。轻工业发展了，还能为重工业提供广大的市场，为发展重工业积累更多的资金。因此，我们决不能忽视发展轻工业，要使轻重工业保持恰当的比例。

重工业内部分为采掘工业、原料工业和制造工业，这三者之间也要有适当的比例关系。过去一个时期里，我们对原料工业特别是采掘工业注意不够，造成了原料、能流供应紧张，而加工能力却相对过剩。这是当前调整工业结构的重要内容之一。轻工业内部分为以农产品为原料的轻工业和以非农产品为原料的轻工业。我国是一个人口多、耕地面积相对来说比较少的国家，应该注意发展以非农产品为原料的轻工业。

出口商品结构

一个国家在一定时期内各类出口商品在其出口商品价格总额中的地位，称之为出口商品结构。通常以各类出口商品在出口商品总额中所占的比重来表示。出口商品结构主要由国家的社会经济制度、经济发展水平、自然资源和经济政策等决定。旧中国，由于受帝国主义的控制、掠夺和剥削，出口商品结构以农副产品为主。中华人民共和国成立以后，特别是近几年来，我国出口商品结构发生了显著变化。由以农副产品等初级产品为主，转变为以工矿产品和农副产品加工品为主。但目前出口商品中仍有近半数是农副产品、矿产品、石油和煤炭等初级产品。今后，随着生产的发展，我国出口商品的结构应有计划地加以调整，增加附加价值高的工业制成品在出口商品中的比重。同时，努力增加资源丰富的有色金属、稀有金属和非金属矿产品的出口。石油和煤炭资源丰富，从长远来看也要逐步适当地增加出口。凡属资源不足和消耗能源太多的产品，都要限制出口。

流通体制

国营商业与其它商业之间的关系以及流通环节、流通渠道等的总和，称之为流通体制。我国现行的流通体制基本上是从五十年代沿袭下来的，曾经对限制和改造私营工商业，在商品不足的情况下控制资源，促进生产发展，稳定市场物价，保障全国人民生活需要等方面，起过巨大作用。但二十多年来，客观条件已经发生了极大的变化。这种基本上由国营商业独家经营，流通环节过多，流通渠道堵塞的体制，早已不适应国民经济发展的需要，必须加以改革。改革的方向是，在国营商业占优势的条件下，放手发展集体商业和适当发展个体商业；减少批发层次和改变按行政区划设置批发机构的办法；采取多种产销形式和购销形式，逐步形成一个具有多种经济形式、多条流通渠道、少环节的开放式的流通体制，以求做到货畅其流、物尽其用，充分发挥流通在促进生产、引导生产、保障供给、繁荣经济中的作用。

发挥中心城市的作用

就是以城市为中心，以内在的经济联系为根据，带动和促进城市及其周围地区的经济发展。大城市和中等城市，工商业比较发达，劳动生产率比较高，设备比较先进，科技力量比较雄厚，交通比较方便，资金比较充裕，可以作为骨干力量来带动其周围地区经济的发展。同时，中心城市也需要其周围地区在资源、原材料、销售市场、建设场地、劳力等方面的支援。发挥中心城市的作用，必须以整个国民经济发展规划为指导，按照经济合理、平等协商、互助互利的原则，组织多种形式的经济联合体和经济协作区。发挥中心城市的作用，符合社会化大生产发展的客观要求，有利于联合双方取长补短，发挥优势，做到投资少、见效快、收益大；有利于促进国民经济的调整，广开财路，综合利用，促进生产，发展多种短缺产品，满足城乡生产和生活的需要；有利于合理组织生产和流通，打破地区、部门界限和城乡分割的局面，正确处理条条与块块的矛盾，促进经济体制和领导机构的改革。

经营责任制

在国家计划指导下，以提高经济效益为目的，责任、权限、利益紧密结合的经营管理制度。这种制度，包括两个方面，一是在企业与国家的关系上实行责任制，二是在企业内部实行责任制。实行经营责任制，要求企业主管部门、企业、车间、班组和职工，都要明确各自在经济上对国家应负的责任。建立企业的生产、技术、经营管理各项专责制和个人岗位责任制，全面完成国家计划下达的各项经济技术指标，保证产品和服务质量，提高经济效益，满足社会需要；要求进一步扩大企业经营管理自主权，保证企业生产、经营所必需的条件，使企业逐步成为相对独立的经济实休；要求正确处理国家、企业和劳动者个人三者的利益关系，在保证国家多得的前提下，使企业和职工的经济利益同经济责任和经济效果联系起来。在责权利关系上，必须以责为核心，以责定权，以责定利，把责放在第一位。我国国营工业企业和商业企业的绝大多数已经实行了各种形式的经营责任制。工业企业的经营责任制形式，基本可以归纳为利润留成、盈亏包干和以税代利三种类型。商业企业的经营责任制形式，有作业组、柜组等集体责任制和个人岗位责任制，有单项业务责任制和多项任务责任制等。一批国营小商业、饮食服务业和小型工业企业开始实行了国家所有、集体经营或由职工集体、个人承包经营的责任制。实行各种形式的经营责任制，有利于调动企业改善经营管理的积极性，增强劳动者的主人翁责任感，克服分配上的平均主义，推动生产发展，加速商品流通，提高经济效益和服务质量。目前，实行经营责任制的时间都还不长，需要总结实践经验，不断发展和完善。

企业自销

工业企业自设机构，销售本企业的产品，称之为企业自销，是一种产销结合的商品销售形式。自销商品的范围，限于产品规格复杂、挑选性强、市场需求变化大的日用小百货、土特产品或易腐的商品以及一些小企业生产的、与国计民生关系不大、主要是在本地销售的产品等。此外，计划收购、定购和选购之后的国家管理的一、二类商品也可以由企业自销。企业自销的好处是产销直接见面，生产者可以直接听取消费者的意见，有利于工业企业及时按市场需要组织生产，提高产品质量，增加适销对路的花色品种，更好地满足人民生活不断变化的需要。近几年来，工业企业自销量大增。据统计，1981年工业自销零售额增加到二百一十七亿元，占社会商品零售额的9.2％。今后还要有一个适当的发展。为使企业自销正常发展，企业必须明确主要任务是发展生产，不能脱离这个任务去从事商品买卖活动，企业只能在国家计划指导下，在一定范围内销售本企业的产品。要纠正任意扩大自销范围，什么商品紧俏、好销就自销，或者先自销后交售，以及兼营其它的非联营的企业的产品，以谋求额外的商业利润的作法。  （李福生、库桂生、宋振铎、张胜旺）

描述：

