id: 4377bda609
标题：职高一级任重一层
日期：2002-8-21
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“官大一级压死人”，是旧军队广泛流行的一句俗话。它表明，在旧军队里，军官对士兵是一种压迫和奴役的关系。这同人民军队内部的官兵关系是毫不相容的。但是，在我军的某些基层单位，“官大一级压死人”的杂音还时有所闻。如有的基层干部片面强调“领导的话就是命令”，对“不听话”的士兵恶语相加，甚至打骂或变相体罚。这样的人，就是中了“官大一级压死人”的余毒。

一个集体的内部关系，说到底是由这个集体的性质所决定的。一切为剥削阶级服务的军队，其内部关系必然带有阶级压迫的印记，军官以高压手段强迫士兵为统治阶级卖命，他们随意打骂体罚士兵，士兵毫无人格尊严。“官大一级压死人”，既是旧军队内部关系的写照，也是当时的士兵不堪虐待而发出的反抗之声。人民军队当然拒绝这种荒唐、野蛮的管理方式。

我军是共产党领导下的执行革命政治任务的武装集团，官兵有职务上的分工，但政治上、人格上都是平等的。早在建军之初，毛泽东同志就指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能坚持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内部的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等……”尤其是新来的俘虏兵，他们感到“精神得到了解放”。现在，我军的现状和建军之初不可同日而言，但官兵平等的原则却丝毫没有改变。显然，“官大一级压死人”是同我军的性质格格不入的。

军官当然应该有带兵权威，但军官的权力在任何时候都不是绝对的。我们强调依法治军，军官的命令必须同国家法律和军队条例、条令赋予他的权力相适应，不能侵犯士兵的权利。至于打骂体罚士兵，不论在什么情况下，也不论有什么“理由”，都是完全错误的。“官大一级压死人”，同依法治军的原则也是格格不入的。

古今中外的军队都强调严格管理。但我军的管理在强调严格的同时又强调耐心说服。这是我军的政治优势，也是我军的优良传统。人民军队强调自觉的纪律。军官履行自己的职责，当然会发出命令、指示，但同时又必须通过耐心说服教育让战士懂得执行命令、贯彻指示的必要性，增强执行命令、贯彻指示的自觉性。单靠命令“压人”，显然难以达到预期效果。所以，“官大一级压死人”，同我军的优良传统更是格格不入的。

在革命队伍内部，职务，首先是一种责任，而不是一种超越法律的权势。职务越高，责任越重。所以，应该是“职高一级，任重一层”，而绝不能搞“官大一级压死人”。

描述：

