id: 437997e930
标题：从善如流
日期：1962-5-12
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开《资治通鉴》看看，上起战国，下至五代，一千三百六十二年之间，兴业之帝和亡国之君真是多得很哪！这些帝王，虽然各有各的特点，各有其特定的历史环境，但也有他们的共同点。简单地划分一下，大致可以分成两种类型，开国帝王可以算一类，末代的孤家寡人可以算一类。两种类型有着两种截然相反的特征。当有人提出建议或批评的时候，史书对于前一类的记载差不多总是：“上曰善”、“上乃止”，或者“上大喜”！后一类则不然了。不是“上不纳”，或者“书奏，不省”，就是“帝不悦”。甚至“大怒”，而且要杀人脑袋了！这两种态度是那样的显明，那样的一律，简直象历史家故意曲笔写了似的。

曹操是属于前一类的。尤其在他东征西伐，“铠甲生炽风”的青壮年时代。曹操所办的几桩著名的事，都是采纳了别人意见而做的。“屯田”政策是羽林监枣只的建议免调绵绢以减轻人民负担，是赵俨、何菱提出来的；多辟青、冀、幽、并名士使人心归附，是郭嘉的主意；越白檀之险，出空虚之地，出敌不意轻装闪击乌桓是田畴的点子；认为“天下之人，材德各殊”，提倡不拘一节用人才的是丞相椽和洽。这几项，都是意义重大影响深远的重要决策，对于统一中原安定民生，起了很大的作用。完全出自曹操自己的点子有多少呢？很少。但这并不奇怪。曹操之所以比一般的帝王将相高明，并不在于他自己出的主意多，而在于他善于使大家都帮着他出主意，并善于使大家的好主意都能为他所用。

一般地说来，曹操是能做到“从善如流”的。但也有他失算的地方。这种情况虽然很少，却也产生了严重后果。例如处理和刘璋的关系就是如此。益州牧刘璋见曹操克服了荆州，很恐慌，便派张松来联络曹操。张松这人长得丑陋，行为也比较放荡，但办事之精明强干是颇为闻名的。杨修建议重用此人以争取刘璋，曹操不但不听，而且在接待张松的时候很不礼貌。结果张松怀恨在心，回去便劝刘璋跟曹操断了关系，改而联合刘备。当时刘备正在困难时期，便趁机入川——纵虎归深山了，史学家习凿齿对这件事的评论是：“齐桓一矜其功而叛者九国，曹操暂自骄伐而天下三分。”只不过“暂自”骄傲了那么一下子，就“勤之于数十年之内而弃之于俯仰之顷”了！

话又说回来了。历代的帝王，不管他是开国的马上皇帝也好，还是末代的无道昏君也好，就其本质来说都是一样的。尽管他们当中有些人慑于人民“能载舟也能复舟”的威力，不得不做些让步，采取一些既对他们自己有利（首先是对他们自己有利）也对人民暂时有点好处的措施，但在剥削和镇压人民这点上来说，他们是完全一致的。曹操本人就是靠镇压黄巾起家的。所以我们大可不必“看三国掉眼泪”，替古人操心，但仅就“从善如流”意义来看，历史人物的某些作为，还是很值得后人引以为鉴的。从与不从虽只一字之差，“千秋功过”却常常由此而定。

描述：

