id: 03ef883586
标题：中共中央关于认真贯彻执行中央“七·一三”指示的通知
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第四集）》， 北京：1967年11月
标签：夺权,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于认真贯彻执行中央“七·一三”指示的通知

各省市革命委员会（筹备小组），各军管会，各军区、军分区党委、各级人民武装部，各群众组织：

七月十三日，中共中央“关于建造毛主席塑象问题的指示”下达后，许多地区的群众组织直接给中央送来报告，要求兴建主席大型塑象。目前，有的正在施工，有的积极备料，急切动工兴建。如此匆忙兴建，无统一规划，势必造成不良后果。为此，除重申：无条件地坚决贯彻执行中央“七·一三”指示精神外，特通知如下：

一、凡经中央已批准夺权的省市，建造毛主席塑象，由省市统一规划，报请中央批准后再行兴建。

二、凡未经中央批准夺权的省市，毛主席塑象暂不兴建，待省市成立革委会（筹备小组）后，再行办理。

三、已经建成或将要建成主席塑象的，严格按照“七·一三”指示办事，由省市领导机关或军管会认真检查，不合格的坚决拆除。“七·一三”指示后计划或动工建造主席塑象的，立即停下来。

四、人民解放军机关兴建主席塑象，统报军委批准后执行。

描述：

