id: 2391cbdb69
标题：不必为名人粉饰
日期：2005-7-25
是否是时间段：false
作者：筱青
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前到某地出差，顺便参观了当地一位名人的故居，看后心里很不是滋味。本来是凭着对这位名人的仰慕而来，想增加些感性认识，却不料看后徒增了些莫名的不屑，减了些原来敬仰的成分。故居中的展览内容，特别是解说中过分的文饰，蓄意的造假，简直到了无中生有、牵强附会的地步。当地人也许是为了加强宣传的力度，扩大旅游地的知名度，于是像编小说一样利用一点名人过去生活中的奇遇，或者一些偶然的事件巧合，编出一些离奇的神话来，使人感到这位名人一生下来就不同凡人，像红楼梦中的贾宝玉似的，冥冥中早有神人相助，命中决定他该是成功者。

这种人为的神话渲染，不仅违背了历史真实，更是对被渲染者的亵渎和侵害。我国古代的《周易》中，好像专门对这种拙劣的文饰提出过警告：“贲者，饰也。致饰然后亨则尽矣。故受之以剥，剥者，剥也。物不可以尽剥，穷上反下，故受之以复。复则无妄矣。”用今天的话说，就是过分的文饰，就会使事物本身剥落殆尽，丧失本真之美。本真失去了，文饰也剥落无余，于是形实皆亡，事物就回到它一无所有的原始状态了。这种结局也许是展览的策划者始料不及的。

除了过分的神话渲染之外，我们在一些故居展览中还经常看到另外一种文饰现象，即缺乏实事求是的片面歌颂。被展览的名人可能在他的生平中有正反两个方面的表现，或者有过失误、有过瑕疵，但在展览时，策划者却蓄意掩盖史实，只谈功，不谈过；或者对正面的东西宁高勿低，宁大勿小；对反面的东西则避重就轻，轻描淡写。不是以历史的、辩证的、客观的态度来评价、宣传，以致形成对后人严重的误导。有一次我到安徽，参观了一处陈独秀的生平展览，看后就感到十分困惑。整个展览对陈独秀全面肯定，一味歌颂，完全用个人感情说话，里面还硬凑了一些很少听说过的所谓史实，例如毛泽东给陈独秀当秘书等。展览中对陈独秀的错误轻描淡写，甚至对当年中央全会决定开除陈独秀的党籍，没让陈独秀参加全会也说成是错误的行为。对陈独秀这个历史人物，怎么能如此儿戏？是的，我们对故去的人一般不再去评说他的过失，以肯定为主。但是陈独秀毕竟不同一般人，他是中国共产党的创始人之一，在党的历史上是有影响的人物。他有贡献，也有错误，特别是他的右倾机会主义错误，曾经给党的事业造成极为惨痛的损失。对陈独秀的功过是非，中央早有定论。为什么要借个性展览歪曲历史？如果这个展览让一些不太了解党史的年轻人看了，会造成什么影响？他们对党的六大以后的发展史会怎么看？

应该看到的是，像这种带有个性展览的所谓故居、纪念馆在全国并不少见，许多地方为了开发旅游项目，硬把一些大大小小的所谓名人呆过的地方、用过的东西，甚至走过的地方搞上纪念馆、纪念堂，生拉硬拽、胡编乱造一些离奇的传说，以招徕游客。有集体的，个人的，无奇不有。这种随意性的展览、戏剧性的介说，很容易模糊、歪曲历史的真实，影响后人的印象。对这种现象，国家有关部门早就提出过严肃批评，且有明文规定，可有些人就是置若罔闻，我行我素。我在参观一处名人故居后，解说员自己就说，有关领导明确指示过，不准搞他的故居展览，不准拿他的故乡做文章。可为什么就是不听呢？为什么为了几个钱就帮倒忙呢？   （筱青）

描述：

