id: 2393b414f0
标题：毛主席革命路线永远指引我们胜利前进
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,张国焘,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗军政大学干部和学员回忆毛主席的亲切教导，决心加倍努力学习毛主席著作，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中加强我军建设

本报讯 在沉痛悼念伟大领袖和导师毛泽东主席的日子里，军政大学党委组织领导干部和学员中的一些红军老战士、老八路、多年在毛主席身边工作过的同志以及受过毛主席亲切接见的英雄模范人物，回忆毛主席对我军建设的教导，追思毛主席的光辉实践，缅怀毛主席的丰功伟绩，颂扬毛泽东思想、毛主席革命路线的伟大胜利，使大家受到了一次深刻的思想政治路线的教育，决心化悲痛为力量，按照毛主席的既定方针办，加倍努力学习毛主席著作，坚决执行毛主席的建军路线，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中加强我军建设。

毛主席是我军的缔造者和指挥者。毛主席对我军建设十分关心。一些来自毛主席亲临视察和毛主席作过光辉批示、题词的单位的学员，无限深情地讲述毛主席的极大关怀和亲切勉励，决心沿着毛主席的建军路线奋勇前进。当年在延安枣园聆听过毛主席在追悼张思德同志大会上作《为人民服务》讲话的学员范里说，毛主席在讲话中，深刻阐明了我军的宗旨，教导我们要完全彻底地为人民服务，对我们是极大的教育和鼓舞。正是在毛主席这一光辉教导的指引下，我军广大指战员紧紧地同人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，保持和发扬了人民军队的无产阶级本色。曾经参加延安大生产运动的学员王孟奇说，一九四三年，毛主席到延长县视察他所在的团，对部队在大生产运动中所取得的成绩，给予很高的评价。毛主席在《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》这篇光辉著作中明确指出，整风运动和生产运动，这是抓住整个革命链条使革命斗争继续前进的两个环子，它在精神生活和物质生活方面起着决定性的作用。无产阶级文化大革命初期，毛主席又作出了光辉的《五·七指示》，指明了我军在新的历史条件下加强建设的方向。学员王吉奎说，毛主席对部队所取得的每一分成绩，总是及时地给予表扬和鼓励。一九五二年二月，毛主席他老人家在听取空军党委汇报部队在抗美援朝中的战绩后，亲笔写了向部队致以祝贺的题词。学员靳保华回忆所在部队受到毛主席接见时的幸福情景说，我部二营连续击落美帝高空侦察机五架，被军委授予英雄部队的光荣称号，伟大领袖毛主席于一九六四年七月二十三日，亲切接见了全营指战员，给了我们崇高的荣誉。十二年来，毛主席的亲切接见，成为我们前进的强大动力。学员晋永生说，一九六四年，我们部队武装泅渡金沙汇，写了总结报告，毛主席看了报告后，亲自作了重要批示，号召全军开展游泳训练。毛主席的批示，极大地鼓舞了部队的游泳训练。大家在座谈中，热烈赞颂毛主席为建设人民军队立下的不朽的功绩，表示一定不辜负毛主席他老人家的教导和期望，在保卫社会主义祖国，在社会主义革命和社会主义建设中为人民作出新的更大的贡献。

毛主席对我军干部战士的成长十分关怀。曾长时间在毛主席身边工作的学员徐墅林回顾说，一九四一年我在延安中央军委机要科工作，一天，在呈送电报给毛主席时，他老人家在我的本子上亲笔题了字，勉励我为革命奋斗不懈。三十多年来，毛主席的教诲，一直是激励我勤奋工作的巨大动力。教员王长杰追思说，一九五七年十一月，伟大领袖毛主席为了捍卫马克思列宁主义，为了世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的彻底解放，为了开展对修正主义的斗争，亲自率领我党代表团赴莫斯科。他老人家日夜操劳，仍在百忙中于十七日下午四时，接见了当时留苏的军事学员和其他留学生、实习生。毛主席亲切而慈祥地问我们生活怎么样，习惯不习惯，学习有无困难，并谆谆教导说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛主席对青年一代的无比关怀和殷切期望，使全场同志感动得热泪盈眶。毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记，是您老人家以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。我们一定继承您的遗志，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。来自西藏边防、在中印边界自卫反击战中荣获战斗英雄称号的吴元明，回忆自己多次受到毛主席接见的幸福情景，含着眼泪说：“毛主席亲切地握着我的手，亲切地询问我叫什么名字，在什么地方工作。当我一一回答之后，他老人家语重心长地说，你们那里很艰苦啊！当时一股暖流涌遍我的全身，毛主席真是和我们边防战士心连心啊！我决心继承毛主席的遗志，扎根边疆，以苦为荣，守好边防，胸怀世界，为共产主义事业奋斗终生，用实际行动来悼念毛主席。”

毛主席亲自为我军制订了“三大纪律八项注意”，教导我们要严格遵守党的纪律，坚决维护党的团结和统一。曾在毛主席身边工作过的学员刘长明回忆说，在解放战争时期转战陕北的岁月里，毛主席非常重视实行“三大纪律八项注意”。有一次警卫战士卸下老乡一块门板给毛主席做床铺，他老人家关切地询问是否经过老乡的同意，并嘱咐走时一定要给上好。有时离开宿营地时，毛主席还亲自检查群众纪律。毛主席带领我们唱《三大纪律八项注意》这支歌，并教导说，不但要会唱，还要照着去做；只有一条一条地做了，才能全国人民拥护又欢迎。有一年秋天，毛主席巡视来到济南，战士们送给他老人家一点蔬菜，毛主席说，战士生产的东西是让战士们自己改善伙食的，嘱咐秘书照价付了钱。林本戍同志在回忆起这件事时，无比激动，他表示一定要牢记毛主席的长期教导，模范地遵守党的政策和纪律，继承和发扬我军的光荣传统，带头限制资产阶级法权。一位红军老战士回忆说：长征途中，张国焘搞分裂，妄图用枪指挥党，分裂红军，分裂我们党。毛主席严肃批判了张国焘推行机会主义路线的错误，耐心教育了第四方面军的广大干部战士，从而巩固了党的团结和统一。我们要以毛主席为光辉榜样，永记毛主席的教导，坚决贯彻党指挥枪的原则，而决不允许枪指挥党。要坚决执行“三大纪律八项注意”，加强党的一元化领导，紧密地团结在党中央的周围，一切服从党中央的指挥，团结一致，共同奋斗，争取新的胜利。

通过回忆，进一步激发了大家对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，进一步加深了对毛主席革命路线的理解。同志们说：毛主席是我党、我军和我们社会主义新中国的缔造者和英明领袖，我军所取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。伟大领袖毛主席现在和我们永别了，但是毛主席的光辉形象永远活在我们心中，毛主席的伟大实践永放光辉，毛主席的丰功伟绩永存史册，毛泽东思想、毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进。大家决心继承毛主席的遗志，遵循毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚决贯彻执行毛主席为我军制定的建军方针、原则，坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵建设；坚决贯彻执行毛主席的教育路线，坚持教育革命，继承和发扬“抗大”的优良传统，培养又红又专的革命接班人，把军政大学办成无产阶级专政的工具。

描述：

