id: 239c6d6739
标题：北加里曼丹共产党中央主席文铭权的贺信
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们热烈祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈祝贺中国共产党粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，中国亿万人民在全国各地举行盛大游行和百万军民在北京举行隆重集会，人们都欢欣鼓舞、热烈庆祝自己又有了可靠的掌舵人；异口同声愤怒声讨王、张、江、姚的滔天罪行。

在伟大的社会主义中国这个世界无产阶级的强大革命堡垒，有了毛泽东主席无限信任和放心的接班人，有了全中国人民衷心爱戴和拥护的掌舵人，我们感到由衷的高兴。

王、张、江、姚这一伙人背叛毛泽东主席的教导，打着马克思主义的旗号搞修正主义。他们为非作恶，称王称霸，以至于阴谋篡党夺权。在关键的时刻，中国共产党在以华国锋同志为首的党中央领导下，采取了断然措施，粉碎了他们的阴谋。这是毛泽东思想的又一次伟大胜利。

长期以来的革命实践反复证明，要搞垮中国共产党是不容易的。中国共产党不愧是伟大的、光荣的、正确的党。

我们十分感谢中国共产党对我们的大力支持和深切关怀。我们对中国共产党寄予无限的希望。

我们深信，在以华国锋同志为首的党中央领导下，中国将很快出现“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们深信，在这样一种政治局面下，中国人民将更加斗志昂扬、意气风发地沿着毛泽东主席制订的基本路线，继续以阶级斗争为纲，巩固无产阶级专政，把国家建设成为一个社会主义的现代化强国，继续坚持无产阶级国际主义，为人类作出最大的贡献，为最终实现共产主义而奋勇前进。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

北加里曼丹共产党中央委员会主席 文铭权

一九七六年十月二十五日

描述：

