id: 239fdb6265
标题：怎样才是真正的爱
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做家长的应当怎样爱护、培养自己的子女？站在不同立场、抱有不同世界观的人，他们的做法截然不同。

有一种人，把子女看作是自己的“私有财产”，因而，单纯从生活上关心他们，处处溺爱，唯恐他们受到一丁点儿“委屈”。

另一种人，却把子女看成是无产阶级革命事业的接班人，他们处处从政治上关怀自己的子女，让子女到劳动的熔炉和革命风浪中去锻炼成长。

前一种做法，实际上是要把自己的子女培养成为好逸恶劳、贪图享受的资产阶级式的“阔少爷”、“娇小姐”；后一种做法，是要把自己的子女培养成一个既经得起革命风雨，又受得了艰苦磨练的革命后代。

老工人李德忠和老贫农艾里木汗，就是采取后一种做法。这是革命父母对子女的真正关怀与爱护，是革命者所应有的正确态度。

我们的社会主义事业，是历史上空前伟大而艰巨的事业，这个事业是要靠一代又一代的人进行艰苦卓绝的斗争才能完成的。因此，在我们的社会里，教育子女就不仅仅是关系到自己子女的前途问题，更重要的是关系到国家命运和社会主义革命事业彻底胜利的问题。对于一个革命者来说，父母和子女的关系，决不仅仅是一般的家属关系，更重要的是革命同志的关系和革命前辈与革命后代的关系。我们希望所有做父母的，都能学习上述老工人、老贫农的精神，把教育子女同培养革命接班人的工作，很好地结合起来。

描述：

