id: 68f56c10f4
标题：工农兵业余创作队伍在成长
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：荀常
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农兵业余创作队伍在成长

荀

工农兵群众拿起笔杆子来，进行文艺创作，反映自己的生活和斗争，这是一件划时代的大事。劳动人民在旧时代虽然也用文艺的方法麦现自己，但那时他们设有掌握文化，，生活，薪新而又深广的精神世界，亲身参加他们创造了“口头文学”。在我们社会主义社会中，在文化上也翻了身的工农兵群众，就有可能广泛地亲手来创造自己的文学。

近儿年来，许多工人，农民、解放军战士和基层于部，势拿起笔来，创作了不少优秀的和比较优秀的作品。在这些作品中，生动地反映了阶级斗争、生产斗争和科学实三大革命运动的深刻内容，塑造了在毛泽东思想哺育下成长起来的新英雄人物的形象，表现了劳动人民的共产主义风格和豪边的革命英雄主义气概。

社会主义革命和建设事业，要依靠千百万群众的英勇斗孕，才能获得胜利。同样，社会主义文艺创作，也要有广大工农兵群众学习的积极参加，才能得到繁荣和发展，单靠少数专业作者是不够的。广大的工农兵群众，在三大革命运动中，改造着客观世界，引起常社会生活的深刻变化，同时也改变着自己的主观世界，引起自己精神面貌的深刻变化。对于这种深刻的社会变革，丰富多柔的现实斗争的工农兵群众自己了解得最多，感受得最深。他们拿起笔来写作，能够最深刻、最真实、最迅速地将宅反映出来。

适应新的时代和新的任务，专业的文艺工作者要努力使自己同工农兵相结合，同时要培养一支来自工农兵群众，又会劳动、又会写作的业余文艺创作队伍，这是建设无产阶级文艺的一个根本问题。专业的文艺工作者在很长时期丙，还是不可缺少的；但是，随着社会生产的发展和劳动人民文化水平的提高，工农兵群众中的业余文艺队伍将越来越壮大，这是必然的趋势。专业作者应当热情地帮助业余作者，同他们密切合作，互相

现在已经开始出现和形成的一支业余创作队在，是在毛泽东思想哺育下成长起来的。他们既能拿钢头，又能拿笔杆：既能开机器，又能搞创作；拿起抢来是守卫祖国疆土的战士，拿起笔来是文艺战上的红色尖兵。这些业余作者始终不离开劳动的，战斗的同位，始终是群众中的普通一具，这就使他们能够强烈地反映群众的感情、愿挚和要求。这样的人，在创作上必然会对陈旧的，腐朽的、不健康的东西有抗拒力，能够敏锐地反映新鲜的，刚健的、有生命力的事物，

农民欢迎革命小戏

最近，在全国许多地区涌现出一批深受农民喜爱的革命小戏。农民説：革命的戏剧是“长志气，长于劲的戏”，是“擦亮眼睛、提高觉悟的戏”。

，革命小戏特别适于上山下乡演出。小戏在，排，演上可以做到快，能及时反映农民群众的斗争生活，向群众进行社会主义教育。小戏的道具、布景，乐器轻便，舞台可以灵活简易。小戏需要的演员不多，一个较大或中型的剧团可以“化整为零”，组成儿个小分队，同时到许多村庄去演出。演小戏还可以大大降低演出成本，使农民春戏少花钱。此外，小戏还便于传授给农村业余剧团表现出生龙活虎、奋发昂扬的革命精神。党和人民要求他们汞远保持革命者的本色，时刻警惕资产阶级思想的侵，永远为革命而劳动，为革命而写作。在友映伟大社会主义时代的创作实践中，学习、创造和积累新的艺术方法和艺术经。经过不断的学习和

凝炼，他们将会在文艺创作上作出出色的真献。

·文文宣·演出和便于培养业余演真。

正因为革命小戏具有这些优点，宅被誉为戏剧中的“轻兵”。对于这种为工农兵服务的有力武器，应该积极提倡，大力支持，严肃对待，使戏剧更好地发挥为基层群众服务的作用。

小戏能不能够其有课刻的思想内容？当然能够。写得出写不出惠想深刻的作品，不在于形式的大小，而在于能否掌握时代的脉搏，揭示阶级的矛盾和斗争，表现人民群众的革命要求。小戏比起大戏来固然容量较小，但是宅可以从斗筝生活的一个侧面，抓住最笑出的事物，把主要矛盾典型化，同

描述：

