id: 9d8c34eb18
标题：李钟奇在首都大专院校毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：李钟奇
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：毛泽东,李钟奇,刘少奇,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李钟奇在首都大专院校毛泽东思想学习班上的讲话

李钟奇

今天不是什么报告，把最近一周的情况向同志们汇报。对于若干问题有不同意见，我把自己的意见提出来，供同志们讨论。我们必须统一思想，不统一思想是不行的。统一就是统一到毛泽东思想上来。主要是讲端正态度，端正学风问题，进一步端正对毛主席的态度，这个问题绝大多数解决了，个别的还没有解决，这不仅影响到本单位，并且影响到集训班的进展，不解决是不行的。

首先讲一下中央对我们的期望，期望我们紧跟形势，向先进单位学习，这里的情况随时报上去，我们反映出现了一些先进单位，而有的有些掉队，进步慢的要赶上去。问题迟早要解决的，早解决比晚解决好。我们要为文化大革命立新功。上周首长指示，训练班有要求过急的现象。过急，就跑到具体问题上去了。开始估计北京二月份出现大联合高潮。过去要求过急了，从上周起开始纠正，不正确的提出来大家讨论。大是大非必须清楚，不能马马虎虎，不能迁就其某一个人、某单位。

我们大专院校学习班开学快一个月了，第一批来的现在进入第三阶段。中心是斗私批修阶段，也就是触及灵魂，在灵魂深处爆发革命，不解决这个问题，就不能思想革命化。这是一场刺刀见红的斗争。要打败敌人不刺刀见红是不行的。林副主席说过，对毛主席忠不忠，勇敢不勇敢，在战场上就看敢不敢刺刀见红。平时，尤其是在文化大革命中，忠不忠于毛主席，就看对待大是大非的态度。如果这一战役要打胜，必须打进攻仗，这就容易解决问题，容易取胜。反之打被动仗就不容易取胜。打消耗仗就容易失利。今天进入第三阶段，看你们敢不敢刺刀见红，打进攻仗，灵魂深处爆发革命。事实上那一个单位、个人，能真正灵魂深处闹革命，刺刀见红，就能取得良好的效果。反之只是表面的，没有灵魂深处闹革命，打被动仗都搞不好，效果不大。因此第三阶段必须打进攻战。前一段在同志们的努力下，中央、中央文革的关怀下，取得了很大成绩，毛主席倡导的好学风，毛主席的最新指示在好多单位落实或逐步落实。许多同志在思想革命方面有很大提高。但也有一部分原地没动，打了被动仗，个别的还开倒车，这是很危险的。

对毛主席的最新指示，从文字上精神上进行理解，而且见之于行动，要讲清道理，革命小将是通情达理的，有道理的批评也会接受的。有时你讲不清，他追求真理，就不接受你的。革命小将对毛主席是非常热爱的，最听毛主席话的。学习班学习毛主席最新指示，执行和贯彻毛主席最新指示，有的学员通过三亿、三想、三看进一步增加了对毛主席的感情。忆阶级苦，想新社会的甜，看自己是否热爱毛主席。忆资产阶级反动路线的苦，想毛主席革命路线的甜，看自己是否紧跟毛主席。忆党的培养，想活学活用毛主席著作的情况，看自己对毛主席是否无限忠心。这样对毛主席更加无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。有的同志讲，这次来学习班解决了两个字，对毛主席的忠和爱，许多同志在思考问题时，看对毛主席是否无限忠心、无限热爱。每天的早请示、晚汇报，出于对毛主席的无限热爱，作得很好，作得很认真。

第二要多做自我批评，严于责己已形成风气。主席教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”我们许多同志按照毛主席的教导，自觉地作自我批评，主动承担责任，有的长期得不到解决的问题，在学习班解决了，那种认为在学习班不能解决问题的观点是错误的。我们的学习班是按中央首长的意图办的，领导上告诉我们，不要矛盾上交。让群众自己教育自己，自己解放自己，当然我们也要帮助，怎么能说不解决呢？北京工业大学是最后一批来的，一来态度就很端正，坚持自我批评，有人提出对方缺点，本组织就提醒，两派关系很融洽。去年七月成立了革委会，不完善，七一四没进去，两派打内战，来学习班，带着问题，狠斗派性，各作自我批评，达成协议，实现革命大联合，合并两套机构，增补委员，很圆满地完成了。

第三、言行一致，学了就用。有的不是这样，搞实用主义，毛主席说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一重要的问题，学风很重要。”林副主席说，要带着问题学、活学活用、立竿见影。我们许多同志在学习班发扬毛主席倡导的好学风，怎么说怎么干，不搞派性活动，不搞小动作，特别是在促进革命大联合、三结合上，不争名誉，不争地位。在工学院，人多的一派主动提出双方对等的出人，人少的一派自己要少出，不是争名额，而是谦让，最后还是解放军从中调解。这是最新指示在他们身上发挥威力，树公斗私。在学习期间，许多院校按照毛主席的教导：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”实现了本校大联合的有：轻化、经济学院、外交学院。我们向上述学校表示热烈祝贺。以上情况说明学习情况是好的，还是上升的，特别是上周领导提出的不要过急后，我们步子放慢了一点，有人错误的认为：为什么抓得不急了？是否方向路线有了问题了？我们说不是这样，我们要从解决思想入手，保质保量地把学习班搞好，为进一步搞好大批判，全面复课闹革命创造条件。发展是不平衡的，有的同志没有学出新水平，用出新水平，极少的触及根本，这是对毛主席的不忠，学风不正。

学风不正，对毛主席的最新指示，采用实用主义态度，有些人强调特殊，不执行最高指示，说什么“忽视特殊就是教条主义”，“我校不是派性斗争”，“如果有党性和派性斗争的话，我是党性，对方是派性，对学习班斗私批修，清除派性有疑问，怀疑学习班方向路线有问题”，“在这里斗私是脱离阶级斗争，与刘少奇的闭门思过有什么不同？”“相信重大原则问题通过学习班可以解决是幼稚可笑的。”在这里得出与众不同的结论，“我们越来越证明我们的正确，对方是反动老保，找不出对方的优点，要说有，那就是当了我们的反面教员，要承认对方要等中央表态。”斗私中，公都是自己的，缺点都是别人的，内部有不同看法就说右倾，支派不支左、叛徒。按毛泽东思想办事，向真理低头，就是忠于毛主席。毛主席的最新指示是文化大革命的正确总结，是当前一切工作的指导方针，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的法宝。办毛泽东思想学习班是最高指示，学习班是落实毛主席指示的关键，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利中，在社会主义革命，社会主义建设中作用是不可估量的。我们坚信学习班可以解决问题。我们是在中央领导的意图下解决问题，如果被资产阶级、小资产阶级派性缠上身了，对毛主席的声音是另一回事，不是条条落实，而是各取所需。那种强调特殊的人，不管主观如何，客观上是否定最新指示的普遍意义，动摇毛主席指示的权威。一般是指导特殊的，以特殊否定一般是方向错误。毛主席的最新指示是在文化大革命的实践中产生的，对文化大革命各种问题都有高度概括，如果坚持特殊性，抵制毛主席最新指示，就是站错了立场。那种把学习班说成脱离阶级斗争，刘少奇式的闭门思过式的论调，必须彻底批判。这种人不懂得阶级斗争，我们进行的就是两条路线斗争，阶级敌人利用派性，派性掩护敌人，我们在社会上揪出来的一些坏人，我们主要敌人是中国赫鲁晓夫，我们训练班时间有限，只能解决一、二个实际问题，不可能全解决，通过消除派性，实现思想革命化。想在短时间内解决很多问题，效果是不会好的。学习班一千多人，62所大学都在搞阶级的斗争，高校十八万人都在搞阶级斗争。说学习班脱离阶级斗争，闭门思过是政治性的严重错误，不值得一驳，是毫无根据的捏造，证明这个人根本没有很好地学习毛主席最新指示，这是对毛主席不忠的问题。第二是怕字当头，自我革命决心不强，斗私时前后担忧，左右为难，怕降低威信没席位。斗私时说明不说暗，说远不说近，说一般不说要害，盯住对方等价交换，对谢副总理讲的五条避重就轻，躲躲闪闪。这五条不仅是谢副总理的意见，代表了中央首长的意见。有问题要好好想一想，把瓶瓶罐罐倒一倒。有的头头说这不减弱了红色政权的威信吗？无产阶级司令部不会把红色政权搞垮，只会加强他，也不是为了搞垮哪个人，讲出来就好嘛，这是爱护你，相信你，相反有问题不交待则成了问题，要有什么说什么，有什么批判什么，这笔帐一定要还。昨天首长还提出这个问题，不仅口头上检查，书面上也要交，必须监督执行。这些同志怕来怕去就是怕丢错误，换来思想革命化，轻装前进，当好革命事业接班人，其实这是大好事。想解决矛盾必须揭露矛盾，挖根源找毒瘤，得到毛泽东思想，不这样，怎么解决？《矛盾论》中已经阐明这个理论了，思想改造，客观存在，只有暴露出来狠斗痛打，才能从一个高度进入另一个高度，为了轻装上阵。包庇错误，头脑里栽下毒根，不斗私就不能防修反修。修就是私字作怪，满足现状，这样发展下去很危险。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，小将们立下了不朽的功勋，任何人也抹杀不了。毛主席指示我们：“在改造客观世界的同时，改造主观世界。”林副主席教导我们不仅把自己作为革命的动力，也要作革命的对象，这对人人不例外。谢副总理说：“犯了错误不要紧，真正检讨就行了。”不排除在派性没有消除之前，作自我批评时对方会抓住。必须指出这是极其恶劣的，自己不革命还不许别人革命，这是品质问题。毛主席怎么教导的？这符合毛主席教导吗？“斗私，批修”是革命行动，是伟大领袖的战略部署，这样作是先进行列排除干扰，立新功。

第三、缺乏整体观念，还有搞派性活动的，甚至有的订立攻守同盟，有的人不是为真正解决问题，不认真学习。虽然是少数人，但影响很坏，言行不一致。口喊大联合，干派性事，嘴说高姿态，实际争席位，有点风吹草动，就煽动派性，这些人对大联合不感兴趣，讲讲是为了装潢门面。今天我不讲具体的事，我们要大喊一声，击一猛掌，“醒醒吧，同志！”

根据上述情况，必须抓好以下几个方面问题：第一、狠抓对待毛主席、对待毛泽东思想的态度问题。这是根本立场，世界观问题，是革命头等重要大节，抓态度就是要突出一个忠字。对毛主席、对毛主席的革命路线、对毛泽东思想忠不忠，对毛主席的话要句句照办，理解的要执行，暂时不理解的也要执行。这个问题不解决不行，大多数学校态度是明朗的，少数的态度要提高。有两个社论你们要好好看，《解放军报》报道的空军第二次学习毛主席著作积极分子大会的总结也要学。我们集训班解决什么问题，部队与我们不同，反对派性是我们的头等任务。他们不突出，除文艺团体外都没有参加什么战斗队，在他们突出的是两条路线的斗争。解决问题要有所侧重，但精神要理解。

第二、狠抓革命学风，行动是检验态度的标准，对毛主席，毛泽东思想必须要忠，不能看口头，必须看行动，即听其言观其行。要以总理的忠信严为每个人的行动准则，要学出新水平，用出新水平。

第三、排除干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署。学习班要斗私批修，打倒派性增强党性，促进革命的大联合、三结合，建立革命委员会。这是斗争的大方向，这不是我讲的，是上边讲的。我们对于无产阶级司令部的指示要坚决执行，有意见可以反映，这是对毛主席的态度问题。毛主席革命路线的每一个胜利都是通过斗争取得的。反派性要受到干扰，看我们能否实现大联合，我相信你们的答复是肯定的。社会干扰有些完全没有必要，我这个人傻里傻气，我汇报时说有这么回事，首长说你受了欺骗中了毒，影响我们的感情，一定要抓好集训班，不要受干扰。有人说：“我们在这里闭门思过，社会上发生了什么事了？……”这对吗？怎么是闭门思过呢？

最后关于干部问题。据了解好干部没拿出来，不解决干部问题不行。不是说干部问题解决了就把小将踢开，要解决干部问题不大联合不行。有些学校达成协议后干部问题就得到解决，坐到一块核对材料，哪些是扩大了的，有一个学校关于一个干部问题争了一年多，现在联合了就解决了。今天击一猛掌。再三希望按主席思想办事，只有按毛泽东思想办事才能解决，否则隔阂更深，什么也贯彻不下去。至于那些是左，要根据辩证法，好不是永远好，坏不是永远坏，当然绝对真理也有。你原是响当当的造反派，用五个月以前的标准看问题，不犯错误才怪。相反，犯过错误甚至是方向错误，改过来就好嘛！毛主席说过：“立场问题也不要紧，站队站错了，站过来就是了。”不能各占一方，这样不解决问题，好象自己的立场对了，其实不然。所以认识有过程，要从全局考虑，离开大方向不行，离开毛泽东思想不行。

描述：

