id: 4e116780eb
标题：批林批孔结硕果新风劲吹扫旧俗小靳庄一些姑娘批判孔孟之道退回订婚时接受的彩礼　新风吹遍宝坻县，全县已有八千多姑娘也主动退回彩礼
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七四年十二月四日电　批林批孔运动以来，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的女青年精神面貌发生了深刻变化:一些过去订婚收了彩礼的姑娘，主动退了彩礼；新订婚的姑娘坚决不收彩礼。社会主义新风在小靳庄兴起了。贫下中农写诗赞扬说:“批林批孔结硕果，新风劲吹扫旧俗，带头砸烂旧枷锁，如今妇女英雄多”。

今年四月，小靳庄大队批林批孔运动正在深入发展。从田间到街头，从政治夜校到家庭院落，到处都在批判反动没落阶级意识形态孔孟之道，涤荡旧社会遗留下来的一切污泥浊水。大队党支部专门组织了两次批判会，批判林彪和孔老二诬蔑劳动妇女、宣扬“忠、孝、节、义”、“男尊女卑”等黑货。女青年们的社会主义觉悟迅速提高。有的过去订婚时收了男方彩礼的姑娘提出:“彩礼也是旧传统，不合新思想，咱们把它退回去，以实际行动批林批孔。”可是有的姑娘有顾虑:“男方哥们好几个，人家要了咱不要，不是吃亏了吗?”“彩礼是人家给的，退回去伤了感情!”那些别有用心的人也趁机散布说:“不要彩礼不光彩，谁把大闺女白给人!”党支部认识到，破旧立新，是一场深刻的思想革命，必然会出现两个阶级、两种思想的激烈斗争。于是支部领导成员一方面登门进户，宣传社会主义新思想，新风尚，耐心细致地做姑娘们的思想工作；一方面在夜校里组织大家反复学习马克思、恩格斯关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的伟大教导，开展革命大批判，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。姑娘们提高了认识，决心同旧的传统观念彻底决裂，坚决把彩礼退回去。女青年霍凤玲写诗批判道:“彩礼是孔孟之道，买卖妇女的圈套，林彪拾来当法宝，我们坚决不能要。今日妇女得解放，走上新的路一条，谁让妇女做奴隶，革命青年决不饶。”妇代会三名委员带头贴出大字报:《坚决同旧的传统决裂》。表示要坚决退彩礼，把社会主义新风带到男方家里去。大队党支部立即贴出大字报，为这一新生事物大声叫好，坚决支持。

姑娘们的革命行动，在全村引起很大的反响，广大贫下中农夸她们有志气，但也有些老年人一时还想不通。老奶奶抚摸着孙女要送走的彩礼，表示不理解；疼爱女儿的妈妈，担心退了彩礼，女儿过门后穿的和用的不方便。党支部认为，退彩礼既然是一场革命，那就不光是姑娘们的事，而是广大干部和群众共同的事，是一场群众性批判孔孟之道的战斗。不光要把彩礼退回去，更重要的是通过退彩礼，进一步把几千年来给人们遗留下来的旧思想从头脑中清除出去。党支部决定把退彩礼活动变成学习、批判的活动。在政治夜校里，多次组织干部、社员学习马列和毛主席有关教导，批判孔孟散布的“男尊女卑”等反动谬论。妇代会干部和辅导员深入到家庭和老年人共同学习，讲破旧立新的重要意义；姑娘们把奶奶和妈妈请到一起，回忆苦难的家史，控诉封建礼教对妇女的迫害。女青年王香平订婚时，她妈妈见对方准备好了彩礼，就自作主张带了回来。批林批孔运动中，王香平提出要把彩礼退回去，可妈妈一时想不通，说彩礼不多，人家买下啦，退了辜负对方的好意。党支部委员、妇代会主任周克周就到王香平家，把香平妈拉在炕上，共同批判反动没落阶级意识形态孔孟之道。周克周启发她说，彩礼是买卖婚姻的一种表现，要彩礼就等于把闺女当商品出卖了。这也是孔老二鼓吹“男尊女卑”反动思想的流毒，我们劳动妇女可不能用这种孔孟之道束缚自己，应当挺起腰板做社会主义的主人。周克周的话，使香平妈很受教育，积极支持女儿把彩礼退了回去。通过支部的艰苦细致的思想工作，群众的觉悟显著提高，退彩礼被人们看成光荣的事情。全村出现了父母积极支持女儿、姐妹们互相敦促的生动局面。订婚女青年王瑞芝的两个嫂嫂，原来认为自己是过来的人了，小姑退彩礼与自己关系不大。通过学习，认识到退彩礼就是对孔孟之道的批判，也积极参加。她们结合自己的经历，控诉了要彩礼带来的害处，一致劝王瑞芝把彩礼退回去。共青团员王桂华的母亲陈振荣，还主动替王桂华去退彩礼。妇代会主任周克周，今年二十八岁才订婚。订婚时，她同对象说:“我们都是共产党员，移风易俗要当带头人，现在不要彩礼，结婚时不铺张浪费。”共青团员王树华见对象准备彩礼，就主动做对方的思想工作:“我们都是新时代的青年，可不能搞孔老二散布的那一套旧玩艺儿，要积极参加劳动，要关心集体。”

目前，小靳庄姑娘们退彩礼和坚决不收彩礼的新风已经吹遍了宝坻县，订婚的姑娘们积极学习小靳庄姑娘的先进事迹，全县已有八千多个姑娘主动退回了彩礼。

描述：

