id: 4e114a4db9
标题：在为旅客服务的岗位上——访西安旅社青年服务员钱如芝
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早晨，金色的阳光透过门窗照进了西安旅社。小小的“旅客之家”热闹起来了。一个个工农兵旅客精神饱满地跨出店门，踏上了新的旅途。一个个穿着白色工作服的服务员正在打扫房间，其中有个青年抢着倒痰盂、擦地板，干得特别欢畅。旅社的负责同志告诉我们:她，就是今年刚满二十一岁的青年服务员、共青团员钱如芝。

小钱是七一届中学毕业生，被分配到旅社工作才一年多。一听说她工作得挺不错，我们就问小钱:“看来，你对旅社服务工作很有感情了吧?”她笑了笑，说:“嗯，这可是斗出来的!”原来，她担任服务员后，思想上还有过一段曲折呢。

前年十月，小钱被分配到旅社当服务员。当时，她闹起了思想问题:一个小姑娘，整天侍候人，尽干些抹门窗、擦地板的事，还有什么出息呢?由于思想出了轨道，学习、工作也就没有劲道。老师傅及时对小钱进行了教育帮助。一天，一个工人老师傅在回忆了旧社会的苦难后，语重心长地对小钱说:“旧社会里，旅馆是资本家、兵痞和流氓藏污纳垢的窝穴，他们根本不把服务员当人看待；新社会里，住旅社的大多数是工农兵群众，他们同我们服务员之间的关系，是阶级兄弟姐妹的关系。我们让工农兵旅客休息好，他们就能有充沛的精力投入社会主义革命和社会主义建设。旅社服务工作同样是革命的需要啊!”老师傅的话深深地印进了小钱的脑海。那天晚上，她怎么也睡不着，想到了解放前父亲十三岁就进厂当学徒的痛苦生活，想到了母亲在那万恶的旧社会里被严寒冰雪冻烂的一双脚……她开始认识到:只有“没出息”的思想，没有“没出息”的工作。瞧不起服务工作，是旧的传统观念的表现!她打开《共产党宣言》，认真学习了马克思、恩格斯的这一段教导:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底棉决裂。”心里豁然开朗了:搞好旅社里的清洁卫生工作，首先得搞好头脑里的“清洁卫生”工作，把资产阶级思想扫出去!

经过这么一“斗”，小钱初步树立了为人民服务的思想，逐渐爱上了服务行业。她一门心思搞好工作，把社会主义制度的温暖送到每个工农兵旅客的心上。有一天，也正好是小钱第一次值夜班。零点左右，她刚躺下休息，突然电话铃响了，说有一批福建来的支疆职工连同家属六十人，路过上海，急需解决住宿问题。店内只有几个空床铺，怎么办?小钱想:“床铺少，可以搭临时铺，还不够，可以加地铺，决不能让工农兵旅客在室外受冻!”她与一个师傅商量后，就毅然接下了这个任务。看到备用的棉被不够，小钱就与那个师傅一起，从仓库里抱出被絮、被单，用针线立即缝起来。等到她俩缝好二十多条棉被，把六十位旅客一一安排妥贴后，时针已指向了三点。这一夜，小钱忙碌了整整三个小时!

去年三月，小钱加入了共青团。前不久，她光荣地出席了共青团虹口区第三次代表大会，被选为团区委委员。连日来，许多工厂、学校和医院等单位的团组织先后邀请她去介绍自己胸怀革命理想，认真做好服务工作的体会。在成绩和荣誉面前，她警告自己不能骄傲自满，还给自己提出了更高的要求:永远不脱离劳动，扎根在群众中，为实现共产主义而辛勤工作，奋斗终生

在短暂的访问中，我们听到旅社的职工和工农兵旅客赞扬小钱的许多热情的话语，这些话语都表达了同样一个意思:小钱在为工农兵旅客服务的岗位上，越干越好。

人们也许会间:一个青年为什么如此热爱平凡的工作?我们从小钱的日记中，同时也从她的行动中找到了答案:“党和人民把我这个无知的孩子，培养成为一个共青团员、人民的服务员，我的一切都是党和人民给的，我应该把青春贡献给党，贡献给人民!”　本报通讯员

描述：

