id: 4e12c20540
标题：《上海史》序言
日期：1989-5-2
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

上海，在历史上曾经蒙受帝国主义列强所强加于它的屈辱。租界延续了近百年的生命，百年中，在所谓公共租界与法租界，中国政府丧失了主权，洋人统治着这里的一切，人们称之“国中之国”。租界之不同于殖民地，只不过这块土地还属于中国。

上海，被称为“冒险家的乐园”。这里所称的冒险家，按其原意，是指从国外来的身无长物的到上海来发横财的各式人等。他们投机冒险，可以忽成巨富。

上海，又习惯于被叫作十里洋场。在洋场里，纸醉金迷，穷奢极欲，中外巨富挥金如土，一夜所费，足够民间度数十百年之资。

上海，又是中国人民百年来改革、斗争最光彩夺目的舞台。晚清同光改革——世所习称的洋务运动，在上海最见成效；维新运动的启蒙功效，于上海而大著；排满反清的资产阶级革命，上海是国内的中心；尔后以从伦理文化上作探讨为依归的新文化运动，发端于上海；一九二一年，中国共产党成立于上海，中国共产党中央委员会设于上海者达十年。

上海，屈辱的城市，光荣的城市。

中西文化的撞击与冲突，是横贯中国近代史的不容忽视的重要背景。两相较量，民族文化危机四伏，立脚不住。向西方学习，成为一时先进知识分子的向往。学习什么?尽管较长时期是模糊而朦胧的，终究逐渐在向前进。上海，通过租界，作了西方文化的实地展览场所。从道路设施、市政管理、文明卫生，以至文化现象、政治制度，眼所见，目所及，为华界的城厢与闸北起了楷模作用，并立即起而仿效。以至于孙中山屡称租界为市政模范。

上海以其地理上的优越位置，明清两代经济发达，形成世所习称的“江海通津，东南都会”。一八四三年开埠，不久之后，上海即取代了广州的地位。上海，既是输入西方文化的窗口，又逐渐成为经济中心，贸易中心，金融中心，同时也是文化中心。上海，成为中国其他城市不可替代的重要城市，其影响与作用及于全国，至于世界。

多年以来，有志之士，追求中国的近代化。无疑，上海在全国的近代化程度最高。这所谓近代化，自然是指资本主义化。而上海之所以能达到这个地位，不容否认，也不能否认，租界这个怪胎起了重要的作用。

新中国建立之后，上海的地位起了变化。文化中心北移，这还可以说是势所必然。经济上的优势，逐渐削弱，从对国内来说，已经值得探讨，在国际上，则从昔日之有所影响于世界，变成了无足轻重，当年被称为“小上海”的香港，把上海远远抛在后面了，在主观上这只能归因于我们闭关锁国国策之使然。至于交通、市政、住房、卫生等等问题之日趋严重，更是人所共见。一句话，上海的老本吃不下去了。改革开放十年以来，这些问题，日渐引起上海以至全国的关心和议论。有人这么说，上海当年开埠之后取广州而代之，照此下去，也许广州不久就要向上海讨回它失去的地位了。这种说法，对于上海人而言，并非纯属杞忧。有识之士，提出了重振上海雄风这样一个振奋人心的口号。然何以振之，时不我待，出内入外，应该有所论定了。

正因为上海昔日有其雄风，加上它千奇百怪的社会现象，近世以来，致力于上海的研究者颇有人在。可是，除了论文，就专史言，则只有英国人写的上海史，法国人写的上海史，日本人写的上海史。不能说外国人写上海史就一定是隔靴搔痒，但是，要其大指，则实或为公共租界史，或为法租界史，或侧重于地理历史，或只及于社会现象，而无完整的上海史，无中国人自己所写的上海史(蒯世勋《公共租界史稿》也只是公共租界史)。至华东师大刘惠吾《上海近代史》出，稍纠其偏。近代上海诚然是最丰富的历史现象的集中，但是，不上溯古代上海，亦不足以了解近代上海。

奉献在读者面前的，是一本上海通史，由古及今，止于一九四九年。期望能够历史地看上海，了解上海。对于一九四九年以后的当代上海史，缺而不述。对于大家所关心的上海地位何以衰落，如何重振其雄风，本书作者自乏研究，也不敢希冀读者能从此书有所引发，但如能稍悟其一二，则已远出本书作者的厚望了。

(原文第四节谈成书经过，从略。本书即将由上海人民出版社出版)

描述：

