id: 4e15afca15
标题：本市召开纪念五四运动五十六周年大会发扬“五四”革命精神　学好无产阶级专政理论大会号召共青团员、红卫兵和革命青年在工业学大庆，农业学大寨的群众运动中发挥突击作用，为巩固无产阶级专政而努力奋斗
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，共青团上海市委、市中等学校红代会在市革命委员会礼堂召开“上海青年纪念五四运动五十六周年大会”。来自本市各条战线的近两千名共青团员、红卫兵和革命青年，满怀革命豪情，决心继承和发扬“五四”青年的光荣革命传统，遵照伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，认真学好无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

共青团上海市委、市中等学校红代会负责同志出席了大会，团市委负责同志在会上讲了话。

会上，上海群众印刷厂铅印车间青年学习小组的代表史宗昌、市化工局团委副书记李玉贞、川沙县蔡路公社建光大队团支部书记陆美娟、同济大学“五七”公社七二二班团支部委员高凤莲、长宁区华阳路房管所团干部王双喜，以及闸北区古田中学红卫兵团代表蒋谦先后发言。他们在发言中，分别代表集体和个人介绍了发扬“五四”革命精神，认真学好弄通无产阶级专政理论，当限制资产阶级法权的尖兵等方面的经验和体会。他们的发言，受到到会同志的热烈欢迎。大家纷纷表示要向这些先进经验和先进事迹学习，更加认真、更加刻苦地学好无产阶级专政的理论，勇敢地站在三大革命运动的前列，以实际行动迎接中国共产主义青年团第十次全国代表大会的召开!

大会回顾了“五四”以来青年运动的历史，使大家受到很大启发。“五四”青年为了追求革命真理，寻找革命的思想武器，掀起了一个群众性的学习和宣传马列主义的运动，使马列主义在中国迅速传播，解放了人们的思想，推动人们向旧世界去反抗去斗争，从而展现了一个彻底反帝反封建革命斗争的胜利前景。抗日战争时期的延安青年，在党的领导下，认真学习革命理论，研究抗日救国的道理和方法，因而有明确的政治方向，坚定地走与工农相结合的道路，为取得抗日战争的胜利作出了有益的贡献。毛主席曾热情赞扬延安青年运动是全国青年运动的模范。解放以后，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，青年学习马列和毛主席著作的热情空前高涨。成千上万个青年学习小组，遍布全市各条战线。半个多世纪以来的青年运动的历史充分证明:要不要学好马列主义、毛泽东思想，这是关系到青年运动沿着什么方向发展的问题，是关系到革命成败的问题。

大会认为:几个月来，全市各条战线团员、青年学习无产阶级专政理论的热情是高涨的，学习是有成绩的。但是，学习还只是开始。要真正从理论和实践的结合上学好弄通，还要下很大功夫。毛主席说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”因此，要搞好这次学习运动，一定要注意理论联系实际，大兴调查研究之风。在学习中，还要兼顾青年特点，充分发扬青年学习小组的作用，用走出去、请进来等各种生动活泼的形式，学习阶级斗争、路线斗争的历史经验，加深对无产阶级专政理论的理解。各级团的干部，要带头学好，注意总结经验，抓好典型，研究学习中提出的新问题，把学习运动不断引向深入。

大会认为:学习无产阶级专政理论，要与认真改造世界观结合起来，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。毛主席最近指出:“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这种情况，在青年队伍中也不例外。阶级敌人特别热衷于在青年身上打主意，他们一刻也没有停止过用资产阶级法权来引诱青年，用小生产的自发势力来包围、腐蚀青年。林彪不就曾用“变相剥削”一套鬼话煽动青年工人吗?他们不是大搞“诱:以官，禄，德”的阴谋诡计吗?我们要研究林彪这类政治教唆犯的策略，要注意总结与资产阶级斗争的经验，引导青年自觉改造世界观，在实行两个“决裂”上下功夫，打掉一切资产阶级的“土围子”，把继续革命的大旗永远高举，直至共产主义的实现。

大会指出:团员青年认真学习无产阶级专政理论，要坚持走与工农相结合的道路，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的先锋战士。毛主席在总结青年运动方向时指出:看一个青年是不是革命的，“只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”今天，在为巩固无产阶级专政的斗争中，坚持与工农群众相结合这个大方向，对于缩小三大差别、限制资产阶级法权更具有现实的意义。无产阶级文化大革命以来，全市有百余万知识青年上山下乡，扎根农村干革命，在广阔天地里茁壮成长。不久前，报纸上又介绍了魏尧升同志复员后立志务农的好思想，介绍了共青团员瞿永耕同志重返农场干革命的先进事迹。这些敢于向资产阶级法权挑战的革命小将，都是值得大家学习的好榜样。革命青年一定要牢记党的基本路线，为铲除复辟资本主义的土壤，实现无产阶级专政的历史任务而努力作战，永不松懈。

大会还指出:学习无产阶级专政理论，还要和总结共青团和红卫兵工作的经验结合起来，切实加强团和红卫兵的建设。各级团和红卫兵组织要在巩固无产阶级专政的实际斗争中，带领广大青年旗帜鲜明地同形形色色的资产阶级思想作斗争，使共青团和红卫兵组织真正成为青年学习共产主义的学校。在加强团和红卫兵的建设方面，各级团和红卫兵组织应该在调查研究的基础上，认真分析现状，制订措施，抓好典型，扎扎实实地把团和红卫兵的思想和组织建设提高到一个新水平。各级共青团和红卫兵组织要更加重视青少年的教育工作，把这项工作看成是对资产阶级实行全面专政的一个重要方面来抓。要切实把青少年中的文体活动开展起来，用无产阶级思想占领青少年的业余活动阵地。

大会号召全市共青团员、红卫兵和革命青年一定要在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，在党的一元化领导下，继承和发扬五四运动的光荣革命传统，胸怀远大理想，学习革命前辈那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，在工业学大庆，农业学大寨的群众运动中发挥突击作用，为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗!

描述：

