id: 4e17175b0c
标题：生命力、生长点和“生命载体”——论巩固马克思主义在我国的指导地位
日期：1992-2-14
是否是时间段：false
作者：钟祥瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟祥瑞

本文要点

●必须坚持和发展马克思主义。离开了坚持谈发展，发展就失去了前提和基础；离开了发展谈坚持，马克思主义就会丧失生命活力。

●在我国，马克思主义发展的关键在于“中国化”，建设有中国特色的社会主义道路，就是马克思主义“中国化”的成功典范。

●马克思主义应该扎根于亿万群众之中，必须在我国青年一代中寻找新的生长点，这是巩固马克思主义指导地位的关键。

●马克思主义在一个国家的地位，最直接地取决于这个国家由什么政党执政，无产阶级执政党是马克思主义的“生命载体”，执政党的建设对巩固马克思主义指导地位是生死攸关的。

二十世纪只剩下最后九个年头。人类将要告别二十世纪，迈向二十一世纪。九十年代国际风云变幻，世界格局剧烈震荡、分化。迈向二十一世纪的马克思主义面临着严峻的挑战。

马克思主义是我国社会主义事业的指导思想，坚持马克思主义的指导地位是四项基本原则的一个重要方面。由于国际共产主义运动受到严重挫折，由于西方资产阶级思潮的侵袭以及资产阶级自由化思潮的影响，马克思主义在我国的指导地位同样面临着挑战，因此巩固马克思主义的指导地位，在当前显得尤为紧迫。

一，在发展中焕发马克思主义新的生命力

能否永远保持马克思主义的生命活力，关键在于能否在坚持中发展马克思主义，在发展中坚持马克思主义。

正确对待马克思主义，首先要强调在坚持中发展马克思主义。这是因为马克思主义是发展的主体，离开了这个主体谈发展，发展就失去了前提和基础。

正确对待马克思主义，必须强调在发展中坚持马克思主义。这是因为发展是马克思主义的本性，离开了发展谈坚持，马克思主义就不能随着客观世界的变化、时代的发展而发展，就会丧失生命的活力。

当今，时代前进的步伐在加速，科学技术在突飞猛进，国际风云瞬息万变，世界正在形成新的格局，许许多多新经验需要总结，许许多多新问题需要作出科学的回答。马克思主义需要新的大发展，这是现时代的大趋势。不能用发展了的马克思主义去回答世界历史进程中人们所关心的重大问题，马克思主义就不可能焕发出新的生命力。

坚持并发展马克思主义，要批判“过时论”。认为马克思主义是十九世纪创立的学说，今天早已过时了，这是完全不符合事实的。马克思主义的创始人不可能对以后历史的具体进程未卜先知，他们的个别原理也会因历史条件的变化而失效。但是，当今世界的发展趋势并没有越出马克思列宁主义所概括的基本规律。马克思主义作为科学的认识工具，没有也不会过时。同时，又要反对“僵化论”。不能把马克思主义当作一成不变的教条，满足于一些现成的结论，而不注重发展，以致对出现的新情况、新问题束手无策，或在社会经济的发展上拿不出新东西，导致人们对马克思主义指导地位的怀疑。还有一种论调，就是所谓“多元论”，认为真理是多元的，马克思主义只是多元真理中的一元，只能和其他学说处于平等地位，而无权处于指导地位。这种影响颇广的论调，危害极大。马克思主义是关于自然、社会和人的思维的一般规律的学说，是无产阶级和劳动人民进行革命和建设社会主义、共产主义的学说。马克思主义并不否定各门具体自然科学和社会科学的真理性。但是，作为一种世界观和社会发展学说，马克思主义是科学的真理。其他各种哲学、社会学说，有些也包含某些真理的成份，值得我们认真地研究和有选择地加以吸收。但这些学说，毕竟不能同作为普遍真理的马克思主义相比拟。“多元论”的实质，是要取代马克思主义的指导地位。

在我国，马克思主义的发展，关键在于“中国化”。即将马克思主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合，并用以指导实践。毛泽东思想正是这种结合在中国的生动体现的优秀成果。

走建设有中国特色的社会主义道路，是马克思主义基本原理同中国实际相结合的又一成功典范，是依据中国国情，抓住当代中国社会主要矛盾而取得的马克思主义的新发展。这是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个重大贡献，标志着我们党对社会主义规律的认识有了一个新的飞跃，标志着我们党对社会主义事业的发展和社会主义制度的完善进入了一个新的历史时期。马克思主义在中国这块九百六十万平方公里土地上的新发展，给我国社会主义事业带来强大的生机，使现代化建设取得了举世瞩目的成就。

二，寻找马克思主义新的生长点

马克思主义在中国这块大地上必须牢牢扎根。在何处扎根?不能仅仅满足于在书本上、文件中、课堂上、报告里讲马克思主义，应让其扎根于广大人民群众心中，为亿万群众所掌握，这是马克思主义指导地位稳固的基石。

马克思主义传播到中国这块土地后，为老一代的革命者所掌握，取得了新民主主义革命和社会主义的革命与建设的一系列胜利。如今马克思主义必须在我国青年一代中寻找新的生长点，这是巩固马克思主义指导地位的关键。

与五十年代的青年相比，当代青年文化程度比较高，知识面比较宽，思想活跃，视野开阔，具有较强的改革意识和创新精神；吸取的信息量大大增加，独立思考能力大大增强；绝大多数是从家门到学校门，从学校门到单位门的“三门”子弟，既缺乏对我国国情和历史的了解，又缺乏实践锻炼；在商品经济条件下，更注意从物质利益角度观察、思考问题。这就必须从当代青年的思想特点出发，加强马克思主义理论教育，进行长期、艰苦、细致的工作。

青年时期是人生全面发展成长阶段，他们的政治思想、世界观、道德修养正在形成中，带有很大的可塑性。他们可以接受马克思主义理论，逐渐成为坚定的马克思主义者，也容易受到各种错误思潮的影响。从1990年上海12所高等院校对部分学生所作的学校马列理论及思想政治教育课对学生思想行为的影响的个案调查中，可以看到，青年大学生对大学政治理论课是持基本肯定态度的。在回答“我学习大学政治理论课后的感受是什么”这一问题的115名学生中，有30人选择“深受启发，对世界观的形成，学习和日常生活都起很大作用”，占总数的26.1%。在回答“对走社会主义道路是否充满信心”这一问题时，有81.7%的学生表示了对走中国特色的社会主义道路充满信心。在回答“改革是否必须有安定团结的环境”这一问题时，占总数94.7%的大学生认为改革要顺利进行，没有安定团结的环境不行。当然，如何进行系统教育，还需要研究适合青年特点的方法和艺术。一般地说，要坚持灌输和启发诱导相结合，理论和实践相结合，学习教育活动和其他活动相结合，突出教学的科学性、系统性、实效性，努力实现教学的最佳效益。

青年最少保守思想，最富于创造精神，对新事物非常敏感，是社会力量中一部分最积极最有生气的力量。但是，他们观察分析问题具有一定的片面性，容易脱离实际，甚至产生偏激情绪。同时，由于青年中的大学生接触实际很少，形成了一种纯理性的思维方式，习惯于逻辑推理、理性证明。因此，首先要引导青年从改革和建设的实际需要出发，学习马克思主义；其次，引导青年投身到建设和改革的实践中去，加深对马克思主义的认识和理解。通过自己的亲身感受和反复实践，理解马克思主义的精神实质，按照马克思主义的立场、观点、方法，认识问题，分析问题，解决问题。在实践中，让他们了解现实，了解国情，了解前进道路上的困难，从而增强心理承受能力，形成与现实较为契合的思想观念，减少人生道路上的挫折、失望情绪和不必要的痛苦。

对青年进行马克思主义教育，仅仅满足于基础理论灌输，就远远不够了，要从马克思主义同中国革命具体实践的结合上，从我们今天所进行的社会主义革命和建设对马克思主义的创造性运用上，从老一辈无产阶级革命家领导中国革命对马克思主义的继承和发展上，进行马克思主义教育。

在商品经济条件下，功利观念、实用观念增强了。因而，仅靠正面灌输，不可能使青年们心悦诚服。事实上，五、六十年代人们接受马克思主义，也是基于物质利益的基础，即他们当时确实感受到马克思主义、社会主义给他们带来了远比旧中国幸福、稳定的生活。在全面开放的今天，青年人的参照目标已不是中国的过去，而是外国的今天。因此，要让他们信服马克思主义，十分关键的是必须创造出比资本主义更高、起码不低于资本主义的物质文明。因此，强调以经济建设为中心，紧紧扭住经济建设这个中心不放，大力发展社会主义生产力，这是马克思主义获得新生长点的基本保证。

三，把马克思主义的“生命载体”——执政党建设好

马克思主义在一个国家的地位，最直接地取决于这个国家由什么政党执政。如果没有无产阶级政党执政，就不会有马克思主义的指导地位。因而，无产阶级执政党是马克思主义的“生命载体”，执政党的建设对巩固马克思主义指导地位是生死攸关的。

国际共运近两年的经验教训告诉我们，无产阶级执政党是否坚定、纯洁和团结，直接影响着马克思主义指导地位的巩固。执政党一旦由于失去战斗力从而丧失执政地位，马克思主义必将丧失其在这个国家的指导地位。反之，执政党由于增强了战斗力从而巩固了执政地位，也必将巩固马克思主义在这个国家的指导地位。

因此，我们必须高度重视抓好执政党的建设，增强执政意识，提高执政本领。马克思主义理论是抽象的，但马克思主义的“生命载体”——执政党却是具体的。广大群众经常从以下几方面来观察和评价执政党的:一是党的路线是否真正代表广大人民群众的利益，二是党的队伍是否由无产阶级的先进分子所组成的，三是党的干部和党员是否廉洁奉公，联系群众，全心全意为人民服务。如果回答是肯定的，那就会产生强大的凝聚力，得到千百万人民群众真心实意的拥护，使执政党地位的巩固有着广泛的群众基础，从而保证马克思主义指导地位的稳固；反之，则截然相反。

二十世纪八十年代，以邓小平同志为代表的党的第二代领导核心，坚持将马克思主义基本原理和中国建设实践相结合，逐步形成了“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的基本路线，并在实践中坚定不移地加以贯彻，使我国的四化建设取得巨大成就。进入九十年代后，又开始向第二步战略目标前进。党的队伍经过两年多来的学习、培训和民主评议等活动，清除了不合格分子，使队伍的整体素质得到提高，战斗力大为增强。绝大多数干部、党员增强了执政意识即公仆意识，努力做到廉政与勤政的统一，用自己的模范行动影响和带领群众前进。今天，尽管在党内还存在某些腐败现象和不正之风，但党在人民群众中的形象已大为改善，党的凝聚力已大大增强，马克思主义的“生命载体”已越来越健康。中国共产党所走的道路，就是一个最有说服力的历史明证。

总结正反两方面的经验教训，马克思主义将在新的挑战中得到发展，马克思主义在社会主义中国的指导地位，将在斗争中得到进一步巩固，西方敌对势力朝思暮想的“共产主义大失败”的美梦将彻底破灭，马克思主义将以胜利者的姿态进入二十一世纪。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922e060201.JPG">

描述：

