id: 4e186852c8
标题：一丛猩红如火的榴花——贺《收获》复刊
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

我们欣喜地读到了盼望已久的《收获》复刊号。它内容丰富，风格清新，编排得体，多采多姿，其中的有些篇章，足堪使我们谛听到人民的心声和足音。

《上海的早晨》一、二部曾以恢弘的艺术结构，鲜明的性格刻划，描写了上海社会主义改造运动的壮丽场景，深受上海以至全国人民的喜爱。而“四人帮”为了攻击老一辈无产阶级革命家，对这部革命文学作品大肆挞伐；并通过对这一作品的围剿，藉以压制人民。然而人民始终是历史的主宰，最后遭到灰飞烟灭命运的，只能是反人民的“四人帮”。《上海的早晨》第三部的发表，在某种意义上来说，也是人民胜利乐章中的一个音符，我们举起双手欢迎它!

白居易咏榴花诗云:“烨烨复煌煌，花中无比方”(《山石榴花十二韵》)，以此来比拟我们文学中那些歌颂十月历史性胜利的成功作品，看来也是颇为合适的。“四人帮”覆灭之后，我们的文学中涌现了许多以“十月”为主题的作品，作家、艺术家们采用了各种体裁、各种形式来讴歌金色的十月，其中也包括历史题材。后者的目的，诚如郭沫若在谈到自己所创作的“历史小品”时说的，在于“对于现世的讽谕”(《&lt;豕蹄&gt;序》)。老剧作家陈白尘的新作《大风歌》，我认为是同类题材作品中的佼佼者。电影文学剧本《大风歌》为我们展示了壮怀激烈的历史画卷，它艺术地再现了汉代开国勋臣周勃、陈平为保障刘汉基业，与阴谋家、野心家吕雉的篡逆活动进行不懈斗争的一段历史。周勃的豪勇无畏、刚直不阿，陈平的足智多谋、柔韧不折，都被描绘得栩栩如生；而且周勃的粗矿中时呈妩媚，陈平的倜傥中也常显英武，两位忠心辅佐汉室的文武大臣都塑造得凸现而不肤泛。另外，反面人物吕雉的形象也塑造得相当成功。作家并没有把她脸谱化，而是通过她自己的音容笑貌，言语动作，以及周围环境、气氛的烘托，充分揭露了她复杂而阴暗的内心世界，剖示了她暴戾、凶残、淫佚、伪善而虚弱的灵魂。

处于伟大历史转折时期的作家，应该理直气壮地“背靠马列，面向实践”，既要善于从生活中挖掘问题、发现问题，也要勇于在作品中提出问题、解决问题。刘心武的新作《等待决定》，锐利而及时地提出了当前现实生活中的一个重要课题，应该引起注意。这个短篇写得朴实无华，却又遒劲有力，很象一篇形象化的切中时弊的杂文。作者捕捉住了一个别人尚未触及的主题，即向现代化进军中党组织如何充分调动一切积极因素的重要问题。

“创作回忆录”是《收获》复刊后新辟的专栏，从中可以追寻前辈作家献身文学事业的轨迹，可以了解前辈作家攀登艺术高峰的甘苦，也可以探索前辈作家进行创作活动的经验。本期所载巴金的《关于&lt;春天里的秋天&gt;及其他》，读后使人久久不能平静，这真是一篇令人颤栗的回顾。近半个世纪以前出版的《春天里的秋天》，青年作家巴金向读者抒写了一个悲惨的爱情故事；四十多年后所发表的这篇创作回忆录，双鬓如霜的老作家巴金却叙述了一桩令人揪心的事实。我们都读过《春天里的秋天》，但却很少有人知道小说主人公的生活原型是散文家兼翻译家丽尼的恋人。丽尼也是我们熟悉的作家，他散文中那抒情的色调、致密的笔触，都曾激动过我青年时的心弦；他所译的屠格涅夫作品，至今也为我所喜爱。可是对于他悲剧的命运，在读巴金这篇回忆文字之前却毫无所知。丽尼早年坎坷的恋爱经历是令人同情的，但这在那可咀咒的“黎明前最黑暗的年代”里也不足为奇；当年他们尚能挣脱羁绊，在绳索斧钺面前也不畏缩地生活了下来，想不到四十五年之后，却在“四人帮”的魔爪下丧生。这浸透血泪的严酷现实，不正说明了“四人帮”比旧社会的恶势力还要狰狞，还要凶残吗!感谢同样遭受过“四人帮”蹂躏的老作家，为我们写下了如此激人义愤的时代实录。它已经超越了创作回忆录的范围，而成为声讨“四人帮”的檄文，可以帮助我们更进一步了解中国历史上最野蛮最狠毒的暴虐者的罪恶，坚定誓死不让“四人帮”之流僵尸复活的决心!

回顾现代中国文化史，新文学运动勃兴已来，已经过去了六十个春秋；建国之后的社会主义文学，也跨越过了三十个寒暑。她始终顽强地生长着:萌芽、茁壮、绽蕾、开花……其中虽几经严霜的侵袭、雹霰的摧折，仍然饱孕着蓬勃的生机，如今也应该是收获的季节了!江淹的《石榴颂》云:“美木艳树，谁望谁待?缥叶翠萼，红华绎采，炤烈泉石，芬披山海，奇丽不移，霜雪空改。”谨抄录奉赠新生的《收获》。热诚希望新《收获》:不断展示崭新的风貌，持续载荷丰盛的收获，永远象一丛猩红如火的榴花，在祖国繁丽的百花丛中争妍斗艳、日益葱茏!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\02\792b020801.JPG">

<FONT class=imgsm>收获</FONT>

描述：

