id: 4e1872a62a
标题：突出政治，深入细致做好思想工作
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：陶爱珠
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学政治指导员　陶爱珠

“当学生是我的志愿”

去年八月，组织上决定我到基础部做政治指导员。新同学报到的头几天，我到各寝室去转转，看看新同学。有个同学问我:“你是哪个小班的?”他把我当成同学了。一学期工作下来，同学们说:“我们不怕你。”有些女同学还常同我开开玩笑。可是有的同志却说:“你不象个教师的样子。”

教师的样子该是怎么样的?大概就是那副“知识分子的架子”吧!毛主席早就批评过这个“架子”，他说:“有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻碍他们前进的。”我觉得，“摆架子”、“自高自大”是旧知识分子的通病，是旧观念的影响。我们是党培养起来的，是做人的工作的，绝不能有旧知识分子的臭架子。因此，我牢牢记住毛主席的教导，继续当一个小学生。半年多来，我向出身于工农家庭的同学学到很多良好的思想和品德。

从实践中，我体会到:放下知识分子架子，虚心向同学学习，同学就会把政治指导员当做他们的知心朋友。这样，才能听到同学的真心话。如果，同学见到我，躲躲闪闪，拘拘束束，我再抓活思想，也抓不到。可是，当我和同学交上了知心朋友，他们信得过我，有话就会和我讲，有困难就会找我帮忙。

由于同学不把我当外人，班上的民主空气，就比较好。我在工作中有什么问题，同学能及时提出来，同学们的积极性和创造性就能得到很好的发挥。比如我在布置寒假工作时，为了贯彻开短会、讲短话的指示，利用了较短的时间召开了一次支委会。第二天，二53班团支部书记就批评我:“指导员，以后开会不要赶时间，开会时间短了，问题没有搞清楚，我们思想不明确，回去研究的时间却长了。”这使我懂得了开短会是需要有一定的条件的，不能搞形式主义。由于干部和同学都能提出他们的意见，发表他们的看法，因此工作开展得较顺利。

用毛泽东思想统帅业务

突出政治，归根到底，就是用毛泽东思想统帅一切、推动一切、改造一切。这学期我们大班，是教学改革的试点班。事情一宣布，大家议论纷纷。有的担心说:“效果能好吗?光我们改行吗?”有的说:“真倒霉，偏偏让我们试点，当试验品。”面对着这些问题，就要求我们把政治思想工作做到教学工作中去，以政治统帅业务。

于是，针对同学中出现的活思想，从端正同学对教改的态度着手，我们组织大家学习毛主席关于教育工作的一系列指示，明确教改是关系到防止产生修正主义的大问题，是关系到培养无产阶级革命事业的接班人的大问题，是教育战线上的一场革命。既然这是一场革命，我们该怎么办?我又组织大家学习《湖南农民运动考察报告》。这样一学习，大家劲头就来了。二51班一个同学起初有点埋怨情绪，当读到“‘糟得很’和‘好得很’”一节时，他才大吃一惊，开始意识到自己的立脚点不对了:“在教育革命中，为什么我也有埋怨情绪呢?——是自己受了资产阶级教育思想影响的结果。”他转变了，学习越来越主动，敢于破除旧框框，学得比较活。

我们班一百零三人，来自祖国四面八方。对于教改有共同性的问题，也有特殊性的问题。怎样以毛主席的思想具体指导他们的学习呢?譬如，对现有的教学内容，有的“吃不了”，有的“吃不饱”。“吃不饱”的有“吃不饱”的活思想，“吃不了”的有“吃不了”的问题。

就以二53班的一个同学来说，老师讲的，他都懂，上课看报纸，打瞌睡。我初步分析了他的特点和问题:一方面他是工人家庭出身，有一定的阶级感情；另一方面，对自己要求不严，标准不高，有自满情绪。同时，他对毛主席的关于教育工作的指示认识不深，身体素质较差。针对这些问题，我介绍有关的毛主席语录给他读，他触动很深，发现自己满足于现状，满足于得了个好成绩。于是，学习积极性也发挥了，外语水平有了很大提高。现在，他积极要求入党，努力锻炼身体，注意德智体全面发展。

在工作中学习运用辩证法

辩证法我学得很差。可是，学一点，用一点，一用就灵。

一、粗和细。做学生的时候，我喜欢搞“大呼隆”，觉得这样做，痛快、有声势。大家表表决心，热火朝天的，任务就完成了。可是，好景不长，一阵风似地过去了。什么原因?起初，我还埋怨同学“五分钟热度”。后来，读毛主席著作，发现了自己作风上的毛病:粗。工作是需要有声势，需要有一般号召。可是，只片面的造声势，就成了粗。

起初，我以为工作这么多，那能搞“手工业”方式，还是要搞“大工业”。学了毛主席关于抓矛盾的特殊性的指示，使我懂得了忙和不忙是会转化的。搞“大呼隆”，看来是为了防止忙乱，快刀斩乱麻，“轰”一通。可是，工作没有做在刀口上，搞的是形式主义、烦琐哲学，没有解决问题。而同学中的问题，却是客观存在，今天冒出来一个，明天又冒出来一个，这样，我们就会陷入被动的“开救火车”的局面，反而造成了忙乱。

当我们把工作做的深了、细了，工作确实是忙了一些，但是每次都做在刀口上，都解决一定的问题，那么，就会由忙转化为不忙。

过去，对于这两种工作方式谁快，谁慢，也有模糊认识。以为“大呼隆”来得快，“立竿见影”。其实不然。看起来，搞一个大会，热闹一番，是完成了任务，“见了影”。可是并不一定收到提高同学思想觉悟的实效。所谓快和慢，不以开会为尺度，而是以实效为尺度的。深入细致的工作，在促进同学思想觉悟的提高上，要比“大呼隆”快得多。

在明确粗和细的辩证法后，我的眼睛不再注视在“会”上，而注视在人上。

二、长和短。我说这个长和短是指长打算和短安排。每学期党委和总支都要把这学期的工作要点、要求，向我们布置清楚，这是长打算。有了长打算，就有了方向，有了目标，有了中心，有了底。可是，长打算，不能在一天中实现，它必须在日常工作中，结合每件具体活动一步步实现。因此，这就少不了短安排。反过来，短安排，也离不开长打算，离开长打算，就失去了方向，失去了中心，失去了党的统一领导。

上学期我们根据党委指示，订出每月工作计划，并且在每周、每天都安排落实。这样做，就避免了灵机一动，想干什么就做什么，避免了打被动仗，就能积每天的小胜，而取得大胜，实现党委的指示。

可是，在日常的工作中，“身不由主”、“出乎意料”的事情是常有的。当遇到这种情况时，我采取了这样两个办法:每周工作安排上，总留有机动时间，以备突如其来的工作用；有些工作，是同原来打算要求一致、或基本上是一致的，这样，就把两者结合起来。

三、点和面。毛主席说:“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”根据毛主席的这一指示，我在二51班蹲点，同他们一道研究工作，分析问题，有些活动在他们班试点，以取得经验。学习毛主席著作讲用会，就是先在他们班上试点后，才向其他班推广的。

在实际工作中，我体会到，蹲点可以抓住倾向性的问题、倾向性的活思想；可以取得直接经验，在直接经验的基础上，就能更好的领会别人的间接经验；可以培养干部，提高他们的工作能力。这样，我就可以脱出身来抓面上的工作。

在抓点的时候，不能忘了面，面是多数，搞点是为了指导面。抓面的工作，要尽量和干部商量得具体些，落实些。要勤于督促检查，对于工作中遇到的困难，要具体帮助，要注意面上的工作经验，以补点的不足。

在政治指导员工作上，我还是一名新兵，在改造自己、教育学生等方面还存在不少问题。我一定要按毛主席的指示办事，更好地培养无产阶级革命事业的接班人。

描述：

