id: 4e1a4fe29f
标题：不能升学的同学同样是有前途的
日期：1954-8-7
是否是时间段：false
作者：高为学
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东南中学教导主任　高为学

同学们:

你们都已经知道，在反动派统治的时期，青年是没有前途的，除了极少数人向上爬，做反动派奴役人民的工具以外，大多数青年都是做牛马，被统治阶级剥削和压迫。还有不少青年为了争取光明的前途，实现自己的理想，进行了无数次的英勇斗争。今天你们是生活在人民革命已经胜利的时代里，每个青年的理想都可以开放出艳丽的花朵了。

有的同学认为只有多读几年书，将来当专家当干部，得到较高的物质待遇和名誉地位，才算是有前途:这种想法显然是不全面和不正确的。在新中国，任何热爱劳动、积极为祖国服务的青年都是有前途的。全国人民都称中国人民志愿军为最可爱的人，并不是由于他们都有非常高的文化，而是因为他们的英勇战斗对保卫祖国建设和世界和平有着巨大的贡献。张明山、王崇伦、李顺达、陈永康等人，本来都是普通的工农业劳动者，但由于他们的艰苦劳动对推进祖国社会主义建设有着巨大的贡献，因此祖国和人民就给予他们很高的荣誉。这些都说明了谁劳动得好，谁就最光荣，谁就最有前途。

当然，青年们是渴求知识、热爱学习的，但是必须明白在学校读书只是学习的一种方法，在工作岗位上或是在家自学也是可以求得知识的。我国有很多工农出身的革命干部，本来文化水平很低，现在却能够担负重大复杂的任务，这些难道不是自学得来的吗?

今天政府正在为你们创造自学的有利条件，有计划地指导自学；你们是我们过去教育过的学生，今后我们将继续尽可能地帮助你们。

同学们，你们都是祖国的儿女，党和国家是极其关怀你们的。在宪法草案中规定了“国家特别关怀青年体力和智力的发展”。因此你们应该认识自己的地位和责任，看清楚青年的广阔美好的前途，满怀信心地朝气蓬勃地朝着党所指示的方向前进!

描述：

