id: 4e1afea4a6
标题：封建制度的最后堡垒穷根究底一切均在土地 为工为农制度必须改革昨日星期谈座转来
日期：1946-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时势紧迫从容不得

孟宪章:

(续昨)现在国际国内的情形与当年迥不相同了!不能再拖延了!政府不迅速解决土地问题，共产党及农民自己，也是要解决的!中国历史上多次的农民革命，太平天国时代的到处焚烧地契，实行分田，当时又何尝有共产党“煽动”呢?现在各党派都承认三民主义为建国最高原则，我们解决土地问题。自应遵循中山先生的温和办法。不应采取苏俄当时无偿没收土地的革命办法。不过为适应目前紧迫的时机，我们要侧重实行先生的按价收买办法，由国家创设土地银行，发行长期低利公债，以一部现款及公债，大批收买地主土地，再用分年偿付办法，卖于农民，如此，一方地主并不受损失，可将土地资本转移为工商业资本，促进中国之工业化；一方，可实现中山先生耕者有其田的崇高理想。

二五减租不是根本解决办法

(二)二五减租仍是一种达到耕者有其田的手段:十五年十月北伐出师后，国民党二届中委会，通过有名的“二五减租”政策，此政策曾在浙江等地实施，并得到当时农民对于国民革命军之热烈拥护。二五减租办法，限定地租应为收获量千分之三七五，对中国现在高达百分之五十以上的田租，当然是进步的。但如看日本最近公布之新土地改革法案，水田租额，限定二成五，旱地限定一成五，与英国产业革命时代的购买年为二十至二十五，德国俾斯麦时代的购买年为二十八至三十二，仍重得多。政府最近积极推动的二五减租政策，我们固极希望其能切实施行，惟最根本的解决土地问题办法，还是要立即实现耕者有其田。

普天之下莫非王土算是土地国有吗?

(三)土地国有与耕者有其田的关联:中山先生为一实行家，他对于土地问题，从未唱过土地国有高调。他只承认耕地应有所有权。因为他深知以私有财产制作基础的中国社会，农民对土地之所有，深感兴趣。如仅唱高调，而逃避现实问题，则中国从古以来，便是普天之下，莫非王土，而朕又即是国家，不能不算是国有，但为什么不能缓和历代的农民革命危机呢?反之，苏联没收一切地主土地，无偿分配农民，才算是真正国有，但农民享有永久耕作权。实际上却也等于私有。我认为即唱上地国有，其意义也只能从完田赋，或缴地价税，以及国家因公用可征收土地等等形式上表示，绝不能因唱土地国有，便遮掩着土地问题的严重性，逃避对于现实的土地问题之解决。

技术改革免不掉将来流血革命!

(四)农业技术改良与土地制度改革的不同:近来又有些人侧重农业技术改良，忽视土地制度改革，这是资本主义国的解决土地问题的途径，不是民生主义“将政治社会两种革命，毕其功于一役”的解决土地问题的途径。因如仅从技术方面，提高生产力，而忽视从政治方面，改变生产关系，结果，仍是为极少数资本家与地主谋利益。美国的农业生产力，不能说不大，但却有一方面将小麦当燃料焚烧，将面包牛奶喂猪狗；另一方面有乞食之面包队有(Breads-Line)的悲喜剧发生，这种解决的结果，仍不能免于再来一次流血的社会革命。

(五)市地公有。市地应完全收购公有，由市府有计划的划为住宅，工业，商业，文化等区，人民只能有地上建筑权，无所有权。在未严格实行前，可用涨价归公与限地政策，迫使地主出卖。

自古以来地主最悭吝，革命政权推动；农民本身觉醒方克竟改革全功!

(六)实行土地改革要有革命政权之推动与农民本身之组织:土地改革，在原则上固然是要和平的，但在实行上，一定还有许多困难和阻碍。克复这些困难与阻碍，一方面须有革命政权之推动，一方面远得要农民本身有组织。封建地主，在历史上是一个比资本家还悭吝的阶层，想土地改革真正成功，不至于蹈历史上所有限田均田等土地改革法案咸归失败之复辙，便不可不遵行国父扶助农工，唤起民众之遗教，使农民与地主，在革命政府指导之下，相互合作，完成土地改革运动。羞为“战胜国”!

日本战败后土地改革堪作我们榜样!

(七)日本土地改革给我们的一个榜样:日本这次土地改革，是麦帅对付日本共产党根本推翻地主制度之一种对策。所以公布以后，尽管日本新闻电宣传说:即最抱自由主义者，亦予以接受。但因地价并不见低，地主于地价外，并可获得赏金，所有这些负担，到底是要转嫁到农民大众身上的。所以日本共产党，仍拼命的反对。但如果拿来和我们的土地现状比较，却已前进得多了。

因为根据该法案，在本州，九州，四国，比较膏腴之地，地主可能保留耕地一町(日制百亩为町，十町为段)约合中国一四。九市亩:在北海道比较荒瘠之区，则能保留四町。其不在地主之耕地，一律强制收买。并规定水田钱租，今后不得超过平年收获量之二成五，旱地不得超过一成五。所有被征收之地价，其平均价格，为水田一段(约合中一·四九亩)，为七五七圆六角，若以一日元等于法币一六三元之汇率折算，即一市亩水田，值法币八二，九一九元。旱地一段，为四六四元九角八分，折合华制，为每旱地一市亩，值法币五○，八六七元。其被强制将土地售与政府之地主，均可获得赏金，惟本州，九州，四国，以三町为限，北海道以十二町为限。赏金，水田一段为一三○元。佃农领得之地，按政府购价偿还，但穷者得分三十二年偿清，年息三分二厘。至佃农应经营之土地，在本州，九州，四国，以三町(合中国四四.七市亩)，在北海道以十二町为限。即地主所能保留佃耕地之面积，反及佃农所能经营者三分之一。上述计画，限三年内完成。为推行顺利可见，其全国各市町，均设置农地委员会，监督田地由地主转让佃农。该委员会，由地主佃农双方同数委员，及由根据此等委员之协定而选出之追加委员构成。日本政府是代表资本主义的，是被占领的，竟行了这种比较前进的土地制度改革。我们政府，是革命的，是自主的，更应该要急起直追了。

郑震宇:

中国当前的土地政策应依据国父遗教以左列两点为初步要求:

一，对于都市的土地以土地投机为政策对象，以照价征税涨价归公为基本要求，以征收地价税土地增租税及荒地重税为执行政策的手段。

二，对于几业用地以不劳而获的佃租制度为政策对象，以耕者有其田为基本要求，以保障佃农扶植自耕农为实现政策的手段　至于进步的要求，则为走向土地公有。

(郑震宇先生所提出书面意见甚长，另载十七日本报中国农村周刊请详阅。)

杨文若:

土地改革问题，牵涉甚广，要解决此一问题，必须对土地本身的问题以及土地本身以外的连带问题，同时兼顾，统盘筹划，才能收效，若一味的在土地本身范围以内想办法，兜圈子，结果必然是效未见而害已彰，徒然使社会上多一番无谓的滋扰而已。

目前对土地问题争辩最烈的问题，莫过于土地所有权的分配问题，有主张国有者，有主张私有者；主张私有的人，有的要么除佃租制度而实行耕者有其田，也有的要承认租佃制度的存在，而提倡改善主佃关系的。

本人认为土地国有或私有问题，完全是人民爱好的问题，应由大多数人民自己来决定，我们不必在这个问题上多作争辩，因为像苏联的国有也好，像英美的私有也好，都有值得我们赞赏的地方，但我们可以担保，中国的土地问题，绝不能因土地的收归国有而完全解决，相反的也许会因此一改革而产生很坏的后果。

如果我们承认土地私有制度的存在，那么我们又怎样能废除佃租制度而实现耕者有其田呢?耕者有其田后，中国的土地问题，是不是可以解决呢?这许多问题，在原理方面，技术方面，仍值得我们详加检讨。

政治不上轨道，租佃制度无法改善

本人认为中国目前佃租制度的罪恶，是因为政治的不上轨道，以致地主与官吏勾结，造成许多不公平不合理的现象，政治一日不上轨道，租佃制度便无法改善，政治清明之后，租佃制度很自然地会趋于合理的解决。

不问我国将来是改善租佃制度，还是实行耕者有其田，摆在我们面前的一个基本的土地问题。仍然需要我们拿出解决的办法来，这个问题，便是人稠地窄的问题，因为人稠地窄，受了收入递减幸的限制，使农民终岁劳苦，生活艰难；因为人稠地窄，新式的农业技术，无法采用；因为人稠地窄，宜林宜牧之地，都变为农田，以致土壤消蚀，灾害频仍；因为人稠地窄，土地成为奇货，地租昂贵，总括一句，中国农业上，经济上，甚至于文化上政治上的许多问题，都是造因于“人稠地窄”这个问题，因此要改革中国的土地问题，必须抓紧这一个基本的问题。

周伯棣:

土地问题的症结，在乎欲田无田；土地改革的目标，在乎使“耕者有其田”。怎样使“耕者有其田”呢?这如中山先生所提倡“税去地主”(照价征税)“买去地主”(照价收买)固属方法之一，但这以地价税的实行为前提而地价税的举办则以测量土地为先决条件，故欲在全国普遍的实行地价税，一时是没有希望的，则所谓平均地权，所谓使耕者有其田，在目前也无实现的可能。

实现耕者有其田的办法

本人以为要实现耕者有其田，需要做两件事:(一)依照土地国用论的理论，人民所有的土地，只能自耕不能赁贷，如经赁贷，则其租金宜归国用；如此，多余的土地，自可流入于自耕农之手，达到耕者有其田的目的。(二)为过渡的办法。须绝对禁止大租田与小租田的制度，这里保有耕作权而不自耕的永业权实为剥削地主与佃农的大恶物；在法律上该禁止他。禁止之后，地主可以自耕，佃农亦可直捷获得土地使用权，自可达到“耕者有其田”的目的了。

李仁柳:

今天在座各位，都是老前辈，都是专家，我没有什么研究，照理只有领教，没有发言的份，主席既然也要我说几句，我就简单的表示一点浅见:

中国土地问题亟待得到合理的解决，国父早曾一再郑重的提出，国民党当局也曾一再于各种文字上表示过或明定过，可是民国成立已经三十多年了，连二五减租都还只能是一件有名无实的事。二五减租，对于土地问题的解决，只能算是在皮毛上抓痒；这一件事的情形如此，其他的措施，就可想而知了。因此在八年的抗战过程中，许多人得以在混水中摸鱼，土地集中的程度更高了，不在地主的比率也更高了，再加以种种臧害着农村经济底发展的苛政，逼迫着农民纷纷的离村，流为失业群众，农地大片的废弃，倍添荒凉景象。这些都明确地指出了由于土地问题的严重性，已经形成为整个社会经济的总危机。

我国战时这种更高的土地集中倾向的形成，有几个特征是不容我们忽视的:其一，是战时土地的集中，不是纯经济性的，而是通过征兵，征粮，征款等种种政治性的重重黑幕所造成的；其二，是由于整个政治的黑幕重重，以土地集中为中心；增强了乡村统治阶层的顽固性；其三，是在土地集中过程中使乡村中阶层关系的分化更显明，也正成长着强大的新生的力量。这是说明了今天中国的土地问题，不能脱离开政治问题孤立起来看，同时，也是说明了由于土地问题底发展的结果，是激发了并强化了内在的土地改革的要求和力量。实践的路线:

由上而下的政策不足恃，应展开由下而上的广泛运动，才能有实效!

所以，我以为现在的问题，不是土地问题有其如何的重要性，或是是否亟待解决的问题，而是土地问题应该怎样才能获得有效的解决的问题。关于这，我想可以分为两点来说:第一，是实践的原则，也就是说我们在现阶段要求这一个问题的解决，应该放在怎样的限度下。首先，我们应承认中国今天经过大破坏以后，最迫切需要的，当为恢复并发展生产力。而要达成这一个要求，最可靠的办法，就是将主要的生产手段和劳动对象从少数人的占有手中开放出来，使劳动者都能按其劳动的业绩得到应得的报酬，使广大劳动者的劳动所得，不致被少数不劳而获的人剥夺了去。这在农业方面，就只有实行漆先生所说的“土地重分配”，必须做到“耕者有其田”。而这一个“有其田”的“有”字。我以为在分配社会合理化的社会里，可以作为有其使用权解，而在中国现阶段，则必须是有其所有权；只有农地所有权为耕者所有才能确保耕者的劳动所得的权益。第二，是实践的路线，也就是说是由上而下的政策性的呢，还是由上面下的运动性的呢?根据过去的经验，在政治的重重黑幕未能揭去以前，单方面的把它作为由上而下的政策性的事来期待是不足恃的，必须同时积极的展开由上而下的广泛的运动，才可能有其实效。更重要的，是在抗战过程中，土地问题底发展的结果，农村中成长着的土地改革底迫切的要求和力量，正是可以有利地广泛展开这种运动的重要条件和重要前提。而且这一运动的开展，也必然是与已经在热烈地展开的民主运动密切地配合着的。

至于土地所有形态的转变，就是如何由私有转变到公有，这也许必须经过一个相当长的过程。我们必须明确的认清，当官僚资本尚存在着，猖獗着的时候，任何所谓公有或公营的形态，都只能是少数官僚所控制所私有的变相；所以真正公有的形态，必须产生在官僚资本官僚政治消声匿迹之后，在过渡阶段，我同意施先生的意见，尽量运用合作农场的经营方式，以奠定便于转变的基础。而且合作农场的原则，不仅适宜于私有制度的经营，也是适宜于公有制度的经营的。

管窥所及，浅见如此，谨请各位指教。

描述：

