id: 4e1f5279b5
标题：“同洒热汗浇灌满园春”
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石俊升

《园丁之歌》中的那个叫陶利的小学生，因为贪玩，爱摆弄个小火车，以至于荒废了文化科学知识的学习。教师俞英“肩负着党的重任”，循循善诱，因势利导，初则巧出计算题，继而回忆阶级仇，积极启发他为革命好好学习，天天向上。

此情此景，感人肺腑。俞英这种对革命的幼苗“细心扶来耐心的浇”的革命精神，确是充分体现了无产阶级文化大革命以来广大教师思想和精神面貌的可喜变化。她是先进教师的典型形象。“我要好好向你学习”，剧中另一个教师方觉的话，完全表达了广大教育工作者的真诚愿望。

然而，广大教育工作者所敬佩、所学习的榜样，却成了“四人帮”的眼中钉、肉中刺。他们为了达到篡党夺权的罪恶目的，杀气腾腾地使出了惯用的反革命伎俩，给《园丁之歌》捏造许多莫须有的罪名，给俞英凭空戴上“资产阶级知识分子”的帽子，恶狠狠地打来“智育第一”的棍子，恨不得把这个戏一棍子打下去，把俞英这个先进形象从广大教师的心目中抹掉。但正如鲁迅所说的:“凡有狐狸，尾巴终必露出”。“四人帮”的帽子、棍子丝毫无损于俞英的高大形象，反倒暴露了他们这帮鬼域的肮脏嘴脸、狼子野心。党的教育方针不容篡改。什么叫“智育第一”?在无产阶级文化大革命之前，在刘少奇反革命的修正主义教育路线毒害下，学生读书为做官，关门读死书，学那些“九分无用一分歪曲”(《列宁选集》第4卷第348页)的知识，那才叫“智育第一”。剧中的俞英明明是在毛主席无产阶级教育路线的指引下，鼓励陶利学好文化，将来“把革命重担来承当”，“为无产阶级争荣光”，明明帮助陶利学习为人民服务的本领，学习文化科学知识，怎会莫名其妙地成了“智育第一”呢?为革命学习与“智育第一”两者泾渭分明，截然不同。“四人帮”故意混淆两者的界限，把本质上完全对立的两条路线、两种做法扯在一起，混为一谈，就是要把水搅浑，把教师思想搞乱，歪曲党的教育方针，破坏教育革命，用心极为恶毒!

无产阶级从来认为青少年要“把坚定正确的政治方向放在第一位”，同时，也“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”(《列宁选集》第4卷第348页)。我们必须以德育统帅智育，但决不是不要智育，我们必须以政治统帅业务，但决不是排斥业务。“四人帮”割裂事物的内部联系，大搞形而上学，把“没文化怎能把革命重担来承当”诬为“智育第一”、“历史唯心主义的反动观点”，适足暴露了他们假马克思主义的真面目。说穿了，他们就是要否定无产阶级的智育，他们所要培养的实质上就是“文盲+流氓”，使之成为他们篡党夺权的社会基础。然而，鲁迅说得好，“种蒺蔾者得刺”。“四人帮”反党集团的反革命罪行已经暴露于光天化日之下，他们成了革命人民不可多得的反面教员，他们破坏教育革命的黑话，成了无法抵赖的罪证。除掉“四人帮”，革命更兴旺。让我们努力向俞英学习，在毛主席教育革命路线的指引下，“同洒热汗浇灌满园春!”

描述：

