id: 5e89f23296
标题：健康清醒的调整　正确重要的决策——关于国民经济进一步调整的讲话材料之一
日期：1981-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:党中央最近决定在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针，是继续贯彻党的十一届三中全会精神的一个极其重要的决策。坚决贯彻执行党中央的方针，对于克服目前的经济困难，彻底改变国民经济中长期存在、而且至今仍未根本扭转的严重比例失调现象，对于我们的经济工作进一步摆脱“左”的思想束缚，真正从我国的国情出发，使整个经济走上健康、稳定发展的轨道，促进我国各条战线大好形势的发展，都具有重大、深远的意义。当前，抓好形势教育，对帮助广大干部和职工学习，加深理解中央的重大方针，统一思想，统一行动，十分重要。为了配合各单位和部门进行形势教育的需要，本报特转载《解放军报》的《关于国民经济进一步调整的讲话材料》，以供大家在宣讲时参考。

国民经济调整已经进行快两年了，为什么现在要提出实行进一步的调整?搞好进一步调整的意义在哪里呢?

下面就让我们先谈一谈这个问题。

一、实行进一步调整是根据目前我国经济形势作出的正确决策

大家知道，党的十一届三中全会以后，为了进一步克服由于“文化大革命”十年浩劫所造成的严重经济困难，为了纠正粉碎“四人帮”以后的头两年经济工作中的失误，党中央提出了国民经济调整的任务，并确定了调整、改革、整顿、提高的八字方针。近两年来，在八字方针的指引下，依靠党和人民的共同努力，我们在国民经济调整中取得了很大成绩，当前我国的经济形势总的来说是好的，这主要表现在以下几个方面:

我国广大农村形势稳定，农业生产得到了比较快的恢复和发展。三中全会以后，由于贯彻了中央几个农业文件，落实了党的一系列农村经济政策，特别是普遍建立了多种形式的生产责任制，大大提高了农村干部社员生产的主动性和积极性，有力地促进了农业生产的恢复和发展。一九七九年全国粮食总产量达到六千六百多亿斤，一九七八和一九七九两年共增产粮食九百多亿斤，这样的增长速度是建国以来头一次。一九八○年在遭到严重旱涝灾害的情况下，粮食尽管减了产，但总产量仍然高于一九七八年，是建国以来的第二个高产年。近年来由于调整了农业内部结构，棉花、油料、糖料、蚕茧、茶叶等多种经济作物的生产也有了较大发展。去年我国棉花总产量超过国家计划，比一九七九年增长一成以上；油料产量一九七九年比一九七八年增产二千四百多万担，去年又比一九七九年增产一千多万担；糖料和蚕茧产量都比前年增长一成以上；茶叶总产量也增加了二十六万担。由于农业增产，同时国家大幅度提高了部分农副产品的收购价格，广大农民的经济收入有了明显增加。据统计，去年农民通过出售产品和其他劳动、服务活动增加的收入约一百三十多亿元，按全国八亿农村人口计算，平均每人增加收入约十五元。绝大多数地区的农民生活有了改善。过去许多社员家庭常常要为柴米油盐发愁，现在仓里有粮，瓶里有油，袋里也有了余钱，想买自行车、手表、缝纫机、收音机的多起来了，不少农民家庭还开始有了电视机。一些地方的农村干部社员反映:自从合作化以来，政策数这两年好，人心数这两年顺，收入数这两年高，这样下去，越干越有奔头了。

在农村面貌发生可喜变化的同时，我国的工业生产也在调整中稳步发展。近两年来，在能源基本上没有什么增加的情况下，工业生产仍然保持了一定的增长速度。工业总产值一九七九年比一九七八年增长百分之八点五，一九八○年又比一九七九年增长百分之八点四。目前轻、重工业之间比例失调的状况已有一定好转。由于国家对轻纺工业实行了优先发展的政策，这两年轻工业的增长速度都大大超过了重工业的增长速度。轻工业产值占整个工业总产值的比重，去年已由前年的百分之四十三点一提高到百分之四十六点七，而重工业产值的比重则相应下降了。全国一百种主要工业产品中，去年有八十三种产品完成或超额完成国家计划。纺织工业的棉布、棉纱、化纤、呢绒、毛线、丝绸等九大类主要纺织品，都超额完成了国家计划，全年利润比上年增长百分之二十七左右，成为工业企业中增长幅度最大的一个部门。在工业生产中，一个可喜的现象是各地工业部门采取多种措施，积极扩大市场短缺产品的生产能力，以满足社会和人民生活的需要。例如，去年电视机、收音机、录音机、照相机、自行车、缝纫机、手表等紧俏、耐用消费品的产量，分别比上年增长百分之二十九到二点八倍。

这两年来，我们在经济体制改革方面做了不少工作，对于搞活经济、提高经济效果起了很好的作用。工业在组织联合、按需生产方面，有了良好的开端，在计划调节的指导下发挥了市场调节的作用，活跃了经济。开展社会主义竞争也收到了显著效果。特别是在调查研究的基础上，比较积极稳妥地开展了扩大企业自主权的试点工作。目前实行扩大自主权试点的有六千多个企业，产值约占全民所有制工业企业总产值的百分之四十五左右。这一措施对改善企业的经营管理，发展生产，提高经济效果，增加盈利，都有很大的推动。试点企业的产量、产值和上缴利润的增长幅度一般都超过试点前的水平，也高于未试点的同行业其他企业的水平。

随着工农业生产的发展和各项经济政策的落实，我国的市场供应情况有了很大改观。跟人民生活关系密切的绝大多数商品供应比较充分，花色品种显著增加，许多商品的质量也有提高。十年浩劫时期那种市场萧条，商品匮乏的情况已经得到初步改变。不少市场上绝迹多年的传统商品和农副土特产品又重新出现了，长期供应紧张的猪肉从去年起许多地方实现了敞开供应。一九七九年商业部门收购商品总额一千九百九十二亿元，比上年增长百分之十四点五；社会商品零售总额一千七百五十三亿元，比上年增长百分之十四点七。去年又比一九七九年有较大增长。目前，虽然还有不少短缺商品，但总的来说市场供应情况是近二十年来比较好的。

城乡绝大多数人民的生活也有一定改善。最近两年来，国家在城镇安置了一千多万人就业，提升了百分之四十以上职工的工资级别，调整了部分地区的工资类别，并且在工矿企业中普遍实行了奖励制度。一九七九年全民所有制职工全年工资总额(包括奖金)比上年增加六十亿元；职工年平均工资七百零五元，比上年增加六十一元。去年全民所有制和集体所有制职工工资总额又比一九七九年增加一百十多亿元。在改善职工的住房条件方面，党和政府也采取了一系列措施。一九七九年新建职工住宅六千二百五十六万平方米，比上年增长百分之六十六；一九八○年建成住宅七千八百多万平方米，比上年增长百分之二十四点八，为建国以来建成住宅最多的一年。目前城市住房虽然还比较紧张，但党和政府对此确实是非常重视和关心的。有关农村人民生活改善的情况，我们已经在前面作了简单介绍。

在上述各个方面中，特别应当强调指出的是农村的大好形势。我国是一个十亿人口、八亿农民的国家，农村是个大头。农村的情况如何，对我们国家的总的政治经济形势关系重大。回顾三十一年来我国经济建设的情况，可以清楚地看到，每当农业生产受挫，整个国民经济就失调，人民生活就受影响；每当农业生产得到恢复和发展，就促进整个国民经济的好转和稳步发展，人民生活逐步改善。现在我们说经济形势好，国民经济调整取得了很大成绩，首先就是由于农村形势越来越好，党的各项农村经济政策的作用正在日益显示出来，八亿农民人心安定，生活有所改善，对前途充满了希望和信心。

这表明，党中央关于国民经济调整的八字方针是完全正确的，并且已经开始在经济工作中发挥巨大的作用。但是，我们也要看到，国民经济调整的任务是非常繁重和艰巨的，前一阶段我们进行的调整工作还仅仅是个开始。由于各方面的原因，包括过去两年中从中央到基层的许多同志没有摆脱左倾思想的影响，对经济调整方针的认识很不深刻，执行也不得力，当前摆在我们面前的问题和困难还是不少的，还潜伏着严重的危险，需要我们认真对待和解决。

当前突出的问题，一是基本建设战线仍然过长，国民经济中长期存在的一些重大比例失调还没有从根本上得到改变。现在全国在建大中型基建项目虽然比调整前减少了，但基本建设的总规模却没有退下来。主要原因就在于一些同志对十年破坏所造成的困难，对粉碎“四人帮”以后的头两年经济工作中的失误缺乏足够的估计，对调整的必要性和重要性认识不足，行动上犹豫徘徊。因而在基本建设中该退的没有退，不该上的又挤着上，以致造成严重的重复建设、盲目建设，还出现了小厂挤大厂、新厂挤老厂、落后挤先进的现象。

二是财政赤字很大。在提高人民生活水平的同时，由于基本建设的规模未能坚决压缩，行政管理等费用的增加又超出了财政的负担能力，这样就使积累和消费的总和超过了国民收入，国家安排的基本建设开支和其他各项开支也超过了财政收入。一九七九年国家财政赤字达一百七十亿元，去年的财政赤字仍然相当大。

三是物价上涨严重。一段时间来，除了国家明确规定不准涨价的部分商品外，许多商品都涨了价，涨价的面相当大，给人民生活带来了很大影响。物价上涨的主要原因，是财政有很大赤字，货币发行过多。此外也跟企业管理和商业管理方面存在的问题有关，例如有些工商企业的领导人经营作风不正，违反国家的物价政策，利用涨价或变相涨价来扭亏增盈，滥发奖金；一些违法乱纪分子利用各种手段投机倒把，哄抬物价等，也影响了市场物价的稳定。对此，广大群众是很不满意的。现在国家已经采取了整顿物价的措施，并已收到初步的效果，但如不抓紧经济的进一步调整，还不可能从根本上解决问题。

可见，对国民经济实行进一步调整，是党中央在对当前我国经济形势作了全面估量的基础上作出的重大决策，是健康的清醒的调整。只有进行这样的调整，我们才能克服当前面临的各种困难，消除潜在的危险，保证经济全局的稳定，逐步使我们的经济工作由被动转为主动。

二、实行进一步调整是我国经济工作真正摆脱“左”的思想束缚，走上健康发展轨道的标志

从更深刻的意义上说，党中央决定对国民经济实行进一步调整，不仅是为克服当前的经济困难，而且也是要使我们的经济工作摆脱“左”的思想和做法的束缚，真正从中国的实际情况出发，使整个经济走上持续稳定地健康发展的道路。

建国以来，我国的社会主义建设事业取得了伟大成就。就农业来说，一九四九年全国粮食总产量只有二千多亿斤，而近三年粮食总产量每年都超过六千亿斤。我们以只占世界百分之七左右的耕地面积，基本上解决了十亿人民——约占世界四分之一人口的吃饭问题。这是举世公认的了不起的成绩。在工业方面，旧中国的工业基础非常薄弱，而现在我们已经建立起一个比较完整的工业体系和国民经济体系，全国工交企业单位已近四十万个，国营企业的固定资产比解放初期增长近二十倍，去年全国工业总产值相当于一九四九年的三十五倍。原子弹、氢弹、导弹的试验成功，人造地球卫星的发射和回收，特别是去年五月我国第一枚运载火箭发射试验成功，集中标志了我国在科学技术方面取得的巨大进步。这些成就，都是全国各族人民在党的领导下共同奋斗的结果，也是社会主义制度优越性的体现。

但是，我们在经济建设中也犯过不少错误，包括严重的错误，其间几经折腾，使人民受到了不少损失，也延缓了社会主义建设的进程。建国以来经济工作中的最大教训，就是指导思想“左”了。第一个五年计划期间，我们的步子比较稳妥，经济发展比较顺利。但是一九五七年以后，我们在胜利面前开始不谨慎了，一部分同志头脑发热，因而开始了三年左倾冒进，在“大跃进”的口号下，脱离实际地追求高积累、高指标、高速度，结果导致经济比例的严重失调，不得不花几年时间进行重大的调整。一九六二年到一九六六年期间，在党中央的领导下，我们纠正了错误，把困难度过去了。但是由于“左”的指导思想没有得到清理，后来经济情况一好转，老的一套“左”的方针政策就又继续贯彻执行起来，从十年动乱，一直延续到粉碎“四人帮”以后的前两年，以致又一次酿成了严重的比例失调。

历史经验告诉我们，要使国民经济能够健全发展，首先必须把经济建设的指导方针搞对头。在进行社会主义建设中，我们多次跌跤子，最根本的原因就在于对我国的基本国情没有清醒的认识，不了解要把我国这样落后的生产力发展水平提高为先进的生产力发展水平，需要经过长期艰巨的努力。因此在指导方针上老是急于求成，老是犯“左”的错误。清醒地认识到这一点，把指导方针搞端正，我们就能够较好地克服当前的经济困难，就能够使我国的经济协调地健康地稳步发展，避免再发生大的折腾。什么是我国的国情?我国的一个基本特点是人口多、底子薄、水平低。解放以后经济建设虽然取得了巨大成就，但目前仍然是一个大而穷的国家。象这样的国家世界上没有几个。我国有十亿人口，八亿农民，这在世界上更是独此一家。这么多的人口，这么多的农民，欧美日本等国都没有这个问题。人多力量大，但消费也大，解决十亿人的吃饭穿衣就是个大问题。我们的国民生产总值从总数看是很可观的，但按人口一平均，就相当低了。我们的底子薄，而且各个地区的发展不平衡，有的地区生产发展水平比较高，有的地区还相当落后。我们的科学技术水平有很大提高，但总的来说还比较低，劳动生产率和经济管理水平也比较低。我们就是在这样一个国家里搞四化，搞经济建设的。要把我们这样一个大而穷的国家建设成为现代化的、具有高度物质文明和精神文明的社会主义强国，决不是一件轻而易举的事，决不能只凭主观的热情，急于求成，或者指望一下子出现什么奇迹。而必须依靠全国人民在党中央的正确领导下，脚踏实地，量力而行，循序前进，进行长期的艰苦的努力。

正确认识我国国情，是克服经济工作中“左”的错误指导思想的关键。抗日战争时期，毛泽东同志在批判“速胜论”时曾经说过这么一段话:“我们也不是不喜欢速胜，谁也赞成明天一个早上就把‘鬼子’赶出去。但是我们指出，没有一定的条件，速胜只存在于头脑之中，客观上是不存在的，只是幻想和假道理。因此，我们客观地并全面地估计到一切敌我情况，指出只有战略的持久战才是争取最后胜利的唯一途径，而排斥毫无根据的速胜论。”(《毛泽东选集》第二卷第427页)实践证明这是正确的。不仅抗日战争如此，我国的民主革命之所以能取得伟大胜利，就是因为我们党在经过几次失败之后，摸清了中国的国情，纠正了各种错误倾向、特别是左倾路线的影响，找到了一条适合中国实际的正确的革命道路。现在党中央正确地总结了历史经验教训，坚持从我国的国情出发，决定

对国民经济实行进一步调整，这说明从现在起我们进一步从“左”的思想束缚下解放出来了，对于保证我国的国民经济真正获得健康稳定的发展，确实有着十分重要的意义。

三、搞好进一步调整必将使四化建设具有更加切实的希望

有的同志也许担心国民经济的进一步调整会影响四化建设的发展，这种担心应当消除。对国民经济实行进一步调整，是党的十一届三中全会以来各项正确方针、政策的继续和发展，是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻。认真搞好这一调整，不但不会妨碍四化建设的发展，而且必将使四化建设具有更加切实可靠的希望。

党的十一届三中全会以来，党中央领导我们胜利实现了工作重点的转移，确立了正确的政治路线、思想路线和组织路线，制定了一系列方针政策，进行了一系列改革，并且对国民经济开始实行调整，取得了显著的成绩。广大群众和干部一方面衷心拥护党的正确决策，另一方面也担心政策会变。这种心情是完全可以理解的。但是我们应该认识到，对国民经济的进一步调整，决不是要改变三中全会以来的方针政策，恰恰相反，是要进一步贯彻三中全会的精神，更好地坚持三中全会以来党的正确路线和各项方针政策。如果要说有什么改变的话，那也只是改掉我们工作中还存在的不符合三中全会精神的毛病，只是下决心去掉那些不切实际的设想，去掉主观主义的高指标。而这正是三中全会的路线要求我们必须做到的，是有利于四个现代化建设的。

怎样看待调整过程中某些方面的必要的后退?这也是当前提出的一个带有普遍性的问题。在国民经济的进一步调整中，某些方面要后退，而且必须退够。例如，基本建设项目要坚决压缩，行政国防费用要适当减少，改善人民生活方面的措施也要量力而行。对此，我们一定要着眼全局，用发展的观点看问题。过去有一种观点，认为搞经济建设只能进，不能退，只能上马，不能下马，甚至只许冒进，不许反冒进。事实证明这种观点是错误的，是经济工作中左倾思想的反映。在社会主义建设中，前进与后退之间是辩证统一的关系。在一定的条件下，暂时的后退正是为了今后更好地前进，局部的后退正是为了全局的稳定和主动。现在我们之所以要在某些方面后退，就是因为不这样做，我们就不能在切实可靠的基础上站稳脚跟，稳步前进。只有在某些方面退够，才能取得全局的稳定和主动，才能使整个经济转上健全发展的轨道。同时还应看到，某些方面的后退，主要指的是基本建设等方面，其他方面，例如农业、轻工业和有关人民生活的日用品的生产，能源、交通的建设，以及科学教育卫生文化事业，还是要尽可能地继续发展的。因此，就整个国民经济来说，是有退有进，而不是只退不进。通过这样的调整，将会使国民经济各方面的比例关系逐步得到根本的改善，从而有力地促进四化建设的顺利进行。正如邓小平同志最近所说:调整国民经济，缩小基本建设的规模，是一时的后退，实质上是前进。经过调整，我们就可以在经济发展上迈出更加稳定的、扎实的前进步伐。从这个意义上来说，调整经济有利于四个现代化的建设。可以预料，只要我们坚决贯彻执行党中央的决策，就一定能够胜利完成国民经济进一步调整的任务，并且更有信心经过二十年左右的时间，使我们的国家达到“小康社会”的水平，然后继续前进，逐步达到更高程度的现代化。

(原载一九八一年一月二十三日《解放军报》)

描述：

