id: 5e8aa364c9
标题：我国钢铁生产提前完成今年国家计划冶金战线广大职工正为全年生产三千万吨钢努力奋斗
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十八日电　我国钢、生铁和钢材的产量都已经提前完成了今年的国家计划。生铁是十一月五日完成的，钢和钢材是十一月十五日完成的。

今年国家的计划是:钢二千八百万吨，钢材一千九百万吨，生铁二千九百五十万吨。冶金工业系统完成这一任务的时间比计划分别提前了一个半月到近两个月。到目前为止，与去年全年生产的钢铁相比，钢增长了四百多万吨，钢材增长了近三百万吨，生铁增长了五百多万吨。钢铁产量在不到一年的时间内增长这样多，这是我国历史上从来没有过的，它从根本上扭转了前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的我国钢铁生产徘徊不前的局面。

我国冶金系统是受“四人帮”干扰破坏的“重灾户”，曾经连续三年没有完成国家计划。今年取得的成就，标志着我国钢铁工业全面跃进的春天已经到来。这是党中央抓纲治国战略决策的重大胜利。

目前，冶金工业系统的广大职工正在为争取今年生产三千万吨钢而继续奋斗。

描述：

