id: 5e8de6445c
标题：上海国棉二厂党委坚决执行党的“九大”路线在批修整风中加强革命团结联系实际，狠批唯心论的先验论，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二厂党委在开展批修整风时，联系实际，认真学习毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示，坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，从而增强了领导班子的革命团结，更加自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

在批修整风以前，厂领导班子由于没有认真贯彻执行党的“九大”路线，某些新干部和老干部之间，新干部和新干部之间存在着不团结的现象，影响了领导班子的战斗力，使工厂长期处于“温吞水”的状态。最近，他们学习了党内两条路线斗争的历史，了解到中华人民共和国成立以前的二十八年，我党在毛主席的领导下，战胜了陈独秀、王明之流的机会主义路线，加强了党的团结，夺取了全国的胜利。解放以后，在毛主席的领导下，我党又粉碎了一个又一个的反党阴谋集团。因此，大家认识到，党的团结就是党的生命，阶级敌人最怕党的团结，总是千方百计地破坏党的团结，妄图复辟资本主义。本来有些同志认为，团结搞不好是个人的事，无关大局。通过学习，开始认识到搞不好革命团结是大错误，是关系到能否巩固无产阶级专政的大事情。大家决心切实落实毛主席亲自制定的党的“九大”路线，团结起来，为巩固无产阶级专政而努力工作。

提高了要搞好团结的自觉性，大家进一步分析了为什么会闹不团结的原因。他们认真学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》，认识到搞不好革命团结的一个重要原因，是中了刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论的毒害。有个老干部和另一个新干部，为了商量如何开好一次批判会的问题，意见不统一，彼此之间产生了看法。从此，两人表面上客客气气，心里疙疙瘩瘩，一个认为自己资格老，一个认为自己造反有功劳，双方互不服气，有事互不商量。这次他俩各自作了自我批评，认识到所以会产生这些想法，都是由于唯心论的先验论在作怪，都是违背了实践是知识唯一源泉的真理。认识提高后，这两位新老干部表示要互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高。还有一对新干部，由于原来在运动中各自参加一派群众组织，被选进党委会工作以后，仍带着资产阶级派性看对方。一个总以为对方用人办事有派性，另一个也对对方采取了不信任态度，长期以来敲锣卖糖，各干一行。通过批修整风，他们看到刘少奇一类政治骗子搞反党阴谋活动的手法之一就是大搞宗派主义，拉拢一些人，打击一些人，组织秘密黑司令部。他们说，搞资产阶级派性总认为对方不好，互相瞎猜疑，在世界观上是唯心主义的，在组织上必然会搞宗派主义，这样不知不觉地上了刘少奇一类政治骗子的当，破坏了党的团结。

通过批修整风，原来干部之间的矛盾得到了解决，厂党委在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。现在新干部和老干部之间，新干部和新干部之间，逐渐形成了有话当面说、有事同商量的新风气；都能在毛主席革命路线的指引下，团结一致，相互协作，相互学习，步调一致地领导群众狠抓革命，猛促生产。他们决心高举党的“九大”团结、胜利的旗帜不断前进。

描述：

