id: 5e8ebc090b
标题：教师批林批孔经验交流会
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下，静安区教卫组在暑期中召开了教师批林批孔经验交流大会。

大通中学理论学习小组代表首先在会上介绍了他们小组如何认真学习马列著作，研究儒法斗争史，深入批林批孔的体会。大通中学理论学习小组是在两年前建立的。现在这支队伍已成为学校里辅导学习马列著作，研究儒法斗争史，带头批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的一支骨干力量。一年多来，这个小组向本校师生作过《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《青年团的任务》等马列著作的学习辅导，作了“孔老二其人”、“孔老二的反动教育思想”、“历史上劳动人民的反孔斗争”等专题宣讲，最近又宣讲了“儒法斗争史”和“读商鞅的《更法》”等。

向新中学有位老年教师在会上谈了他在批林批孔斗争中，联系思想实际，不断改造世界观的体会。这位老教师六岁时就念《三字经》、《四书》、《五经》，先后教了三十五年语文。在深入开展批林批孔的过程中，他逐步认识到自己身受孔孟之道的毒害很深，决心与旧的传统观念决裂。他与学生一起批注了《三字经》和《论语》中的部分条目，帮助小将扫除文字上的一些障碍，为小将修改了一百几十篇批注稿，常常搞到深夜也不知疲劳。

六十一中学教师也介绍了他如何组织学生运用马克思主义的立场、观点、方法批注儒家反动教育思想，评注法家进步教育思想的经验。华山中学、育才中学和余姚路小学的几位教师也谈了体会。

描述：

