id: 5e8ffb577e
标题：辛亥革命后的梁启超思想
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓

梁启超这个中西调和论者，本来是要求在中国图个中西调和，现在“西洋学者”既然“都想输入些东方文明，令他们得到调剂”，那末“东学”也就有资格“西渐”了。他说:“从前西洋文明，总不免将理想实际分为两橛，唯心唯物，各走极端，宗教家偏重来生，唯心派哲学高谈玄妙，离人生问题，都是很远。科学—个反动，唯物派席卷天下，把高尚的理想又丢掉了”。所以他想“图个心物调和”。(二三)他的“心物调和”主张，是中西调和论的深化。同时梁启超认为要发扬中国的文化，非借西方文化发展的途径不可，因为西方“研究的方法，实在精密，所谓‘欲善其事，必先利其器’，不然，从前的中国人，那一个不读孔夫子，那一个不问李太白，为甚么没有人得着他的好处呢，”所以他主张“第一步，要人人存一个尊重爱护本国文化的诚意，第二步，要用那西洋人研究学问的方法去研究他，得他的真相；第三步，把自己的文化综合起来，还拿别人的补助他，叫他起一种化合作用，成了一个新文化系统；第四步，把这新文化系统往外扩充，叫人类全体都得着他好处……”(二四)上述中西文化化合的论点，也仍是从中西调和论出发的，这一论点反映了中国的不成熟的资产阶级的要求。梁启超当时虽然大叫科学物质文明破产，可是他对西方的科学物质文明并没有失去信心。当他在《欧游心影录》中大谈科学破产的时候，加了一则“自注”:“读者切勿误会，因此菲薄科学，我绝不承认科学破产，不过也不承认科学万能罢了。”(二五)这个“读者切勿误会”很关重要。

“五四”新文化运动激烈地抨击了孔子的学说，那就是“打倒孔家店”。在这个新文化运动的巨潮面前，梁启超似乎没有明显地表示站在反孔还是尊孔的一边。1920年，他写了《孔子》一书，一看这书的安排，就知其是以资产阶级的治学方法在整理孔子学说的。就其内容来看，基本上也是以资产阶级的观点去评价孔子的。如说:“孔子主张调和，不主张排斥，因为他立在中间，看见那两端所说，都含有一面真理，所以不便排斥他。墨子便不然，他立在这一个极端，认为真理，觉得那一个极端是真理的反面，非排斥不可，所以他的书中，非甚么甚么的篇名，有许多出来，孔子是尊重思想自由的人，他的书里头从没有一句排除异己的话”。(二六)又说:“古代学术，老、孔、墨三圣集其大成，言夫理想，老子近唯心，墨子近唯物，孔子则折衷也，言夫作用，老子任自然，墨子尊人为，孔子则其折衷也。”(二七)孔子是古代的学问家，孔子是一个调和主义者，孔子是一个尊重思想自由的人。这个孔子显然已不是原来的孔子，而是带有自由色彩的资产阶级眼中的孔子了，在一定程度内，这个孔子也就是梁启超的化身。

梁启超所作《世界伟人传第一编——孔子》的残存稿，对孔子是极端崇拜的，说“吾将以教主尊孔子，夫孔子诚教主也，而教主不足以尽孔子。教主感化所及，限于其信徒，而孔子则凡有血气，莫不尊亲，举中国人，虽未尝一读孔子之书者，而皆在孔子范围中也”。(二八)把孔子捧为教主，甚至比教主还要广大，这全是康有为的观点。早年的梁启超是跟着康有为走的，但是“启超自三十以后，已绝口不谈‘伪经’，亦不甚谈‘改制’，而其师康有为大倡设孔教会，定国教祀天配孔诸议，国中附和不乏，启超不谓然。屡起而驳之。”(二九)确实梁启超此后就没有尊孔子为教主的文字了。《世界伟人传第一编——孔子》，在《饮冰室合集》中，虽然刊列于1920年写的《孔子》一书后，不独和上述主张矛盾，而文字的风格与梁启超同时期的著作很不一样，提法也与《孔子》一书不相同，我以为它是梁启超早年的稿子，以其系残存稿，又属同一组著作，故附于《孔子》一书之后。

但是，梁启超在五四运动后，对孔子，对儒家思想，对东方文明，确实有所强调了。l923年，他在《为创办文化书院求助于国中同志》的书启中说:“启超确信我国儒家之人生哲学，为陶养人格至善之鹄，全世界无论何国无论何派之学说，未见其比，在今日有发扬光大之必要”。他这样夸张儒家的人生哲学，正以为它是可以挽救西方科学物质文明之弊的。进而又说:“确信欲创造新中国，非赋予国民以新元气不可，而新元气决非枝枝节节吸收外国物质文明所能养成，必须有内发的心力以为之主”。(三十)新中国的创造，既要求之于“内发的心力”，那末“内发的心力”具有着造物主的功能。这是梁启超的“理论者实事之用”的唯心论观点的发展，也和柏比森的“自由意志”说是近亲。梁启超对柏格森是极为心折的。他在欧游期间与仲弟书说:“法国方面之名士”，“已见者殆十之七八”，这些人中他“最为得意者有二，其一为新派哲学巨子柏格森，其二为三国协商主动人大外交家笛尔加莎。二人皆为十年来梦寐愿见之人，一见皆成良友，最足快也”。书中还说:“他日复返法(按是信是由法抵英后写的)，尚拟请柏格森为我讲授哲学”。(三一)柏格森是影响最大的帝国主义资产阶级哲学家之一，是社会主义、民主和科学唯物主义世界观最凶恶的敌人。梁启超和他的接触，无疑增加了他在思想上的反动资本。

1923年的科玄论战，是一场唯心论对唯心论的争吵，所不同者，一派以科学为幌子，他们是一批带有浓厚买办性的资产阶级知识分子；另一派视玄学为真理，他们是一批带有浓厚封建性的资产阶级知识分子。梁启超基本上是属于后者。他认为“人生问题，有大部分是可以、而且必要用科学方法来解决的，却有一小部分、或者还是最重要的部分是超科学的”(张君励认为凡人生问题都不能用科学解决)。所谓“极重要一部分，或者可以说是生活的原动力，就是情感。情感表出来的方向很多，内中最少有两件的的确确带有神秘性的，就是‘爱’和‘美’。‘科学帝国’的版图和威权，无论扩大到什么程度，这位‘爱先生’和那位‘美先生’，依然永远保持他们那种‘上不臣天子、下不友诸侯’的身分……”这种极端的神秘主义，是想把人们的感情带到永远无法理解的太虚幻境。梁启超还引证:“程婴、杵臼代人抚孤，抚成了还要死；田横岛上五百人，死得半个也不剩”。他认为这等举动，只是感情的冲动或“情急起来”的表现，“若用理智解剖起来，都是很不合理的”。(三二)这样，历史上那些“杀身成仁、舍身取义”的志士，包括他的维新同志谭嗣同的慷慨就义，也都是不可理解的了。事实上这种人有着“见义勇为”的崇高感情，同时也是有高度理智的。梁启超却把理智和感情完全对立起来，是对立义的曲解，是害怕流血革命另一种形式的表现。

在资产阶级领导的旧民主主义革命时期，梁启超以资产阶级的改良主义反对民主革命，当中国进入无产阶级领导的新民主主义革命时期，梁启超仍然站在反动的资产阶级改良主义立场，反对彻底的民主革命，反对社会主义，成为马克思主义凶恶的敌人。

早在二十世纪最初的年代里，梁启超就在咒骂社会主义，歪曲马克思主义。他在《开明专制论》一文中说:“麦喀谓田主及资本家皆盗也”，如“夺其田而有之”，“则国家其无奈先盗矣乎!”大战后，他游历欧洲，看出“科学愈昌，工厂愈多，社会偏枯亦愈甚，富者益富，贫者益贫”的社会矛盾。震惊于“社会革命，恐怕是二十世纪史唯一的特色，没有一国能免，不过争早晚罢了。”(三三)这些话说对了，表明梁启超有高度的反革命警觉。他怀着十分恐怖的心情说:“俄国过激派政府，居然成立，居然过了两年，不管将来结局如何，假定方一推翻，他那精神毕竟不能磨灭，从前多数人嘲笑的空理想，却已结结实实成为一种制度……”。(三四)随又对马克思主义进行恶毒的攻击，谓“拿孔孟程朱的话当金科玉律，说他神圣不可侵犯，固是不该，拿马克思、易卜生的话当做全科玉律，说他神圣不可侵犯，难道又是该的吗?”(三五)如果只从字面上看，以孔孟程朱代表封建主义，以易卜生代表资本主义，以马克思代表社会主义，那末梁启超在这里既反对社会主义，也反对封建主义和资本主义了。事实上不是这样，他是以孔孟程朱和易卜生作陪衬，采取资产阶级的自由态度来反对马克思主义。

五四运动后，马克思主义运动在中国深入开展，给中国人民带来了新的曙光。资产阶级、地主阶级都奔走相告，惊呼“过激派来了”，而各种资产阶级思想流派，拿着形形色色的资产阶级思想武器，一齐向马克思主义运动猖狂进攻。基尔特社会主义就是这种反动的资产阶级思想流派之一，梁启超是这个流派的参加者。他认为欧美倡导社会主义革命，“其旗帜极简单明了，亦曰无产阶级与有产抗争而已。中国则有业无业乃第一问题，而有产无产转成第二问题”。这就是不承认中国社会有工人阶级和资产阶级、农民阶级和地主阶级的对立，既无对立的阶级，又那里来的社会主义革命，但中国的产业终有发展之一日，“将来浡兴之资本家，若果能完其为本国增加生产力之一大职务，能使多数游民得有职业，吾辈愿承认其在社会上有一部分功德，虽取偿较优。亦可容许。惟当设法使彼辈有深切著明之觉悟，知剩余利益，断不容全部掠夺，掠夺太过，必生反动，殊非彼辈之福。对于劳力者生计之培养，体力之爱惜，智识之给与，皆须十分注意。质言之，则务取劳资协调主义，使两阶级之距离不至太甚也。至所用矫正之手段，则若政府的立法，若社会的监督，各因其力之所能及而已”。(三六)这全是拾取西方资产阶级的社会改良政策，企图以恩赐来麻痹工人阶级，从而达到劳资协调、破坏社会主义革命的目的。这是梁启超的资产阶级改良主义在不同时期的运用。

梁启超对中国共产党人领导的民主革命，尤为仇恨。当北伐战争胜利进军的时候，他惶恐地说:“时局变迁极可忧。北军阀末日已到，不成问题了。北京政府谁也不敢作半年的保险，但一党专制的局面，难也不能望光明上看，尤其可怕者，是利用工人鼓动工潮，现在汉口、九江大大小小铺子什有九不能开张，车夫要和主人同桌吃饭……现在军阀游魂尚在，我们殊不愿对党人宣战，待彼辈统一后，终不能不为多数人自由与彼辈一拼耳。”(三七)梁启超赞同“打倒万恶的军阀”，因为军阀实在残民太甚。但他最终还是要为“多数人自由”(地主、资产阶级的自由)，不惜和共产党人，工人，农民一拼。反映在梁启超身上的，究竟是一种软弱的、没落的阶级感情，他害怕为革命的高潮席卷而去，一则筹款“存入花旗银行”，以作“维持生活之用”；再则准备迁居租界，或避地国外。显然，这个以资产阶级改良主义作为指导思想的梁启超，不仅存在着浓厚的封建性，也带有一定的买办性。

论者谓梁启超不但反对社会主义，也反对资本主义，因为他在给孩子们的信中说:“你们别要以为我反对共产，便是赞同资本主义，我反对资本主义比共产主义还厉害”(三八)由此证明梁启超是一个十足地代表封建地主阶级的“长衫先生”。其实梁启超这个时候不仅希望有“浡兴之资本家”来完成“为本国增加生产力之一大职务”；并极力主张“利用外资来发达自己富源”，并说“美国和日本就是最好的前例”。(三九)同时期内，他类此发展资本主义、开发富源的话，还有不少。他对资本主义的文化也是始终向往的，不仅在他写的《清代学术概论》、《中国历史研究法》、《中国近三百年学术史》等书，从治学方法到观点都是资产阶级的体系，而且他也要他的儿女们饱受欧美资本主义教育的熏陶。当他的孩子将取道欧洲回国的时候，他急忙写信去说:“你们由欧归国行程，我也盘算到了。头一件我反对由西伯利亚路回来，因为野蛮残破的俄国，没有什么可看，而且入境出境，都有种种意外危险……我替你们打算，到美国复折往瑞典、挪威一行，因北欧极有特色，市政亦极严整有新意，必须一往。由是入德国，除几个古都市外，莱茵河畔著名堡垒最好，能参观一二，回头折入瑞士看些天然之美，再入意大利，多耽搁些日子，把文艺复兴时代的美，彻底研究了解，最后便回到法国，在马赛上船，中间最好能腾出时间和金钱，到土耳其一行，看看回教的建筑美术，附带看着土耳其革命后政治”。(四十)你看梁启超对社会主义的苏俄是那样仇视!对资本主义国家的文化却是这样向往!

资产阶级和地主阶级都是马克思主义的敌人。梁启超站在反动的资产阶级改良主义政治立场上，和一切反革命派别建立联系，恶毒地攻击马克思主义和中国共产党人领导的人民革命，所以他晚年在思想上和政治上已完全成为人民的敌人。显然，资产阶级的改良主义道路，是一条通向反对人民、反对革命、反对马克思主义的道路。

(三)

梁启超的思想体系，就其政治主张来说，在不同的时期有不同的表现。他从主张“君民共主”的立宪政治，而开明专制，而虚君共和，到辛亥革命后，他竟自称为“有功”于民主共和，居然成了民主共和的“拥护者”。然而这些变化是表象，他的开明专制是君主立宪的准备，他的虚君共和是君主立宪的别称，归根结底都是反对民主共和的。清朝推翻了，他就以赞同共和的名义，想在军阀的统治下实现改良政策，实际上是做了军阀的帮凶。由于中国社会的特殊条件，资产阶级改良主义政治运动曾在近代史上产生过积极作用，然而这只是一个短暂的时期，而且历史规定了它只能是以失败而告终，到二十世纪初年，资产阶级民主革命运动兴起，资产阶级改良主义就成了反对革命的逆流，革命愈深入发展，这条逆流也就表现得愈加反动。体现在梁启超身上的就是这样一个逻辑。

在向西方学习和传播西学中，梁启超在戊戌维新运动中及以后的一个时期内，做了一些有益的工作，对旧学进行了抨击，他自称是“新思想界之陈涉”。但是梁启超是一个主张中西文化融合的折衷主义者，想把西方资产阶级的文化和中国固有的封建文化杂揉起来，以达到为他的资产阶级改良主义政治服务的目的。同时他在文化上的折衷主义，虽然反对了旧的，但对旧学仍是采取保留的态度。

梁启超在戊戌维新时期就认为:“中土二千年来，若正史，若编年，若载记，若传记，若纪事本末体，若诏令奏议。强半皆君史也”。(四一)他到日本不久，即在大同学校教中国史，晚年教学和著书，主要也是搞史学，所以作为学问家的梁启超，也只是在史学方面有点成绩，特别是为中国资产阶级的史学建立了一个体系。

梁启超的哲学思想，从头到尾都是唯心论的。他在维新运动中即非常强调智象的作用，这一点，在反对愚昧、反对闭塞的历史条件下，可能有其积极意义。但是他错误地把智慧、学术、理论作为事物发展的决定力量。他自己却标榜既不赞同唯心，也不赞同唯物，而主张心物调和。事实上否定唯心和唯物的对立斗争，也就必然陷入唯心主义的泥坑。梁启超并进而主张:“创造新中国”须有“内发的心力以为主”，情感是“生活的原动力”，认为“历史为人类所造成，而人类心力之动，乃极自由而不可方物”。(四二)这就是以“自由意志”的主观论代替了客观事物的因果律。

梁启超在政治思想上的改良主义，在文化思想上的折衷主义，和其哲学思想上的心物调和主义，是一脉相通的，也都是植根于反动的唯心主义土壤的。所以他的改良主义政治思想必然导向反动。如果说他在旧民主主义革命时期，还有点折衷、调和的色彩，那末他在新民主主义革命时期，就再也不是什么折衷和调和了，而是一个从骨子里仇视人民革命、仇视马克思主义的政客，一个带有浓厚封建色彩的资产阶级政客。(续完)

附注:

(二三)专集之二十三，36页。(二四)专集之二十三，38页。(二五)专集之二十三，12页。(二六)专集之三十六，56页。(二七)《老孔墨以后学术概观》。专集之四十，1页。(二八)专集之三十六，65页。(二九)《清代学术概论》。(三十)年谱，第十册，1017页。(三一)年谱，第八册，898—900页。(三二)《欧游心影录》。专集之二十三，7—8页。(三四)同上，20页。(三五)同上，27页。(三六)《复张东逊书论社会主义运动》。文集之三十六，1—9页。(三七)年谱，第十二册，1149页。(三八)同(一)1175页。(三九)《国产之保护及奖励》。文集之四十三，96页。(四十)年谱，第十二册， 1175页。(四一)《续译列国岁记政要序》。文集之二，59页。(四二)《中国历史研究法》。专集之七十三，111页。

描述：

