id: 5e8f75a067
标题：一堂阶级斗争课
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金有原:看到戏里退休老工人马洪亮在阶级教育展览会里对韩小强的教育，眼泪直往下淌，“出一天牛马力难养老小，码头工一辈子冻饿煎熬。”这真说到我的心里呀，我是安徽人，十九岁就上码头了，今年五十一岁。在旧社会受苦受难实在讲不尽，我一家七八口，只剩下我一个，其他人都给旧社会折磨死了。在家乡呆不住，我就到上海来做“小工”。那时，扛一大包东西才给十几个小钱，饭也吃不上，只好拾生米过日子，一边扛一边吃，生米实在难咽啊!旧社会里，我们工人的生活不如牛马。现在，我们工人是彻底翻身了。新社会的幸福怎么讲得尽呢!当我看《海港》时，听老马师傅说到过去码头工人受的苦时，我禁不住要掉眼泪。我们这一辈是过来人，韩小强太幸福了。他们身在福中不知福。

现在还有尖锐、复杂的阶级斗争，象钱守维那种栈房先生，在我们这里也还有。资产阶级思想还影响了一些青年，使他们忘了本。对这些小青年，我们这些人也要象老马师傅一样，经常教育他们不要忘记过去码头工人吃的苦，要热爱新社会，热爱毛主席!

黄新:戏里有一根杠棒，这是码头工人的传家宝。过去哪里有什么吊车，平车，机械操作，一吨两吨的东西也是靠一根杠棒扛。扛包上三楼，跳板有几丈高，一步一颤，有不少工人摔到黄浦江里淹死了。外国老板和包工老板根本不把我们工人的生命放在心上，他们说什么“寻一百个小工便当，寻一百只狗难”。我从十几岁上码头，东做西做，差不多上海的码头都做过，从天亮做到天黑，拿来的工细连一碗光面都吃不着，晚上没地方住，只得蹲在垃圾箱旁边。解放后，我们工人翻身做了主人，劳动有保险，生老病死有保障。毛主席的恩情真比海还要深啊!

现在我们码头上都是机械操作了，但是杠棒这个阶级的传家宝可不能忘记啊!

苗晓民:我们是一九六二年到码头上来的。过去我们在学校里读书，受了资产阶级思想的影响，到了码头，又给钱守维这种栈房先生一煽动，有些青年就闹起个人主义来，认为当装卸工没出息，是大材小用，上班无精打采，整日想入非非。有些人甚至不愿参加劳动，做了逃兵。几年来，通过学习毛主席著作，学习解放军，我们青年的觉悟逐步提高，大部分同志不但安心，而且热爱装卸工作。大家觉得当装卸工就是为社会主义工作。我们这个码头是停靠外轮的，不少货物是经过我们的手，装上海轮运往亚非拉各国，支援他们反帝反修斗争的，这就是支持世界各国的阶级弟兄革命。

《海港》这出戏告诉我们，阶级斗争到处都有，青年人如果放松自己世界观的改造，就要走弯路，甚至跌跤。在这次文化大革命中，我就有过这样的教训。在刮反革命经济主义妖风时，我也离开了生产岗位，后来同志们告诉我，党内一小撮走资本主义道路当权派在搞阴谋，要使上海港瘫痪，我气死了。我恨党内一小撮走资本主义道路当权派。《紧急通告》一出来，我们马上就赶回来投入战斗。

看了《海港》，我更加热爱共产党，热爱毛主席。在阶级斗争的大风大浪里，我一定紧跟毛主席走，跟共产党走。

黄新:我是一个队长，和戏里的方海珍、高志扬比起来，工作做得差多了。以前我根本不晓得什么是政治工作，总认为这种工作是党支部书记的事情，我是业务干部，只管生产，生产能上去就好了。看了《海港》，我体会到毛主席的教导:“政治工作是一切经济工作的生命线”，真是千真万确的真理，脱离了政治，工作就没有方向，生产不可能搞好。千条万条，活学活用毛主席著作，突出政治是第一条。我一定要努力学习毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，促进思想革命化，生产一定能搞好。

描述：

