id: 0ed2821ad8
标题：独立自主、自力更生方针的光辉成果
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：魏峻烈
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
独立自主自力更生方针的

光辉成果

上海一二五工程指博部工人魏峻烈

在全同亿万人民满怀胜利豪情，欢庆中华人民共和国成立二一周年的大喜日子里，我们参加十二万五工双水内冷汽轮发电机组工程（即一二五工程）的全体工人群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我国第一台自已设计，自己制造，自已安装的赶超世界先进水平的十二万五下双水内冷汽轮发也机组，在这个大喜的目子里胜利诞生，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

一九六八年十--月，以毛主席为首，林副正席为副的无产阶级司令部，把一二五工程的光装任务交给了我们。毛主席为工人阶级撑腰，我们要为毛主席争光。我们上海工人阶级坚定地走毛主席所指出的“独立自主，自力更生”的道路，高速度地赶超了世界的先进水平。我们这一台自已设计、制造、安装的十二万五千配双水内冷发电机组，从试制安装到发屯，只花了十个月时间，而象这样人型的发电机组，即使在最发达的资本主义国家，也得花上好几年时向。世界各国机电工业的发展，从造出第一台小容量的火力发电设备，到建造十二万五千旺的发电机组，英国花了叫十八年，美国花了三十三年，而我国只花了十五年时间，并采用了世界上最先进的双水内冷新技术。这个生动的事实，深刻地告诉我们，“独立自主、自力更生”是一条多么宽阔的社会主义大道啊！

二于年来，我国机电工业的发展，经历了极其激烈的两条路线斗争。在无产阶级文化人革命前，版徒、内奸，工贼刘少奇及其在工业部门的代理人，利用被他们篡夺了的·部分权力，疯狂地推行一条反革命修正主义路线，贩卖实办洋奴哲学、爬行主义，鼓吹什么“先仿后制”，“以外促内”，依赖国外逃口来疯狂反对工人阶级走自力更牛的道路。“·九五八年，上海机电工人在毛主席的伟大号礼下，提出了要制造中国式的双水内冷发电机组的要求。刘少奇在工业部门的代理人却千方百让逃行压制，胡说什么“外国还在研究，我们只能做搜集资料的工作”；工人尚志就针锋相对地说：“外国人有的我们要有，外国人没有的我们也要有”。他们说：“双水内冷这条路要是行得通，外国人早就造出来了”，工人同志理直气壮地驳厅说：“我们就是要把帝、修，反踩在脚下”。工人们以大无畏的革命精神，冲破了刘少奇反革命修正主义路线的电重阻拦，终于在我国最早试制成功了世界上第一台双水内冷发电机组。但是，刘少奇在“参观”这台发电机组时，竞恶毒地公开表示怀疑，他在工业部门的代理人紧紧跟上，吹毛求，在股挑剔，妄图扼杀这一新生事物的成长。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，无产阶级夺回了被党内一小摄走资派复夺的那一部分权力。从此，贯彻执行毛主席的“独立自主，自力更生”的方针也就有了根本保证。这次十二万五千的双水内冷发电机组的诞生，就是我们工人阶级夺权斗争胜利以后，在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下取得的一个光辉成果。

毛生席的“独立自主，自力更生”的伟大方针，光苦万支地照亮了我国工业发展的前进道路，彻底揭穿了刘少奇要我国工业永远依附于帝国主义、现代修正主义的卖国嘴脸。

在设计、制造，安装··二五工程的实践中，我们深刻地体会到：走自力更生的道路，就要充分相信和依靠群众的创造力，大搞群众运动，坚持群众路线。

一二五工程由于设计、制造、安装齐头并进，矛盾很多，困难重重。怎么办？我们的办法是：依靠毛泽东思想，充分发动群众，彻底批判刘少奇主张“专家治厂”，反对群众运动的反革命修止主文路线。通过单命大批判，工人排众的社会主艾积极性和创造性大大地发挥出来了。大家说得好：“千难万难，发动了群众就不难；这力量，那力量，用毛泽东思想武装起来的人最有力量。”

在革命大批判的推动下，我们把工地当战场，广泛发动群众，将困难向群众交底。群众性的技术革新运动一浪高过一浪地开展起来，困难也就一个一个地解决了。如在制造锅炉的过程中，要煨弯近千吨钢管，当时却没有弯大型钢管的设备。众人的智慧大如天，以工人为主体的“三结合”小组，通过技术革新，奋战一个月，便造出丁两台不同型号的弯管机。在弯管中，工人们在摄氏一千一白多度的高温炉旁奋战，钢管被烧得通红，整个车间成了“火焰山”。工人们豪迈地说：“钢管烧得再红，没有工人阶级对毛主席的心红：钢管质地再硬，没有工人阶级的骨头硬！”就这样，我们终于成功地煨弯了一批批大口径钢管。

在设计，制造，安装一二五工程的实践中，我们还体会到，要走自方更生的道路，必须破私立公，坚决反对一切本位主义思想，发扬共产主义大协作的精神。

一二五工程是一个巨大而文复杂的工程，参加协作的单位来自各行各业。因此，特别需要讲团结，讲协作，使全部协作单位在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在这次设计、制造、安装的过程中，大家提出了“工程需要什么，我们就给什么”的战斗口号，发扬了把方便给别人，困难留自己，一方有困难，大家米支援的共产主义高尚风格。施工中迫切需要的电媒条，工人群众主动把重担挑起来，只花了七天时间，就生产出了质量比世界上同类焊条性能还要高的电焊条。工程急需高压给水泵，安徽、沈阳的工人，发扬共产主义风格，把高压给水泵让给了上海。远道前来上海参观的山东电业工人，变参观为参战，参加了工程的安装。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，为了一个共同的月标，同心协力，奋战在一起，胜利在一起。一二五工程在施工中，打破广与厂之间，行业与行业之间的界限，把设计、制造、使用单位三方变成三结合的、统一的工程指挥组，共同研究，共同商量，共同指挥战斗。安装锅炉时，有几万个煤口需要焊接，我们统-一使用了制造单位、施工单位，使用单位的力量，终于胜利地完成了这项任务重、时问紧、技术要求高的工作。

在设计、制造，安装一二五工程的实践中，我们还深刻体会到：走自力更生的道路，就要有“一不怕苦，二不怕死”的大无畏的革命精神，树雄心，立大志，敢说，敢想，收做，敢闯，敢革命，收于定前人没有走过的路。

毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。“要闯出一条中国社会主义工业发展的道路，决不可能是·帆风顺的。一二五工程每前逃一步，都是在与困难和艰险作斗争中取得的。工程运输队战风雪，越酸岭，奋战十六县夜，往返数千里，完成了运送重要器材的任务。土建工人和安装工人夜苦干，不管刮风下雨，还是严寒盛暑，坚持战斗，不下战场。吊装工人破除了过去“刮风不吊，“下雨不吊，天拎不吊”的惯例，脚踩冰雪，冒着大风，进行高空作业，他们说：“为了打击帝、修、反，不要说下雪，就是下铁也要吊！”

“独立自主，自力更生”，这是毛泽东思想的一条放之四海而皆准的普遍真理。我们要进行社会主义革命和社会主义建设，就必须坚持“独立自主、自力更生”的方针，依靠本国的工人阶级和劳动人民的辛勤劳动和智慧，充分发挥本国社会主义建设的一切潜力，破除迷信，解放思想，走自己丁业发展的道路。我国成功地爆炸了原子弹，氢弹，造成了一万二千吨水压机，建成了南京长江大桥，以及十二万五千延双水内冷汽轮发电机组的设计、制造，安装成功，都雄辩地证明了“独立自主，自力更生”这一光辉道路的无比正确。我们只有坚定不移地走毛主席指出的这条道路，才能使我们国家兴旺发达，繁荣富强，成为一个具有现代农业：现代工业，现代科学文化和现代国防的社会主义强国。

十二万五千双水内冷汽轮发电机组胜利发电了。但这仅仅是万里长征走完了第一步，新的更加艰巨的战斗任务正在等待着我们。我们一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。我们决心更加坚定地团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央周围：高举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续沿着毛主席“独立自主、自力更生”的道路永远奋勇前进！

描述：

