id: f6b23e9d94
标题：党的十三大报告学习问答
日期：1987-11-19
是否是时间段：false
作者：杨庆文赵一明芮世纪卜晓业顾培根
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革九年来，我们实现的三个翻一番是怎么回事？

我们已经实现的三个翻一番，一是指国民生产总值翻一番。我国的国民生产总值，1986年为9380亿元，比1978年的3482亿元增长1.7倍，扣除涨价的因素，比1978年增长102.7％。二是指国家财政收入翻一番。1986年国家财政收入为2260亿元，比1978年的1121亿元翻一番。同一时期，部门、地方、企业拥有的预算外资金翻了两番多，总额已相当于国家财政收入的3/4。三是指城乡居民收入大体翻一番。1986年农民人均纯收入为424元，比1978年的134元增长216.4％，扣除涨价因素，增长167.7％；职工人均生活费收入1986年为828元，比1978年的316元增长162％，扣除涨价因素，增长82.5％。今年上半年，这3项指标还在继续增长。

三个翻一番的事实充分说明，党的十一届三中全会以来制定的改革、开放、搞活的总方针、总政策是完全正确的。正是贯彻了改革、开放、搞活的方针政策，才使我国经济摆脱了停滞、徘徊的被动局面，才使最近九年成为我国经济发展生机最旺盛的时期，成为国力增强的最快时期，成为人民得到实惠最多的时期。

三个翻一番也表明，本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标是可以实现的。我们原定，从1980年到1990年实现国民生产总值翻一番，然后从1990年到本世纪末，使国民生产总值再翻一番。然而从1980年至今，时间只过了7年，第一步任务就已经基本实现，这就为本世纪末实现国民生产总值再翻一番打下了基础。 （赵一明）

怎样理解“社会主义体制改革就其引起社会变革的广度和深度来说，是又一次革命”？

马克思主义经典作家通常在两种意义上使用“革命”一词：一种是狭义上的革命，即一个阶级用暴力推翻另一个阶级的社会革命；另一种是广义上的革命，指社会生活一切领域中的重大进步成改革，如工业革命，技术革命，经济革命，文化革命，思想革命等等。社会主义体制改革，是社会主义生产关系和上层建筑的自我完善，就其变革的内容和对社会进步的推动作用来看，具有革命的广泛性和深刻性，所以称得上是又一次革命。

从改革引起让会变革的广度来看，社会主义体制改革，是一系列相互联系的方面和环节的全面改革，它不仅包括改革束缚生产力发展的僵化的经济体制以及同这种经济体制相联系的权力过分集中的政治体制，而且包括教育体制、科技体制、文艺体制、国防体制等各方面的改革，它不仅使社会主义体制发生根本变革，而且将对人们的生活方式、工作方式、思想方式等各方面产生革命性影响。

从改革引起社会变革的深度来看，经济体制的改革将使生产关系的生产、交换、分配、消费诸方面发生根本变化。要改变过分单一的所有制结构；要围绕转变企业经营机制这个中心环节，进行计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面体制的配套改革；要破除平均主义和“大锅饭”，以按劳分配为主体，实行多种分配方式，要建立适合生产力水平的消费结构和消费方式。政治体制改革将围绕党政分开这一关键，改善党的领导制度、领导方式和领导作风；改革各种规章制度，进一步下放权力，改革政府工作机构，转变职能，提高效率；改革干部人事制度，纠正用人问题上的不正之风，使年轻优秀的人才脱颖而出；还要建立社会协商对话制度，完善社会主义民主政治的基本制度等等。

改革是对社会主义的再认识，必然要抛弃前人囿于历史条件仍然带有空想因素的个别论断，必然要破除对马克思主义的教条式理解和附加到马克思主义名下的错误观点。改革还将冲击长期窒息人们思想的许多旧观念，带来积极进取，勇于开拓，讲求实效，尊重科学等一系列新观念，使民族精神获得新的解放。（赵一明）

怎样理解党的十三大把加快和深化改革作为中心任务？

把加快和深化改革作为党的十三大的中心任务，一是改革实践本身的要求。目前新旧体制并存，经济生活中出现重重矛盾和摩擦。如果这一过程过长，将不利于改革的发展，不利于经济的稳定增长。因此.我们要加快改革的步子，争取尽早实现新旧体制的转换。经过这几年的实践和探索，经济体制改革的方针、政策、步骤都已经确定，加快改革不仅必要，而且也有可能。经济体制改革的展开和深入，对政治体制改革也提出了愈益紧迫的要求。必须有政治体制改革相结合，经济体制改革才能取得最终成功。

二是实现经济发展俄略目标的需要。我们依靠改革，基本实现了经济发展战略的第一步任务。现在要实现第二步任务，还有不少困难和矛盾，主要是经济效益太低。从根本上说，这是旧体制遗留下来的痼疾。只有依靠经济体制改革的加快和深化，才能消除这一痼疾，使我国经济从粗放经营为主逐步转上集约经营为主的轨道，为实现第二步战略目标创造条件。

三是国际环境要求加快和深化改革。当今世界，新技术革命迅猛发展，市场竞争日益加剧。发达国家为争夺21世纪经济和科技的前几把交椅正展开激烈角逐。一些新兴工业国发展的势头也很猛。如果我们不抓紧时机，加快和深化改革，把过去耽误的时间迫回来，就不仅会在经济技术上拉大同发达国家之间的差距，而且会位居发展中国家的后列。（赵一明）

为什么说正确认识我国社会所处的历史阶段是建设中国特色的社会主义的首要问题？

正确认识我国社会所处的历史阶段，是建设中国特色的社会主义的立足点和出发点。我们以往在建设社会主义上遭受挫折的原因，从指导思想上看，就在于没有对我国所处的历史阶段作出合乎实际的判断，以致把发展生产力的任务放到次要地位，把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西当作“资本主义的东西”，十一届三中全会以后经过拨乱反正，才认识到我们还处在社会主义初级阶段，明确了我们今天所应当完成和只能完成的任务，把大力发展商品经济，提高劳动生产率，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化作为主要任务，使国家经济实力增长很快，人民也得到更多的实惠。

正确认识我国社会所处的历史阶段是制定和执行正确路线、方针、政策的根本依据。我们现在正处在社会主义初级阶段，在这个阶段中，一方而要坚持社会主义，另一方面要大力发展生产力。这样，我们才能更好地理解为什么必须集中力量进行现代化建设。为什么要坚持改革和开放，才能理解为什么必须坚持公有制为主体，大力发展有计划的商品经济的政策，更加自觉地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线和方针政策。

正确认识我国社会所处的历史阶段，能使我们正确开展反对“左”的和右的错误倾向的斗争。不承认我国人民可以不经过资本主义充分发展阶段而走上社会主义道路，是革命发展问题上的机械论，是右倾错误的重要认识根源；以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，是“左”倾错误的重要认识根源。只有正确认识我们是处在社会主义初级阶段，才能坚持实事求是的思想路线，自觉排除僵化和自由化这两种错误思想的干扰和影响，保证我们的社会主义现代化建设沿着正确方向前进。 （芮世纪）

怎样理解社会主义初级阶段的两层含义？

党的十三大报告指出，我国正处在社会主义的初级阶段包活两层含义：“第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。”第一层含义指明我国现在的社会性质，是社会主义社会。第二层含义指明我国社会主义社会现在的发展水平比较低。只有完整地把握这两层含义，才能真正把握我国目前的国情的本质。

说我国社会已经是社会主义社会，是以我国经济基础和上层建筑相统一的整个社会形态的特点为依据的。从经济基础看，我国在1956年下半年就基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，建立了以生产资料公有制为基础的社会主义经济制度。从上层建筑看，我们建立了人民民主专政的让会主义政治制度，剥削制度和剥削阶级已经消灭。在思想文化上，我们建立了以马克思主义为指导的社会主义意识形态和社会主义文化。这都说明我国社会的社会主义性质。

说我国的社会主义还处于初级阶段，是指我国的社会全义制度所赖以存在和发展的强大物质基础还没有建立起来，社会主义制度在各个方面都远未发展成熟。由于我们的社会主义是脱胎于半殖民地半封建社会，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，这就决定了我们必须经历一个很长的初级阶段。由于生产力落后，发展社会主义公有制所必须的生产社会化程度还很低，商品经济和国内市场很不发达，自然经济和半自然经济占相当比重，社会主义经济制度还不成熟不完善。在政治上，社会主义的民主生活不健全、不完善。在精神文明的建设上，社会主义精神文明刚刚奠定基础，封建主义、资本主义和小生产习惯势力在社会上还有一定的影响，教育科学文化水平还不高。这一切表明，我们的社会主义还处于初级阶段。（杨庆文） （杨庆文）

如何理解我国社会主义初级阶段的基本特征？

我国社会主义初级阶段，既不同于社会主义经济基础尚未奠定的过渡时期，又不同于已经实现社会主义现代化的阶段。它们基本特征表现为：

一、社会生产力有了很大增长，但与世界发达国家相比还很落后。从生产力的技术手段方面看，生产的机械化、自动化、集约化程度不高。从生产的社会化、商品化程度方面看，分散经营的、小生产的比例还很大。从生产力发展的结构看，无论是在东、中、西三大经济地带之间，还是在同一经济地带、同一省区内的不同地区之间，生产力的发展水平都差异很大。

二、社会主义的生产关系已经建立起来并在不断得到巩固和发展，但是还不完善。由于城乡经济结构和生产力的多层次，决定了存在多种所有制形式。首先是公有制占主体地位的所有制，同时也存在着个体经济、外国人在中国经营的资本主义经济。与公有制经济占主导地位相适应，按劳分配成为个人消费品分配的主要形式，同时也要求在以按劳分配为主体的前提下实行多种分配形式，如按占有生产资料分配、按占有资金分配、按能力分配等。同公有制为主体的多种所有制形式并存的状况相适应，社会主义市场体系也必然是多层次的。

三、在上层建筑方面，我们从根本上确立了工人阶级领导下的人民民主专政的社会主义政治制度，但由于受到社会主义初级阶段经济、文化和社会关系的制约，社会主义民主政治还很不完善。以马克思主义为指导的社会主义意识形态已经在各领域确立了领导地位，教育科学文化已有了很大发展。但是，社会主义精神文明还没有达到高度发达的程度，科学文化仍然比较落后，文盲半文盲的人数还比较多。在思想道德方面，封建意识和小生产意识、资本主义腐朽思想还有较大影响。这就要求我们从社会主义初级阶段的实际出发来加强精神文明建设，进行民主政治建设。 （卜晓业、顾培根）

为什么说社会主义初级阶段是我国“必然要经历的特殊历史阶段”？

我们国家所要经历的社会主义初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都要经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，这是由我国的具体情况决定的。

我国原来是一个半殖民地半封建的大国。帝国主义的侵略企图使我国永远处于殖民地、半殖民地的地位，这就堵死了中国独立发展资本主义的道路。旧民主主义革命的失败和新民主主义革命的胜利，也证明了资本主义道路在中国走不通。只有推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，走社会主义道路，中国人民才能获得解放。历史已经证明，只有社会主义才能够救中国。这是历史的必然。

另一方面，正因为旧中国是一个半殖民地半封建的社会，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，社会主义的强大的物质技术基础远不具备。尽管在解放前我国已经有了一点近代工业，但比重很小，广大农村几乎全部是手工劳动，人民的文化技术素质也很不高，劳动生产率低下，在这样的基础上建设社会主义，就决定了我们要用很长一段时间才能实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化的任务。同时，在这样的条件下，社会主义制度在各个方面也必然不成熟，它只能随着物质技术基础的发展和成熟而下断发展和成熟起来。这就决定了我国走上社会主义道路之后，必然要经历一个社会主义初级阶段这样一个特殊的历史阶段。 （杨庆文） （未完待续）

描述：

