id: f6bb1da202
标题：鼓足干劲争上游朝气蓬勃干革命——六四○八部队团以上干部以总路线精神对照自己进一步激发斗志
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

六四○八部队团以上领导干部，联系思想和工作实际，认真学习总路线，用总路线的精神要求自己，进一步提高了路线觉悟，焕发了革命朝气，增强了鼓干劲争上游的决心。他们这样理论联系实际地学习总路线，带动部队做好各项工作，是很好的。

最近，六四○八部队党委组织团以上领导干部，结合学习和贯彻今年中央两报一刊元旦社论精神，认真学习了社会主义建设总路线。他们紧密联系思想和工作实际，用总路线精神检查自己的工作干劲和革命姿态，找出了差距，激发了斗志。

能不能认为自己“做得还可以”？

学习中，大家满怀革命激情，对照着社会主义建设总路线，畅谈社会主义革命和建设的大好形势。同志们谈到部队建设的大好形势时，结合本单位的工作实际，列举了许多个人鼓舞的成绩和进步，越谈越高兴。同时，大家也解剖了自己的思想。有的同志说，在飞速发展的革命形势下，内心感到自己虽然没有做出什么惊人的事迹，但“步子不大天天迈，贡献不多年年有”，似乎做得还可以。

“似乎做得还可以”，这种情绪值得注意。党委引导大家用总路线的精神，很好地作一番分析。同志们认为，在党和毛主席的领导下，大部分团以上干部经历过战争年代的考验，不少同志负过伤、流过血；进入社会主义革命时期，大家带领部队坚决执行毛主席的革命路线，在路线教育、战备训练、施工生产、三支两军等各项任务中，做出了一定的成绩。但是，毛主席最近教导我们，胜利了不要忘乎所以。革命的道路很长，领导干部肩上的担子很重，在大好形势下，不应该有半点“做得还可以”的想法。这种想法不符合总路线的精神，是“中游”思想的一种反映。不把这个思想障碍排除掉，就不能焕发革命朝气，以力争上游的姿态带领部队前进，更好地继续革命。

这个问题一提出来，触动了每个同志，大家都在悄悄地问自己：“我做得还可以吗？”

某部副参谋长分工负责办农场。他带领农场的干部战士，在总路线的指引下，鼓干劲争上游，泥里来水里去，改田换土，科学种田，苦战两年，使水稻产量超《纲要》，跨长江，受到了领导和同志们的赞扬。这时，他曾经产生过“做得还可以”的想法。后来，他学习毛主席关于“解放军学全国人民”的重要指示，回忆自己到大寨大队学习参观的时候，听了大寨贫下中农在毛主席革命路线指引下，抓紧阶级斗争，深入批修整风，战天斗地，治山治水的先进事迹；站在虎头山的高处，展望着七沟八梁一面坡上的丰收景象，心里热呼呼的，深深感到“山外有山，天外有天”。学习中，他激动地说：“过去站在自己农场的小圈子里看成绩，看进步，看来看去觉得还可以，走到大天地里看全局，比先进，就比出了自己的差距。”

大家从副参谋长的这段经历，联系自己的思想，进一步体会到：可以不可以，关键在于怎么比。同志们说：“按照鼓足干劲、力争上游的精神，和蓬勃发展的革命形势比，和党和毛主席对我们的要求比，和先进集体英雄模范比，就能比出自己的不足，比出克服困难的勇气，比出争上游的劲头。”一级爆破英雄、副团长黄家富体会更深，他说，比和争是联系在一起的，干革命就是要比先进争上游。毛主席一贯教导我们：“鼓足干劲，力争上游”，“一万年太久，只争朝夕”，“排除万难，去争取胜利”，“团结起来，争取更大的胜利”。这些教导中都有一个“争”字，有了这个争上游的精神，才能更好地带领部队前进。

是不是已经鼓足干劲了？

在深入学习讨论中，同志们进一步对照总路线的精神检查自己：是不是已经鼓足干劲了，是不是力争上游，是不是多快好省地工作着？

团长刘怀珍对自己作了解剖。战争年代，他当指导员，在上甘岭战役中曾带领全连英勇顽强地与敌人搏斗，荣立了集体一等功。社会主义建设时期，他担任团长以后，工作负责，深入实际。在教导队里，他和年轻干部一道摸爬滚打，站岗放哨，传授战斗经验，同志们赞扬他干劲足。这次学习中，他用总路线的精神要求自己，回顾了战争年代那种拼命的劲头，用工人阶级的先锋战士王铁人那种冲天的革命干劲对照检查，心里象点了一把火。他说：“自己的干劲鼓是鼓了，但只鼓了七、八分。要真正把干劲鼓足，就应该是能挑一百斤，不挑九十九，敢于战胜一切困难；凡是经过努力可以完成的工作，要争取完成得更好。”

许多同志过去觉得自己整天辛辛苦苦，工作干不完，干劲鼓得够足了。可是用总路线的精神严格检查，就发现自己，有些时候干劲是鼓足了，有些时候表面上看来是鼓足了，或者自以为鼓足了，但用高标准来衡量，就有些鼓得不足。譬如：看书学习中碰到了难点，有时不是以“钉子”精神钻下去，而是想绕过去；工作比较紧张劳累的时候，往往缺乏再坚持一下的劲头；调查研究总结经验，有时艰苦细致的工作精神不够。

针对这些表现，大家把学习继续引深一步，找到了某些时候干劲不能鼓足的主要原因，是脑子里存在着“舒服一点”的想法。毛主席教导我们：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”要完成党和人民交给我们的艰巨的任务，要实现共产主义的远大目标，不扫除“舒服一点”的思想，不鼓足革命的干劲，不付出极大的努力是不行的。某团团长宋文皋，是一个身负过九处伤的老同志，学习中，他回顾了战争年代那股子拼命的劲头，看看眼前这革命的大好形势，觉得浑身的劲头往外涌。他说：“我们要象当年指挥打仗那样来部署今天的工作；用爬城墙、炸碉堡那股子拼命的劲头，去完成各项任务。要为加强部队建设、保卫无产阶级专政，贡献自己的一切力量。”

关键是要把路线搞正确

通过反复学习，同志们焕发了革命朝气，增强了鼓干劲争上游的决心。可是有的同志提出，在实际工作中还有这样的情况，比如：有位领导同志，一九六四年“大比武”时抓军事训练的干劲挺足，由于刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的干扰，结果却犯了单纯军事观点的毛病。后来，他消极地接受过去的教训，遇事总觉得“稳一点”好，工作中缩手缩脚，迈不开前进的步子。

应该怎样看待“稳一点”这种想法呢？同志们体会到，稳，不论在领导工作和掌握政策中，都是应当注意的。但是，消极地单纯求稳，是不对的，我们应该在正确路线的指引下，大胆地抓，积极地干。某团刘政委谈了他们党委“一班人”的切身经历。去年训练一开始，有的领导干部抓军事不够大胆。党委组织大家认真学习了古田会议决议和毛主席有关政治和军事的关系的教导，深刻地批判了刘少奇一类骗子鼓吹“军事就是最大的政治”，和叫喊“政治可以冲击其它”的反革命罪行，划清了在无产阶级政治统帅下抓好军事训练，同资产阶级单纯军事观点的界限。党委“一班人”在批修整风的基础上，对抓好军事训练方向明、决心大、干劲足。在毛主席建军路线的指引下，党委“一班人”带领干部战士严格训练，严格要求，开展革命竞赛，大胆革新创造，全团训练取得了较好的成绩。

大家联系自己的亲身实践，反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“路线是个纲，纲举目张”的教导，进一步认识到，鼓足干劲做工作，关键是要把路线搞正确。就是要在各项工作中，坚持政治挂帅，思想领先，随时划清正确路线与错误路线的界限，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。路线正确了，干劲鼓得越足，前进的步子就越大，工作的成效就越好。如果思想上没有正确的路线作指导，劲使得越大，方向越偏，是要犯错误的；单纯强调所谓“稳一点”，甘居“中游”，同样也是错误的。同志们说：说一千，道一万，关键在路线，一定要把路线搞正确。这就要求我们牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，牢牢记住毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的科学分析，永远保持鼓足干劲、力争上游的革命精神，以路线为纲，带领部队做好各项工作，为革命做出更大的贡献。（本报通讯员）

描述：

