id: f6bcd78c8b
标题：美国黑人的觉醒
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：索思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。”这是毛主席在一年前，呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明中指出的。这个预言，已经被事实证明了。

最近，纽约的黑人群众又一次掀起了强大的抗暴斗争的风暴，它直接冲击着美国垄断财团的心脏地带。他们的觉醒，不仅表现在以暴力自卫来反对暴力镇压，用石块、砖瓦、酒瓶跟警察的高压水龙、警棍、警犬、催泪瓦斯甚至真枪实弹进行针锋相对的斗争。同时，觉醒了的美国黑人群众，摒弃了自己队伍中的败类，他们用口哨和嘘声轰走了要示威的黑人群众“保持平静”的“温和派”的领导人；并且几乎掀翻了一辆由“温和派”领导人开出去劝阻黑人不要上街示威的广播车；在示威黑人同警察进行搏斗期间，鼓吹“非暴力”的黑人运动领袖曾出动宣传车，高喊要他们“回家去”，对此，示威黑人回答说：“不！滚你的吧！”……如此等等。这一切，都标志着这次美国黑人的抗暴斗争和过去历次反种族歧视示威的不同特点，充分地表现了正在觉醒和已经觉醒的美国黑人的高昂的斗争精神。这种敢于斗争的精神，使全世界的革命人民欢欣鼓舞；这种敢于斗争的精神，也使得美国反动统治阶级胆战心惊！

请听，专门为美国垄断财团服务的政论家李普曼，在七月三十一日的《纽约先驱论坛报》上发出了“心痛”的呼声：“公认的黑人领袖失去了对暴乱者的控制力量。”并指出：“我国（指美国）国内和平取决于年轻的黑人同老一辈经验丰富的领袖们之间的分裂是否能够弥合。”他所谓的“公认的黑人领袖”以及“老一辈经验丰富的领袖们”，就是那些被美国反动统治阶级豢养的黑人中的右派，就是那些鼓吹“忍受”暴力迫害而让黑人群众任人宰割的黑人中的败类！这些人从美国反动统治阶级那里分得一些唾余，收到一星半点的津贴，因此成为美国反动统治阶级的帮手。如今，他们再也欺骗不了美国的大多数的黑人群众，美国反动统治阶级利用他们来作为统治美国黑人的手段也失灵了。无怪乎神经敏感的李普曼觉得十分不妙，并认为这种“分裂”是“不祥之兆”了。惊惧之余，他倒也看出：“不顾死活的青年群众（指黑人）因没有东西可以失去而毫无所惧”，这倒是一句老实话，因为没有什么东西可以失去的只有无产阶级，他们在斗争中只会失去身上的锁链，他们有什么可以畏惧的？他们一旦觉醒以后，就会获得不可战胜的力量。受剥削最深、受迫害最深的美国广大黑人群众，已经开始走上这条胜利的斗争道路了！

正如毛主席在一年前同一声明中所指出的：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这句话象火炬一样照亮了美国黑人群众的眼睛。他们在毛主席的声明中，获得了更大的理论力量，找到了正确的斗争方向，并用它来指导自己的实际行动。他们不再“忍耐”，他们抛弃了“非暴力”的谰言，他们不再相信任何欺骗。在实际斗争中，他们开始分清谁是自己真正的朋友，谁是敌人。美国反动统治阶级所害怕的黑人之中的这种“分裂”，正是美国黑人群众觉醒的结果；这种觉醒，也正是目前美国黑人在纽约掀起的抗暴斗争中，始终贯穿着以暴力自卫反对暴力镇压的原因，因而促使美国黑人的斗争进入了一个新的阶段。

毛主席支持美国黑人斗争的声明发表以后，很快就产生了如此更大的影响。可见得真理是封锁不住的，斗争的群众得到真理以后，就会把它变成物质的力量。毛主席的著作照亮了全世界人民的心，在美国黑人斗争发展的进程中，我们又一次看到了毛泽东思想胜利的光辉。

在此，我们欢呼美国黑人以百折不挠的斗争精神，力求得自己彻底解放，继续胜利地向自由进军！

描述：

