id: f6bd78fa0a
标题：用毛主席的一分为二的唯物辩证法指导斗批改
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：吕国栋/李庆忠/王克俭
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会号召全党、全军和全国人民，要“用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾”。毛主席的一分为二的光辉哲学思想，是我们在无产阶级专政下继续革命的锐利武器。“学习毛主席著作的模范红九连”的同志说得好：“一分为二是个宝，继续革命离不了，认真活学活用它，不断革命立功劳。”

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”当前，全国亿万革命群众正在紧跟毛主席的伟大战略部署，深入进行斗、批、改。我们要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的各项任务，就必须认真地活学活用毛主席的一分为二的唯物辩证法。这里介绍的是红九连同志在帮助支左单位进行斗、批、改中，活学活用毛主席的一分为二唯物辩证法的几篇心得体会。

“一次革命”和“不断革命”

我们班支左所在的车间，有个犯过错误的干部，解放出来以后担任了革命领导小组的组长。可是，在斗、批、改运动中，他在对待群众的问题上，又犯了错误。有的群众就反映：我们费了好大的劲把他解放出来，那想到他刚迈步又跌跟头，这次可别“瞎子点灯白费蜡”了，干脆让他靠边站算了。这个干部自己也背上了包袱，估计这回群众是不会宽恕自己了。我呢，也觉得事情棘手，不知怎么办好。

但是，不少老工人却不这样看。他们找到我说：“我们虽然费了很大的劲解放了他，但并不等于就帮助他彻底改造好了，他从此就不会再犯错误了。他通过检查取得了群众的谅解，这是一次革命，但还要不断改造，不断地革自己的命，才能在新形势下不犯错误，少犯错误。我们呢，帮助他解放他，也是进行了一次革命，但也还要不断革命，就是不断地帮助他继续改造世界观，推动他不断前进。这是咱们工人阶级的本份哪！”

老工人一席话对我启发很大。于是，我就一方面积极引导群众，对这个干部所犯的错误进行了具体分析，增强了大家对他进行再教育、再帮助的信心。另一方面，我又找这个干部谈心，引导他正确认识自己新犯的错误，下定决心改正错误，提高继续革命的勇气。接着，我们又举办了一次学习班。在学习班上，革命群众以深厚的无产阶级感情，对这个干部进行了诚恳的批评和帮助，使他又一次受到了两条路线斗争的深刻教育，认真地检查了自己的错误。经过这次学习班，这个干部的思想和工作都有很大进步。在贯彻“九大”精神中，他上靠毛泽东思想，下靠革命群众，和群众一起认真落实毛主席的各项无产阶级政策，推动了车间的斗、批、改不断深入发展。群众都很满意。

毛主席教导我们：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”人的思想自始至终都存在着矛盾运动。在思想革命化的道路上，解决了旧的矛盾，前进了一步，又会面临新的矛盾，需要继续解决，就这样一程又一程地前进。一个干部解放出来以后，如果缺乏继续革命的自觉性，不认真地活学活用毛泽东思想，不断地改造世界观，思想就会落后于形势，就会再犯错误。我们帮助和教育干部的工作，也是如此。解放了一个干部，并不能一劳永逸，还要继续不断地帮助和教育他，这也是一个继续革命的问题。如果认为把干部解放了就万事大吉了，不必再下功夫教育和推动干部继续前进，这就不符合继续革命的要求。我们车间那些老工人所讲的“一次革命”和“不断革命”的道理，深刻地体现了毛主席的一分为二的唯物辩证法，我们就是要用一分为二的观点分析问题，解决问题，做好革命工作，不断革命，不断前进。

班长 吕国栋

不要回避矛盾

我们班支左的车间有个班组，在一次讨论如何深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本厂代理人所推行的“物质刺激”、“生产第一”等修正主义黑货时，产生了分歧。有的群众认为原来车间的干部都积极地执行了修正主义办企业路线，是刘少奇的小“爪子”，主张这次批判时，对他们来个“一锅煮”，都批判一通。有的群众不同意这种做法，认为这些干部虽然过去执行过修正主义办企业路线，但情况并不一样，特别是在这次无产阶级文化大革命中，在革命群众的教育和帮助下，有些人已经改正错误，绝不能不加区别地对他们“一锅煮”，统统进行批判，那样做是不符合毛主席的干部政策的。两种意见争执不下。这时，有的人就说：“大家不要争了，这样争下去，影响团结。”我想：可不是，这样吵下去，团结就会受到影响。便赶紧宣布说：“今天会就开到这里，以后再研究吧！”一场争论就这样结束了。可是，刚散会，就有人又吵了起来，一个指责对方是“保皇派”，对方则说他“不执行毛主席的无产阶级政策”。一直争了很长时间。

这件事引起了我的深思。究竟应该怎样来正确对待和解决这场争论？当天晚上，我们班带着这个问题学习了毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”对照毛主席的教导，大家认识到：矛盾是客观存在，回避是回避不了的。当矛盾出现的时候，只有承认矛盾，用毛泽东思想去分析矛盾，解决矛盾，才能克服分歧，加强团结，改进工作，推动我们的革命事业不断地前进。我们讲团结，决不是回避矛盾，否认斗争。如果我们一讲团结就回避矛盾，而不是用毛泽东思想去分析矛盾，解决矛盾，就不能达到真正的团结，不能巩固和加强团结。

认识了这个道理，也就有了正确的方向。第二天，在班组会上，我们首先就发动大家充分地发表自己的见解，用毛泽东思想来衡量昨天的两种意见。大家展开了热烈的争论，很快就在毛泽东思想的基础上统一了认识。原先主张对干部统统进行批判的同志，对照毛主席的干部政策，改变了自己的意见。思想统一了，全班组团结一致，迅速开展了革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇及其在本厂的代理人鼓吹的“物质刺激”、“生产第一”等反动谬论，进一步推动了革命和生产的发展。

通过这件事，我们进一步体会到，毛主席的一分为二的唯物辩证法，是放之四海而皆准的普遍真理，是我们正确地观察和解决一切问题的“金钥匙”。我们无产阶级革命战士，只有自觉地活学活用毛主席的一分为二的唯物辩证法，才能正确地处理面临的各种问题，圆满地完成党所交给的一切任务。

副班长 李庆忠

“放手”与“撒手”

杨红是入厂不久的知识青年，到工厂后感到工作又脏又累，情绪有些消沉，对车间的革命和生产不大关心。车间的老工人见了十分关切，对他积极进行了教育和帮助，同他一起忆苦思甜，学习“老三篇”，斗私批修，开展革命大批判。在老工人的热情帮助和教育下，小杨进步很快，生产中不怕脏不怕累，革命大批判中每次都打头炮，晚上下班后还和老工人谈心，虚心接受再教育。看到小杨的转变，老工人都很满意。我心里想，经过这一番再教育，小杨变过来了，以后可以放手让他自己迈步，不必太为他操心了。

可是，过了些时，小杨的思想又波动起来了。这是怎么一回事呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”我认识到，不应当片面地、绝对地看问题。我们既要看到，在毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的指示指引下，知识分子能够接受工农兵的再教育，逐步改变旧思想，不断进步；同时必须看到，知识分子在未彻底改造之前，思想往往是动摇的，在接受工农兵再教育的过程中，会有反复。因此，我们不能看到他们有了进步，就肯定他们的一切，撒手不管。对知识分子的再教育，是一个长期的、艰苦的斗争过程，必须坚持不懈地、耐心细致地做好思想政治工作，循循善诱地引导他们，帮助他们。只有这样，才能使知识分子在思想改造的过程中减少反复，更好地改造世界观，促进思想革命化。

认识提高以后，我和老工人就热情地、积极地从政治思想上不断对小杨进行教育和帮助，注意及时抓住他的活思想，和他一起活学活用毛主席著作，从根本上帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。同时，又大胆地把他放到阶级斗争第一线，让他经风雨见世面，面对面地和阶级敌人作斗争，接受活的阶级斗争和两条路线斗争的教育。有一次，有个坏人挑拨离间，对小杨造谣说车间里老工人看不起知识青年。小杨情绪又受到影响。老工人发现后，立即找小杨谈心，给他讲车间里阶级斗争的情况，帮助他识破阶级敌人的鬼花招，使他很快擦亮了眼睛，提高了阶级斗争觉悟，及时揭穿了那个坏家伙的阴谋。在老工人的教育帮助下，小杨不断进步，成了车间里斗、批、改的一名骨干。

斗争实践使我认识到，对知识分子，看不到他们在工农兵再教育下的进步，对他们不信任，不放手，是不对的；而片面地夸大他们的进步，不坚持对他们进行长期的、耐心的教育和帮助，对他们撒手不管，也是不对的。我们必须按照毛主席的一分为二的唯物辩证法，来教育、帮助和使用知识分子。这样，才能使知识分子在党的领导下，在工农兵的再教育下，沿着毛主席指引的方向不断前进。

副班长 王克俭

描述：

