id: f6bf8ea8bc
标题：请尊重弱势群体
日期：2000-12-29
是否是时间段：false
作者：常青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆近日，北京一家电视台的节目主持人在一个娱乐节目中，将一名卖糖葫芦串的个体业主称为“小摊贩”。“小摊贩”这个明显带有轻视外来务工人员的口语词，在这家电视台收视率较高的时段和节目中，从主持人的口中公开传播，笔者认为这是欠妥的。

汉语中的名词，有的前面加个“小”字，表示亲切，如“小伙子”、“小孩子”等；也有的则完全相反，是一种贬称、甚至是蔑称，如“小人”等。古代重男轻女，才有了“大男人”、“小女人”之分；“文革”时期到处割资本主义尾巴，所以个体劳动者就成了“小商小贩”。改革开放以来，私营经济、个体劳动早已成为国家经济建设的重要组成部分。因此，“小摊小贩”这样的称谓，正在逐渐被“私营企业主”、“个体劳动者”、“个体业主”等文明、规范、平等的用语所取代，并被社会所承认和接受。

大凡一个社会，都有相对而言的强势群体和弱势群体之分。对那些强势群体，人们即使在称谓上也总是敬重有加，什么“老板”、“老总”、“大师”、“大腕”等等；而对那些弱势群体，则自觉不自觉地表现出一种轻视的态度，比如“打工仔”、“小摊贩”、“盲流”、“瞎子”等。如果说日常口语这样称呼还有待慢慢改进而情有可原的话，那么，媒体公开这样称谓，则显得有失导向上的公正。

随着社会的发展，公民在政治上和人格上的平等意识越来越强烈。对那些自食其力、遵纪守法的弱势群体有一个尊重的称谓，既体现出社会对他们的关爱，也是社会文明进步的表现。作为为时代而呼、为人民代言的我们党的新闻战线，可以说较早地意识到了这一点。比如说对身体有明显缺陷的人，前些年媒体上还有称“残废”的，后来统称为“残疾人”；2000年的残疾人奥运会期间，笔者又欣喜地看到有的媒体将残疾人运动员称为“残障人士”，这又是一个观念上的进步。试想，如果哪家电视台的节目主持人也能够有这样的意识和观念，用“这名摊主”、“这名业主”来代替“小摊贩”的称谓，那就不仅尊重了别人，同时也提升了自己。

当然，笔者相信大多数媒体对弱势群体的一些不够尊重的称谓，主观上并非都具有贬低之意，只不过是因为日常口语或思想上的惯性出现失误而已。但是，媒体“公开”、“开放”的特性，决定了即使一个不经意的疏忽，也会迅速在社会上传播。因此，不同类型的媒体从业人员，在提高业务素质和水平的同时，都要十分注意不断提高自己的综合文化素质，使自己与时代同频共振，与文明携手并进，不再出现对社会弱势群体有失尊重、甚至有所伤害的称谓。

描述：

