id: c3b1b1a855
标题：提高继续革命觉悟 做好三支两军工作武汉警备区江汉区支左办公室临时党委举办三支两军人员学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论，搞好自身思想革命化
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉警备区江汉区支左办公室临时党委，遵循毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，紧紧围绕巩固无产阶级专政这个中心问题，组织三支两军人员办学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，增强政权观念，提高为巩固无产阶级专政而继续做好三支两军工作的自觉性。

驻武汉市江汉区广大三支两军人员，担负支左任务以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结和依靠广大革命群众，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，取得了一个又一个胜利。但是，在胜利的形势下，也有个别同志产生了松劲情绪。

怎样进一步做好支左工作，夺取更大胜利？支左办公室临时党委带着这个问题，联系支左人员的活思想进行了认真分析。党委认为，要继续做好支左工作，重要的是提高三支两军人员的继续革命觉悟。于是，党委举办了三支两军人员毛泽东思想学习班。在学习班里，他们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的重要指示，组织大家认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，参观阶级教育展览，开展忆苦思甜活动。紧接着，党委又组织大家联系新旧社会的对比，深入学习了毛主席关于夺取政权和巩固政权的论述，使大家深刻地认识到，伟大领袖毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，是千真万确的真理。有的同志深有感触地说：“千幸福，万幸福，有了毛主席的英明领导是最大的幸福！为了保卫无产阶级政权舍命也要干！”

在忆苦思甜的基础上，党委又组织大家学习了毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”大家联系几年来在三支两军工作中耳闻目睹的阶级斗争事实，就继续做好三支两军工作和进一步巩固无产阶级专政的关系问题，展开了讨论。他们说：在无产阶级文化大革命中，武汉地区阶级斗争的历史一再证明，阶级敌人是不甘心失败的。因此，每当阶级斗争取得一个胜利时，我们既要看到阶级敌人的失败这个方面，又要看到阶级敌人继续捣乱这个方面，随时准备迎接新的战斗。接着，大家用毛主席的伟大教导分析阶级斗争现实，深刻地认识到：阶级斗争并没有结束。夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争，还是长期存在的。要保证无产阶级和劳动人民不吃二遍苦，要使无产阶级政权不变色，就要紧跟伟大领袖毛主席继续干革命，就要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，就要继续努力做好三支两军工作，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

通过学习班学习，三支两军人员的政权观念有了很大提高，明确了自己的工作岗位，就是保卫无产阶级专政的前哨阵地。大家纷纷表示，要把自己的全部精力都用在巩固无产阶级专政的伟大斗争上。不少同志还说：“为巩固无产阶级专政而斗争，既是全局，又是我们的本职工作。因此，对于三支两军工作，我们没有任何放松的权利，而只有兢兢业业认真做好的义务。”学习结束以后，广大三支两军人员斗志昂扬地和各级革委会成员一起，带领广大革命群众在政治、经济、思想文化领域向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻，有力地推动了斗、批、改各项工作的深入发展。

描述：

