id: c3b252b6e4
标题：人民文学出版社两年多来出书五千多万册
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月一日讯 我国最大的文学出版社——人民文学出版社，粉碎“四人帮”后两年多来，出版了各种门类文学艺术图书四百九十多种，计五千八百多万册：还有六十多种文艺新书正在排印之中，将在国庆三十周年期间相继与读者见面。

这个出版社在文化大革命中遭到林彪、“四人帮”严重摧残，人民群众喜爱的优秀图书不准出版，过去出版的书籍许多被打入冷宫或被销毁。据统计，一九六六年到一九七六年十年间，这个出版社仅出版了各类读物二百五十种。

两年多来，人民文学出版社重新出版了一批被林彪、“四人帮”长期禁锢的古今中外的优秀文学作品。其中有外国作家列夫·托尔斯泰的《战争与和平》、巴尔扎克的《欧也妮·葛朗台》、马卡连柯的《教育诗》、孟德斯鸠的《波斯人信札》、马克·吐温的《哈克贝利·费恩历险记》等。中国的《三国演义》、《镜花缘》、《二十年目睹之怪现状》和老舍的《骆驼祥子》、草明的《乘风破浪》、周立波的《山乡巨变》、陈立德的《前驱》、张天冀的《给孩子们》等名著。此外，还再版了一批中外古典戏剧和“五四”以来的现代戏剧名作，如《董解元西厢记》、《牡丹亭》、《元人杂剧选》、《易卜生戏剧四种》、《老舍剧作选》等。“五四”以来著名作家的著作，也都陆续编集再版，已经出版了郭沫若、茅盾、巴金、冰心等人的文集或部分作品数十种。

同时，出版了一批新中国成立以来没有出版过或少量出版过的优秀文学作品。其中有大仲马的《基度山伯爵》、特罗耶波尔斯基的《白比姆黑耳朵》、《莎士比亚全集》（一至十一卷）、《哥德谈话录》等。这些作品中，有许多好作品是我们学习和借鉴的重要资料。增订出版的《西方美学史》是我国目前唯一的一部美学史教材，不仅受到学术界的普遍重视，也获得了海外读书界的好评。王蒙的《青春万岁》是五十年代写的一部反映青年学生生活的长篇小说，至今仍具有强烈的鼓舞人的力量。

人民文学出版社新出的文学书籍中，反映人民革命历史和现实生活的题材，创造新的英雄人物形象的作品，占有重要地位。已经出版的有老作家魏巍的《东方》，梁斌的《翻身纪事》，周而复的《上海的早晨》第三部，叶君健的《土地》第一部，和中青年作者杨佩瑾的《霹雳》、高缨的《云崖初暖》、梁信的《龙虎风云记》等几十部烩炙人口的长篇小说。近年来出现的揭露“四人帮”的作品，受到了读者欢迎。

今年国庆节前后出版发行的文学作品中，有屠格涅夫的《前夜》、《父与子》、冯梦龙编的《古今小说》、竹林的《生活的路》、《短篇小说选》、儿童文学：《童话寓言选》（一九四九——一九七九）、《方纪散文选》、《三家村札记》、《苏东坡诗选》、霍松林等校注的《原诗·一瓢诗话·说诗晬语》和季羡林的《罗摩衍那初探》等。

文学作品的大量出版，反映了我国文艺园地的繁荣气象。人民文学出版社还出版了大型文学刊物《当代》和《新文学史资料》、《新文学论丛》等学术理论性刊物。

描述：

