id: c3bb13a82c
标题：过细地做工作认真地落实政策六一三六部队驻威海橡胶厂毛泽东思想宣传队；帮助革委会搞好调查研究工作，及时解放犯错误而有了觉悟的干部
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：红前哨/红哨兵/红长城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在贯彻“九大”精神的过程中，六一三六部队驻山东省威海橡胶厂毛泽东思想宣传队，热情帮助革委会克服粗枝大叶的作风，认真搞好调查研究，过细地做工作，使党的干部政策进一步落实，有力地推动了全厂斗、批、改运动的深入发展。

厂革委会前一段对落实党的政策抓得比较紧，犯错误的干部多数都陆续解放出来了。但是，在解决“老大难”干部的问题时，进展却非常缓慢。有个领导干部，有人说他历史不清，不能解放。革委会在分析这个干部的历史问题时，也对一些重要情节搞不清楚，议来议去无法做出结论。为什么会出现这种现象呢？宣传队发现，主要是有的领导同志觉得落实政策“差不多”了，产生了粗枝大叶的作风，不愿再做艰苦细致的调查研究工作。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“当前的主要问题是落实。”宣传队帮助革委会反复学习毛主席的教导和林副主席的指示，认真分析了斗、批、改的形势，使革委会成员清楚地看到，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，还要付出很大的气力。越是解决“老大难”干部的问题，越要做过细的工作，要一个一个干部去落实，一个一个问题去解决。那种“差不多”思想和粗枝大叶的作风，是进一步落实政策的障碍，必须坚决克服。

怎样过细地做工作？宣传队又和革委会成员一起，专门总结了这方面的经验教训。大家用大量事实说明，搞清“老大难”干部的问题，一定要“重调查研究”。调查研究搞得好，党的政策就落实得快；相反，落实党的政策就要遇到阻力，发生偏差。正象毛主席所指出的：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。大家还狠批了大叛徒刘少奇“调查研究过时了”的反动谬论，更加深刻地认识到，是否坚持调查研究，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

通过学习，革委会成员坚决克服粗枝大叶的作风，对“老大难”干部的问题，做详细的科学的实际调查。在宣传队的帮助下，他们采取专题调查和普遍了解相结合，群众性的“内查”和派专人外调相结合，召开调查会和个别交谈相结合的方法，对每个没有解放的干部的每个重要问题，都作到查深、查细，搞个水落石出。对那个有历史问题的领导干部，革委会先后七次派人到这个干部的家乡和他过去工作过的单位，一件事一件事地进行调查。既调查他的历史问题，又调查当时社会的具体情况；既调查他每个问题的来龙去脉，又调查他每个问题之间的内在联系。经过详细调查，证明这个领导干部没有重大历史问题，很快就把他解放出来了。

毛主席说：“常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。”宣传队遵照毛主席这一教导，帮助革委会在调查的过程中，重视对具体情况作具体分析，从分析中发现问题，解决矛盾，使工作真正过细。

原副厂长在文化大革命前，曾执行了大叛徒刘少奇的反革命修正主义企业路线，实行管、压、卡、罚等修正主义管理制度；文化大革命中又执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误。虽然经过群众的多次批判，但他觉悟缓慢，常和群众“顶牛”，因而长期被“挂”在那里。在由革委会成员、群众组织负责人、革命工人参加的落实政策学习班里，宣传队和大家一起，对这个副厂长的问题，进行了周密地、辩证地分析。在分析中，查他的政治历史和一贯表现，看他的本质是好的还是坏的；查他所犯错误的全部事实，看是属于人民内部矛盾还是敌我矛盾；查他对自己的错误所持的态度，看他是死不改悔，还是由于对自己的错误认识不足而没有尽快地觉悟。

经过一个情节一个情节地具体分析，大家清楚地看到：这个干部出身于贫农家庭，自小参加革命，历史清楚，本质是好的。任副厂长以来，他执行过刘少奇的反革命修正主义路线，错误是严重的，但还不是阴谋复辟资本主义。全面地、历史地来看这个干部，应当肯定他为党、为人民作过一些有益的工作。大家把具体分析的过程，作为学习政策、掌握政策、运用政策的过程，因此，很快统一了思想，一致认为，这个副厂长的问题是人民内部矛盾。随后，革委会以高度的革命责任感，发动群众进一步对这个副厂长做细致的思想工作，使他提高了两条路线斗争觉悟，深刻检查了自己的错误，得到群众谅解，被解放出来。

最近，宣传队帮助革委会发动广大群众，对全厂没有解放的干部，一个一个地进行具体分析，根据不同情况，运用不同方法，解决不同矛盾，使已经有了觉悟的干部得到及时解放，并分配了适当工作。这样就壮大了革命队伍，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。大家深有体会地说：“具体分析越细致，阶级阵线越清晰，具体分析人人抓，阶级敌人最害怕。”（红前哨、红哨兵、红长城）

描述：

