id: c3bbbb4ebf
标题：中央文革小组举行文艺晚会热烈欢迎阿尔巴尼亚同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同谢胡、阿利雅等同志出席晚会
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,李富春,谢胡,毛泽东,中央文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全场一再长时间热烈鼓掌，欢呼“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”“万岁！毛主席”“万岁！恩维尔”，共同祝愿毛主席万寿无疆！霍查同志万寿无疆！

新华社十二日讯 中共中央文化革命小组今天隆重举行文艺晚会，热烈欢迎由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中央文革小组组长陈伯达同志，顾问康生同志，第一副组长江青同志，成员戚本禹和姚文元同志陪同谢胡、阿利雅等阿尔巴尼亚同志出席了晚会。

中央领导同志和有关方面负责人周恩来、李富春、李先念、谢富治、刘宁一、杨成武、粟裕、叶群和汪东兴也陪同阿尔巴尼亚同志出席了晚会。

当谢胡、阿利雅同志由周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同进入会场时，全场起立，长时间地热烈鼓掌，高呼“毛泽东——恩维尔”、“恩维尔——毛泽东”！最热烈地欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

在文艺晚会开始的时候，全场又长时间地热烈鼓掌，一起高唱《大海航行靠舵手》，并共同祝愿毛主席万寿无疆！霍查同志万寿无疆！

在文艺晚会上，由中国京剧院演出了革命现代京剧《智取威虎山》。

演出结束时，全场起立，一起高唱《国际歌》。谢胡、阿利雅等同志由周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同，走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺演出成功，并与演员们一起照了像。这时，全场响起了“万岁！毛主席”“万岁！恩维尔”的欢呼声，再一次共同祝愿毛主席万寿无疆！霍查同志万寿无疆！

出席今天晚会的还有方毅、刘晓、罗贵波、萧劲光、李作鹏、吴法宪、余立金、李天佑、李强等。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团、阿尔巴尼亚新闻代表团和阿尔巴尼亚其他在京的同志，以及阿尔巴尼亚驻华使馆外交官员也出席了文艺晚会。

中共中央文化革命小组十月十二日隆重举行文艺晚会，热烈欢迎由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。图为革命现代京剧《智取威虎山》演出结束以后，谢胡、阿利雅等同志由周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同，走上舞台，同演员们合影。

新华社记者 唐理奎摄

描述：

