id: c3bc96965c
标题：遥指“火龙”射天狼——访新中国的同龄人、地空导弹某营营长郑钦伟
日期：1984-9-28
是否是时间段：false
作者：范文明王咸金
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早闻地空导弹某营营长郑钦伟熟悉现代兵器管理之道，对作战训练组织指挥有方。正巧，国庆三十五周年前夕，他们营到大漠深处参加近似实战条件下的实弹射击，我们便前往采访。

我们来到演练现场，便直奔导弹制导站，在灼热的戈壁滩上，郑钦伟正组织部队进行“实际目标跟踪”训练。只见荧光屏上一批批中高空目标被紧紧“咬”住——好漂亮的手控跟踪！我们经过观察了解，确信郑钦伟功夫不浅，但不知导弹上天时他能否稳操胜券？

仿佛老天有意作难，导弹发射前一晚，突然狂风大作，飞沙走石，后半夜又落起雨来。我们心头生疑：“这样的气候还能打吗？”“打！”指挥员这样告诉我们：“在未来战争中，阴晴风雨是不容选择的……”

“轰隆隆……”随着一声声巨响，一枚枚导弹穿过云层，直飞九天。郑钦伟指挥发射的三枚导弹全部命中目标，打了个满堂红！

演练结束，我们请郑钦伟谈谈感想。

“说句老实话，我是赶鸭子上架——逼出来的。”郑钦伟谈起他的经历。1974年5月组建这支导弹部队时，经过短期改装训练，他这个原雷达探照灯连连长便当了导弹制导连连长。面对导弹兵器数以万计的电阻电容和千百个电子管，他成了“盲人”。检查时发现了故障，他也不知道故障出在哪里。这怪谁呢？1949年出生在上海的郑钦伟，同我们年轻的共和国一样，没能躲过“文革”的劫难。他中学课程门门优秀，但终没能跨进大学。1968年他入伍后，从大城市来到边疆。领导见他聪明肯干，让他当探照灯连雷达操纵员，两年半后提干当了操纵站长。调至导弹制导连这个关键岗位后，他深感力不从心。他决心迎着困难冲上去。他经常泡在战斗操作岗位上和工程检查现场，刻苦学习。老技师排除故障，他一边看一边帮助分析，并随时记下各种数据。在这个车蹲上一段，他又到另一个车。在全营，数他上机最多。为了弄懂兵器原理，他刻苦研读有关专业书，以优异成绩获得某学院导弹射击原理函大结业证书。在他带动下，制导连的基础理论和专业理论考核成绩，从1978年以来，年年居于本军区同兵种部队之首。郑钦伟经过日积月累，不断学习，不但熟悉了兵器性能，而且能排除各类故障。

这些年，郑钦伟为了使组织指挥更加科学，利用集训和课余时间，钻研了运筹学和系统工程学等知识。1977年，他将这些知识用于作战训练和组织指挥，在本部队第一次绘制出“制导连工作程序及战斗操作统筹图”，使每个专业每个人对自己何时做何事都心中有数。这样，仅撤收全部兵器从战备转入行军状态一项，就比规定缩短了一半时间。后来，他经过蹲点，又摸索出一套“撤、走、进、打”的机动作战方法，并在全营各专业进一步完善和推行“统筹图作业法”，大大提高了部队的快速反应能力。

这个营“科班出身”的人很多，土生土长的郑钦伟为什么指挥起来得心应手呢？我们请郑钦伟谈谈其中的奥秘。郑钦伟说：“这是个大题目，我研究不深，做得也不够。就我目前的体会，最主要的有两点：一是自己要过硬，才能服众；二是要爱惜人才，大胆用才。”他给我们讲了这样一件事：这次演练前一个月，他们营分来一位叫王建明的大学生。他见王建明专业基础好，就把他派到座标车担任技师。王建明很快熟悉了兵器。这次演练，在发射最后一枚导弹之前半分钟，指令车上有个指示灯突然不亮，大家都紧张了。郑钦伟马上问：“能否按时发射？”王建明响亮地回答：“能！”郑钦伟准时下达发射口令，导弹果然命中了目标。郑钦伟深有感触地说，“遇到这种突然情况，要不是有这样胜任工作的‘学生兵’，我就很难定下按时发射的决心。我军现代化建设需要大批专业人才。现在不是‘学生兵’难带的问题，而是怎样充分发挥他们的聪明才智的问题。”

访问结束了，郑钦伟的形象深深地印在我们脑海里。作为被“四人帮”耽误了学业的这一代人，要是都能象郑钦伟那样脚踏实地，锲而不舍，努力学习，照样可以成为在四化建设中干出一番事业的优秀人才。 （范文明 王咸金）

描述：

