id: c3be55d68e
标题：一字不苟──斯特朗忆毛主席谈纸老虎
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：文羽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一切反动派都是纸老虎”这个著名论点，是1946年8月毛主席在延安对美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话中提出的。最近，斯特朗在一篇题为“一个现时代的伟大真理”的文章里（见“世界知识”1960年第二十二期），生动地追述了毛主席说这句话的某些情节。斯特朗写道：

“‘纸老虎’的比喻就是在这次谈话中提出的，当时给我印象特别深的是毛主席帮助译者把他的话准确地译出来。他最初说反动的统治者是纸老虎的时候，这个词译成了‘Scare-Crow’。毛主席立刻打断谈话，要我告诉他‘Scare-Crow’是什么东西。我回答说，那是扎成的人形，农民把它竖在田里来吓唬乌鸦。他立刻表示这样译不够好，他说这不是他的意思。他说，纸老虎并不是吓唬乌鸦的死东西。它是用来吓唬孩子的。它看起来象可怕的老虎，但是实际上是硬纸板做成的，一受潮就会发软，一阵大雨就会把它冲掉。

“在这以后，毛主席就自己用英语说‘纸老虎’这几个字…。”

从这里也可以看到，毛主席是怎样一字不苟、精确表达思想的。 （文羽）

描述：

