id: 7c8bf82c89
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.5.24
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民战争,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.5.24
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，实质上是在社会

红色风主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切刚削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印和汉东

1968年5月24日（第一二三期）至期五本期安四版

Ve9894389969896969894929899949296996929292969292994929668494525292949292968中共中央决定

中央67（267）号中发电报如下：根据浙江省无产阶级文化大革命形势发展的需要，为更

并任命二十军军长熊应堂同志代省军区司令员，南萍同好地使毛主席革命路线在浙江省范围内取得完全，彻底的胜

志代政委，二十军军部进驻杭州，对浙江省军区所属独立利，圆满完成我们伟大领袖毛主席交给驻浙三军的“三支”、

师、团，营、连、边防部队，军分区、人武部实施统一指挥“两军”的光荣任务，中央决定改组浙江省军事管制委员会

和领导。

原浙江省军区机关开展“四大”，由龙潜，阮贤榜同志和浙江省军区。由二十军、空五军为基础改组省军管会，任命南萍同志为军管会主任，陈励耘、张明汉二同志为副主

负责领导。省军区革命领导干部，视运动进展情况逐步参加任，孟昭玉，朱后年，张磊，吴健为委员。

新的军事领导机构和省军管会的工作。决不准许资产阶级反动路线翻案

可是一小混蛋抽掉了乱的阶级性，对革命的乱

再肯定，多次受到以毛主席为首、林副主席为副的去年八月，正当我省两个

进行恶毒的攻击，其用心不是很清楚了吗？我们

无产阶级司令部表扬的英雄的七三五◎部队和六

阶级、两条道路、两条路线生社论

无产阶级革命派起来造党内一小撮走资派的反的

四九部队，说：“什么坚定的左派’呀，‘支死决战的紧急关头，以毛主席

时候，你们当然会觉得“天下大乱”，我们无产

左模范呀，“无产阶级司令部的人呀，骗取为首，林副主席为副的无产阶

阶级革命派向资产阶级反动路线猛烈开火的时

群众的信任”。泼妇似地咒骂支左部队的首长是级司令部，最及时、最英明地

“一批打着红旗’反红旗”，“大树特树个人

候，你们当然会觉得乱得难受。而我们无产阶级作出了改组浙江省军事管制委员会和浙江省军区

革命派就是要大乱资产阶级及其代表人物，就是

权威，大搞独立王国”的“个人野心家、阴谋的伟大决定。这是伟大领袖毛主席对浙江省无产

要取资产阶级专政而代之，我们无产阶级革命派

家”；而他们的黑主子江华、李丰平，龙×之阶级革命派的最大关怀，最大爱护，最大支持。

就是要联合起来，向党内一小摄走资本主义道路

流，这批真正的野心家，阴谋家则被誉为“一贯从此，由大叛徒谭震林，浙江党内顽固不化的走

的当权派夺权。两个改组，就是无产阶级文化大

紧跟毛主席的革命领导干部。”从而达到否定无资派江华、李丰平、龙×等所刮起的“二月反革

革命的伟大胜利，就是乱而后治，“取而代之”

产阶级文化大革命的光辉成就，否定无产阶级革命复辟逆流”彻底台了，以江华为首的浙江党

的伟大胜利。对此，你们不甘心，你们想翻案

命派的丰功伟绩，实现其为“二月反革命复辟逆内一小报走资派所贯彻、执行的刘邓资产阶级反

吗？那就请吧！历史必将再一次无情地宣判你们

流”翻案，为中国赫鲁晓夫、谭震林、江华等一动路线宣告破产了，毛主席的革命路线在我省取

以彻底失败而告终，历史也必将把那些“又想做

小摄走资派翻案的罪恶阴谋。得了决定性的胜利。

婊子，又想立牌坊”的混蛋们统统扫进垃圾堆。

这些在去年“二月反革命复辟逆流”中镇压但是，阶级敌人是一定要寻找机会表现他们

这些黑干将们的污蔑和攻击，决不是孤立的

革命群众运动的黑干将们，疯狂地还蔑支左部自己的。他们是决不甘心于失败的，他们时刻在

事件，当前全省各地不是有些人思想还潮了吗？

队坚定不移地支持无产阶级革命派，督死保卫那里梦想复辟，并把这种复辟的美梦变为复辟的

有的在玩弄两面派手法，表面支持革命造反派，

毛主席，暂死保卫毛主席革命路线的崇高的革命行动。在当前社会上刮起的这股为“二月反革命

骨子里则对革命造反派恨得要命，暗地里支持老

行动，是：“利用派性，蒙蔽群众，害一派，打复辟逆流”翻案风中，江华、李丰平、龙×之流，

保组织死灰复燃，妄图吃掉革命造反派；有的干

一派”。这真是颠倒是非，混淆黑白；应该说又在通过各种渠道，指使和操纵他们安插在全省

脆剥去伪装，再一次镇压革命造反派，更有甚者又

“利用资产阶级派性，蒙蔽群众，害一派，打一各地的一些在去年“二月反革命复辟逆流”中镇

一次把革命造反派逮捕拘押。凡此种种都说明了压革命群众运动的黑干将，大肆玩弄各种反革命

派”的正是你们这些黑干将及你们的主子们的绝

由一小叛徒，特务，顽固不化的走资派刮起来使俩，处心积虑地安图颠倒无产阶级文化大革命

妙写照。不正是你们在去年“二月反革命复辟逆

的右倾翻案妖风，还在继续地，猖狂地向我们进的光辉历史，智资产阶级反动路线翻案。

流”中，利用造反派队伍中某些同志严重的资产

攻，我们无产阶级革命派对这一场斗争要有充分本报今天重新登载《中共中央关于改组浙江

阶级派性，蒙蔽欺骗，大搞分裂活动吗？不正是

的准备，认真对付，决不可掉以轻心。正如十六省军事管制委员会和浙江省军区的决定》（电

你们编织了种种离奇的谣言，以伪代真，威胁利

条指出的：“由于阻力比较大，斗争会有反复，文），是为了给妄图为资产阶级反动路线翻案的

诱，致使不少曾经与我们并肩战斗的老造反派，

甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害家伙们以致命的打击。目前，某些怀有不可告人

犯了方向性路线性的严重错误，给无产阶级文化

处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年

大革命造成了不可估量的损失吗？不正是你们对的政治目的的人，他们把在去年“二月反革命复

青一代，得到炼，取得经验教训，懂得革命的辟逆流”中造谣#谢、挑动武斗、作恶多端、臭

以省联总为代表的无产阶级革命派恨得要死，武

道路是曲折的，不平坦的。”

装“请”人，血腥镇压，必欲置之死地而后快不可闻的某些人物，又乔装打扮，推上政治舞

无产阶级革命派的战友们，进一步动员起

吗？不正是你们利用资产阶级派性，死保江华台，竟然利用合法的讲坛，放出大毒草，恶毒地

来，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义、右

李丰平、龙×之流，把矛头指向省联总而害了一攻击毛主席司令部，恶毒地攻击坚决支左的人民

倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案的妖风。

派吗？解放军，恶毒地攻击革命委员会，恶毒地攻击无

决不准许资产阶级反动路线翻案！

这些黑干将们还攻击说：“以天下大乱，取产阶级革命派，妄图全盘否定中共中央的决定，

中央关于改组浙江省军管会和省军区的决

而代之为最终目的。”看，这是多么恶毒的攻为资产阶级反动路线翻案，实现其反革命复辟的

定，是以毛主席为首的党中央定的案，决不准许

击。我们伟大领袖毛主席在视察六省一市时说：目的。

任何人翻案，谁翻中央定的案，就坚决打倒

“有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌登台表演者指桑骂槐地恶毒攻击、咒骂坚决

谁！

人，锻炼了群众”，英明地闸明了乱的阶级性。支左的中国人民解放军驻浙部队，特别是中央一红色风暴

1968年5月24日星期五第二版敬祝毛主席万寿无疆

林打

震倒

谭

以攻为守的策路。或者无中生有，当【本报讯】“万木霜天红烂漫，天兵怒气

一年以前，曾

面造谣，或者抓住若干表面现象，攻坚决打倒二月逆流黑干将大叛徒谭震林

冲营汉。”在夺取无产阶级文化大革命全面胜

经器张一时，自命

击事情的本质，或者吹一部分人，利的阵阵凯歌声中，省、市三代会于五月二十

为“老革命”的谭震

攻击一部分人；或者借题发挥，“冲日下午，联合发起召开了“坚决打倒二月逆流

林，剥去其外衣，2

破一些缺口，使我们处于困难地黑干将谭震林大会”。

现出了原形，原来

位。总之，他们老是在研究对付我们思想的滔天罪行

省、市无产阶级革命派，革命群众和中国

是掀起“二月反革命复辟逆流”的黑

的策略，“窥测方向’，以求一遇。”人民解放军驻浙部队代表共七万余人参加了大

干将，是一个大叛徒，老反革命。今

谭震林就是这样一个剥削阶级的代表会。

天把这个大叛徒揪了出来，是无产阶

人物。他在公开破坏无产阶级文化大省市七万军民情怒集会揭发批判谭震林反党

浙江省革命委员会负责人南萍、熊应堂、

级文化大革命的伟大胜利，是毛主席

革命的阴谋失败后，便改变了周建人、赖可可、王子达、华银凤，驻浙三军

革命路线的伟大胜利。这个胜

策略，一方面向李丰平面授机负责人，杭州市革命委员会负责人出席了大

利，对于我们浙江省有着更为

宜：“要靠拢造反派，落得一会。

特殊的重要意义。

坚决打倒谭震林

个三结合，就可以过关了”，省革委会常委孟昭玉同志代表省、市革命

浙江的第一任省委书记，

另一方面背着总理、盗用毛委员会在大会上讲了话，对“坚决打倒二月逆

就是这个大叛徒谭震林。一九

席名义，单独接见浙江代表流黑干将谭震林大会”的召开，表示最最坚决

五三年后他虽调离浙江，但他

团，瞒上欺下，对省联总施加的支持。

的黑手一刻也没有放松对浙江

压力，胡说什么：“江华是毛“坚决打倒二月逆流黑干将谭震林大会

的控制。旧省委内以江华为首

主席要保的”，“李丰平应该勤务组代表，省人委办公厅哲死捍卫毛主席战

的由一小叛徒、特务、反革决心誓死保卫毛主席

出来办事”等等，直接在浙江斗大队代表，嘉兴县工代会，县联总指代表，

命修正主义分子组成的黑班

掀起了一股反革命复辟逆流。省革委会常委、革命领导干部沈策同志以及省

底，就是谭震林一手招降纳

经过以省联总为代表的广大无联总和省红暴临指的代表，也先后在会上发

叛，网罗扶植起来的。是他，

产阶级革命派奋起反击，把谭言，愤怒揭发、批判了二月逆流黑干将、大叛

亲自点名把江华从东北调来浙

震林及其爪牙江，李、龙之流徒谭震林大刮反革命翻案风和在浙江复辟资本

江，并违抗中央“注意使用”

打得焦头烂额，又落得个可耻主义的滔天罪行。

的指示，把江华扶上浙江省委

的失败。无产阶级文化大革命谭震林这个大叛徒，是刘，邓黑司令部的

书记的交椅。是他，把有重大历史问题的李丰平任命为旧公

在浙江取得了决定性的胜骨干，是二月逆流的黑干将，是浙江党内头号

利。

安厅厅长，以后又提为省委常走资派的黑后台之一，是浙江大大小小牛鬼蛇

但是，我们和谭震林之流神的保护伞，是破环浙江省无产阶级文化大革

务书记。是他，在来浙江途中

把反革命修正主义分子陈伟达命的黑手。

的斗争远远没有结束。虽然谭拉上汽车带到浙江。是他，把

震林和江、李、二陈及其黑后谭震林这颗理在党内的定时炸弹，他一贯

大坏蛋吴宪要来，委以省委秘

台已陷人了人民战争的汪洋大站在以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部

彻底粉碎翻案风书长重任，以后又提为省委书

海之中，然而这一小叛徒、边，竭力从右的和极“左”的方面对抗和动摇

记处书记。是他，包庇叛徒任毛主席的革命路线。大叛徒谭震林在浙江期

特务、死不悔改的走资派是一力、俞仲武，使他们长期窃

“决不甘心于他们的失败，他间，为了推行他的反革命修正主义政治路线，

踞了副省长和省文联党组书记

们还要作最后的挣扎”。在前

疯狂地推行一条招降纳叛、结党营私的组织誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线

的要职。谭震林这个老狐狸，

些时候不是有人策划刮起了一路线，收罗了一批资产阶级代表人物，如江

通过这个黑班底一一刘邓黑司

股为江、李翻案的妖风吗？不华、李丰平、陈冰、陈伟达，沙文汉、杨思

令部在浙江的分店，结党营

是有一条江、李的小爬虫狗胆一，任一力，余森文、肖贻等等，拼凑了一个

私，排除异已，霸占浙江的

包天，竟敢造谣逆蔑我们的林黑班底。这些家伙与大叛徒谭震林结成反革命

党，政、财，文大权，犯下了

副统帅吗？不是有人在为龙x死党，北呼南应，狼为奸，干尽了反党、反

反党，反社会主义、反毛泽东

疯狂推行的资产阶级反动路线社会主义、反毛泽东思想的罪行。

思想的消天罪行。

翻案吗？不是有人在把过去制在这场史无前例的无产阶级文化大革命

“人民大众开心之日，就

造政治谣言，挑动农民进城，反社会主义反毛泽东

中，他又跳了出来，恶毒地攻击由我们伟大领

是反革命分子难受之时”。我们

挑起武斗的“英雄”捧出来，袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革

的伟大领袖毛主席亲自发动，

继续向无产阶级革命派和支左命运动。运动一开始，他就把黑手伸到浙江，

亲自领导的史无前例的无产阶

模范部队施放暗箭吗？不是有在浙江收集炮弹，以攻击中央文革。去年二

级文化大革命，粉碎了他们在

人在有的地方继续支持保守月，他捏造最高指示，假传中央命令，欺骗广

浙江搞资本主义复辟的黄梁美

派，挑动武斗，破坏革命大联大干部和群众，大刮二月反革命翻案妖风，把

梦，谭震林眼看着他的黑伙计

合吗？所有这些说明了什么问矛头指向以毛主席为首，林副主席为副的无产

江、李、二陈等一小摄一个一

题呢？说明了谭震林虽被打倒阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指

个地被了出来，他自己的真

了，但其阴魂不散；说明了一向广大无产阶级革命派。妄图为刘，邓、陶等

面目再也无法隐下去了，便

小最阶级敌人在竭力为去年二党内最大的一小走资派翻案，为资产阶级反

迫不及待地跳了出来，上下勾

月逆流翻案的右倾翻案妖风已动路线翻案，为苏修忠实走狗王明翻案，反革

结，南北呼应，派遣密使，搜

经刮得很大并遍及全省各地。命气焰十分张。同时，谭震林这个混蛋，还

集黑材料，大喊：“文化大革

因此，我们无产阶级革命派必派出一批心腹，以“观察员”身份，于一九六

命搞糟了”，“生产受到严重

须保持高度的警惕，针锋相七年一月来到嘉兴，大肆活动，直接插手浙江

影响”，恶毒攻击中央文革小组，攻

对，决不允许资产阶级反动路线翻的无产阶级文化大革命，在浙江刮起了一股由

击伯达，江青同志，掀起了全国性的

案。我们必须下定决心，不怕牺牲，上而下的二月反革命复辟逆流，致使浙江的运

排除万难，把反击右倾翻案妖风的斗

二月反革命复辟逆流，安图阻挡文化动出现了反复，无产阶级革命派遭受压制，破

争进行到底，不获全胜，决不收

大革命的深人发展。可是，他们的叫坏了我省的无产阶级文化大革命。

兵。二月逆流黑干将，大叛徒谭震林大刮反革八如同狂犬吹日，文化大革命的车轮

坚决打倒二月反革命复辟逆流黑命翻案妖风和在浙江复辟资本主义的种种罪行依然滚滚向前。

毛主席教导我们：各种剥削阶

干将，大叛徒谭震林！激起了到会群众的满腔愤概，纷纷振臂高呼

级的代表人物，当着他们处在不利情

彻底粉碎右倾翻案妖风！“打倒刘、邓，陶！”“打倒二月逆流黑干将谭

况的时候，为了保护他们现在的生

暂把无产阶级文化大革命进行到震林！”“打倒江、李，二陈“伟大领袖

存，以利将来的发展，他们往往采取

底！毛主席万岁万万岁！红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年5月24日星期五第三版

通

J尚借

往瘟君欲

可把非法租织“浙江红暴地县联合总指挥部”贺青人之一、反革命分子夏复常秘出来示众

本报记者成为浙江文化大革命的一面“红旗”，大肆介绍经验，说徒有到斗煲必领无到何一法县什么“嘉兴的静坐斗争是冲资反路线的典型”。会后，夏

基反苹

组的特动础

哪革命浪潮，酒涌海湃，历史车轮，滚滚向前。当前，

阶路寿君片反织无米良常之流又四出流窜，策划和煸动了平湖、海宁、湖州、

务

命得他得他毛

级浩无产阶级文化大革命形势大好，无产阶级革命派和广大革

近

里有诸暨、兰溪等地县的保守势力，紧跟嘉兴，进行静坐、绝

丰动竹命

在浩太们命群众，按照伟大领袖毛主席指引的方向，正以坚定的步

食。以“冲资反路线”为名，行翻案倒算之实，安图实现*死这动简

席

位

江级请登我，信心百倍地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

其“吃光下面，进攻杭州”，在全省掀起大翻案的反革命*不个并单切这所派以了子级伟大的领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们

悔一不了不

有翻案，就坚决在哪里把它打下去

教可夏心夏复辟计划。

以良揭良地

海

改活是可套行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”越是在大好

可是，这帮家伙的反动俩，未免太笨拙了。“蚁

的鬼书#导#引常露常县和

孤形势下，越是接近全面胜利的时候，两个阶级、两条道

缘槐夸大国，此婚撼树谈何易。”他们打出的所谓“冲资

联广

走L立事生必我出这了路，两条路线的斗争就越是尖锐、激烈；日暮途穷的阶级

资的的实气须们深个这今合大嘉兴反路线”的旗号，是极不得人心的。受骗者终究“坐”不

苹命

派后敌人就越是要进行垂死挣扎，他们的反革命俩也越是阴

证十的刻反个天

研的刻反个天下去，不得不“静”下来，草草收兵。

和面他明足足究的面反

指险，狡猾。当前刮起的为“二月逆流”翻案的黑风，正是

然而夏良常之流仍不罢休，他们一计未成，又生一

没

他一教教苹本老挥鲜湖

上这一小阶级敌人垂死挣扎的表现。

就足有根夏把们我训员命报部众州计，竟然采取所谓“暴烈行动”，于一月十二日，在静坐

有

良复的们福身分发毛主席教导我们：“各种刻削阶级的代表人物，当着

改现场上成立了所谓“文攻武卫指挥部”，同时公开发布了

常#杂策策革正上子表负批室宫他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以

什么“告全国同胞书”。这显然是为蓄意挑起武斗，制造

造小子的白的略命如的的责

斗了宫

阳筝利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中

流血事件做舆论上和组织上的准备。事实果然如此，在

好摄一阶党伟我一人

本报评论生有，当面造，或者抓住若干表面现象，攻击事情的本

“文攻武卫指挥部”成立之后，一系列行凶挑鲜，策动武的叛下系级以人大们系借之非地质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人，或者借题发，

斗的事件连续发生了，“砸掉支左站，踏平联总指”的声

揪们革切斗小色直毛速涛作浪，地富

就冲破一些缺口，使我们处于困难地位。总之，他们

浪，也一阵高过一阵，夏良常则得意忘形地说：“我早就

坚

出的台命无争摄政指主老是在研究对付我们的策略，窥测方向，以求一主张打，围住几个公司，拿下一个城镇，什么问题都解决

八方决坚来

政权坚

的产选。”

在决

员了。”结果，夏良常之流终于挑起了嘉兴“一·一五”大

群阶就人苹决为

合

哪彻现在我们所揭露的非法组织“浙江红暴地县联合总指

众级是

命支首

呼或策划于灾反规模武斗流血事件，当时，夏良常赤膊上阵，在武斗现场

里底

划

应挥部”常委兼组织部长、反革命分子夏良常，就是这样一

指挥、督战，使不少革命群众和阶级兄弟死于非命和惨遭

把米粉

环

国是员的林

者务命和就委左个可耻的跳梁小丑。

碎

它粉重伤，而在事后，夏良常之流则逃之天天，不知去向.

必擦克茶

民国会中副

右

包党民右

国主大密一

赤膊上阵，策动海宁保守组织冲击新生红

反党直人席刮室分下倾翻棠妖风。

括动的指民为右去倾

子

色政权早在去年下半年，夏良常就流窜上海进行活动。以后

限过派代无解副倾或

电直接参与了“浙江红暴地县联合总指挥部”所召开的“

去长理产方放的翻点夏良常逃出嘉兴后，曾一度辗转于上海、杭州等地

受期人阶军无案

众月会议”，制订了一个蓄谋破坏浙江无产阶级文化大革命

与其幕后指挥者策划和部署新的活动计划

组提过斗级产风于们

哪里有翻案的、极端反动的行动纲领：“从嘉兴打开缺口，以宁波为

二月下旬，夏良常便又带着“调查大联合情况，帮助

织的高他争我苹直阶基呼风雨据点，富阳为进攻点，吃光下面，进攻杭州。”同时，提

“联反会（海宁县已培台的保守组织）重整旗鼓”的

警们的们命指级把层

坏惕紫继和派新司矛出了他们的反动的斗争方针：“稳定思想，恢复组织，看

“使命”，来到了海宁，

人敲续他生令头上清形势，准备斗争。”野心勃勃地向无产阶级革命派反攻

夏良常的出现，确实使海宁“联反会”中一小撮顽固

们这的部直入

统把的倒算，向毛主席的革命路线，向以毛主席为首的无产阶级

分子方阿良之流精神为之大振，而海宁一小阶级敌人以

统他要一的一红

指串推司令部猖狂进攻。他到处煽阴风，点鬼火，造谣言，放暗

及保守势力的猖狂活动也使夏良常感到极大鼓舞，他到处箭，活跃异常。甚至赤膊上阵，到处制造事端，挑动武

作报告，听汇报，开座谈会，活动频繁，忙得不亦乐乎，斗，充当了反革命复辟逆流的急先锋。

处心积虑，妄图为诸暨“县联总”翻案在短短的三天里就参加了大小五次会议，并在会议上大放词，胡说什么：“十二条是单方起草的，不算数，”并

破环革命大联合上审下跳，策划嘉兴静坐示威事件，制造

明目张胆地对抗和歪曲中央关于不得以任何借口挑动农民流血惨案

进城参加武斗的指示，肆无忌禅地说什么“上海，杭州算

三月中旬，正当“二月反革命逆流”翻案妖风刮到诸

暨，保守组织“县联总”死灰复燃，大搞右倾分裂，拉山一九六七年十二月，一阵“二月反革命逆流”翻案妖城，石不算城”，“你们不要怕”。

他为了给“联反会”中一小人鼓气，便大造其谣。

头、扯破旗的时候，夏良常钻进了诸暨，风，在嘉兴地区刮起来了。嘉兴县徐、沈、樊等党内一小

夏一到诸暨，便到处座谈，访问、“调查研究”，频死不悔改的走资派，叛徒，特务和牛鬼蛇神，一个个凶说什么“杭州形势大好，杭州市革委会被冲了两次，现在相毕露地跳了出来，大搞翻案。就在这个时候，流亡在上2已成了空架子”，并进一步煽动说：“空五军、二十军把频地与“县联总”的头头们一同开会，部署战略，显出一海的右倾分裂主义分子和各地县的保守组织的头头，一齐你们贫下中农打成老保”，“一派夺权的派委会就是好

副老练的政治活动家风度，到诸暨的第二天，夏便以“浙活跃起来，由少数人在上海盗用红暴名义成立的所谓“浙冲”，“联革会（即联反会）一定要在石办公”。甚至江红暴记者”的名义，向在军管会门前静坐的学生作了江红暴地县联合总指挥部”核心领导人之一的邵×X，常一再狂叫：“要革命，就要斗争，就要流血”，“你们要

既激昂的支持演说，尔后，他又在电影院召开的城关镇委兼组织部长夏良常，常委兼嘉兴地区负责人杨××，以狠狠地打，把县革委会的委员都打死，把小头头打伤，伤“县联总战士”和“各地区总部”头头大会上作了长篇讲及“在嘉兴蹲点”的彭彰训等人，他们利令智昏，认为到要住三，四个月医院的程度，我们就夺权，等他们伤好活，大造谣言，大肆还造反派。同时，他还同诸暨党内“首先从嘉兴打开缺口”完全正确，于是在上海的“浙江出院，文化大革命就收场了，“这次是全省统一行动一小版徒、特务、死不悔改的走资派，和“县联总”坏红暴地县联合总指挥部”的核心“要人”，其中包括一个的，十五个县的革委会，已经有十三个解放了，海宁福头头美革命，钱一平，孔孙超之流勾结一起，狼为，隐姓匿名的四十多岁的神秘女人，便一起窜到嘉兴“指导也要在七天内“解放。”并威胁说：“不要怕死人”，

进行了一系列反革命的阴谋活动。工作”，

“五天内不拿下碘石镇，我们就不承认你们了，”极力煸

他一方面恶毒地攻击以诸暨“红总”为代表的无产阶动受蒙蔽群众与新生红色政权的对立情绪，挑拨军民关

级革命派，说什么“九·一四以来，红总犯了方向、路线

这些“要人”到达嘉兴后，整个嘉兴城的空气顿时紧张起来。邵××.杨××、彭彰训等策划于密室，夏良常

系，进而挑动武斗，妄图冲跨新生的海宁县革委会。

错误”，“红总执行了资产阶级反动路线”。另一方面，

经过一番活动，几番部署，夏良常便勾结一小顽固则上窜下跳，点火于基层，东一个座谈会，西一个“形势

则四出游说，极力扶植保守势力，怂愿“县联总”翻案。

不化的走资派和“联反会”中的坏头头，密谋策划，制订报告”，大放词，大造谣言，矛头直指伟大的中国人民

明目张胆违反浙江大联合的十二条协议。说什么：“县联

了武斗计划，一手制造了海宁“二·二六”反革命事件。解放军，极其恶毒地漫骂、攻击立场坚定，旗帜鲜明，坚

总到底是不是红暴，《一二·二批示》讲得很清楚，因为

他们指令“联反会”通宵赶制长矛、匕首，还抢劫了决支左的空五军、二十军。胡说什么“要摘掉老保帽子，

《一二·二批示》对全省，全国都有意义，你们应该自己

伊桥供销社仓库的木扁担两千根，木概二十五捆作为武斗就得去冲资反路线”，“要冲资反路线，就得去斗争，静

相信自己是红暴派，同样是犯过错误的老造反派。“你

凶器，同时，还利用欺骗手段，到王店长水塘工地连骗带压坐示威就是斗争嘛！竭力爆动资产阶级保守派的派性，

们不是红暴，我今天还来做什么呀！7”“你们就是浙江红拼命给受蒙蔽的群众打气鼓劲.同时，大肆叫：“要打地把一千五百余民工赶来，强行塞给他们凶器，用“互相监

暴的诸暨县联总嘛！处心积虑地大搞分裂，破坏革命大掉怕字，反掉右倾，不要认为他们有军队支持，今后的形督，谁溜就打谁”的恶毒办法，拼凑了一支武斗“大军”·

联合和革命三结合。

一切准备就绪。他们便于二月二十六日，蜂涌冲进势将越来越对我们有利.”

夏良常还到处宣扬“江华，我们主张坚决解放”，

“赖可可不可信”等观点，有意和中央对抗。甚至胡说什

紧接着，夏良常及其同伙又先后制订了所谓“冲资反石，冲向县革委会，冲向红太阳展览馆以及已实行军管的路线”的静坐示威计划，夏良常扮红脸，亲自出马，担任毛泽东思想广播站、新华剧院、红卫丝厂·一场武斗就么：“即使毛主席点了头，也可以反的嘛！矛头直嘉兴静坐阵地指导员，进行幕前指挥，于是，一场有纲领、这样被挑起了！而在这场武斗中，夏良常更是区狠至极，

指我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，真是反动透顶！有组织、有计划的，把矛头直指坚决支左的省军管会，驻亲临指挥，带头向海宁的无产阶级革命派开了第一枪，

在夏良常的煸动和紧密配合下，诸暨县党内一小报死

环人登场，群众遭。在“二·二六”武斗中，四位不悔改的走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神何文隆之流，非嘉部队和无产阶级革命派的所谓嘉兴“静坐事件”，便在十二月二十三日开始了，上千个被挑动起来的，受蒙蔽的阶级兄弟就在夏良常的策划下死于非命，受重伤、轻伤的常活跃，他们从地下爬了起来，要造反派“交权”、“平工人、学生，停工、停课，“静坐”二十三天，天天在嘉达二百九十余人。县革委会召开的会议被破坏，公路和水

反”，气焰十分嚣张。以诸暨“县联总”为代表的保守势兴县支左联络站门前大吵大闹，甚至声嘶力竭地狂叫“要上交通中断半个多月，长水塘工地缓工多天，工厂被迫停力，更是狂一时，大肆叫哦：“要恢复组织”、“归队闹革平反”、“要平保”，“砸烂资反路线”，“打倒枪炮路工的损失达数十万元，造成了极为严重的后果。

命”，使许多已经实现了革命大联合的单位又产生分裂。线”等等，等等，气焰十分露张。

“反动的逆流终究不会变为主流。夏良常之流所代

以“红总为代表的无产阶级革命派为了保卫毛主

在这阴风阵阵、群魔乱舞的声势下，夏良常之流真是表的资产阶级和一切剥阶级以及国民党反动派妄图复辟席，保卫毛主席的革命路线，迎头痛击了这股右倾翻案妖满志，得意忘形：他们鬼影飘忽，来去匆匆，立即在上的黄梁美梦，终于被无产阶级革命派彻底粉碎了，夏良常风，夏见势不妙，便又夹着尾巴溜出了诸透，临走时还以海召开了所谓“浙江红暴地县联合总指挥部第二次代表大 这个混蛋，便偷偷地溜出海宁，又到诸暨等地继续进行反恶劣手段，连逼带骗，拐带了一个女人和大量财物。会”。在会上，夏良常之流竟然把嘉兴“静坐事件，看革命活动去了。

（下转第四版）红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年5月24日星期五第四版凯歌响彻曹娥江

红日高照会稽山绍兴地区革命委员会胜利诞生

省革委会页责人南、陈励耘、旅应堂、周建人、顿可可、王子达、华银风等出席了放立和庆祝大会【本装放】在举国上下争先恐后地把魔爪仲进绍兴产阶级文化大革命的决定性 广大革命群众坚决贯彻执行 客，这是指导我们进行阶级

叶剑华商志的讲话，不亿万事民热烈文呼伟大的划地区，他们站在国民党反动胜利

毛主席的一系列最新指示，斗争的伟大纲领，我们绍兴断被热我的口号声打断，“打时代文意一五·一六《通派、地主、资产阶级的反动

五月十九日，绍兴地区

接着，他激动地说，地区的实践完全证明了毛主倒刀，万，陶！”“打倒新知》发亲两用年，乘胜前立场上，大刮“三自一包”

无产阶级革命派、革命群众毛主席最近教导我们：“无席指出的这个期扑不磁的伟江党内最大的老资派及其在进夺歌无产阶级文化大革“四大自由”的妖风，精心和中国人民解放军驻绍兴部产阶级文化大革命，实质上大真理，

绍兴地区的代理人”“毛命全面胜利的重要时刻，继炮制了浙江的“桃园”，亲队指战员十余万人，隆重集是在社会主义条件下，无产

叶剑华同志最后强调指主席万岁、万万岁！的口我省全华地区革命委员会成自导演了为右倾机会主义翻会庆祝绍兴地区革命委员会阶极反对瓷产阶极和一切划 出：我们一定要牢牢记住毛号声，咱彻整个会场，立以后，在中国文化革命先

胜利诞生，省革委会和驻浙削阶极的政治大革命，是中主席“千万不要忘记阶级斗案的《于谦》黑戏····

省革委会第一副主任

T削阶极的政治大革命，是中主席“千万不要忘记阶级斗直把绍兴作为复辟资本主三军首长南萍、陈励耘、熊国共产党及其领导下的广大争”的伟大教导，高举革命

七三五O部队政委陈励坛局鲁迅的故乡，又升起了一

应堂、周建人、赖可可、王革命人民群众和国民党反动批判大旗，坚决反对右倾机志在会上讲了话面鲜艳的红旗，绍兴地区革义的重要基地

0派长期斗争的继续，是无产会主义、右倾分裂主义、右在我们伟大领袖毛主席子达、华银凤等同志及省三派长期斗争的继续，是无产会主义、右倾分裂主义、右

按着在暴风雨的章声命委员会，在阶级斗争的急

亲自发动和领导下的这场史代会负责人，出席了庆祝大阶级和瓷产阶级阶极斗争的倾投降主义，彻底粉碎右候中，通过给毛主席的致敬风暴雨中，胜利诞生了！

这是毛泽东思想的又一

继续，”伟大导师的英明指翻案妖风，主动地、不停顿无前例的无产阶级文化大革会

电

凯歌响彻曹娥江，红日示，最深刻地阐明了文化大 地对阶级敌人展开猛烈进

命中，绍兴地区无产阶级革伟大胜利！

会后，十余万革命军这是毛主席革命路线的

命派和广大革命群众，高举高照会嵇山。上午，绍兴人民革命的伟大意义，最精辟地攻，把无产阶级文化大革命民，翻怀胜利的激情，举行“对反动派造反有理”的革广场锣鼓喧天，红旗如海，

揭示了文化大革命的阶级内进行到底！

了声势浩大的游行，又一伟大胜利！

命大旗，“横眉冷对千夫绍兴地区无产阶级革命派和

这是绍兴地区三百万军民贯彻落实毛主席最新指示指”，向资产阶级司令部发中国人民解放军，手挥红彤

起猛烈的攻击，一举摧毁了彤的毛主席语录，肩抬毛主的又一辉煌胜利！

毛主席革命路线的又一伟大胜利

绍兴地区革命委员会的 中国赫鲁晓夫在绍兴地区的席的巨幅画像，喜气洋洋地成立，宣告了中国赫鲁晓夫代理人王醒之流的反动堡来到会场.千万张笑脸迎着

诸暨县革委会光荣证生及其在绍兴地区的代理人王垒，在最近反击二月逆流翻红太阳，千万个声音汇成一醒之流，妄图复辟资本主义案黑风的斗争中，绍兴地区个最忠诚的祝愿：敬祝毛主的罪恶阴谋的彻底破产，绍的无产阶级革命派高举毛泽席万寿无疆！万寿无疆

【本报讯】正当全省军

五月二十一日，诸暨县绍兴地区革委会叶剑华主兴，是我国文化革命伟大旗东思想伟大红旗，发扬鲁迅

绍兴地区革命委员会主手鲁迅的故乡，绍兴，也是的“痛打落水狗”的彻底革任叶剑华同志，在庆祝大会民夺取无产阶级文化大革命五万余军民隆重举行“诸暨任、省联总代表等。大会在历来无产阶级与资产阶级、命精神，深入开展革命的大上讲了话。他说，“大海航行全面胜利的凯歌声中，从东县革命委员会成立庆祝大 热烈的掌声中，通过了给我革命与反革命激烈搏斗的地批判，向一小阶级敌人展靠能手，干革命靠毛泽东思白山下又传来了振奋人心的会”，在大会上，诸暨县革们伟大领袖毛主席的致敬方.解放后，中国赫鲁晓夫开了强大凌厉、迅猛异常的想。”绍兴地区革命委员会喜讯，诸暨县革命委员会在委会主任郝嵩山同志讲了电。等党内最大一小走资派及，进攻，使他们的复辟阴谋彻胜利诞生，最最根本的是靠阶级斗争的暴风雨中光荣地话，在会上讲话的还有省革

会后，举行了盛大的游其在浙江，绍兴的代理人，底破产，取得了绍兴地区无战无不胜的毛泽东思想，靠诞生了。

委会代表、驻浙三军代表、行

58552525523485288852055055559545454548555454555525255555

一年即被安顶群众赶出。接着到应家塘任民校教师，又贪XX、邵×X三人为“公认的群众领袖”，于一九六七年

（上接第三版）伟大领袖毛主席教导我们：“携乱，失，再擒乱，污公款被社员赶走。

十二月十六日，在上海新乐路×X号X×室，由“女将再失，直至灭亡一一这就是带国主义和世界上一切反动

一九六四年，夏又窜到大源溪东大队当民办教师，但军”邵××出面，主持召开第一次“浙江红暴地县代表会派对待人民事业的遇”

贼性不改，猥亵青年妇女，又贪污公款一百二十余元及许1议”，正式成立了“浙江红暴地县联合总指挥部”，并且夏良常的一系列罪恶活动，引起了无产阶级革命派和多布票、粮票，最后如丧家之大，被群众打赶出门。

“议决总指挥部的领导班子”，×XX、XX、邵Xx三

一九六五年，夏又央人介绍到湖元公社合作商店当店人为“当然的核心领导人物”建立“常委会”。最后，由广大革命群众的严重注意。在夏带着从诸暨拐骗来的女人逃到富阳里山时，造反派战士便准备前往捕捉。夏闻讯员。可是，一到商店，夏便招摇撞骗，胃充自已是共产党XXX审查确定：舟山地区的沈洪仑，杭州地区的夏良后，即穿上骗来的军装，只身逃跑了。

员、退伍军官、高中毕业生，是市管会派来当负责人的等常，嘉兴地区的杨××，绍兴地区的姜革命，金华地区的

等，并施展惯，继续引诱和猥亵一个现役军人的妻子路务何明熊，（何未出席大会，由韩庆云代）宁波地区的王

夏离开家乡后，急急乎如丧家之犬，在南京、杭州、萧山等地东躲西藏，四处流窕.在公安机关协助下，造反X，·骗得军装一套，贪污和骗取人民币一百五十多元以及×X，丽水地区的沈富寿（谢成杰代）等为“常委会的常派战士终于在萧山周浦捕获了夏良常，交公安机关法办，许多布票、粮票，结果被当地贫下中农剥光衣服，夺下铺委”，夏良常兼“组织部长”，掌管“浙江红暴地县联合

夏被捕后，应各地县广大无产阶级革命派和革命群众盖盖，扭送富阳政法部门。

总指挥部”和“浙江红暴记者站”两颗大印（见图）。在的强烈要求，先后押往诸墅、海宁、嘉兴、湖州、富阳等

XXX、邵XX不在浙江期间，XXX和邵XX即把“总

事后，富阳市管会将夏调至新登区市管会当临时工，地游斗，在斗争大会上，人们揭发了夏良常的大量反革命

指挥部的任务”交给夏良常、沈洪仑、王××和彭彰训等

但不到一个月，夏又拐骗茶店老太婆的钱财，而被驱逐回罪行，大大地教育了广大革命群众，许多原先受蒙蔽的保

人。于是，他们就按照现定的方针和行动纲领，到各地县

家。当天，夏竞冒充市管会打击投机倒把人员，在东洲公守组织的群众，也纷纷反戈一击，一致表示要吸取教训，

进行了一系列的阴谋活动。

社威吓和抢走了一个换糖佬身上的钱和碎铜；在民立和五回到毛主席革命路线上来。

星两大队向一些肩挑叫卖，沿乡修补的换糖佬、修鞋匠、夏良常这个反革命分子的被揪出，“浙江红暴地县联合

现在，这些来龙去脉可以说已经弄清楚了，夏良常之

镶牙匠、弹花匠等进行敲诈勒索，渔肉百姓。其后，夏又总指挥部”阴谋活动的被揭露，广大受蒙蔽群众迅速回到毛

流想干什么是不难理解的。他们早已用自已的言论和行

冒充公安特派员对梓桐大队民兵连长进行化诈，结果，因主席革命路线上来，这是毛泽东思想在浙江的又一个伟大事败露，夏即闻风逃走，直到一九六六年三月二十二日，

动，告诉人们：他们根本不是无产阶级革命派，而是一批胜利，是新生的红色政权一一省革委会正确领导的结果，

别有用心的反革命两面派、个人野心家和阴谋家！夏犯才在杭州被查获，经拘留审讯后交大队管制劳改，

坏人暴露出来，教育了受蒙蔽群众，提高了无产阶级

显赫一时、不可一世的夏良常，本来就是这样一个三

革命派的阶级斗争观念和路线斗争觉语，是大好事，夏良

“头顶长疮，脚底流脓”，浑身坏透的现行犯罪分子。毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们

常的下场，就是一切资产阶级个人野心家和阴谋家以及一

一九六六年底，农村文化大革命开始，夏良常自以为给人以假象，而将通象蓝蔽着，但是他们既要反革命，就时机已到，便跳出来参加富阳红卫军，该组织解散后，他

切反革命两面派必将遭到的下场。我们要奉劝那些至今还不可能将其象蓝蔽得十分彻底，”“浙江红暴地县联合

在大搞秘密活动，违反“十二条”协议，到地县拉队伍破

又发起组织富阳里山公社“贫总司”（老保组织），自封总指挥部”常委兼组织部长夏良常，尽管戴着“革命”的为“贫总司的第一把手”，从此，夏便混迹于富阳、萧

坏革命大联合的人：悬崖勒马犹未为晚。如果一意孤行，

不管你披上什么伪装，最终都将成为夏良常那样不齿于人面具，打着造反的旗号，乔妆打扮，掩盖和隐瞒了他的本山、诸暨、嘉兴、杭州等地的保守组织之间，勾结社会上来面目和罪恶历史，装出一副比革命还“革命”的样子，

类的狗屎堆！

的牛鬼蛇神，大搞打、砸，抢、抄、抓，疯狂地破坏伟大但是，“假的就是假的，伪装应当划去。”

“借间瘟君欲何往：抵船明烛照天烧。

的无产阶级文化大革命，现在，让我们刹开夏良常的画皮，看看这个身上佩着

在一九六七年六月二十九日，富阳老保暴乱的时候，“浙江红暴地县联合总指挥部”和“浙江红暴记者站”两夏犯眼戴墨镜，手持铁棍，伙同富阳保守组织“富总司”枚大印的神秘人物，究竟是个什么货色。

的坏头头，指挥武装暴徒冲砸坚决支持无产阶级革命派的

夏良常，化名夏铁军、铁军，现年三十岁，富阳县里富阳政法机关，抢走敌伪档案一部分，炸药二万多斤，导山公社民强大队人，本来就是一个罪恶昭彰、累教不改的火线一万多件，手榴弹二百三十多个，枪枝二百多条。坏分子和反革命分子的双料货。

此后，夏即整天背枪挎刀，到处横冲直撞，在历次武

夏的狗父是富阳恶霸地主夏获生的头号狗腿子，狗兄斗中，充当了疯狂镇压无产阶级革命派的会子手，事实证狗弟是贪污犯、盗犯（在押劳改），当地群众向来知明，在文化大革命初期，夏良常就是一个双手沾满了无产

儿者站道，夏良常这个狗杂种，就是个无恶不作的“活鬼”。

武合总指择部

阶级革命派鲜血的现行反革命分子。夏于一九五六年曾参过军，因犯有严重错误于一九五

一九六七年八月二十四日，富阳保守势力彻底瓦解八年被清洗回家。夏回家后，在公社当邮递员，因制造政治后，夏犯预知末日将临，便流审诸暨，逃亡四明山区，后谣言，破环支宁而被开除。后在本公社安顶大队当民办教又审往上海，先后结识了流亡在沪的一些“知名人物”×师，奸污了搭饭户一个十六岁的姑娘，并白吃八个月的XX、XX、邵×X，以及陆续流审到上海的浙江地县者

木刻大印原样直径六公分，小印原样直径四公饭，不付分文，还贪污了大队和学生书箱费九十元，不到 保头头和右倾分裂主义者，他们澄一气，共推××X，

分。这就是反革命分子夏良常到处招摇撞骗的罪证，

描述：

