id: 0011c7f1e5
标题：邓小平授意炮制的《论总纲》这个“拳头”还来不及“打出去”，全国人民就奋起批判“三项指示为纲”这个反动纲领了。此时，邓小平作贼心虚，欲盖弥彰，狡辩说:“只是提法不妥”。上海医药采购供应站理论小组的同志指出:这不是所谓“提法”问题，而是他——有计划有部署的复辟行动
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三项指示为纲”是“提法不妥”吗?不。这是邓小平蓄谋炮制出来的，是他坚持走资本主义道路的罪恶铁证。

正当毛主席关于理论问题的重要指示发表之后，邓小平害怕无产阶级专政理论深入人心，他的修正主义路线难以推行，于是就抛出了“三项指示为纲”，这哪里是什么“信口开河”的“提法”问题，明明是有计划、有步骤的，是搞阴谋诡计的。

“三项指示为纲”宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，从这个理论基础来看，与马克思主义根本是南辕北辙，背道而驰的。承认不承认阶级斗争和无产阶级专政的问题，历来是马克思主义和修正主义的分水岭。可是，“三项指示为纲”却根本否认阶级斗争这个纲，否定党的基本路线。邓小平所鼓吹的三个“大”字，是“三项指示为纲”这个修正主义纲领的很好的注脚。一曰:“现在一个大局，全党要多讲”，就是实现“四个现代化”。这里，阶级斗争和无产阶级专政被抛弃了。二曰:当前“最大的危险”是“不读书”，“没有文化”。在他看来，资本主义复辟的危险不存在了。三日:一个“大政策”，就是“引进外国技术”，那怕丧权辱国也在所不惜，叫做“一切为了现代化”。总之，“还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”

“三项指示为纲”，是邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派与无产阶级再度较量、决一死战的宣言书，是右倾翻案、复辟倒退的动员令。一个纲领“是一面公开树立起来的旗帜”(《马克思恩格斯选集》第3卷第31页)。“三项指示为纲”这面修正主义旗帜一树，党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右就眉飞色舞，拜倒在这面杏黄旗下。复辟派奔走串连，弹冠相庆，公然打出“还乡团”的旗号，“高举骨头”向无产阶级“拼老命”来了，在短短几个月里，刮起了一股右倾翻案妖风。邓小平为了煽动右倾翻案妖风，把吃奶的气力都用了出来。他以百倍的仇恨叫嚷“斗了七八年结下了不解之仇”，什么“要横下一条心，拼老命”，反革命气焰之嚣张，达到了无以复加的地步!由于“三项指示为纲”集中反映了邓小平所推行的反革命的修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和一切阶级敌人的利益，因此，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟的希望寄托在邓小平身上。一旦反击右倾翻案风开始，邓小平受到批判，他们就为邓小平鸣冤叫屈，以至公开在天安门广场制造反革命政治事件，妄图垂死挣扎，以求一逞。

从“三项指示为纲”出笼以来两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的事实来看，不也说明“三项指示为纲”、是邓小平有计划、有部署地推行修正主义路线的政治纲领吗?!

描述：

