id: 0011ee3085
标题：上海机床厂工人业余设计员大灭资产阶级技术“权威”威风以毛泽东思想为武器大破洋框框 多快好省设计成功两台精密机床
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海12日讯　以生产精密机床著名的大庆式企业——上海机床厂，最近建立了一支相当庞大的工人业余设计队伍。这支崭新的工人业余设计队伍，一登上设计舞台就显示出无比的优越性，大灭资产阶级技术“专家”、“权威”的威风，大长工人阶级的志气。他们以毛泽东思想为武器，大破洋框框、洋教条，会同一部分青年技术人员，以很快的速度、以先进的水平，设计成功两台精密机床。

以工人业余设计员为主设计的这两台精密机床，一台是螺纹磨床，一台是动平衡机，精密度要求都很高。工人参加精密机床设计一事表明，用毛泽东思想武装起来的工人群众，是最勇敢、最聪明、最有智慧的，敢闯、敢创，敢于向一切资产阶级“权威”挑战。他们不仅在一般生产中能够创造出巨大成绩，而且在攀登科学技术高峰的斗争中也显示出无限的创造力；他们不仅能够制造精密的产品，而且能够直接参加精密机床的设计工作。

新设计的这两台精密机床，设计先进，不少部分有独创性，精巧简廉，符合多快好省的原则。新设计的螺纹磨床，与“洋机床”比较，零件减少三分之二，成本降低三分之一，设计时间只有原来同类产品设计时间的六分之一，所加工的丝杆达到零级。新设计的动平衡机，全部零件比“洋机床”减少百分之七十以上，成本降低百分之五十以上，精度可以达到零点一微米。这两台机床，操作方便、安全，精度稳定，容易造，容易修。

这个厂的工人业余设计队伍是在去年十二月份组织起来的，到目前为止，已发展到一百二十多人。他们有的是具有几十年操作经验的老工人，有的是生产上的革新能手、五好工人，有的是熟练的装配老师傅，有的是业余大学毕业的工人，有的是工人出身的干部。

这些在毛泽东思想哺育下成长起来的工人业余设计员，有较高的阶级觉悟。他们不把设计看作是单纯的技术工作，而是看作阶级的委托，他们决心把毛泽东思想伟大红旗，在设计工作领域中更高地举起来。

他们带着强烈的阶级感情参加设计。在设计过程中，凡是对党对社会主义有利的，他们就坚决干，不利的就坚决不干。他们的立场，和那些一心想成名成家的技术人员的个人主义立场，形成了鲜明的对比。动平衡机上有一只电箱，里面的电子线路原是仿造外国的，很复杂，必须改进，有人就请一位“专家”来设计。他设计的电子线路，比原来的还要复杂，仅仅装配一下，就要两个星期。大家都反对这个设计，这位“专家”却说:“这个设计是有‘水平’的，搞成了，就可以上莱比锡博览会。”工人业余设计员、青年电工董孝本说:“我们搞产品设计，是为了社会主义革命和社会主义建设需要，不是为了上什么博览会。这个设计不符合多快好省的要求。用户要求简化线路，我们就应该为他们服务。线路简化了，难道就不能赶超世界先进水平?”这位“专家”一听，甩手不干跑了。董孝本和另一位从来没有接触过电子线路的青年技术人员，就自己干上了。他们分析了各种电子线路的优点和缺点，研究了许多用户的意见，画出了草图。他们怀着强烈的为革命、为人民而设计的决心，经过四十多次试验，终于设计制造出了性能好、又简化的新的电子线路。

工人业余设计员敢想敢作，没有“洋框框”的束缚。他们在设计过程中，又进一步带着问题，学习毛主席著作《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》。他们坚信实践出科学，洋本本上解决不了的，实践完全可以解决。因此，“专家”、“权威”奉为金科玉律的框框，他们敢于打破；“专家”、“权威”不敢碰的难题，他们敢碰；“专家”、“权威”想都不敢想的事，他们做出来了。他们的设计思想是最先进、最科学的。螺纹磨床上的砂轮架，有的技术人员认为:“这是关键部分，不能随便改，万一出了问题谁负责?还是抄外国的样子吧!”但是，工人业余设计员却说:“这种砂轮架是四方形的，一点也不先进，既笨重费料，加工范围又小；操作还很不方便，一看就知道是抄外国的，应该完全改掉。”参加这台螺纹磨床的工人业余设计员们，在讨论中提出了几种改进方案，其中五十多岁的工人业余设计员、老工人出身的车间副主任朱文田，根据自己的经验提出了一种法蓝圆筒形结构的砂轮架方案，经大家进一步研究、讨论、改进，

定采用这个方案。新设计的这种砂轮架具有独特的风格，结构先进，简单易造，工艺性好，零件量少，加工范围大，精度易保证。

在设计过程中，工人业余设计员坚定地遵循毛主席教导，从实际出发，从我国社会主义建设需要出发，从多快好省的原则出发。凡是能够简化的不合理的结构，他们都力求简化、做到合理；凡是制造上不方便的，他们力求设计得更方便。

为什么工人业余设计员能设计出精密机床?这是因为他们有丰富的实际操作经验，而且又掌握了毛泽东思想，因而他们的聪明才智就充分地发挥出来了。这些业余设计员，成年累月地和机器打交道，掌握的都是第一手资料。他们知道机器的结构，了解零件、部件的关键所在，熟悉机床的性能、特点。他们既是机床的制造者，又是机床的实际使用者，又是业余设计者，三位一体，能文能武。加上他们平时生活在工人群众之中，和群众关系非常密切，在设计过程中，又会同青年技术人员一起访问用户，征求意见，积极学习国内外的经验，这些就为他们多快好省地完成设计任务打下了切实可靠的基础。

在螺纹磨床的设计过程中，工人业余设计员先后提出了八十多条意见，其中，在设计结构上就有五十多条。在动平衡机的设计中，他们对三十六个关键项目提出了一百多条建议。这些意见，都使得机床的结构更加先进、更加合理、更加切合实际。

不少青年技术人员在这两台机床设计中，也很积极努力，注意和工人业余设计员密切结合。在结合过程中，他们又进一步受到了教育，深切地感到，实践出科学，群众是最大的权威，只有诚心诚意地和工人群众结合，而且真正从思想上结合，不是工作方法上的结合，才能在占领新的技术领域的斗争中有所作为。他们说:“我们没有想到的问题，他们想到了；我们没有办法的事情，同他们一商量，信心就大了，问题也很快解决了。”他们进一步认识到，只有拜工人为师，老老实实地向工人学习，才是正确的道路。有一位和工人业余设计员一起参加螺纹磨床设计的青年技术人员说:“和工人业余设计员搞在一起半年，胜读三年书。科学来自实践，工人最有发言权。”

有的技术人员本来看不起工人业余设计员，现在，他们在事实面前受到了教育。

这支工人业余设计队伍，受到全厂工人群众热烈的爱戴和拥护。群众把他们当作工人阶级自己的设计队伍，说他们没有框框，没有架子，赞扬工人业余设计就是好。

在设计工作中是不是充分依靠工人群众、贯彻两条腿走路的方针，是技术工作的一个路线性的重大问题，也是关系到是走社会主义道路还是走资本主义道路的原则问题。从一九五八年以来，我国许多工厂企业都普遍采用了领导干部、工人和技术人员“三结合”的办法，设计了大量的产品，把我国的科学技术工作迅速推向前进。上海机床厂在这八年多时间内，经过了破除洋框框、洋教条迷信的斗争，经过了依靠多数人还是依靠少数“专家”的斗争，他们坚持贯彻群众路线，实行“三结合”，设计制造了近百个新品种。

建立工人业余设计队伍正是这个厂在毛主席“人民战争”思想的启示下，所作的又一个新尝试。这是“三结合”的一个新发展，把工人直接参加设计，通过组织形式固定下来了。

描述：

