id: 0013f92f37
标题：全心全意建设社会主义
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：徐德军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂工程师　徐德军

解放十年来，在党的正确领导和无微不至的关怀下，使我在政治上、技术上、文化上、生活上彻底地翻了个身。过去，我们工人受尽资产阶级的压迫和剥削，过的是牛马不如的生活。解放以后，我只作出一点极小的贡献，而且这一点点微小、的贡献，也是党一手培养下才做出来的，然而党和人民却给了我极大的荣誉。1954年，我代表上海工人参加全国第一机械工会的成立大会；1956年又出席全国先进生产者代表会议，……象我这样一个普通工人，能够见到毛主席，见到中央首长，内心的激动是无法形容的。现在党又给了我工程师称号的荣誉，我周围的工人和我，又高兴又激动。

今年春节，厂党委召开团拜会。会上，党委书记号召我们在1960年更要大搞一番，改变手工操作，改变厂里一穷二白的落后面貌。这些话，我牢牢记在心里，决心用实际行动来把它实现。

我调到四车间后，领导上再三跟我说，要改变这个车间的面貌。第一步工作是搞磁极片的自动整料。胡厂长说:“这东西一定要搞出来，搞一个土法的也很好。”我明白，这一步不搞成功，就不能破除对自动化的迷信，于是一股劲地钻了下去。

我在冲磁极片的冲床旁看了好几天，琢磨了长久，和同志们一道，经过两天两夜的奋战，经过多次的试验和失败，终于成功。一场技术革命的大风暴，很快就席卷了四车间。

在大战流水线的日子里，根本分不出谁是工人，谁是工程师、技术员和干部。大家的面孔都是黑黑的，真是拧成了一根绳。大家热情高涨，吃饭、睡觉根本不放在心上。我因为很少回家去，人家叫我是车间里的常住户口。

我很少回家是有道理的。有一次我晚上十二点钟回转家去，关照爱人要在早晨二、三点钟时喊我，结果她看我好睡，没有喊，结果一觉睡到五点钟，真把我急坏了。在大战流水线的日子里，分秒必争，我能安心睡大觉吗?虽然，组织上关怀我们无微不至，经常催我们去休息；特别是我牙床发肿以后，就更催得紧。其实，牙床发肿是小毛病，有什么关系呢?小毛病我是不下火线的。因为我明白，共产主义是靠劳动创造出来的，是靠革命革出来的，现在党提出要高速度跨进共产主义，对我鼓舞很大，我觉得又年轻了许多。

现在，四车间的面貌已经从根本上变了样，这是党英明领导的结果。但是，已有的机械化和自动化还需要不断的巩固和提高，有的还要进一步改进，有的机械化还要向自动化发展，因此，今后我要继续努力，尽量以简单易行、省时省料的办法，设计出用途广、效果好的革新措施，在技术革命运动中作出更多贡献。

同时，我还要努力学习毛主席著作，关心时事，提高自己的阶级觉悟，全身心地建设社会主义，争取做一个光荣的共产党员。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\6051040501.JPG">

描述：

