id: 00156497da
标题：马里国家元首特拉奥雷离京去大寨
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,徐向前,向仲华,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来、李先念、徐向前姬鹏飞、吴德、肖劲光、向仲华以及首都数千群众到车站热烈欢送邓小平、何英等陪同贵宾前往大寨参观访问

新华社北京一九七三年六月二十四日电　马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校及其随行人员，结束了在北京的参观访问，今天晚上由邓小平副总理、何英副部长等陪同，乘专车离开北京前往大寨参观访问。

我国国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长徐向前，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长向仲华，以及首都群众数千人，前往车站热烈欢送马里贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王、大臣秀木、副大臣万比尼，也到车站欢送。

今晚，北京车站灯火齐明，车站广场上空悬挂着马里国旗和中国国旗。

车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏马里国歌和中国国歌。马里国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。穆萨·特拉奥雷上校等马里贵宾同欢送群众告别时，车站一片欢腾。人们敲锣打鼓，不断高呼:“欢送，欢送，热烈欢送马里贵宾”。一群手持花束、花环的少年儿童，伴随着乐曲声，迎着马里贵宾欢乐起舞。穆萨·特拉奥雷上校等马里贵宾频频向欢送群众招手致意。

前往车站欢送的还有:

人大常委会委员区棠亮；

政府部门、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人陈慕华、陈树福、张彬、曹鲁、黄树则、肖鹏、姚晓程、王海容、马仁辉、缪海棱、毛德厚、丁雪松、张杰、彭华、程飞、王明俊、赵源、高建中。

各国驻中国使节和马里驻中国大使馆的外交官员，也到车站送行。

马里驻中国大使阿桑·甘多和夫人随同国家元首穆萨·特拉奥雷上校前往参观访问。

陪同马里贵宾前往参观访问的还有，外交部非洲司司长何功楷，礼宾司副司长朱传贤，中国驻马里大使孟钺。

描述：

