id: 0018bde505
标题：法国政治斗争的尖锐化
日期：1947-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赖马迪总理领导下的法国联合内阁，日昨宣布改组。五个共产党籍的党员，包括内阁副总理陶莱士在内，全被排斥出国。今后的赖马迪内阁，将是一个包括社会党，人民共和党，急进社会党，自由共和党，而独无法国第一大党!!共产党参加在内的中右两派联合政府；这，自一九四四年法国解放以来，尚是第一次。很显然地，法国政治斗争已经尖锐地两极化了。在这美国煽动全世界反共高潮愈来愈烈的时候，在这美英争取法国参加西方阵营日益加紧的时候，在这法国内部以戴高乐将军为首的极右势力正积极活动，准备卷土重来的时候，法国这次政潮，势将对动荡不安的西欧和全盘世界形势，发生重大影响。

排挤法共退出政府的企图，并非自这次始。去年六月复决投票之后，有过一次；十一月二次复决投票之后，又有过一次(后来由社会党单独组织看守内阁)；今年三月中旬的越南问题发生，也有过一次；这一次是第四次了。在前三次国潮中间，法共都是用机智忍让的态度，渡过了危机，粉碎了中右两派联合排挤它出阁的企图。这一次，法共不再忍让了，它对赖马迪内阁投了不信任票。

这次国潮引起的近因，是由外雷诺汽车工厂工人为增加工资要求不遂而罢工。赖马迪及中右各党派以增加工资将影响物价上涨负理由，而坚持不允；法共则主张照加，其理由是生产利润已见增加而工人的实际工资反见减少，“政府不应该叫劳工阶级单独负担国家利益的重担”。如所周知，现行法国工人的实际工资，比较一九三八年十月已经减少了百分之六十，如果再加上黑市价格计算，则低减率还要重大，此外，食物的分配多少好坏，也因地而异，因时而异，极不公平。一投地讲来，法国劳工阶级对于生活现状大多早就表示不满。但在法共参加联合政府的愿年间，他们会用尽各种方法劝导工人，势力增加生产，避免罢工行动。所以，战后法国的劳资纠纷继出乎预料之外地稀少，法国的经济重建工作才能超乎想像之外地迅速。不过，这种劝导的力量只能效于短期，断难维持于永久。何况最近这半年来，物资激剧上升，工资续被冻结(去年十月皮杜尔政府允许普加工资百分之十八之后，即被冻结迄今)。上月赖马迪政府虽有减低物价的命令，但如陶莱士在前天议会辩论信任案时所指出，“物价事实上仅减低了百分之卅三，但仍为一九三九年时的百分之七百卅八，而工资则始终只有一九三九年时的百分之四百”。实际情形既系如此，当然不能说雷诺工人提高工资的要求为不合理，而作为法国工人阶级代表的法共，自然不能不站出来说话，反对赖马迪政府专剥削工人而不限剧资本家利润的政策了。

其实，工资与物价问题遂不过只是法共与赖马迪政府意见纷岐的一端而已。在内外基本政策上，两者之间早就有了很大矛盾了。譬如，在对企业自由的看法上，法共认负今天法国资本家的自由已经太多太多，但社会党右冀和若干急退社会党则尚嫌不够得很。又如，在对美苏外交的处理上，法共认负皮杜尔路线已经走离了中立路线，而过份倾向英美，但社会党右冀如白鲁姆之流以及人民共和党中若干人士则要求更加接近英美。最后，在对殖民地问题的方针上，法共认负不应该采取武力镇压的手段，而社会党及共他右冀则痛骂法共为不爱国。诸如此类，都是很严重，很基本的问题。赖马迪政府既然决心走上与法共主张绝对相违的路线，当然法共不能再继续留在政府以内，以免与政府负联带责任而失去选民的信爷和支持。这些因素都与这次改变有决定的关系。

现在法共被近退出赖马迪内阁，而改处于反对党的地位了。表面看去，这次国潮似乎已告终结；但实际上，这却不过是法国政治大斗争的一个开始。法共主宰着一个拥有六百万会员的“总工会”(G，T，)为全法国最强大最有力的劳工集团，掌握着法国经济建设成败的命运。社会党和基督教总工会虽然也拥有百把万的工人群众，可是那些工人多半是所谓“自领工人”，大部是些机关雇员和北法纺织工人，而且组织散漫，纲颌落伍，不足以影响法国工运。在酒种情形之下，假如法共决心发动一个对赖马迪内阁的广泛政治斗争，譬如号召一个全国总罢工之类，那赖马迪内阁的前途是很麻烦的。

但看今天的国内外形势，法共似乎不会采取这样的行动。因为左翼的斗争手段愈激烈，其结果将迫使右冀团结愈紧；这无异是在促致戴高乐运动的加速得势。在目前国内外形势需要一切自由退步份子团结一致，共同反对美帝国主义的扩张政策的时候，似乎法共不一定会采取这样的政策。

不论怎样，今后的法国政治恐怕是不会平静的，而法国的经济重建工作在效率和进度上恐怕都会受到不利影响。至于美国，当然更会利用这个机会来加紧拉拢支持法国的右冀，以达成其组织西方集团抗苏联的企图，那是不待言的。事实上，历次法国国潮乃至戴高乐运动，可说背后都有美国的影子；今后的地马迪内阁当然更非与美国拉紧不可了。在人民力量能够获得压倒性胜利之前，法国政治恐怕曾一直陷在左右的斗争中。这真是法国的不幸，同时也是欧洲的不幸。

描述：

