id: 0018b56e97
标题：毫不动摇地站在反对帝国主义的共同战线上进一步巩固朝鲜印尼两党两国人民团结许锡瑄同志在平壤欢迎印尼共产党代表团大会上讲话
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤12日电】　朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄11日在平壤举行的欢迎印度尼西亚共产党代表团的群众大会上发表了讲话。

他首先代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党平壤市委员会以及平壤市全体劳动党党员和劳动人民，热烈欢迎以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团，并且通过他们，向光荣的印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民致以最热烈的敬意。

他说，“印度尼西亚人民是具有悠久的历史和光辉的革命传统的智慧和勇敢的人民。印度尼西亚人民进行了长期的反对殖民主义的顽强斗争，终于推翻了荷兰帝国主义的殖民统治，并建立了独立的印度尼西亚共和国。帝国主义者用尽了各种恶毒的阴谋，要使获得解放的印度尼西亚人民再度沦为殖民地的奴隶。但是，印度尼西亚人民通过自己的英勇斗争，挫败了外国帝国主义的侵略阴谋，保卫住了自己国家的独立。”

他说，“在长期激烈的斗争火焰中经受了锻炼和考验的印度尼西亚共产党，站在印度尼西亚人民争取独立与进步的斗争的最前列。印度尼西亚共产党四十多年的历史，闪耀着印度尼西亚人民的优秀儿女反对外国侵略者和本国反动派的光荣斗争的光芒。”“印度尼西亚共产党为革命不断进行坚决斗争，在任何复杂艰巨的情况下都不停止斗争，通过斗争不断扩大和加强自己的队伍，把广大群众争取到革命一边，通过不屈不挠的斗争为革命的胜利铺平了道路。”

他说，“今天，印度尼西亚共产党已经成为一个强大的马克思列宁主义政党，它牢固地团结了二百五十多万有着共同思想和意志的党员。并且同印度尼西亚千百万劳动群众建立了骨肉联系。”“印度尼西亚共产党的力量压倒反动势力，它把广大人民群众团结在自己的周围，同国内一切进步力量组成一个坚强的民族统一战线。从而确保革命力量的胜利。”

许锡瑄说，“以艾地同志为首的印度尼西亚共产党坚定地遵循马克思列宁主义的革命原则，创造性地把这些原则运用于印度尼西亚的具体条件，英明地领导着印度尼西亚人民的革命斗争。印度尼西亚共产党不仅是印度尼西亚工人阶级久经锻炼的先锋队，而且是资本主义国家中最大的马克思列宁主义政党，它对国际工人阶级的革命事业无限忠诚。印度尼西亚共产党站在独立自主的立场上坚决反对现代修正主义和形形色色的机会主义，坚定不移地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则、莫斯科宣言和声明的革命原则。印度尼西亚共产党为保卫社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而进行的有原则的斗争和真诚的努力，对我们的共同事业作出了宝贵的贡献。由于全心全意地为祖国和人民服务，由于对人民的敌人进行不调和的斗争，印度尼西亚共产党在印度尼西亚人民群众中享有不可动摇的威望和信任，得到全世界工人阶级和进步人民深深的敬爱，他们把印度尼西亚共产党看作是国际共产主义运动中一支可靠的革命队伍。印度尼西亚人民目前在印度尼西亚共产党领导下进行的正义斗争，是全世界人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的共同斗争中重要的一环。这一斗争是对亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民和新兴的独立国家的特别巨大的鼓舞。”

许锡瑄说，“我们党和人民积极地支持印度尼西亚共产党和人民为反对帝国主义、为在政治和经济上巩固民族独立和实现社会进步而进行的斗争。我们也支持印度尼西亚人民反对英帝国主义及其仆从拼凑马来西亚联邦的阴谋的斗争。我们为印度尼西亚共产党员和人民所取得的一切成就由衷地感到高兴，而且热烈祝愿他们在斗争中取得更大的胜利。”

他说，“朝鲜劳动党和印度尼西亚共产党是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上坚定地团结一致的，而且毫不动摇地站在反对帝国主义的共同战线上。朝鲜人民和印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中长期以来一直相互支持和相互鼓励。在反对以美国为首的帝国主义的侵略政策的共同斗争中，我们两国人民更加紧密地团结在一起。”

他说，“我们珍视我们同印度尼西亚共产党和人民的友谊和团结，并将竭尽全力进一步巩固这种友谊和团结。”

他说，“我们坚信，印度尼西亚共产党代表团这次访问我国，将对进一步加强我们两国人民和两党之间的友谊和团结、对加强国际共产主义运动的团结作出贡献。”

许锡瑄在谈到朝鲜社会主义建设成就时指出，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民恢复了被破坏的经济，用很短的时间在城乡进行了社会主义革命，因此，在社会主义建设方面取得伟大的成就。

他说，“坚定地团结在党的周围的我国人民，在自力更生的旗帜下，以伟大的千里马的步伐向前迈进，消除了我国几世纪以来的落后和贫困，建立了独立的民族经济的强固基础。”他说，“美帝国主义者曾企图奴役我国人民，使他们永远站不起来，但是美帝国主义者无法阻挡把命运掌握在自己的手中并奋起建设新生活的我国人民生气勃勃地前进。”

在谈到南朝鲜的形势时，许锡瑄说，“在美国占领下的南朝鲜正在经历着严重的政治和经济危机。赖在南朝鲜的美帝国主义者现在正在施展更加恶毒的阴谋，企图逃避这一危机，和继续保持他们的殖民统治。然而，无论美帝国主义者怎样策划阴谋诡计，都阻挡不了朝鲜人民争取祖国统一和独立的斗争。全体朝鲜人民的联合力量将把美帝国主义者赶出南朝鲜，我国统一的事业一定要实现。”

他指出，美帝国主义者不仅是朝鲜人民和印度尼西亚人民的共同敌人，而且也是亚洲人民和全世界人民最凶恶的敌人。

他说，今天，以美帝国主义为首的帝国主义者正在千方百计地从内部来破坏社会主义阵营和分裂社会主义国家。美帝国主义者一面以“和平”为名阴谋欺骗人民，一面在亚洲和世界各地加紧进行侵略活动和疯狂的备战活动。因此，为了保卫世界和平，必须不断加强和团结一切反对帝国主义的和平力量，对世界各地的帝国主义者施加压力和予以打击，来粉碎他们的侵略政策和挑起战争的阴谋。

他说，“今天，为了使争取和平、民主、民族独立和社会主义的共同事业取得胜利，必须维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。这种团结一致必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则的基础上、在莫斯科宣言和声明的革命原则的基础上来实现。只有当所有共产党和工人党在兄弟党的相互关系中严格遵守完全平等、尊重独立自主、同志式的互相支持和合作的原则的时候，国际共产主义运动的团结才能得到维护和进一步加强。”

他说，“莫斯科声明明确指出，当前国际共产主义运动中的主要危险是修正主义。今天，全世界共产党人的职责，是为反对现代修正主义和坚决维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争。”

他最后表示，朝鲜劳动党和朝鲜人民将更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，继续为社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为和平、民族独立和社会主义事业的胜利而进行坚决的斗争。

描述：

