id: 001a1b2040
标题：朝鲜驻中国大使全明洙举行宴会庆祝朝中友好合作互助条约签订十六周年陈锡联副总理等应邀出席　宾主共赞中朝友谊不断加强和发展
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,陈锡联,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月十一日电　为庆祝朝中友好合作互助条约签订十六周年，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙今天晚上在大使馆举行宴会。

应邀出席宴会的有:中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，外交部部长黄华，外贸部部长李强，中联部副部长申健，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部副部长张震，外经部副部长魏玉明，北京市革命委员会副主任丁国钰，新华社副社长穆青，《人民日报》副总编辑孙轶青等。

全明洙大使首先在宴会上讲话。他说，缔结朝中两国人民之间的友好合作互助条约，是一个具有历史意义的事件。它使我们两党、两国政府和人民在长期反对共同敌人的浴血的革命斗争烈火中，用鲜血凝成的传统友谊和相互合作关系，发展到新的更高的阶段。

全明洙大使赞扬中国人民在粉碎“四人帮”以后在以华国锋主席为首的党中央领导下各方面取得的成就。他说，今天在中国大地上所发生的一切转变，是中国人民拥戴华国锋同志为自己的英明领袖，遵循中国人民的伟大领袖毛泽东同志的遗志，坚定不移地沿着毛主席制定的革命路线前进的结果。

全明洙大使强烈谴责美帝国主义和朴正熙傀儡集团加剧朝鲜紧张局势，疯狂进行新的战争准备，企图制造“两个朝鲜”的罪恶行径。他说，我国人民一定遵循伟大领袖金日成同志提出的祖国统一的方针，粉碎国内外分裂主义者制造“两个朝鲜”、挑起新战争的阴谋，一定实现国家的统一。

在谈到朝中友谊时，全明沫大使说，朝中友谊是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造的。今天，朝中友谊在我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的英明领袖华国锋同志的关心和关怀下更加巩固和发展。我们将作出一切努力来使朝中友谊之花继续盛开，开得更加鲜艳。

黄华外长在讲话时说，中朝友好合作互助条约的签订，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的，完全符合中朝两国人民的根本利益。条约签订以来，我们两国人民的友谊团结和友好合作关系，得到了不断的加强和发展。

黄华外长说，“历史事实证明，由中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的中朝两国人民的友谊团结，是具有伟大生命力的，是经得住严峻的历史考验的，是任何力量也破坏不了的。中国人民在英明领袖华国锋主席为首的中国共产党的领导下，坚持毛主席的无产阶级革命外交路线，将一如既往地为不断加强和发展我们两国人民的友谊团结而继续努力。”

黄华外长赞扬勤劳勇敢的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义建设的各条战线上都取得了辉煌的胜利。

黄华外长说，朝鲜人民始终不渝地为争取实现祖国统一的大业进行了坚持不懈的斗争。他指出，“朝鲜统一至今未能实现，根本原因是美军驻在南朝鲜。在美国的支撑下，南朝鲜统治集团顽固地推行民族分裂政策，践踏南北联合声明，破坏南北对话，疯狂镇压南朝鲜人民，并加紧进行战争准备，不断加剧朝鲜的紧张局势。朝鲜问题应该由朝鲜人民自己解决。美国必须停止对朝鲜的侵略和干涉，立即全部地撤走它在南朝鲜的武装力量、一切军事设施和核武器。中国人民坚决支持朝鲜人民统一祖国的正义事业，并坚信朝鲜人民一定能够实现这一神圣的民族宿愿。”

宴会自始至终洋溢着亲切友好的热烈气氛。

描述：

