id: 001af4d40f
标题：最好的纪念(外一篇)
日期：1995-3-8
是否是时间段：false
作者：邵燕样
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕样

叶圣陶先生诞辰一百周年，什么是最好的纪念呢?

我以为，一是读他写的书，文学方面的，教育方面的，连同他的日记。

二是想想他说过的话，有些也许没有“上书”，但我从新闻报道中看到过，例如他在1987年九三高龄时一次讲话，语重心长地引用了《大学》中的:“有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。”

三是想想他没有说什么，没有做什么。记得1957年夏天，反右派运动轰轰烈烈之际的那次人代会上，几乎所有没被呼为右派的人们异口同声围绕一个话题的时候，叶圣老的发言从头到尾说的是教育问题，无一语及于其他，不失其毕生忠于教育事业的本色。

这一切教我们有所为、有所不为，教我们怎么样做人，包括怎么样“开会”。

孝·冰心·孔夫子

批判冰心写的母爱，说是资产阶级人性论，声犹在耳，现在是一窝蜂地说“孝”了。

冰心其实不但写了母亲对子女的爱，也写了孩子对母亲的爱，对父亲的爱。那些批判者究竟读了几篇冰心、的作品，抑或只凭耳食之言，“想当然耳”，就写文章，我是有疑问的。

冰心似乎没在她的作品中提倡过孝道。按照儒家的伦常，孝首先是事父的道德要求。如果父亲跟母亲有了矛盾，你得听父亲的，即使父亲违情悖理，侵犯了母亲的人权，也不许有二话。而冰心描绘的，是父母子女之间平等互爱的伦理理想，这显然超出了孝的范畴，而不属于宗法制的思想体系。

今天大谈孝道，甚至把“二十四孝”也重新捡起来的宣讲者中，有没有当年批判“冰心的母爱”的积极分子?你们对冰心是否还持批判态度，或者至少有某些保留?你们反对“资产阶级人性论”的立场同冰心的道德伦理观存在着多少距离?

对不住，还要问一句:今天大谈孝道，以中国儒家传统的继承和发扬光大者的姿态出现的人们当中，有没有当年“批林批孔”的勇士?

你们仿佛要以你们的言论认同孔子，认同儒家了，你们可曾以孔子或儒家的规范“三省”一下你们自身么?

昨天那样说，今天这样说，明天又要怎样说?

对于类似的表现，你们知道在孔子的语录里早就有过什么样的“说法”吗?

于1994年11月2日

描述：

