id: 001df6fd58
标题：‘四人帮’的照相术
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：沈国良
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海仪表厂　沈国良

鲁迅在《古书与白话》一文中曾经说过:“愈是无聊赖，没出息的脚色，愈想长寿，想不朽，愈喜欢多照自己的照相，愈要占据别人的心，愈善于摆臭架子。”这段话，一针见血地戳穿了形形色色的资产阶级政治骗子极端空虚的心灵，揭露了他们赖以欺世盗名的狡诈伎俩。王张江姚反党集团又何尝例外呢?他们迫不及待地要篡党夺权，“愈喜欢多照自己的照相”，为自己树碑立传。若谓不信，请看事实——

去年十月二日，毛主席逝世未满一月，王洪文就迫不及待地要摄影师给他照了“标准像”。

有一次张春桥到上海接待外宾，次日就有一张“总理”规格的照片赫然登在报上。

至于那个白骨精江青，更是在照相机前显尽了丑态。走到哪，必有摄影师跟到哪。刚摸上锹把，立时就有一张江青“参加劳动”的照片出现在世人面前……。

“四人帮”对照相有如此特殊的嗜好，难道是因为他们的“尊容”长得特别可爱，要着意卖弄一番?不是的。对于这一点，反动文痞姚文元早在十多年前就从“理论”上作了阐述。据称:照相能够“吸引人”，在报上刊载，人们“看得一多，印象也慢慢深起来”。原来如此!他们是在借照相“占据别人的心”，要在人民的脑中刻上“四人帮”的“印象”。怪不得上海那个“一月革命”的展览会上，贴满了王洪文、张春桥、姚文元的照片。这么一弄，他们岂不就成了“一月革命”的“英雄”，工人运动的“救世主”?至于王洪文的“标准像”，就更是为了给人以“当然领袖”的“印象”罗!

“四人帮”拿照相来造“印象”，其罪恶目的是要把照相当作篡党夺权的一个“新式武器”。江青不是说过，摄影师应当“敢干”，要“心甘情愿”地“做垫脚石”吗?要问怎么个“垫”法吗?“九·一三”事件前夕，画报上曾经突出地刊登了一张林彪装模作样看书的大幅彩色照片，这就是江青在“心甘情愿”地为林彪进行反党活动垫底，确实是“敢干”!毛主席逝世以后，“四人帮”控制舆论工具，利用照相干下的反党阴谋勾当更是猖狂到了极点，吊唁和追悼会上的照片，没有一张不是以“四人帮”为中心的，而毛主席亲自选定的接班人华国锋主席和其他中央领导同志，却统统被排在一边。随着“四人帮”炮制的照片一张张刊出，一支支毒箭射向了华主席、党中央，“四人帮”篡党夺权的反革命狼子野心，也跃然“相”上!

但是，这一帮“无聊赖，没出息的脚色”，在玩了一通“照相”的把戏之后，是否变得运气好一点了呢?不曾。人们看了“四人帮”勾拉在一起的一张张照片，“印象”到确实是“慢慢深起来”，可惜这并非“四人帮”所期望的那个“印象”，而是愈来愈感到王张江姚一伙面目可憎、行为歹毒，并为此而义愤填膺，怒不可遏。“四人帮”玩弄照相木“自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的”。这一点，“四人帮”当初在玩弄着照相术阴谋的时候，恐怕是意想不到的吧!

描述：

