id: 001ec63b4e
标题：“杀”回学校来　也是为革命
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们红卫兵革命小将是毛主席的忠实战士，我们坚决响应毛主席的号召，要把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要“杀”回学校来，带着无产阶级革命派的锐气，带着浓厚的工农阶级感情，带着全国各地无产阶级革命派的丰富斗争经验，回校复课闹革命!

我们过去“杀”向社会，这是革命的需要。今天我们要“杀”回学校来，复课闹革命，同样也是革命的需要。

学校党内一小撮走资本主义道路的当权派，乘我们“杀”向社会的时候，耍阴谋，施诡计，企图瞒天过海，逍遥法外。我们就是要针锋相对，“杀”回学校来，揭穿他们的阴谋，把他们斗倒、斗垮、斗臭。

学校里的资产阶级反动路线，还没有彻底批判，剥削阶级的血统论的流毒还没有肃清，广大的同学还没有完全发动起来，学校的大权还没有牢牢掌握在无产阶级革命派手里；同时，“学制要缩短，教育要革命”，斗批改的任务要我们去完成。我们“杀”回学校来，复课闹革命，正是当务之急。

复课闹革命的战斗任务是艰巨的，担子是很重的。有的同学认为回学校没意思，这种说法是不对的。毛主席谆谆告诫我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”无产阶级文化大革命也正是一场轰轰烈烈的人民战争，而复课闹革命就是要联合本校全体革命师生员工、革命干部一起参加这场人民战争。如果我们还搞孤家寡人路线，还热衷于搞“校外司令部”，还呆在家里，那么，中学无产阶级文化大革命势必有“走过场”的危险。

革命同志们，“杀”啊，要象当初冲出学校、“杀”向社会一样，大喊大叫，冲锋陷阵，保持旺盛的革命斗志，奋不顾身，猛打猛追，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海市五十八中学三个革命的红卫兵战士

描述：

