id: 001fb8cc1d
标题：上海国棉十七厂用战备观点推动斗批改
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命运动中，一直走在革命斗争前列的上海国棉十七厂广大革命工人、革命干部，最最热烈欢呼毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论的发表，决心以更加昂扬的战斗姿态，紧跟毛主席伟大战略部署，继续革命，不断革命，在伟大的七十年代，为人民立新功。

七十年代的第一天，这个厂的党委会和革委会，雷厉风行地举办了各级领导班子的毛泽东思想学习班，认真学习、深刻领会毛主席的最新指示和中央两报一刊《迎接伟大的七十年代》的重要社论。参加学习的同志满怀胜利的喜悦，畅谈国际国内大好革命形势，回顾在毛主席亲自领导下走过的战斗历程，一致深切地体会到，紧跟毛主席就是胜利。

为了在新的一年里夺取更大胜利，大家边学习，边对照，边找差距，边订措施，决心用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，戒骄戒躁，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。当前，他们把宣传、学习、落实元旦社论作为首要任务来抓，大办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，发动群众开展大学习、大总结、大讲用、大评比，春节之前召开全厂活学活用毛泽东思想积极分子大会，还要发动群众对斗批改规划进行一次大检查，抓典型、树样板、带动全面，并按照元旦社论的精神，进一步修订规划，分期分批地、深入细致地做好斗批改工作。

学习中大家兴奋地说:回顾六十年代欢欣鼓舞，展望七十年代信心百倍。他们决心高举继续革命的伟大红旗，用战备观点观察一切，检查一切，落实一切，夺取革命生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

