id: 8f01395713
标题：谁是“阿木林”?
日期：1952-5-18
是否是时间段：false
作者：马华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马华

前些时参加土改，我们队里有位同志，学习时夸夸其谈，搬弄教条，什么必须搞好群众关系呀!无条件为人民服务呀!可是入村以后，一见农村的困顿和农民缺乏文化，他就严重地暴露出小资产阶级知识分子的“优越感”，处处挑剔，不但忘了自己是来向群众学习的，反而专门来找群众的错处，还不时地拍桌瞪眼，叽哩咕噜。

当群众请他唱歌时，欺侮群众不懂他的洋嗓子，因此就编了:“个个都是阿木林”的歌，来讥刺、侮辱群众，“娱乐”自己；不仅此也，他还以“不屑一理”的态度来对付同志们对他的帮助。

经过了四个月来的实际斗争，同群众生活在一起、工作在一起，同志们无不在思想、作风上提高了一步，大家认识了群众的伟大，认识群众是能够自己解放自己的。可是那一个带有严重优越感的同志，他却一仍其旧的看不起群众，仍一贯以命令作风办事；但群众嚷起来了:“不能包办代替呀!”“不能主观呀!”“要大公无私呀!”这一个钉子是不小的，碰壁之后，他也没有检查自己犯了什么严重的毛病，结果终于做了“逃兵”。

改造思想是一个痛苦的过程，夸夸其谈和漂亮的教条，无补于实际，只能坚决地放下知识分子的臭架子，老老实实的做一个群众的小学生，向群众学习，认真的进行思想改造，对自己才会有帮助；否则，好容易到了“宝山”，结果是空手而回，这才真正是一个道地的“阿木林”呢!

描述：

