id: 8f0465cfeb
标题：学生进步以后……
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：王有盛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王有盛

有的青少年在成长的过程中，由于受到林彪、“四人帮”的毒害，以及社会、家庭等方面消极因素的影响，犯了一些错误，我们不能歧视他们，而应该热情关怀和耐心教育这些学生。由于我们教师的努力，一些曾经有缺点错误的学生，思想上提高了认识，感情上发生了变化，开始从邪路回到正路上来了。然而，我们还必须看到，人们的思想发展不可能是直线向前的。那些已转变的青少年还可能产生反复，甚至多次反复。因此，某些同学开始进步了，只能说我们的工作仅做完了一半，而更重要的一半还在后头——如何创造条件，巩固已经取得的成绩，使他们始终保持前进的势头，不要倒退回去。

我曾遇到这样两件令人深思的事情。

一个中学生在工读学校学习了几个月之后，转变很大，进步很快，成了积极分子，在工读学校内产生了很好的影响。假日，这个学生兴高采烈地回家。没想到，一回家，周围的一些人就冷言冷语地说开了:“哼，进工读的，没有一个好东西。”这个学生听了，很伤心，也很灰心，本来展现在他眼前的一条光灿灿的大路，突然昏暗下来了，他担心今后不论怎么好好干，还是要被人家看不起。还有这样一件事，一个曾犯有扒窃行为的学生，现在已彻底改了，政治上要求进步，学习成绩优秀，各方面表现都很突出。可是，在他那个班上，不论谁的东西一时找不到了(有时只不过是自己放东西的地方记错了)，也老是平白地疑心是这个学生偷的。糟糕的是。有时班上的老师也这样。因而，那个同学感到再也得不到大家的信任，改好了也没有用。

我们有些同志之所以不能正确地对待这些学生，多数是属于思想方法片面。需知:要求进步、要求转变的青少年，他们多么需要信任、鼓励和温暖呵!客观实际也要求我们，必须拿出很大的精力来做巩固工作，以保护他们的积极性。我们要象园丁保护刚刚出土的嫩芽那样，要非常精心、细致。任何漫不经心，粗手粗脚，都可能折断嫩芽，造成无法挽回的损失。有些学校坚持用发展的观点看学生，选举班干部、发展团员、评比“三好”学生，只要条件够了，不论是先进的，还是后进变先进的，一视同仁。尤其注意给那些原来基础差而现在变化大的学生佩戴大红花，表彰他们的点滴进步，使他们心里总是感到热乎乎的，有着不断前进的动力。

我们应该呼吁:从班级、学校、家庭到整个社会；从同学、教师、家长到各行各业的人们，都要正确对待犯过错误的学生:他们进步了就光荣，就有出息，就有广阔的前途，而不要总是拿老眼光去看待他们。更不可学鲁迅先生在小说《阿Q正传》中刻画的那个假洋鬼子:手里拎着根棍子，不准人家革命。

描述：

