id: 8f05e777ef
标题：不许污蔑我军的政治工作
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：萧栋全
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭浦机器厂　萧栋全

毒草影片《兵临城下》宣扬的所谓对敌“政治工作”，实质就是现代修正主义者们的一套外交方法。不是吗?请看姜部长进城谈判和今天苏修叛徒集团同美帝国主义勾勾搭搭的腔调是多么如出一辙呵!

敌军的广大士兵，是我军对敌政治工作的重点对象，但是影片却把他们放在可有可无的地位。无论姜部长也好，地下党员李忠民也好，眼睛都盯着国民党反动军队师长赵崇武、团长郑汉臣转，根本没有想去争取广大士兵。列宁教导我们:“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”“群众对战争的目的和原因的认识具有巨大的意义，这种认识是取得胜利的保证。”而影片非但没有反映我军强大的对敌政治工作，相反却别有用心地安排了一个“小个子兵”。“小个子兵”对我军的广播也不那么“热心”，他要的不是我军的“精神食粮”，而是要求“给一点吃的”。他爬到我军阵地拿到一盒月饼以后，又爬回去了。这不是公然对我军政治工作的污蔑吗?

很明显，影片这样的描写完全是根据大叛徒刘少奇的意图行事的。这个大叛徒曾说过:“就是在美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人逐渐认识到战争政策未必对美国有利。”影片就是宣扬把希望寄托在一小撮阶级敌人的“明智”上，它的目的就是为了迎合国际上现代修正主义思潮，配合刘少奇之流所积极鼓吹的“阶级调和”、“阶级合作”等等反革命谬论，为资产阶级司令部阴谋篡党、篡政、篡军，复辟资本主义效劳。对于他们这种阴谋，我们一定要予以彻底揭露，彻底粉碎!

描述：

