id: 8f05c0c5cf
标题：刻苦学习红五卷
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，劳累了一天的人们已开始陆续入睡，可是控江四村八十五号五○六室的窗户里还透着亮光。只见一个红小兵正在灯下聚精会神地学习《毛泽东选集》第五卷，他就是凤南新村小学红小兵团负责人张建伟同学。

今年四月十五日，小张喜得《毛泽东选集》第五卷，便如饥似渴地学习起来。小张在学习中碰到了很多困难，但他并不知难而退。他在日记中写道:“困难并不可怕，只要你不怕它，它就怕你了。”在学习中，小张碰上生字就查字典，意思不懂就主动请教老师和同学。就在这时候，小张的爷爷和爸爸相继得病，住院开刀，需要小张去陪护，这对他来说又增加了一层困难。他除了要负责红小兵团干部学习、班级出黑板报等工作外，还要做家务，再加上陪护病人，学习时间就更少了。家里有急事，学习就放放吧!这念头刚一露头，他便想起了雷锋叔叔刻苦学习毛主席著作的情景，脸上顿时感到火辣辣的。他便决心以雷锋叔叔为榜样，挤出时间刻苦学。于是，他每天一早起床，抓紧时间把家务做好，七时之前赶到学校参加学习，晚上吃好饭再抓紧时间学；广播室值班，他就利用放唱片的时间学习，即使到医院去，他也把红五卷带在身边抽空学上几段。

一天，他要写一篇揭批“四人帮”的稿子，认真学习了毛主席《<关于胡风反革命集团的材料>的序言和按语》这篇光辉著作。他越学越感到毛主席英明，越增加了对“四人帮”反党集团的无比仇恨。“四人帮”和当年胡风反革命集团一样，都是钻到我们革命队伍里来的蛀虫。他们的反革命手法一样，目的一样。想到这里，他马上拿起笔，打开笔记本，写下了“‘四人帮’反党集团和胡风反革命集团都是一丘之貉”的战斗檄文。他决心响应英明领袖华主席的号召，高举毛主席的伟大红旗，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，打不尽豺狼，决不下战场!

本报通讯　员

描述：

