id: 8f05d436d9
标题：自觉革命风暴席卷全国高校
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自觉革命的风暴，正以十分浩大的声势，席卷全国各高等学校。现在，许多大专学校的教师，热烈地响应人民日报的号召，决心搞臭资产阶级个人主义。在国大声势和教师的自觉下，大家纷纷向党交心。在自觉革命的过程中，做到严肃认真、和风细两。每一个认真挖掘了思想上的脏东西的人，都感到身心舒畅；每一个开展了思想革命的单位，都出现了新的气象。

现身说法　展览思想

沈阳　十多所高校在向党交心、搞臭资产阶级个人主义的自我教育活动中，创造了许多形式。沈阳师范学院有几名学生感到光贴大字报不能满足要求，于是创造思想展览会的新形式。即用实物展出和现身说法结合，检查资产阶级思想。不少学校的师生又将这种形式发展为思想活报剧，自编自导，自己表演，揭露和批判自己的资产阶级思想。东北美术专科学校教师赵殿邦在演出“在教师宿舍”快结束时，站起来沉痛地向观众们说:“我今天演出的角色就是几个月前的自己，由于卑鄙的个人主义渗透了我的灵魂，在鸣放时曾被右派分子利用。”他表示要坚决清除名利思想，使自己成为坚强的左派。

沈阳医学院病理教研组主任李佩琳教授，组内教师过去不敢批评他，这回大家都畅所欲言，好些意见提的很尖锐，他不仅能虚心听取，并且作了自我检查。沈阳农学院、东北财经学院等校自我暴露、自我教育风气迅速形成，出现了赤诚相见、心情舒畅、浑身是劲的局面。

涤肠洗肺换骨脱胎

长春　最近一个多月来，各校教师的思想革命十分活跃，他们创造了多种多样的自我改造的形式。地质勘探学院教师还把自己的思想问题编成活报剧、相声、洋片进行表演。

东北师范大学提出了“苦战三昼夜、快广真深透”的口号。许多老教授的大字报、小字报就都贴出来了。有些过去一张大字报也没写的老教授，这次也贴出了交心的大字报。

东北人民大学的教师，搞了一个“思想展览会”。王湘浩教授在检查自己政治立场摇摆的“东倒西歪记”的连环画上亲自题词，词曰:“东风吹时东倒，西风刮起西歪，不堪回首五年来，两次跟随右派。需要涤肠洗肺，方能换骨脱胎，此心愿向党剖开，彻底掏干口袋”。

汽车拖拉机学校、长春师专的教师，也纷纷以各种形式，进行思想革命。

个人求医　集体会诊

天津　各校教师在运动中，谈出来的许多思想情况，过去连自己最要好的朋友、甚至妻子也不谈的。南开大学有的教师检查说，过去最讨厌谈思想，对最好的朋友也只是谈谈理论，谈谈时事和谈谈业务。现在他也把自己隐藏得很深的思想暴露出来。天津大学建筑系有的教师过去表面上虽然赞成又红又专，实际上心里想，“专”是看家本领，“红”只是为了取得领导上的信任；这一次也把这种思想谈了出来。

天津师范学院心理学教研室主任胡士襄在鸣放中发表过不少右派言论，在反右派斗争中对自己的错误仍未认识。直到后来，他的检查还是很不深刻。但是，在展览会上有的同志对他加以鼓励，并且指出检查中的矛盾，他的讲解就一次比一次深刻了。他说:“以前顾虑重重，怕交代了领导和同志看不起，但是讲完了领导和同志对我这样关怀，我感到没有任何理由要对党有保留了。”

燃起革命之火　实行自我暴露

河南　河南医学院这次交心活动一般是由政治立场问题开始，交代的有对历次政治运动和对党的各项政策措施的抵触不满，个人的政治历史问题，对社会主义三心二意等；以后逐渐转入教学、科研、医疗等方面的问题，对资产阶级名利思想和形形色色的资产阶级个人主义思想进行大暴露和批判。内科教授徐鹤皋检查自己“一心想写一本肝脏病的书，认为这是提高个人地位的资本，而且能得到一笔很大收入，对于国家规定的慢性痢疾的问题则没有兴趣，搁起不作，反而把它的经费用作自己的肝硬变研究”。

河南农学院植物教研组姚鹏凌，主动把自己丑恶的资产阶级思想绘成漫画，并和丁宝章一起，揭发了教研组内由于追求名利而造成不协作、不团结、拉宗派的现象。

新乡师范学院、开封师专的师生也纷纷揭发批判资产阶级人生观。

灵魂深处脏东西放到光天化日下

山东　农学院、工学院、医学院及山东师范学院许多教师都在群众面前交出了些“私心话”。医学院有人交代了自己主张教授治校与党相抗衡的错误思想立场，有人检查了对右派分子的支持与温情主义态度。师范学院有人交出了对“五反”“肃反”“统购统销”以及知识分子政策的怀疑和抵触情绪，交代了自己对社会主义民主和选举制度的错误看法，还交出了自己的右派思想和言行。工学院有人交出了由于不听党的话，依然牢固地抱着资产阶级立场，因而跟着右派分子跑，犯了对不起人民的错误。也有人检查了在学术上的“厚美薄苏”的资产阶级立场。

改变旧的世界观

福建　厦门大学、福建师范学院、农学院、医学院交心中的一个重点，是暴露在教学、科学研究中的名利思想。厦门大学中文系、数学系有的教师，为了使自己的文章“藏之名山、万世流芳”，专门搞材料考据，还教学生多搞些年谱，少学马克思主义，有的利欲熏心，东抄西引，剽窃愉撷，摸出一套赚稿费的“经”。

再不把敌人当“知己”

成都　四川省高教局在5月上旬举行过一次知识分子思想大跃进座谈会，会上，四川大学蒙思明教授分析批判了他追求所谓“天赋人权”的资产阶级民主自由的种种错误思想。他说，这些错误思想，曾使我在去年右派向党猖狂进攻时犯了一系列极为严重的错误。他表示，一定要继续深入地向党交心，把资产阶级的个人主义思想在大庭广众中搞脏、搞臭。

四川医学院副教授杨振华、成都电讯工程学院院长助理林为干教授(党员)发言中沉痛地批判了存在于他身上的极为严重的资产阶级个人名位观点。林为干说，解放以后，为了猎取个人名利，不惜和一个反党反社会主义的分子相互吹捧，抬高身价，把敌人当作了知己。

把个人主义交到博物馆

广州　中山大学提出“把资产阶级个人主义交到历史博物馆去”的口号。该校决定由党内烧到党外，上下左右、四面八方互相烧，烧自己也烧别人，形成自觉自愿的自我革命运动。华南师范学院由于领导、共产党员与群众一起交心，心心相印，同时坚持三自(自动、自觉、自愿)原则，有些教授把从未暴露过的问题写了出来。现在，教师们正在“梳辫子”(归纳、整理)，然后自我批判，结合“送礼”。华南工学院、华南农学院、中山医学院也已开始了搞臭资产阶级个人主义的具体行动。

描述：

