id: 8f06c5e2e5
标题：“文化工作危险论”必须批判
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：钢向东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海七○二九厂　钢向东

目前，在文化战线上流行着一种“文化工作危险论”。

“文化工作危险论”，大致有下列几种说法:“文教单位是是非之地，不可久留”；“搞文化工作，一出错不得了，一篇文章定终身，一败涂地翻不了身”，等等。具体说法不同，中心意思相同，就是:搞文化工作危险!

在阶级社会里，判别一种观点的正确与否，要看它代表了什么阶级的利益和要求。“文化工作危险论”是代表了资产阶级的利益和要求，是错误的。说“文化工作危险”的，大体上有两种人:一种是资产阶级顽固派，他们放出“文化工作危险论”的空气，目的就是蛊惑人心，瓦解斗志，同无产阶级争夺知识分子，阻挡无产阶级在这些阵地上继续进攻。另一种是要革命但犯了些错误的同志，他们说了些错话，写了些错误的文章，受了一些冲击，但没有从世界观上检查问题，却推诿工作“危险”而要退却，这是资产阶级个人主义的表现。对于前者，我们要揭露，要批判，彻底粉碎他们的阴谋，对于后者，我们应该做深入细致的思想政治工作，帮助他们弄清思想，鼓励他们继续前进。

那些要革命但犯了些错误的同志不明白，在社会主义社会里，什么才是真正的危险?让资产阶级那套封、资、修的黑货，不断地在意识形态领域里对我们进行腐蚀侵袭，以致实行资本主义复辟，这才是真正的危险。反之，我们用毛泽东思想武装起来，在上层建筑其中包括各个文化领域，对资产阶级实行全面的专政，就可以保证我们国家不变颜色，保证我们的社会主义祖国免于变修的危险。因此，如果站在无产阶级的立场上，把文化战线看成是向资产阶级进攻的舆论阵地，把写文章，看成就是战斗，就是冲锋，就是革命，那就不是“文化工作危险论”，而是要奋不顾身，排除万难，勇往直前，为防止资本主义复辟而战斗。反之，从个人主义的立场出发，把防止资本主义复辟这样的大事置于脑后，就会前怕狼、后怕虎，临阵脱逃，这倒恰恰是真正的危险。

过去写过错误文章，说过错误的话，写过错误作品，因而在文化大革命中受到群众的冲击、批判，这能说明“文化工作危险”吗?不能!这些人应当严肃认真地想一想，自己为什么会被批判?最根本的原因，并不是因为千了文化工作，而是自己的资产阶级世界观没有改造。有一位经过无产阶级文化大革命锻炼的革命干部回答得好:“运动中，革命群众斗争我，斗掉我思想上资产阶级思想意识的污泥浊水；帮助我，帮我站到毛主席的革命路线上来，使我去掉了变‘修’的危险。”这样的干部，触及了灵魂，提高了觉悟，改造了思想，丢掉了资产阶级的暮气，换上了无产阶级革命朝气，这是一种积极的革命态度。那种满腹怨气，萎靡不振的人，用形而上学的观点看问题，不从世界观上找原因，反而把自己的旧思想用一种错误的理论掩盖起来，麻痹起来，继续在错误的道路上滑下去，这才是真正的危险，这种人在任何工作岗位上都有可能犯这样那样的错误，又何止是文化工作呢!因此，我们奉劝这种同志，再不能为资产阶级“私”字犹豫彷徨了，还是彻底批判资产阶级个人主义，迅速肃清头脑中修正主义的流毒，赶上亿万人民前进的步伐吧!

林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告中又一次指出:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。”上层建筑意识形态领域里的阶级斗争是长期的、复杂的、激烈的，要几十年，几百年地斗下去，斗到底!“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。为了革命的胜利，无产阶级的革命战士，上刀山，下火海，都不怕。个人安危算得了什么!面对着这场伟大而艰巨的战斗任务，我们无产阶级只有一个心意，一个目标，一个声音:“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。

处在国民党反动派白色恐怖下的文化革命主将——鲁迅，在豺狼成群的旧社会里，毅然拿起笔杆作刀枪，用锋利的“匕首”，尖锐的“投枪”，横刀跃马，“横眉冷对千夫指”，“怒向刀丛觅小诗”。鲁迅不顾阶级敌人的恫吓、威胁，不顾混入革命队伍内“蛀虫”的挑拨、谩骂，不顾反动文人的嘲笑、打击，他没有丝毫妥协，没有丝毫畏缩，没有丝毫幻想，而是坚韧不拔，英勇斗争。鲁迅干的是意识形态领域的工作，他从不感到危险，他工作之勤奋，生活之艰苦，斗争之坚决，革命之彻底，体现了无产阶级革命战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我们学习的榜样。

“无限风光在险峰”。上海文化战线上的同志们、战友们，让我们勇敢地拿起无产阶级的笔杆子，为在文化战线上彻底打败资产阶级，为马列主义、毛泽东思想的伟大胜利而英勇奋斗!

描述：

