id: 8f0688c04a
标题：执法者先要学法懂法本市司法干部认真学习刑法等七个法律
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：孙可达
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市司法干警最近认真学习了五届人大二次会议通过的刑法等七个法律，进一步认识执法的重大意义，提高执法的自觉性。

本市各级人民法院采用各种形式，组织干警学习，有的举办短期轮流脱产训练班；有的组织干部在职学习；有的在学习了一个阶段后，组织交流。最近，市高级人民法院又举办为期一周的有全市司法干部参加的刑法讲座。

广大司法干警在学习和讨论中回顾司法战线三十年来的斗争实践，深感我国刑法的产生是一件不容易的事。市高、中级法院的同志说:早在一九五四年我国第一部宪法颁布后，就酝酿起草刑法，到一九六三年刑法已起草了第三十三稿。为什么草案经过这样长的时间酝酿、多次修改才定稿呢?因为在“人治”与“法治”、法律与政策、单行法规与完备系统的法典等关系上摇摆不定，特别是批判了“法律万能”后，又助长了“法律虚无主义”，以致对要不要刑法产生了分歧，影响到刑法的诞生。林彪、“四人帮”横行时，不仅不能制定社会主义的法律，连宪法和仅有的一些单行法律也被破坏殆尽。只有在粉碎“四人帮”以后，社会主义法制才得到恢复和健全，刑法也终于产生了。普陀区法院的同志说:国家已经制定并颁布七个法律，但要实行并不简单。以人民法院组织法为例，过去在执行过程中，遇到了两次大的斗争。第一次是一九五七年，当时批判法院组织法中关于法院独立审判只服从法律的原则，是什么“反对党的领导”；把一些适用于法律上人人平等的原则，批判为什么“阶级调和”，使许多依法办事的司法干部被扣上“右倾”、“右派”的帽子，法院组织法被迫停止执行。第二次是在林彪、“四人帮”横行时，人民法院的组织机构被搞垮，队伍被破坏，思想被搞乱，造成了严重的恶果。粉碎了“四人帮”，情况当然大不同了，但是还可能会遇到阻力和斗争，我们要按照叶剑英委员长关于要有一批不惜以身殉职的检察官和法官的要求，忠诚于司法工作。

广大司法干警还说，现在有了刑法，规定了定罪量刑的规格和标准，就可以做到定性准确，量刑恰当。同志们以实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则为武器，以刑法为依据，敞开思想，回顾审判工作实践，分析研究案例，总结经验教训，加深了对刑法关于区分罪与非罪、反革命罪与一般刑事犯罪等界限的理解。许多司法干部说，我国刑法规定，对社会有危害并依照法律应当受刑罚处罚的行为才是犯罪，而情节显著轻微危害不大的，就不认为是犯罪。林彪、“四人帮”肆虐时，混淆罪与非罪的界限，甚至把一般刑事案也冠以反革命罪名，什么“反革命强奸罪”、“反革命赌博罪”、“反革命盗窃罪”、“反革命破坏上山下乡罪”，等等。

大家在讨论中还指出，要提高办案质量，不仅认定罪行要准确，量刑也要恰当。过去法律不完备，量刑缺乏统一标准，有时出现你说此案判三年有理，我说判七年也不错的情况。现在有了刑法，对犯什么罪，应判什么刑罚有了统一的标准和幅度，审判案件有法可依了，我们司法人员必须要做到“有法必依，执法必严，违法必究”。

广大司法干警深深体会到，执法者必须首先要学法、懂法，为明年一月一日起施行这些法律打好坚实的思想基础，以实现人民法院独立审判案件，只服从法律的原则，正确、合法、及时地打击敌人，惩罚犯罪，保护人民。

(孙可达)

描述：

