id: 8f07b077a5
标题：市农业局和第一印染厂职工联合举行集会庆祝古巴人民武装起义十周年在第一印染厂和市郊人民公社实习的古巴朋友参加了庆祝会
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，上海市农业局干部和国营上海第一印染厂职工四百余人联合举行集会，热烈庆祝古巴7月26日革命十周年。

在上海第一印染厂和市郊人民公社实习的古巴实习生参加了庆祝会。当古巴朋友进入会场时，受到参加集会的职工群众和社员的热烈欢迎。

上海市农业局副局长王树滋在会上讲了话，他首先向来自英雄古巴的同志们致以热烈的兄弟般的祝贺。他说，攻打蒙卡达兵营的战斗，在当时虽然只是古巴革命的最初的火花，但是“星星之火，可以燎原”，古巴人民同美帝国主义的走狗巴蒂斯塔反动统治展开了英勇斗争，终于取得了全国革命的胜利。英雄的古巴人民“七·二六”武装起义，为世界各国人民反对帝国主义、争取民族解放运动树立了榜样。古巴的经验证明，对于美帝国主义及其走狗必须坚决的斗争，绝没有什么和平共处。我们以有古巴这样英勇的战友而感到自豪。

国营上海第一印染厂党委书记李维隆接着在会上讲话，他说，美帝国主义是中古两国人民的共同敌人，也是全世界一切爱好和平人民的共同敌人，不管现代修正主义怎样在世界人民中散布对帝国主义的幻想，已经觉醒了的各国人民是骗不了，也吓不倒的。他说，中国人民永远支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国革命的神圣斗争。

古巴实习生代表路易斯·卡斯特罗和赛勿里努·罗德里格斯在会上讲了话。路易斯·卡斯特罗说，今天美帝国主义又在千方百计破坏我们的社会主义建设，动员了它的全部军事和经济力量，从内部破坏一直到武装入侵我国的领土，包括去年10月份的封锁，但是，我国人民并没有屈服，我们始终坚定地维护卡斯特罗总理提出的五项正义要求，手执武器，准备随时打退帝国主义者及其雇佣军的任何进攻，决心为保卫社会主义革命流尽最后一滴血。

描述：

