id: 8f0869310e
标题：“矛盾论”在思想改造工作中的应用
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

毛泽东同志继“实践论”之后所写的重要哲学论文“矛盾论”，指示我们关于如何观察事物、分析事物以及如何解决事物中所存在的问题的正确方法，这就是具体地研究任何事物本身所存在的矛盾的运动的方法。所谓观察事物，就是观察事物中所存在的矛盾，所谓分析事物，也就是分析事物的矛盾的运动；所谓解决问题，也就是根据事物本身的矛盾的运动法则，而解决其原来的矛盾，使之变成新的事物。

“矛盾论”中所指示的这种方法，适用于一切工作，适用于一切斗争，也适用于一切科学研究。我在这里，只想根据这篇论文里面所说的基本法则结武汉大学最近三年来的思想改造(特别是知识分子的思想改造)工作的具体情况，谈一谈自己的一点初步的体会。

一、思想改造的可能性。但必须通过本人的自觉，也须要群众的外援。

“矛盾论”里面说:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因。一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”

毛泽东同志的这一段话，首先给我们解决了思想改造的可能性。因为，人的思想，也与一切事物同样，本身存在着矛盾性。思想是客观世界在人的头脑中的反映。既然客观世界的一切事物是有矛盾性的，既然客观世界的一切事物的运动和发展是由于矛盾性所引起，那么，反映客观世界的思想，必然也有矛盾性，必然也因其矛盾性而运动，而发展，——这也就是说，思想一定会变化，因而就有改造的可能。中国旧知识分子的思想，本来都是剥削阶级性或小资产阶级性的。这是因为，他们或从剥削阶级出身，或从小资产阶级出身，他们的阶级生活样式，反映在他们的头脑里，就成为他们的固有思想样式。但是，中华人民共和国诞生以后，剥削阶级的统治崩溃了，工人阶级领导着全国人民站起来了，人民民主专政的政权日益巩固了，这个政权所领导的抗美援朝斗争和各种巨大的改革运动一一胜利了，经济和文化方面的各种建设都获得了巨大的成绩，广大人民的生活得到了相当的改善，人民政府又对全国人民进行了毛泽东思想的教育，无数共产党员和进步分子又在各个方面表现了崇高的品质和模范的行为……所有这些客观世界的变化，不能不在知识分子的头脑里引起反映，不能不在他们的思想中发生新的因素，不能不在他们的思想中引起矛盾，不能不引起他们思想中的自我们斗争。即使有些最顽固的人，他们的固有思想顽强地抗拒新事物、新思想；但这种抗拒总是思想矛盾的斗争，总有想矛盾的斗争，总有一天是要解决的不，是新思想逐渐地以至彻底地战胜了旧思想使其人得到了改造；那就是旧思想顽固地压制了新思想，使其人终于变成极端的反动，而自取灭亡。不这样是不可能的。任何人的思想，是不能永远维持原来的样式，或只限于数量上的扩大或缩小的。因为任何人不是孤立地、静止地生活着，而是生活在复杂的、变动不居的客观世界之中的。

由此可知，所谓思想改造，就是每人头脑里面所反映的新事物与旧事物的矛盾，经过斗争，克服旧的，完全变成新的——也就是新思想战胜了旧思想的过程。

既然如此，每一个人的思想改造，必须通过其本人的自觉，就是必须经过其本人的思想矛盾的斗争；经过其本人的自我批评；经过其本人思想上的“内战”；经过其本人对于新旧思想的“三思”甚至于“百思”，要他自己决定舍弃甚么，择取甚么，必须经过其本人发生很强烈的惶惑和苦闷。不通过本人的自觉，而只靠外界的影响或压力，那是不可能得到改造的。

但这并不是等于说，思想改造不需要外力的援助。外援是必不可少的，外援就是群众的启发和批评。但群众的外援，对某一个人的思想改造，仅仅是第二位的原因，是思想改造的重要条件。这种条件是必不可少的。但群众外援的作用，也只是帮助某一个人自己去认识新事物、新方向，(任何人的头脑本身是有这种认识能力的)以启发他的新思想，并且支持他的新思想与他自己的旧思想进行斗争。这就是说，群众的批评必须刺激起本人的自我批评，才能生效。因此，所谓群众的外援，决不是简单地、生硬地用外力把某人的旧思想挖出来，把新思想灌进去。这根本是不可能的。

同时，正因为思想运动是客观世界运动在人的头脑中的反映，人们的思想样式是人们的生活样式在人们头脑中的反映，所以，要改造思想，又必须改造人们的生活，主要的是社会生活。根据这一点，思想改造工作中的外力援助，又包括一件极重要的事情，就是领导、组织人们去参加社会运动、阶级斗争的实际生活，使人们经过革命的实践而改变他的生活样式，从而改变他的思想。这是最有效的办法。

懂得了这个基本道理，我们在领导思想改造的工作中，就不能不学会毛泽东同志所教导我们的关于事物的矛盾法则的全部原理。

二、思想矛盾的普遍性。“利己”与“利众”的矛盾，是思想矛盾中最基本的矛盾。

“矛盾论”里面分析了矛盾的普遍性:“矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。

根据矛盾的普遍性”的原理，在思想改造的工作上，我们首先要了解，每一个人的思想都是有矛盾的；而且每一个人在对待任何一个事物的思想也都是有矛盾的。每一个人由于他的阶级出身，总有一个阶级立场。旧知识分子中，或者是站在地主阶级立场的，或者是站在资产阶级或小资产阶级立场的。站在上述任何一个阶级立场的人，必然与其他各个阶级的立场，尤其是与工人阶级的立场发生矛盾，这是不须详说的了。站在任何阶级立场的人，又与其同一阶级立场的人，乃至于与他的父、母、兄、弟、妻、妹、子、女经常在各种具体问题上发生思想的矛盾，即所谓“意见不一致”，同一个人，又在各个具体的问题上，发生自我的思想矛盾，如在政治问题上，在求学问题上，在职业问题上，在待人接物问题上，在恋爱问题上，在用钱问题上，甚至于细小到戒不戒烟，吃不吃肉的问题上……都经常地发生“意马心猿”、“三心二意”的现象。这是思想矛盾的普遍性的一方面。

每一个人的思想的发展过程中，也存在着自始至终的矛盾运动。每一个人的阶级立场，自始至终总在其人的思想里面起决定作用，与其他阶级的立场相矛盾。即使某一个人的阶级立场基本上转变了，例如基本上由小资产阶级的立场转变到工人阶级的立场，成为共产党员，但这个共产党员的思想，除了还是与剥削阶级相矛盾外，一方面，与自己所残存的小资产阶级思想，另一方面，与同志们在各个问题上的认识，也还是有矛盾的。同一个人在碰到每一个问题的时候，总要发生“对不对”、“好不好”、“该不该”的矛盾的想法。一个问题彻底解决了，另一个问题又发生了。人之一生自始至终是在客观世界的矛盾的运动中生活，人的思想，也是自始至终在矛盾的运动中发展。许多人，“死不瞑目”，“死有遗憾”，就是因为到死还有矛盾不曾解决。所以一般的人，都是要待“盖棺”才能“论定”的。这是思想矛盾的普遍性的另一方面。

了解思想矛盾的这种普遍性，对于思想改造工作，是极其要紧的。了解了这，我们就可以避免轻率地论定某人是不可改造的顽固堡垒，某人是绝对可靠的进步分子。我们须知，任何顽固堡垒，总有其可乘之隙，任何进步分子，也有其不掩之瑕。毛泽东同志介绍给我们马克思分析矛盾运动的方法，是从事物中“最简单的，最普遍的，最基本的，最常见的，最平常的，碰到亿万次的关系”的分析入手。在思想矛盾的分析上，我们应该从何入手呢?根据武汉大学思想改造工作的经验，知识分子思想里面最简单的，最普遍的，最基本的，最常见的，最平常的，碰到亿万次的关系，乃是利害关系，就是个人利益与他人利益(别的个人的利益及广大人民的利益)的矛盾关系。一切其他千变万化的思想现象里面，莫不贯穿着“利己”与“利众”这个矛盾。所谓进步分子，就是在一切问题上都以“利众”为先；所谓落后分子，则是在一切问题上都以“利己”为主。进步分子的利害观，是凡有利于广大人民而即使于己不利者就是利；凡有害于广大人民而即使于己有利者即是害。落后分子则与此相反，他们把利于自己而有害于人民的认为“利”，而把利于人民而对自己有暂时的或局部的不利的认为“害”。这两种利害观，决定了两种是非观。进步分子以有利于广大人民的事为是，有害于广大人民的事为非。落后分子则只将于己有利的事认为“是”，不管其对于广大人民是否有害；把于己不利的事认为“非”，不管其对广大人民是否有利。

把握了这基本的一点，在思想改造工作上就把握了关键。我们的整个思想改造工作的基本精神，就是要使人们在任何事情上，能够正确处理个人利益与人民利益的关系，做到个人利益服从于人民利益。

三、在思想改造中要分析每个人的阶级的共同性，又要分析他的特殊的个性。要注意思想发展中的各个阶段的特点。

在“矛盾论”里面，毛泽东同志教导我们，除了了解矛盾的普遍性之外，还要注意矛盾的特殊性。因为“各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性……每一物质的运动形式所具有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规定。这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质”。

在知识分子的思想改造工作中，首先要研究知识分子的阶级性，如资产阶级知识分子的共同特点，小资产阶级知识分子的共同特点。但只知道这些共同特点是不够的，还要分清教员与学生的不同的特点，要分清教员中教授与讲师、助教的不同的特点，要分清文、法学院的教员与理、工、农、医学院的教员的不同的特点……等等，而且还要了解每一个人的个性的特点，从其阶级出身、学历、政治活动、职业活动、社会关系、家庭现状……等等各方面的联结中去发现他的个性形成的过程和特点。只有把握了各个人的思想的共性和个性的各种特点之后，才能适当地采取一般有效而又个别对症下药的改造方法，才能在一般类型中发现个别典型，而又通过个别典型影响一般类型。在武汉大学的思想改造过程中，暴露了一般高等知识分子的追求虚名、追求金钱、自私自利、自高自大、投机取巧、虚伪敷衍、主观主义、宗派主义、教条主义、形式主义、自由主义、崇美、亲美、反苏、疑苏、轻视祖国、贱视工农、只重技术、不重政治……等共同的特点，但每一个人的具体情况，又各各不同。或者完全具备上述的特点，或者其中有几个特点并不显著而另几个却很突出，或者由于各种原因，也有不具备某几个特点的。另一方面，也各有各的优点，或有真才实学，或有抽象的正义感，或因饱经旧社会的风霜而对新社会的优越性反而特别具有敏感性。也有感情丰富但头脑不冷静，所以革命一来，一时转变很快，但进步不稳，时常跌宕动摇的。也有思想保守，但因头脑冷静，故开始虽不愿进步，而在静观默察，看到革命的正确性之后，渐有小的进步，而每进一步却是稳固的。也有本人原有很大的进步的可能性，但因环境不好，周围都是落后朋友，故而长期停滞的。也有本人原极保守，但因环境较好:或子女是共产党员、青年团员，或因同事的朋友很进步，受了影响，所以进步也很快的。当然也有品质极坏，毫无优点，大小环境都好，而本人长期顽固不化的。我们在了解每一个人时，一方面要根据已经了解的阶级性的特点去分析他的个性的本质，另一方面，又要通过他的个性，使我们对阶级性的认识更为具体，更为丰富，更为深刻。我们不能笼统地以阶级性的几个特点去说明每个人的问题，也不能迷失在每一个人的个性的表面现象和片面现象的千差万殊之中而看不到阶级性的共同点。

正因为这样，所以我们在思想改造的教育上，一方面要作大报告，讲一般的大道理，发动广大群众；另一方面，又要针对每个人的特点，采取不同的方式，进行个别谈话，作个别帮助，讲具体的道理，解决个别问题。

毛泽东同志在讲矛盾的特殊性的时候，又告诉我们:“不但事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互联结上，在其各方面情况上，我们必须注意其特点，而且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注意。”

这也是非常重要的。就武汉大学知识分子的思想改造过程来说，解放以来，至今为止，一般知识分子思想发展情况，基本上还是与工人阶级的思想对抗的。但是三年中间，却在大体上已经历了三个阶段，表现出三种不同的对于共产党的态度。在解放后的半年间，那时一般地是对共产党既害怕、又轻视。那时他们怕杀头、怕打破饭碗；但又觉得共产党只会打仗，不懂政治，更不懂文化，看你怎么办。后来从一九五零年春到“三反”运动前，那时一般地对共产党是佩服了，但自己是更骄傲自大了。那时他们看到人民民主专政巩固了，抗美援朝、土地改革、镇压反革命胜利了，通货膨胀停止了，物价稳定了，经济、文化各种事业恢复了，而且有很多新的建设，特别是看到共产党对知识分子确实是诚心团结的。因此，他们觉得“共产党真行”；但“你们要建设，少不得我们这批宝贝，所以你们不能不团结我”，因而骄傲万分，许多大学教员，动不动闹“辞职”，企图达到加薪升等的目的。“三反”运动以后，到了新的阶段，一般地对工人阶级和共产党有了明确的认识；进一步的信服，而对自己则基本上放下了自大的包袱，惶惑起来，要求改造，以便过“关”。以上所说，是一般的情形。同时，每个人的发展又各有其几个阶段，例如，少数的思想极反动的分子，在解放后不久的阶段，对进步势力表示公开的抗拒；进步势力渐占优势以后，则采取冷嘲热讽的态度；而在进步势力占绝对优势之后，则他们就以伪装进步的方法在暗中进行反抗。至于一部分基本上改变了立场的知识分子，其思想的发展也有几个阶段，这里不说了。

只有密切注意到思想发展中每个阶段的特点，特殊情况，特殊表现，而在各个具体阶段中采取具体的对策，思想改造工作才能胜利。

四、要善于在一个时期抓住一个主要问题，集中火力解决之。要帮助每一个人思想矛盾中的进步一面占主导地位。

毛泽东同志在“矛盾论”中指示我们:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”

在每一个人的思想中存在的矛盾也是很多很多的。有这样的人，同是对于共产党的领导，他可以欢迎这一个领导方针(例如团结的方针)，而反对那一个领导方针(例如改造的方针)；他可以拥护土地改革政策(因为他自己没有土地)而反对镇压反革命的政策(因为他自己与反动党团有关系)。同是对于共产党员，他可以喜欢这一党员(因为这个党员态度和霭)而嫌恶另一个党员(因为那个态度严肃)。同是对于进步分子，他既羡慕，又妒忌；同时对于落后分子，他既投合，又鄙视。在某一件事情上，思想表示进步，但又怕人家说自己出风头，投机；在许多事情上存心表现了落后，但人们一批评，又不甘心。本来与同系的某教授感情不好，但为了反对系主任忽然化敌为友；在反对院长时，又可以拉拢系主任；在反对校长时，又可以拉拢院长。在大会上赞成一个意见，会后逢人又反对这个意见。争着要教某一门课，但又不认真把这门课教好。一定要占住茅坑，但又不拉屎。既坚决要辞职，又怪教务长挽留不力……如此等等，由于思想的矛盾，所以在实际生活上，在对待每一人、每一事、每一问题上，无往而不矛盾、磨擦、冲突。有的人甚而至于闹得久了，连自己也弄不明白，到底主要地是与什么人在闹蹩扭，对什么事不满意呢?

在工作问题上，思想矛盾也很多，如任务与兴趣的矛盾，政治与业务的矛盾，教学工作与行政工作的矛盾，教学工作与群众工作的矛盾，教书与做实验的矛盾，教书与研究的矛盾……等等。

但是，千万矛盾，千万问题，总离不了一个基本矛盾，一个基本问题，那就是前面说过的个人利益与人民利益的关系。而从这个基本矛盾出发的许许多多矛盾，常常形成一个主要的矛盾，则是个人主义与领导原则之间的矛盾。领导上坚持要按人民利益办事，而许多人却坚持个人利益高于一切；个人要随便行事，领导上却要贯彻政策。许多个人彼此之间闹无原则的纠纷，闹不团结，领导上却批评这种情形，要求按原则办事，要求团结。这样，个人之间的矛盾，就降低了，本来互相矛盾的许多人，却联合起来去反领导原则。开始往往表现于对某一个或某几个领导人的矛盾，最后则主要成了个人与整个领导原则的矛盾。

在这种情况之下，思想改造工作的领导者，要十分慎重，要在千个万个矛盾之中，找出所有个人主义的思想，而用正确的领导思想发动群众去反它。要坚持主要的领导原则，不能牺牲原则或降低原则去解决问题。更要注意的是，领导者千万不要被卷入无原则的次要的矛盾之中。

在思想发展的各个阶段，每一阶段又有每一阶段的主要矛盾。这种主要矛盾之出现，往往是由客观形势的联结所造成的。例如，在“中苏友好同盟互助条约”签订的时候，拥苏和反苏的矛盾就成为主要的了；朝鲜战争爆发的时候，抗美与亲美、轻美与恐美的矛盾就成为主要的了。在校内问题上，则一时政治与业务的矛盾成为主要的，一时批评与言论“自由”的矛盾成为主要的……诸如此类。领导者应当随时抓紧主要的矛盾，及时予以解决。这样的做要有很好的计划，一个时期集中火力只解决一个主要问题，不要想在同一时期解决一切问题。

毛泽东同志进一步指出道:“无论什么矛盾，无论在什么时候，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”

在思想改造过程中，每一个人的思想都有由进步一面与落后一面所组成的矛盾。在这两方面的矛盾中，有时进步的一面占了主要地位，则这人就做了一件进步的事或前进一步；有时落后的一面占了主要地位，则这人就做了一件落后的事或后退一步。许多人是常常这样忽而进步思想占上风，忽而落后思想占上风，因而在行动上表现为旅进旅退，动摇不定。至于那种落后思想一贯占主要地位的人，则就是落后分子；那种进步思想一贯占主要地位的人则就是进步分子；还有那种进步思想不是一贯而是常常占主要地位的人，则是基本上的进步分子。这要根据实际的了解，分别对待。对思想上根本与革命对立、完全反动者，坚决打击之。对也有进步但落后思想占主要地位者，则主要批评其落后，而同时承认并欢迎其进步方面，使其对进步有信心。对基本进步而时有落后表现者，则鼓励巩固其进步方面，而同时对其落后方面提出批评，助其克服。

思想改造的工作，就是要帮助每一个人思想的进步的一面占主要地位而把落后的一面降到次要地位，要使进步的一面占绝对的主导地位。

这里还要注意一个问题，就是理论与实践的关系。任何人的思想的每次改造、每一进步，是在理论与实践的统一中完成的。但是，在某些人，如革命的实际斗争经验丰富的工农干部，他们思想的进一步发展，主要地有待理论的提高。而另一种人，如没有或很少参加革命斗争的知识分子，他们的思想的改造，却主要地依靠实际斗争的锻炼。

五、在思想改造工作中，要掌握统一战线政策、既团结又斗争的方针和与人为善的精神。

毛泽东同志在“矛盾论”中教导我们:“矛盾着的事物依一定的条件有同一性，因此能够共居于一个统一体中，又能够互相转化到相反的方面去，这又是矛盾的特殊性和相对性。然而矛盾的斗争则是不断的，不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时候，斗争的表现更为显著，这又是矛盾的普遍性和绝对性。”

根据这一段，我想主要地谈一谈在思想改造工作中，统一战线政策之重要，团结方针之重要。

所谓思想改造，就是以工人阶级的思想去改造别的阶级的分子的思想。但要做到这一点，工人阶级必须首先把各朋友阶级的分子团结起来，组织在统一战线里面。否则，彼此不在一起，不见面，不说话，不共事，怎么能够影响他们，改造他们呢?

因此，工人阶级不要怕与其他阶级的分子生活和工作在一起，进步分子不要怕与落后分子生活和工作在一起；而且必须在一起。只有在一起，一方面可以使其他阶级分子的思想逐渐转化为工人阶级的思想；另一方面，又可以在改造其他阶级分子思想的工作中，锻炼自己的领导能力、教育能力，而且相形之下，更注意自己的品质的纯洁化，因而使自己也有所提高。

当然，统一战线的结成、团结的形成，是有条件的。第一，是要有共同纲领。没有这个条件，是不行的。第二，是要有工人阶级的坚强领导。没有这个条件，也是不行的。第三，要有可靠的骨干。没有这个条件，也是不行的。这三个是最基本的条件

自然也有危险。工人阶级、进步分子，在与其他阶级的分子，落后分子在一起时，倘若自己的立场不坚定，也会受他们的影响，使自己蜕变，使自己转化为落后分子。甚至转化到其他阶级的立场上去，在矛盾的同一性中，这种危险是存在的，看到这种危险是有好处的，这可以使我们提高警惕。“三反”运动中暴露出来的许多事实证明，这样的转化，进步向落后转化，工人阶级思想向资产阶级思想的转化，甚至革命向反革命转化的人，是已经不少了。

所谓思想改造，就是思想斗争，就是阶级斗争，就是工人阶级思想胜利地克服其他阶级思想的斗争，所以，思想改造工作中，一定要有团结，一定要有统一战线，但同时一定要有斗争。团结、统一战线，不是为了和平共居，而就是为了进行斗争。要不斗争也是不可能的，我们不与其他阶级的思想斗争，其他阶级的思想还是要向我们进攻，要俘虏我们，要中伤我们。我们不斗争，非但不能改造他们，而且会使我们自己陷于失败，做他们的俘虏。所以我们一定要主动地进行思想斗争。团结与斗争，也是矛盾的同一。从团结到斗争，也是矛盾的转化；经过斗争，把对方的思想改造一层，提高一步，可使团结更巩固，这又是矛盾的转化。

所以，要检查那里是否做了思想改造工作，要看那里是否进行了思想斗争。假如没有进行思想斗争，而只是读文件、发空论，那是不能算是做了思想改造工作的。要检查那里的思想改造工作做得好坏，则要看思想斗争的结果，人们思想上是更一致了，还是更分歧了，团结是增强了，还是反而不团结了。假如进行了思想斗争而人们的思想更分歧了、反而不团结了，那么，这个思想改造工作是失败的。

【本文转第九版】

描述：

