id: 8f084e3745
标题：崂山中学革命教师活学活用毛主席著作努力实现思想革命化自觉斗私打掉各种“怕”字　深入班级推动复课闹革命甘当小学生，虚心向革命小将学习，同学生打成一片，一起学习，一起战斗
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市崂山初级中学革命教师以“斗私，批修”为纲，在复课闹革命中活学活用毛主席著作，紧紧抓住阶级斗争和思想革命化，不断破私立公，既把自己当作革命的对象，又把自己当作革命的动力，充分发挥革命教师在复课闹革命中的重要作用。最近，这个学校的革命教师在总结三月份以来复课闹革命的经验教训时着重强调:教师在复课闹革命中每前进一步，都有一个破私立公的过程；教师只有不断“革”自己的“命”，才能更好地发挥“革命动力”的作用。

在复课闹革命过程中，崂山中学革命教师在四个方面开展了破私立公的思想斗争，在实现思想革命化的道路上迈进了一大步。

一、在反对无政府主义思潮的斗争中狠斗“私”字

党内一小撮走资本主义道路当权派散布的“怀疑一切，打倒一切”的无政府主义思潮，一度在这个学校里泛滥。大部分学生游离校外，歪风邪气抬头，公共财物被破坏，复课闹革命出现了多次的曲折和反复。怎样把学生组织到复课闹革命的大方向上来?怎样建立一个革命的新秩序?在出现曲折反复时又怎样坚持下去?面对这些问题，教师队伍中反映出两种思想、两种态度。一种是“怕”字当头，缩手缩脚，少说为佳，退居后面，结果以无政府主义去迎合无政府主义。另一种是“敢”字当头，挺身而出，争挑革命重担，用毛泽东思想去抵制无政府主义思想。这两种思想的斗争，实质上是公与私的斗争，是检验教师革命责任感强不强的一个标志。

崂山中学教师在复课闹革命初期，看到了无政府主义思潮对复课闹革命和腐蚀青少年思想的严重危害，认识到同无政府主义思潮作斗争，也是革命大批判的一个内容，是两条路线斗争的继续，是巩固无产阶级专政的一场政治斗争。他们学习了“老五篇”和毛主席的教导:“思想政治工作，各个部门都要负责任。……学校的校长教师更应该管。”同时批判了教师中那种明哲保身，一遇困难就打退堂鼓等消极思想，开始树立了革命责任心。无产阶级革命派教师这时挺身出来，争挑重担，动员和依靠广大革命红卫兵和革命师生起来批判无政府主义思潮，同破坏革命纪律和公共财物的现象作不调和斗争。革命师生之间、学生之间，相互做思想工作，自己抓军政训练，订立班级公约，进行家庭访问，把全校绝大部分学生迅速组织到复课闹革命的战斗中来。部分无政府主义思想严重的学生也受到了教育。许多教师在革命小将的帮助下，克服了畏难情绪，分别“插”进学生中间，带头亮思想，开展谈心活动，促进班级的大联合，帮助克服无政府主义思想。初三有个班级原来无政府主义比较严重，个别学生受社会上坏人的勾引，走上犯罪的道路。这个班级的辅导员不怕烦、不怕难，不怕打击，曾经上百次地走访学生家长，发动小将自己教育自己，不仅改变了这个班级的精神面貌，而且教育挽救了个别走上邪路的学生。

崂山中学革命教师在克服无政府主义现象的斗争中，首先自觉地同教师队伍中的自由主义，例如放任不管、松劲懒散以至擅离职守的不良现象开展斗争。他们以“老五篇”为武器，开展批评与自我批评，进行个别谈心活动，促使全体教师遵守革命纪律，维护革命秩序，并且以教师的言教和身教去影响学生。从三月份复课以来，绝大部分教师都每天到校。他们还注意到，与无政府主义现象作斗争，是发动广大师生进行自我教育的过程，不能简单地采取训斥或行政命令的办法，要相信革命小将能够自己教育自己，自己解放自己。教师要深入学生群众，抓活思想，改“死管”为“活抓”，善于发现和树立先进，发扬正气。

二、在建立新型的师生关系中狠斗“私”字

中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，使师生关系一度紧张。一些受反动路线迫害的教师一时感到抬不起头来，对革命小将抱有不正确的看法；一些受蒙蔽而执行过反动路线的教师一度抱消极情绪，处于被动挨整的局面。在复课闹革命中如何调动革命师生双方的积极性，建立新型的师生关系，关键在于教师继续破除“师道尊严”，到班级中去，到矛盾最尖锐的第一线去，向革命小将学习，不断克服教师的私心杂念。建立新型师生关系，对教师来说也是一个破私立公的过程。

崂山中学革命教师在复课闹革命中，一面彻底批判、肃清资产阶级反动路线的流毒，一面继续破除“师道尊严”的旧思想，以甘当小学生的精神向革命小将学习，同学生打成一片。有一位受反动路线严重迫害的教师，在“平反”以后对教育工作一度丧失信心，决心不再当教师。当他反复学习了“老三篇”后，在革命派教师和革命小将的帮助下，使他认识到不想当教师是对工作、对年青一代不负责任，是拈轻怕重的表现；怕在学生面前失掉“威信”，本身就是“师道尊严”在作怪。后来这个教师振作精神，同班上的红卫兵小将一起挨家挨户地访问了受反动路线蒙蔽的学生，向他们揭露受迫害的内幕，激起革命小将对中国赫鲁晓夫强烈的阶级仇恨，使许多学生和学生家长非常感动，愈益加深了对毛主席革命路线的热爱。这位教师用“滚雪球”的办法，通过细致的思想政治工作，最后把班上绝大多数同学逐渐团结在一起，很快实现了班级的革命大联合，班上的大批判和教育革命也搞得热气腾腾。

一些受资产阶级反动路线蒙蔽的教师，他们也不满足于个人的“解放”，同样用“老三篇”为武器，克服消极、等待情绪，不仅反戈一击，批判资产阶级反动路线和修正主义教育路线，而且狠批自己头脑中的“私”字，决心在复课闹革命中立新功。有一位教师在运动初期受蒙蔽而执行了反动路线，复课后顾虑重重，不敢下班级。后来他硬着头皮下班级，拣个角落里坐等散课，被一些同学宣布为“不受欢迎的人”。学习了“老三篇”，使他展开了激烈的破私立公的思想斗争。于是，他主动接近学生，在学生面前勇于暴露自己的错误思想，取得学生对他的了解和帮助。这样，学生也逐渐地了解他，支持他，尊重他。这个班的学生在教室门口原来贴着一副对联:“甘当小学生的进来”，“指手划脚的人滚蛋”。横幅是:“来人深思”。不久，学生们撕下了这副对联，更换为:“革命教师要关心革命学生”，“革命学生要尊重革命教师”。横幅是:“新型关系”。

这种生动的事例，在崂山中学屡见不鲜。一些原来师生关系比较紧张的班级，现在都出现了尊师爱生的好风气，开始建立了“互相关心，互相爱护，互相帮助”的新型师生关系。不少教师不断破除“师道尊严”，从被“轰”到被“请”不仅“滚”进班级。而且“泡”在班级，在学生的监督帮助下改正自己的缺点错误。教师们的共同体会是:破除“师道尊严”要不断破，这是教师实现思想革命化的一个重要内容。

三、在实现和巩固革命大联合和革命三结合中狠斗“私”字

在学校中，特别在初级中学中，要实现和巩固革命的大联合，革命教师和革命干部往往起着相当重要的作用。革命师生的大联合，也是互相促进的。崂山中学在复课之初，教师还没有实现革命大联合，经常“龙虎斗”。有些教师去做学生的工作，学生反问道:“你们教师两派还在互相攻击，叫我们学生怎么联合?”教师给学生“将”了一“军”，触动很大，于是两派教师实行开门整风，反复学习“老五篇”，双方检查了自己的派性和私心，终于实现了革命的大联合。接着，教师纷纷“杀”回教学班去做学生的思想工作，宣传毛主席的伟大战略部署。他们向学生亮出了自己在实现革命大联合过程中的种种“私”字。小将们就很快认清了斗争大方向，消除隔阂，实现了全校红卫兵的大联合。

实现革命大联合以后，要进一步实现和发展革命的三结合，教师更需要自觉斗私，特别是革命群众组织的头头更要带头斗私。崂山中学革命教师在解放和结合该校一位革命领导干部的过程中，也经历了一场破私立公的斗争。例如:过去斗过领导干部的同志担心，解放或结合了领导干部，是否意味着过去“革”错了，将来会不会遭到领导干部的打击报复?过去“保”过领导干部的同志听说要解放领导干部，就错误地认为自己过去是“保”对了，因而洋洋自得。学校的领导班子由于一度放松了思想革命化，因而在讨论解放和结合领导干部的问题上引起了轩然大波，使革命的大联合出现了裂痕，妨碍了复课闹革命。正在这时，学校领导班子组织全体教师学习毛主席在视察三大区时所作的最新指示，号召大家珍惜大好革命形势，开展批评和自我批评，继续克服派性和私心，这样终于正确处理了领导干部的三结合问题，避免了可能出现的分裂。

崂山中学革命教师在回顾这一段曲折反复时，强调:只有不断破私立公，才能实现巩固的革命大联合和革命的三结合。他们还估计到，在巩固革命的大联合和三结合的问题上，今后还会有新的矛盾和斗争。这些矛盾和斗争是:(一)在处理上下级关系方面，如果“班长”不尊重“一班人”的革命作用，如果“一班人”不尊重“班长”的正确领导，就会出现新的矛盾和斗争。(二)在处理干群关系方面，如果干部不虚心接受群众的监督批评和不热情支持群众的革命首创精神；如果群众不接受干部的正确领导和不热情支持革命干部特别是这次运动中涌现出来的新干部，就会出现新的矛盾和斗争。(三)在处理新老干部关系方面，如果老干部不以极大的热忱欢迎新干部，关心和帮助新干部；如果新干部不虚心向老干部的长处学习，不割掉旧社会不良思想的尾巴，不摆脱小资产阶级个人主义思想，就会出现新的矛盾和斗争。(四)在处理党内外干部关系方面，如果党外干部不关心党的干部，不接受党内干部的帮助；如果党的干部不善于和非党干部共事，真心诚意地帮助他们，就会出现新的矛盾和斗争。(五)在处理持有不同意见的同志间的关系方面，如果双方不珍惜大好形势，不多作自我批评，不相互取长补短，不以无产阶级党性克服小资产阶级派性，也会出现新的矛盾和斗争。崂山中学的革命教师认为，要解决这些可能出现的新的矛盾，关键在于教师和干部是不是以“斗私，批修”为纲，一抓阶级斗争，二抓思想革命化。抓住了这两条，矛盾就会向有利于革命的方面转化。

四、在教育大革命中狠斗“私”字

目前，复课闹革命已进入大批判与本单位斗批改相结合，即教育革命的新阶段。这场教育革命是要彻底摧毁干百年来剥削阶级的教育制度和教育思想体系，要彻底清算中国赫鲁晓夫十七年来所推行的修正主义教育路线。旧的教育思想对教师的影响是根深蒂固的。因此，开展教育革命必然要触及每个教师的灵魂。崂山中学一些教师在教育革命面前曾经产生了新的“怕”字和“等”字:怕难，怕乱，怕走弯路，怕犯错误，更怕触及自己的灵魂；“怕”字当头，就想打退堂鼓，想“斗批走”，想“依样画葫芦”，等吃“现成饭”。

毛主席要斗私，批修的伟大号召和关于无产阶级教育革命的最新指示，给了崂山中学革命教师们以深刻的启示和无穷的力量。该校红卫兵小将闻风而动，控诉、揭发、批判修正主义教育路线和旧教育制度对青年一代的毒害，纷纷举行座谈会、辩论会，开展调查研究，对教育革命提出了许多意见和设想。革命小将的革命闯劲冲击了教师的上述种种私心杂念，教师们批判了在教育革命来临前的怕、难、推、等、走五种错误思想，许多教师表示要争当“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，积极投入了以“斗私，批修”为纲的边教学、边改革的教育革命，一支教育革命积极分子的队伍正在形成中。

现在，崂山中学的革命教师在毛主席最新指示的鼓舞下，在毛主席“五·七”指示的指引下，精神焕发，干劲倍增。他们在前一阶段大批判的基础上，和学生一起继续揭发、控诉、批判修正主义教育路线和旧的教育制度、教育内容、教学方法，把大批判和本校的斗批改紧密结合起来。在批判的同时，进行大鸣大放大辩论，大胆探索教学改革的途径。教师和学生一起，还全面安排了课程设置，增加了毛主席著作学习课、大批判课、学工学农生产劳动课、文化革命形势报告课等；还将文化课删繁就简，一边进行教学，一边进行改革。

描述：

