id: 8f09fd62af
标题：抓紧抓好整顿
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在贯彻落实全国科学大会精神的推动下，上海的科学研究工作取得了很大的成绩。但是，形势愈好愈不能自满，成绩愈大愈不能松劲，任务愈重愈不能畏难。为了进一步把科研工作促上去，为实现四个现代化作出更多的贡献，摆在我们科研单位面前的一项重要任务，就是要花大力气，继续抓紧整顿，从严抓好整顿。

整顿就要有破有立，边破边立。破，在当前和今后一个时期，就是要深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪，把林彪、“四人帮”的罪行揭深揭透，肃清他们假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响。立，就是要完整地准确地掌握毛泽东思想体系，在新的发展时期，恢复和发扬党的优良传统和作风。抓整顿，首先要抓揭批。我们要紧密联系科技战线的实际，抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，系统地深入地进行揭批。要把揭批“四人帮”同学习理论结合起来，同当前工作结合起来，同揭批林彪结合起来。在深入揭批“四人帮”的斗争中，进一步搞好思想整顿。

抓好整顿的关键，是整顿好各级领导班子。只有把各级领导班子选配好、整顿好，才能有力地把各方面的整顿工作做好。研究所领导班子已经调整好的单位，要立即抓紧做好各研究室和各职能科室的领导班子的调整工作。要选拔那些在第十一次路线斗争中表现好的同志到领导岗位上来，认真落实党的干部政策，对能够工作的干部，尽快地分配他们适当的工作。要把那些政治品质不好的人物调出领导班子，并通过分清思想路线是非，彻底整掉“四人帮”的资产阶级帮派体系。同时，我们还要注意选拔培养革命接班人，善于发现人才，搞好传帮带，使在第十一次路线斗争中经受锻炼的中年、青年同志，多挑担子，较快地成长起来。

进一步落实党的知识分子政策，是抓好整顿的一项重要工作。我们要把华主席为首的党中央对知识分子的一系列指示，一项一项地加以落实。要为受打击迫害的科研人员彻底平反，推倒一切诬陷不实之词，不能留尾巴。工作要做深做细，对被株连的家属、亲友，要做好细致的思想工作。同时，也要教育科研人员把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，加强革命团结。恢复科研人员的技术职称工作要抓紧做好，要理直气壮地把科研骨干人员安排在领导岗位上，使他们有职有权，向又红又专的方向不断前进。对于家庭出身、社会关系有这样那样问题的科研人员，要坚决执行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，做到合理使用，人尽其才。对科技人员的学非所用问题，要采取切实措施，积极加以解决。

大力整顿和加强对科学技术的组织和管理，对于加速发展科学事业关系极大。同样是那么一些人，那么一些设备，组织得好，管理得好，就能发挥一顶几的作用。我们要充分调动各方面的积极因素，建立和健全以岗位责任制为核心的一整套制度，有效地使用各种物质力量，更多地出成果，出人才。后勤部门要做好科研后勤和生活后勤的工作，关心群众生活，办好食堂、托儿所，逐步解决住房困难，使科研人员尽量减少后顾之忧。

抓好整顿的过程，是不断加强党的领导，加强政治思想工作的过程。政治机关的职能、作用和威信，要在从严抓好整顿中恢复起来。我们的政治工作只能加强，不能削弱。那种认为要保证“六分之五”的科研时间，政治工作只能在“六分之一”的时间上做文章的看法，是不对的。从业务时间来说，“六分之五”必须保证；从政治工作来说，就不能限于六分之一的时间，而要把政治工作渗透到业务中去，落实到业务中去。我们要改进工作方法，反对形式主义，少开或不开那些可开可不开的会议。政工干下要通过开展科研活动、谈心活动，做好生动活泼的政治思想工作。各级领导干部要去掉官僚主义，深入调查研究，听取群众意见，切实解决问题。我们的工作作风要来一个大转变，以适应新时期总任务的要求，适应科研工作大发展的需要。只要我们把全国科学大会精神真正落到实处，抓紧抓好全面整顿，科技战线一定会出现一个崭新的跃进局面。

描述：

