id: 8f09607156
标题：认真做好社会主义商业工作
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一商业局委员会

周恩来总理在《政府工作报告》中指出:“我们的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。”认真学习这一段话，使我们更加认识到，只有坚持党的基本路线，注意抓上层建筑领域的革命，抓经济工作中的方向、路线问题，才能振奋人的革命精神，推动商业战线的斗批改，巩固和发展社会主义经济基础。

随着文化大革命和批林批孔运动的发展，我们局系统广大干部和群众深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，抓革命、促生产、促工作、促战备，努力做好商业工作，在社会主义革命和建设事业中发挥了积极作用。在抓上层建筑领域革命的过程中，我们首先把领导班子的思想政治路线搞正确，紧密联系商业工作实际，批判“流通决定论”和反动的“生意经”等资本主义倾向，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，坚持社会主义道路。由于上层建筑领域革命的深入，我们依靠工人和贫下中农，搞好商业工作和支持工农业生产的自觉性增强了，流通环节上社会主义协作加强了，批发部门下工厂、下农村、下商店的“三下”服务工作得到了发展；零售商店以卖为主，兼带修、补、配、租等“一卖多带”的服务工作取得了新成果，为工农兵服务的方向更加坚定了。为了实现四届人大提出的各项战斗任务，我们决心牢记党的基本路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义路线和剥削阶级的意识形态孔孟之道，发扬拼命精神，全力支持工业大干快上，全面和超额完成今年工业品采购计划；加强支援农业的工作，为夺取农业更大丰收，加速实现农业机械化出力；把工业品市场安排得更加丰富多采，全心全意为工农兵服务，进一步做好社会主义商业工作，为加快社会主义建设的步伐作出新贡献。

描述：

