id: 8f097b349d
标题：试谈青少年学生的若干特点
日期：1963-7-6
是否是时间段：false
作者：吴益坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴益坚

中小学教育工作质量的高低，关系到能否把我们的后代培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，它的影响是很广泛和深远的。我们必须根据党的教育方针不断提高中小学的教育质量。至于教育的具体方法，则要从青少年学生的特点出发，避免一般化和简单化。这里试就青少年学生的若干特点，和大家探讨研究。

社会的现实生活，决定着孩子的生理心理的发展，决定孩子某些特征的逐渐形成，决定着人们的意识。这即是:“人们的生活样式怎样，人们的思想样式也就会怎样”。这就是人们所经常引证的社会客观存在决定人们的意识的辩证唯物主义的道理。由此我们可以了解，学生的思维和活动，是由学生现实生活的条件和对他们所进行的教育的影响所决定的。

现在入学的孩子，从小学到高中，大约是七周岁到十七、八岁，他们的生理与心理和成年人大不相同。不同年龄阶段的孩子和男女性别间，又有很大差别。但是大致说来，他们有一些共同特点。青少年儿童在这个阶段，生理上的各种器官，其中包括作为思想器官的人脑，有的正在成熟，有的已经成熟；孩子的生理发育，有着明显的变化，正向着成人过渡。孩子生理上的发育，自然会联系到思维和活动的发展。这里，虽然没有必要对孩子生理作专门的研究，可是，人反映现实的生理机能以及感性和理性、语言和思维的不可分割性，应该引起教师重视，不可忽视孩子这方面的特点。

我们常听到某些家长和教师抱怨说，孩子太好动太好玩了，他们把动与玩看作是青少年学生在学习中的主要和突出的矛盾。动得过多了，玩得过多了，动玩的不得当，自然要妨碍学习。但教师对学生的好动好玩，企图人为地去禁止，这不许动，那不许玩，事实既不可能，也不应该。青少年的好玩，是他们对周围客观事物的反映，是青少年思维发展的反映。好动好玩正是青少年学生的特点，因为青少年在生理和智力方面，正处在蓬勃发育和发展的时期，精力充沛，求知欲切，是客观要求所致。这犹如老年人好静和不好玩一样，也是生理和心理的客观要求，都是一种自然的现象，不足为奇。

青少年学生的好动好玩，既是反映他们周围的事物，而周围事物却又是十分复杂的，所以学生的动与玩，也是各种各样的。某些动与玩，在成人看起来要发笑和生气，而孩子却认为很有趣和有意思。由此可见，好动好玩是青少年儿童生理和心理的客观要求，对他们身心的发展，有着重要的影响。教师的责任，不是消极加以限制，而是积极的辅导。诱导儿童在动与玩的过程中，把他们的一举一动和各种各样的玩，从无意义引导到有意义，从低级形式引导到高级形式，从孤独单干引导到集体活动。总之，把他们的动与玩，诱导到增强他们的体质健康，促进他们的思维发展，加强他们的组织能力，提高他们对集体的认识，把他们的动与玩和提高他们的学习质量及培养他们道德品质有机地结合起来。这样，青少年动与玩的过程，就成为培养教育青少年的过程。

好奇和见异思迁，在青少年时代是较突出的。他们对没有经过的事物，都很感兴趣。在成人眼光里，习以为常、不足一看一听的，在青少年看来往往是了不起的事情，要求先睹为快，看个究竟，听个头尾。同时，青少年尤其是低年级的学生注意力容易转移。我们看到他们把注意力集中到其一事物，不旋踵间，又转到另一事物；对某一事物抱着这样的见解，一下子又转到另一见解。青少年为什么有这种好奇心和易于见异思迁呢?这是由于他们生活实践范围狭窄，有的学生甚至每天从家庭走到学校，从学校再回到家庭，所见所闻很是有限。从书本上得来的知识，也是理性知识。至于人生经历漫长曲折的道路，他们才迈开第一步。因而把事物看得太简单，缺乏经验，而自信力又强；缺乏判断能力，而又易于满足自己的主观。青少年这一特点，从好的方面看，是一种上进心的反映，从坏的方面看，是缺乏毅力的表现。对前者，应该看作是求知欲要求得到满足的一种愿望。教师正可以借此培养学生对新鲜事物的锐敏感，预防他们安于现状、不思进取的苟安心理，促使他们了解到知识学习是永无止境的，培养他们对知识永不知足，要求天天向上，精益求精的精神。对后者，教师正应该锻炼他们的毅力和韧性，培养他们专业思想，预防他们畏难、取巧、易变、喜欢走阻力少的道路的心理。引导他们认识对真理的探讨和专业的成就，决不是一朝一夕之功，而是需要人们付出自己毕生的精力，需要不断实践，不断认识，需要不怕困难，敢于和困难作斗争的精神，然后才能取得预期的成果。

我们常看到学生、尤其是低年级学生，在和别人打架或者在课堂答复老师的提问中，好表现自己，希望自己能战胜对方。高年级学生在和同学探讨问题时，往往对自己的主张过分自信，即令明知自己理由不足、被人驳倒的时候，有时也要为自己的观点和行为强辩。这种好强好胜的表现，也是青少年的特点。对待这一特点，教师要多从积极方面去诱导，把它引导到学习上，引导到对真理作深刻探讨，引导到勇于改正自己的错误，敢于坚持真理。同时，也要防止由于这一特点产生出来的骄傲自满情绪，不虚心接受别人的合理意见，防止那种强不知为知的爱面子的虚荣。

青少年是富于幻想和理想的。幻想也是由于他们周围事物所影响的。神话的戏剧电影，传奇的小说故事，历史人物的形象，现代科学的进步和展望，他们把这些看过想过的东西，在他们的想象中再现出来，并从已有的印象基础上，想象更多更新更有趣的东西来，这就构成孩子的幻想。幻想一般对儿童来说，可以发展他们的智慧，可以鼓舞他们的创造精神。从这方面讲，是有它的积极作用的，教师不要挫伤他们的积极性，而应引导他们对事物作不断的深刻探讨，鼓励他们实事求是，脚踏实地地攀登科学高峰。

理想与幻想不同。每个学生，尤其是高年级学生，都有自己的理想，而且往往毫不隐蔽自己的宏伟理想，这是一种好现象。我们的国家，需要有千千万万为自己崇高理想而终身奋斗的接班人，教师应在这方面多加鼓励启发，诱导他们在争取实现自己理想的过程中，坚定自己的信心，加强自己的努力，克服暂时的困难，使他们相信崇高的理想是可以随着时代的前进和自己的努力而达到的。同时，应告诉学生，自己的理想是和国家的需要分不开的，应把自己的理想和国家的需要结合起来，并服从国家的需要，以实事求是的精神，争取自己的理想，随着社会主义建设向前发展而逐步实现。

青少年模仿性强，可塑性大，这也是大家所感觉到的。青少年之所以有这样的特点，是由于孩子未完全成熟，知识少，实践经验又很缺乏，因而在客观事物面前，在日常生活面前，适应不了，往往一件轻而易举的事情，弄得左右为难，不知所措。在这种情况下，成人的一举一动、一言一行，就成为孩子的模仿对象。孩子借助模仿成人的动作或言语，来适应他们现实生活的客观要求，来满足他们生理、心理的愿望，这就是孩子模仿性强的原因。但孩子究竟不能和成人相比，他们的模仿，也往往不能适应或者不能完全适应自己的客观要求，这样，客观现实就迫使他们改变他们从成人那里所模仿来的动作或言语。同时，由于孩子生理机能日益扩大，实践经验日益丰富，在这种情形下，孩子就易于改变他们的认识和言行，以便更恰切地来适应他们周围现实中的事情，这样，孩子就处在不定型中，这就促成孩子可塑性大的特征。

青少年模仿性强，就要求教师、家长以身作则。青少年可塑性大，则要求教师、家长不断向他们进行教育，使他们能够按照党的要求，成为坚强的革命后代，要警惕和防止资产阶级思想及其他反动思想对青少年的侵蚀。

自尊心强也是青少年的一种特征。在许多场合，我们看到孩子受到别人欺侮的时候，他们往往是挺起胸膛，据理力争。当他们的活动一旦遇到挫折和困难的时候，虽然内心渴望别人的同情和帮助，但他们也不轻易向别人启齿低头。这是青少年自尊心强的表现。教师对孩子这种自尊心，应该注意保护，不去挫伤它，应该进一步把孩子这种自尊心引导到热爱祖国、热爱人民，祖国的尊严、人民的人格不容别人侵犯侮辱。培养孩子在正义与真理面前，不为威武所屈，不为富贵所移，不为困难吓倒。使孩子从小起，就充满着人穷志不穷那种硬骨头的崇高品质。当然，同时也应该使孩子了解，自尊心是与自大不相容的，它们中间没有共同之点。

上述青少年学生的若干特点，如果合乎青少年的实际情况，那么，教师和家长就应根据这些特点，善于诱导和发展他们积极的一面，预防消极的一面。这样，才能更好地贯彻执行党的教育方针，把青少年培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

