id: 8f09f345ed
标题：尼克松的“新的经济政策”说明了美元霸权地位的完蛋以美元为支柱的资本主义金融货币体系垮台
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　美国总统尼克松宣布暂时停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，等于正式承认美元特权地位的完蛋和以美元为支柱的资本主义金融货币体系的垮台。

美元号称“金元”，长期以来一直是美帝国主义用来剥削、压迫各国人民和控制它的“盟国”的重要工具。美元能起这样的作用，主要因为美国曾经有大量的黄金储备作美元的后盾。美帝国主义在第二次世界大战中大发战争横财，从其他国家掠夺了大量黄金，使它的黄金储备在一九四九年底达到了二百四十六亿美元，占当时整个资本主义世界黄金储备总额的百分之七十还多。美帝国主义把这些黄金存在国库里，作为它在资本主义世界称王称霸的重要本钱。

在第二次世界大战快要结束的一九四四年，美国在布雷顿森林召开的筹备成立“国际货币基金”组织的会议上，就强迫其他资本主义国家接受美元同黄金直接挂钩、其他国家货币同美元挂钩的资本主义世界的国际货币制度，即美元和黄金固定比价为每盎司黄金值三十五美元，其他各国的货币则按其含金量和美元建立固定的比价。这样，就使得美元变成了黄金的等价物，取得了资本主义世界储备货币特权地位，成了资本主义金融货币体系的支柱。二十多年来，整个资本主义世界国际贸易和国际支付，都用美元来结算账目。美帝国主义依仗这样一种财政经济的优势，一度夸口说，美国打一个喷嚏，西欧国家就要感冒。

资本主义发展不平衡的规律，使得事物的发展走向美帝国主义愿望的反面。美国的实力越来越衰落，西欧国家的实力却逐渐增强。不断爆发的资本主义世界的金融货币危机使美元受到巨大冲击，地位越来越虚弱。正是在这种情况下，一九六八年三月美帝国主义不得不实行黄金的双重价格制，即不再向自由市场供应黄金，听任金价在自由市场上涨，而只在美国和其他国家的中央银行之间仍维持三十五美元兑一盎司黄金的官价。现在，美国政府进一步被迫宣布暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，这就意味着美元霸权的完蛋，也表明了以美元为支柱的资本主义金融货币体系的垮台。整个资本主义金融货币体系将陷于一片混乱。

美元所以落到今天这般下场，完全是美帝国主义长期推行侵略政策和战争政策所造成的。战后历届美国政府都把大量的财政收入用于扩军备战和发动侵略战争。美国政府每年的财政开支，已经从战后初期的三百多亿美元，扩大到现在的两千多亿美元。这里面，光是军事开支，就从战后初期的一百多亿美元，增加到现在的七、八百亿美元。财政收支连年出现亏空。从第二次世界大战结束以来，美国的财政亏空累计已经达到一千二百九十四亿美元。这里面，光是今年度财政亏空，就高达二百三十二亿多美元。为了弥补亏空，不得不增发钞票，结果造成通货恶性膨胀，物价飞涨。据估计，目前一美元的实际价值，只等于一九三九年的三分之一。

另一方面，随着美帝在国外推行侵略政策和战争政策，在国外派驻大量美军，需要大量的国外开支；美国推行对外“援助”计划以奴役其他国家，在国外进行投资以掠夺和剥削其他国家的劳动人民，又使得大量美元流向国外，从而造成了庞大的国际收支亏空，使得美元的国际地位急剧恶化。长期以来，美国一直依靠对外贸易的盈余来缩小国际收支的亏空。但是，由于美国商品在世界市场上的竞争能力大为削弱，一向处于盈余的美国对外贸易，现在也出现了亏空，今年四、五、六、七四个月的对外贸易亏空达十一亿美元。这就使得美帝的国际收支亏空越来越大。目前，单是外国中央银行手中随时可以向美国兑换黄金的美元，就有三百二十亿；再加上私人手里的，共有五百多亿。可是，美国现在库存的黄金，到今年八月，只有九十七亿美元，还不够抵偿国外美元的五分之一。如果说，美国过去还能动用库存黄金来支撑美元地位，到了今天，它已经一点办法也没有了。这就是尼克松为什么宣布暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金的原因。这种宣布就等于宣告美元信用的破产，说明美帝国主义不行了。以美元为支柱的资本主义金融货币体系的垮台，暴露了整个资本主义金融货币体系的脆弱和腐朽没落，随着而来的必将是整个资本主义世界更加四分五裂。过去饱受美帝欺负的国家联合起来对抗美帝的趋势必将继续发展。在资本主义国家之间新的货币战和贸易战必将进一步展开，整个资本主义世界必将出现一个新的动荡、分化、改组的局面。

描述：

