id: 8f0da33cfa
标题：宗教界人士决心为实现四化出力本市举行宗教界春节联欢茶话会
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市宗教事务局昨天下午举行宗教界春节联欢茶话会。天主教、基督教、佛教、伊斯兰教的五十余名爱国人士应邀出席。大家欢欣鼓舞，畅谈党的宗教政策重新得到贯彻落实后的亲身感受。

中共上海市委统战部部长、市政协副主席张承宗，统战部副部长张耀辉、叶尚志以及有关方面负责人盛志明、罗竹风和中国天主教爱国会秘书长汤履道等参加了茶话会。

全国人大常委会委员、中国基督教三自爱国委员会负责人吴耀宗首先发言。他说，宗教信仰自由的政策是宪法规定的，也是党的一贯政策。建国以来，毛主席和周总理对宗教界人士的团结和教育很关心，做了许多工作。我虽然年纪大了，还希望和大家一起，为实现四个现代化贡献自己的一点力量。全国政协委员、上海天主教爱国会副主任、上海教区主教张家树，市政协常委、伊斯兰教协会副主任马人斌，上海市佛教协会负责人、玉佛寺的真禅法师，全国政协委员、市政协副秘书长、市基督教三自爱国委员会负责人罗冠宗等也在会上发了言。他们回顾了毛主席、周总理对宗教界的关怀，批判了林彪、“四人帮”推行“左”倾修正主义路线、破坏党的宗教政策、摧残宗教界的罪行，表达了党的宗教政策重新得到贯彻、落实后的喜悦心情。他们一致表示，要把有生之年贡献给社会主义四个现代化的伟大事业，并要为促使台湾早日归回祖国，完成统一祖国的大业作出努力。

叶尚志副部长在会上讲了话，他强调要进一步全面理解和贯彻党的宗教政策，认真执行宗教信仰自由政策，保护正当宗教生活的权利。他希望大家解放思想，消除余悸，畅所欲言，做好工作，在新长征的道路上携起手来，共同前进。

描述：

