id: 8f0f263ef6
标题：“阿Q”又活在绍剧舞台上——评绍剧《阿Q正传》
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：陈鸣树
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鸣树

“旷代文章数阿Q”(郭沫若语)，鲁迅的《阿Q正传》是国内外都享有崇高声誉的划时代的名著，改编为戏剧上演的确是不容易的。

我在未看绍剧《阿Q正传》演出以前，曾有过会不会使戏流于闹剧一路的担心。因为鲁迅先生生前是不大主张把这个作品搬上舞台的，恐怕“一上演台，将只剩了滑稽”，而这篇作品的主旨，“实不以滑稽或哀怜为目的”的。

但是，我看了第一场“精神胜利”以后，就将自己的顾虑打消了。我不想笑，也笑不出来，心里仿佛盛着沉重的铅块，离开剧场后这种情绪还久久不能平复。这是与我每次展读鲁迅先生这部名著时的心情一样的。这个戏的编、导、演，创作严肃认真，不追求票房价值，不迎合某些观众的趣味，采用正剧的形式，再现了小说中的阿Q典型形象以及周围的人物，应该说，改编和演出都是较为成功的。

改编名著，关键在于必须忠实原著的精神。这个戏抓住了阿Q的精神胜利法和他的浑浑噩噩的处世态度，作为他性格的核心，作为整个戏的主题，这是符合原著精神的。鲁迅当时要画出这样一个被压迫的“沉默的国民的魂灵来”，目的就在于揭示这种精神上的弱点和病态。正因为有了这种精神上的弱点，即使生活的逻辑使他倾向于革命，也只是阿Q式的“革命”，阿Q一直到死还不能觉醒。这是最使人感到沉痛和悲愤的。

八场戏，每场都表现了阿Q的精神上的弱点和病态。这样贯串起来，一个阿Q的形象就活在舞台上了。如果离开了原著的这个基本精神，那就不成其为阿Q了。在第一场戏里，我们就可以看到，“精神胜利”不但阿Q有，未庄的闲人都不同程度地存在着，王胡一听阿Q是赵太爷的本家，马上就甘居为阿Q的儿子了。精神胜利的病疫蔓延是很厉害的。

正因为忠实于原著的精神，戏在表现阿Q的“革命”时，完全是阿Q式的“革命”，一种封建愚昧和小生产者心理交织下产生的革命幻觉，“造反啦，要什么就什么!喜欢谁就是谁!”阿Q有这样的思想是必然的，因为他除了封建意识和小生产者的思想以外，没有别的思想，而小生产者是很容易接受封建意识的。

鲁迅曾预言，在“其后，或者竟是二三十年之后”，还会有“阿Q似的革命党出现”。在十年浩劫中，不但出现了象赵秀才、假洋鬼子、把总这样的“革命党”，即林彪、“四人帮”一伙；也出现了阿Q式的“革命党”，封建意识和小生产者的思想大为泛滥，这难道不是事实吗?

因此，痛定思痛，就愈加感觉到《阿Q正传》这篇作品的伟大，愈加觉得将它严肃、认真搬上舞台的现实意义。

名著的改编，在忠实于原著精神的前提下，在不违背情节和人物性格内在逻辑的前提下，当然也允许增减。这个戏删减了一些不适于舞台表现的细节，如阿Q赌博的失败，与王胡比捉虱子等。也增加了某些细节，如发展吴妈的性格，增加了赵太爷调戏吴妈的情节。赵太爷调戏吴妈，与阿Q笨拙的求爱相对照，更突出了阿Q的愚蠢和不幸，因为真正的调戏者不但未受惩罚，却相反变了对阿Q的执法者。戏中对吴妈的处理，虽有“拔高”之嫌，但还合乎情理。

当然，这个戏还比较粗糙，特别是唱词，还有不少陈旧的和缺乏加工的语言，应该加强它的文学性。作为戏曲，应该有精采的能够打动人心的唱段，这方面还应继续作出努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805Q041201.JPG">

<FONT class=imgsm>绍剧《阿Q正传》中的阿Q(章金元饰)。</FONT>

描述：

