id: 6c3a12870e
标题：安徽蚌埠市委除害灭病领导小组关于防治疾病工作情况和今后意见（草稿）
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：蚌埠市委除害灭病领导小组
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽蚌埠市委除害灭病领导小组关于防治疾病工作情况和今后意见（草稿）

蚌埠市委除害灭病领导小组

## [市委扩大会议文件之二十]

今年我市对浮肿、干瘦、小儿营养不良、妇女病等疾病的防治工作，在市委和各级党委领导下，在有关部门密切配合与支持下，充分发动群众，及时有力地、全面地开展治疗与预防，取得了很大成绩。截至目前止，已经治好了上万名浮肿和干瘦病人，在三千七百二十八名子宫脱垂病人中治疗了一千六百六十二人，占百分之四十四点五，全市七千九百五十二名闭经病人，已有五千零八十八人恢复健康，占百分之六十三点九。同时对季节性传染病的防治，也抓的早，抓的紧，没有发生大的疫病流行。目前全市人民健康状况有了很大好转，新发病例大大减少，病情已基本稳定，怀孕妇女逐渐增多，广大群众特别是解除了疾病痛苦的人，对党无限感激。这对于保护劳动力，促进生产，起到了一定作用。

各单位在防治工作中，一般地都是采取集中治疗与分散治疗相结合，并坚持了“治疗、营养、休息”三结合的办法，发挥了中西医药和土方、单方的作用，掌握并积累了一些防治工作的经验。如对浮肿、干瘦病人举办营养食堂，集中用餐，同时采用药草饼干，糠麸粉治疗，疗效迅速显现；用明矾纱布填塞、龙骨冰片涂抹等方法治疗子宫脱垂，近期疗效很好，治疗后再戴上特制的塑料子宫托，可以防止复发，巩固疗效，而且能够参加一般的劳动。有些重度子宫脱垂病人，经过会阴修补手术或是宫体摘除手术之后，恢复了劳动能力，对闭经病用三味催血汤（红花、黑豆、红糖）、益母膏等治疗，效果都很显著。以上这些方面，在今后治疗工作中还要继续采用。

但是目前的疾病防治工作也还存在一些问题。主要是：

一、有些单位的领导人、医务干部和某些群众，对防治疾病的艰巨性、长期性认识不够，对治好疾病，保护人民身体健康，促进生产发展的重要意义也缺乏应有的认识。因此，有的在夏秋季粮菜增多之后，产生了盲目乐观情绪，放松了疾病防治工作，有的对一治不愈的病丧失了信心，没有把防治工作坚持下去；同时劳逸结合没有认真抓好，以致有些病人在治疗后又有不同程度的复发，有的单位还出现了新病人。因此，目前尚有不少病人。据不完全统计，浮肿病有二千三百三十人，干瘦病一百四十一人，子宫脱垂病二千九百三十六人，闭经病二千八百九十五人。小儿营养不良患者尤其突出，据卫生部门九月份对九个幼儿园、托儿所、五个居民段，二个铁路职工住宅点的调查，在三千一百八十一名七岁以下的儿童中，患不同程度营养不良的就有一千一百七十六人，占百分之三十六点九。其中有三百二十八个儿童得了不能站、不能走的软骨病（佝偻病），占检查总儿童数的百分之十点三一。分析其主要原因：1．母乳不足，母亲在孕期没有营养品照顾，产后补助物品也不多；2．代乳食品少，市上仅一种云片粉，成分只是米和糖，营养价值比较低；3．摄入量不足，供给的热量和蛋白质不够孩子生长的需要；4．喂养方法和卫生习惯不好，染患蛔虫病的特别多，郊区占百分之九十四点七，市区占百分之七十六点三，除了六个月以下吃奶婴儿外，个个孩子肚子里都有蛔虫。

二、不少单位没有坚持办好营养食堂，发给浮肿病人的营养补助品，不能保证完全吃到病人嘴里，更不能做到有计划的吃食，影响治疗效果。有些单位对使用子宫托重视和宣传不够，有的不会使用，有的怕麻烦不经常戴，以致影响了疗效巩固。

三、有些单位领导组织和防治机构不健全，口、区、公社大都没有专人负责，统计、检查、回报不及时，有的单位还把卫生干部分配干其他工作，至今没有归队；有些公社、生产大队的产院撤销了，不少保健员、接生员专门从事农业生产，而不做保健和接生工作了，因而旧法接生又多起来，婴儿死亡率高、今年十个月中就有六个初生儿死于脐带风，新的妇科病人又有发生。

由于个别单位领导抓的不紧，少数卫生人员责任心不强，工作不细致，致使一些病人漏查、漏治，增加了病人的痛苦。

根据省委指示，我们在防治疾病的三条战线上的战斗都要打好。这三条战线是：一、浮肿、干瘦、妇女病等新三病；二、蛔虫病、钩虫病、丝虫病等三大寄生虫病；三、季节流行病。今冬明春特别要努力防治第一条战线上的疾病，相应而不失时机的防治第二、三条战线上的疾病，力争把现有病人基本治好，防止老病复发，预防新病例发生。现对我市今冬明春的疾病防治工作，提出如下意见：

一、总的要求：从普查普治入手，立即全面开展“新三病”的治疗工作，经过治疗，使一、二度浮肿、干瘦、小儿营养不良、子宫脱垂等患者基本治疗，并稳定下来，三度患者争取好转和部分治疗。教育一般闭经病人注意营养、休息、接受治疗使其早日治疗。对顽固性闭经病要查明原因，治疗其夹杂症；根据医物筹集情况，十二月上旬前对十岁以下儿童重点进行一次驱蛔虫治疗，成人中有明显症状的也要治疗；冬季采取片片清的办法，重点治疗钩、丝虫病人，年底前对今年患过虐疾的人，一个不漏的全面查明登记，为明年春季抗复发治疗做好准备，防止斑疹伤寒、麻疹、流行性感冒等季节病发生的流行。

二、各级党委加强领导，各口、各区、各公社、各单位都要健全防治疾病组织，指定专人负责，按时布置、检查、统计、回报工作，及时解决问题。卫生部门和妇联组织要把防治疾病工作当做自己的中心任务，健全防治疾病机构，设置专用病床，筹集所需药材，抽调一定力量（未作卫生工作和妇女工作的卫生与妇联干部全部归队）深入群众，培训技术骨干，全面检查病人治疗病人。工会、妇联要帮助做好思想发动工作，帮助病人解决治疗时的具体问题，经常检查劳逸结合执行情况和农活安排情况。民政部门应积极配合，帮助解决居民生活上的实际困难。科委亦应积极协助研究总结成功的治疗经验，加以推广。粮食、食品、商业部门应主动作好粮、油、副食品的供应工作，尽量简化供应手续，保证病人及时吃到规定的营养品；郊区公社、大队应针对怀孕妇女增多的情况，积极训练接生员，切实安排好她们的农业劳动和实际收入问题，使之安心接生工作，确保母婴健康。

三、认真贯彻集中治疗与分散治疗结合的原则。把三度浮肿、干瘦、小儿营养不良等危重病人集中到技术、设备条件较好的医院里治疗。小的医疗单位负责轻病人治疗，把医药送上门，并定期检查治疗效果。治疗应根据中西医结合，就地取材的原则，正确使用药物与土方、单方，对简便、安全、有效的方法，要认真观察效果，总结经验，提高治疗水平。会阴修补与重度子宫脱垂手术疗法，应慎重选择病便，住院治疗，防止事故。驱虫治疗的药物因有毒性，必须按照医生的嘱咐服用，单位或个人不能随意取用，以策安全。

四、坚持“治疗、营养、休息”三结合的方法。病人较多的单位、居民区、生产队，仍应办好营养食堂，使病人集中就餐，以切实增进营养，较重病人一律全休，不参加劳动，轻病人可据情半休或全体，病愈体力恢复期亦应继续给予适当休息，并继续给予一个时期的营养食品照顾，以巩固疗效。

五、贯彻“防与治”结合的原则，继续认真地开展除四害、讲卫生运动。各区应大力抓好街道等处的环境卫生，坚持划片包干负责制度，消除乱倒垃圾、污物和随地便溺的现象。元旦、春节各开展一次卫生大扫除。结合防病、保粮，动员群众积极消灭蚊、绳和老鼠，以减弱其危害程度。加强饮食与个人卫生，努力抓好物质生活，以防止在体质羸弱的情况下染患疾病。特别要防止为害时间长而又容易感染的传染性肝炎与脊随灰白质炎的发生与流行，年前市区20岁以下的青年和儿童普遍口服一次防脊随白质灰炎疫苗。此外，还要结合积肥，逐步加强粪便管理，减少肠道病和寄生虫病的感染机会。

六、做好思想教育工作，切实解决防治疾病中的具体问题。要针对干群中的麻痹松劲思想和畏难情绪，进行耐心的教育，广泛宣传党的劳动保护政策和卫生常识，使大家认识到除害灭病对生产，对个人，对后代，对国家的重要意义。教育国家干部和医务人员关心群众疾苫，确立全心全意为群众服务的观点，切实把防治疾病当成社会主义建设事业的一项大事去干。对慢性病人要教育其树立斗志，坚定战胜疾病的信心。教育病者家庭成员，互相照顾与体贴，使患者能安心治疗与适当休息，得到适当的营养。对家庭转别困难而又缺乏劳动力的病人，建议生产队和民政部门给予照顾与救济。

 1961．11．17

描述：

