id: 90c5bf6696
标题：杨思霞屋里的灯光
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：李东才
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 407-416
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：杨思霞屋里的灯光
书籍作者：李东才

正文：
# 杨思霞屋里的灯光[1]

## 中共合肥市委信访办公室 李东才

在合肥火车站南去不远的地方，有一排陈旧的瓦房，其中有户人家，屋里的皎皎灯光，从天黑一直闪烁到深夜。一年四季，夜夜如此。是主人素有明灯睡眠的习惯，还是在夜以继日地辛勤工作与学习？或是有意趁夜阑人静之机执行什么“特殊”任务？这就不得不寻“因”究“果”了。

一

一九七七年，粉碎“四人帮”后的第一个春天，风和日暖，万象更新！

“四人帮”被粉碎了，然而他们在安徽的代理人却在搭盖子，压群众，保自己。“路线教育”运动象[sic]残存的冬雪，仍在肆虐着合肥城乡，几乎所有单位都进驻了工作队，继续推行没有“四人帮”的“四人帮”路线。

进驻合肥市汽车中心站的“路线教育”工作队，在运动逐步深入的阶段，收到一封别有用心的检举信，信上诬陷该站工会干事杨思霞“生父是国民党逃台军官，身边密藏微型电台”，还说她“身具双重性别，品行卑劣，……存有巨款和大量全国通用粮票，一旦败露就会逃之夭夭。”

这封刀光剑影的密信，在工作队中立刻引起轩然大波，他们敏锐地联想到杨思霞屋里那尽明亮的灯：“怪不得她天天晚上不熄灯呢！”于是，暗地里对杨思霞的左邻右舍作了布置，民兵也开始了夜间值班。杨思霞那间十八平方米的小屋、一米见方的小窗以及那盏六十瓦的灯光，都在工作队的严密监视之下。

工作队断言：“不管怎样，这是个典型，我们要抓住不放！”

“灯光后面有文章，要注意阶级斗争的新动向！”

“当前运动主要是防右，我们不能迟疑，先隔离。”

五月，骄阳灼灼，熏风宜人。交通系统全体职工聚集在淝滨剧场举行大会。高音喇叭传来了对汽车中心站的杨思霞进行隔离审查的决定，并伴随着一阵阵的叫喊声。

“杨思霞站起来！”

“汽车中心站的杨——思——霞站起来！”

会场空气陡然紧张了，人们扑扑心跳，引颈环顾。只见有位年轻的短发妇女迟疑地欠了一下身子，在她身后的两个民兵，趁势上前架起她涌上主席台，使她手足无措地默然挺立一旁。接着，人们听到宣读她的所谓“罪行”。随后，杨思霞被架上囚车，在民兵的押护下来到宿舍，对她进行人身、住处搜查。同她生活在一起的表姐文敏才也被搜了身。在不到二十平方米的房间里，整整搜查了一天，所有的用具、衣物、书刊、炉灶、壁缝，无不再三察看。晚上，房门被贴上封条，屋里熄灭了灯光，杨思霞同文敏才分别被带去审讯。

二

在保卫股办公室，工作队男女四、五个人，半圆地围着杨思霞，提问间夹着怒斥和规劝，一直持续到凌晨两点，工作队硬是要杨思霞交待重大政治问题。

杨思霞神情严峻地回答：“我不知道什么是重大问题，我也没有重大问题！”

工作队忍不住了，说：“你是猪鼻子插大葱，装象！我问你，你家的收音机呢？”

“我们从来就没有买过收音机。”

“听说你每天都在十二点以后睡觉，是吗？都在干些什么呢？”

“看书学习写稿子。”

“不老实！你当我们不知道？！把手表取下来！”

杨思霞十分坦然地摘下手表放在桌上。工作队的人拿起来传看着：“你这是哪国的表？”

杨思霞嗔怪地说：“是罗马表。”

“好吧，就谈谈手表。”于是戴过几块表，是什么表，什么时候花多少钱买的，有没有发票，以及是否帮别人买过手表，为什么帮人买手表等等，一连串的问话象[sic]放连珠炮一样。杨思霞虽然毫不迟疑地一一作了回答，但却弄不清他们为什么要审问这些毫不相干的问题。

收音机、手表被审查了一遍，毫无所得，什么微型电台连影子也没有见到。工作队一计不成，又生一计。有人提出：“不是传说她是阴阳人吗？”“不妨从作风上打开缺口，她就不攻自破了。”

“对，是这样！我们要明查作风，暗挖特嫌，连续突破。”从生活作风上突破，深挖政治问题，这正是“四人帮”在安徽的代理人炮制推广的一套“整人经验”。

于是，工作队又审问：“你为什么不结婚？”“为什么经常和女同志亲近？”“为什么和文敏才长期同居？”等等，这些莫明其妙的问题，对一个未婚的姑娘来说，真是最大的侮辱！杨思霞态度明朗地说，“你们可以调查，我在政治上、经济上、生活作风上如有问题，愿受任何处分！”最后杨思霞被迫写出她所认识的女同志名单和工作单位时，窗外已经大亮了。

时节已进入小暑。杨思霞隔离在斗室里，不知过了多少天日，只觉得昏暗潮湿的隔离室愈来愈闷热难熬，黑斑蚊在大白天都扑向她逞凶。她向工作队要蚊帐，没有答复；要求洗澡更衣，也不理睬。无奈何，她只好借口多上厕所，出来透透气。

天气愈来愈热，杨思霞愈来愈感到工作队加强了对她的审讯和监视。比如上厕所，以往是一个人跟着，现在则是两人；每去一次都见到厕所干干净净，象[sic]是专为她打扫过；当她一离开，就马上把厕所戒严起来，不许外人进入。有次她悄悄问一声她熟悉的看守人，那看守人说：“哪知道他们在找什么！连你的大便都拨弄得稀巴烂。”她这才猛然预感到问题的严重性，自己是被当作了“反革命”，她后悔不该写那个熟人名单，致使同志、亲友株连遭罪哟！

她真的是“特务”、“反革命”吗？不！

三十七岁的杨思霞生在旧社会，长在新中国。父亲是个清苦的老贫农，辛劳一生早已瞑目于世了，健在的老母也是个勤劳的山乡村妇。杨思霞自己则是父母四十多岁盼来的小姣姣，得天独厚，倍受抚爱。十五岁那年她中学毕业，美好的向往同大跃进的浪潮把她过早地卷上社会，使她独立地走向生活。开始她在工厂工作，由于她好学上进，后来被调到市党校、市妇联和市法院工作。“文革”后期调来汽车中心站。工作一向是大胆泼辣，热心助人。年年评比时，不是先进工作者就是积极分子，还是报社的优秀通讯员。但就是在个人婚姻问题上，严人多于律己，认为女大不嫁古来有之，今更不乏其人，能够团结两颗心一同为社会主义而欢跳，那当然是美好的，然而将一颗心扑在工作和学习上，同样能够把人引向理想的高峰！她疑团莫释的是，这颗心为什么不能为人们所理解，所应允！尤其是工作队竟用诬陷的脏水将她从头淋到脚……

工作队又来到隔离室，“听说你还没睡，想来跟你谈谈”，来人打断了她沸腾的思绪。

“这几天考虑怎么样？犯错误不要紧，敢于承认就好。你的问题可大可小，关键在于态度！”

“我态度很好。没有的事不能胡编乱造！”

“人家都交待了你不交待，可说明你的态度有问题。没有关系嘛！谁能不犯错误呢？知错就改才是好同志嘛！就拿我来说吧，……”来人用现身说法进行了“诱导”。

“你有那些污七八糟的事，我没有！”

“好，别的不说，就说说你同文敏才长期同居是什么关系吧？只对我一个人说，我一定保密！空口无凭，就以这支钢笔作证。”说着，来人顺手从衣袋上拔下一支黑色英雄金笔，在手上颠了几下，放在杨思霞的床边上。

提起文敏才，杨思霞更加忧烦起来，她现在哪里呢？也许同我一样身陷囹圄，她真是多灾多难啊！

文敏才是杨思霞的表姐，在市民建二处当会计。俩人久居一室，情同手足。杨思霞既为“双重性别”，又是“特嫌”，文敏才当然是“一丘之貉”了，工作队岂肯放过！但终因她俩人不在一个单位，又非一个系统，所以文敏才虽被工作队扣留审讯了两天一夜，放回原单位又被搞到木工厂开票，但关押之苦总算幸免了。

她和杨思霞青梅竹马，从小学到中学同班同桌，十多年来一直在省城工作，每逢节假日聚到一起，喜悦和欢乐总是在她们俩人的心中缓缓流淌。然而，生活展示在她俩面前的道路，毕竟不是坦荡笔直的。一件失恋的事终于发生了，文敏才怨恨欲绝，终日流着苦涩的泪水。还是善良的姑妈千说百劝，接她来与表妹小杨同吃同住。她们象[sic]过去一样，一同阅读小说，谈今论古，拉琴唱歌；象[sic]过去一样，一同看电影，吃夜宵，玩公园。温暖的母爱和真挚的友情，才渐渐平愈了文敏才感情上的创伤，使她得到生活上的欢欣与喜悦。谁会想到，她们在生活道路上共同筑起的这个真挚无私的友谊，竟然也被一些人作为刺入她俩胸膛的刀剑！

杨思霞想到这里，愤愤地对工作队说：“我们是同志！是亲姐妹！”

“不是这样吧！我看还是照我们上几次谈的写吧，走从宽的道路！”

杨思霞双目怒视，胸膛起伏不定。照他们讲的写？！写自己是“特务”！写自己是“阴阳人”！写和表姐是“同性夫妻”！他们是要我拍卖良心啊！她简直要怒吼起来：“你们在欺骗！你们在诬陷！”

工作队的来人悻悻而去，杨思霞伏床痛哭起来。她那欲绝的呜咽，正是悲愤的冤鸣！她那深恸的抽泣，正是血泪的控诉！

三

从杨思霞隔离之日起，工作队就忙于内查外调、整理材料，专案组由原先的两人增加到十几人。好象[sic]在杨思霞身上有什么奇光异彩，吸引着工作队为之苦思，疲于奔波。

他们到杨思霞的家乡审讯了她的母亲、姑妈，还抄了她姐夫的家。

他们又到巢县、六安等地杨思霞的表妹处，强行收来了手表。

他们还去安庆、马鞍山、上海等地，索取了杨思霞同学和朋友的证明材料。

一段时间过去，各路兵马回营了，工作队极其机密地召开了盛大的情况汇报会。

“电台的事还是没有线索，写信检举的人也找不到，至于手表我们一共取到四块，经过检验还都是手表；她的大便我们天天察看，也没见什么电台不电台。”

他们发现杨思霞和文敏才俩人的《同心书》，上面写着：“兹有杨思霞、文敏才自小一起长大，同窗数载，且又有亲戚之亲，……患难与共，同舟共济；相互体贴，终身不离，……”。于是人们争相传阅，好奇和猜测之心轰动会场，污秽不堪的言语象[sic]一股浓烟，把一对纯朴清丽的姑娘形象，硬给涂抹上一层可恶的灰尘。

最后，工作队负责人问，“带她去医院检查了吗？”“检查了，安徽医学院说生理正常。”

事实说明小杨不是什么特务，医学验证又否定了“阴阳人”，工作队虽然还想啃住她，但又从何下手呢？

时至盛夏，杨思霞家乡的生产队长王兴刚，突然跑来告急，说杨思霞七十八岁的老母，因受外调人员的审讯和搜查的恐吓，几次上吊未遂，现发病不起，生命垂危，要杨思霞速回料理后事。身有重大问题的杨思霞正在隔离审查，岂能允许脱身？王兴刚急了，说：“那就把人送给你们工作队！你们替她办丧事。”无奈，工作队经过请示，给了杨思霞十天“假期”，派人押送回家，行前言定：“延误一日加罪一等”。

十天还没到，工作队来人催促杨思霞归案，她严词给予拒绝。几天后，工作队又派来专人专车，要强拿杨思霞归案，谁知她已悄然离去。工作队认为这是预谋潜逃，即限期生产队长王兴刚交人，否则就拿他当人质。果然如此，王兴刚被押到合肥汽车中心站，关在原来杨思霞的隔离室里。

王兴刚据理质问：“你们是省城的组织，怎么不分黑白，随便关人！”

“你是杨思霞的同案犯！老老实实给我们写交待，杨思霞归不了案，就拿你问罪！”

提到“问罪”，王兴刚心里陡然泛起一桩旧事。那是他十几岁的时候，日本鬼子都开进了南京城，国民党不去打，倒在四乡里捉拿共产党。几个乡丁整天提着枪，拿着告示，挨家挨户捉拿暗里干上了共产党的杨福初。捉拿不到杨福初，就把杨思霞的父亲杨宗谷抓到县城，下了大牢。在那抓杨宗谷时，也是说“交不出杨福初就拿你问罪。”没料到今天，这句话又撞上了他的心头，老王思绪万端，终于他明白了，原来这正是“四人帮”的极左路线的流毒……

四

杨思霞带“罪”回乡后，文敏才也得知姑母病危，告假回乡。正当姐妹俩忙着为老人破木备棺、赶制寿衣之时，乡里传开了一个令人振奋的消息，说省委第一书记紧跟“四人帮”干了大量坏事，党中央下令把他拿掉了。乡亲四邻欢欣鼓舞，凡人都劝她姐妹俩回省城告状去。过了几天又传来消息，说“路线教育”工作队要撤了。这是真的吗？当天下午姐妹俩跑到大队找报纸看，那醒目的标题象[sic]一盏明灯，一下照亮了她们的心房，一股暖流顿时涌遍全身，欢欣的热泪象[sic]串珍珠滚落在报纸上。那一晚，姐妹俩都兴奋得没有入睡，嘀咕了一整夜。

过了几天，老母亲的病情好转了，姐妹俩决心照乡亲们说的去办，去找省城领导明理申冤！

杨思霞、文敏才的上访，受到省市领导的重视和信访部门的支持。省委信访处约见了汽车中心站的工作队，听取了他们关于杨思霞案件的汇报，表明了看法，提出了解决意见。受极左路线影响的工作队仍拘泥成说，声称“杨思霞生活作风有严重问题，今又畏罪潜逃，应当严办”。信访处见他们坚持不改，随将杨思霞的申诉批转给合肥市委查处上报。市委责令交通局认真复查此案，并将生产队长王兴刚立即释放送回。

杨思霞的走失的上访，使得工作队大为震惊和怨艾，他们几经烦恼之后，终于在撤离前完善了结案报告。报告中首先回避了搞杨思霞的政治问题，因为政治上没有捞到她的一根稻草，却抓住所谓作风问题不放。说杨思霞一贯如何如何，使得她的问题又苦苦等了一年之久，还没解决。其实她的作风是很正派的。

经过省、市交通部门和市委信访办公室反复调查研究，合肥市委常委会议听取了关于杨思霞案情的汇报，并作了冷静的分析。他们果断而又明朗地决定：

“杨思霞案件是典型的冤案，以市委名义行文，彻底平反，恢复名誉！”

“工资全部补发，审查材料全部销毁，抄家财物如数归还。”

“受株连的文敏才也照此办理。”

“加强落实政策的教育，吸取教训。”

一天，市交通系统和民建二处，分别召开了职工大会，会场气氛欢快而又热烈！会上宣读了中共合肥市委为杨思霞、文敏才同志彻底平反的决定，并当众焚烧了她们受审查的案卷材料。一时间，火光熊熊，人们从那燃烧的火焰中，庆幸地看到一对女性呈现出她们原有的纯真面容！杨思霞屋里的灯光又亮了！依旧是金光灿灿，象[sic]是一朵盛开的凤仙！

一九七九年，杨思霞又一次跨进了本单位先进工作者的行列！如今，她正和文敏才等无数姐妹们一道，奋战在“四化”建设的大道上。

杨思霞的冤案是平反了，然而这个冤案为什么竟然发生在“四人帮”被粉碎之后的日子里，而且前后经历了一年半之久呢？这不能不发人深省。杨思霞案件是“四人帮”在安徽的代理人借“路线教育”为名，以主观想象代替客观事实，用封建愚昧加残暴手段制造出来的一面怪诞的曲面镜！在这里，一个正直的姑娘被扭曲了，一位真诚的同志被扭曲了，于是，道德和法律，诚实与高尚，爱情同友谊，统统被扭曲了！真善美变成了假恶丑！不仅冤枉了杨思霞、文敏才姐妹俩人，而且害得一些同志丢掉了传统，丧失了理智，忘却了政策。这该是多么深刻的教训啊！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

