id: ff921b7e37
标题：缅怀雷锋光辉业绩　纪念领袖题词二十七周年  全国政协举行学雷锋座谈会  王任重要求把雷锋精神融化到人民行动中去
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：孙勇　袁建达
来源：
标签：王任重,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀雷锋光辉业绩　纪念领袖题词二十七周年

全国政协举行学雷锋座谈会

王任重要求把雷锋精神融化到人民行动中去

本报北京３月１日讯  新华社记者孙勇、本报记者袁建达报道：全国政协副主席王任重今天在学雷锋座谈会上说，我们要把雷锋高尚的思想品德当做一种民族精神，采取各种切实有效的办法，使之渗透融化到全国各行各业、各族人民的行动中，不断激励和推动社会主义物质文明和精神文明建设。

座谈会在全国政协礼堂举行，副主席方毅主持了座谈会。

王任重说，雷锋这个光辉典范是毛主席等老一辈革命家树立的，是六十年代全国人民心目中崇敬的高尚共产主义战士，曾经激励和影响了整整一代人。２０多年来，每当学习雷锋活动轰轰烈烈、雷锋精神发扬光大的时候，我们党和国家的事业就兴旺发达，蓬勃向上，党风、社会风气就越来越好。今天，党中央再一次号召学习雷锋，弘扬雷锋精神，对于推动治理整顿、深化改革，促进我国的精神文明建设，恢复和发展良好社会道德风尚，培养和造就一代社会主义“四有”新人，必将产生巨大的积极作用。

王任重说，雷锋精神的核心是全心全意为人民服务的思想。我们进入九十年代，提倡学习和发扬雷锋精神，这是坚持四项基本原则的需要，坚持改革开放的需要，坚持社会主义现代化建设的需要。

王任重强调，雷锋的成长道路，深刻地揭示了当代青年成长进步的正确途径。我们要以雷锋精神为典范，教育引导青少年树立共产主义的世界观和人生观，抵制剥削阶级唯利是图的思想影响，培养平等、团结、友爱、互助的新型人际关系。王任重说，学习雷锋，发扬雷锋精神，要大力表扬歌颂那些闪耀着共产主义光芒的先进人物，把学雷锋的活动具体落实到本地区、本部门、本单位，一直坚持下去。学雷锋、做雷锋，各级领导应该带头，党团员应该带头；要扎扎实实，千万不要搞形式主义；要一步一个脚印，注重实效。

在座谈会上发言的有：于永波、钟师统、曾德林、徐惟诚、李奇、李源潮等。

描述：

