id: ff92830aaa
标题：我们赞成“四定”
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司机械厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们赞成“四定”

首都钢铁公司机械厂工人评论组

我们首都钢铁公司提出的开展社会主义革命竞赛的建议中，有一条是干部坚持参加集体生产劳动，做到定工、定时、定量、定质。在我们机械厂，这一条已经变为现实。“四定”是干部坚持参加劳动的一个有效的、可行的办法，它是社会主义革命竞赛中的新事物，是斗、批、改的新成果。我们工人很赞成这个办法，大家说：“四定”好得很！

“四定”好就好在干部天天不脱离劳动。过去，干部浮在上面的时间多，参加劳动的时间少。偶尔参加劳动，也是“蜻蜓点水”式的，东点一头，西点一头，不是踏踏实实地干。有的干部人下来了，架子没放下，名义上是劳动，实际上是在那里指手画脚，“君子动口不动手”，说得嘴里冒泡，可就是身上不冒汗。现在不同了。广大干部参加劳动到班组，固定了生产岗位，固定了劳动时间。而且是那里艰苦那里去，那里阶级斗争尖锐那里去。我们工人身上流多少汗，干部身上也流多少汗。我们工人身上沾多少油泥，干部身上也沾多少油泥。由嘴里冒泡，变成了身上冒汗。这样，我们工人对干部感到亲切了。

毛主席教导我们，干部要“既当‘官’，又当老百姓。”照我们看，只有把这个老百姓当好，才能把那个“官”当好。

天天劳动，就是天天当老百姓。由嘴里冒泡到身上冒汗，这是一个由“官”到民的大变化。看，现在我们的干部在劳动中拜工人为师，恭恭敬敬向工人学习，甘当群众的小学生。在生产上同工人一起并肩战斗，在学习中同工人一起斗私批修，简直分不出那是干部、那是工人。我们的干部，真正成了普通劳动者！在他们身上，热爱劳动的好思想，艰苦朴素的好作风，“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不断增长。有的干部有这样的体会：现在一天不劳动，就感到缺了一件什么东西。好呵！这种把劳动当作生活的第一需要的思想感情增加一分，对修正主义的免疫能力就会增加一分。

天天劳动，天天当老百姓，就能更密切地联系群众，更密切地联系实际。干部和工人汗流在一起，心想在一处。正象有的干部所说：“从坐办公室到下车间劳动，岗位不一样，思想感情也不一样了。”汗水和油泥消融了干部和工人之间的隔阂，缩短了干部和工人之间的距离。大家以“老张”、“老李”相称，彼此无拘无束地谈心、交心，干部深深扎根于群众之中，随时掌握群众的思想脉搏，又随时得到群众的监督、帮助，干群之间真正成为鱼水关系。干部天天深入斗争第一线，把毛泽东思想带下去，把党的方针政策带下去，把上面的意图带下去；又把群众的意见和要求带上来，把生产中的问题带上来，把先进经验带上来，上情及时下达，下情及时上达。打电话、要材料、开会、听汇报少了，解决问题却更及时了，采取的措施更切实了，这就有力地克服了官僚主义的领导作风，使机关面貌为之一新。

目前，我们厂的干部大部分是实行半天劳动。别小看了这半天劳动，它可是上层建筑的一场革命，包含着丰富的政治内容呵！

林副主席指出：“领导班子就是政权”。领导班子的状况怎么样，干部的状况怎么样，是我们工人十分关心的。我们就怕新提到领导岗位上的干部，老是蹲在办公室里，高高在上，日子久了，就忘了工人。我们又怕有些老干部，没有深刻记取无产阶级文化大革命前的经验教训，穿上新鞋还是走老路。现在，看到广大干部按照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，穿上工作服，和我们工人一起干活、一起学习，我们就放心了。

我们工人热烈赞扬、坚决支持“四定”这个新生事物。我们要为干部实行“四定”创造更好的条件。让我们把“四定”坚持下去！让“四定”在实践中不断完善，结出更丰硕的果实！

描述：

