id: ff94b22b95
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章揭露  苏美两霸在北欧地区的争夺日益加剧  丹共联盟（马列）集会谴责苏修侵占捷克斯洛伐克
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章揭露

苏美两霸在北欧地区的争夺日益加剧

丹共联盟（马列）集会谴责苏修侵占捷克斯洛伐克

新华社地拉那一九七五年八月三十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月三十一日发表文章，揭露苏美两霸在北欧地区的争夺正日益加剧。

文章说，所谓的“欧洲安全”会议签署的声明墨迹未干，这些天苏联的侦察机就侵犯了挪威领空，而他们的潜艇则驶进了瑞典沿海水域。苏联驻荷兰使馆的一名外交官员由于进行间谍活动而被要求出境。与此同时，苏修社会帝国主义还公然向最近为捍卫民族利益而采取正当措施、把经济区从五十浬扩大到二百浬的冰岛施加压力和进行讹诈。

文章说，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者在欧洲北翼为了进行政治和军事扩张、控制北海、波罗的海等海路和石油、渔业资源不断进行侵略活动。

文章说，苏联社会帝国主义者为了同美帝国主义者进行称霸世界的争夺，还增加了在东欧的军队和装备，不断地增加在地中海、北海、印度洋和太平洋的舰队。

文章指出，华盛顿和莫斯科之间争夺的加剧，必将导致包括北欧在内的欧洲所有地区的紧张局势的加剧。

文章指出，生活本身使欧洲人民相信，用赫尔辛基“文件”这样的空文是不能确保和捍卫他们的自由和民族独立的，也不能确保真正的稳定与和平，只有坚决反对两个帝国主义超级大国的霸权主义政策及其侵略计划和阴谋、提高警惕、不断地加强国防力量，才能确保和捍卫自由、民族独立、真正的稳定与和平。

新华社斯德哥尔摩一九七五年八月三十一日电　哥本哈根消息：在勃列日涅夫集团悍然出兵侵占捷克斯洛伐克七周年之际，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）举行集会，会上通过一项决议，谴责苏联这一帝国主义行径。

决议说：“七年前，一九六八年八月二十一日，华沙条约集团的军队在苏联的指挥下占领了捷克斯洛伐克。因此，捷克斯洛伐克人民的自决权受到了践踏。”决议指出：“占领捷克斯洛伐克是苏联新的资产阶级国际政策的表现。”

决议说，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）的集会谴责苏联对捷克斯洛伐克的占领，它呼吁加强对苏联帝国主义和美帝国主义的斗争，特别是反对苏美两个超级大国追求世界霸权。

描述：

