id: ff95dc32c3
标题：比共声明抗议北大西洋集团军总部搬到比利时  比利时人民坚决反对美帝新占领
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共声明抗议北大西洋集团军总部搬到比利时

比利时人民坚决反对美帝新占领

新华社布鲁塞尔一日电　比利时共产党中央委员会三月三十一日发表声明，抗议被赶出法国的北大西洋集团军队总司令部搬到比利时。

声明说：“北大西洋公约组织是美帝国主义旨在称霸世界的全球政策的工具之一。”声明指出，把北大西洋集团军队总司令部和这个集团的理事会迁到比利时，“是美国加强对我国的统治的一个重要环节，是从军事上加强美国所实行的经济殖民主义化。”

声明指出，比利时的大金融资本家、代表大地主、大资产阶级利益的政党和它们的历届政府以及鼓吹美苏合作称霸世界的比利时修正主义集团，应对使比利时沦为美帝国主义附庸国的这种状况负直接的责任。“正是它们使比利时进一步附属于北大西洋公约组织，终于把我国领土奉送给被法国驱逐出去的北大西洋公约组织的机构。”

声明接着指出：“总之，它们推行卖国政策，它们充当了新占领军——希特勒帝国主义的继承者——的驯服的帮凶。”

声明说：“这种新占领已经在全国各地引起新的反抗。在反对美国纳粹殖民主义者的斗争中已经取得的胜利说明，比利时人民要求恢复国家独立的决心越来越坚强。”

新华社布鲁塞尔二日电　被法国赶走的北大西洋集团军队总司令部——所谓欧洲盟军最高司令部，三月三十一日在比利时蒙斯附近的卡斯托—梅齐埃尔正式开张。当天，这个地方的青年就举行了游行示威，表示坚决反对把美国控制的这个军事集团的总部设在比利时，坚决反对美帝国主义通过北大西洋集团对比利时进行占领。

尽管有成千军警出动镇压，但是示威者在卡斯托—梅齐埃尔全体劳动人民热情、大力的支持下散发了大量传单，许多人还发表了演说。

在布鲁塞尔，人们在欧洲盟军最高司令部的许多军用车辆上用油漆涂上了“美国（佬）滚回去”的大字标语，画上了希特勒的卐字标记。

描述：

