id: ff962cd915
标题：毛主席无限热爱人民　人民无限热爱毛主席
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无限热爱人民　人民无限热爱毛主席

毛主席三次接见红卫兵和革命师生的三部影片，在全国广大农村陆续上映。亿万革命群众欢欣鼓舞，银幕上、放映场上“毛主席万岁！”的欢呼声响成一片

据新华社二十九日讯　我们伟大的领袖毛主席三次接见红卫兵和革命师生的三部大型彩色纪录影片已经陆续在全国广大农村、边远地区和少数民族地区上映。亿万革命群众在银幕上见到了最最敬爱的领袖毛主席，把这看成是自己平生最大的幸福。他们说，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛主席在北京接见革命群众，就等于接见了我们，毛主席的心永远和我们在一起，我们一定要坚定地跟着毛主席干革命。

我国广大地区，无论是平原、山村，或县城、集镇，当放映毛主席接见红卫兵和革命师生的电影的消息传来，群众无不欣喜若狂，奔走相告。在各个放映地点，到处呈现出一片欢腾的革命景象。革命群众高举红旗，抬着毛主席画像和毛主席语录牌，手持《毛主席语录》本，高唱革命歌曲，敲锣打鼓，走向放映场。

毛主席的家乡湖南湘潭县韶山公社的贫下中农、韶山地区各机关的革命干部、革命群众和全国各地来韶山参观的红卫兵小将等，欢聚在韶山学校的操场上，观看了毛主席接见红卫兵和革命师生的彩色纪录片。当我们最最敬爱的领袖毛主席出现在银幕上时，全场欢腾，群情激奋，大家一再高举《毛主席语录》本，振臂高呼：“毛主席万岁，万万岁！”毛主席在延安时住过的枣园、杨家岭、王家坪等地的贫农下中农社员，最近都在银幕上见到了毛主席。枣园的老赤卫队员陈有马，一九五七年曾代表枣园革命群众到北京见过毛主席，毛主席跟他握了手。这次他在银幕上见到毛主席时，情不自禁地伸出手来，好像再一次和毛主席握了手。枣园老贫农高同有说：“今夜，毛主席又像回到了咱枣园，跟咱拉话一样，给咱浑身添了劲儿。”他的儿媳妇、民兵副连长窦凤英说：“毛主席爱人民，人民爱毛主席，毛主席和咱们永远心连着心。”

革命老根据地的贫下中农日夜思念毛主席，他们以渴望重见毛主席的心情，迎接这三部影片的放映。影片到达革命老根据地宁夏牧区盐池县反修公社东风大队时，已经是深夜一点钟了。许多社员早已等候在这里。有的人还是从几十里外赶来的。当银幕上毛主席身穿军装，红光满面，神采奕奕地来到百万文化革命大军之中时，放映场上立即沸腾起来。银幕上的欢呼声和放映场地上的欢呼声汇集在一起。毛主席在银幕上每出现一次，放映场地上就爆发出一片热烈的欢呼声和鼓掌声。一场电影放映完了，还不能满足贫农下中农社员想见毛主席的心愿，就这样，他们一连看了三场。福建革命老根据地龙岩县西陂公社八十二岁的老贫农社员郭金龙，一九二九年曾在龙岩见过毛主席，听过毛主席讲话，这次他扶着拐杖到放映地点，一连看了两场电影。他感动地说：“毛主席永远和我们老区革命群众在一起，毛主席身体这样健康，是全国人民和全世界人民的最大幸福。”江西革命老根据地弋阳县漆工人民公社的老红军罗红米看完电影以后表示：坚决响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，像32111英雄钻井队那样，把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。永远跟着毛主席闹革命，海枯石烂不变心。

许多边远地区和少数民族地区的革命群众怀着无比激动和喜悦的心情，在电影中见到了毛主席，受到了极大的鼓舞。云南边疆二十一个兄弟民族在影片中看到了毛主席。蒙自城内一位九十一岁的老太太唐从善，叫她的六十一岁的女儿扶着来看电影，唐从善说：“我要亲眼看看我们穷人的大救星毛主席。”地处边境的广东省宝安县的许多贫农下中农社员看了电影以后说：毛主席和红卫兵握手，我们心里热烘烘，就像毛主席和我们握了手一样！辽阔的西藏北部那曲牧区的翻身牧民怀着对毛主席的最真挚的感情，穿上节日新衣，高举毛主席画像，骑着高头大马，喜气洋洋地赶到露天放映场看电影。广大牧民共同表示：我们虽然身在高原，但是心永远向着北京。我们一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，回答毛主席对我们的最大关怀。

各地广大革命群众看过电影受到了巨大鼓舞，一致表示决心努力活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，抓革命，促生产，夺取革命和生产双胜利。吉林省延吉市五名朝鲜族贫农妇女看了电影后，立即组织了一个学习小组，每天坚持学习毛主席语录。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中批示过的陕南西乡县杨河坝地区（今属杨河公社）有二万社员看了影片。广大贫农下中农社员表示：我们要坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟着毛主席干一辈子革命，把全公社办成毛泽东思想的大学校。

各地红卫兵和革命师生看了电影后，更是欢欣鼓舞。他们表示：毛主席最信任我们，最支持我们。我们一定永远跟着毛主席，在斗争中学会斗争，在革命中学会革命，把自己锻炼成为毛主席的好学生、好战士。

各地的电影放映工作人员把这次放映毛主席接见红卫兵和革命师生电影的工作看成是学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想的最重大、最光荣的政治任务，把能参加这次放映工作看成是自己最大的幸福。他们都以最饱满的革命热情来完成这个任务。

描述：

