id: ff976426a4
标题：京市公安局长罗瑞卿　训斥妓院老板领家  市妇联负责人发表谈话感谢封闭妓院措施
日期：1949-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市公安局长罗瑞卿

训斥妓院老板领家

市妇联负责人发表谈话感谢封闭妓院措施

【北京讯】京市各妓院老板、领家自集中于市公安局后，现已开始审查处理。该局罗瑞卿兼局长昨（二十三）日对管押于市局的妓院老板、领家们当面加以训斥，指出他们的罪恶，并宣示人民政府处理的方针。罗局长训斥他们说：“妓院制度，是旧社会中蹂躏妇女最野蛮、最残酷的吃人的罪恶制度，开设妓院的老板、领家，便是直接压迫妓女，剥削妓女的罪人。”他指出：“老板和领家都是不务正业，专作坏事，其中有的是著名的恶霸；有的专门拐骗良家妇女，贩卖人口；有的放高利贷，使妓女们一辈子也还不清，实际就成为老板和领家的奴隶；有的甚至还是杀害过人命的凶犯。对于妓女，不但侮辱她们的人格，且还不把她们当人看待，将她们打得死去活来，逼迫她们出卖灵魂和肉体，过着非人的生活。因此，老板和领家的财产，都是无数妇女的痛苦所积累起来的。”他着重指出：“人民的首都，决不允许这种野蛮的吃人的制度再存在了。翻了身的妇女和广大的人民不但痛恨你们，同时还要解放这一千多个被蹂跃被侮辱的妇女。北京市政府及其所属的公安局遵照广大人民的要求，要坚决取缔你们罪行，要清算你们的罪恶，并且要没收你们的财产作为救济妓女之用。”罗局长最后说：“从今以后，你们只有老老实实的向人民低头悔过，向政府坦白罪行，痛改前非，才有自新之路，否则，人民是不能宽容你们的！”自知有罪的妓院老板领家们在受到训斥后，纷纷表示愿意悔过，要求减轻处罚，准许他们重新作人。罗局长说：“只要你们真心悔改，就可能得到人民的宽大处理，但是必须严格审查你们，并管训你们一个时期，来考察你们的所谓悔改是否真实，宽大的处理，只能给予那些真心诚意痛改前非的人。”

【北京讯】北京市民主妇联筹委会配合市人民政府完成封闭妓院任务后，现正积极参加生产教养院的工作。该会负责人为此特于昨日发表谈话如下：（一）数千年来罪恶的妓院制度在北京永远绝迹了。我们衷心地感谢各界人民代表会议的英明决议和人民政府的迅速行动。这是解放妇女的一项重要措施，只有在毛主席领导下的人民自己掌握了政权的社会里才能实现。（二）妓女是旧社会最受压迫、最受摧残的牺牲者，她们大部分或被拐骗出卖，或迫于生活才陷入这个人间地狱。现在人民政府执行全北京人民的意志，拯救她们脱离苦海，解放她们，她们大部分是欢迎的。但由于长期过着寄生生活，尤其是少数惯于纸醉金迷的所谓上等妓女，一时不易了解和接受政府的政策。因此，教育和改造妓女是一件长期艰苦而复杂的工作。两天以来，由于全体工作人员的努力，我们已看到一些初步成绩，妓女的情绪已大体安定，一部分还迫切地要求学习。我们妇联筹委会将继续协助政府，以不倦的忘我的精神，克服困难，努力工作，解除她们的顾虑，启发她们的觉悟，耐心地亲如姊妹地教育和帮助她们，从工作中摸索经验，以便帮助其他城市更快的消灭这一非人的罪恶制度，使全国妇女早日获得解放。同时，还希望各界人士协助政府，粉碎破坏分子的捣乱，以便贯彻实行各界代表会议的决议。

描述：

