id: ff97d2d65e
标题：要在土改中筹备出小学用具　政府为啥不下通令？
日期：1949-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要在土改中筹备出小学用具

政府为啥不下通令？编辑同志：

小学中的校具，不敷所用时，要在土改中筹备出来，可是政府不来通令，而叫教员说服动员，这是多为难的事呢？政治比较进步的村庄，对学校中的校具，还略为关心一点，政治落后之“顽固村”，根本打不通，在农会中筹备，教员的说服动员，完全没有效力，这事应当怎么办呢？政府既说明了在农会中筹备，怎么不下一通令。这是什么缘故呢？望编辑同志说明其意义。

夏津九区前七里屯

小学教员张廷学张廷学同志：

土改中农民斗争出来的果实，是农民自己的东西，是被地主剥削去自己又要回来的。这些东西的处理，自然应经农会民主讨论，由农民自己来决定。

农村小学，主要是解决农民子弟的学习问题，受教育者多系农民子弟，校舍、校具等如不完备，会影响农民子弟学习。因而政府号召小学教师讲清这个道理，经过农民自愿拿出一部果实来改善学校设备，这样对农民对工作都有好处。

但各村果实，有多有少，农村中人多意见多，加上我们有些学校办的不够好，群众不大拥护，为了解决自己目前更迫切的需要，也免不了有些村庄不愿拿出来给学校用，也是难怪的，不能认为这是农民政治的落后，“顽固”二字更不该说，如认为可能的话，只好尽力说服群众，下命令，是不合适的。

从你的来信中，看出你的工作是积极的，这很好，但要好好学习，从各方面考虑问题和走群众路线，要善于说服群众与耐心等待群众觉悟，对工作上认识上都会有益的。

华北人民政府教育部

描述：

