id: ff986763ff
标题：真心学大寨　争得高速度  昔阳县十一年粮食增长三倍  今年平均亩产九百斤以上，每个农业人口向国家交售近六百斤
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真心学大寨　争得高速度

昔阳县十一年粮食增长三倍

今年平均亩产九百斤以上，每个农业人口向国家交售近六百斤

编者按：英明领袖华主席指出：“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”粉碎“四人帮”以来，国民经济各条战线都在大干快上，万众一心，坚决要把“四人帮”造成的损失夺回来，力争高速度，早日实现四个现代化的宏伟目标。在喜人的形势下，作为“基础”的农业能不能高速度发展，适应整个国民经济高速度发展的需要呢？全国第一个大寨县昔阳县和鱼台县，作了肯定的回答。昔阳县十一年来粮食产量增长三倍，鱼台县八年粮食产量增长二点六倍，这就是高速度。

有的同志对高速度发展农业信心不足，强调他那个地方经济基础薄弱，自然条件差，自然灾害多，“四人帮”干扰破坏严重，等等。这些同志应该想一想，昔阳县原来的经济基础和自然条件就很不好，自然灾害几乎年年有，但粮食还是高速度增产。鱼台县本是个“老灾县”，经济基础和自然条件也不算好，几年来坚持学大寨，粮食亩产跨过了“长江”。可见事在人为，任何不利的自然条件，经过主观努力，都是可以改变的。

应当看到，这些年来，“四人帮”对农业的干扰破坏很严重。有些地方农业发展所以不快，确实存在一些实际困难。现在，“四人帮”已被粉碎，发展农业生产的最大障碍扫除了。各级领导只要高举毛主席的伟大旗帜，坚决遵照华主席的指示办事，树雄心，立壮志，把广大群众充分发动起来，带头深揭狠批“四人帮”，把清查工作进行到底，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响；带头真学大寨，象大寨干部那样，带领群众真干、大干、苦干，就一定能干出一个农业发展的高速度来。

据新华社太原一九七七年十一月二十九日电　我国第一个大寨县——山西省昔阳县最近十一年来粮食产量增长三倍。他们的实践证明，只要高举毛主席的伟大旗帜，真正学大寨，农业是能够高速度发展的。

中共昔阳县委在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，带领全县人民认真贯彻了第二次全国农业学大寨会议精神，打了一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，各级党组织经过整党整风，进一步发扬了党的优良传统和作风。昔阳县虽然今年遇到了比较重的旱、涝、风、雹、虫等自然灾害。光是八月中旬的两场大风，就有二十八万亩庄稼大片地倒伏，有许多秆茎折断了。广大干部和群众斗志昂扬，挽起袖子大干社会主义，终于在这大灾之年，获得了农业大丰收。全县粮食总产量由去年三亿零四百五十万斤增长到三亿三千多万斤，平均亩产量由去年八百三十多斤增长到九百斤以上，总产和亩产都比一九六六年增长了三倍。在一九六六年，昔阳县每个农业人口只占有粮食四百七十斤；而今年全县农业人口比一九六六年增加了三万人，平均每人占有粮食增加到一千五百七十多斤。

粮食增产了，对国家的贡献就大了。一九六六年，昔阳县交售给国家的粮食，按当时农业人口计算，平均每人只有三十七斤。去年昔阳向国家交售了粮食一亿斤。今年昔阳向国家交售粮食一亿二千万斤，比一九六六年多十六倍以上，相当于一九六六年全县粮食总产量的百分之一百四十三。今年平均每个农业人口向国家交售的粮食近六百斤，比去年多百分之二十。

昔阳在一九六七年开始认真学大寨的时候，人缺粮食，牲畜缺饲草，生产队缺资金，县里没有化肥厂、水泥厂，也没有推土机。真是困难重重。但是，昔阳县委以马列主义、毛泽东思想作指导，教育全县人民懂得一个真理：听毛主席的话，真心学大寨，就有出路。县委把困难的情况摆出来，发动群众同大寨比，找差距。通过对比，用理论联系实际的方法，批判刘少奇反革命的修正主义路线，分清路线是非，重新认识大寨的经验，改进工作作风。这样一来，大家从心眼里爱上了大寨，从大寨看到了自己光明的未来，从过去不学大寨的痛苦的教训中认识到了非学大寨不可。他们狠斗资本主义，打击了破坏社会主义的阶级敌人，坚决堵住资本主义的路。他们硬是靠自己的双手，使用镢头、箩筐和扁担修造大寨田，推广大寨科学种田的经验。他们苦干了三年，就初步改变了面貌。全县粮食总产量，一九六七年比一九六六年增长了三千五百八十六万斤。以后两年每年递增两千一百一十多万斤。一九六九年粮食总产量达到一亿六千三百万斤，平均亩产四百三十六斤，超过了《纲要》。昔阳县的干部和群众从实践中得出一个结论：家底薄不可怕，怕的是路线不对，人没志气；路线对了，人有了志气，就能够自力更生克服困难，很快改变家底薄的状况。

十一年前，昔阳的五条大川，河床很宽，一片乱石头。耕地都挂在山上，尽是些没楞没堰的坡坡地，水土流失严重。全县地面水、地下水都少，十年九旱。因此，不少人认为昔阳农业生产要快上，是不可能的。但是，昔阳县出了一个大寨。大寨原来的自然条件并不比全县其它地方好，它证明自然条件是可以改变的。从一九六七年起，昔阳县委积极领导全县人民以大寨为榜样，按照大寨海绵田的标准，在“土”字上下大功夫，大大增强农田保水抗旱的能力。他们在五条大川打石坝，把河水逼到了一边，把大片乱石滚滚的干河滩造成了良田。同时，把过去洪水横流的三千多条荒沟也改造成了良田。以上这两项，全县共增加了高产良田六万五千多亩。他们还大建蓄水池和水库，千方百计蓄水；同时修建了许多高灌站和截潜流工程，使全县水浇地面积由六千多亩扩大到八万多亩。加上大办农业机械化事业，昔阳人民就把农业生产条件改变了。在这个基础上，他们又认真推广大寨科学种田的经验，粮食产量便大幅度地增长。

在十一年中，昔阳算得上风调雨顺的年头只有一九七一年。然而，十一年来，除了三年历史上罕见的大旱期间，有两年粮食产量受到影响外，其余年头粮食产量年年增长。昔阳县委认真推广了大寨人同自然灾害作斗争的经验，发动群众，深入地批判了“见灾就怕，见灾不斗”的懒汉懦夫世界观，提倡大家要象大寨人那样，学会战胜自然灾害的本领。各级党组织带领广大干部和群众，立足于抗灾夺丰收，虽然自然灾害频繁，粮食还是高速度增产。

大寨在昔阳。在林彪、“四人帮”猖狂地阴谋篡党夺权的时候，昔阳受到了很大的压力，要学大寨有不小的风险。昔阳县的同志在激烈的两条路线斗争中，坚信毛主席革命路线一定胜利，一个心眼学大寨。谁反对大寨，谁反对批判资本主义，谁反对大干社会主义，就领导群众坚决同谁斗。这就保证了昔阳全县干部群众，方向明确，安定团结，各项工作不受大的干扰，使生产日益发展。

昔阳县委的同志说：要高速度地发展农业生产，中心环节在于调动广大群众的社会主义积极性，让广大群众充分发挥聪明才智，自觉自愿地大干社会主义，认真办好每一件他们认为应该办好的事情。昔阳是怎样调动起这种积极性的呢？这方面的关键在县委，就是县委领导干部要带头学大寨。昔阳人民的斗争实践，雄辩地证明了华主席所指出的：“建成大寨县，县委是关键。”

描述：

