id: ff9bacb6e3
标题：人民军队爱人民  海军、空军各部队热烈开展拥政爱民活动
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民军队爱人民

海军、空军各部队热烈开展拥政爱民活动

据新华社一九七四年一月十二日讯　人民解放军海军各部队进一步发扬人民军队的光荣传统，热烈开展拥政爱民活动。

国务院、中央军委发出关于一九七四年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民运动的通知以后，海军各部队的拥政爱民活动开展得更加广泛而深入。他们派出大批干部战士，深入码头、港口和海岛渔村，宣传党在社会主义历史阶段的基本路线和党的十大精神，宣传无产阶级文化大革命的伟大成果。他们还把热情支持社会主义的新生事物作为拥政爱民的一项重要内容。在福建前线，海军某部派出政工干部帮助到驻地插队落户的知识青年举办学习班，认真总结在毛主席指引的与工农结合的道路上锻炼成长的经验，鼓励他们扎根农村干革命。许多部队还派出医务人员为驻地公社、生产大队培训赤脚医生，促进了地方医疗卫生事业的发展。

在拥政爱民活动中，海军各部队指战员严格执行三大纪律八项注意，做遵纪爱民的模范。毛主席视察过的“洛阳”舰长期在海上执勤，和渔民群众结下了鱼水深情。每当他们出海执勤回到港口、渔村、码头时，渔民群众出于对子弟兵的热爱，总是把自己生产的鱼虾先卖给部队或送一部分鱼虾慰问子弟兵。可是，“洛阳”舰的指战员们自觉遵守三大纪律八项注意，不收渔民一鱼一虾。一次，一艘渔船迷航，“洛阳”舰指战员发现后及时地为渔船指出航向，帮助他们驶出雾区，安全返航。渔民群众为了表示感谢，把一筐筐鲜鱼抬上“洛阳”舰，坚决要求战士们把鲜鱼收下。“洛阳”舰的指战员坚决不收，但渔民们开起渔船就走了。事后，“洛阳”舰党支部根据这艘渔船的舷号、特征，设法把鱼款寄给了他们。

据新华社一九七四年一月十二日讯　新年前后，人民解放军空军广大指战员热烈开展向人民学习和拥政爱民的活动。

空军各部队是在深入批林整风的基础上掀起向人民群众学习和拥政爱民的热潮的。指战员们认真学习毛主席的建军路线，批判林彪反党集团的修正主义路线和妄图破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了发扬我军光荣传统的自觉性。空军政治部元旦前夕专门召开会议，总结交流了空军各部队开展向全国人民学习和拥政爱民活动的经验，表彰了一批向人民学习、开展拥政爱民活动取得突出成绩的先进单位。许多部队都把虚心向人民群众学习作为拥政爱民的重要内容。北京部队空军某部飞行四中队一次去某地执行任务，抓紧时机专程赶到附近的大庆油田参观学习。他们在铁人王进喜带领工人打的第一口油井旁，听大庆工人介绍王进喜坚决执行和捍卫毛主席革命路线，自力更生，艰苦创业的英雄事迹。驻山西某航校多次组织干部和战士前往大寨参观学习，新年前夕，校党委常委又一次去大寨，学习大寨党支部抓大事、抓路线的经验。

空军广大指战员在拥政爱民活动中，热情支援驻地的社会主义革命和社会主义建设。“航空兵英雄中队”的飞行员，元旦前夕同驻地公社和贫下中农一起，担土运石，支援群众兴修水利。

人民军队爱人民，人民更爱子弟兵。大寨大队贫下中农热情关心驻山西空军某部的建设，不久前，大寨大队党支部还派人到这个部队看望。刘胡兰烈士家乡的人民群众也非常关心子弟兵的成长。烈士的母亲胡文秀经常给空军某部机务一中队写信，勉励大家象刘胡兰那样一不怕苦，二不怕死，练好杀敌本领，保卫祖国。

新年期间，空军指战员和驻地人民群众，还互相走访，互相慰问，互相学习，一起谈形势、讲传统、学路线。在保卫祖国的战斗中荣立集体二等功的空军某部高射机枪连，和上海国棉十七厂的民兵们共同学习中央两报一刊社论《元旦献词》，一致表示：在国内外大好形势下，一定要保持高度革命警惕，严格训练，严格要求，随时准备歼灭入侵之敌。驻守在西北高原贺兰山麓的空军某连的指战员，新年期间和驻地蒙古族、回族民兵一起执勤，出色地完成了战备值班任务，受到领导机关表扬。

描述：

