id: ff9ca55d06
标题：平壤集会欢迎匈党政代表团  朝匈两国党政代表团会谈结束
日期：1959-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤集会欢迎匈党政代表团

朝匈两国党政代表团会谈结束

新华社平壤13日电  今天下午在金日成广场举行十五万人的群众大会，热烈欢迎由匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、工农革命政府总理明尼赫·费伦茨率领的匈牙利党政代表团。

朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成在会上讲话，对匈牙利党政代表团表示热烈欢迎。他再一次对匈牙利人民在战时和战后给予朝鲜人民的援助表示感谢。他说，朝鲜人民有充分的信心把美帝国主义者从南朝鲜赶走，实现祖国的和平统一。

金日成首相说，旅日朝侨希望返回朝鲜民主主义人民共和国，这是他们的不容任何人干涉的神圣权利，朝鲜方面已经作好了迎接他们的一切准备。但是日本当局正在把这一问题复杂化，这使人不能不怀疑日本方面是否有诚意遣送旅日朝侨归国。他说，我们要求日本当局早日把他们遣送回国。

金日成在谈到现在正在日内瓦举行的外长会议时说，我们完全支持苏联政府关于缔结对德和约、结束西柏林占领制度的和平建议，完全支持苏联关于结束“冷战”、在亚洲和太平洋地区建立无原子武器和平地区的建议，并为其实现而努力。

金日成首相说，中国对一小撮反动分子发动的西藏叛乱的平定完全是中国的内政问题，帝国主义者和扩张主义者的叫嚣是对中国内政的粗暴的干涉，是对亚洲和平和安全的挑战。他说：“朝鲜人民完全支持中华人民共和国平定西藏叛乱的正当措施，并且坚决谴责帝国主义者和扩张主义者的行为。”

明尼赫总理接着在欢呼声中讲话。他热烈赞扬英雄的朝鲜人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他说，匈牙利人民对此感到无比的高兴。他说：匈牙利人民全力支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争，坚决谴责帝国主义者对朝鲜的侵略。

明尼赫总理强调加强社会主义阵营团结的意义。他说，任何力量也不能阻挡我们前进。他还强调坚决反对修正主义。他指出，南斯拉夫统治集团的修正主义破坏国际工人运动，它只对帝国主义有利。

出席今天大会的朝鲜党政领导人还有朝鲜内阁第一副首相金一，内阁副首相郑一龙、南日、郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、朴金哲、金昌满等。

新华社平壤13日电  据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团同匈牙利社会主义工人党和工农革命政府代表团之间从8日开始举行的会谈在今天结束。

参加这次会谈的，朝鲜方面有：朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成，劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁第一副首相金一，劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相南日，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、朴金哲和金昌满等。

匈牙利方面参加会谈的有：匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、工农革命政府总理明尼赫·费伦茨和匈牙利党政代表团的全体团员。

消息说，在会谈中，双方讨论了两国关心的当前国际局势中的一系列重要问题和进一步发展两国间友好合作关系的问题。

会谈在友好和相互谅解的气氛中进行。双方对所讨论的问题取得了完全一致的意见。

今天中午朝鲜劳动党中央委员会设宴招待匈牙利党政代表团。

新华社平壤13日电  由明尼赫总理率领的匈牙利党政代表团在参观访问了朝鲜水丰、龟城、兴南等地后，在今天早晨回到平壤。

匈牙利贵宾们在朝鲜内阁第一副首相金一和内阁副首相南日等陪同下访问朝鲜各地时，受到了地方党政领导人和成千上万群众的热烈欢迎。当代表团来到在匈牙利援助下建设起来的龟城机床厂参观时，这个厂的厂长代表全厂职工向贵宾们献了礼。

明尼赫总理在各地参观时，热烈地赞扬了朝鲜劳动人民在社会主义建设中取得的成就。

描述：

