id: ff9f6cc9bb
标题：加强党的领导做好高等学校招生工作
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导做好高等学校招生工作

高等学校招生，是培养又红又专的各项专门建设人材的第一步工作。各地区、各学校都应该重视和做好这项工作。过去几年，高等学校的招生工作，在完成国家招生计划和逐步提高新生的质量方面，虽然逐年有所改进，但仍然存在着严重的缺点。这些缺点，在整风运动和反右派斗争中，暴露的十分明显。过去的主要缺点是：在招生工作中，各级招生机构和高等学校，没有紧密依靠党的领导，政治没有挂帅，有严重脱离政治的错误倾向。不是以政治质量为首要条件，结合政治条件和学业成绩择优录取新生，而是单纯按照学科考试成绩高低依次录取。政治课考试的方向也不明确，脱离了现实斗争，思想性不强，确有鼓励青年死啃书本的现象。这些都是错误的。今年的招生工作，必须注意克服这些缺点。

政治挂帅，党委领导，是做好高等学校招生工作的根本问题。各地招生机构和高等学校必须在当地党委和学校党委的领导下，做好对考生的政治审查工作、健康检查工作、考试工作和录取工作。招生考试，主要应重视政治质量（指考生平时的政治思想品质），同时也考文化程度。政治课的考题，应该有明确的政治方向，不是叫人去背书，而是通过考试，引导青年注意参加现实的斗争。总之，要认真贯彻党的方针政策，录取新生。

高等学校招生，还要注意贯彻阶级路线。目前，高等学校在校学生中的工农成份学生的比重，只占在校学生总人数的三分之一左右。这和社会主义国家的性质以及我国工农群众在全国人口中占80％以上的情况是不相适应的。这种不合理的状况，必须逐步地加以改变。为了增加高等学校中工农成份学生的比重，提高新生的政治质量，教育部规定了对于政治、业务条件都好的工人、农民、工农速成中学毕业生、工农干部和参加革命工作时间较久的老干部等，采取免试保送入学和优先录取的办法。这个规定是必要的、合理的。必须提出：工农学生或工农干部，在书本知识方面，可能比青年学生稍差一些，这是历史条件所造成的。但是他们的阶级斗争知识和生产斗争知识，无疑的比一般学生要高的多。免试保送和优先录取一批工农学生、工农干部等，不仅不会降低高等学校新生的质量，还将会提高新生质量。那些轻视劳动人民，歧视工农学生的资产阶级观点是错误的，应该进行批判。但是也应当提出，强调优先吸收工农学生入学，并不是完全不考查他们的入学条件。被吸收入学的工农学生，政治、健康条件都必须合乎规定的标准，学业条件也要求能达到跟班上课的水平。

以往几年，高等学校是采取全国统一招生的办法，这对保证全面完成招生任务和保证新生质量方面，有一定的好处。但是由于统的过多和过分集中，就影响了地方和高等学校充分发挥积极性和主动性。特别是在目前改进领导体制、中央权力下放和社会主义建设大跃进的情况下，全国统一招生的办法，已经不能适应新形势的要求。为了便于加强地方党委对高等学校招生工作的领导，更好地贯彻因地制宜、因校制宜的原则，充分发挥地方和高等学校办学的积极性，今年决定改变统一招生制度，实行学校单独或者联合招生的办法。实行学校单独或者联合招生，仍须吸收过去统一招生的基本经验。各省、市、自治区仍要建立招生机构，在当地党委和人民委员会的领导下，统一地组织领导当地高等学校的招生工作，并且要广设考区，便利考生报考。

为了积极实现党的社会主义建设的总路线，适应今后我国工农业生产和其他事业大跃进的需要，今年全国高等学校计划招生十四万八千人。在这个计划以外，中央各部门和各地区还将增加招收一定数量的新生。但是学生来源却不甚充足，学生的地区分布和各地区高等学校招生任务也有较大的不平衡。为了保证国家招生计划的全面完成（既要保证数量，也要保证质量），采取适当措施，进行统筹安排是完全必要的。各地应该积极扩大学生来源，动员高中毕业生和工农速成中学毕业生踊跃报考高等学校，不抽作他用；在完成招生任务以后，未录取的学生，再由地方作其他安排。对于各类高等学校招生的地区范围，和在各地招生的人数，教育部根据学校的性质和任务，已与各省、市、自治区、各学校协商拟订了调剂方案。各地、各高等学校要充分发挥共同协作，相互支援的共产主义精神，根据调剂方案进行招生工作。各省、市、自治区在录取新生的时候，首先应当保证中央各部直接管辖的高等学校的招生，其次保证经过协议确定的外省（市、自治区）主要高等学校在本省（市、自治区）的招生；第三，保证本省（市、自治区）重要高等学校的招生；然后，尽可能满足本省其他高等学校的招生，和本省其他方面的需要。为了保证更好地完成今年高等学校的招生任务，各地区应该认真做好对考生的升学思想教育工作，要全面地、实事求是地向考生介绍高等学校的专业情况，使考生在全面了解国家需要的基础上，结合个人的具体条件，实事求是地选择升学志愿。

目前，离招生考试时间只有三个星期了。时间已很紧迫，各地教育行政部门、各级招生机构和高等学校，应该在当地党委和人民委员会的领导下，按照教育部今天发布的“关于高等学校1958年招考新生的规定”，迅速开展招生工作，争取全面完成今年的招生任务。

描述：

