id: 1c6079ad04
标题：组织干部战士阅读革命书籍
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六三六九部队步兵十连党支部，遵照毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的教导，围绕党的基本路线教育，组织干部战士阅读革命文艺书籍，促进了连队建设。

文化大革命以来，一批又一批革命文艺新书出版。十连党支部在进行党的基本路线教育中，围绕教育内容，向干部战士推荐一些革命文艺书籍，如《沸腾的群山》、《金光大道》、《艳阳天》、《闪闪的红星》、《张思德的故事》等，让大家在业余时间阅读。许多同志在读了小说《沸腾的群山》后，看到书中的工人群众坚决执行党的路线，自力更生，艰苦奋斗，在不到一年的时间里，就恢复了被日本侵略者和国民党反动派破坏成一片废墟的矿山生产，很受教育。大家说：我们要学习工人阶级坚持党的基本路线，勇于抵制错误路线的革命精神；路线问题，不只是领导上的事，每一个革命战士都应当关心。这样，就帮助大家进一步加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的理解，纠正那种“上管线，下管干”的错误思想，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

