id: 1c6485cc23
标题：二十万水库建设者盛会祝捷谭震林说如果去年水利不是办得多；办得快；今年就要闹大灾
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 密云水库的二十万建设者，今天在工地开会欢庆水库的胜利拦洪。

庆祝大会在下午一时开始。密云水库修建总指挥王宪致开幕词后，中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林代表中共中央和国务院在会上讲了话。

谭震林说：密云水库胜利拦洪，保证了潮白河下游广大人民的安全，这是河北和北京人民的大喜事，也是全国人民的大喜事。水库建设者们日日夜夜艰苦劳动和洪水赛跑。用一年的时间就治服了汹涌的洪水，这是你们给人民立下的伟大功劳。

谭震林说：这个胜利是党的领导的胜利，也是党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社会的胜利。没有总路线和人民公社，谁都不敢想在一年内叫密云水库拦洪。解放前叫嚷了二十年没有修成的官厅水库，解放后只两年零八个月就修成了。官厅水库大坝只有一百万土方。总路线提出后，一冬一春，北京人民就修成了十三陵水库和怀柔水库，每个坝的土方量都比官厅的大。从去秋到现在，河北和北京人民一年内叫六个大坝完成拦洪任务，每个大坝都比宫厅大十倍，其中密云水库最大，比官厅大二十倍以上。过去这样的大坝最少修五年，但现在我们去年动工，今年拦洪，明年就建成。

谭震林说：现在国内外的反动派在攻击我们的总路线、大跃进、人民公社。一些右倾机会主义分子也在那里进行造谣攻击，他们说，大办水利不对，水利修得多了，现在我们要答复他们，如果去年水利不是办得多，办得快，今年就要闹大灾。

谭震林最后说，我们要继续反右倾，鼓干劲。因此我们一定要喊：总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！

由昨天下午开始的庆祝活动，今天下午达到了高潮。入夜，工地数万盏灯火，把水库的万顷洪水照耀得分外光明，工地上处处歌舞喧天，从北京等地赶来参加庆祝活动的二十五个剧团为二十万水库建设者演出了精彩的节目。

描述：

