id: 1c678a0b39
标题：刘少奇主席西哈努克亲王观看中柬艺术家演出
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社19日讯 今天下午，在首都各界人民举行欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、庆祝中柬友好和互不侵犯条约签订大会以后，中国和柬埔寨两国的艺术家在人民大会堂举行了盛大的文艺演出。

诺罗敦·西哈努克亲王和刘少奇主席一起观看了中柬两国艺术家的表演。

观看演出的，还有西哈努克亲王的夫人、公主和王子，柬埔寨王位最高委员会副主席宾努，首相福·波伦，第一副首相涅·刁隆等贵宾。

董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理、陈毅副总理、彭真市长等领导人，也同贵宾们一起观看演出。

中柬两国艺术家演出的精彩节目，热烈歌颂了中柬两国人民的深厚友谊。中国艺术家演出了“欢迎您，西哈努克亲王”大合唱和西哈努克亲王所创作的“金边——王都”歌曲。柬埔寨皇家舞蹈团的艺术家表演了柬埔寨“拉玛亚纳”舞剧中的几个片断和“柬中友谊舞”。在“柬中友谊舞”中，每个演员手执中柬两国国旗，一面起舞，一面欢呼两国人民的友谊。这时，全场掌声雷动，人们完全沉浸在友谊的欢乐之中。

演出结束以后，西哈努克亲王和柬埔寨其他贵宾们，同刘少奇、董必武、朱德、周恩来、彭真、陈毅等国家领导人，在乐曲声和暴风雨般的掌声中一起走上舞台，同中柬两国的演员热烈地握手。

描述：

