id: 1c6987c59b
标题：韩东山同志逝世
日期：1986-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韩东山是湖北省大悟县人，1928年参加赤卫队，同年加入中国共产党，1929年参加红军。土地革命战争时期，担任过团长、师长，参加了鄂豫皖苏区四次反“围剿”斗争、保卫川陕革命根据地的斗争，参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他先后担任纵队副司令员、河南军区司令员。他率部挺进太行山，转战河北平原，开展游击战争，为建立抗日根据地作出了贡献。解放战争时期，他担任过纵队政委、江汉军区副司令员、湖北省军区后勤部政委等职。他参加了著名的“中原大突围”，率部突破敌人的重重包围，转移到陕南地区，保存了有生力量。尔后，参与领导开辟江汉解放区，为湖北人民的解放事业作出了重要贡献。新中国成立后，他先后担任湖北军区参谋长、湖北省军区司令员等职，当选为第四届全国人大代表、第五届全国政协常委。

韩东山同志忠于党、忠于人民，对革命事业兢兢业业，为国防建设呕心沥血，鞠躬尽瘁。他襟怀坦白，作风正派。在十年动乱中，同林彪、“四人帮”反革命集团作了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉与党中央在政治上保持一致。他的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。

韩东山同志遗像 新华社发

描述：

