id: 1c6f8572ad
标题：高举毛泽东思想红旗向四好连队奋勇前进杨连第连黄继光连等热烈响应军委和林彪元帅的号召表过决心提出措施保四好条件落实全面开花结果
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：高其良/向克勤/王吉其/黄小惠/贾纲
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨连第连

铁道兵某部杨连第连热烈响应军委和林彪元帅的号召，反复学习解放军报元旦社论，初步提出实现四好连队的措施。

解放军报元旦社论到达这个连队以后，党支部立即组织支部委员学习，并且用大字报抄写公布。指导员还将社论内容向战士作了讲解，全连干部战士积极参加了座谈讨论。

连队党支部经过学习以后，提出创造四好连队的措施：

创造四好连，首先要抓思想。这个连去年所以能提前完成全年施工任务，技术训练荣记集体三等功，技术革新荣获全能冠军，又保持了四年施工安全无事故，完全是由于坚持以毛泽东思想挂帅，发挥了党支部的战斗堡垒作用，进行了以兴无灭资为中心的思想教育，发动了群众，开展了批评与自我批评。今后要牢记和运用这条经验，大抓学习毛主席著作和活的思想、活的教育，使每个同志都成为毛主席的好战士。当前，党支部要进一步加强对毛主席著作学习的领导，月月制定学习计划，周周安排学习内容，天天组织自修。干部在这个学习中要作榜样，认真联系实际改造思想，改进工作。同时，要集中精力搞好两忆三查教育。

为了继续深入地贯彻三八作风，党支部当前要抓思想教育，学习解放军报关于大兴三八作风的八篇社论，使三八作风在全连同志思想上扎根，在日常生活中养成。干部要以杨连第烈士为榜样，以身作则，坚持五同，处处表率，不怕困难，事事当模范。要继续加强杜绝事故的教育，严格操作规程，争取五年施工安全无事故。

要继续深入地开展技术能手运动，使80％的战士达到熟练的三级技工水平，争取每个班出现两名技术能手。

全连同志要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，搞好农副业生产，坚持干部下伙房制度，加强炊事人员的思想工作，发扬经济民主，办好伙食，保证大家既吃好又节约，保持施工部队节约粮食先进单位的荣誉。

支部还对加强共青团、俱乐部的领导问题，提出了措施。

现在，全连干部战士在党支部领导下，正热烈开展创造四好连队宣传周活动，宣传创造四好连队的意义和条件。从班到连，各级都制订了实现四好连队的具体措施，保证条条落实。 （高其良、向克勤）

黄继光连

当林彪元帅关于创造四好连队的号召传到黄继光生前所在的连队后，干部战士欢欣鼓舞，精神振奋，革命军人委员会马上把解放军报元旦社论用大字报抄写张贴出来，战士们争着阅读。

党支部专门召开支委会，以四好连队的条件为标准，检查了去年的各项工作。大家一致认为：去年虽然获得了先进连队的党支部标兵的荣誉，但用四好连的条件检查起来还需要继续努力，发扬不断革命的精神，争取今年成为四好连。为此，他们提出了如下措施：一、加强毛主席著作学习的领导，切实作到带着问题去读书，用毛泽东思想来回答实际问题，以不断提高全连同志的思想觉悟，促进各项工作。当前，支部集中力量作好两忆三查教育的准备工作，在两忆三查中学习毛主席“怎样分析农村阶级”“‘友谊’，还是侵略”等文章，掌握思想武器。通过两忆三查来提高全连人员的思想觉悟。二、在培养三八作风中，当前要结合形势教育和日常生活养成，进一步发扬艰苦朴素和紧张的作风；干部要更好地以身作则，切实地把作风传下去，带起来。三、军事训练中要特别搞好射击、刺杀、爆破等基础训练，发扬军事民主，开展官兵互教活动，达到人人熟练手中武器，每班至少培养出两名特等射手。加强小分队战术训练，贯彻毛主席打歼灭战的指导思想，提高部队的战术思想水平。四、大搞副业生产，干部轮流下伙房帮厨，加强对炊事人员政治思想教育，每半月开经委会一次，按月结算公布账目，发扬经济民主。学会十一支歌，唱准唱好，作到处处有歌声。每周开晚会一次，活跃连队生活。

现在，全连干部战士同心协力，积极学习和工作，为四好连创造条件。 （王吉其）

北京警卫部队某部四连

北京警卫部队某部四连决心为创造四好连队而努力。

四连近几年来一直保持了先进连队的荣誉。他们根据四好连的四个方面，结合本连实际情况，提出了争取四好连的具体措施。在政治思想好方面，首先要把毛泽东思想真正学到手，认真贯彻上级的指示，掀起人人读毛主席著作的热潮。在学习毛主席著作中，作到有重点，作到和国内外形势、连队中心工作及实际问题三结合，学用一致，活学活用。要抓好活的思想，搞好两忆三查教育，打好思想仗，保证全连同志思想健康，斗志旺盛。要和所在机关搞好关系，加强团结，人人树立以机关为家、以警卫工作为荣的思想。在三八作风好方面，首先要求干部处处作表率，事事当模范，真正把三八作风传下去，带起来。要严格军容风纪，讲究礼节，个个都成为严守纪律的警卫战士。为了实现军事训练好，他们将进一步提高全连同志对军事训练重要性的认识，做到人人刻苦学习，把规定的军事技术学到手。决定开展技术能手和特等射手运动。促进连队军事训练的跃进。在生活管理好方面，要求干部进一步关心群众生活，充分发扬经济民主，按照标准调剂好伙食。并在执勤中组织好农副业生产，力争今年蔬菜基本上自给。同时，唱熟十一支歌，定期组织文娱晚会，使全连同志更加心情舒畅，朝气勃勃。

空军某部通讯导航连

军委和林彪元帅创造四好连队的号召，给空军某部通讯导航连的干部战士很大鼓舞。指导员马增善说：“创造四好连队，目标明确，条件具体，切合连队实际，反映了我们的愿望，激励我们更好地工作。”副连长王树森说：“林彪元帅这一号召，给我们指出了奋斗的目标、努力的方向。自从去年加强政治思想工作、贯彻军委扩大会议决议以来，整个连队一片积极向上的新气象，只要我们树立信心、订好措施，埋头苦干，就一定能够实现四好连队的要求。”

在党支部组织的座谈会上，大家根据四好连队的要求，检查了连队的思想、工作情况，研究了创造四好连队的措施。大家认为：加强政治思想工作，是实现四好连队的首要环节。当前最主要是抓好活的思想教育，开展两忆三查教育运动，大力宣传毛泽东思想，学习党的路线、政策和决议，真正用毛泽东思想来指导自己的一切行动。他们还一致认为：发挥党支部的战斗堡垒作用，是实现四好连队的根本保证。支部委员们表示一定要首先从自己做起，带领好战士，把全连同志团结在党支部的周围，为创造四好连队而奋斗！  （黄小蕙）

贾纲

创造四好连队的号召一传到，0216部队坦克修理连的同志们欢欣鼓舞，立即把俱乐部布置起来，准备轰轰烈烈地宣传四好连队的条件。   贾纲摄

描述：

