id: 62c334d721
标题：中南局宣传部关于涂写墙壁标语口号的决定
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局宣传部关于涂写墙壁标语口号的决定

据各地反映，普遍涂写于城市建筑物及乡村墙壁上之标语口号，极端混乱，不但错误百出，且有许多早已过时，妨害目前工作。这种宣传工作上的严重无政府、无纪律现象，对我党的政治影响及实际工作，已造成不可忽视的损失。标语口号乃是党和人民政府动员广大人民、贯彻政策的有力武器，我党今日已成为全国执政大党，口号均带有号召和指令作用，说了就必须认真实行，如果错误地乱用，就必然引起人民疑虑乃至不满，影响政策的正确执行，为纠正以上严重情况，特作决定如下:

（一）凡人口在三万以上的城市建筑物墙壁上一律不得涂写标语，因为在城市中的建筑物上涂写标语，既不美观，作用也不大，特别是建筑物上一经书写，便不易涂抹，但有些口号是应常有变动的，要及时的全部改写，实际上又办不到。城市中的标语不在多而在显目，与其遍处涂写，还不如在市中心和不妨害交通的热闹处所竖起几座高大木架，用木板或洋铁皮在上面写成几条精致醒目的永久性的标语有用得多。这类标语可按照中央政府成立时所发布的三十条口号（其中一、二、三、二十五条除外）书写。至于某一运动进行之际，须贴标语，可一律用红布或纸张等，不准在墙上涂写。在这些城市中已经涂写的标语，应一律限期刷掉，在刷掉之前必须做好解释工作，通过报纸及各团体说明理由，以免引起人们误解，为匪特利用，造谣惑乱人心。对于各部门亦须解释清楚，使其改变在农村时的旧宣传方式。

（二）农村及三万人口以下小城市暂准在墙壁上书写标语，但必须注意经常检查，过时者立予修改。目前则应进行一次普遍检查，不妥或错误者一律改写或涂掉。此项工作可分区负责，定期检查修改完毕。

（三）县区级党委一律不得自行拟定标语口号，属于地方性的标语口号，各地委、省委可定期制定，但必须经上一级批准。

（四）群众自行书写的标语口号，如有错误，可通过说服方法，促其自行修改或涂抹。当然主要是争取主动，我们先提出，建议他们采用。以上望即执行，并将执行经过总结逐级上报。

描述：

