id: 855e5a5fc1
标题：李富春在各经济协作区办公厅主任座谈会上的讲话摘要
日期：1959-6-4
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：《李富春传》,北京：中央文献出版社，2001年，第525-527页。
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在各经济协作区办公厅主任座谈会上的讲话摘要

李富春

“综合平衡是计划工作的基本方法。去年国家计委整风时，有人对这一点发生疑问，提出群众路线才是计划工作的基本方法，否定综合平衡。这是形而上学的观点。事实上，做计划只有搞好综合平衡，才能充分反映有计划按比例发展的规律，各项事业才能协调发展。

“整个国民经济的发展需要综合平衡，一个工业行业内部的发展也要综合平衡。这一年来，我们在钢铁方面吃了亏，原因之一就是钢铁工业本身没有经过综合平衡。只计算有多少高炉、转炉，就认为代表了钢铁的生产能力，而没有考虑矿山、洗选矿、洗煤、炼焦、耐火材料、非金属矿，以及其它一系列原材料的条件。机械工业的教训，也是只计算了主机，忽视了配套；修理厂也搞制造，大家都忙于升级，维修跟不上生产的需要。这些矛盾一天一天暴露出来了。这说明，各工业部门、各行业内部没有注意综合平衡，至少是注意不够。

“我们在生产安排上也是搞单打一。今天心血来潮了，布置化工设备的生产，大搞高压合成简，明天又来了个水压机高潮，一个省搞一千吨的还不行，要搞两千吨的；两千吨的不行，还要搞六干吨的。这个高潮还在继续，今年第一季度订货会议时，要搞二十七套水压机。以后，又大搞土机床、简易机床，总认为一个人民公社有几台机床就什么问题都解决了。后来又大搞轧钢设备、洗煤设备、炼焦设备、采矿机械、电站设备、排灌设备‘六保户’，其实只保了一个洗煤设备，其它的根本没有落实。之后，又搞了一个钢铁大战。这样单打一的结果，使本来可能多做点的事反而少做了。

“基本建设方面，只顾扩大规模、拉长战线，没有考虑工业各部门之间、原材料工业与加工工业之间的关系。原材料工业难搞，加工工业容易搞，大家都想多搞加工工业，结果加工工业越搞越多，原材料越来越紧，越来越不平衡。我们多次讲要集中力量保证重点建设，实际上却分散了力量，到处被动，到处‘防御’。不是打有准备之仗，而是打无准备之仗。

“工业中还有轻重工业之间的平衡问题。今年计划安排的生产资料与生活资料的比例还有问题，需要调整。生活资料的安排要与市场购买力、劳动工资的增加相适应。过去几年，对控制增加职工是注意的，但一九五八年注意不够，一年就增加了二千多万人。

“农业也有综合平衡问题。农业，包括农、林、牧、副、渔，要综合统一安排，但我们着重了农。农，也是多种多样的，可是我们着重抓了粮食、棉花，对油料、麻类等安排不够。

“工农业与交通运输之间的平衡，我们着重抓了铁路运输，对短途运输注意不够。人民公社化以后，农业劳动力一紧张，短途运输就更加紧张。短途运输只寄托于汽车是不够的，有了汽车，汽油也解决不了，轮胎也不够。

“出口与进口、出口与国内需要之间也要综合平衡。去年外贸是大进大出，问题不小，带来不良后果。

“物质分配也要综合平衡，但我们却单打一，只喊钢材不够。

“计划要综合平衡，要留有余地。过去的计划没有留有余地，而是绷得很紧，不是长久之计。计划留有余地，经过努力完成和超额完成，大家心情才舒畅。对明年的计划安排要进行调整和衔接，注意加强薄弱环节。如果第二个五年计划期间钢搞得再多，而石油；化工上不去，农业机械化达不到，交通运输困难，有色金属同黑色金属不衔接，各方面都不平衡，结果还是要退下来。

“总之，计划的综合平衡工作十分重要。只有从需要和可能相结合来安排计划，才能落实到实处。在落实计划的基础上，才能促进国民经济的全面协调发展，而不是促退。”

描述：

