id: 01c3cd31a5
标题：主席永远是我们学习的最高典范——主席生活记实
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：文革通讯编辑部
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
雁革文手源

来拿富文革通

公司毛主席是当代无产阶级最杰出领袖，是当代最伟大的天才。

毛泽东思想是马克思列第34期首央中

宁主义发展的一个蕲新阶

段，是当代最高水平的马克内部参考洋意煲存联总

思列宁主义，是当代改造人

们灵魂的马克思列宁主义、

今日八版阳敬祝伟大的领袖

1967.5.19

是无产阶级最强大的思想武毛主席

器。浙江工农兵美术大学

林彪万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵心文按：为了使广大读者能更多地看到中央首长的指示，以促进本单位的无产阶级文化大革命的进展，故我们自本期起，专门收集一些我们未刊登的，而又是比较重要的中央首长讲话，汇编出专刊。同时希望广大的读者同志能协助我们做好这一工作，把此专栏办好。为了使《文革通讯》更好地为运动服务，使它成为造反派的互通情报，上传下达的宣传毛泽东思想的工具，因此希望中广大读者能提出宝贵意见，共同把《文革通讯》办好。“业”中街，“#”中大#

大贵的是个毛主席的三点指示意主不

青政品区主席听了林副主席三个问题的报告，主席讲：这是一个很好的报告。并讲了三点指示：

一、依靠群众。这一条是主要的，我们都是从群众中来的嘛！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属机关的干部都是群众嘛？工作主要是群众做的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。哪一样也不能离开群众，要有群众观点是思意的口年命的主我未我学同其味天和活志同工）翻二）依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会做群众工作，宣传工作，生产工作等，军队内的很多干部，很小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队与地方不同，没有地权，没有财权，说走就走啦。省里有地盘，军队没有地盘。军队还有一条组织纪律性强，动作快，如沈阳军队的支左、支工支农经验，中央批转以后全军在二十一天内就行动起来了。如果是地方传来传去行动很慢价文工#价要人十#的#人价对当三要依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事要让干部去办，政策靠他们去执行，有些省委书记要赶快解放出来，要他们好好检讨，有的省过去犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些人去保护他们，结果害了自己#当辣未干，人贝香价众不人的击以上是毛主席关于无产阶级文化大革命三依靠指示出价衣式因、旅当价#出寒高根据中共中央办公厅主任汪东兴同志传达毛主席在几天前对他讲的三点指示的纪录。中姑汽天，义主会#的义主##思主不价中命革大文

主席永远是我门学习的最高典范大文

山工品丹主席生活记实山中首中国装花毛主席的一双拖鞋穿了十几年，常送去修补，他老人家经常穿的一双皮鞋已经十六年，上面已经裂了大大小小许多口子。寺

山工的男人世荣爱创产天最山工

天印

一次，一个“新影”摄影工作人员，因工作需要，到主席那儿去，看到院子里晒了一件衬衣，领子，袖口等地方打了许多补钉。他以为是一位炊事员的，后来才知道是我们伟大领袖毛主席的

▲主席常常一天只睡二、三小时，甚至通宵不眠。一天，一个“新影”摄影人员，因主席接见外低

宾，去执行任务，见到主席后，大家告诉他，主席已经有两天两夜没睡了。

▲主席特别关心广大群众的身体健康，经常在全国视察。一次在某地的一个人民公社，主席对社领导讲：要关心社员们的健康，大人每天睡七、八小时，小孩可睡九小时以上，夏天劳动休息时，可以躺在地头上，天冷休息时，就不要躺在地头上了，容易感冒。要果：志同青正）

第34期

文革通讯

主席在外时，从来不用公家的东西，毛巾、肥皂自己带。一次服务员给主席拿来一块公家毛巾，主席说：这是公家的，我自己带了。

长天的

中央首长讲话创海个一的#义主宁平高景外当

零培内入外#，文主宁思

周总理、中央文革小组的讲话文主宁民思支际康吴阶

的大朴#进

01.2.10014月22日晚接见被关押（扣留）的“联动”头头

主手

搞革命犯点错误不要紧工王海染林

江青：听说你们有些人骂我，说我这个人不好。（众答没有）有点不好就是见你们太少了，对你们帮助太紧了。前一段时期我有病，没有见你们，我有责任。委屈了你们主席说要立刻释放你们（众呼毛主席万岁！很多学生哭了）所以今天把一个会都打断了，请来了周总理、陈伯达康生、杨成武、谢富治、王力等同志都来了。和你们见一见。（众拍手）你们也不要写自我检查就可以出去。出去以后如果你们还要“联动”还可以把牌子挂出来，如果不要，再恢复你们的健康的红卫兵组织，如北大附中“红旗”，清华附中“红卫兵”，回去恢复你们的组织搞革命。搞革命犯点错误不要紧，这个错误我们的责任大。

我不知道我把主席的意思传达得怎样，总之主席很关心你们。你们犯了一些错误，希望你们和刘邓路线划清界线，回到毛主席革命路线上来。

#主回个三主主司公央中。商学头工是筑众主席下命令把你们放出来要主是一。众靠

伯达：。江青同志讲得很清楚了。毛主席下命令把你们放出来。中央文革小组的工作没有做好。（江青同志插话：昨天和其他同学讲时未讲主席的命令，我们的意思是怕强加给他们）大家出去不能用毛主席的命令去压他们。你们犯的错误是很大的。在座的我和你打过交道，也有西纠的。（江青插话同我们对西纠的评价，开始是有贡献的，后来犯了错误，你们不要灰溜溜的，要振作起来，有错误改了就好嘛）犯了错误会使今后谨慎些，避免犯错误了。你们“联动是有思想基础的，就是党内最大的走资本主义道路的当权派。什么“血统论”，什么中“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。那时你们说有三万人，有的说有十万人要和我们辩论，我去了又没有辩论。你们有没有这种说法？（未答）你们当时这种说法是反动的社会思潮，这是反动的思潮，是与党内最大的走资本主义道路的当权派的思想有联系的，是从哪里出发的？党内有部分干部长期在机关脱离群众，没有看到群众，有相当的人不了解群众。传说你们看见别人衣服破了，扣子未扣好就当流氓打，因为你们不了解群众。如果这样我也可以把你们当流氓打，因为你们也未扣好。老百姓的扣子未扣的多得很。你们的父母在游击战争中经常穿破衣服，没有鞋穿。党内最大的走资本主义道路的当权派代表了特权阶层，薪水高，在文化大革命中他们不是马列主义，是反毛泽东思想的，是反马列主义的，反社会主义的，反无产阶级思潮的，在文化大革命中暴露出来了。的区学门最元常主

江山是无产阶级劳动人民的江山

中国共产党救了中国，其中有你们父母做了一些工作，但重要的是毛主席为首的党中央的正确领导，不能记在你的和他的父母账上，要看到广大的工人农民群众，看到阶级，在毛主席的号召下武装起来的，打下了江山。江山是无产阶级劳动人民的江山，不是个人的。老子革命儿子不一定革命，这点要充分警惕。你们提倡高干子弟要掌权。你们抄了刘邓的口号。江青说过这是封建的世袭制度。掌不掌权是看老百姓是否授给你权，看你能不能做工作，不能自已封的。现在有剥削阶级，同时有高薪阶层。很多特殊生活。

将来没犯错误的人不一定如你们，看你们的态度，但不是你们就对了。至贝，五去

前众大九小关限品主息铁天夏上小代父母不革命，儿女可为革命人大的员#小关要：#购

（江青同志说：如果你们还要挂“联动”的牌子的话，我给你们交通、汽车、印刷等，父母革命

描述：

