id: bd3021cab6
标题：巴西资产阶级议会民主制成了可怜的幌子  政变集团独揽大权滥施暴政  大批议员和公职人员被解职　四万人身陷囹圄惨遭迫害
日期：1964-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西资产阶级议会民主制成了可怜的幌子

政变集团独揽大权滥施暴政

大批议员和公职人员被解职　四万人身陷囹圄惨遭迫害

据新华社八日讯　里约热内卢消息：在四月初发生亲美反动军事政变的巴西，目前已处于军事独裁的恐怖统治下。大规模的镇压和逮捕仍在继续进行。

由政变军人组成的“最高革命司令部”在颠复古拉特政府之后，一面调兵遣将控制全国局势，在各政府机关中派驻军事代表，一面授权自己“执行宪制权力”，发号施令，成为掌握独裁大权的中央“影子内阁”，从而使立法和行政机构形同虚设。

“最高革命司令部”违反宪法颁布的所谓“制度法”，授权军事首脑剥夺任何人的政治权利或议员资格，并授权临时总统随时宣布戒严状态、修改宪法，解除以至逮捕公职人员。到本月七日为止，根据这项法令被剥夺政治权利的巴西军政界著名人士已达二百多人，其中大批联邦议员和州议员同时被取消议员资格。

政变军人还直接接管了很大一部分州一级的政权。据巴西报纸报道，继东北部和北部各州的政权相继落入军人之手后，军方在本月初又废黜了里约热内卢州州长巴德歇尔·西尔维拉而任命第一军前参谋长保罗·托里斯继任这个职务。

为了大规模清洗所谓“共产党嫌疑分子”，政变当局在各级政府中都成立了“特别调查委员会”，对数以万计的公职人员加以“审查”，其中还有许多人被撤职。

在军队方面，政变当局已勒令数以百计的军官退入后备役。

与此同时，政变当局在各地的大规模逮捕和迫害活动仍在继续进行。监狱已人满为患，连船只也被用来当作囚牢。据六日到达乌拉圭的众议员布里佐拉揭露，目前被捕入狱的将近四万人。

描述：

