id: bd324facfd
标题：不结盟运动二十年
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：华田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟运动二十年

华田

9月1日是不结盟运动日。这个纪念日是今年2月在新德里举行的不结盟国家外长会议为纪念不结盟运动的创立而决定的。1961年的今天，第一届不结盟首脑会议在南斯拉夫首都贝尔格莱德召开，从那时到现在，不结盟运动已经有二十年历史了。

第二次世界大战后，国际上形成了美苏两大国军事集团对峙的局面，同时民族解放运动蓬勃发展，许多国家摆脱殖民统治获得独立。一些中小国家，特别是新独立的国家为摆脱大国的控制，执行了独立自主、和平中立的不结盟政策。六十年代初期，由南斯拉夫、埃及、印尼、印度、阿富汗等国发起了不结盟运动。后来不定期地举行不结盟国家首脑会议，以协调不结盟国家的行动。不结盟运动的宗旨是：主张执行独立自主、和平、中立的政策，拒绝同任何大国结盟，加强成员国的团结和协商，支持民族解放运动，反对殖民主义、种族主义、犹太复国主义、帝国主义和霸权主义。

二十年来，不结盟运动不断成长和壮大。它的成员国已从开始的25个国家（地区）增加到95个国家（地区）。少数原来在军事集团内的国家，也在军事集团解体后参加到不结盟队伍中来。第三世界的绝大多数国家都是不结盟运动的成员国。在整个国际局势中，不结盟运动发挥了重要的作用。

二十年来，不结盟国家已举行过6次首脑会议，每次首脑会议前先开外长会议，发生重大国际问题时还召开特别会议。1973年，根据不结盟首脑会议的决定，设立了不结盟国家协调局，负责协调不结盟成员国在国际上的行动。不结盟国家召开的各种会议先后通过了近百个文件，对不结盟运动内部和国际局势中的许多重大问题提出见解和主张。在联合国大会上，不结盟国家自己单独或同其它第三世界国家采取联合行动，发挥了中小国家团结斗争的力量，使超级大国不能随心所欲地操纵联合国大会。许多年来，不结盟运动坚持反帝、反殖、反霸的斗争方向，支持亚洲、非洲各国人民的独立斗争，支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的斗争，支持南非人民反对种族主义的斗争，支持拉美人民维护200海里领海权，保护自然资源的斗争；谴责超级大国在各海域的争夺，主张建立印度洋和平区。在国际经济领域内，不结盟运动要求建立新的国际经济秩序，反对超级大国对第三世界国家的掠夺、剥削和转嫁经济危机。

不结盟运动在其兴起之初，曾经遭到超级大国的攻击和反对。但是，随着这个运动的壮大发展，形成为不可忽视的国际力量之后，超级大国又力图对它进行分化和控制。近年来，特别是那个打着“天然盟友”旗号的苏联，在这方面表演得更为露骨。它曾企图以“观察员”身份挤进不结盟首脑会议。为了推行它称霸世界的全球战略，近几年苏联利用它的两个代理人——越南和古巴在不结盟国家内部进行分裂活动，竭力为霸权主义入侵柬埔寨和阿富汗辩护。1979年第六次不结盟首脑会议期间，古巴滥用会议主席权利，操纵大会，剥夺民主柬埔寨与会权利，力图使会议偏离不结盟的基本原则。后来苏联入侵不结盟运动创始国之一阿富汗的行径，更引起许多不结盟国家的极大愤慨。事实证明，苏联是不结盟运动的反对者和破坏者。它根本不是什么不结盟国家的“天然盟友”。

苏联对不结盟运动的分裂破坏活动，使不结盟运动面临着严重的威胁。今年2月举行的不结盟外长会议上，许多代表发言批评有的成员国背离不结盟原则的倾向。新加坡代表指出，在哈瓦那首脑会议上有人企图“把不结盟的火车挂在开往莫斯科的火车头上”。苏丹代表说，“某些成员国一直竭力迫使不结盟运动转向它们视为不结盟运动天然盟友的某个集团”。“我们厌恶这种危险的倾向，因为它背离了不结盟运动真正的正确方向”。许多代表重申不结盟运动的根本原则，他们指出，不结盟运动的根本原则是要坚持独立、自主和非集团性；坚持反帝、反殖、反对种族主义和一切外来统治与霸权；反对使用武力；捍卫世界和平。会议经过激烈的辩论，挫败了越南、古巴的破坏阴谋，通过宣言明确要求外国军队撤出阿富汗和柬埔寨。

现在，二十年前倡导不结盟运动的一些国家领导人已不在人世了。但是不结盟运动的规模和影响，比二十年前更加扩大。不结盟运动的精神和宗旨是有生命力的。不管在前进的道路上存在着多少阻力和困难，只要不结盟国家保持团结，协商行动，不结盟运动一定会继续得到发展，为维护世界和平与中小国家的权益作出新的贡献。

描述：

