id: bd374beb4f
标题：不吃现成饭　不当伸手派  扬州市磷肥厂自力更生试制成功一批新产品
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不吃现成饭　不当伸手派

扬州市磷肥厂自力更生试制成功一批新产品

本报讯　江苏省扬州市磷肥厂广大革命工人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手，不要国家投资，在搞成十三项重大技术革新的同时，完成了新产品试制任务。

在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科研路线的毒害下，过去这个厂搞科学试验和技术革新，总是眼睛向上，伸手向国家要材料、设备和资金。为了填补我国化肥工业的空白，国家有关科研机关曾决定试制一种磷钾复合肥料。无产阶级文化大革命初期，扬州市磷肥厂的革命工人曾派代表到旧省委和有关科研单位，要求承担这项试验任务。当时提出只要两三万元投资，三个月时间争取试制出新产品。旧省委内一个走资派认为这个厂小，条件差，不同意让他们试验。革命工人听到这个消息，十分气愤。他们反复学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，坚定地表示：“工人阶级凭着一颗红心两只手，没有资料、设备、资金，也一定要把磷钾复合肥料试制出来。”他们用毛泽东思想指导试验，结果，在原有生产钙镁磷肥的基础上，奋战七天七夜，新产品终于试制成功。

后来，他们又用战无不胜的毛泽东思想，进一步批判了刘少奇鼓吹的洋奴哲学、爬行主义。工人们敢想敢干，利用废旧材料，创出过磷酸钙氟吸收的新流程，使氟的吸收率达到了国际先进水平。

遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，广大革命工人，自觉地开展科学研究和技术革新活动，只要他们能试验的就干；有的试验项目，没有试验费也照样干。有一次，上级布置这个厂试制一种新磷肥，预计需要用一大笔资金。但是，国家没有拨给试验费。工人们本着勤俭节约的精神，把试验和生产紧密结合起来，边生产边试验，终于胜利地完成了这项新产品的试制任务。最近，他们又进一步开展了群众性的科学研究活动，大搞废气废水的综合利用，大搞生产机械化，力争取得更大的成绩。

描述：

