id: bd37bc9c9b
标题：贺《宋任穷回忆录（续集）》问世
日期：1996-8-15
是否是时间段：false
作者：吕枫
来源：
标签：宋任穷,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺《宋任穷回忆录（续集）》问世

吕枫

《宋任穷回忆录（续集）》出版了。作者忠实、生动地记录了在十年“文化大革命”中遭受磨难，以及重新工作后在第七机械工业部、中共中央组织部、中央书记处、中央政治局、中央顾问委员会的主要经历。这是宋老的又一心血之作，我们祝贺它的问世。

１９７８年１２月，党的十一届三中全会刚刚结束，中央调宋任穷同志接替胡耀邦同志任中共中央组织部部长。当时，全党的工作重点开始转移到社会主义现代化建设上来。党的政治路线需要组织路线作保证。组织部门面临的任务十分繁重，亟待解决的问题很多。在邓小平、陈云等老一辈革命家的大力支持和直接领导下，在耀邦同志奠定的良好基础上，具有丰富领导工作经验的任穷同志，主持中央组织部工作四年多，在组织工作中坚决贯彻十一届三中全会制定的路线、方针、政策，领导组织战线的同志们夜以继日、紧张有序地勤奋工作，做出了重要贡献。

任穷同志着重抓了继续平反冤假错案和贯彻干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”方针两件大事。他坚决执行中央关于落实干部政策的一系列指示，冲破阻力，克服困难，在充分调查研究的基础上，大刀阔斧、坚决果断地继续平反大量的冤假错案，解放一大批蒙冤受屈的干部，使其中大部分重新走上领导岗位。为了改变由于历史原因形成的领导干部年龄偏大、文化程度偏低的状况，落实干部队伍“四化”方针，任穷同志大力宣传“四化”的重要性和迫切性，反复、耐心地做思想政治工作，同时组织力量进行考察，大胆地推荐年富力强、德才兼备的优秀干部到各级领导岗位，并且发现和遴选了一批优秀的后备干部，为推动领导班子“四化”的进程付出了极大的心血。与此同时，他还在加强党员教育和党的基层组织建设、干部培训、落实知识分子政策、妥善安置老干部等方面，进行了许多开创性的工作。

任穷同志继承和发扬了党的优良传统和作风。他强调组织工作必须为党的政治路线服务，从组织上保证政治路线的实现。他旗帜鲜明地坚决反对“两个凡是”，反对形而上学，坚持调查研究，实事求是，一切从实际出发，既坚决果断，又审慎稳妥。他要求组织部门满腔热情、全心全意地为党员和党的干部服务，真正成为“党员之家”和“干部之家”。他严格要求自己，严格要求干部，克己奉公，廉洁自律。当前，继续保持和发扬老一辈革命家的优良作风，对于完成组织战线面临的新任务，对于反腐倡廉，很有现实意义。１９８２年以后，任穷同志任中共中央书记处书记和中央政治局委员，仍然指导中央组织部的工作。

我在中央组织部工作多年，有幸在任穷同志直接领导下工作。读了宋老回忆录的续集，倍感亲切，受益良多。我向广大读者特别是从事组织、人事工作的同志们推荐这本书，建议同志们认真学习，从中吸取丰富的精神营养，提高自身素质，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

描述：

