id: bd38c26cc0
标题：法国议会选举第一轮投票结果  法国共产党得票最多  反民主的选举法使右翼政党获得较多议席
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国议会选举第一轮投票结果

法国共产党得票最多

反民主的选举法使右翼政党获得较多议席

新华社24日讯　巴黎消息：23日举行了法国国民议会选举第一轮投票。

法国共产党尽管处于极端困难条件下，仍然是获得选票最多的第一大党，根据法国内政部发表的投票最后结果，法国共产党获得了三百八十八万二千二百零四票，占选票总数的18.9％；戴高乐分子的“保卫新共和联盟”获得了三百六十万三千九百五十八票；社会党：三百十六万七千三百五十四票；独立党：二百八十一万五千一百七十六票；人民共和党：一百八十五万八千三百八十票；激进社会党：九十八万三千二百零一票。

在第一轮投票中，在法国本土四百六十五个选区中，到法国内政部发表上述公报时为止，只选出了三十九个议员。按照现行选举法的规定，其余四百多个选区由于没有候选人得到过半数选票，必须在30日举行第二轮投票。

戴高乐政府制定的选举制度的反民主性质，在第一轮投票的结果中已经表现得很明显。尽管法国共产党得票最多，但是在已经选出的三十九个议员中，只有一个共产党人，而右翼党派如“保卫新共和联盟”和独立党尽管所得选票比共产党少，却一个占了九席，一个占了十三席。

在另外的已经选出的议员中，人民共和党占八席，激进社会党占两席，社会党占两席。

法国选民对投票表现了明显的冷淡，弃权不去投票的有六百三十多万人，占登记了的选民总人数22.9％。这个比例比9月份“公民投票”时高得多（那时弃权的占15％）。

按照现在的选举法，在30日举行的第二轮投票中，候选人只要得简单多数就能当选，而且各政党可以结成联盟，这就有利于资产阶级政党勾结起来反对共产党，霸占本来应该属于共产党的议席。

描述：

