id: bd3aed9c85
标题：中苏人民的友谊是世界上最伟大最亲密的友谊  莫斯科欢庆中苏同盟九周年
日期：1959-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏人民的友谊是世界上最伟大最亲密的友谊

莫斯科欢庆中苏同盟九周年

苏联驻华临时代办安东诺夫昨晚举行宴会热烈庆祝

新华社莫斯科14日电　莫斯科各界代表数百人昨天晚上在工会大厦“十月大厅”举行庆祝会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

庆祝会是由苏联共产党莫斯科市委员会、全苏工会中央理事会、苏联列宁共产主义青年团中央委员会、苏联对外文化联络委员会、苏联对外友好和文化协会联合会以及苏中友好协会联合举办的。大会主席台上悬挂着中苏两国国旗和标语：“苏中两国人民牢不可破的兄弟般的友谊万岁！”

庆祝会由苏联最高苏维埃主席团委员、苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫主持。他说，苏中友好同盟互助条约的签订，把苏中两国人民多少年来希望彼此友好的愿望永远固定下来。在过去九年中，两国人民之间各方面的经济和政治联系都获得了顺利的发展。可以说，现在在经济和文化、科学和技术等方面已经没有一个部门苏中两国没有进行最亲密友好的合作。

安德烈耶夫接着谈到了苏中两国过去几年在经济建设方面取得的巨大成就，他表示深信中国人民定将光荣地完成今年的宏伟的工农业生产计划并在最近一些年内把中国建设成具有高度发达的工业、农业和现代科学、文化的先进的社会主义国家。

接着，苏联国家对外经济委员会副主席阿尔希波夫、苏联对外文化联络委员会副主席库兹涅佐夫、苏联驻中国大使尤金等人先后在会上讲了话。

阿尔希波夫在讲话中说，苏中友好同盟互助条约有着重大的历史意义。几年来，中国人民在社会主义建设方面，在创造性地运用马克思列宁主义理论和苏联的先进经验方面，取得了重大成就。去年，中国工农业大跃进获得了巨大成绩。苏联人民为此而感到骄傲。

阿尔希波夫详细叙述了几年来苏中两国在经济、科学技术合作方面取得的各项成就后说，最近签订的进一步扩大苏中两国间的经济合作的协定是苏中友谊发展的新的一环。他说，苏中两国广泛的经济合作，对发展两国经济以及对巩固整个社会主义阵营有重大的意义。苏中两国人民在建设社会主义和共产主义的道路上并肩前进。

库兹涅佐夫在讲话中举出了许多事实，说明了苏中两国在发展文化合作方面所取得的成就。

尤金大使在讲话中说，苏中两国人民的友谊在过去九年大大巩固了，现在世界上已经没有任何力量能够动摇这种友谊和冲淡苏中两国人民之间的亲切关系。各国所有正直的和爱好和平的人们，从苏中两国的友谊中看到了世界和平的巩固保证。

接着，在热烈鼓掌声中，中国驻苏联大使刘晓在会上讲了话。

刘晓大使说，当我们今年庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年的时候，我们情不自禁地为苏联共产主义建设事业的飞跃发展而特别感到欢欣鼓舞。苏共第二十一次代表大会以后，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，在各方面都获得了最鲜明的成就。他说，苏共第二十一次非常代表大会是当代政治生活中具有巨大历史意义的事件。它不仅向世界人类指明了走向共产主义的幸福之路，而且为一切爱好和平的人民展示了保障世界持久和平的光辉前景。苏共第二十一次代表大会给中国人民带来了巨大的鼓舞和无穷的力量。现在，中国人民正在掀起学习苏联的高潮。我国人民从苏联的建设共产主义的七年计划的壮丽图景中看到了自己的美好的未来。同时这也使我们更加信心百倍地加速建设自己的新生活。

刘晓说，中苏友好同盟从它一建立时起就对世界形势产生了巨大的影响。在过去一年中，中苏友好同盟在防止侵略、保卫和平方面，在相互援助、加速两国的建设方面都显示了最强大的威力，发挥着最巨大的作用。现在世界形势是东风继续压倒西风。中苏友好同盟对世界形势的影响更加增长了。这种形势使爱好和平的各国人民感到高兴，使帝国主义和南斯拉夫修正主义者感到沮丧。帝国主义者和修正主义者总是痴心妄想地用卑鄙手段在中苏两国之间寻找所谓“分歧”，制造裂缝，挑拨关系，破坏团结。但是，这只是如同白昼做梦、海底捞月，它们的阴谋必定要失败。我们两国人民有着马克思列宁主义的共同思想，我们的友谊经过了长期的历史考验，我们两国永远同呼吸、共命运，并且结成了世界历史上从未有过的最伟大、最亲密的兄弟同盟。

中国驻苏联大使馆的人员和在莫斯科的中国留学生也出席了庆祝大会。

会后，演出了精彩的文艺节目。

本报讯　苏联驻中国临时代办安东诺夫14日晚举行宴会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。陈毅副总理兼外交部长应邀出席了宴会。并在宴会上讲了话。（详见第二版）（附图片）

莫斯科举行庆祝中苏同盟九周年大会。左为大会主席台。左起：尤金、刘晓、安德烈耶夫和库兹涅佐夫。右为会场一角。

塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

