id: bd3b24b823
标题：朝气蓬勃地战斗在批林批孔前列的青年战士们
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃地战斗在批林批孔前列的青年战士们

共产党员张玉平——冲锋在前当闯将

人民解放军北京部队某部共产党员、青年战士张玉平，入伍以后坚持刻苦学习，不断提高路线斗争觉悟，已经成为这个部队批林批孔运动中的闯将。

张玉平从党的十大以后就把林彪与孔老二的反动言论进行对照剖析。他通过对照发现，林彪的许多鬼话都是从孔老二那里捡来的，因而感到要批深批透林彪修正主义路线的极右实质，必须批孔。

去年十一月三十日，他给部队党委写了一封信，在全团第一个提出了批林要批孔的建议。他在信中指出，林彪和孔老二都是反动家伙。孔老二反对社会变革，主张恢复奴隶制，林彪疯狂反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义；孔老二鼓吹“生而知之”，林彪贩卖“天才论”；孔老二宣扬“上智下愚”，林彪恶毒咒骂劳动人民。林彪是孔老二的忠实信徒，批林必须批孔。

轰轰烈烈的批林批孔运动在部队展开以后，张玉平一马当先，在连队第一个写出了《复礼就是复辟》的批判文章。连队批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行，他又连夜写出了《仁政就是吃人》的批判稿。在不长的时间里，他先后写了十八篇批判文章，还和排里批判小组的同志一起，给报社写了四十多篇批林批孔的稿件。他为了和大家一起把林彪“克己复礼”的反动纲领批深批透，还抓紧时间认真学习马列著作和毛主席著作的有关论述，阅读一些历史书籍和报纸上发表的揭露反动统治阶级压迫劳动人民的材料，写了一份题为《从历代统治阶级压迫劳动人民的事实，看林彪“克己复礼”的罪恶目的》的材料，介绍给全连同志，给大家很大启发。同志们都说，共产党员张玉平批林批孔走在前，为我们作出了榜样。

共青团员马政忠——努力作战当尖兵

在人民解放军兰州部队某部“红色尖兵连”，提起共青团员马政忠，同志们都称赞他是批林批孔的红色尖兵。

今年初，马政忠在学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年元旦社论时，就反复琢磨社论中所讲的“中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分”这句话。通过学习，他认识到，要深入批林，就必须批孔。于是，他在一月下旬就连续写了《林彪是孔丘的忠实信徒》、《掀起批林批孔高潮》、《党支部要加强对批林批孔运动的领导》三篇广播稿，利用吃饭时间，向全连宣读，打响了连队批林批孔的第一炮。批林批孔在全连蓬勃展开后，他认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，觉悟又有了新的提高，挥笔写成《誓当批林批孔的尖兵》等两篇文章，向党支部和全连战友表示了自己的决心。

连队集中火力批判林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行时，马政忠处处带头，努力学习，努力作战。他三批“克己复礼”，一次比一次深刻。第一次批“克己复礼”，他认真阅读了有关的历史书籍和报纸，边学习，边对照，清楚地看到，林彪和孔老二虽然相隔两千多年，但是两个家伙的反动立场、反动思想体系和反革命手法都是一样的，于是，便以《一根藤上两个毒瓜》为题，在批判会上作了发言。第二次批“克己复礼”，他重温马列著作和毛主席著作中有关阶级和阶级斗争的论述，运用历史唯物主义和阶级斗争观点，对林彪、孔老二搞“克己复礼”的历史背景和阶级内容进行剖析，进一步看清了：孔老二搞“克己复礼”，是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，企图恢复奴隶制；林彪效法孔老二搞“克己复礼”，是妄图改变党的基本路线，对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，复辟资本主义。随后，他又以《“克己复礼”就是反革命复辟》为题，写了第二篇批判稿。第三次批“克己复礼”，他是围绕着“为什么搞‘克己复礼’的反动派都必然灭亡”这一问题进行的。他以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系历史上复辟与反复辟的斗争事实，进行具体分析，找到了答案：搞“克己复礼”的家伙都是腐朽没落的反动派，违背社会历史发展的客观规律，违背广大人民群众的根本利益，因此必然被前进的历史车轮轧得粉碎。马政忠在批林批孔运动中带头学，带头批，先后写了二十多篇质量较高的批判文章和小评论，成为连队批林批孔的骨干。

苦聪战士白小三——知难而进打先锋

人民解放军昆明部队某部炮团举行的批林批孔大会开始了。一个面庞黑红、中等身材的青年战士，迈着矫健的步伐，精神抖擞地登上了讲台。他操着不很熟练的汉话，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批得有理有力，象出膛的炮弹狠击林彪、孔老二的要害。指战员听了，很受启发，很受鼓舞，都赞扬这个小伙子批得好。

这个青年战士就是部队的“模范共青团员”、苦聪战士白小三。他出身在我国苦聪人聚居的云南省金平县哀牢山区。在那万恶的旧社会，他家祖祖辈辈都在深山老林里，过着吃野果、野菜、野兽肉，穿树叶、兽皮，住树洞、山洞的苦难生活。解放后，毛主席派亲人解放军和工作组，在深山老林里找到人口很少的苦聪人，把他们接到富饶的坝区，白小三一家和广大苦聪同胞才过上幸福的定居生活，一步跨进了社会主义。因此，白小三和广大苦聪人一样，无比仇恨旧社会，无限热爱毛主席。批林批孔运动一开始，他听了动员报告，听到林彪要效法孔老二“克己复礼”，妄想把新中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，让苦聪人再回到那原始森林里过非人的生活，就怒不可遏，决心在批林批孔中打先锋，当闯将，用实际行动保卫社会主义，保卫无产阶级专政。

白小三文化程度不高，汉话懂得也不多，批林批孔中遇到了不少困难。但是他并没有被困难吓倒。他知道，打豺狼，手中没有钢枪不行；批林批孔，不掌握马列主义、毛泽东思想不行。为了斗争的需要，他废寝忘食地刻苦学习马列著作和毛主席著作。熄灯后，别人都休息了，他还在用墨水瓶做的一盏小油灯下，孜孜不倦地学习。三个月来，他已经学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作，写了一万多字的读书笔记和体会。

白小三坚持看书学习，一直是紧紧围绕批林批孔进行的。一天，白小三翻阅林彪与孔老二的材料，看到其中有一条是林彪宣扬孔老二的“上智下愚”。“上智下愚”是什么意思，想了半天，也没弄清楚。他找了班长、排长，后来又去请教指导员，这才弄明白：林彪、孔老二说的“上智下愚”，就是宣扬旧社会统治阶级“聪明”，诬蔑被统治的广大劳动人民“蠢笨”。究竟谁聪明，谁愚蠢？围绕着这个问题，他反复学习毛主席的教导：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”他联系苦聪人刚从原始森林里搬出来时连牛都不会使唤，现在的苦聪人能够开上拖拉机、汽车；他的哥哥入了党，当了生产大队干部，昔日的“野人”今日成了国家的主人；自己刚到部队时什么也不懂，经过这几年的努力，熟练地掌握了手中武器，还当上了连队军事训练的“小教员”。这样理论联系实际一想，他深深地感到，毛主席的教导是千真万确的真理，真正聪明的，有智慧的，是广大劳动人民。那么，林彪又为什么睁着眼睛说瞎话，偏要学着孔老二的腔调，宣扬“上智下愚”呢？他联系林彪“克己复礼”的反动纲领，再进行剖析，终于明白了这样一个道理：林彪所以故意歪曲真理，宣扬“上智下愚”，他的目的就是为了把他自己打扮成“天才”，让人相信他应该“指挥一切，调动一切”，为他想当皇帝制造反革命舆论。白小三立即写了一篇批判稿，对林彪、孔老二的反动谬论作了深刻的批驳。

白小三知难而进，结合批林批孔学习马列著作和毛主席著作，不断提高了觉悟和批林批孔的战斗本领。前不久，连里批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，白小三首先写出了批判稿，以无产阶级文化大革命给苦聪人和哀牢山区带来的深刻变化，狠狠回击了林彪一伙对无产阶级文化大革命的攻击和诬蔑。他说，昔日刀耕火种的苦聪人，今天掀起了农业学大寨的群众运动，粮食亩产超《纲要》，家家户户用上了电灯，还办起了合作医疗，办起了学校，有了苦聪人的第一代大学生。所有这一切，都是无产阶级文化大革命的伟大成果。林彪越是咒骂，越是说明无产阶级文化大革命好得很！

白小三的批判，启发了大家；白小三的模范行动，带动了大家。“向白小三学习，做批林批孔的闯将”，在这个部队里正在成为各族青年战士的自觉行动。新华社通讯员　新华社记者

描述：

