id: bd3e33fa8e
标题：大庆油田党委组织老干部、老标兵、老工人深入基层传帮带   恢复发扬大庆会战的优良传统和作风
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田党委组织老干部、老标兵、老工人深入基层传帮带

恢复发扬大庆会战的优良传统和作风

新华社大庆一九七七年十月十一日电　大庆油田党委带领广大职工，认真学习党的十一大文件，深入基层进行传帮带，大力恢复和发扬大庆会战的优良传统和作风，全油田新老干部之间、干群之间更加团结一致，出现了生动活泼的政治局面。

大庆油田从六十年代初会战开始，就把毛主席为我党树立的群众路线、实事求是等优良传统和作风与油田的实际结合起来，逐步形成了一套具有大庆特点的优良传统和作风，如“两论”起家，两分法前进，“三老四严”、“四个一样”等等。正是这一套优良传统和作风，十多年来，保证了大庆油田不断排除刘少奇、林彪和“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

党的十一大闭幕以后，油田党委带领广大工人、干部学习大会文件，深刻认识到，党的优良传统和作风，是保证革命事业取得胜利的传家宝。“四人帮”破坏了党的传统作风，损害了党同群众的联系，给党的事业造成了极大的危害。今天，华主席为首的党中央号召我们恢复和发扬党的优良传统和作风，这是关系到高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，贯彻华主席抓纲治国战略决策的大问题，是全党、全军、全国人民的一项重大任务。大庆油田也必须广泛、深入地进行党的优良传统的再教育，肃清“四人帮”的流毒和影响，进一步发扬大庆会战的优良传统和作风，使大庆红旗永远保持鲜红的颜色，为国家作出更大的贡献。

为了发扬大庆会战的优良传统和作风，最近一个时期以来，大庆油田各级党委由一、二把手带队，组织有老干部、老标兵和老工人参加的“传帮带”工作组，下到各个基层单位，和工人同吃同住同劳动。各级党委的一、二把手兼任基层单位的领导职务。他们下去后，坚持以阶级斗争为纲，组织职工以《毛泽东选集》第五卷和党的十一大文件为武器，联系实际，深入揭批“四人帮”，分清路线是非；同时，以身作则，进行传帮带，大力宣传和发扬大庆会战的优良传统和作风。大庆油田党委第一副书记陈烈民和采油一部党委书记张云中，带领传帮带工作组到了采油一部中四队。这个队在大庆石油会战的头几年里，依靠“三老四严”作风，科学严密地管理油井，作出了出色成绩，曾经荣获“高度觉悟，严细成风”的光荣称号，当时对推动全油田实现科学管理油井起了很大作用。可是，后来林彪和“四人帮”刮起了反大庆、砍红旗的妖风，当时大庆有那么几个人妄想从这个队打开缺口，实现其全面破坏大庆的罪恶目的。他们污蔑这个队是“黑人、黑井、黑旗、黑队、黑标杆”，把这个队的政治工作、生产管理、队伍作风等等糟蹋得不成样子。这种倒行逆施，激起了全队干部和群众的强烈反对。为了分清是非，彻底恢复这个队的本来面貌，这次，陈烈民和张云中率领传帮带工作组来到这个队以后，带领工人们坐在“高度觉悟，严细成风”的锦旗前面，大讲这个队的严细作风是怎样树立起来的，它包含了多少干部和工人的心血，指出“四人帮”破坏这个队的罪恶目的，正是要扼杀大庆工人的革命首创精神。在对干部和工人进行革命传统再教育的同时，他们大抓积极因素，树立正面典型。这个队的老工人、模范标兵刘国义，这些年来顶着林彪和“四人帮”的干扰破坏，始终坚持“三老四严”、“四个一样”的革命作风，坚持抓革命促生产，从来没因私事请过一次假，缺过一次勤。领导上大力表扬刘国义这个典型，为群众树立了学习的榜样。通过工作组的传帮带，这个队各方面的工作都有了新的起色。

无产阶级文化大革命期间，大庆油田从工人中提拔了一大批新干部。为了使这批新干部更好地了解大庆会战的传统和作风，这次大庆各级党委领导成员下基层，把传帮带的重点放在领导班子上，下功夫建设好基层党支部。钻井指挥部党委书记汤锡贰在传帮带中，兼任一二六八钻井队的政治指导员，他下功夫帮助这个队的干部做好领导工作，注意工作方法，提高领导水平。有一次，汤锡贰发现这个队的干部在井队长距离搬家前不进行政治思想动员，就告诉他们，长距离搬家是件大事，政治思想工作一定要领先。他说，大庆的老传统是钻井搬家前必须开好三个会，即党支部会、班组长会、职工大会，层层进行战前动员，使每个工人心中有数。他还帮助这个队干部开了这三个会，结果全队工人冒雨安全顺利地完成了长距离搬家任务。

在传帮带中，大庆各级党委领导成员坚持言传身带，真正做到讲出标准，干出样子，使基层干部和群众对每一项工作不仅懂得为什么那样干，而且懂得怎样干才合乎要求。这样就使大庆会战的传统和作风扎扎实实地得到恢复和发扬。井下指挥部党委书记刘继文、副书记詹世清来到作业七队以后，在如何带领工人上好一个班，如何安排好每天从起床到睡觉的全部工作等方面，耐心地给干部、工人做出样子。晚上，他们和队干部一起给工人查铺盖被，有的工人没挂蚊帐，就亲自给挂上、有的工人压伤了脚，就及时安排送医院治疗。他们还和工人一样，穿上油工服，上钻台，打大钳，按照大庆的传统和作风做示范。他们发现工具台的工具沾满油污，摆放不规格，就动手擦洗油污，按规定把工具放好；他们发现职工食堂和浴池不完善，就和工人一起动手改进，保证大家吃上热饭热菜，喝上开水，洗上澡。他们还帮助这个队归纳总结出“井下作业五十条要求”和“井下作业工人基本操作细则二百条”，做到项项工作有标准，事事有要求。经过这样传帮带，大大增强了这个队的战斗力。（附图片）

大庆广大干部决心坚持和发扬毛主席亲自倡导和培育的党的优良传统和优良作风，更高地举起大庆红旗。这是大庆油田党委书记宋振明，深入大庆外围井队调查研究。

新华社记者摄

描述：

