id: bd3fb791ac
标题：庄稼人的好书记
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄稼人的好书记

一九七三年，山西和顺县土岭公社赵庄峪大队党支部书记易小五，被调到坪松公社担任党委书记。到公社的第二天一早，他就带着扁担、垫肩、镢头、镰刀到生产队去了。

到了白泉大队，见村边有个社员正在翻粪，他放下挎包，拿起工具就翻起粪来，那个社员感到诧异，问道：“你是——”“我是坪松的，来这里住两天。”“噢，现在的年轻人思想真好，走亲戚还帮俺干活哩！”他们一边劳动，一边交谈村里的情况。两人干得欢，谈得拢，一直干到天黑收工。事后，那个社员才知道白天和自己一起劳动的，就是新来的公社党委书记。

新书记的好作风，很快在全社传开了，受到了大家的称赞。可是，有的人还将信将疑地说：“新官上任三把火嘛！不能光看这一阵子，还得往后瞧。”

到现在，两年过去了，全社五千多双眼睛看着他们的这位书记，越看越信任。无论是干部还是社员，都说：“小五呀，可真是当官不象官，是咱庄稼人的好书记！”

易小五每年参加集体生产劳动二百多天，跑遍了全社的每一个生产队。无论蹲点还是跑面，他总是白天劳动，晚上办公，地头做工作。他每到一地就和社员一起干，风里来，雨里去，一身土气，两手厚茧，是个普通劳动者，和群众心连心。易小五能做到这一点，主要是他牢记毛主席的教导，把参加集体生产劳动，看作是改造世界观、反修防修的一项根本措施。他自觉地破除资产阶级法权观念，经常批判那种“当干部高人一等”的错误思想，而且用实际行动同旧的传统观念彻底决裂。他身不离劳动，心不离群众，保持劳动人民的革命本色，没有特殊化的表现。去年八月的一天，山洪暴发，咆哮的洪峰向坪松大队奔腾而来，村前的东河大坝，随时都有被冲垮的危险。易小五不顾一切，纵身跳进齐腰深的急流中，带领干部排洪护坝。全村社员闻讯赶来，纷纷跳进洪水中，开沟排水。经过几个小时的搏斗，他们终于排走山洪，保住了这座五百七十多米长的大坝和大片丰收在望的粮田。

易小五平日注意关心群众的生活。一次，易小五去看望白泉大队烈属老大娘杜引弟时，见到烧火泥用完了，马上动手帮着和泥；当看到坪松大队半身不遂的老党员刘五孩缸里没了水，提起水桶就去挑水。他还经常给坪松大队的五保户、老贫农刘成保担水、扫院……给阶级弟兄带来了党的关怀。

在易小五和公社党委一班人的带动下，坪松公社广大干部坚持参加集体生产劳动，关心群众生活，干群紧密团结，把学大寨的群众运动步步推向深入。去年，在遭受春旱、秋早霜等灾害的情况下，粮食总产量由前年的三百零九万斤猛增到四百七十七万斤，夺得了本公社历史上的最好收成。

本报通讯员

描述：

