id: f6c4532a34
标题：四平公社逼迫队干部挨门逐户索取群众口粮
日期：1962-4-30
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四平公社逼迫队干部挨门逐户索取群众口粮

新华社

新华社沈阳讯　辽宁省新金县四平人民公社贾店和周屯生产大队，在公社逼迫下，从去年１１月份以来到今年３月初为止，干部挨门逐户索取群众口粮，群众哭哭泣泣，逃荒外流，拐筐讨饭，给群众生产和生活造成了严重困难，党在群众中的威信受到了很大损失。

贾店和周屯生产大队在基本核算单位下放以前是一个大队，全队共有耕地八千三百多亩，四百九十户社员，五百二十三名劳动力。这个队，遭受破坏严重，撩荒地三千多亩，１９６１年产量比１９６０年还少８％，但是征购任务却大量增加。１９６０年这个队没有征购任务，而１９６１年突然增加到四十一万五千斤，占全公社总征购任务四十八万斤的８５％。当完成二十三万斤的时候，社员每人平均口粮只有九十七斤了。但是公社存在着严重的官僚主义，不深入下层，仍继续坚持完成任务，并把生产队干部召集到公社开会，进一步布置完成征购任务，逼迫队干部写保证完成任务证书，不写不散会。直到深夜干部写了证书才算完。队干部被逼回去后，便在全队范围内挨门逐户进行收粮。收粮的原则是“多劳少收，少劳多收，不劳全收”。有些社员看到干部来收粮，就把门闩上，不叫干部进屋。事情闹到这种地步，公社不但不放口停止收粮，反而向群众宣布：“要自力更生，国家不管，有亲投亲，有友靠友”。这样一来，更增加了群众的恐慌情绪，有些社员感到没有指望，不得不逃荒外流，自寻出路。据到３月底的不完全统计，全队逃荒的已有二十九户，要饭的二十八户，患浮肿、干瘦和各种疾病的二百三十九人。

上述这些严重问题，直到３月中旬才被新金县委发现，调拨了一部分口粮，初步安排了生活，并向干部做了检讨。但是，在发放口粮中，由于做法不当，只靠少数干部在下边摸底，发现那里出窟窿，就在那里堵，采取一种恩赐观点，结果不仅没有挽回影响，反而有些群众更加人心惶惶。有些真正没粮的社员要粮，有些个别开荒多、有粮的社员也要粮，弄得真假难分。（省工作组供稿）

来源：１９６２年４月３０日新华社《内部参考》。

描述：

