id: 0711d874c4
标题：传播家庭文化的使者——记京伦家庭科学中心主任陈一筠
日期：1997-2-20
是否是时间段：false
作者：于丽黎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传播家庭文化的使者

——记京伦家庭科学中心主任陈一筠

于丽黎

年过半百的陈一筠，既不是歌星，也不是影星，娇小的身材，齐耳的短发，看上去并没有什么特别之处。但对她着迷、感兴趣的崇拜者却与日俱增。

为得到她的帮助，人们甘愿起大早，顶着凛冽的寒风，从很远的地方赶来听她的有关家庭婚姻方面的讲座，下课之后又苦苦等上几个小时，为的是能面对面地向她倾诉和求教。

“文革”结束后，陈一筠以优异的成绩考入中国社会科学院外国文学研究所。已是不惑之年的陈一筠拼命进取，４０岁开始学英语，半年后赴美进修，回国后承担起所内一份刊物主编和相关课题研究两副重担。读书、写作、编稿、著书，几年下来上百万字的著作问世。

一次使她尴尬的中年妇女婚变问题研讨会，令她下决心走出纸上谈兵的“象牙塔”，她立志要在学术殿堂与社会公众之间开拓一条通道，要把深奥的学问加工成普通人能够接受的精神养料。

１９８８年１０月，在美国华盛顿青年会议中心举行的有６０多个国家参加的“国际志愿者协会”第十届年会上，大会主席阿伦·凯激动地宣布：“我们协会第一次有了中华人民共和国的志愿者！”这位志愿为求助者提供义务帮助的女学者，就是陈一筠。

从此，陈一筠一边做理论研究，一边参加社会实践。她借用一家书店的阁楼顶层作为工作间，独自做起了关于婚姻家庭的个案访谈与义务咨询。最初是中央人民广播电台的“午间半小时”节目和“婚姻与家庭”杂志帮了她的忙，使她从众多听众和读者来信中选择到各类访谈对象。她发现，无论是学有所成的知识分子，还是普普通通的工人、农民，几乎每一个公民在生活中都会遇到各种不同的困惑、苦恼、挫折或不幸，其中婚姻家庭生活又往往是决定他们喜怒哀乐甚至命运沉浮的主线。婚姻家庭这个人人入围、人人关心的课题，却是我国社会学研究的弱项。可以说，现代家庭科学知识的普及，在我国基本还是一片空白。

为了支撑初创期的婚姻咨询事业，为了帮助那些处于困境的访谈对象，几年里，陈一筠花光了她和丈夫的全部积蓄。为了便于人们的咨询，陈一筠特意在家里装了两部热线电话，结果“热”得全家没有片刻安宁。每天还有来自全国各地的大量咨询信件，她不得不发动丈夫和女儿做她的助理。６年中她处理和积累了９００多起个案，多少人满面愁容而来，经过她的点拨，轻松愉快而去；多少濒临绝境的婚姻被她的“热线”、“热信”救助；多少破碎的心被她的赤诚所温暖。

１９９３年，她创办了集科学研究与社会实践于一体的民间专业机构——京伦家庭科学中心。为把幸福的金钥匙交给每一位受众，让人们享有一个文明、健康、幸福、温馨的家庭，她决心发动和借助全社会的力量投入其中。她组织学者、社会工作者以及卫生、教育、法律界的志愿者积极开展活动。“中心”率先开办了“少男少女课堂”、“妇女咨询与活动之家”、“基层社会工作者培训班”等，均获得可喜的成功和社会的好评。

４年来，她在全国９个省近４０个市县举办专题讲座６００余场，办培训班６０个，有十几万基层工作者参加了培训。她还编著出版了《现代婚姻与性科学》、《青春期人生教育手册》、《少男少女１００问》、《妇女运动与男性解放》、《真情至爱》等６本家庭教育科学丛书，其颇具文采的语言，精辟独到的见解，受到不同层次读者的广泛好评。有不少读者反映：读了陈一筠的书，就像掌握了一把金钥匙，开启“清官难断”的家务事之锁，灵得很哟！

陈一筠，就像一位播撒幸福甘露的使者，把温馨和谐带给每一个家庭。

描述：

