id: 07110d241e
标题：各地报纸动态
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,浙江文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地报纸动态

本报在去年十二月五日发表了《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》的文章以后，在全国各地引起了很大的反应。各地报纸相继开辟专栏进行讨论。

新华日报在去年十二月五日转载《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》文章的同时，在第二版上开始了讨论。吉林日报、黑龙江日报、湖北日报、广西日报、甘肃日报、青海日报、陕西日报在十二月六日开辟专栏进行讨论。湖北日报、浙江日报、新华日报的讨论比较集中、突出。湖北日报从十二月六日到十四日开辟专版讨论了四次，自十二月十八日起到一月底，又用“关于农村医疗卫生制度的讨论”的栏目讨论了三次。浙江日报讨论了三次，新华日报讨论了五次。其它各报一般讨论了三、四次。有的讨论了一、二次。

广大贫下中农、农村“赤脚医生”、解放军战士、革命医务工作者和革命群众，纷纷写稿写信热烈参加讨论。他们认为农村实行合作医疗制度，是毛主席无产阶级卫生路线的伟大胜利，是大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线的彻底破产；是贯彻落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一指示的有力措施；也是医务工作者接受贫下中农再教育，走思想革命化道路的根本途径。农村实行合作医疗制度，充分体现了社会主义的优越性；大大发扬了无产阶级的互助友爱精神。

在讨论中，各地报纸介绍了很多关于巩固合作医疗的经验：新贵州报报道了狠抓两条路线斗争，巩固合作医疗制度的经验，南方日报、江西日报刊登了用中医中药防治疾病，巩固合作医疗制度的文章，湖北日报刊登了中西结合、土洋结合办好合作医疗的文章。其它报纸也介绍了关于自力更生、勤俭办医、“预防为主”，以及培养贫下中农自己的医务人员等方面的经验。

目前，有些报纸对于城市医务人员面向农村，合作医疗的民主管理，如何解决合作医疗基金等问题，正在展开讨论。

描述：

