id: 0712ca1698
标题：陕西省委扩大会议向全省人民提出战斗任务  苦战三年改变面貌粮棉产量加一翻  放手发动群众一切经过试验是保证胜利的关键
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：朱波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省委扩大会议向全省人民提出战斗任务

苦战三年改变面貌粮棉产量加一翻

放手发动群众一切经过试验是保证胜利的关键

本报西安21日电　记者朱波报道：中共陕西省委从2月3日至16日召开了有各地、县委书记参加的省委扩大会议。会议经过反复讨论后，向全省人民提出了战斗任务：苦战三年，改变全省面貌；奋斗六年，达到全国农业发展纲要指标。会议决定，到1963年，粮食总产量将由去年的九十亿斤增加到二百七十亿斤，棉花总产量将由去年的二百二十一万担增加到五百万担以上。还要千方百计地发展地方工业，争取五年内工业产值赶上农副业产值。

会议认为，完成这个指标是有把握的，关键在于前三年。参加会议的同志，重温了1944年8月延安市人民遵照毛主席的号召提出的

“十一运动”的内容（编者按：“十一运动”是延安市遵照毛主席的号召提出的。这个运动是一个全面的长期的经济文化建设运动。这一运动有如下十一项具体节目：一、每户有一年余粮。二、每村一架织布机。三、每区一个铁匠铺，每乡一个铁匠炉。四、每乡一个民办学校和夜校，一个识字组和读报组，一个黑板报，一个秧歌队。五、每人识一千字。六、每区一个卫生合作社，每乡一个医生，每村一个接生员。七、每乡一个义仓。八、每乡一个货郎担。九、每户一牛一猪。十、每户种活一百棵树。十一、每村一个水井，每户一个厕所），向全省人民提出了苦战三年、改变全省面貌的二十条奋斗目标。二十条的内容是：（一）全省粮食产量加一翻，总产量由去年的九十亿斤增加到一百八十亿斤。（二）全省棉花产量加一翻，关中皮棉平均亩产达到一百斤。（三）扩大灌溉面积三千万亩。（四）控制水土流失面积60％。（五）造林两千万亩。每户植活百棵树。（六）户户有水茅厕，社社制肥、沤肥，县县办肥料厂，每亩平均施粗肥一万斤。（七）社社有公猪，队队有母猪，一户两口猪。（八）发展牛驴骡马，争取平均每户有一头。（九）社社有八员（农业技术员、水利技术员、林艺园艺员、农械员、接生员、保健员、兽医员、配种员）。（十）村村无闲人，处处无闲地。（十一）提高劳动出勤率，男子平均每年三百天，妇女平均每年一百五十天。（十二）全民办工业，产值增三倍。（十三）队队有余粮，社社有仓库。（十四）开展多种经营，社社收入加一翻。

（十五）乡乡有中学班，社社有小学，队队有读报组。（十六）社社没有青年文盲。（十七）人人讲卫生，控制地方病。（十八）消灭鼠雀蚊蝇，县县争取无“四害”。（十九）养护公路，整修乡村道路。（二十）乡乡通电话，大社安喇叭。

三年看头年，三年能否改变全省面貌，关键又在于今年，而今年能否完成计划，关键在于今春。因此，会议强调要力争超额完成今年粮、棉增产计划。现在“立春”已过，冰河解冻，必须抢时间，提早动手，赶快动手。在2、3、4月，要拿出比去冬更大的劲头，掀起规模更加壮阔的春季大生产运动。要一浪推一浪，高潮接高潮，今年一千万亩水利的任务，要争取在4月底以前基本完成。水土保持工作，要在4月底以前完成全年计划的70％至80％。积肥工作，要在4月底前完成全年计划（三千亿斤）的一半。今年造林四百五十万亩的计划，要争取在4月底前基本完成。在突击进行水利、水土保持、积肥、造林的同时，还必须切实做好备耕、田间管理、育秧、插秧、种棉等工作。

会议认为，右倾保守思想虽然受到不断的批判，有些已经克服，但是，它依然是实现跃进的主要障碍。例如有的人认为：“点上能跃进，面上绝不行”；“只能渐进，不能跃进”；“别的地方能跃进，沙地、高原和高山难跃进”；以及只向后看，不向前看，只比落后，不比先进，满足于中间状态的“中庸之道”等思想，都有待于大力克服。会议强调指出，要永远牢牢记住毛主席关于“不断克服右倾保守思想”的指示，通过制定规划，用摆事实讲道理，鸣放争辩的方法，以愚公移山、精卫填海的精神，实事求是地经常不断地克服右倾保守思想。凡是经过努力可以办到的事，都应当积极去办，彻底粉碎那种所谓“办不到——不去办——办不到”的右倾保守公式。

会议着重讨论了工作方法问题。大家认为，正确思想的形成和表达，工作的好与坏，在很大程度上决定于工作方法的好坏。工作方法好与坏的标准，就是能否坚持走群众路线，能否坚持贯彻“放手发动群众，一切经过试验”的方针。会议详细讨论了种试验田，推广先进经验，和如何当好县委书记等工作方法。大家在讨论中，一致认为种试验田是领导方法上的跃进，是解决在新任务面前缺少新方法这个矛盾的钥匙，也是彻底克服官僚主义和主观主义的方法。在推广先进经验方面，要通过参观、展览、评比以及到先进地区召开现场会议等方式，促进落后赶上先进，使先进更加先进。为了作到这一点，各地要都着手总结当地的先进经验，要鉴定一批，公布一批，执行一批，评比一批，使先进经验及时推广，并能普遍开花。当好“班长”是目前各级各部门改进领导方法的一个重要问题。县以上各级领导干部每年至少有四个月下乡检查工作，调查研究，既走马观花，也下马观花；善于抓中心、抓关键、抓时机、统筹安排，发挥各个组织的作用；抓思想、抓计划、抓评比检查，一个任务完成，及时提出新任务；日常要多交谈，沟通思想，语言一致；要切实执行集体领导与分工负责制度等，以充分发挥党委的战斗司令员的作用。

描述：

