id: 071609f63d
标题：著名儿童精神病学专家——陶国泰
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：蔡名照,韦顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名儿童精神病学专家——陶国泰

一些外国儿童心理卫生研究者认为，要治愈15岁以前起病的精神分裂症患者，可以说几乎是毫无希望的；另一些专家的结论是，幼年儿童型精神病经过精心治疗，全愈率约为三分之一。

南京精神病院提供的关于儿童精神病患者治疗后二十多年来的随访记录，说明上述结论已经被打破。在随访的一百例病人中，完全治愈并已在校读书和工作的有41人（全愈在家待业者未计算在内），他们中的5个人当了干部，7个人被评为先进工作者，已成年的人结了婚，组成了美满的家庭。

创造出这个治疗成绩的是陶国泰教授和他领导的南京神经精神病院儿童精神科的医护人员。

这个医院于1954年开展了少儿精神病门诊，1958年建立了我国第一所少儿精神病房，陶国泰是主任。儿童病房收治来自全国各地的各类精神病患儿，在院治疗有效率达80％。它还先后为北京、上海、广州、四川绵阳等地培训了一批儿童精神病学专业医务人员。

多少年，为了医治精神发育迟滞的所谓“智商”不及格的患儿，陶国泰不知耗费了多少心血。经过长期的研究，他提出爱护、教育和药物三者并重的医疗措施，亲自带领儿科病房的医务人员在病房建立了“教室”和

“儿童乐园”，根据病孩不同的发育程度和智能迟滞的情况，进行适宜的语言、学习、劳动和生活能力的训练。当我们亲眼看到那些进院时的患儿，在出院时留下来的绘画、书法和作文等优良作业时，不禁对辛劳的陶国泰教授和他的同事们由衷起敬。

陶国泰教授1959年主编了我国第一部儿科系的精神病学教科书《精神病学》。他撰写的《儿童心理卫生》、《儿童精神病的精神治疗》、《开展儿童神经官能症和精神病的预防工作》、《儿童和少年精神分裂症临床症状分析》等论文，丰富和发展了我国精神病学的理论。他的《儿童和少年精神分裂症一百例随访研究》的论文，引起了广泛的兴趣和重视。

陶国泰1949年在美国留学结业时，美国老师认为他很有发展前途，劝他留在美国工作。可是当解放南京的胜利消息传到美国时，他立即毅然决定返回祖国，报效人民。他也和所有知识分子一样，在“文化大革命”中受到了考验。粉碎“四人帮”以后，他一回到自己的岗位，就自愿拿出钱来，帮助恢复儿童精神病门诊和病房，并象当年那样夜以继日地工作。去年8月，他光荣地加入了中国共产党。

本报记者  蔡名照  韦顺

描述：

