id: 071cc73f9b
标题：贵州省开展群众性春季造林活动
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省开展群众性春季造林活动

贵州省各族干部和社员以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，积极开展群众性的春季植树造林活动。到三月上旬，全省已植树造林二百三十九万多亩，另外在“四旁”植树一千八百多万株。

贵州省是个多山地区，宜林荒山多，发展林业有广阔的前途。为了搞好植树造林活动，贵州省有关部门在去年十月和十二月先后召开了两次会议，对全省的植树造林工作进行讨论安排。各地党组织广泛发动各族干部和社员，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，联系林业战线上两个阶级、两条路线、两条道路斗争的实际，批判资本主义，批判修正主义，批判党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了各族干部和社员的阶级斗争觉悟，有力地促进了植树造林运动的开展。遵义地区干部和群众发扬红军不怕远征难的革命精神，改造荒山秃岭，在不长时间里，植树造林五十多万亩。纳雍县在一段时间里集中力量，大打造林、育林之仗，整地造林二万九千多亩。

贵州各地在开展植树造林活动中，认真总结了以往绿化工作中的经验，今年的植树造林采取一个个山头、一座座山脉和一条条水系成片集中造林，并建立大片用材林基地，这样做便于管理，成活率也较高。一些地方力争做到造一片成一片，建立社、队林场，加强管理。

描述：

