id: 68228dc9c0
标题：浙江省委关于在春节前后大张旗鼓宣传总路线的通知
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于在春节前后大张旗鼓宣传总路线的通知

当前的形势是一个大好的形势，在一九五八年大跃进的基础上，取得了一九五九年继续大跃进的伟大胜利，一九六○年将是更好更全面的持续大跃进的一年。省第三届党的代表大会确定了今后三年的奋斗目标，并提出要争取在今后八年或者稍长一些的时间内，基本上建成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义新浙江。这是全省人民光荣而艰巨的任务。八年看三年，三年看头年，我们要在头三年内打好基础，而在三年中，做好一九六○年的工作更是当务之急。一九五八年和一九五九年大跃进的胜利是党的社会主义建设总路线的胜利，两年来贯彻执行总路线有一条重要的经验：就是政治战线、思想战线上的不断革命和经济建设上的持续大跃进是密切相关的。政治战线、思想战线的革命越深越透、经济建设上的跃进成绩就越大越好；反之，放松政治思想工作，生产工作就跃不上去。同时，鉴于“八大”二次会议提出党的社会主义建设总路线以来，系统地向广大群众进行宣传教育还不够。因此，利用春节前后一段有利时机，在群众中大张旗鼓地宣传党的总路线，使总路线、大跃进、人民公社三面红旗深入人心，家喻户晓，激励士气，乘胜前进，是完全必要的。这次总路线宣传又是动员职工完成和超额完成今年计划，动员农民准备春耕大生产的思想发动工作，为一九六○年更好、更全面的持续大跃进打下充分的思想基础。

春节前后总路线宣传应着重宣传以下几个内容

一、宣传在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的号召下，经过全国和全省人民的努力，一九五九年的国民经济计划已经超额完成，在两年内完成了第二个五年计划的主要指标。各地在宣传成绩的时候，全国性的数字根据国家统计局即将发表的公报，全省性的数字根据江华同志在省第三届党代大会上的报告（口头讲，不准登报），并结合本地区的具体情况进行宣传。通过一九五九年的伟大胜利和总结丰产丰收的经验，使总路线、大跃进和人民公社三面红旗深入人心。农村可以和庆祝丰收相结合，工矿企业可以和庆祝超额完成一九五九年国家计划相结合。同时，宣传共产主义方向，宣传今后的远景规划和一九六○年的任务，分析当前形势和实现今年继续大跃进的有利条件，大鼓革命干劲，树立雄心壮志，在此基础上，发动群众订出一九六○年继续大跃进的规划和三年、八年的远景规划。

二、通过一九五九年度的分配工作，向广大干部和社员宣传正确处理国家、集体、社员个人三者的关系，以及长远利益和眼前利益的关系。分配工作是一九五九年继续大跃进的总结，既是经济工作，又是政治工作，作好分配是广大农民的迫切要求，是进一步调动广大社员积极性、推动当前生产高潮的重要关键。对干部，要讲清坚决按照党的政策办事和作好分配工作的重大政治意义和经济意义，树立国家、集体、社员利益统筹兼顾的一盘棋思想。反对只顾国家、集体，不顾社员利益的半盘棋思想。同时，在分配中继续进行两条道路的斗争，反对一小部分富裕中农所策动的瞒产私分。要把党的分配政策直接和群众见面，开展大鸣大放大辩论，保证党的分配政策得到实现。对群众，可以通过算增产账、增加收入账和适当增加公共积累对发展生产的好处账，进一步宣传人民公社的优越性，树立爱国爱社，勤俭办社、勤俭持家的思想，讲清核实产量是作好分配的基础，瞒产和私分会造成否定大跃进、互相不团结和助长资本主义思想的恶果。通过分配，动员群众进一步搞好当前的生产，争取一九六○年更大丰收。

三、宣传大搞技术革命和文化革命，积极提高劳动生产率，这是建设现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的历史任务，也是今后继续大跃进的根本途径。我们已经挖掉了一个穷根（封建主义、资本主义和个体经济），现在还有一个穷根没有挖掉，就是以手工操作为主的落后生产方式。国民经济大跃进与劳动力不足的矛盾越来越突出，因此，必须大搞技术革命和文化革命。目前部分干部对技术革命和文化革命的逼人形势认识不足，错误地认为增产只有靠增人或者延长劳动时间，而事实上无论工业、农业和其他方面都有很大的潜力，把这些潜力挖掘出来就可以几倍以至几十倍地增加生产。因此，技术革命的胜利，首先是思想革命的胜利。为了进行技术革命，就必须在干部和群众中进行一次大辩论，辩清要不要大搞技术革命、能不能大搞技术革命和如何大搞技术革命的问题。通过大辩论，立标兵，大破小生产者因循守旧、安于现状的思想，大立勇于革新、不断革命的思想；大破只要洋不要土和单纯向上伸手的思想，大立土洋并举，自力更生的思想，结合当前生产和各项工作开展技术革命和文化革命。

四、宣传工农联盟、以农业为基础、工业是领导力量的思想。工农联盟是革命和建设的根本问题。在社会主义建设时期，工农联盟需要进一步地发展。要求工业更好地支援农业，解决农业机械化的问题，使农业继续以大跃进的高速度发展。农业发展了，反过来又促进工业的发展，从而保证整个国民经济的高速度发展，保证人民生活的改善。因此，要向工人进一步宣传地方工业主要为农业服务的方针，大力支援农业、加速农业技术改造是工人阶级的光荣任务。克服认为支援农业是少数人的事，“产值小、利润低、划不来”的错误思想。向农民进一步宣传支援工业、踊跃出售农副产品，完成国家收购任务的重大意义。批判以少数富裕中农为代表的不把产品卖给国家、搞黑市买卖的资本主义思想和活动。春节期间，组织工人参观人民公社，组织农民参观工厂，访问先进人物，互相学习，互相促进，开展挂钩友谊竞赛，使工农互相支援成为自觉的行动。

关于市场供应，一方面要宣传商业部门职工千方百计组织货源作好市场供应工作，另一方面，要教育群众勤俭节约，号召城乡人民高高兴兴、勤俭朴素过春节。

## 为了使总路线宣传达到广泛深入，必须动员和组织各种宣传力量和宣传工具投入这一运动

一、要求各级党委在春节前根据江华同志在省第三届党代大会上的报告内容，结合本地区的具体情况普遍向群众作报告，报告后组织群众进行座谈讨论，使自上而下的正面教育和群众的鸣放辩论自我教育相结合，通过回忆对比、放鸣辩论和远景规划的教育，进一步提高群众对贯彻执行党的总路线的自觉性。在此基础上，制订今后规划，大摆先进标兵、大搞群众运动。

二、广泛组织工农之间的相互参观、访问和联欢。通过这些活动，使他们相互交谈成绩，交流经验，开展挂钩竞赛。学校师生在寒假期间也可以有组织地去参观访问人民公社和工厂，作为进行社会主义、共产主义教育的方式之一。春节期间，有驻军的地方，可以组织军民联欢，进行拥军爱民的教育。

三、报纸、广播、刊物应根据上述内容和省委批转浙江日报编委会关于目前宣传报道工作的几点意见，制订具体的宣传计划，并付诸实现。使宣传既轰轰烈烈，又踏踏实实。

四、文化部门要组织一切文化宣传力量投入总路线的宣传。春节前后，各地可以举行会演，组织剧团下厂、下乡、下工地，为工农演出，发动专业和业余的文艺工作者创作一批春节用的文娱材料，供各地采用，还可以利用春节时机开展群众性的体育活动。通过春节文化宣传活动，进一步提高文艺工作者的政治思想水平和艺术水平，从中发现和培养新生力量。

此外，要动员城乡广大人民，结合积肥大搞爱国卫生运动，干干净净过春节。

描述：

