id: d40d3ca358
标题：文化大革命和它的异端思潮（连载之十四）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙大进,宋永毅
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
第七章 武汉“北、决、扬”：马克思主义不同政见的深化

武汉“北、决、扬”曾是文化大革命中引人注目的“反革命地下组织”或“五·一六式的反革命集团”。在文革众多的异端“新思潮”里，其重要性大概可以从一九六九年九月二十七日中共中央直接下达的《关于武汉北、决、扬的指示》里反窥而见：

“在武汉市出现的所谓‘北斗星学会’、‘决派’这类地下组织，幕后是由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名义，暗中操纵的大杂烩。那些反革命分子的目的，是妄图推翻无产阶级专政和社会主义制度，破坏无产阶级文化大革命，搞反革命复辟。他们不择手段，制造谣言，散布各种反革命流言蜚语，混入群众组织进行挑拨离间，大刮经济主义、无政府主义的妖风。对这类反革命的地下组织，必须坚决取缔。

“所谓《扬子江评论》是一些叛徒、特务、反革命分子幕后操纵的反动刊物，肆无忌惮地大量放毒，必须查封。《扬评》的主要编写人员，应由湖北省革命委员会责成有关机关审查，按其情节轻重，分别严肃处理。”〖１〗

“北、决、扬”的全称是“北斗星学会”，“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派联络站”和《扬子江评论》。它不过是一个人数不过千把的，以青年学生为主体的读书会组织，却引来了中共中央一级的声色俱厉的指责。然而，按文革时双重内涵的官方语言系统，倒是可以从这一文件的字里行间破译出以下几点真实的罪名：⒈“推翻无产阶级专政……破坏无产阶级文化大革命”（“北、决、扬”是文化大革命的不同政见者，而且其观点直涉中共的整个体制）；⒉“散布各种反革命流言蜚语”，“肆无忌惮地大量放毒”（他们的不同政见是系统化的，多方面的）；⒊“混入群众组织进行挑拨离间”，“由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名义，暗中操纵”（他们虽是群众组织一员，但在群众中已有一定影响，他们的思想倾向，已和文革中及历次政治运动的受迫害者有天然联系）。作这一如是观，应当说中共中央文件对“北、决、扬”还是作了大致不差的概括。

在“北”、“决”、“扬”三个组织中，“北斗星学会”是成立最早的。１９６７年１１月７日，这一截然不同于文革中多如牛毛的“总部”、“司令部”，“兵团”之类的名称，而用“学会”命名的团体在武汉正式成立，其精神领袖为华中工学院的学生鲁礼安与冯天艾。出席开幕式的不到一百人中，竟有１９５７年被定为“右派”的“老右派分子”，后成为不同政见作家的白桦。从〈北斗星学会宣言〉中，我们可以清楚地看到这群青年学生对这场文化大革命进行独立思考的渴望与实践。〈宣言〉既抨击了“搞什么鸡血疗法”的逍遥派，又针砭了当时已迷恋于权力，“专好以势压人，进入官场”的“司令”、“佛爷”（掌权者与造反派）。〈宣言〉表示，他们要做的是“永远善于思考，善于学习”的“将来历史舞台上的主将”〖２〗，换句话说，他们要在官方报刊社论外自己读书学习，寻找对于文化大革命的目标、手段、方法的答案。在文化大革命中，毛泽东及其中共中央需要与要求于青年学生的，无非是亦步亦趋的紧跟。当〈宣言〉无论在思想上和语言上都表示出某种鲜明的独立性时，它实际上表现出了对当时正统意识形态的某种离心、反叛与挑战。这一读书会性质的组织不久便被当时湖北省革委会的主要领导人曾思玉与刘丰敏感地公开指责为“一个奇怪的组织”，并在无形中迫使它解散。〖３〗

鲁礼安，冯天艾等人并没有在初次尝试的挫折前灰下心来，１９６７年底至１９６８年初被当作反面典型批判而闻名全国的湖南“省无联”的纲领给了他们极大的心灵震撼。结合马列著作的学习，他们越来越认为中国应当建立一个“北京人民公社”，“中华人民公社”式的新社会。１９６７年１２月１０日，鲁礼安又成立了“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派联络站”（简称“决派”）。从字面上看，它取名于当时毛泽东关于教育革命的一条最新指示，即“进行无产阶级教育革命要依靠学校中的广大革命的学生，革命的教员，革命的工人。要依靠它们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。但从它所表示的思想追求来看，这一革命的“底”在何处，已成了他们独立思考，上下求索的对象。“决派”的组织除了已有数千人登记外，更重要的是它已团结起了一批优秀的青年知识分子，开始共同思考中国社会与革命的众多问题。另外，他们创办了他们自己的理论刊物《扬子江评论》，在上面发表他们共同探索的理论成果——一个颇具规模的文革不同政见者流派在武汉正式登场了。

“北、决、扬”的不同政见首先集中在应当建立一个什么样的政体上。他们认为：在一月夺权后成立的“革命委员会”，只是一个“临时权力机构”，并且是“直至今天仍在袭用的资产阶级国家体系”。因而他们宣布：“革命委员会这种由革命群众自己创造出来的新事物，必将由革命群众自己来把它消灭掉。这个任务，毫无疑问地放到了‘决派’肩上。”〖４〗什么是他们要建立的新政体呢？那就是“公社”，类似巴黎公社式的“北京人民公社”。通过什么样的道路来建立这一新政体呢？“决派”主张“政治革命必然地不可避免地要采取国内战争的形式”。〖５〗“崭新的国家机器诞生之日，是临时权力机构被群众运动推翻之时。我们公开宣布，真正的权力机器只有通过对临时权力机构的严重斗争才能堕到地上。”〖６〗“北、决、扬”的不同政见还表现在对中国社会政治与阶级状况的分析中。与“省无联”一样，他们认为十七年来中国存在着一个“官僚资产阶级”，“要彻底让工人阶级获得解放，就必须号召无产阶级革命派联合起来推翻这一阶级”。〖７〗更深一步，他们还认为：从中央到地方，都存在着一批右倾机会主义者组成的“中派”或“考茨基派”——在中央，则是以１９６７年开始转而批极“左”，迫害造反派的文革派首要人物康生、张春桥及周恩来等。“北、决、扬”断言：“目前他们成了革命事业最重要的危险，在今后很长一段时期内，和他们的斗争成了革命中心任务。”〖８〗与他们异常激进的阶级、路线分析相反，在对待中共及保守派历来重视的干部与群众的“历史问题”上，“北、决、扬”却表现出了特有的宽容和理智。早在１９６７年５月２０日，鲁礼安、冯天艾便以“红司新华工敢死队”的名义贴出一张题名为〈“大抓叛徒网，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个新的组成部分〉的大字报，文章指出：“经过长期革命战争考验，现在又能坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上的，即使曾经有过那么一段历史，基本上仍属于毛主席司令部的人。我们没有理由在今天把他们仍称为变节自首分子，硬将他们塞进‘叛徒网’之列。这样做，实际上是为了打击革命干部，就是挑拨干部与无产阶级司令部的关系。”〖９〗这一段文字写在毛泽东及文革派正利用“抓叛徒网”把政敌刘少奇等另一大批党内干部彻底打倒之际，不啻是一声空谷足音。

与上述分析相随的是，“北、决、扬”认为中国共产党已“面临重新改造、重新建设、重新组织党的队伍的严重任务”，而“决派”——“从第五个回合中形成的无产阶级左翼队伍，将是整顿后的中国共产党的基本队伍”。〖１０〗换句话说，鲁礼安等人准备建立新的政党取代已经腐化的中国共产党。另外，鲁礼安等人还按照马克思关于“废除常规军”的有关巴黎公社的论述，要求消灭人民解放军，代之以人民武装。“北、决、扬”这一自视为“造反派中先进分子”的认识，在〈无产阶级文化大革命中各种派别的分析〉中有更为完整的阐释。该文认为文革中所有派别可分为六种：极右势力、保守派、革命造反派、中派——考茨基派、形左实右派、决派。作者认为，一般造反派与决派之间存在着很大的差别：“一般造反派不仅普遍漠视彻底打碎旧的国家机器和彻底改造现存社会制度的必要性，而且也很少认识到他们的敌人已形成了阶级这个简单的事实。他们认为‘文革’的目的仅仅是为了清除某个走资派，所以不去反对革委会。相反，他们在革委会相互争权夺利。‘决派’却不一样，他们完全理解，引起‘文化大革命’的基本社会矛盾就是新的官僚资产阶级和人民群众之间的矛盾。这种矛盾的紧张化决定了进行彻底社会变革的必要。这就要求推翻新型资产阶级的统治，打碎旧的国家机器，实现社会革命，重新分配财产和权力，建立新社会——中华人民公社。”〖１１〗

或许是由于毛泽东本人“从农村包围城市，最后夺取城市”的革命斗争策略的影响，“北、决、扬”对中国农村的文化大革命抱以极大的希望。鲁礼安在１９６７年底的〈决派宣言〉里宣告“决派以最大的热忱准备迎接中国农民运动高潮的到来”。〖１２〗与此同时，他还非常赞同农民造反组织“浠水县巴河区第一司令部”的“新农村”的社会实践。这一社会实践搞“耕牛集中、牲猪集中、匠人集中等强化集体经济的工作”，“办合作社，搞综合厂”，甚至“拆除了原有的房屋，集中地盖起了平房便于管理，便于生产”。〖１３〗这一实践，是有点类似毛泽东“五·七指示”的“军事共产主义”式的组织，显然是一种农民乌托邦，鲁礼安却大加赞赏。

由于“北、决、扬”对湖北省革委会权威的公开挑战，鲁礼安，冯天艾于１９６８年被先后逮捕。但“北、决、扬”的伙伴们仍没有就此止步。１９６９年５月的”反复旧“运动中，“北、决、扬”成员萧务农创办了一个叫《百舸争流》的刊物，又把被打垮的《扬子江评论》的成员聚集在一起。这些年轻人又为武汉的造反工人群众制定了纲领式的东西，基本思想是使“工代会”和同级革委会平起平坐，并使后者服从前者的监督。这一提议“成了造反派的口号，这表明《扬子江评论》的‘新思潮’正在造反派心中扎根”。如同武汉文革史的研究者后来评介：“这的确是一个大胆的建议。集中和统一一直被看成共产党国家政治体制的基石。而且，在经历了两年半的‘文革’动乱之后，毛又强调自上而下重建集中和统一制度的必要性。但这个根本原则现在遇到了挑战，而且，另一个原则——分权与制衡——提出来了。如果实行这样的原则，整个中国政治体制都会从根本上被动摇，甚至毛的绝对权威也可能会成问题。”〖１４〗正是在这一“星火燎原”之势下，中共中央《关于武汉北、决、扬的指示》下达了，大镇压开始了。

综上所述，“北、决、扬”的思想体系其实是一种激进的造反派思潮，但它又不过是原本激进的马克思主义在文化大革命中的发展与运用而已。此外，关于文革的最终目的是建立“巴黎公社”式的新政体，以及对中国农民的革命性加以盲目吹捧的理论，更源出于毛泽东思想。为什么毛泽东与中共中央要把他们视为大敌加以剿杀呢？当“北、决、扬”等人依据马克思主义与“毛泽东思想”要彻底推翻“革委会”，推翻并重建腐化了的中国共产党人民解放军时，他们并没有意识到这些东西正是毛泽东及其文革派（以及中共的任何一派）赖以建立他们权力与统治的基础。在“权力”与“思想”二者之间，毛泽东及其追随者是永远毫不犹豫地采取前者而抛弃后者的。当毛泽东及其追随者认识到这些年轻人有可能在武汉造反群众中“星星之火，可以燎原”时，他们便毫不犹豫地将他们全部投入了牢房，并加以无情的镇压，以免他们的绝对权威在民众中受到更大的挑战。青年毛泽东及中共领导人当年以“读书会”（新民学会），建党建军之路而取别人的天下，老年毛泽东们对于任何这一同类性质的组织、道路自然也特别敏感，一旦有任何年青人不愿充当中央顺服工具，执着于独立思考，并妄图延着他青年时期的道路走下去而取（他的）天下，他自然不会赞赏而是格杀勿论了。这一天机，恐怕也是当年执迷不悟于“走毛泽东道路”的激进的青年人所无法洞悉的。

注 解

〖１〗 转引自王绍光《理性与疯狂》，香港：牛津大学出版社，１９９３年，第２３７－２３８页。〖２〗 〈北斗星学会宣言〉，原载上海市上海中学《思潮集》（１９６８年）。〖３〗 同注〖１〗，第２１１页。〖４〗 〈决派宣言（第二稿草稿）〉（１９６８年１月２５日）。〖５〗 〈怎样认识无产阶级政治革命〉，原载武汉《扬子江评论》第十期（１９６８年６月１２日）。〖６〗 同注〖４〗。〖７〗 同注〖５〗。〖８〗 〈无产阶级文化大革命中各种派别的分析〉，原载武汉《扬子江评论》，第十一、十二期合刊（１９６８年６月２０日）。〖９〗 载上海市委写作班编，《无产阶级文化大革命期间各种反动思潮资料汇编》（１９７０年２月）。〖１０〗同注〖５〗。〖１１〗同注〖１〗，第２１７页。〖１２〗〈决派宣言〉，１９６７年１２月１０日。〖１３〗鲁礼安〈浠水农民运动考察报告〉（１９６７年１２月３０日）。〖１４〗同注〖１〗，第２３５页。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

