id: 3f7049d36a
标题：学路线讲传统天津警备区某部六连组织理论骨干和群众，以毛主席的建军思想、建军路线为指针，编写和宣讲我军光荣传统，使连队建设获得明显成果
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津警备区某部六连党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，前段时间，发动理论骨干和群众编写我军光荣传统讲话材料，广泛开展“学路线，讲传统”的活动，使干部战士受到了一次生动的毛主席建军思想、建军路线的教育。

这个连编写光荣传统讲话材料，是在去年下半年革命大批判中提出来的。他们从批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行入手，选出林彪资产阶级军事路线的大量谬论逐条进行了批判。在批判中，战士们提出许多建议，有的说，林彪鼓吹这“好”那“好”，不讲路线，不讲传统，多年来千方百计地破坏我军光荣传统，我们要反其道而行之，大讲路线，大讲传统，把我军光荣传统接过来，传下去，发扬光大；有的说，我军几十年积累的光荣传统，生动地反映了毛主席的建军思想、建军路线，我们学好传统，弄清毛主席是怎样教导的，革命前辈是怎样做的，这有助于我们分清路线是非，划清界限，自觉地执行毛主席的革命路线。六连党支部接受战士的意见，组织理论骨干和群众编写我军光荣传统讲话材料，在全连开展“学路线，讲传统”的活动。

毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”六连党支部在编写我军光荣传统讲话材料时，首先组织理论骨干和干部战士认真学习毛主席为我军规定的一系列建军方针、原则。他们认为，传统是路线的体现，写我军的光荣传统必须突出毛主席的建军路线。他们根据毛主席为我军规定的党指挥枪、人民军队的宗旨、三大任务、三大民主、政治工作的三项原则和人民战争的战略战术等基本方针、原则，确定了题目。然后，党支部分工副支部书记负责，组织全连理论骨干并吸收群众参加，分成四个编写小组，逐课地边学边议边拟提纲，分头执笔。经过近一个月的努力，写出了近八万字的我军光荣传统讲话材料。每讲注意突出路线，讲清传统，内容比较丰富，语言比较朴实。

六连干部战士编写传统讲话材料时注意到：（一）写一篇材料，集中学习毛主席一个方面的有关著作和论述，领会基本精神，讲清某个传统是怎么来的，阐明继承和发扬这个传统的必要性。（二）把编写传统讲话材料同深入批判林彪资产阶级军事路线结合起来。他们把我军在毛主席建军路线指引下取得的胜利，同机会主义路线特别是林彪破坏军队建设的罪行进行对比，联系历史事实深揭狠批林彪资产阶级军事路线，使讲传统的过程变成清算林彪资产阶级军事路线的过程。（三）形式力求生动活泼，语言力求通俗易懂，注意联系我军光荣的战斗历程和英雄模范人物，联系连史上的典型人物，既有理论又有事实。他们或从一个传统故事谈起，或从一首革命传统歌曲谈起，或从讲学习体会谈起，或从一个革命样板戏选段谈起，形式多样，讲起来新鲜引人。（四）紧密结合连队建设的实际，认真总结经验，说明在继承和发扬某个传统中那些工作做得好，那些工作做得不够好，经验在那里，应该怎么办。这样针对性强，受教育深。

六连干部战士编写出传统讲话材料后，党支部组织他们一课一课地向全连宣讲。同时，引导大家围绕着“毛主席是怎样教导的，革命前辈是怎样贯彻执行的，林彪是怎样干扰破坏的，我们应该怎样继承和发扬”的思考题，联系连队建设实际进行座谈，发扬成绩，找出薄弱环节，讨论改进措施。

六连通过开展“学路线，讲传统”的活动，连队建设获得明显成果。全连干部战士普遍比较系统地学习了毛主席建军思想、建军路线，多数同志能说出毛主席建军思想、建军路线的一些基本内容和主要精神实质。干部战士对一些是非界限，从路线上分得更清了，知道了应该怎么做。他们学习了人民军队心向党的光荣传统，认识到是不是坚持党指挥枪的原则，这是区别两种军队的分水岭，衡量执行那条军事路线的试金石，进一步增强了党的观念。连队支委会成员分散在五个执勤点上，能做到人员散党的集体领导不散。他们学习了我军官兵一致、军民一致的光荣传统，自觉做好内部团结和外部团结的工作。前些日子，连队执行一项临时任务，有的执勤点人员不足，副连长张金就深入到点上，主动顶班站哨。执勤点没有机动被褥，他夜里下哨后就悄悄盖着大衣睡下。战士们醒来发现副连长只盖着大衣睡觉，就把自己的被子盖到副连长身上。三排战士看到烧锅炉的吴大爷病了，想办法找了一辆推车，不顾疲劳，及时把他送到医院，战士还主动担负起烧锅炉的任务。他们学习了我军艰苦奋斗的光荣传统，勤俭节约，蔚然成风。全连先后涌现出义务修鞋员、义务电焊工、义务修理工、勤俭节约的有心人等先进典型多人。同志们兴奋地说：毛主席的革命路线是我军的生命线，我军的光荣传统是我们的传家宝。革命前辈靠着它，千难万险都不怕，武装斗争打天下；今天，我们靠着它，颗颗红心向着党，继续革命大步跨。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，六连党支部又把“学路线，讲传统”的活动，同学习无产阶级专政的理论紧密结合起来，从理论上加深对毛主席建军路线的理解。目前，他们以无产阶级专政理论为指针，正在分专题讨论、修改传统讲话材料的内容，继续对干部战士进行毛主席建军路线的教育。

描述：

