id: 3f702771db
标题：何必言必称巴顿
日期：1987-6-2
是否是时间段：false
作者：王永定
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位刚从学校出来的年青军官，看了电影《巴顿》，对他动辄训斥士兵，脏话不离嘴的行为很赞赏，以为这就是军人的“威严”，是带兵之道。于是起而效仿，一次竟动手打了战士，受到纪律处分。

现在的年青军官，都有文化，喜欢阅读古今中外名将传略，研究他们的军事思想和带兵经验，这是一件好事。但是，有些人言必称拿破仑、巴顿，甚至盲目地以他们为楷模，这就不好了。我们是中国人民解放军的一员，对古代的、外国的军事思想和带兵经验，只能取借鉴的态度，不可盲目崇拜。就拿巴顿来说，他是第二次世界大战中的名将，指挥过一些重大战役。对于他的军事素质和军事思想，是可以研究的，至于他那种训斥打骂战士的做法，不仅不是带兵打仗的取胜之道，而且也给他的声誉带来极坏的影响，以至使他失去担任更高职务的资格。如1943年8月10日上午，巴顿在医院打了有病的战士，这个“打耳光事件”，引起了美国社会舆论的普遍不满，闹到1944年5月才平息，美国国防部不得不将他调离第二集团军。如果不是马歇尔、艾森豪威尔等人的保护，他可能会因此离开军队。可见打骂士兵的粗暴行为，在资产阶级军队里也是不允许的，当然更不值得我们人民军队的指挥员去崇拜。

我军的缔造者之一朱德同志说过：“只有能代表士兵利益，能体贴士兵疾苦的军官，不脱离士兵群众的军官，才是一个好的军官”（《朱德选集》第161页）。罗荣桓同志也说：“带兵就要爱兵，政治上爱，生活上爱，真正地爱，不爱怎么能团结在一起，怎么能战胜敌人”。这才是我们应该学习的带兵之道，因为它体现了人民军队的优良传统。

军队当然要有权威，要讲严格治军。《中央军委关于新时期军队政治工作的决定》中指出：“坚持从严治军，防止和改变管理松懈、纪律松弛的现象，同时注意防止滥施处罚”。“从严”，是指要严格执行我军的条令条例和各项规章制度，严肃法纪，不是摆个人的威风，更不是简单粗暴。在这点上，我们应该和旧军队的军阀主义严格地划清界限。

许多基层干部都希望能尽快地提高自己的管理和指挥能力。这个愿望是很好的。但是如何提高自己的管理和指挥能力呢？崇拜、学习巴顿不是办法，重要的是要好好学习我军的优良传统，学习老一辈无产阶级革命家的军事思想和带兵经验。不了解我军的光荣传统，不学习我军自己的带兵经验，言必称巴顿，不仅不能真正提高管理和指挥能力，反而可能学邪了。

描述：

