id: 3f70a02936
标题：出身好也要加强锻炼修养吗；
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：吴雨
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘志良同志：

从你的来信中可以看出，你对于出身在贫农家庭，而且一直生活在新社会里，经常受革命思想的熏陶的人，为什么还会受到资产阶级影响，有些不解。现在谈谈我的看法，供你参考。

一般地说，在劳动人民家庭出身、长大的青年，由于与劳动人民生活在一起，受到劳动人民的教育和影响，就比较容易树立起劳动观点，比较容易懂得什么是阶级和阶级压迫，因而也比较易于接受革命思想。但是，决不能由此得出结论，家庭出身好的青年，就会自然而然地成为共产主义者，就不去沾染资产阶级思想。为什么这么说呢？

第一，劳动人民家庭出身的青年，只有接受社会主义、共产主义教育，才能成为自觉的革命者。大家知道，雷锋同志能从一个贫苦农民家庭的苦孩子到一个共产主义战士，自然与他的出身好有直接的关系，但是，更重要的原因，还在于他积极参加革命实践，认真学习毛主席著作，自觉接受党的教育，认真进行了思想改造。要知道，就是最容易接受马克思主义的无产阶级，如果没有马克思主义，也不会成为自觉的阶级。无产阶级的每个成员，对剥削压迫他们的地主、资本家都有刻骨的仇恨，但这种个人的仇恨如没有马克思主义的指导，就不会自然地形成阶级的仇恨，必须接受马克思主义的教育，学会用阶级斗争的观点去分析问题，个人的仇恨才能理解为阶级的仇恨，才能树立起远大的革命理想。既然出身于无产阶级的人都需要思想改造，那么出身于贫雇农的人就更需要思想改造了。因此，不能把出身好当成“包袱”，而放松学习马克思列宁主义，学习毛主席著作。

第二，现在的情况是：剥削阶级在政治上的统治被摧毁了，经济上的剥削也基本上被消灭了。但是剥削阶级的思想却还广泛地存在着，它会通过各种渠道，于不知不觉之中影响人们的思想。在无产阶级专政的条件下，阶级和阶级斗争还存在。社会上的阶级斗争，必然要反映到我们头脑中来。要是没有高度的革命警惕性、牢固的无产阶级立场和明确的阶级斗争观点，就会在阶级斗争的风浪中“翻船”。同时，不少人还是从旧社会走过来的，旧思想、旧习惯还寄存在不少人的身上，它会时常表现出来，对青年一代发生不良影响。轻视体力劳动本是剥削阶级思想，但是有些劳动人民也受此浸染，觉得自己进行着的体力劳动是不光荣的，似乎只有脑力劳动最高尚。旧社会把劳动者分为许多等级，现在还有人以封建的等级观念，来曲解社会主义的劳动分工。任何家庭都不是和社会隔绝的。生在劳动人民家庭的青年，也免不了要和其它阶级、阶层的人交往，如果不加警惕，就很容易沾染上非无产阶级思想。可见，单单出身于劳动人民家庭，并不能保证一个人的思想不起变化。许多出身成份好的人，在党的培养教育下，逐渐锻炼成为坚强的革命者；可是也有一些出身虽好的人，由于忽视思想改造，不听党的教诲，以至蜕化变质。因此，千万不能认为有个好的家庭出身，就什么问题都解决了，更不要以为受过剥削的人，就不会受到资产阶级影响。

第三，还要弄清思想意识的单纯同思想意识的纯洁是有区别的。有些人常常觉得某某同志出身好，又年轻，就以为他思想纯洁了，这是不对的。思想意识的纯洁，主要是自觉地用无产阶级的革命思想武装自己，不断地克服和清洗头脑中各种非无产阶级思想意识的结果。有的青年同志只是有着童稚时期的单纯，这是不能认为就是思想意识的纯洁的。因此，我们切不可满足于思想的单纯，而应当进一步提高阶级觉悟，学会以无产阶级的立场、观点和方法来观察和分析问题，在社会主义时期阶级斗争的考验中提高自己。

刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中写道：“革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要。”对于缺乏社会实践和阶级斗争经验的青年人来说，更应当牢牢记住刘少奇同志的教导，勇敢地投身于火热的革命斗争，认真学习毛主席著作，学习革命长辈的优良传统和作风，时时注意擦洗思想上的灰尘，努力培养自己的无产阶级意识。

吴雨

（原载《前进报》，本报略有增删）

描述：

