id: 3f70d8e8a2
标题：关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告——一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：张劲夫
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各位代表：

我受国务院的委托，现在向大会提出关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告，请予审查。

一、一九七八年国家决算

从去年三月第五届全国人民代表大会第一次会议到现在，已经一年多了。这个期间，全国各族人民遵循党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务，认真贯彻党的三中全会精神，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，安定团结、生动活泼的政治局面初步形成，各条战线的工作都取得了巨大成绩。

一九七八年国民经济在一九七七年迅速恢复的基础上，又获得了新的发展。这一年的农业生产遭受了严重的自然灾害，但是经过紧张的抗灾斗争，除少数地区外，全国绝大部分地区都获得了很好的收成。粮食产量比上年增加两千二百万吨，增长百分之七点八。油料、糖料、棉花等经济作物的产量和牲畜饲养量也有不同程度的发展。工业生产比上年增长百分之十三点五，钢铁、煤炭、原油，发电量、化肥、棉纱、化纤、纸等几十种主要产品的产量和铁路货运量，都完成和超额完成了国家计划，并有较大幅度的增长。随着生产的发展，国内外贸易迅速扩大。社会商品零售额比上年增长百分之八点三，进出口贸易总额增长百分之三十点三。在经济迅速恢复和发展的基础上，国家财政情况进一步好转，城乡人民生活也有所改善。过去这一年，形势发展之好，经济上升之快，财政收入增加之多，是多年来没有过的。它证明了粉碎“四人帮”以来，党和政府实行的路线、方针、政策是完全正确的，也显示了广大人民群众冲破“四人帮”强加的精神枷锁之后，迸发出来的社会主义积极性是威力巨大的。

一九七八年国家决算的情况是：全年财政总收入为一千一百二十一亿一千一百万元，财政总支出为一千一百一十亿九千三百万无，收支相抵，结余十亿一千八百万元。同上年相比，财政收入增长百分之二十八点二，财政支出增长百分之三十一点七。

一九七八年的财政收入，在上年收入大幅度增长的基础上，又增加了二百零四亿元（按两年决算数比较，增加二百四十六亿元；按可比口径计算，增加二百零四亿元，增长百分之二十三点四）。全年收入大于支出，并略有结余。应当说，经过一九七七年和一九七八年两年的努力，我们已经由四害横行时财政收入停滞下降的情况，转变为收入大幅度增长；由国家财政困难重重，每况愈下，转变为财源不断扩大，能够基本上保证生产建设发展的需要。这是国家财政经济状况迅速好转的综合反映，是抓纲治国三年大见成效的重要标志。这个重大胜利是在华国锋同志为首的党中央的领导下，各地区、各部门、各单位贯彻执行党和政府的各项方针政策的结果，是全国广大工人、农民、知识分子和其他劳动人民辛勤劳动，共同努力的结果。

一九七八年财政收入的大量增加，是在工农业生产迅速恢复和发展的情况下取得的，也是整顿企业、狠抓企业扭亏增盈工作取得的成果。这一年，随着生产的恢复和发展，全国工商税收上升为四百五十一亿元，比上年增长百分之十二点六。国营工业企业收入上升为四百四十亿元，比上年增长百分之三十五。全国工业、交通、商业、农业企业中的亏损企业，一九七七年减少亏损二十六亿元，一九七八年又减少亏损三十二亿五千万元。

在工农业生产发展和国家财政收入增加的基础上，城乡人民生活有所改善。广大农村逐步落实各项经济政策，农副业生产发展很快，社员从集体分得的收入，全国平均比上年增加了百分之十三点七。城镇方面，全国百分之四十的职工提高了工资级别，另有百分之二十的职工不同程度地增加了工资，许多职工还得到了奖金收入。城镇就业人数有了增加，全国职工总人数达到九千四百九十九万人，比上年增加三百八十七万人。关于职工工资的调整，国务院曾在一九七四年到一九七六年连续三年作过安排，要给部分低工资的职工增加工资，由于“四人帮”捣乱破坏，原定措施未能实现。粉碎“四人帮”以后，随着财政经济情况的好转，一九七七年十月采取了调整工资的措施。到一九七八年底，通过调整工资，全国职工约增加收入二十七亿五千万元。广大职工群众对此基本上是满意的。

一九七八年的财政总支出中，几项主要支出的情况是：基本建设投资三百九十五亿元，加上地方预算用预备费和其他机动财力投入基本建设的款项，以及基本建设储备资金，拨款总数为四百五十一亿九千二百万元，比上年增长百分之五十点二；企业挖潜改造资金（用于厂房、机器设备等固定资产的更新和技术改造）、流动资金、地质勘探费和工业、交通、商业事业费等支出一百六十七亿七千八百万元，比上年增长百分之二十二点六；支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十六亿九千五百万元，比上年增长百分之五十一点八；文教、卫生、科学事业费一百一十二亿六千六百万元，比上年增长百分之二十四点九；国防战备费一百六十七亿八千四百万元，比上年增长百分之十二点六；行政管理费四十九亿零八百万元，比上年增长百分之十三点三。

财政支出的增加，文持了生产建设和各项事业的发展。通过基本建设，全年新增的生产能力主要有：钢一百一十二万吨，原煤一千一百五十一万吨，原油九百九十九万六千吨，发电机组容量五百零五万千瓦，铁路铺轨里程八百零六公里。农业方面，全国农村新增大型与中型拖拉机九万台，手扶拖拉机二十八万台，农业机械动力两千零十七万马力。由于旱情严重，去年除地方拨付的经费以外，国务院还先后增拨了抗旱经费十二亿多元，支持抗旱保丰收的斗争。据江苏、安徽、湖北等旱情严重的十一个省统计，去年引水、提水、蓄水共一千七百多亿立方米，浇灌面积达五亿八千多万亩。在文教卫生方面，大专学校招生二十九万三千人（不包括地方扩大招收的十万七千人），中等专业学校招生四十四万七千人，中学招生近二千七百万人，医院新增病床七万九千张。科学事业也有了新的发展，恢复和新建了一批科研机构，加强了科学研究工作。

对于各项非生产性的开支，各地区、各部门按照国务院通知的精神，注意了控制和节约。一九七八年全国各机关、团体、部队、企业、事业单位在市场上购买公用物品的开支，即社会集团购买力，共计一百四十三亿元，比上年增加六亿元，增长百分之四点四。“四人帮”横行的时候，社会集团购买力平均每年增加十几亿元。去年各方面的事业恢复与发展很快，社会集团购买力却增加不多，工作是有成效的。

一九七八年的工作中也有缺点。我们在财政收入增长很快的情况下，对有利条件看得比较多，对存在的问题和困难估计不足，基本建设投资追加得多了一点，引进国外新技术搞得急了一点，步子不够稳。职工奖金的发放范围和标准掌握得不够好，有些地方和单位搞了平均主义。这些都是需要总结经验，改进工作的。

各位代表：这两年我国国民经济的恢复和发展，取得了很大成绩，但是，我们也清楚地看到，林彪、“四人帮”对我们国民经济的破坏十分严重，其恶果不可能在很短的时间里消除。目前我们面临的问题不少，在前进中还有不少困难需要继续克服。国民经济中的一些重大的比例失调状况还未从根本上改变过来，农业、轻工业不能以应工业发展和人民生活改善的需要，燃料动力、建筑材料的供应和交通运输都很紧张。基本建设规模过大，战线过长，超过了国家财力和物力的可能，投资效果很差。积累在国民收入中所占的比例，超过了合理的界限。劳动就业、职工工资、公用事业、职工住宅、环境保护和文教卫生等关系到人民生活的遗留问题还很多。在一些生产单位和非生产单位中，管理混乱和损失浪费现象还相当严重。所有这些问题，都直接或者间接地反映到财政上来，需要统筹兼顾，全面安排，逐步解决。过去一个时期，我们对这些问题和困难认识不足。经过两年多来的实践，问题和困难看得越来越清楚，认识也越来越深刻了。我们一定要在党中央和国务院的领导下，本着积极而又慎重的态度，继续采取切实有效的措施，有计划有步骤地解决这些问题。

二、一九七九年国家预算草案

我国国民经济正面临着繁重的调整任务。最近国务院提出，在全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，要在前两年经济恢复和发展取得巨大成就的基础上，从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。按照这个方针和部署，一九七九年国家财政的任务是：在大力整顿企业、发展生产的基础上，进一步挖掘潜力，开辟财源，增加财政收入；结合国民经济的调整，合理安排各项支出，加强农业和轻工业，加强煤、电、油、运和建材等薄弱环节，加强文教、卫生、科学事业，加强国防战备，并逐步改善人民生活；通过财政工作的整顿，切实搞好财政收入和支出的管理，坚持量入为出，力争收支平衡；本着坚决的、积极而又稳妥的精神，着手改革财政管理体制和企业财务制度，充分发挥中央、地方、企业和职工群众的积极性。

提交这次代表大会审议的一九七九年国家预算草案，总收入和总支出各安排一千一百二十亿元，收支平衡。

一九七九年国家预算总收入，相当于上年决算数的水平，原因是在一九七九年的收入中，已经扣除了提高农副产品价格、调整部分职工工资、减免一部分农村税收等影响收入的因素，扣除了扩大劳动就业和试行企业基金制度等所需的资金，这些共需减少收入一百六十六亿元。如果按上年的可比口径计算，则一九七九年的总收入应当是一千二百八十六亿元，比上年决算数增长百分之十四点七。总的看，一九七九年的预算收入是安排得相当积极的。

现在，就收入中的一些重要情况，以及同收入有关的几个政策性问题，作如下说明：

（一）一九七九年国家预算收入的安排，充分考虑了增产增收，挖掘潜力的有利条件。按照一九七九年国民经济计划草案，农业总产值比上年增长百分之四，工业总产值比上年增长百分之八。一九七九年国家预算总收入，按可比口径计算，增长百分之十四点七。在一般情况下，财政收入的增长速度略低于工业总产值的增长速度，而去年和今年则高于工业总产值的增长速度，这主要是因为财政收入中还包含了降低工业生产成本和商品流通费用，以及扭转企业经营性亏损所能增加收入的因素。根据扭转企业亏损、增加盈利的工作部署，一九七九年要求工业亏损企业的亏损额减少百分之三十，商业亏损企业的亏损额减少百分之十五。目前有相当一部分企业产品不对路、消耗大、质量差、利润少、甚至发生亏损，必须进行整顿和改组，发动职工群众，扎扎实实地做好扭亏增盈的工作。

（二）为了调整农轻重的比例关系，促进农业生产的发展，国务院决定采取一项重大的政策性措施，即：粮食统购价格从一九七九年夏粮上市的时候起，提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、生猪等农副产品的收购价格，也分别情况，逐步作相应的提高。同时，为了支援农业，减轻农民负担，国家还减免一部分农业税收和社队企业的税收。这次农副产品提价的幅度和范围都是空前的，减免农村税收也是历史上少有的。采取这些措施，估计农村社队今年可以受益七十多亿元。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农村各项经济政策得不到贯彻落实，八亿农民辛勤劳动一年，从集体分得的收入几乎没有什么增加，今年国家采取这些措施的结果，全国平均，每个农民当年就可以大体增加收入九至十元。这将使积累与消费的比例关系逐步趋向合理，大大有利于调动广大农民的社会主义积极性，把农业生产很快地搞上去。从国家财政来说，采取这些措施，暂时要减少若干收入，但从长远看，只要农业生产上去了，整个经济就能更快地发展，财政收入的增长也就有了更加可靠的基础。因此，这一重大决策，是非常必要的。它已经得到了全国人民特别是广大农民的支持和拥护。

（三）在生产发展的基础上，适当改善城乡人民的生活。一九七九年国家计划适当提高一部分职工的工资，同时，按照统筹兼顾的方针，还将有步骤地扩大劳动就业。根据国民经济计划草案的安排，一九七九年全国新安排就业人数共七百五十万人。提高职工工资，扩大劳动就业，逐步改善人民生活，历来是人民政府关心的一件大事。最近两年多来，国家陆续采取了一些措施，使许多职工特别是低工资的职工，收入水平有所提高。由于这方面多年积累下来的问题很多，许多欠帐不可能一下子全部解决。现在国家在经济上还有不少困难，提高职工工资和扩大劳动就业，只能根据生产发展的情况和国家财力、物力的可能，逐步解决。我们把情况向人民讲清楚，相信广大职工群众是会谅解的。生活问题关系到亿万群众的切身利益，政策性很强。我们一方面要十分关心人民生活，采取积极的态度，认真解决；另一方面又要统筹兼顾，全面安排，照顾到左邻右舍，不能各行其是，引起新的矛盾。

（四）为了扩大企业的自主权，以利于调动企业和广大职工增产节约的积极性，一九七八年十一月，国务院决定在国营企业中试行企业基金制度。即：凡属全面完成国家计划的企业，可以按一定的比例，从本单位实现的利润中提取企业基金，用于举办职工集体福利设施和社会主义劳动竞赛奖金等开支。此项基金一年大约有十七亿元。这个办法试行以来，对调动职工的积极性，起了一定的作用。但从试行的情况来看，有的规定还不够合理，需要研究改进。

一九七九年的国家预算总支出一千一百二十亿元，已经根据调整国民经济的方针、任务和各项要求，作了具体分配。各类主要支出的情况如下：

（一）基本建设拨款三百九十亿元。其中基本建设投资三百六十亿元，基本建设储备资金等三十亿元。基本建设拨款在国家预算总支出中所占的比重，由上年的百分之四十点七，降为百分之三十四点八。这里需要说明的是，每年国家分配给地方的预备费和其他机动财力，有相当一部分是用于基本建设方面，因此，年度终了时，基本建设拨款占国家预算支出的比重，要比年初预算中的数字高一些。一九七九年的基本建设拨款，是按照农轻重的方针和缩短基本建设战线的要求安排的。农业投资的比重，由上年的百分之十点七提高到百分之十四；轻纺工业投资的比重，由上年的百分之五点四提高到百分之五点八。国家还准备通过小型技术措施贷款等途径，拿出一部分资金和外汇，用于发展轻纺工业的生产建设。今年在优先安排农业、轻纺工业投资的同时，对燃料动力工业和交通运输的投资作了重点保证。基本建设的投资比重调整以后，建设项目必须作相应的调整，必须保一批，缓一批，停一批。这样才能把那些国家急需的重点项目迅速搞上去，大大有利于集中力量打歼灭战，提高投资效果，并使国民经济中的各种比例关系逐步协调起来。

（二）企业挖潜改造资金二十九亿元，新产品试制费二十七亿元。这都是国家预算中直接安排的部分。按照我国现行的管理制度，企业的挖潜、革新、改造，主要靠自己提留的基本折旧基金来解决。一九七九年国营企业的基本折旧基金大约有一百六十亿元，除中央财政和地方财政集中一部分，有重点地使用外，大部分都由各企业和主管部门自行分配使用。现有企业是我们多年来建设起来的基础，是发展国民经济的前进阵地，在这方面多花一些钱，把它们的生产搞上去，比新建企业，时间要短得多，投资要省得多，见效要快得多。我们把立足点放在现有企业的挖潜、革新、改造上，这对加速实现四个现代化是完全必要的。

（三）增拨企业流动资金四十三亿元，增拨银行信贷资金六亿元。这两项资金都比上年减少。目前生产和流通领域里占用的流动资金很多，物资积压严重，资金周转缓慢，问题比较突出。就工业企业来说，粗略估算，大约多占用了百分之二十五左右。一定要督促企业积极处理多余的物资，加速资金周转，挖掘资金潜力，提高资金使用效果，克服积压浪费现象。

（四）支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十亿五千万元。加上基本建设投资、企业流动资金和社会救济费中用于农村方面的支出七十八亿多元，以及银行增加的农业贷款二十五亿五千万元，一九七九年国家用于农业的资金共一百七十四亿多元。如果再加上国家提高农副产品收购价格和减免农村税收使社队和农民受益的部分七十多亿元，总共是二百四十多亿元。国家一年拿出这么多的资金，用于发展农业，这是建国以来没有过的。这方面的资金一定要认真管好用好，充分发挥效用。

（五）文教、卫生、科学事业费一百二十亿八千万元。今年高等院校计划招生二十七万到三十万人，中等专业学校计划招生五十二万人，中学和小学也要招收一大批新生。医院病床计划增加八万张。科学事业和各项文化事业也将有新的发展。这里要说明的是，预算中所列的科学事业费六亿一千九百万元，只是拨给科学院和国家科委系统的事业经费，加上国家拨给他们的基本建设投资和其他部门用于科学研究的经费和投资，总数约为五十八亿七千万元，比上年增长百分之十左右（基层企业用于科学研究的费用，因缺乏统计，没有计算在内）。从四个现代化的要求来说，目前文化教育卫生科学事业还远远不能满足需要。这些事业经费的增加，归根到底，要取决于经济发展的水平。今后，我们要随着生产的发展，财政收入的增加，继续增加这方面的支出。

（六）国防战备费二百零二亿三千万元。今年二、三月间，我国被迫对越南进行有节制的自卫还击战，增加了一些军费开支。同时，边防建设需要进一步加强。因此，国防战备费在国家预算总支出中的比重有所提高，这是完全必要的。

（七）对外援助支出十亿元。目前我国还是一个发展中的国家，对外援助只能量力而为。但我们的工作要积极做好。

（八）国家预备费编列十六亿元。按照现行财政体制的规定，今年地方财政还有分成收入二十九亿六千多万元，这笔钱，连同地方预备费在内，主要是用于发展农业生产和文教卫生等事业。

上述国家预算收支的安排，是基本上符合调整国民经济的方针的。概括起来说，第一，调整了农轻重的比例关系，加强了对农业的支援。第二，在工业内部，重点突出了轻纺工业、燃料动力工业、建材工业和交通运输。第三，调整了积累与消费的比例关系，在发展生产的条件下，继续改善人民生活。这个预算是进一步发展国民经济的预算，是巩固和发展当前大好形势的预算。但是应当承认，这个预算也是安排得很紧的；预算总收入一千一百二十亿元，需要经过很大的努力才能实现；预算支出在国民经济调整的过程中，可能还会遇到一些事先难以预料的问题。因此，必须狠抓增产节约、增收节支的工作，必须努力搞好综合平衡，力争全年财政收支任务的完成。可以肯定，只要能够胜利地实现这个预算，就一定能使国民经济的三年调整有一个良好的开端，就一定能促进国民经济逐步走上持续的按比例的高速度发展的轨道。

这里，还要向各位代表报告一下如何结合国民经济的调整工作，积极而又稳妥地改革财政管理体制和扩大企业财权的问题。现行的财政管理体制，在中央财政与地方财政的关系上，尚未真正做到分级管理，各级财政的权责不清，该集中的没有集中，该分散的没有分散，总的是集中过多，不利于发挥中央和地方两个积极性。在国家与企业的关系上，一方面有统得太多、管得太死的弊病；另一方面又存在着管理混乱，自作主张，滥支滥用，分散浪费国家资金的情况。为了逐步解决这些问题，我们曾采取了一些局部性的改进措施。在财政体制上，对一些地区，分别地试行了“比例包干”（即：按地方财政支出占财政收入的比例，实行中央和地方分成，包干使用）和“增长分成”（即：地方财政收入每年增长的部分，按一定的比例，实行中央和地方分成）的办法。在扩大企业财权上，试行了国营企业提取企业基金的制度。明年打算再前进一步，对地方财政试行“收支挂钩，全额分成，比例包干，三年不变”的办法，对部分企业试行利润留成等制度，并结合这些改革，对工商税收制度作一些局部性的改进。全面改革财政体制、企业财务管理制度和税收制度，必须以整个经济管理体制的改革为前提。我们必须作深入的调查研究，进行探索、试验和实践，并配合计划、物资、基建、企业等管理体制的改革，然后再提出比较成熟的方案。

三、增加生产，厉行节约，为实现一九七九年国家预算而奋斗

今年已经过去五个多月了。从一至五月份财政收支的情况来看，实现全年预算的任务十分艰巨。从现在到年底，必须把增收节支的工作抓得很紧很紧，决不能掉以轻心。

目前全国政治经济形势很好，实现今年国家预算的有利条件是很多的。党和政府的各项农村政策逐步落实，广大农村呈现欣欣向荣的气象，社员群众的生产积极性进一步提高。许多地区的夏收作物已经获得较好收成，副业生产发展很快。工业生产和交通运输的情况也是好的，广大工人群众努力增加生产，许多产品的产量比去年同期继续增长，质量也有所提高。我们一定要充分运用各种有利条件，广泛深入地开展群众性的增产节约运动，在生产进一步发展的基础上，把财政收入搞上去，把财政支出控制在预算指标以内，并且要努力提高资金的使用效果。

我们国民经济各部门增加生产、厉行节约的潜力是很大的。到一九七八年底，全国重点企业主要工业产品的质量指标，低于历史最好水平的占百分之四十三，消耗指标没有恢复到历史最好水平的占百分之五十五。国营工业企业每百元销售额提供的利润，比历史最好水平还低四分之一左右。国营工业企业的亏损面，还占百分之二十四。流通领域中环节多，周转慢，物资严重积压。我们开展增产节约运动，首先就是要在广大干部和群众中发扬勤俭建国的革命精神，同贪污盗窃、铺张浪费的行为进行坚决的斗争，并且反对那种对挥霍国家资财漠不关心，对严重损失浪费熟视无睹的官僚主义作风和自由主义态度。在经济上，就是要通过增产节约运动，充分挖掘现有企业的潜力，用较少的人力、物力和财力，生产更多更好的产品，获得更多的盈利，取得更大的经济效果；就是要在一切领域中提倡勤俭节约，用较少的钱办较多的事，并且把事情办得更好。广泛地深入地发动群众，全面地开展增产节约运动，不仅对于实现今年国家预算有决定性的作用，而且对于教育干部和群众，发扬党的艰苦奋斗、奋发图强的光荣传统，具有深远的政治意义。

在增产节约运动中，首先要抓好农业和轻工业的增产。要认真贯彻落实党和国家关于发展农业的各项方针政策，充分发挥八亿农民的积极性，搞好农田基本建设，实行科学种田，夺取农业丰收，并使林、牧、副、渔生产也有一个新的增长。要大抓轻工业产品的增产。轻工业投资少、收效快、利润大，同扩大市场供应和增加外贸出口也有很大关系，一定要抓紧搞快一些。轻工业所需的燃料和动力占全国工业耗用量的比重很小，煤只占百分之七，电只占百分之十三，要优先保证供应。钢铁等重工业生产不仅不能挤轻工业，还要为轻工业让点路。对工业生产中的某些薄弱环节也要抓紧。煤炭、石油等采掘工业要搞好矿井的掘进和老矿的改造，实现稳产高产。所有的工业部门都要抓好企业的调整、整顿工作。一切产品适销、消耗低、质量好、盈利多的企业，要开足马力生产。生产任务饱满的企业，要进一步加强管理，提高产品质量，增加品种。对那些搞“无米之炊”的，产销脱节的，以及质次价高、长期亏损的企业，要采取切实有效的措施，限期转变，有的要转产或者停产。

节约是社会主义经济的一个基本原则。我们在增产节约运动中，既要努力增产，又要厉行节约，增产与节约并重。当前，一方面是原材料、燃料、动力供应紧张，另一方面是煤电油和一些原材料又存在着大量超耗和浪费现象。在生产建设中，一些单位由于瞎指挥，不尊重科学，不讲经济核算，严重不负责任，造成工程损失、产品报废、物资霉烂等，动辄就是几百万、几千万元，使人触目惊心，不能容忍。毛泽东同志曾经说过：“贪污和浪费是极大的犯罪”。现在，对贪污有罪，人们比较清楚，但是对浪费有罪，有些人就认识很差。特别是对经济建设中的一些重大损失浪费事件，有些人往往寻找各种理由，解释辩护，大事化小，小事化了，好象只是“贪污有罪”，“浪费无妨”。这只拦路虎不打倒，四个现代化就难以实现。今后对于重大损失浪费事件，不管他官有多大，地位多高，都要象处理辽宁省旅大市和河南省驻马店地区严重违反财经纪律的案件那样，查明情况，严肃处理。

一切企业都要坚持勤俭办企业，讲究经济效果，克服浪费现象。过去林彪、“四人帮”干扰破坏，说什么要算政治帐，不要算经济帐，反对经济核算，不仅破坏了社会主义经济，而且破坏了勤俭节约的社会风尚。我们一定要彻底肃清这方面的流毒和影响。一切生产企业都要精打细算，加强经济核算。要做到在增产中讲节约，在节约中求增产。各项消耗指标没有达到历史最好水平的，要力争尽快地达到；已经达到的要赶超本行业的最好水平，并进而努力赶超国外的先进水平。一切企业单位都要针对本单位生产上的薄弱环节，发动群众，揭露矛盾，采取措施，努力挖掘潜力。产品质量没有过关的，要集中力量攻关，尽快改变质量低、次品多、废品率高的状况。消耗高、潜力还没有挖出来的，要加强企业管理，采取有力措施，把消耗降下来。要建立和健全各项管理制度，不断地改善经营管理。要切实加强各个环节的岗位责任制，真正做到责任到人，有奖有惩。今明两年要全面开展一次清产核资工作。在此基础上，进一步搞好企业管理工作。今年国家规定的产量、质量和品种指标，成本、利润和流动资金指标，必须层层落实到企业，发动群众，努力完成，力争超过。

一切基本建设单位和施工企业都要坚持集中力量打歼灭战的原则，努力提高投资效果。根据国民经济计划的安排，今年的基本建设项目是有上有下，有取有舍的。凡属国家急需、建设条件具备、已经列入计划的项目，要坚决把它保上去。资金要保证供应，材料设备要优先安排，施工力量要满足需要，务使这些项目能够按质、按量、按时地完成国家计划，尽快竣工投产，形成生产能力。当然，列入国家计划的项目，也必须严格按基本建设程序办事，精心设计，精心施工，注意节约，合理地降低工程造价，不能大手大脚。凡属条件不具备、计划确定停建或者缓建的项目，要认真进行清理。除人员工资和必要的工程维护等费用外，停止一切拨款。停建与缓建项目的工程要妥善维护，设备、材料和施工力量要调给急需的单位，防止损失浪费。

一切事业单位，以及机关、团体和部队，也必须坚持勤俭的原则，节约一切可以节约的开支。现在我们的事业规模很大，单位很多，开支的数额也很大，工作抓得紧一点，几亿、十几亿元就能够节省下来。工作放松了，这里浪费一点，那里浪费一点，全国就是一个不小的数额，而且花钱大手大脚，还会腐蚀干部的思想，败坏党的作风。现在仍然有一些单位，讲排场、摆阔气、铺张浪费、大吃大喝成风。有的领导干部搞特殊化，严重脱离群众，游山逛水，挥霍公款，利用职权，化公为私，多吃多占，或者为自己新建、扩建高级住宅，群众意见很大。所有这些不正之风，一定要坚决纠正。情节严重的，必须给以纪律处分。同时，对开支标准、生活待遇等有关制度，要作必要的审查修订。

在增产节约运动中，要紧密依靠群众，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来。一切企业、事业、机关、团体和基本建设单位，都要发动群众，献计献策，厉行增产节约，广泛地开展“比、学、赶、帮、超”的社会主义劳动竞赛。要把群众性的增产节约活动同加强管理、健全制度结合起来，把加强思想政治工作同严格的经济核算结合起来，使职工群众人人关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出。要有奖有惩，赏罚分明。对增产节约作出显著成绩的，要给予表扬和奖励；对工作不负责任造成损失浪费的，要查明情况，严肃处理；对贪污盗窃国家资财的，要根据情节轻重，依法惩处。

各级财政部门和广大财政干部，要积极投入增产节约运动，紧密配合各部门、各单位，完成各项增产节约任务。要坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，在工作中牢固地树立政治观点，生产观点和群众观点，切实做好本职工作，更好地为生产建设服务，为人民生活服务。要认真学习国家关于调整国民经济的各项方针、政策，了解各部门、各单位的情况、问题和困难，满腔热情地支持它们按照国家确定的政策和计划，把生产建设事业搞上去，实现增产又增收，并合理地节约支出。财政干部一定要防止那种就财政论财政，离开经济的发展，只是在收支上打圈子的单纯财政观点。同时，也要依靠广大群众，切实加强财政监督，同一切违反财经纪律的行为作斗争。各级财政部门还要健全财政制度，培训财政干部，加强政治思想工作，搞好本部门的思想建设、组织建设和制度建设。今年的财政收支任务十分繁重，希望各级地方党委和政府进一步加强对财政工作的领导，支持广大财政干部更好地完成党和国家交付的任务。

各位代表：当前全国政治形势很好，经济形势也很好。一个群众性的增产节约运动的高潮正在兴起。我们相信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，在华国锋同志为首的党中央的领导下，认真贯彻党的三中全会和这次全国人民代表大会的精神，依靠全国各族人民，依靠工人、农民、知识分子和其他劳动人民，以及各民主党派、爱国人士和爱国侨胞，团结一致，共同努力，一九七九年的国家预算一定能够胜利实现。

（新华社六月二十九日讯）

描述：

