id: 3f71c7af7d
标题：毛泽东思想是我们的命根子
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：通信兵某部金古
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了五月十四日《解放军报》、《光明日报》发表的庄家富和周信礼两同志的文章和编者按，我们完全同意编者的看法，这是活学活用毛泽东思想的两篇好文章。庄家富同志六年前就能够这样自觉地学习和运用毛主席著作，写出这样高水平的文章来，实在难能可贵。这说明我国乒乓球队早就注意用毛泽东思想来武装头脑，他们成为体育战线上的一面红旗，决不是偶然的。周信礼同志也是很好地运用了毛主席的哲学思想，指导自己的实践活动。然而，这样好的两篇文章，竟然遭到某些所谓“权威”的压制，把它骂作是什么“庸俗化”、“实用主义”的典型。我们不禁要责问这些所谓“权威”：这究竟是为什么？

毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是最高最活的马列主义，是全世界人民进行革命斗争的最强大的思想武器。正因为这样，帝国主义、现代修正主义、各国反动派和一切牛鬼蛇神才最害怕毛泽东思想。他们“都为神圣地驱除这个怪影而联合起来”，极尽污蔑、诋毁、诽谤、谩骂毛泽东思想的能事。我们还清楚地记得，十多年前，胡风等反革命分子就把毛主席著作污蔑为什么“图腾”，说它能“屠杀生灵”。现在，邓拓之流，更是怀着刻骨的仇恨，使用了种种恶毒的语言来诋毁毛泽东思想。毛主席说，被敌人反对是好事而不是坏事。阶级敌人骂得越凶，只能越加证明毛泽东思想的无比伟大。某些所谓“权威”骂庄家富等两同志的文章，不是正好表明了他们和一切阶级敌人穿一条连裆裤，在灵魂深处非常害怕毛泽东思想吗？

敌人既然害怕毛泽东思想，就必然害怕毛泽东思想为群众所掌握。因为理论一经掌握群众，就会变成巨大的物质力量。列宁曾形容沙皇大臣害怕理论掌握工人群众，正如害怕火星落到火药上一样。今天，在我们国家里，工农兵群众掌握理论的时代开始了，少数所谓“权威”垄断理论的局面一去不复返了。一切牛鬼蛇神被这个空前伟大的群众学习运动吓得发抖。某些所谓“权威”指责庄家富等两同志的文章为“庸俗化”、“实用主义”的典型，正是这种心理状态的反映。

究竟谁“庸俗化”？谁是“实用主义”？资产阶级的老爷们、所谓理论学术的“权威”们，成天关在书斋里，埋在故纸堆里，有了一点封建主义、资本主义的知识，就自以为了不起；他们的理论与实践脱节，不仅不能解决实际问题，而且只要是他们阶级利益需要，圆的可以说成扁的，黑的可以说成白的。工农兵群众按照毛主席的教导，实行了活学活用、学用结合、急用先学、立竿见影的原则，掌握了毛泽东思想，就用来改造思想，改进工作。某些所谓“权威”们说庄家富等两同志的文章“庸俗化”、“实用主义”，这不正是他们自己的最好写照吗？不正是以反对“庸俗化”、“实用主义”为名，行反对工农兵群众掌握毛泽东思想之实吗？

我们要正告这些所谓“权威”：毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中的红太阳。不管你们使用什么卑鄙的伎俩，都无法遮挡这个红太阳的光辉普照大地。我们坚信毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，一句顶一万句。我们坚定不移地把活学活用毛主席著作当作自己毕生的战斗任务。谁要是阻挡我们掌握毛泽东思想，不管你是什么了不起的“权威”，人民都将把你们扔到历史的垃圾堆里去！

描述：

