id: 3f715e3376
标题：就是要搞“火药味”——“硬骨头战士”、演唱组长刘新
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六连有个荣记二等功的演唱组。演唱组长刘新，是一九七一年入伍的。他以革命前辈为榜样，苦练军事技术，入伍不到一年，就成了连里的特等射手和投弹能手，被评为“硬骨头战士”。就在这个时候，党支部让他参烧演唱组。他觉得当兵的搞吹拉弹唱，没意思，不爱干。在连里蹲点的陈副主任开导刘新说，可不能小看文艺的作用，它也是我们的一种武器。六连在抗日战争时期就有演唱组，二十多年前就创作了歌剧《高家凯之歌》，对鼓舞部队斗志起了很大的作用。刘新懂得了革命文艺的作用，就积极参加创作和演出活动。六连的炊事班，战备思想牢，有个“犟脾气”，比如练野炊，睛天不练，偏偏选个大雨天；训练时给全连送饭，大路不步走小路，平路不定走山路，夜里送饭不提灯；做饭离不了锅，可他们有时找来几块薄石板，照样让同志们吃上烙饼。炊事班这种“犟脾气”，不就是“硬骨头精神”的表现吗？不就是高度战备观念的体现吗？刘新和演唱组的同志一块研究，创作了一个用五种方言的表演唱《都有一个犟脾气》，初次演出，就把大伙乐坏了。从此，“犟脾气”就成了人们的口头语，一遇到什么困难，战士们就爱讲：“我们有个犟脾气！”一犟，困难就低头了。

一九七四年以来，刘新带领九人演唱组，先后创作并演出了小话剧《强攻无顶山》，锣鼓快板《争分夺秒》，枪杆诗《时刻准备上战场》，说唱《血染的战旗代代传》，小演唱《白菜的秘密》，坐唱《能文能武的“铁疙瘩”》等四十多个节目，向军内外演出近二百场，观众达二十多万人。

去年五月，刘新作为六连演唱组的代表，出席了全军基层文化工作会议。在这个会上，“四人帮”的一个亲信狂叫连队演唱组也要写“戴红帽徽、红领章的走资派”。有人还别有用心地向小刘煽动说：“你们光搞‘火药味’不行吧！现在形势不同了，要多搞点‘对着干’的东西。”刘新听了，觉得味道不对，没加理睬。回到连队，他向党支部作了汇报，又和演唱组的同志一遍又一遍地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，越学越觉得演唱组的路子走得正，继续大搞他们的“火药味”。粉碎“四人帮”以后，刘新和演唱组的同志，以饱满的政治热情又创作了一批新节目，用文艺武器更加勇敢地战斗。

刘新在教唱新歌。 （照片）

描述：

