id: 3f73d0ca2d
标题：投降主义的战略和策略——彻底批判中国赫鲁晓夫的大毒草《中国革命的战略与策略问题》
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：通信兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是一个老机会主义者，老投降主义者。在我党历史上两条路线的斗争中，他总是站在资产阶级的反动立场上，反对毛主席的无产阶级革命路线。

抗日战争时期，他为了适应帝国主义和国民党反动派的需要，竭力推行王明的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的右倾投降主义路线。一九四二年十月十日，又在他的《中国革命的战略与策略问题》报告中，进而提出了比王明路线还要王明路线的彻头彻尾的阶级投降主义和民族投降主义路线。中国赫鲁晓夫的这个报告，是一份大叛徒的罪证书。他的“战略”和“策略”，是修正主义的“战略”和“策略”，是彻底叛卖无产阶级革命事业的“战略”和“策略”，是亡党亡国的“战略”和“策略”。

在中国赫鲁晓夫的胡言乱语中，涉及到了诸如抗日民族统一战线是要一个什么样的统一战线、如何统一、谁领导谁等一系列重大原则问题。在这些问题上，充分地暴露了中国赫鲁晓夫对国民党、蒋介石的忠诚和对中国人民革命事业大拍卖的反动灵魂。

要什么样的统一战线？

统一战线问题，是我党在民主革命中三大基本问题之一，能不能正确处理，是关系到中国革命的胜利或失败的重大问题。

那末，为了争取抗日战争的最后胜利和建设新中国，要建立一个什么样的统一战线呢？

毛主席在《国共合作成立后的迫切任务》一文中明确指示：抗日民族统一战线“是全民族的统一战线”，“是各党各派各界各军的统一战线，是工农兵学商一切爱国同胞的统一战线。”国共“两个党仅是这个统一战线中的一部分”。只有这样的统一战线才是真正的革命的最广泛的统一战线，才能“争取千百万群众进入抗日民族统一战线”，“为动员一切力量争取抗战胜利而斗争”。这是已被中国革命实践证明完全正确的马克思列宁主义的战略策略思想。

但是，在毛主席这篇光辉著作发表五年之后，在我党根据毛主席的一系列方针、政策，打退国民党两次反共高潮，使统一战线更加发展和巩固的时候，中国赫鲁晓夫精心地选择了国民党的所谓“国庆节”这一天，发表了他自以为不“一塌糊涂”的统一战线纲领。说什么“国民党可以成为统一战线”。他这派令人费解的鬼话，是什么意思呢？无非是说国民党就是统一战线，或者说统一战线的一切就是国民党，一切都统到国民党里去。如果你不这样对待，他就马上给你安上一个“不了解国民党与国民政府是联合战线的组织形式”的罪名。看！中国赫鲁晓夫对国民党多么忠诚呀！他不仅要比王明的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的投降政策更彻底，而且比蒋介石“限共”、“溶共”、“反共”政策还彻底，干脆想让国民党把共产党一口吃掉，以便他在独夫民贼蒋介石的“一党专政”的“旗帜”下，讨赏“作官”。这一点，他可谓念念不忘。四年之后，他继续鼓吹交出人民军队，投蒋“作官”。这是一个货真价实的反革命的统一战线，是彻底投降阶级敌人的“战略”和“策略”。

这里摆着两条完全不同的指导抗日民族统一战线的路线。一条是以毛主席为代表的革命路线。这条路线是既要统一，又要独立；既要联合，又要斗争。就是在统一战线共同纲领的基础上，坚持共产党在统一战线中独立自主的原则，坚持党在思想上、政治上和组织上的独立性；就是坚持以斗争求团结的原则，采取发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力的正确政策。另一条是以王明和中国赫鲁晓夫为代表的投降主义路线。这条路线是只要统一，不要独立；只要联合，不要斗争。就是在国民党一党主义的“旗帜”下，取消一切党派的独立性，达到消灭“异党”的罪恶目的；就是在“统一”的幌子下，消灭进步势力，打击中间势力，扩大顽固势力。中国赫鲁晓夫所叫嚷的“最好的”“统一”，实际上是要葬送中国革命。从这里不难看出，这个大叛徒的用心是多么反动，手段又是多么毒辣！

如何统一？

中国抗日民族统一战线，统一于什么？如何统一？在这个问题上，有着两种截然不同的方针。

毛主席早就指出，统一就是“统一于抗战”，“统一于团结”，“统一于进步”。“抗战”、“团结”、“进步”这三件事是统一的基础。“只有进步才能团结，只有团结才能抗日，只有进步团结抗日才能统一。”这就是我们党所主张的人民大众的民主的统一。

自封为不是“跛了一只脚的马”的“完整的马克思主义者”，自吹为深“懂战略与策略”的中国赫鲁晓夫，完全站在机会主义的立场上，充当了日本帝国主义和大地主大资产阶级代言人的角色，提出了一套完全相反的“统一论”。他在报告中大放厥词，恬不知耻地为国民党涂脂抹粉，胡说什么“国民党……是抗日民族统一战线最通俗的、合法的组织形式，最好的现成的形式。”叫嚷要我们党“以国民党为统一战线的组织形式”，“承认……蒋介石是抗日建国的领导者。”在这里，抗战、团结、进步这个统一的基础不要了，我党在抗日民族统一战线中独立自主的原则不要了，我党在统一战线内部又联合、又斗争的方针不要了，我党在统一战线中的领导权也不要了，统统不要了，剩下的只有一个“统一”。统一到哪里去呢？中国的赫鲁晓夫这个竭力鼓吹“人类完全平等”精神的资产阶级传教士，在这里，连这点“平等”精神的画皮也甩掉了。不仅要一切统一到国民党，还硬要人们承认只有这个统法，才是“合法的”，“最好的”。中国赫鲁晓夫的这种“统一论”，就是要我们统一于投降，统一于分裂，统一于倒退。其实质，正像毛主席指出的：“要把共产党、八路军、新四军和民主的抗日根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以便统一于国民党。”中国赫鲁晓夫的这种“统一论”，是彻头彻尾的阶级投降主义、民族投降主义的“统一论”，是亡党亡国的“统一论”。

中国的赫鲁晓夫还危言耸听地叫嚷，“反对这种现成的组织形式，另外来个组织形式”，就是“不懂战略与策略”，就是“‘单枪匹马’的来进行革命”，就会“把一切都搞翻了”，“就会使革命增加许多困难”，那就不得了。在中国的赫鲁晓夫看来，“国民党又有很大的力量，……他掌握有广大的政权，拥有几百万武装，在中国人民和世界上具有合法的地位。”只有国民党才是“正统”，才有“资格”领导抗战，才有“能力”进行抗战。这样一个庞然大物，那还了得！中国的赫鲁晓夫被国民党的“力量”、“政权”、“武装”吓得心惊肉跳，丧魂落魄，看来只好在这个“合法”、“正统”面前投降了。中国赫鲁晓夫竟然恬不知耻地说，这叫懂得“策略”！他的奴才相、叛徒嘴脸、丑恶的灵魂，这下子来了个全面暴露。

谁领导谁？

在抗日民族统一战线中，是无产阶级领导资产阶级？还是资产阶级领导无产阶级？这不仅关系到抗日民族统一战线能否坚持、抗日战争能否胜利的问题，而且是关系到中国向何处去的问题，关系到中国革命的命运问题。

毛主席教导我们：“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平民主抗战的目的就不能实现，祖国就不能保卫，统一的民主共和国就不能成功。”只有无产阶级的领导，才能保证抗战的彻底胜利，才能保证建立一个无产阶级为领导的、工农联盟为基础的人民民主专政的新中国。才能避免资本主义的前途，实现社会主义的前途。历史已雄辩地证明了毛主席的论断是多么英明，多么正确。

无耻的中国赫鲁晓夫却大不以为然，他从地主、资产阶级的反动本能出发，既看中了国民党，更相上了蒋介石，说什么“蒋介石是抗战建国的领导者”，“国民党是一面具有大作用的旗帜”，蒋介石这个“国民党的领袖，也同样是旗帜。”这是不折不扣的阶级投降主义！

蒋介石、国民党是什么“旗帜”？是地地道道的反革命黑旗。国民党是个什么党？是地主大资产阶级的反动集团。中国地主阶级和大资产阶级，历来不是革命的动力，而是革命的对象，他们中间有些人之所以参加抗日民族统一战线，是被迫的和勉强的。他们是民族投降主义的大本营。这个反动集团的总代表，就是独夫民贼蒋介石。就是这个反动集团和它的反动头子蒋介石，“将中国人民推入了十年内战的血海，因而引来了日本帝国主义的侵略。”抗日战争中，他消极抗战，积极反共，逃到峨嵋山，实行了一条独裁、内战、卖国三位一体的民族投降主义路线，他疯狂推行法西斯主义。这样的法西斯主义党，这样的刽子手蒋介石不仅不能“领导”“建国”，而且也决不能成为抗战的“领导”，只能是投降卖国的领导者。对这样的反革命黑旗，中国的赫鲁晓夫不但要中国共产党和中国人民“拿到手里”，而且还要奉为“正统”，从而堵住中国人民解放的道路，回到殖民地半殖民地半封建的旧中国的深渊，真是丧心病狂到了极点！

中国人民有自己的伟大的红旗。这就是战无不胜的毛泽东思想，就是伟大的、光荣的、正确的中国共产党，就是最英明伟大的领袖毛主席。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，并且根据中国人民长期革命斗争的经验，加以高度的概括和总结，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。毛主席在抗日战争时期，提出了完整的新民主主义革命的理论、战略和策略；制定了正确的抗日战争的政治路线和军事路线；制定了正确的抗日民族统一战线的路线、方针、政策。抗日战争时期，遭受日寇、汉奸和蒋介石国民党重重压迫的中国人民，把自己解放的希望寄托于中国共产党和伟大的人民领袖毛主席。是毛主席、共产党领导着中国人民和八路军、新四军，经过八年的英勇奋斗，终于打败了企图灭亡中国、吞并亚洲的日本法西斯强盗，取得了中国人民一百年来无数次反抗帝国主义战争中的第一次完全胜利。只有毛主席和共产党，才是中国人民的最伟大的旗帜，只有毛主席才是中国人民和世界人民最伟大的领袖。让中国的赫鲁晓夫在蒋介石、国民党这面破烂的黑旗下殉葬去吧！

中国赫鲁晓夫几十年如一日，和资产阶级姻缘很深，拉得很紧，他有一门专长的投降哲学。第一次国内革命战争时期，他伙同陈独秀让汪精卫反动派缴武汉工人纠察队的枪。一九三六年又唆使大批叛徒自首叛变，出卖革命。抗日战争中，他始而推行王明的投降主义路线，继而大肆贩卖投降主义的“战略”和“策略”。抗日战争刚结束，他又公然主张交出人民军队，投降国民党蒋介石。全国刚一解放，他马上高喊“剥削有功”，为资产阶级歌功颂德。社会主义改造时期，他鼓吹“阶级斗争熄灭”论，拚命对抗社会主义革命。在国际上他推行“三降一灭”的投降主义路线，和赫鲁晓夫修正主义集团一唱一和。中国赫鲁晓夫是最大的最典型的修正主义者，是无产阶级的大叛徒。必须彻底批判，彻底打倒！

描述：

