id: 3f76c5ba95
标题：全世界共产党人的马克思列宁主义纲领苏联“真理报”发表关于莫斯科会议声明的社论
日期：1960-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说，莫斯科会议是真正的世界共产主义论坛。参加这次会议的有八十一个共产党和工人党的代表团。所有问题的讨论，都是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不可动摇的原则的基础上，在兄弟般友好的气氛中进行的。会议一致通过了共产党和工人党声明，还通过了告世界人民书。共产主义运动团结一致的伟大列宁主义思想获得了新的辉煌胜利。

在会议的纲领性文件——声明中，对当代的国际局势作了深刻的马克思列宁主义的分析和全面的阐述，概括了共产主义运动、工人运动和民族解放运动近几年来的多方面的经验，总结了世界社会主义体系的出色成就。声明中确定了进一步团结社会主义阵营的道路，指出了为反对帝国主义、争取彻底消灭可耻的殖民主义制度、争取和平、民主和民族独立事业的胜利、争取社会主义思想的凯旋而进行的斗争的新的可能性和任务。

社论说，声明和告世界人民书这两个文件，是创造性地发展马克思列宁主义的新典范，是各国共产党和工人党的集体智慧的体现，这两个文件根据新的历史经验的概括，继承了、发展了、丰富了1957年通过的宣言和和平宣言的思想，过去三年来事件的进程完全证实了这两个文件的思想是正确的。

社论指出，这次会议对于争取和平、民主和社会主义的共同任务所作的估计和结论，对进一步发展和加强工人运动、民主运动和民族解放运动，对提高各国共产党和工人党根据新的历史时代的要求所进行的全部思想工作和政治活动，是一个重要的贡献。

社论接着说，声明对现时代作了科学的阐述。我们时代的主要特征，是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素，在现时代，决定人类社会历史发展的主要内容、主要方向和主要特点的，是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。帝国主义的任何挣扎都不能阻止历史向前发展。

社论说，声明指出，帝国主义的主要支柱、最大的国际剥削者和世界反动势力的主要堡垒、最强的资本主义国家——美国，受到了最大程度的总危机的袭击。其他资本主义国家的经济也越来越不稳定。所有革命力量都在联合起来反对帝国主义的压迫和剥削。声明中所举的例子明显地证明，反帝斗争、阶级斗争、民族解放斗争和反战斗争的浪潮正在日益高涨。

社论指出，这次会议关于世界社会主义体系进一步发展的迫切问题的理论结论和政治结论，具有特别重要的意义。会议指出了社会主义在整个世界体系范围内的决定性胜利。

社论说，社会主义阵营里由紧密的社会主义国际团结以及共同利益和目的的一致所联合起来的、沿着社会主义和共产主义道路前进的、自由而享有主权的各国人民在社会、经济和政治方面的结合。在社会主义阵营中，参加这一阵营的每一个国家，都享有真正平等和独立自主。社会主义各国共产党和工人党以及人民的团结一致，他们对马克思列宁主义学说的忠诚，这是每一个社会主义国家和整个社会主义阵营强大有力和不可战胜的主要源泉。

社论指出，会议正确地指出了社会主义各国的马克思列宁主义政党和人民对国际工人运动负有胜利地建设社会主义和共产主义的责任。

会议极为重视我们时代最迫切的问题——战争与和平的问题。声明中明确而清楚地阐述了共产党和工人党对于防止新世界战争的可能性的立场，肯定了能够制止帝国主义侵略者发动战争冒险的企图的力量。根据最近几年的实际事实，会议指出，新的世界大战的危险还没有过去，只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。

社论说，美国帝国主义——侵略和战争的主要力量，在西欧国家帝国主义者的参与下，建立了侵略性的军事集团，在从属于它的所有资本主义国家中布满了军事基地网，从而威胁着普通和平和安全。来自西德帝国主义的对欧洲和平事业的威胁正在加剧。远东的战争策源地在美国的帮助下也正在积极地复活。

声明说，帝国主义的侵略本性没有改变。但是，已经形成了能够粉碎它的侵略计划的现实力量。战争的注定不可避免性是不存在的。帝国主义看能够为所欲为地决定战争是否发生的时代已经过去了。现今，形成了完全另一种形势。正因为如此，共产党工人党提出了一个鼓舞各国人民的关于防止战争和加强世界和平的可能性的思想。如果帝国主义狂人发动战争，世界人民将清除和埋葬帝国主义。争取和平的力量现在的任务是，给帝国主义者发动战争制造不可克服的障碍。声明着重指出，不要等到落原子弹和氢弹的时候，才展开反对新的世界战争危险的斗争。

今天，为和平而斗争，就是保持各国人民最大的警惕性，不倦地揭露帝国主义的政策，不断加强群众保卫和平的积极行动。

声明中指出了一些条件，在这些条件下，在社会主义在地球上还没有取得完全胜利之前，在世界部分比区存在资本主义的情况下，将会出现把世界战争排除于社会生活之外的现实可能性。社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生任何战争的社会原因和民族原因。

社论说，会议规定了世界社会力量为反对战争危险而斗争的广泛纲领。会议确认，现在问题是这样摆着的：或者是不同制度国家间的和平共处，或者是破坏性的战争。别的出路是没有的。

和平共处是社会主义和资本主义间的阶级斗争的一种形式，它并不意味着社会主义思想和资产阶级思想的调和，而是有助于社会主义阵地的加强，有助于作为各国人民利益的坚决保卫者的共产党的威信和影响的加强。共产党人积极支持这一政策，就能够使广大人民群众相信，共产党人是和平的旗手，是反对世界火箭——核战争威胁的奋不顾身的斗士。

会议着重指出，实现苏联提出的全面彻底裁军计划对人类命运具有历史性的意义。

社论说，声明全面地阐述了民族解放运动问题。声明中鲜明地描述了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取自由和独立的觉醒，表现了对殖民主义体系必将最终消灭的坚定信念，提出了关于走上民族独立道路的各国发展前途的新的马克思列宁主义论点。声明所发挥的关于建立民族民主国家的可能性的论点，以及对于能够同工人阶级和农民一起参加民族民主阵线的各种社会力量的估计，在这方面将有重要的意义。一切社会主义国家、国际工人运动和共产主义运动认为，给予为摆脱帝国主义和殖民主义的压迫而斗争的人民以道义上和物质上的大力支援，是自己的义务。

社论说，会议根据发达的资本主义国家中的共产主义运动和工人运动的丰富经验，表述了这些国家的共产党和工人党的一些极重要的问题，指出了解决这些问题的新的可能性。会议研究了不同国家从资本主义向社会主义过渡的各种形式问题，重申了1957年宣言关于以和平方式和非和平方式向社会主义过渡的可能性的论点。

社论指出，声明阐述了共产党和工人党对思想战线上的斗争问题的原则态度。特别注意要加强同反共主义——这个资产阶级的恶毒武器的斗争。不跟工人运动中的、以右翼社会民主党领袖为代表的机会主义作坚决的斗争，就不可能推进社会主义事业。反对共产主义运动中的修正主义、教条主义和宗派主义的斗争，仍然是重要的任务。

社论又指出，近几年来，各国共产党进行了反对自己队伍中的修正主义的成功斗争，结果使修正主义者遭到了致命的打击。现代机会主义的南斯拉夫变种遭到了一致的谴责。只要资本主义制度存在，工人运动中就依然会有滋生修正主义的环境。因此，会议再一次指出，必须同修正义义这个主要危险进行斗争。但是在共产主义运动中还有另一种危险，如果不同这种危险进行斗争，它也可能成为某些党在这一或那一发展阶段上的主要危险。这种危险就是教条主义和宗派主义。声明强调指出，需要继续进行两条战线的斗争。

社论说，声明对全世界各马克思列宁主义政党间的相互关系的性质作出了重要的结论。它们的关系建立在完全平等、互相支持和国际主义团结的基础上。它们在所有共产党人共同的基础——马克思列宁主义原则之上的团结一致，是工人阶级战胜帝国主义的主要条件。关心这一团结的不断加强，是每个马克思列宁主义政党的最高的国际义务。

声明强调指出，坚决保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结，不允许能够破坏这种团结的任何行动，是在争取民族独立、民主与和平、争取顺利地解决社会主义革命、社会主义和共产主义建设的任务的斗争中取得胜利的必要条件。违背这些原则，就会导致共产主义力量的削弱。

世界所有共产党人的共同斗争目标，要求所有国家共产党意志统一和行动统一。共产党根据需要举行会议来交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。每个兄弟党本着团结的精神，遵守在这些会议上所作的估计和结论。

会议对苏联共产党的经验给予崇高的评价。会议参加者仿效1957年的会议的榜样，再次指出苏联共产党第二十次代表大会的历史性决议对国际共产主义运动及其在马克思列宁主义基础上进一步发展的意义。对国际共产主义中心的这一崇高评价，将更加鼓舞苏联共产党人为共同的斗争作出新的努力。苏联共产党、全体苏联人员今后仍将不遗余力地为进一步团结和加强同社会主义阵营各国共产党和人民、同全世界共产党和劳动人民的最密切的友好联系而斗争。

社论强调说，苏联和中华人民共和国两国人民、苏联共产党和中国共产党的友谊，对进一步加强世界社会主义体系有着重大的意义。毛泽东、刘少奇、朱德和周恩来同志在祝贺十月革命四十三周年的贺电中写道：“建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的伟大友谊和团结，是中苏两国人民的最高利益，也是世界人民的最高利益。坚如磐石的中苏友谊和团结，是任何力量破坏不了的。”赫鲁晓夫同志说过：“苏联人民把中国人民当作自已的兄弟、朋友和同盟者。我们两国人民的友谊是在争取社会主义胜利、争取世界和平的共同斗争中巩固起来的。苏联人民和苏联共产党今后仍将作一切必要的努力来进一步阵营这种友谊，巩固整个社会主义阵营的团结一致。”

社论说，会议的声明是整个国际共产主义运动的纲领性文件。它将为人们欣然接受，并且将给为和平、民主和社会主义的伟在事业而斗争的战士增添新的力量和精力。

社论最后说，在莫斯科会议上，各国共产党人表明了自己队伍的团结、对马克思列宁主义思想的无限忠诚，表明有坚定的决心在今后仍要象保护眼珠一样保护自己的团结，为马克思、恩格斯、列宁的伟大学说的胜利，为共产主义的胜利进行斗争。

描述：

