id: 3f79eea097
标题：彻底否定“文化大革命” 坚决清除“文革”遗风
日期：1984-9-25
是否是时间段：false
作者：于德惠车全保邹征远
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从表态、表面文章谈“后遗症”

《解放军报》提出“坚决清除‘文革’遗风”的问题，我觉得很有必要。“文革”中滋生发展起来的一些阴暗消极的东西，依然“阴魂不散”，在我们的现实生活中不时表现出来。工作中重“表态”，不重实效，就是“文革”的一种后遗症。

有的单位和同志对待上级的指示，不是认真领会精神，扎扎实实贯彻落实，而是大会小会，层层表态。表态过后，工作没干多少，又急于表功，编造表面文章，上报经验材料。由于把过多的精力消耗在表态、表功上，结果必然影响上级指示的落实。在当前开展各项工作的改革中也有这种情况。有的同志还未认真学习思考，就匆忙组织人写表态文章；也没联系本单位的实际情况，做几项具体的改革工作，便急忙把平时一般工作的经验，硬戴上改革的帽子，作为抓改革的体会上报。虽然人们早已厌恶这种华而不实、蹈虚取巧的作风，但却总是煞不住。

在“文革”中，林彪、“四人帮”动不动就抓所谓“态度问题”，一个什么文件、指示刚下达，就逼着你马上表态。你不表态吗？那就是“阶级立场”问题，对“无产阶级司令部的态度问题”，轻则是“右倾”，重则就是“对抗”、“反革命”。当时，谁表态表得最快，口号喊得最响，谁就“最革命”。于是，只要一有“指示”下达，就表态“不过夜”，大会小会连着开，标语、游行一齐上。在当时的情况下，是可以理解的。但是有些人积重难返，成了一种习惯，至今仍然这样做，这就很不好了。虽然，一些同志今天的热衷表态与“文革”中的“表态”有性质的不同，但就其都属于形式主义这一点来看却是相通的。我们应该把它提高到清除“文革”遗风的高度来认识。

不能否认，对待上级的指示确有个态度问题。但这个所谓态度，不是看你口头表态如何，而是看你是否认真按上级指示的精神办事，是否从本单位的实际出发，把上级的指示落到实处。那种口头上表示“坚决拥护”、“坚决照办”，而又以表面文章来应付，来表功、邀功的作法，实际上是对上级指示的消极应付。下级对上级的指示，有一个理解的过程。但有时由于认识跟不上，为理解和消化上级的某一指示，动作迟了一步，这是允许的，不能归之于“态度”问题。相反，有的人本来对上级指示并不理解，甚至抱有抵触情绪，但为了掩饰自己，却很快表态，调子比任何人都来得高，这是很不好的。我们的领导同志如果光看口头表态而不问实际效果，那就很容易被那些言不由衷的表态和华而不实的表面文章所迷惑。这是很值得我们警惕的。（于德惠）

〗 无端猜疑与派性残余

有个单位在“文革”中分为两派。一位曾受过压的同志，对另一派的人后来当了领导总不信任，表面上客客气气，内心里疙疙瘩瘩，认为“他来当领导，我就要倒霉了”。而那位领导呢？也对原来另一派的同志总不放心。最近通过彻底否定“文革”的教育，互相敞开思想，各自作了自我批评，才克服了派性，消除了猜疑，增强了团结。

这件事说明了进行否定“文革”的教育的必要性，也说明了“文革”所遗留下的派性影响和它在同志间造成的猜疑和不信任情绪，至今还是一个有待解决的问题。

在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”煽动“怀疑一切”，挑动群众斗群众，造成了上下之间、同志之间的严重对立，甚至夫妻反目、父子离异。“文革”结束八年了，但它的后遗症，同志之间相互猜疑的现象并没有完全消除。有的人还在用派性的观点、用猜疑的眼光看待同志，认为自己过去曾跟别人“过不去”，批过人，现在别人也会跟自己“过不去”，于是处处提防，疑神疑鬼。许多正常现象也被看偏了，想歪了。比如本来是按照规定不能解决的问题，他也怀疑是某人从中捣了鬼；本来是自己条件不够，未能提拔重用，他也怀疑是某某从中使了坏。如此无端猜来疑去，怎么能建立起同志间的信任感，怎么能同心同德干四化？有的同志也知道互相猜疑会影响团结、影响工作，但又认为“害人之心不可有，防人之心不可无”，有所戒备总比轻信少受害。这些同志忘记了一个基本事实：我们党早已否定了“文化大革命”，恢复了实事求是的思想作风，“文革”中盛行的抓辫子、打棍子，打派仗、告黑状的那套做法已经失去了生存的土壤，谁再搞那一套，谁就会受到孤立。客观情况已经变了，为什么还是余悸未消，仍然用过去的眼光来看待今天的现实？

有些人的猜疑心重，根子在于受派性的影响深。首先是他自己不相信别人，特别是不相信过去不同派、不同观点的人，然后又以己之心度人之腹，以为别人也都跟他一样。因此，要消除猜疑之心，必须根除派性。“解铃还得系铃人”。猜疑心重的同志不妨把怀疑的目光收回来，首先审视一下自己，否定掉自己身上的派性。这样才能主动、诚恳地和别人谈心交心，才能真正做到：“历尽劫难真情在，相聚一叙泯派怨。”（车全保）

这样的“划清界线”应抛弃

在“文革”中，有一种怪现象，某领导干部被打成“走资派”、某专家学者被诬为“反动学术权威”、某同志被斥为“修正主义分子”之后，周围的人为了显示自己“立场坚定，旗帜鲜明”，就不得不与他们断绝一切往来，以“划清界线”。甚至父子、夫妻、兄弟姐妹之间，也不得不这样做。而在变幻莫测的“文革”中，被“打倒”、被“专政”的人又很多，谁一有了问题，就与之“划清界线”。这样“划”来“划”去，同志之间肝胆相照、真诚相待的情谊被遗忘了，亲人之间骨肉相爱的联系被割断了，党的优良传统也被“划”丢了。

有句成语叫“习非成是”，意思是说对错误的东西久而久之习惯了，反以为本来就应该是这样的。虽然我们许多同志在“文革”中深受这种“划清界线”之苦，但时至今日，这种遗风在党内生活中并未灭迹。一个同志一旦犯了严重的错误，就好象突然患了麻风病一样，原来和他比较亲近的同志，因为害怕沾边，就不再和他往来了。这种情况尽管不能与“文革”中的“划清界线”等同看待，但思想根源有一致的地方，不认真克服，就会增加同志之间的隔阂，损害党内团结。

本来，在革命队伍里，划清界线是指划清是与非，正确与错误的思想界线。是说一个革命者在原则是非面前，应该立场坚定，旗帜鲜明，公开表明自己的态度，不袒护错误言行，不当好好先生，更不能与错误思想同流合污。但是，与错误思想划清界线，绝不是与犯错误的同志断绝往来。一个人犯了错误以后，思想斗争常常十分激烈，此时此刻，特别需要周围同志的热情帮助和耐心开导。一些犯了错误的同志本来就有“门前冷落车马稀”的孤立感，如果周围的同志都与之一刀两断，就会使他心灰意冷，甚至破罐子破摔，在错误的道路上越走越远。

有的同志之所以还保留“文革”中遗留下来的所谓“划清界线”的习惯做法，主要是私心作怪。其中情况也不完全一样。有的同志原来和犯错误的同志感情较深，往来较多，在对方犯了错误以后，怕被人议论，就以“划清界线”来“避嫌”。也有的同志原来和犯错误的同志就有隔阂，平时就“面和心不和”，这时就对犯错误的同志傲然以视，以显示自己的正确。有的甚至以“划清界线”来表示自己精神上的胜利。说穿了这是一种“势利眼”，一个共产党员、革命干部应抛弃这种“势利眼”。

《颜氏家训·省事》上说：“墨翟之徒，世谓热腹；杨朱之侣，世谓冷肠”。对犯错误的同志，我们应当摒弃“冷肠”，提倡“热腹”，主动走“冷门”，使犯错误的同志真正感到组织的温暖和同志的友情，这才是同志之间的正常关系。（邹征远）

描述：

