id: 3f7bd9763e
标题：认真传达贯彻共青团“九大”精神教育青年努力学习毛泽东思想永做革命派，并把大会精神落实到四好、五好运动
日期：1964-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近发出关于传达共青团第九次全国代表大会精神的通知。

通知说，最近召开的共青团第九次全国代表大会，具有深远的意义。各部队应根据邓小平同志向大会作的政治报告和胡耀邦同志的工作报告、胡克实同志关于修改团章的报告，结合国内外形势和本部队任务，认真传达和贯彻大会精神。重点是：一、这次大会是在党中央、毛主席亲切关怀和领导下召开的。二、当前国际、国内的大好形势。三、共青团在整个社会主义时期的战略任务是：高举毛泽东思想红旗，促进一代代青年革命化，保证我国青年永远做国内革命和国际革命的促进派。四、在工作中，坚持兴无灭资的马克思列宁主义路线，反对兴资灭无的现代修正主义路线。五、发动青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥积极作用，并在运动中锻炼成为共产主义事业可靠的接班人，永远站在工人阶级、贫农、下中农一边，站在占人口百分之九十几的人民一边。不仅能在战场上消灭拿枪的敌人，而且能够顶得住阶级敌人在垂死挣扎中所采取的和平演变手段。六、新团章明确了以毛泽东思想为共青团的指导思想。要求团员努力学习毛泽东思想，成为名副其实的革命战士。要求按照民主集中制的原则，健全和活跃团的生活，加强团的基层组织建设，发展新团员，大力培养提拔年轻的团的干部。使共青团真正成为团结教育青年的核心，永远做党的最忠实可靠的助手。七、更高地举起团结、反帝和国际主义革命旗帜，本着无产阶级国际主义精神来进行各种国际活动，积极支持各国人民的革命斗争。

通知说，传达贯彻的具体方法，由各大单位自定。各级青年工作干部、团工委书记和主管青年工作的政治首长，应深入基层传达会议精神，讲解新团章。下半年的团课教育应以学习和讨论会议文件为主。

通知要求通过会议精神的传达，使各级党委、政治机关进一步加强对青年工作的领导，更好地贯彻林彪元帅所提出的全军都来作青年工作的指示。

通知强调传达贯彻应落实到发动青年更好地创造四好连队、五好战士和“三手”，学习毛主席著作，开展“一帮一”、“一对红”活动，以及落实到加强团支部建设上。

描述：

