id: 37ba16ed55
标题：给友人的信
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：李俊雄,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给友人的信

武汉大学李俊雄

## [李俊雄：武汉大学哲学系学生]

××同志：

世界上一切都在运动着，……生活在变化着，生产力在增长着，旧关系在破坏着………永恒的运动与永恒的破坏和创造——这就是生活的本质。

最近—个月来，“鸣放”会在我校掀起一个高潮，珞珈山是处在一个兴奋、激动的激荡之中，方式和内容大致有如下：

一、大字报、自由墙、如雨后春笋，风起云涌，数以千计。人事处的丑恶党员的恶劣作风，对现实的大胆怀疑、跃然纸上。看，这就是同学们的声音：“行动起来，是时候了。朋友，正因为我们爱清洁，爱美，才天天洗脸扫地啊？”

二、民主讲坛。有“一个大学生的遭遇”、“陈怀九事件真相揭露”。

三、辩论会。有“运动向何处去”、“解放后人与人的关系”、“胡风是反革命集团吗？”

四、请愿。同学们曾包围人事处，要查对付处长王勇反动的言论，他面色灰白，语无伦次，最后还是刘真书记解了围。

五、广播电台。

在运动中提出来的问题，总结一下，大致是：

一、肃反问题。是过“左”了，在其过程中斗人、抓人、追人，于是有人自杀事，失踪了，放出来的却都是好人，所谓“士可杀，不可辱”，屋倒可砌，墙崩可筑，心灵的创伤却难治，平时讲话要小心翼翼；否则就有人在后面记在小本子上，一有机会就会拿出来斗你，连“今天晴，明天雨”都讲不得，否则却是变天思想。胡风到底是否“现行反革命”？也是值得怀疑的。

二、人事制度，就现在的人事制度看来，缺点很多。人事处是“黑暗小王国”，正义的人士掩目而过。他们的“公事包”原迭迭，神秘之报，莫能测之。宗派主义用人唯亲。你看，不学无术的徐再进竟然当上二中人事秘书，团委书记，学生升学，教师提级都掌其手，“成分好，社交简单”因此按充足理由律，直接推出“政治条件优异？！”细想之，诚然可笑。多少真真学实在的人，淹没于此制度之中！！

三、若干党干部品质之恶劣。付校长张勃川，人事处正付处长张希光、王勇，经济系系主任、老党党员萧杰五，皆众所公愤之对象，有人贴标语，呼之滚出。

四、此次整风运动之性质及发展方面，有人提出，乃是以争人权！争民主！争自由！为性质。以到农村、到工厂为方向。

五、高等学校领导体制，党委制问题。

×××

此运动我身居三职：①武大学委会委员，②哲学系分会付主席，③系机关报《突击手》主编。官方人士也，思想随运动发展波动甚大。当时，自由思想进一步，在完全清新，焕然一新的气氛和空气下，我受到深刻的感染，对旧有的一切，执出已见，大胆地怀疑起来，解放后，代替金钱关系的，人与人之间乃是所谓政治关系，熟人见面，开口闭口“进步”，“提高”之类，连电影，小说中谈恋爱都似乎非以“英雄”“劳模”为前提不可。父子也以“同志”称之。同时，将入党、入围作为人生最高理想，而忘记了其真正目的和内容，将其庸俗化了，为此，为讨好一两个党的负责人，不惜一切手腕，言不由衷，语不至诚。甘心情愿做一个政治上的乞丐。因此，这样的一个“积极分子”众任知识分子中就形成了，他们有对上对下的二重人格，是一个脱离群众的集团，这次整风他们就不免陷入一十分狼狈的进退两难的丑角地位。不向党开火吗，是不帮助整风，落后分子也，同时，借助他们把持的团支部、团总支的工作，无群众基础，组织生活流入形式的形式，只有担任丑角的人面布上级几条干巴巴的教条（这样的人，哪里有工作的能动性，哪里有自己独立的脑袋）？下面打哈欠的群众茫茫然，危机呀，危机！象这样僵尸一样的生活，几时能终结？

解放前，党是战斗的队伍，现在很多党员却变质了，我们系内，他们喜欢以“教育者”的优越感洋洋自得，而在系内忙于奔命的，做实际工作的，却都是群众，或是那些为入党而入党的积极分子。我很奇怪，为什么一旦在组织上成为一个党的党员就马上发生了质变，立刻变为一个“特殊材料制成的人”？党的性质我们知道，在中学时学习过，如果说把以“组织上”是党员与从思想学习表现上为标准来断定是否党员分别开来，那末，我说，前面那一类很多都要被淘汰下来。“组织上”的和“实质表现”上的矛盾，可看作是“形式”和“内容”之间的矛盾，这个矛盾在全国范围内都是普遍存在。例如说，一个人一贯要求进步，追求真理，可说这是“内容”上的进步，然而一旦达到所谓组织上的要求，．入了党、团，即说这时“形式”上进步的标准，他往往就停滞下来，虽说“党内教育”、“团内教育”。请问，除了在计划中出现过这样的名词，付之于实际的，见之于实效的究竟有多少？我来武大最好笑的就是在团代表大上听人说，这里的团委书记王令高，是靠作检讨“吃饭”，即说每次团委会选举，先是做工作报告、一年复一年的重复着现存的优缺点，然后就向大家检讨一番：于是，又有人说，王令高同志有悔改表现，对缺点和错误有认识，可继任书记也。

现在，全国批判右倾思想，你看，上述一些，是否属此类？

6.12

描述：

