id: 7532a01983
标题：中共川东区酉阳地委关于土地改革结束后农民对地主管制的几个问题的报告
日期：1951-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川东区酉阳地委关于土地改革结束后农民对地主管制的几个问题的报告

（一）“对于反动阶级和反动的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地、给工作，让他们生活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。他们不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动。也对他们做宣传教育工作，并且做得很用心，很充分……”人民对反动阶级和反动人们的专政是“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”（节录毛泽东同志著“论人民民主专政”）毛泽东同志的这一指示，明确的规定了中国人民对一般的反动分子、封建地主、官僚资本家在解除其武装，消灭其特殊势力后，应采取的专政的措施和策略。

但近来据各地反映，在土地改革已经完成的地区，人民（在农村实质是农民）对地主阶级的专政，并没有完整的贯彻毛泽东同志这一指示的精神；而发生了两种偏向：一种是由于农民长期处于被压迫的地位，今天刚站立起来，尚没有学会对地主阶级专政的措施和策略，因此有的地区农民把地主阶级一律集中强迫其参加农业劳动，酉阳一区钟多镇农民，将兼营工商业的地主，也全部都管制起来，参加农业劳动，致使工商业有倒闭的危险；该镇农民还把一个父母均在我政府工作的一个12岁的小孩子，也管制起来“劳动改造”；秀山七区官庄乡三村将患重病的地主女人也管制起来“劳动”；至于只强迫地主劳动，不做宣传教育工作的现象，各地都是很普遍的。这种作法的恶果是：一方面增强了地主阶级的抵抗的因素，在他们感到无路可走时，必定会挺而走险，当盗匪，破坏社会财资，或被迫自杀，弄得社会不安；另一方面必将丧失群众同情，这是极不利于农民的。另一种偏向是：农民对消灭了地主阶级的封建剥削制度和剥夺了他们的政治权利后，其必不甘心死亡，必寻机报复的反动性认识不足，因此，对地主阶级放松了管制，使个别地主得以乘隙继续进行破坏活动，造成社会秩序的不安和人民财产的损失。这两种偏向，都是极端错误的，各地必须注意纠正。

（二）在消灭了地主阶级的封建经济，和剥夺了他们的政治权利后，农民对地主阶级的专政，一方面是为了压服地主阶级的造反、破坏和捣乱，以巩固农民已得的胜利和人民民主专政；另一方面是要强迫地主劳动，改造地主成为替社会创造财富的新人，这是对社会上有利的。要达到这两个目的，农民对地主阶级的专政，一般地说应采三方面的措施：（一）是管制或监视其行动，防止他们造反、破坏和捣乱；（二）是强迫他们劳动，逐步改造他们成为新人；（三）是对他们充分的进行宣传教育工作，经常教育指出他们的前途。

在具体贯彻上述三方面的措施时，必须区别地主的大、中、小、守法和不法、反革命和一般、开明和恶霸、纯封建和兼工商业或从事其他职业；对地主家庭也要区别地主本人和家属，分别确定管制的办法。一般地应注意下列各点：

（1）对不法地主和恶霸地主或反革命地主本人（有重大反革命行为的地主，当然要依法惩办；这里是指仅有轻微反革命行为或有反革命嫌疑者），管制要严，要把他们经常置于农协积极分子直接管制之下，严禁他们外出活动，编入农民生产互助小组，强迫他们劳动；经常对他们进行教育；严禁打骂，对其家属，一般要按（二）项原则对待之。

（2）对守法和一般地主与（一）项所述之地主家属，可由农协规定其在未改变地主成份前的守则或纪律，令其遵守。此守则或纪律一般地应包括下列内容：凡家庭中有劳动能力者，均要参加劳动；离村外出有事者，需经村农会批准后，始得离村，回来后要向农会报告；家内有客人来时，需及时报告村农会；3天或5天向农会报告一次活动和劳动情况。农会要指定专人经常监视和检查他们的活动和劳动情况。

（3）对兼营工商业或从事其他正当职业的地主本人或地主子弟，与土改后经营工商业或从事其他正当职业的地主本人或地主子弟，均应让他们经营工商业或从事其他职业（如教员、医生等）。因为这样对发展社会生产和举办其他对社会有益的事业，是有好处的。为了防止他们破坏和捣乱，可分别5种情况管制之；首先，土改前即兼营工商业或从事其他职业的地主，并一贯表现守法者，对其行动不必限制，应和其他工商业者，或其他职业者，一样对待之；其次，土改前即经营工商或从事其他职业，但一贯表现不守法或有反革命嫌疑的地主，其活动应由农会协同政府予以限制，离开区需经村农会和村政府批准，离开县需经乡农会和乡政府批准；农会并要派人经常监视和检查其活动；再次，对原来是地主，土改后愿在本村经营工商业或从事其他职业的一般和守法地主者，即一般地均不必限制他们活动；可让他们经常同农协会和村政府报告他们的活动情况，农会要经常派人了解，监视和检查他们的活动；第四、对纯封建的不法地主或有反革命嫌疑的地主，土改后愿在本村经营工商业或从事其他职业者，其活动应按第（二）项办法和土改前即经营工商业或从事其他职业的地主管制办法，予以限制，第五、对土改前系封建地主，土改后要离开原来村，到城镇或其他地区经营工商业或从事其他职业者，不管属何类地主，均需离村经村、离乡经乡、离区经区、离县经县农会和政府批准后，始得离开。各级批准其离开之农会和政府，均应将其在村内之表现等情况，介绍给该地主所去之地区的政府和群众团体，由当地政府和团体规定办法管制之。

对土改前和土改后经营工商业或从事其他职业的地主，均不应强迫其参加农业劳动。对此类的地主家属，如不依靠该地主职业收入而必须依靠农业生产为生活来源者，可强迫其劳动改造；如其家属依靠该地主经营之工商业或从事其他职业收入可以维持生活者，即不必强迫他们参加农业劳动。

（4）对地主阶级中带有民主色彩的个别人士，只要他们在解放后，一贯地表示赞成共产党和人民政府的各种政策，并协助推进政府的各种政令；在土地改革中亦执行了人民政府的各种法令，和属于地主成份的军、工、烈属，均不必强制他们劳动改造，亦不必限制他们的活动。对他们家庭中有劳动力的人，应说服他们抛弃寄生生活，参加生产，力求自力更生。但属于地主成份的军、工、烈属，确有破坏行为者，也应采取（二）项办法予以管制之。

（5）给地主土地，强迫地主分子参加劳动，改造他们，是“因为地主在参加劳动后，是不小的一批生产力，我们不应该抛弃这批生产力。还因为如果我们不分给以必要的土地财产，他们就会去抢，去偷，去讨饭，弄得社会不安，农民反受损失。”“我们共产党人领导的革命所以优于一切历史上的革命，就是因为只有我们才能采取公平合理的政策，最大限度地发展社会的生产力，达到人人有衣穿，人人有饭吃，人人有屋住，人人有事做，人人有书读之目的，而不使任何一个人得不到生活的满足。我们这样做，首先是使劳动人民得到满足，其次也使地主分子得到生活出路。”（节录任弼时同志著“土地改革中的几个问题”）这里任弼时同志明确地指出了强迫地主劳动的积极意义。但，我们不少同志对强迫地主劳动改造，并未认识这种积极意义，而存在着一种单纯的“体罚”观点，因此，以打骂方式强迫地主劳动，与强制已经丧失劳动力的地主参加农业劳动的现象，已开始出现。这样必会丧失群众同情，孤立我们自己。各地必须切实加以纠正。在强迫地主劳动改造时，必须根据地主本人及其家属的体力情况，分别让他们参加农业和手工业生产或其他生产劳动。对有一技之长，从事其他职业，更有利于生产发展，和举办社会其他事业的人，可让其从事其他职业，在地主依法赔清农民损失后，可宣布其所余物资为合法，如其愿投资工商业或其他生产事业，亦应加以鼓励。这样才能使地主分子得到生活的出路。

（三）上述管制地主的策略和方法的目的在于分化地主内部，争取改造一般地主，孤立首恶地主，有利于农民对地主阶级的专政，有利于数年内改造地主成为创造社会财富的新人；决不是怜惜地主分子，或让农民放松了对地主阶级的专政，如果我们同志从这方面来领会的话，那就是大错而特错了。我们必须牢记着毛泽东同志一再告诉我们的：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为决不施仁致。”但，我们又必须学会对敌对阶级完整的专政的策略和方法，才会压服地主阶级的反抗和破坏，才会使社会上一切人，感到我们的政策是合情合理的，才会进一步巩固和发展人民的胜利。

描述：

