id: 968904f8ca
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之七）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,聂元梓,毛远新,派性,武斗,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１７０２ｂ）第六章 继续大乱的１９６８年１、坚持大联合，抵制孙蓬一

１月１０日，扬子浪在他公布的日记中写道：“北大斗争相当复杂。解决井冈山问题和校文革问题是一样困难的。对校文革的一些错误思想和错误领导必须坚决抵制，作合适的斗争。”（注１）扬子浪的这段记载，真实地反映了当时“新北大公社文攻作战部”和“新北大人写作组”这批人坚持大联合，反对武斗，与校文革中以孙蓬一为代表的错误思想坚决斗争的立场和态度。

１月１６日，“公社”召开串联会，讨论形势。会上我、扬子浪、索世晖、陈双基都作了发言，批评了“公社”中一部分人提出的错误口号：“丢掉联合幻想，坚持斗争到底！”、“安不忘危，捍卫红色政权！”、“与井冈山之间的路线斗争，绝不能调合！”等等。指出这些口号与毛主席的一系列最新指示相违背。目前的任务应是做艰苦细致的工作，防止发生武斗，争取实现大联合。我们这些意见当场遭到很多人的指责和反对。当时我们的这种声音，在派性高涨的“公社”中很微弱也很异类。在这次串联会中，我们这批人做为“策略派”，在“公社”内部亮相了。

１月１６日晚，“井冈山”部分人抢走了校文革公章，抢走了“公社”广播站的喇叭，干扰“西藏大联指”演出队到北大的演出。“井冈山”挑起武斗，好在“公社”很快恢复了秩序，演出顺利举行，才旦作玛也做了精彩表演。“井冈山”这些派性顽固者的作为，使我们“公社”的“策略派”很被动，使我们争取实现大联合的努力愈发困难。

１月１７日，在留学生食堂，“公社”的“红色进军号”战斗队发起炮轰“公社”总部“右倾”的串联会。许多人强调“公社”在武斗中受了损失，对“井冈山”软弱，指责总部“右倾”，不指名攻击“作战部”和“新北大人”。我们据理力争，进行了反批评。扬子浪在这天的日记中写道：“孙蓬一们再也无法统一意见了。”“能不能坚决打倒派性，能不能紧跟毛主席的最新指示，是衡量无产阶级革命派的重要标准。”（注２）扬子浪的这段日记反映出“公社”的“策略派”，己觉悟到必须把“坚决打倒派性”做为斗争目标。

“策略派”虽然是“公社”内的少数派，但能量很大，信念坚定。“策略派”最有利的武器是毛主席的一系列最新指示，这些指示的重点就是：停止武斗，消除派性，实现联合。这正符合我们当时内心的朴素想法：结束乱斗，恢复秩序，走向正常。但当时北大两派的派性十分顽固，实现联合极其困难。但两派的大部分人对这种旷日持久的派仗并不满意，因此消遥派日渐增多，大多数人采取了脱离运动、消极抵制的态度。但两派的头头大多是派性顽固的激进派。当时的形势是：谁激进谁话事，谁调合谁靠边；少数人热衷派仗，大多数人逍遥观望。这便是当时北大的生态环境。

据赵建文讲，１９６７年１０月至１２月时，聂元梓收集了《红旗》杂志、《人民日报》的许多文章、“社论”，反复阅读、琢磨毛主席的最新指示，认为实现大联合是正确的出路。聂想承认“井冈山”是“革命群众组织”，与“井冈山”谈判，但遭到以孙蓬一为首的强硬派的坚决反对。魏杞文则在校文革坚决支持聂元梓。聂曾一度想把孙蓬一拿掉，让他辞去校文革付主任一职。（江青曾对聂讲过，她有个“坏助手”是孙蓬一，聂想以此名义对孙采取措施。）索世晖告诉我，有一次聂、孙二人去高等军事学院的“红高联”军队首长那里吃饭，在饭局上，聂与孙商量必须承认“井冈山”是革命群众组织进而实现大联合，两人意见不和，越谈越激烈，后来孙勃然大怒，当着客人面，把饭桌掀翻。我后来对魏杞文谈到此事，魏告诉我，他知道此事，因为当时是三个人去的“红高联”，他也去了并在场。他当时与孙蓬一大吵了一架。孙指责魏杞文是“井冈山的内奸”。此事反映出当时校文革和“公社”内部两派思想斗争之激烈。

关于校文革、“公社”内部围绕大联合和武斗问题上的派别分野与斗争，尚末见到任何文章述及与评论。２、关于两派的两个口号

文革结束后，北大学生在反思北大文革中两派打派仗的历史时，一部分人批评“新北大公社”有个错误口号“反聂即反动”，另一部分人批评“井冈山”有个“错误口号“反聂即革命”。这两个对立的口号当然都很荒谬，不正确。实际情况是，在当年的现实中，这二个口号并没有真正出现过。两派头头和群众都没有公开提出过这种口号。这是文革后期以及文革结束后，人们在反思北大文革两派打派仗的历史时，有的人对两派极端分子思想、行为的概括。

关于“反聂即反动”的口，这是文革后个别原“井冈山”校友硬按到“公社”头上的。聂元梓在１９６６年１１、１２月时曾几次针对“井”、“红”反校文革、反聂元梓，对校文革常委和“红旗兵团”骨干讲，炮打中央文革以上的无产阶级司令部成员是反动，炮打聂元梓不能叫做反动。但在打派仗时，以孙蓬一为代表的派仗强硬派，杷“井冈山”反校文革视为错误路线，称反对派为“逆流”，其思想深处有着“反聂即反动”的意识。例如：校文革主办的校刊于１９６７年１２月１４日发表《社论》，说“井冈山兵团是孔、杨、牛、候等一小撮坏头头操纵的”，“是走资派、反共老手的庇护所。”１９６８年５月２３日《新北大》刊登文章《北大井冈山——反革命分子大本营》，该文点了一批学生的名子，说他们是“反革命分子”。

以上这种现象与“校文革”、“公社”一派中有较多文革前学生党、团干部这种成份有关。北大的运动在文革初期没有充分地分化，这与清华明显不同。“５、２５”大字报贴出后，对陆平党委的保、反两派刚开始辩论、分化，仅仅８天，６月１日晚中央台就广播了大字报，６月２日《人民日报》全文刊登并发表评论员文章表示支持。于是全体师生都紧跟毛主席的革命路线，所有人都成了反陆平的造反派。在反工作组时期，从７月１２日陈必陶贴出第一张给工作组提意见的大字报，到７月２５、２６日中央文革到北大召开万人大会，支持反工作组，保、反工作组两派的争论、分化才仅仅半个月，中央文革一表态，工作组撤走，全校师生一下子都成了反工作组的造反派。北大的保皇派始终没有形成气候。“保”、“反”两派没有时间形成组织上的对立。由于北大没有充分分化并形成明显的“造反派”和“保守派”，更没有在组织上形成“保”、“反”两派。因此在１９６６年８月以后便阵线不清。保守派的社会基础，原陆平体制中师生里的党团干部两派都有，在支持校文革的一派中这种成份多一些。

１９５７年反右以后，中国社会形成一种政治风气，反对基层某个领导就是反党。这种观点在文革初期１９６６年的８、９月被《红旗》杂志和《人民日报》多次批判、否定，推动了风起云涌的造反大潮。但以前那些文革前的党团骨干中，这种思维习惯很难一下子根除。北大支持聂元梓的一派中，少数人（原来的党团干部）仍具有这种思维习惯，并以这种思维对待对立面。但应客观指出，“红旗兵团”总部及后来的“公社”总部从来没有认同过“反聂即反动”这一类的观点，他们只是不接受“井冈山”搞“二次革命”这种过左的做法。

关于“反聂即革命”，文革中“井冈山”虽没有公开提出这种口号，但少数头头确曾公开提出类似的口号，如：“彻底砸烂校文革！”、“进行二次革命！”、“井冈山是真正造反派！”“新北大公社是老保！”、“一切权力归井冈山！”等左的口号来做为行动纲领。少数人思想深处有着“反聂即革命”的意识。聂元梓在文革中是造反派的代表，是站在左的方面。“井冈山”的个别头头却把聂当做“保守派”来攻，当做右的代表来攻，嫌聂不够左，声明自己才是“真正的造反派”，这恰恰表明他们的立场更左，是极左，是以极左反左。这即是个别人“反聂即革命”意念的荒谬之处。北大在文革初期的特点是什么？在中央的直接干预下，北大运动走的太快，陆平很快倒了，工作组很快就挨批被撤了。按当时毛泽东的战略部署，北大暂时不存在革命的新目标。正如１９６６年１１月１３日李讷在北大对聂元梓传达毛泽东的话时所说：毛泽东说“北大运动不好再进一步做什么，北大的运动要等一等，现在主要是推动全国运动的发展。”毛泽东表示支持聂元梓去上海串联。（注３）但北大的某些激进派，比毛泽东跑的还快，比毛还左。他们要在北大再掀新的造反浪潮。要再造反，造谁的反，革谁的命呢？１９６６年底至１９６７年时，造反己成为一种时髦，造反派的身份成了一种荣誉。于是北大的个别人便形而上地把矛头指向校文革、聂元梓，认为这是“革命”。其实这种“造反”、“革命”不但在当年与批资反路线风马牛不相及，而且在今天来审视则更是过左的表现，迎合了极左路线，与“反文革”是沾不上边的。“井冈山”的绝大多数人对此早已有所认识。

当年北大两派争论的焦点，从来不是上述的两个口号，而是聂元梓、校文革执行的是什么路线？“井冈山”执行的是什么路线？这是当时事实上争论的焦点，即所谓路线问题。两派各自认为自己代表了正确路线，对方代表了错误路线。都认为“路线斗争不可调合。”要斗个你死我活，不分胜负不罢休。此盖因中了毛泽东“以阶级斗争为纲”之毒太深之故。自己也曾在相当长的时间内把对立派同学视为错误路线的敌对派别。直至两派武斗愈演愈烈，才逐渐觉悟，脱离派斗。

北大两派的所谓“路线斗争”是假宗派载体而进行。当年的派性泛溢于全国，派斗漫延至各大专院校、中学、工厂、机关、医院、街道，甚至农村各个生产队。部队除做战单位之外，各总部、军事院校、文工团也分派，打派仗。派仗遍布全国，派性十分顽固。这是中共建国以来从没见过的现象。对派性这东西有必要认真研究。

派性能突然高涨的条件是：毛泽东为着利用群众，打倒政敌，暂时实行了大民主。在文革开始后的前二年，中共一党专政的体制突然被打乱、打散、瘫痪，原来的社会控制系统解体、散架，例如学校的系、科、年级、班的系统消失，党、团组织瘫痪。中共号召群众自己解放自己。党中央对群众松绑了，于是群雄并起，造成派性大泛滥。这是外部条件。内在原因是什么？

当年派仗的硝烟弥漫全国各地。北大、清华这两个最高学府，都曾陷入长期的派性斗争，并发展至武斗。这种情景是毛泽东所始料不及的。这种社会现象暴露出在中国社会的传统文化中，深藏着宗派性质的文化因子。在两千多年的封建社会中，中国农村基层存在着源远流长的家族宗法关系。一村、一族、一姓，被宗法关系所联结。广泛存在的民间宗教团体，更是强化着草根民众的邦派性。民间的哥老会、袍哥等各种帮会盛行，普通成员抱团取暖，邦派头头则抢地盘，要保护费，争利益，具有黑社会的性质。城市中盛行着手工业者的行邦制，尤以糟运中的糟邦最为显赫。社会上层的科举选仕制，造成每期中举的新科仕子们与主考官之间的同学、师生关系网。官场、朝庭盛行朋党之风，一党一派，一兴俱兴，一衰俱衰。在中共革命的发展过程中，形成了某某方面军出身，某某野战军出身，红区、白区出身，不同根据地出身，留苏国际派，国内游击派，等等山头，邦派林立。以至于在中共的组织原则中，“照顾山头”成了理所当然的潜规则。在中国的历史文化中，蕴藏着邦派主义、山头主义、小团体主义、宗派主义、人身依附、小圈圈，以人划线、抱团结伙的传统。在一党专治的高压下，它们隐蔽地存在着。一旦松绑，能量巨大，便会泛滥。文革中派性之严重，有着深厚的文化传统上的根源。

中共建政后的１７年，一切财产归国家，没有私人产权。青年学生的人生前途、利益主要将决定于政治立场、政治表现、政治身份、政治地位。奉行的是列宁所说的“政治是经济的集中表现。”利益取决于政治。因此北大学生谁也不想在文革中站错队，谁都想在大革命中表现自己是紧跟毛泽东的革命派。这是集体潜意识。在文革中阶级斗争观念泛滥的条件下，两派互视对方是错误路线、是政敌，而自己是政治正确，于是斗个你死我活，誓要分出胜负。当两派群众全被毛泽东抛弃，发配到工厂、农村、边疆进行思想改造，人们才逐渐醒悟，走出派性。

以上，是我对两个口号的看法，以及今日对文革中北大两派内斗之反思。３、祖父被关押到秦城

１９６８年３月上旬的一天，母亲告诉我，祖父王卓然在３月５日被公安部逮捕，关进了秦城监狱。说他是“东北帮”的。如晴天霹雳，我被这个消息惊呆了。我爱戴的爷爷怎么一夜间成了历史反革命了？文革中我深受“血统论”、“出身歧视”的困扰，现在又要背上这么个大包袱，太沉重了。祖父为什么被抓进秦城？“东北帮”是怎么回事？后来我逐渐了解到，所谓“东北帮”是指与张学良关系密切的中共一批高级干部、高级将领和民主人士，大多是东北人。文革中左倾势力不承认张学良在“西安事变”的历史功绩，认定他是反动的大军阀，认定中共党内有一批与他勾结的叛徙、特务、反革命。中央及东北地区的专案组在北京和东北地区逮捕、关押了１００多人。此即为“东北叛党投敌反革命集团”，俗称“东北帮”。

康生、江青、毛远新等人和中央专案组，完全无视抗日战争时期的主要矛盾是民族矛盾，他们脱离具体的历史条件，从阶级分析出发，认为阶级矛盾、阶级斗争高于一切。因此认定张学良是敌对阶级的“反动大军阀”。他们在文革中，在“以阶级斗争为纲”的左倾思想指导下，要挖出一个与张学良相勾结的叛徒、特务、反革命集团。

此案与延安整风有关。康生在延安整风时发明了一个名词叫“红旗党”，意指暗藏在中共地下党内部的叛徒、国民党特务，打着红旗反红旗。康生在延整风时期就曾抓了不少“红旗党”，其中包括许多“东北抗日救亡总会”（简称“东总”）的中共地下党干部和从张学良东北军出身的红军将领。康生在延安整风中有个“抢救失足者”报告的小册子，其中就点名称“东北救亡总会是红旗党、特务。”“东总”地下党组负责人刘澜波在延安整风中便因“叛徒”、“特务”嫌疑而被关押、审查。“东总”如是“红旗党”，直接领导“东总”的周恩来成了什么？文革中康生故技重演，整肃当年“红旗党”中的东北人，特别是当年“东北抗日救亡总会”的骨干，即所谓“东北帮”。６７年底、６８年初，在北京和东北地区，公安部抓捕了大批“东北帮”入狱，逮捕、关押了上百名高干、高级将领和著名民主人士。此案件应是文革中次于“六十一人叛徒集团案”的大案。“六十一人案”直接牵涉到刘少奇，而“东北帮案”则暗中牵涉到周恩来。

“西安事变”后，张学良被蒋介石软禁。“七七事变”前夕，张学良的一些文官亲信、下属以及东北军的高级将领在北平组建了“东北抗日救亡总会”，简称“东总”，宗旨是坚决抗日，光复东北老家。“抗战时期“东总”在重庆，是直接由周恩来的中共南方局所领导。“东总”的地下党负责人是刘澜波、于毅夫，中共战略情报员阎宝航和祖父王卓然同为“东总”主席团的理事，王卓然兼任“东总”机关刊物《反攻》杂志社的社长。王卓然是由周恩来提议让他以有影响的社会贤达身份成为“东总”主席团的成员，以便于在国统区进行公开活动并广泛团结民众抗日。

“东总”的骨干大多与张学良有着历史渊缘。康生在延安整风时曾放风说，周恩来在重庆“在白区天天与国民党接触，靠不住。”康生打击“东总”，剑锋所指是周恩来。康生敢如此胆大妄为，应是有后台。１９４３年周在延安整风中期，被毛泽东从重庆叫回延安，被批，挨整，反复检查路线错误，直至“七大”召开方止。（注４）１９６７年底、１９６８年初，康生在文革中，又一次翻出“红旗党”旧案，打击“东总”的新名称叫“东北帮”。中央专案组抓捕了大批东北藉的叛、特、反。原历史上的“东总”骨干刘谰波（水电部部长）、于毅夫（统战部部长）、阎宝航、高崇民、贾陶、民主人士王卓然以及原东北军将领中后来参加中共的张学思将军（海军参谋长）、万毅将年、解方将军等人都做为“东北叛、特、反黑帮”被关押到秦城监狱。江青、康生、毛远新在东三省打击“东北帮”面积更大，制造了一个有九十六人的“军阀张学良东北地区残余分子名单。”有陈先舟（辽宁省副省长）、吕正操（铁道兵司令）、赵承金（辽宁省军区司令）、车向忱、宋黎、卢广绩、栗又文、宁武、张庆太、刘多荃、刘呜九等高干、高级将领和民主人士。把他们投入监狱审查。矛头又一次指向“东北帮”的所谓后台周恩来。康生、江青、毛远新敢这么干，是有所仗持。

联想在北大文革中，于１９６７年中至１９６８年，从地派及北大“红旗飘”个别人口中传出的“周恩来是旧政府的代表”、“是保守派的总代表”的极左观点，应不仅仅是时间上的巧合，一切并非偶然。

祖父王卓然简历如下：王卓然，字回波，１８９３年出生于辽宁省抚顺市莲岛湾村的一个普通农民家庭。早年毕业于北京师范大学教育科、美国纽约哥伦比亚大学教育学研究院（官派留学）。１９２８年７月，王卓然在美国取得教育学硕士学位后回到老家沈阳。张学良将军知道王卓然回国后，即聘王为“谘议”。王曾任东北大学教授，北京师范大学教授，东北大学秘书长及代理校长，张学良将军家庭教师，“东北外交研究会”主任，《东方快报》社长。王卓然成为张学良将军的重要文官慕僚、亲信，被称为“东北三老”之一，即阎宝航、高崇民、王卓然三人成为张学良最重要的文官助手。抗战爆发后，王任“东北抗日救亡总会”理事，《反攻》杂志社社长等职。１９４６年５月４日，王卓然与许德珩等发起成立“九三学社”。１９４８年１月赴日经商，１９５１年５月返回祖国，１９５５年被周恩来聘为国务院参事室参事，１９６８年遭四人邦诬陷，受所谓“东北叛党集团”牵连被逮捕，关押至“秦城”监狱，１９７２年保外就医，１９７５年１月３１日因病去世。１９７９年９月，国务院办公厅党组做出《关于王卓然先生的复查平反结论》，表明“王卓然是爱国民主人士，为党和人民作过有益的工作”，文化大革命中被“以军统特务嫌疑问题而逮捕审查，是一件冤案，应予彻底平反昭雪，恢复名誉。”王卓然的追悼会，邓颖超送了花圈。

祖父于１９７２年保外就医后，曾陆续对家人谈到他被关在秦城时的一些情况。专案组要祖父招供，承认是国民党军统局的“设计委员”，是特务。因是不实之词，祖父始终没有承认（这一诬陷罪名后来被完全推翻）。专案组审查人员曾反复逼迫祖父揭发于毅夫（中共统战部部长，当年“东总”地下党党组负责人之一）是特务，祖父始终不肯诬告、不肯做伪证。审查人员威胁祖父，如不肯配合，“不老实”，就要给他拷上手拷。（每天２４小时戴手拷是狱中折磨人的一种严重惩罚，被拷者行动极不方便，很难受）但祖父没有屈服，他对专案人员说“于毅夫是好人，他没什么问题。我写不出他有什么问题的材料。”而后祖父被戴上了１８天手拷。祖父说，他时常在半夜听到有人惨叫，应是在用刑。祖父出狱后才知道，当时东北三老，他和老朋友阎宝航、高崇民同时被关在秦城，但从未见面。阎宝航于１９６８年５月间死在狱中，他在深夜时被提审，看守人员从背后将他踢倒在地，从此再没站起来。死后竟然骨灰都没有留下。

阎宝航是传奇式的英雄、中共红色战略间谍，曾屡建奇功。他抗战期间在重庆的公开身份是国民党军委政治部设计委员，实为中共秘密党员，与周恩来单线联系，联络员是刘澜波。阎曾获得希特勒进攻苏联的“巴巴罗莎计划”，而后周恩来把阎获取的这一重大情报，通过延安电告了斯大林，在德军全线进攻苏联前八天通知了苏联统帅部。１９４５年８月９日苏军进攻日本关东军前，阎获取了关东军在东北中苏边境布防的全部资料，通过情报员交给了苏联驻重庆大使罗申。从而使苏军在８月９日发动攻击之时，已对关东军的要塞地点、地形、兵力布署、武器配置、指挥员姓名，了如指掌。不幸的是，这位英雄却在文革中死在了秦城监狱，尸骨无存。

祖父去世前半年，在家里曾与我有个重要谈话。我把它视为最后的交待。

祖父从秦城保外就医出来后，与我们住在一起。１９７４年夏季的一天，祖父对我讲：“复兴，爷爷告诉你一件事，一个历史。张学良会开飞机，１９３６年３月下旬，张学良亲自驾飞机，从西安带我到洛川，两人在洛川密谈了三天。那段时间张少帅曾多次苦谏蒋介石停止内战，联共抗日，但蒋就是不听，张学良很苦恼，也很愤怒。表示要逼蒋抗日。和我商量怎么办。当时俩人都觉得没有别的办法，只有‘兵谏’一条路可走。”“兵谏”，这是张学良与王卓然在洛川密谈中达成的共识。张将军在“双十二”前，单独约见一个亲信智囊仅此一次，这发生在“西安事变”前八个多月。很显然，此时张学良发动“兵谏”的决心己定。祖父亲身参与了这一改变中国命运重大事件的谋划。祖父王卓然行事一贯低调、从不宣扬个人。他对我讲的这件事，他以前从未讲过。至今也没见诸于任何文章。我曾查阅祖父在五十年代写给国务院参事室的自传，那是改造思想、向党交心、自我审查历史性质的自传。其中确有提到他与张学良在洛川密谈一事，但没有提到密谋“兵谏”。我想这个自传既然是检讨个人历史，就不便写功绩吧。王太学先生著作的《王卓然传》也证实有张、王二人洛川密谈一事，但也没有涉及“兵谏”。张、王二人的洛川之行，行踪相当诡密，躲开西安，张没带副官和侍卫，亲驾飞机到洛川，二人单独在小层里谈了三天。这应是出于高度保密的需要。当年参与洛川密谈的当事人只有两人：张将军和祖父，两人现在均已做古。我只能从１９３６年１２月１２日及１３日二天发生的事来反证此事。１９３６年１２月１２日爆发了震惊中外的西安事变。张将军扣蒋之后召集东北军、西北军众将领开会，慷慨陈词，张将军说：“我和虎城兄胆大包天，把天给捅了个大窟窿。现在，国家和民族的命运掌握在我们手里”，张将军和众将领一致认定：此次事变为“兵谏”。并随后电告全国，宣布为停止内战，一致抗日而举行“兵谏”，提出八大主张。在张、杨对全国的通电中，反复提到，这次事变是“兵谏”。１３日晨五时天未亮，王卓然在北平床头的电话急响，王卓然得到张已扣蒋的消息后，立即断定是“兵谏”，并命令他主持的《东方快报》马上改版，用头版大标题说明西安事变是为停止内战，逼蒋抗日，而举行“兵谏”。当时国统区的报刊全是一边倒斥责、声讨张将军为叛乱的宣传，包括国外的莫斯科《真理报》也指责张将军是叛乱。唯独王卓然为社长的《东方快报》在国统区揭示了真相，使用了“兵谏”字样。当年在北平的王卓然与在西安的张学良于关键时刻高度默契。显然“兵谏”的念头早已分别藏在他们的胸中，因此王卓然在关键时刻才会脱口而出并变为行动。王卓然在１２月１３日清晨，在得知事变发生的一瞬间，立刻准确地断定是兵谏，并逆顶舆论大潮，在所主持的《东方快报》上高呼这是为抗日救国爆发的兵谏。王卓然在１２月１３日的反应及行动，说明他并不是心有灵犀，而是胸有成竹，早有予案！

２０１１年８月，在辽宁省抚顺市的平顶山纪念馆举办了一个“王卓然生平事迹展”及《王卓然传》（王太学着）一书首发仪式的新闻发布会。我和兄长王复东、小弟王复强应辽宁省挡案局和抚顺市挡案局的邀请，参加了此次活动。会后有个关于王卓然的研讨会。以上关于张、王洛川密谈的史料，是我在研讨会上发言的部分内容。

我记得弟弟王复明也曾对我提及祖父与他谈过关于洛川密谋“兵谏”一事。为此，我曾给王复明发电邮询问详情。王复明于２０１１年８月２８日给我回电邮，说“爷爷生前也与我长谈过，时间也应是在１９７４年夏天。因我记得是在兵马司胡同家里的院子，分别坐在椅子上谈的。爷爷提及在１９３６年初张学良通知他从北京来西安，然后自己开飞机带他一人到洛川密谈一事。主要谈如何解决蒋不让张的部队去抗日而在西北打红军的问题。我清楚记得爷爷对我讲，他对张学良提到‘兵谏’。由于３６年过去了，他具体如何说的我记的模糊了，我记得他对我说‘我对张学良说在这种情况下，在历史上也有用兵谏这种方式解决问题的。’”

祖父去世后，张学良曾应父亲王福时之邀，寄来他手书的“王卓然故居 张学良书”的墨迹，寄到祖父去世时居住的北京市西四兵马司胡同的住宅。□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

