id: e7b00c14fc
标题：房管工人的心意
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里，我们向读者介绍的，是虹口区房地局所属三个管养段的房修工人。全心全意支援前方工人大干快上，努力为劳动人民创造生活好、休息好的环境的几个小故事。

筑漏

东宝兴路一百八十三号四十多平方米的屋面是油毛毡结构，经常漏水。过去，漏到那里修到那里，虽经多次“筑漏”，都未能彻底解决问题。在工业学大庆强劲东风鼓舞下，前些时候，横浜桥房管所永福川管养段的工人一起议论:现在盛暑将临，常有雷阵雨，如不彻底“筑漏”，就会影响在职工人的休息和工作。他们决定对这个“老大难”开刀，彻底翻修屋面。段里人手不足，老徐师傅等四位同志就利用业余时间干。六月十六日凌晨四点刚过，他们就出现在弄堂里和屋面上，有的烧柏油，有的铺油毡。他们将旧油毡铲光，换上新的，并且浇了松香柏油。由于大家一个劲地干，八点半就完工了。正在这时，大雨来了，豆大的雨点在屋面上劈啪作响。“不漏啦!”雨中传来居民的欢叫声。表达了群众对房管工人的热情赞颂。

开窗

不久前，唐山路房管所逢源管养段的工人在考虑一个问题:唐山路八百二十七弄一位居民住的亭子间靠一扇宽四十五公分、高六十公分的小窗通风，一到夏天，室内又闷又热。住户又是一位要做三班制的女同志，如果她白天睡不好，晚上工作不是要受影响吗?

管养段的工人决定为她解除这个“后顾之忧”。最近，他们将原来的小窗扩大为两扇大窗。改善了室内的光线和通风。在改建时，老师傅们个个干得汗流浃背，使这个女工极为感动。她说，我要象你们一样，在单位里出大力、流大汗，还要将这件事写信告诉在部队里的爱人。

架篷

一个雨天的上午，在溧阳路九百十七弄二十号也上劳动的共产党员、嘉兴所天水管养段徐师傅，见一位老太太左手撑伞，右手提桶，走到给水站，一只水缸里舀水淘米、洗菜。

“这里居民用水多不方便啊!”老徐看到这个情就想开了。原来这条弄堂二十多户的生活用水，全靠一个上无顶篷、下无水盘、一只自来水龙头、一大缸的给水站。老徐又想，这里居住的都是劳动人给水站虽不是房管部门的事，如果我们能帮助居民改善一下，也能为群众生活上带来方便。他回到段后就和其他同志商量。第二天一早，几位工人冒雨来到给水站，乒乒乓乓地干起来。不少居民闻讯走出，和这几个浑身透湿的老师傅一起大干。

几天后，一个因地制宜、用旧料建成的给水站出现在这条弄堂的中心。居民们看着一架顶篷，既遮太阳又挡雨，还有三只水龙头和三只水盘，都十分感谢管工人。

(虹口区房地局通讯组)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777d020601.JPG">

<FONT class=imgaut>英浩</FONT>

<FONT class=imgsm>英浩　插图</FONT>

描述：

