id: e7b00bde3c
标题：欺骗
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：石宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你不是有过太多的梦……浮一叶扁舟，飘泊在青色的无垠的海，数过迷着眼的星星，说美丽不需要言语，日夜徘徊在“拿破仑”的宫殿里，怀想着发亮的勋章，蓝色的天和红色的爱情。

你不是有过太多的忧郁……从什么时候起带上了消沉的诗人底气质，有一点病态的感情，低垂着头，不知怎么就爱上终年皱着眉的小河，秋天凋落的枫叶，许还恋惜起已经衰败了的“大资产阶级”的家。

你不是有过太多的幻想……以为狰狞的剥削者，一天，突然“放下屠刀立即成佛”。而且，相信血腥淋漓的统治阶级，会伸出温暖的手，像摩西的神迹，而不是讽刺。你渐渐相信，黑色的土地上，不需要阳光，空气，就会开出幸福的花瓣，还惦记着你底那条走向‘死亡’的路。

你不是有过太多的矛盾……你确实大奢侈了——享受着贵族似的生活，日夜陪伴着香槟，低徊在“华尔兹”的旋律里——你这么想，有一天有了耶苏去问骷髅地的灵感，背起十字架就走向贫穷者，你是这样饶恕了自己，你是这样自慰而又自慰，只为着有一份托尔斯泰的“想法”，你一步步毫无疑迟地走进了黄色的象牙塔，却说:“历史记载得非常清楚——站立不起来的，终于倒下了。”

你说得这么好听，而且，想得这么玄妙美丽，好像这块糜烂了的国土，没有腐化，官僚，食污，反动，没有连我们温顺的老百姓都不能容忍的压榨……没有卑鄙的“特务”的魔手，失踪，杀害……

是的，你戴着有色的眼镜，挂着中立的招牌，你漠视了这么多的“是非”，感喟着，为什么为什么有这样不美丽的战争……

你还在做着社会贤达的梦，带着小智识阶级的忧郁，布尔乔亚的幻想。

你是病了病得这样深……

一九四七，二，南京中央大学

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\473a061701.JPG">

描述：

