id: e7b65b3b45
标题：正确认识科学与生产的辩证关系
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

“四人帮”是反革命的阴谋家，惯于打着红旗反红旗，用革命的伪装掩盖他们的反革命原形。“四人帮”为了扼杀我国科学事业，破坏社会主义的四个现代化宏伟目标的实现，蓄意阉割马克思主义关于生产与科学的关系的完整论述，在理论上造成了种种混乱。他们摘引恩格斯关于“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”这段话，加以歪曲夸大，借此否定科学研究的相对独立性，否定科学对生产的巨大推动作用。

人类的生产活动是最基本的实践活动，是科学发展的根本动力和丰富泉源。如天文学是由农牧业定季节的需要而产生的，力学是在建筑业、手工业和航海的推动下发展的，数学是从丈量土地、测量容积等生产活动中产生的，等等。一切科学理论不论怎样抽象，归根到底都可以从物质生产活动中找到它的根源。不承认生产对科学的决定作用，就不是唯物主义者。同时，我们也必须看到，在生产决定科学发展的历史总趋势下，科学理论在某个发展时期，并不都直接来源于生产实践，而是直接来源于从生产活动中分化出来的科学实验。例如法拉第的电化当量定律，是依赖于电解实验而提出的，从而为电镀、电铸、电冶工业的发展奠定了理论基础。还有些科学理论，也不是为了解决某一个具体生产活动的需要产生的，而是科学自身发展过程中矛盾运动的产物。爱因斯坦的相对论，就是在科学实验否定了“以太”的存在，发现光速不变的事实与牛顿的绝对时空观发生矛盾的情况下提出来的。还有些科学理论和科学实验是在阶级斗争的直接推动下发展的。近代天文学，主要是在新兴资产阶级同封建宗教势力围绕对天体结构的认识而展开的斗争中发展的，现代生物学对生命起源的研究，也同哲学斗争的需要有关。有些科学实验，如核武器试验，则是军事和政治斗争的产物。还有些科学理论是因文化教育的需要而发展的。门得列耶夫的元素周期律，最初是为了在教学上向学生系统地阐明化学知识而加以概括的。尽管科学的发生和发展，由生产的需要所引起，或迟或早地将应用于生产，但不能简单化地把生产和科学研究等同起来。认为科学研究统统直接发源于生产活动，科学研究只能直接为生产实践服务，而否定生产决定科学的发生和发展有着多种多样的形式和途径，势必会把许多暂时同生产实际还未直接联系，但对认识和改造自然具有重大意义的基础理论课题砍伐殆尽，甚至取消专门的科研机构，阻碍科学事业的发展。

我们还必须看到，科学在一定条件下对生产的发展起着巨大的推动作用。科学与生产总是在相互促进的矛盾运动中向前发展的。科学研究从生产实践中分化出来，越是获得相对独立的发展，促进生产的能动作用就越大。马克思说:在大工业已经达到很高水平的情况下，“发明将会成为一种职业，而且科学在直接生产上的应用将成为对于生产具有决定意义的观点，对它发生极大的鼓舞作用。”(《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册355页)恩格斯也曾形象地高度评价了科学对生产的巨大促进作用:“仅仅詹姆斯·瓦特的蒸汽机这样一个科学成果，在它存在的头五十年中给世界带来的东西就比世界从一开始为发展科学所付的代价还要多。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第607页)由于近代大机器工业出现后，生产过程已从原来的手工业时期的简单劳动过程，转变为驱使自然力为生产服务的科学过程，因而马克思说:“创造财富的力量已经不复是劳动时间和应用的劳动数量了”，“相反地却决定于一般的科学水平和技术进步程度或科学在生产上的应用。”(《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册356页)近代和现代自然科学的发展和应用，不仅使原来从手工业时期发展起来的采矿、冶金、纺织、印染等老工业部门的生产面儿全部改观，而且引起了电力、化学、原子能、电子、航空、自动化等一系列新兴工业的产生，为生产建设提供了崭新的工具、动力、材料和工艺技术。马克思关于科学“既是财富的产物，又是财富的生产者”(同上书第3分册166页)的论断，就说明了科学与生产的这种互为因果的辩证关系。根据马克思主义观点，敬爱的周总理在五十年代就指出:“科学是关系我们的国防、经济和文化各方面的有决定性的因素”，“只有掌握了最先进的科学，我们才能有巩固的国防，才能有强大的先进的经济力量”。显然，“四人帮”根本否认科学对生产的巨大促进作用，其罪恶目的，就是要通过破坏科研来破坏生产，搞垮我国国民经济和国防力量。他们口头上叫嚷的所谓“重视生产的决定作用”，那不过是骗人的烟幕!

华主席在五届人大的政府工作报告中指示我们，各条战线都要抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底加以澄清。我们科技战线的同志必须努力作战。

描述：

