id: e7b747ea35
标题：广播批判会　怒斥大工贼
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：吴水翠,盛益铭
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九日中午，上海皮鞋厂上班铃声刚响不久，扩音器里就不断传出愤怒的吼声:“打倒大工贼刘少奇!”“彻底批判刘少奇的‘经济斗争就是一切’的谬论!”这是该厂革命群众自动组织的广播批判会。他们在广播室里，摆开战场，狠揭狠批刘少奇鼓吹“经济斗争就是一切，一切为了经济斗争”的工贼嘴脸。

广播批判会是该厂无产阶级革命派在大批判中，坚持天天批的一个创造，很受全厂革命职工的欢迎。

广播室里，个个义愤填膺，一连串的“为什么”把刘少奇“经济斗争就是一切，一切为了经济斗争”的谬论批得体无完肤。他们越批劲头越粗，越批对刘少奇的工贼嘴脸看得越清。在一片声讨声中，只见小郭怒不可遏地说:毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权”。可是刘少奇这个破坏工人运动的大工贼狂吠什么“经济要求是群众的目的”，妄图把政治斗争引向经济斗争的邪路。在安源煤矿的工人罢工中，他就扮演了可耻的角色，出卖工人运动，一手制造了“九月惨案”，多少工人兄弟在他的出卖下，牺牲在敌人的屠刀下。阶级斗争的现实告诉我们，离开了政治斗争，离开了武装夺取政权，我们工人阶级就不能取得胜利，根本就谈不上什么经济利益。

刚进厂的青年艺徒小奚虎着脸，站起来说，从大工贼刘少奇的狗嘴里长不出象牙来。全国刚解放，刘少奇急忙跑到天津东亚毛纺厂与资本家密谈，在这个大工贼的怂恿下，资本家用发“股票”的办法来拉拢工人俯首贴耳做他的奴隶，放松对他的斗争。我厂有些资产阶级分子为了拉拢人，也暗地里朝干部和工人手里塞东西，他们的目的就是要工人放松革命警惕，忘记阶级斗争。小奚大声怒斥道:刘少奇妄想用“金钱”等经济利益来迷惑我们工人阶级，要我们放弃阶级斗争，万万办不到!工人小张接上去说道:大工贼刘少奇怀着篡党、篡政、篡军的野心，叫嚷“一切为了经济斗争”，这完全是苏修赫鲁晓夫“土豆加牛肉等于共产主义”的翻版。我厂走资派不是也一个腔调地跟随叫嚷“政治利益与物质奖励结合是长远利益与目前利益的相结合”吗?他们就是这样妄图引诱我们工人跟着这个“奖”、那个“奖”打转转，最后，弄得晕头转向，头掉了也不知道是怎样掉的。

各车间的工人听着广播批判会的发言，纷纷说:“讲得对，不把刘少奇这些谬论批倒批臭，那将是千万人头落地的大事，那里还谈得上经济不经济的”，“刘少奇就是恨不得叫我们工人再吃二遍苦，这是捏鼻头做梦!”

(盛益铭　吴水翠)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bb020201.JPG">

描述：

