id: e7b78b1c79
标题：帛书上的“张楚”国号说明了什么?
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：朱文华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱文华

长沙马王堆三号汉墓出土的一件西汉初期的“五星行度表”帛书，将公元前二四六年秦王嬴政即位以后直到公元前二○七年这段历史编年，记载为秦始皇元年至四十年，而在秦始皇三十八年(公元前二○九年，即历代史学家所指的二世元年)这一栏里，却清晰可辨地写上了“张楚”——陈胜、吴广领导的我国第一次农民大起义所建立的政权国号，从而否定了秦二世、赵高复辟政权的历史地位。这件出土文物不仅生动地说明了秦末农民起义的威力之大和“张楚”农民政权的影响之深，而且也为我们研究秦汉之际的复辟与反复辟斗争提供了新的重要材料。

马王堆三号汉墓葬于西汉文帝时期。为什么汉初的地主阶级对“张楚”农民政权如此重视，并把它看作是介于秦汉之际的一个有独立意义的朝代呢?

西汉王朝建立以后，仍然面临着奴隶主复辟的严重威胁。从刘邦提出总结秦亡汉兴的历史经验的重要课题，到樊哙提醒刘邦不要忘记“赵高之事”，都说明了地主阶级对赵高篡权这一憷目惊心的历史大反复是记忆犹新的。他们在同奴隶主复辟势力的斗争中，探求着防止复辟、巩固政权的道路。地主阶级的出现，“必然表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”。他们毫不客气地把秦二世、赵高复辟政权抛在一边，是适应反对奴隶主复辟斗争的需要的。同时，刘邦及其继承者的法家路线是同儒家路线相比较而存在、相斗争而发展的。革命阶级在各个方面把自己同反动阶级对立起来，这是坚持正确路线的重要条件。为了同儒家路线划清界线，所以西汉的地主阶级宁愿承认“张楚”农民政权，而不承认秦二世、赵高复辟政权是秦始皇政权的继续。这不仅是对“法家亡秦论”的有力反击，而且对于继承秦始皇的法家路线也有很大的现实意义。

帛书上记载“张楚”国号和刘邦颁发“守家令”即为陈胜和秦始皇守坟，决不是一种偶然的历史现象，而正是秦汉之际复杂、尖锐的阶级斗争形势下的产物。它一方面表明西汉地主阶级把自己的事业看成是秦始皇事业的继续，并要把这一事业推向前进的愿望；另一方面也表明，尽管农民阶级与地主阶级是两大对立的阶级，他们反对儒家路线的出发点是各不相同的，但是，在当时历史条件下，两者在反复辟这点上却有一致性。汉初地主阶级政权的领导骨干，无论是刘邦、萧何，还是曹参、樊哙、陈平、周勃，他们虽然对秦二世、赵高复辟政权不满，但谁也没有勇气首先发难，只是在陈胜、吴广揭竿而起之后，才相继举义走上了反复辟的道路。他们亲身经历和参加了农民起义，亲眼看到了农民起义摧枯拉朽的威力和秦二世、赵高复辟政权在农民革命的烈火中崩溃的事实。他们在秦末农民大起义的基础上建立了西汉王朝以后，承认“张楚”农民政权，实际上是继续把自己放在同奴隶主残余势力相对立的位置上，表明他们需要争取农民的支持，以便完成反复辟的历史任务。秦末农民起义和农民战争为西汉地主阶级新的法家政权的建立和巩固开拓了道路，影响了西汉前期整整一个历史时期。这场农民大革命的历史功勋是不可磨灭的。

汉初地主阶级对“张楚”农民政权的承认，说明了他们当时思想上还有进步的一面。然而这种进步性随着地主阶级历史地位的变化而急遽地转变着。在地主阶级政权得到空前巩固，同时又在全国范围内相继出现了新的农民起义的星星之火的汉武帝时代，司马迁写了《史记》，把陈胜列入了“世家”类来记述。以前的一些史学家认为司马迁如此做，是对陈胜的历史地位的推崇和抬高。但我们根据“五星行度表”这份新发现的帛书材料却可以说:事实并不是这样。相对于汉初地主阶级对“张楚”政权的承认，当时司马迁对陈胜历史地位的评价不是抬高了，而恰恰是降低了。当然，在西汉中叶出现这种情况，是不以司马迁个人意志为转移的，这实际上是整个地主阶级政治上开始由革命向反动转化的深刻反映。随着奴隶主复辟的严重威胁基本过去，地主阶级所面临的主要矛盾就是同农民阶级的矛盾。在这种情况下，农民起义或农民政权是地主阶级最害怕的东西，以致使他们再也不敢象汉初地主阶级那样承认“张楚”政权了。

描述：

