id: e7b8d143e1
标题：提高教工政治思想认识福建省教育工会举行会议研究讨论
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：吴剑秋
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报福州讯】　福建省教育工会于最近召开的执委扩大会议上，着重研究了如何加强教职员政治思想教育问题。

会议具体分析了当前教工的思想情况，认为在去年社会主义高潮中，教工政治思想觉悟有显著提高，但是由于国内资产阶级和小资产阶级思想还存在着，国际上社会主义力量和帝国主义势力之间斗争尖锐复杂，对教工思想不无影响:有些教工不大关心政治时事学习；有些教工不愿做社会工作和参加必要的社会活动；有些人追求个人利益，讲究生活享受。因此，加强教工政治思想教育成为当前的首要任务。

会议认为必须继续加强国际主义和爱国主义教育、集体主义和劳动纪律教育，重视政治时事教育。引导教工学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法来分析目前形势，正确认识个人利益和国家利益、眼前利益和长远利益的关系，认识生活的改善必须建立在生产发展的基础上，培养艰苦朴素的作风和勤俭办学的精神。当前特别要宣传中小学教育的目的任务，提高教工的思想认识、通过他们，加强学生的劳动教育，指导应届中小学毕业生正确对待升学和从事劳动生产问题。(吴剑秋)

描述：

