id: e7b85c7ac0
标题：人与兽【读史随感】
日期：1939-1-4
是否是时间段：false
作者：许常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许常

司马长卿在没有改名“相如”之前，原来的乳名是“犬子”，这在当时可说是一个骇俗的名字。但沿用成习，倒也世代勿替，现在凡取这个名字的，反以为是引据典故追慕风雅，在不知不觉中，人与兽发生了相当的联系，相当亲密的关系了。

汉初开国功臣，真是人才跻，但在刘邦眼里看来，其中只有萧何是够得上“人”的资格，余者碌碌，都是走狗而已。虽然这是一个譬喻，但看汉室杀戮功臣的毒辣手段，确乎是做到“烹走狗”的地步。然萧何与余者其实都是人也，而走狗的名词终于是成立了，可见人与兽(奴隶与牛马)，在专制时代，这两个名词是没有分别的。

至于妻妾争风中的失败者戚夫人，被吕后断四肢饮瘖药以后，复被丢在毛厕内当“人彘”，这位惯在皇帝膝上撒娇的姨太太，最后却毁容失声，形体不保，堪说是惨极人寰的悲剧了。但无独有偶的，则在刘宋明帝的时代，有猪王驴王的封赐。所谓“猪王”也者，以其体丰肥似猪而得名，史文记其被侮弄时的情形是如此:

“以木槽盛饭，并杂食搅之，实以泥水，裸之(猪王也)纳坑中，使以口就槽食之。”

这种异想天开的恶作剧，如其说是在上者举动的荒谬，毋宁说是被压迫者地位的低落。但“哀莫大于心死”，身毁灭了而心不死，还不是人类的末运。“人彘”已非人形，然能感动孝惠；“猪王”已变兽相，尚能光复旧业，便是明证。

若夫稗史野乘所载，则人兽颠倒，变幻无穷。在念念有辞间，魔术家能使人就地一滚化为兽类。在修练成功后，狐狸能摇身一变为美男少女等等，不啻将人类打入禽兽的轮迴，使人心与兽心陷于混杂的境地，衣冠者不尽是人，四足者不尽兽了

但齐东野语，荒诞的成份居多，较近事实的，莫如世上通见的“猢狲串百戏”，当猢狲的真相隐在假面具里时，居然也冒充衣冠，混厕人类，不过作态有余，为祟无力，在弄猴者的鞭策下，有会打出它的兽心来。

现在则“沐猴而冠”不只限于楚人了，这地方性似乎早已消失。滔滔者尽是外蒙衣冠内怀兽心的人妖，天南地北已成为“串把戏”的场所了。

在这个人兽实行并家的时代，有志者该是各人检点自己心迹的当口了。

描述：

