id: e7bc3f19b9
标题：群众文艺花盛开
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
砸烂了“四人帮”，社会主义文艺的百花园，春光明媚。在这无限春色里，群众文艺之花更是盛开怒放，争妍斗艳。为隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年，广大工农兵业余文艺战士，满怀深情地重温《讲话》，澄清被“四人帮”搞乱了的文艺思想，决心高举毛主席的伟大旗帜，坚定不移地走《讲话》指引的道路，为贯彻落实华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策而放声高唱。这里记下的，仅仅是其中的几个小镜头。

五月的风呀暖人心　歌曲创作向前进

市少年宫二楼会议室灯火明亮，来自各单位的业余和专业的音乐工作者团团坐在一起。每一首歌词的讨论，字斟句酌；每一个旋律的琢磨，细细推敲。争论时，互不相让；抒见时，畅所欲言。

《红小兵歌曲》编创组每逢周四的活动已经坚持好几年了。但是，过去在“四人帮”的严密控制下，他们黑手所到之处，连一首短短的歌曲也不放过。在“四人帮”荒谬绝伦的“文艺理论”的桎梏下，一首短小的歌曲都硬要写出什么“革命派”与“走资派”经纬分明的壁垒，明暗不同的“形象”。面对这种情况，编创人员真是既反感又难办。有些写词的作者说:“当时我写的歌词，基本上每一句话都可以从‘四人帮’炮制的社论、文章中找到出处。”“四人帮”定调子，写歌词的同志只能按图索骥，照格填充，这样标语口号式的歌词怎么会不干巴、乏味?!

至于曲调的创作，“四人帮”更是定了不少条条框框。他们不是批这个“洋腔洋调”，就是斥那个“民歌小调”。当创作人员左右为难时，却又硬要作曲的同志写“走资派”的音乐形象。什么“三突出”、“三陪衬”，名目繁多，使得编创人员啼笑皆非，无所适从。有些同志干脆搁笔，加以抵制。直到“四人帮”被粉碎后，他们才扬眉吐气、心情舒畅地搞创作。

天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。重读《讲话》，更感到毛主席的话句句是真理。展望灿烂的前程，编创人员干劲倍增，他们纷纷深入学校、少年宫，了解广大青少年贯彻执行毛主席关于德、智、体全面发展的教育方针，开展“向雷锋同志学习”运动后，出现的好好学习，天天向上的动人景象，写出了《周总理来到少年宫》、《华主席对咱笑咪咪》等受少年儿童欢迎的歌曲。在编最近一期“欢呼《毛泽东选集》第五卷出版”的活页歌曲时，编创人员对词曲的创作提出了严格的要求，终于写出了《喜迎宝书到我家》、《全靠华主席好领导》、《印刷机唱新歌》等红小兵爱唱的歌曲。

五月的风呀暖人心，重温毛主席的《讲话》，《红小兵歌曲》编创组决心遵循毛主席“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，进一步繁荣歌曲创作。不少创作人员认真翻阅了解放前后优秀的儿童歌曲，传统的儿童歌曲和革命历史名歌加以分析、研究，进行借鉴、学习，使儿童歌曲更有特色，更好地为当前斗争服务。

《讲话》明灯放光芒　《龙腾虎跃》捷报传

“铿锵铿锵，铿锵铿锵……”在一阵紧锣密鼓中，大幕徐徐拉开了。舞台上，先锋连和战斗连的青年们，一个个朝气蓬勃，豪情满怀，纷纷订指标，订措施，你追我赶，热火朝天地开展社会主义劳动竞赛。鲜红的“挑战书”、“应战书”交相辉映。农场青年齐声高唱:“大寨红旗迎风展，跃进战鼓震云天，龙腾虎跃争上游，农场处处捷报传。”

这是前进农场业余文艺宣传队正在演出他们新创作的京剧小演唱《龙腾虎跃》。这个节目气氛热烈，情绪饱满，形式活泼。使人强烈地感受到广大农场青年以大寨人为榜样，艰苦奋斗夺高产，誓为革命多贡献的雄心壮志。

提起《龙腾虎跃》的作者小广同志，他还是第一次从事文艺创作呢!今年四月初，前进农场召开了掀起社会主义劳动竞赛新高潮誓师大会。会上，各连队争先上台，互相挑战、应战，比思想，比干劲，比贡献，挑战书、应战书、决心书，红光闪耀，红浪翻腾。整个会场龙腾虎跃，显示出一派生机勃勃的景象。小广和创作组的同志满怀激情，决心要把农场深入开展社会主义劳动竞赛的大好形势反映出来，经过反复讨论，反复修改，《龙腾虎跃》这个新节目与广大农场职工见面了。农场青年看了这个节目，更坚定了扎根农场干革命的坚强决心。

《讲话》明灯放光芒，群众文艺百花放。文艺宣传队重温毛主席三十五年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，越学心里越亮堂。他们说，毛主席教导的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，才是无产阶级文艺的最先进、最科学、最正确的创作方法。可是那个自称是“文艺革命旗手”的江青伙同其在文艺界的亲信，炮制了所谓“三突出”的理论，吹捧为是什么“无产阶级文艺创作的根本原则”，业余文艺宣传队按他们荒谬绝伦，矛盾百出的“三突出”的路子走，农场的新人新事不能编演，广大农场职工爱看的具有农场浓厚生活气息和战斗性的节目越来越少，真是路越走越窄，死路一条。砸烂了“四人帮”，群众文艺得解放，迎来了万象更新的春天。放眼农场大地，莺歌燕舞处处春，欣欣向荣捷报传，在《讲话》光辉照耀下，农场群众文艺的鲜花，更加盛开怒放。

本报通讯　员

本报记者

砸烂万恶“四人帮”　文艺百花向阳放

金山县枫围公社新新大队文艺宣传队的演出一结束，台下就沸腾了。老贫农拉着宣传队员的手，乐呵呵地说:“演得好，一只节目一个样，看了心里热乎乎!”党支部书记老胡接过话题，总结似地说:“这就叫砸烂‘四人帮’，文艺百花放。”

在粉碎‘四人帮’反党集团以后，新新大队文艺宣传队紧跟形势，配合中心，小型多样，常演常新。仅在这次演出的十多个节目中，就有表演唱、诗朗诵、小戏、活报剧、故事、对口词、接口词、农民书、独唱和歌舞等十几种形式。他们遵照毛主席‘百花齐放，百家争鸣’的文艺方针，大胆创造，大胆实践，创作和演出了大量形式多样、新颖活泼、富有战斗和生活气息的文艺节目，为无产阶级政治服务，为农业学大寨服务。

表演唱《田头摆战场，狠批‘四人帮’》是粉碎“四人帮”后，新新大队文艺宣传队一创作的第一个节目。他们把节目送到田头、场院、政治夜校，利用会前会后和一切业余时间，跑遍全大队十七个生产队，及时地向贫下中农和社员群众进行宣传演出，有力地推动了深揭猛批“四人帮”伟大斗争的深入发展。在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，大队党支部为了广积肥、多打粮，决定抽干黄家漾的水，大积水河泥。消息一传开，有些干部、群众认为:黄家漾又宽又长，要抽干水，大积水河泥，困难很多。宣传队在党支部的支持下，针对这种思想，连夜编了故事《大战通天漾》，第二天就深入到工地进行宣传，鼓舞斗志。‘大干苦干拼命干，开足马力换新天’，这句故事中的台词，成了广大干部和社员群众大干社会主义的战斗口号。贫下中农热情赞扬说:“大战黄家漾有伲宣传队的一份功劳。”

新新大队文艺宣传队越办越好的原因之一，就是紧密配合现实斗争抓好文艺创作。他们遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”教导，在学习马克思主义和学习社会的过程中，不断进行文艺创作。文艺创作靠谁?靠群众。他们十三名队员中，就有十名队员挥笔搞创作，两名队员还初步学会音乐创作。党的中心工作是什么，他们就创作什么，贫下中农需要什么，他们就创作什么。几年来，他们共编写了三百多个文艺节目，单是在粉碎‘四人帮’后，就创作了批判“四人帮”，农业学大寨、学雷锋和欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行等几组文艺节目。

描述：

