id: b36524e07e
标题：“死活无常”对联
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：上官德荫,成都工学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “死活无常”对联

成都工学院上官德荫

“死活无常”(横联)

半点疑，杯弓蛇影，说什么真假功罪，黑沉沉阎罗宝殿，牛头马面拷新鬼。

一声令，雷厉风行，管啥子调查研究，阴森森酆都地府，判官小鬼乱勾魂。

(人事处档案科成立三载之庆，下民庶凡路54甲鸣者等敬贺)

## 关于“死活无常”对联问题的释疑     橄榄(即上官德荫)

我们的对联在全院引起了很大的注意。许多人表示赞同；但也有部分人表示反对。在这百家争鸣的今天，各抒己见，自然不是一件值得诧异的事情。真理只有一个。然而在探索真理的途径中，不能这样武断的说：某某不该如是。

有人认为：这副对联采用了毫无根据谩骂的做法，是在泄私愤，说这会在群众中造成不良的影响。

我们可以肯切回答道：我们既不是在做毫无根据的谩骂，也不是泄私愤，我们的目的是想用此小小辣椒，去把那些犯了严重错误、歪曲了党的政策，随意侵犯人权，因而破坏了党群关系，引起群众对党不满的人们刺痛一下，使他们苏醒。

显然，这就接触到了一个极端庞杂而重要的档案问题。几年来，档案一直成为人们生活的判决书，并在很大程度上支配着人们的命运，人们受到信任与尊重，抑或是遭到冷漠与不信任，往往都是由于档案而起。

但是，过去许多党的工作人员却有意无意地忘了此点。他们常常单凭一面之词，抓到一点半点并不可靠的材料，就弄得疑神疑鬼，不是慎重周密地进行调查研究，分析考虑，而是粗暴地就给别人加上莫须有的罪名，除了应该知道的事情不让你知道、比较重要的工作不让你搞之外，还要经常对你做着各种变相的监视和戒备，使你觉得生活在这个解放了的新社会里，心受重压，人无知己，有话难讲，如孤雁失群。更可怕的是每当来个什么运动的时候，就对你展开各种难以容忍的追逼。就这样，那些无辜的、心地善良的人们，身肩着活天的冤枉，抑郁着内心的悲痛，得不到真挚的友谊，失去了火一般的热情，感到人权没有足够的保障，因而只好拖着沉重的步子，像蜗牛一样地无声地爬行。这一切，就是那些杰出的“判官”和“鬼神”们手创的丰功伟绩(当然，我们并不否定一切，真正无私、忠心耿耿的党员毕竟是占绝大多数)。我们并不是在造谣惑众，因为我们深知信口咬人或无理谩骂，都是非常错误的。实事求是，这就是我们的宗旨。如果需要我们举出实例，那么肃反工作中许多偏差，就是无可辩驳的铁证。三、四年级的同学，对此点也许就了解得比较多些，但一、二年级的同学则不太了解，于是认为我们用语过重，这也是很自然的。

肃反工作中的偏差，是不能与其他工作当中之偏差或是个别党员生活细节上的毛病等量齐观。因为这个偏差其恶果绝不仅仅是影响到党内，它使党在政治上带来不可弥补的损失。

我们的对联，是对那些给党和人民造了罪孽的同志们的严重讽刺和警告。我们要求彻底清理档案，清查肃反中的偏差，过去处理错了的问题应向群众明白交待，从而达成纠正错误，团结别人的目的。至于效果如何，当然我们无权对此乱下结论，因为真理是要从争辩中才能找到的。但是我们可以这样说：这副对联效果是好的。因为，如果它能稍稍激起党委的注意，从而纠正过去的错误和缺点，把档案工作和肃反运动的偏差弄个水落石出，那么一定会使党群关系在很大程度上好转，就会使党的威信更高，更得到人民的爱戴和信任。

也许诸位认为我们大概是泄私愤，那就是你的多疑了。我们这一群都是未长胡须的青年，我们的心地既可见人，也可见天。我们一贯热爱党，对社会主义事业坚信不移。至于执笔者的我，那你就更可以放心了。我欢迎任何人翻阅我的历史，我能向你保证：在我的身上，没有涂上过一点污痕。“好人不做亏心事，夜半打雷心不惊”。

我们毫无私愤可泄，我们仅仅是为受屈者鸣不平。如果要责难我们说：“这副对联没有把问题阐述明白”，那么诸位的要求似乎就显得过分了。因为在这短短的两行字里，绝不可能把那些曲折复杂的问题讲得头头是道，它只可能在一定范围内捣发问题，只算是放一枪，开头炮，打一通开场锣，若要单靠它来解决问题，是万万不可能的，也是不切合实际的。

最后，还得申明：帮助党整风是要应该揭露和批评缺点，至于党的伟大功绩，则童叟皆知，没有必要在这个时候宂加表彰，或者惯例地说：“成绩是主要，缺点则不可免”。所以就用不着我们再饶舌了。

对联中有用语不妥之处，我们今后可以注意改进。以上所见，不一定令人信服，反正来日方长，若有异议，仍可继续辩论。

鹊踏枝——答人事处张处长

鼻长何止三尺三，趾高气扬，壮志凌霄，会上大摆节约论，个人利益应抛光，暗地为自己妙设计，连升三级，心旷神怡，党员名誉君污损，你不惭愧，我嗟叹。(橄榄)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

