id: b36a1abbad
标题：清华教师唇枪舌剑追右派，钱伟长张口结舌丑态百出
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华教师唇枪舌剑追右派，钱伟长张口结舌丑态百出

《北京日报》讯  清华大学民盟整风小组7月10日晚邀请部分盟员和教师举行小组会，继续追击右派分子钱伟长。教师们在会上据理质问了钱伟长许多问题，钱伟长仍然百般狡辩，不肯据实交代，弄得前言不搭后语，瞬息数变，或是被问得张口结舌，丑态百出。

## 钱伟长的检讨是“来料加工”还偷工减料，狡辩抵赖

从七月二十日清华大学师生举行批判钱伟长的大会以后，斗争暂时告一段落，给了钱伟长充分的时间交代自己的反共言行。在这五十天的时间内，钱伟长写了十三份材料，材料很多，但没有什么新的内容，只是重复别人揭发的部分材料，在关键问题上，他还狡辩或抵赖，并且把他的言行一件件孤立起来，不肯交代他发出这些言行的前因后果与真实动机，以及他与各方面的联系。在十日的小组会上，清华民盟支部负责人陈士骅副校长指出了钱伟长这种不老实的态度，要他真实地谈谈进行反党活动的动机。

## 钱伟长竟说，反党活动的动机很多，没有准备，很难谈

钱伟长首先说他“没有准备，很难谈”，又说，“动机很多，也很难谈”，他说比如他对于教学改革的意见，他没有认识到是两条路线的问题，也不是否定学习苏联；一月七日，他在光明日报上发表的谈话不是他找的记者，是记者去找他的，他发表这个谈话是偶然的。

李酉山教授质问说：钱伟长说动机很多，很难说，其实就以他对教学改革的意见为例，一九五三年，钱伟长对教学改革极力赞美，到一九五六年又全部否定，这中间一定会有一个思想过程吧?这个过程应当说说吧!

钱伟长说：他对于教学改革的意见是由于想解决“超学时”问题而来的，思想过程也很难分成几步。

## 把钱伟长问得支支吾吾回答不出

杜庆华教授当时就揭出钱伟长的马脚，杜庆华说，钱伟长在力学研究班对学生们说，“超学时”问题是根本不存在的，是人为地制造出来的，意思是说是党的干部造出来的。对于清华的“超学时”问题，钱伟长是主张对学生采取“大淘汰”办法的，怎么又说为了解决超学时问题才改变了对教学改革的看法呢?

这句话问得钱队长支支吾吾地回答不出来。

张维副校长接着问：钱伟长说一月七日在光明日报上发表的谈话是偶然的，难道说记者不去找他谈话，他就没有那种思想了吗?

钱伟长不得不回答说，思想是早有的，但他又说，这些意见在清华校务委员会上也谈过。

张任教授立刻揭发说，那次校务委员会参加的人很多，都看得出他的发言和报上的谈话有很多地方是不一样的。钱伟长身为副校长，他的意见与学校有这样重大的分歧，但是他不在校内先谈，却拿到报上去，目的何在?

钱伟长经这一揭发，弄得哑口无言，后来又扯开说，教学改革上两条路线的斗争，他是很晚才认识到的，直到最后一次校务会议上，听了蒋南翔校长的报告，他才心服了，但是他这个人有个很坏的毛病，心服了，口还不服。

李相崇副教授指出，一九五三年教学改革时就提出这是两条路线的问题，钱伟长当时是教务长，不能说不知道。黄眉教授质问说，钱伟长说听了蒋校长的报告后就心服了，但是为什么整风初期钱伟长又在自由论坛上宣传自己的资产阶级教育路线呢?钱伟长目瞪口呆，说不出一句话来。

吴仲华和章名涛教授都让钱伟长回答这个问题。章名涛教授说，钱伟长在检讨中说，他是不同意一月七日光明日报上的“编者按”的；“编者按”的主要内容就是认为钱伟长提出的问题是指导思想问题，钱伟长既然不同意这种说法，为什么在自由论坛上也向学生说这是指导思想问题呢?

钱伟长在大家的追问下，不得不厚颜地承认自己回答不出这个问题，并说：刚才说心服口不服现在看来是不对的，实际上心也不服。

## 不到一个小时说话三变

吴仲华教授看到钱伟长这种态度，气愤地说：钱伟长这种态度是不老实的，在不到一小时之内，说的话就变了三变，就是一个小孩子说话也不能这样。

钱伟长在发言中还说，他并不反对教育要有计划，有目标，光明日报发表的他的谈话是过分简单化了，他在人民日报上发表的文章才能代表他的意见。

陈士骅副校长立刻揭发说，钱伟长在人民日报上的文章说的是“培养方向”，认为工程师的培养目标是不现实的，怎么能说是不反对有计划、有目标呢？这个问题又使钱伟长无言以对。

## 如此交代反动的科学纲领问题

后来大家又让钱伟长交代关于反动的科学纲领问题。钱伟长说，他一直没有认识到那个科学纲领是有问题的，直到郭沫若院长写了批判的文章，才感到问题的严重性。钱伟长在交代中提到了五月二十三日他同章伯钧、曾昭抡等共同策划反党科学纲领的问题，但他仅仅提到了这个问题，没有作详细的交代。大家质问钱伟长，为什么在五月十九日聂荣臻副总理召开的科学规划会议上，他说的是一样话，在五月二十三日民盟的会上说另一样话，在科学院学部会议上说的又是一种话?钱伟长回答说，民盟的科学纲领是代表“零碎的”知识分子的意见的。张维副校长质问说：什么叫作零碎的知识分子?何况你们在那封信里说，你们提的纲领曾广泛征求和收集各地盟内科学家的意见，又邀请参加学部会议的全部盟员座谈，怎么能说是代表“零碎的”知识分子呢?

## 一致驳斥钱伟长反复无常的态度

人家对于钱伟长这种反复无常的态度一致加以驳斥。钱伟长在大家的质问下，不得不厚着脸皮承认，他在聂荣臻副总理面前，只能说“正面话”，到民盟内他就说了“私房话”。

会议开了三个多小时。陈士骅副校长最后说；钱伟长的交代是极力把自己的问题说成是思想认识问题，不肯谈自己的真正动机，还把一系列活动化整为零，把一件件事孤立起来，说成是偶然发生的，并且在一小时之内，说的话变了几变，态度是极不老实的，要他继续交代。

会议将继续举行。

 来源： 原载1957年7月18日《北京日报》，选自《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

