id: 54454a3527
标题：中共中央批转甘肃省委关于流动人口情况的报告
日期：1958-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转甘肃省委关于流动人口情况的报告

河南、山东、江苏、安徽、青海省委，新疆、宁夏自治区党委：

现将甘肃省委《关于流动人口情况的报告》转给你们，请你们对甘肃省委报告中所提出的情况和问题加以切实注意。对于流到兰州的人口，请有关省区派工作组前往兰州进行收容和处理工作；对于私自串连招收人员的做法和人口盲目外流的现象应当立即加以制止。希望有关各省（区）直接与甘肃联系，协同清理。凡是青海、新疆等地所需要的，应当尽可能让他们前去，并且有组织地加以安排。

 中央1958年12月18日

## 甘肃省委关于流动人口情况的报告

中央并发武汉请转仲良〔1〕同志：

最近以来，省外途经兰州市向西流动的人口仍然很多。春季以来，就曾有山东、河南等省的少数农民，陆续流入兰州市。当时，一发现这个问题，我们立即根据中央关于制止农村人口盲目流入城市的指示精神，责成民政和劳动部门，进行了集中收容，并一律遣返原籍。截至元月底，先后由民政、劳动部门经费开支遣返河南、山东、江苏、安徽等省共900多人；组织短期劳动后，自费遣返原籍1200多人。但在7月以后，途经兰州市向西流动的人口，日益增加。据调查，7月下旬到8月上旬，每天约有二三百人，到8月下旬，增至七八百人。其中大多数是15到40岁的青壮年农民和部分中学生，也有少数技工和学徒。男性占90％，女性约占10％。目前在兰州的流动人数不断增加，究竟有多少，尚难精确统计。但据我们了解，经过兰州西去他省的约有11万多人。由于兰州是陇海路的终点站，许多西流人口，因旅费不足等关系，借换车、住宿机会，即停留兰州。现在每天约有四五百人向省劳动部门要求登记，找寻工作。加上我省劳动部门收容的33000多人，共有15万人左右。他们多系成群结队，二三十人一伙，大部分又未带行李、户口和粮食关系，衣服也很单薄。很多人白天流散街头，夜晚各处露宿，有些人因流浪日久，衣食无着，行乞度日，有的进行偷盗、诈骗等犯罪活动。其中也发现有一些地、富、反、坏分子，和由香港潜入兰州的嫌疑分子，乘机进行造谣破坏，影响社会治安和市区秩序。

同时，这一时期，甘肃的农民、工人、学生外流现象也很严重。据十几个县的不完全统计，已外流31000多人。据七十几个中学统计，外流学生就有17000多人。甘谷县先后外流有9000多人；秦安县调给引洮上山工程的民工，外流有7000多人；兰州市交通运输局外流工人247人，带走架子车73辆。这些外流人口，除一部分尚在兰州市、白银市外，绝大部分西去他省。甘肃人口外流主要是：有些县、市对农民、工人、学生教育不够；少数地、富、反、坏分子企图外流逃避改造；特别是受外界工资高、待遇好，发路费、安家费和衣服、被褥，不要户口关系和粮食关系等多种方法，向农民、在厂工人、在校学生，进行串连、宣传活动的影响。经省委最近检查，甘肃也有个别企业擅自去外省招收工人的现象。

我们认为，发生大批人口外流的现象是不好的，给工作上造成很大困难，影响生产建设事业，且给地、富、反、坏分子以可乘之隙。为了制止这种现象，省委已先后几次发出指示，严厉批评制止了甘肃个别企业去外地招收工人的错误行为，责令他们对外地招来的人员，迅即送返原地，今后一律不得私自到外省招收人员。同时，要求各地加强工作，制止外流现象。

对于各兄弟省流到兰州的人口，我们建议，派工作组来兰州进行收容遣返工作，我们将予大力协助。对于在别省私自串连，招收人员的做法，也应当停止。妥否，请中央指示。

 甘肃省委1958年11月27日

注释

〔1〕仲良，即张仲良。

描述：

