id: 1be00ec75f
标题：春节不回沪壮志寄浦江
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
妈妈:

来信已经收到。妈妈希望我春节期间能够回沪探亲，的确，我也十分想念父母。但是，近来农村很忙，公社正在召开三级干部会议，认真学习十大文件，落实十大精神，总结一九七三年农业学大寨的成绩，提出一九七四年“大干，快上，多贡献”的任务。我们知识青年和贫下中农一道，准备积极投入新的战斗。冬天，又是积肥和兴修水利的大好时机。现在，我们都战斗在河堤工地上。清晨，我们披着银霜，踏着月光，扛着大锹，挑着畚箕，高唱着“贫下中农有气概，要把山河重安排……”来到工地上；夜晚，我们和贫下中农一起在窝棚里学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的反革命修正主义路线。在这场愚公移山、改造中国的战役中，“英特纳雄耐尔就一定要实现”已成为我们共同的信念。

因此，我决定今年不回上海，在农村再度过一个革命化的春节，并决心以优异的成绩，迎来七十年代第四个春天。四年多来，我和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情，农村就是我的家，贫下中农就是我的亲人，我能在这个大家庭里过春节，感到十分温暖和愉快。

妈妈，你平日也经常教育我:好儿女志在四方，要为解放全人类而献出自己的青春。我决心扎根农村干一辈子革命。妈妈，我相信你一定会支持我的。

近来工作很忙，不多写了。

祝

春节愉快。

儿朱唯均

一九七三年十二月二十七日

描述：

