id: 1be144c793
标题：为啥要学一点政治经济学?
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪江机械厂工人学习政治经济学小组

毛主席亲自领导的无产阶级专政理论的学习运动正在进一步深入开展，其中所研究的有关商品制度、货币交换、按劳分配、八级工资制等问题，都是政治经济学中的一些重大理论问题和实践问题。不学一点政治经济学，对这些问题就搞不清楚。

什么是政治经济学呢?政治经济学是研究生产关系的科学。在阶级存在的社会里，生产关系归根到底表现为阶级关系，表现为阶级之间的矛盾和斗争。因此，政治经济学也可以说是研究阶级关系和阶级斗争的科学。“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。政治经济学同无产阶级专政的理论有密切的关系。学一点政治经济学，对于我们搞清楚对资产阶级专政的问题，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，是十分必要的。

马克思主义政治经济学，是无产阶级革命导师马克思创立的。在十九世纪四十年代初期，马克思亲自参加了当时德国的阶级斗争。深深感到，只有把政治经济学问题搞清楚，才能引导无产阶级和劳动人民为消灭阶级剥削和阶级压迫而斗争。在德国，当时曾经发生过一个轰动的事件，就是在一八三六年这一年中，在二十万零七千四百七十八件刑事案件中，有十五万件以上差不多四分之三是有关所谓贫苦农民上山“盗窃”地主老财林木的案子。这时，马克思挺身而出，替这些贫苦农民打官司。但是，在地主资产阶级法律面前，贫苦农民的官司总是打不赢的，因为这些法律是为地主资产阶级的利益服务的。马克思在斗争中深深感到要揭穿地主资产阶级残酷剥削劳动人民的反动本质，就一定要研究政治经济学。马克思站在无产阶级立场上，运用辩证唯物主义的观点和方法，花了几十年的时间，对资本主义生产关系进行了全面的、深刻的解剖，终于发现了资本家剥削工人的秘密，创立了剩余价值理论。马克思主义政治经济学成为无产阶级战胜资产阶级的强大思想武器。

我们从旧社会过来的老工人，都有一部血泪斑斑的家史。回想旧社会，工人吃的猪狗食，干的牛马活，做工做到老，不如一棵草，政治上受压迫，生活上无保障，日子越过越苦，这是为什么呢?而那些资本家，从来不劳动，反而骑在工人头上作威作福，过着花天酒地，腐朽糜烂的生活，这又是为什么?对于这个秘密，在马克思主义政治经济学产生以前工人是不晓得的。许多工人亲身感到受剥削、受压迫，但并不清楚怎样被剥削和为啥受压迫，当然更不懂得怎样才能有效地同剥削压迫他们的资产阶级作斗争。象《红色娘子军》中的吴清华，刚刚参加革命的时候，只晓得南霸天剥削她、压迫她，以为打倒了南霸天就有好日子过了。她不知道，当时的中国，除了南霸天，还有东霸天、西霸天、北霸天，帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山都在压迫她、剥削她，并且还压迫剥削整个无产阶级和广大劳动人民。马克思主义的政治经济学告诉我们，在资本主义社会，整个资产阶级是怎样剥削无产阶级的，生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾是怎样导致资本主义灭亡的，无产阶级只有团结起来，只有拿起枪杆子，发动暴力革命，摧毁资产阶级国家机器，才能打倒资产阶级，建立无产阶级专政的国家政权，剥夺资产阶级的生产资料，建立社会主义公有制。我国民主革命的伟大胜利，就是在马克思主义的这个伟大理论指引下取得的。

现在，我国已经建立了无产阶级专政的社会主义制度，地主资产阶级已经被打倒了，工农劳动人民政治上翻了身，经济上也翻了身，还要不要学习马克思主义的政治经济学呢?还要学。因为，社会主义生产关系也就是社会主义经济基础虽然建立起来了，但是还不稳固。被打倒的地主资产阶级人还在，心不死。在生产关系的三个方面，即所有制、人们的相互关系和分配形式，还不同程度地存在着资产阶级法权。这就是说，还存在产生资本主义的土壤。由于这块土壤的存在，不但老的资产阶级分子想变天，而且还会产生新的资产阶级分子搞演变。社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。为什么会出现这种情况?要弄清这个问题，就要学一点马克思主义政治经济学。政治经济学告诉我们，阶级的存在是同生产发展的一定阶段相联系的。社会主义社会实行的还是商品制度，这同旧社会是没有多少差别的，所不同的是所有制变更了。商品制度，体现的是资产阶级法权。为什么有些人搞利润挂帅、物质刺激?为什么会有贪污盗窃、投机倒把?为什么有些人斤斤计较、爱钱如命?为什么有些人把自己当作商品，向党和人民讨价还价?所有这些，都同商品制度有联系。不把这些问题搞清楚，就不懂得怎样在无产阶级专政下对商品制度所体现的资产阶级法权加以限制。不去限制，资本主义和新的资产阶级分子就会产生。俗话说，斩草不除根，来年又发青。学一点政治经济学，我们就会懂得要不断地创造条件，铲除资本主义的旧土壤，要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这个任务是非常重大、艰巨的，它是同对资产阶级实行全面专政有着十分密切关系的。如果不搞清楚这些生产关系方面的问题，不弄明白上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况，不懂得如何坚持无产阶级专政下的继续革命，那就确实有变修的危险。如果国家变修，我们劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。这就可以看出来，学一点政治经济学是多么重要呀!何况，到了共产主义社会，阶级消灭了，但还是有一定的生产关系，还存在生产关系和生产力的矛盾。所以，即使到了那个时候，人们也还是要研究这方面的理论问题。

马克思主义政治经济学，讲的是我们无产阶级如何战胜资产阶级的道理，我们工人是完全学得懂的。资产阶级污蔑我们工人学不懂，这完全是屁话。毛主席指出:“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”事实也是这样。随着我国社会主义革命和社会主义建设的发展，马克思主义政治经济学正在从课堂上和书本里解放出来，变成广大工农兵手里的尖锐武器。现在，码头上学政治经济学，炼钢炉前学政治经济学，田头上学政治经济学，柜台上学政治经济学，……真是生动活泼，热气腾腾。铁一般的事实说明，我们工农兵不仅能学好政治经济学，而且由于我们战斗在三大革命运动第一线，还能联系实际应用好政治经济学，使政治经济学为加强对资产阶级实行全面专政服务。

描述：

