id: 1be3c5aeca
标题：开天辟地的大事变
日期：1981-6-21
是否是时间段：false
作者：肖效钦
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,山东文革,湖北文革,广东文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的中国共产党成立六十周年的光辉日子即将来临。为了帮助基层干部和广大读者重温党领导人民为民族解放、人民幸福而长期奋斗的历程；了解党和毛泽东同志把马克思列宁主义的基本原理运用到中国革命实际，不断取得胜利的光辉实践；认识毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，更好地沿着党的十一届三中全会的路线、方针胜利前进，我们编发一组党史宣讲材料，供大家参考。　　——编者

中国共产党从一九二一年七月在上海举行第一次全国代表大会以来，已经整整六十年了。

中国共产党的诞生，开辟了中国历史发展的新时期。从一八四○年鸦片战争到一九一九年五四运动，中国人民进行了八十年的反对帝国主义和封建主义的斗争，但是都失败了。十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。马克思列宁主义和中国革命运动相结合(7月1日6版更正为“马克思列宁主义和中国工人运动相结合”)，产生了中国共产党。正如毛泽东同志所说:“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”。

从一九二○年起，以李大钊、陈独秀、毛泽东等为代表的早期共产主义者，在列宁领导的第三国际帮助下，积极进行建党活动。上海是中国现代工业最集中的地区，产业工人最多，又是五四时期工人运动发达的地区。这就为党的发起准备了阶级条件。加上新文化运动的主将陈独秀在上海主办的《新青年》影响很广，并开始接受共产主义的主张。因此，上海首先建立了共产党发起组。

一九二○年五月间，上海组织了马克思主义研究会，作为公开的群众性组织。与此同时，上海开始酝酿建立共产党。七月十九日，上海召开积极分子会议，会上陈独秀、李汉俊等赞成建立中国共产党。一九二○年八月，上海成立共产党发起组(当时名称即“共产党”)。成员有陈独秀、李达、李汉俊、陈望道、俞秀松、沈玄庐、杨明斋、施存统，以及后来加入的邵力子、沈雁冰、李启汉、沈泽民等人。发起组推选陈独秀任书记。

上海共产党发起组在党的“一大”之前起了临时中央的作用，推动了各地建党工作的开展，为建立全国的无产阶级政党起了重要的作用:

第一，上海共产党发起组与各地共产主义者建立联系，采取函约、派遣、委托等办法发动各地建党。陈独秀与李大钊相

互交换建党意见，发起在北方建党；上海发起组并和毛泽东联系，在长沙进行建党活动；李汉俊写信给董必武，后陈独秀又委托刘伯垂回武汉建立湖北共产党支部；巴黎是陈独秀委托张申府去筹建的；东京小组是上海小组成员施存统与周佛海组成的；广东共产党小组是陈独秀去帮助建立的。山东共产党小组是由北京小组派陈维仁去帮助建立的，但与上海发起组亦有密切的联系。从名称来看，上海发起组当时称为“共产党”，而各地称为“共产党支部”或“共产党小组”。

第二，向各地介绍马克思主义学说和建党理论。上海发起组建立后，为了广泛宣传马克思主义和建党学说，从一九二○)年九月起，把《新青年》改为党的机关刊物，开辟了“俄罗斯研究”专栏，系统地介绍马克思主义理论和俄国革命的情况。主编仍是陈独秀。上海发起组成员李汉俊、李达、杨明斋、陈望道、沈雁冰等都担任了主要翻译工作。同时，又以《新青年》为主要阵地，开展对改良主义、无政府主义的批判。一九二○年十一月七日(十月革命三周年)，出版《共产党》月刊，作为内部刊物。毛泽东同志在与蔡和森通讯中，曾以“旗帜鲜明”四字，高度赞扬了月刊的作用。

第三，拟定党的纲领草案和《中国共产党宣言》。上海共产党发起组建立后，曾由陈独秀与维经斯基商议拟出一个党纲草案，在上海、广东、武汉等共产党组织内部讨论过。一九二○年十一月，上海发起组在内部发布了《中国共产党宣言》，作为党员学习文件，并“以此为收纳党员之标准”。宣言根据马列主义的基本原理，指出共产主义者的理想和任务，对阶级斗争、无产阶级专政、党的作用及其历史使命等，做了具体的论述。这个宣言是后来“一大”党纲的基础，也是现今保存下来我党最早的一篇马克思主义文献。

第四，推动马克思主义同工人运动自觉结合。当时主要通过三条渠道进行。一是创办通俗刊物，向工人灌输马克思主义真理。二是开办工人夜校。三是建立工会，作为教育工人和领导工人斗争的阶级组织。

第五，建立社会主义青年团，推动和帮助各地的建团工作。一九二○年八月，在上海发起组领导下，成立了社会主义青年团，俞秀松任团的书记。最初有八名团员，不到一个月，就发展到三十多人。刘少奇、罗亦农、任弼时、肖劲光、许之祯等都参加了团的组织。上海社会主义青年团与各地建立联系，帮助开展建团工作。在各地建团的基础上，正式成立了中国社会主义青年团。

在上海共产党发起组推动和影响下，各地相继成立了共产党支部或小组。各地共产党小组的建立，从组织上和干部上为建立全国统一的无产阶级政党准备了条件。

一九二一年六月三日，共产国际代表马林到上海，同上海共产党发起组取得联系，建议早日召开全国党代表大会。并与在广州的陈独秀、北京的李大钊等交换了意见，确定大会在上海召开。由李达、李汉俊写信通知各地共产党小组，各派两名代表出席大会。但实际出席“一大”的七个地区只有十二名代表。计有:上海的李达、李汉俊；湖南的毛泽东、何叔衡；湖北的董必武、陈潭秋；北京的张国焘、刘仁静；山东的王尽美、邓恩铭；广东的陈公博；东京的周佛海，代表全国五十多名党员。包惠僧受陈独秀委托列席大会。党的主要发起人李大钊、陈独秀由于工作关系未能参加大会。

一九二一年七月下旬，中国共产党“一大”在上海法租界望志路一○六号召开，共产国际代表马林和尼科尔斯基也参加了大会。大会的议题是:目前政治状况，党的基本任务，党的组织原则和组织机构。

大会通过了中国共产党第一个纲领(即党章)，决定按列宁党的榜样来建设中国共产党。纲领共十五条，主要内容是规定党的奋斗目标:“推翻资本家阶级的政权”，建立无产阶级专政。“消灭资本家私有制”，“直至社会阶级区分消灭为止”，实现共产主义。

规定“要把工人、农民和士兵组织起来，并以社会革命为自己政策的主要目的”。

还规定了党的民主集中制的组织原则和党的组织纪律。强调党员必须保守党的机密，“在党处于地下状态时，党的重要主张和党员的身份应保守秘密”。纲领并规定了党的地方机构和接收党员的手续问题。

纲领所规定的党的性质和奋斗目标，党的组织原则和纪律，对于刚刚成立的党，在加强思想和组织建设，保持党的团结和统一，提高党的战斗力方面，都有着重要的意义。

大会还通过了关于工人阶级组织和宣传的决议(即“中国共产党的第一个决议”)。决定党要集中主要精力从事工人运动，把工人组织起来，进行共产主义教育，要特别注意在工人中积极而又慎重地发展党员，以改变党的成份。

大会选举了中央局作为党中央领导机关。推举陈独秀为书记，张国焘为组织主任，李达为宣传主任。

陈独秀之所以被推举为党的领导者，主要由于他在五四时期的声望和在筹建党的过程中起了重要的作用。但是，陈独秀并不是彻底的马克思主义者，他虽然宣传过马克思主义，而在思想上却保留许多资产阶级唯心主义的观点，特别是在政治上严重地存在着旧民主主义观点，以致在大革命后期犯了右倾机会主义的错误，给党造成了严重的危害。

党的第一次代表大会宣告了中国共产党正式成立。从此，在中国出现了完全新式的、以共产主义为目的、以马克思列宁主义为行动指南的、统一的工人阶级的政党。中国共产党一开始就是按照列宁主义的建党原则和布尔什维克党的榜样建立起来的。它的成立，给灾难深重的中国人民带来了光明和希望。它象光芒万丈的灯塔，照亮了中国革命的航道。“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新”。　(肖效钦)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816L040301.JPG">

<FONT class=imgsm>革命声传画舫中——嘉兴南湖胜迹</FONT>

<FONT class=imgaut>戎戈</FONT>

描述：

