id: 1bea6fa7b2
标题：车轮滚滚运煤忙——记战斗在山西的上海汽车运输队
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金色的八月，大好的秋光映红塞外大地。百里煤海，到处呈现一派抓批林批孔，促工业生产的战斗景象。我们驱车从群山环抱的雁北高原来到层峦叠嶂的太行山区，一路上访问了常年累月活跃在山西省矿山的上海市汽车运输公司运煤队，亲眼看到工人们在批林批孔运动中焕发出来的革命干劲，看到他们大干快上争上游，战天斗地夺高产，把千万吨乌金运出矿区的战斗情景。

上海市汽车运输公司运煤队的任务，是把煤从矿区运到火车站，再由火车把工业粮食源源不断地运往上海。目前在山西战斗的有三个大队。现在，让我们分别介绍一下他们的事迹吧。

上海四○一汽车大队的职工，英勇顽强地战斗在雁北风雪高原的煤海深处已经有十四年了。他们在党的社会主义建设总路线的指引下，高擎红旗，越过千道河，驰遍万重山，年年超额完成国家运输计划。今年三月份以来，当地气候骤变，雨量大，山洪多，道路经常被冲坏。在新的考验面前，全车队职工在党支部的领导下，坚决响应毛主席、党中央的伟大号召，深入开展批林批孔运动。他们来到大同煤矿的“万人坑”前，摆开革命大批判的战场。工人们望着在旧社会被摧残而死的矿工的累累白骨，激起了满腔仇恨，他们愤怒痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行。许多同志说:“林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义；林彪要开历史倒车，我们就要开足社会主义快车!”工人们的钢铁誓言化为抓革命、促生产的实际行动。今年一至八月，他们在气候恶劣、道路复杂的情况下，运煤二十六万吨，月月稳产高产，节约汽油一万二千多公升。

为了快运煤，多运煤，给工业生产输送粮食，不论什么艰难险阻，都挡不住运煤工人胜利前进的步伐。从马脊梁矿到大斗沟的山路，弯多坡陡，加之山水冲刷严重，路面坎坷不平，给车辆行驶带来了不少困难。为了确保运输畅通，减少车辆机件损坏，四○一汽车大队的工人和当地人民一起，勇敢地承担了为革命护路的艰巨任务，保证了运输线畅通。今年以来，他们还在当地军民的帮助下，把韩家窑和大斗沟的上坡道，开拓成双行道，大大提高了汽车的周转，原来跑一趟车要一个小时，现在缩短为四十分钟，这样全队每天就可为国家多运一百二十多车煤。

为了进一步提高运输效率，六月底，有关部门调拨给这个车队二十辆八吨平板车。这种车车身长，载货重，急弯爬坡和倒车行驶比较困难，而大多数同志在山区从未开过这种平板车。可是，工人们豪迈地说:“困难九十九，难不倒工人阶级一颗红心两只手!”山区夏季的气候瞬息万变，有时行车的路上霎时腾起一团团冒烟的尘粒，打在汽车驾驶室玻璃上，五米以外就什么也看不见。在这样行驶艰难的条件下，驾驶员们打开汽车大光灯照明，牢牢地把握着方向盘，警惕地向前缓缓行驶。驾驶室内尘土飞扬，老工人何海滨满脸的汗水顾不上擦，道路蜿蜒曲折，车身左右摇晃，他不时把头伸出窗外，观察路面情况，摸索行车规律。在老何的带动下，经过较短时间的顽强努力，工人们熟练地掌握了平板车的性能和操作技术，使单车的日产量提高百分之三十。

同四○一车队一样，为了给工业生产输送粮食，上海四○二汽车大队工人在山区运煤也已经有十四个年头了。今天，他们又朝气蓬勃地战斗在晋中山区，为加快社会主义建设作出新的贡献。

山区的七、八月，骄阳如火，大地热气灼人，正午温度高达四十度，在山路上行车就象在火炉边一样，车子才开动一会儿，水箱里水就沸腾了，引擎直响，车轮却不朝前。为了完成运煤任务，工人们不顾身上汗流如雨，一次次跳下驾驶室，爬上车头换水，水不够，他们宁可自己渴，将省下的饮水也灌进了引擎水套，保证汽车继续行驶。从装煤场拉煤到白羊墅车站，要过一段沙河。由于洪水冲击，沙河里乱石沟坑遍地，汽车开上去颠簸摇晃，人十分吃力。汗水湿透了衣衫，驾驶员还是聚精会神地紧握方向盘，谨慎驾驶，每天工作十多小时，坚持多拉快跑。老工人花春旺为了抓紧时间多拉一车煤，常常不回食堂吃午饭，把带在身边的冷馒头放到汽车引擎上面暖一暖，吃完就赶紧开车，他一天拉煤三十六车，创造了全队单车日运煤的最高纪录。全大队每天运煤比过去增加一百二十车，提前超额完成了一至八月的运煤任务。

“太行山再高，没有工人阶级的革命志气高；太行山再险，没有工人阶级的运煤决心坚!”这是战斗在晋东南太行山区的上海四○三汽车大队工人们的豪言壮语。

四○三汽车大队是在六年前，正当我国无产阶级文化大革命运动蓬勃展开的时候来到晋东南山区运煤的。六年来，他们年年超额完成国家计划。

可是今年的任务要比过去任何一年都艰巨。原来车队担负的是十几公里的短途运煤任务，现在因为修建铁路复线，运煤车队就要翻越海拔一千八百米的太行山，把煤从山西晋城、高平矿区直接拉到河南焦作市朱村车站，全程二百多公里。

任务是艰巨的，加上车队职工刚刚轮换，从上海来到山区，衣食住行都感到不习惯，太行山山高路狭，坡度陡危，全程二百多公里就有二百七十多个急转弯。这里气候变化无常，春秋两季，经常刮风，大风一刮，黄沙飞扬。炎热的夏季，干旱少雨，公路上易起搓板；寒冷的冬季，冰雪封山，气温一般在零下二十多度，汽车只得停驶。

今年二月，正值冰雪严寒，能不能打破常规翻山越岭运输?在煤场上，在宿舍里，大家围绕这个问题，展开了热烈的讨论。他们狠批林彪鼓吹的“天才论”和孔老二“上智下愚”的反动谬论，更深刻地认识到“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这一真理，思想得到了大解放，大家纷纷写决心书，争先恐后地踊跃报名参加试运战斗。许多工人豪迈地说:“毛主席派我战太行，天寒地冻斗志昂，多为祖国运好煤，开足马力朝前闯!”句句誓言，铿锵有力，似阵阵春雷，回荡在煤海上空。

二月九日清晨，隆隆的马达声打破了冬夜的寂静，十辆汽车的明亮灯光划破了漆黑的夜空。在车队领导带领下，一支由老年驾驶员、青年工人和修理工组成的试运小组，顶着凛冽的寒风，打响了向太行山进军的第一仗。积雪完全覆盖了公路，车队领导和工人们跳出驾驶室，用铁锹等工具，挖雪开道。山顶弯道的地方融化的雪水结了冰，汽车在“玻璃路”上行驶，轮胎带上铁链还打滑，工人们就坚持在汽车的轮胎下撒砂子，垫石子。汽车越往山顶上爬，空气越稀薄，呼吸越困难。老工人俞鸿章由于高山反应强烈，头痛得厉害，同志们就上前勉励他。老俞从车窗里望着前面的壮丽山河，回头再看看满车的煤炭，心里一阵激动。他默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，鼓足勇气，全神贯注，紧跟同志们往上攀登，终于顽强地跃上了冰崖。经过十多个小时的奋战，试运小组的全体同志以人定胜天的大无畏英雄气概，把煤炭安全地运到目的地。

第一次试运的成功，极大地鼓舞着四○三汽车大队职工的战斗豪情。工人们双手捧着乌黑闪亮的煤块看了又看，摸了又摸，下定决心要为社会主义建设争时间，抢速度。从二月十一日开始，全车队工人驾驶着一百多辆汽车，每天运载着四百多吨乌金，浩浩荡荡地战斗在冰雪盖地的太行山上。工人们顽强战斗，有的整日整夜地奔驶在山间公路，累了就睡在驾驶室里面；有的小病不休息，有的自动放弃探亲假。一天晚上，共产党员周金根和老工人邱元海在运输途中正遇下大雪。狂风卷着雪花一齐袭来，结在车窗上的冰花挡住了视野。他们迎着漫天风雪，谨慎驾驶，开一段路，就擦一下车窗。路滑，高坡爬不上去，他们就倒退几十米，再开足马力向前冲，胜利地战胜了各种困难。

壮志满怀的上海运输工人，在批林批孔运动的强大动力推动下，为了加快社会主义建设的步伐，与风雪搏斗，与高山险路搏斗，他们鼓干劲，迈大步，用为革命抢时间，争速度，多运煤的实际行动，征服着各种艰难险阻，赢得了一个个新的胜利。

市交通运输局报道组

描述：

