id: 1beb4b05e1
标题：华盛顿惊慌失措又叫嚣扩大战争美报为边和失败事件指责约翰逊政府
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　华盛顿消息:据法新社报道，美国总统约翰逊二日又召集国务卿腊斯克和国防部长麦克纳马拉等人举行会议，讨论南越人民武装奇袭美国边和空军基地大捷以后的局势。

这是约翰逊、腊斯克、麦克纳马拉等人在边和基地遭受沉重打击后在两天中连续举行的第二次会议，它充分反映了华盛顿惊慌失措的窘态。

同时，正在竞选的美国共和党总统候选人戈德华特乘机攻击约翰逊政府无能。他二日在亚利桑那州的菲尼克斯说，“我要指责说，对袭击我们飞机的事件之所以发生，是因为那些一直在指挥和毁灭越南战争的政治人士的全然无能。”戈德华特攻击约翰逊政府把“越南战争导向目前的灾难边缘”，并且要求说明这次攻击的情况。

值得注意的是，美国在遭到丢脸的失败以后，又发出了扩大南越战争的叫嚣。美国新闻处在二日引美国官员的话说，“有谣言说，美国在大选后立场可能没有以前坚决，如果北越信以为真，那就错了。美国不打算放弃这个地区。……这里坚决认为，河内可以决定它是否不干涉邻国事务的时候已经不多了。”美联社记者海托华二日从华盛顿报道说，“共产党人星期六对西贡附近的美国空军基地的袭击，已使这里的人们重新谈论扩大南越战争问题。”

据新华社北京4日电　纽约消息:美国资产阶级报纸继续就南越人民武装奇袭美国边和空军基地大捷一事发表评论，指责约翰逊政府在南越搞得“一团糟”，并且承认尽管美国投入大量的金钱、武器和人力，都阻挡不了南越人民的胜利斗争。

《纽约时报》三日在评论南越局势时写道，“对边和空军基地的袭击的讯速和准确性是惊人的”。今天“对越共进行的战争”已经到了一个比过去任何时候“更为绝望的阶段”。

《纽约时报》忧心忡忡地写道，南越“局势的恶化是全国性的，是军事上和政治的，涉及厌战的人们生活的各个方面。美国投入的大量的人力，金钱和出的许多主意，都不足以抑制一场共产革命的势头。”

《纽约时报》谈到美国在南越进退维谷的处境时说，南越的战争已经成为“一场美国从来没有宣布过，但是它除非大大丧失在世界上的力量和威信，否则目前不可能停止的战争”。

《纽约每日新闻》三日的社论说，“南越共产党游击队”对美国在边和的重要空军基地的袭击是一次“灾难性的袭击”。“约翰逊政府若干个月以来一直压低有关(南越)这场战争的调子，希望在大选以前不致发生灾难性的事件。”它接着以嘲讽的口吻说，显然，这种作法“可是做得太有效了”。

《纽约先驱论坛报》三日以《在越南睡大觉》为题发表社论，要约翰逊政府对美国在南越的这次惨重失败作出回答。它挖苦地说，“华盛顿似乎正在这种想法中寻求安慰:就是如果共产党人攻击了另一个在这个地区的更大的美国空军基地，事情会更加糟糕。但是这些想法回答不了这个迫切的问题:我们为什么和怎么样会遭到这次打击，和谁应当对此负责?”

《芝加哥论坛报》同日的社论说，美国“每年在防务上花费五百亿美元；而象共产党游击队对南越边和空军基地发动这种成功的袭击时却发现大家都在睡大觉，这简直是不可想象。”

描述：

