id: 1beba50b74
标题：“四人帮”篡党夺权急先锋的十大罪状——清算原上海市委写作组的反革命罪行
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：申涛声
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,马天水,四人帮,江苏文革,云南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申涛声

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出，“四人帮”御用的原北京两校大批判组和原上海市委写作组，连篇累牍地炮制反动文章，宣扬“四人帮”的反革命政治纲领，充当了“四人帮”篡党夺权的急先锋。华主席的话，深刻地揭露了原上海市委写作组在“四人帮”篡党夺权阴谋活动中所起的反革命作用和所扮演的反革命角色。

原上海市委写作组是张春桥、姚文元一手扶植起来，并由其在上海的余党马天水等直接掌管的“四人帮”的御用班子。它的一切罪恶活动，始终贯穿着一条黑线，就是疯狂鼓吹和推行“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”这一反革命政治纲领，为“四人帮”篡党夺权的阴谋活动卖命效劳。

一、借口“触及时事”，疯狂攻击伟大领袖毛主席和中央领导同志

原上海市委写作组推行“四人帮”的反革命政治纲领，打着的一个幌子就是所谓“触及时事”，也就是要步步紧跟“四人帮”篡党夺权的步伐。它的大头目曾经提出过一条反革命策略，说什么:“党内资产阶级是分为不同集团的，……在一个时期只能打击他们最危险的一翼”。这就是说，谁是妨碍“四人帮”篡党夺权的主要障碍，他们就集中力量打击谁。

敬爱的周总理是中国人民伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士，是毛主席久经考验的亲密战友，也是“四人帮”阴谋篡党夺权的巨大障碍。因此，周总理在世时，“四人帮”及其余党就处心积虑地妄想打倒我们敬爱的周总理，夺周总理的权。早在文化大革命初期，原写作组的二头目就曾狂妄地叫嚣:“为什么全国许多问题得不到解决，……因为还有一个大人物在”，叫嚷:“老的去不掉，新的起不来”，“要搬掉这具偶像!”露骨地攻击周总理。特别是在党的十大以后，“四人帮”加紧结帮篡党，阴谋组阁夺权，原写作组反对周总理的罪恶活动，也就越来越疯狂。在批林批孔运动中，他们不批林，假批孔，大搞批“周公”、批“现代大儒”的阴谋活动。一九七五年，他们秉承“四人帮”的旨意，歪曲毛主席的指示，刮起所谓“反经验主义”的妖风，攻击和诬陷周总理。在评论《水浒》的时候，他们又公然炮制黑文叫嚣“第二把手”宋江接“第一把手”晁盖的班，是什么“封建正统观念”，是“一种复辟的行为”，明目张胆地喊出了“四大帮”妄想夺周总理权的狂妄野心。他们象红了眼的疯狗一样，见到周总理的影子就狂吠。周总理指示什么，他们就反对什么。他们攻击周总理简直达到了丧心病狂的地步。

敬爱的周总理忠于党，忠于人民，为革命鞠躬尽瘁，无私地贡献了毕生的精力，受到全党、全军、全国人民的爱戴和尊敬。“四人帮”及其余党如此狠毒地攻击周总理，这只能激起全国人民对“四人帮”及其余党的深仇大恨，只能证明“四人帮”及其余党是全党、全军、全国人民的最凶恶的敌人。

一九七五年初，毛主席亲自确定在周总理病重期间由邓副主席主持中央日常工作。邓副主席根据毛主席的指示，同“四人帮”展开了针锋相对的斗争。这时，“四人帮”就把反革命矛头集中指向邓副主席。为了打击和诬陷邓副主席，“四人帮”穷凶极恶地对根据毛主席指示的精神写的《论总纲》这篇文章和《汇报提纲》、《二十条》这两个文件发动了反革命围剿。一九七六年三月，张春桥玩弄阴谋手段，把送给政治局讨论的一份关于《汇报提纲》的材料，偷偷<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bp0101AA.JPG">给原写作组；姚文元也给原写作组送来了他对《论总纲》的四十七条黑批语。同时，张春桥又下达黑指示，要上海的余党马天水等，用基层单位的名义，把《十八条》、《二十条》系统地“批一批”。原写作组的大头目得意忘形地说:“这下好了，拿到重磅炮弹了”，疯狂地叫嚷:“现在要升温”，“要四面八方开花”，“出点格没有关系”。于是，一九七六年第四期《学习与批判》上，一下子抛出了《读一篇未及发表的文稿》、《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》、《&lt;关于加快工业发展的若干问题&gt;选批》三篇黑文，对邓副主席竭尽攻击诬蔑之能事。这三篇黑文，在全国打响了批所谓“三株大毒草”的第一枪。文章一出笼，原写作组的大头目手舞足蹈地狂叫:“抢得了三个头功!”

正当“四人帮”诬陷邓副主席达到高潮，自己准备上台的时候，毛主席又亲自确定华主席为接班人。“四人帮”恨得咬牙切齿。张春桥写下《一九七六年二月三日有感》，发泄他的反革命仇恨，并向原写作组的那两个余党发出黑指示，要他们“警惕出修正主义，在党内，在中央”。他怕奴才不明白，特意在“在中央”三个字下面划上两道杠杠。这两个余党拿到了主子的令箭，就以十倍的疯狂把攻击的矛头指向华主席。他们在帮刊《学习与批判》上，刮起了一股所谓评“上台”的黑风。从一九七六年二月到八月，一连发表了司马光上台、袁世凯上台、蒋介石上台等六篇黑文，影射攻击英明领袖华主席，真是反动透顶。

原写作组秉承“四人帮”的黑旨意反周总理、反华主席、反邓副主席，归根到底是反对伟大领袖和导师毛主席，反对毛主席的革命路线。他们炮制的那篇谈“辫子”的黑文就是一个铁证。

这篇黑文是张春桥直接授意炮制的。一九七六年一、二月间，张春桥先后向一个心腹和在上海的余党借鲁迅小说《风波》中赵七爷的辫子大肆放毒。他一面恶毒攻击邓副主席是赵七爷；一面又说什么阿Q、小D不要相互揪小辫子，而要联合起来揪赵太爷、赵七爷的大辫子，揪辫帅张勋的大辫子。并表示自己想写一篇杂文，但“苦于没有时间”。这就把他借辫子问题反对邓副主席、反对周总理的底交给了他的余党。原写作组的那两个余党领受了这个黑旨意，马上炮制这篇黑文。在炮制过程中，他们叫嚷要“层层递进”，要从阿Q、小D的小辫子，写到赵太爷、赵七爷的大辫子，进而写到“辫帅”，而且“要着重写”“辫帅”。他们就是要这样一层一层地揪上去，一直揪到我们敬爱的周总理。反动气焰嚣张至极!但是，张春桥看了这篇黑文以后，还嫌不够，立即写下了黑批语，十分阴险地说:“总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧?应是整个旧制度吧?”这是极其露骨的反革命叫嚣，它充分暴露了“四人帮”对伟大领袖毛主席、对社会主义制度有着刻骨的仇恨。余党们在把这篇黑文收进一本集子时，竟然把张春桥这句恶毒攻击毛主席的黑话塞了进去，真是罪该万死!

二、炮制影射史学，大搞古为帮用

大搞影射史学，是“四人帮”推行反革命政治纲领的一个重要手段，也是原上海市委写作组为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的一条严重罪行。早在一九七○年，张春桥就对那两个余党交底说:“讲历史都是讲现实，讲历史都是为了解决现在的问题。”他们打起“讲历史”的幌子，古为帮用，目的是要篡党夺权。

原写作组大搞影射史学，首先是借批封建时代的宰相，影射攻击敬爱的周总理。它批“宰相”，时间之早，数量之多，在全国是首屈一指的。一九七三年下半年和一九七四年，原写作组就炮制了上百篇影射史学的黑文，仅所谓重点文章就达十二篇。他们在《论尊儒反法》、《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》、《评&lt;吕氏春秋&gt;》、《论秦汉之际的阶级斗争》、《从王安石变法看儒法论战的演变》、《儒家都是搞阴谋诡计的》、《李鸿章与轮船招商局》等黑文中，批了吕不韦、司马光、李斯、田千秋等一、二十个宰相，把一枝枝毒箭射向敬爱的周总理。

《论秦汉之际的阶级斗争》这篇黑文，是原写作组大搞影射史学的代表作。一九七四年七月，原写作组的大头目去北京参加会议，七月十九日，也即毛主席在中央政治局会议上批判“四人帮”后的第三天，张春桥、姚文元把这个大头目叫去，要他组织原写作组去参加会议的人员，不再参加大会的活动，关起门来炮制这株大毒草。张春桥、姚文元强调，这篇文章一要讲“吕后时期，政治清明”，二要批宰相李斯，也就是要吹捧江青，攻击周总理。黑文炮制出来后，清样三次送反动文痞姚文元审定，姚文元每次都作了许多黑批示和重要的修改。他采取先扬后抑的阴险手法，先加一句李斯“是一个有过重要贡献的法家”；然后笔锋一转，攻击李斯“同反动政变策划者讲委曲”。原写作组的大头目对此心领神会，进一步借题发挥，指桑骂槐，大肆攻击李斯“私心重，骨头软”，“关键时刻经不起考验”，恶毒地影射攻击周总理。由于这个大头目捧江青、反周总理有功，“四人帮”破格相待，在“四人帮”接见到会代表时，张春桥特意把他介绍给江青，并且连说三声:“罗思鼎!罗思鼎!罗思鼎!”活现出“四人帮”和原写作组的反革命的主奴关系。

原写作组不但大搞古为帮用，还用心险恶地大搞洋为帮用，用他们的话来说叫做“借批外修来批内修”。最为恶毒的是那篇题为《耐普曼日记》的大毒草。“耐普曼”，是苏联二十年代新经济政策时期对新资产阶级分子的统称。一九七六年三月，原写作组的那两个余党接到张春桥的“国内有些事情不便讲，可以借苏修来讲”的黑指令，就蓄谋炮制这篇大毒草。

这篇大毒草，前后炮制了五个月。本来文章分为列宁、斯大林时期，赫鲁晓夫统治时期，勃列日涅夫统治时期三个部分，原写作组的二头目嫌这样写“现实感”不强，将第一部分全部砍掉，直接从赫鲁晓夫上台写起。这篇所谓“日记”的第一天写道:“今天，《真理报》发布了苏共中央全体会议的公告，内容是(一)听取并讨论了赫鲁晓夫作的《关于进一步发展农业的措施报告》；(二)选举赫鲁晓夫为苏共中央第一书记。”接着又大放厥词说:赫鲁晓夫“从原来名列中央领导第七位一下子跃居克里姆林宫第一号人物。”还说，对“赫鲁晓夫将成为俄罗斯的主宰”，感到“忧心忡忡”，“不寒而栗”。请看，又是做农业报告，又是“从第七位跃居第一号”，矛头所指清清楚楚。老奸巨猾的原写作组大头目怕露出马脚，要把“第一天”拿掉。二头目叫嚷说:“如果把第一天拿掉，就没有意思了”，“我就是要这个背景”。然而，他们毕竟心虚得很，黑文终于没有敢拿出来。

原写作组搞影射史学，还有所谓“理论根据”。二头目说:“写历史嘛，就是七真三假”，公然主张捏造。他们还有一个恶毒的手法叫做“名其为贼，敌乃可克”。就是说先给你扣上“复辟派”、“还乡团”、“修正主义”等等的大帽子，再寻找或捏造可以用来影射的史料，荒唐比附，恶毒攻击。大头目还鼓吹:“写历史文章要有明靶子，还要有暗靶子，这样读起来才有味道。”所谓“暗靶子”，就是他们所要攻击的真正目标。

三、大搞阴谋文艺，颠倒敌我关系

原市委写作组是搞阴谋文艺的大本营。“四人帮”的一个亲信及原写作组分管文艺的头目直接控制的《朝霞》月刊、《朝霞》丛刊，在短短三、四年的时间里，共发表阴谋文艺作品一百六十九篇，达一百零六万字，大肆贩卖“四人帮”的反革命政治纲领。

电影剧本《千秋业》的出笼，就是原写作组大搞阴谋文艺的典型。这个剧本原是“四人帮”在军内的一个党羽直接抓的，在军内推销不出去，就通过在《红旗》杂志的亲信把剧本转来上海。原写作组分管文艺的头目一看这个剧本就拍案叫好，立即把作者请来上海修改剧本。原来剧本就十分反动，对我军干部大肆诬蔑，把一个孙科长写成是反革命分子，作为主要对立面，但原写作组的头目和分管文艺的头目却认为写科长，干部太小了，要改写一个旧社会吃过糠、抗美援朝负过伤的副师长作为主要对立面，说什么要写“军内走资派”。这样一改，就直接和“四人帮”的反革命政治纲领“扣”起来了。他们在短短的五天之内，就决定一要发表剧本，二要拍成电影，他们反党乱军的心情是多么急迫!一九七六年五月，原写作组分管文艺的头目去北京见黑主子王洪文、张春桥、姚文元的时候，“四人帮”在军内的那个党羽亲自登门拜访，当面“感谢上海”对他工作的“支持”。请看，他们的反革命勾结是多么紧密!剧本投入拍摄以后，影片的军事顾问提出不同意见，他们得知后恶狠狠地说:“他不同意，就让他走!”继续顽固地加紧炮制这部反动电影。

原写作组大搞阴谋文艺，有个“理论”，叫做“从路线出发”。这就是从“四人帮”的反革命政治纲领出发，从他们的反革命修正主义极右路线出发，也就是要写所谓“大走资派”。只要他们觉得需要把矛头指向谁，就先定下这个“主题”，然后去编情节，捏造材料。他们哪里是在搞什么文艺，完全是在搞篡党夺权的反革命政治!

四、拼凑反动理论，为反革命政治纲领提供所谓“论据”

原上海市委写作组，为了推行“四人帮”的反革命政治纲领，还拼命拼凑反动理论。他们全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，连篇累牍地宣扬“四人帮”的反革命修正主义谬论。

他们鼓吹什么“阶级关系新变动论”，诬蔑老干部变成“走资派”，老工人变成“既得利益者”，青年工人“幼稚”、“更不行”，贫下中农“思想跟不上”，胡说什么流氓无产阶级“是我们党的一部分基础”，公然宣扬“流氓创业论”，蓄意颠倒敌我关系。

他们捏造出一个“党内资产阶级”是“资产阶级发展的第三种形态”，是“整个资产阶级走向灭亡阶段出现的最后一种形态”的荒谬理论，诬蔑老干部在我们党内形成“一个资产阶级”，胡说这是历史发展的“必然规律”。

他们鼓吹什么“半截子革命论”，胡说“前半生革命，后半生不革命”的“半截子革命派”，是历史上的普遍现象。把参加过民主革命的老干部统统打成“民主派”、“走资派”、“半截子革命派”。

他们还大肆宣扬什么“我国社会主义所有制已经蜕化变质”，胡说工厂企业的领导权已经不在无产阶级手里，社会主义公有制已经变成所谓“走资派所有制”，公开叫嚷我们国家同苏联差不多了，为“四人帮”全面复辟资本主义，层层揪所谓“走资派”大造反革命舆论。

他们还鼓吹什么“分配差别就是阶级剥削”，荒谬地把按劳分配原则说成是产生所谓“党内资产阶级”的经济根源，把级别高、工资多，当作划分“走资派”经济的标准。

他们还胡扯什么“社会主义社会的分工是产生阶级的根源”，蓄意把我们国家领导和群众的关系说成是阶级对立的关系，混淆两类不同性质的矛盾。

他们还鼓吹“有权必修论”、“权力转化为‘资本’论”，胡说:老干部都是“掌权派”，有权就可以通过“合法”或“非法”的途径，攫取社会财富，榨取工人血汗。他们肆意诋毁革命领导干部是“拥有各种特权的统治者”、“剥削者”，恶毒地把我们党和国家的干部诬蔑为国民党的反动官僚。

他们还炮制了一个“限制还是扩大资产阶级法权是党内两条路线斗争的焦点论”，大肆鼓噪“资产阶级法权是党内资产阶级的命根子，限制资产阶级法权就是革他们的命”。肆意篡改毛主席关于修正主义是主要危险的科学论断，肆意篡改“三要三不要”的基本原则这一识别走资派的根本标准，把继续革命的全部任务归结成一个“限制资产阶级法权”的问题，把参加过民主革命的老干部都说成是资产阶级法权的“维护者”，把老干部都打成无产阶级专政下继续革命的对象。

原写作组挖空心思地炮制这些谬论的目的是什么呢?它的大头目在讨论一本书稿时曾毫不掩饰地说:“理论问题是根本问题，这本书如果站得住，其它问题就好办了。”这就是说，有了他们炮制的反动理论为基础，“四人帮”的反革命政治纲领、反革命修正主义路线就能吓唬人了。他们还私下议论说:“共产党的领导总要会搞理论的”，“理论上的权威必然转化为组织上的权威”。他们就是要把“四人帮”，特别是张春桥树为“理论上的权威”，妄想使他“转化为组织上的权威”，篡夺党和国家的最高领导权。

五、大搞特务情报活动，制造反党“炮弹”

原写作组的那两个余党曾恬不知耻地把自己比作“江南曹寅”。他们说的这个曹寅，是清朝康熙皇帝派在江南充当耳目的大特务。他们公然宣称也“要为老主子当好耳目”。几年来，他们采用种种卑鄙手段，从政治到经济，从文化到军事，从上海到外地，从地方到中央，为“四人帮”提供了大量的特务情报。

原写作组搞特务情报的目的是十分明确的。大头目公开说:“我们抓的是战略性问题，不搞小零小碎的东西。”二头目更加直言不讳地说:“这是炮弹，是给上面(指‘四人帮’)打仗用的炮弹。”

原写作组大搞特务情报活动的一个重要方面，是私整中央领导同志的黑材料。早在一九六九年，原写作组的那两个余党根据张春桥的黑旨意，以编所谓《无产阶级文化大革命期间反动思潮资料简编》为名，捏造诬陷不实之词，私整了叶剑英副主席、李先念副主席以及其他六位中央领导同志的黑材料。以后，他们别有用心地经常搜集周总理和其他中央领导同志的党内最机密的讲话材料。一九七五年，当“四人帮”及其在上海的余党蓄意诬陷、打击邓副主席和其他中央领导同志的时候，原写作组分管经济的头目连偷带骗地搞到了中央和国务院负责同志讲话材料二十九份。一九七六年一月七日，也就是周总理逝世前一天，大头目密令分管经济的头目连夜突击，把这二十九份材料斩头去尾，断章取义，编成了一份十八大类、一百十几条的所谓“奇谈怪论”的黑材料，一口气点了十几位中央领导同志的名，甚至把华主席在第一次全国农业学大寨会议上报告中的话也摘编了进去，并且把这些黑材料印发给工厂、学校。

一九七六年四月，原写作组的大头目为了配合“四人帮”寻找攻击华主席的“炮弹”，又密令分管经济的头目摸制定《二十条》的所谓背景。这个家伙冒充各种身份，利用各种关系，到国家计委、《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》，到处乱钻，不仅摸到了许多连国家计委局级负责干部都不知道的机密，而且还以《红旗》杂志的名义，骗取了《二十条》前后六个稿本，连夜偷抄，整理了一份情报，密报“四人帮”和上海的余党马天水等。

原写作组还以“调查”为名，向“四人帮”提供反党“炮弹”。先后延续了两年之久的“外贸调查”，就是典型的例子。第一次调查是在一九七四年底，也就是“四人帮”阴谋“组阁”的时候，原写作组的大头目在得到张春桥对这个问题“有兴趣”的批示后，狂叫“要去摸一摸外贸部这个老虎屁股”。调查结束时，四届人大胜利召开了，他们无可奈何地说:“现在四届人大召开了，部长都是新的，人家刚上任，我们就告状，不大好。”这次“外贸调查”就这样告吹了。一九七六年初，他们又搞起第二次“外贸调查”，大头目咬牙切齿地说:“我就不相信外贸这个缺口敲不开”，诬蔑“外贸部是洋行买办部”，外贸部的领导是“洋奴买办资产阶级”。与这次调查相配合，马天水等还策动贴外贸部的大字报。他们盗用外贸职工名义，拟定了六张大字报的题目，什么《反把无耻当光荣》，什么《一个自相残杀的政策》，什么《为什么给洋大人四大自由》等等，用尽了造谣诬陷之词。他们这样干，仅仅是为了整垮一个外贸部吗?当然不是!原写作组的大头目曾嚣张地说:“真正的斗争不在外贸部，而在中央政治局!”这就清楚地说明，他们搞所谓“调查”，完全是为了“四人帮”篡党夺权。

原写作组搞特务情报，数量之多，范围之广，十分惊人，“四人帮”一被粉碎，原写作组大小头目就大量销毁罪证，仅从那个分管经济的头目所撕毁的碎片中，粘贴起来，就有各种材料九十三份，卡片一百零八张。其中不少是国防军工的机密情报和绝密材料。原写作组的确是“四人帮”设在上海的一个道道地地的“特务情报站”。

六、出谋划策，充当“四人帮”的黑高参

张春桥、姚文元要原写作组的那两个余党经常“观察风向”，“注意抓大事”，也就是要他们为“四人帮”篡党夺权的阴谋活动出谋献策。

一九七五年年底，正当“四人帮”密谋策划，打击诬陷邓副主席的时候，张春桥写信给原写作组的大头目说:“希望你们研究一下这个时期的阶级斗争，它的特点。”不久又叫他们对怎样另搞一套提出所谓“意见”。余党们立即回信，提出要批“四个现代化”，还建议“要对文化大革命的必要性”作所谓“科学的论证”，“要讲主流和支流的问题”。对这两条“条陈”，张春桥十分欣赏，马上回信说:“所有的意见，都对我有用，启发我想问题。”果然，到了一九七六年，“四人帮”控制的舆论工具，就刮起了一股股批“四个现代化”，批“唯生产力论”，批所谓“复辟党”、“还乡团”的黑风。

一九七六年四月，毛主席亲自提议任命华国锋同志为党中央第一副主席和国务院总理，又一次粉碎了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋。余党们又是恨，又是急，五月份就派原写作组分管文艺的头目到北京向张、姚当面献策，要张、姚抓《毛选》五卷出版，抓编写党史，抓中央起草班子，把“号令权”抢到手。原写作组的大头目还用心险恶地说:“起草班子就是参谋班子”，“起草班子不统一，不行”，“起草靠边了，春桥、文元就没有位置了”。这一伙奴才替主子篡党夺权出谋划策真是费尽了心机!

尤其阴险的是，原写作组的那两个余党居然想建议张春桥、姚文元送两个“笔头”到华主席身边去。他们梦想在华主席身边安特务，埋“定时炸弹”!这是多么毒辣!

七、煽动反军乱军，妄图毁我长城

原上海市委写作组经常“分析形势”，总觉得中国人民解放军的军权不在“四人帮”手里，这是他们的致命伤。因此，竭力煽动反军乱军，妄想毁我长城。

一九七六年五月，一个部队的青年业余作者，写了一篇小说叫《前线》，寄给原写作组主管文艺的头目。她一看这篇作品写的是文化大革命初期部队到地方支左的题材，可以加工成他们煽动反军乱军的“炮弹”，一下子就看中了，把作品批给了《朝霞》编辑部，要他们转告作者按照他们的反革命意图修改。无奈作者改来改去总不能符合他们的反革命要求，于是她就亲自出马，跟作者谈“构思”，公然污蔑解放军在文化大革命中支右不支左，现在仍然是“走资派”的“防空洞”，因此对地方的、军内的“走资派”要一起揪。他们又特地选中人民解放军建军四十九周年这个时机，把这株大毒草放了出来，向人民解放军射出了一支毒箭!

原写作组通过他们的帮刊《学习与批判》煽动反军乱军，更是疯狂。那两个余党授意炮制的《八路军的“样子”》和《刁小三的逻辑》这两篇反军大毒草就是突出的罪证。他们竟然恶毒地把我军广大指战员比作欺压老百姓的汉奸兵痞刁小三，咒骂我们的人民军队“是国民党军队的样子，是反动派的样子”。

原写作组为了达到反军乱军的反革命目的，还根据“四人帮”的黑旨意，在民兵问题上大做文章。早在一九七三年，大工贼王洪文刚到北京不久，就亲自要原写作组炮制那篇流毒极广的所谓《上海城市民兵调查》。在这个所谓“调查”中，首次提出要由民兵代替军队和公安机关。为了给这一反革命阴谋制造理论根据，他们又炮制了题为《巴黎公社与工人武装》的黑文，把巴黎公社的国民自卫军说成是城市民兵。其实，巴黎公社的国民自卫军恰恰是正规军，而不是民兵。他们故意歪曲历史，篡改马克思的论述，就是要为“四人帮”用他们所谓的城市民兵来代替和吃掉人民解放军这一阴谋制造“理论根据”，狼子野心何其毒也!

八、插手兄弟省市，阴谋搞乱全国

原写作组黑手伸得很长，它插手江苏、浙江、江西、云南、四川、安徽等省市，兴风作浪，制造混乱，竭力为“四人帮”“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略效劳。

那两个余党插手外地，有时挂着搞函授教育的牌子。一九七六年二月，正当“四人帮”疯狂诬陷邓副主席的时候，原写作组大头目在一次政治课函授会议上散发攻击中央领导同志的黑材料，公开煽动搞函授的同志到外地去煽风点火。他说:“三月份去，外地正是变化时期，现在上海与外地温度还相差很大。现在去讲，是起放火作用。”他要大家把那些攻击中央领导同志的黑材料作为政治课教材发下去，还狡猾地说:“你们要起放火的作用，又要不承担放火的责任。”

更加严重的是，他们还同外地的“四人帮”党羽秘密串连，暗通情报，大搞反革命活动。一九七六年三、四月间，南京地区出现了矛头直指“四人帮”的大幅标语。这引起“四人帮”及其余党马天水等的极度恐慌。他们密谋策划，妄图搞乱江苏，打倒江苏省委的领导同志。就在这个时候，原写作组的大头目和原写作组的一个核心，竭力为南京的一个坏人同“四人帮”掌握上海文教大权的余党牵线搭桥。这个坏人通过原写作组，向那个余党提供了诬陷江苏省委主要负责同志的黑材料和南京市委有关文件、南京街头的大字报、大标语，并密告江苏省委有人揭发张春桥的历史问题。原写作组那个核心同这个坏人密信来来往往，煽动这个坏人破坏捣乱。他在信中叫嚣:“你那里的环境卫生不太好，以至臭味扑鼻”，“细菌病毒，苍蝇蚊子，也会出来嗡嗡”，“走资派不仅是在走，简直是在跳了”。并恶毒地煽动那个坏人“挥起铁帚，寻根溯源，好好地清扫一下”。这类语言同胡风反革命集团所用的“暗语”有什么两样!

原写作组还根据“四人帮”的旨意，在外地网罗、培植反革命的“尖子”，利用他们来搞乱外地。“四人帮”在云南的一个亲信的“入党”就是一例。一九七三年，姚文元看到一份有关这个亲信的所谓“事迹材料”，马上批示:“这个知识青年可请他写一篇文章”。主子一声令下，原写作组立即派人飞往云南进行“采访”，他们虚构情节，捏造事实，炮制了一篇吹捧这个亲信的黑文。姚文元看了以后说:“这样的人不入党，什么样的人才能入党?”原写作组的大头目立即叫人打电话向云南省委有关部门施加压力，说什么:“领导意见，这个人入党问题如能解决，宣传起来效果会更好，影响会更大”；还说:“《红旗》上发个人署名的文章是不多的，文章一发，一个人就树起来了。”这只电话一直传到地、县、公社党委。但是大队支部认为对这个亲信的家庭和历史情况没有经过审查，不能发展入党，而且当时这个亲信也不在生产队里。可是在“四人帮”那里有什么党的原则，他们硬压公社党委表态。在这种情况下，公社党委只好在电话里宣布:批准这个亲信“入党”，手续以后补办。从原写作组打电话起，到这个亲信突击“入党”为止，仅仅靠了十一个电话花了九个小时，当晚，消息就传到上海。原写作组的大头目十分得意地说:“赶快给《红旗》挂电话，还可以在文章中加上一句，有这么一句，文章的尾巴就翘起来了。”三天后，《红旗》杂志就发表了那篇由原写作组炮制、由这个亲信署名的文章，末尾果然加上了一句:“最近，我光荣地加入了中国共产党”。这个亲信就是这样通过原写作组的黑手“树了起来”。从此，这个亲信感恩戴德，紧跟“四人帮”，在云南省破坏捣乱，成为“四人帮”在云南的黑干将。

九、肆意编造谎言，为“四人帮”大吹大擂

由国民党特务分子、叛徒、阶级异己分子、新生资产阶级分子组成的“四人帮”，他们的历史是臭不可闻的。为了篡党夺权，他们需要在自己丑恶的嘴脸上，涂上一层层油彩。原上海市委写作组就充当了为“四人帮”涂脂抹粉的卑鄙角色。

他们篡改上海“一月风暴”的历史，把“四人帮”特别是张春桥、姚文元打扮成“一月革命的英雄”、“文化大革命的功臣”。一九六九年，那个掌握上海文教大权的余党根据张春桥、姚文元的授意，伙同原写作组的那两个余党炮制了一个长达七万字的所谓《一月革命大事记》，除了疯狂污蔑叶副主席、陈毅同志外，有一半以上篇幅记载了张春桥、姚文元的活动和言论，张春桥的名字出现了二百零四次，姚文元的名字出现了一百十四次，反复大肆宣扬:“没有张、姚，就没有上海的文化大革命”。那个掌握上海文教大权的余党在布置写这个《大事记》时还说:这是“将来写党史的珍贵资料”，“再不组织人搞搞，过几年就要忘记了”。篡党夺权的反革命野心暴露无遗!

在原写作组私编的《党史》中，不仅大肆篡改党的历史，竭力贬低和攻击老一辈无产阶级革命家，而且为“四人帮”歌功颂德。在这本《党史》的社会主义历史阶段部分，提到叛徒江青的名字竟有十处之多，而这十次所记载的江青的所谓“功绩”，纯属捏造。他们把毛主席亲自发动和领导的对反动电影《清宫秘史》的批判，说成是江青“坚决斗争”的结果；把江青这个篡夺和扼杀革命文艺成果的刽子手，说成是“直接领导了文艺革命的伟大斗争”；甚至连毛主席亲自部署的对《海瑞罢官》的批判，也算在江青的头上。真是无耻之极!

原写作组还伪造中国古代历史，借捧法家、吹女皇来吹捧江青。大头目在授意炮制《论秦汉之际的阶级斗争》时，露骨地鼓吹:“秦始皇法家路线的中断，是由于没有吕后这样的助手；刘邦的汉朝传了七代，关键是靠了吕后。”他们嘴里讲的吕后，就是江青。但姚文元对这样吹捧吕后还嫌不够，专门批示:“未讲透，可另外再写”。于是，大头目又专门授意炮制《论吕后》的毒草文章。在炮制这篇黑文时，他们胡说什么“吕后亲自掌权出于公心，是反潮流，但阻力很大，吕后却做了，了不起。”在这篇黑文中他们大肆鼓吹吕后“是一个具有政治卓见的女政治家”，“刘邦死后，斗争很复杂”，靠了“吕后出来挂帅”，才“坚决实行和捍卫高祖的法家路线，对西汉王朝的巩固和发展起了深远的影响”，等等。由于比附得实在太露骨，没敢出笼。那两个余党又改头换面地把这些内容塞进了《西汉初年的政治与黄老之学》这篇黑文中，还伪造吕后“遵照刘邦的遗嘱”，按刘邦“既定的路线和政策办事”。这同“四人帮”后来伪造的所谓临终嘱咐“按既定方针办”，简直一模一样。他们的反革命野心，昭然若揭!

十、煽动武装叛乱，进行垂死挣扎

一九七六年十月六日，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。“四人帮”在上海的余党不甘心覆没，阴谋发动反革命武装叛乱，在这出丑剧中，原上海市委写作组表现得特别疯狂，这是他们反动本质的总暴露。

“四人帮”及其在上海的余党策动反革命武装叛乱蓄谋已久。去年五月，姚文元在钓鱼台跟原写作组分管文艺的头目密谈:“今后的斗争看来是暴力解决问题”，“现在斗争很激烈，要准备打仗”。伟大领袖毛主席逝世以后，“四人帮”的亲信给原写作组的“核心”们寄来了反革命野心家迟群“要准备流血，准备杀头”的黑讲话，暗示要发动流血斗争。九月十日，原写作组的几个头头又联名给张春桥写了效忠信，表示:“不管今后会有多大风险，我们将跟随你们战斗到底!”

果然，“四人帮”一落网，原写作组的头目们便和“四人帮”在上海的余党勾结一起，竭力煽动反革命武装叛乱。大头目带头狂叫:“张、姚恩养了我们十年”，“我准备杀头坐牢，豁出命来干”。二头目也叫嚣:“我是流氓无产阶级”，“我是不怕死的”。“四人帮”的另一个余党大叫大嚷:“要干就大干，大干或许可以死中求活。”分管文艺的头目也叫嚷:“鸡死以前还要跳几跳呢!”反动气焰嚣张到了极点。那个大头目深夜赶到报社、电台，勒令不许发新华社电讯，不许转播中央台消息，只许登“四人帮”伪造的所谓“按既定方针办”。他和二头目又窜到“四人帮”余党策划反革命武装叛乱的黑会上，疯狂叫嚣要大干一场。这伙亡命之徒张牙舞爪，其实虚弱得很。他们一边叫嚣“大干，大干”，一边瘫在地上喊“完蛋，完蛋”。原写作组的大头目在余党们召开的黑会上声色俱厉，夜里躺在床上就吓得做恶梦，出冷汗。他们一个个若丧家之犬，丑态百出，充分暴露原写作组的头目们如同一切反动派一样，都是外强中干的纸老虎。他们最后的猖狂一跳，正是宣告了自己的彻底灭亡。

确凿的事实表明:原上海市委写作组名义上是个写文章的班子，实际上既是“四人帮”的舆论工具，又是“四人帮”的特务情报站、参谋部和最凶恶的打手，是“四人帮”篡党夺权的急先锋。

原写作组推行“四人帮”的反革命政治纲领那样疯狂，那样横行无忌，原因就在于有“四人帮”为它撑腰。原写作组的头目同“四人帮”结成了一种非同寻常的主奴关系。他们敢于到处耀武扬威，称王称霸，无非是狐假虎威，有张、姚作后台。曾经有人说，原写作组的大头目是一只黑手，张春桥马上公开表态说:“我就是要这只黑手!”从一九六九年二月到一九七六年九月初，张、姚给原写作组的“批示”就达三百十八件。最近又查获从一九六七年到一九七二年的张、姚给原写作组大头目的“批示”六十件，总共达三百七十八件。一九七六年五月原写作组分管文艺的头目利用参加会议的机会去北京，五月二日到五月三日张春桥就接见，长谈达三个小时；接着姚文元又接见，谈了两个小时；之后王洪文又接见，又是请吃饭，又是请看电影。原写作组的一个核心，一到北京，“四人帮”的三大头领就争相接见。这就充分说明了原上海市委写作组是“四人帮”的御用班子。原写作组的头目不仅效忠于“四人帮”，而且还效法“蒋介石办庐山军官训练团”那样，为“四人帮”培植帮派体系。那个二头目刻毒地说:“有的人是鹰，鹰要饿，饱则远飏；有的人是狗，狗要喂饱，饿则不忠。”他们就是运用这种反动权术，驱使原写作组的成员也要同他们一样对“四人帮”死心塌地。一九七四年七月，张春桥对原写作组的大头目说:“你们的信(就是送去的特务情报)，我都锁在保险箱里，将来无非杀头，就先杀我的头好了。”这个大头目也叫嚷:“我们只听张、姚的，别的谁也不听。”“我们有今天，全亏张、姚”，叫嚣要“豁出命来干”。这就充分说明了原市委写作组同“四人帮”之间生死相依的反革命黑关系。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，全市和全国的广大革命人民以极大的革命义愤，揭露和批判了原上海市委写作组的大量反革命罪行。原上海市委写作组，早已成了过街老鼠，人人喊打。但是，必须看到，原写作组跟随“四人帮”年长月久，反革命罪行累累，对它的揭批和清查，还有大量工作要做，它多年来在思想上理论上制造的种种混乱，流毒还远远没有肃清。对此，决不可以估计低了，估计浅了，估计小了，估计少了。当前，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，对原写作组参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动犯下的罪行，必须一桩桩、一件件彻底查清；对它所散布的种种谬论，必须深入批判，彻底肃清其流毒和影响!

描述：

