id: 1bee6aca76
标题：意大利马列主义革命阵线(红星)中央委员会的唁函
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月十九日电　意大利马克思列宁主义革命阵线(红星)中央委员会一月十一日致函中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。

唁函说:“周恩来同志的逝世使我们深感悲痛。我们谨向你们表示我们深切、诚挚和沉痛的哀悼。”

唁函说:“具有伟大、高尚和光辉品格的周恩来同志，是半个世纪以来领导中国革命、中国人民民族解放战争和中华人民共和国建设取得胜利，促使社会主义中国对外政策的路线在国际上取得非凡成就和胜利的主要人物之一。”

唁函说:“周恩来同志在毛泽东主席的领导下，对中国工人阶级的胜利，对建设和加强中国人民军队，对建设在无产阶级专政下以工农联盟为基础的、团结各族人民的社会主义新中国，对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对国际革命力量的加强和团结、反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出决定性的贡献。”

唁函还说:“周恩来同志的逝世，不仅对中国共产党和中国人民，而且对所有的马列主义者，对意大利人民和劳动者都是令人悲痛的严重损失。”

唁函最后说:“我们将永远怀念周恩来同志，牢记他的教导。他在历史上永远是各国工人阶级和革命人民的非凡榜样。”

描述：

