id: 1beebf7ae6
标题：“金符号”的秘密——学习《资本论》札记之四
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：楚征
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海长江农场　楚征

对于货币的作用，前人有很多描绘。譬如说，“有钱能使鬼推磨”；谁有了“宝贵的金”，就可以使“黑的变白，丑的变美”，等等。可是，货币到底是什么，它的来龙去脉怎样，它为什么会有那么大的力量，对它为什么会望而生爱，望而生敬，望而生畏，甚至当作“神”来崇拜，在马克思主义产生以前，“人类智慧在这方面进行探讨的努力，并未得到什么结果”。至于资产阶级经济学者，他们闭眼瞎猜一气，不仅碰不到货币的谜底，反而被黄金的光焰弄得更加神魂颠倒，眼花缭乱。

“我们要做资产阶级经济学从来没有打算做的事情”。在人类历史上，第一个揭示货币运动规律，把货币的来龙去脉搞得一清二楚的人，是无产阶级革命导师马克思。马克思指出，“货币的根源在于商品本身”，而纸币不过是“金的符号或货币符号”。由此，货币拜物教的谜也就给揭穿了。

“货币结晶是交换过程的必然产物”。

原始公社的经济纽带被私有制无情地撕碎后，商品生产日益扩大、商品交换日益频繁。市场上布匹、皮革、农具等商品琳琅满目，商品所有者高声叫卖，物色主顾，进行交换，可谓兴旺热闹。可是，布匹所有者只要农具，而农具所有者不要布匹，只要皮革，交换无法进行了。怎么办?“问题和解决问题的手段同时产生”。于是在五光十色的商品世界中就有一种商品被提出来，代表一切其他商品的交换价值，具有“一般等价物”的特性，使其他一切商品都愿意、都能够同它交换，这样一种商品，就是最初的货币。

起初，不同时期不同商品区域都各自拥有不同的货币，随着商品世界内在矛盾的发展，各种货币商品又逐步统一集中到体小贵重，质地均匀，便于分合携带，深受人们欢迎的金银这种商品身上来了。“金银天然不是货币，但货币天然是金银”。金和银成为货币之后，它在交换中的特殊作用，他人们往往把它的价值同交换过程给予它的特殊的价值形式混淆起来。久而久之，就在人们头脑中造成了一种错觉，好象金银天生就是货币。

随着货币本身的发展，它的职务也增多了。在它执行流通手段职能的时候它是商品买卖的媒介物。在为买而卖的简单商品生产条件下，货币在交换过程当中，本来只是一个一现即灭的要素，生产者卖掉商品，取得货币，立即又用这个货币再买进商品，货币又从他手中消失了。在这种情况下，单有货币符号的存在已经足够，而不必在买卖当中去搬动金银。因此，金银就委派纸币这个常驻商品世界的代表，行使自己的部分职权。自从纸币来到人间，就又产生了一种错觉，好象货币本来就是一个单纯的符号。这是错误的认识。其实，货币是一种特殊商品，纸币才是货币的符号。纸币的发行量决定于它在流通中所代表的金币的量，纸币如果超出这个限界，自己膨胀起来，其结果并不是自己威望的提高，适得其反，而是自己的信誉扫地。

纸币虽然只是“金的符号”，但毕竟是流通中的货币的代表。谁有了钱，就表明谁就有了取得社会财富的凭证。在私有制商品生产的条件下，商品所有者只有通过交换商品，彼此才能发生社会联系，而交换又必需借助于货币或其代表才能实现。他们的商品是否卖得出去，他们的事业胜败存亡，完全看他们拥有的商品能否得到“金符号”的青睐。这样，“金符号”好象天然就成了一切社会财富、社会权力的化身，成了决定商品所有者命运的通灵宝玉。难怪千百年来，“金符号”下“教徒”膜拜、“奴隶”云聚了。

“一切资产阶级关系都镀上了金或银，表现为货币关系”。在资本主义社会，钱在任何地方都成了主要势力，甚至良心、名誉都可以用钱去购买，资本家更是凭借金钱去剥削工人，掠夺劳动者创造的财富，货币拜物教已经发展到了顶峰。

要消灭货币拜物教，首先要消灭私有制。要完全消灭货币拜物教，则还必需消灭商品生产和货币本身。社会主义公有制的建立，是对货币拜物教的批判，给人们正确认识和对待“金符号”提供了广阔的前景，货币已不再拥有支配一切的权力了。但是，由于社会主义社会的货币交换，跟旧社会没有多少差别，因而货币拜物教也还没有完全消失，“金符号”的“力量”还会不断跑出来纠缠一些人的头脑，钱还能迷惑着人们的眼睛，把那些革命意志薄弱者“拖下水”，甚至可以使追求货币的人，变成新的资产阶级分子。对于这种情况，我们要有足够的认识。

列宁曾经预言，共产主义在全世界胜利以后，“我们会在世界几个最大城市的街道上用金子修一些公共厕所”。这是一个伟大的目标。而伟大的目标，不是一天、两天甚至一代、两代人就能达到的。在社会主义阶段，我们还不能立即取消货币，我们还必需利用货币，“仍然应当爱惜金子”。资产阶级想使货币成为扩大资产阶级法权、复辟资本主义的一个手段。对于货币的这种危害作用，我们必须加以限制。但世界上一切事物无不具有两重性，社会主义时期的货币也是这样。货币这个价值形式，在商品生产继续存在的条件下，还有它的历史作用。我们应该使货币成为社会主义革命和建设的一种工具。宣布“货币无用”，要过早取消货币，不是阶级敌人的花招，就是我们队伍中的“左派幼稚病”。为消灭货币而利用货币，才符合历史的辩证的发展。

要利用货币，就要认识货币，认识它的本质及其运动的规律性，不为现象和习惯所迷惑。让我们认真读一读马克思在《资本论》中所阐述的货币学说，为创造一个“金符号”不再能存在的条件而奋斗吧!

描述：

