id: 1bee4be253
标题：太平天国在思想战线上的反孔斗争——从太平天国《三字经》、《御制千字诏》、《幼学诗》说起
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：龚瓒
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系　龚瓒

摆在我们面前的是两本对立的《三字经》。一本是南宋末年出笼的地主阶级顽固派，为了培养本阶级接班人而炮制的通俗性的孔孟读物《三字经》；一本是太平天国编印的农民阶级自己的《三字经》。分析这两本对立的《三字经》及其同类通俗读物，对我们总结历史上劳动人民反孔斗争的经验，有着十分重要的意义。

在反孔斗争的烈火中诞生

太平天国《三字经》、《御制千字诏》、《幼学诗》(以下简称“三、千、幼”)，是在农民革命和反孔斗争的熊熊烈火中诞生的。

一八五一年爆发的太平天国农民革命，既是中国近代反帝反封建革命的第一次高潮，又是一场气势磅礴的反孔斗争。太平天国革命英雄们，不仅敢于拿起武器，造旧世界的反，而且，一开始就明确地把推翻封建专制制度同摧毁封建统治的精神支柱——孔学结合起来，在思想战线上，向孔孟之道发动猛烈攻击。

清朝封建统治者一手紧握屠刀，疯狂镇压农民起义，一手挥舞尊孔黑旗，将孔孟之道作为禁锢人民的精神枷锁。广泛流传的通俗性的孔孟读物如《三字经》等，就是地主阶级宣扬孔孟之道的害人经、骗人经。太平天国农民革命领袖洪秀全深深懂得:不进行一场大规模的反孔斗争，打碎束缚农民的精神枷锁，就不可能发动一场大规模的农民起义。洪秀全正是从反孔起步，踏上了农民革命的伟大征途。

金田起义后，在暴风雨般的胜利进军途中，太平军农民英雄的泥脚，将神圣不可侵犯的孔庙、孔像、孔丘牌位踏倒在地；反孔斗争的烈火，将封建统治阶级奉为金科玉律的《四书》、《五经》烧成灰烬。地主阶级如丧考妣，大骂太平天国“敢将孔孟横称妖，经史文章尽日烧”。多谢这位反面教员，从他的咒骂声中，我们不是更可以看到太平天国反孔斗争的雄伟气魄吗!

一八五三年定都天京后，太平天国正式宣布孔孟等儒家典籍为“妖书邪说”，严禁买卖藏读。“搜得藏书论担挑，行过厕溷(音混)随手抛。抛之不及以火烧，烧之不及以水浇”。天京烧禁孔孟“妖书”，地主老爷视为灭顶之灾，革命人民却拍手称快!同时，在洪秀全亲自主持下，太平天国还成立了“删书衙”和“镌书衙”，一面将《四书》、《五经》中“一切鬼话、怪话、妖话、邪话，一概删除净尽”，一面大量刻印宣传革命道理、批判孔孟之道的新书。

“不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”为了批判地主阶级宣扬孔孟之道的《三字经》等通俗读物，太平天国在一八五一年金田起义后不久，就编印了自己的《幼学诗》(载诗三十四首，每首五言四句)；接着，又在一八五三年刻印了《三字经》(三字一句，共三百五十二句，一千零五十六字)；一八五四年刻印了《御制千字诏》(四字一句，共二百七十六句，一千一百零四字)。这些通俗读物，热情宣传革命，大力提倡平等，为培养农民革命的接班人服务。这是劳动人民在意识形态领域里，向孔孟之道进行的一场针锋相对的挑战!

两个阶级两种根本对立的通俗读物

毛主席指出:“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”地主阶级的《三字经》、《千字文》、《神童诗》(以下简称“三、千、童”)，是为地主阶级的政治服务、为他们自己培养奴才和接班人的。太平天国的“三、千、幼”则是为农民阶级的政治服务、为农民革命培养自己的战士和接班人的。

太平天国的“三、千、幼”和地主阶级的“三、千、童”，形式虽然相同，内容根本对立。“有比较才能鉴别。”剖析农民阶级和地主阶级两种根本对立的通俗读物，可以清楚地看出思想战线上两个阶级、两条路线的尖锐斗争，以及太平天国在意识形态领域中英勇反孔的历史经验。

宣扬孔孟之道的《三字经》，哀叹奴隶制的崩溃为“王纲坠”，咒骂新兴地主阶级的统一战争为“逞干戈”，污蔑农民起义为“寇如林”，“神器焚”；吹捧清王朝为“膺景命、靖四方，克大定”。其目的，无非是诱骗老百姓做一个“税熟贡新”的顺民；谁敢造反，那么“生当忠孝门”、“朱紫佐朝庭”的刽子手和骗子手们，就要拿起鲜血淋淋的屠刀和割头不觉死的软刀子，来“诛斩贼盗，捕获叛亡”了。

太平天国“三、千、幼”的教育内容和上述反动说教水火不相容。它热情洋溢地宣传革命，号召人民崇敬“皇上帝”，打倒“阎罗妖”，在人间建立理想的“天国”。洪秀全是从中国农民革命的要求出发，“向西方国家寻找真理”的。他所创立的“拜上帝会”，用的是外来的宗教形式，其内核却是农民阶级的平等思想和革命造反精神。在洪秀全领导的太平天国革命和他们编写的通俗读物“三、千、幼”看来:既然“皇上帝”是“万国尽尊崇”的“独一无二”的真神，那么，其他一切被人们崇拜的偶像——从天上的神仙菩萨，到人间的皇帝、孔丘，就都是“阎罗妖”，所有官吏、地主和民贼，就都是“阎罗妖之妖徒鬼卒”。太平天国号召天下兄弟姐妹共同奋起，“仗剑挥刀”“诛妖戮鬼”，将“阎罗妖”及其“妖徒鬼卒”统统“击灭”，决“不放宽”!

可见，被太平天国的“三、千、幼”抽象为宗教语言的“皇上帝”和“阎罗妖”的对立斗争，实际上恰恰是人世间农民和地主之间阶级斗争的反映。号召崇敬“皇上帝”，就是教育人民热爱洪秀全和他所领导的太平天国革命；憎恨“阎罗妖”，就是鼓舞人民去打倒以清朝皇帝为首的封建势力。恩格斯曾经指出:农民起义“总是穿着宗教的外衣”，“但在宗教狂热的背后，每次都隐藏有实实在在的现世利益”。剥开宗教的外衣，特别是从“三、千、幼”对太平军战斗历程和“与驻建康”(即建都南京)的光荣史迹的歌颂，人们可以明确地看到:太平天国在意识形态领域里所宣扬的是大无畏的革命造反精神；所批判的是儒家“压迫有理”、“剥削有理”、“造反无理”的反动说教。两种通俗读物深刻地反映了地主阶级和农民阶级两条思想和政治路线的根本对立!

等级森严的封建制度，是套在农民身上的极大的绳索，是阻碍农民起来革命的精神枷锁。孔孟之徒通过“三、千、童”向人们喷洒了大量“礼别尊卑”、“乐殊贵贱”的思想毒液。不打碎这一精神枷锁，就不能发动农民起来革命。因此，在革命的准备阶段，洪秀全就通过《原道救世歌》向人民强调指出:“天父上帝人人共”，“何得君王私自专”，猛烈抨击封建等级统治。洪秀全还通过《原道醒世训》向人民热情宣传了“天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群”的平等思想。“皇上帝，设天条，列十款，罪不饶。”不管你是什么了不起的“贵人”，只要犯了“天条”，决不饶恕。在太平天国看来，世上一切人，不论男女、贫富、贵贱，都是上帝的儿女，都是一律平等的。“有割与无割，谁非上帝生”，“皇上帝，爱世人”。太平天国的“三、千、幼”闪耀着提倡平等、反对封建等级统治的思想光芒。这种思想对孔丘提倡的“礼不下庶人，刑不上大夫”是一个有力的批判。

各个阶级都要按照自己的面貌，采取不同的路线，培养自己的接班人。在这个问题上，农民阶级和地主阶级的观点也是截然相反的。

封建统治阶级为了培养自己的奴才和接班人，培养他们的“忠臣”和“孝子”，在“三、千、童”一类通俗性的孔孟读物中，大肆宣扬腐朽反动的“读书做官论”。他们端出了一大堆“勤学苦读”的黑样板，什么“头悬梁，锥刺股”，“如囊萤，如映雪”，立志“学优登仕，摄职从政”，骑在人民头上做官当老爷。“万般皆下品，惟有读书高”，“遗子满籯金，何如教一经”——地主阶级就是这样用孔孟之道来培养他们的接班人。而贯串于太平天国“三、千、幼”中，是以正胜邪、炼正防歪的精神，他们希望自己的子弟“要炼好，莫炼歪”，“两足行真道，遵循莫踏差”，成为农民革命事业的可靠接班人。

道德不是抽象概念，“正”和“歪”都有一定的阶级标准。恩格斯在《反杜林论》中指出:“社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”。剥削阶级认为孔丘是“大圣人”，奴隶起义领袖柳下跖则痛斥他是“巧伪人”；清朝统治者把曾国藩捧为“大圣人”，太平天国则骂他是“曾妖头”。太平天国的“三、千、幼”教育人们说:站在“皇上帝”一边即革命方面的，是“正”；站在“阎罗妖”一边即反革命方面的，是“邪”是“歪”。“拜上帝，守天条”(即遵守太平天国革命纪律)，“勿奸淫，勿污秽，勿说谎，勿杀害，勿偷窃，勿贪婪”，遵守这些基本道德准则的，就是“正”；否则就是“邪”，就是“歪”。劳动阶级的善良、正直、勤劳、朴实，和地主阶级的残忍、阴险、贪婪、奸诈而又满口“仁义道德”，是何等鲜明的对照!

太平天国的“三、千、幼”中虽然使用了“帝爱正，最恶邪”，“正是人，邪是鬼”，“天上法，不饶情”之类的宗教语言，但根本目的在于教育人们做一个正直的人。在《御制千字诏》中，特别用了三分之一的篇幅，歌颂了太平天国的革命历史和光荣战绩，以太平军“团营鏖战”，“轻锐健豪”，“洞庭长驱”，“皖省直进”，“将士扬鞭”，“舆驻建康”等英雄事迹，激励人们以革命前辈为榜样，坚持农民革命·

思想文化领域里反孔斗争的一个创举

太平天国农民战争，是我国历史上规模最大的一次农民战争。

太平天国反孔斗争，是我国历史上农民革命反孔斗争的最高峰。

太平天国把反孔斗争深入到意识形态领域，在教育阵地上跟地主阶级进行针锋相对的斗争，更是一个创举。

这也有力地证明了:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

北宋以后，中国封建社会的发展已进入到后期阶段，沉疴积萎，岌岌可危。此后七百多年间，多少法家和进步思想家，在他们主张前进、反对倒退，主张变革、反对守旧，主张统一、反对分裂，主张爱国、反对卖国的斗争中，对孔孟之道以及程朱理学进行了批判，有的达到了他们那个时代所能达到的杰出水平。但是，随着整个地主阶级走向没落反动，法家作为这个地主阶级的一翼的代表，即使能够尖锐地揭露本阶级顽固派尊孔复古的丑恶面目，在政治上却不可能提出解决社会矛盾的真正革命的主张，因此，不可能同孔孟之道彻底决裂。太平天国的反孔斗争就进了一步。太平天国领袖洪秀全，在反对清王朝的伟大革命实践中，将反孔斗争和武装斗争结合起来，把意识形态领域当作革命斗争的一个重要方面来抓，编订和刻印了《幼学诗》、《三字经》、《御制千字诏》等通俗读物，注意用革命道理培养本阶级的接班人。反动的《三字经》从南宋问世以来，差不多流毒六百年，只有太平天国农民英雄，才有志气、有胆量，在武装起义和反孔斗争的紧张战斗中，拿出自己的《三字经》来，和宣扬孔孟之道的《三字经》针锋相对。从这里也可以看出，农民阶级是比法家更坚决、更勇敢的反孔战士。

毛主席教导我们:“除了无产阶级是最彻底的革命民主派之外，农民是最大的革命民主派。”太平天国的反孔斗争，不仅猛烈冲击了封建地主阶级的意识形态和上层建筑，而且开了五四时期“打倒孔家店”的民主思潮的先河，在历史上建立了不可磨灭的功勋。

但是，太平天国革命是一百二十多年前由农民领导的革命，得不到无产阶级及其政党——共产党的正确领导，因此，它对孔孟之道的批判，虽然声势浩大、沉重有力，但也并不彻底。以洪秀全为首的太平天国革命英雄们，不可能掌握辩证唯物论和历史唯物论，彻底揭露孔孟之道的阶级内容和反动实质。这样，在他的反孔著作中出现这样那样自相矛盾的地方，也就不足为奇了。同时，我们还应该看到，宗教毕竟是唯心主义的东西，农民领袖利用它作为发动农民起义、对抗封建思想的工具，这只是问题的一方面；另一方面，也不能不指出，浓厚的宗教色彩、神秘的宗教语言，终究有损于革命的政治内容。此外，靠农民阶级的平等思想，也打不倒“孔家店”。彻底战胜孔孟之道的历史任务，只有用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级才能完成。因此，坚持用马克思主义的立场、观点、方法，继承历史上劳动人民反孔斗争的革命传统，总结在政治思想战线上儒法斗争的历史经验，狠批宣扬孔孟之道的《三字经》一类的反动读物，必将有助于我们深入、普及、持久地开展批林批孔运动，将上层建筑领域里的社会主义革命进行到底!

描述：

