id: 1bee3e5fad
标题：学习问题简答
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么知识分子要求入党比较困难?

(镇江唐驾庄小学陶振)

答:知识分子是分属于各个不同阶级的，有的是无产阶级的知识分子，有的是小资产阶级的知识分子(占知识分子大多数)。有的是资产阶级、地主阶级知识分子，入党困难的，是非无产阶级的知识分子，而不是无产阶级知识分子。这样，问题就很清楚了，不是知识分子难入党，而是非无产阶级知识分子难入党。理由很简单，共产党是无产阶级的政党，是无产阶级先进的有组织的部队，作为一个党员，首先应具有无产阶级立场，具有共产主义觉悟，具有一个无产阶级先锋战士应有的崇高品质，而这些条件决不可能从一个非无产阶级知识分子身上找到的。要是一个非无产阶级知识分子能够彻底改造自己，脱离自己原来的阶级立场，他就不再是原来阶级的一分子，而变成无产阶级知识分子了。若再能不断的培养自己的革命品质，树立共产主义人生观，当达到了一个共产党员水平时，入党也是容易的。

问:城市是工业品的产地，农村是农业品的产地，总是有区别的。书上说“到了共产主义社会，城乡区别消灭了”作何解释?

(第一○四四三读报组)

答:到了共产主义社会，机械、电气、瓦斯和无线电等在农村中大规模被采用，农业生产的机械化与电气化，使农业劳动也变成了工业劳动。原来的大小集体农庄合并成为拥有千万公顷土地面积的农业村庄，到处建立了新的农业城市，它们有自己的俱乐部、戏院、学校、电站和工业，和工业城市同样的繁荣。到那时，农村中的劳动条件、生活条件与城市中的劳动条件、生活条件并没有什么区别，城乡间的对立彻底消灭了。

(水)

描述：

