id: 00147d12ef
标题：苏修“新宪法”何其难产
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：啸楼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修“新宪法”何其难产

啸楼

苏修叛徒集团嚷嚷要起草苏联“新宪法”，已经十几年了。最近两三年内，勃列日涅夫不止一次地宣称，要在苏修二十五大以前将新宪法草案写成，并交给“全民讨论”。现在二十五大的锣鼓敲完了，却不见其踪影。勃列日涅夫在会上又做了一番表演，油腔滑调地说什么起草新宪法的工作“正在仔细地、不慌不忙地进行，以便尽可能准确地斟酌出现的每个问题”，然后再将草案提交全民讨论。这种企图掩盖新宪法难产的遁词，恰恰反映了勃列日涅夫之流难以言状的窘境。

苏修叛徒们处心积虑地要搞一个“新宪法”，目的是要把苏联从复辟资本主义到社会帝国主义的演变以法律的形式固定下来，使他们的反革命理论和行径“合法化”。人们记得，重新起草苏联宪法，最早是赫鲁晓夫在一九五九年提出来的，此人放了一通空炮，自己便成了历史垃圾。勃列日涅夫登台后，立即接过赫鲁晓夫的“修改宪法委员会主席”的头衔，并于一九六六年六月重申要制定一部总结苏联“半世纪”的新宪法，也就是要在十月革命五十周年的时候拿出来。但后来久久没有下文，甚至在出版勃列日涅夫言论集时将这次关于修改宪法的一段话干脆删去。直到一九七二年，他又斩钉截铁地宣布，要在二十五大召开前把宪法草案“交给全民讨论”。此后，勃列日涅夫集团便接二连三地开出空头支票：一九七三年说“现在离完成起草工作的时间已经不远了”，一九七四年又改口说“可望年内写成”。而今是一九七六年了，勃列日涅夫的告示却是：“不慌不忙”！

苏修炮制新宪法一拖再拖，如此难产，并非偶然现象，这是苏修叛徒集团困难重重的一个缩影。在宪法中既要堂而皇之地打起社会主义的招牌，又要明目张胆地装进社会帝国主义、社会法西斯主义的黑货，这本身就存在着不可克服的矛盾。苏修叛徒集团要从根本上篡改原来的社会主义宪法，而把社会帝国主义的原则强加给苏联人民，不能不遭到广大工农群众的抵制和反对。同时，统治集团内部上上下下争权夺利、勾心斗角的矛盾，也不能不在起草新宪法的问题上反映出来。

勃列日涅夫不是说，新宪法要把“发达的社会主义社会”的“基本特点明文规定下来”吗？可是，对于什么是发达的社会主义社会的“标准”和“基本特点”，苏修头目及其御用文人至今还是众说纷纭，争吵不休，无怪乎勃列日涅夫在二十五大报告中再次高喊要对“发达的社会主义社会”的一系列问题进行“深入的研究”。明明是新型的国家垄断资本主义，是“口头上的社会主义实际上的帝国主义”，却要用“发达的社会主义”来乔装打扮，因此无论苏修叛徒们怎样“仔细地”、“尽可能准确地斟酌”，也是不能自圆其说，更是骗不了人的。

勃列日涅夫不是说，要把“国民经济的领导原则”写进新宪法吗？可是，正是在涉及这些原则的许多重大问题上，例如在建立生产联合公司，推行二、三级管理体制中，都遇到了重重阻力，致使在工业部门中建立生产联合公司的计划远远没有完成。这些都反映了苏联官僚垄断资产阶级内部在确定和实施“国民经济的领导原则”方面存在着尖锐的利害冲突。

苏修头目们还企图把他们在国内借以推行大俄罗斯沙文主义的“人的新的历史共同体”这个欺骗口号，在新宪法中加以肯定。可是许多年来，各非俄罗斯民族为维护民族尊严，反对大俄罗斯沙文主义民族压迫和民族同化，针对苏修统治集团企图吞并非俄罗斯民族而采取的改变共和国边界、建立新的经济区的种种作法，进行了各种形式的斗争。显然，苏修借口“新的历史共同体”而对原来社会主义宪法中明文规定的“每个加盟共和国均有退出苏联的权利”等标志着民族平等的条款加以任何篡改，都不能不激起苏联各族人民的强烈反对。

还应当指出，苏联新宪法虽然至今尚未出笼，但是，他们疯狂地推行社会帝国主义和社会法西斯主义的反革命行径，却早已把他们要搞的新宪法的实质公诸于世。有没有成文的宪法形式，这对于大权在握的苏修叛徒们并不重要，也没有任何约束力。例如，原宪法并没有修改，可是由于政权性质完全蜕变，宪法中的根本原则和一系列重要条款已被苏修彻底践踏了。原宪法开宗明义就写明：“苏维埃社会主义共和国联盟为工农社会主义国家”，“苏联全部政权属于城乡劳动者”。这样一些条文，对于今天已经复辟资本主义、演变成为社会帝国主义的苏联来说，已完全成了辛辣的讽刺。

原宪法规定苏联公民享有言论、出版、集会和游行示威的自由，可是今天在苏联，不仅通过了禁止未经批准的任何集会和限制使用电话之类的反动法令，而且一旦人民群众行使这些权利，就会遭到镇压和迫害。原宪法规定，对任何公民非经法院裁决或检察机关批准不得逮捕，可是苏修却颁布了法西斯式的“预押条例”，警察特务可以任意抓人。原宪法还规定“凡投敌、损害国家军事实力、作外国间谍，均属叛国，罪大恶极，应受法律最严厉的惩罚”，可是苏修上台后不久，即对卫国战争时期的那些投敌叛国犯实行“大赦”，搞所谓“恢复名誉”。桩桩事实表明，原来的这部社会主义宪法早已被他们抛到九霄云外了。

现在苏修叛徒集团炮制新宪法，恰似怀着一个怪胎，欲产不下，欲止不能。它纵然问世，也绝不会使勃列日涅夫之流为自己树碑立传的图谋得逞，充其量只能给他们增添一条新的历史罪证。

描述：

