id: 0016f85278
标题：学习无产阶级专政理论　发扬我军光荣传统
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论　发扬我军光荣传统

洪城

在伟大领袖毛主席的亲自领导下，一个认真学习无产阶级专政理论的运动正在全国深入展开。这个运动给我军建设带来了新的气象，同时也给我们提出了新的课题：在新形势下，怎样按照我军全心全意为人民服务的宗旨，进一步加强我军建设，为巩固无产阶级专政作出新的贡献？要解决这个问题，一个重要的方面，就是要学好无产阶级专政理论，发扬我军的光荣传统，限制资产阶级法权，保持我军的无产阶级政治本色。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”无产阶级夺取政权靠军队，巩固政权也需要军队；没有强大的无产阶级军队，就没有人民的一切，无产阶级专政也不会巩固。我军是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队。马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，是我军建设的根本指导思想。认真学习和掌握无产阶级专政理论，对于军队来说，具有特别重要的意义。几十年来，在无产阶级革命和无产阶级专政理论指导下，我军胜利地完成了各个革命历史时期的任务，不愧是一支忠于人民、忠于党的无产阶级革命军队。也正是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，在长期的革命战争中，在与“左”右倾机会主义路线的斗争中，形成了我们人民军队的革命传统。这是我们夺取革命胜利，坚持无产阶级专政下继续革命的无价之宝。在学习理论，反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中，继承和发扬毛主席为我军树立起来的一整套革命的优良传统，就可以有效地限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的腐蚀，保持我军的无产阶级政治本色，更好地完成党和人民交给我们的历史使命。

官兵一致、军民一致，是毛主席在井冈山斗争时期就培育起来的我军的光荣传统。我们的军队，无论干部战士，上级下级，大家来自五湖四海，都是阶级兄弟，相互之间只有职务分工的不同，没有等级、贵贱的分别。我军实行政治、经济、军事三大民主。官兵享有平等的政治权利，领导干部不是靠官架子，靠耍威风，而是靠说服教育，靠以身作则的模范行动带领部队。在革命战争年代，从军长到炊事员，待遇平等，同甘共苦，生活水平相差不多。在军事上，实行官教兵、兵教官、兵教兵，群策群力，奋勇杀敌。我们的干部关心每一个战士。耐心细致的思想工作，启发了多少个战士的阶级觉悟；无微不至的关怀爱护，温暖了多少个战士的心。在艰难困苦的情况下，干部战士患难与共，舍己为人，一口水、一把炒面，也要让给最需要的同志；在危急的关头，干部抢救战士，战士保护干部。这种官爱兵、兵尊干的平等的同志关系，是我军能够克服艰难困苦、战胜强大敌人的重要保证。

在革命战争年代，在革命根据地里，建立了军民一致的关系。我们的军队是人民的子弟兵，严格执行

“三大纪律八项注意”，爱护群众的一草一木，不拿群众的一针一线，不因为手里有枪而欺压人民，不因为作战有功，对人民有贡献，而居功自傲。军队每到一地，就同那里的人民打成一片，关心群众的疾苦，向群众宣传党的政策，组织群众同敌人作斗争，积极开展拥政爱民活动，得到了人民群众真心实意的拥护和支持。在战火纷飞的年代，成千上万的群众，为了革命战争的胜利，踊跃支前，运送弹药，救护伤员，跟随大军转战南北；母送子，妻送夫，青年争先上战场；整个革命根据地，军队人民，前方后方，结成了战斗的集体，形成了一道任何力量也打不破的铜墙铁壁。

我军这种官兵一致、军民一致的光荣传统，是用共产主义精神处理人民内部相互关系的体现，是同剥削阶级的等级制度根本对立的。一切剥削阶级都竭力宣扬等级观念，维护严格的等级制度。一切反动军队的官兵、军民关系，都是压迫与被压迫、统治与被统治的关系。在社会主义社会里，随着社会主义公有制的建立，在人们的相互关系方面建立了新型的社会主义关系。但是，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在，资产阶级法权思想还在人们的头脑里发生作用。因此，必须继承和发扬官兵一致、军民一致的光荣传统，才能有效地限制资产阶级法权，破除资产阶级的等级观念，防止军队脱离人民，干部脱离群众。军队和人民、干部和战士紧密团结，我们就有力量克服一切困难，战胜一切敌人，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们：“要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”我军是在艰苦奋斗中诞生和成长壮大的。多少年里，我们没有什么薪水，没有定八级工资制，就是吃饭有个定量，叫三钱油、五钱盐，一斤半米就了不起了。在长征路上，红军爬雪山，过草地，吃草根，啃树皮；在抗日战争和解放战争的那些艰苦的年月，我们的军队缺衣少食，忍饥耐寒；在抗美援朝的战场上，志愿军指战员一把炒面，一把雪。尽管环境如此艰苦，我们的干部战士始终保持着一股高昂的革命热情，一种忘我的拚命精神，一不怕苦，二不怕死，冲锋陷阵，勇敢战斗，涌现了无数象张思德、董存瑞、黄继光那样的英雄。在社会主义革命和社会主义建设时期，我军广大指战员环境变了，劳动人民的本色不变；地位变了，艰苦奋斗的作风不变；不为名，不为利，拒腐蚀，永不沾，能上能下，能官能民，能东能西，能城能乡，党指向哪里，就奔向哪里。共产主义战士雷锋、老红军战士甘祖昌、南京路上好八连，就是我们学习的榜样。在毛主席革命路线的指引下，我们正是靠着这种艰苦奋斗的革命精神，克服了无数艰难险阻，打败了日本帝国主义，埋葬了蒋家王朝，建立了社会主义的新中国，在继续革命的征途上夺取了一个又一个的新胜利。

我军艰苦奋斗的光荣传统，是无产阶级彻底革命精神的体现，是无产阶级区别于一切剥削阶级的显著标志，它同追名逐利、贪图安逸、追求享受、挥霍浪费等剥削阶级的腐朽思想和生活作风，是根本对立的。社会主义时期阶级斗争的规律告诉我们，地主资产阶级被推翻以后，用剥削阶级的思想和生活作风，用物质引诱来毒害人民，腐蚀军队，成为它们向无产阶级进攻的一个重要手段。对于阶级敌人的这种进攻，我们如果没有充分的认识，掉以轻心，从思想上解除武装，那是十分危险的。早在人民民主革命取得全国胜利的前夕，毛主席就告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”在关于理论问题的重要指示中，毛主席又指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”在无产阶级专政下，我们要继续保持和发扬我军艰苦奋斗的革命传统。只有保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，才能抵制资产阶级生活作风的腐蚀，打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，保持坚定正确的政治方向，胜利地进行反修防修的斗争。

我军在长期革命斗争中所形成的光荣传统，是由我军的阶级本质和建军宗旨决定的。为什么人的问题，是一个根本的问题。不同阶级的军队，具有不同的传统和作风。历史上，一切反动的剥削阶级的军队，都是镇压人民、维护剥削阶级统治的工具，都是骑在人民头上的特权势力。反动的剥削阶级军队的这种阶级本质，反映在军队内部关系上是官兵对立，反映在军民关系上是军民对立。它们也根本谈不到什么艰苦奋斗。与一切反动的剥削阶级的军队相反，我军是为着无产阶级和劳动人民的翻身解放而建立起来的人民军队，是实现党的纲领、路线的工具。推翻一切剥削制度，建立和巩固无产阶级专政，最终实现共产主义，是我军担负的崇高历史使命。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这个宗旨，是毛主席建军路线的一个极其重要的内容，是我军本质的集中体现，也是无产阶级军队区别于一切反动军队的根本标志。正是由于坚持了这一宗旨，我军才从根本上改变了几千年来一切反动军队的反动传统，而代之以全新的无产阶级的革命传统。我军广大指战员不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益而结合、而战斗的。共同的阶级利益和共同的奋斗目标，使得官兵、军民之间能够结成亲密无间、鱼水相依的平等关系。伟大而艰巨的共产主义事业，解放全人类的崇高理想，要求所有参加这个军队的人必须有一个高尚的精神境界，冲破个人名利、地位和资产阶级法权思想的束缚，自觉地为人民利益而艰苦奋斗，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。

要不要用马克思主义的无产阶级专政理论武装我军，如何对待我军的光荣传统，历来存在着两个阶级、两条路线的斗争。修正主义路线的头子，为了改变我军的无产阶级性质，总是千方百计地反对我军学习马克思主义理论，破坏我军的光荣传统。他们竭力扩大和强化资产阶级法权，宣扬腐朽的资产阶级生活作风。彭德怀借口所谓“正规化”，大搞“军衔制”，“一长制”，妄图把我军官兵之间、军民之间的亲密无间、鱼水相依的关系，改变为森严的等级关系、父子关系、猫鼠关系。林彪反党集团竭力鼓吹“军队特殊”，扩大等级差别，妄图把军队凌驾于党和人民之上，用国民党军队那种官压兵、军压民的军阀作风，来取代我军官兵一致、军民一致的原则。林彪一伙还大肆贩卖“小节无害”、“千里做官，为了吃穿”等黑货，用请客送礼、封官许愿等手段，拉拢人，腐蚀人，妄图瓦解革命队伍。他们把资产阶级名利、地位等货色吹得神乎其神，似乎没有这些东西，就调动不起人们的积极性。这真是奇谈怪论。内战十年，抗战八年，解放战争又是三年半，我军没有薪水，没有军衔，官兵、军民同甘共苦，打成一片，成千成万的人调动起来，把蒋介石打垮了，把帝国主义赶跑了，这怎么能说没有薪水、地位就调动不起积极性？无数革命先烈为了人民的利益前赴后继，艰苦奋斗，献出了自己宝贵的生命，他们何曾想到过享受和报酬！林彪一伙鼓吹的种种谬论，是同我军的光荣传统背道而驰的，受到了广大指战员的坚决抵制。林彪一伙妄图破坏我军光荣传统，按照资产阶级面貌改造我军，真是痴心妄想！

学习无产阶级专政理论，发扬我军光荣传统，这是反修防修的一个重要内容。事实表明，哪里发扬了我军的光荣传统，哪里的无产阶级正气就上升，资产阶级的歪风邪气就没有市场，共产主义的新人新事就层出不穷。反之，哪里丢掉了我军的光荣传统，哪里的资产阶级的思想就会自由泛滥，有些人就会被资产阶级糖衣炮弹所击中，无产阶级革命事业就会受到损害。我们要认真学习无产阶级专政理论，进一步清除林彪反革命的修正主义路线的影响，努力改造世界观，破除能官不能民，能上不能下，能城不能乡，脱离群众，高高在上等资产阶级法权观念；纠正铺张浪费，骄傲自满等不正之风；与争名于朝，争利于市，贪图安逸，追求享受等现象，进行坚决的斗争。我们一定要遵照毛主席的建军路线，坚持干部下连当兵、代职，调查研究，参加集体生产劳动，坚持向人民群众学习，拥政爱民，热情支持社会主义的新生事物，用实际行动逐步缩小三大差别，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

我们学习无产阶级专政理论，发扬我军光荣传统，必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，认清大好形势，抓紧时机，奋发图强，加速我军建设，做好反侵略战争的准备，为巩固无产阶级专政做出更大的贡献。

发扬革命传统，争取更大光荣。

描述：

