id: 00180b4807
标题：把吉祥的青稞献给毛主席
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把吉祥的青稞献给毛主席

本报记者

9月初的一天，拉萨市西城区三百多位农民，抬着一束穗长粒大黄金般的青稞穗，打着红旗，敲着锣鼓，兴高采烈地向中共拉萨市委报喜。他们的代表向党委的负责同志说：“今年的丰收是党给我们的，把这束丰收的青稞献给党和毛主席。”从这天起，金色的拉萨平原揭开了大丰收的序幕。

春天，当西藏上层反动集团发动的背叛祖国、背叛人民的叛乱刚一平息，播种时期已显得略迟了一些。当时，唤起人们的第一个念头，就是抓紧时机，撒下第一批和平幸福的种籽。中共拉萨市委及时地领导农民春耕，宣布了今年对叛乱领主的土地实行“谁种谁收”，未参加叛乱领主的土地实行“二八减租”；派出了大批干部深入各村庄，发放了大批无息种粮和救济口粮，并且领导农民修整水渠、运肥料和播种。这样，虽然播种时期较往年晚，播种面积却比往年有了增加，许多过去被反动领主禁种的荒地，今年也种上了庄稼。在青苗长起来的时候，遇到了旱象。但随着拉萨地区广大农村反叛乱、反乌拉、反奴役和进行减租减息的“三反双减”运动的开展，农民生产积极性空前高涨，提出了“保苗丰收”的口号，修整水渠、水坝，协商合理用水，进行灌溉。庄稼开始黄熟的时候，正是高原雨季，拉萨河洪水上涨，淹了一些庄稼。这时沿河两岸的农民，在当地党和政府的领导和驻军的协助下，展开了一场“与水争粮”的战斗，筑堤抢险，排水保苗，使庄稼没有遭受损失，终于得到了今天的丰收。

在丰收的这些日子里，拉萨平原的翻身农奴们，分别地庆贺了迎丰收的“望果节”，人们尽情地欢庆自己得到新生、得到丰收。我们曾参加了拉萨西郊十七个溪卡一千多名农民联合举行的“望果节”盛会。那天清晨，人们穿着节日的盛装，在门前和田野燃起吉祥的松烟，在草坪上升起了五星红旗，撑起了彩色的帐篷。太阳升起来的时候，人们从各个村庄汇集到草坪上来。往年，这正是叛乱领主拉鲁·策旺多吉、欧协·土登桑却等向农奴索取租粮和债款的时候，今年却是农民们喜庆翻身和迎接丰收的日子。

“望果节”开始了，人们有的骑马，有的步行，唱着、喊着，穿过麦穗低垂的田间小道，在每块田里互献青稞酒，祝贺丰收吉祥如意。最后在一块青稞地边，向牌坊上悬挂的毛主席像献了吉祥的青稞穗子和洁白的哈达，并高声说道：“毛主席，有了你，今年我们才有有生以来第一次收获自己的庄稼啊！”

在草坪的尽头，头带红缨、身佩弓箭的骑士，就要举行跑马射箭了。一声号角响，一个接一个地急驰而来，表演着各式各样的技艺，羽箭嗖嗖地射在靶牌上。这些比赛，在过去仅仅是表演给领主老爷们娱乐的，现在却赢得了广大农民热烈的喝采。

喜悦充满了金色的拉萨河谷，人们兴奋地收割庄稼，并把属于自己的粮食运进了自己的小屋。在拉萨东郊区开镰收获的那天，我们来到了叛乱分子先喀·居美多杰原来的溪卡。站在三米高的“土堡”上一看，田野里生产突击队的红旗迎风飘扬，四十多个突击队员，个个扎上红头巾挥镰竞赛，齐胸深的青稞迎着镰刀倒下，旋即又星罗棋布地在田里变成堆堆麦垛。一个藏族干部告诉我们，就是这个“土堡”，过去是领主们监督农奴劳动和惩罚农奴的场所，现在却成了翻身农民们看守庄稼的了望台。

我们在9月中旬，来到曲水县曲水乡，到达时已经是深夜了，在乡农民协会的办公室里，主任中柱、副主任白玛和几个委员，正在研究工作。他们都是家奴和农奴出身，农民们说他们吃尽了领主的苦头，要求改革最坚决，为人又和蔼公正，所以选他们出来当家。他们没有辜负穷苦兄弟们的希望，在这丰收的日子里，白天领导群众秋收，晚上研究工作直到深夜。

告辞了这些日夜为群众操劳的村干部们，我们被欢乐的歌声吸引到打麦场上。这里月光明亮，一百多人正在敲着牛皮鼓唱藏戏。一个又是演员、又是观众、又是农民的青年告诉我们，这里块块地丰收，一般一克种籽地收十克粮，最高达到二十四克，是近些年来没有过的好收成。人们非常高兴，每天晚上打过一阵场之后，就唱起藏戏来，一直要闹到深夜，第二天仍有用不完的力气去收获庄稼。这时，舞场上又来了两个中年妇女，她们来不及拂去打场时留下的满身灰尘，就投入了舞圈。舞了一阵之后，便同我们攀谈起来。她们是姐妹俩，一个叫根珠，一个叫仓杰，过去种了叛乱领主的十五克地，每年粮食一打下来，就被领主以地租、债务的名义七扣八折地抢得精光，全家饿着肚子再借新债。今年实行了“谁种谁收”，庄稼又比往年多收三成，估计全部能收一百五十多克（约合四千斤），全家七口人吃用再不发愁了。

金色的拉萨河谷在欢乐，在沸腾！

描述：

