id: 001851fe10
标题：别字别解
日期：1985-1-31
是否是时间段：false
作者：阮世恭
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
别字别解

阮世恭

人们写别字（白字），往往是同音。有的是一时忘记找个替代，有的压根儿是这么学的；我还怀疑有的是望文生义的结果。

例如一看到小说或报刊文字中，把该写“权利”的地方写作“权力”，我就想起林彪的那句名言，“有了权就有了一切”，进而想起十年动乱中夺权斗争带来的种种。

权利和义务应该对举，这是相辅相成的姊妹概念。权利指应有的权力和应有的利益，要享受权利就须履行义务。把权利直截了当写成权力，如果不算别字，也许是对有权在手，即以谋私，图大自在、大受益，而不必尽任何义务的讽刺吧？

“文革”期间，“权”字当头，这个“权”字似乎不致写“别”了；偏偏我不只一次在当时大字报上看到，把“权术”写成“拳术”。

按：通权达变，本是好事，但演变到两面三刀，见风转舵，不讲原则，毫无信义，这种所谓“权术”，也就跟某些大字报作者心目中老拳相向的“拳术”相去无几了。虽说是别字，倒也有所发明。

准此，我以为，倘在需要百家争鸣的学术文化领域也自居“一贯正确”，“唯我正确”，以势压人，乱打棍子，则这样的“权威”，确也不妨写作“拳威”，好把这种学阀式的、有威无信的“拳威”，同恩格斯《论权威》中所深刻阐述的“权威”从原则上区别开来。凡吃过这样的人的冷拳，或是目睹过这样的人的拳脚的，或不以为这是别字吧？

描述：

