id: 0018b66db9
标题：库韩村农民看到了远景
日期：1952-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
库韩村农民看到了远景

清丰县访苏农民代表  张学修讲

我从苏联回到俺们库韩村，苏联友人送的留声机、照像机，村里人们都很喜欢；可是最喜欢的还是听我介绍苏联农民的情况。因为从苏联农民情况的介绍里，每个人都望见了社会主义集体农庄的远景。人们眼光一亮，心胸也就开阔了。别看库韩村还是那片房子，可是人们的心劲儿，和我从苏联回来以前却大不一样了。

我们村里，土地改革以后大家都生产得很起劲，但是也有一小部分人思想上有问题。比如中农库喜彦，家里有老俩口、小俩口，还有两个小孙孙；三十亩地一头牛，年年打的粮食满够吃。他参加了一个由五家组成的互助组，可是干的不算很起劲，觉得新社会不兴地主，共产党员又不兴剥削人，过到这样就行了，再好也不过如此。最近他听我介绍苏联的集体农庄后，才又看见了新路。有一天他对我说：“你回来以前，我有这么个思想：咱们革命没白革，日子闹得不错了，就像一棵烟长够了四个叶，把尖一揪齐住顶，不上升，不下降，光向这四个叶上使劲就行了；现在让你这么一说，才知道苏联农民生活那么好；看起来咱这玉米面馍今后还能换成白馍馍哩！”他和我商量把互助组变成农业生产合作社，我问了问别的组员，库明汉、库明衡、陈云姣都表示：“谁不盼早到社会主义社会！喜彦还同意呢！俺们更同意！”我答应帮助他们研究研究，要想将来实行社会主义，现在就必须合作互助搞丰产，才能一步步的前进，过更美满的生活。

我到苏联去的时候，村里有些人猜我是到苏联“搬法”去了，说我一回来，村里就要“入大伙”。现在这些人知道自己想错了。不敢在地里上肥料的也放开劲了；不愿意互助的也互助起来了。他们是想组织起来提高生产，一步一步的提高，将来走到社会主义，过起像苏联农民那样的幸福生活。

现在，全村街头巷尾、家家户户，到处谈论的都是互助合作走到集体化这个问题。全村单干户没有了，长期互助组和农业生产合作社增加了，因为六个单干户都已经分别参加了互助组，有七个临时互助组已经改成长期的了。大韩村（自然村）离我那村有一里多地，大韩村农民库俊和库魁听说我们的互助组改成了农业生产合作社，找来要求参加。因为离的远，怕做活不方便，我答应以后帮助他们去组织。

村里人们听我谈了苏联农民种地方法比咱们强，人家的单位面积产量不断提高以后，再不说沙地不能增产了。今年的小麦平均每亩打五斗，老辈儿没有这么好收成，可是人人相信明年还能提高。我回村的时候，上级正号召小麦窄行密植，群众本来有怀疑，一听我说苏联的小麦是密植的，才都相信了。结果有百分之八十五耩的是三垄麦。往年一亩用种籽二升二、三合，今年都增加到三升。一千三百八十五亩麦子，每亩普遍上到六千斤草粪，六十斤豆饼。苏联社会主义劳动英雄阿尔节诺夫玉米丰产的事迹，给群众启发很大。库喜彦说：“人家一亩玉米收了二千九百七十多斤，还要收三千多斤，看起来地劲真大，生产永远也到不了顶！”

苏联农民的集体主义精神，对群众影响也很大。过去互助组想攒些公共财产，可这就很难办；因为人们光愿意多分点，觉得只有攒在自己手里才是自家的。现在都知道集体利益和个人利益是相连的。我们的互助组转为农业生产合作社时，已经规定每年从总收入中抽出一部分算做生产基金，用它来买牲口、农具、肥料、种籽之类的东西；抽出百分之五算做福利基金，谁家有个意外的困难，用它来接济；抽出百分之一算做奖金，一年三次总结生产，谁劳动好、贡献大，就用这笔款买奖品奖励谁。听了苏联土地国有，庄员“按劳取酬”以后，大家也认识到应该凭自己的劳动挣饭吃，不能光靠土地挣饭吃，农业生产合作社分红时，劳动报酬要酌量提高。俺们社里还学习了苏联集体农庄按件计工的办法，明年全社要种三十亩棉花，除耕耩以外，棉花地里的活，由七个妇女包下来。计划每亩收一百二十斤棉花，如果收了一百四十斤，多的二十斤里就有她们五斤；如果收了二百斤，多的八十斤里就有她们二十斤，按四分之一提奖。

俺村妇女们听说苏联集体农庄妇女们的劳动情形，都兴奋极了。可是随着就来了个问题：没文化那能学技术开机器呢？妇女会主任王素珍，过去上过几天民校，因为家里的事儿牵扯着，三天打鱼，两天晒网，到现在没认几个字，想到往后，就着起

急来。她跑来对我说：“你看到了社会主义社会，我不识字可怎么办？现在我想上小学从头学起，可是家里的饭不做，老人们又不高兴！”我找她公公明汉和她丈夫朝经去商量，说为了往后好，现在就得克服困难，让年青人多学点本事。朝经当然不反对；明汉也满口赞成，他说：“既是那样，他尽管上学去，家里一点也不限制，饭不做不要紧，我和他娘说去。”现在村里十八岁以上、三十岁以下的妇女有二三十个，都已拿定主意要入学；县里听说后，特地给派来一位女教员。现在俺村小学教员有两个人了。今后还准备在村里推行速成识字法，我看今年冬天学文化一定能成高潮。

干部们看到前程远大，也不怕误工了，一说到区到县开会，争着要去；说叫谁受训，谁也不推辞。库明才说：“给群众办事，自己就得牺牲点，咱不在工作里锻炼，到那时可就干不成了。以后得克服困难，不能光觉得冤枉。”王素珍十月里一连两次到县里开会，头一次是各界人民代表会，第二次是劳动模范会，她公公库明汉一点也不嫌她耽误功夫，还说：“去吧，让朝经给你扛着被子！”

王芝琳的老婆已经有六个孩子，现在又怀了孕，要不是以前死了两个，很快就是九个了。王芝琳听说苏联奖励多生孩子，觉得最合自己的口味，他很高兴的对我说：“老张，要是早十年前咱中国就到社会主义，两个孩子也死不了，我老婆就可当‘母亲英雄’啦。”他知道社会主义不是等来的，最近也参加了农业生产合作社。

前些天，库阁挑着担子到阎村和苏儿庄卖油，一到街头就讲起了苏联的集体农庄，连油也顾不得卖了，买油的提着罐子喊他半天，他也听不见，有人大声问他：“库阁！你的油还卖不卖？”他说：“卖不卖不要紧，说就得说透彻。”不光是库阁，全村的人都成了宣传员，赶集串亲戚，见人就讲。

（新华社）

描述：

