id: 0019563635
标题：当年并肩战井冈　如今齐心学大寨  井冈山驻军积极帮助社、队开展农业学大寨运动
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年并肩战井冈　如今齐心学大寨

井冈山驻军积极帮助社、队开展农业学大寨运动

据新华社南昌一九七七年一月三十日电　在井冈山，到处洋溢着军民团结如家人的热烈气氛。他们发扬拥军爱民的光荣传统，象当年军民为巩固和发展革命根据地而并肩战斗那样，齐心协力学大寨，积极普及大寨县。

为了早日普及大寨县，井冈山驻军和军分区、各县人武部，派出大批宣传组，深入社、队，满腔热情地宣传群众，组织群众，把第二次全国农业学大寨会议的精神送到社员的心坎上。在毛主席旧居前，驻军指战员和群众一起认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告；在政治夜校里，军民横眉怒斥

“四人帮”破坏学大寨，搞“三反一砍”的罪行。深入到三湾大队的驻军宣传组，利用多种形式，大张旗鼓地宣传会议精神。这个大队有个只有九户人家的偏僻村庄。为了尽快把华主席、党中央的声音宣传给这个村庄的群众，宣传组的同志不怕天黑路滑，克服夜间翻山越岭的困难，打着手电，连夜赶到村里，召集群众进行宣传。贫下中农深情地说：“你们为普及大寨县操碎了心，真象当年的红军啊！”永新县人武部党委书记、政委张厚连，白天和贫下中农顶风冒雨积肥造田，晚上到群众中调查研究，和基层干部促膝谈心，帮助社、队加强党的建设和领导班子建设，促进农业学大寨运动蓬勃开展。

解放军积极支援群众学大寨，人民群众更加热爱子弟兵。井冈山人民把对人民解放军的深厚情谊，倾注到拥军优属工作上。在施工现场，老赤卫队员手把手地教指战员抡锤打眼、劈山放炮，老大娘一针针、一线线为子弟兵缝衣补鞋，红小兵为解放军叔叔烤军衣、送开水。下乡支农的指战员要住在七十八岁的革命老人谢梏香家，谢妈妈就象迎接红军一样，烧水送茶，问寒问暖，热情接待。数九寒天，谢妈妈又给子弟兵送火盆、送木炭。同志们劝她好好休息，她说：“年纪大了，不能象过去那样关照你们，做点小事也是应该的啊！”

描述：

