id: 001e56dc87
标题：日本各界著名人士就海洋法会议的召开发表谈话  谴责美苏推行霸权主义支持第三世界正义立场
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界著名人士就海洋法会议的召开发表谈话

谴责美苏推行霸权主义支持第三世界正义立场

新华社东京一九七四年六月二十一日电　日本各界著名人士最近向中国驻日本记者就第三次联合国海洋法会议的召开发表谈话，强烈谴责美苏两个超级大国在海洋问题上推行霸权主义，并且表示坚决支持第三世界在海洋权问题上的正当主张。

日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男说，第三次联合国海洋法会议是一次重要的会议。第三世界国家将在会上为反对美苏两个超级大国的霸权主义而斗争。他说：“第三世界是新生的力量。现在，第三世界团结起来，要打破旧的世界体制。”

黑田表示坚决支持许多沿海国维护二百浬海洋权的正当立场。他说：“过去，这些海域为超级大国所控制，它们在那里掠夺资源。但是，现在第三世界要收回这些海域，并且把里面的资源用于实现本国的真正的政治独立和经济独立。”

黑田表示反对两个超级大国的船只为所欲为地通过在沿海国领海范围内的海峡。

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说：

“我们必须从世界划分为三个世界的观点来观察今天的国际形势和这次联合国海洋法会议。”坂本强烈谴责帝国主义、殖民主义，特别是超级大国在公海上横行霸道，掠夺别国海洋资源的行径。

坂本说：“属于第二世界的日本，必须反对美苏两个超级大国称霸世界的企图。”他说：“苏联社会帝国主义至今霸占着日本的北方领土，危害日本的完全独立。日本为了争取完全独立，必须坚决反对苏联社会帝国主义。”坂本说：“日本作为第二世界，在反对美苏两个超级大国的同时，要尊重第三世界的舆论，并且根据和平共处五项原则，同第三世界平等相待，加强联系。”

知名人士西园寺公一说：“第三世界国家强烈反对第一世界对它们的剥削和压迫，这完全是正义的。第三世界国家要求确保它们的陆地和海洋资源，我们要坚决支持它们的正义主张。”他说：“极力反对第三世界的正义主张的是美帝国主义和社会帝国主义，因为它们企图称霸世界。”西园寺说：“日本应当积极支持第三世界的正义主张。日本只有同第三世界建立积极的关系，才能有前途。”

国际问题评论家蜡山芳郎说：“建立二百浬经济水域的主张，不仅是一个经济问题，而更重要的是牵涉国家独立、民族解放的问题。”

大学教授小林义雄说：“我们必须反对美苏两个超级大国的霸权主义。”他指出：“苏联加强它的远东舰队。这支舰队的舰只经常通过津轻海峡，给日本的安全带来了威胁。”

军事评论家管野博说：“第三世界关于建立二百浬经济水域的主张，将沉重地打击美苏两个超级大国所推行的军事侵略政策、大国主义、扩张主义和霸权主义。”管野还说：“我们要同第三世界团结起来，坚决反对美苏两霸。”

描述：

