id: 027c504051
标题：河北安国县限制群众自由购麦造成市场更为紧张
日期：1953-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年9月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北安国县限制群众自由购麦造成市场更为紧张

[河北分社19日讯]河北省安国县在收购小麦时，为完成国家购麦计划，曾错误的规定了：购麦者到县政府开购买条，由政府指定购麦日期、数量、地点的限购方法，限制群众自由购买小麦。这一措实行后，立即引起市场紧张，和农民群众的普遍不满。

该县不少农民见到政府限制群众自由购麦后，认为国家小麦缺少，惜售思想更加严重。因而小麦上市量日益减少。该县伍仁桥集上，往年新麦上市后每集上麦达9万斤。今年因价格不合理每集只上万余斤，但实行限购后，每集仅上千斤左右。城开集市也由限购前上五千斤降到几百斤。张乡、北段村等集市在限购后，曾有几个集日购麦不上。部分缺麦农民见到政府限购小麦也积极购买。城内西街曾发现一农民两集购麦四斗后，又在路上向售麦农民截购二斗。供饭馆和馍坊，因集市购麦受到限制，都到乡村向农民掏买。因此便使该县小麦牌、市价脱节和暗市情况更加严重。新麦刚上市时，该县牌、市价仅差千元左右（每市斗），实行限购后即增到3000至7000元。最后每斗小麦市价竟涨价到27000元，较国家收购价格高9000元上下。实行限购的结果，不仅没有完成了收购计划，反因小麦上市量骤减，收购的数实倒大大减少了。如8月上半月该县仅收购小麦101115斤，比7月份下半月减少了113659斤。最近因牌、市价严重脱节，农民嫌价小不向国家出售小麦，该县被迫停止收购。更严重的是因牌市价脱节，使党和人民政府在农民群众中的威信受到很大影响。少数真正缺麦的农民买不到小麦怒恨政府，需要出卖小麦的广大农民又认为国家故意压低麦价，苛待农民。

造成上述错误的原因除国家规定的价格低外，主要是上级分配的任务大、政策交待不清楚。去年安国县曾计划收购250万斤，只完成了110万斤，今年该县小麦产量不高于去年，但却计划收购450万斤，据安国县长王光谈，当他们向定县专区提出意见时，专署财政科长却说省的要求是犯点错误也得完成任务，安国实行限购后，定县专区也没及时发觉制止，因而使错误进一步发展。（张华、吴茵）

描述：

