id: 88577be981
标题：中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报
日期：1949-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报

（1949年11月24日）西北局，并告华北局：

戌梗电悉。关于伊盟划归华北问题，原由薄一波同志与马明方同志商定，由马回西北局转达征求你们同意后实施。因马去东北参观，故你们尚不知道此项决定。现据你们来电表示同意，即请径与华北局商定交接事宜，并注意要使交接双方都感满意，并恰当地处理奇子祥问题及伊盟与傅董?关系为要。

中央

十一月廿四日[1]伊盟，即伊克昭盟，今属内蒙古自治区。[2]马明方，当时任中共中央西北局副书记。

[3]奇子祥，即奇天祥，原国民党政府伊克昭盟准格尔旗保安司令，1949年11月5日率部起义。

[4]傅，指傅作义，原国民党政府军将领，1949年1月率部在北平起义，并对董其武率部在绥远起义做出贡献；当时任中央人民政府委员。董，指董其武，原国民党政府军将领，1949年9月率部在绥远起义；当时任政协第一届全国委员会委员。

描述：

