id: cdb03639e5
标题：让熊熊烈火烧光了资产阶级的污毒!争取第二个剿虎战役的更大胜利
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

打虎运动正火热开展，群众的斗志高涨，各单位多已擒获“老虎”，取得初步战果。五反运动也进入高潮，内外夹攻，四面合围，斗争的形势发展得非常迅速，这是穷追老虎，一网打尽的重要阶段，任务是紧急而艰巨的，但今天某些单位由于存在着麻痹自满的右倾思想，对敌情估计不足，以致不能跟着迅速发展的斗争形势，继续扩大战果。

这种麻痹自满思想，主要有如下三种表现形式:

一是本单位已清出了一批贪污分子，认为“我们这里不是财经部门，小贪污分子难免存在，老虎一定没有!”认为“此山无虎”，甚至抱怨上级是“不了解情况，凭主观推测”，但这种右倾的思想和论调，已被日益深入的斗争和捕获“大老虎”的事实所粉碎了，例如北京的打虎运动中，连似乎不会有“大老虎”的文艺机关也捉住了“大老虎”，仅中等学校捕获贪污，受贿一亿元左右的“老虎”就有六只。根据各方面材料看来，尚未清剿出来的“大老虎”还不在少数。又如过去有些人认为“老虎”在大城市，在高级机关，“山区穷县”不会有“老虎”，即使有“老虎”也不会有“大老虎”，事实上浙江省截至二月五日止，全省捉到贪污一亿元以上的四十八名“大老虎”中，专署就占了二十三名，其中如安吉县人民政府工商科副科长董芝祥，在奸商引诱下，两年内贪污、受贿达二十一次，总数在一亿七千万元以上。这些事实证明了:资产阶级三年来是怎样无孔不入地向我们革命队伍猖狂进攻，只要和资产阶级有联系，有往来，就有被资产阶级“派进来”或“拉过去”的“大老虎”，隐藏在机关企业的内部，凡是没有发现“老虎”的单位，最大的可能就是领导上头脑麻痹、决心不强，没有充分发动群众，深入细致地组织检查。

其次是满足于坦白面积之大，人数之多，认为“本单位搞得差不多了，不可能再有大问题，该松口气，歇一歇了!”因而不适当的准备收缩或结束运动。实际情况是已坦白的贪污分子中，有不少是极不彻底的，“老虎”刚刚露出头，或开始被孤立起来。因为贪污分子是狡猾的，总妄想隐瞒较大罪行，坦白一部分，以图侥倖减轻处分，保存些赃款，虽然被迫坦白，或半自觉的坦白了，大多数仍是不彻底的。尤其贪污分子最善于利用领导上的官僚主义，或利用领导上的封建感情，如老部下、同乡、同学、亲戚关系，重才不重德的惜才观点，纠缠领导，斩钉截铁地具结“保证”，并伪装积极地参加斗争，转移目标，拖人下水，打击小贪污分子。因此，必须提高阶级警惕性，不要轻信贪污分子虚伪的言词，被他的“保证”或摊开的账簿记载所迷惑，对已经交代出一些问题的人，必须继续慎重研究，大胆怀疑，穷追漏洞，丝毫不苟；不仅贪污分子承认了贪污事实，而且要彻底搞清楚:同案人都已搞清楚，与各方面也反复对证，得到证实，然后再予以处理。如果满意于交代得差不多了，泄气松劲，推在一边，就往往会只抓住“老虎”尾巴，自矜自骄，自鸣得意，轻轻地放过了“大老虎”，招致养虎贻患的后果!

再就是对“老虎”抱着慈悲心肠的麻痹思想，缺乏对资产阶级向我们进攻的仇恨和穷追“老虎”的决心。由于“老虎”是顽固刁猾，诡计多端，有的思想反动，中毒很深，或者案情重大，有政治问题，所以，虽然群众布下了天罗地网，自知无可抵赖，仍百般挣扎，满身“花招”，一味死撑硬挺!“宁可坐牢保财产，不肯坦白退赃款”。每次检讨，补充，总是装腔作势，痛哭流泪!“感谢共产党!”喊“毛主席万岁!”有的则绝食，说吃不下饭，装神经病，忽然坦白，忽然翻供；或以假自杀的恐吓手段，来“表明”心迹，争取同情，混淆听闻。于是有些人就被蒙蔽、软化，大发慈悲，因而姑息起来；或被“老虎”的假自杀吓唬得束手无策，动摇，气短，松懈了斗志。因此，在打虎斗争中，必须加强思想领导和反贪污政策的学习，随时对带有右倾思想的同志，予以严格的批评，迅速纠正这种可能发生的危险倾向，并公开揭发“老虎”罪恶的事实和卑鄙无耻的种种阴谋手段，以提高群众的思想认识；同时，充分估计敌情随时整顿队伍，组织力量，研究战术，周密布署，对“老虎”发动全线猛攻，再接再厉，坚决突破!

在打虎斗争中，丝毫麻痹自满右倾思想，都会松懈斗志，在客观上对“老虎”起姑息放纵的作用，影响到打虎运动的深入开展。所以，打虎要有坚决顽强的精神，充分发动群众，组织坚强队伍，开展不调和，不疲倦的持久斗争，并在围剿中不断地丰富斗争经验，粉碎“老虎”的各种软的硬的策略阴谋，驳斥各种袒护贪污盗窃分子的谬论和叫嚣，乘胜穷追，狠打猛击，使运动节节深入，从高潮走向新高潮，争取第二个剿虎战役的更大胜利!

描述：

