id: cdb1b74c5a
标题：青海藏族人民严斥“西藏独立”谬论坚决反对外国干涉我国内政
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社西宁25日电】　青海省广大藏族人民热烈拥护周恩来总理的“政府工作报告”和班禅额尔德尼·却吉坚赞等代表在第二届全国人民代表大会第一次会议上的发言，并严词驳斥了所谓“达赖喇嘛的声明”中的谎言，表示坚决反对外国干涉我国内政。

青海省人民委员会副秘书长古嘉赛(藏族)说:所谓“达赖喇嘛的声明”中荒谬的不把西藏人当作中国人，这决不是达赖喇嘛的本意，因为他本人就是青海人。

西藏班禅驻西宁办事处代理处长川巴彭措(藏族)说:当我看到由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”以后，感到无比愤怒。我完全同意班禅大师在第二届全国人民代表大会第一次会议上所说的:“我们西藏永远是中国的西藏，我们永远不允许外国人干涉我们西藏和我们中国的事情!”中国是一个统一的多民族国家，不仅有藏族，还有蒙古、回、维吾尔等几十个少数民族，企图用所谓“西藏人和中国的汉人不同”的说法来分裂祖国的统一和搞什么“西藏独立”，这种谬论是不值得一驳的。

在青海民族学院的各族师生举行的座谈会上，大家在发言中也一致认为所谓“达赖喇嘛的声明”是别人强加在达赖喇嘛身上的。

海南藏族自治州同德县的藏族牧民姐加、尕多和卓玛等人，都对帝国主义和印度扩张主义分子的造谣诬蔑和干涉我国内政的行为表示万分愤怒。卓玛说:所谓“西藏独立”，这决不是西藏人民的意愿，我们藏族人民坚决反对。那些叫嚷“西藏独立”的分子，无非是为了达到统治西藏人民的野心，叫藏族人民永远作他们的奴隶。这些反动分子的主意完全打错了，我们藏族人民的眼睛是雪亮的，谁好谁坏，我们看得清清楚楚。我仍要永远跟着共产党走，坚决走社会主义道路。

描述：

