id: cdb4b47f83
标题：把勤俭建国的方针落实到每个基层——北京制药厂的调查报告
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，北京制药厂广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺了一小撮走资派的权，建立了三结合的革命委员会，认真开展了斗、批、改，夺得了一个又一个的胜利。在革命的推动下，全厂生产蓬勃发展。三年来，这个厂在国家基本上没有增加设备、增加投资的情况下，生产产值翻了两番；各种药品，特别是农村常见病、多发病用的药品，产量成倍增长，质量稳步提高；生产成本持续下降；上缴国家的利润逐年增加。

在革命和生产的一片大好形势面前，北京制药厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，结合改革不合理的规章制度，放手发动群众，深入调查研究，决心把伟大领袖毛主席的“勤俭建国”、“勤俭办工厂”的方针，落实到每个基层，推动斗、批、改的深入发展，夺取革命和生产的更大胜利。

垃圾堆的启示

在北京制药厂一个分厂的垃圾堆里，人们常常发现有许多稍微加工修理就可以使用的器材和成瓶完好的药品。这件事给厂革委会很大启发。他们组织工人、技术人员、干部成立三结合的调查组，从生产管理、技术管理、财务管理等方面进行调查研究。同时，发动工人大鸣大放，揭发经营管理工作中的问题。他们发现垃圾堆里丢弃的物资，还是浪费中比较小的一部分，其他方面的浪费更为严重。

造成浪费的原因是什么呢?归纳调查研究的结果和群众的意见，大体有以下几种:

一，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线余毒和资产阶级的腐朽作风，还没有完全肃清。过去，厂里的走资派散布的“制药厂家大业大，浪费一点半点不算什么”等谬论，在这个厂发生了一定的影响。

二，资产阶级反动的无政府主义思潮的影响。有些人不用毛主席教导的“一分为二”的观点具体分析过去的规章制度，不管合理的还是不合理的，都看成是修正主义的东西。在这种思想的影响下，经济核算的观念淡薄了。

三，厂里的领导在贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线时，抓得不够全面，对于“多快”抓得很紧，对于“好”也比较注意，对于“省”就强调得少。

一场思想革命

北京制药厂革委会遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，针对着浪费现象，展开了一场深刻的思想教育。

革委会组织广大群众认真学习毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大教导，深入批判刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“利润挂帅”、“生产第一”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，清除资产阶级思想的影响。例如，厂里一部分人中曾流传一种说法:“化工原材料，吃不了，拿不走，也跑不出制药厂，反正肉烂在锅里，账算得那么细干什么?”各分厂、车间、班组针对这种不讲经济核算，否定社会主义企业的经营管理的错误思想，纷纷摆事实，算细账，说道理，开展革命大批判。革命群众指出，因为一部分原材料混在废水、废气、废渣中流失了。一年就损失几百万元。这说明，“肉”不都是烂在“锅”里。

通过学习和批判，全厂从领导成员到工人群众进一步领会了“节约是社会主义经济的基本原则之一”的伟大意义，表示一定要坚决贯彻执行毛主席的“厉行节约、反对浪费”的方针。他们说:浪费，是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段，贪污和浪费就是极大的犯罪。我们必须同摆阔气、讲排场的资产阶级腐朽作风和一切铺张浪费现象进行坚决斗争，保持和发扬无产阶级的艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。

划清几个界限

北京制药厂革委会在向群众进行思想教育，领导群众开展革命大批判的过程中，注意引导群众运用毛主席关于“一分为二”的教导，分析企业管理中的问题，分清什么是合理的，什么是不合理的；什么是社会主义，什么是修正主义。例如，在批判刘少奇的“利润挂帅”时，又注意提倡搞好社会主义企业的经济核算，为国家积累资金；在批判修正主义规章制度时，又注意强调加强社会主义企业的管理。他们通过这些工作，进一步划清了八种界限，即:合理的规章制度与修正主义的条条框框的界限；社会主义积累与“利润挂帅”的界限；社会主义奖惩制度与“奖金挂帅”的界限；关心群众生活与“物质刺激”的界限；加强生产管理与“生产第一”的界限；遵守革命纪律与奴隶主义的界限；发挥技术人员的积极作用与“专家治厂”的界限；学习外国先进科学技术与“洋奴哲学”的界限。

经过大批判和划清社会主义与修正主义两种经营管理的界限，广大革命群众的毛泽东思想觉悟进一步提高，更增强了革命性、科学性和组织纪律性，纷纷从改进班组管理入手，加强社会主义的企业管理。全厂所有的班组都建立和健全了政治工作制度、生产管理制度和群众参加管理的制度。这些制度用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，把政治思想工作贯穿到各项经济工作中去；它充分体现了党的群众路线，调动了广大群众参加企业管理的积极性和创造性。这就保证了社会主义企业沿着毛主席革命路线的轨道前进。

群众理财气象一新

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。北京制药厂工人用毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的光辉思想武装头脑，人人参加管理，个个当家理财，班班组组都搞经济核算，全厂面貌发生了深刻的变化。

广大工人和技术人员积极开展技术革新，综合利用废液、废气、废渣，回收利用废旧器材。动力车间负责全厂水汽供应的一个小组，深入调查研究，根据不同的气候条件和生产条件，订出了“死汽活用”的制度，每天可节约煤炭二十多吨。一分厂工人用空气中的氧代替化工原料起氧化作用，按目前的生产情况计算，一年可节约价值近二百万元的化工原料。

全厂所有的分厂、车间、班组全面清点了物资、财产，把多余的东西清理出来，减少了积压浪费。工人们对于点滴节约也不放松。他们把橡皮手套上沾的少许反应液浸在酒精里回收使用。就连药瓶上只值几厘钱的瓶签，他们也处理以后重新使用。

企业管理工作的加强，促进了生产的更大发展。目前，全厂各种原料药的消耗水平逐步下降，收率显著提高，有一半的原料药的收率创造了本厂历史最高水平。在保证质量的前提下，这个厂的原料药和制剂药品的产量持续上升，产品成本不断下降，上缴利润也有很大增长。以节约为荣，以浪费为耻的无产阶级新风尚，正在这个厂发扬光大。

新华社通讯　员

新华社记者

(据新华社北京十五日电)

描述：

