id: cdb65ab7fe
标题：中国工人有志气
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海异型钢管厂是家车间狭小、设备简陋的小厂，但他们急国家所急，搞出了大批各种类型的异型钢管。为了支援工农业生产，他们胸怀全局，“干”字当头，不惜流汗，不怕艰苦，不分份内份外，拣最重的担子挑。这种种动人的事迹，感人的精神，发生在一个普通的小厂里，却反映着中国工人阶级的雄心壮志和冲天干劲。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平，”在毛主席革命路线指引下，这一目标正在逐步得到实现。

干革命不能没有志气。上海异型钢管厂的工人深刻认识到，自己试制和生产的每一种规格的每一根钢管，都与建设社会主义、赶超世界先进水平有着密切的联系，他们豪迈地说:“压力越大，越高兴；担子越重，越有劲!”“不怕没条件，就怕没志气!”所以他们能以无坚不摧、无往不胜的毅力和干劲，把“不可能”、“办不到”之类思想统统扫除干净，创造出一个又一个奇迹，胜利地完成了党和国家交给他们的任务。

革命的志气从哪里来?志气来自高瞻远瞩、放眼全球的宽阔胸怀，来自在全世界实现共产主义的宏伟理想。目光短浅、不识大体的人是不会有志气的。要立志争气，就要将改天换地的革命气概与实事求是的科学精神结合起来，将胸怀远大目标与搞好具体工作结合起来。一味幻想，不肯勤勤恳恳干事的人是谈不上什么志气的。一句话，一个人如果没有雄心壮志’没有革命干劲，那就半点马克思主义也没有。

通过伟大的无产阶级文化大革命和批修整风运动，广大工人群众更加朝气蓬勃、精神焕发、斗志昂扬。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”他们怀有迅速改变我国面貌的强烈愿望和轰轰烈烈大干一场的迫切要求。我们务必摒弃一切畏首畏尾，怕这怕那，求安稳，图太平的思想。订计划、办事情要留有余地，但不要消极保守。不要埋怨车子走得太快，企图把它向后拉，应该积极地组织群众，领导群众，鼓足干劲争上游，朝气蓬勃向前进，促使生产建设高潮更加迅猛地发展起来。

志气不可没有，干劲不可不鼓。我们要十分珍惜当前的大好革命形势，与帝、修、反抢时间，争速度，立下雄心壮志，鼓足冲天干劲，象上海异型钢管厂的同志那样，为赶超世界先进水平作出应有的贡献!

描述：

