id: cdb87adced
标题：革命工作者应有的工作态度问题
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、多做多错，少做少错，不做就能不错吗?

二、多请示就能少负责吗?

三、为什么会发“工作由我做，科长由你当”的牢骚呢?

从读者来信中，我们发现某些不正确的工作态度的问题，有一位同志来信告诉我们，他们机关里有些人认为“吃力不讨好”，“多做多错，少做少错，不做不错”，因此在工作中表现为拨一拨动一动，不拨不动，做一天和尚撞一天钟，缺乏生气和上进之心。又有位同志告诉我们，他们那里有一种“多请示，少负责”的风气，一点小事情也要按级报告，动笔墨，写签呈，管发薪工作的明明知道今天要发薪，别人来问偏偏要别人问科长去，诸如此类的事情，表面上看来是组织观念强，实际上是处处不肯负责。又有位同志来信告诉我们，三反中有些机构打烂了，领导被撤下来了，现在派了新的科长来，新来的科长对业务不熟，有些是工农干部，文化水平不高，于是有些被领导的同志埋怨了，说怪话了:“工作由我来做，科长由你去当。”有的则对前途悲观，认为:“完了，永远没有被提拔的希望了。”因此，工作松懈，精神涣散，从这些反映中，提出了一个革命工作者的工作态度问题。

一个革命干部如果对工作为谁搞不清楚，那么他将永远不可能正确对待工作，就是有一时的积极性，也决不可能持久，最后必然会垮下来。那么，工作到底应该为谁呢?人人都会答得一字不错，那就是“为人民服务”。那么，现在即以此众所周知的标准来衡量一下以上提出的那些不正确的工作态度。

“多做多错，少做少错，不做不错”的思想错在那里呢?错在他害怕犯错误，害怕犯错误就是一个错误，因害怕犯错误而发展至“不做不错”，错误更为严重。人为什么会犯错误呢?先问，其他动物有没有犯错误的?没有。其他动物根本没有错误与否的问题。那么人为什么有呢?那是因为人有思想，能反映客观的事物。人的犯错误即基于对客观事物认识的错误。如有人认为资产阶级的腐化堕落思想是好的，于是他犯了贪污错误。但由于人类对于客观事物的认识还有着一定的局限性，因此他就不可能不犯错误。人是一定要犯错误的，不犯错误的除非不是人。问题在于不犯原则性的错误(如有关政策、路线的错误)，不明知故犯(如贪污腐化)以及闻过即改，不坚持错误。马克思写了经典著作“资本论”，他写的时候，原稿改得一塌糊涂，写了再改，改了再写，如果不写错，他为什么要改呢?一点错误也不犯的“圣人”是没有的，如果有，那是神话中的人物。所以说，要想用“不做”来达到“不错”的目的，是完全不可能的，“不做”本身就是原则性的错误，因为他不肯“为人民服务”，他是阻碍社会发展的倒退的东西。“少做”的人是懒汉，“不做”的人则是害虫。“多做”的人未必“多错”，即使多错，只要不犯原则性错误，不明知故犯，不坚持错误，那么也能不断从错误中获取教训，不断改进，并大踏步猛进。

“吃力不讨好”，“多请示，少负责”，对吗?“不讨好”，要讨谁的好呢?有人以为讨好“上级”，那就是错误。国民党反动政府才要那种谄媚奉承讨好上级的奴才，人民政府可不要。“讨好”两个字就不对，处处“讨好”的人是很卑劣的，一点也没有革命工作者的气魄。“多请示，少负责”，少负什么责任呢?对谁少负责呢?常然就是对人民少负责了。那还谈得上什么“为人民服务”呢?上级的指示是很重要的，请示报告也很必要的，但那恰恰是为了向人民多负责。上级的指示和请示报告的范围主要是指那些带有原则性的政策性的问题，领导上不可能事务主义地事必躬亲，有许多具体工作必须要由具体负责的同志根据原则方针适当解决的。革命工作者应该是自觉的劳动者，他应该有搞好本位工作的责任感。因此，他就应该有一定责任，怕负责任的思想，把错误推向领导的思想是非常可耻的。

三反运动以后，各单位提拔了一些干部，人民日报也发表过有关的社论，报纸上报道提拔新干部的新闻也很多，于是有些人思想活动了，他们有的认为自己应在提拔之列，结果却没有提拔，于是对组织上有意见，有些机构打烂、领导撤掉了的，有的同志更认为自己大有希望，而结果调来了新的领导，于是失望埋怨，新来的领导一时又业务不熟，于是就发“工作由我来做，科长由你去当”的牢骚，这些都是很不对的。

描述：

