id: cdb8daeb8b
标题：人民的纪念
日期：1980-5-17
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：陈毅,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

全国著名劳动模范、掏粪工人时传祥同志，因刘少奇同志的冤案受株连，被叛徒江青扣上“工贱”的帽子，受迫害致死。当他被批斗、抄家时，悄悄地把少奇同志在全国群英会上送他的一支“英雄”金笔，装在自己同少奇同志握手时穿过的蓝布衣衫的兜里，锁进小木箱珍藏起来。后来，他病魔缠身，被赶回山东老家，又郑重地把这支笔交给大儿子，并嘱咐说:“你要永远保存它，替我纪念那位送笔的人。”一九七二年十月二十六日，从来不会喝酒的时传祥，破例请老伴做了几样酒菜，对他说:“今天是刘主席和我握手的日子，应该纪念纪念他。”

这是一个普通工人对一位无产阶级革命家的真挚而沉痛的纪念。这真是人民的纪念!“骑在人民头上的人，人民把他摔倒；给人民做牛马的，人民永远纪念他”。历史的进程就是如此铁面无私。林彪、“四人帮”这伙烜赫一时野心家、阴谋家终于倒了，而刘少奇的名字却深深地铭刻在时传祥和亿万人民的心上，这是一座永不磨灭的纪念碑。

人民的纪念本身就是一个铁证。它雄辩地批驳了林彪、“四人帮”这伙丑类强加在少奇同志身上的一切恶名与诬陷不实之词。难道世界上能有这种被普通工人至死不渝地怀念着的“叛徒、内奸、工贼”?难道世界上能有把自己的名字深深地刻在人民的心里的“修正主义头子”吗?

大家知道，刘少奇同志当时蒙受着我们党的历史上最大的屈辱，当“谣言重复一千次就变成真理”的故技使很多人陷入沉思和迷茫之际，为什么一个普通的掏粪工人对他的信任、崇敬至死不渝，把一颗赤诚之心奉献给他?时传祥回答说:“就从他能看得起我这个掏粪工人，我至死也不认为他是坏人。”他说出了一个朴素的真理。一个尊重掏粪工人的劳动，热情地关心他的工作、学习、生活的人，难道会是骑在人民头上损害人民利益的老爷吗?我们从少奇同志身上看到的不正是一个无产阶级革命领袖可贵的本色吗?正象少奇同志在论述一个真正的共产党员的崇高品质时说的:“因为他有明确坚定的无产阶级立场，所以他能够对一切同志、革命者、劳动人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，平等地看待他们，不肯为着自己的利益去损害他们中间的任何人。”少奇同志倾注在时传祥身上的不正是对劳动人民的“忠诚热爱”么?热爱人民，永远代表人民的利益，勤勤恳恳为人民服务，做人民大众的牛，这是无产阶级领袖和一切剥削阶级领袖的根本区别之一。

陈毅同志有诗曰:“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时，”这首诗不仅抒发?一个共产主义战士伟大情怀和浩然正气，而且也成了少奇同志这样的老一辈革命家的写照。什么叫“高洁”?一个无产阶级革命家的“高洁”就应是象少奇同志、陈毅同志那样永远和人民血肉相连，“俯首甘为孺子牛”。我们纪念他们，就因为他们“心底无私天地宽”，磊落光明，一生高洁；我们纪念他们，就应当学习他们的高洁，成为一个高尚的人，纯粹的人，热爱人民的人，永远忠诚于人民的人。

描述：

