id: cdb834a434
标题：肃清封建思想残余认真贯彻婚姻法
日期：1953-3-24
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

贯彻婚姻法运动月工作是目前的中心任务之一，各地正在准备展开广泛的宣传活动，并以组织学习、训练干部作为做好这项工作的先决条件。因此每一个干部都必须提高认识，端正态度，在思想上划清新旧婚姻制度的界限，成为婚姻法自觉的拥护者和执行者。

贯彻婚姻法是关系我们国家建设与人民利益的一件大事情，两年多以来，群众的觉悟提高了，他们正在为摆脱封建的婚姻制度和道德观念的枷锁，建立新的家庭生活、社会伦理与道德而作着尖锐的、激烈的斗争，这是一项重大的社会改革。许多事实都已经证明了，从封建主义婚姻制度的束缚下解放出来的民主和睦、团结生产的新型家庭的不断出现，在各种政治活动和经济建设事业中发挥了积极的作用，因此保证婚姻法的贯彻实行，将大大的增强国家经济建设和文化建设的力量。

但是还有些人对婚姻法认识不足，抱着两种错误的态度:

反对夫权思想

一种是无所谓的态度，认为“我不是区政府，或司法部门的干部，自己又结过婚，贯彻婚姻法与我无关。”没有认识到贯彻婚姻法的目的，是要在婚姻自由的基础上，男女权利平等，建立民主和睦的新家庭，因而不能正确的处理夫妻关系和家庭关系，把爱情、生活、思想、事业统一结合起来。例如有些同志把妻子当作自己的“附属品”，对女方缺少尊重，有爱无敬；埋怨妻子家务安排不好，对自己不体贴，对子女教养不够；或者限制妻子选择职业、参加社会活动等自由，怕“跑野了管不住”，以致引起夫妻不和，甚至野蛮的打骂虐待，侵犯妇女的人身自由。这些现象，说明了长期男权中心的社会传统和宗法思想的残余影响，使一些同志仍旧以“男尊女卑”“夫权支配”“父系血统”“家长制”这一类的陈腐观点来对待婚姻法，把女人当作“刷锅煮饭、生儿育女”的所谓“家里人”，而不是以“平等结合的伴侣”的地位来看待自己的妻子。所以，婚姻法是与人人有关的，婚姻法不仅是新的婚姻法，而且是新的家庭法，它对于夫妻间的权利与义务，父母子女的关系等问题都作了合情合理的规定。结过婚的人，也应该体会婚姻法的精神和实质，批判并肃清自己脑子里的封建思想残余，夫妻间“互敬互爱，互相帮助，互相扶养，和睦团结，劳动生产”(婚姻法第八条)使家庭更美满幸福，共同为新社会建设而奋斗。

反对曲解婚姻法

另一种是汉不关心以至抗拒的态度，没有认识到封建婚姻制度给予青年的痛苦与妨碍生产建设的严重性，与青年迫切要求婚姻自由的正确性，对婚姻法只是口头上重视，或者曲解、误解。例如有些同志就认为婚姻法是“妇女法”，“把妇女提得太高了，要爬到男人头上去了!”认为男女恋爱是“作风不正派”“乱搞男女关系”“影响不好”，离婚更是“不体面的事”“不正经，有野老公”，“女的离婚带产，男的人财两空”。实际上他们是满脑袋“明媒正娶”“门当户对”“烈女不事二夫”“离婚再醮，伤风败俗”等封建意识。因而对于一切违反婚姻法的事情不闻不问；对于反抗封建婚姻制度，争取婚姻自由的男女漠不关心；对于受婚姻压迫的妇女缺乏同情心，不去鼓励和支持他们的斗争，帮助他们在斗争中取得胜利。甚至相反的支持旧的封建恶习，阻挠干涉，打击、破坏，纵容犯罪，包庇掩盖，对婚姻法的执行采取恶劣的阳奉阴违以至公开抗拒的态度。如东北电器工业管理局哈尔滨电工四厂由于领导干部认为青年男女自由恋爱是“乱搞男女关系”，会“影响生产”，公开反对男女正当社交；对恋爱的女工人讽刺嘲笑，在女工人暴露了自杀思想时既没有及时防止，自杀后还以官僚主义的态度见死不救，以致在八天中连续发生女工因婚姻问题而自杀的事件三起。(新华社二月廿五日电)两年多以来，许多惨痛的事实都告诉了我们:有些干部不论在其他革命斗争中怎样英勇坚决，但在对待婚姻问题上由于封建思想残余的作累，仍会直接间接的助长了歧视和压迫妇女的反动气焰，离开人民的立场，客观上成为封建制度的维护者。这是值得我们深深警惕的!

要保证婚姻法的贯彻和实行，我们就必须首先肃清存在于某些同志思想中的封建残余，这种封建残余思想不加以彻底肃清，他们就根本无法正确深刻地领会婚姻法的精神实质，当然也就无法正确地去贯彻和执行婚姻法，不可能坚决勇敢地把婚姻法去付诸实施。只有彻底清除了这种封建思想残余，他们才可能坚决而正确地去贯彻婚姻法。

人人都应成为婚姻法的热情拥护者和执行者

封建婚姻制度在旧社会有其根深蒂固的传统力量，决不是一朝一夕或一纸命令所能根绝的。列宁曾告诫:“虽然颁布有种种法律，但妇女仍然还是家庭奴隶。”(“伟大的创举”)就是因为封建思想残余给予妇女的正义斗争的阻力很大，要把几千年相沿的旧制度根本摧毁，恶风劣习根本扭转，必须首先肃清封建思想残余，“这次贯彻婚姻法运动月的目的，就是要管遍地进行这个宣传教育工作，在婚姻问题上系统地批驳旧思想、旧制度和旧习惯，并且树立新思想、新制度和新风气的阵地，使干部和人民群众在新旧婚姻制度问题上划清思想界限。”(中共中央:“关于贯彻婚姻法运动月工作的补充指示”)所以，每一个干部首先要根据婚姻法的精神进行深入的思想检查，端正自己对于男女平等的观点，批判对待妇女婚姻自由以及男女权利平等等问题的一些不正确的思想认识；检查自己的群众观点，有没有对待妇女疾苦、妇女权利被摧残等现象漠不关心的态度和官僚主义的行为，从深入检查来彻底肃清盘据在自己头脑中的重男轻女的封建思想残余，才能严格的划清新旧婚姻制度的界限，划清封建主义和新民主主义思想界限，使自己成为婚姻法的自觉的、热情的拥护者和执行者。

此外，贯彻婚姻法既是“一件艰巨的社会改革工作”，就不能单单依靠部份干部来贯彻这个重要任务，必须广泛发动群众，使广大群众都能成为婚姻法的热情拥护者和执行者，只有这样，新婚姻制度才能迅速地建立起来。

描述：

