id: cdba4f21db
标题：印尼官僚买办资产阶级和封建地主阶级的总代表苏哈托-纳苏蒂安法西斯政权罪行累累罄竹难书
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　本社记者述评:印度尼西亚苏哈托-纳苏蒂安法西斯军人政权，是印尼最反动的阶级——官僚买办资产阶级和封建地主阶级在政治上的总代表。这个政权是印尼历史上最反动、最腐朽的政权。

苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团，本身就是一个官僚买办资本家的集团。长期以来，这个反动军人集团利用职权，篡夺印尼人民的反帝斗争果实，控制了印尼的国民经济命脉，乘机发展官僚买办资本，建立了一个腐朽透顶的反动“经济王朝”。在一九五七年到一九六○年间，当印尼人民掀起反帝斗争怒潮，奋起接管荷兰帝国主义在印尼的企业时，以当时窃踞国防部长职务的纳苏蒂安为首的反动军人集团，利用“战时掌权者”的地位，以“紧急状态法令”为掩护，把由人民接管的几百家荷兰企业据为己有。他们派出了几百名右派军官，窃取了这些企业的经理、副经理等要职。这样，这个反动军人集团便控制了全国半数以上的大种植园，掌握了由印尼人经营的最大的石油公司和大部分国营贸易公司，垄断了印尼的进出口贸易以及航运和海运等交通工具，把黑手伸进了印尼的工业、农业、商业和交通运输各部门。这个反动军人集团霸占了印尼国民经济命脉，大肆进行卖国活动，并从中大发横财。苏哈托和纳苏蒂安都成了拥有大量资本的官僚买办资本家，纳苏蒂安拥有的资本达几千万美元。

苏哈托-纳苏蒂安法西斯军人集团同时又是一个封建地主的集团。这个反动军人集团与印尼各地农村的封建地主阶级有着千丝万缕的联系，它的不少成员本身就是大地主。苏哈托-纳苏蒂安法西斯军人集团的发家史，就是一部镇压农民运动的历史。

苏哈托-纳苏蒂安法西斯军人集团在一九六五年十月发动了反革命政变，建立了印尼历史上空前残暴的法西斯军人独裁政权。这个政权两年以来的一系列倒行逆施，赤裸裸地暴露了它作为印尼官僚买办资产阶级和封建地主阶级在政治上的总代表的极端反动的本质。这个反动政权一上台就向印尼广大革命人民挥动屠刀，杀害了几十万印尼共产党人和革命志士，把大批印尼人民的优秀儿女投入监狱。这个反动政权派出数以千计的反动军人，窃踞全国绝大多数省的省长、半数左右县的县长和许多村的村长职务，对印尼人民实行野蛮的法西斯统治。

这个反动政权变本加厉地对帝国主义实行卖国的门户开放政策，把印尼人民在反帝斗争中接管过来的美、英帝国主义在印尼的企业还给这些帝国主义者，并且通过一道又一道的“法令”，为美国、英国、日本、荷兰和法国等帝国主义国家的垄断资本涌进印尼敞开大门。就是这个政权投靠美帝，勾结苏修，背叛印尼民族利益，重新回到联合国，停止对抗新殖民主义产物“马来西亚”，并转到与“马来西亚”结盟。这个反动政权竭力充当美帝、苏修反华的急先锋，积极策划组织反华军事联盟——“东南亚国家联盟”，同时一再疯狂掀起反华排华妖风，不惜破坏印尼和中国的关系。苏哈托一纳苏蒂安法西斯军人政权上台两年来罪行累累，罄竹难书，它作为印尼官僚买办资产阶级、封建地主阶级的政治代表和帝国主义走狗的丑恶面目已经暴露无遗。

印尼共产党人和革命人民已经明确地指出:这个法西斯政权是他们不共戴天的死敌，现阶段印尼革命的首要任务，就是通过革命的武装斗争，推翻这个反革命政权，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在印尼的统治，实现人民民主专政，建立完全独立的民主的新印尼。现在，印尼共产党人和革命人民正在为实现这任务而进行着英勇斗争。

描述：

