id: cdbb7f74de
标题：我政协负责人发表談话祝贺老挝政协会议胜利中国坚决支持老挝人民反美斗争
日期：1965-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　中国人民政治协简会议全国委员会负责人今天发表谈话，热烈祝贺老挝爱国战线党和爱国中立力量在今年十月举行的老挝全国政治协商会议所取得的伟大胜利。负责人谈话的全文如下:

中国人民政治协商会议全国委员会，热烈祝贺老挝爱国战线党和爱国中立力量一九六五年十月举行的老挝全国政治协商会议所取得的伟大胜利。我们坚决支持老挝全国政泊协商会议的宣言和苏发努冯亲王的政治报告。我们深信，英雄的老挝人民，在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的领导下，一定能够加强爱国力量的团结，实现老挝全国政治协商会议宣言所确定的任务。

目前，美帝国主义正在疯狂地扩大对印度支那各国人民的侵略战争，美国侵略者及其走狗正在老挝加紧进行军事和政治冒险，现代修正主义者也在玩弄阴谋为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。老挝爱国战线党同其他爱国力量和全体人民一道，针对它们的冒险和阴谋，坚决进行了反美救国抗战的斗争，取得了辉煌的胜利。

老挝人民的斗争和胜利，是对维护印度支那和亚洲和平与安全的重大贡献，同时也支持和鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。老挝人民反美救国的正义斗争，受到了全世界爱好和平人民的同情和支持。

中国人民一贯坚决支持老挝人民反美救国的正义斗争。今后将一如既往、坚定不移地同兄弟的老挝人民一道，为打败美帝国主义及其走狗，为反对现代修正主义的阴谋破坏，为实现老挝人民的正义要求，作出自己最大的努力。

我们深信，老挝反美救国民族统一战线，必定进一步巩固和发展；老挝人民争取和平、中立、独立、民主和统一的正义斗争，必将取得最后的胜利。

我们向坚定地站在印度支那和东南亚反美斗争前线的英雄的老挝人民，表示最崇高的敬意。

描述：

