id: cdbc5a184b
标题：谁的话对?
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅在厦门大学时，一次应邀参加了学生课余办的平民学校的成立会，会上作了热情的讲话:“你们都是工农的子女，因为穷苦，所以失学，才上平民学校。但是你们穷的是金钱，而不是聪明智慧，……你们自己不要小看自己。”接下去是一个降低了自己身份来参加的“教授”说话。他说:“这学校对你们很有益处，比如，底下人识了字，给人当差，送信不再会送错了，主人就喜欢他，要用他，他就有饭吃了。”

劳动人民子弟读书是为了“主人喜欢”“有饭吃了”，这种标本的资产阶级教育学者的论调；今天好象不那么明目张胆了，但是阴魂犹在。陆定一同志不是说，资产阶级的教育学者们今天也认为“人民群众对受教育是应该有份的”，“但是说到办教育，那就没有人民群众的份，只有专家的份”。(见“教育必须与生产劳动相结合”)所谓专家，就是他们自己了。据说连党也不行，因为党是“外行”，党“不懂”教育。这样的说法，实质上就是剥夺了劳动人民的教育权，“应该有份”这句话自然也落空了。

鲁迅在那个社会里对那位教授老爷的胡说，是“怒冲冲的离开了会场”。然而，三十年后的今天，我们，鲁迅的后辈们，对这些老爷的谬论，有可能用事实来给于彻底粉碎了。他们说群众不懂教育，我们偏放手发动群众办学，现在不是全国已有1240个县普及了小学，民办中学达六万八千所了吗?他们要反对教育与生产劳动相结合，我们偏大闹勤工俭学，半工半读，实行半年以来，不是大大提高了教育质量吗?

谁是内行?谁是外行?听谁的话?跟谁走?这还不清楚吗?

描述：

