id: cdbe0a6796
标题：跟年青人谈次加劳动生产的几个问题
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：吴梅生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营上海柴油机厂副厂长兼总工程师上海五金工业一九五三年劳动模范　吴梅生

亲爱的同学们:

你们已经从高小和初中毕业了。我打从心眼里感到高兴，谨向你们致以衷心的祝贺!

我们祖国自解放以来，从没像今年有这么多的同学从高小和初中毕业出来。这真是一件了不起的大喜事。为什么这样说呢?同学们都知道:从去年开始，我们祖国已经进入一个有计划的经济建设时期。工业方面单重点建设就有一四一项工程；农业方面，农民弟兄也在广泛的组织互助组、合作社。我们建设中最大的困难之一就是缺乏人材:我们既需要成千上万的专家，更需要成百万、千万有一定文化科学知识和政治觉悟的普通工人和农民。根据国家建设的需要、你们中一部分应该继续升学深造，一部分即将参加劳动生产或准备次加劳动生产。亲爱的同学们，我们张开双臂热烈欢迎你们!在我们的生产战线上有了你们这一支劳动大军参加进来，生产面貌一定会有所改变，我们祖国的建设任务一定更有把握完成，美满幸福的社会主义社会一定会更快地到来!

我听说，有一部分同学对从事劳动生产还有一些顾虑。现在我就专和你们谈谈次加工业生产的问题吧!你们看看这些顾虑是不是必要的呢?

先说工业生产是不是需要文化的问题。听说还有人讲:当工人不过是卖卖力气，没文化的人也干得了。念了书再当工人，书是白念了。我想这样讲的人大概还不明白解放以前和现在的区别。在旧社会里，我们工人都知道机器是资本家的财产，恁你干活起劲，增加生产，不过是帮助资本家发大财，对我们工人并无好处。所以那时候，我们是听机器使唤，做做混混，谁也不打算在机器上动脑筋、找窍门。的确，那时有文化和没文化都是一样。另一方面，那些资本家也不希望我们有文化。他们知道:工人一旦有了文化，就会接受更多的革命道理，会更坚决地和他们斗争，那他们剥削的如意算盘就拨算不灵了。所以，他们只希望工人一世愚昩、无知无识。

可是今天的情况和过去完全不一样了。我们工人已经由机器的奴隶变为机器的主人，以国营工厂来说，今天干活不再是替资本家挣钞票，而是为了建设自己未来的幸福乐园，是为了建设社会主义。我们工人都懂得这个道理，所以大家时时刻刻地在机器上动脑筋、找窍门，积极革新技术，想为祖国创造更多的财富。可是困难来了，特别是我们的老师傅，要说技术，都有两下子，窍门也会找；可是要他画个图样，讲出个科学道理，可就难住了。有时，听说别的单位有了什么新的发明创造，我们也想学，可是拿到书面材料一看，上面黑麻麻的一片，不晓得究竟讲的啥，只好瞪着眼干着急。听报告吧，听起来倒也不难懂，可就是脑子不听使唤、记不住。要拿个本子记下来，可又少了拿笔杆的本事……这可以说是我们今天开展技术革新运动最大的障碍。我们工人现在都懂得文化的重要了。你们要是有机会参观工厂、就可以看到我们的业余学校里经常坐满了人:有年轻的小伙子，也有戴老花眼镜的老师傅。你要再说:做工只是卖力气，他们准会笑你哩!

亲爱的同学们，你们大概又会这样想了:既然生产需要文化，但我们不过高小、初中毕业，我们这点文化有多大用处呢?

亲爱的同学们:你们有了高小、初中文化水平，别的不讲吧，你们最低限度看得懂通俗书报；听了什么报告，看见什么，大体上可以用笔记下来，因此，就有了进一步学习文化、技术的基础，就可以提高。我们过去由于没有你们这样的文化基础，不知走了多少弯路。我在旧社会里当学徒工、学了三年才满师。但现在我们厂里的青年工人，只要学六个月就可以当上三级技工，正式参加生产，比我过去学了三年的本事还强。

不过话又说回来，生产知识是一座丰富的宝库。你们有高小、初中文化水平，就等于是掌握了开宝库的钥匙。但掌握了钥匙，并不等于就掌握了知识。而且今天的生产是日新月异的。所以在参加生产之后，还必须努力学习，继续不断的提高自己的文化科学知识水平，才能赶得上生产发展的需要。

谈起学习，我又听得人讲:当个普通工人，只能学一些普通的生产知识，不能有什么创造发明，当不成专家、工程师；要深造、要学大本领，只有上大学才行。

这样讲的人，恐怕也是因为对今天工厂的情况不够了解。现在较大的厂差不多都办了职工业余学校和技工班，工人可以一面生产，一面进行业余学习，真正做到了“做什么、学什么”，理论密切联系实际；加上签订了“师徒合同”，有老师傅负责帮助，工人进步非常快。在鞍钢，还为工人办了业余中学、大学。上海现在已有业余中学，随着生产的发展，将来也一定会办业余大学。在劳动中有成绩的先进工作者，像郝建秀、杭佩兰都进了工农速成中学。如我们厂里从解放到现在，被保送的工人就有三、四十人；有的到北京，有的在上海，还有几位留学苏联，这不是证明参加了生产同样有深造机会么?

谈到创造发明，我看关键不在于是否上过大学，而在于是否熟悉生产，热爱自己的劳动。拿我来说:只上过两年私塾，但因为我在党的教育下，认识自己劳动的意义，和机器做了多年的朋友，深懂机器的脾气，因此我就能够创造发明；曾经二次当选模范，光荣的上北京见毛主席；现在当本厂副厂长兼总工程师。许多关键问题都要我解决。工人弟兄们叫我“关键医生”。你们也知道:全国有许多著名的劳动模范，像王崇伦、张明山他们都有重大的发明创造，但他们都没有念过几年书。相反的，有一些大学生，由于他们对于劳动的认识不足，有的进工厂十多年了进步还不快，现在还是技术员。是什么道理呢?就是因为他们缺乏实际经验，又不肯虚心学习的缘故。

你们要问我:究竟是怎样自学成功的?那么就简单告诉你们吧，主要是因为我认识了学习和建设祖国的关系，学习的目的正确了，才有政治动力，才能坚持，其次，是我怀里还揣了三件法宝:第一是决心。我不懂，就下定决心学。别看我现在已经六十一岁了，我还在念俄文，并经常参加政治学习哩。光有决心还不够，其次要有恒心。有了恒心，就能不被困难难倒，坚持下去。第三、还要虚心，虚心就不会自满，就能吸收书本的智识和别人的长处，并和别人亲密合作。譬如:去年我们试验“电火花钻孔”获得成功，就是我能虚心向任谌谋工程师、电工朱增荣请教，我们三人合作的结果。

当然，一方面因为国家有计划建设刚开始，还不能立即大量吸收工人；另一方面特别是你们在城市里的同学们大部分年纪还小，体力不够，暂时也不适宜参加生产。那么你们部分没有考取中学的同学就应该在家好好自学，为自己将来参加祖国建设创造条件，做好一切准备。但是你们对学习千万荒疏不得，不要把学校学得的东西丢失了。要是这样，你们过去念的书真是白念了，辜负了祖国对您们的期望，既误了国家，也误了你们自己。

描述：

