id: cdbffa12a4
标题：我为什么创办武训中学继继武训先生的远志　以平凡的人作平凡的事　接受社会的知识再传递给下一代的人
日期：1946-12-6
是否是时间段：false
作者：李瑞阶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李瑞阶

武训先生是一个乞丐与不识字的人，他为什么能办常人所不屑办而又被后人目为最伟大的事业——兴办义学?这全是由于心中常存着一个“公”字。这个公字，分析开来，可包括忠与怒两方面，就是宁肯牺牲自己为大众谋幸福，也不自私自利，假如一个人能不顾惜自己的生命，他的眼光决不限于富贵利达各自私的观点上，敢为常人之所不能为，这就是荀子所说的“公生明”的意义。所以一个人的能否作点有利于大众的事并不在其人的智愚，全在他是否存心为公，心存公虽愚必明，心存私愈有智慧愈足以济其恶，如武训先生的行乞兴学，当时的一般人都认为他疯，他傻，及看到他的兴学确是为公了，后人又颂扬他的伟大，说他并不是傻，而是聪明非凡。由此证明一个人常存公心，就可以使世界改观，人们啊!请你不必夸耀有好大学历，有好多聪明，有好高地位，只请你常存公心，能自视为是一个平凡的人，请牺牲自己，作点平凡的事——常人所不屑作的事，就自然使人景仰，使人类进步。这就的说，若不能“天下为公”，怎么能使“世界大同”呢?

又有人说有钱的人兴学不足为奇，读书的人兴学亦不足为奇，最足奇的是武训先生，他是一个乞丐，又不识一个字，他偏立志兴学，发下宏愿，想使天下穷人都有读书识字的机会，不再像他那样吃不识字而受人欺凌的亏，像他这种动机，颇富有革命革，因为人类总多是自私的；不仅财富想独占，即知识亦想独占，已富贵的人想子子孙孙永享富贵，已读书的人想子子孙孙都能读书，为奴隶的最好使其子子孙孙永为奴隶不识字的人最好使其子子孙孙永不识字。这样亦可以造一个假和平——即命定的不可反抗。于是自命聪明的人，将人类分为士农工商四业，欲使“士之子永为士”，“农之子永为农”，并美称之为“各安其业”；又有一种聪明人，强分人类为君子野人二级，造成统治者与被统治者的天然悬殊，亦美称之谓“无君子莫治野人”；像这种自私心的作崇，遂成人类进步的障碍，武训先生是一个野人，不干雌伏，要作君子所作的事，实在是犯上，所以当时的一般人都认为他是发疯了，他又想使所有的野人都有读书识字的机会，不再永远是野人而成为君予，这简直是革命的举动，革命是受大多数人拥护的，所以后人不仅不认为他发疯，而反崇拜他。

二十世纪是人民的世纪，国家是民主的国家，社会是自由平等的社会，就形成一个现代国家说，必须每个组成份子都健全而有力，立于一个平等基础上，才能支持这个国家的存在，就民主的资格说，也不是像已往的野人那样所能具备起来的。所以建立一个现代国家，第一是扫除文盲，必须先使教育机会均等，才能达到其他的一切平等，武训先生在民国未成立的数年前，竟认创立义学，欲使穷人都有受教育的机会，使一般野人都变成为文明人，这能不承认他是革命的先进与人类的先知吗?后来孙总理倡导革命时，也力主普及教育，不分贫富都有受教育的机会，又主张直接民权，使一般的野人都成为国家的主人，这最是革命的思想，亦最受大多数人的欢迎与拥护，这与武训先生是同样的有远见，同样的天下为公。

一座大建筑，不分栋樑与竹头木屑，对建筑本身都是有用的，亦都是平凡的，一件大机器，无论大机件与小螺钉，都是一样不可缺的，也一样是平凡的，没有许多平凡的人，不能形成人类的有机件，若没有人来作平凡的事，亦不能使人类进步，每一个人都是人类的成员，都有对人类应作的事，其中并没有什么平凡与优越的分别，一个人能选择与人类最有利的事最多去作，就算是极平凡的事，亦就是最伟大的事，如武训先生就是一例。

我与武训先生是同乡，却因晚生几十年，未得亲领先生的教泽，仅能钦仰先生的宏愿。我自幼曾受学校教育。社会赐给我不少知识，我也应再传递给下一代的人。以我在社会上的凭藉，远较武训先生高的多，但我既是一个平凡的人，就应多作点平凡的事；经选择的结果，决定继续武训先生的遗志去兴办义学校，乃于民国廿一年秋与同志数人在武训先生的故乡——堂邑，创办了一所武训中学，最初招生两班，至二十六年逐渐扩充至六班。已毕业的尚不在内，并新建大教室六座，新图书馆一座，购置图书八千册，正拟继续发扬先生的精神，不料日寇侵入中国，堂邑于二十六年十二月沦陷，我被迫弃校南来。后闻学校成了敌人的司令部，教室成了马棚，前功尽弃，最是痛心，今幸日寇投降，但愿早日复校，使所受的损失能取于中，并拟再联合同志在济南创设武训学校，使先生的精神愈挫愈发扬。事虽平凡，正如抗战一样，却仍需无数平凡的人继续努力。

再将我所制的武训中学歌写在下面，由这歌中，亦说明了我为什么要创立武训中学。

武训中学校歌

我们为国家牺牲，为民工作，应继续武训的精神。

教育救国乃是我们的责任，救国须唤起国民，

教学做合一，大家齐迈进，桃李成荫四海春。

我们为国家牺牲，为民工作，应发扬武训的精神。

卅四年十二月五日　重庆

描述：

