id: acff3da00a
标题：引子 走向文革：1962年-1966年5月的武汉
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,江青,陶铸,关锋,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,湖南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
引子走向文革：1962年一1966年5月的武汉一、毛泽东和武汉这座城

毛泽东把武汉这座城称为“白云黄鹤的地方”。

毛泽东不多的传世词作，写于武汉又写到武汉风物的就有两首一1927年春的《菩萨蛮·黄鹤楼》和1956年6月的《水调歌头·游泳》。两首词的写作时间相距近三十年，但都写到长江，写到夹江相峙的龟蛇二山。

毛泽东说过：“天下的水，只有武汉的好。”21956年至1966年，毛泽东在武汉游长江43次。

1960年到1974年的14年间，毛泽东44次到武汉，必定下榻武昌东湖之滨的东湖宾馆梅岭1号，少则十数日，多则半年。东湖宾馆成为毛泽东在新中国建立后除中南海外居住次数最多、时间最长的地方，由此被称为“湖北的中南海”。

1974年7月18日，毛泽东最后一次来武汉。9月16日与武汉军区司令员杨得志谈话时说：“我要是不在了，你

们要谨慎、小心。老洋车校居

还有一二年也不科速

一定，阎王请我

毛泽东旧居一—东湖宾馆梅岭1号（网络图片）1本部分关于这一时段武汉历史的记述，参考了中共武汉市委党史办公室著《中国共产党武汉历史（1949—1978）》（中共党史出版社2009年版）“第九章贯彻八字方针实行全面调整”，“第十章三年继续调整任务的完成与政治上‘左’的错误的发展”，中共党史出版社1989年版。2海冰《老照片见证毛泽东的武汉岁月》，载2013年7月29日楚天金报。喝烧酒。”110月12日离开武汉时毛泽东说：我还要再来，我喜欢武汉这个地方......

国内通都大邑众多，毛泽东唯独钟情于武汉，评说者都以为，这与1927年2月至8月毛泽东在武昌的经历相关。毛泽东在那一段日子里，2月完成了《湖南农民运动考察报告》；3一6月主持国民党中央农民运动讲习所，800名学员结业；四一二、七一五事变前，“心情苍凉，一时不知如何是好”3；4月底5月初出席中共五大，被选为中央候补委员；八七会议上提出“枪杆子里面出政权”，会议“决定武装反抗，从此找到了出路”4。在毛泽东千难万险的一生中，这一段经历并无特异之处，但毛泽东和杨开慧及三个儿子一起，在武昌生活半年，却是一家人唯一一次团聚。新中国建立后，湖南、湖北的党史工作者为《湖南农民运动考察报告》写于何处发生争执，有人托杨开智问毛泽东，毛泽东立即回答：“武昌都府堤41号。"5

毛泽东旧居一—武昌都府堤41号（网络图片）1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第六卷第545—546页，中央文献出版社2013年版。2黎笙《毛泽东在东湖客舍》，载1998年12月26日人民日报。3毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》自注。4毛泽东《菩萨蛮·黄鹤楼》自注。5参见《毛泽东地理》，载2006年9月7日《三联生活周刊》。进入1966年，毛泽东发动的文化革命的惟幕渐次拉开。

1966年1月12日，毛泽东在武昌东湖宾馆与中南局第一书记陶铸、湖北省委第一书记王任重等人谈话说：“去年十月，我在北京讲过，如果北京搞修正主义，你们地方怎么办？是不是学蔡起义，打倒袁世凯？我总感到要出问题。我讲了以后，一路上从天津到南昌，经过许多地区，都没有听到反应。”1

2月8日，毛泽东在东湖宾馆听取彭真等人汇报《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》。中共中央5月16日《通知》附件二《一九六五年九月到一九六六年五月文化战线上两条道路斗争大事记》记载：

在汇报过程中，毛主席的意见同彭真同志的意见是完全对立的。毛主席一向认为，吴晗的《海瑞罢官》的要害是罢官，是同庐山会议，同彭德怀的右倾机会主义有关的。这次，毛主席又当面问了彭真同志两次，吴晗是不是反党反社会主义？而彭真同志事后却故意歪曲，说毛主席认为吴晗不是反党反社会主义。彭真同志否定解放以后毛主席亲自领导的各次对资产阶级意识形态的批判，他认为这些批判都是虎头蛇尾，没有结论，他说这次要做政治结论。毛主席明确地反对和批驳了这种意见，指出对资产阶级意识形态的斗争，是长期的阶级斗争，绝不是匆促做一个政治结论就可以解决的。这里也就戳穿了彭真同志假造说毛主席主张两个月以后做政治结论的话，是彻头彻尾的谎言。当彭真同志说到，要用“整风”的方法整左派的时候，毛主席立刻反驳，说“这样的问题，三年以后再说”。当许立群同志攻击关锋同志的杂文时，毛主席明确地顶了回去，说：“写点杂文有什么关系。”“何明（即关锋）的文章我早就看过，还不错。”

这一系列的问题，都说明毛主席是不赞成这个所谓“五人小组汇报提纲”的。但是，彭真同志根本不理睬毛主席的指示，滥用职权，搞了一个中央的批语，把这个“提纲”变成了中央的正式文件。这个批语没有送给毛主席审阅，而彭真同志竞然用欺骗手法，打电话告诉常委同志，说文件已经毛主席同意，火速发给全党。

时任中南局宣传部长的李尔重晚年回忆：“文革前，毛主席曾来武汉1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第五卷第553页，中央文献出版社2013年版。找省市部分领导干部座谈四清，毛主席说：四清整了不少的基层干部，不能解决问题，要搞更大的运动。”1

5月16日，中共中央政治局扩大会议通过了毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知》（简称五一六通知）。湖北省委、武汉市委对这个“文化革命的纲领性文件”作出了极其热烈的回应。

5月23日，武汉市委根据正在中南局开会的第一书记宋侃夫的意见，发出通知《高举文化革命大旗，深入向反党反社会主义的黑线开火》。通知要求各战线，各区、局党委和社教分团、工作队党委，都必须根据中央五一六通知精神，密切注意文化革命的发展趋势，加强领导，组织干部群众向反党反社会主义黑线开火。随后各单位连日纷纷集会声讨“反党集团”。5月30日，武汉市委根据省委通知，要求各区、局、直属单位党委立即向18级以上党员干部传达五一六通知等五个文件“，要求做到“学习文件，认清形势，大鸣大放，清理思想，提高觉悟，投入战斗”。31日，市委义决定将传达范围扩大到车间党支部书记一级°。武汉钢铁公司职工彭绍鹏回忆：5月底左右五一六通知就向武钢工人传达了4。

全国有很多人是在1967年5月17日五一六通知刊登于人民日报时，才读到它的全文。湖北省委、武汉市委迅速传达五一六通知的举动在全国不多见。

6月28日毛泽东从韶山来到“百云黄鹤的地方”，7月8日给江青写了那封著名的信。信中说：“现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除”。“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”“这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，1参见魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第58页，中国文化传播出版社2011年版。2其他四个文件是《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》《中共中央政治局扩大会议决定》。3中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第320页，武汉大学出版社1989年版。42014年笔者访谈彭绍鹏的记录。还是这两句老话。”1

7月16日毛泽东游长江一小时许，近三十里。毛泽东在快般上，身着睡衣，向江中呼喊“毛主席万岁”的渡江群众挥手致意，毛泽东身后是武汉长江大桥，这一瞬间被专职摄影师钱嗣杰摄入镜头。7月25日人民日报刊登了毛泽东畅游长江的消息和这张照片。从此，“跟着毛主席在大风大浪中前进”成为文革中时时响起的口号。

1967年7月，武汉地区正在剧烈武斗的造反派和保守派，在纪念毛泽东畅游长江一周年举行渡江活动一事上，破例接受了武汉军区支左指挥部的协调：两派分别于15、16日渡江，渡江时互不攻击；强势的百方雄师高姿态地“把7月16日这一天让给了造反派”“。造反派渡过长江在汉口街道上游行时，水塔上的百万雄师广播站异乎寻常地高喊“向革命小将学习”“向革命小将致敬”3。

从1967年至今，武汉市每年1966年7月16日，毛泽东在快艇上向武汉横渡长江的群众挥手致意（东湖宾馆馆藏资料）

在7月16日这一天举办群众性的渡江活动。2014年，中国泳协宣布每年7月16日所在周为全民游泳健身周。2015年，武汉被确定为全民游泳健身周的永久主会场。

1966年7月16日毛泽东在武汉游长江，第二天离汉回京。一年后毛泽东第一次离京外出，目的地又是武汉。这一次他坐镇武汉，与周恩来等直接处理武汉文革问题。毛泽东亲临一地亲自处置当地的文革运动问题，在他十年文革经历中唯此一例。

1966年7月后毛泽东五次来武汉，其中一次在东湖宾馆住了半年之久。1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第五卷第597—598页。2参见章迪杰《峥嵘岁月一—回忆武汉“百万雄师”》第46页，中国文化传播出版社2015年版。3参见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第328页，中国文化传播出版社2016年版。二、武汉成为华中工业中心和经济中心

1962年，武汉国民经济调整取得明显的成就，但困难局面未能从根本上扭转。武汉市贯彻中央提出的三年继续调整的决策，至1965年，武汉地区工、农业总产值分别比1962年增长76.9%、71.3%，三年调整时期工业总产值年平均增长率为21.1%；“物价基本稳定，人民生活的吃、穿、用有了很大改善，经济情况全面好转，各项建设事业重新出现欣欣向荣的景象”。

三年继续调整时期，武汉市以增产节约、扭亏增盈为中心，开展了技术改造、行业调整、归口管理、企业整顿等方面的工作。

1963年下半年，武汉市组织开展了以增产节约为中心的学上海、学襄棉活动。10月，省、市联合组织有关企业和单位赴上海，通过现场观摩、跟班劳动、听报告、开座谈会等方式，学习上海企业在生产技术和企业管理方面的经验。12月，市委召开学上海、学襄棉，深入开展比、学、赴、帮和“五好”竞赛动员大会，在全市掀起更大的学习和竞赛热潮。1965年底，武汉市委四届十一次全委（扩大）会议号召学解放军、学大庆、学大寨，以彻底革命精神，开展增产节约运动。

1964年6月，召开全市工交财贸系统“五好”和先进集体、“五好”职工代表大会。会议表彰了547个“五好”和先进集体，3460名五好职工。

1965年5月，召开全市首次贫下中农代表大会，成立市贫下中农协会，提出要把市郊建设成为稳产高产的副食品生产基地，力争郊区人民公社和农场在不太长的时间内，进入全省、全国的先进行列。

武汉市加强技术革新和改造。1963年提出今后三年工业一般不搞新建，基本建设主要内容就是搞技术改造。1965年12月，武汉地区技术革新、技术革命展览会开幕。展出新技术、新工艺，各种专用设备，机械化、半机械化、自动化、半自动化机具，先进刀具、工具和新产品等2000多项，被认为是多年来技术革新、技术革命成就展览中规模最大、内容最丰富的一次。

市委大力推行职工代表大会制度，确认“党委领导下的职工代表大会制度，是社会主义企业的一项根本制度”，要求“以职工代表大会为中心，建立一套群众监督制度”。

武汉市充分发扬做思想政治工作这一共产党的传统优势。武汉地区这百射多流

武汉地区技术革新技未华命展览剪影在任何时候不要忘记

aertayniaierhanneo

1965年12月3日《武汉晚报》第4版一时期思想政治工作的开展，具有较鲜明的特色。1964年5月市工业交通各局工作会议纪要有这样一段话，可以概括武汉地区这一时期思想政治工作的特色：加强政治思想工作，要把政治工作、技术工作结合起来，做好人的思想工作，要关心每一个人，帮助每一个人：党员干部要关心群众、帮助群众，以助人为乐，把帮助别人的进步当作自己的责任：各级领导要亲自蹲点，培养和树立标兵；充分发挥工会、共青团的作用。文革后武汉官修党史对此总结说：“政治思想工作的开展对于安定人心，稳定秩序，鼓舞斗志，调动群众的积极性起到了十分重要的作用··保证了国民经济调整的顺利进行。”

1965年末，武汉市人口总数460万，市区人口250万，工业职工总数达到30.2万，为1949年的6.7倍。至1966年，全市拥有科技人员3.2万人，为解放初期的四倍；各类学校的在校学生，由1958年的66.79万人增加到102.61万人。1958年至1966年累计，高等院校毕业生6.37万人，中专毕业生2.86万人，分别比1950年至1958年增加162.1%和35.5%。据武汉市地方志编纂委员会主编《武汉市志（1840一1985）·教育志（下）》（武汉大学出版社2000年版）载：1965年，武汉地区有普通中学165所，在校学生16.3万人；中专、技校、职校194所，在校学生4.8万人；高校22所，在校学生3.3万人。

1965年，武汉市工业总产值居全国大城市第五位，成为华中地区工业中心和经济中心。武汉工业的发展从根本上改变了我国中部工业基础薄弱、尤其是缺之重工业的局面，改善了全国工业布局，起到了承东启西、沟通南北的重要作用。三、重提阶级斗争问题

1962年9月27日《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议公报》指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要儿十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向·…··在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。”

12月17日至28日，中共武汉市第四届代表大会召开。会议认为党的八届十中全会提出的“阶级斗争要年年讲、月月讲、日日讲”，“完全符合武汉市各阶级、各阶层的政治思想动态”。会议号召“团结全市人民群众，高举‘三面红旗”，在以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针的指导下，鼓足干劲，力争上游，为把武汉市建成一个强大的社会主义工业基地而奋斗”。

1964年1月9日，武汉市委决定，经常性地对职工特别是对青年工人进行阶级教育。市总工会成立了武汉市工人“三史”（老工人家史、工厂史、革命斗争史）报告团。1月28日，“三史”教育展览开始展出。5月8日，武汉市“社会主义阶级教育展览”开展，至8月15日，展览会观众达52万余人次。各大中学校经常举行吃忆苦饭，请老工人、老贫农、老红军作报告等“忆苦思甜”的阶级教育活动。

毛泽东在八届十中全会上说“阶级斗争问题，就是马克思主义同修正主义斗争的问题”，这就是说阶级斗争问题是党的路线的问题。而湖北省委、武汉市委以传统的工作方式，在基层党组织、党员和群众中“抓阶级斗争”。1963年，武汉市组织部门调查，“估计全市党员中有10%一15%的党员不具备条件，其中有极少数人是阶级异已分子、蜕化变质分子和其他各种坏分子：10%左右的支部问题很多，工作落后，没有真正成为党在群众中的战斗堡垒。”1963年3月开始的市郊农村四清，1964年5月进入组织处理阶段，“受党、团、政纪处分的十部共7819人，占同级十部总数的3.56%”。

按照中央部署，武汉市委在农村开展四清，在城市开展“五反”（反贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费、分散主义、官僚主义）。“五反”1963年3月开始试点，6月在第一批单位展开，“出现擅自搜查、体罚、逼供信等现象，互相猜忌，互相检举，人人自危”。“试点一个月，就发生14起自杀（死6人），12起逃跑事件。6月，又有15人自杀身亡。”2

1964年8月武汉市委按照中央工作会议精神重新部署四清运动。“开展运动的单位，大体按六个步骤进行：宣读《双十条》”，串联发动群众，特别要把老工人发动起来，初步形成阶级队伍；反对官僚主义、分散主义、铺张浪费，领导干部‘洗手洗澡”；对职工进行社会主义教育；开展反对1中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》“1964年”条。2武汉市情编辑部、武汉市档案局等编《武汉大典第一卷（1949—1976）》第409—410页，武汉出版社1998年版。3双十条指中共中央关于四清运动的两个文件，又称前十条和后十条，即《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（“前十条”）和《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（“后十条”）。社会主义教育运动中，市糖业烟酒公司武昌批发商店的领导向群众作自我检查（原载武汉市档案馆编《大武汉新影》，武汉出版社2005年版)贪污盗窃、投机倒把的斗争；划阶级，进行整治清理，重新登记工会会员；进行组织建设，整顿党、团、民兵组织，进行党员登记，改进企业经营管理工作。”四清后期“重建阶级队伍”仍然是主要工作，“城区整顿重建工会、民兵、妇女组织，郊区则成立贫下中农协会”。

一治职工方德回忆：省委派出的四清工作组“一进厂就摸底排队，把职工划分为三类，好的、比较好的、不好的。依照过去搞政治运动的规律，一般是两头小，中间大，所谓不好的，主要还是过去运动中的对象，什么摘了帽子的右派，历史有问题的，平时牢骚话多的，家庭出身不好又表现不好的；所谓好的，就是运动的依靠对象，将是运动中的积极分子、培养对象，运动后期有希望提拔重用、入团入党的人，这一般占10%左右，后期还会扩大这一比例，说明运动有收获。我们在职职工是不会叫你事先知晓的，由工作组看过档案，找人谈话，神秘地摸底排队之后内定的。”11方德纤《倾诉》第87一88页，中国文化传播出版社2012年版。

当时借调在武汉市人委工作、参加过四清的彭祖龙回忆：后十条下达后，武汉市委组织八千多名工作队员、近六百个工作组，开进武昌各单位“夺权”，称为“八千队员过长江”；各单位领导全部靠边站，审查后再作安排。

二十三条（《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》）下达后，整群众的过火做法开始纠正，但二十三条强调的这次运动的重点是“整党内走资本主义道路的当权派”，并没有得到实施。

武汉锅炉厂的四清于1965年9月正式开始，中南局书记处书记李一清任工作队队长。此时二十三条已公布8个月，工作队仍然全面整基层干部和普通群众：“全厂车间副主任、党支部书记以上的成员，全都靠边站，上楼去‘洗澡’，交待，检查，接受职工的检举揭发。”“三〇一、三〇三车间硬是抓出了一个‘王竹定反革命集团’，它的成员都是从上海锅炉厂来援建武锅的老师傅。长期生活在‘冒险家的乐园’，在旧上海的机械行业摸爬滚打，无疑他们的思想有旧时代的烙印，生活上也多多少少有旧上海的习性。他们平时来往紧密，怪话、牢骚也不少，对三面红旗说三道四。在全厂批斗时，不外乎就是这些事。”王光照所在的机械动力科电气设备运行管理组，“这位被批判，那位做检查，在电气组就剩我一人跳独脚舞了”2。

四清运动遗留下来的干群之间、干部之间、群众之间的矛盾，很快就在1966年6月升始的文革运动中反映出来。彭祖龙回忆：四清中被错整的干部，文革中大多同情或支持造反派：被错整的群众大多同情或参加造反派。武汉水利电力学院的社会主义教育运动，“有一个所谓·清思想、放包袱”的‘自我革命”阶段，需要人人向党组织交代自己不正确乃至错误、反动的思想和言行。在文化大革命初期，院党委和工作队党委在学生和教师群众中抓‘右派’时所用的黑材料，绝大多数出自在这些‘自我革命中整出来的东西。”3

1964年3月至1966年初，湖北省委安排高校部分师生参加农村四清运动。华工动力系6227班一位同学2018年说：“黄陂社教使我认识了农民、1参见彭祖龙《闭门杀人的四清，开门杀人的文革》（未刊稿，2019年）。2参见王光照《这里那时潮起潮落一武汉锅炉厂文革纪实》第5一8页，中国文化传播出版社2011年版。3参见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第13页。农村、农业。我深刻地体会到没有中国农民的富裕休谈中国的富强！没有农业的现代化休谈中国的现代化！”·水院六一、六二、六三级学生先后参加了四清，“知道了农村的真实情况，知道了民众的疾苦，知道了黑暗面所在。””很多学生认为参加四清是文革前的“热身”，使他们初步了解人民群众的思想感情，学得一些接近群众的方法。

四清开始以来，在工人、农民中重新“形成阶级队伍”，在青年特别是青年学生中贯彻“阶级路线”，强调、重视家庭出身。

扶助在经济资源、文化资源占有上处于劣势的工农子弟，是社会主义国家的职责。文革开始时，武汉水利电力学院有六一级至六五级学生（所谓“老五届”）3700人，“百分之九十五以上的大学生是平民子弟。从农村入学的大约占百分之七十”。“如果在解放前，按其家庭的经济条件而言，百分之九十以上的人是根本没有机会上大学的，不少人可能连上小学、中学的条件都没有”。在这五届学生中，“家庭出身不好”的学生的比例逐年下降”。武汉水院由于专业设置的原因，在农村招生的比例较大；而华中工学院多热门专业，老五届学生近六十人，同样是“来自农民和工人、城市贫民家庭的学生占了大多数”4。

对于家庭出身不好的青年，当时中央有一个关于阶级成分的政策—一“有成分论，不唯成分论，重在表现””，虽然人人皆知，但很大程度上没有得到贯彻。武汉大学六三级学生、贫农家庭出身的吴恒春回忆：“在当时的大学里，成分观念是深入人心的”。剥削阶级家庭出身的人，“尽管他本人一大也没有剥削过别人，还是受到了无数的歧视和打击。他们在政治上和各种待遇上，就是不能得到平等待遇。出身不好是会影响到开学、入党、提干的。”6中学的情况也是这样。武昌实验中学六六届高中生、工人家庭出身的柳英发回忆：他所在班一个同学出身工商业兼地主，“表现很好，关心集体，也很爱护他人”。从高一到高三一直申请入团，每次开班团支部会，“有的干部子弟老是说这个同学跟家庭没有划清界限，认1刘玉民等《喻家山风云一—华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第一章山雨欲来。2岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第13页。3岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第4、5页。4参见刘玉民等《喻家山风云一—华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第一章山雨欲来。5据马永顺编著《人民公仆周恩来》（解放军出版社1991年版）一书介绍，“有成分论，不唯成分论，重在表现”的政策最早出自周恩来1955年的一个批示。6吴恒春《人生传奇》（网文，2009年）。识不够，一直这样说”。班上演出活报剧《想起往日苦》，这个同学扮演贫农老头，有干部子弟对柳英发说“怎么能让他演这个角色？”还有干部子弟警告柳英发：“你可不要背叛了我们党的阶级路线。”1

文革开始后不久的6月下旬，武汉市委决定高中招生取消考试，采取“推荐与选拔相结合”的方法。初中毕业生按执行得越来越偏颇的阶级路线完成了“推荐与选拔”。被“选拔”出来的学生后来虽然未能升入高中，但已经严重造成学生的对立。六六届初中毕业生中不久也分裂为两派，“推荐与选拔”是一个重要原因。

柳英发认为：

文革前，各级领导在执行阶级路线问题上有重大偏差，所谓“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”并没有真正贯彻，以致文革初期发展为疯狂的“血统论”。那帮高干子弟搞出不伦不类的“红五类”概念，与文革前的走资派一样，分裂人民群众，制造群体歧视。更可笑的是，“红五类”内部也是分类别、分等级的，他们自居第一类、第一等，高居于另四类之上。

“改革”了，“开放”了，文革彻底否定了，但是那帮老红卫兵却不能否定。陈云说：这些红卫兵不属于“三种人”，其中好的还应是第三梯队的选拔对象。看看当下权贵资本主义的所作所为，就知道新中国肌体上的毒瘤一一新的血统论流毒至今，愈演愈烈”。四、学雷锋与批修

1963年3月5日，毛泽东号召全国人民“向雷锋同志学习”。在武汉市委领导下，各级党委指导共青团组织开展宣传、学习活动。武汉歌舞剧院赶排歌剧《雷锋》连续演出30余场，美协武汉分会主办的雷锋画展接待近20万名观众，各级团委配合有关方面举行雷锋事迹报告会600余场、听众30多万人次，共青团武汉市第五次代表大会把学习雷锋作为中心议题。到当年五四青年节，“向雷锋学习的群众运动形成高潮。雷锋精神在全市开花结果，良好的社会风气得到了发扬。”“不少青年说：‘前半截受的苦和雷锋不相上下，后半截做的事和雷锋是大壤之别”，决心要像雷锋那样，‘重写自己的历史’。青少年中关心集体、助人为乐、尊老爱幼、1柳英发《文革初期的“血统论”》（网文，2017年）。2柳英发《文革初期的“血统论”》（网文，2017年）。勤俭节约的好人好事层出不穷，许多青年做好事不留名。有的地方长年堵塞的臭水沟通了，长年无人打扫的厕所整洁了，车间的机器一个晚上被擦得闪亮。一些工厂和机关还经常收到退回的新工作服和困难补助余钱，他们留下的是‘一个共青团员的心’、‘雷锋同年人’等署名。商店营业员学习雷锋干一行爱一行的品德，使服务态度、服务质量大为改观。青年学生学习雷锋的‘钉子精神’，努力钻研科学技术知识。”“学雷锋活动还同学毛泽东署作结合起米，为青年树立共产主义世界观、提高政治觉悟、焕发高昂的学习和工作热情起到了积极的促进作用。”1

武昌造船厂工人李承弘，1963年20岁。晚年回忆工）学雷锋活动时写道：全国“展开了声势浩大的学雷锋群众运动，一切舆论工具可谓铺大盖地，报纸广播书刊演出是一番接一番地连轴转，上至中央下至各个角落，都投入了学雷锋活动。我本人由不自觉到自觉，全身心地投入进去。先从形式外表照着学，抄《雷锋日记》，学写自己的日记，再由表及里最终“在灵魂深处爆发革命’。具体行动从勤俭节约开始。我们翻砂铸件后，经过清理，现场及废砂堆中有二三十厘米长的铁丝、一两寸长的铁钉，过去都当废品处理，现在学雷锋，我跟着组里的共青团员胡云生，伙同白友朋，每天上班前在现场和废砂堆扒铁丝铁钉，弯曲的铁钉集中起来下班后再锤直。这种活动我们坚持了很长时间，文革期间中断过，后军代表掌权时一些回城青工又继续了一段时间，我认为这点小事最能体现雷锋的精神。”除此以外，要学雷锋助人为乐做好事，就得星期大在公共场所找好事做”，曾去轮船客运站打扫卫生，维持秩序“。

有华中工学院老五届学生回忆：“那时在华工学雷锋做好事真的是蔚然成风，同学间主动帮助洗衣被、缝被子、理发，抢着打扫卫生，互相做好事，多数不留名等等。华工广播台和院刊更是及时报道学雷锋的好人好事，许多同学把雷锋日记中的名言名句抄在个人日记本上，对照和鞭策自已，进行道德自律和人格修养。现在回忆起来，那时那种同学间·我为人人、人人为我’的优良风气，仍然历历在目，令人神往。不能说一点形式主义没有，但是发自内心的善良、真诚和青春热情，的确是大多数同学用实实1武汉市地方志编纂委员会主编《武汉市志·社会团体志》第189页，武汉大学出版社1997年版。2李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第124页，中国文化传播出版社2011年版。

在在的行动所证明、所拥有1引司

的。”1

蜀P

学雷锋活动持续开展，社会上普遍认为学雷锋就是“做好事”，而“做好事”体现的是“全心全意为人民服务”的精神；雷锋真正理解毛泽东一直提倡的“为人民服务”的精神实质，“为人民服务”是科学命题，是共产党的立党宗旨，也是马克思主义者的世界观、人生

观、历史观。同时，一些投学雷锋活动照片（载《大武汉新影》）

机分子跟上形势，利用“做好事”来达到个人目的。

老五届学生岑颖义说：

当时开展学习雷锋活动，有人主张学精神实质、不同意庸俗化（清华大学的前大富就是如此，他就鄙视故意天天倒痰孟争取入团的人）。绝大部分贫苦农民、工人及其他劳动者的后代都怀着感恩的心，加上共产党长期宣传教育，他们中有很多人真诚地相信革命工作不分高低贵贱、党叫干啥就干啥，确实有很多人将学雷锋落实到行动中了。也有人把学雷锋简单化、形式主义化，这些人往往优先入团，文化大革命初期还被钦定为“左派”、“中左”。这也是五届大学生群体（在文革中）产生分歧、分成两派的一个具体原因2。

工人李承弘当时也认为学雷锋光做好事不行：

我学雷锋是学的皮毛，从宣传中又得知，光学做好人好事不行，更重要的是学习毛泽东思想，这样才能把学雷锋推向深层次。武汉大学哲学系为了配合运动，举行过一次普及哲学的讲座，主讲人是李达的门生、后来的武大校长陶德麟。武昌的讲座是在紫阳湖旁的七四三五工厂大礼堂召开1刘玉民等《喻家山风云一一华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第一章山雨欲来。2岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第21页。的，有一千多人参加，大都是工人，会场反映很强烈，认为主讲人水平高，把深奥的哲学通俗化了，听得懂启发又大。整个讲座深入浅出，结合当时国内外形势及实际，确实感到了把哲学从神秘的殿堂解放出来了，从这以后，我对哲学产生了点兴趣。

1963年7月14日，苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，公开了中苏两党间自1956年以来的分歧。9月6日至次年7月14日，中共中英以人民日报编辑部、红旗杂志编辑部的名义，相继发表9篇评论苏共中央公开信的文章，简称“九评”。

那时个人订报纸的很少，每一篇评论文章在中央人民广播电台播出时，满城静听。很多人特别是当时的大中学生，至今记得播音员夏青、齐越的打动人心的声音。人们从九评中了解到社会主义国家会产生特权阶层，会出现资本主义复辟，不抓阶级斗争劳动人民会吃二遍苦。

《喻家山风云》写道：在华工校园，九评每发表一篇，都会激起一阵波澜。尤其是第九篇评论《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，被纳入政治学习内容，组织讨论。这篇评论中的两段话引起华工学子心灵震撼：“社会主义社会是一个很长的历史阶段，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。单有在经济战线上、在生产资料所有制上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决··如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误。”“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义的强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证。如果不这样办，少则儿年、十几年，多则儿十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马克思主义的党就一定会变成修止主义的党，变成法西斯党。整个中国就要改变颜色了。”第九篇评论中讲到无产阶级革命事业接班人的五个条件，很多同学抄在学习笔记或日记本中，决心好好学习领会，积极投身到三大革命运动去锻炼自已，争作无产阶级革命事业可靠接班人。

在国内意识形态领域批判修正主义，开始于1963年5月，全国报刊1李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第125页。将一系列小说、电影、戏剧批判为修正主义、资产阶级的“毒草”。1963年底和1964年中，毛泽东先后对文学艺术工作写了两个批示，提出严厉批评，同时批评文化部是“帝王将相部”“才子佳人部”“外国死人部”。1964年夏，这种批判扩展到哲学、经济学、历史学、教育学等各个学术领域。

1964年8月，继中央文化部、文艺界各协会及文化部直属文艺单位开展整风后，武汉市召开文艺整风会议，历时三月余，称为“百日整风”。会议对武汉文艺界的估价是：“十五年来，基本上没有贯彻执行党的文艺方针，没有阶级斗争观点，没有写出好作品，个别人甚至写了反社会主义的东西”，并对市文化局党委书记程云等进行了批判。在“百日整风”过程中，湖北日报、武汉晚报对中央报刊批判的文史哲作品和论点，也刊登了批判文章。1964年底开始对湖北的一些作家、作品开展批判，湖北日报、武汉晚报、长江文艺、江海学刊发表文章批判京剧《胭脂虎》（武汉市京剧团1961年演出）、未得雨（本名马立杰，曾任武汉市委宣传部副部长）的《艺苑漫步》。1965年初，长江文艺、江汉学报发表文章批判姚雪垠的历史小说《草堂春秋》，武汉晚报发表文章批判艾寒松（1953年至1957年在武汉任中南局党校副教育长）的《怎样做一个共产党员》、武克仁（武汉市文联副主席）的历史小说《柳宗元》。20世纪60年代武汉京剧团演出的现代京剧《焦裕禄》照（载《武汉文史资料》2003年第3期）

1963年以来，武汉市各剧团演出现代戏已成为风气。市属剧团以及省话剧团、武汉军区胜利文工团，从1963年1月至1964年2月上演现代戏，观众共达140多万人次。1963年市属戏曲团体组织17个演出队到农村演出1300多场，观众达130万人次。1964年7月18日，武汉市人委全委（扩大）会议讨论戏曲工作时指出：“戏曲改革不仅是一个文化革命，而且是一个社会革命。这是戏曲工作重大的革命任务。”

在这一时期意识形态领域的大批判中，报刊上刊登了大量工农兵的文章。武汉重型机床厂工人朱鸿霞·在武重工人报、武汉晚报发表多篇文章，批判“文艺黑线”，批判“坏电影《舞台姐妹》”，表示工农兵也要拿起笔参加批判资产阶级的战斗。朱鸿霞在文革中成为武汉地区最大的工人造反组织的一号头头。

党和国家管理的报纸、刊物、出版社放出这样多的“毒草”，人们感到震惊，开始具有对上级、对专家学者不迷信、不盲从的批判意识。大

量出版物中的问题被群众主剩掉坏影片（舞台姐妹）的画皮

动发现和揭露，同时出现很

多捕风捉影、牵强附会的现

AEAR质气

PRTARAANAB

象。TE

社会主义国家需要确立4R

165E

新的意识形态，需要确立新25

的公私关系，需要一个人用完全不同的方式来看待自己

和他人。文革前的这一轮思

?

的COLEHLRNE合理对COLEHLRNE

ESANNN'AN

想批判运动，批判方法是由1北

领导机关选定批判对象、划Faaiaoaasn

定批判口径，其他人跟风发

AaTuW1966年5月18日《武汉晚报》第3版

表批评文章，相关批评对批评对象做不到以理服人而是以势压人，未能触及到真问题。

全国学习雷锋“公而忘私”、“对待个人主义像秋风扫落叶一样”的精神，对国内外修正主义思潮从各个领域开展的批判，这两个运动文革前1朱鸿霞及夏邦银、李想玉，均为文革中武汉工人造反派组织的负责人。文革至今很多文件和文章、书刊写作朱洪霞、夏帮银、李湘玉，皆误。已经普遍开展数年。1967年9月25日人民日报发表的毛泽东指示“要斗私，批修”，可以看作是对这两个运动的概括和深化。同年10月6日人民日报社论将这一指示称为“无产阶级文化大革命的根本方针”。11月6日，人民日报、红旗杂志、解放军报编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》，概括了“毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论的要点”，要点共六点。第六点把“斗私，批修”称为“无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领”。五、学习毛泽东著作

1958年7月，武汉市委决定在全市范围内建立一支“又红又专的工人阶级的理论队伍”，在工人中开展通俗理论宣传，学习毛泽东著作运动逐步开展起来。

1960年2月，中共武汉市第三届代表大会第二次会议提出：掀起全党全民学习毛泽东思想的新高潮，充分运用报刊加强毛泽东思想的宣传，牢固树立一切工作都必须以毛泽东思想为准绳的坚强观念。学习和宣传毛泽东思想，是全党头等重要的政治任务。

汉口电池厂的工人在学习毛主席著作（载《大武汉新影》）

这次会议后，学习毛著形成群众运动。各单位干部职工成立学习小组，举行学习报告会和学习成果展览，写学习体会，演出宣传毛泽东思想的文艺节目。武汉重型机床厂提出“处处有组织，人人都参加：层层有计划，个个订保证；边学边联系，学用结合好”，五千多工人组织了三百多个学习小组。在武汉水利电力学院，“从1962年到1966年，学习毛主席著作蔚然成风。”“有的同学在晚自修后宿舍熄灯时，仍坐着小板凳在走廊灯下读毛主席著作，写读书心得。”1

武汉城区新华书店从1960年1月到9月发行毛泽东著作单行本110多万册，《毛泽东选集》前三卷30多万册。1964年5月，市委批转的市委宣传部《关于1964年干部和职工政治理论学习等问题和意见的报告》要求：对于目前正在兴起的学习毛主席著作的热潮，各级党委必须注意加强领导，使之更加广泛、深入、持久地向前发展。本年，全市在职干部政治理论学习以毛泽东的《实践论》、《矛盾论》等著作为主要内容，并继续学习有关“反修”的文章。职工则选学毛泽东著作的有关内容。当月，

1960年10月1日，《毛泽东选集》第四卷在武汉发行（载《大武汉新影》）1岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第8页。全国著名学毛著积极分子、解放军某部三连指导员廖初江应省委宣传部的邀请，向武汉地区机关干部、职工五千多人作学习报告。1965年3月，武汉军区政治部主办的《廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览》在武汉展出，历时7个月，观众达50万人次。4月8日，《武汉晚报》开始逐日登载毛主席语录。1966年1月，武汉市委四届二次全体委员（扩大）会议作出《关于深入开展学习毛主席著作运动的决定》，全市学习毛泽东著作的群众运动进一步推向新的高潮。

《喻家山风云》回忆华工师生学毛著的情形：

对于我们学生来说，学毛著的形式主要是政治课+党团支部或同学间自行组织的学毛著小组十个人自学。学习的主要内容，一是学习中国波澜壮阔的解放战争史，学习毛主席决战决胜，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的大无畏英雄气概，横扫千军如卷席的高超指挥艺术，以及毛主席、党中央领导全党全军全国人民历经千难万险创建新中国的丰功伟绩，进一步加深对毛主席的由衷敬佩和热爱；二是学习毛主席关于为人民服务和艰苦奋斗等教导，树立共产主义人生观和价值观，结合学习刘少奇《论共产党员的修养》，培养无产阶级思想道德品质。三是学习毛主席的哲学思想和辩证唯物主义世界观，以及逻辑思维和工作方法等，指导教学改革；作为工科学生，有些同学还自学恩格斯的《自然辩证法》，用于指导专业学习，取得较好的学习效果。这个时期的华工院刊，在华工党委有关领导同志的要求和支持下，以大量篇幅连续介绍电工基础教研室、化学教研室学习毛著指导教学改革经验，以及教师朱慧楠、徐辉碧，学生毕传泰等个人活学活用毛主席著作先进事迹；与此同时，院广播台也及时播报师生学雷锋、学毛著的好人好事，有力地推动学毛著活动不断开展。

就学毛著时间而言，华工领导在一次宣传会议上说：“要注意劳逸结合，精简干部的活动和其他会议，学毛著也不要在午休、星期六晚上进行，一个星期搞一个钟头就行了”。

文革后武汉官修党史认为，本市学习毛著的特点是与技术革新活动、增产节约运动，与抓阶级斗争、反修防修、培养接班人相结合。武汉市的学习毛著运动“对于提高广大干部群众社会主义政治觉悟，认真贯彻执行中央的方针政策，调动人民群众建设社会主义的积极性、主动性和创造性，起到了积极作用，推动了全市技术革新和增产节约运动的深入发展，对推动经济建设的发展起了积极作用。但这场运动在1964年后受到‘左’的思想的影响，且日益走向形式主义，并伴随着浓厚的个人迷信和个人崇拜，产生了比较严重的负面影响。”

读书学习以带有强制性的运动方式来进行，产生应付敷衍、重形式不重效果、一些人借以谋取私利等现象，任何性质的群众运动都不可避免。老五届大学生和老三届中学生和当时的青年工人、青年农民中，很多人是在认真学习，严肃思考。他们认为，自已的人生观、价值观以至思维方式、处世准则就是在学习毛泽东著作中形成，让他们终身受益：文化大革命在学习毛著高潮中来临之时，他们无权无势却敢于对强大的官僚阶层造反，凭借的就是已经学得并不断在学的毛泽东思想。

新中国建立以来，特别是反右运动以后，一位支部书记甚至一位党员只要他愿意，就能够以“党的化身”自居，声称“反对我就是反党”；群众中出现不同意见，所遭遇的最猛烈的回击也是“反对党委（党支部）就是反党”，这种回击来自当事的领导，也来自群众中的积极分子。

1964年5月，林彪为《毛主席语录》题词：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。读毛泽东的书，一些人自然会思考：直接上司说话办事“不符合毛泽东思想”，最终听谁的话？照谁的指示办事？省市委不是也一再号召“一切工作都必须以毛泽东思想为准绳”吗？武汉的一位老三届学生回顾六十年代学毛著时说：这有点像新教教徒自己研读圣经，直接与上帝对话沟通，无须长老、牧师作中介，不承认神职人员对圣经具有唯一解释权。

文革前的学毛著运动中，敢于批评上级领导的人逐渐多了起来。笔者所知给中央、给省委第一书记王任重写批评信的就有好几位，有批评本单位一把手的，有批评王任重本人的，还有批评国家政策的。

1965年底，华工党委扩大会揭露院长朱九思说组织毛著学习小组、张贴毛主席语录、写学毛著心得笔记都是形式主义，“我们不靠这个”，“我就没有写笔记”。参加会议的动力系政治辅导员赵文成、胡成荫、林志雄三人，于1966年2月给王任重、陶铸、毛泽东写信，反映朱九思的上述问题。

1966年4月19日，王任重写了一篇文章《清理一下自己的思想》，1参见刘玉民等《喻家山风云一—华中工学院文革记忆》（待刊稿，2019年）第一章山雨欲来。“清理”自已写于1962年的两篇《资治通鉴》读书笔记中的错误，发表于同年5月14日《湖北通讯》。武汉大学经济系三年级学生杨家志当时在咸宁参加四清，看到这篇文章，6月8日给王任重写信，批评他的所谓“清理”“躲躲闪闪、羞羞答答”，依然在“散布历史唯心论”，不是“清理”而是“混关”。杨家志在信中说：我“学习主席著作仅仅是开始”，“我是毛泽东思想哺育下的青年，敢说，敢写，敢斗争，错了改嘛，怕什么？”王任重后来说：“他以满腔革命热情给我写了那封信，在信中对我提出了尖锐的批评和严格的要求，我当时应当虚心地听取他的批评，和诚恳地感谢他，但是我由于个人主义的思想作怪，拒绝了他的批评，并且把信转下去要在咸宁参加四清的武大同学讨论一下，以使消毒，结果使杨家志同志和同他观点相同的张健同志遭到了‘残酷斗争、无情打击”，这是我的罪过。虽然当时曾经对地委书记交待过不要斗争，不要处分，但是既然把信转下去了，（对）杨家志同志的打击，我是不能辞其咎的。”咸宁地委把杨家志打成“反革命黑帮”，连续七天开大会批斗，会上宣布开除团籍，清除出四清工作队，回校后学校“把他作为右派分子对待”。

文革前，湖北宜昌地区发生“金科事件”，也是由群众批判王任重的“读书笔记”引发。金科是长阳县的一个干部，部队营教导员转业，当时在宜都县搞四清。他和另六人给中央写信批评王任重的“读书笔记”，据张体学揭发，王任重说“这个人是反党分子，反党集团”，省委秘书长“张华就策划去搞”“。王任重后来说：“金科等同志的受打击道害，我是要负直接的和主要的责任的。我违背了毛主席教导的‘言者无罪，闻者足戒’的原则。对于向中央检举控告我的金科等同志采取打击报复的手段更是违法乱律的行为，我再一次向杨家志同志和金科等同志低头认罪，赔礼道歉。”3

王任重多次把群众写给他的批评性的信件转给来信者的单位。华工赵文成等人写给他的信不是批评他而是批评院长朱九思，王任重将信转给华工党委，同时给赵文成等回信说“你们的精神是好的，我们给你们撑腰”。1参见毛泽东思想红卫兵新华工总部编《撕开王任重的画皮》（1966年12月1日）第24-29页；王任重《关于本人文革前错误的检查》，载钢二司武汉测绘学院编《红武测》增刊第8期（1967年9月22日）2参见《杨春亭同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月23日）。3参见《杨春亭同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月23日）。

武钢职工彭绍鹏回忆：武钢修建部技术员段彦彬“在三年困难时期，对国家政策有一些看法。在党中央‘七千人大会’精神传达后，一时冲动，把他自己的看法写成一篇文章，寄给当时的湖北省委书记王任重。王任重在上面写了批语，转回单位。从此，他就成了内部监控对象。四清运动一开始，单位就把他抛了出来，作为重点批斗对象，进行多次批斗。”1

王任重对待群众的这种态度一直保持到文革初期并有更大的发展。六、医疗卫生改革

1965年1月21日，毛泽东审阅卫生部党组1月20日关于组织城市高级医务人员下农村开展巡回医疗和培训农村卫生人员的报告，批示：“同意照办。”稍后，在审阅卫生部党组1月19日关于城市组织巡回医疗队下农村配合社教进行防病治病工作的报告时，在报告中“医疗队应该首先去开展社会主义教育运动的重点县，配合运动，为贫下中农服务”一句的”贫下中农”四个字后，加上“及一切病人”五个字。同年6月26日，毛泽东批评卫生部是“城市老爷卫生部”，要求“把医疗卫生的重点放到农村去”2。

1965年3月，按照卫生部的要求，湖北省和武汉市的卫生医疗单位组成首批6个巡回医疗队，共188人，分赴孝感、麻城、枝江、襄阳、江陵、建始6个县的农村，开展防病治病，为农村培养不脱产的卫生员，开展爱国卫生运动。8月，武汉地区第一批农村巡回医疗队归来，第二批随即下乡，同时举办了第一批医疗队的事迹展览会。此外，市卫生局所属单位还为农村培训了五百多名卫生员。

1965年9月，卫生部副部长贺彪率领的卫生部湖北农村卫生工作队来到麻城。工作队在开展治病、防病和培训三项工作的同时，注重帮助基层医疗卫生机构加强管理，为农民降低医疗费用。4个月来，由163名医务技术人员和卫生行政人员组成工作队在为农民送医送药的同时，以带徒弟的方式，培养出一批能做外科、眼科和五官科小手术的卫生技术人员；为14个公社培训了一批半农半医医生，使他们学会了治疗三十多种农村常见疾病和简易针灸；在5个大队树立了管水、管粪和改建烟卤灶的样板，1彭绍鹏《时代与人生一一一介草民的故事》第38页，中国文化传播出版社2015年版。2中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第五卷第472、505一506页。并新建和改建了71口水井。

卫生部工作队下到麻城的同时，湖北省和武汉市所属医疗单位组成多支巡回医疗队分赴恩施、郧阳等十多个县及武汉市郊区。在4个月里，建立简易病床4千多张，进行大小手术3万多例，组织开展饮水改良、粪便管理、改建烟窗灶等群众性卫生活动，培训了四千多名不脱产的卫生员和接生员。1965年，巡回医疗队连夜抢救被雷管炸伤的麻城县堰头公社社员周本坚（载1965年7月24日《武汉晚报》）

1966年3月6日，武汉晚报刊载新华社武汉5日讯《我省5百多名医务人员到农村安家落户，长期参加基层卫生建设》。报道说，这批医务人员一半以上是在专区和市以上医院工作的，其中有院长、科主任、主任医师，医学院校的教授和讲师。武汉医学院、湖北医学院的人员分别在勋阳、咸宁两个专区筹办分校，其他人都分配到缺医少药的地区，有的充实区、公社卫生院，有的到区、公社新建医院。

武汉医学院著名教授裘法祖担任省农村巡回医疗队枝江队副队长，1965年7月17日他在湖北日报发表《下乡巡回医疗札记》，文章分四节：“有了阶级感情”“打破框框的束缚”“要重视常见病的治疗与研究”“加速培养新型卫生队伍”。他写道：“要彻底改变资产阶级名利思想，改变脱离实际、脱离群众的工作作风，坚持为工农兵服务的方向，就不是一次、两次下乡可以完成得了的。因此，我决不满足于这一次下乡，还争取有更多的机会到农村中去，到三大革命运动中去锻炼和提高自己。”1965年巡回医疗期间，武汉医学院教授裘法祖为农村医护人员上课（载1965年7月24日《武汉晚报》）

中国农村的合作医疗制度发端于农业合作化高潮的1955年，到1962年，全国农村生产大队举办合作医疗的比重达46%。此后调整国民经济，到1964年，全国农村只有不到30%的社队还维持合作医疗1。

卫生部湖北农村卫生工作队了解到，从1958年开始，麻城全县96个公社全部实行了让农民看得起病的农村合作医疗制度，并坚持了七年。工作队初步总结了经验和存在的问题”。这个约在1966年初形成的重要的总结报告没有下文。

后来在全国农村普遍实行并享誉海外的新的农村合作医疗制度，还是起源于湖北。1966年8月10日，在距离麻城县四百公里的长阳县，“乐1参见曹普《人民公社时期中国农村合作医疗制度的历史演变（1958一1984）》，载《中共石家庄市委党校学报》2009年第5期。2参见张自宽《亲历农村卫生六十年一一张自宽农村卫生文选》第25一26页，中国协和医科大学出版社2011年版。园公社杜家村大队卫生室”挂牌。这个卫生室的运作方式，写在该卫生室卫生员覃祥官起草的《关于乐园公社杜家村大队试行农民合作看病的草案》里。1968年11月30日，毛泽东审阅人民日报拟发表的《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》和《黄村、良乡公社对乐园公社实行合作医疗制度的意见一一贫下中农、农村基层干部、公社医务人员座谈会纪要》及编者按，批示：“此件照办。”人民日报12月5日发表了这两份材料。覃祥官原是乐园公社卫生所医生，他深切感受到农民无钱治病的苦痛，主动辞职回村办合作医疗。后来他被称为“中国农村合作医疗之父”。七、教育改革

武汉市动员知识青年上山下乡始于1957年，一直“采取自愿报名、家长同意的办法”。高初中毕业生响应号召，“到祖国最需要的地方去”报名下乡形成风气，这是学校坚持对学生进行革命传统教育和人生观教育的结果。

1957年5月6日团市委开始动员，6月18日990人分三批下到农村。至1963年12月下乡知青达到七千余人，至1965年6月达到两万多人。1968年11月大规模的知青下乡运动开始，老三届学生16.3万人，至1969年2月，12.5万人上山下乡。至1980年，下乡知青达到42.48万人²。

截至1965年8月，武汉市有两千五百多名知青参加新疆建设兵团，1966年6月底八白多名知青赴新疆。1965年12月，一千二白名青年赴云南支援边疆建设。

1958年刘少奇在中共中央政治局扩大会议上提出“两种教育制度，两种劳动制度”（即在全日制学校的教育制度和工）、机关八小时劳动制度之外，实行半工半读的学校教育制度和劳动制度），1964年开始在全国贯彻。1964年10月，市人委召开半工（耕）半读工作会议，制订了试办这类新型学校的方案。12月，市委批转《试办半工（耕）半读工作会议纪要》，并成立领导小组。1965年1月，全市首批试办半工（耕）半读学校34所，并制订了两年发展规划。1965年半工半读的职业技术学校迅速发展，学生1参见武汉市地方志编纂委员会主编《武汉市志（1840—1985）·社会团体志》第188一189页，武汉大学出版社1993年版。2参见武汉市地方志编纂委员会主编《武汉市志（1840一1985）·经济管理志》第454一456页。

20世纪60年代初，知识青年在农村（载《大武汉新影》）达到四万八千余人，高中阶段普高生与职高生之比为0.42：1。

1966年3月17日，武汉第一所半工（农）半读高等学校一一共产主义劳动大学正式开学，学校设林学系、农学系、农业机械系、农业经济系，录取人数超过招生计划。录取的学生中，文化水平相当于初中或初中毕业的学生，入学后将读2年预科、3年专科；相当于高中或高中毕业的学生，读4年专科。学生在学习期间，边读书，边劳动，边学习，边运用，所需膳宿费、医疗费、生产工具费、书籍簿本费、零用钱，都由勤工俭学、半工（农）半读的收入来供给，学校不能自给，由国家补贴。学生毕业后发给文凭，根据国家需要统一分配，可当十部、技术员也可当工人、农民。

新中国教育事业取得巨大成绩，而毛泽东认为根本问题并没有解决。文革前他多次表示了对现行教育制度的强烈批判态度。

1964年2月13日，毛泽东在春节座谈会上说：“旧教学制度摧残人才，摧残青年，我很不赞成。学制可以缩短。现在课程多，害死人，使中小学生、大学生大大处于紧张状态。课程可以砍掉一半。学生成大看书，并不好，可以参加一些生产劳动和必要的社会活动。学生要有娱乐、游泳、打球、课外自由阅读的时间。”“现在的考试，用对付敌人的办法，搞突然袭击，出一些怪题、偏题，整学生。这是一种考八股文的方法，我不赞成，要完1参见武汉市地方志编纂委员会主编《武汉市志（1840一1985）·教育志》第16页。全改变。”

1964年3月10日，毛泽东阅北京铁路二中校长魏莲一关于减轻中学生负担问题的来信，批示：“现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。”3月14日中共中央下发这一批示。

1964年6月24日，毛泽东与王海容谈话时说：对写“蒋介石万岁”的学生，“只要他不杀人，不要开除他，也不要让他去劳动改造，让他留在学校里，继续学习，你们可以开一个会，让他讲一讲，蒋介石为什么好？蒋介石做了哪些好事？你们也可以讲一讲蒋介石为什么不好？”“要允许学生上课看小说，要允许学生上课打瞌睡，要爱护学生身体，教员要少讲，要让学生多看”。“学校就应该允许学生造反。回去带头造反。”“在学习上不要什么五分，也不要搞什么二分，搞个三分四分就行了。”“五分累死人了。”2

1964年7一8月，毛泽东与毛远新作几次谈话。毛泽东说：“阶级斗争是你们的一门主课。你们学院应该去农村搞“四清”，去工厂搞‘五反”。不搞‘四清’就不了解农民，不搞‘五反’就不了解工人。”“不要把分数看重了，要把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，不要只是跟在教员的后面跑，自己没有主动性。反对注入式教学法，连资产阶级教育家在五四时期就早已提出来了，我们为什么不反？只要不把学生当成打击对象就好了。教员应该把讲稿发给你们，应该让学生自已去研究讲稿。大学生，尤其是高年级学生，主要是自已研究问题，讲那么多干什么？教改的问题，主要是教员问题。为什么不把讲稿发给你们，与你们一起研究问题？高年级学生提出的问题，教员能回答百分之五十，其他的说不知道，和学生一起商量，这就是不错的了。不要装着样子去吓唬人。”

1965年7月3日，毛泽东阅《北师一个班学生生活过度紧张健康状况下降》一文，批示：“学生负担太重．影响健康，学了也无用。建议从一切活动总量中，砍掉三分之一。请邀学校师生代表，讨论几次，决定实1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第五卷第315、322页。2《和王海容同志的谈话》（1964年6月24日），载武汉钢二司印《毛泽东思想万岁》（1968年）。行。”毛泽东的这个批示后来称为“七三指示”。

这些讲话、批示通过不同的渠道传达、流传到大中学校学生中，每一句话都引起巨大震动。各级教育管理部门开始实行改革措施。

武汉市的中学取消了早自习和晚自习，提倡学生自己生动活泼地、主动地学习。原每大下午的第三、四节课改为自由活动，学生可以参加体育锻炼，也可以参加各种兴趣小组的活动。每学期安排学生到工厂、农村劳动两周左右。在武汉一中，动员学生给老师“提意见”，有老师听了学生尖锐的批评哭了起来：学校团委鼓励学有余力的学生跳级，帮助这些学生制定学习计划，给他们安排辅导老师。

文革前，全国高校中流传一句话：“学校像教堂，老师像牧师，学生像羔羊。”武汉水院六五级学生岑颖义说：“水院的一些（对学校现状）较激烈反抗者也是这样感受和评估的”，当时他们就有了“对教育体制彻底改革的向往”2。

在武汉水院，毛泽东关于教育的指示“受到了同学们的欢迎和拥护，激化了同学们对教育体制不满的情绪”。“尤其是‘学校应该允许学生造反这句话，引起了热烈的反响。同学们对毛主席支持学生造教育制度的反没有任何怀疑，而是认定毛主席与青年学生的心完全是相通的。”

1964年秋，水院党委根据上级指示，“动员开展教育改革”。“老师纷纷到班级与同学‘三同’，共商教改方法，甚至试点让学生登上讲台。每个班推举几个同学和老师组成教改小组，结合学习毛主席哲学著作，许多老师和学生应用唯物辩证法研讨专业教学，写哲学笔记，学生对理论力学、水力学、土力学这些基础技术课程，用对立统一观念阐述和概括。一些很有激情的教师，有的是部队转业的，有的来自工交战线，有的就是1958年教育革命的积极分子，他们都对1961年以来学校沉闷的教学秩序、压制中青年教师不满，对‘师道尊严”不满。后来，他们都成为坚定的造反派。”“少数对‘死读书、读死书、读书死’反感的同学，思想活跃，富于创新精神，最先拥护毛主席关于教育改革的讲话，也最先在文化大革命中走向了造反。”

文化大革命即将开始的时候，毛泽东在1966年“五七指示”中说：“学1中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第五卷第380一381、507页。2本节关于武汉水利电力学院的记述，均见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》“第一章赤子一一五届大学生群体”。制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”大中学校学生看到这句话，并不感到突然，因为这句话是毛泽东1964年至1965年关于教育多次谈话的总结。八、结语

武汉这座城市在中国革命史上留下深刻印记，这些印记是普通的士兵、工人和市民主动刻下的：1911年10月放出翻天覆地手，武汉成为打响辛亥革命第一枪的首义之城；1923年2月京汉铁路工人大罢工，江岸铁路工人付出重大牺牲，在中国工人运动第一次高潮中作出杰出贡献；1926年底国民政府宣布迁都武汉，划三镇为京兆区，1927年1月在国内首次收回令国人受辱六十余年的租界，随后中华全国总工会迁址武汉，武汉成为“中国工人运动的中心”，被称为“赤都”；1938年成为民气高扬的全国抗战中心。

1966年，这座城市带着历史铸就的性格，走进文革。

毛泽东亲笔题词的二七烈士纪念碑（武汉二七纪念馆资料）

描述：

