id: cff03d679a
标题：遵照毛主席的教导发扬我军的光荣传统  北京部队为革命改灶节煤
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席的教导发扬我军的光荣传统

北京部队为革命改灶节煤

本报讯　人民解放军北京部队遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的教导，发扬我军艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，从去年以来，广泛深入地开展群众性的改灶节煤活动。整个部队的耗煤量显著下降，其中有三分之一的部队和单位每人每天平均耗煤稳定在三两左右，还有百分之三十的部队和单位烧煤石等代燃品，共为国家节约了煤炭三万二千多吨，有力地支援了社会主义建设，同时也大大地促进了部队的革命化建设。

去年，北京部队广大指战员反复深入地学习了毛主席关于艰苦奋斗、厉行节约等一系列伟大教导，自觉地把改灶节煤提高到执行毛主席革命路线和继续革命的高度来认识，在改灶节煤过程中磨练一不怕苦、二不怕死的革命意志。炮兵某部炊事班副班长李永田怀着一颗无限忠于毛主席的红心，积极地为革命改灶节煤。在他的带动下，全班改灶一百四十多次，使每人每天的耗煤量下降到三两半。某部在大力开展改灶节煤的同时，发动群众拣煤核、挖土煤等代燃品二千余吨，所属十五个单位两年来没有买国家一斤煤。某部的广大指战员不怕苦、不怕脏，坚持从郊区工厂附近收集煤灰，现在这个部队有百分之九十的单位长期烧煤灰，节约了大量好煤。

毛主席教导我们说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。北京部队广大指战员怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，把改一次灶，看作是对帝、修、反的一次打击；节省一块煤，看作是射向帝、修、反的一发炮弹。某部野战医院在改灶节煤活动中，考虑到战时少运一块煤，就可多运一粒子弹，就能多消灭一个敌人，全院上下齐动员，掀起一个节煤为战备，战备促节煤的热潮。经过半个月的艰苦奋斗，改灶一百五十多次，使每人每天耗煤量降到三两左右。

北京部队的各级党委十分重视改灶节煤工作，经常主动了解情况，总结经验，研究措施。各级领导遵照毛主席关于“突破一点，取得经验”的教导，迈开双脚，亲自深入基层，抓典型、树样板，以点带面，推动节煤运动深入发展。某部党委领导干部到改灶第一线，同连队的炊事员一起学习毛主席著作，一起和泥盘灶，一起总结经验。边实践、边宣传、边改进，用“点”上的经验及时指导“面”上的工作，使部队的耗煤量降低到每天每人平均三两。某部党委推广了所属某团烧煤石的经验，很快普及到所属各单位，使百分之九十五以上的单位做到了做饭用煤石，不烧国家一斤好煤。某部炮连炊事班发扬敢于斗争敢于胜利的革命精神，创造了“环炉水箱灶”。党委抓住这个典型，大办毛泽东思想学习班，组织干部到现场参观，大干十天，实现了部队所属各单位全部炉灶水箱化，使每人每天耗煤量降到平均二两六钱。

毛主席教导说：“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。”各部队牢记毛主席这一教导，对改灶节煤工作经常抓、反复抓，不断巩固提高。某团二机连炊事班，几年来坚持活学活用毛主席的哲学思想，运用唯物辩证法推动改灶节煤工作，从提高中抓巩固，在巩固的基础上狠抓提高，不断革命，不断前进。他们先后改灶二百多次，从“马蹄型抽风灶”，改进到“双眼平板回风灶”，又进一步改成了做饭快、耗煤少的“齿轮回风灶”，使耗煤量一降再降，每人每天耗煤量长期巩固在七钱左右。（附图片）

解放军某部汽车连指导员，向新战士讲本连老同志收集废旧材料，节约原材料的事迹，教育新战士要发扬革命传统，厉行节约。

本报通讯员摄

描述：

