id: cff10e537a
标题：美国黑人生活在社会的最低层
日期：1962-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人生活在社会的最低层

美国经济学家佩洛揭露：密执安州黑人工人大批失业，许多人被迫从工资较高的产业部门排挤出来，转入工资低微的服务行业中工作

美国《斯通周刊》发表大量材料说明：黑人没有自由权利，缺乏法律保护，遭到任意凌辱；揭穿了肯尼迪吹嘘的“自由”“民主”的虚伪

新华社7日讯　纽约消息：美国《工人周报》3日发表经济学家佩洛的一篇文章，揭露美国北部密执安州的黑人工人经济情况日益恶化，大批失业，并且不断被从工资较高的产业工作中排挤出来，转而在工资低微的服务行业中工作。

佩洛写道：“在（从1949年到1959年的）十年中底特律的官方消费价格指数上升了23％，白种人的实际收入增加了16％，但是黑人的实际收入却下降了11％。生活费用实际上涨得更多。”

他说：“密执安州黑人经济情况的恶化是同特别严重的失业情况相关联的。在1950年到1960年之间，男性黑人中的失业人数从11．5％增加到16．9％，而男性白人中的失业人数是从4％增加到5．9％。”

佩洛指出，失业人数调查者，特别是在1960年，故意把密执安州的许多黑人不计算在劳动力内——这是在当大量长期失业者存在时玩弄的惯技。

他说，相应地调整统计数字后，“看来1960年密执安州男性黑人中的实际失业人数是23．2％，而在1950年则只有13．6％。这次调查是在1960年春季进行的，而那时正是汽车制造业中的繁荣时期！”

佩洛指出，“在那些没有失业的黑人中，许多人被迫从高工资的产业工作转到低工资的服务性工作。”

他说，“有人大肆宣传，服务性事业的发展代表生活水平的提高，但是在今天的资本主义社会里，这种情况是有它的两面的。

“一方面是有钱人和上层中产阶级过着更加豪华的生活，另一方面是工人阶级中日益增多的人遭受极度剥削，资本主义经济的腐朽性使这批人成为工业中的剩余力量，他们被迫接受低得可耻的工资和恶劣的工作条件，去做这些服务性工作。人数特别众多的黑人被置于这种情况下，在经济上类似在半奴隶社会的南方的大部分黑人的处境。”

据新华社6日讯　纽约消息：最新一期的美国《斯通周刊》以两版篇幅刊载了许多有关美国种族歧视暴行的材料，揭露了肯尼迪嘴里的所谓“自由”、“民主”和“全民福利国家”的虚伪。

这些材料都是有关的人所亲身经历或亲眼看到的事实。

佐治亚州阿尔巴尼市黑人律师金追述说，“1962年3月初，我同四个当事人在阿尔巴尼市多赫蒂县高等法院出庭，对关于图谋妨碍治安的控告进行答辩。法庭开庭了，法官已经就席，请我作辩护人的谢罗德（黑人）、琼斯（黑人）、泽勒纳（白人）和海顿（白人）以及海顿夫人坐在前面第二排。一个副警官要他们坐到后面（黑人席）去。当他们起身要到后面去的时候，这个副警官把谢罗德推倒在地下，并把他拖到后面去。由于泽勒纳是白人，但他也准备走到黑人席去，这就使两个警官恼火了。他们抓住他的裤子和领子，把他推出法庭，并且当泽勒纳倒在大厅地上时还打他。海顿夫人被拉过三、四个座位，然后被带到法院后面的一间房间里。在这整个过程中，法官在法官席上看着，一言不发。”

巴吞鲁日市“争取种族平等大会”主席穆尔控诉说，“警察以非法使用播音车的罪名逮捕了我和其他四名学生。我们被关在巴吞鲁日的教区监狱里，每个人的保释金高达一千五百美元。我的律师在傍晚时把我保释了出来。当我们一群人从二楼走到一楼时，被扣留了下来。我以图谋进行捣乱的罪名被重新逮捕，又回到牢里。我继续在监狱里住了二十一天，等待保释。狱中的气氛充满敌意，他们不让我找律师谈话，不让我写信和使用电话。有一天，我三次要求看医生，他们就打我耳光，扼住我的脖子。同狱的“争取种族平等大会”的成员史密斯遭到拳打脚踢，而对这种虐待事件提出质问的丹尼斯却被拉出黑人牢房，粗暴地被扔在铁栏干上，然后单独禁闭。但是，联邦调查局的一次调查却作出结论说，没有侵犯公民权的事。”

纽约白人工程师纳尔逊追述他在南方奥尔良市的一次遭遇。他和两个“争取种族平等大会”的成员一到那里便被警察以莫须有的罪名逮捕。他说，“在警察局里……警察命令我们三人面对着墙壁站着，用橡皮包的铁棍打我们。大约有二十名警察在一旁看着。我们被带到楼上去照相、盖手印和审讯。动手殴打乔治·贝耳汶斯的那个警官问乔治衬衫上为什么有血，乔治回答是头部受了伤。这个警官便抓住了乔治的头发说，‘在那里’，同时把他的污手伸到创口中去把它撕开。后来，乔治这个伤口缝了四针。这个警官对我说，如果他在市内再看到我的话，他便要打死我。”

“争取种族平等大会”工作人员托马斯发表的证词说，“马歇尔·基思，二十七岁，白人，红石兵工厂（在亚拉巴马州杭茨维尔）的技术录事，参加过‘争取种族平等大会’的反隔离运动。1962年1月22日，他正在家看书，半夜里有两个人闯进他的屋子，用枪顶住他的背，蒙上他的眼睛，把他带到偏僻地方，剥掉了他身上的一部分衣服，打他，并用芥子油洒到他身上……”。

描述：

