id: cff50942e4
标题：正确对待保守组织
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部市食品公司联络站
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待保守组织

上海工人革命造反总司令部市食品公司联络站

毛主席说：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”如何正确对待保守派，是团结群众大多数，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，孤立、打击党内一小撮走资本主义道路当权派的一个重要问题。

革命派应该如何正确对待保守派呢？我们的主要体会是：

一、抓住主要矛盾，认清敌人，坚持斗争大方向。

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”今年《红旗》第七期评论员文章指出：“在无产阶级文化大革命中，我们要解决的主要矛盾就是，无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。”我们正是按照毛主席的教导做的。我们始终抓住主要矛盾，认清主要敌人，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，牢牢掌握斗争的大方向。我们始终没有把矛头指向保守派，而是在斗争中团结、教育、争取他们，共同对敌。

在对待这个问题上，我们的认识是不断提高，不断明确的。今年初，正当资产阶级反动路线进行新反扑，大刮反革命经济主义妖风，我们食品公司的政治部门陷于瘫痪的时刻，公司革命派在伟大的“一月革命”风暴的推动下，通过针锋相对的斗争，接管了政治部门，勇敢地挑起了革命、生产两副重担。当时，革命派有些同志深切感受到资产阶级反动路线对党对国家对人民所造成的严重危害，对迟迟不起来造反的保守派非常不满，说“他们是铁杆老保”等等。革命派的几个负责同志同革命领导干部带着问题活学活用了《矛盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《红旗》有关社论，逐步统一了认识。毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”大家认识到：在文化大革命中，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾是主要矛盾，是敌我问题；同保守派的矛盾是人民内部矛盾，是次要问题。随后，大家又对当时政治部门比较保守的群众进行了阶级分析，认为他们一般都是出身于劳动人民，过去表现一贯较好，是热爱党，热爱毛主席的，但是由于他们受了资产阶级反动路线的蒙蔽，参加了保守组织。我们应该帮助他们提高觉悟，促使他们站起来革命。一定要用发展的眼光看到他们的进步，不能把保守派看成是固定不变的；只要他们真正起来革命，就应该鼓励，应该欢迎，决不能采取惩罚、排斥的态度。

领导核心的思想统一了，就组织全体队委学习有关文件，通过讨论，大多数队委同意上述看法，但有的同志思想还不通。于是我们又先后召开了队委扩大会、全体队员大会，认真学习毛主席著作，充分发扬大民主，连续两天展开了群众性的大辩论，终于统一了认识，正确地处理了同政治部门受蒙蔽群众的关系。

毛主席说：“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”我们对犯过错误的群众组织，或坚持错误观点的保守组织，认真地进行了具体分析，区别对待。对受经济主义毒害比较深的群众组织提出不合理的经济福利要求，革命派坚决予以抵制，同他们辩论，教育他们破“私”立“公”，掌握斗争大方向；对他们积极参与揭发批判资产阶级反动路线的一切革命活动，则坚决加以支持。某些群众组织当时因不明真相，同社会上的非法组织挂过钩，我们不是不加分析一律打倒，而是根据实际情况，分别对待。我们把这类组织同非法组织严格区别开来，把极少数坚持错误的“头头”，同绝大多数受蒙蔽的群众区别开来。即使是这类组织的“头头”，只要他们对自己的错误不是坚持不改和屡教不改，也还是通过批判，允许他们改正错误，鼓励他们将功补过。对广大受蒙蔽的群众，则始终采取说服教育的方法。公司所属牛羊肉经营部的革命派，曾坚持要砸掉一个保守组织，后来通过学习毛主席著作，认识到：越砸越压，越加对立，砸来砸去只是国家财产受损失，砸不掉头脑里的“私”字。文化大革命是触及人们灵魂的大革命，对于错误的思想，必须采取说服的方法、辩论的方法才能解决。以后通过辩论、教育，这个组织的不少队员真正明白了自己组织的大方向错了，就自觉退出，主动起来革命，不少人还参加了革命派组织，从而壮大了左派队伍。

二、坚定相信群众，坚持说服教育，启发保守派在斗争中自己教育自己，自己解放自己。

我们体会到，要正确对待保守派，必须牢记毛主席关于相信群众大多数的教导。实践证明，一时受蒙蔽而参加保守组织的群众，在斗争中能够自己教育自己，自己解放自己。

公司的革命派帮助参加保守组织的群众反复学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》开头的一段话：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”大家就联系思想，检查自己究竟存在哪些妨碍执行毛主席革命路线的非无产阶级思想。以后又通过反复学习“老三篇”和《红旗》有关社论，认识逐步提高了。熟肉经营部有位老工人开始受蒙蔽参加了赤卫队，还当了骨干。后来通过揭发批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人镇压群众、危害革命的滔天罪行，才大吃一惊，知道自己上了当。他退出了赤卫队，坚决站起来造反，还参加了革命派组织。

对于那些顾虑较多，一时认识不清的群众，我们还注意做艰苦、细致的政治思想工作，耐心地启发他们自觉革命。公司里有个新入党的复员军人，过去一贯表现较好，这次运动中因受蒙蔽参加了保守组织，并且是主要负责人之一。后来他去北京“串连”，受到很深的教育，回来后想站起来造反，又怕革命派不相信，怕交出准备秋后算账的“大事记”要挨斗，等等，思想很苦闷。革命派战士和革命领导干部同他多次谈心，一起学习毛主席著作，帮助他提高对两条路线斗争的认识，提高阶级觉悟，启发他破“私”立“公”，自觉革命。他看到革命群众和革命领导干部充满阶级感情的耐心帮助，激动得痛哭了一场。他站起来造反了，而且主动交出了“大事记”。但当他被批准参加革命派组织的时候，有人背后刮冷风，说他的交代是“假的”，转变很突然等等，他听了思想上又有动摇，情绪低落，想调动工作。革命派又教育他要“经风雨，见世面”，经受考验，鼓励他继续前进、彻底革命。后来，他在几次揭发批判资产阶级反动路线的大会上杀了个“回马枪”，揭发了党内走资本主义道路当权派压制革命，把斗争矛头指向革命派的不少内幕情况，使很多受蒙蔽而参加保守组织的群众觉悟过来，坚决同保守组织划清界限，站到毛主席的革命路线一边来。

三、无产阶级革命派要有“解放全人类”的伟大胸怀，在革命的大批判中团结群众大多数。

毛主席教导我们：要注意团结一切可以团结的人们。必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。我们认为正确对待保守派，团结大多数的过程，也就是革命派活学活用毛主席著作的过程，是大破“私”字，大立“公”字，实现思想革命化，树立“解放全人类”的无产阶级世界观的过程。

在如何正确对待保守派的问题上，我们革命派内部曾有过激烈的思想斗争。有的同志怕犯“右倾”错误，对参加保守组织的群众要“长期考验”；有的怕接近他们后，被说是“阶级界限不清”；有的一听到他们提意见，就认为是“攻击”、“反扑”；有的同志怕他们“解放”了，得了势，过两年又会把自己打成“反革命”。总之有些受过迫害的革命群众、革命干部同保守派的对立情绪一时扭不过来。后来带着问题活学活用毛主席的有关著作，思想问题逐步解决，明确地认识到要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。受蒙蔽而参加保守组织的群众所犯的错误，是认识问题。一个真正的无产阶级革命者，应该有“解放全人类”的伟大胸怀，主动接近他们，团结他们。北新泾饲养场的一个受过资产阶级反动路线迫害的工人说：“过去对整过自己的人，心中很恨，本来也想整整他们，让他们尝尝味道。现在认识到我们都是阶级兄弟，都是资产阶级反动路线的受害者，我们应当把最大的仇恨集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上，一起向这个罪魁祸首算账！”

由于思想认识的不断提高，正确对待保守组织，革命派在大批判中逐步团结了群众大多数。东风肉类厂的赤卫队队员认识到自己的错误，站起来革命的时候，革命派贴出大字报热烈欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。公司政治部门的同志绝大部分参加过保守组织，他们在革命的大批判中同资产阶级反动路线决裂，同党内一小撮走资本主义道路当权派决裂，重新得到了革命群众的信任。在实际斗争中，政治部门有百分之七十的群众被吸收参加了革命派组织，壮大了左派队伍，进一步孤立和打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派。

描述：

