id: cff67bd0c0
标题：从一个座谈会上  看北京市两年来的变化
日期：1951-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个座谈会上

看北京市两年来的变化

编者按：京市第四文化馆于一月中旬开了一个包括市民、工商业者、店员、旧军人、夜校教员的座谈会，座谈北京解放两年来的变化。从大家的发言中，可以看到我们的国家在新民主主义社会制度下新生和进步的情形。以下为座谈会中的发言摘要。

邢新起（店员）：商店大经理过去对劳动人民看不起，现在却有些不同了。以往，经理对时事不关心，他们都会说：“谁来了给谁纳税。”现在，他们都认识到只有国家建设好，保卫好，才能好好地做生意，所以也都很关心时事。从今冬发动市民扫雪这件事来看，也表明了一般市民、店员确是进步了，克服了“各人自扫门前雪”的旧习。

警察是和人民最接近的。在旧社会，警察为统治阶级服务，压迫人民，所以一般人对他们印象不好。刚解放时，对他们有意见也不敢提出，怕报复。现在，由于市、区各界人民代表会议的召开，给了人民一个保障；同时由于共产党提倡批评与自我批评，教育、启发人民大胆、坦白的提出意见。

在旧社会就不然了，有一次蒋介石来京，设了许多意见箱，人民提了意见，被查知后，反而挨了一顿打。

祖德馨（市民）：北京市二年来的变化很多。分两方面来说：

第一、社会生活的转变：人民政府在短短的两年中，做了清除垃圾，修河，修下水道，修路，修北海等市政建设，在历史上这是空前的。市面上，小偷、乞丐大为减少了；打架的也都少了。现在市面安全，坏人少。

第二、思想上的转变：因为解放后开展了学习运动，给了人民很多教育与启发。工人夜校、成人夜校、工农中学等成立很多。由于这些学习的开展，人民在文化和政治上提高了，如和平签名运动，表现得很热烈。以往饭馆，茶馆都贴着“莫谈国事”；然而现在抗美援朝，和捐募寒衣等运动，都热烈的广泛展开，顺利的完成。尤其是青年踊跃报名参加军事干部学校，连老人也愿意鼓励他们的子女去，这是我广大人民爱国主义的表现，是中国有史以来所未有的。

孙经武（曾任伪军官）：大多数群众在解放后经过各种实际生活的教育，对新中国都逐渐有了认识。如本院有一个作山珍海味生意的人，在朝鲜战争初起时，他便囤积了很多东西：米、面、日用品等，同时鼓动邻居也来囤积，并说：“美国可能要打过鸭绿江进东北、华北，包围北京；现在囤积些东西，以免到时买不到东西。”我就给他解释政府一定有办法，物价绝不会波动，他当时还不相信。现在，美军在朝鲜吃到败仗，物价稳定，然而他存的食粮已经坏了。由于事实的教育，使他对人民的政府开始有一些认识。

贺耀威（市民，夜校教员）：北京市过去小偷多。解放了，由于劳动改造，使他们知道了劳动的可贵，自力更生。我认为北京治安工作作得很好。

过去有很多妓院，现在都成了生产社、工厂、或商店。同时许多在旧社会下受害的妇女也改造了，她们脱离了非人的生活。这对人民是一个很大的教育。

再有，物价也已平稳了。在去年物价曾一度波动，一般人说：“共产党是小米成家，搞不了这些黄金美钞的。”而事实证明政府不但平稳了物价，镇压了一向和统治阶级勾结剥削人民的粮老虎，这是一件大工作。贸易公司及零售店对供给人民生活必需品，起了绝大的保证作用。有个时期曾有些商人感到做生意困难，调整工商业后便好起来了。

过去警察是压迫人民的，而现在当下雨天，警察、干部冒着雨水照顾人民，防止房屋倒塌。帮助修理、找房，以免房子发生危险。希望今年政府对房屋问题，能有更好的办法来解决。

龙进修（商人）：少数商人虽然还不愿意拿税，嫌出的多，但他们不否认市政建设好，税没有白拿。前年中央人民政府成立，周总理将毛主席公告送达各国，有一商人认为是白费，报也不大看。但去年美国侵朝时，他便看到美国不怀好意。后来志愿军赴朝，提出了“抗美援朝，保家卫国”的口号，他认为很对。当财经统一后，他认为这样的事除了共产党谁也办不了。现在他知道了共产党能治理国家，是真正为人民服务的。

苏毅范（市民）：现在的人民和政府真是站在一条战线上了。政府一号召，群众便马上响应，这样的政府与人民一体的关系是过去从未有过的。以前北京在全国是封建的堡垒，很多市民提笼架鸟，游手好闲。但现在一般人都愿意有个职业，作些事情，改变了以往的坏风气。现在报纸、杂志上都谈的是正经事，过去多是为统治阶级服务，是有闲阶级的消遣品。现在不但青年爱国，踊跃报名参加军事干部学校，就是老年人，也都相信国家，鼓励子女的爱国行动，这都与以前截然不同。（第四文化馆曾伯融整理）

描述：

