id: cff6eedbd8
标题：德国统一社会党五大胜利闭幕  选出新的领导机构　乌布利希当选第一书记  格罗提渥说大会揭开了德国历史新章
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党五大胜利闭幕

选出新的领导机构　乌布利希当选第一书记

格罗提渥说大会揭开了德国历史新章

新华社柏林16日电　10日开幕的德国统一社会党第五次代表大会在举行了七天会议、通过了决议和选出新的中央委员会以后，在今天胜利闭幕。

在今天早晨举行的秘密会议上，大会以秘密投票方式选出了本届大会的中央委员会和中央检查委员会。

在随后举行的公开会议上，选举委员会主席马克斯·奥皮茨宣布了新的中央委员会选举结果。全场以长时间的热烈鼓掌祝贺皮克、乌布利希、格罗提渥重新当选。

奥皮茨向大会报告说，投票结果，几乎百分之百的候选人是以全票（一千六百四十八票）当选的。奥皮茨指出，这显示了党的统一和团结。他还宣布了新的中央检查委员会的名单。

在今天的大会上，西班牙共产党政治局委员恩里克·利斯特、芬兰共产党中央书记处委员荣蒂拉、希腊共产党主席阿波斯托洛斯·格罗佐斯、荷兰共产党中央委员哈肯（代表荷、比、卢、瑞士四国兄弟党代表团）、巴西共产党中央委员会的一位代表、摩洛哥共产党政治局委员兼中央书记布尔吉亚、突尼斯共产党书记哈梅尔先后在会上致了祝词。

大会执行主席还在会上宣读了日本、新西兰、澳大利亚、锡兰、乌拉圭和圣马力诺等国共产党拍来的贺电。

在格罗提渥致闭幕词以后，大会在庄严的国际歌声中胜利结束。

新华社柏林16日电　今天下午在德国统一社会党第五次代表大会的末次会议上，格罗提渥致闭幕词。他以代表大会的名义向各国兄弟党代表团表示最诚挚的感谢说，“由于你们的参加，使我们的大会成了无产阶级国际主义的一次令人难忘的示威。这种无产阶级国际主义精神使我们充满了社会主义将在全世界获得胜利的信心。”格罗提渥请各兄弟党代表团把下面的话带回国去：“你们的人民在任何时候都可以信赖德国统一社会党和第一个德意志工农国家。”

格罗提渥接着强调指出，党的第五次代表大会揭开了德国历史的新的一章。他说，巩固和平的最好途径是“通过我们向社会主义的跃进来实现。因为只有社会主义才能保障和平。”他又说，党代表大会证明，德国的重新统一在目前的条件下，只能通过建立两个德国的邦联来实现。

格罗提渥说，“我们可以马上说出我们要求作为重新统一的前提条件，这就是：肃清西德的军国主义和法西斯分子以及立即停止波恩的冒险的战争政策。”他说，“我们将向联邦政府不断提出这个要求，直到这个要求通过人民的努力获得实现为止。”

格罗提渥强调指出，这次党代表大会再一次证实了德国统一社会党的历史重要性。所有力图阻挠我们前进的修正主义分子和机会主义分子都遭到了明显的挫败。他说，“在我们这里没有他们的位置。”但是他指出，党为提高劳动人民的社会主义觉悟而展开的思想教育工作还远没有结束，必须遵照党代表大会所确定的基本方针继续予以加强。

格罗提渥最后要求代表们“把充满我们心中的乐观主义、热情和革命干劲传播到劳动人民心里去”；在回到自己的工作岗位上以后，要更紧密地联系全体人民，勇敢地完成党的任务。他满怀信心地说：“只要我们进一步加强作为一个战斗的马克思列宁主义政党的德国统一社会党，只要我们坚定而忠诚地站在苏联以及一切共产党和工人党这一边，我们就一定能够完成我们的历史任务。

格罗提渥在致闭幕词后，全场起立，并且爆发了长时间的欢呼声和鼓掌声。代表大会在庄严的国际歌声中胜利闭幕。

新华社柏林16日电　新选出的德国统一社会党中央委员会今天下午发表公报说，新选出的中央委员会在7月16日举行了第一次全体会议；全会一致选举乌布利希为中央委员会第一书记。

公报说，全会还选举了政治局和书记处以及监察委员会的成员。

当选的中央政治局委员是：弗里德里希·艾伯特、奥托·格罗提渥、埃里希·昂纳克、布鲁诺·洛伊施纳、赫尔曼·马特恩、埃里希·穆肯贝格尔、阿尔弗雷德·诺伊曼、阿伯特·诺登、威廉·皮克、海因里希·劳、维利·斯多夫、瓦尔特·乌布利希、赫伯特·瓦恩克；政治局候补委员是：埃迪特·鲍曼、路易赛·埃尔米施、保罗·弗勒利希、库尔特·哈格、阿尔弗雷德·库雷拉、卡尔·麦维斯、阿洛伊斯·皮斯尼克、保罗·维尔纳。

当选的中央书记处书记是：格哈德·格吕纳贝格、库尔特·哈格、埃里希·昂纳克、埃里希·穆肯贝格尔、阿尔弗雷德·诺伊曼、阿伯特·诺登、保罗·维尔纳。

马特恩当选为中央监察委员会主席，马克斯·森斯当选为副主席。

公报又说，德国统一社会党第五次代表大会新选出的中央检查委员会一致选举弗里茨·盖布勒为主席，塞普·哈恩为副主席。

描述：

