id: cff8ae6274
标题：安徽大学教师应该进行思想改造学习
日期：1952-1-9
是否是时间段：false
作者：赵兴梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽大学教师应该进行思想改造学习

编辑同志：两年来，我们安徽大学的教师和同学一样，在毛主席和中国共产党领导之下，在思想改造方面的确有了一些进步。这些进步鼓舞了我们，教育了我们。可是另一方面，在教师中，由于还有着英美资产阶级的思想、严重的个人主义，因此，在教学内容上和教学方法上也就有脱离实际，不能很快改进教学工作的缺点。比如，本学期我们森林系林专科的林产制造一科，教师把炭窑一章就讲了整整一个月。他先把欧美资本主义国家各式各样的炭窑介绍了一番，然后把日本的炭窑代替了我国的炭窑讲了。此外，我们对教务长齐坚如教授，柯病凡教授和成俊卿教授的教学方法，都曾提出过意见，因为他们还没有养成批评与自我批评的作风，所以都多少发生过误会。我们系里也成立造林学教研组和林产利用学教学小组，并建立课代表制度，但所有这些都流于形式。不但教师在教学上没有什么改进，而有个别教师在讲课前就毫无准备，比如教我们测树学的陈雪尘教授每一堂课都要喊“这讲错了，我要检讨。”

为了改进我们的教学工作，希望安徽大学全体教师用批评与自我批评的武器向一切的旧思想，旧影响作坚决的斗争。

安徽大学森林系三年级学生  赵兴梁

描述：

