id: cffa3c47e4
标题：第三届亚非电影节在雅加达隆重开幕
日期：1964-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强亚非新兴力量团结  反对帝国主义文化侵略

第三届亚非电影节在雅加达隆重开幕

苏加诺总统强调要依靠国际团结打倒帝国主义苏里约达马夫人和日本桑给巴尔代表谴责美国利用电影进行侵略

据新华社雅加达二十日电　第三届亚非电影节十九日晚上在这里隆重开幕。朋加诺运动场的体育馆里举行了有一万多人参加的开幕仪式。

参加今天开幕仪式的有十六个国家和地区的代表团。它们是：阿富汗、中国、印度尼西亚、日本、朝鲜民主主义人民共和国、黎巴嫩、马里、蒙古、北加里曼丹统一邦、巴基斯坦、越南民主共和国、越南南方民族解放阵线、西南非洲、索马里、苏联和桑给巴尔。

苏加诺总统和印度尼西亚政府的其他领导人出席了开幕仪式。苏加诺总统并在仪式上讲了话。

第三届亚非电影节印度尼西亚全国委员会秘书长巴苏基·埃芬迪在开幕仪式上宣布，除了已经出席的代表团之外，十三个国家和地区的代表团正在前来雅加达的途中。他又说，这次电影节总共将放映七十一部电影。

第三届亚非电影节主席团主席、印度尼西亚代表团团长苏里约达马夫人在开幕仪式上首先讲话。她指出，这次电影节，是强烈反对帝国主义、新老殖民主义以及一切腐朽的旧有势力的亚非新兴力量的电影节。她说，在第二届亚非电影节举行以来的几年中，已经出现了许多新独立的国家；反对帝国主义和新老殖民主义的斗争达到了新的高峰，帝国主义的堡垒已经一个接一个崩溃。她说：“我们的电影工作者也为这一伟大斗争贡献了力量。”

她强烈谴责帝国主义和殖民主义对亚非人民的文化侵略。她说，热烈欢迎第三届亚非电影节的印度尼西亚人民，除了抵制美国的新闻片之外，现在坚决要求全面抵制美国电影，以作为对美国第七舰队把它的活动范围扩大到印度尼西亚洋（即印度洋）的答复。

她还呼吁亚非电影工作者把电影作为反对帝国主义及其反动思想的工具，并进行良好的合作。

日本电影代表团团长山本代表参加电影节的亚洲国家代表团讲话。他强烈谴责美帝国主义对日本的政治、军事、经济和文化侵略以及拼凑东北亚条约组织的阴谋。他说：“我们有着为实现真正的独立而加强我们在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中的团结的共同任务。”他还谴责现代修正主义同反动派勾结反对日本人民。

桑给巴尔代表赛义德·萨利姆·阿卜杜拉代表参加电影节的非洲国家代表团讲了话。他表示希望亚非电影工作者高举亚非人民反对帝国主义和殖民主义的旗帜，并且严厉谴责美帝国主义大肆利用电影来宣传美国的生活方式。他说，帝国主义电影、特别是美帝国主义的电影是最腐朽最危险的。他号召亚非电影工作者对他们的共同敌人美帝国主义作斗争。

印度尼西亚第一副总理苏班德里约和基本教育和文化部长普里约诺也讲了话。

最后，苏加诺总统讲了话。他说：“亚非电影必须用来加强亚非团结。我们必须努力打倒帝国主义和殖民主义，我们必须互相团结。只有依靠国际团结，依靠亚非团结，依靠亚洲、非洲和拉丁美洲的团结和新兴力量的团结，我们才能击败和打倒国际帝国主义。”

苏加诺总统在谈到反对“马来西亚”的斗争时说，亚非人民公开支持我们。他说，我们所寻求的是同我们在一起对帝国主义和殖民主义作斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的支持。

据新华社雅加达十九日电　第三届亚非电影节印度尼西亚全国委员会十八日晚在这里举行招待会，招待参加电影节的各国代表团。出席招待会的代表团有：中国、日本、朝鲜民主主义人民共和国、马里、蒙古、苏联、越南民主共和国、越南南方民族解放阵线和桑给巴尔。

印度尼西亚民族党总主席阿里·沙斯特罗阿米佐约、印度尼西亚共产党主席艾地以及印度尼西亚文艺界著名人士出席了招待会。

第三届亚非电影节印度尼西亚全国委员会主席苏里约达马夫人在招待会上对客人表示热烈欢迎。她深信，第三届亚非电影节将对加强亚非各国人民之间的团结和反帝斗争作出贡献。雅加达市长苏马诺代表雅加达市民在招待会上欢迎参加电影节的客人。

印度尼西亚艺术家在招待会上为客人表演了歌舞。中国著名电影演员田华也演唱了影片《白毛女》的一个插曲和一支印度尼西亚歌曲，受到热烈欢迎。

描述：

