id: cffc3da21f
标题：领导一定要走在运动的前面
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：北京人民机器厂党委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导一定要走在运动的前面

北京人民机器厂党委会

“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”随着群众性批林批孔运动的深入发展，这个问题显得越来越重要。我们在实践中体会到，要解决这个问题，最重要的一条是领导要端正态度，放下架子，虚心地向群众学习。

深入群众　领导群众

批林批孔斗争开始以后，我们党委会就认真学习了毛主席的有关指示，讨论如何抓好这个头等大事，并且拟定了计划，想按照文化大革命前领导运动的老套套按部就班地进行。想不到刚一动员，全厂立即沸腾起来，工人们义愤填膺，纷纷表示一定要把批林批孔斗争进行到底，当好批林批孔的主力军。

厂休息日那天，厂工会和团委会的同志们也不休息，到职工家属区宣讲中央文件。我们被他们的革命热情感动了，也到职工住区去宣讲。这些同志用通俗的语言，深入浅出地批判林彪鼓吹孔孟之道，复辟资本主义的罪行。他们的批判，有材料，有观点，有分析，七、八十岁的老太太都听得很起劲。这一天的宣讲，给我们启发很大，那种认为工人文化水平低，批林批孔有困难，主张慢慢来的论调，实际上是孔老二“上智下愚”的谬论在作怪。

为了站在运动的前列，我们党委带头写大字报，批判林彪鼓吹孔孟之道，复辟资本主义的罪行。但是，没等我们写好，群众的大字报已经赶在前面贴出来了。我们又落了后。

为什么我们主观上想走在运动的前面，结果老是落在群众的后面呢？我们重新学习文件，感到主要是没有摆正自己的位置。总觉得自己是领导群众的，群众是被领导的，习惯于我号召，你行动那一套，不是先到群众中学习，而是先关在屋子里商量好一个计划，让群众按照框框去办。这正说明，我们受孔老二的“上智下愚”和林彪的“群众落后论”的毒害比较深，其结果，不仅要落在群众的后面，发展下去，还会因唯心主义的指导思想而犯大错误。认识到这一点，我们马上走到群众中去，学习群众的革命精神，听取他们对领导运动的意见。党委作出决定：一、自己要认真学。党委成员和支部书记要坚持学习日制度。二、要把自己置身于群众之中。既当指挥员，又当战斗员，边学习、边工作、边战斗。接着，由党委负责同志挂帅，抓了几个试点。在试点单位，党委成员一方面坚持带头学、带头讲、带头批、带头写；一方面帮助群众总结经验，就地进行指导。领导和群众相结合，全厂很快掀起了批林批孔斗争的高潮。

领导挂帅　带头上阵

领导站在群众之中，带头学、带头批，确实可以把群众发动起来；但我们从实践中认识到，要把运动逐步引向深入，还要解决以下两个具体问题：

第一、处理好领导带头与培训骨干的关系。我们在带头学、带头批的同时，狠抓了培训骨干的工作。全厂从工人中培训了八百多名辅导员，占职工总数的三分之一。我们和他们一道，早学一点，多学一些。此外，还组织了领导干部、工人、业余理论辅导员三结合的写作班子，分八个专题，写出了比较通俗的批判稿。他们批判林彪鼓吹孔孟之道的发言，往往比我们的发言更通俗更有力。女工刘凤芝，解放前，从小给地主当小工，没有念过书，被地主骂为“天生的穷命鬼”。解放后入了党。无产阶级文化大革命中进清华大学当工宣队员，后来还登上天安门见到了伟大领袖毛主席。她用两种制度两重天的鲜明对照，有力地批判了孔孟的“天命观”，使大家感动得落下泪来。她的批判，不仅使大家进一步认识到，工人阶级立场坚定，爱憎分明，有丰富的阶级斗争的实践经验，在马列主义、毛泽东思想指引下，对批林批孔最有发言权，而且使我们认识到，领导带头固然重要，同时还要注意发挥骨干的作用，虚心向他们学习，使领导的积极性和广大群众的积极性结合起来。

第二、领导要带头联系本厂阶级斗争和路线斗争的实际。群众发动起来后，大家把批判的矛头指向林彪与孔孟之道，批判会发言争先恐后，大字报琳琅满目。在大好形势下，如果我们仍停留在原先带头批判的水平上，就要落后于群众，影响运动的深入发展。我们正考虑这个问题时，铸工车间贴了一张大字报，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并联系本厂办企业路线中存在的问题，批评了厂党委。我们立即开会研究，认为这张大字报方向对头，抓住了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，很自然地联系到如何巩固和发展文化大革命成果的问题。我们要把运动逐步引向深入，必须在带头深入批判“克己复礼”这个反动纲领的同时，敢于带头联系本厂现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，发动群众揭矛盾，找根源。我们一面写大字报支持铸工车间的革命大字报，一面在党委内部统一认识，克服不敢联系实际的错误思想。党委七个常委作了分工，抓住林彪鼓吹孔孟之道的谬论，深入批判，并且联系党委在贯彻执行无产阶级办企业路线中存在的问题，写批判稿，经集体讨论后，在全厂批判会上发言，并且用大字报张贴出来。二月九日，党委书记在全厂批林批孔大会上，第一个作了批判发言。他在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行后，主动揭露了党委在依靠工人群众办企业、培养工人技术队伍、选拔工人新干部等方面存在的问题，欢迎全厂职工联系这些有关路线、政策的问题，深入批判林彪鼓吹的“克己复礼”的反动纲领，帮助党委克服右倾思想，端正方向，贯彻执行毛主席的革命路线。这次大会使全厂的批林批孔运动，又向前推进了一步。

勤于分析　善于引导

领导要走在运动的前面，就要及时了解情况，分析运动进程，引导群众前进。在我们厂群众已经发动起来，运动逐步深入的形势下，一些问题提到了党委面前。

第一个问题：正确处理革命与生产的关系。起初，负责抓生产的干部中，有的担心运动会影响生产，有的不敢抓生产，怕别人说“用生产冲击批林批孔”。对这种情况，党委及时作了分析研究，觉得主要是前一个时期我们没有很好地解决运动与生产的关系问题。于是，党委召开了干部座谈会，认真学习中央文件和《人民日报》社论，对批林批孔与搞好生产的关系开展讨论，坚持“抓革命，促生产”的方针。在提高思想觉悟的基础上，明确规定：侧重抓生产的干部都要参加一个职工学习小组，和大家一道学、一道批；党委侧重抓批林批孔运动的同志也要关心生产。这样，绝大多数生产管理干部，不仅积极抓生产，更积极投身到批林批孔运动中去。有的车间，党支部书记不在，分工抓生产的支部委员就主动把批林批孔运动抓起来。一些单位抽出人来办骨干学习班，生产不但没受影响，反而提前完成了任务。

第二个问题：严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众。开始，一些技术人员对运动不太理解，发言不够踊跃。党委分析这种情况后，抽出一定力量，协同各支部多次召开技术人员座谈会，找他们个别谈心，组织他们学习党的知识分子政策。并且着重说明，在批林批孔斗争中，大家都是同一条战壕里的战友。过去工作中的缺点、错误，党委要承担一定责任。认识提高后，他们联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪的“克己复礼”，复辟资本主义的罪行。

第三个问题：要引导积极分子正确对待比较后进的职工。批林批孔运动深入以后，一些平时比较后进的职工也行动起来了。但有些干部和骨干却认为这些人是“做样子”。应当如何看待这个问题？我们和各支部成员、骨干进行了分析和讨论，指出：这些同志的变化，正说明了批林批孔这场斗争的巨大威力。我们要充分估价这场斗争的深刻性。对待后进同志的每一个进步，都要给以肯定和鼓励，帮助他们更快地向积极方面转化，以团结绝大多数群众，集中火力向林彪与孔孟之道开火。思想统一了，大家纷纷找后进同志谈心，帮助他们学习，表扬他们的进步，并吸收他们参加一些干部、骨干的学习和批判活动，分配给他们一定的社会工作，使他们在运动中发挥作用。

“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”我们决心继续和工人群众一道，不断地研究新问题，总结新经验，更好地带领群众，把批林批孔的斗争进行到底！

描述：

