id: cfffb5a0ca
标题：毛主席革命路线的胜利　无产阶级文化大革命的成果  辽宁十万工人走上各级领导岗位  加强了老中青三结合领导班子的战斗力，有力地批判了邓小平的反动谬论
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,辽宁文革,批林批孔,教育革命,反潮流,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的胜利　无产阶级文化大革命的成果

辽宁十万工人走上各级领导岗位

加强了老中青三结合领导班子的战斗力，有力地批判了邓小平的反动谬论

新华社沈阳一九七六年四月二十九日电　无产阶级文化大革命以来，辽宁省各级党组织按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，先后从工人中培养和选拔了十万多名新干部到各级领导岗位上来。这些工人新干部朝气蓬勃，同其他新老干部团结战斗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，按照工人阶级的面貌改造上层建筑各个领域，大大加强了各级老中青三结合领导班子的战斗力。他们在斗争中茁壮成长并且发挥出越来越大的作用的事实，是对邓小平散布的“从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好”等反动谬论的有力批判。

辽宁省培养和选拔的这些工人新干部，绝大多数是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中涌现出来的优秀分子。他们在激烈的阶级斗争和路线斗争中经受了锻炼和考验，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，有较高的路线斗争觉悟和敢于反潮流的革命精神，工作中朝气蓬勃，能密切联系群众。其中，有十九人担任了省委、省革委会的领导职务，一百二十四人担任了市、地党委和革委会的领导职务，四十七人担任了省直属机关的领导职务。更多的工人新干部担任了工交企业基层单位的领导职务。据全省冶金、机械两个工业系统和本溪、阜新两个矿务局所属的一百八十三个大型厂矿企业的统计，党委常委中工人新干部占百分之三十；革委会常委以上的干部中，工人新干部占百分之四十七。大批工人新干部走上各级领导岗位，不仅为干部队伍增添了新鲜血液，增加了干部队伍中的工人成分，加强了各级老中青三结合领导班子的革命化建设；而且猛烈地冲击了“官贵民贱”、“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级的陈腐观念和资产阶级法权思想，深刻地反映了我国无产阶级专政政权的阶级性质，体现了工人阶级的主人翁地位。这是无产阶级文化大革命的成果，是毛主席革命路线的胜利。

辽宁省的广大工人新干部一走上领导岗位，就以崭新的面貌出现在群众之中。他们牢记党和阶级的委托，在各级党委的领导下，同其他新老干部一起，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大群众同修正主义路线斗，同资产阶级斗，同资本主义倾向斗，使各级领导班子更好地成为带领群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部。中共沈阳市委第一书记原来是一名普通工人，他担任领导职务以后，刻苦学习马列著作和毛主席著作，不断提高思想理论水平，增强识别真假马克思主义的能力。他在大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明，对阶级敌人敢斗，对修正主义路线敢批，对歪风邪气敢顶。他遇事注意和市委“一班人”商量，充分发挥大家的积极性和创造性。在他的影响和带动下，市委的新老干部团结战斗，较好地发挥了领导全市人民进行战斗的指挥部的作用，全市革命和生产的形势越来越好。辽宁省教育局的第一、二把手都是年轻的新干部。第二把手、党委副书记周克录，原来是营口市铸造厂的工人。他走上领导岗位以后，和全局同志一起，坚持贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持教育革命的方向。去年，教育界刮右倾翻案风的人竭力攻击和全盘否定教育革命的成果，当时，周克录就察觉到风头不对。他立即同党委其他同志一起组织力量，针对那些刮右倾翻案风的奇谈怪论进行调查研究，并举办各市、地教育部门的干部和省教育局机关干部学习班，组织大家认真学习无产阶级专政理论和毛主席关于教育革命的指示，对教育界的修正主义奇谈怪论及时展开批判，使大家分清了路线是非，抵制了右倾翻案风，进一步巩固和发展了教育革命的成果。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”遵循毛主席的这些教导，辽宁省广大工人新干部走上领导岗位以后，自觉地限制资产阶级法权，努力做到职务变了，工人阶级的本色不变；环境变了，密切联系群众的作风不变，坚持无产阶级专政下的继续革命。本溪市委一位煤矿工人出身的副书记，始终保持工人阶级艰苦奋斗的政治本色，经常深入工厂、农村调查研究，定期回矿参加劳动。他住的是同群众一样的房子，穿的是同群众一样的衣服，吃的是同群众一样的饭食。由于他同群众保持了密切的联系，群众有话愿意跟他说，有建议和要求愿意向他反映。大连钢厂党委副书记姜连洪，原来是一位有二十多年工龄的老炼钢工人。他一九七二年被选进厂领导班子以来，从来没有一个固定的办公室，除了开会以外，大部分时间都在车间里工作、劳动，每年平均参加劳动都在三百天以上。特别是节日假日，他总是和群众战斗在一起。在他的带动下，厂党委“一班人”都注意做到“身不离劳动，心不离群众”，取得了领导工作的主动权。

辽宁省的工人新干部，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中培养和选拔出来的。长期以来，从刘少奇到林彪和邓小平，为了推行修正主义路线，无不疯狂地反对从工人中选拔干部。刘少奇公开叫嚷工人是不能依靠的“破椅子”，林彪诬蔑工人只懂得“搞钱”、“搞米”，邓小平重新工作以后又叫嚷“依靠工农兵是相对的”。为了同修正主义谬论对着干，辽宁省各级党组织自文化大革命以来经常组织广大干部特别是各级领导干部，反复学习毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部”，“没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”等教导，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决抵制邓小平的反动谬论，从而使各级领导不断提高了对培养工人新干部重大意义的认识。他们把从工人中培养和选拔干部，看成是巩固无产阶级专政，发展文化大革命胜利成果和实现无产阶级伟大历史使命的大事，把它列入党委的重要议事日程，以极大的无产阶级热忱，有领导、有规划、有措施地进行，全省出现了一大批立党为公，积极为无产阶级革命事业培养接班人，热烈欢迎新干部超过自己的先进典型。本溪矿务局牛心台煤矿原党委书记韩介华，是参加革命多年的老干部。他发现青年工人鄂万太有较高的路线斗争觉悟、蓬勃的革命朝气和一定的工作能力，又能够联系群众，便建议上级党委任鄂万太为矿党委副书记。鄂万太担任副书记以后，韩介华热情地帮助他，支持他的工作，使鄂万太很快地成长起来。一九七四年，韩介华又主动请求上级党委批准让鄂万太担任矿党委第一把手，自己做鄂万太的助手和参谋。鄂万太担任党委书记后，韩介华和其他干部积极支持他的工作，使整个党委更加团结、坚强，带领职工不断夺得革命、生产的新胜利。中共辽宁省委总结并在全省介绍了韩介华等的先进事迹，更好地推动了培养和选拔工人新干部的工作。各级党组织既敢于把工人当中的一些优秀分子提拔到重要领导岗位上，由基层党委书记直到省委书记，让他们担重担子，充分发挥他们的作用；又注意采取各种有效措施，培养、锻炼他们，不断提高他们的思想理论水平、政治觉悟和领导能力。对于他们在成长过程中不可避免地出现的一些缺点和不足之处，各级党组织也注意教育广大干部和群众正确地对待，着重看本质、看主流、看发展，并对他们的缺点热情地进行帮助。同时，强调新老干部要互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高，团结战斗。这样，就使工人新干部在斗争中茁壮成长；他们与其他新老干部一起，并肩前进，逐渐形成了一支宏大的无产阶级干部队伍。

描述：

