id: 46301f716c
标题：招待马列主义兄弟党、组织的同志和外国朋友
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,汪东兴,纪登奎,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中联部为庆祝中华人民共和国成立二十四周年举行招待会

招待马列主义兄弟党、组织的同志和外国朋友

张春桥、纪登奎、汪东兴、倪志福、耿飚等同志出席，向各国战友祝酒

新华社一九七三年九月三十日讯　为庆祝中华人民共和国成立二十四周年，中共中央对外联络部今晚在人民大会堂举行招待会，招待在北京的各国马列主义兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友。

应邀出席招待会的有：

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

越南劳动党中央书记处书记黎文良，越南劳动党中央委员、部长黎广波，越南劳动党中央候补委员阮文禄；

阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、吉诺卡斯特区党委书记沙拉；

美国朋友柯弗兰、柯如思、爱德乐、帕特。

出席招待会的有：中共中央政治局常委张春桥，中共中央政治局委员纪登奎、汪东兴，中共中央政治局候补委员倪志福，中共中央委员耿飚、邓颖超、郭玉峰、李大章、李井泉、谢静宜、冯铉、林丽韫，中共中央各部门和有关方面负责人任允中、张香山、申健、康克清、郑屏年、李力殷、李金德、童小鹏、施义之、郑长安、武葆华、穆青、鲁瑛、王寿仁、林兆木、杨昆、张上明、区棠亮、刘宏贤、庄涛、毛宝忠、王箴西、赵兰香等。

晚上七时，我党领导人和有关部门负责人陪同各兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友步入招待会大厅时，全场起立、鼓掌，乐队奏欢迎曲。

招待会在热烈气氛中进行。各国兄弟党、兄弟组织的同志们和朋友们热烈祝贺中华人民共和国成立二十四周年。张春桥、纪登奎、汪东兴、倪志福、耿飚等同志来到战友们的席前，举杯祝酒，感谢他们对中国人民的支持。席间，各国战友亲切交谈，表示要进一步加强全世界无产阶级的团结，为实现无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的解放而奋斗。（附图片）

上图：中联部举行招待会，招待各国马列主义兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友。图为宾主步入招待会大厅。

新华社记者摄

描述：

