id: 4632a8cf64
标题：法共与农民
日期：1948-10-13
是否是时间段：false
作者：罗歇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共与农民

法共政治局委员罗歇

在战前，法国农业所生产的粮食大抵足够全国的食用。然而这却不是今天的情形。去年法国输入的农产品价值七亿六千一百万美元，也就是总输入的四分之一。国内生产的麦子仅达三千六百万公石（每公石一百公斤），战前平均产量则为八千万公石。

法国农业的恶运可以战争的后果来解释，而去年又为灾害所加重，先是严霜后为亢旱。

但是我们农业落后的主要原因，必须从解放后政府所推行的经济与农业政策中去寻找。

早在一九四四年，右派社会党安德烈·菲力浦——当时是阿尔及尔戴高乐政府的一位部长——就公开宣称：“需要推行一种有系统地限制麦产的政策”。

变成以后历届法国政府政策的这一政策，是基于美国将以大量谷物和其他产品供给法国这一假定上的。根据这一假定，他们辩论说不需要任何特别努力以重新装备农业与增加农产。

法国共产党迫切希望保证人民的面包，保持国家的独立，它一直坚持一个全然不同的政策。

在一九四五年六月党的第十次代表大会上，多列士说：“在这一过渡时期，和输入我们所需要的装备同时，我们应当输入谷物、肉类和其他平时国内生产的食物。但是此种情势只能是暂时的，否则它将意味着我们农业的整个毁灭，而农业必须是我们经济的完整的一部分。极端重要的是：增加农业出产和以适当的价格供给农民机器、肥料、燃料和工业品以减低生产费用”。

共产党人在政府里、在国民议会里以及在全国，为了实现这一政策进行了不屈不挠的斗争。

然而共产党的提案遭到拒绝。政府的政策是由反动派和反对国家的利益集团制订的。多年来农民种麦的收入比种做为饲料的次等谷物的收入要少百分之五十。结果种麦的面积就减少了。尤有进者，政府不仅不积极以机器供给农民，反而妨碍和破坏农业机器工业的发展。政府只是依赖从美国输入，而这种输入连预期数量的百分之四十都未能达到。

关闭法国工业某些基本部门，并不是美帝国主义者唯一的目的。他们还要法国变成美国农产品的市场。

适合于美国奴役计划的迈耶计划，是一个范围广大处心积虑的措置，其目的是为了美国出品商的利益造成法国农业的瓦解。

在去年十二月的国民议会里，迈耶提出了他的计划的原则。他宣称，国家收入在国内不同社会集团间的分配是不对的，在从事工业者与从事农业者之间差异特别显著。结果，做为他的一个主要目的，他建议在国家收入中减少农民的比例，增加工业家——换言之即是资本家垄断集团——的比例。

舒曼政府损害农民的政策

为追求这一目的，舒曼政府就按照以下三个基本思想进行工作：（一）造成工业品价格极大的增长，尽可能的冻结农产品的价格。（二）特别对农民征收一种特别税和新的极重的永久税，借以吸尽他们的贮蓄。（三）利用外国的进口做为对农民的压力手段，以强迫减低农产品的价格，并且让美国出品商逐渐攫得法国市场。

自正月以来，肥料、种籽、农业机器与工具，及其他为农业所必须的工业品都涨了价。例如肥料增加了百分之八十到百分之二百，拖拉机及其他机器增加百分之七十五到一百五十，建筑材料增加百分之八十到百分之一百，铁器增加百分之五十到百分之八十，进口的油渣增加百分之六十五到百分之七十，鞋袜与服装增加百分之五十到百分之六十。

几乎用不着说，这种普遍涨价就是增加大资本家的利润。但对农民而言，后果是悲惨的。许多农民不得不放弃购买机器与装备的念头。结果，在战争中遭受损失的法国农业不能重新装备，反而一直恶化起来。

工业品的涨价又为对某种纳税人的“特别税”所补充，这种特别税给农业加上了新的沉重负担。根据官方的估计，这种税在今后几个月当中，将从农民当中取得将近四百亿法郎。拥有财产、自己不种而出租的地主和土地所有者，免除了这个特别税。租地的佃户却要付税。除去特别税之外，农民要付总数四十亿法郎的地赋和附加税，还要捐助六十亿法郎的基金以帮助家庭人口众多的农民。最后，政府改革税收制度的议案，将增加一百亿法郎的税收而却减少了农业利润税（编者按：此税系由地主交付）。这样，加到农业上的新税收的总数，约在六百亿法郎之间。

国民议会中的共产党议员逐一地反对税收法案，而且胜利地为贫农、中农争到了某些削减。根据原来的政府草案，在农业收入上不缴税的贫农，要缴出由五千法郎到一万五千法郎。靠着共产党代表的努力，贫农要付的税减为单一的五千法郎。

为了顺从美帝国主义者的意志，舒曼政府同意放弃我们的保护关税制度，和恢复所谓“国际贸易自由”。日内瓦协定和最近在哈瓦那签字的“贸易宪章”，规定了大量的减低关税，并且在最近的将来完全废除对入口数量与种类的初步限制，这实际上就是无限制的入口。

由这些协定中起家的迈耶并未隐瞒他的打算，即尽快地借助于美国农产品大规模的入口，降低国内产品的价格。

现政府绝不认为这些外国入口只是暂时的措置及仅因为需要的迫切。相反地，它决心要执行一个破坏法国农业的政策。

美国的奴役条件

关于这一点最明显的证据，见之于今年三月六日在华盛顿签字的国际谷物协定，这一协定是法国政府所同意的。按照这一个不幸的协定，包括法国在内的三十三个国家，每年要从美、加、澳购买一亿三千万公石谷物。在今后五年中，法国每年最少必须输入九百七十五万公石谷物。这种义务对我们国家是充满了严重的后果。

法国政府在签字于这一协定时，无保留地将法国置于谷物输入国之中，而且进一步，只能向美洲国家购买谷物的额外的束缚也加到法国身上。

很容易了解为什么美国对法国政府施压力。并强迫它接受这一束缚。面对着已经到来的危险，美国必须以一切代价保证它的新市场。以勃鲁姆为首的这些不幸的协定的拥护者，宣言取消关税壁垒将便利法国的出口。这种声明忽视了下列事实：即在资本主义之下所谓“国际贸易自由”，必不可免地引向强者窒死弱者，而在近代资本主义世界中，则引向美帝国主义奴役象法国这样的国家。非常清楚，实现日内瓦协定就注定了我们的贫农和中农家庭的完全破产，而且这对法国工人与一般的消费者也没有任何好处。

共产党保卫农民的利益

每天每时，法国农民愈益清楚地知道了面对着他们的严重的危险。他们愈益相信美帝国主义在经济上奴役法国的计划，也是要在政治和经济上统治她，它是这样一个计划，即渴望利用法国人当炮灰，使我国为了美国资本家垄断集团的利益卷入新的军事冒险。

不安与不满在农民中日益蔓延，这加强了抵抗美国扩张主义的要求。今年一月十三日举行了各省农业工人工会同盟主席的大会，他们之中许多人属于各个参加政府的政治集团。在大的农民团体的压力下，该会被迫公开斥责迈耶计划，并接受了农民于二月一日集体抗议的提议。虽然也有些反动的表示，但该日仍举行了空前的游行示威。农民抗议的另一结果是农民保卫委员会会员的增加。

站在这一遍及全国的农民斗争的前面的是共产党。

共产党及其执委会承认今天主要的政治任务，在于团结所有法国民主与爱国的力量围绕在工人阶级的周围，它正在尽一切力量组织农民，使他们加入反对美帝国主义侵略的与贪婪的计划的斗争中。

在去年十二月和今年一月全国各地都举行了区域农民会议。这些会议以一月底在巴黎召开的全国农民会议为其顶点，参加的代表有八百多。包括了我们最活动的农民，同盟的书记，和领导的党的工作人员。

会议的决议指出，和在农业组织（工会、合作社、互帮社等等）中的坚持工作一起，共产党应当“大力团结广大的农民，使他们围绕着在农村会议上民主选举的保卫委员会，且不分政见与宗教地联合所有的农民，从自耕农、佃农到农业工人、农村手艺工人，包括妇女与青年”。

目前已经有了将近一千五百个农民保卫委员会，它们的数目逐日地在增加。

有赖于共产党员不倦的工作和他们对人民事业的决心，抵抗运动正普及于全国，工人阶级与农民的联盟将挫败美帝国主义所发动的侵略的奴隶计划。（本文原名为“法国共产党——农民利益的保卫者”。程之平译自一九四八年五月十五日出版的“争取持久和平与人民民主”。）

描述：

