id: 46327ed7a2
标题：我们欢迎实干的干部
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们欢迎实干的干部编辑同志：

干部能以普通劳动者的姿态深入到群众中去，才能和群众打成一片，搞好调查研究，提出领导农业学大寨的好点子来。这是毛主席一贯倡导的优良作风。

我们这里的大多数农村干部都是很好的，他们在农业学大寨运动中，带头苦干实干，时刻都不脱离群众。但也有少数干部受了“四人帮”恶劣作风的影响，喜欢浮在上面，不常参加集体生产劳动。有些下乡蹲点的干部，东游西转，指手划脚，不是指责群众“落后”，就是训斥干部“保守”。他们提出来的办法和群众总是不合拍。这种作风严重地挫伤了群众大干社会主义的积极性。群众给他们画了个像：“一杯茶，一枝烟，一张报纸看半天，会上喊得震天响，实干当中不照面”。这些干部有时还追求形式，说假话，向上虚报材料，真是一害革命，二害人民，三害自己。这样的干部虽然数量很少，但影响极坏。

粉碎了“四人帮”，我们一定要把党的优良传统和作风恢复起来，发扬光大。我们希望那些沾染了坏习气的同志，迅速投身到揭批“四人帮”的斗争中来，在和群众一道大干社会主义的火热斗争中改造自己，为农业学大寨作出贡献。

河北省张北县东营盘

公社深湖洞大队贫下中农

描述：

