id: 463315ad0d
标题：住手！印度扩张主义分子  盛丕华委员对干涉我国内政的国外反动派提出警告
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
住手！印度扩张主义分子

盛丕华委员对干涉我国内政的国外反动派提出警告主席、各位委员：

我热烈拥护和完全同意周恩来总理所作的“政府工作报告”、李富春副总理所作的“关于一九五九年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理所作的“关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告”、彭真副委员长所作的全国人民代表大会常务委员会工作报告和李维汉副主席所作的政协常务委员会的工作报告。

对于我们民主党派来说，要实现长期共存、互相监督，关键还在于我们能否不断地进行根本改造

周总理在报告中指出：“今后在我国仍然需要在为社会主义服务的基础上继续巩固和发展人民民主统一战线。在承认共产党领导的前提下，共产党和各民主党派长期共存、互相监督，对于人民事业仍然是有益的。对于资本家，国家将按照原定的期限付给定息，并且将积极地帮助他们在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造。”这是重申了中国共产党的既定方针，也表达了全国人民的愿望。这次全国人民代表大会和政协全国委员会同时召开，二千多位代表和委员，在社会主义的大家庭中亲爱团结，欢聚一堂，在党的领导下，共商国家大计，成为我国各族人民大团结的大会、社会主义建设大跃进的大会。

但是，我们也认识到，有了既定方针，并不等于有了一切。对于我们民主党派来说，要实现长期共存、互相监督，关键还在于我们能否不断地进行根本改造。近两年来，上海市民建和工商联，在党的领导和政协的推动、帮助下，在进行两会组织及其成员的根本改造上，是做了一些工作的。同全国各地民建会员和工商业者一样，上海市两会成员通过反右派斗争和整风运动的教育，体会到共产党反不得，资本主义道路走不得，右派当不得；承认了两面性的存在和改造的必要。尤其是在一九五八年社会主义建设大跃进中，全市工商业者在伟大形势的推动下，为了加强改造、积极服务，多数人与职工群众实行同吃、同住、同劳动。并热烈地开展了献计、献技的“双献”运动。不少人在技术革新、改良工具、改善设备、提高设备利用率、改进产品质量、试制新产品、节约原材料等方面作出了一定的贡献。当然，这些贡献，与工人群众的冲天干劲来比，是微不足道的，从大跃进形势对我们的要求来讲，相距也是很远的。最近，民建中央和全国工商联举行了联席会议，决议向全国工商业者提出继续进行以破资产阶级立场、思想和立工人阶级立场、思想为内容的根本改造，并提出了改造与服务相结合，在积极服务中加强改造的重要原则。上海市两会深入传达、贯彻这个决议；全市的工商业者，一边进行学习、讨论，一边提出“立即上马”的口号。为了迎接一九五九年更大、更好、更全面的跃进，很多企业，例如大隆机器厂、诚孚铁工厂、申新九厂、达丰纺织厂等等的私方人员，都提出了加强改造、积极服务的具体保证，互相展开挑战、应战。有许多私方人员，在“上马”之后，有了积极表现。如新一染织厂的私方人员，在一次讨论两会中央大会决议的小组会上，提出了一百二十多项合理化建议。这些行动，说明了多数工商业者在思想认识有所提高的基础上，是愿意为社会主义服务，也能够为社会主义服务的。从而使我们两会组织，在成员的政治思想不断提高的情况下，开始逐步地为社会主义服务，这是党的和平改造政策的胜利，也是解放以来，党对我们深切关怀与不断教育的结果。

和职工一起投入企业的生产大跃进，把自己的前途和祖国社会主义的灿烂前途结合起来

现在周总理向全国人民提出了一九五九年的国民经济计划的任务，这是比一九五八年更大更好更全面的跃进计划。完成和超额完成这个计划，将使我们向建成社会主义的目标迈进一大步，向繁荣幸福的理想生活迈进一大步。因此，这个计划本身，是鼓舞全国人民跃进再跃进的号角。全国劳动人民，早在党的八届六中全会号召下，站在生产战线的最前列，轰轰烈烈地开展了技术大革命，红旗大竞赛，为超额完成一九五九年的宏伟计划，掀起了建设社会主义的新高潮。这一伟大的新形势，对我们工商业者也提出了新任务，要求我们比一九五八年更大的努力，为社会主义建设贡献更多力量，我们必须学习劳动人民的冲天干劲，立即上马，投入大跃进的行列，赶上形势，积极为社会主义服务，并在积极服务中改造自己。

但是由于广大工商业者的两面性依然存在，立场问题还没有完全解决，虽然在一九五八年的大跃进中，曾经贡献了一分力量，在一九五九年的伟大新形势下，也有上马的愿望，有的已经上了马，但仍还有动摇不定，七上八下，怕工作太紧张，怕得不到信任和支持，怕负责任，怕失面子。因此想上马，又怕上马，即使上了马，在马上心神不定。这充分说明我们广大工商业者对上马还存在着种种顾虑。事实上在企业里的私方人员，对生产和经营作出任何点滴贡献，都能得到企业党委的鼓励和支持，受到工人群众的欢迎和帮助。不少私方人员就在企业党委的支持下，职工群众的帮助下，改变了缩手缩脚的情况，在积极服务中作出了成绩。从而对积极服务提高了信心，对社会主义事业逐步产生了感情。因此有人深刻体会到：“我们私方人员的‘多疑’和‘为私’，阻碍了自己积极服务，我们必须破除‘疑心’，解放‘私’想，和职工群众一道投入企业的生产大跃进，这样既能为社会主义建设贡献力量，感到光荣，又能促进自己的改造，感到舒畅”。这一体会是完全合乎实际的，因此对上马的种种顾虑，完全不必要的。而且在这样一天等于二十年的伟大形势下，只有立刻上马，勇往直前，才能赶上形势，才能使自己的前途和祖国光辉灿烂的社会主义前途结合起来。

改造思想和积极为社会主义服务是一件事情的两个方面：在积极服务中不断提高认识、改造思想；思想改造得越快越好，对社会主义事业才能服务得更好

但有人把改造与服务对立起来，或者把改造与服务割裂开来，把改造与服务看成是互相矛盾的。认为改造要影响服务的积极性，或者认为既然改造多一分，服务多一分，没有改造，根本不能为社会主义服务，那末要等到改造好了，才能为社会主义服务。这种种说法，都是对改造与服务的相互关系认识不清。根据上海工商界在大跃进中的经验证明，改造与服务是一个统一体，是一件事情的两个方面，是互相推动，互相促进的。因为在积极服务中不可避免地会表现出我们资产阶级的立场、观点和方法，这样就有可能及时地得到企业党委和职工群众的教育和帮助，也就有可能提高自己认识，得到更多纠正错误和缺点的机会，在服务中必然会做出更好的成绩。工作能够做出成绩，对改造的信心也更能加强了。这样将认识贯彻到实践，经过实践考验，使认识获得巩固和提高。但是由于客观形势发展非常迅速，新事物不断出现，我们常常对这件事通了，对那件事又不通，老的问题解决了，新的问题又产生，因此必须在积极服务中不断纠正错误，改正缺点，不断解决问题，才能不断提高认识，在不断提高认识的基础上，对社会主义事业才能服务得更好。改造与服务完全可以结合的，而且必须结合的。

我们上海两会组织，今后要根据周总理在政府工作报告中指示的“从思想上政治上动员每一个工人、农民、知识分子和每一个爱国的公民的积极性，立即开展一个增产节约的全民运动”和李维汉副主席在工作报告中指示的五项工作，在当前更大更好更全面的跃进形势下，首先帮助两会成员在增产节约和积极服务中作出成绩，并推动他们在积极服务中加强改造。推动两会成员逐步地获得政治思想的根本改造。从而进一步使两会组织更好地为社会主义服务。

提醒印度扩张主义分子注意，中国人民是爱和平、睦邻邦的，但决不容许任何外人干涉我国内政，分裂我国领土

最后，我要谈一谈在西藏发生的武装叛乱事件。原西藏地方政府和上层反动集团，为了维持他们残酷黑暗的农奴制度，永久血腥地剥削西藏广大劳动人民，拒不履行和平解放西藏十七条协议，反以为我们对他们的等待觉悟是软弱可欺，竟勾结帝国主义、蒋匪帮和外国反动派，纠集叛匪，进行武装叛乱，破坏祖国统一，分裂民族团结，并将达赖喇嘛劫往印度。我们上海市民建和工商联全体成员完全拥护政府平定西藏叛乱的英明措施。这一小撮叛乱分子，违背西藏一百一十七余万人民的利益，违背全国各族人民的利益，进行武装叛乱，必然遭到西藏广大人民和全国各族人民的坚决反对，西藏军区的人民解放军在西藏广大僧俗人民的积极支持下，在很短时间内平定了叛乱，控制了西藏局势。反动叛乱集团已经遭到可耻的失败。但西藏叛乱事件发生后，印度的扩张主义分子竟然利用这一小撮为中国人民所唾弃的叛国分子，进行阴谋分裂西藏，破坏中国统一，干涉中国内政的罪恶活动，我们表示极大的愤慨。最近竟然由印度官员散发所谓“达赖喇嘛的声明”。印度与我国有二千余年的传统友谊，解放后又和我国签订了和平共处的五项原则的协议。印度扩张主义分子的破坏中国统一，干涉中国内政、阴谋分裂西藏的罪恶活动，完全违背“五项原则”的协议，破坏中、印友好关系。也是违反印度人民的利益，而有利于帝国主义的侵略活动。我们提醒印度扩张主义者注意，中国人民是爱好和平愿意睦邻相处的，但决不容忍任何国家来干涉我们的内政，分裂我们的领土。西藏是中国不可分割的领土已有七百年的历史，西藏人民是组成我们伟大中国大家庭的一员，绝灭人性的农奴制度必须在西藏高原上消灭。任何干涉我国内政，分裂我国领土的阴谋活动，必然遭到可耻的失败。我们上海民建和工商联全体成员完全同情和支持西藏广大人民要求民主进步的迫切愿望。西藏人民在中国共产党领导下，在全国各族人民支持下，一定能够将西藏高原建设成人间乐园。

描述：

