id: 463336c831
标题：“传播文明”的真相　比利时殖民者奴役刚果的一些史实
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“传播文明”的真相

·比利时殖民者奴役刚果的一些史实·

“白人到我们这里来，教导我们说，在祈祷的时候要闭住眼睛。可是，当我们闭住了眼睛的时候，他们就开始掠夺我们的国家。”

1876年，被欧洲国家侵夺的非洲土地仅仅占整个非洲领土的十分之一。在这以后的二十五年中，殖民主义国家的军队侵入了非洲大陆的心脏地带，分割了非洲的土地。

资产阶级的历史学家和报刊把西方国家对非洲的侵略，誉为向非洲传播文明和感化野蛮人的正常过程。实际上，西方国家采用了欺骗和暴力的两手，对非洲人民进行掠夺。殖民者所说的“传播文明”，就是放火烧毁村庄，大量残杀土著居民，把他们赶到贫瘠、难以生存的地区去。几百年来，他们把非洲人当作奴隶任意贩卖。到了十八世纪，他们进一步在非洲大陆上建立了更残酷的殖民统治，进行穷凶极恶的掠夺。

非洲人民如何一步步遭受奴役的束缚，帝国主义强盗如何啖［dàn］食这块肥肉，从下面比利时殖民者掠夺刚果的故事中，可以得知一二。

“伟大的发现者”

美籍英国人亨利·莫屯·斯坦利可以算是最著名的“非洲旅行家”。1871年他接受一家美国报馆的委托，到非洲原始森林中去寻找同外界失去联系多年的世界旅行家大卫·利文斯通。他获得了成功，从此成名。在这以后，他居住非洲多年，对资源丰富的刚果盆地进行了详尽的调查。

1876年国际地理会议在布鲁塞尔召开，各国有威望的世界旅行家和地理学者应邀出席了会议。在比利时国王利奥波尔二世倡议下，会上成立了

“国际非洲协会”。随后，利奥波尔二世纠集了一批比利时投机分子，组成了协会的比利时全国委员会，并宣布这个委员会将为科学和传播文明服务。利奥波尔进行了向广阔的和“尚不属于任何人”的中非洲伸出贪婪［lán］双手的第一步准备工作。斯坦利欣然接受了完成这个任务的使命。

“传播文明”的方法

1879年2月，斯坦利乘

“阿尔波英”号轮船启程去非洲。那时候，刚果既没有大的国家，也没有明确的疆界。斯坦利以“国际非洲协会”全权代表的资格，同当地很多部族领袖分别签订了条约。他在距刚果河入海四百公里处的叶拉拉瀑布附近的一个地方，建立了第一个据点，并且从这里修筑了一条直通刚果河的宽阔道路。斯坦利建设这项奴役刚果人民的工程的代价是：付给当地一个土著酋长价值三十二英镑的货物和每月三个英镑的租金。“慷慨的”比利时国王还愿意把镜子、美酒、玻璃珠子以及一些陈旧的枪支送给他新结交的朋友们。

如果部落领袖在进行这种谈判的时候怀疑“慈善家”斯坦利隐藏着不可告人的目的，他们总会得到这样的答复，

“你错了。我们的国王是很富有的，他不需要再赚钱了。”可是，当他们同外国人签订了所谓“友好条约”之后，“国际非洲协会”不仅应受到保护，而且还有权利恣意掠夺这个地方的财富。根据当地不成文的法律，部落领袖无权在这种奴役性条约上签字。但他们怎能料到，仅仅画一个十字押，就会出卖人民的自由和独立呢？

斯坦利和他的助手在几年之内跑遍了刚果的穷乡僻壤，签订了四百五十个这样的奴役性的条约。他在刚果重要的战略地带设立了据点。利奥波德维尔、科基尔哈特维尔、斯坦利维尔等城市，就是这样建立起来的。但是，只有分布在各地的、相互隔绝的据点，还不能对刚果进行殖民统治。于是，斯坦利又用诱骗、威逼的办法，使部族领袖加入“白人国王同盟”，向他们赠送厚礼，要他们在新的条约上签字。这样做的结果使成千上万的刚果人为修筑公路而流血卖命。公路筑成后，各个分离的据点就联接起来了。

这时候，殖民者日益猖獗，日益厚颜无耻。殖民部队所到之处，贵重的象牙都被搜刮一空。

橡胶和鲜血

1885年7月1日，在刚果河入海处的巴纳纳城，宣布成立“刚果自由国”。这是1884年柏林会议作出的决定。欧洲国家和美国的外交家出席了这次会议。就是这样一个没有非洲人参加的会议，却决定了三千万非洲人的命运。会议承认利奥波尔国王对刚果的权利。从此以后，刚果受到了有计划的剥削。刚果出口了世界市场上的大部分象牙和橡胶。在高原地带的加丹加发现了蕴藏量极其丰富的铜、锌、锰、镭、铀等矿藏。

比利时人在布鲁塞尔高谈他们“传播文明使命”的时候，却在刚果声势汹汹地颁布了各种命令。最早的一个命令宣布：每个刚果人一星期必须无偿劳动四十小时。这当然不能满足殖民者贪得无餍的欲望，于是不久又宣布把无偿劳动的时间提高到每月二十五天。几百万非洲人在阴暗的热带森林里艰辛地劳动着。他们头顶着一块块的橡胶，拖着沉重的步子，疲惫地走向收集站。橡胶的胶脂流到他们的皮肤上，凝固起来，破坏人体组织。因此，在热带丛林中，常常回荡着悲哀的歌声：“森林啊，你是多么阴暗、凄惨，多么令人可怕！我们不是自由的人，不是猎人，不是旅行家，我们是白人的奴隶！橡胶，这就是死亡！”

为了逃避这种耗尽精力的劳动，无数的非洲人离开了家乡，隐藏在森林的深处。比利时的殖民武装到处搜捕逃亡的非洲人。士兵和警察把牺牲的非洲人的右手砍下来上缴，以证明他们的工作效率。如果采集橡胶的工人不能及时带着橡胶回来，他们的妻儿就会被钉死在十字架上。

还有几十万刚果人被迫修筑公路和开矿。殖民者往往侵入村庄，掳走有劳动力的男人。他们放火焚烧草屋，有时甚至不准许妇女、孩子和老人逃出来，把他们活活烧死。工人们每天要劳动十二小时到十四小时，他们的生命没有任何法律保障。

这就是“刚果自由国”公民的生活状况。1908年利奥波尔将刚果出售给他自己的王国，从此刚果就成了比属殖民地。利奥波尔二世的“仁政”使刚果人民付出了极高的代价。在三十年内，刚果的人口减少了一半。

（原载苏联《环球》杂志。杨成绪转译自德意志民主共和国《展望》杂志1961年第十期。标题为编者所加）

描述：

