id: 4633135b87
标题：让春风把好消息送到家乡吧
日期：1984-6-2
是否是时间段：false
作者：崔仙玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让春风把好消息送到家乡吧

我是朝鲜族姑娘，家住石家庄市。石家庄市现在有三十多户朝鲜族，大部分是大学毕业分配来的，少数是从部队转业来的老同志。我们在这里人口虽少，又远离东北老家，但在党和政府的关怀下，都生活得快乐而幸福。

在“四人帮”横行时期，我们这几十户朝鲜族谁敢盼望举行民族传统运动会，谁敢盼望过端午节去春游！只有在“五一”节时，几个同族人才聚在一起喝闷酒，回忆在家乡过节时的情景。

党的十一届三中全会以后，党的民族政策落实了，我们在这里不但享有与汉族平等的权利，而且政府给了我们许多特殊的照顾。1982年国庆节，石家庄市举行了第一次朝鲜族运动会。去年端午节我从工作地点——丰润县回家过节，正赶上石家庄市举行朝鲜族春游活动。那天，大家非常高兴，都把过去压在箱子底下的民族服装穿了起来，尽情地唱歌、跳舞。市人民政府还给我们送来了粽子、啤酒、汽水……这关怀，象一股热流，温暖着我们所有朝鲜族同胞的心。

今年，我们盼望的端午节又快到了，我们又在准备过个更加欢乐的节日。让春风把好消息送到我们的家乡去吧！

河北丰润县铁路三局三处　崔仙玉

描述：

