id: 46354b83a7
标题：打倒主观主义，团结一切革命力量
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：余桂宁
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒主观主义，团结一切革命力量

余桂宁

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行！”

无产阶级革命造反派的大联合，是无产阶级文化大革命深入发展的必然趋势。只要我们不折不扣地照毛主席的指示办事，革命力量就会很快壮大起来，我们就能取得新的更伟大的胜利。

在大联合问题上，我犯过怕沾干部边的主观片面的毛病。其具体表现是对革命干部的作用认识不足。例如，我校有个教员，尽管他在运动中能够坚决站在毛主席的革命路线一边，也不敢吸收他参加我们造反队，原因只有一个，就是认为他的家庭出身不好。有个教研室主任，出身很好，还是战斗英雄，由于敢于揭发，敢于斗争，被顽固坚持资产阶级反动路线的当权派打成“扒手”。因为他是领导干部，我也怕和他接近。我校有些历史上曾犯过一些错误的干部，在文化大革命中表现很积极，坚持资产阶级反动路线的顽固分子就以他们有过错误为借口，大肆散布流言蜚语。我们对这些话将信将疑，也不敢大胆地和这些干部搞联合行动。

我学习了《关于纠正党内的错误思想》，才认识到看问题主观片面的严重危害性。毛主席教导我们的看问题的方法，是唯物论与辩证法相结合的方法。我们过去对一些革命干部，并没有进行调查研究，也没有进行全面分析，只是凭“想当然”，就形成了一些看法。干部中有坏的，也有好的，但大多数都是好的。一概不相信是不对的，不分青红皂白，排斥一切，是违背毛主席的阶级观点的。纠正了主观片面性，重新识别干部，看法就不同了。这时，就发现许多人是真正的革命左派，我们和他们联合起来，革命造反派的力量就迅速壮大起来了。

描述：

