id: 4635a59b0e
标题：首先要政治过硬
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：马长林
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要政治过硬

维修工人　马长林

伟大领袖毛主席教导我们说：政治是统帅，是灵魂。这就是说，政治同技术比较，政治要占第一位，是决定的因素。可是，中国赫鲁晓夫却反对毛主席的教导，胡说什么技术“决定一切”。

我们工厂党内一小撮走资派，跟着中国赫鲁晓夫鼓吹“技术挂帅”，“技术过硬”，可是，却从来不要求我们在政治思想上过硬。

我们工人认为，首先要在政治上过得硬，技术上才能过硬。我们工厂经编车间的革新成功，就是一个例子。我们工厂曾经从外国买了几台圆机，生产尼龙提花织物。过去，工厂党内一小撮走资派把这些外国机器看得神乎其神，不让工人碰一碰。就这样，几年来，只有个别产品，达到过设计的四色的水平。

无产阶级文化大革命中，经编车间圆机小组的同志，用毛泽东思想武装了头脑，树立了为革命而革新技术的思想，批判了工厂党内一小撮走资派的爬行主义，大胆动手革新，很快就改变了过去的生产面貌，能够正常生产四色尼龙提花织物了。

初步胜利，鼓舞了他们的斗志。他们又学习了毛主席著作。毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”于是，他们发扬了敢想、敢说、敢做的精神，提出了试织六色提花织物的战斗任务，并且进行了试验。这台机器的设计能力只有四色，他们的试验遇到了很多困难，个别同志情绪有些波动。他们又学习了毛主席著作。毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，马上使大家精神振奋，斗志昂扬。老工人刘修恒对旧社会的控诉，同志们听了很激动。有的青年工人说：我们今天有了战无不胜的毛泽东思想，就一定能够织出先进的产品。这时，八三四一部队的同志和车间的革命干部，也来参加战斗，用毛泽东思想帮助他们。就这样，他们终于成功地改组了机器的零件和部件，织出了六色尼龙提花织物。

这个胜利，给了鼓吹“技术挂帅”的中国赫鲁晓夫及其走卒又一个响亮的耳光。这说明，只有政治挂帅，才能产生先进的技术。

描述：

