id: 463788a5ed
标题：无产阶级革命派在夺权以后怎么办？  发扬不断革命精神狠抓革命猛促生产
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派在夺权以后怎么办？

发扬不断革命精神狠抓革命猛促生产

上海照相机二厂革命造反派坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，创造了十六天完成全月生产计划百分之九十点八的奇迹

据新华社上海十四日电　无产阶级革命派在夺权以后，如何掌好权，用好权，夺取革命和生产的双胜利？上海照相机二厂在这方面为革命造反派树立了好榜样。

这个厂的革命造反派在夺权以后，遵照我们最最敬爱的伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，发扬不断革命精神，坚持突出无产阶级政治，充分依靠群众，放手发动群众，狠抓革命，猛促生产，创造了以十六天时间完成全月生产计划百分之九十点八的奇迹。

上海照相机二厂的革命造反派是今年一月十四日从厂内走资本主义道路当权派手中夺权的。在这以前，由于旧上海市委一小撮走资本主义道路的当权派刮起了经济主义妖风，上海照相机二厂一小撮走资本主义道路当权派也使用了恶毒的手法，挑动工人闹经济福利，唆使大批工人离开生产岗位，使整个工厂的生产陷于瘫痪状态。从一月一日到十四日只完成全月生产计划的百分之九点二，一架照相机也没有出厂。

夺权以后，摆在革命造反派面前的是这样一副烂摊子：机器无人操作，零部件脱节，装配停工，库存没有了……怎么办？是单纯抓生产，还是抓革命，促生产？上海照相机二厂的革命造反派学习毛主席的有关指示后，认识到：这是两条道路、两种思想的斗争。只有坚决按照毛主席的指示办事，走“抓革命，促生产”的道路，决不能走单纯抓生产丢革命的道路。他们认为，只有紧紧抓住革命，才能使广大群众在斗争中自己教育自己，把无产阶级的革命造反精神变成促进生产的强大动力；同时也只有把生产搞好，才能使无产阶级革命立于不败之地。

上海照相机二厂革命造反派在夺权以后，按照毛主席“抓革命，促生产”的教导，着重做了两方面的工作：第一，继续狠抓揭发批判资产阶级反动路线和一小撮走资本主义道路的当权派。在夺权大会以后，革命造反派就紧接着召开了抓革命，促生产，向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会。会上，工人们用大量事实，揭发、控诉顽固坚持资产阶级反动路线的家伙破坏生产、破坏文化大革命的滔天罪行。革命造反派和革命工人越揭发越气愤，革命斗志也越高，对阶级敌人的仇恨越深，生产干劲也越大，他们纷纷表示，一定要为伟大领袖毛主席争光，为祖国争光，为工人革命造反派争气。

第二，夺权以后，按照马克思主义的打碎旧的国家机器的原则，用彻底的革命精神，砸烂旧规章、制度，依靠群众，创造了革命的新秩序。夺权的当天，这个厂的革命造反派就宣布取消车间主任这一级，并且重新选派了生产组长。以前，生产上需要调动一个工人，得经过层层关口。现在这一套旧框框打破以后，生产上那里需要，就把工人调到那里去，生产上需要什么样的工人，就派什么样的工人去，一切从全局出发，从革命利益出发。此外，这个厂的工人革命造反派夺权以后，尽量做到少脱产，甚至不脱产。

在生产和革命的领导工作中，这个厂的革命造反派坚持贯彻了毛主席一再指出的相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的教导。生产上那里有问题，他们就到那里去，同群众一起商量，而不是坐在上面发号施令。比如，当他们找到一车间大金工小组是生产环节上的主要矛盾以后，便召开车间群众大会，把生产上的问题告诉大家。当时，小金工组和制模一、二组的工人主动要求前去支援。广大革命工人感到自己真正当家作主了，劲头很高，生产指标直线上升，到了一月下旬，生产效率提高了将近两倍。大金工小组的问题解决以后，零部件源源涌到装配车间，这样，装配车间的矛盾就突出了，工人革命造反派就同工人群众一起学习毛主席语录：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同大家谈当前斗争的形势，从政治思想上进一步发动大家，并且要求造反队员起带头作用。整个车间立刻沸腾起来，日产量增长了三、四倍。短短五天时间，完成了全月生产计划的百分之五十。一月三十日下午，全厂革命工人胜利完成了一月份生产计划。这样高涨的革命热情，这样的高速度，是这个厂建厂以来所没有过的。

夺权以后，革命造反派在工厂的地位变化了，但他们并没有因为在斗争中所取得的成绩而骄傲自满，他们经常以毛泽东思想为武器开展整风。最近，他们认真地学习了“老三篇”，大破自己头脑里的“私”字。他们还组织全体造反队员学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，发动群众给造反队的负责人提意见。报上重新发表了毛主席的又一光辉著作《将革命进行到底》后，造反队又及时地组织了学习。他们深深体会到，要夺党内走资本主义道路当权派的权，首先要夺自己头脑里“私”字的权，只有不断地破私立公，才能加强革命造反派内部的团结和战斗力，这是放手发动群众，团结群众“抓革命，促生产”，将革命进行到底的关键。（附图片）

北京第二机床厂的革命造反派职工在夺权胜利后，团结全厂革命职工，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。他们坚守生产岗位，完成了今年一月份的生产任务。这是职工们在欢庆新的胜利。　　　　　　　新华社记者摄

描述：

