id: 463793cf0e
标题：抓关键——再谈整改
日期：1957-11-22
是否是时间段：false
作者：许邦仪
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓关键

——再谈整改

许邦仪

整改，就是要整顿作风和改进工作。不过，要把所有问题都在一次运动中求得解决，是做不到的。既有很多的问题，在很多的问题中就会有主有次、有轻有重、有大有小、有急有缓，解决这些问题就要有先有后。作为一个领导人员在整改中就要善于抓关键。抓住了关键问题加以解决，有一些不是关键性的问题，就会顺便解决，或者就会比较容易解决。但这决不是说，抓住了关键问题，有一些非关键性的问题就可以不解决。实际生活中有些看起来似乎是一个非关键性的问题，可是这一个问题解决得好，解决得合理，影响很大，可以发动群众的积极性，这种非关键性问题的解决，就会大大有助于解决关键性的问题。因此，在整改中既要抓住关键问题，又要注意解决应该解决、可以解决的一些非关键性的问题。有一些单位整改的经验说明了，有一些属于生活福利方面的具体问题，在这次整改中并不用花钱或者花钱并不多，迅速得到了解决，效果十分好，群众的反映很满意。实践的经验是：只要领导下决心，真正相信群众的大多数，相信群众的智慧和力量，这次整改就会改得多、改得快、改得稳、改得准、改得狠、改得好。而在运动的高潮中解决问题收效又最大，大好时机是不可以坐失的。右倾保守毛病以及轻浮和不谨慎的毛病，在整改中也是要克服和要防止的。

整改中的关键问题，各单位会有不同。但是，邓小平同志在八届三中全会的报告中指出的，目前整改应集中于以下的三点，即克服宗派主义和特殊化的倾向；改变制度上和组织上的一些不合理的规定，适当地调整党政之间和上下之间的集中统一和分工负责的关系；在人民内部扩大民主生活，继续健全民主制度；这三点是不应轻轻放过去的。这三点正是针对着目前我们工作中比较突出的毛病而提出来的。应该说，脱离实际和脱离群众，这是我们许多人近年来所患有的严重毛病之一。要整改，就不能不抓住这一个关键性的问题狠狠地改。邓小平同志所提出来的三点，正是抓住了要害。要做到这三点，肯定是会经过斗争的。要解决组织制度、工作方法和领导作风的问题，就得要解决思想问题，也就得要开展思想斗争。在这次整改中，我们不是还看到有些领导人员是以官僚主义来反官僚主义吗？有些人的架子实在不容易放下，他们甚至压制批评，要秘书代写检讨，在群众的意见表上批几个字“交某人办理”、“由某人解释”、“转某人检查”就算把问题“解决”了。可见，脱离实际和脱离群众的病是不治不行的。我们在整改中只要治好了这一个病，我们的工作和事业，就会日日新、月月新。

描述：

