id: 4639083e69
标题：索菲亚·罗兰魅力长存
日期：1988-12-4
是否是时间段：false
作者：师秀峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索菲亚·罗兰魅力长存

师秀峰

不久前我观看了索菲亚·罗兰近年参演的一部电视连续剧。在这部以纽约为背景的社会写实片中，她饰一位吸毒的母亲。她以如同往昔的纯朴、自然的高超演技，再现了一位和蔼可敬而又痛苦万分的母亲形象。看过这部电视片后，人们无不由衷地仰慕她那历久不衰的银幕魅力。

罗兰自1950年登上影坛，迄今已拍过70余部影片，荣获过多种奖励。1961年，她主演的《两妇人》，使她夺取了最高荣誉——奥斯卡奖。她那平凡中涌动着的高雅气质，令各国众多影迷为之倾倒。中国的观众，也没有忘怀她在《卡桑德拉大桥》中的出色表演。

罗兰赢得那么多观众的青睐，不是靠艳丽的容貌，她坦率地谈到：“我个子太高，臀部太发达，鼻子太长，下巴太平。”她是以自己的聪慧、才智、勤奋、刻苦换来事业的灿烂。她善于“把自己对生活的观察、理解、感受，满怀深情地奉献给观众。”

她出身贫贱，风光秀丽的意大利南方小镇波祖里，未给予她以幸福的童年。饥饿、战争、艰辛和屈辱，驱使她从小发奋努力，立志做一个事业上有所成就的女性。是的，她成功了。不过，名闻天下的罗兰至今仍把童年的凄苦作为自己事业上不断进取的动力，艺术上永远汲取的源泉。

罗兰几十年的艺术生涯，遇到过许多挫折、失败和打击。然而，这一切均未使她退缩。她认为，要想在某种职业上取得成就，首先应相信自己，要经受得住各种打击和不公平待遇：“即使在屡遭失败的情况下，我依然相信自己，绝不气馁。我不是一个天才，我是一个勤奋工作的人。”

如今功成名就的罗兰，是否不思进取而踌躇满志了呢？不，她从不如此。年过50的罗兰仍眷恋着银幕，执著追求电影艺术。她说：“我和从前一样，对自己的演技缺乏把握，我不以为像我这样的演员已达到尽善尽美，我要不断深入未知的领域。我80岁还要演电影，永不宣布退休。”虽说近年罗兰拍片减少，但只要有合适的角色、合适的剧本，她绝不放过。

如果说，屈辱的童年使她极注重事业，那么，童年的艰辛更使她珍爱温馨的家庭生活。是的，罗兰在事业与家庭之间做到了平衡。

她有一位像慈父般爱护她的丈夫——意大利著名导演卡洛。她的两个儿子，均在日内瓦读书，学业精进，且非常热爱自己的母亲。罗兰对待家庭的态度，如同她对艺术事业一样严肃、认真、满腔热情。她始终保持着意大利女性的传统美德，亲手种植蔬菜，亲自下厨房烧制佳肴，她对烹饪还颇有研究。“家庭生活和事业各占我生命的一半。而二者有着同样的规律可循：你必须付出劳动后才能体味到它的温暖与欢欣。”罗兰得出这样的结论。

她不仅热爱生活，更注意美化生活。她的房间从来都井然有序；她衣着入时，大方而不俗气；她淡妆轻抹，从不过份雕琢；她不去奴隶似地追逐时尚，只求看上去像自己；她喜欢运动，骑马、打网球、游泳和健身。她年逾50，风韵犹存。罗兰美，美在自然，美在气质，美在神韵。

描述：

