id: 46393f8013
标题：株洲十一月份工业总产值超过历史上最高水平
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
株洲十一月份工业总产值超过历史上最高水平

湖南省株洲市广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习党内两条路线斗争的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以革命统帅生产，使生产大幅度上升。十一月份，全市工业总产值超过了历史上的最高水平。

十一月份，在派出大批优秀工人参加毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑领域领导斗、批、改后，留厂职工勇敢地挑起革命和生产两副重担，工业总产值比十月份增加百分之十五，超过了历史上生产水平最高的月份。许多工业产品质量也大大提高。电铜、电铅等一级品率达到百分之百。平板玻璃一级品率也提高到百分之七十四以上。

在斗、批、改的伟大斗争中，广大革命职工狠批了刘少奇及其同伙所推行的“专家治厂”、“爬行哲学”等反革命修正主义黑货，牢牢掌握了科学技术大权，充分发挥了工人阶级的创造才能。据不完全统计，今年以来，全市已实现较大的技术革新和技术革命一千四百多项，试制成功新产品二百五十种，其中有的项目和产品已达到和超过世界先进水平。

目前，株洲市广大革命职工在力争提前完成和超额完成今年生产计划的同时，正在为明年工业生产的新飞跃作好一切准备。绝大部分企业已经制订了明年跃进规划，正在加紧搞好设备维修，准备原材料，新建企业也正在加紧施工，争取早日投入生产，用抓革命，促生产的优异成绩向党的“九大”献礼！

描述：

