id: 463e593bb0
标题：龙与谣谚
日期：2000-1-27
是否是时间段：false
作者：王春瑜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙与谣谚

□王春瑜

龙年说龙，兴味无穷——转瞬间，龙年将至，“中华世纪龙”已运抵北京，龙文化越来越多彩多姿。

但是，龙文化毕竟是个复合体，在长期的历史演变中，积淀着多种文化内涵。作为宫廷龙，从秦汉以后，龙已定型成帝王的化身，皇帝离开娘胎曰“龙诞”，呜呼哀哉叫“龙驭宾天”，至于龙椅、龙袍、龙旗等等更是不一而足。不过，天外有天，龙外有龙。在皇宫之外的社会生活中，尤其在平民百姓的心目中，龙则另有多种形象在活动着，这在古今歌谣中，充分地显示出来。

龙——一种英雄形象。三国时吴王孙皓天纪中童谣谓：“阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙。”这里的“水中龙”，指的是名将王濬，他的小名叫阿龙。晋咸宁五年（公元二七九年）王濬担任龙骧将军，率水军伐吴，所向披靡，攻克石头城（今南京），吴王孙皓投降。唐朝大诗人刘禹锡的《西塞山怀古》曾经写道：“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降旛出石头。”此外，晋赵王伦既僭位，洛中谣谓：“虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水中西来河灌灌”，这里的“龙”实际上指的是“齐东藩而在许，故曰龙从南来”，也就是与成都王、河间王共举义兵的齐王。与其类似的晋惠帝太安中童谣：“五马游渡江，一马化为龙”，亦英雄赞歌也。明代嘉靖初年的民谣：“好群黑头虫，一半变蛤蚧，一半变人龙。”所谓“变人龙”，不是指变为皇帝，而是指变为好汉、英雄。今天的口语中，有自古相传的“坐不改姓，行不改名”云云，以示光明磊落的大丈夫气概，也就是英雄气概。早在一千多年前，民谣就有“龙不隐鳞，凤不藏羽”之说。今日口语的“龙、虎、狗”之别，也是指的英雄、好汉、小人之别。

龙———血统论的象征。杜甫有诗谓：“高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。”这是十分肉麻的血统论颂歌。在封建统治阶级的长期灌输下，广为流传的儿歌《麻雀》，则更典型地宣扬了血统论：“龙生龙，凤生凤，麻雀生儿飞篷篷，老鼠生儿打地洞，婢女生儿做朝奉。”这首歌谣流毒深远。在“文革”中，臭名昭著的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的口号，更把血统论推向极端。

龙——变化不定的形象。或为飞天者，“风从龙，云从虎”；或为只见其头者，“神龙见首不见尾”；或为播雨者，“人能变火，龙能变水”；或为首领的象征，“群龙无首”；或为童稚的玩物，“太阳出来一点红，哥哥骑马我骑龙，哥哥骑马上山去，弟弟骑龙游水中，哥哥弟弟真英雄”；或为血统论的异化，“龙生九子不成龙”；或为懒汉的昵称，“懒龙伸腰金不换”……真可谓“鱼龙变化”，不可胜数。

显然，龙作为一种文化，内容庞杂，精华与糟粕杂陈。弘扬龙文化，我们应当批判宫廷龙及其政治肌体上附着的帝王思想、血统论之类历史沉渣，继承并发扬龙腾九天的英雄气概，龙舟竞渡时的参与意识、协作精神、一往无前的豪情，等等，为祖国的“四化”拼搏。

宋代有童谣谓：“大蜈蚣，小蜈蚣，都是人间剧毒虫。夤缘攀附有百足，若使飞天能食龙！”表达了对贪官污吏的强烈憎愤。重读此谣，当不难领悟：倘若我们不把“夤缘攀附有百足”的贪污腐败分子清除出去，撕破其黑网，而让他们为所欲为，“若使飞天能食龙”，中华龙就难以腾飞。新世纪来临，愿警钟长鸣！

描述：

