id: 463ea963af
标题：就联合国大会第十八届会议讨论“朝鲜问题”  朝鲜民主主义人民共和国政府发表的备忘录
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就联合国大会第十八届会议讨论“朝鲜问题”

朝鲜民主主义人民共和国政府发表的备忘录

新华社平壤二十五日电　朝鲜民主主义人民共和国政府二十二日就联合国大会第十八届会议讨论“朝鲜问题”发表备忘录。备忘录全文如下：

朝鲜民主主义人民共和国备忘录

解决朝鲜统一问题的途径

今年，在联合国大会第十八届会议上又提出“朝鲜问题”。

十月十六日，“联合国韩国统一复兴委员会”照例发表了它提交联合国大会的虚构的“年度报告”。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府认为有必要再一次说明它在“朝鲜问题”上的立场。

是谁需要在联合国讨论“朝鲜问题”呢？

首先，按照联合国宪章，联合国讨论“朝鲜问题”是毫无根据的。

按照联合国宪章第一百零七条，“朝鲜问题”不能成为联合国讨论的事项。联合国宪章第二条第七款严格禁止联合国干涉任何国家的内部事务，因此，联合国无权讨论“朝鲜问题”。

朝鲜人民从最初就一直坚决反对联合国讨论“朝鲜问题”。

许多珍视和平、民族独立和联合国宪章的国家也同样反对联合国对“朝鲜问题”进行非法讨论。

只有美国政府认为有必要违反联合国宪章在联合国提出

“朝鲜问题”。美帝国主义为了用联合国的招牌掩盖它自己的侵略行动，感到有必要以高压手段制造一个“决议案”。

因此，虽然联合国讨论“朝鲜问题”已经不下十六年，它没有而且也不可能对这个问题的解决有丝毫帮助，恰恰相反，它只是使情况更加复杂化和恶化了。

而且，由于联合国的神圣旗帜被美国盗用来进行侵略朝鲜的战争，联合国在朝鲜战争中已经堕落到处于交战国的地位。

美国迫使联合国讨论“朝鲜问题”的目的在于利用联合国的招牌来掩盖它对朝鲜的侵略行动，美国顽固地阻挠朝鲜民主主义人民共和国的代表参加这个问题的辩论清楚地证明了这一点。

只要联合国讨论“朝鲜问题”，邀请朝鲜民主主义人民共和国这个有关方面的代表去参加讨论是理所当然的事情。

但是美国用尽了一切可鄙的手段阻挠朝鲜民主主义人民共和国的代表参加。

另一方面，他们在顽固地反对朝鲜民主主义人民共和国的代表参加“朝鲜问题”的讨论之后，却又要求朝鲜民主主义人民共和国无条件地接受由他们强行炮制出来的所谓“联合国决议”。

这难道不真是一种厚颜无耻的行径吗？

“他们自己作出这一决定，而且是以不正当的方法作出的，然后又要求我们同意这个决定。”（？！）这难道符合以“尊重各国人民的平等权利和自决的原则”为基础的联合国的原则吗？

归根到底，这是美帝国主义以不同的方式采取的一种强盗行径。谁都应该坚决拒绝这种强盗要求，这是一个预定的结局。

美国还以此制造新的借口，颠倒黑白，宣称“朝鲜问题”得不到解决应该归咎于朝鲜民主主义人民共和国。

所有头脑清醒的人都明白，美国年复一年非法地把“朝鲜问题”提交联合国大会，目的在于通过这种诡计来欺骗舆论和掩盖其侵略本性。

联合国再也不应该被用来作为美帝国主义的工具。

联合国关于“朝鲜问题”的讨论不管重复多少次，都是徒劳的。

这是因为不想设法消除妨碍这个问题得到解决的真正障碍。

阻挠“朝鲜问题”得到解决的根源，是美国军队占领南朝鲜。如果不消除这一障碍，就谈不上解决“朝鲜问题”。

但是，美国和“联合国韩国统一复兴委员会”一直在重复这一陈腐的谎言：“朝鲜问题”之所以没有解决，是由于朝鲜民主主义人民共和国政府没有接受所谓“联合国在朝鲜的目标”。

他们叫嚷的“联合国在朝鲜的目标”到底是什么呢？

根据“联合国韩国统一复兴委员会”的“年度报告”，那就是“通过和平方式，建立一个在代议制的政府管理下的统一、独立和民主的朝鲜，以及完全恢复这个地区的国际和平和安全”。

乍看起来，这似乎是像煞有介事的，正如朝鲜谚语所说：“野杏有着美丽的颜色”。

但是，在实际上，这只不过是美国要想掩盖其在朝鲜的侵略目的的伪善的空谈。

这一点是很清楚的，因为他们自己承认，他们要在美国军队继续占领南朝鲜的情况下，通过“联合国监督的选举”来实现所谓“联合国在朝鲜的目标”。

在外国侵略军占领的情况下，谁能设想什么“和平途径”呢？在外国侵略军队的刺刀下，能谈什么“自由选举”呢？

历史上不曾有过外国占领军不造成压迫、掠夺、挑衅和争端的先例。

既然举行选举是各个国家的内部事务，那么要“联合国的监督”干什么？

如果不是由于美国入侵和统治朝鲜的恶毒阴谋，这些问题本来都是不会发生的。

朝鲜民主主义人民共和国政府一贯要求撤走一切外国军队，作为为和平统一朝鲜而举行自由选举的先决条件。而且它还一直坚决主张由朝鲜人民自己举行民主的、南北朝鲜的普选，而且是在保证一切政党、社会团体和个人在整个南、北朝鲜领土上能够完全自由地进行政治活动，摆脱了任何外国、任何外国军队或任何国际组织的控制和干涉的情况下来举行这次普选。

在所谓“联合国监督”下，在美国军队刺刀下面举行一次地方性“选举”；在没有外部势力的干涉、监督和控制的情况下由朝鲜人民自己举行全朝鲜的普选，究竟那个真正是更加自由、公正和民主，这是很明显的。

没有什么事情比这种情况更加恬不知耻了！一方面叫嚷什么“联合国的目标”，“统一和独立”或“和平与安全”，同时又把侵略军驻扎在别国的一半领土上。美国侵略者的这种言行确实是对联合国宪章的侮辱和嘲弄。

他们叫嚷“来自北部的共产主义威胁”，来为美军霸占南朝鲜进行辩解。但是，这也是欺骗不了任何人的。

首先，现在没有，过去也不曾有过“共产主义威胁”或“来自北方的入侵威胁”这种东西。

最近几年来，朝鲜民主主义人民共和国政府一再提出建议，主张各自把南北朝鲜军队裁减到十万人或更少一些，并且在南北朝鲜当局之间缔结关于彼此不使用武装力量的和平协定，其条件是一切外国军队撤出南朝鲜。

阻挠这个目标的实现的也是美帝国主义。美帝国主义者一方面阻挠拟议中的和平协定的缔结，同时又叫嚷“来自北方的入侵威胁”，从而昭然若揭地暴露了他们的恶毒野心。

无论美国用什么借口和虚构宣传都掩饰不了美军驻扎在南朝鲜是公然违反国际法准则的侵略行动和阻挠和平统一朝鲜的主要障碍这个事实。

谁都知道，美国正在推行殖民统治，掌握着驾凌于一切之上的权力，控制了政治、经济和文化方面的一切命脉，支配着指挥军队的最高司令部的大权。南朝鲜的所谓“政府”只不过是美国的傀儡。

美国军队占领南朝鲜是南朝鲜人民的一切不幸和苦难——政治上无权、经济贫困、社会混乱等——的根源。

美国军队使南朝鲜人民遭受种种民族耻辱和暴行。

美国军队继续占领南朝鲜也是朝鲜和远东的局势日益紧张的根源。（参照朝鲜民主主义人民共和国外务省在一九六三年七月二十五日作为联合国的正式文件散发的备忘录）

一切事实表明，除非美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，否则就不可能实现朝鲜的和平统一或消除在远东的战争温床。

美国一开始就不希望朝鲜的和平统一。它所要的，不是在“联合国”的招牌下用武力征服整个朝鲜，就是在这做不到的时候，长期保持朝鲜的分裂，这样至少可以把南朝鲜置于它的控制之下。

因此，美国一贯唱着“在联合国监督下进行选举”的调子。而且，当朝鲜民主主义人民共和国政府提出最公平合理的和平统一的建议时，美国立即一概阻挠这些建议的实现。

如果不是由于美国军队占领南朝鲜和美帝国主义的阻挠阴谋，朝鲜人民自己早就以友好的方式实现了朝鲜的和平统一了。

为了实现朝鲜的和平统一，我们首先应该去除障碍，就是要美国军队撤出南朝鲜。

从南朝鲜的实际情况中可以更清楚地看出美国和“联合国韩国统一复兴委员会”所鼓吹的所谓“联合国在朝鲜的目标”和“在联合国监督下的选举”的实际意义是什么。

他们声称“联合国的目标”在南朝鲜已经作为模范实现了。这说明他们的所谓“代议制政府”就是在全世界声名狼籍的李承晚傀儡独裁政权那样的政府，也就是今天因为实行血腥的军事恐怖统治而臭名远扬的朴正熙军事法西斯政权那样的政府。

因此，他们所谓的建立“代议制政府下的统一、独立和民主的朝鲜”和“恢复这个地区的国际和平与安全”，归根结蒂就是由美帝国主义的武装力量吞没整个朝鲜，就是实现这种情况下的“和平”与“安全”。

这种论断可以从以下的事实中得到证明：关于美军在为达到上述目标所必需的时间内将驻留在朝鲜的蛮不讲理的侵略性“决议”，美国破坏朝鲜停战协定在疯狂地进行挑衅性的战争准备，甚至把原子武器和导弹也运进南朝鲜。

任何一个对联合国宪章有起码的尊重的人都不敢说“联合国的目标”就是李承晚的独裁统治或者南朝鲜目前的军事法西斯统治。

谁也不敢说“联合国的目标”就是美帝国主义侵略军继续占领南朝鲜和侵入并征服整个朝鲜。

为了给南朝鲜军事法西斯统治披上一层“文官政府”的外衣，南朝鲜在一九六三年十月十五日举行了骗人的“总统选举”，举行这次选举的“选举法”比一九六○年三月十五日那次“总统选举”——在李承晚傀儡统治下的最后一次伪选举——还要残暴。但是美国这种做法并不能掩盖事实真相。

使南朝鲜人民遭受前所未闻的政治混乱、经济破产和生活在水深火热之中的正是美帝国主义的侵略政策和在美国的刺刀尖下举行的“联合国监督的选举”所炮制出来的南朝鲜历届傀儡政府的法西斯反人民政策。

谁也不敢说，在人们所说“能活下去就是奇迹”的南朝鲜——饥饿、贫穷和无权的黑暗之邦——目前悲惨的现实是“联合国的目标”。

不论美国或只不过是美国的工具的“联合国韩国统一复兴委员会”，以联合国的名义说了多少伪善的谎言，事实还是严酷的事实。

他们以联合国名义“保证”的是南朝鲜人民在一九六○年四月不得不通过群众起义、作出巨大流血牺牲加以推翻的所谓“代议制政府”和“民主政府”。

那些“保证”李承晚傀儡独裁政权是“民主政府”的人，怎么能赔偿南朝鲜人民在那年四月间所流的鲜血呢？他们是赔偿不了，也不愿对此承担责任的。

当美帝国主义策划了法西斯军事政变，进一步加紧对南朝鲜人民的残酷血腥镇压的时候，那些以联合国的名义“保证”南朝鲜“代议制”政府存在的人，既不能作什么、也不想作什么。与此相反，这个一无用处的“联合国韩国统一复兴委员会”竟赞扬这个军事法西斯政权“行政民主”等等。

把“坏的”说成是“好的”，这正是他们的拿手好戏，对此不负责任，正是他们的一贯手法。这是不能掩饰的赤裸裸的事实。显而易见，不管联合国多少次提出保证，要实现其“目标”，事实上，这只是为美帝国主义的侵略行动涂脂抹粉。

因此，可以说，只有朝鲜人自己应该而且必须对朝鲜的问题负责。美国也好、联合国也好，其他任何人也好，都不能代替我们负责。

有着几千年历史和光辉的文化传统的朝鲜人民是有足够的能力和力量来自己解决自己的命运的。

对这一点的有力证明是，今天，朝鲜北部人民已经在独立发展的道路上奠定了工业化的基础和自主的民族经济的巩固基础，创造了朝鲜历史上前所未有的繁荣昌盛。

不用说，朝鲜北部人民的这些成就所以成为可能只是由于坚决拒绝了外界试图在“联合国的目标”或“监督”的招牌下进行的任何干涉。

只有在一切外界干涉消除了、朝鲜问题由朝鲜人民自己去解决、南北朝鲜的爱国力量彼此携手合作的时候，才能实现朝鲜的和平统一，维护远东的持久和平。

美帝国主义侵略军——朝鲜不和与纷乱的根源——必须撤出南朝鲜，美国和联合国必须停止对朝鲜的一切干涉。

朝鲜民主主义人民共和国政府为了和平解决朝鲜统一问题坚持不懈地作了一切真诚的努力。

朝鲜民主主义人民共和国政府始终主张，朝鲜统一问题必须由朝鲜人民自己不受任何外部的干涉，独立地与和平地通过举行在民主的基础上的南北朝鲜的自由普选来得到解决。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府建议南北朝鲜之间的经济和文化交流，实现南北朝鲜居民的自由往来。它一再建议，作为第一步，首先实现分隔南北两地的父母、兄弟姊妹、亲属朋友之间的通信。它还本着同胞之情一再提出，给予南朝鲜人民救济物品以减轻他们在生活上的痛苦。

朝鲜民主主义人民共和国政府最近几年来一有机会（一九六○年八月十四日、一九六○年十一月十九日、一九六二年六月二十一日、一九六二年十月二十三日和一九六三年九月八日）就向南朝鲜当局提出关于促进朝鲜的和平统一的公平合理的具体建议。

朝鲜民主主义人民共和国政府随时准备同意举行南北朝鲜的自由普选来实现朝鲜的和平统一。但是鉴于南朝鲜当局目前无意接受这个建议，政府还提出了通过一系列中间措施逐步解决朝鲜统一问题的具体建议。

作为中间措施的第一个措施，朝鲜民主主义人民共和国政府建议美国军队撤出南朝鲜、南北朝鲜缔结一项互不进攻的和平协定，把双方的军队各自减少到十万人或者更少。

这个措施将减轻压在南朝鲜人民身上的沉重的军费负担，消除南北朝鲜之间的不信任和紧张局势，创造一种民族团结和睦的气氛。

朝鲜民主主义人民共和国政府建议实现南北朝鲜之间的经济和文化交流和合作。

实现南北之间的合作和联系将恢复北朝鲜工业区和南朝鲜农业区之间的联系，将有可能依靠北朝鲜的已经奠定的独立的民族经济的牢固基础来复兴南朝鲜的破产了的工农业，使数百万失业者得到工作和从根本上改善南朝鲜人民的恶劣生活。

朝鲜民主主义人民共和国政府提出了南北朝鲜成立邦联的建议，作为初步统一朝鲜的措施。

这个邦联将成立一个由朝鲜民主主义人民共和国政府和韩国政府的代表组成的最高民族委员会来共同解决双方关心的问题，同时照原样保持南北朝鲜目前的社会政治制度并保证两个政府的独立活动。

南北两部建立邦联将使我们有可能为民族的利益做许许多多工作，统一地发展民族经济和文化等等，这将在实现国家的完全统一方面开辟一个非常有利的阶段。

朝鲜民主主义人民共和国政府认为，南北朝鲜，共产党人和民族资产阶级的代表没有理由不彼此合作来解决统一问题——民族的切身重大问题，尽管南北朝鲜目前的政治观点和社会制度迥然不同。

朝鲜民主主义人民共和国政府建议，在通过这些中间步骤来促进南北朝鲜之间的接触和互相了解以及创造民族和睦的气氛之后，将在民主基础上举行全朝鲜的自由选举来建立有南北朝鲜各界和各阶层代表参加的统一的中央政府从而实现国家的完全统一。

朝鲜民主主义人民共和国政府关于朝鲜统一问题的这些建议完全符合全体朝鲜人民的民族利益以及远东和亚洲的和平利益。

正是由于霸占着南朝鲜的美国的顽固阻挠，朝鲜民主主义人民共和国的这一切真诚合理的建议一个也没有实现。

美帝国主义者担心一旦朝鲜在民主基础上实现和平统一，他们就会丧失对南朝鲜的殖民统治，因此千方百计地阻挠在南北朝鲜举行自由的普选。

由于害怕南朝鲜人民知道朝鲜北半部人民在建设独立自主的国家方面所取得的成就，他们顽固地反对南北朝鲜之间建立的任何接触。

因此，只要美帝国主义侵略者仍然霸占着南朝鲜，朝鲜的和平统一就是不能想像的。

鉴于上述一切明显的事实，朝鲜民主主义人民共和国政府认为，如果联合国严格按照其宪章所规定的原则办事，它应当取消违反联合国宪章的关于美国所虚构的“朝鲜问题”的一切非法决议，毫不迟延地采取措施来使美军撤离南朝鲜。同时，“联合国韩国统一复兴委员会”——不过是推行美国侵略政策的工具——必须解散。这是和平解决朝鲜统一问题的关键。

朝鲜民主主义人民共和国政府今后仍将一如既往尽一切努力，争取使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜和实现祖国的独立的和平统一。

今天，争取美军撤出南朝鲜和实现朝鲜的和平统一，是一切被压迫民族和全世界爱好和平人民反对美帝国主义者的殖民和战争政策和争取和平的斗争中的一个环节。

朝鲜民主主义人民共和国政府深信，它在实现朝鲜独立的和平统一问题上的正义立场和要求将得到珍视和平与民族独立的世界各国政府和人民的积极支持。

一九六三年十一月二十二日于平壤

描述：

