id: 463e148ccd
标题：巡逻八千里  全靠“老三篇”
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：潘友功
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巡逻八千里  全靠“老三篇”

解放军某部班长　潘友功

编者按：我们以无限兴奋的心情，向大家介绍一篇在斗争中活学活用“老三篇”的好文章。准备全程步行串连的红卫兵战士和广大革命青少年们，你们看了这篇文章，一定可以得到教益。

请看！这支解放军的小分队，他们怀着多么强烈的阶级感情，以多么惊人的毅力，坚持在执勤中活学活用毛主席著作啊！他们所以能够忍受极度疲劳，战胜千难万苦，在缺少水源的沙漠和盐碱地带，胜利完成了徒步巡逻八千里的光荣任务，完全靠的是战无不胜的伟大的毛泽东思想。

这支小分队的光辉事迹，再一次证明：毛泽东思想是我们战胜任何困难，取得一切胜利的力量源泉。

今天，在党和毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，我国人民已经取得了人民革命战争的伟大胜利，取得了十七年来的社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。同时，在伟大统帅毛主席的亲自领导下，一场史无前例的无产阶级文化大革命正在胜利开展。全国的革命形势大好，我们的前途无限光明。

毛主席经常教导我们：前进的道路并不是平坦的。我们还要准备战胜一个又一个困难，夺取一个又一个更加伟大的胜利。这就特别需要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮，从毛主席著作中汲取无穷的力量，大立无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。我们一定要把占世界人口四分之一的社会主义中国建设好，使它成为无产阶级的铁打的江山，永不变色。

红军不怕远征难

我在警卫连当战士的时候，参加了一次小分队巡逻任务。这次巡逻行程八千多里，全是沙漠、碱滩和沼泽，不能行车，全靠步行。部队首长向我们交代任务时说：这个任务很重要，很艰巨，要准备吃大苦耐大劳。在执行任务的过程中，一定会遇到很多困难。有了困难怎么办？唯一的办法，就是学习毛主席著作，按照毛主席的指示去办。

受领任务以后，我又高兴又担心。高兴的是小分队里，只有我是新兵。领导上信任自己，才让我执行这样艰巨的任务；担心的是自己缺乏锻炼，步行八千多里，能走得下来吗？去的地方荒无人烟，没有水怎么办？生了病怎么办？遇上野兽怎么办？一系列的问题在我脑子里打转。我带着怕完不成任务和怕牺牲的问题，学习了毛主席著作。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我想，这次巡逻任务就是对我的一次严重考验，我一定要按照毛主席的教导，真正做到

“完全”、“彻底”地为人民服务。至于牺牲的问题，毛主席说：“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”张思德同志经过二万五千里长征，为了人民需要去烧炭，牺牲了。毛主席说他死的比泰山还重。我应该以革命先烈为榜样，努力学习他们一不怕苦二不怕死的革命精神，勇于克服任何巨大的困难。

世上无难事，只要肯登攀

开始执行巡逻任务了。我们首先找了个有水源的地方，建立了生活点。把粮食和暂时不用的东西放在那里。第一天，我们从生活点出发，每人携带枪支、弹药、被服、粮食等，共荷重七十多斤。天气很热，顶着烈日走呀走呀，到中午时刻，随身携带的两壶水已经喝得净光。下午才找到了水源，支锅做饭。但是水是苦咸苦咸的，做出的饭谁也不想吃。队长要求大家把吃饭当作任务来完成。由于不适应苦水，大家都泻起肚子来。到了傍晚，我们一起学习了毛主席著作，总结了第一天巡逻的经验。

第二天继续行军，我一背起背包就觉得很沉。一路走一路想，这样一天天地走，能坚持下来吗？我甚至幻想过，首长会突然改变决心，取消巡逻任务。休息时，我学习了《愚公移山》。毛主席说：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”十七个闪闪发光的字，像春雷一样惊醒了我。是按照毛主席的教导，去排除万难争取胜利呢？还是让困难压得抬不起头来？我想：党和毛主席为了争取劳动人民的解放，吃尽千难万苦，推翻了压在中国人民头上的三座大山，我才巡逻了一天多，就被困难吓住，怎么能称得起是毛主席教导的革命战士呢？毛主席的话，给我增添了无穷的力量。我边走边念这十七个字，走到傍晚也没觉得太累。晚上，天气突然变化，寒流袭来，刮起了十级左右的大风。周围一片平川，连个避风的地方也没有。宿营的时候，身下垫一层羊毛毡，上面盖一床黄被子，还冻得缩成一团。第二天一看，被子几乎全被沙土和小石子埋住了。风虽然停了，耳朵里仍然响着呼呼的风声。

就这样巡逻了五、六天，同志们都消瘦下来。水越来越苦，困难也越来越多。在这种情况下，我们每天坚持学习毛主席著作，用毛主席的教导鼓励自己。虽然环境艰苦，大家却充满了革命乐观主义精神。同志们都说：“革命先烈为人民献出了生命，我们今天掉几斤肉，又算得了什么！”

五月一日，我们在遥远的边疆度过了伟大的国际劳动节。那天，大家围坐在一起，开了个纪念会。当同志们谈到，我们党和毛主席领导全国人民，战胜重重困难，在社会主义革命和社会主义建设方面，取得了巨大成就的时候，感到无限欢欣鼓舞。我们敬祝毛主席万寿无疆，祝社会主义祖国繁荣昌盛。

这一阶段的巡逻，使我受到极大的锻炼和考验。我总结了一条体会：困难再大，只要有了毛泽东思想就能克服，沙漠再难走，只要学了毛主席著作就能走过去。

万水千山只等闲

以后的巡逻任务更艰巨，困难更多。我们走的地方，有时踏下去是一脚深的老碱皮，有时要连续翻过几道山岭，有时是一片茫无边缘的苇塘沼泽。有一天，我们整整涉过四十八道水，一般有十几米宽，最深的地方，带着东西就过不去。为了绕一道水，就要走好几个小时。多少年的芦苇长了又烂，烂了又长，都沤在水里。水又黑又臭。蚊子特别多，把我们的脸全咬肿了。傍晚又刮起了风，不久就下起大雨。我们用雨衣把武器弹药和背包、粮食全盖好。大家紧靠在一起，坐在大雨地里。没法睡觉，就谈家史，控诉旧社会的黑暗。在那天晚上，我向同志们讲了自己的家史：小时候跟着母亲去讨饭，也碰到过这样的倾盆大雨。母子俩没处藏身，站在紧闭着大门的地主的屋檐下，浑身淋得透湿。过去受剥削阶级的压迫，有苦没处诉。今天雨虽然更大，但是和旧社会受的苦性质完全不一样。自己已经翻了身，当了人民战士，为了全国人民和世界人民的革命利益，为了子孙后代不受苦，再苦再累，心里也是愉快的。

第二天，雨还没停。我们掀起雨衣一看，东西全都湿透了，粮食袋里的面粉和饼干，已经成了浆糊，被子的重量也增加了一倍。在归途中，每人背了一百多斤重的东西。有一段盐碱地，下雨后，上面是硬的，下面变成泥浆，陷下去就没到膝盖，拔不出腿来。这时候，我们就唱毛主席的长征诗：“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”。用革命的乐观主义精神来鼓舞自己。

以后几天的巡逻，完全是沼泽地带，一片苇塘望不到边。芦苇长得很密，得用双手拨开，把它踩倒后才能前进。苇叶像利刀一样划破了我们的双手，刮破了我们的军衣。有一个同志的两条裤腿完全被刮掉了，卫生员就用纱布把他的腿裹了起来。

在这样困难的条件下，我们从未间断学习毛主席著作。每学习一次，就增加一分克服困难的力量。每一想到毛主席领导红军长征和革命先烈前赴后继英勇斗争的情形，顿时觉得浑身充满了力量，好像毛主席就站在我们面前，亲切地鼓励着我们前进。

在用毛泽东思想武装起来的人面前

艰苦就得低头，困难只能让路

有一天，我们到一座古代王国的遗址去巡逻。这个古堡遗址离水泉二十多公里。我们每人带了两壶水，决定晚上返回水泉宿营。那一带地形特别复杂，除了苇塘，就是深沟断壁，原始森林。经过多少年的风化，树木全部枯酥了，一踩一脚深的风化层。走到目的地，就足足花了十三个小时。带的两壶水快要喝完了，虽然肚子饿得直叫，干硬干硬的饼干谁也吃不下去。

我们完成了巡逻任务后，决定马上返回水泉。这时已经是满天星斗。在沙漠上，白天就很难辨别方向，晚上看不远，又没有地物可以判断方位，我们就依靠指北针和看着北极星走了一夜。天明了，一看地形不对，原来是迷失了方向，走到了一个完全陌生的地带。这里离水泉和古堡离水泉的距离几乎相等。一天一夜没吃东西了，整个小分队只剩下了半壶对了醋精的酸水，大家又累又饿，坐下去没有人扶就站不起来。

严重的困难摆在面前。党小组召开了紧急会议，要求大家继续坚持，有了困难就向毛主席著作请教。党组织的话提醒了我们，大家拿出了毛主席著作战士选读本。一看到那红色的书面，立刻增添了无穷的力量。这本红光闪闪的书，指导着我们克服了多少困难！今天，也只有毛泽东思想才能指引我们冲破万难，夺取胜利。我虽然口渴得念不出声音，仍然小声地反复读了毛主席教导的一段话：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”毛主席说得对，无数先烈的牺牲，为的是获得全人类的解放。我们应该继续高举革命的旗帜前进。为了完成党交给的任务，我们就是爬着也要前进，就是死了也要身体倒向前方。队长说了声出发，大家又精神抖擞地向水泉前进了。

走了没有多远，有的同志就摔倒了几次。剩下的半壶水，在队长的命令下，你推我让地喝完了。休息一次，我们就学习一次毛主席著作，回忆上甘岭战役的英雄事迹。坚守上甘岭的英雄们没有水喝，两个苹果传遍了整个阵地，谁也没有咬一口，仍然坚持和美帝国主义作战。我们这点困难算得了什么？坚持下去，就是胜利。

走到下午三点多钟，离水泉只有两三公里，水泉的标记已经看到了。可是，这两三公里的路是多么遥远呵！实在没有力气再走了。我向队长提出：我和另外两个同志空身去取水，让其他同志坐在那里等。可是，谁也不肯留下。大家艰难地站起来，手里举着《毛主席语录》，看着红色的封面，让毛泽东思想的光辉引导着我们前进。两三公里路，我们一步一步地足足走了三个小时。

到了水泉，我们把头浸在水里，饱饱地喝了一顿，吃了一些饼干。这时我想，毛主席呀毛主席，你老人家好像在几十年前就知道我们今天要执行艰巨的巡逻任务，为我们革命事业的接班人写下了宝书。要是没有你老人家的教导，我们就不可能完成这次任务。我深深地体会到：革命战士渴了可以不喝水，饿了可以不吃饭，累了可以不休息，但是一时一刻也不能离开毛泽东思想。只要有了毛泽东思想，什么艰苦困难都可以战胜，什么人间奇迹都能创造出来。

在六个月的巡逻任务中，我们步行了八千四百多里路，每个人磨破了七双鞋子。也就是在这次艰巨的巡逻任务中，我光荣的加入了伟大的中国共产党。这是我一生中永远不能忘怀的事。

描述：

