id: 463e0cdee7
标题：最光辉的一页
日期：1961-7-1
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最光辉的一页

陈残云

当无边黑暗笼罩中国大地的时候，中国共产党像一线朝阳一样，出现在人们的面前，照亮着中国革命的道路，引导着革命的人们前进！

中国共产党不是在风平浪静的温室里诞生的，而是在战斗的环境中诞生的。人们记得，那时世界的帝国主义强盗们，正在叫嚣着“瓜分中国”，而国内的封建军阀们，却是争城掠地，割据分肥，对劳动人民进行疯狂的迫害和剥削，国家危殆，人民痛苦颠连，有救国救民之心的人士，焦灼不安。中国工人阶级的先锋队，就在这样昏天黑地、危机重重的处境中，用斗争的姿态，出现在中国的历史舞台！

革命的敌人是帝国主义、封建主义和官僚买办阶级，这三位一体的敌人，拥有强大的力量，革命的人民，要把这三座大山推倒，任务是异常艰巨，斗争是异常艰苦的。人们记得，当中国共产党还像一个孩子刚刚学会走路的时候，敌人就对它进行了史无前例的残酷的屠杀和镇压，许多年轻的优秀的共产党员，革命的儿女，用自己宝贵的鲜血，染红了中国的大地。

年轻的共产党人，没有被反动透顶的蒋介石卖国集团的血腥镇压所吓倒，他们在血泊中勇敢前进，他们在血的教训中学会了聪明，学会了如何战斗，学会了掌握武装，用武装的革命来反对武装的反革命。在十年内战中，在八年的抗日战争中，又在三年的人民解放战争中，党和全国人民一起，击败了一个又一个强大的敌人，终于击败了美帝国主义全力支持的蒋家王朝，彻底地埋葬了蒋介石二十二年来最反动，最残酷，最腐烂的统治政权，结束了中国百多年来殖民地、半殖民地、半封建的惨淡命运。以毛泽东同志为首的中国共产党，创造性地运用了马克思主义，正确地指导着中国革命，而又坚定不渝地领导着广大人民前进，因而能够在长期的异常艰苦的战斗中，冲破惊涛骇浪，险恶重重，夺得了伟大的胜利！

十二年来，我们的党，和全国人民一起，在困难中前进，创造了辉煌的成绩，特别是在大跃进的号角吹响以后，在三面红旗的辉映下，一切事业都在欣欣向荣地跃进。在什么时候，我们的国家有过今天这样的繁荣强盛么？在什么时候，我们的人民群众有过今天这样的精神振奋么？在什么时候，我们的工业、农业有过这样多机械设备么？没有。在短短的十二年中，我们的社会主义大厦，已经打稳了基础，一张白纸，已经开始抹上了鲜艳的色彩，美丽的画景，就要出现在人们的面前。

光荣的伟大的正确的中国共产党，四十年来的战斗，在中国的历史上写下了最光辉的一页！大江浩荡前流，历史向前发展，中国共产党不断前进，中国人民不断地前进，铺在人们面前的道路晴空万里，繁花似锦！祝贺亲爱的党，在未来的日子中光芒四射，在未来的史页上写得更动人，更灿烂！

描述：

