id: 463f0b308f
标题：油菜生产前景广阔
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：辽宁文革,广东文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
油菜生产前景广阔

新华社记者述评

我国农村的广大干部和社员群众认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，破除迷信，解放思想，大胆实践，不断摸索油菜生长的规律，创造适应当地条件的种植方法，使世居长江流域、青藏高原的油菜，在五岭以南，长城以北“安家落户”了。

今年，我国绝大多数省、市、自治区都种植了油菜，并且普遍获得了丰收。今年和一九七○年相比，全国油菜收获面积扩大了百分之六十，油菜籽总产量增长了百分之五十，超过以往任何一年。油菜“南迁北移”试种成功的事实生动地说明，油菜生产前景广阔。大力发展油菜生产是加快我国油料生产的一个重要途径。

发展油菜生产是关系到发展国民经济和解决人民群众生活用油的一件大事。与花生、芝麻、胡麻并列为我国四大油料作物之一的油菜，播种面积占全国油料作物总面积的百分之四十以上，油菜籽产量占油料作物总产量的三分之一。菜籽油是我国南方人民的主要食油。它在冶金、机械、橡胶、化工等工业上也广有用途。油菜籽饼既是优质肥料，经过加工处理又是很好的饲料。油菜的茎、叶等也是养猪的好饲料。另外，油菜根系分泌物能溶解土壤中难以溶解的磷，提高土壤肥力。正如群众所说：“油菜浑身都是宝，菜籽榨油油质好，叶荚喂猪猪上膘，秸秆油饼好肥料，种地养地措施好，发展农业离不了。”总之，大力发展油菜生产，对改善人民生活，促进农、牧业生产的发展，支援工业建设，都有着重要的意义。

现在，越来越多的干部和社员认识到，在我国发展油菜生产有着十分广阔的前途。他们坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，批判因循守旧的思想，积极创造条件，大力发展油菜生产。有些地区从不种植油菜到种植油菜，从小面积试验到大面积推广，取得了丰硕成果。但是，也有一些人认为，他们那里过去没种过，不适合发展油菜生产。真的“不适合”吗？许多地区的事实对这个问题作了正确的回答。过去基本不种植油菜的广东、广西、福建等省、区，广大干部、社员充分利用当地气温高，生长期长的特点，积极改造沤水田，大力发展冬油菜，种植面积不断扩大，产量不断提高。过去只种植春油菜甚至根本不种油菜的河北、山西、新疆、辽宁等省、区，想方设法多种油菜。现在天山脚下大面积种植冬油菜获得成功，长城以北扩种春油菜也获得丰收。辽宁省农村无霜期较短，过去只种一季庄稼。一九七三年，他们从青海引进生长期约为七十五天的早熟品种门源小黑油菜，春天顶凌播种，收了油菜再种玉米、高粱等大秋作物，获得成功。辽北平原和东部山区实行春油菜和大秋作物间作套种，也普遍获得成功。今年，全省油菜播种面积由上一年的十四万亩一跃扩大到二百多万亩，并获得大面积丰收。我国最北部的黑龙江省，作物生长期仅有一百天左右，今年试种几万亩油菜也获得好收成。由此可见，那种“过去没有种，现在也不能种”的说法是没有根据的。只要坚持实践，掌握油菜生长规律，采取适当的措施，我国各地，不论东西南北，都可以因地制宜地大力发展油菜生产。

扩种油菜会不会出现同粮食和其他作物争地、争肥、争劳力的现象呢？近几年来，全国各地大搞农田水利基本建设，不断改善生产条件，为提高复种指数，提高土地利用率创造了条件。以种植水稻为主的南方各省、区，由于改革了耕作制度，充分利用冬闲地发展油菜，实行“稻——稻——油（菜）”新的耕作方法，由一年两熟变为三熟。广东省在不减少粮食和其他经济作物种植面积的情况下，积极发展三熟制。几年来，油菜种植面积成倍扩大，产量成倍增加。北方各地利用冬春闲地增种一季油菜，变一年一熟为两熟，提高了单位面积产量。地处黄河两岸的河南省，利用冬闲地扩种油菜，五年来，油菜种植面积扩大四倍，如今已成为我国油菜生产的新产区。这些情况表明，只要做到合理安排，种植油菜不仅不会影响粮食生产，相反，还会促进粮食和畜牧业生产的发展。油菜是一种油肥兼收作物。据有关部门分析，每生产一百斤油菜籽，油菜在生长过程中的落叶、落花、根系中共含氮二至三斤，相当于十至十五斤硫酸铵；一百斤菜籽饼中的氮、磷、钾含量，相当于二十三斤硫酸铵、十五斤过磷酸钙、三斤硫酸钾。至于争劳力的问题，关键在于充分调动干部和社员的社会主义积极性。只要认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，做到合理布局，全面安排；同时认真落实党的经济政策，群众的力量就会得到充分的发挥，油菜生产就会更快地发展。当前，有的地方存在的那种“粮食不上‘纲’，油菜顾不上”的说法也是片面的。上海是我国最大的城市，人多田少。从一九六四年以来，能够连续十一年做到食油自给，最根本的一条就是领导重视，粮油一齐抓。湖南省一九七○年食油要靠外地支援。后来省委下决心改变这种状况，组织干部、社员联系油料生产上两条路线的斗争，深入开展思想和政治路线教育，批判伸手要油的依赖思想，破除粮油生产对立的观点，落实了党在农村的经济政策，油料生产得到了迅速发展。一九七四年比一九七○年产量增加四成，收购量增加一倍以上，不仅改善了全省油脂供应状况，还调出食油支援了外地。事实说明，哪里领导重视，抓得紧，哪里的油菜生产发展得就快。

近几年来，我国油菜生产有了很大发展，但是应当看到发展油菜生产的潜力仍然很大。以利用冬春闲地扩种油菜为例，全国可以利用而没有利用的冬春闲地很多。南方各省、区冬闲地二亿四千万亩，如果利用其十分之一扩种油菜，就等于南方十三个省、区油菜种植面积扩大了一倍。另外，我国油菜生产发展不平衡，同是一亩油菜，产量相差一倍甚至几倍。今年，上海、江苏、四川、安徽、陕西等省、市油菜籽平均亩产量超过全国平均数的百分之二十以上，如果其他地区赶上这个水平，全国油菜籽总产量就可以增长一半以上，这是一个很大的潜力。

目前，我国农村学习无产阶级专政理论和学大寨的群众运动正在深入开展。可以相信，随着运动的不断发展，必将进一步提高广大干部和社员大干社会主义的积极性，我国油菜生产也必将出现一个更新的局面。（附图片）

辽宁省黄家沟公社城南大队贫下中农，在农业学大寨群众运动中，敢于创新，敢于实践，使南方油菜在北方“安家落户”。

本报通讯员 摄

描述：

