id: c71019d6d0
标题：马克思主义文艺理论在发展中
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：李准
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义文艺理论在发展中

李准

马克思主义文艺理论像整个马克思主义理论体系一样是不断发展的。现在，它正处在一个需要而且可以作出重大发展的历史新关头。

由于资产阶级自由化思潮的影响，近几年来在文艺领域的许多场合形成了一种“舆论”空气：似乎其他各种文艺理论都是新鲜的，唯独马克思主义文艺理论是陈旧的；其他各种文艺学都在发展中，唯独马克思主义文艺学是凝固不变的。这种看法很不公平，也不符合事实。事实上，就以我国而论，改革开放十多年来马克思主义文艺理论有着多方面的发展与开拓。首先是党中央在领导新时期文艺工作的进程中，在文艺与政治、文艺与人民、文艺与时代、“双百”方针的内涵、文艺的社会效果、精神生产的两种“效益”及其关系、文化上的对外开放与弘扬民族文化优秀传统的关系等许多重大问题上作出了开拓与发展。《邓小平论文艺》就是这种发展的结晶，是毛泽东文艺思想在新的历史条件下的继承与发展。与此同时，广大文艺工作者特别是有志于马克思主义文艺理论研究的许多同志，在对文艺的审美、娱乐特性和教育、认识功能的关系，作家主体能动性的构成、作用和发挥能动性的“二重化”结果，创作方法的相对独立性与多样化趋势，社会主义文艺的特殊本质与规律，社会主义国家的文艺事业的宏观管理，中外文化的比较与交流等许多重大课题的创造性探讨中，也为马克思主义文艺理论的发展作出了可喜的尝试。对此，我们应当珍视，并应进一步加以提炼和集中。

当然，与实践前进的要求相比，这些开拓和发展还只是初步的，还不能充分满足形势发展的需要。今天，历史已跨入９０年代。在新的十年里，马克思主义文艺理论对我国文艺的指导地位将面临新的更深刻的挑战。因此，马克思主义文艺理论研究工作必须进一步解放思想，在发展马克思主义文艺理论方面作出更艰巨更有成效的努力。我以为，在已有的开拓的基础上，至少还必须从以下１２个方面进行新的开拓与建设：

（１）把马克思关于文艺作为掌握世界的一种独特方式的思想深入展开，使马克思主义关于文艺本质和功能的理论层次化系统化；

（２）从创作主体与对象的辩证关系上作进一步开掘，完善马克思主义的创作主体理论；

（３）对创作、欣赏中的思维活动和心理过程作出系统揭示，建立马克思主义的创作过程论；

（４）研究价值理论，建立马克思主义的艺术价值论；

（５）建设马克思主义的完整的创作方法论；

（６）对文艺批评方法进行系统研究；

（７）深化对社会主义文艺特殊本质和规律的探讨，建设社会主义文艺学；

（８）建立马克思主义的文艺经济学；

（９）建立有中国特色的社会主义文艺管理学；

（１０）建设系统的马克思主义的文化文艺学；

（１１）以历史唯物主义为指导，开展对文艺的人类学研究；

（１２）在新的历史条件下，对世界范围内文化交流的规律与发展趋势作出马克思主义的新的系统论述。

挑战也是机会。真正的马克思主义总是要对实践的新发展作出新的理论概括并反过来指导新的实践的。我相信，在党中央的正确领导下，通过上下一致的共同努力，一定能在９０年代把马克思主义文艺理论大大推向前进，使之更好地发挥指导作用。

描述：

