id: c71080b5cb
标题：工人阶级完全能领导好科研事业
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：驻上海有机化学研究所工宣队
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级完全能领导好科研事业

驻上海有机化学研究所工宣队

“外行领导内行”是普遍规律。工人代表参加科研机构各级领导班子，有力地加强了党对科研工作的领导。但资产阶级是不甘心退出科技战线这块世袭领地的。右倾翻案风的鼓吹者又一次弹起了“外行不能领导内行”的老调，叫嚷要让“科技界所公认的”“第一流”的“权威”来掌握领导大权，妄图让资产阶级专无产阶级的政。这是枉费心机。

工人阶级既然进入了科研阵地，就一定要把它占领下来，改造过来。几年来，在党委的领导下，我们坚持带领广大科研人员认真学习马列著作和毛主席著作，狠抓阶级斗争，大批“专家治所”、

“业务挂帅”、“关门研究”等修正主义黑货，在斗争中团结、教育、改造广大知识分子。有一位工宣队员，年已五十，只有小学文化程度。他进所三年多来，怀着深厚的无产阶级感情，坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，经常带头讲学习体会，带头进行革命大批判，为科研人员作出了榜样。不少工宣队员经常以自己的亲身经历对科研人员进行忆苦思甜的阶级教育，做深入细致的思想工作。有的工宣队员积极带领科研人员下工厂、下农村，开门办科研，以实际行动热情地支持科研战线出现的社会主义新生事物。我们坚持贯彻执行“科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的正确方针，引导知识分子走与工农相结合的道路。以一九七五年为例，我所与市内外九十八个单位挂钩协作，走出去的科研人员达三分之一以上。全所出现了生气勃勃的新气象。

通过走出去，请进来，科研人员在政治上接受工农兵再教育，业务上也得到再学习，精神面貌发生了显著的变化。不少科研人员在拟定研究课题时，急工农兵所急，把国家的需要作为自己研究的课题。过去，有些科研人员把科研当作猎取个人名利的手段，热中于钻冷门。现在，他们在下厂、下乡过程中，看到广大工人、贫下中农为社会主义事业忘我劳动，从不计较个人得失，深感自己灵魂深处资产阶级思想的丑恶，决心打破“知识私有”观念，和广大工农兵一起写社会主义宏伟事业的大文章。在深入实际的过程中，科研人员看到了群众的伟大创造力，克服了对外国的盲目崇拜，坚持“洋为中用”，在发展我国科研事业的道路上迈出了可喜的一步。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线对了头，旧貌变新颜。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，科研工作的步伐大大加快了。我所自一九五○年建所到文化大革命前的十六年中，共取得用于生产的科研成果四十七项，其中有四项达到世界先进水平。文化大革命以来，仅一九七四年和一九七五年两年，我们就夺得了四十七项成果，其中有十项达到国内先进水平，有十四项填补了国家的空白，有六项达到世界先进水平。两年胜过十六年。同时，由于坚持理论联系实际的原则，也促进了基础理论的研究。一九七五年，我所在基础理论研究方面取得了三项重大突破，使这三个项目的研究达到了世界先进水平。此外，我所科研人员还积极挖掘潜力，在计划任务之外，办起了科研“门诊”，帮助解决工农业生产中的重大技术问题二十多项，剖析了几百个样品，受到工农兵的热情欢迎。事实雄辩地证明：无产阶级文化大革命是推动我国科学技术发展的强大动力，工人阶级不但能占领科研阵地，而且完全能领导好科研事业。这是对科技界右倾翻案风的鼓吹者的有力回击！

右倾翻案风的鼓吹者对工人阶级领导科研工作所取得的巨大成就视而不见，充耳不闻，大唱反调，露骨地鼓吹“专家治所”，叫嚷党委书记不懂业务，要老老实实听专家的。这完全是“外行不能领导内行”的老调重弹，是资产阶级向无产阶级的又一次猖狂进攻。其实质就是要否定党的领导，赶走工宣队，取消无产阶级专政，搞资本主义复辟，让热心走资本主义道路的人重新把持科研阵地，恢复资产阶级知识分子独霸的一统天下。我们工人阶级决不允许他们翻文化大革命的案，开历史的倒车。

最近，在党委统一领导下，我们专门办了干部学习班，围绕开门办科研等问题，组织科研人员开展大学习、大讨论，批判右倾翻案风。大家决心坚持开门办科研的正确方向，坚决同修正主义路线对着干，用战斗来捍卫文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。

惊心动魄的阶级斗争使我们清醒地认识到，在科研阵地上，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级势力还十分顽固。因此，修正主义仍然是当前的主要危险。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把科研阵地占领下来，改造过来，是我们工人阶级的一项长期的战斗任务。任重而道远。但是，“世上无难事，只要肯登攀”。我们决心在党委领导下，认真学习无产阶级专政理论，继续发挥工宣队的战斗作用，坚持以阶级斗争为纲，团结全所广大工人、革命干部、革命科技人员，迎头痛击右倾翻案风，把科研战线的社会主义革命进行到底！

描述：

