id: c71092e500
标题：临西县随五里大队贫下中农和社员群众在革委会领导下  自觉地坚持社会主义方向
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临西县随五里大队贫下中农和社员群众在革委会领导下

自觉地坚持社会主义方向

据新华社石家庄十六日电　河北省临西县随五里大队革委会，经常用毛泽东思想教育贫下中农和社员群众，坚持社会主义方向，批判和抵制资本主义倾向，不断地巩固和发展了社会主义集体经济。

随五里大队革委会认为，要巩固和发展社会主义集体经济，最根本的，是用毛泽东思想教育群众，提高群众的社会主义觉悟。为此，他们采取了三项措施：一是以毛泽东思想学习班为阵地，组织群众反复学习毛主席关于发展和巩固社会主义集体经济的教导和党的方针政策，批判刘少奇在农村复辟资本主义的反革命修正主义路线。二是广泛组织贫下中农开展忆苦思甜活动，使群众深刻认识清楚“只有社会主义能够救中国”。三是大力表扬热爱集体，勇于向坏人坏事作斗争的先进人物和先进事迹，使群众学有榜样。广大群众提高了社会主义觉悟，就自觉地起来批判和抵制资本主义倾向，维护社会主义集体经济。

随五里大队革委会为了主动地向资本主义倾向打进攻战，还发动群众大摆历年来各个时期资本主义自发势力的各种表现，找出两条道路斗争的规律。他们从历史经验中看到，越是需要正确处理国家、集体、个人三者关系的时候，两种思想、两条道路的矛盾越突出，阶级敌人越是趁这个时候钻空子，搞破坏。规律摸到了，大队革委会针对每个时期人们的活思想，把工作做在前头。他们在订种植计划的时候，就发动群众狠批刘少奇的“自由经营”的反动谬论，坚持贯彻毛主席的以粮为纲的方针；在夏秋两季分配的时候，就狠批刘少奇及其代理人推行的“少留多分”的黑货，摆正国家、集体、个人三者的关系。

随五里大队革委会的这些措施，保证了社会主义集体经济不断的巩固发展。全大队的公共积累与文化大革命以前比较，粮食增加百分之三十，现金增加了百分之三十五；对国家的贡献越来越大，社员的生活水平也不断提高。

描述：

