id: c712993536
标题：全力反对日美“安全条约”  日“总评”决展开罢工运动
日期：1959-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力反对日美“安全条约”

日“总评”决展开罢工运动

新华社14日讯　东京消息：日本工会总评议会13日决定以比去年秋季进行反对“警察官职务执行法”修正案的斗争所使用的更大的力量，来进行反对修改日美“安全条约”的斗争。

“总评”在这次会议上决定，为反对日美“安全条约”，它所属的工会将在6月25日举行罢工和工作场所大会；在今年从夏季到秋季这一期间，要继续举行声势浩大的罢工。

这个拥有三百五十万会员的日本工会在热海市举行的会议上还决定，要积极地展开教育和宣传运动，让各界人民具体地了解新的日美“安全条约”将对人民发生什么样的影响。

会议还讨论了反对资本家实行“企业合理化”的问题。会议认为，“企业合理化”将引起解雇工人和提高劳动强度等现象。会议决定举行罢工和进行其它方式的斗争，来反对资本家推行这种残酷的剥削制度。

新华社14日讯　据塔斯社高冈讯：在“使日本海成为友谊海，扩大日本同邻国的经济联系”的口号下，日本海沿岸城市争取同苏联、中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国发展贸易的第五次全国大会13日在高冈市举行。

日中贸易促进会专务理事铃木一雄说，日本应当拒绝同美国建立军事联盟，执行同中国和其他社会主义国家友好的政策。

日苏贸易促进会专务理事田边稔着重指出，扩大同邻国的贸易对日本具有重大意义。他说，日本政府应当同苏联缔结和约，因为没有和约严重地妨碍着日本和苏联人民之间的正常的贸易和文化联系的发展。

与会者通过了一项关于促进同中国、朝鲜民主主义人民共和国发展贸易、关于日本和苏联位于日本海沿岸城市互派代表团、关于在发展捕渔方面必须同苏联合作的决议。

描述：

