id: c712b519d4
标题：要防止思想生“锈”
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：厉守禄
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要防止思想生“锈”

山东省莒南县厉家寨大队第四生产队队长　厉守禄

我从一九五五年当生产队长以来，深刻体会到，要当好生产队长，必须以“老三篇”为武器，狠斗私心杂念，树立全心全意为人民服务的思想。十几年当队长的过程，就是用毛泽东思想改造自己的过程。

无产阶级文化大革命开始，群众给我提了些意见。我心想：整天东跑西颠，熬眼、得罪人，何苦来？！一度想不干了。这些思想一露头，我就学习伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”，对照张思德、白求恩、老愚公检查自己，认识到自己不想干的思想不对头，就下定决心要干下去，紧跟毛主席闹一辈子革命。

可是过不几天，我的一个十六岁的男孩子，突然得病死去了，一家人都很伤心。孩子他妈对我说：“别当那个队长了，快六十的人了，也该换换班了。”当时弄得我思想也活动起来，心想：孩子他妈说得也在理，眼下又快收种完了，趁这个当口把队长辞了吧。于是，我就找到大队革委会的负责同志，提出了自己的要求。大队干部多次找我谈心，和我一起学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的教导，我又认识到自己错了。毛主席的教导给我鼓起了继续革命的勇气。于是，我就把全家老少集合起来，办起了家庭毛泽东思想学习班。我领着他们学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，学习毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，讲革命的道理，回忆旧社会的苦，大摆今天的甜，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”。我说，咱在旧社会，上无片瓦，下无立足之地。母亲和姐姐先后活活地饿死在山沟里。我从十一岁就被迫给地主扛活，出了二十年的牛马力，挨打受气吃尽了人间苦。解放了，毛主席把咱从火坑里救出来，过上了今天的幸福日子。咱要翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党。现在，贫下中农选举咱当队长，这是党和毛主席对咱的信任。可是自己想半路上撂挑子，这是脑瓜子里生了“锈”，想起来真对不起毛主席，对不起贫下中农。一家人回想过去，看看现在，查查思想，都痛哭流涕。孩子他妈说：“我不让你当队长，是叛徒、内奸、工贼刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的余毒没有肃清，是头脑中资产阶级的‘私’字作怪。我一定要好好地斗私批修。今后要帮助你做好工作，让你好好地为贫下中农服务一辈子。”全家都支持我当队长。

干革命就要改造思想，干一辈子革命，就要用毛主席的继续革命的理论武装一辈子，改造一辈子，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。

描述：

