id: c7145cdf5c
标题：批邓烈火炼红心——记批邓斗争中的江苏省泰州市第一中学工宣队员
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江苏文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓烈火炼红心

——记批邓斗争中的江苏省泰州市第一中学工宣队员

一九六八年以来，驻泰州一中工宣队虽已几度轮换，但一批批工宣队员，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，牢记阶级的委托，经受了一次又一次两条路线斗争风雨的锻炼，在党的一元化领导下，在教育革命中充分发挥了政治作用。

善辨风向　敢斗逆流

经过批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，泰州一中的教育革命迈开了更大的步子，初步建立了多种形式的面向农村办学的教育网。但是就在教育革命出现一片蓬勃生机的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，抛出了“三项指示为纲”、“教育也要整顿”等黑货。党内走资派刮起一阵风，社会上掀起一层浪，有的人指责“开门办学搞过了头，政治教育抓过了头，智育第一批过了头”。面对这股妖风逆流，正在带领师生创办小农场的工宣队老队长杨家荣，一遍又一遍地学习了毛主席制定的党的基本路线和有关教育革命的指示，他越学越感到那些所谓“有来头”的讲话、报告、文章的气味不对。在支委会上，一场热烈的讨论展开了。杨家荣和许多同志都激动地说：

“指导我们思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。推销‘智育第一’、否认阶级斗争为纲的那些讲话和文章，不但不能做什么指导思想，而且必须彻底批判。”

“管他什么‘大人物’的讲话，不符合毛主席的革命路线，就是不能照办。”

支委会开成了对奇谈怪论的批判会。最后，支部作出决定：所有散布奇谈怪论的“讲话”“报告”一律不向师生传达，并立即在全校开展一场声势浩大的革命大批判。

校园里处处摆开了批修的战场，学工、学农基地上响彻批修的战斗口号声。在党支部统一领导下，杨家荣带领师生以更大的干劲，开荒建农场，坚持与右倾翻案风对着干。他们自力更生、艰苦奋斗，只用几个月时间，就在远郊建起了一个兼有农林副渔、能容两个以上班级学农的校办农场，为开门办学创造了更好的条件。

挥戈上阵　冲锋在前

汤成华是今年三月轮换到学校担任工宣队长和党支部委员的。从进校的第一天起，他就挥戈上阵，投入火热的批邓斗争。学校召开批判大会，他第一个登台；理论组召开讨论会，他第一个发言；领导班子举行学习心得交流会，他第一个谈体会。

夜已经深了，汤成华还在灯光下聚精会神地修改批判稿。他调查了学校文化大革命前后两条路线斗争的情况，思考了许多问题，深切地感到帮助师生提高识别修正主义的能力的重要性。因此，他用了半个月的时间，反复钻研了列宁和毛主席的有关著作，把托洛茨基、布哈林等机会主义头子与邓小平对比，分析了党内走资派的思想根源、阶级本质、政治特征和反革命手法，写成了一篇有分析的批判稿。

汤成华原来只有初中文化水平，在部队、工厂十几年，得到很大锻炼和提高，但有些理论问题一时还弄不懂。可是，他认为，工人阶级热爱伟大领袖毛主席，仇恨党内走资派，不仅能从政治上打倒走资派，而且一定能从理论上批倒走资派。他坚持白天工作，晚上学习，写批判稿；遇到一时搞不清楚的理论问题，他就认真攻读马列和毛主席原著。进校三个多月，他写了几十篇批邓的文章和二百多行批邓诗歌，还多次在全校作学习辅导报告。师生们说：“我们的新队长，真是批邓的好带头人。”

紧握武器　深入批邓

在学校批邓斗争掀起热潮的时候，共产党员、工宣队员韩玉林看了电影《春苗》。他看到党内走资派和社会上阶级敌人污蔑春苗拿锄头的手不能拿针头的场面时，心中燃起满腔怒火。回到家，他就挥笔写下了《锄头和针头，榔头和笔头——斥走资派攻击工农兵占领上层建筑的谬论》的批判稿。可是，他总感到，批判稿虽然表达了仇恨走资派的感情，但还没有从理论上批透谬论的实质。第二天，他重新学习了毛主席的有关指示，第一次修改了批判稿。当毛主席批判“三项指示为纲”的重要指示发表后，老韩师傅又把邓小平攻击工农兵占领上层建筑的谬论与他复辟资本主义的总纲联系起来批判，再次修改了批判稿。不久，报刊上发表了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，韩师傅通过学习，又第三次修改了批判稿，深入剖析党内走资派仇恨工人阶级、仇恨贫下中农的根本原因。

韩玉林深切地体会到：只有学得深才能批得透，也才能“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。通过批判邓小平攻击工人阶级领导学校的谬论，他树立了牢固占领上层建筑领域的思想，以自己的实际行动跟邓小平对着干。有个时期，他家中房屋倒塌，自己和两个小孩同时患病，但他仍然打起背包，整整一个半月坚持住在远郊校办农场，与师生同学习、同批判、同劳动。

本报通讯员

描述：

