id: c715d3d4c5
标题：用毛主席哲学思想指导革命大批判  夏县尉郭公社深入开展大批判，农村社会主义阵地日益巩固
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想指导革命大批判

夏县尉郭公社深入开展大批判，农村社会主义阵地日益巩固

本报讯　山西省夏县尉郭公社革委会，用毛主席的光辉哲学思想指导革命大批判，使大批判的群众运动一浪高过一浪，农村社会主义阵地日益巩固，革命和生产形势越来越好。

在党的“九大”精神鼓舞下，尉郭公社的革命大批判搞得轰轰烈烈，取得了成绩。但在一片大好形势下，公社革委会一些成员和部分群众产生了自满松劲情绪，放松了革命大批判。

解放军支左人员发现这一问题后，就和公社革委会一起举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”伟大教导，运用一分为二的观点，分析了尉郭大队的情况：过去，这个大队的革命大批判搞得比较经常，革命和生产比较好，后来产生了“差不多”的思想，放松了革命大批判，阶级敌人就乘机跳出来，散布叛徒、内奸、工贼刘少奇“四大自由”、“三自一包”的谬论，破坏抓革命、促生产。通过分析，革委会成员认识到：在大好形势下必须保持清醒的头脑，看清阶级斗争的新动向，革命大批判一刻也不能放松。

公社革委会提高认识后，又分头深入到各生产队，帮助广大贫下中农办起了毛泽东思想学习班，引导群众用毛主席一分为二的观点全面分析革命大批判的形势，既肯定成绩，又找薄弱环节，大摆阶级斗争的新动向，大批“差不多”的半截子革命思想，大大提高了广大贫下中农继续革命的觉悟，使革命大批判更加深入。

尉郭公社在革命大批判中曾出现过这种现象：一种错误倾向经过批判后，不久又出现反复。原因在那里呢？解放军支左人员同革委会和广大贫下中农，带着这个问题认真学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”通过学习，大家认识到大批判不能就事论事，而要抓住问题的本质，提到两条路线斗争的高度，才能批得深，收效大。

去年冬耕播种期间，小台大队第二生产队在给队里麦地施化肥时，有一个社员要把集体的十二斤化肥，用到自留地里。这时，个别群众认为十二斤化肥是小事，影响不了大田生产。但革委会和广大贫下中农却认为，这十二斤化肥事情虽小，但这件事情却反映了两种思想、两条道路的斗争。如果放任不管，让这种损公利己的思想自由发展，资本主义倾向就会泛滥。于是，大队革委会立即组织贫下中农以“这十二斤化肥说明了什么？”为题，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“公私溶化论”等黑货，广大贫下中农在批判中说：对待这十二斤化肥，有两个字、两条路，一个是“公”字，一个是“私”字；一条是社会主义阳关道，一条是资本主义独木桥。把它下到集体的地里，就为社会主义增砖添瓦，如果把它私自留下，用到自留地里，就等于为资本主义搭桥铺路。由于批判抓住了问题的实质，所以不仅使这个社员很快提高了觉悟，认识了自己的错误，而且大大提高了广大社员的社会主义觉悟。

有一段时期，公社革委会在组织群众批判资本主义倾向时，只注意了批判刘少奇散布的资本主义黑货，忽视了引导群众紧密联系活思想斗私。支左人员针对这一问题，帮助革委会组织广大贫下中农联系实际，反复学习毛主席关于“要斗私，批修”“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，和林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，围绕“在革命大批判中如何当好革命动力”的问题，开展讨论。使大家认识到，当动力和当对象是对立统一的两个侧面，它们是相辅相成的。要当好革命的动力，必须把自己当作革命的对象；要改造客观世界，必须改造主观世界。自我革命的自觉性越高，起革命动力的作用就越大。要做到批修下狠劲，斗私不留情，这样才能把资本主义倾向斩草除根。否则，光批修不斗私，就等于铲草不除根，后患无穷。

认识提高后，广大贫下中农在批判资本主义倾向中，都把斗私和批修紧密地结合在一起。做到了批判一次资本主义倾向，斗一次私心杂念，肃清一次头脑里的“刘毒”。楼底大队第二生产队村边有十余亩水浇地，是队里的高产田。在刘少奇“三自一包”反革命路线的毒害下，过去生产队把这块好地分给社员作猪饲料地。在革命大批判中，干部、社员狠批了刘少奇推行的“三自一包”等资本主义的黑货，同时，主动亮出了自己当时的活思想，从两条路线斗争的高度狠斗了头脑中资产阶级的“私”字。大家深有体会地说，在个人的小算盘上加珠加码，就是挖社会主义的墙脚，就是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“公私溶化论”的毒，上了资本主义的当。事后，他们把村边这块水浇高产地重新作了处理。

描述：

