id: c71611c0c8
标题：身在反修前哨   心向党中央
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身在反修前哨   心向党中央

黑龙江国营农场陈越玖生前所在连

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央胜利地粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的喜讯，传到了北大荒雁窝岛，我们广大农垦战士奔走相告，热烈欢呼。这是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

在这两个阶级、两条路线斗争的重要时刻，联系党内两条路线斗争的历史，我们重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，感到格外亲切。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

“四人帮”打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们手中没有真理，身边没有群众，人心丧尽，极为虚弱。他们妄图分裂我们党，搞宗派，结成行帮。他们阳奉阴违，口是心非，当面是人，背后是鬼。他们不择手段，利用一切可乘之机，妄图篡党夺权。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。我们一定要同王、张、江、姚反党集团斗争到底！

毛泽东思想是指引我们战斗的百战百胜的旗帜，是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉。为了继承毛主席的遗志，捍卫毛主席的革命路线，我们要努力学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一政治上的望远镜和显微镜，区别正确路线和错误路线，鉴别真假马克思主义，鉴别党内资产阶级，坚持同党内走资派长期作战，对“四人帮”篡党夺权的罪行进行坚决的斗争。

雁窝岛地处祖国东北边疆的反修前哨。我们身在反修前哨，我们心向着党中央。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，百倍提高警惕，一手拿枪，一手拿锄，时刻防止苏联社会帝国主义的突然袭击，把祖国边疆建设成为反修防修的钢铁长城。

描述：

