id: c71715e1ad
标题：坨里公社结合本地的斗批改肃清修正主义流毒  革命大批判有力地促进了革命和生产
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坨里公社结合本地的斗批改肃清修正主义流毒

革命大批判有力地促进了革命和生产

据新华社七日讯　北京市房山县坨里公社，组织广大贫下中农和革命干部，紧紧结合本地阶级斗争实际，大揭大批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，大扫反革命修正主义流毒，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，促进了革命和生产的迅速发展。

在革命的大批判中，坨里公社抓革命促生产第一线指挥部在解放军部队的协助下，抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，组织贫下中农和革命干部进行新旧社会的对比，把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的批判和本地的斗批改结合起来，从政治、经济、思想、文化各方面彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，肃清旧北京市委反革命修正主义集团的遗毒。为了使大批判更好地进行，他们举办了由大队、生产队领导班子成员、政治工作员和革命群众组织负责人参加的训练班，培养了大批判的骨干力量。

广大贫下中农和革命干部勇敢地投入了战斗。他们纷纷写大字报，开声讨会、控诉会，狠狠地揭发和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的滔天罪行。许多苦大仇深的贫下中农，以亲身经历痛斥党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的各种反动谬论。六十六岁的老贫农王国粹在公社、大队、生产队的控诉大会上含着眼泪一遍又一遍讲述解放前受压迫受剥削的痛苦生活，痛斥党内头号走资本主义道路当权派说什么“剥削有理”，“剥削有功”，“应当欢迎剥削”等替资本主义擦脂抹粉的一派胡言乱语。他说：毛主席把我们救出了苦海，党内头号走资本主义道路当权派要把我们再向苦海里拉，我们决不允许。他鼓励青年人要永远听毛主席的话，永远跟着毛主席闹革命。许多干部和群众，以愤怒的心情控诉党内头号走资本主义道路当权派和旧北京市委反革命修正主义集团，在农村推行“四大自由”、“三自一包”，大搞物质刺激，瓦解集体经济，搞资本主义复辟的罪恶活动。上万大队原党支部书记说：在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，旧市委反革命修正主义集团在我们大队搞“实验”，要我们不论干什么活都大搞物质刺激，用高工分高奖励刺激社员，大搞修正主义，根本不突出无产阶级政治。结果越是追求物质刺激，资本主义思想越严重，集体经济越不巩固。在控诉和声讨会上，许多贫下中农和干部还控诉了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在文化大革命中推行资产阶级反动路线的罪行。

通过革命的大批判，广大贫下中农和革命干部更加深刻地认识到，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，就是两个阶级、两条道路、两条路线的一场大搏斗。如果不取得这场斗争的胜利，中国就要走回头路，就要改变颜色。他们表示，今后不管听到什么话，都要和毛主席的话对一对，看看是否合乎毛泽东思想，合乎毛泽东思想的坚决做，不合乎的坚决反对。这样，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的过程，也就成为大学毛主席著作的过程，大立毛泽东思想的过程。

随着革命的大批判的广泛深入开展，一个活学活用毛主席著作的新高潮正在兴起。春耕生产进度也加快了。许多大队、生产队出现了早上工、迟下工，难活苦活争着干的动人事例。革命、生产都出现了大好形势。

描述：

