id: c718e031ed
标题：缅共把“老三篇”定为全党自我教育的指南  号召批判中国赫鲁晓夫的《修养》并肃清其流毒
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共把“老三篇”定为全党自我教育的指南

号召批判中国赫鲁晓夫的《修养》并肃清其流毒

新华社二十六日讯　缅甸共产党把世界革命人民的伟大领袖毛主席的光辉著作“老三篇”规定为全体党团员和革命战士自我教育和学习的思想指南。同时，缅甸共产党还号召在全体党员干部、革命军队和全体人民中，开展对黑《修养》一书的批判，肃清它的流毒。

缅甸共产党中央宣传部今年四月为翻译和印发“老三篇”所写的前言说：“现将毛泽东同志的‘老三篇’翻译并且印发给大家，以供每个共产党员、共青团员和革命战士作为自我教育和学习的思想指南。希望在物质条件许可的地区和部门，全文翻印这本书，并且规定作为每个同志的学习手册。”

前言说：“‘老三篇’中的主要精神是：（1）共产党员的毫不利己，全心全意为人民服务的精神；（2）国际主义精神；（3）下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的精神。”

前言说：“应该把‘老三篇’的思想和精神同实际紧密地结合起来，在全党、全军进行广泛的教育。要组织学习讨论会。学习的方法必须是同活的实际相结合，解决同志们的思想问题，在实际工作中，使其产生立竿见影的效果。”

前言说：在规定把“老三篇”作为我们自我教育和学习的思想指南的同时，我们宣布禁止再把中国赫鲁晓夫的《修养》一书作为我们的学习指南。因为那本书同无产阶级革命背道而驰，同为建立无产阶级专政而进行的斗争背道而驰，同无产阶级政党培养革命干部的路线背道而驰。它鼓励资产阶级个人主义和甘地主义，指导人们进行圣人式的修身养性。它脱离党内两种思想、两条路线的斗争，主张无原则的调和和唯心主义的世界观。其结果是涣散党员、干部的战斗意志和革命精神。如果关起门来学习那本书，就会舒舒服服地演变成修正主义者。因此，目前中国共产党和中国人民正在对那本书进行大批判，并要求肃清其流毒。前言说：“在我们全体党员干部、革命军队和全体人民中，也应该批判那本书，肃清它的流毒。我们每个共产党员和每个革命战士，应该按照毛主席的指示办事，做敢想、敢说、敢干、敢‘破’、敢革命的人。”

描述：

