id: c718a033dc
标题：张稼夫同志遗体告别仪式在京举行
日期：1991-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张稼夫同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京６月１８日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党宣传、科技和文教战线的优秀领导者，原中共中央顾问委员会委员、中国科学院顾问张稼夫同志，因病于１９９１年５月２９日在北京逝世，终年８８岁。

向张稼夫同志遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。乔石、宋任穷、刘华清、王平、刘澜涛、李德生、余秋里、段君毅、姬鹏飞、严济慈、王汉斌、宋健、刘复之、周培源、马文瑞、胡绳等参加了向遗体告别仪式并送了花圈。

江泽民、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、姚依林、宋平、李瑞环、王震、田纪云、李铁映、李锡铭、杨汝岱、吴学谦、秦基伟、丁关根、薄一波、杨白冰、温家宝、伍修权、肖克、张劲夫、陆定一、陈丕显、胡乔木、康世恩、习仲勋、赛福鼎·艾则孜、周谷城、廖汉生、倪志福、陈慕华、邹家华、朱镕基、王丙乾、王任重、方毅、洪学智、谷牧、杨静仁、康克清、王恩茂、钱学森、钱伟长、卢嘉锡、钱正英、周光召等和中共中央、中央顾问委员会、全国人大常委会、国务院、全国政协常委会、中组部、国家科委、中国科学院、山西省以及张稼夫同志原籍地、县领导机关送了花圈。

张稼夫同志是山西省文水县人，１９２７年４月，在“四·一二”反革命政变的白色恐怖中，他毅然加入了中国共产党，成为一名坚贞不渝的共产主义者。大革命失败后，受党的委托，张稼夫同志先在武汉从事兵运工作，疏散、安置从前线撤下来的军队进步人士，继而到上海、南京、山西等地从事党的地下工作。在此期间，他不畏艰险，为扩大党的外围组织、壮大党的队伍、掩护党的干部，做了大量工作。在淞沪抗战中，他领导的党支部同其他地下党组织一起发动群众支援十九路军，在上海军民中引起很大反响。由于他和同志们的努力，使屡遭破坏的南京党组织很快得到恢复和发展。抗日战争初期，张稼夫同志先后任中共山西省委秘书长兼宣传部长、晋西南区党委宣传部长。为壮大晋西南党组织、建立政权工作、统一战线和理论教育方面，做了大量工作，为创建和发展晋西南抗日根据地作出了重大贡献。１９４２年底，张稼夫同志调到中共中央晋绥分局工作，先后任敌工部长、宣传部长、副书记、代理书记等职，为晋绥根据地的巩固和发展作出了很大的贡献。１９４９年，张稼夫同志任西北局常委、宣传部长，后兼任西北军政委员会文教主任，为解放大西北、参与制订西北地区民族、宗教方面的具体政策和巩固人民民主政权做了大量的工作。建国后，张稼夫同志先后担任中国科学院党组书记、副院长、国务院第二办公室、文教办公室副主任，为新中国的科学事业和卫生、体育事业的发展，做出了积极的贡献。在“文革”中，张稼夫同志遭到诬陷迫害，身心受到严重摧残，他坚持原则，对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争，表现了一个老共产党员的革命气节和坚强党性。

张稼夫同志是中国共产党第七届、八届、十二届、十三届全国代表大会代表，第八届中央监察委员会候补委员，第一、第二、第三、第五届全国人民代表大会代表，第五届全国人大法制委员会委员，第五届全国政协常委，中国科学院哲学社会科学部学部委员、哲学社会科学部副主任。

张稼夫同志为党、为人民艰苦奋斗了一生，把毕生精力献给了中国人民的解放斗争和社会主义建设事业。他始终不渝地坚持共产主义信念，具有马列主义、毛泽东思想的理论修养和丰富的历史文化知识，在大是大非面前，立场分明。他忠于党、忠于人民，为人正直，胸怀坦荡，无私无畏，刚正不阿。他生活简朴，廉洁奉公，尊重知识，尊重人才，爱护干部，团结同志，赢得了广大干部和群众的衷心爱戴，深得知识分子的信任和尊重。（附图片）

描述：

