id: c71bf1538f
标题：矿井下的一次会
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：桑永红
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿井下的一次会

有一次，吉林省延边煤矿革委会开会研究前进井的生产问题。革委会改变了走资派那套当官做老爷的脱离实际的作风，决定把会议从办公室搬到井口去开。

革委会全体成员来到前进井口，刚坐下准备开会，一位老工人送来了一张纸条，上面写着：“你们能够到井口来开会，这是新生的革命委员会的好作风。你们研究生产问题，能不能到井下开个会议啊！”

老工人的意见，对革委会成员震动很大，当场就议论纷纷。有的说：“咱们能够到井口来开会，这已经不错了，工人们的要求可太高了！”针对这种思想，革委会全体成员手捧红宝书，反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”大家边学习，边议论，受到了深刻教育，一致表示接受工人的意见，把会议搬到井下，开个革命的会议。

革委会成员下到矿井里后，走遍了九个采煤区的上、中、下达九千多米的坑道，一边诚恳地征求工人的意见，虚心听取工人们的批评建议，一边开会研究。这样，就把原来只有革委会成员和前进井负责人参加的二十多人的会议，变成了全井工人都参加的会议。在开会的过程中，革委会成员十分热情地向工人们宣传了毛主席的最新指示，讲述了当前抓革命，促生产的伟大战略意义，愤怒地批判了大叛徒刘少奇的反革命修正主义的办矿路线。他们还同工人一起参加劳动，谈心交心，主动请工人帮助斗私批修。

通过在矿井下开会，革委会进一步密切了同群众的联系。工人们根据井下的情况，主动献计献策，提出了几十条宝贵意见。革委会掌握了在井上根本了解不到的情况，研究制定了快速掘进法，解决了过去采掘失调的“老大难”问题。　桑永红

描述：

