id: c71e5975ae
标题：跪着，站着，坐着
日期：1957-3-10
是否是时间段：false
作者：高植
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跪着，站着，坐着

高植

几十年以前，我看见过一次老爷升堂问案。一个农民模样的人跪在地上。老爷坐着，老百姓跪着，这个印象还留在我的记忆里。

在那些年代里，老百姓不仅在衙门里要向老爷跪着，而且在衙门以外，在思想上也是向老爷跪着的。官吏和百姓的关系，只是统治者和被统治者的关系。官吏决不尊重老百姓的人格，而且直言不讳。

后来，有了法院（最初是审判厅、检察厅分设），老百姓打官司，在法官面前站而不跪了。据说，这是为了尊重原被告两造的人格。但是从北洋军阀时代直到国民党统治的末日，法官只是对人民执行半封建半殖民地的法律统治的人。老百姓在法官面前，形式上是站着，实质上还是跪着，而所谓尊重老百姓的人格，只是一句假话。

解放以后，人民当家作主，人民的人格开始受到真正的尊重。人民法院审理案子的时候，审判员坐着，当事人也坐着。在法庭上，当事人并不是形式上坐着而思想上站着；而是实质上、思想上也坐着的。人民法院和审判员真正尊重当事人的人格。

审判员在思想上、在态度上尊重当事人。这是通过审理具体的案子、审问具体的人而体现社会主义的法律精神。这是对人的尊重，也是对革命的法律精神的尊重。

人民对审判员当然是很尊重的。当事人尊重审判员，因为审判员是体现革命的法律精神的具体的人，法院是执行法律的具体的机关。双方面的互相尊重，正说明了时代的进步。

不用提几十年前了。就拿解放前来说吧，不管好话多么动听，人民到法院打官司，基本上是“有理无钱莫进来”。那时的法律是买办阶级、资产阶级、地主阶级的法律，而法院只是执行反动统治的司法机关而已。

今天，解放以后，人民进法院，是“有理无钱能进来”。人民在法律之前是真正的一律平等。法院是真正为人民服务的，审判员也是真正为人民服务的。

我们认识到时代的进步，但是也不要忘记了我国现在还是一个经济文化落后的国家，在许多人的头脑里还有或多或少的旧思想意识的残余。可能还有些当事人，虽然坐在法庭上，他们在思想上、在精神上却是站在审判员的面前；也许有极少数的审判员认为当事人在精神上是站在他面前的。

我们希望，在法庭上，个个审判员和当事人都是“人坐着，心也坐着。”

描述：

