id: c71ef9c8b0
标题：不许在亚非人民团结理事会议上进行反华挑衅  许多代表谴责苏联代表盗用名义攻击我代表团  坦噶尼喀代表当场起立质问并反对苏联代表玩弄的卑鄙诡计西南非洲、刚果（利）、日本和巴基斯坦代表反对歪曲中国立场
日期：1964-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许在亚非人民团结理事会议上进行反华挑衅

许多代表谴责苏联代表盗用名义攻击我代表团

坦噶尼喀代表当场起立质问并反对苏联代表玩弄的卑鄙诡计西南非洲、刚果（利）、日本和巴基斯坦代表反对歪曲中国立场

新华社阿尔及尔二十五日电　苏联代表团团长巴巴让·加弗罗夫在今天上午按讲稿发言后发表的声明中，盗用亚非代表的名义、攻击中国代表团团长郭建二十三日的发言的挑衅性行动，激起了许多亚非代表的强烈愤慨。

加弗罗夫在事先准备的发言中，力图把所谓“和平共处”和“全面彻底裁军”的错误路线强加于亚非人民团结反帝运动。他主张把所谓“和平共处原则”作为“亚非人民团结运动的基本原则之一”，并且不顾历史事实，硬把战后所有新兴国家赢得的独立都记在“和平共处”的账上，说什么正是在“和平共处”的形势下，“五十多个前殖民地国家才赢得了它们作为国家的独立”。他鼓吹

“我们运动的重要目标是进行全面裁军的斗争”，并且重复所谓“裁军可以大大增加对亚洲、非洲和拉丁美洲国家的经济援助”的滥调。他吹嘘莫斯科三国条约核骗局，要求通过联合国“给予”殖民地人民以“独立”，要求会议“支持”赫鲁晓夫关于缔结不使用武力解决一切领土和边界争端的国际协议的建议。他伪装支持亚非团结；但是，他接着就别有用心地攻击别人在“团结运动中闹不和”，说什么“任何企图唆使一些人反对另一些人——不论他们的皮肤是白的、黑的或黄的——，唆使一些国家反对另一些国家，甚至唆使一些整个的大陆去反对另一些大陆的人，这只是在根据‘分而治之’的原则行事”。

加弗罗夫在按讲稿发言结束后，又无耻地盗用亚非代表的名义，发表一项声明，攻击郭建的发言是一种“诬蔑”。他在声明中根本不敢回答郭建在发言中所提出的关于两条不同路线的实质问题，毫无根据地硬说什么“许多亚非代表昨天同苏联代表团接触，他们要求我们不要展开辩论和回答中国代表团的发言。”

他还说：“我们同意这个要求，因为这些代表对我们说，他们了解得很清楚，中国代表团在这次会议上进行的诬蔑，表明它已堕落到何种地步。”

苏联代表这种盗用别人的名义来歪曲事实的不体面伎俩，引起了亚非代表的不满。在他发表声明过程中，许多亚非代表感到不安，并且纷纷议论，表示不满和愤慨。坦噶尼喀代表并当场站起来，表示反对苏联代表团团长所玩弄的卑鄙诡计，质问他谁要他以亚非代表的名义讲话。事实上，从三月二十二日下午到今天下午，会议听取了五十二个亚非国家的代表的发言，其中只有蒙古和印度的代表在发言中维护苏联的错误路线。

在加弗罗夫发言后，会议主席阿尔及利亚代表团团长亚齐德说：“直到今天，我一直保证自由讨论。这是有益和具有积极意义的，因为这使得我们能更好地了解问题。”“我不得不坚持这样的原则，即：每一个代表团以自己的名义发言，任何代表团都不应当以另一国的名义发言。”

在上午的会议结束之前，会议主席亚齐德宣布：

“中国认为，苏联代表的声明是对中国的直接攻击。中国代表团认为，苏联的声明不符合主席在我们的会议开始时所宣布的原则。至于进行公开辩论，我认为，为了使辩论进行得严肃、深入和具有积极意义，必须能进行答辩和在我们共同关心的问题上一再发言。”他又说：“我向你们宣布，在政治委员会和组织委员会的辩论中将这样做。”

新华社阿尔及尔二十五日电　出席亚非人民团结理事会会议的一些代表今天对新华社记者发表谈话，表示反对苏联代表团团长加弗罗夫在今天上午会议上盗用亚非代表名义，攻击中国代表团的卑怯行为。

西南非洲代表团团长科章吉济说：“我感到十分遗憾的是，苏联代表竟然企图利用非洲来反对中国。事实上，至少在我看来，非洲应当自己发言。如果苏联代表在替非洲讲话，那么非洲是必须包括西南非洲的，而他没有同我商量。如果我们要发言，我们自己会发言。我们不是在仅仅充当傀儡和仆从。我不喜欢有人把中国的讲话叫做诬蔑。我对此感到非常气愤。”

出席会议的刚果（利奥波德维尔）代表阿卜杜拉耶·耶罗谢表示他不赞成苏联代表团的做法，他说：“同一切形式的帝国主义和殖民主义进行不调和的斗争，是亚非人民团结组织宪章中所明确规定的目标。真正反帝的力量的团结是必要的。”

他又说：“当某些发言歪曲我们的目标时，我们不能不站出来说话。令人遗憾的是，某些人要利用非洲人在自己的斗争中得到援助的愿望，来把他们同不论任何人对立起来。”

日本代表团团长坂本德松教授说，“首先，苏联代表的发言想要篡改中国代表团发言中所表达的真相。苏联代表企图强迫听众、中国代表团和亚非各国代表团接受苏联代表自己的主张。苏联代表发动这种肮脏的攻击，是针对那些不赞成苏联的意见的朋友们的。我深信，对中国代表团的这种肮脏的攻击将受到其他许多代表的批评。我们日本代表团反对修正主义思想，我们赞成同帝国主义和殖民主义斗争的原则。”

在谈到苏联对中国代表团的挑衅行为时，巴基斯坦代表团团员哈利德说：“我们认为，这是绝对没有道理的，何况他（苏联代表团团长）是以非洲代表的名义这样做的，而这些非洲代表的名字他没有透露。他不应当这样对一个那么坚强有力地支持被奴役的亚非国家的解放运动事业的代表团进行诽谤性的指责。我们要有团结的精神，不应当用这种诽谤来破坏其他社会主义国家代表的威信。”

描述：

