id: 0d1392b465
标题：坚持客观真理
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：夏鼐
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持客观真理

夏鼐

“四人帮”对于社会科学研究的损害，不仅是迫使许多研究机构（包括原中国科学院哲学社会科学部）停止业务达十余年之久，更为严重的是他们要根本取消社会科学的研究。

科学研究是研究客观事物及其规律的。我们研究的结果，如果是正确地反映了客观事物及其规律，就是客观真理。科学就是追求客观真理的。毛主席一再教导我们，判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。

“四人帮”是反对毛主席讲的这个真理标准的。国民党特务张春桥说：“思想上正确和错误，决定于理论”。他所说的“理论”，当然是臭名昭著的“张春桥思想”。一切要根据他们的“理论”来判断。“四人帮”把他们那套反革命谬论自封为“无产阶级真理”，而把社会科学工作者研究出来的科学结论，统统扣上“封资修”的帽子。在他们看来，真理是没有客观标准的，完全由他们主观任意规定。他们要把什么人或什么理论定为什么“阶级”的，这个人或这个理论就成为什么“阶级”的。“四人帮”不承认客观真理，在他们看来，探求社会现象的客观真理的社会科学的研究，便成为多余的了。事实上，在“四人帮”法西斯的“真理标准”的统治下，谁要研究科学，尊重客观真理，谁就被斥为“客观主义”，就被扣上“资产阶级”的帽子。这样，还能研究什么科学呢？！

“四人帮”根本不要科学研究工作，只要有能宣传他们的“理论”的吹鼓手便可以了。他们想把原来的哲学社会科学部撤销，至少也要把它纳入“四人帮”的篡党夺权的轨道上去，象梁效、罗思鼎一样，成为他们的反革命宣传工具。这当然是荒谬的。

我以为，社会科学院所担负的任务和一般宣传机构的任务，还是应该有所区别的。我们的研究工作是要为无产阶级政治服务，当然要宣传马克思列宁主义、毛泽东思想；但是，评价我们科学研究是否有成绩，还是要看它能否有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。这便是说，科学研究工作必须有创造性的研究。

我认为，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，应该从思想上理论上进一步揭批他们在真理问题上所制造的谬论。只有找到根子，才能分清是非，肃清流毒，才能打破思想枷锁，坚持客观真理，抱着要为真理而斗争的精神，做出有创造性的科学研究成果，为马克思主义的社会科学的发展作出贡献。

描述：

