id: 0d152406a3
标题：驳所谓“根本脱离实际”
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：肖巩
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳所谓“根本脱离实际”

肖巩

邓小平竭力反对限制资产阶级法权，对各条战线涌现的限制资产阶级法权的社会主义新生事物，极尽诬蔑和攻击之能事，大骂这是“根本脱离实际，现在就要搞共产主义”。

这是为什么？这是因为“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感”。满腹反感的邓小平，为了反对革命，自然要破口大骂。骂，也要找点“理由”，这就是他那个“基础论”：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”但是，无产阶级革命的历史和现实都证明，对于不可避免地存在着的资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。这是根本切合实际的革命措施。这个颠扑不破的真理，不仅早在一百多年前的巴黎公社行得通，而且在列宁领导苏联的时期、在物质条件很困难的中国革命战争时期，都一再行之有效。至于今天的中国，在毛主席的革命路线指引下，无产阶级专政空前巩固，毛泽东思想深入人心，社会生产力有了很大的发展，物质条件不知比革命战争时期要好多少倍，限制资产阶级法权的社会主义新生事物，更如烂熳的山花，开遍大地。这真理，显示了无产阶级专政理论与实际相结合的强大生命力。不管邓小平对它如何反感，是反不掉、骂不倒的。

那末，邓小平所谓“根本脱离实际”，到底是什么“实际”？真是什么“物质基础”吗？否。这是骗人的鬼话。只要剖析他那个“基础论”，就可以明白。他不过是故意借此混淆限制和消灭两个不同的概念，歪曲马列主义关于限制资产阶级法权的真理，妄图反掉我们对资产阶级法权的限制。所以，他不愿“根本脱离”的“实际”，正是这块党内外资产阶级安身立命的土壤。他要拚命地保住它并加以强化和扩大，以便乘机向无产阶级反扑过来。

这也说明，邓小平“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。他诬蔑我们“现在就要搞共产主义”，不过是为了扼杀正在生长着的共产主义因素，以挽救资本主义因素的必然衰亡。他抛出“基础论”，就是妄想用这个改头换面的唯生产力论，来兜售伯恩施坦的资本主义“和平长入社会主义”的陈货，重弹刘少奇的“中国的资本主义不是太多了，而是太少了”的老调，诱惑人跟他走资本主义道路。说到底，他就是要翻案复辟，妄图取消无产阶级专政，把剥削和压迫无产阶级的资本主义制度，强加给八亿人民。但是，翻案不得人心，复辟激起众怒。邓小平正因为根本脱离亿万人民坚持走社会主义道路的实际，被扫进了历史的垃圾堆。

马克思说：“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”（《第六届莱茵省议会的辩论（第一篇论文）》，《马克思恩格斯全集》第1卷第69页）在无产阶级专政条件下限制资产阶级法权这一真理，就好比燧石。邓小平和党内外资产阶级越是攻击它，越显出它的光芒，越照亮了无产阶级通向共产主义的道路！

描述：

