id: 0d19beab4a
标题：伟大领袖毛主席教导的，我们就坚决照办！  贵州军区积极支持和保卫各级革委会
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导的，我们就坚决照办！

贵州军区积极支持和保卫各级革委会

广大指战员把宣传毛泽东思想，协助各级革委会落实毛主席最新指示，作为对革委会的最大支持，并努力维护各级革委会的革命权威，热情帮助革委会建成革命化的领导班子

本报讯　贵州省军区部队广大指战员，怀着对伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的赤胆忠心，坚决支持、拥护、保卫贵州省革命委员会，并大力促进全省各级革命委员会的建立和巩固，维护它的革命权威，帮助它的完善和发展。一年多来，贵州省军区部队为加强无产阶级专政立了新功。

毛主席教导我们：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”贵州省军区部队反复学习毛主席这一教导，认识到只有大力促进各级革命委员会的建立和巩固，才能加强无产阶级专政，才能条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。贵州省革命委员会成立的时候，省军区的许多负责同志参加了省革命委员会的工作。省军区党委还抽出大批干部，在省革命委员会的统一领导下，组成三结合的工作队，分赴各专区（州）、县（市），指导各军分区和县（市）人民武装部，支持当地无产阶级革命派建立和巩固各级革命委员会。同时，在全区部队中，抽调大批干部、战士，直接投入“三支”“两军”工作，帮助无产阶级革命派发展和巩固革命的大联合和革命的三结合。现在，全省百分之九十左右的县，百分之八十的区，已经建立了革命委员会。

坚决支持、拥护、保卫各级革命委员会

革命委员会，是在伟大领袖毛主席的指引下，按照毛泽东思想建立的临时权力机构。对于革命委员会是拥护还是反对，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线的态度问题。贵州省军区部队广大指战员认为，凡是毛主席提倡的，我们就坚决拥护；凡是毛主席支持的，我们就坚决支持。他们对各级革命委员会采取了热情支持、坚决拥护、积极保卫的态度。

省军区党委做出明确规定，从省军区、军分区直到县（市）、区、社人民武装部，一律接受同级革命委员会的领导。随着各级革命委员会的陆续建立，军区部队进一步加强了支持和保卫各级革命委员会的工作。

革命委员会成立以后，工作千头万绪，最主要的是要掌好普及毛泽东思想的权，掌好落实毛主席最新指示的权。贵州省军区部队把大力宣传毛泽东思想，协助各级革命委员会落实毛主席最新指示，作为对革命委员会的最大支持。例如，当伟大领袖毛主席亲自肯定了贵阳棉纺厂按行政部门实行革命大联合的经验以后，贵州省革命委员会立即做出《关于推广、学习贵阳棉纺厂无产阶级革命派大联合的经验的决定》。贵州省军区领导机关立即号召参加“三支”“两军”工作的全体指战员，坚决执行毛主席的指示，帮助无产阶级革命派贯彻省革命委员会的决定。全省迅速掀起了一个实现革命大联合的热潮。

贵州省军区部队协助各级革命委员会大办毛泽东思想学习班。全省毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及广大城乡，参加学习班的人数已达五百余万。各部队还组织了上千个毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、学校、机关，宣传毛主席的最新指示，协助落实毛主席的最新指示。毛泽东思想从来没有象今天这样深入人心。全省各条战线都是一派欣欣向荣、朝气蓬勃的革命景象。

无产阶级革命派掌权以后，斗争的焦点仍然是政权问题。贵州省革命委员会建立以来，得到全省革命人民的热烈拥护和极大信任，并在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命决定性胜利的斗争中，逐步建立起了革命的权威。可是，阶级敌人不甘心他们的灭亡，千方百计地对革命委员会进行诋毁和攻击，妄图破坏革命委员会的威信。贵州省军区部队把维护革命委员会的革命权威，作为捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的光荣职责。他们和广大无产阶级革命派紧密团结在一起，同损害革命委员会的革命权威的行径，进行了不懈的斗争。当贵州省革命委员会刚刚建立，大部分专区（州）、县（市）还未取得夺权斗争胜利的时候，省军区和省革命委员会共同签署有关通知、通令，要求部队各级领导机关和人民武装部门坚决带头执行。去年二月二十日，为了粉碎党内一小撮走资派的反革命阴谋，省革命委员会和省军区共同签署联合发出“紧急通令”。全体指战员、全省民兵，立即行动起来，胜利地打退了阶级敌人的疯狂反扑，保卫了革命政权。贵州省军区部队还教育有无政府主义思想和资产阶级、小资产阶级派性的群众，划清无产阶级大民主和资产阶级自由化的界限，划清无产阶级的革命纪律和资产阶级奴隶主义的界限，无产阶级专政和资产阶级专政的界限，引导他们爱护、支持和保卫新生的革命委员会。

积极促进革命委员会的完善和发展

革命委员会是新生的事物，必然有一个成长、完善的过程。贵州省军区部队满腔热情，积极促进各级革命委员会的完善和发展。

贵州省军区党委明确提出，要促进革命委员会的完善和发展，首先要帮助各级革命委员会建立一个革命化的领导班子。各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，实现领导班子革命化，才能全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。参加革命三结合的绝大部分部队干部，做到了带头活学活用毛主席著作，带头破私立公，并积极帮助革命委员会建立“天天读”、“雷打不动”的学习制度，把学习、执行、宣传和捍卫毛主席最新指示，摆在一切工作的首位。他们推动革命委员会大办毛泽东思想学习班，促进领导班子的思想革命化。他们坚决执行毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的指示，带头深入基层，密切联系群众，遇事和群众商量，虚心向群众学习，当群众的小学生，永远保持普通一兵的本色。同时，注意发挥革命老干部的积极作用，形成老带新，新帮老，共同掌好权、用好权的生动活泼的局面。

描述：

