id: 0d1bb4423f
标题：津巴布韦人民坚持武装斗争不断取得胜利  尼日利亚和索马里报纸强调加强反对南非种族主义的斗争
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦人民坚持武装斗争不断取得胜利

尼日利亚和索马里报纸强调加强反对南非种族主义的斗争

新华社卢萨卡电　最近一期《津巴布韦新闻》发表文章说，两年来，津巴布韦自由战士在反对史密斯种族主义政权的武装斗争中取得了许多胜利。

文章说，在两年前自由战士重新开展武装斗争的时候，“史密斯曾无耻地宣布他将在几个星期内击溃自由战士的攻势。但是，现在，我们已经跨入一九七五年，史密斯的军队被打得狼狈不堪，士气低落，不得不用一万名南非军队和帝国主义雇佣军来予以补充。即使有这些军队，史密斯也没有能够制止津巴布韦非洲民族联盟在军事上的进展。津巴布韦武装力量在巩固他们的胜利，并继续前进。”

文章说，自从一九七二年十二月以来，津巴布韦自由战士共打死敌军一千余名，击落敌机三十多架，击毁敌人汽车六十多辆，摧毁敌人十八个营地。一九七四年，自由战士不断扩大和开辟新的战区，在东北部解放了二万平方公里的大片土地。现在，津巴布韦非洲民族联盟的武装力量比一九七二年初增加了十倍。

文章最后说，津巴布韦自由战士决心用武装斗争消灭反动力量，推翻史密斯的反动统治。

新华社拉各斯一九七五年二月二十二日电　尼日利亚《每日时报》二月二十二日发表题为《沃斯特要干什么？》的社论，揭露南非种族主义政权头目沃斯特最近在纳米比亚问题上玩弄的欺骗手法。

社论说，沃斯特最近声称，他不想占领纳米比亚一寸土地，而且很愿意放弃纳米比亚并让它取得自治。

社论指出，沃斯特的最新的阴谋活动是从实行露骨的种族主义转而采取外交欺骗手法。社论说：“凡是知道南非种族主义者多么顽固地坚持非法统治纳米比亚的人们，都不能不怀疑沃斯特打算放弃纳米比亚的口头声明。”

“到目前为止，沃斯特没有用任何具体措施来表明他准备尊重关于纳米比亚问题的世界舆论。相反，他加紧了镇压措施和对纳米比亚的无耻剥削。”

社论说，南非军队现在正在纳米比亚和安哥拉的边界集结，同时，种族主义军警越来越残暴地对待纳米比亚人，对政治犯使用电刑。

社论认为，解决纳米比亚问题的办法不存在于沃斯特的口头声明中。除了继续对种族主义和殖民主义发动攻势以外，没有别的选择。

新华社摩加迪沙一九七五年二月二十一日电　索马里《十月之星报》二月十九日发表社论，呼吁非洲国家保持警惕，加强反对南非种族主义统治的斗争。

这家报纸的索马里文版的社论说，“必须加强消除种族歧视的斗争”，“非洲独立国家应当给予非洲自由战士以援助”。

社论说，“只有通过艰苦的斗争，才能打败南非的种族主义压迫”，“这一斗争应当保持警惕地和毫不削弱地进行下去”。

描述：

