id: 0d1badfa34
标题：从土地上飞起来——记崩龙族社员雅板相（注）的一席话
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：郭明效
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从土地上飞起来

——记崩龙族社员雅板相（注）的一席话

郭明效

记得小时候，常常会做飞起来的梦，没想到现今五十多岁了，真的飞起来了。

人们说，我们庄稼人是被钉在土地上的。真的，我们一年四季，脸朝黄土背朝天，祖祖辈辈，都是从家头到田头，从田头到家头，连芒市、保山都没去过，还想飞？可是，现在我们却真的飞起来了！

怎么飞起来的？话得回过头去说。1980年年终分配，家家户户都增加了收入。我们家的副业收入不算，光从集体就分得现金380元，稻谷1，300斤。我们是收入少的户，因为板相是公社干部，家中劳力少。有些劳力多的人家，分得二、三千元现金哩！

你问我们是怎么富起来的？“四人帮”那时候，竹子不准种，牲口不准养，不准私人有草园，果树一家只准留一棵……紧箍咒可多了！这几年，党把我们头上的紧箍除了，把捆着的手脚解了，大家勤勤恳恳地干活，还能不增加收入！

钱多了怎么花？各人有各人的心事。老人想盖新房，妇女要买缝纫机，小伙子要买录音机、自行车……这些东西去年就买了不少，今年再添置一些，钱还是花不完。我家板相去昆明开过会，听他说那里确实好玩，我就想去昆明逛逛——用新话说：旅游！

“怎么？想飞出我们章凤坝子？”板相笑着问我。

我不示弱：“怎么，难道只兴你们当干部的上州里、省里？我们普通老百姓就不能出去见见世面，开开眼界？”

“好，好主意！”

板相给全公社各大队打了电话，问谁愿意自费去昆明旅游。一下就有好几十人报名，有傣族和崩龙族人，也有汉人。这事情汇报到县里，县里也支持。先给昆明联系了吃住，还派了干部带队，派了医生和翻译。

去一趟昆明真不容易！我们坐了五天汽车。翻过多少座大山，跨过多少深谷急流，穿过多少个平坝！我们祖国多么辽阔广大啊！沿途加进了一些人，到了昆明，耿马也来了一个傣族自费旅游团，加在一起，总共157人。

我们在昆明停了九天，游览了古迹名胜，参观了商店、工厂，哎呀，真是明白了不少道理，经历了不少新鲜事。过去，只说我们农民苦，生产粮食多，对国家贡献大。参观了这工厂，那工厂，才知道一个工人一年要创造好多好多财富。工人老大哥比我们农民对国家贡献更大呢！看到公园里那花红柳绿的好光景，我们乐得心里开了花。老人们都说：“人家可真会打扮环境！我们的寨子，也要学他们，多种树养花，打扮得象公园一样美。”我们只坐过边疆江河中的竹筏、黄瓜船，这回旅游坐上了小火轮，宽宽敞敞，干干净净，在滇池中嘟嘟、嘟嘟飞驶着。我们以前没有坐过火车，这次也坐了，从南站坐到东站，又从东站坐回南站。

火车汽车上，旅店饭店里，服务可周到了。当招待员的小伙子，姑娘们，对待我们象对待老爹老妈一般热情呢。

要看的都看了，要买的都买齐全了，可大家还不满足，要求回去时从昆明到保山要坐飞机。招待所一联系，不行！买不到那么多票。大家一听齐嚷嚷：我们就不能坐坐飞机、真正离开土地飞起来吗？接待我们的同志可真负责任，听到了大家的意见，打电话给民航局联系。后来同意我们乘飞机在昆明上空飞行游览一番，每次坐27人，飞20分钟。我们真正飞起来了！庄稼人应该是对土地最熟悉的。可是我们飞上天空，才真正看清了土地的面目，真漂亮，真气派！我的心啊，飘飘悠悠，象喝了蜜酒一样醉了！

这一趟旅游，车船费飞机票，加上住宿吃饭，每人用去126元。大家玩得心满意足。这是我们乡巴佬从来没有干过的事啊！

回来我对板相说，明年我还要到更远的地方去旅游，到首都北京去旅游哩。

〔注〕雅板相即板相的妻子。

描述：

