id: 0d1c282742
标题：英国《革命》和瑞士《十月》高度评价  毛主席《论十大关系》毛主席根据中国实际吸取苏联教训捍卫了马列主义
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国《革命》和瑞士《十月》高度评价

毛主席《论十大关系》毛主席根据中国实际吸取苏联教训捍卫了马列主义

新华社一九七七年六月二日讯　英国共产主义联盟（马列）全国委员会出版的理论刊物《革命》和瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》发表文章，高度评价毛主席的光辉著作《论十大关系》。

最近一期的《革命》刊载的一篇文章指出，毛泽东主席《论十大关系》这篇著作的发表“具有重大的意义”。“这篇著作勇敢地捍卫了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。它在把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设时期的具体情况相结合方面是一个极好的范例”。

文章说，毛主席在这篇著作中为建设一个强大的社会主义国家制定了一项基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。“这项调动一切积极因素的基本方针对所有共产党人来说都是非常重要的”，“英国马克思列宁主义者也应该把这一方针应用到在英国建立一个革命的共产党的这项中心任务当中去”。

文章还指出：“这篇著作发表在一九七六年十二月，正在开展反对‘四人帮’的斗争的时刻。它同‘四人帮’所推行的片面的、宗派主义的、反无产阶级的路线形成了鲜明的对照。”

文章接着写道：毛主席的这篇著作“是反对教条主义和经验主义的强有力的武器”，也“是如何全面研究问题的一个范例”。

文章最后说：“英国共产党人应当运用《论十大关系》这篇著作所运用的辩证唯物主义这个无产阶级武器，本着‘道路是曲折的，前途是光明的’这种革命的乐观主义精神，努力调动一切积极因素，使马克思列宁主义运动统一起来，并深深扎根于工人阶级之中。”

《十月》在五月号上发表的一篇文章指出：“《论十大关系》是马克思主义—列宁主义—毛泽东思想的重要著作。在这篇文章中，毛泽东根据中国的实际情况，汲取了苏联的经验教训，总结了中国的经验，阐明了作为社会主义建设总路线的基础的基本思想。”

文章说：“深入学习《论十大关系》，是学习辩证唯物论和把马列主义的普遍真理应用于具体实际的重要原则的最好的学校。”毛泽东分析的十大关系，都是根据毛泽东思想的一个基本原理来阐明的：“就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”当推翻帝国主义和资本主义以及建设社会主义这样巨大的任务摆在我们面前时，我们就不能借口所谓马列主义的“纯洁性”，只依靠有限的力量，而不去利用对正义事业的一切积极因素。

描述：

