id: 0d1d7ca339
标题：为巩固无产阶级专政而战斗
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政而战斗

首都工人民兵总指挥部

四月上旬，是多么令人难忘的日子啊！我们首都工人民兵和人民警察、警卫战士紧密配合，协同作战，在伟大领袖毛主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，在北京市委、市革委会的直接指挥下，一举粉碎了出现在天安门广场的反革命政治逆流。这场斗争的胜利和党中央两项英明决议的发表，给了邓小平的修正主义路线和党内外资产阶级以沉重打击，充分表达了全党全军和全国人民的心愿。看看今天经过战斗考验而显得分外壮丽的天安门广场，想想不久前在这里发生的惊心动魄的阶级斗争，更增强了我们为巩固无产阶级专政而战斗的信心和决心。

一九七三年，在全国城市民兵学习上海民兵建设的经验的时候，我们首都工人民兵总指挥部光荣诞生了。两年多来，我们在党的统一领导下，带领广大工人民兵积极参加社会上的阶级斗争，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，加强社会治安，保护首都人民的安全，受到人民群众的热烈拥护和赞扬。工人民兵参加社会阶级斗争，是党的基本路线决定的，是无产阶级文化大革命以来的新生事物，是工人阶级改造城市、建设城市、保卫城市的重要措施，也是改造和建设民兵队伍的必由之路。民兵只有经受阶级斗争的锻炼，才有坚强的战斗力和旺盛的生命力。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，有力地提高了广大民兵的阶级斗争、路线斗争觉悟。广大民兵认真学习毛主席的一系列重要指示，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。毛主席深刻指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一指示告诉我们，社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。不肯改悔的走资派邓小平就是党内外资产阶级的总代表。我们民兵参加社会阶级斗争，不仅要打击社会上阶级敌人的破坏活动，更重要的是善于同党内资产阶级作斗争。要看到社会上一小撮阶级敌人和党内走资派有着共同的复辟愿望和阶级利益，前者是后者的一部分社会基础，而后者则是前者的政治代表。如果我们只看到社会上一小撮阶级敌人的破坏活动，看不到党内走资派的欺骗性和危害性，那还不能完全自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。

天安门广场的反革命政治事件，就是走资派还在走的活生生的表现。为什么一小撮暴徒的反革命主张这么统一，攻击目标这么一致，反动气焰如此嚣张？因为他们有后台，有邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派给他们撑腰。他们以为有邓小平这样的走资派做总后台，“谁也管不了，来一个团一个军也不顶用”，真是利令智昏，狂妄至极，错误估计了形势。他们砸车、烧房、打人、行凶，甚至气势汹汹地要降下飘扬在天安门广场的五星红旗。所有这些反革命行径的客观效果，都是在给邓小平画象，彻底撕下了邓小平的假面具。什么叫阶级斗争？过去刘少奇给我们上了一课，后来林彪也给我们上了一课，现在这个邓小平又给我们上课了。这些反面教员开设的课程，使我们进一步懂得了资产阶级是决不甘心于他们的失败的。正如列宁所说：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗”。（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第640页）天安门广场反革命政治事件的出现，决不是偶然的。在摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后，社会主义革命更加深入了，要反击右倾翻案风，要批邓小平的修正主义路线，要批资产阶级法权，限制产生修正主义的经济基础，这就使党内外资产阶级特别是不肯改悔的走资派气急败坏，如丧考妣。所以，他们就煽动一批暴徒跳出来进行疯狂的反扑。这也表明了阶级斗争并没有熄灭，仍然很激烈。邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，实际上是向无产阶级猖狂进攻的烟幕弹，其目的就是要改变党的基本路线，就是要让我们千百万革命先烈用鲜血染红的国旗落地，让我们千百万坚持毛主席革命路线的共产党员人头落地，让我们亿万工农群众重过旧社会牛马不如的奴隶生活！

这次反革命政治事件，完全是有预谋、有计划、有组织进行的。事情发生前，就有一些值得注意的迹象。在三月份，我们就觉察到社会上政治谣言明显增多，而且与去年七、八、九月流传的政治谣言如出一辙，都是攻击和分裂以毛主席为首的党中央。到了三月底、四月初，有人故意放出空气，说什么“清明节前后一定有热闹看”。这些活动告诉我们，一场严重的斗争即将来临。党内外资产阶级在制造反革命事端过程中所玩弄的手法是极其卑劣的。他们打着清明节悼念周总理的幌子，聚集到天安门广场去干反革命的勾当，并以此欺骗和煽动某些不明真相的人。他们一到广场，就发表反动演说，张贴反动标语、诗词，散发反动传单。接着，他们就开始行凶作恶，打人放火了。对此，广大革命群众极为愤慨，一下子就看穿了他们的真面目。一小撮反革命分子在天安门广场的所作所为，彻底揭穿了他们悼念周总理是假，护驾邓小平是真。邓小平不是扬言要搞“还乡团”吗？这一小撮反革命暴徒就是邓小平“还乡团”中的一群打手。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来表演不可，不跳就不舒服。他们跳得越高，表演得越充分，也就为他们自己和他们的主子邓小平的垮台准备了更充分的条件。

这场斗争，对于邓小平来说，是一次未成功的反革命暴乱的可耻记录；对于我们首都民兵来说，是一次成功的实战演习，是一次严峻的战斗考验。从我们每个指挥员到每个战斗员，都没有大兵团作战的经验，但都有一个共同的信念：保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都。共同的信念使我们产生了共同的力量。许多同志尽管一天一夜没有吃上一口饭，有的甚至几天几夜没有合上眼，但谁也不叫一声苦，谁也不感觉困，始终精神抖擞，斗志昂扬，表现了工人阶级不怕牺牲、不怕疲劳和敢于连续作战的英勇气概。我们是在战斗中学会战斗的。如何调兵、布兵、把口、解围、防御、进攻、占领阵地等等一系列问题，都不能凭主观的想象，必须根据现场的实际情况来指挥。几天的战斗，比几年受到的教育和锻炼还要多。我们打的是一场硬仗，是同党内资产阶级以及社会上一小撮阶级敌人的一次大交锋，这对我们真是一次不可多得的极好的锻炼机会啊！

参加这次战斗的广大民兵指战员，都表现了对伟大领袖毛主席的一片赤胆忠心。他们自觉地意识到，为巩固无产阶级专政而战斗，是自己的光荣职责。他们当中，有不少同志在十年前是红卫兵小将，毛主席在天安门广场检阅他们时的幸福情景，使他们永远不能忘怀，成为激励他们不断前进的动力。四月五日上午，在保卫人民大会堂的斗争中，北京第一机床厂、北京齿轮厂的民兵走在最前头。这支队伍的排头兵张德伦，曾在十年前戴着红卫兵袖章，在观礼台幸福地看到毛主席。如今他站在斗争前列，一面向围观的和受蒙蔽的群众进行宣传，一面和穷凶极恶的坏蛋进行舌战。当他看到几个坏家伙正在殴打一位民兵时，他随即冲上前去保护战友的安全，严辞痛斥敌人的暴行。于是，一群坏蛋就把他围上，一阵拳打脚踢象雨点般地落在他身上。他身负重伤，头部被打得变了形，但毫无惧色，还高喊“为毛主席革命路线战斗到底”的口号。正在现场拿着半导体喇叭指挥战斗的朝阳区民兵指挥部刘进隆同志，眼见张德伦同志陷入敌手，顿时一股强烈的阶级感情涌上心头。他不顾自己身上被一小撮暴徒毒打的伤痛，从人群中把张德伦抢救了出来，一直护送到医院，他自己也晕倒在病床上。当他醒来时，首先关心的是守卫在人民大会堂前沿阵地的阶级兄弟的安全，还想重返阵地去指挥战斗。看，我们有这样英勇顽强的战斗员、指挥员，还有什么敌人不可被我们战胜的呢！

四月五日那一天，整个斗争到了高潮。在广场上，狡猾的敌人是混在受蒙蔽的和围观的群众中间的。为了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，我们对受蒙蔽的和围观的群众始终进行耐心的说服和疏导工作，向他们说明反革命活动的性质和真相，动员他们离开广场，而对那些蓄意闹事的坏蛋，则坚持后发制人的办法。事实证明我们执行的政策是正确的，有效的。党的政策使这场斗争的过程，只是乱了敌人，教育了广大群众。当吴德同志的讲话广播后，绝大部分围观的和受蒙蔽的群众纷纷离开天安门广场，只剩下一小撮极端孤立的坏家伙。当市革委会命令我们向一小撮敌人进行反击时，几万民兵直逼天安门广场，以秋风扫落叶之势，迅速收拾了这伙反革命分子。一群碰壁苍蝇，只落得几声凄厉，几声抽泣。

在这次战斗中，我们每一步行动，每一个部署，都是在党的统一指挥下进行的。如果没有毛主席、党中央的亲切关怀和英明决策，没有市委的直接领导，要取得这样重大胜利是不可能的。很多单位都是党委负责同志亲自组织，亲自带队，亲临前线指挥。经过两年多来参加社会阶级斗争锻炼的广大民兵，召之即来，来之能战，战之能胜。他们一听到要调兵去天安门广场执行任务，个个争先恐后。有的来不及换下工作服，有的刚端上饭碗就立即放下，不顾一天紧张劳动的疲劳，一心奔向天安门广场，投入战斗。我们虽然也做了一点工作，但从下令调兵、现场指挥到后勤供应等方面工作，都是在各级党委的支持下进行的。如果没有各级党委的高度重视，这么迅速地按计划动员、集结几万兵力，是根本办不到的。这次斗争的胜利，应归功于毛主席、党中央，归功于各级党委和广大革命群众。我们深切地感到，在我们参加战斗的几万民兵的身后，有着党和毛主席领导下八亿人民的支持。尽管那些张牙舞爪的暴徒有邓小平这样的走资派撑腰，有党内外资产阶级支持，但他们仍然是极少数，是十分孤立的、虚弱的。当我们想到毛主席、党中央时刻在关心我们，全国人民在支持我们，真理在我们这一边，我们处于绝对的优势，我们对斗争就充满了必胜的信心。

这次斗争的胜利，是我们和公安机关、卫戍部队团结战斗的一曲凯歌。在市委统一领导下，我们形成了一个战斗的整体，在和敌人激烈搏斗中，涌现出了许多人民警察、警卫战士用自己身体掩护民兵，民兵奋不顾身救护人民警察、警卫战士的动人场面。在营房被围困时，北京花丝镶嵌厂民兵副指导员、共产党员季荣一同志，看到一个暴徒拿着一根二尺多长的钢棍正要向警卫战士下毒手。在这千钧一发之际，小季一个箭步冲上去，把钢棍紧紧抱住，使警卫战士得救了，而他自己遭到了暴徒的毒打，受了重伤。女民兵战士在这次斗争中也表现得很勇敢。在人民英雄纪念碑西南侧，一群暴徒正在围打一位人民警察。在这里执勤的女民兵杨敏菊看到这伙暴徒在行凶，顿时怒火万丈。她和战友王佩琴，奋不顾身冲过去掩护、抢救人民警察。在密集的人群中，她的鞋被踩掉了，脚被踩肿了，衣服、手上、脸上全是鲜血，可是她全然不顾，坚持战斗几个小时，终于和其他同志一起把这位民警营救出来。事后，她回忆说：“尽管当时很危险，但我们谁也没有只顾自己。我们想的是民警和解放军的安全，民警和解放军想的是我们的安全。”象这样动人的事迹，在整个斗争的过程中处处可见。人民警察、警卫战士和我们民兵在并肩战斗中，用鲜血凝成了深厚的阶级情谊。在今后的斗争中，我们要进一步发扬这种团结友爱的精神，永远紧密配合，团结战斗。

这次斗争的胜利，充分证明了毛主席关于“大办民兵师”的指示是英明正确的，生动地体现了用毛泽东思想武装起来的民兵队伍的强大威力。正因为工人民兵参加社会阶级斗争，对于巩固和加强无产阶级专政有着很重要的作用，所以，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极力阻挠和破坏工人民兵建设。去年，当右倾翻案风刮得很凶的时候，他以“整顿企业管理”为名，要所有企业的民兵队伍“一律撤销”。邓小平反对武装产业工人，反对工人民兵参加社会阶级斗争，正是他对无产阶级专政无比恐惧和极端仇视心理的大暴露。凡是资产阶级反对的，无产阶级就要坚持。我们一定要进一步搞好首都的民兵建设，在实际工作中为巩固无产阶级专政作出新贡献。

发生在天安门广场上的这场斗争，是以敌人的惨败和我们的胜利而告终的。当前，我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，时刻保持革命警惕，密切注视阶级斗争的新动向，严防阶级敌人破坏。敌人在哪里跳出来，我们就在哪里战斗。我们要和全国人民一起，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大的胜利！

（原载《红旗》杂志一九七六年第五期）（附图片）

在天安门广场同阶级敌人进行过英勇斗争的首都工人民兵，坚守战斗岗位，毫不松懈自己的警惕性，随时准备为捍卫无产阶级专政而战斗。

新华社记者摄

描述：

