id: 0d1ebded4f
标题：大力支援农业　做普及大寨县的促进派  北京商业部门积极做好支农物资供应工作
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力支援农业　做普及大寨县的促进派

北京商业部门积极做好支农物资供应工作

新华社一九七六年一月二十四日讯　北京市商业部门采取多种措施做好农业生产急需物资和社员群众生活用品的调运供应工作，积极为大办农业、普及大寨县贡献力量。

近两个多月来，北京市各有关商品批发部、郊区县商业局和遍布农村的基层供销社、分销店，呈现着一派齐心协力支援农业的热气腾腾景象。据不完全统计，最近在计划外增调给农村的商品就有一百多个品种，价值千万元；郊区商业主管部门派出一批批人员，到农村帮助社队贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针；由基层供销社组织的上千个支农小组，活跃在热火朝天的农田基本建设工地和村头、田间，进行流动售货，当场修配农用器械。京郊农村许多干部、社员反映：全党动员，大办农业，商业部门跟得紧，劲头大，出现了新面貌。

去年以来，北京市商业主管部门和郊区商业部门职工，学习无产阶级专政理论，批判修正主义、批判资产阶级，进一步认清了社会主义商业在促进国民经济发展、巩固无产阶级专政方面的作用，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针，更加自觉地组织日用工业品下乡和改进农副产品收购工作。全国农业学大寨会议的召开，给全市商业战线职工以极大鼓舞。市第一商业局、第二商业局、粮食局等单位都积极行动起来，大力支援农业，努力做普及大寨县的促进派。去年十一月下旬，北京市商业领导部门召开了工业品下乡专业会议，集中研究改进郊区日用工业品的供销问题，对农业学大寨运动深入发展新形势下的农村冬季市场作了妥善安排。

北京市商业部门在支农工作中，做到农业生产急需什么，就千方百计供应什么。京郊延庆、怀柔等地兴建水库，急需一批锨、镐把和草袋、竹杆、麻绳、炊事用具等物品，市土产、日用杂品等公司就及时组织货源，把这些物品调运到工地。市五金交电公司为了使农田基本建设所需物资供应及时对路，派出几十个供销人员，走访郊区十四个区、县，根据现场调查了解到的情况，增加供应农田基本建设工地几万把尖锨，几百吨铅丝、元钉和一些照明、电工器材，并且增加了维修农业机械必备的标准件、零配件和五金工具的供应量，还派出人员向社、队农机手传授维修农机具的技术。市废旧物资回收公司和信托公司也大力开展修旧利废活动，支援农业。北京市医药公司所属的化学试剂、玻璃仪器等批发商店，最近也增添了支农商品专柜，为农村搞好科学种田服务。

北京郊区农村商业部门学习贯彻全国农业学大寨会议精神，进一步树立以农业为基础的思想，努力做到围绕农业办商业，办好商业促农业。密云、平谷、通县、大兴、门头沟等县、区的商业部门，总结过去支农工作的经验，找差距、定规划、提措施，把商业工作切实转到以农业为基础的轨道上来。许多基层供销社、分销店、代销店，按照社、队的生产安排调整营业时间、改进服务方式、增加服务项目，开展购销活动，进一步方便了社员群众的生活，促进了生产。郊区不少区、县的商业部门抓当前，想长远，在抓好冬季农田基本建设所需物品供应工作的同时，及早动手安排今年春耕物资的备货和支援农业的各项筹备工作。各地供销社还纷纷派出支农小组，走村串队帮助检修农机具、农药械和修剪管理果树、种好管好冬季蔬菜、修建猪只越冬暖圈以及集体养鸡的鸡舍，服务工作越做越细。

描述：

