id: 7110c26ab1
标题：“我们追求堂堂正正的艺术”——访总政离休老干部艺术团
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：冀惠彦戴普忠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由离休干部自发组建的总政治部老干部艺术团，去年3月成立以来，深入工厂、农村、部队、机关、学校义务演出了50多场，受到8万多名观众的热烈欢迎，在社会上引起了强烈反响。

在总政魏公村干休所的会议室里，我们见到了这些年过半百的老艺术家。他们刚刚从人民大会堂演出回来，疲倦的面容掩饰不住内心的兴奋。他们告诉我们，艺术团成立时，正是文艺界资产阶级自由化思潮泛滥的时候。为了追求票房价值，有的文艺团体把格调不高的节目也拿出来上演；有的演员私自搭班作商业性演出。珍重艺德的老艺术家们，对这些做法是不以为然的。为了向社会贡献余热，同时出于一种责任感，他们放弃许多单位的高薪聘请，组织起这样一支队伍。成立大会上，他们针对文艺界的种种不良倾向，作出两条规定：一是艺术团的演出不要报酬；二是要向观众奉献出高质量的精神产品，他们把坚持义务服务，坚持艺术性和思想性的统一，坚持有多少热发多少光作为建团方针。有人断言，这样的演出绝不会争取到观众。然而事实恰恰相反，艺术团的演出场场满座。许多老同志含着眼泪看完演出后，还拉着演员的手久久不愿离去。北京体育学院曾担心观众少，请艺术团演出时只安排了一场。后来演出效果很好，又临时加演一场。在大同矿务局，人们从几十里外赶来观看他们的演出，一位很少看戏的老工人专门来看他们“老八路”的味道还有没有，一看竟上了瘾，跟踪艺术团连看七场。在首都钢铁公司演出时，白慧雯朗诵的《老兵之声》，使观众情绪达到了高潮。大连工学院团委代表全校同学，给艺术团的信中说：“我们深深为你们的壮心不已而感动。我们真切感受到了你们的年轻——心的年轻。”

艺术团团长今欣告诉我们，艺术团的成员年龄最小也56岁了，而且身体都不太好，很多人是装着硝酸甘油上台的。大家只有一个心愿，我们虽然离了休，但思想不能离休。我们有责任告诉社会，人是需要一点儿精神的，包括艰苦奋斗的精神和克已奉公的精神。为适应人的审美情趣变化，我们也要改革艺术团和节目构成，但我们决不迎合庸俗、低级的趣味要求，我们要的是堂堂正正的艺术。

描述：

