id: 71100e5faf
标题：努力提高路线觉悟自觉实行严格训练
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：一五五七部队教导队大批判组
来源：
标签：林彪,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，深刻地揭示了只有练好兵才能打胜仗的客观规律，指出了军事训练的重要性。它是加强我军建设，做好反侵略战争准备的重要指针。认真学习、坚决落实毛主席这一指示，有着重要的现实意义和深远的战略意义。

（一）

要不要严格训练，严格要求，是两条军事路线斗争的重要内容。

毛主席一贯十分重视我军的军事训练，亲自为我军制定了一系列加强军事训练的方针、原则。早在井冈山斗争时期，毛主席就指出：“普通的兵要训练半年一年才能打仗”。当时，“长时间的休息训练是不可能的，只有设法避开一些战斗，争取时间训练”。抗日战年时期毛主席号召我们：全体战士和指挥员们，必须好好锻炼身体，加紧练习瞄准，投手榴弹，劈刺，各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。解放战争时期，毛主席多次强调：“凡依照中央指示加紧进行了军事训练的军队……，其作战效能就高些，否则效能就低得很多。”“必须利用作战间隙，加强军事训练。”过去我军正是遵照毛主席的教导，利用一切时机，抓紧军事训练，提高了部队战斗力，对赢得历次革命战争的胜利起了重大作用。

然而，一切“左”右倾机会主义者，为了推行他们的政治路线，破坏我军建设，总是千方百计地对抗毛主席的无产阶级军事路线和一系列关于训练的方针、原则。彭德怀打着“正规化”的幌子，大搞教条主义，企图使军事训练脱离我军的实际情况，脱离实战的要求，脱离无产阶级政治的领导。毛主席发出“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的伟大指示，粉碎了彭德怀的罪恶阴谋。林彪在军事训练上，开始是鼓吹单纯军事观点，搞“大比武”；以后又鼓吹“政治可以冲击军事”的谬论，妄图取消军事训练，使我军在帝修反而前解除武装，变成不能打仗，没有战斗力的“老爷兵”、“文化军”。毛主席关于军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，一针见血地戳穿了林彪的阴谋诡计，为我军在新形势下加强军事训练进一步指明了方向。

严格训练，严格要求，是完成我军历史使命的需要。马克思主义认为：军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权并保持它，谁就应有强大的军队。毛主席明确指出：“在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内”，“人民解放军永远是一个战斗队。”过去我军之所以能从小到大，从弱到强，所向无敌，根本原因是由于毛主席军事路线的指引，广大指战员具有高度的政治觉悟，同时又有熟练的战术、技术。今后，在现代条件下作战，敌我双方的技术、装备、作战方法都将发生很大变化，战争将更加复杂，更加激烈，这对我们的政治素质和军事素质都提出了更高的要求。从我们部队的情况来看，过去多是单一兵种作战，现在是合成军队作战；过去武器比较简单，现在武器装备复杂得多；部队每年有大批新战士入伍，大批新干部充实到各级领导班子中来，他们缺乏实战经验；老干部随着职务的变化，战争的发展，也有个进一步学习、提高的问题。在这种情况下，不实行严格训练，严格要求，便不能很好地完成战斗任务。

严格训练，严格要求，是我军几十年作战、训练经验的总结，是提高军事艺术的必由之路。军事是一门科学，“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”我们要掌握它，不仅必须训练，而且必须严格训练，严格要求。我们教导队的情况证明：集训和不集训大不一样，严格训练和不严格训练也大不一样。林彪胡说：“有些东西不要专门学，到用的时候很快就会了”；战术合练“团、师、军没有必要”；体育训练“打仗用不着它，可以取消”，等等。真是荒谬之极！马克思主义认为，人的知识、才能只能从实践中来。一个指挥员如果不学习毛主席的军事思想，不搞必要的战术演习，不研究敌人的战术、技术，根本不让他接触作战指挥这个十分复杂的事物，到打仗的时候能指挥作战吗？一个驾驶员，不刻苦学习驾驶技术，能够开得了飞机、坦克、汽车吗？就是走路这件平常的事情，不练也是走不好的。林彪鼓吹这也用不着学，那也用不着练，到时候自然就会了，这不是胡说八道是什么。

事实非常明显：毛主席的军事路线要求我们用无产阶级政治统帅军事训练，实行严格训练，严格要求；而林彪则拚命推行一条资产阶级军事路线，千方百计破坏严格训练，严格要求，妄图削弱我军战斗力，以达到其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。因此，搞不搞军事训练，要不要严格训练，严格要求，是两条路线斗争的反映。我们一定要进一步提高路线觉悟，更加自觉、更加认真地落实好毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示。

（二）

我们从实践中体会到，要贯彻好严格训练，严格要求的原则，必须划清下面几个界限：

一、按照正确路线加强军事训练与推行“大比武”的界限。

严格训练，严格要求，就是要按照毛主席的军事路线，坚决贯彻执行“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的方针，贯彻执行人民战争和积极防御的思想，发扬我军近战、夜战的优良传统，从实战需要出发扎扎实实苦练杀敌本领，为保卫社会主义祖国全面提高部队战斗力。“大比武”则是林彪推行的资产阶级军事路线的产物。他们搞“大比武”的罪恶目的，是妄图以资产阶级的单纯军事观点来干扰和破坏无产阶级政治，从而把我军建设引上背离毛主席军事路线的邪路。由此可见，严格训练，严格要求同“大比武”路线不同，目的不同，方法也有着本质的区别，不能混为一谈。

二、争取优异成绩与锦标主义的界限。

严格训练，严格要求，是要好的训练成绩的，因为，一定的训练成绩反映着一定的军事素质。为了打仗，争取好的训练成绩，是与无产阶级的阶级利益相一致的。林彪鼓吹的锦标主义，却妄图使部队搞训练不是从打仗出发，而是从争锦标出发，把部队引向争个人名利的邪路。因此，必须坚决反对。

个别同志为了追求表面成绩，在射击训练中，把目标的运动速度放慢，显示的时间延长，或者熏缺口，避阳光，多打点射等。这是与严格训练，严格要求的原则相违背的，必须克服。

三、认真执行条令、条例与教条主义的界限。

严格训练，严格要求，既要重视前人的、书本的经验，严格按条令、条例训练部队，同时又要着眼于未来战争的特点和发展，不墨守成规，不死搬硬套。教条主义则不从实战和我军的实际出发，而是从“条条”、“框框”出发；训练中不是培养人们分析处理问题的能力，而是死背硬记“条条”、“框框”。例如，在战术训练中，不是引导大家把主要精力放在学习毛主席的作战原则和研究战斗各时节带规律性的作战指挥问题上，而是把主要精力花费在背“台词”上。这样做的结果，尽管“台词”背得很流利，但离开那个场地就不管用了，战时就更用不上了。教条主义的做法，不是真正的严格训练，严格要求，同样是必须坚决反对的。

四、坚持必要制度与形式主义的界限。

一定的训练内容，通过一定的形式才能表现出来。进行军事训练总要采取一定的形式。在毛主席无产阶级军事路线指引下，我军形成了一整套行之有效的训练制度，如制定训练计划、备课试教、示范作业、评教评学、评比竞赛、必要的考核验收、安全保障，等等。坚持这些制度，对落实毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示是完全必要的。形式主义则是以主观和客观相脱离，内容和形式相分裂为特征的。它单纯追求表面好看，有哗众取宠之心，无实事求是之意，是应当反对的。

有的连队在训练中，注重实效不够。例如，在刺杀训练中，要求勇猛顽强是正确的，但在练“准备拚刺”出枪换手的动作时，有的却故意用力拍打枪的上护木，使枪发出很大的响声，以显示出枪有力。这样的动作不是战场上所需要的真本领，没有实际意义。这种训练方法，不利于提高部队战斗力，也是必须克服的。

五、从难从严与军阀作风的界限。

无产阶级军队和资产阶级军队讲的严格，有本质的区别。资产阶级军队以及一切旧军队所谓的“严格”，完全是军阀主义的一套。我军是无产阶级军队，官兵都是为了一个共同的革命目标。广大指战员懂得为谁扛枪，为谁打仗，有高度的政治觉悟。因此，我们的严格是建立在高度自觉的基础上的。

有的同志认为，严格就得有个“严”的样子，因此动不动就发态度，训斥人。也有的认为，严格就得多批评，不批评就不能严。还有的认为，指标订得越高越严格，加班加点越多越严格，严格就是一个指标，一个要求，人人都要达到。这些认识都是不对的。

严格训练，严格要求，首先要端正对待战士的根本态度。这个根本态度就是尊重战士。只有态度端正了，训练中才能耐心讲清道理，启发自觉。群众懂得了道理，才能自觉严，真正严。我军也必须有行政命令、批评教育，甚至执行纪律。但命令也好，批评也好，执行纪律也好，都要讲清道理，都是为了达到教育同志的目的。这是人民军队区别于旧军队的根本标志之一。

严格训练，严格要求，一定要深入细致地做好思想政治工作，教育干部战士鼓足干劲，力争上游，为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领。同时又要珍惜群众的练兵积极性，注意劳逸结合，合理安排军政训练、读书看报、党团活动、文体活动，以及处理个人问题等方面的时间。还要备好课，讲好课，不断改进教学方法。要强调苦练加巧练，而不是靠加班加点。要承认差别，区别对待，对成绩好和成绩差的同志要一分为二，不要搞片面性。否则，就达不到严格训练，严格要求的目的。

当前，批林整风运动正在深入。我们应当深刻领会毛主席关于军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，深入批判林彪反革命的修正主义路线和破坏我军军事训练的罪行，把严格训练，严格要求的自觉性提得更高，把群众性的练兵运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，为发展军事训练的大好形势，为迅速提高部队战斗力，做出更多的贡献。

描述：

