id: 711066ba40
标题：印尼华侨英勇展开反迫害反剥夺斗争
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 印度尼西亚广大劳苦华侨和各阶层受迫害的华侨，在印度尼西亚右派军人法西斯政权掀起新的反华排华浪潮中，高举毛泽东思想伟大红旗，被迫自卫，展开了坚决的针锋相对的反迫害、反剥夺的正义斗争。

战无不胜的毛泽东思想，指引和鼓舞着印尼广大劳苦华侨的反迫害斗争。这个斗争不仅沉重地打击了印尼反动派同帝国主义、现代修正主义合谋反华的可耻阴谋，鼓舞了印度尼西亚人民的革命斗志，并且对正在进行无产阶级文化大革命的祖国广大革命群众也是一个很大的鼓舞。

印尼广大劳苦华侨的反迫害斗争，西至北苏门答腊，东至东爪哇，那里有压迫，那里就有反抗。在北苏门答腊，许多受害华侨自动团结起来展开自卫斗争。在反动气焰嚣张的西爪哇，由于华侨坚决斗争，迫使印尼反动当局不得不释放一些无辜被捕的华侨。在东爪哇各地，广大劳苦华侨坚决抵抗印尼反动当局的残酷迫害和掠夺。他们在反迫害斗争中，不怕挨打，不怕坐牢，不怕牺牲，出现了一个又一个的革命英雄集体，大灭了印尼反动派的威风，大长了劳苦华侨和印尼革命人民的志气。

在反迫害、反剥夺的英勇斗争中，广大劳苦华侨同各阶层受害的华侨紧密地团结在一起，他们牢记伟大领袖毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的教导，敢于斗争，坚持斗争，取得了一个又一个的胜利。三月下旬，东爪哇谏义里市右派反动当局逮捕了六十多名华侨，并逼死一名劳苦华侨，激起了当地华侨的强烈抗议。右派当局出动武装军警开枪镇压，造成严重的流血事件。数百名华侨在敌人的刺刀面前，在疯狂的枪声中，昂首挺胸，高声朗诵毛主席语录，坚持斗争达三小时之久，终于迫使敌人撤退。

东爪哇西都文罗市印尼反动当局，在四月六日开枪打死华侨黄健民、枪伤华侨杨荆荣、陈永振等人。被印尼反动派法西斯暴行激怒了的二百多名华侨，把黄健民的尸体抬到西都文罗市基地司令部门前，同一百多名华侨家属一起，愤怒控诉印尼反动军政当局的杀人罪行。数十名反动军人吓得丧魂落魄，只得由警察代表出面，“保证”处理善后和“保障”华侨的人身安全。

许多被迫害的华侨在同印尼反动当局斗争中，活学活用毛主席著作，增加了无比的力量。在棉兰华侨中学难侨“收容所”里，印尼暴徒大肆破坏和掠夺华侨的生活资料，甚至公然向手无寸铁的难侨开枪。难侨们想起了毛主席的教导：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”他们浑身充满了力量，二百多名难侨向暴徒冲过去，吓得暴徒心惊胆战，纷纷溃逃。有一次，一名华侨理发工人和另外几个华侨被一群暴徒包围，暴徒扔来的雨点般的石头打伤了他们。这几位侨胞想起毛主席的教导：人总是要死的，为人民利益而死，就比泰山还重。他们立刻增添了勇气和力量，坚决斗争，终于赶走了暴徒。

印尼华侨反迫害、反剥夺的正义斗争，得到了广大印尼人民的同情，鼓舞了印尼人民的斗志。

我国政府和我国人民正密切注视着印尼右派法西斯政权掀起的新的反华排华浪潮。祖国广大革命群众对于印尼华侨英勇不屈的斗争，表示坚决的支持和极大的关怀。印尼反动政府一意孤行，加紧反华排华，必将自食其恶果。

描述：

