id: 7111381413
标题：“塔山英雄团”在新战士中开展忆苦教育
日期：1963-2-23
是否是时间段：false
作者：郑伟峰/张克勤/朱煦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “塔山英雄团”在新战士中认真组织忆苦教育，提高阶级觉悟，明确了为谁当兵、为谁打仗的思想，端正了入伍动机，90％以上的新战士积极投入了训练。

今年入伍的新战士，家庭出身好，入伍前经过了社会主义教育，大多数人决心学好保卫祖国的本领，当好普通一兵。但是，还有一部分同志阶级观念淡薄，到部队只想学技术、学文化，找个人前途，思想不够安定。

“塔山英雄团”认真组织了新战士的忆苦教育。鉴于新战士对旧社会的情况了解得少，教育前，他们进行了一系列引苦工作。副政委汤天顺着重给大家讲述了国际阶级斗争形势，说明要随时提高警惕，保卫好祖国的道理。各连组织新战士阅读了《父亲走过的道路》、《三斗苞米》等反映旧社会阶级剥削、阶级压迫的文章。团里还举办了忆苦展览，展出了图片、资料和实物，其中有美帝国主义侵华史，蒋介石友人民的罪行，全国同志的血泪账和近年来国内阶级敌人进行破坏的连环画，还陈列了缴获的美蒋武装特务骚扰大陆的罪证等。新战士们看到了旧社会劳动人民过着牛马不如的生活，看到了现在美蒋匪帮盘踞台湾，阴谋卷土重来，毒害人民的事实，个个义愤填膺。新战士罗甫增咬牙切齿地说：“看了展览，使我不能平静，美蒋匪帮是中国人民的死敌，它们对中国人民犯下了滔天罪行，欠下了大量血债，我要报仇雪恨！”

在充分引苦的基础上，他们进行了军民同忆、官兵同忆。两个新战士首先在大会上忆诉了地主、反动派的滔天罪行。新战士凌若安说：“我的父亲在旧社会缴不起苛捐杂税，活活地被国民党反动派打死。母亲无依无靠，带着哥哥到处流浪讨饭，我和妹妹被逼卖给人家。一家人受尽苦难。解放后，生活才好起来。如果美蒋匪帮胆敢卷土重来，我们坚决把它消灭掉！”潮州籍新战士李恩钦说：“1944年日本帝国主义侵占了我的家乡，我全家逃难，东分西散。母亲带着我流落他乡，要饭度日，后来被迫将我卖给了姓李的工人。我成了孤儿，至今连父母的姓名都不知道……现在我懂得了是美帝国主义支持日本侵略我国，这个深仇大恨决不能忘，我一定要当一个好战士，为父母报仇！”驻地公社的许老大娘在旧社会全家八口，劳动终年不得温饱。一个孩子被蒋匪帮抓去当兵，两个孩子被地主逼得卖掉，一个孩子活活地饿死，她自己也两次被卖，饱受了国民党匪帮和地主的欺压。她在忆苦大会上痛诉了旧社会的罪恶。负责新战士训练的指导员郭兴洪也参加了控诉。许老大娘和郭指导员的控诉，引起了新战士对阶级敌人的无比愤怒。他们纷纷忆诉了自己家庭的苦。最后，大家算了一笔血泪账，仅两个连的新战士家中，就有二十一人被逼死，一百—十个九家卖儿卖女，二十九人坐了监牢，七十二人被抓壮丁，八十二人被逼逃荒要饭。新战士们从大量的苦情中体会到，旧社会是人间地狱，新社会的幸福生活来之不易。现在阶级敌人还存在，保卫祖国社会主义建设责任重大，大家纷纷表示决不能忘记过去，要提高警惕，练好本领，握紧手中枪，练好保卫祖国的本领。

团里还采用讲传统、宣扬好战士的办法教育新战士当好普通一兵。并给战士们讲述了塔山阻击战中我军英勇战斗的事迹，教育大家要继承和发扬英雄团的光荣传统，锻炼吃苦耐劳的作风，敢于向困难作斗争，学好过硬本领。团和连都分别组织各行各业的五好战士向大家谈经验体会。六连给新战士介绍了大学生钟强发刻苦学习军事技术，修海堤不怕累、不怕脏，积极参加俱乐部活动，荣立三等功的事迹；还介绍了班长黄少清对党的事业兢兢业业，七年如一日，毫不计较个人问题的事迹。八连由两个五好战士介绍了自己由大学生锻炼成为一个好战士的体会。这些活动，激发了新战士的荣誉感和进取心。大家反映：半个月的政治学习收获大，明确了为谁当兵和怎样当好兵。大家决心学好政治，积极投入训练，争取做五好战士。四连新战士胡培林为了迅速掌握技术，每天抓紧时间练投弹，早晨提前起床背着全副武装锻炼行军，苦练刺杀、射击技术。他说：“不苦学苦练，怎么能学到保卫祖国的本领！”他刻苦学习，进步很快，被立为全团新战士标兵。现在各连新战士掀起了学习胡培林的热潮。（郑伟峰、张克勤）

3168部队喷火连新战士柴盈，入伍才半年，由于平时苦练深钻，在实施喷火第一练习时，获得了三枪命中目标的优等成绩。这是他在苦练跪姿喷火。朱煦摄（照片）

描述：

