id: 71121ad55e
标题：经常深入地进行共产主义思想教育
日期：1960-2-3
是否是时间段：false
作者：陈有林/钱小喜/徐火亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某机关团支部教育青年：要有崇高的生活目的

某部机关共青团支部，在社会主义教育的基础上，通过上团课，进一步加强了对团员和青年的政治思想教育。

在一次团课上，有重点地讲了“青年要有崇高的生活目的”，阐明了团员和青年有了崇高的生活目的，才能正确对待个人的理想与前途，才能更好地立大志、展宏图。在讲课中结合了一些实际问题，通俗地讲解了人生观问题，使每个团员和青年认识到共产主义人生观的伟大、资产阶级人生观的可耻和庸俗，给每个团员和青年很大的启发和提高。例如第二小组在讨论中，团员周德恒同志说：“共产主义是我们奋斗的目标，我们为了这一目标而奋斗是高尚的，以当前来讲，我们每个团员和青年都必须用实际行动来保卫总路线、拥护大跃进、支持人民公社，更高地举起三面红旗前进。”有的同志说：“过去我对人生观问题考虑得很少，这次团课教育，对我的帮助很大。比如过去对个人理想与组织分配问题如何看法有时搞不清楚；其根本原因之一，就是思想上没有树立正确的人生观和世界观，因此在看问题时往往站在个人角度上。对待新鲜事物缺乏敏感性，所以在各方面都跟不上形势发展的需要。现在进一步懂得一个人有了正确的生活目的，才会有明确的方向，干劲也就更大了，今后要加倍学习，不断提高政治思相觉悟，更好地为党、为共产主义而努力工作。”第五团小组超期服役的饲养员曹福华同志在讨论中说：“我认识到个人的志向必须服从集体的需要，所以我虽然已经超期一年了，但如果组织上需要，我保证好好地干下去，在不增加人员的情况下，我一人养四十头猪、生产一千五百斤蔬菜、打一万斤猪草，并积极学习先进饲养方法，力争每天每头猪长一斤肉。”最近他在饲养管理和猪圈卫生等方面搞得很好。（钱小喜 徐火亮）

四连党支部教育全连同志：养成艰苦朴素作风

在9172部队四连，战士们都喜爱这样一首兵歌：有钱存银行，用到建设上，增产又节约，国家更富强。同志们说得到，做得到。他们发扬了艰苦朴素的优良传统，积极参加储蓄。四年来，四连一直保持了艰苦朴素标兵连队的称号，获得上级领导机关的多次奖励。

四连党支部一向重视发扬光荣传统、保持荣誉单位的教育。每年新兵入伍以后，结合新兵教育，他们就大力宣传人民战士必须保持艰苦朴素的优良传统，并且通过多种方式，宣扬本单位在这一方面的好人好事。如老战士陈元余在入伍四年中除了支援家庭以外，还节余津贴费二百多元。连长马津元每月领到薪金以后，身上只留下很少的零用钱，其余都存入银行，始终保持了艰苦朴素的生活作风。通过黑板报、墙报、广播等形式，加深了教育，特别是给新兵留下很深的印象。新战士戴永孝说：“现在我不仅知道注意节约，而且懂得为什么要节约了。”党支部平常推动节约储蓄的办法是在俱乐部建立了表扬专栏，及时宣扬节约储蓄做得好的个人和单位。如有一个时期四班节约储蓄最好，俱乐部里公布了他们的先进事迹，全连各班都表示学四班、赶四班，并且以实际行动超过了四班。

四连党支部在进行艰苦朴素教育中，强调艰苦朴素必须以共产主义思想作基础，不仅个人生活方面要注意节约，而且对国家资财和公物更要爱护。在这个连队里，自己动手洗衣、补衣、互相帮助理发成为风气，爱护武器装备营具等人人重视，多次受到上级的好评。 （陈有林）

描述：

