id: 7113dce243
标题：毛泽东思想鼓舞着他们战斗世界革命人民热爱《毛主席语录》的故事
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心照毛主席教导办事

一天，来自刚果（利）、喀麦隆等四个非洲国家的六位青年，在开罗聚会了。他们只有两本《毛主席语录》，于是就集体阅读和学习起来。

其中一人先念了一段毛主席的语录：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

伟大领袖毛主席对青年的信任和期望，使他们的心情激动起来，展开了热烈的讨论。他们一致认为，正像中国的前途属于中国青年一样，非洲的前途属于非洲青年，全世界的前途属于全世界革命的青年一代。他们说，毛主席这段语录，鼓舞着非洲青年去进行争取民族解放的反帝斗争，他们决心按毛主席的教导办事，用毛泽东思想指导自己的革命实践。

立下雄心闹革命

一位日本矿工的儿子野口，今年才十三岁。他去年十月底得到一本《毛主席语录》后，不管什么时候，总把这本宝书带在身边，抓紧时间学习。他把毛主席语录中自己体会较深的句子，一句一句地抄在笔记本上；遇有不懂的字句，就查辞典或者向人请教。毛泽东思想就像一把金钥匙，打开了野口的幼小的心灵。

野口从小就生活在矿区，亲眼看到资本家残酷剥削和压迫矿工，在他幼小的心灵里播下了对万恶的资本主义社会的不满和反抗的种子。《毛主席语录》大大提高了他的觉悟，给他指出了斗争方向。

他打开《毛主席语录》，边指给中国记者看，边说，毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”野口说：“毛主席的这段话，我完全能够懂得。我长大了，就要做一个革命者。我要以中国红卫兵为榜样，关心日本革命的大事，把骑在我们头上的美国佬赶出日本。”

毛主席的话使她擦亮了眼睛

“毛主席的话，句句是真理。毛主席的话，每一句都说在我们工人的心坎上。”

“学习毛主席语录，心里格外亮堂，前进有了明确的方向。”

“用毛泽东思想武装起来，就感到有无比的力量……。”

这是日本一个名叫上村的青年女工活学活用《毛主席语录》的感受。

上村住在大坂，每天早晨乘电车到京都上工，路上需要四十分钟。她把这段时间固定为学习《毛主席语录》时间。

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”

上村反复学了这一段语录，分清了敌我界限，辨明了真假朋友。在众议院的选举以及日中友好运动中，她清楚地看到：那些只在口头上叫嚷“日中友好”的家伙，正是疯狂反华、骗取群众选票的“议会迷”。他们的修正主义面目暴露得越来越清楚了，他们已经堕落成为日中友好运动的真正的敌人。上村毅然站在正统的日中友好组织一边，同破坏日中友好运动的敌人展开了斗争。

上村非常兴奋地指着《毛主席语录》说：“这本宝书一刻也离不开手了。它已经成为指导我每一个行动的指南了。”

甘冒迫害 寻求真理

在南斯拉夫，越来越多的人渴望得到毛主席著作、《毛主席语录》和毛主席的像片。中国同志无论在什么地方都能遇到这样的要求。不少人冒着遭到政治迫害的危险，给中国同志打电话、写信，甚至登门索取。

一位南斯拉夫青年学生十分激动地说：“我渴望了解伟大的领袖、伟大的共产主义者毛主席的著作和语录”，“如能得到毛主席的像片和著作，对我来说，将是极大的鼓舞。我的愿望就是研究伟大的共产主义者——毛主席的著作，因为，毛泽东是最伟大的马克思列宁主义者”。这位青年学生并要求中国同志向敬爱的毛主席转达他的问候。

全家学宝书

锡兰一位女教师随身携带《毛主席语录》，经常利用等公共汽车的时间学习这本宝书。她满怀激情地说：《毛主席语录》是我的行动指南。

毛主席说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”这位女教师，常用《毛主席语录》里的这段话，激励自己努力学习毛主席著作。她的丈夫学习毛主席著作也很积极。他在谈到毛主席关于为全世界人民服务和斗争的教导时说：“这是马克思列宁主义的崇高思想，我愿意作毛主席的好学生。”

这位女教师和她的丈夫，还抄毛主席的语录贴在家里的墙壁上，要他们的孩子用心学习。

向红色宝书找答案

一个星期四的傍晚，在刚果（布）首都布拉柴维尔一所小学的教室里，一位刚果（布）青年正在黑板上写字。灯光下坐着几十个青年，个个全神贯注，照着黑板上的字非常用心地抄写着。

这是刚果（布）全国革命运动第十五支部的一批青年，正在抄写和学习我们伟大的领袖毛主席的语录。长久以来，他们就经常在这里集会，学习和讨论毛主席著作。两个多月以前，他们又获得了《毛主席语录》这本红彤彤的宝书，个个兴奋得跳了起来。但是书少人多，因此，他们便决定每个星期四的傍晚，在劳动或放学之后，大家到这个教室里集合，专门抄写和学习《毛主席语录》。每抄完一条语录之后，大家就提出问题，进行讨论。

这批参加学习的青年兴奋地说：“我们热爱《毛主席语录》，因为它是我们革命道路上的明灯，它给了我们革命的方向和力量。”“《毛主席语录》对世界革命的一切问题，都有答案。”“我们要像毛主席所教导的那样，不仅仅从理论上学，还要在实践中用。”

他得到了强大反修武器

自中国无产阶级文化大革命开展以来，毛主席著作在法国经常处于供不应求的情况。《毛主席语录》法文版，更是受到热烈欢迎。有些外省的工人、学生团体买不到《毛主席语录》，就派代表到首都巴黎来向中国朋友索取。一个中学的一个班要了四十二本，因为全班同学每人都想得到一本。

里尔的六个法共工人老党员，由于反对修正主义，去年年底退出了法共。他们的代表在巴黎得到一本《毛主席语录》以后，激动地说：这是我们进行反修斗争的强大武器，是对我们的最大支持。有了毛泽东思想，我们就能更好地斗争！

马里革命人民喜爱《毛主席语录》。许多人《毛主席语录》不离身，走到哪里，学到哪里。图是马里两位农民在田间学习《毛主席语录》。 新华社记者摄（照片）

描述：

