id: 7115bbfe55
标题：抵制精神污染的有心人陈延琦
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工会十大代表、五三工厂一车间烤片三班工会组长陈延琦，自党的十一届三中全会以来，注意抓住社会上不健康思想对职工的影响，开展班组政治思想工作，为提高职工抵制精神污染的能力作出了成绩，被工会十大评为全国优秀工会积极分子。

在1979年的一段时间里，社会上出现了一股盲目推崇西方的思潮，一些吹捧西方的言论在部分职工的闲谈中也逐渐多了起来。陈延琦针对这种情况，利用班组学习的时间，组织大家学习报纸上的《美国一瞥》、《浮光掠影话美国》等文章，摆资本主义社会的弊病，使同志们看清了社会主义的优越性，增强了对四化建设必胜的信心。副工长李海丰在学习、讨论中就说：“读了这些文章，可以看到今天的美国和昨天的中国在本质上没有什么两样。资本主义国家再富，也是穷人的地狱，富人的天堂。我们要学资本主义国家的先进技术，但绝不能吸收资产阶级的腐朽思想和糜烂的生活作风。”

为了把班组的政治思想工作搞得生动活泼，陈延琦还利用黑板报来占领班组的思想阵地。如他听到有的青年工人散布干一天活，还不如在自由市场卖一小时大葱的言论时，就出了一期以《自由市场开放的意义》、《工人阶级的责任》为内容的黑板报，教育青年发扬工人阶级的主人翁精神，不要把眼睛盯着钱；当他看到有的青年讲排场、图阔气的行为时，就出了《讲排场与火葬场》、《未入洞房，先进班房》的板报，诱导青年认识生活上铺张浪费的危害。有位青年工人，原来常常和社会上一些人混在一起搞赌博，他看了陈延琦出的《从一支烟到阶下囚》、《赌博发财迷梦的破灭》这两期板报后，就找到陈延琦说：“陈师傅，我今后再不耍钱了，一定要走正道。”以后，他努力学习，成了班上的一名生产骨干。

描述：

