id: 711aba8665
标题：狗嘴里吐不出象牙来
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：刘铁松
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的毒草影片，是从拍摄我们伟大首都北京开始的。北京，是我国政治和文化的中心，随着社会主义革命和社会主义建设的蓬勃发展，它的面貌日新月异。那雄伟的天安门，宽阔的广场，那整齐清洁、绿树成荫的街道，那一排排新建成的高楼大厦、工厂和学校……曾使多少国际朋友高兴和赞叹啊！

然而，反动分子安东尼奥尼却对北京的巨大变化和社会主义建设的成就毫无兴趣，怀着对旧中国、旧北京的无限留恋，钻进僻静小巷，特意拍摄了几处小房，便发出狺狺之声。什么“看来北京人是贫穷的”啦，北京依然是“由矮房、小胡同和一个套一个的四合院组成”啦，“街道狭窄”啦，等等。他的险恶用心是想给人造成这样的印象，仿佛中国共产党领导下的社会主义中国，依然是贫穷的，落后的，和半封建、半殖民地的旧中国没有什么差别。这就是安东尼奥尼的所谓“客观、公正”！

象一切帝国主义和社会帝国主义分子一样，安东尼奥尼对新中国的社会制度和茁壮成长的社会主义新生事物，充满了刻骨仇恨，特别是对我国的人民公社制度进行了恶毒的攻击。他把我们人民公社的田野拍摄成“荒凉和被抛弃的地方”，胡说什么：公社“经历了热情和失望”，谁“想发现一个农村‘天堂’，那就太天真了”。他以为用这种帝国主义老爷腔调嘲弄一番，我们的人民公社就该马上垮台了，但是这种咒骂，中国人民从帝国主义、修正主义和各国反动派那里听到的已经够多了，并不是什么新鲜调子。

“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”中国人民早就从切身体验中得出了自己的结论：人民公社是通向共产主义的幸福的金桥。十几年来，在毛主席的革命路线指引下，人民公社充分显示了“一大二公”的优越性。如果没有人民公社，能够调动起浩浩荡荡的劳动大军战天斗地、治山治水、迅速改变中国农村的面貌吗？能够在同特大的自然灾害进行斗争中取得胜利吗？能够战胜重重困难，连续十二年获得农业大丰收吗？无数铁的事实，早已粉碎了帝、修、反的攻击、诽谤；无可辩驳地证明了：人民公社是中国人民伟大希望之所在，也是历史发展的必然趋势。安东尼奥尼之流的咒骂，阻挡不住历史的车轮滚滚向前！

同一切帝国主义和社会帝国主义分子一样，安东尼奥尼在影片《中国》里，对我国的无产阶级文化大革命进行了恶毒的攻击。他毫无根据地胡说什么：“文化革命打乱了生产系统……”文化革命究竟打乱了什么样的“生产系统”呢？我国工业战线经过文化大革命，清算了“爬行主义”、“洋奴哲学”，批判了“利润挂帅”、“物质刺激”，废除了资本主义的一套“管、卡、压”的旧规章制度。我们说，这个“打乱”好得很！正是在这样一场大革命中，我们坚持政治挂帅和群众路线，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，极大地解放了生产力，创造了许多奇迹。安东尼奥尼企图对我国的文化大革命撒上一把黑灰，这正暴露了他仇视中国革命，仇视新生事物的反动立场与恐惧心情。

安东尼奥尼对新中国的歪曲、污蔑、攻击是全面的。例如影片拍摄了针刺麻醉，又拍了一个街道诊疗所和几棵种在花盆里的中草药。这是在宣扬我国医学科学的伟大成就吗？不！他是在对我国的医疗卫生事业进行极其恶毒的攻击。多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，广大医务工作者遵照毛主席的教导，对我国的针灸和中草药进行了深入的研究和探索，取得了许多可喜的成就。小小的银针，使许多盲人见到了红太阳，许多聋哑人唱出了《东方红》，许多瘫痪了多年的病人迈开了坚实的步伐；土方草药，治好了一些单靠洋办法所治不好的病人。安东尼奥尼却污蔑说：“针灸和草药是一种贫困医学的起码基础。”这是胡说八道，真是狗嘴里吐不出象牙来！

描述：

