id: 711cebaccc
标题：寻求军事文学的突破之路
日期：1989-4-9
是否是时间段：false
作者：陈骏涛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
观察中国当代文学的变化，军事文学（或曰战争文学）是一个重要窗口。倘若将近十余年军事文学与“文革”前的军事文学作一比较，其变化无疑是巨大的。因此，对近十余年来军事文学所取得的成绩决不可低估。

但是，军事文学的评论家和作家们对这样的成绩似乎并不满足，他们正在寻求新的突破，于是而有对现阶段中国军事文学发展的种种议论。有一种看法认为，军事文学在新时期文学发展的总体格局中始终慢半拍（朱向前），这话是不无道理的。试回顾新时期文学发展的几个主要阶段，无论是初期的拨乱反正，对现实主义的恢复和弘扬阶段，还是后来的多元求索、多元并峙阶段，抑或是近期的沉思和调整阶段，军事文学虽然也都曾出现过一些优秀的作品，但都不是打前锋的。如果我们放眼于全球，那么，现阶段中国军事文学与世界军事文学的差距就要更大一些。从50年代到70年代，苏联出现了象《第四十一个》、《一个人的遭遇》、《这里的黎明静悄悄》等具有突破性的传世佳作，在当代中国的军事文学中，似乎还很难找到。

为什么会出现这样的差距呢？有识之士纷纷在寻找原因，探求出路。早些时候就有人提出要破除战争文学创作中的“八股气”问题（陆文虎），继而又有人提出要正确解决军人职业意识与军旅文学创作的关系问题（周政保），要解除爱国主义、革命英雄主义对军事文学创作的约束问题（朱向前）等等，我认为都是有一定的道理的。当然，其间不免有种种悖论，例如：作为军人，不能没有军人的职业意识，但这种职业意识分明又妨碍了军旅文学的自由发展；爱国主义和英雄主义不可轻抛，但它又有形无形地对军事文学的发展造成了一种约束；道德力量不可无，但它与军事文学中的现实感又形成了一种二律背反……等等。如何解开这些悖论？实在难有万全之策。也许事物就是在无数的背逆形态中发展的，军事文学亦然。

重要的是要突破阻碍军事文学发展的某些过时的、陈旧的观念。有两篇军内有识之士的文章很值得一读。一篇是黎汝清的《关于革命历史题材文学创作的思考》（《解放军文艺》1988年8月），一篇是张志忠的《战争观念的演变与战争文学的发展》（《解放军文艺》1988年12月）。黎文主要是从革命军事历史题材文学的角度对以前的一些观念进行反思，表现出作家对陈陈相因的历史观、审美观和人物观的冲决。我想，也许正是由于作家在观念上有如此的跃动，才使他能够创作出《皖南事变》这样刷新革命军事历史题材文学纪录的力作。张文则从战争的根本观念——战争与政治，战争与历史正义等——上提出问题，寻求战争文学大步跨跃的根本出路。张文所提出的问题更带全局性和关键性，因此很值得人们深一步的探讨。

我于军事文学（战争文学）是门外汉，还没有能力对上述问题作出自己的阐述，但我可以从另一个角度对探讨上述问题提供一点佐证。在我看来，世界文学的发展正越来越呈现出一种互相交叉、互相渗透的趋势，这表现在：封闭的、独立自主的格局被冲破，而呈现出开放的、互渗互补的格局；狭隘的民族性的界限被冲破，而表现出开阔的世界性的特点；阶级性和社会制度的界限被冲破，而高扬着人性和全人类性……。如果上述的观点不算谬论的话，那么我认为，军事文学的封闭的、独立自主的局面也应该被冲破，对军事文学的种种因袭的观念应该重新进行审视；谈论军事文学、创作军事文学的人，既要立足于军事文学，又要超越军事文学的视野，要有一种开阔的世界性的眼光，一种全球意识和全人类意识，以寻求军事文学的大步跨跃！

描述：

