id: 711d45273b
标题：不是亲骨肉 胜似亲骨肉——某部副团长李九洲收养抚育孤儿的事迹
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：阎玉龙彭永清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起北京部队某部副团长李九洲收养抚育四个孤儿的事迹，真让人感动得落泪……

（一）

1969年初冬的一天，李副团长的年过七旬的老岳母带着四个衣衫褴褛的孩子，千里迢迢从新疆来到他家，泣不成声地诉说这四个孩子的不幸遭遇：原来这四个孩子是李九洲爱人的姐姐所生，翠琴十四岁，路江十二岁，翠荣六岁，翠红三岁。病魔夺去了母亲的生命，撇下了四女一男五个孩子。不料，母亲的尸骨未寒，父亲为了追求新欢，竟狠心地逼迫刚满十七岁的大女儿出嫁，把老岳母和四个孩子逼出了家门。

李九洲听完老岳母的诉说，十分气愤。但当时正是林彪、“四人帮”横行的时候，无处说理上告。如果抚养四个孩子和岳母，家里要增加五张嘴啊！再说他的家境并不宽裕，自己还有四个未成年的孩子，远在河北沧州农村的年迈双亲也需要赡养照顾，全家主要生活来源就是自己每月的一百二十来元薪金，靠这点经济来源养活这么多人实在困难。难道能让孩子们去流浪街头吗？不能！李九洲定下决心：克服困难，抚养他们。

（二）

收下四个孤儿和岳母，使李九洲的家庭经费开支骤然增加。当时，寒冬即将来临，为了给孩子们赶制棉衣、被褥，李九洲把准备寄给父母的生活费和给自己孩子做衣服的钱全都用上了。为了安排好孩子们的生活，他把烟戒了。

每当自己的孩子与新来的孩子在吃穿用上发生矛盾时，李九洲总是优先照顾新来的四个孩子。1972年，路江分配到保定拖拉机厂当工人。报到那天，李九洲带着新做的全套行装，把他送到工厂。当他看到和路江同龄的新工人都有双皮鞋时，考虑到孩子长这么大还没穿过一双皮鞋，就让大儿子李庆华把自己的一双皮鞋送给了路江。路江想到庆华大哥为了他们，初中没毕业就上班当了工人。当工人几年，好不容易买了双皮鞋，现在又送给了他，禁不住的失声痛哭起来。十九岁的王翠琴上班后没有自行车，李九洲就把家里自行车送给了她。而大儿子庆华上班几年，每天要跑五、六里路，也没骑上自行车。

李九洲把这四个孩子的冷暖时刻放在心上，关心他们胜过关心自己的孩子。一次，翠琴因病住了院，李九洲的爱人放下自己幼小的孩子，到医院日夜守护了一个月。李副团长一有空就去探望，带去翠琴最爱吃的鸡蛋、苹果、鸭梨。

（三）

李九洲感到：仅仅养活这四个孩子，还不算尽到了自己的责任，更重要的是要把他们培养成为对国家对人民有用的人材。孩子们上学期间，他经常向学校领导、老师了解他们的学习情况，检查他们的作业；假期里，给他们布置学习任务；平时经常找他们了解学习中有什么困难，教育他们树立远大志向，学好本领。李九洲平常生活非常俭朴，但在孩子们的学习上，却不惜代价，需要什么就给买什么。翠荣爱好美术，李副团长积极为她创造条件，每月的工资发下来，首先从中扣下五元，供小翠荣买美术资料和笔墨纸张，还把她送往当地的业余美术学习班学习。现在，四个孩子都长大成人了，他们没有辜负李九洲的培养教育，翠琴在保定内衣针织厂工作，被评为技术能手，先进生产者；路江在工厂工作表现突出，去年被评为新长征突击手；翠荣在满城县电石厂工作，也是厂里的优秀工人；翠红在保定六中读书，学习成绩名列前茅。

（四）

孩子们走上工作岗位后，每当领到工资时，首先想到的是如何报答再生父母的恩情。翠琴上班第一个月，拿到十八元工资，她买来李九洲最爱吃的烧鸡、大曲酒和爱穿的圆口布鞋，剩下的钱全部交给李九洲。李九洲一边把钱放到翠琴手里，一边给他们规定说：“你们是新中国的后代，有权利享受党和人民的温暖和抚养，以后再不能这样做了，否则，我是要发脾气的。”这些年来，李九洲不管家里办什么事情，不管遇到什么困难，从没收过他们的一分一厘。

李九洲对参加工作的三个孩子，不仅不接受他们的一分钱，在生活上仍象以前一样关心他们，帮助他们。1979年翠琴结婚的时候，她为了减少家庭的开支，主动向“父母”提出只要一被一褥，可李九洲坚持要给两套被褥，翠琴只好接受了。今年3月下旬，翠琴生第一个孩子，李副团长让爱人准备了三百个鸡蛋和六斤红、白糖，并上街给外孙买来好看的小毛毯、小衣服、小鞋袜，送到翠琴面前。翠琴望着慈爱的亲人，含着热泪说：“我们不是您的亲骨肉，可您二位老人家待我们比亲骨肉还要亲啊！” 阎玉龙 彭永清

李九洲同志和已经长大的四个孤儿在一起欣赏画报。（照片）

描述：

