id: 306636f754
标题：伟大的战略号召 伟大的革命纲领
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：史进东
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖发出号召，亿万军民热烈响应。一个学习和贯彻毛主席要斗私，批修伟大指示的群众运动，正在全国全军迅猛展开。

“斗私，批修”，这是具有极其深远意义的伟大战略号召。这一号召，不仅对当前夺取无产阶级文化大革命的新胜利，具有极其重大的现实意义，而且要管几十年，几百年。它是无产阶级文化大革命的根本方针，是引导无产阶级文化大革命深入发展、取得彻底胜利的指路明灯，是巩固和发展社会主义制度、保证胜利地向共产主义过渡的伟大革命纲领。

“斗私，批修”，这是毛主席一贯的思想。在民主革命时期，毛主席在领导中国人民反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义斗争的同时，对形形色色的“左”倾机会主义和右倾机会主义（即修正主义）路线和思想，进行了长期的不调和的斗争，并且把克服和纠正各种非无产阶级思想，培养全心全意为人民服务、毫无自私自利之心的共产主义精神，作为建党建军的根本。在经济战线上的社会主义革命取得了决定性胜利以后，毛主席就强调地提出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”同时一再地指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，……工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”毛主席亲自发动、亲自领导了无产阶级文化大革命，发出了“炮打司令部”的伟大号召，开展了对修正主义的史无前例的革命大批判运动，并且指出这场大革命是触及人们灵魂的大革命，号召全国革命人民在夺党内走资本主义道路当权派的权的同时，也要夺自己头脑里“私”字的权。

现在，伟大领袖毛主席把无产阶级专政条件下进行革命的基本内容，最精辟、最科学地概括为“斗私，批修”四个大字，给亿万革命群众指明了在整个过渡时期进行政治思想上的社会主义革命的行动纲领。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的又一重大发展，是毛主席对于国际共产主义运动的又一重大贡献。

在我国生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，毛主席就给我们提出了在政治思想战线上进行社会主义革命的伟大任务。毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”

资产阶级和一切剥削阶级思想的核心，就是一个“私”字。“私”字的恶性发展，必然走上修正主义。一个“私”，一个“修”，都是从私有制的基础上产生，并为私有制服务的。国际共产主义运动的历史和我们的切身经验，都说明：社会主义制度建立以后，如果不紧跟着在政治思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育，不把“修”字和“私”字统统扫除，新的社会主义制度就不能得到巩固，就会被腐蚀，被破坏，甚至发生资本主义复辟。

社会主义革命发展的崭新阶段的无产阶级文化大革命，就是要用伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想去斗私，批修，用完全彻底的马克思列宁主义、毛泽东思想的一元化的无产阶级世界观，战胜和代替资产阶级思想体系，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。

林彪副主席指出：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。”私有观念是产生修正主义的重大因素。这种因素非常广泛，非常顽固。每一个人的头脑里都存在着公和私的斗争。批修能够促进斗私，但是不能代替斗私。只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。如果忽视了斗私，只革别人的命，不革自己的命，让“私”字发展、膨胀，我们就不能取得彻底批倒修正主义的胜利，已经取得的胜利，也还会丧失掉。

林彪副主席指出：“批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，是资产阶级和一切剥削阶级的旧思想体系的代表人物，是一切私有制和私有观念最积极的鼓吹者和最顽固的维护者。他们在政治思想上有着广泛的影响。只有把他们从政治上，思想上，理论上批倒、批臭，肃清他们在各条战线、各个领域里所散布的修正主义流毒，才能够彻底地把他们打倒，才能够提高广大群众的思想政治觉悟，牢固地树立毛泽东思想的绝对权威，毛主席无产阶级革命路线的绝对权威，提高反修、防修的能力，巩固和加强我国无产阶级专政。

“斗私，批修”，是巩固无产阶级专政的需要，是巩固和发展社会主义制度的需要，是把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟的需要，是无产阶级文化大革命一系列具体政策、具体任务的出发点和归宿点。

紧紧掌握“斗私，批修”这个纲，我们才能够正确地理解和执行毛主席的无产阶级革命路线和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，牢牢掌握毛主席指示的革命斗争大方向，跟紧毛主席的伟大战略部署，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。如果离开了这个纲，在理解和执行具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，偏离毛主席的无产阶级革命轨道，走到邪路上去。

我们要同全国无产阶级革命派一起，认真学习毛主席“斗私，批修”的伟大纲领，深刻领会这个纲领，积极宣传这个纲领，坚决执行这个纲领，使无产阶级文化大革命沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向，胜利前进！

描述：

