id: 30668a8037
标题：“一切经过试验”的原则必须实行
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：孙双有
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶副主席在国庆三十周年大会讲话中指出：在解决问题的时候，要坚持典型调查、一切经过试验的原则。一切经过试验，是毛泽东同志早就强调过的一个重要思想。坚持一切经过试验，就是坚持实践是检验真理的唯一标准。这是符合辩证唯物主义认识路线的工作原则，是各级领导都应该切实遵循的。

农民种田，在一个新品种没有普遍种植以前，要有一块试验田，经过一年、二年的观察，证明确实品质优良，稳产高产，才能大面积播种。

工人做工，在一件新产品、新工艺投产、采用以前，要经过上百次上千次的试验，新产品试制出来后，还须拿到用户单位试用，证明合格了，然后才能成批推广生产。

科学家搞试验，没有一项新成果不是经过千百次试验，直至被确实证明有效才能公布。不然，谁能相信那就是科学呢！

…………

工人、农民、科学工作者尚且如此，那么，我们党和各级领导制定和实行关系到亿万人民群众切身利益的政策、方针、方法和重大措施，不也应该经过周密的调查、试验吗？抚今思昔，我们的教训实在是很深刻的。诚如叶副主席指出的，在社会主义生产资料公有制的改造基本完成以后，由于我们在取得的重大胜利面前开始不谨慎了，离开了深入调查研究、一切经过试验的原则，一九五七年犯了反右扩大化的错误。一九五八年在经济工作的指导上犯了“瞎指挥”、“浮夸风”和“共产风”的错误。一九五九年在党内不适当地开展了反对所谓右倾机会主义的斗争。文化大革命，在对党内和国内的形势未作正确估计、对什么是修正主义没有做出准确解释的情况下，就放手让群众进行全国性的夺权和批判“走资派”的斗争，并离开民主集中制的原则，搞“踢开党委闹革命”。方针、方法和革命对象显然都错了。这就铸成了我们如何痛心也挽回不了的大错，使我国的社会主义建设事业落后了许多年，倒退了许多年。如果我们在决定要发动运动之前，哪怕在一个部门或一个省份搞点调查研究，解剖一、二只麻雀，搞个试点，看一看究竟什么是“走资派”，究竟有几个“走资派”？我们的路线是否合乎实际，是否能行得通？可以肯定，我们就不至于走这样大的弯路。

一切经过试验的原则和多快好省的方针是一致的。一切经过试验并不是一切等着试验，而是要积极主动地去调查研究，要认真而扎实地进行反复实践，取得真正管用的经验，以点带面，推而广之，才能少走弯路，取得更多更快更好的成效。

坚持一切经过试验的原则，才能真正贯彻落实中央的方针、政策。马克思主义认识路线告诉我们，任何一项方针、政策，都必须在实践中不断地加以完善、补充，甚至修正，而决不能一成不变。那种不费力气的照搬照套，搞大呼隆的领导方法十有八九是要栽筋斗的。过去我国三十多年的革命和建设中的教训是够多的了。我们必须实行“一切经过试验”的原则，正如叶副主席《讲话》中指出的：要从实际出发，“努力创造适合本地特点的具体形式、步骤和方法，去达到四个现代化的总目标”。

描述：

