id: 30671e6893
标题：简明新闻
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国工艺品交易会在京举行

首次在北京举办的一九七七年中国工艺品交易会自七月五日开幕以来，吸引着世界各地的五百多位贸易界人士和港澳同胞前来参观选购。交易会的展销品丰富多采，成交十分活跃，反映了粉碎“四人帮”后我国工艺美术品生产和出口贸易欣欣向荣的形势。

《北京周报》阿拉伯文版创刊

《北京周报》阿拉伯文版在本月十五日创刊。今后每月十五日出版，航空发行。

《北京周报》于一九五八年三月创刊，已有英、法、西班牙、日和德文五个文版。它的任务是向外国读者阐述中国对当前的国际问题的观点和态度，报道中国社会主义革命和建设各方面的成就，以促进中国人民和全世界人民之间的相互了解和友谊。

朝鲜击落入侵的一架美军直升飞机

据朝鲜中央通讯社报道，一九七七年七月十四日九点五十五分，美军一架武装直升飞机越过朝鲜东部前沿的军事分界线，侵入了朝鲜北方上空纵深地区。

这架破坏朝鲜军事停战协定、非法侵入朝鲜北方领空的美军直升飞机被朝鲜人民军炮火击落在朝鲜北方地区。直升飞机上的美军人员三人死亡，一人被俘。

印总理表示对苏提出“亚洲集体安全”不感兴趣

据印度萨马查尔通讯社报道，印度总理德赛七月十四日在人民院回答问题谈到苏联曾经提出的“亚洲集体安全”的建议时说，如果这种打算是导致组织另一个军事集团的话，印度不感兴趣。德赛说：“根据我们的看法，应由这个地区的国家来讨论有关这个问题的各种见解，并且在互相协商后，谋求在双边和地区的基础上促进和平、稳定以及加强互利合作的途径和办法。”

南朝鲜汉城等地区暴雨成灾

七月八日晚至九日晨，暴雨袭击了南朝鲜汉城和京畿道地区，使人民的生命财产遭受严重损失。据统计，在这次水灾中有二百多人死亡，五百六十一人受伤或失踪，受灾居民达八万余人。

目前，汉城和京畿道地区的大批灾民无家可归，贫病交迫。南朝鲜各界人士认为，这是朴正熙集团推行的不管人民死活的反动政策的恶果。（据新华社）

描述：

