id: 306a270e7b
标题：全军学习毛主席军事著作群众运动更加深入广大指战员结合无产阶级专政理论的学习，认真学习毛主席的军事思想和军事路线，深入批判林彪资产阶级军事路线，进一步提高了路线斗争觉悟，无产阶级战争观更加明确，战斗队思想更加牢固
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者述评：在我们即将胜利地度过一九七五年的时候，回顾部队一年来的实践，深深感到，伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动使全军学习毛泽东思想群众运动更加普及，毛主席的军事思想更加深入人心，大大促进了整军备战工作，令人心情激奋。

这一年，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的全军广大指战员，刻苦学习毛主席的军事思想和军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步提高了路线斗争觉悟，提高了军事思想水平。全军广大指战员，以巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的高度责任感，用时刻准备打仗的临战姿态，大学革命理论，发扬革命传统，使战备训练有了新的突破，出现了新的局面。干部训练，部队训练，以打坦克为主、以夜战为特点的战术、技术训练，军兵种专业训练，都取得了令人鼓舞的好成绩。我军的革命化、战斗化建设获得了新的发展。

为了完成保卫无产阶级专政的历史任务，一年来，指战员们紧密结合无产阶级专政理论的学习，努力学习毛主席有关革命与战争的论述，用马列和毛主席关于革命和战争的根本观点分析形势，用毛主席关于研究战争和指导战争的理论武装头脑，无产阶级战争观更加明确，战斗队思想更加牢固。

一年来，指战员们把学习和运用毛主席的军事思想作为战备训练的根本任务，做到讲课以毛主席军事著作为教材，演练以毛主席军事思想为指针，检验以毛主席军事思想为标准，坚持用毛主席军事思想统帅战备训练的全过程，对训练和作战中遇到的实际问题，努力作科学的研究，理论的说明。广大干部战士更加明确地认识到：毛主席的军事思想和军事路线，是中国革命战争实践经验的科学总结，是我们党的宝贵的理论财富，是战胜形形色色资产阶级军事思想和军事路线的锐利武器，是加强部队建设、夺取未来反侵略战争胜利的强大法宝。

部队的各级党委都自觉地把毛主席军事著作的学习作为我军建设的一件大事来抓，列入党委议事日程，普遍做到计划有安排、时间有保证、落实有措施。今年各部队都采用短期轮训等办法，狠抓了干部学习。据初步统计，全年各部队举办毛主席军事著作读书班、集训队，集训营以上干部近两万名，大批基层干部也参加了轮训。干部的在职学习也抓得更紧了，有的部队还采用函授的办法组织学习。武汉部队在今年不长的时间内，就组织师以上干部八百余人参加了函授学习。各军事院校都把毛主席军事著作作为基本教材来训练学员，不仅用毛主席军事思想指导技术战术教学，而且设有学习毛主席军事著作的专门课程。

对连队学习毛主席军事著作，各级党委也进一步加强了领导，经常根据各个时期执行任务的实际情况，布置学习内容，规定学习时间，检查学习效果。到连队蹲点、代职的领导干部，注意同连队一起学习毛主席的军事思想，许多同志还结合自己的战斗经历，热情地给连队作学习辅导。一些部队党委为了帮助连队更好地学习毛主席军事著作，分期分批地培养理论骨干，并采取编写战斗故事和军事问答等群众喜闻乐见的形式，普及毛主席军事思想。对执行生产、施工、营建等任务的连队，广州、福州、成都等一些部队党委利用执行任务的间隙，举办小集训，组织他们学习毛主席军事著作，少的三五天，多的十几天，每次重点学习研究一个问题，也取得较好的效果。

广大指战员把学习毛主席的军事著作同批判林彪的资产阶级军事路线更加紧密地结合起来，在批判斗争中学习革命的理论，把学习不断引向深入。许多部队注意围绕每个时期批判的主要问题，组织干部战士有重点地学习毛主席军事著作。比如，在批判林彪破坏党的领导和民兵建设罪行时，重点学习毛主席的建军原则和人民战争思想；批判林彪鼓吹消极防御的谬论时，重点学习毛主席关于积极防御的论述；批判林彪的所谓“六个战术原则”时，重点学习毛主席的十大军事原则，等等。许多部队还组织干部战士解剖典型战例，联系作战中成功与失败的经验教训，学习毛主席军事著作，批判林彪的谬论与罪行，使大家更具体更深刻地理解了毛主席军事思想。不久前，兰州部队某部基层干部战术轮训队，解剖了其塔木战斗、四平攻坚战、新开岭战斗、德惠战斗等十个战例，从大量事实中，更加看清了林彪的“六个战术原则”是打败仗的战术，毛主席的十大军事原则是克敌制胜的法宝。过去，林彪反党集团无耻地篡改战例，包括海军的一些战例，把本来是按照毛主席军事思想取得胜利的战斗，硬是用林彪“六个战术原则”的框框去套。今年，海军有关单位结合批判林彪及其死党的反革命罪行，组织参战部队指战员深入学习毛主席军事思想，回忆战斗经过，反复调查研究，重新编写战例，使广大干部战士受到了一次深刻的毛主席军事思想的教育。北京部队某部还结合战术演习的实际，边学边批，做到演练一次，就学一次毛主席的教导，批判一次林彪的谬论，进行一次认真的总结，帮助干部战士划清两种军事思想、两条军事路线的界限。大家一致反映，这样学习毛主席军事著作，印象深，收效大。

未来反侵略战争，是现代条件下的人民战争。敌我双方在武器装备等方面有了新的发展，战争的样式和战术技术的特点有了新的变化。这就要求我们在研究战争问题时，必须“着眼其特点和着眼其发展”，用毛主席军事思想之“矢”，射未来反侵略战争之“的”。今年，全军上下普遍重视了这个问题。各级领导机关和群众相结合，根据现代作战的需要，运用毛主席军事思想，对原有的一千多种军事教材，进行了审查修改，重新颁发使用。为了研究用毛主席军事思想指导现代条件下的作战问题，沈阳、济南等部队都注重从敌我双方的实际情况出发，立足我军现有装备，找出制胜敌人的办法。地处反修前哨的新疆部队某部指战员，经常分析苏修社会帝国主义搞的以我国为敌的军事演习活动，研究敌人的作战特点，努力掌握用毛主席军事思想指挥战斗的本领。担任反空袭任务的空军某部，组织各级指挥员根据自卫反击作战的性质和武器装备敌强我弱的状况，有针对性地学习毛主席军事著作中的一些基本观点。他们认真地研究了帝国主义、社会帝国主义战略空袭手段和远程轰炸航空兵的战术运用，分析各国近代反空袭作战的经验教训，运用毛主席积极防御的战略方针，大论战法，改进并制定了以打为主、打藏结合、积极歼敌的作战方案。海军师以上干部读书班，结合演习反复学习毛主席军事思想，研究现代海上作战特点。他们采取启发式的方法，先把敌舰的编成和企图，我方军民的装备和兵力告诉学员，让他们独立思考，提出作战预案，然后绘制成图，集体讨论，统一思想，提高了学员用毛主席军事思想指挥现代作战的能力。南京、昆明和炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵等兵种部队，在研究现代战争方面比往年下的功夫更大，取得的成绩更为显著。某炮团在打坦克训练中，深入学习毛主席关于运动战、歼灭战的论述，大胆破除不符合毛主席军事思想的训练内容与方法，连续进行数十项训练改革，使完成一次连射击的时间，缩短到原来的十分之一，为在未来作战中迅速歼灭敌人摸索了经验，创造了条件。

苏美争霸愈演愈烈，战争危险日益迫近。苏修亡我之心不死。适应形势的要求，以阶级斗争为纲，进一步按照毛主席的军事思想和军事路线，搞好整军备战，加快战备训练步伐，是摆在全军同志面前的一项重大战略任务。各部队正在认真总结经验，找出薄弱环节，明确努力方向，决心在新的年度里，再接再厉，把学习毛主席军事著作的群众运动提高到一个新的水平。

描述：

