id: 306b0c7a04
标题：一切从人民的利益出发——从张思德同志的照片所想到的
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：陕西省安塞县人民武装部
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这幅珍贵的照片（见《革命战争摄影作品选集》，题名为：《张思德同志》），重现了三十多年前张思德同志在安塞县石峡峪的炭窑出炭的情景。每当我们重温毛主席光辉著作《为人民服务》，我们再看这幅照片，感到格外的亲切。

看，灰尘遮不住张思德同志的亲切的微笑。他笑得那么开朗，那么爽快！他满脸的笑容，闪烁着革命战士干一行、爱一行的乐观主义精神。他把党分配给自己的每件工作，都作为无尚光荣、无尚幸福。一九三二年，张思德同志还不满十七岁，就带着旧社会留给他的遍体鞭痕参加了革命，后来光荣地加入了中国共产党。这位在苦水里泡大的红军战士，爬雪山，过草地，长征路上英勇杀敌，光荣负伤，从未叫一声苦。他从当战士到当班长，从当班长又去当战士，曾先后多次调动工作。他把变换任务看作是革命的需要，都是为人民服务，总是愉快地服从。一九四二年大生产运动中，上级派张思德同志带几个战士到山里去烧木炭。第二天，他带着几位青年战士高兴地来到安塞县石峡峪的深山密林。我们从他炯炯有神的目光里，仿佛听到他在讲：“革命工作千千万，样样都需人来干。”“革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。”张思德同志这种一心为革命的精神，激励着我们在无产阶级专政下继续革命的征途上，永葆革命本色，永远向前。

看，张思德同志那粗壮有力的双手，紧托着一捆乌黑发亮的木炭，向战友递送。凝望他手捧木炭的神态，我们似乎看到他手捧一颗全心全意为人民服务的红心，献给壮丽的共产主义事业。行军路上，有的战士脚上打了血泡，他夺过战友的步枪和干粮袋背在自己身上；过河时，有些负伤的战士不能趟水，他就背着他们越过一道道冰凉的河水；宿营时，他一放下枪和背包，就抢着给战友们打洗脸水，又悄悄地跑到炊事班烧水做饭。一次山洪暴发，有个小孩落入延河，他跳入激流，奋力抢救。一次他送信归来，看见有位老大娘背着一捆柴走得很吃力，便走上前去说：“大娘，我来背！”把柴背在自己肩上。他做的好事就象一簇簇出窑的木炭，捧也捧不完；他为人民服务的红心就象一盆盆炽热的炭火，永远温暖着人们的心。

想着张思德同志在深山炭窑里艰辛工作的情景，我们眼前立刻呈现出一位一不怕苦、二不怕死的英雄的高大形象。一九四二年，张思德同志烧木炭的地方，荒无人烟，虎豹出没，吃住都很困难。他和同志们一起，披荆斩棘，自己动手搭草棚，挖炭窑。砍树，送炭，都跑到同志们前面。他说：“脏活、累活，咱们共产党员要抢着干！”一天晚上，“哗哗”地下起大雨，张思德同志不顾天黑山险路滑，一口气赶到窑上，仔细检查每个炭窑。班里的战士拿着工具赶来时，见他全身湿淋淋的，都感动得说不出话来。在张思德同志的带领下，他们一次次胜利地完成了任务。一九四四年九月五日，因炭窑崩塌，张思德同志不幸牺牲了。在追悼张思德同志的会上，毛主席作了《为人民服务》的讲演，毛主席指出：“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”

我们一直把这幅照片当作提高阶级斗争和路线斗争觉悟的好教材。从张思德同志身上，可以吸取无穷的力量，更加激励我们革命战士在无产阶级专政下继续革命，不断前进。今天，在回击右倾翻案风、深入批判邓小平的斗争中，我们要发扬张思德同志完全彻底为人民服务的共产主义精神，坚定地站在无产阶级和广大劳动人民一边，深刻认识资产阶级就在党内，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，做反修防修的坚强战士。（附照片）

张思德同志

金佩摄影（照片）

描述：

