id: 306b0d0fc4
标题：我国领导人举行盛大国庆招待会
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘主席在招待会上说：十五年来，中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了伟大的成就。这是马义的胜利，是党和毛主席正确领导的胜利，是党的社会主义革命和社会主义建设总路线的胜利。中国人民将更加紧中国共产党和毛泽东主席的周围，坚持党的正确路线，把社会主人革命进行到底，把我国建设成为一个繁荣富强的家。中国人民将永远站在社会主义阵营各国人民一边，站在全世界一切被压迫民族和被压迫人民一边，站在全世界平的国家和人民一边，坚持革命原则，坚持国际正义，继续对世界人民的共同事业作出自己应有的贡献。

新华社三十日讯 毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长和周恩来总理，今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大的国庆招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年。

晚间八时，毛泽东主席和夫人江青，刘少奇主席和夫人王光美，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长和夫人康克清，周恩来总理和夫人邓颖超，邓小平总书记和夫人卓琳等，陪同各国贵宾进入宴会大厅。全体中外来宾起立长时间地热烈鼓掌。

应邀出席招待会的各国贵宾有：柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及随行人员，马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人以及随行人员，刚果（布）共和国总统阿方斯·马桑巴—代巴以及随行人员。

由团长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健和副团长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，由越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南民主共和国党政代表团，由罗马尼亚工人党中央政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席、国务委员会副主席扬·格奥尔基·毛雷尔率领的罗马尼亚人民共和国党政代表团，由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部部长贝基尔·巴卢库上将率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，由苏共中央主席团候补委员、全苏工会中央理事会主席维·瓦·格里申率领的苏联党政代表团，由古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里率领的古巴党政代表团，由蒙古人民共和国部长会议第一副主席索·鲁布桑率领的蒙古人民共和国政府代表团，由德意志民主共和国部长会议副主席兼外交部长洛塔·博尔茨率领的德意志民主共和国政府代表团，由匈牙利《人民自由报》编辑委员会主席、匈牙利社会主义工人党中央政治局委员科莫钦·佐尔坦率领的匈牙利人民共和国代表团，由波兰人民统一阵线全波委员会主席团委员和书记维托德·雅罗辛斯基率领的波兰人民统一阵线全波委员会代表团，由捷克斯洛伐克工会中央理事会书记瓦茨拉夫·帕歇克率领的捷克斯洛伐克代表团，由保加利亚对外友好与文化联络委员会中国部主席、人民代表迪米特尔·迪莫夫率领的保加利亚代表团。

印度尼西亚共产党代表团代理团长、印度尼西亚共产党中央委员曹德崇和代表团其他团员，由日本共产党中央监察检查委员会主席吉田资治率领的日本共产党代表团，由新西兰共产党惠灵顿地区委员会主席丹·麦卡锡率领的新西兰共产党代表团。

由摩洛哥国王哈桑二世的代表穆莱·阿卜杜拉亲王率领的摩洛哥王国代表团，老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王和老挝民族团结政府新闻、宣传游览大臣富米·冯维希，由尼泊尔王国大臣会议副主席兼财政、经济计划、司法和行政管理大臣苏里雅·巴哈杜尔·塔帕率领的尼泊尔王国政府代表团，先期到达北京的阿尔及利亚党政代表团团员、邮电部长扎伊贝克·阿卜杜勒卡德尔，由缅甸联邦革命委员会委员丁吴上校率领的缅甸联邦政府代表团，由巴基斯坦政府交通部长汗·阿·萨布尔·汗率领的巴基斯坦友好代表团，由锡兰众议院议长休·费尔南多率领的锡兰议会代表团。

由越南南方民族解放阵线中央委员陈文成率领的越南南方民族解放阵线代表团，越南南方民族解放阵线中央委员阮文孝，由老挝爱国战线党副主席西吞·库马丹率领的老挝爱国战线党和中立派联合友好代表团，由柬埔寨王国国民教育国务大臣西索瓦特·西里克·玛塔克亲王率领的柬埔寨王国文化代表团，印度尼西亚共和国部长、总统军事顾问苏里亚达马空军上将和印度尼西亚电影检查委员会主席乌塔米·苏里亚达马夫人，刚果（布）共和国武装部队参谋长穆·阿·费利克斯少校率领的刚果（布）军事友好代表团，由柬埔寨王家武装部队副总参谋长杨森安上校率领的柬埔寨王国军事代表团，由豪尔赫·阿尔科斯·贝格内斯上尉率领的古巴海军代表团，美国黑人领袖罗伯特·威廉和夫人。

应邀出席招待会的，还有世界各大洲其他许多国家的各方面的代表团，以及许多政治活动家、社会活动家和知名人士。各国驻中国的使节，在北京的各国和平人士，帮助我国建设的各国专家和其他外国朋友，也出席了招待会。

参加今天招待会的共有来自世界八十多个国家和地区的外宾二千六百多人，这是十五年来外国朋友到我国参加国庆盛典的人数最多的一年。他们同我国党和国家领导人、各个战线上的英雄模范人物，以及海外侨胞和港澳同胞的代表们一起，共庆中国人民的伟大节日。

招待会开始以后，刘少奇主席讲话。刘主席代表中国人民、中国共产党和中国政府，向各国朋友们和同志们表示热烈的欢迎和衷心的谢意。刘主席说，各国贵宾们的光临，是对中国人民的极大支持。

刘主席说，十五年来，中国人民迈开了巨大的历史步伐，战胜了前进道路上的种种困难，在社会主义革命和社会主义建设的事业中取得了伟大的成就。我国的社会生产力获得了空前的发展，我国人民的精神面貌发生了很大的变化。我国社会主义的物质基础，从来没有象现在这样强大。我国各族人民的团结，从来没有象现在这样巩固。我国人民的革命精神，从来没有象现在这样旺盛。这是马克思列宁主义的胜利，是中国共产党和毛泽东主席正确领导的胜利，是中国共产党的社会主义革命和社会主义建设总路线的胜利。中国人民将更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，坚持党的正确路线，把社会主义革命进行到底，把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家。

刘主席说，十五年来，中国人民一贯为保卫世界和平，为反对帝国主义、殖民主义，为支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为维护社会主义阵营各国人民和全世界人民的革命团结，进行了不懈的努力。不管帝国主义怎样对我们进行诬蔑和威胁，中国人民在国际事务中的这种根本立场是始终如一的，是绝对不会改变的。中国人民将永远站在社会主义阵营各国人民一边，站在全世界一切被压迫民族和被压迫人民一边，站在全世界一切爱好和平的国家和人民一边，坚持革命原则，坚持国际正义，继续对世界人民的共同事业作出自己应有的贡献。

刘少奇主席强调说，目前国际上是一片大好形势，美帝国主义越来越深地陷入全世界人民的包围之中。中国人民愿意同全世界人民一道，再接再厉，乘胜前进。社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的更大胜利而共同奋斗。

最后，刘主席建议大家举起杯来，为社会主义阵营各国人民的大团结，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的大团结，为全世界人民的大团结，为各国人民解放事业的大发展，为世界和平而干杯。刘主席的讲话，在宴会大厅里激起了一阵又一阵的热烈掌声。

在招待会结束之前，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人，同主宾席上的各国贵宾们一起，登上宴会大厅的主席台，向全体中外来宾举杯致以节日的祝贺。这时，乐队奏起欢乐的乐曲《东方红》，全场五千多人热烈地长时间地鼓掌欢呼，宴会厅里洋溢着激动人心的友好团结气氛。

出席招待会的还有彭真、陈毅和夫人张茜、李富春、贺龙、李先念、柯庆施、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波和夫人胡明、李雪峰、罗瑞卿和夫人郝治平、杨尚昆、邓子恢，聂荣臻、郭沫若和夫人于立群、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、林枫、李四光、包尔汉、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴、张鼎丞、吴德峰、刘晓。

出席招待会的，还有政府各部门、中共中央和中共中央华北局各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和战斗英雄、边防战士和人民公安部队代表，工农业等各条战线上的模范人物，我国各少数民族的代表和各方面的知名人士。

描述：

