id: 306d378f59
标题：继续解放思想 抓好政治思想工作
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：南文
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过贯彻党的十一届三中全会、四中全会、五中全会精神，深入进行党的政治路线、思想路线和组织路线的教育，部队面貌发生了很大变化。广大干部战士对建国30年来一些重大历史遗留问题，认识初步得到统一；对党的路线方针政策的理解逐步加深，对现代化革命军队建设的新情况、新问题作了一些研究。林彪、“四人帮”的流毒进一步得到肃清。但是，在看到部队政治思想工作成绩的同时，也要清醒地看到，现在仍有一部分同志还没有从极左的流毒和其他唯心主义、形而上学的影响中完全解放出来，对党的路线方针政策还有某些不理解；在政治思想工作的方法上，有些同志还习惯于过去某些不适当的做法，还有些同志对现代化革命军队建设的新情况、新问题，不善于用马列主义、毛泽东思想的基本原理去研究和解决。凡此种种，都说明部队当前政治思想工作的重要问题，仍然是解放思想不够。思想教育的重点，仍然是继续解放思想，继续肃清林彪、“四人帮”的流毒和清除唯心主义、形而上学的影响，使干部战士特别是团以上领导干部在思想上、政治上自觉地与党中央保持一致。

继续解放思想，不仅要正确认识历史上的重大是非问题，更重要的是要注意研究新情况，解决新问题。这是领导工作应注意的重点，是改进和加强各方面工作的关键。全党工作着重点转移之后，形势不断发展，情况不断变化。就部队建设来说，也有许多问题尚未被我们认识；老的、我们熟悉的一些传统，有的要保持，有的要发展，有的要根据情况予以改变。这一切，都需要我们逐个加以研究和解决。否则，部队现代化建设就只能是一句空话。

就当前部队思想状况看，我们认为，要做好政治思想工作，下面几个环节是很重要的：

坚持实事求是的思想路线，进一步统一对历史遗留的重大问题的认识。比如：对毛泽东同志和毛泽东思想的评价问题，“文化大革命”的问题，建国三十年经验教训的问题，等等。这些问题尽管思想初步得到了统一，但并没有完全解决。引导干部战士正确认识和对待这些问题，是政治思想工作的重大课题。必须按照党中央的部署，区别对象，有步骤地搞好教育，澄清各种模糊认识。

继续加深对党的路线方针政策的理解。党的路线方针政策，特别是经济建设方面的一些方针政策，有些是恢复“文化大革命”以前的办法，有些是新的发展。经济战线上正在深入探讨过去人们未曾想过的一些重大问题，还会作一些重大的经济改革。当前，有些同志对某些改革感到不理解，往后，这种情绪还会发生。要解决这个问题，必须继续加强马克思主义理论教育，继续办好各级干部特别是团以上干部的理论训练班，学习哲学、政治经济学，同时，要进行调查研究，注意运用经济建设上正反两方面的典型事例教育部队，使干部战士从理论和实践上认识党的现行方针政策的正确性。

认真研究和解决现代化革命军队建设中的新情况、新问题，正确对待和积极进行军队的一些制度改革。要从建设现代化革命军队的长远利益和未来战争的特点出发，敢于大胆提出改革的建议，积极进行改革。部队制度的改革，由于涉及个人的某些利益，加上习惯势力的影响，必然会出现各种思想问题和实际问题。因此，必须教育干部战士正确对待改革，以国家和军队的长远利益为重，正确处理个人与国家的关系，保证改革的顺利进行。

继续抓好坚持四项基本原则的教育。当前，对我国的四化建设，绝大多数同志感到大有希望，但是也有一些同志信心不足。察其原因，一是林彪、“四人帮”横行多年，造成了思想理论上的混乱，混淆了真假马克思主义的界限；二是由于我们在实际工作中的失误，致使国家经济和党风、社会风气确实存在不少困难和问题，而这些困难和问题又不是短期内所能完全解决的；三是随着对外交往和旅游事业的发展，一些同志被资本主义社会的某些表面现象所迷惑，不能从本质上去认识资本主义的腐朽性和社会主义的优越性。因此，必须继续进行坚持四项基本原则的教育，加强马克思主义基本理论的学习。要讲点社会发展史，使干部战士从根本上确立社会主义必胜的信念。要善于运用一些生动实际的材料，进行两种社会制度的对比，教育干部战士正确认识和对待当前国家存在的困难和问题，增强信心，增添干劲。

解决干部战士的思想问题，一定要坚持实事求是的原则。部队中有资产阶级的里想影响，也有封建主义思想残余和小资产阶级等各种非无产阶级思想的影响。肃清这些方面的影响，是政治思想工作的一项长期任务。对部队中存在的各种各样的思想问题，要从实际出发，具体问题具体分析，有什么错误思想影响就肃清什么错误思想影响，不要一概说成是资产阶级思想腐蚀或封建主义思想残余。对资产阶级思想腐蚀，要用无产阶级思想去批判，不要用封建主义的思想去批判。

做好思想政治工作，既要讲原则性战斗性，又要注意改进方法。要讲事实，讲真话，讲道理。要善于启发诱导，以理服人。不要搞禁锢主义，不要简单地作一些这也不准那也不准的硬性规定，要注意抓典型，总结经验，在实践中摸索新的思想工作方法，摸索思想政治工作科学化的新途径。

描述：

