id: 306e6d2620
标题：认真学习毛主席的哲学思想深入批判唯心论和形而上学
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部六连党支部，带领连队在活学活用毛主席哲学著作中，紧密联系两条路线斗争实际，学习毛主席哲学思想的一个基本观点，狠批唯心论和形而上学一个谬论，大大提高了干部战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在学哲学过程中，六连党支部反复学习了毛主席关于“有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”伟大教导，回顾了党内两条路线斗争史和无产阶级文化大革命中两条路线斗争的情况，认识到：共产党的哲学就是斗争哲学。毛主席的哲学思想是在斗争中产生和发展起来的；学习毛主席的哲学思想也只有在斗争中才能真正学到。以后他们在学习毛主席哲学著作的过程中，坚持开展对唯心论和形而上学的革命大批判，在批判中进行学习。经过一个阶段的实践，他们总结出了“专题学，专题批 ”的方法，即：结合两条路线斗争实际，学习毛主席哲学思想一个观点，批判唯心论和形而上学一个谬论。

他们的具体做法是，首先组织大家怀着深厚的无产阶级感情认真读书，反复学习毛主席哲学思想的基本观点；然后广泛联系实际，对唯心论和形而上学的一个谬论，集中火力重点批判；在分析批判的基础上，总结提高，引导大家进一步深刻领会毛主席的哲学观点，提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

譬如，他们在学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”这一哲学观点的时候，组织大家在深刻理解毛主席哲学观点的精神实质，掌握思想武器的基础上，认真剖析了形而上学的“外因论”。通过分析，大家清楚地认识到，毛主席的哲学观点是唯物辩证法的宇宙观，强调事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，外因通过内因而起作用；而“外因论”是形而上学的宇宙观，认为事物变化的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。因此，什么是促成事物发展变化的根本原因，成了斗争的焦点。

接着，党支部组织大家联系实际对形而上学的“外因论”进行了深入批判。八班战士董长明用自己改造世界观的体会，狠批了“外因论”。小董刚入伍时，不大注意思想改造，认为有领导关怀、同志们帮助，自己的思想会“自然红”。当他看到和自己同年入伍的一些同志先后加入了党组织时，就觉得领导对自己关心不够，同志们对自己帮助太少，思想上背了包袱。自从学习了毛主席关于内因与外因关系的论述，他认识到：同志们的帮助固然是自己进步的有利条件，可是根本的还要靠自己刻苦地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。于是他主动到群众中去征求意见，在实践中努力改造自己。一次，下起大雨，山洪暴发，六连接到上级命令，立即开赴大沙河帮助贫下中农拦洪灌田。小董积极参加了战斗。凶猛的洪水一连几次将他冲倒，他爬起来又继续干。他默诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一直坚持到完成任务。小董由于狠抓了世界观的改造，思想进步很快，年终被评为五好战士。

为了使学习步步深入，党支部又组织全连同志广泛联系两条路线斗争实际，加深对“外因论”的批判。大家谈到，叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来疯狂推行洋奴哲学、爬行主义，妄图扼杀我国人民的革命首创精神，从世界观来说，就是贩卖形而上学的“外因论”。我们伟大领袖毛主席提出的独立自主、自力更生的方针，充分发挥了我国人民的社会主义积极性，是运用唯物辩证法解决革命和建设问题的光辉范例。大家深刻认识到：只有认真学习毛主席关于内因与外因关系的观点，肃清形而上学的“外因论”的流毒，善于观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，找出解决矛盾的方法，才能保证在执行毛主席革命路线过程中，不转向，不迷航，不断取得新胜利。

六连党支部采取这种方法组织干部战士学习毛主席哲学思想，大家反映说：“这样边学习，边开展革命大批判，学得深，解决问题收效大，联系实际用得活。”

六连党支部在领导连队学习的过程中，注意了如下三个问题：一、学习毛主席哲学思想的一个基本观点时，要同有关的内容结合起来学，加深对基本观点的理解；二、要紧跟形势、任务，针对活思想，选定要重点学习的观点，找准要批判的靶子；三、要明确学习的目的性，引导大家带着问题深入钻研毛主席哲学思想的基本观点，增强鉴别唯物辩证法同唯心论、形而上学的能力，努力提高两条路线斗争觉悟。

描述：

