id: b4a2883126
标题：发展党员偏宽偏严都不行
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年老战士复员时，我们把一批优秀的共产党员输送到了地方，连队党员的数量相对减少了，全连将近二分之一的班没有党员。有的同志着急了。他们说，一九六○年军委扩大会议决议规定要做到班有党员，我们有这么多“空白”班，得赶快发展填空白。

围绕着怎样发展党员的问题，我们进行了一次认真的讨论。

过去真正的教训是什么？

填“空白”的问题一提出，有的同志立刻说，“赶快发展”不是填“空白”的好办法，过去的教训我们可不能忘了啊！

什么教训呢？那是一九六七年的事。那时连队刚组建，党员骨干全是从外单位调配来的，不少班没有党员。我们看到这情形就急了。开始发展党员还注意考察教育；后来，看谁挑土拣大筐，挖土出活多，就先发展谁。因为思想教育没跟上，个别同志入党后，产生了“松口气”的思想。群众批评他们是“入党前拚命干，入党后松一半”。这样，“空白”班虽然很快地填满了，可是党的思想建设上却有了“空白”。这是个教训。

这个意见刚说完，另外一些同志说，对啊，一九六七年的教训的确不能忘，但是一九六九年的事情也同样要记在心。

一九六九年，我们生怕再犯以前的错误，就在发展工作上死死把关，结果一年没有发展几个党员。个别同志入党后，同样有“松口气”的思想，连队同样也没有一支坚强的党员队伍。

过去的真正教训是什么？应该怎样吸取这些教训？我们组织大家学习毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题”，“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”，学习毛主席关于党的思想建设与组织建设相互关系的论述。综合以前的教训，得出了这样的结论：一支坚强的党员队伍，没有一定的数量不行，但是没有一定的政治质量也不行。过去在发展工作中偏宽偏严，是因为不懂得数量与质量的辩证关系。发展党员一定要按照新党章规定的共产党员必须做到的五条为依据，成熟一个，发展一个。

“空白”该怎么填？

过去的教训要吸取，现在的“空白”该怎么填？

大家学习了毛主席关于“离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑”的教导，一致的意见是：吸取过去的教训，就要在发展工作中认真做好“选苗、育苗、定苗”的考察和培养教育工作。发展工作是长流水不断线的经常工作，不能当成突击任务来抓，只有平时的工作做深做细做扎实了，才能保质保量地搞好组织建设。

“选苗、育苗、定苗”的工作是紧密相联的。要使这几个环节都搞好，必须有对党高度负责的态度，对同志深厚的无产阶级感情，对毛主席建党路线的无限忠诚。

经过这么一讨论，大家明白了填“空白”的正确方法。为什么会出现两种偏向？

过去为什么会出现太宽太严两种偏向呢？

有的同志说，是因为领导班子新，工作没有经验，做起来没有准头；有的说，是因为支部领导成员常调动，工作接不上茬。这些分析乍一听似乎有道理，但是往深里一想，就觉得站不住脚了。领导班子新、没有经验，工作起来也可以有准头，因为发展党员的标准是很明确的；领导成员常调动，只要做深入的调查研究工作，依靠群众，是可以避免出大偏差的。再说，兄弟连队也有是和我们一样新建的，情况大致相似，为什么人家的发展工作比我们好呢？那么，原因究竟在哪里？

支部书记高长明的发言对大家很有启发。他说：“根深才能叶茂，叶枯要从根上找原因。我们发展工作没做好，客观原因是次要的，主要原因，是我们执行毛主席的无产阶级建党路线不够自觉。发展党员的两种偏向，实际上是执行毛主席建党路线的左右摇摆。”接着，大家进一步分析了在发展工作中为什么会陷于左右摇摆的盲目性。大家先摆出了几种活思想，例如：觉得上级管得严，下级监督紧，盲目地认为不会出大错；领导班子新，自认为不会凭印象看人。由于存在这些思想障碍，在发展工作中就容易犯主观主义。大家认为，要克服盲目性，必须活学活用毛主席的无产阶级建党路线，深入批判刘少奇的修正主义建党路线，认真改造世界观。这样，才能真正搞好党的发展工作。

围绕着发展党员问题的一场讨论到此结束了。然而初步获得的正确的认识还必须再回到实践中去检验，这中间一定会遇到新的矛盾和斗争。我们决心在斗争中不断地活学活用毛主席的建党路线，积极而慎重地做好发展工作，使连队经常保持一支坚强的党员队伍，朝气蓬勃地带领全连沿着毛主席革命路线前进！

六五四八部队七连党支部

描述：

