id: b4a8cc7823
标题：克服盲目性 增强执行毛主席革命路线自觉性
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻福建省龙海县三支两军人员，遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，在两条路线斗争的实践中，刻苦地活学活用毛主席的光辉著作《实践论》，用实践的观点指导自己的行动，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，同全县革命干部和广大革命群众一起，朝气蓬勃地沿着党的“九大”团结胜利路线前进。

深入调查研究使思想合于客观实际

驻龙海县支左人员都有做好工作的愿望，但是，有时事与愿违，好愿望得不到好效果。这是什么原因呢？副营长鲁德福帮助角美公社革委会坚持突出政治的过程，给了大家很大启发。鲁德福到角美公社支农后，见到有的革委会成员只顾埋头抓生产，心里很着急。在一次公社革委会会议上，他一下子提出了突出政治的五点意见。但是没有很好地落实。后来他学习了毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，认识到，自己没有调查研究，就急于解决问题，主观愿望不符合客观实际，这怎么能不碰壁呢？于是他找革委会成员逐个谈心，发现有的成员存在着“工作好不好，猪粮指标分高低”的错误思想。于是，他组织革委会成员学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，介绍了自己当连长时忽视政治吃苦头、突出政治尝到甜头的经验教训，并具体地介绍了部队政治工作的经验，使革委会成员提高了认识，自觉地坚持用政治统帅生产。

从鲁德福的实践中，大家认识到：光有革命热情，还不能执行好毛主席的革命路线，还必须深入调查研究，正确地认识客观实际，才能避免盲目性，使工作得到预想的结果。大家提高了认识，更加自觉地深入群众，做好调查研究工作。支左人员赵德英负责抓知识青年上山下乡工作，他遵照毛主席关于“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命”的教导，深入到学校召开各种人员的座谈会、调查会，挨家挨户和知识青年家长谈心，摸清了知识青年和家长的活思想。他便根据实际情况大办知识青年及其家长学习班，深入开展革命大批判，大大提高了知识青年的路线斗争觉悟，全县迅速掀起上山下乡的热潮。

总结经验能动地指导革命实践

这个县有的支左人员，有段时间满足于辛辛苦苦地干，工作往往抓不到点子上。党支部发现这个问题后，及时举办学习班，组织大家反复学习毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，引导他们结合自己的亲身经历，围绕“总结经验和指导革命实践的关系”进行讨论，认识到：总结经验的过程，就是认识事物的本质和掌握事物规律的过程。只有以毛泽东思想为指针，认真总结经验，才能实现由感性认识到理性认识的飞跃，并且运用这种经验去指导革命实践，自觉执行毛主席的革命路线。

认识提高后，他们坚持打一“仗”，总结一次经验，运用经验，能动地指导革命实践。这个县第一批单位整党建党结束后，大多数单位的党员焕发了革命的朝气，但也有的单位却出现了“党员不服气，群众不满意”的现象。问题在哪里呢？支左人员分析了两个单位的具体情况：东泗公社卓港大队在整党建党中，既加强党的领导，又充分发动群众，从思想上评论党员，深入进行路线教育，迅速提高了党员的路线斗争觉悟。而步文公社的一个大队，由于没有抓紧毛主席建党路线的教育，党员的路线觉悟提高不大。于是，他们和有关领导一起，认真总结了卓港大队在整党中狠抓路线教育的经验，然后又运用这个经验去指导全县的整党建党工作，既促进了工作，又提高了支左人员的路线斗争觉悟。

克服经验主义注重反复实践

驻龙海县的支左人员在斗争实践中逐步积累了一些经验，可是有的同志却把它当成了包袱，工作中往往只凭个人的经验办事，跟不上形势的发展。针对这种情况，党支部组织大家反复学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，发动大家联系实际，摆经验主义的危害。大家摆了这样一件事：去年，制订全年粮食生产指标时，县革委会的军队代表和革委会成员，凭往年的经验制订了粮食产量指标，交给群众讨论时，贫下中农批评他们“保守”，没有通过。后来，他们分头深入到群众中去，看到了贫下中农冲天的革命干劲，找到了夺取粮食高产的经验，摸清了加强水利建设后扩大了旱涝保收耕地面积的情况，受到了很大的教育。于是，他们狠斗头脑中的保守思想，大破经验主义，立即召开全县三级干部扩大会议，充分发扬民主，制订了一个比前年增产一亿多斤的粮食指标。经过一年奋战，实现了这个计划。大家从这件事认识到：形势在发展，社会在前进，如果光凭老经验办事，就会使主观和客观脱离，偏离毛主席的革命路线。大家认识到这一点，都注意坚持用辩证唯物论的观点，正确地对待自己的经验，更加刻苦地学习毛泽东思想，坚持反复实践，接受新事物，研究新问题，工作越做越好了。

描述：

