id: acb2cabc06
标题：提高认识，加强领导认真做好信访积案处理工作
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：朱川
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 205-215
标签：林彪,毛远新,四人帮,辽宁文革,北京文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：提高认识，加强领导认真做好信访积案处理工作
书籍作者：朱川

正文：
# 提高认识，加强领导认真做好信访积案处理工作

## 中共辽宁省委常委、秘书长 朱川

## （1978年9月22日）

中央召开这次全国信访工作会议，非常重要。会上，我们学习了毛主席、周总理、华主席关于信访工作的重要指示，听取了汪副主席的重要讲话，感到十分亲切。我们认为，汪副主席的讲话，高举毛主席的伟大旗帜，阐明了毛主席为信访工作制定的路线和方针，赞颂了毛主席、周总理、华主席处理人民来信来访的革命实践，总结了信访工作中两条路线斗争的经验，深刻地揭批了“四人帮”干扰破坏信访工作的罪行，提出了新时期信访工作的任务，为我们今后做好信访工作指明了方向，使我们受到了一次深刻的教育。我们一定要认真贯彻这次会议精神，切实把信访工作做好。

下面简要汇报一下我省信访工作的情况。

粉碎“四人帮”以来，在华主席、党中央的多次指示和督促下，我们采取一些措施，加强了信访工作。但是，同华主席、党中央的要求，差距很大，跟不上形势发展的需要。进京上访多，重信重访多，积压案件多的情况仍然比较严重。

辽宁是“四人帮”、毛远新长期严密控制的省份，遭灾严重，受害人多。“四人帮”、毛远新继承林彪的衣钵，大搞假左真右，搞乱了思想、路线，破坏了党的传统作风，使国民经济遭到严重损失，人民受苦受难，遗留下大量的问题要求解决。林彪、“四人帮”和毛远新一伙野心家、阴谋家出于篡党夺权“改朝换代”的罪恶目的，在辽宁疯狂推行反革命修正主义路线和反革命政治纲领，大搞“怀疑一切，打倒一切”，蓄意颠倒敌我关系，迫害革命干部和群众。据初步估计，仅集团性的冤、错、假案全省就达1300余起，涉及5万多人，个人冤、假、错案涉及6.8万多人，共涉及约12万人。在省直机关，把包括省委书记、副省长、部长、厅、局长在内的300余人，打成所谓的“反革命集团”。在有的工厂里无中生有，捏造事实，罗织罪名，把上千人打成反革命集团。在他们的迫害下，全省在清队等运动中被打死、逼死××××人，致残的有××××人。他们的倒行逆施，使许多干部和群众在政治上遭打击，精神、肉体上受摧残。学习与工作的权利被剥夺，造成生活上的极大困难，甚至弄得家破人亡，妻离子散。

毛远新一伙，还疯狂反对毛主席的信访工作路线，肆意改变信访工作的性质利方，向，使信访工作为他们篡党夺权的罪恶目的服务。

第一，他们利用职权，控制一些领导机关的信访部门，做他们的顶门杠和挡风墙，不准给群众解决问题，甚至把人整死了，还让人家“正确对待”。人民群众有苦无处诉，有冤难得伸，甚至越告越受到打击。例如锦州市，是国务院1964年命名的学大庆新兴工业地区，而“四人帮”在我省的死党、党羽和亲信硬给打成修正主义的黑典型。为此，锦州市的干部、群众反复上访，但每上访一次，毛远新一伙就加重打击一次。“四人帮”、毛远新的党羽×××赤膊上阵，诬陷上访群众是“翻文化大革命的案”。在沈阳、锦州等地大肆进行围剿和批斗。对于坚持按毛主席革命路线办事的领导同志和信访部门，他们动辄扣帽子、打棍子,百般进行压制。你要落实党的政策，就说你是“右倾翻案”，“否定新生事物”，“专替坏人说活”；你要惩治坏人坏事，就说你“矛头下指”、“整群众”；你要关心群众疾苦，就说你“好行小惠”、“经济主义”等等，弄得信访工作无法开展。

第二，他们公开提出要把信访工作的重点放在抓所谓党内资产阶级上面，在信访工作中极力推行老干部是“民主派”，“民主派”是“走资派”的反革命政治纲领。赤峰县有个人写信诬告昭盟盟委和军分区领导以及部分中层领导干部70多人，参加过所谓反动组织。毛远新在昭盟的亲信得知后，如获至宝，便立即责令公安机关立案审查，并要把这封信“作为解决盟委领导班子问题的依据”，妄图打倒昭盟地区一大批党政军领导干部。在一段时间里，来信来访渠道竟成了毛远新一伙搜集黑材料，大整老干部的一个前哨阵地。

第三，他们在信访工作中，大搞顺帮者昌，逆帮者亡的法西斯专政。对于敢于揭露他们罪行的革命群众，施以残酷打击，而对他们那些为非作歹的“帮”兄弟，则极力予以庇护。台安县一位银行干部给报社写信，对张春桥的《论对资产阶级的全面专政》反党黑文提出批驳意见,这封信落到毛远新的亲信手里以后，便责令公安机关把他打成了反革命，判了15年徒刑，直到粉碎了“四人帮”,才得到昭雪。1975年，丹东市一个干部写信给叶副主席和邓副主席，揭发原丹东市委书记、市革委会主任×××，拉帮结伙，重用坏人，以及其他违法乱纪的问题。这封信送到叶副主席那里，叶副主席亲笔批示：“转辽宁省委阅处。”可是，毛远新—伙，拒不执行，却通过他们在组织部门的亲信，电话通知丹东自行阅处，实际是给×××通风报信，让他自己去处理自己的问题，致使写信人遭到了严重的打击报复，职务被撤掉，多次遭到批斗。

第四，他们利用信访渠道搜寻和捏造所谓新生事物，网罗帮派势力。只要是顺着他们的反革命政治纲领干的，仅凭一封信，一次上访，或者一张大字报，就可以加官晋爵，委以重任。批林批孔时，被“四人帮”授制的《人民日报》大加赞扬的所谓教育革命的小闯将、抚顺龙凤矿那个小学生，就是毛远新从来信中发现的，后来他就用这块所谓有棱有角的石头，到处打人。1975年,喀左县有个还乡女青年向省委写了一封上告信，毛远新在朝阳地委的亲信得知后，马上就批示，不是党员可以培养入党，不是干部可以培养当干部。于是，这个女青年迅即被拉入党内，三天后便当上了大队党支部书记，不到一年就当上了公社党委书记、县委常委、县革委会副主任。类似这样的事例不少，其中有不少人后来都成了毛远新一伙安插在各地各部门的打手。

第五，他们还支持一些“闹而优则仕”的人，通过来信来访，肆意制造乱局，妄图乱中夺权。鞍山市就有那么一伙人，搞了个名叫“业余马列学习小组”的组织，长期以上访为名，要官、要权、要党票，恶毒诬陷鞍山市委主要负责同志。毛远新及其大总管×××、党羽×××以及他们在鞍山的代理人极力予以支持。在这些“业马”以上访的黑名义进行的诬告材料上，他们有的批“好，很好”，有的批“闹的有理”。×××还多次在家里接见和宴请“业马”中的骨干分子。在毛远新一伙的支持下，这伙人便更有恃无恐，闹的鞍山长时间不得安宁。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，也为信访工作清除了最大的障碍，人民群众热烈拥护和充分信任华主席、党中央,政治上、思想上解放了，敢讲话了，人民来信来访大量增加，这是粉碎“四人帮”后的一个好形势。为了尽快消除林彪、“四人帮”、毛远新一伙多年破坏党的政策所造成的严重后果，恢复和发扬党的优良传统和作风，调动一切积极因素，实现新时期的总任努，我们在揭批“四人帮”斗争不断深入的同时，积极采取措施，整顿和加强了人民来信来访工作。

一、今年3月和6月，省委先后召开两次全省信访工作会议。前一次，开到分管信访工作的市、地、盟委和县、旗委书记、省直机关各部门的负责同志和信访干部；后一次，开到各市、地、盟分管信访工作的书记和公安、民政、劳动局长、信访处长。这两次会议都以党的十一大和五届人大精神为指导，认真学习毛主席、周总理和党中央历来对信访工作的指示，传达贯彻华主席、李副主席、汪副主席、纪副总理对信访工作的重要批示和讲话，以及十一省、市、区信访工作会议精神，联系我省实际深入揭批了林彪、“四人帮”破坏信访工作的反革命罪行，分清是非，拨乱反正,提高对信访工作的认识，总结交流信访工作的经验，解决加强对信访工作的领导和认真落实党的政策的问题，并经会议讨论，确定了改进信访工作的具体措施，建立了必要的制度。省委反复强调各级领导同志都应把做好信访工作，同实现新时期的总任务联系起来认识，指出华主席为首的党中央十分重视群众的来信来访，为我们做出了光辉的榜样，我们如果再不重视，那不仅是对群众的态度问题，也是对华主席、党中央的态度问题，要求各级党委一、二把手要亲自抓，花大力气把信访工作做好，特别是县以上备级领导同志要亲自办一些重大案子，取得第一手经验，推动信访工作，推动全党办案。

二、对于粉碎“四人帮”以来通过信访反映出来的几个比较突出的问题，省委采取了通盘解决的措施。其中，对于插队干部问题，省委召开了插队干部揭批“四人帮”会议，批发了文件，在省人事局成立了临时机构，经过半年的努力，使我省插队干部11万人，基本得到了合理分配使用，并同时解决了他们带下去的家属和子女的合理安排问题。对于受“四人帮”毛远新一伙迫害作退职下乡处理的1000余名集体所有制的中医药人员，由省卫生局、劳动局统一部署。全部就地安排做医务工作。为了解决由于受“四人帮”、毛远新一伙迫害，许多知识分子得不到合理使用的问题，省委召开了知识分子工作座谈会，制定了落实知识分子政策的文件，成立了技术干部管理机构，抓紧解决这方面的遗留问题。关于1966年以来被“四人帮”、毛远新一伙强制退职下乡的工人问题，省委决定给原是大集体、全民所有制的工人安排工作，由新成立的下乡工人安置办公室具体抓好落实。对于“四人帮”、毛远新一伙造成的冤、假、错案，省委成立了“三案”办公室，首先抓紧解央颠倒敌我关系的问题，现已清理完56%。对于我省昭盟地区挖肃“内人党”遗留问题，根据中央的部署，省委批转了盟委解决这一问题的补充规定。对于文化大革命期间非正常伤残人员的处理问题，审干方面的遗留问题，省委遵照中央的有关政策精神，结合我省实际情况，也作了通盘部署，发了文件，提出了具体办去，使这些问题开始得到成批处理。

充实了省委的信访部门的干部，对各地区信访工作开展的情况，组织了一次普遍检查。省委办公厅信访处的干部已由过去25人增加到了57个编制，并加强了领导力量。今年4月到7月，省委临时抽调一批干部，组成11个工作小组，分赴各地督促落实省委信访会议精神，检查信访工作。全省13个市、地、盟已检查广12个，55个县、旗已检查了46个，对各地信访工作情况初步做到心中有数，并帮助各地总结了一些经验，研究了一批疑难案件。

狠抓了清理信访积案的工作。今年3月省委召开的市、地(盟）、县（旗）委书记参加的信访会议，对清理信访积案作了部署，提出了要求，并且宣传了处理积案较好的典型。当时，由于在思想上还没打引起足够重视，只是一般号召，措施不得力，对落实情况缺乏及时检查，各地清理信访积案的工作，除少数单位外，进展的不快。中央召开十一省、市、区信访工作会议之后，我们在沈阳、锦州设置了两个接济站，把从北京动员回来的887人的问题，交给各市、地、盟来人带回处理，要求一、两个月就地解决问题。对于省里掌握的重点来信来访，又立案1500件，在省委6月信访会议上，交给各市、地、盟领导同志带回，要求在三个月内基本处理完毕。汪副主席在3月批示我省处理43个案件，经过两个月就办完34件，初步总结了经验。特别是沈阳市委在处理这批案件中的经验很好，在这次会上作了介绍，有力地推动了全省处理积案工作。省委强调了各级都要有领导同志亲自抓，要把县以上机关的积案，层层排队，组织人力，突击清理，狠抓落实，务必在短期内抓出成效。在7月市、地委第一书记会议上，省委又强调要把认真清理信访积案这件事，作为加强信访工作的实际步骤，抓紧抓好。经过这一段的努力，现在，从省到县的信访工作，已经出现了新的局面。据旅大、锦州、朝阳、沈阳等九个市、地不完全统计，临时抽调清理积案干部5900多人，到8月中旬，全省已查处积案5300余件，占县以上各级列入清理计划14000件的37%。其中中央、省两级交办的已完成711件，占45%。

这段清理积案实践经验证明，群众来信来访反映的问题，大多数是真实的，提出的要求多半是合理的，有一部分要求过高的，也是由于他们不了解全局，不了解国家也有困难，是可以讲清楚的。至于反映情况不真实的，或者纯属无理的，则是极少数。有些来信来访申诉的问题，特别是一些老上访户的问题，在“四人帮”横行时，当然解决不了，成了老大难；在粉碎“四人帮”后，特别是这一年来，经过中央领导批示督促，省委一抓，市地领导同志一抓，成批案件在短期内基本得到解决。实践使我们认识到，所谓老大难，并不是很难解决的，主要是领导没抓紧，工作一般化，抓的不实，致使有些人的问题没有得到及时解决。这样，有些人对我们信不过。当然有的是要求过高，个别也有无理取闹的，他们就进京上访，给中央增加了负担，应该说我们的工作没有做好。

当前，我省的信访工作，仍然没有整顿好，任务很重，问题很多。现在信访量不是在减少，而是继续在增长。省委信访处今年1至8月受理来信6.7万多件，来访2.2万多件，合计8.9万多件，平均每月1.1万多件，比过去八年每年平均4万件、每月平均三四千件，增加两倍多。今年8月份受理来信来访达1.7万多件，较过去增加3倍。其中各类申诉占信访总数的31%，主要是冤、假、错案申诉；其次是职工、居民、知识青年下乡方面的问题，占27%；三是劳动工资方面问题，占15%；四是揭发检举、批评建议，主要是反映运动不彻底，违法乱纪的问题，占11%；其他方面问题占16%。可见，我省当前信访中反映出的突出矛盾是“两个三”，一是“三案”，即冤、假、错案；二是“三下”，即下乡工人、下乡居民、下乡知识青年问题。“三下”问题涉及到400万人，是我们最难办的一件事。今年以来，11万插队干部基本回城之后，他们要求回城的劲头越来越大。1966年以来，我省下放108万城镇人口，从我省条件看，没有那么多商品粮和劳动指标，没有住宅，大部分不能回城，但他们思想不通，反映强烈。目前仍在农村的109万下乡知识青年，三分之一因工分收入低下生活不能自给，特别是有11万已婚青年和部分老下乡青年因年龄较大，对招不上工不能回城很有意见。文化大革命前，我省1961年到1965年下放城镇人口还有190万人，内有精减职工117万，中专学生5万。他们之中的多数已不来信来访了，但他们之中的一部分，特别是中专学生那一部分，受解决1966年以来退职下乡工人问题和社会谣传的影响，也纷纷写信上访甚至集体跑到北京，要求回城复工。由于我们前一时期对“四人帮”、毛远新一伙干扰破坏所造成的严重后果估计不足，对粉碎“四人帮”以后，特别是十一大和五届人大之后，信访量必然大量增加的新形势认识不足，缺乏思想准备，因而对信访工作的整顿抓的较晚。今年以来，虽然作了不少工作，但由于积案甚多，“三下”问题没有得到很好解决，当前还没有从根本上扭转被动局面。关键是领导问题，是领导重视和抓紧的问题。这些年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的毒害，有些同志，包括某些负责干部，滋长了官僚主义作风，同人民群众的关系疏远了，为人民服务的感情淡薄了。对待群众反映的问题和意见，不是耐心地听取和满腔热情地予以解决，而是采取不负责任的态度，得过且过，上推下卸，甚至置之不理。也有一些地方，特别是一些基层单位，揭批“四人帮”斗争搞的不好，路线是非不清，思想感情不对，对人民来信来访则更不能恰当处理。有些地方和单位对群众来信来访嫌麻烦，怕缠手，不愿管这件事。有些领导干部强调工作忙。有些地方和单位处理信访案件，缺乏实事求是的态度，对待群众反映的问题，不是弄清事实真相，按照党的政策进行处理,而是路线是非不清，感情用事，照顾“面子”，甚至有的硬是坚持错误不改。还有些地方和单位作风飘浮，信访会议没少开，计划没少定，但多是一般号召，没有有力的具体措施保证，结果很多事情落了空。还有的地方领导不够坚强有力，由于资产阶级派性干扰，不能秉公处理，致使有些案件迟迟得不到合理解决。

根据当前信访工作的实际状况，我们对下一步工作的安排是：

（一）坚持以揭批，“四人帮”斗争为纲，治内伤，肃流毒，切实解决各级党委对信访工作的认识问题。现在有些地方信访渠道所以梗塞不畅，根本原因还是林彪、“四人帮”干扰破坏的流毒影响没有肃清，身有余毒，心有余悸。在揭批“四人帮”的第三个战役中，要紧密联系信汸工作的实际，深入开展革命大批判，把林彪和“四人帮”捆在一起批，进一步分清路线是非，拨乱反正。以揭批“四人帮”力纲，迅速解决大错“三案”问题，正确处理“三下”问题，落实党的政策。要从处理人民来信入手，结合贯彻中央37号、42号文件，检查一次官僚主义、命令主义和违法乱纪分子的情况，并向他们展开坚决的斗争。对于典型的官僚主义、命令主义和违法乱纪事例，要大张旗鼓地进行处理，在报纸上广为揭满。同时，还要抓好和大力表扬信访工作的先进单位和个人。遵照汪副主席的指示，在各级党委和广大干部中树立牢固的群众观点、政策观点和阶级斗争观点，虚心听取群众意见，全心全意力人民服务。

（二）认真清理信访积案。全省县团以上单位未清理完的信访积案尚有万件以上。集中时间，集中力量清理完这些积案，是扭转我省信访工作波动局面的重要一环。为此，我们准备下大气力继续抓紧抓好这件事。一是抓进度；二是检查质量；三是总结交流经验。8月下旬，我们在旅大市召开了市、地、盟信访处长会议，交流推广旅大等市处理信访积案经验。为推动这项工作开展省委还发了通报。我们打算在贯彻这次全国信访会议时，还要着重总结清理积案工作的经验和方法，务求把现有积案认真办好。

（三）搞好调查研究，抓好政策落实。当前，在落实政上主要有两个问题：第一、心有余悸。有一些同志包括某些负责同志,怕字当头，怕个人担负责任，怕否定运动成绩，怕犯右倾错误。在资产阶级派性而前软弱无力。因而有些问题本来有明确的政策，不敢落实，对应当决断的事情不开腔，对应落实的事情不抓紧行动。要进一步认真克服这些思想障碍。第二、政策性问题，缺乏明确规定，或者地区和部门之间规定和做法不一致。就我省当前情况来看，主要问题有八个：一是1961年至1965年精减下放职工要求复工问题；二是1966年以来下放工人的安置问题；三是1966年以来下放的城镇人口要求回城和吃商品粮问题；四是冤、假、错案要求补发工资问题；五是接收私人房产处理问题；六是文化大革命期间查抄物资处理问题；七是合作商店人员要乘由小集体改为大集体实行劳保待遇问题；八是临时工、民工负工伤致残后生活困难如何解决问题。

对于这些问题，我们做过多次调查研究，省委发了47号文件，也采取了许多措施。

由于我省“三下”量多，要粮、要钱、要工作，解决难度大，问题突出，虽然要求回城的呼声很高，很强烈，我们仍是从严掌握，不能轻易开口。就是就地就近安排到工矿企业，也困难很多。

这些问题在全国带有普遍性，希望及早能定出几条杠杠，全国统一一下，便于执行，以免说法和做法不一，互相影响，造成被动，这样也将大大减少到北京的上访量。

（四）正确对持送上门的来信来访，积极主动走出门做工作。对于群众来信来访，要分别情况，区别对持。来信来访人员大体可分四种情况。一种人，是多数，他们讲的是真实情况。对于他们提出的要求，凡是合理的，按现行政策规定有条件解决的，都要抓紧研究解决，尽可能满足他们的要求，这是做信访工作第一位的工作任务。第二种，人数不很多，他们讲的也是真实情况，但提出的要求有些过高，很难满足，要向他们认真说明情况，做过细的思想工作，使他们正确对待。第三种，人数也不多，他们提出的要求明显是不合理的，要认真进行说服教育和必要的批评帮助。第四种，是极少数，以上访为名，无理取闹，甚至为非作歹，从事违法犯罪活动。对这样的人要严加管教，严肃处理；对混在上访群众中进行捣乱破坏的坏人和反革命分子，要坚决予以打击。

我们感到有一个问题，应该统一认识。就是有少数人大搞串连活动，组织几十人、几百的人到市地省委静坐，冲大门，占办公室，甚至殴打门岗战士。我认为应该严一点，不能无法无天。林彪“四人帮”的“造反有理”“矛头对上就是大方向”，要进一步批判。“踢开党委闹革命”是不能允许的。不然坏人乘机捣乱，省市地县委不得安宁，不利于安定团结和大治快上。大连有个中学教员×××，发海报，在公园集合几千人，登台讲演，摆擂台，要同市委辩论，攻击市委。说这是按宪法办事，言论、集会、结社自由。我们认为这是对宪法的歪曲，宪法要求在党的领导下，要遵守劳动纪律，要积极参加社会主义建设，这些条还要不要？我们说要批驳。市委经过讨论，搞了八条，讲明真象，宣传群众，教育群众，孤立了闹事者，许多人表示，不跟×××干了，不要跟着他上当。沈阳最近有人在省委门前贴出海报，扬言要成立“临时工协会”，定期活动，约定了接头暗号，说他们活动的宗旨是复工回城。现在就有一些人专门煽动下乡的几百万人回城。我们不能束手无策，听之任之。应当讲话，指出其错误，对参加的群众耐心劝说教育，对挑头者严肃批评，对扰乱社会治安和聚众闹事者应给以处罚。当然，大多数来信来访的是好人，应该热情接待，认真处理。少数人的无理取闹同人民群众的正常来信来访，不能混为一谈。为了坚持和发扬群众路线作风，进一步扭转“守门待访”的作法，要主动走出门去，抓基层，打基础，树先进，促后进，抓典型，带一般，抓苗头，抓倾向性问题，及时就地加以解决。

（五）加强信访队伍的建设。今年以来，全省专职信访干部有了较大的加强，大多数市、地、县都已决定在原来的基础上增加一些干部，有的增加了一倍。省委除了决定把办公厅信访处加强以外，还决定信访量较大的部门如组织部、公安局、法院、民政局、劳动局、知青办都成立信访处，其他各部、委、办、局也都根据需要，设置了必要的机构和专职干部。对于尚未配齐的，要尽个快配齐，不适合的，要尽快调整。配备信访干部一定要按汪副主席的指示，选调党性强，作风好，有一定政策水平和工作能力的同志来做这项工作。其次是思想建设和业务建设。省委要求各级党委都要认真组织信访干部认真学习马列主义、毛泽东思想，学习英明领袖华主席和党中央的重要指示和党的各项方针政策，必要的会议要让信访干部参加，必要的文件要给信访干部看，以不断提高信访干部的政策、业务水平。经常注意总结信访工作经验，改进工作作风和工作方法。

1978年仅仅还有三个月时间了。英明领袖华主席提出，抓纲治国三年大见成效，今年是关键的一年。我们决心按汪副主席讲话要求加倍努力，奋起直追，学习兄弟省、市的经验，从根本上改变信访工作的被动局面。进一步密切我们党同人民群众的联系，充分调动一切积极因素，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

以上汇报，如有不当，请批评指正。

描述：

