id: 7f748c27a4
标题：高级研究人员张达钧等人提出批评  “科学院不象个学术研究机关”
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高级研究人员张达钧等人提出批评  “科学院不象个学术研究机关”

《人民日报》

本报讯科学院哲学社会科学学部在１６日下午三时，邀请社会科学各研究所高级研究人员，座谈人民内部矛盾问题。在会上发言的有研究员张达钧、陈梦家、余元āｎ＠①、张遵骝、徐炳昶、黄文弼等人。他们分别就科学院和哲学社会科学学部领导工作中的官僚主义等问题提出批评。

不少发言者认为，科学院不象一个学术研究机关，而象一个衙门。科学院行政机构臃肿，行政人员超过研究人员一倍，这是领导工作中官僚主义的根源。余元āｎ＠①先生说，科学院有六个局，汽车很多。但领导工作的重点不在学术领导，而在安排干部。科学院作工作总结时，不是总结每年研究的成果，而是说今年又添了多少人，设了多少所。实际上好多所还是空架子，研究人员不多。由于行政人员过多，就减少了科学研究经费的开支，使宿舍分配、图书购置等都受到影响。因此他建议大力削减行政机构。

发言者对哲学社会科学学部的工作提出批评。张达钧先生说，学部成立两年来，很少派人深入各研究所了解情况。黄文弼先生说，哲学社会科学学部委员只有六十多人，这和全国社会科学事业发展的情况不相适应。而且这六十多人中好多人是兼职，专心作研究的不多。学部委员的名额的分配，也没有照顾全国各个地区，有的地区如西北、东北人数太少。这一切使学部不能很好的担负领导工作。张遵骝先生说，科学院对社会科学的研究工作重视不够，在人力配备上也不如其他大学。例如历史一、二所补充研究人员的问题至今没有解决。因此有些国外的学术活动，科学院参加不了，反而要组织大学的力量去参加。

在提到党群关系时，陈梦家先生说科学院的党群关系比较隔膜，有些党员负责干部只强调非党研究人员的团结，而不注意党群间的团结，目前党群关系间的矛盾是主要的矛盾。他还批评了考古所领导对老的研究人员信任不够的现象。黄文弼先生也认为应该多尊重老研究人员，只有彼此信赖，才会发挥他们的积极作用。

此外，余元盦先生还提到他认为目前历史研究所分为一、二、三所的作法不太合适。这样对调配研究人员，分配图书经费都有困难，同时这三个所研究的都是中国历史，有共同的性质，需要相互联系。他建议，将三个所统一调度。他又批评目前科学院有重理轻文的现象，这表现在图书经费的分配上文科方面的经费太少，这几年来只依靠旧有的藏书，新买的书不多。他希望改变这种不合理的现象，设立社会科学图书馆。张遵骝先生提到清华大学改为工科大学以后，该校所有旧清华所藏文科书籍，不肯交给其他研究机关，反而还大量采购文科书籍，他认为这是本位主义的现象。

有些同志还批评了科学院在这次整风运动中行动迟缓的现象。会议在六时结束，以后还将继续举行。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月17日

描述：

