id: 7f786388ab
标题：共青团三届三中全会关于项南错误的决议
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团三届三中全会关于项南错误的决议（项南）

共青团三届三中全会，在党中央的亲切关怀和直接领导下，在整风运动深入的基础上，揭发和批判了项南的严重的右倾机会主义和资产阶级个人主义错误。这是全团的一个重大胜利。这对于巩固党对团的绝对领导，贯彻执行社会主义建设总路线，加强团的建设，是有重大意义的。

项南错误的根本点是反对党、反对党对团的领导。他在团中央工作期间，主要是在1956年和1957年两年中，散布了一系列的反党言论。他向团中央提出的“十点建议”，是一个彻头彻尾的右倾机会主义纲领。项南的主要错误是：一、攻击党的领导。他抹煞党领导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，歪曲党的政策，认为党的“权力大得很”，高级领导干部已经在蜕化，党已不能代表人民的大多数，主张共青团有自由批评党委的权力，和党唱对台戏。他夸大党和国家生活中的缺点，宣扬资产阶级的民主自由，要发动青年“干预国家生活”，冲击无产阶级专政。其实质是要否定党的领导地位和领导作用，反对社会主义制度，向资产阶级投降。二、反对党对团的领导，篡改青年运动的共产主义方向。他认为青年团是“官办的”，党对团的领导是对团的“干涉”和“限制”，主张向党争权，实行独立自治；他夸大青年特别是知识青年的作用，认为他们是“政治上的寒暑表”，反对对他们进行阶级分析和思想改造；他强调满足所谓青年的特殊利益和要求，认为积极地组织青年参加社会主义建设是“卖苦力”，主张团主要是搞文化娱乐活动；他反对民主集中制，反对有领导地进行选举，厌恶自上而下地布置工作任务，主张取消团的组织纪律和集中指导。因此，他提出团要“自治化”、“群众化”、“民主化”，妄图从根本上改变团的性质和任务。必须指出：共青团不接受共产党的领导，就必然接受资产阶级领导。要团脱离党的领导而“独立”是极端错误的，这就是不要政治挂帅，否定“兴无灭资”的根本方针，把团从党领导下的先进青年组织改变成为资产阶级的青年团体。三、品质恶劣，具有个人野心。他狂妄自大，目空一切，违反纪律，自我吹嘘，披着马列主义的外衣，打着代表青年利益的幌子，骗取青年的信任，妄想一篇好文章“轰动全国”，甚至把资产阶级新闻记者的捧场，当做宣扬自己的资本。这是极端卑鄙的资产阶级个人主义，是和共产党员的品质不相容的。

项南错误的发生，绝不是偶然的现象，是有它的历史根源、社会根源和思想根源的。项南是一个小资产阶级知识分子，入党以后，没有认真地进行思想改造。在他担任团中央的领导工作以后，不是谦虚谨慎、兢兢业业地去做好工作，而是更加骄傲自大，进一步发展了资产阶级个人主义。他完全忘了自己是党派来做青年工作的，相反地以青年的代表自居，和党闹对立。我国过渡时期的无产阶级同资产阶级的斗争，必然在团内外青年中有所反映。项南的错误主张正是集中地反映和代表了某些青年和团的干部中的资产阶级的反动思想，形成了系统的右项机会主义观点，同马克思列宁主义思想和党的正确方针相对抗。在国际上修正主义思潮冲击的时候，在我国进行政治上、思想上社会主义革命的关头，项南终于堕落成了资产阶级在团内的代言人。项南的右倾机会主义受到团中央和团内干部的抵制，没有形成团的工作的指导思想。但是，项南的错误观点在团内还有一定市场。因此，在团内清除他的错误思想的影响，是十分必要的。

全会认为，项南在党的长期培养教育下，虽然也为党做了一些工作，但是他的错误是十分严重的。经过揭发和批判，项南初步承认和检查了自己的错误，表示愿意改正自己的错误。为了严肃纪律，教育全团，全会本着“思想批判从严，组织处理从宽”的原则，一致决议：撤销项南团中央常务委员会委员和书记处书记的职务。全会希望项南同志下定决心和自己的错误决裂，继续深入检查，彻底改造自己，尽快地真实地回到党的立场上来。

全会认为，对项南错误的斗争再一次有力地证明了党的领导是团的生命线，共青团组织必须无条件地、全面地服从党的领导，坚持青年运动的共产主义方向。全会号召全团干部，在项南的错误事件中吸取深刻教训，把自己严格地置于党和群众的监督之下，不断地进行思想改造，自觉地增强党性锻炼，克服资产阶级个人主义思想，力戒骄傲，力戒虚夸，老老实实，勤勤恳恳，永远做党的驯服工具和人民的勤务员。

描述：

