id: dea1d2b462
标题：生产更多新型金属材料　为加速实现四个现代化添砖加瓦本市冶金系统大力发展新品种今年一至八月完成了两千多个新品种的试制任务
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市冶金系统广大职工努力发展新品种，今年一至八月，完成了两千多个新品种的试制任务，有色金属和黑色金属的新品种分别比去年同期增长了百分之八点二和百分之三点二，创造了历史同期的最好水平。这是本市冶金工人向建国二十九周年献的一份礼物。

今年以来，冶金系统广大职工深入揭批林彪、“四人帮”，充分利用上海老工业基地的有利条件，生产更多的新型金属材料，发展高、精、尖的新品种，为加快实现四个现代化添砖加瓦。冶金局党委和所属各基层单位制订措施，抓紧落实新品种试制项目，在搞好大生产的前提下，优先完成国家急需的各种新品种试制任务。许多单位成立新品种试制领导小组，抽调精兵强将，专门负责试制工作，还举办了各种技术讲座，帮助广大职工提高业务技术水平。钢铁研究所的科技人员和工人，听说国家急需一种特殊的新型金属材料，就主动接下试制任务。他们克服种种困难，边试验，边总结，终于为国家填补了这项空白。

本市冶金系统试制成功的新品种，除了型材外，还有各种规格的线材，有细如头发的钢丝，也有小如针孔的钢管。这些新品种难度大、要求高。面对种种困难，冶金系统广大职工坚定地表示:今年是抓纲治国三年大见成效的关键一年，我们要学习大庆人的革命精神，再难的品种也要攻下，再高的要求也要办到，时间再紧也要抓上去。今年，国家把一种铜钢复合板的试制任务交给上钢三厂。这家工厂发动群众，采用了新的复合技术，使试制工作取得了重大的进展。上钢五厂试制重点工程用的新型高温合金钢，难度较大。广大工人和技术人员共同攻关，千方百计试制成功了这种产品，质量达到了国家的要求。

在发展新品种的工作中，广大科技人员发挥了很大作用。上钢一厂试制一百毫米以上的纯钛管，设备不适应生产要求。技术人员和工人们一起大搞科学实验，改进了设备，在轧制黑色金属的轧机上，轧制出了纯钛管。上海铜厂党委落实党的知识分子政策，给新品种试制小组配备了技术员，充分发挥他们的作用。这个厂试制的一种新品种质量不稳定，技术人员召开专题会议，分析原因，采取措施，改进熔炼方法，使这个新品种的质量迅速提高。

冶金系统广大职工还发扬大协作精神，共同努力，为发展新品种多作贡献。上钢三厂试制一种合金钢，缺少坯料，上钢五厂和钢铁研究所合作，生产了这种坯料，保证上钢三厂完成试制任务。一些小厂在发展新品种时，也抢挑重担。化工行业改造氯碱生产的落后面貌，迫切需要一种异型钛铜复合棒，上海异型钢管厂克服困难，试制了这种新品种，为化工行业的技术改造创造了条件。上海第二铜带厂试制只有两根头发丝粗的特殊规格材料，工人们反复试验，一根一根地拉，一根一根地校，使这种材料达到了高质量。

描述：

