id: dea239144a
标题：斯维尔德洛夫(四)
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：周宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宾

在立宪会议开会的时候，全俄中央执行委员会指示斯维尔德洛夫去主持会议，但是社会革命党人和孟什维克却内定了一个老孟什维克任主席。在斯维尔德洛夫进会场时，那个老家伙已经站在讲台上发表谬论:

“公民们，我们用不着等着我们不承认的那一些政权代表……”孟什维克和社会革命党鼓着掌。

挤满在礼堂上层的工人和士兵则厌恶地呼喊着:“滚蛋!滚蛋。”

“不用你们，不用你们!”老孟什维克继续在喊。

“这叫什么话?怎么能不用我们?”斯维尔德洛夫已经走到讲台上来，他威严地一把将那老孟什维克推开，夺过主席铃，使劲的摇着，安定着秩序。会场吵闹成一片，孟什维克和社会革命党人喊着、哄着，工人、士兵热烈地鼓着掌。

斯维尔德洛夫以镇定而有力的声音压倒了反动党派的号叫，宣布了“被剥削劳动人民权利宣言”。

“我宣布:俄国是个由工人们、农民们、士兵们所组成的苏维埃共和国，所有一切的、中央和地方政权一律归苏维埃领导。俄罗斯、苏维埃共和国是在各自由民族之自由联盟基础上建立起来的，成为各民族苏维埃联邦共和国。所有的土地个人私有权一律取消，一切森林、矿产、一切河流完全都归为国家所有，同样一切耕畜和农具等物，也都宣布为劳动人民的财产……现在我们中央执行委员会希望立宪会议能够关怀人民的利益，并且中央执行委员会也希望这次立宪会议能拥护这个宣言。”

斯维尔德洛夫宣读完毕，会场哄了起来，布尔什维克呼喊着:“拥护!拥护!”但一部份资产阶级愤怒地站起来，向斯维尔德洛夫挥动着拳头，骂着:“你们的政权垮啦!”“你们以为这个群众大会，出席的都是小市民哪!”……反动党派人反对着吵骂着，会场骚动着……

斯维尔德洛夫在讲台上，镇静地擦着自己的眼镜。

在预料之中的，立宪会议拒绝批准这个宣言。斯维尔德洛夫就解散这个资产阶级的会议，反动党派向苏维埃国家进攻的企图遭到了应有的惨败。

十四、革命就是为了这个

在克里姆林宫，斯维尔德洛夫日夜辛劳地工作着，他的日常工作是多得难以计算的，特别是在代替被打碎的沙皇俄国的国家机关的苏维埃还只开始获得定型化的时候，他一方面领导着起草苏维埃宪法这项巨大的工作，一方面他必需要解决许多新的复杂的国家大事。他有惊人的记忆力，非凡的分析问题和培养干部并把他们安置到适当的位置上的能力。如那一次那个铁路职员来向他报告使党棘手的问题，但他不需要冗长的报告，已经知道问题的症结。虽然他早在一年前在一次集会上听到过那个铁路职员的发言，而他就记住了他的名字，因为那铁路职员的发言很有内容和有系统，他就决定培养他，并把他安置到铁路部门担任政委的工作。

此外，斯维尔德洛夫还要处理许多细小的事情。帮助老百姓解决问题，有些同志像阿吉穆就觉得麻烦，向斯维尔德洛夫埋怨道:“雅阔夫·米海里奇，今儿一天干了半月的事儿，又是毡靴子，又是盐，又是教科书，这些个老百姓们，连豆大事儿也找中央。”

“同志呀，你不明白，能这样子可太好啦。”斯维尔德洛夫回答说。

“什么事都来找咱们，咱们也不是铁打的人，这样下去那成。”

“革命就是为了这个。老百姓相信我们才来找我们，要谁都不来找我们，那就糟啦!”斯维尔德洛夫是全心全意为人民服务的。

十五、在克里姆林宫

一天，有一个极不礼貌的水兵闯进了中央执行委员会的办公厅。大模大样地一屁股坐在斯维尔德洛夫的椅子上，把一条腿向办公桌上一搁。

“嗅，怎么样。我到莫斯科取杂志书报，顺便到一趟中央，看看你们这边是什么样，再聊聊我们那边。我做的对吧?”水手目空一切的对斯维尔德洛夫说。

“是呀，你做的很对，要不我们太寂寞啦。……”斯维尔德洛夫从来没有遇见过这样的“怪物”。

“我还没看见过像你这样的哪。”

“啊?!”

“好，你谈谈吧。”斯维尔德洛夫正想知道这怪物是从那里来的，而那地方工作又是被搞得怎么样了?

“喂，我们生活满好，我是奥列霍夫斯克地方党委会的书记。”水手把烟蒂随便地丢在桌上。

“你能胜任吗?”斯维尔德洛夫把那烟蒂拾起来，丢进烟缸里。

“州委书记也一样干，那没有什么。我有两下子，我们那儿纪律严明，没有一个敢反抗我……”

“真的吗?都服你?”

“当然，整个尼什诺夫郭洛德都服我。你可以到州委会问米洛诺夫。”

“啊，问米洛诺夫!你谈的使我挺感兴趣，这样我真得到你们那而瞧瞧去，看都做些什么。”

“去参观，我们欢迎。地方行政你可别过问，你问不得。”

“我是中央主席，怎么问不得?”尼什诺夫郭洛德原来在闹独立性哪，那真非解决不可。

水手走后，特洛菲冒夫奉斯维尔德洛夫的命令，从尼什诺夫郭洛德来到了中央。特洛菲冒夫本来在尼什诺夫郭洛德和米洛诺夫一起搞工作，但米洛诺夫在那边像个土皇帝似的，谁也不敢给他提意见。特洛菲冒夫到州委会给他提了个意见，米洛诺夫受到了党内的批评后，心里恨透了特洛菲冒夫，因此他们俩闹翻了。这次特洛菲冒夫奉命到中央来，心里还担心着是为了这件事呢。

“斯大林同志主张往红军里派几个老党员，我想把你派到乌克兰去。”斯维尔德洛夫说。最近托洛茨基份子正在乌克兰一带进行阴谋活动，所以中央决定要派老党员去。

“唉呀天哪，是这么会事儿。可放心啦。我以为你要骂我呢?”特洛菲冒夫心里的一块石头落了地。

“为什么骂你呢，快说?”斯维尔德洛夫问。

这样，特洛菲冒夫就把米洛诺夫和他闹翻的事告诉了斯维尔德洛夫。说了半天后，他发现斯维尔德洛夫一直奇怪地瞧着自己，他问道:这么看我干吗?”

“我奇怪你现在怎么这么能讲话啦?”

“米海里奇，我能讲什么?还不是记住了你说的那句话。”

“什么话?”

“要想生活下去……”特洛菲冒夫回忆着，“必须拿出全付精力作斗争。”

“米海里奇，只要是靠近你呀，我的精力要多少就有多少。”特洛菲冒夫激奋地说。

办公厅的进门处，坐着一个青年，他的手中拿着一只提包。看样子，斯维尔德洛夫就知道准是来找自己的。

“这个老弟，你找我吗?”斯维尔德洛夫招呼着。

“嘿，放下提包，你把口袋打开来。”持洛菲冒夫同那青年说。

“你认识他?”斯维尔德洛夫问特洛菲冒夫。

“你也认识他。”特洛菲冒夫笑着说。

斯维尔德洛夫有着非凡的记忆力，可是这一下把他难住了。特洛菲冒夫说他认识那个青年，但是他无论如何也记不起这是谁。

那青年笑着，打开了提包，取出一只茶碗来，送给斯维尔德洛夫。

好大的茶碗!斯维尔德洛夫知道这是谁了。

“廖尼卡，廖尼卡苏霍夫!”斯维尔德洛夫高兴地抚摸着廖尼卡的头发，这孩子现在长得多么高大了啊!

“这是我妈叫我拿来送给你的。她希望你别生她气，她给你捎了好来啦，叔叔，她还请你串门哪!”廖尼卡说。

斯维尔德洛夫并没有忘记这个茶碗的故事。苏霍夫大嫂现在已经理解革命的意义了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5273080401.JPG">

<FONT class=imgsm>斯维尔德洛夫看到茶碗，就知道这青年是廖尼卡。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5273080402.JPG">

<FONT class=imgsm>米萨大夫为斯维尔德洛夫看病</FONT>

描述：

