id: dea44c0d59
标题：积极支持　正确引导
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：戈锋
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈锋

工农兵学员在“上、管、改”的战斗中，需要学校各级领导加以积极支持和正确引导。

当前，大多数学校领导是注意积极引导学员搞好“上、管、改”的，但也有的领导同志存在一些模糊认识。如认为:“上、管、改”只是工农兵学员的事，应该由学员“自己去抓”。这是一种片面的错误的看法。毛主席早就教导我们:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”我们知道，学校领导的任务，就是在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在学校贯彻执行党的基本路线，实现无产阶级教育革命，培养工人阶级知识分子的宏大队伍，巩固无产阶级专政。从这个任务出发，正确引导工农兵学员在“上、管、改”的战斗中摧毁资产阶级学科体系，进一步建立和巩固无产阶级教育制度，把他们培养成为工人阶级知识分子，这不是学校领导义不容辞的革命职责又是什么呢?

工农兵学员“上、管、改”的重要内容是搞好无产阶级教育革命。可是，有的领导同志却把教育革命看作单纯的教学业务，并认为自己抓政治运动已来不及，那有时间管教育革命?这也是一种非常有害的想法。教育革命是一场深刻的思想革命，也是深刻的政治革命、社会革命。这场革命斗争，关系到那一个阶级、那一条路线掌握学校，关系到培养那一个阶级的接班人的问题。每个学校的领导，必须从基本路线的高度来认识教育革命的重要意义，以毛主席的教育革命思想为武器，彻底清算刘少奇一类骗子破坏教育革命的滔天罪行，积极引导工农兵学员把教育革命搞好。

有的领导同志对工农兵学员关于“管”和“改”的意见，不敢引导，怕吃不准。怕什么呢?说穿了，无非是怕个人犯错误、丢面子。这种个人的“怕”字应该赶快丢掉，否则，怕这怕那，就会放弃领导，影响无产阶级占领和改造上层建筑，这样，资产阶级豺狼虎豹就会重新霸占学校。如果出现这种情况，那才是真正的可怕!我们一定要从无产阶级立场来考虑问题，把引导学员搞好“上、管、改”的工作，看作是一场巩固无产阶级专政的战斗，树立强烈的革命责任感。只有这样，才能以“越是艰险越向前”的革命精神，敢于引导，勇于实践，在实践中逐步从不懂到懂，为无产阶级教育事业作出应有的贡献。

描述：

