id: dea5e140b7
标题：泗洪团代上的男女青年
日期：1950-5-26
是否是时间段：false
作者：魏曾枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏曾枝

全个泗洪是四十五万人口，团员就有五千多，也就是一百人里还不止一个团员。这个比例是要压倒像我们上海这样的大都市的。

我没有知道他们男女代表的比例数，但在我的直觉中，我以为该是五分之二的女代表。这个比例也是特殊的，上自政协，下至各地的地方代表会议，都不会有这么高的比例数。这只有农村，特别是农村的青年团，才会有这样的情形。这里可以寻出这样的几个原则，就是:在无产阶级的阶层里，男女之间的差别不甚大；在劳动机会相等的场合里，男女之间的差别也不甚大；在受封建影响较浅的青年中，男女之间的差别更比较的不甚大。从此推论出去，农村青年男女的平衡发展，也一定要比阶级和职业都繁杂的城市青年男女，先踏进一步。这次泗洪团代的十八位功臣中，女的占了多数，这就是一个征兆。

泗洪女人更有一个特殊的技能，就是善于哼哼小调，这就是有名的泗州调。她们在一个晚会上，几乎接连竞唱了一小时。倘使下面不是接着要做总结，也许唱到天亮也唱不完。第二天夏白同志请教她们，不到半天，就记录了四十多首。这还多是新四军时代留下来的，假使连旧的在内，就会不可想像的多。

在这么饥荒连天的时光，还会得唱唱哼哼，这似乎是出于常情之外的。其实他们是有理由唱唱哼哼的:就像赵步阶这样一个不过十六七岁的小孩，他就和同村的两个青年团员发起副业生产，不但发起，而有老公公老奶奶来响应，还领导了村里的群众轰轰烈烈的搞起来，让群众跟着往活路上走，没有饿死一个人。另一个何礼宽呢，他把他的编席本领传授了四十多个庄子，让这些庄子的群众靠编席救了命。正如俗语所说:为善最乐。乐在心里，那得不哼出口来?

有人问过赵步阶:“像你这么个小人，你家里怎会相信你、拿粮食给你搞生产呢?”

“我说出正当的理由、好的办法。”他毫不迟疑的说。他说得这么正确不移，把问他的人惊得张口提不出第二个问题来了。

他是个贫农的儿子，圆圆的、胖胖的脸，活像鲁迅先生“故乡”里说过的幼年闰土，就是少了一副银项圈。想起他来，就使我想起拿了钢叉在月夜沙地上捉猹的闰土，也就是下一代的水生，他们现在真的复活了!

他常常笑着，也常常绉起两条浓眉，这不是犯愁，而是在计算。当他等着别人发问，或是追想往事时，就常常如此。等到他回答了别人的问话，然后又微微的笑起来了。

他没有读过书，他不识字，他也不甚灵利，他在何礼宽那里学了两天编席，没有学会，第三天，何礼宽不再教他，让他自己去盘算、去研究，第三天的夜里也就学会了。他学会了就去教人，也用何礼宽那一套权经，他也教会了许多徒弟。他的为人，也像他的个子那样结实。他慢慢的进步，永不停止，后来就跨过了他的师傅何礼宽，成为第一名一等功臣。

何礼宽是一个中农，家里有十四五亩地。但是他家里劳动力多，三个哥哥，三个嫂子，连他的父亲，都能够生产，所以种地成为次要，主要的还是捕鱼、割草。又因为割草，就连带的知道编席。这次大水灾，编席不但救了他们一家，而且救了四十多个庄子的全体灾民。

在何礼宽的身上，很鲜明的刻划出中农的性格。他喜欢讲述他家的起家历史，从他的曾祖开头，一直讲到这次的大水灾。他们被地主压迫，把良田换成劣田，从山区务住到洪泽湖边，就靠自己的劳力，捞取洪泽湖里的鱼虾，收割洪泽湖里的芦苇，在一连串苦难的年月中，挣扎着生活。虽然去年大水，连洪泽湖里的鱼虾也赶走了，藕也淹死了，但因为拼命的划草编席，反而买进了一亩八分地。这怎么会不叫他高兴呢?

他叙述起洪泽潮，他就快乐了。他说:“我父亲到我们，我们就一直在湖里过活，每一个大湾小港，我们都晓得，那里可以避风，那里可以着脚，那里的芦柴好，那里的芦柴不好，我们都知道得清清楚楚。去年，我们的地淹了，我们就拼命的去割草，割得很多，开头是借给别家，卖了席子算帐，今年，我家的草也不够了，我和我哥哥就领着大家下湖去割草。”

“湖里的草不会割完么?”有人问他。

“割完?!”他笑起来了。“你知道洪泽湖多大呵?不能当天回头，我们就索性住在那里割。一边割，一边用船载回来。”

他被洪泽湖刺激得兴奋了，也被他自己的工作刺激得兴奋了。他大概还不知道收买席子并不是政府的需要，而是一种救灾的手段。为着救灾，虽然现有的芦席已经到达了需要的饱和点，政府还不得不调度出一部分资金来吸收过多的芦席。因此，我以为何礼宽的兴奋，决不能和人民政府的救灾政策分离，假使分离，他的兴奋也就会失了依据的。

就从这点，我想起我的老家来了。三十年前，我家也是一个将是中农跨上富农阶级的家庭，也有劳动力，也有生产计划，但在灾荒频仍、人口增加的情况之下，不但不能再跨上去，反而一步步的坍了下来。这正和闰士所走的道路一样；在多灾多难之外，又遭到了帝国主义和官僚资本的剥削，终于就被压扁压碎了。而现在的何礼宽，他不但没有遭到中农所应遭到的厄运，而且增加了田地。在他，或许还没有知道党和政府是在他们的不知不觉之中培养他们、扶植他们，但他们既已遭遇到了这样的一个幸运的时代，他们也就有欢欣鼓舞的权利。

当他们散会的那天早晨，我极早的赶了去，正碰上他们在旷场上早餐，这是应劳他们的一顿盛筵，白米饭、鲜菜和腌菜。他们对着太阳，跨开了大腿，风卷残云似的吃着，吃得满头大汗。然后抹抹嘴角，卷起小布包，预备回他们自己的岗位。

有的扯着奖旗，有的背着奖品，高高兴兴的跨出大门去。有三个姑娘，新剪去了她们的辫子，一面走，一面摸着自己的头颈，笑着，笑得弯倒了身子。

在他们的眼里，似乎并无所谓灾荒，因为灾荒已经被他们揿住，揿在他们的脚下了。

(灾民国之四)

描述：

