id: deaaaf256b
标题：坚持意识形态领域里的阶级斗争
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺织厂工人写作组

林彪这个野心家、阴谋家篡改党的基本路线，叫嚷什么通过一次革命就“打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。我们要彻底批判这种反动论调，充分认识意识形态领域里阶级斗争的长期性，抓紧抓好这方面的斗争。

毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”社会主义时期阶级斗争的长期性，反映在政治和意识形态领域里的斗争也必然是长期的。作为资产阶级的意识形态，资产阶级的思想，唯心论和形而上学的观点，旧的传统观念决不会自动退出历史舞台。就从新中国建立后的斗争来看，意识形态领域里的阶级斗争从未间断过。反动影片《清宫秘史》、《武训传》的出笼，资产阶级右派向党猖狂进攻，反动历史剧《海瑞罢官》的炮制，都充分证明了这一点。林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》，更是古今中外一切反动观点的大杂烩，并且还赤裸裸地宣扬孔子的奴隶主阶级的思想。

资产阶级及其代表人物，为了阻止历史车轮的前进，总要利用历史上的一些反动思潮，或者直接贩卖，或者改头换面，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为辩护”。这是意识形态领域里阶级斗争的一个特点。他们抬出“古人”，祭起“亡灵”，向无产阶级进攻。孔子死了几千年，尸躯早已无处可觅，但他所代表的奴隶主阶级的反动思想意识，却至今还被林彪捧为至宝。这决不是他为了追念古人，发思古之幽情，而是为了从古代反动派那里寻找武器，反对无产阶级革命和无产阶级专政，复辟资本主义。所有这一切表明，意识形态领域里的阶级斗争根本就没有消失，而是长期地存在着。林彪鼓吹什么我们已经“打败了几千年来的传统思想”，散布“阶级斗争熄灭论”，这是无耻的捏造。其阴险目的就是妄图使无产阶级和革命人民忘记意识形态领域里的斗争，忘记阶级斗争的长期性，解除思想武装，而让他们肆无忌惮地大搞封、资、修。就拿我们厂来说，意识形态领域里也从未平静过。当社会上的阶级敌人把反动的思想乔装打扮一番，编成娓娓动听的“故事”，大讲什么“绿色的尸体”，传播曲折离奇的“新闻”，或者暗传毒草书籍和色情歌曲，以售其奸的时候，厂里有些家伙就把腐朽的资产阶级的思想，披上了堂皇的文艺外衣，大肆宣扬剥削阶级的黑货。工人们气愤地指出:“这根本不是什么文艺，而是在腐蚀人心呵!”我们击退了资产阶级的进攻，这是对林彪的“阶级斗争熄灭论”的有力批判。

坚持不坚持意识形态领域里的阶级斗争，是坚持不坚持党的基本路线的原则问题。“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”无产阶级和广大革命群众必须牢记党的基本路线，坚持意识形态领域里的阶级斗争。几年来，我厂工人，在党的领导下，时刻注意思想战线上的斗争，研究各种思潮的动向，不断向资产阶级思想意识发动进攻，把思想上的斗争同开展思想和政治路线方面的教育紧密结合起来，打击阶级敌人，扩大无产阶级的思想阵地，发展了大好形势，振奋了群众的斗争精神，推动了各项工作。在斗争中，我们认识到，只有抓紧意识形态领域里的阶级斗争，发扬主动进攻精神，才能做到各种动向看得清，打击敌人稳准狠，革命生产齐跃进。

描述：

