id: deae8b2b08
标题：上海机械学院铸造专业七五　一　班学员为革命勤奋学习半年当作一年用　争取以优异成绩毕业
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院机械系铸造专业七五一班党支部，认真做好毕业班学员的政治思想工作，全班呈现一派以揭批“四人帮”为动力，为革命勤奋学习的生动局面。广大学员表示:要把半年时间当作一年用，夺回“四人帮”干扰、破坏所造成的损失，争取以优异成绩毕业。

这个班的学员进校后，由于“四人帮”的干扰、破坏，学习质量受到严重影响。粉碎“四人帮”以后，学员们表示:要奋起直追，把被“四人帮”耽误的时间抢回来。但是，也有少数同志认为:“我们基础已经差了，靠一年时间还能学到多少知识呢?”班级党支部针对学员中这种思想，首先组织全班党员学习党的十一大文件，对照新党章，重温党员的八项要求，进行思想整顿。党支部要求每个党员做到“三带头”:即带头揭批“四人帮”，带头落实抓纲治国、抓纲治校的各项措施，带头抓业务学习。

接着，班级党支部发动党员带领全班同学开展“三大讲”活动。有的学员非常气忿地说，“四人帮”反对毛主席的教育方针，鼓吹什么开门办学“门开得越早越好，越大越好”。结果，我们进校上课不到四个月就下厂搞课题。不学基础理论，还能搞什么课题?万恶的“四人帮”用种种手段搞乱教学，剥夺我们学文化的权利。这笔帐，我们一定要同“四人帮”清算!在“三大讲”的会上，不少学员忿慨地说:“四人帮”打着红旗反红旗，宣扬交白卷的“英雄”，炮制《谈话记录》，弄得教师不敢教，学生不敢学。我们为革命刻苦学习，“四人帮”却用“红布袋装知识”、“知识到手，人被夺走”、“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”等谬论，对我们进行恐吓；“四人帮”还妄图用“上、管、改”等口号，用捧场来毒害我们，糟蹋我们的青春。学员们谈到，对“四人帮”的这一套，不少学员是进行过抵制的，但由于整个教育都受到干扰、破坏，我们的学习也受到严重损失。大家说:过去“四人帮”不让我们学，今天华主席、党中央为我们创造了这样良好的学习条件，我们应该拿出拼命的精神，把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来。

要学、要往前赶的思想确立了，但是，一部分学员又感到:时间紧，任务重，抓也“晚”了。针对学员中的这种思想，党支部举办了专题讨论会，开展思想交流。在讨论会上，同学们争相发言，谈到:早和迟是相对的，从在校的时间看，现在抓起来是晚了一些，而对于一个革命者要活到老，学到老的战斗人生观来说，二十几岁的人晚什么?迟什么?

思想包袱解脱后，学员们轻装上阵，为革命更加勤奋地学习。学员小李觉得自己外语基础差，为了把外语这门课补上去，去年暑假他没有回家，专门攻关。现在，小李的外语成绩已达到班上较好的水平。除了小李外，其他还有不少同学，学习进度都赶到教学要求的前面了。

为了学习得更好些，前不久，班级党支部组织了一次学习方法请教会，邀请有丰富实践经验的老教师介绍学习方法。同时，为了保证业务学习时间，党支部提倡开短会、说短话的新会风，现在每周用于开会和其它活动的时间比以前减少了一半。他们经常利用黑板报这块宣传阵地，表扬好人好事，批评不良倾向。在最近学校举行的“红日永照万里程”象征性长跑活动中，这个班已提前到达目的地。由于党支部抓了德、智、体几方面的工作，大部分学员反映，体质加强了，学习的精力也更充沛了。在最近一次数学考试中，全班平均成绩获得了八十分。力学考试有十五名优秀，十七个良好，没有一个不及格。

由于这个班级的党支部以揭批“四人帮”为纲，认真做好学员的政治思想工作，使全班做到临近毕业“三不散”，即团结没有散，组织纪律没有散，业务学习没有散。最近这个班级被评为全院“学雷锋，争‘三好’”的先进集体。他们表示:一定要继续保持旺盛的革命斗志，抓紧时间刻苦学习，半年当作一年用，争取以优异的成绩毕业。

(本报通讯　员)

描述：

