id: deae22bda1
标题：中国中日友好协会代表团　日本恢复日中邦交国民会议访华代表团联合声明
日期：1971-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　中国中日友好协会代表团、日本恢复日中邦交国民会议访华代表团联合声明以飞鸟田一雄为团长的日本恢复日中邦交国民会议访华代表团，应中国中日友好协会的邀请，为加强中日两国人民的战斗友谊，促进恢复中日邦交，于一九七一年十一月三日至二十二日访问了中华人民共和国。

恢复日中邦交国民会议访华代表团在访华期间，参观了工厂、人民公社、学校和医院，并且访问了延安，受到中国人民的热烈欢迎，充分体现了中日两国人民之间的深厚友谊。

中华人民共和国国务院总理周恩来，人大常委会副委员长、中日友好协会名誉会长郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德会见了代表团全体成员，进行了亲切友好的谈话。

恢复日中邦交国民会议访华代表团同以王国权为团长的中日友好协会代表团，在友好的气氛中，就当前形势和双方共同关心的问题，进行了会谈，基本上取得了一致意见。

中国方面参加会谈的还有徐明、王晓云、肖向前，金苏城、李孟竞、王效贤、许宗茂、王音、叶启滽。

日本方面参加会谈的还有铃木力、伊达秋雄、大森真一郎、若林熙、田上武治、大谷竹山、野口政子、土谷勉、新川辉隆、佐佐木信男、田中安三、小山良治、坂本寿治、高濑胜、藤原充子、枝村要作、山内正博、米仓文吉、鸣海正泰。

一

日本方面表示，中国无产阶级文化大革命的胜利，中国人民在社会主义革命和社会主义建设道路上奋勇前进的精神面貌，使人深受感动。

中国方面表示，日本恢复日中邦交国民会议成立以来，为反对美日反动派复活日本军国主义，增进中日友好和促进恢复中日邦交，开展了广泛的活动，这是对中国人民的支持和鼓舞，对此表示衷心的感谢。

日本方面对第二十六届联合国大会以压倒多数通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国的提案，恢复了中华人民共和国在联合国的一切合法权利，驱逐了蒋介石集团的代表，表示热烈的祝贺。中国方面对此表示感谢，并且认为这是中国人民、日本人民、全世界人民和一切主持正义的国家的共同胜利。

二

双方一致认为，当前国际形势大好，越来越有利于世界各国人民的正义斗争，而不利于美帝国主义及其一切走狗的反动统治。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为当代不可阻挡的世界潮流。超级大国推行的强权政治和霸权主义，已遭到被侵略、控制、奴役和欺负的国家和人民的反抗，狼狈不堪，越来越陷于孤立。

双方一致指出，加强中日友好，恢复中日邦交，是中日两国人民的共同愿望。但是，佐藤政府一贯追随美帝，敌视中国，阴谋制造“两个中国”和“一中一台”，策划“台湾独立”，叫嚣“台湾归属未定”。十分明显，其目的就是妄图把台湾省从中华人民共和国分割出去，这是中日两国人民绝不允许的，也是恢复中日邦交的严重障碍。中日邦交至今尚未恢复，责任完全在日本佐藤政府方面。

中国方面强调指出，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾省是中华人民共和国领土不可分割的一部分，台湾人民是中国人民的骨肉同胞。日本军国主义曾经霸占台湾五十年，但是，二次大战后日本投降时，根据开罗宣言和波茨坦公告，已经把台湾归还了中国。所谓“台湾归属未定”的谬论是完全违背历史事实的。解放台湾是中国的内政，不容任何外国干涉。“日蒋和约”是非法的，无效的，必须废除。中国人民一定要解放台湾。

日本方面表示坚决支持中国方面上述严正立场。日本恢复日中邦交国民会议决心同广大日本人民一道，强烈要求日本政府废除“日蒋和约”，结束同中国的战争状态，恢复日中邦交，缔结和平条约，并把这一斗争坚持下去。中国方面对此表示支持和感谢。

三

双方一致指出，由美日反动派复活起来的日本军国主义，把侵略矛头指向朝鲜:中国、印度支那三国人民和亚洲各国人民，已成为亚洲的现实威胁。但是，现在时代不同了，在日益强大的日本人民、中国人民和亚洲各国人民面前，如果日本军国主义胆敢重新发动侵略战争，只能遭到更加惨重的失败。

日本方面强调指出，美日反动派在“归还”冲绳的幌子下，进一步加强军事勾结。站在斗争最前线的冲绳人民和广大日本人民，正在为揭露和粉碎“归还”冲绳骗局进行英勇的斗争。这一斗争是当前反对美帝国主义和日本军国主义复活，争取废除日美“安全条约”的中心课题，它同要求冲绳非军事化的斗争、同要求日中友好，恢复日中邦交的斗争汇合在一起，形成了一股不可阻挡的潮流。以反对“归还”冲绳骗局为中心的声势浩大、遍及日本列岛的群众运动，对亚洲和平是一个重要的因素。日本人民决心加强团结，坚持斗争，并同中国人民、朝鲜人民、亚洲各国人民联合起来，去争取彻底的胜利。

中国方面表示，中国人民将一如既往，坚决支持日本人民反对美帝国主义，反对复活日本军国主义和要求立即、无条件、全面收复冲绳的斗争，坚决支持日本人民加强日中友好，促进恢复日中邦交的运动。

双方坚信，人民是创造历史的动力，尽管前进道路上还会有曲折和困难，日本人民要求建立一个独立、民主、和平、中立、繁荣的新日本的愿望，一定能够实现。

四

中国方面指出，恢复日中邦交国民会议访华代表团此次访问中国，对进一步增进中日两国人民的互相了解和战斗友谊做出了积极的贡献。

日本方面表示，今后将继续按照恢复日中邦交国民会议的活动方针，在全国都、道、府、县和市、镇、村普遍地建立地方组织，同一切真正要求日中友好的团体和各界人士团结起来，排除由破坏日中友好势力所制造的种种障碍，为加强日中友好，促进恢复日中邦交而进行坚决的斗争。中国方面表示支持和赞赏，并衷心期望，恢复日中邦交国民会议在今后的活动中取得更大的成就。

中日两国人民有着悠久的传统友谊。两国人民在反对美帝国主义和日本军国主义复活的斗争中建立起来的战斗团结，是任何力量也破坏不了的。双方一致同意进一步扩大两国人民之间的友好往来，加强团结，互相支持，为巩固和发展中日两国人民之间的友谊而共同奋斗。

中国中日友好协会代表团团长　王国权(签名)

日本恢复日中邦交国民会议访华代表团团长　飞鸟田一雄(签名)

一九七一年十一月二十日于北京

描述：

