id: deae7df9a9
标题：五年来我们有了哪些进步?
日期：1954-5-28
是否是时间段：false
作者：卢龙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海解放已经五整年了。如果以历史的眼光来看，五年的时间只能算是一眨眼的工夫而已；可是就在这一眨眼的工夫里，我们的国家，我们的社会，已经经历了巨大的变化，这个变化是历史性的，是史无前例的。

在这个社会变化中，我们每个社会的成员也都有了变化。我们之中有些人本来对我们这个社会发展的方向和前途是糊涂的，现在明白了；很多人对党和党的事业是不够了解的，现在了解了；很多人对工作的意义认识得不够的，现在认识了，而且积极性也大为提高了……所有这些变化都是很好的，它们说明我们是在进步的。从去年起，我们的国家进入了有计划的经济建设时期并开始执行第一个五年建设计划，党也确定了过渡时期的总路线。从此，我们的国家将以更大的步伐向前迈进，因而形势所要求于我们每个人的也比以前更多了，它要求我们不但是进步，而且是要以很快速度跟得上形势发展的进步。

因此，我们认为，在上海解放五周年的日子里谈谈每个人对这方面的一些感想和体会，将是很有意义的。我们就邀请了本市几个学校的教师举行一次座谈会，座谈的中心问题是“进步”，参加座谈的人是:

丁盛宝(育群中学)，王镇圭(上海市第一师范学校)，李寿芝(市北中学)，徐素芳(市北中学)，袁华明(中理中学)，孙梅厂(时代中学)，秦小孟(第七女中)，焦尚仁(上海市机械工业学校)，钱鹭英(第八女中)，韩正帆(龙斗中学)。

什么叫做“进步”?表现在哪里?

人们对进步的理解有时并不是完全一致的。袁华明同志说:“在解放前，有些人言论激烈，对国民党反动统治表示反感和敌意，赞成民主，赞成共产党；这些人就被认为是进步的。”在解放以后，由于政权的改变，由于社会性质的改变，以及随之而来的社会意识形态的改变，进步的表现也就有所不同了。如像座谈中所谈到的，有些人认为在政治运动中跑在前面、搞活动很起劲的人是进步的；有些人认为品质好、作风正派的人是进步的；也有人认为谈得出一套理论、开会时发言踊跃的人是进步的；也有人干脆认为职位迁升得快、名气越来越大的人是进步的。这些看法自然不能算错；但是，正如许多同志所指出的，这些一看法是不够全面、不够深刻的。

焦尚仁同志说，有些一人搞起活动来很起劲，也很忙碌，但是他的本位工作反而荒疎了。韩正帆同志说，有些人接近领导是认为这样比别人吃香，也就是比别人进步。此外，有些谈起话来满口理论的人往往是个教条主义者，是个行动的侏儒……这样的例子是很多的。我们能够把这些一人称为进步吗?显然不能。搞活动积极，接近领导，能谈得出一些理论，一般说来都不能算是缺点，相反地，它们倒也确实是进步的表现。但是它们却不能看作是进步的主要的表现。

那么究竟怎么样才算进步呢?

参加座谈的同志们认为:进步首先而且主要地是应该表现在工作上、劳动上的。因为劳动(无论是体力劳动或者是脑力劳动)是我们新社会的基础，是推动我们社会向前发展的力量的源泉；在今天说起来，社会主义就是建筑在劳动的基础上的，国家在过渡时期的总路线就是要依靠每个人的劳动来贯彻的。一个进步的人是懂得这些道理的，因此他必然把搞好工作、提高生产作为他生活的最主要、最基本的方面，把它作为生活的最崇高的目的。他就会把他的认识贯彻到他的工作实践中去，勤勤恳恳、孜孜不倦地做好他的工作。我们常爱这样地问自己:我究竟是和人们一同推动着历史的巨轮呢，还是仅仅是随波逐流地跟着前进呢?推动或者是仅仅跟着，这里就有个区别。就是要看劳动得好或者不好。“进步”和不是“进步”的分界线也就在这里。

一个全心全意想把工作搞好的人，他往往是个积极的活动家，因为他知道活动和工作的目的是一致的；他也往往是个接近领导、尊重领导的人，因为他知道领导会帮助他更好地工作；他也往往是个积极钻研理论的人，因为他知道理论是他的工作和行动的指南。反之，一个人的工作搞得不好，生产积极性不高，工作上没有什么成绩，那么随便他在其他方面有多么积极，我们还是不能称他为真正进步的人；因为他在他的活动的主要方面并没给我们的社会作出什么大的贡献。

由此可知，进步的表现是多方面的，它可以表现在革命的道德品质上，可以表现在学识和理论水平上，也可以表现在其他种种方面上；而积极工作、积极劳动则是它的最主要、最基本的一面。

进步的动力是什么?

谈到这里，我们遇到了这样一个问题:进步的动力是什么呢?

参加座谈的同志首先指出了一些不正确的“动力”。孙梅厂同志说:“以前我进步的动机是有其不纯正的一面的。我看到解放了，大家都进步了，我认为这是大势所趋，非进步不可。于是只好跟着进步了。”袁华明同志也有类似的想法，他说他从前是由于怕不进步要“挨人家的批评”，所以才想进步的。丁盛宝同志说自己起初的进步是为了“博得人家的好评和赞赏”。他们回想起从前的想法时都觉得好笑。他们批判了这种思想。

参加座谈的同志认为，进步的动力应该是对祖国的热爱，对党的热爱，对党的事业(在今天说来就是社会主义建设事业)的热爱，而这种热爱的集中而具体的表现就是对自己工作的热爱。王镇圭同志说:“解放前，我教书是为了生活。尤其是看到我教出来的学生遭受着毕业即失业的痛苦，而徼幸得到教书工作的学生又都受到社会的轻视，在这种情形下，我怎么会热爱自己的工作呢?但是解放以后，政府需要大批师资，社会对教师的看法也和以前大不相同了。尤其是在总路线学习中，我们明确了自己的工作就是培养社会主义的新人，社会主义建设就是要由我们所教出来的年青一代去接班的；我认识到教育工作的重要性了，我对自己的要求也更加高了。”了盛宝同志说:“经过总路线的宣传教育后，我明确了自己工作的目的，我不再拨一拨动一动了。”这几句话是代表了同志们的意见的。

对祖国的热爱，对党的热爱，对本位工作的热爱，从根本上说来还是一个立场观点的问题，也就是人生观的问题——正如袁华明、徐素芳、秦小孟等同志所指出的。只有建立起共产主义的人生观，只有具有工人阶级的立场观点，一个人才能正确地处理个人和集体之间的关系，才能知道自己的工作是整个社会主义革命事业的一个细小但是不可缺少的部份。这样，他才能热爱工作，搞好工作，成为一个真正进步的人。但是，建立革命的人生观，获得工人阶级的立场观点，这是一个长期的接受教育、接受改造、自我批评、自我斗争的过程，它主要地应该是通过工作实践来进行的:通过工作实践来提高自己的阶级觉悟，而阶级觉悟提高了，工作实践也得到了更强大的动力。如此反复进行，循环不已，一个人就自然会不断地进步。

围绕着这个问题，参加座谈的同志还以自己的经历或别人的事例附带地批判了几种不正确的思想。

第一种，“进步不进步是我个人的事，用不着你来管”。这种想法的错误是很明显的。你的工作既然是集体事业的一部份，那么你不搞好就会影响全体。所以不进步是不行的。

第二种，“要我进步也可以，但是目前的工作不合我的兴趣，进步不起来，你得给我合我心意的工作和良好的工作条件”。我们的革命事业有着无限光明的前途，这里边自然也有每个人的前途。任何工作都有毕生钻研不尽的奥妙；目前的工作如果搞不好，你怎么又知道一定能搞得好别的工作。

第三种，“整个社会在前进，自然也会带动我前进，我自己用不着找什么动力”。关于这一点，在下面就要谈到。

进步为什么有快慢?怎样才能经常保持进步?

在进步方面还有一个很有意义的问题，这就是:解放以来，人们同样地受到党的各方面的教育，同样地参加历次的政治理论学习；但是人们的进步有快慢，同一个人的进步在两个不同的时期也有快慢，这是为什么?

这样的情形我们倒的确常常可以发现的。

关于这一点，钱鹭英同志发表这样的意见:“客观事物是在不断地发展着的，我们的认识也是在不断地提高着。以前我们所认为的进步就是懂得一套革命理论，经过学习，尤其是经过这次总路线学习，我们方才明白我们的进步不能仅仅停留在‘懂得’上，而必须行动起来，使理论和实际紧紧地结合起来。”这就是说，客观形势(祖国的建设事业)不断地发展着，“进步”的标准不断地变化着。昨天我们认为是相当进步的事物，在今天就不是那么一回事。我们如果对这一点认识不足，或者虽然认识了却不行动起来，迎头赶上，我们就要落后了——不管你原先是进步的或者是不进步的。可见，人们的思想认识和人们进步的速度落后于现实，这个可能性是存在的，因而是不能等闲视之的。

那么为什么有人进步快、有人进步慢呢?换句话说，为什么有些一人能跟上形势的发展而有些人不能呢?

参加座谈的同志对这一点发表了很多意见，归纳起来是这样的:

在客观上说来，资产阶级思想一直到今天仍旧在向我们侵蚀；而在主观方面，我们教师大多是从旧社会过来的，而且大多又出身于非工人阶级。当我们或因工作中的成绩而骄傲自满，或因工作中的挫折而退缩沮丧，或因学习抓得不紧:总之，由于我们松懈了对资产阶级思想侵蚀的警惕，在思想斗争上缴了械，资产阶级思想就和我们原有的心灵深处的旧意识合流了。这就是进步不快或停顿的原因。所以李寿芝同志说:“资产阶级个人主义是我们进步的大敌。如果我们放松学习，脱离政治，我们就不能进步——这个恶果不仅止于我们自身而已。”

由此可知，我们要经常保持进步，要跟得上形势的发展，就必须经常保持革命警惕性，经常使用批评和自我批评的武器，不断克服资产阶级个人主义思想的影响。

回顾解放以来五年间所走过的道路，虽然人各不同，但是都是向前进的，这是很可喜的事情。今后，在总路线光辉的照耀下，我们的行程将是更光明的。我们广大教师应该快马加鞭，奋力向前，为争取社会主义的早日实现而奋斗!(卢龙整理)

描述：

