id: 38f6bd9eef
标题：学习整党决定思考题
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习整党决定思考题

（三）对党员和党员干部的要求

20、在这次整党中，中央对全体党员提出的基本要求是什么？合格党员的标准是什么？共产党员怎样使自己成为合格党员？

21、中央对党的各级领导干部提出的基本要求是什么？为什么特别强调各级领导干部都要以身作则？

22、怎样正确估计青年党员的状况？为什么要十分注意青年党员的教育和提高？

23、衡量党员是否符合党章规定的标准，为什么主要看十一届三中全会以来的实际表现？

（四）整党的步骤和基本方法

24、这次整党为什么要从中央到基层，自上而下、分期分批地进行？

25、暂时没有开展整党的地方和单位应该怎样为整党作好准备？犯有各种错误的党员和党员干部，应当采取什么态度？

26、这次整党的基本方法是什么？为什么在整党过程中始终都要着眼于提高广大党员的思想觉悟？

27、为什么说，正确地进行批评和自我批评是解决党内矛盾的有效方法？正确开展批评和自我批评要遵循哪些原则？

28、为什么说，学习整党文件，提高认识，是为解决党内矛盾创造必要的条件？

29、为什么整党必须走群众路线？这同“文化大革命”中的“群众整党”有什么不同？

30、为什么在整党过程中，对一切能够立即解决的问题，要坚决解决，不要拖延？

31、怎样正确处理整党同生产和工作的关系？

（未完待续）

描述：

