id: 38f7c0d5ef
标题：为中小工业服务的路子走得对
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：中共山东省诸城县委员会
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中小工业服务的路子走得对

中共山东省诸城县委员会

山东工学院为了认真贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，坚持为中小工业服务，来我县建立教学基地，实行开门办学，把教学任务和帮助县、社工厂搞好生产有机地结合起来。实践证明，他们的路子走得对。

经过无产阶级文化大革命，县、社中小工业有了很大的发展。我们县的县办工厂，比文化大革命前增加了一倍多，职工增加了两倍多。在这些工厂中，既有化肥、机械、电力、水泥等支农工业，也有矿山、冶炼等基础工业，还有比较先进的电子工业。从产品看，除用于本地的支农产品以外，还有不少支援各地的工业产品，同时还担负一定的出口援外任务。但是，县、社中小工业的技术力量薄弱，不能及时解决较为复杂的技术问题。

今年三月，山东工学院来我县开门办学后，广大师生以车间为课堂，以生产中急需解决的问题为课题，结合典型产品组织教学，努力使教学活动和生产斗争实际有机地结合起来，为我县各厂解决了大量技术复杂的关键问题。如去年我县机械厂先后搞了一项重要的支农产品和一项出口援外产品。这两项产品，部件大，工艺复杂，精度要求高。但任务一上马，就因为十五吨行车和立式铣床的控制线路安装不上，卡住了生产进度的脖子。山东工学院的师生来到机械厂后，立即以行车和立式铣床的控制线路为课题组织了教学。师生们发挥集体智慧，边学习，边研究，边实践，集体设计，集体安装。他们和工人师傅一起，团结战斗，只用了六天的时间就安装调试成功了两台设备的控制线路，使两项重要产品及时投入了生产，并较好地完成了教学任务。

山东工学院在开门办学中还尽可能地用现代工业技术，用先进的工艺武装我们的县、社中小工业，既有普及，也有提高。他们在短短三个月内，不仅较好地完成了交流电机、交流电机拖动与控制以及工矿企业供电等课程的教学任务，参加了大量生产劳动；同时还为六个工厂完成了十四个生产急需的项目，其中包括棉油厂的三百二十千伏安整流变压器的设计等难度较高的任务。这些项目的解决，使我们县、社工业的技术水平有了新的提高，为它们的继续发展打下了坚实的基础。

山东工学院在我县开门办学期间，还用举办短训班的方法，帮助我县培训了三个专业的近三百名技术人员。这些短训班，坚持理论联系实际的方针，结合生产中急需解决的课题组织教学，成效显著。电工及小发电训练班，结合运输公司六十瓩发电机配电盘的设计任务组织教学，一边讲理论，一边指导学员搞设计。学员们设计安装的配电盘，为国家节省了近千元的开支。短训班的学员在毕业回厂后，都发挥了比以前大得多的作用。

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”山东工学院由于组织师生深入县、社中小工厂，开门办学，又十分注意转变学生思想的工作，因而培养出来的学生一般都有坚持为中小工业服务的思想。从山东工学院分配到我们县工作的毕业生来看，他们一到工厂，就下到车间和工人一起顶班干，没有一个脱离劳动坐办公室的。分配到机械二厂的一个毕业生，在比较短的时间内，运用所学的理论知识，紧紧依靠工人群众，实现了十七项小改革，还有十六项革新项目正在进行中。他提出的另外四项较大的技术革新方案，正准备实行。在他和工人师傅的共同努力下，该厂的产品质量有了显著的提高。

描述：

