id: 38f972aaad
标题：刘达同志逝世
日期：1994-5-27
是否是时间段：false
作者：郭小兰
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘达同志逝世

新华社北京５月１１日电（记者郭小兰）知名教育家、清华大学名誉校长刘达同志，因病于４月２８日在北京逝世，终年８３岁。刘达同志遗体送别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓举行。朱镕基、王汉斌等参加了刘达同志的遗体送别仪式。

刘达同志１９１１年生于黑龙江省肇源县。１９３５年考入北京辅仁大学，读书期间参加中华民族解放先锋队，任区队长，并投入了“一二·九”运动，积极做了大量抗日救亡的宣传工作。他１９３６年加入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。

１９３７年夏，刘达同志赴延安中共中央党校学习，同年底由中央组织部派往北方局晋察冀分局从事抗战工作，曾先后任晋察冀分局一、五分区地委组织部长，北岳区党委秘书长等职。抗日战争期间，刘达参加了开辟雁北抗日根据地的工作。

１９４５年９月，刘达同志被党中央派往东北，先后担任中共东北局秘书处长兼东北军区参谋处长、哈尔滨市市长等职。

１９４８年后，刘达先后任东北农学院院长兼党委书记，东北森林工业总局局长、林业部副部长、东北林学院院长兼党委书记，中共黑龙江省委委员、黑龙江大学校长，为我国林业发展做出了显著的成绩。

１９６３年，刘达同志调任中国科技大学党委书记。“文革”期间，他遭到打击迫害，１９７２年恢复工作后，任中国科技大学党委书记，其后任国家标准计量总局局长，清华大学党委书记、校长。

刘达同志是党的十二大代表，第六届全国人大常委会委员及科教文卫委员会委员。

刘达同志对祖国、对人民无限热爱，全心全意为人民服务，兢兢业业地忘我工作。

描述：

