id: 38fad0ad7c
标题：卢梭一个公式的启示
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：江丹林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢梭一个公式的启示

江丹林

十八世纪法国启蒙思想家卢梭在他的名著《社会契约论》中，针对封建专制的官僚政治制度，要求建立一个精干的高效率的资产阶级民主政府。为此，他提出了一个公式，即“行政官的人数愈多，则政府也就愈弱”，并且认为“这是一条带有根本性的准则”。

为什么这是一条准则呢？卢梭在《社会契约论》中从多方面作了阐述。

第一，行政官愈多，政府机构愈庞杂，办事效率就愈低。卢梭指出：“随着行政官的增多，政府也就会松弛下来”。这是由于“负责的人越多，则处理事务就愈慢；由于过分审慎，人们对于时机就会重视不够，就会坐失良机”。

再者，行政官愈多，权力就愈分散，甚至会出现无政府状态。

第三，卢梭认为，行政官多且谋个人的特殊利益的话，势必影响到国家的利益、人民的利益。他说：“政府愈是把这种力量耗费在自己成员的身上，则它剩下来所能运用在全体人民身上的力量也就愈小。”

卢梭还从主权在民的观点出发，认为行政官不是人民的主人，而是人民的官吏。他们仅仅是以主权者名义，行使着主权者“委托”给他们权力的官吏，是人民“命令”他们执行法律，他们自己也必须服从法律。

诚然，卢梭是资产阶级的思想家，他所说的民主制当然是资产阶级的民主制。但是，他提出的这个公式是很有启示的。

描述：

