id: 38fb79d4bd
标题：湖南铁合金厂党委举办工人干部学习班  帮助工人干部不断提高理论水平
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南铁合金厂党委举办工人干部学习班

帮助工人干部不断提高理论水平

据新华社长沙电　湖南铁合金厂党委举办工人干部学习班，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装工人干部。今年以来，已连续举办了九期学习班，参加学习的有各级领导班子的不脱产委员和工人干部两百多人。这些干部经过学习，提高了理论水平和路线斗争觉悟。

广大工人干部经过在学习班学习，提高了学习马、列和毛主席著作的自觉性，绝大部分工人干部从学习班回去后坚持业余自学，并带动广大工人群众一起学习。厂党委常委、三车间党总支书记杨源聚，是文化大革命中选拔的工人新干部，他从学习班回去后，继续坚持自学《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。在他和三车间党组织其他领导成员的带动下，这个车间的干部、工人中出现了认真看书的好风气。

有一段时间，这个厂有的车间、工段的干部认为，林彪反党集团已被粉碎了，修正主义路线批得差不多了，一度放松了对批林整风的领导。后来，一些工人干部在学习班学习了党的基本路线，学习了有关的马列著作和毛主席著作，大家认识到社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，认识到要肃清一条错误路线的影响，需要反复批判和斗争，从而提高了对继续搞好批林整风的认识。四车间党支部委员、电器工段长贺时元，从学习班回到工段后，就和职工一起进行社会调查，进行回忆对比，狠批林彪反革命的修正主义谬论及其破坏社会主义经济，妄图复辟资本主义的罪行。三车间领导干部到三○一工段总结了班组开展革命大批判的经验，在全车间推广，使全车间的班组批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。广大职工焕发了社会主义积极性，全车间提前一个季度完成了全年国家计划。

描述：

