id: 38fb7ec0cf
标题：苏修叛徒的绝望悲鸣
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒的绝望悲鸣

解放军工程兵某部　武际良

我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利。在光辉灿烂的一九六九年里，全国军民满怀胜利豪情，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真实行民主集中制，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。苏修叛徒集团对于我国人民认真地实行民主集中制，怕得要死，恨得要命。他们指使一个名字叫瓦林的跳梁小丑出来，恶毒地诬蔑我国的“民主被扼杀了，只剩下了集中”，“民主集中制原则已经无影无踪”等等。真是反动透顶，无耻至极！

无产阶级的党要领导无产阶级和广大人民群众胜利地进行革命斗争，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就一定要认真实行民主集中制。这是我们伟大领袖毛主席的一贯光辉思想。早在四十多年前，毛主席在《井冈山的斗争》这篇光辉著作中就教导我们：“民主集中主义的制度，一定要在革命斗争中显出了它的效力，使群众了解它是最能发动群众力量和最利于斗争的，方能普遍地真实地应用于群众组织。”在几十年的革命斗争中，我党、我军和我国人民，正是在以毛主席为首的党中央的统一集中领导下，充分发扬民主，发挥了广大党员和广大人民群众的革命积极性和创造性，才夺得了一个又一个的胜利。在这次无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线的指引下，实行了无产阶级专政下的大民主，空前广泛深入地发动了亿万革命群众，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，彻底摧毁了以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了帝、修、反妄图在我国复辟资本主义的阴谋。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一集中领导下，实行无产阶级专政下的大民主，大造修正主义的反，革钻进党内的一小撮资产阶级代理人的命。我们伟大领袖毛主席天才地解决了在无产阶级专政条件下继续革命的重大课题，这是对马克思列宁主义的创造性发展，是对国际共产主义运动的巨大贡献。苏修叛徒集团想用几声咒骂，来否定我们在毛泽东思想基础上的民主集中制，只不过是枉费心机而已。

在哪里“民主集中制原则已经无影无踪”？是谁把无产阶级的民主扼杀了？正是在苏联，正是苏修叛徒集团，为了维护他们的反革命修正主义统治，把苏联广大党员和广大劳动人民的民主权利剥夺得一干二净，在国内变本加厉地实行法西斯专政。谁要对他们的反动统治稍有不满，就会立即遭到逮捕，被关进疯人院、监狱，甚至杀头、枪毙。最近，苏修叛徒集团又决定强化反动的统治机器，采取了镇压劳动人民的“监察工作条例”等一系列反革命措施，加紧实行社会法西斯主义。苏修叛徒们装出一副“民主集中制”卫道士的样子，妄图掩盖他们在国内实行的反革命专政，欺骗苏联人民和全世界革命人民，这是办不到的！

民主和集中都是有阶级性的。苏修叛徒攻击我们扼杀“民主”，就是指我们不给阶级敌人以民主。苏修叛徒向我们呼吁“民主”，就是要鼓励这一小撮牛鬼蛇神向我们的社会主义制度发动进攻。苏修叛徒向我们呼吁的所谓“集中”，就是要七亿中国人民集中到刘少奇及其一伙那里去，听其摆布，任其宰割。对于这样的“民主集中制”，中国人民能够容忍吗？当然不能。

我们的民主，是无产阶级专政条件下革命人民内部的民主，我们的集中，是无产阶级革命的集中。全中国人民集中到无产阶级司令部的周围，集中在战无不胜的毛泽东思想旗帜下面，组成浩浩荡荡的队伍，向一切阶级敌人发动猛烈、持续的进攻。对于敌人，确实没有民主。革命人民对他们实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。这种专政，对革命事业有极大的利益。不这样，刘少奇及其一伙就要对我们进行反扑，取消无产阶级专政，夺取我们的社会主义江山。苏修叛徒借“民主集中”问题来为刘少奇及其一伙招魂，完全是枉费心机。

列宁指出：“政治上的谩骂往往掩盖着谩骂者的毫无思想原则、束手无策、软弱无力、恼人的软弱无力。”苏修叛徒，正是因为他们对于我国正在出现一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面”感到恼火而又苦于没有办法，不得不借助谩骂来发泄他们的仇恨。这种无耻的谩骂，不过是一种绝望的悲鸣而已！

描述：

