id: 38fb4539bc
标题：下大力建设好草原
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下大力建设好草原

本报评论员

我国有四十三亿亩草原，其中可利用的有三十三亿亩，是世界上草原面积较大、资源比较丰富的国家之一。但是，由于我们对牧区原始游牧的生产方法没有彻底改造，长期靠天养畜，对草原只利用，不建设；近十多年来，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，草原沙化、碱化、退化面积不断扩大，产草量比十年前减少了百分之三十到五十。每年冬春，牲畜因饲草不足而掉膘、死亡所损失的肉量，远远超过国家的收购量。目前，多数地区草原载畜量已达饱和状态，而按单位面积计算的畜产品产量，则大大低于草原畜牧业发达国家。“靠天养畜靠不住，不搞建设没出路。”严峻的事实告诉我们，为了加快畜牧业的发展，适应实现四个现代化的需要，现在是重视草原建设，大搞草原建设的时候了。

有人说：“草库伦又花钱，又费工，不起作用。”这种看法不对。现代化的草原畜牧业是建立在高产优质的草场基础之上的。逐步采用农业技术手段进行人工种草，使牧草长得又好又快，是草原畜牧业现代化的发展方向。多年来，凡是不片面追求围建数字，扎扎实实地搞草库伦（即围栏）的地方，产草量都成倍地增加，畜牧业得到较快的发展。在草原建设上，形式主义，劳民伤财，没有实效，确实要不得。但是，因此而怀疑草原建设也是要不得的。我们要真建草库伦，讲究实效，扎扎实实地干。围了要建，建了要管，搞一个，成一个。榜样的力量是无穷的。喊破嗓子不如拿出样子。牧区各级领导要下力量抓好典型，总结推广典型经验，用事实教育广大干部和群众，统一对草原建设的认识。

要全面规划，综合治理。各地要对当地的山水、沙漠、草原进行实地勘查，立足当前，着眼长远，因地制宜，突出重点，制定以建设基本草场为中心的、对当地的草、水、林，料、舍、路进行综合治理的规划。建设稳产高产基本草场，草是中心，水是前提，林是保障，机械化是出路，四者要结合好。旱地种草，已有不少成功经验，应当积极推广。要保护和合理利用大面积的天然草原，规定合理的载畜量，实行划区管理、定期轮牧和轮流打草的制度。在一个相当长的时期内，我们必须在建设基本草场的同时，保护天然草场，继续利用大量自然生长的牧草，这是一个不容忽视的重要问题。

要十分注意政策。建设基本草场要大、中、小结合，目前应以中、小为主。有些建设工程要在较大的范围内进行社与社、社与队、队与队间的互助协作，这就会产生出工多少、受益大小、草场好坏和远近等等的矛盾。要解决好这些矛盾，必须坚持自愿互利、等价交换的原则，尊重社队自主权，不搞一平二调。在这方面，有些地方已经逐步积累了一些经验，如：建设工程合理布局，尽量做到队与队之间都有收益，大体平衡；共同经营，合理划分利用面积；按受益大小合理摊工，投工差数以工还工，逐年找齐；社队自愿协商，以草还工，以机还工或以物（如树苗）还工，等等。凡是这样做的地方，牧民都比较满意。他们说：今年你帮我干，明年我帮你干，大家都不白干。这是一项细致的工作，我们必须继续按政策办事，既搞好社会主义协作，又能做到互利，把广大牧民的积极性充分、有效而又持久地发挥出来。

要发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。草原建设面积大，投工多，必须依靠集体经济的力量，以社队自办为主。国家对草原建设将在资金、物资上给予必要的扶助，但数量有限，只能合理分配，重点使用，把有限的资金用在刀刃上。我们不能“等、靠、要”，而要充分发挥人力资源的潜力，艰苦奋斗，自力更生，因地制宜，土法上马。要兴办社队企业，围绕畜牧业发展多种经营，注意广开门路，首先抓那些投资少、见效快的工副业生产，以短养长，牧、工、副相互促进，稳步发展。

草原建设和农田基本建设一样，是一项伟大的社会主义事业。在全党全国工作着重点转移的时候，牧区各级党委和政府部门要把这项工作当作头等大事来抓。一、二把手要亲上第一线，调查研究，搞好规划，指挥作战。要按照自然规律和经济规律办事，用严格的科学态度来指挥草原建设，工业要支援牧区。计划、财务、物资、水利等有关部门都要为建设草原、发展畜牧业作出贡献。我国草原面积远远超过耕地面积，发展草原畜牧业的潜力是很大的。我们一定要重视四十多亿亩草原，象抓农田基本建设那样，抓好草原建设，把牧区畜牧业搞上去。

描述：

