id: 38fdb3a821
标题：卡里略对广东省直属机关党员干部发表演说  共产党人需要创造性地发展马克思主义
日期：1980-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡里略对广东省直属机关党员干部发表演说

共产党人需要创造性地发展马克思主义

新华社广州11月20日电　西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略昨天上午在这里对广东省直属机关中共党员干部发表的演说中指出：“我们共产党人在这个时代遇到的很多大的、新的问题是连马克思、恩格斯和列宁都想不到的。为了解决新的问题，需要创造性地发展马克思主义。”

他说：“在已经实现了公有制的国家，它的上层建筑可能出现同它的经济基础完全不相适应、不相一致的地方。我们看到在已经取得了公有制的社会主义国家中，出现了霸权主义和扩张主义的倾向，而这种倾向应当说是从旧的国家延续下来的。”

卡里略说：“我们也看到在一些社会主义国家里，它的上层建筑的政治部分使人想起了法西斯主义，他们的表现几乎同法西斯主义类似。”他说，林彪、“四人帮”，以及在苏联所表现出来的问题，使人们想起了这一点。

除了建立公有制以外，他说，应当使每个人有他自己的权力，有他自己的自由，有他敢于发表自己意见的权力。也就是说，作为一个进步的基本因素，在一个共产党和社会主义国家内需要民主。他说，“共产党需要它的领袖们，需要有威望的、受到人们爱戴的领袖们，但是他们不应当是上帝。”

他最后提到了在北京同中共中央总书记胡耀邦和党的其他领导人在诚挚、友好、开放的气氛中举行的会谈以及代表团在各地的参观访问中的感受。他说，“这使我们感到非常高兴。”

卡里略和由他率领的西共代表团是11月18日从杭州抵达广州的。当晚中共广东省委第一书记任仲夷举行宴会，热烈欢迎西共同志。代表团在结束了对广州的访问之后，已于19日下午前往南宁访问。

描述：

