id: 38fe3f2c11
标题：八旬骨科专家为发展祖国医学科学作出贡献  郑怀贤培养了五百多骨科医生
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八旬骨科专家为发展祖国医学科学作出贡献

郑怀贤培养了五百多骨科医生

八十多岁的骨科专家郑怀贤，二十多年来为国家培养了五百多名骨科医生。他的辛勤劳动受到了人民的尊重。

郑怀贤现在是成都体育学院运动保健系主任、附属体育医院院长。他从十多岁起就从事中医骨伤医疗工作和武术运动，从一九五八年开始，专门研究骨伤科。他创造性地继承了祖国传统医学和民间医疗的经验，整理出具有自己特长的正骨、按摩技术，医术上有很高的造诣。不久前，一名右腕舟骨骨折的飞行员，经他治疗后重新飞上了蓝天。不少运动员由郑怀贤治愈运动创伤后，顺利地参加了全国或国际比赛，创造了优秀成绩。郑怀贤的工作成绩受到党和人民的重视，多次被评为先进工作者，曾经得到敬爱的周总理和贺龙副总理等中央领导同志的关怀和鼓励。

郑怀贤在从事骨伤科医疗和研究工作的同时，始终把培养青年骨科医生作为自己的一项重要任务。在运动保健系和附属体育医院培训进修骨科医生的工作中，郑怀贤以身作则，教育学员走又红又专的道路，树立全心全意为人民服务的思想，要求学员踏踏实实学到骨伤科的真本领。他把六十多年来学会和独创的几百个方剂提供给学员学习和参考；他毫无保留地传授正骨、按摩、制药等技术。传授按摩技术时，他手把手地教，一丝不苟。他还引导学员把毛主席的哲学思想运用到诊疗工作中去，实行辨证施治，而不是一律都按现成的药方办事。

为了传播医学知识，郑怀贤用很大精力总结经验，编写医学著作。他曾经由于专心写作，一连三个多月没有出过校门。在成都体育学院运动医学研究室和附属体育医院骨科医生的协助下，他编写了《正骨学》、《伤科诊疗》、《伤科按摩术》等著作共一百多万字，受到广大医务工作者和群众的欢迎。通过参与郑怀贤总结诊疗经验和编写医学著作的工作，一些青年医生在骨伤科理论和诊疗技术方面有了很大进步，郑怀贤自己也得到提高。

粉碎了“四人帮”，郑怀贤无比高兴。最近，他在一次科学工作座谈会上表示，一定紧跟华主席革命到底。他已制订了新的工作规划，准备进一步总结自己的实践经验，为祖国的医学科学作出新贡献。

（新华社）

描述：

