id: 38ffa8f4d6
标题：过细地做工作，扎扎实实搞好斗、批、改——安次县革委会领导成员和解放军支左人员学习毛主席最新指示的体会
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过细地做工作，扎扎实实搞好斗、批、改

——安次县革委会领导成员和解放军支左人员学习毛主席最新指示的体会

伟大领袖毛主席“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的最新指示发表后，安次县革委会领导成员和解放军支左人员联系当前斗、批、改的实践和思想实际，认真地进行了学习，进一步增强了完成斗、批、改伟大历史任务的信心。

伟大的指针，胜利的保证

革委会主任魏麟趾说：毛主席的最新指示，是指导当前斗、批、改运动的伟大指针，是夺取新的胜利的保证。执行不执行毛主席的最新指示，关系到毛主席各项无产阶级政策能否全面落实，关系到斗、批、改各个阶段的任务能否彻底完成，关系到毛主席的无产阶级革命路线能否切实贯彻。回顾过去，我们在领导全县斗、批、改运动中，凡是坚持做过细工作的，就有成绩，有经验，工作就前进；凡是粗枝大叶的，就走弯路，出漏洞，犯错误。那个单位的工作粗枝大叶，那个单位的运动就有反复；那项工作粗枝大叶，那项工作就出毛病；那个环节粗枝大叶，那个环节就出问题。

县直机关和农村点上的整党，一粗一细，两种结果的事实，对我们是一次深刻的教育。县直机关的整党，开始由于我们存有单纯求快的思想，部署不细，抓的不细，解决问题不细，注意了组织建设，忽略了思想建设，致使有的单位走了过场。而农村点上的整党，我们亲自下去，遵循毛主席的教导，充分发动群众，实行开门整党，方向明确，方法具体，步子扎实，既注意了组织上的“吐故纳新”，更注意了思想上的“吐故纳新”；既注意了对老党员的教育，也注意了对新党员的教育，因此，进展顺利，质量高，出现了一批朝气蓬勃的党支部，并且总结出一些整党工作的具体经验。

革委会核心组成员王振来补充说：讲“过细”，就是要在政治思想工作上过细，在执行政策上过细，在工作方法上过细。只要我们坚持“过细地做工作”，就能保证斗、批、改各个阶段任务的胜利完成。

坚持过细地做工作，是无产阶级党性的表现

革委会副主任、军队代表张洪元说：毛主席教导我们“要过细地做工作”。这是一个伟大的革命原则。能不能坚持这个原则，是无产阶级和资产阶级两种世界观的表现。具有无产阶级世界观的革命战士，必然坚持深入群众，调查研究，用毛主席“一分为二”的观点，观察事物，分析矛盾，解决矛盾。资产阶级世界观没有改造好的人，对革命事业必定粗枝大叶，马马虎虎，下车伊始，就哇喇哇喇。我们在解决调河头公社一个大队两派群众组织的问题中，有过这样的教训。有的同志没有深入地调查研究，从印象出发，就表示支持一派。结果不仅没有促进问题的解决，反而加深了矛盾。后来，帮助这些同志增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，纠正了错误做法，对两派组织从建立、发展到现在的“全过程”进行了全面深入的调查，用“一分为二”的观点分析了两派组织的情况，发现这两个组织虽然都犯过一些错误，但大方向都是对的，都是革命群众组织。在这个基础上，我们学习北京六厂一校的先进经验，虚心听取两派群众的意见，做深入细致的思想工作，用毛泽东思想统一了两派群众的思想，促进了这个单位的革命大联合和革命三结合。

政治部负责人袁永轩说：要过细地做工作，就是不折不扣地照毛主席的指示办事，就是坚持不懈地为落实毛主席的一系列指示而斗争，这就是无产阶级的党性。这种党性，是建筑在继续革命的自觉性基础上的。只有坚持继续革命，才能坚持做过细的工作。我们县廊坊镇的斗、批、改运动，取得了很大成绩，但是在成绩面前，有的同志产生了“差不多”的思想，工作也不如开始那样深入扎实了。发现这个苗头后，我们立即举办了学习班，反复学习毛主席“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”的教导，提高了大家继续革命的自觉性，开展了赛革命，赛团结，赛进步的活动。全体同志人人深入群众，做扎实细致的思想工作，有的同志带病坚持调查研究。这样，终于揭开了长期没有揭开的阶级斗争盖子，揪出了一小撮隐蔽很深的阶级敌人，进一步发展了大好形势。

做过细的工作，必须发扬继续革命的精神

革委会主任魏麟趾、常委李维本说：做过细的工作，要求我们在艰巨任务面前有决心，在困难任务面前有信心，在复杂任务面前有耐心，要“完全”、“彻底”为人民，不能有丝毫的求省事、图侥幸的思想。我们在解决廊坊公社部分“老大难”大队问题时，开始有人主张“点上抓一抓，面上推一推”，认为一个单位一个单位地搞，太麻烦，影响进度。但是，我们认为粗枝大叶是不符合毛主席的教导的，也是不符合当前斗、批、改运动的要求的。因此，我们坚持一个大队一个大队地调查分析，一个大队一个大队地解决问题。而在一个大队里，则坚持一个问题一个问题地调查分析，一个问题一个问题地解决，保证了斗、批、改各个阶段任务的顺利进行。相反，有的地方没有这样做，粗枝大叶，结果问题没搞清，任务没完成，一心求快反而更慢了。还有，原县粮食局，在解放一个干部时，经过一段细致的思想工作，全局一百多人绝大部分群众都同意解放，只有两个人还搞不通。对这两个人还要不要做工作？有人说：个别人是少数，不通就不通吧。而我们认为对多数人要做过细的工作，对少数人也要做过细的工作，因而坚持一个人一个人地搞通思想，积极对这两个同志宣传毛主席的干部政策，一起分析这个干部的情况，提高了认识，这两个同志也同意解放这个干部。

革委会核心组成员李庆枢说：做过细的工作，就必须有不畏艰苦、越是艰险越向前的精神，用两个“极端”的高标准来要求自己，才能把工作做到群众的心坎上，把毛泽东思想的根子深扎在群众的头脑里。最近，县革委会委员李向党同志，在许各庄大队参加斗、批、改，发现这个大队有的革委会成员，在胜利面前放松了阶级警惕性。李向党同志认为这是在无产阶级专政下继续革命的觉悟不高的表现，就帮助他们办起了学习班。开始，有的干部和群众对他不热情，他就每天和社员们一起参加劳动，社员们什么时候下地，他也什么时候下地，社员们滚一身泥巴，他也滚一身泥巴，当中虽然病了几天，但他从未间断，一连干了二十多天。贫下中农夸他是好样的。通过劳动，他和群众的心贴得更紧了。他和干部、群众一起学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并深入群众和他们一起调查分析阶级敌人的动向，提高了干部和群众继续革命的自觉性，增强了阶级斗争观念，揪出了一小撮破坏团结、分裂革委会的阶级敌人，巩固了革命委员会。

通过学习毛主席的最新指示，安次县革委会领导成员和解放军支左人员受到了极大的启发和鼓舞。他们坚定地表示：一定要不折不扣地落实毛主席的最新指示，高标准，严要求，扎扎实实地完成全县斗、批、改的伟大历史任务。

河北安次县革委会通讯组

描述：

