id: 30528ef3f7
标题：首都大会致越南人民支持电
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 中国首都各界人民反对美帝国主义侵略越南南方、支持越南人民和平统一祖国斗争大会致越南人民支持电越南祖国战线中央委员会越南保卫世界和平委员会越南亚非人民团结委员会越南南方民族解放阵线中央委员会越南南方和平委员会越南南方亚非人民团结委员会

值此越南人民“反对美帝国主义侵略者及其走狗吴庭艳、大力支持越南南方人民的解放斗争、争取和平统一祖国”斗争周开始的时候，中国各人民团体和首都各界人民举行盛大集会，向英勇战斗在反美斗争最前线的越南南方人民以及全体越南人民表示最崇高的敬意和最坚决的支持。

我们高兴地看到，越南南方人民团结在南方民族解放阵线的周围，为反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的血腥统治、为争取解放而开展的武装自卫斗争，取得了一个又一个重大的胜利。他们在根本挫败了美国恶毒的“斯特利—泰勒”侵略计划之后，今年上半年，连续歼灭了大量敌人，粉碎了疯狂的“扫荡”，捣毁了成千个“战略村”。肯尼迪政府在越南南方的“特种战争试验”已经破产，美国侵略者狼狈不堪地被围困在越南南方人民武装斗争的汪洋大海之中。目前的斗争形势越来越有利于越南南方人民而不利于美帝国主义。

中国人民热烈赞扬越南南方人民的英雄气概。他们在强大的敌人面前，毅然选择武装自卫的道路，并且坚定不移地发展了人民的武装斗争，这是极为正确的。越南南方人民的胜利斗争，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样，提供了宝贵的经验。越南南方人民完全没有上现代修正主义者的当，没有相信现代修正主义者所主张的同帝国主义“和平共处”、通过“全面彻底裁军”获得民族解放。这样在思想上武装起来的革命越南南方人民必将不断地战胜艰难，壮大革命力量，取得斗争的彻底胜利。

越南人民在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，为反对美帝国主义侵略、争取祖国的和平统一，进行了坚持不渝的斗争，对保卫社会主义阵营的安全，对维护东南亚与世界和平作出了卓越的贡献。越南人民的斗争是全世界人民反对帝国主义、保卫和平事业的一个重要的组成部分，并起着越来越大的作用。

中越两国人民是休戚相关、同甘共苦的兄弟和战友。为了我们共同理想、共同事业、共同斗争的胜利。中国人民将永远同越南人民在一起，高举反对帝国主义，保卫世界和平的旗帜，高举保卫马列主义、反对现代修正主义的旗帜，高举无产阶级革命和无产阶级国际主义的旗帜，高举团结的旗帜，奋勇前进。

中国人民坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取和平统一祖国的斗争，坚决支持越南南方人民反对美吴集团反动统治、争取民族解放的斗争。我们深信，越南南方人民在北方同胞和全世界人民的支持下，最后一定能够把美帝国主义侵略者赶出去，越南人民一定能够完成祖国统一的神圣事业。

中国首都各界人民反对美帝国主义侵略越南南方

支持越南人民和平统一祖国斗争大会

1963年7月15日于北京

描述：

