id: 3055857131
标题：全心全意为贫下中农服务——总医院医疗队战斗在农村的故事
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“窑洞手术室”

总医院医疗队来到革命圣地延安，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大思想指引下，在白求恩同志当年在火线上抢救伤员的精神鼓舞下，在贫下中农炕头上办起了“窑洞手术室”。他们说：“今天我们办‘窑洞手术室’，打起仗来就能办‘火线手术室’！”

“窑洞手术室”正面墙上贴着毛主席的光辉画像，两边毛主席语录闪闪发光：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”手术室里的每一件设备都从有利于战备出发，为方便贫下中农着想，件件闪耀着毛泽东思想的光辉和群众的智慧。正中桌子上放的那一迭报纸，是他们代用的治疗巾。这个点子是护士侯金芳想出来的。那天做一个较大的手术，治疗巾不够用，小侯就地取材，把旧报纸煮沸试验，制成了这种廉价的治疗巾，紧挨着治疗巾放着两个军用水壶，里面装着自制的生理盐水。桌子旁立着一根剥得光光的柳树枝，这就是输液架，树枝上挂着的输液花篮也是他们亲手编成的。用木箱作的器械架上放着社员厨房里用的一个菜盘，盘内整齐地放着手术器械和一个急救包。不用说，这就是手术盘。每天做完手术，他们就把需要消毒的东西用它送到贫农大娘家里，大娘的土蒸笼成了他们的消毒锅。也许有人会问，做手术时没有灯怎么办呀？原来他们用几个手电筒的光一交叉就成了“无影灯”。医疗队就在这普普通通的窑洞里，用这普普通通的设备，为贫下中农解除了疾病的痛苦，闯出了一条贯彻毛主席无产阶级卫生路线的新路。贫农女儿苏桂英腿上生疮，一只小腿坏死了，十多年来一直爬着走路，十分痛苦。在刘少奇的修正主义医疗卫生路线的迫害下，她的病一直没有得到治疗。这个被“老爷医院”推出门来的病人，在医疗队的“窑洞手术室”里，同志们用一个木工的钢锯，给她成功地做了截肢手术，解除了阶级姐妹的痛苦。

贫下中农亲切地称这种手术室是“我们山沟里的医院”，称赞医疗队的同志是“我们生产队里的医生”。

老教授学习白求恩

老教授黄克维是从旧社会过来的知识分子。他下放锻炼来到革命圣地延安，和同志们一起在毛主席当年写《纪念白求恩》的窑洞里学习了这篇光辉著作，受到很大教育。他想，能在毛主席当年工作过的地方来锻炼，这是我最大的幸福。他决心以白求恩同志为榜样，坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线。

在白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神鼓舞下，黄克维主动背上药箱到贫下中农的炕头去看病。一次，他给一位贫农老大爷用针灸治胃病。老大爷感动得热泪盈眶，拉着黄克维的手连连说：“毛主席他老人家派来的医生真是一个心眼为咱贫下中农服务啊！”大爷这句话，深深触动了黄克维的灵魂。他想：长期以来，我受大叛徒刘少奇修正主义路线的毒害很深，一年四季蹲在楼房里，根本不想贫下中农在修正主义医疗卫生路线的残害下缺医少药、有病得不到治疗的痛苦。毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导多么英明、伟大！我决心好好接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，把毛主席对广大贫下中农的亲切关怀送到他们的心坎里。

这天下午，黄克维在驻地给社员看完病，天还没有黑，便背起药包到七里外一个生产队去巡诊。等他转完山村下了山时，天已黑了。这时，一个社员又叫他上山去看病。他已经下了山，天也黑了，还要不要上山去？当时，他在心里埋怨这位社员为什么早不来，晚不到，天黑了才来叫看病？就在这时，他的眼前出现了白求恩跨洋过海来中国帮助抗日的高大形象。他想，白求恩同志为了中国人民的解放事业，不远万里来到中国，我走几里山路就不高兴，相比起来自己是多么渺小！他毅然抛掉私心杂念，跟着社员去了。这天晚上，黄克维虽然摸着坎坷不平的山路回来，累得一身汗，可是心情很愉快。

事情并没有到此结束。黄克维想，有私不亮、不斗，这就不能算“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”。于是，他在全体社员大会上，把自己那个一闪念的“私”字亮了出来，请大家帮助他斗。社员们拍着巴掌欢迎，说：“黄老汉越变越象咱们贫下中农的医生啦！”

刀口该怎样开？

贫农女社员王秀英，八年前肚子里长了个瘤子。她曾翻山越岭好不容易到城市医院求诊，但被老爷医生以“床位紧张”、“要交大笔现金”等理由推出了门。肚子里的肿瘤眼睁睁越长越大，生命受到严重威胁。

今年春节，下放锻炼来到农村的医疗队同志，找到王秀英家里，决定在炕头上给她做切除肿瘤手术。他们遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，对手术的每一个进程和每一个细节，都作了详细的分析研究，想尽各种方法使阶级姐妹少受一分痛苦。光刀口的选择，他们就发动群众反复讨论了多次。资产阶级的医生认为：“取出的瘤子越大，名声越响；刀口越大，手术做起来越方便。”医疗队的同志对这种只顾自己“成名”、不管病人死活的资产阶级医疗作风进行了深揭狠批。他们说：“毛主席的战士爱人民，阶级感情比海深。我们要千方百计地从最小的刀口里把肿瘤取出来。只要能减轻病人一分痛苦，我们再累也心甘！”他们首先打开一个小小的弧形刀口，用抽液的方法使囊肿体积变小。护士王世宏跪在炕上用空针一针一滴地抽，累得两腿麻木，腰疼手酸，他默诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把一切劳累置之度外。他想，多抽一滴，瘤体就小一分，刀口就短一分，阶级姐妹的痛苦就减轻一分。就这样，他抽出了半脸盆液体，终于把直径二十二厘米、十六斤重的肿瘤，成功地从十厘米的刀口取了出来。

手术结束了，病人的痛苦减轻了，任务完成了吗？没有。医疗队用毛主席关于“完全”“彻底”的教导检查了自己的工作。手术前，他们发现王秀英思想上还有一个疙瘩没有解开：她认为过去自己的病得不到治疗，是因为没有钱。医疗队发现了这个活思想，就和她一起学习毛主席著作，给她讲毛主席无产阶级卫生路线的英明伟大，批判修正主义卫生路线迫害贫下中农的滔天罪行。战无不胜的毛泽东思想使王秀英提高了思想觉悟。她拉着医疗队同志的手无比激动地说：“你们真是毛主席派来的好医生，不仅治好了我身上的病，还解开了我心上七八年的疙瘩。现在我明白了，过去自己有病不能治，不是因为没有钱，而是刘少奇这个大坏蛋推行修正主义医疗卫生路线的罪恶！”（红勤讯）

描述：

