id: 305983ac8c
标题：深情的歌颂 豪壮的誓言
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：郭建英
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京的九月，天高气朗。青翠的松柏和鲜花，环绕着壮丽巍峨的毛主席纪念堂。天安门广场在阳光照耀下显得更加宏伟。但是，无际的云天，广袤的大地，却容不下来自长城内外、大江南北的文艺战士对伟大领袖毛主席深切的怀念。

到首都参加全军第四届文艺会演的文艺战士们，在毛主席逝世一周年的日子里，举行了隆重的纪念会。他们之中，有在战争年代就活跃在火线上的老文艺战士，也有文化大革命中才登上文艺舞台的年青演员，不少同志曾幸福地受过毛主席的亲切接见。今天，他们聚会在一起，怀着深厚的无产阶级感情，缅怀毛主席缔造我党、我军和我们社会主义祖国的丰功伟绩，回顾中国革命在毛主席领导下从胜利走向胜利的光辉历程，回忆自己如何在毛泽东思想哺育下不断成长，有多少心里话要向毛主席倾诉，有多少深情的歌要唱给毛主席听啊！

总政军乐团吴光瑞同志深情地说：我们觉得毛主席并没有离开我们，他老人家永远活在我们心中。一九四九年十月一日，他们奏起雄壮优美、响彻云霄的《东方红》乐曲时，伟大领袖毛主席英姿焕发，神采奕奕，在乐声中健步登上天安门城楼，向全世界庄严宣告了中华人民共和国的成立。他们多次接受过毛主席的检阅，多次在毛主席身边演奏，这是多么幸福啊！去年九月九日，哀乐传五洲。军乐战士泪纷飞、心欲碎。……今年，在第十一次路线斗争取得伟大胜利的大好形势下，党的十一大召开了。他们在大会的开幕和闭幕式上演奏了《东方红》和《大海航行靠舵手》。他们看到英明领袖华主席豪迈矫健地登上大会主席台，聆听华主席洪亮刚毅的声音，感到信心百倍，浑身是劲。吴光瑞同志说：有华主席忠实继承毛主席的伟大遗志，掌稳革命的舵轮，我们的党和国家大有希望，前程辉煌！

沈阳部队文艺代表队的梁纯静同志，讲起他们一九五九年两次进中南海为毛主席演出的情景，十分激动。一次，演出女声小合唱《张老大娘有福气》，毛主席笑容满面地鼓掌说，你们唱得好！并和演员一一握了手。第二次演出舞剧《蝶恋花》片段，表演“桂花舞”的程桂珍同志刚刚演完，就跑到毛主席身边。小程出身劳动人民家庭，童年饱尝了旧社会的辛酸，来北京前，全家人嘱咐她，如果见到毛主席，一定要替全家人感谢毛主席的恩情。现在她握着毛主席的手，不禁喜泪盈眶。毛主席夸奖她演得很好，询问她的姓名，小程作了回答。毛主席说，哦，前程万里的程。小程说她的名字有些旧，毛主席亲切地说，小同志，你就叫程万里吧！小程高兴得热泪交流，仰望着毛主席慈祥的容貌，暗暗下了决心：“毛主席啊！我要把这个名字填写到入党志愿书上。您为我这苦孩子开辟了万里鹏程，我要搏击风云，向着共产主义飞翔！”以后，小程入了党，毛主席的教导一直激励着她为党的文艺事业奋斗不息。

五十年来，部队文艺百花盛开，每朵鲜花都沐浴着毛主席革命文艺路线的阳光雨露，凝聚着毛主席的心血。南京部队文艺代表队的同志们永远不会忘记，一九六三年十一月二十九日，毛主席曾在怀仁堂观看他们演出话剧《霓虹灯下的哨兵》。周洛同志说，毛主席看戏时兴致勃勃，专心致志。当演到童阿男擅自脱下军装离开连队时，主席关切地说，这个战士可以教育过来嘛。当童阿男又返回了连队，毛主席高兴地点头说，好，他转变了。当连长拿着布袜子对陈喜说：“你的检讨就从这里开始！”主席点头说，对呀，就从这里开始。同志们细心体味着这些话的含意，感到毛主席对人民军队是多么爱护，对军队的文艺工作是多么关怀啊！周洛接着说：可是，《霓虹灯下的哨兵》和其他一些毛主席观看并表彰过的文艺作品，却被疯狂反对毛主席革命文艺路线的“四人帮”打入了冷宫。去年此时，我们忧心忡忡，担心着革命文艺的命运，更担心着党和国家的命运。今年就不同了。在毛主席亲自选定的接班人华主席领导下，一举粉碎了“四人帮”，革命文艺大解放，各条战线形势大好。华主席、叶副主席亲自批准举行全军第四届文艺会演。我们话剧团在今年七月份，同时突击排练出了《红旗飘飘》、《城下城》两个话剧，参加了会演。这完全是华主席高举毛主席的伟大旗帜，实行抓纲治国战略决策，鼓舞我们大干快上的结果！

北京部队文艺代表队演出的京剧《格斗》的执笔者翟迎春同志，原来是某部侦察连的战士，他回忆起十三年前毛主席观看侦察兵捕俘技术表演时的动人情景。一九六四年六月十五日，毛主席来到训练场地。当他们表演砸砖的时候，所有的砖都是一拳砸开，唯有一块砖连打几拳丝纹不裂。这时毛主席关切地站起来，忘记了点烟、擦汗，直到三个战士一齐用拳头把砖砸为数截，毛主席满意地点点头，为战士们的成功鼓掌。汇报结束，毛主席来到战士中间，当他看见一个画着蒋介石脑袋的沙袋，不由得风趣地笑了，用力向沙袋打了数拳。从此，这个沙袋便作为最珍贵的纪念品，挂在连史室内。他们连的干部战士顶着林彪和“四人帮”的干扰破坏，以政治统帅军事，从没停止为保卫祖国练硬功，从没有放松自己的铁拳。翟迎春调到文工团后，写了反映侦察兵训练生活的京剧，热情歌颂毛主席的无产阶级军事路线，表现了我们伟大的军队同“四人帮”进行的殊死斗争，并以语义双关的“格斗”二字作为剧名。他决心在毛主席革命文艺路线指引下，发扬当年练铁拳的精神，刻苦学习，努力创作，为搞好部队文艺工作贡献力量。

会场上，悠扬的歌声，铿锵的诗歌朗诵，使文艺战士们思念毛主席的感情起伏汹涌。听，二炮文艺代表队的陈耀星同志演奏了评弹《蝶恋花》，抒发对毛主席的无限怀念和敬仰之情。成都部队文艺代表队的严诚同志朗诵了一首诗歌，表达了诚挚的心愿：“我愿化作纪念堂中一片金瓦，一块红砖。我愿作青松常为太阳站岗。我愿变繁花，铺满太阳身边。……我一定把满腔心血，全部情感，献给工农兵，献给华主席，献给灿烂的明天！”工程兵文艺代表队的孟宪斌同志表达了大家红心永向毛主席的誓言：“举起手臂，宣誓吧，用歌声，用号角，投入洪流，投入战斗！举起手臂，宣誓吧，用歌声，用号角，去迎接共产主义阳光照全球！到那时的九月九日啊，我们将会看到您老人家满意的微笑；到那时的九月九日啊，我们将会看到共产主义的光辉永照万古千秋！”文艺战士们决心高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，为抓纲治国，抓纲治军，为把无产阶级专政下的继续革命进行到底，永远高歌猛进！

描述：

