id: 3059da6560
标题：防疫专家管“闲事”
日期：1981-10-4
是否是时间段：false
作者：贾昭衡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有这样一个人，他本是防疫专家，退休后同一件与他职业没多大关系的事打上了交道——制造坑道用的静电除尘器。他，就是现沈阳部队后勤部卫生防疫队副队长李哲范。

一桩未了的心事

李哲范是朝鲜族人，毕业于哈尔滨医科大学。1947年参军后，曾参加领导了辽西、张家口、雷州半岛等地区的防治鼠疫工作，立过大功一次，二等功一次，三等功两次。在抗美援朝中，他担任志愿军防疫大队大队长，带领战友们活跃在阵地前沿，采集标本，最先证实了美国侵略军使用细菌武器，据此，我代表团在谈判中揭露了敌人的罪恶行径。朝鲜政府曾授予他一枚三级国旗勋章，中央人民政府也授予他“模范卫生工作者”的称号。

1977年3月，正在住院的军事医学研究所副所长，五十七岁的李哲范被决定退休了。对于退休，李哲范并无杂念，唯一的是他有一件多年未了却的心事。

原来，在抗美援朝和下部队抓防疫工作中，他亲眼看见战士们为了抢时间，放炮后不等烟尘消散，就开始作业。现有的防尘设备需要四、五个小时才能除去烟尘，成本又高，机动性差，在多数施工单位不大适用。医生的职责使李哲范对此耿耿于怀。一次，他看到一本科普杂志，里面介绍了比较先进的工业静电除尘技术，由此受到启发，他决意革新适合坑道使用、机动性强的除尘设备。“文化大革命”给李哲范带来了灾难，他竟然被控制起来，自然顾不上什么除尘器了。“四人帮”垮台，他正想大干一场，没想到又被决定退休了。他转念一想：退休并不是单纯养老，退休有退休的好处，时间更充足，精力更集中。于是，他就从退休开始了攻关。

别具一格的退休

李哲范的退休生活是别具一格的。

他，五十七八岁了，蹬自行车不大灵便，家里那台摩托车就变成了他的专车。“突突突”，昨天赶到科技情报研究所，一呆一整天；“突突突”，今天又赶到市图书馆，天黑才回家……

一天，他来到沈阳冶炼厂资料室查阅资料。因厂里下午开会，中午时分，女管理员收拾东西准备关门，抬眼一看，角落里还有一位当兵的老头儿，聚精会神地在那里读书，实在不忍心撵他走。过了半点钟，女管理员不能再等了，轻步走过去说：“首长，你在这儿看吧，我把门给你留下，走时关上就行了。”李哲范感激地连声应着。下午两点多钟，资料室领导同志打门口经过，见那位当兵的老头儿还在屋里攻读，崇敬之心油然而生。他跑到附近食品店买了一大包饼干，端来杯开水，招呼道：“老首长，先垫补垫补再看吧！”李哲范抬腕看表，呔！已经快三点，他歉意地笑了。

事实上，他哪一天不是这样废寝忘食地学习呵！但自然规律却一次次惩罚了这个不注意身体的人。他曾昏倒在去图书馆的路上，采购材料的商店里……。爱人和子女们急了，联合成立了“家庭管理委员会”，限制他的活动。晚上十点，不客气地把电灯拉灭；见他要外出，将他的东西藏起来。管理越来越严，事业受到威胁，李哲范开始“反抗”了。你们闭灯，我就先躺下思考问题，等大家睡着了，自己再悄悄起来到小库房“秘密活动”。“家庭管理委员会”成立不到一个月，便不宣而散了。

不到一年，他走遍了沈阳市的图书馆以及研究所、工厂、大学等二十九个单位，整理复制了四十多万字的有关资料，向二百多名研究员、教授、工程师、工人、战士请教过。他已经跨进了静电除尘技术的大门。后勤部管科技的秦允宏副科长大胆支持了他，并给他联系了制作单位。

李哲范信心十足地干起来。不到两个月，他利用汽车修车台搞成了一个模拟坑道，在里面挂上电晕丝，准备进行静电除尘模拟试验。试验之前，李哲范骑摩托摔伤了，膝关节肿得象个葫芦，大小便全靠老伴侍候。这天，几个同志来到他家劝说道：“算了吧，试验你就别去了，回来我们给你讲情况。”李哲范斩钉截铁地说：“不行，我得掌握第一手资料，爬也得爬去！”大家无可奈何，只好把他背上吉普车，拉到现场。李哲范亲自指挥了这场试验。

心血浇开革新花

1979年底，上级纠正了“文化大革命”强加给他的不实之词，任命他担任卫生防疫队副队长。人们看见，他更加忙碌了，屋里的灯天天亮到半夜。有天晚上十二点多了，全家都已进入梦乡，李哲范突然摇醒替他保管东西的老伴：“快去把我的电子计算机拿来！”“啥事这么急？”老伴说：“明天再算吧！”“叫你拿你就拿嘛！”原来，他躺在床上突然对解决一个难点来了灵感。象这种事，老伴也说不清有多少回。

经过苦心思索，李哲范走了一条新路：大胆地缩短电场长度，由圆筒形改为平卧式长方形，并增大集尘极面积，造除尘器那些天，李哲范干脆住在工地上。时值严冬，李哲范的胡须、眉毛挂满了白霜，手冻得发木，仍然乐呵呵地和战士一起打铆钉、钻窟窿、剪钢板。为了增强机动性，他在一位工程师的帮助下，把除尘器安到汽车上，并设计了自动升降装置和人风口集尘罩自动展收装置。

今年6月17日，经现场使用鉴定，这台命名为SF—3型的高压静电除尘车性能优良，工作四十五分钟除尘率为96.81％；可供多条坑道使用；用一次成本只需二元五角钱。

李哲范管的这件“闲事”，为坑道作业者带来了福音。

描述：

