id: 305b580143
标题：在纪念杨尚昆同志诞辰100周年座谈会上的讲话（2007年7月20日）
日期：2007-7-21
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,胡锦涛,彭德怀,广东文革,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念杨尚昆同志诞辰100周年座谈会上的讲话（2007年7月20日）

胡锦涛

同志们：

今天，我们怀着崇敬的心情，在这里隆重集会，纪念杨尚昆同志诞辰100周年，缅怀他为党、国家、人民军队建立的历史功绩，学习他的优秀品质，激励全党全国各族人民把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。

杨尚昆同志是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党、国家、人民军队的卓越领导人。他为党领导的革命、建设、改革事业贡献了毕生精力，作出了重大贡献。

青少年时代，杨尚昆同志目睹旧中国内忧外患的悲惨情景，立志寻求救国救民的真理。1925年，他开始投身反帝反封建的革命斗争，同年加入中国共产主义青年团，1926年初转为中国共产党党员，从此他就把自己的一生献给了党和人民事业。1931年初，杨尚昆同志从苏联学习回国，先后担任中华全国总工会宣传部部长和中共中央宣传部部长等职，参与工人运动和抗日救亡运动的组织领导工作。1933年初，杨尚昆同志进入中央革命根据地，随朱德、周恩来同志转战前方。1934年，杨尚昆同志担任红三军团政治委员，与彭德怀同志并肩战斗，在中央苏区反“围剿”斗争以及红军长征途中，组织实施一系列重要战役战斗，对战局的发展发挥了重要作用。在遵义会议上，杨尚昆同志坚决拥护毛泽东同志的正确主张。在同张国焘分裂主义的斗争中，他旗帜鲜明地维护党中央的正确领导。中央红军长征到达陕北后，杨尚昆同志先后在西北革命军事委员会和红军前敌总指挥部等红军领导机关工作，为红军政治工作作出了重要建树。

抗日战争全面爆发后，杨尚昆同志奔赴华北抗日前线，协助刘少奇同志，同朱德、彭德怀同志指挥的八路军主力部队一起，创建华北敌后抗日根据地。后来，他担任中共中央北方局书记，在极端困难的条件下，坚决贯彻党中央指示，积极开展华北抗日根据地的建党、建军、建政工作，有力推动了华北地区群众性抗日运动的高涨。杨尚昆同志协助八路军总部，粉碎国民党顽固派的第一次反共高潮，参加组织威震中外的百团大战。1941年初，杨尚昆同志回到延安，在中共中央机关工作。

解放战争期间，杨尚昆同志担任中共中央机关和中央军委总部机关日常事务的主要负责人。他周密细致地组织了中央机关撤离延安的疏散工作，有力配合了党中央转战陕北战略部署的实施和展开。1947年，杨尚昆同志任中共中央后方委员会秘书长兼后方支队司令，协助后方委员会书记叶剑英同志开展了卓有成效的工作。1948年，杨尚昆同志担任中共中央副秘书长、中央办公厅主任、中央军委秘书长等职，协助周恩来同志处理党中央和中央军委日常工作。辽沈、淮海、平津三大战役后，在周恩来同志领导下，杨尚昆同志具体组织安排了中央机关和解放军总部迁往北平的工作，随后又参与组织了中国人民政治协商会议和开国大典的筹备工作。

中华人民共和国成立后，杨尚昆同志继续担任中共中央副秘书长、中央办公厅主任，兼任中央军委秘书长等职。为了使中央机关迅速适应我们党掌握全国政权的新形势新任务，杨尚昆同志努力探索中央机关工作规律，加强中央机关建设，健全中央办公厅工作机构，为提高机关办事效率、保证各项任务的完成作出了显著贡献。在全面建设社会主义时期，杨尚昆同志为加强党的建设、探索中国社会主义建设道路发挥了积极作用。1962年，杨尚昆同志协助刘少奇、周恩来、陈云、邓小平同志等全面贯彻调整国民经济的“八字方针”，为争取国家财政经济状况的根本好转创造了重要条件。“文化大革命”中，杨尚昆同志蒙受冤屈，遭到迫害，被监禁12年之久。

党的十一届三中全会后，杨尚昆同志虽已年逾古稀，但焕发出极大的工作热情，先后担任党、国家、人民军队的重要领导职务，作为以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的重要成员，参与党和国家各项重大决策，满腔热忱地推进改革开放和社会主义现代化建设。在广东工作期间，他坚持党的十一届三中全会确立的路线，坚决贯彻执行党中央把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，参与领导广东改革开放、试办经济特区等工作，为国家实行对外开放政策提供了重要经验。在担任中央军委常务副主席兼秘书长、中央军委第一副主席期间，他先后协助邓小平、江泽民同志主持军委日常工作，高度重视加强军队党的建设，积极推动军队走中国特色精兵之路，深入研究新的历史条件下军队现代化建设的重大问题，认真组织和实施军队各方面工作，积极推进军队体制编制等方面的改革，特别是组织完成了裁军100万的重大任务，为人民军队革命化、现代化、正规化建设作出了突出贡献。在国家主席的岗位上，他深入实际调查研究，关心群众疾苦，广泛听取干部群众和各界人士意见，了解改革开放情况，指导工作，解决问题。他坚决贯彻“和平统一、一国两制”的方针，积极推进祖国统一大业。他密切关注国际形势的发展变化，参与制定对外政策，并承担繁重的外事活动，向世界各国阐明我国独立自主的和平外交政策，介绍我国改革开放和社会主义现代化建设的成就，为扩大我国国际影响、促进世界和平与人类进步事业做了大量工作，赢得了国际社会的尊敬。

1992年和1993年，杨尚昆同志先后从党和国家的领导岗位上退下来。退休后，他仍然关心改革开放和社会主义现代化建设，关心祖国统一大业，对祖国的繁荣富强和完全统一寄予殷切期望。（下转第四版）（上接第一版）

杨尚昆同志的一生，是光辉的一生、战斗的一生。在70多年的革命生涯中，杨尚昆同志以坚韧不拔的意志、不屈不挠的精神，书写了为党和人民不懈奋斗的壮丽人生。我们缅怀杨尚昆同志的光辉业绩，就是要学习和发扬他的高尚思想品德。

我们要学习杨尚昆同志对理想信念无比坚定，对党和人民无限忠诚。杨尚昆同志从青年时代起就决心做“新社会的催生者”。在信仰马克思主义、走上革命道路后，他始终义无反顾、坚贞不渝。不论是在严酷的战争年代，还是在和平建设年代、改革开放时期，杨尚昆同志始终坚持革命理想。即使在“文化大革命”受到错误批判和严重迫害的逆境中，他对党和人民依然充满信心。面对国际风云的剧烈变幻，他坚信共产主义是人类最美好的理想，坚信中国特色社会主义一定能够取得成功。

我们要学习杨尚昆同志勇于追求真理，善于开辟工作新局面。在革命、建设、改革的长期实践中，杨尚昆同志注重把理论与实际结合起来，自觉运用马克思主义的立场、观点、方法，自觉以中国化的马克思主义指导实际工作。杨尚昆同志坚持解放思想、实事求是，积极破除“两个凡是”的束缚，在广泛调研的基础上，提出了广东要“先走一步”、把改革开放的大文章做好的建议。杨尚昆同志注重实干，重视调查研究，积极探索适合具体情况的政策和办法，善于创造性地开展工作。

我们要学习杨尚昆同志严于律己、公道正派，始终保持共产党人的优良品质。杨尚昆同志始终把自己看作人民的一员，密切联系群众，作风民主，平易近人，关心同志，爱护干部。他遵守党的纪律，维护党的团结，顾大局，讲原则。他生活简朴，廉洁自律，始终保持和发扬党的优良传统和作风。1998年，我国一些地区遭受严重自然灾害，他把当年恢复工作后补发工资中的两万多元钱捐献出来，支援灾区群众。在生命的最后时刻，他依然惦记着受灾群众，从昏迷状态中清醒过来时仍念念不忘灾区群众。杨尚昆同志把一生奉献给党和人民，为我们树立了共产党人的光辉榜样。

同志们，我国革命、建设、改革的伟大成就，是老一代革命家带领全党全国各族人民不懈奋斗、顽强拼搏的结果。在新的历史条件下把党和人民事业继续推向前进，是我们必须承担好的庄严历史责任。我们要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，始终不渝地走中国特色社会主义道路，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而继续奋斗。

新华社北京7月20日电

描述：

