id: 305ec274cb
标题：狠批“两个估计” 搞好教育革命云南兄弟民族广大师生列举事实批判“四人帮”的谬论
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南省广大少数民族师生在批判“四人帮”炮制的“两个估计”时一致指出，云南边疆少数民族地区教育事业的蓬勃发展有力地说明，中华人民共和国成立以来毛主席的革命路线在教育战线上始终占主导地位。

“四人帮”炮制的“两个估计”，早就引起了云南边疆少数民族地区广大师生的强烈不满。他们列举大量事实，批判了“四人帮”的谬论。他们说，“四人帮”的“两个估计”，根本不符合事实。建国以来，云南二十一个少数民族的学生逐年增加。一九六五年，在全省各级各类学校读书的少数民族学生达到六十多万人，比一九五二年增加了一倍多。到一九七六年，全省少数民族学生又进一步发展到一百四十多万人。一九五二年，在边疆少数民族地区的三十五个县（镇）中，只有中、小学一千八百多所，一九六五年发展到了三千八百六十多所。一九七六年，这些地方县县有中学，小学又发展到一万四千九百多所，适龄儿童入学率达到百分之九十一以上。生活在高黎贡山、碧罗雪山、阿佤山、布朗山和哀牢山区的怒、佤、崩龙、独龙、布朗、拉祜、傈僳、普米等民族，以及在解放后才从原始森林出来定居的苦聪人，都有了本民族的第一代小学生、中学生和大学生。大家指出：文化大革命前的十七年，是边疆少数民族地区教育事业大发展的重要时期。文化大革命以来教育战线上的成绩，是在前十七年的基础上发展起来的。“四人帮”否定十七年的巨大成就，否定毛主席的革命路线，把自己打扮成“正确路线的代表”，这是为他们篡党夺权制造反革命舆论。

大家在批判中指出，云南边疆的民族教育事业，是在激烈的两条路线斗争中发展起来的。文化大革命前的十七年中，尽管有刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，但是，毛主席的革命路线始终占主导地位，广大干部、教师辛勤劳动，为社会主义服务，是执行毛主席革命路线的。而对毛主席的革命路线进行严重干扰敲坏的，正是“四人帮”一伙。“四人帮”疯狂破坏党的民族政策，摧残民族教育事业，不仅砍掉了云南民族学院等学校，还扼杀了用民族文字编写的教科书和课外读物。敬爱的周总理来到云南，发现“云南民族学院不见了”，指示把它恢复起来。一九七二年，云南民族学院才又继续招生。边疆少数民族地区的教育事业，是在毛主席、周总理的亲切关怀下，一年比一年兴旺发达起来的。

云南边疆地区各民族的教师愤怒批判了“四人帮”把广大教师诬蔑成“资产阶级知识分子”的谬论。从云南的情况来看，少数民族地区教育事业的发展，凝结着广大教师的辛勤劳动。许多从外地去的教师，认真执行党的民族政策，刻苦学习当地民族语言，走村串寨，挨家逐户地动员少数民族人民的子女进学校读书。当学校筹建时，他们又同群众一起，自己动手盖房子，做课桌，搞教具。学生进校后，他们象对待自己的孩子一样，经常替学生理发、缝洗衣裳。他们还经常参加集体生产劳动，帮助当地民族发展生产，有的还帮助队里的会计记帐、清理工分。这样的教师，怎么能说是“资产阶级知识分子”呢？“四人帮”诬蔑广大教师是“资产阶级知识分子”、“臭老九”，打击广大教师的革命积极性，他们的罪恶目的，是要破坏党的知识分子政策，扼杀无产阶级教育事业。

云南边疆少数民族地区的广大师生和教育工作者在批判“四人帮”炮制的“两个估计”的时候，都表示要在这场斗争中分清路线是非，认真总结经验，解放思想，善破善立，进一步发展少数民族地区的教育事业。 （据新华社）

描述：

