id: 305f367605
标题：极左流毒不可低估 解放思想要迈大步成都部队负责同志要求部队坚定不移地贯彻落实三中全会和五届人大二次会议精神，为进一步搞好部队建设努力奋斗
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队负责同志在最近召开的团以上干部座谈会上，要求各级党委和领导干部，继续肃清极左路线的流毒和影响，坚定不移地贯彻落实党的三中全会和五届人大二次会议的精神，解放思想，振奋精神，团结一致，积极工作，为进一步搞好部队的革命化、现代化建设而努力奋斗。

成都部队政委钟汉华在座谈会上讲话。他指出，党的三中全会以来，部队贯彻解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，调动了广大干部战士的积极性，各项工作都有较大的起色，部队军政素质有明显提高。但也存在一些问题。反映较多的就是对毛泽东思想旗帜真高举还是假高举的问题。这个问题，中央已经讲得很清楚了。可是，我们有的同志对于那些长期以来说惯了、听惯了的口号和提法有所改变，就认为“不是砍旗，也是降旗”；对于过去一些经过实践证明是正确的政策，现在恢复了，就认为“现在干的是过去批的”；对于执行政策中某些地区出现的一点偏差，甚至是道听途说的一些传闻，就武断地归结为政策本身不对头。为什么会出现这种情况？钟汉华同志说，一个重要的原因就是，林彪、“四人帮”的极左路线的影响，时间比较长，流毒比较深。他们为了篡夺党权，打着“高举”、“捍卫”的旗号，制造了一系列极左谬论，在我们的头脑里灌输了十多年，至今还有少数人存在模糊认识，而且在观察问题，分析问题，判断是非中自觉不自觉地流露出来。林彪、“四人帮”利用我们对毛主席的朴素阶级感情，制造现代迷信，把革命领袖偶像化，使一些同志认为只有“句句照办”，才是“高举”旗帜。而对用实事求是的科学态度来对待革命领袖和革命理论，认为道理上讲得通，感情上过不去。因此，林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，是妨碍我们正确理解三中全会精神的主要障碍。继续肃清流毒，进一步解放思想，是我们当前政治思想工作的一项重要任务。

钟汉华同志强调说，解放思想，实事求是地认识和解决问题的态度，就是党性的表现。要坚信和维护华国锋同志为首的党中央、中央军委的领导，理直气壮地组织群众，宣传群众，坚决贯彻落实三中全会和五届人大二次会议精神，坚决执行党的路线、方针、政策。要继续学好实践是检验真理的唯一标准这一课。各单位可根据情况，办好干部读书班或者短期集训。上下一齐动手，采取各种办法，用三中全会和五届人大二次会议精神统一部队思想，指导部队各项工作。

会上，同志们着重围绕领导干部如何带头解放思想的问题，进行了认真的讨论。成都部队政治部负责宣传理论教育的领导同志指出：当前有的同志对一些重大理论、方针、政策之所以看法不一，同没有弄清真理标准的问题有关。有些同志至今对这场讨论的重大意义认识不足，思想解放的步子迈得不大。四川省军区前不久举办了一次团以上三级党委书记理论政策学习班，大家敞开思想，自己提问题，自己回答问题，联系实际学理论，对照形势看政策，思想很快开了窍。他们深深感到，不是理论讨论搞乱了形势，而是我们的思想缺乏科学的理论；不是党的政策右了，而是我们头脑中有“左”的流毒。有的同志说：“三中全会以来，我们也讲了不少工作着重点转移的话，但思想上并没有真正地转过来。所以，嘴上说解放，思想仍不解放；要干工作，精神却不振奋；要下边大干，自己的手脚又放不开。”参加座谈的同志决心回部队后，切实抓好解放思想的教育工作，把干部和部队的思想统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来，进一步增强贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性。

描述：

