id: 0078bbf54b
标题：中共中央关于今后干部方法的通知
日期：1957-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于今后干部方法的通知

一、在过去长期的革命斗争中，在根据地工作，我们党培养和训练了大批的革命工作干部，这是我们赢得革命战争的胜利和胜利后组成新的国家的重要条件。在一九四九年中华人民共和国成立的前后，中国革命处在一个飞跃发展的时期。在这个时期内，我们彻底地摧毁了国民党的旧的全部国家机构，建立了新的国家机构，紧接着我们就进行了伟大的民主改革，并在以后又进行了伟大的社会主义改造和社会主义建设，建立和发展了很多社会经济、文教事业及其他事业。在这个时期，我们需要很多具有革命意志和一定工作能力的干部，我们在伟大的革命斗争中也迅速地培养和提拔了大批这样的干部，因而我们能够胜利地完成这个时期革命和建设的伟大任务。在这个时期，我们采取的干部工作的方法，是大批地迅速地培养和提拔，许多从群众运动中产生的积极分子，只经过几星期或者几个月的训练，就派到工作中去了，另有许多人则完全没有经过训练，就从群众运动中提拔起来作为干部，各种干部中较为优秀的，他们的职务也迅速地提升，有一年提升一次甚至几次者。这样的干部工作方法，在革命飞跃发展的时期，是正确的，必要的，不这样作，就不能适应当时工作发展的需要。这样作，使我们广大的干部在伟大的群众斗争中受到了很好的锻炼。但是，这样的干部工作方法也包含着重要的缺点。这就是对于这些干部还来不及进行认真的审查和教育，多数干部对于他们所担负的工作没有充分的准备，又因调动太快，干部很难积累起工作的经验，在他们的思想中也还存在着大量的非无产阶级的思想没有清除。因此，我们的多数干部对于他们所担负的工作，还不能说是完全称职的，还是不熟练和没有很多经验的，也还有一些人对于他们所担负的工作是不适当的。这些缺点，必须在以后的工作中认真地逐步地予以克服。

现在，我国革命飞跃发展的时期业已过去。我国已经进入建设时期，即经常发展的时期。我们新的国家机构和各种事业机构业已组织起来，这些机构现有的干部人数已经不是过少，而是有些过多。当然，我国的各种事业在今后是会不断有所发展的，但是不会有突然的大量的发展。因此，我们今后的干部工作的方法必须有一个根本的改变，就是要从过去大批地迅速地提升干部职务的方法改变为稳定干部职务、提高干部能力的方法。自然，根据经常时期对于干部的需要，今后还是要提升一些干部的职务的，某些干部所担负的职务也还要进行一些调整，此外，在干部职务不变的情形下，由于他们的工作年龄的延长，思想、政治领导水平的提高和业务熟练程度的增进，也应该增加他们的劳动报酬。对于这些，都需要在今后规定一些相应的制度。但是，无论如何，在今后建设时期，不能再像过去革命飞跃发展时期那样大批地迅速地提升干部的职务了，而稳定干部的职务，提高干部的思想、政治领导水平和业务工作能力，应该成为今后干部工作的基本方法。同时，也必须采取这样的干部工作的方法，才能使我们的多数干部克服上面所说的那些缺点，并且称职地担负起社会主义建设中的各种繁重任务。这就是说，必须在相当长的时期内使干部的职务稳定起来，使干部的工作专业化，避免不必要的调动，以便他们在相当长时期的工作中积累经验，增加知识，成为有经验有能为的熟练的工作人员。

在基本上稳定干部职务的条件下，应该采取一些措施来提高干部的思想、政治领导水平和业务工作能力。关于这些措施，请中央各部门和各省、市、自治区党委加以研究，并提出意见，以便在不久以后能够定出相应的计划。

二、目前我们的国家机关和企业、事业机关脱离生产和非生产的工作人员已经过多，这在经济上是极为不利的，并且助长官僚主义的发展。现在对于生产人员脱离生产的道路还没有加以限制，而脱离生产的人员回到生产中去的道路也还没有开辟，这种情况必须迅速地加以改变，否则将造成严重的错误。为了改变这种情况，必须实行以下各项：

1、各级党政机关和群众团体，应该按照国务院关于国家机关停止增设机构和扩大编制的通知，一律停止增设机构和增加人员。所有企业、事业机关的非生产人员须严格地加以限制。

2、今后生产人员脱离生产，必须严加控制。各地基本上不应该再从农村中提拔脱离生产的干部，如有个别机关确实需要提拔，须经省委或省委指定的机关批准；工矿企业、事业机关如果需要提拔工人当干部，须经市委批准。

3、所有党政和群众团体的机关以及企业、事业机关脱离生产和非生产的工作人员，凡是可以让他们回到生产中去、而他们又能够回到生产中去的，应该尽量动员他们回到生产中去；暂时不能回到生产中去的，也应该创造条件使他们在以后的适当时机回到生产中去。

4、从上级机关抽调一批强的干部到乡去担任工作，以便动员一部分乡干部回到生产中去。

三、基层单位的工作是很重要的，各级党、政、群众团体和经济机关应该十分注意加强基层单位的工作。这里所说的基层单位，在农村是指农业生产合作社和国营农场，在城市是指工厂、矿山和手工业生产合作社，这是最多最基本的两类基层单位；此外，还有交通运输方面的基层单位，商业方面的基层单位，以及学校、机关等等。这些基层单位，是我国整个社会和国家的基础。所有的群众，都生活在这些基层单位中。我们所有的思想、政治、经济、文化工作都应该以这些基层单位的工作为基础。基层单位的工作做好了，一切工作就有了坚实的根基；基层单位的工作做不好，一切工作就不能做好，社会秩序就不容易安宁。在目前社会主义改造已经基本上完成，几乎所有的群众都已经组织起来，从事伟大的社会主义建设，基层单位的工作较之过去任何时候都更为重要了。因此，所有党、政、群众团体和经济机关都应该切实加强基层单位的工作，都应该派强的干部到基层单位中去工作，而不应该把强的干部从基层单位抽走，削弱基层工作。对于重要的基层单位，如大的工厂、矿山、学校，大的农场或农业生产合作社等，更应该如此。这样，一方面加强了基层单位的工作，同时也是培养锻炼干部的一种最重要和最好的方法。所有的领导干部，都必须有基层工作的经验。没有这种经验的，应该设法取得这种经验，已经有了经验的，也应该经常联系基层，了解基层工作中的情况，研究基层工作中所提出的问题。

四、干部工作方法的这种改变，关涉到很多干部的切身问题，并且同一部分干部目前的思想状况有抵触。望各省、市、自治区党委、地委、县委，中央各部门，中央国家机关和人民团体各党组，根据这个通知进行讨论，并且有领导地提到各机关、企业的干部中进行讨论，一方面，很好地向干部们进行解释，另一方面，广泛地向干部们征求关于今后干部工作的意见，引导干部集中注意地去努力提高自己的思想政治领导水平和业务工作能力，而不要集中注意地去追求职务的提升，使多数干部在现在的职务上安下心来，努力学习，而不要引起失望和消极的情绪。各地讨论的意见，请各省、市、自治区党委和各党组汇集起来，在本年四月上旬以前报告中央。

 来源：根据中共中央文件刊印。

描述：

