id: d95a4dd466
标题：冀朝铸不可或缺的回忆
日期：
是否是时间段：false
作者：陈之岳
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,乔冠华,章含之,四人帮,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
曾任毛泽东、周恩来与邓小平英语翻译的冀朝铸，推出英文回忆录，以坦率笔触披露了中南海与中国外交部的权斗内幕及中美关系秘辛，也揭开江青与王海容恶斗内情。

在中国与西方发生一连串重大外交变化的关键年代，一直担任毛泽东、周恩来与邓小平英语口译的冀朝铸，最近推出海内外期待已久的英文回忆录《毛的得力助手》（The  man  on  mao’s  right).这本由美国兰灯书屋（Randomhouse)出版的自传副题为：《从哈佛广场到天安门广场，我在中国外交部的生涯》，全书三百五十四页，附多帧图片，售价二十八美元。作者以坦率的笔触，披露了不少中南海与中国外交部的权斗内幕和中美关系秘辛，新书面世后已引起美国外交界和知识群众的高度重视。

冀朝铸的妻子汪向同，一九九七年曾由山西教育出版社出版《我的丈夫冀朝铸：四十四年的外交生活》。一九九九年北大出版社亦推出了冀氏本人的回忆录。但这两本着作皆因顾忌太多而失之简陋。自认“中文程度不够好”的冀朝铸，坦承他的英文回忆录即是在《我的丈夫冀朝铸》一书的基础上，加以扩大充实而成。不过，在写作过程中，冀氏获得美国专业“捉刀人”福斯特·韦楠斯（foster  winans)的大力协助。冀氏在自序中表示，中国政府和党一向不鼓励官员记日记和作笔记，尤其是外交部，因此他必须依赖其妻惊人的记忆力、同事的叙述和前美国国务卿基辛格等人的回忆录，始克完成此书。

冀朝铸的家世贯串整个中国政治、经济与外交，是一部近代中国的缩影。

今年七十九岁的冀朝铸，生于山西太原，九岁随父母和兄妹等六人移居纽约，住在曼哈顿二、三大道之间的第十二街。冀氏在纽约完成中、小学教育后，以优异成绩就读哈佛大学化学系。一九五零年韩战爆发，心向祖国的冀朝铸放弃学业，毅然返国，插班进入清华大学化学系三年级，再转入物理系，以便将来参加制造原子弹。一九五二年，冀氏响应“抗美援朝，保家卫国”运动，辍学参战，不久和谈开始，冀氏加入中国和谈代表团。谈判地点先在开城，后移板门店，冀氏具体工作只是英文打字和纪录。

冀朝铸父亲冀贡泉为山西闻人，留学日本明治大学法科，曾任山西省教育厅长，一九四七年曾应胡适之邀出任北大法律系主任，一九五八年在北京去世。冀贡泉旅美期间，曾和中共地下党员徐永英、唐明照共同创办《华侨日报》。一九四零年七月七日出版创刊号，冀贡泉担任总编辑，唐明照则为党代表。其时，冀家与唐家关系密切。一九四三年，唐明照出外旅行时，其妻生了一个女儿，冀贡泉为她取名“闻生”，意思是说唐明照未看到而是听到女儿出生，故曰“闻生”。唐闻生的英文名字是 Ｎａｎｃｙ，一九五零年九岁时与家人一起回到中国。

多年后，唐明照成为联合国副秘书长，唐闻生从北京外语系毕业后，亦因英文出色而进入外交界，冀朝铸并向外交部推荐她升官。但唐闻生在思想上却越来越左，起先常和冀朝铸辩论政治问题，后来却变成吵架。唐闻生走进了毛泽东的核心圈里，她和毛的表侄孙女王海容开始修理冀氏，冀氏和唐闻生的友谊从此断绝。冀氏在回忆录中对唐、王予严厉抨击和谴责，尤其是唐闻生。他说唐是“最大敌手”（principal  adversary).

冀朝铸的同父异母大哥冀朝鼎在国共关系史上亦是一名声显赫人物。这位拥有哥伦比亚大学经济学博士学位的才干之士，凭藉山西同乡前辈孔祥熙的关系在国民政府财经界担任要职，但他实际上却是卧底的中共地下党员。一九四九年曾负责接收上海中国银行。冀朝鼎多彩多姿的一生，一直广受注意。现任教犹他州欧格登市（Ｏｇｄｅｎ）韦伯（Ｗｅｂｅｒ）州立大学的陆易斯（Gregory  s.  Lewis)教授，即以冀朝鼎的生平为博士论文题材。◇ 四十四年外交生涯

冀朝铸于一九五二年加入外交界后，从此即在翻译、谈判、当使节和出任联合国副秘书长的外交生涯中浸淫四十四载，而于一九九六年六十七岁时退休，夫妻卜居北京。两个儿子冀小坦和冀小斌均为留美学生，冀家在纽约皇后区森林小丘（forest  hills)置有房产，俾学财经的冀小坦和史学家冀小斌（普林斯顿大学博士）到纽约时有居停之处。汪向同说，一九六三年冀朝铸陪周恩来访问巴基斯坦和非洲得知妻子怀孕，周恩来建议，如生男即以巴基斯坦命名，如生女，即以非洲命名。

汪向同一九三零年生于北平，其父汪申（申伯）为留法勤工俭学学生，巴黎建筑学院毕业，曾任北平市工务局长，一九四六年由留法老同学魏道明介绍到台湾任职陶业公司，后任教台北二专（现为台北科技大学）。除了汪向同（一九四八年去过台湾）和母亲留在大陆。汪申的几个儿子全都到台湾，这层“海外关系”，使汪向同在公职生涯中一再受到牵累。汪向同一九五一年毕业于复旦大学外文系，曾在联合国做过笔译员；一九八零年和冀朝铸一起到洛杉机探望睽违三十二年的父亲，这也是汪父第一次和女婿见面。冀朝铸出任驻英大使期间（一九八七年至一九九一），九十四岁的汪申辞世。

冀朝铸担任中国最高领导人英语传译任务，最具刺激性的是一九七一年夏为基辛格和周恩来的密谈当翻译（唐闻生为另一译员）；最有成就感的是一九七九年年初陪同邓小平访美，他在卡特总统于白宫玫瑰园举行的欢迎国宾典礼上所作的翻译，享誉全美。《纽约时报》甚至发表《不可或缺的冀先生》（the  indispensablemr.chi)社论，盛赞冀氏的口译才能，同时亦感叹美国缺乏这种人才。事实上，冀氏陪邓小平访美时，已七年未做口译，其间只有三次奉外长乔冠华之命为毛口译三次，每次仅十几分钟。最赏识冀朝铸的周恩来不止一次地表示，做口译很累，年纪一大就应改做外交工作。冀氏是在四十三岁时（一九七二）停做口译。

基辛格于一九七一年七月秘访北京与周恩来会谈的第一天中午，周氏突然在午宴席上大谈文革。冀氏说，当时听起来似感觉周恩来在做自我批评（未能赶上毛思想），但日后回想，始惊觉到周恩来是在批毛，暗示他并不完全赞同毛的做法（凡事不能太过极端）。◇ 基辛格惊见反美标语

同年十月，基辛格二度访问北京，与中方商讨翌年尼克逊访华签订《上海公报》的内容，当时北京气氛非常紧张，基氏一行入住钓鱼台后，赫然发现每一个房间都贴满了反美大字报。基辛格极为不悦，但他很有风度地处理此事，美方把所有的大字报撕下来交给外交部礼宾司，基氏对中方说，这些大字报大概是上次的客人忘了带走。周恩来获悉此事后，当天即在人民大会堂的晚宴中发表温馨诚挚的祝酒辞，并向基氏一行逐桌（包括专机机员）乾杯，化解了四人帮企图损害中美谈判的阴谋。

冀朝铸得到周恩来的充分信任，但在周生病期间，外交部成为四人帮夺权之地。冀氏指出，唐闻生最早投靠江青，后来拉上王海容。她们成为江青掌控外交部的”联络员”，并想尽各种办法对付冀朝铸，唐闻生点子最多。自恃甚高的乔冠华和妻子章含之亦卷入江青等人的权斗。乔曾三次从五七干校把冀朝铸找回来隐居乔氏史家胡同住宅（其实是章含之养父章士钊故居）。乔氏希望冀朝铸与他们合作以讨好江青并对付唐、王，以期影响毛。冀表示这样做很危险，而且大家都讨厌江青。乔冠华诡异地说道：“小冀，这就是以毒攻毒。”日后的发展是，没有原则而又愧对周恩来的乔冠华被解职，受调查和被批判。章含之虽出版一批充斥曲笔的回忆文章和专书，但乔氏夫妻投靠四人帮，打击周、邓的做法，早已为人所不齿。前中国驻美大使章文晋的妻子张颖即写过一系列文章批评乔冠华。◇ 江青与王海容打斗

冀朝铸说，最荒谬的莫过于毛泽东死后，江青和王海容当庭广众打架的事情。毛的棺材停放在人民大会堂时，江青送了一个花圈摆在棺材旁，王海容对江青在花圈上写的悼辞（江青自称是毛的”学生”）不满，当场痛骂江青，两个人竟打起来，王狂抓江青的头发，一抓却把整个假发抓下来，江青露出了一个大光头。

唐闻生和王海容曾多次想阻止汪向同赴美与冀朝铸会合，但在一九七七年七月，唐、王垮台。冀氏曾在干校看到一部大卡车司机数度要开车撞击唐闻生。唐看到冀在旁边，即表示要和他谈谈，冀说没什么好谈的，此后冀就一直避免和唐见面。唐复出后，曾在英文《中国日报》当副总编辑，后转任铁道部外事局长，数年前曾访问她的出生地纽约。唐今年六十五岁。◇ 美建议派医治周恩来

冀朝铸说他在文革时，有一天躺在地板上凝视毛泽东照片，心里说的是：“毛主席，你疯了吗！”他说，尽管毛是现代中国、革命中国之父，但他制造了不少大灾难和大错误。

冀氏在中国外交部的权斗中，从驻美大使馆的第二号人物被贬为驻斐济大使；他亦透露基辛格获悉周恩来患重病时，曾要求他向中南海传话，美国很愿意派遣最好的医生为周治病，冀把话带到了，但毫无下文。

冀朝铸这本书为中国现代外交史、中美关系史和中南海权斗史平添弥足珍贵、不可或缺的回忆。□ 原载《亚洲周刊》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

