id: a2e7746dca
标题：共青团员要随时自觉地保卫党保卫社会主义--我们赞扬清华大学罗健敏同志的行为
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团员要随时自觉地保卫党保卫社会主义--我们赞扬清华大学罗健敏同志的行为

《中国青年报》社论

今天本报发表了清华大学共青团员罗健敏坚决驳斥反党反社会主义言论的报道。罗健敏同志有政治敏锐性，他嗅出了有些人是在利用党整风的时机，反对党，反对社会主义，他对这些反动言论感到非常气愤，他说：“这那里是帮助党整风，明明是反对社会主义吆，到那里去找出一点从团结的愿望出发的影子?”于是他写了“共青团员和同学们要起来战斗”，他认为“接受正确的意见和批评，改正错误，不应妨碍我们和反社会主义的论调去战斗。”这无疑是十分正确的。他后来出了一张大字报反对黄万里教授借小说——花丛小语来对我们的党和人民谩骂。他简单分析了这篇恶毒的小说中的错误论点，想引起同学注意到反社会主义的言论，不仅在社会上有，在清华大学里也有。但是这种对右派言论的反击，却没有得到班上某些同学(包括某些党员和共青团员)应有的支持。这就说明在目前这一场和右派分子的斗争，某些共青团员在这场“考试”中成绩是不好的。现在有的共青团员正在补课，这实在是很需要的。现在许多高等学校正在展开对右派分子言论斗争，我们相信广大共青团员思想上会有重大收获。

同样都是大学里的共青团员，为什么对待事情有这样大的不同呢?这是值得我们大家来思考一下的。在我们的同志中，有少数人有着浓厚的书生气，他们对那些右派分子反党反社会主义的谬论，总是从好心肠出发，误以为是“真心的在帮助党整风”。对于一些右派的言论，只觉得不过是略为偏激，或者也不过仅仅是思想上有错误罢了，例如有少数人体会不到像章伯钧、罗隆基等这些右派分子，是怀有政治野心的。他们首先从思想上在人民群众和学生中造成混乱，然后进一步从各个方面向党进攻，他们对党和社会心怀不满，他们想把党弄垮，妄想把党弄臭，扫除党在人民中间的威信。

大学的共青团员应该想一想，为什么工人农民一看到反社会主义的言论，就非常愤怒，他们简单明确地一语道破：“不许右派分子进攻社会主义”，而我们少数共青团员却是那样“理智”的无动于衷呢?为什么一展开对右派分子的反击，工人农民拍手称快，说人民日报社论是替自己说了话，这才像党报的样子。甚至想喊人民日报社论万岁，而有少数共青团员却首先想到的是，对右派的反击这样是不是压力太大了，是不是有点不和风细雨啊!试问到底是谁不要和风细雨呢?我们的党在整风指示中明明说要采取和风细雨的方法。因为克服宗派主义、主观主义、官僚主义的毛病，是人民内部的矛盾问题。而右派分子却反对用和风细雨的来整风，而是用暴风骤雨来向党进攻。是右派分子在力图把人民内部矛盾划为敌我矛盾，说什么“和风细雨”不能解决问题。如果要问对右派分子的反击凶不凶，那么是谁凶呢?右派分子叫嚷要把共产党员撤职法办，让共产党员滚出去，要打倒共产党，要杀共产党，他们狠狠地对党、对社会主义“围剿”了一通。而我们现在对右派分子的批评，并没有说他是反革命，也没有说要打倒他、法办他，更没有说要杀他，只不过说，这是场政治斗争、阶级斗争而已，这就说明了，我们某些共青团员在政治上暂时伤风了，有些人被抽象的自由、民主、人权、人性所迷惑，学生中有少数还自以为是承继了过去的光荣的学生运动的传统，其实是相距十万八千里。因为要谈到学运传统，那最主要的是知识青年和工农相结合，是党的领导，离开了这个，谈得上什么学运传统呢。

现在，报上已揭露了大批右派分子的反党反社会主义的材料。形势已很清楚了，今天和右派分子的斗争，是一场尖锐的思想斗争、政治斗争，也是人民内部的阶级斗争。这场斗争实质上是走社会主义和走资本主义两条道路的斗争。共青团员们，要自觉地参加这一场战斗。这一场战斗是对自己阶级立场的考验。问题是那么样的简单，你不是站在无产阶级的立场，就是站在资产阶级的立场，无论你自觉或者不自觉。在这场战斗中，如果做“逃兵”的话，就不配做个共青团员。如果在这场战斗中表现动摇，懦弱，那就不是一个好团员。我们共青团首先要从思想上认清当前斗争的形势，用无产阶级的立场武装自己，这个武器是要牢牢抓住丢不得的。做一个共青团员光是思想上拥护党、拥护社会主义那是不够的，还必须在行动上随时自觉地保卫党，保卫社会主义。共青团是一个先进青年的政治组织。作为一个大学生共青团员，不能仅仅是一般地好学生，首先必须是一个政治战士。否则就与共青团员这个称号不相称。

在和右派分子战斗中，义愤填膺好不好呢?应该说，是好得很，不是糟得很。有些同志看问题不光从阶级立场根本上去看，而先看到枝节问题，这是本末倒置的错误思想方法。例如有些同志对于罗健敏批驳黄万里教授的恶毒的小说，斤斤计较什么“逻辑性不强，说服力不强”，而且为此开大会“帮助”他，认为这是了不起的“缺点和错误”。罗健敏同志说得好：“看到了我的文字说服力不强时，是应当首先帮助我一同战斗呢?还是首先批评我的逻辑性不强”。他举了一个很生动和有说服力的例子。他说：“假如在战斗中，看到敌人冲上来了，我开枪打在故人的胳膊上，旁边的战友们是应当一起拿起枪，先把敌人打回去呢?还是不管敌人冲上来了，而对我说：笨蛋，怎么连心脏也打不着，过来，看我教你应当怎么打枪。(这里我并不想把某人比做敌人，只是说对不正确的言论一定要批驳。)”当然，我们在反击右派的斗争中，一定要仔细地研究他们的论点，弄清楚他们是从那些方面来进攻我们的党的，然后拿出道理予以有力的反击，如果我们的道理还不多，那就刻苦用功积极准备弹药，以便战胜右派分子。要知道我们强调说理，以理服人，这不是为了对右派要温情点，而是为了要彻底地驳倒右派分子，把右派分子散布的乌烟瘴气一扫而空。但是今天对某些共青团员来说，不是什么先挑剔别人说理不够的缺点，而是要首先看到千千万万工农群众和罗健敏同志有一个最基本的优点，那就是他们在立场问题上没有丝毫动摇，他们没有从那么反动的话里闻出一点香味。所以，对于某些共青团员来说，首先是有没有和右派斗争的勇气和决心，有了这个，就有了一切。道理不够可以在战斗中去锻炼学习，本领不高就不战斗，那不是一个战士的英勇行为。

我们共青团员一定要是非分明，在原则问题上不能妥协，那些危言耸听，唯恐天下不乱的右派分子，不是勇敢，而是恶毒，在今天我们共青团的勇敢，应该表现在对右派分子的顽强斗争。在前一个时候，思想上有些迷惑的人，应该以坚持真理，修正错误的态度，勇敢地接受教训。列宁说过，上帝是允许青年人犯错误的，这是因为不成熟的年轻人，不犯错误是不可能的。而问题在于，如果别人指出了错误之后，还自以为是独立思考，大胆怀疑，不承认事实，那就不好了。独立思考等等这只是一种思想方法，而不是一个思想上的最高原则，更不是一个做人的道德标准，热爱党，热爱社会主义，有利于人民，这才是我们思想行为的最高准则。

共青团员们，坚定的更坚定起来，一时迷惑的清醒起来，团结广大群众投入和右派的战斗，自觉地保卫党，保卫社会主义，彻底把右派分子的进攻打垮。

 ----来源：　《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

