id: 0b32a16353
标题：巴卢库同志率代表团从广州回到北京叶剑英、萧华等同志到机场迎接
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科和由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团，在去我国南方参观访问后，今天，在中共中央委员、国防部副部长王树声陪同下，乘专机从广州回到北京。

中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，以及解放军各有关方面负责同志张贤约、赵启民、谭家述、潘振武等到机场迎接。

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利也到机场迎接。

在机场上，巴卢库、恰科等同志同叶剑英、萧华等同志热情握手，亲切交谈。巴卢库同志感谢安排这次参观访问，他说，这次到武汉、广州，和解放军指战员、红卫兵、工人、公社社员进行了广泛接触，到处看到高昂的政治热情。叶剑英同志说:“你们的参观访问对他们鼓舞很大。”巴卢库同志接着说，他们对我们鼓舞很大，在整个参观访问中，最使我们感动的是革命群众，他们和毛泽东同志密切地联系在一起。

描述：

