id: 0b35088722
标题：“党员”和“专家”
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：王孝风
来源：“前线”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王孝风

“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”随着社会主义经济建设和文化建设高潮的到来，我们党内已经出现了大批的专家，并且还将越来越多。这是可喜的现象。在这些同志当中，有一部分是按照党的需要，在党的领导和培育下，经过自己多年的刻苦努力成为专家的。有一部分是本来已经有些成就，在党的领导和培育下，提高了阶级觉悟，加入到党的队伍里来的。这些同志都是我们国家所需要的工人阶级知识分子，是党的宝贵财富。他们在党的领导下，以革命的共产主义精神勤勤恳恳地为党的事业贡献自己的力量。这是基本的方面。

但是，有时也会碰到这样一些同志，他们不能正确地解决个人和党的关系，专家和党员的关系。

他们自我欣赏:“看，我既是专家，又是党员。”他们好似古代的骑士，手中拿着两把宝剑，威风凛凛，自命不凡，不可一世。他们左手挂着“党员”招牌，右手拿着“专家”的法宝，在党内外称雄。对党外，他们以“党员”这个称号自居，“看，我的红色光芒”；在党内，他们以“专家”自居，并且以专家的身份高举“知识”、“专家”的法宝向党要挟。目空一切，自称“一代天骄”。

在他们看来，党外专家不红或不够红，不能领导，党委只能领导政治，不能领导业务。想来想去，自以为，在政治上我高于党外专家(因为是党员)，在业务上我比党委“内行”，结论是，“我来领导”，把自己置于党委领导之上，或者同党的领导分庭抗礼。此外，还有些所谓“党员专家”，把自己置于特殊党员的地位，不服从党的分配，不愿做党的工作，认为这样作是浪费了他这块“专家”的材料。提出什么“党领导政治，我领导业务”，“政治工作和业务工作分工论”。同时，他们还用“专家”作身价，向党和人民要名誉、地位，讨价还价。

在这些人面前，提出一个严重问题:一个党员专家，首先是党员呢?还是首先是专家?是要党服从你呢?还是你服从党?是用无产阶级的世界观改造你呢?还是用你的资产阶级世界观改造党?

我们的回答是，首先应该是党员。作为一个党员，首先应该是一个革命家、政治家，是一个在党的领导下，以无产阶级世界观作指导的无产阶级的先锋战士。对于一个党员来说，业务、技能，只能作为为党和人民事业服务的工具。对于一个党员，业务、专长不只是属于个人的，首先是属于党和人民的。因此，一个党员专家，应该无保留地把专家的本事，业务专长交给党和人民，作党的驯服的工具。这是党对于每一个党员共同的要求，绝不允许有任何例外。只有这样，才可能发挥其专长为人民的事业作出贡献来。

有些人，本来是在党的培养下才成为专家的。他们忘了本，有了“刘介梅思想”，把“专家”当作包袱，反过来向党要挟，伸手要这，要那。他们不是为党服务，而是要求党为他们服务，以达到其不可见人的目的。他们忘了作为一个革命者、党员是人民的勤务员，而不是人民的老爷，是党的人民的驯服的工具。只有这样，才可能在社会主义建设事业中作出贡献。背着“专家”的包袱，自居特殊，置于党的领导之上，伸手要名誉、地位、待遇……显然，这是忘了作为一个党员的最起码的要求。辜负了党对他们的期望。这些人，常常抱怨党，甚至起来反对党。自己应该扪心自问:“是党对不起你呢?还是自己对不起党?”

有些人，虽然在党的培养下参加了党，但是，他们只是在组织上入了党，思想上还未入党。他们把自己的专业看作“资本”，自我欣赏地说:“象我这样的专家，在党内有几个?”他们入党，不是想更好地为人民服务，而是象红萝卜一样，给自己的个人主义擦上一层红粉。他们入党，是带着一笔“资本”来“入股”的。想通过这笔“生意”捞一把。带着这种丑恶的思想入党，必然不会听党的话，作党的驯服工具。他们不是用无产阶级世界观改造自己，而是企图以资产阶级世界观改造党，改变生产关系，拉社会后退。当他们不能畅所欲为达不到个人主义的目的的时候，就叫嚷什么“党不信任我”呀，“歧视我”呀，“不尊重专家”等等。党当然不能容忍这种歪风，必然要和他们展开原则性的斗争。我们奉劝那些自命不凡的“专家”，还是早日猛醒，认真地用无产阶级思想改造自己，老老实实为人民服务为好。个人主义在党内是永远吃不开的。红应该红到底。要作一个坚定的共产主义者。

党的利益高于一切，个人必须服从党的组织。作为一个革命者、党员，只能是人民的勤务员。应该全心全意为人民服务。绝不可以三心二意或半心半意为人民服务。对于伟大的党和伟大的社会主义，不管我们有多大才能，都只不过是一个小小的螺丝钉。党和个人的位置必须摆正。不适当地夸大自己，让自己的资产阶级思想任意发展，结果必定使自己离党越来越远。不是吗?一些有浓厚的资产阶级个人主义的人，掉进了右派和右倾机会主义的泥坑。前车之复，后车之鉴。那些自称“党员专家”的人还不应该猛醒吗?!

(原载“前线”1959年第22期)

描述：

