id: 0b3583b420
标题：本市化肥战线广大职工大鼓干劲多产化肥支援农业生产
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“风庆”轮首航远洋胜利归来的喜讯，鼓舞着上海化肥战线的广大职工，他们大鼓革命干劲，大战四季度，大力增产化肥，为支援农业生产出大力。

在批林批孔运动的推动下，川沙化肥厂广大工人干劲十足，今年上半年生产比去年同期增长百分之二十一点九。在大量用肥的季节，该厂领导干部深入生产第一线，全厂上下团结战斗，又夺得了七、八、九三个月的连续高产。为了为农业多作贡献，工人们快马加鞭未下鞍，充分挖掘设备潜力，大战四季度，连日来，全厂一片热气腾腾，生产纪录不断刷新。崇明化肥厂工人们学习毛主席的军事著作，狠批林彪的资产阶级军事路线，运用毛主席的唯物辩证法思想指导生产，十月份来一直保持稳定高产，合成氨日产保持在五十吨左右，到本月二十八日为止，已提前三天完成十月份生产任务。松江化肥厂领导带领群众讲路线，讲团结，充分调动群众的社会主义积极性，迅速扭转了过去的被动局面，十月份以来，使日产合成氨稳定在三十吨以上。金山、嘉定等化肥厂广大群众也以更大的干劲，抓革命、促生产，努力增产化肥.

描述：

