id: 0b36789436
标题：坚持工农兵方向　批判资产阶级方向
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：履岳,景烈,纪仁
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系　纪仁　景烈　履岳

三十五年前，伟大领袖和导师毛主席在延安文艺座谈会上庄严宣告:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的这个英明论断，继承和发展了马克思主义的文艺理论，特别是列宁的文学党性原则，进一步明确地解决了无产阶级文艺“为什么人”的问题。从此，文艺获得了明确的方向，我党有了一条完整的马克思主义的文艺路线和正确的方针、政策。

可是，“四人帮”根本不承认无产阶级革命导师已经解决了文艺方向的事实。江青狂妄地宣称:“无产阶级从巴黎公社以来，都没有解决自己的文艺方向问题。自从六四年我们搞了革命样板戏，这个问题才解决了。”这是“四人帮”篡党夺权的野心在文艺领域的大暴露，是他们修正主义文艺路线的一个出发点。他们由此出发，对一百多年来，特别是《讲话》发表以来的无产阶级文艺事业作出了完全错误的估价；他们由此出发，疯狂地否定毛主席提出的文艺方向、路线和方针政策。既然如此，那么他们“自己的文艺方向”决不是无产阶级文艺的工农兵方向，而只能是修正主义文艺的资产阶级方向。

在文艺创作中坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论，是马克思主义文艺路线同修正主义文艺路线斗争的一个焦点，也是无产阶级文艺的工农兵方向同修正主义文艺的资产阶级方向的一个分水岭。毛主席在《讲话》中根据唯物论反映论的基本原理精辟指出:“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”因此，“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”大量的艺术实践证明，只有遵循毛主席提出的这条唯一正确的马克思主义创作路线，才能产生出为工农兵服务的好作品。

然而“四人帮”恰恰在这一认识论的基本问题上对抗毛主席的重要指示，主张一条主观唯心主义的创作路线。他们或者禁止文艺工作者下去，说什么“重要的是占领文艺舞台，不要考虑下去”，或者别有用心地要求作者“带着主题下生活”。

下生活就妨碍占领文艺舞台了吗?事实正好相反。对于无产阶级文艺来说，深入工农兵，反映工农兵和一切革命人民的斗争生活，是占领文艺舞台和一切文艺阵地的先决条件。因为无产阶级文艺要求倾向性同真实性统一，没有生活内容的标语口号式的东西是站不住脚跟的。无产阶级占领文艺阵地的革命功利主义，只有通过源源不断来自人民生活的丰富创造，才能得以实现。如果手里只有那么几部戏，演戏的只是那么几个人，即使戏再好，人永远钉在舞台上，也是无法占领下去的。事实是最好的佐证。多年来，由于“四人帮”反对文艺工作者深入生活，破坏“双百”方针，造成百花凋残的局面，工农兵群众没有新戏、新电影可看。为此，敬爱的周总理曾多次对“四人帮”进行了尖锐的批评。其实，叛徒江青之所以感到“占领文艺舞台”很“重要”，绝不是为了工农兵，而是“为我”——“为自己”。用她自己的话来说，就是“要有东西，要有本钱，样板戏就是本钱”。她窃取文艺革命的成果，靠这种抢来的“本钱”独霸文艺舞台，进而占领政治舞台，岂非“一本万利”?无怪乎她要阻挠文艺工作者下去。

“带着主题下生活”，这是极为毒辣的一手。这种提法颠倒了文艺与生活的关系，搞乱创作思想，搞乱创作路线，是为他们篡党夺权的阴谋服务的。

主题与题材一样，都来自生活实践。无产阶级文艺的革命主题是作者用马克思主义的立场、观点和方法对生活进行长期、深入地观察、体验、研究、分析的结果，是作者亲自从大量感性材料中归纳出来的一种理性认识；而且，一定的主题又是受一定的题材所制约的，是作者在选择题材、提炼题材的过程中逐渐形成的具体思想。每个作品的主题都应该有自己的个性。因此，作品的主题既不是作者事先可能臆想出来的，更不是别人可以代为设计的。所谓“带着主题下生活”的无知妄说，完全违背了人的认识规律，违背文艺创作的规律，是特务分子张春桥所鼓吹的那种“认识——实践——认识”的唯心论的先验论在文艺创作上的突出反映。

这条创作路线的提出，有着深刻的政治背景。“带”什么样的“主题”，常常取决于“四人帮”反革命活动的日程表。他们今天要攻击敬爱的周总理了，就要你“带”个“反对崇洋媚外”的“主题”；明天要“放火烧荒”了，就要你“带”个“揪军内走资派”的“主题”；后天要抓一抓“第二武装”了，就要你“带”个“民兵建设”的“主题”。在“四人帮”的亲自策划下，通过他们把持的文艺刊物，组织过多期“创作学习班”，由“四人帮”的一个亲信吹风、暗示、煽动，定主题、定作者、定时间。然后叫作者带着先入之见，乃至预先设计好的框框到生活中去捕风捉影。几天之后便开“故事会”，要作者按既定“主题”“展开想象的翅膀”，东拼西凑，胡乱编造，再经过一番“点石成金”的功夫，便大功告成了。“四人帮”大为欣赏的这种新式创作过程，实际上是“特种学者”胡适提倡的“大胆假设，小心求证”的过程。所不同的是胡适用于学术考证，他们推而广之用于文艺创作。谁说“四人帮”没有“发展创造”呢?用这种方法炮制出来的作品，即便不是阴谋文艺，也是一大堆无用的废品。“四人帮”这种唯心主义的反动创作理论，同当年胡风反革命集团用以“拥抱生活”的“主观战斗精神”相比，有过之而无不及。正如恩格斯曾经批判过的那样，他们“把事情完全头足倒置了，从思想中，从世界形成之前就永恒地存在于某个地方的模式、方案或范畴中，来构造现实世界”(《马克思恩格斯选集》第3卷第74页)。可惜这样的“现实世界”同生活的真实图画是风马牛不相及的。

为什么人的问题，又是同歌颂谁、暴露谁的问题联系在一起的。毛主席指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”凡是去实现这个基本任务的文艺作品，都是反映工农兵要求的，因而也是符合为工农兵服务这个总方向的。在这个“基本任务”中，毛主席强调了要描写“新的人物，新的世界”，歌颂现实生活中的工农兵英雄人物。毛主席运用了普遍与特殊相结合、一般与重点相结合的对立统一观点，给文学艺术工作者提供了为工农兵服务的广阔天地。对于这个完整的提法作任何一方面的曲解，人为地把普遍和特殊、一般与重点对立起来，割裂开来，都要危及为工农兵服务的文艺事业。这几年的创作实践表明，由于“四人帮”大搞形而上学，文艺创作的路子确实愈走愈窄了。

毫无疑问，工农兵的英雄形象是要大力塑造的。事实上无产阶级文艺发展的历史已经提供了很多宝贵的先例和经验。《母亲》中的母亲尼洛夫娜、儿子巴维尔，《毁灭》中的莱奋生，《暴风骤雨》中的赵玉林，《艳阳天》中的萧长春，不都是工农兵英雄典型吗?特别是经过文化大革命，批判了刘少奇的修正主义文艺路线，广大文艺工作者有了歌颂工农兵的自觉要求，并致力于艺术实践，出现了象《创业》中的周挺杉这样“倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”的光辉形象。问题在于“四人帮”搞形而上学，他们排斥一切，包括排斥象周挺杉这样的工农兵英雄典型登上银幕。按照他们的“理论”和“三突出”一类的模式，只能是丑化工农兵英雄，而决不是歌颂工农兵英雄。正如“四人帮”在政治上是反革命两面派一样，他们在文艺上同样是表里不一的反革命两面派。

我们不妨来看看一个冠冕堂皇的口号。

这个创作口号叫做描写和歌颂“文化大革命中成长起来的一代新人”。从一九七三年到一九七五年，“四人帮”通过他们的舆论工具，连篇累牍地发表鼓吹这个新口号的理论文章和“样板”小说，到一九七六年又加紧炮制电影。所谓“一代新人”究竟是什么货色，只要查一查特务张春桥及其亲信自文化大革命以来的一些言论，再看一看那些所谓的“样板”小说和要到“关键时刻”才放的电影，就一清二楚了。张春桥早在一九六七年初就说过:“文化大革命就是改朝换代”，“要砸烂旧的国家机器”，胡说要解决“新文革与旧政府的矛盾”。到了一九七五年，他们又宣称目前正处于“两代人的交替时期”，说“总理代表着一个时代”，周总理逝世后“这个时代一去不复返了”。与此同时，他们恶狠狠地叫嚷“世上新人撵旧人”，要把一大批革命老干部“撵”下台，由他们这“新的一代”取而代之。从这一系列注脚中我们可以看出，所谓“新的一代”决不是无产阶级的革命新一代，而是张春桥式的“新桃”，是要“砸烂”无产阶级国家机器的反革命暴徒，一句话，就是“四人帮”的化身及其社会基础。“四人帮”的御用写作班子还大肆宣扬，写“一代新人”，最重要的是要写出“敢于反潮流”的性格特征。他们的所谓“反潮流”，即反毛主席革命路线、反马克思主义的潮流。试看:在“四人帮”一个亲信带头炮制的“样板”小说《金钟长鸣》中，坚持火车安全正点的老干部丁宝康，被斥为“就是缺少一点文化大革命的精神”；而充满“文化大革命精神”的乔巧姑大“反潮流”，一手打乱正常的运行图，叫嚷什么“安全正点本身不是我们的目的”。这不是“四人帮”说的“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”的传声筒吗?《一篇揭矛盾的报告》和《典型发言》发表后，更是被捧上了天。其中的“反潮流”女英雄任树英着实被“四人帮”大树特树了一番。她真不愧为江记“帽子工厂”的推销员，把“利润挂帅”、“崇洋媚外”、“复辟倒退”等一顶又一顶帽子扣到老干部胡政民头上，无非是胡政民要求她负责的工厂上交国家规定的利润，正当地提出引进一条国外流水线。这个被“四人帮”毒气熏染过的泼妇，把矛头直指敬爱的周总理。小说中把现实生活中“四人帮”用以攻击敬爱的周总理的所谓“蜗牛事件”，以细节描写的手法塞进故事情节中去，作为一发“重磅炮弹”配合“四人帮”政治上的进攻。在“四人帮”加紧篡党夺权的一九七六年，他们进一步要求文艺作品直接塑造自己的“英雄形象”。上海的一个余党秉承主子的旨意，质问《盛大的节日》的话剧作者说:“什么真实不真实，上海文化大革命如果没有张春桥、姚文元会成什么样子?你们连这一点也没有反映出来，还说什么反映生活的本质呢?”在“四人帮”反动指令下，毒草电影《反击》和《盛大的节目》通过江涛、赵昕、井峰、铁根等“新人”和“反潮流英雄”，直接为“四人帮”及其余党树碑立传，真是到了无以复加的地步。

到此为止，所谓“新的一代”已经完全露出了反革命的原形。“四人帮”不遗余力地鼓吹写“一代新人”的口号的真实目的也就暴露无遗了。正如《讲话》所批判过的那样:“他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色”。除此之外，岂有他哉?

英明领袖华主席在《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章中指出:“我们一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的旗帜”。在文艺上，我们一定要永远高举和坚决捍卫毛主席《讲话》的旗帜，坚持工农兵的正确方向，反对“四人帮”的资产阶级方向，为繁荣和发展社会主义文艺而努力奋斗!

描述：

