id: 0b37579a5e
标题：“搞里弄工作，为什么老是‘吃力不讨好’，究竟有没有前途?”总结
日期：1951-10-20
是否是时间段：false
作者：王怡白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王怡白

“搞里弄工作为什么老是吃力不讨好?究竟有没有前途?”的问题，曾于上月下旬在本刊展开讨论，下面发表的读者王怡白同志的来稿，内容比较究整深入，就作为这次讨论的总结，这一讨论就此宣告结束，我们不准备另作总结，并向参加讨论的读者致谢。编者

本市自有街道里弄组织以来，在人民政府正确领导下，过去一些“眼睛一霎，老母鸡变鸭”的情况复杂的里弄，部份已做到可夜夜开门睡大觉。公安总局杨帆局长在基层肃反委员会代表会议报告中曾指出“今年七月份本市盗窃案仅一件”，这自上海开埠以来实为创举，从这一例子来看，里弄组织工作是有相当成就的，这和许多里弄工作者、积极份子的任劳任怨、埋头苦干，与居民大众共同努力，具体的解决和改善了居住、福利、卫生和消防救护等共同福利要求，在民主建设工作上发挥了一定的应有作用是分不开的。尤其对无组织的里弄居民，在抗美援朝，镇压反革命等运动中，通过里弄组织的桥梁作用，深入推动无组织居民接受新爱国主义教育，使他们的政治认识提高了一步。从普陀区的梅芳里和黄浦区的永安坊居民代表会议来看，居民是如何的关心着自己的里弄组织，提出各种宝贵的意见、批评和建议，共同纲领第十四条后段“凡在军事行动已经完全结束，土地改革已经彻底实现，各界人民已有充分组织的地方，应即实行普选，召开地方的人民代表大会”，以居民成份较复杂的街道里弄无组织居民来说，组织得健全与否，对加强民主建设，迎接即将到来的人民代表大会具备成熟的条件，是有它一定的意义和作用。潘副市长在华东军政委员会第一次会议上所提出的一九五○年五项中心工作，其中第二项特别提到:“目前必须加强各区里弄的无组织居民工作”，一年来“里弄的无组织居民工作”确已有了相当的成就，但也有少数里弄工作者尚存在着不正确的思想，认为搞里弄工作“吃力不讨好”，“没有前途”，我们探究产生这种思想的根源，是与小资产阶级的好高骛远，赶浪头，和一高风的思想意识有渊源的。

几种错误思想

这里不妨举些错误思想的例子:

一、非当个什么长，或代表、委员、主任不干，即使是个“顾问”名义也好，总之要有些名堂，才有“面子”，嘴里不妨讲得漂亮些，具体工作干不干是另一回事，公布委员名单把自己的大名最好写得最醒目最引人注意，开大会排场要大，发请帖、邀来宾、献旗、献花……反正钱出在众人头上。

二、当了居民委员会主任或委员，就要有个气派，随便叫人倒茶、买烟，高高在上，发号施令，认为自己是一里之长，一弄之主，就要“言出必行”，事事不与群众商量，却要“尔等居民，一概奉行”，一切事情都说一声:这是上面派下来的!还沾沾自喜，以为手段老练，又埋怨区政府对图章臂章使用限制太严，不能对外行文作证，就认为“权力不足”。

三、凭空想出大套办法，各种计划，企图一鸣惊人。“我是为了你们服务”，大有悲天恤人之概，于是单刀直入，一意孤行，结果与实际脱节，碰了钉子还怨群众落后，区政府不撑腰，派出所不帮忙，自叹不能大展宏图，于是“不如屋里厢顿顿”“独善其身”吧!甚至认为没有我出来，看你们搞得起来?

四、为里弄工作出一分力就应有一份报酬，拖欠些水电费也好，认为这样才是义务与权利相等，或者能解决个职业问题就好，否则又为点啥?

是整个革命建设工作中的一部份

革命的胜利形势从农村发展到城市，里弄工作被提出来了，但大家缺乏经验，搞里弄工作究竟是不是“吃力不讨好”呢?“有没有前途呢”?本刊讨论会已谈得很多，首先我们得肯定里弄工作也是整个革命建设工作中的一部份，绝对不是什么“野鸡工作”，一年多来的工作成绩证明，它是居民自己的组织，是解决和改善居民自己的居住环境和共同福利等的具体切实的工作，这些问题正是每一居民所关心的事，它的工作直接影响和推动各项中心运动，但里弄组织并不是一级政权机构，也不是一个群众团体(如妇联、工会、青联等)，被选为主任、委员，是受了居民共同的托付，为人民服务的革命工作，所以作为一个里弄工作者，首先应明确他对里弄工作抱何种态度，假若如上举一、二、两例中的少数里弄工作者是很危险的，他的工作不但会“吃力不讨好”，而且必定会栽跟斗，所谓“吃力不讨好”，主要是在思想上不相信群众、依靠群众，一切工作不从实际出发，更没有很好地去培养周围的积极分子，发挥大家的力量，于是光杆儿跳舞，成了“阿黄春年糕，吃力不讨好”。我们应该记住毛主席的宝贵指示:“关心群众生活，注意工作方法”，从里弄工作的实践中来提高自己。另有一些里弄工作者认为里弄工作“没有前途”，他没有看到新中国的远景和认清伟大革命建设工作的重要，试问:当一个工会干部或青年团员，他的任务还不是为了革命建设事业吗?假使是失学失业的里弄工作者，我们首先得认识旧社会曾造成多少人失学失业，遗留了多少苦难压在我们的肩上，二年来祖国的伟大建设成就，正明确告诉了我们新中国的前途无限光辉，祖国正需要大量建设人才，社会的少数失业现象是会迅速获得解决的(而且大部份已经解决了)；但作为一个失业者应考虑自己怎样具备转业和就业条件，正如白丁同志所提出的“通过里弄组织举办的学习班，提高了政治认识，与在实际工作锻炼中提高了自己的能力，而去投考军干校、人民警察及其他企业单位而录取的也不在少数”，不然幻想过去所谓依靠“牌头”介绍职业，或饭来口张，不劳而获，与当居问人，抢抢帽子的掮客生意是不可能的。所以当祖国经济建设高潮中，你就得考虑如何来提高自己，确立为人民服务观点，去争取更多的为人民服务的工作，只有那些呆在“自家屋里厢休息休息”才“没有出息”，没有前途。最后会被时代所唾弃。

发动大家来搞里弄工作

总的来说，大部里弄工作者是积极的，他们埋头苦干，为革命贡献了很多力量。所以做好里弄工作也是为了生产服务，好多里弄不但在一般福利上有成绩，还配合妇联组织家庭妇女的副业生产，和地区上的工人家属工作，这些成绩是值得发扬和推广的。可是目前大多数里弄工作还堆在少数积极份子身上，由于经济建设高潮的到来，里弄中原有的积极份子流动性增大，故必须进一步广泛发动大家来搞里弄工作是迫切需要的；尤其需要培养里弄中的劳动妇女为骨干，发动妇女大量参加里弄工作和社会活动，发掘数千年来妇女所潜在的动力，这样会使今后的里弄无组织居民工作搞得更好，使民主建设工作更巩固。毛主席指示我们:“一切实践工作都是具体的切实的，而且都是很麻烦的，轻松如意的革命工作是没有的”，所以搞里弄工作不但是整个革命工作的一部份，而且对新中国建设的前途同样是有密切联系的。最后我们提出来“里弄无组织居民工作”是城市工作中新的事物，在同一地区中，有关机关与群众团体对里弄工作的指导和相互联系配合，如何更好地密切结合共同推进里弄工作，与对里弄工作者如何加强思想领导与有计划的培养提高积极份子，这些都是值得重视的问题。

描述：

