id: 0b3c5f0872
标题：朝鲜祖国统一民主主义战线扩大会议通过致南朝鲜人民号召书倡议召开大民族会议协商解决祖国统一问题号召一切爱国者一致起来反对美帝和南朝鲜当权者推行“两个朝鲜”的路线
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七三年七月二十五日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会七月二十四日在平壤举行第五十九次扩大会议，讨论关于支持祖国统一五点纲领和尽速争取召开大民族会议的问题。

出席会议的有:康良煜、朴成哲、徐哲和祖国统一民主主义战线中央委员会议长团成员以及各党派、社会团体的负责人。

祖国统一民主主义战线中央委员会书记局局长许贞淑宣布开会后，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、祖国统一民主主义战线中央委员会议长团成员徐哲在会议上作报告。

他说:“今天我们面临的艰巨而又光荣的任务是:遵循敬爱领袖金日成同志指明的祖国统一五点纲领，防止国家永久分裂，实现国家的统一。”

他在谈到朝鲜劳动党和共和国政府为了早日统一祖国曾作出了有诚意的努力时指出:“然而，由于美帝国主义者和南朝鲜好战的民族分裂主义者卑鄙的阻挠活动，在我国民族前面好不容易展示的祖国统一的光辉前景又暗淡起来了，今天，在祖国自主和平统一的前进道路上又出现了新的严重的僵局。”

他在报告中系统地揭露了南朝鲜当局阻挠朝鲜自主和平统一的罪行后说:“各种事实如实说明，南朝鲜当权者并不希望国家的自主和平统一，在对话开始以后也一贯反对统一，阴谋保持民族分裂，不放弃昔日的‘胜共统一’的梦想，而是在伺机等待实现这个梦想。”

他说:“从最近南朝鲜当权者发表的所谓‘关于和平统一外交政策的特别声明’也集中暴露了他们追求的这一险恶企图。”

“南朝鲜当权者发表这一罪恶的‘声明’全面地、粗暴地践踏了南北双方达成协议的历史性的南北联合声明，事实上，使南北对话面临破产的危险，在祖国统一道路上设置了新的严重的障碍。”

他在讲到金日成同志提出的祖国统一五点纲领时说:“领袖提出的祖国统一五点纲领反映了全民族不希望分裂再继续下去，早日实现统一的一致愿望，是为坚决粉碎美帝侵略者及其追随者公开进行的炮制两个朝鲜的阴谋，动员南方和北方的一切爱国力量，在三千里国土上建立一个统一国家的民族大纲和最积极的救国对策。”

他说:“最近在南朝鲜的在野党、政界人士以及海外侨胞之中谴责南朝鲜当权者炮制两个朝鲜的阴谋活动，要求南北政党、社会团体的代表进行协商，解决统一问题的呼声日益高昂。

“在这种条件下，南北各阶层人民、政党、社会团体的代表早日坐在一起磋商适时的、现实的救国对策并把此付之实践是我们面临的课题。”

他说:“由此出发，我们以祖国统一民主主义战线所属的政党、社会团体的名义，向南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子、军人、民族资本家、小资产阶级等各阶层人民和民主共和党、新民党、民主统一党、统一革命党等所有政党、社会团体郑重建议:尽快召开大民族会议以协商解决民族最大的宿愿——祖国统一问题。”

他说:“我们主张这一历史性的会议在我国光荣的首都平壤召开。此外，会议地点可根据协议在汉城或国内的任何一个地方举行。”

他说:“我们认为为筹备大民族会议，在板门店举行业务人员会议是合理的。”

“为了筹备会议，相互的联系可以采取各政党、社会团体之间的书信往来或发表正式文件等，如果南北政党和社会团体的业务人员会议一旦召开，即可在此基础上组成南北联合筹备委员会，来共同推进召集大民族会议的准备工作。

“此外，我们作好充分准备愿意同南朝鲜的政党、社会团体代表以及个别人士无论在何时何地举行双边或多边的预备性接触，作为召开大民族会议的筹备工作。”

他说:“即使是对祖国和民族犯下严重罪行的人，如果他改过自新，走上争取国家自主和平统一的爱国道路的话，那么我们将既往不咎，一定同他携起手来协商统一问题。”

他最后说，“我们确信，南朝鲜的各阶层人民、各政党和社会团体将热烈支持和积极响应我们关于召开为实现伟大领袖金日成同志阐明的祖国统一五点纲领的大民族会议的爱国建议。”

徐哲同志讲话后，朝鲜民主党中央委员会副委员长金成律、天道教青友党中央委员会副委员长李昌道、朝鲜职业总同盟中央委员会委员长廉泰俊、朝鲜农业劳动者同盟中央委员会副委员长姜炳模、朝鲜民主妇女同盟中央委员会总书记金得兰、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会副委员长张民龙、朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长安叔用先后在会议上发了言。

会议在热烈掌声中通过了朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会致南朝鲜各阶层人民、各政党、社会团体和海外侨民团体、海外侨胞的号召书。号召书说:“为防止民族永久分裂和促进祖国的自主和平统一，向南朝鲜的各个政党、社会团体和各阶层人民以及所有海外侨民团体、海外侨胞郑重提议尽快召开大民族会议。

“我们认为在大民族会议上要讨论敬爱领袖金日成主席阐明的祖国统一五点纲领的实际措施，特别要讨论实行高丽联邦共和国单一国号的南北联邦制问题和以高丽联邦共和国国号作为以一个国家加入联合国而不是南方和北方分别加入联合国的问题。

“我们认为审议这样重大问题的大民族会议必须成为由工人、农民、青年学生、知识分子等南方和北方各阶层人民、各政党、社会团体代表以及海外的一切侨民团体和各阶层侨胞代表参加的、广泛的全民族会议。

“我们认为召开充分的时机成熟的大民族会议要越快越好，并主张平壤作为会议地点，经双方协议也可以选择汉城或国内的任何地方。

“我们认为，为了筹备大民族会议，要尽快召开由南方和北方的各阶层人民、各政党、社会团体代表组成的业务人员会议，最好在这个会议上组成南北联合筹备委员会。

“与此同时，我们主张:为了卓有成效地保障大民族会议的筹备工作，北方和南方的各阶层人士、各政党、社会团体代表踊跃进行双边或多边的接触。”

号召书说:“反对民族分裂，希望祖国统一的一切爱国力量要紧密团结一致，展开全民族的统一救国斗争。

“如果南朝鲜当权者真诚希望和平统一的话，就应当倾听民族的愿望，立即停止永久分裂的阴谋活动。”“必须取消同祖国统一对立的所谓‘特别声明’。”

“一切爱国者、忧国之士要一致起来反对美帝国主义者炮制的、南朝鲜当权者推行的‘两个朝鲜’路线。”

描述：

