id: 0b3daeffe3
标题：根深叶茂花正红——记金山县枫围公社合作医疗
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社的合作医疗，在毛主席革命卫生路线指引下，走过了六年多的战斗历程。它在保障社员群众身体健康，缩小三大差别，巩固无产阶级专政方面，发挥了很大的作用。在党的阳光照耀下，在贫下中农的支持下，这个社会主义新生事物根深叶茂花正红。

“合作医疗是我们农民的劳保”

一九六九年初，枫围公社的十四个大队都建立了合作医疗卫生室。社员们就近看病，治疗及时，十分方便。合作医疗的建立从根本上改变了过去农村缺医少药的状况。

贫农社员张桂华，一九六一年得了哮喘病。由于当时农村缺医少药，小病拖成大病。有一次，他乘火车到大医院治疗，不料，医院挂号限额已满，只得无可奈何在旅馆住了一夜，第二天起了个早，才挂了号就诊，但病还是没治好。大队成立合作医疗后，赤脚医生送医送药到张桂华家，经过几年的耐心治疗，他的病已显著好转，能参加集体生产劳动了。

“医院办到家门口，看病吃药不用愁。一人有病千人帮，身体健康有保障。”贫下中农这种世世代代梦寐以求的理想实现了!新农大队社员张汉青和爱人唐娟宝，在一九七二年和一九七四年分别得了败血症，送到市区医院治疗，前前后后用去医药费八百多元，全部由合作医疗报销。贫下中农赞扬说:“合作医疗是我们农民的劳保!”

新生事物是不可战胜的。合作医疗刚成立的时候，阶级敌人攻击它是“兔子尾巴长不了”。事实给了他们一记响亮的耳光!

合作医疗是按照自愿互助原则建立起来的集体福利事业，是社员群众依靠集体力量同疾病作斗争的创举，是和我国现阶段社会主义经济基础相适应的一种农村保健制度。枫围公社的广大贫下中农永远也不会忘记解放前那种“千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景。这个公社的红旗大队有个自然村叫朱家浜，解放前二十户人家八十三个人，由于血吸虫病的严重危害，到解放前夕只剩下六户人家十七个人。解放后，党和毛主席派来了医生，给广大翻身农民防病治病，情况有了很大的好转。但由于修正主义医疗卫生路线的干扰，“瘟神”继续危害群众。合作医疗事业办起来后，各大队坚决贯彻执行毛主席“预防为主”的方针，发动群众，大打铲土灭螺的人民战争，使全公社三十三万七千多平方米的有螺河道与陆地成为无螺地带。到一九七○年年底，这个公社已基本上消灭了血吸虫病，送走了“瘟神”。平时，合作医疗一发现传染病苗子，就及时采取预防措施。有一年冬天，全公社四千名民工投入了围堤战斗，每一个大队的合作医疗卫生室都指派一名赤脚医生随劳动大军奔赴工地搞防病治病工作。正当大坝合拢的紧急关头，有的民工得了流行性感冒。赤脚医生土法上马，用中草药煎汤让广大民工服用，及时制止了流感的蔓延，使围堤任务得以提前完成。

枫围公社合作医疗事业在公社党委的领导下越办越好，它有效地保护了劳动力，为社会主义经济基础服务，促进了农业生产。

“赤脚医生我们就是信得过”

赤脚医生是文化大革命中成长起来的一支具有共产主义因素的新型医疗卫生队伍，是农村卫生战线的主力军，是合作医疗的当家人。他们不拿工资，不脱离劳动，全心全意为贫下中农服务。枫围公社的干部和群众高兴地说:“合作医疗是贫下中农自己办的医院，赤脚医生我们就是信得过!”

一天，新新大队有个青年社员的脚板被毒蛇咬伤，肿胀很快就延伸到膝盖上面，两眼发花，伤势很重。赤脚医生小金和小谭闻讯赶到，他们用民间土方，将七种鲜草药捣烂，药汁口服，药渣敷伤口，连续治疗三天，使病人转危为安。

这样的事例，举不胜举。然而，征途上处处有斗争。赤脚医生的成长不是一帆风顺的，资产阶级的传统观念会时时侵袭他们的头脑。

赤脚医生小唐一度认为自己已能治疗农村的一般常见病，多发病，就该钻研一些急腹症和外科手术了。技术上有“两下子”，今后就有可能调到医院去工作。

学习了无产阶级专政理论，小唐的心里久久不能平静，他写道:“党培养赤脚医生，是限制资产阶级法权，缩小三大差别的一个有力措施。如果我一心想离开农村到医院去，忘记了为贫下中农服务‘一辈子’，那正好是维护和扩大了资产阶级法权。我要学好无产阶级专政的理论，为贫下中农服务一辈子!”

“为贫下中农服务一辈子!”这句话说得多好呀!它表达了全公社六十八名赤脚医生为贫下中农牢牢掌握农村医疗卫生大权，巩固无产阶级专政的坚强决心。

草药银针寄深情

凡是参观过枫围公社合作医疗的同志，看到赤脚医生运用一把草药、一根银针，为广大贫下中农防病治病，收到很好效果，都十分赞佩。

新新大队社员徐付金得了细菌性痢疾，腹泻不止，服用草药后，腹泻次数就减少，连服数天，腹泻就止了。女社员陆静芳，腿上肿胀了好几个月，西医治疗效果不显著，后用新针疗法，连续针刺十余次，肿胀消退，没有再复发。

但是，用银针、草药为贫下中农防病治病，也是有过斗争的。开始时，有少数人只信西药，不信草药，说什么“草叶树根能治病，镇上药店要关门!”贫下中农针锋相对地说:“别听这些鬼话，草药先在我们身上用，银针先在我们身上扎!”他们带头服草药，积极采集和种植草药，自觉地支持合作医疗事业。

利民大队七十岁的下中农吴在余，几年如一日地手提竹篮采草药。红小兵庄龙珍，星期天跟妈妈到外婆家去，发现河滩边长满了金钱草，马上一棵棵采进篮子里，送到合作医疗室。不少学校的红小兵都有草药园地。

复员军人小张从部队回来，带来了满满一蒲包晒干的桔子皮。他说:“大队办起了合作医疗，我们坚决支持!”

在海洋渔业公司工作的同志回来探亲，也带回了一袋乌贼骨送给合作医疗室。

枫围公社的社员群众就是这样点点滴滴，积少成多，送草献药。现在，在这个公社，人们“剥了桔子不丢皮，吃了生瓜留下蒂，夏送蝉衣冬桑叶，杀鸡献出鸡肫皮”已经蔚然成风。

这个公社的合作医疗资金年年有结余，到一九七四年底累计，结余了七万八千多元，为进一步扩大医药费报销范围，减轻社员负担打下了坚实的基础。

贫下中农说:“人民公社挖穷根，学习理论挖修根，合作医疗挖病根。”他们决心沿着毛主席“六·二六”光辉指示指引的方向，把合作医疗事业办得更好!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756r020401.JPG">

<FONT class=imgsm>枫围公社广大贫下中农和社员群众热情支持合作医疗。这是利民大队十一生产队社员采集了草药送到合作医疗卫生室来的情形。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

