id: 0b3dda40e4
标题：全苏美术家代表会闭幕一致认为社会主义现实主义不是缩小而是扩大创作领域的道路
日期：1957-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　据塔斯社报道:苏联第一届全国美术家代表大会7日在莫斯科克里姆林宫闭幕。苏联国家领导人卡冈诺维奇、莫洛托夫、萨布罗夫、苏斯洛夫、谢皮洛夫、福尔采娃等出席了闭幕会议。

代表大会是2月28日开幕的。在历时八天的会议中，除了听取和讨论了苏联人民艺术家约甘桑所作关于苏联造型艺术的情况和任务的报告外；还听取和讨论了有关油画、水墨画、雕刻、美术研究和批评等问题的副报告；通过了苏联美术家协会章程。根据这个章程，协会的主要宗旨是用艺术手段来促进苏联人民争取建成共产主义社会的斗争。

参加这次代表大会的代表在大会上踊跃发言。单是在有关美术专题的讨论中，就有七十人发了言。他们在发言中肯定社会主义现实主义的创作道路，他们指出，社会主义现实主义的道路，不是缩小美术家创作领域的道路，而是为了人民利益和幸福无限制地扩大创作领域的道路。苏联美术家取得的成就是由于创造性地掌握了社会主义现实主义的方法，同形式主义、自然主义和资产阶级思想意识的影响进行不调和的斗争的结果。他们还谈到了苏联美术界目前存在的缺点，如摄影主义和自然主义的倾向，一些美术家的宗派主义倾向等。他们还提出了保证苏联造型艺术进一步提高的方法。

描述：

