id: 0b3d6c43e8
标题：知识分子必须与工农相结合在当前参加劳动生产是必经之路(待续)
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：贾皥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京石油学院党委副书记兼政治教研室主任　贾皥

把出身于非工人阶级的知识分子经过改造变成为工人阶级的知识分子。在这个问题上大家有争论，也有很多很好的意见，归纳起来有这样几个主要问题。

第一，什么是工人阶级知识分子?可不可提出一个明确的标准，大家才好朝这个标准去努力?关于这个问题，毛主席早在1939年就已经特别强调的指出过了。毛主席说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”又说:“我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。……这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”按照毛主席所讲的这个明确的标准，我们就可以知道了和工农相结合的知识分子就是革命的知识分子。这个革命的知识分子在目前来说就是工人阶级知识分子。所以我们说，工人阶级知识分子的基本特征和标准就是和工农相结合。

按照这样的标准我们去找一找哪些人是符合这个标准的呢?那就只会有这样两类人，即出身于工农劳动阶级的分子，通过各种方法学习掌握了科学文化知识，并运用这些科学文化知识来为本阶级即社会主义服务；另外就是出身于非工农劳动阶级的知识分子，经过革命斗争的锻炼或是劳动生产的锻炼，使他们具有劳动人民的立场、观点，并且把他的一切才能全心全意的努力为劳动人民服务，在目前就是为社会主义服务。

第二、为什么要求知识分子必须与工农相结合、并且只有和工农结合之后才称得起是工人阶级或革命知识分子呢?首先应从我们所进行的革命的性质来研究。过去我们所进行的革命性质是新民主主义的革命，在那一个革命里，革命的领导力量和主要动力是工农劳动人民。因此毛主席在那个时候就说过:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”并且反复说明了知识分子不是革命的主力军，而只是起先锋作用。毛主席说:“主力军是谁呢?就是工农大众。”这一个道理尽管中国共产党向广大知识分子讲了好多年，但是还是有很多知识分子由于他们阶级立场的局限，并不愿意接受这一真理。他们仍然看不起工农群众，看不见工农群众的力量，他们以为知识分子是可以单纯把革命进行到胜利的。他们创造了什么工业救国理论、教育救国理论、乡村建设理论等等。就算他们的主观动机都是好的，都是为国为民的，但是，客观事实的发展证明没有遵循着中国革命发展规律的理论都被革命实践所否定了。没有和工农相结合的行动都没有得到什么成就。这一点在中国已经是由革命实践证明过了的真理了。

现在所进行的革命是社会主义性质。这一个革命运动，是在前一个革命胜利的基础之上进行的。革命的领导力量仍然是中国工人阶级，革命的队伍就是已经建立起来的巩固的工农联盟大军。这个革命的任务是要消灭一切生产资料私有制，消灭阶级，消灭适应阶级社会而存在的一切社会制度道德、风俗和习惯。所以这个革命的性质和任务就决定了这个革命的意义更加广泛和深刻。在这个革命运动中的知识分子必须与工农相结合的意义不是更小了，而是更大了和更加深刻了。如果在前一个革命里，由于革命的对象和任务是打倒帝国主义、官僚资本主义和封建主义，在这一个前提和目标之下，某些知识分子还可以保留他们与工农劳动人民所不完全相同的立场和观点。譬如，具有民族资产阶级立场观点的知识分子和具有小资产阶级立场观点的知识分子，他们可以保留他们在那个革命性质条件所许可之下的某些观点。而现在社会主义革命阶段，由于这个革命的性质决定了知识分子在这个革命开始以后的历史阶段中必须完全与工农相结合，无所保留的做到与工农相结合。历史决定了知识分子不能再保留其民族资产阶级和小资产阶级的立场观点；不能再保留任何的关于生产资料私有制的观点；不能再保留任何关于资产阶级个人主义的观点。一句话，社会主义革命阶段知识分子和工农结合的要求比起民主革命阶段的要高的多。尤其是表现在思想意识方面比较民主革命阶段更显得突出。

其次，知识分子必须与工农相结合，还由于工农本来就是人民群众的最大多数，革命的进行就是反映工农劳动群众的意志，代表工农群众的利益，直接为了改善工农劳动群众的经济生活与政治地位。一句话，革命就为工农群众服务的。尤其社会主义革命更是以工农群众为唯一的服务对象。所以，当知识分子投向革命事业的时候他就应该明确这一点，他就应该知道必须把个人的一切利益放置在工农群众的集体利益之下，放置在完全服从的地位。不能把知识分子与工农相结合理解为知识分子和工农来合作，而是知识分子放弃自己的立场，完全站到革命的立场，并把自己的一切才能努力贡献给为工农群众的革命事业，一句话，就是自觉的全心全意为工农劳动人民服务，来为社会主义服务。

再其次，知识分子和工农群众相结合还体现了脑力劳动和体力劳动密切相结合的关系，因此，它们相结合的目的和结果是充分发挥了知识分子的才能，而不是委屈和埋没了知识分子的才学。有些人说知识分子到工农群众中去实行和工农相结合是大材小用，这种观点是错误的，正是倒置了客观事实。知识分子把自己的才学贡献给人民群众中的最大多数即工农群众，这是一件正确而光荣的事情。同时，知识分子向劳动人民学习，从劳动人民当中吸收群众的创造和智慧，接受群众的启发和影响，以补充和发展自己的尚不丰富的知识，发展人类的科学和文化。这就是知识分子和工农劳动人民的关系，也就是脑力劳动和体力劳动相结合的关系，只有人类的这两种不同形态的劳动密切相结合，才可能把人类对于科学技术的发展推到最快的速度上。这一点在伟大的社会主义的苏联已经给了人们以范例和榜样。(待续)

描述：

