id: 3ab5c08246
标题：一切主观世界的东西都要受实践的检验
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：《人民日报》特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实践是检验真理唯一标准的问题，不仅是带根本性的理论问题，而且是带根本性的现实问题。它不仅关系到哲学战线，而且关系到各条战线的实际工作。

我们所说的实践是检验真理的唯一标准，指的是马克思主义者对待主观和客观、认识和实践的关系的一条原则，指的是一条正确的认识路线。按照这条原则，这条路线，检验真理要靠实践，检验一切主观世界的东西都要靠实践。

正象列宁在十月革命胜利后所指出的：“现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。”（《列宁选集》第三卷第三九八页）人应当在主观见之于客观的过程中，即在实践的过程中，检验自己认识的正确程度，并使自己的认识不断得到修正、补充、丰富和发展。也就是说，人们的思想、理论、纲领、路线、政策、计划、指示、意见、声明、检讨、诺言，等等，这一切的一切，是正确，还是错误，是真的，还是虚伪的，归根到底，都要看实践的结果怎么样，通通都要经受实践的检验。

真高举还是假高举，要看实践

证明什么是真高举，什么是假高举；什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，从来就不靠声明和宣言，而是靠实践。

王明不是自封为“百分之百的布尔什维克”吗？是什么东西证明他的路线完全错误，宣告他的路线彻底破产呢？是我党的革命力量在苏区损失百分之九十，在白区几乎损失百分之百的事实。林彪不是自吹举旗最高的吗？是什么东西揭开了他假高举的骗局，暴露了他的反党野心家的嘴脸呢？是他篡党夺权、叛党叛国的罪恶活动。“四人帮”不是伪装成天下最革命的英雄吗？是什么东西揭穿了他们一伙的新老反革命分子的面目呢？是他们祸国殃民、大搞法西斯专政的反革命行径。历史无情地宣判，王明也罢，林彪也罢，“四人帮”也罢，都不过是假高举的骗子手。骗子也是纸老虎，一戳就破。戳破纸老虎，当然要有马克思主义这个科学武器。没有马克思主义，就不能透过纷纭复杂的现象，看清本质，识别真伪。但是，最终撕掉他们假面具的，只能是实践。只有通过实践，才能检验出哪些是真象，哪些是假象。听其言，观其行，这是我们应当牢牢记取的一条重要历史经验。

当然，检验需要时间。但是，只要是好的，真的，于人民有利的，有生命力的东西，一定经得起历史的检验，最终证明其正确。凡是坏的，假的，不利于人民的，没有生命力的东西，总是经不起历史的检验，最终证明其错误。实践，只有人民群众的实践，才是真理和谬误的唯一裁决者。

对人的处理是否正确，要受实践的检验

当前，在揭批“四人帮”联系批林的斗争中，我们面临着落实党的干部政策和正确对待在第十一次路线斗争中犯错误的干部，这两项严肃的工作。这两个方面，都关系到对人的处理。毛主席多次指出，对人的处理，要持慎重态度。这就是说，要使我们处理的问题，能够经得起实践的检验。

落实干部政策的根据是什么？是事实。坚持正确的东西靠事实，纠正错误的东西也靠事实。判断对干部的处理是正确还是错误，唯一的根据只能是事实。经过对实际情况的调查、分析、核对，只要是对干部的不实之词，不正确的结论，不论它是在什么时候、什么情况下做出的，都应当坚决纠正和推倒。犹犹豫豫，怕这怕那，不是彻底的唯物主义者。至于为了证明自己的“正确”，而不顾事实，无视干部政治生命的态度，更是错误的。坚持实践第一，坚持有错必纠，正是我们党大公无私、光明磊落的表现。

对于在第十一次路线斗争中犯错误的干部应当怎么办？只要不是搞阴谋诡计和严重违法乱纪、民愤很大的，就应当允许人家有个在实践中认识的过程。在我们党的历史上，曾经有过这种情形，跟着王明路线犯了错误的人，经过长期实践的教育，有的一直到了七大的时候，才真正认识错误，口服心服。当前，在第十一次路线斗争中属于认识上犯了错误的干部里面，如果有些人一时还想不通，那我们就应当等一等，允许人家再想一想，看一看。正确的东西是不怕检验的，是经得住检验的。要允许人家检验我们。害怕检验，还算得什么马克思主义者！没有这一条，我们自己就违反了实践是检验真理的唯一标准这个最基本的原则。正是基于这个原则，对于犯错误干部的组织处理，也必须采取慎重态度。要重证据，重调查研究，要十分注意政策，不必操之过急，力求我们处理的问题，经得起历史的检验。

对于犯了错误的干部，不光要看他的检讨，还要看他的行动。用马列主义、毛泽东思想分析批判自己的错误，当然十分必要。没有这一步，就不能分清是非，总结经验。但是，最根本的，还是要看行动，要看他改正得怎么样。考察一个人是不是真正认识了错误，最终要靠他改正错误的实践来检验。一步实际行动比一打检讨更重要。我们不轻信诺言，而相信实践。

谁是好干部，谁有能力，也要靠实践来检验

正确地识别干部，历来是党的工作中的一个重大问题。识别干部，不能靠印象，不能靠道听途说。好干部，有能力的干部，不是装出来的，捧出来的，更不是吹出来的，骗出来的，而是在革命的实践中，一步一步地干出来的。离开革命的实践，就无从区别谁个好，谁个劣；谁个强，谁个弱。正因为如此，毛主席在规定无产阶级革命事业接班人的条件时，特别强调指出，应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。

干部是在革命实践中不断变化的。在一定条件下，先进的可能转变为落后的，落后的也可能转变为先进的；能力强的可能转化为能力弱的，能力弱的也可能转化为能力强的。因此，看干部，不能一成不变。要有发展的观点，要在不断变化的革命实践中考察识别干部。毛主席说：“在多数情形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。”（《毛泽东选集》第三卷第九○○页）这也就是说，要使我们对每一个干部的看法，不断接受实践的检验。

看待先讲，要坚持实践第一的观点

在革命道路上，凡属先进的事物，先进的单位，先进的人物，都是应当学习的。但是，鉴别什么是先进，这也是个实践的问题。先进，必须经受实践的检验。

首先，所谓先进，是指在实践过程中，比人家走在前头。先进和落后，是前头和后头的关系。先进的事物，包含着落后的因素；落后的东西，也往往包含着先进的因素。先进的事物在一定条件下可以转化为落后，落后的事物在一定条件下也可以转化为先进。实际生活中，没有一成不变的先进。实践在向前发展，人的认识也必须随着向前发展。不然的话，先进的东西就不再成其为先进，就有变成落后的可能。

其次，所谓先进经验，是指对于人们的实践具有普遍意义的东西，是指适合人们实践需要的东西。先进单位的经验，既包括具有普遍意义的内容，又包括只适合于本单位特殊情况的具体经验。学先进，主要是学习那些带普遍性的经验，而那些具体的经验则只能有选择地学。即使是学习普遍的经验，也要和本地区、本部门的具体情况相结合，结合得如何，还要靠实践检验。我们的原则应当是普遍性和特殊性相结合，一切以时间、地点、条件为转移。至于哪些经验带有普遍性，哪些经验没有普遍性，这不靠主观的夸张，而靠实践的检验。如果用具体的经验充当普遍的经验，不问情况，条条照搬，那就不得了，就一定经受不起实践的检验。

此外，所谓先进，当然是指那些确确实实走在别人前头的真先进，而不是那种徒具空名，甚至弄虚作假的假先进。这样的“先进”，为实事求是的精神所不容，为共产党人所不齿，当然更经不起实践的检验。

对生产的领导是否正确，要靠实践检验

在农业生产上，必须按照客观规律办事，切忌主观武断，搞瞎指挥。这里鉴别的依据是什么？归根结底，只能是广大农民群众的生产实践，只能看这个生产队，这个公社，这个地区的农业生产，是向后倒退，是停步不前，还是向前发展。

以农作物的种植为例，农业的作物种类和耕作制度，是同气候、地形、土壤、雨量等自然条件紧密相联的。千差万别的自然条件，决定了种植特点的多种多样。适于此地的作物，不一定适于彼地；在这里是增产的制度、措施，到那里就可能减产。“以粮为纲，全面发展”的方针，是毛主席就全国范围提出的。但是，这并不等于说，贯彻这个方针，不需要因地制宜，不需要从实际出发。如果不调查研究，不看具体条件，主观主义地强迫农民只准种这，不准种那；只许这样种，不许那样种，就必然受到实践的惩罚，挫伤农民群众的积极性，影响甚至破坏农业生产的发展。这样的领导，当然是错误的，当然经不起实践的检验。

检验文艺作品，也要靠实践

毛主席说：“判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果；判断一个作家，也是这样。”（《毛泽东选集》第三卷第八七五页）这就是说，一个作品的好坏，归根到底要靠实践来检验。

这里所说的实践，并不是一个人或少数人的实践，而是千千万万人的实践。这就是说，要看它在人民群众中产生什么样的效果：是为人民所欢迎，还是为人民所抵制；是对人民有利，还是对人民有害。判定一个作品，要眼睛向下，不能只听上边的，不听下边的，最根本的，还要靠人民群众来评论。要看群众的好恶，要听群众的呼声。不能只经过少数领导人的审查，就拍板，定论，随意下禁令。作为一个革命的文学家、艺术家，应该把自己创作的命运寄托于人民，要经常想到，自己的作品能不能经得住人民的检验。人民批不准的作品，群众不买账的作品，照例没有生命力。只有在群众中扎了根的东西，才最有生命力，任何人都禁不住，砍不掉。

总之，不论从事何种革命工作，都必须坚持从实际出发，坚持辩证唯物主义的认识路线。革命的自觉性，只能来自理论和实践的密切结合。

革命导师不仅为我们提出了一条正确的认识路线，而且在这方面亲自作出了光辉的榜样。毛主席历来重视不断用革命实践检验自己的理论。正如华主席指出的，毛主席“总是要让他的著作经过一段时间的实践的考验以后再来编定他的选集”。

四十多年前，毛主席专门写文章，反对那种遇事“拿本本来”的本本主义。今天，还有这么一种人，他们自己不从实际出发，不坚持理论联系实际的原则，也不允许别人从实际出发，不允许别人坚持理论联系实际的原则，只准照搬，照抄，照转。他们的座右铭是：过去的一切不许动，今后的一切都照搬。否则，就是大逆不道，罪该万死。过去，一切都是对的，不看事实如何，都神圣不可侵犯，都不可更改。今后，一切都只能照搬，不论实践怎么发展，只有上了书的才是对的。这种观点，恰好是丢掉了理论和实践相结合的原则，丢掉了毛泽东思想的根本。

一九二六年，斯大林在共产国际执委会第七次扩大全会上，转述过一位瑞典同志讲的一段“故事”。我们照抄如下：

“事情发生在克里木海陆军起义的时候。水兵和步兵的代表去见社会民主党人说：近几年来你们号召我们起义以反对沙皇制度，我们深信你们的号召是正确的，我们水兵和步兵约定起义，现在特来向你们请示。社会民主党人慌张了起来，回答说他们不召开专门代表会议不能解决起义问题。水兵们示意说，不能再迟延了，事情已准备好了，如果他们得不到社会民主党人明白的答复，社会民主党人不来领导起义，事情就会失败。水兵和步兵随即离去，等候指示，而社会民主党人就召开代表会议来讨论这个问题。他们拿出《资本论》第一卷，拿出《资本论》第二卷，最后拿出《资本论》第三卷。他们寻找马克思有关克里木、塞瓦斯托坡里的指示，有关克里木起义的指示。但是找遍三卷《资本论》，都没有找到一个，简直没有找到一个有关塞瓦斯托坡里、有关克里木、有关水兵和步兵起义的指示。（笑声）他们又翻阅马克思和恩格斯的其他著作，寻找指示，还是一点指示也没有找到。（笑声）怎么办呢？水兵们已经来了，等着答复。结果怎样呢？社会民主党人只好承认，在这样的情形下他们不能给水兵和步兵任何指示。瑞典同志结束自己的故事说：‘海军和步兵的起义就这样失败了。’（笑声）”（《斯大林全集》第九卷第八三——八四页）

这个故事，还是有它的现实意义的。

坚持理论和实践的统一，端正思想路线，这是我们各条战线的同志一个共同的战斗任务，是我们忠实于马列主义，忠实于毛泽东思想，胜利实现华主席为首的党中央提出的新时期总任务的一个重大原则问题。

（原载九月二十五日《人民日报》）

描述：

