id: 3ab524b634
标题：沿着毛主席指引的“五·七”道路继续前进 进一步加强部队的革命化和战斗化建设
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,革命委员会,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 在伟大领袖毛主席发出《五·七指示》五周年的日子里，人民解放军各部队广泛开展各种纪念活动，检阅五年来贯彻执行《五·七指示》的丰硕成果，总结和交流在斗争实践中取得的丰富经验，决心沿着“五·七”道路继续前进，进一步加强部队革命化、战斗化建设，把人民解放军这个毛泽东思想大学校办得更好。

连日来，人民解放军各总部、各军种、兵种和北京、沈阳、广州、南京、武汉、济南、福州、兰州、成都、昆明、新疆等部队领导机关，先后召开纪念会、讲用会、座谈会，编印经验汇集和画册，举办展览，纪念毛主席发出《五·七指示》五周年。在纪念活动中，广大指战员畅谈《五·七指示》的伟大意义。他们说，《五·七指示》是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，“五·七”道路是我军革命化建设的必由之路，我们一定沿着毛主席指引的方向，更好地在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。

部队各级党委和领导干部，在学习《五·七指示》的同时，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，开展批修整风，深入批判王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，在学习和批判中提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。南京部队城西湖农场所在部队党委，在学习中回顾了五年来建设城西湖农场的历程，深深体会到，沿着“五·七”道路前进的过程，就是不断加强部队革命化、战斗化建设的过程，是培养坚强的无产阶级革命战士的过程。

战斗在军农、军工生产第一线的广大指战员，满怀革命豪情，以抓革命、促生产的新成就纪念毛主席发出《五·七指示》五周年。空军某“三战三捷”部队，贯彻执行《五·七指示》，在保卫祖国神圣领空的同时，兼农、兼工，五年来，开垦荒地八千多亩，自力更生办起了二十多个中小型工厂。指战员们通过生产劳动，精神面貌发生了很大变化，群众称赞他们“上天能打仗，下地能种粮”。最近，指战员们重温了《五·七指示》，决心沿着毛主席指引的“五·七”道路，争取更大的成就。

在三支两军第一线上，在漫长的海防、边防线上，广大指战员与人民群众一起纪念毛主席发出《五·七指示》五周年。许多三支两军人员同革命委员会成员和革命群众交流贯彻执行《五·七指示》的体会。一些海防、边防部队和高山哨所以及分散执勤单位，还派出了毛泽东思想宣传队，向驻地群众宣讲《五·七指示》。“支左爱民模范”李文忠生前所在部队，最近召开讲用会，举办学习班，认真检查了贯彻落实《五·七指示》的情况。驻守在东海前哨某岛上的指战员，和革命群众一起修订了进一步落实《五·七指示》的计划。新疆部队某边防站指战员，和驻地的柯尔克孜族贫下中牧一起，战天斗地，把千年沉睡的乱石滩变成了米粮仓。军民回顾几年来贯彻落实《五·七指示》所取得的成绩，更加斗志昂扬。他们坚定地表示，要在毛主席《五·七指示》的指引下，进一步加强军民团结，保卫边疆，建设边疆，把边疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

