id: 3ab67c9eb2
标题：“解放军进了城，北京人又过上了安宁的日子”老工人常法有谈对平息首都反革命暴乱的看法
日期：1989-6-15
是否是时间段：false
作者：常法有
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这封信内容如下：

我是一个普通的老工人，前一阵儿心里就象憋了一团火，眼睁睁看着神圣庄严的天安门广场被糟践得乌七八糟，臭气熏人。一伙反革命歹徒在首都肆无忌惮地攻击党，攻击社会主义，他们为非作歹，设路障，堵塞交通，拦截军车，气焰嚣张之极。6月3号下午，我们坐厂子里的交通车下班回家，走到双井，一伙暴徒强行登车，硬要检查我们车里有没有解放军，非法搜查我们提包，说是要看有没有武器，若不停车就扔石头砸。那天夜晚12点多，一个流氓小痞子匆匆骑车跑到我家楼房下面，大喊解放军快来了，大家快作准备呀！于是一群歹徒马上就搬砖头石块，抬出成箱的汽水瓶，等戒严部队列队从大街经过时，他们就疯狂地把石块、玻璃瓶象雨点似的朝解放军砸去，这伙歹徒中有不少都是二进宫，三进宫的坏蛋。当时我气得两眼冒火，想下去说道说道，老伴和闺女死死拽住我，说什么也不让动，他们怕我下去一开口，就让那帮歹徒给打了。那段时间是好人受气，坏人得意，真话正理不能讲，谣言黑话满天飞，国家的法令不当一回事，倒把美国之音甚至台湾的反革命煽动当成了真经。是非颠倒，黑白不分，好端端的首都叫他们闹得乌烟瘴气，还说这是在争取什么自由民主。呸！叫我说这伙暴徒根本不懂什么是民主，他们搞的是地地道道的白色恐怖。

那个时候我只有自个儿跟自个儿生气，我们哪儿还有什么人身安全保障和说话的自由？现在好了，解放军戒严执勤的指战员雄赳赳地往街头一站，戴着红箍的执勤小分队在街上巡逻一走，首都的秩序顿时井然，坏人害怕缩了头，群众放心挺起了腰。有了解放军我们都感到心里踏实多了。要不是解放军进城实行戒严，北京城还不知会闹成什么样呢。

解放军进了城，妖魔鬼怪就赶紧销声逃遁，北京人又过上了安宁的日子。我这几天总寻思，当初要不是坏人煽动，蒙蔽了一些老百姓也去阻拦军车，让戒严部队早日进驻首都，执行戒严任务，怎么也不会闹成后来那个样吧。

北京是首都，天安门广场是我们北京的心脏。可是在一段时间内天安门广场成了搞动乱分子聚集的地方。在这里有一些是混进党内并窃取了一些领导职务的反革命分子；有一些是长期受资产阶级自由化教育和美国之音教育的大学生；有一些是对党对国家有刻骨仇恨的社会渣子。他们把天安门广场变成了散播谣言，制造祸害动乱的中心。一些别有用心的人强占广场，甚至还在那儿树上一个不三不四的什么女神像，就是因为他们看准了，在天安门广场闹事，对全国各地，对世界都会有影响，他们把天安门广场闹成象人身上的溃疡，妄想在那儿一闹腾，就会使外地也发烧，天安门广场乱，外地也跟着乱。这次，要不是解放军戒严部队一举进驻广场，消除了“高自联”、“工自联”等烂疮，全国各地哪儿能那么顺利地将动乱平息下去，迅速恢复正常秩序。别说全国了，6月1号公安局抓了非法组织几个闹事的头头，天安门广场上不就马上有人通过高音喇叭煽动，包围、冲击了公安局、市政府机关和公安部吗。叫我说，没有戒严部队进驻北京，就没有首都的安宁，就没有全国迅速地恢复正常秩序。解放军进驻北京一些地方戒严执勤，不仅稳定了首都，也对稳定全国的局势起了巨大作用，我们首都的工人阶级一定要配合解放军把戒严任务完成好。

这次戒严部队在平息反革命暴乱时，严惩了反革命暴徒，同时也误伤打死了一些现场围观、起哄的人，是当天夜里跑去的主儿。三号那天晚上，电台、电视台反反复复，一遍接一遍地播放北京市人民政府、戒严部队的通告，一再对市民说：“从现在起，请你们不要到街上去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全，避免遭受不必要的损失。”可许多人就是大大咧咧，把这当耳边风，根本不把通告当回事。解放军是人民的军队，军民一家亲，有着鱼水之情，一些围观、起哄的主儿，也正因为看准了这一点，才敢置通告的严厉警告于脑后，事实上解放军戒严部队主观上也的的确确不想向老百姓开枪。可请围观、起哄的人想一想，戒严部队是来平息反革命暴乱的，面对着暴徒们枪杀殴打解放军、烧军车、抢军火、冲击公安部门等严重事件，在紧急关头，解放军能不严厉镇压反革命暴徒，能不对他们开枪吗？在这个时候，你跑去围观、起哄，乱哄哄的，让戒严部队怎么分得清谁是好人谁是暴徒？再说到现场起哄、围观的人，请你们凭良心说句老实话，你们仅仅是去看热闹吗？你们的倾向是什么？请各单位的同志也看看，自己身边跑去围观的人又都是些什么情况？退一步冷静地寻思一下，围观、起哄除了使自己遭受不必要的损失，甚至把命也搭上外，在解放军平息反革命暴乱时，只能添乱帮倒忙，从客观上起了掩护反革命暴徒，为他们虚张声势的作用。我的一个街坊从崇文门围观后回来，痛心地说，解放军真惨，一些反革命暴徒混杂在围观、起哄的人群中扔砖头追打解放军，部队战士怕误伤老百姓，无法放手还击，看着暴徒猖狂地辱骂殴打解放军战士，看着暴徒阴险地将老人拥在前头进逼到身边抢夺自己的武器，戒严战士急得要哭，苦苦请求围观的人退下去。弄得执行戒严的战士多难啊！在这场平息反革命的暴乱中，不遵照通告规定前去围观、起哄的人，起了搅混敌我的作用，干了亲者痛仇者快的事，给戒严部队和老百姓都增添了许多谁都不愿看到的损失。一些围观、起哄的人遭误伤枪杀，更多的解放军为此付出了惨重的代价，献出了宝贵的生命。就拿崇文门那个被暴徒摔伤后又被活活烧死的战士来说吧，如果不是许许多多的人起哄围观，他恐怕也能和暴徒拚斗一番或夺路逃生吧。围观、起哄在客观上帮了反革命暴徒的大忙，给部队执行戒严任务，迅速恢复首都的正常秩序帮了个大倒忙。现在一提起被误伤枪杀的围观、起哄的人，有的人就讲部队如何如何，凭良心讲，这公平吗？有个别人现在抓住这点拚命下蛆，企图恶化军民关系，对这种别有用心的人，我们千万要提高警惕，可不能再上当了。

说实在的，在这次平息反革命暴乱中死去的有解放军战士，有被误伤的群众，还有一些就是参加了搞打砸抢烧杀的反革命暴徒。对暴徒来说是罪有应得！杀得好！可现在笼统一说都讲成误杀，明理的人都能看出这也不实际嘛。当然，由于大量的人围观、起哄，使暴徒的反革命气焰更加嚣张，使某些暴徒与被误杀的人性质一时难以划清，这难题不也是不听通告规定，凑热闹去围观、起哄造成的吗？

咱们有的人好象天生就爱凑热闹，遇事不掂量掂量。政府这几年把一些人也惯得忒不知天高地厚了。我看这次煽风点火的阴谋家和反革命暴徒也是号准了这根脉，才把一些人煽呼起来，靠着这些人有心无心的掩护，疯狂地进行反革命活动，直到闹成暴乱，这血的教训咱们应该好好琢磨，寻思寻思了。

老工人 常法有

1989年6月13日

描述：

