id: 3aba7a9091
标题：新技术革命对社会经济生活的影响
日期：1985-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、科学技术的作用越来越重要。新技术应用于生产的速度大大加快，应用范围极其广阔，影响程度极其深入。

二、劳动生产率可以空前提高。过去，利用科学技术发明的机器只能代替人类的体力劳动，现在电子计算机则可以部分代替人类的脑力劳动，有可能在生产和管理上实现高度的自动化，极大地提高劳动生产率。还可以提高产品质量，节约能源和原材料。

三、形成一系列新的产业部门。新技术革命已在世界范围内形成了一个新产业群，如集成电路工业、电子计算机工业、机器人工业、核能工业、生物工程工业、宇航工业等等。随着新技术的进一步开发和应用，还将出现新的产业部门。

四、传统产业得到改造，随着经济的发展，传统产业总的趋势是农业比重下降，工业比重先升后降，服务业比重上升。在一些经济发达国家，原来是支柱工业的传统工业也出现了停滞甚至衰退的局面。传统工业的另一个重要变化，是它正在用新技术必造自己。如美国汽车业，1984年国内的二百五十五个汽车工厂有一半得到了改造。

五、劳动就业发生变化。劳动力从农业、工业向服务业转移，从一般技术向高级技术转移。

六、企业组织结构发生变化。在一些经济发达国家里，小企业有增加的趋势。美国五十年代小型企业每年增加不到十万家，现在每年要增加六十万家。

七、劳动方式发生变化。过去的机器只能代替人的体力劳动，给劳动方式带来极大的变化。脑力劳动和体力劳动、工业和农业、城市和乡村的差别日趋缩小。

八、企业管理、经济管理发生变化。新技术革命要求企业有很强的创新能力、适应能力和竞争能力，这就要求企业不断提高经营管理水平；生产社会化越发展，宏观经济管理就越重要。

九、生活方式发生变化。随着生产发展和人民收和的增加，人们对物质生活和文化生活上都会提出更高的要求；由于文化教育水平的提高，人们的生活爱好和要求也会变化。

十、国际经济关系发生变化。国际分工的发展将使国际经济关系更加密切和复杂。一方面，一些国家之间可能合作进行某种新技术的研究开发；另一方百，各国之间在研究应用新技术上将进行更加尖锐的竞争。发展中国家原来具有的廉价劳动力和丰富资源的优势可能逐渐消失，一些发达国家会利用新技术加强对发展中国家的控制和剥削。新技术革命也使发展中国家有可能利用新技术革命的成果，加快经济发展，缩小与发达国家的差距。

描述：

