id: 3abacd61ff
标题：腐朽反动的蒋匪军
日期：1962-6-27
是否是时间段：false
作者：孙辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
台湾籍士兵不愿为美蒋卖命

蒋匪军逃到台湾以后，为了替换大陆籍年老体弱的“胡子兵”，从1952年开始就强迫台湾青年入伍当兵。现在在匪军中，台湾籍士兵的数量约占匪军士兵总数60％。在步兵连中，兵几乎全部是台湾省人。他们绝大多数是台湾贫苦家庭的子弟。由于台湾人民痛恨蒋匪帮在台湾的残酷统治，台湾籍士兵也普遍不愿意为美蒋当兵卖命。

台湾人民受日本帝国主义五十多年的殖民地统治，长期渴望回到祖国怀抱，但日本帝国主义投降以后，前门走了虎，后门来了狼，美蒋反动派又骑在他们的头上。1947年2月28日，台湾人民为了反抗蒋匪帮在台湾的罪恶统治，曾举行武装起义。起义的人民曾消灭了很多驻在台湾的蒋匪军，并攻占了许多重要城镇。但是后来由于蒋匪军从福州、上海等地调去大批部队增援，武装起义才被镇压下去。在镇压中，蒋匪军对台湾人民大肆屠杀。有些地方不管男女老少，都用铁丝网捆在一起，抛入海中。在一星期内，被杀害的台湾人民达三万名以上。对这一轰动中外的“二·二八”事件，台湾籍士兵至今仍有很深的印象。蒋匪帮逃到台湾以后，对台湾人民又重税盘剥，主要捐税达二十余种。1961年度，蒋匪帮的税收总额比1950年增长七倍半。同时，物价上涨十一倍。通货膨胀九十四倍。去年台湾平均实际国民收入比十一年前减低了一半。现在，台湾60％以上农户粮食不能自给。贫民乞丐人数这一百六十余万。整个社会动荡不安。加上台湾籍士兵被强迫入伍后，备受大陆籍官兵的欺压。他们经常被大陆籍官兵处以吊打、爬操场、举枪、举石头等凶狠体罚，因此台湾籍士兵对蒋匪帮的统治十分痛恨。许多人暗中骂国民党是“刮民党万万税”，骂“三民主义”是“三面取利”，骂蒋介石是“臭头仔”，他们在部队中与大陆籍官兵格格不入，界限分明，有的甚至公开对立，用台湾话讽骂大陆籍官兵。不少人对大陆籍官兵公开说：“我们五个台湾人，养你们一个大陆人。”台湾籍士兵不堪大陆籍官兵虐待，群起反抗的事件也经常发生。

台湾籍青年被强迫入伍，这是他们不愿意的。在入伍前，台湾青年总是想尽各种办法来抗拒当兵。台北市青年许德永曾两次砍断右手的中指和食指来逃避当兵，有的人在被征召入伍前，还进行绝食，故意损坏自己的肢体。在被迫入伍后，他们对工作勤务十分消极，绝大多数人抱着“出公差”，“混三年”的态度。每天翻日历，算日子，但求熬过两、三年服役期，平平安安地回家。他们很厌恶被调到金门服役。据去年向我投诚的台湾籍士兵甘裕郎说，每逢部队被调到金门时，台湾兵就在船上暗暗流泪，送行的家属也在码头上哭哭啼啼。而台湾兵逃亡的人数也日益增多。到达金门后，不少台湾兵就用假装患神经病的办法，逼使蒋匪军把他们送回台湾。据匪军俘虏人员说，近年来，金门蒋匪军还专门成立了一个病院，来收容这些“神经病患者”。蒋匪台湾籍士兵的怕战情绪也很严重。去年1月间，蒋匪第19师57团1营驻大提岛时，台湾籍士兵因害怕我军夜间摸哨，曾发生四名哨兵盲目开枪事件，打死了一名查哨的副排长和一名入厕的士兵。

充分认识蒋匪军反动腐朽的本质

上面，主要介绍了蒋匪军悲观厌战、垂死腐朽的一面。蒋匪军既是一支腐朽的军队，又是一支反动的军队。我们同时要充分认识它的反动反人民的一面。正象毛主席所指出过的：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”蒋匪军是美蒋手中反对新中国、反对中国人民的工具，是大地主、大资产阶级的反动武装，是与我们势不两立的军队。蒋匪帮为了维持它的反动统治，不甘心自行灭亡，必然会加紧控制它的反动军队，作垂死的挣扎。最近，在美帝国主义的支持和鼓励下，蒋匪帮正在准备窜犯我大陆沿海地区，进行军事冒险，对此，我们就必须保持高度的警惕。

再从蒋匪军的内部情况来看。固然蒋匪军的大多数中上层军官，感到前途无望，悲观失望，但是由于他们多数人出身于地主、恶霸、官僚资产阶级家庭，特别是他们有些人的家属一向作恶多端，残害人民，已遭到人民的镇压或斗争，因此他们对我有深刻的阶级仇恨。他们决不甘心本阶级的灭亡，决不会轻易放弃反革命复辟的梦想。而在蒋匪军的下层官兵中，也有一部分人是从大陆逃去的地富分子和惯匪、流氓、地痞、恶棍，这些人都是亡命之徒，他们在蒋匪军中充当打手，并成为蒋匪军赖以维持统治的骨干。他们在战斗中，由于阶级反动本质所决定完全有可能作绝望垂死的挣扎。此外，许多下层官兵，虽然是被抓或被骗参加蒋匪军的，但是，由于他们长期与祖国大陆隔绝，受蒋匪帮恶毒的政治欺骗，对祖国大陆的真相以及我党我军的政策有许多误解，因此对我也有盲目疑惧情绪。总之，我们既要看到蒋匪军垂死腐朽的一面，又要充分估计到它可能作绝望挣扎的一面。

再从军事上来看。蒋匪军从大陆逃到台湾时，虽然都是残兵败将，但是，由于美帝国主义在军事上的援助，在编制、装备、武器等等方面，比起解放战争时期来，已有一定程度的改善和加强。在军事技术上，也经过了长期的训练。特别这次蒋匪帮的阴谋冒险进犯，是经过了长期充分的准备的。因此，我们决不要轻敌麻痹，一定要把弱敌当强敌打！

毛主席一向教导我们，在战略上，我们要藐视敌人；在战术上，我们要重视敌人。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，蒋匪帮如果胆敢进犯，我们一定要发扬我军英勇顽强、艰苦奋斗的战斗作风，坚决、彻底、干净、全部地消灭敢于来犯的敌人！ （全文完）

描述：

