id: 3aba9f7aa4
标题：党同时也要成为“中国人民和中华民族的先锋队”
日期：2002-1-3
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党同时也要成为“中国人民和中华民族的先锋队”

●章传家

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：中国共产党要在始终成为中国工人阶级先锋队的同时，努力使自己成为“中国人民和中华民族的先锋队。”这一论述蕴含着丰富的思想内涵。对中国共产党来说，成为中国人民和中华民族的先锋队，是自己在政治上的本质规定，也是必须始终加以坚持的努力方向。

成为“中国人民和中华民族的先锋队”，是党坚持工人阶级先锋队性质的必然体现

马克思主义建党学说告诉我们，共产党作为工人阶级的先锋队，是为完成工人阶级的历史使命而存在的。工人阶级作为人类历史上最革命的阶级，其历史地位决定，只有解放全人类，才能真正解放自己。在我们国家里，工人阶级的根本利益是同全体人民和整个民族的根本利益相一致的。共产党为完成工人阶级的历史使命而奋斗，不仅意味着要为工人阶级谋利造福，同时也意味着要为全体人民和整个民族谋利造福。也正是在这个意义上，中国共产党始终成为中国工人阶级的先锋队，与自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是完全一致的。

坚持党的工人阶级先锋队性质，最根本的就是要从工人阶级历史使命出发，始终不渝地坚持实现社会主义。社会主义具有两个显著特点：一是民族性。迄今为止的社会主义实践运动，都是在民族国家范围内进行的。另一个是人民性。在民族国家范围内生长发育的社会主义，不单单是工人阶级的事业，同时也是全体人民的事业。社会主义实践的民族性和人民性告诉我们，共产党人要按照工人阶级的历史使命搞社会主义，就必须在当好工人阶级先锋队的同时，当好全体人民和整个民族的先锋队，把社会主义作为造福人民的根本道路来践行，团结全民族全社会的力量共同进行社会主义革命和建设。只有这样，共产党人才有希望把社会主义搞成功，也才能使党的工人阶级先锋队性质以实践形态生动地体现出来。

中国共产党历来善于使自己成为中国人民和中华民族的先锋队，并以此体现其工人阶级先锋队性质。我们党作为马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在中华民族处于危难之际诞生的，是适应当时救国救民的客观要求登上历史舞台的。建党的这种社会历史背景，使我们党在起步时就自觉把完成中国工人阶级的历史使命，同消除中华民族的内忧外患融为一体，同坚持为祖国为人民谋利造福融为一体。

需要指出的是，中国共产党作为中国工人阶级先锋队的性质，在很大程度上是寓于党的先进性之中的，而党的先进性又始终是同党代表中国人民和中华民族的广泛性密切关联。工人阶级政党之所以是最为先进的政党，一个很重要的方面，就是因为它丝毫不带有剥削阶级政党的政治狭隘性，始终能以工人阶级争取整个人类彻底解放那样一种政治远见和胸怀，把全体人民广泛地团结起来，引导大家一齐朝着远大的目标和美好的未来前进。也只有做到这一点，工人阶级政党才能充满朝气和活力，在政治上也才有更大的作为和进步。

成为“中国人民和中华民族先锋队”，是党履行执政使命巩固执政地位的必然要求

在中国，只有中国共产党能够真正成为中国人民和中华民族的先锋队，能够始终坚持从中国人民和中华民族的根本利益出发，把中国的事情越办越好。这也正是中国共产党长期执政的历史必然性和现实合理性的根本所在。中国人民把执政权力赋予中国共产党，这既是对党的信任，同时也寄予厚望。任何时候，共产党人都要自觉站在中国人民和中华民族先锋队的立场上，把人民赋予的执政权力掌握好、运用好。

自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是中国共产党忠实履行执政使命的内在要求，也是执政党的政治生命。共产党执政的实质，是把人民赋予的权力用来为人民服务，是维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益。党必须坚持人民利益高于一切的原则，不仅要在指导思想上始终坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，而且要使每项决策都能真正反映最广大人民的意愿，使广大人民群众能够共享经济社会发展成果。历史和现实表明，“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”。作为执政党，如果不以中国人民和中华民族先锋队的姿态去自觉关照最大多数人的利益，并按最大多数人的意愿去顾全国家和民族的整体利益，就会有丧失执政资格的危险。

处于执政地位的中国共产党，始终有一个强固社会群众基础的问题。世界上一些老牌执政党丧失执政地位，重要原因之一是因为没有解决好这个问题。我们党作为长期执政的马克思主义政党，是以全体人民和整个民族忠实代表的身分履行执政使命的。在新的历史条件下，随着改革的深入，我国出现了包括私营企业主在内的某些新的社会阶层。这些新的社会阶层往往具有较高的科技素质，较强的经济实力，人数还在不断增加。党必须更加主动地站在中国人民和中华民族先锋队的立场上，在继续坚持依靠工人阶级、强化工农联盟的同时，自觉把新的社会阶层作为执政的社会群众基础重要组成部分来真诚相待。只有这样，我们党执政的社会群众基础才能日益得以扩大和巩固。

成为“中国人民和中华民族先锋队”，是党为实现中华民族伟大复兴的必然选择

中国共产党人是中华民族历史上最自觉、最坚定、最彻底的爱国主义者，始终把实现中华民族伟大复兴作为崇高历史责任。按照党的奋斗纲领，坚持实现中华民族的伟大复兴，就是要把中国逐步建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。中国共产党人要担负起完成这一历史伟业的崇高责任，必须使自己真正成为中国人民和中华民族的先锋队。

以实现中华民族伟大复兴为己任，决定了中国共产党人必须以中国人民和中华民族先锋队的姿态，始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，在致力于实现马克思主义中国化的过程中，不断开拓民族振兴的新思路和新境界。建党80年来，我们党先后成功地走出了有中国特色的新民主主义革命道路、有中国特色的社会主义改造道路和有中国特色的社会主义建设道路，极大地推进了中华民族由衰而盛的历史进程。当前，由于国际国内环境的深刻变化，中华民族的发展面临着许多新的课题和任务，越来越需要中国共产党人坚持从中国人民和中华民族先锋队的立场出发，把马克思主义基本原理同当代中国实际紧密结合起来，不断用理论创新指导和促进实践创新，推进民族的伟大复兴。

以实现中华民族伟大复兴为己任，决定了中国共产党人必须以中国人民和中华民族先锋队的姿态，大力继承和发扬中华民族优秀文化传统，同时又积极主动地利用和借鉴当今世界一切先进文明成果。中华民族的优秀文化传统，曾是支撑中国古代辉煌的最为本质的思想根基，也是新的历史条件下实现民族振兴的重要思想资源，必须珍惜并结合时代精神发扬光大。当今世界的一切先进文明成果，是人类共同的精神财富，也是所有民族繁荣进步必不可少的东西，必须以远大目光和宽广胸襟，学习其他民族一切先进文明成果，并结合中国国情加以消化吸收。

以实现中华民族伟大复兴为己任，决定了中国共产党人必须以中国人民和中华民族先锋队的姿态，把整个民族的力量空前凝聚起来，最大限度地调动和发挥一切积极因素，把一切有志于强我中华的社会进步力量、一切有利于兴我中华的社会积极因素，都凝聚到民族振兴的伟大事业中来。

中国共产党作为振兴中华的领导力量，长期以来在坚持工人阶级先锋队的前提下，始终注意向中华民族优秀分子敞开组织大门，锻造出一大批作为中华民族精英的政治家、思想家、经济家、外交家、军事家、艺术家以及各个方面各个层次的杰出人才，为振兴中华建立了举世敬佩的历史功勋。进入新的世纪，面对各种挑战和风险的严峻考验，中国共产党人必须以更加明智的态度去积极吸收全民族各个阶层优秀分子入党，不断从组织上优化和强化党的队伍，使党在组织上真正成为中华民族振兴的“脊梁”。

党只有在“三个代表”重要思想指导下，才能成为中国人民和中华民族的先锋队

江泽民同志“三个代表”重要思想，不仅概括了当代中国共产党人的先进性要求，而且把这种先进性要求同我们党对中国人民和中华民族应负的历史责任贯通起来，为我们党进一步当好中国人民和中华民族先锋队提供了科学指南。

——以“三个代表”重要思想为指导，正确把握和自觉遵循当代中国社会发展规律，更加科学更加有效地造福祖国和人民。我们应以“三个代表”重要思想为依据，深入研究当代中国先进生产力发展的规律，研究当代中国先进文化繁荣发展的规律，研究当代中国最广大人民利益需求发展变化的规律，研究代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益这三者互动的规律。通过深入研究并自觉适应当代中国社会发展规律，把党的最低纲领与最高纲领更好地统一起来，把物质文明建设与精神文明建设更好地统一起来，把满足人民物质文化需要与提高人民整体素质更好地统一起来，从而更好地实现国家繁荣富强和人民富裕幸福。

——以“三个代表”重要思想为指导，积极顺应时代发展趋势。要坚持用马克思主义的世界眼光科学审视当代中国文明发展水平在世界文明发展进程中的现实方位，审视它在世界大变动中所面临的时代性的挑战和机遇，进一步增强追赶世界文明发展潮流的自觉性和紧迫感。要从时代变革的实际出发，打破落后僵化的思维定势，使思想认识从那些不合时宜的观念、体制和做法中解放出来，勇于按照时代要求创造性地开展工作。

——坚持用改革精神全面推进党的建设，不断增强党领导建设有中国特色社会主义事业所必需的创造力、凝聚力和战斗力。建设有中国特色社会主义是前无古人的艰巨事业。我们必须以“三个代表”重要思想为指针，自觉围绕解决不断提高执政能力和领导水平、增强拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，坚持用改革精神全面推进党的建设。要注重从制度上解决党内突出问题特别是党风问题，善于运用机制的力量优化党内生活环境，从而更有效地激发党的创造力，增进党的凝聚力，提高党的战斗力。

描述：

