id: 3abd500a4d
标题：“约翰·牛”：贵族特权可以休矣
日期：1997-3-27
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“约翰·牛”，英国的别称。

一则关于“约翰·牛”的最新消息引起世人的关注：据法新社日前报道，英国女王伊丽沙白二世最近表示，她不反对工党关于废除世袭贵族在上议院所拥有的投票权的计划。显然，这是英国工党为赢得本次大选而打出的一张政治牌。据称，工党拟于2月底呈交一份宪法改革的计划，其中包括改变上院和废除全国622位世袭贵族的投票权。

英国是世界上开议会体制先河的国家，有“议会之母”之称。英国人素以自己的议会为荣。与其他西方国家议会体制不同的是，英国的参、众两院分别称为贵族（上）院和平民（下）院。

原来，早在13世纪时，英国还是一个王权高于一切的封建国家。几个国王因个人收入不敷支出，除王家佃户外，还召集各城镇的代表一起商议，要求增加他们的赋税，这种商议的集会就叫议会。到14世纪时，议会仍由国王召集，在王宫举行。其时，国王坐在一端，两侧板凳上按等级依次坐着贵族、官员和王家佃户，平民代表则站着或跪在另一端。听完国王的要求后，贵族和平民退到各自的场所进行讨论，然后重新集合起来由代言人说明他们的决定。时至今日，英文中的“议长”仍和代言人是一个词（speaker）。1343年，英国国会开始分为上院和下院。上院由贵族和主教组成，下院由骑士领主和城市平民为代表组成。1688年资产阶级革命取得胜利后，英国确立了君主立宪制，王权及其上院的权力受到很大限制。

贵族院与平民院的最大差别也许还不是人数的多少——通常贵族院的议员人数在1100名左右，平民院则只有635名，而且贵族院的议员是世袭的。在英国，凡是贵族均为当然的贵族院议员，世袭贵族一旦去世，其爵位连同议员职务由其长子继承，没有儿子的，由其女儿或堂兄弟姐妹们继承。平民院的议员则不同，他们是从635个选区中选出来的，并且有任期规定，一般任期为5年。

虽说英国议会体制承袭了数百年，但其内涵并非没有变化。如今的英国贵族院的贵族议员，与百年前的贵族议员从成份上和概念上都有所不同。过去的贵族一般有封地、有产业，是封建制度的既得利益者，他们与国王的利益息息相关，在政治上同生死共患难。但如今的贵族议员，大多只有称号而无封地，一些新封的贵族一般是各行业的专家，或者是因为对国家做出了一定的贡献而受封爵位的。换句话说，如今的爵位更多的是一种荣誉标志，与国王的利益毫无关系。

在不少英国人看来，贵族院由于权力有限，其存在的意义并不大。其实，贵族院并非人们想像的那样形同虚设，它也就一些社会问题展开激烈的讨论。例如消费者的安全问题、野生动物的保护问题、生态学问题等等。虽说形式上贵族院拥有对议案的复审权，但实际上这不过是一种仪式，因为贵族院从来就没有否决过什么提案。而且英国的法律规定，贵族院在通过提案时，只要有30人同意就算有效，所以，对拥有1100多人的贵族院来说，没有通不过的法案。

如此看来，工党所要废除的世袭贵族的投票权，原不过如人身上的阑尾，留之无害，弃之亦不可惜。            （京 西辑）

描述：

