id: 62d9e47155
标题：中华苏维埃共和国临时中央政府关于动员对日宣战的训令
日期：1932-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中华苏维埃共和国临时中央政府

关于动员对日宣战的训令

（1932年4月15日）

自从日本帝国主义侵占中国东三省进攻上海以来，苏维埃中央政府选次宣言都指出：日本帝国主义的目的在将东三省完全殖民地化，上海事变将成为帝国主义强盗瓜分中国的具体表演，国民党政府及其各派军阀只有更无耻地投降帝国主义，出卖中国，镇压全国民众的反日反帝运动，绝对不会有任何真正求得中国民族独立与解放的抗日行动。现在事变的发展，完全证明了苏维埃中央政府估量的正确。满洲傀儡政府已在东三省建立起来了，这是日本帝国主义最忠顺的走狗。上海的和平谈判、国际联盟的调查团，完全是帝国主义强盗进行瓜分上海瓜分中国的分赃会议和组织。由于英勇士兵自动对日作战的压迫不得不以抗日相欺骗的某些国民党军阀，现在也都原形毕露：马占山做了满洲政府的军事部长，蒋蔡等军阀参加了帝国主义瓜分上海的和平谈判，国民党政府更是随时准备接受国际联盟宰割中国民族的指令，他所谓“长期抵抗”的宣传，一方是以此来欺骗全国反日的民众，另一方是企图以此来取得别一派帝国主义（尤其是美帝国主义）的援助，而挑发世界大战，好让帝国主义强盗在大战中来解决瓜分中国问题。国民党政府及其各派军阀几月来最努力的，还是秉承帝国主义意旨，在各地解散反日团体，压追反日罢工，屠杀反日反帝群众，用机关枪扫射自动抗日的英勇士兵并严禁民众义勇军的活动，特别是对于苏区与红军的进攻，更是用最大的兵力来对付。这一切，都表示国民党政府及其各派军阀完全是帝国主义直接压迫中国民族革命运动的工具，他们不但永远不会进行反日本帝国主义的民族革命战争，并且是民族革命战争进行的根本障碍！

只有全中国工农劳苦群众，才是真正反帝国主义的力量：只有苏维埃与红军，才真能对日本帝国主义进行民族革命战争。现在全中国被压迫民众在日本帝国主义铁蹄的躁之下，已不甘受国民党的污辱，愤起为反日反国民党的革命斗争。苏维埃临时中央政府为领导全国工农劳苦群众，实现驱逐日本帝国主义出中国的革命任务起见，特正式宣布对日战争。苏维埃临时中央政府向全中国被压迫民众指出：苏维埃区域久已脱离了帝国主义的羁绊，而国民党军阀却在帝国主义的领导和指使之下，绝不放松地向苏区与红军进攻；要不是国民党军阀的进攻，苏区工农劳苦群众与红军早已与抗日的英勇士兵和义勇军站在一起直接对日作战了。所以苏维埃临时中央政府现在领导全国工农红军和苏区广大工农劳苦群众，积极进行革命战争，向外夺取中心城市，摧毁国民党统治，正是实际去进行民族革命战争，是直接对日作战的必要前提。苏维埃临时中央政府号召全国工农兵及一切劳苦群众在苏维埃的红旗之下，一致起来，积极参加和进行革命战争，在白色统治各地要自动武装起来，组织民众抗日义勇军，夺取国民党地主资产阶级的武装，直接对日作战，并成立指挥这一行动的革命军事委员会，白军的士兵要暴动起来，打倒反动的军官，自动对日作战，成立工农红军推翻国民党在全中国的统治，成立全中国民众的苏维埃政权。这样，来实现以民族革命战争驱逐日本帝国主义出中国，反对帝国主义瓜分中国，彻底争得中华民族的独立与解放。

因此，苏维埃临时中央政府除以通电宣言发表这一对日宣战的主张和行动方针外，更对全国工农红军全苏区各级苏维埃政府给以下列指示：

一、中央革命军事委员会、各苏区军事委员会、各地军区指挥部、各县赤卫队部（即军事部）应对于全体红色战士实行对日宣战的动员，要使每-个红色战士都能了解：积极发展革命战争，消灭国民党军阀进攻苏区的部队，向外夺取中心城市，摧毁国民党的统治，正是进行反日的民族革命战争的必要前提。国内革命战争愈发展，国民党军阀愈崩溃，直接对日作战的时机将愈迫近，全苏区红色战士应准备着更大规模的民族革命战争的到来。动员对日宣战，绝不是要等到直接与日本帝国主义开火时才做，并且现在白色统治沿海各地的英勇士兵与民众义勇军久已不受国民党军阀的指挥，自动地对日作战了，他们追切地需要苏维埃和红军的指导与援助，所以动员对日宣战与积极向外发展革命战争绝不能割裂开来，而应认为动员去发展革命战争，就是对日本帝国主义的打击，就是给白区反日群众和英勇士兵以有力的援助。军事的动员要做到每个红色战士非因伤病不能离开队伍，开小差的要受到惩罚与群众的耻笑，地方武装要执行红军中一样的纪律，不脱离生产的赤卫队要加紧军事训练，军事委员会要宣布和检查全苏区的赤色戒严，要加增兵工厂的生产，要在交通要道设立粮站与运输站，要屯集一部分谷子准备米荒，要节省经费准备战役的持久，要在发展区域的边境设立向外推进的警戒工事，要准备筹款的武装队伍（政府的税收自然主要部分也是供给红军），使主力红军得以继续其作战的任务，要组织大批游击队从苏区各边境向外发展，在接近中心城市与帝国主义势力直接统治的地方，可由游击队领导民众组织抗日义勇军，实行游击行动。

二、工农红军总政治部与红军各级政治部应在红军与地方武装中实行政治的动员，要在红色战士中作对日宣战的广大宣传，要在《红星报》及其他红军刊物上经常不断地揭露日本及一切帝国主义侵占中国、瓜分中国、屠杀和榨压中国民族与国民党出卖中国、污辱中国民族的事实，激励起全体红色战士对日宣战的热忱与勇气，鼓动起他们向外发展革命战争，消灭国民党军阀及其统治的决心，并要编印各种小册子和画报，要提出联系到自前实际行动的宣传鼓动口号，特别要注意于红军新发展区域尤其是接近中心城市的地方的政治工作。

三、当着工农红军发展到接近日本帝国主义势力的地方，红军的作战任务，首先是要消灭与帝国主义勾结一致的国民党军队。放着当前进攻红军的国民党军队不去消灭，这是给国民党军队配合帝国主义武装以消灭红军的极便利的机会，这是素乱反日的民族革命战争的步骤，而不是真实地去进行驱逐日本帝国主义出中国。当着红色游击军向外发展到接近日本帝国主义势力的地方，则应领导民众组织抗日义勇军，自动地武装起来，实行游击运动，直接对日作战，吸引百军士兵，自动对日作战，共同组织指挥这一行动的革命车事委员会，以脱离和推翻国民党军阀的统治。

四、各苏区各级苏维埃政府应立即实行对日宣战的群众动员，首先要加紧动员工农劳动群众自愿到红军中去，向外发展革命战争，准备与日本帝国主义直接作战，要动员全体劳动群众都能自愿地担任参加革命战争的后方工作，首先是加入不脱离生产的赤卫队和少先队，要使全苏区劳动群众不论男女，都有接受军事训练准备对日作战的热烈要求，要努力动员执行巩固苏区根据地的工作，要加紧实行赤色戒严与地方自卫，要节省经费、粮食帮助红军，要屯集公谷供给红军，要动员群众努力耕种充裕今年收成，要整理赤色邮政，厉行修桥补路以巩固苏区交通，要立即征收累进的商业税准备收土地税，以开辟政府的收入，要动员工农劳苦群众，提高红军用品的生产（如制造被服鞋帽与兵工厂的生产等），组织担架队、运输队、洗衣队、慰劳队帮助红军作战，实行红军优待条例，帮助红军家属耕田，耕种红军公田。

五、这一训令一直发到工农红军地方武装的下级组织与城乡苏维埃，要根据这一训令定出自己的动员计划，中央革命军事委员会更应发布自己的动员计划。

中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三二年四月十五日

描述：

