id: 93ca22b69b
标题：改正错划右派工作经验交流会情况之一
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：[中共中央]摘掉右派分子帽子办公室
来源：根据文件翻印件打印。
标签：童小鹏,北京文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改正错划右派工作经验交流会情况之一

[中共中央]摘掉右派分子帽子办公室

## 改正错划右派工作经验交流会在北京召开

由中央五部召开的改正错划右派经验交流会于2月17日在北京召开。参加会议的有各省、市、自治区党委主管摘帽工作领导同志和摘帽办公室负责人72人；中央和国家机关政治部主管摘帽工作负责人76人。中央纪律检查委员会郭述申同志也参加了大会。

会前，到会同志都听了中发〔1979〕11号文件的传达，一致拥护中央对越进行自卫反击、保卫边疆战斗的决定（另报）。

会议由中央五部摘帽领导小组成员童小鹏同志主持开幕。他说：中发〔1978〕 11号、55号文件下达后，各地做了许多工作。全国54万余人的右派帽子，已经全部摘掉。安置工作正在进行。各地所需要的劳动指标，已经基本上按照上报数字，下拨了211000人。改正错划右派的工作，由于中央领导同志的一再强调，从1月2日《人民日报》发表了中央一些部门已经改正了一批错划右派的消息和评论员文章以后，推动了各地、各单位的改正工作。到今年春节，据中央和国家机关41个单位的统计，在原划5300名右派分子中，已经改正了2622名；北京、上海、天津、河南、山西、山东等省、市进展较快。但发展很不平衡：中央和国家机关搞得快的单位，改正工作已经基本结束，但也有一些单位进展不快；各省、市、自治区，少数搞得比较快，一些省、区进展比较慢，有的刚刚开始这项工作。

童小鹏同志指出：“这种情况，远远落后于形势的需要，不适应党的工作重点转移的要求，根据三中全会关于抓紧解决和处理多年遗留的冤案、错案、假案，进一步调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，发展安定团结的大好局面的精神，为实现党的工作重点转变的战略决策创造有利条件，必须认真落实中发55号文件，加快改正错划右派工作的步伐，以改正工作带动安置工作的进一步落实。因此，召开这次全国改正错划右派工作经验交流会，以便进一步解放思想，提高对贯彻落实中发55号文件的认识，交流改正工作的经验，互相学习，取长补短，加速改正工作的进度，希望在今年上半年，在全国结束摘帽人员的安置和错划右派的改正工作。”他希望大家知无不言，言无不尽，敞开思想，畅所欲言，充分发表意见，集中精力开好这个会。会议拟开1周。

中央统战部第一付部长刘澜涛同志在会上讲了话（简报另发）。

描述：

