id: b451186f1f
标题：大力整顿革命群众组织
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在整顿党组织的同时，必须大力整顿各级革命群众组织，提高觉悟，纯洁队伍，以利再战。

毛主席教导我们:“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。”

从两条路线的激战中“杀”出来的各级革命群众组织，对无产阶级文化大革命，立下了卓越的功勋。但是，随着革命形势的发展，各级革命群众组织面临着更新更艰巨的战斗任务。如果不狠抓自己队伍的整顿工作，要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利是不可能的。

整顿革命群众组织，这是一场尖锐的阶级斗争。在无产阶级革命派节节胜利的大好形势下，党内一小撮走资派和社会上其他阶级敌人，现在采取的反革命策略，较多的是“‘用孙行者钻进肚皮去的战术’，来进行反革命的活动”。他们扯起“造反”的旗号，混入革命群众组织的内部，采用反革命两面派手法，篡夺领导权，呼风唤雨，推涛作浪，妄图从根本上使革命群众组织蜕化变质。在有的群众组织中，反动的派性和无政府主义思潮那样猖獗，反革命经济主义妖风阵阵不息，十之八九，是因为敌人的黑手插进了我们的“肝脏”。这难道不值得我们严重注意吗?

革命群众组织的负责人和广大战士，都要自觉整顿组织、纯洁队伍，敢于把混入本组织内的坏人揪出来。身上长了毒疮，还是痛下决心，狠狠地把烂肉割掉为好。早割早太平，迟割迟太平，不割不太平。姑息养奸，养痈成患。谁要护毒，越护越毒。发展下去，很可能毁了组织，毁了一支革命队伍。

整顿革命群众组织，必须放手发动群众，认真执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾。应该把一小撮坏人与犯了错误的老造反派区分开来。对于混入革命队伍内部的阶级敌人，不管他自吹“造反”多早，“资格”多老，都必须毫不手软地把他揪出来。对于那些在领导工作中受了右的或极“左”思潮的影响，而犯了这样那样错误的老造反派，要允许他们检查错误，欢迎他们改正错误。

一个革命群众组织里混进了几个坏人，这是阶级斗争的必然反映，是难免的，不等于说那个组织完全坏了。烂肉割掉了，肌体健康了。把混入革命群众组织内的坏人清除了，这个组织就更有战斗力，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线。谁要是看到一个革命群众组织里出了几个坏人而幸灾乐祸，那正说明他的立场至今还很成问题。

为了稳、准、狠地打击敌人，揪出黑手，必须彻底地打倒资产阶级、小资产阶级派性。派性倒了，黑手就会暴露在光天化日之下。同样，揪出了黑手，挖出了敌人，派性这个反动东西才能比较彻底地打倒。一个革命群众组织内部的坏人要靠本组织群众自己揪，别的组织不要去乱插手。更要谨防敌人利用派性，借口揪坏人，挑动群众斗群众，把水搞浑。

每一个革命群众组织，“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”必须以毛主席的最新指示为纲，对广大造反派战士进行毛泽东思想教育，提高阶级斗争的觉悟，总结经验，发扬成绩，克服缺点，猛攻“私”字，大立“公”字。这样，才能使我们的革命群众组织高举毛泽东思想伟大红旗，真正组织革命群众，朝气蓬勃地向阶级敌人进行战斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

