id: b45262ce1b
标题：私印“材料”　造谣攻击
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：冯正治
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯正治

“四人帮”推行反革命政治纲领的又一卑劣手法，是大量炮制印发黑“材料”，造谣惑众。

一九七六年初，伟大领袖和导师毛主席重病在身，敬爱的周总理与世长辞，万恶的“四人帮”以为“改朝换代”时机已到，急急忙忙地向他们的亲信、黑干将面授机宜，大肆收集整党政军各级领导干部的黑“材料”，居心险恶地秘密整理，大量印刷，广为散发。霎时间，什么“言论摘编”、“讲话”，纷至沓来，大有“黑云压城城欲摧”之势。

然而，“材料”来路不明，内容虚假，心中未免慌张。因此，“材料”印了那么多，却没有一份是敢于署名的。这一来，如何散发开去，就伤透了“四人帮”余党的脑筋。于是马天水等就施展各种阴谋手段:一会儿在干部会议上大加推荐，带头散发；一会儿通过他们的“窗口”组织所谓参观、交流，广为分发，甚至指使他们的亲信利用广播电视等会议私下“赠送”。另一余党还歇斯底里地叫嚷，要大家“二十四小时开动油印机”拚命翻印，以便搞乱人们的思想，以求他们篡党夺权的阴谋能够得逞。

事实上，这些黑“材料”，尽是造谣、诽谤、攻击、诬陷之词。在编印中，“四人帮”及其余党把搞得来的“讲话”、“意见”，断章取义，斩头去尾，肆意歪曲。更有甚者，有些“材料”杀气腾腾地把罪恶的矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席。毛主席针对“四人帮”对知识分子的打击、迫害，曾尖锐地指出:“老九不能走”，也被当作谣言编入材料。周总理在一九七二年根据毛主席的指示精神对于从高中毕业生中直接招收大学生的问题，曾有过重要指示，但在“四人帮”编印的“材料”中，竟对此进行恶毒的攻击。是可忍，孰不可忍!

可是，造谣者，从来没有好下场，总是以损人开始，以害己告终。“四人帮”费尽心机私自编印的“材料”，不是已成了他们篡党夺权的罪证了吗?

描述：

