id: b4531925fe
标题：注意“骨头”和“肉”的比例关系
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：叶伯初
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市基本建设委员会　叶伯初

长期来，人们都把基本建设看成是扩大再生产的重要手段，这当然是对的。但是，却出现了基本建设项目“重生产，轻生活”的倾向，从而妨碍了基本建设为“最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”服务。上海基本建设战线过去对生产和生活项目的安排不够协调。在林彪、“四人帮”极左路线的干扰下，更是被搞得混乱不堪，造成的后果也很严重。主要表现在:

一，在安排基本建设计划时，重视生产性的建设，忽视和人民群众的生活密切相关的城市建设，也就是不注意“骨头”与“肉”的比例关系。“一五”(第一个五年计划)时期，上海用于城市建设的投资占基本建设总投资的百分之十一点四，这个比例在当时来说，是比较适当的，既保证了一些新的生产项目的建设，促进了生产的发展，又使城市市政公用等方面的设施有所改善和加强。但是，以后片面强调了“充分利用原有设施”，用于城市建设的投资比例就逐渐下降了，“二五”时期为百分之八点八，“三五”时期为百分之八，“四五”时期则进一步下降到百分之六点四。“四害”横行期间，甚至连国家规定专款专用的城市维护费也被大量挪作他用，致使上海城市建设的缺口越来越大，欠帐越来越多。目前人民群众普遍反映的居住困难、乘车拥挤、环境污染等方面的问题，基本上都与此有关。粉碎“四人帮”后，城市建设的投资有了较大的增加，但是，要全面解决城市建设中的问题，还需要有一个过程。

二，在安排生产性建设的比例上，也是突出重工业，忽视与人民群众生活关系密切的农业和轻工业。多年来，全市基本建设投资中，重工业的比例一直很大，农业、轻工业的比例一直很小。全市基本建设投资总额中重工业的比例，“一五”时期为百分之三十点四，“二五”、“三五”、“四五”时期增加到百分之五十五左右。用于轻工业的投资，“一五”时期为百分之十点四，“二五”时期为百分之八点七，“三五”时期为百分之六点九，“四五”时期恢复到了百分之十点八。用于农业投资的比例也很小。这个发展趋势直到粉碎“四人帮”后才扭转过来。由于重工业的基本建设投资过多，农业和轻工业的投资过少，使得农业和轻工业的发展受到了影响，不能满足市场和人民生活的需要，也妨碍了整个国民经济的协调发展。

三，在一个项目的建设上，也是片面强调先上生产性设施，忽视生活配套设施的建设。在一个城市的建设中，要注意生产和生活的配套，一个工厂的建设，同样也有生产和生活配套的问题。就是说，在建设生产设施的同时，也要把职工宿舍、食堂、浴室、厕所、托儿所等设施建设起来，有的甚至要先行建设。正如俗话所说:“兵马未动，粮草先行”，后勤工作和生活设施的建设要走在前面。而这些年来，我们许多项目的建设恰恰与此相反，往往生产设施搞起来，生活设施没有相应的配套，有的甚至多年不补上去，给职工生活带来了很大不便。上海新发展起来的十几个卫星城镇，都有一定的规模，但是职工在那儿安家的不多，原因之一，就是生活配套设施还不齐全，生活不大方便。在老厂改造中，这一问题更为突出，许多厂只搞生产设施的改造，不搞生活设施的改造，甚至占用原有的生活设施搞生产，使职工生活中的矛盾越来越突出。

从上海基本建设工作中存在的这些问题，我们可以清楚地看出，实现社会主义生产目的，明确基本建设为发展生产服务，同时，也必须为人民生活服务，具有重要的意义。实践已经说明，安排基建项目“重生产，轻生活”，是不符合社会主义生产目的的，也是有碍于生产的发展的。我们一定要联系基本建设工作的实际，认真总结经验，切实搞好基本建设的调整，在坚决缩短基本建设战线的同时，合理调整投资方向。当前，既要搞好能源、建筑材料、交通运输和轻纺工业建设，同时，也必须搞好住宅建设、市政公用、文教卫生、商业服务和环境保护等建设，使基本建设真正为发展生产、满足人民生活的需要服务。

描述：

