id: b45816c1ee
标题：康克清同志在庆祝中国福利会成立四十周年大会上讲话把妇幼保健和少年儿童教育工作做得更好
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

在英明领袖华主席为首的党中央领导着我们向社会主义现代化伟大目标进行新的长征的大好形势下，我有机会和大家一起欢庆中国福利会成立四十周年，感到非常高兴。我衷心地、热烈地祝贺中国福利会成立四十周年!借这个机会向中国福利会的全体同志们，向致力于妇女工作和儿童工作的所有的同志们致以亲切的问候!

同志们，回顾四十年来中国福利会的奋斗历程，我们特别要向四十年如一日，坚持不懈地领导这一光荣事业的中国福利会的创始人宋庆龄副委员长表示崇高的敬意!

我们的伟大领袖和导师毛主席对中国福利会曾经给予很大的关怀和支持。敬爱的周恩来总理十分重视和关心中国福利会的工作。在新中国成立后，周总理曾经亲自和宋庆令副委员长共同研究确定了中国福利会的方针任务和组织形式。一九五八年，周总理在为纪念中国福利会成立二十周年的光辉题词中，勉励我们:“发扬中国人民的自力更生艰苦奋斗的优良传统，为增进中国妇女儿童的身体健康和精神健康，为培养新的劳动一代，作出更大的贡献。”这亲切的教诲和殷切的期望，将永远激励我们、引导我们在新的长征道路上继续前进!

中国福利会自从成立以来，无论在中国人民抗日战争的艰难岁月里，还是解放战争的年代里，在政治上、道义上和物质上，都对中国人民革命解放斗争事业作出了有益的贡献。

新中国成立后，中国福利会成为我国社会主义建设中人民福利事业的一个组成部分。从事妇幼卫生保健和儿童教育，以及国际宣传工作，举办了各种示范性的事业单位；继续为我国社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。宋庆龄副委员长说得好:“它汇合在人民革命的洪流中”。中国人民是永远不会忘记的。

我们党历来十分重视妇幼工作和少年儿童教育工作。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，一贯深切关怀和大力支持这方面的工作，曾作过一系列光辉指示，为我们的工作制定了正确的路线和方针任务。祸国殃民的“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，疯狂破坏妇女工作和少年儿童教育工作。他们肆意诬蔑建国以来的妇女运动是“资产阶级一统天下”，恶毒攻击开展妇女界统一战线工作是搞“阶级投降”，破坏全国各界妇女的大团结。他们挥舞着“福利主义”的大棒，破坏妇女儿童福利事业，使妇女儿童的合法权益受到严重摧残。他们竭力毒害青少年一代，妄图把青少年变成“头上长角，身上长刺”的“文盲加流氓”，甚至诱骗和唆使青少年走上犯罪的道路。他们破坏少先队组织，撤销儿童出版机构，打击、迫害少年儿童读物的作者。中国福利会的工作同样遭到了严重的破坏。“四人帮”干尽了坏事，恶贯满盈，终于逃脱不了彻底覆灭的可耻下场。

华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，迎来了祖国的春天。华主席、党中央无限关怀我国各族广大妇女群众和少年儿童一代，十分重视加强对这方面工作的领导。华主席在百忙中，为我们中国福利会四十周年题了词，这是对我们的最大关怀和鼓舞。今年下半年工会、共青团、妇联三家都要召开代表大会。当前我国各条战线，包括妇女和少年儿童工作都出现了一个生气勃勃的新局面。

现在，揭批“四人帮”的伟大斗争正在胜利地向前发展。抓纲治国三年大见成效的目标已经胜利在望，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。在具有重大历史意义的全国五届人大会议上，华主席提出了我国新时期的总任务，就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，为在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国而奋斗。我们相位，中国福利会的同志们，必将在总结过去经验的基础上，树雄心，立壮志，努力学习，迈开新的步伐，为实现新时期总任务而作出新的成绩。我们坚信中国福利会在发展我国妇幼保健和儿童教育，以及对外宣传工作方面，必将发挥更大的作用，做出更大的贡献。

最后，请允许我代表全国妇联和中国人民保卫儿童全国委员会，再一次向亲爱的宋庆龄主席表示崇高的敬意，感谢她几十年来为中国妇女儿童福利事业付出的辛勤劳动和作出的卓越贡献。

祝宋主席身体健康!

祝中国福利会的工作不断前进!

祝同志们身体健康!

描述：

