id: b45a720f97
标题：沿着毛主席开辟的红色航道继续前进记长江、洛阳、黄河三舰指战员认真学习中央两报一刊编辑部文章
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的光辉日子里，伟大领袖毛主席曾经亲临视察过的驻沪海军长江、洛阳、黄河三艘军舰上，指战员们心情格外激动。他们怀着对伟大领袖毛主席、对中国共产党深厚的无产阶级感情，热烈庆祝这一光辉节日，认真学习中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》，围绕着“怎样紧跟毛主席继续革命?”的问题展开了热烈讨论，决心沿着毛主席开辟的红色航道奋勇前进!

认真读书明航向

夜深了。长江舰上，毛主席当年住过的住舱里灯光明亮。党支部委员们还在学习中央两报一刊编辑部“七一”文章，畅谈学习体会。

“七一”前夕，党支部委员们汇集在这光荣的住舱里，仰望着毛主席当年和水兵的合影，抚摸着毛主席当年用过的物品，满腔的激情象大海的波涛汹涌澎湃。他们无比激动地向毛主席庄严宣誓:毛主席啊，毛主席!五十年的战斗航程，五十年的胜利篇章证明了一条伟大真理:紧跟您就有方向，紧跟您就是胜利。无限忠于您的红色水兵，永远紧跟您继续革命，冲锋向前，永不停息。

“怎样紧跟毛主席继续革命?”支委们热烈地讨论了这个问题。

党支部书记、政委张广东第一个发了言。他以舰上创四好的一段历程，生动地说明:“重要的问题在善于学习”。

去年年初，长江舰开展庆祝毛主席首次视察海军舰艇部队十七周年活动，党支部引导大家把对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情倾注到活学活用毛泽东思想上，全舰掀起了学哲学、用哲学的热潮，促进了部队革命化战斗化建设。年终，长江舰连续第八次跨进了四好行列。今年，全舰指战员遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，把学习毛主席著作和读马、列的书结合起来，不断提高思想水平，更加朝气蓬勃地沿着两个“决议”指引的道路迅跑。

“毛主席的书是继续革命的力量源泉，读了毛主席的书，前进有方向，革命有力量，万里征途不迷航。要继续革命就要认真读书。”张政委结束了发言。

“对!”政委话音刚落，党支部副书记、舰长朱友旺紧接着开了腔。他用电舱班以学带干尝甜头、炮二班以干代学吃苦头的事例进行典型分析，进一步说明了认真读书的重要性。

去年上半年，电舱班和炮二班四好都没有被评上。初评后，电舱班认真总结经验教训，从培养对毛主席的深厚无产阶级感情入手，掀起认真读书的热潮。他们在实践中摸索出容易放松读书的规律:成绩大，表扬多，容易被胜利冲昏头脑，忘掉读书；时间紧，任务重，容易突出任务，挤掉读书；人员新，技术差，容易突出技术训练，冲击读书。从而采取积极有效措施，掌握了坚持读书的主动权，促进了全班思想革命化，结果年终跨入了四好行列。炮二班四好初评落评后，片面认为四好没评上，主要是工作做的少，于是决心在“干”字上下功夫。但是，由于只顾干，忘了学，思想革命化搞不好，年终总评，四好又没评上。

朱舰长深有体会地说:“毛主席的著作是我们继续革命的导航灯，学了它，继续革命方向明；丢了它，革命途中走弯路。我们只有认真看书学习，才能继续革命不断前进。”

支部委员、活学活用毛泽东思想积极分子林开河，以他自己的亲身经历，畅谈了活学活用毛泽东思想、继续革命的体会。小林是贫农的儿子，入伍后，他如饥似渴地读毛主席的书，通读了四卷《毛泽东选集》，写下了几万字的心得笔记，认真改造世界观，入伍两年，两年都被评为舰上活学活用毛主席著作积极分子。小林的发言，使大家受到了启发。

长江舰党支部委员通过学习中央两报一刊编辑部“七一”文章，进一步提高了认真读书、紧跟毛主席继续革命的自觉性。在毛主席当年住过的住舱里，党支部作出了进一步掀起活学活用毛泽东思想新高潮的决定。

第二天，全舰各班召开了活学活用毛泽东思想的讲用会，指战员们决心进一步掀起认真读书的热潮，向继续革命的高峰攀登。

谦虚谨慎干革命

在毛主席和水兵合影的前甲板上，在毛主席和战士谈话的火炮旁，在高高的驾驶台上，洛阳舰的水兵们，一遍又一遍地学习着中央两报一刊编辑部“七一”文章。

在毛主席当年题词和办公的会议室里，政委周坤仁正在召开干部、战士座谈会，畅谈学习中央两报一刊编辑部文章的体会。

“骄傲自满是继续革命的大敌，只有力戒骄傲，不断反骄破满，才能紧跟毛主席继续革命。”测距班长李文合在座谈会上联系自己班创四好的战斗历程，激动地讲述着自己的学习体会。

测距班，原是洛阳舰较后进的一个班。在“九大”团结胜利的路线指引下，全班同志齐心协力，团结战斗，使班里的革命化战斗化建设发生了根本的变化，跨进了四好行列。

在成绩和进步面前，测距班有的同志产生了自满情绪。这一情况引起了党支部的重视，及时帮助他们办起了反骄破满学习班，组织大家认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，回顾我党历史上几次大的骄傲给革命造成重大损失的教训，从两条路线斗争和继续革命的高度，提高对反骄破满的认识，使他们深深认识到，“胜利面前不反骄，成绩、荣誉捆手脚，存在的问题看不见，前进路上摔大跤。”错误常常是正确的先导。测距班的同志认真吸取了经验教训，把荣誉归功毛主席，不骄不躁干革命，在继续革命的道路上又跨出了新的步伐。去年，他们又一次跨入了四好行列。今年初评，全舰同志一致评选他们为四好班。

党支部委员常志贵接着发了言。他联系全舰的斗争实践，畅谈自己的学习体会。他说:“力戒骄傲是我们继续革命的根本保证。只有坚持谦虚谨慎，才能坚持继续革命。”

从去年七月以来，洛阳舰经常组织全舰指战员认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，不断教育全舰同志保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风。他们先后进行了四次反骄破满教育，发动群众揭矛盾，找差距，不断提高继续革命的自觉性。

座谈会越开越热烈，同志们一个接一个发言。周政委最后进行了总结。他说:“中央两报一刊编辑部文章号召我们要继续革命，不断反骄破满。我们一定要认真学习、深刻领会中央两报一刊编辑部文章的精神，进一步深入开展提倡谦虚谨慎、反对骄傲自满的教育运动，把无产阶级专政下继续革命进行到底!”

边学习，边落实。洛阳舰指战员对照中央两报一刊编辑部文章，紧密联系思想实际和工作实际，又开始了新的战斗。

扫清障碍永向前

七月一日，晴空万里，阳光灿烂。黄河舰沐浴着太阳的光辉，更显得威武雄壮。

在会议室里，黄河舰的党支部委员和全体干部正进行热烈讨论。副政委张昌发激动地说:“中央两报一刊编辑部文章号召我们:要把学习马克思列宁主义同批判国内外的现代修正主义结合起来。这为我们指明了继续革命的方向。回顾我舰的战斗历程，我们深深懂得:要继续革命就要深入开展革命大批判，只有这样，才能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，才能不断扫除前进道路上的绊脚石，紧跟毛主席把革命进行到底!”

自从跨入伟大的七十年代以来，黄河舰党支部遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，充分发动群众，到处摆开大批判的战场，先后发起了六次大的“战役”。他们紧跟形势经常批，结合任务反复批，选好专题重点批，抓住苗头及时批，越批，执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性越高；越批，继续革命的方向越明，干劲越大。在一次战备自修中，为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，他们克服了重重困难，以提前三分之二时间的快速度胜利完成了战舰自修任务。

在上甲板上学习讨论的是报务班。报务班从一九六0年开展创四好运动以来，认真学习毛泽东思想，运用革命大批判这个锐利武器，不断扫除前进道路上的障碍，连年被评为四好班，但在开展创四好运动的第十个年头，他们曾经走过一段弯路。联系班里的经验教训，大家讨论更加热烈。

去年，在报务班第八次被评为四好班的时候，班里一度放松了革命大批判，四好初评时第一次落了评，四好初评落评，使全班同志受到极大的震动。在党支部的领导下，他们连续举办了两期学习班，重温两个“决议”，挖根源，找原因，深刻认识到，丢四好的根本原因是丢了革命大批判这个武器。从此，他们认真吸取教训，重新拿起革命大批判这个“扫雷具”，狠批反动的单纯军事观点，肃清反革命修正主义军事路线的余毒，使班里出现了崭新的气象。年底，报务班又跨入了四好行列，并被评为舰上活学活用毛泽东思想的标兵班。联系这一段曲折的过程，认真学习中央两报一刊编辑部文章，报务班全体同志深深体会到:不搞大批判，就会分不清是非，不知不觉站错“线”。只有深入持久地开展革命大批判，继续革命才有方向，有力量。

“哒、哒、哒……”集合铃响了。一次新的“战斗”又打响了。黄河舰全体指战员列着整齐的队伍来到甲板上。他们热烈赞颂毛主席建党路线的伟大胜利，狠狠批判刘少奇的反革命修正主义路线，决心永远高举革命批判的旗帜，继续革命，沿着毛主席无产阶级革命路线奋勇前进!　洪海涛

描述：

