id: b45cef6a52
标题：中央各工业交通部门加强设计机构各部门还设立技术训练班充实设计后备力量
日期：1953-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　据人民日报消息:中央各工业、交通部门都大力加强了基本建设中最重要而又比较薄弱的设计部门。

第一机械工业部去年十二月初开始成立设计司，到年底，该部及所属各局已集结了机械、电工、汽车等方面的直接设计人员近一千五百人。重工业部原来只在计划司下有四、五个人管理设计工作。现在部里成立了设计司，各管理局都成立了设计处，并准备继续从生产方面抽调一千二百名至一千四百名技术人员充实设计部门。燃料工业部的设计力量在最近两个月中增长了很多，电业系统增加了百分之七十以上，煤矿系统增加了百分之一百六十。铁道部在去年十月以后，设计局的设计人员从六百多人增加到一千二百多人。现在该部设计部门中土木建筑方面的技术人员已占全铁道系统的百分之三十。交通部过去设计和施工部门不分，现在交通部所属各大行政区一级的部门都已经或正在成立设计公司。纺织工业部在抽调干部时，把最好的都给了设计部门。建筑工程部也已经把原设计处和直属设计公司合并，成立了设计院和设计分院。

各部门尽量集中直接设计人员，准备逐步成立单独的统一的设计院，并进行专业分工。这样，就可以避免各地重复做同样的设计，浪费设计力量，并有助于提高设计的质量。但目前多数部门的设计机构和人力还比较分散。各省、市还保有相当大的力量未组织起来。由于人力不足，有的部门设计人员的专业分工还不够细致。

各部门的领导方面虽然花了很大力量来加强设计机构，但与国家建设任务的要求相比，设计力量仍然是十分不足的；而且质量也不够高。鞍山钢铁公司设计人员中有一二年设计经验的只占百分之二十二，毕业不到半年的学生占百分之五十七。第一机械工业部除东北的机械与电工两个设计处还有经验外，其他单位都没有设计经验。有不少设计人员还迷恋于英美的技术标准，资产阶级的设计思想还很浓厚。

为了解决力量与要求不相适应的矛盾，各部门都想了很多办法。如燃料工业部已开始组织设计人员学习苏联设计经验。第一机械工业部并准备根据任务的要求，调整各地区和各行业的设计力量。此外，各部还设立了或正在筹备设立各种学校和训练班，培养设计方面的后备力量。铁道部已成立了地质训练班、勘测训练班和化验训练班；建筑工程部开办了暖气、卫生设备训练班和土壤试验训练班；第一机械工业部已开办了绘画学校。但增长设计力量是需要作长期打算的，大部单位还须要制定长期计划。

描述：

