id: b45fde11c4
标题：搞“独立王国”就是颠覆无产阶级专政
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,彭真,四川文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

一九六六年八月五日，我们伟大的领袖毛主席挥起巨笔，写出《炮打司令部》的大字报，开辟了国际共产主义运动的新纪元，向全世界革命人民指出了这样一个伟大真理:在无产阶级专政条件下必须继续进行革命，彻底摧毁隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部。我国亿万革命群众响应毛主席的战斗号令，奋起毛泽东思想千钧棒，把党内另一个最大的走资派苦心经营的“独立王国”砸得稀巴烂。此时此地，党内另一个最大的走资派象个碰壁苍蝇，发出了几声抽泣:“我不是一个擅权的人”，“几十年自己从不搞鬼，从不搞自己的小摊摊”。然而，这种“此地无银三百两”的诡辩，只能“搬起石头打自己的脚”。记得伟大的共产主义战士鲁迅说过:“谁知道人世上并没有这样一道矮墙，骑着而又两脚踏地，左右稳妥，所以即使吞吞吐吐，也还是将自己的魂灵枭首通衢，挂出了原想竭力隐瞒的丑态。”党内另一个最大的走资派的这几句表白，正好说明他作贼心虚，恰恰证实搞“独立王国”是他的要害。因此，彻底摧毁“独立王国”，把“独立王国”里的这个“独立王”揪出来，批深批透，斗倒斗臭，是一场捍卫无产阶级专政的生死搏斗，是无产阶级文化大革命中的重大战役。

(一)

党内另一个最大的走资派历来是个搞“独立王国”的能手。今天却假惺惺地自我辩解:“从不搞自己的小摊摊”。不对!他是从来搞，一贯搞，明里搞，暗里搞。在他窃据党中央领导职务之后，他的野心越来越大，手也伸得越来越长，他更加猖狂地结党营私，招降纳叛，招兵买马，扩充实力，网罗普天之下的牛鬼蛇神，纠集四海之内的叛徒特务。事实证明，他已经不是搞什么“小摊摊”的问题!而是搞篡党、篡政的“独立王国”的“大买卖”了!

早在全国解放初期，在他任西南局书记和四川省委书记时，就曾把四川四个区党委书记分别比喻为“豹子头林冲”，“黑旋风李逵”，“霹雳火秦明”，“大刀关胜”，而他自己呢?不言而喻，当然是梁山一百零八将的首领“宋江”了。把所领导的地区作山头，自称寨主，叫嚷反对“中央集权”，蓄谋“造反”，这不是搞“小摊摊”又是什么!?

在他混入党中央书记处以后，他不但重用反革命修正主义分子李井泉，通过他精心挑选的这个“接班人”，继续控制西南地区，妄图把西南变成他复辟资本主义的基地；而且抓住旧北京市委头子彭真，把北京搞得针插不进，水泼不进，成为他向无产阶级司令部进攻夺权的“桥头堡”。同时在各大区，他培植党羽，安插亲信，分封列国。刹时间，一人得道，鸡犬升天。陶铸、陈丕显等等反革命修正主义分子，便一个个跳将出来夺印掌权。

他为了拼凑“独立王国”的黑班底，竭力包庇彭真、薄一波、安子文这一伙从狗洞里爬出来的大叛徒，把他们作为反革命的血本。直到他拿到这批叛徒的名单后，还作为“组织秘密”隐瞒起来，并说:“把这个档案保存起来，以后不要提了。”

他与彭、罗、陆、杨反革命集团勾结得十分紧密。他一手把陆定一扶上旧中宣部阎王殿的宝座，他纵容包庇罗瑞卿的反党篡军活动，他竭力掩盖杨尚昆的特务活动，当这个反革命集团被揭发以后，他如丧考妣，哀不可节，一反常态，在中央讨论这个反党集团的几次会议上，情绪消沉，一言不发。

他特别授意旧北京市委，专门搞了一个“裴多菲”俱乐部，亲自勾结邓拓、吴晗等资产阶级的“学者”，“三家村”的黑秀才，结成狐朋狗党，大搞“桥牌政治”，成为他制造反革命复辟舆论准备的“幕僚府”。

党内另一个最大的走资派多年来就是这样七拼八凑、苦心经营成一个文武俱备、将相齐全的反革命集团。正如毛主席所指出的“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”党内另一个最大的走资派搞出了这么一个庞大的“独立王国”，当然，决不仅仅是为了在无产阶级专政机构内部闹个“派性”，争个“地盘”，那未免太小看这个大野心家了。这个大野心家完全是把“独立王国”当作在中国复辟资本主义的总指挥部。长期以来，这个“独立王国”盗用党中央职权，在政治、经济、思想、文化等各个领域里推行一整套复辟资本主义的黑纲领，处心积虑地妄想倒转历史的车轮，企图把社会主义的中国重新拉向半殖民地半封建的老路。

在我国遭到严重自然灾害，国内外阶级斗争空前激烈的一九六二年，党内另一个最大的走资派，背着毛主席，盗用党中央政治局的名义，偷偷摸摸地伙同中国赫鲁晓夫，召开反革命黑会。在这个会上，他们猖狂反对和攻击总路线、大跃进和人民公社，在工业上大搞利润挂帅；在商业上搞自由竞争；在农村鼓吹“三自一包”搞单干，抛出了一系列的所谓“非常措施”。所谓“不管白猫黑猫，捉住老鼠的就是好猫”，就是党内另一个最大的走资派这些“非常措施”的“精辟”概述。对此，他又加以解释说:“办法要得用、要少，要能真正捞到东西”。好一个赤裸裸的自我表白!党内另一个最大的走资派所吹嘘的这一套“办法”，其目的就是通过大搞“物质刺激”，瓦解集体经济，在我国经济领域内全面实行资本主义复辟。“如果说他在理论上一窍不通，那么他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”马克思的这一段话，活生生地勾画出了这个党内另一个最大的走资派的阴险脸谱。

(二)

党内另一个最大的走资派恬不知耻地说:“我不是一个擅权的人”。这是撒谎!他出于反革命的阶级本能，知道在无产阶级专政的条件下，要复辟资本主义，实现他那“独立王国”的“宏图”，最根本的问题，就是要否定毛主席的最高领袖地位，篡夺毛主席的司令部的绝对领导权。因此，他疯狂地、恶毒地、歪曲和颠倒领袖、政党、阶级、群众之间的关系，借口反对“个人崇拜”，向毛主席夺权。列宁说:“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不能取得统治地位”。无产阶级政党的领袖，是在阶级斗争中，在群众的革命运动中产生的，是无产阶级的真正代表，是无产阶级事业胜利的希望。反对无产阶级的领袖，就是反对无产阶级，就是反对无产阶级政党，就是反对无产阶级专政。在国际共产主义运动史上，新老修正主义者为了篡夺领导权，总是利用所谓反对“个人迷信”的口号，诽谤无产阶级的领袖。在第一国际时代，巴枯宁曾咒骂马克思“从头到脚是一个权威主义者”，“是一个独裁者”。第二国际时代考茨基诽谤列宁“象一神教的神一样”，赫鲁晓夫更是疯狂地咒骂斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”。党内另一个最大的走资派步其先祖的后尘，猖狂叫嚣什么“反对个人崇拜”“是苏共二十次代表大会”的“重要功绩”，什么要坚决地“反对把个人突出、反对对个人歌功颂德”，并丧心病狂地散布诬蔑毛主席的话，甚至明目张胆地要毛主席“下台”“让位”，特别是近年来，党内另一个最大的走资派自以为得势，便有恃无恐，飞扬跋扈，动辄“拍板”耍蛮，对毛主席的数次批评，竟敢充耳不闻，反动气焰，嚣张到了极点!而如今他却说:“我不是一个擅权的人”。看!这个家伙说得多么轻巧，推得多么干净，正是欲盖弥彰，你不是“不擅权”，而是古今中外最大的“权迷”之一!你白天做梦也在想当你那个“独立王国”的皇帝”!

列宁说:“把群众专政和领袖专政根本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人们在‘打倒领袖’这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来……。”中国党内两个最大的走资派，正如列宁所说的那样，千方百计地想把自己这样的“新领袖”拉出来。他们互相崇拜、彼此吹捧到了肉麻的程度。一九五八年在西南局的一次干部会议上，当有人揭发中国赫鲁晓夫在天津同资本家的谈话是毒草时，党内另一个最大的走资派就急忙跳出来在会上压制和恐吓说:“××同志在天津的谈话是正确的，没有错，谁说××同志有错，不是反革命就是右派。”他还肉麻地吹捧中国赫鲁晓夫是什么“纯粹”的人，“能够担当领导中国人民革命的责任”。中国赫鲁晓夫也曾公开宣扬:现在“我要搞×××(按:指党内另一个最大的走资派)的个人崇拜”。而且一再吹捧党内另一个最大的走资派“有能力”，“是好领导”，“是老革命”。这两个反动家伙这样狼狈为奸，互相往脸上贴金，千方百计地擅“独立王国”之权，然而竟又标榜自己“不是一个擅权的人”，自己打自己的嘴巴，真不知人间还有羞耻事!

林副主席指出:“毛主席是我们时代的代表，是党的代表，是群众的代表，是无产阶级的代表，是群众的领袖，群众的灵魂。”毛主席是当代最伟大、最杰出的无产阶级领袖和权威，没有毛主席就没有工人阶级的先锋队——中国共产党；就没有工人阶级的政权；就没有人民的一切。这是历史的规律，绝对的真理。我们就是要大树特树毛主席的最高领袖地位，这是时代的需要，革命的需要，是无产阶级最大的光荣!

(三)

党内另一个最大的走资派口口声声说他是“从不搞鬼”的。其实，他不仅搞鬼，而且专搞颠覆无产阶级专政、变天复辟的大鬼。

毛主席教导我们:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”党内另一个最大的走资派所搞的“独立王国”就是地主资产阶级设置在无产阶级专政机构内部的一个“暗堡”。在无产阶级专政条件下，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，由地主资产阶级亲自挂帅来复辟资本主义是没有指望了，他们只能把“重振朝纲”的一线希望寄托在这一批混进党里、政府里、军队里的资产阶级代表人物身上。党内另一个最大的走资派正是处处替地主、资产阶级着想，一贯鼓吹“阶级斗争熄灭”论，大喊大叫要“放宽”无产阶级专政，提出一条“宁可偏松，不要怕右”的反动政治纲领，明目张胆地鼓吹“还乡团”可以“改变成份”、“加入工会”，地主要“有奔头”，资产阶级“就是天天骂娘也是好的”等等，你看，他与地主、资产阶级的感情是多么深厚，一个“放宽”、一个“偏松”，不就可以把那些隐藏在阴沟洞里的大鬼小鬼，地、富、反、环、右统统放出笼来，在“把六亿人口团结起来”的烟幕下，“团结”在“六亿人口”之中，在这个“鬼王”的统帅下“一心一德”地无拘无束地大搞反革命变天勾当了吗?

在苏共二十大以后，苏联修正主义领导集团篡夺了党和国家的领导权，苏联赫鲁晓夫的“独立王国”就跃居成了地地道道的资产阶级王国，在苏联实行了资产阶级专政，使党和国家都改变了颜色。

党内另一个最大的走资派憧憬着他这个“独立王国”的“美好前景”，因此欢喜若狂，手舞足蹈，对苏联赫鲁晓夫的那一套垂涎三尺，亦步亦趋。他不仅声嘶力竭地吹捧苏联赫鲁晓夫，胡说什么苏共二十大“不仅对苏联共产党，而且对于全世界其他各国共产党，都产生了巨大影响”，又赤裸裸地叫嚷苏共二十一大“差不多各方面的论点，我们都是赞成的，同我们的看法是一致的。”好一个“一致”!是的，在污蔑总路线、大跃进和人民公社，攻击社会主义制度方面，他和苏联赫鲁晓夫是何等一致!在鼓吹“三和一少”，出卖世界革命，充当美帝走卒方面，他们又是何等一致!他们复辟资本主义的罪恶祸心一致，打着红旗反红旗的卑鄙手法一致，到头来，他们可悲的下场当然也是一致的啰!

不过，党内另一个最大的走资派的“独立王国”的破产，并不意味着妄图复辟资本主义的人就从此绝迹。钻进无产阶级专政内部搞“独立王国”的还不乏其人。不是吗?在当前无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，有些野心家不正是耍两面派，用钻心术削尖了脑袋，钻进无产阶级革命派队伍，混入新生的革命委员会，大搞阴谋活动，妄图颠覆红色政权。我们要识破这些阶级敌人的阴谋，对他们坚决实行无产阶级专政!绝对不能姑息养奸，让他们成了“气候”。

在这里，还有必要对我们队伍里患有宗派主义、山头主义、小团体主义顽劣症的人们大喝一声:无产阶级革命派掌握政权以后，谁如果背离毛主席的伟大战略部署，不贯彻毛主席的一系列最新指示，自作聪明，独行其是，听任资产阶级、小资产阶级派性迷住自己的心窍，占山为王，一味做小动作，置革命大局的利益于不顾，甚至不惜玩弄资产阶级的政治权术，以“拆台”为快，进行分裂无产阶级司令部的活动。这样的人十个有十个迟早是要跌交子的。他们头脑里的派性一旦和“权”字攀上了亲家，手里掌握了一个小摊摊，必然会从思想上的宗派主义发展到组织上的“独立王国”。昔日之“功臣”，也就可能成为今日之祸首。这难道不应该引起某些同志的警惕吗!

(四)

党内另一个最大的走资派的“独立王国”虽然被摧毁了，但是这惊心动魄的阶级斗争的一幕，却作为宝贵的反面经验载入了国际共产主义运动的史册。通过对这个“独立王国”的剖析，可以说明什么呢?

第一，“独立王国”的危险就在于他是个“王国”，是“当权”的。它是整个社会主义历史时期，一切复辟资本主义势力的总代表，是隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，它比之国际共产主义运动中没有取得政权的无产阶级政党内部的修正主义代表人物，比之被推翻的地主、资产阶级分子，具有更大的危险性和破坏力，它凭着在党内和政府里窃据的地位和权势，挂着社会主义的招牌，打着马列主义的旗号，采取公开或隐蔽的手法干复辟资本主义的反革命勾当。列宁说:“堡垒最容易从内部攻破”，因此它是无产阶级最危险最凶恶的敌人。

第二，“独立王国”并不是“独立”的。当前的世界正处于大动荡、大分化、大改组的新时代。是革命势力，就集合于毛泽东思想伟大红旗下，是反革命势力，就麕集于帝国主义的白旗下，决没有中立的余地。任何国家的阶级斗争都是国际阶级斗争的一部分，“独立王国”是帝国主义侵略政策的必然产物，是帝国主义的帮凶，是帝国主义的一支别动队，是白宫的一家分店。因此一切革命人民，在反对帝国主义的斗争中，必须重视反对现代修正主义的斗争，必须大造本国无产阶级政党内部一小撮走资派的反!

第三，“独立王国”的彻底摧毁，还必须把人们头脑里的“私字王国”彻底摧毁。“私字王国”是“独立王国”的思想基础，“独立王国”是“私字王国”恶性发展的必然结果。因此，党内一小撮走资派要建立和巩固他们的“独立王国”，就必须通过各种渠道，在人们的头脑中建立“私字王国”，如果不把我们头脑里的“私字王国”彻底清除，即使把党内另一个最大的走资派的“独立王国”彻底摧毁了，阶级敌人还会借人们头脑中“私字王国”之尸，还党内走资派“独立王国”之魂。因此，我们一定要高举更高举“斗私，批修”的伟大旗帜，在我们的头脑中建立起“公”字当权的无产阶级司令部。

第四，“独立王国”也会改朝换代。“独立王国”是阶级斗争的产物，只要阶级斗争存在，被推翻的反动阶级决不甘心于它的死亡，他们总要千方百计地向无产阶级专政机构内部寻找它们的保护人和代理人。再说，旧的“独立王国”被摧毁了，但是它的社会基础并没有彻底肃清，新的“独立王国”还可能产生。因此，我们必须牢牢记住毛主席的教导:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

描述：

