id: d9701b471a
标题：关于圈圈
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：史索
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到《光明日报》登的一幅漫画，讽刺官僚主义的，觉得很好，禁不住想发点议论。

划圈圈不知发明于何时，待考。批阅公文，则是许久以来就有的。清朝的制度，皇帝在呈文上用红笔批，皇帝的批示因而称朱批。朱，还是正红色哩。等以下的官吏批文是不是也可用朱砂，古时候好象并不很严格。《北史·苏绰传》：“绰始制文案程式，朱出墨入”，这里的文案，讲的是计帐之类事，朱出墨入甚似现代社会的赤字、黑字说。如果把出字改为上对下，入字改为下对上，那么这大体也适合封建社会里各级官史批办公文的程式。林彪、“四人帮”横行时，朱墨殊异，红字或书报粗体字竟成了某一等级专用标志，旁人一概只能用墨笔或普通字体，这究竟是承继清制还是别的什么制，也待考。但是，公文这件事若干个多少年后恐怕还将存在，所以批办文件这件事肯定亦将存在，一时消灭不了。

猜想，初时划圈圈的原意，不过表示看过了，知道了。因为公文是如此之多，每一件又并不一定非要你点头或摇头，划个圈已足够了。但是，这种圈圈，在林彪、“四人帮”手里，妙用是非凡的。用得着的时候，叫做“亲自圈阅的”；用不着的时候，则可以说“划圈不等于同意”：我们一些同志是挨过这种棍子、吃过这种苦头的。有一个跟林彪、“四人帮”犯了错误的领导干部，粉碎“四人帮”后为了抵赖自己的错误，竟说他过去划的圈是不全的，留有缺口（类似英文字母中的C，不是O），所以说他是不赞成林彪、“四人帮”的。这真叫人既好气又好笑！

日常领导工作中还可不可以划圈圈？我想还是可以的。只需表示看过、知道一类的公文，在上面划一个圈圈，不能叫官僚主义。但是，有许多公文要你表示意见的，特别是当问题摆到你面前要你解决的时候，无论如何不要以一个还是毫无眉目的圈圈了事。当然，应该进一步提出要求，作领导工作的，最好能从文件堆里解放出来，走到实际斗争中去就地解决问题。因为我们现在并不缺乏划圈圈的，缺乏的是解决问题的行家里手！

附，一幅讽刺官僚主义的漫画，有相象者不妨提起勇气，把它置于案头，以示和它决裂：

○+○=○

——怪不得我毫无“眉目”，原来你只会画“圈圈”！

王乐天（图片）

描述：

