id: d977043012
标题：八连干部战士总结抓自己活思想的经验在什么情况下；产生什么样的思想问题；是怎样用毛泽东思想来回答和解决的，群众自己体会得最深，经验也最丰富？把这些经验集中起来，对领导对群众都是很好的教育？
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：魏守余马世村曾通明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3214部队八连，为了更好地贯彻执行林彪同志提出的突出政治的五项原则，发动干部战士总结在不同情况下，带着自己思想上的问题，活学活用毛主席著作，促进自己思想革命化的经验。

前不久，指导员陈郑新到驾驶班了解学习毛主席著作的经验时，战士罗海芝谈了自己的体会。他刚入伍时，有些怕苦怕紧张。后来用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点去分析，认识到工作就是斗争，干革命就是要和困难作斗争，越艰苦越要干；今天吃苦是为了中国人民和世界人民将来更幸福；革命战士应该象革命英雄那样，平时不怕苦，战时才能不怕死。因为脑子里有了毛泽东思想，以后，每当碰到困难的时候，就有了战胜困难的勇气。他还谈了家里来信叫他探家的时候，活学活用毛主席著作、解决思想问题的体会。罗海芝的介绍，对陈指导员启发很大。他想：每个战士在不同的情况下，遇到不同问题，都会产生一些思想矛盾，领导上有责任很好地帮助教育。但是，如果每个人都能象罗海芝那样，勇于自我革命，自觉地用毛泽东思想解决自己的思想问题，那么，许多问题就会解决得更好，就一定能够更快地沿着革命化道路前进。

在党支委会上，陈指导员谈了自己的这个想法。大家都觉得最熟悉自己情况的还是本人。在什么情况下，产生什么样的思想问题，自己知道得最清楚；怎样用毛泽东思想来回答和解决，很多人都有自己的经验。应该号召大家都象罗海芝那样把自己抓自己活思想的经验总结起来。于是，八连同志采取回忆、互相谈心、互相启发、重温毛主席语录等办法，每个人都认真总结出了自己的一些解决问题的“怎么学”。果然，群众体会深，经验最丰富，一个人谈一条，集中起来就是很多条。既教育了群众，又提高了领导。

3214部队政治部门很重视八连的经验，专门派人去八连进行了总结，把八连干部战士抓自己活思想的体会归纳为四条基本经验，已在部队推广。

这四条基本经验是：

一、自觉地把毛主席的书当作最高指示，活学活用。做什么学什么，需要什么学什么，有了问题就向毛主席著作请教。

二、自觉地认真地联系思想实际，以毛泽东思想为武器，改造自己的思想。勇于自我革命，敢于“亮底”，敢挖私心。

三、从根本上提高阶级觉悟。具体地从四个方面入手：①以“老三篇”为主，树立“完全”“彻底”为人民服务的革命人生观；②想过去，看现在，忆苦思甜，永不忘本；③带着革命先烈和英雄形象学习，以他们为榜样，用高标准要求自己；④牢记毛主席教导，不忘世界上还有三分之二的人民没有解放，不忘我们肩负着中国革命和支援世界革命的重担，坚决把这两个革命进行到底。

四、学了就做。毛主席怎样说的，自己就怎样做。边学边做，边做边学。（魏守余、马世村、曾通明）

描述：

