id: d97822933b
标题：我国气象部门在台风气象服务方面取得新成绩
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,福建文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，我国监视和预报台风的气象服务网得到进一步充实和壮大。现在，这个服务网已由文化大革命前沿海的部分地区扩展到整个沿海地区；从原来的六个省、市、自治区的气象部门扩展到包括内陆的江西、安徽、湖南、湖北等十四个省、市、自治区的气象部门；从原来的省以上气象台扩展到地区、县的气象台、站以及少数农村人民公社气象哨。中央气象台和地方的许多台、站、哨共同协作，对台风实行联防。这几年，气象部门本着自力更生、艰苦奋斗的精神，在沿海新建了一批气象雷达站，使南起西沙群岛，北到山东半岛的漫长海岸，初步形成了一条探测台风动向的雷达警戒线。同时，台风的情报传递、资料整编等工作也有较大进展。这就为做好台风预报服务工作创造了有利条件，提高了台风预报水平，收到了较好的服务效果。

台风，是生成在热带海洋上的气旋。我国把热带气旋中心附近风力达八级的称为“台风”、十二级的称为“强台风”。侵袭我国的台风，主要生成在西太平洋和南海。据统计，这些地区每年平均生成的台风达二十九个，多时可达四十个，少时也有二十个。在我国登陆的台风，平均每年有七个，一般出现在五月到十一月之间，其中以七、八、九三个月为最多。台风登陆时，伴有狂风暴雨和巨浪，对人民生命财产和生产建设往往造成严重威胁或损失。但是，台风也带来降雨，有时会解除或缓和有关地区的旱象。因此，我国的气象部门把台风列为我国沿海夏秋两季对经济建设和国防建设有重要影响的天气，而予以重视。

及时而准确的台风预报、警报，是各级领导部门组织群众做好防御台风工作的重要依据。近年来，我国广大气象人员对每一个可能影响我国的台风，都进行密切的监视，努力分析研究它的活动规律。他们运用先进的科学技术和群众的实践经验，及时作出台风的路径及其风雨影响等天气预报。当一九七三年第三号台风向山东半岛和辽东半岛猛扑而来时，有关气象台、站、哨加强联防，互通情况，共同监视台风动向。山东省气象台和辽宁省旅大市气象台的气象人员，综合分析了各种资料，提前两天准确地预报出这个台风两次登陆的时间、地点和风力，为有关地区防台风、抗洪水的斗争作出了贡献。上海、广东、广西、福建、浙江、江苏等地的气象部门和有关院校、科研单位组织了科研协作，沿海地区不少台、站也积极开展群众性的台风科研活动。他们在台风的分析预报方法上取得了一些新成果，对提高台风预报服务质量起了一定作用。

“我们既要管报，又要管用”，这是广大气象人员提出的行动口号。许多台、站的气象人员除了做好台风预报外，还主动协助有关地区领导部门，做好防御台风的工作。他们经常深入基层，调查研究，做好农业、渔业、海上交通等的气象服务工作。福建省厦门市气象台在台风季节除组织人员深入港口、码头了解生产建设情况外，还派人到渔村、海边，了解海上生产和船只避风情况，发现台风就及时和有关部门联系，督促船只进港避风。一九七三年第四号台风袭击厦门时，由于预报及时准确，有关部门有了充分准备，避风港内的数百条大小船只没有一条受到损失。

今年，在批林批孔运动推动下，各气象台、站，特别是沿海的气象台、站，在台风季节到来之前，就积极做好准备，决心夺取防御台风斗争的新胜利。

最近，中央气象局在福建省厦门市召开会议，总结和交流了几年来台风预报、科研、联防服务等方面的经验。大家认为，做好台风气象服务工作，必须以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，依靠党的领导，相信群众，树立全局观念，提高全心全意为人民服务的自觉性。参加会议的同志通过相互学习，开阔了思路。大家表示，一定要以批林批孔为动力，加强联防协作，努力钻研气象科学技术，摸索台风演变规律，在今后的防台风、抗台风，为经济建设和国防建设服务中作出新贡献。

描述：

