id: d97cb9d4a2
标题：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年座谈会在京召开胡锦涛总书记作出重要指示
日期：2012-5-24
是否是时间段：false
作者：吴晶
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,北京文革,文艺战线,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李长春出席座谈会并讲话

新华社北京5月23日电 （记者吴晶）纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年座谈会23日上午在北京人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛作出重要指示。中共中央政治局常委李长春出席座谈会并讲话。

胡锦涛指出，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，把马克思主义基本原理同中国革命文艺实践创造性地结合起来，是我们党领导文艺事业的经典文献。70年来，在《讲话》精神指引下，一代又一代文艺工作者自觉投身人民群众创造历史的伟大实践，创作出一大批具有正确政治立场、深刻思想内涵、感人艺术魅力的优秀作品，推动文艺事业健康发展，为我国革命、建设、改革提供了强大精神力量。胡锦涛强调，70年的历史充分表明，《讲话》始终闪耀着伟大的真理光芒，《讲话》所指明的方向和道路始终是我国文艺事业发展必须遵循的正确方向和道路。

胡锦涛勉励广大文艺工作者在新的历史条件下，认真重温《讲话》精神，按照党的十七届六中全会提出的要求，坚持中国特色社会主义文化发展道路，全面贯彻 “二为”方向和“双百”方针，牢牢把握以人民为中心的创作导向，切实尊重文艺规律，大力推进改革创新，更加自觉地贴近实际、贴近生活、贴近群众，为人民奉献更多思想性艺术性观赏性高度统一的精品力作，为推动社会主义文化大发展大繁荣、建设社会主义文化强国贡献智慧和力量。

李长春在讲话中说，胡锦涛总书记的重要指示，深刻阐明《讲话》的历史地位和重要作用，高度赞扬70年来一代又一代文艺工作者作出的重要贡献，对新形势下进一步继承和弘扬《讲话》精神、繁荣发展社会主义文艺事业提出了明确要求。这充分体现了党中央对文化工作的高度重视和对广大文艺工作者的殷切期望，必将鼓舞和激励广大文艺工作者沿着《讲话》指引的正确方向，在新的历史起点上推动社会主义文艺繁荣发展。

李长春说，70年来，《讲话》犹如精神灯塔，指引我国文艺事业和文化建设不断谱写辉煌篇章，为满足人民精神需求、丰富人民精神世界、增强人民精神力量，激励亿万人民投身民族解放、国家富强、改革开放的宏伟事业作出了重要贡献。在新的历史条件下继承和弘扬《讲话》精神，最重要的就是深入贯彻落实党的十七届六中全会精神，坚持中国特色社会主义文化发展道路，建设社会主义文化强国。李长春强调，继承和弘扬《讲话》精神、奋力开拓中国特色社会主义文化发展道路，必须坚持以马克思主义为指导，始终用马克思主义中国化的最新成果引领文化发展方向；必须牢牢把握科学发展这个主题，把科学发展观的要求贯穿到文化工作的各个方面；必须大力建设社会主义核心价值体系，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础；必须贴近实际、贴近生活、贴近群众，牢固树立以人民为中心的创作导向；必须解放思想、实事求是、与时俱进，始终以改革创新为强大动力；必须积极吸收世界优秀文明成果，推动中华文化走向世界。各级党委和政府要进一步加强对文化建设的领导，加强文化人才队伍建设，为推动文化繁荣健康发展提供坚强保障。广大文化工作者要大力继承和弘扬《讲话》精神，积极追求德艺双馨，自觉树立良好形象，以文化改革发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。

中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山主持座谈会。中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席座谈会。

出席座谈会的领导同志还有：华建敏、陈奎元、孙家正。

会上，文化部部长蔡武、老艺术家于蓝、作曲家印青、作家迟子建先后发言。

中央宣传文化系统各部门、解放军总政治部负责人和作家、艺术家代表参加了座谈会。

描述：

