id: d97e75424e
标题：人民公仆——记山东省军区政委何志远艰苦奋斗的事迹
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社编者按

生在新中国、长在红旗下的许多年轻人，不熟悉我党我军的老传统、老作风。解放三十年来的和平生活，特别是遭受了文化大革命十年动乱的破坏，有些老同志对党的传统作风也渐渐淡薄了。看一看何志远同志的事迹吧！他是一位戴过少将军衔的将军，革命半个世纪，从普通农民到党的高级干部，地位变了，自觉做人民公仆的思想没有变，与群众同甘苦的作风没有变。他用行动给我们写下了一份进行党的传统教育的生动教材。

当前我们在深入贯彻五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，认真整顿党风的时候，一定要向何志远同志那样的好党员学习，把党的优良传统作风进一步恢复和发扬起来，提高党的战斗力，并用好的党风带出一个好的军风和民风，带领群众同心同德干四化。

不用职权谋私利

何志远同志珍藏着一本闽西党史资料。这是粉碎“四人帮”以后，中共福建省委党史研究室寄给他的。一九三六年，何志远曾在闽西根据地担任县委书记、县军政委员会主席。四十年后的令天他翻开这本党史资料阅读，总要激动得久久不能平静。那时候，大家都把执行党的政策和纪律看得比生命还重要。党号召要关心群众生活，扩大红军影响，县委领导和红军战士都把粮食首先分给群众，自己吃苦苦菜；党提出打土豪要归公，同志们身上常常背着打土豪得来的上百块银元，谁也不敢动用一个。那时候，县委机关只有六个人，活动在山沟农村，大家不怕敌人，就怕脱离群众。每当想起这些，何志远就对林彪、“四人帮”破坏党的传统作风的罪行无比愤慨；痛切地感到党的高级干部带头发扬党的光荣传统的重要，自觉加强党的观念和群众观点、严格遵守党的纪律的重要。

何志远同志从新中国成立以后就不断告诫自己，处于执政党地位的中国共产党人，一定要正确对待人民给予的职位和权力，绝对不能利用职权谋私利、搞特殊，由人民公仆变成官老爷。几十年来，他不仅严格要求自己坚持普通劳动者的本色，而且时时告诫身边的工作人员，不做脱离群众的事。

有一次，何志远病了，想吃点桔子。公务员跑了几家商店都没有买到，便到机关开了封介绍信，再找果品公司领导买了五斤。为这件事何志远很不高兴。他把身边的工作人员和家属子女招呼在一起，语重心长地给他们说明道理，告诉他们以后一不准打着他的牌子到商店买东西，二不准用他的名义办私事，三不准去要额外照顾。

还有一次，一个原来在省军区机关工作过的干部来上访，特意给何志远捎了一包滋补身体的阿胶。当时何志远不在家，他便留下一封信，希望与政委对解决他的问题帮助说几句话。何志远看到这封信和阿胶，非常生气，立即让办公室同志把阿胶退回去，后来又专门找这个干部谈话，教育他办事情、解决问题一定要依靠组织，要讲党性，千万不要沾染旧社会那种请客送礼的坏习气。

何志远有天下班回来，看到家里来了位四十多岁、农民打扮的客人，仔细一认，原来是一九四八年给他当警卫员的小徐，高兴得了不的。小徐告诉老政委，抗美援朝战争结束他就回到沂蒙山区老家，在生产队当队长，这次到济南办事，特意来看看老首长，还想请老首长托人帮助买辆自行车带回去用。何志远诚恳地说：“自行车目前还是计划供应商品，我可不能徇私情破坏国家的规定啊！”他沉思了一下说：“这样吧，我家二闺女参军后，她那辆自行车没有人骑，就送给你吧。”何志远让公务员把车送到车铺仔细检修了一遍，考虑到山区骑车车胎容易磨损，又让把内外胎全换上新的。小徐推着跟新车差不多的自行车离开何志远家，心里想：“老政委还是老作风啊！”

生活上还是朴朴素素好

何志远职务高，对待物质生活从不讲究。他说：“生活上追求多了没有好处，还是朴朴素素好。”

一九六七年，机关给省军区领导同志家配沙发，可是没等抬进何志远家就被谢绝了。何志远说：“我家有椅子、凳子坐着挺好！”

一九七五年新年春节快到了，管理处考虑到节日人来人往，政委家会客室没有个沙发不方便，又把沙发送到了何志远家，劝他暂且留用几天，过了农历正月十五再商量处理。何志远知道这个“商量处理”话中有话，笑了笑说：“好！”一些同志满以为这次说动了老政委，沙发终算留下了。谁知正月十六刚上班，何志远一个电话打到管理处：“已经过了正月十五啦，沙发怎么不来抬走啊？”管理处长说：“政委，沙发就放在你家用吧！”何志远说：“那不行，你要不来抬，我就要送去了。”管理处只得去把沙发抬走了。直到去年，何志远家的会客室才添置了一对小沙发，是他爱人自己花钱购买的。

何志远认为，一个人在生活上越讲究，就越会感到不满足；向自己身边搞得越多，越会忘掉群众的疾苦。在胜利的条件下，在和平的环境里，党和人民给予自己的待遇已经高于一般群众的生活水平了，更应该自觉保持党的艰苦奋斗传统。他在山东省军区当了将近二十年政委，家里日常使用的桌椅板凳，还是一九六一年刚调来省军区时配发的。会客室里的一张圆桌，是用几根原木条钉成的，已经陈旧。卧室里，一张发了黄的旧藤椅上捆了些棉絮，再罩上一床三十四年前发的黄毯子，一直当沙发用着，床上盖的被子的被面还是一九五一年进城不久时买的。衬衣、袜子有的也是补了又补，既有他自己的粗针大线，也有他爱人赵亚的精细手工。

不久前，党中央制定的关于高级干部生活待遇的规定下达了。按照规定，何志远家里不少应该配的营具都没有配全，只是多了四把普通的木头椅子。何志远提出要把四把椅子缴回去。他说：“应该配的没有配，这是我不要；但多了的就是违反规定，应该上缴。”管理部门考虑到他家来往人多，提出把四把椅子作为租用，何志远才同意留下来继续使用。

革命家庭要有革命家风

何志远的大女儿向阳，出生在抗日烽火中的安徽城阳湖畔，生下三天就托付给了当地一家贫苦农民。这家农民历尽艰辛把小向阳养活下来，一九五○年千里迢迢把她送到了何志远身边。向阳大学毕业了，长期在何志远家当保姆的徐大嫂见她人品好，没有高级干部子女的那种骄气，想把她介绍给家在农村、在部队当基层干部的一个本家堂侄，征求何志远的意见。何志远一听连声说：“好，好，孩子是农民养大的，现在给农民当媳妇，这是‘还祖归宗’呐！”向阳和徐大嫂的堂侄经过一段时间恋爱，小两口要到婆家结婚了。何志远特地把女儿叫到跟前，再三嘱咐：不许摆干部子女的架子。女儿牢牢记在心上，在农村刚结婚，就扛着镢头下地，乡邻们直夸奖：“政委家闺女和俺贴心着呢！”

在子女的婚姻问题上，何志远最反对那种讲究“门当户对”的旧观念。他支持和鼓励两个女儿同普通农民的儿子结了婚，并且嘱咐她们休假时多到婆家所在的农村住一住，看看农民是怎样生活的，不要脱离群众。他特别警惕“父贵子荣”、“夫贵妻荣”一类的腐朽思想渗透到家庭生活中来。当孩子还小的时候，在衣着上何志远要求他们同普通工农的子女一个样。孩子住的幼儿园就在他上下班的必经路上，却从未顺车捎带过他们。他说：“不要让孩子幼小的心灵沾上优越感！”孩子长大后，他更是严格教育他们，一不准穿奇装异服，二不准挑剔工作，三不准打听不该知道的事情，四不准坐自己的工作用车。何志远认为，革命家庭应该有革命家风。共产党员不能把家属的身份，同党和人民给自己的荣誉、地位等同起来。

有一次，两个老战友的孩子要同何志远的小女儿一起去看国际体操比赛。那天，通往济南体育馆的公共汽车挤得连门都关不上了。孩子央求妈妈答应用一次机关配给爸爸使用的小汽车。赵亚想到还有老战友的孩子一起去，路程又比较远，破例同意了。何志远从外面开会回来知道这件事，批评了妻子。赵亚也知道自己做得不妥当，赶忙说已经按规定付了车钱。何志远严肃地说：“我说的不是交不交车钱。你想一想，我们的孩子同普通群众的孩子有什么两样，有什么权利坐卧车去看节目？我们不能把子女娇成‘特殊群众’。”

何志远有个女儿的工作单位要搬到一个偏僻地区去了。女儿告诉爸爸，说有的干部子女已经调出来了。何志远一听，就知道了她的心思，便反问一句：“你认为这样做怎么样？”女儿马上意识到不应该提这件事。何志远又告诉孩子说：“别看爸爸的权力大，可党规党法更大。到艰苦的地方去，干部子女应该带个好头。咱们不能有嘴说别人，没嘴说自己！”女儿的思想通了，高高兴兴地同大家一起搬到了新驻地。

何志远同志为党的事业艰苦奋斗了五十年，而今仍然在为保卫四化、建设四化忘我地工作着。长期的艰苦战争环境，使他身患多种疾病，但他刻苦学习、勤奋工作的革命锐气不减当年。他常说，一个人永不衰老是不可能的，但共产党员为党的事业奋斗终生的精神不能丢。“没有铁打的筋骨，也要有一种奋斗精神”。这就是这位老共产党员最可宝贵的高尚革命情怀！

人民日报通讯员 新华社记者 本报记者

描述：

