id: d97f9bb40b
标题：与爱同行（报告文学）
日期：1998-3-24
是否是时间段：false
作者：无欲
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

世界上从来不患病的人是没有的。每一个人患了病，都希望找到最好的医生，得到最有效的治疗，尤其是患了久治不愈的疑难病症，这种心情更加迫切。人没有理由不为自己的健康负责任，对人类和社会的爱，应该首先是以自己和自己的脚下为起点的，而这一切的前提，就是一个身心健康的躯体。每当这时，他们往往把目光投向北京，把最后一丝希望放在北京。

北京，是一个常常让人想起来就感到温暖的地方。走在北京宽阔的马路上，你会时不时地发现，一座座现代化的门诊大楼和住院大楼门前，悬挂着一块块写着全军“某某中心”十分醒目又使人顿生希望的牌子。这代表着全军、乃至全国和世界某一类病诊治的顶级水平！没有人怀疑它的权威性：一流的专家教授、一流的设备、一流的护理，以及那严格的近似挑剔的考核验收程序，凡是圈内人都深知其分量。

然而，在苇子坑安翔北里，你会看到一个并不显赫的大门里，却也挂着一块牌子：“全军中医学会骨伤骨病研究治疗中心”，与其并列的还挂着一块：“国防科工委中医骨伤科医院”的牌子。总后卫生部和全军中医学会的常务理事和专家们经过一系列考核筛选，一致决定把这块全军骨科医疗单位唯一的带有“中心”的牌子挂在这幢极不显眼的二层小楼门前的全部原因，就是这里有个潘中恒和以潘中恒为核心的医疗集体。

潘中恒是东汉医圣张仲景的同乡，但他最初并没有想过要当一名医生。1.81米个头、摸高达3.10米的潘中恒是篮球场上所向披靡的中锋，可他作为篮球队员被科委招到部队后却又成了疗养院的一名警卫战士。命运无法选择，他立志当一名优秀的战士：入党、立功、当班长，一切顺理成章。当班长时，潘中恒还是一个新兵，领导着全班11名战士，有9名兵龄比他长，但这个号称“谁去了也不行”的“刺头班”恰恰是在潘中恒被破格提拔后连续3年荣立三等功的。疗养院的老院长对他说：“你是一个不可多得的管理人才，好好干！”但是，一个在他一跨入疗养院不久发生的事改变了他一生的命运：一位坐着轮椅的老人从他面前过，下坡时失去控制，重重地摔倒在地，他连忙跑过去将老人背起，送到急救室，发现老人的两条腿都是假的，腰也摔成重伤，从此半个身子都不能动了。政委对潘中恒说：“你知道你背的是什么人吗？他为我国第一颗原子弹爆炸成功作过重大贡献，是许多核试验的关键人物，是我们国家的国宝，可惜长期在野外工作，患了严重的骨病，现在又摔伤了腰，可是我们还没有有效的治疗手段……我们部队像这样的专家还有很多。”

潘中恒记住了政委的话。此后，一批又一批的病人从他面前经过，他们有的多次参加过原子弹、氢弹爆炸试验，有的是战略核导弹、人造地球卫星和著名的“银河”计算机的研制者。这些国家的栋梁、人民功臣此时此刻最需要的是什么呢？是健康！为他们除去疾病，使他们重新回到科技第一线，就是对他们、对祖国最好的保卫。

他给院领导写了一封要求学医的信。信写的简单、迫切、诚恳，如同一封加急电报，又像一份在战壕里草就的请战书。他的要求被批准了。

他来到东北，在一所理疗医院进修中医临床骨伤骨病诊治。他的第一位老师就是被誉为“赵大拿”的著名骨科医生赵大坤，该医生的外祖父是大军阀张作霖的贴身保健医生。一年后，潘中恒以优异的成绩毕业回到疗养院。1983年，他又考取了北京中医研究院举办的“全国中医骨伤科临床医师进修班”，1984年调入国防科工委后勤部门诊部从事中医骨伤科临床诊治工作。1985年考入总后医校学习，同年7月同时考入国家卫生部举办的中医骨伤函授大学学习，获本科学历。1987年，潘中恒代表科工委参加全军中医骨科研讨会，宣读了自己的论文《大重量悬体治疗颈椎病》，这篇论文引起在场一位中医专家的注意，在会上，他当即向潘中恒提出了一连串的问题。会后，他专门来到潘中恒的房间，与潘中恒讨论中医治疗骨病领域的尖端课题，从晚上8点一直谈到天亮。这位专家就是全军骨伤学会副主任委员、专业技术3级的国家级有突出贡献的世界著名骨科专家何天佐教授。1989年7月，总后卫生部举办全军首批“名老中医代徒”临床进修，何天佐专门到卫生部找来候选人花名册，找到了他两年前就已看中的新秀：潘中恒。

潘中恒来到成都军区何天佐的身边。为了使潘中恒全面掌握何氏骨科理论的精髓，何天佐将上下卷共100多万字、上千幅照片的专著《何氏骨科》交由潘中恒仔细研读后交由出版社出版。

一年后，潘中恒以全优的成绩告别何教授，教授紧紧攥着潘中恒的双手久久不松，欲言又止。潘中恒说：“老师，我理解你的心思，但这里已经有您了，北京也许更需要我。”

“南何北赵”，中国中医骨科最耀眼的两颗新星，如同两只巨手，将潘中恒送上了成功之路！

2

潘中恒万万没有想到，当他穿起白大褂坐进骨科诊室，迎来的第一个的严重骨伤病人竟是自己的母亲！母亲是因车祸而受伤的，胯骨碎成8块，大胯的骨头扎进肚子里。但工作千头万绪，起初他居然不打算回老家。姐姐在电话里哭着对他说：“你明知南阳地区没人能治得了母亲的伤，你还不回来，你就是学治骨伤的，现在自己的妈妈成了这个样子，你反而见死不救——你昏了头了！你要是再不回来，就见不到妈妈了……”姐姐说不下去了！

潘中恒回去了。在医院，他对束手无策的医生们说：“我母亲的骨伤还是由我来治。”人们用怀疑的眼光看着他。他却从容不迫：拍片、接骨、再拍片——一次成功，骨头接得天衣无缝！一位骨科医生看完片子之后情不自禁地说：“这是我所见到的最好的片子！”敷药、卧床，40天之后，母亲下床，迈出了第一步。俗话说：伤筋动骨一百天。而母亲40天就能走路。

由于有了潘中恒，门诊部看病的人陡然多了起来，1992年，科工委后勤部专门成立了中医骨伤骨病专科门诊，由潘中恒全权负责诊治和管理。继而又组建中医骨伤医院，由潘中恒任院长。

1992年11月，香港某公司董事长吴丙昌先生的夫人因手术不当，引起第四、五腰椎管狭窄，已瘫痪在床多年。朋友向他推荐潘中恒，便派儿子吴瑞琪专程到北京请来了潘中恒，治疗一个月后，吴丙昌的妻子神奇般地站起来了，又治疗了一周，她居然可以下地快步行走了。这位两鬓斑白的老人流着泪激动地说：“我做梦也没有想到，我还能重新站起来，重新走路！”

中国科学院一位副研究员，患股骨头坏死十几年，单位为他预付了3万元医疗费，经潘中恒治疗了一个月，再拍片：坏死的骨头全部复活！这一切，都是在病人毫无痛苦的过程中实现的！

一位“文革”中遭受迫害的老教授对潘中恒说：“人类经过了千百万年的进化，终于站了起来，成为区别别的动物的最高级、最优秀的群体，可是，‘文革’中我的双腿被打断了，你治好了我的双腿，使我重新站了起来，从某种意义上讲，是你给了我做人的尊严和权利！”

3

前列腺增生和多发性前列腺炎的主要症状是尿频、排尿困难、尿潴留。目前，对于前列腺增生、前列腺炎的首选治疗手段就是手术：切去前列腺的增生部分。但由于多数病人年老体弱，肾、心、肺、肝的功能无法承受，所以，只能用药物治疗。而治疗前列腺病的药物绝大多数都有十分明显的副作用，所以，目前西医尚无更有效的治疗方法。但是，这个令国内外无数医学专家头痛的难题，又被潘中恒和他的助手们攻克了！

潘中恒系统地研究了前列腺病的发病原因，以及该病与人体其它部位的关系，选择了麝香、血蝎、琥珀等9种名贵中药，经过上千次的试验，制成治疗多发性前列炎、前列腺增生等前列腺疾病的外敷散剂：“潘氏一贴灵”。对1286名前列腺增生、前列腺炎患者的临床使用统计：痊愈率达82％，显效率15％，无效率3％，治疗仅5-7次，疗程短，且无任何毒副作用。

是的，如果没有这样神奇的效果，“潘氏一贴灵”怎么能获得国家科委、中国科协、中国科学院、国家外国专家局联合颁发的金奖！这崇高的荣誉，是潘中恒十几年心血的结晶。

一般说来，医术的高超和人品的高尚总有某种内在的联系，甚至就是一致的。很难想象一个眼睛只盯着钱的医生会有多大的能耐。潘中恒说：“人活在世上，不论是生存，还是干事业，都离不开钱，但两眼盯着钱，却恰恰挣不到钱；只有忘我地全身心地投入到为病人解除痛苦和延长人的生命的事业中去，为人类、为社会作出了你的贡献，钱就会自然找上门来。但人决不能做钱的奴隶，否则，一事无成。”

1989年9月，潘中恒随团出访日本，应邀在东京、大坂等地出诊，他的诊台前竟排起几十米的长队，许多台湾、韩国的病人为此专门赶到日本，慕名求诊。日本厚生省一位要员对他说：“如果你能在日本办个医院或在日本带几个学生，以你的名义治病，你每年的收入至少可达50万美金。如果你有意，我们可以帮助你办手续。”潘中恒说：“十分感谢。但我必须把我的祖国放在首位，把我的同胞放在心里，我不能看着他们遭受病魔的摧残。”

1996年4月，潘中恒应邀出访美国，接受美国中医研究院授予他外籍终生教授的荣誉称号，当他在洛杉矶接过沉甸甸的奖杯和荣誉证书时，他才知道，美国有关部门同时还为他在加州注册了营业执照，即：潘中恒可以随时在美国行医看病，这张许多人终生梦寐以求的通行证意味着可以为他带来每年近百万美元的收入。美国方面还许诺可以为他办“绿卡”等等。但潘中恒又是淡淡一笑：“感谢你们的好意。但是，我不能离开我的祖国！”

是的，在他的祖国那简陋的骨科医院的院子里，前来门诊患者的汽车永远停得是满满的，病人总是排着长队，他每年要为2—3万病人除去痛苦，但他仍觉得意犹未尽，还应为祖国、为人民做些什么：他积极参加中央电视台、人民日报、北京电视台等新闻单位组织的各种义诊；他代表医院向陕北的贫困老区的大学生捐款8万元，同时资助陕北志丹县100名失学儿童的全部学习费用。

“军队科技进步奖”、“全国百名杰出青年中医”、“百名民族医药之星”……一个又一个荣誉称号伴随着鲜花和掌声簇拥着他，但他却冷静而清醒，说：这一切仅仅是开始。

当今的社会，在充满了温馨的爱的同时，也充满了激烈的竞争。爱与竞争相互交织，但方向是一致的，所不同的是，爱，往往是一种主动的给予，而竞争则是一种优胜劣汰的人才和实力的无形较量。我们有理由相信，潘中恒是永久的成功者和胜利者，也是一个永远的不知疲劳的攀登者，真正的攀登者对自己所征服的艰难困苦往往是不在意的，他的目光总是盯着山峰最高的地方，他们只是默默地攀登、攀登，当他们有朝一日不经意地回头一看，突然发现自己已经屹立在一个崭新的高度上了。

我曾经与潘中恒院长一道登上一座高楼的楼顶，都市一览无余，尽收眼底，我们彼此似乎都想抒发点什么，可潘中恒却指着远处一个人喃喃地说：“那肯定是一个股骨头坏死的患者，我应该让他用我的药。”

他的目光被那个普通的病人紧紧拉住，深情而固执。我毫不怀疑他的判断，因为他几乎从来就没有错过。此时，面对这个一见到病人就充满责任感的高大的男子汉的职业习惯，我在思考着关于一个优秀医生的全部含义。

一首《爱的奉献》缓缓飘来，我突然觉得，这是那些经他的手恢复了健康的人共同为他点的一首歌。（无欲）

描述：

