id: f634c2f4c2
标题：“初澜”资料选编
日期：1977-6-0
是否是时间段：false
作者：文化部批判组
来源：
标签：江青,陶铸,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,四人帮,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：“初澜”资料选编（1977.6-7）
书籍作者：文化部批判组，1977.6-7

正文：
“初澜”资料选编

（供批判用）

中国歌刷团

资料室藏书文化部批判组

一九七七年六月说

明

初澜是“四人帮”控制的原国务院文化组，文化部评论班子的笔名。它又名江天、小丘、小峦，洪途，方进等。多年来，它秉承“四人帮”及其在文化部门亲信的旨意，抛出连篇累读的文章，霸占文艺评论阵地，与“四人帮”的笔杆子梁效，罗思鼎等比肩呼应，利用文艺评论，影射攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席，打击和诬陷敬爱的邓副主席和党政军各级负责同志，竭力推行“四人帮”反革命的修正主义文艺路线，为其篡党夺权阴谋制造与论。

为肃清初澜黑文的流毒，深人批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线，我们编印了这份资料。

本资料共分两部分：一、初澜未发表文章选编。对选人的文章，我们除加注写作时间外，其余一律按原稿排印。二、初澜已发表文章目录。收录的文章除该评论班子撰写者外，还包括它组织来的文章。由于初澜已发表文章数量甚多，而且容易查找，故本资料不再收录原文，仅开列文章目录。

此外，我们还将原“创办”拟的两个材料，即《样板戏剧组文章若干提法的修改方案》及《近年来文艺理论几个问题的有关情况》，作为“附录”，一并收入。

本资料供内部批判用。编选如有疏漏或不当之处，恳请同志们指正。

文化部批判组

一九七七年六一七月

录一、初澜未发表文章选编

1、坚持文艺革命反对复辟倒退

一反击美术领域文艺黑线的回潮2、评故事影片《创业》

11

0000t063、要典型化不要一般化

从故事影片《钢铁巨人》、《车轮滚滚》谈起·

204，评散文集《春城飞花》

··275、联系文艺斗争实际学好弄通

.336、从批判《武训传》到评论《水浒》

.40

.487、从电影《海霞》说明了什么···8、一项重大的战斗任务

一努力创作无产阶级对走资派作斗争

58的文艺作品···

66

9、评邓小平的“百花齐放”二、初澜已发表文章目录

76附录一：《样板戏剧组文章若干提法的修改方案》

099089附录二：《近年来文艺理论几个问题的有关情况》

94一、初澜未发表文章选编

至反对复辟倒退坚持文艺革命

一反击美术领域文艺黑线的回潮

（按：写于一九七四年）

放眼长城内外，纵览大江南北，社会主义到处都在胜利地前进，祖国大地春光烂漫，欣欣向荣。

在这一派大好革命形势下，广大专业和业余美术工作者，贯彻执行毛主席革命文艺路线，学习革命样板戏的创作经验，满怀豪情，展纸挥笔，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂社会主义革命和建设的辉煌成就，歌颂创造历史的真正英雄一一工农兵群众。近两年来举办的

《全国美术作品展览》、《全国连环画、中国画展览》和

《户县农民画展》，就是无产阶级文化大革命以来革命美术创作的胜利检阅。这些洋溢着革命激情的美术作品，反映了社会主义日新月异的新时代，新生活、新风貌，思想性和艺术性都大大超过了文化大革命以前的水平，受到工农兵的热烈欢迎。你贝谷菌国中曼进

但是，大好形势下还有阶级斗争。就在我们大力创作革命美术作品的同时，美术界有那么一小人躲在阴暗的角落里，炮制另外一种“美术作品”。有人还宣称：“我们的画，不能参加展览会；展览会的画，也不适合我们。”公然同革命美术创作唱对台戏，向无产阶级争夺美术阵地。最近从个别“宾馆”、“饭店”等处揭发出来的

1一部分坏画，就是美术领域文艺黑线回潮的一个典型事例。

这批坏画是一九七二年至七三年之间出笼的。

这时，正是我党粉碎了林彪反党集团，开展了伟大的批林整风运动。全党、全军，全国亿万人民怀着极大的无产阶级义惯，批判了林彪反党集团炮制的反革命武装政变计划《571工程纪要》。就在这一背景下，美术界这一小人竟然从林彪一伙的反党黑话和反革命策略中，引起共鸣，受到“启发”，而大画特画起来，向无产阶级发动了猖狂进攻。现在，让我们来看看他们的所谓“作品”是些什么货色吧！

有个叫宗其香的，画了一幅“三虎图”。画面是：月色朦胧，乱草丛中，潜藏着三只同机而动的小虎，它们限依在一起，虎视耽，杀气腾腾。题名日：“虎虎有生气”。这里特别强调虎“有生气”，有其深意在焉。画虎，本不是宗某的专长，建国以来他从不画虎。可是，当叛徒、卖国贼林彪葬身在温都尔汗，全国人民开展轰轰烈烈的批林整风运动之后，他却再也按不住了，反常态，抛出了这幅“三虎图”。“虎生三子，必有一彪”。这是中国的一句俗谚。（见《通俗编》清·瞿灏撰。）炮制者偏在此时画虎，又偏画三只“有生气”的恶虎，其用意究竟是什么？难道还不清楚吗？！这个林彪的“逸民”，借画虎发出了如此明目张胆的反革命叫，还意犹未尽。在全国人民欢庆党的十大召开的日子里，他在公报发表的当天晚上，又跳将出来一气画了两幅“太阳图”，故意把光辉灿烂的太阳画得黯淡无光，遮蔽在阴沉、古怪的松枝

2之后，进一步赤裸裸地发泄他对党的刻骨仇恨。看！画“三虎图”，他强调恶虎“有生气”；画“太阳图”，则又咒骂太阳“暗无光”。这个解放前曾参加过美国特务组织，至今仍眷恋他那“国民党时代”的反动家伙，其反革命爱僧何等“鲜明”，反革命政治噢觉又是何等的“敏锐”！这幅“三虎图”同晋剧《三上桃峰》是一根藤上的两个黑瓜，都是为反革命修正主义路线头子翻案的大毒工黄永玉的“猫头鹰”，是其中另一株毒草。这幅画，以塞满整个画面的地位，画了一只栖息在枯枝上的面目宁的猫头鹰。炮制者突出表现了猫头鹰的两只眼晴：一眼紧闭，一眼圆睁。含沙射影，用心险恶，和林彪诬广大群众“敢怒不敢言”的黑话如出一辙。这是对无产阶级文化大革命和社会主义制度的敌视和攻击！此人利用这种卑书手法进行反革命动，并不自此画始。早在文化大革命初期，他就炮制了一个反动“寓言”，叫做《诺亚的方舟》（又名《动物篇》），让每只禽兽都讲出一句十分反动的“格言”。其中，他借“蛇”的口吻说：“道路是曲折的，所以我有一副柔软的身体。”这就不打自招了。这条！“蛇”既狠毒又狡猾。“它”知道在无产阶级专政下明火执仗地硬干是不行的，于是就要“曲折”“柔软”地干。画中的猫头鹰和“寓言”中的毒蛇，都是炮制者阴暗心理的写照。看，这只“猫头鹰”，不就“曲折”地表达了炮制者对无产阶级专政的刻骨仇恨吗？当华天有个人在一幅画中，别有用心地画了十二只缩在悬崖上的维鸟。在冰天雪地中，走投无路，冻饿难熬，这幅

8画和林彪咒骂我们“缺吃少穿”“危机四伏”的恶毒语言何等相似！有个画驴“专家”，画了两匹疲惫不堪的烂毛骆驼，垂头丧气地仁立在荒野上，竟题作“任重道远”用以咀咒无产阶级革命事业“停滞不前”！还有个人在一幅名叫《人蜀途中即景》的“山水画”中，一不画社会主义的新貌，二不画巴山蜀水的壮丽，却画了一湾死水，几间茅屋，一个孤零零的人在水中赶牛耕田。寥寥数笔，把历史倒退了几十年，把我国农村“复辟”到满目疮的小农经济时代！一幅题为《秋》的画中，乱七八糟地勾画了几条懒牛，一个披头散发的女孩坐在地上，对着几茎枯草发呆，把文化大革命后的我国劳动人民丑化成精神恍、麻木不仁的“群氓”！一个自称“所要者胆，可贵者魂”的所谓“名家”借画长江三峡，大洒其所谓“丧胆惊魂”的泼墨，把社会主义江山涂抹得一团漆黑，鬼影憧憧。又有一幅《山区》，竟然把社会主义的山区新村丑化成阴森可怖的中世纪的修道院！此外，还有一些人，画山水，则把祖国的大好河山歪曲为穷山恶水，（断壁颓垣，一片灰暗，一片萧瑟；画花鸟，则专画那些残荷败菊，老树枯藤，不是翻着白眼的秃老鹰，就是尾巴翘上天的大公鸡。总之，在他们眼里，社会主义这也不好，那也不好；在他们笔下，光明变成了黑暗，幸福变成了灾难；黑压压，雾沉沉，冷清破落，毫无生机，这就是这批坏画的基本色调和共同风格#####

看，在这些“美术作品”中，哪里还有我们二十世纪七十年代新中国的半点影子哪里看得到我国人民战天斗地、改造山河的英雄气概哪里表现出我们伟大时代的精

4神风貌？人们所能看到的只是这些人对党、对人民、对社会主义的仇恨和不满，对无产阶级文化大革命的攻击和否定。

这些人炮制出这批坏画，是有其阶级根源和社会根源的。伟大领袖毛主席曾经指出，在我国有极少数人“不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”美术界炮制坏画的这一小人之中，就有美蒋特务、国民党反共分子、右派分子、血债累累的地主分子以及反共的资产阶级知识分子。这些人利用绘画“兴风作浪”，为林彪及其反革命武装政变计划《“571工程”纪要》作“图解”，妄图把历史拉向倒退，为复辟资本主义制造反革命与论。这是由他们的反动阶级本性所决定的。不是吗？他们之中有人在画面上题诗，公开说什么“把笔临风想昔时”，“盛世情怀正可思”。他们“把笔”作画之日，正是思念失去的“盛世”之时，口里念着“复礼”经，手中画着“复辟画”。甚至还要一面画，一面骂，咬牙切齿地说什么“你们越是斗我，我越是要画”，关“我卖画是要社会上知道我还没有死。”听听这些声音吧！这真是“人还在，心不死”！革命同志切不可书生气十足，切不可认为林彪完蛋了，他所代表的反动阶级也都跟着他进了坟墓。不！还会有人跳出来为林彪翻案，为自已翻案，还会有人拾起“克己复礼”的破旗，同我们继续较量。美术界一小人的这场表演，不就是一个明证吗？

值得注意的是，这些反动政治倾向性十分露骨的坏画，竟然得到了某些人的鼓励和支持，为之开放绿灯。某

5些炮制者和支持者还散布了一系列的谬论。由于这些谬论在一段时间内混淆视听，造成了恶劣影响，因此，有必要予以厅，以肃清其流毒。所谓“这是特殊任务”。此乃某些人为这批坏画“护法”的一件主要“法宝”。他们打着“执行革命外交路线”的旗号，以完成对外宣传需要的“特殊任务”为名，公然宣扬在美术作品中“一不要画红旗；二不要画汽车，三不要画工厂的烟肉，四不要画农村的水库。”一句话，就是不要反映社会主义的革命和建设。什么“特殊任务”？分明是“革命作品不能出口”论的翻版。这种谬论在江青××召开的部队文艺工作座谈会《纪要》中早已被批驳得体无完肤了出向近史雨图，图我《

我们的革命美术创作不仅要为中国广大工农兵服务，而且要为世界革命人民服务。这是我们义不容辞的国际主义义务。世界上被压迫民族和人民渴望了解新中国，特别是无产阶级文化大革命以来的崭新面貌。他们希望从我们的美术作品中，看到社会主义制度下的“新的人物，新的世界”。事实证明：许多描绘我们伟大祖国各条战线的斗争生活，刻划我国各族人民朝气蓬勃的精神面貌的优秀美术作品，为加强中国人民同世界人民的革命友谊和战斗团结，发挥了重要的作用。但是，现在却有人在反动的“四不”口号下，排厅一切反映革命的、社会主义内容的美术作品，甚至把上述坏画视为“珍品”，派作“特殊”用场。这样做，背离了文艺为工农兵，为社会主义美为无产阶级政治服务的革命方向，实际上迎合了帝、修、反的政治需要，为他们进行反华，反共，反革命宣传的“特殊任

6务”效劳。最盛#“#高人##人代美所谓“这是欣赏品”。有人把美术作品分为“宣传品，商品、欣赏品”三类。凡是反映现实斗争的作品，统统被贬为“宣传品”，胡说山水画、花鸟画不表达社会内容，才算得上“永久性”的“欣赏品”。这种论调和音乐领域里所谓资产阶级音乐作品“没有什么社会内容”的修正主义谬论，可算是异曲同工。二者的实质都是重弹“共鸣”论的老调，宣扬地主资产阶级的人性论。“古我命自在阶级社会里，任何文艺作品都是从属于一定的阶级、一定的政治路线，反映一定的社会内容的。从来没有什么超阶级的“欣赏品”。美术作品毫不例外。山水、花鸟画也必然反映出作者一定的阶级立场和政治态度。请看，个坏画的炮制者在一幅画上题词道：“野花闲草每入画幅，是目前漫境之取材也”“取材”于“野花闲草”，似乎是很“高雅”罗！其实，对周围沸腾的工农兵斗争生活冷漠无情，专注于“野花闲草”，这本身就表现了与今天的社会现实格格不人的政治态度。再看他将“野花闲草”。又是怎样“人画”的，问题就更清楚了。此人曾画过一幅枯萎的牡丹，题词是：“富贵萎地，颜色憔悴，昔日之王花，成今日之焦炭”。这哪里是画花卉，分明是被打倒了的剥削阶级在记“变天帐”！这哪里是什么“永久性”的“欣赏品”这是阶级敌人向无产阶级进攻的武器。革命人民对于这类“欣赏品”要保持高度的警惕！我日

所谓“这是继承传统”。我们历来主张批判地继承和借鉴中外一切优秀的艺术遗产。但是，批判继承的目的是为了创社会主义之新，发展无产阶级文艺，决不是为了崇

7洋复古。现在有人高叫“继承传统”，无非是以此为招牌，把那些散发着地主资产阶级的没落、颓废情趣，卖弄

“野、怪、乱、黑”之类笔墨的货色，拿来上市广为散毒而已。更有甚者，有人竟把一些坏画吹捧成是“古为今用”、“推陈出新”的“具有新思想、新内容和新风格”的“优秀作品”。这是对毛主席革命文艺路线的污蔑！说穿了，所谓“继承传统”，其实就是要“继承”孔老二“信而好古”的衣钵，大搞艺术上的复古主义。请注意，艺术上的崇洋复古倾向，往往会和阶级敌人的复辟活动密切联系在一起。美术界一小人大肆炮制毒草的事实，不就证明了这一点吗？

中光电

毛主席严厉批判刘少奇一伙的修正主义文艺路线时，曾指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非础怪事”。经过无产阶级文化大革命的今天，竟然又出现了某些共产党人热心提倡封建主义和资本主义艺术的础怪事，甚至公然支持一些反党反社会主义的毒草出笼，这说明文艺黑线的回潮在某些单位和部门已经达到何等严重的地步。这种情况的出现并不是孤立的现象。它正是政治上那股妄图否定无产阶级文化大革命胜利成果的翻案风在美术领域中的反映。应当指出，当前美术领域文艺黑线回潮的现象，在其他方面也有表现。例如：有人宣扬工艺美术“越古、越旧越好”，甚至说“按我们的愿望，现代题材的作品一件也不要搞。”工艺品中一些宣传封建迷信的佛爷，菩萨、寿星又重新出现；个别地区的城乡思想文化阵地上，坏书、坏画、门神、灶君，又逐渐冒头；一些在文化大革

8命中被批判的反动资产阶级“权威”，现在又被人捧了出来，顶礼膜拜，待若上宾，让他们作画题诗，广收门徒，为求“名家”手笔，连门槛都踢破了；有人不惜挥霍国家大量钱财，让他们去游山玩水，听任他们炮制坏画，有人竟然叫哦：“翻案，我就是要为你们翻案！”一些批判过他们的青年，现在不仅向他们陪礼道歉，甚至声称甘愿充当他们的“门下走狗”；一些资产阶级代表人物，又在那里散布什么“天才、修养、功夫、寿命”是“画家不可缺少的条件”之类的黑货，腐蚀，争夺专业和业余美术队伍。

凡此种种，是多么触目惊心阶级斗争的事实呵！这类现象尽管发生在部分地区，是少数人搞的，与前进中的社会主义美术创作的主流相比，只是一股支流。但就其性质而言，却是一场资产阶级和无产阶级之间复辟与反复辟、倒退与反倒退的尖锐，激烈的斗争。我们万万不可掉以轻心!

当前，以工农兵为主力军的波澜壮阔的批林批孔运动，正在深人开展。少数坏画刚刚出笼，就受到了广大工农兵和革命美术工作者的批判，这正是美术战线大好形势的标志之一。阶级斗争的规律证明：形势越是大好，阶级斗争就越是尖锐、复杂。每一次大的革命斗争过后，被打倒的剥削阶级，总要进行垂死挣扎，妄图夺回他们失去的

“天堂”，把“复辟希望”变成“复辟行动”。文艺，往往是他们首先利用的与论工具。因此，美术战线上这场斗争决不是什么学术之争，而是关系到贯彻执行毛主席革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重大斗

9争，也是关系到美术阵地由哪个阶级来占领，社会主义美术是前进还是倒退的重大斗争。赏止题

革命美术工作者立即行动起来，和工农兵群众一起，积极投入战斗。在这场斗争中，我们要认真学习马克思主义列宁主义、毛泽东思想，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，紧紧围绕批判林彪克已复礼”的反动政治纲领，联系美术战线阶级斗争的实际，向修正主义文艺黑线的回潮宣战，向一切剥削阶级的意识形态宣战，坚决打退一小阶级敌人的猖狂进攻。把美术战线的革命大批判搞深，搞透，反对复辟倒退，将文艺革命进行到底！。实#中#小府目公出凡中中业前中部人#小区#武##免购绝支一的上大候爱##出#小气开大五##大品美#工美命革#娇同女年平命革的大文#乐复尖#筑#卡文“#夏”办变##堂天”生美#工#首#部生手行#货候关而#文书是不类馆华大出太#命革头文#天武#固#

10英的今汽天和生会##业的##社知朗气汇

小欧策光明嘉一评故事影片《创业》

幕姑鲜干啡联居，好（按大写于一九七五年）恋大大健室喜正市#市会#图民##业工海不上

点热情反映波澜壮阔的社会主义革命和社会主义建设，努力表现在这宏伟斗争中涌现出来的千千万万英雄人物，这是巩固无产阶级专政的需要，是时代赋予革命文艺工作者的历史使命。工业学大庆毛主席树立的大庆红旗，·是坚持独立自主，自立更生方针，走我国自己工业发展道路的典型。对于这一重大而丰富的题材，我们应当通过各种艺术形式积极地反映，尽情地讴歌。故事影片《创业》试图表现这七重大题材，摄制组进行了很大的创作劳动，这是值得肯定的。但是，这部影片非但没有把这一重大题材表现好，而且在政治上和艺术上都存在着严重问题。个一人立不会人个一中内不人个不片《创业》在政治上的严重错误是掩盖和抹煞了两条政治路线的斗争年半类#匠新出实型思#人更主

：《创业》是直接反映六十年代初的石油会战的。六十年代初的政治斗争风云是我们至今还记忆犹新。当时阶级斗争的基本特点，是刘少奇的资产阶级司令部利用由于苏修撕毁合同和自然灾害造成的暂时困难，配合国际上帝修反的反华大合唱，“拼命推行其反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。石油会战，就是在这两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的形势下揭开

11战幕的。进行石油会战，是毛主席和无产阶级司令部的英明决策。刘少奇的资产阶级司令部对此进行了严重的破坏和干扰。战幕一拉开，刘少奇和他手下的干将薄一波，就窜到大庆，恶毒污蔑石油会战是“大混战”，“乱糟糟的，不象搞工业的样子”，妄图迫使会战下马。而王进喜同志之所以成为中国工人阶级的先锋战士，主要的一点，也就是因为他具有路线斗争的高度觉悟，和英雄的大庆工人一起，顶住了刘少奇的“下马”妖风，坚持把会战打上去。所以，大庆的胜利，是毛主席革命路线的胜利。的

可是在影片《创业》中，对这场石油会战中存在着的两个司令部、两条政治路线的激烈斗争，却没有任何鲜明的形象揭示，恰恰成了空白。由于影片描写的不仅仅是一个井队，而是写到了会战前线指挥所党委，写到了华程这样肩负重任的党的领导干部，可是在人物关系中竟没有设置一个路线斗争的对立面，这难道是偶然的疏忽能解释的吗？也许有人会说，冯超不就是路线斗争的对立面人物吗？不对！冯超这个人不足以成为党内路线斗争中的一个旗鼓相当的对手，他的问题，是阶级斗争的表现。影片的主要人物周挺杉确实也说到过路线斗争，那是在和华程议论到冯超挑咳富裕中农龙富贵挪动井位标记的时候说的：“看来，阶级斗争、路线斗争这是主要矛盾。”但这起破坏事故完全是阶级斗争的性质，所谓路线斗争，不过是硬贴上去的一句空话而已。不是吗，紧接着周挺杉这句台词的下一个镜头，却是他“伏在桌上睡了”。这个镜头组接上的问题，不也多少可以看出，影片中说到的“路线斗争”，是多么的言不从心，哪里还谈得上是什么“主要矛

12更严重的是影片不但不去表现两条政治路线的激烈斗争，不去揭示资产阶级司令部对于大庆的拒杀，反而多次强调和染：华程深夜给井队送去的毛主席著作，是“党中央派专机从北京送来的”；两顶帐篷也是“中央从上海特调的”；“中央首长····在期望着我们”等等。在这样的描写中，刘少奇和他的资产阶级司令部，他们推行的那条反革命的修正主义路线，他们刮的什么“工业要退够”的“下马”妖风，以及由此而来的对于石油会战的种种干扰和破坏，便完全消失得无影无踪，就好象从来没有发生过一样。所以，影片这种笼统、抽象的提“北京”当“中央”，貌似正确，实质上是“合二而一”的货色，它掩盖和抹煞了两个司令部，两条政治路线之间的矛盾和斗争，客观上是给刘少奇资产阶级司令部险上贴金。在经过了无产阶级文化大革命以后的今天，影片这样的描写，更是一个十分严重的政治错误。直#文

运上#

（二）义主《创业》在艺术创作上的严重问题，主要是写真人真事。影片中虽然没有一个人物用的是生活中某人的真名但却大量搬用了大庆某些人说过的原话，而且其中不少话是人所共知的；影片中的不少情节也是人们所熟悉的大庆的真事，另外，影片中有的人物形象的生活经历乃至于造型都追求和某些真人相似。所以，这部影片事实上存在着写真人真事，甚至写活着的真人的问题。

《创业》选择大庆为题材，这应该受到鼓励，但写真

13人真事却是必须反对的。文艺创作不是通讯报道，写真人真事，尤其是写活着的真人真事之所以必须反对，因为它不但从艺术上还是从政治上看，都是错误的、有害的。从艺术上说，它直接违反了毛主席关于文艺创作典型化的原则。毛主席说：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带有普遍性。”这就要求我们运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，对生活进行高度的艺术概括，做到既源于生活，又高于生活。真人真事，即使是一些先进的人物和先进的事迹，也会受当时当地的事实局限和所处环境条件的局限。所以文艺作品如果去写真人真事，合就不能从广度和深度的结合上对生活进行能动的反映，就塑造不出高大丰满、光彩照人的无产阶级英雄的典型形象，就无法深刻表现革命的主题更#由这没天全团同革大进文#

从政治上看，文艺创作写真人真事，更是后患无穷。刘少奇、林彪以及周扬等“四条汉子”，就竭力鼓吹过文艺要写真人真事，他们在写“真人真事”的幌子下，挖空心思地利用文艺为一小叛徒、特务、反革命的修正主义分子、卖国贼伪造历史，树碑立传。有些别有用心的人也钻写真人真事的空子，捞取政治资本，大招谣撞骗。此种教训，我们是不应该忘记的。心不的中肯漫民通人千文艺作品即使写的是革命队伍中的真人真事也不好。所不给党的领导人祝寿，不用他们的名字命名街道，工广，这是我们党的一个传统。按照历史唯物主义的观点，人是奴隶们创造历史，不是少数英雄创造历史，革命要依靠广大

14的人民群众。我们党非常重视教育每一个工作环节上的每一个同志，特别是党的各级领导同志，不要脱离群众，更不能高踞于群众之上。所以我们有一个好的党内关系，党群关系、干群关系。文艺作品表现真人真事，不管作者的动机如何，它的客观效果总是突出了某些个人和个人的作用，为个人歌功颂德，品这是完全违背我们党的优良传统的#因##家没有塑造出成功的无产阶级英雄形象，是《创业》在艺术上的另一个问题。英典英健汽天出部息塑造无产阶级英雄典型，是社会主义文艺的根本任务。而《创业》的主要英雄人物周挺杉这个形象却是单薄的，缺之思想深度的，不典型的。为什么会出现这样的情况？一个主要的原因是由于《创业》抽掉了两条路线的斗争，没有把周挺杉放到两条路线的激烈斗争中去描写。路线斗争是产生周挺杉这个人物的环境中最能表现时代本质特征的因素。丢掉了它，就使周挺杉活动的环境失去了典型性。而环境的是否典型直接关系着能否塑造出典型的人物。因为人物的思想、感情、性格、气质，都是在他所生活的具体环境中形成和发展起来的，是受特定的历史条件，特定的阶级关系，特定的斗争环境等制约和决定的。一个典型人物，总是处于典型环境之中的。所以，离开了典型环境，就失去了产生典型人物的士壤。进中的实中

在现在的影片中，周挺杉给人留下较深印象的，还是人拉肩扛搬运钻机，跳进泥浆池用身体搅拌水泥这些感人

15的英雄行为，以及由此体现出来的那种使观众受到感染的革命志气。但是，周挺杉这一英雄形象的鲜明特征，应该是他高度的路线斗争觉悟。而且，言志也离不开路线，没有正确路线的指引，没有让他在路线斗争中冲锋陷阵，就难以表现他的路线觉悟，难以把他塑造成为捍卫毛主席革命路线的英雄。恩格斯说：文艺作品中的主要人物应该是

“一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。塑造六十年代这一特定时代的英雄人物，不从人物的路线觉悟，不从他们捍卫毛主席革命路线的英雄行为去加以刻画，就不能体现出鲜明的时代精神，不能塑

尚全民士大菜造出无产阶级的英雄典型。

影片不能从激烈的路线斗争中去展现英雄人物的思想境界，又想给人物添些“个性”色彩，于是就给他设计了一些诸如怒砸茶杯，猛折树枝这样的细节。对周挺杉这种爱发火、爱冲动的“个性”描写，给人留下的是一种粗鲁、莽撞的印象，不但不能给周挺杉增加什么光彩，反而损害了这一英雄人物的形象。人个过气餐平工周挺杉这个人物所以没有塑造好的另一个原因，是影片在处理人物关系方面没有学习革命样板戏突出主要英雄人物的成功经验。影片从表面上似乎也是把周挺杉作为主要英雄人物来描写的，但无论从人物之间的铺垫关系，矛盾冲突的组织，还是从作者所倾注的热情以及形象本身的艺术效果来看，主要突出的人物却是华程。是华程处于矛盾冲突的中心，推动着矛盾的激化和转化，而周挺杉则实际上处于陪衬的地位。影片以周挺杉突出华程的一个主要表现，是常常让周挺杉说的话带有缺陷，然后就让华程去

16补充、纠正。如周挺杉说：“没有条件，想方设法，拼死拼活也要上”；华程说：“没有条件，创造条件也要上”，从而使这句话更全面、更准确。又如周挺杉说“我们顶天立地站着·····自力更生地建设我们的国家”华程即补充说：“团结其他劳动阶级，团结知识分子”使其更符合政策精神。“我不趴下”这场戏是剧情发展中一个突起的高潮，艺术效果也很强烈，但整个一场却是在突出华程的领导思想和作风，落点在点明“政委想建设一支拖不烂，打不的石油队伍”，而周挺杉在这场戏中却处于挨批的被告地位。影片用很长的篇幅去写解放前夕的裕明油矿，也还是为着突出华程作为周挺杉的解放者和引路人的形象。总之，影片中华程给人的感觉比周挺杉思想境界高，政策观念强，作风上平易近人，和可亲，性格土乐观开朗，幽默风趣；而周挺杉却缺之智慧，没有政策观念，不会周密思考，性格粗鲁，作风粗暴。本指出以上问题，决不意味着我们的文艺作品不应当努力塑造党的领导干部的艺术形象。相反，塑造好党的领导干部、特别是在无产阶级专政下继续革命的新老于部的艺术典型，始终是革命文艺的一个重要课题。但《创业》从创作开始时，就明确要塑造一个“铁人”式的工人阶级英雄典型，但为什么写来写去几易其稿，却把华程树为实际上的主要英雄人物，而让周挺杉成了他的陪衬？同时，华程也并不是一个成功的党的领导者的艺术形象。他对会战中的阶级斗争动向不闻不问，对暗藏在自己身边的阶级敌人冯超也没有什么觉察，更别提本来实际存在于会战过程中的两条路线斗争，对他来说，压根儿就没有那根弦

17了。从正确表现党的领导来说，：人们看到的只是华程的个人作用，而党委“一班人”的集体领导作用根本就没有得到体现强#又#更面全更甜回#而人

“善#立天口#图#到量#小专

（四）天居#图#民出其##衣#明#学

《创业》另一个问题是没有正确表现中国工人阶级在艰苦创业过程中的革命乐观主义精神。范范荒原，要在这样的地方创业，加上苏修社会帝国主义卡我们的脖子，出困难当然就很多。但是用马列主义、毛泽东思想武装起来的石油工人，他们具有一不怕苦，二不怕死的革命精神，工高歌猛进，顽强奋战，终于迫使万年沉睡在地下的石油乖乖地流出了地面。我们的文艺应该去歌颂工人阶级的这种英雄业绩和豪情壮志。《创业》写了创业的艰苦，但却没有充分表现出石油工人的革命乐观主义精神，整个影片调子比较低沉，不够昂奋。比如周挺杉井队工人深夜冻得睡不着，大家从被窝里探出头来讲仕么“屋里凉外头凉、水凉、衣裳凉、被窝凉”，还有什么透心凉”显得情绪消沉。秦发愤是作者倾注了感情的人物，但这个人物只能引起观众的同情，而很少给人以精神上的鼓舞，原因就在于作者只是着意表现他如何克服肉体上的痛苦，而没有很好展示他为革命埋头苦干的思想基础。这种对创业艰苦的染，实际上成了对苦难的颂扬。更错误的是，“天当房子，地当坑”这种表现革命乐观主义的豪言壮语让它从一个后进工人嘴里说出来，变成带有讽刺意味的消极的牢骚话平社有司来本#限更泰公丹出国#人站燕是其他方面，如人物语言比较概念；革命导师的语录引

18用不贴切；生产技术的专门术语过多；一些情节陈述不清，让人看不懂；以及色彩不接，镜头组接蹦、跳，不顺畅不连贯等等，也都是这部影片明显的缺点。

“人们是的确由事实而从新省悟，而事情又由此发生变化的”。鲁迅的这句话是很符合辩证法的。《创业》的问题是严重的，但是矛盾的对立双方在一定条件下是可以向它的对立面转化的。只要我们从它的错误中引出必要的教训，天真正由此而“从新省悟”，那事情又会“由此发生变化”，坏事就会变成好事。革命的文艺工作者要振奋革命精神，沿着毛主席指引的方向，大胆实践，勇于表现重大题材，为在银幕上塑造出高大的叱咤风云的无产阶级英雄典型，对资产阶级实行全面的专政而努力奋斗！天，中》个一《人汽的当欢表意平容内同雷#退#个一是文#人人#人#时#强迎理单府主年我#人市#不人#不是生果3主##

不干#中不#公####》#《#》#合不#面武出是人个#天#美会大高本#文文全

19

不要一般化要典型化

风在不从故事影片《钢铁巨人》、《车轮滚滚》谈起

（按：写于一九七五年）

伟大的时代需要伟大的艺术。在文化大革命后别开生面的社会主义银幕上，从《火红的年代》、《艳阳天》、《青松岭》到《闪闪的红星》，绽开了一枝又一枝灿烂绚丽、鲜艳的新花。《闪闪的红星》更是我国电影艺术新发展的杰出代表。这些精美、宝贵的艺术珍品，是无愧于时代、无愧于人民的优秀作品。然而，事物的发展往往是不平衡的。银幕上也同时出现了一些距离时代和阶级要求有相当差距的影片，《钢铁巨人》是一个。最近新摄制的《车轮滚滚》又是一个。这种影片题材雷同，内容平庸，表现手法简单粗糙，没有栩如生的人物，缺乏引人人胜的情节，因此，在艺术效果上是不感染人，不打动人，看了等于不看。

追根寻源，出现这种影片的根本原因，还是违背了毛主席关于文艺创作典型化原则的教导，没有把生活中的矛盾和斗争典型化，而是要么照搬生活，不集中概括，要么从概念出发，面壁虚构，不合情理。《钢》和《车》就是这种一般化和概念化的典型。它和整个电影创作，虽是一个指头的关系，但是，社会主义银幕却再也不能容许这种倾向的蔓延和存在了。

社会主义文艺的根本任务是塑造高大完美的无产阶级20英雄典型，这是文艺创作典型化的根本目的。从这点出发，《钢》和《车》之所以一般化、概念化，主要是它所塑造的英雄人物戴继宏、耿东山没有在银幕上站立起来。头戴闪闪红星的潘冬子，高举鞭竿的张万山，贫下中农的主心骨萧长春，激情似钢水奔腾的赵四海··。这些具有思想深度的人物，深深地铭刻在人们的脑海，给人力量和鼓舞。而看完《钢》、《车》，闭上眼睛，人物也就如烟消云散似的没有了，它没有完成社会主义文艺的根本任务。陵学基

英雄人物没有性格的主要侧面，没有丰富崇高的内心世界，也就是没有思想光华没有理想光彩。这是导致两部影片中英雄人物缺乏思想深度和感染力的根本原因。我们塑造的英雄人物，必须是“一定阶级和倾向的代表”，而这种阶级性和政治倾向却主要是通过对英雄人物性格的主要侧面进行深掘细刻来表现的。恩格斯说，要根据“人物的有代表性的性格”，作出“卓越的个性刻画，”《钢》和《车》就恰恰没有这种深度上的措施。

《钢》中的工段长戴继宏，是影片通过造大型轧钢机这一中心事件而要塑造的坚决走自力更生道路的英雄人物。影片表现他坚定勇敢、以身作则、踏实坚韧，对错误思想毫不妥协，对阶级敌人开展斗争，对同志满腔热忧，对困难决不低头··。然而，什么是最能体现他在特定历史条件下坚决走自力更生道路的主要性格侧面呢？观众看不出，影片也没有告诉观众。影片在人物刻画的广度上泼墨如云大量表现他“做什么”，反之，在人物内心世界的揭示上却吝啬之极，全片竟没有一处是展示戴继宏“怎么

21做”，即为什么这么做的，连他的阶级基础、家庭出身也仅仅只有一句含糊的介绍。这样，广度上虽然面面俱到了，但观众至多感到戴您宏是个好同志，却决不认为他是一个有深度的钢铁工人的典型。他虽然终于造出了“钢铁巨人”，但影片所要塑造的“钢铁巨人”却没有吃立在银幕上，至少观众不认为他是一个钢铁战线上的“巨人”。这样，影片的典型意义在哪里？

《车》的作者也许要说，耿东山是有主要性格侧面的，也有崇高的内心世界的。是的，作者似乎是要刻划耿东山推革命车不停步、将革命进行到底的主要侧面，也为表现这一侧面专门安排了一个风雪之夜，让他尽情地展示内心世界。然而，可惜得很，作者的一番苦心观众却不能接受。为什么呢？原因同样是不典型。作为耿东山拉革命车不停步这一思想的基础的，是他和郭佃坤的思想矛盾。然而这一矛盾却是虚假的、人为的。想复员的不让复员，不想复员的硬让复员，原因是超过了年龄。那么人们不禁要问：他随军参加准海战役时不也超龄了吗：为什么在渡江这个更需要能工的关键时刻反而不要他了呢？除了制造矛盾，别无其他解释。更令人不可信的，是这么一个支前模范，老民工英雄为到底回不回去，竟要一宵彻夜难眠、浮想联的时间，其中还用了一组回忆的镜头，未免给人小题大作之感。说起回忆，影片中竟出现了五六次之多，光兄妹失散的回忆，就先后出现了四次。回忆对比，用得恰当的确能激发人物的阶级感情，给人巨大的力量，然而，一再反复的出现，就只能说是表现手法的贫之了。当夜回忆，在不可信的同时再加上对回忆过多的厌倦，就

22产生了副作用，不仅没有起到刻划人物主要性格侧面和内心世界的作用，反而降低了人物的思想基调，把人物磨平了。这样，人物的深度又在哪里#工支钢#写到这里，不禁想起《闪闪的红星》。电影把冬子美丽丰富的内心世界淋漓尽致地展现在观众面前。在紧张激烈的斗争环境和气氛中，影片安排了“盼红军”“竹排流水”，“仰望北斗”等场，专门揭示冬子的内心世界，表现他热爱党、热爱毛主席、热爱红军的炽烈感情。表现手法上也独特新颖，用了幻觉、抒情，想象等艺术手段。可以设想，如果《闪》也反复运用回忆，多次摇出爸爸远征，妈妈牺牲的镜头，那么，艺术效果就会逊色得多。

恩格斯曾经说过：“我相信，如果把各个人物用更加

C对立的方式彼此区别得更加鲜明些，剧本的思想内容是不会受到损害的”。这说明了对人物性格的主要侧面进行精雕细刻，对于塑造英雄形象，体现剧本主题的主要意义，它可以作为《钢》和《车》摄制组今后的一条经验教训。

没有完整的艺术构思，也是造成这两部影片不感人、一般化的直接原因。艺术构思的范围很广，它根据题材，安排人物、矛盾冲突、中心事件、故事情节、典型画面、各种艺术手段和谐统一的配合·····，组成完美的艺术整体。由于典型人物是通过典型环境再现的，因此，艺术构思的完整和巧妙与否，直接关系到人物的塑造。由于内容很多，这里只讲其中和这两部影片关系较大的几点。

没有矛盾主浅。《车》安排了两对矛盾冲突，一是耿东山和国民党军官郑子城的矛盾，一是耿东山和老伙伴郭佃坤的矛盾。这两条矛盾线索没有内在的、有机的联系，

23也分不清谁主谁副。整个故事也不是按着矛盾的发展安排的。没有矛盾主线因此也没有中心事件，影片只是并例事件，按照支前工作的时间发展，进行过程的交代。救弹药车、送弹药、送粮、渡江等事件由于没有一条贯穿始终的红线，因此影片给人一种新闻纪录片的感觉。随着车轮的不断滚动，观众看到的只是一般的场面和过程，而且是另碎的、不联结的，因为车轮并没有按着一定的线路前进，而是离开了轨道随心所欲地滚动。事情很清楚，连矛盾主线这一起码条件也不具备的影片，怎么还谈得上在阶级斗争和路线斗争的典型环境中塑造英雄人物？

没有集中、概括、生动的情节。情节是人物思想发展的历史，它根据千千万万生活中的原始素材，进行高度的集中、概括、提炼，做到“情节的生动性和丰富性的完美的融合”为塑造英雄典型服务。而这两部影片的情节，却既没有生动性，也没有丰富性。《钢》的情节都是没有经过高度提炼的生产过程，就拿戴继宏找砂子为例，影片原原本本地把他第一次找砂不成功，回来访问藏族老工人，第二次又去，找到回来后怎么制作，最后怎么试验成功的过程一一介绍给观众。这不是照搬生活又是什么？这样枯燥乏味的情节又有谁爱看？由于不把生活中的矛盾和斗争典型化，因此，要么照搬生活现象，要么就从概念出发，凭想象虚构，七拼八凑，使影片结构长缓慢。《车》中的兄妹重逢看来作者是很欣赏的，可是试问：它和主题到底有多大的关系？郑子城被俘后又逃到了江南，怎么逃的，没有交代。为什么要安排他逃，也许是为了延长情节；前方子弹打尽了，后方却嘴上说要“快”，行动却慢得使人

24心焦，还有时间开了一个“群情激昂”的“动员会”。

“细节的真实”，是典型化的必要条件。这种明显的不合理经不起推敲的情节，怎么能够产生激动人心的力量？它和十年代的拉洋片又有什么区别本#人没有鲜明的电影特性。电影是视觉艺术，它主要靠动作性来表现。《闪》在这方面做出了杰出的成绩。游击队宿地那一场，吴修竹在煤油灯下为冬子缝棉衣，。一站岗战土进来给熟睡冬子盖棉衣，冬子惊醒后又把大衣披回到战士身上，整个一场戏没有一句话，但是，观众都清楚地感觉到冬子学到了革命的优良传统，感受到革命大家庭温暖的气氛。《钢》和《车》就不行了，有些连篇累牍的对白简直叫人受不了。革命导师早就说过，倾向不应该是特别的指点出来的，而应从场面和情节中自然而然地流露出来。可这两部影片好象不讲一些大道理观众就不懂似的。而这些道理的语言又是空洞、枯燥、干的，如果把讲这些废话的画面和镜头运用到用视觉形象表现人物的英雄性格和内心世界上，那么，影片和人物都会增色不少的。高人物不典型，艺术构思不完整，必然影响到影片的质量问题。质量，又分为政治质量和艺术质量。有些同志会说，只要影片题材、主题正确，政治上就不会错，艺术质量不是主要的。说这些话的同志，把政治质量和艺术质量截然割裂、对立起来了。当然，我们衡量一部作品，总是把政治标准放在第一位，把艺术标准放在第二位的。但是，政治性和艺术性又是象水乳那样交融在一起的。政治性是通过艺术性来表现的，加强艺术性正是为了加强政治性。因此，我们所要求的质量“则是政治和艺术的统一，

25内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。书条要中典“真由带#我们所需要的是这样一种质量，这种质量又是为社会主义文艺的根本任务服务的。“因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向”，因为“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。艺术作品质量的高低，直接关系到社会主义文艺根本任务的完成，关系到社会主义银幕阵地的占领，关系到文艺革命成果的巩固和发展。质量问题，是个路线问题。目前电影创作和其他文学创作中的那种“不求艺术有功，但求政治无过”的错误思想正应该提到路线的高度来认识，那种艺术上粗制滥造、马马虎虎、得过且过，搞一般化概念化的创作倾向也可从路线上找到原因。温路西回。来安指电影，是一种具有广大群众性的普及艺术。工农兵爱看有很高思想性和艺术性的影片，时代阶级和党也对电影艺术寄托着无限的期望。我们无论是抓电影创作的领导于部，还是搞电影创作的文艺工作者，都应该具有高度的、强烈的、义不容辞的责任感，勇敢地挑起时代赋予我们的重任，汲取《闪》和《钢》、《车》的正反经验教训，为迎接社会主义银幕又一个光辉灿烂百花争妍的春天而努力奋斗一量门年尚来#立##

26#共人武中####

鑫利摩塑#

评散文集《春城飞花》联文一#中##澜

外#国中公#斯按：写于一九七五年）文域年的民花文国工国作特#三大一是学文分未在全国人民深入学习无产阶级专政理论的时刻，我们愿向读者推荐一本颇有参考价值的反面教材一一“新书”散文集《春城飞花》（陕西人民出版社出版，作者曹靖华）“。翻一翻这本小册子大有好处。它有助于我们认识意识形态领域内阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，对于搞清楚为什么要对资产阶级实行专政这个问题，很有启发活建创产资生味慰对#最得方宽刘娃爱好 富说这是本“新书”，只是因为它出版、发行于开展批林批孔运动以来的近年间；就其内容来说，实际是多年前的一部旧著。全书共收散文二十篇。十篇从作者一九六二年出版的、内容十分错误的散文集《花》中抽出，新选的十篇也大都写于一九六五年以前。对于这些吟风弄月不抚今思昔，为错误路线张目的文章，作者当年曾有过自评，说是“实无集印之必要，最好让它随风而逝吧。”

（《花·小跋》）然而，十年之后，它不仅没有“随风而逝”，反而再度集印出版了。这本满纸“忆往昔”、通篇“话当年”的旧著，为什么选择这个时间重新出版？在现实的阶级斗争和路线斗争中它站在那一边？这些问题不能不引起人们的注意。一面卧

27

老调重弹，弦外有音。书中发人深思之处甚多，越读越感到味道不对。

你说从三十年代到六十年代，中国文艺界有一条又粗又长的黑线统治吗？《春城飞花》说没有。书中那些回忆“文坛往事”的文章不仅压根不提连绵数十年的两条文艺路线斗争，对文艺黑线无一字批判，反而说什么“中国现代文学，从一九三O年起，”就引起了国外文艺界的注意；建国以后，特别是六十年代初期，更是“人民的艺术的春天”。如此颠倒历史，把刘少奇和周扬等“四条汉子”猖狂推行文艺黑线，弄得文艺界一片乌烟气的历史真实，美化为替祖国艺苑更添几许春色的“花花世界”，这是为什么？

你说刘少奇、周扬之流在文艺界推行“三名”“三高”政策，鼓吹资产阶级法权思想和地主资产阶级生活作风，诱导文艺工作者脱离工农兵，扩大三大差别，罪行严重吗？《春城飞花》说不对。书中对文艺黑线统治时期，某些“名”“高”人物以“下生活”为名，游山玩水，吃吃喝喝，走到哪里就把“资产风”散布到哪里的腐朽生活，不以为耻，反以为荣。作者以按撩不住的怀恋心情现身说法，不厌其详地记叙如何乘着“轮儿缓缓滚着”的小轿车，慢慢欣赏那“迎风轻拂的娥的广袖似的蕉叶”；如何畅游蛇骨塔、蝴蝶泉，饱餐“鲜嫩肥美”的“没六鱼”，在“花前月下”细品那““风花雪月的味儿”。津津乐道文艺黑线时期精神贵族们的舒适和惬意，散布资产阶级的思想和情趣，这是为什么？中

为了装点门面，给这一整套的资产阶级货色披上华丽28

《春城飞花》打起“回忆”鲁迅的旗号，兜售作的外衣，者的——也是文艺黑线的私货。在收入《春城飞花》的几篇“回忆”鲁迅的文章中，很少讲述鲁迅作为“向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忧的空前的民族英雄”的斗争事迹，而是连篇累牍地述说鲁迅的一些生活琐事，断章取义地摘引鲁迅著作的片言只语，在什么“猴头菌””“灵宝枣”，以及洋服、马褂上大做文章，歪曲了伟大的共产主义战士鲁迅的形象。鲁迅的那些“最深刻有力”的匕首、投枪式的战斗杂文，也被抽掉了鲜明的阶级内容，被说成是“培养人的是非之心，浩然之气”的“天地间之至文”。在作者的笔下，鲁迅与之奋战了一生的许多错误东西，竟然被硬栽到鲁迅的身上，几乎成了文艺黑线的同调。如此歪曲鲁迅，这是为什么？尤为严重的是，书中有一篇题为《三五年是多久》的文章，对我们伟大的党，伟大的红军和英雄的革命根据地人民，也进行了严重的歪曲和诬蔑。文章说，一九三四年红军开始长征时，党对江西革命根据地人民许下了“三五年就回来”的诺言，结果直到一九四九年即十五年之后，才真的回来。作者在文章中，一不记叙十五年间革命根据地英雄人民的英勇战斗，二不歌颂十五年间中国革命在毛主席革命路线指引下所取得的伟大胜利，主要内容竟是哀叹这十五年间“那血火好惨啊。血火里的日子多难熬啊。男男女女，老老少少，多少人都葬身在血火里没有熬过来啊！”这段“凄凄惨惨戚戚”的文字，在文章中反复出现了四次，悲凉哀伤的情调笼罩着整篇文章。对伟大领袖毛主席，对毛主席的革命路线，采取了这种令人不能容

29忍的错误态度，这又是为什么》凡此种种，可以看出，《春城飞花》的作者，不是站在无产阶级的立场上，通过具体事实的纪叙、抒情，回顾中国革命所走过的光辉路程，回顾中国现代文艺史上的阶级斗争和路线斗争，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，揭露和批判修正主义路线的罪行。恰恰相反，作者站在错误的立场上，“忆”资产阶级的“往昔”菌“话”修正主义的“当年”，丑化党和人民，歪曲鲁迅，颠倒历史，为文艺黑线涂脂抹粉，歌功颂德。事实表明，所谓“春城飞花”，飞的不是无产阶级的香花，是资产阶级的毒草。这些文章写成、出笼于无产阶级文化大革命以前，本不足怪。问题在于：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们党摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，

1证批判了他们的反革命的修正主义路线，毛主席的革命路线更加深人人心，整个上层建筑领域其中包括文艺领域已发生地覆天翻的伟大变革的今天，为什么《春城飞花》的作者对自己过去的错误作品，不批判，不扬弃，还死死抱住不放，硬要拿来上市？这除了说明作者至今坚持过去的错误立场、错误路线，拼命维护旧事物，为反革命的修正主义路线复辟制造与论之外，还能说明什么？面期的英

列宁早就指出：“旧的社会制度消灭了，但它在人们的意识中是不可能一下子消灭的，还会有不少的人留恋过去。”阶级斗争、路线斗争的规律就是如此。刘少奇、林彪之流之所以能够在一个时期内推行其修正主义路线，不是一种偶然的现象，而有其深刻的社会阶级基础和思想基础。他们代表的是已被打倒的地主资产阶级和新生的资产

30阶级分子以及他们复辟兿权的愿望。现在，刘少奇，林彪这些修正主义路线的头子是台了，他们的修正主义路线也被批判了，但是不等于这条路线的社会基础也同时消亡了。他们人还在，心不死，他们还妄图凭借历史上形成的在意识形态领域内的优势，不时地兴风作浪，同无产阶级进行反复的较量。《春城飞花》中的错误文章，之所以经过无产阶级文化大革命还没有“随风而近”，反而“顺风飞扬”起来，它所顺应的正是资产阶级在意识形态领域内不断刮起的那股复辟妖风。不果成。赞谬惠好《春城飞花》的出版，给我们提供了识别这股风的风向、风速的“气象资料”，是一本有用的反面教材，我们正可以从中总结出加强无产阶级对资产阶级实行专政的有益教训。靠香只高贵#大命革的美黑文板，通《春城飞花》的出版，再一次提醒我们，政治思想战线尤其是文化战线的阶级斗争和路线斗争是长期的，复杂的，远不是一次政治运动所能解决。不要以为革命人民已批判过的东西，不会再有人为之翻案了，没有那回事。复辟与反复辟，倒退与反倒退的斗争，在整个社会主义历史阶段将一直地进行下去。革命人民狠批为刘少奇翻案的晋剧《三上桃峰》的战鼓声，音犹在耳，资产阶级的“春城”里又飞出了这一束为文艺黑线招魂的黑花，就是又一个例证。这是不依人们意志为转移的阶级斗争的必然规律。我们不能回避，只能因势利导，夺取斗争的胜利。五名文

《春城飞花》的出版，还告诉我们，不要以为在革命高潮中不可能出现野花毒草。不，“野花不种年年有”，它那急不择时的出土劲头是颇为顽强的。《春城飞花》中

31有段话说得很明白：“即便是把它移植到冰雪严封了亿万年的南北极，移植到南北极的冰山的高峰，··也将凛然耸立，迎风怒放”。《春城飞花》在伟大的批林批孔运动中出版，发行，这一事实启示我们，任何时候都不能放松革命警惕，既要不断夺取斗争的胜利，更要密切注意胜利后的斗争。

《春城飞花》的出版，具体地说明了，在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势。我们如果不对资产阶级实行全面的专政，他们就必然要在这个部门或那个部门，这个方面或那个方面，对无产阶级发动进攻。因此，我们必须牢记党在社会主义历史时期的基本路线，深人持久地开展对资产阶级、对文艺黑线的革命大批判，提高识别香花毒草的能力，把各个文化部门建设成反修防修，巩固无产阶级专政的强有力工具。这应是我们从《春城飞花》的出版中得出的一条重要教训。

“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们要从理论与实践的结合上学好弄通毛主席关于理论问题的重要指示。结合对《春城飞花》的批判，应该研究出意识形态领域内阶级斗争和路线斗争的规律，总结出我们的经验，掌握资产阶级的动向和策略，用马克思主义占领上层建筑的各个阵地，对资产阶级实行有效的全面专政。国题

#出#狐春#

本出#

32不#

联系文艺斗争实际学好弄通#器发进文用#

江

天

P（按：写于一九七五年）错##小学不站大伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，广大革命文艺工作者正和全国人民一起，认真读书，联系实际，深入思考，热烈讨论。对于为什么要加强对资产阶级的专政、为什么要限制资产阶级法权，如何坚持在无产阶级专政下继续革命等问题。大家越学方向越明，越学干劲越大#命#

毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。学好弄通关于无产阶级专政的理论，是保证党不变修、国不变色的根本大计。搞好这次学习，对于文艺界来说，又是首当其冲的任务，具有特殊的重要意义。文艺领域从来是两个阶级，两条路线斗争十分激烈的地方，文化大革命前又被一条反革命的修正主义文艺路线专了我们的政。在这块地主资产阶级的“世袭领地”上，千百年来剥削阶级的世界观、艺术观、生活方式、感情趣味，通过形形色色的封资修文艺作品，对人们有着很深的毒害和影响，资产阶级法权观念特别根深蒂固。因此，革命文艺工作者不学好无产阶级专政的理论，不懂得为什么、以及如何在文艺领域里加强对资产阶级的专政，资产阶级思想

33就很容易自由泛滥，资产阶级法权就可能不断扩大，修正主义文艺黑线就会卷土重来，无产阶级就不可能占领这个阵地，文艺革命的成果就会得而复失，付之东流！

我们革命文艺工作者还担负着运用文艺武器，宣传马列主义、毛泽东思想，团结教育人民，打击一切剥削阶级，铲除一切滋生资产阶级和修正主义的土壤和条件，为巩固无产阶级专政服务的重大责任。不搞好学习，不懂得社会主义历史时期阶级斗争的特点，不懂得无产阶级伟大的历史任务，那么，我们的作者和演员又怎能正确、深刻地表现现实生活中的阶级斗争、路线斗争，怎能塑造好无产阶级的英雄形象？我们的评论人员又怎能正确评价作品的好坏高低，怎能总结文艺革命的经验？我们的一些担负领导工作的同志，又怎能带好革命文艺队伍，坚持正确方向，不断促进和繁荣社会主义的文艺事业？#别主手总之，对于我们革命文艺工作者来说，学好弄通无产阶级专政的理论，是防止文艺领域资本主义复辟的需要，是繁荣社会主义文艺的需要，也是队伍本身的思想建设和组织建设的需要。任何轻视理论学习的态度都是错误的。但是，在有些文艺单位中，重业务技术、轻政治学习的习惯势力仍有不同程度的表现，不抓业务不行，不抓学习好混的论调还有一定的市场。这实质上也是经验主义的一种表现。毛主席说：现在，主要危险是经验主义。有经验主义的人，否认思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这个真理。由于轻视革命理论对实践的指导作用，分不清什么是社会主义，什么是资本主义？什么是马克思主义，什么是修正主义？因而很容易被那些打着马列主义旗号的

34机会主义者所俘虏，也很容易被错误思潮冲得晕头转向，这样的教训过去在文艺界中难道还少吗！

搞好理论学习，必须坚持联系实际。学习无产阶级专政的理论，要紧紧围绕毛主席所提出的问题，认真读书，领会其精神实质。在此基础上，联系整个阶级斗争和路线斗争的实际，联系文艺战线斗争的实际，把感性认识提高到理性认识，正确地总结经验教训，从而加深对无产阶级专政理论问题的理解。

安光由，里来从建国到文化大革命之前的十七年中，刘少奇、及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”是怎样用修正主义文艺黑线专我们政的？他们的重要手段之一，就是竭力扩大资产阶级法权，大肆鼓吹资产阶级法权思想，用来腐蚀人心，争夺群众，把文艺领域变成他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的舆论阵地。他们肆意推行“三名”“三高”政策，引导文艺工作者脱离工农兵，当官做老爷；把知识、才能、技艺当做讨价还价的“商品”和向党向人民伸手的“资本”。在文艺黑线的统治下，封、资、修毒草泛滥，资产阶级生活作风到处蔓延，老资产阶级分子适得其所，新资产阶级分子又不断产生，乌烟气，一片恶浊空气，不少人竟然跌到了修正主义的边缘。“待价而沽”、“一招鲜，走遍天”成了那些新老资产阶级分子的生意经。我们说“文学应该成为党的文学”，为工农兵服务，为无产阶级专政服务；他说文学应该是个人“一举成名”的“敲门砖”，“一本万利”的“摇钱树”。我们说，文艺工作者应该“俯首甘为孺子牛”，做群众的小学生；他说文学家应该是让“劳动者捧着牛油面包”来侍候的精神

35贵族。这些人把资产阶级法权看做是“命根子”，唯恐其不巩固、不扩大，他们是那时文艺界资产阶级专政的重要社会基础。修正主义文艺黑线也正是利用资产阶级法权，从文艺界打开一个缺口，为资本主义复辟准备条件。林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。原因就在这里。看看苏修文艺界一小新老资产阶级分子在全面复辟资本主义过程中所扮演的可耻角色，就更加清楚了。在苏修那里，由于资产阶级法权不断扩大以至居于统治的地位，老资产阶级分子的能量和影响越来越大，新资产阶级分子越来越多，这些新老资产阶级分子断着文艺领域，形成了一个骑在劳动人民头上的特权阶层。他们在赫鲁晓夫，勃列日涅夫叛徒集团复辟资本主义的反革命事业中，既是得力的吹鼓手，又是重要的社会支柱。#文容

联系文化大革命前文艺黑线专政的历史和在苏联已经发生的复辟过程，我们可以看到资产阶级法权的扩大，正是使文艺界的资产阶级分子得以存在和再产生的土壤和条件。可见在文艺领域里限制还是扩大资产阶级法权，是关系到无产阶级专政命运、社会主义前途的大问题。因此，我们一定要站在巩固无产阶级专政的高度，在文艺领域里坚决限制资产阶级法权，彻底批判资产阶级法权思想。这就需要把学习无产阶级专政理论和批判修正主义文艺黑线结合起来，对黑线统治时期扩大资产阶级法权的那一套修正主义货色，进行再批判，彻底肃清其流毒！退气天民

联系无产阶级文化大革命以来文艺革命的斗争，我们也要以无产阶级专政为纲，总结出如何限制资产阶级法权、批判资产阶级法权思想的新鲜经验。从一定意义上

36讲，文艺革命也是对资产阶级法权的限制、对资产阶级法权思想的批判。文艺革命的每一胜利，就是无产阶级思想对一切剥削阶级传统观念取而代之，战而胜之！表现在文艺舞台上，革命样板戏塑造的一批闪耀着共产主义思想光辉的工农兵英雄形象，赶走了一切宣扬剥削阶级意识形态的那些人物形象；“不屈不挠斗敌顽”，革命到底的无产阶级彻底革命精神，有力地批判了“人不为己、天诛地灭”一类反动的人生哲学；共产主义的“龙江风格”，有力地批判了醉心于发财致富的资本主义自发势力和把局部利益放在全局利益之上的本位主义思想；码头工人立足海港，放眼世界的凌云壮志，批判了把劳动分为高低贵贱的资产阶级等级观念。舞台上英雄人物共产主义精神的大发扬，深刻地批判了资产阶级法权观念，鼓舞了亿万劳动人民继续革命的斗争热情，为巩固无产阶级专政发挥了巨大作用。表现在文艺队伍内部，在毛主席革命路线的指引下，广大群众对于在文艺黑线下扩大了的资产阶级法权，进行了有力的冲击和广泛的批判。新老资产阶级分子垄断文艺的局面被打破了，一些人正在做着的“三名”“三高”的黄金梦破碎了。广大革命文艺战士意气风发，学习马列主义、毛泽东思想，努力深人生活，参加集体生产劳动，接受工农兵再教育；工农兵业余创作评论队伍迅速扩太，他们朝气蓬勃地进人文艺领域，涌现了一批新人新作；群众、专业、领导“三结合”创作集体在不断发展。取得了可喜的收获。所有这些革命性的变化，使得我们的文艺战线出现了一个崭新的面貌。，文命这些宝贵的新鲜经验告诉我们：在文艺领域里坚决限

37.制资产阶级法权，加强和巩固无产阶级专政就要把以革命样板戏为标志的文艺革命深人进行到底。实际上，无产阶级英雄人物的光辉形象占领文艺舞台，工农兵直接参加文艺创作和文艺评论活动，提倡“三结合”的集体创作方式，文艺工作者深入生活同工农相结合，接受工农兵的再教育，认真改造世界观，等等，这些措施都具有限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想的性质，我们一定要在斗争中坚持下去，使之更加完善，不断巩固发展。

联系文化大革命以来文艺革命的斗争实际，我们还要清醒地看到：毛主席的革命文艺路线虽然取得了统治地位，文艺领域虽然发生了翻天复地的变化，但在有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还有他们的优势，文艺革命的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还极其顽固地阻碍着社会主义新生事物的成长。同时，在今后相当长的一个时期内，由于资产阶级的影响、国际帝国主义、修正主义的影响仍然存在；由于资产阶级法权仍然存在，因此，产生新资产阶级分子的条件和土壤不可能一下子就把它们清除掉，而只能在无产阶级专政下不断地加以限制和削弱。斗争的规律告诉我们，打掉一些资产阶级土围子，还会出现另一些资产阶级土围子；搞掉了一条黑线，还会有将来的黑线。这就决定了文艺战线上无产阶级对资产阶级法权的限制和反限制的斗争，必然要经过长期反复的较量。

文艺领域里资产阶级利用资产阶级法权观念来腐蚀革命文艺队伍，这是他们对抗无产阶级专政的一个重要斗争策略。现实生活中的不少事实，足以说明这一腐蚀和反腐

38蚀斗争的严重性。每一个革命的文艺工作者，都要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，切不可被商品、货币交换、庸俗的捧场、阿奉承、宗派主义之类的花花世界弄昏了头脑！资产阶级法权观念的核心是私有观念，文艺界资产阶级法权观念的主要表现是名利思想，把知识，才能、技艺等视为私有。在学习中，就要联系我们自己的世界观这个实际，把自己摆进去，象鲁迅那样，无情地解剖自己，看一看我们的精神状态，查一查头脑里无产阶级的“公”字有多少，资产阶级的“私”字有多少？一事当头，“公”字在前，还是“私”字在先？“前车之覆，后车之鉴”。文艺队伍中个别人往往就是从追求资产阶级的生活作风开始，被贪得无厌的资产阶级个人主义迷住心窍，“争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣”，终于堕落成为新的资产阶级分子。此种教训，难道还不值得那些至今仍被资产阶级法权观念所束缚的人认真想一想吗？资产阶级世界观害人不浅，不改造不得了！无产阶级专政所要消灭的四个“一切”，其中也包括我们头脑里的一切私有观念。改造世界观要认真学习马列主义，毛泽东思想，同时要到工农兵群众中去，到火热的斗争实践中去。让我们砸开资产阶级法权思想的精神锁链大踏步地前进，为我们伟大的社会主义祖国，为我们亿万工农兵群众，创造出更多的灿烂的艺术花朵，为巩固无产阶级专政服务！

39从批判《武训传》到

#清评论《水浒》

天

江

（按：写于一九七五年

毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。人报本中文

但是，长期以来，在《水浒》评论中，把《水浒》这部反面教材，捧为中国农民革命的不朽史诗者有之；把叛卖农民革命的叛徒宋江，美化为农民革命的杰出领袖者有之；把《水浒》的作者一一封建政权虔诚的卫道土，硬说成是人民的代言人，并封之为天才作家者有之。人器

历史上的许多事情确实有惊人的相似之处。二十几年来大多数的《水浒》评论，在美化叛徒，歌颂投降主义路线，向反动思想投降等方面，和建国初期吹捧《武训传》的情况是多么相似啊！为什么会出现这样的现象呢？这是一个值得我们深思的问题。年义进会

新中国诞生之后，是依靠工人阶级，坚持走社会主义道路，还是依靠资产阶级，让革命中途停顿，重走世界资本主义的老路？围绕着这个问题，党内出现了马克思主义路线与修正主义路线的尖锐斗争。马克思主义路线就是要坚持继续革命，坚持走社会主义道路，巩固无产阶级专

40政；修正主义路线则是要葬送革命，要无产阶级和革命人民向地主资产阶级投降，把中国引上资本主义，实际上是要倒退到半封建半殖民地社会的道路上去。区

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争必然要在意识形态领域中反映出来。围绕电影《武训传》的讨论在政治思想战线上开展了一场尖锐斗争。武训，这个地主阶级的奴才，为了取得自己所没有的宣扬封建文化的地位，向反动的封建统治阶级竭尽奴颜婢膝之能事。对于这样的无耻之徒，电影《武训传》和《武训传》的吹捧者却把他美化成被压迫阶级的“英雄”。这“说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度！”是黄一九五一年，伟大领袖毛主席亲自发动了对电影《武训传》的批判。毛主席极其深刻地批判了《武训传》所宣扬的阶级投降主义，指出了“资产阶级的反动思想侵人了战斗的共产党”这一严重事实，向全党敲起警钟。毛主席还严肃指出：歌颂武训这样的封建阶级的奴才，是不能容忍的。“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污中国历史，污中国民族的反动宣传为正当的宣传。律（

毛主席关于《武训传》的批判，对于《水浒》的评论同样有着十分重要的指导意义。可是，由于文学艺术领域十七年来被一条修正主义的文艺黑线专了我们的政，刘少奇一伙不但拒不接受毛主席的指示，反而通过吹捧《水浒》，对《武训传》的批判进行疯狂的反攻倒算。《一九五三年，《武训传》的批判高潮刚刚过去，周扬就跳出来，公然叫要为《武训传》批判“纠偏”，竟

41然把《水浒》封为“中国文学正宗”，定为“学习的典

》“学习”什么呢？不就是“学范”。他要人们向《水浒》习”它所宣扬的投降主义吗？接着，在周扬的导演下，大搞所谓“纪念水浒故事流传八百三十年”的活动，掀起了一股“学习”、吹捧《水浒》的逆流，出现了一批捧场文章。他们把《水浒》和宋江捧上了天；从根本上抹煞了农民和地主这两大对抗阶级的矛盾；混淆了坚持农民起义的路线和投降主义路线的原则区别，把投降派打扮成革命派；把只反贪官、不反皇帝这类地主阶级的反动思想硬说成是农民的思想；把向封建统治者投降归结为农民起义的必然结局。这些谬论实际就是为当时刘少奇一伙所鼓吹的修正主义政治路线制造与论。

苏共二十大以后，国际上修正主义思潮泛滥一时，国内资产阶级右派向党猖狂进攻。在这股思潮的影响下，《水浒》研究中吹捧《水浒》、为宋江的投降主义路线唱赞歌的噪音又甚尘上。一九六年以后的几年中，配合国际上帝、修、反的反华大合唱，国内阶级敌人鑫欲动，于是，《水浒》研究中的错误观点又一次随风播散。无产阶级文化大革命以前，在《水浒》研究这个阵地上，修正主义观点始终占着统治地位。》

无产阶级文化大革命的急风暴雨，摧毁了修正主义文艺黑线的统治，开展了群众性的革命大批判，严正地批判了投降主义、卖国主义。近几年来，全国报刊陆继发表了一些评论《水浒》的文章，对《水浒》只反贪官，不反皇帝有所批评。但是，斗争还是曲折的。直到今年七、八月以前，还有不少错误观点在继续传播，有些重大的原则界

42限还没有划清楚。

毛主席在《关于《红楼梦》研究问题的信》中，曾经特别指出这样一个事实：“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训”。《水浒》研究中的错误，就是没有从《武训传》的批判中引出教训的证明。那末，从过去对《武训传》和《水浒》评论的错误中，我们应该引出一些什么教训呢？部水它首先告诉我们，思想文化战线上的斗争，总是围绕着政治路线的斗争而展开的。因此，无产阶级对古代文学的研究必须为现实的阶级斗争、路线斗争服务，为巩固无产阶级专政、为无产阶级专政下的继续革命服务。评论古代文学作品，其实就是评论这些作品所反映的古代的生活和政治；而评论古代的生活和政治，则是为了现实的生活和政治的需要。对古代投降主义的批判，目的是为现实中的反修防修服务。修正主义文艺黑线为什么那样狂热地一次又一次地吹捧《水浒》难道不正是为了利用《水浒》所宣扬的投降主义，为他们的修正主义政治路线服务吗？在一九五三和一九五四年那次吹捧《水浒》的高潮中，调门最高的就是那篇《回答关于《水浒》的几个问题》的文章，这篇奇文在当时的《文艺报》连载了五期之多。它用修正主义观点，系统地发挥了《水浒》所宣扬的投降主义路线。事实证明，资产阶级、修正主义是始终注意利用古代文学向无产阶级进攻的。可是，我们的一些同志却书生气十足，总以为这不过是一种单纯的学术研究。严酷的事实教训了我们，你想搞“纯学术”的研究吗？对不起，这种所谓“纯学术”，本身就包含一种政治，即要你脱离无

43产阶级的政治，去搞资产阶级的政治。有些同志正是这样被修正主义的观点牵着鼻子走向了邪路。出留是要自觉地做到为无产阶级政治服务，就必须坚持马克思主义的阶级分析。“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”过去有些评论文章常以历史上封建统治集团某一派禁《水浒》为根据，证明《水浒》是一部“歌颂农民起义的好书”。这就是由于没有“牢牢把握住社会阶级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的指导线索”。封建统治阶级对待农民起义，历来有征剿和招安的反革命两手。能消灭的就征剿，消灭不了就招安，或者交替使用，或者同时兼用。说《水浒》是一部“海盗”的书，其实是冤枉，它并没有海民为“盗”，而是海“盗”去投降。因此，当历史上的封建统治者需要实行招安政策时，就用得着《水浒》，不仅不禁止它，还鼓励刊行，而当招安政策不灵，需要代之以武力镇压时，就下令禁看《水浒》。这部书在历史上时而被禁止，时而被提倡，这种现象，只要用马克思主义观点加以分析，就可以从中找出阶级斗争的规律，抓住《水浒》的要害所在。中国文化革命的主将鲁迅，交在这方面已为我们作出了光辉的榜样。他在当时国民党反动派及其奴才对《水浒》的一片喝彩声中，以反潮流的革命精神，用阶级分析的方法，对《水浒》作了深入的研究，一针见血地指出了这部作品宣扬的“不反对天子”的投降主义、宋江“终于是奴才”的本相，金圣叹腰斩《水浒》的昏庸。

鲁迅为什么能对《水浒》作出那样深刻的分析就是44因为他坚定地站在无产阶级一边，坚持用马克思主义观点解剖《水浒》。鲁迅置身于革命的游涡中心，他经历了“五四”新文化运动以后革命队伍的分化，特别是一九二七年的“四·二”反革命政变和“四·一五”广州大屠杀。这一切，使鲁迅一方面看到了革命者宁死不屈，前仆后继的革命英雄的气概，另一方面也看到了社会上形形色色的投降派的丑恶嘴脸：右倾机会主义分子陈独秀彻底背叛了革命；披着“学者”外衣的胡适向大资产阶级卖身投靠；隐藏在革命队伍中的投降分子“或则投书告密，或则助官捕人”，成了反动统治阶级的鹰犬。这使鲁迅痛切地感到：“革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”正因为鲁迅对当时的社会现象有这样深切的认识，所以他能够从现实的阶级斗争出发，运用马克思主义的阶级分析方法，准确地抓住了《水浒》宣扬投降主义的反动本质，揭穿了反动派吹捧《水浒》的险恶用心，告诚人们要警惕披着革命外衣的宋江一类的投降派。套同尊里##文是#

坚持马克思主义的阶级分析，坚持为现实的政治斗争服务，去研究历史，评价古人，这曾被某些人攻击为“实用主义”、“历史唯心主义”。不，这恰恰是反对了历史唯心主义，坚持了历史唯物主义。历史唯物主义就是要求我们用阶级、阶级斗争的观点和阶级分析的方法去解释历史。马克思指出：“人体解剖是猴体解剖的钥匙”，这就告诉我们只有站在现实的阶级斗争、路线斗争的高度，站在巩固无产阶级专政这样的高度，才能更深刻地理解历史上的阶级和阶级斗争。鲁迅的《流氓的变迁》就是把历史

45和现实联系在一起分析，并且相互印证的一篇杰作。我们只有同广大工农兵群众的革命斗争实践始终紧密地结合在一起，才能得出那些被地主资产阶级传统偏见束缚住的人们所不能得出的结论，才能引出为无产阶级革命需要的历史经验。如果不懂得现实的阶级斗争，不是用马克思主义的立场、观点和方法去检验和批判古代的文学作品，这样研究怎能不掉进历史唯心主义的泥坑呢？

因此，我们一定要把批判《水浒》中的投降主义同反修防修斗争结合起来。当前，评论《水浒》就是学习无产阶级专政理论的一个重要组成部分，是政治思想战线上反修防修的一个重要内容。一列宁说：“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽，疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”《水浒》研究中出现的错误观点，也不是偶然的孤立现象，而是同哲学上的“合二而一”论、“时代精神汇合”论、“无差别境界”论，史学中的“让步政策”论，以及当时思想文化领域里的尊儒倾向等等有密切联系。它们都是国内外修正主义、资产阶级思潮在各个领域内的反映。既然这些错误观点的出现不是孤立现象，那我们就不能孤立地去批判它们。孤立的批判不能深刻地找出产生这些错误的社会根源和思想根源，不能彻底清除产生这些错误的基地。所以，我们今天评论《水浒》，决不是仅仅针对一部古代文学作品，而是针对一条修正主义路线。从《水浒》中宋江改“聚义厅”为“忠义堂”一类行动中，认清他篡夺权力，改变路线，大搞修正主义的本质，就有助于我们洞察现代投降派的面目。。

1-3046

阶级斗争的规律告诉我们：只要国际上还存在帝国主义和社会帝国主义，国内还存在着阶级和阶级斗争，总会出现修正主义的。修正主义对内搞阶级投降，对外搞民族投降，是革命阵营内最危险的敌人。现在，我国正处在一个重要的历史发展时期，这就更需要我们深入开展反修防修的斗争，“使人民都知道投降派”。歌颂投降主义路线的《水浒》，从反面给我们提供了一份生动的教材。我们一定要充分发挥这部反面教材的作用，学会在复杂的斗争中辨别什么是马克思主义，什么是修正主义，划清正确路线与错误路线、革命派与投降派的界限，在我国政治思想战线上的这一次重大斗争中，以阶级斗争为纲，充分发挥马克思主义文艺批评的战斗作用，为坚持毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而努力作战！###集商#通发市电居动#国新法公新##国集协局理中一######

47从电影《海霞》说明了什么

（按：写于一九七六年革是

在《坚持文艺革命，反击右倾翻案风》一文中，我们曾经指出：那个党内不肯改悔的走资派，对于“凡是和革命样板戏唱对台戏的作品，或者歪曲工农兵形象的作品，他就一见倾心，亲自出马，大力撑腰。”这里所说的具体作品不是别的，正是电影《海霞》永命单，美密影定

那个党内不肯改悔的走资派对《海霞》如此青，而对另一部影片《春苗》却对之以白眼，“看了一半就拂袖而去，连声斥之为“极左””。他对这两部影片的两种眼光，两样心肠，爱僧何其分明，对比又何等尖锐啊！

这当然决不只是对两部影片本身的好恶而已。在不肯改悔的走资派刮起来的右倾翻案风中，这也不是一个什么孤立的、偶然的事件。他之所以赏识《海霞》，无非是为了肯定和支持这部电影在创作实践上所代表的错误方向，以此为可乘之机，把这部电影放进他翻案的棋局，当作他针对毛主席革命文艺路线的一枚“当头炮”，当作他要

“整顿”文艺的一着棋。这再次表明，文艺斗争同政治斗争的联系是多么紧密。如果我们就《海霞》论《海霞》，那就未免过于天真烂慢了。

但是，为什么那个党内不肯改悔的走资派一眼就看中了《海霞》？“闻弦音而知雅意”，这既说明走资派的政治敏感及用心之险恶，同时也说明《海霞》本身存在着严

48重问题，恰恰切合了走资派搞复倒退的需要。因此，在我们把斗争锋芒直指那个党内不肯改悔的走资派时，也要对《海霞》的间题提出批评，引出教训。员。

《海霞》试图反映我国海岛女民兵的斗争生活，题材本来是好的，这样的影片拍好了也很有现实教育意义。影片中的有些外景拍得不错，画面较透，色彩较好，摄影方面是下功夫的。演职人员也都作了比较认真的努力。但是，这一切并不能掩盖这部影片的严重问题。这主要是编导的问题，是在政治倾向，创作倾向中反映出来的坚持什么方向和道路的问题。同

党内那个不肯改悔的走资派集中攻击革命样板戏，主要是在这样两个方面：一是革命样板戏总是坚持社会主义文艺的根本任务，把注意力和一切艺术手段，都用来塑造作品中主要英雄人物的典型形象；一是革命样板戏总是坚持以阶级斗争为纲，深刻反映了我国各个革命历史时期尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争。《海霞》的编导，正好是在这两个主要之点上，离革命样板戏之经，叛文艺革命之道。它把海霞这一海岛女民兵的英雄形象，歪曲得象城市大小姐；它对海防前哨极其复杂剧烈的对敌斗争轻描淡写，而对日常生活中的一些纠葛和情趣，却浓墨重彩地大加谊染。这就难怪那个发明“三项指示为纲”的走资派看了极为高兴，并引为同调了。在他眼里，《海霞》好就好在它和革命样板戏是两股道上跑的车，同革命样板戏唱了对台戏。到命

《海霞》确实颇有一些引人注目的独特之处。这也许就是它的编导所标榜的“创新”吧！比如。从要求一部文

49艺作品的常识来说，影片总要有一个明确的主题，至少也该有一个明确的侧重点，可谁能说清楚《海霞》的主题是什么呢？“全民皆兵”、“常备不懈”、“劳武结合”等等，似乎都有一点，又都不很贴切、不很明确。又如，影片总要有一个比较完整和严密的结构吧，《海霞》的结构却十分松散，谁又说得清楚，围绕主要人物所安排的贯串性的中心矛盾线是什么呢？全片十二本，表现海霞童年在旧社会的悲惨命运就占了五本，民兵排长海霞与潜入的匪特刘阿太的斗争，本应成为中心矛盾线展开的，可是刘阿太到第七本的末尾才出现，海霞同他直接交锋已是第十一本影片快结束之时了，这就硬是挤掉了英雄的用武之地。这种奇怪的格局，哪里还说得上塑造高大丰满的英雄典型的形象呢？结果是影片虽然叫做《海霞》，却并没有突出海霞，倒是阿洪嫂等次要人物，给人留下了一些较深的印象。

不明底细的好心人说，要是编导学学革命样板戏的经验，就会不至于此了。我们说，人各有志，人家本来想的就是要和革命样板戏对着干，另走一条所谓自己的路。你说应该把海霞塑造成一个无产阶级的英雄典型吗，他却要把海霞塑造成象“早晨的露水珠”那样的“普通的渔家姑娘”；你说应该把海霞作为主要英雄人物来突出吗，他却“要写群像”，写所谓“民兵列传”；你说应该表现激烈的阶级斗争吗，他却说“矛盾冲突要写得含蓄一些”。《海霞》编导这些“创新的独白”，同革命样板戏披荆斩棘，从斗争中开拓出来的创作道路既然南北辙，没有共同语言，这矛盾又怎么能调和得起来呢。这说明，在文艺

50创作领域中反映出来的两个阶级、两条道路的斗争，同样是十分尖锐的。这样的斗争，今后还会长期地继续进行下去。。

离开革命样板戏的经验去另辟蹊径，这同所谓“突破样板戏框框”的奇谈怪论，意思是相同的。其意就在否定革命样板戏经验对社会主义文艺创作的普遍指导意义，否定文艺革命中取得的重大思想成果。这里，《海霞》为我们提供了这样一个生动的实例，它说明一旦离开以革命样板戏为标志的文艺革命的方向，也就离开了毛主席的革命文艺路线，从而在文艺思想和创作实践上就必然会走到邪路上去。这哪里是“创新”，而是复旧！这哪里是“前进”而是倒退！世·一部反映社会主义革命时期海岛女民兵斗争生活的影片，竟用了几乎一半的篇幅去写旧社会的黑暗和劳动人民的苦难。这“新”吗？一点也不。毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，就批判了那种“从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重，一半对一半”的奇谈怪论，指出“这里包含着许多糊涂观念，文艺作品并不是从来都这样。”十年前，在毛主席亲切关怀下产生的《部队文艺工作座谈会纪要》也指出：“不要在描写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。”尽管如此，《海霞》的编导还是口喊“创新”，脚陷复辙，这就有其深刻的思想根源。

海霞的童年、已是解放的前夕，理应从人民群众的觉悟程度上，反映出中国革命成熟的历史条件。但影片中同心岛的贫下中渔，在渔霸的政治压迫和经济剥削之下，竟然还是那样消极地屈服于命运，忍受着凄风苦雨的吹打。

51影片虽然描写了一场自发的经济斗争，但陈占整只须三言两语，给点鱼钱和蕃薯丝，又骗得大家出海替他捕鱼去了，最后落得两个带头人被海匪打死的悲惨结局。这样的斗争，哪里能给被压追的劳动群众长点志气呢可是，“海浪吞噬着木盆”，李八十四弃婴的惨状；李大妈听到丈夫噩耗后“木然”无声的表情；以及轻拍崖岸的涛声，徒然随着孤儿寡母的哭泣，这种种对于苦难的渲染，其效果充其量也就是让人“哀其不幸”罢了，而劳动人民群众之不可侮，他们在反抗斗争中进发出来的智慧和政治觉醒，也就被这样的一种“淡淡的哀愁”冲淡了，抹杀了。用去长达五本的篇幅，而表现的内容却只是旧社会渔民的“一是穷二是苦三是恨”，类似此种“穷人恨”的文艺作品，如果出自资产阶级人道主义者的笔下并不奇怪，现在竟成为一个经过无产阶级文化大革命教育的共产党员刻意追求的东西，这岂非又是干桩础础怪事！这。苦

影片用海霞的旁白来叙述故事，交待情节，特别是用来表达她成为一个共产党员之后的思想感情和内心世界，作为一种手法，姑且也算是某种“创新”吧！但是让我们听听在旁白中到底说了些什么呢？这里仅举一例，当小海霞母女被渔霸赶出了破船屋，这时我们却听到了这样旁白：“这里虽然又窄又暗，夏不避雨，冬不避风，我对它还是有着深厚的感情，在这里我从小长大，这里是我可爱的家啊（按：这一句在完成台本中已改为“这究竟是我的家呀！”离开这里，到哪里再去找个安身之地呢？”这真让人吃惊，一个共产党员，一个正持枪站在海边礁石上，警惕地观察着敌情的民兵排长，怎能说出这种话来呢这哪

52重会是海霞的精神境界，分明是编导思想感情的自然流露。难道说，只要渔霜不那样“斩尽杀绝”，那风雨飘摇的破船屋就是“可爱的”“安身之地”了吗！这种对苦难的颂扬，也就是对那种安于奴隶地位的奴才思想的颂扬。把这种资产阶级、小资产阶级民主派的思想感情强加于海霞，这不是对于工农兵形象的极大歪曲又是什么呢！

我们再看看五本之后对海霞成年时期的描写吧。说影片的后半部是什么“民兵列传”，这倒象的，可是居于“列传”之首的，与其说是海霞，倒不如说是阿洪嫂。打靶场上，夜行军中，去东山医院的前后，突出的不都是阿洪嫂么。至于海霞的作为，无非就是围着阿洪嫂夫妻转，调解了他们的一点家庭纠纷，把阿洪连劝带哄地送回家去。影片还让海霞在旁白中得意地说什么“我们的斗争胜利了”，“活象抓了个俘虏”。难道就这么一点头，就可以成为一个民兵排长的“斗争胜利”！而其结果，也就是海霞做了阿洪嫂家饭桌上的一个陪客而已。以此来刻画一个民兵英雄，不也是一种歪曲吗。实际上这篇“列传”中的人物，也是有其铺垫关系的，问题是它的铺垫关系总是那样颠倒，总是让海霞去给别人铺垫。论阶级觉悟是旺发爷爷比她高，论革命警惕是德顺爷爷比她高，论英雄行为是方指导员比她强，论不怕苦，不怕死的革命精神又是阿洪嫂比她突出。看来，编导在创作上也有自己的一个“根本任务”，即把海霞塑造成“早晨露水珠”那样的“普通的渔家姑娘”这倒是说到做到的了。出无产阶级英雄大物形象的高大丰满，这和他作为阶级队伍中的普通一员，本来是完全一致的。《磐石湾》中的

53陆长海，既是高大丰满的无产阶级英雄形象，又是“一个普通打渔人”，就是可以同《海霞》作为正反对照的一个实例。海霞在对敌斗争中的行动，给人的印象是淡薄的。看看吧，松林偶遇刘阿太，镜头上是让刘阿太首先注意到海霞，最后大成婶与刘阿太扭打，也是在把刘推倒在地，镜头才摇出海霞。在思想路线的斗争中，在乡政府帮助双和叔认识“刀枪人库”的错误思想的关键时刻，海霞的作为也只是方书记让她念了毛主席的语录。而影片着重刻画海霞的地方，就是诸如帮阿洪嫂排难解纷，劝说大成让女儿当民兵，帮彩珠打掉娇气，帮玉秀克服恐俱等零零散散、并无中心线贯串的片断和比较细小的矛盾过程。再加编导在选择演员上的资产阶级唯美主义倾向，扮演海霞的演员在形象和气质上都比较纤细柔弱，与一个海岛女民兵的讽爽英姿很难适应（问题不在演员。演员是作了很大务力的）。这样一来，编导就把海岛女民兵歪曲成了城市大小姐。至于小海霞的形象，小演员演得朴实真挚，但也只是一个孤苦伶仃的小女孩。这说明背离在激烈的阶级斗争、路线斗争中来突出主要英雄人物的原则，孤立地强调表现人物的命运和塑造所谓“普通人”的形象，这必然会陷人修正主义文艺观点的泥坑，就会否定工农兵英雄人物占据文艺舞台中心，而让“中间人物”来古据文艺舞台的中心。

上述《海霞》在政治倾向、创作倾向上的种种错误本来显而易见，不难觉察，在摄制过程中就不断有同志提出意见，表示了不满。但是为之叫好者也不乏其人，比如就有这种奇谈怪论，说什么“如果拿出去，观众肯定爱

54看，因为里边有兰天、大海、一群漂亮的姑娘。”这是对广大工农兵的诬蔑。影片上映以来，工农兵群众和革命文艺战士提出了许多严肃中肯的批评，就是对这种谬论的有力驳厅。

当然，肯定爱看《海霞》的人是有的，第一名便是党内那个不肯改悔的走资派。他岂止“肯定爱看”，而且亲自出马，大力撑腰，要树一个“敢”与革命样板戏对着干的“样板”，把文艺创作从无产阶级的轨道“扭”回到资产阶级的老路上去。《海霞》有了这样一个大搞复辟倒退的总后台，类似《海霞》的甚至更其恶劣的东西，就会从这个缺口接而来，资产阶级、修正主义的文艺思想和作品，就会重新泛滥。请同志们想一想，那时的文艺领域，又会成了哪个阶级的天下：资产阶级未尝不懂得，光几声“要突破样板戏的框框”，那终究是无济于事的。要紧的一着，还是得把《海留》这种确实突了一突的货样叫唤出来上市。我们如让其通行无阻，自然不行；进行批评，他就要说你“一花独放”、“阻碍文艺发展”。这就是他们斗争的策略。但是，工农兵和革命文艺战士，又何惧资产阶级扣帽子，打棍子。毛主席在提出百花齐放、百家争鸣的方针时即向我们指出：“不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”我们批评《海霞》的错误，正是为了社会主义文艺的百花齐放，加强马克思主义在文艺领域的领导地位。毛主席给我们撑腰，我们是理直气壮的。第人一部影片拍出来，只要不是反党反社会主义的毒草，即使存在这样那样的错误，这并不可怕。我们要允许犯错

55误，允许改正错误；同时也要允许批评，允许反批评。这本来是革命文艺在斗争中求得发展的正常途径。《海霞》问题之所以尖锐化和复杂化，根子还是出在那个不肯改悔的走资派身上。有他撑腰，编导才那样有恃无恐，我行我素，不听人劝；有他打气，围绕《海霞》问题的奇谈怪论，一时便甚嚣尘上，遥言不而走，矛头指向坚决贯彻了毛主席革命文艺路线的正确领导；有他插手，才蒙蔽了部分群众，破坏了文艺队伍的安定团结。总之，是他利用《海霞》问题，加大了文艺界右倾翻案风的风力。这就使得弄清《海霞》的问题，不但是文艺斗争本身的要求，而且成了当前坚持文艺革命，反击右倾翻案风的一个重要内容。

由于电影是最有群众性的宣传武器，正如列宁指出：“在所有的艺术中电影对于我们最为重要”。资产阶级从其阶级利益出发也很懂得这点，那个党内不肯改悔的走资派为什么手捧《海霞》，脚踏《春苗》，就再次说明电影阵地从来都是两个阶级的“兵家必争之地”。因此，修正主义文艺黑线在电影战线上的表现和影响，今后还必然会以各种不同的形式，从政治上，创作思想和艺术实践上表现出来。我们希望，《海霞》的编导能和我们一起，在把斗争锋芒指向那个党内不肯改悔的走资派之时，自己也应正确地总结经验教训。文化大革命前拍摄了《早春二月》那样的毒草，文化大革命后又拍摄了《海霞》这样在政治倾向、创作倾向上都有严重错误的影片。这就可以看出编导者并未从当年的错误中引出必要的教训。口头上承认错误，那是靠不住的！当初的《早春二月》要把人们引到哪

56儿去？在今天的形势和条件下，《海霞》又要把人们引到哪儿去呢？我们提出这个问题，是值得编导者和我们再三

老开华#的大重通一深思的！

“小资产阶级出身的人们总是经过种种方

毛主席说：法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”联系《海霞》问题，重温毛主席的上述教导，多么发人猛省，切中要害呵！我们现在搞社会主义，资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派还在走。事实本身已经如此生动地表明：如果依了编导者在《海霞》中顽强表现出来的那种政治倾向和创作倾向，就是依了党内那个不肯改悔的走资派。而依了他，就会党变修，国变色，出现反革命的资本主义复辟。对此，一切总是要革命的工农兵、革命干部和革命知识分子，都是坚决不能答应的！

当前，文艺界的一场革命大辩论正如火如茶地向纵深发展。我们希望文艺界的每个革命同志要更加积极地行动起来，坚持文艺革命的正确方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

57

一项重大的战斗任务努力创作无产阶级对走资派作斗争的文艺作品

江天

（按：写于一九七六年）伟大的无产阶级文化大革命，至今已经十年了。

从中共中央的五月十六日《通知》，到一月革命夺权；从刘少奇、林彪资产阶级司令部的摧毁，到党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的台，这十年，是无产阶级和走资派进行胜利斗争的十年，是党内资产阶级充分表演的十年，也是无产阶级不断深化对走资派的认识的十年。

任何一场深刻的政治大革命，总是对文艺产生着重大的深远的影响，并向文艺提出新的战斗任务。无产阶级文化大革命以来，社会主义革命的深入发展，向我们提出了一个新的，重大的战斗任务，这就是要努力创作无产阶级对党内走资派作斗争的，有思想深度的文艺作品。

文化大革命的战斗历程生动地告诉我们：无产阶级专政条件下革命的主要对象是混人无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小走资本主义道路的当权派。最近，在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席深刻指出：

“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

58毛主席这一马克思列宁主义的科学分析，为我们指明了社会主义革命的主要对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。毛主席这一光辉的论断，是无产阶级专政条件下继续革命的强大的思想武器，也是文艺创作反映无产阶级对走资派作斗争的指导思想。关言鲁迅曾指出：文艺应该是阶级斗争的“感应的神经”，“攻守的手足”。这就是说，文艺创作必须为现实的政治斗争服务。党内走资派既然是革命的主要危险，是无产阶级专政下继续革命的主要对象，革命文艺就必须“立刻给以反响”，把攻击的矛头直指那些党内走资派。由于走资派披着共产党员、“老革命”的外衣，窃踞着一定的领导岗位，人提出种种迷惑人的纲领和口号，要弄着阴险卑鄙的两面派手法，因此具有很大的欺骗性。邓小平从重新工作到台的一系列表演，又一次说明了这个问题。对于这一切，如果我们的文艺作品能够及时地加以揭露，那么，我们就能通过艺术形象帮助人们进一步提高识别能力，看清“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的历史现象，认识走资派的反动性和危险性，促使人们惊醒起来，感奋起来，去和走资派进行坚决的斗争。这样的文艺作品，就能够起到批判的武器的作用。邓小平看了电影《春苗》，就象被人踩了尾巴一样，歇斯底里大发作，恶毒地毁为“极左”。这就告诉我们，走资派是多么害怕在文艺作品中揭露他们的反动本质，多么害怕把他们的丑恶嘴脸暴露于光天化日之下。这从反面证明了这类题材的作品在现实的政治斗争中有多么巨大的威力！

社会主义文艺，要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路

59线，写好实际生活中的各种矛盾和斗争。毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”。（《矛盾论》）社会主义时期的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾，党内走资派是党内外资产阶级的政治代表，和社会上地、富、反、坏、右有着“一荣俱荣、一损俱损”的利害关系，是他们的挂帅人物。因此，社会主义文艺必须努力创作无产阶级对走资派作斗争的作品。试想，如果反映抗日战争的文艺作品，不写对日本帝国主义者的斗争；反映土地改革的文艺作品，不写对地主阶级的斗争；反映解放战争的文艺作品，不写对国民党反动派的斗争，那么，怎能深刻反映那个时代的特点呢？又怎能在英雄人物身上表现出时代精神，为现实的政治斗争服务呢？同样，随着社会主义革命的不断深人，我们的文艺作品必须重点描写无产阶级对走资派的斗争，才能正确反映我们这个时代最本质的东西，才能深刻揭示社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能充分展现无产阶级英雄形象的时代精神，使我们的作品更好地为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务。，单车创大#出活，来题想米

创作社会主义革命时期无产阶级对党内走资派作斗争的、有思想深度的文艺作品的光荣战斗任务，历史地落到了广大革命的专业和业余文艺工作者的肩上，这是时代的要求，阶级的委托，光荣的历史使命。怎样才能完成这样的战斗任务，使我们的作品真正成为向走资派作斗争的“匕首”和“投枪”呢？首先就要求我们用无产阶级专政下继续革命的理论武装思想，去认清社会主义革命的性

60质、对象、任务和前途。如果我们自己的思想还停留在民主革命的时期，那么，我们就不能正确地反映无产阶级对走资派的斗争，甚至把歌颂和鞭挞的对象搞颠倒了。

走资派是社会主义历史时期革命的主要对象，他们决不只是单个的个人，也不是孤立的现象，而是代表着整个新老资产阶级和一切剥削阶级，代表着一条反革命的修正主义路线。因此，我们刻画走资派的形象，重要的是要鞭挞他们所推行的那条反革命的修正主义路线，揭示他们所代表的剥削阶级的反动本质，挖掘他们如何成为走资派的深刻的阶级根源、思想根源、历史根源及其经济基础。无产阶级和走资派的矛盾，是两大对抗阶级的矛盾，是不可调和的矛盾。不肯改悔的走资派是走资派中的顽固派，这些人决不是什么“犯错误的好人”和什么“老革命”，“他们是一群反共，反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争”（中共中央一九六六年五月十六日《通知》）天，在他们身上鲜明地表现出当前的主要危险是修正主义这一政治特点，我们切不可被他们惯于玩弄的“风头上认输，风过就翻案”的反革命两面派手法所蒙骗。所以，我们在刻画走资派形象的时候，要特别注意描写这种不肯改悔的走资派，揭露修正主义路线的本质，分析社会主义时期阶级关系的新变动，揭示阶级斗争的规律和特点，深刻地指出不肯改悔的走资派是怎样从资产阶级民主派到走资本主义道路的当权派的，是怎样从民主革命时期党的同路人到社会主义时期的反对派、复辟派的，是怎样从思想停止在资产阶级民主革命阶段到搞修正主义的。刻画出这样的走资派，就能使广大人民形象地看到革命的

61主要对象，振奋无产阶级和广大人民反修防修的革命精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。金年

文艺作品描写走资派，也应当不受“真人真事”的限制，要通过矛盾斗争的典型化，以尖锐的冲突和生动的情节，来努力刻画走资派。文艺作品中的走资派，都是还在走的走资派，矛盾斗争的结果就存在两种可能：一种是死不改悔，那就会变成了不齿于人类的狗屎堆；另一种是，经过批判和斗争，接受党和人民群众的教育和挽救重新回到正确路线上来，即使在这种情况下，我们在描写他们“还在走”时候，也要深刻地反映出无产阶级和他们之间的斗争的不可调和性，必须对他们进行严肃的批判，坚决的斗争。象电影《春苗》中杜文杰那样的人，不也号称是共产党员吗？但这位共产党员的院长却包庇贾月仙，支持钱济仁，残酷迫害贫下中农，这难道不是你死我活的斗争吗？有些走资派参加革命时是带着某种“资本”来“入股”的，待到一旦自己掌握了一部分权力后，便“一阔脸就变”，骑在劳动人民头上，捞“红利”，讨“优待券”，代表资产阶级向无产阶级实行专政。《决裂》中的曹仲和不正是这种人吗！无产阶级的文艺作品，对这些还在走的走资派，决不能施“仁政”，要剥下他们的画皮，把他们那种比资本家还厉害的丑恶本质揭出来示众。

强调文艺作品反映无产阶级对走资派的斗争，是不是要把走资派放在舞台的中心当主角呢？不！塑造无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务。在社会主义文艺作品中，无产阶级英雄形象始终要坐“第一把交椅”，描写对走资派作斗争的作品也不例外。我们“也写反面的人

62物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”（毛主席：《在延安文艺座谈会上的讲话》）。这就是说，走资派只能成为无产阶级英雄人物的陪衬。在文艺作品中，走资派活龙活现，英雄人物软弱无力，“正不压邪”是不行的；但走资派不堪一击，使英雄人物无用武之地，“邪不衬正”也不行。总之，在对走资派的斗争中，无产阶级英雄人物应当始终处于矛盾的主导方面，他们代表着正确的政治路线，是推动历史前进的动力；也是社会主义文艺的主人公，是我们应该调动一切艺术手段全力歌颂的对象。口要热情歌颂和走资派作斗争的无产阶级英雄人物，就必须熟悉他们，了解他们，对他们倾注深厚的无产阶级感情。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情：”我们对工农兵英雄人物炽热的革命感情，只有在和他们一起与走资派作斗争的共同战斗中才能产生。所以我们必须深人到工农兵火热的斗争生活中去。深入生活，有的同志有收获，有的就没有，这中间就有一个立场问题，态度问题，思想感情问题。我们是去“观战”呢，还是去“作战”呢？“观战”，只能作为生活的旁观者，撞击不出思想的火花；“作战”，就要用马列主义、毛泽东思想去观察和认识生活，和工农兵群众成为一条战壕里的战友，在斗争中才会进发出强烈的战斗热情。这里想起饰田春苗的演员所谈的体会。她在排演春苗伸出自己一双手严词责问杜文杰、钱济仁这场戏时，剧本要求演员要有“激情”、“越说越激动”。可是最初排演的时候，她伸着两只手，却觉

63得那么无力，心里很空，激情出不来。后来，当她在农村火热的斗争生活中锻炼了一段时间，对贫下中农产生了强烈的爱，手上也磨出了老茧，再来排这场戏，就总是抑制不住心中的激动，仿佛身后站着无数赤脚医生和贫下中农，所以演到对走资派杜文杰斗争的时候，就演得理直气壮，义正辞严，激情也自然出来了。#总不“

这个演员的体会是很发人深思的。它告诉我们：只有当我们把自己的创作和整个无产阶级的斗争联系在一起、并使自已投身于这个伟大斗争时，我们的创作才算真正找到了“源头活水”。而这“源头活水”，并不是和我们相隔千山万水，只要我们迈开双脚，坚定不移地投入群众火热的斗争生活中去，和革命群众同甘共苦，休戚与共，我们是一定能找到它的。点近年来，特别是反击右倾翻案风的斗争以来，我们广大的专业和业余的文艺工作者积极投人斗争，已经创作了一批反映无产阶级对走资派作斗争的电影，戏剧、小说等文艺作品，塑造了一批和走资派作斗争的无产阶级英雄形象，揭露了走资派的丑恶嘴脸，这对于现实的阶级斗争，尤其是当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，发挥了有力的战斗作用。当然，反映无产阶级对走资派的斗争，对于我们广大专业和业余文艺工作者来说，还是一个新的课题。目前这样的作品数量还不很多，思想深度也不一样，在创作中还存在一些有待解决的问题。但只要方向正确，勇于实践，并在创作实践中不断总结经验，就会不断提高作品的思想艺术水平；只要我们怀着对毛主席无产阶级革命路线、对共产主义事业的强烈的责任感，对党内走

64资本主义道路当权派的强烈仇恨，全力以赴地投入战斗，那么，“世上无难事，只要肯登攀”，我们就一定能胜利地完成这项重大的战斗任务平小平司#集五司革中进出#大#安#文中信产#城量来内色民#革#中大#县技中的民####有#义#保生#创有#武#文个平普的自请不本根测除命革国中然等明，多注服能

65

#####评邓小平的“百花齐放”

88

（按：写于一九七六年）

天安门广场发生的反革命政治事件，把邓小平这个中国纳吉的面目暴露于天下，其篡党夺权，复辟资本主义的狂妄图谋，如今已是“司马昭之心，路人皆知”了。但是斗争还在继续。联系各条战线的实际，从政治上、思想上、理论上深入批邓，彻底清算他那条反革命的修正主义路线，仍然是我们重要的战斗任务。

去年，邓小平在大刮右倾翻案风时口吐狂言，胡说什么“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”。这种奇谈怪论，本来是当年刘、邓资产阶级司令部唱了又唱的老调，在文化大革命中已受到革命群众的揭发批判。邓小平旧调重弹，不但表明这个老走资派的不肯改悔、顽固不化，而且是他对文化大革命进行反攻倒算的又一罪证。

邓小平在文艺界刮右倾翻案风的集中表现，就是肆意攻击革命样板戏是“一花独放”，恶毒诬蔑“现在百花齐放没有了”。这就向我们提出一个问题，即邓小平哀叹不已的那“没有了”的“百花齐放”究竟是什么货色？

一切机会主义者，无一不是理论上的折衷主义者。正如列宁所说：“在折衷主义者看来，一切都是可以相容的。”邓小平这个善于玩弄折衷主义把戏的老手，把宣传封建主义的老戏和中国革命的成功这根本不能相容的两者

66相提并论，混为一谈，胡什么“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”的海外奇谭，这正好让我们看清他的

“百花齐放”，在理论上主要就是唯心论的二元论，就是毛主席早已批判过的，“其实质就象托洛茨基那样：，“政治一马克思主义的；艺术一—资产阶级的。，”在这个问题上，邓小平与托洛茨基贩卖的反动谬论，竟然如出一辙。文“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”文艺和政治，上层建筑和经济基础的关系，都是对立统一的关系。“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”上层建筑既是经济基础的反映，在一定条件下，它又对基础起主要的决定的作用。总之，存在决定意识，意识反映存在；但这种反映，又不是消极的、被动的，而是积极的、能动的。这就是马克思主义在文艺与政治，上层建筑与经济基础问题上的辩证唯物论的一元论，是历史唯物主义的一条重要原理，也是毛主席为我党制定“百花齐放，百家争鸣”方针的理论基础。邓小平鼓吹什么“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”的谬论，无非是讲，政治上是无产阶级的，艺术上可以是资产阶级的；经济基础是社会主义的，上层建筑可以是资本主义的。“还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”他的这种折衷主义手法，既把文艺与政治、上层建筑与经济基础的辩证关系横加割裂，使之互相并行或互相独立；同时又抹杀了无产阶级政治与地主资产阶级文艺、社会主义经济基础与旧的上层建筑之间矛盾的对抗性。这就是唯心论的二元论，是邓小平彻底

67背叛马克思主义，大搞修正主义丑恶面目的自我暴露，也是他的“百花齐放”的理论基础。

毫无疑义，我国新民主主义革命的胜利，如果没有文武两个战线的配合是不能成功的。以文化战线说，这就是在党的领导下，以鲁迅为伟大旗手的新民主主义的文化革命运动。三十四年前，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。这一划时代的马克思主义著作，象灯塔一样指引着我们前进的航向。此后出现了一批优秀的革命文艺作品，在抗日战争和解放战争中，发挥了团结自己，战胜敌人的有力作用。至于刘、邓所眷恋的那些颂扬孔孟之道，提倡尊孔读经的“老戏”，即便在新民主主义革命阶段，也是属于反映半封建半殖民地政治和经济的旧文化。它与帝国主义文化结成文化上的反动同盟，麻痹人民的革命意识，瓦解人民的革命斗志，是在我国革命进程中必须清除的一堆文化毒品和文化垃圾。正如毛主席指出的：“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”可是在我国已经进人社会主义革命阶段以后，那个曾经和邓小平一搭一挡的刘少奇还胡说什么“《四郎探母》唱唱也不要紧嘛，唱了这么多年，不是唱出一个新中国吗”邓小平在经过文化大革命之后去年，公然又续此旧弦，重弹老调，为“老戏”招魂，这说明党内的资产阶级代表人物，总是要以种种的努力来使这些旧事物免于灭亡。看来，只要走资派还在走，诸如此类的调头，总是不会绝响的。

上层建筑与经济基础之间的矛盾，是一切人类社会、也是社会主义社会的一个基本矛盾。这一基本矛盾，在阶级社会里，必然表现为阶级与阶级之间的矛盾和斗争。在

68社会主义社会，就表现为无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，表现为各派政治力量之间的阶级斗争，表现为无产阶级和资产级阶之间在意识形态方面的阶级斗争。当然，在社会主义社会，上层建筑和经济基础的关系是又相适应又相矛盾的情况。我国在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，旧的上层建筑和社会主义经济基础的矛盾就特别尖锐化了。正是在这一社会制度大变动的历史时刻，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这两篇光辉著作，在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上，为促进我国社会主义文化的繁荣，提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，以正确处理和解决上层建筑和经济基础之间的矛盾，并在对立面的斗争中，不断发展和加强马克思主义在整个思想文化领域的领导地位。凶宾工

毛主席掌握和运用阶级分析和阶级斗争的规律，高瞻远瞩，洞察一切，一开始就明确指出：“百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。”将近二十年来文艺战线阶级斗争的历史发展，完全证实了毛主席的这一英明预见。一九五七年，资产阶级右派利用过这两个口号，一九六二年前后，资产阶级又一次利用这两个口号，让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，让《海瑞罢官》之类的反党毒草充斥文艺舞台，严重破坏和腐蚀社会主义的经济基础。在刘、邓资产阶级司令部率领下，由文艺界“四条汉子”这些党内资产阶级煽动起来的这两次黑风恶浪，其利

69用这两个口号的主要特点和手法，都是以超阶级的、实质是资产阶级的民主、自由，割觉的“百花齐放，百家争鸣”方针的阶级内容。毛主席说：“马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。这就是说，归根结蒂，它是为经济基础服务的。自由也是这样。”党的“百花齐放，百家争鸣”方针，目的是为了促进社会主义文化的繁荣，使之更好地为加强和巩固社会主义经济基础服务。所以，任何时候，我们都决不能允许资产阶级以他们的“民主”“自由”，来篡改这一无产阶级的方针，以便把我们的口号改变成为他们的口号，用封、资、修文艺的黑货，破坏社会主义经济基础，为复辟资本主义开辟道路。###五提！资产阶级在文艺领域的这种进攻，在六二年前后简直到了穷区极恶、无以复加的地步。毛主席针对当时这一严重的状况及时指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。”这一光辉批示，正是从上层建筑和经济基础的关系上，深刻地指明了必须进行无产阶级文艺革命的历史必然性，指明了必须在整个上层建筑包括各个文化领域中进行无产阶级革命和无产阶级专政的极端重要性。无产阶级文化大革命这一伟大的政治大革命，就是以此为其开端的。个

文艺革命是无产阶级在上层建筑领域的一场革命，锋芒直指党内外的资产阶级。这就触到了邓小平的痛处，所以当文艺革命刚刚开始之时，他就大吹冷风说：“新戏好的不多，以后还会有老戏吧！戏剧改革我双手赞成，但我

70就是不爱听。”又是“赞成”，又是“不爱听”；“又是这个，又是那个”，真是妙不可言呵！但把戏终归是把戏。其实，他“双手赞成”是假意；“不爱看”倒是说到做到了，但这三字毕竟也还是一种虚与周旋的词令；而竭力反对才是他的真心。至于“以后还会有老戏吧”一句，现在已经看得很清楚，原来就是他在十余年后大刮右倾翻案风的伏线。然而历史无情，邓小平始料所不及的是，文艺革命竟如此成功，革命样板戏在文艺舞台的地位竟如此难于撼动，这使得他眼巴巴盼了十来年，那“还会有老戏”的“以后”仍然渺茫得很。“无可奈何花落去”，于是便唱出了“现在百花齐放没有了”的哀歌，同时又恶狠狠地对革命样板戏发出“一花独放”的咒骂。但请问：无产阶级与资产阶级能同享一个春天吗社会主义文艺的香花与封、资、修文艺的毒草能在同一块土壤上一起繁荣滋长吗，不能。无产阶级的春光，无疑是资产阶级的严寒，不铲除杂草，鲜花不能盛开怒放。自然斗争的规律如此，社会阶级斗争的规律也同样如此。，#老至会满的平

毛主席在阐述“百花齐放，百家争鸣”方针的时候，就曾经给我们明确提出了辨别香花和毒草的六条政治标准，特别强调指出“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。同时问道：“在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科学艺术活动会违反这几条政治标准的吗？”社会主义文艺创作的百花齐放，就是在这六条政治标准的范围内，“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”。而在作品的政治内容上，无产阶级与资产阶级这两大对抗阶级是不可能和平地“共存共荣”“百花齐放”

71的。这是因为，究竟什么是香花？什么是毒草？两个阶级的标准是尖锐对立的，“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。”邓小平横心不看革命样板戏，拼命攻击革命样板戏，不就是一个有力的例证吗。当然，草苗在争长，毒草还会以种种漂亮的色彩冒充香花，它们总要顽强地表现自已。我们的原则，就是坚持放的方针，在谨慎辨别香花和毒草的前提下，“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”这种批判和斗争，正是繁荣社会主义文艺创作的必要条件，正是为了促进社会主义文艺的百花齐放。肆##“有

革命样板戏之香花，社会主义文艺万紫千红、百花盛开的满园春色，不就是对封、资、修文艺批出来，斗出来的么。邓小平之所以不承认这就是百花齐放，并非由于他有眼无珠，视若无睹，而是因为他的“百花齐放”，根本是另一码事。这个党内资产阶级的代表人物，他对于“向着旧的社会经济形态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想”，总是怒目相看，视若寇仇；而对于一切已经腐朽没落，趋于灭亡的旧事物，却总是追腐逐臭，嗜成，把封、资、修文艺的痛肿看得“艳若桃花”。他见今日之文艺舞台，“帝王将相的智慧”，才子佳人的搔首弄姿，牛鬼蛇神的张牙舞爪，统统都没有了，于是便认定他的“百花齐放没有了”。可是在无产阶级和革命人民看来，封、资、修文艺自由泛滥的那种“百花齐放没有了”，恰恰是文艺革命值得庆贺的光辉业绩。。“易

意文艺为经济基础服务，是通过它为一定阶级，定政72治路线服务来实现的。因为政治是经济的集中表现，“只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来”。以革命样板戏为标志的文艺革命，是为无产阶级政治服务，为毛主席的无产阶级革命路线服务的，它要保护自己的经济基础，巩固无产阶级专政的社会主义制度，在作为上层建筑之一的文艺领域，实现无产阶级对资产阶级的专政。既然这是一个阶级对一个阶级的斗争，是一个阶级对三个阶级的专政，那么，“在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗”义主医学中在文艺黑线下，封、资、修文艺到处占领市场；歌颂工农兵的斗争，反映我国社会主义革命和建设的作品，则受到漠视和压制，不是让其自生自灭，就是横遭摧残拒杀。无产阶级开始进行京剧革命的初期，不能不顶风迎浪，披荆斩棘，从那个针插不进，水泼不进的资产阶级独立王国中冲杀出一条路来。那个时候，邓小平说过“百花齐放没有了”吗？非但没有，而且他对封、资、修文艺的泛滥犹嫌不足，千脆指令要“从三皇五帝编起，一直编到近代，支编他三百六十本，一天演一本，可演一年。”请问：这平等吗？如今，在革命样板戏带动下，社会主义文艺繁花似锦，到处莺歌燕舞，邓小平倒愤愤不平起来，说出“现在百花齐放没有了”这样的屁话。他这是在给哪个阶级争夺文艺舞台和政治舞台，不是昭然若揭了吗同

出邓小平的“百花齐放”，说穿了，无非就是孔孟之徒“罢百家，独尊儒术”这一手在今日之妙用。也就是只许地主资产阶级放，不许无产阶级放，只许资产阶级专无产阶级的政，不许无产阶级专资产阶级的政。这哪里是党

73的“百花齐放，百家争鸣”的方针，分明是资产阶级的“自由化”、即资产阶级的“奥论一律”，或日反动阶级的文化专制主义。总之，他们就是“不愿工农在政治上拾头，也不愿工农在文化上抬头”。所以，他的那个二元论，归根到底，也还是一元论，这就是从文艺到政治，从上层建筑到经济基础都统一于资产阶级，实现全面的资本主义复辟。

批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争，对我们是一次在现实阶级斗争中学习马列主义、毛泽东思想的极好机会。毛主席最近教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”文艺战线的历次重大斗争表明：走资派刮什么风，文艺界就起什么浪。复辟的主要危险，确实来自党内的走资派。例如邓小平这一“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”的反动论调，本来荒谬绝伦，不值一驳。但因它出自党内最大的走资派之口，就会成为他所推行的路线和政策，对党的文艺事业造成极大的危害。党内机会主义路线的头子，他们为了颠覆无产阶级专政，总是要先造成奥论，夺取文艺这个桥头堡。邓小平的充分表演，不就是这样进行的吗。同时我们还要看到，在文艺这个领域，资产阶级还有力量，我们改革的成果还并不巩固。去年夏季前后，邓小平的右倾翻案风乍起之时，文艺界便“吹皱一池春水”，政治谣言四起，奇谈怪论百出，斗争是相当尖锐激烈的。

在毛主席革命文艺路线的指引下，经过十余年来的艰苦奋斗，文艺革命已经取得很大的胜利，给党的“百花齐

74放，百家争鸣”方针的正确贯彻，创造了良好的条件；而这一方针的进一步贯彻，又必将对文艺革命的继续深入和文艺创作的更大繁荣，作出有力的保证。但文艺战线的斗争是长期的。因此，我们不但要继续巩固已经占领的阵地，寸土也不能丢失；而且要秣马厉兵，发起进攻，同党内外的资产阶级进行反复的较量，坚持把上层建筑领域中的无产阶级革命和无产阶级专政进行到底！个#期天加日#

#汉的江#中正金事日人

享人市#区面留我天创》任东配#

日年#目#艺曲中出商#文国#国首

日月政日

区艺超城贡政出猫通芯次大车#口##文##

来司

同两出#步大典#新一####

75一

低艺文

初澜已发表文章目录###土

##自#内中####九二年

篇，名薯名

日期印报刊名称

6月6日

人民日报

江天战歌亮

8月6日

江波人民日报赞《海港》的主题音乐学习革命现代京剧中“过门”的艺术处理

8月6日楚欣人民日报江波人民日报

8月28日动人的一笔龙腾虎跃振雄威

《龙江颂》第五场《抢险合龙》舞蹈场面学习札记

曹辉人民日报

9月27日金水桥畔歌声扬

一评首都国庆游园文艺演出中部分歌舞、曲艺节目

宿燕光明日报

10月20日反复推敲 精益求精

小丘光明日报

10月20日为繁荣社会主义文艺创作做出新贡献

初澜文汇报11月5日百花迎春满园香

一首都歌舞曲艺专场演出观后

望浦文汇报

11月5日热情洋溢 丰富多彩

曹辉

解放日报

11月5日山花烂漫气象新

76

赞首都公演的歌舞曲艺节目日8月6

辛岳

解放日报11月5日在普及基础上提高 在提高指导下普及

一一—赞革命样板戏折子戏演出

小丘光明日报11月8日

有助提高有利普及

望浦文汇报

11月8日广泛普及 努力提高

宿燕人民日报

11月19日音乐语言个性化的一种艺术方法

一日一学习革命现代京剧音乐中运用特性音调的创作经验日01月8日男人宿燕光明日报12月2日“出人意外”和“入人意中”的统一贝丽喜到熟

艺术辩证法学习札记国餐日18月8日0米小丘光明日报12月17日以静显动

动中显静

#居·邢用·双

印日一十艺术辩证法学习札记日月文小丘光明日报12月24日

发集有员日京

一九七三年

#人#典足鼠#

光明日报1月2日

平小斤智慧、勇敢及其它有特色的布景设计初澜光明日报自1月2日景和情##日#世###从

—艺术辩证法学习札记

小丘人民日报1月6日

4月28日

闻哨人民日报多编多演小型文艺节目

初澜人民日报5月27日敢于实践 努力创作

英和会车#灿烂的朝阳盛开的花朵

77评首都“五一”游园活动部分儿童文艺节目

日闻滨光明日报6月3日努力繁荣社会主义的少年儿童文艺

小丘人民日报6月3日加强对少年儿童创作的领导

初澜光明日报6月3日日8民江#3文#百花盛开 欣欣向荣

—评首都“五一”游园活动部分文艺节目个#需音

#用中小丘京人民日报6月10日

初澜人民日报

6月10日舞蹈创作的新收获活泼轻便 喜闻乐见

#人大出—首都“五一”游园活动部分曲艺节目观感

闻哨光明日报

6月21日领歌·战歌·凯歌

初澜人民日报

6月24日携怀豪情唱新歌

辛岳光明日报

7月6日注滑是创作的大敌

初澜

文汇报

7月14日有声有色成武堆壮

文平

北京日报7月24日美型环境与典型人物的辩证统一

易平光明日报8月14日销美花的启示

初澜光明日报8月26日从学曲《战台风》谈起

初润光明日报11月11日一曲多歌话创新

5区学老亚木#一

一评多曲《战台风》22日日男人小丘光明日报11月11日提倡革命的连环画人窗 初 彻 文汇报

11月13日彩笔绘群英

望浦文汇报11月23日72专为工农抒壮志画中满是阶级情

—赞户县农民画

小丘文汇报11月29日为孩子们多写好歌

小丘光明日报12月1日少年儿童歌曲应有鲜明的民族风格

初澜光明日报12月1日要首先从内容上“三突出”#心##

小丘光明日报12月9日要重视文化艺术领域的阶级斗争灵雷奥##

初澜人民日报12月15日日

小丘光明日报三12月16日进一步开展文艺批评战斗的诗篇

——学习革命现代京剧《杜鹃山》语言艺术札记日8月人文初澜光明日报12月18日在共林批私牛车中来消

一九七四年民#文

##英工#中国革命历史的壮丽画卷初澜

谈革命样板戏的成就和意义红旗第一期

小丘人民日报1月8日努力发展革命曲艺

天初澜人民日报1月14日应当重视这场讨论坚持社会主义方向的领头人答文支前三#再是林#日一一评彩色故事片《艳阳天》中肖长春形象的塑造

初澜人民日报1月26日反潮流革命精神的诗篇日一一评彩色故事片《火红的年代》惠齿灵曲三亲

方耘人民日报1月26日

深小木抓住实质 深入批判

79再谈应当重视关于标题音乐、无标题音乐问题的讨

人民日报2月8日

初澜论

#装民老千好民深人批林批孔 继续搞好文艺革命

江天人民日报2月8日

宿燕人民日报2月9日咱不掌鞭谁掌坚持革命方向提倡小型多样“实买土容内从首要

2月12日#晓兵光明日报从安东尼奥尼其人看反华影片《中国》艺文路重要

2月13日日人初澜光明日报

初澜人民日报2月18日评晋剧《三上桃峰》

#的华效移植革命样板戏的优秀成果

—评粤剧影片《沙家浜》

国京分限命#区一

朱文人民日报2月25日发展文艺批评 繁荣文艺创作

江天文汇报2月26日让工农兵英雄形象占领银幕的

义江天红旗第三期反映大好形势与写好阶级斗争

3曲命革中民

江天光明日报3月10日批判林彪与孔老二的反动文艺观义生#

江天人民日报3月14日林彪咒骂王安石的用心何在

江天人民日报3月19日评孔老二的反动礼乐观年江天光明日报8月31日用无产阶级革命精神教育后代

一评彩色木偶片《小八路》

人80》《9平》尹平人民日报8月31日深人批判资产阶级人性论

一从标题无标题音乐问题的讨论谈起一众舞开氏大

旗第四期日8月员人天

初澜红批判孔老二的反动音乐思想

《来题》习本文义江天文汇报4月16日反革命两面派的自我暴露

第一百七回中的一段批语B剖析林彪在《红楼梦》

江天人民日报“4月23日“养”与“养人”的妙用

洪途人民日报十4月23日

江天人民日报天4月24日进一步普及革命样板戏“归纳法”发隐实人天洪途人民日报4月26日在批林批孔斗争中肃清“无冲突论”的流毒典童盟日81日日另人方兴光明日报4月28日在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄典型孟具义主思袁

——评长篇小说《艳阳天》申腾爪当》区学#日人天初澜人民日报5月5日坚持正确方向坚持斗争哲学通文最#精财一关立区用

——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》革区学一

初澜人民日报5月23日#日人#

5月31日“礼乐”声中磨刀霍霍洪途文汇报

广十国陶除钢小戏创作的可喜收获

一一评越剧影片《半篮花生》

方进红旗第六期英雄光辉照银幕人天

81—评革命现代京剧彩色影片《平原作战》《杜鹃山》

江天红旗第六期大力开展群众性的革命歌咏活动音颐利趣科从一

6月4日江天人民日报

洪途人民日报6月4日斥《娱乐论》塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务

初澜人民日报6月15日

易平1人民日报6月15日高歌猛进从“三上”看到“四上”、“五上”

方兴光明日报6月15日

初澜红旗第七期京剧革命十年

欢对命草义普类努力塑造无产阶级英雄典型

日人江天人民日报7月12日要塑造典型，不要受真人真事局限中童卡批主日期兴方进人民日报7月18日马克思主义对孔孟之道的一次大批判天中实中暂天

—学习《应当重视电影《武训传》的讨论》平一天江天人民日报7月22日用对立统一规律指导文艺创作的典范塑向农正

一学习革命样板戏处理矛盾冲突的经验

内楼小峦人民日报

7月29日为哪条教育路线唱赞歌

——评湘剧《园丁之歌》

初澜人民日报

8月4日批判尊儒反法的坏戏 肃清孔孟之道的流毒

江天人民日报8月13日82努力实践积累经验

故事片《侦察兵》观后

8月14日

方进人民日报地方戏曲移植革命样板戏大有可为

8月27日

人民日报日文小

8月31日

小峦人民日报要提倡为孩子们创作用战斗保卫文化大革命的胜利成果白。一谈话剧《战船台》的主题思想日席元光明日报9月8日文艺创作要热情歌颂文化大革命日一长从话剧《战船台》谈起

9月8日洪途人民日报

9月13日批判反动的戏曲谚语手江天文汇报

9月19日

秋实光明日报谈小戏矛盾的“激化”

9月19日

光明日报小戏要积极反映阶级斗争禾子小型舞蹈要塑造无产阶级英雄形象

丘良光明日报9月24日为文化大革命中的英雄塑像科#交日民评话剧《战船台》中雷海生的形象塑造

第九期

文雁平学习与批判把生活中的矛盾和斗争典型化学习毛主席关于文艺创作典型化原则的体会

#质对#时您#初澜人民日报10月14日用马克思主义占领上层建筑各个领域

送商的技学习《关于红楼梦研究问题》的信

江天光明日报10月16日

83

###美食民评宣扬侨家教育思想的《三娘教子》

供途光期日报10月22日毛主度战整君#的壮丽频款

——评彩色宽银嘉故事影片《南征北战》#时式

溪苑文汇报10月30日

人家谈文艺作品的深度问题初调人民日报11月2日从《成相篇》看有况的法家文艺观第大文华站团

洪途文汇报11月8日

洪途人民日报11月11日哀鸣与持日##注意写好戏剧矛盾的转化带秋实光明日报11月11日

洪途文汇报11月14日韩非的反儒寓言批判林彪资产阶级军事路线的锐利武器日一学习革命样板戏所体现的毛主席军事思想标刘比班

洪途文汇报11月15日写好矛盾冲突日加强英雄人物的思想深度习府是小

文雁平光明日报11月16日坚持时代精神与剧种特色的统一

一浅谈地方戏移植革命样板戏音乐设计问题大外文送

文雁平人民日报11月20日电影艺术的灿烂新花

谈彩色故事影片《闪闪的红星》的艺术处理马，坐卧

小峦人民日报区11月22日从《旱云赋》看贾谊的“重农”思想

#个洪途文汇报11月23日时代的画卷 战斗的艺术形建关）学

《全国美术作品展览》观后84民##文

小峦人民日报11月26日围绕“乐府”革新与复旧的一场斗争

洪途文汇报12月4日

斋美）即之夫王街研究文艺史上儒法斗争的几个问题

江天人民日报12月5日读其诗看其人一儒一法泾渭分

团用耀票日上从两首诗看韩柳政治思想的对立

洪途光明日报12月6日

洪途文汇报12月7日王充的厚今薄古文艺观旧戏《三击掌》与反动的“天命观”

洪途人民日报12月13日读曹操表现统一思想的诗歌日

洪途文汇报12月14日可贵的启示

秋实光明日报12月16日《秦王破阵乐》与唐初的讨叛斗争日#日人

洪途文汇报12月18日《十面理伏》和楚汉相争洪途人民日报

12月22日

品国生文命革军文食茶柳宗元诗文中坚持统一的法家思想

洪途文汇报12月25日一九七五年

诉道屋站中民#刘禹锡诗歌的革新精神天洪途文汇报1月8日读李贺反对藩镇割据的诗歌

洪途文汇报1月17日

洪途文汇报1月29日王安石的诗和他的变法陈亮词的反民族投降主义思想

85

洪途文汇报2月4日

#李资戏曲批评中的反儒精神

2月18日

洪途文汇报BH

2月26日读王夫之的《姜斋诗话》洪途文汇报龚自珍《己亥杂诗》的法家思想

洪途文汇报8月4日魏源诗歌的爱国主义精神洪途文汇报3月19日评歪曲历史的旧戏《斩韩信》#文洪途诚共文药藏全早明济社

见《批判坏戏文章选辑》科教影片开新花

评五部科教影片文小峦人民日报5月9日坚时走与工农相结合的道路

学习《在延安文艺座谈会上的讲话》宋国王》

初澜人民日报5月23日日##文

江天人民日报6月3日赞扁担剧团的革命精神充分发挥革命文艺的战斗作用得中文

赞群众性学唱革命样板戏活动

小峦光明日报6月12日要努力做到政治和艺术的统二一

评彩色故事影片《激战无名川》耀国

小峦人民日报6月23日耀眼新花朵朵开

推荐彩色影片《油橄榄》《红麻》价文正

小峦人民日报7月11日86顺口、有韵、易记、能唱

重读鲁迅有关诗歌的一封信I

市江天人民日报10月9日

一九七六年

文##无产阶级教育革命的战歌LT日08一评彩色故事影片《决裂》

#“氏

初澜人民日报1月7日

的出一部歌颂文化大革命的好影片一—评《春苗》当金江天红旗第一期旧貌变新颜开日大天

学习毛主席词二首《水调歌头·重上井冈山》人一

《念奴娇·鸟儿问答》#文资政市科区学一

江天光明日报1月1日8日人坚持文艺革命，反击右倾翻案风文义生会#

金初澜红旗第三期铁案如山岂容推翻

天

一一学习毛主席解放以来对文艺问题的光辉批示进江天光明日报全3月24日历史决不倒退文坛万紫千红

—读鲁迅《中国文坛的悲观》有感日天方进光明日报月27日有益的探索可贵的创新

谈彩色影片《磐石湾》的艺术处理

辛彦人民电影第一期以阶级斗争为纲 促进电影艺术的更大发展

87

方进人民电影第一期

#一#关育#一坚定不移破浪前进一一为塑造无产阶级英雄典型而努力

小峦人民戏剧第一期以“整顿”文艺为名行翻案复辟之实

江天人民日报4月7日

小峦人民日报4月20日“捉刀”今析用文艺武器投人批邓的战斗

小峦人民日报文4月25日批判邓小平妄图振杀群众文艺的险恶用心苗春》平一

江天人民日报5月21日深人批判邓小平坚持文艺革命首三同主手区学

——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》双念》日上月上日天初澜人民日报5月23日社会主义文艺创作理论的宝贵财富主文命革巷文#型一一坚持学习革命样板戏的经验

江天北京日报6月10日杂技艺术的新生面国文城来心市#南车手区学一一从全国杂技调演看邓小平“一花独放”谬论的破产

小千峦人民日报7月23日邓小平为什么替“老戏”招魂？文中》五鲁刻一日西五江天红旗第八期

益

##《馨》#一##人亲

安大更由禾生电报民平有88附录一：胡说司

#（文《》

样板戏剧组文章艺文#

建厂支工若干提法的修改方案

#人发

8

的代里人反（年定文的博《双肾》本#通之#关于文艺方针的提法：工我〔]

六九年以来，所有样板戏剧组文章几乎都是提贯彻执行毛主席的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，未提“百花齐放。制基容频

我们的意见：现在再版时仍按原来提法，不作改动。

（按：于会泳批注：章“可在“推陈出新”前加上‘百花齐放内）#目本大当资二、关于点名问题：命革这核之母周文以工各剧组文章中批判对象点名的共十五人：刘少奇、林彪、彭真、陶铸、陆定一，以及周扬、林默涵、徐平羽、夏衍、田汉、阳翰笙、吴晗、马连良、李琪、阿甲。。“双

我们意见：刘少奇、林彪、彭真、周扬仍应保留点名，其它点名拟删去，或改为“周扬之流”；加在周扬头上的帽子，如“反革命分子”拟删去，“反革命修正主义分子”的帽子不作改动。例如#女1〔原文】叛徒、内奸，工贼刘少奇及其在文艺界

·…。量的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙之流，

（手0）《智取》剧组文章（69年）人拟改）叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代

89

一原附理人周扬之流，·····

2、〔原文]反革命分子周扬不是说过吗？（·》

《智取》剧组文章（69年）

2【拟改]周扬不是说过吗？“

8、［原文］叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流的反革命分子，…·卡

《智取》剧组文章（69年）

【拟改】叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流，文账##伊家平代大4原文了资产阶级司令部的大小头目，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其党羽陶铸、陆定一、周扬、林默涵、徐平羽、夏衍等对这场京剧革命又恨又怕。贝汽口苏第《红灯记》剧组文章（70年）王）

[拟改]资产阶级司令部的大小头目，叛徒、内奸、工贼刘少奇及周扬之流对这场京剧革命又恨又怕。干关5、[原文]一九六五年“五一节”，····彭真和汉好、戏霸马连良等人私下谈好要演出他们的“拿手好戏”。他找演员谈话，···部吴美铺，田夏

《沙家浜》剧组文章（70年）（年［拟改】一九六五年“五一节”，彭真同一天在北京布置演出了一场旧戏，他找演员谈话，·#

6、【原文]当时窃踞旧北京市委宣传部长职务的反革命修正主义分子李琪就多次煽阴风，胡说什么“不要老是改。···”田价周人

（80《沙家浜》剧组文章（70年）[拟改]当时旧北京市委主管文化工作的某负责人就

90多次煽阴风，胡说什么“不要老是改。…”需7、[原文通过当时窃踞剧团领导职务的反革命分子阿甲赤膊上阵，中人#出湘人英要生《红灯记》剧组文章（70年）

出中校麻[拟改】通过他们在剧团的代理人，赤膊上阵，…·

8原文叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人反革命修正主义分子周扬、林默涵之流，·需《红色娘子军》剧组文章（70年）人［拟改］叛徒、内好、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人反革命修正主义分子周扬之流，·人#

“9原文工··反革命修正主义分子林默涵却叫什么：受了那么重的伤，不应当挺胸昂头，否则就不真实。

（《红色娘子军》剧组文章（70年）[拟改]·周扬一伙却叫什么：受了那么重的伤，不应当挺胸昂头，否则就不真实。

界复10[原文】在无产阶级司令部的关怀、支持下，我们彻底批判了反革命分子炮制的原改编本，·····场上五（《红灯记》剧组文章（70年）[拟改】在无产阶级司令部的关怀、支持下，我们彻

舰底批判了他们炮制的原改编本，·三、关于对旧京剧流派的批判，拟修改一则：汇原文还有的人脑子里想的全是“我的流派”（什么谭、言、马、麒、梅、程、尚、等），

《智取》剧组文章（69年著城

【拟改】（还有的人脑子里想的全是“我的流派”，四、关于“三突出”等若干提法（

91

基本内容不变，不适当的若干提法可删去。例如：命1原文于在处理这一问题时，我们的经验是需要注意“三突出”：在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。所以，其他一切大物（包括正面和反面的人物）的安排和环境的处理，都要服从于突出主要英雄人物这一前提。8

满二商《智取》剧组文章（69年）叉人服外

【拟改】在处理人物关系问题时，我们的经验是需要注意在所有人物中突出面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。·（下同）人里加原文了在旋律创作上要尽力做到“三对头”，即：感情、性格和时代感都对头。重受公

（0）章文《智取》剧组文章（69年）重拟改工在旋律创作上要尽力做到感情、性格和时代感都要对头。

#真不#限香#美晶##尚物不每3原文坚持“三对头”的原则，是达到深度的

本支命革工楼##主要措施。

（年0）

《智取》剧组文章》（69年）试改稿坚持感情、性格和时代感都要对头的原则，是达到深度的主要措施。鼠英的世工##

4、[原文】我们根据江青××的指示在实践中所归纳的“三个打破”（即：打破行当、打破流派、打破旧格式）的原则和前面讲的“广度和深度相结合”以及“三对头”的原则等，都是在这场斗争中所产生的。》

年《智取》剧组文章（69年）为

【拟改】我们根据在实践中所归纳的打破行当、打破92流派，打破旧格式的原则和前面讲的“广度与深度相结合”以及感情、性格和时代感都要对头的原则等，都是在这场斗争中所产生的。

5、[原文]为了达到上述两个方面的突出，必须··做到“三个坚决反对”：既要坚决反对染和颂扬革命斗争、革命战争的音“苦难”和“恐怖”；又要坚决反对不描写革命英雄人物的艰苦奋斗、英勇牺牲，把革命战争写成“逛花园”、“溜马路”一样；还要坚决反对资产阶级自然主义以及形形色色剥削阶级的反动创作方法。

出中《要《红灯记》剧组文章（70年）量五本更拟改为了达到上述两个方面的突出，必须…既要坚决反对渲染和颂扬革命斗争、革命战争的“苦难”和“恐怖（下同）《#开男人》，月二十平三十式一中副6时×[原文]特别是在核心唱段上，更应该采取净场的（即场上无其他人）多层次的成套唱腔。英实工

《开本文《智取》剧组文章（69年）工》意求[拟改】特别是在核心唱段上，更应尽可能采取净场（即场上无其他人）多层次的成套唱腔。上并

五、此外，有的出版社还提出：1、“多侧面”、“多波澜”#“多层次”“多回合”等提法是否要修改？我们的意见是：不作改动。2《黄河》协奏曲评论文章（署名丁学雷），批判《黄河大合唱》原歌词中“塞进王明右倾机会主义黑货”，是否要修改？我们的意见是：该稿修改需请原写作单位研究。员的文县《要》革出创作办公室#京#年#一九七五年十一月二十四日

93附录二：

国中

近年来文艺理论几个不##菜

#命种年书命问题的有关情况

英命革更指术始命革

（按：写于一九七五年底）

#国#有#气建版好欢

#研文生自票一、社会主义文艺的根本任务

最初是在《部队文艺工作座谈会记要》中提出：“要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任

金站华验革科藏#成贝为楼务。“”苦”

一九七二年十二月，《人民日报》送审一篇再谈文艺创作不要受真人真事局限的文章时，姚文元××把稿中“工农兵英雄人物”改为“工农兵英雄典型”，该文标题即为《塑造工农兵英雄典型是社会主义文艺的根本任务》。（当时《人民日报》遵文元××指示，找文化组征求意见，并告我们上述重要修改。后该文因考虑一些关系问题未发表。）

出出#一九七四年六月十五日，创办评论组针对山西那篇攻击社会主义文艺根本任务的文章，在《人民日报》发表批判文章，题目即用《塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务》（初澜）。以后，有些文章在不直接引用《纪要》原文的时候，也常用这一提法。需是

江青×在《谈京剧革命》中提出：“我们提倡革命的现代戏，要反映建国十五年来的现实生活，要在我们的

94戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。”因此，有的文章也有把“根本任务”换作“首要任务”的提法。文男人

根据以上情况看：

1、《纪要》本文中对“根本任务”这一提法，从未作过改动。

2、在不直接引用《纪要》原文的情况下，“工农兵英雄人物”、“工农兵英雄形象”、“工农兵英雄典型”和“无产阶级英雄典型”几种提法，在报刊上一直是混用的，并不统一。如《智取》剧组文章《努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象》，《红灯》剧组文章《为塑造无产阶级的英雄典型而斗争》，《海港》剧组文章《全力塑造无产阶级英雄形象》等等。日主干#其中，“英雄典型”这一改动，对强调艺术创作典型化问题来说，是有重要意义的。是目

真人#三、要塑造典型，不要受真人真事的局限

最初是在《部队文艺工作座谈会纪要》中提出：“要新#塑造典型，毛主席说：文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。，不要受真人真事的局限。”的#行

一九七一年五月二十五日，《人民日报》根据中央负责同志指示精神发表文艺短评《文艺创作不要受真人真事的局限》（任文欣）。这篇短评当时引起广泛的注意和重视。人一九七二年八月十四日，《解放军报》用“高玉宝”署名发表短论《文艺创作不能凭空编造假人假事》，把典

95型化和所谓“假人假事”混为一谈，实际上是对上迷《人民目报》文章提出异议##育出章文##因

同年十二月，《人民日报》对此又写了一篇文章，题为《塑造工农兵英雄典型是社会主义文艺的根本任务再谈文艺创作不要受真人真事的局限》。《据了解，后该文

。坛巧域习因考虑一些关系问题未发表。丈一九七四年三月，江青××在山西省一个文件的批示中，就大寨题材创作，重申文艺创作不要受真人真事局限的精神：“创作问题应慎重。大寨已有纪录片，搞文艺创作已较难，因为我们不提倡写活着的真人真事。”春桥义在同件中批示：“建议文化组将江青××这次和上次关于写真人真事，关于晋剧院的反映的批示一并讨论落实。

（三月十五日）同月二十五日晚，江青××在看《平原》后指示：“告诉浩然，作品要离开真人真事。小说和报告文学不一样，但是，我们也不主张在报告文学中多写活着的真人真事。”（（浩亮、庆棠××传达）创办评论组据此写了《要塑造典型，不要受真人真事局限》一文（方进，载七月十八日《人民日报》），文中提到：“就是对报告文学这一特殊的文学样式来说，也应该有一定程度的选择取舍，不宜多写活着的真人。”该文并对所谓“假人假事”的说法也进行了第一次的反批评（不点名）。但是之后报刊均未就这一问题展开进一步的讨论或争论。#三、关于“三突出文售家#志

最早见于《智取》剧组文章“我们的经验是需要注意‘三突出”：在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。”

96

以后在报刊文章中，这一处理人物关系的创作经验在宣传止受到注意和重视，或以处理大物关系的“创作原则”这一提法，普遍用于宣传革命样板戏的评论和分析文艺作品。山西人民出版社编选出版的一本文艺评论集，书名就叫《谈“三突出的创作原则》是章文通《

在一些评论文章中也有对“三突出”作了不尽确切的解释的，如：平类，容内其对义意团#式“台#

“‘三突出”的创作原则就是塑造好无产阶级英雄人物的唯干的正确的创作指导原则。”（《光明日报》一九七四年五月二十四日的一篇群众评论百要主，新的吧

““三突出”原则深刻地表现了人民是人类世界历史的创造者的历史唯物主义观点，正确地反映了在无产阶级专政下我国各个阶级之间的相互关系，鲜明地表现了无产阶级文艺的党性原则。”（东北地区八大院校内部教材《马克思主义文艺理论基本问题》）来学#题步里文鸡出

几点说明：

1、一九七四年一月，在创办评论组送《红旗》的一篇影评稿中，文元×将文中“三突出”词划去。我们知道这一精神后，在一些主要评论文章中就不再用这词，而着重提“塑造无产阶级英雄典型豪贝日华2在不用“三突出”一词的情况下，作为戏剧创作处理人物关系的创作经验，原来三句话是包含了由谁来占领文艺舞台这一斗争内容并是以多次的创作实践作为依据的，也是在创作中实现“二结合”创作方法的一个具体措施。就戏剧创作处理人物关系上来讲，提为“创作原则”也是可的重

97

查阅一九六九年《智取》剧组文章发表后的各剧组文章及初澜、江天的文章，在总结各项具体创作经验时是普遍注意了要以“二结合”创作方法作为指导的，还没有发现有忽视这一点而凭空阐述剧组创作经验的现象。《红灯》剧组文章通篇是讲“二结合”创作方法的实际运用的。但存在的问题是，从文艺理论上来概括性地阐发“一结合”创作方法的深刻意义及其内容，这类评论文章很少宁英美想

3、一些群众性文艺评论中对“三突出”作了不尽确切的解释，主要原因在于有关宣传部门没有掌握好，不应对作者本人予以责难，也允许这些作者（在不用“三突出”一词的情况下），对自己的观点有争鸣、讨论、研究的权力。为此，请部领导能对样板戏剧组文章修改方案报告研究后予以批示。这对当前文艺宣传、文艺评论、文艺出版和文艺理论课教学来讲，确实是个很有影响和急需予以明确的问题。

国海店

四、关于写阶级斗争的问题#国过武一九七三年五月，创办在内刊上反映了文艺创作中存在“无冲突论”的倾向，中央负责同志于同年七月二十八日接见浩亮、庆棠××时指示：“我们看到你们的材料了。你们也发现目前有个倾向，不敢写冲突、写阶级斗争。看起来我们应该写篇文章来引导一下。这是很有必要的。”

共容内个书区合职艺文#一九七四年元旦，中央负责同志审看《火红的年代》等几部新影片时指出：“我们一定不要搞无冲突论。现在一般创作上，无冲突论的影响很严重。”并对《《战洪图》

98的创作指出：“过去我们就是要求他们写阶级斗争的，他们（指陆定一、周扬一伙）搞了阶级斗争熄灭论。现在我们提出要搞阶级斗争，可是阶级斗争又是贴上去的。”

文化组领导同志在电影创作会议（上海）上传达有关指示精神后，各地普遍发表了批判“无冲突论”、深刻反映阶级斗争的评论文章。据不完全统计，全国报刊关于这一问题至少发表了八十多篇文章。这些评论对后来的电影、戏剧创作起了积极的影响。

一九七四年国庆前后，由于文艺调演中出现了《审椅子》、《主课》、《人老心红》等小戏，报刊上对小戏反映阶级斗争问题也发表了一些文章，如《小戏要积极反映阶级斗争》（禾子，《光明日报》），《小戏要努力写好阶级斗争》（方耘，《文汇报》）等。在这类评论文章中，还没有发现有小戏创作必须加上阶级敌人人物形象的这种说法。

99

描述：

