id: 070271aef5
标题：商品粮产区怎样逐步调整好农业结构？　南海县保证粮食逐年增长全面发展经济  去年粮食总产突破7亿斤，社员人均分配240元，成为广东最富的县
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：汪振华,陈业轩
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商品粮产区怎样逐步调整好农业结构？

南海县保证粮食逐年增长全面发展经济

去年粮食总产突破7亿斤，社员人均分配240元，成为广东最富的县

本报讯  记者汪振华、陈业轩报道：老商品粮产区广东省南海县逐步调整农业结构，以粮食生产为主，同时积极发展多种经营和集体工副业生产，促进了农村经济全面发展。

南海县在60年代初期粮食亩产就突破千斤，领导上继续单一经营粮食，既影响了多种经营的发展，粮食生产也长期徘徊。最近几年逐步调整农业结构，注意全面发展，粮食亩产平均每年增长53斤，1979年南海县出现了两个突破：粮食总产突破7亿斤，工农业总产值突破7亿元，为国家提供的商品粮食达到2．74亿斤，社员人均分配水平达到240元，不少社员都有半年的存粮，成为全省最富的县。南海县集体经营的蚕桑、甘蔗、花生、水果、蔬菜、蘑菇、塘鱼、生猪、鸡、鸭、鹅等种植业、养殖业和社队各项工副业迅速发展。1979年社队集体经济总收入比1976年增长九千多万元。其中多种经营和社队企业的收入比1976年增长8，600万元。去年，全县社员集体分配总金额中，粮食生产收入占30．5％，多种经营收入占33．4％，工副业收入占36．1％。

“四人帮”垮台以后，南海县委从单一经营粮食生产的思想桎梏中解放出来，在讨论如何调整农业结构时，明确了指导思想：要放手发展多种经营和工副业生产，但是，必须确实保证粮食生产逐年有所增长。

为了保证粮食生产逐年有所增长，几年来，南海县委采取了如下几条措施：

第一，坚持把地方财政收入的70％以上用于发展农业生产，特别是粮食生产，不断改变生产条件，提高机械化水平。县掌握的钢材、木材和水泥等物资，也大部分用于农业建设。

第二，从分配制度上保护从事粮食生产的社员的积极性，使从事粮食生产的社员和从事经济作物种植业、养殖业、工副业劳动的社员分配水平大体一致。社队工副业收入，除了用于扩大本身的再生产和农业建设的投资，绝大部分都下拨生产队参加分配。参加队办工副业生产的劳动力，都回队参加统一分配。

第三，采取措施，保证粮食增产。全县从五十多万亩粮田中拿出近2万亩扩种油料和经济作物。这些生产队在扩种经济作物的时候，都首先研究了粮食增产的措施。稻田改种经济作物，大多采用轮作的办法，同增产粮食结合起来。各生产队在不影响粮食作物的前提下，发展经济作物的生产。

第四，广开生产门路，不把眼光停留在有限的土地上。特别是在人多地少的社队，重点发展不占或少占用土地的副业生产。

第五，努力提高科学种田的水平，增加粮食产量。全县普遍建立了四级农科网，健全了科学技术队伍，使优良品种的推广，种子提纯复壮，合理施肥，科学用水，病虫害的预测预报和防治等方面的先进技术措施，能够迅速推广、落实。

描述：

