id: 07091da52d
标题：学习柯庆施同志的彻底革命精神
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习柯庆施同志的彻底革命精神	罗瑞卿

中国人民的伟大战士，毛泽东同志的亲密战友，我们敬爱的柯庆施同志不幸逝世了。这是党和人民的重大损失，也是我军的重大损失。

庆施同志的一生，是一个无产阶级伟大革命家的一生，是战斗的一生。在四十多年的长期革命斗争中，庆施同志对党对人民事业无限忠诚，不论是在残酷的白色恐怖下，还是在激烈的革命武装斗争中，不论是在民族民主革命时期，还是在社会主义革命、社会主义建设时期，他总是不避艰险，不畏强暴，对帝国主义、国内外一切反动派和现代修正主义进行了不屈不挠的斗争，坚决执行了党中央和毛泽东同志的正确路线，为中国人民的解放，为社会主义、共产主义事业，作出了卓越的贡献。

庆施同志对革命事业的贡献，对我军建设的贡献，我们将永志不忘。庆施同志的彻底革命精神：坚定的革命意志，顽强的战斗精神，火热的阶级感情，严格的科学态度，是我们学习的光辉榜样。

我们要学习他始终高举毛泽东思想伟大旗帜的坚定立场。庆施同志对毛泽东思想有极其深厚的无产阶级感情，他旗帜鲜明，忠心耿耿，在一切工作中，坚持以毛泽东思想作指针。他不仅身体力行，孜孜不倦地精心研读毛主席著作，在斗争中创造性地运用毛泽东思想；并且不断地教育干部：要把毛主席著作放在身边，天天学，时时学，有的放矢地学，把毛泽东思想作为指导革命斗争的锐利武器。

我们要学习他在社会主义革命和社会主义建设中，坚持以阶级斗争为纲，重视政治思想战线上的兴无灭资斗争，用无产阶级思想占领一切思想阵地。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，努力实现革命化，不断革命，彻底革命，永远做革命的促进派。

我们要学习他高度的原则性和密切联系群众，从思想上、工作上、学习上、生活上全面地关心群众，爱护群众的革命热情，充分调动群众的积极性。学习他深入实际，重视调查研究，善于运用马克思列宁主义的唯物辩证法分析、解决问题；善于在实践中总结经验，不断创造，不断前进。

我们要学习他艰苦朴素的优良品质，始终把党的利益、人民的利益放在第一位，以身作则，身教同言教一致，保持无产阶级革命战士的本色和我党我军艰苦奋斗的光荣传统。

庆施同志和我们永别了。我们为失去这样一位优秀的领导者而感到无限的悲痛。悼念庆施同志，我们要化悲痛为力量，继承他的遗志，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远把政治思想工作放在突出地位，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，把我军建设得更加革命化，进一步提高我军的战斗力，提高警惕，加强战备，随时准备好粉碎美帝国主义的侵略，为保卫祖国、支援世界革命贡献自己的力量。

柯庆施同志永垂不朽！

一九六五年四月十二日

描述：

