id: 070a2977ee
标题：“过河卒”和落水狗
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：谢英雷　刘廷礼
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“过河卒”和落水狗

解放军某部　谢英雷　刘廷礼

今年三月，反党野心家江青在背着毛主席、党中央擅自召集的一次会议上，无耻地自我吹嘘说：

“在捍卫毛主席革命路线上，我是一个过了河的卒子，我很光荣。”

粗粗分析一下，江青这只“卒子”能“过河”，主要靠的是两着：

一是摇身一变，混“过河”。三十年代，在上海扮演《赛金花》、《狼山喋血记》里的“卒子”，忽然一下变成“红色女郎”，“过了河”，“拱”进了解放区。混到六十年代，毛主席亲自发动了无产阶级文化大革命，向资产阶级全面出击。以刘少奇为首的资产阶级司令部拚死进行抵抗。这时，江青跟林彪一伙紧密配合，打着反对刘少奇的旗号，大搞“怀疑一切”、“打倒一切”；煽动派性，挑动武斗，极力干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，转移斗争目标。当刘少奇的资产阶级司令部被彻底粉碎之后，江青却大言不惭地自吹为“正确路线的代表”。破坏文化大革命的祸首俨然成了“英雄”，又蒙混“过了河”。

本来，江青与林彪早就互相勾结，互相吹捧。林彪吹江青是“我党少有的女同志”，江青捧林彪是“光辉的榜样”。直至林彪叛国之前，江青还绞尽脑汁为林彪拍了一张装模作样读毛主席著作的照片，为林彪篡夺党和国家最高权力制造舆论。林彪自我爆炸之后，江青却又摇身一变，到处宣扬“林彪最恨我了”，“林彪迫害我很厉害啊”，大耍反革命两面派手段，似乎又算混“过了河”。

二是踩着别人的肩膀“过河”，而自己又不湿脚。江青及其一伙“政治暴发户”，靠政治投机，踩着多少人的肩膀爬上了文化革命“功臣”的金交椅。批林批孔中，江青一伙一不批林，二不批孔，却别有用心地大反所谓“走后门”、“经验主义”，大反所谓党内的“大儒”，把矛头直指我们敬爱的周总理和其他中央领导同志，扬言要“动大手术”。批邓、反击右倾翻案风一开始，江青及其一伙又另立章程，层层揪“代理人”，大打出手，妄图把革命领导干部统统踩下去，为其登基铺平道路。真是费尽了心机！

“卒子”“过河”想干什么？江青不打自招：“我这个过了河的卒子”，就要“吃掉”“老帅”。看，她把进攻的矛头始终指向无产阶级司令部，疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席。等到毛主席逝世后，所谓“捍卫毛主席革命路线”的大旗，就再也包不住江青那篡党夺权的野心了。

然而，卒子“拱老”了，“过河卒”就成为“落水狗”。一旦落水，因作恶太多，积怨极重，故人们恨之入骨，又从而痛打之，绝不肯轻饶和宽恕。自称为“过了河的卒子”的江青，今日已被亿万人民打入水中，变成了永远不能爬上岸来的落水狗。落水之后，擦在脸上的厚厚的“光荣”雪花膏，也被洪水荡涤以尽，只剩下一副狰狞的真面目。

描述：

