id: 070b7143e6
标题：侵略罪行罄竹难书
日期：1995-8-8
是否是时间段：false
作者：张友新徐宝康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略罪行罄竹难书

本报记者张友新徐宝康

日本帝国主义自一九一○年到一九四五年对朝鲜半岛实行了长达三十六年的法西斯殖民统治，强迫六百多万青壮年当苦力或充当日军炮灰；逼迫数十万妇女充当日军的性奴隶——“慰安妇”，其中有的年仅十二岁。在日本殖民当局对朝鲜半岛的统治期间，残害了二百多万人，所掠夺和搜刮的财富和资源更是数不胜数。

在平壤朝鲜中央历史博物馆举行的“声讨日本帝国主义暴行”图片展览中，张张图片、件件实物和句句证词，揭露和控诉着日本殖民当局所犯下的滔天罪行。

一幅幅血肉模糊、人头堆积的照片在向世人诉说，日本殖民统治者的凶狠残暴令人发指。但这吓不倒不甘屈服的人民，只能激起他们的仇恨和反抗。一九一九年三月一日，朝鲜半岛爆发规模浩大的反日独立运动，给日本殖民统治以沉重打击。在抗日斗争的艰苦岁月里，大批爱国志士来到中国，与中国人民并肩战斗，谱写了许多可歌可泣的动人篇章。一九三二年四月二十九日，爱国青年尹奉吉，在上海虹口公园将日军司令白川等侵略头目当场炸死炸伤。

有关统计表明，日本殖民当局从朝鲜半岛抢走了数以吨计的黄金、一百余吨白银和大量铜、煤、铁、木材、粮食、文物等，还以“强行储蓄”、“高利贷”等方式巧取豪夺，按当时币值计算超过一百亿日元。太平洋战争爆发后，日本殖民当局更是穷凶极恶，强行勒索所有的粮食、铜铁和生活用品充作军需。

在一组由当时日军拍摄“留作纪念”的“慰安妇”照片里，人们看到那些被强行拉来的妇女，在日本兵“看护”下排着长队，被逼进备受煎熬的魔窟。有的人因不堪折磨，含冤饮恨从日本北海道悬崖峭壁上投海自尽。日本帝国主义仅从朝鲜半岛就逼使二十多万妇女当“慰安妇”，其中大部分被杀害，不少人惨死在异国他乡。

“在对朝鲜半岛及其人民进行奴役、掠夺，并以朝鲜半岛作为侵略中国和其他国家跳板的同时，日本侵略者还强制推行同化政策，企图通过灭杀我们的民族文化和历史，把朝鲜半岛变成日本的永久性属地。这是日本对朝鲜半岛进行殖民统治的两大特点。”——韩国汉城大学著名学者慎镛厦教授如是说。

为了扼杀朝鲜民族的传统文化，日本殖民当局强令在朝鲜半岛上建立日本神社，对其“参拜”，还强迫朝鲜人民“东方遥拜”日皇，诵唱“皇国臣民誓词”，朝鲜民族受尽了侮辱。

慎教授说，“回顾历史的目地是为了总结经验教训，为了和平。”在世界反法西斯战争和抗日战争胜利五十周年的今天，日本应该认真反省过去，在亚洲和世界面前表明“不战”立场，这才是日本应走的与亚洲各国睦邻的道路。

（附图片）

图为被日本殖民统治者残害的朝鲜无辜群众。

描述：

