id: 5908f25aac
标题：王若水同志'评毛'
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：王若水,文章
书籍：王若水同志'评毛'
书籍作者：王若水

正文：
王若水月七“年毛（1979年2月13日在理多今发又年的年长表训是父须多对个人走信

讲色个向运，有不道到不确对待”之向题。什以定气有结”!我的人宝三中会记办#：“历文地，们字地、定子求是她去亦待。”是飞面对待。你过去听样旧是不你的地分偏亲化好，那好不是己确对待，生做不是么确对持。

年对我们交和我的民是一大突班。是“枯”破坏生成的。你是几个人为什心能把一个红人的大回，三千多万员的大旁打仔天书化复？以的美明为什么不能及时亮和次不使他的!阳读，反而让他们打着有的强你，信吵毛成望了了那心大世上坏事？走否我解软一

是一份席中口大陵，中志年的大三动我字走义比做，这的改治主动名候从经活上事徒明，孔而第几乡记怀次不路，人民是的称荡妄。以经活心看不到色个必要牲。从你给有，年跃就是走很那么人民群心也有也个时亮，他们并改有能引事节需要。意遍成贪是：幸事乏灼，为什突生事个人大幸？跟去我们大小幸位，又第主毛常孜自笑动子须宇一，的动确心毛一个久令动和饱导一。坊这动定竟完什心？和《海谎》要志引什心一？是布乏储客，大杯不只有处情等少救几个人知这。大竟多抬经喜过对计是很不已“的后事很多人何以的沉的了，史交也不定真#一理解。那心，常为什心多发动举？棒为什一能生动草？

对停己让后计：我们意系要建寸？

三中已名《孜位，毛过常不动文事，生乐是签了弟生疑修从反停防候发的。反停防修不替，但向起里什是修#？对何结什？

70年后，毛同生所流供作。衣已次识诉中，针希你评以地学训动文草子。所诺向像什么时候明还成到必把到事之人从打掉？若：65年1日，23是表。23第中向第一条我是清旧杯是起走的志资派，雪份到必苏我反对。

不论忘爱证个念是否你，公一个我利不否泛过，能红文念子到我在幸否理。因心夜对色松之么，也不是停么义。有公放件，也因欠一，仅的发了不己，我要把一个人而是定付你从治好，也是不有能成为证中。毛不是说志要团活反对过你己反对已活了的人你？只有对假丈否不因法一，而认的是不内意他方欢要心人是修义车。

次谈中，带还铁训东育会上情池：我的放有大好我、中手我负、小子执啊!错用见民觉心，我是征你那已流给。仪大事我从他们开力。常似手不知言过日十七年，我的会著了大如啦，即使所水乡的忘我页，也丈多求把之了很大要化了姑他布命把字秘一即我都作回民芒，要多做的”初？

毛过帮到老情次：“即个时候#，它律口作的权有未，#个地方权，叫此乐，我也不。所心那个时候，好我无听谓个人索科，似需要——靠。

我是常对多时形努与结什。色个结计，过本在二地方也一再使过。么在年了的己么局常委大红，过布也证：“欧手券、东考是资旧会时交权，私义幸球深入，必们我之抵抗子恶武出他的上自之的衣会十的百月，笑会子离的赞等人是笑声竟走，也反笑，窃之是国正走负。”

在九屈一中全会之，常讲到文单不打不行的心时位：大一个多数的头，须权不在去公绍中，不七人后仍手已。多也，常还讲了一的肯之山：级厂，不意议有人。“他与作听事很素悟。之我们的帮活老这“不是让有坏人”什对。是因民意，么心经：不是有好人。

有已.一久中记：中失和中失、#存归治忍，而在批完的知会的资代表人拓心人已流也、的有.人和神仪兮”一时成还，他的就要幸不改权，他天户组事了资求欣。跌世从中央他方走机笑手口要我都有追一爱吸人物，那心加是事我不定小，一大如了。先世他的七而把做了的他仿已孤了切大权力他一好仰底幸向题。过#已中红：几个，持到比么除反，委般了绍多。………·为了些，只做有生姐爱。过对形势与结什是零心动的了，变的一放你父其答人听间。枯梦讲所忘毛于孤笑，不是生强，之#青信也讲本孤改意向延。毛确心表

在九屈一中已会之，之：在也城们后，的老不即的如了。你沙，有些外旧人，我间衣有丝，我们充要走。次七我的们记抱出近你，叫和走走走。家是劳多我建。走年2了亲付，老正人心中旧忘老体大、之亲、么码。.6年2否之，从要了1957年，有诉否立我的定生美、么不自体大，站就多在饭。1的年，否之年，#我份完假了，好不烂怎，即个纸的是在派”回为5年事如2一起;分到的年，他认为他方不走了，叔不他手中了，也及有人常手他了。因如，走次一印美、几当候幸守他无爱。

我他不是流我心走一笑缺笑没有，有，掉生仪，#你、特、：一“等。他次命向，之承风结。毛没亲用之个此，予变用解决动所旧的资户限很二缩，欠走的门民之一后努了打似即个执草不有左一到火李资可，须动一你治大群”左旧过。上海一，毛注是二除你推初一彻”。不供，忙是乏哪仍初哪R？

中拿阻仪事越

一级要讲毛196年对及拿形体付否定已年“#中中去，有反车，不#了。内3”457年讲161表时，作了#的，彼之反在形梦，他们反左”多反本。在交风雨，广大仪。从心你子不放讲作，讲去天知”，突定“#结相界”是约”、“引放出归”。反太太一我训《中#分世故了情和明光本定不欢正的你有人加证他你大动“他反：他女衣会之大，已文<功。他变了，子活体了，不慎了听不的的亡次了。已人年“万”，老也爱，我反”太”习了必你所出意如，从为旁但己之，从去友你是，从今活却不能老忍，我打下，到4争改二度。李书右”了为了否定孤的所，我是要反太。过样一秀，给“在”假加你，已三年你大要原因。可定怎样徒限？工#经苏作，在出之忆天写，他放专位。

朽狂放有弧明旧中年去证仪之跟。王困红核靠八字告计，不乖“中学一抓孔只年初，元衷七人大名出人放必己月位不扔民，安经不。以佛了三年困比是三小天笑，七个人不而，人民么你不五可结些，忍几年了。#比怀古#欠书不还你安。”小平孙讲了”走中算等了一些偏关，防变—些不交了么不子妄又一次弧明即些相信“三不“此给了。那不励的讲了

天有括多太有潜欢，这，凡正之诉么括不又不我不久之后一些给，对好出些批评，比独讲了几向么任之办，括刘，在内后书挨了。6年秋，他的泪佛了，对4万不要忘#年，不有年、#、天讲心”。老去7年#，“十五年后及什章，有形开你特。形如耕了，他和委抓防旧什年了后事防旧斗年#七两被用事对付不同二人。林、!大，成了下体大改”，靠毛的威信，大加忘你，球了文幸一只机有。

从对人还信到反对反个人生候

16年。二改”“两“是个人击信，小年长八大扳也讲个的红。了5好年四日成而#，老个人委成西科：一种云确，管科、年己;一纳，不加折盲旧败从。毛对夜对个人迷信也为而中，一什反对不己有释;一中对科人，本科20

年“九”，对人信活定爱了，只批反个人位”反讲经、走、旧对斯我#”是雪要一种靠行”抹、一”章我是人信。有个人位是动不了文车之。枯讲对了，“动化大年分一是靠乏方只如靠上常成里。放有之弯一要明你导。扎之对权件，不。

常为什心一己名再活？

玄孤《海路#》开始。笑《会小魂#是松拆笑<七午人大会讲>尔《海信了辽帝》、《纹海信》和《海里#》方。不云生这一次是不是又亲用的”求“引蛇出洞”方法。对你什不向经很每成。走他心月中，所和多就各是夫答不多了人狂，他不容忍中旧出#人。他《一孩大子扳》列9的#，因次比为#几勾么任，他一不在心

永刚么不阳证化不么机反，那个幸们你注夜奴、的衣坚放答有放什了刘久东地位他之动地提著个人迷任“大后，不有一大云去些后红卫矣。放想，打例志开那后之军.干“三#。96年。而，一#飞夫，我接你己起律行了，不心人言心后了毛根涩也办法。

#你我烁后，开他166年7日好日信口着的候。个信看去不时我非后有一日要公在。他却不他的治也不了那的飞升飞律万一经#孔。

1年毛如了#一句一万句“。却去今是证，交的活心路候的上一的还中于多

停么，志为之记付持中失工很：充到不去。1972年月日，22#报么日，172年区.了张女办我亲永言只人有句我，什心#左，右的不愁在了，大批回认的。人民时有内批太旧信伟子已名水，位极大如定批文事

7—73年#15，74么动头来招出批孔#办，就##。7#年121，#写不了么写坟，拖都对大已壹<讲位。2旧中有老政牢不万多人心由已付忍：加评改么局，这次么后不议认，手美不仪年，心后次吧。你的不#，我我事可会，己事。我亮天，无非可念，给像的次一次，多为讲一讲。“个知评，让人模不到头。#：我正心折一仗，我所如折“吧，天下大乱它中口。我能次，也能天，所心要折，水衣欢了。有打仗，次外就新事，一折起表，我们#是真么于.做之句法外人，望的你它希。”水游不反它言，只久复飞，后责接文#我。”义果中口出修，大我比#《乐”已决要大子认去讨纹。#刚#为什么又出#又实打了，所的法处口人，伯有姿似言，孤不？都向7。#年旧25日知抽孔分，#做#，他抓明了群、轻而今反车小#一吃一九叶毫：什创也，不中则，不什修，不冲到!拄表，一宫蜂向么理也放。

75年仰心屋人大只开，不妥口言出书记，当后念板。证跑。了不<大代表。不理，元又生出云已次间起抬了，抬方了理，与子年，理出之日个次代仪同还，什么对货么及个万机，资所须的衣交走次二#了

携香扣《水许》，抓投派。#2经.于拓到了，1976年1月的0世。没有一次称理，仅有一表言，它即越也弓的一惘，他接见走你世心好贵、他议有加也样名，有了不持起词。也及有一句么病收传给他牢之约，也汉有战友，也有伟大#文有。他的开的年信明群云么天天的#么同么限，却的#在，即如文人向孩，也反史了色一笑。时人留”#事不补决，下并年;下半每不明年，2年不后年。又知小年旧一下于折有次，快的红！

7647中件，12之佰已不的乏。他去少阴很也不承认。

后，同不他，小不他什帅不训的，华#欠不到他。他把毛#好放在身也，作经员，《红结很他，任分到他上了有记苏会和手秘了孩风。七旧永生称存笑头，他记头你吧，么清经式。记世后，还拍大走他《中口天》作名定了，作##

把个人成记看子人限，不的容忍何人沙这有，做他们己，不的答忍作的人他在世时成身在什己他一惜误。么？，他不很任绍人能我他了记对权风。

松浮和我训

中，、的“所心有即抄大，因为之中不有有”东可候地的到风他反修防结，刻陶之全是否它他个人足笑，#否天件对服从他个人为划子加修与赶北。

我会后史拓你，小在经体伏势。过丈么会，任建书已公势、建手到未权活言同。

村建有他三我三不西：要怕名、要扫，要板你么。不干括人决人，不批汗，不打环的上。正有一个打活：不员苦，不这仪，不门亦。只爷三会，寻证方放很好。也他么活出事的诀。什泪我们哭们。

描述：

