id: d75925122d
标题：四川省委检查组关于彭县隆丰公社的工作检查报告
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委检查组关于彭县隆丰公社的工作检查报告

（上缺）三类苗占34.5%，油菜的三类苗占30%。另外还有113亩基本无收。吴对发展毛猪不问不闻，对群众疾苦漠不关心。吴对社会主义革命和社会主义建设事业消极抵抗，而对资本主义却非常有兴趣。去年收获玉米黄豆期间。有少数社员偷玉米、黄豆，管区付主任何忠富在管区干部会上向他反映，吴不但不研究解决，反说：“社员以前有自留地，现在一窝玉米也没有了，不偷怎么办？”在他纵容之下，去年全管区损失玉米、黄豆6万余斤。58年他领导的幸福总社也隐瞒私分黄谷和玉米7万5千多斤。他还积极主张社员种自留地，他说：“有自留地，社员吃菜才方便。”目前该管区尚有4户单干农民。这些单干农民与连界的一管区的单干农民，组织变工互助，和人民公社对抗。更严重的是利用职权，包庇富农。原菜蔬连连长周育秀，土改时本应划为富农，因当时担任农村农会主任的巫开贵、担任小组长的吴德旭被周以小恩小惠所收买，将周划为中农，以后周就与巫通奸，经常送吴东西，去年曾送过吴的布鞋、裤子。转公社时，吴担任了党支部书记，又利用职权私自将周提拔为管区付主任。去年六月，改选管区干部被选掉，吴又派周去当菜蔬连连长。此后两人往来更加密切。

支部付书记陈鹤林51年土改时，曾组织假农会。平时，和地主陈伯林、富农陈庆林（被管制过）等关系密切，58年搞小社时，曾贪污挪用公款100多元，58年转公社被调一管区任党支部书记，搞了三个月，又贪污挪用100多元（至今未处理）。59年元月调回五管区任支部付书记，搞了三天，就装病回家（有点胃病），逢场赶场，一直不搞工作，不参加劳动。

管区付主任张银州（老上），解放前系雕匠，吃大烟，根本没有搞过农业生产。53年被富裕农民互助组“推选”为组长。后担任小社社长，转公社提选为管区付主任。不参加劳动，不领导生产，早上睡大觉，成天东逛西逛。他分管生猪是三不管：“燃料不管，饲料不管，死猪不管”。致造成猪只大量死亡减少。从转公社到现在，生猪就减少1608头，比转社时减少66%。他女人喂的20多头猪，就死了10多头。并带头闹粮。别人问他社员做活为什么不快，他说：“现在吃多少粮食嘛！”

管区治保主任赵清元（贫农），严重违法乱纪，经常以清查“盗窃公社财产”为名，带领民兵到社员家里搜查，将社员的辣豆瓣、豆豉、麻绳、大米、烟叶、泡菜、汤元粉等搜归己有。已查明的有大米300多斤（部分交了管区），辣豆瓣20斤，豆豉16.5斤，烟叶12斤。并任意捆人、罚跪、扣社员工资。仅据红专校12个人的统计，即有3人被罚跪炭渣，12人全被他扣过工资，金额达27.5元。有两名青年不堪受其虐待被逼得逃跑了。他还与有夫之妇通奸。

被陈鹤林一手提拔起来，称为“工作积极的好干部”的二队生产队长谷才明（老上），系伪军排长，他哥哥谷才三（劳改释放犯）私宰公社毛猪，其弟弟谷才美造假饭票，把真饭票给管制分子侯子林、周波如，劳改释放犯谷才三。他公开反对粮食定量，在食堂说：“这样吃，会变神仙、菩萨了”。公社化后，仅参加劳动一个多月，社员批评他，他反说：“吃不饱、穿不暖，怎么劳动。”他的小孩病了，生产队长谷才炯叫他弄去医治，他说：“死了算了，反正是公社化造成了”。他还贪污四季豆种70多斤，查出后，只退了24斤。

由于这些“群众供养的老爷”占居领导地位，以前土改夹生，镇反也不彻底，好的干部和贫农、下中农受到压迫，党的政策不能正确贯彻，致使生产、生活长期搞得不好，社员情绪低落，阶级敌人气焰嚣张。如六队十三个地主，原有10个不参加劳动。该队反革命分子刘泽汉曾两次书写反动信件。敌人的这些破坏活动，管区干部是知道的，但一直未（下缺）

描述：

