id: 7d750fdf36
标题：要善于同党外人士实行民主合作
日期：1950-9-18
是否是时间段：false
作者：中共绥远省委统一战线工作部部长,潘纪文
来源：1950年9月18日《绥远日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要善于同党外人士实行民主合作

中共绥远省委统一战线工作部部长潘纪文

## 绥远军政委员会机关整党中，关于党与非党团结问题的检讨(摘要)

绥远军政委员会机关内，党员占十分之一；十分之九是非党员的工作人员，其中绝大部分是起义人员。青年团员也只是少数。军政委员会机关建立的初期，党员与非党员初次相处，双方情绪都很紧张。彼此客客气气，都不愿使对方看出自己的毛病。时间长了，互相间就看出了一些缺点和错误。这些缺点和错误多半未能及时加以解决，就逐渐在部分同志间形成隔阂。这些隔阂曾经阻碍着双方部分人员间的团结。现在着重从党员方面来检查这个问题。

某些党员对党与非党的民主合作这一问题，存在着若干不正确的认识和不正确的态度。

首先有些党员还没有把“搞好团结”的方针变成自己的实际思想。支部虽然多次布置过要党员了解非党同志的思想情绪，但始终没有认真执行起来。分析其原因，不外下列几种：第一、党员感到与非党同志谈话是痛苦的负担，自己愿意谈的，非党员不愿谈；非党员要谈的自己又不愿听。譬如有些非党员找党员谈家庭问题、谈自己历史，党员认为他缺乏批判而不愿听。党员愿意谈的问题大半是关于非党员批判自己的过去，或者对旧制度旧人物的揭露，但非党同志却不愿提起这些已经过去的不愉快的事情。

## 纠正急性病与自流思想，以适当方式帮助非党干部进步

这样，客观上就形成党员的一套谈话公式，不合公式就不愿谈。支部领导上没有认识到这一点，只是盲目地单纯地督促党员谈话，自然也就不能发生效果。这种错误的谈话公式，是由于党员过去长期间在农村中党员占绝大多数的机关内工作所养成的；当环境变了，对象变了的时候，他们仍然习惯于自己的老方法。这种谈话态度不是从现实情况的分析研究出发，是一种经验主义作风，因而是错误的。第二、党员与非党员谈话有一种急于求成的心理，一次两次谈不好，就泄气了。这不是先锋队的思想，因为他不能把群众提高一步，所以是错误的。刘少奇同志在论党一书关于党的群众路线中说：“我们的责任，就是用一切有效的适当的方法去启发群众的自觉，不论如何艰苦，需要如何长久的时间，这首先的第一步的工作，是必须作好的；”那么军政委员会机关党员对非党同志应当采取怎样的有效而适当的方法呢？这次支部大会也提示了一些方法：这就是不能性急，要从非党同志愿意谈的问题出发，耐心地帮助他们分析问题，逐步地提高他们。谈话的方式不能死板机械，在工作中、茶余饭后，随时随地都可以谈心、访问。必须肯定非党同志中绝大多数是有“力求进步”的要求与热情的。但思想的改变，是要经过反复的思想矛盾与斗争过程才能达到。只看见“力求进步”的要求与热情，看不见思想改造的曲折性，就会产生急性病；当然，看不见“力求进步”的要求与情绪，也会产生自流思想。

认真组织党员学习，克服自满自大情绪。

其次，党员中普遍地存在着自满自大情绪。学委会布置了写学习社会发展史的总结，非党同志都写了，有的党员同志却没有写；更严重的是这些同志并没有认识到这是不对。有些党员的学习情绪与积极性不如非党员。自己文化程度低，科学知识缺乏，却又不愿向非党同志学习，盲目地抱着党龄、革命历史，陶醉于“老革命”“老干部”的美梦中。他们感兴趣的，不是革命的新形势新任务，而是提拔、待遇等类问题的评比。这些自满自大的思想情绪，在党与非党民主合作的过程中所产生的直接结果，就是非党同志不敢也不愿接近党员，“你不理我，我何必理你？”，“顶多不过回家种地。”甚至有的非党同志从个别党员观察共产党，觉得“上边政策好，下边作不了，共产党也不过如此。”客观上关闭了党与非党群众密切联系之门。这种自满自大的思想情绪，很明显的是错误的。纠正这种错误的办法，首要的是认真组织党员学习。“学然后知不足”，越是政治理论水平高的人越谦虚，越是一知半解的人，越容易自满自大。斯大林说：“使布尔什维克增光的，不是骄傲，而是谦逊。”我们应当在实际生活中执行这一条真理。与自满自大相联系的错误态度，就是不善于向非党同志学习。我们有些党员常常喜欢从一点上衡量人，而不善于全面地分析人。从一点上衡量人的结果就是：你没有经过战争考验和土改考验，还作过些不利于革命的事情，那就一无可取了，不值得学习了。如果从全面分析出发，就可以了解到，现在和我们合作的人，除了有些人过去曾反对过革命或不革命而外，他们都有些长处，学习他的好的一方面，发挥其积极因素，是完全可以而且必要的。古人说：“三人行，必有我师”，毛主席“甘当小学生”的虚心态度，应当作为我们的行动准绳。

## 以共同纲领做为党与非党民主合作的标准

第三、以什么标准实行党与非党民主合作呢？是共产主义与社会主义呢？还是共同纲领呢？在讨论中曾经有争论。这个问题如不能正确的解决，则在团结中必然会产生不正确的态度。作为共产党人来说，宣传共产主义与社会主义，就是说宣传马列主义，那是当然的。如果一个共产党员不宣传马列主义，他就不是真正的共产党员。宣传马列主义的结果，群众中的先进分子，就会逐步提高，一直到参加无产阶级先锋队——共产党。但先进分子总归是少数，对广大的非党群众，是不能以先进分子为标准的。党与非党的民主合作，在新民主主义时期，只能是以共同纲领为标准，而不能以马列主义为标准。如果这样要求，就必然产生关门主义。大多数的情况是非党群众并不反对共同纲领，但由于旧的习惯，旧的思想意识，以及一己私利等等原因，而在言行中、工作中不免对共同纲领的某些部分采取曲解，调和，甚至相反的态度。这就需要共产党人进行说服教育，帮助非党同志提高到共同纲领的认识水平。因此，在与非党人士实行民主合作时，共产党员的态度，应当是模范地实行共同纲领，并帮助非党同志认真彻底实行共同纲领，而不能是其他。

宣传马列主义与以共同纲领为团结合作的标准是毫无矛盾的，因为共同纲领就是以马列主义分析目前中国社会解决中国社会问题的科学结论，就是共产党的最低纲领。

## 有意识地创造与非党群众商量问题的办法

有了同党外人士实行民主合作的正确认识，正确态度，还必须学会同非党人士商量问题的一些办法。一般的说，有了正确认识与态度，办法就会在实际工作中创造出来。但必须有意识地去进行研究分析与创造才行，如果不是有意识的去创造，那还是会妨害民主合作的。因为错误的办法，在一定时期，也会把事情弄坏。这一点常常被有些党员同志所忽视。根据这次大会的检讨，有以下几点，值得在今后工作中加以注意。

第一、一切新发生的问题，新的事件，必须注意事前协商。重大的问题，复杂的问题，更要注意充分酝酿。这样才可以使非党干部有思想准备，摸着底，能够大胆放手地进行工作；否则，事到头上才商量，非党干部一时提不出意见，表面虽然一致了，思想上总觉得是你拖着他走，难以发挥积极性。

第二、要善于在事务性的事情上妥协，才能更好的坚持原则。在实际生活中，那些不善于在这方面妥协的人，常常正是不善于在原则上争论的人。

第三、要充分注意非党同志政治活动与社会活动的要求，以适合于他们兴趣的多样性组织，满足各种不同的要求。军政委员会机关非党同志对中苏友好协会的活动很感兴趣，而党的支部却不重视这个组织。党员同志多年来过着军事共产主义性质的供给制生活，一般的生活简单，也很少社会活动，常常忽略了非党同志这方面的要求，使本来可以有益于非党同志进步的许多活动，却很缺乏。这是很不应该的。

第四、要努力使行政工作的制度、手续完备起来，大家都按一个章程办事，就可以避免许多不必要的误会。

一切办法是否对，都要看具体的时间、地点、条件来决定，没有什么绝对好的办法，因此各单位也就不能照抄别人的办法。上述四点，只是从军政委员会机关来说的。

描述：

