id: dbe2918620
标题：读《资治通鉴》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《明史纪事本末》批语

（建文）二年·夏四月····景隆自德州进兵北伐，军过河间，前锋将至白沟河。郭英等过保定，期于白沟河合势同进。燕王率诸将进驻固安，燕王谓丘福等日：“李九江等皆匹夫，无能为，惟恃其众耳。然众岂可恃也！人众易乱，击前则后不知，击左则右不应，将帅不专，政令不一，甲兵粮饷，适足为吾资耳。尔等但秣马厉兵以待。”张玉请先往驻白沟，以逸待劳。王从之，命率众先往。既至三日，景隆前锋都督平安

至白沟河。….·己未，李景隆及郭英、吴杰等合白沟河之战军六十万，号百万，次于白沟河，列阵以待。平

安伏精兵万骑邀击。安骁勇善战，锋初交，安奋矛率众而前，都督瞿能父子亦奋跃，所向披靡，杀伤燕兵甚众。….王亲率兵夹击，杀数千人。·.·.·是日也，两军互相杀伤。·.….燕王既收军还营，………使张玉将中军，朱能将左军，陈亨将右军为先锋，丘福将骑兵继之，马步十余万。黎明，燕军毕渡。瞿能率其子捣房宽阵，平安翼之，宽阵披靡，擒斩数百人。…….（王）即魔精

读《明史纪事本末》批语锐数千突入左掖，高煦率张玉等军齐进。··平安善用枪刀，所向无敌。北将陈亨、徐忠皆被创，已而安斩亨于阵。···高煦见事急，帅精骑数千，前与王合。高煦接战，彼此相持。..会旋风起，折大将，南军相视而动。王乃以劲骑绕出其后，突入驰击，与高煦骑兵合，杀瞿能父子于阵。平安与朱能战，亦败。于是列阵大崩，奔走之声如雷。·····燕兵追至其营，乘风纵火，蟠其营垒。郭英等溃而西，李景隆溃而南，委弃器械辐重山积，斩首及溺死者十余万。[卷十六《燕王起兵》第18~21页】

乙卯，燕师至东昌（盛）。庸与（铁）铉等闻燕兵且至，宰牛，宴将士，誓师励众，简阅

精锐，背城而阵，具列火器毒弩以待。时燕军屡东昌之战

胜，见庸军，即鼓噪前薄，尽为火器所伤。会平安兵至，与庸军合，于是庸魔兵大战。燕王以精骑冲左掖，入中坚。庸军厚集，围燕王数重，燕王自冲击不得出。朱能、周长率番骑奋击东北角，庸等撤西南兵往御，围稍缓。能冲入，奋力

死战，翼燕王出。……庸军乘胜擒斩万余人，燕

白沟河大胜之后，宜有此败。兵大败，遂北奔。庸趣兵追之，复击杀者无算。

[卷十六《燕王起兵》第25页]

..方孝孺请令诸王分守城门，·遣李景毛泽东全集第五十二卷

败宜

hb

2之故挺身出短兵接王射尤精道者每所役也燕王危甚蓄将奉帝韶莫敢加刃燕王亦知人燕兵大遂北庸趣兵之复擎杀者无算是知王已出突入阵救之于庸军乘腾擒蕲万馀兵往票围稍缓能街人力死翼燕王出张玉不不得出朱能周长率番书擎东北角庸等撤西南街左披八中庸军厚集围燕王数重燕王自街平安兵至庸军合于是庸兵大燕王以精时燕军胜见庸军自鼓前薄尽属火器所伤会誓师简阁精背城雨阵具列火器毒以待

格毛泽东读《明史纪事本末》批注的手稿。

读《明史纪事本末》批语隆及兵部尚书茹瑞、都督王佐往龙潭，仍以割地讲和为辞，观虚实以待援兵。景隆、瑞至龙潭见燕王，伏地叩头而已。燕王笑曰：“勤劳公等至此，有言乎？”景隆等惶恐叩头，稍稍及割地事。燕王日：“公等说客耶？始吾未有过举，辄加之大罪，削为庶人，云大义灭亲。吾今救死不暇，何用地为？且今割地何名？皇考裂土分封，吾故有地矣，此又奸臣计也。凡所以来，欲得奸臣耳。公等归奏上，但奸臣至，吾即解甲，谢罪阙下，谒孝陵，归奉北藩，永祗臣节，天地神明在上。”景隆、瑞还报命。帝令景隆再如师，言罪人已窜逐，候执至来献。景隆越超。帝令诸王

与偕。既至，燕王见诸王相劳苦。诸王具述帝

始终以索战意。燕王日：“诸王试谓斯言诚伪。”诸王曰：犯为词，使南京“大兄洞见矣。”燕王日：“吾来，但欲得奸臣无法答允。

耳，不知其他。”遂宴诸王，遣归。·…[卷十六《燕王起兵》第46~47页]

（成化）十二年春二月，命都御史原杰经略郧阳，抚定流民。自成化初年，陕西至荆、襄、唐、邓之间，皆长山大谷，绵亘千里，所至流

通，藏聚为梗。刘千斤之乱因之，至李胡子复

周洪谟《流乱，流民无虑百万。都御史项忠奉命捕逐之，死民说》

者不可胜计。祭酒周洪谟乃著《流民说》，略曰：“昔因修天下《地理志》，见东晋时，庐、松毛泽东全集第五十二卷

之民流至荆州，乃侨置松滋县于荆江之南；陕西雍州之民流聚襄阳，乃侨置南雍州于襄西之侧。其后松滋遂隶于荆州，南雍遂并于襄阳。垂今千载，宁谧如故。此前代处置荆、襄流民者，甚得其道。若今听其近诸县者附籍，远诸县者设州县以抚之，置官吏，编里甲，宽役，使安生业，则流民皆齐民矣。”都御史李宾深然其说。至是流民复集如前。宾乃援洪谟说，疏上之。上可焉，命杰往莅其事。「卷三十八《平郧阳盗》第6~7页]

（正德）六年春正月，霸州巨盗刘六、刘七聚众攻安肃县，劫取系狱盗党齐彦名。时穷民响应，旬日间，众至数千，劫掠畿南州县。霸州文安生员赵风子者，名键，有勇力，好任侠，每大言自负。…·…为刘六、刘七所擒，说使降，许诺。归家，与弟、镐聚五百人，会于河间。由是贼党益繁，自畿南达山东，条忽来去，势如风雨。··…六月，流盗赵、刘三、邢老虎、杨虎分掠河南，刘六、刘七、齐彦名分掠山东。···七年春正月，刘六等复攻霸州。何鉴续调宣府边兵在州者遏之，贼遁去。····二月···邢老虎病死。键并其众，号十三万，骑五千，转掠襄阳、樊城、枣阳、随州、新野，破泌阳。·…··夏四月，·.··湖广事郭韶败刘三、赵链等于应山

读《明史纪事本末》批语县二郎、广水店，追逐悬崖溺水者千余人。彭泽同巡抚刘丙督各路军马，追杀键等于应山井子铺、随州蓬山等处。·····闫五月····刘六为湖广官军所追，风折帆墙，击死于水。···八月，

刘七等既泊狼山。…···丁丑，·····飓风大

吾疑赵风作，·…………乃登山团聚。·………·路山巅古垣。官军方子、刘七远走，奋勇直前，…..·遂夺其垣。贼坠崖死者无算。其

余先具山下，以备逃窜。至是，觅婴谷下并未死也。“天津桥上无人识，山，争船不得入。刘晖立崖下，百矢齐发。刘七闲倚栏杆看落势迫，遂赴水死。彦名为宣府游兵十旗张鉴斩晖”，得毋像黄首。[卷四十五《平河北盗》第2~18页]巢吗？

神宗万历二十年五月，倭酋平秀吉寇朝鲜。….…倭遂渡大同江，绕出平壤界。是时，倭已入王京，··……八道几尽没，旦暮且渡鸭绿。请

援之使，络绎于路。·十二月，以李如松为东中日大战

征提督。···……二十一年正月，平壤大捷。···…十九日，李如松进复开城。·…………朝鲜郡县，如黄海、平安、京畿、江源，四道并复。·….援师既连胜，有轻敌心，·如松·.将轻骑趋碧蹄馆，去王京三十里，驰至大石桥，马伤额，几毙。倭猝至，围之数重。将士殊死战，………会杨元援兵至，砍重围入，遂溃，而师精锐亦多丧失。·（如松）闻倭将平秀嘉据龙山，仓粟数十万，从间道纵火尽焚之，倭乏食。东师议

描述：

