id: f241c2e245
标题：把边疆筑成反修防修的钢铁长城
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：新疆军区活学活用毛主席著作积极分子/某部连长赛来库尔班（维吾尔族）
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国大地红烂漫，“万方乐奏有于阗”。在举国欢庆党的八届扩大的十二中全会公报发表的大喜日子里，天山南北一片欢腾。天山儿女用十三个民族最美好的语言纵情歌颂毛主席，最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

党的八届扩大的十二中全会决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务。这一英明决定，完全代表了我们各族人民的心愿，我们一千个拥护，一万个赞成。

新疆地处反帝反修前哨，忆往昔，看今朝，我们新疆人民深刻理解无产阶级文化大革命的伟大意义。解放前，新疆千层乌云盖草原，到处是伯克的枷锁，巴依的皮鞭。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在新疆的代理人武光、吕剑人，张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉等一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、反动的地方民族主义分子，妄图在新疆复辟资本主义，分裂祖国的统一，把新疆各族人民重新拉回苦难的深渊。在伟大领袖毛主席《炮打司令部》这个伟大革命文献的指引下，天山儿女奋起战斗，向阶级敌人发起了猛烈进攻，终于粉碎了阶级敌人复辟资本主义、分裂祖国统一的罪恶阴谋。

我是一个贫农的儿子，在旧社会受尽牧主的剥削和压迫，是各族人民的大救星毛主席救了我。毛主席是我们各族人民最亲最亲的亲人。千里草原当琴盘，万条河溪当琴弦，也唱不完我们对毛主席的颂歌。我们各族战士决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步抓革命，促生产，促工作，促战备，百倍地提高革命警惕，保卫祖国，使祖国的西北边疆成为坚不可摧的钢铁长城。

描述：

