id: f24266aff4
标题：严厉谴责美帝新的战争升级行动决心同兄弟的越南、老挝人民一道把美帝赶出印度支那
日期：1972-12-26
是否是时间段：false
作者：诺罗敦·西哈努克
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河内

越南民主共和国主席孙德胜阁下

越南民主共和国总理范文同阁下

当万恶的美利坚合众国总统理查德·尼克松出动其已经遭到全人类谴责的空军，对光荣的越南民主共和国犯下最野蛮、最恶劣的罪行的这一令人痛心的时刻，我和全体高棉抵抗战士向你们，向不屈不挠、不可战胜的贵国人民，向贵国主权和领土完整的极其英勇、战无不胜的保卫者，衷心地表示热诚的关怀。任何辞句都表达不出我们对理查德·尼克松的丑恶和卑鄙行径的强烈控诉，他肆无忌惮地残酷屠杀无辜的平民、甚至医院里病床上的病人以及在执行人道主义任务的医生和护士。在这之前，他又无耻地违反诺言，不签署一项正确和体面的和平协定，而他本人在今年十月已经对这项协定的文本表示赞同。今天，全世界都看到，美帝国主义使我们印度支那三国人民只有一个抉择，那就是：要么把武装斗争进行到底，直至在越南南方、老挝和柬埔寨彻底铲除新殖民主义；要么向华盛顿政府无条件投降。我们已经作出了我们的抉择。美利坚合众国武装侵略的任何升级都不能使我们屈膝。世界上和有史以来最强大、最残暴的美国空军，在越南民主共和国的领土和领空的极其英勇和极其有才能的保卫者的手下，遭到了最有灾难性的和最可耻的失败。我们——你们的高棉兄弟——和世界各国人民一道，向这些保卫者致敬，表示万分钦佩和感激。你们胜利的、超人的抗战拯救了第三世界，如果没有这种抗战，它就面临阴暗的前途。因为，如果越南抗战这一屏障破裂了，人们就看不出美帝国主义的凶残蛮横行动将在什么地方停止下来。美帝国主义的野心是要统治全世界，使各国人民充当它的奴隶。我们高棉人——你们的坚定不移的战友——将不惜作出一切牺牲，以便不辜负你们的信任，并同你们以及兄弟的老挝人民一道，把美帝国主义从我们的印度支那赶出去，彻底消灭其卑鄙的走狗。在新的一年即将来临的时候，请你们接受我们的热诚祝愿，祝你们彻底战胜美国侵略者，祝越南南方彻底解放。

顺致最崇高的亲切敬意。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席

诺罗敦·西哈努克

一九七二年十二月二十四日于北京

描述：

