id: f2487ff495
标题：怎样过好星期天
日期：1985-4-14
是否是时间段：false
作者：唐炳元/朱家发/陈文渝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三千多名战士的愿望

《长征》星期刊开展“怎样过好星期天”的讨论，在我们部队中引起了热烈反响。我们机关就这个问题用座谈、民意测验等形式，征求了三千多名战士的意见，现归纳如下：

吃好。战士普遍反映，有的连队一到星期天伙食不如平日好，饭菜油水少，花样单调，有的伙房为了省事干脆大锅煮面条。他们的要求是：星期天也要重视改善好伙食，在不超过伙食标准的原则下，尽可能让大家吃得更好一些。

睡好。他们希望，这天早上多睡一会儿，最好推迟三十分到四十分钟起床，这样，有利于消除一周的疲劳。

玩好。有的连队干部一到星期天就回家，战士成了“无爹娘的孩子”，要去没地方去，想玩没什么玩。战士们反映，从星期一忙碌到星期六，星期天再不玩更没时间了。他们呼吁干部要与战士同乐，根据每个战士的兴趣爱好，既要有组织地开展各种文娱活动，又要保证战士的活动自由自在。比如：拔河、篮球、排球等，要有人组织才能开展得起来；象打扑克、走象棋等，则可以自由活动。同时，领导要开明些，抛弃旧观念，不能把跳舞、听流行歌曲笼统说成是羡慕和追求“资产阶级生活方式”。星期天玩得有意思，才能真正养息身心，松弛神经，以利于投入新的一周的工作。

学习好。平时连队训练、工作多，战士自学的时间少，只好牺牲一些节假日时间进行自学。最好把爱好者组织起来，创造一些良好的条件，如减少公差勤务，适当提供辅导，让大家有充足的时间自学。

听到战士们如何过星期天的宝贵意见，我们机关专门召开有关会议，研究制定措施、抓紧解决问题。某营为解决战士自学的问题，完善了学习室、阅览室，让两人有一张课桌；星期天组织的文娱活动多种多样，还专门制定食谱改善好伙食，很受战士们的欢迎。我们部队的领导同志还带领机关干部和营连主管干部到该营召开现场会，并号召本部队所有连队都要切实为战士过好星期天解决一些问题。

福州军区某部 唐炳元 朱家发

利用星期天为群众服务

我认为，过好星期天的关键问题是：如何安排好星期天活动的内容。如安排有方，活动有益，和战士的情趣挂上了钩，那星期天就有过头。如安排不妥，不符合大家的心愿，星期天就不免过得令人难受。

我校学员队安排大家星期天深入社会，为群众修理家用电器，就很受欢迎。究其原因，根本在于学员自己觉得有好处。好处之一是，学员结合书本上的知识，把修理电器当作实习课，在实践中巩固了所学知识，好处之二是，学员自己感到做了受群众称道的好事，心中愉快。有些学员队从一九八二年的文明礼貌月开始，数年以来，除受特殊情况冲击，星期天大都安排学员走向厂矿、企业、乡村、街头，让他们去干自己喜欢干的好事，为群众服务。从领导的角度考虑，学员这样度过星期天，既检验学员的学习成绩，又密切了军民关系，并且培养了雷锋精神，一举三得，何乐不为！

我想，其它部队的同志根据不同情况，在星期天适当进行一些为群众做好事的活动，也会是可行的。

无线电通信技校 陈文渝

描述：

