id: f24c46b53b
标题：增产又增收 社员喜盈盈
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批了极左路线粮油畜丰收

地处天山脚下，伊犁河谷的霍城县，聚居着哈萨克、维吾尔、锡伯、蒙古、回、汉等各族人民。去年这里农业全面丰收，全县农业总收入比上一年增长百分之三十多，社员每人平均收入由一百二十元增加到一百五十元。

清水河公社五大队第一生产队的许多回族社员，谈起去年增产增收的情景，个个眉飞色舞。生产队长拉瓦说，在林彪、“四人帮”横行时，既割“资本主义尾巴”，又批“集体经济内部的资本主义”，搞得队里一个劳动日值才三角多钱。去年批了极左路线，政策落实了，粮油畜样样丰收，全队总收入由前年的三十五万元增加到五十八万元，每个劳动日值四元六角多。社员们说，再这样搞三年五载，我们农民真要在粮堆堆里打起滚来了。

“穷队”摘掉“穷帽子”

陕西省礼泉县的穷队，近一年来普遍地摘掉了“穷帽子”，少数还跃入富队行列。

礼泉县有三百九十六个生产大队，大约有四分之一的大队，前几年底子薄，产量低，收入少，社员分配不兑现，劳动日值只有二、三角钱，虽然经过多次“整顿”，收效甚微。前年开始试行包工到作业组、联系产量计酬的生产责任制以来，集体家底极薄、生产管理水平很低的穷队生产有了明显好转。据对三百多个作业组的调查分析，一般比没有实行这种办法以前增产一成以上。阡乐公社一百零九个生产队中有十七个穷队，去年全部推行了上述做法，粮、棉产量和收入一般都达到全社平均水平。赵堡大队是个生产和收入水平低的穷大队。去年采取包工到作业组、联系产量计酬的办法后，粮食生产变了样，棉花亩产赶上了全社的平均水平。

年终分配喜人心

让一部分地区和农民先富起来的政策，在浙江省嘉兴地区已初见成效，年终分配形势喜人。去年，这个地区四百四十五万农民平均每人分配收入一百九十元，比上年增加二十九元，高于全省平均水平百分之五十八左右。全地区十个县中，有五个县农民人均分配超过二百元，最高的嘉兴县达二百二十元。

目前，嘉兴地区农村喜气洋洋，出现了余粮多，存款多，新房多，市场上自行车、缝纫机、国产手表、呢绒毛线等中、高档商品供不应求的现象。一九七九年全区供销社系统的商品零售总额，比上年增加了一亿多元。（本栏均据新华社）

他们过上了抬头日子

去年吉林省长春地区有一千三百七十四个穷队农业增产增收，占全区穷队的百分之八十二。这些队的农业生产一般比一九七八年增长一成至五成，一部分队增长一倍以上；多数队平均每人收入可比一九七八年增长百分之五十。据九台县统计，全县四百二十一个穷队中，去年赶上当地中等队分配水平的有二百二十五个，占百分之五十三点四；达到当地上等队分配水平的八十九个，占百分之二十一点一。去年年终分配后，不少社员高兴地说：“穷队也开始过上了抬头的日子。”

这里又要变成大粮仓

素有“淮北粮仓”之称的安徽省怀远县，认真吸取阶级斗争扩大化的教训，一心一意抓生产，农业生产迅速恢复和发展。去年粮食总产从前年的五亿九千多万斤增加到七亿三千五百万斤，创历史最高水平。油料总产比前年增加一点四倍，到去年十二月十日，全县收购粮食二亿一千多万斤，超过征购任务百分之五十六，收购油脂五百三十五万斤，超过任务的四点八倍。社员们兴奋地说：去年是产量最高的一年。心情最舒畅的一年。照这样干下去，怀远县又要变成大粮仓了。

内蒙古额济纳旗的各族牧民，收入显著增加，全旗牧区集体存款达九十一万元，社员个人存款达二十五万元。这是银行储蓄员到蒙古包办理储蓄。 新华社记者 白斯古郎摄（照片）

描述：

