id: f24cf610da
标题：法国大选忙坏了——希拉克和若斯潘
日期：2002-3-4
是否是时间段：false
作者：朱博英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你提前打出“治安”牌我倡导“另一种方式”

法国大选忙坏了——希拉克和若斯潘

■朱博英

2月下旬，法国总理若斯潘和总统希拉克这两位最具实力的左右翼代表人物分别正式发表声明，宣布参加下届总统竞选。目前，若斯潘和希拉克的竞选班子已经全部确定。希拉克的竞选班子已经在2月21日对外亮相，并提出了“强大的法国，团结的法国”这一竞选口号；若斯潘也于2月27日为自己的竞选总部开张剪彩，正式公布了自己的竞选班子成员。若斯潘的竞选口号是：“用另一种方式领导法国”，其欲取代希拉克的意图不言自明。希拉克和若斯潘的登场标志着法国总统大选活动的全面展开。

希拉克首战打出“治安”牌

希拉克2月19日在巴黎郊区一个小镇进行了首次竞选演讲。在这次演讲中，希拉克选择了法国民众最为关心的治安问题，先发制人，对若斯潘政府的治安措施进行了攻击。针对若斯潘政府治安不力、犯罪率上升等问题，希拉克强调必须立即采取行动和对策，制止暴力的发生。他说：“暴力改变了法国的形象，法国已经没有地方让人感到安全。”

虽然若斯潘政府对于法国在治安方面的不足进行了辩解，但希拉克很快进行了回击：“法国人不会拿政府的意愿或者行动来衡量治安好坏，而是把实际结果作为治安好坏的标准。”希拉克强调说，一切犯罪者都不能逃脱惩罚，而他一旦得以连任总统，就会立即设立国内安全部、国内安全委员会和青少年预防管教中心等机构，并及时采取其他与此相关的预防措施。可以说，希拉克的这张治安牌直接击中了若斯潘的软肋。若斯潘要“用另一种方式领导法国”

按计划，若斯潘本应在3月初宣布他的参选决定，但希拉克的提前亮相，让他多少感到措手不及，以至于在他宣布参选决定时，连其竞选总部的装修还没有完成。更让若斯潘感到难受的是，希拉克在他2月19日的首次竞选演说中即打出了若斯潘政府最担心的治安牌，使得希拉克的大选势头急剧升温，烧得若斯潘坐立不安。在此情况下，如果若斯潘仍然按部就班，等到3月初才宣布自己的决定，显然会非常被动。若斯潘只好在2月19日当天即对外宣布了自己的参选决定，并于第二天在接受法国电视2台的采访时对希拉克提出的治安问题进行了反驳。若斯潘说，希拉克提出的有关解决法国社会治安问题的相关措施完全取自于社会党的建议，政府并不缺乏惩治犯罪的决心，他希望不要把治安问题当成大选讨论的主题或者是政治家们辩论的主要问题。

2月24日，若斯潘在自己的首次竞选演讲中又直接对希拉克本人进行了攻击。他在讲话中指责希拉克在过去7年的总统任期中消极被动、毫无建树，致使右翼阵营四分五裂。他说：“一个只会分化自己阵营的人是不能治理好法国的”。为此，若斯潘再次以“用另一种方式领导法国”的口号呼吁结束希拉克“有问题的任期”。

巴黎农牧展变成了竞选战场

2月23日，一年一度的巴黎农牧展览会开幕。本届农牧展和往年一样并没有什么特别之处，但因为总统大选的缘故，各位总统候选人纷纷亲临现场参观，使得这届农牧展格外热闹。而希拉克和若斯潘的“现场表现”特别引人瞩目。希拉克曾担任过农业部长，所以每届农牧展他都会到场参观。不过，与往年不同的是，此次希拉克的兴致极高，开幕第二天即来到展览会场，走遍了大小7个展厅，与参展的农牧民们一一握手并合影留念，这样，希拉克在农牧展厅整整花费了5个半小时的时间，以至于法国媒体用“惊人的5个半小时”对此事进行了报道。

若斯潘自然不甘落后，他在希拉克参观农牧展的第二天也来到了现场。为了表示自己的亲民性，身着西装的若斯潘“不顾”总理身份，竟然怀抱一只展览用的羊和牧民拉起了家常。为了仿总统和总理之效，法国其他总统候选人也纷纷来到农牧展厅与参展的农牧民们套近乎。难怪乎有媒体戏言，本届巴黎农牧展变成了名副其实的总统竞选战场，候选人拉票的风采已经盖过了展览会本身。

第三类候选人渔翁得利

目前已有大约20名法国各政党候选人表示要参加本届总统竞选，参选人数之多，实属罕见。现在距离大选第一轮投票日4月21日还有50天，由于若斯潘和希拉克各有优势，不相上下，游离于他们之外的第三类总统候选人乘机而入。

第三类候选人中的代表人物是法国前内政部长舍韦内芒。据法国民意测验机构的调查，舍韦内芒的得票率将超过10％，而极右翼政党国民阵线领导人勒庞的得票率也接近10％。这样，如果若斯潘和希拉克恶战不止，法国的这股第三势力或许能渔翁得利，从而为其下届总统大选平添许多变数。不过，根据以往法国大选的结果来看，第三势力代表人物想要越过法国左右翼两大总统候选人若斯潘和希拉克，直接入主总统府的可能性还是微乎其微。所以，在此次法国总统大选中，若斯潘和希拉克无疑仍然是最大的主角。 希拉克与支持者握手

若斯潘与支持者交谈

描述：

