id: 4cd1ade651
标题：中共中央祝贺收复延安给彭德怀等的电报
日期：1948-4-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,彭德怀,通讯
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央祝贺收复延安

给彭德怀等的电报

（1948年4月24日）彭德怀，贺龙，林伯渠，习仲勋诸同志及西北人民解放军全体同志们：

庆祝你们收复延安的伟大胜利。去年三月十九日国民党匪军占领延安的时候，我们就断言，这种占领将标志着国民党匪军的失败和中国人民的胜利，一年多以来的一切事实，充分地证明了这一断言。今当收复延安的时候，特向我英勇的西北人民解放军，陕甘宁边区全体人民及延安全体人民致慰问之意。尚望继续努力，为消灭全部匪军、解放整个西北而奋斗。

中共中央委员会一九四八年四月廿四日新华社落新革德社广播。

德怀，贺龙，林，愧越司志及西北人民解革全休同志洲。

祝你收复延尖的伟大腾利自去年

延安的开候，我们就言

票怎亮匪策的失败和

低克

地不办猴，特同我

人E

是全体人民及运安慰剧之意。尚望继缤努力解放整个西北而套斗。

中共快委员会九八年明日毛泽东为中共中央委员会起草的致彭德怀等电的手稿。1948年4月22日，西北人民解放军收复延安。

描述：

