id: 834044c413
标题：继续解放思想　打好第一战役——论学习五届人大二次会议文件的重要性
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，科学地分析了我国的阶级状况、当前形势和现阶段的主要矛盾，正确地提出了全国工作着重点转移后各条战线的方针和任务，是当前指导我国人民进行社会主义现代化建设的纲领性文件。这些天来，广大干部和群众正以国家主人翁的姿态，怀着高涨的热情进行学习、讨论。大家亿过去，看今天，想未来，各抒己见，议论风生，为实现四化献计献策，一片热气腾腾，十分令人鼓舞。我们相信，只要把这次大会精神正确地贯彻到各条战线中去，贯彻到全国人民中间去，就一定能够进一步调动一切积极因素，把举国上下的主要精力集中到现代化建设上来，夺取新长征第一个战役的伟大胜利。

全党全国工作中心的转移是一个伟大的历史性转变。自从党的十一届三中全会确定这一重大决策并提出“解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看”的方针以来，人们的思想有了很大的解放，打破了林彪、“四人帮”强加的精神枷锁，分清了一大批理论是非、路线是非和政策是非，使人们懂得:除了经过千百万人民群众实践检验证明了的真理，世界上并没有什么天经地义，更没有什么神圣不可侵犯的东西。随着工作着重点的转移，在国民经济的调整、改革、整顿、提高中，在加强社会主义民主和法制的过程中，新的情况、新的问题大量涌现，有些同志感到思想跟不上，感到不大适应。这就要求我们继续解放思想，不断提高认识，跟上客观形势。我们党为什么要提出解放思想?其目的就在于要全党同志和全国人民打破林彪、“四人帮”的禁锢，克服官僚主义和小生产的习惯势力的影响，在马列主义、毛泽东思想的指导下，实事求是地正确地解决实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施，正确改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑。如果离开四化建设中的新情况、新问题而空谈思想解放，试问有什么实际意义呢?因此，要继续解放思想，提高认识，就要认真学习，读一点马恩列斯的著作和毛泽东同志的著作，力求完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，以马克思主义这一强大的思想武器作指导，深入实际，深入群众，去观察新情况，发现新问题，研究新问题，解决新问题，把理论同实际密切结合起来。而华国锋同志的《政府工作报告》，正体现了马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国现阶段的实际情况的紧密结合，集中一段时间学习好这个报告，是实际而丰富的马克思主义的思想教育、形势教育和政策教育的重要内容。

关于我国阶级状况和现阶段主要矛盾的论述，是《政府工作报告》中的一个十分重要的内容。我们要解放思想，提高认识，坚定不移地实现工作着重点的转移，就首先要从思想上搞清楚这个根本问题。这是因为，对一定阶段阶级关系和主要矛盾的估量和分析，历来是革命政党制定路线、方针、政策的依据。今天，我们党提出全国工作重点的转移，提出安定团结地发展现代化建设，以及一系列方针、政策的确定，从根本上说，都是建立在对当前我国阶级状况和主要矛盾的科学分析的基础之上的。前些年，由于林彪、“四人帮”篡改马克思主义的阶级斗争理论，歪曲我国阶级关系的实际状况，推行极左路线，搞阶级斗争扩大化，把人们的思想弄得混乱不堪。现在“四害”虽除，但流毒尚存。有的同志看到过去有些口号现在不提了，总觉得少了什么东西。他们不是面对客观实际去做分析，而是顾虑重重。有的同志对我国目前的阶级状况有所了解，但由于过去挨过批，曾被扣上“阶级斗争熄灭论”的帽子，至今心有余悸，不敢理直气壮地清除宁“左”勿右的影响。有的同志过去长期搞政治运动，全党工作中心转移后，仍抱着过去的一套不放，一时思想转不过来。所有这些，都是林彪、“四人帮”的流毒还没有完全肃清的表现。前一时候有些人一度怀疑三中全会的决策，怀疑全党工作重点的转移，怀疑党的路线、方针和政策，其源盖出于此。试想，如果我们不认真学习，不解放思想，不实事求是地对阶级状况和现阶段主要矛盾作出正确的估量和科学的分析，我们能够主动积极地跟上形势，胜利实现转移吗?能够坚定不移地贯彻执行党的一系列方针政策吗?显然是不可能的。因此，只有认真学习，解放思想，才能真正认清我国当前的阶级状况和现阶段的主要矛盾；而真正搞清楚了这个问题，又必然会进一步解放思想，提高贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性，维护安定团结的革命秩序，把主要精力用到加快四化建设上来。

学习《政府工作报告》关于国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，同样要求继续解放思想。经济建设问题，归根到底，是如何按照客观经济规律办事的问题。三十年来正反两面的经验反复证明:当我们按照客观经济规律办事的时候，国民经济就发展得较快、较好，反之，就停滞、倒退。我们党提出的、为五届人大二次会议一致通过的调整国民经济的“八字方针”，就是从我国现阶段的实际情况出发，按客观经济规律办事的方针，其目的在于使国民经济纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。由于过去长期不断地搞政治运动，许多同志把主要精力用在政治运动方面，对现代化建设不大熟悉，或者很不熟悉，还是经济建设方面的外行。特别是由于林彪、“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒破坏生产，把按劳分配原则当作修正主义批，宣扬什么“精神万能”、“穷过渡”，用普遍贫困的假社会主义冒充为科学社会主义，把人们的思想搞乱了，使许多同志一触及客观经济规律问题便噤若寒蝉。现在，大家虽然敢谈按照客观经济规律办事了，但有些同志或者由于“四人帮”的流毒未清，或者由于受官僚主义、小生产习惯势力的影响所束缚，实际上并不真正懂得经济规律，办起事情来，往往只从主观愿望出发，强调行政手段，违反经济规律。随着四化建设第一个战役的全面展开，新情况新问题层出不穷，迫切需要我们去研究解决。因此，无论是改变现有经验不多的状况，还是解决面临的许多新问题，都需要我们继续解放思想，认真学习马克思主义的经济理论，学习技术，学习管理，用实践来检验过去的经济工作。凡是经过长期实践证明是行之有效的东西，即便是被错误地批判过的，也要敢于坚持；凡是经过长期实践证明是错误的东西，即便是被歪曲地鼓吹过的，也要敢于抛弃。同时，对过去成功的经验，也要重新检验，加以发展，使之适合于今天的情况，而决不能受旧框框的束缚。只有跳出圈子，在马克思主义的基本原理指导下，从当前现代化建设的实际出发，才能真正按照客观经济规律办事，打好经济上的翻身仗。

实现四个现代化必须同时实现政治民主化，并要有健全的法制来保证。这次五届人大二次会议把现代化与民主化同时提上议事日程，这是一件具有历史意义的大事。《政府工作报告》中这方面的内容，可以说是三十年来无产阶级专政经验的总结，也是“四人帮”横行十年血的教训的总结。加强社会主义民主与社会主义法制的目的，是为了巩固我国的社会主义国家制度，为了巩固安定团结地进行现代化建设的政治基础，为了充分发挥全体人民搞现代化建设的积极性和创造性，也是为了努力保证我国在政治制度上再不存在林彪、“四人帮”一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞。这无疑是全国人民十分关心的问题。正如人们提出的:为什么林彪、“四人帮”能够为非作歹，横行达十年之久?为什么那些南征北战，叱咤风云，无敌于天下的老将，面对这几个跳梁小丑的诬陷，只能含恨于九泉?为什么具有光荣革命传统的中国人民在“四害”猖獗的那些岁月里，只能把“四人帮”的罪行看在眼里，恨在心上?原因固然很多，其中一个重要原因，就是长期来缺乏民主和法制，“四害”横行时，又严重践踏了民主，破坏了法制。现在，五届人大二次会议提出加强民主和法制，并制定了几项重要法律，怎不叫人欢欣鼓舞啊!但是，由于林彪、“四人帮”既破坏民主，又破坏法制，使我们有些同志在政治上受到他们的迫害，也在思想上受到他们的毒害，官僚主义和无政府主义的流毒还相当严重地存在，妨碍四化建设的顺利进行。我们应当通过认真学习，一方面要弄懂加强社会主义民主和社会主义法制对于加快四化建设的重要性，恢复和发扬党的传统作风，做发扬民主的模范，做执法守法的模范；另一方面，要正确认识和处理民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的关系，向群众作正确的宣传和必要的引导，并警惕个别怀有恶意、妄图开历史倒车的人，利用“民主”的口号煽动无政府主义，或假借“法制”的名义翻历史上不该翻的旧帐，制造新的事端，破坏安定团结的政治局面，破坏现代化建设。

学习要有一个好的学风，这就是实事求是，一切从实际出发，理论联系实际。我们要用马列主义、毛泽东思想这一根本观点、根本方法，用实践是检验真理的唯一标准这一思想武器，研究生动丰富的实际生活，研究实践中不断提出的新情况新问题。我们要象鲁迅说的那样，“苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他”，昂首向前，走出一条现代化建设的康庄大道来。

描述：

