id: 8346ffde50
标题：雄鹰展翅　壮志冲霄
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军航空兵某团抓纲治军初见成效，飞行训练出现前所未有的大好形势。去年，全团飞行训练的时间、难度和质量都大大超过往年，提前五十七天完成全年训练任务。

揭批“四人帮”的斗争，大大推动了部队的军事训练。去年年初，团党委就组织全团认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》，批判“四人帮”在军政关系上制造混乱的罪行，分清路线是非。党委还把全年训练任务交给大家讨论，使同志们心里有底，身上有劲，全团出现上下一致、齐心协力抓训练的大好局面。去年上半年，这个团就实现了时间、任务“双过半”。这时，有一些同志产生了松劲情绪，团党委又及时组织部队学习英明领袖华主席《贵在鼓劲》的文章，分析研究上半年训练情况，反骄破满找差距，继续抓纲带目不放松。

直线空靶训练是这个团去年的主要任务，这个团党委抓住主要矛盾，统筹安排，集中兵力打歼灭战。在具体实施中，注意了集中精力，集中物资器材，优先保证空靶训练。他们及时调整军政工作，抓住可飞天气积极组织飞行，保证飞行的连续性和课目的连贯性。同时注意大小场次相结合，不分散兵力，不平推进度，不平摊器材，每个飞行日都集中百分之八十五至九十的飞机用于空靶。由于全团互相协作，方法得当，仅用八个月的时间就顺利完成了全团空靶训练。

这个团在狠抓飞行训练中做到好中求快保安全。严格掌握理论教育关，理论上不通，操纵要领不熟，就不进入，力求空中动作地面练熟；严格掌握攻击质量加工关，为了体会占位、瞄准射击要领和退出攻击方法，每人加工补课技术基础六至八次，确实掌握基本要领，再进入空靶带飞；严格掌握单飞实弹关，团领导对每个人、每架次、每一枪射击胶卷都认真判读，及时指出每个人、每个动作上的问题，质量达不到要求不放飞。

在取得抓纲治军初见成效的过程中，团党委还认真注意贯彻群众路线，调动各方面的积极因素。许多同志为了完成训练任务，正确处理个人问题，主动推迟探家休假，带病坚持工作。营区内外，空勤人员为打好空靶开展“无事练三枪”的活动，苦练攻击、占位动作要领；地勤人员学习业务，默记、默画线路图，组织对抗表演赛；机关人员深入基层，深入现场，全团上下一心，共同努力，取得了军事训练的可喜成绩。

本报通讯　员

描述：

