id: 83462e0e09
标题：在党的领导下群众办学积极性空前高涨　“正规论”　“少数专家办学论”　彻底破产我国教育事业飞跃发展小学生人数比解放前最高年份多二。五倍以上　各类学校增长速度超这世界任何资本主义国家
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　本社记者担道:自从党提出文化革命的号召以来，在教育战线上各地进一步加强党的领导，放手发动群众，充分调动了各个地方和广大人民的办学积极性，使我国教育事业出现了前所未有的繁荣景象。

我国的教育事业，在解放后已经有了巨大的发展6但在今年上半年，随着工农业生产大跃进形势的出现特别是党中央提出开办农业中学和勤工俭学两个措施后，教育事业的发展更如万马奔腾，一日千里，规模之大:和速度之快都是空前的。据最近统计在短短几个月中，全国新增加的4学计有33。7万多所，在校学生数由去年的6428万人增加到8396万人，相当于解放前最高年份1946年总人数的3.5倍多。全国已有866个县、市基本扫除了文盲，有4815万人摆脱了文盲状态，相当于过去八年扫盲总人数的160%，这些摆脱文盲状态的人，现在继续升入各种类型的文化技术学校、红专学校以及业余4学、中学学习。全国中等学校，解放前最高年份1946年只有4266所计149万人，解放后几年来发展到11095所计628万人，今年几个月中即新建了79500多所增加学生360万人6全国中等专业学校，也翻了一番，由去年原有的1320所增加到2686所；

高等学校由去年原有的227所上升到1065所，另外在27个省、自治区、市还办了23500多所业余红专大学以及半工半读大学等。这种大步跃进的气势，是世界上一切资本主义国家所望尘莫及的。以高等学校在校人数增长为例，美国在即10日1954年平均每年只增长663%，比较快的日本1931—1953年间每年也不；这平均增长12%；而我国从1949到1956年每年平均增长19.4%，现在更是成倍地飞升。

教育战线上的这一伟大胜利，首先是党对教育工作进一步加强领导以后取得的。从春季以来，各级党委都专门召开了教育工作会议，总结过去工作，对今后工作作了全面规划和安排。各地在党的领导下对教育工作进行了一场大辩论，批判了所谓“正规论”、“少数专家办学”的资产阶级路线，“为教育而教育”的资产阶级观点以及各式各样的右倾保守思想和“迷信”、“自卑”思想。党提出了教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，发扬老解放区优良传统。为了更好地发挥党的领导作用和地方积极性，从组织上把原来条条为主的业务领导改为块块为主的领导，把一部分教育工作权力下放到地方管理，省、专区、县、乡、农业社等各级党的组织打破了“神秘观点”，都有书记专门分工掌握教育工作。各地又，陆续派出一大批领导骨干和其它政治条件较好的干部1到教育战线上，担任领导工作。在教育单位中充实了党的基层组织，发挥堡垒，战斗作用6在发展中各地做到了在培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者这一总目标下，办学形式多种多样:国家办学与厂矿、企业、农业社办学并举，普通教育与职业教育并举，成人教育与儿童教育并举，全日制学:校与半工:半读、业余学校并举，免费的教育与不免费的教育并举。全国学校基本上分成两个类型，第一类是全日制，第二类是半工半读的学校，同时又有数量很大的各种形式的业余学校作为补充。教育既能在普及的基础上提高，又在提高的指导下普及，出现了百花齐放、满园春色的生动活泼的局面。

在党的领导下，实行全民动手办学的群众路线，也是近半年来我国教育事业迅速发展的重要原因之一。由于走群众路线，过去不敢想的事现在敢想了，过去不敢干的事现在敢干了，过去梦想不到的事现在成为现实了。

群众不但解决了校舍、设备等问题，并且在许多地方还根据当地实际情况编写了教材。比较困难的师资问题，各地一方面大力加速地培养，一方面群众又用“能者为师”的办法自己就地解决。江苏省在今年春季以前，教育部门有些人片面强调办学困难，对群众力量认识不够，对教育事业能否跃进信心不足；这种右倾保守思想在3月间省委召开的农业中学座该会上受到批判后，全党动手，全民动员，很快就形成群众办学运动。文化教育事业一向比较落后的青海省，由于党依靠群众的力量和智慧，各类学校飞跃的发展，全省解放前没有一所大学，解放后几年中办了2所，今年几个月中又兴建四所；中学增加了好几倍，小学比去年增加7.6倍，比解放前增加10倍多，现在农业区平均每个农业社有2所以上小学，每个乡平均有3个农业中学或中学班。其他内地和边远省区，都在加强党的领导和依靠群众力量的情况下，使教育事业得到空前未有的发展。

描述：

