id: 83490ab203
标题：“革命就是为了过好日子”
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：扬可
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贪污浪费分子有一个理论:“革命就是为了过好日子”。他们说:“如果革命不是为了过好日子，难道是为革命而革命吗?”“苏联人民生活不是很好吗?我们为什么不应该好一点呢?”于是他们的贪污浪费行为就似乎正大光明，振振有词的了。而一些天真幼稚的同志也就往往被他们所迷惑，做了他们的俘虏，不敢再加以批评。

是的，革命是为了过好日子，但是必须弄清楚:第一，革命不是为了少数人过好日子，而是为的大多数人都能过好日子。过去许多次革命的失败，就是因为不顾人民的生活而只追求自己少数“革命者”的好日子。今天财经情况虽已好转，但广大人民生活仍然很苦，如果脱离了人民群众的生活水平来提高自己的生活，那不过证明你不是什么革命者，而只是一个剥削者。第二，革命的好日子是劳动创造出来的，是艰苦地积累起来的。苏联今天幸福的生活，正是他们卅余年艰苦奋斗辛勤劳动的结果，而且他们今天仍然在劳动和奋斗。我们的好日子决不是“今日有酒今日醉”，而是要建设我们的工农业，走向社会主义。只有这样，我们的好日子才能蒸蒸日上，而不致昙花一现。

“革命是为了过好日子”，但同时要记住“要过好日子必须革命”。

描述：

