id: 834a322437
标题：再论七亿人民都来做批判家
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的大批判的暴风骤雨，气势磅礴，席卷全中国。从黑龙江边到雅鲁藏布江畔，从天山脚下到东海之滨，全国每一个地方，亿万革命人民口诛笔伐，愤怒声讨，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派，狠斗狠批他的黑《修养》和一整套反革命修正主义谬论。这个党内头号走资本主义道路当权派，已经陷于完全孤立的境地了。

我们欢呼，全国七亿人民都来做批判家，投入这场革命的大批判运动!

我们欢呼，毛主席的革命路线正在取得一个又一个新的胜利!

亿万革命人民拿起笔做刀枪，写了无数件批判、声讨党内头号走资本主义道路当权派的稿子和信件，寄到报刊编辑部。本报也收到了成千上万件信稿。这些信稿是匕首，是投枪，从四面八方投向中国的赫鲁晓夫，投向资产阶级反动路线。今天本报发表的工农兵群众批判黑《修养》的来稿来信专辑，是万余件信稿中的极少的部分。但从中可以看出，人民的力量是无穷的，人民筑起的铜墙铁壁是任何力量也打不破的。让党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子在革命人民的伟大力量面前发抖吧!

值得我们热烈欢呼的是，广大工农兵群众，不愧为文化大革命的主力军。他们站在历史的最前列，冲锋陷阵，英勇战斗。“指点江山，激扬文字”。他们是历史的主人，他们最有资格当批判家，他们的批判最有力量。

工农兵运用毛泽东思想这一锐利武器去战斗，用得灵，用得好。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，心红、眼亮、骨头硬，不管党内头号走资本主义道路当权派及一小撮反革命修正主义分子多么狡猾，统统逃不脱广大工农兵的火眼金睛。

工农兵带着强烈的阶级仇恨和饱满的战斗激情投入斗争。人民解放军广大指战员在这场大批判中，“一手紧握枪杆，一手拿起笔杆”，跃马横枪，投入战斗。他们说:“要把批判《修养》当作上战场一样，带着阶级仇恨，敢于刺刀见红，狠批狠斗。”这就是工农兵在大批判运动中的英雄形象。

广大的工农兵群众在这次震惊全世界的文化大革命中，在当前革命的大批判运动中，建立了伟大的功勋。我们向工农兵致敬!我们向工农兵学习!

全国亿万的革命群众，各条战线上的无产阶级革命派，在革命的大批判运动中猛冲猛打，横扫一切资本主义、修正主义的思想，把毛泽东思想伟大红旗插遍每一个领域。

七亿人民都来做批判家，使这场革命的大批判运动以空前的规模向前推进，使这场革命的大批判运动向着最大的广度、最大的深度发展。只有亿万革命人民都拿起毛泽东思想这个最锐利的武器进行战斗，才能把各个领域里的资产阶级的灰尘打扫干净，才能把修正主义的根子连根拔掉。

革命的大批判运动，是一场思想的大革命运动。亿万革命人民在这场大批判运动中，完全站起来了，迅速觉醒了。今后那里出修正主义，那里的人民就自觉地起来把它打倒；什么时候出修正主义，什么时候就把它打倒。这样，就可以使我国社会主义的铁打江山永不变色，就可以保证我国向共产主义胜利前进。

七亿人民都来做批判家，这是一件亘古未有的大事，这是一件具有伟大国际意义和深远历史意义的大事。我国七亿人民，在这场革命的大批判运动中，思想面貌会更加迅速变化。毛主席说:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”七亿人民的思想革命化了，社会主义革命和社会主义建设的面貌会更加日新月异。我们伟大的祖国，一定会以无产阶级的红色堡垒屹立在世界的东方!

描述：

