id: 834c7850ce
标题：多尔蒂科斯总统在讲话中说中国的进步和成就鼓舞着古巴革命
日期：1961-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那15日电】　古巴总统多尔蒂科斯今天下午在中国经济建设成就展览会的开幕仪式上发表讲话，对中国政府为“进一步促进古巴人民了解中国所取得的进步和成就并鼓舞古巴革命”而举办这次展览会表示祝贺。他说，这次展览会具有重大的意义。它必将引起古巴人民的最浓厚的兴趣。

多尔蒂科斯总统说，古巴人民同中国人民一样，正在致力于发展国家经济的伟大任务，而中华人民共和国在发展自己的重工业、轻工业、农业和文化方面所能做到的一切对古巴人民来说都是有益的经验。他说，“毫无疑问，这次展览会将提供又一个非常好的机会，来促进两国人民之间的互相了解，并通过这种特别的方式显示一个能够在工作中鼓足创造性干劲的民族在他们面前所具有的获致进步、文明和幸福的无限可能性。”

多尔蒂科斯总统说，“此外，这次展览会也是一个光辉的证明。它证明一个国家只有在消灭帝国主义剥削以及改变阻碍生产力发展的经济和社会结构后才能达成各国人民在自己的革命斗争时期所提出的历史使命。”

多尔蒂科斯总统说，“就象古巴一样，中国为了克服不发达和贫困状况，曾经必须摧毁统治阶级的政权，这就是为什么一个象中国这样不多几年前还被饥饿、没有文化和贫困统治的国家已经成为一个不可阻挡地向着工业、农业和文化进步前进的国家的原因。”

多尔蒂科斯总统说，古巴人民知道，中国人民为了在工业、农业和文化进步这条道路上前进，必须做出重大的努力。“在这个前进的过程中，不仅存在着整个经济发展过程的自然界方面的困难，而且最主要的是帝国主义绝望和横暴地在你们人民的这个光荣的历史道路上所制造的障碍；我们也知道，只有指导着你们的战斗性的革命精神才能克服这些障碍，而今天开幕的这个展览会就是一个无可争辩的证明。它证明在世界帝国主义的倒退力量同革命和进步的力量之间的这场世界范围的斗争中，胜利是属于各国人民的，帝国主义的力量不能阻止这个胜利的到来。”

古巴总统指出，古巴人民也正在致力于执行工业化和经济发展计划。他在叙述了古巴人民在工业、农业、文化等方面所取得的重大成就后说，“美帝国主义也对我们进行了颠复和破坏活动。我们的炼油厂、我们收获的农作物以及我们的工商业都成了这个帝国主义所进行的侵略的牺牲品，例如我们也遭到同中华人民共和国遭受的同样的封锁和禁运。但是我们确信，同您们一样，我们也必将击溃侵略，并将以日益增强的信心和勇气来加速我们的历史发展的步调。”

多尔蒂科斯总统说，“正象中国人民经历了艰苦的斗争一样，我们的斗争也是艰巨的。我们有共同的敌人，团结和希望把我们联系在一起。”

多尔蒂科斯总统最后祝愿两国人民之间的团结日益巩固，并祝愿两国人民之间的友谊万古常青。

描述：

