id: 6bb29e1731
标题：四川彭县县委关于坏分子周继光的材料
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川彭县县委关于坏分子周继光的材料

周继光，男，28岁，竹瓦公社党委付书记。本社五管区人，家庭出身贫农，本人成分农民，48年前务农，49年至52年，农闲挑钱纸卖，农忙在家做农活。

解放后曾任村委员、村会计、付社长，57年调竹瓦乡工作，曾任治保主任、公社党委委员、政法公安部长，今年3月提任公社党委付书记。

周在工作中一贯严重违法乱纪，品质极端恶劣，目无党纪国法，屡教不改，群众敢怒不敢言，称他为“活阎王”。主要错误事实如下：

## 一、 任意打骂捆绑，脱群众衣服。

今年3月14日，五管区二连社员阳泽惠（新下）在食堂吃饭后，拿走食堂两个碗，被周发觉后，将阳弄回食堂捆起，叫管区主任严孝友脱阳的衣服裤子，在群众苦口请求下，才给阳留了一条内裤，又逼阳赤着身子去积肥，社员们看见不忍心，才借了一张围腰给阳把乳房遮住。

今年一月间小女孩廖明珍（贫农）掐了社里一把苕菜，被周捉住后，不但饿饭，站板凳，把全部上衣脱光，还打了两下耳光才放回家。其母将身上的衣服脱了一件给廖穿，第二天去食堂吃饭，被周看见了，又叫社员张继贞（新下）将廖的衣服脱了。廖母女二人又气又受冻，致使生重病，现在尚未痊愈。

今年1月12日，赵吉英（贫农）、邱建琼（贫农）均为14、5岁的少女，拿了管区保管室的花生1斤多，在金竹林内吃，连长李连贵看见，告诉周继光，周叫李将赵、邱两人捉去管区办公室审问，又叫管区主任严孝友、连长李连贵把邱之母陈述芳（贫农47岁）捉到管区办公室，硬说陈支使女儿偷吃花生，叫管区主任严孝友、连长李连贵，社员辛德芳脱去3人的衣服。社员辛德芳叫两个少女自己脱，还说：“你不脱，周书记要整你！”结果自己将上衣全部脱光。陈因拒绝不脱，周又叫严孝友估住将陈的衣服脱去，只剩上下单衣各一件。陈、严二人又把3人绑在管区办公室台子前的柱子上（两个少女捆在同一根柱头，陈一人捆在一根柱头上），当着干部、群众大骂一场，叫整修房子的木工守住。当时正是严寒季节，当晚又打白头霜，两个赤着上身的少女，忍受不住，在夜深无人看守才弄脱绳子逃走，随后陈也把绳子挣脱逃跑回家。天亮后，陈无衣服加，无法到食堂吃饭，连长李连贵，硬逼陈出工，扬言不出工就扣全家的饭，陈的丈夫又正生病，不能起床，没奈何，只好将丈夫的烂棉衣穿上出工，因天冷受冻，致使生病。

今年2月5日，社员们在田间劳动，有十多个社员，每人拔了社里的二、三个红萝卜吃了，被周发觉后，第二天早晨，下令停开全管区（只有一个食堂）社员的早饭，把社员集中到管区办公室门口。周叫各连连长把扯萝卜的石清太（贫农）、廖明春（贫农）、庄成英（贫农）等10多个社员拉出来，又叫一连连长陈作发等人将他们的上衣脱了，在白头霜很的情况下罚站板凳、受冻一个多小时。连50多岁的田大娘（贫农）也未逃脱如此刑罚。周的堂兄周继中（老上）偷社员的鸡，则未受到一点批评。3月9日中午，社员挑谷种晒时，有的抓了几粒谷子吃耍。周看到后，加以盗窃谷种罪名，将吃过谷种的10几个男女社员的衣服脱了。

今年1月份社员石青太（贫农），因病不能出工，周说石装病，叫严孝友把石的衣服脱去。13、4岁的张启贵，因在挖了生姜的地内拾到一斤多生姜，被周发觉，硬说张偷生姜，也将张的上衣脱光。石、张二人，因无衣穿，生产小队长卿光秀，第二天找周与石、张求情，退还他2人衣服，周不但不退，反骂卿是同情“右倾分子”，还说：“你怕把他们冷死了”，“死一个不好埋，死两个好担去埋”，“死一个人当不到烂一根红苕”，“烂一个红苕我还要呻唤，死个人我都不呻唤”。

据了解周调五管区工作期间，从59年8月到今年3月，亲自动手、脱过贫农温立秀等4人的衣服。在他支使下管区主任严孝友等4人也打、脱过29个社员的衣服。8个月来，他们脱了社员的衣服、裤子40多件，丢在管区保管室、管区图书室的地上。今年4月初，当县委发现后，令其全部退还，但因时间过久，扯烂、扯掉一些，有的也认不出是谁的了，现在虽已将衣服退完，但未全部退清。

## 二、 无视群众疾苦，逼死人命多条。

53年10月10日，周任村公所委员时，通知互助组长刘善德去乡上开会，刘说：“我要犁田，不空”。该互助组组员何叶氏（贫农）怕刘去开会无人犁田，不满意地说：“你去嘛！把牛丢在田里，它晓时拉”。周就以何破坏开会为名，在13日晚于群众大会斗争何，还亲自掀何两掌，吐何的口水，致使其他干部也动手打，何在气愤之下，便跳水自杀。

去年冬月，社员杨惠清70多岁的父亲（原为社养4头牛）生了病，杨几次向周哀求，称点米煮给他父亲吃（因当时食堂吃红苕），周不但不准称米，反而大骂说：“还没死，是装病”，“老人留了做啥，死他的嘛。”杨父病重后，想吃些饭，杨又将父亲用鸡公车推去见周，请求给点米，并向周下跪，周还是不给，又大骂说：“我怕你这阵就死”。杨见哀求无效，只好将父推回家，第4天就死了。

## 三、 弄虚作假，集体扣饭。

今年3月，全管区劳力集中在三分队老院子，背后种洋芋，周要两个连必须栽完五亩，才准吃饭，因为没有栽完，直拖到中午才给社员早饭吃。今年3月二、三连全体社员一次播种玉米时，没按时完成播种面积，被周集体扣饭一顿。去年11月底食堂做红苕九大碗，社员正在高兴的吃饭，周听说县委生产检查团马上就要去五管区，就逼着社员马上下田薅油菜，有的社员还未吃完，只好将剩下的饭、菜倒在自己的木桶和瓦钵内拿走，周见后，大发雷霆，即令严孝友把社员的全部菜饭倒了，又拌坏社员木桶30多个，碗钵100多个。其中：周亲自拌坏40多个。还威胁社员，不准向检查团的同志讲。

58年9月周分配到五管区工作以来，很少和社员一起吃饭，与管区干部开小伙食，经常吃干饭，粮食无定量。周和其他干部一起吃了三连一只鹅、五只鸭和管区十二支鸭子。自己还私吃花生10多斤，三连连长陈作发送的鹅蛋20个。社员今年过阴历年剩下的猪肉，面、红糖，又被他私吃完了。据了解，周从59年3月到今年3月，在五管区吃饭，只给了34斤半粮票，11元钱。他在乡每月领19斤粮票，除回乡吃的外，其余全部贪污，不仅如此，他去年还倒借管区71元钱和5斤粮票，到现在未还。

上述事实充分说明，周在工作中一贯强迫命令，违法乱纪，实属品质恶劣，屡教不改的坏分子，县委正在研究处理中。

 1960年4月28日

描述：

