id: aef4a7803c
标题：毛主席一刻也没有离开战士的心灵
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,浙江文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在钱塘江畔一个山坳里，坐落着一排排平房。这里，就是毛主席视察过的浙江省军区后勤部油料仓库。

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，油库主任冯云纲特意带领战士沿着毛主席当年视察的路走一走，娓娓讲述毛主席看望战士的情景。那是一九五七年四月三日中午，春光明媚，映山红开遍山坳，毛主席身着银灰色制服，脚穿黑色布鞋，满面红光，风尘仆仆地来到战士中间。毛主席握前指导员王宝善的手，详细询问了油库的学习、训练和思想情况，亲切地教导说：部队建设就是要抓好政治思想教育。毛主席笑容可掬地来到战士的宿舍、饭堂、伙房和哨所，和战士亲切交谈，问寒问暖，关心着战士的成长……

整整二十年了。营区的翠竹长了一茬又一茬，碗口粗的香樟长成合抱的大树。沐浴着红太阳的光辉，战士也一批批茁壮成长。油库党支部牢记毛主席关于部队建设要抓好政治思想教育的教导，坚持用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑。在党内九次、十次、十一次路线斗争中，他们立场坚定，旗帜鲜明，同刘少奇、林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。油库前指导员程仲泉入伍第二年，就幸福地见到了毛主席。在毛泽东思想哺育下，这位年轻战士迅速成长，担任了油库的政治指导员。他遵照毛主席的教导，坚持我军政治工作的光荣传统，正确处理政治和业务的关系，同“四人帮”及其在浙江的爪牙翁森鹤之流进行了针锋相对的斗争。“四人帮”形而上学猖獗，乱抡“唯生产力论”的大棒，谁注重实干就诬蔑谁“只埋头拉车，不抬头看路”。对此，程仲泉经常教育战士说：“干革命，就要一心一意地干。不干，算什么革命！”“是革命车，就该埋头拉。”翁森鹤之流见鬼火在油库烧不起来，诬蔑程仲泉“屁股没有转过来”，扬言要“踢开绊脚石”，煽动一些人对他进行围攻。程仲泉毫不退缩，发出掷地有声的誓言：“脑袋掉了，部队也不能乱！’程仲泉和同志们一起，就是这样坚决抵制了妖风，捍卫了毛主席的革命路线。

毛主席离开我们一年了。但是他老人家一刻也没有离开过战士的心灵。油库的同志们用极大的热情，学习毛主席著作，今年六月底就通读完《毛泽东选集》第五卷。他们学习革命理论，自觉落实行动，学习雷锋，学习“硬骨头六连”。他们说：“我们是毛主席视察过的单位，学习硬六连一定要走在前面，今年就要把油库建设成硬六连式的先进集体。”今年以来，油库到处是一派热火朝天、大干快上的景象。最近他们又发扬硬六连的“三股劲”的精神，在山沟打响了扩建油库的战斗。指战员们决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，认真贯彻十一大精神，为加速油库建设作出新贡献。（本报通讯员、本报记者）

描述：

