id: aef70a8432
标题：对党员作正确路线的教育某部炮团党委坚持对党员干部上党课，使他们不断提高路线觉悟
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮团党委经过批修整风，批判了刘少奇一类骗子破坏党的建设的罪行以后，针对基层党员干部新、经验少的情况，把上好党员干部的党课，提到党委工作的日程上来，决定团党委每季度集中上一至两次党员干部党课，由团的领导干部亲自任教；营党委每月上一次党员干部党课。到五月中旬止，团党委已经上了四次党员干部党课，做到了组织有人抓，时间有保证。

怎样搞好党员干部的党课教育呢？炮团党委从半年多的实践中体会到，上干部党课要解决的问题很多，但主要的还是要抓好路线教育，使广大党员干部上一次党课提高一次路线觉悟。去年年底，团党委发现有的党员干部在团结方面存在一些问题，他们遵照伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，针对党员干部中存在的问题上了一次党课，对党员干部进行党的“九大”团结、胜利路线的教育。通过学习党的历史经验，广大党员干部进一步认识到，“要团结，不要分裂”，是马克思主义的原则。我们学习马克思主义就要讲团结，不要搞分裂。我们党五十一年来两条路线斗争的历史表明，机会主义路线的头子都是采取各种手段，搞阴谋诡计，要分裂党，改变党的路线，但都没有得逞，一个主要原因就是全党同志在党的正确路线指引下团结一致，共同对敌。因此，搞好革命团结是党心所向，是个路线问题。七连是个典型单位，党支部团结比较好。但是，有一个阶段，部分党员干部中由于没有很好地开展积极的思想斗争，出现了不团结的苗头。听完党课以后，他们很受触动，联系党课内容，对照检查了自己存在的问题，增强了革命团结。

为了使党课教育有的放矢，炮团党委坚持搞好调查研究，掌握思想情况，克服那种图形式、走过场、不看对象、不求实效的形式主义教育方法。他们定期召开支部书记和党小组长联席会，经常与营、连、机关的党员座谈，研究干部党课应该讲什么，怎么讲，党课讲完以后，领导干部还和大家一起讨论，收集反映，认真总结经验教训，为讲下一课做好准备。前一个时期，政治处主任高展鹏在一连调查研究时，发现有的党员干部在处理政治与军事的关系上认识不一致。他由一连想到全团，觉得这个问题需要认真解决，但问题应该从哪里着手来解决，一时又拿不准。他联想过去搞路线教育没抓准主要思想倾向而效果不好的教训，觉得应该过细地调查研究，把问题抓准，使干部党课做到有的放矢。于是便和机关的同志再到其他连队去调查。经过调查分析，发现有的党员干部由于没有很好地克服非无产阶级思想，滋长了骄傲自满情绪，看问题主观片面，往往是负责军事训练的，就强调军事训练要抓紧，要往“练”上统一；负责路线教育的，就强调要往“学”上统一。这样各讲各的重要，使军政训练没有很好地统一在毛主席的革命路线上。团党委认为骄傲自满在当前是影响执行党的正确路线的主要问题，便决定上一次干部党课，以反骄破满为突破口，教育大家增强无产阶级党性，把克服非无产阶级思想与执行党的正确路线联系起来。担任讲课的高展鹏同志由于了解实际情况，加上认真准备，讲得比较好。大家说：“问题抓得准，好懂、好记、好实践。”一连党支部书记周凤祥和副书记郑海龙，在听完党课以后，共同回顾党的历史，学习毛主席关于反骄破满的论述，增强了党的观念，自觉克服思想上的片面性，认识到：无论是军事训练还是政治教育都是党的工作，都要按党的要求，在正确路线指导下做好。军政统一要往党的正确路线上统一，决不能因为强调自己所担负的工作重要而忽视其他工作，忘记党的总路线和总任务。以后，他俩虚心学习，互相帮助，在军政训练中配合得较好。

炮团党委还注意在党课教育以后，继续帮助大家在实践中加深理解党课内容，巩固和发展党课教育的成果。今年三月份，团里讲了一次认真实行民主集中制的干部党课。课后，党委成员和机关的同志一起到连队去狠抓这方面的落实工作。六连党支部书记王学安过去发扬民主不够，影响了党支部建设。在团党委和机关同志的帮助下，经过看书学习，他加深理解了党课的内容，体会到，实行民主集中制是我党的光荣传统，是增强党的观念的一个重要方面，而一切机会主义路线的头子为了取消党的领导、改变党的路线，都是极力破坏党的民主集中制的，因此，我们在任何时候都不能忽视实行民主集中制。以后，王学安在工作中注意发扬民主作风，遇事同群众商量，其他支部委员也敢于发表意见，并注意了集中统一，活跃了党的生活。

为继续加强干部党课的教育成果，炮团党委还重视帮助党员干部总结经验。最近，团党委帮助七连党支部书记戴汝兴总结了发扬民主作风，执行党的正确路线的经验；帮助六连党支部总结了贯彻三个基本原则，加强党支部建设的经验；帮助政治处组织股总结了结合党的中心工作抓支部整顿的经验。党委把这些具体经验再拿来对党员干部进行教育，使干部党课越上越好。

描述：

