id: aef829df49
标题：毛主席永远和我们心连心我们永远紧紧跟着毛主席毛主席会见首都革命群众给全军指战员极大鼓舞
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席会见首都革命群众这个最振奋人心的消息，传到全军各部队，群情沸腾，人心激动。广大干部战士感到自己就在毛主席会见的革命群众之中，同享着最大的幸福。同志们的心随着毛主席会见的革命群众的心激烈地跳动着，最热烈地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！指战员说，毛主席对首都革命群众说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这是毛主席向全国人民发出的伟大号召，也是向我们全军指战员发出的伟大号召。我们一定要按照毛主席的指示，在阶级斗争的大风大浪中，奋勇前进。

喜讯传到各部队，指战员们就象在毛主席身边，异口同声地说：革命战士永远和伟大领袖毛主席在一起。沈阳部队某部雷锋生前所在班的同志们激动地说：“毛主席会见的革命群众，就是我们的代表。他们见到了毛主席，就等于我们见到了毛主席，他们听到了毛主席的指示，就等于我们听到了毛主席的指示。他们代表我们，同毛主席握了手，我们和他们同享这最大的幸福。”内蒙古军区某部三连的同志们说：“我们虽然身在边疆，但是，我们的心紧紧贴着毛主席。”西藏军区驻拉萨部队某部的同志们说：“虽然我们远离北京，可是听到毛主席会见首都革命群众的喜讯，听到他老人家发出的伟大号召，我们就好象见到了毛主席慈祥的笑容，就好象在伟大领袖的身边，听着他老人家的教导。毛主席永远和我们心连着心，我们永远紧紧跟着毛主席。”济南部队某部王杰生前所在班的战士们滚动着幸福的热泪说：“千道山，万条水，隔不断毛主席的伟大声音；千里路，万里路，毛主席的心和革命战士的心紧紧贴在一起。最敬爱的毛主席啊！我们革命战士最听您的话，我们一定要象王杰班长那样，您是怎样说的，我们就怎样做。”

伟大领袖毛主席，最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命行动。毛主席会见革命群众给全军干部战士以极大的鼓舞。海军某部战士英雄舒积成说：“毛主席在无产阶级文化大革命的高潮中，会见革命群众，是一件具有伟大历史意义的事情。”著名的战斗英雄麦贤得万分激动地说：“毛主席最爱人民。我们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！永远跟着毛主席闹革命！”广州部队某部副政委陈焕章说：“毛主席会见首都革命群众，是对全国革命群众、全军干部战士最大的鼓舞，最大的关怀，最大的信任，最大的期望。”新疆军区通信兵某部干部战士说：“毛主席啊毛主席，您是我们的领路人，您总是站在革命运动的最前面，同我们心连心，手拉手，紧密地站在一起，我们为有您这样伟大的领袖，感到无限幸福，无限光荣。”成都部队五好战士、彝族班长吉石尼呷说：“各族人民的伟大领袖毛主席和我们工农兵在一起，我们就感到信心百倍，力量无穷，幸福无比。毛主席啊毛主席，我们工农兵永远跟着您。”武汉部队某部三连的同志们一致表示：有伟大领袖毛主席给我们撑腰，有毛泽东思想这个最强大的武器，我们就天不怕地不怕，有打倒一切敌人、斗垮一切牛鬼蛇神的勇气和信心。南京部队某部干部战士说：毛主席会见革命群众，大长了无产阶级左派的志气，大灭了资产阶级右派的威风。

毛主席在会见首都革命群众时发出的伟大号召，象一轮红日，照亮了无产阶级文化大革命前进的道路，照亮了指战员们的心。指战员们说：这是对我们发出的新的最高指示，最强有力的战斗动员令。大家的共同誓言是：坚决把毛主席的伟大号召刻在心上，落实在行动上。铁道兵一心为公的硬骨头战士张春玉说：“我一定照毛主席的指示办事，一时一刻不忘国家大事，坚决当无产阶级文化大革命的闯将！”北京部队某部副班长马同瑞说：“毛主席号召我们关心国家大事，目前全国正在开展的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，就是当前国家的大事。我们决心以毛泽东思想为武器，站在斗争的最前列。”昆明部队某部团长王引生说：“毛主席要我们关心国家大事，就是要我们关心阶级斗争的大事，关心中国和世界革命前途和命运的头等大事。”福建前线各部队干部战士坚决表示，对毛主席的这一伟大号召，要最热烈地拥护，最积极地响应，最坚决地执行。“硬骨头六连”排长皮光耀说：“毛主席的指示，一句顶一万句，我们要最忠实地执行，最坚决地执行。”兰州部队某部干部战士说：“毛主席的话，我们句句都听，句句照办；毛主席的这一伟大号召，我们立即照办。”某部班长王金lín说：“敬爱的毛主席，我们坚决跟着您，在无产阶级文化大革命运动中当闯将，作尖兵。彻底打碎旧世界，建设一个新世界。”

全军指战员，热烈响应毛主席的伟大号召，决心更好地活学活用毛主席著作，学习党中央关于无产阶级文化大革命的决定，在斗争中学，在斗争中用，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！把社会主义革命进行到底！

全军指战员，对伟大领袖毛主席，怀着最深厚的无产阶级感情。毛主席会见首都革命群众的喜讯传来后，空军某部朝鲜族五好战士崔相哲说：“毛主席是全国各族人民的大救星，是中国和世界革命的旗手，是我们心中永远不落的红太阳。爹亲娘亲，党和毛主席最亲，千好万好，党和毛主席最好。”他的话，表达了全军千千万万指战员的红心。全军同志们最衷心地祝伟大领袖毛主席万寿无疆。RW：毛主席；接见

描述：

