id: aef85bd685
标题：连队墙报文选
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：杨全贵左子云王炳臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解疙瘩

班长探家了，班上的工作落到我的肩上。我向自己敲了一下警钟：班长不在，千万不能捅漏子。于是一股虎劲上来了，干了一阵子，还自以为满不错。没有想到，在一次班务会上，同志们像放连珠炮一样，给我提了许多意见，说我骄傲。这下可把我搞得蒙头了。我当时虽然没有反驳，心里却嘀咕：我是一个心眼地为全班好，同志们不理解我的心情。同志们的批评我接受不了，像一个生硬的东西梗在喉咙里，要吞又吞不下去，要吐又吐不出来，实在不是滋味儿。

这时，我记起毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”毛主席的话，一下打中了我的要害，使我认识到：要为人民服务，要把工作搞好，必须接受同志们的批评，如果拒绝同志们的帮助，不论自己的主观愿望多么好，都是办不成事的。我向同志们暴露了自己的思想，接受同志们的批评。我虽然出了一身汗，但思想上却轻松愉快了，工作也有了门道。 副班长 杨全贵

补漏洞

通常，我在买粮食以前，总要查看麻袋有没有洞；有了洞，就立即把它补好。

有一天，劳动得浑身酸痛，晚上，司务长对我说：“咱们连里增加了人，明早要去多买一些粮食。”当时，自己想多休息一会儿，就不想去检查麻袋了。刚躺下，毛主席的教导仿佛响在耳边：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”心想：自己累了一点就不愿检查麻袋，这和“完全”“彻底”的要求相比，不是相差得太远了吗？于是起来逐条地检查麻袋，见有一条麻袋裂了个口子，就像张着大嘴在嘲笑自己。我赶忙拿针线缝了起来，边缝边想：麻袋上的洞不补，会越来越大，漏掉粮食；思想上的洞不补，也会越来越大，漏掉为人民服务的思想。今后一定要牢记毛主席的教导，用“完全”“彻底”这两把尺子和两个“极端”这两面镜子，经常对照检查自己，补好思想上的漏洞，别让为人民服务的思想漏出去，别让资产阶级的思想钻进来。 战士 王炳臣

关心

一天，吃过午饭，同志们都在学习，却不见新战士李武贤。小李是个“球迷”，准是又到球场上了。我正要去找他，只见他从外边一拐一拐地走了进来。他的脚脖子扭伤了。我有些生气，拿着架式准备批评他几句。这个念头刚冒出来，忽然又记起毛主席的话：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”小李扭伤了脚，肉体上已有很大的痛苦，思想上也一定有很大的压力，再批评他，不是给他增加思想负担么？我越想毛主席的教导，越觉得惭愧，急忙给他找卫生员。听卫生员说是轻微骨折，自己心里很难过。我一边安慰他，一边把他扶到床上，给他打开水烫脚。他看到我这样关心他，深受感动地说：“副班长，你比我的亲哥哥还要亲”。我说：“小李呀，这是毛主席教我这样做的”。 副班长 左子云

保管员上工 战士 夏侯新年

为人民服务是无限的 战士 孙鹏（图片）

描述：

