id: aef9afc2d3
标题：第三届全国运动会筹备工作基本就绪将于九月十二日在北京隆重开幕
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全运会，将进一步贯彻毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线，推动群众性体育活动广泛开展，促进体育运动技术水平提高，检阅无产阶级文化大革命以来体育事业的成就。各地各民族的运动员、教练员和工作人员，决心以新的成绩迎接这次体育盛会的召开。

在党中央的关怀下，在全国各省、市、自治区党委和中国人民解放军各部队党委的热情支持下，这届全运会的各项筹备工作进展顺利。现在，包括台湾省在内的各省、市、自治区和中国人民解放军共组成了三十一个体育代表团。各代表团在准备工作期间，运动员和教练员们认真学习无产阶级专政理论，联系体育战线的实际，批判修正主义体育路线，批判资产阶级法权思想。他们团结一致，加强革命纪律，意气风发，斗志昂扬，进行严格训练。大家表示，一定要贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，学习中国登山队勇攀高峰的革命精神，开好这次全运会。

这届全运会将进行二十八个项目的比赛，其中二十三个项目在北京进行。在北京还将进行少数民族体育表演和军事体育项目表演，整个全运会总共近八百场次的比赛，将在一百九十多个场地进行，其中百分之三十多的场次，安排在北京城区和郊区的厂矿、农村、学校、部队等基层单位进行。这届全运会还从北京市的工厂、农村人民公社和解放军部队聘请了一千多名工农兵评议员，分别在各个竞赛场地参加体育竞赛的评议工作。这些安排都是为了贯彻体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针，给运动员提供向工农兵学习的机会。

全运会的男女裁判员共有一千多人。现在，他们已从各地来到北京，举办学习班，进行赛前的学习和训练。

北京、上海、天津、广州、昆明、西安、黑龙江、四川等地的工厂，为这届全运会生产了近二百种、数量达几万件的体育器材、设备和运动服装。全运会上将试用我国自己生产的田径比赛电子摄影终点记时设备、电动记分牌、电动记圈器和跳远光学测距仪，以及游泳比赛用的电子记时设备等。去年，在北京工人体育场铺设的塑胶跑道，经过近一年的试用，质量良好，这次将第一次在大型体育比赛中使用。

第三届全运会主办的全国体育摄影展览，从九月一日起已经在北京展出。全运会的宣传画、纪念章，也将在全国各地发行。

描述：

