id: aefbb69e76
标题：结合部队军事训练学习毛主席军事著作
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某炮团党委遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，组织“一班人”坚持学习毛主席军事著作。他们围绕批修整风这个头等大事，紧密联系部队军事训练的实际，反复学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、“十大军事原则”等军事著作，并结合学习马、列有关军事问题的论述，进一步提高了党委成员的毛主席军事思想水平。

党的九届二中全会以后，这个团的党委成员积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，读了一些马列著作和毛主席著作，但对毛主席军事著作的学习却抓得不够紧。针对这种情况，党委组织“一班人”学习了毛主席关于“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，联系党内两条路线斗争的历史，回顾了第二次国内革命战争时期一、二、三次反“围剿”的胜利和第五次反“围剿”失败的历史事实，使大家认识到，只有深刻理解毛主席的军事思想，才能正确地贯彻和执行毛主席的军事路线。党委副书记、团长王振世还用自己的亲身经历说明现在我们担负着领导部队训练和指挥部队作战的任务，如果不认真学习毛主席的军事思想，就不能在未来的反侵略战争中带领部队打胜仗。经过学习和回顾，使党委成员懂得：只有努力学好毛主席的军事思想，才能在平时组织好部队训练，到战时实施正确指挥。

在学习毛主席的军事著作的过程中，这个团的党委注意引导大家把毛主席的军事著作，和马列的有关论述结合起来学习。政治处主任龙厚钦在学习《中国革命战争的战略问题》时，结合学习了列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等马列著作中的有关论述，深刻理解了毛主席积极防御的战略思想是劣势军队处于优势军队进攻面前，为了保存兵力，待机破敌，而采取的重要步骤。更加看清了王明、刘少奇一类骗子不顾敌强我弱的客观实际，不实行积极防御中的战略退却，而一味推行什么“御敌于国门之外”、“六路分兵”、“全线出击”，同敌人拚消耗的鲁莽干法，正如同列宁所指出的，当应战显然对敌人有利而对自己不利的时候，却去应战，那就是犯罪；……那就是毫无用处的人。党委推广了龙主任的学习方法，并且强调要着重学习毛主席怎样运用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，为我军制定战略指导思想和作战原则，以及我们在未来反侵略战争中怎样灵活运用这些原则。例如他们在学习《论持久战》中关于坚持战略上的持久战和战役上的速决战这一战略思想时，就结合学习了恩格斯《反杜林论》中“哲学编”的有关论述，以及列宁关于马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况等论述，弄懂了毛主席这一战略思想是把马克思主义的普遍原理应用于我国革命战争的具体实践，科学地分析了当时敌我双方的具体情况及其内部联系所得出的结论。从这里，大家认识到，在未来反侵略战争中，必须对当时战争的环境条件作具体的分析，灵活运用毛主席的军事原则，才能正确地指挥战斗，夺取胜利。

“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”炮团党委遵照毛主席的这一教导，注重组织“一班人”结合部队军事训练的实标，学习和运用毛主席的军事思想。去年，部队进行行军训练。他们自觉地运用毛主席的军事思想指导部队训练。一次宿营，一营把火炮车辆摆在柏油马路上。团长王振世发现后，立即对周围的地形作了一番分析，感到把火炮车辆摆在不远的一条简易公路上，比较符合毛主席关于“保存自己，消灭敌人”的作战原则。一营的干部所以把火炮车辆摆在马路上，是因为他们认为，马路两旁树多便于隐蔽。究竟应该隐蔽在那里合适呢？王团长引导一营的干部对这个问题进行了分析，使大家懂得了，我们看问题要从各方面去看，不能只从单方面去看。柏油马路是交通干线，战时是敌机轰炸的主要目标，表面上看来隐蔽，实际上并不隐蔽。而不远的一条简易公路一般不易引起敌人注意，把火炮车辆摆在那里比较合适。于是，一营迅速地转移了火炮车辆。行军结束后，团党委按照毛主席关于“善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队”的教导，组织部队休息、整训，认真总结运用毛主席军事思想指导行军训练的经验。经过总结，使党委成员加深了对毛主席军事思想的理解。

描述：

