id: aefd5523dd
标题：华主席在湖南
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,湖南文革,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南，是伟大领袖和导师毛主席的故乡，是华主席多年工作过的地方。

华国锋同志在湖南先后主持过中共湘阴县委、湘潭县委、湘潭地委和湖南省委的工作。在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，华国锋同志坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。从湘东的革命老根据地到湘西的土乡苗寨，从湘北的浩浩洞庭到湘南的巍巍五岭，华国锋同志亲自总结了多少先进单位的经验，有力地推动着全面工作，有多少英雄人物在华国锋同志的亲切教育和关怀下成长起来；有多少重大建设工程渗透着华国锋同志的汗水，多少巨大成就凝结着华国锋同志的心血。华国锋同志走遍湖南的山山水水，带领人民高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中夺得了一个又一个的辉煌胜利。

（一）

一九四九年八月的一天，在阳光灿烂的东洞庭湖畔，在喜庆解放的锣鼓声中，一面红旗跃过堤岸，跃过田间，指向湘阴县城。走在队伍最前头的一位体格魁伟的年轻人，身穿军装，肩负背包，英姿勃勃。他，就是中共湘阴县委第一任县委书记华国锋同志。

解放初期的湘阴，“三灾”为患。当时，堤垸破败，水灾频繁，十多万灾民流离失所；血吸虫病蔓延全县；阶级敌人活动猖獗。在方圆百余里的湘阴，有多少双眼睛望着县委，望着华国锋同志，渴望着县委领导他们披荆斩棘，胜利前进。年仅二十八岁的华国锋同志，胸怀宏图大略，以无产阶级革命家的伟大气魄，遵循毛主席在党的七届二中全会上的教导，坚决依靠广大贫雇农，放手发动群众，清匪反霸，严厉镇压反革命。华国锋同志带领县委在很短的时间内打开了湘阴县的局面，稳定了社会秩序，把支前、建政、生产、救灾等各项工作有声有色地开展起来。紧接着，翻天覆地的土地改革运动在全县蓬勃兴起，几千年来压在农民头上的地主阶级被打翻在地，封建的土地所有制的枷锁被彻底打碎了。

今天，湘阴县人民回想起华国锋同志当年领导他们进行革命斗争的动人情景，心潮起伏。人们牢记着：在那阶级斗争极其尖锐激烈的时刻，哪里问题严重，华国锋同志就出现在哪里；哪里任务紧迫，华国锋同志就在哪里和群众一起战斗。在那千头万绪、复杂纷繁的年月，华国锋同志白天忙于工作，深夜里孜孜不倦地学习。在湘阴工作近两年，他经常是脚上一双草鞋，雨天一把纸伞，夜里一盏马灯，走遍了全县的大堤小围，湖港水汊。在华国锋同志领导下，湘阴县的土改和镇反工作都取得了重要经验，受到了上级党委的多次表扬。

在农业合作化运动中，担任中共湘潭地委书记的华国锋同志，紧跟毛主席的战略部署，深入研究农村各阶层的动态，全局在胸，典型在手，整个地区的农村社会主义革命波澜壮阔，迅猛异常。全省最早的互助组之一——刘正春互助组，全省第一个高级社——洞庭围高级农业合作社，都是在华国锋同志的亲自关怀和指导下建立起来的。由于华国锋同志的坚强领导，湘潭地区的农业合作化运动始终走在全省的前列。到二九五五年三月，全省办起了一万二千个农业社，其中湘潭地区就占百分之四十以上。湘潭地委的一些领导同志，现在回想起华国锋同志带领全区人民与右倾机会主义路线作斗争，迅速实现农业合作化和人民公社化运动的经历时，心情仍然十分激动。

在洞庭公社洞庭围大队的一棵大树下，男女社员围坐一起，倾听着党支部书记罗德保伺志叙述华国锋同志领导他们走社会主义道路的动人情景。一九五四年春，华国锋同志派来的工作组，帮助他们办起了全省第一个高级社，夺得了农业大丰收。附近贫下中农看到社会主义的优越性，很快办起了十多个农业生产合作社。当刘少奇推行右倾机会主义路线大砍合作社的时候，这些合作社也被指责为什么“自发社”。贫下中农没有听这一套，他们按照毛主席的指示，坚持走农业合作化的道路，把这十多个合作社并入洞庭围高级社，成为一个更大的高级社。一天，华国锋同志亲自来到他们这个高级社，深入群众调查办社过程中两条道路斗争的情况。就在这棵大树下，华国锋同志同大家座谈，肯定了他们办社的方向，指导他们解决办社中的许多具体问题，教育大家要在两条路线斗争中挺起腰杆，战胜困难，把社办好。

一九五九年，当右倾机会主义分子彭德怀向党发起猖狂进攻，大肆诬蔑总路线、大跃进、人民公社三面红旗的时候，担任湖南省人民委员会领导职务的华国锋同志，正在湖南道县作调查。他写了一个调查报告，满腔热情地歌颂党的社会主义建设总路线，歌颂国民经济大跃进和农村人民公社化，歌颂群众的冲天干劲。他发表了《胜利属于高举跃进红旗的人们》的文章，列举道县车头公社石下渡大队生产跃进的事实，痛斥机会主义的无耻谰言，用战斗来保卫毛主席的革命路线。他亲自主持写的另一篇文章，以生动的比喻，深刻地阐明了新生事物在成长过程中充满着复杂艰巨的斗争，指出了新生事物必然战胜旧事物这一不可抗拒的规律。在同右倾机会主义分子进行坚决斗争的同时，华国锋同志遵照毛主席的教导，坚持实事求是的原则，强调干劲要一鼓再鼓，假话一定不要讲。发现有的地方一度出现浮夸风，华国锋同志保持了十分清醒的头脑，他深入基层调查，抓紧粮食的收购、销售和管理工作，妥善地安排社员的生活，保护了群众的积极性，巩固和发展了大好形势。一九五九年庐山会议以后，伟大领袖毛主席亲自提名华国锋同志担任中共湖南省委书记。

在我国国民经济三年暂时困难时期，刘少奇散希悲观论调，大刮“三自一包”的妖风。华国锋同志看透了这些修正主义货色的反动本质，坚定地相信群众的力量，批判了悲观失望的情绪，用马列主义、毛泽东思想教育群众既要正视困难，又要看到成绩和光明，不屈不挠地去夺取胜利。岳阳县毛田区的人民不向困难屈服，坚持毛主席的光辉思想和革命路线，把革命热情和求实精神结合起来，治山治水，使山河增色，人的思想面貌改观，全区成为依靠人民公社力量继续跃进的典型。华国锋同志不顾山高坡陡，四次深入毛田作调查，亲自主持写文章赞扬毛田人民的可贵干劲，推广毛田的先进经验，号召全省人民学习毛田人民坚持社会主义道路的硬骨头精神，对右倾机会主义分子的种种谬论进行了有力的批驳。毛主席来湖南视察工作时，两次听取华国锋同志汇报毛田情况，给予了很高的评价。

清联大队原是湘潭县姜畲公社一个比较后进的大队。一九六二年，在刘少奇“三自一包”的妖风影响下，这个大队有的生产队闹着包产到户，有的干部甚至主张单干。就在刘少奇推行反革命的修正主义路线向党猖狂进攻，清联大队的社会主义集体经济面临严重危险的时刻，华国锋同志带领工作组来到这里。他一户一户地找社员作调查，一个一个地找基层干部交谈，细心了解修正主义路线在农村各方面的表现，反复给大家讲只有社会主义能够救中国的真理，带领当地的贫下中农学习毛主席关于人民公社的一系列指示，从政治、思想、组织、经济上认真研究如何巩固和发展集体经济的问题。他为了办好农村生产队，安排好社员生活，还亲自帮助队里制订生产规划，帮助困难户解决住房问题，帮助生产队解决猪种、鱼苗、果树问题。在华国锋同志的亲切关怀下，清联大队的干部、社员迅速煞住了单干风，坚持走社会主义道路，局面大大改观。华国锋同志亲自写了《关于目前办好生产队的几个问题的报告》，由省委批转全省。

在无产阶级文化大革命中，华国锋同志紧跟毛主席的伟大战略部署，旗帜鲜明地同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部进行了针锋相对的斗争。一九六七年夏天，敬爱的周总理亲自提名要华国锋同志参加筹建湖南省革命委员会的工作。湖南省的文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进，一九七○年又建立了文化大革命后全国的第一个省委。华国锋同志到中央工作以后，一九七二年，毛主席、党中央又委托他解决林彪反党集团在湖南的问题。在解决问题的整个过程中，华国锋同志很好地体现了毛主席的思想和路线。由华国锋同志主持起草的解决湖南问题的文件，受到毛主席的表扬，对全国的批林整风运动也起了很好的推动作用。

中共湖南省要的一些负责同志回顾华国锋同志在湖南的革命岁月，都深切感到：华国锋同志忠于马列主义和毛泽东思想，忠于毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，善于把革命理论和具体实践结合起来。在反革命的修正主义路线的严重干扰面前，他坚持真理，敢于斗争，善于斗争。当阶级敌人掀起妖风邪气的时候，他巍然屹立，寸步不让，识妖镇魔，顶风破浪。他精通马列，了解下情，在错综复杂的斗争中能洞察一切，为绝大多数人谋利益，坚持和人民站在一起。华国锋同志在湖南二十多年的革命实践充分证明，华国锋同志是毛主席革命路线的忠实执行者和捍卫者，华国锋同志是我们党久经考验的当之无愧的领袖。

（二）

在毛主席革命路线指引下，湖南的社会主义革命蓬勃发展，社会主义建设欣欣向荣。华国锋同志为湖南的社会主义建设事业作出了卓越的贡献。

湖南过去的工业基础十分薄弱，全省人民迫切希望尽快把毛主席的家乡建设成为工业省。华国锋同志同全省人民心往一处想，劲往一处使，坚决贯彻执行毛主席亲自制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和“独立自主、自力更生”的方针，带领广大群众一步一个脚印地填补了湖南工业的许多空白。

发展农业需要化肥。华国锋同志翻山越岭，和群众一道寻找磷肥矿源，组织开采，使全省磷肥产量不断翻番。华国锋同志还亲自组织了全省小化肥建设的歼灭战，大干三年建成了八十七个小氮肥厂，为湖南省发展地方工业、加快建成工业省的步伐积累了宝贵的经验，为全省农业的连年丰收创造了有利条件。

解放前的湖南，钢铁工业是一张白纸。在华国锋同志的亲切关怀下，湘潭、涟源等钢铁企业兴办起来了。

昔日的湖南缺煤，根本不产盐。华国锋同志主持省委工作后，坚决贯彻“扭转北煤南运”的方针，使湖南的煤炭工业得到飞速发展，一跃而为新兴的江南重要产煤区。不产盐的情况改变了，象雪山一样多的盐，正从华国锋同志亲自决定建设的湘澧盐矿生产出来。

在华国锋同志的直接关怀下，湘潭、株洲等新兴工业城市和一个个新建的工矿区越来越兴旺发达，社队企业有如雨后春笋，生机勃勃，到处涌现。常德县蔡家岗公社的社队企业，是华国锋同志精心栽培、扶持的一朵鲜花。

华国锋同志五下蔡家岗，热情赞扬社队企业是伟大的光明灿烂的希望，鼓励大家坚持社队企业的大方向，敢想敢干敢闯办大事。遵照华国锋同志的指示，全公社先后扩建和新建了石灰场、农机修配厂、水泥厂、农药厂、拖拉机站等八十五个社队企业。现在全省共办起了十二万六千多个社队企业，几乎所有的公社和大队都有了自己的企业。

华国锋同志主持湖南省委工作后，全省农业学大寨的群众运动热气腾腾，推动着全省农业生产以前所未有的速度迅猛发展。

在洞庭湖畔的安乡县，县委领导全县人民坚定地学大寨，以阶级斗争为纲，重新安排山河，大搞田园化建设，粮食产量稳步上升。华国锋同志发现了这个先进典型，在一九六九年十月，涉河渡水，亲临安乡，深入农村，找干部、社员座谈，总结了这个县学大寨的经验，并在这里召开了全省抓革命促生产的经验交流会。在湘南，同时又涌现出一个学大寨的先进典型新田县，华国锋同志又翻山越岭来到新田，亲自指导新田的贫下中农排除修正主义路线干扰，坚持党的基本路线，治山治水，改土造田，使新田的粮食产量跨过了《纲要》。华国锋同志抓住这两个先进典型，作出了全省学安乡、学新田的决定，使农业学大寨运动出现了新的高潮，伟大领袖毛主席当时曾称赞说：北有安乡，南有新田。这是毛主席对湖南农业学大寨运动的鼓励，也是对华国锋同志坚持无产阶级革命路线的赞扬。

华国锋同志在领导湖南社会主义建设的过程中，怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，亲切关怀着韶山的社会主义建设。著名的韶山灌区大型引水工程，就是华国锋同志亲自领导修建的。这个工程引来的幸福水，今天灌溉着百万亩农田，使这些农田的粮食产量翻了一番多。

韶山灌区工程干渠长达二百四十公里，要穿过高山、峡谷，越过河流、平原，要打隧洞、架渡槽、切石山、填洼地，还要修建数千里的支渠。华国锋同志亲自担任工程的总指挥，调集十万民工，于一九六五年七月一日正式开工，只用十个月就使这一预计要三年才能建成的艰巨工程通了水。在工程修建中，华国锋同志亲自参加劳动，依靠群众智慧，攻克了一个又一个难关。有一次，皂林冲隧洞里出现严重塌方的险情，华国锋同志带领技术人员和工人，冒着危险，下到几十米深的隧洞里实地研究对策，和群众一起战胜了塌方。为了使挖出来的大量废土不致占压农田面积，他亲自带领民工在废土上造田，结果造出农田六千八百亩，除去渠道占用的农田外，还增加耕地面积一千五百多亩，成为水利建设上的一项创举。在渠道破土动工时，华国锋同志就考虑整个灌区的长远建设，亲自在樟木山栽下樟树和枫树。今天遍布几百里灌区的森林，就是华国锋同志带头栽起来的。和人民心连着心的华国锋同志，还亲笔录下一首民歌歌颂毛主席家乡人民的革命干劲：

高山顶上修条河，

河水哗哗笑山坡：

昔日在你脚下走，

今日从你头上过。

韶山儿女还不会忘记，是华国锋同志率领他们多快好省地修建韶山铁路，把全国各地同红太阳升起的地方更紧密地联系在一起；是华国锋同志亲自为韶山氮肥厂命名，并在建设过程中多次亲临指导。一九七○年五月，韶山电视接收机厂刚建成，华国锋同志就来到这个厂，对工人们亲切地进行鼓励。一九七六年十月二十四日，全厂职工用遵照华国锋同志指示制成的彩色电视接收机，收看了北京天安门广场举行庆祝大会的盛况。当他们从萤光屏上看到华主席神采奕奕的光辉形像时，个个兴高采烈，纵情欢呼：我们党又有了自己的英明领袖华主席！大家说，有毛主席革命路线指引，有华主席掌舵，在我们前进的道路上就没有不可战胜的困难，没有不可攀登的高峰！

（三）

一九七○年五月十六日，我们敬爱的华国锋同志，千里迢迢来到湘西土家族苗族自治州的龙山县，攀登了几十里险峻的山路，专程去土家族聚居的洛塔公社进行调查研究。他一路上认真察看洛塔的水利工程建设，和干部、社员亲切交谈。他在楠竹大队的土家山寨住了三天，吃着土家人的土豆丝和土豆粥。他淋着初夏的阵雨，拄着木棍，从这山转那山，从这寨串那寨，深入了解洛塔贫下中农的英雄事迹，完全保持了二十年前艰苦奋斗的作风。

几十年来，华主席一贯忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一贯坚持和发扬党的三大作风，真正做到了理论联系实际，深入群众，深入调查研究，谦虚谨慎，平易近人，善于团结大多数，和人民群众心连心，突出地表现了他作为无产阶级领袖的高尚品质。

一九四九年八月，在中国人民解放军挥师南下的行军途中，华国锋同志就针对当时有的同志因胜利而滋长了贪图享受、怕过艰苦生活的情绪，组织大家学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，讲述毛主席长征的故事和井冈山的斗争，教育干部坚持继续革命，为南下开辟新区努力学习，掌握锐利的思想武器。

华国锋同志几十年如一日地努力学习马列著作和毛主席著作，善于理论联系实际，虚心学习外省、外市、外区的好经验。一九六三年，湖南省在大灾之年夺得大丰收，形势一派大好。为了把工作搞得更好，华国锋同志和省委的另一位书记，带领全省地、市委的主要负责人，专程去广东参观学习。他们深入地考察了四个县、七个公社和其他先进单位，看广东，想湖南，运用一分为二的方法，因地制宜地学习和推广外地的先进经验，写出了《关于参观广东农业生产情况的报告》。毛主席亲自给这个报告写了光辉批示，给予高度的评价，并借此批评了某些同志骄傲自满、固步自封、夜郎自大的形而上学的思想。

华国锋同志十分注意总结、推广广大群众学习马列著作和毛主席著作的经验。汩罗县汩罗公社贫下中农学哲学，用哲学，狠抓阶级斗争，改造客观世界和主观世界，用唯物论的反映论批判唯心论的先验论，创造了很好的经验。华国锋同志深入汩罗公社，和社员群众一起，参加他们政治夜校、田间、家庭的学习活动，访问了在毛泽东思想指导下实现家庭革命化的贫农社员曹新华的家庭，并在汩罗公社亲自主持了全省学哲学的现场会，使汩罗的经验在全省开花。

华国锋同志和伟大领袖毛主席心连心，和毛主席家乡的人民心连心。他亲自主持韶山毛主席旧居陈列馆等的扩建工作。他亲自带领全省领导干部多次到韶山瞻仰、学习。他亲自在韶山主办毛泽东思想学习班，分期分批地组织全省基层干部以韶山为课堂，学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践。他对毛主席故乡韶山的革命和建设非常关心。他到中央工作以后，仍然惦记着韶山，对韶山的革命和建设作过许多重要指示。

华国锋同志相信群众，依靠群众，始终坚持走群众路线，善于听取来自群众的意见。即使是错误的意见，他也让人把话说完，再耐心地进行帮助。韶山灌区的贫下中农，忘不了华国锋同志为他们修建用水码头的故事。那是在灌区工程开工不久，华国锋同志来到湘乡县新坳大队视察，征求群众意见。一位七十多岁的老大娘说：“渠道修得确实好，就可惜没有个洗衣挑水的码头，我们这些婆婆姥姥不方便。”华国锋同志接受这个意见，布置各县指挥部门，在渠道附近凡有屋场的地方都建起用水码头，架设行人桥，在有的渡槽下还安装自来水龙头，方便社员群众。今天灌区人民回忆起这件事，都说：“华主席处处为人民谋利益，时刻把贫下中农的话放在心上。”

人民领袖来自人民，华国锋同志始终和人民在一起。二十多年来，华国锋同志在湖南社会主义革命和社会主义建设中的光辉业绩，将永远铭记在人民的心中。华国锋同志的崇高品质和优良作风，永远是革命人民的学习典范。特别使全党、全军、全国人民感激的是，在伟大领袖毛主席逝世以后，我们面临党变像、国变色的严重历史关头，华国锋同志以他伟大的无产阶级革命气魄，领导全党一举粉碎“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，建立了不朽的历史功勋。长期的革命斗争实践充分证明，华国锋同志不愧是毛主席为我们党和国家选定的最好的接班人。有毛主席革命路线的指引，有英明领袖华主席掌舵，毛主席开创的无产阶级革命事业必将乘风破浪，勇往直前，不断取得新的胜利。 《人民日报》通讯员 《人民日报》记者 新华社记者

紧跟领袖华主席 革命到底志不移

胡孟炎画（图片）

描述：

