id: ac4bab8510
标题：在北京法学界座谈会第二次会议上的发言
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：安徽大学,陈盛清
来源：《政法界右派分子谬论汇集》（法律出版社，1957年9月）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在北京法学界座谈会第二次会议上的发言

安徽大学陈盛清

## 老法学教授被一棍子打死

## (一)怎样发挥老法学教授的作用问题

思想改革运动和司改运动，对法学老教师有很大的作用，但是也带来副作用。司改后，强调了法与法学的阶级性，对老法学教师一棍子打死，他们一部分现仍留在院校，但其中绝大多数未开课；还有一部分已经改行做其他工作。留在政法院校的老教员情况大体分四类:(1)仍然任教，如武大。(2)带着教授名义而实际做编讲稿、整理资料等编辅助性工作，如华东政法学院、中南政法学院。(3)去掉教授名义，经过一个时期带上教员名义，如中央政法干校等。(4)换上教员名义也不开课。他们虽然留在学校，但在否定一切的环境下，卑视既往，抬不起头来。改了行的，他们的教历史、外文，有的搞图书馆名资料工作或其他行政工作，他们大多数人想归队。但实际上没有结果。有的，今天还在被动员转业，如刘乃成等。这些人苦闷已极，看见祖国日新月异，而自己却学非所用，用非所学，光阴是不等人的。这些法学老教师也自觉"六根未净"，但经过解放几年来的改造，立场基本上转了过来，同时，他们教学成绩也不错。所以把他们还当做"包袱"的时代应该是已经过去了。

发挥他们的潜力，有以下几种工作可以做:(1)整理研究法律文化遗产。要让这些遗产使更多的人了解，就必须译成现代语文。旧法学教授是可以作这项工作的。能做这项工作的人一天天地少了，而青年同志要看懂旧的法学书籍又很困难。所以这项工作应赶紧做起来。(2)翻译资产阶级古典法学著作。要想在12年赶上国际水平，必须学习世界的法学。有不少老教授是懂得几国语言的，他们作这方面的研究工作是不困难的。(3)批判资产阶级的法律和法学(包括国民党的六法)。我觉得苏联批判资产阶级旧法一般化、概念化。要批判是法学，首先得对它有所研究，要具有马列主义法律观。老教授七、八年来懂得了马列主义，立场已有转变，屁股已经调过来了，他们是可以作这方面的工作的。(4)政法院校的教员。院校里应有工农知识分子，青年知识分子和老教授，互相取长补短。但有的工农知识分子未能很好团结老教授。青年知识分子瞧不起他们。旧法学知识分子有一定的法学知识，有开课能力的应开课，有的可做教研室顾问或研究工作。(5)法典法规的起草工作。让他们作各种立法工作也是可以的。对前三者有必要成立法学研究所，组织推动。如成立研究所有困难，政法学会应负担此任务。

## (二)反对法学界的宗派主义与教条主义

人大是教条主义发源地，中央政法干校是宗派主义发源地，应协助他们消除此二害。

干校培养重点是老干部和青年，对老教授照顾不够或谈不上照顾，让他们自生自灭，"有头脑的活机器，有嘴的哑叭"。保密范围太宽。1954年宪法草案公布前，我们研究国家法的还看不到，但党员早已讨论过了。政法教育会议的文件在别的学校有的已经组织讨论，而我们老教师却看不到，龚祥瑞、杨玉清等五人对此有意见，在一起谈论。肃反时竟说成"反革命小集团的现行活动"，有两个人被迫承认，半年后才修正。前武大法律系副主任李文钧的宗派主义就是从干校带去的。严重的整风开始时，干校领导竟说没有宗派主义。听说最近承认了，这是一个进步。

描述：

