id: 06c7b92685
标题：批评和监督中央文革的典型意义
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：北航红卫兵纵队
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批评和监督中央文革的典型意义

北航红卫兵纵队

八一纵队的同志们最近贴出了一问二问三问中央文革的大字报，有支持的，也有谩骂的，什么“八一纵队的混蛋们、先生们”呀，什么“炮打无产阶级司令部”呀，什么“资产阶级的徒子、徒孙们”呀，什么“保皇死党”呀，等等。还有同志最近批判了戚本禹同志11·12的讲话，对此事出现了“戚本禹同志最坚定的革命左派”等标语。

我们认为，对八一纵队同志们的大字报，对批评戚本禹同志11·12讲话的大字报，每个人有可以自己不同的看法，而且必然会有不同的看法。但是我们认为，向中央文革提问题，批判中央文革某些成员不符合毛泽东思想的讲话，贴他们的大字报却有典型的意义，对这样的大字报抱有什么态度，却有着典型意义。

我院红旗战斗队的《谈两条路线的斗争》（一论）是相当闻名的，但是看来其中最精华的一节，正在被某些同志遗忘，（或者本来就没有看过，没有理解，没有深思）下面我们全文摘引这一节，以备忘和重新引起某些同志的深思。

## 意味深长的变更

让我们再从一个意味深长的变更说起吧。

六月二日人民日报刊登了聂元梓同志的大字报，并发表了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》其中有如下一段：

“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导，毛泽东思想，是我们各项工作的最高指示。”

在八届十一中全会以后，《红旗》杂志第十一期重新发表了这篇文章，但对这段话作了意味深长的变更：

“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的中国共产党的纪律。我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的正确领导。对一切危害革命的错误领导，不应当无条件的接受，而应当坚决抵制。毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。

这段意味深长的修改告诉了我们什么？亲爱的同志们，你可曾深思过吗？（引自《东方红》报，着重点是原有的）

亲爱的同志，你真的深思过这段意味深长的变更吗？

我们认为，必须深刻理解毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命的伟大战略意义。只有这样才能用严肃的政治态度来进行这场无产阶级文化大革命，才能真正把无产阶级文化大革命进行到底。

关于这场文化大革命的伟大意义，军委叶剑英副主席曾经说过这样一段话：

如果将来真个有个地区，某个省、某个中央局，甚至中央出现了修正主义，那么，你们青年一代经过这样一场大演习，经过防修反修的大演习，也就有了胆量、有了闯劲，就可以把它砸掉。青年们敢不敢砸掉那些修正主义，就要看这场文化大革命……锻炼青年一代成为这么一个力量：敢大破大立、敢讲敢闯，无论将来在学校里头，还是在机关中间、社会中间以至于在党的领导机关，甚至在党中央出现了这个东西就靠你们。我认为这是毛主席的最大希望，最殷切的希望。”（根据讲话记录）

我们说，给中央文革贴大字报有典型的意义。对这样的大字报抱什么态度，也有着典型的意义，正是从这一点出发的。

现在问题就是这样明摆着：到了中央文革这一级，如果认为它的工作中有缺点和错误，它的某些成员的讲话不符合毛泽东思想，还能不能批评，还敢不敢造反。对于文化大革命中某些问题不理解，能不能向中央文革提出问题？

我们认为：凡是不符合毛泽东思想的，就必须坚决造反，一造到底，而不管它是哪一级，不管他是谁。只有这样才能彻底挖掉修正主义的根子，才能保证我国千秋万代永不变色！

另一方面，从中央文革来说，它要坚持正确的领导，必须走群众路线，必须听取广大群众对它提出的意见、批评和问题。

给八一纵队的同志们扣上“炮打无产阶级司令部”的大帽子，在批判戚本禹同志的大字报上贴上“戚本禹同志是坚定的革命左派”这是什么意思呢？说穿了，就是要压服不同的意见。

无产阶级司令部，它的缺点和错误就批评不得吗？坚定的左派就没有缺点、错误吗？他们的缺点、错误就批评不得吗？他们过去是坚定的左派革命，就永远是坚定的革命左派吗？否也，这乃是形而上学的观点。

我们已经对资产阶级反动路线进行批判，我们绝对不应该忘记历史的教训，绝对不应该再去犯过去的错误。曾记否，在我院批判工作组时，提出“工作组是革命的”这一口号曾起了什么作用？我们认为，必须真正按十六条办事。

“要充分运用大字报，大辩论这种形式，进行大鸣大放，以便群众阐明正确的观点，批判错误的意见，揭露一切牛鬼蛇神。这样，不尽能使广大群众在斗争中提高觉悟，增长才干，辨别是非，分清敌我。”在辩论中“必须采取摆事实、讲道理，以理服人的方法。”“在辩论中，每个革命者要善于独立思考，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格。”那种不讲道理，不摆事实，只是谩骂，采取一棒子打死的态度，绝对不是革命者的态度，必须反对党八股、反对装腔作势，借以吓人。

毛主席早就一针见血地指出：“空话连篇，言之无物还可以说是幼稚，装腔作势，藉以吓人，则不但是幼稚，简直是无赖了。这种东西，生怕人家反驳，非常胆怯，于是就靠这种装腔作势的东西一吓，人家就会闭口，自己就可以得胜回朝了。这种装腔作势的东西，不能反映真理，而是妨碍真理的，”“这种吓人的战术是剥削阶段以及流氓无产者惯用的手段。无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的，战斗的科学态度。共产党人不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”

我们的态度很明确的：一要“敢”字当头，二要摆事实，讲道理。

最后让我们共同来学习林彪同志11月3日的重要讲话中的一段话：“在毛主席正确路线指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级当政下发展大民主的新经验，这种大民主，就是党无所畏惧的让广大群众运用大鸣大放、大字报、大辩论、大串联的形式，批评和监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。同时按照巴黎公社的原则，充分实现民主权利。没有这种大民主，不可能把无产阶级文化大革命，不可能实现人们灵魂深处的大革命，不可能把无产阶级文化大革命搞深搞透，不可能挖掉修正主义的根子，不可能巩固无产阶级专政，不可能保证我们国家沿着社会主义、共产主义道路前进。国际无产阶级专政的历史经验证明，没有进行这样彻底的无产阶级文化大革命，没有实行这样的大民主专政，无产阶级专政就会削弱，资本主义就会复辟，因各种形式复辟，剥削阶级就会重新骑在人民头上。”

无产阶级专政下的大民主万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

描述：

