id: 4c6368cbda
标题：【文章待拆分】春雷 1967.4.13
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘格平,毛泽东,刘少奇,薄一波,陆定一,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,教育革命,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：春雷 1967.4.13
书籍作者：

正文：
为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级苹命事业的接班人。

无泽东干部子女集中寄宿制学校

有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产春雷震长空，大地舞东风，无产阶级文化大革命的洪流正冲击着

阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

主义之间胜负的问题还没有真正解决。”党内一小走资本主义道一切旧的教育制度正处在风雨飘摇、土崩瓦解之中。

路的当权派为了实现他们在中国搞“和平演变”的阴谋，一直从各方面以刘少奇、邓小平、陆定一为代表的资产阶教育路的末日已

同无产阶级较量，教育战就是他们同无产阶级激烈斗争的焦点之一。经来临！

彻底清算和砸烂修正主义的干部子女集中寄宿制的战鼓敲响了！

多年以来，刘少奇、邓小平、陆定一利用他们窃踞的党政大权，

竭力在教育领域推行一条资产阶级教育路，对抗毛主席的革命路，I

把教育战作为培养他们接班人的阵地。干部子女集中寄宿制学校初创于解放前的战争年代，她会有一段

特别是干部子女集中寄宿制学校，早被党内走资本主义道路的当

权派视为掌上明珠，当成精心培养修正主义苗子的温床。我国头号走光荣的历史。

在战火飞的年代，广大的干部战士为了全国人民的解放，出生

资本主义道路的当权派刘少奇就会亲自出面对育英小学的致师大肆放入死，转战南北，而且实行的都是供给制。为了照顾和教育他们的子

毒，鼓吹干部子女集中寄宿制学校的“优越性”。反党反社会主义分子女，创办一些干部子女集中寄宿制学校是必要的。那时，学校在山

杨尚昆连育英小学的校舍建筑方案都要亲自过目，并且无耻扬言：“育村里，与广大群众同甘苦，共患难，发扬了艰苦奋斗的光荣传，为

英是中央直属机关党委的宠儿”。前北京市委反革命修正主义分子刘仁革命事业培养了不少人材。

还亲自出马，主办北京小学，公开声称：“这类学校培养的是龙子龙孙！”在全国解放初期，干部调动频繁，供给制有完全改变，继续把

总之，党内走资本主义道路当权派所以要如此固地保留和增加

特殊化的干部子女集中寄宿制学校，就是为了向无产阶争夺年青的干部子女集中寄宿制学校保留一段时间还是可以的。但是，在党内一

代为了建立数育他们自已接班人的基地，为了在中国实现资本主小摄走资本主义道路当权派把持下，这类学校的性质逐潮发生了变化。

义复辟。大兴土木，建筑华丽的校舍，开始让干部子女在“世外桃源”中过

我们的不少干部是能够遵照毛主席的教导，严格要求自己，并用着养算处优的生活，断了他们与工农群众的联系，抛弃了艰苦奋斗

毛泽东思想教育自己的子女的。他们之中有的人早就看到了干部子女的光荣传。那一小混蛋们，公开对抗毛主席的教育方针，大量兜售修正主义的教育黑货，把干部子女集中寄宿制学校逐步引向了英、

集中寄宿制学校的危害，一天也没有让自己的子女进入。有的干部虽

然抱有教育好子女的良好望，但没看清这种学校的实质，懵懵懂懂苏式的“贵族子弟学校”的道路。

地让子女入了学，结果事与违。党中央和毛主席很快察觉到了干部子女集中寄宿制学校间题的严

另外，我们也要看到，在整个社会主义时期，阶级和阶级斗争还重性，三今五申，要防止干部子女特殊化。而且，这种学校也没有存

长期存在，刹削阶级总是千方百计地通过社会上的各种渠道来散布资在的必要了。因为随着我国经济文化建设事业的发展，一个互大的学

本主义、封建主义、修正主义的毒素，以腐触我们的革命队伍。毛主席校网已遍布全国，可以满足干部子女上学的要求；各级干部的工作一

：“可能有这样一些共产党人，他们是不会被拿枪的敌人征服过的，般趋于稳定；特别是从1955年7月起全部实行工资制，再由国家出

他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的专款替干部子女办学，就更不合理了。

炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”确实有一些干部，在长期的所以，中央在1955年发布了关于逐步取消干部子女学校的指示。

和平环境里，一直在特殊的政治地位和经济地位中生活，他们放松了但是，在党内一小走资本主义道路当权派的把持下干部子女集

警惕，让资产阶级思想和旧社会的习惯势力不同程度地侵触了自己的中寄宿制学校不但取消，反而急剧增加。据计，目前在北京的三

灵魂。他们不再把自已的子女和广大工农兵子女同等看待，而是认为十余所干部子女集中寄宿制学校中，三分之二以上是在1955年以后创

应该高人一等，应该享有特权。他们不是让自己的子女发扬战争年代办的。

这样，当年培养革命后代的学校，逐渐演变成为培养修正主义苗

联系群众、艰苦奋斗的光荣传统，走和工农结合的道路，而是希望自

已的子女在舒适的环境里成长，在温室里享福。因此，当党内一小子的苗圃；当年充满革命活力的革命大家庭，逐变成了背离毛泽东

走资本主义道路当权派打起“照顾干部福利”的幌子要举办能使学生享思想的黑阵地。至于1955年以后新办的干部子女集中寄宿制学校，从它成立的第一天起，就滑向了“和

受特殊的政治待遇和生活待遇的干平演变”的深。

部子女集中寄宿制学校时，他们接

睡相至，粉粉把子女送了进来。（二）

党内一小走资本主义道路当千部子女集中寄宿制学校长人

权派是有意地利用了他们头脑中的存在，屡增无减，是我国十多年来

资产阶级思想，而他们却万万也两个阶级、两条道路、两种思想斗

有料到，在堂皇的“照顾福利”的幌争的反映。

子后面，乌云翻滚，正是一幅阴谋毛主席：“在我国，虽然社会

变天的大黑旗！主义改造，在所有制方面来，已

在国际上，帝国主义预言家们经基本完成，革命时期的大规模的

根据苏联发生的变化，也把和平演急风暴雨式的群众阶级斗争已经基

变的希望寄托在中国党的第三代第本结束，但是，被推翻的地主买办

四代身上，寄托在我们这种培养特阶级的残余还是存在，资产阶级还

权阶层的修正主义教育制度上。是存在，小资产阶级刚刚在改造。

总之，干部子女集中寄宿制学

·第四期·阶级斗争并没有结束。无产阶级和

校的存在和发展，在国内是适应了

首都八一学校毛泽东思想革命造反联合总部主办资产阶级之间的阶级斗争，各派政

以刘邓为代表的资产阶级在中国实治力量之间的阶级斗争，无产阶级

现资本主义复辟的需要，在国际上，

地址：北京市海淀区苏州街电话：28.1695和资产阶级之间在意识形态方面的

是适应了帝国主义、修正主义妄图阶级斗争，还是长时期的，曲折的，

1967年4月13日（星期四）

（下转第3版）春

雷

1967年4月18日星期四2

最高指示

社会主义制度慈要代替本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车输的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。

这里的革命师生具工正展开商英雄学习

文化大革命以前卫国小学是一所贵族式的学

的热润。墙上还贴着“坚决击自上而卫

越，是修正主义的干部手

下的登求主义复胖的道流”。这里的革命

师生具工正展开对资本主义复胖道流的女集中寄宿制学校。武设

把孩子放到广阔的天地里去国小学的

反击，彻底关革命！本主义道路的当权派抵制毛泽东恩想，千方百计让

开学不久，卫国小学的学生在革命

教师的协助下成立了自己的粗红小学生养尊处优，学校收生

干子女集中寄宿制学校砸它个稀巴烂

兵，并积极投入到本校斗批改的战斗洪制度等极森严，工家于弟

最近我先后接到了北京育英小学毛

让那些违背毛泽东思想的东西统统见鬼流中去。革命教职员工热烈欢呼并支持

泽东思想战斗队等三个革命粗寄来的根本不能到这样的学校上

去吧学生的革命行动。学生对教职工各派的

文化大革命材料和给家长的信，受到了学，就遵住在卫国小学门

我们造资产阶级反动路的反，造

不同观点十分重视，并认调查和分析，口的铁路工人、贫下中农

很大启发和鼓舞。

修正主义教育制度的反，同时也要造自

一个江小兵：“我们看是正无产阶于弟也得跑到几里以外的

砸烂高干子女集中寄宿制学校是革

已头脑中“私”字的反，要大立“公”字，

极革命派，的观点符合毛泽东思想我一般学校去上学。在社会

命行动，我一千个赞成，一万个拥护！

既要把自己当成革命的动力，也要把自

们就支持。”在共同闹革命的过程中，主义的今天为什么还有这

高干子女集中寄宿制学校是修正主义的

己当成革命的对象。坚决反对一切只顾

新的革命的师生关系正在建立。样的制度？这是因为有刘

产物，其危害甚大，有百害而无一利。

个人利，不顾集体利的资产阶级思在课余时间里，学生亲自动手修理

学生的优越生活，特殊的待遇，长期

邓这个黑司命部，在他门新

想，反对破坏文化大革命的一切言行。桌椅，大家着整理教室内外的卫生，

离社会、脱离工农、脱离劳动，形成特这条反动路的把持下，

应看到，文化大革命既然是革命，就同学们生活在劳动的友爱的集体里。

殊化。他们受着潜移默化的修正主义毒对中央国务院一九五五年

不可避免的会有阻力，这种阻力，来自

这里正建立一种新的同学之间的关就会发出的逐步取消干部

害。在一起比吃、比穿、比家长条件优

那些走资本主义道路的当权派，来自那系：能够高举毛泽东思想红旗，毛主席

越、比父母的职位高低，这怎么能够培子弟学校的英明指示拒不

些旧的社会习惯势力，也可能来自那些的著作学的好，就受到拥护。干部子

养出毛主席提出的无产阶级革命事业的

执行，长期扣压，他们公生

鼠目寸光的糊涂人。不是有人什么女、工农子女互相学习，取长补短，干

接班人呢？这种修正主义的学校是完全然抵制毛泽东思想，抵制

“应该照顾我的困难呀！”什么“我支持你

部子女初步体会到，工农子女有纯朴的毛主席的教育路，妄图

违背毛主席的教育思想的。

们的革命行动，但需要让我的孩子再在阶感情，勤劳朴素的优良品质，要向

事实证明，这样学校的学生，长期把干部子弟往修正主义资

学校住一两年呀！”还有的明目张胆地跳他们学习。干部子女这样反映：“这个学

与工农离，“自来红”的思想很强，优本主义的斜路上拉！

出来反对：“你们不给我的孩子安排好校的同学学习毛主席著作很用心，他们

越感很盛，接受修正主义的毒素很快。我们最最敬爱的领袖毛主席亲自点

吃住，我一年不转学，两年不转学”燃了无产阶级文化大革命的烈火。干部

我们从这次文化大革命中看到，发生在是带着阶感情去学的。”“这里同学不

够了，持这种观点的人，留恋这种修正

这类学校无数触目惊心的事实，有力地

比爸爸当什么官，的政治思想好，子弟学校的革命师生具工起来大造党内

就受到拥护。”“这里的同学很热爱劳动，

主义旧东西，让自己的孩子继续享受着

控了干部子女集中寄宿制的罪行。在走宝本主义道路当权派的反，大造修正

脱离社会、脱离工农、脱离劳动的特殊

运动中，不少学生受了资产阶级反动路

都是着干活。椅子坏了主动去修，不主义教育制度的反，砸烂了旧的教育制

待遇，毒害着革命的后一代。这种当官

的影响，受了反动血的毒害，大

像我以前自己的坏了，换别人的椅子坐度。

喊什么“老子英雄儿好汉，老子反动儿

作老爷的作风如不打掉，资产阶杀思想

或等别人来修”。“这里同学穿着朴素，不一月革命的风暴席卷五湖四海。一

混蛋”等口号，大赞反动血，明目

不肃清，不在文化大革命运动中烧掉兴

像我以前爱比吃比穿。”这种新型的同学九六七年的春天是个极不寻常的春天，

脑里的“私”字，那就会搬起石头砸自己关系对于消除干部子弟特殊化思想，与

张胆地与毛主席的革命路唱对台戏。在这个春天文化革命取得了新的胜利。

的脚，自吃苦头！

在他们认为“红五类”就是当然革命的，

工农群众子女打成一片大有好处。卫国小学获得新生，它是那样富有无限

出身不好的都不好。我的孩子××就受

我认为支持不支持革命造反派的革

总之，卫国小学的新生，体现了无的青春的活力。新生的卫国小学是

这种血影响毒害很深。经我们费了

命行动，是一个立场问题，砸不砸烂旧

产阶级教育路的胜利，出现了教育事毛泽东思想的学校，它是属于广大工农

教育制度是关系到我们要培养社会主义

好大劲才转过弯来，开始站到毛主席革

业面向工农兵的新面貌。卫国小学的新兵的学校，它充满了朝气蓬勃的新气象。

革命的后一代，还是培养修正主义后一

命路上来，造资产阶级反动路的反。

生，是无产阶级文化大革命的硕果，它卫国小学革命造反派大造了旧制度

在运动中，某些高干子女打人，

代的问题，是关系到国家存亡的重大政

将为无产阶级革命事业培养出大批的可的反，响应党的号召，复课闹革命。他

人，破坏公物，任意霍国家财产。

治问题。我们每一个革命干部和革命同

的接班人。卫国小学的新生是毛泽东们亲自到附近下中农的家里问、登

有的坚持反动立场，写反动标语，长期

志，都有不可推卸的职责，应共同担负

思想的伟大胜利，在毛泽东思想的伟大记，让他们的孩子就近入学。一位铁路

与革命教师对抗。这些我们怎么不感到

起砸烂旧教育制度的革命历史任务！

旗帜下，教育战上必将出现万紫千红工人感激地：“感谢毛主席！感谢毛主

痛心呢？这种学校多存在一天，就多毒

“不破不立，不塞不流”，只有彻底砸烂

的丽景象。席亲自发动了这场文化大革命啊！”一位

害一天革命的后一代，就是对人民的犯

修正主义教育制度，才能办成一个红彤

卫国小学的教育革命冲破了修正主农社员：“卫国小学能收我们的孩

罪。我们必须把子女放到社会中去，放

彤的毛泽东思想大学校。

义致育制度的，仅仅迈开了万里长子，过去做梦也想不到！”一位家长对孩

到工农群众中去，使他们逐步体会到劳征中的第一步，今后的路还长，任务更

革命造反派同志们！我坚决与你们子：“你要感谢毛主席，听毛主席的话

动人民的思想感情，正培养出有社会

共同协作，并肩战斗，冲破一切阻力，

艰巨，革命造反派将沿着毛主席开辟的啊！要不是毛主席领导这场无产阶级文

主义觉悟的有文化的劳动者。我们要对

为彻底批判资产阶级反动路綫，为彻底

航道继续奋勇前进。虽然阻力仍很大，化大革命，你那能进这样学校的门啊！”

革命负贵，对人民负责，对革命后代负

砸烂修正主义教育制度而共同战斗！誓

但我们一定迎着阻力上，历史的规律告现在卫国小学已招收工农子女二百

责，为我们国家不出修正主义，永不改

把无产阶级文化大革命进行到底，取得

我们：新生的事物终究要代替腐朽的多名，附近的干部子弟也就近入了学。

变颜色，使子孙万代永远忠于党，忠于事物，几个螳螂不住历史的车轮滚滚

彻底胜利！让我们高呼：当我们走近卫国小学的时候，便可

毛主席，必须彻底造这个旧教育制度的

向前。在伟大的战无不胜的毛泽东思想以听到小学生在齐声朗毛主席语录的

伟大的中国共产党万岁！指导下去夺取新的胜利，把卫国小学办

反。

我们心中最红最红的红太阳毛主席清脆有力的声音，高唱雄壮的毛主席语

毛主席：“凡是反动的东西，你不成抗大式的毛泽东思想的学校。

万岁！万岁！万万岁！录的歌声。走进卫国小学的大门，便可

打，他就不倒。”我们应该用“只争朝夕”

彻底砸烂干部子女以看到墙壁上贴着醒目的大幅标语：“向

学生家长成建英

的精神，把这个修正主义的产物一一高

集中寄宿制联络站郭嘉宏同志学习！向郭嘉宏同志致敬！

Anummnn

RonAnnAnnomAmummnumn

munonnnfunnuunNNTN

热烈欢呼卫国小学在毛泽东思想的光辉照耀下新生

短SNSKN

种修正主义的干部子女集中寄宿制学校，就是为了反

新生的“卫国”，也为就近入学的革命干部子女跳我们怀着无比激动无比喜悦的心情，热烈欢呼卫

修、防修、挖掉资本主义复辟的思想基础和社会基

出小天地，摆优越感和特权思想的精神柳锁创造了国小学在毛泽东思想的光辉照耀下新生了！

础，彻底粉碎资产阶级“和平演变”的阴，真正把我“不破不立，不止不行”。不打碎修正主义教育的

良好的条件。为他们广泛地接触社会，接触工农兵群

们的学校建成为宣传毛泽东思想的阵地，成为培养柳锁，不冲破旧教育制度的罗网，就不可能开创无产

众，和工农兵相结合，让他们在三大革命斗争中，提

和造就坚强的共产主义接班人的江色堡垒。这正是卫阶教育的新天地。不彻底砸烂昔日之旧“卫国”，就

高觉悟，增长才干，开创了广阔的新天地。

国小学新生的极其深远的战略意义。

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改不能建立起今日之新“卫国”。“我们不但善于破坏一

“卫国”的新生，是毛主席教育路的伟大胜利，个旧世界，我们还将善于建立一个新世界”。“卫国”

变颜色，我们不仅需要正确的路和政策，而且需要

是以毛主席为代表的无产阶级革命路的伟大胜利，的革命造反派，在砸烂旧“卫国”之后，紧接着做了一

培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班人。培养

是光焰无际的战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！系列周密的调查研究工作，艰苦细致的思想工作和粗

无产阶级革命事业接班人的问题·····这是关系我们党

春雷滨滚，红旗飘飘，让我们为“卫国”的新生热织工作。他们依靠了战无不胜的毛泽东思想，在广大

和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产

烈欢呼！让我们为革命的充满青春活力的新生事物大工农兵的热情鼓励和支持下，在革命造反派战友的支

阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”教

喊大叫！持下，一所面向工农兵子女的具有无限生命力无限前

育战上两条路的斗争一直在激烈的进行着：是办

“雄关漫道如铁，而今迈步从头越。”

亦工亦农亦文亦武的革命化抗大式的学校呢？还是办途的新“卫国”终于诞生了！

我们衷心地祝顾新“卫国”的革命师生在战无不胜“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的

贵族化的养尊处优的学校呢？这是对我们党和国家的

的毛泽东思想的指引下夺取新的伟大胜利！我们衷心问题。”新生的“卫国”，遵循毛主席为工农兵服务的伟

命运、前途有着重大影响的。我们坚决听毛主席的

地祝顾新“卫国”革命师生高举毛泽东思想伟大红旗以

话，按毛主席指示办事，办无产阶级革命化的学校，大教导，向广大工农兵子女做开大门。学校附近的工

“只争朝夕”的革命精神，迅速地修正主义教有制

毛主席：“我们的教育方针，应使受教育者在德人、贫下中农能把自己的子女送到这所学校就近入

度遣留下的污泥浊水，为把新“卫国”建成为一个红

育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义学，无限激动地感谢我们伟大领袖毛主席、热烈欢呼

彤彤的毛泽东思想的大学校而奋斗！

觉悟的有文化的劳动者。”今天我们坚决彻底地砸烂这无产阶级文化大革命的伟大胜利。5456496465465497406495495495495486499488

们为交！我。

主年道教与你

缸军文革筹委会I71在干独是一个受联动一欺

于革命的精神，动开火了，你们永望你

《高干子女寄宿制修

疆

们你义青路路职我校你大字当头，等等，我着想我们是“家

11着想我们是“家是废政政解十翻的时音望远

同我们变形力，説办到校

的工校性们们《罪状》以及你

们极们的的些人，现正部

，不能改，不为家谬，是放除高干子弟府放大印围我正到

可听达八

希大的温革权派把持想改兄相相同，革的《罪状》以及你正主义的部

都情质的们《罪状》以及你子弟集中寄宿制

我进1军罪你攻我正到

的以

望的床命

通命

命造反文章好得没阶级感情式

，什么用我故

得到鼓仓义

状门

们当

党干们行

我我故

造合你们A中央的里，多离中央文行

了厅。

们仅我们革，説是写他正当

到你舞充满但反在还在毒毒损害

永远战斗在最前

的八一遭到

似你我我矛

们遭到

革遇反

者

説寄们们头

们这了到都下

仅也我等屁宿要是指

么

是办校我一写

的个造来决下

3个但多多写神很

永彩把

学边回我莫制求无向二们天信声渴革

改得也们

支反反自心始在少的神很

向修害学的

了学的

粉祥这股反革命道流和分化瓦解

之了点之。这不女集中寄宿制学校子弟为主体的，

『红色恐怖队和修字号温床而务校。战友们，让我们共同为摧毁联动西安《红色恐怖队》的老集就在我们学似，也是一所干部子女最集中的学校。

义复辟逆流，“联动又活跃了。

义的教育制度我们是砸定了。世大

力！

招十产世世广部部表一份《春雷》。

一的

一切革命群众支持你们！的才

我在学校受到许多影响，现在学校出现联动【是合人我在八一度过了童年和少年

在很多方面我们学校和你们相几阶面大第慎

我们原先的粗就是以革军革于打相

太原育英中学一位教师，我孩吉林实验中学罗红军等同学认大

了革合报秸年级

慨我工一慎

保守派当头一棒！这种修正主吃看

经验，能够介貂一些，帮张家口西安十中

迎接战斗。经才学农号

长春有了八一

西安昆明一中习亚华等同志命

告合中中事

云

太原青

一做，

解放军某部造很请

能兵通我

福阁业把群台°我

北京航空学院

海坚决

南

接把群台°我好习求早”

学校活生生的地下晚深班自众

人己相革拥名改造自己。车都深

护母校革命造反。段结合，命干拥名

狂战斗队

间可的青海游胜光

当能能体我炼

李向勤犯错灵会到若不和在成”部

穴为可经风部

子女

o

平我很想订

一靠雨人

助

已痛

实影

有

的我和靠雨

我联何主春

雷

1967年4月18日星期四4

彻底砸烂刘少奇叛徒集团

变。就是这些板徒，后来又混入党内、形成了一个

#徒哲学，美化他们的历史，吹嘘他们的微中生活，凯歌阵阵，喜频传。无产阶文化大革命正处

炫耀他们的“功精”。胡锡奎等人则是赤膊上障，在

大的徒报集团。这个集团的总头目则是刘少奇。在“百万雄师过大江”的大好形势下。

《北京日报》上大书他们在中“斗争”的“光荣历最近，南开大学的革命小将抓住一些裁索，跟踪

私订攻守同盟，企图销脏灭迹

史”·…。直到现在，刘有光、刘尚之之流还话不知追击，挖出了以头号走资本主义道路当权派刘少奇为

耻地：“我一直认为这是一段光荣的历史。我这是物

刘少奇叛徒集团变革命以后，为了销灭迹，首的、隐藏了三十多年的大蒸徒集团。这是无产阶极

逃避人民的惩，利用他们窃踞的党政要职，干出了

奔个人名节，服从了党的利盆。”带着“花岩脑发”的文化大革命的伟大胜利！ 是毛泽东思想的伟大胜利！

刘溜则更为张，胡什么：“我们出欲是按中央指

一系列非法的航脚勾当。食生怕死，投降变节

在刘少奇指使下，叛徒们出来后一个个更名易

示办的，这事与我无关，我不是叛徒，你们去问中央

好了！”真是“不到黄河不死心，不见棺材不落泪”

姓、改头换面。他们订立攻守同盟，统一口径，欺上刘少奇徒集团早在三十年代就已形成，其成员

下。在自传上写着：“粗织营救出”或“按中央指大都是原北方局“干部”，有滇、薄一波、安子文、

结党营私，阴谋复辟

示，据八一’宣言精神，写个简单的启事。”拒不交代杨献珍、廖鲁言、刘漆等一百八十多人。

刘少奇这个赫鲁晓夫式的野心家，为了在中国复

实质性问题。1936年，民族危机空前严重，以毛主席为代表的

辟资本主义，一招降纳叛、结党营私，推行一条地

1944年，薄一波按照刘少奇的命，把叛徒名单中国共产党挺身而出，担负起抗日救国的重任。无数

地道道的反革命修正主义粗织路。在这条路的底

交给当时中央粗织部的彭。彭按刘少奇的“保密”指革命志士前仆后然，进行了艰苦卓的斗争，多少革

护下，刘少奇叛徒集团成员相互提携，相互吹捧，人

示，从未向主席或党中央其他负青同志暴露过。命先烈，抛头颜，洒热血，为中国人民的解放事业献

1945年党的第七次代表大会期间，刘少奇为了使

人加薪，个个晋，有的还钻到党和国家的要害部出自己宝的生命。可是就在这革命的紧要关头，刘

他们的叛变行为“合法化”，竟想把“有变节自首行为

门，窃踞要职。少奇及其徒子徒孙却食生怕死，向敌人屈膝投降，背

大叛徒彭，在刘少奇的一手提拔下，飞黄腾

的人也可以做中央委员”塞入党章，后因康生等同志叛革命。

达，青云直上，窃踞了中央政治局委员、中央书记处

坚决反对，才未得。1936年刘少奇上任北方局书记后不久，就伙同林

刘少奇之流在“七大”上官官相护，互相提携。将

书记和北京市委第一书记等要职，将北京市变成对抗福等策划出卖共产党员灵魂的罪恶活动。他勾结当时

毛主席的“独立王国”。

彭、薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍、廖鲁言等的中央书记张闻天，瞒着毛主席和党中央其他领导同

大叛徒薄一波，窃踞了中央政治局候补委员、国

大叛徒拉入中央委员会，甚至政治局、书记处。志，盗用中央名义，向关押在敌人中的共产党员下

务院副总理、国家经委主任等要职，控制了工交战

1950年，安子文伙同彭，“借”去他们的档案“投降命”：可以履行自首手额、登报、写反共启事出

綫，掌握着国家经济命脉。

（三年不还），把背叛革命的有关部分全部销毁。安子。他通过孔祥、徐冰、魏梦命两次写信向中人

大叛徒安子文，把持了中央粗织部，在全国各地

文等人特别害怕别人揭他的“老底”，还跑到北京图书劝降：党需要你们出来做工作，你们可以“假”自首出

招揽牛鬼蛇神，网罗社会渣，为刘少奇复辟资本主

馆里，将他们在国民党《华北日报》上登的反共宣言的，还什么：这样做虽有些不好影响，但保存了革

义进行组织准备。

字都挖掉。当年北平伪军人反省分院的看守班长牛宝命力量，这是非法斗争与“合法斗争”相结合的方针。

大叛徒杨献珍垄断了中央高级党校，企图从思想

正对安子文之流叛变情兄最了解，薄一波，安子文之以后只要搞好革命，那点影响是可以弥补的·…·。并

战上腐我们党，改造我们党。

流怕他泄露“天机”，于是将牛从山东请到北京，以造：这是“中央”的意见，政治贵任由觉来负。还

就连出卖了几十个同志和我地下党及外围粗织

“贵宾”相待，拉其入党，让牛当上十九干部，企图威胁反对叛变投降的正革命者：再不出来，就要成

的、血债累累的大叛徒刘岱峰（还当过间锡山的“政

用金职位封住牛宝正的嘴。为“罪人”，“粗织上”不管了！

治部”主任），也被邓小平、薄一波拉入党内，并且当投降仓下达后，薄一波、安子文、刘澜等怕死

1953年中央发出审干工作决定，刘少奇、安子文

了国家经委副主任、全国物委副主任。鬼如获至宝，原形毕露，他们坚决拥护，积极执行。

之流惊恐万状。他们利用“粗织规定”硬性压缩审查

刘少奇叛徒集团分子，在黑主子刘少奇庇护下，

面，避免追查到自己头上。在刘少奇、安子文之流的扬言：“大家不于，我一个人也干！”同时又对坚持无产

上窜下跳，牵搭桥，或策划于密室，或点火于基

破坏下，直到1957年二月，全国二十八个省市中，只阶革命气节的同志进行威胁打击。薄一波亲自派胡

层。他们利用京津地区作为“宫廷政变”的据点，利用

有十八个省市完成审查千部任务的百分之五十。在踢奎等四人刁难坚决反对叛变投敌的刘格平、张良云

西北地区作为培植反革命势力的大本营，利用中南地

刘、安等人的大阴下，许多坏人漏了网，为他们自等同志，甚至无耻地威胁：这是粗决定，军事命

区作里通外国的前哨阵地。阴篡党、篡军、篡政，

己招降纳叛、结党营私创造了条件。命，只能执行，不能讨。如果不出来，就是抗拒粗

一心要在中国复辟资本主义。织决定，要开除党籍，是无耻到了极点。

1955年，在社会主义革命进入高潮的时候，刘少不久，薄一波、杨献珍首先向敌人索取自首书，

奇之流更是心怀鬼胎，又强行销毁北平时期的敌伪档

彻底砸烂叛徒集团签了名，按了手印。接着，刘澜、安子文、徐子

案，企图瞒天过海。

历史是无情的。“善有善报，恶有恶报，不是不荣、周仲英、马辉之等六十一人也都照此办理，并在

1956年党的“八大”前夕，刘少奇、邓小平还专门召

报，时候未到，时候一到，一切都报！”国民党《华北日报》上登反共启事，无耻地什么：“幸

集中央各部门负责人开会，研究登报自首问题。在

“庄生梦蝶一场空”。毛主席亲自发动和领导的无蒙政府宽大为怀，不答既往，准予反省自新，现已诚

中，刘少奇特别强调登报自首的人，有些是“假自首”，

产阶级文化大革命彻底粉碎了他们的黄梁美梦。但心悔悟，在政府领导之下，坚决反共。作一忠实国

“敌人”的，不能算政治上的错；有些是生死关

是，他们和一切反动派一样是“不会自行消灭的”，他民，以后决不参加共产党粗及作任何反动行为，并

头怕死，但不是叛党。这纯粹是胡八道，只有鬼才有为青年，侯后莫再受其惑”。这是薄一波、

们也“不会自行退出历史舞台”。头号大叛徒彭抛出

相信！就在这次会上，刘少奇、邓小平一手操纵订安子文之流背叛党、背叛人民、背叛革命的铁证！

了反革命修正主义的《二月提》，刘少奇、邓小平又

出“六条规定”，千方百计把各种叛变行为“合法化”。特别今人气情的是，薄一波、安子文、刘澜这

泡制出一条资产阶级反动路线，并指使他们在中央及

1962年，安子文再次将名单抄送邓小平，在中央帮混蛋还在国民党的青天白日旗下，在蒋贼的狗象

各地的爪牙薄一波、刘澜等赤膊上阵，疯狂压文

书记处“备案了事”，还美其名日：凡登记者已做“粗下，举行反省典礼，接受伪反省院长训话。叛徒们还

化大革命，制造白色恐怖，企图把轰轰烈烈的无产阶

结”。刘少奇还假借中央名义指示：这算粗营向伪反省院长、管理员、看守班长等躬宣誓：“感

杀文化大革命打下去。。

救出，中央已经知道，已做了结，并把这当作粗院方教导，我们已经改过自新，今后决不为共产党利

平地一声雷，毛主席发出了“炮打司今部”的伟大

“机密”，不准别人追问。多少年来这事就强行压了用，坚决反共，为国效劳。”敌人问：“悔过自新是不是

动员命。全国无产阶级革命派在伟大统帅毛主席亲自

下来。眞心诚意？”叛徒们回答：“是心诚意”。训话后，叛

更可恶的是，刘少奇、薄一波之流不仅对毛主席指下，汇成一股浩浩的革命大军，向刘、邓反徒们按照敌人的要求，在院子里排好队，各人的“保

革命司命部发起了猛攻。刘少奇叛徒集团的爪牙们被

隐瞒情况，居然还造毛主席讲这样出有错。人”站在背后，照下相来。最后领取出证件（上写

他们竞敢把言造到我们伟大领袖毛主席身上，是

一个个揪了出来，他们的末日到了！“改过归正”、“反省自新”字样）。就这样，这些不耻

狗胆包天，混蛋透顶！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们要发于人类的叛徒，从敌人的狗洞里爬了出来（大叛徒彭

刘少奇之流作心虚，他们千方百计对知道内情

扬痛打落水狗的精神，把正在负隅顽抗的叛徒斗倒、也在此时出卖同志，自首出）。

的革命同志进行残酷打击。当时拒超刘少奇叛党指示

斗臭！这些叛徒出后，叉把刘少奇的投降合带到全国

的刘格平等同志，1944年出后，一直受到刘少奇等

彻底砸烂刘少奇叛徒集团！各地，如法泡制，网罗了一批叛徒。如薄一波一到山

人的排厅打击和迫害。他们被降职、关押，有的还计

打倒叛徒头子刘少奇！西，就用同样的办法将乔明甫、子荣、刘裕民等几

划送到“精神病院”去。但是刘格平等同志没有屈服，

彻底批臭叛徒哲学！十人从狗洞里拽了出来，而自己则以叛徒身份在间锡

坚持斗争，他们冲破重重困难，向中央进行揭发，并

无产阶般文化大革命万岁！山手下当了官。

同刘少奇叛徒集团进行了长期的斗争。

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的帅、伟大的与此同时，在刘少奇的指示默认下，济南、武

刘少奇之流还利用他们的职权，开动他们所控制

舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！汉、合肥、南京、苏州等地数百名伯死鬼也集体叛

的报社、出版社、电台等宣传机器，大造与，宣扬

《彻底粉碎刘少奇叛徒集团筹备委员会》

描述：

