id: aa337cc83f
标题：从近代物理学的发展看唯心主义和形而上学的破产
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：朱洪元
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：红旗一九六五年第九期
书籍作者：

正文：
自然科学和唯物证法

最近，北京的一部分自然科学工作者和哲学工作者，座了关于在科学技术工作中运用唯物瓣证法的问题。下面是座会上的几篇发

言。希望大家讨。本刊准备继精发表关于这类问题的文章。从近代物理学的发展

看唯心主义和形而上学的破产

朱洪元

《红旗》刊登的坂田昌一的《关于新基本粒子观的对录》，是一篇很有启发性的文章。

日本的理物理学是后起之秀。在本世的最初三十年，相对的产生以及量子力学的形成和发展，使理物理学产生飞跃的变化，但是其中拜有日本理物理学家很大的资献。今天，以坂拼县一这个学派为代表的日本的“基本粒子”理输，已经站在世界的前列。基本粒子物理的实条件，日本比某些欧美国家差。口本只有一些关于宇街的实验研究工作，此外就只有一架能量1965年第9期

—一铺为十亿电子伏特的电子加速器。但是日本的理物理学家提出了核子力的介子，量子赐的超多时理和重正化理，二种介子和二种中微子的假説，西岛一盖尔曼法斯，SU，群的基本粒子分类法等等，作出了一系列重要的真献，超过某些实条件好的欧美国家。

为什么以坂田昌一这个学派为代表的日本的基本粒子理轮发展得这拌快，达到了较高的水平呢？

在去年北京科学讨篇会期间，我从坂田

（总435）·21昌一教授的谈话知道，他在二十年代末期就证了恩格斯的《自然辩证法》，以后逐潮努力自觉地运用唯物瓣证法来指导自已的科学饼究工作。他和他的同事们着重研究了理输物理学中的方法问题。当哥本哈根学派的观点风靡理物理界的时候，他们能顶得住，不盲自跟着西方跑，敢于阔出自己的道路。我认为，这是他们能够后来居上的一个重要原因。

我们要在科学工作中赶上世界先进水本，就必须学习和运用唯物证法，力争在理思耀上的主动，打破框振，敢于阔出自已的道路。只是盲自地跟若外国走，是永远赶不上国际先进水平的。

考察-一下近代物理学发展史，就可以发现，在物理学研究中湾路是走得很多的。因为前人走弯路，所以后来者可能居上。但是有一个条件，后来者必须少走弯路，走正确的道路，是自已的道路。假使前人走弯路，：后来者也跟着重复走前人的弯路，后来者还是赶不上前人的。

我们可以看到，在近代物理学的发展过程中，唯心主文和形而上学对理发展的阻碍作用很大。

经典物理学在解释宏观物理现象时取得的成就，使牛顿力学，麦克斯韦一一法拉第电磁理被看成是艳对不变的宜理，是关于物理世界的最释的理。在牛顿力学能基本上説明太阳系中行星日运动现象之后，这种形而上学的观点，甚至使得拉普拉斯得出了如此荒的意见，他认为只要把宇街中一切粒子的初始坐标和动量都测量出来，就可以推算出整个字宙未来的历程。

但是，在物理学的实输研究深人微观物理现象以后，经典物理学的局限性终于暴露出来，在一系列的新的实事实和经典物理理之间产生了尖筑的矛盾。对于辩证唯物者来，实验和理之间的矛盾是科学发展的一个重要的动力，应藏伸出双臂欢迎。但是，对将经典物理理奉为最释真理的形而上学暑来説，这种实验和理之间的矛盾是不可理解的怪物，必须将它掩盖和埋葬。然而，矛盾是掩盖和理葬不了的。所有一切掩盖和理葬矛盾的努历不仅是徒劳的，而且在客规上起了阻辞料学发展的作用。

粒子一波动二重性是微观世界区别于宏观进界的根本特点，也是微观世界的一个基本矛肩。物理学家的形而上学思想方法使他们长期无法接变这一瓣证的思想。

在今天，瑞利一金斯关于黑体辐射的理篇工作被描箱成为量子产生的催生婆，它突出了新的实验事实和经典物理理之间的矛盾。但是历史拜不是这样的。瑞利和金斯本人力图在经典物理学范围内解释黑体轮射能量的频率分布。他们在发现丁经典物理理所给出的黑体辐射的能量密度公式随着类率趋于无穷大，和实翰结果尖筑地和矛盾的时候，他们按有揭露矛盾的想法。与此相反，他提山一些不成其为理由的理由，力图将经典物理学和新的实验结果之尚的矛盾挺盖过去。

普期克在一九C年提出的关于黑体幅射的量子，是试图笑破经典物理概念的一声春雷，但是在这以后整整五年，没有什么人注意这一革命性的理。合人深思的是，在这攻后整整十五年，普潮克却力图抹茶他自己所提出来的革命性的量子概念，企图将一切纳回到经典物理学的框框中去。

爱因斯坦在一九五年所提出的光子的假説，揭露了光的粒子一波动二重性。然而不仅量子的创始人普期克认为这一假説太极端了，甚至到一九二二年，原子结构的量子理的莫基者玻尔还认为光子假説是站不住脚的。这种情况使得物理学界在一个长时期里很少有人继额爱因斯坦这方面的工作。一直到一九二四年，德布罗意才将波、粒二重性的思想推广到所有的微观客体。在德布罗意工作的基础上，薛定很快就提出了量子力学的基本方程一一薛定方程。可否设想，物理学家有可能在一九五年之后不太久就提出所有微观客体都具有粒子一波动二重性的假説。这一假之所以推迟到一九二，四年才出现，看来物理学家思想中的形而上学是主要原因之一。

量子力学建立的过程説明，物理学家自发地是出形而上学的框框、到达籍证法的道路是十分曲折的。诚如恩格斯所：“这种复归（指由形而上学到证法的复归一—引者）能够由各种不同的道路达到。它可以仗仪经过百然科学的发现本身而自然而然地达到，因为这些发现再也不能让直己策薄在旧形而上学的椒中。但这是一个比较长期、比较艰难的过程，在这个过程中要克服非常多的多余的阻碍。"①

科学家直发地走出形而上学的框框，不仅得走很多湾路，而且带有很大的青自性，很容易又走进唯心的怀抱。早在一九八年，列宁就説：“新物理学陷人唯心主义，主要就是因为物理学家不懂得瓣证法。他们反对形而上学··-的唯物主义，反对它的片面的“机械性”，可是同时把小孩子和水一起从浴盆里泼出去了。”②哥本哈根学派的经历就是一个显著的例子。

哥本哈根学派对量子力学的建立作出了重大的贡献。分析这一学派建立矩阵力学时所用的方法，可以发现，起主要作用的有下面两点：

（1）将经典物理学所根本不能解释的、关于微观世界的新的实验结果，当作客观事

中《真然证法》人民出版社1955年版，第25直。2《唯物主义和樱壁批判主义》。《列宁全集》第14

卷，人民出版融版，第276页。

（总437）·23·实接受下来，拜把它们作为建立新理的基础。

（2）应用对应原理去处理经典物理学，抛弃经典物理学中不适合于描逃微观世界的部分，吸收其适合了描适微观证界的部分，极据微观匹界的基本特点对经典物理学中这一适合于描述微观世界的部分进行深刻的改造，以之作为到达新的理的跳板。

不新的实输事实怎样尖筑地和经典物理学相矛盾，还是将它们接受下亲，并且在这个基础上建立起新的理论，从而反映了微观世界和宏观世界在本质上的差别。在建立反映微现世界的特殊规律的新理的时候，拜没有将经典物理学至部抛掉。一方面考虑了微观世界和宏观址界之间的差别，考虑了微观世界的特殊性，另一方面又考虑了微观世界和宏观世界之间的联系，考虑了它们之问的共性。这些科学方法，从唯物证法的观点来看，是正确的。

但是，正因为哥本哈根学派当时这样做不是自觉的，没有唯物藏证法的强有力的指导，所以他们在从自已的科学成就中总结哲学上的经和教训时，形而上学方法文在那里作票了。他们片面地强调了否定经典物理概念这一方法所起的作用，将这一方法艳对化，一直发展到否定一切不能或没有为仪器所直接探测到的物理概念。在科学研究中认为仪器所直接测量的结果就是一切的观点，·24·（总438）实质上就是资产阶级哲学中的“威觉就是一砌”的观点。这是实证主义的观点。

将现象艳对化，否认现象背后的本质，就从根本上堵塞了认藏发展的道路。哥本哈根学派的实证主义在最近四十年来在理物理界中有广泛的影响，给理物理学带来混乱，使理物理学在发展过程中走了不少弯路。玻尔在三十年代初认为在P衰变中能量不守恒是一个典型的例子。当时他们认为，一切没有为当时的实验技术直接探测到的东西，尽管在实上有很强的接的证据表期其存在，都是主观上的显构。在这种气氛的压力下，甚至到了一九三七年，费米还不敢认宜地看待自已所提出的以中微子的假説为基础的P衰变理。由于同样的原因，坂田昌一教授的二种介子的假被埋没了五年，他的二种中微子的假説被理没了二十年。

另一个典型例子是海森堡在一九四二年所提出的关于基本粒子的S矩阵理。这一理否定了除在实验中可以直接测定的能级、衰变寿命和碰撞截面之外的所有微观物理概念。否定了现象背后的本质，理骄当然只剩下一个空架子。为了给这一空架子城补内容，邱（G.Chew）乞灵于某种关于理篇的数学形式上的假説一一所理的数学形式具有最大解析性的假。近年来有许多理物理学家钻进了这一死胡同，走了许多冤

缸旗杂志枉路而很少收获。

坂田昌一教授在《关于新基本粒子观的对话》一文中指出：哥本哈根学派的实证主义在理物理学界形成这样一种气氛：把基本粒子看作有内部莉构的东西似乎就是罪过。基本粒子是物质的始原这一形而上学悬一想之所以长期地、广泛地在物理学界流行，从而阻碍物理学家探索基本粒子的秸构，是和哥本哈根学派实证主文的影响分不开的。

这些历史教训一再地提醒我们，科学家d必须努力自觉地用唯物辩证法指导自己的工作。

在每一次物趣学的大革命中，人类对于自然界的认藏都要深人一个层次，都要发掘

在不断揭露和解决矛盾中前进

高崇寿

从近代物理学短短儿十年的发展历更中，可以看到有两方面的特点。一方面，这是物理学迅速发展的时期。十九世起末以来，实验不断发现一系列新的现象，不断地冲击传税观念。相当长时期玻来被许多人认为是最终理的经典物理学，暴露出它的局限性：追使人们丛根本上修改了许多重要的1965年第9期出来一些更深的层次所特有的矛盾，也就是先前的层次所不能包括的新的矛盾。我们革命的科学研究工作者应当用唯物籍证法来指导自已的工作，清醒地认识到世界的无限性，物质的无限可分性，像恩格斯所教导的那样，把每一次的新发现，当作物质“分割的无穷系列中的一个“关节”，它并不秸束这个系列，而是规定质的差别”①。这样，我们就会在科学研究工作中永不满足，永远威到有一种动力促使我们进一步去探索客观世界的未知的其理，从而对自然科学的发展不断做出更多更好的真献。

①《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年

版，第200真。概念。相对轮建立了，量子力学建立了，在这基础上近代物理学的各分支都取得了很迅速的发展，丰当了人们对物质秸构及其规律性的认识，也对先逃技术的发展作出了互大的真献。另一方面，在这迅速发展的过程中，总是不断地出现许多的曲折，不少管经对物理学发展有过重要献的物理学家，在

（总439）·25

描述：

