id: 332456e6ba
标题：纪念台湾省人民“二·二八”起义二十六周年
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周建人傅作义许德珩廖承志罗青长以及各界人士和在京台湾同胞代表出席

廖承志傅作义和台湾同胞代表等讲话，一致指出：台湾同胞和祖国大陆人民团结一致，同心协力奋斗，解放台湾，统一祖国的事业一定会实现

新华社一九七三年二月二十八日讯 今年二月二十八日是台湾省人民“二·二八”起义二十六周年。中国人民政治协商会议全国委员会今天下午在人民大会堂台湾厅举行座谈会，纪念台湾同胞这一爱国反帝革命斗争的日子。

中共中央委员、人大常委会副委员长周建人，政协全国委员会副主席傅作义和许德珩，廖承志同志，罗青长同志，以及各界人士和在北京的台湾同胞代表共一百多人出席了座谈会。

到会的各界人士对台湾省人民的革命精神给以高度赞扬，对“二·二八”起义的烈士表示深切悼念，对烈士家属表示衷心的慰问，对台湾省和在海外的所有台湾骨肉同胞表示亲切问候。座谈会上发言的人一致指出，解放台湾，统一祖国，是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同愿望和神圣义务。台湾同胞和祖国大陆人民团结一致，同心协力奋斗，解放台湾，统一祖国的事业一定会实现。

座谈会由傅作义副主席主持。

廖承志同志首先在座谈会上讲话（全文见第二版）。

傅作义副主席接着讲话（全文见第二版）。

许德珩副主席在讲话中向台湾的知识分子致意。他说，毛主席、共产党从来重视中国人民的大团结，尽力加强各族人民的大团结。在伟大祖国的怀抱中，凡是爱国的人，凡是愿意参加祖国建设的人，都有贡献力量的机会，都有光明的前途。在毛主席、共产党提出的人民大团结方针的光辉照耀下，我们相信，台湾同胞也都具有同样的机会和前途。他说，二十多年来，在党和政府的关怀下，知识分子和全国人民一道参加了建设祖国的伟大事业，许多人作出了有益的贡献。经过无产阶级文化大革命，祖国的形势越来越好，知识分子对祖国建设贡献力量的条件也越来越好。正因为如此，我们对台湾知识分子的处境就特别关切。

只有台湾得到解放，回到社会主义祖国怀抱，台湾知识分子才能结束苦难的生活，才会有把自己所长贡献于祖国建设的机会。我们希望台湾知识分子发扬爱国主义精神，和全国人民一道，积极参加解放台湾的事业。

接着，有八位同志在座谈会上先后讲话。

台湾民主自治同盟代表苏子蘅在讲话中说，我作为一个台湾省籍人，参加今天的座谈会，心情感到十分激动。台湾自古以来就是祖国神圣领土的一部分。在外国帝国主义者侵占台湾的时候，台湾同胞始终坚持了反抗外来侵略，回归祖国怀抱的爱国斗争。当着一小撮卖国贼出卖祖国利益的时候，台湾同胞无不义愤填膺、群起而攻之。那些投靠帝国主义、叫嚣“台湾独立”的一小撮人是台湾同胞所坚决反对的。那些误以为台湾独立可以外脱强权侵略，内倒独裁统治的好心肠的人，是没有认清当代形势，不了解台湾一旦脱离祖国怀抱，仍然要回到殖民化地位，或者回到半殖民地半封建的地位，这是不以人们主观意志为转移的。他说，台湾同胞向往祖国，台湾同胞殷切盼望早日解放台湾。为解放台湾、统一祖国作出贡献，这已成为广大台湾同胞的共同愿望。

参加过“二·二八”起义的台湾同胞代表吴克泰介绍了“二·二八”起义的经过。他说，二十六年前，台湾省人民为反对蒋介石集团的残酷统治而举行的“二·二八”起义，从台北市开始，扩展到台湾全岛，形成了台湾全省人民的武装起义。那时，工人罢工、学生罢课、商人罢市，一直发展到武装占领国民党的伪军政机关和飞机场。这次起义持续了一个多星期，沉重地打击了蒋介石集团的反动统治，打击了蒋介石反动派在美帝国主义支持下发动的反革命内战。吴克泰说，台湾人民的“二·二八”起义得到了全国人民的支持，中共中央代表全国人民的意志，即时由陕北电台对台湾广播，给予支持和指示。当时的延安《解放日报》发表社论，高度赞扬台湾人民的“二·二八”起义，并为他们指明了斗争的方向。他说，这些铁的事实完全说明了台湾同胞和祖国大陆同胞是心连心的，斗争的目标是一致的，一小撮别有用心的人为破坏中华民族的大团结而制造的“台湾独立”的谬论，是完全站不住脚的。有些好心肠的人想摆脱内外剥削和压迫而走台湾独立的道路，那只能是幻想。

政协全国委员会常务委员王芸生在讲话中说，我从一九四八年参加伟大领袖毛主席和中国共产党领导的革命阵营后，亲身经历了伟大的中华人民共和国成立和社会主义革命、社会主义建设，亲眼所见我们取得的一系列辉煌胜利。现在，我和全国同胞一样，生活在幸福之中，我们万分惦念仍然生活在水深火热之中的一千六百万台湾骨肉同胞。我们一定会解放台湾。

台湾民主自治同盟代表田富达在讲话中说，作为一个台湾省高山族人，我深切地怀念着台湾的父老、兄弟和姐妹们。台湾同胞从切身的苦难生活中深切感到，只有台湾解放，回到社会主义祖国的怀抱，自己才有光明的前途和幸福的生活。我和所有在祖国大陆生活的高山族同胞一样，多年来深深体会到社会主义祖国的温暖和幸福。高山族的干部得到党和政府的多方面培养。在中央和地方政权机关里，在全国人民代表大会和一些地方的人民代表大会以及全国和地方的政治协商会议里，有高山族的代表和委员。在我们社会主义祖国，各民族一律平等，而少数民族更得到党和政府的关怀。他说，台湾广大同胞世世代代同祖国大陆同胞骨肉相连，台湾同胞的愿望就是要回到祖国的怀抱。

政协全国委员会常务委员刘斐在讲话中敦促国民党军政人员，为实现祖国的统一贡献自己的力量。他说，孙中山先生当年曾谆谆教导：要“顺乎世界之潮流，合乎人群之需要。”在台湾的国民党军政人员的出路显然就是要顺应世界的潮流，适应台湾人民回到祖国怀抱的强烈愿望，为实现祖国的统一贡献自己的一分力量，切莫再徘徊歧途，错过为统一祖国的大业贡献力量的机会，他说，作为一个过来人，自己有着切身的体会。历史的发展，时代的前进，都证明我们当年所选择的站到人民这一边，无论对个人和对国家、民族来说，都是完全正确的。他表示希望在台湾的国民党军政人员，能够以民族大义为重，以人民的利益为重，效法孙中山先生爱国反帝的精神，响应中国共产党和人民政府的号召，为实现祖国的统一做出自己的贡献。

台湾同胞代表、北京积水潭医院内科副主任陈木森在讲话中说，我是台湾省嘉义人，我离开可爱的故乡台湾已经三十多年了，现在在我们伟大祖国首都北京，在我们伟大领袖毛主席的身边工作，过着幸福生活。但是我怎么能够忘记生活在水深火热中的台湾同胞和亲人呢！台湾同胞具有反侵略、反压迫的光荣斗争传统。作为一个台湾人，我坚信台湾人民的爱国反帝斗争，在毛主席和中国共产党的英明领导下，一定会取得最后胜利。台湾一定会回到祖国的怀抱。

女作家谢冰心在讲话中说，我希望在台湾的中上层人士，不要再疑虑彷徨。大家应该以民族大义为重，即使从前因环境所迫，或认识不清，而做过一些错事，只要现在认清了形势，拥护我们社会主义的祖国，愿为解放台湾，统一祖国贡献出自己的力量，那么，爱国不分先后，我们党和政府以及祖国大陆的人民都是十分欢迎的。

参加过“二·二八”起义的台湾同胞代表叶纪东说，在毛主席和中国共产党领导下的人民解放战争的鼓舞下，在国民党统治区爆发的反饥饿、反内战、反压迫的群众运动影响下，台湾人民反对国民党反动统治的斗争波及到了台湾全省。当时，台湾的许多青年学生和广大工农群众一道参加了“二·二八”武装起义，显示了台湾人民英勇斗争的革命精神。他说，今天台湾各阶层人民继承“二·二八”起义的革命传统，正在广泛地团结起来，为反对蒋介石集团的反动统治，为争取台湾的解放，实现祖国的统一而努力。

出席座谈会的还有：

政协全国委员会常务委员和委员、有关方面负责人及各界人士（以姓氏笔划为序）马纯古、邓初民、区棠亮、卢汉、冯友兰、史良、刘友法、庄希泉、朱蕴山、李金德、陈此生、陈明仁、严济慈、杜聿明、宋希濂、杨东莼、季方、茅以升、郑洞国、范汉杰、胡克实、胡厥文、胡愈之、荣毅仁、费孝通、徐伯昕、钱伟长、陶峙岳、黄鼎臣、董其武、程思远等；

台湾民主自治同盟的代表和在北京的台湾同胞代表（以姓氏笔划为序）王瑞丰、田中山、许良锋、刘理、庄德润、李丙盛、李克世、李国仁、李纯青、李碧琴、陈丁茂、陈瑞华、林丽韫、林尚文、林金英、林明美、林青春、郑翼宗、姚明华、徐萌山、钱福星、傅尧祺、谢秋成、赖民生、赖金兰、蔡子民、蔡德基。

描述：

