id: 3327bb241f
标题：坚持无产阶级的斗争哲学
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：五一二医院理论小组
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”毛主席的这一重要指示，深刻地揭示了事物发展的客观规律，科学地总结了阶级斗争的历史经验，是我们坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。

毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”原始社会解体以后的人类历史就是阶级斗争的历史。无产阶级从一诞生，就同资产阶级进行了激烈的斗争。正是这种斗争，才造成了资本主义的灭亡，社会主义的胜利。几十年来，我国革命的胜利是怎样得来的？是通过斗争而得来的。正是在毛主席、共产党的领导下，经过长期的浴血奋战，赶走了日本帝国主义，打垮了蒋家王朝，推翻了三座大山，才斗出了一个红彤彤的新中国。解放二十多年来，无产阶级专政的巩固和发展也是斗出来的。文化大革命的十年，更是斗争的十年。走资派不斗不垮，革命胜利不斗不来。反动的、腐朽的东西只有通过斗争才能加速它的灭亡；革命的、新生的事物也只有通过斗争才能发展、壮大。“不斗争就不能进步”，这是颠扑不破的伟大真理。

辩证唯物主义者是革命的能动论者，它和形而上学唯物主义的一个根本区别，就是不但承认事物有着自身的客观规律，而且承认人可以认识规律，运用规律，去加速客观事物的发展。客观事物都存在着矛盾，矛盾的对立双方可以互相转化，但这个转化需要有一定的条件。毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”我们的任务，就是要发挥主观能动性，经过斗争，创造条件，使事物向着前进的、有利于革命的方面转化，而不要向着相反的方向转化。在无产阶级专政理论学习中，我们懂得社会主义社会还存在资产阶级法权，这种资产阶级法权是资本主义遗留下来的弊病，是产生资产阶级的经济基础。认识这一点是很重要的，但是不是够了呢？完全不够。更重要的是在认识资产阶级法权的危害以后，要用实际行动去限制它，并积极创造条件，逐步把它消灭。学习了毛主席在反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，我们懂得党内存在着资产阶级；党内的资产阶级，特别是走资本主义道路的当权派，他们搞资本主义、搞修正主义，比资本家更凶，是最危险的。认识以后，我们就应以马列主义、毛泽东思想武装头脑，积极地和走资派斗争，揭露他们的错误，批判他们的谬论，把他们当反面教员来教育群众。这样，党内走资派的修正主义路线就不可能在全党居于统治地位，我们党就能在毛主席革命路线指引下不断前进。相反，如果不去和党内走资派作斗争，对他们的修正主义路线不揭露、不批判，他们就会逐渐得势，最后，党就可能变修，国就可能变质。共产党的哲学是斗争哲学。一切反动的剥削阶级和复辟势力，最害怕这个斗争哲学。因为斗争的结果，必然是他们失败。刘少奇、林彪、邓小平，一度都是个“庞然大物”，但是，广大群众起来一斗争，揭露他们修正主义的真面目，立刻就成了过街老鼠，人人喊打，宣告垮台。

对马克思主义者来说，革命斗争是最有意义的事情，也是最大的快乐。如果厌倦斗争，把斗争当作是一种烦恼，就会厌倦革命，最后就可能滑到修正主义道路上去。毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。”“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。”历史上的一切剥削阶级，它们一度也曾经是革命的。但是，一旦夺取政权，建立了本阶级的政治统治，就失去了原有的革命性。它们的地位也来了一个转化，由原来革命的阶级变成反动的阶级，最后被其他的革命阶级所推翻。无产阶级则不同，它在夺取政权以后，仍坚持斗争，坚持继续革命，一直要到阶级最后消灭。无产阶级的彻底的革命性也就表现在这里。资产阶级民主派为什么会变成党内的走资派，就是因为在民主革命胜利以后停止了革命斗争，由原来革命斗争的参加者变成革命斗争的反对者。一个彻底的无产阶级革命战士，以共产主义作为自己的奋斗目标，任何时候都要坚持革命，坚持斗争，和资产阶级斗，和修正主义斗，和党内的走资派斗，一直要斗到阶级彻底消灭，斗到共产主义最后实现。

描述：

