id: 3329dec8c2
标题：信的妙用
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：包文
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野心家、阴谋家江青在伸手向毛主席要官要权的时候，把自己说成“基本上是闲人”。这是撒谎。其实，江青搞阴谋诡计是很忙的。忙处之一，就是在信上大做文章。据她自供，光是看信，每天就占去“四分之一、有时是三分之一的时间”。何况，除看信外，还要邀信、批信、写信、送信、扣信、造信等等，自然忙得不亦乐乎。这是她篡党夺权反动政治生涯中的一项极重要的活动。

江青忙于看信。在这方面要花许多时间，毫不足怪。因为多年来她到处邀信——鼓动一些投靠者：“你们有事可以直接给我写信！”“以后有人欺侮你们，就给我写信！”这一叠叠邀来的告阴状的黑信或曰小报告，江青总得仔细阅读，好从中搜集反党的子弹。看完还得批信，以便把这些子弹打出去。

江青忙于写信。给毛主席写信，厚着脸皮要钱、要官、要权；受到毛主席批判，为了蒙混过关，又写信作假检查。她不断给她的亲信写信，策划阴谋，拟定诡计，伺机进攻。她给党政军四面八方写信，冒充党中央、毛主席的代表，捞取政治资本；为此她还要派专人送信，送去了，还要开大会读信，以壮声势，而显淫威。

江青还忙于扣押各地写给毛主席、党中央的信件。发现揭发他们一伙的信，则对写信人残酷地打击报复；看到有隙可乘的，则榨出油水，加以利用，编写黑材料，以便打倒中央和地方的一大批党政军负责同志。

但江青最下功夫，也最令她神往的，是造信，就是授意向她写信“效忠”、“劝进”之类。在封建社会，几乎每次有人篡位称王，改朝换代，都要策划亲信搞“劝进书”。到了武则天更是花样翻新，竟指使她的儿子（被她赶下台的皇帝）李旦等上书劝她当女皇，篡唐为周，搞武氏天下。后来袁世凯又别开生面，把流氓妓女们也收买起来，授意用他规定好的格式、语言，上书“劝”他称帝。江青学得她的先辈们的这手把戏，如法炮制不少“效忠”信、“劝进”信，以便作为她爬上女皇宝座的扶梯。

毛主席曾经指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”反党分子大概都是无孔不入的“发明”家。江青利用信件来进行反党活动，而且利用得如此五花八门，淋漓尽致，真可谓又一大大的发明。

然而，可惜的是，历史不容倒转。江青虽然费尽心机，不仅当不上她崇拜得五体投地的则天武后，就连袁世凯那样称帝八十三天也没有办到。相反，她邀的、批的、写的、送的、造的许多信件，都落到人民手中，成了她搞阴谋诡计，妄图篡党夺权罪行的铁证，起了她自己搬起来砸自己脚的石头的作用。

描述：

