id: 33295b536c
标题：批邓烈火越烧越旺各项工作越做越好空军某部场务连以实际行动回击右倾翻案风
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党中央两项英明决议的发表，极大地鼓舞了空军某部场务连全体干部战士，他们以毛主席的重要指示为武器，抓住天安门广场的反革命政治事件，人人口诛笔伐党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小撮反革命分子的反动罪行，全连上下团结战斗，革命大批判的烈火越烧越旺，战备训练和其它各项工作也越做越好。

党中央两项重要决议发表后，场务连党支部连夜作出了坚决拥护毛主席、党中央的英明决策，立即掀起学习毛主席重要指示和批邓新高潮的决议。他们抓住天安门广场的反革命政治事件，引导干部战士狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，使大家深刻认识社会主义时期阶级斗争的规律和特点。干部战士认识到，邓小平反革命的修正主义路线，代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益；资产阶级和一切阶级敌人，也把复辟的希望寄托在象邓小平这种党内不肯改悔的走资派身上。社会上阶级敌人的反革命活动，同党内走资派搞复辟倒退的阴谋活动紧密相联。一小撮反革命分子公然要推出邓小平当中国的纳吉，就是最鲜明的例证。干部战士说：“只要邓小平这类走资派还在走，社会上的牛鬼蛇神就会向无产阶级进攻，帝、修、反就会同他们遥相呼应，我们革命战士一定要百倍警惕。”

天安门广场的反革命政治事件，使干部战士进一步认清了邓小平是党内外新老资产阶级和一小撮阶级敌人的总代表，认清了走资派是无产阶级专政下继续革命的主要对象。他们紧紧围绕着毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，组织干部战士联系天安门广场事件，深入讨论、反复领会毛主席重要指示的深远意义，认清党内资产阶级的危险性。大家回顾了全国解放后二十多年的历史，认识到资产阶级就在共产党内，走资派还在走，这是客观的现实，是阶级斗争规律的反映。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平自己代表资产阶级，为了实现资产阶级复辟的迷梦，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，反对以阶级斗争为纲。二十多年来，邓小平一贯同毛主席唱反调，成了社会主义革命的反对派，成了无产阶级专政下继续革命的对象。大家怀着强烈的革命义愤指出：邓小平刮右倾翻案风的目的是要复辟。如果让他的阴谋得逞，党就要变修，国就要变色，劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪，千百万人头就会落地。干部战士说：“不扫清跑道上的障碍物，飞机就不能起飞，不搬掉革命道路上的绊脚石，社会主义就不能前进。走资派还在走，革命战士就要斗。我们要握紧革命的铁扫帚，不扫清‘绊脚石’，誓不罢休！”

革命大批判促进了连队的战备训练和各项工作。四月份以来，场务连负责的技术装备进入换季的大忙季节。全连干部战士以高昂的革命精神，投入紧张的换季工作。消防班的战士抓紧飞行的空隙时间，对车辆进行检修。灯光班的战士，在夜航飞行前后，抓紧时间对机场的各种灯光信号进行全面检修。在批邓的大好形势下，连队其它各项工作也进度快，质量好。同志们向党支部表决心，要进一步以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动回击右倾翻案风。

描述：

