id: 332ac80dd2
标题：战斗在抗震救灾第一线的好党员好团员
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗震救灾的尖兵

——记航空兵某部无私无畏的共产党员

空军航空兵某部的共产党员，在抗震救灾战斗中，发扬无私无畏的革命精神，以自己的先锋模范作用，带领群众同地震灾害进行英勇的斗争，用实际行动批判邓小平的反动谬论，群众热情赞扬他们是抗震救灾的尖兵。

克服一切困难，把灾情报告党中央

地震后，唐山市和外地失掉了一切通信联系，唐山场站通信一连的共产党员们，想到党中央急需了解唐山的灾情，全国人民急切地等待着唐山的消息。为了尽快与北京取得联系，他们带领群众在余震未息，房屋随时可能倒塌的情况下，奋不顾身地冲进报房抢救机器设备。共产党员李朝文冒着生命危险第一个冲进去，把电台抱在怀里就往外闯，他刚跨出门，“轰”的一声，房子就倒塌了。机器设备抢出后，共产党员、报务干部陈德新领着大家一边架设天线，一边开机。经过同志们的紧张努力，在干扰大、信号弱的情况下很快恢复了通信联络，及时向党中央报告了灾情。

奋勇保护人民的生命财产

地震后，汽车连的全体共产党员，首先想到的是连队的车辆、装备。他们不顾个人安危，在房屋倒塌、四处一片漆黑的情况下，毫不畏惧地带领群众冲进摇摇欲坠的车库，把几十辆汽车抢了出来。接着，又把驻场部队迅速送到市内，抢救人民群众。在救灾中，哪里险情大，共产党员就出现在哪里。共产党员、代理区队长朱武先后四次爬进倒塌了的房屋中抢救伤员。共产党员钟德祥发现一个群众被压在楼底下，他用手扒开一个洞，钻进去抢救。为了减轻伤员的痛苦，他把伤员放在自己身上，让外边的同志拉着他的双手往外拖，使伤员安全地脱离了险区。

要无愧于共产党员的光荣称号

教练机中队共产党员臧金义，在探家归途中听到唐山地区发生强烈地震，心如火燎。他想着唐山的人民，想着部队的战友，恨不得插翅立即飞回唐山。这时，有的旅客劝他说：通往唐山的交通中断，地震还在继续，回家等几天没啥关系。臧金义说：“我是共产党员，想什么，干什么，要无愧于共产党员的光荣称号，地震就是敌情，就是命令，在远离领导和没人监督的情况下，更要严格要求自己，自觉遵守党的纪律。”他毅然从山海关下火车，徒步返回唐山，投入了紧张的抗震救灾战斗。（本报通讯员）

发挥战斗堡垒作用

炮兵某部四连，在战争年代曾荣获“爱民模范连”称号。这次抗震救灾中，四连党支部发挥战斗堡垒作用，发动共产党员冲在抗震救灾的最前头，起了先锋模范作用。

四连党支部接受抢险救灾任务后，立即召开紧急支委会，研究制订了有力措施，边奔赴现场，边进行紧急动员。党支部要求共产党员、革命干部要把批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中激发出来的革命热情倾注到抗震救灾斗争中去，以实际行动深入批邓、反击右倾翻案风。来到救灾现场后，党支部书记、指导员王天庆，一面带头搬石刨土，一面组织部队进行抢救，他双脚被碎砖乱石碰得到处是伤，全然不顾。党支部成员都以本连前辈们爱民的崇高品德鞭策自己，教育部队继承和发扬我军光荣传统，再创光荣业绩。党支部委员、司务长张建忠除组织好后勤保障工作外，还积极参加抢救伤病员工作。在某医院传染科病房旁边，发现有病员被压在已经倾斜的电梯下，他带领几名战士前去抢救，随时都有被砸的危险。张建忠想到共产党员的责任，想到阶级兄弟的安危，不顾同志们的劝阻，毅然冲了进去。电梯一寸一寸地歪斜下来，他们的动作仍然镇定有力，一鼓作气救出了五名伤员。在运送伤员的途中，张建忠鼓励大家要自己多吃苦，减少阶级兄弟的疾苦。他把一位伤员的腿抱在自己的怀里，坚持了一百多公里，直到送到救护所。四连的干部党员，既当指挥员，又当战斗员，哪里危险就在哪里指挥战斗。一排长、共产党员陈廷听到一座残缺不全的三层楼房内有人呼救，带领全排冲上去，这座楼房大部倒塌，底部只剩下了一小部分，随时可能塌下来，而伤员就在最底层。陈廷同志向全排同志说：“只要阶级兄弟还有一口气，我们就要千方百计把他抢救出来，宁愿自己流血牺牲，也要上！”在同志们的配合下，他毫不犹豫地钻进去，把阶级兄弟救出险区。

这个连队的党支部在救灾战斗中团结一心，带领全连同志连续奋战，出色地完成了党交给的光荣任务。（本报通讯员）

无畏的战士

在唐山市郊区岔道公社，人们传颂着一个休假战士英勇抢救亲人的事迹。他是五一○五二部队某部共青团员赵荣富同志。在强烈地震中，他临危不惧，舍己救人，带领着一个五人组成的抢救小组，先后抢救出一百五十多名遇险群众和十一头大牲畜，受到了贫下中农的热烈赞扬。

七月二十八日强烈地震发生后，村子里面有不少的房屋倒塌了。正在家里休假的赵荣富脱险后，清醒地意识到，保护人民的生命安全是革命战士、共青团员的责任。这时候，在他家前面的老贫农赵国星屋里传来了呼救声。赵荣富顾不上安置受伤的母亲和哥哥，也没有先去抢救睡在饲养场的父亲，直向赵大爷家奔去，用双手搬开砖块、土坯、房梁，把赵大爷的大女儿荣霞救了出来。这时又听到东房里赵大爷小女儿荣艳的呼救声。小赵的妹妹是和荣艳住在一起的，小赵没有首先抢救自己的亲妹妹，而是先把荣艳抢救出来。安置好了救出来的荣霞、荣艳，他又立即冲向另一个呼救处。

越是在困难的时刻，革命战士越是想着党，想到组织的力量。赵荣富在村中，遇上了脱险的党支部副书记刘甫，立即向他汇报了情况，并建议把脱险的群众组织起来，分头抢救。在党支部的统一指挥下，赵荣富带领着五个人组成的抢救小组，哪里有呼救声就往哪里冲。连续十多个小时的突击抢救，他自己身上负伤二十多处。手指抓破了，指甲脱落了，仍然继续战斗。被救出的群众见他两个中指破裂，身上到处是血迹，流着热泪说：“你真是毛主席教育出来的好战士。”

经过十多个小时的战斗，赵荣富和大家一起完成了抢救遇险群众的任务。这时，群众仍在露天挨雨淋。小赵想，受伤的群众很容易受感染，他就带领民兵找来席子和塑料布，搭成临时窝棚，把伤病人和老人小孩安置在棚子里。为了防止阶级敌人破坏，他昼夜带领民兵站岗放哨，看守好队里粮仓和群众财产，保证了全村群众财产没有丢失。他还及时和医疗队取得联系，把受伤较重的群众送到空军某部的救灾医疗队。赵荣富领着民兵从倒塌的服务社掏出面粉，熬成糊糊，一碗一碗端给群众吃。最近，赵荣富家乡的党组织给部队来信，表扬他英勇抗震救灾的事迹。部队领导机关也发出了通报，号召指战员向优秀共青团员赵荣富学习。（本报通讯员）（附照片）

北京部队炮兵某部指战员在各级党委、党支部的带领下忘我地战斗在抗震救灾第一线。图为他们在帮助唐山石油公司抢修地震时被砸坏的汽车，为及早恢复运输作出了贡献。 本报通讯员摄（照片）

描述：

