id: 332c81fb9c
标题：烟台地区农；林；牧；副；渔全面丰收
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南电 在举国上下热烈欢庆我们党又有了自己的英明领袖华主席和粉碎王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权罪行的历史性胜利的日子里，山东省胶东半岛传来了鼓舞人心的喜讯：农业学大寨的先进单位——烟台地区，今年农业生产又获得丰收。粮食平均亩产在去年跨“长江”的基础上，又有了大幅度的增长。林、牧、副、渔各业也全面增产。广大干部和社员群众豪迈地说：今年农业大丰收，是认真学习和贯彻执行毛主席一系列重要指示的结果，是坚决响应党中央关于“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”伟大号召的结果，是同“四人帮”针锋相对地斗争的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。

去年，全国农业学大寨会议期间，资产阶级野心家、阴谋家江青窜到大寨，煽阴风，点鬼火，肆意攻击大寨经验，妄图砍倒大寨红旗；全国农业学大寨会议期间和以后，“四人帮”千方百计干扰和破坏农业学大寨运动。这时，从阴沟里也吹来一股妖风，诬蔑烟台地区是“修正主义的样板”，是“用生产压革命”的“黑典型”。烟台地区广大干部和社员，对于“四人帮”的干扰和破坏，进行了针锋相对的斗争。全地区各级领导干部，象当年指挥战斗一样，英勇地站在农业学大寨运动的第一线，带领广大社员坚定不移地贯彻执行全国农业学大寨会议精神，坚持“抓革命，促生产”的方针，普遍对照大寨、昔阳的经验和建设大寨县的六条标准，进行整党整风，总结经验，寻找差距，制定措施。学大寨的先进县黄县、掖县、招远、栖霞、福山、荣成、威海、篷莱、长岛、烟台等十个县、市，给自己提出了更高的要求，决心朝高标准大寨县迈进；还没有建成大寨县的单位，也奋起直追，决心要在短时间内跃入大寨县的先进行列。

一年来，烟台地区各级党组织带领广大干部和社员，坚决按照毛主席的教导和华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告办事，不听“四人帮”那一套，一个心眼学大寨，他们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，围绕着经营管理、劳力安排、种植计划、产品销售、收益分配、财务管理等问题，揭露矛盾，展开辩论，进行路线分析，向修正主义和资本主义倾向进行坚决的斗争，打击阶级敌人的破坏活动，不断解决农村的方向道路问题，促进了农业学大寨运动的深入发展。烟台地委领导同志深入基层，调查研究，分析当前两个阶级、两条道路斗争的特点，总结与党内资产阶级作斗争的经验，有力地指导了农业学大寨的运动。

烟台地区的广大干部和社员群众说：“楼是双手盖，路是双手开，社会主义靠我们双手干出来”。今年以来，烟台地区阴雨多，光照差，气温低，给农作物的生长造成了困难。特别是“三夏”期间，阴雨连绵，一个多月没晴天，眼看长在地里的麦子出了芽，堆在场上的麦子要霉烂。这时，全地区人民总动员，各行各业齐上阵，全力以赴，与天夺粮。各级领导干部亲临农业生产第一线，和社员共同战斗，把老天造成的损失夺了回来。广大干部和社员把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。去冬今春，全地区一百七十万人大搞农田水利基本建设，整地造地一百二十六万亩，扩大水浇地五十二万亩，疏挖了五百二十多条河道，治了二百五十万亩涝洼地，为农业持续丰收创造了条件。

以华主席为首的党中央继承了伟大领袖毛主席遗志，粉碎了“四人帮”阴谋篡党夺权的特大喜讯，极大地鼓舞了烟台地区九百万人民，胶东半岛一片欢腾。广大干部和社员把压在心头的怒火，变成了一颗颗批判“四人帮”的炮弹，他们狠揭猛批“四人帮”的滔天罪行。大家说，有以华主席为首的党中央为我们掌舵，我们大干社会主义就有使不完的力量。三秋刚结束，全地区又掀起了大规模的农田水利基本建设新高潮，为夺取明年更大的丰收作好准备。

描述：

