id: b952773d96
标题：周恩来在北京第二外国语学院的讲话
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来在北京第二外国语学院的讲话

周恩来

同志们！同学们！

今天我很满意，很感谢你们，你们很守秩序。你们写了很多大字报，让我看了俩个小时。我从大字报中学习到不少东西。昨天看了两个小时，今天看了两个小时，你们懂得用毛泽东思想来分析、比较、研究事情了。我第一次来你们这里。我为什么要选择你们这个地方呢？因为你们学校在东郊，没有旁的学校，我要有机会去八大学院，消息就保不住，两个小时都保证不了。我既来了，就要抓下去。毛主席号召我们要将文化革命进行到底！

我是来支持你们革命的！（热烈鼓掌）不管你对革命认识有多少，多一些，少一些，或犯了一些错误，不要紧，只要你们革命。我也犯过一些路线错误，但是仍是做党的国家工作。

工作每前进一步，都要检查，看有没有错误，有了就要改。认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，精神力量就会变为物质力量。符合毛泽东思想的，符合人民利益的，工作就会搞好。

总之，一句话，只要革命，总会有前途的！（热烈鼓掌）

你们回家的都回来了，我就和你们在这里见面。你们还没早餐，我找个捷径，还是来唱《大海航行靠舵手》。

描述：

