id: 2c9867f302
标题：用整风的方法坚持看书学习
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党江西九〇九地质队委员会
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用整风的方法坚持看书学习

中国共产党江西九九地质队委员会

T11TLT11LtlI1TiTTLTLT1TLtl

1

内容提要：本文是讲用批修整风的方法坚持看书学习的体会。党委的同志们纠正了把学习和工作对立起来的片面认识，克服学习中的松懈情绪，围绕党内两条路线斗争和党委思想建设中的问题，坚持读马、列的著作和毛主席著作，加强了党委的思想建设，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们体会到，看书学习，长期坚持，大有好处。1?.?+?1?

伟大领毛主席指出：“我们过去说过，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主艾。”党的九届二中全会以米，我们遵照毛主席的这一教导，用批修整风的方法，围统两条路线斗争中的问题，结合思想实际和工作实践，学习马、列著作和毛主席著作，进行思想和政治路线方面的教育，增强了识别真假马克思主义的能力，加强了党委的想想建设，带动了各项工作的继续前逃。

我们坚持看书学习的自觉性，经历了一个逐步提高的过程。

原先，我们有的同志把学习和工作对立起来，认为工作忙，任务重，学习难以坚持。我们这些人都担负了一定的领导工作，“忙”和“董”都是事实。因此，这种思想有一定的代表性，如不克服，势必影响坚持看书学习。为了解决这个而题，我们多次举办学习班，学习毛主席一系列有关“认真看书学习”的教导，用整风的方法，引导大家总结两条路线斗争的经验教训，从思想上明确学习和工作的关系。比如我们有的同志，以前，由于没有认真看书学习，埋头业务，结果偏离了毛主席的革命路线，犯了这或那样的错误：以后，又由于没有认真看书学习，路线觉悟不高，对刘少奇一类了推行的修正主义路线，不能自觉抵制，甚至上当受骗。历史的经验和现实斗争深深教育了我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，路线不对头，工作必然走上邪路。只有认真看巧学习，才能“忙”到点子上。从而摆正了工作和读书的位暨，提高了坚持看书学习的自觉性。

随着学习运动的不断深入，有的同志自以为读了几本书，可以抵挡一阵子，又表现出一种松邂情绪，学学停停。我们针对这种思想，在学习中，分析了这样一件事。去年初，有的人不顾国家计划，搞购指挥，而我们也不问一个为什么，便抽调力量到处上钻。结果闹了一段时问，什么矿也没有找到，反而给国家造成了不少损失。这件事给了大家很大的教育。这说明我们虽然谈了儿本书，但没有真正读进去，更没有弄懂弄通，所以上了唯心论的先验论的当。“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在学习中，人家重温毛主席的这一教导，感到格外亲切。只有克服骄傲松邂情绪，老老实实，长期坚持下去，才能真正学到一点东西，提高识别和抵制错误路线的能力，自觉执行毛主席的革命路线。

建立和健全必要的学习制度，是把看书学习怪持下去不可少的一环。我们在解决各种糊涂认识的同时，还针对地质工作点多线长，流动分散的特点，把大队和分队的学习时问迎行了相对集中。比如队党委的学习，每月集中五至七天的时问，用整风的方法进行。即紧密结合党委成员在执行党的路线和党委思悲建设币经常出现的问题，组织人家认真看书学习，开展批评与自我批评，不断改造止界观。实践证明，党委领导成员的学习，这样每月坚特数天，时固和对集中，既不影响工作，文可以比较系统地读-一些原著，努力把握原茗的精神实质，学会运用马克思主义的立场，观点和方法，来观察、分析间题。在读书中，采用整风的方法，便于发扬理论联系实际的革命学风。做对了的可以提到理论高度来认识，做错了的知道错在那里。用整风的方法读书，还可以把交流思想，研究工作，总结经验结合起

来，使思想上的分歧能及时消除，工作上的问题可以及时研究解决，减少盲月作，提高自，觉性。

··年多来，我们用整风的方法坚持看书学习，有效地解决了学习中－·个又一个的矛盾，提高了党委成员学习马，列者作利毛主席著作的自觉性，培养了学习理论的兴趣，初步养诚了读书的习惯。现在，主要领导成员都读完了规定于部要读的儿木马、列客作和毛主席著作，有的重点章节还反复读了儿次，力求弄懂弄通。有些领导成员还根据路线教育的需要，正在选读其它的马，列著作和毛主席著作。大家体会到：看书学习，长期坚持，大有好处。

我们在坚持看书学习过程中，遵宿“要搞马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要指阴谋诡计”这三条基本原则，开展批修整风，进一步加强了党委的思想建设。

一、坚持看书学习，紧密联系路线问题，提高领导成员的路线觉悟。毛主席说：“路线是个绑，纳举目张。”我们体会到，只有紧紧抓住路线向题看书学习，才能提高路线觉悟，从报本上加强党委的思想建设，学习也才能有效地坚持下去。在这个问题上，我们是有过教训的。开始，我们对学习虽有强烈的愿望，但往往就事论事，忽视了解决方向路线问题，结果一些重大问题得不到很好解决，在一定程度上影响了学习的积极性。后来，我们从五分队的变化中得到了启发。过去，这个分队一直比较后进，生产老是上不去。为此我们曾多次进行过研究，并几次派工作组去蹲点，但问题仍没有解决。原因在哪里？针对这个问题，我们在学习中从检查我们的学风入手，组织人家反复学习毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的学说，学习了《共产党宣言》，对照这篇著作中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的教导，检查我们的思想，认识到五分队的面貌之所以长期没有改变，根本原因是我们放松了党的基本路线教育，只抓生产而没有挑住路线这个纲。联系到我们前几次学习，因为就事论事，没有把问题提到纲上来认识，所以收效不大。问题找到后，我们又派了两名党委成员重新到这个分队去蹲点，依靠群众，进行党的基本路线教育，开展阶级斗争，很快使这个分队跨进了先进行列。

事后，我们根据改变五分队落后面貌的经验，又一次组织人家看书学习，反复学习党的基本路线。通过学习，大家进一步理解到：在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着无产阶级和资产阶级的矛盾，存在着阶级和阶级斗争。忘记我党的这-条基本理论和基本路线就会走到邪路上去。为什么看起来明明白白的问题，做起来又糊涂了呢？归根到底还是路线觉悟不高，党的基本路线在头脑里扎得不牛。

毛主席指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”五分队的事实告诉我们，坚持理论联系实际的原则去看书学习，要联系和解决的问题很多，但主要应当联素和解决方向路线间题。如果离开了路线这个纲，学习不但学不好，用不上，甚至还会迷失方向。从此，我们经常紧密围绕路线问题，在看书学习中，反复理解，力求弄懂乔通，提高党委“一班人”执行毛主席革命路线的自觉性，加强党委的思想建设。

二，坚持看书学习，积极开展党内的思想斗争，搞好党委“一班人”的单命团结。

党的历史经验告诉我们，党内斗争是阶级斗争在党内的反映。只要社会上存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，党内正确思想和错误思想、正确路线和错误路线的对立和斗争，就必然会经常发生，因此，积极开展党内的思想斗争，在毛洋东思想原则基础上，增强党委会“一班人”的单命团结，就成了我们认真看书学习，加强党委会的思想建设的重要课题。我们党委会基本上是团结的，但团结中有不团结因素。比如，有一次党委讨论一位于部的调动问题时，常委会根据大家一致的意见作出了决定，可是会后有的同志文不执行。事隔不久，有的同志文违背党的组织原则，个人决定重大问题，造成领导之间步调不统一。这些尚题的出现，说明我们有的同志，对搞好革命团结的重要性还认识不足。如不及时解决，就不利于增强党的观念，维护党的一元化领导，落实党的“九大”团结胜利的路线。于是，我们在学习中，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《反对自由生义》和关于加强团结的教导，根据“团结一一批评一一团结”的方针，开展批评和自我批评。存有模糊认识的同志，主动斗私批修，检查了自已的错误。大家也受到了一次深刻的教育。在此基础上，我们因势利导作出了关于加强党委建设实现一元化领导的决定，从而进-步增强了党的观念和党委会“一班人”的团结。

经过这次整风学习，我们深深体会到，要落实党的“九大”团结胜利的路线，唯有坚持认真看书学习，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，积极开展思想斗争，才能分清是非，辨别真假，提高觉悟，自觉维护党的团结。

三、坚持看书学习，不断洗刷唯心精神，坚持用毛主席的哲学思想指导找矿。

去年初，我们队发现了-一个重稀土矿点。当时，没有取得充分的资料，就决定上钻，结架打的都是贫矿，中途只好下马。这件事对我们震动很大，领导成员的认识也不一致，有的说：“这是搞先验论的后果”；有的不同意这种看法，说是“实践第一，你不打钱，怎么知道那里没有矿”。在整风学习中，为了弄清这个问题，大家反复学习《反杜林论》和《实践论》中的有关基本观点，联系实际，进行讨论。大家认为，无产阶级文化大革命以来，我们开始应用毛主席的哲学思想指导找矿，冲破了一些找矿“禁区”，在较短的时间找到一批国家急需的矿产资源，这是毛主席哲学思想的胜利。然而，正如毛主席指出的，“人们要想到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客现外界的规律性，如果不合，就会在实践中失敷。”地质工作是和大自然打交道，既要有勇于实践的革命精种，又要有严格的科学态度。“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”（恩格斯：《反杜林论》）过去，资产阶级地质“权威”没有实践，就宣布这里无矿，那里无矿，那是唯心论的先验论：现在，我们自己没有经过周密调查，反复实践，就认定这里有矿，那里有矿，同样也是违背了唯物论的反映论。经过用整风的方法看书学习，提高了认识能力，使大家比较清楚地看到了唯心论的先验论的危害，进一步体会到用毛主席哲学思想指导找矿的重要性。去年冬，我们又发现了一个重稀上矿点，这次没有盲目上钻，而是进行大量的调查研究工作，对样品化验结果进行内查外验，取得了大量的科学数据，然居进行勘探，结来孔孔见矿，达到了预想的自的。

正反两方面的经验，使我们体会到，坚持用毛主席的哲学思想指导找矿，就要认真看学习，不断洗刷头脑中的唯心精种，把思趣路线搞正确，认真周密地进行调查研究，走从物到感觉和思想的路线。只有这样，才能使地质工作更好地为社会主义建设服务，当好社会主义工业建设的开路先锋。去午以来，我们文为国家找到了一-批新的矿产资源，提交了十二个地质报告；粉碎广“梓山系煤层无价值”的错误结论，找到了储量丰富的煤矿。

四、坚持春书学习，不断排除“左”右干扰，落实党的各项无产阶级政策。“致策和策路是党的生命”。要执行正确的政策而不执行错误的政策，就必须抓住执行政策过程中经常出现的河题，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高执行政策的自觉性，排除“左”名干扰，使党的各项无产阶级政策不断得到贯彻落实。对于这个问题，我们在落实党的知识分子政策上感受较深。我们队有从大专院校毕业出来的知识分子三百多人。开初，我们对技术人员有一种使用担心，劳动放心的想法。后来通过认真学习党的知识分子政策，提高了认识，对大多数技术人员都安排了技术工作。但是一种倾向往往掩盖着另－·种倾向，不久，文出现了只管使用，放松教育的情况。毛主席说，“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”，“在整个社会主义革命和社会主义难设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题”。在学习中，我们对照毛主席的教导，联系执行政策中的“左”右摇摆现象，认识到，党对知识分子团结，教育，改造的方针是完整统一-的。现要团结，又要改造，既要使用，又要教育，只强调一个方面忽略另一个方面，是片面的。在统一认识的基础上，我们采取措施，一方面从政治上加强对知识分子的再教育，另-·方面创造条件帮助他们进行业务上的再学习，坚持在使用中改造，在改造中使用，使党的知识分子政策得到了较好的落实，调动了技术人员的积极性，发辉了他们的作用。

但是，落实党的政策，有个不断实践，不断认识的过程。我们在检查两年来落实党的政策时，发现落实中还有不落实的地方。例如，在使用技术人员时，对一些较老的技术人员，怕他们“有框框”，不敢用到技术工作的负责岗位上：对一·些有过这样或那样间题的技术人员，怕他们文出问题，不能人胆发挥其业务专长。这些问题说明我们对毛主席的知识分子政策学得不够，对团结，教育，改造这一方针没有完全弄懂弄通。在整风学习中，我们引导人家从路线的高度来认识执行政策的重要性。大家进一步认识到，路线决定政策，政策体现路线。党的知识分了政策，是毛主席革命路线的重要组成部分，政策落实得如何，直接关系到能否执行毛主席节命路线的大问题。而要执行正确的政策，就必须认真看书学习，加深对党的政策的理解。理解得越深刻，自觉性就越高，执行党的政策就越坚决。认识提高以后，我们遵照毛主席关于对知识分子“必须分别情况，加以团结，教育和任用”的教导，既从政治上若眼，文从业务上考虑；既考虑工作上的需要，又考虑个人的专长，尽可能地发挥他们的专长，使他们更好地为社会主义的地质工作服务。

用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装起来的中国共产党，已经走过了五于一年的光辉战斗历程。在全党，全国人民纪念党的生日的时候，我们决心进一步遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，争取学得更多一点，更好一点，在党的“九人”团结胜利路绒的指引下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

