id: cd0bcd0b43
标题：李作鹏政委同张敬一同志谈话关于对毛泽东思想文艺宣传队观摩演出及美术作品展览会议的指示
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李作鹏,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,对话,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李作鹏政委同张敬一同志谈话关于对毛泽东思想文艺宣传队观摩演出及美术作品展览会议的指示

## （根据记录整理）

经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命文艺路线取得了伟大胜利。刘少奇的反革命修正主义文艺路线彻底破产。由于文艺界建国以后十几年基本上没有执行毛主席的正确路线，过去的电影大部分不能演，好多话剧不能演，好多小说不能看，很多歌曲不能唱，有的是曲调不健康，有的是内容有错误，有的是作者是坏人。旧的不能演，不能唱，不能看，新的东西产生还要有一个过程。现在部队的文娱生活处于青黄不接的情况。样板戏很好，但中国有7亿人口，目前还不能满足要求。就是样板戏变成电影，也需要有一个精益求精的过程。在这个青黄不接的时候，我们要大力开展部队的文艺活动。充分发挥革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力作用。部队都是青年人，爱说爱唱，应当把部队搞活跃。我们自己搞，当然困难很多，要很谨慎，很严肃认真，搞不好就会犯错误，旧的东西就可能复辟。我们不能粗制滥造。我们的作品要符合毛主席的思想，符合毛主席的无产阶级革命文艺路线。首先内容上不能有原则性的错误。要突出伟大领袖毛主席、突出林副主席、突出毛泽东思想、突出毛主席无产阶级革命路线，这是根本的原则。艺术形式上也要健康。我们要演工、农、兵，以兵为主。演我们部队的英雄模范，好人好事。但又不要受真人真事的局限。是综合性的，典型化了的。我们要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法。毛主席说：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”我们的节目要有群众性、战斗性，要雄壮有力，要鼓舞士气，鼓舞斗志，不能搞那些靡靡之音，不能搞那些不健康的小调，不能搞中间人物，不能搞资产阶级那一套庸俗低级的东西。这样，文艺就可起到兴无灭资，教育部队，鼓舞斗志，团结自己，打击敌人的作用。总之，内容上要突出宣传伟大领袖毛主席，突出宣传林副主席，突出宣传毛泽东思想，突出宣传毛主席的无产阶级革命路线。形式上要健康。

现在要求比以前更高了，我们要提高的来看，要用新的观点、新的思想，新的要求来看，也就是要严格地、彻底地按照毛主席的文艺思想办事。譬如跳舞，现在舞不好跳，搞得不好可能就是摇摆舞；譬如唱歌，歌也不好唱，搞得不好可能就是靡靡之音，不是鼓舞斗志，而是消磨斗志。这次观摩演出特别要注意这个问题。我们要很好地审查，对每一个舞蹈，每一个歌曲，每一个节目都要认真审查。看一个作品的好坏，一个是它的阶级内容；一个是它的艺术形式。毛主席说：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”文艺要为无产阶级的政治服务，为工农兵服务，要紧跟当前的形势和任务。通过审查，不好的节目、作品，或没有把握的节目、作品把它拿下来，好的节目可以向部队演出，可以向部队宣传。如果我们这方面不注意，不警惕，搞不好就回到老路上去了。这方面的教训是很大的。文艺这个问题，大家要慎重又慎重，严肃又严肃，否则很容易犯错误。

我们的观摩演出、美展不对外。不对外演出，不对外展出。有错就错在内部，不要错在外部。好节目也只在内部演出，不到其他兄弟单位和地方上去演出。这一条要严格遵守。

关于审查评议节目问题。我们不评优秀节目、不评奖。可以评比一些较好的节目。比较好的节目可以向部队演出、向部队宣传，不好的就淘汰。过去评的优秀节目并不优秀。这次主要是互相观摩、互相学习。

我们这次不出版演出节目的文学剧本，好的作品报纸上也不忙登。有些问题当时看似乎是对的，过一个时期看就有毛病了。

美展要严格地审查。画毛主席、林副主席的光辉形象，一定要逼真，这是很严肃的政治问题。不能粗制滥造。每一幅画都要能站得住脚，要有充分的根据。

部队唱歌的问题，歌曲究竟那些能唱，那些不能唱，要审查一下，能否大体上规定一下。一个是内容，一个是曲调，再是作者。有的内容是好的，但作者有问题不能唱，或曲调不健康也不能唱。我们要唱慷慨激昂的，有革命的气氛、战斗的气氛，能团结人民，教育部队，鼓舞斗志的歌曲。

上面这些问题要给大家讲清楚，使大家认识上提高一步，要严格要求。当然主要是内容，其次是形式，但是如用不好的形式表现，也会把好的内容给糟踏了。大家无论如何不能麻痹，要加强领导，把这次毛泽东思想文艺宣传队观摩演出和美术作品展览大会开好。

这次会议要好好总结经验，不要光搞业务。要根据毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、林副主席对文化工作的指示和《林彪同志委托中央同志召开的军队文艺座谈会纪要》精神，根据大家的经验，写出一篇总结，发到部队，指导部队的文艺工作。

这次会议，要很好地开展革命大批判，要批判刘少奇反革命修正主义文艺路线，肃清其流毒和影响。不搞大批判，旧的东西不知从那里就冒出来了。会议大批判的时间如果短了，还可增加一点时间。

怎样开展部队的文艺活动，这还是个大问题。肯定是要开展的，而且要开展好。现在就是如何开展的问题，要发动大家讨论，过去有些什么成绩，存在一些什么问题，今后应当怎样开展?

开幕时海军首长可参加会议。一个大单位演完后，把比较好的节目来大院演一次，请海军首长同大家一起来评议。

## 李作鹏政委对毛泽东思想文艺宣传队观摩演出及美术作品展览会议的指示

## （根据记录整理）

李政委在看完了北海、海直、东海、南海汇报演出后，于9月25日，作了重要指示：

几个队，海直、北海、东海、南海的观摩演出今天完了，各大队的主要节目我都看了，当然，我看的只是全部观摩演出的一部分节目。美展我也看了。总的讲还是不错的，大家很努力，多数节目内容是好的。突出了毛主席，突出了林副主席，突出了毛泽东思想，突出了毛主席的无产阶级革命路线，做到了“四个突出”。有些不够的地方，有这样那样的缺点，还可以继续修改。主要的问题是，有些节目的政治内容和革命艺术形式相结合不够，要做到革命的政治内容和完美的艺术形式统一，需要继续努力。

文艺战线上的两个阶级、两条路线斗争，还在继续，过去有，现在有，将来在很长的一个历史时期内还会有。文艺这个阵地无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领。现在文艺战线上阶级斗争有新的动向。演出的东西不是少了嘛，有的地方就去“开后门”，走邪门歪道。有的地方演“小寡妇上坟”，有的地方把革命样板戏篡改得面目全非，如演《智取威虎山》改成杨子荣和座山雕的女儿结婚。有的文艺团体，名字也叫毛泽东思想宣传队，实际上是在招摇撞骗。这说明阶级斗争还在继续。在文艺上反对封、资、修的东西，将是长期的斗争任务。全国解放后，阶级敌人拼命抢占文艺阵地，妄图从文艺阵地打开缺口。毛主席曾严肃地批评过中央文化部是帝王将相、才子佳人部，卫生部是城市老爷卫生部。经过无产阶级文化大革命，帝王将相、才子佳人被赶下了舞台，卫生工作深入农村为广大群众服务，毛泽东思想占领了统治地位。

我们军队情况可能好一些，但也不是没有问题，有的问题同样很严重。我们这次观摩演出，就是要让毛泽东思想占领文艺阵地。林副主席说过：“政治机关的宣传部门和文化部门都是做思想工作的部门，是思想战线上的两支战斗力量。一个是用革命的道理去说服人，教育人；一个是用革命的文艺去感染人，教育人。”又说：“部队的文化工作，也是一种宣传教育工作，同样可以起枪杆子的作用，而且还能起枪杆子所不能起的作用。”毛主席和林副主席对文艺工作都很重视。有些人过去很不理解，认识不足，犯了很大错误，经过3年多的无产阶级文化大革命，现在比较理解了，要坚决按照毛主席和林副主席的指示执行。

对这次观摩演出，有两种思想、两种态度：一种是积极的、正确的，一种是消极的、错误的。我讲的是主要领导干部。大多数同志对海军党委的指示执行是坚决的、认真的、负责的，但有的是马马虎虎、不负责任的、消极抵抗的，甚至有人采取阳奉阴违的态度。所以产生后一种态度，这主要是：第一、对文艺工作的重要性认识不足，认识得很差，或者是错误的认识，没有紧跟毛主席和林副主席，没有按照毛主席和林副主席的思想来认识这个问题；第二、不相信群众，怕群众搞不好，怕犯错误，不相信群众的觉悟，不相信群众的创造性，不相信群众的智慧。所以，不积极同群众一起来贯彻毛主席的革命文艺路线、方针，不积极贯彻林副主席对文艺工作的指示，也不积极贯彻海军党委对观摩演出的通知。两种思想，两种态度，肯定有，肯定是存在的。我讲的问题，是有的放矢的，是有根据的。

总之，所存在的这些错误，无非是两条：一条是对文艺工作的重要性认识不够，对毛主席、林副主席有关文艺工作的论述学习不够、理解不深。希望领导同志们把毛主席和林副主席有关文艺工作的重要指示，重新再学一学，再看一看，把我们的认识提高一步。另一条是不相信群众，看不到经过三年多来无产阶级文化大革命群众精神面貌发生的巨大变化。对三年前群众的文艺创作也要一分为二，有好的，有符合毛主席革命文艺路线的；有错误的，有毒草。经过无产阶级文化大革命，群众觉悟提高了，完全有可能搞好，有缺点错误可以帮助他们纠正。有的人在这个问题上是非常不负责任的，不但没有积极性，而且简直是公开的抗拒。

描述：

