id: 5976f46503
标题：邓小平同志的讲话
日期：1975-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年四月十八日讯 中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志在欢迎金日成主席和朝鲜党政代表团宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的金日成主席同志，

尊敬的朝鲜党政代表团全体同志，

同志们，朋友们：

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席率领朝鲜党政代表团来我国进行正式友好访问，是中朝两党、两国关系上具有历史意义的大事。我国人民为此欢欣鼓舞。刚才，中国人民的伟大领袖毛泽东主席又会见了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席，进行了非常亲切友好的谈话。在这里，我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向我国人民的亲密战友金日成主席和他率领的朝鲜党政代表团，表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意。

金日成主席是伟大的朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国的缔造者，是朝鲜人民久经考验的敬爱领袖。几十年来，金日成主席把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜革命的具体实践相结合，坚持马克思列宁主义路线，领导朝鲜人民取得了一个又一个的伟大胜利。

在金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民英勇奋战，在第二次世界大战后第一个打败了美帝国主义的武装侵略，保卫了人民革命的胜利成果，为世界革命人民的反帝事业树立了光辉的榜样。

英雄的朝鲜人民，贯彻执行金日成主席的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗，以千里马的速度，取得了社会主义建设的辉煌成就。目前，朝鲜人民积极响应朝鲜劳动党五届十中全会的战斗号召，正在进一步大力开展思想、技术、文化三大革命运动，以高昂的政治热情和冲天的革命干劲，掀起社会主义建设的新高潮，为提前完成国民经济六年计划的宏伟目标努力奋斗。

朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和现代修正主义，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为世界人民的革命事业作出了重大的贡献。你们不断加强同世界各国人民特别是第三世界各国人民的友谊和团结，国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。

兄弟的朝鲜人民在金日成主席领导下取得伟大成就，中国人民感到由衷的高兴。我们向你们表示最热烈的祝贺，井且衷心祝愿你们今后取得新的更大的胜利！

同志们，朋友们，

在朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民为实现祖国统一的崇高愿望，进行着不屈不挠的斗争。朝鲜民主主义人民共和国政府为和平统一祖国，多次提出了正确的主张和合理的建议。特别是金日成主席提出的关于自主和平统一的三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点纲领，完全符合朝鲜的民族利益，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和国际上的广泛支持。但是，在美帝国主义的支持和纵容下，朴正熙集团顽固反对朝鲜民主主义人民共和国政府的合理建议，践踏南北联合声明，破坏南北会谈。他们加紧对南朝鲜人民实行法西斯镇压，不断向共和国北半部进行军事挑衅，加剧朝鲜半岛的紧张局势。美国至今仍然拒绝从南朝鲜撤走它的侵略军，坚持推行“两个朝鲜”的政策，妄图使朝鲜的分裂局面固定化、永久化。事实证明，排除外来的干涉，是朝鲜人民实现自主和平统一祖国的关键。

中国共产党、中国政府和中国人民一贯支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争，坚决支持金日成主席为此提出的原则和纲领，坚决支持朝鲜人民要求美国军队全部从南朝鲜撤走，让朝鲜人民自己解决自己的问题。我们坚信，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的英明领导下，朝鲜南北骨肉同胞一定能够团聚，朝鲜三千里锦绣河山一定能够统一！

同志们，朋友们，

天下大乱，是当前国际形势的特点。世界各种基本矛盾都在激化。革命和战争的因素都在增长。超级大国争夺世界霸权的斗争，越来越激烈。它们不仅要争夺大陆，还要争夺海洋。它们的手伸得越长，霸的地方越多，背的包袱就越重，遭到各国人民的反抗就越强烈。它们内外交困，力不从心，处境非常不妙。各国人民的革命斗争，正在动乱中胜利前进。现在，谁都可以看到，国际形势发生了有利于世界各国人民的巨大变化。反帝、反殖、反霸的主力军第三世界沸腾起来了。

印度支那形势的发展，就是最好的证明。柬埔寨人民团结在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的周围，以大无畏的英雄气概，坚持人民革命战争，经过五年的奋战，终于在四月十七日解放了金边，摧垮了美帝国主义扶植下的金边伪政权，取得了民族解放战争的决定性胜利。中国人民热烈欢呼英雄的柬埔寨人民的这一伟大胜利，并向他们表示最热烈的祝贺。与此同时，在越南南方共和临时革命政府的领导下，越南南方爱国军民对于阮文绍集团破坏巴黎协定、反对实现民族和睦、不断蚕食解放区、镇压和屠杀南方人民的罪行，给予严厉的惩罚，解放了包括岘港、顺化等重要城市在内的大片领土，打得阮文绍的反动统治摇摇欲坠。尽管美国政府还在竭力给西贡傀儡输血打气，但它绝阻挡不住越南南方人民的胜利步伐。我们热烈祝贺英雄的越南南方人民的巨大胜利，并且坚决支持越南南方人民维护巴黎协定、保卫民族权利的正义斗争。印度支那人民斗争的新胜利，极大地鼓舞了世界各国人民，对整个世界形势将产生深远的影响。它再一次证明毛主席在“五·二○”声明中所指出的：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

在中东，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争，严重打击了超级大国的侵略计划。中东问题长期得不到解决，是由于以色列顽固坚持扩张侵略和超级大国在那里互相争夺。超级大国鼓吹的任何一种解决方案，都是为了扩大他们各自的侵略势力。我们相信，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民依靠自己的紧密团结，进行坚持不懈的斗争，就一定能够收复失地，就一定能够恢复民族权利。中国政府和中国人民将一如既往，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争，直至取得彻底的胜利。

在南部非洲，民族解放运动有了新的高涨。莫桑比克和安哥拉人民，摧垮了殖民统治。津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的正义斗争，取得了很大胜利。南部非洲出现这样的好形势，是由于这些国家的人民进行了长期的武装斗争。他们的武装斗争，得到了非洲国家和全世界革命人民的支持和赞扬。当前值得注意的是，南非和罗得西亚白人种族主义政权，为了维持它的反动统治，采取反革命的两面手法，一面继续武装镇压，一面进行政治欺骗，妄图分化这些国家的民族解放运动，分化非洲国家的战斗团结，破坏南部非洲人民的武装斗争。超级大国也在背后煽风点火，挑拨离间。我们深信，有着光荣反帝传统的非洲国家和日益觉醒的非洲人民，一定能够用革命的两手对付反革命的两手，加强团结，坚持斗争，特别是武装斗争，挫败敌人的一切阴谋，赢得整个非洲所有国家的独立和解放。

列宁指出：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”世界上有帝国主义存在，这种社会制度就酝酿着战争。这是不以人们意志为转移的。现在，不是什么和缓势头不可逆转，而是新的世界大战的危险在增长。超级大国嘴里喊的是“和缓”、“和平”，实际上都在积极准备打仗。我们对此不能丧失警惕。无论打核战争也好，打常规战争也好，都挽救不了帝国主义、霸权主义灭亡的命运，而只会促进世界人民革命斗争的新高涨。

同志们，朋友们，

中朝两党、两国和两国人民之间有着特别深厚的革命情谊。我们两国是山水相连、唇齿相依的兄弟邻邦，我们两党和两国人民是同生死、共患难的久经考验的亲密战友。我们的这种战斗友谊和革命团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手培育起来的，是在反对共同敌人的长期斗争中发展起来的，是牢不可破的。在社会主义革命和建设中，在国际斗争中，我们得到你们重大的支持和援助。我代表毛主席、中国共产党、政府和人民，向以金日成主席为首的朝鲜劳动党、政府和人民，表示最深切的感谢。

在当前的形势下，进一步加强我们两党、两国和两国人民的战斗友谊和伟大团结，对于促进我们两国的社会主义革命和社会主义建设，对于加强第三世界各国人民团结反帝反霸的事业，对于无产阶级共产主义事业，都具有十分重大的意义。我们相信，这次金日成主席率领朝鲜党政代表团对我国的访问，必将使我们两党、两国关系发展到一个新的阶段。中国人民将永远同朝鲜人民站在一起，为我们共同的革命事业奋斗到底！

现在，我提议，

为朝鲜民主主义人民共和国的繁荣昌盛，

为中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊和伟大团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友金日成主席的健康和长寿，

为朝鲜党政代表团全体同志的健康，

为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康和长寿，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

