id: 59763c6477
标题：荣誉·谦虚·斗争——学习历史唯物主义观点的点滴体会
日期：1973-1-11
是否是时间段：false
作者：杨道根
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参加革命二十多年来，工作做得有限，党却给了我很多荣誉。抗美援朝，授予我“二级战斗英雄”称号，先后记功十八次。伴随荣誉而来的，是尊重、信任和赞扬。有时外出参加活动，欢迎的群众热情地喊着口号：“向英雄学习！向英雄致敬！”

每逢这种场合，我不能不反问自己：“究竟谁是真正的英雄？”我不能不深思：“应该怎样对待荣誉？”我把这个问题，列为认真看书学习、改造主观世界的重要课题。

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

这些历史唯物主义的根本观点，我早就学过了，也记熟了。但学过了，记熟了，不等于真正理解了，接受了。为什么？因为思想深处有时还冒出一些完全违背这个观点的东西。比如，有时候，听到一片赞扬声却心安理得，认为大家都一齐上战场，为什么我能立功当英雄，还不是因为自己表现好些吗！有时还自我陶醉地想：就讲“实践第一”吧，我也有多年实践经验，文的、武的都能来，军事、政治工作都干过。这样一想，就有点神气了，好象是“羊群跑马”，高出一头。

为什么思想上出现这种矛盾现象？我想了又想，得出了一个结论：树立唯物史观，不仅仅是个理论问题，更重要的是个实践问题。从此，我注意在实践中加深对“群众是真正的英雄”这个根本观点的理解，真正弄通它，接受它，实践它。

关在小屋子里，觉得自己不错；一投身到群众斗争中，就觉得自己不行了。在某钢厂支左时，这方面受到的教育就很深。在废钢站工作的大都是家属工，为了给社会主义祖国多炼钢，她们动脑筋，想办法，自己动手，制造了磁盘吊，几吨重的钢块，一吸就走，还造了打包机，提高了生产效率，减轻了劳动强度。这些普普通通的家庭妇女，不是比自己高明、能干得多吗？难道不值得自己好好学点什么吗？

厂革委会委员、车间支部书记张怀清，害肝病已有多年，可干起工作来，总是那么有劲。一有任务，他就是那个口头语：“你放心！我保证！”我看他脸色不好，劝他注意身体，他总是乐呵呵地说：“从参加革命那天起，这条身子就献给革命了。”后来确诊是肝癌，住院了，我到医院去看他，他头一句话就说：“我要快点好了，出去和同志们一道战斗！”谈的尽是工作、学习，没提一点个人要求。大约过了半年多，一天上午，我正在车间和工人研究生产，忽然有人喊：“那不是张书记吗！”我扭头一看，只见张怀清一手捂着肚子，一手拄着棍子，颤巍巍地向车间走来。我上前搀扶他，惊讶地问：“你怎么来啦！”他微笑着说：“好点了，回来看看生产。”我心里那个翻腾呀！眼前的张怀清，不就是焦裕禄么！不久，张怀清同志就去世了。我曾经认为，我也有些病，多年来一直坚持工作，总算说得过去了。可是在张怀清面前，我看到了更高的标准。

一天夜里，我到轧钢车间参加劳动。一根烧红的板坯从滚道滑过来，我躲闪不及，左脚被烫了个口子。一个工人师傅二话没说，背上我就跑。路上摔了一跤，爬起来又跑，用最快速度把我送到医院，一直等我动完手术，安置进病房，他才回厂。干了八小时活后，他又和其他职工一道来看我。工人同志的这种阶级感情有多深啊！

群众中这些富有教益的事，可说是举不胜举。只有把自己放在群众斗争中，真正看到群众的优点，一点一滴地向群众吸取教益，才能较好地理解“群众是真正的英雄”这个真理，恰当地估计自己的分量，正确地对待荣誉。否则，就只能是口头上承认群众是真正的英雄，实际上把自己当成是真正的英雄，那不把尾巴翘到天上才怪！我思前想后，从内心里真正理解了：没有党和毛主席解放我，我还不是写不来自己的名字，背个拾粪筐，拿着放牛鞭，在地主剥削下受熬煎，还能立什么功，当什么英雄！没有毛主席革命路线的指引，没有中朝人民的全力支援，没有中朝两国军队的英勇作战，我一个人能立什么功，当什么英雄！

我体会到，只有把唯物主义历史观扎牢一点，把个人和群众的位置摆对，才能正确对待荣誉，保持共产党人应有的谦虚。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，荣誉可贵，谦虚更可贵。要把荣誉当动力，不当包袱。不能老数自己的脚印。开车光看轮胎，会把车开翻的。天天向前看，天天有新起点。有了这个认识，自己才稍微有点自知之明。有次外出看戏，一个认识我的人，请我坐“首长席”；刚坐下，另一个不认识我的人，看我不象首长，要我起来。碰到这种事，要是从消极方面总结“经验”，就会认为，还是架子大一点、口气粗一点好。但共产主义要消灭三大差别，“官气”也在消灭之列。想把自己打扮得气派，让人家一眼看出是个“人物”，这种思想是无论如何要不得的。我要求自己努力做到：在部队是普通战士，在工厂是普通工人，在社会是普通群众。不当官老爷，从外到里，都是一个兵。

能够比较谦虚谨慎一点了，但新的问题又来了，就是敢不敢开展积极的思想斗争的问题。一度，我曾有个顾虑：敢说敢斗，人家会不会说我不谦虚不谨慎？为了保持“谦恭”的态度，有时该说的不敢说，该做的不敢做，该坚持的不敢坚持。后来我围绕这个问题反复读书，发现这种想法，完全不符合马克思主义的观点。用马克思主义观点看问题，我们必须谦虚谨慎，但又绝不能做谨小慎微的君子。“共产党的哲学就是斗争哲学。”敢于斗争，是共产党人的品格。如果怕人说“不谦虚”而放弃斗争，当“谦谦君子”，那连共产党员的称号都不配了，还保持什么荣誉？干革命，搞斗争，就会有两种反映：有说好的，也有骂娘的。在阶级社会里，都说你好那才是怪事，“一致好评”，实际上是没有的。为保持荣誉而放弃斗争，就是拿原则作交易。

去年三月，我们团后勤处一个同志，从农场开了个卡车，到钢厂来找我。见面就说：“副政委，家里农具坏了，还要做个拖斗，需要点钢材，您给解决一下吧。”要是讲情面，这事好办，条子一批就行。但是我想，毛主席一再教导我们，共产党员要“大公无私”，觉得不能开这个头，便告诉这个同志，钢材是国家物资，不能随便调拨。他说：“您是书记，说句话就行了。”我说：“同志，人民给我们权力，不是为我们自己办事方便啊！”他解释说：“又不是白要，是出钱买嘛。”我严肃地说：“给钱不行，不给钱就更错了。我们掌权，应该把国家的工厂办好，把党的政策贯彻好，不能利用职权做不合政策的事，部队同志要做遵守政策纪律的模范。”他明白了是非，看我态度坚定，便放空车回去了。我觉得这事只能这样处理，要是徇私情，那就错了。

南京部队某团副政委  杨道根

描述：

