id: 5977d7b78b
标题：坚持党课教育制度 提高党员思想觉悟——济南部队某团党委帮助连队上好党课的几点经验
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团党委把上好党课作为加强党的思想建设的一项重要措施来抓，使广大党员增强党的观念，在各项工作中发挥先锋模范作用，他们的党课教育搞得好，主要是做到了以下几点：

摆正党课教育的位置，坚持制度不动摇

前些年，有些连队的党课制度坚持得不够好。其原因，一是林彪、“四人帮”破坏党的建设，被冲掉了：二是领导思想不重视，被忽视了；三是工作安排不科学，被挤掉了。去年以来，团党委在抓基层党委、党支部整顿的过程中，对这个问题认真进行了研究。他们看到，一些连队由于党课教育搞得好，党员模范作用就发挥得好；有的连队忽视党课教育，党员的模范作用就不够好。团党委进一步认识到，上好党课，是对党员进行思想教育，加强党的思想建设的一条重要途径。他们决定把党课教育列入党委议事日程，要求政治机关紧紧围绕党委意图制订计划，抓好落实。团党委领导成员还经常到连队讲党课，听党课，发现问题，及时解决，帮助连队提高党课质量，督促党课制度的落实。这个团先后有六名团党委成员给连队上了八次党课。许多基层党委、党支部的正、副书记更是自觉抓党课教育。二营党委书记、教导员宋可恒，组织上确定他转业后，还深入连队，认真了解党员的思想情况，有针对性地给全营党员上了四次党课。高机连生产班远离连队十多里地，党支部书记、指导员张庆年就到生产班驻地去给他们重讲，并对他们提出加强党性修养的一些具体要求。今年以来，这个团基本上做到了党支部每月上一次党课，营党委每两月上一次党课，团党委每季度给干部党员上一次党课，使党课教育制度化。

破除讲空话的习惯，坚持理论与实际相结合

过去，在党课教育中往往讲历史多，讲现实少；讲空道理多，联系党员思想实际少，致使党课教育不是无的放矢，就是“隔靴搔痒”。今年来，他们吸取了以往的经验教训，紧密结合形势任务和党员的思想实际上党课，做到具体安排不死抠计划；课堂教育不照本宣科；联系实际不简单对号，大大增强了党课教育的针对性。今年初，政治处给连队党支部布置党课计划后，突然接到上级关于选调部分老兵参加一项紧急战备的任务。政治处对计划及时作了修改，增添了“共产党员要时刻听从党召唤”的内容。通过教育，广大党员争先恐后积极报名。原来准备回家结婚的，主动推迟了婚期；探家的，闻讯后立即归队；因病住院的，提前出院。在党员的带动下，全团顺利完成了选调任务。在平时的党课教育中，他们很注意具体问题具体分析。譬如讲到个人利益和革命利益的关系时，既讲共产党员要正确处理革命利益与个人利益的关系，又强调各级党组织要满腔热忱地关心党员的疾苦，尽可能地帮助党员和群众解决实际困难。大家反映，这样讲党课，既解决实际问题，又有助于提高思想觉悟。

突出党课教育特点，不搞“一揽子”活动

过去，由于受政治运动代替一切的影响，加上党课教材少等原因，出现了政治教育搞什么，党课教育也搞什么的现象，失去了党课特点。为了解决这个问题，这个团各级党委、党支部协调一致的办法是，在组织形式上，不搞“一揽子”活动，坚持党团群众有别；在党课内容上，突出党风党纪、思想入党等方面的教育，主要以党章、党史、党内文件和模范共产党员的事迹为教材，运用党的基本理论、基础知识和党规党法教育党员；在党课教育配合中心，内容同政治教育基本相似时，力求讲得深一点，突出党课的特点。今年，围绕工作重点转移，政治教育与党课教育都安排了同样的内容。团党委上“共产党员要带头搞好转移”这一课，就根据党员在转移中的现实思想，从党的最终目的讲清转移的意义；从坚持党对转移的领导，讲切实端正党风的必要；从党的先进性，讲党员在实现四化中肩负的责任。使广大党员受到了一次深刻的教育，在教育训练各项工作中发挥了先锋模范作用。

改变刻板方法，努力做到形式多样

过去许多连队由于思想不解放，党课教育的形式比较呆板，讲课的没劲头，听课的没情绪，收不到应有的效果。今年，他们为了使党课教育搞得既生动活泼，又扎扎实实，注意做到三个结合：一是领导与群众相结合。既重视正副书记亲自讲课，又不忽视党课教育的群众性。二是上大课与集体谈心相结合。除了连、营、团集体组织上党课外，许多连队还根据本单位的实际，发动党小组组织预备党员、发展对象、团员群众集体谈心。这就使大课中不便于解决或解决不好的问题，可以在谈心中得到解决，达到巩固和提高大课教育的效果。三是课内和课外相结合。一些连队党支部在以课堂教育为主的同时，还注意从课堂里走出来，采用参观访问、社会调查、请老党员和老干部作报告等形式上党课，从而更加丰富了党课教育的形式和内容。通信连、八二炮连党支部在对党员进行党的现行政策教育时，到驻地卷烟厂参观访问，请工厂领导介绍粉碎“四人帮”后，坚持按经济规律办事，恢复奖金制度，实行科学管理，充分调动广大职工大干四化的积极性，生产创造历史最高水平，被评为大庆式企业的情况。回来以后，他们联系所见所闻，组织讨论，加深了大家对党的现行政策的理解。党员们说，这样上党课，看得见，摸得着，生动实在，效果好。（组织处）

描述：

