id: 597987e44e
标题：教条主义和经验主义的大杂烩
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：郑柳山沈笑
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”为了要打倒一大批具有丰富革命经验的领导干部，阴谋篡党夺权，复辟资本主义，他们在一九七四年伟大领袖毛主席发出学习无产阶级专政理论、反修防修的指示以后，公然篡改毛主席关于修正主义是主要危险的科学论断，别有用心地提出经验主义是主要危险，疯狂地叫嚣要把反对经验主义“当作纲”，“要联系军队存在的问题来学习”。这是对无产阶级专政下继续革命理论的彻底背叛，也是对马克思主义哲学辩证唯物论的彻底背叛。

社会主义时期的主要危险是什么？毛主席根据马克思主义的原理，科学地分析了社会主义社会的主要矛盾，总结了国际国内阶级斗争的丰富实践经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，一再明确指出主要危险是修正主义。为了反对修正主义，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。“四人帮”反党集团公然背叛毛主席的伟大理论和伟大实践，抛开修正主义不反，却大反特反所谓“经验主义”，正是为了掩护他们大搞反革命的修正主义。

毛主席在批判“四人帮”的这一错误时深刻地指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”又指出：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”“四人帮”只反经验主义这一项，放过另一项，这是因为他们不要反对修正主义，而要反对马列主义。他们要把反对经验主义“当作纲”，就是否定以阶级斗争为纲，否定社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾；他们所否定的正是无产阶级专政下继续革命的理论，正是党的基本路线。他们反对的所谓“经验主义”，就是反对广大干部和人民群众的革命实践，就是篡改“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”；他们所反对的正是马克思主义的辩证唯物主义世界观。

“四人帮”不恨教条主义，是因为他们自己在大搞教条主义。他们和历史上的教条主义者有着许多共同的东西。他们和教条主义头子、叛徒王明一样，都是以“知识里手”自居，有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，“钦差大臣”满天飞，都是形而上学猖獗，主观性、片面性、表面性，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体，也不触到事情的本质，就自以为是地发号施令，称王称霸，为所欲为，把自己凌驾于党与人民之上；都是以“百分之百的布尔什维克”自居，以“正确路线的代表”自居，装腔作势，吓唬工农干部，吓唬天真烂漫的青年，动不动就训人，给别人戴大帽子，对同志实行“残酷斗争，无情打击”，顺我者昌，逆我者亡；都是崇洋媚外，里通外国，机械地搬用外国的经验，用外国人吓唬中国人，外国人放个屁都是香的，月亮也是外国的好，大搞投降主义和卖国主义。揭发批判“四人帮”的伟大斗争，使我们进一步懂得，在反对修正主义的斗争中，不要看低了教条主义的危害。

“四人帮”声嘶力竭地反对经验主义，并不说明他们自己不搞经验主义，相反，他们自己也是小小的经验主义者。“四人帮”嘴上挂着马克思主义的词句用来训人，其实他们根本不懂马列主义理论，也不学马列主义理论。因此，他们做起事来，不可能不搞经验主义。他们不研究马列著作，不研究毛主席著作，大事不讨论，小事天天送，这不是经验主义是什么呢？他们离开毛主席文艺思想、文艺路线、文艺政策的指导，否认群众革命文艺的实践，却把他们那一套几“突出”几“陪衬”之类，作为文艺创作的普遍真理，这不是经验主义又是什么呢？他们不听毛主席的话，犯了许多错误，给革命造成了极大的危害，可是从来不以马克思主义和毛主席的指示为武器，作一点自我批评，总是自命为一贯正确，按老路子照样搞下去，成为地地道道的不肯改悔的正在走的走资派，这不是经验主义又是什么呢？

事实就是这样：“四人帮”是一个反革命的修正主义的黑帮。他们教条主义、经验主义兼而有之，他们既用教条主义也用经验主义来修正马克思主义，是教条主义和经验主义的大杂烩。把“四人帮”反党集团揭露出来，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的伟大胜利，也是马克思主义哲学辩证唯物论的一个伟大胜利。

描述：

