id: 597a4f19df
标题：生为人民生，死为人民死——批判《修养》的活命哲学
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：排长高徐全
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路当权派在大毒草《修养》中，竭力鼓吹保身保命的活命哲学。他说什么党员应该“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。什么党的组织“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”等等，这与赫鲁晓夫的“好死不如赖活”完全是一个鼻孔出气，同一个调子。

我们都知道：一切修正主义分子最害怕帝国主义，最害怕革命，最害怕死。苏联的赫鲁晓夫是这样，中国的赫鲁晓夫也是这样，他们一听到“死”，就面如土色，魂不附体。只要能活着，就不顾一切。什么人民的利益，什么国家的前途，什么党的命运，都抛到脑后了，他们都是自私自利的可怜虫，贪生怕死的胆小鬼。

党内最大的走资本主义道路当权派，不仅自己贪生怕死，他还指使别人自首变节，投降国民党，叛变共产党，公开在报上发表“反共启事”，宣誓“坚决反共”。这是何等可恶，何等可恨！如果按照《修养》所宣扬的活命哲学一套去做，那么，艰险的工作谁来干？社会主义的祖国谁来保？帝国主义和各国反动派靠谁来打倒？世界上广大的劳苦人民的解放事业谁去支援？我们是毛主席的好战士，我们绝不信他那一套活命经。毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，志最坚，骨头最硬，一不怕苦，二不怕死，生为人民战斗，死为革命献身。看！刘胡兰在敌人的铡刀下昂首高呼：中国共产党万岁！黄继光为了减少战友的牺牲，为了战斗的胜利，毅然将自己的胸口堵住敌人的枪眼；欧阳海、刘英俊在人民群众的生命财产遭到严重威胁的千钧一发之际，挺身而出，舍己救人。都是我们的光辉榜样。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”听听伟大的革命先烈对生死问题的回答吧！雷锋同志说：“我是一个共产党员，人民的勤务员，……为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨碎，身红心赤，永远不变。”王杰同志说：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”这是我们革命者的豪言壮语。在千千万万的革命先烈的伟大形象面前，党内最大的走资本主义道路当权派的嘴脸显得多么丑恶，多么渺小！他所贩卖的资产阶级活命哲学又多么卑鄙，多么肮脏啊！

无数的革命先烈面对敌人的枪口刺刀，脸不变色心不跳，坚贞不屈，视死如归，是因为他们牢记了毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”树立了生为革命生，死为革命死的无产阶级世界观。他们的崇高的革命气节，是我们每个同志学习的伟大榜样。

我们一定要彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的活命哲学，学习革命先烈的崇高气节，做一个生得伟大，死得光荣的共产主义战士。

描述：

