id: 597f0456f2
标题：登上史学讲坛评说千秋功罪——警卫勤务连战士理论学习骨干宣讲儒法斗争史事迹片断
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部警卫勤务连的战士理论骨干，积极学习革命理论，用马克思主义的观点研究和宣讲儒法斗争史，借鉴历史经验为现实阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务，推动了连队批林批孔运动不断深入。同志们兴奋地说：“战士占领史学阵地，评说千秋功罪，这是连队建设中振奋人心的大喜事！”

连队批林批孔的“小顾问”

理论骨干、三班长林华晓的床头柜被同志们称为“图书箱”。里面不仅有马列著作和毛主席著作，还有许多历史书籍和报刊资料。同志们课余时间常到他这里翻阅资料，请他解答有关儒法斗争史的一些问题。他讲得通俗易懂，大家很受启发。战士们亲切地称他为连队批林批孔的“小顾问”。

一次，班里在讨论春秋战国时期儒法斗争历史时，有些同志对儒法两家斗争的焦点和实质搞不大清楚。林华晓根据自己学习的体会给大家作了讲解。首先，他同大家一起学习恩格斯的教导：“过去的全部历史是阶级斗争的历史，在全部纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治。”（《马克思恩格斯全集》第十九卷第一二一——一二二页）然后，着重讲解了春秋战国时期以商鞅、韩非为代表的法家和以孔老二、孟轲为代表的儒家，在“法治”与“礼治”、“废井田”与“复井田”、“反天命”与“尊天命”、“郡县制”与“分封制”等问题上展开的激烈的争论和政治斗争，就是儒法斗争的焦点，斗争的实质就是前进还是倒退、革新还是守旧。反动儒生拚命维护或复辟奴隶制统治，要以奴隶社会的“礼治”来束缚劳动人民的手脚，阻挡历史的前进。而法家则要建立地主阶级专政，提出了一条与儒家相对立的思想路线和政治路线，沉重地打击了奴隶社会的生产关系，破坏了奴隶制的经济基础，为秦始皇统一中国打下了坚实的基础。林彪搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义，同春秋战国时期的儒家要维护和复辟奴隶制的思想体系是一致的。林华晓的辅导由于紧密联系当前的阶级斗争和路线斗争实际，受到班里同志的好评。

壮族战士何礼风，文化程度较低。一次，他问林华晓：“既然儒法两家都是代表剥削阶级利益的，为什么我们还要研究法家著作呢？”林华晓就同他一起学习毛主席的有关教导，然后解释说：“学习我国的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，坚持古为今用，为现实的阶级斗争服务，是我们学习的一项任务。法家人物在各个不同的时期，能顺应历史发展的潮流，制定和推行革新的路线和政策，在客观上符合群众的基本要求，有利于社会生产力的发展，起着一定的进步作用。我们用马克思主义作指导，研究法家著作，有利于我们更加认清儒家思想的阶级内容和反动实质，帮助我们更好地认识和掌握阶级斗争和路线斗争的规律，提高识别能力，进一步揭露林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的联系，深入批判林彪修正主义路线的极右实质。”为了具体地说明这个问题，他又以西汉时期儒家的代表人物董仲舒和唐朝著名的法家人士柳宗元为例，把他们的思想和政治路线进行了对比剖析。董仲舒站在反动阶级立场上，把地主阶级的反动统治说成是上天有目的的安排，百般鼓吹孔孟之道，提出了“罢黜百家，独尊儒术”的反动政治主张，要把历史的车轮拉向后退。而唐代法家柳宗元从朴素的唯物主义思想出发，继承和发扬法家思想中的积极因素，著有《封建论》，积极主张革新，主张进步，用历史事实论证了郡县制优于封建制，坚决维护国家的集中统一，从理论上提出了一条坚持前进、反对复辟倒退的政治主张，批判了当时尊儒反法的反动思想。当然柳宗元毕竟还是地主阶级的思想家，由于历史条件和阶级地位的局限，他不可能对历史发展作出科学的解释。但是柳宗元是当时进步的政治家，而董仲舒则是反动的儒家。在林华晓的耐心帮助下，何礼风认识到，法家尊重社会历史发展的规律，顺应历史潮流的发展。研究法家的著作这对于我们深入批林批孔，积极开展阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义道路，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

一堂生动的辅导课

晚上，连队课堂里灯光明亮，干部战士齐聚一堂，宣讲儒法斗争历史的辅导课开始了。

指导员赵淑军用历史唯物主义的观点讲述了研究儒法斗争历史的重要性，说明儒法两家在上层建筑领域里展开的激烈思想论战决不是一个学术之争，而是你死我活的思想和政治路线的斗争。

接着，理论骨干、副班长麦活基为大家作辅导。他给大家讲了孔老二残暴杀害革新派人士少正卯的历史故事。当时代表新兴地主阶级利益的法家先驱者少正卯，对孔老二倒行逆施企图恢复奴隶制的反动思想进行了针锋相对的斗争。他公开反对孔老二搞“礼治”、“仁义”那一套货色，主张“法治”，倡导革新。少正卯公开讲学和孔老二唱对台戏。由于少正卯宣传进步思想，孔老二的许多学生纷纷跑去听讲，有几次除颜回外几乎全跑去了。孔老二气得要命，对少正卯恨之入骨。当他当了鲁国司寇并代理宰相不久，便撕下了仁义道德的假面具，杀害了少正卯。

讲到这里，理论骨干、十三班战士梁秀光登上讲台，愤怒地说：反动阶级为了挽救灭亡的下场，口头喊叫“仁义”、“仁爱”，欺骗群众，实际上是残酷屠杀进步人士和劳动群众。“荆轲刺秦王”就是历史的又一例证。他向大家详细介绍了这个历史故事。他说：尽管燕太子丹和荆轲大耍阴谋诡计，逆历史潮流而动，妄图挽回败局，但他们终究没有能逃脱灭亡的下场，这是历史对他们的惩罚。

最后，十五班战士张广生作了这堂辅导课的小结。他说：两千多年来，反动统治阶级利用孔孟之道欺骗毒害劳动人民，企图维护吃人的旧制度。林彪效法孔老二“克己复礼”，继承了历史上一切反动阶级的衣钵，他表面上“语录不离手，万岁不离口”，而暗地却策划反革命的《“571工程”纪要》，妄图谋害伟大领袖毛主席，复辟资本主义，实行地主资产阶级专政。我们要用马克思主义的立场、观点和方法总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，深刻理解、坚决贯彻毛主席亲自制定的党的基本路线，牢记我军职能，苦练杀敌本领，从难从严进行训练，做好战备工作，保卫无产阶级专政，积极参加上层建筑领域里的革命，把批林批孔斗争进行到底。

努力作战的墙报员

理论骨干、战士范崇阳入伍前是中学教师。一九七三年入伍后，同志们见他工作认真负责，就推选他担任了排里的墙报员。批林批孔开展以来，他认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加革命大批判。为了帮助大家研究儒法斗争史，他在墙报上办起了名词典故解释、历史故事、法家人物介绍、历史事件分析等专栏，很受同志们的欢迎。

在学习和批判中，部分同志对林彪为什么要攻击秦始皇，应该怎样评价秦始皇，搞不很清楚。范崇阳从指导员那里借来了《秦始皇在历史上的进步作用》、《批林批孔文章汇编》等有关书籍和文章，把重点部分摘录下来，经过归纳整理，把秦始皇的生平和一些重大革新措施在黑板上作了概略介绍。同志们看后，都觉得内容不错，紧密配合了当前的学习。但觉得运用马克思主义的观点正确评价秦始皇还不够。晚上，范崇阳又认真学习了革命导师的有关教导，运用历史唯物主义和阶级斗争的观点写了一篇题为《秦始皇是一个厚今薄古的专家》的文章。这篇文章首先把秦始皇的生平和所处的时代背景作了介绍，然后从思想政治路线上阐述了代表新兴地主阶级利益的秦始皇和反动儒家的斗争，说明秦始皇统一中国后废除分封制、实行郡县制的伟大功绩，分析了秦始皇“焚书坑儒”的进步意义。接着批判了林彪继承历史上反动阶级的衣钵，疯狂攻击秦始皇，目的是为了借古讽今，反对革命暴力，攻击无产阶级专政。这说明林彪是一个地地道道的剥削阶级的孝子贤孙，是革命人民和无产阶级专政的死敌。

第二天清早，同志们看到新编的黑板报都说，这篇文章有理有据，观点明确，回答了我们学习中的难点，称赞范崇阳是“努力作战的墙报员”。 （本报通讯员）

描述：

