id: 597f28980d
标题：西南剿匪纪实
日期：2007-7-12
是否是时间段：false
作者：杨大明/陈德杰/王犁田
来源：
标签：邓小平,云南文革,贵州文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立之后，在西南地区展开了一场长达13年的剿匪斗争

西南剿匪纪实

新中国建立之初，土匪特务武装不断制造暴乱，其中爆发规模最大，危害最烈，影响最坏的当数西南地区。我剿匪部队经过长达13年艰苦卓绝的斗争，才完全彻底地将其平息。曾经承担西南剿匪史料丛书和史志课题研究的成都军区政治部编研室的同志，在浩如烟海的史料中，精心选取了有关西南剿匪斗争鲜为人知的故事，奉献给读者，以此纪念中国人民解放军建军80周年。

——编者

晚年的邓小平，在回忆进军大西南这段往事时说：进军西南，同胡宗南那一仗打得很容易，同宋希濂也没有打多少仗。真正打了一场硬仗的是剿匪战斗，打得很漂亮。邓小平说话简练，关于进军大西南的事，他只讲了40多个字。可见西南剿匪斗争在他心中的分量。

1950年2月，一份邓小平亲自草拟的“关于西南情况和工作方针”的加急电报，放在了毛泽东的案头。

邓小平在报告中写道：鉴于西南匪患的猖獗，剿匪已成为全面的中心任务。不剿灭土匪，一切无从着手。

当时，不甘心失败的国民党残余势力和封建地霸武装，沆瀣一气，妄图颠覆新兴的人民政权。

在毛主席的批示下，3月22日，邓小平、刘伯承与贺龙联名发布了剿匪布告。邓小平指出，这一任务“要比普通的军事斗争复杂与艰苦得多”，“仍然包括流血和牺牲”，而且“不是打几个冲锋就能解决问题的”。要取得胜利，不仅需要坚定勇敢，更重要的是要有智慧、有策略、有办法。一场大规模的剿匪斗争，就此拉开序幕。

蒋介石封的“西南反共救国军第2路绥靖总司令”是个疯狂不可一世的“双枪老太婆”，她落败于解放军的“黑虎掏心术”

智擒“双枪老太婆”

抗战初期，满洲女贵族赵洪文国将家产变卖一空，带着家人从关外逃到华北，在共产党的帮助下，拉出了一支抗日游击队。从此，赵洪文国去掉金钗旗袍，放开小脚，打上绑腿，腰插双枪，完全一副巾帼女杰的装束。

1940年春，她作为抗日英雄，被国民党接到陪都重庆，受到蒋介石的接见，蒋介石与她合影留念，还亲书“游击之母”四个字赠予她。一时，登门祝贺、目睹其风采或聆听其抗日义举的各界人士，纷至沓来。人们见上了年纪的她仍腰插双枪，便称她为“双枪老太婆”。

抗战胜利后，蒋介石封她为“第2路绥靖总指挥部”中将总指挥。她这时已全然忘记了共产党对其抗日游击队发展、壮大乃至每一次战斗给予的支持和帮助，公然与共产党为敌。

1949年秋，赵洪文国所部在解放军的打击下遭到了彻底的失败。她带着家人狼狈逃到了重庆。蒋介石逃离重庆前夕，亲派蒋经国对她封委许愿。在重庆上清寺的公馆里，赵洪文国接过了蒋经国颁给她的“西南反共救国军第2路绥靖总司令”的委任状。自此她带上两个儿子和女婿，连同一些心腹，领了蒋介石亲赠的大批弹药，踏上了川西平原，利用当地袍哥和股匪，兴风作浪。

1950年2月9日，四川什邡三河乡，赵洪文国正式粉墨登场。

她公然以“西南反共救国军第2路绥靖总司令”的名义发布公告。一时间究竟封了多少官，她也记不清。粗粗一算就有百十号人被她分封成名目繁多的队长、司令。靠蛊惑人心、发官许愿，她居然纠集了5000多乌合之众。

正式扯出黑幡的第二天，她就将三河乡20多名农会干部和工作人员杀害了。尤其令人发指的是，她亲自指挥匪徒活埋我10多名征粮队员。据什邡武工队统计，在她为匪作乱开始的10多天时间里，匪徒们杀害武工队员和群众就达200多人，烧毁房屋300多间，抢走耕牛200余头，各乡老百姓的粮食被洗劫一空。

2月13日，黄昏的川西坝子笼罩在暮霭沉沉中。赵洪文国亲率5000多名匪徒，浩浩荡荡直奔什邡县城。她要实现蒋介石反共复国的迷梦。

土匪的队伍中，她乘坐一顶宽大的滑竿，特别显眼。伴着匪徒们的吆喝声，她的上身于滑竿的颠簸中一起一伏，加之手持双枪挥来挥去，活像一个跳大神的巫婆。

早已得到情报的解放军537团，抽调一个炮营和步兵营设伏阻截。

炮营在山上架好8门迫击炮，对准匪队一阵猛烈开火。她所纠集的乌合之众顿作鸟兽散，她的滑竿也被逃窜的土匪撞倒，她重重地摔在地上，痛得龇牙咧嘴，两个轿夫也没命逃走了。她儿子拼死挤上来，背起她跑回三河乡，她才侥幸逃脱。

面对赵洪文国的屡屡进犯，川西军区决定，智取她的指挥部。4月初，解放军537团1营担负了这个任务。

绵竹县境内的大石坝一带，是人烟稀少的大坝子。东南部为道路崎岖终年积雪的大山。当年红军二万五千里长征曾路过这里。1营战士沿着当年红军走过的道路，从茂县出发，翻越土门大雪山，不顾朔风严寒，高山缺氧，经过200里的强行军，直抵大石坝。

选择这一奇险路线，一是为了出敌不意，二是由于大石坝一带山区曾是红军根据地，群众基础好。果然，他们抵达后群众纷纷来到部队，要求带路追击土匪。他们说：“匪司令部就驻在红庙场村南头号的一座大庙里。”去红庙场村要通过一个竹索桥。营长李佐军派3连长刘志全带两个排长和几名战士，由老乡带路去实地侦察，结果发现竹索桥没有敌人防守。敌人没想到解放军会“从天而降”。

当夜12时，准时发起攻击。3连两个尖刀班悄然通过竹索桥，直捣匪巢。他们搭人梯翻过一丈多高的院墙，与敌人展开了近战夜战，仅十几分钟就解决了战斗。但却未见“双枪老太婆”赵洪文国。原来她眼见大势已去，装扮成农妇，带着几名亲信，潜藏在附近一群众家中，但很快就被我搜索部队擒获。

1950年7月6日，川西军区军法处判处赵洪文国死刑。赵洪文国，终以她人生最后的反动劣迹，被永远钉在了历史的耻辱柱上。

彝族匪首逃到佤族山寨，被当作“祭鬼节”祭品，他做梦也没想到就在即将身首异处之时，解放军成了他的救命恩人

祭祀台上救匪首

云南是一个民族众多、地形、地貌复杂多样的边疆省份，国民党败逃大陆前夕，曾派遣大量匪特进入少数民族聚居地区，利用土司头人的民族戒备心理挑起民族矛盾，煽动闹事。这些潜藏的匪特按照国民党事先制定的“总体战”开展游击活动。短短时间里不少地区暴乱频起，由于人数多、范围广、突发性强，更由于事关我们的民族政策，所以使得这里的剿匪工作十分艰巨。

当时，云南全省股匪已达250余股，人数达45000人，尤以玉溪、楚雄更为严重，仅征粮干部就有600余人被害。

而楚雄匪乱又是云南少数民族匪患最严重的地区之一。

1950年4月的一天夜晚，在楚雄盐丰的一所彝族土司官寨里，昏暗的灯火摇曳出两张神秘的面孔。

身披黑色斗篷、腰挂“盒子炮”的彝族土司普光才正恭敬地将一块肥硕的砣砣肉敬奉给藏匿于此的国民党中将特务范宇舟。

这位颇有点嘴上功夫的中统特务正按上峰布置的“应变计划”，努力游说彝族土司叛乱。

4月底，盐丰彝族土司普光才，在特务范宇舟策动下，组成“滇西青年抗粮军”，辖1个师，3个团，约1000余人。他们杀害了我征粮队员和工作人员20余人后，哄抢了数十万斤征粮。

在普光才匪乱大旗下，楚雄地区匪患多处爆发。国民党退役营长杨永寿和广通县盐警队长汤固，勾结地主恶霸势力，组成“中国义勇救国军”，约有1000余人，成为普光才匪部的又一支骨干力量。

滇西的5月，赤日炎炎，溽暑难捱。

118团接到师部的命令，由团参谋长王争带1、2营奔赴楚雄，执行剿匪任务。

5月5日黄昏，118团顺利抵达楚雄。此时，部队已十分疲劳，连吃饭和休息不过4小时，又直扑广通。

广通是位于成昆路上的一处大型交通驿站。暗夜，通向广通的山路极为陡滑。剿匪部队80里路程仅用了6个小时，至次日拂晓部队悄然潜至广通城外。土匪们浑然不觉。

待到发起攻击，在一阵枪弹声中，土匪们方才如梦初醒。零乱的队伍七拼八凑赶到城墙隘口，却被解放军的火力压得毫无还手之力。土匪们意识到遇上了解放军的正规部队，稍事抵抗后，在一片惊慌声中，丢下了40余具尸首，落荒溃逃。

残匪普光才和杨永寿逃往城北30余里外的凋翎山。我剿匪部队乘胜直捣凋翎山。这一仗除普光才带着少数匪徒在我军追歼之前就悄悄离开匪队外，其余大小匪徒包括杨永寿在内悉数被擒。

5月28日，有群众报告，普光才躲在盐丰昙花乡的一座山上。

王争命118团机枪连搜索围剿普光才残匪。经过几天的政治争取，普光才老婆被说服，答应上山劝他投降。

但是，由于惧怕被清算，普光才决定先让40多名骨干下山自首，看看解放军如何处置再定。闻听敌人投降，翌日中午，118团参谋长王争顶着烈日，亲自到山下迎接，但却不见土司普光才。

自新匪徒说：“普土司害怕大军。他讲，所有的人都会受到宽大，唯独他不会。”

“那他到哪去了呢？”王争急忙问。

“他带了一个贴身娃子（奴隶）往佤族寨走了。他让大军不要找他，他不会再干坏事了。”

“不行，一定要找到普土司，找不回人，118团的剿匪就不能算全胜。”王争斩钉截铁地对大家说。

说完，他带着两个连翻山越岭寻找普光才。

佤族是个奇特彪悍的民族，主要分布在滇西南一带和缅甸、老挝境内，保留有许多古朴雄浑的民族文化，但也有一项原始落后的习俗，即解放前阿佤山区盛行的“祭鬼节”。

每到春华秋实季节或遇有旱涝天灾，佤族便会举行盛大法事，将外族人或仇家抓来，当众“砍头祭鬼”，期望风调雨顺。直到1956年，毛主席听说后，在北京接见佤族代表岩波时劝道：“我看‘祭鬼节’上用人头祭鬼，能不能改一下？比如用牛、羊之类的作替代。”岩波回到佤族山寨，传达了毛主席的劝告，这个习俗才被废除。

1950年6月的一天，大坡村过起了“祭鬼节”。佤族小伙轻衣简装，腰别砍刀，表演着上刀山，下火海，摸油锅；姑娘们则着节日盛装，吟唱着怪异的神曲。

倒霉的普光才带着贴身娃子跌跌撞撞闯进了村庄。受佤族“祭鬼节”的吸引，普光才也挤入人群忘情地看起来。

主持祭鬼的法师正愁找不到人头来祭神，忽见两个神色慌张的家伙钻入了观看队伍，心里就有了主意，决定拿他们开刀。

3天后，大坡村佤族神庙里，巫师涂着大花脸，焚香告庙。佤族人齐聚庙前，个个凝神屏气。一番法事过后，巫师站了起来，清了清嗓子，就要宣布杀头的号令。

普光才俩人顿时筛糠般颤抖起来，他们绝望地闭上了双眼。

千钧一发之际，一声“刀下留人”，解放军潮水般冲进了神庙。领队的正是王争参谋长，“佤族父老乡亲们，千万不要用他们的人头祭鬼。彝族和佤族是亲兄弟、亲姐妹呀！”

经过苦口婆心地说服，佤族人终于答应放还普光才二人。

“我……我向大军……投诚”。

普光才悲喜交集，拉着王争的手热泪直流。

毛主席说，人家诸葛亮擒孟获，还敢于七擒七纵。我们为什么就不敢来个八擒八纵？

释放“贵州女孟获”

贵州匪患中，程莲珍是一位名可见史传的人物，被称为“贵州女孟获”。

1953年初，贵州匪患基本肃清，潜逃在案的匪首纷纷落网伏法，而名噪夜郎的程莲珍作为一名女匪首，却杳无踪迹。

在《贵州剿匪大事记》中，记载着当年对她的通缉令：“匪首陈大嫂，本名程莲珍，布依族妇女。解放前就骑马玩枪，游乡串镇，威慑群众……体貌特征：身材修长，面目清俊，肤色白皙，貌似良家女子……该匪首狡诈多变，行动敏捷，枪法甚精，捕捉时务必提高警惕。”

程莲珍入匪有着特殊背景。其夫罗绍凡是惠水县有名的富家子弟，本为一介书生，曾就读于贵州一中专院校。但其夫兄罗绍铨却是匪首曹绍华的骨干，任职为匪“贵州人民反共自卫救国军”副总指挥。罗绍凡因之被其兄委为团副。匪首曹绍华带着敌匪的司令部进驻程莲珍的家，亲封她为团长。

1950年3月，曹匪攻打惠水县城，3000余名土匪被解放军打得丢盔弃甲。但程莲珍却多了个心眼，她没按预约时间赶至惠水城外。当匪兵溃逃时，她的一团布依族兵才姗姗来到，随即，马上掉头随匪部撤去。由于她的一团人马无一伤亡，于是被人谬传成神机妙算、刀枪不入的女奇人。

程莲珍在以后随曹匪攻打贵阳至惠水的重镇青岩、花溪、长顺县城及附近的大小乡镇，甚至密谋攻打贵阳，她都颇为卖力。

贵州匪乱中一个被神化的布依族女匪首由此而凸现出来。

程莲珍被我捕获后，群众纷纷要求公审处决。

根据时任贵州省公安厅厅长吴石的回忆：1953年5月，西南军区李达参谋长赶赴贵阳，吴石亲自负责保卫工作。在省委书记苏振华的套间卧室里，他立于外间，李达和苏振华在里间，俩人关于处理程莲珍的谈话清晰可闻。

苏振华说：“程莲珍民愤大，下面的人要求杀！”

李达说：“毛主席有指示，不能杀！今年3月下旬，我从朝鲜回国，毛主席接见我，我汇报了西南地区的剿匪工作情况，专门谈到了程莲珍的问题，我说，主席，这个女匪首，下面要求杀！毛主席说，她在当地有影响力咧，不能杀！人家诸葛亮擒孟获，还敢于七擒七纵。我们擒了陈大嫂，为什么就不敢来个八擒八纵？连两擒两纵也不行？总之，不能一擒就杀！”

不久，贵州军区发布《关于释放匪首程莲珍的指示》。1953年6月5日，在惠水县城城关镇召开了数千人的群众大会，当场释放了程莲珍。

程莲珍由此被人称为“贵州女孟获”。

程莲珍被释放后，在清匪反霸中配合我们做了一些有益的工作。

她经常身背斗笠，怀揣干粮，风餐露宿深入到长紫惠地区崇山峻岭中，寻找匪徒踪迹，用自己的亲身经历，宣传共产党的宽大胸怀和民族政策，说服他们缴械投降。在她的努力下，一些匪徒走出深山密林，向人民政府投降自新。

程莲珍后来被安置在惠水县一个布依山寨居住。1998年夏病逝。

苏联卫国战争中，马特洛索夫用胸膛堵住敌人碉堡上的机枪口，开辟了胜利的通道。剿匪斗争中，我军也第一次出现了马特洛索夫式的英雄

剿匪中的“马特洛索夫”

1950年初冬，贵州军区剿匪东集团在黔东“铁壁合围”取得巨大胜利以后，又调动了野战部队的3个团另2个营、贵阳军分区的2个营以及安顺军分区的部队，对长顺、紫云、惠水县的土匪进行围剿，史称“长紫惠铁壁合围”。

苏联卫国战争期间，年仅19岁的马特洛索夫为夺取乔尔努什卡村战斗的胜利，毅然用胸膛堵住敌人碉堡上的机枪口，为连队进攻开辟了胜利的通道。时隔7年后的这次剿匪斗争中，我军也第一次出现了马特洛索夫式的英雄，他就是原贵州军区140团1营2连1班副班长肖国宝。

在我军“长紫惠铁壁合围”下，敌匪“贵州人民反共自卫救国军”顷刻土崩瓦解。上级把追捕敌匪总司令曹绍华的任务交给了140团，团里决定把这个任务交给1营。肖国宝主动找到营教导员李继田请战。他请求说：“我一定要想办法把曹绍华捉住，为民除害，为部队争光，请党组织让我参战吧！”

1营立即组成了78人的武工队，由李继田率领，在当地人民群众的积极配合下，循着曹匪留下的蛛丝马迹，搜索追踪，终于在11月13日拂晓将曹匪余部包围在长顺观山槽的斗蓬中。

此时，曹匪已与其1、4两师及2、5师残部会合，共计有400多人，企图冲出我合围圈，逃往罗甸和广西。

李继田认为匪徒数量虽多，但都是遭我沉重打击之残匪，斗志不高，于是决定趁匪徒立足未稳，对我情况不清时，采取突然袭击。

斗蓬中地势十分险峻，四面被陡峭的石山环抱，中间是一条长300多米的凹沟，除了三个垭口外没有别的出路。李继田率部兵分三路出击：3连两个班实施正面突击，抢占西垭口；2连两个班迂回堵住南面的大小垭口，切断土匪南逃之路；肖国宝所在的2连1班和3连4班一起奉命直捣匪巢心脏。

战斗首先从正面的西垭口打响。上百名匪徒企图从西垭口突围，遭我迎头痛击后，转向南面大垭口突围。此时2连1班和3连4班趁机从匪徒背后冲了上去。匪徒们腹背挨打，弄不清来了多少解放军，顿时乱作一团。

敌匪总司令曹绍华万没想到解放军来得这样快，他拔出手枪，声嘶力竭地吼道：“兄弟们，给我顶住，来的都是些土花儿（指民兵）。”

匪徒们作困兽之斗。敌匪参谋长马启忠隐蔽在一块巨石后面，挥舞着驳壳枪，指挥四挺机枪织出一道严密的火力网，封住了我正面进攻之路。

冲击中，肖国宝回头一看，身边没剩下几个人了。后面的部队也被匪徒机枪压得抬不起头来。他怒视着吃人的敌机枪口，暗下决心，拼死也要打掉它！他机警地在弹雨中左冲右突，端着冲锋枪扫倒一片挡住去路的土匪后，正欲冲向敌机枪火力口，不料，一颗子弹击中了他的腰部，顿时鲜血汩汩流出，染红了大半个腰际，他昏倒在第一个土坎内。

敌火力愈来愈猛，我军的伤亡在不断增大。他苏醒后，强忍着剧痛，身体一跃，扑到了第二个土坎。

这时他已可以清晰地听到匪参谋长马启忠狂妄地吼叫。

肖国宝拼命向前，向前……前进中他的左胸又负了伤，一连打了几个趔趄，险些栽倒在地。他以顽强的毅力冲上去了，举起冲锋枪用力砸向马匪。马匪吓得目瞪口呆。肖国宝顺势夺过马匪的枪，结果了他的性命。

匪徒的机枪还在吼叫，李教导员和战友们伏在地上心急如焚。猛然看见，浑身是血的肖国宝扑向匪徒的机枪口。

“同志们，冲啊！”“为肖国宝报仇！”“活捉曹绍华！”战士们带着复仇的呐喊，一齐冲向匪阵，活捉了“贵州人民反共自卫救国军”总司令曹绍华，一举全歼了匪徒。

肖国宝饮弹七处，壮烈牺牲。新华社以“马特洛索夫式的英雄——肖国宝”为题报道了他的英雄事迹。1951年2月，西南军区授予他“一级战斗英雄”荣誉称号，命名他生前所在连为“肖国宝英雄连”。（杨大明 陈德杰 王犁田）

描述：

