id: 597fc7f153
标题：认真搞好干部整顿
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：张炳新/栗瑞华/陈锡祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 搞好连队整顿，首先要搞好干部的整顿。这是昆明部队某团一连从最近发生的一次事故中汲取的经验教训。

一连在三月下旬，曾集中一周时间进行纪律整顿。可是不出一个月，又由于纪律松弛，发生了事故：一连八班和兄弟团的二连一班进行射击对抗赛。团司令部通知上午八点进入靶场。可是，一连连长王志良违背了团司令部的指示，提前半小时将八班带进靶场。随后，他又违章蛮干，不验枪，不发信号，在示靶人员正在做准备工作的情况下，指挥八班进行射击对抗赛练习，造成了靶场事故。

事故发生后，一连的领导受到很大震动。为什么刚刚进行了整顿，又违犯了纪律呢？他们发动干部战士查原因。同志们说，事故的发生不是偶然的，三月份整顿纪律，一些干部只注意战士，没有把自己摆进去。干部是把规章制度“写在纸上，贴在墙上，大风一刮飞到天上”。群众的意见教育了党支部，使他们认识到，整顿连队，首先要搞好干部的整顿。

一连党支部结合连队实际，重新组织干部学习中央军委关于加强军队组织纪律性的决定，加深对遵守纪律和执行条令条例的认识。同时，决定以靶场事故为例，进行以干部为重点的再整顿。（一）广泛发动群众，揭露干部在纪律、作风上的缺点；（二）帮助连长王志良认识违章蛮干的危害，总结检查工作；（三）召开军人大会，党支部和有关干部就靶场事故向全连同志公开检查，听取大家的批评。这样，又发现了许多上次整顿没有注意到的薄弱环节。连长王志良在会上现身说法，批判林彪、“四人帮”破坏我军纪律的罪行，检查了自己的错误，表示了改正的决心。

党支部边整边改，对靶场事故的有关人员进行了严肃的教育、批评和处理，对维护纪律的战士进行了表扬。在干部的带动下，全连自觉地遵守和维护纪律，认真执行条令条例，最近领导机关召开了现场会，介绍了他们的经验。

（张炳新、栗瑞华、陈锡祥）

描述：

