id: 5ceb175fc0
标题：滕海清在乌兰察布盟集宁市群众大会上的讲话
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：《新文化》第三十二期　一九六八年六月四日　内蒙古宣教口文化战线新文化编辑部
标签：滕海清,毛泽东,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在乌兰察布盟集宁市群众大会上的讲话

滕海清

（整理后未经本人审阅）

同志们：

首先让我们共同敬祝我们伟大领袖、当代列宁、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬祝我们伟大领袖毛主席最亲密的战友林副主席身体健康！永远健康！

在文化大革命期间，我来集宁已经是第二次了。在此期间，整个乌盟地区在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，发生了极为深刻的变化，我以万分兴奋的心情向乌盟革命委员会、广大无产阶级革命派和广大革命群众、驻乌盟地区们中国人民解放军致以谢意，并向你们学习。

当前，我国无产阶级文化大革命正处在接近全面胜利的关键时刻。乌盟地区的挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的伟大斗争，正在向纵深发展，我想就目前出现的一些新问题，谈点个人看法。我来集宁时间很短，了解情况不深，所谈的问题可能不准确，仅供同志们参考，讲得不对也请同志们批评。

当前乌盟地区的革命形势一片大好。

乌盟革命委员会成立以来，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治的，在大抓毛泽东思想的大普及，建立和加强革命的三结合、加强无产阶级革命派的思想建设等方面，做了大量的工作，取得了显著的成绩。驻乌盟地区的中国人民解放军，在“三支”“两军”工作中，也做出了巨大的贡献，已经为把乌盟建设成一个红彤彤的毛泽东思想大学校打下了良好的基础。

在这场伟大的斗争中，乌盟革命委员会狠抓了活学活用毛主席著作，开办了各种类型的学习班三万多期，据不完全统计，参加一百多万人次，把学习毛泽东思想的群众远动不断推向新的高峰。毛泽东思想的大普及，使人们的精神面貌发生了巨大的变化，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位。从而大大地推动这场挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒斗争不断向前发展。

乌盟革命委员会成立以来，遵照毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓了阶级斗争，带领广大革命群众，开展了一场挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的人民战争，实行了革命的群众专政，揪出了一些乌兰夫死党分子、顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。在这场挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒斗争正向纵深发展的时候，也出现了一些支流问题，发生了乌盟日报严重的错误事件。“乌盟日报事件”的重大价值在于暴露了敌人，泛起了沉渣，教育了领导和群众，出现了一个更加生动活泼的斗争局面。乌盟革命委员会对待这个错误事件是严肃的，态度是好的，召开了一系列会议，总结经验，吸取教训，正在使这件事变为好事。

在这场“挖肃”斗争的推动下，在革命大联合的基础上，乌盟十七个旗县（市）和三百多个公社，普遍建立了革命委员会。其中十三个旗县实现了上下一片红。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表），坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨干（革命干部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政。

乌盟各地遵照我们伟大领袖关于“拥军爱民”的教导，坚持开展拥军爱民活动，加上军队“三支”“两军”工作的卓有成效，取得了广大人民群众的爱戴，加深了军民之间的鱼水之情，进一步地把我们的军民团结发展到一个崭新的阶段。

革命促进了生产。全盟工农牧业生产得到了很大的发展。

总之，乌盟地区文化大革命的发展是正常的，成绩是主要的、主流是好的。

今年“五一”两报一刊社论中说：“中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子，他们代表的就是国民党反动派的利益，就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。他们完全错误地估计自己的力量，利令智昏，竟敢反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图瓦解无产阶级专政，在中国复辟资本主义。无产阶级文化大革命的洪流，把这样一小撮反革命黑帮从阴暗角落里冲刷了出来，使他们的丑恶面目现形于光天化日之下。这是一个具有伟大历史意义的胜利。”“无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。敌人不会甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎。他们用各种方式从事破坏和捣乱，作垂死的斗争。”

这两段话，把全国的形势概括了，它完全合乎内蒙的情况，也合乎乌盟的情况。

毛主席经常教导我们，要全面地分析形势。他说：“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”所以，我们在当前大好的形势下，在充分肯定我们已经取得的伟大胜利的同时，还必须对当前运动中存在的问题，作出足够的估计，进行必要的分析，引起高度的警惕。

我们乌盟和集宁地区，同全国全区一样，当前运动的主要危险是右倾翻案。以乌兰夫反党叛国集团为代表的一切反革命分子所掀起的右倾翻案妖风，在集宁地区两年来的无产阶级文化大革命中，一直没有停息过。这种反革命妖风，到了“乌盟日报事件”发生前后，已经达到了十分嚣张的地步。“乌盟日报事件”本身，就是右倾翻案的突出一例。

“乌盟日报事件”的出现，绝不是偶然的、孤立的。它是集宁地区两个阶段，两条道路。两条路线斗争进一步深化的必然结果，是集宁地区的右倾翻案妖风在社会舆论上的集中反映。

回顾一下集宁地区的挖黑线、肃流毒运动，我们可以清楚地看到，面临灭顶之灾的阶级敌人，为了进行垂死的挣扎，对抗这场伟大的革命风暴，从一开始就妄图控制运动的领导权，把运动引入他们设计的轨道，梦想在“挖黑线”的旗号底下玩弄以攻为守的策略，偷偷溜掉。当越来越多的革命造反派、革命群众投入斗争，越来越多的站错过队的革命群众起来革命，群众运动的熊熊烈火就要烧到这些阶级敌人头上的时候，他们索性抛弃假旗号，公开咒骂和破坏挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒运动，并且首先从社会舆论上对无产阶级革命派和革命群众实行猖狂反扑，妄图把刚刚点燃的群众运动的烈火一举扑灭。

这些情况过去在呼市出现过好几次。敌人要被消灭了，要把他们揪出来了，他们当然要反抗，不然他们就不是敌人了。

“乌盟日报事件”所造成的恶果是严重的，流毒是很广的，它直接起到了镇压群众、镇压革命的作用。阶级敌人制造这一事件的目的就是破坏伟大的“挖肃”运动，把没有被揪出的反革命分子、黑线人物保起来，把已经被揪出的黑线人物重新扶起来，一句话，就是为乌兰夫翻案，为二月逆流翻案，为牛鬼蛇神翻案，为资产阶级反动路线翻案。出现这个问题时，领导不在家，一些人到呼市散布流言蜚语，攻击内蒙古革命委员会，说内蒙古革命委员已从政治上。组织上完成了资本主义复辟。他们恶毒地攻击呼市整个无产阶级革命派。说这些话的人，我不知道是些什么人，但言论是反动的。乌盟砸烂了旧的国家机器，建立了红色政权，这是全盟人民奋斗的结果。革命委员全是新生事物，是毛主席批准的，不准恶毒的攻击。现在掌权的是革命领导干部代表，人民解放军代表、革命群众代表，这怎么能说成是从政治上、组织上完成资本主义复辟呢？

“乌盟日报事件”的出现，突出地暴露了三个问题：

一、它说明集宁地区的阶级斗争仍然是十分尖锐、十分复杂、十分激烈的。

阶级斗争的盖子还没有彻底揭开，阶级敌人的阵脚还没有彻底打乱，他们进退有序，他们还采取各种手段欺骗群众，正在对我们实行有组织、有计划、有步骤、行动一致的抵抗和反扑。

围绕“乌盟日报事件”所进行的这场斗争，实质上就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是阶级敌人搞翻案同革命人民反翻案的斗争，斗争的焦点，是夺取领导权的问题，是政权问题。阶级敌人活动特点主要有三个方面：

第一，打着“紧跟中央，拥护乌盟革委会”的旗号，强烈反对内蒙革委员，把乌盟革委会同内蒙革委会对立起来，内蒙革委会同中央对立起来，妄图否定在中央的英明指示。亲切关怀下，由内蒙革委会直接领导的这场“挖肃”斗争，妄图以挑拨离间的手法，破坏和分裂各级新生的红色政权。这件事件，我想同志们看看乌盟报和出来的传单就知道了，捧一个反一个嘛。

第二，恶毒挑拨驻集宁地区的各支左部队的关系，打一家，捧一家，制造矛盾，破坏“三支”“两军”工作，动摇和分裂无产阶级文化大革命的坚强柱石──伟大的中国人民解放军。

第三、他们别有用心地把一部分革命造反派捧之为“布派”、“忠派”、“中央文革派”，又把另一部分革命造反派诬之为“复仇军”、“还乡团”、“二流派”，竭力分裂造反派的队伍，制造纠纷，分裂无产阶级革命派之间的关系，分裂无产阶级革命派同站错队的革命群众之间的关系，转移斗争大方向，挑动群众斗群众，特别是广大受蒙蔽群众起来革命、积极投入“挖肃”斗争的时候，他们惊慌万状，猖狂地拾起“不准老保翻天”的大棒，镇压革命群众。

阶级敌人所玩弄这一套鬼把戏，说穿了，就是反革命两面派，就是打着红旗反红旗，就是在“反翻案”的幌子下搞翻案，就是在“紧跟中央”的招牌下反中央，其目的，就是捂住阶级斗争的盖子，扼杀乌盟的无产阶级文化大革命。内蒙日报批评了乌盟报的错误。乌盟报不是群众小报，它是乌盟革命委员会的机关报，它代表乌盟三百万人民说话，它是政府报，它是传达毛主席和党中央声音的。他们敢这样搞，是藐视中央和内蒙。革命小将是好的，但这里有黑手，有坏人挑动。革命群众。革命小将是受骗了。我相信乌盟报的广大群众、造反派是好的，他们过去的报纸办的不错*（口旁加么），相信乌盟报的广大革命群众是有智慧、有能力把盖子揭开，把黑手揪也来。坏人是少数，百分之九十五以上的群众是好的，是可以信赖的。

二、“乌盟日报事件”的出现，暴露了领导思想上的严重右倾。

首先，敌情不明，心中无数，口里喊的要向阶级敌人进攻，向哪里进攻，敌人在什么地方都不知道，打的是糊涂仗；处处有阶级斗争，却看不见阶级斗争；天天谈阶级斗争，却抓不住阶级斗争，抽掉了阶级斗争的具体生动的内容，把阶级斗争变成了一个抽象空洞的东西；即使看见了阶级斗争，也抓了阶级斗争，却又不敢实行无产阶级专政。可以说，敌情不明，是当前阶级斗争比较突出、比较普遍、比较严重的问题 。我们说敌人总是少数的，敌人在哪里呢，敌人不可能在天上、地下，敌人在干部队伍中，在造反派中，在群众中。

其次，领导缺乏高层建筑的姿态，对敌斗争没有杀气，没有狠劲，手软，不敢捅马蜂窝，不敢进行主动进攻，优柔寡断，在阶级敌人面前软弱无力，十足的书生意气。阶级斗争的观念淡薄，因此被阶级敌人牵着鼻子，钻进敌人的圈套，这就根本谈不上主动地向敌人进攻，所以处于挨打被动的地位。敌人从想利用合法的形式，宣传他们的反革命主张。自然一个盟的报纸就是合法的。乌盟报事件，就是利用领导的右倾，否则，我们就不会被敌人牵着鼻子走的，钻进敌人的圈套。

对内部的两条路线斗争上，也是貌似公允，不偏不倚，怕撕破脸皮，影响团结，搞调合，搞折衷，甚至有的深怕矛盾激化，造成分裂和对立，怕乱。他们不懂得矛盾只有充分暴露才能彻底解决的道理。有矛盾就要暴露，暴露以后，才能彻底解决。两年来文化大革命，敌人大部分跳出来了，但也有少数隐藏最深的还末暴露。当然谁是好人，谁是坏人，群众是清清楚楚的。怕暴露矛盾，实际上是不能解决矛盾的。因此，有时他们掩盖矛盾，粉饰太平，起到麻痹自己、松懈斗志、纵容和保护敌人的作用。总之，不敢在领导班子内部和广大群众之中积极地有意识地开展路线斗争。对敌人斗争要打得稳、打得准、打得狠。对敌人斗争决心不大，主要是敌情不清。阶级敌人你不斗它，它就要斗你。不抓阶级斗争，脑袋掉了还不知怎么掉的。

第三，不敢充分、广泛、深入、放手地发动群众。有的领导，甚至受资产阶级派性的影响，亲一派、疏一派，相信和依靠一部分革命群众，排斥和压制另一派革命群众。他们对亲近的那一派，尽量地迁就和袒护，不敢摸老虎屁股，他们对不亲近的那一派，不问大方向对不对，常常抱冷淡态度，过多的加以指责，不是按照符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的应当抵制、批评，帮助他们改正错误。这实际上是资产阶级派性作怪。他们对原来受蒙蔽的革命群众起来革命，口头上也说“支持”，可是一旦真的发动起来了，却又顾虑重重，就怕他们搞翻案，他们咬住“五十天”不放，不看这个人的十七年，也就是参加革命以来是好的，不相信这些同志能够改正错误，能够立新功，其实，就是不相信毛泽东思想的无比威力，不相信绝大多数人能够站到毛主席革命路线上来，重新立新功，看不到这一点。为什么对敌人不害怕，却害怕站错队的群众，是好人犯错误，改了就好了。当然，不能否定错误，错误还是错误么。怕“老保翻天”。翻资产阶级的天，翻资产阶级反动路线的天，我们支持么。如果人家革命，你不让人家革命，那就是“假洋鬼子”。毛主席教导我们，要三个依靠三个相信，如果把受蒙蔽的群众排斥到一边，怎么能团结两个百分之九十五呢？怎么能执行毛主席的指示呢？天天说按毛主席指示办事，可是一遇到具体问题，就不按毛主席指示办，这不就成了反革命两面派了吗？

总之，当前领导思想上的右倾是严重的。有认识问题，也有革命的精神状态问题，认识问题是主要的。主要是思想落后于革命形势的发展，落后于广大革命群众的需要，对这场斗争的新特点和伟大意义很不理解，因此指挥不力，不象打仗的样子。我们搞这场斗争就是共产党和国民党打仗。但我提醒一些造反派同志们要注意，不在无限上纲。现在有些造反派把对方看成是国民党。那有那些国民党？当然我们造反派内部有国民党。如果不分清，一概把对方看成是国民党，那就是资产阶级派性。有的领导，抓不住主流和本质，淹没在现象和支流里，把自己弄到了颠倒是非、混淆黑白的地步。前段是走了一些弯路，现在已经到了必须痛下决心，彻底反掉右倾的是时候了。右倾主要是领导，造反派头头。广大的革命群众，是你指到那，就打到那。你如果指错了，就打错了，如果你这个造反派头头是坏人，那就会把群众指向反面。

三、“乌盟日报事件”也暴露了一群分造反派同志存在许多糊涂观念，存在着和平麻痹思想，存在着严重的政治摇摆性。

我们有些造反派随着地位的变化，不能够正确地对待自己，因此又唯我独革，唯我独左，“老虎屁股摸不得”，认为自己是响当当的造反派，不能批评，只能表扬，硬要革命委员会按他自己说的办，不然就是不相信造反派，压制造反派，甚至总想左右领导干部，按自己意见行事。也严重地暴露了我们有些革命小将缺乏阶级斗争经验，不善于同隐蔽的敌人作斗争的弱点，不学习，两年的老本都吃完了。在“乌盟日报事件”上，我们很多小将上了当，看不见自己队伍里混进了些坏人，就是说我们造反派队伍中有少数敌人这样一个严重的事实，有的小将甚至中了敌人利用资产阶级派性设下的圈套，让敌人牵着鼻子走了。这就要求革命小将很好地学习毛主席著作，提高阶级斗争观念，不然还是要上当的。阶级敌人是老奸巨猾的，是有一套反革命经验的，革命小将不承认这一点是不现实的。也有少数十七年中屁股不干净的造反派，一搞“挖肃”斗争就害怕。还有什么可怕的，历史上有问题交待清楚就行了，怕什么？如果是特务、叛徒、乌兰夫死党分子你怕也怕不掉的，坦白从宽嘛，老实向人民交待，重新做人嘛！对这场反运动抱有严重的抵触情绪，有的公开捂着阶级斗争的盖子，包庇坏人，这样作是十分危险的。因此，现在也是我们造反派必须痛下决心，来一场自我革命的时候了。革命“不革自己的命，这场革命是搞不好的。”

从以上情况看来，敌人的猖狂反扑，领导的严重右倾，小将的左右摇摆，形成了一个复杂的斗争局面。这里，充分说明了集宁地区阶级斗争的盖子还没有彻底揭开。有没有黑线可挖？有！敌人在哪里？可能就在你的身边。文教界就是有人捂盖子，捂得很死。文教处三条黑线揪了没有？那个“文化茶馆”是个什么东西？那帮家伙炮制的为乌兰夫，吉雅泰歌功颂德的叛国文学《闯关》，为什么不批？“报社事件”的出现，仅仅是一种反动思潮的反映吗？肯定在背后有坏人搞鬼，难道仅仅是报社的问题！一定要揪出隐藏在背后的黑手！内蒙日报点名要揪出黑手你们揪出来没有，你们说没有黑手，没有黑手，为什么这样行动统一，步调一致？光是小将在那里搞的？我就不相信！公检法的盖子就是没有揭开，必须彻底砸烂。公检法是公开的包庇坏人的合法机关。毛主席说，公检法要彻底大乱。难道乌盟公检法是清水衙门？我就不相信！过去与王再天、滕和勾勾搭搭的，都是些什么人？为什么那么多的反党叛国政治案件就是破不了，到现在也搞不清？盟委大院、公署 大院始终是个谜，还是死水一潭。为什么一到关键时刻，盟委大院那么口径一致，行动一致的。可以一下倒到这边，一下倒到那边，难道没有指挥吗？要是没有指挥，群众是不会那么一致的。绒毛厂很值得注意，可能就是个马蜂窝。为什么建厂十二年来派进去的七个党委书记都给挤了出来，这是什么问题？这七个党委书记都是坏人？奇怪的很，难道坏人都派到你们那里去了吗？为什么到现在还是纹丝不动？谁在捂盖子？绒毛厂与集宁地区运动的关系极大，真正的革命派必须把这个马蜂窝捅开。我们相信绒毛厂的革命造反派是好的，一定可以捅开马蜂窝，揪出坏人。这样造反派就更会显出他的强大生命力和战斗力。

为了更快地打开集宁地区运动的局面，把斗争推向一个新的高峰，我认为必须注意解决下面几个问题：

第一，加速提高各级领导和广大革命群众的路线觉悟是当前运动中的一个关键问题。

无产阶级专政下的阶级斗争，突出的表现为党内两条路线的斗争。在这场“挖肃”运动中两个阶级的斗争必然要反映到我们革命队伍中来，成为革命队伍内部的两条路线斗争的主要内容。运动越是向深入发展，就越是接进全面胜利，这种斗争也越是尖锐，越是激烈。现在，我们各级领导同志，都面临着两条路线斗争的严峻考验，它突出的表现在，你举什么旗帜，走什么道路，替谁话说话，为谁服务。你是揭阶级斗争盖子，还是捂阶级斗争盖子？你是坚持无产阶级党性，还是资产阶级派性？你是主动地不停顿地向敌人进攻，还是动摇、妥协以至投降？你是做彻底的无产阶级革命派，还是做小资产阶级半截子革命家？一句话，你是把无产阶级文化大革命进行到底，还是让无产阶级文化在革命半途而废？这些问题，实质上就是你拥护和执行什么路线的问题，你站在哪一边的问题。这正如林副主席所指出的，“在现实的阶级斗争中站在哪一边，这是个立场问题，是个首要问题，其它都是附带问题。”

路线斗争不是抽象的。我们不是看那个人喊的口号如何，而是看你的行动怎么样。在今天具体地说来，你在路线斗争中究竟站在哪一边，主要看你对当前这场伟大的“挖肃”斗争抱什么态度，也就是对反右倾翻案的斗争的抱什么态度。

现在，有的人把这场伟大的“挖肃”斗争同反对右倾翻案风对立起来。按照他们的逻辑：“反对右倾翻案就是镇压老保翻天，而挖肃运动正是支持老保翻天，打击败反派。”结论，你要反对右倾翻案风，就必须把“挖肃”运动来个“急刹车”，你既然要搞“反右倾翻案”，就不应该搞“挖肃”运动。这不是奇怪了吗？在内蒙历来搞翻案的就是乌兰夫的死党。他们把“挖肃”运动和反对右倾翻案对立起来，就是为乌兰夫翻案。这种人，如果不是别行用心，至少也是糊涂人。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，定质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们这场“挖肃”斗争，就是和国民党、一切阶级敌人打仗，就是要挖掉乌兰夫反党叛国集团的社会基础。阶级敌人接过反“二月逆流”的口号否定“挖肃”斗争，否定这个大方向。很多造反派与革命群众清楚地知道，如果内蒙报不表态，他们就要把广大造反派压下去，为敌人翻案，这是关系到乌盟三百万人民命运的大事。这是关系到乌盟走什么样道路的重大问题。对待这样一个重大问题，内蒙革命委员会不能不表态。这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括，给我们进一步指出了当前斗争的大方向，大大地提高了我们的路线觉悟，提高了我们当前这场斗争的认识和进行到底的决心。我们这一场挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的群众运动，正是沉重地打击了代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级利益的中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人乌兰夫，他们的那些死党分子，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子。而且已经取得了巨大的成绩。这场 “挖肃”斗争的大方向是对的，主流是好的。广大无产阶级革命派和人民群众是拥护，支持并积极参加这场斗争的，在我们的队伍里，有少数人恶毒诬蔑、攻击和破坏这场伟大的斗争，否定这场“挖肃”斗争的大方向，那他们实际上就是站在了国民党反动派、资产阶级和地富反坏右一边，充当了阶级敌人的代言人。

当前这场“挖肃”斗争，同反对右倾翻案风，从阶级内容和根本目的上说，二者是完全一致的。我们所要挖的那些人，正是阶级敌人为之翻案的那些人，我们所要打的那些人。也正是阶级敌人所要保的那些人。如果我们挖得彻底，挖得干净，就能从根本上反击右倾翻案风，防止右倾翻案风。当然，完全挖干净，挖彻底，一个不剩，是很难的。但是，我们可以肯定地说，哪里挖得彻底一些，那里的翻案风就会小一些，哪里挖得差劲，那里的翻案风就必然会嚣张起来。集宁地区有些单位的事实。生动地说明了这一点。

应该看到，那种把“挖肃”运动同反对右倾翻案对立起来的人，多数还是认识问题，通过实际斗争和耐心地说服教育，还是可以端正认识，扭转过来。但是，如果经过一而再、再而三的帮助教育，还是死不回头，坚持反对以至破坏这场斗争，那就只能证明你与黑线有联系，或者你就是黑线人物。如果你是好人，为什么这样仇视这场运动？老实说，我们有决心、有胆量搞这场斗争，那就不怕敌人的进攻和反对。敌人进攻和反对，就证明我们做对了。敌人越是反对、越是嚣张，就越能说明我们挖对了，挖准了，挖到他们头上了。我们就是要把他们搞复辟、翻大案的反革命社会基础连根挖掉，他们怎么能不挣扎，不抵抗，不反扑呢？！他们反扑是不奇怪的，只要我们领导和造反派的头脑清醒，就可以战胜他们。

今天，毛主席的革命路线已经取得了决定性的胜利，广大革命群众的思想觉悟有了很大的提高。在这种情况下，敌人要想搞翻案，就必须接过我们的革命口号作幌子，这样才能欺骗一部分群众，所以，今天右倾翻案活动的一个主要特点，就是打着“红旗”反红旗，在“反翻案”的幌子下搞翻案。这些敌人公开上阵不行了，他们往往把好人和小将推到台前，自己在幕后指手划脚、开黑会、说黑话，制造空气，施加影响；还有些人利用他们在革命委员会的职权和地位搞活动。我们有些造反派和革命小将，缺乏阶级斗争经验，不善于同隐蔽的敌人做斗争，就稀里糊涂的上了当，进了圈套当然，对于敌人玩弄的这种把戏，我们有相当多的同志及能够看穿的，他们也曾积极地作过斗争，但是得不到有力的支持，反而受到很大压制，甚至有些领导也在那里压制他们。

所有这些，说明了加速提高各级领导和广大群众的路线觉悟，的确是当前运动中急待解决的大问题。提高路线觉悟的一个关键，就是更好地活学活用毛主席著作，用毛主席最近发出的英明指示武装自己的头脑，摸熟敌人活动的新手法，掌握阶级斗争的新特点，在斗争实践中逐步学会同隐藏的敌人作斗争，学会同反革命两面派作斗争，提高我们观察动态、分析敌情的政治敏锐性。提高阶级斗争的直觉性是很难的，但是，只是我们有一颗无限忠于毛主席革命路线的红心，坚持在斗争中学、斗争中用毛主席著作，我们就一定能逐步提高路线觉悟。

第二、真正放手发动群众，立即实行革命力量的总动员，打一场名副其实的人民战争。

敢不敢真正放手发动群众，敢不敢把一切革命力量都动员起来打人民战争， 这是决定这场斗争成败的关键，也是检验我们的各级领导是否真正反掉右倾的重要标志。

怎样才算把群众发动起来了？首先就是广大群众认识到这场斗争的伟大意义是彻底铲除复辟资本主义的根子。革命的中心问题是政权问题，这个政权就是要掌握在永远忠于毛主席革命路线的无产阶级革命派手里，使他们能够积极地、自觉地投入到这场运动中来；其次，整个地区以及人多数单位已经形成了一支能够带动广大群众向阶级敌人冲锋陷阵的骨干力量，还有阴暗的角落已经插进了铁扫帚，该乱的单位已经在开始乱或者已经乱起来了，最后，逍遥派正在减少，而且越来越少了，也就是使广大的革命群众已经参加到这场斗争的行列里来了。

怎样才能把群众发动起来？有件事需要好好下功夫：首先，要引导群众开展艰苦细致地调查研究，分析敌情，作到有方向，有目标。这样就可以选好突破口，抓住要害，集中火力，打击主要敌人，在斗争中把大多数群众发动起来。没有方向，没有目标，群众就不可能充分发动起来。

其次，要想放的手发动群众，夺取文化大革命的全面胜利，就必须坚定地依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的真正无产阶级革命派，也就是真正的革命左派。对老造反派要进行阶级分析，要相信里边大多数人特别是老造 反派的头头，绝大多数是好的，是可以信赖和依靠的。但是能够自觉地把文化大革命进行到底的人，在数量上不一定占优势，而是在政治上占优势 ，中间状态的人还是比较多的。此外，还有一部分人是落后的，掉队的，犯了错误的，对这些人我们也是要帮助教育的。真正的坏人也是少数。因此，每一个革命领导干部要正确对待造反派，既要依靠他们，更要严格要求他们，教育他们，帮助他们，爱护他们，不断提高他们。不教育不帮助，不严格要求，他们就不能真正成为依靠力量，有些人对革命委员会采取小动作，要批评教育，如果不改要采取组织措施。有些革委会的委员，不紧跟党中央，不紧跟毛主席，搞小而作，甚至挑动群众斗群众，如果教育不改，要采取组织措施。

有一个问题要特别注意，就是正确对待犯了错误的老造反派的问题。我们一定要本着毛主席关于“批评、帮助、联合”的方针，既要严肃热情地帮助他们改正错误，又要批评他们的错误，肯定他们过去的成绩，帮助他们从错误中吸取教训，鼓励他们立新功。各级领导对于反对过自己、事实证明犯了错误的造反派，绝不能采取压制、歧视、打击的态度。这是一个原则的问题。

第三、团结一切可以团结的革命力量，调动一切可以调动的积极因素。要特别注意正确对待原来受蒙蔽群众的问题，一定要支持他们起来革命。当然站错队的人要认识过去的错误，不要骄傲，以为现在自己都对了。要支持就是真支持，诚心诚意地支持，满腔热情地支持帮助他们，而不是假支持。采取三心二意，不凉不热或者明支持暗压的态度是不行的。谁 要在自己阶级兄弟身上乱打棍子，而把阶级敌人，放在一边，这实质上是立场问题。要相信站错队的同志，决大部分人是革命的。

另外，要作知情人的工作。这些人有一般群众，也有一部分是环节干部。他们与黑线有一定联系，但又不是黑线人物；他们过去犯过严重的错误，但又不是三反分子；他们有一般历史问题，但又不是专政对象；他们在运动中犯过严重错误，但又不是坏头头。对于这样一些人，也要采取团结、教育、改造的方针，指出路，鼓励他们揭盖子，立新功，在斗争中改造自己。

第三、掀起革命大批判的新高潮，把挖黑线与肃流毒结合起来。

前一段运动中，我们对革命大批判抓得不好，领导不力，这是一个很大的弱点。最主要的是没有把挖黑线与肃流毒结合起来，存在着“一揪二斗三不管”的现象。即使斗了，多半采取简单粗暴的办法，挂挂牌子，游游街，出出丑，用这个办法不能从政治上、思想上、理论上斗倒斗臭。这样做危害很大：不能教育群众，提高觉悟；不能真正制服敌人，彻底打倒；不能大破大立，保证毛泽东思想占领一切阵地。实际上等于放纵了阶级敌人，助长了右倾翻案，使我们已经取得的胜利又有重新丧失的危险。现在有些单位没搞革命大批判，还有明揪暗保的。内蒙文艺战线就有这样的典型，乌盟也有这样的情况。

今后怎么办？要狠抓一下，结合当前挖黑线运动和各时期斗争，持久地开展下去。但是有人说：“挖肃斗争四、五月份就搞完。”其实，阶级斗争是经常搞的，什么时候把敌人揪出来，批臭就算完了。正如中央两报一刊“五·一六”编辑部文章所要求的那样：“一切无产阶级革命派同志们，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛泽东思想办事，坚持无产阶级的高度原则性，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，把革命的大批判进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫清道路，使毛泽东思想的伟大红旗在各条战线上高高飘扬。”

第四、加强领导，依靠群众，让群众专政在对敌斗争中发挥更大的威力。

政权，就是阶级镇压之权。如果仅仅承认阶级斗争，不敢对敌人实行无产阶级专政，那他就违反了毛泽东思想，他就不是真正的马克思主义者。

靠谁来实行无产阶级专政？毛主席教导我们：“专政是群众的专政”。革命的群众专政，这就是红色政权在实行镇压职能方面所必须遵循的革命路线。

群众专政在前一段时间里，发挥了巨大的威力，取得了巨大的成绩。这是不容抹煞的。为了不断提高和进一步改进群众专政工作，必须注意几个问题：

第一，必须明确：群众专政就是群众专政，而不是群众专政指挥部的专政。群众专政区别于罗瑞卿搞的旧公检法，就在于它坚决地走群众路线，而不是依靠少数人搞秘密活动。阶级敌人不管多么狡猾、多么隐秘密，他们总是活动在群众中间。只要我们真正放手发动群众，努力提高广大群众的阶级斗争观念，使他们能够分清什么是坏人，什么是好人，那么，各种各样的阶级敌人就滑不过广大群众雪亮的眼睛，逃不脱群众专政的天罗地网，就一定能统统揪出来。

第二，当群众发动起来，敌人揭露出来以后，对于应该专政的对象，应该交给群众去专。什么人该抓 ，什么人该管，什么人该批斗，由群众充分讨论。当然除了现行反革命分子和重大政治案件不宜公开者，这些应交公安部门军管会处置，经过审批以后，还要交给群众去抓、去管、去批斗。

第三、群众专政一定要防止资产阶级派性、宗派主义的干扰。要坚决反对利用群众专政支一派打一派，压垮对方。即使是对犯了错误的一派，也绝不允许通过专政去压垮他们。绝不许以群众专政压垮群众组织。

为了严格防止有人利用群众专报私仇，打击好，包庇坏人，各地一定要采取有效专政措施克服资产阶级的派性专政，立即制止逼供信、变相刑讯的作用。绝不允许少数人私设公堂，刑讯逼供。这是违反国家法律的。审要在群众中审，不要叫有成见的人去审，派性十足的人去审。斗要在群众中斗。一切要通过群众，这样，少数人就不敢搞打击陷害了。另外 ，问题没处理之前，不要开除赶走，停发工资 ，要从全局考虑。

第四，加强领导，整顿组织，狠抓政治思想工作，狠抓政策观念的教育。加强领导的中心问题 ，就是解决领导思想问题。主管群众专政工作的各级领导，一定要明确靠谁专政，专谁的政，是群众路线，还是少数人路线，是无产阶级党性专政，还是资产阶级派性专政，以及群众专政怎样紧密配合当前阶级斗争等等问题。这些问题不解决，就可能犯错误。

第五、关键的问题在于加强领导。

当前运动的关键的问题在于加强领导。加强领导的关键在于反掉右倾 。反掉右倾的要害又在于彻底打倒“怕”字。

怕什么？怕乱、怕错、怕分裂、怕得罪人、怕顶牛、怕告状、怕搞不好关系、怕出乱子、怕打掉旧的框框，一句话，就是怕犯错误。这些怕字，归根结底还是一个私了。这样，革命搞不好，生产搞不好，会犯更大的错误。

他们怕这怕那，其实真正可怕的事情，他们却一点也没有引起警惕。敌人再多，并不可怕，可怕的是他们看不到敌人。一时犯了右倾错误，并不可怕，可怕的是他们不承认自己右倾，看不见自己已经成了运动的阻力。这些同志怕的有点出奇，敌人睡在身边，他们并不害怕，可是群众一旦行动起来，在对敌斗争中做了一点“越轨”的行动，他们倒怕起来了。他们怕揪错几个人，出偏差，不好收拾，就是不怕敌人溜掉，养痛遗患，留下复辟资本主义的黑种子。说到底，就是一怕群众，不相信群众，二怕革命 。怕群众、怕革命的人，都没有好下场 。从怕群众可以发展到镇压群众，从怕革命可以发展到镇压革命，结果呢，怕犯错误倒犯了更大的错误。反右倾，并不是提倡“左”倾 ；“左”倾 ，实质仍是右倾。我们反右，要防别有用心的人搞形“左”实右。

怎样才能反掉右倾呢？

首要的一条，就是好好地学习毛主席著作，全面落实毛主席的最新指示。在毛主席的每一个最新指示中，都贯穿着一条阶级斗争的红线，都贯穿着不断革命、彻底革命的指导思想。每落实一个最新指示的过程，都不能不是同保守思想作斗争的过程。只有不折不扣地贯彻最新指示，自觉地在自己头脑中开展积极思想斗争，认真地学习毛主席的最新指示，才能跟上不断发展的形势，适应现实斗争的需要。

第二条，在领导班子内部，特别是在核心领导内部，一定要顽强地、积极地、自觉了地开展两条路线斗争。反对右倾机会主义，右倾分 裂主义，右倾投降主义，敢于打进攻战，敢于拼刺刀，刺刀见红。不要把眼睛盯在小节问题上，要狠抓方向问题，路线问题，大节问题，立场问题，大的方针问题。对方向性错误的苗头，要见微而知著，一露头就抓住不放。特别是当班长的，要抓好这班人的思想革命化，努力学习毛主席著作，使这一班人在毛泽东思想基础团结起来。一定要挂起帅来，要硬着头皮顶逆流，顶歪风，顶“三右”。

还有一条很重要，这就是各级领导一定要放开脚步，到群众中去，到火线上去。毛主席老早就给我们指出了一条克服右倾顽症的有效途径。他说：“有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不妨试一试”

同志们！乌盟和集宁地区两年来的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利，形势无限好，前景越来越好。我们正处在一个新的革命 高潮中。我们要放开眼界看未来，坚定不移向前进！我们要更高地举起毛泽东的思想伟大红旗，抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，团结一切革命力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人发动更加猛烈的进攻！要在毛主席的革命路线的指引下，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，紧跟发展着的新开势，乘胜前进！夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

打倒刘、邓、陶！

打倒杨、付、余！

打倒王、关、戚

打倒二月逆流黑干将谭震林！

打倒乌兰夫！

打倒王逸伦、王铎！

打倒王再天、特古斯！

誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！

誓死保卫党中央！

誓死保卫党中央文革！誓死保卫江青同志！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

我的讲话完了，请同志们批评。

来源：《新文化》第三十二期  一九六八年六月四日  内蒙古宣教口文化战线新文化编辑部

描述：

