id: b39374f02d
标题：格里巴在《人民之声》双周刊发表社论比利时迫切需要重建马列主义政党严斥比共的和社会党的右派联合对革命战士的进攻
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　布鲁塞尔消息:比利时《人民之声》双周刊第三期刊载比利时共产党布鲁塞尔地区委员会第一书记格里巴写的一篇社论说，在比利时，“建立一个马克思列宁主义的政党，是当前的迫切需要”。

这篇题为《政党的危机，资本主义制度的危机》的社论，揭露了比利时共产党领导奉行的新改良主义和分裂政策。社论说，“修正主义，比利时共产党现领导的新改良主义正在把他们控制下的组织改变成小型的社会党。比利时社会党的和比利时共产党的右派们正在联合起来，对革命的战士采取同样的敌对行动，和同样的仇视，他们甚至使用同样的语言。”

社论说，比利时共产党目前的全国领导机构所奉行的政策实际上导致许多基层组织的垮台，引起了党的分裂。

社论强调指出，现在的问题，“就是要有一个真正的共产党，否则，工人阶级将不可能实现它的历史任务，并且会在剥削阶级面前处于解除武装的状态”。

社论说，“在全国各地，马克思列宁主义者为了重建工人阶级的先锋队——共产党，正在聚集起来。不久，这个在布鲁塞尔已经实现了思想意识和战斗团结一致的党将在全国范围内重建起来。资产阶级及其改良主义和修正主义的支持者已经对此感到恐惧。”社论还说，比利时共产党布鲁塞尔地区委员会和《人民之声》双周刊“就是一个先锋队的组织和刊物”。

社论说，“在全国范围内扩展我们的行动，并立即在组织上加以巩固，将使工人阶级胜利地肩负起有待于它来完成的伟大任务，并进行已在准备中的伟大斗争”。社论指出，“不存在两条道路。唯一有效的道路是马克思列宁主义与我国阶级斗争的具体条件相结合的道路。”它说，“革命的战士只能汇合在一个政党内。这个党恰恰是我们正在建立的党。”社论还说，“对于一切与改良主义决裂和旨在反对资本主义的行动的倡议，我们都将予以欢迎和支持。而我们也将寻求一切统一行动的基础。”

描述：

