id: b39302b863
标题：从打“优”字想起的
日期：1955-4-28
是否是时间段：false
作者：子明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子明

一个学生在一篇作文中写着这么一句话:“小妹妹弄乱了我的玩具，我狠狠地瞪了她一眼。”这一个句子，在语法和用词上，都算对了。但，在内容上，却反映着这个学生在思想品德方面有很大缺陷。在这种情况下，语文教师应该及时指出，这个学生以这种态度对待小妹妹是不对的，同时对他加强这方面的思想品德教育。可是这个学生的语文教师，认为学生这篇作文很好，这句子在整篇作文中，也没有什么不相称之处。就批上一个“优”字，把作业发下去了，再也不考虑还进行什么教育。

这位语文教师在审查学生作业时，没有想到这个“优”不仅肯定学生的作文是好的，而且也肯定了学生的思想行为是对的。我们教育学生自觉地遵守“学生守则”，对小孩要爱护，对弟妹要友爱，要照顾。这个学生看到小妹妹弄乱了他的玩具，就应该说服小妹妹不要弄乱玩具，教给她把玩具整整齐齐排好，并进而帮助妹妹玩玩具，做有趣的游戏。可是，这个学生并未这样做，相反，他“狠狠地瞪了她一眼”。显然的，这个学生对待妹妹的错误态度，是不符合“学生守则”要求的。可是，老师的“优”字，却“批准”了他的错误行为。一个“优”字，写起来很简单，可是在这种地方，对培养学生共产主义道德方面，起着很大的危害作用。因为，它承认了学生的错误思想行为是对的，并进而“鼓舞”了学生的错误思想行为的滋长。

传授知识和政治思想教育，是一个不可分割的统一体，是在教学过程中同时进行的。教师传授知识时，不是以社会主义思想去影响同学，就会以资产阶级思想影响学生。由此可见，只要教师头脑中还存在着的单纯传授知识的错误教学观点，就会对学生发生有害的影响。

描述：

