id: b3962fa8fe
标题：本市广大工人决心进一步深入开展革命大批判批臭孔孟之道　肃清刘贼余毒把革命大批判与当前阶级斗争联系起来，坚决击退阶级敌人翻案妖风
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日本市报纸转载《红旗》杂志今年第六期、第七期合刊《孔家店的幽灵与现实的阶级斗争》一文，受到广大革命读者的热烈支持。广大革命工人说，最近报纸连续发表的批判“文化工作危险论”、批判斯坦尼斯拉夫斯基“体系”与批判孔子的文章，是革命大批判的排炮，是一发又一发射向思想文化领域内资产阶级顽固堡垒的重磅炮弹。大家决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，把上层建筑的斗、批、改进行到底。

很多工厂的革命工人昨天学习了《孔家店的幽灵与现实的阶级斗争》这篇文章，进行了座谈讨论，有的还出版了大批判专栏。沪东造船厂全体“土记者”在学习讨论中深刻认识到现实的阶级斗争，特别是思想文化领域中阶级斗争的长期性和复杂性。一个青年工人说:“孔家店的阴魂不散，还有人在为这具僵尸招魂。我们决不能有‘大权在手，大功告成’的思想。我们一定要深入开展革命大批判，发扬痛打落水狗的精神，肃清孔家店的流毒，肃清继承孔子衣钵的刘少奇的流毒。”上海第二印染厂为了深入开展革命大批判，日前召开了“批判‘孔孟之道’，肃清刘少奇在各个领域里的流毒”动员大会。会上揭露了“孔孟之道”的反动实质，批判了大叛徒刘少奇为孔家店招魂进行反革命复辟活动的罪恶行径，并使大家看到他的流毒至今还很深很广。有些青年工人虽然没有读过“四书”、“五经”，不懂“孔孟之道”，但是头脑里也有着孔子阴魂的影子。比如孔子的“学而优则仕”与刘少奇的“读书做官论”就至今还在那里散发臭气，毒害人民。昨天他们看到报上重新登载史反修的文章，进一步认识到深入开展革命大批判的重要性和必要性，决心打好这一仗。他们已经出版了大批判专栏，还打算召开全厂性的大型座谈会，对孔子和刘少奇进行深入的批判。

很多工厂的革命工人都把对孔子的批判，与当前的阶级斗争联系了起来。吴泾化工厂制造车间革委会昨天召开了座谈会，工人同志说，孔子和刘少奇都是反动的剥削阶级的代表。他们是一路货，穿着一条裤子，走着一条路子。孔子死了二千多年，刘少奇还为他翻案。我们批判孔子，就要与批判刘少奇，痛击社会上的翻案妖风结合起来。上海焦化厂工人业余大批判写作组的同志，昨天连夜赶写批判孔子的专栏文章。他们说，当前有些阶级敌人翻案，就说明了孔子和刘少奇的阴魂不散，我们要狠狠打击翻案妖风，就要狠狠批判孔子，狠狠批判刘少奇。正如史反修的文章中所说，复辟与反复辟斗争，翻案与反翻案的斗争还要继续下去，我们决不能掉以轻心，丧失警惕!

(综台本报通讯　员来稿)

描述：

