id: b398c7a04c
标题：一定要听党的话
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳

我常常在《支部生活》中读到象范东科、程德旺、裔式娟、沈玉英等许多优秀党员的先进事迹。他们那种全心全意为党工作，专门利人、毫不利己的思想品质，使我深受感动。这促使我思考:作为一个党的文艺战士，应该怎样学习他们，更好地为党的文艺事业贡献力量。

我首先想到，他们的思想品质为什么会那样好呢?最主要的原因，是他们听党的话，认真学习毛主席著作，坚决遵循党和毛主席指出的方向前进。因而他们阶级觉悟高，阶级感情强烈，对待阶级弟兄犹如亲骨肉，对待阶级敌人有深刻的仇恨；对待党的工作，严肃认真，一丝一毫都不马虎，对工作质量数量，都要求严格；为了把我国的社会主义社会建设得更快更好，夜以继日地辛勤劳动。

我觉得我应该首先学习这些优秀党员同志，听党的话。党教导我们，文艺工作者必须与工农兵相结合，为工农兵服务，为无产阶级的政治服务。因而，近十年来，我尽可能到部队、工厂、农村中去。虽然由于年龄和身体健康的原因，不能长期地和工农兵生活在一起，但是我总力求和工农兵多一点接触和联系。这种接触和联系，对于自己的思想改造，确有极大的好处。我在接触农民的时候，听他们回忆对比，更具体地了解了地主阶级对农民的残酷迫害和剥削，更直接地感受到农民对党的热爱。这种强烈的阶级感情，深深地教育和感染了我。我迫切地感到，我有责任把生活中这些先进人物的思想感情，用京剧艺术表现出来，以教育更多的人。

特别令人兴奋的是，党在最近提出了京剧革命化，努力反映现代生活。我想，这对京剧艺术，是莫大的鼓舞和爱护。这样，使京剧艺术可以表现工农兵的先进人物，更直接地以社会主义、共产主义思想教育人民；促进京剧艺术向新的阶段发展和繁荣。

六月初，我随上海京剧演出团来到了北京，出席了一九六四年京剧现代戏观摩演出大会，看到了许多优秀的京剧现代戏。这些戏的共同特色，是树立了我们伟大的工农兵的艺术形象，使京剧舞台闪射出社会主义、共产主义的思想光芒。它们证明，京剧不仅完全可以演现代戏，而且一定能把现代戏演得比历史戏、传统戏更好。

大会演出的实践又一次证明:党和毛主席的文艺方针是唯一正确的方针；而且使我们具体地看出了京剧艺术繁荣灿烂的远景。

我的工作经验也又一次证明:只有坚决听党的话，就能方向明确，革命的信心倍增。

我今后读《支部生活》，将把学习优秀党员思想品质放在首要地位，学习他们坚决听党的话，学习他们全心全意为党工作的崇高精神。

描述：

