id: b3980a1263
标题：重视对社会学的深入研究
日期：1982-5-3
是否是时间段：false
作者：沈恒炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈恒炎

社会学是一门研究人类社会生活的科学。任何社会都有它的社会问题，如劳动、职业、人口、文化、社会阶级、经济生活……等等，都需要进行各种社会调查和研究，以便制定正确的政策，根据科学的方法，合理地解决各种复杂的社会问题，使社会更好地向前发展。

从十九世纪以来，西方社会学形成为一门独立的学科，也只有一百多年的历史，但是近年来西方社会学发展很快，目前已有一百多种社会学，普遍流行的社会学也有五六十种，如城市社会学、管理社会学、文化社会学、道德社会学、犯罪社会学、经济社会学、艺术社会学、家庭社会学……随着科学技术和社会学研究的深入发展，它的研究分支也越来越细、越来越多。如社会心理学，它是从心理学和社会学中脱胎出来的一门比较年轻的边缘学科，既与心理学的实验传统相近，又属于社会科学领域，是社会学研究中的一个重要分支。

自五十年代以来，我国社会学曾被作为资产阶级伪科学加以批判，因而使这一学科长期无人问津，留下了不少空白。近年来，又恢复了对社会学的研究，使社会学这一领域重新有了生机。但是应该指出，和其他学科相比，社会学的研究还是很落后的，不仅缺乏科学手段，而且范围也不够广泛，研究很不深入，很多社会学园地急待耕耘。这显然和我国的经济发展需要是很不适应的。

社会心理学，目前我国还没有开展这门学科的研究。据报道，近年来社会心理学在当代社会生活中的作用日益显著，它不仅在西方，而且在苏联和东欧各国，也越来越重视这门学科的意义和价值。社会心理学研究的范围非常广泛，例如:在生产方面，研究帮助解决企业的组织结构，减少企业中的各种冲突，提高生产效率:在文教事业和医疗方面，研究学校教育，帮助治疗精神病患者，预防精神心理失调；在社会方面，研究宣传和舆论，研究犯罪学和其他有关社会问题；在商业方面，研究商业宣传和市场动向，掌握消费者对商业服务的需要和心理；此外，在军政等部门，社会心理学也在发挥积极的作用。

应该指出，资本主义和社会主义社会中的矛盾冲突的性质是不完全相同的。前者人与人之间的矛盾往往和阶级矛盾相联系，最终会发展成为不可调和的社会冲突；而后者人与人之间的冲突基本上是在共同利益的基础上产生的，只要处理得好，完全可以妥善解决。但如果处理不当，同样会产生消极的社会影响。因此，我们还是要重视对这些问题的研究。

家庭社会学研究。近年来，家庭社会学在国外成了热门学科。它面对现实，把注意力集中在人们所关心的日常生活问题上。在西方，象家庭住宅、医疗卫生、学校教育、劳动就业等，仍然是研究家庭社会学的专家们关心的问题，此外，妇女问题、婚姻问题、性的科学、青少年犯罪等问题，也引起社会学家们的广泛注意。特别是婚姻问题，涉及的面广，对各阶层都有深远的影响。我们也有自己的社会和家庭问题，由于各种因素，有些家庭并不是和睦的，有些婚姻不够美满，有些男女恋爱遭遇到过多的波折，此外，如青少年的教育问题、妇女问题等，都需要社会学家给以热情的关注。

因此，重视社会学研究、特别是那些有现实意义的社会学研究很有必要。在马克思主义指导下，建立我们自己的社会学研究理论体系，这不仅有助于促进社会学的研究和发展，而且对进一步树立社会道德规范，确立个人的行为准则，改善人与人之间的关系，保证人们身心健康将会起积极作用。

描述：

