id: b39ae8e7e9
标题：市委不准小学教师造反的阴谋彻底破产小教革命造反派在斗争中发展壮大他们在誓师大会上用大量事实控诉市委不准小教造反的罪行，并决心粉碎市委资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命的新胜利
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在万众声讨上海市委顽固执行资产阶级反动路线的胜利的战鼓声中，一支小学教师的革命造反大军越来越壮大。一月十日、十七日下午，他们先后在文化广场举行誓师大会，决心彻底粉碎上海市委资产阶级反动路线的新反扑，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

在这场文化大革命中，上海市委在小学教育系统，也顽固推行了资产阶级的反动路线，他们制造种种谬论，说什么小教“情况特殊”，不同于大中学校，现在不能开展文化革命，企图扑灭点燃到小学里的革命火苗。他们害怕、反对小学的革命群众写大字报，千方百计地扼杀它。一小撮走资本主义道路的当权派和有些顽固执行资产阶级反动路线的人，甚至颠倒黑白，混淆是非，对革命群众进行围攻、斗争，把他们打成“反革命”、“反党分子”、“右派”。去年十一月中旬，当“上海市小教革命造反总司令部”成立时，他们又怕得要死，挑起群众斗群众，煽动一些不明真相的人，把矛头指向小教的革命造反派。他们造谣言，刮阴风，力图把这个革命组织扼杀在摇篮里，以保护他们自己过关，转移斗争的大方向。但革命的烈火是扑灭不了的，小教的革命造反派在斗争中越来越壮大，他们冲破了上海市委资产阶级反动路线的层层防线，勇敢地杀出来了。

以后，上海市委的一小撮人，他们虽然已被迫宣布“小教立即普遍开展无产阶级文化大革命”，但很多小学到现在仍然冷冷清清；他们采取更狡猾的手段，用“糖衣炮弹”，继续欺骗教师群众，迫不及待地把民办学校改为公办，提高原民办学校教师的工资，并大慷国家之慨，拿出许多经费让大批小学教师离开本单位，到外地去串连，以此来分化革命教师的斗争力量。更值得警惕的是，最近他们还以金钱为诱饵，动员小学生下厂劳动，腐蚀少年一代的思想，而且也使工厂企业单位的生产任务受到影响。

在誓师大会上，许多学校的代表和革命造反战士，以许多具体事实，愤怒地控诉了市委推行的资产阶级反动路线的罪行，揭发和批判了资产阶级反动路线的新反扑。他们一遍又一遍地高呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”他们怀着无比激动的心情，在最最敬爱的伟大领袖毛主席像面前宣誓:我们一定永远跟着您，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

