id: b39b141149
标题：上海冶金工人狠抓经济领域的阶级斗争以战备为动力　为革命炼好钢上半年总产值完成全年国家计划的百分之五十二，产品质量稳定，品种不断增加
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，上海冶金系统广大革命工人、革命干部以阶级斗争为纲，深入开展政治、经济、思想文化领域的革命大批判，革命蓬蓬勃勃，生产热气腾腾，形势一派大好。今年上半年工业总产值完成了全年国家计划的百分之五十二；钢完成了百分之五十一点八；钢材完成了百分之五十点四；铜完成了百分之五十八点七；铜材完成了百分之五十二点四。这些重要产品的产量都大大超过了去年同期生产水平，产品质量稳定，品种不断增加，原材料消耗也有所下降。

伟大领袖毛主席发出了“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的战斗号令。在毛主席的伟大号令鼓舞下，广大冶金工人坚决表示:“只要国家需要，只要战备需要，要炼什么钢就炼什么钢，要什么品种就生产什么品种，要多少就给多少!”这个誓言，已经变为钢铁工人的实际行动。轴承钢是我国社会主义建设的重要材料，它是一种技术要求很高的高级合金钢，根据洋框框，要用电炉才能冶炼，帝、修、反趁机刁难封锁，妄图阻止我国的社会主义建设步伐。上钢一厂的广大钢铁工人，眼看帝、修、反如此欺侮我们，怒火万丈。在伟大领袖毛主席的伟大战斗号令鼓舞下，他们大破迷信，解放思想，奋发图强，艰苦奋斗，克服了工艺技术的重重难关，终于在普通的平炉里冶炼成功了赶超国外先进水平的轴承钢，大长了工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。上海硅钢片厂的工人群众，以战备为动力，促进了硅钢生产的迅猛发展。这个厂的酸洗工人在不增加人员和设备的情况下，提高装框量，使酸洗班产量增加了百分之五十；轧钢工人严格操作规程，合理缩短退火时间，加速了后步工序的周转。在全厂革命职工共同努力下，五、六月份的硅钢产量大幅度上升，连创了历史最高水平。异型钢管厂的广大革命工人、革命干部，发扬了“穷棒子”革命精神，花小钱，办大事，艰苦创业，自行设计、制造和安装了一套大型挤压设备，并在这台土设备上，试制和生产成批的国家急需的重要产品。

广大冶金工人认真学习了江南造船厂革命工人狠抓阶级斗争不转向，坚持突出无产阶级政治，大搞群众运动，以革命推动生产的经验。上海红色冶炼厂广大革命群众，在党支部领导下，坚持以阶级斗争为纲，深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，不断地向一小撮阶级敌人发起全面进攻，煞住了资产阶级歪风邪气，革命、生产蒸蒸日上，月月超额完成了国家计划。上海九○一厂广大工人群众，高举毛泽东思想伟大红旗，以革命大批判开路，狠批大叛徒刘少奇竭力鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，促进了生产大发展，产量大幅度上升，今年以来创造了不少生产新纪录。上钢一厂高炉车间革命工人，狠抓了经济领域里的两条路线斗争，批判了“节约到顶”、“骄傲自满”、“唯条件论”、“开太平炉”等等错误思想，揭露矛盾，解决矛盾，同心协力，共同奋战，改进了装料制度，提高煤气利用率，加强岗位责任制，严格控制炉膛冶炼情况，保证了正常生产，使高炉焦从五月份的六百八十一公斤下降到六月份的五百八十五公斤，创造了历史最好纪录。

(市冶金局革委会生产组)

描述：

