id: b39b1d1f7b
标题：访谈见闻八、不朽的列宁(上)
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐铸成

在莫斯科郊外高尔克镇的列宁纪念馆里(列宁晚年常到这里休养，他就在这里逝世的)，我们看到一张列宁自己填写的人民委员会代表的登记表格。表上问:“你懂得那些外国语?”列宁写道:“懂得英文、法文、德文，但学得不好；懂一点意大利文，波兰文，很糟。”表上又问:“是否受过军事训练?”列宁回答:“任何训练都没有受过。”大家知道，列宁是精通好几种外国文字的，他还用英文、德文写过书。至于军事的天才，他是苏联红军的创立者和最高统帅，他指挥年青的红军打败了外国干涉者和白卫军。给我们讲解的同志说:“列宁就是这样谦虚的。”

这次我们在苏联，曾先后参观列宁格勒的斯摩尔尼宫、冬宫，拉兹里夫湖畔的列宁避难的木屋和草棚，参观莫斯科的列宁中央博物馆，克里姆林宫里的列宁办公室和高尔克镇的列宁纪念馆，并瞻谒了列宁、斯大林墓。除掉列宁的故乡以外，可以说，所有纪念列宁的主要地方我们都到过了。列宁的伟大学说和伟大革命事迹，当然不是这篇短文所能记述的，而且我也没有这样的水平。我参观了这些地方以后，最深刻的印象，是列宁的谦虚、朴素和接近群众。

列宁服用的东西这样简陋，使人惊异。我们看到斯摩尔尼宫内的列宁居住的办公的地方，两张狭狭的床，一个小的办公桌，几把椅子和会客的小沙发，如此而已。列宁就在这里，领导了惊天动地的十月社会主义革命，创造了人类历史最光辉的一页。

高尔克镇的老居民今天还能为我们讲述列宁的声音笑貌；他们说，列宁到这里休养时，经常找他们谈天，和他们一起看电影、听音乐唱片；列宁最后一次从莫斯科到这里来疗养时，还为他们作了一次时事报告。

苏联人民对于列宁的谦虚这一高贵品质，也是念念不忘的。有一次，一位顿巴斯工人和我谈起中国的社会主义建设，谈到中国党的领导，他最后激动地说:“请您代我们问候毛泽东同志，他是和伟大的列宁一样谦虚的啊!”巴库的一位党的领导同志和我们讲了一个阿塞拜疆的谚语:“结满果子的树枝，总是低头下垂的；只有空无所有的，才昂首向天。”

避难草棚

在十月革命的前夕，资产阶级临时政府曾发动对彼得格勒工农劳动人民的血腥镇压，企图消灭布尔什维克，并公然悬赏通缉列宁。列宁不得不躲开警察的追踪，转入地下。起先，他躲在彼得格勒一位工人家里；后来风声更紧，他化装为一个年青工人，化名伊凡诺夫，由这位工人陪同，到离彼得格勒30多公里的拉兹里夫镇；先在镇上的一个工人的木棚里住了几天，后来就划一只小船到拉兹里夫湖畔的荒林里，扮成一个割草人，到8月才离开这里到芬兰去。两个月后，又从原路回到彼得格勒，领导了十月革命。

我们先到拉兹里夫镇的木屋参观，这里已成为列宁格勒的一个休养区，木屋还照原样陈列着，列宁当初住的床铺、起坐的板凳和木桌都照样陈放着，那只小船也在篱笆旁边。据说，这些东西都是照原样仿制的。原有的这些，都已送到莫斯科列宁中央博物馆去陈列了。

在木屋旁边，建立了一间纪念室，陈列一些照片和其他纪念物。

当年掩护列宁的那位工人耶密里扬诺夫，现在还健在，快80岁了。他和他的太太就住在间壁的那幢别墅里，这座别墅是苏维埃政府特为他建造的。

列宁避难的草棚在离木屋约四、五里处，以前是一片丛林和沼泽，现在已修好一条宽阔公路，湖边已布置成休息的公园。原来草棚的地方建了一座纪念碑，浮雕着草棚的一角。在纪念碑旁边，按照原样修起了一座草棚，为到一人高，里面铺着厚厚的草，大小仅足容一人睡下。在草棚对面的树林里，还可以看到两个树根，一高一矮，那是列宁当年截了当作桌椅用的。就在这树根上，他写了不朽的“国家与革命”，并起草了十月革命的许多指示。

在纪念碑附近，也有一个小型的纪念博物馆，里面陈列着列宁所写的书籍、通信等的影印稿和列宁的活动照片。

奥尔忠尼启则的回忆录中写到，他奉党中央的命令到森林中和列宁联系，到那里，看见一个青年割草工人，问他知道不知道伊凡诺夫住在那里?那个人笑了一笑。后来，他再向前走，忽然有人在他肩上拍了一下说:“奥尔忠尼启则同志难道你真不认识我吗?回头细细一看，这个青年割草的人，原来就是列宁同志。可见列宁当时的化装是多么巧妙了。的确，我们在博物馆里，看到伊凡诺夫的那张证件，是不能辨别出这就是伟大的列宁的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\5766041401.JPG">

<FONT class=imgaut>徐铸成</FONT>

<FONT class=imgsm>高尔克镇的列宁办公室

徐铸成摄</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\5766041402.JPG">

<FONT class=imgsm>列宁避难时所住的草棚

徐铸成摄</FONT>

描述：

