id: b39c728682
标题：对一件干部违章驾车撞死工人案闸北区人民法院进行公开审理
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：冯亦珍
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六月二十五日，闸北区人民法院公开审理上海重型汽车制造厂一名干部违章在厂内开车，撞死工人的案件。

长期以来，我国的法制受到林彪、“四人帮”的破坏，工厂企业伤亡事故一般都在内部处理，不追究刑事责任。这次由人民法院公开审理，引起了广泛的注意。本市一百多个企业的领导干部和负责安全生产的干部旁听了这次审判。

被告人邵全福是上海重型汽车制造厂厂部办公室干部。今年二月十二日，他领了学习驾驶执照以后，未经一次有教练员在场的驾驶训练，未学习安全行车知识，就擅自驾车在厂区以及厂外主要交通干道行驶，多次几乎酿成事故，仍不引以为戒。二月二十一日，在没有教练员在场时，他又私自驾车在厂内行驶，将一名工人撞倒致死，造成严重损失。

法庭在审理了被告人邵全福的犯罪事实后，检察员依法提起公诉。应被告人要求而聘请的上海法学研究所和该厂工会各一名辩护人当庭进行辩护。辩护人强调了被告人出身好，表现一贯较好，学开车的动机是好的，案发后认罪态度较好；并且认为这次触犯法制与他所在工厂的规章制度混乱有密切关系，为此请求法庭对被告人从宽处理。公诉人强调了“在法律面前人人平等”，认为不能以出身好坏来量刑，并且指出被告人犯罪虽与他所在工厂管理不严有一定关系，但是起决定作用的还是本人因素，应依法惩处。

经过有人民陪审员参加的法庭合议以后，确认被告人邵全福在学习驾驶期间未经教练员同意，私自开车，因而致人死亡，违反国家有关制度和法令，构成犯罪行为，应依法惩处，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月。　(冯亦珍)

描述：

