id: 24300e732a
标题：党和国家采取一系列措施提高城乡人民生活水平  去年我国社会商品购买力大幅度增加  约比1979年增加200亿元，是建国以来增加最多的一年
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家采取一系列措施提高城乡人民生活水平

去年我国社会商品购买力大幅度增加

约比1979年增加200亿元，是建国以来增加最多的一年

新华社北京1月8日电  据测算，我国1980年的社会商品购买力大约比1979年增加了200亿元，是建国以来增加最多的一年。

国家统计局提供的测算材料说，新增加的社会商品购买力是扣除物价上升因素之后计算出来的。

测算材料指出，从社会商品购买力的来源构成看，全民所有制单位职工的工资和集体所有制单位职工工资增加约一百一十多亿元，农民出售产品收入增加约九十多亿元，农民其他劳动和服务活动的收入增加约四十亿元。

主管部门说，粉碎“四人帮”以后，由于党和国家采取一系列措施提高城乡人民生活水平，社会商品购买力每年都有增加，1977年到1979年三年内，实现的社会商品购买力增加408亿元，即平均每年增加136亿元。而在此以前的每个五年计划期间，平均每年实现的社会商品购买力增加数只有几十亿元。

据有关方面分析，1977年到1979年社会商品购买力增加较多的原因之一是，三年内全国约有四分之三的职工升了级，另有2，000万人就业。加上绝大部分企业实行了奖金制度，调整了部分地区工资类别，又对所有职工增发了副食品价格补贴，因而职工工资总额显著增加。1979年全民所有制单位职工工资总额比1976年增加110亿元，集体所有制单位职工工资总额比1976年增加43．9亿元。

第二，随着农村经济政策的调整，农业生产得到迅速恢复和发展，加上部分农副产品收购价格的提高，多种经营的发展，农民收入有了较大的增加。据统计，三年内农民出售产品和其他劳动、服务活动的收入共增加310．4亿元。

购买力增加的第三个原因是，其他收入，如劳保福利、社会救济、助学金、讲课费、稿费、银行储蓄利息等，也增加了将近90亿元。

新增加的社会商品购买力除开实际用于购买商品之外，还有相当大的部分转入了银行存款，或留存在城乡居民手中。

描述：

