id: 2432ab2401
标题：志气与智慧
日期：1981-11-16
是否是时间段：false
作者：崔永生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志气与智慧

崔永生

中国乒乓球队在世界乒乓赛中，既怀有夺魁的青云之志，又切实掌握了夺魁的真本领，他们的精神可归结为志与智的结合。值此举国上下立志振兴中华之际，探讨一下志与智的关系，于实际是有益处的。

志，作为志向、意志、抱负等主观愿望，是人立业处世之本。俗云：“有志不在年高，无志空活百岁。”可见其在人生行程中的意义。然而，志能否实现，则要求助于作为才能、本领、智慧的智。抱负很大而能力薄弱，是难免会“才疏志大不自量，西家东家笑我狂”的。

人各有志，大小有别，结果不同。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”此兴国安邦之志。急于功利，施于家室，兼及亲朋，乃小家之志。志大者胸宽，胜不骄，败不馁，并能如海吸百川，博取众长，众智所衷，无事不成。志小者怀狭，狭易满，满招损。古今中外，没有一个志量狭小、妒才忌能的人，能成就什么事业的。

实干精神是联结志与智的脐带，也是实现志与获取智的唯一手段，舍此则两者皆空。林彪、江青反革命集团造成的灾难，是全国性的，体育战线的灾情也不比其他战线稍轻。在同样的条件下，体育战线既树立攀登高峰的雄心壮志，又扎扎实实地作艰苦的努力，终于取得巨大的成绩，使整个战线呈现了勃然兴起的气象，这除了他们具有胸怀祖国，放眼世界，志在四方，为国争光的大志之外，切实地组织领导，苦练苦干的精神是起了实际作用的。而有些系统、部门和单位的工作，至今起色不大，恐怕关键还是在实干精神上，在困难面前，是知难而上还是望而却步。我们有些同志，发起高论来，海阔天空，眉飞色舞，唾沫四溅，壮怀激烈，颇有凌云之志；但话头一转到自己的实际工作上，就列问题，摆困难，抱怨上级不拨给大笔财物支持他，为他的工作创造条件，指责群众不听他的指挥，等等，以“英雄无用武之地”的慨叹或怨天尤人的牢骚，为自己的懒汉懦夫思想开脱。慨叹已尽，牢骚发完，工作落后就有了“理由”和“根据”，于是心安理得起来。这些以空谈抒志，又以空谈显智的人，确实比实干家容易当得多。不过，这样的人，充其量只配与赵括为伍，越少越好；惟有实干家，才能承担起振兴中华、实现社会主义现代化的重任。我想，这恐怕就是党和国家提倡学习乒乓球队“最佳精神”的本意吧？

描述：

