id: 24344f08a1
标题：土族山乡的“花儿”会
日期：1982-5-7
是否是时间段：false
作者：贤路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土族山乡的“花儿”会

土族人民，不论男女老少，几乎人人能说会唱。不仅能唱民歌、酒歌、喜歌、赞歌，而且可以演唱许多民间口头文学。每逢喜庆佳期或劳动休息日，人们常常欢聚在山庄，有说有唱，且歌且舞，欢乐异常。平时，人们特别喜欢唱“花儿”。在土乡，你无论走到哪里，田间地头，高山河旁，到处都可以听到悠扬动听的“花儿”在空中回荡。所以，人们把土族山乡，誉称为“花儿的海洋”。

土族人民有一种喜欢赛歌的习惯，每年正月十五、二月初二、四月初八、六月初六和七月十五，各地都要在风景优美或比较繁华的地方举办盛大的“花儿”会，专门赛歌。无数歌手，双双对对的男女青年，成千上万的观众从四面八方汇集到一起，尽兴赛歌。

“花儿”会一般举行三天，比赛从每天清晨就开始了，人们两人一对、五人一伙地聚集在山头、树下、河旁、林间对唱，看谁唱得好，看谁的歌儿美、歌儿多。唱得好的，自然会吸引很多观众，得到观众称赞和褒奖。唱得不好，歌手们就会用歌儿嘲笑他。有的歌手从早唱到晚，一唱就是一整天。所唱的歌词，有的是歌手们平时收集或创作的，有的则是即兴编的。

在十年动乱期间，土族人民生活越来越苦，心田里的“花儿”也凋零了。粉碎“四人帮”，尤其是三中全会以后，“花儿的海洋”里才重新荡起新的欢乐的浪花。去年，土族之乡仅各种传统的花儿会就举办了10多次，歌手们放开歌喉，尽情地歌唱幸福的新生活。

贤　路（附图片）

土族妇女      金持元摄

描述：

