id: 24383ec5c9
标题：当代文学研究会举行年会
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代文学研究会举行年会

中国当代文学研究会于10月24日至11月2日在南京举行年会，200多位代表认为，党的十二大提出的在建设高度的社会主义物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明的战略方针，对我国的文学事业来说，既指明了正确的方向，又提出了艰巨的任务。塑造出众多的社会主义新人形象，以共产主义精神来教育人，是社会主义文学区别于封建主义、资本主义文学的具有本质性的特征。它使文学发展的路子更加宽广。提出塑造社会主义的新人形象，决不是要文学去塑造那种高、大、全，假、大、空的“英雄人物”，而是要塑造包括半个世纪以来共产主义实践中我国各个革命历史时期的活生生的、有血有肉的社会主义新人形象。社会主义文学的作用正是要以新人物的形象去培育、造就一代新人。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，新时期的文学是很有成绩的。近两年的文学，无论就内容和形式的创新来说，还是就人物形象的塑造来说，都有了新的开拓，显得更加多样化。这是近两年来文学的主流。同时也应该正视近两年来文学创作中回避现实矛盾冲突的倾向。我们的文学应该坚持两分法，更上一层楼。

这次年会认为，我们的文学近几年坚持和发展革命现实主义是必要的。但也不应忽视革命浪漫主义，不能忽视革命现实主义与革命浪漫主义相结合的作品，并且容许创作方法的多样化。吸收、借鉴世界上现代派的一些艺术手法和技巧，以丰富和发展革命现实主义，这是符合“洋为中用”的方针的。但是，对于现代派中各个流派的政治的、哲学的理论思想，我们必须保持足够的警觉，决不能放弃必要的设防。　（据新华社）

描述：

