id: 2439dfa3e8
标题：为搞好农村斗批改出力
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：陈辉雄　杨先厚
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为搞好农村斗批改出力

陈辉雄　杨先厚

夜深了，同志们都睡熟了，连里的通讯员、卫生员和理发员还坐在一起，讨论中央军委关于开展“拥政爱民”活动的通知。他们反复学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”通讯员小赵说：“伟大领袖毛主席这一最新指示，是搞好斗、批、改的指南。我们组成一个毛泽东思想宣传小组，到农村宣传毛主席的最新指示，为农村搞好斗、批、改出一把力，同时也去为贫下中农看病、理发，这不是一件很有意义的爱民工作吗！”卫生员和理发员都很同意。

第二天，通讯员高举着毛主席画像，卫生员背起药箱，理发员拿着理发工具，三个战士怀着无限忠于毛主席的红心，顶风冒雪，来到了龙门池大队。贫下中农看到他们为了宣传毛泽东思想，顶着刺骨的寒风，冒着鹅毛大雪来到农村，心情十分激动，马上把他们迎到屋里，要他们烤火取暖。

“三大员”一进房子，看到屋里坐满了群众，马上展开了工作。通讯员小赵一字一句地向贫下中农朗读毛主席的最新指示，讲解清理阶级队伍，搞好斗、批、改的伟大意义。生产队长、老贫农黄由和紧紧握住小赵的手说：“你们真是我们贫下中农的贴心人呀！在旧社会，我们贫下中农一到寒冬腊月，就象过鬼门关。今天，毛主席他老人家派来了亲人解放军，帮助我们学习毛泽东思想，我们一定要听毛主席的话，把农村的斗、批、改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底！”

“三大员”从村头走到村尾，走了一家又一家，热情地宣传毛主席的最新指示，同时还为贫下中农看病、理发，一直战斗到下午六点多钟，才在一片“毛主席万岁”的欢呼声中，离开龙门池大队。

描述：

