id: 243a65bfd7
标题：苏美外交政策的区别  宋庆龄副主席在英文半月刊《人民中国》第二期发表的论文
日期：1950-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏美外交政策的区别

宋庆龄副主席在英文半月刊《人民中国》第二期发表的论文

一九四九年七月一日，毛泽东主席在他的现已具有历史性的演说中，宣布新中国——中华人民共和国——在一切外交和内政事务上，都要“一面倒”。那就是要倒向英明的斯大林领导着的伟大的苏联的一面。也就是要倒向和平建设的一面。这是浩浩荡荡的中国人民大众正在愉快地遵循着的，并且勤奋地学习着的道路。

世界上的许多事件已经证明，而且还在每天证明，这是进步国家所能倒向的唯一的一面。因为当前只有两者可选择：一面是苏联；另一面则是主要地以美国、英国和法国为代表。由于我们和两面都有过来往，通过他们的外交政策，我们很快地看到了，他们之间是白昼与黑夜那样地不同。一面有白昼的全部的光辉，太阳的全部的热量：那一面是社会主义的苏联。而可咒诅的，如同冬夜，透顶寒冷的，这是另一面。这是美国领头的一帮帝国主义者。

把这两个选择比较一下，我们将显而易见，为什么被压迫国家要生存，要复兴，事实上必须倒向苏联的一面。

帝国主义在卖弄什么呢？

帝国主义在卖弄什么呢？

第一，他们卖弄马歇尔计划的“美援”。他们的办法是：用它对你如何如何有好处来“教育”你。这里采用了典型的、高压的、美国广告的方式来向那些沉溺在无计划经济的海洋中的人们和害怕用人民力量来变革的人们，进行推销。美国华尔街的贩子们举起了他们的膏药，说它是最新发明的救生圈。他们说：“这是流线型的”“这可以帮你渡过任何难关”。有几个政府就向这“一面”倒了，而“救生圈”也就给他们啦。从他们的经验中，现在已得出这个历史事实，被宣传得出神的法宝，不料是一件紧身衣。它里面装满了铅，谁要套上了它，准得淹死。

最近发表的消息告诉我们，马歇尔计划里的“美援”，正根据美国和荷兰曾经订立的，一纸古老的协定的条文，说前者得援助后者的殖民地，在火速地运往印度尼西亚。显然，美政府觉得它已可以完全信任这些荷兰人和印尼人了，他们已奉命签订了海牙协定，建立起一个新的傀儡国家。因此，他们火速运送“美援”到这些苦难的岛上。然而，下面这句话百无一失——历史又将重演了。这些“美援”将有什么结果，我们此刻就可以断言。

对于把国土出卖给帝国主义的少数高高在上的印尼人，这样一来，他们的权势又可以拖长一点点时间了。这批“美援”可以帮助他们把高涨的人民力量暂时地压制下去。

而对于印尼的男女人民，它就完全不是那回事。它将意味着长期的内战和一切破坏和艰难困苦。请看看前几年在马歇尔计划“援助”下的中国和希腊。

它意味着这个国家的原料将受到进一步剧烈的剥削，从而使当前的人民福利以及未来的建设工作受到损害。请看今日之西德，那里已完全成了华尔街的殖民地。从这个国家中，煤、木材、废铁，其他原料和半制成品流到了英、美工厂中。换回来的呢，德国这高度工业化的一部分地区成了制成品的输入者了。结果是西德的制造业迅速地崩溃，他们已经欠了美国三十万万元的一笔债。

马歇尔计划的“援助”还意味着美国货将侵入国内市场来，工厂一家家地倒闭，失业工人一串串地出现，工人家庭的生活水准便一天天降低。请看意大利吧，二百五十万人闲坐着，意大利政府的统计机关告诉我们说，有一半家庭的生活标准都比最低的必需标准还要低。请看法国，人民的购买力去年降低了百分之二十，而法郎贬值更在他们的生活中插下了一把刀子。请看英国，那个国家里面的人民遭受了痛苦，因为已经受到严重打击的对外出口贸易，没有被准许到那广袤的从捷克到中国的一片土地上去交换物资，流通商品，却被推销到西方去，而西方并不要它。

最后，这恩惠的“援助”，对于印尼，还将是大自然灾害的继续。再看一看中国好了，在那里大量的物资和人力，不用在预防自然界的灾难，却用来屠杀人民。就因此，直到现在，洪水已吞下数百万亩土地和数百万吨粮食，灾民的数目达于千万。

这纪录很明白。马歇尔计划不能帮助印尼，或任何别的国家，它不是为这个目的发动的，它别有作用呢。

美帝国主义用“美援”带给“受惠”各国人民苦难和恐怖

这却也很明白，美国资本主义制度是一个大混蛋，它正从历史的墙上跌下来。跌破了，破得很利害。因此，华尔街上的独占资本家要把它再糊起来。他们采用了昂贵的马歇尔计划，却让美国人民，和一切受马歇尔计划“援助”的国家的人民来负担它。可是，即使这末一笔天文学数字的巨款也不足以糊好这个破蛋。情况紧急起来了，而且每况愈下，到达了疯狂的程度，于是恐怖的对策被采用了。

这便是备战的对策，表现为《大西洋公约》，表现为已被许诺了的《东南亚联盟》和类似的恶意的计谋。这便是给参加者的另外一种紧身衣。这是马歇尔计划以外新添的花样并且附有更多的义务条件。这一次，是叫大家把金钱虚掷在完全非生产性的、非建设性的军火上面，这军火用的是美国标准，由美国工厂来造，定的是美国价格，付款时要用美金。参加公约的国家，包含美国在内，没有一个经得起这样的浪费。可是美国政府和它的华尔街老板们施用了一切经济的和政治的压力，直到他们达到了他们的目的：即国内市场上，超额利润；国外市场上，一把抓。别的国家的主权，是丝毫不在他们心上的。他们傲慢地践踏着人民的生计。

这是一个真理：不给别人自由的人们，自己就不自由。由此可以推论：谁个使别人穷困，他们自己不久也将同等穷困。美国人民正是被逐步推到这样境地里去了。

美国的失业人数已经到了六百万，而一千万工人也只部分就业。这个情形却又发生于生活程度上涨到一百八十（以一九三九年为一百），而实际工资却降到一九三九年的水平下面的时候。根据美国就业安全局报告和分析组主任的报告，这种情形还看不到有什么挽救办法。的确，照这个官方机构的估计，每年的失业人数要添六十万。那一份报告书在结尾地方轻描淡写地带上一笔说，如果这种情形继续下去，就将说明，这种经济制度有毛病了。

我们现在可以说了，对于美国的人民，这个制度确是有毛病的。但对于在华尔街暗中操纵的那少数金融的集团来说，事情是好得很呢，他们的利润不断膨涨。在一九四七年，这种利润创造了一百七十亿元的纪录。由于更加剥削了这个世界，在一九四八年，他们给自己赚来了二百一十亿元的巨款。谁看了都明白，马歇尔计划的钱掉到这些人的贪婪的手中去了。而执行大西洋公约所需要的经费也到他们囊中去了。瞧吧，任何人或任何事物，要想制止这赌博和聚财的勾当，还要遭殃呢。

利润越大，美国的人民就越受压迫。民主权利被打倒被扔掉了。警察活跃地表明他们仅不过是既得利益的工具。在皮克斯基尔事件（美国特务阻止黑人歌手罗勃逊开演奏会——译注）之中，就指明了他们所保护的，只是送贿赂给他们的手，而不是人民。教育的标准，由于反对正在进行的法西斯化的教师和教授都受到恐吓或开除，而经常地受到摧残。科学被装了箱，上了锁，而钥匙捏在控制其他一切的金融魔法师的手中。他们甚至不让他们的帝国主义伙伴窥望一眼，正如我们从美英两国在加拿大举行的原子能会议的最近的破裂中所看到了的。

这件事情，可把存在于帝国主义国家间的许多矛盾之一公开出来了。美国政府企图把一切原子能的重要资料的研究与发展放在他们自己的手中，把英国和加拿大从这个领域排挤出去。在这件事上，他们失败了，正如他们在大西洋公约所需军火的交货讲价上，一样地失败了。历史的分析证明这样的矛盾永远存在，而且越来越有重要性。然而，美国政府对待他的卫星国家，不久就要跟它对自己的人民一样了。因为，譬如说英国吧，它能有多久来保持它的抵抗力呢？它是这样地依靠着美国资金，才算保全它不破产的。回答是，如果英国继续她目前的反苏政策，她就支持不长久，迟早美国就可以畅所欲为了。

这是帝国主义者集团所呈现的一幅图画。

苏联的政策和实践真诚地帮助人民民主国家

现在，让我们来考察出现在世界场景上的苏联的政策和实践吧。

截至目前为止，这社会主义的国土已经和下列人民民主国家有了贸易关系：捷克，罗马尼亚，保加利亚，阿尔巴尼亚，匈牙利，波兰，蒙古和中国。一切这些协定是根据一个，只有一个目的，来订定的——真诚地帮助这些国家发展。没有虚伪，没有钓饵，没有“教育”。问题只有一个：“你需要什么？”这里有几个实例，可以看到这种做法。

中国在解放过程中遇到了铁路运输的巨大问题。给反动国民党部队破坏的桥梁，数以百计。同样反动的机构让铁路器材浪费掉，糟塌掉，而且路基也急需保养。这必须立刻恢复，因为把供应品从乡村运到新光复的城市去，就要依赖它，把解放军运到阵地上，去给美国支援的蒋介石最后一击的，也要依赖它。

最初从苏联来到中国的是铁路技师。他们为克服这些困难问题而工作，帮助我们把铁路恢复工作的完成比预计的提早了好几个月。他们不是大吹大擂地来的。他们把事情做好了，什么报酬也不要。

同样，去年夏天，中国的东北诸省发现了鼠疫的传染。我们没有足够的医生和技术人员来扑灭这种危险的疾病，因此我们就请教我们伟大的邻人。我们所需要的防疫队立刻到达疫区。他们来了，他们帮了忙，而等到他们办完了事，他们就回去了。想也没有想到报酬，更不求什么特权了。除了为中国人民服务，他们并不要求别种权利。

保加利亚提供了另外的例证。这个国家经常遭受旱灾。给斯大林改造大自然的建造森林和构造蓄水池的计划所感动了，保加利亚的机构也做了一个自己的计划。为执行这个计划起见，苏联给了技术上的援助，机器，电力站的设备，高压输电线，给灌溉用的水闸建造闸门，还供给其他的必需材料，只因为要保证这重要的计划的成功。

这种合作精神现在是一切人民民主国家中间的工作原则。例如，在从前，捷克和波兰有深仇，那是帝国主义阴谋造成的。可是，一九四七年以来，他们在一个五年协定的经济互助政策以及一连串的周密的条约下，一起工作着。其结果，他们增加了货物交换和互助，五倍于一九三八年的数字。而且，波兰把它自己在波罗的海上的领土让出一部分来建立海港，为了捷克可以有一个海上的通商的出口。此外，还可以从双方联合起来发展与应用边境地区的自然资源，联合建造电气设备方面，来证明他们的合作。

通过友好条约合作互助，这是苏联的工作方式。

这里没有你死我活的竞争，也没有强的欺弱的，大的吃小的。这种工作方式是从苏联的方式中产生的，她通过了友好条约，忠实执行的互助条约和不侵犯条约来实现它。难道还不清楚吗，我们倒向这一面，不只是因为苏联主张并实行这样一个公平而忠实的政策吗？只有社会主义的制度，在允许这样一个观点的同时，在国内经济上是能保持经常的向上发展的。

是的，我们的一面倒，也是估计了苏联国内情形之后的结果。我们羡慕人家没有失业的现象，于是我们赶紧要去学这是怎末来的。他们在这样短的一个时间里面，在这样广大的土地上，消灭了文盲，我们为这件事情而欢欣，于是我们又去追问这是怎末来的。我们还愿意看一看，譬如，战后的五年计划，它号召要增加那数字惊人的八千四百万平方公尺的生活空间，其中还包含数万幢个别建筑的房屋。消息传来，这目标几乎已经达到，我们不禁为之雀跃。我们想，这个是了不起的，最近三十年之内，在苏联，一共造了二万七千个农村发电厂。在尚没有发展的中国，我们显然受到感动了，当我们听到在从前是落后的土耳克门共和国，在一九一三到四一年间，重工业增加了三倍；在乌兹别克共和国，工业出品二十七年内跳到七十五倍；在基尔吉兹共和国，同一期间则增加了一五三倍。

没有问题，要没有科学的最充分的应用，这些成就永远不能实现。我们很快地懂得了，原来科学的整个观点，跟在资本主义国家内所实行的观点，也是不同的。在苏联，科学被解放出来，作实际的应用，而且被应用到最高程度。绝不能让大自然奔跑在她自己的，无规律的道路上了，苏维埃的科学家把她轭制起来替人类工作。原子能的进步的，建设性的应用是这方法的最生动的说明。原子能被利用来移山，来改变大河的河道，来化沙漠为沃土。它没有被包在玻璃纸里面，作为恶毒的国际赌博中的一个赌注。科学被用来福利人民。

教育和文化也受到了同样的尊敬。这一点，可看这个事实，今日之苏联有二十二万以上的学校，学生三千四百万，高等教育的学府八百三十七所，学生在一百万以上。仅在战前的十年之内，这些学校就已经产生了一百万以上的工程师，农学家，教师，医生和别的专家们。

中国继续向苏联一面倒，和我们的朋友“一起工作”。

就这样，我们的比较已经完全了。美国金融集团所领导的一帮帝国主义者，无论在他们本国和国外，都是人类进步途中的一个大障碍物，绊脚石。然而苏联向他国境内外在奋斗中的年轻的国家伸出了一双协助的手，直到他们能够自己航行前进。因此，结论还是这个，中华人民共和国一面倒。我们珍视那和朋友“一起工作”的原则。我们特别羡慕那种朋友，有这样的建设性生活的，并在对待别人上懂得容忍的。我们想，所有这样的朋友应该联结他们的力量，来建造一个新社会，来保卫世界和平，这样社会才能繁荣。因此，中国将继续采用一面倒的政策，和一切热忱地努力于忠诚合作的人们“一起工作”。而在历史的这一个时期之内，中国为整个远东指示了道路。

【新华社北京二十二日电】

描述：

