id: 243b39f222
标题：国营商业机构发货收货应避免差错——读者来信综述
日期：1953-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营商业机构发货收货应避免差错

——读者来信综述

从最近本报有些读者来信中看出，某些国营商业机构在发货、收货工作中时常发生差错，这是值得注意的。

读者所揭露的发货工作中的差错大致有以下两类现象：

一类现象是：甲地或甲家要的货，却发给了乙地或乙家。据读者崔景波、柳波来信反映：黑龙江青岗县百货公司在今年三月底向本省安达县煤业建筑器材公司订购了六千斤煤油，直到今年九月上旬还没收到货。几度催询，得到的答复都是：

“货已经发去啦！”后来还是青岗百货公司自己到处打听，才知道货错发给本省明水县百货公司了。明水县百货公司根本没要煤油，而青岗县百货公司的煤油却因此脱销了很久。

另一类现象是：要的是这货，收到的却是那货。据读者郭璃来信反映：绥远省公费医疗管理委员会在去年十二月通过中国医药公司绥远分公司向天津总公司购买了一架爱克斯光深部治疗机，结果运到的却是一部匈牙利式的照射铜、铁等金属的机器。写信去打交道，人家置之不理。到现在已经半年多了，这部工业上非常需要的机器还放在医院里。又如读者郁景琪反映，华东区土产公司去年十一月调往华北的大麻，因调错了品种而多化了运输费两亿元。

在收货工作中的差错现象是：收货单位在收到货物后找不到票据，以致使货物长期积压。读者田地反映：中国百货公司北京市批发站在去年十一月间从广州调来了四千五百八十辆德国自行车。收货人收到货后总不见人来办理进货手续，就不断催促。批发站储运股的同志说：“单据还没到。”催发货单位吧，可是他们竟忘了这些车是从那里发来的。于是，这批车辆只好放在仓库里。直到三个月以后的一天，储运股同志才发现单据原来早就来了，只是压在办公室一张办公桌子的抽屉里了。在那个抽屉里，同时还发现了其他三、五笔早就运来了的货物的单据。

加速商品流转和降低商品流转费用，是目前国营商业开展增产节约工作中的重要关键之一。十月七日本报社论“积极开展国营商业增产节约工作”中指出：“这是为完成利润上缴计划，为国家建设积累资金的重要途径。”目前某些国营商业机构在这一环节上做得还不够好；而上述差错所造成的直接损失，无疑地正是使商品流转速度更加迟缓、商品流转费用更加增加，因此亟需加以改进。这就需各有关单位健全经营制度，加强工作中的责任心，才能消灭收、发货物中的差错，并使组织好的商品顺畅地供应到消费者手里。

描述：

