id: 243b4be40a
标题：七个孩子的妈妈上大学
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：路林英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七个孩子的妈妈上大学

山东莘县张鲁人民公社女社员　路林英

我十岁那年，父母因抗不住地主的剥削压迫，把我丢在外祖母家，就逃荒到东北去了。当时我看到地主家的孩子去上学，又生气，又眼热，要求外祖母也允许我去上学，但那时外祖母家也很穷，她总是回答我：“孩子！你爹娘不在家吃上饭就算不错了，上学的钱从哪里来？”那时我虽年幼，但听到这番话，心里酸一阵，辣一阵的，就这样把我上学的念头打消了，直到结婚，还是一字不识，糊糊涂涂的过了半辈子，没有文化的苦真是几天也说不完。

莘县解放后，共产党和毛主席领导农民进行了政治、经济、文化上的大翻身，我在1952年的正月参加文化学习，当时已有六个孩子了。我心里想：“家务事那么多，又是三十四、五岁的人了，学也记不住，白费工夫，”学习老是不安心。后又经村党支部不断的教育和老师耐心的帮助，才又回过头来努力学习，学了一段，成绩很好，村里、区里开会就表扬我，给了我很大鼓舞，从此，在党的领导下我就下决心苦学苦练，现在已经到农业大学学习了。

我学文化遇到的困难不能算少，那时一天需要做三顿饭，四天磨一次面，七个孩子的鞋袜、衣服就得几十套，还要下地生产和参加必要的会议，但这些困难没有将我吓倒，我常想：过去旧社会少吃无穿，共产党和毛主席来了，领导我们在政治、经济上翻身了；现在大搞互助合作生产，奔向社会主义和共产主义的光明大道，没有文化搞更大的增产是有困难的，于是就下决心学习。我常想：困难再多，没我的心眼多，困难再大没我的决心大！在党支部的具体教育下，使我扫平了一切困难。全家的针线活，我除有计划的利用阴雨天和早起晚睡做以外，还想了个“有活提前做，不让活儿堆疙瘩”的办法。对孩子我给他们制了些纸片、木棒、玩具，利用大孩子看小孩子的办法，使他们不胡闹。吃饭前我先把碗、筷分好，又专为他们每人做了小板凳，板凳上写上每个孩子的名字，教育他们认名入座。由于对孩子耐心地进行了教育，吃饭时没有一个说话的，就这样我的学习时间就增多了。

我采取了一面做活，一面学习的办法。经常是烧火地上划，孩子吃奶炕头划，推磨空中划，吃饭桌上划，走路手心划等办法学习写字，织布时就在机上学，纺花时就在车边学，做针线活时也学，时间对我来说极为宝贵。一天不学习，晚上总后悔的睡不着觉。对生字，我用记着字形问音的办法。有一次学到一个“陡”字，问了很多人，都不认得，我一直记住它的模样，后来到马村去串亲戚，由亲戚教会了我。

我还注意多写，所学的字，都写一至三遍，难的字就写六、七遍，很管事，“眼过千遍，不如手过一遍”真是一个千真万确的道理。木棒、石子、树枝、砖头、手指头都是我写字的笔，墙壁、门板、桌面等都是我写字的纸。我体验到只要能下决心，利用书不离身、字不离心，有空就学、不会就问，不怕困难、苦学苦练一定能够学好。

六年前我还是一字不识的糊涂人，现在我已认识三千多字，使我知道了许多知识，提高了思想觉悟，我已读过“高玉宝”“史瑞芬”“妇女卫生常识”等三百多本书，大众报和莘县报每天都看，它使我这个“十年不赶集、八年不赶会”的农村妇女，也知道了米丘林的创造，刘胡兰的英雄事迹，知道了祖国的钢铁产量很快就要超过英国。更重要的使我知道了美国狼是我们的死对头，苏联是我们最忠诚的朋友，志愿军是我们最可爱的人，这一些都鼓舞着我的前进。所以我扫盲毕业后，经过业余高小、业余中学学习，现在又上了业余红专大学，一直坚持不懈的学习。

由于我初步掌握了文化，使我变成了党的宣传员。凡是我读过的上级指示、方针、政策我都耐心地向别人宣传。并且带头执行国家政策。因此，俺家连年都得到“模范家庭”的光荣称号。同时我在任民校教师时获得了新的教育孩子的知识，改进了过去看到孩子吵闹就耍脾气的办法，耐心地向他们进行说服教育，因而孩子们都很懂话，只要有生人到俺家去，他们都知道问好、让坐，你要问他们将来干什么？他们就说：“小时好好读书，大了好好生产劳动搞卫星，国家需要就服兵役”。

我自扫盲毕业后最爱学习农业技术，所以有关农业技术方面的书报可没少看哩。今年保证俺村二百九十五亩棉花的大丰收，我和刘墨菊等四个同志，在党支部的指导下，组成了一个技术研究小组，每天都在田间观察研究，如我们为了解决棉花的虫害，就到图书室借了些有关这方面的书籍，经过学习讨论，大家一致认为“治虫先防虫，防好不生虫”是条根本经验，便一连将村边，道旁，地头上的杂草用杀虫药喷打了五次，保证了棉花的苗全苗旺，获得了大丰收，现下每亩已拾棉一百七十八斤，据住中牟疃的棉花技术员评论，今年俺村二百九十五亩棉花可平均亩产四百四十斤以上，其中二亩试验田，可亩产千斤以上，比去年要增产二至三倍还多。

我真想不到我这半辈子的“瞎子”又睁开了眼，我知道这是托了共产党和毛主席的福。我一定不自满、不骄傲，坚决听党的话，继续努力学习，做一个红色的农业专家，在农业战线上，创造更大的奇迹，这才不是白学文化哩！

描述：

