id: 243b6030bb
标题：李强团长吊唁比耶迪奇主席逝世并向遗体告别  扎尔科维奇副主席接见我政府贸易代表团正副团长
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强团长吊唁比耶迪奇主席逝世并向遗体告别

扎尔科维奇副主席接见我政府贸易代表团正副团长

新华社贝尔格莱德一九七七年一月十九日电　正在这里访问的中国政府贸易代表团团长、外贸部部长李强和代表团副团长高璐，一月十九日由南斯拉夫联邦外贸部副部长菲·巴比奇陪同，前往南斯拉夫联邦执行委员会大厦，吊唁联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇逝世。

前往吊唁的还有中国驻南斯拉夫大使张海峰。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月二十日电　一月二十日上午，正在这里访问的由外贸部长李强率领的中国政府贸易代表团前往南斯拉夫联邦议会大厦，向南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇及其夫人的遗体告别，并敬献了花圈。

同一天，中国驻南斯拉夫大使张海峰和大使馆外交官员也向杰马尔·比耶迪奇主席及其夫人的遗体告别，并敬献了花圈。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月十九日电　南斯拉夫联邦主席团副主席维多耶·扎尔科维奇一月十九日下午在贝尔格莱德接见了中国政府贸易代表团团长、外贸部部长李强和副团长高璐，同他们进行了热情友好的谈话。

李强部长首先对南斯拉夫联邦执行委员会主席杰·比耶迪奇不幸逝世表示深切哀悼。扎尔科维奇副主席对此表示感谢，并对去年逝世的毛主席、周总理和朱德委员长表示深切悼念。

扎尔科维奇副主席对中国政府贸易代表团来访表示热烈欢迎。他说：“中南两国友好关系的不断发展符合两国人民的长远利益。我们要加倍努力，使这种关系得到更好的发展”。他表示相信，代表团这次访问将有助于发展两国关系，包括两国的贸易关系。

接见时，李强部长转达了华国锋主席对扎尔科维奇副主席的问候，并请他转达华国锋主席对铁托总统的问候。扎尔科维奇副主席对此表示感谢，并请李强部长转达铁托总统对华国锋主席的亲切问候。

当李强部长谈到，一九七六年对中国来说是不平凡的一年，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，中国人民又有了自己的英明领袖华主席时，扎尔科维奇副主席说，南斯拉夫欢迎和祝贺华国锋任中共中央主席，对中国人民在政治、经济等各个方面取得的成就表示由衷的高兴，并祝愿中国繁荣昌盛。

接见时在座的有南斯拉夫联邦外贸部长埃·卢德维盖尔、副部长菲·巴比奇。

中国驻南斯拉夫大使张海峰接见时也在座。

新华社贝尔格莱德一九七七年一月十四日电　应南斯拉夫政府的邀请，以外贸部长李强为团长的中国政府贸易代表团于一月十四日抵达贝尔格莱德，对南斯拉夫进行友好访问。

南斯拉夫联邦执行委员会委员、联邦外贸部长埃·卢德维盖尔，联邦外贸部副部长菲·巴比奇等到机场欢迎。

中国驻南斯拉夫大使张海峰，先期到达贝尔格莱德的代表团副团长高璐，中国驻南斯拉夫大使馆商务参赞任小轩等到机场迎接。

中国政府贸易代表团在赴南斯拉夫途中于雅典停留时，李强团长曾拜会了希腊商业部长约安尼斯·瓦尔维齐奥蒂斯。双方进行了友好的谈话。

描述：

