id: 243c76ca67
标题：重视职工业余文化生活
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视职工业余文化生活

辽宁瓦房店轴承厂集体宿舍职工有二千五百多人，其中百分之八十以上是青年工人。无产阶级文化大革命以前，在修正主义路线的干扰下，集体宿舍里封资修黑货不少。无产阶级文化大革命以来，尤其是批林批孔运动以来，瓦房店轴承厂党委组织各级领导班子，认真总结文化大革命以前放松抓宿舍业余文化阵地的教训，使大家明确认识到：在社会主义历史阶段中，意识形态领域内的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时是很激烈的。职工宿舍业余文化阵地，如果无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。

认识到这个问题的重要性，厂党委采取措施，加强对职工业余文化生活的领导，六幢集体宿舍楼全都办起了文化室，备有图书、报纸，还有画报和文艺刊物。良好的业余活动环境为职工的学习、娱乐创造了有利条件。各级干部也深入集体宿舍，积极参加和组织职工业余活动。

现在，这个厂职工宿舍的业余文化生活丰富多彩，生动活泼。既有理论学习，又有文娱活动；既召开批判会，又举行故事会、赛诗会。每逢周末、节假日还组织一些小型多样的文体活动。许多工人积极参加了宿舍业余活动。车工车间大型工段青年工人宋仁书，过去常看一些坏书。批林批孔运动以来，他参加了职工宿舍业余文化活动，狠批林彪反革命的修正主义路线，思想觉悟有很大提高。现在他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，工作中焕发了冲天的干劲，一人看双机，一个月完成了三个月的工作量。　本报通讯员

描述：

