id: 7d81dc15a2
标题：观念更新辨析
日期：1987-1-18
是否是时间段：false
作者：李峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观念更新辨析

李峰

观念更新之声，似乎成了开放改革的伴音。报纸上的文章，会议厅里的报告，常常用观念更新来表述创新和改革。

的确，人类要进步，历史要发展，革命和建设事业要成功，必须进行观念更新。马克思创立的科学社会主义学说，列宁提出的社会主义革命可以首先在一国胜利的理论，毛泽东同志以农村包围城市夺取中国民主革命胜利的方针，党的十一届三中全会以来制定的开放改革等基本国策，所有这些，对以前各有关的理论、路线、方针来说，都可以说是观念更新。其结果，都决定或影响了一个国家乃至世界人民的前途和命运。所以，如今观念更新的时兴，反映了全党和全国人民坚持和探索改革的热情。

观念更新的要义是其“新”。

客观实际变革了，或者已具备了变革的条件，观念不更新，人的思想就要落后于实际，僵化保守。世上没有不更新观念的改革者。所有思想跟不上时代发展者都有观念不更新的毛病。

观念虽然更新了，但这种新观念如果不符合实际，就象实体是直的，影子是歪的，那样的新观念，不会是思想理论上的创新和发展，而只会造成新的观念混乱或错误。世上的新观念并非都是符合实际的，如同光亮的东西并不都是金子。

客观事物没有变革，或者还没有条件变革，也没有显示将发生变革的信号，就凭空反思，臆想出不能在改革中开花结果的新观念。那样的“更新”，很难称得上是有责任感的学者的“学术”自由，倒是容易陷入玩概念的游戏。

除了极少数抱有“改变党的颜色”目的者外，对于多数同志，从思想认识上的观念更新来说，最应记取的经验教训是，不能把自己没有见过的东西都当作“新”产品，更不能盲目地以“外”当“新”，比如，用资产阶级自由化“更新”四项基本原则，用资本主义的民主“更新”社会主义民主，用资本主义国家的政体“更新”我国的政体，用西方的价值观念“更新”我们革命者的价值观念，如此等等，都不是“更新”，而是倒退，倒退了一个历史时代。也不是拨乱反正，而是拨正反乱。

正确的观念更新之“新”，都含有建设有中国特色的社会主义的新希望、新路子、新力量。因此，每个人观念更新的进程走多远，树立的新观念有多少，同自己搞改革的信心、办法和干劲，应当是成正比例的。而不应当是观念越更新，牢骚越多，信心越小，不满越甚。如果出现这种观念更新的“精神分裂症”，应当赶紧重新反思，是否上了人家“新”观念的圈套，或者自己盲目闯进了挂上新牌号的死胡同。

总之，正确地进行观念更新，应当到实际中去，深入调查研究，参加改革。更新来的新观念是否正确，应当用一个老的然而是长青的观念来衡量：实践是检验真理的唯一标准。

描述：

