id: 7d81cc897a
标题：人尽其才　物尽其用
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人尽其才　物尽其用

“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”，是我国人民几千年来的理想。在剥削者居于统治地位的时代，这只能是一种幻想；在人民当家作主的今天，这才变成了活生生的现实。几年来随着生产的迅速恢复和发展，我们的国家已经基本上消灭了失业的现象，人民的生活水平有了显著的提高。对于部分或全部丧失劳动力和生活困难的人，党和国家也予以高度的关怀，给了他们必要的物质上的帮助，特别是组织他们中间还没有完全丧失劳动力的人，分别参加了适合于他们情况的生产。这样，不仅使他们有了进一步提高生活的可能，而且使他们同样有机会为社会主义建设贡献力量。江苏省徐州市在这一方面所达到的成就便是一个鲜明的生动的例证。这个城市除了极少数完全丧失劳动力的人以外，依靠政府补助和救济的鳏寡孤独和城市贫民已经全部参加了生产。

从组织生产入手并为生产服务，是城市优抚救济工作一贯坚持的方针。几年来的事实证明了，这条方针是符合于党的一切从六亿人口出发和调动一切积极因素为社会主义服务的总方针的。人们都知道，生老病死是人类生活的自然法则，不论什么时候，都会有一部分人，因为老病残疾而全部或部分丧失劳动力。对于这些人，由国家在物质上给予必要的帮助，这是完全应该的；但是如果单纯依靠政府的补助和救济，不为这一部分人找别的出路，长期下去，这不仅对城市是一个包袱，而且在其他人的生活不断提高的情况下，他们也不会对自身的处境感到满意。如果把他们组织起来，进行他们能够胜任的生产，他们不仅能够逐步作到养活自己，而且还可以为国家创造财富。这就说明，在解决城市贫民和孤老病残者的生活问题上，采取以生产为主、辅以必要救济的方针，是一条积极的方针，是使城市中生活困难的烈属、军属和鳏寡孤独富裕起来的根本道路，是党和国家对这部分人加以妥善安排的根本措施。

长期依靠政府救济的人，绝大多数是老弱残废者，没有条件参加工矿企业的生产和机关工作。就这一点来说，他们好像是无用的人，只能消费而不能生产物质财富。但是，就是在这些人中间，完全不能劳动的人也只是极少数，多数人还有不同程度的劳动能力，组织他们参加适合于他们情况的生产，他们就会变为有用的人。有用和无用在一定的条件下能够相互转化，有用变为无用，无用变为有用。在资本主义社会，本来是有用的人和物，也会变为无用的人和物；在社会主义社会，本来是无用的人和物，也会变为有用的人和物。这种辩证地观察问题的方法，还有许多人不懂得。这主要因为他们的思想多少有些僵化，看到事物的这个方面，就看不到事物的那个方面，因而在城市的福利工作上，得出了只能救济不能组织生产的结论。徐州和其他城市的经验告诉我们，组织起来进行生产自救，在我们优越的社会条件下是完全可能的，而且是绝大多数城市贫民和鳏寡孤独者的愿望。他们在党和政府的不断教育之下，一般都懂得劳动是光荣的，不仅不愿意让政府白白地养活自己，还想对社会主义建设有所贡献。问题的关键就在于能不能针对他们的特点，采取适合于他们的方式组织生产，在政治上加强对他们的领导，在经济上给予他们必要的援助。只要具备了这些条件，各个城镇的社会福利生产都会搞起来，使国家不花或只花很少的钱，就能够解决这部分人的生活问题，而且会使他们的生活过得愈来愈好。

有些人虽然也承认应以生产自救为主，可是在组织生产上却有一套固定不变的看法。他们认为既然要搞生产，就必须搞得像个样子，因而总是想和大工厂看齐；至于小型作坊和临时性的生产小组，他们是看不起的。因此，虽然靠政府的投资组织起一些生产单位，在解决城市贫民的生活问题和改造游民等方面也起了一定的作用；但是因为这些生产单位多是比较大型的，许多劳力不强和有残疾的人不能参加，他们的问题就仍然没有解决。这看起来是方法问题，但却妨碍了方针政策的贯彻执行。

徐州市的民政部门，本着因人、因时、因地制宜和因陋就简的原则，想尽一切办法，把可能利用的人和物都尽量利用了起来。在他们组织的社会福利生产中，有固定的生产，也有临时的和季节性的生产；有集中的生产，也有分散的生产；有大型的生产，也有小型的生产，而且多数是小型的生产；有用好料进行的生产，也有用废料废物进行的生产，而且多数是用废料废物进行的生产。在各类生产中，又根据各人不同的情况，分配他们的工作，能够站着生产的就站着生产，能够坐着生产的就坐着生产，等等。这种不为陈规旧章所束缚，一切从实际出发的创造性的工作作风，是徐州市的社会福利生产能够蓬勃发展起来的一个重要原因。

既然组织社会福利生产，是解决城市贫民的生活困难的必由之路，又是化消极因素为积极因素，变消费城市为生产城市必须采取的措施，这个工作就应该提到党委的重要议事日程上来。各个城镇的党的领导机关，都应该把组织社会福利生产列入城市建设计划，督促民政部门，并组织有关部门的力量，帮助他们解决能够解决的困难和问题，特别是要加强对他们的政治思想领导。要使所有的民政干部都懂得，从生产入手并为生产服务，是城市优抚救济工作的根本方针，而不是一时的权宜之计，必须长期地坚持下去。除少数完全丧失劳动力或生活临时发生困难的人，仍然要给予他们必要的补助和救济以外，凡是能够参加生产的人，都应该有计划地把他们组织到生产中来，变消极的救济为积极的生产。党委还要帮助民政干部树立起明确的依靠群众的观点，把组织社会福利生产变成群众性的行动。凡是有利于改善群众的生活和国家建设的福利生产，都应该放手让群众来办，由国家给予必要的支持和帮助。在中共徐州市委的领导下，徐州市民政部门就是这样做的。他们广泛地向群众宣传了生产自救的城市救济工作方针，把居民委员会的力量充分运用了起来。许多居民委员会，都把组织社会福利生产作为主要工作。在城市贫民较多的地区，这样安排居民委员会的工作是适当的。因为群众的生活困难问题，是这类地区街道工作中的主要矛盾；抓住并解决了这个主要矛盾，就能够把街道的其他工作带动起来。

“人尽其才，物尽其用”，这只有在社会主义社会才能做到；而做到了这一点，就会使我们的国家更快地富强起来，使我们的人民过着更加幸福美满的生活。徐州市民政部门在使“人尽其才，物尽其用”方面的工作，是作得相当出色的，今后还应当大大地前进一步。其他城镇的民政部门应向它们学习，同它们开展革命的竞赛，在组织社会福利生产上也来一个大跃进，大家都为加速社会主义建设作出应有的贡献。

描述：

