id: 7d825b0225
标题：庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年  阿劳动青年联盟举行先进青年全国会见  巴卢库同志代表党中央和霍查同志向青年们表示热烈祝贺
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年

阿劳动青年联盟举行先进青年全国会见

巴卢库同志代表党中央和霍查同志向青年们表示热烈祝贺

新华社地拉那二十六日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央二十三日在地拉那举行在“沿着战斗和劳动的光荣足迹行军”运动中的先进青年的全国会见，这次会见是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年庆祝活动的一部分。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记卡博，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席巴卢库，党中央委员帕奇拉米、恰科、涅奇米叶·霍查、昌戈利，以及来自阿尔巴尼亚各地工厂、农村、部队和学校的七百名青年出席了会议。

巴卢库同志在会上讲了话。他代表党中央和霍查同志向青年们表示热烈祝贺。巴卢库同志谈到了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的领导下，所进行的民族解放战争，以及青年在战争和建设中所作出的巨大贡献。他强调说，青年组织和青年本身面临的任务，是要了解我国人民的过去，了解我国人民极其优良的传统、勇敢精神、大无畏气概和不屈不挠的意志。

巴卢库同志还谈到了青年为掌握党和霍查同志的学说以及对自己进行思想和革命的锻炼所应当作的巨大工作，谈到了青年在同资产阶级和修正主义思想的斗争中以及在保卫社会主义祖国免遭帝国主义、修正主义敌人侵犯的斗争中所面临的任务。

与会代表在会上交流了他们在对青年进行革命教育方面的经验，介绍了在开展政治活动、参加建设和保卫社会主义祖国方面的情况。

他们在发言中表达了阿尔巴尼亚青年一代对劳动党、对党和人民的敬爱领袖霍查同志的无比的热爱。

会上，还宣布了在迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年的社会主义竞赛中取得优胜的一些劳动青年联盟组织，并授给他们红旗和奖状。

描述：

