id: 7d828ae216
标题：阿扎尼亚泛非主义者大会领导人欢呼我国新的核爆炸成功  人民欢欣鼓舞帝修惊慌不安
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚泛非主义者大会领导人欢呼我国新的核爆炸成功

人民欢欣鼓舞帝修惊慌不安

据新华社阿尔及尔二十八日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会常驻阿尔及尔代表莫科内二十八日晚上就中国的新的核爆炸成功在这里向新华社记者发表谈话说：“作为仍在殖民主义和帝国主义奴役下的民族，我们把中国今天所进行的新的核爆炸看作是世界上一切革命力量的光辉胜利。”“这样的战斗性的科学成就，是毛泽东思想所产生的结果”。

他兴奋地说：“我要对战无不胜的光辉的毛泽东思想表示我的衷心的喜悦。”

莫科内说，中国的新核爆炸“再次打破了帝国主义和修正主义对核武器的垄断，肯定使他们感到震惊。这一发展是对保卫世界和平的巨大贡献”。

他强调说，中国人民坚决响应林彪同志的号召，“认真地活学活用毛主席著作，从而使他们有可能取得为全世界革命人民所赞赏的这样巨大的进展。”他说，他作为仍在为争取自由和民族独立而斗争的民族，迫切地要向我们的战友中国人民表示，中国在今年一年中就成功地进行了三次核爆炸，证明了毛主席所阐明的道理：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”最后，莫科内援引毛主席一九五七年在各国共产党和工人党莫斯科会议上的讲话说：“我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”他认为，中国这次新的核爆炸，再一次证明了毛主席这一论断的正确性。

描述：

