id: 7d83db167d
标题：英雄的冀中人民不可侮
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：刘成华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的冀中人民不可侮

解放军某部　刘成华

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”反动小说《战斗的青春》却打着描写抗日游击战争的幌子，干着侮辱丑化人民群众的罪恶勾当，把英雄的冀中人民在抗日战争中的伟力抹煞得一干二净，拚命往人民群众脸上涂灰抹黑，把广大贫下中农糟踏得不成样子。

毛主席一再赞扬“群众是真正的英雄”，可是，孙振笔下的人民群众是什么样子呢？

《战斗的青春》中出现的“人民群众”，都是一些贪生怕死的软骨头。鬼子来“扫荡”，就“惊慌地呼叫”，“纷乱地往外飞跑”。鬼子一走，就“疯狂地乱挤乱叫”，抱住“死尸”“哭嚎”。敌人打人抓人时，群众只是“一片呻吟”“唏嘘抽泣”。敌人占了村子，就归顺了“皇军”，“成立了维持会”，“插上了日本旗”，领了“良民证”，“空着肚子，含着眼泪，天天给鬼子送钱，送面，送肉，送鸡蛋，挖碉堡”。总之，群众在敌人面前，吓破了胆，只是无能地“哭”，恐怖地“叫”，卑躬屈膝地忍辱、投降。

这是对英雄的冀中人民的最大侮辱！

冀中是我的家乡，我们对冀中人民在抗日战争中可歌可泣的英勇斗争最清楚，最了解。历史的事实是任何人也篡改不了的。

在抗日战争期间，冀中人民象一把插进日寇心脏的利剑，巧妙地运用毛主席人民战争的光辉思想，紧紧牵制着几十万日伪军队，使敌后变成了激烈战斗的前线。日寇越是“疯狂扫荡”，“反复清剿”，“严密封锁”，“细碎分割”，采用惨无人道的烧、杀、抢“三光政策”迫害人民，用毛泽东思想武装起来的冀中人民就越是坚强不屈。阶级仇、民族恨，更激起群众斗志昂扬。母亲送儿打东洋，妻子送郎上战场。他们揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，又继续战斗了。千里平原上，人自为战，村自为战，个个是战士，村村是堡垒。动员起来的千百万贫下中农，在白洋淀中，青纱帐里，地道内外，到处都布下了游击战争的天罗地网，造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

人民群众是军队的坚强靠山。在最困难的时候，群众常常把伤员认做自己的儿子、丈夫保护起来，宁可牺牲全家人的性命也要保护子弟兵的安全。他们给子弟兵放哨警戒，侦察敌情，传送情报。革命的军队，就是依靠广大的人民群众，才把敌人的眼睛、耳朵都封得严严实实的，使敌人变成了瞎子、聋子。军队、民兵和群众配合在一起，想怎么打就怎么打，想在哪里消灭敌人，就在哪里消灭敌人。只要战斗一打响，人人都是战士，群众手持木棒、铁镐、红缨枪，自觉地投入战斗。伟大的毛泽东思想给了冀中人民无穷的智慧和勇敢，他们在敌强我弱的情况下，创造了“麻雀骚扰战”、“挑帘战”、“地雷战”、“地道战”等许多巧妙的打法，有力地杀伤了日伪军的有生力量，谱写了抗日斗争的壮丽史篇。正如毛主席所说的：“这是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。”历史告诉我们，抗日游击战争是伟大的人民战争，冀中平原的人民不愧是英雄的人民。

反革命修正主义分子孙振，对人民可歌可泣的动人事迹一概视而不见，不歌不颂，却摇动黑笔杆，颠倒是非，混淆黑白，把肮脏的语言、污秽的词句，一古脑儿地泼到人民群众身上，这就充分暴露了他反党、反人民的资产阶级反动立场，说明他是大叛徒刘少奇的忠实奴才，广大贫下中农的死对头！

奴才总是看着主子的脸色做事，主子也总是指使他的奴才行凶。反动小说《战斗的青春》，就是孙振按照大叛徒刘少奇的意旨炮制出来的。刘少奇最害怕群众，所以他拚命地污蔑群众，打击群众，辱骂群众。孙振这帮忠实走卒，也就跟着摇旗呐喊，写书做戏，谩骂人民，侮辱人民，拚命地把人民群众写成乌七八糟、愚昧无知的“白鼻子”小丑。

历史不许篡改，英雄不容侮辱！翻开革命的史册，哪一页不是人民创造；打开英雄的记载，哪一页不是群众写成。大叛徒刘少奇一伙和他的走卒孙振之流，竟敢百般丑化英雄的人民，真是狗胆包天。老实告诉你们，具有光荣斗争传统的冀中人民是不可侮的！

描述：

