id: 7d8695f44d
标题：日本人民热烈欢迎中日青年大联欢影片  中日人民团结力量是摧不垮的  许多观众深受影片感动表示在斗争中决不退缩
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民热烈欢迎中日青年大联欢影片

中日人民团结力量是摧不垮的

许多观众深受影片感动表示在斗争中决不退缩

新华社东京十七日电　中国摄制的第二部纪录中日青年大联欢的彩色影片《团结就是力量》，从五月十日起在东京公开上映，受到日本广大观众的热烈欢迎。

许多观众为影片中表现的中日两国人民在反对共同敌人的斗争中结成的战斗友谊的激情所感动，禁不住流出了热泪，不少观众还激动地写下了他们的感想。

青年工人根本常男说：“我在影片中到处看到，日中两国青年在斗争中互相支持以及两国青年工人心心相印的动人场面。我又一次深深体会到毛泽东的伟大力量”。

曾经作为全日本学生寮自治会联合会代表团的成员参加过中日青年大联欢的山根胜说：“我从《团结就是力量》这部影片中，又一次见到了那些亲密的朋友，看到了美好的中国。我们从中国朋友始终不渝的温暖的友谊中得到鼓舞和力量，使我们在严峻的斗争中决不退缩。”

青年观众中田说：“在影片中，我听到中国人民说‘你们的斗争就是我们的斗争’，‘你们的胜利就是我们的胜利’。在这短短的几句话里，体现了日中两国人民的紧密团结和充满着两国人民反对共同敌人美帝国主义的团结力量。”

高中学生高木说：“美帝国主义、现代修正主义和日本反动派不管怎样地进行阻挠，中国人民和日本人民团结的力量是摧不垮的。”

女青年青野泰子说：“我在影片中看到了伟大的新中国和伟大的人民。我认为，中国是世界上最好的国家”。

一位叫春山的高中教员说：“在敌人疯狂地妄图孤立中国的今天，应当让更多的人看到这部影片。影片告诉人们：中国人民的心和世界各国人民的心是联结在一起的。”

许多观众对美日反动派阻挠中日青年大联欢的种种行为表示极为愤慨，并且表示热情期待和欢迎中国青年代表团访问日本。

《团结就是力量》这部影片十九日在东京上演结束之后，还将在大坂、神户、札幌等各地上演。

第一部中日青年大联欢纪录片，在日本放映以来，从去年十一月底到今年四月底为止，观众已达十七万一千多人。

描述：

