id: 7d878153e2
标题：昔日荒山变绿洲——山西省右玉县绿化山区的调查
日期：1981-11-15
是否是时间段：false
作者：杨士杰
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日荒山变绿洲

——山西省右玉县绿化山区的调查

杨士杰

雁北塞上古称“不毛之地”。明代诗人咏道：“雁门关外野人家，不养桑蚕不种麻。百里并无梨枣树，三春那得桃杏花。六月雨过山头雪，狂风遍地起黄沙……”

山西省右玉县地处雁北地区的北端，北隔长城与内蒙古自治区毗邻。全县总面积296万亩，解放时到处童山秃岭，森林覆盖率仅0.3％。由于植被稀疏，水土流失严重，“一年一场风，从春刮到冬”。每逢风沙之日，室内白昼点灯，耕地被刮去表土。由于气候恶劣，环境荒凉，土地贫瘠，劳动人民挣扎在死亡线上，过着“男人走口外，女人挖苦菜”的悲惨生活。

成绩卓著

1948年5月，右玉县获得解放。从1952年开始，县委根据当地实际情况，开始领导群众植树造林，特别在1956年延安五省（区）青年造林大会后，植树造林加快了步伐。十年动乱中，林业建设基本停顿，甚至一度倒退。粉碎“四人帮”后自1977年以来，共植树造林40万亩，相当于过去二十五年造林的总面积。目前全县已有森林80万亩，平均每人有林10亩，森林覆盖率达到27.2％。零星树木达到500万株，全县人均55株多。现有万亩以上林区六处，总面积在11万亩以上。有总长500 华里、面积7万余亩的13条防风林带和81条中型林带，有效地防护了20万亩农田。每年种植草木樨、苜蓿、野豌豆等牧草约8万亩。林业建设的发展逐渐改变了自然环境的面貌，生态平衡得到恢复。春回大地之后，登高远望，县中部和北部大面积的防风林带郁郁葱葱，田间的绿树林网纵横交错。丛林之中可静听百鸟争鸣，不难见到成群结队的雉鸡、石鸟，并有狐、獾、狼、野兔和其它小兽出没，林边河上野鸭、水鸟密密麻麻，成为狩猎对象。被称为“不毛之地”的右玉县，正在变成塞上绿洲。

收效明显

坚持不懈的植树造林，已经收到了初步效果：

一是锁住了风沙。过去每年春天耕地被风蚀1.2厘米左右，每亩刮跑表土八、九立方米，有时播下的种子也被刮跑，以致一春要种两三次。近年来，地面风速和沙暴日数各降低和减少一半左右，每年一次播种即可成活。

二是调节了雨量。林木增多，湿度加大，雨量趋向增加。据该县气象站记载，1973年以来，年平均降雨量470毫米，比过去年降雨量增加20毫米。

三是减少了霜雹。随着林木增加，林网内小气候有所改善，过去平均每年发生雹灾7.3次，近几年下降到2.5次。近十年来无霜期比1957—1969年的平均无霜期延长了7.2天，大大有利于农作物生长。

四是保持了水土。过去一遇大雨，山洪暴发，冲毁粮田，泥沙横流。现在全县水土保持面积已达百万亩以上，地表径流和河水含沙量，比造林前减少60％。

五是增加了“四料”，即饲料、肥料、燃料和木料。过去75％的社员户燃料奇缺，不得不烧草根、牲畜粪，因而更促使水土流失，草场沙化，肥料缺乏。现在每年以整修树枝当柴烧已绰绰有余，既可节约煤炭，又增加粪肥，更为饲养猪、牛、羊、兔提供大量饲草，保护了草场、牧坡，促进了畜牧业的发展。林多木材也多了，现在全县木材蓄积量已达20万立方米，每年生产木料2，500多立方米。

由于成林面积不断扩大，抗御自然灾害的能力逐渐加强，从而促进了右玉县农牧业生产的发展，向国家的贡献逐年增多，群众收入和生活水平有了相应提高。

事在人为

右玉县绿化山区的经验是：

一、关键是有一个热心林业建设的领导班子。右玉县三十年林业建设步伐快，关键是县委重视，持之以恒。历任县委书记，任任亲自抓林业。1975年常禄同志担任右玉县县委书记后，更是将林业放在重要位置。他一向热爱林业建设，就因狠抓植树造林，在“文化大革命”中受到批判，但并没有动摇他扩大森林覆盖面积，彻底改变右玉县多灾自然面貌的信心。最近，山西省政府批准右玉县为林区县，授予常禄同志林业模范的称号。

二、要不断提高认识，统一思想。右玉县各级领导对林业建设重要性的认识，经历了一个由不自觉到自觉，由浅到深的过程。过去，有些同志总觉得“粮食生产没过关，林业大上有困难”；有的面对本县恶劣的自然条件，有畏难情绪，对实现绿化缺乏信心，因而行动不积极。县委不断总结、宣传发展林业的重大意义，特别是用近几年来的实践教育广大干部和群众，使他们认识到毛主席关于农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位的教导，是完全正确的，从而增强了植树造林的自觉性。

三、调查研究，全面规划。右玉县总面积296万亩，可利用面积为240多万亩，其中可耕地90多万亩。为了发展林业建设，县委以及有关部门深入实际，和社队干部群众一起调查研究，查清了全县山头、土丘和两公里以上的沟壑数目，在自上而下、上下结合地制定全县林业发展规划中，注意了“五个结合”：植树造林和农田基本建设相结合，坚持山、水、田、林、路、村综合治理；发展林业与发展农牧业相结合，实行农地、牧地、林地“三集中”、“三固定”；生物措施和工程措施相结合，在沟坡造林中注意构筑水保工程；国营、集体和社员户造林相结合，坚持以社队集体造林为主，同时要支援鼓励户户造林；选育当地优良树种和引进外地良种相结合。

四、典型引路，逐步推广。右玉县在林业建设中注意发现培养典型，总结各种经验，实行分类指导，逐步推广。他们先后树立了消息屯大队、盆儿洼大队和残虎堡大队等农林牧综合发展的典型。在社队林场、四旁绿化、果木、苗圃等方面，都有典型示范。同时注意总结宣传林业建设中的积极分子、模范人物的先进事迹，推动林业建设迅速发展。

五、落实林业政策，建立生产责任制。右玉县从合作化以来，就十分重视林业政策，1963年曾普遍落实林权，颁发了林权证。党的三中全会以后，县委作出清理林权、落实政策的几项规定，退还了社员的自留树，对已经砍伐的作价赔偿，使社员营造自留树的积极性逐步发挥出来。党中央、国务院《关于保护森林发展林业若干问题的决定》发布以后，各社队因地制宜地建立了林业专业队、专业组、专业户和专业人，普遍实行专业承包联产计酬的生产责任制，加快了绿化山区的速度。全县春季造林5万亩，雨季造林33，700亩，两季造林已超过去年全年3季造林的总面积。同时加强了林木管护，基本上制止了乱砍滥伐，保住了造林成果。

任重道远

右玉县林业建设取得了很大成绩，但在继续前进中，还有不少需要研究和注意的问题：

按照规划，右玉县明后两年还要营造林40万亩，使森林覆盖率达到40％，任务是艰巨的。而且提高经营管理等一系列的新问题需要不断解决。社员户四旁植树还有很大潜力，要敢于放手，真正把群众发动起来。

现在右玉县的林木，品种比较单一，要开展多品种和优良品种的种植，已经试种成功的落叶松、油松等针叶树要大力推广，还应试种柳、榆、刺槐、桑以及桦树等阔叶树和其他速生林木，也要注意营造果木和木本油料等经济林。在树木更新过程中要注意有计划地种伐衔接。

发展林业的同时，要注意种植牧草，繁殖骡、马、驴、牛、羊、兔等食草家畜，使饲养业有一个较大发展。

随着林业的发展，要切实促进农、林、牧、副、工业的全面发展，并逐步有领导地试办农工商联合企业。农、林、牧业产品都要考虑再制和加工业。

全县经济的发展对农、林、牧业的科学研究提出新的要求，对县、社、队干部的文化水平、科学技术水平也提出更高的要求。培养新的知识分子任务迫切，领导上要抓住教育环节，搞好师范教育，培养师资，并举办专业学校，还要短期轮训县、社各级干部，学点科学技术知识，提高领导能力。

描述：

