id: 7d873bac57
标题：柬埔寨人民武装击沉击伤敌船二十艘  解放区斯丁族人民生活日新月异，努力生产支援前线
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨人民武装击沉击伤敌船二十艘

解放区斯丁族人民生活日新月异，努力生产支援前线

新华社一九七三年十一月二十五日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量从十一月六日到十一日在金边到磅湛间的湄公河上击沉、击伤敌船二十艘，歼灭船上敌军数百名。

十一月六日夜间，人民武装力量击沉敌船三艘，另外两艘敌船被击中起火。

十一月七日，敌人的两支船队同时遭到了人民武装力量的截击，六艘敌船被击沉或击伤。

十一月十日，人民武装力量又截击敌人驶向磅湛一支船队，击沉敌船三艘，击伤三艘。第二天，敌人三艘大吨位的船只也被人民武装力量击中起火。

据新华社一九七三年十一月二十六日讯　据柬埔寨通讯社报道：世世代代居住在磅湛省棉末县里的斯丁族劳动人民，如今打碎了解放前他们身负的重重枷锁，成了自己开垦的土地和田园的主人。

斯丁族是柬埔寨的少数民族之一。有五千多居民。居民们按民族或家族聚居在疏疏落落的村庄里。他们过去靠烧荒垦田，或者靠上山打猎，采集树脂和野生植物为生。

解放以前，斯丁族人遭受朗诺卖国集团沉重的压迫和残酷的剥削。

斯丁族人为了挣脱压在身上的重重枷锁，只有把希望寄托于争取解放的革命斗争。

一九七○年九月，人民武装力量解放了棉末县。斯丁族人民满怀激情地欢迎柬埔寨民族统一阵线。解放以后，民族统一阵线从卖国贼手里夺回了土地，分给斯丁族人。斯丁族人成了土地、森林和田园的主人。他们同各族人民一起平等地参加了各种群众组织。在民族统一阵线的领导下，他们改变了原先烧荒垦田的耕作方法，推广水稻种植，并且组织了劳动互助组。在生产劳动中出现了一片热气腾腾和欢乐的景象。斯丁族人改善了自己的生活，并且积极支援前线。为实现自给自足，他们还正努力生产其他消费品。

陈旧落后的风俗习惯逐步废除，新的生活方式开始出现。学龄儿童进了学校，成人也进了普及教育班。斯丁族的艺人们参加了棉末县的文艺团体，演出了斯丁族的歌曲。

棉末县斯丁族人的精神面貌发生了根本的变化。他们说：“我们斯丁族如今见到了太阳。”

描述：

