id: 7d898d076b
标题：他们战斗在反右倾翻案风斗争前列  天津市文化大革命中成长起来的大批新干部带领群众刻苦学习，深入批邓，在斗争中茁壮成长，有力地回击了邓小平对新干部的诬蔑
日期：1976-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们战斗在反右倾翻案风斗争前列

天津市文化大革命中成长起来的大批新干部带领群众刻苦学习，深入批邓，在斗争中茁壮成长，有力地回击了邓小平对新干部的诬蔑

据新华社天津一九七六年五月二十日电　天津市在无产阶级文化大革命中成长起来的大批的新干部，站在反击右倾翻案风斗争的前列，他们和其他领导干部一起，带领广大群众，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。天津市各级领导班子中新干部茁壮成长的事实，以及他们在反击右倾翻案风斗争中所发挥的战斗作用，有力地批判了邓小平对新干部的诬蔑。

文化大革命以来，天津市各级党组织遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，先后从工人、贫下中农中选拔了五万多名新干部，充实到各级领导班子中。其中有许多新干部分别担任了市、局、区、县的领导职务。全市三千多个工厂企业的领导班子中，都配备了新生力量。这批新干部，有的是接受过毛主席检阅的红卫兵，有的是批林批孔的积极分子，有的是学习无产阶级专政理论的骨干。这一大批新干部走上领导岗位后，使各级领导班子增添了新鲜血液，增强了战斗力，为反修防修，巩固无产阶级专政作出了贡献。

文化大革命以来的斗争实践，使这些新干部越来越清楚地认识到，对无产阶级专政的最大威胁，是来自党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。党内走资派耍阴谋，玩诡计，造谣言，打着红旗反红旗，要识别、揭露和批判他们，就必须掌握马克思主义这个锐利的思想武器。因此，他们始终把学习放在首位，发扬理论联系实际的学风，克服种种困难，认真看书学习。印刷局党委书记、青年干部吕耀华，原来是人民印刷厂的工人，自一九七四年担任这个厂的党委书记以后，除了坚持参加党委成员的集体学习以外，每天还利用业余时间自学两小时。反击右倾翻案风斗争开展以后，他一直在人民印刷厂蹲点。为了加深理解毛主席的重要指示，更好地推动这个厂反击右倾翻案风斗争的深入发展，他围绕着“资产阶级就在共产党内”、“资产阶级法权和走资派的关系”等问题，刻苦攻读有关的马列著作和毛主席著作。几年来，他通读了《毛泽东选集》四卷和《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等著作，写了大量的学习心得和读书笔记。在他的带动和影响下，广大职工自觉学习革命理论，革命大批判的水平不断提高，使这个单位的运动一直走在全市的先进行列。建华仪表厂党总支书记梁庆晨，是去年才走上领导岗位的青年干部，他刻苦学习，紧密联系实际，用革命的理论指导革命的实践。在反击右倾翻案风的斗争中，他反复阅读了马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，回顾党的两条路线斗争的历史，剖析邓小平反革命的修正主义路线，认识到了在社会主义历史阶段产生走资派的必然性、资产阶级在党内的危险性和坚持以阶级斗争为纲的重要性。他向全厂职工汇报了自己的学习体会，使大家受到了启发，进一步看清了邓小平的反动本质，有力地推动了全厂反击右倾翻案风斗争的深入发展。

这些经过文化大革命锻炼的新干部，在反击右倾翻案风的斗争中，以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，带头批判邓小平的修正主义路线。去年夏季前后大刮右倾翻案风的时候，邓小平在经济战线上以整顿企业为名，散布工厂企业的主要矛盾是“制度不健全，设备完好率低”等谬论，抹杀阶级斗争。天津棉纺一厂的党委书记、新干部李宝铭及时地组织党委一班人学习马列和毛主席有关阶级矛盾和阶级斗争的教导，并开展了“企业的主要矛盾是什么？”的热烈讨论，使大家认识到，企业的主要矛盾，绝不是什么“制度不健全，设备完好率低”，而是无产阶级同资产阶级的矛盾，进一步提高了党委一班人狠抓阶级斗争的自觉性。接着，李宝铭和党委、党总支其他领导成员，分别深入五个后进单位，狠抓意识形态领域的阶级斗争，进行路线教育，组织工人学习无产阶级专政理论，使后进单位的面貌焕然一新。反击右倾翻案风斗争开展以来，李宝铭始终站在斗争的最前列，带头写大字报和批判文章。在他的带领下，这个厂的党委放手发动群众，积极开展反击右倾翻案风的斗争，不断把运动引向深入，为全市工、交、建战线深入开展这场斗争提供了经验。在天津各级领导岗位上，到处可以看到象李宝铭这样识别能力强，路线觉悟高的新干部。这些新干部敢于革命，敢于斗争的精神，有力地批判了邓小平散布的“从工人、农民中一下子提上来，一般效果不好”的谬论。

天津市各级领导班子中的新干部在反击右倾翻案风斗争中深入基层，和广大群众一起学习、批判，一起劳动，猛烈地冲击了邓小平所鼓吹的“官贵民贱”，高高在上的官老爷作风和腐朽没落的资产阶级法权思想。天津市委宣传部一位三十二岁的副部长，自反击右倾翻案风斗争开展以来，一直在郊区生产队蹲点，白天和社员一块下地干活，晚上同贫下中农一块学习毛主席的重要指示，带头批判邓小平。他担任副部长以来，有三分之二的时间深入工厂、农村或基层商店，一面参加劳动，一面进行调查研究，做到身不离劳动，心不离群众。如今，他还经常穿着补钉衣服，住着同群众一样的房子。群众赞扬他是“信得过的革命接班人”。

描述：

