id: 7d892b4f7f
标题：无产阶级政权是劳动人民的命根子
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：吕玉兰
来源：
标签：夺权,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级政权是劳动人民的命根子

河北省临西县东留善固大队党支部书记、民兵指导员　吕玉兰

毛主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”可是，党内头号走资本主义道路的当权派极力鼓吹“阶级斗争熄灭”论。胡说什么“国内主要的阶级斗争已经基本结束了”、“我国社会主义和资本主义谁胜谁负的问题现在已经解决”等等。这纯粹是骗人的鬼话。

阶级斗争并没有熄灭。建国十几年来，两个阶级、两条道路的斗争，从来没有停止过。就拿我们村的情况来说，这些年来，被推翻的地主、富农，与村里党内一小撮走资本主义道路的当权派互相勾结，千方百计地挖社会主义墙脚，时时刻刻妄图复辟资本主义。毛主席早就号召我们“组织起来”，我们贫下中农积极响应毛主席的伟大号召，办起了农业合作社，这一伙坏家伙就带头闹退社，闹单干。一九五八年，毛主席说：人民公社好！我们按照毛主席指引的方向，办起了人民公社，又是这伙坏家伙，趁国内三年困难时期，大肆叫嚷分田单干，包产到户，牲口户养，妄图搞垮人民公社集体经济。在无产阶级文化大革命中，还是这伙坏家伙，以为“翻天”的时候到了，就和下台的“四不清”干部勾结一起，进行阶级报复，破坏文化大革命。这些活生生的事实，彻底粉碎了党内头号走资本主义道路当权派的反动谬论。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内头号走资本主义道路的当权派，在他的大毒草《修养》里，只字不提无产阶级专政，却大喊“阶级斗争熄灭”了，目的就是为了麻痹革命人民的斗争意志，妄图使我们放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，以达到他们篡夺无产阶级政权的目的。在我们村，党内一小撮走资本主义道路的当权派唱的就是这个调子。他们拚命散布：“地主、富农消灭了”，“反革命也没有了”。说什么“现在都是凭工分吃饭，还分什么阶级？”背地里却拉拢一伙坏家伙，阴谋大搞夺权活动。早在一九六四年，他们就成立了篡夺村里的党、政、财、文大权的黑支部。去年的“四清”运动，揭露和粉碎了他们的罪恶阴谋。这次无产阶级文化大革命运动中，他们又想混水摸鱼，从黑洞里钻了出来，和下了台的“四不清”干部勾结在一起，大搞翻案活动。叫嚣什么“四清搞错了，搞糟了！”叫嚷要起来“造反”！他们大煽阴风，大放毒箭，恶毒地攻击真正的革命干部和革命群众。他们打着“革命造反”的旗号，把百分之八十以上的大队、小队干部都斗争了。他们把下台的“四不清”干部和一些地、富、反、坏分子安插到文革组织和生产领导班子里去，篡夺了村里的大权。后来，在解放军同志的帮助和支持下，我们革命派团结广大贫下中农，彻底打退了阶级敌人的进攻，夺回了被他们夺去的一切权力。

事情很明显，党内头号走资本主义道路的当权派所以要疯狂地宣扬“阶级斗争熄灭”论，就是为了让地、富、反、坏，牛鬼蛇神一起跑出来翻天，专我们贫下中农的政。我们如果认识不到这一点，就会象我们伟大领袖毛主席说的：“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”结果，我们贫下中农和全国劳动人民就会重新回到黑暗的旧社会，重新过牛马不如的生活。

毛主席教导我们说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内头号走资本主义道路的当权派，越是声嘶力竭地宣扬“阶级斗争熄灭”论，要我们放弃无产阶级专政，我们就越要搞阶级斗争，越要加强无产阶级专政。无产阶级的政权，是革命先烈经过前赴后继的斗争，用鲜血和生命换来的。无产阶级政权是劳动人民的命根子。我们一定牢记毛主席教导，永远不忘阶级苦，永远牢记阶级仇。用毛主席关于阶级和阶级斗争的思想，关于无产阶级专政的思想武装自己的头脑，用阶级斗争的观点观察一切，分析一切。牢牢掌握无产阶级专政这个无比强大的武器，誓死保卫我们的社会主义江山，使它千秋万代永不变色。

描述：

