id: 7d89bd31c4
标题：保靖县武装部党委为巩固无产阶级专政  组织少数民族干部学好理论
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保靖县武装部党委为巩固无产阶级专政

组织少数民族干部学好理论

新华社长沙一九七五年十一月十八日电　湖南省保靖县武装部党委，在县委的统一领导下，注意帮助人武部和民兵中的少数民族干部学习无产阶级专政理论，使他们在加强民兵建设中更好地发挥作用，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

保靖县是个少数民族聚居的地方，在人武部干部和民兵干部中，土家族、苗族、瑶族等少数民族占百分之六十五以上。实践使武装部党委体会到，帮助他们学好无产阶级专政理论，对于加速少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，有着重要的意义。在中共保靖县委的统一领导下，今年以来，武装部党委选送他们参加上级党委举办的读书班学习，同时，县、区、社也专门举办了七十七期有少数民族人武部干部和民兵干部参加的短期读书班。武装部党委还针对一些少数民族人武部干部和民兵干部文化水平低，学习有困难，在全县培训了一批少数民族民兵理论辅导员。通过学习，大家的继续革命觉悟不断提高。龙溪公社武装部长向大成（土家族），参加了上级机关举办的读书班以后，主动要求到一个后进大队蹲点抓民兵建设。几个月来，他协助这个大队办起了五所政治夜校，培训了十多名瑶族理论辅导员，引导民兵以无产阶级专政理论为武器，积极参加社会阶级斗争，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，促进了全大队革命和生产的发展。

保靖县武装部党委领导成员经常深入到少数民族地区，具体帮助和指导少数民族人武部干部和民兵干部学好革命理论。毛沟公社卧当大队是一个土家、苗、汉杂居的地方。在开始学习无产阶级专政理论时，少数民族干部钻研理论的积极性很高，但不大注意理论联系实际，阶级斗争、路线斗争都抓得不紧，县委常委、武装部长张维山多次来到这个大队，向大家讲发扬党的理论联系实际革命学风的重要意义，并带头联系现实斗争，给大家作了三次学习辅导，从理论与实践的结合上阐明无产阶级专政的历史任务、为什么必须对资产阶级专政，以及民兵应当怎样为巩固无产阶级专政而斗争，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。许多少数民族民兵在巩固无产阶级专政中发挥了重要作用。

武装部党委还帮助人武部和民兵中的少数民族干部加强军事训练，提高战术、技术水平和指挥能力。今年七月一日，甘溪河大队山洪暴发，新修的河堤被洪水冲开了一个缺口，民兵营长滕树岗连夜组织了二百多名民兵，及时运回了水泥、河沙和钢材，迅速堵住了缺口，既保卫了河堤的安全，又提高了民兵夜间作战的本领。

描述：

