id: 7d89d6f88f
标题：中国伟大成就鼓舞越南人民决心打败美帝  武元甲大将热烈祝贺我国第三次核试验的辉煌胜利  越南报纸盛赞中国新的核爆炸是中共和毛主席英明领导的成果
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国伟大成就鼓舞越南人民决心打败美帝

武元甲大将热烈祝贺我国第三次核试验的辉煌胜利

越南报纸盛赞中国新的核爆炸是中共和毛主席英明领导的成果

新华社十二日讯　国务院副总理兼国防部长林彪今天收到了越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将热烈祝贺我国成功地进行了第三次核爆炸的电报。电文如下：中华人民共和国副总理兼国防部部长林彪同志亲爱的部长同志：

欣悉中国已于一九六六年五月九日在成功的核爆炸试验中取得了伟大的胜利，我谨代表越南人民军全体干部和战士并以我个人名义，向你并通过你向兄弟般的中国共产党、政府、人民和英雄的中国人民解放军致以最热烈的祝贺。

中国这次辉煌的成就和过去几次原子弹爆炸成功的试验一样，再次地证明了，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，高度地发扬了坚强的革命精神和创造性的劳动精神，已把自己的国家推向现代科学技术的顶峰。

正当美帝国主义加紧推行其核讹炸、核威胁政策，强化其在越南和其它各地的侵略战争并准备进行世界战争的时刻，中国人民、人民解放军、科学技术人员和广大职工，在这次成功的核爆炸试验中所取得的伟大成就，不仅增强了中国的国防力量，加强了社会主义阵营的防御力量，而且对保卫东南亚和世界和平的事业作出了新的贡献。中国人民的这一伟大成就，更加鼓舞了正处在抗美救国神圣斗争中的越南人民和人民军，进一步发挥无敌的人民战争的力量，决心打败美国侵略者，保卫北方，解放南方，实现祖国的统一。

我们衷心地预祝中国人民和人民解放军将取得更多更大的胜利。祝中越两国人民和军队之间的牢不可破的兄弟般的战斗团结万古长青。

越南民主共和国副总理兼国防部部长

武元甲大将

一九六六年五月十日于河内

据新华社河内十一日电　河内各报十日和十一日分别发表社论和评论，热烈祝贺中国第三次核爆炸成功。

《人民报》十一日的社论说，中国成功地进行了含有热核材料的核爆炸，这是中国人民的巨大的新胜利。

社论说，中国这次成功地进行含有热核材料的核爆炸，是在第一次成功地进行原子弹爆炸（一九六四年十月）的一年多以后取得的。这突出地说明了中国工人、干部和科学家们在掌握核知识和热核知识方面的飞快进步。这是中国的社会主义制度的巨大胜利。历来没有任何一个资本主义国家在这样短的时间内取得这么快的进步。

社论说，中国人民的这些伟大成就是以毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导的辉煌结果，是不断发扬革命精神和自力更生精神、全心全意为中国和世界革命事业服务的六亿五千万中国人民高度发挥自己的力量和智慧的辉煌结果。

社论说，面对中国成功地进行含有热核材料的核爆炸所取得的巨大胜利，越南人民感到无比的欢欣鼓舞，并把中国人民取得的胜利看作是自己的胜利。中国日益强盛，在制造核武器方面日益进步，是对正在战斗和战胜美国侵略强盗的我们全国战士和人民的一个巨大鼓舞。

《人民军队报》十一日的社论说，中国在核武器方面的新成就再一次说明了社会主义制度的强大力量和优越性，它是中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下的社会主义建设总路线和进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的辉煌结果。

《新越华报》十日的社论说，正当美帝国主义到处进行核讹诈、到处推行侵略和战争政策、反对被压迫民族的解放斗争的时候，中国再一次成功地进行核爆炸，这是世界革命人民的福音。

社论强调说，中国人民掌握了核武器，美帝国主义及其帮凶的核霸王就当不成了。

社论指出，在美帝国主义加紧扩大侵越战争的形势下，中国成功地进行第三次核爆炸，这是对美帝国主义的一个严重警告，同时也是对越南人民抗美救国斗争的巨大鼓舞。

描述：

