id: 7d8b14e8c8
标题：可敬的扛旗人  读报札记
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可敬的扛旗人

读报札记

沙晴

红旗，鲜艳的红旗。一九二九年，方和明扛着红旗，走在排头，带着七十一个青年，参加了红军……。

这是通讯《反修防修的坚强战士》（载六月五日《人民日报》第一版）中叙述的一个情节。读完通讯，读者会强烈地感到这位老红军战士，四十六年来，一直扛着红旗，在革命的大道上不断前进。在革命战争时期，为了建立无产阶级专政的伟大事业，他跟随着毛主席爬雪山、过草地，转战南北，出生入死，屡建战功，扛的是红旗；全国解放以后，他怀揣党员介绍信，背着行李卷、炒面袋，回到家乡，拿起锄头当农民，扛的是红旗；回乡二十六年来，为了巩固无产阶级专政，他不吃老本，不摆架子，不搞特殊化，与群众一样滚一身泥巴、流一身汗，自觉坚持在农村干革命，坚持社会主义方向，敢于抵制各种错误倾向，反修防修，立场坚定，扛的是红旗。

方和明同志无愧是一名光荣的老红军战士，四十六年如一日，始终扛着红旗，不断革命，这一点十分可贵。他在战争中七次负伤，体弱多病，全国解放以后，按照常规，他可以根据组织的照顾去休养，但是，他不！他选择的是在新的岗位上又开始冲锋陷阵。今天，这位老同志年近古稀，身体又不好，按照常规，也可以找个较为舒适的环境，安度晚年，但是，他不！仍然一如既往，带领着群众，在农村艰苦奋斗。方和明所以这样做，有一条自己最充足的理由：“我是一名红军战士！”这是多么豪迈、多么诚挚的回答！在他心头充满着红军战士强烈的革命责任感。他清楚地知道肩上这杆红旗的重量。同他一起参军的七十一位同志，为了开辟无产阶级专政的道路都先后献出了生命，正是无数先烈的鲜血染红了革命的红旗。“每当想起他们，想起他们没有完成的事业，我怎能不拚命干呢？”是呀，为了巩固无产阶级专政，方和明始终保持着革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

在全国解放前夕，毛主席谆谆教导全党：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”在漫长的革命征途上，能不能把红旗扛到底，能不能坚持无产阶级专政下的继续革命，这是历史向一切共产党员和革命者提出的严峻的课题。如果以为革命取得了某些胜利，就可以偃旗息鼓，万事大吉，可以到站下车，可以专意经营经营自己的安乐窝了，那是很危险的。“征途上处处有阶级斗争”。在社会主义历史阶段，不仅老的地主资产阶级人还在、心不死，而且由于资产阶级的影响，帝国主义、修正主义的影响，由于资产阶级法权的存在，还会产生新的资产阶级分子。这就是说还存在产生修正主义的社会基础。在苏联这个世界上第一个社会主义国家，革命胜利几十年后，全面复辟了资本主义，这个“卫星上天，红旗落地”的历史教训，我们永远也不能忘记。在我国，我们党与刘少奇、林彪一伙推行的修正主义路线斗争的历史经验，也告诉我们，必须警惕出现修正主义的危险，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持反修防修的斗争。对于我们高举的马克思主义的革命大旗，一切新老资产阶级分子、修正主义分子，无不视作眼中钉、肉中刺。革命现代京剧《杜鹃山》中，企图“摘下袖标，落下红旗”的温其久式的人物，还会出现。他们有时是公开的，但是更多的往往是采取隐蔽的手法，通过腐蚀我们革命队伍中的某些人，以便悄悄地把红旗落下来。斗争的复杂性还在于，阶级敌人往往采取打着红旗反红旗的手法进行复辟活动。因此，我们必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，粉碎阶级敌人打着红旗反红旗，复辟资本主义的阴谋。方和明同志“心里亮着阶级斗争的风雨灯”，这是他所以能始终扛着红旗不断前进的原因，我们就是要用这样一盏马克思主义“风雨灯”，照亮前进道路，风里雨里，高举红旗，永不迷航，永不停步。

要把红旗扛到底，把无产阶级革命进行到底，需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。方和明作为老一辈的革命者，深深感到培养革命事业接班人是自己的义不容辞的责任。生长在红旗下的新一代，不能站在红旗下坐享现成福，而是要接过红旗，扛着它，继续战斗。方和明热情关怀青年一代的成长，在他们身上倾注自己的心血。的确，这位扛旗人“站得总是高一些，看得总是远一些，想得总是深一些”。他时刻不忘的是“把红旗扛到共产主义！”

描述：

