id: 7d8bcdaf1c
标题：赛车场自行车比赛创造一批优异成绩
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,山西文革,江苏文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赛车场自行车比赛创造一批优异成绩

新华社太原九月十八日电  在太原举行的第四届全运会赛车场自行车比赛，以七队、五人、十八次打破五项全国纪录的优异成绩于今天结束。

这次比赛显示了粉碎“四人帮”后，我国赛车场自行车运动水平有了普遍提高。北京女队和江苏女队连续三次、山西女队连续两次打破女子二公里团体二分三十七秒零四的全国纪录，北京女队以二分三十二秒六一创造了这个项目的最好成绩。一九六五年北京选手王平创造的男子四公里追逐赛和男子一千米（行进出发）赛的全国纪录，这次分别被山西队的吴增仁和解放军队的文加宁以五分八秒七四和一分六秒九六的成绩打破。至此，一九六五年前我国赛车场自行车的全部项目的全国纪录都被刷新。

在全运会赛车场自行车各项比赛中，依次获得前三名的是：

男子四公里团体赛——解放军队、北京队、江苏队；

男子一千米（行进出发）赛——文加宁（解放军）、徐永庆（解放军）、张立华（北京）；

男子一公里计时赛——张立华（北京）、才锦华（山西）、文加宁（解放军）；

男子四公里追逐赛——吴增仁（山西）、刘富（北京）、徐永庆（解放军）；

男子十公里追逐赛——吴增仁（山西）、魏周林（甘肃）、刘富（北京）；

男子一千米争先赛——张立华（北京）、才锦华（山西）、王永庆（北京）；

女子二公里团体赛——北京队、山西队、江苏队；

女子一千米（行进出发）赛——曹淑华（吉林）、丁淑玉（河南）、张爱华（山西）；

女子一公里计时赛——宁艳华（山西）、陈虹（福建）、陈立英（北京）；

女子三公里追逐赛——许蓉琤（山西）、孙景琴（北京）、周素英（山西）；

女子五公里追逐赛——孙景琴（北京）、代立娟（吉林）、周素英（山西）；

女子一千米争先赛——宁艳华（山西）、邹秀清（北京）、周祚慧（江苏）。

描述：

