id: 7d8d26ea0c
标题：努力打好第三战役　夺取运动科研全胜  七机部召开万人大会，拥护公安部门依法逮捕“四人帮”死党、现行反革命分子舒龙山。宋任穷部长号召全体干部和群众团结起来，三大革命一起抓
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,毛泽东,林彪,宋任穷,四人帮,北京文革,夺权,派性,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力打好第三战役　夺取运动科研全胜

七机部召开万人大会，拥护公安部门依法逮捕“四人帮”死党、现行反革命分子舒龙山。宋任穷部长号召全体干部和群众团结起来，三大革命一起抓

本报讯　最近，第七机械工业部召开有一万八千多人参加的群众大会，大张旗鼓地动员继续深入揭批“四人帮”，进一步打好第三战役。宋任穷部长在大会上讲了话，要求七机部全体干部和群众团结起来，积极响应华主席的号召，“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，夺取科研生产的新胜利。

广大群众热烈拥护经最高人民检察院批准，北京市公安局当场逮捕“四人帮”在七机部的死党、现行反革命分子舒龙山。全场群众热烈鼓掌，高呼口号，表示一定把揭批“四人帮”及其死党舒龙山的斗争进行到底。

宋任穷部长讲话完全支持北京市公安局依法逮捕舒龙山，坚决支持群众对舒龙山罪行的揭发批判，并且历数了舒龙山的累累罪行。长期以来，舒龙山紧跟林彪、“四人帮”，特别是党的十大以后，他秉承“四人帮”的旨意，加紧进行篡党夺权的阴谋活动，犯下了大量反革命罪行。他疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，恶毒攻击华主席和中央其他领导同志。他直接与王洪文勾结，搞乱七机部，乱中夺权，使七机部成为长期大乱不止的“老大难”单位和“重灾区”。他分裂革命队伍，煽动资产阶级派性，煽动无政府主义，煽动武斗，破坏无产阶级文化大革命。他极力反对毛主席的革命路线，否定文化大革命前十七年的成就，把马列主义、毛泽东思想攻击为修正主义，把社会主义诬蔑为资本主义。他肆意颠倒敌我关系，把革命干部打成走资派，把老专家打成反动权威，把知识分子打成资产阶级，把老工人打成保守势力，把广大革命群众打成复辟的社会基础，实行残酷的法西斯专政。他煽动停工停产，破坏科研生产，使得中央交给七机部的许多重要任务无法完成，使科研生产受到极其严重的损失。一九七五年七机部整顿时，形势开始好转，他不仅一直进行干扰破坏，并且与国防科委的帮派骨干勾结在一起，更加积极地与王洪文、张春桥、江青勾结，参与“四人帮”的篡党夺权的阴谋活动。“四人帮”被粉碎后，他顽固坚持反动立场，恶毒攻击以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的斗争和揭批“四人帮”的运动，至今他在确凿证据面前，仍然死不悔改，反革命立场十分顽固。实践是检验真理的唯一标准。舒龙山犯下的大量罪行证明，他是地地道道的“四人帮”的死党，货真价实的现行反革命分子。

宋任穷在讲话中，总结了两年来七机部揭批“四人帮”斗争的成绩，指出了差距，提出了今后的任务。他说，两年来，在以华主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，在中央工作队直接指导帮助下，我部揭批“四人帮”的斗争取得了决定性的胜利。以舒龙山等为头子的资产阶级帮派体系已经遭到粉碎性打击，他们制造的大量冤案、假案、错案已经基本上得到平反昭雪，被他们搞乱的路线、思想、理论是非正在逐步澄清。在党中央领导下，七机部抓纲治部，拨乱反正，情况已经发生了根本变化，革命和生产形势越来越好。科研生产取得了显著进展。在这个胜利的基础上，我们已经能够开始进行新的战斗任务了。两年来的实践证明，揭批“四人帮”的伟大斗争，确实是推动我们各项工作前进的动力，是我们做好各项工作的决定因素。

他说，在充分肯定成绩的同时，我们必须看到，我们同先进单位相比，发展还不快，差距还很大，摆在我们面前的任务还是很艰巨的。

虽然清查工作已经基本结束，以舒龙山为头子的资产阶级帮派体系从组织上已经被粉碎，但是他们推行的那条反革命修正主义路线和反动思想体系，还远远没有批深批透。宋任穷讲话指出，多年来，林彪、“四人帮”两个反党集团直接插手七机部，疯狂推行他们的假左真右的反革命修正主义路线，在政治上、组织上、思想上给我们造成的外伤和内伤都是十分严重的。现在他们的阴魂还没有散，他们的流毒还在兴妖作怪，这些流毒不仅表现在那些犯了错误的人身上，也表现在一些没有犯错误，甚至反对过“四人帮”的同志身上。我们决不能把这种流毒估计低了，估计轻了。如果对他们那一整套修正主义货色不进行系统批判，将来某个时候，有人借尸还魂，重新出现林彪、“四人帮”式的反革命阴谋家、野心家，重新出现假左真右的“理论家”，不是不可能的。我们对这种危险必须有足够的警惕。他说，我们要集中批判林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，要揭穿他们假左派真右派的丑恶面目，要把他们颠倒了的理论是非、路线是非、思想是非统统纠正过来，把他们破坏了的党的优良传统和作风恢复发扬起来。我们一定要把揭批“四人帮”的第三战役打好，把揭批“四人帮”的斗争进行到底！

他强调说，我们要按照党中央的部署，把“四人帮”和林彪连在一起批。林彪、“四人帮”本来就是一丘之貉，他们不但在政治上早就互相勾结，狼狈为奸，而且在路线、思想、理论上也完全是一路货色。林彪伙同“四人帮”大搞假左真右，造成的危害十分严重，但是，由于“四人帮”的包庇，过去批林，主要揭批了他搞反革命武装政变的阴谋，他那条假左真右的修正主义路线却根本没有触动，反而被“四人帮”变本加厉地继续推行。因此，如果不揭批林彪路线，就不能把“四人帮”批深批透，就不能把路线是非彻底搞清楚，就不能把林彪、“四人帮”的流毒彻底肃清。在七机部，舒龙山一伙积极推行林彪、“四人帮”那一套假左真右的货色，大搞打倒一切，全面内战，结帮篡党。我们只有把“四人帮”和林彪连在一起批，才能彻底剥掉舒龙山一伙“一贯正确”的画皮，揭露他们假左派真右派的反革命面目。

宋任穷还说，要打好第三战役，必须认真注意政策。要严格区分两类不同性质的矛盾，始终把斗争矛头指向林彪、“四人帮”，指向舒龙山一伙。我们要缩小打击面，扩大教育面。对于象舒龙山这样顽固不化的死硬分子，必须坚决狠狠打击；对于愿意悔改的人，我们就要尽量争取挽救。即使是帮派骨干，只要他真正认罪，确有悔改表现，也可以从宽处理。对于其他犯错误的同志，包括犯严重错误的同志，要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。要思想批判从严，组织处理从宽。错误一定要严肃批判，是非一定要分清，决不能含糊。犯了路线错误，不弄清思想，头脑里还是林彪、“四人帮”那一套，就没有讲团结的政治基础和思想基础。严肃批判的目的是为了治病救人。一定要坚持摆事实、讲道理、以理服人。但是，犯了错误的人如果利用政策宽大的一面借机翻案，是不行的。要坚持对人的处理取慎重的态度。对帮派骨干和犯错误的人做组织结论，一定要认真调查，材料准确，结论恰当。只要我们严格按照党的政策办事，揭批越深入，我们团结的人就越多，队伍就越壮大，安定团结的局面就越巩固，越发展。当前安定团结的局面来之不易，我们一定要十分珍惜这个大好形势，发展这个大好形势。有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说，有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。要增强无产阶级党性和组织纪律性，继续克服资产阶级派性和无政府主义残余。不要计较个人恩怨，不要争高低，不要纠缠历史旧账，要把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。我们七机部的广大革命同志，吃够了分裂的苦头，我相信广大群众决不能允许这种局面再出现了。

宋任穷说，最近一个时期，全国正在热烈讨论关于实践和理论的关系问题。这个讨论，意义十分重大。它不仅是一个根本理论问题，而且是重大的现实问题。它关系到是不是真正高举毛主席的伟大旗帜，能不能坚决贯彻党的十一大路线。我希望七机部的工人、科技人员和干部都要关心这个讨论，参加这个讨论，特别是各级领导干部，要通过这个讨论，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，彻底砸烂林彪、“四人帮”的精神枷锁，解放思想，恢复党的实事求是、理论和实践统一、群众路线和民主集中制的优良传统。要运用实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，总结正反两方面的经验，指导当前的运动，指导科研生产和各项工作。

宋任穷最后说，要打好第三战役，关键在于加强领导。各级领导一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，带动各项工作。第一把手要亲自抓，要深入实际，掌握情况，及时发现和解决问题，推动运动不断发展。我们要三大革命一起抓，把揭批林彪、“四人帮”修正主义路线同工业学大庆，贯彻工业三十条结合起来，同科研生产任务结合起来。党支部要真正成为战斗堡垒，发挥党团员的模范先锋作用。各单位要根据《解放军报》十月六日评论员文章提出的五条标准对揭批“四人帮”运动好好总结检查一下，在总结的基础上，采取具体的有力措施，切实地把第三战役打好。希望全体革命同志团结起来，按照华主席的要求，“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，抓纲治部，努力打好第三战役，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜，把科研生产搞上去，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

描述：

