id: 7d8daea052
标题：干部要坚持参加集体生产劳动
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：张举正
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部要坚持参加集体生产劳动

河南省宝丰县观音堂公社革委会副主任　张举正

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”李禄同志就是遵照毛主席的伟大教导去做的。他说：“手不掂锄就举不起革命红旗，肩不挑筐就挑不起革命重担，我要把革命的重担一直挑到共产主义。”

李禄同志担任我们公社革委会副主任以后，用毛主席的“一分为二”的哲学观点对待自己。他地位变了，劳动人民的本色没有变；担子重了，更加废寝忘食地活学活用毛泽东思想；开会多了，想办法挤时间坚持参加集体生产劳动，同贫下中农保持密切的联系，始终保持着艰苦奋斗的作风。李禄同志每逢出外，总是身带红彤彤的《毛主席语录》，手拿接树刀。走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里；走到那里，就把嫁接技术传到那里。镰不磨要生锈，干部不参加劳动要变修。只有用毛泽东思想武装头脑，坚持经常参加集体生产劳动，始终保持艰苦奋斗的作风，才能够永远朝气蓬勃，坚定地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

我也是公社革委会副主任，论年纪我比李禄同志小，论文化程度我比李禄同志高，可是，论学习毛泽东思想却没有李禄同志学得好，用得活；参加集体生产劳动也比李禄同志少得多。李禄同志已是六十多岁的人了，他对伟大领袖毛主席怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作。不识字，请人念；劳动忙，挤时间；走着路，想一点；睡觉前，学一段；睡醒后，背几遍；做到了“手不离毛主席的书，行动紧跟毛泽东思想”。在参加集体生产劳动方面，他是经常坚持不断，那里艰苦到那里。我以前总认为自己工作忙，会议多，没时间去参加集体生产劳动，把参加集体生产劳动放在次要位置。通过学习李禄同志的先进事迹，我认识到，干部参加集体生产劳动，是反修、防修的千年大计，万年大计，不参加集体生产劳动，就要脱离群众，就不能坚定地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，就不能在无产阶级专政下继续革命。

我们向李禄同志学习，就要学习他牢记毛主席有关干部必须参加集体生产劳动的伟大教导，当干部手不离锄，肩不离担。要做到这一点，就要象李禄同志那样，用毛主席的光辉哲学思想武装头脑。用毛主席关于“一分为二”的观点经常对照、检查自己。用“一分为二”的观点，去分，去斗，去革命，把自己头脑中的“私”字分出去，实现思想革命化。使自己永远以一个普通劳动者的身份出现在群众之中，永远保持艰苦奋斗的作风，高举红旗永向前，把革命的重担一直挑到共产主义。

描述：

