id: 7d8fe1f28f
标题：工人阶级誓做资产阶级的掘墓人——天津动力机厂工人理论队伍重新学习《通知》，开展关于资产阶级就在共产党内的理论研究
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,批林批孔,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级誓做资产阶级的掘墓人

——天津动力机厂工人理论队伍重新学习《通知》，开展关于资产阶级就在共产党内的理论研究

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，指引文化大革命取得了伟大的胜利。最近，毛主席又发出重要指示，提出了资产阶级就在共产党内的英明论断。在纪念《通知》十周年，欢庆文化大革命伟大胜利，深入开展反击右倾翻案风斗争的日子里，天津动力机厂的工人理论队伍在党委领导下，以邓小平为反面教员，对资产阶级就在共产党内的问题，进行了全面的分析和研究，加深了对工人阶级历史使命的认识，提高了批邓斗争的水平。

毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席最近又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”天津动力机厂的工人理论队伍把毛主席的重要指示和五月十六日《通知》结合起来学习，逐段逐句地认真讨论，反复领会。他们以毛主席的重要指示为武器，把邓小平的罪行和天安门广场反革命政治事件作为反面教材，进行了深刻剖析，加深了对社会主义时期阶级斗争规律的认识。广大工人说，五月十六日《通知》和毛主席的重要指示，都鲜明地揭示了资产阶级就在共产党内这一真理，为我国社会主义革命指出了明确的方向。毛主席的指示，是对马克思主义的重大发展。我们工人阶级是资产阶级的掘墓人，运用毛主席的这一论断对资产阶级进行全面解剖、全面批判，直到彻底埋葬资产阶级，是我们工人阶级伟大的历史使命。工人理论队伍在全厂工人学习、讨论的基础上，归纳成“怎样理解资产阶级就在共产党内？”“为什么共产党内会产生资产阶级？”“为什么党内资产阶级是社会主义革命的主要对象？”“怎样同党内资产阶级进行斗争？”等十一个专题，把工人理论队伍分成十一个研究小组进行专题研究，写出了近十万字的宣讲稿，向全体职工进行宣讲，在全厂开展关于“资产阶级就在共产党内”的大讨论。

怎样理解资产阶级就在共产党内？天津动力机厂的工人理论队伍从几个方面进行了研究：一、研究中华人民共和国建国以来的阶级斗争历史，看资产阶级在党内的客观性。他们认为，从高、饶反党联盟到彭德怀反对三面红旗，从社会主义教育运动、文化大革命、批林批孔到反击右倾翻案风斗争，都是无产阶级同党内资产阶级的斗争。通过三反、五反运动，对生产资料所有制进行社会主义改造和反右派斗争，党外资产阶级在经济上被剥夺了，政治上臭了，他们便把复辟的希望寄托在党内资产阶级身上，这就是党内的一些资产阶级民主派。他们由于不坚持无产阶级专政下的继续革命，不改造世界观，就必然逐步蜕变为走资派。当前正在全国开展的批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，仍然是无产阶级和资产阶级的大搏斗。资产阶级就在共产党内，走资派还在走，这是社会主义时期长期存在的现象，是阶级斗争的规律的反映。二、研究苏联变成社会帝国主义的教训，看党内资产阶级的危险性。工人理论队伍研究了赫鲁晓夫上台以后苏联复辟资本主义的过程，认识到，正是苏联党内的资产阶级掌权以后，把一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家。三、研究对立统一规律，看资产阶级在党内的必然性。工人理论队伍反复学习《矛盾论》，认识到世界上万事万物都是一分为二的。党组织在革命进程中发展壮大，难免泥沙俱下，各类人物都可能卷到党内来。他们中间的有些人，在斗争中没有得到改造，思想停留在民主革命阶段。这些人站在社会主义革命的对立面，利用手中的一部分权力，复辟资本主义，成了走资派。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，从党的建设的意义上看，正是保卫我党的无产阶级先锋队性质的一场斗争。四、学习毛主席从七届二中全会以来的一系列重要指示，提高认识资产阶级就在共产党内的自觉性。工人理论队伍摘录选编了毛主席关于党内资产阶级的论述，摘录选编了马、恩、列、斯同党内资产阶级斗争的论述，印发给全体工人学习、讨论。通过学习，大家更加清楚地认识到，毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，揭示了无产阶级专政条件下阶级关系和阶级斗争的重要规律，是对马克思主义的无产阶级专政理论的继承和发展，是无产阶级专政条件下继续革命的指路明灯。

接着，天津动力机厂的工人理论队伍进一步研究了党内资产阶级的特点、活动规律及其危害性。大家认为，党内资产阶级有以下几个特点：第一，他们具有垂死、腐朽的特征。他们出现在生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，他们代表没落的生产关系，代表衰亡着的资本主义因素，对生产力的发展和社会的进步只能起破坏作用。第二，他们具有疯狂、凶残的特征。党内资产阶级可以凭借手中的权力，通过合法的和非法的途径聚敛财富，可以凭借权力推行修正主义路线，改变全民所有制的性质。他们是“暴发户”，比资本家还厉害。第三，他们具有两面性、欺骗性的特征。他们披着共产党员的外衣，有领导干部的身分，为了复辟资本主义，他们交替使用和平演变和武装暴乱两手。第四，他们招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，自上而下地制定和推行复辟资本主义的纲领和路线，打出一面公开的旗帜，把党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右汇集起来，向无产阶级发动猖狂进攻。

天津动力机厂的工人理论队伍在进行关于资产阶级就在共产党内的理论研究时，还总结了文化大革命以来同走资派斗争的经验，研究了同走资派斗争的策略。他们认为，同走资派进行斗争，必须从走资派产生的思想根源和经济基础，从走资派的政治特点和反革命手法上，采取与之针锋相对的措施。例如：由于资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生走资派的政治思想根源，所以必须坚持批判资产阶级，批判修正主义，坚持上层建筑领域的社会主义革命；由于资产阶级法权的存在是产生走资派的经济基础，所以必须努力限制资产阶级法权，铲除走资派赖以生存的土壤；由于走资派具有两面派的特征，所以必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高广大群众的识别能力，必要时发动群众运用“四大”武器进行自下而上的揭露和批判；由于走资派据有一定的权力，所以必须培养反潮流的革命精神，不管他职位多高、权力多大，只要他走资本主义道路，就要坚决对他进行斗争；由于走资派受到打击后往往进行疯狂的反扑，所以无产阶级必须有铁的手腕，随时准备用革命的舆论压倒反革命的舆论，用革命的暴力粉碎反革命的暴力。

目前，天津动力机厂学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动不断深入，批邓斗争掀起了新的高潮，全厂呈现出一派革命步步深入、生产蒸蒸日上的大好形势。今年一到四月份，生产比去年同期增长了百分之十二。广大工人豪情满怀地说：从长远观点看问题，党内资产阶级也是纸老虎，没有什么了不起。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这样强大的思想武器，就一定能够彻底埋葬资产阶级！

新华社记者

（本报有删节）

描述：

