id: 7d8f214f1a
标题：冰岛共产主义统一联盟（马列）中央主席古德蒙松的唁电
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰岛共产主义统一联盟（马列）中央主席古德蒙松的唁电

新华社一九七六年九月十五日讯　冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）中央委员会主席阿里·特勒伊斯蒂·古德蒙松代表冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）中央委员会常务委员会九月九日打电报给中国共产党中央委员会、华国锋总理、江青同志和中国人民，对毛泽东主席逝世表示最衷心的哀悼。

电报说：“获悉中国共产党中央委员会主席毛泽东同志逝世的不幸消息，我们感到极其悲痛。这对你们的人民、你们的党、你们的国家和江青同志以及全世界所有进步人民和共产党人都是一个巨大损失。”

电报说：“正确的中国共产党和世界革命的伟大领袖毛主席是我们时代最杰出的马克思列宁主义者。

“他的一生为我们树立了一个英明无畏的共产党人的最优秀的榜样”。

电报说：“在我们争取冰岛实现社会主义和无产阶级专政的斗争中，在反对资产阶级、反对帝国主义、反对美国和苏联两个超级大国以及反对现代修正主义的斗争中，毛主席所发动的斗争和他的著作，是我们汲取知识的宝贵的源泉，并为我们树立了光辉的榜样。他的著作将同马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作一起永世长存，为无产阶级的事业服务。”

电报说：“我们知道，英雄的中国人民和中国共产党人将不遗余力地继续坚定地沿着毛主席所指引的道路前进，去夺取社会主义和共产主义的更大胜利。

“在这一斗争中，你们将得到我们最完全的支持。”

电报最后说：“毛泽东同志永垂不朽！”

描述：

