id: f8412c5921
标题：发扬好传统 刻苦练精兵
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苦练才能出精兵。一切真本领、硬功夫，都是练出来的。一教百练，百炼成钢。我们的战士，怎样炼成钢的呢？请看炮兵中的一位：

“铁胳膊”——陈宗琪

要说陈宗琪的“铁胳膊”，还得从他苦练“三股劲”谈起。

陈宗琪在二班开始担任装填手时，由于个小力薄，连续装填二三十发重四十多斤的炮弹，就累得上气不接下气。那时，华主席、党中央号召向“硬骨头六连”学习的春风吹进了军营。硬六连苦练“三股劲”的事迹鼓舞着小陈。他在笔记本上写道：“人的骨头本来是没有钢铁硬的。但是，一个革命战士如果具有‘硬骨头六连’那样‘三股劲’，他的意志就会使他的骨头硬过钢铁。我一定象‘硬骨头六连’的战士那样，努力把自己锻炼成为硬骨头战士。”

打那以后，陈宗琪在飞沙走石的天气里顶风装弹，练压倒一切困难的狠劲；手磨破了，胳膊肿了，他咬着牙装弹，练百折不挠的韧劲。一次，他装填到二百七十发的时候，激起了同志们一阵掌声，他不顾汗流浃背，腰suān胳膊疼，暗暗鼓励自己：坚持到底！咬紧牙关练后劲，硬是又装填了五十发，超过了上级规定的三百发的优等指标。从此，大家赞扬他是“铁胳膊”。

为了适应未来作战的要求，陈宗琪又加强了装弹速度的训练。他为了学会利索动作，克服痼癖，从头按照接弹、转体、预备送弹、推弹等进行苦练，有时累得头晕眼花，胳膊疼得连筷子也拿不住了。正在此刻，华主席《贵在鼓劲》的光辉文献重新发表了。华主席指出：“在前进中遇到困难的时候，不是畏难而退，而是敢于和困难作斗争，不屈不挠地去战胜困难”，对他的鼓舞很大。他每天起床后，练打拳，练推墙，练得手掌起了一层茧子。由于陈宗琪刻苦磨练，腰筋非常灵活，动作扎实准确，装弹速度由原来每分钟七发提高到九发，连续装弹一跃达到一千二百八十一发的新纪录。（广慈、德友、明理、兰纪）

我军在革命战争时期的射击英雄，技术都是精益求精，一枪消灭一个敌人。如今，练兵场上又涌现了许多优秀射手。譬如，被人们赞誉的

“铁优秀”——杨太祥

九班长杨太祥入伍六年，参加实弹射击五十四次，无论在多么复杂的射击条件下，次次都取得优秀成绩。干部战士都热情地称赞他为“铁优秀”。

杨太祥在各种条件下都能施展高超的射击本领，有一次天刚蒙蒙亮，大雾笼罩地面，连队突然接到命令，跑步赶到指定位置，参加带战术背景的第二练习实弹射击考核。设置的靶子一会儿从正面出现，一会儿从侧面出现，一会儿又从背后出现。面对这种情况，杨太祥象在战场上一样，警惕地捕捉目标，无论“敌人”从那个方向出现，他都将发发子弹射向“敌人”心脏。

杨太祥的射击技术为什么这样硬？他自己说是：光荣传统激斗志，英雄前辈做榜样。六年前，杨太祥来到连队——“鸡雄山阻击战斗英雄连”，就决心练出硬本领，将来象老前辈那样为人民杀敌立功。他在苦练中，衣服磨破一身又一身，胳膊肘磨烂一次又一次。他坚持在白天黑夜和风雨雪雾中练，一直练得风吹雨打眼不眨，黑夜里连火星似的目标也能瞄得准，山地、平原都能打得上。

为练本领，他勇敢地冲破阻力。去年“四人帮”横行，大刮反对抓军事训练的妖风。杨太祥想起志愿军一级人民英雄王兆才在战斗中用机枪击毙敌人四十余名、打退敌人的猖狂进攻的事迹，更加感到，过硬的杀敌本领是练出来的，不是吹出来的。他坚定地表示：“你吹你的风，我练我的功！”继续刻苦练，全年两次实弹射击考核，都是优秀。今年第一次实弹射击他又取得冲锋枪命中八十六环的新成绩，名列全连第一名。（齐宏）

五一○三九部队侦察连在学习“硬骨头六连”的练兵热潮中，从实战出发严格要求，严格训练。这是他们在进行夜间侦察演习。 王文澜摄（照片）

描述：

