id: f842664bc6
标题：抓革命促生产促工作促战备
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭发批判“四人帮”篡党夺权滔天罪行的高潮中，我军战备施工、军工军农生产、医疗卫生等各条战线捷报频传。基建工程兵整个部队提前一个月全面完成去年国家计划；铁道兵某新线施工部队提前两个月超额完成去年施工任务；全军农副业生产又获丰收，粮食平均亩产创历史最高水平；医疗卫生工作也逞现出崭新面貌。这是心主席革命路线的胜利！这是对王张江姚“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行的有力批判！

毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深刻体现了政治和经济、革命和生产、政治和军事的辨证关系，是我们搞好社会主义经济建设、国防建设必须遵循的唯一正确的方针。可是，“四人帮”反党集团疯狂反对毛主席的这一伟大方针。他们形而上学猖獗，挥舞“唯生产力论”和“单纯业务观点”的大棒，肆意破坏战备、施工和军工生产；他们破坏部队在军农生产中开展学大寨运动，极力贬低部队从事农副业生产的重大意义；他们反对毛主席的革命卫生路线，破坏部队医疗卫生建设；他们极力打击和压制广大指战员做好各项战备工作的高度政治责任感和社会主义积极性。“四人帮”的罪恶目的，就是要破坏部队建设和战备工作，搞乱整垮人民军队，以便他们趁机篡夺党和国家最高领导权。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，他们的反革命阴谋遭到了可耻的失败。

喜看大好形势，展望新的一年，我军广大指战员欢欣鼓舞，豪情满怀，决心在以华主席为首的党中央的英明领导下，深入开展揭发批列“四人帮”的伟大群众运动，彻底批判他们篡党夺权以及破坏军队建设和战备工作的滔天罪行，坚持以阶级斗争为纲，坚持政治挂帅，把战备、施工、生产、后勤、卫生等各项工作切实抓紧抓好，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，夺取新的胜利！

——编者

描述：

