id: f844e42cae
标题：发扬毛主席培育的实事求是优良作风
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：兰州部队理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,高岗,饶漱石,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
半个多世纪以来，毛主席在领导中国革命的伟大实践中，为我们党培育了一整套优良传统和作风。实事求是，就是我党最根本的优良作风之一。

实事求是，是毛主席哲学思想的高度概括。从根本上说，就是坚持马列主义普遍真理和中国革命具体实践的统一。在具有伟大历史意义的延安整风运动中，毛主席曾经深刻指出，实事求是的作风就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风，就是要用马列主义之“矢”来射中国革命之“的”。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”这明确地告诉了我们，坚持实事求是，归根结底就是坚持唯物论和辩证法，就是坚持理论和实际，主观和客观的统一。

历史上一切机会主义者，都是以主观和客观相分裂，认识和实践相脱离为特征的。自称“百分之百的布尔什维克”的王明，根本不懂马克思列宁主义的理论和中国革命的实践，他把马列当作教条，推行机会主义路线，使中国革命遭到严重损失。“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗，肆意歪曲、割裂和篡改马列主义、毛泽东思想，肆意颠倒辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，恶毒污蔑广大群众的革命实践，猖狂践踏党的实事求是的优良作风。这些年来，在林彪、“四人帮”的毒害和影响下，我们一些同志自觉不自觉地违背了理论和实践统一这个基本原则。他们往往不肯在学习马列主义立场、观点和方法上下功夫，不肯在领会毛泽东思想体系上用气力，而是满足于背诵马列的一些个别词句；他们想问题、办事情不是有的放矢，不是用马克思主义的基本观点来说明和解决实际问题，而是夸夸其谈一大片，实际问题不沾边。这对党的事业和部队建设危害甚大，是必须坚决加以纠正的。

为了在全党树立实事求是的优良作风，毛主席一再教导我们要注重调查研究。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就提出了“没有调查，没有发言权”的科学论断，并指出：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”。一九四一年，毛主席针对当时党内存在的“闭塞眼睛捉麻雀”的主观主义作风，向全党提出了系统地周密地研究环境的任务，规定共产党的领导机关的基本任务，就是了解情况和掌握政策两件大事，并强调指出“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”。在社会主义革命和社会主义建设时期，鉴于我党处于执政党的地位，担负着率领全国人民坚持无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，毛主席又谆谆教导我们要政治挂帅，到群众中去，大兴调查研究之风。经常告诫全党特别是各级领导干部，要坚决防止和克服脱离群众、脱离实际的主观主义、官僚主义作风。为了使调查研究工作确有成效，毛主席还规定了一系列原则和方法。毛主席指出调查研究必须以马列主义理论为指南，要求在马列主义一般原理指导下，对于具体问题具体分析，从中引出正确的结论，制定正确的方针、政策、办法。毛主席还指出，搞调查研究必须尊重客观实际，不要搞先验论，不要一个人或邀集一堆人，不作调查，关在房子里冥思苦索地“想办法”、“打主意”，主观地决定工作方针。毛主席还强调，调查研究必须虚心地向群众学习，要有眼睛向下的决心，求知的欲望，放下臭架子，甘当小学生的精神，等等。毛主席不仅为我党制定了一系列有关调查研究的方针、政策、方法，而且身体力行，亲自调查研究，为我们作了光辉榜样。毛主席早在中国革命初期，就亲自参加和领导了当时风起云涌的工人运动和农民运动，对中国社会各阶级的状况和革命群众运动进行周密的调查研究。《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等重要文献，就是毛主席运用马克思主义的理论和方法进行调查研究的成果。建国以来，无论在恢复和发展国民经济的斗争中，在三大改造和大跃进的高潮中，还是在无产阶级文化大革命中，毛主席总是亲自调查，亲自实践，从中找出革命和建设的客观规律，不断把无产阶级专政下继续革命的伟大事业推向前进。特别是他老人家已经高龄的时候，还亲自到各地巡视，对实际情况进行深入了解。毛主席的伟大革命实践，永远是我们学习的伟大榜样。

“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，从不作真正的调查研究。他们有时也搞所谓“调查”“抓点”，甚至荒谬地提出“上调查”、“倒蹲点”，其实，他们说的和做的与毛主席的一贯教导完全是两回事。他们的所谓“调查”，或者是无中生有，炮制“假典型”；或者是沽名钓誉，为自己树碑立传；或者是“放火烧荒”，制造混乱；或者是胡诌所谓“阶级关系新变化”，蓄意颠倒敌我关系。一句话，他们是以“调查研究”之名，行搞阴谋诡计之实，完全是为其篡党夺权的罪恶目的服务的。我们一定要深入批判“四人帮”，反对调查研究的罪行，肃清其流毒和影响。要在一切工作中注重调查研究，克服那种不调查、不研究，对实际情况若明若暗、凭想当然办事的官僚主义作风；克服那种用主观臆想代替客观实际的主观主义作风；克服那种满足于“蜻蜓点水、走马观花”，图虚名、求表面的形式主义作风。把革命精神和科学态度密切结合起来，不断提高领导艺术，全面地正确地贯彻落实毛主席的革命路线，把部队各项工作做得更好。

发扬实事求是的优良作风，就要做老实人，说老实话，办老实事。这是对一个共产党员的起码要求，是无产阶级党性的体现。伟大领袖和导师毛主席历来把做老实人，说老实话，办老实事，当作无产阶级革命家与资产阶级野心家的一个重要分界线。在同陈独秀、王明、张国焘等机会主义路线斗争中，毛主席就深刻指出，马克思主义是科学，科学是老老实实的学问，世界上要办成几件事，没有老实的态度是根本不行的。“什么人是老实人？马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。”在粉碎高饶反党集团的斗争中，毛主席针对高岗、饶漱石玩弄阴谋手段分裂党的罪恶行径，教育全体党员做老实人，坚持真理，在原则问题上旗帜鲜明。毛主席指出，共产党人，“在政治上都要光明磊落”，对每个重大的政治问题都应随时公开说出自己的见解，表明自己的态度，对不符合党的原则的，要保持一个距离，决不能放弃原则，随波逐流，更不能学高岗饶漱石那样搞阴谋诡计。一九五九年，毛主席为了批判和纠正刘少奇弄虚作假、吹牛浮夸的恶劣作风，又严肃指出，不可以讲不合实际情况的假话，老实人、敢讲真话的人，归根到底于人民事业有利，爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席总结党内路线斗争的经验，提出了“三要三不要”的基本原则；把是不是坚持光明正大作为识别党内走资派的根本标准之一。“四人帮”就是最不老实的人。为了实现篡党夺权的罪恶目的，他们颠倒黑白，混淆是非，歪曲事实，制造谣言，达到了无以复加的地步。他们明明是破坏文化大革命的祸首，却无耻地把自己封为文化大革命的“旗手”、“功臣”。他们明明是一伙欺世盗名的政治骗子，却把自己打扮成“马克思主义理论家”。他们大开“帽子工厂”、“钢铁工厂”，任意罗织罪名，无限上纲，陷害干部，却装扮出一副“爱护”干部的模样。他们培植的张铁生、翁森鹤之流明明是现行反革命，他们却吹捧为“反潮流的英雄”。“四人帮”就是地地道道造谣公司的经理，吹牛撒谎的专家。

英明领袖华主席在党的第十一次代表大会上的政治报告中指出：“‘四人帮’确实把我们党的风气搞坏了。在我们党内，滋长了脱离群众、弄虚作假、看风使舵、投机取巧这样一些资产阶级的作风，这是必须坚决加以克服和纠正的。”号召我们“在全党广泛、深入地进行党的优良传统的再教育”，“把毛主席亲自倡导和培育的党的优良传统，优良作风，恢复和发扬起来”。华主席的重要指示，深刻说明了恢复和发扬党的优良传统作风的极大重要性和迫切性。我们一定要遵照华主席的指示，牢记毛主席的谆谆教导，进一步贯彻落实毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的伟大指示，以马列主义、毛泽东思想为武器，彻底批判“四人帮”和他们的资产阶级邪风，清除他们的流毒和影响。要经常地深入地进行实事求是等优良传统作风的教育。要紧密联系实际，发扬正气，纠正歪风。各级领导干部要以身作则，言传身教，搞好传、帮、带，使我党我军的优良传统代代相传，发扬光大，从而有力地保证我军的革命化现代化建设迅速前进。

描述：

