id: f844e20786
标题：热烈庆祝柬埔寨王国完全独立节日张岗大使重申柬埔寨政府和人民反对美帝及其仆从侵略的斗争决心李先念副总理表示我国政府和人民坚决支持柬埔寨人民的正义斗争
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 柬埔寨王国驻中国大使张岗和夫人今晚在北京饭店举行招待会，热烈庆祝柬埔寨王国完全独立十一周年。

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人康克清，国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长黄炎培、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等，应邀出席了招待会。

招待会上，张岗大使和李先念副总理先后讲话。张岗大使重申了柬埔寨王国政府和人民反对美帝国主义及其仆从的侵略的斗争决心和胜利信心，李先念副总理表示中国政府和人民坚决支持柬埔寨王国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的正义斗争。他们在讲话中还热情地赞颂了中柬两国人民兄弟般的深厚友谊。

张岗大使在首先介绍了柬埔寨从法国殖民统治下获得完全独立的历史以后着重指出，非常不幸，美国在南越和老挝替代了法国，在泰国根深蒂固地留下来。美国推行“新殖民主义”，继续无耻地残忍地在我们两个邻国推行美元和炮舰政策，并用这种政策来对付柬埔寨。

大使谴责南越陆军、空军和海军在美国的支持、援助、怂恿和鼓励下，扫射柬埔寨和平居民，轰炸柬埔寨村庄，侵犯柬埔寨领海。他说，这一切说明，西贡的领导人和美国顾问多么无视柬埔寨的主权和一九五四年日内瓦关于印度支那停火的协议。

他接着引述柬埔寨国家元首今年十月二十六日的文告和二十七日柬埔寨政府和议会的声明，重申了柬埔寨反对美国及其仆从的侵略的决心。他说，在敌人坦克和飞机面前从未后退的柬埔寨人民，会首先依靠自己的力量和决心，来应付外来的威胁所造成的危机。他还说，团结在西哈努克亲王周围的高棉人民，在友好人民的援助下，一定能够取得胜利。

张岗大使还热情地赞颂了柬中友谊，指出中国一贯地尽一切力量支持柬埔寨的独立和中立。他强调说，中国从来没有对小国要大国沙文主义态度。刘少奇主席和周恩来总理在给柬埔寨国家元首十月二十六日来信的复信中再次表示，中华人民共和国将一如既往，坚决地支持柬埔寨政府和人民为维护国家主权和领土完整的正义斗争。

李先念副总理在招待会上讲话。他代表中国政府和中国人民，向诺罗敦·西哈努克亲王殿下，向柬埔寨王国政府和人民致以最热烈的祝贺。

李先念副总理赞扬柬埔寨王国在西哈努克亲王领导下，十一年来正沿着独立、中立和繁荣的道路奋勇前进；赞扬柬埔寨王国政府和人民断然拒绝附有条件的美国“援助”，坚持独立自主政策，在争取国家繁荣兴旺和发展民族经济方面取得了巨大成就。

李先念副总理着重指出，美帝国主义及其仆从最近连续不断地对柬埔寨王国进行了侵略、干涉、颠复和破坏活动。美帝国主义这种肆无忌惮的侵略行径，赤裸裸地暴露了它敌视柬埔寨人民和蓄谋扩大印度支那战火的凶恶面目。

李先念副总理强调说，中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义和南越傀儡集团对柬埔寨人民所犯下的严重罪行，坚决支持柬埔寨王国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的正义斗争。刘少奇主席和周恩来总理在最近给西哈努克亲王殿下的复电中已经郑重表示，作为柬埔寨的亲密邻邦和可靠朋友，中国对于任何威胁柬埔寨王国安全的侵略行为都不能不理。

中国政府完全赞同柬埔寨王国政府多次提出的召开日内瓦会议的建议，并且希望这一会议早日召开，以便制止美帝国主义及其仆从对柬埔寨王国的侵略行动，确保柬埔寨王国的主权、中立和领土完整。这些话表达了六亿五千万中国人民的坚定不移的立场。

在谈到中柬两国友好合作的关系时，李先念副总理说，中柬两国建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上的友好合作关系，正在大踏步地向前发展。

李先念副总理表示感谢西哈努克亲王殿下、柬埔寨王国政府和人民一贯给予我国的深切同情和有力支持。他说，最近，当我国成功地爆炸了第一颗原子弹的时候，柬埔寨政府和人民同其他爱好和平的国家和人民一道，对我国表示了热情友好的祝贺，西哈努克亲王殿下高度评价中国人民的成就，并且完全支持我国政府关于召开各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议。我们对此表示衷心的感谢。

李先念副总理最后表示，中国人民将继续同柬埔寨人民和所有爱好和平的人民更紧密地团结起来，为彻底挫败美帝国主义的战争政策和侵略政策、为维护亚洲和世界和平而共同奋斗。

描述：

