id: f8489c1527
标题：幸福马满载阶级情西藏翻身农奴万里送马到邢台
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：毛泽东,河北文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，一批西藏翻身农奴受西藏百万翻身农奴的委托，越过皑皑雪山，踏过万里行程，风尘仆仆地赶到河北省地震灾区，送来二百四十匹西藏马，支援灾区人民发展生产。这件事，给灾区人民带来了巨大鼓舞。人们说：这是送来了西藏百万翻身农奴最深厚的阶级感情，送来了崇高的共产主义风格，送来了在毛泽东思想的伟大红旗下，奋勇向前，战胜一切困难的精神力量。

毛泽东思想高原放光芒

当邢台地区发生严重地震灾害的消息传到西藏以后，很多地区的藏族翻身农牧民举行了集会，他们要求尽自己的力量来帮助灾区人民。经过中共西藏自治区委员会和自治区人民委员会的同意，各地农牧民决定给灾区农民兄弟送一些马，帮助他们迅速恢复和发展生产。

这样，人们便纷纷报名要求献马，并立即为送马进行准备。拉萨地区林周县一些翻身农牧民，集中一批又一批的牲口，连夜出发。这个县的旁多乡贫苦农奴出身的女农民曲珍，今年快五十岁了，她从很远的乡下跑到中共旁多区委说：“过去我们受西藏三大领主的残酷剥削和压迫，生活不如牛马，幸亏党和毛主席领导我们，全国各族人民大力支援，才推翻了压在我们头上的‘三座大山’，获得了解放，日子越过越好。现在，邢台地区的汉族农民兄弟遇到了自然灾害，他们的困难就是我们的困难，我坚决要求去邢台送马。”这位女翻身农奴还准备了农具，准备去和灾区人民并肩劳动，重建家园。

居住在西藏东部森林地带波密地区的藏族农民，听到邢台地区的人民受了地震灾害的消息，有的人从森林里跑出来，有的人从高山上下来，举行了一个“比马”会，他们争着要把最好的马支援邢台人民。西藏山南专区羊卓雍湖畔的藏族人民，为了赶时间，他们翻大山，过大江，一天一夜跑了四百多里路，把马匹送到了拉萨。

邢台地区发生地震以后，受到了全国各地人民的支援和问候，但是人们怎样也没有想到居住在喜马拉雅山下的藏族兄弟，在翻身后不久，就以崇高的阶级感情关怀着万里之外的阶级兄弟。这是毛泽东思想在高原上放射出来的万丈光芒。

给灾区人民送去幸福马

早晨天刚放亮，六十岁的女奴隶出身的藏族老阿妈彩旦珠嘎，领着她的儿子布穷，牵着一匹绛色的牝马，驮着马料，背着干粮，出现在一条盘山道上。老阿妈头上冒着汗，喘着气，健步前进，她生怕耽误了时间，想赶快到达目的地。走了一天，翻过两座大山，绕过一个大湖，整整赶了一百里路才到达区委，她坚决要求把一匹怀了小马的牝马支援给灾区人民。

彩旦珠嘎是波密县易贡区加仲乡人，过去给封建农奴主当了三十多年的奴隶，家贫如洗，一无所有。有一次她去支远差，途中骑了领主的马，被领主一顿皮鞭毒打，领主说：“奴隶是贱骨头，不能骑老爷的马”。翻天复地的民主改革开始后，在党和毛主席的关怀下，彩旦珠嘎分到了土地、房屋、农具和耕畜。老阿妈爱畜如命，经过几年的精心饲喂，一年前她家的一匹牝马生了小马，去年牝马又怀了驹。老阿妈说：这是党和毛主席给的“幸福马”，现在灾区人民有困难，我要用这匹“幸福马”去支援灾区人民。这一天，她和儿子一起把马送到区委，还再三嘱咐护送马的人说：“要好好照顾它，保住膘，保住驹，一定让小马驹安全出生在邢台。”

藏族老阿妈这番心意是多么真诚啊！她要送去“幸福马”，把幸福带到灾区。事情很巧，现在这匹牝马已安全到达邢台，并在那里生下了小马驹。这消息传到西藏，老阿妈该会多么高兴啊！

波密县易贡区仲白乡林雄农业生产互助组决定派互助组长白玛才旺送三匹马去支援邢台人民，因为他处处热爱集体的牲畜，办事最认真。白玛才旺临走时，全组的人都来送行，大家拉着他的手有说不完的话。有的说，虽然我们和汉族兄弟穿的衣服不一样，语言不一样，居住的地方不一样，但是有了党和毛主席，我们的根子是一个，就团结得象一个人一样。有的说：虽然我们和邢台地区人民没有见过面，可是我们一心听毛主席的话，都热爱毛主席的书，大家走社会主义光明大道的决心是一个，藏汉族人民的心是在一起跳动的。藏族老阿爸乃苍拉着白玛才旺的手说：“孩子，过去在农奴主的统治下，我们过着无衣无食的生活，今天在党和毛主席的领导下，我们成了主人。你要告诉内地的阶级兄弟，我们都没有忘记过去，我们感谢党中央、毛主席，我们一定要紧握手里的刀把子和印把子。”

迢迢万里行 安全到邢台

今年四月下旬，五十多位翻身农奴和奴隶出身的代表组成了慰问团，赶着二百四十匹马，从西藏高原出发。临行前，不少藏族老大爷、老大娘，手捧着洁白的哈达挂在马的脖子上，请送马的农牧民转达西藏人民对正在同困难作斗争的灾区人民，表示无限敬意。藏北巴青县羌塘乡贫苦牧民吐登，把自己骑的一匹马支援给邢台人民，他把马身刷了又刷，马鬃梳了又梳，还在马鬃和马尾上扎了红绿绸带。一个叫茂拉的藏族老妈妈送行时抱住马的脖子，象嘱咐自己的孩子一样说：“好好听话，好好劳动，不能想家。”

二百四十匹马启程后，送马的人细心照顾马匹，白天和马同道，晚上和马一起在路边露营。夜里他们怕马受寒，把自己的衣服脱下来搭在马背上。翻越唐古拉山时忽然天气变冷，他们怕马喝了冷水肚子痛，就烧温水饮马。途中有些马因为疲劳不吃草料，白玛才旺就用自己带的糌粑喂马。有一段路用汽车运送，一位叫夏尼的贫苦农奴出身的代表，怕马在车上磨伤皮肤，就撕下自己的棉衣包住马身。由于他们细心照料，全部马匹安全越过唐古拉山，跨过昆仑山口，横穿青藏大草原，又经过柴达木盆地，随后改乘火车，整整走了二十六天，行程一万一千多里，终于把二百四十匹马安全护送到邢台。

团结友谊开新花

从喜马拉雅山下送来了西藏马，这件事轰动了邢台地区，轰动了河北省。

翻身农奴们到了邢台灾区，灾区人民热烈欢呼。他们同藏族兄弟紧紧地拥抱在一起，把藏族兄弟接到自己家里去作客。农民们拿出最好的饲草来饲养这批西藏马。中共河北省委第二书记、省长刘子厚等负责人，代表邢台灾区人民和全省人民对藏族兄弟的阶级情谊，表示衷心的感谢。省委和省人民委员会为他们举行了欢迎会，又安排他们到河北省各地去参观访问。藏族兄弟每到一地，人们都敲锣打鼓，象迎接亲人一样来欢迎百万翻身农奴派来的代表。

送马的翻身农奴在访问地震灾区时，还在灾区植树造林，留作永久的纪念。

为了答谢西藏百万翻身农奴万里送马的盛意，河北省天津市不少工厂给西藏的农牧民兄弟赠送了礼品。礼品中有新生产的水轮泵、新式步犁、铁锨和藏族农牧民需要的毛刷、毛剪、镰刀、手推车等。有的工厂还准备派专人到西藏去帮助藏族农民安装水轮泵，把技术传授给藏族兄弟。

西藏农牧民兄弟万里送马支援灾区这件事，是我国各民族人民在毛泽东思想的光辉照耀下盛开的一朵团结、友谊之花。这种民族团结的精神将产生巨大的物质力量，灾区人民都表示一定要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把生产搞得更好，把家园建设得更美。（本报有删节）

新华社记者 格来

描述：

