id: f848873dc0
标题：昔日的奴隶 今日的先锋战士——记共产党员、僜族女战士布宗林的先进事迹
日期：1971-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝阳照红了雪山。共产党员、僜族女战士布宗林，这个旧社会被称为“野人”的阶级姊妹，今天成了无产阶级先进分子，光荣地出席了西藏军区第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

布宗林入伍后，被分配到昌都军分区一个训练班。指导员发给她一本光辉的“老三篇”，鼓励她努力学习毛泽东思想，做毛主席的好战士。

日夜想念大救星毛主席的布宗林，她多么想学习毛主席的亲切教导呵！可是，她连一个字也不认识，急得头上直冒汗。指导员鼓励她说：“毛主席的书，讲的是穷苦人翻身求解放的道理，你一定能学懂。”他指着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这行金光闪闪的字对布宗林说：“你就从这十七个字开始学起吧。只要下定决心，不怕困难，就一定能够读毛主席的书。”布宗林怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦地学习，整整用了十天功夫，终于学会了毛主席的这条语录。光辉的毛泽东思想给了她战胜困难的无穷力量，三个月之后，她就能用汉语读毛主席的光辉著作《为人民服务》了。毛主席的教导，使她懂得了要做一个无产阶级革命战士，就必须全心全意地为人民服务。

布宗林被派到某部医疗所以后，工作任务很繁重。这个医疗所主要是为兄弟民族设的，她既要给医生当翻译，又要护理八十多个病员。布宗林在繁忙的工作中，牢记毛主席的教导，时刻用“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一高标准严格要求自己。藏族老人多罗桑年岁大了，总记不住给她的几种药怎么吃，什么时候吃。布宗林待她象亲阿妈一样，到了吃药的时间就来提醒她，看着她把药吃完才离开。多罗桑激动地说：“真是毛主席教育的好姑娘，我永远也忘不了毛主席的恩情！”

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了埋藏在党内的资产阶级司令部，揭露出了叛徒、内奸、工贼刘少奇。布宗林积极参加革命大批判，夜深了，她还聚精会神地在煤油灯下写批判叛徒刘少奇的发言稿。苦难的童年生活，在她眼前一幕一幕地展现出来。她出生在原始老林里的一块大青石下，她的阿爸、阿妈整天象牛马一样给领主干活，得到的是满身的鞭痕和还不清的逼命债。黑心的领主把她大姐拉去顶债活活折磨死之后，又把她抢去当奴隶。暗无天日的人间地狱何时砸碎？苦难深重的僜族奴隶何时才能见到太阳？就在布宗林日夜盼望救星的时候，一位僜族老人阿格隆告诉她，不远的地方来了解放军，给穷人发布、发盐巴和糌粑，是一心为着农奴的好队伍。布宗林把阿格隆的话牢牢记在心里，她决心逃出虎口，去找亲人解放军。一天深夜，她机警地逃出了领主的大院，奔向了一望无边的原始森林。从此，布宗林靠野山梨、野菜根充饥，靠山泉、积雪解渴。刺骨的寒风冻得她浑身麻木，蚊子和各种小虫咬肿了她的脸。她还得时刻准备同山上的野兽搏斗。三个多月过去了，无论生活怎样艰辛，都动摇不了布宗林的坚强信念：一定要找到亲人解放军。

一个严冬的黄昏，驻守在西藏高原戛日戛布曲两岸的人民解放军某部战士，发现从山坡上滚下一个衣不蔽体、昏迷不醒的姑娘，披散的头发上凝结着一层冰花。这姑娘就是布宗林。战士们把她抬进帐篷，她渐渐地醒过来了。首长让一位藏族翻译对她说：“我们是毛主席派来的队伍，是帮助奴隶娃子翻身求解放的，别害怕。”一个战士给她端来了饭菜，她捧着雪白的米饭落下了热泪。这是她出生以来第一次吃大米饭，第一次过上了人的生活。她立起身来连声向部队首长说：“可大略！可大略！（谢谢！谢谢！）”部队首长对她说：“要感谢毛主席，毛主席是大救星！”她激动地重述着部队首长的话：“毛主席是我的大救星！”……

想到这里，布宗林在发言稿上写下了十四个大字：“坚决打倒刘少奇！誓死保卫毛主席！”

批判大会开过之后，布宗林找到指导员说：“指导员！毛主席是我们的大救星，是毛主席给了我们百万翻身农奴做人的权利，是毛主席把我这个旧社会的‘野人’变成一名解放军战士，是毛主席指引我们推翻了万恶的农奴制度，砸碎了人间地狱。我要永远忠于毛主席！我要求加入中国共产党！”

指导员亲切地对她说：“你的志愿很好，希望你刻苦地活学活用毛主席著作，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，争取早日成为一个共产党员。”指导员还给她讲了党的性质、目的和党内两条路线斗争史，要她按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件严格要求自己。

一九六七年八月三十日，布宗林的愿望实现了，她被批准入党，成为光荣的中国共产党党员。从此，布宗林更加自觉地按照共产党员的标准要求自己，更加刻苦地活学活用毛泽东思想。藏族战士巴姆，今年才十六岁，整天是跳呀唱呀。一天，布宗林亲切地对她说：“是大救星毛主席解放了我们，要成为毛主席的好战士，就得努力学习毛泽东思想。”接着，她向巴姆讲起了自己在旧社会的苦难遭遇和今天自己是怎样成为无产阶级革命战士的经过。布宗林的一席话，句句说到了小巴姆的心坎上。从此，巴姆学习毛主席著作格外用心。她经常和布宗林一块学习、一块谈心，不久加入了共青团。

一天，医疗所里来了一位名叫巴扎龙的僜族老人，请求医生给他治疗快要失明的双眼。他的双眼是解放前被狠毒的领主给熏坏的。布宗林决心用手中的银针把这位老阿爸的眼睛治好，让他能读毛主席的书。经过二十多天的精心治疗，巴扎龙的眼睛终于被治好了。巴扎龙无比激动地走出了医疗所，赶回家去参加了人民公社的成立大会。

布宗林对革命工作总是满腔热情，认真负责，只要是对人民有益的事，她都抢着去做。人们谈起布宗林，总是这样称赞她：“昔日的奴隶，今日成了无产阶级先锋战士。这株在旧社会快要枯死的幼苗，今天正沐浴着毛泽东思想的阳光茁壮成长！”（本报通讯员）

描述：

