id: f849d305c5
标题：积极帮助农村社队防治骡马疾病
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 北京部队某部军马所在批林批孔中积极帮助驻地农村社队防治骡马疾病，搞好农业生产，受到贫下中农的赞扬。

无产阶级文化大革命以来，这个军马所以马列主义、毛泽东思想作指导，刻苦钻研医疗技术，成功地创造了治疗骡马“结症”病的捶结术和针结术，疗效高，花钱少，取得了出色的成绩。在批林批孔运动中，他们更加自觉地为贫下中农服务，把帮助农村社队治疗骡马疾病当作是支援农业生产，加强军民团结的实际行动。不管是白天还是黑夜，不管是晴天还是雨天，他们不嫌麻烦，对有病牲口仔细诊断，认真治疗。不久前一天晚上，河北曲阳县孟家庄送来一匹患重病的马，要求治疗。军马所的同志闻讯起床，立即对病马进行检查。经过一个多小时的抢救，使这匹病马转危为安。病马解除“结症”时，需要遛马，军马所的同志考虑几位社员从近百里外赶来，很疲劳了，他们让社员们休息，自己来遛马，社员很感动。

为了更好地帮助地方防治牲畜疾病，这个军马所的干部战士坚持送医送药到田间、马厩，为农业生产服务。今年一月至五月，他们先后三十多次派出医疗小组，深入到七十多个工矿和农村社队，防治牲畜疾病。今年五月，由副科长李留栓带领的一个医疗小组，在驻地农村社队巡回医疗时，听说一个生产队有一匹马得了“结症”，需要立即抢救。医疗小组的同志徒步跑了十多里，赶到队里。这时病马已处于垂危阶段。李留栓把行李一放就对病马施行手术。在手术过程中，病马出现了停止呼吸现象，医疗小组同志们一边给马输液，一边给马做人工呼吸，经过三个多小时急救，病马脱离了险情。当天夜里，他们在马厩守护了一整夜，直到病马好了后才回部队。

描述：

