id: f84a93120b
标题：三支两军是最好的建军；最好的战备
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上山下乡,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在两年前发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，人民解放军广大指战员热烈响应毛主席的号召，纷纷开赴工厂、矿山、农村、机关和学校，执行三支两军任务，为无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。

三支两军，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分。实践证明，解放军参加三支两军工作，是最好的建军，最好的战备。他们不仅对建设和巩固无产阶级专政作出了重大贡献，同时也进一步密切联系了群众，锻炼和改造了自己，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，从根本上增强了战斗力。

下面介绍的是在三支两军第一线的部分指战员锻炼成长的生动事迹。

提高阶级斗争觉悟的好课堂

在无产阶级文化大革命中，邱少云生前所在连队的指战员，在三支两军的斗争中经受了严峻的锻炼和考验。他们深深感到，三支两军第一线是最好的课堂，最好的练兵场。在这里，可以学到许多在营房里学不到的东西。因此，参加三支两军，就是在阶级斗争的大风大浪里建设连队，在斗争中活学活用毛泽东思想。

新战士刘喜元的锻炼成长，就是一个突出的例子。

刘喜元从农村来到部队，开始还带有几分孩子气，可是不到半年时间，在三支两军中就锻炼得心红、眼亮、意志坚，成了全连活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地加入了中国共产党。

当这个连在某工厂执行支左任务时，党支部为了让刘喜元受到更大的锻炼，就把他分配到一个阶级斗争比较复杂的单位。刘喜元在家没念几天书，又刚刚入伍，因此耽心完不成任务。指导员了解到他的活思想，就和他谈心，同他学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导。毛主席的教导，给刘喜元以极大的鼓舞。他以战斗的姿态走上了斗争第一线。他一到工厂，一个家伙就跑出来，又是端茶送水，又是“请示”“汇报”，引起了小刘的警惕。他遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入到群众中去，当群众的小学生，和革命群众一起落实毛主席的最新指示，很快和群众交上了知心朋友。革命群众说，小刘啊，那个家伙和咱们走的不是一条道，你可要提高警惕呀！革命群众的话更加擦亮了小刘的眼睛。他想：以前感到大权在手，太平无事，今天来到工厂一看，才知道阶级斗争这么复杂。他决心把阶级敌人挖出来。于是，他和革命群众一起进行调查研究，终于把那个钻进革命队伍内部的阶级敌人揪了出来，推动了这个单位斗、批、改的深入发展。

回顾这段战斗经历，刘喜元深深体会到：在阶级斗争第一线经受锻炼，就能更深刻地理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧跟毛主席，永远干革命。

更好地提高两条路线斗争觉悟

在广东琼中县人民医院支左的海南部队某部卫生队队长郭庆志深深体会到：在三支两军第一线参加阶级斗争和两条路线斗争，联系实际，老师最多，教材最丰富，最能提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

琼中县人民医院革委会成立的第二天，郭庆志背着背包来到医院。他觉得医院革委会成立了，医疗卫生大权已掌握在无产阶级手中，心里有说不出的高兴，觉得自己肩上的担子轻了许多。但过了不久，医院发生了这样一件事：一位黎族贫农社员到医院治病，医生诊断需要透视。但病人等了三天还没有进行透视。这位黎族贫农社员怕影响生产，只好回生产队去了。这件事在医院引起了争论，有人认为这是小事；多数人认为这不是小事，而是两条路线斗争的大事。郭庆志觉得多数人的意见是对的，但自己却没有认识到这一点，这说明自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟没有他们高。他首先就这件事在院革委会上作了检查，并提出建议，一定把这个病人找回来。郭庆志带领大家到处去找，整整寻访了三天，才把这个病人请回医院，治好了病。

从此以后，郭庆志的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟更高了。他带领全院广大革命群众制订了贯彻毛主席医疗卫生路线的措施，经常组织医务人员深入黎村苗寨，送医送药上门。

一天，医院突然接到红岛公社新朗大队的紧急电话，说有一名贫农社员患病，需要急诊。当时，天已黑了，出诊，要翻山越岭走几十里路。因此，医院值班的同志想让公社卫生院送来。郭庆志知道了这件事，认为应该出诊，而不应等着把病人送上门来。他认为，等着把病人送上门来和出诊，这是两条医疗卫生路线斗争的反应。要坚决执行毛主席的医疗卫生路线，就要马上出诊。于是，他立即带队出发了。

郭庆志经过三支两军的锻炼，执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性更高了。

树立全心全意为人民服务的思想

毛主席教导说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”两年多来，南京部队某部活学活用毛泽东思想先进集体、在三支两军中荣立三等功的防化连，曾先后在两个市和两个县执行三支两军任务，帮助一百六十八个单位实现了革命的大联合和三结合。在三支两军第一线，他们进一步树立了全心全意为人民服务的思想。

今年三月二十九日，苏北下了一场罕见的大雪，一夜功夫，积雪很厚。这一夜，防化连的干部战士没有一个人睡着觉。党支部连夜召开会议，研究帮助贫下中农克服困难的措施。党支部组织全连学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，号召大家和贫下中农一起战胜风雪，夺取胜利。

早晨四点钟，全连组织了二十多个小分队，冒着大雪，迎着严寒，分头出发。在漫天风雪中，大家分不清那里是路，那里是沟，深一脚浅一脚地走着，摔倒了爬起来再走，掉到了雪窝里就互相用绳子拉上来。班长杜才昌在去生产队的路上，遇到了一条很宽的河，河上已结了一层冰。从冰上走，有掉下河去的危险。他为了尽快地赶到贫下中农家里，帮助他们战胜风雪，克服困难，就毫不犹豫地和新战士张子银从冰上滚了过去。他们来到贫下中农家里，和贫下中农一起学习毛主席的最新指示。杜才昌的脚冻肿了，仍然为贫下中农破冰担水，扫雪劈柴。广大贫下中农表示一定要学习解放军的艰苦奋斗的作风，战胜风雪，夺取胜利。

防化连的同志一户一户地向贫下中农宣传毛泽东思想，一村一村地访贫问苦，战斗在漫天大雪中。有一天，防化连的同志从早上四点钟出发，到深夜十二点钟回来，整整工作了二十个小时，跑遍两个公社，访问了七千三百七十四户人家。

防化连党支部为了进一步提高干部战士在无产阶级专政下继续革命的自觉性，通过表扬在同风雪搏斗中出现的先进人物和先进事迹，组织大家找继续革命的差距，使全连同志更加牢固地树立全心全意为人民服务的思想，从而把三支两军第一线变成活学活用毛泽东思想的最好课堂，变成提高部队继续革命觉悟的最好战场。

进一步密切与群众的联系

解放军某部副部长石峰崇，到大连搪瓷厂支左的时候，给自己作了一条规定，这就是：在阶级斗争的大风大浪中进一步密切联系群众，在联系群众中促进自己的思想革命化。

去年九月，石峰崇当了大连搪瓷厂革委会主任以后，经常以毛主席关于“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片”的伟大教导，对照检查自己，鞭策自己。

厂革委会成立后，工作搞得不错，搪瓷厂成为大连一个比较先进的单位。石峰崇感到对自己的锻炼很大，工作干得也还可以。可是工人给厂革委会提出了一百七十多条有关领导班子革命化建设方面的意见。有几位工人还亲自找上门，直截了当地对他说：“老石，我们感到你还有点官架子，总象个首长似的。”

工人的批评，引起了石峰崇的警觉。他想：本来自己以为比在部队更深入群众了，为什么群众还说我有官架子呢？他带着这个问题，反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，认真检查了自己在联系群众方面的缺点，从此以后更加严格要求自己。

有一次，石峰崇到四车间，看到工人董志文在安装马蹄形钢轨，两只脚踩在只有一寸多宽的铁架子上，很危险。他想找个东西给老董蹬着，但一时找不到适当的东西。于是，他三步两步跨过去，说：“老董，让我来给你当个‘马架子’”，说着，就把老董沾满了泥巴的两只大脚，拉到自己的肩上。

天长日久，石峰崇和工人之间的关系更密切了。工人有什么知心话都跟他讲；他要办什么事情也找工人商量。工人们都说：“老石真是咱工人的贴心人！”

一年多来，石峰崇深深体会到，部队干部参加三支两军，能够进一步密切与群众的联系，改造思想，更好地培养无产阶级彻底革命精神。

培养一不怕苦、二不怕死的革命精神

在鄂西山区，一提起人民解放军武汉部队某部二连，人们都夸奖说，这是一个一不怕苦、二不怕死的英雄集体。

鄂西山区，一片崇山峻岭，交通很不方便。过去在走资派的封锁下，这里的广大贫下中农很少听到毛主席的声音。二连来到这里时，正是寒冬腊月，大雪封山。这给二连的支农工作造成很大困难。在这种情况下，党支部立即组织全连干部战士学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，战士们手擎宝书，坚决表示：就是有天大的困难，也要把毛主席的最新指示送到千家万户去。

在冬天，二连战士们经常踏雪履冰，翻山越岭，到一家一户的山区生产队宣传毛泽东思想。老战士惠森鑫有严重的关节炎，仍然爬山涉水，坚持到几十里外的生产队去办毛泽东思想学习班。惠森鑫在退伍之前、离开三支两军岗位的头天晚上，想到扬家河公社革委会成员之间，在团结上还有一个问题没解决好，他觉得这件事决不能留个尾巴，再让别人去做。想到这里，惠森鑫一夜没有睡好，第二天一早，他忍着关节炎的疼痛，到扬家河公社召集了革委会成员会议，帮助他们解决了没有解决的问题。公社革委会成员深受教育，大家激动地对他说，惠森鑫，你放心吧！我们一定遵照毛主席的教导，团结起来，去争取更大的胜利。

鄂西山区的艰苦环境，把二连指战员锻炼得志更坚，心更红。五班战士王保仓等三个人到深山里一个公社支农，他们用战无不胜的毛泽东思想，深入发动群众，战胜了种种困难，终于挖出了暗藏得很深的阶级敌人，使毛泽东思想的灿烂光辉照遍偏僻山区。

学会做群众工作

毛主席教导说：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难”。

去年十月，天津驻军某部领导上决定张恩德到天津水运设计院支左。熟悉他的人都为他耽心：象他这样入伍时连自己的名字都不认识的“大老粗”，要到知识分子成堆的设计院去支左，能行吗？

开始，张恩德自己也有点为难。他想，叫我去打仗，搞生产，都行；叫我去做群众工作，特别是做知识分子的工作，怎么做得了？可是他又一想，打仗、生产、做群众工作，这是毛主席给部队规定的三大任务。毛主席的指示就要坚决照办。

张恩德在十一月间来到天津水运设计院。当时，设计院的广大干部，热烈响应毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的号召，纷纷上山下乡。不久，下放到“五·七”干校的一个叫王玉珍的女青年技术员，到干校没住三天，就把背包扛回来了。张恩德就找上门去和她学习毛主席的最新指示。可是张恩德一连找她几次都碰了钉子。王玉珍的行动引起了群众的反对。有人主张处分她，有人主张开会批评她。张恩德想，处分一个女青年会影响一大片；做好一个女青年的工作也会带动一大片。他决心通过思想教育，提高王玉珍的觉悟。他了解到王玉珍家是个贫农，解放前她父亲给地主扛长工，解放后当了工人。王玉珍小时候受苦，解放后党把她送进了学校。了解这些情况后，张恩德就到她家办学习班。通过王玉珍父亲的忆苦思甜，教育了王玉珍，提高了她的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。第二天一大早，王玉珍愉快地返回了干校。

将近一年来，张恩德在三支两军第一线，学会了做群众工作，他深有体会地说，毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”做群众工作，就是组织千千万万的民众的工作，就是调动浩浩荡荡的革命军的工作。我们每个革命战士，都要做群众工作，这是革命的需要，是备战的需要。 新华社通讯员、新华社记者

辽宁省军区某部七连指战员，在三支两军第一线虚心向贫下中农学习，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进思想革命化。图为他们请贫农老大娘介绍活学活用毛泽东思想的体会。 朝阳兵、辽军新摄（照片）

描述：

