id: f84afc3705
标题：钱钟书其人其书
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：陆文虎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老实说，上厦门大学以前，我从来没听说过钱钟书这个名字。入校后，在郑朝宗教授的启发下，我开始读钱钟书的书。然而，直到多年后我考回母校，攻读研究《管锥编》的硕士学位时，我才悟到自己已经在不知不觉中进入了一座宝山。

钱钟书（1910—— ）字默存，号槐聚，曾用笔名中书君。江苏无锡人。其父钱基博为著名国学教授。钱钟书幼承家学，长而毕业于清华大学外文系、英国牛津大学英文系，又在法国巴黎大学从事研究工作，回国后曾在清华大学等校担任教授。现为中国社会科学院副院长、一级研究员。他对中国文化的发展和马克思主义文艺理论的建设做出了许多重要贡献。

第一，在文学研究的领域中引进马克思主义的科学方法论，努力使文学研究和文学批评成为一门科学。在中国，搞文学研究的不乏其人，然而，有些人很懂文学，却不懂辩证唯物主义的方法论；有些人很懂马克思主义，但是不能用以指导文学研究。这两种缺憾使我们的文学研究不是陷于故纸堆中，便是受制于教条主义。钱钟书对此深为忧虑，因此他身体力行，努力提高文学理论批评工作的水平。恩格斯曾经指出：“自从黑格尔逝世之后，把一门科学放在其固有的内部联系中来说明的尝试，几乎未曾有过。”马克思作了这种尝试，创立了科学的政治经济学。我们看到，钱钟书在文学研究中所作的也正是这样的尝试。当然，他不是仅仅引用马克思主义经典作家的现成词句就了事，而是在自己的研究中贯彻辩证唯物主义的方法论，并根据文学的实际而得出他的结论。他的《宋诗选注序》，对文学的发展作出了精辟论述，提出了一系列有创见、有价值的理论问题。至于理论专著《管锥编》、《谈艺录》、《七缀集》，更是揭示文学内部规律的典范性著作，已在国内外引起广泛反响。

第二，努力推进中外文学的交流。马克思在《共产党宣言》中指出：“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。……物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”马克思在一百多年前的伟大预言，在今天已经成为现实。而在由民族和地方的文学形成为世界的文学的过程中，文学理论批评出现了一个重要分支——比较文学。过去，由于文化上长期的自我封闭、与世隔绝，就比较文学研究的总体来说，无论从深度、广度、新颖程度几方面都能明显看出，中国还比较落后。然而，《管锥编》横空出世，雄踞于中西比较文学的最高峰巅，立即引起海内外学术界的瞩目。《管锥编》以世界文学为参照系，打破古今、中西、不同学科的藩篱，在整个人类文化的背景上，东西四万公里，上下五千年，将一切有关科学、哲学、人生的智慧，都作为总结、研究文学发展规律的材料。钱钟书已成为世界上这方面最有成就的学者之一，以致有的汉学家到中国来，声称他们只有两个愿望，那就是看看长城和见见钱钟书。钱钟书的其他著作对于使中国人了解西方的学术，使西方人了解中国的文化，也都起了很好的作用。

第三，为当代中国知识分子树立了一种人格上的榜样。在解放前，他不向恶势力俯首，创作《围城》，辛辣地嘲弄了那个黑暗社会。新中国成立前夕，英国牛津大学特聘他前去任教，香港大学约请他出任文学院长，正在逃台的国民党政府也在裹挟高级知识分子。但钱钟书均不为所动，毅然留下。此后，他“经过九蒸九焙的改造”，“文革”中更是受尽凌辱和折磨。但是，智者是不可征服的。钱钟书在任何情况下都没有忘记他作为一个学者，要为祖国和世界文化做贡献的历史使命。他不走冷门，不投热机，不计利钝，不易操守，反对树立宗派，反对宣传自己，只是一心一意地搞研究、出成果。在当今之世，这种品格更其难能可贵。

在回首往事的时候，我觉得，取得学位，我并没有感到幸运；而能有机会结识钱钟书其人其书，我则以为是莫大的幸运。

描述：

