id: f84aa31f9a
标题：九个老兵九支歌——在纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词三十周年大会上的发言摘要
日期：1993-3-7
是否是时间段：false
作者：济南军区某守备师船运大队九名老兵代表王华堂
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们9个老兵入伍最早的是1954年，最晚的是1959年，平均年龄57岁，在海岛上生活了30多年，当了大半辈子兵，修了大半辈子船。

30多年来，我们多次被调整调动，“娃娃兵”也变成了“胡子兵”。由于是个兵，在名利、家庭、金钱和工作等方面，对我们的考验就更多了。就说提干这事吧，我们9人都填过表、体检过，但由于种种原因都没提成。譬如我，1954年入伍，当兵第二年就被列为预提干部苗子，第三年代理排长。1964年参加军区大比武，夺得单项第一名。我先后7次填写《军官提升报告表》，但由于年龄偏大、结了婚、有“海外关系”等原因，一次次落空。1971年，上级准备破格提我为船修所的指导员，报告打上去后，又遇上提干冻结。每当谈起这件事，我总是想，这有啥，雷锋也是个战士嘛，当兵当官一样作贡献。1979年，军队体制改革，我们全被转为志愿兵，家属被批准随了军，老婆孩子们带着锅碗瓢盆和老母鸡，欢天喜地地进了岛。我们的军装也由两个兜变成了四个兜，那时候我们心里真是甜滋滋的。每当乘车坐船，见我们这么大年纪，年轻的战士一边叫“老首长”，一边给我们让座；老百姓不知道战士坐卧铺不给报销的规定，说我们这些“大官”保持了“老八路”的本色。像这样使我们哭笑不得的事不知发生过多少次。近几年，我们的孩子到了找对象的年龄，由于我们兵的身分，也带来了一些麻烦。孩子谈对象初次见面时，对方听说我们在部队里工作，以为找了个“高干子女”。可打听清楚了我们是个“兵爸爸”时，无论怎么解释，有的挥挥手就“拜拜”了。

军人意味着牺牲和奉献。在这方面，我们这些老兵感触得更深一些。1979年以前，我们一直拿着义务兵的津贴，老婆孩子都在农村，一个妇女拉扯着两三个孩子，困难可想而知。有一年，栾德成回家探亲，面对多年失修的房子，倒塌的院墙，感到十分内疚。瘦弱的妻子让他赶快脱了军装退伍，省得整天在家担惊受怕。栾德成对妻子说：“部队上不叫咱走，说明需要咱，咱自己咋能开这个口？”说实话，不是我们这些人无情无义，船艇修理工作的特殊性，有时确实离不开岗位。刘双德的爱人生头两个孩子时，正巧都赶上老刘随船出海执行任务，由于遇上大风，没能及时赶回来，老刘的爱人只好自己给自己接了生。后来生另一个孩子时，他回家伺候月子刚刚7天，就接到速回电报，全所紧急组织海上抢险队，赴黄河口营救渔船。刘双德二话设说，找了辆小推车，把老婆孩子4口接到岳母家中。后来爱人因受风着凉，落下了严重的类风湿性关节炎病，至今生活不能自理。孔宪文的父亲因患胃癌去世，电报打到所里，当时他正在为执行冬运任务的船艇加工急需部件。眼看着350多万公斤大白菜堆在码头上，急待运送海岛连队。如果不及时修好船艇，白菜烂掉，驻岛官兵一冬天就要没菜吃。他知道哪头重，哪头轻，把电报塞在兜里。谁知刚过一天，老孔又接到母亲病故的电报，所领导催他赶快动身，可他把3天失去两位老人的巨大悲痛埋在心底，硬是没有离开岗位。半个月后，孔宪文赶完任务回到家，久久地跪在父母的坟前，哭述着：“爹！娘！儿子回来晚了，没能为二老送终尽孝，请爹娘在九泉之下宽恕儿子吧！”

家属随军前，我们常常顾不上家，就是随军进岛后也有许多难处。我们始终坚持一条：个人的事给工作让路。我曾因公失去两个手指头，成了三等甲级残废，老伴年轻时患心脏病、高血压不能生育，抱养了一个婴儿，一年后却发现是个痴儿。如今这个孩子已长到23岁了，还不能离开轮椅，饭要人喂，衣要人穿，每天晚上，要把孩子抬到床上，天天如此。我白天上了码头，就拼命地干工作；晚上下班回家，又拼命地干家务。这么多年了，我从没有因为家庭困难请过事假，耽误过工作。曾经4次立功的李兆胜，在一次突击抢修任务中，左眼被崩伤，手术后视力只有0.2，工作久了就流泪。每次遇到紧急抢修任务，他总是带着药瓶和手绢，冲在前面。还有被大家称为“钢铁战士”的周国坤，1971年在一次执行任务时，两腿被摔断，额骨破裂10厘米，当场昏死了过去。经过医务人员4天4夜的抢救，总算保住了性命，可病未痊愈他就偷偷跑回船修所，进了车间。结果，造成右腿骨错位，比左腿短了5厘米。22年来，他每天上班，用3块钢板把断腿夹住，用绷带缠紧。上了机床，右脚下再垫上5厘米的木板。就这样，他年复一年，顽强地坚持工作，默默地坚守在岗位上。

近几年，随着商品经济的发展和渔业资源的开发，驻地船只成倍地增加。看到这种繁荣景象，我们打心眼里高兴，也很受鼓舞，可也遇到了一些新问题。一些修船厂家和企业由于急需人才，瞅准了我们的技术，拉我们到他们那里“下海”挣大钱。这些也给我们带来了金钱方面的考验。面对高薪聘请、安排子女、宽敞住房等优厚条件，我们始终没有动心。1990年，驻地沙场的两条登陆艇主机出了故障向我们求援。孙奎贞去后用3天时间把船修好了，沙场领导非常感激，当即表示愿以月薪600元聘请老孙当技术顾问，被他婉言谢绝了。像这样挣钱发财的事，我们每个人都遇到过多次。前年11月份，一位老战友找到我说，他们厂揽到了一笔修船的大生意，但技术力量不足，只要我当技术指导，答应每月2500元报酬。我拍拍老战友的肩膀说：“老伙计，这么多钱倒挺吸引人啊，可部队30多年的培养费你付不起哟。”我们这几个老兵总是这么想，生活确实离不开钱，但人活在世上不能光为了钱！顾丙当的弟弟在家乡办个大修厂，想请老顾回去当技术顾问兼业务厂长，月薪保证在1000元以上，可请了3趟没请动。第4趟他弟弟发火了：“哥！你在部队快40年了，要官衔没官衔，要职称没职称，一个月才20来张大团结，你到底图个啥？”说句实在的，这些年来，听到这样的话太多了。我们图什么？要是为升官发财，早就不在部队干了。但兵总是要有人当，船总是要有人修，海防大门总是要有人把守。只有军人的奉献，才有国泰民安。我们图的就是这个！

这些年来，要说个人的事确实失去了一些，但我们感到很充实。被誉为“模型师”的刘书礼，经过多年学习摸索，练就了不用图纸，只看样品，就能刻出精制模具的硬工夫。1985年以来，他自制模具6000余件，节约资金8万余元。被誉为“小诸葛”的栾德成，反复探索，经过400多次试验，终于研制成功耐温、耐磨、耐腐蚀、性能优良的聚胺脂尾轴套，不仅解决了船修所的难题，还出口东南亚。30多年来，我们先后开发新技术120余项，其中有两项获全军二等奖，3项获三等奖。当年，我们用一台旧的美式发动机，改装成发电机，点亮了岛上的第一盏电灯；我们开山劈石，炸礁填海，筑起了船修所第一座修船坞台滑道。我们自行设计建造的8艘小型交通艇，首开了陆军船艇部队自己造艇的先例；我们总结提出的《陆军船修所现代化业务标准》，在全军得到推广，成为我军专业性大纲；我们先后中修、大修船艇1200余艘。船修所对外开放7年来，我们承揽了285艘船艇修理任务，累计创收185万多元，还为地方义务修理640多艘次，无偿提供技术援助1100多次。现在，我们船修所已发展为能够对空载500吨以下船艇实施大、中修的甲级船修所，被军区和全军评为“技术革新先进单位”和“先进船艇修理所”。由于有较好的技术保障，我们船运大队的船艇已安全航行480万海里。每当想起这些，看到用自己的双手为部队海防建设做了些工作，取得了些成绩，心里就感到特别自豪，觉得这30多年的兵没有白当！

这些年来，各级组织和领导对我们非常关心。1985年，军区给我们颁发了“老海岛”荣誉证书。去年3月，我们光荣地出席了军区学雷锋大会。去年11月，军区党委破例把我们9个老兵全部转为文职干部。我们感到，光荣属于党和人民，我们只是做了一些应该做的工作。

描述：

