id: f84e1c6ecf
标题：深入科技第一线指挥战斗
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防科委领导干部纷纷深入科技第一线调查研究，扎扎实实帮助基层解决科研试验和生产中的实际问题，受到部队指战员的热烈欢迎。

国防科委为了贯彻落实军委全会和全国科学大会提出的任务，党委专门召开会议，对领导同志轮流下去的问题作了安排，决定由政委和三分之二以上党委常委、领导同志、顾问深入第一线抓纲治科研。会后，这些领导同志分别率领机关干部一百六十多人下到基地、研究所、场、站，以揭批“四人帮”为纲，采用听（听汇报）、看（看现场）、议（和群众商议）、定（最后定下决心）的方法，认真处理问题，解决问题。为了适应国防尖端科学事业发展的需要，某基地正在进行体制调整。科委的两位领导同志来到这个基地后，不顾旅途的疲劳，马上听取党委汇报，第二天就下到基层了解情况。半个多月的时间，他们分别找各类人员开了三十二个座谈会。每到一个单位，他们都仔细观看每一项科研设备，观看科技人员的操作，倾听群众的意见。在掌握大量的第一手材料后，他们提出了体制调整中的一些具体设想，统一了大家的认识，使体制问题得到了较好的解决。

在调查研究中，哪里问题多，领导干部就到哪里去。某基地的建设，由于受林彪、“四人帮”的干扰破坏，工程进展迟缓，八年时间仅完成全部任务的一半，剩下的一半任务，要求必须在一年半的时间内完成。科委的一位领导同志带领的工作组到那里以后，针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，首先同研制部门研究，确定基本建设项目的各项技术要求，解决了影响建设施工的关键问题。接着，又和后面去的两位领导同志到当地省委和军区汇报，组织协同，成立抢建联合指挥部组织会战，解决了劳动力调配、交通运输、后勤保障等几个关键性问题，使这个基地长期解决不了的问题得到解决。有的单位在科研试验基地建设中，贪大求全，不注意贯彻勤俭搞科研的原则，他们就及时纠正。科委的一位领导同志带领的工作组到一个正在建设的基地，发现这个单位在建设布局上有的地方不合理，有些机构、设备重叠，他们就同这个单位的领导研究，根据实际需要和勤俭节约的原则，修改了多项基本建设的施工方案，为国家节约了大量的人力物力和资金。

国防科委领导同志下去后，还注意总结推广先进经验。有一个基地地处边疆戈壁，远离城镇。部队指战员遵循周总理生前关于“科学试验加大寨”的指示，排除林彪、“四人帮”的干扰，艰苦创业，努力建设新型基地，取得了较好的成绩，初步解决了干部和科技人员的家属就业、子女上学和参加工作等实际问题。科委的一位领导同志带领工作组和这个单位一起总结经验，国防科委党委还决定在那里召开现场会，推广他们的经验，研究建设新型基地的规划和实施方案。其他六位领导同志也都深入下去帮助部队解决了不少实际问题。（科政宣）

描述：

