id: f84fe538be
标题：约旦反动派为什么妄图扼杀巴勒斯坦革命
日期：1972-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月十五日，约旦国王侯赛因抛出了一项经过精心策划的关于建立所谓“阿拉伯联合王国”的计划。根据这项计划，目前在以色列占领下的约旦河西岸和其他一些巴勒斯坦领土作为一个“巴勒斯坦地区”，同约旦河东岸的约旦地区组成一个“阿拉伯联合王国”，首都设在约旦的安曼。侯赛因将独揽军政大权，他既是这个“联合王国”的国王，又是统一武装部队的最高统帅。这是一项恶毒的阴谋，它的目的在于分裂巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的团结，破坏他们反对帝国主义和犹太复国主义的斗争，妄图最终消灭巴勒斯坦人民的革命事业。

长期以来，约旦反动派一直梦想扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。从一九六八年十一月开始，它就不断向巴勒斯坦游击队进行军事挑衅。一九七○年九月，它悍然出动大批军队，在安曼、卡扎尔、萨勒特、卡拉克等地，用帝国主义提供的坦克、大炮等，向巴勒斯坦游击队发动全面的、大规模的进攻，阴谋一举消灭巴勒斯坦游击队。但在巴勒斯坦游击队的英勇反击下，约旦反动派的六分之一的军队被消灭，三分之一的坦克被毁坏，遭到了惨败。一九七一年一月，约旦反动派又大举进攻巴勒斯坦游击队，同样遭到了可耻的失败。从这年的七月十二日开始，约旦反动当局变本加厉地镇压巴勒斯坦游击队。它出动全部兵力的三分之二，分六路扑向杰拉什—阿杰隆地区的巴勒斯坦游击队的基地。在约旦反动派的猖狂进攻面前，巴勒斯坦游击队虽然遭到一些损失和挫折，但他们却经受了严重的考验，得到了很大的锻炼；他们的斗志更加坚强。约旦反动派妄图用武力消灭巴勒斯坦游击队的阴谋始终未能得逞。

在军事镇压的同时，约旦反动派还在帝国主义指使下，不断玩弄政治阴谋，妄图诱骗巴勒斯坦人民向美以侵略者投降。早在一九六八年初，它就同以色列举行秘密会谈，策划在约旦河西岸建立一个“同约且保持特殊关系的自治巴勒斯坦国”。一九七○年，约旦反动派又竭力拼凑什么“约旦和巴勒斯坦王国”，打算把巴勒斯坦游击队圈定在一些人口稀少、处境不利的狭小地区，割断游击队同巴勒斯坦人民和友好的阿拉伯国家的联系，以便最终扼杀巴勒斯坦人民的革命武装斗争。这次约旦反动当局经过同以色列的密谋之后抛出的所谓“阿拉伯联合王国”计划，根本不提巴勒斯坦人民重返家园的正当要求，不仅要把约旦河西岸数十万巴勒斯坦人民变成约旦反动王朝的臣民，使他们无法实现巴勒斯坦人民争取民族生存的权利，而且也是为了同以色列单独媾和，进一步出卖巴勒斯坦人民、约旦人民和阿拉伯各国人民的民族利益。非常明显，这不过是过去那些旧货色的翻版而已。

约旦反动派为什么把巴勒斯坦游击队看成眼中钉，肉中刺，非欲加以消灭不可呢？这是由于它的反动本性决定的。

约旦原来是巴勒斯坦的一部分。一九二一年，控制巴勒斯坦的英帝国主义以约旦河为界，把巴勒斯坦分为东西两部分，西部仍称巴勒斯坦，东部叫外约旦。一九四六年英国被迫承认外约且独立后，外约旦就改称为约旦。一九四八年五月，美帝国主义利用联合国制造出了“以色列国”。以色列建国以来，曾经在一九四八年和一九六七年两次发动对阿拉伯国家的大规模侵略战争，侵占大片巴勒斯坦领土和阿拉伯国家的土地，使一百多万巴勒斯坦人民沦为难民，流散到约旦、黎巴嫩、叙利亚等阿拉伯国家。为了重返家园，争取民族解放事业的彻底胜利，巴勒斯坦人民从一九六五年起，开展了反对美以侵略者的武装斗争。英雄的巴勒斯坦人民的武装斗争，沉重地打击了侵略者的凶焰，成为超级大国阴谋瓜分中东的重大障碍，因此，帝国主义和以色列犹太复国主义者处心积虑地妄图扑灭巴勒斯坦人民的武装斗争。约旦是巴勒斯坦游击队活动的主要基地。约旦居住着七十五万巴勒斯坦难民。约旦人民支持和同情巴勒斯坦游击队和巴勒斯坦难民。而约旦反动当局代表部落酋长、封建地主和买办资产阶级的利益，对内残酷统治和剥削约旦人民，使得国内阶级矛盾十分尖锐。因此，他们非常害怕巴勒斯坦革命的影响。就同帝国主义和以色列侵略者勾结起来，镇压和破坏巴勒斯坦人民的革命斗争。

“得道多助，失道寡助。”巴勒斯坦人民要求重返家园、争取生存权利的斗争，是完全正义的斗争。巴勒斯坦人民的斗争，得到了阿拉伯各国人民和全世界人民的支持。中国人民一贯支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争。我们深信，在战火中锻炼得更加坚强的巴勒斯坦人民，一定能粉碎敌人的种种阴谋，克服困难，取得最后的胜利。

描述：

