id: f84fa39633
标题：用党的三中全会精神统一干部战士思想
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：嘉由舒静刘茂忠
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基建工程兵召开政治工作座谈会

研究部队现行政策教育的具体措施

本报讯 基建工程兵最近召开政治工作座谈会，专题讨论怎样用党的三中全会精神统一干部战士思想的问题。

参加会议的同志认为，对部队进行党的现行政策教育，是当前政治工作的一项十分重要的内容。大家摆出了部队对党的现行政策存在的一些糊涂认识，深深感到，这些问题不解决，就会妨碍党的三中全会精神的贯彻落实，影响工作着重点转移。在摆出问题的同时，大家还分析了原因，认为有些同志所以对党的现行政策产生糊涂认识，一是思想路线不够端正，在看待政策时，没有坚持实践第一的观点，不能一切从实际出发，而是用林彪、“四人帮”制造的“框框”衡量政策。二是对党的现行政策学习不够，没有吃透精神实质，误解了党的政策。三是从个人眼前利益出发看待政策，对个人有利的就拥护，对个人不利的就抵触。

为了引导干部战士正确理解和执行党的现行政策，与会同志还研究了进行现行政策教育的具体措施：（一）继续深入开展关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，肃清林彪、“四人帮”的流毒影响。各单位准备在上半年结合学习中央有关文件，联系部队在理解党的现行政策方面存在的问题，举办一些学习班、讨论会。（二）认真抓好四项基本原则和党的现行政策教育的试点，取得经验，指导部队学习。（三）教育中要突出重点。当前，关于坚持四项基本原则与执行党的现行政策、调整国民经济与加快四化步伐、加强政治工作与按经济规律办事等几个关系问题，在一些同志中，糊涂认识较多，应集中力量加以解决。（四）各级领导干部要带头学习好、理解好、执行好党的现行政策，并深入部队亲自宣讲党的现行政策。（嘉由）

福州部队举办师以上理论宣传干部读书班

为部队开展现行政策教育培训骨干

本报讯 福州部队最近举办了一期读书班，组织师以上理论宣传干部围绕三中全会以来部队反映出的思想认识问题，学习马列主义、毛泽东思想的基本原论，为部队正在开展的现行政策教育培训了理论宣传骨干。

读书班针对部队反映的问题，划分五个专题学习马列主义、毛泽东思想的基本理论。这五个专题是：党的工作着重点的转移；按客观经济规律办事；坚持唯物主义的思想路线；健全社会主义的民主和法制；加强国防现代化和保卫四化建设。在每个专题中，他们坚持从学习马列主义、毛泽东思想的基本理论入手，分清社会主义同资本主义的根本区别，马列主义同修正主义的根本区别，无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。在弄懂基本理论的同时，注意同我国革命和生产实际相结合，用理论解释以往的经验教训，加深对党的现行政策的理解。大家联系建国以来经济建设出现过的几起几落，进一步认识到，经济规律是不可违背的。什么时候遵循了客观经济规律，生产就发展，日子就好过，什么时候违背了这个规律，生产就要遭受挫折。大家感到学习客观经济规律的基本理论，对党的现行政策的理解就深一些了。

理论宣传干部通过在读书班一个月的学习，理论水平有了一定的提高，普遍感到过去部队反映出的很多思想问题解答不了，现在学了理论，对怎样给部队进行现行政策教育心中有了底。读书班结束后，这批理论宣传干部回到本单位，纷纷深入连队，把学习的成果用到工作中去，为搞好部队现行经济政策教育而努力。（舒静）

沈阳部队派工作组进行政策教育试点

引导部队加深理解三中全会精神

本报讯 最近，沈阳部队政治部和某军、师政治部组成联合工作组，到某团进行深入学习三中全会精神，正确认识党的现行方针政策的教育试点。

部队反映的问题比较多，这次教育试点主要解决什么问题？工作组和团党委对干部战士的思想反映作了深入调查，确定这次教育要紧紧抓住认清三中全会制定的方针政策同四项基本原则一致性这个问题。

现在基层干部战士比较年青，从他们懂事起，看到的不少是被林彪、“四人帮”所歪曲、篡改了的毛泽东思想，接触比较多的是林彪、“四人帮”搞的假社会主义。针对这种情况，党委注意引导干部战士联系实际，批判林彪、“四人帮”的极左路线，分清什么是科学社会主义，什么是林彪、“四人帮”搞的假社会主义；什么是无产阶级专政，什么是林彪、“四人帮”鼓吹的法西斯式的“全面专政”；什么是加强党的领导，什么是林彪、“四人帮”搞的“踢开党委闹革命”；什么是真正高举马列主义毛泽东思想的旗帜，什么是林彪、“四人帮”的假高举。副班长杨瑞森，在林彪、“四人帮”推行极左路线的时候，曾两次参加过农村路线教育工作队，错误的把社员的自留地当作资本主义尾巴来割，把社员的家庭副业和集市贸易当作资本主义路来堵。如今他看到社员又种上了自留地，集市贸易恢复了，允许社员搞家庭副业，就担心现在农村的经济政策右了。学习讨论中，他和同志们一块批判了林彪、“四人帮”搞假社会主义，破坏集体经济的罪行，认识到采取这些政策，正是为了调动社员的积极性，壮大农村的集体经济，这才是真正的坚持了社会主义道路。同志们说：只有继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，从林彪、“四人帮”设置的禁区里跳出来，才能看清三中全会以来所制定的方针政策的正确性。

沈阳部队最近推广了这个团的教育经验。

（刘茂忠、陈广源、林少先）

国防科委师团干部训练班讨论国民经济调整问题

认清大好形势满怀信心干四化

本报讯 最近，国防科委师团干部训练班，就当前国内形势和调整国民经济计划的问题，进行了专题讨论。

学习中，大家着重弄清了两个问题：一是调整和大好形势的关系。大家认识到，调整本身是在经济发展中提出来的。如果没有前两年的经济恢复和发展，就没有现在进行调整的基础。对国民经济进行调整，这是经济工作的一大进步，也是发展大好形势的需要。大家联系政治经济学的基本原理，进一步分析说，我们的经济建设必须适应于经济规律。现在中央采取唯物主义的科学态度，正视现实，国民经济实行调整，抓得及时、审慎而又果断，说明华主席为首的党中央领导十分英明，我们要坚定地相信党中央，满怀信心向前进。二是调整与加快四化建设步伐的关系。他们学习了中央有关调整的方针，介绍了经济建设方面的有关材料，首先使大家明确这次调整的方针和任务。大家认识到，这次调整，有上有下，总的是稳步前进。通过调整，集中力量把收效快，获利大，对人民生活直接有关的农业、轻工业搞上去，搞好综合平衡，为四化建设建立牢固的基础，将更快地促进生产的发展。通过讨论，大家提高了对调整的必要性和重要性的认识，满怀信心地说：“这次调整，一定能取得成效，赢得四化建设持续稳定的高速度。”（科宣）

描述：

