id: f84f9330f4
标题：学习民兵练精兵
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮兵部队某团野营拉练在广东省翁源县南浦公社驻训时，了解到沙坪大队民兵营和马山大队武装女民兵班，是县的民兵“三落实”先进典型，就组织全团用一天时间，请民兵营和女民兵班作报告、进行军事表演，认真地向民兵学习。

沙坪大队民兵营和马山大队武装女民兵班，牢记毛主席的教导，时刻准备打仗。他们居住分散，但不论白天黑夜，刮风下雨，只要上级一声令下，都能在二十分钟内集合完毕，整装待发。这种高度的战备观念，给干部战士很大教育。

马山大队武装女民兵班熟练的军事技术也使指战员们开了眼界。近几年来，由于她们排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持劳武结合，苦练承敌本领，六次实弹射击，成绩都是优秀，其中四次被评为全县武装女民兵班第一名。这次她们为干部战士作了步骑枪第二练习实弹射击表演，九名女民兵八名优秀，全班总评优秀。

女民兵的过硬本领，是怎样练出来的呢？同志们请她们作了介绍。她们为了据枪平稳，增强臂力，门前有水不用，到一百米外的河里去提，用单手托砖从一块增加到七块。干部战士听了感动地说：“民兵们每天参加劳动，还能顶住‘四人帮’的干扰破坏，坚持勤学苦练，我们野战军训练时间比民兵多，训练条件比民兵好，现在‘四人帮’被粉碎了，我们应该严格训练、严格要求，努力把训练搞上去。” （政治处）

描述：

