id: 9b67bbb63a
标题：武光“江门市委发生严重右倾错误的根本原因”
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：中共粤西区党委第三书记,武光
来源：1952年3月23日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武光“江门市委发生严重右倾错误的根本原因”

中共粤西区党委第三书记武光

编者按：关于中共江门市委在领导城市工作中发生的严重右倾错误，本报在二月十九日第一版已有报道。江门市市委和市人民政府没有依靠工人阶级领导整个城市建设工作，而是依靠了资产阶级。结果使资产阶级在这个地区篡夺了工人阶级的领导权。这个严重的错误在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中被揭发出来，现已开始纠正。这是中共粤西区党委第三书记武光同志关于这一问题所写的文章。

我们共产党领导的人民的城市，和以前国民党统治的城市有本质上的不同。我们的城市是生产的，不是消费的；我们的城市工作方针是依靠工人阶级的，不是依靠资产阶级的。这种性质的城市和城市工作的方针，是符合广大的劳动人民的要求的；唯利是图、损人利己、投机取巧的资产阶级虽然口头上喊“拥护”，但却千方百计地企图改变城市的这种性质和工作方针，以符合他们少数人的私利。为达到这个目的，资产阶级不惜违反他们的代表人物所举手通过的共同纲领，用糖衣炮弹向工人阶级和共产党猖狂进攻，妄图篡夺领导权。

资产阶级的这种猖狂进攻，若是遭受到坚强的抵抗或反攻，他们的阴谋自然无法实现；若是碰到那些意志薄弱，不知警惕的共产党的或人民政府的干部，他们就得寸进尺，步步进逼，在完全击败或俘掳了这些干部之后，就按照资产阶级的利益，改变城市的性质和工作方针，为他们的利益服务。

江门市的资产阶级对党和人民政权的猖狂进攻，就是这样的阶级斗争的问题。中国共产党江门市委员会在这个斗争中完全离开了党的、工人阶级的立场。

现在，我们来看看江门市的工作方针错误在什么地方？中共江门市委的领导思想是什么思想？

首先，市委的领导思想，不是依靠工人阶级的思想，领导重心未放到工人工作上。从市委的领导思想到经常的活动，以及干部力量的使用，都说明市委的主要力量、思想、精力都未放在工人身上。因此，对工人的需要，工人本身迫切要求解决的问题，工人的福利，市委知道得很少，解决得更少。工人中发生了问题，领导方面不重视。据说在修建中山堂的时候，曾发生过事故，死过工人，而未有人过问。在镇压反革命运动中，对反革命分子的量刑，只经过街坊小组（其中主要是工商户）的讨论，未专门征求过工人的意见。领导思想上不是明确地依靠工人阶级，而是依靠了资产阶级。有的负责干部这样说：“在这地方如果不依靠工商业家，税收、捐献等什么任务都完成不了。”这就是说，有些干部在思想上认为可以不依靠工人阶级，但却不能不依靠资产阶级。难道这还不是严重的右倾思想吗？

其次，在城市的建设工作上也不是首先为了工人，而是看资产阶级的需要。譬如怕资本家没有满足奢侈生活的“娱乐”场所，就允许他们非法地向市民（包括工人、贫民在内）变相地抽税十八亿元来修建所谓“工商界文化宫”。而工人、贫民则连住房也没有，他们有的还住在江边的破船上，有的用树皮搭个小屋以避风雨。究竟我们共产党应该首先关心什么人的生活？谁又是最迫切需要我们关心的呢？这一点，江门市委是没有弄清楚的。

江门市还化了四亿元修了五个公共厕所，这些厕所的漂亮程度，是我所曾到过的大城市如北京、天津、南京、汉口、广州、青岛等地还未见过的。更不能容忍的是，在今天为了修这样资产阶级化的洋厕所，又狠心地拆去穷苦市民的茅屋作建厕基地，致使这些无家可归的人哭哭啼啼。这引起了广大市民和不少干部的不满。

工人既缺乏住房，也没有诊疗所，工人生了病如何办？没有被考虑。但为了照顾资本家到北街医院看病方便，却专门买了一辆汽车。工人子弟读书的事情照顾得也不够。工人反应：“现在解放了，孩子们还没有地方去上学。”（因为现在校舍不够，工人要求政府拨块地皮盖房子，没有得到允许，只给了四百多万元作补修旧校舍之用。而召开第三届人民代表会议时，仅只布置会场倒用了九百万元。）这证明了江门市委没有依靠工人阶级，而是依靠了资产阶级，是为资产阶级服务的。过去有人说“江门市委是大建设思想”，我们认为这不是什么大建设、小建设思想的问题，而是依靠谁，为了谁进行建设的问题。江门市的城市建设工作是依靠了资产阶级，为了资产阶级，而不是为了劳动人民。

市委在领导工作上，对资产阶级只有无原则的让步，却少有斗争。除上述的修建工商界文化宫的事情乃是一个显明的例证外，市委还包庇商人（工商联主任）漏税。对江门市大商人漏税五百亿元的违法事件，市委负责同志不让讲，怕讲出去“妨碍统一战线”。劳资协商会议，在江门市则只是劳方听资方之命，无所谓双方协商。

城乡联络处的工作，江门市委竟交给商人掌握，商人自然是得其所哉。他们单纯保护商人利益，不支持土地改革，那是完全可以理解的。

由于市委领导工作上存在着严重的右倾思想，看不到工人阶级的力量，事事怕资本家不支持就做不成，于是就助长了违法资本家的威风。如工商联秘书自称：“我们工商联就是小市政府。”

江门市委领导工作上的严重右倾思想，博得了资产阶级的欢心，于是乎，人家喊我们的某些同志“万岁！”又誉称江门市的统一战线是全国的“模范”。应该懂得，这不是工人阶级讲的，而是资产阶级讲的。我们有些同志已经被资产阶级的糖衣炮弹所打倒而尚不自觉，他们不懂得资产阶级说我们的统一战线工作是“模范”，这是对我们的莫大讽刺和污辱。如果换成我们自己的话说，应该是：江门市的统一战线工作是为资产阶级所利用的模范。也就是这种“模范”，使党在江门市的领导权完全被资产阶级所篡夺。

由于市委领导工作上存在着严重的右倾思想，也就使我们许多干部的思想发生了严重问题。例如工商科的干部就曾公开地对劳动科的干部说：“劳动科的干部是代表工人阶级的，我们工商科是代表资产阶级的。”由于市委领导思想上缺乏鲜明的阶级立场，资产阶级分子就能够更加猖狂地、明目张胆地大发其不义之财，他们竟连抗美援朝捐献运动的机会也不放过，从中捞一把。如我们号召工人加紧生产来捐献飞机大炮时，违法资本家就把工人增加生产、节省原料得来的收入装入了自己的腰包，并没有更多地捐献。市委有个别同志对这种情况提出意见，但市委会并未重视。

江门市委的严重右倾思想在干部政策上的表现是：那些立场坚定、对党对人民认真负责的干部不被重视，而那些善于对右倾思想捧场的，甚至其中有的是政治上的嫌疑分子，反而被重视，被认为是好干部。

江门市委的这种右倾错误所以发生和长期存在的根本原因是什么呢？

从领导方面检查，区党委、地委都有责任。我们对江门市委的帮助教育不够。虽然有时区党委、地委对江门市委的领导思想和工作方针也提出一些意见，但对江门市资产阶级这一猖狂进攻的严重性和危害性认识不足，对江门市委领导工作上的严重右倾思想没有提高到原则的高度进行批判，因而没有更好地坚持党的政治原则和组织路线，没有及时地、坚决地打退资产阶级的猖狂进攻。但是，市委领导同志仍应负主要的责任。市委内部缺乏思想斗争，没有很好地依照党章的规定执行党委制。市委主要领导人有着严重的个人主义和功臣思想，缺乏党的组织观念，缺乏党性，只看重自己，轻视党委会，很多事情都是个人决定，要下级对自己负责，而不是对党委会负责。市委的脱离政治的倾向是严重的。他们从未认真进行学习，马克思列宁主义、毛泽东思想的理论水平很低，政治觉悟不高，阶级立场不稳，缺乏阶级观点，看不到工人阶级的力量，不懂得共产党员应该为谁服务。因而经不起资产阶级的捧场，被资产阶级思想所腐蚀、所俘掳。这就是江门市委所以离开了党、离开了工人阶级的立场，为资产阶级所俘掳并为资产阶级服务的根本原因。

描述：

