id: e80d9ea220
标题：复查定案材料
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：复查定案材料
书籍作者：

正文：
G403-1《复查》定察精科

<付

卷>姓名主位系村大像服务老二计

问题中共县委员人复查案件呈批表

年月日性别

家庭出身中农民族姓名

反十魔治县古城公

初小

年龄67本人成份依民文化程度籍贯

社关村大队

工资级别

入党年月参加工作时间

生队会什写关村以芽P

原任职务在职单位

主要问题

（详见综合材料）原定性的主要依据和处理情况

1.获利经济总值531元，减免后

应退了1元。

2.免子一奶处分。本人申诉的理由或群众反映

本人申许

经济有玉入要求复查

本人以专世，我太欢怡日以被传水电没复查

此维持定案结放结果

见问题性质

理

本单位革复查后的定性和处理意见

按狂有一解经问社结饮命委员会意见

签章

一

诚公社革

同光谁持红率命委员会

签章

日见一

年意县委意地命会

革员命会见革员见

（签章）

日区委意

（签章）

年月日

年月日

（签章）

考备复查活

关村大队党支关族五

四清经济商缸复春结放

男现年的发，车县古城公社天村大认社

十歌。中农成份农民身初小文化程皮珍去世

证至196年至114了每需任李大以2会计费在任耻期向凭传权来取收入不记帐公和不分排用公软，多吃多占等手限、先后贪活现软31完，拥用会软川元多吃多后实物折软4元、获利总值元

四清来时根振车人态度，爱于一分减免花退381元

适次复查党的政第二作中，车人中展定案有动，入要求复当

根据幸人中诉材料，我们进行了解分拆，认为证王已云世，天法询向当时有关洋细情达已根推车人中让理由必须通过当时的大以会计惊才所积对可是大队现在改有情可当：（怅被法水汽汽）

维花

#人民行经大队堂支研言法宾维

书合

福意见

对夏在是要，意见

本次复查光克的欣来的重我落，是得合什群久心愿的

因本人已于去年(八去世，再加)我欢已丢.无法核矣。此特况.同宽知人支交省竞见

我人：

1980749349送人

描述：

