id: 4dd03c9acb
标题：湖北省人民政府布告——为严厉取缔一贯道及其他反动会道门
日期：1953-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省人民政府布告——为严厉取缔一贯道及其他反动会道门

查一贯道、同善社、大刀会、西天异门、归根门、孔圣道德会、道德学社、道德金门、斗姆坛、茶会、骆大仙、新心佛堂等反动会道门，在历史上即为蒋匪帮特务操纵利用，成为反革命活动的工具，其中首恶分子多系匪特、汉奸、军阀、恶霸地主、反动党团骨干分子。抗战期中，媚日卖国，危害国家民族利益，成为帝国主义侵略中国的走卒。日寇投降后，又与美蒋特务勾结，积极破坏人民解放战争。全国解放后，他们仍执迷不悟，继续勾结残余匪特势力，发展组织，造谣惑众，扰乱治安，破坏抗美援朝、土地改革、民主改革、“三反”、“五反”等各种社会改革运动；并组织阴谋暴乱，企图颠覆人民政权。利用封建迷信手段，欺骗群众，诈骗道众财物，残害儿童妇女，致被骗道众倾家荡产，甚至惨遭杀害。本府为严厉镇压反革命活动，确保社会治安，维护人民利益，保卫国家大规模经济建设的安全；并挽救误入歧途的受骗群众，自即日起，对一贯道等反动会道门予以严厉取缔。

一、自布告之日起，一贯道、同善社、大刀会、西天异门、归根门、孔圣道德会、道德学社、道德金门、斗姆坛、茶会、骆大仙、新心佛堂等反动会道门组织，应一律立即解散，不得再有任何活动。

二、一贯道等反动会道门骨干分子，从事反革命活动及有其他重大罪恶而又无悔改诚意者，立即逮捕依法惩办。而罪恶虽大，但愿真诚悔过立功赎罪者，视其悔改程度，酌情予以宽大处理。

三、凡一贯道等反动会道门分子，所藏之武器、弹药、各种证件、道具、道产等，自布告之日起，应立即呈缴各级人民政府或公安机关，不得转移、分散、隐瞒或抗拒、破坏，违者定予严惩。

四、凡一贯道道长、前人、点传师、坛主、三才、办事员以上，以及相当于此种职务的其他反动会道门分子，均须向当地区以上人民政府或公安机关履行登记悔过，交出组织关系、道产、道具、道书及其他证件，并具结保证停止一切活动，听候处理。如有抗拒登记或隐瞒情节者严办。登记后继续活动者重惩。有立功悔过表现者宽大处理。

五、参加一贯道等反动会道门之会众，多系被欺骗胁迫，且屡遭敲诈勒索，甚至有倾家荡产惨遭杀害者。本府为拯救全体道众，特号召积极自动声明退道，脱离组织，并协助政府进行取缔工作。对检举首恶分子，揭发其罪恶和规劝别人退道有功者，酌情给以奖励。

六、全省各界人民，对一贯道等反动会道门组织及其罪恶活动，均有积极检举之责；凡检举有功者予以奖励。

以上办法除责成公安机关立即坚决执行外，希我全省人民大力予以协助。

此布

 主席　李先念1953年4月　日

描述：

