id: de45171d2c
标题：公安部关于山西取缔一贯道经验的通报
日期：1951-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部关于山西取缔一贯道经验的通报

山西取缔一贯道，成绩很大，这是在经过土改群众发动的地区取缔反动会道门一个比较成功的经验，特择要通报各地参考：

山西会道门历史长久，组织庞大，约有150多种名称，百余万道徒，其中影响最深危害最大的为一贯道。取缔一贯道的工作，着手于1949年冬，经过一年的准备，于1950年11月中旬才在全省范围内展开了全面取缔，照预定步骤，全省在同一天内一齐下手，逮捕了点传师以上的道首2050名，破获了密室暗道93处，搜出了大批反动文件证据，没收了道产、商店89处，粮食2500余万斤，金银元宝等也不少，给了一贯道首脑机关以摧毁性的打击。目前正在清审捕获之道首，同时深入发动群众，展开宣传揭露工作，办理村级小道首的登记悔过及广大道徒之诉苦退道运动。

山西这次大规模的全面取缔工作，有力地打击了敌人，又未引起社会秩序的波动，其经验是：

（一）党委领导，全党动员。这次取缔工作，各级党委书记亲自督促指导，动员了全党力量，不论在搜捕和宣传揭露上都有各方面的配合，故工作能迅速普遍地展开，逐步深入。取缔会道门是一场公开的、秘密的、政治的、思想的斗争，单纯依靠公安部门是不能完成任务的。

（二）准备充分。山西曾以一年时间作了各方面的准备：1.内线侦察，确切地掌握了一贯道组织、人物、活动、财产、联络等全面详情。2.各县都进行过几个村的重点取缔，取得了具体经验。3.不断地进行了宣传揭露，特别从6月“割蛋”谣言发生后，组织了对一贯道的宣传攻势，大大提醒了群众的警惕。4.通过整风和党员训练班，批判了对一贯道麻痹的态度，清算了过去反一贯道中的滥捕乱打、刑讯逼供、不加分别的错误，端正了政策思想。5.解决历史遗留问题，堵塞了我们工作中的一些漏洞，剥夺了敌人活动的资本。凡此一切，都给全面取缔工作准备了条件。

（三）政策明确。规定：凡点传师以上职业道首，一律进行捕审，其中悔过彻底，无政治背景者，令其向群众坦白悔罪，教育释放，只有特务分子和顽固不化分子，才分别给予监禁或处死。对村级小道首一律不扣捕，令其悔过登记，分别管制。对广大被骗道众，启发其觉悟，发动自动退道运动，对他们一概不加追究，并严禁捕打和侮辱。由于对下政策交待较清楚，故取缔工作中未发生大的偏差，并且一有偏差（如多捕、错捕等），便即时纠正了。

（四）步骤稳当。取缔工作采取由上而下、由重及轻、由点到面的步骤进行。第一步，捕捉职业道首，摧毁其领导机关，陷其整个组织于瘫痪。第二步，对小道首教育训练，令其登记悔过，分别情况给予管制。第三步，经过深入的揭露工作，组织领导道众诉苦，在觉悟的基础上展开退道运动。这种步骤是与政策相适应的，这样一步一步地搞，就能使工作顺利地、有秩序地进行，收效很大。但有些地方把三步并为一步或两步，特别是不重视群众的思想教育工作，单纯任务观点，以登记退道人数为满足，结果使登记、退道流于形式。

（五）动作一致。全省于11月12日同时着手搜捕，10天内各地均照预捕名单基本上完成了任务。这种协同一致的动作，给了敌人一个迅雷不及掩耳的打击，避免了顾此失彼的缺点，是消灭敌人既干脆又彻底的方式。但有的对敌警惕性不高，有些为胜利冲昏头脑，表现在：对漏捕的特别是其中有政治问题的道首追捕不够，有的地方还有轻易释放的现象，如闻喜县捕获30个道首，经10天训练即全数释放，结果有不少是假悔过的。

（六）宣传得力。这次取缔，由各级宣委会根据取缔行动和群众思想变化确定各个时期的宣传中心，采用各种各样方式进行宣传。如搜捕道首后，一部分群众有些不安，这时便以讲解政策为中心，很快消除了某些群众的不安。人心安定后，群众不少怀疑一贯道是否反革命，这时宣传内容便以揭露其反动性、破坏性为中心，组织了一些悔过道首轮村坦白，将搜出的反动证据和掠索的财物搞展览会，破获密室的地方组织群众参观，对群众教育意义很大。但一般说来，对一贯道欺骗性方面揭露的很成功，但从政治上揭露其反动面貌则还不够。这种有计划的宣传工作，必须由各级宣委会集中指导，否则便要流于无政府状态，不能持续有力。

描述：

