id: 68f0c01013
标题：把历史融入现实的思考
日期：2013-5-27
是否是时间段：false
作者：李西岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个艺术家，只有把历史融入自己对现实的深入思考之中，才能写出厚重的、震撼心灵的优秀作品。

把历史融入现实的思考

■李西岳

在我的长篇小说《血地》出版发行后，有朋友发问：抗战题材作品并不是读者和观众的关注热点，为什么还要耗费近10年光景写这么沉重的东西？面对这样的发问，我确实有一肚子话要说，但又一下子找不到最能表达我创作初衷的准确语言。

动笔之前，我也认真想过，眼下要真正写好一部抗战题材的小说实属不易。因为，我要面对两座绕不开的“大山”：一座是 “文革”前十七年的 “红色经典”，如 《平原枪声》《烈火金刚》 《敌后武工队》等等，这些作品在读者和观众中有着很深的烙印和广泛的影响；另一座“大山”就是近十年来在社会上产生广泛影响的《亮剑》《历史的天空》等经典作品。这两座“大山”都创造了不同历史时期的文学和影视作品辉煌，达到了应有的艺术水准。的确，超越这两座“大山”有难度，但又必须翻过去，这就逼着我要调整思路，反复沉淀，独辟蹊径。

我把叙事根据地放在冀中，但所有的故事脉络都放在中国抗战乃至整个二战大背景里去叙述。比如，“七七事变”发生后，冀中地区的社会混乱，人心惶恐，生活无序。比如，晋察冀边区政府成立，给老百姓抗战以心理上的支撑；比如，太平洋战争爆发，给日军造成兵力不足、补给困难等方面的影响，以及推行以华治华、以战养战的战争政策给日军造成的压力；再比如，冈村宁次就任日军驻华北方面军司令官，极力推行“三光政策”给冀中老百姓带来的深重灾难等等。杀鸡要用宰牛刀，为弥补阅历和经历的不足，我先后花去近10年的时间去各地图书馆查阅资料，并沿着晋察冀的版图探访故地，寻访老者，试图把历史的脉络和细节都梳理清楚，以便在创作中娴熟运用。这样一来，就使小说中的人物和故事都融入抗战大背景的格局，每个故事的发生和每个人物的命运走向都不是孤立的、偶然的，也使小说的叙事空间有了厚重的历史感、朴素的真实感，艺术空间也有了扩展与张力。

小说中的主人公李长生当兵前是个教书先生，因组织暴动失败躲避追杀一路南逃，当了红军团长后奉命回老家老井镇发动群众打鬼子，但家里情况已面目全非：爱妻变为弟媳，仇人虎视眈眈，亲人报仇心切，旧部作鸟兽散，他在尴尬和窘境中肩负起抗战使命。富家子弟郭文广在国难当头之际卖房卖地拉队伍抗日，但他一时却走不出父辈仇怨的狭隘，意气风发而难有作为，后在李长生的帮助和影响下，逐渐成长为一名真正的抗日战士；大家闺秀出身的女大学生郭文秀书生意气投笔从戎，因文化理念差异私自离队，在北平不堪忍受当亡国奴的屈辱又回到了革命队伍。除此之外，还有一些小人物也个性突出命运多舛，比如，玩世不恭幽默滑稽而又机智勇敢神出鬼没的侦察员铁榔头；强逼儿子报杀父之仇又为掩护仇家之子英勇牺牲的刚烈女性李母等等。小说里的人物没有一个是高大全的，很多小人物甚至是有缺陷的，但他们都有着冀中人特有的血性品格和人性光辉。我刻意从最底层的视角去关照人物，使他们最大限度地保持“原生态”的朴素质感，并尽最大努力使小说中的每个人物都以“这一个”的面貌而鲜活存在。

全民抗战八年是中国人最为悲惨苦难的历史岁月，而在抗战相持阶段，冀中是日军“扫荡”“蚕食”“封锁”“围剿”的重点地区之一，仅1942年的“五一”大扫荡，冀中群众就被日寇杀害5万多人。有史学家说，南京大屠杀是日本鬼子在中国城市制造的最大惨案，而冀中“五一”大扫荡则是日本鬼子在中国乡村犯下的最大罪孽。我认为，抗战八年中日本鬼子杀害了千千万万中国人固然是非常大的牺牲，而尊严的践踏、精神的摧残、人格的侮辱才是最大的伤害。记得小时候我们调皮捣蛋的时候，家长就厉声吓唬：日本鬼子来了！一句话，我们的脸就变得煞白。我们都没见过日本鬼子，但从家长的描述中和在银幕上看到的日本鬼子形象，就认定日本鬼子是世界上最可怕的东西。

基于这些感受和认识，《血地》里有很多具有悲情色彩的人物和故事。比如，郭文秀从北平返回老井镇的第二天就遭鬼子轮奸，发现自己怀孕后痛不欲生；比如，妇女们拒绝被鬼子带走而拼命反抗，镇长老黑头跪在地上哀求：“走吧，孩子们，一定要活下来。留得青山在，不怕没柴烧。”妇女们被蹂躏后，老黑头在大街上筛锣高喊：“孩子们要好好活着，千万别寻短见啊。乡亲们可不能看不起她们呀，她们是被逼的呀。”除此之外，还有感情上的悲情色彩，李长生面对爱妻变成弟媳的现实，却怎么也走不出爱妻的感情世界，一再拒绝漂亮大学生吴桂兰的追求。而吴桂兰为拒绝郭文广而逃婚，后因追求李长生无果又委身嫁郭文广，最后牺牲在送粮路上。铁榔头喜欢小白鞋，后因参加了八路军，又怕影响不好不敢走近，最终双双慷慨赴死，被乡亲们结成“阴亲”合葬。总之，在《血地》里，每个人的爱情几乎都没有一个圆满的结局，有情人难成眷属，成眷属的未必是有情人。我知道，这样设置不符合中国老百姓期盼的大团圆结局，但我还是要这样写，因为在那苦难深重的日子里，谁也没什么好日子过，只是各有各的不幸而已。

在创作过程中，我一直在思考，冀中的前辈们，当年是以怎样的生命姿态在刀尖上行走的？是以怎样的精神力量在旷日持久的灾难中奋力挣扎、繁衍生息的？后来，我渐渐悟出来了：是“宁当刀下鬼，不做亡国奴”的朴素誓言，是“死了的已经死了，活着的咱还活”的生命态度。由此造就了冀中人特有的达观精神和血性品格。我心中时常有一种隐忧：当今世界并不太平，半个多世纪过去了，当年侵占中国又大肆杀害中国同胞的日本，战后不但没有向中国人民真诚谢罪，今天居然又在挑衅中国领土。这究竟是为什么？

富国强军，实现中国梦，乃是我们一代又一代中国人光荣而艰巨的历史任务。在这样一个任重道远而波澜壮阔的历史进程中，作为一名军旅作家，应该义无反顾地担当起自己的文学使命。

（作者为北京军区政治部创作室主任）

描述：

