id: 68f74565a4
标题：王知十与《江南春》
日期：1990-6-24
是否是时间段：false
作者：霍克徐晓鹏
来源：
标签：江苏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次看到王知十这个别有风采的名字，是在一本新出版的诗集《爱的风帆》的封面上，里面的诗写得很有时代感，且透露出勃勃的青春气息。作者名字使人联想到孔子《论语》里“闻一而知十”的典故。后来才知道他是个年过花甲的长者，曾担任过相当一级的领导职务。然而我们景仰的并非于此，而是他那些气势磅礴、意蕴深沉的诗篇和他在暮年呕心沥血主编散文诗刊《江南春》的举动。这位当年驰骋于太行山下滹沱河畔的八路军文艺战士，为鼓舞士气，曾创作过《千里跃进大别山》等一系列优秀歌词，经时乐méng谱曲后，一时间响彻解放区的战场，“二野”为此还专门给他颁发了文艺创作奖，并由上海文艺出版社结集出版。

1987年，王知十从领导岗位上退下来后，毅然承担主编作协江苏分会主管的《江南春》。两年多来，他不仅参预组稿，还亲自编排、校对。这个刊物以培养部队文学爱好者为己任。为了办出军旅特色，直接反映广大官兵丰富多采的生活和精神面貌，他时常深入到部队基层，同干部战士们一道探讨，千方百计给他们提供创作条件，传授写作经验，修改习作。某学院有一批爱好散文诗的学员，王知十便专门请来了诗人柯蓝为他们讲课。有时为了一首诗，一篇短文，他甚至往返数百里去给作者当面谈修改意见。某部一名战士入伍前就爱好写诗，当他把自己的一大摞诗稿寄到《江南春》时，王知十第二天就顶着炎炎烈日赶到了这名战士的所在部队，向他指出诗中存在的不足，帮他修改之后在《江南春》上刊发出来。此后，这名小战士进步很快，相继写出了一些好作品，不久前还加入了作协江苏分会。就这样，王知十凭借着一腔热诚，辛勤耕耘在那块培养扶持文学新人的沃土上。他的行动，得到了文学界的赞同。前不久，著名诗人臧克家、《诗刊》主编杨子敏还专门约知十到京，共同探讨诗歌创作和诗歌刊物如何更贴近生活、贴近人民等问题。

在王知十那间兼作编辑室的书房里，他深情地对笔者说：“我虽然从领导岗位退下来了，但一看到资产阶级自由化对文艺领地的蚕食，我觉得有责任和义务，为党的文艺事业做一点工作，尽管微不足道，却可以扶持文学新人，引导他们走一条正路，即毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指引的道路。《讲话》发表近半个世纪不断经受考验，每当冷静地坐下来回顾和反思文艺界的思想冲突和斗争，都感到《讲话》象真理的燧石，愈遭敲打，愈放射出耀眼的光华。”

王知十是这样说的，也是这样做的。去年春夏之交的动乱期间，他连夜组织稿件，专门在《江南春》杂志上开辟了一个“军魂颂”专栏，歌颂戒严部队指战员平息暴乱、安国卫民的革命英雄主义精神。今年，当他在报刊上读到学雷锋标兵张子祥、李润虎等人的事迹后，又专门组织了一期颂扬他们无私奉献的诗文，免费寄往部队。王知十自己也拿起了诗笔，写时代的新人，坦露出一个老诗人对人民军队的一片赤诚。展望未来，王知十说：在有生之年不放下手中的笔，热情颂扬我们的时代、我们的战士、我们的生活，直到生命的终结。诗人斯言，道出了一位老兵的坦荡襟怀。

描述：

