id: 68ff8b9fc2
标题：文化大革命的胜利捷报
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：董铁志
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄浦江，浪涛涛，

革命红流卷新潮，

全国人民齐欢呼：

《告上海全市人民书》发表了！

这是文化大革命的胜利捷报，

是阶级斗争的宏亮号角，

是毛泽东思想的光辉在闪耀，

是革命征途上的新路标。

《文汇报》和《解放日报》，

在革命的暴风雨中新生；

无产阶级革命造反派，

在斗争的烈火中飞快地成长提高。

拨开那迷雾重重，

冲破那万千阻挠，

坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，

坚决把资产阶级反动路线打垮掉！

黄浦江，浪涛涛，

革命红流卷新潮，

全国人民齐欢呼：

《紧急通告》发表了！

上海市的革命造反派，

毛泽东思想红旗举得高，

上海市的革命造反团体，

把无产阶级专政的大印掌得牢！

识破资产阶级反动路线的新阴谋，

揭穿走资本主义道路当权派的鬼花招，

让他们搬起“经济主义”的顽石头，

去砸烂他们自己龌龊的双脚。

谁要用国家财产去进行收买，

我们就打断他的脊梁骨；

谁要胆敢破坏无产阶级文化大革命，

我们决不能把他轻饶！

抓革命，促生产，

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

迎朝霞，迈大步，

把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高！

描述：

