id: 81e1fa4076
标题：对习仲勋关于检查绥属各县土地改革情况的报告的批示
日期：1948-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,习仲勋,批示
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对习仲勋关于检查绥属各县士地改革情况的报告的批示"

（1948年1月9日）贺龙，习仲勋及西北局各同志：

（一）习仲勋同志一月四日给西北局及中央关于边区（老区）进行土改工作的信业已阅悉。

（二）我完全同意仲勋同志所提各项意见。望照这些意见密切指导各分区及各县的土改工作，务使边区土改工作循正轨进行，少犯错误。

（三）提议仲勋同志巡视绥属各县（带一电台联系各地委），明方同志巡视延属各县，每县只住几天，不要耽搁太久，并请考虑派文瑞同志（和他将问题说清楚）去三边、陇东、关中巡视一周，是否可行，望酌定。

毛泽东

一月九日

[1]习仲勋1月4日向中共中央报告说，苏维埃时期的老区可不采取平分土地的原则，而以抽补办法解决无地和少地农民的土地。如果同新区一样，就可能将新富农评为旧富农，将被没收过土地的地主富农而劳动8年以上的，又定为地主富农再去斗争，将富裕一点的农民定为地富。AA

及西务同志.(-%@阳给西北吃及快

后信你的

一回意见容切指单希改工作务使也卫政销证

同志法三出随东属电症

(和他特周误清楚)是否可行望酌定

三湾东一月九日网兔贺管关弥后色丝北改意义毛泽东致贺龙、习仲勋等电的手稿。

描述：

