id: da8a32f787
标题：认识垃圾 利用垃圾
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：上海市废旧物资公司
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
认识垃圾及利用垃圾

上海市废旧物资公司

人们在日常生活中，每天消耗着各种物质，也要产生出一定数量的废旧物品，这就是通常所说的“生活垃圾”。

一提起生活垃圾，有人往往会感到是一种讨厌的负担，是应当抛弃的废物。可是，当把它收集起来，加以适当处理，就能够重新变成有用之物，甚至发挥重大的作用。仅一九七三年，我们从全市回收到的一部分生活垃圾中，就提取了各种原材料十二万吨，价值二千四百多方元。举个小小的烟头的例子来说吧，它经过水浸，能成为一种高效无毒的农药，用来防治稻飞虱、蚜虫等一类害虫，效果相当好。黄浦区废旧物资商店，在广大群众配合下，不到两年时间，就收集了二万三千多斤烟头，可供近万亩农田使用。

生活垃圾，分散在一家一户，零星点滴，孤立地看，是无用之物；从全体看，把它集中起来，就成了有用的物质资源。就拿流失在阴沟里的油脂来说，它是在饭店、食堂等烧饭做菜、洗汰碗碟时随水流入阴沟的。一条阴沟里的“油水”很少，但全市有很多这样的阴沟，捞一勺就多一勺，日积月累，就能滴水成河，积少成多。我们有一家油脂化工利用厂的工人，三年来，踏着三轮拖车，坚持从一条阴沟到一条阴沟，一勺一勺地捞取浮在阴沟水上的油脂，就回收了六百多吨，从中提炼出的净油脂可供生产肥皂三百多万块。可见，多是少的积累，我们的回收工作，就是不断地促使少转化为多，使无用成为有用。设在全市专收和兼收废品的二千多个网点的广大工作人员，通过穿街走巷、挨家逐户地把一口破铁锅，一块碎玻璃，一张废纸，一双破皮鞋，一缕头发丝，一撮鸡鸭毛，一块肉骨头，一只汽水瓶盖等等废旧物资回收起来，经过加工，成为工农业生产需要的原材料。

对回收拢来的废旧物品，并不是简单地因为它由少积成多，就自然都能利用起来。一度，我们就为处理涂有蜡的废纸伤过脑筋。大家知道，废纸可以造纸，可是，一部分涂有蜡的包装废纸，却因为不易吸收水分，同其他废纸混在一起作造纸原料，就影响质量。这样看来，蜡纸是无法利用的，只好把它丢弃或作燃料烧掉。但唯物辩证法告诉我们，不应当把对立的事物看成是僵死的、凝固不变的东西，“废”与“宝”可以在一定条件下互相转化。纸涂了蜡，成了蜡纸，反其道而行之，设法把蜡取下来，岂不又可还原成纸。工人们用一口大铁锅，经过多次试验，终于成功地把蜡和纸分离开来，除了废纸可供造纸外，每年还可提取白蜡二百多吨，蜡纸终于由“包袱”变成了宝物。同样的道理，过去认为不能利用的重油墨纸、蜡光纸等多种废纸，也都得到了回收利用。

“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”我们对生活垃圾的综合利用有一个逐步认识不断发展的过程。认识了某些生活垃圾，就能为我所用，有些新出现的生活垃圾，你一时没有认识它，还会成为“包袱”。废旧塑料制品的利用就是一个很好的例子。近几年来，塑料制品越来越被广泛应用。开始有的同志感到，塑料品种多，成分复杂，有的还含有毒性，觉得难以利用。大家回顾了收旧利废的历史，讨论了“为什么熟悉的废旧物料能利用，还不熟悉的废旧物料一时用不上”这个问题，才弄清楚，世界上只有没有认识的物质，没有不可认识和不能利用的物质。废旧塑料制品利用难，这是因为我们还没有认识它的特性，只要勇于实践，掌握了利用它的规律，难可以转化为易，复杂可以转化为简单。经过不断摸索，反复试验，弄清了各种塑料的成份、性能，终于初步掌握了废旧塑料再生复制的规律，又为综合利用开辟了新的领域。

可供利用的垃圾品种不断扩大，这还只是在收旧利废的广度上作出了努力；能不能对已经得到利用的垃圾继续把文章做下去，使它一用变多用，或一用再用、小材大用，在利用废旧物品的深度上作出成绩呢？实践告诉我们，这也是完全可以的。

有一年，外地有批耕牛因突然遭受寒流袭击，受冻得了病，严重地威胁着当地的农业生产。这时，从上海运去了一百多吨叫磷酸氢钙的饲料，既作饲料，又当药用，病牛吃了，真是药到病除，很快恢复了健康。这个“妙药”是从那里来的呢？它就是从人们平日吃剩下来的肉骨头里，经过一用再用，然后才提炼制成的。

起初，我们回收来的猪、牛、羊等骨头，除了一小部分去做牙刷柄、钮扣、烟嘴、骨筷等日用品外，大部分用来熬制骨油。骨油是肥皂、甘油的重要原料。熬去骨油的骨头就把它烧成灰当作肥料处理。看来，这样似乎已经“小材大用”了，其实不然。骨头里含有的丰富的蛋白质是炼制骨胶的好原料，现在却被我们一把火烧得精光，而骨胶又是印染、建筑等行业非常需要的粘合剂。这说明，对骨头不是“小材大用”了，而恰恰是“大材小用”。于是，我们在熬取骨油后，又提炼出了骨胶，才把剩下来的骨渣作肥料处理。这时候，又有人说了：对骨头的利用算是“猴子爬到树梢尖一—到顶了”。我们感到对骨头的认识是进了一步，但并没有就此完结。骨渣之所以能做肥料，是因为含有大量磷和钙的成分。骨渣作肥料，是一种利用，但是不是还能从中提取一些别的产品，使对骨头的利用提到更高一级的程度？当时，有家制药厂正在使用黄磷矿制取一种磷酸氢钙的产品，可作高级饲料，又可作食品和药品的辅料。能不能用肉骨头代替黄磷矿制取这种产品呢？我们遵照毛主席关于“必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料”的教导，根据事物是无穷尽可分的道理，进一步开展了对骨头综合利用的研究活动，终于在熬油、炼胶后的骨渣中，又提炼出了高级洗涤剂三聚磷酸钠和制造钙片、牙膏、糖果等用的原料磷酸氢钙。经过这样一番综合利用，剩下的渣灌仍是农作物很好的有机肥料。

在广泛利用废旧物品中，我们还经常碰到这样的情况：当利用了一种废物的同时，又产生了另一种新的废物。比如碎镜子、破保温瓶胆，原来我们只用来提取玻璃，采用了加温熔解的办法，去掉玻璃上的涂层红丹和银光粘附物。加工后，留下的红丹被当作废渣，越堆越多，下脚水也看着让它白白地流失。当我们对这部分废渣、下脚水作了化验分析后，发现红丹废渣中含有丰富的铅，下脚水中含有白银。这又启发我们对这部分“新废”进行再利用，从中提取到了纯度很高的白银和青铅。几年时间，从破碎镜子和保温瓶胆中，就提炼出白银四万五千多两，相当于可用来生产七百多万只五磅保温瓶胆的用银量。

“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”无比优越的社会主义制度，为我们综合利用生活垃圾提供了极为有利的条件。十多年来，我们在实践中不断加深对生活垃圾的认识，使它的利用范围不断扩大。事实雄辩地说明，辩证法使人聪明，辩证法教人识宝。然而，人们对物质世界的认识和利用是永远不会停留在一个水平上。只要我们坚持实践，不断总结，就一定能够向生活垃圾索取更多的物质资源，使它既能为国家的社会主义建设提供一部分有用的原材料，又能有效地化害为利，改善城市环境卫生。

描述：

