id: 2ad5e71943
标题：以阶级斗争理论为武器深入评论《水浒》
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四七四六部队最近举办了有营、连、排干部和战士理论骨干参加的学习班，学习马克思主义阶级斗争的学说，开展对《水浒》的评论，使大家进一步认清了《水浒》宣扬投降主义的反动实质，提高了识别和抵制投降派的能力。

学习班遵照列宁关于“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论”（《列宁选集》第二卷第五八七页）的教导，在介绍《水浒》梗概时，紧紧抓住阶级斗争这条基本线索，和毛主席关于评论《水浒》的指示，坚持用阶级分析的方法看待《水浒》中的人和事。如《水浒》第二回至第七十一回，从表面看来，作者集中写了一个“逼”字。学习班领导在介绍时，对“逼”字作了阶级分析，说明被“逼”上梁山的头领中，他们的阶级成分、政治立场和对革命的态度是不同的。一部分是出身贫苦的农民、渔民、进步的知识分子，为了摆脱封建主义的剥削和压迫，怀着对封建王朝的深仇大恨，把梁山作为革命的根据地，要“杀去东京，夺了鸟位”，他们是起义军的骨干力量。一部分是从封建营垒里冲杀过来的官府下层人物，他们在斗争实践中经过改造逐步转变了立场，斗争也是比较坚决的。另一部分是从封建营垒中过来的，他们仍然是坚持反动立场的人，其中有在地主阶级内部狗咬狗的斗争中失败，钻进起义军内部“权时避难”，“只待朝廷赦罪招安”，以求升官发财的野心家、地主阶级头面人物、朝廷降将，是一批投降分子。通过这样介绍，使大家分清了梁山泊的阶级阵线，明确了投降与反投降两条路线斗争的阶级基础，认识到梁山的头领一分两边，即革命派和投降派，宋江是投降派的“头头”。

大家用毛主席关于评论《水浒》的重要指示剖析《水浒》只反贪官、不反皇帝的反动实质。大家指出：《水浒》宣扬只反贪官、不反皇帝，掩盖了封建社会农民阶级与地主阶级的基本矛盾，它是维护反动统治阶级利益的。大家以毛主席的论述为武器，采取剥画皮、列罪行的办法，揭露投降派的典型宋江。同志们从大量的事实中，认清宋江是地主阶级的孝子贤孙，是封建王朝的忠实奴才，是混进农民革命队伍中的叛徒，是镇压农民起义的刽子手。大家还深入剖析了宋江搞修正主义、投降主义的思想路线、政治路线、组织路线和反革命两面派手法，并把他与现代投降派刘少奇、林彪进行比较。他们政治上都搞修正主义，组织上都搞分裂，思想上都搞孔孟之道，手法上都搞反革命两面派。大家说：古今投降派，相隔几百年，本质是一样的。

通过学习，同志们深深体会到，要分清路线是非，要识别形形色色的修正主义和投降派，就要认真读马列和毛主席的书，用无产阶级专政理论武装头脑。这些同志回到部队以后，积极发挥骨干作用，使部队评论《水浒》活动开展得更加深入。

描述：

