id: 2ad7ec0679
标题：招待在京各国专家和他们的家属李先念同志致祝酒辞，代表中共中央、中国政府和中国人民向各国朋友致以热烈的新年祝贺，并表示亲切的慰问
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十二月三十一日讯 在一九七四年即将到来的前夕，国务院办公室今天晚上举行盛大宴会，招待帮助我国社会主义革命和社会主义建设事业的在北京的各国专家和他们的家属。

来自五大洲四十二个国家和地区的二百三十多位朋友应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念在宴会上致祝酒辞。他代表中共中央、中国政府和中国人民向各国朋友致以热烈的新年祝贺，并表示亲切的慰问。

李先念同志说：“各位专家和外国朋友们怀着对中国人民的深情厚谊和国际主义精神，远离自己的祖国来到我国，以自己的知识和才能，为我国的社会主义革命和社会主义建设事业，为增进中国人民与世界各国人民之间的友谊做出了宝贵的贡献。你们把中国人民的事业当作自己的事业，日以继夜地辛勤劳动，精益求精地对待工作，满腔热情地帮助中国同志，并且积极认真地提出改进工作的建议。有些专家更是老当益壮，不怕劳累，坚持工作，使我们十分钦佩和感动。在此，我代表中国共产党和中国政府向你们表示衷心的感谢！”

他说：“在新的一年里，我国各族人民将更加紧密地团结在毛主席和党中央周围，在十大精神指引下，满怀信心，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，对人类作出较大的贡献。”

宴会上，李先念等同志走到各国朋友的席前，祝他们在新的一年里取得新的成绩，并祝新年愉快。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中国人民和各国人民之间的友谊和团结不断巩固和发展。

国务院办公室负责人吴庆彤，中共中央对外联络部副部长冯铉，外交部副部长马文波，国务院科教组负责人刘皑风，北京市革委会副秘书长王笑一，外国专家局负责人糜镛，以及其他有关方面负责人，出席了宴会。

描述：

