id: 2adc2b1a2b
标题：学习麦贤得日记三则
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装的人最过硬

我一口气读完了关于麦贤得同志英雄事迹的报道，我的心情太激动了。我为我们的战友中又出现了这样一个钢铁战士、无产阶级硬骨头而骄傲、自豪！

麦贤得为什么这样坚强？因为他是用毛泽东思想武装起来的战士。他经常读毛主席的书，毛泽东思想在他脑子里扎下了根子，在他身上发挥了最大的威力。在激烈的战斗中，头负重伤，吓不倒他；剧烈疼痛，他能忍受；生命受到严重威胁，他全不顾自己。他心中只有一个念头：“坚决消灭敌人！”他有最坚强的决心：“只要我的气还是喘着，我一定斗争下去，决不在敌人面前屈服”。正因为他有这种最过硬的思想做主心骨，所以负重伤以后能象铁人般地站得起，顶得住，战斗到底。

麦贤得的英雄事迹，再一次说明了：打仗最过硬的不是武器，不是技术，而是毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人，有最大的勇敢，最硬的骨头，是最大的战斗力，一个顶一百个！伟大的毛泽东思想，哺育了多少英雄儿女！董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、王杰、欧阳海、向秀丽……（一月十一日）

千锤百炼才成钢

一位战友来信问：“同样是学习毛主席著作，为什么麦贤得的思想那么过硬，而我的思想不如他过硬？”这也是我想得最多的问题。

麦贤得为了使自己的革命思想和战斗作风，锻炼得象毛主席要求的那样，给自己出了多少难题，吃了多少苦！他不论在困难或是顺利的条件下，在大事情或是小事情上都能刻苦锻炼自己；平时刻苦锻炼自己，战时更加刻苦锻炼自己。敢不敢在实践斗争中刻苦锻炼自己，这是能不能在“用”字上狠下功夫的关键。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”一个人，不到艰苦的环境里去磨炼，不到火热的斗争中去锻炼，就不能去掉非无产阶级思想，就不能成为纯粹、坚强的革命战士。

我学习毛主席著作，虽然比较注意思想改造，到实践斗争中锻炼自己，但是还不象麦贤得那样刻苦，彻底革命的精神不如他。这次到农村野营，碰到了这样一件事。贫农黄淡洪的母亲病得很厉害，他一个人又要开会，又要出工，对病人照顾不过来。怎么办？到他家去住吗？一间小草棚那么挤，加上有病人，搞得很脏，进门就感到不舒服。毛主席关于为绝大多数人民服务、为贫下中农服务的教导激励着我。贫下中农的革命精神，也给了我很大的教育。我深切感到怕脏怕臭是非无产阶级思想作怪。于是，我就搬进病人的家里，象对自己的母亲一样照顾她，煮粥煎药，喂水喂饭，倒屎倒尿。我想，这就是为人民服务，这就是用毛泽东思想改造自己的思想。我体会到，在生活中和工作中如果怕苦、怕脏，为人民服务就犹豫了。要是平时养成了怕苦的习惯，当党和人民需要我们献出宝贵生命的时候，就可能当怕死鬼。一个小脓疮能烂遍全身。放松了小问题、小毛病，就有可能变成大问题、大毛病。

通过学习麦贤得的事迹，使我更深刻地认识到，只有象他那样，把毛主席的书作为自己行动的最高指示，在日常生活和工作中严格要求自己，在实践斗争中刻苦锻炼自己，无产阶级思想才会逐步增长，一不怕苦、二不怕死的革命人生观才能逐步形成。（一月十九日）

时刻准备打

我怀着向英雄学习的强烈愿望，到医院里看望了钢铁战士麦贤得同志。我对他说：“希望你安心休养，早日恢复健康，重返战斗岗位。”他听到这里，情绪非常激昂，充满了对敌人的仇恨，捏紧拳头，大声地说：“打！”护士同志告诉我，麦贤得头负重伤以后，刚进医院的时候，处于半昏迷状态，但仍然能清楚地回答革命战士的职责是：“随时准备消灭来犯的敌人。”麦贤得高昂的战斗意志，使我深受感动。为什么他平时刻苦锻炼的自觉性那么高？原来他的脑子里时刻装着一个“打”字。麦贤得深深懂得：不打，帝国主义就不会倒；不打，世界上受苦受难的人民就不能获得解放。时刻准备打，是他高度阶级觉悟的集中表现，是他一切行动的立足点。他又真正懂得打胜仗主要靠政治，靠人的勇敢，靠自我牺牲的精神。因此，他把学习毛主席著作，提高觉悟作为最根本的战备，有明确的“练为战”思想。

我们连队有少数同志错误地认为：“平时吊儿郎当不要紧，到了打仗的时候，能咬紧牙关就行。”我作为一个连队指导员，向麦贤得同志学习，就是要尽全力做好连队的政治思想工作，坚定不移地贯彻林彪同志关于突出政治五项原则的指示，用毛泽东思想武装战士的头脑，把人的品质提高，把人的觉悟提高，把对帝国主义和剥削阶级的仇恨提高，把人贡献于革命战争的决心提高。让全连每个同志都象麦贤得那样，平时不怕苦，战时不怕死，练就一身硬骨头，时刻准备消灭一切来犯的敌人。

（一月二十六日）

描述：

