id: 2adf6eecae
标题：坚决支持西哈努克亲王和柬人民的正义斗争指出柬埔寨人民必将分清敌友，同越南人民团结一致反对美帝
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十四日电 “越南之声”电台二十三日发表评论，坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十日在北京向新闻界发表的声明中维护柬埔寨独立和和平中立政策的立场。

这家电台在题为《美帝国主义和柬埔寨政变策动者的丑恶本质已被揭露》的评论中说：“这个重要文件进一步揭露了美帝国主义和柬埔寨亲美的极右派集团的卑鄙阴谋，有助于舆论进一步看清这次政变的性质和政变集团所玩弄的把戏。”

评论说：“人们知道，最近几天，为了掩盖美帝国主义对柬埔寨的干涉和它所进行的冒险行动，政变的策动者掀起了一场反对越南人民的狂热的运动，企图制造越南和柬埔寨两个民族之间的仇视。这个卑鄙的阴谋遭到了国家元首诺罗敦·西哈努克的揭露。”

评论说，识破了美帝国主义阴谋的高棉人民必将分清敌友，同越南人民团结一致，进行反对共同敌人美帝国主义的斗争。

评论说，诺罗敦·西哈努克亲王在声明中强调指出，现在，由于政变的策动者要把柬埔寨出卖给美帝国主义者，他的职责是参加全国人民为消除这次政变和为恢复法制与民主而将在国内外进行的神圣斗争。

评论接着表示热烈欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王三月二十日发表的声明。评论说，柬埔寨国家元首西哈努克三月二十日的声明揭露了美帝国主义者在两国之间散播不和的阴谋，它将有助于进一步加强越南人民和柬埔寨人民之间的战斗团结。

评论说，我们和全世界的广泛舆论一起，强烈谴责美帝国主义和他们的走狗为了取消柬埔寨王国的独立和主权而发动的反对国家元首西哈努克和柬埔寨人民的政变。我们坚决支持国家元首西哈努克和柬埔寨人民为了消除这次政变以及维护独立和和平与中立的政策而进行的正义斗争。美帝国主义必定会在柬埔寨遭到失败。

评论表示深信，柬埔寨人民有着不屈不挠斗争的传统，有着数十年反对美帝国主义斗争的经验，现在又得到世界进步舆论的支持，在正义的斗争中一定会克服一切困难和障碍，取得最后的胜利。

描述：

