id: 92cfe6374e
标题：刘建勋同志在平頂山落实中央首长“七·五”指示广播大会上的重要讲話
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：《二七公社报》1968年7月16日。
标签：刘建勋,毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋同志在平顶山落实中央首长“七·五”指示广播大会上的重要讲话

刘建勋

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们:

首先，让我们共同祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝愿伟大领袖毛主席的亲密战友、我们的林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

同志们，今天我不是来作报告的，讲几点意见，讲得可能不完整，请同志们批评。

## 一、讲一下平顶山的无产阶级革命派，为什么发生了分裂。

同志们知道，平顶山这个地方原来只有二七公社一派。在去年二月黑风中，大家并肩战斗，抵制何运洪的资产阶级反动路线，好得很。去年七、八月间，中央对河南问题表态以后，全省形势一片大好，平顶山的形势也是一片大好，毛主席的革命路线取得了胜利，无产阶级革命派取得了胜利，受蒙蔽的群众觉悟了,纷纷向造反派靠扰，在造反派内部并不存在什么分歧。为什么又发生分裂了呢？

就是由于蔡敏、孔勋等一小撮坏家伙和外地的几个坏学生造成的。一个是企图叛国分子朱成昭的黑干将滑正本，总理说他是一个反动性的分子，他表面上支持二七，实际是来捞取政治资本的，他想在这里给朱成昭找个避难所、黑窝子，曾经到白龟山水库看过，还没有找好，朱成昭就被捕了，一个是土匪式的人物金奎，他开始支持二七公社是好的，后来走向反面，出门带十几个警卫员，变成了土匪。还有一个奇怪人物王殿芳，这个人好事做得很少。这些人是别有用心的。去年六七月间，他们就在北京开会，密谋策划分裂活动。

二七公社一胜利，他们就制造舆论，反咬一口，给广大二七战士扣上了一个莫须有的罪名，说广大二七战士“右了”、“修了”，成了“右倾机会主义了”。这样，他们搞分裂好象就有理由了。中央表态说二七公社的大方向是正确的，并没有说大多数是机会主义的。蔡敏等一小撮人标榜他们才是正确路线，实际上他们是阴谋从造反派手里篡夺领导权。当时，在二七分社内部组织了一个六·二六纵队，金奎是司令，蔡敏是政委。这实际是分裂的开始。

这伙坏家伙当时对形势作了极其错误的判断，说什么“平顶山处在资本主义复辟的前夜”。这种说法，形式上是“左”的，本质是右的，夸大刘邓陶的力量。蔡敏利用社会上的极“左”思潮，以极“左”的面貌出现，提出了“武装夺取政权”这个荒谬绝伦的反动口号。蔡敏等一小撮坏家伙，发动6·26纵队抢了二十多个县人武部的枪，把宝丰县人武部的一个参谋打死了，把西华全县人民公认的革命领导干部张洪昌同志打死了，严重的冲击了人民解放军，并且挑拨部队之间的关系。

蔡敏公开的讲:“抢枪是革命行动”，“抢枪是对机会主义的惩罚。”他所讲的机会主义是指的人民解放军和当时的省革筹。蔡敏这个人是有野心的，他欺骗和蒙蔽群众，是为了保自己，由他来夺权、掌权。他并不是在平顶山就支持二七，是到北京看了形势以后才支持二七的。他支持造反派是幌子，搞右倾分裂才是本质。他口口声声说别人是机会主义，其实他才是地地道道的右倾分裂主义者。蔡敏从文化大革命一开始，就是保孔勋的，他们两个是-一个鼻孔出气的，蔡敏是前台，孔勋是后台。他一出来，孔勋也就出来了。所以，保蔡敏也就是保孔勋。他们的内幕许多人可能不知道，各单位一揭就明白了。我告诉同志们一件事，蔡敏和孔勋曾经商量过，要使平顶山各矿煤炭全部停产，迫使中央表示对他们有利的态度，好象没有他蔡敏平顶山天就要塌下来了。这是办不到的。

后来，蔡敏从造反派手里夺权的这种阴谋被广大革命群众识破了。于是就提出了炮轰蔡敏。这个行动是正确的。但是，有些同志不了解内幕，没有看清他的庐山真面目，总觉得他支持过几天二七，所以就反对炮轰他，错保了他，这是很难免的，完全不能埋怨群众。这样两派的分裂也就越来越大了。

蔡敏这个人物，正象总理所讲的,他并不是真正的革命领导干部。他根本不拿毛泽东思想教育群众和革命小将，而是怂恿革命小将犯错误。比如，解放军在执行任务时，革命小将开枪打死了解放军。据我了解，开枪是有人指挥的，李政新就是一个指挥者。这本来是一件很痛心的事情，是一个极大的错误，是自毁长城。我们的人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的举世无双的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是保卫文化大革命的长城,怎么能向解放军开枪呢？蔡敏不是批评革命小将，教育他们改正错误，而是给小将鼓错误之气。平高有些同学已经揭发了他的罪行，牟铁林也揭发了。

蔡敏说什么呢？他说:“打死解放军有什么了不起！”同志们想一想，这话是多么反动啊！蔡敏这个人是什么家伙，纯粹是个人野心分子，反革命两面派。如果有一点革命干部的气味，能够这样吗？简直坏透了！我看千仇万恨都应当集中到蔡敏身上，不应当仇视革命小将。(群众呼口号:谁反对解放军，就是反革命！)同志们喊的口号很好，毛主席亲自批发的七·三布告也讲了。这个布告不但对广西，而且对全国都有效的。

蔡敏、孔勋和滑正本、金奎、王殿芳这几个人是互相利用的。今年二月我派军区一位孔处长给蔡敏做工作，他公然说:“平顶山的问题， 金奎，王殿芳两个人一来就解决了”。所以平顶山造反派的分裂，完全是这几个坏家伙挑拨的，责任不在广大革命群众。

## 二、中央七·五指示，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音。

对于大多数群众来说，揭出了蔡、孔、杨等一小撮坏家伙(当然康国蕴也有错误)；本来问题就可以解决了，革命造反派长期打内战的局面可以结束了，就可以在革命的原则下联合起来了。七矿造司发表了三次声明，好得很，不愧是无产阶级的先进队伍。吴春芳同志是好同志，是信得过的。但是，现在看来，贯彻中央七·五指示，还是有障碍的。我看过一、两封还没有转变好的受蒙蔽头头从北京给你们的来信。意思是说，中央听了一面之词，他们的材料没有送上去。因此，要家里顶住，这是极其错误的。散布这种观点，就是散布对中央不信任，是对抗中央的！

你要顶住，顶谁？还不是要顶党中央，顶毛主席？！散布这种观点的人，如果是受蒙蔽，回来后我们还要对他进行教育。如果是坏人，那我就要正告他，谁顶中央，顶毛主席，他就是反动派，对抗中央，对抗毛主席的人决没有好下场！ (群众呼口号：谁拥护毛主席我们就和他亲，谁反对毛主席我们就和他拼！)同志喊的口号好得很！话虽然简单，阶级界限非常清楚，一点也不含糊。总理指出：蔡孔是前后台的关系，蔡敏是前台，孔勋是后台，旁边站个杨展，一点也不错。我看蔡敏的活动，简直成了第一号服务员。我在军队会议上批评过他，我说：我在这里促进两派联合，你在那里挑拨两派分裂，两个司令部，我指挥一个，你指挥一个。当时，他表示坚决改正，其实并没有改，耍了两面派。

同志们！中央对两方面的材料都看了，要中央只看一派的材料，只听一面之词，怎么可能呢？总理对两派都派了联络员，各派都可以直接交材料。我在这里也是一样，三代、三联的话我都听了，双方的宣传品我都看了。你们的《评分歧》我看了四、五次。把自己说成是正确路线，把别人说成是机会主义，是一个分裂主义的纲领。

《评分歧》是谁写的，背后的几个黑笔杆子是谁，我都知道，张公仆就是一个。有人利用广大革命群众不了解内幕，特别是不了解蔡敏和孔勋之间的前后台关系，大作文章，制造混乱，继续欺骗和蒙蔽群众。有人说：孔勋、杨展我们从来就要打倒的，怎么划到我们这派来了？不是别人划的，是蔡敏划进来的。这种人，如果是受蒙蔽，我们要教育！如果出于一种坏的动机，或者本来就是坏人，广大群众要把他揪出来。

另外，他们还有最坏的一着，就是说转变好的同志和赴京代表“右了”，加以威胁，这是完全错误的。我们希望广大革命群众起来揭发蔡敏，和蔡敏划清界限。对一切划清界限的同志都要联合起来，凡属划不清界限的都要进行教育。对从中作文章、对抗中央的人要揪出来，对转变好的同志一律加以保护。听说三联一个什么人转变的好，他从自己的亲身经历中认识到蔡敏确实是在搞右倾分裂，但是他经常接到威胁他的电话。人家改过了就应当欢迎嘛！你们说应不应该欢迎？(众:应该！)是不是革命行动？(众:是！)应不应该威胁？(众:不应该！)应不应该保护？(众:应该保护！)

我看，威胁别人的人总是要垮台的。对广大三联战士是应当相信的。过去和三代战士在一起并肩作战，因为不了解情况，犯点错误很难免。你们保蔡敏也并没有见过蔡敏，现在能给蔡敏彻底划清界限就好了。对于这些同志我们要给他亲。对那些划不清界限还威胁别人的人要抵制他，是坏头头的要揪出来。我希望三联广大革命战士要保持自己的荣誉，要立新功。

## 三.三代、三联都是二七革命造反派，两派革命战士应当在毛主席革命路线的基础上，真正从思想上联合起来，共同对敌。

蔡敏挑拨不了我们的战斗友谊。我们要按照毛主席的指示办事，要分清敌我，对于阶级敌人——一小撮死不改悔的走资派、混进党内的叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子，要坚决镇压，对于广大人民群众要坚决保护。现在蔡敏的问题揭出来了，事实真象大家清楚了。三代也好、三联也好，大家再也不能把矛头指向自己的战友，指向自己的阶级弟兄了。三代同志不要以为你们反蔡敏反对了，就去压三联的群众，这是错误的。你们的仇恨应当集中到蔡敏身上。要分清敌我。工人和工人都是一个阶级，都是自己人，所以，不能把矛头指向阶级弟兄。当然，三联过去上了蔡敏的当，现在也不要对三代有什么隔阂，否则，就会被坏人利用。文化大革命两年了，由于蔡敏的挑拨，两派打内战，自己人打自己人，结果一个坏人没有揪出来，蔡、孔、杨还是中央帮助揪出的。所有上蔡敏当的同志，你们要起来反戈一击，要立新功，只有这样，才能很好的提高自己。

对蔡敏认识得早一点的同志，要热情帮助犯错误的革命同志，不能采取任何歧视的态度。两派组织中都可能有坏人利用。在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，学生同学生之间有什么根本利害冲突？如果没有坏人利用，群众与群众是不会打那么厉害的。这么大队伍没有坏人才怪呢！三代你们敢保证都是好人吗？(众答:不敢保证！)蔡敏揪出来了，还有坏人没揪出来，你们说还有没有？(众:有！)各个组织中的坏人，靠你们各派自己揪，不要互相揪，材料可以送给对方。

最近《人民日报》就灵宝消息发表了一个重要编者按，这是毛主席亲自看了的。其中讲到如果把清理阶级队伍、实行精兵简政这两件工作抓好了，就是从组织上巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。我们一定要认真做好。

## 四.要坚决制止武斗，坚决交枪，坚决拆除武斗工事，解散战团。

工人阶级内部既然没有根本利害冲突，为什么武斗呢？为什么甚至发展到用枪搞武斗呢？武斗是蔡敏等一小撮坏家伙挑起的。枪这两天交多少了？(蔡师长:六十多支。)你们总是先交坏的，后交好的，先交长的，后交短的。这次要全部上交。今后谁再抢枪就不客气了，首恶必办，胁从不问。你们这里有个吕昌裕，上次我是争取他，叫他立功赎罪。他写给别人一封信，说枪交多了吃亏了。这次要留一手，这是极其错误的。还有脱离生产的武斗战团，两派都有，为了打架，养常备军。我们的人民解放军，是常备军，是为了对付帝国主义，对付地富反坏右。你们一个矿抽一些人，住在碉堡里，象日本人一样，是在干什么？要立即统统解散。

文化大革命，是在无产阶级专政条件下进行的政治大革命，不需要搞武斗，可以运用讨论、辩论的方法来进行。就是对蔡敏这样的坏家伙，我们也要搞大批判，把他批倒批臭，不必开枪打他。

伟大领袖毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

毛主席又教导我们:“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头混进了坏人，这是极少数。有些群众组织受无政府主义的影响，也是一个原因。”

凡是两派打内战不外乎毛主席指出的三个原因，而且主要是走资派操纵。蔡敏就属于第一种情况。最近社会上还有打砸抢抄抓的歪风，象金奎一样拉十多个人，抢粮、抢钱、抢粮票、抢衣服、抢手表、劫汽车，这是土匪行为。昨天四个青年劫汽车，就有两个是惯偷，坐过班房，你们把这些人都拉进组织中去了。

你们学这一套干什么？在无产阶级专政条件下能允许你们随便打砸抢吗？不能允许的。搞这一套是要走向犯罪道路的，毕竟有一天要垮台的。你们要和金奎划清界限。我们平顶山的所有革命同志，广大革命群众都要起来坚决抵制这种歪风，使它成为老鼠过街，人人喊打。省革命委员会会支持你们的行动的，解放军全体指战员也会支持你们的行动的。交枪、拆工事、解散战团，这几条能不能做到？(众:坚决做到！)

## 五.讲一下抓革命促生产问题。

抓革命促生产是一个问题的两个方面，抓了革命就促了生产，生产搞好了，又能促使文化大革命搞得更好，互相促进，革命统帅生产。

抓革命促生产是伟大领袖毛主席发出的号召，谁也不能以任何借口破坏生产。听说有人拿机枪封锁井口，这简直比金奎还坏。蔡敏、孔勋总是想以破坏生产来压迫中央对平顶山问题表态。

蔡敏这个人物，上次我想争取他，挽救他，给他留个重新做人的机会，只在军队和三代服务员会议上批评了他。我在郑州讲过，对蔡敏这种人，还是伟大领袖毛主席教导的：“消灭一点，舒服一点，消灭得多，舒服得多，彻底消灭，彻底舒服。”上次我们批评他，他不舒服，这次大概舒服了，所以对破坏生产的人要从严处理。

同志们要自觉，我们是工人阶级，工人阶级自从登上政治舞台，就是领导阶级。离开工人阶级的先进思想是不行的。毛泽东思想代表了工人阶级的最高利益，领导阶级应当作出先进榜样。现在，工人阶级的队伍也不是完全纯洁的，也感染了无政府主义这种资产阶级反动思潮，有一种人光拿工资不劳动。下井划上一道就上来了，你们说有没有这种现象？（众：有！）

不劳动者不得食，这是社会主义原则。过去蒋介石不劳动，靠剥削人民吃饭。地主资本家也是这样，我们劳动人民不能这样；要坚决克服无政府主意，坚决消灭怠工现象。有少数人这样干，多数人要抵制。拿毛泽东思想来纠正这些资产阶级思潮！

光拿工资不生产对得起谁？对不起工人阶级。过去我们处在受压排地位，现在掌权了，自己破坏自己的生产，是非常不对的。也对不起贫下中农，我们吃了贫下中农辛辛苦苦生产的粮食，不生产能对得起他们吗？对不起伟大领袖毛主席，毛主席领导我们工人阶级闹革命，现在革命成功了，无产阶级专政了，我们又沾污了无政府主义思潮——自己掌天下，自己不生产。

我们要无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线。首先要在工人阶级内部清理这种资产阶级思潮，要狠抓革命，猛促生产，给全体人民做出榜样。

以上就是今天要讲的几点意见，当前着重要办的是，制止武斗，坚决交枪，拆除武斗工事。解散武斗战团，停止外出串连；外地来的你们不要留。

现在无产阶级革命派掌权了，凡属好人谁还往外跑，不在家闹革命？现在各地都在清理阶级队伍，有些社会渣滓在本单位呆不住了，才跑出来。对外来的人，你们两派都不要收，不然将来沾一脸灰就不好了。

中央三令五申停止学生外出串联，文化革命初期，学生外出串联，点革命之火，有不可磨灭的丰功伟绩。现在他们出来，想抱打天下，挑拨两派关系，这是刘邓路线，他们来了，你们不要收留他们。否则要上当的。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

