id: 65c0581926
标题：保持劳动人民的本色
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持劳动人民的本色

广东省农业学大寨先进单位——德庆县九市公社垌寮大队党支部的领导成员，在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习，深入批邓，进一步提高了限制资产阶级法权的自觉性。他们坚持参加集体生产劳动，正确对待人民给予的权力，全心全意为人民谋利益。

在学习无产阶级专政理论中，列宁的一段话给他们教育很深。列宁指出：“有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”（《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第27卷第275页）他们经常用列宁的话来鞭策自己，警惕小生产传统的影响。党支部委员石金妹，当大队保管员多年，从来没有多占多用集体财物。大队碾米厂的社员看到石金妹在分配粮食和谷糠中，常常把质量较差的“糠尾”留给自己。今春队里分配谷糠时，他们特意为金妹留下一份好糠。她发现后，严肃地对大家说：“在产品分配上，当干部的可不能有半点特殊啊！”说完，就把为她留下的好糠倒在谷糠堆里。在今年开展的党的基本路线教育运动中，大队清理了近几年的帐目、财物，都一清二楚。党员干部们没有多占集体一点财物。

“拣工作”这句话，常常是用来批评那些干活拈轻怕重的人的。但是，在垌寮大队，贫下中农却常常用“拣工作”这句话来赞扬干部吃苦耐劳的革命精神。大队党支部领导成员把干部坚持参加集体生产劳动作为限制资产阶级法权，反修防修的重要措施。因此，他们自觉地在劳动中拣重活干，拣脏活干。

党支部书记石水盛，去年到外地参观访问，参加各种会议近百天。但是，他仍坚持参加集体生产劳动二百一十天。今年一至五月，他又参加劳动一百二十八天。每当暴风雨之夜，他总是忍着关节炎的疼痛，同几个干部迎着狂风大雨，跑遍山塘、水渠、田垌，挖沟排水，抢修险段，开陂放水。他一干就是大半夜，回家躺一下，又同社员一起劳动去了。

去年秋收前，大队党支部副书记罗伟星带一支水利突击队，参加公社筑堤改河的工程。他亲手编织了一对特大的畚箕，装上沉甸甸的泥土，跑在社员前头。每天清晨，社员还未到齐，他便干起活来，社员收工了，他还要多挑几担土。一天，他的儿子生病了，他夫妻俩都在工地劳动，家里缺人照顾。贫下中农劝他说：“伟星，你回家照顾孩子吧！”罗伟星说：“这项大工程，任务很紧迫，不能离开工地啊！”于是，他同爱人商量，请社员顺便把孩子带到工地来，请工地上的医生给治疗。在去年一年中，他参加集体生产劳动二百六十三天，今年一至五月参加劳动一百一十五天。

老干部坚持参加劳动，保持劳动人民本色，深深地影响着年青一代。这个大队年纪最轻的党员、大队会计郭彩凤，当了干部仍然坚持经常参加集体生产劳动。在业务生疏，帐目繁多的困难情况下，她豪迈地给自己提出这样一个任务：“日战田间，夜战帐本。”白天，她参加集体生产劳动，淘粪水，挑塘泥，专拣重活干。晚上，在会计室的灯光下，她聚精会神地算帐、记帐，经常干到深夜。做到了劳动和工作两不误。

本报通讯员

描述：

