id: 65c9d7ebfe
标题：苏联“共青团真理报”评我工业发展成就  中国工业生产正紧迫英国水平  在争取速度的斗争中已赢得整整三年时间
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联“共青团真理报”评我工业发展成就

中国工业生产正紧迫英国水平

在争取速度的斗争中已赢得整整三年时间

新华社莫斯科4日电　苏联《共青团真理报》3日发表文章，论述中国在重要工业品产量方面赶上和超过英国的工作中所获得的成就。

文章说，中国在大部分重要工业产品的产量方面已经紧迫英国的水平。中国最初提出，赶上英国的任务将在十五年或更长的时期内得到解决，而现在中国工人估计了自己的可能性，决定只要十年就能在经济上胜过英国。

文章在谈到中国提出这个口号时的情况时说，1957年中国所生产的钢比英国少四分之三，煤少二分之一，电力少五分之四。许多人认为在十五年内消灭这一距离是不可能实现的。资产阶级经济学家，特别是英国的经济学家异想天开，企图证明在中国全面开展的“超英”运动已遭到失败。然而曾几何时，英国报刊却又是另一种提法了。强烈的不安和惊慌代替了讥讽。伦敦《泰晤士报》就说，“英国应该保持警惕，巨龙能够超过我们。”

文章说，当中国劳动人民决定在重要工业产品产量方面赶上英国后，过去了三年（不是十五年，也不是十年），中国今年按照计划就将生产一千八百四十万吨钢，即比英国在1958年生产的钢已只少一百万吨。中国在采煤方面，早在1958年已超过了英国，而今年中国的煤矿工人按照计划将开采比英国多一倍的煤。

文章说，中国大部分工农业重要产品早在去年年底已达到了原定的1962年，即第二个五年计划（1958—1962）结束时的指标。因此，新中国在争取速度的斗争中已赢得了整整三年的时间。

描述：

