id: 65c96d9219
标题：藐视困难就能战胜困难——本报记者对沔阳创造灾年大丰收的评述
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藐视困难就能战胜困难

——本报记者对沔阳创造灾年大丰收的评述

本报汉口8日电  记者评述沔阳县创造大灾之年获得高额丰产的奇迹称：今年4、5月间湖北沔阳县遭受了特大的自然灾害。开始是狂风和冰雹，简直像神话一般，将百年大树连根拔掉，小孩被吹得失了踪。接着是倾盆大雨，一天一夜降雨二百七十六公厘。后来又阴雨连绵二十多天，降雨量达六百四十七公厘。到处是一片汪洋，许多水利工程被冲毁。就在这个灾难的日子里，5月10日又来了一次寒潮，将没有受淹的五十四万亩棉苗和一部分秧苗冻死70％以上。可是，尽管灾情这样严重，人们在一两个月之间把它战胜了：他们排除渍水、修筑堤防，补种各种作物，保证种植面积；贯彻了深耕密植、施足底肥等措施，加强了田间管理。保证各种农物生长良好。现在全县八万多亩早稻已经收获，平均亩产一千零十八斤，比风调雨顺的1957年亩产四百斤增加了一倍半，还出现许多高额丰产典型。现在人们满怀信心地争取实现秋季全面大丰收。

这件事情，引起人们密切注意：为什么全县遭受这样特大的自然灾害，却在短短的一两个月之间把它战胜、使全县的早稻亩产突破千斤并且还要争取实现秋收全面大丰收的规划？

问题还是让事实来回答吧。当全县遭受灾害的时候，人们的思想很混乱。条件论者和保守主义者振振有词地说：“灾情已定局，困难无法战胜，只有各自找门路，这样不怪我右倾，只怪老天不留情。”他们主张缩小各种作物的补种面积，降低各种作物的生产计划。处在这个重要关头，县委领导群众和灾害顽强战斗呢，还是放任自流屈服于灾害呢？就是说，县委是鼓足干劲，力争上游呢，还是遇难而退，甘败下风？在党的总路线的光辉照耀下，县委选择了第一条道路。他们知道，战胜灾害，困难是很多的，但是他们相信，如果敢于藐视困难就一定能战胜困难。因为战胜困难不决定于天老爷，而是决定于人——决定于组织起来的，经过反右派斗争和整风运动锻炼的千百万劳动人民的伟大力量。由于县委解放了思想，他们干劲冲天，向全县人民吹起了抗灾增产的号角，提出“确保规划如保命，抗灾不胜不收兵”的豪迈口号，组织了二十万人的抗灾大军，开展了抗灾保规划的斗争，终于取得了抗灾斗争的胜利。

抗灾斗争的经验告诉我们，只要高度发挥主观能动性，不利的条件可变为有利条件，坏事可以变成好事。

抗灾斗争的经验也告诉人们，在正常年景固然可以进行大跃进，但是在遭受特大自然灾害的年景也同样可以进行大跃进。条件论者和保守主义者，总是把灾害所造成的困难看作是无法改变的，当然，他们就是无法了解英雄的人民可以创造抗灾增产的大奇迹。

描述：

