id: 65c9908e0f
标题：卡斯特罗发表告人民书　号召继续为埃连回国而斗争
日期：2000-6-26
是否是时间段：false
作者：孙光英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗发表告人民书

号召继续为埃连回国而斗争

据新华社哈瓦那6月24日电（记者孙光英）古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗24日发表告人民书，号召古巴人民继续进行斗争，争取埃连尽快回国。

古巴东部奥尔金市24日举行了有40多万群众参加的集会。古巴国务委员会第一副主席劳尔·卡斯特罗参加了这次集会。集会群众要求美国尽快交回埃连，反对美国敌视古巴的移民法律和对古巴的经济封锁。

集会上宣读了菲德尔·卡斯特罗的告古巴人民书。他在告人民书中指出，美国亚特兰大上诉法院驳回埃连亲戚的上诉是一个令人高兴的消息，但是在迈阿密的反古团伙和美国极右反古势力仍会继续施展阴谋，拖延时间阻挠埃连一家回国。在埃连回国的问题上仍然存在着不可轻视的潜在危险。卡斯特罗号召古巴人民继续为埃连回国进行斗争。

据新华社哈瓦那6月23日电（记者孙光英）古巴政府23日对美国亚特兰大上诉法院关于埃连一案的裁决表示谨慎的欢迎。

美国亚特兰大第十一巡回上诉法院23日再次驳回了埃连在迈阿密亲戚的上诉，拒绝考虑埃连的政治避难问题，并宣布将取消不许埃连和他的父亲离开美国的禁令。但这家法院同时宣布埃连的亲戚可在5天内向美国最高法院提出上诉。

描述：

