id: 65ccd786ad
标题：麻雀的功过和我的证词
日期：1999-11-20
是否是时间段：false
作者：郑作新
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麻雀的功过和我的证词

郑作新

现在的青少年可能不知道五十年代中后期，全国各地曾掀起消灭麻雀的运动。

1955年冬，《农业发展纲要》（初稿）中将麻雀和老鼠、苍蝇、蚊子一同列为“四害”。在贯彻《纲要》过程中，全国各地男女老少齐上阵，捕打麻雀，学生停课，机关停止办公。北京城内外锣鼓喧天，让惊逃乱窜的麻雀无处喘息，直至精疲力竭，坠地而亡。在空旷地区则采用网捕、下毒饵等办法，大有将麻雀赶尽杀绝之势。正在这个期间，中国动物学会在山东青岛召开第二届全国代表大会，讨论今后工作的规划，进行学术交流。会上对麻雀的益害问题争论激烈。有人说，麻雀素有“家贼”之称，在广大农村“麻雀上万，一起一落上担”，它糟踏粮食，应该扑打。可是，也有人提出，麻雀也吃害虫，不该乱打。有人还引证了十九世纪发生在法国的一件事。当时的法国政府曾下令悬赏灭除麻雀，凡捕杀麻雀一只，可得六个生丁（一百生丁等于一法郎）的奖金。结果麻雀被大量捕杀，破坏了自然界生态平衡，导致果树虫害严重，水果产量锐减，法国政府不得不收回成命。

我当时是学会的秘书长，与许多会员一样，认为麻雀和人类经济生活关系最密切，是人们最常见、在我国分布最广泛的鸟。但我们对它的研究还很少，很难给它“定性”。

会议结束后，我与同事们在河北昌黎果产区和北京郊区农业区，进行长达一年的调查，共采集八百四十八只麻雀标本，对麻雀全年的食性，作了详尽的研究。同时，还进行笼养试验，借以推算麻雀对某种食物的食量。虽然笼养条件与野外环境不同，但由此所得的结果，还是可作为推算的一种根据。

实验的结果表明：冬季，麻雀以草籽为食；春季，麻雀下蛋、孵卵，喂雏期间，大量捕食昆虫和虫卵，幼鸟的食物中，虫子占百分之九十五；但七八月间，正好粮食成熟，成鸟带幼雀一起离巢，飞往农田，糟踏粮食；秋收以后，麻雀主要啄食农田剩谷和草籽。可见，春夏之交是麻雀繁殖的季节，它们大量捕食昆虫，因而有益处；秋收季节在农作物区和贮粮所，它构成危害；在林区、城市和其他季节，麻雀不造成危害尽可让它自由活动。总之，对麻雀的益害问题，要作具体分析，不可一概而论，要依不同地区、不同季节和环境区别对待。这是当时在对麻雀一片喊打声中作出的科学结论。

我国政府是很尊重科学家意见的。《农业发展纲要》进行了修正。修正草案指出：“在城市和林区的麻雀，可以不消灭。”等到1959年正式通过《农业发展纲要》时，“四害”中的麻雀换成了臭虫。这是尊重科学而作出的正确决策。

没想到在“文化大革命”中麻雀一事却构成了我的“罪行”。有人利用麻雀的问题做文章，责问我：“你知道犯了什么罪吗？”我说：“不知道。”揭发批判者气急败坏地说：“你这个反动学术权威，居然为麻雀评功摆好，反对最高指示。”我听了百思不得其解。我认为麻雀的益害问题是客观存在的事实，我对麻雀功过的证词是有科学根据的。即便在“文化大革命”中，麻雀该吃虫子的时候还是在吃虫子，而且《农业发展纲要》已经将麻雀改为臭虫了，我何罪之有？

这一经历告诉我，作为科学工作者，探索真理靠的是辛勤劳动，而坚持真理还需要勇气，需要有为科学无私献身的精神。

〔本文选自湖南少年儿童出版社出版的《大科学家讲的小故事》丛书之一《与鸟儿一起飞翔》（郑作新），已出的还有《神奇的符号》（苏步青）、《无尽的追问》（王淦昌）、《悠长的岁月》（贾兰坡）、《冰川的召唤》（施雅风、吴士嘉）等〕

描述：

