id: 65cf01f954
标题：坚持中西医结合的方针
日期：1981-11-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持中西医结合的方针

本报评论员

最近，中国中西医结合研究会正式成立，它将进一步推动我国中西医结合事业的发展。

在党的中医政策和中西医结合方针的指引下，中西医结合取得了不少成就。全国已有四万多名西医学习了中医，其中有相当水平的专家、学者、教授约四千多人。他们当中绝大多数人一直坚持中西医结合的临床医疗、科学实验和教学工作，为中西医结合事业作出了贡献。十年动乱和长期“左”的错误影响，在中西医结合工作中，也出现过一些不切实际的口号，搞了一些形式主义的东西。粉碎“四人帮”以后，通过总结经验，这些偏向已经或正在纠正。不能因为具体工作产生过某些缺点和错误，而否定中西医结合的正确方向。

有的同志认为，中西医结合非驴非马，四不象。言下之意是中西医结合既不如中医，也不如西医。这种看法是片面的。中医或西医，各有所长，各有所短。中西医结合，正是为了使这两种医学互补长短，融会贯通，发展具有我国特点的新医药学。二十多年的实践证明，一些中西医结合工作者运用中西医结合的办法，治疗某些急腹症，骨关节损伤，心、脑血管病，急性感染以及肛肠疾病等病症，在疗效和治则上，一般都优于中医和西医，有些在医疗理论和医疗思想上还有新的发展。这些事实说明，中西医结合得好，确实可以高于单纯的中医和西医。这是我国医疗卫生界绝大多数同志公认的医学科研成果，其中有些成果也已经博得国际医学界的赞许。对此，我们应该引以自豪，而不应当错误地贬低它。

为了发展我国的医药卫生事业，卫生部在去年3月提出了中医、西医、中西医结合三支力量长期并存，都要发展的方针。希望这三支力量加强团结，互相学习，互相尊重，互相支持，平等对待，取长补短，共同提高。对于中西医结合工作者来说，除努力学习现代医药科学知识外，更要积极认真地学习中医的理论和临床经验。如果不相信中医，甚至认为中医不科学，没有什么可学的，那就根本谈不上中西医结合。

中西医结合是艰巨的事业，卫生行政领导部门一定要把这项工作摆到议事日程上，积极热情地扶植支持。目前，我国已经有了一支中西医结合的队伍，这是发展中西医结合事业的基础。这支队伍还需要巩固、壮大。当前，特别要注意把现有力量组织起来，解决学而不用，用而不当，不能很好地发挥作用的问题。中西医结合所需经费、设备、基地等具体问题，也需要各级卫生行政领导部门认真研究解决。否则，坚持中西医结合很可能成为一句空话。

描述：

