id: bbb5bf1189
标题：机床革命的开端
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘甘玉
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
我们为，在全国范围，从长远打算，必须食彻水电为主、火电为辅的方针。这条方针事实上也并没有对火电的发展起任何不良影响，在今后四，五年内，实际上是水电火电共重，因地制宜的，全国电力中还是火电为多。但是，如果在可以发展水电也应当发展水电的地方，由于习惯以火电应急，仍存在对水电的发展注意不够，特别是对水利工程精合水电注意不够的情况，这是需要加以改变的，

关键问题还在备

电力能不能赵上前去，明年能不能比今年成倍地增加发电能力，根本关键还在备制造，特别是成套备一包括全部发电、送电、配电、变电、用电备的制造能不能赶上去。明年发电备中主机的生产，机械制造部门已经作了安排，但是

★机床革命的开端★

刘甘玉

机床是机械工业的基本生产工具之一，在高速度发展机械工业的过程中，机床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地把机械工业装备起来，就要看能不能使机床生产和技术水平更快地跟上去

过去对于制造机床，有不少迷信。所用的设计图，秸构十分复杂，工艺异常配套毁备自前还是一个薄弱环节，电工材料的生产重落在后面，为了解决这一薄弱环节，一方面需要全国各有关制造部门努力，发动群众，用“小土群”和“大洋群”两条腿走路，使电力备制造能力能够迅速增长；另一方面在电力建项目的安挑上，除必需的大型骨干电站外，还需要更多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和直接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电源特别匙水电电源，以减少送电和变电工程

总的来，电力还没有过关，电力还落在后面，电力还不能完全满足网铁元师和整个工农业生产大跃进的需要。根据各地缺电的情况和东北全民办电的经，我们为，迫切需要迅速开展一个全民办电运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区和所有的工业城市，应当马上行动起来。繁，而人们以为这都是毫动不得的。全国生产大跃进以来，工人群众参加技术工作，大破送信/对机床进行了许多革新，简化秸构，改进工艺，节省材料，朵用代用材料，加快制造速度，成效很大。这些事例，使我们藏到，在机床工业方面，必须进行一场革命

机床必须革命

为什么会产生对机床的迷信呢？金切机床的发展，已释有了一百多年历史，它成为机械工业中的一种主要化产工具，在技术上有了很大进步。人们一直为，机床技术可以已经达到了“成熟”“定型”的阶段，是一门“老”技术了。大家都为只能在现有基础上加以发展和改良，而没有想到根据新的条件新的实践来进行革命。

机床是没有仆么神秘的。它的主要组成，不外乎是三个部份。一是切削部分，用一个刀架装上刀子。二是传动控制部分，就是动力机和控制动力的雾件、部件或者仪器，使刀子或者毛胚动起来，进行切削。这两者是机床的上层精构。三是桃身，是机床的基丽。机床不管怎样复杂基本.上就是这三大部分。

机床种类很多，但是最原始的只有三种，即车的车床，刨平面的创床，鑽孔的铁床。从这三种机床叉派年出许多品种，如立车就是从车床派生出来的。后来，为了代替手工研磨，以达到要求的精密度，就产生了磨床；为了加工曲面，叉产生了铣床。所有各种机床，都不外乎从车床、刨床、床、铣床、磨床变化出来的。

机床的设计，总的来，是随着生产·的发展不断进步和完善的。但是，在机床计思想中，有不少不合实际应用的繁瑙玄虚的成分，在这里面可以看到是打上了阶毅的烙印的。从发展过程来看，起初的机床，设计、制造和使用是统一的，是劳动者不断改革工具的产物。劳动者自已创造了机床，自已使用，是根据生产实践的需要搞出来的。许多机床的发明者都是工匠，就可以明。后来由于资本主义社会生产规模扩大，逐渐出现了计、制造和使用的分离以至对立。担任计工作的资产阶毅知藏分子，服务于资本家追求商品利润的目的，加以长期脱离生产实际，他们往往不是从生产劳动的实际出发来设计机床，而是为万能而万能，为自动化而自动化，把机床粘构导向畸形发展，搞了许多不必要的名堂，使机床披上了解秘的外衣。另一方面，由于本主义的官目生产，不了解客观需要，为了所背有备无惠，增加了许多在实际生产中用不着的精构，这些秸构是形同虚的。更由于市场的竞争，各个机床制造厂商为了占市场，故意在机床上“锦上添花”，卖弄玄虚，标榜新颖，机床粘构就越来越复杂了，过去几年，在我们仿制的不少机床中，也因袭了这样的缺点。

由于上逃餐产阶级的设计思想在机床精构方面所造成的不必要的繁复杂情况，不但给制造厂带来许多困难，而且给使用、保养和修理等增添了不少麻烦。对于这种情况，根据我们的生产实践，来进行革命是必要的。

沈阳第一机床厂生产的车床，有二十四种速度，根据多数用户的经，只要五、六种速度就够用了。在一般工厂中，使用带杠的军床来切削螺丝的，不过占总工作量的百分之三一，而我们制造的车床，儿乎全部是有丝杠的。许多机床的控制系统非常复杂，一台九公尺的立式车床，就有一百二十多个电卸，其中大部分是可以简化掉的。这些不合理的现象，多年来一-未被怀疑，经过生产大跃进，这些题才引起了我们的注意。大搞群众运动，搞出了一场机床革命

这场机床革命，是大摘群众运动促进出来的。其一是全国大跃进，到处要机床，机床大大不够。机床工厂成倍成倍地长上去，也还不够。要机床的地方和飞厂，知道只是伸手向上面要已经不成了，便自己动手做机床。大家都要得急，要得多，按老法子不成了，便非破除迷信不可。其二是实行了“两参、一改、三结合”的办法，工人在党的领导和支持下，参加机床设计和工艺工作。他们具有使用机床的丰富经验；思想方法比较实际、比较朴素；目标也很明确，就是为了解决生产的需要。因此，就给机床技术带来了新鲜的空气，冲破了百十年来因袭下来的不合实际的老矩。

这机床革命，在机械工业里面，已经出现了四个茁头，有了很好的开端。

苗头之一：专门做机床的工厂已经在大搞革命。许多机床厂提出“为机床割育，罐卫生”的口号，大胆革新机床秸构，把许多不必要那么复杂的秸构，大大加以精简，从而节豹了材料，降低了放本，使生产量迅速上升，沈阳第-一机床厂把制造、修理、使用机床的工入和技术人具粗藏起来，从实际情况出发，根据当繁案、当简则简、当精罚精、当粗则粗的原期，对原有车床精构证行了分析，革新了计，藏少丁豹百分之三十的多余零件在这个基上，按照用片的不间需要，发展了各种变型产品。仅这一项措施，就使生产能力扩大三分之一。武汉重型机床厂简化了立式车床精构，使每台重量由四十一吨半减为二十二吨。·上海机床厂所生产的磨床，里面有一个液压操部件，原来计要用四十二个专用零件，后来改为十七个，但是使用起来还有跳动的缺点，设计人员没有办法；工人提出了彻底革新的方案，改成只用十个专用雾件，而且效果很好。

苗头之二：很：多机械工厂都在“革”机床之“命”。以东北机器厂为开端、后来在至国各地推广的“蚁啃骨头”，就是很好的明。“蚁嘴骨头”“以小微大”、“以粗做精”的这套办法，已经成为重型机械制造技术上的方向之一。：

苗头之三：小厂的机床革命更为彻底。成为机械工业红旗之一的哈尔滨机联机器.厂，就是一个代表。他们的“四无”，最笑出的就是无大机床。但是，工人们能够按照不同的加工对象，根据需要拼成各种“活动机床”，从而解决了大型机床不足的困难，制造出许多大型矿山机械和动力机械。工人就：天不怕，地不怕，不怕精，不怕大，就怕专怕。成都、重庆等地的许多小厂，用水泥作机座、机身，制造出不少大型机床，解决了大型毅备不足的困难。·

茁头之四：不只机械工厂在搞机床，广大人民群众也在大造土机床。河北的天津专区、安徽的阜阳专区等，都是在短短两三个月内，突击出几千台上机床，把至民动手办机械工业。区的机械工厂、修配站配备起来。这些机床虽然在初期可能精度差-一些，效率不太高，但方流是好的，有不少使人深思的新创造。天津和阜阳专区已经用自己生产的土机床，制造出煤气机、电动机、变压器等主要机械产品。

机床革了命，前途无限

使用机床的工人，亲自参加机床的计工作，进行技术革命，所起的效果是很大的。它将会克服机床设计脱离实际、脱离生产劳动的缺点，将对我国的机床工业，发生深远的影啊。有的工人设得好：“机床革了命，前途无限量。”

在机床计方面，对资产阶级的影响和脱离生产实践的毛病进行革命，一般地能使机床的粘肉大大简化，不少机床的零·18·件减少了三分之一左右，而它侧的效率却大大提高了。制造机床的工艺方法，所用的材料，也有许多革命的措施。经过不断革命，机床的生产能力，就不难翻上两番、三番。

经过这样的革命之后，机床结构更精于了，制造更方便了，不只是机床工厂，而且其他大小机械工厂都可以动手造机床，武装自已；广大人民群众，.也可以自已造机床，办机械工厂。这样，就大大地缓和了机床生：产和供应的紧张局面，加速机械工业装备自已的过程，大大有利于全

有人报心我侧提倡这样的机床革命，是否会把原来好的设计、制造经都抛弃了。如果对于这种机床革命加以片面了解是可能的。但是我们在革新机床的计工作和工艺方法当中，不只强调了革命的一面，也注意了学习和吸取现有机床计中合理的一面。事实明，工人和技术人员创造出来的机床，是保留了现代机床的许多优点并加以发展的。实践出科学，只有参加生产实践和联系生产实践的人，才最关心、也最懂得什么样的机床精构最好用，效率最商。依靠这样的人来进行机床革命，是艳不会把事情搞糟的。

现在看来，从我国的具休情况出发，大胆地、适当地在机床毅计、工艺方法方面进行革命，运用各种新的成就，创造最经济、最合理、最先进的机床，是保机床制造业高速度发展的有力手段。为此，必

1958年须在党委导下，深入贯彻“两参、一改、三结合”的办法，发动机床的制鲨工人和使用工人，参加工艺工作，叁加计工作，这是机床革命的主力；同时也要使技术人员深人现场，作为群众的一员，加速思懋改造，充分发他们的作用。

机床的革命，现在还只是刚刚开端。

一个使用“活动机床”制造大型

设备的机械厂

刘仲甫

*提起大型备制造厂，人们就会很自然地联想到高大的厂房、重型的备等一系列制造大型备的条件。哈尔滨市机联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无大吊车，四无大备，仅有的全部家当，不过是不到四公尺高的、分散而破旧的四千平方公尺的厂房，本均使用了二十五年以上的叫十七台机床。但是在党的建社会生义总路的光照耀下，这个厂的职工，破除了迷信，解放了思想，打破了对技术的神秘观念，深大开展了技术革命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动机床，制成了公落为千分之二的五百汽输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二公尺的洗涤机、重达五十吨的水泥烘干机和成套奥代化糖厂用的多种大型备，支在机械工业方面的任务：是发辉现有的生产潜力，增加新的生产能力，同时提高技术水平，生产重型、大型、精密、尖端的产品。可以预计，只要我们充分依靠群众，不断革命，机床工业就一定能够用异

平寻常的速度向前发展，以满足我国社会·主义建股的需要。

拨了十余个省、市和鞍绸、包、武钢等百余个重点工业企业的生产建设事业。

哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修配厂，几年以来，山于坚持了因陋就简、勤俭办企业的方针，尽管未要国家一文投资，产值却上升了二十倍。去年以来，由于经过了整风运动，推广了“两参、一改、三秸合”的办法，干部和群众的关系得到进一步改善，不合理的规章制度也进行了改革，生产组得到合理的调整，群众的生产积极性得到很大的提高。在这样的有利条件下，机联机械厂的导，从今年开始承接了一批大型备的产品，使化产计划一再跃进，使今年的产值叉比头年增加了七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。现在这个厂每一万元的固定餐产，一年可

描述：

