id: e0eeb10f4d
标题：对中央首长的讲话
日期：1966-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,陈伯达,毛泽东,江苏文革,北京文革,革命委员会,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
派人到中央，为什么怕人到中央？让他们来包围国务院。文件要写上，.可以打电话，也可以派人。那样怕能行吗？所以西安、南京报馆被围三天，吓得魂不附休，就那么怕？你们这些人呀！你们不革命就革到自已头上来了。有的地方不准围报馆，不准到省委，不准到国务院，为什么这么怕？到了国务院，接待的又是无名小将，说不清。为什么这样？你们不出面，我就出面，说来说去怕字当头，怕反革命，怕动刀枪。哪有那么多反革命？这几天康生、陈伯达、江青都下去了，到学校看大字报。没威性知识，那怎么行？都不下去，天天忙于日常事务，停了日常事务也要去，取得感性知识。南京做得比较好，没有阻挡学生上中央来。（康生同志插话：南京搞了三次大论，第-一次论新华日报是不是革命的；第二次论江苏省委是不是革命的，论的结果，江苏省委还是革命的，第三次论匡亚明是否戴高帽子游街。）在学校革命的是多数，不革命的是少数。匡亚明是否戴高帽子游街，论的结果自然就清楚了。：

开会期间，到会的同志要去北大、广播学院去看大字报，要到出问题最多的地方去看一看。今天要搞文件，就不去了。你们看大字报时，就说是来学习的，来支持你们关革命的。去那里点火支持革命师生，不是听反革命右倾的话。搞了两个月一点威性知识也没有，官僚主义，去了会被学生包围，要他们包围，你和他们几个人谈话，就会被包围起来。广播学院被打一百多人。我们这个时代就有这个好处，左派挨右派打，锻炼左派。派去工作组六个月不行，一年也不行，还是那里人行。一是斗，二是批，三是改。斗就是破，改就是立。教材半年改过来不行，要首先删繁就简，错误的、重复的掉三分之一到一半。（×××插话：砍掉三分之二，学习主席语录。）政治教材、中央指示、报纸社论是群众的指南，不能当教条。打人的问题，通知上没有写，不行，这是方向、是指南，赶快把方向定下来，改过来，要依靠学校的革命师生和左派，学校的文化革命委员会就是有右派参加也不要紧，有用的，可以当反面教员，右派也不要集中起来。北京市委不要那么多人，人多了就要打电话，发号施合，秘书统统砍掉，我在前委的时候，有个秘书叫项北，以后撤退的时候就没有秘书了，有个收发文件的就行了。，（康生插话：主席谈了四件事，一是改组北京市委，照办了。二是改组中宣部，也照办了。三是取消文化革命五人小组，也照办了。四是有些部门改成科，没有办。，）是呀，部长管事的可以不改，称部长、司长、局长、处长，不管事的改，改成冶金科、煤炭科。（有人插话（北大进行四次大瓣论，并论“六·一八”事件是否是反革命事件，有人说是因为里边有流氓，有的说不是。有的说工作组有错误，附中有四十多人提出要撤销工作组长张承先的职务。）有许多工作组阻碍运动，包括张承先在内。不要随便捕人。什么叫现行反革命？无非是杀人、放火、放毒，这些人可以捕，写反动标语的暂时不捕，树立个对立面，斗了再说。

对中央首长的讲话

（一九六六年七月）

主席说：五月二十五日磊元梓大字报是二十世纪六十年代的中国巴黎公社的宣言书。意义超过巴黎公社。这种大字报我们写不出来。、（几个少先队员给他爸爸贴大字报说爸爸忘了过去，没有给我们讲毛泽东思想，而是问我们在学校的分数，好的给奖品。）

主席叫陈伯达同志转告这些小朋友，大字报写得很好：主席说：我向大家讲，青年是文·264·化大革命的大军：要把他们充分发挥出来。

向到北京后，感到很难过，冷冷清清，有些学校大门都关起来了，甚至压学生运动。谁压学生运动？只有北洋军阀：共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线，为人民服务，而实际上是走资产阶级路线，为资产阶级服务。团中央应该站在学生这边，可是他站在铁压同学那边，谁反对文化大革命？美帝、苏修、日本反动派。

借“内外有别”是怕革命。大字报贴出来，又盖起来，这样的情况不能允许，这是方向错误，赶快招转。把-一切框程打个稀巴烂

我们相信群众，做群众的学生，才能当群众的先生，现在这个文化大革命是个惊天动地的事情。能不能，敢不敢过会主义这关？这-一关是最后消灭阶级，缩短三大差别。

反对，特别是资产阶级“权威”思想，这就是破，如果没有这个破，社会主义就立不起来，要做到一一斗、二批、三改也是不可能的。坐办公室听汇报不行，只有依靠群众，相信群众，到底，准备革命革到自已头上来。党政领导，党员负责同志，应当有这个准备。现在要把革命到底，从这方面炼自己，改造自己，这样才能赶上，不然就只能靠在外面。

有些同志斗别人很凶，斗自已不行，这样自已永远过不了关。

靠你们自己引火烧身，爆风点火，敢不敢？因为是烧到自已头上，同志们这样回答，准备好，不行就自已罢自已的官，生为共产党员，死为共产党员，坐沙发吹风扇生活不行。

给群众定框框不行，北京大学看到学生起采，定框框，美其名目：“纳入正轨”，其实是纳入邪轨。．·，

有些学校给学生戴“反革命分子”的帽子。（外办的张彦跑到外面给人扣了二十几个反革命帽子）这样就把群众放到对立面去了。不怕坏人，究竟坏人有多少？广大的学生大多数是好人。

（有人提出，乱的时候，打乱档案怎么办？）

怕什么？坏人来证明是坏人，好人你怕什么，要将-一个怕字换成一个敢字。要最后证明社会主义关是不是过。：你们要政治挂帅，要到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。

对共书团中央的批部

（一九六六年七月）

有人讲团中央“三胡”糊里湖涂。明明白白站在资产阶级方面，什么糊里糊涂？团中央不但不支持学生群众运动，反而压学生群众运动，应严格处理。

关于打人问题

（一九六六年八月一日）

党的政策不主张打人。但打人也要进行阶级分析，好人打坏人活该；坏人打好人，好人光荣：好人打好人误会。今后再不许打人。要摆事实讲道理。

·265·

描述：

