id: 166f8f4c33
标题：“反右杂感”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李文咸,湖北
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反右杂感”

湖北李文咸

## （李文咸：湖北省合作干校教学工作人员）

他们都是在反右的名义下，各自打算着自己的如意算盘：

有的是借运动泄个人私愤，

有的想在斗争中一举成名(入党)，

有的为了是向领导大献殷情，

有的是为了晋级职位又高升。

他们有的是为了将功赎罪，

也有的是为了苟且偷生，

也有的是为了表示自己对组织的忠诚，

又有人是为了解除领导上对自己的不满。

他们都各有各的美梦来参加这一伟大的运动！

斗争！

*  　*　　*

这场戏我看得差不多了，我应该归去！

吾名已受辱……

……

我很骄傲归去，因为我为大家争取了民主，

没有胡风在文艺上放一炮！不会有百花齐放百家争鸣的提出。

没有我们在民主问题狠狠放一炮！大家是不会取得很好的民主生活。

我是以一个纯洁之身来到这个人间，

我将以一个清白之身与这个美好的人间脱离，

如果说我在这个世界上有点什么痕迹的话，

那就是我曾经也作过共青团员。

沧浪之水清兮，

可以濯我头巾，

沧浪之水浊兮，

可以洗吾泥足。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

