id: 8ea415105b
标题：抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——告上海全市人民书
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级

反动路线的新反扑——告上海全市人民书

（一-九六七年一月四日）

伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，几个月来所升展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声中、跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深人地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃彻底瓦解的一年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。

上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小撮人所执行的资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步的胜利、并进人了一个更深人、更广阔的新阶段。

我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷鑫万钧之力、冲破一切阻力，涌澎湃地向前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们革命造反派深深地懂得：不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失方向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大革命中所亲身经历的事实越来越多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起来的看法、是错误的。

可是，党内一小振走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人十分仇视无产阶级文化大革命，他们千方百计地对抗毛主席提出的“抓革命、促生产"的方针。他们的阴谋手段大致表现如下：

运动初期、他们以“抓生产"为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，给我们扣上“破坏生产”的大帽子，他们是真的要“抓生产”吗？不是的，他们是为了保他们自己的乌纱帽，企图阻挠我们革命。我们戳穿了他们的阴谋诡计，勇敢地起来造反了。

于是，他们又抛出了另一种花招、以极“左”的面目，以漂亮的革命词句，煸动大批被他们蒙蔽的工人赤卫队队员借口北上“告状"为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小反动的家伙在阴谋策划停水、停电、停交通。对这样一些反动的家伙，我们一定要把他们出来，实行无产阶级专政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得遇。

革命的工人同志们！紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！我们革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范。我们不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们上海是一个全国最大的工业生产城市，它在国家的整个经济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫队员停止生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反了中央关于抓革命、促生产的规定，直接影响了人民的生活和国民经济建设的发展。我们的革命造反派工人牢记着毛主席的教导，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负资精神，在极其困难的条件下，预起了全厂的生产，有力地打击了党内一小报走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击革命的大阴谋。这样做得对”做得好”我们全体革命造反派的同志，都要向他们学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护：凡是敌人拥护的、我们就要反对。“我们革命造反派工人有志气，有决心、有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的抓革命，促生产"的伟大号召。

工.人赤卫队的广大的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强调的方，是保证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方计是一个原则问题，大是大非问题。你们受他们煽动而离开生产岗位，究竞是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高兴、使谁心痛呢？我们希望你们要听毛主席的话，在这个重大原则问题上，一定要擦亮眼睛，明辨是非、不要再受骗了，赶快觉悟过来、回到生产岗位上来，回到无产阶级革命路线上来。我们革命造反派的同志们一定会热情地欢迎你们回来，和我们共同革命，共同搞好生产，我们一定不会责怪你们，因为我们都是阶级亲兄弟、因为你们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。

全市一切革命学生和革命的机关干部们”让我们和广大革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宣传和斗争，更坚决地向资产阶级反动路线猛烈开火，打垮资产阶级反动路线的一切新反扑，将工厂的无产阶级文化大革命推向一个新高潮

在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、贫下中农、一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，共同努力，并肩战斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底”

伟大的无产阶级文化大革命万岁”我们心中的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁”万岁”万万岁”

上海工人革命造反总司今部红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）上海市反到底联络总部上海新闻界革命造反委员会上海市地打司今部联合兵团同济大学东方红兵团上海交通大学反到底兵团首都第三司令部驻沪联路站北京航空学院红旗战斗队驻沪联路站

：哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联路站西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

一九六七年一月四日

（原载1967年1月5日《文汇报》）文汇报社“星火燎原”革命造反总部

告读者书

(一九六七年一月四日）

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：遗反有理”几千年来总是说：压追有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争。就于社会主义。”革命造反派的战友们”革命的同志们

我们怀着无比激动的心情宣告：经过一段时期的艰苦斗争，从今天起，我们“星火燎原”革命造反总部接管了《文汇报》。

我们决心和资产阶级反动路线一刀两断。我们坚决听毛主席的话，紧跟毛泽东思想，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边。

《文汇报》在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中获得了新生。这是毛泽东思想的又一胜、利，是上海无产阶级文化大革命的叉一胜利。

解放以来，《文汇报》罪恶溶天。资产阶级反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，曾经几度顽固地统治着《文汇报》。一九五七年资产阶级右派分子窃取了《文汇报》的领导权，执行了民盟中央反共反人民反社会主义的方针，做了资产阶级向无产阶级猖狂进攻的喉舌，《文汇报》堕落成为一张右派的报纸。

一九六一一一九六二年，窃踞《文汇报》领导岗位的反革命修正主义分子，公然反对我们伟大领袖毛主席，反对在报上宣传毛泽东思想，忠实地执行旧中宣部“阎王殿”的黑指示，实行了一条地地道道的反革命修正主义办报路线、《文汇报》成为一张为资本主义复辟制造舆论的报纸。

一九六六年六月--日以来的《文汇报》，又不折不扣地贯御了-条资产阶级反动路线。这条资产阶级反动路线！头的根子，就是一两个或几个在中央做工作的负资人。《文汇报》在无产阶级文化大革命中，站在反动的资产阶级立场上，压制群众，颠倒是非，混淆黑白，围革命派，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。《文汇报》又成了一张贯彻资产阶级反动路线的报纸。

《文汇报》对党对人民犯下的罪行是不可饶恕的。旧《文汇报》必须彻底革命，彻底改造。十几年来，革命的左派为了捍卫毛泽东思想，不断地对《文汇报》的资产阶级方向进行了尖锐的批判和斗争。《文汇报》不是风平浪静的。今天，我们《文汇报》的革命造反派决

描述：

