id: 23456c82f4
标题：抗大三周年纪念
日期：1939-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抗大三周年纪念

（1939年5月26日）

抗大"为什么全国闻名、全世界闻名，就是因为它比较其他的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放而斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不外这个道理。

抗大的革命与进步，是因为它的职员、教员与课程是革命的进步的，又因为它的学生是革命的进步的，没有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称赞的抗大。

一部分人是反对抗大的，就是投降派与顽固派。这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的抗大，如若不然，他们就不会反对了。投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明抗大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，污蔑它。

抗大三年来有其贡献于国家、民族、社会的大成绩，这就是它教成了几万个年轻有为与进步革命的学生。抗大今后必能继续有所贡献于国家、民族与社会，因为它还要造就大批青年有为与进步革

[1]抗大，中国人民抗日军政大学的简称，成立于1937年1月，前身是抗日红军大学。命的学生。昔日之黄埔"，今日之抗大，是先后辉映，彼此竞美的。

抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的。抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育与从事学习的。

抗大在其逐年的改良进步中间，伴来了若干缺点，它发展了，但困难也来了，主要的是经费不足，教员不足，教材不足这几项。然而共产党领导的抗大，是不怕困难与一定能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为它能克服困难。

抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。

抗大的教职员们学生们努力啊！

毛泽东

民国二十八年五月二十六日[1]黄埔，指黄埔陆军军官学校。中国抗日军政大学

中国抗日军政大学大门，毛泽东曾任抗大教育委员会主席。

毛泽东亲自担任抗日军政大学教育委员会主席。图为毛泽东和抗大校领导林彪、罗瑞卿在一起。毛泽东在罗瑞卿等的陪同下视察抗大。毛泽东在检阅抗大学员队伍。《挟雄风破雄关勇往直前》(中国画)

描述：

