id: f6e25384d8
标题：中央文革批转“关于南京大学实现革命大联合的协议”
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：原载江苏省省级机关革命造反派大联合总部编 《毛主席、党中央及中央首长关于江苏无产阶级文化大革命的重要指示汇编》，1968年3月
标签：中央文革,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转“关于南京大学实现革命大联合的协议"

中央批示：

中央文革小组同意《关于南京大学实现革命大联合的协议》，希望南京大学各派革命群众坚决贯彻执行。

目前，南京大学的革命师生员工应该立即回到本校去，根据毛主席“论教育革命”中所阐明的伟大的无产阶级教育革命思想，复课闹革命。要认真学习和确实执行伟大领袖毛主席的最新指示，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性。在毛泽东思想的原则基础上搞好革命的大批判，搞好革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本校的斗、批、改。

要以执行毛主席伟大战略部署的实际行动，来推动南京市和江苏省的革命大联合和革命“三结合"，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

 中央文革小组一九六七年十二月三十一日

描述：

