id: d491a2bfab
标题：湖北省委××批判麻城县的讲话
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委××批判麻城县的讲话

今年是如此，明年还应当是如此。但是，苦战要跟适当的休息结合起来。敢想、敢说、敢做要跟实事求是的精神结合起来。在谈心思当中，他们颇为诚恳而又委婉的吐露了内心的真情。他们认为，今年的大跃进是肯定无疑的。在产量没有摸清以前，估计的不是那么准确也是难免的。问题是，现在已经到了水落石出的时候，要有一说一，有二说二。不能把今年的产量估计过高。理由有二：其一，今年的庄稼，“种的好，收的不太好，许多眼看到了手的东西丢掉了”。他们估计，沿公路，丢了一两成，离公路远的地方，丢了两三成。可惜的很，他们要求趁天晴，抓紧细收细打，让大跃进少受一点损失。其二，今年农业生产方面的技术改革，成绩很大，但是也有一些问题，例如水稻的掇秧，有的地方曾经采用这个办法创造了高额丰产纪录。有的地方，却因为没有因地制宜，因时制宜，没有经过试验就大搞起来，造成了严重的损失。

十二月三十日上午，林生保老汉，领我去看了原“五一”二社的八分田，这块田，满田稻草不见谷。据他说，这是把已经出售含苞的十二亩八分田的二季晚稻掇在一起的。名是“掇秧”，实是“掇谷”，结果，颗粒无收。这个社，因为这样的“掇秧”而造成颗粒无收或严重减产的稻田有六十八亩八分（其中除一亩八分田是一季晚稻而外，其余的都是二季晚稻），约计损失稻谷二万多斤。林生保说，本来，在汽车站前做“掇秧”试验的那块田已经弄坏了，没有接受失败的教训，为什么又大搞掇秧。他又说，“我自己懂得的一点点东西，都是‘试’出来的，先小试，再大搞，更有把握”。他说：“打个比方，十亩田当中，拿三亩田出来试验新办法，成功了，照办。不成，明年再做二亩田的试验，还不成，后年再做一亩田的试验，又不成，大后年再换个新办法做试验，……直到成功为止。”我问他：“你过去为什么不提意见？”他说：“我怕戴保守思想的帽子！其实，我是有一点保守思想，可是，有的干部也实在‘拉蛮’（强迫命令的意思）啊！”的确是这样，农业技术改革方面的某些干部的强迫命令作风和某些农民的保守思想，常常纠缠在一起，有的干部只是单纯的抱怨农民“太保守了”，而不去检查自己的工作方法是不是对头。这样，不但不可能帮助农民克服保守思想，而且会使“怀疑派”、“算帐派”有所借口。据林生保反映，已经有一些别有用心的人，乘目前搞不清产量之机，说什么“今年只是干劲跃进了，生产跃退了”，说什么“今年的技术改革全都搞错了”等等。到底一九五八年是不是大跃进？到底哪些干的对，哪些干的不对？群众要求辩论一番。

从许多农民和干部所反映的情况看来，以群众路线闻名全国的麻城县，一九五八年，干劲冲天，成绩惊人，但是，强迫命令，形式主义的作风，在一部分干部身上又有所滋长。这是一个值得严重注意的情况。一九五六年，麻城县的许多干部，发生了相当严重的强迫命令、形式主义的作风，经过省委、地委、县委的检查和批判之后，特别是经过整风运动之后，麻城县的干部作风有了根本的转变。一九五七年，这个县的群众路线的工作方法方面，成为全省著名的红旗之一。两年以来，这个县的工作获得了辉煌成就，得到了上级党组织的多次表扬，得到了广大群众的欢迎和爱戴，应当说，这是由于这个县正确执行了党的群众路线的结果。

一九五八年，来到这个县参观的人多了十几个国家，二十几个省市，加上本省的各县，先后来参观的几十万人，周恩来同志和党中央的许多负责同志也来到这个县参观过，这说明，这个县的工作是经得起参观的“参观”，对于这个县的党组织和人民是一个很大的鼓舞，但是，在一个地方，参观的人太多了，使这个地方的主人，应该不暇，对于生产和工作不无影响。一年来，麻城县委的书记和县委，采取了轮流负责的办法，接待来宾。县委，过去的区委，乡党委，现在的公社党委，在接待工作上，花费了很多的时间和精力，此外还花了九万多元的招待费。看来，这种过于集中的参观，不能不使这个县的领导上感到，是一种光荣，同时也是一种很大的负担。不仅如此，这种过于集中的参观，常常给某些干部造成了发展强迫命令、形式主义作风的借口。当然，只能说是“借口”，对于某些干部自己来说，这不过是旧病复发而已。林生保对我说，“今年，人的生活平均了（指吃饭不要钱），庄稼的生活太不平均！”我一时不懂这话的意思，他解释说，为了应付参观，公路两边的庄稼下的肥多，管理的好，离公路远的地方，庄稼的肥少，管理的很差！原“五一”二社主任林德金也说，“我今年一年的工作，就是在公路上尅死了！”他说，只要是听说参观的人要到了，乡里马上就要大调劳动力，在公路两边干活，原来的农业社，往往因此而不得不打乱自己的安排。他说，“后来，我为了免得老是‘被动’，不管有事无事，干脆专派一班人在公路边上。”为什么今年的二季晚稻已经含了苞还要“掇秧”呢？理由之一，就是要消灭三类苗，达到“一类苗化”，于是，把三类苗都移到一类苗的田里。林生保说，有一次，听说上头有人来参观棉花的整枝打杖，乡总支书记郭崇明，下了一道紧急命令，到公路边的棉田里整枝打杖。当时，林生保和另外三个老年人，正在稻田里干活，郭崇明催他们“快一点去”。林生保说，“我还没有吃早饭”。郭说，“没有吃早饭也得去”。林再三请求准许他吃了饭再去，郭大怒，指着林，“全乡的人都听我指挥，你为什么不听我的！”林无奈，勉强去了，在路上，别的农民看见他这么大年纪，挨了饿，又挨骂，悄悄叫他回家吃了饭才去。林说，“公路边的棉田里，都是人，表面上看，都在整枝打杖，其实，有些人根本不会，拿起剪子就胡整胡打。无非是‘现人’嘛！”许多干部和群众都把“公路”当做一个负担，中一公社彭畈大队的一个中队长王业仁向省委工作组的同志说，“我们有个苦恼就是公路太长了！”

为了应付参观，常常搞了许多大突出，如中一公社办的试验托儿所，听说妇联参观团要去，连夜要缝工丢掉正在赶做的其他活路，为托儿所抢做孩子们的围兜。又如：一听说有外地参观，常常连夜赶写许多大字报贴出去，这次，我到五四公社闵集大队去看食堂，就亲眼看到，为了应付我的参观而新贴出的许多大字报，原闵集乡（现在的大队）的总支副书记告诉我说，这个乡，今年光贴大字报就用了五百多元。县委组织部长告诉我，有的食堂平时只吃两个菜，有时为了应付参观，一餐吃了七十多个菜，把萝卜丝切成三尺多长，有的社员挖苦说，“要想改善生活，除非有人参观”。五四公社西城大队秘书，在十二月十八日这一天，找各中队的干部，开了七次电话会议，其中有一次是这样说的，“地委检查团来了，你们赶快把食堂搞好，群众有意见，以后再说，乱说的要给处分……”为什么要这样劳神费力地去应付参观呢？应当从某些干部的思想作风上去检查原因。我想，说“强迫命令、形式主义的作风在某些干部身上有所滋长”，这句话是有分寸的。县委第一书记告诉我，宋埠公社的大塘角逼死了一农民，县委已经做了处理，详情，县委正在写报告。当时，我直率地向县委第一书记说，“大塘角事件是强迫命令、形式主义作风开始抬头的警报！”县委许多同志同意我的这个看法。

十二月二十七日夜晚，县委书记李克成同志和县委办公室主任、宣传部长、组织部长等同志向我说了许多有关干部强迫命令的事情，如有的干部在工地上打人、捆人、骂人，有的干部在食堂夺下病人的饭碗，有的干部随便扣社员的工资。中一公社党委书记魏杏华同志也曾向我说过，中一公社党委委员当中有几个人曾经在钢铁工地上踢过人，打过人。原“五一”二社团分支书记反映，团员林承业一贯积极，和几个青年人一起自建了一座土炉，在一次突出中，三昼夜未睡觉，乘炉子坏了的时候，躺了一下，适逢工地上召开大会“辩论”开小差的人，干部来喊林承业去参加会，林承业由于疲劳过度，动作迟缓了一点，被来人破口大骂，咕噜了两句，就被拉到大会场上，要他跪下，他不跪，“五一”三中队一分队长饶道银就把他捆了起来，捆的很紧，他痛的叫喊，“手要捆断了！”饶道银说：“捆死了你，少一个人也没有关系！”有的干部如原“五一”二社生产队长林世谷同志有事同群众商量，听了群众不同意的事就不做，却被某些干部批评为“群众观点太重”。我们住在林家下湾，亲眼看到过驻社干部在食堂作威作福，为了饭后要开会，把两个门上了锁，两个门前站了“哨”，无论老人、小孩，一律不准出去。在这些干部和群众之间已经发生了隔阂。林生保非常耽心因为他向我说了许多实话而受到打击报复，他会因此而害怕得哭了起来，后来我当面和公社的一位负责同志讲过了，他还不大放心。难怪有的农民说，“大跃进了，干部叫社员打一个圈子，社员不敢打半个圈子。”

的确，办了人民公社以后，有的干部利用组织军事化，行动战斗化，生活集体化所带来的便利，站在群众头上命令群众。有些干部的头脑已经很不清醒了。这些干部对中央和省委的许多重要指示、认真研究得不够，而对于偶然听到的所谓“新闻”，则很感兴趣，甚至为了追求高级形式，为了“好看”而闻风模仿，搞出了许多名堂，到现在找不到来历，例如：把农民当中的许多青年积极分子集中在公社里搞“马列学院”；把业余剧团的许多演员集中在公社里，搞“文工团”；把小学生集中住宿，搞“文化街”等等。此风从何而来？查无实据。听说县委对把小学生集中住宿是不同意的，县委第一书记曾经为此给人民公社党委打过电话，而某人民公社党委的负责同志，却没有理会，地委第一书记姜×同志来了以后，和县委一起，纠正了这些问题，可是直到现在还有人思想不通。事物的发展，往往走到自己的反面。

一九五六年，麻城县由强迫命令、形式主义的典型，转变成为群众路线的典型，获得了应当获得的胜利和荣誉。胜利和荣誉可以使人们更加奋发，正因为这样，麻城县的许多同志在工作中得到了很大的进步。胜利和荣誉，在另一方面，也可能使人因此而骄傲自满，正因为这样，不少的人曾经在这上头栽过筋斗。我以为，目前麻城县的某些同志应当对此提高警惕。许多有关这一方面的问题反映出来了，这就说明事情的本身已经引起了县委的注意，只要进一步采取整风的方法解决这些问题，群众是非常欢迎的。五四公社在这方面已经摸索到了很好的经验。第一，亲自动手把试验田办好，还是象几个月以前一样地参加生产领导生产。五四公社党委书记何志善同志这次下乡参加劳动的时候，引起一个老婆婆的惊讶，何志善同志深感自己这几个月没有参加劳动的坏处。第二，亲自动手把食堂办好。这是关心人民生活的一个重要的标志。五四公社闵集大队总支副书记王昌祺亲自到厨房做饭、挑水，和炊事员一起研究如何把改善生活和节约结合起来，结果这个食堂每人每月只用粮二十七斤多，吃的饱，(下缺)

来源：四川省委办公厅“各省市、自治区农村人民公社文件汇编(1-9)，1959年”

描述：

