id: 98e7da28fc
标题：“一秒钟”精神——鞍钢第一初轧厂纪事
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要把每一秒钟都用在建设社会主义上

提起一秒钟，往往容易被人们所疏忽。然而，在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级看来，却是非常珍贵的。鞍钢第一初轧厂的工人，为了把分分秒秒都用在社会主义建设上，开展了每轧制一块钢锭压缩一秒钟的劳动竞赛。

轧制一块钢锭，通常要用一分钟。若压缩一秒钟，一年就可增产五万吨钢坯。于是，“向一秒钟要钢”的口号，象均热炉里的烈火一样，在每一个工人心里炽热地燃烧起来。

一块钢锭重有一万三千斤到一万四千二百斤。把这么粗大的钢锭轧成十寸见方的钢坯，要反复轧制十一道次，每个道次又都要经过对孔、压下、甩钢、返辊和翻钢。每个工人在轧制一块钢锭过程中，双手双脚要做八十几个动作。其中有一十动作做得不及时，不准确，就会延长几秒钟或更多的时间。而现在，要在原有速度上压缩一秒钟。

争夺一秒钟的战斗开始了。工人们用赛跑用的秒表，分解、标定每个人的八十几个动作，谁的哪一个动作快，谁就是大家的老师。轧钢操作，一小时休息一次，现在休息室成了交流技术经验的课堂。

要争分夺秒多作贡献，就一分一秒也不能让它浪费。有一次，生产正在紧张地进行，忽然第四号辊道上一个瓦盖螺丝断了。按照常规，应该停机处理。停机处理，至少得半小时。而半小时，能轧一百七十多吨钢坯。班长李德泉立刻找来备件和工具，说了声：“不要停机！”一个箭步就跳上了轧钢机辊道的瓦盖上。这个地方，离初轧机很近，被划为作业的“危险区”。烧得火红的钢锭在巨大的初轧机中来回穿动。钢锭每隔三十秒的时间就向瓦盖螺丝断了的部位移过来一次。但是，这个立志向每秒钟要钢的工人，利用钢锭往来窜动间隔的这三十秒，跳上跳下二十多次进行抢修，终于争得了需要停机修理的半小时。

要把修正主义路线干扰耽误的时间抢回来

如何对待分分秒秒？是争分夺秒，加快社会主义建设步伐，还是慢慢腾腾，得过且过？这是一个路线问题。第一初轧厂的工人经历过激烈的路线斗争。那是在大跃进的一九五八年，这个厂的干部和工人意气风发，进行技术革新，使轧钢生产能力猛增了百分之二十五。可是，到一九六一年，刘少奇一伙给正在蓬勃发展的鞍钢规定了一个很低的生产指标。第一初轧厂的生产指标也必须跟着退下去。轧钢工段的干部和工人眼看着自己让钢铁生产大跃进的雄心壮志被无理摧残，心中非常愤怒。他们立刻用党支部的名义写了报告，坚决反对压缩。

经过了伟大的无产阶级文化大革命，修正主义路线的束缚被摧垮了，蕴藏在工人心里的革命热情一下子迸发出来。工人们象雷霆般地喊出：“坚决把修正主义路线干扰、破坏耽误的时间抢回来！”

有一天，生产调度室附近贴出一张大字报，算了一笔账：设备空运转时间如果减少一半，就会增产几万吨钢坯。工人们热烈地讨论起来，主动提出一个个建议。他们树立起整体观念，为了多轧钢，互相创造条件。有一次，乙班快下班的时候，值班主任王凤岩发现如果不在八点钟以前再装一炉钢锭，下一个班就要待热（等着烧钢锭）。他赶快跑到炼钢厂的脱模场说明了情况，脱模工人和运输工人打破了常规，采取紧急措施，赶在八点以前把脱完模的钢锭运进了第一初轧厂。工人们还在调度室里安装两块表和一个电铃。两块表象工人的两只眼睛，注视着生产调度是不是紧凑，各个工序是不是衔接。如果生产一中断，随着电铃的响声，表针就开始走动。铃声，是战斗的号音。大家都不肯让表针记录下由自己造成的空运转时间。以前，一个班八小时，设备空运转的时间总计不少于三十分钟，而现在从不超过五分钟。

“让每一秒钟都为社会主义作出更大的贡献。”这就是工人们对刘少奇一类骗子千方百计破坏社会主义建设的有力回答。

要和帝、修、反抢时间争速度

毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召，点燃起工人们的革命热情。他们认识到，中国革命需要钢，支援世界革命需要钢，同帝、修、反斗争需要钢；多轧钢，就是一场同帝、修、反抢时间，争速度的战斗。他们在充分利用每一秒钟的基础上，决心要让每一秒钟能顶更多的时间。

在工厂党委领导下，成立了“三结合”小组，制定出让每秒钟能轧更多钢的技术改革方案。

十二号均热炉是固体出渣的老式炉，每隔一段时间都要停下生产来出渣，白白浪费很多时间。工人们说，不能允许它有不生产的时间。于是，工人们首先投入改造均热炉的战斗。

改炉要先拆炉。光是拆下来的耐火砖就得装八个火车皮。这又算什么！均热炉刚一停炉，六十多名工人组成的突击队就轮流冒着很高的余温冲进炉膛。余温使垫在脚下的厚厚木板不到五分钟就燃烧起来，叼在嘴里的浸透凉水的毛巾，用不了五分钟就烤干了。大家毫不畏惧地说：“改炉是为了抢时间，改炉也要抢时间！”通过改炉，使新式炉的生产能力比旧炉提高了百分之七十。

均热能力超过了轧钢机。轧钢工人又投入改造轧辊的战斗。原来的轧辊使用寿命只有十天左右，而换一次新轧辊最快也得四个小时。老工人倪继林和技术员侯传清在本厂和有关单位观察、分析、研究，提出一项新的制造轧辊工艺方法。按新工艺制造的轧辊，大大超过进口轧辊的使用寿命。

在毛主席革命路线指引下，经过全厂工人争分夺秒的努力，全厂生产能力不断地由一个新高度跃向另一个新高度。现在的生产能力，已经相当于原设计能力的五倍。换句话说，现在的一秒钟，顶上过去的五秒钟。（据《辽宁日报》）

描述：

