id: 98e704bce4
标题：批邓烈火越烧越旺战备工作越做越好
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 守卫在福建前线的某团七连，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，认真学习毛主席最近的一系列重要指示和关于人民军队建设的教导，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平破坏我军战备工作的罪行，进一步树立了常备不懈的思想，有力地推动了各项战备工作的落实。

学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，批判邓小平抛出的阶级斗争熄灭论，增强大家以阶级斗争为纲搞好战备工作的自觉性。

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”七连党支部组织干部战士反复学习毛主席的重要指示，愤怒批判邓小平的阶级斗争熄灭论及其在军队建设上的种种修正主义谬论。干部战士从社会主义革命的性质和任务、人民军队的根本职能、我军两条路线斗争的历史经验等三个方面说明我军建设和各项工作，包括战备工作，都必须以阶级斗争为纲。大家认为：只有坚持以阶级斗争为纲，才能真正搞好战争。邓小平鼓吹所谓军队工作的这个“纲”那个“纲”，是他否定阶级斗争为纲的修正主义纲领派生出来的，是妄图把我军引上修正主义的邪路，破坏我军建设和破坏我军战备工作，我们必须彻底批判。通过学习和批判，党支部经常引导干部战士用阶级斗争的观点，分析国际国内形势，进行战备教育，使大家认识到，帝国主义存在一天，战争的危险就存在一天。我们既要防止邓小平这样的党内资产阶级搞复辟倒退，又要警惕帝、修、反袭扰捣乱，从而牢固地树立常备不懈的思想。由于他们坚持了以阶级斗争为纲，战备工作做得更加扎实。连里进一步建立和健全了战备制度，党支部经常分析干部战士的战备思想，不间断地进行战备教育，检查战备落实情况。除连队干部轮流值班外，班有战备检查员，排有战备汇报员，每天熄灯前进行一次战备检查，发现问题及时纠正，战备工作搞得扎扎实实。

学习毛主席关于人民军队的性质和任务的教导，批判邓小平的单纯军事观点，进一步明确我军的光荣职责，增强依靠人民群众打人民战争的决心。

毛主席早在红军创建初期就明确指出：“红军决不是单纯地打仗的”，“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”七连党支部组织干部战士重温毛主席的有关论述，进一步加深了对我军宗旨和任务的理解，批判邓小平对抗毛主席的建军路线，鼓吹单纯军事观点的谬论。副连长韩桃元说，邓小平把我军的三大任务缩小到只有打仗一项，有两个罪恶目的：一是妄图使我们忘记反复辟的任务，以便于他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；二是妄图使我军失去群众基础，失去人民战争这个克敌制胜的法宝。大家联系我军一贯重视做群众工作和依靠人民群众取得战争胜利的光荣传统，有力地批驳了邓小平的无耻谰言。大家说：过去，我们靠人民战争打败了国内外反动派，在未来的反侵略的战争中，我们还是要靠人民战争这个法宝。通过学习和批判，七连干部战士更加自觉、主动地做群众工作，和邓小平资产阶级军事路线对着干。在战斗演练中，他们每到一地，就积极宣传党的方针政策，热情支持农业学大寨运动，帮助民兵搞训练，为贫下中农做好事。五、六月间，驻地某大学一批学生民兵到七连学军。党支部热情支持这一新生事物，分工副指导员田书林和三个班长负责这项工作。他们和工农兵学员一起学习毛主席人民战争的光辉思想，学习毛主席为我军规定的宗旨和任务，学习人民军队的光荣传统，批判邓小平破坏军民团结，破坏民兵建设，妄图取消人民战争的罪行，并搞了一次带战术背景的军民联合拉练演习，工农兵学员的射击、刺杀、投弹、单兵战术和班进攻等课目，总评成绩都获优秀。七连还和驻地附近的木棉大队民兵营挂钩，经常帮助他们搞政治教育和军事训练，搞好民兵工作“三落实”。同志们说：平时做好宣传群众、组织群众、武装群众的工作，一旦帝、修、反发动侵略战争，就会陷敌于人民战争的汪洋大海之中。

学习毛主席关于人是决定因素的教导，批判邓小平贩卖唯武器论的罪行，激发为保卫无产阶级专政练思想、练作风、练战术技术的自觉性。

毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”七连干部战士学习毛主席这一教导，进一步认识到，我们准备打仗，首先要把思想上、政治上的路线搞正确，把政治思想工作摆在首位，用政治统帅军事。邓小平别有用心地单纯强调物质准备，鼓吹什么“打钢仗”，露骨地贩卖唯武器论的黑货。我们要以阶级斗争为纲搞好战备工作，就必须把邓小平的反动谬论批深批透。大家回顾了我军用小米加步枪打败日本帝国主义和美蒋反动派的光辉历程，回顾了第三世界人民以劣势装备战胜貌似强大的帝国主义侵略者的生动事实，对邓小平的唯武器论进行了有力的批判。九班的同志从六个方面揭露了邓小平鼓吹“打钢仗”谬论的反动实质：一、这是对我军从胜利走向胜利的光辉历史的歪曲和诬蔑；二、是反对和妄图取消我军政治工作的优良传统；三、是反对毛主席关于人是战争胜负的决定因素的一贯教导；四、是宣扬投降主义哲学；五、是为苏美两霸的核讹诈帮腔，宣扬霸权主义；六、是妄图瓦解人民的革命斗志，掩护资产阶级向无产阶级进攻。通过学习和批判，全连指战员进一步明确了人和武器的关系，大大激发了为巩固无产阶级专政练兵的热潮。他们不仅在训练时间严格训练，严格要求，而且利用课余时间，针对自己的薄弱环节，刻苦练习，并且处处注意从实战需要出发，掌握杀敌本领。在一次战斗演练中，机枪手发现在丛林战斗中机枪不易发扬火力，而且很可能和敌人近距离遭遇，进行白刃战斗，主动提出机枪兵也要练刺杀。他们利用休息时间积极练习，很快掌握了刺杀的基本要领。

描述：

