id: a45c292fc1
标题：祖国各地
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,四川文革,江西文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第27期

文革通讯毛主席在这紧急关头扭转局势，揭露和打击了修正主义阴谋。一月，邓在中央书记处会上听了蒋南翔关于半工半读汇报时，邓公然：“北大还是全日制。”“文科大改、能在第三个五年计划里彻底改革就很好了。”邓亲白“审查”“批准”反毛泽东思想的《大庆展觉》，大树刘邓修正主义臭权威。

邓彭臭名远扬的黑《二月提》出麓，妄图扼杀文化大革命。二月底工交会上邓大反毛东思想，：“毛泽东思想是个什么含义：这个问题我没有想得很清楚。”（完）

刻扑#商家一最天

#者王交宝美光王祖国各地

国同#早西中上海：

师院打刘指挥部红革会《怒火》贴出《彻底批臭刘少奇的臭修养》，红革会左翼公社贴出打倒胡乔木的大字报《批判大毒草（中国共产党的三十年）》，红革会《长》贴出《杨西光是教卫部打击一大片，保护一小的凶手》等新的大字报。

师院红革会为了更好地投入五月大决战，针对红革会勤务组存在的严重的右倾思想，在五月三日举行了“重炮猛勤务组”大会。

A

五月二日晚上，复旦“八·二五”串联会发起“谈我校干部问题上的两条路斗争大会”，“八·二五”串联会为校文革联络站在干部问题上执行了一条右倾投降主义路，是一条彻头彻尾的资产阶级反动路，要进行批判。

A交大红卫兵师备组于五月五日举行庆祝反修楼革命暴动半周年纪念大会，隆重纪念交大革命派联合起来，向余张的黑党委、向上海黑市委发起冲击的革命暴动。

一医：四月二十九日下午，该校“反逆流联络站”召开“高举毛泽东思想伟大红旗庆祝“五一”国际动节大会”，并邀上海京剧团毛泽东思想宣傅队来演出，会前，与上医“革委会”方面的东方红广播台工作人员发生冲突，以至发生武斗。

五月三日晚上，反逆流联络站召开“高举毛泽东思想红旗，彻底批判刘邓资产阶级反动路大会”。会上，鉴于文革联络站部分战士对发言内容持有不同意见，同“反逆流”再度发生冲突。同晚，发生武斗，看来目前一医“内战”依旧是十分激烈和火热的。

A中央已批准在报上点名批判陈不显、曹获秋。上海市革命委员会决定由市机关造反联格站、《支部生活》和《解放日报》组成写作班，目前正在写一篇题拟为《一场惊心动魄的复辟与反复辟的斗筝一中国的赫鲁晓夫安插在上海地区的最大帮凶、最大黑爪牙陈不显的反革命面目》。

A教革会等几个造反组织四月二十八日在文化革命广场召开了批判刘邓修正主义教育路大会。杨西光、常溪萍被押到场受审。旧市委高教局局长、新师大校长姚力上台作了发言。

上海工学院四月二十七日发现“打倒周总理”的反革命标语，事后引起全院革命师生的极大愤慨，许多革命粗织对这严重的政治事件发表了声明，表示：。炮打毛主席的亲密战友周总理就是反革命，就决把他揪出来。

上海音乐学院目前批判《梁祝》大字报很多，并成立批《梁祝》联络站。该联格站准备备一个批《梁祝》的展觉会。

A上海海运学院文革委会核心小组正式吸收前副院长、党委委员徐健，前政治部副主任、党委委员江熔二人参加导工作。这决定得到该校广大草命派的热烈支持。

新上晋、儿艺、歌剧院、戏剧、复旦、同济等单位，正在积极创作晋乐舞蹈史诗《红卫兵万岁：》得到上海革命委员会的支持。

A据悉：上海市革命委员会已委托华东局印有关批判刘少奇在教育路上反动言材料。目前，华东局正在进行这一工作。

据悉：江青同志非常支持上海红代会备会的工作，指出红卫兵的大方向就是红代会，应全力支持。

目前，上海出现一股逆流，竟然怀疑市六女中的经验，怀疑上海市革命委员会。革命的同志们应该提高警惕，随时击退这股逆流。

据悉：张春橘同志对上海海港问题很关心，专门提到海港问题。要注意海港动向，海港问题必须彻底解决。

A目前上海许多大专院校革命造反派战士都分期分批奔赴车站、码头、海港。造反派战士决心猛抓革命、狠促生产，大造四十万吨积压物资的反，不把四十万吨积压物资运完，决不罢休。第27期

文革通讯复旦校园最近贴出洪开兵写的大字报“《修养》的活标本

修正主义苗子郑剖析”。该大字报用鉄的事实明刘氏黑《修养》是一本道道地地的反马列主义、毛泽东思想的臭书。

交大基础部二十三名反到底战士宣布退出反到底。对于这二十三名同学的这种行动，许多红卫兵战士表示了支持。

为了念伟大袖毛主席《向全国进军的命合》发表十八周年，红革会中文系红卫兵学习了这篇文章，并发表了《打过长江去，活捉刘少奇》。

一医内战依旧打得十分激烈。文化革命联络站和反逆流联络站，在目前一系列问题上意见不一，争论不休。

在对待上医前党委副书记周问题上似乎也有分歧，该校批判刘邓，陈曹的热气不，有关这方面的大字报也不多。

A最近上海京剧院在广州演出革命样版戏京剧《智取威虎山》，受到广州观众的热烈欢迎和极高的价。广州的无产阶级革命派一致为，革命现代戏《智取威虎山》的演出，是毛主席文艺路的伟大胜利。《智取威虎山》是在两条路、两条道路的大搏斗中生的。它刚出现在北京舞台上，就遭到反革命修正主义分子周扬、林默涵之流，有粗织，有计划，有目的的破坏打击。在这样的情况下，江青同志定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路一边，导革命的京剧工作者和阶级敌人进行了顽强的斗争，使革命的现代戏《智取威虎山》在舞台上大放光芒。革命的样版戏好得很！必须大演特演

△芭蕾舞《白毛女》在上海、北京上演以后，受到广大革命造反派的热烈欢迎和大力支持。尤其是，当我们的伟大统帅毛主席、副统帅林副主席观看了芭蕾舞《白毛女》喜傅来以后，广大的无产阶级革命派、红卫兵小将更是欢呼雀跃。一致表示，要为革命的样版戏大喊大叫，开道！上海东方红电影制片厂的革命造反派战士，在五月二日向中央文革小组、上海市革命委员会要求把拍摄芭蕾舞《白毛女》的任务交给他们。广大的革命战士都能在银幕里看到革命的样版戏芭蕾舞《白毛女》。

杭州：

据有关方面实消息，中共中央军委免去江华南京军区第五政治委员和浙江省军区第一政治委员的职务。同时免去军内职务的有：李井泉、刘澜、李葆华、陈不显、江渭清等十五人。

庐山：山大多数上山的外地红卫兵被打成“保皇派”、“捞稻草的”。党内一小走资本主义道路的当权派及其保皇势力，用经济迫害，赶红卫兵下山，为了粉碎这一阴，上山红卫兵已于最近进行静坐示威。

江西：毛主席、党中央非常关心江西文化革命。《红旗》杂志记者和《解放军报》记者已到达景德镇了解情况向中央汇报。

A瓷都消息：

景德市《红色公安战士》《红色通讯兵》充当了资本主义反革命复辟逆流急先锋，他们在主子授意下，利用专政工具，明目张胆地大整革命小将，革命造反派的黑材料，任意把革命众组织打成反革命组织，勒合解散，制造白色恐怖。甚至连《红军战士想念毛主席》这支歌也不准唱了。在忍无可忍的情况下，瓷校等革命小将，冲向《红色公安战士》《红色通兵》等老保组织，勒分其交出黑材料，由于《红色公安战士》…负隅抗，拒不交出。四月八日，瓷校、一中举行静坐示威，持了十天十夜，但这两个老保仍不罪，四月十一日，景德陶院同学与“红色公安战士”保皇总部在英堂展开了，会上“红色公安战士”丑态百出，十分狼，在大量的鉄的事实面前，他们还要百般狡辨。在众的愤怒声中，被迫交出部分整理革命造反派的黑材料和拍摄革命大字报的胶卷。

十七日晚上，五万多革命造反派，红卫兵冒着倾盆大雨在人民广场举行《彻底粉碎资本主义复辟反革命逆流誓师大会》。会上，革命造反派的战士们愤怒声讨中国的赫鲁晓夫一一刘少奇，誓把资本主义反革命逆流彻底粉碎。会上，市革会代表宣布了五项决定。表示窒决支持大中学校红卫兵总指部砸烂市委《看今朝》《红色通》《红色公安》三个保皇组织、静坐示威的革命行动。以及他们指出三项要求：（1）交出黑材料，向全市公开查。（2）立即解散保皇组织。（3）交出黑后台，命命市委“看今朝”队，《红色通讯兵》《红色公安》等保皇组织向全市革命造反派无条件投降。大会以取得彻底胜利而告结束。

江西省阶级斗争激烈，到目前为止，景德、州等地连日有数千人进行超食斗争和静坐示威。事态仍在发展着。范汉特图

禁果本日然银出制学大兴肥本日本广州：自五月份起，《广州日报》、《南方日报》合并成一报，名日《广东日报》世本

第27期

文革通讯

A华南农学院老保《红总》廖沃林在大庭广众之中胡什么：“难道中央文革不可以怀疑？？”还什么“怀疑中央文革，就是怀疑党、怀疑毛主席是错的。”真他妈的混蛋透顶。

无锡：

A四月二十八日晚，无“六·二六”等四十三个革命造反派组织约三千名毛泽东主主红卫兵进行静坐食，要求《红无报》予平反，四月三十日参加食斗争的人更加增多，达到五千人左右。

五月一日，无踢军管会答应了造反派的要求，旧无踢日报答应作公开查。于是，为时七十个小时静坐食斗争停止了，在这过程中有一百六十人昏倒。

南京：A南京梅园新村附近出现“赤卫队塔不了”的反动标语。

四月二十六日晚九点，抗大附中发现好些反动标语，什么“造反派狗屁不如”“不是不报，时机未到，时机一到，一定要报”等等。

南京二女中出现“好消息：北京“联动”释放了，毛主席接见了他们”，““联动”是保卫毛主席的，“联动”万岁”，“‘联动”越战越强”等反动口号，署名是“南京军事特别顾问委员会小飞马战斗队”。

天津：

华北局第一书记李雪案已参加天津市三结合夺权。华北局机关革命造反派赴津宣傅队再次声明，决支持李雪指导天津市文化大革命。

云南：

云南已军管，现形势大好。徐学惠在运动初期被利用，成为反动路的打手，现在退出保皇组织，大杀回马枪。

成都：

▲川大“八·二六”向红卫兵成都部队承自己有宗派主义，山头主义。红卫兵成都部队向“八·二六”承自己右倾。小将们吸取了血的教训，联合起来了。

《四川日报》十八日起由《四川日报》革命职工出办，出版《红色电》。由《四川日报》红色革命造反司分部、红卫兵成都部队、炮矗《四川日报》战斗团“签署的《告读者》“《四川日报》在这次资本主义反革命复辟逆流中充当了御用工具，他抹杀了阶斗争，抹杀了两条道路的斗筝，抹杀了两条路斗争，对毛主席、对党、对四川人民犯下了滔天罪行，这笔帐是一定要清算的。《四川日报》临时委会是一个合二而一的大杂烩，必立郎解散，《四川日报》的权必须由无产阶级革命派来掌握。

西安：

三反分子大叛徒刘澜已被中国人民解放军陕西省军区负责军事管理。同时军管的还有习仲助、王林、赵守一、李启川、刘庚等六人。

▲资本主义反革命复辟逆流在西安。

▲“联动”在西安活动繁。目前与“红恐队”已经混合活动更加猖，高喊什么：“不能抹杀红恐队的功勋。”“活着干，死了算”，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，对如此。”等反动口号。

过去塔了台的“保”字号粗织粉粉复活，他们高喊：“现在不是去年的十一月十二月份了，现在是我们的天下。”并且高唱“反围剿胜利了”这一句唱。

反动的“工农总部”，“红卫兵司分部”均重新登上了政治舞台，并发出了宣言：“我们的大方向始终是正确的，战友们重新戴上我们的袖标，战斗吧：”

A被中国人民解放军压的反动的修字粗织“1014”最近死灰复燃，于月初集了五百余人，从西门到钟楼进行杀气腾腾的游行示威，并叫着“打倒西工大，活理西军电”。

国际动态

▲在中国伟大的无产阶级文化大革命的鼓舞下，哥偷比亚已有青年人成立了红卫兵粗，并派代表来我国问学习。

法国人民（特别是一些青年人）迫切希望了解中国文化大革命的情况，他们有的粗织专题会，对中国问题进行。

苏联目前出现许多反修粗，西鸟克兰有人组织布尔什克。苏联当局残酷压，已逮捕七十多人。

日本明治大学贴出揭发日本黑暗统治的大字报。日本出动了警察企图扑灭革命烈火。

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

电话：2427.9TOn0401

描述：

