id: 4d508a8891
标题：北京部队政治部发出通报推广9507部学代数几何经验
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了推动今冬明春普及高小、初中，打好向大学进军的基础，北京部队政治部最近向所属部队发出通报，推广9507部队学习代数、几何经验。

通报说：“9507部队的经验证明：文化知识并不是那么神秘和高不可攀，文化教育工作同样可以突击跃进。过去由于我们受到资产阶级教学影响和教条主义的束缚，把文化科学知识神秘化，在教学工作上规定了许多框框、条条，夸大文化科学知识的系统性、完整性，认为学文化只能细水长流、按部就班、循序渐进，不能突击跃进；强调课堂正规教学，墨守大纲，死扣课本，而不注意联系实际、学以致用；不因人施教，只教书不教人；只依靠少数教员包办，而不发动群众。结果是使文化教育好像老牛拉车，四平八稳，慢慢腾腾，断断续续，冷冷清清。学得少，学得慢。赶不上建军需要，也满足不了干部的学习要求。正如有的干部所说：‘远水救不了近火’。而9507部队敢于大破大立，标新创异，打破除规，创立新规，摆脱了教条主义的束缚，一举打开了初中代数、几何的大门。他们这种敢于大破大立的经验，不仅可以用于数学教学，也适用于其他课程的教学。认真学习9507部队的经验将有助于彻底解放思想，打破保守，克服教条主义，促使文化教育工作的大跃进。”

接着，通报提出推广9507部队经验的三项具体措施：

（一）要求所属部队认真地组织干部、教员和有关人员学习9507部队的经验，开展鸣放辩论，检查和批判错误的教学思想，以及进一步解放思想，打破保守，解除顾虑，彻底埋葬教条主义。

（二）要求所属部队创造性地运用9507部队经验，不断革新，创造更多良好的经验。

（三）北京部队拟于12月上旬在9507部队召开现场会议，介绍推广9507部队的经验，作好今冬明春普及高小和初中教育工作，以便打好在干部中普及大学教育的基础。

描述：

