id: 4d561033da
标题：用毛主席的哲学思想指导训练
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二连以毛主席哲学思想为武器

克服松劲情绪 不断提高射击技术

本报讯 广州部队某部二连以毛主席的哲学思想为武器，认真克服射击训练中的思想障碍，通过反复实践，不断提高训练质量。

二连今年第一次实弹射击取得较好的成绩以后，有的同志产生了松劲情绪，认为“前面的基础打得不错，后面的训练就不必费很大的劲了”。结果，干部对训练抓得不象以前细了，战士练习不如以前认真了。联系这个问题，党支部组织大家反复学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在卖践中对于真理的认识也就永远没有完结”的伟大教导，仔细分析了连队的军事素质状况。他们根据有的班和个人由于满足现状，放松练习，训练成绩有所下降的情况，对全连进行了一次以克服骄傲自满情绪为内容的思想和政治路线方面的教育。通过学习，使大家进一步懂得了，人们对客观事物的认识是无止境的，人们的实践活动也是没有穷尽的。要使自己的认识不断提高，就必须反复进行实践活动。如果只满足于一知半解，不再努力参加革命实践，就违背了辩证唯物主义的认识路线。

干部战士的思想认识提高以后，人人自觉地做到：苦练技术不松劲，反复实践再提高，不断摸索新经验。一班在第一次实弹射击的两次体验射击中，半自动步枪都是百分之百命中目标，有的同志认为技术已经“到了家”。通过学习毛主席的哲学思想，他们对以前的射击成绩，进行了具体分析，找出了弹着点散布大的问题。同志们说：就是每次射击都达到百发百中，也不能说技术上没有问题了。战场上的情况是千变万化的，在一种情况下能打好，在另一种情况下就不一定能打好；在晴天能打好，不等于在风雨天也能打好；在较有利的地形上能打好，换个较复杂的地形就不一定能打好。基于这样的认识，他们更加严格训练，严格要求，从实战需要出发反复苦练射击技术。在后来的两次实弹考核射击中，一班又取得了优秀成绩，射击精度也有了新的提高。

既要速度快又要质量好

有线班训练怎样才算符合实战要求？原来我想，只要在“快”上用功夫，提高架设线路的速度就行了。

事情并不那么简单。一次，全营有线班在一起搞夜间架设训练，我们班很快就架完了线路。但是用单机一试，线路不通。反复查了几次，也没有找出原因，最后不得不分段检查。原来是由于在放线中，跑得快，用力猛，有一段被复线里面的钢丝被拉断了几处。因为查线占用了时间，这次没有按时沟通线路。当时我怨这些训练用的被复线太旧，以后不要绷得太紧就行了。但是，第二次夜间训练又出了问题：接线头的同志由于只图快，工作不过细，把一对线头连在一起了，又没有按时通话。这就引起了我的深思：为什么两次训练都出了问题？

我和全班同志进行了认真的讨论。一个放线的同志说：“这两次夜间训练放线时，我只想到快，忽视了线拉得过紧容易断，结果使班里没有按时完成任务。”接线头的同志说：“当时我光想快接线，快通话，接线后没有认真检查，误了事。如果接了线头后再检查一下，一次就搞好了。”有的同志还批评我，只是一味强调要快，而忽视了提醒保证质量。

同志们的发言，给了我很大的启示：速度快要建立在保证质量好的基础上。没有质量的快，是要返工的，从完成任务的全过程看来，既没有速度，又没有质量。这样训练是不符合实战要求的。

弄清了速度和质量的关系，我思想上逐步克服了领导训练工作中的片面性。在以后的训练中，我让大家从实战需要出发，在保证质量好的基础上，继续提高架线速度，使全班夜间架线训练做到了既快又好。？（班长 蒋德禄）

因人施教

话务班的五个新战士，经过一段时间的训练，普遍掌握了电台通信联络的基本技术，训练热情越来越高。班长朱尔修看到这种情景，非常高兴。他想密语通话是机上工作的重要一环，也是话务训练中的一个难点。如果让大家尽快地掌握这门技术，该有多好啊！于是，他要求新同志在一个星期之内，把密语背熟、会用。

到时间一检查，其他几个新同志都可以背下来，唯有一个新战士还不知道怎么“背”法。这时，朱尔修想起了毛主席的教导：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”训练也是一样。新同志的文化程度有高有低，基础技术有强有弱，接受能力有快有慢，如果用“一刀切”的方法搞训练，就达不到预期的效果。因此，在组织训练时，必须因人施教，根据各人的不同情况，提出不同的要求，采取不同的方法，给以具体帮助。

朱尔修弄通了这个道理以后，在后来的训练中，做到了区别对待。对几个原来掌握密语较好的同志，要求他们进一步巩固成绩，在实践中锻炼机上密语通话的能力，不断提高操作技术。对文化低、基础差的一个新同志，朱尔修一边帮助他学习文化，一边结合自己的亲身体会，向他传授熟背密语的方法和技巧，进行个别辅导。经过耐心的具体帮助，那个新战士很快掌握了密语通话技术。（报道组）

广州部队某部二连指导员麦文东，坚持用毛主席的哲学思想指导训练，使训练搞得扎扎实实。图为他在帮助战士克服训练中的难点。 李永安摄（照片）

描述：

