id: 4d5b1fb7cf
标题：谁是毛泽东眼中的“韩荆州”
日期：2013-12-25
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
董 强

在党的七大上，毛泽东作过《论联合政府》的政治报告之后，像拉家常一样又作了一个口头政治报告。期间，谈到1942年整风。毛泽东说，那时好像把知识分子压低了一点，有点不大公平，我们这个大会要把它扶正，并充满感情地强调：“任何一个阶级都要有为它那个阶级服务的知识分子”。既然是“拉家常”，毛泽东很自然地说起了知识分子存在的一些倾向性问题：“当时很多文化人总是和工农兵搞不到一起，他们说边区没有韩荆州。”

韩荆州是谁？这涉及到一个典故。

封建时代，读书人大多具有强烈的社会责任感和使命感，期盼拥学从政，藉此建功立业，实在走不通仕途，才倒过头来考虑个人的安身立命，所谓“达则兼济天下，穷则独善其身”是也。韩荆州即韩朝宗，唐睿宗时曾任左拾遗、荆州长史等职，素喜荐拔士人，曾向朝廷举荐了严适之、崔宗之、房习祖等名士。大诗人李白所写名篇《与韩荆州书》，本意就是希望得到韩朝宗的举荐。其中两句话因为符合知识分子盼望有位、有为的普遍心态，而赢得广泛共鸣：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”。

文人名士这种心态，延安时期同样也有。譬如，诗人艾青一篇题为《了解作家，尊重作家》的杂文，发表在延安《解放日报》副刊上，结尾就表达了一种心绪：“让我们从最高的情操上学习古代人爱作家的精神：生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”知识分子渴望得到理解和尊重的这种心情，也透露出当时到延安的一些知识分子在寻找干事业的立足点上，的确还有些困惑。

艾青这篇杂文发表在1942年3月，三年之后党的七大上毛泽东旧话重提，说明问题依然存在。

《田维新政治工作生涯》一书前言中有个耐人寻味的细节：毛泽东回答共产党靠什么摧毁蒋介石庞大的军事机器时，说了一句生动而富有情趣的话：农民领袖加小学教员。作者解释说，“农民领袖”泛指工农干部，“小学教员”则泛指知识分子干部。

正是出于这种“二元互补”的考虑，毛泽东用人才不拘一格。新中国成立之初，组建全国性海军迫在眉睫。毛泽东将目光锁定在第四野战军主力部队第十二兵团司令员兼政委，同时兼任湖南军区司令员的萧劲光身上。萧劲光坚决不同意：“我是个旱鸭子，哪懂海军？”毛泽东不以为意，他看重的是萧劲光曾在苏联留学，懂俄语、了解苏联部队情况。结果，在萧劲光主持下，创建了一支强大的海军，毛泽东很满意地说：“有萧劲光在，海军司令不易人！”选定第十四兵团司令员刘亚楼担任空军司令员，也经历了类似情形：刘亚楼说自己晕机，毛泽东当即反诘：“又不让你天天坐飞机！”

反弹琵琶奏新曲。从某种程度上讲，毛泽东让晕机的当空军司令员，让晕船的当海军司令员，看中的正是两个人的特殊经历，他们“处理明天问题”的潜在特质让毛泽东更有信心。

毛泽东的用人之道说明，想走捷径的知识分子永远没有机会，而与群众打成一片，在群众中增长实际本领的知识分子则前景广阔。

那么，究竟谁是毛泽东眼中的“韩荆州”？

其实，早在68年前的党的七大上，毛泽东在一次口头政治报告中，就已给出了答案：“我们说边区有韩荆州，是谁呢？就是吴满有、赵占魁、张治国。”赵占魁是农具厂的司炉工，吴满有是逃荒到延安的农民，张治国是八路军警备第三旅的一个副班长，三人都被评为边区劳动模范。

无论对知识分子而言，还是对一般干部来说，老百姓才是真正的“韩荆州”，过去是，今天是，将来仍然是。

描述：

