id: 4d5b917bac
标题：生命的华彩乐章
日期：1997-12-29
是否是时间段：false
作者：朱〓〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●朱〓

共和国一代开国将帅，是从栉风沐雨的戎马生活中走来的，其征途必多坎坷、必多崎岖，也必多精彩。《共和国将帅之路丛书》（解放军文艺社出版）从“将之战”、“将之节”、“将之情”这三个角度切入，刻画出了将帅们辉煌与磨难同在，豪情与柔情并举的多彩人生。

丛书虽然写的是共和国将帅之路，但不是将帅们的传记，而是择取将帅们人生中最为精彩的片断、瞬间进行定格，作品显得生动传神。

《将之战》再绘共和国将帅成名之战，这些战役中既写出了将帅们“横刀立马，笑傲群敌”的豪迈，又写出了将帅们卓而不群的胆识和智谋。读者在走近将帅的同时，走近了建军、建国史上的著名战役，走近了中国革命史。如果说，“战”中的性格表现的是将帅性格中“动”的一面，那么《将之节》中描摹的将帅们在磨难中的种种表现，展现的则是他们性格中宁折不弯，“雪压青松挺且直”的坚忍的“静”的一面，主要包括将帅们在战争年代和“文革”期间这两个历史环境中经受的磨难，深沉凝重，惊心动魄，可谓磨难中见品德，坎坷中见毅力，艰难中见节操。如果说，“战”、“节”中的将军还因其特殊的地位和所处的特殊历史背景而带有将军固有的色彩外，《将之情 》所展现的将帅经历的亲情、友情、爱情，则使将帅们更加生活化，更加具有常人的个性特征。可以说，从性格入手写共和国一代将帅，是用“现代”眼光对历史、对历史背景中活动着的人物的一次全新观照，它使历史更加生动，使人物更加具象，更富有个性化的神彩。

描述：

