id: 4d5cf2cef3
标题：范长龙会见美国国防部长哈格尔（接版）
日期：2014-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（上接第一版）常万全积极评价与哈格尔举行的会谈，认为会谈是坦诚、务实、建设性的，双方就中美两国两军关系、国际和地区问题广泛深入地交换了意见，达成了重要共识。

哈格尔表示，建立美中建设性的伙伴关系，对亚太地区的和平稳定至关重要，也有利于两国的繁荣。奥巴马总统多次表示，美方欢迎一个和平、稳定、繁荣和负责任的中国的崛起。两军应通过建立可持续的、有实质内容的对话，深化务实合作，管控双方的分歧。美中两军开展各层级的交流很重要，有利于增进互相理解和相互尊重，希望美中两国两军关系能够继续深入发展。

常万全与哈格尔还分别就中美新型军事关系、地区安全、美亚太再平衡、台湾问题、东海和南海问题等回答了中外记者的提问。

在回答台湾问题时，常万全表示，美售台武器严重违背中美三个联合公报，特别是“八一七公报”原则，干涉中国内政。中方对美国众议院刚刚通过的涉台议案表示强烈不满和坚决反对。中方敦促美国会停止推动有关涉台议案，敦促美行政当局采取措施阻止国会审议通过该议案，以免损害中美关系，干扰两岸和平发展。哈格尔表示，1979年以来，美国一直奉行基于三个联合公报的一中政策，这一政策从未发生变化。

在回答关于美亚太再平衡和中美两军关系问题时，常万全表示，中美按照两国元首重要共识，正在努力推进与新型大国关系相适应的新型军事关系建设。中美之间不是遏制与反遏制的关系，中国发展到今天也不是任何国家能成功遏制的。两国不冲突不对抗，首先就是军事上不冲突不对抗。作为防务部门领导人，有责任在这方面有所作为，为两国关系发展增添积极因素。哈格尔表示，美中之间建立新型军事关系，将使双方有独特的机会，更好地了解彼此意图，以及彼此使用新能力的方式。美国将继续支持一个和平的负责任的强大的中国的崛起，同时希望在涉及两军能力方面继续进行密切合作。

在回答关于中日、中菲关系的提问时，哈格尔表示，美国对本地区主权争议问题不持立场，希望有关各方加强沟通，以和平外交手段，通过遵守国际法的方式解决。菲律宾和日本都是美国长久以来的盟国，美国与日本、菲律宾都签署了同盟自卫条约，美国将全面致力于履行这些条约所带来的义务。作为主权国家，日本有权对自己的宪法进行审议和修改，美国对这一问题是支持的。常万全表示，安倍政权上台以来，采取了一系列错误言行，致使中日关系陷入严重困难的局面，也给地区的和平与稳定带来严重影响。一是在历史问题上，混淆是非，大开倒车；二是在钓鱼岛问题上，挑起事端，导致局势持续紧张；三是在政治右倾化道路上越走越远，国家发展走向令人担忧。还有日本仍存储大量超出实际需要的核材料，值得国际社会高度警惕。中方希望美方对日本的所作所为有所警惕，有所约束，不要听之任之，姑息养奸。常万全表示，菲律宾把自己打扮成一个受害者，一再违背自己所做的承诺，并且假借国际法的名义，就南海问题提出所谓的国际仲裁，完全是打错了算盘。中方多次表明不接受、不参与菲方提出的国际仲裁。常万全强调，领土主权问题是中国的核心利益。在领土主权问题上，我们不会妥协，不会退让，不会交易，更不允许受到一丝一毫的侵犯。中国军队肩负着维护国家主权、安全和领土完整的使命，我们时刻做好应对各种威胁和挑战的准备，只要党和人民需要，就能召之即来、来之能战、战之必胜。

描述：

