id: d1c0051473
标题：雷锋题材连环画轶事
日期：2004-3-5
是否是时间段：false
作者：王洪续
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1963年3月5日，毛主席“向雷锋同志学习”的题词发表后，学雷锋的活动在全国迅速广泛开展，作为向全国各族人民提供形象学习材料的连环画也应运而生。

至今，全国共出版过50多种雷锋题材连环画，这些连环画，时间跨度长、版本多，线描、水墨、木刻、钢笔、毛笔、黑白、彩绘等各种艺术表现手法应有尽有，有两个版本还在全国首届连环画评奖中获奖。此类现象并不多见，足见雷锋题材连环画的艺术魅力。值得一提的是雷锋连环画中多数版本的前几页都刊有毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等伟人的题词手迹。堪称伟人题词手迹最多的连环画。

笔者有幸收藏了其中的几本，并为此请教过绘画者之一的画坛老将姜维朴先生。姜老曾任人民美术出版社副总编辑、中国连环画出版社总编辑、第八届全国政协委员、中国美术家协会第四届理事，现任中国版协连环画艺委会主任。姜老介绍，当时他所在的人民美术出版社连环画册编辑室在学习雷锋事迹中，大家深深为雷锋这位年仅22岁的共产党员的崇高精神所感动。为了让广大群众特别是青少年熟悉雷锋，编辑室决定编绘出版一部连环画。于是，组成了专门编创小组，大家一致表示，要加班加点，打破常规，争取在半个月内完成编创任务，在半个月内印制出版，不出一个月把画册送到广大读者手中。

脚本的编写一马当先，他们定下编写大纲后，由蒋淑均同志执笔写出初稿，曹作锐同志进行修订，再交姜维朴复审并最后加工。脚本不出两天即完成，确定为104幅。绘画在编脚本同时即勾画草图。费声福是构图的高手，主要由他负责先画出草稿，经王里同志审阅修改后，即分头交其他同志进行整理和勾线，画出精稿。那些天编辑室夜以继日，一片紧张繁忙气氛。期间还从新华社图片部找到一部分雷锋事迹图片，作为绘画参考。连环画的封面是重要的一页，在画稿创作时由张汝济同志负责，当整个画稿完成时，一幅以雷锋头像为主体，背景是红色山峰和松柏映衬的封面画也画好了。

画册的说明文字及画面出现的雷锋日记，都是重要的部分。说明文由擅长楷书的董立言同志写出，他的书法功底扎实，干净利落的蝇头小楷，与画面相映衬，使作品增添了分量。画面中雷锋日记的文字，是请当时图片画册编辑室的陈允鹤同志写的钢笔字，字迹隽秀，又区别于董立言的毛笔字。这样的画稿制版不用再排铅字，一次照相制版即可，大大节省了时间。

画稿全部完成后，社领导以特急件很快审批下来。姜维朴又和曹作锐、王里一起将其送到总政治部宣传部审阅（当时规定凡出版解放军的真人真事作品必须送总政审批）。时任总政宣传部副部长的钱抵千同志热情接待了他们，答应立即审阅，还关照：“你们明天上班前到我的内务部街宿舍来拿吧，那里距你们出版社很近，不必跑这么远到这里来了。”第二天一早，姜维朴如期而至，钱副部长高兴地说：这是部好作品，他们已批准出版。他还表示要在军内下达通知，将此书列入学习书目之中。

终于，这本印有毛主席和刘少奇同志的题词，封面上闪现着雷锋亲切的笑容、背景以红色山峰相映衬的连环画册，不到一个月，便在1963年3月印出第一批，20万册连环画源源送到图书市场。到第二年11月，即印行了8次，达一百零六万多册。同时还出版了适于张贴的连环画挂图，印数也很大。这部连环画册“文革”中一度停印，“文革”后又以60开再版，长期以来，印行达到200万册以上。而且，还有少数民族文版在少数民族地区出版发行。

描述：

