id: d1c64166a1
标题：四好总评中抓紧思想教育八连以毛主席著作教育战士正确对待荣誉、成绩和缺点
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：左太寿/蔺平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4594队队八连在四好总评中，自始至终加强思想教育，强调正确对待荣誉、认真总结经验，使全连干部战士又受到一次创造四好的目的意义的教育。

党支部结合总评不断进行思想工作。在总结经验检查工作的时候，有的同志对连队存在问题和缺点认识不足，缺乏自我批评精神。党支部便组织大家学习毛主席有关开展批评和自我批评、严肃对待缺点的论述，使干部战士认识到：成绩固然要找够，缺点也要找够，只有认真找出缺点，克服缺点，才能不断前进。大家拿起批评武器，认真虚心地检查各项工作中的薄弱环节。二排今年发生了几起事故，他们认真找出了是思想工作薄弱、组织纪律教育跟得不紧等原因。问题弄清了，努力方向明确，鼓舞了全体同志争取四好排的信心。

在四好评定前，党支部又组织全连干部战士学习了毛主席关于坚持原则，正确对待荣誉的论述，并在班以上干部中深入讨论了：“多评多奖”是不是可以鼓励上进？应该怎样鼓励上进？通过讨论使大家认识到，降低标准，会使大家感到四好、五好荣誉不需要很大努力就可唾手而得，起不到鼓舞先进、激励后进的作用，而且会影响团结。只有把真正够上四好的单位和够上五好的同志评出来，树立先进旗帜，才能起到更大的鼓舞和鞭策作用。严格按照标准评定，可能有许多接近标准的评不上，这就更需要加强思想工作，使大家以正确的态度来对待荣誉。绝不能为了照顾情面，而放弃原则，降低标准。经过一番讨论，端正了态度，因而所评定出来的，都是符合标准的、人人称赞的好同志和好单位。

在四好五好评定后，党支部又进行了思想摸底。在没有评上的单位和个人中，一些人存有怨气，一些人还有些不服气。针对这种思想，党支部组织大家学习毛主席的《为人民服务》和方志敏、吴运铎等英雄、模范人物对待荣誉的态度，并再次组织大家学习创造四好连队的目的、意义的文章。支委还分别对这些同志进行了教育，使评上和评不上的同志人人心情舒畅，个个鼓起干劲。

八连在四好总评中，由于自始至终抓紧思想工作，进一步提高了全连干部战士对创造造四好连队目的和意义的认识。因而，总评以后，全连上下团结一致，干劲很足。三班由于管理不严组织纪律有些松弛，没有评上四好，总评后，三班长刘长顺主动去九班学习严格管理和耐心说服相结合的经验，全班工作雷厉风行，生产和冬季训练准备工作完成得很好，受到连里表扬。 （左太寿、蔺 平）

描述：

