id: d1c8fb5786
标题：谴责万象极右派破坏和平和民族和睦老挝临时民族联合政府决定解散“国民议会”
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七四年七月十一日电 老挝各爱国力量方面在万象出版的《巴特寮新闻》最近发表社论，强烈谴责万象极右派加紧破坏老挝的和平和民族和睦。

社论说，最近，万象极右派多次召开了有美国和西贡政权的军事顾问参加的秘密会议，加紧策划发动政变和分裂老挝的罪恶阴谋，以破坏老挝的和平和民族和睦，反对临时民族联合政府和民族政治联合委员会。

社论指出，万象极右派还不断召开万象军队各军区的军事会议，策划进攻解放区的新阴谋。最近，极右派在美国的支持下，用二十八亿九千万基普（老币）的巨款来加强万象军队。

社论指出，极右派的阴谋遭到了万象军队官兵的抵制。为此，他们正对万象军队内一些不支持他们的军官进行排挤和清洗。

社论说：“虽然万象极右派不甘心他们的失败，日益猖狂地破坏和平和民族和睦，但是他们必将遭到渴望和平的老挝人民的强烈反对，他们必将遭受更惨重的失败。”

巴特寮电台最近也发表评论，谴责万象极右派七月九日纠集一小撮人到万象“国民议会”门口制造事端。评论说，这种捣乱事件的发生不是偶然的。这是极右派蓄意制造的有系统的预谋活动，其目的是妄图使他们的“国民议会”死灰复燃，以便同临时民族联合政府和民族政治联合委员会直接对立，并且在老挝制造紧张和混乱，破坏万象协定及议定书，破坏老挝和平与民族和睦。

巴特寮电台最近就上述事件发表的另一篇评论指出，必须镇压进行破坏活动的极右分子。

评论热烈赞扬了万象广大市民和学生七月九日同一小撮万象议员所进行的斗争。评论说，由于这一斗争，迫使一小撮万象议员停止了他们的捣乱行径。这是对企图发动政变的反动分子的当头一棒。

评论指出，万象广大市民和学生的斗争已经取得了胜利。但是，必须看到，尽管与和平为敌的人遭到了失败，但是，他们不会放弃其险恶的阴谋。因此，万象和琅勃拉邦的广大学生、知识分子和市民以及全体老挝人民必须保持高度警惕，随时准备同反动派进行坚决的斗争。

新华社万象一九七四年七月十一日电老挝临时民族联合政府发言人乌代·苏万那冯七月十一日在万象举行的记者招待会上宣布，老挝临时民族联合政府已在七月十日的内阁会议上决定解散“国民议会”。

乌代说，今年五月二日，临时民族联合政府曾决定不同意“国民议会”在五月十一日举行会议，此后“国民议会”也没有进行正常的工作。根据老挝目前的政治形势，临时民族联合政府认为“国民议会”已没有存在的必要。

描述：

