id: dd81014fa3
标题：草原上的女书记——记达尔罕茂明安联合旗那仁宝勒格大队党支部书记达日玛
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原上的女书记

——记达尔罕茂明安联合旗那仁宝勒格大队党支部书记达日玛

一九六一年，奴隶出身的达日玛，担任了内蒙古达尔罕茂明安联合旗那仁宝勒格大队党支部书记。当时她想：党和广大贫下中牧民信任我，我一定要把这个家当好。

达日玛担任大队领导不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起“三自一包”、“四大自由”的妖风，吹到了内蒙古草原，阶级敌人趁机煽动：“牧区不比农区，私人养畜是发展生产的妙计。”一些资本主义思想严重的人，也想“分畜到户”。达日玛觉得这是有人想走资本主义道路，要坚决斗争！她白天扬鞭放牧，夜里，走进一个个蒙古包，和贫苦牧民一起回忆过去的苦难，谈论今天的幸福生活。她多次召开党员大会和群众大会，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，讲人民公社的优越性。在达日玛的带领下，各族人民揭发批斗了阶级敌人，刹住了资本主义妖风，社会主义集体经济得到巩固和发展。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，达日玛率领三百多名蒙古族、汉族社员，大搞草原建设。哈尔乌珠南北两座大山遥相对峙，艾不盖河水从两座山中间流过，形成许多块冲积台地，土质肥沃。达日玛想：如果在这里拦河筑坝，蓄水浇地，是建设基本草牧场的理想之地。她的想法得到了大队干部和群众的支持。施工开始了，达日玛和社员吃住在工地，顶风冒雪，登山撬石，掌钎放炮，运石筑坝。经过几年的苦战，筑起一道拦河大坝，开了一条大干渠，打井四十多眼，挖山泉截伏流两处……。清清的艾不盖河水流进了干旱的草原，今日的哈尔乌珠一片水草茂盛、牛羊肥壮的景象。素有草原“火洲”之称的那仁宝勒格大队，变成了“绿洲”。

达日玛遵照毛主席的教导，时刻把党和群众的利益放在心坎上。去年夏季，贫农汉族社员王再的男孩患了急病，达日玛不顾自己旧病复发的痛苦，到王再家看望孩子，请赤脚医生抢救。她日夜守护病孩，煎汤熬药，直到孩子转危为安。王再的爱人激动地说：“为了孩子，把您给累坏了。”

达日玛时时严格要求自己，保持着劳动人民艰苦朴素的本色。经过广大牧民的艰苦奋斗，生产发展了，社员生活也有很大提高。但是，大队至今没有一间象样的办公室。畜群点、牧民家里，都是达日玛和大队干部开会、议事的地方。有人说：“老支书，咱们队富起来了，盖上几间新办公室才象个样子。”达日玛说：“资金应放在发展生产上。办公室设在群众中，不是解决问题更方便吗？”牧民们见她一年四季为集体东奔西走，日夜操心，提出给她送些羊砖、牛粪生火，她一次又一次地婉言谢绝了。自己背着阿篓起早贪黑拾粪。有人劝她说：“你身体不好，工作那么忙，不要起早拾粪了。队里那么多的粪，拉上一车也算不了什么。”达日玛说：“同志，你知道，起早可以呼吸新鲜空气，清醒头脑；拾粪，忘不了旧社会的苦，忘不了贫下中牧民和天下的受苦人。”　　本报通讯员

描述：

