id: dd81e8272d
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问  南也门人民共和国代表团到京  陈毅副总理等和革命群众到机场热烈欢迎
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应我国政府邀请前来进行友好访问

南也门人民共和国代表团到京

陈毅副总理等和革命群众到机场热烈欢迎

新华社十七日讯　由南也门外交部长塞弗·艾哈迈德·扎莱率领的南也门人民共和国代表团一行六人，应我国政府邀请前来进行友好访问，今晚乘飞机到达北京。

国务院副总理陈毅，首都工人毛泽东思想宣传队代表，北京市各革命群众组织负责成员，驻京部队五好战士代表，以及首都革命群众一千多人，前往机场欢迎南也门朋友。

欢迎群众高举着伟大领袖毛主席的画像，举着南也门人民共和国总统卡坦·沙比的画像，敲锣打鼓，挥动革命宝书《毛主席语录》，挥动中国和南也门两国国旗，热烈欢迎南也门人民共和国代表团在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利，全国山河一片红的时刻，前来进行友好访问，表示坚决支持南也门人民的反帝反殖斗争。

扎莱部长等同欢迎群众见面的时候，人们不断高呼口号：“中国南也门两国人民的友谊万岁！”“坚决支持阿拉伯人民反对美帝、以色列侵略的正义斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”“坚决粉碎美帝苏修妄图瓜分世界的阴谋！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“南也门人民万岁！”“向卡坦·沙比总统致敬！”“毛主席万岁！万万岁！”

到机场欢迎代表团的，还有我国政府有关部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人王新亭、乔冠华、李强、谢怀德、向前等。

各国驻中国使节也到机场欢迎。

扎莱部长今天下午途经上海时，上海市革命委员会领导成员、上海革命群众组织代表和驻上海部队五好战士代表，到机场热烈迎送。

描述：

