id: dd842a86f0
标题：维护日中两国人民战斗友谊　抗议佐藤去台湾同蒋帮勾结　日本人民举行声势浩大的抗议示威　示威群众高呼“打倒佐藤政府”，佐藤吓破了胆偷偷从后门溜进机场
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护日中两国人民战斗友谊　抗议佐藤去台湾同蒋帮勾结

日本人民举行声势浩大的抗议示威

示威群众高呼“打倒佐藤政府”，佐藤吓破了胆偷偷从后门溜进机场

新华社七日讯　据东方通讯社报道：日本革命青年和各界爱国人士五百人，七日在东京国际机场举行了声势浩大的示威集会，强烈抗议日本首相佐藤荣作在美帝国主义的指使下，去台湾勾结蒋介石匪帮策划反华新阴谋。他们用实际行动维护着日中两国人民的战斗友谊。

日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男等参加了示威集会。示威群众高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“粉碎佐藤政府敌视中国的政策！”“打倒佐藤政府！”“美帝国主义从日本滚出去！”“加强日中两国人民的战斗友谊！”等口号。他们同前来镇压的武装警察进行了英勇顽强的搏斗。

佐藤荣作被示威群众的怒吼和斗争吓破了胆。他不敢从机场的正门进去，不得不偷偷地从后门溜进机场。当佐藤刚要爬上飞机时，又被等待在机场里面的一群日本青年发现。他们不顾警察的棍棒殴打，立即勇敢地冲向佐藤，举着“反对佐藤访问台湾”的巨型横幅，怒斥佐藤政府的亲美联苏反华的卑劣行径，并齐声高呼“伟大领袖毛主席万岁！”表达了他们对美帝走狗日本佐藤政府的无比憎恨，同时也表达了日本人民对毛主席的无限热爱。

下午一点多钟，佐藤荣作在日本人民的愤怒声讨中匆匆飞向台北。

新华社五日讯　据东方通讯社报道：由日本国际贸易促进协会一百多名会员组成的抗议团，四日在日本首相官邸前面举行示威，强烈抗议佐藤荣作决定“访问”台湾和南越，追随美帝制造“两个中国”的阴谋活动。

抗议团愤怒地高呼“反对佐藤政府实行反华政策！”“不许佐藤去台湾！”等口号。

佐藤反动政府出动了机动队进行镇压。抗议团冲破困难，派出十三名代表会见了日本政府官房副长官，并递交了日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司给佐藤荣作的一封抗议信。

抗议信说，佐藤这次带着美国交给他的制造“两个中国”和扩大侵越战争的任务，去台湾和南越搞阴谋活动，对此我们表示最坚决的反对。

抗议信说，我们坚决要求佐藤首相取消台湾和南越之行，废除“吉田书简”，并立即无条件地发给中日友好协会访日代表团入境签证。

描述：

