id: dd84524d64
标题：与工农结合的道路我们走定了  一九七六年二月十二日
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：崔玉娟
来源：
标签：上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与工农结合的道路我们走定了

一九七六年二月十二日

时间过得真快，下乡插队已经十个多月了。在农村三大革命运动中，我们虚心地接受贫下中农的再教育，和贫下中农学习在一起，战斗在一起，思想感情逐步地起了变化。我深切地感到贫下中农是我最好的老师。我忘不了在那紧张的麦收中，贫下中农对我的教育和帮助。我不会割麦，贫农大婶就手把手地耐心教；镰刀不快了，贫下中农在月光下帮助我们磨。他们没说什么话，可是这一举一动，给我的教育是多么深啊！贫下中农对毛主席的阶级感情深似海，对社会主义无比热爱。在斗争实践中，我深深体会到，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。

我的思想感情之所以发生一些变化，完全是遵照毛主席的教导，在农村这个广阔天地里锻炼成长的结果。我越来越认识到，上山下乡这条路走对了，只有沿着这条光辉的道路走下去，才能把自己培养成无产阶级革命事业的接班人。

可是，去年夏季前后，社会上刮起了一股右倾翻案风，抛出了修正主义的种种奇谈怪论，否定无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，攻击毛主席的革命路线。我们知识青年要认真地学习无产阶级专政的理论，开展革命大批判，坚决回击右倾翻案风。

北京市大兴县鹿圈三大队

崔玉娟

描述：

