id: dd84cc643e
标题：严格遵守党的纪律
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：张有余
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格遵守党的纪律

浙江省浦江县七里大队　张有余

列宁指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”学习革命导师的教导，回顾自己的斗争实践，我深刻地认识到，誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，必须从思想上牢固地树立党的观念，自觉地遵守党的纪律。

一九七三年，我当生产队长时，队里缺乏生产资金。有人主张扩大经济作物种植面积，增加资金积累。我一听，觉得挺有道理，就不顾党支部大会通过的有关决议，擅自缩小粮田面积，扩大了经济作物，并把产品拿到市场上卖高价。这样一来，一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，煽动劳力外流，集体生产受到严重影响。最近，我联系这件事，认真学习无产阶级专政的理论，学习党的章程，认识到自己那种做法，迎合小生产者的资本主义自发倾向。犯这个错误的原因，是因为我对社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律认识不清，党的纪律观念不强。党章指出，我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。要实现党的纲领，每个共产党员必须不断增强无产阶级党性，用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，自觉地维护和遵守党的组织纪律。认识提高后，我多次在党的生活会上主动作了自我批评，并在党支部的统一领导下，积极带领群众学习无产阶级专政理论，深入批林批孔，批判资本主义自发倾向，全队的革命和生产情况有了好转。事实证明：加强纪律性，革命无不胜。

当前，我一定努力学习无产阶级专政的理论，不断清除资产阶级的思想影响，提高遵守党的纪律的自觉性。

描述：

