id: dd84d9ba4e
标题：美国社会危机日益严重
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国社会危机日益严重

新华社讯　据美国报刊报道，在持续的经济危机的影响下，美国社会危机更加严重，各种犯罪活动激剧增加。

据美国有关当局发表的数字，一九七五年在美国发生的严重犯罪活动（包括杀人、强奸、抢劫、盗窃等）有案可查的已将近一千一百三十万起，比一九七四年增加百分之十；一九七六年第一季度又比上年同期增加了百分之四；今年上半年，仅纽约市的严重犯罪比去年同期又猛增了百分之十八点五。这些数字还没有包括数量更大得多的一般犯罪，以及如有组织的贩毒等在内。

从六十年代初以来，除少数年份外，美国的犯罪率呈逐年增加、扶摇直上的趋势。据美国报刊报道，在从一九六○年到一九七五年的十五年间，美国的人口增加了约百分之十五，而在这期间，抢劫、偷盗等犯罪活动却增加了百分之一百七十八。同期，严重犯罪率上升了百分之一百八十。

《美国新闻与世界报道》的一篇文章说：据官方估计，在美国有五十万之多的人是所谓“职业犯罪者”。他们以犯罪为生。在这些人中间，为数不少的“有组织犯罪的头目们都是财富累累”。例如，一个被美国官员称为“有组织犯罪董事长”的名叫迈耶·兰斯基的人，通过诈骗、赌博、贩毒等活动，组成一个估计有三亿美元活动能力的大企业。这个人的犯罪情况官方并不是不了解，但他长期逍遥自在。这些“职业犯罪者”和“有组织犯罪者”就是这样作为美国资本主义制度的必然产物而进行着一系列危害美国人民生命财产安全的犯罪活动。

值得注意的是，犯罪活动“就象一种恶性传染病一样”在美国的青少年中蔓延。一九七五年，在美国因犯罪曾被捕过的八百万人中，有三百四十万、即百分之四十二是年龄在二十一岁以下的青少年。据美国全国教育协会的材料，一九七五年的学生犯罪案件就有：杀人一百起，武装抢劫一万二千起，强奸九千起，殴打师生二十多万起。联邦司法部执法署在一项调查报告中惊呼：“学校里的暴行，问题严重、损失巨大，现在已经成为一个全国性的问题，因此必须由联邦政府予以解决。”

大量的犯罪活动，使美国许多地区成了恐怖世界。近年来许多有钱的美国人纷纷从犯罪渊薮的大城市迁往郊区、小城镇和乡村地区，但是，现在郊区、小城镇和乡村地区也遭到了大城市的痼疾——日益增加的犯罪的折磨。据官方宣布，去年大城市郊区的严重犯罪率比上年增加百分之十，乡村地区增加了百分之八，都比大城市的增长率高。

据美联社报道，留在大城市里的许多老年居民的境况最惨。他们由于非常害怕成为犯罪的牺牲品，正被迫“把他们自己禁闭在家里”，根本不敢上街。许多老年人即使遭到犯罪者的袭击，由于害怕报复也不敢报告。

面对着这种情况，美国的资产阶级报刊也不得不承认：“当犯罪的增长十倍于人口的增长时，这说明我们的国家害了一种严重的流行病”。

多年来，美国当局在“法律与秩序”的口号下，采取了增加执法经费、增建监狱、恢复死刑等措施来对付犯罪活动。但是，装备现代化的警察解决不了犯罪问题。在这种情况下，一种给阔佬们提供私人保镳的行业应运而生，“以每年平均百分之十到十五的逆衰退率”增长。目前，这个行业已遍布全国，雇用人数估计达五十万到一百万人。一年营业额达一百二十亿美元。

犯罪问题只不过是美国社会危机严重的症状之一，而社会危机则是美国的政治危机、经济危机的并发症，这都是美国资本主义制度发展到现阶段无可救药的痼疾。

描述：

