id: dd893782dd
标题：阳光照亮了草场地
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光照亮了草场地

一轮红日，从东方升起。北京市草场地中学的革命师生，迎着朝阳，愉快地走进教室。他们，在毛泽东思想的光辉照耀下，开始了新的一天的教学生活。

从教室里首先传来的，再也不是“起立，敬礼，坐下”，而是革命师生热情宏亮的声音：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

建立新型的师生关系

一年级二班正在上语文课，内容是复习和讲解毛主席的诗词《沁园春·长沙》。

全堂课主要由同学讲解。同学们每讲完一节后，老师就提出自己的意见，引用毛主席的有关语录，作出简短的小结，最后联系无产阶级文化大革命的一些情况，说明毛主席诗词的光辉的现实意义。

任课的老师，叫李燕冬。她敢于上台讲课，是经过一番思想斗争的。在无产阶级文化大革命中，同学们给她提了一些意见，她面子上有些受不了。心想：学生给老师提意见，这一下威信全完了，以后还怎么教书？那时，她拿定主意要改行。

三月初，学校开始军政训练。她虽然勉强和同学一起学习，一起操练，但身在一起，心各一方。以后，通过阶级教育、整风学习，她才慢慢地扭过弯来。心想：毛主席要我们“完全”“彻底”为人民服务，而自己却在为个人打算，受点批评就感到委屈，那怎么能行呢？抱着这种私心，就是改了行，也不能很好地为人民服务。“在哪里跌倒，就在哪里爬起来！”她开始下决心在这个学校呆下来。

复课闹革命就要开始了。李燕冬的思想又波动起来。她一怕讲不好，二怕讲错了，三怕学生不听话，四怕学生出难题。负责军训的解放军同志知道这一情况后，就用毛主席有关的群众观点向她进行教育，鼓励她把“怕”字换上“敢”字，把“私”字换上“公”字，大胆走上讲台，并建议她把第一课变成自己斗私的讲用会。

李燕冬带着试试看的心情步入教室。那一课，她讲的是《纪念白求恩》。她没有象过去那样，按照课文一字一句地讲解，而是对照白求恩同志的真正共产主义者的精神，把自己的私心向同学“亮”了出来，并表扬了同学中间的许多好人好事，表示要虚心向红卫兵小将学习。老师讲着，同学们静静地听着，连她认为最调皮的学生，也一声不吭。下课时，有些同学紧紧拉住她的手说：“李老师，过去我们不了解你，有些话说过了头，都怪我们不是。今后，一定要向你学习，象你那样破私立公，自我革命！”

这一课，使李燕冬受到了极大的教育。她深有感触地说：新型师生关系的建立，关键是首先要斗“私”。

有了毛泽东思想才有威信

李燕冬所走过的道路，就是这个学校大多数老师所走过的道路。由于他们敢于大破封建主义的“师道尊严”，大立毛泽东思想的绝对权威，师生关系很快起了质的变化。

就拿政治教师王洪光来说吧，他在复课闹革命前后，曾六次到同学中间去，每次都碰了钉子。在解放军同志的帮助下，他不断用毛泽东思想来检查自己，最后才得到同学的信任，在讲台上有了发言权。可是，他没有料到“师道尊严”的思想，在日常的生活中又冒了出来。一次，王洪光帮助同学排座位，有一个学生不同意他的意见，顶了他几句。这一下，可伤了王洪光的“尊严”。他想：我这个老师还怎么当？于是，就硬要学生按照自己的意见办。

王洪光回到宿舍，稍微平静了一下，就觉得刚才做得有些不对头。他学着解放军的办法，向毛主席著作请教。毛主席的教导，使王洪光认识到，自己从老师的个人“威信”出发，对学生采取了压服的办法，这样做，即使学生照自己的意见办了，但仍是建立在旧的“师道尊严”上的师生关系，而不是建立在毛泽东思想基础上的师生关系，即社会主义的新型的师生关系。

战无不胜的毛泽东思想，使王洪光变得勇敢了。他在上另一节课时，把自己的思想斗争过程，原原本本地摆了出来。同学们听了，打心眼里高兴。和王洪光顶过嘴的那个同学，课后又找他当面谈，师生进一步交了心，大家越谈越亲。这件事，教育了老师，也教育了学生。他们说：社会主义的新型的师生关系，就是建立在毛泽东思想基础上的师生关系。老师只有掌握了毛泽东思想才有威信，老师多一分毛泽东思想，学生就多尊重你一分。

正确地全面地看待老师

复课闹革命开始时，一部分教师顾虑较多，迟迟不敢下班讲课。三年级一班的学生看到这种情况，就坐在一起议论起来。他们觉得老师不敢大胆上课，固然自己思想有毛病，但和学生也有很大关系。不少同学虽说也知道大多数老师是好的和比较好的，但一碰到具体人、具体事，就想不通，总觉得不理想。少数同学从小资产阶级的派性出发，对参加过自己战斗组织的老师，看着什么都好；对参加过另一派组织的老师，看着什么都不顺眼。根子在那里呢？同学们在解放军同志的帮助下，回忆起无产阶级文化大革命初期的情况。那时，旧北京市委派了一个工作组到学校来。工作组进校不久，就大力兜售“怀疑一切，打倒一切”的资产阶级反动路线的货色，说“所有教师都是小碉堡，都要攻一攻”。在同学中间，他们拉一派，打一派，挑动群众斗群众。对中国赫鲁晓夫所炮制的资产阶级反动路线，在军政训练期间曾进行过批判，但它的流毒在不少人的头脑中还没有肃清。大家一致表示，要活学活用毛主席著作，狠批资产阶级反动路线，正确地、全面地看待老师。

三年级二班的同学，为了欢迎老师下班复课闹革命，专门写了一封热情洋溢的信，敲锣打鼓送给老师。当时，教师正在一起开会，研究如何复课闹革命的问题。同学们的革命热情，激励着每个教师的心。他们自动停止了会议，跟着学生一起下班。在教室里，师生促膝谈心。有的控诉资产阶级反动路线的毒害，有的狠斗自己的私心杂念。一些对立情绪严重的师生，通过自我批评，当场握手言好。有的学生含着眼泪，扑到老师的怀里，说：“老师，都怪我不好。”老师说：“不怪你，是我对革命小将的看法不对。”大伙的结论是：资产阶级反动路线把革命师生分开，毛主席的革命路线又把大家团结在一起了。

为了建立社会主义的新型的师生关系，这个学校的师生，在解放军同志的帮助下，经过充分的讨论，根据解放军“尊干爱兵”的原则，结合学校具体情况，学生们制订了“尊师八条”，教师们也制订了“爱生八条”，合称为“尊师爱生双八条”。经过全校革命师生讨论、补充、修改，这双八条已成为大家共同遵守的准则。

本报记者（附图片）

同学紧紧拉着老师的手说：“我们一定象你那样破私立公，自我革命！”

描述：

