id: dd8d8555c7
标题：封资修文艺的吹鼓手
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：延兵
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封资修文艺的吹鼓手

延兵

“四人帮”反党集团成员，阴谋家、野心家江青，曾经玩弄过一出所谓批判封资修文艺的鬼把戏。她假惺惺地说什么封资修文艺“腐朽下流，毒害和麻痹人民”，装模作样地说她怎么受不了旧文艺厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气，并故作姿态地高喊要革封资修文艺的命，把自己打扮成为反对封资修文艺的“旗手”和“战士”。

真是这样吗？不！实际上，江青对封资修文艺批判是假，顶礼膜拜是真。她是一个封资修文艺的狂热吹鼓手。请看：

正是她，一贯吹捧宣扬封建主义、资本主义、修正主义政治内容的文艺作品。她对《水浒》宣扬的投降主义和投降派头子宋江大加赞扬，鼓吹编演《水浒》戏、宋江戏，胡说宋江是“肯定的英雄人物”。她对十八、十九世纪的西方资产阶级文艺作品崇拜得五体投地。她到处向人推荐宣扬资产阶级个人奋斗、个人野心和复仇主义的西方“名著”《简爱》、《红与黑》、《基度山恩仇记》等，要人们“学习”其中反动腐朽的东西。

正是她，对封资修文艺的所谓“艺术”“技巧”之类，推崇备至，拜倒在脚下。她肉麻地吹捧封建主义文人，资产阶级艺术“大师”的艺术表现手法。她打着“借鉴”古典艺术的幌子，下令大唱古词，大奏古乐。她还大肆鼓吹宣扬腐朽没落的资产阶级生活方式的《鸽子号》《网》《冷酷的心》等等西方电影。她非常欣赏《网》中用手的特写来表现两种所谓不同的爱。她还大叫大嚷宣扬爱情至上、个人奋斗的《鸽子号》“在艺术上是第一流的，了不起的”，指令文艺界组织“学习”。更令人作呕的是，在看到《鸽子号》中的女主人公为了尽快地见到情人，跳下海迎上去的镜头时，江青竟恬不知耻地说：“要是我，也下水，这种情景我童年有，现在有。”

正是她，极端贪婪无厌地欣赏封资修的糜烂艺术。她看无产阶级文艺觉得头疼，对颓废没落的西方黄色电影，却百看不厌。她花费了国家大量外汇，进口了大量西方电影，拿来寻欢作乐，陶醉于腐朽反动的情调之中。她的生活，离不了封资修文艺，她走到那里，就把它带到那里，离了它就过不了日子。她去一次大寨，要带两大卡车封资修电影。不仅自己没完没了地欣赏，还把它当作腐蚀工农兵，腐蚀文艺工作者的手段。

江青充当封资修反动文艺的吹鼓手由来已久。三十年代初，她就为王明右倾机会主义路线卖命，大拍国防电影，大演封建主义、资本主义毒草，甚至抢着要扮演《赛金花》中卖国投敌的“九天护国娘娘”。近年来，她狂热地吹捧封资修反动文艺，更是与她变本加厉巧取豪夺，穷奢极侈，糜烂透顶的资产阶级生活相适应，正是她腐朽反动的资产阶级灵魂的大暴露。

江青充当封资修反动文艺的吹鼓手，最根本的目的就是为她篡党夺权的阴谋服务，为“四人帮”的反革命的修正主义路线服务。她企图通过吹捧封资修文艺，来制造篡党夺权的反革命舆论，占领舆论阵地。她一方面砍杀无产阶级的优秀文艺作品，迫害坚持毛主席革命文艺路线的革命文艺战士；另一方面则通过各种卑劣手法，包括通过封资修文艺毒害文艺工作者，网罗死党，为资本主义复辟鸣锣开道，以便她实现篡党夺权，充当二十世纪女皇的迷梦！

然而，历史的车轮是决不会倒转的！以华国锋主席为首的党中央，根据毛主席生前的安排，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋。在马列主义、毛泽东思想的照妖镜面前，“四人帮”已经原形毕露，成为不齿于人类的狗屎堆。我们的社会主义文艺事业，在排除了“四人帮”反党集团的干扰、破坏之后，一定能使毛主席百花齐放，推陈出新和古为今用，洋为中用的方针得到贯彻执行，我们一定会迎来社会主义文艺百花齐放，万紫千红的春天。

描述：

