id: dd8dff7e79
标题：前进中的秦皇岛玻璃工业
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的秦皇岛玻璃工业

地处燕山山麓、渤海之滨的秦皇岛，玻璃工业远近驰名。解放以来，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，秦皇岛的玻璃工业更是蓬蓬勃勃地向前发展。

解放前，这里只有一家玻璃厂，仅能生产一种窗用平板玻璃。现在，全市拥有六家生产玻璃和玻璃制品的工厂，能生产七十多种玻璃产品。一九七二年，玻璃工业的总产值为一九四九年的十八倍，比文化大革命初期翻了一番。具有五十多年历史的耀华玻璃厂，解放后，面貌发生了很大变化，生产工艺流程大大缩短，基本上实现了机械化、半机械化。现在，这个厂的平板玻璃，一个月的产量就大大超过解放前最高的年产量。多年来，耀华玻璃厂不断以自己的设备、材料、技术支援新建厂，为新厂输送和培训技术骨干，为国家作出新的贡献。

与此同时，新的企业也一个又一个地发展起来。钢化玻璃厂是一九五八年建起来的一座小厂，他们厂小志气大，一面生产钢化玻璃，一面筹备生产平板玻璃。仅一年的时间，平板玻璃就生产出来了，钢化玻璃的品种也增加了，产量比文化大革命前提高了两倍。

解放前，因为没有自己的矿山，秦皇岛玻璃工业用的砂子要从国外进口。解放后，他们充分利用本国、本地的矿产资源，积极开发原料基地。现在这里已经建起一座苦灰石矿和一座砂岩矿，矿石产量不仅满足了本地的需要，而且还能外运支援兄弟厂。过去生产玻璃纤维用的坩埚材料也是从外国进口的。为了给国家节省外汇，广大工人奋发图强，终于找到了一种耐高温、耐腐蚀、易加工的代用材料，使坩埚造价比进口的低百分之七十九。秦皇岛玻璃工人还试验成功用硼镁石代替硼酸，用铝矾土代替蜡石，用当地海沙代替部分外地硅沙等办法，扩大了原料来源，降低了成本，使生产的路子越走越宽。

文化大革命以来，广大玻璃工人，更加焕发了革命精神，实现了七十多项较大的工艺、技术和设备方面的革新，有力地促进了生产。大跃进的一九五八年，秦皇岛的玻璃工人艰苦奋斗，先后经过一百多次的反复试验，拉出了我国第一根耐热、抗腐的大型玻璃管。但是，投产不到一年，由于刘少奇修正主义路线的干扰，强行把这种新产品砍掉了。文化大革命中，这个停产十年的玻璃管车间，重新投入生产，仅两年的时间，就为数百个工厂和农村社队生产了五十万米玻璃管道。

玻璃产品是国民经济不可缺少的重要物资。目前秦皇岛生产的七十多种玻璃产品中，有耐高温、保温、隔热、隔音、绝缘的玻璃纤维及其制品，这些产品除了用作绝缘材料、过滤材料、保温材料、包装材料外，还可做成重量轻、强度高、耐高温、抗腐蚀的玻璃钢，用以制造车船和机械外壳、机械部件、防腐管道等；有具有化学稳定性高、耐热、抗腐、光滑、透明、造价低的不同规格的玻璃管，可做水利灌溉的普通管道和工业用的输送管道；还有专供车船使用的钢化玻璃，以及各种用于航空、建筑、填料、化工、活动房屋、家具制造等方面的玻璃材料。民用玻璃制品，现在已能生产各种形状各异、规格不等的瓶子、容器，还能生产电刻、磨花、油印、水彩印花等二十多种镜子。在文化大革命中设计并投入生产的镜子画面，有一百多种，造型别致，画面新颖，很受群众欢迎。他们的产品，远销世界五十多个国家和地区。

本报通讯员

描述：

