id: dd8ecf83e4
标题：一七八九年的法国大革命
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一七八九年的法国大革命

问：联合国二十六届大会上，我国代表团团长乔冠华的发言中讲到一七八九年法国大革命。它的简单经过是怎样的？

答：一七八九年，法国爆发了一场轰轰烈烈的反对封建专制制度的资产阶级革命，震动了整个欧洲。

十八世纪末，法国封建专制制度极端腐朽。当时国内等级森严，阶级压迫十分严重。僧侣属第一等级；贵族属第二等级；资产阶级、城市贫民、工人和广大农民统称第三等级。作为第一等级、第二等级的封建统治阶级享有无上的特权，横征暴敛，骄奢淫逸。广大劳动人民受剥削、受压迫，处于无权地位。新兴的资产阶级也受到封建统治阶级的压迫和歧视。封建主义生产关系严重阻碍资本主义的发展。因此，推翻封建统治，消灭封建特权，成为当时资产阶级和广大劳动人民的共同要求。

一七七四年法国国王路易十六即位后，法国政治更加腐败，财政危机日益严重。一七八九年春，爆发了一连串农民暴动，要求分配土地，取消封建贡赋和贵族特权。许多地方农民拒绝纳税，杀死领主，夺取土地。城市也发生严重粮荒，平民起义要求改变现状，人民的革命情绪日趋高涨。

以国王为代表的封建统治阶级为了挽救自己即将灭亡的命运，几次进行财政改革，但都以失败告终。一七八九年五月，路易十六迫于形势，在凡尔赛召开了“三级会议”。代表第三等级的资产阶级，因受歧视，退出会议，并宣布自行召开国民议会（后改为制宪议会）。国王和封建贵族调动军队，阴谋用武力解散制宪议会。他们还把巴士底狱碉堡上的大炮对准人口密集的市区，企图对人民进行血腥屠杀。

封建王朝的疯狂镇压，激怒了广大法国人民。七月，巴黎人民的革命情绪更加高昂。他们涌上街头，同军队发生冲突。在人民的英勇斗争下，国王军队节节败退，巴黎逐步掌握在人民手中。七月十四日，巴黎人民拿起武器攻占了象征法国封建统治的堡垒巴士底狱，夺取了反对封建制度的胜利。这一天就成为法国国庆日。

随着革命的进展，政权从王室转到了制宪议会手中。代表大资产阶级和自由贵族利益的立宪派掌握了政权。一七八九年八月，通过了“人权宣言”，后来又制定了一七九一年宪法。但是，立宪派害怕人民，并不想彻底消灭封建制度。一七九二年八月十日，巴黎人民第二次起义，驱逐立宪派，废黜了路易十六的王位，结束了君主立宪制，成立了法兰西共和国。在人民的强烈要求下，路易十六于一七九三年一月被送上断头台。

但是，当政的代表工商业资产阶级利益的吉伦特派仍不想彻底消灭封建制度，也不坚决抗击欧洲各封建君主联合组织的武装干涉。一七九三年五月三十一日到六月二日，巴黎人民第三次起义，推翻吉伦特派统治，建立了代表资产阶级民主派的雅各宾派专政。在雅各宾派专政时期，通过了保障资产阶级民主的一七九三年宪法以及一系列旨在废除封建土地所有制和一切封建特权的土地法令，使农民获得了一部分土地。雅各宾派还组织人民成功地抗击了欧洲封建反动势力的武装入侵。但是，雅各宾专政依然是资产阶级的专政，当人民要求把革命继续推向前进，触犯了资产阶级的根本利益时，它就变得不能容忍而加以镇压。雅各宾派失去了人民的支持，它的一些措施又触犯了大资产阶级的利益。一七九四年七月，大资产阶级发动了反动的“热月政变”，推翻了雅各宾派专政，建立热月党反动统治。一七八九年的法国大革命就宣告结束。

法国这一场资产阶级革命，使法国人民摆脱了封建主义的枷锁，动摇了欧洲封建体系，推动了欧洲各国的资产阶级革命，在历史上起了一定的进步作用。

描述：

