id: dd8ef7be04
标题：纪念太平天国起义105周年
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：范文澜
来源：
标签：毛泽东,范文澜,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念太平天国起义105周年

范文澜

1851年1月11日太平天国起义，到今天正是105周年。太平天国革命，前后坚持了十多年，势力扩展到17省。革命的英雄们建立了自己的国家，组织了强大的军队，实行了多种革命的政策，发动了广大农民为推翻封建的土地制度而斗争，并且担负起反抗外国资本主义侵略势力的任务。这些英雄行动在中国历史上写下了光辉的一页。太平天国革命仍旧是没有工人阶级领导的单纯农民战争，不能不在中外反革命联合进攻之下归于失败，但是太平天国革命的英雄们所表现的伟大的革命精神，中国人民是永远引以自豪的。

太平天国革命比起过去一切农民战争来，有着更加显著的革命的纲领、制度，例如土地纲领、婚姻制度和军事制度，等等。其中，著名的土地纲领——天朝田亩制度，表现了农民的农业社会主义思想，即以小农经济为基础的平均主义思想。这种思想在一定的历史条件下，一方面有巨大的革命性，另一方面在实质上又带有反动性。

天朝田亩制度宣布：“凡分田照人口，不论男妇，算其家口多寡，人多则分多，人寡则分寡……有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”。分田的办法，是把土地分为九等，一亩早晚二季产粮1，200斤者为上上田，产量减100斤降低一等，年产400斤者为下下田。上上田一亩折合上中田一亩一分，折合其他各等田若干。“如一家六人，分三人好田，分三人丑田，好丑各一半。凡天下田天下人同耕，此处不足则迁彼处，彼处不足则迁此处。”这种主张渗透了千千万万农民的心，在争取土地的斗争中成为无限力量的源泉。凡是太平军到达的地方，地主抱头鼠窜，农民热烈响应，革命高潮猛烈地冲击封建制度的基础，加速清朝政权的崩溃。太平天国的土地纲领要求根据新的原则，重新平分土地财产。纲领提出消灭地主所有制，建立农民土地所有制，从而使得农民获得土地，解除封建压迫，这是完全合乎当时农民的要求的。因此，这种主张是革命的。

但是，由于时代条件的限制，他们企图把小农的土地所有制巩固起来，这在实质上是带有反动性的。比如，按照天朝田亩制度的规定，农民分得土地就要保持每家有几亩地，几棵桑，五只母鸡，两口猪的小农经济的生活。并且，农民每年的收获所得，除必需者外，一律归公，缴入国库。如有婚娶弥月之事，概由国库开支。天朝田亩制度规定：“凡当收成时，两司马督伍长，除足其二十五家每人所食可接新谷外，余则归国库。凡麦豆苎麻布帛鸡犬各物及银钱亦然。……凡二十五家中所有娶婚弥月喜事俱用国库，但有限式，不得多用一钱。如一家有婚娶弥月事给钱一千，谷一百斤，通天下皆一式”。他们幻想每个农民都在分散的小农经济基础上永远保持一份平均的财产。这种平均主义的做法，即使实现了，也不可能使农民改进生产工具和耕作技术，不可能使农业生产大量发展。农民的前途还很黯淡。这种违反社会发展规律的空想，它的反动性质是显然可见的。

虽然如此，列宁在“两种乌托邦”一文里指出，俄国民粹派的乌托邦在历史上曾经有过进步作用。列宁说：“土地重分底‘平均性’是乌托邦，但是为了重分土地而必须实行与一切旧的，地主的，份地的，‘官家的’等等土地所有制完全断绝关系，却是在资产阶级民主主义方向上最需要的，经济上进步的，对于俄国这样的国家最为迫切的办法。”太平天国的土地纲领，正是这种比较彻底的土地纲领。在中国资本主义还未发展的年代里，不管太平天国革命领导者的主观愿望如何，太平天国革命在客观上却为资本主义的发展开辟了前途。所以，按照太平天国所处的历史条件，农业社会主义的主张，进步的一面还是主要的。

在半殖民地半封建的中国社会里，帝国主义和封建势力决不允许资本主义发展起来；农民阶级自发的太平天国革命，以至资产阶级小资产阶级领导的辛亥革命，都不得不在中外反革命联合压迫下宣告失败。但是，广大农民群众为了实现革命的要求，并不因为遭受失败而停止斗争。

列宁教导说：“马克思主义者自然应当从民粹派乌托邦外壳中间，把农民群众健全宝贵的诚恳坚决战斗民主主义内核细心分辨出来”。在中国，细心地把这种宝贵民主主义内核分辨出来，自然是中国共产党的重要任务。

1927年，毛泽东同志发表湖南农民运动考察报告，就是马克思列宁主义极其辉煌极其深刻的分辨。毛泽东同志指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。从秘密时期到公开时期，贫农都在那里积极奋斗。他们最听共产党的领导。他们和土豪劣绅是死对头，他们毫不迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。”又指出：“这个贫农大群众，合共占乡村人口百分之七十，乃是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未曾成就的革命大业的元勋。没有贫农阶级（照绅士的话说，没有‘痞子’），决不能造成现时乡村的革命状态，决不能打倒土豪劣绅，完成民主革命。”中国共产党找到了农民群众这个民主主义的内核，从而产生出无穷无尽的力量。有了这个力量，中国的革命事业一切都好办了。

太平天国革命是农民自发的革命，没有工人阶级的领导。固然起义的主力是贫农，各地响应的群众首先是贫农，为保卫太平天国而向地主恶霸和外国侵略者斗争的主力还是贫农，可是太平天国的土地纲领只说到了忠和奸，说到了“为贤为良，或举或赏”，“为恶为顽，或诛或罚”，却不能从阶级关系上明确划分革命和反革命。因此，太平天国一方面打击地主，一方面又给地主留下了活动的空隙。特别是太平天国晚期，一些地区竟选拔“殷实之家”为乡官，使地主混入革命政权；个别地区甚至给地主颁发护凭，保护地主的利益。这就破坏了革命的土地纲领和其他政策。从太平天国革命同中国共产党所领导的新民主主义革命和社会主义革命对比看来，我们就可清楚了解，贫农固然是中国革命的主要动力，但是他们如无工人阶级领导，还是不能取得革命的胜利的。只有在工人阶级领导下走向社会主义，农民才能得到彻底解放。

在太平天国革命运动里，中国农民曾经表现了高度的革命气魄和爱国主义精神。现在，五亿以上的中国农民队伍，在伟大的中国共产党领导下，发扬优秀的革命传统，浩浩荡荡地通过半社会主义的农业合作化走向全社会主义的农业合作化。这一事件，不仅对中国革命的历史，而且对全人类革命的历史，都将起着非常重要的作用。

描述：

