id: dd8ed464b9
标题：董秀芝同志获得彻底平反  中共承德市委、市革委召开群众大会，宣布撤销为董秀芝平反时留“尾巴”的决定，并对留“尾巴”的问题作了公开检查
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董秀芝同志获得彻底平反

中共承德市委、市革委召开群众大会，宣布撤销为董秀芝平反时留“尾巴”的决定，并对留“尾巴”的问题作了公开检查

本报讯　九月十一日上午，中共承德市委、市革委召开群众大会，对因为反对林彪、江青而遭受残酷迫害的董秀芝同志，宣布撤销给留“尾巴”的决定，彻底予以平反。

董秀芝同志原是承德矿山机械厂青年技术员，在文化大革命中，明辨是非，不畏强暴，公开反对林彪、江青的反革命伎俩，竟被打成“现行反革命”，于一九七○年九月十七日被逮捕。原来曾拟判她死刑，立即执行，一九七一年“九·一三”事件后，河北省革委批准判处她无期徒刑，关进监狱达八年之久。董秀芝在狱中坚持进行不屈不挠的斗争，表现了一个革命者大无畏的斗争精神。

粉碎“四人帮”以后，董秀芝到去年十一月才被释放出狱。但是，承德市革委给她平反时，仍给留了“有错误观点”的尾巴。事后，对董秀芝长期受折磨所患的精神抑郁症，也没有安排治疗。她的生活和工作问题，也无人过问。这给她精神上带来新的创伤，她曾因此两次跳楼，险些丧命或终生截瘫。

对董秀芝出狱后的不幸遭遇，广大干部群众表示极大的关心和义愤。到今年七月，中共承德地委和承德市委才引起重视，召开会议研究解决办法。经过一段工作，基本上解决了董秀芝的生活、治疗和护理等问题。

最近，承德市委、市革委对董秀芝的案件进行了重新复查，终于认为董秀芝当时公开揭露和批判林彪、“四人帮”是正确的，方式是合法的，决定撤销市革委一九七八年为董秀芝平反时仍给留了“尾巴”的文件，彻底予以平反，为她恢复名誉，恢复工作，恢复技术职称，恢复原工资级别，工龄连续计算，补发在狱期间的全部工资。市委、市革委对给董秀芝留“尾巴”的问题作了公开检查，还给因董秀芝问题受到株连的亲属写出证明材料。

在为董秀芝彻底平反的大会上，承德市委领导同志讲了话，号召全市共产党员、共青团员和广大干部群众，学习董秀芝为捍卫真理而斗争的革命精神，并要求大家通过董秀芝这一事件，深刻认识批判极左路线的重要性，认真贯彻党的十一届三中全会精神，做好各项工作，为实现四个现代化贡献力量。

描述：

