id: dd8fb4da81
标题：江东子弟今犹在
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江东子弟今犹在

林放

一个直接参与迫害彭德怀同志的“头头”名叫刘汉如，最近被查出来了。他在干了这些罪恶勾当之后，居然还能一帆风顺，混进党内，并且被选拔到一个厂的科研所副所长的岗位上去，这是多么危险啊。让我们听一听他当年辱骂彭总时的嚎叫吧：

“对你这样的就得武斗！”

“你要翻案我马上就敲打死你！”

“你老实点，别说你，刘少奇、邓小平不老实我照样可以揍他！”

“老混蛋，你活着有什么用？要活埋你！”

就是这个刘汉如，他杀气腾腾地一边嚎叫，一边殴打我们的开国元勋。那是怎么样一个世界啊！“英雄有泪不轻弹”，彭总是不会轻易落泪的，但是我们读到这节新闻时，却禁不住为彭总流泪了。

我们当然要向前看，对一般受骗上当的同志不宜算细帐。但是象刘汉如这样的造反派头头，能说他是一般的上当受骗的无辜者？正如《人民日报》编者按指出的：“这类人物在‘文革’中学得一套善于窥测政治风向、玩弄手段、伪装进步的本领，有被某些同志选拔为接班人的可能。”危险就在这里。这种摇身一变，混进党内，藏龙卧虎，伺机重来的难道只有刘汉如一个人吗？让我们记住他那些辱骂彭总的恶言毒语，好教我们保持一个清醒的头脑。记得前一阵子，报刊上竞相刊登杜牧和王安石的《乌江亭》诗。杜说：“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”，王说不然：“江东子弟今虽在，肯为君王卷土来？”两种说法是相反的，但是两人都肯定江东子弟如今犹在，而且还多“才俊”，这一点是相同的。至于会不会卷土重来，那就不能说得太死。问题在于我们清醒不清醒。如果我们糊里糊涂地把一批江东子弟提拔为接班人，那末十年之后不就是一个卷土重来的局面吗？要是这种事能引起我们的警惕，有预防措施，那才能保证他们不至于卷土重来啊。

（选自1982年3月29日《新民晚报》）

描述：

