id: f2ce232e31
标题：第四章 转战湘赣负重伤
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：毛泽东,朱德,李立三,彭德怀,湖南文革,江西文革,革命委员会,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第四章

转战湘赣负重伤

一一打长沙

1930年，我们党内“左”倾盲动主义的错误愈演愈烈。当时，湖南省委接受中央70号通告中提出的“集中力量积极进攻，组织地方暴动，争取一省或几省首先胜利”等“左”倾观点，作出了一系列相应的决议，认为湖南确有取得数县或数十县甚至全省政权的可能。所以，不仅我们平江搞“红五月大暴动”，全省范围内，到处都在搞暴动。即使这样，当时的中央认为湖南省委还是工作不力，犯了“右倾”的错误；并致信红五军军长彭德怀，错误地指示“根据地不要建设在大山中，而要夺取大城市作根据地”。

是年6月，根据中央指示，红五军的第五纵队扩编为红八军，军长李灿（后为何长工），政委邓乾元。红五军军长邓萍，党代表张纯清。红五军与红八军合编为红军第三军团，军团前委书记兼总指挥彭德怀，政委滕代远，参谋长邓萍，政治部主任袁国平。全军团17000余人。红三军团成立后，攻黄石港，克大冶城，经通山、崇阳，挥师南下，一举攻克湘北重镇岳阳，切断了长沙与武汉的水陆交通。

在主力部队四处出击作战的同时，我们平江正在召开中共湘鄂赣边区第一次代表大会，贯彻中央70号通告精神，提出边区党的中心任务和主要策略是反“右倾”，反“富农路线”，反“保守主义”。7月中旬，红三军团前委和湘鄂赣边特委（书记李宗白）召开紧急联席会议，传达党中央的命令，决定各路红军分别攻打南昌、九江、长沙等地，先会师武汉；要求红三军团在湘鄂赣边地方武装配合下，迅速攻打长沙城。

会后，成立了以赖汝樵为总指挥的湘鄂赣边工农兵军事暴动委员会，组织全省各地农民武装迅速向平江县集中。7月22日，近20万人在平江城天岳书院草坪举行攻打长沙誓师大会，同时纪念“平江起义”二周年。24日，红三军团攻占晋坪，歼敌一个团，活捉团长侯鹏飞。25日，红三军团占领长沙东北面外围据点金井。十余万军民继续南下紧逼长沙城。

当时的形势是蒋、冯、阎三派军阀势力混战中原，桂军倾巢犯湘，追使湘军败退，何键的四路军夏斗寅部退出长沙城进入泊罗、岳阳一带，长沙城防空虚，只有部分民团武装。因此当红三军团和我们地方武装十余万人扑城时，战斗进展是比较顺利的。我所在的红军湘鄂赣独立师先占领离城区五里路的东门渡。当继续向城内攻击时，红三军团主力已经攻进长沙城，攻城军民纷纷从四处涌进市区，打扫战场，处理善后事宜。此时已是7月27日下午。

短短的几天里，红军主力和农民武装先后歼敌4000余人，攻占长沙的战斗，成了工农红军在整个土地革命战争时期打下的唯一省会城市。

二二打长沙

打下长沙后，十万农民武装也都随着红三军团进了城区，很多人是平生第一次踏进省城，显得非常新奇、兴奋，但还是有组织有纪律的。当时，我们的部队已经初步有了三条纪律规定：一、一切行动听指挥；二、打土豪要归公；三、不拿群众一针一线。因此，虽然战火刚刚熄灭，城里却社会秩序井然，我这个大队党代表带着战士们在城里参加没收土豪财产，维持社会治安，工作做得很带劲。

7月29日，红三军团前委发布《告长沙民众书》，阐明革命形势，提出革命主张和任务。当天下午，市民举行盛大集会，热烈欢迎红军和赤卫军。第二天，湖南省苏维埃致府在长沙正式成立，主席李立三（未到职，由王首道代理），副主席杨幼麟，彭德怀等13人为委员。省苏维埃政府宣布了政纲，颁布了《暂行劳动法》和《暂行土地法》。8月2日，长沙80多个团体共十多万人冒雨隆重集会，纪念“八一”，庆祝省苏维埃成立。会后，举行了声势浩大的游行示威。我们雄赵起气昂昂走在街上，顶着大雨呼喊着口号，有着无比的自豪感，充满了胜利的喜悦。

与此同时，上级决定以我们湘鄂赣红军独立师为基础，扩编为红十六军，军长胡一鸣，副军长孔荷宠（后来由孔任军长，黄志竞任政委），属红三军团指挥。红十六军下辖第七师和第九师，七师师长邱训民，九师师长喻庚。我们大队被编进第七师。不久，我由大队党代表调任团总支书记。

我们在长沙城只驻了一个星期，形势就紧张起来。国民党军开始组织反扑，何键部四个师向长沙运动。我记得最清楚的是，刚打下长沙城，我军就全面占领了城里的湘造兵工厂，控制了成干上万的枪支武器。有人提出是否可将大批武器运出省城，疏散保存以防不测，而头脑发热的同志却坚持说，从此长沙就是我们革命势力的大后方了，不需要转移。眼见何键所部向长沙运动，才不再争论，并迅速组织力量将大批武器弹药先运出了长沙城。

8月5日，国民党军队在帝国主义军舰掩护下向长沙城反扑，我们随红三军团退出长沙向平江转移，湖南省苏维埃政府机关也一起搬迁到平江长寿街，分别驻在邓湘高大屋和第二高小。红三军团在长寿街驻扎期间，对部队进行了整训，调整和宣布了各军、师、团一级的领导干部，还成立了一个炮兵团，下辖两个连，当时已有四门山炮、四门迫击炮。

在平江休整了半个月，情况又起变化。为配合红三军团彭德怀部行动，毛泽东、朱德率红一军团由赣西万载向湖南进军，并写信约彭部到浏阳永和会师。红一军团在西进途中，取得了文家市大捷，歼敌何键部第三纵队一个整旅，俘敌1000余人枪，并击毙旅长戴斗垣。8月23日，两个军团如期会师，接着召开了两军团前委联席会议，遵照党中央指示，决定成立中国工农红军第一方面军、中共第一方面军总前敌委员会和中国工农革命委员会。朱德任红一方面军总司令，毛泽东任总前委书记、总政委和中国工农革命委员会主席。一方面军从此下辖一、三军团，共三万余人枪。红一方面军的组成，使两支主力红军汇合成为一股强大的力量，这对中国革命武装从以游击战为主向运动战发展，打下了实力基础，具有重要的历史意义。

第一次攻打长沙兴师动众，气还未喘过来，以李立三为首的党中央又发来指示，要求红军主力继续夺取长沙城。红一方面军总前委根据这一指示精神，于8月24日作出了再打长沙的决定。月底，主力红军13个团及农民武装数万人马进抵省城近郊，迅速将城池围困起来。这一次，敌人以31个团的主力集结城内，且工事坚固，早有准备。9月3日，敌军两个团从猴子石出击，被我军全部歼灭在城外。从此，敌人龟缩工事里拼死抵抗，再也不敢轻易出城。我军主力和众多地方武装两次发起总攻均未奏效，伤亡不小。眼看硬拼不行，毛泽东同志亲临作战前线作调查研究，并当机立断，提出停止攻打长沙、移师江西的意见，做了许多动员说服工作，得到了朱德、彭德怀等领导同志的支持，重新调整了作战方针。

9月12日，红军主力和我们地方部队开始从长沙撤围。次日，总前委在株洲召开扩大会议，正确分析了敌我形势，认真总结了两次打长沙的经验和教训，冷静思考后决定，红一方面军拟改攻吉安，以便将赣江两岸的根据地连成一片，各部队要相对分散在广大农村宣传、发动、组织群众，壮大革命力量。14日，主力部队从株洲出发，沿途连克醴陵、攸县、安仁、茶陵等县城，移师江西，攻占吉安，开拓了湘东、赣西广大地区。

毛泽东同志将马列主义的革命理论与中国革命的实际情况相结合，提出了“长沙虽好，但不是我们现在去的地方”，“革命力量要退出城市，转移到反革命力量薄弱，而有深厚革命基础的农村，使革命走上武装割据农村，以武装革命的农村最后包围城市夺取城市。”实践证明，这些思想和理论都是符合当时中国国情的，是正确的。毛泽东同志决定适时从长沙撤兵，使这次“左”倾冒险军事行动得以避免重大损失，保存和壮大了革命力量，为日后同反动派作持久的斗争，创造了条件。

9月24日至28日，党中央在上海召开了六届三中全会，作出了立即停止组织全国总起义和集中全国红军进攻中心城市的冒险行动的决定，从而结束了李立三“左”倾冒险主义在中央的统治地位。

三万载负伤

红-方面军的建立及在湘赣地区广大农村的转战，在全国都造成了很大的政治影响。红军主力所到之处，敌军望风披靡，民众拍手称快，各地党政军群众组织也得到了大的发展。红军确实是战斗队、宣传队、工作队和“播种机”。

1930年10月以后，在中共湖南省委辖区内己有岳阳、湘阴、长沙、益阳、沉江、常德、茶陵、攸县、酸陵、浏阳、平江等22个县委，约1000个党支部，近两万党员。湘鄂赣和湘东两个红色区域发展很快，县、区、乡、村各级苏维埃政权大部已经建立起来，并广泛开始了土地革命和经济、文化、教育等事业的建设，搞得轰轰烈烈。

革命事业的发展，红军力量的壮大，使国民党反动派坐卧难安。历时近半年、双方动用兵力达100多万人的蒋、阎、冯中原大战一结束，蒋介石立即掉过头来，调集了十万人马，由鲁涤平为南昌行营主任，张辉瓒为前敌总指挥，从当年10月并始，对我中央苏区进行第一次“围剿”。敌军气焰器张，来势凶猛，红一方面军主力四万余人在毛泽东、朱德指挥下，诱敌深人，退至宁都县黄陂、小布地区，待机歼敌。

12月29日，张辉瓒率第十八师进入龙冈我红军布下的伏击圈，次日我军主力突然向龙闪发起猛烈攻击，一鼓作气，全歼敌号称“铁军师”的第十八师近一万人，并活捉师长张辉璜，树立了我建军史上第一个围歼整师的歼灭战典型。

敌第十八师遭全歼后，“围剿”中央苏区之敌阵线大乱，敌公秉藩师和谭道源师仓皇退兵，企图和许克祥部会合。红一方面军主力乘敌纷乱挥戈东向，星夜追击。当谭道源师退至东韶还未及和许克祥师取得联系时，就遭红军突袭，被歼半数以上。总计两役，前后不过五天，共消灭敌人一个半师，缴枪13000枝。剩余之敌闻风溃败，蒋介石的第一次“围剿”就这样被粉碎了。

我军取得了第一次反“围剿”的胜利后，蒋介石仍不死心，才隔一个月，又调动了20万军队，以何应钦为总司令，采用所谓“稳扎稳打，步步为营”的战法向我中央苏区再次发动更大规模的进攻。我主力红军从5月16日至30日，半个月内行程700里，打了五次仗，又歼俘敌军三万余人，缴枪两万余枝，痛快淋漓地打破了敌人的第二次“围剿”。

当红一方面军主力在中央苏区连续几次进行反“围剿”作战之时，我所在的部队红十六军（后改为十六师），也在湘鄂赣边根据地与敌军打得不可开交。从1930年12月至1934年6月期间，先后进行了五次反“围剿”斗争。前三次反“围剿”都取得了辉煌胜利，第四次是湘鄂赣根据地的红十六军和红十八军奉命配合中央苏区反“围剿”，向东进入外线作战。到第五次反“围剿”，由于毛泽东同志受党内“左”的错误路线排挤，失去了对红军的指挥权，因此吃了败仗，主力红军被迫长征了。我们红十六师在宜丰等地被兵力优势的国民党军队包围攻击，大部牺牲，少数突围到平江、浏阳、铜鼓一带坚持打游击。

我在半个多世纪的革命生涯中，冒着枪林弹雨，炮火硝烟，打了20多年仗，虽得以幸存，但先后八次负伤，身上留下累累伤痕。给我造成终身残疾的那次负伤，是1931年秋冬之时，发生在万载的朱木桥战斗。在这之前不久，我的左小腿曾负伤。刚养好出院，便奉命从红十六军第七师调到红十八师四十八团任政委。此时，正值国民党军队集中三个师合击宜丰、铜鼓我红军根据地，我们的口号是“保卫省苏维埃”，“粉碎敌人第三次围剿”，并在万载围歼敌人另一部，算是打了个“平手”。在战斗中，我的右腿又负了重伤，腿骨被打断了，因流血过多，医疗条件又差，昏迷了个把星期才救醒过来。部队只能用两块木板将我的断腿夹住，放在担架上抬着行军转移。

后来，我调至红军第三总医院任政委，这样可以一面养伤，一面做些党务工作。当时有一位被我军俘虏的国民党上校军医主任，在第三总医院当医疗顾问，有50岁了。一天他查看了我的病情后说：“江政委，其实依我的经验看，你这条腿是可以接起来的，只是没有百分之百的把握。如果红军湘鄂赣军区能有个书面承诺，万一手术做坏了也不杀我的头，那么我就肯试一试治好你的腿。”

上级终于批准了我的报告，同意做复杂的外科接骨手术。当时我身体极差，体重只有80厅重，照那个老军医的意见办，必须先养好身体，恢复体力，否则吃不消开刀再流血。他从国民党部队带过来30元大洋，算是积蓄吧！说好借3元钱给我买营养品。后买了5斤猪油、5斤红枣、45斤糯米，让我吃了整一个月。真管用啊，果然体力明显增强，长胖了许多。进行手术的第一天是清洗创口，将打断的骨头锉平，并把留在腿部肌肉中的碎骨碴清除；第二天接骨，用夹板、绷带将断骨固定起来。好在用了半身麻醉，总算从痛苦中过来了，想到“长痛不如短痛”，下决心要有两条好腿继续驰骋沙场，也就什么痛苦都能挺过来了。当时的医疗条件确实是很差的，连石膏都没有，完全靠用木板夹硬夹固定。所幸我才21岁，很年轻，生命力旺盛，经过40天的休息，右腿骨长好了，又能行军打仗了。美中不足的是因为创伤处锉掉了许多碎骨头，右腿明显比左腿短了一小截，行走时有点跛。但不管怎么说，总算救下了这条腿！我十分感谢组织上的关心，也非常感激那位从旧军队中过来的医术高明的老医生。

到了1949年，大军南下解放了南京城，我是华野八兵团副政委兼南京警备区政委，名声传到了湖南家乡。不久接到来自长沙市的一封信，拆阅得知那位有恩于我的老军医还健在，颠沛流离近20年，已是古稀之人，且家境很困难，望能给予帮助。看信后心里真不是个味，我想到他也是个老朋友，又是个好老头，不能见难不救，一定要帮他。但那时我们自已都是过的“军事共产主义”生活，就是兵团级干部也拿不出多少钱来。我便将这件事对粟裕（时任南京市委书记）和柯庆施讲了，他们也都赞成帮助他，于是向公家先借了20元钱寄往长沙，以解这位老人的燃眉之急。

转眼到了1952年秋天，我回家乡探亲路过长沙时，就按门牌号去看望老军医。可惜啊，老人已病故数月，只见他的后人愁容满面，悲戚之情溢于言表，我看着挂在堂屋里的老人遗像，情不自禁地摸摸自己的右腿，百感交集，谋见一面而不可得，真是憾事。

描述：

