id: 84c62967e4
标题：革命风雷
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
革

命

雷

风

一九四九年于月一日，占人类总数四分之一的中国人民站立起来，我们的伟大镇袖毛泽东同志在天安门上向至世界庄严宣布中华人民共和国成立了。

十五年来，勤劳勇敢的中国人民，在伟天的中国共产党和毛泽东同志的筷导下，振起一个又一个轰轰烈烈的革命运动，建立起一个薪新面貌的国家。

中国人民无穷无尽的创造力被解放出来了，它像地下的洪流，一经掘出，便喷吐倾泻，涵蒲翻腾，势不可描。中国的劳动人民以一种从未有过的主人翁态度，统治者这块广天美丽的国上。正如大案大队党支部书记陈永量同志説的：大寨人所以那样辛勤和忘我的劳动，不仅仅是为了“自已做自已吃”，而是耍为社会主义打基础，为集体经济的发展、为社会主义的远大前途贡献力量。

陈永冀同志是亿万劳动人民中的一员。他这儿句活和大寨人所走的国力更生、艰苦奋斗的道路，明地告新我们：中国的劳动人民的心永远是热气腾的；中国人民不但·革命的京剧工作者攻下这旧势力蟠踞的头固有火红旺盛的革命意志，而且对未来的信心·曹

禺·是坚定不移的。

千五年来各方面互大的成就，是在激烈的阶毅斗邻中取得的。党和毛泽东同志一直导我们高举着无产阶级革命大旗，进行着胜利的斗争。革命的风害，轰轰隆隆，一直没有停过。我们同国内阶毅敌人斗争，同帝国主义斗争，同现代修正主义者斗争。我们还同各色各样的资产阶级意识形态和旧社会遣留下来的各种习惯势力与影响进行斗争。

十五年来，我们经过了多少次革命运动，每一次运动都是一场激烈的阶级斗争。我们的社会主义革命，是一场解决社会主义和资本主义罐战胜的斗异，也是辨决无产阶级思想和资产阶杀思想战胜罐的斗筝。

文艺战裁上也是如此。今年夏天，，在花京举行革命的京剧现代戏观摩演出，正是一场文化战载上的大革命。儿百年来，帝王将相、才子佳人占据者京剧舞台，传播封建主义和资产阶级思想。广大劳动大民早已庆奔了这些旧东西，根本不去看它。而这些僵尸，阴魂不散，还赖在京剧舞台上。党导堡垒，工农乓的光辉形象豪迈地登上了京剧舞台。从此，京剧舞台上生气勃勃，崇高的共产主文革命精种和优美动人的艺术，一下子赢得了广大群众的喜爱。改革之后，京剧艺术更手富了，更发股了。像其他革命的文艺工作者一样，革命的京剧工作者要求与工农乓紧密蒜合，他们上山，下多，下连队，进工厂，要改造直已，彻底革命化。在这场意形态的斗争中，无产阶级思想打了一个大胜使。近年来，话剧方面也出现了许多为工农兵服务的好剧月，这正是因为在尖镜的阶级斗争中，无产阶级思积占了上风的缘故。

这些年，中国人民写下多少光辉夺自的历更，应载就，投有一天不是在阶越矛盾和阶毅斗争中度过的。新的力量向旧的力量斗争；社会主艾和共产主义的力量向封建主义和瓷本主义的力量斗争。解决了归的斗筝，艾来了新的斗钟：解决了新的斗争，艾来了更新的斗争。在这些革命斗筝中，党和毛择东同志简导我们从胜利走向胜利，我们才有今天这样一个飞跃奔腾的局面。

在社会主义的中国，经济革命，政治革命，思想革命，像拦不住的万匹骏马，向前猛进。我们人人都从这革命退潮中受到了教脊。人的思想意藏变了，政治觉悟提高了。有些不革命的人要革命了；革命的人更是奋发有为，高腾远喝了。在农村和城市里，“爱家迷”变成为“爱社迷”，“爱厂迷”。而爱了革命教育的老一，更用社会主文思想和艰苦的劳动，教育著年清的一代。党苦诉我们不能忘记过去1个人的力危小过是星星之火，投进集体里才能燃起燎原的火焰。我们还是在创业的时代，要跟苦奋斗，永远不在困难面前低头。

正是这样的教齐使中国的工人、农民，战士、干部和知藏分子集取正矿的对革布的态度。他们为集体，为社会主文的飘国，为全世界被压追人民的解放事业，热地学习毛泽东思想，用阶毅分析认藏调题，在工作中走阶杀路裁，吃大苦，耐大劳，与贫农下中农紧密地速在一起，参加劳动，参加阶毅斗争、生产习筝和科学卖。“从家州红要看到天安门，从天安门要看到至世界”，这句话是从一个人民公社社员口里出的，但它却正确地、其实地避出亿万中国人民的革命感情。

共产主义精神在全国各地这样蓬蓬勃勃的发展，是十五年来党通过不断的革命运动，对人民群众进行革命教背的籍果。

“四海翻腾云水怒，五洲震蒋风雷激”伟大的中国人民装刻地藏觉到这世界革命的大好形势。英罐确有用武之地了。然而也有极其少数目光如豆的人，党得在这革命时代里，风雷震耳，云水翻，时时都使他头量目眩，便想停止在革命中流的岸上。他以为处在所中问的地位，“不不安安”，不站在时代的最前疝，不站在革命的第一鑫，苟苟且且，自觉得计。仿佛这样，他便可以既不T粘湿了鞋，也不算脱璃革命，可以糕稀姿安地长人如此活下去了。但是事实会告新这种八，哪里有这祥一和凝固不变的“中间”状态？因为，革命是不断面前发展的，形势逼人，到了最后，你必须决定走哪一条路？社会主艾道路还是餐本华艾道路？马列主义的道路还是修正主文的道路？是革命述是反革饰？是宝珠，还是烂石头？这就者得很清楚了。资产阶级思想意融护厚，而艾想在轰轰烈烈的单命风雷中混，是行不趣购。

十五年求，毛泽东恩想指引我们前进，中国一天比一天更加繁荣富强了。在全世界被压迫人民同帝国卡艾的斗辩里，在无产阶级同资产阶级的斗筝里，在马克思列宁主义间现代修正主义的斗等里，中国共产党都笨取了最正确的道路和方向。我们国家的国际地位空前地提高了。这一切愈求愈好的变化，不正是设明谊天立地的中国人民，在伟大的中国北产党和毛泽东周志的领导下，坚决走革命的道路，矛有了今天耀若朝辉的气象？

一九四九年，在解放战争即将彻底胜利的时侯，毛泽东同志説，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“万里长征”是个遥远的路程。中华人民共和国成立后的十五年，虽然取得了光班伟大的成就，树立了一个新的里程碑：但是，正如毛泽东同志所説的：“中国的革命是伟大的，世革命以后的路程更长，工作更书大，更艰苦。”他叉，“我们不但善于破球一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

因此，我们要坚决革命，非革命不可。有了革命，才有一切。一个人的政治觉悟是逐渐提高的。从革命，到不断革命，到革命到底，这样的阶数悦悟是在深刻的革命实践当中，才能获得的。我们每个人都应有这祥的阶级觉悟，坚决做一个革命派，艰苦奋斗，把租国的社会主义革命、社会主义建和至世界的革命事业的重担担负起浆。

北京市的怀柔县一渡河大队，原是在一个千分穷苦的山区里。解放后于五年，党支部导大家鼓足下劲，治山沟，整滩地，垒填谐，隔好了水利，弓承了电力。如今，莎滩上是一片片生整肥沃的晨田，山城上是数不清的垂实累累的果林。电灯、动力，处处都是。水上了山，过了岭，它的粮食去年已经亩产五百四十式斤，产量指标已经“过了黄河”。公路开进了山，公社的山货源源不断地运出去。过去，这个穷山沟，遇上荒年，连种广都收不回来。期今基本上实现了旱榜保收，社员们无在生活上、文化上、政治党悟上都大大提高了。

像一渡河这样由穷变富的地区，在全国可以説逼地皆是，不知有多少了。是什么籍故使我们这辽关广大的土地上，起了这样翻天榄地的变化呢一九六一年，那正是在我们连受三年严重的自然灾害的困难日子里，我到一渡润，党和群众正以冲天的干劲向困难作斗争，我看到解放前扛了三十多年活的老贫农王振友同志，他和我谈了一夜，最后，他説，“不能忘记党！不能忘记阶杀1不能忘款革命！”这句话刻在我的心里，永不能忘。

今年三月，王振友同志逝世了。一渡河所有的老一辈人和青年人都在这位热爱集体，热爱社会主义的老党员的墓前，举行值念会。当时，革命的新生力量已经在一渡河成长起来。他们继承前辈的革命事业，表示要记住王振友同志的话，他们説，“千句万

战斗的社会主义文学

我们生活在一个英维的社会主艾革命大时代里。我国人民正斗志昂携，意气风发地进行着社会主义革命和社会主文建义，以其伟大的创造力量震掘着全世界。在这个斗筝、前选的大时代里，共产主艾的真理显得更加光趣燥烂丁。

文学是时代的反映。新的时代不能不向我国的革命文学家提出新的题。

革命更深大了，时代更前进了。我们的革命文学家，应该更尖筑、更深刻、更明确·10·（总808）句，顶不上他这一句：不能忘记党、阶被和革命1”

革命的风雷，正以气吞山河之势，不断创造壮丽的史篇。几一年来，我们在革命的风雷里，锻炼、成长。今后，我们将使我门的下一代也在革命的风雷里，锻炼、成长。是革命的风蕾，使我们和我们的下一代破坏了腐朽的旧世界，建设了人民的新世界！

现在，革命的风雷已经响彻五湖四海；今后，在至世界的每一个角落，都必将响彻革命的风书！

·刘白羽·地考虑我们应藏努力创造什么样的文学，献给正在为最移实现共产主义而进行彻底革命的人民群众。文学，是成为鼓舞人民战斗精神的武器，还是成为瓦解人民革命意志的工具？这是在每一历史关头，都必须严肃息考的根本间题，这是文学战载上一场严重的阶杀斗争，是文学走无产阶级路裁还是走资产阶毅路钱的斗争。这场斗争的胜负，关系到文学这种上层建筑能不能适应社会主文经济基础的需要、为巩固和发展社会主义经济基

红旗杂志

描述：

