id: b0162fbd34
标题：要支持群众的革命串连
日期：1966-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在第七次接见红卫兵大会上

与中央负同志的谈话

（一九六六年十一月十日）你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。：

要支持众的革命串速

（一九六六年十一月）

这是很重要的事，应该大搞，没有了不起的问题，要支持群众的革命串连，要搞就大搞，不会没地方住的。

（摘自××一九六六年十一月十八日给我被苏修无理勒合回国的留学生的报告）祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年的电报

（一九六六年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志

在阿尔巴尼亚解放二十二周年的时候，我代表中国共产党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚人民，在以你为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在同国内外阶级敌人的斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌的胜利。阿尔巴尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代工业、现代集体农业的社会主义国家。近年来，阿尔巴尼亚劳动党和政府朵取了一系列革命化措施，进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展。阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会提出的政治任务和制定的宏伟网领，为社会主义的阿尔巴尼亚开辟了更加光辉灿烂的前景。阿尔巴尼亚人民正满怀信心地沿着劳动党所指引！的方向，英勇地向前迈进。

阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，同以苏共集团为中心的现代修正主义进行了针相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的革命斗争。英勇的阿尔巴尼亚是反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡垒。

中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代278

描述：

