id: e4ffd23d55
标题：《风雨人生路》摘载（之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
女工的血泪

一阵阵震耳欲聋的敲锣打鼓声，使我们这批蹲在“牛棚”里认罪自新的“牛鬼蛇神”心惊肉跳。老右派并打成“现反”的陈师傅悄悄咬耳朵告诉我：“‘文革’中敲锣打鼓是迎接灾难，‘文革’起始公布‘五一六’决议敲锣打鼓，‘横扫一切牛鬼蛇神’扫‘四旧’敲锣打鼓，公布‘十六条’敲锣打鼓……正似‘一片乌鸦乱叫’，对我们来说，这都是催命的锣鼓！”陈师傅毕竟是饱经沧桑的老工人，此话是从心腑里自然流露的真言。我与辉哥的悲剧命运还不是在这阵阵敲锣打鼓声中开始的？！今天全厂热热闹闹，敲锣打鼓，不知又是为的啥？

在专政监督队员的押督下，我们“牛鬼”列队走进了工厂礼堂会场，才知开全厂大会，热烈欢迎“工宣队”进驻。我们被安排在会场前排低头站立听训话。当时广大红卫兵小将已被愚弄过了，年轻学生们越搞越乱，毛泽东眼看管不住他们了，就统统赶他们上山下乡去，而调动容易听话的工人群众来稳住局面。由此，姚文元《工人阶级必须领导一切》大文章发表，凡是知识分子成堆的地方，如学校、新闻出版界、文化艺术界、各科研单位都进驻了工宣队，工人阶级占领了上层建筑。而我们是工厂企业，且是不满二百人的集体性质小厂，怎么也要派“工宣队”呢？只听见工宣队团长在台上宣布说：“小小五金厂，池浅王八多，庙小妖风大，敌情复杂，已挖出的阶级敌人占全厂总人数１０％以上，隐藏的敌人还不知有多少呢？……”下面他讲了什么，我已听不进了，心头猛然觉得“无产阶级专政铁拳”的千钧分量又加重施压，头脑恍惚不可名状。在我们二百人不到的小厂内，现后关牛棚受监督的人已达２０多个，再要“深挖”“清理阶级队理”，又要多少人遭难啊？岂不人心惶惶？工厂还能正常开工生产吗？

厂里“清队运动”进入了新高潮，挖出来的“牛鬼蛇神”除了监督劳动、蹲集体“牛棚”外，严重的被单独关押在某个角落，临时设置隔离措施，派专人日夜看管。一天我照例在日班工人下班后上楼去新产品车间打扫卫生，发觉车间一角临时钉起来用作隔离房关押的李大姐独自一人，没有看管人员，车间荡荡空寂，只有我“呼、呼、呼”扫帚扫地声。原来看管员去上卫生间又去食堂吃晚饭了。骤然间，我听到李大姐在隔离房小窗口叫声：“小刘，小刘，厂里、外面现在情况怎样？”对这位４０多岁的女工，过去我同她并不熟，素无来往，印象不深。不料她倒了解我，说我平白无辜吃冤枉官司，告诉我进监牢后厂里不少人受牵连。当时，全厂为我的反革命一案折腾了很久。跟我比较好的人都被怀疑，为我吃苦头。如办公室小张，团支部书记，差一点也被造反派打成反革命，诬告我们两人值班时，他帮我一起印刷反革命传单。我的二位厂领导更为我吃了大苦头，说是他们重用了反革命分子，把全厂生产统计工作，交给了一个隐藏很久的反革命分子，竟还要叫他兼任宣传工作；又有“革命群众”揭发二位领导在多种场合公开与暗中表扬夸奖我：“刘文忠是个上进正派的青年”、“有工作能力，有教养，是个好小囡”……。许多人还揭发我“是个两面派，是个伪装了很久埋藏在厂里的一颗定时炸弹。”李大姐却暗地里常替我担心，不料她自己也落到如此地步。由于我每天傍晚上楼打扫，总是可以单独见到她，逐渐也对她的悲剧身世有所了解。

李大姐是厂里的老女工。她有一个兄弟在青岛某单位工作。１９６８年底“清队运动”中经不起批斗折磨，在强大的“逼供信”压力下，先后“坦白交代”，实际胡编乱造。说他自己３９年参加过国民党救国军，曾任上海联络员，发展了姐姐（李大姐）、姐夫、爷叔多人加入。外调人员一到上海，马上殃及这三位亲属，分别被单位隔离审查。李大姐被日夜批斗，我曾陪斗过几次。我听造反派专案组审问她：“你参加了国民党救国军后，出卖、屠杀了多少共产党烈士？”从未参加过此类组织的李大姐怎么回答得出呢？她本人也从未知道所谓“救国军”的名称。造反派就说她“顽固不化，死路一条！”动手揪她头发，用脚踢她。一个老实本分的女工，禁得住这般人格凌辱吗？李大姐每次批斗每次血泪洗脸，痛苦不堪。我心里想３９年，国民党抗战时有过“救国军”编制，那是组织一批热血青年投入抗日战争；解放前夕４９年，国民党内也有“青年救国军”，那才是对付共产党的反动组织。造反派审查批斗时根本不分青红皂白，毫无历史知识，把两者混为一谈，大力“逼供信”，无限“上纲上线”，竟认定李大姐是罪恶不赦的历史反革命分子。李大姐有口难辩，冤沉海底，日夜在隔离房内饮泣不止。她的丈夫也同时被单位造反派隔离审查，家中留着年逾花甲的老母亲和四个子女。最大儿子１７岁，忍受不了双亲突然被囚禁，自己成为反革命子弟的严酷迫害，愤然离家上山下乡去了黑龙江。当李大姐在隔离室看到女儿写给她的信，告诉大哥抛弃家庭和弟妹，痛恨父母反动历史而离开上海的消息，她突然瘫坐在地，痛哭了一整天。那天上楼进车间扫地，听她一声声呼天抢地的痛哭，让人心碎寒颤。看守人还不断凶斥她。一个多年为工厂为国家辛勤劳动的女工，一个上有老母，下有四个子女的母亲，被“莫须有”罪名剥夺了人身自由，精神上又遭凌辱不堪，丈夫也被隔离审查，大儿子在这遭难关口不了解父母冤苦而离家出走，正像一把把利剑直刺她心头。她失去了精神寄托，惟有无法挽救的绝望，她的身体与心灵全线崩溃了。

“屋漏偏逢连绵雨”，女儿又来信告诉她，自从父母被关后外婆很快病倒，这个十五岁的女孩子被迫挑起了家中重担，“病、贫、愁”三合一向她袭来，叫天天不应，呼地地不灵。亲戚家不敢去求助，怕牵连。她与两个幼小弟妹都成了反革命狗崽子，受尽邻居世人白眼，……。李大姐读着女儿这封洒满伤心泪的信，自己眼泪如珠，流淌在隔离室水泥地上。她唯一可以说话的人就是我，等待傍晚上楼打扫时，边泣边诉地向我哀告了自己目前的绝望惨景，她一再喃喃地说：“活着难做人，死了不甘心啊！”

一天晚上七点多，我下班走出厂大门，李大姐的大女儿赶紧上前来问我，她母亲这几天情况怎样？这位十五岁的小姑娘，失去了父母照顾与大哥持助，要服侍病重的外婆，要扶养年幼的弟妹，实在可怜巴巴的。她常来厂门口，求原来相识的厂内叔叔阿姨打听母亲消息，为关押的母亲送生活用品来，询问什么时候母亲可回家？在这个年头人们大多是明哲保身，对她这位“反革命子女”躲避还来不及，谁敢搭话递物呢？她知道我与她母亲一样是“牛鬼”，又肯热心帮忙，我曾帮她传递了几次日用品，又将她母亲的话转告她。这次她哭着说：“妈妈已关了八个月了。外婆病越来越重，又没有钱看病。弟弟妹妹天天吵着要见妈妈，不知妈妈什么时候能回家？家中一点钱也没有了，每月厂里领回去的一点工资半个月就花完了，可否向厂工会申请补助些钱？”我面对这个眼泪汪汪，孤苦求助的小姑娘，真不忍心告诉她母亲三日两日被揪斗，以及在隔离室中的悲惨景象。我只对她说，向工会申请该找谁，怎么样写申请报告。我知道她家中困难得揭不开锅，但她还问我妈妈缺什么。我自己也给这个懂事的乖孩子感动得要落伤心泪。后来有次傍晚在厂门口又遇见她，在她苦苦追问下，我忍不住把她母亲的话转告她：“你妈妈说，父母是冤枉的，你与弟妹要相信这一点。万一父母不在了，你们兄妹几个要好好活下去，照顾好外婆，生活困难就变卖家中一切值钱的东西，尽量少找亲戚，会牵连别人的。”女孩子听我说后哭得成了泪人，她吞吞吐吐说：“叔叔，我外婆快不行了！家里实在没有钱给她看病了，我不知道怎么办才好？”我被她的哭诉伤感得内心发抖，随手将刚发的月工资１８元分了一半给她。她缩着手不敢拿。我告诉她，叔叔有钱。其实当时我也是个穷光蛋。记得这天是星期六，晚上上楼扫地时，我忍不住告诉李大姐，她女儿又过来了，问你需要什么东西？李大姐见我口气吞吞吐吐、欲言又止，急着追问家里出了什么事？我只得告诉她，听说你母亲病重了。李大姐“哇”地一声大哭出来。哭了片刻，她犹犹豫豫地拿出写好的一封信，沉重地托付我一定要交到她女儿手里。我郑重点头答应。

第二天是星期日，“牛鬼”是没有休息天的，我像往常一样，早上到厂里打扫卫生、监督劳动。大约八点，换班看守人员惊慌地从二楼奔下来叫喊：“不好了 ，不好了，李……李上吊了！”门卫与值班一边打电话，一边叫我上楼去帮忙。我飞快奔跨上楼，踏进空荡荡的新产品车间，冲进已开着门的角落隔离室，只见李大姐直挺挺地悬吊在横梁上，双眼突出，瞪得大大的。我慌忙把她解结放下来，已经断气多时了！真是“死不瞑目”啊！很快，公安人员和厂革会头头都来了，验尸后，直接被送去龙华火葬场。厂头头通知她女儿来厂取遗物，我想起口袋里还藏着李大姐托付我转交的一封信，忍不住拆开一看，心里顿时伤痛得紧缩起来，原来是一封遗书！我真后悔，怎么没有觉察到她要走绝路，否则也许能救她一命，现在一切都迟了。

李大姐的遗书上这样写道：“孩子，从今天起你们将失去妈妈，妈对不起你们，是谁剥夺了你们的一切，不是父母，而是文革。如果妈妈能够找到有一条更好的路，决不会抛下你们离去，妈舍不得你们！现在妈妈必须永远离开你们，你们与一个死了的反革命妈妈划清界线不是容易一些吗？告诉你哥哥，不要怨我们，父母冤枉，妈死得不瞑目啊！你们不要哭我，哭一个这样的妈妈在今天是有罪的。你们要把眼泪流进肚里，把父母记在心里，他们真的是冤枉的。告诉你爸，我不等他了，先走了。可怜的孩子，妈无奈啊！心痛啊！老天对我不公啊！……”我读着李大姐的遗书，感到自己手里拿着的不是一封信，而是一块滚烫滚烫的铁片。人啊人，这是什么人间世道啊！多少人家生活在水深火热中啊？父母被关押批斗，孩子孤苦伶仃，在苦难的海洋里挣扎。李大姐这位老女工带着血泪冤恨，是升天堂，还是进炼狱？反正她永远逃离了这座人间地狱。李大姐肯定认为，死是她的解脱，只有以死来表明自己被冤枉了，与其孩子一起跟着她背黑锅，还不如让他们当孤儿，也许日子好过些。我情不自禁想起了裴多菲的名句：“大地你吃了什么？为什么这样渴？要喝那么多眼泪与鲜血？”中午，李大姐女儿来厂哭得断肠绝声，取母亲遗物，我掩住泪，悄悄塞给她这张滚烫铁片似的遗书。我望着这位悲痛绝望的小姑娘，心想可诅咒的“文革”又逼死了一位可怜的母亲，毁灭着一户善良的家庭。

沉冤母亲河

黄浦江是上海地区的母亲河。自从公元前春秋战国时代楚国春申君黄歇倡导开凿，又名春申江，滔滔流淌二千多年来，她孕育了千千万万上海地区的儿女生存发展，也吸收、溶流着他们千年万代，祖祖辈辈的泪与血。在史无前例的“文革”中，上海多少人士与全国民众一样在呻吟、涕泣，母亲河黄浦江同样在汩汩鸣怨，日夜愤流。她敞开了无私博大的胸怀，让无数含怨儿女投入而解脱劫难。正如有人所说“浦江不应满，你我血泪流。”我们小厂的一位六十多岁的老电工裴师傅，就是这样沉冤黄浦江的。

老裴师傅解放前在码头当过搬运工，因手脚勤快，为人爽气，做了个小工头。旧社会，生活在码头、脚夫等低层行业里，为求糊口养家，参加民间帮会、拜老先生，那是难免而司空见惯的平常事。解放后，工人当家作主，裴师傅积极拥护共产党，热爱新中国，自学了电工手艺，当过一家厂的小干部，后调来我厂仍做电工。他生来嗜酒好饮，几杯黄汤下肚，闲话特别多。他快人快语，向自己的徒弟吹了解放前这段个人身世。谁知经受了阶级斗争思想深刻教育的徒弟牢记在心。“文革”一来，形势大乱，“亲不亲，路线分”，什么师徒之谊、朋友之情、家属之恩，都没有了。这个耶稣的徒弟犹大，参加了造反队，小人得志，先拿自己师傅开刀，以求献忠心、立大功。他写大字报检举揭发裴师傅在旧社会是青红帮的大流氓、反动工头。于是栽在徒弟手里的老裴师傅被审查、批斗，牛棚、隔离。他平时脾气耿直，做电工时难免忙碌中顾此失彼，或受别人计较几句会火冒发牢骚，长年累月总有得罪人处。那些对他有成见的人纷纷加入了整他的队伍。他们用红油漆在他电工背心上写“牛鬼流氓裴ＸＸ”。并责令他，每天下班回家路上敲着簸箕，在专政队员监视下，步行三站路，一边敲打一边叫“我是牛鬼流氓”。老裴师傅在牛棚里告诉我：“我干了什么作孽的事，要这样惩罚我？甘愿抓进去坐牢，也不愿受这活罪！”他又说：“小兄弟，你知道，我敲打着回家，看到孙子满脸泪水躲在路边瞧我，真想地下挖个洞钻下去！作孽啊，我的老脸往哪放去？不如死了好。”没有几天，裴师傅再也受不了这般非人的凌辱，独自夜里悄悄跳了黄浦江。据说水上公安捞上他的尸体，在他口袋里没有找到遗书，仅找到一份“公安十六条”即“要文斗不要武斗”。裴师傅投入了养育自己半个多世纪的母亲河，是去诉说个人的冤愤，还是寻求心灵的解脱呢？

在“文革”暴虐高潮时，滔滔流淌的黄浦江成了暴政残忍的大自然见证人，几乎每天黎明可见浮江的尸体。我家邻居、儿时同学的父亲金龙山，他原是江南造船厂船体车间主任。这是一个上千人的大车间，在他领导下生产月月超额完成，年年被工厂领导表扬。可惜他解放前是船厂的一个码头工头，也参加过当时许多穷苦哥儿们讲义气结拜子的帮会。国民党统治者逃离上海时，想破坏工厂、炸毁船坞，是他带领一伙不怕死的义气铁哥们，日夜守护保牢了船厂船坞。解放后，军管会给他记载立大功，当劳模，提拔为干部。他八个子女又参军又入党。“文革”一来，他顷刻成了“工贼”、“大流氓”，成了无休止的审查、批斗、隔离对象。最后逼得他走投无路，跳进黄浦江自杀。昔日靠父亲沾过光的子女们，一下子变成了“黑六类子女”、“畏罪自杀者的亲属”，后来又减轻些说成了“可教育好的子女”。母亲河挟卷着冤沉的无数灵魂，依然日日夜夜不停地奔流，冲出吴淞口，溶归了茫茫大海中。

正是“高天滚滚寒流急”，无法无天的“文革”寒流滚滚，使人世间的一切亲情、人情都冰封冻结，留下的惟有冷酷无情。我厂的一位老工人邵师傅，饱经沧桑的身世阅历，使他早就秃发谢顶，平时还能过得去的平民家庭中，被“文革”狂飙撕裂得支离破碎。他在厂里小心翼翼地躲避着运动的飞来横祸，不料小儿子为了争取当“红卫兵”，竟“阶级觉悟”高涨，大义灭亲，反戈一击，向学校的工宣队揭发他老子邵师傅所谓“反动历史”。老邵师傅忍无可忍之下服毒自尽了。老邵的老婆承受不了这一突然严重刺激，病瘫在床上，全家兄弟姐妹狠透了这个出卖父亲的孽子，赶他出了门。这孽子以出卖父亲的代价，最后还是没有参加成红卫兵，他醒悟太迟了。插队临走时跪在母亲面前求饶，母亲含泪说：“出身之父，养育之恩，你没有报答他，反而坑害他，你是孽种。我娘可以认你，但哥哥姐姐这辈子不会原谅你，走吧。”结果几年以后他自杀在农场。老邵虽然没有跳入黄浦江，但冤魂飘荡，无不随江入海，回归了大自然。

眼看着李大姐上吊、老裴电工投江、老邵师傅服毒，造反派们却在天天叫喊“畏罪自杀，死了活该！”而仍在蹲牛棚、关隔离、受监督的二十多名“牛鬼们”，依然被他们残酷镇压得死去活来，几乎仅仅留着一口气，大家私下悄悄地都说：“还不如投入黄浦江死了，一了百了。”

厂里“牛鬼队”中有一位梁大姐，山东人，有文化，说一口普通话。“文革清队”查出她抗战期间与丈夫在山西读书时一起参加了国民党。于是项目组几个没有文化没有历史常识的人批斗她，问她参加国民党干了多少反共的事。她大呼冤枉说：“当时有许多青年学生在山西太原参加国民党是为了抗日，那时的国民党是抗日的。”项目人员训斥她“放毒”，说国民党从来没抗过日。梁大姐争辩，当时国民党汪精卫一派是投降日本的，在南京当汪伪汉奸，而蒋介石领导的国民党退到武汉，后到重庆，是抗日的。批斗人员硬说她“美化蒋介石”，加大了战斗火力，逼令她读毛选《敦促杜聿明投降书》。项目组长还振振有辞地说：“蒋介石是投降派，从来没有领导过中国人民抗过日本。当时是毛主席领导全国人民抗战直到胜利，是林副统帅打下了辉煌的扭转整个抗日局面的平型关大战！”梁大姐有口难辩，只有说“参加国民党不等于反共，那时八路军就是国民党的编制，共产党里毛泽东周恩来在第一次国共合作时都参加过国民党。”这一辩可不得了，造反派立即冲上去把她打倒在地再踩了一脚，高呼口号：“反动的东西，你不打他不倒！”我在旁边陪斗，正想开口证明梁大姐说的是历史事实，但想我这个现行反革命在此还有说话的权利吗？说了反而会连累梁大姐遭更大毒手，只得心内自忖：只怪教育当局不尊重历史事实，在解放后所有中小学教科书中，不敢实事求是写出国共第二次合作，就是共同抗日，当时中国统一的抗日领袖，连毛泽东都说是“蒋委员长”，抗日胜利、第二次世界大战结束，是蒋介石代表中国与苏联斯大林一起，参加了国际上召开的中、苏、美、英、法胜利国际会议，并发表了“开罗宣言”与“波茨坦公告”。可怜无知的造反派好汉们却对中国现代史一无所知，硬说凡是参加国民党的是反共的，真是“秀才遇到兵，有理说不清”啊！梁大姐为此遭受肉体、精神上的无比摧残，日夜以泪洗脸，几乎被逼上绝路。

厂里还有位姓陶的老工人，原是五金行业的一个工商业主，公私合营并进了街道工厂，后变成本厂工人。清查队查出他是个“地主”。他叫苦连天，说自己从１０岁起跟与父亲分离的母亲在上海长大。父亲死后早就把乡下田产分给了异母的几个长兄，他一分地一间旧屋也没有分到，乡下的土地在土改后早归合作社、生产队。他本人来上海后从未去过乡下，根本没有收过当地农民一升粮，这“地主”帽子怎么戴得上？造反派说他“狡辩”，并训斥他：“老地主生出的儿子，身上自然流着地主分子的血液，血统上一脉相传。你虽然没有去过农村，就算‘工商地主分子’！”陶师傅万般冤屈辩不明，造反派一言既出便为“法”，再不识相拳头巴掌一齐来教训他。这样暗无天日的苦难叫年老的陶师傅怎样过下去？

另一位朱大妈老工人，年近６０岁，平时性格开朗，加上长相生来端庄，所以不见苍老。造反队却妒忌她“老当益壮”，硬是把她打成“双料反动婆娘”，即是“地主婆”又是“资本家老婆”。其实，朱大妈自小也是苦命人，１６岁父母做主嫁给乡下老地主做妾，土改时老地主去世，她穷人家出生，身无分文逃难到上海做保姆，后来嫁给了一个小资本家。于是她得了这个双重反动身份。实际上再嫁的丈夫肺病死后，她家境败落，只留下几台破旧的冲床机器，她巴不得公私合营上交，自身进街道工厂混口饭吃。寡妇孤女拖带四个子女，长期操劳重担，任劳任怨度日。不料“文革”没有放过她，抄家批斗，从里弄到工厂，她被戴了二顶反动帽子。有次在里弄批斗她时，她的女儿为了划清界线，冲上去打了她二记耳光。朱妈妈确实想不到自己含辛茹苦养大的女儿会如此绝情冷酷，使她人格上，精神上再也受不了，从此患上了精神分裂症，好端端的朱大妈变成了痴呆，一下子白发披散，双目滞碍，经常胡言乱语，真像个尚有一口气的活死人。

“牛鬼队”里悲惨的景象触目皆是，诉不胜诉。旧社会里人变成了“鬼”，后来解放后把“鬼”变成了人，出现了著名《白毛女》传奇故事。谁能料想到，在全国大陆解放十七年后的“文革”风暴中，千千万万的人又被变成了“鬼”。正不知地狱有无国界之分？假如地狱里有一方标在中国名下的空间，那里一定会水泄不通地挤满冤死的灵魂？领袖拿贱民的血来祭“文化大革命”大纛。“文革”像张开了血盆大口的巨禽怪兽，一口又一口吞噬着一条条生命，而将幸存苟残的“牛鬼”们万般折磨肆虐得魂不附体，心灵早已恍恍惚惚，犹如随着母亲河黄浦江飘飘荡荡，沉冤到茫茫无际的汪洋大海，不知何处是岸呵？！

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【资料汇编】

描述：

