id: 9b52f8bfc0
标题：钢铁战士是怎样成长起来的？南海舰队举办麦贤得英雄事迹展览
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：卞以正
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南海舰队领导机关，最近举办了“钢铁战士麦贤得英雄事迹展览会”。展览会生动地介绍了麦贤得同志在伟大的毛泽东思想哺育下，迅速成长的过程和他的英雄模范事迹。

走进展览馆，就看见用醒目的大字写着毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”接着是毛主席与“八·六”海战参战部队代表亲切握手、周总理接见“八·六”海战参战部队代表以及贺龙同志和叶剑英同志前往医院看望麦贤得并转达毛主席、林副主席对他的关怀和问候的三张巨幅照片。

展览共分四个部分。第一部分是“懂得了剥削，才懂得革命”，介绍了麦贤得同志苦大仇深的家史和他入伍前所受的阶级斗争教育。第二部分是“掏尽红心为人民，满怀仇恨杀敌人”，介绍了麦贤得同志是怎样听毛主席的话、照毛主席的指示办事等活学活用毛主席著作的生动事迹。第三部分是“一往无前的战斗精神，压倒一切敌人的英雄气概”，详细地介绍了麦贤得同志在海战中头负重伤、坚持战斗的英雄事迹。第四部分是“红心永向毛主席，永当革命义务兵”，介绍了麦贤得同志在医院里念念不忘伟大领袖毛主席，念念不忘战士的职责以及他和伤残顽强斗争的情况。展出的许多实物和图片表明：麦贤得同志对毛主席无限热爱。他自入伍以来，始终把毛主席的书当作自己一言一行的最高指示，刻苦地学，认真地用，学一点，用一点，毛主席怎样说的，他就怎样做。这是他迅速成长为一个无产阶级战士的最根本的原因。（卞以正）

某艇的战士们学习了麦贤得的英雄事迹后，决心象麦贤得那样，用毛泽东思想武装自己，作无产阶级的硬骨头。图为艇长尹作兰辅导大家学习毛主席著作。 王冉明摄RW：麦贤得；英雄事迹展览

描述：

