id: 9b53875d30
标题：对新时期军队开展爱国主义教育的思考
日期：1994-9-28
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

○新时期军队弘扬爱国主义精神与坚定共产主义信念，在本质上是完全一致的。坚持从爱国主义教育入手，逐步提高广大官兵的共产主义思想觉悟和理论水平，会使我军思想政治工作搞得更活跃、扎实，更具群众性和成效。

○新时期军队的爱国主义教育，要把继承优良传统和改革创新的辩证统一作为一项重要内容，贯穿于教育的全过程。

○新时期军队的爱国主义教育，要和改革开放的社会大背景紧密结合，教育广大官兵坚决支持、维护和贯彻党的改革开放的总政策。

○要在爱国主义教育中，强化忧患意识，从而增强凝聚力，振奋斗志，加速我军现代化建设。

○要在爱国主义教育中，坚持进行国际主义教育，以振兴中华、保卫和平的实际行动，完成我们应尽的国际主义义务。

最近，党中央印发了中宣部拟定的《爱国主义教育实施纲要》并发出了通知，引起强烈反响，受到普遍关注。在深化改革开放、建立社会主义市场经济体制的新形势下，大力加强爱国主义教育，是建设社会主义精神文明和新时期思想政治工作的一项重要任务，也是用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党全军的基本内容之一。爱国主义教育是一项涉及全社会的系统工程，教育的重点是广大青少年，而军队的绝大多数成员正是青年。我们军队在新的历史时期，担负着保卫人民和平地进行现代化建设，防御外敌入侵和维护祖国统一的艰巨任务，在爱国主义教育方面，理应有所创新、有所建树，在弘扬爱国主义精神上，更要走在全社会的前列。通过学习邓小平同志有关爱国主义思想的论述和《纲要》，联系军队的实际，我认为要注意把握这样几个问题。

一、既要大力弘扬爱国主义精神，又要不断坚定共产主义信念。

弄清弘扬爱国主义与坚定共产主义信念的关系，对新时期加强党对军队的绝对领导有重要的现实意义。现在社会上有些人特别是有些青年同志，没有经历过旧社会的苦难生活，甚至对“文革”十年的灾难也体验不深，对祖国的历史和马克思主义基本原理知之不多，缺乏新旧社会和改革开放前后鲜明对比的感性认识，缺少系统的爱国主义教育。这种情况下，他们往往不能正确看待建国以来党在工作中的某些失误，不能正确看待改革开放、发展市场经济以来某些方面的负面效应，因而对党和社会主义的信念有所动摇。军队不是生活在真空中，难免不受社会上错误思潮的影响。所以，在爱国主义教育中，必须有针对性地加强爱国与爱共产党、爱社会主义的一致性的教育，引导官兵认清党始终是领导全国人民艰苦创业的核心力量，在改革开放、发展社会主义市场经济的社会大背景下，党始终强调“两手抓、两手都要硬”，坚信我们党一定能够胜利地领导全国人民建设有中国特色的社会主义，从而更加自觉地坚持党对军队的绝对领导。

二、既要继承中华民族优良传统，又要坚持发扬改革创新精神。

三、既要站稳独立自主、自力更生的立足点，又要坚定不移地坚持对外开放的总政策。

四、既要不断增强民族自信心、自豪感，又要培植实事求是的忧患意识，从而及时抓住机遇，迎接挑战，赶超世界先进水平。

五、既要致力振兴中华，把中国建成社会主义的现代化强国，又要坚持反对霸权主义、维护世界和平。

新时期军队的爱国主义教育，还要坚持服从大局和搞好自身建设的辩证统一。RW：李瑞环

描述：

