id: 9b5ac098bd
标题：狠抓基层领导班子思想革命化
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 北京市北郊木材厂革命委员会在驻厂解放军支左人员帮助下，在搞好自身革命化的同时，狠抓基层，帮助车间、班组领导班子实现思想革命化，做好思想政治工作，实行民主集中制，使新生的无产阶级革命政权越来越巩固，抓革命促生产的形势越来越好。

北郊木材厂革委会狠抓基层的经验是：

首先，抓车间、班组干部大学“老三篇”，努力实现思想革命化。起先，有些车间、班组干部由于受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，对工人阶级掌权的重大意义认识不足。他们有的人有私心杂念，不愿意当干部，有的认为自己文化水平低，不敢挑担子，有的对厂革委会和解放军支左人员有依赖思想，认为有他们自己可以少操点心。

针对这些活思想，厂革委会和驻厂解放军支左人员遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，分期分批举办了以车间、班组干部为主，有工人代表参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，在“用”字上狠下功夫，同时联系实际选印了毛主席、林副主席关于变出政治和领导方法的语录五十多条，反复学习，反复运用。他们还结合本厂阶级斗争和两条路线斗争的实际，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠斗私心杂念，充分认识工人阶级掌权的重大意义，从而提高了两条路线斗争觉悟。他们认识到：当好班长，就是为无产阶级掌好权，就是忠于伟大领袖毛主席的表现。各车间、班组干部纷纷表示：一定要用毛泽东思想把无产阶级的印把子掌好，以实际行动来维护新生的无产阶级革命政权！只要有一颗无限忠于毛主席的红心，时时事事照毛主席的指示去办，天大的困难能克服，什么事情也能做好。

其次，大学解放军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的经验，做好深入细致的思想政治工作。他们邀请解放军四好连队代表来厂作报告，请驻厂解放军支左人员作活学活用毛主席著作的辅导，在解放军的帮助下开展“四好班组”、“五好职工”运动。过去，有些车间、班组干部没有正确处理政治与业务的关系，认为“政治看不见，摸不着，生产搞得好坏明摆着”；还有些班长不善于做艰苦细致的思想政治工作。通过大学解放军，他们提高了认识，坚定地把突出政治摆在第一位，认真细致地做思想政治工作。四车间有个班原是个“老大难”单位，班长曾有过泄气情绪。在大学解放军的过程中，班组干部和工人经过讨论，找出两条差距：一是学习“老三篇”在“用”字上下功夫不够；二是没有抓好思想政治工作。于是，他们订出改进措施，坚持带着问题活学活用“老三篇”，学一点，用一点；经常召开讲用会，斗私批修；发动老工人和青年工人结成“一帮一”、“一对红”，开展谈心活动。这样，全班干部、群众心往一处想，劲往一处使，革命和生产都有很大进步，成为一个比较先进的班。班长激动地说：“过去是这班人，现在也是这班人，为什么过去没有带好？问题在于领导没有抓好活学活用毛泽东思想这个根本。”还有些班组过去埋头搞生产，虽然白天紧张干，晚上加班加点，但是效果并不好；在大学解放军，突出无产阶级政治，坚持四个第一以后，职工们进一步树立了为革命搞生产的思想，抓革命促生产取得了一个又一个的胜利。

第三，帮助车间、班组干部认真深入地学习中央两报一刊元旦社论，学会从群众中来到群众中去的领导方法，善于集中群众的正确意见，用毛泽东思想做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。现在，各班组在讨论和处理问题时，首先发动群众充分发表意见，然后用毛泽东思想去衡量、分析，谁的意见符合毛泽东思想就照谁的办。例如制材车间，因为两个工段合并，用房不够，一时又建不起来，有些人提议：厂里出产活动房子，顺手搬一套来使用。有些人虽然觉得这样做有点浪费，但也没有别的办法。有少数人则认为：活动房子是国家财产，不能随便动用，主张把现有用房调整一下，暂时解决困难。驻厂解放军支左人员和车间干部一起，用毛泽东思想分析几种不同的意见，认为后一种意见符合毛主席“要节约闹革命”的原则，决定按照后一种意见办。车间干部把这个意见带到群众中，和群众一起重温了毛主席关于“勤俭建国”的伟大教导，大家一致表示赞成，使这个问题很快得到了解决。

为了密切同群众的联系，班组干部都和工人一样劳动，车间干部建立了轮流参加劳动的制度。车间还每月开展一次小整风，干部在群众面前亮私斗私，虚心听取群众的批评。通过劳动和整风，干部和群众的心贴到了一起，话说到了一起，劲使到了一起。

北郊木材厂革委会既抓自身思想革命化，又抓车间、班组领导班子的革命化，保证了革委会实行一元化的领导，迅速落实毛主席一系列最新指示，推动斗、批、改运动深入地向前发展。

描述：

