id: 9b5b22cd72
标题：我们同美国人民站在同一条战线上
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：一五七○部队,解激文洪剑兵〖HH/换行〗DW：一五九六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前世界的大好革命形势下，我国的国际关系日益发展，我国人民和世界各国人民的战斗团结和友好联系日益增强。在第三十一届世界乒乓球锦标赛之后，美国乒乓球代表团应邀来我国进行友好访问，在美国人民中引起了强烈的反响。最近，又有一些美国朋友陆续来我国参观访问。所有这些，反映了美国人民对恢复中美两国人民之间的友好往来、了解新中国的愿望更加迫切。美国政府二十来年“封锁”和“孤立”中国的政策进一步破产。

早在二十六年前，正当美帝国主义大力扶植蒋匪帮猖狂反对中国人民的时候，伟大领袖毛主席就在《愚公移山》这篇光辉著作中指出：“我们反对美国政府扶蒋反共的政策。但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。”

马克思列宁主义教导我们，对一切事物都要根据阶级观点进行分析，并予以区别对待。伟大的导师列宁曾经深刻地揭示了美国社会的阶级实质：“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”（《列宁全集》第二十八卷第四十四页）在美国，积极推行侵略政策和战争政策，敌视中国人民和在世界各地干尽坏事的，只是美国反动统治集团一小撮人，而广大的美国人民是很好的。美国劳动人民同世界上一切被压迫人民一样，受着垄断资产阶级残酷的经济剥削和政治迫害。特别是美帝国主义发动侵越战争以来，更使他们陷入深重的苦难之中。越来越多的美国人民正在觉醒。不仅是美国工人、学生、黑人群众，甚至美国的政府雇员、牧师、企业界人士和现役军人，都投入到反对尼克松政府扩大侵略印度支那战争的洪流中去。不久前，美国纽约州长岛《每日新闻》的一篇社论，指出美国侵略印度支那的战争，是“一场昂贵的、不得人心的、血腥的和打不赢的战争”，要求尼克松政府“全部和立即从印度支那撤出”美国侵略军。这正是美国各阶层人民反对侵略印度支那战争情绪的一种反映。事实十分清楚，美国人民同美国统治集团是根本对立的，美帝国主义是世界人民的共同敌人，而美国人民则是各国人民的朋友。

美国人民是要求同中国人民友好的。过去中美两国人民的友好往来就很频繁，只是由于美分国主义的阻挠，才割断了一个很长时间。现在，越来越多的美国人民逐渐看清：美国政府长期推行“封锁”中国的政策，实际上是“封锁”和愚弄美国人民。美国人民正在冲破这种“封锁”，发展同中国人民的联系和友谊。

我们发展同美国人民的友好关系，是同我们坚持反对美帝国主义的既定立场完全一致的。美国人民反对尼克松政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的斗争，是世界人民反帝总斗争的一个组成部分。美国人民从美国内部越来越有力地打击美帝国主义，成为国际反帝斗争中一支重要的生力军。美国的广大劳动人民是我们亲密的阶级兄弟，美国一切反对尼克松政府侵略和战争政策的人们，是我们联合反帝的朋友。美国人民是同我们站在同一条战线上的。我国人民对美国人民从来都是友好的，从来都坚决支持他们的革命斗争。我们一定遵照毛主席的教导，扩大团结的范围，同全世界人民包括美国人民在内，更紧密地团结起来，互相鼓舞，互相支持，把反对美国侵略者及其一切走狗的共同斗争推向前进。

一 干部战士谈形势

描述：

