id: 9b5f122855
标题：烟台水上边防派出所被授予“模范派出所”称号
日期：1983-7-25
是否是时间段：false
作者：吴鸿业
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
烟台港是黄海最大的渔港，每年从辽宁、天津、河北、江苏、浙江前来拢港的渔船达一万二千多条次。八万多流动渔民远离家乡，长年在海上作业，和亲人难通信息。遇到急事，家中、海上两头急。水上边防派出所的干部、战士对渔民的难处十分关心。从1963年开始，他们就主动地担当了“海上鸿雁”的工作，为渔民们传递信件。二十年来，派出所的干部换了一茬又一茬，战士来了一批又一批，但为渔民传递信息的工作从未间断过。他们经手信件两万余件，从未发生差错，对电报、急件总是千方百计地及时送到渔民手中。1981年隆冬的一天，北风卷着大雪。一封“父病危速归”的加急电报送来了，收报人是“鲁潍渔5号”船员蔡华良。正围着炉火取暖的战士郝树喜、李学智、王福光，饭也顾不上吃，穿上大衣就到港口查找。三个人冒着大雪，在桅杆如林的锚泊区查了一遍，独不见5号船。三人冒着风雪，忍着饥饿，毅然驾船出海，终于在海面上找到了5号船。蔡华良接过电报，望着甲板上的三个“雪人”，激动得不知说什么好。

派出所的干部战士们天天为渔民做好事，但从来不沾渔民的一点利。这个所有条规定，干部战士不准直接上船买东西。遇到渔民送札上门，他们更是次次退回去。文登县有一艘渔船，常把暂时不用的网具存在派出所。为了对干部战士表示点心意，渔民们每次出海回来都送些海鲜来，但每次都被退回。后来，船长背上几十斤大鲅鱼干，找所长宋宗宏，要他收下。宋宗宏耐心地给船长做工作，解释为什么礼物不能收，并希望渔民们大力支持派出所的工作。

水上边防派出所热心为群众服务，群众也把维护社会治安当作自己份内的事情。粉碎“四人帮”近七年来，在水上边防派出所管辖的区域，没有发生过政治刑事案件，也没有发生过治安事故。

描述：

