id: 9b5f7280f7
标题：运用活教材 抓好活思想五连通过读报进行阶级教育炮连干部带头坚持天天读报
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：潘克恒刘井太林成龙杨振汉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6061部队炮五连党支部把报纸作为活教材，经常对战士进行阶级教育。

党支部经常用报纸上登载的家史、村史、厂史等回忆对比的文章，教育战士不忘阶级苦。在社会主义教育中，战士们读了《小王庄的血泪仇》、《妈妈的遗书》、《血泪的童年》等文章后，都情不自禁地回忆起自己的苦难家史。党支部因势利导，组织大家写家史、村史。革委会还把家史、村史绘成图画，举办展览。

报纸上有关当前形势的报道，也是五连进行阶级教育的好材料。冬训期间，他们抓住美帝国主义在远东的侵略活动、蒋介石匪帮在台湾的罪行等材料，向战士讲读，激发了战士们的练兵热情。

有一时期，一些老战士喜欢谈物质享受。读报指导小组就组织大家学习《解放军报》上《社会主义建设时期为什么要艰苦奋斗》问题的讨论，《人民日报》的《看穿阶级敌人的真面目》，军区报纸的《刘富忠看得清站得稳》等文章。还讲读了何志远将军一贯保持艰苦朴素的先进事迹，教育大家抵制资产阶级思想侵蚀，发扬艰苦奋斗的革命传统。战士们表示要吸取李小金在“糖衣炮弹”面前动摇的教训，学习刘富忠在阶级斗争中站稳立场的高贵品质。

五连干部把报纸上有关阶级和阶级斗争的材料剪辑起来，装订成册。每当新战士入伍，节日部队担任战备值班，干部们就用这些活材料教育大家。平时，他们也常用这些剪报，进行思想教育，使报纸真正起到“活思想、活教材、活领导”的作用。（潘克恒、刘井太）

本报讯 6634部队二营炮连坚持天天读报。

炮连党支部体会到：读报就是对部队进行活的思想教育，每读一次报能解决一点问题，日积月累，就会有明显的效果。他们经常向战士宣传读报的意义，表扬积极读报的好人好事，树立学习榜样。党支部每次开会，也都研究全连读报情况，发现问题，及时解决，使读报工作在任何情况下都能坚持下来。有次外出生产，报纸不能及时送到，连队就派人到生产队去借，四十多天从未间断读报。

炮连干部积极带头参加讲报工作。去年施工期间，部队早出晚归，时间比较紧，干部就随身带着报纸，利用休息时间，组织读报。驭手班住的地方离连部较远，参加集体读报不便，副连长便每天去给他们读。

为了更好地坚持读报制度，炮连采取了灵活多样的形式，带有普遍教育意义的文章，全连集中读；各行各业的典型人物，组织有关人员读。他们还经常组织座谈、小型时事报告会，组织战士写心得和记读报日记等活动，不断提高大家的学习兴趣。（林成龙、杨振汉）

描述：

