id: 4950143d84
标题：庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年  北京大学师生举行联欢晚会　首都展出阿尔巴尼亚书刊
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年

北京大学师生举行联欢晚会　首都展出阿尔巴尼亚书刊

据新华社二十五日讯　北京大学师生今晚举行联欢晚会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和夫人、参赞马季·加茨和夫人和阿尔巴尼亚矿产地质部代表团团长泽内尔·哈米提出席了晚会。他们在北京大学校长陆平、副校长黄一然陪同下进入会场时，师生们热烈鼓掌欢迎。在这个学校学习的阿尔巴尼亚留学生和其他国家留学生，也出席了晚会。

陆平代表全校师生向英雄的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的祝贺和最诚挚的敬意。他说，我们两国人民在反对帝国主义、保卫世界和平，反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，将永远互相支持、互相鼓舞，中国人民将永远和英雄的阿尔巴尼亚人民站在一起、并肩前进。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞马季·加茨在热烈的掌声中讲话。他介绍了阿尔巴尼亚解放二十年来在各方面取得的伟大成就，他说：中阿两个社会主义国家之间的伟大而真诚的友谊是牢不可破的，今后，我们两党和两国人民肩并肩地加倍努力，既要反对美帝国主义，又要反对现代修正主义，一直到把它们彻底粉碎为止。

今天下午，北京医学院师生举行茶话会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。中国学生和阿尔巴尼亚留学生在会上表演了文艺节目。

新华社二十五日讯　“阿尔巴尼亚人民共和国书刊展览”今天上午在北京图书馆展出。展览会是由中国外文书店和北京图书馆为庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年而举办的。

对外文委副主任兼北京图书馆馆长丁西林，外文书店经理朱晓光，北京图书馆副馆长丁志刚，同阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志一起观看了展出的书刊。

展出的三百多种书刊杂志和许多图表、照片，介绍了阿尔巴尼亚自一五五五年用阿尔巴尼亚文出版第一本书以来的书刊出版情况，特别是解放以后书刊出版事业的迅速发展情况。展品中，有阿尔巴尼亚文版的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的经典著作，有霍查同志等阿尔巴尼亚领导人的著作，也有阿尔巴尼亚文版的《毛泽东选集》一至四卷。展览会还展出了阿尔巴尼亚的各种社会科学书和文艺书刊。

描述：

