id: 49515c9033
标题：中共太原市委举办县级领导干部学习班  用专题学习专题调查研究办法攻读理论
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共太原市委举办县级领导干部学习班

用专题学习专题调查研究办法攻读理论

新华社太原一九七五年七月十日电　中共太原市委不久前连续举办四期学习班，组织全市四分之三左右的县级领导干部共九百多人，采用专题学习、专题调查研究的办法，从理论和实践的结合上，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，把学习运动逐步引向深入。

中共太原市委为了使干部在无产阶级专政理论的学习方面不但从理论上学到一些观点，而且能够运用到实际中去，解决现实阶级斗争和路线斗争中的问题，总结了南郊区委中心学习组进行专题学习、专题调查研究，从理论和实践的结合上搞清楚问题的经验，在县级干部的学习班上加以推广。从四期学习班的学习效果来看，围绕专题学习无产阶级专政的理论，使干部们能够更加系统地读一些马列著作和毛主席著作，加深对问题的理解。有的干部围绕着无产阶级专政的历史任务这个专题，先后攻读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，从原著中掌握了一些基本观点，大家看书学习的兴趣越来越大。

专题钻研强调从理论和实践的结合上搞清楚问题，这就推动了领导干部向实际作调查。阳曲县委的干部围绕怎样教育和改造小生产，引导农民坚持走社会主义道路这个专题，分头到八个公社、十三个生产大队作社会调查，掌握了大量的第一手材料，加深了对当前农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争现状的了解。大家认识到，毛主席重申列宁关于小生产的论述，具有重大的现实意义和深远的历史意义；同时认识到，大寨道路是教育和改造小生产，引导农民坚持走社会主义道路的必胜之路；广大农民有着很大的社会主义积极性，只要各级党组织认真加强教育，带领他们深入开展学大寨运动，农民是完全能够逐步克服小生产的影响，使农村的社会主义阵地越来越巩固和发展。通过调查研究，这个县委的同志不仅在对理论问题的认识上有了进一步的提高，而且更加坚定了带领全县人民在社会主义大道上阔步前进的信心和决心。人民银行的同志为了搞清楚货币交换中资产阶级法权的情况，专门召开货币会议进行深入系统的调查研究，丰富了这方面的感性认识。他们围绕这些问题看书学习，从财政金融方面加深了对无产阶级专政理论的理解。

专题学习、专题研究，也推动了革命大批判的深入展开。干部们联系现实阶级斗争和路线斗争中的问题看书学习，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对有关专题的论述，同刘少奇、林彪的修正主义路线对照起来，这就更明确地从路线上分清了是非，使革命大批判开展得更加深入，从而进一步提高了执行毛主席的革命路线和各项政策的自觉性。

中共太原市委组织县以上干部开展专题钻研、专题调查，使大家的思想更加活跃，用马克思主义关于无产阶级专政理论解决实际问题的空气浓厚了起来，推动了学习运动的逐步深入。

描述：

