id: 4952c316f4
标题：李光耀总理等贵宾在西安参观访问
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李光耀总理等贵宾在西安参观访问

新华社西安一九七六年五月十五日电　新加坡共和国总理李光耀和夫人以及由李光耀总理率领的友好代表团，由外交部副部长仲曦东陪同，今天上午乘专车到达西安参观访问，受到西安人民的热烈欢迎。

今天，西安市呈现出一派欢乐景象。车站广场上飘扬着中新两国国旗和鲜艳的彩旗，候车室和主要街道上悬挂着巨幅欢迎标语。当李光耀总理和夫人等新加坡贵宾走下火车时，陕西省革命委员会主任李瑞山，副主任谷凤鸣、章泽、张培信、马希圣、杨梦云，西安市革命委员会主任王林等迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。这时，迎候在车站上的一千五百多名群众，敲锣打鼓，高呼欢迎口号，青少年们跳起了“迎宾舞”、“友谊舞”、“红绸舞”，表达西安人民对新加坡人民的友好情谊。

李光耀总理和夫人等新加坡贵宾由李瑞山主任等陪同，参观了陕西省博物馆，观看了解放以来，特别是文化大革命以来出土的周、秦、汉、唐时期的大批珍贵文物。贵宾们还参观了秦始皇陵东侧的秦代陶俑坑，游览了大雁塔和华清池。

晚上，陕西省革委会举行宴会，欢迎新加坡贵宾。李瑞山主任和李光耀总理在宴会上祝酒，共祝中新两国人民的友谊和两国的友好关系日益发展。

描述：

