id: 49524897c2
标题：出席六届人大常委会三次会议委员分组讨论指出  严肃认真清除思想战线精神污染  才能加强社会主义精神文明建设
日期：1983-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席六届人大常委会三次会议委员分组讨论指出

严肃认真清除思想战线精神污染

才能加强社会主义精神文明建设

新华社北京11月30日电　出席六届全国人大常委会三次会议的委员们在讨论中纷纷发言指出，要加强社会主义精神文明建设、争取社会风气的根本好转，必须严肃认真地清除思想战线存在的精神污染。

从11月26日到29日，委员们联系文化部长朱穆之、教育部长何东昌、公安部长刘复之的报告，分组讨论了加强社会主义精神文明建设、争取社会风气根本好转的问题。

委员们认为，这几年，我国思想战线同其他战线一样，总的形势很好，取得了很大的成绩。同时，确实存在着严重的精神污染现象。有些人通过自己的文章、作品，宣扬形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对社会主义制度和党的领导的不信任情绪，在人民群众中，特别是在青少年中产生了很坏的影响。某些方面的精神污染，比如淫书淫画等的传播，已经成为诱发犯罪、危害社会治安的一个严重问题。这个问题关系到我们的社会主义精神文明建设和社会风气的根本好转，关系到广大青少年的健康成长，关系到整个国家的命运和社会主义事业的前途。

委员们特别谈到，四项基本原则是我们立国的根本，已经写进了我国的宪法。四项基本原则的核心就是坚持社会主义道路和共产党的领导。搞精神污染，散布对社会主义制度和党的领导的不信任情绪，是与宪法精神不符合的，是与最大多数人民的最大利益相违背的。

有些委员指出，在建设社会主义物质文明的同时，必须建设以共产主义思想为核心的社会主义的精神文明，这是党的十二大确定的战略方针。搞精神污染，是与这个方针背道而驰的。

有的委员说：对精神污染的危害性和严重性要有充分的估计，搞精神污染的人数虽然不多，但我们决不能放任不管，否则就会造成严重后果，影响四化建设。对这个问题，一定要有紧迫感、责任感。

委员们认为，清除精神污染，是一项很重要又很复杂的任务，我们必须既旗帜鲜明，敢抓敢管，又要头脑冷静，实事求是，严格按照党和国家的方针、政策办事。

有些委员指出，清除精神污染，首先必须解决各级领导中存在的软弱涣散的状态，改变那种视而不见、听而不闻的状况。

有些委员说，对精神污染的范围和界限一定要划清。不要一哄而上、草木皆兵、层层加温，不要把不属于精神污染的东西说成是精神污染，不要把精神污染同其他错误混为一谈。

有些委员强调，精神污染问题，主要是思想问题。对于思想上的问题，只能采取充分说理的方法，从团结的愿望出发，摆事实讲道理，通过批评与自我批评加以解决。

委员们提出，清除精神污染，不但要破，还必须立，光破不立不行。没有好的文章、作品、报道、节目等等取代那些坏的东西，即使坏的东西一时收敛了，过一阵子又会冒出来。委员们希望思想战线的同志认真学习马列主义、毛泽东思想，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，向人民提供更多更好的精神产品，使人民的精神生活更加丰富多彩，精神境界更加高尚，激励人们的社会主义斗志，坚定人们的社会主义信念，鼓舞人们为社会主义现代化建设事业作出更大的贡献。

列席本次会议第一天全体会议的在京全国政协常务委员们也分组进行了讨论。许多委员结合自己几十年的亲身经历指出，一百多年来，无数志士仁人和革命先烈，经过长期的摸索，付出了血的代价，找到了社会主义道路。也只有在中国共产党领导下，坚持社会主义道路，才实现了今天国家民族的初步的繁荣昌盛。我们的责任是教育子孙后代永远沿着这条道路走下去，中华民族的振兴才有希望。搞精神污染，散布对社会主义制度和共产党领导的不信任情绪，不但对不起我们的先辈、先烈，也对不起国家、人民和子孙后代。他们认为，全国人大常委会专门讨论清除精神污染，加强社会主义精神文明建设的问题，是十分必要的。

描述：

