id: 4954d46a05
标题：日本《劳农战报》、《人民之星》和澳大利亚《先锋报》等发表评论  热烈赞扬中国反击右倾翻案风的伟大胜利  指出这一胜利给世界反动势力尤其是苏联社会帝国主义以沉重打击
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《劳农战报》、《人民之星》和澳大利亚《先锋报》等发表评论

热烈赞扬中国反击右倾翻案风的伟大胜利

指出这一胜利给世界反动势力尤其是苏联社会帝国主义以沉重打击

新华社一九七六年五月二十七日讯　日本报刊最近发表文章，热烈赞扬中国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

日本工人党机关报《劳农战报》五月一日发表社论说：“毛泽东同志领导的中国共产党、无产阶级和革命的人民，粉碎了以邓小平为总代表的反革命资产阶级刮起的右倾翻案风和复辟资本主义的阴谋，粉碎了一小撮反革命分子在天安门广场制造的破坏活动。这是中国无产阶级和革命人民取得的新的伟大胜利，它极大地鼓舞了全世界革命人民。我党和全体党员，同日本革命的无产阶级和人民一起，对中国无产阶级专政的伟大胜利表示衷心的高兴。”

社论说：“我党和全体党员坚决谴责邓小平企图分裂中国共产党中央和颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶行为。坚决谴责反动分子制造天安门广场反革命政治事件的破坏活动。”

社论指出：“无产阶级专政是马克思主义的灵魂。正如过去列宁所指出的那样，只有承认阶级斗争同时又承认无产阶级专政的人，才是真正的马克思主义者。那些无论在口头上怎样主张马克思列宁主义、主张阶级斗争，但是却否定和放弃无产阶级专政原则的人，就一定会滑到修正主义道路上去，把自己变为无产阶级的敌人；在没有取得政权的国家，将把党变质为资产阶级进行统治的附庸的反革命政党；在已经掌握政权的国家，尤其是大国，必将把无产阶级专政的社会主义国家变为官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家，把无产阶级政党变质为反革命法西斯党。”

社论说：邓小平玩弄阴险的折衷主义手法，抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领，歪曲和反对毛泽东同志的有关无产阶级专政的理论问题的重要指示。而且他与刘少奇、林彪一样，拚命兜售反动的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等，他通过实行这个修正主义纲领，实际上企图“熄灭”的是无产阶级对资产阶级的专政，要实现资产阶级专政和复辟资本主义。

社论说：“中国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，正在更加紧密地团结在以毛泽东同志为首的党中央周围，进一步巩固无产阶级专政，更加有力地推进革命和建设。”社论说，中国人民的胜利给全世界反动势力尤其是苏联社会帝国主义以沉重的打击。这是国际革命力量对国际反革命力量的伟大胜利。

日本共产党（左派）中央委员会机关报《人民之星》不久前发表评论指出：“毛泽东同志和中国共产党领导下的中国人民，在关系到中国社会主义革命和社会主义建设命运的路线斗争中，再一次吹响了辉煌胜利的号角，粉碎了一小撮反革命分子发动的有计划、有组织的阴谋和挑衅性的反革命政治事件。”

评论说：“世界上的帝国主义和反动派对于受到批判而不肯改悔的走资派邓小平的右倾翻案活动，曾经寄予很大的期待。这是来自他们的这样一种本质：他们害怕无产阶级专政得到巩固，希望社会主义的中国变为资产阶级专政。但是，他们的这种虚幻的期待，和过去一样，已被彻底地粉碎。”

评论说，“中国的路线斗争的胜利前进和无产阶级专政的强化，是对日本革命人民无比的激励。日本革命人民对此感到欢欣鼓舞，表示热烈的欢迎和坚决的支持”。

日本日中往来恳谈会出版的《日中往来》杂志在五月号一期上刊登了镰仓太郎写的一篇文章。文章说，目前中国正在开展革命派与走资派的斗争，这一斗争将给日中友好的未来带来不可估量的影响。“万一走资派取得胜利将会怎样呢？右倾翻案风将全面吹进教育文化园地和经济外交领域。中国就将步赫鲁晓夫以后的苏联的后尘。就是说将成为挂着马克思列宁主义招牌的资本主义国家。”文章说：“中国作为一个真正的社会主义国家越是加强、越是发展，其红色越是变浓，中国就越会成为日本不必担心受到侵犯、可以放心交往的国家。”

文章在谈到苏联社会帝国主义时说：“苏联目前不是正在以武力压制捷克斯洛伐克和其他东欧国家吗？不是正在宣扬可以称之为

‘东亚共荣圈’的苏联翻版的‘社会主义大家庭’和‘有限主权论’吗？不是正在世界各地占据海空军基地吗？它干预安哥拉解放战争，在那里建立霸权，占领日本北方领土，拒不归还，在日本领海领空肆意横行，进行示威，不以破坏渔网为耻，并威胁日本政府说，日中和平友好条约如表示反对这种霸权，就不让签署这项条约。它不正是这样干的吗？当年的社会主义国家一旦变质，就成了这样的帝国主义。倘若中国的走资派取胜，由苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫式的人物夺取中国共产党的领导权，当然会变得同苏联一样。”

文章最后说，目前，中国正在展开的轰轰烈烈的反击右倾翻案风的斗争是一件好事。理解这场斗争的意义，对于日中友好是完全必要的。

新华社一九七六年五月二十七日讯　澳大利亚《先锋报》五月二十日发表文章，欢呼中国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

文章说：“全体澳大利亚革命者正在从中国革命群众反击邓小平的右倾复辟活动的斗争中汲取深刻的教训。

“资产阶级从来没有停止过企图复辟资本主义，从来没有停止过企图颠覆社会主义。

“邓小平代表着旧的地主资产阶级分子和新生的资产阶级分子。他妄图否定无产阶级在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利。”

文章指出：“各国人民都必须自己起来革命，革命既不能输入也不能输出。然而，社会主义在中国的存在和发展是对全世界革命者的最大的鼓舞和支持。由于同样的原因，全世界群众对中国社会主义的支持是极为重要的。”

文章指出，邓小平扮演着一九五六年帝国主义在匈牙利的走狗纳吉的角色。中国无产阶级专政的铁拳迅速地打破了世界上一切反革命势力的迷梦。

文章写道：“我们热烈欢呼这一无产阶级专政的巨大成就，热烈欢呼在无产阶级专政下的社会主义继续革命。”

文章最后说：“全体澳大利亚革命者将进一步加强对无产阶级专政的斗争理论的学习，认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的著作。”

描述：

