id: 49541172d6
标题：首都各界隆重吊唁宋庆龄同志  三万多群众同党和国家领导人参加第一天的吊唁  宋庆龄同志遗体安放在水晶棺里，孙穗英等亲属守在遗体旁，少年儿童代表向慈爱的祖母敬献花篮
日期：1981-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界隆重吊唁宋庆龄同志

三万多群众同党和国家领导人参加第一天的吊唁

宋庆龄同志遗体安放在水晶棺里，孙穗英等亲属守在遗体旁，少年儿童代表向慈爱的祖母敬献花篮

新华社北京5月31日电  今天，首都各界开始隆重吊唁国家名誉主席宋庆龄同志。三万多名群众同党和国家领导人怀着极其沉痛的心情来到吊唁大厅，悼念宋庆龄同志，瞻仰她的遗容。

人民大会堂庄严肃穆。吊唁大厅入口处的横幅写着：“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士宋庆龄同志永垂不朽！”大厅四周装饰着黑纱、挽幛。吊唁大厅里悬挂着宋庆龄同志巨幅遗像，两旁摆列着中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、政协全国委员会及党和国家领导人送的花圈。

宋庆龄同志的遗体安放在水晶棺里，遗体上面覆盖着中国共产党党旗。周围是鲜花和长青树。人民解放军战士持枪守护在两旁。

宋庆龄同志的儿媳陈淑英、孙女孙穗英和孙穗华、外孙女戴成功等亲属敬献的花圈，摆放在宋庆龄同志的遗体前。孙穗英、孙穗华、戴成功、张家恭、林达光、陈恕、陈志昆、黄寿珍、陈燕、倪冰等亲属，守在宋庆龄同志遗体旁。

上午八时半，吊唁仪式开始。邓颖超、康克清在哀乐声中首先来到吊唁厅，在宋庆龄同志遗体前默哀并守灵。接着，一百名幼儿园的孩子和一百名少先队员列队来到宋庆龄同志遗体前，代表首都全体少年儿童向慈爱的祖母分别敬献花篮。花篮挽带上写着：沉痛悼念慈爱的宋奶奶。

今天，先后来到大厅吊唁宋庆龄同志并守灵的其他领导同志是：彭真、李先念、黄火青、胡子昂、胡愈之、王首道、邓小平、廖承志、王昆仑、胡耀邦、王震、耿飚、华国锋、乌兰夫、薄一波、韦国清、王任重、许世友、李井泉、赛福鼎、宋任穷、季方、方毅、陈慕华、姚依林、黄克诚、倪志福、许德珩、李维汉、胡厥文、肖劲光、刘澜涛、陆定一、谷牧、江华、钱昌照、程子华、班禅额尔德尼·却吉坚赞、肖克、史良、陈云、杨秀峰、徐向前、余秋里、康世恩、杨静仁、何长工、包尔汉、陈锡联、聂荣臻、万里、姬鹏飞、韩先楚、王平、李德生、杨得志、杨勇。

黄文欢同志今天上午前来吊唁，并在宋庆龄同志的遗体前致哀。

今天前来吊唁的，还有参加治丧委员会的在京的其他国际友人路易·艾黎、马海德、西园寺公一、宫崎世民、艾德乐、爱泼斯坦、柯如思、耿丽淑。

今天上午和下午，人们穿流不息地前来吊唁宋庆龄同志。他们当中有治丧委员会的其他在京成员、人大常委会委员、全国政协常务委员，中央和国家机关各部门、人民解放军各总部和各军兵种、各民主党派、各群众团体负责人，首都各条战线代表，各民族代表，侨胞代表，人民解放军陆海空军指战员代表。他们缓步从宋庆龄同志遗体前走过，向这位敬爱的伟大战士致哀。宋庆龄同志的身边工作人员也参加了吊唁。

中央和国家机关各单位，各省、自治区、直辖市，人民解放军各总部、各军兵种和各大军区，各民主党派，各群众团体，台湾省爱国同胞，广东省文昌县领导机关，一些国际友好人士，也送了花圈。

吊唁活动，明天和后天将继续举行。（附图片）

上图：首都群众怀着极其沉痛的心情，在吊唁大厅瞻仰宋庆龄同志的遗容。新华社记者摄

右图：首都少年儿童代表向慈爱的宋奶奶敬献花篮。

新华社记者摄

描述：

