id: 49563d12ef
标题：抚州防治院革委会中的老干部处处严格要求自己  主动团结和自己意见不同的新干部  全院上下空前团结，进一步推动了毛主席各项无产阶级政策的落实
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚州防治院革委会中的老干部处处严格要求自己

主动团结和自己意见不同的新干部

全院上下空前团结，进一步推动了毛主席各项无产阶级政策的落实

据新华社南昌五日电　江西抚州防治院革委会中的老干部，遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，处处严格要求自己，做团结的模范，增强了新老干部之间的团结，进一步巩固了革命的三结合。

抚州防治院领导班子的成员中，新干部比较多。院革委会一成立就十分注意新老干部的团结问题。过去由于新老干部互相不了解，老干部担心与新干部合作不好，新干部怕老干部不支持，因而一度彼此之间不够融洽。针对这种情况，革委会组织新老干部学习了毛主席关于加强团结的教导，引导大家总结经验教训。有个犯过错误的革命干部，刚参加领导班子工作时，因怕与新干部搞不好关系，工作上不够大胆，谨小慎微。新干部见他工作上缩手缩脚，不大愿意多接近他。后来这个老干部认识到自己“怕”字当头的思想对革命不利，在一次会上狠斗了怕犯错误的私心杂念，并主动与新干部接触，商量工作，使新干部逐渐了解他，帮助他大胆工作。这个干部回顾这段亲身经历后，深有体会地说：从无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，朝气足，闯劲大，工作积极热情，是无产阶级革命事业的新鲜血液。能否搞好与他们的团结，关键在于老干部。通过学习和总结，使老干部深刻认识到，团结是革命的需要，搞不好团结，革委会的战斗力就会受到削弱。革命干部是革委会的骨干力量，只有当团结的带头人，才能与新干部在毛泽东思想的基础上搞好团结，充分发挥革委会的战斗作用。认识提高后，老干部带头开展谈心、交心活动，与新干部一起亮私斗私，促进了相互了解和信任。老干部主动向新干部征求意见，新干部及时向老干部反映情况，新老干部之间的关系融洽了。

为了更好地团结新干部一道工作，这个院的老干部处处严格要求自己，做团结的模范。在处理问题中，他们既坚持无产阶级党性原则，又注意做深入细致的思想工作，团结与自己意见不同的新干部一道工作。在落实毛主席的各项无产阶级政策中，老干部一方面带头学习，坚决按党的政策办事，另一方面又耐心地说服个别新干部纠正不符合无产阶级政策的错误想法。有一次讨论一个犯错误的干部问题时，新干部认为这个干部问题严重，主张从严处理。可是一个革命干部提出相反的意见，新干部就不同意，并说了影响团结的话。事后，这个革命干部同新干部一起学习毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，学习清华大学执行政策的先进经验，提出要用毛泽东思想掌好权、用好权。同时，又一起对这个犯错误的干部进行了全面的、历史的分析，使新干部认识到这个干部出身好，过去为党做了些有益的工作，是好人犯了错误。这样，他们就统一了认识。经过教育，这个犯错误的干部回到了毛主席的革命路线上来，那个新干部也从中受到了教育。从此，新老干部互相之间更加信任，更加团结。

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。”抚州防治院的一些老干部，遵照毛主席这一教导，还经常用自己犯错误的教训，帮助新干部正确对待群众，搞好与群众的团结。

有个群众，在文化大革命初期反对过一个新干部，这位新干部进入领导班子后，对这个同志有偏见。这样，一些群众就对这个新干部有意见。一位老干部发现这个情况后，便找这个新干部谈心，用自己过去犯错误的教训对他说：毛主席教导我们，对敌人要狠，对自己人要和，要团结，否则我们就会脱离群众。这位新干部提高了认识，主动听取群众的意见，注意工作方法，受到了群众的欢迎。

由于新老干部团结一致，心往一处想，劲往一处使，因而较好地落实了毛主席的各项无产阶级政策，使防治院出现了上下空前团结的朝气勃勃的革命景象。

描述：

