id: 495b4fbf93
标题：读报辞典
日期：1947-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

慕尼黑政策和绥靖主义

慕尼黑政策和绥靖主义是和纵容法西斯侵略者意义相同的两个名词。

当第二次世界大战前，一九三八年九月，希特勒并吞奥国后又侵略捷克，英帝国主义者首相张伯伦和法国达拉第跑到德国与德意签订了出卖捷克的所谓“慕尼黑协定”，妄图缓和希魔法西斯侵略，实际上却是更助长了侵略，酿成第二次世界大战，还害了自己，又给人类造成灾祸。这样以后称纵容法西斯侵略者的政策就叫“慕尼黑政策”。

这个政策早为英帝国主义者所奉行，不过在慕尼黑以前称做所谓“绥靖政策”，“现实外交政策”和“不干涉政策”罢了，它们的意义本质上都是相同的。

美国进步公民协会

——这是美国的一个新的政治行动团体，于去年除夕（一九四六年十二月三十一日）由华莱士领衔成立于纽约，是由美国的十四个进步团体组成的，（包括美国公民政治行动委员会，艺术科学职业独立公民委员会等。）成立后一直积极参加美国的民主运动，反对“民主”“共和”两党集团伪装下骗人的一党制度，反对杜鲁门侵略主义；它是代表美国自由资产阶级的利益的，被一般美国人认为是组织“第三党”的理想基础。

华尔街

——是美国纽约市的一条街，美国的金融寡头的大银行大部分在这条街上。所以一般都以“华尔街”作为美国大资本家金融寡头的代名词。

国际卡迪尔

——“卡迪尔”是一种初步的简单的独占资本组织，是作同样生意的大资本家因自由竞争的结果，已只剩了少数几家，这几家再进行激烈竞争，就大家都要吃亏，为了避免这种损失，相互间就订立一种条约结成联盟，规定出货价、出产数量、工资额等，并规定好各自做生意的地盘不得互相侵犯。加入这联盟的资本家仍是各自独立的。国际卡迪尔就是各国的少数几个大资本家结成这样的联盟。这样的组织必然要更惨酷的压榨工人阶级，更凶恶的侵略弱小民族和压榨殖民地人民。

鲁尔

——是德国矿产中心，煤藏量占全国百分之六十，开采量占全国百分之七十五。现在是英占领区。美国则早已图谋夺取鲁尔的控制权，扶植现仍在鲁尔任要职的一些纳粹工业头子，在德国西部建立侵略整个欧洲的基地。“马歇尔计划”的目的即在于此。苏联则一向坚决主张苏美英法四国共管鲁尔，以防止德国军事潜力的复活。

拉丁美洲

——即中美洲和南美洲，因为中、南美洲各国大部是拉丁民族（由欧洲迁移去的），所以称为拉丁美洲。这些国家经济上比较落后，经常受美帝国主义的威胁侵略。美国企图借“西半球安全”的幌子与拉丁美洲各国订立“军事协定”使各国军备“标准化”（美国化），以达其侵略目的，但遭到各国反对。拉丁美洲二十国国名如下：墨西哥、危地马拉、宏都拉斯、萨尔瓦多、尼加拉瓜、哥斯德里加、巴拿马、古巴、圣多明哥、哥伦比亚、秘鲁、智利、波里维亚、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、巴西、委内瑞拉、海地、厄瓜多尔。

描述：

