id: 495cae1aca
标题：法共领袖杜克洛发表演说　坚决保卫法国独立  领导人民反对一切卖国条约
日期：1948-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共领袖杜克洛发表演说

坚决保卫法国独立

领导人民反对一切卖国条约

【新华社陕北五日电】法新社巴黎讯：法共领袖杜克洛，六月廿七日在纪念一八七一年巴黎公社人员在文森涅斯城堡被杀的会上发表演说。杜克洛指出：“由于对巴黎人民的憎恨，梯也尔在一八七一年毫不犹豫地一变而为俾斯麦的盟友。今天，由于对法国人民的憎恨，第三种力量（按指以社会党为中心之社会党、人民共和党和一部分急进社会党分子的政治结合）的领袖们，与戴高乐完全协调一致，并在美帝国主义保护之下，变成西德纳粹分子的盟友。杜克洛表示共产党决心领导反对‘卑鄙的政客们胆敢签订可耻奴役条约’的斗争，以保卫法国的独立。”杜克洛结语称：“我们将对马歇尔计划以及一切与之有关的事情，如布鲁塞尔军事同盟、伦敦对德问题协议、法美双边条约（它要把法国变成美国的殖民地）等等作斗争。”按：梯也尔是一八七一年巴黎工人阶级革命时代资产阶级卖国政府的首领。一八七○年九月，法军在普（即以后的德国）法战争中覆败，法皇被俘，普鲁士军继续向巴黎进攻。巴黎人民奋起推翻帝制，宣告共和；资产阶级乘机篡夺政权，组织政府，在人民的督促下宣布继续对普军抗战，并组成以工人及贫民为主的民军二十余万，保卫巴黎。但资产阶级恐惧工人阶级力量的增长，阴谋与普军妥协。次年三月，卖国政府即与普鲁士签订割地赔款的卖国条约。巴黎人民群起反对梯也尔卖国行为。三月十八日，巴黎人民在工人阶级领导下举行起义，建立了历史上第一个无产阶级的革命政权——巴黎公社，此时梯也尔卖国政府逃出巴黎，公开勾结法国民族敌人——普鲁士首相俾士麦，向巴黎进攻，并最后扼杀了巴黎公社。

描述：

