id: 495f65e9f4
标题：野火烧不尽　春风吹又生——北京农业大学十年来的变迁
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：宋名玉,王劲松
来源：
标签：林彪,四人帮,河北文革,陕西文革,北京文革,武斗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野火烧不尽　春风吹又生

——北京农业大学十年来的变迁

北京农业大学，是在毛主席和周总理的亲自关怀下，建立起来的一所多科性全国重点农业大学。在解放后的十七年里，为国家培养了一万多名大专毕业生，四百多名研究生，数百名进修教师，还为亚、非、欧十二个国家培养了一百多名留学生。在科研方面，也取得许多可喜的成果，引起国内外的重视。经过十几年的艰苦奋斗，北京农业大学已经形成为一个农业教育和科学研究的中心。

对这样一个好学校，林彪、“四人帮”却千方百计进行破坏。

一九六九年十月，他们限令全校数千名师生员工和家属在三天之内都要搬到河北涿县和附近农村分散寄居。接着又把一千多名学生和数百名教职工下放到衡水地区插队劳动。十二月，他们又擅自宣布撤销和解散北京农大，教职工可各奔前程，自寻出路；找不到门路的，搞生产劳动，等待处理，或者就地插队落户。

国务院得知这一情况后，撤销了这一错误决定，指示农大还要办。但是这时校舍已被分掉，农场的土地已被占用。于是又有人出主意把学校赶到陕西延安地区的清泉沟，并且规定：如有对抗搬迁者，采取强制手段，进行押送！于是，带着氧气瓶的病人，也被用担架抬上车去。就这样，学校的数千人被甩到从延安到铜川一带几百里地的几十个点上。在两年的时间里，三百多教职工和大批家属、小孩得了克山病和大骨节病，有的从此离开了人世！后来周总理得知这一情况，决定把农大从清泉沟撤出来。这才为我们国家挽救了这所重点大学，保全了这支重要的农业科研队伍！

事情并没有到此结束。在涿县与王洪文直接挂钩的坏人，也把农大看成了眼中钉。他们从一九七四年十月开始，到“四人帮”彻底垮台，多次指使武斗队闯入农大。尤其令人痛心的是一九七四年的那次大抢劫，对农大的科学实验进行了毁灭性的破坏。他们抢走稻谷一百二十多万斤，生产科研用的各种电机、设备二千余件，铲毁腐植酸铵试验地麦苗一千多亩。还破坏了小麦常规育种、辐射育种的全部试验研究。有六百零六个国内外珍贵的小麦原始材料被销毁，还毁掉了九十七个棉花抗病和长棉绒材料。许多老教师看到自己辛勤劳动几十年的成果被毁于一旦，都失声痛哭。有的教师在统计这些数字时，泪水打湿了统计表。

由于林彪、“四人帮”的迫害，教职工的生活很苦。从学校的领导到教授和职工，不论是一家几代，最多只能分配到一间十几平方米的宿舍。只有著名小麦育种专家蔡旭教授“特殊”一点，一家三代十多口人，住着两间小房。这是怎么回事呢？原来是附近的贫下中农看着实在过意不去，帮他盖了一间。

生活条件是这样，教学和科研的环境也是如此。大批的仪器和设备，只能封存在牛棚、马圈、库房和走廊里，四十多万册图书和古籍堆放在各个角落。由于缺水、缺电，许多该开设的实验课开不了，科研项目也无法进行。

在林彪、“四人帮”的摧残下，一所好端端的重点农业大学，竟被糟踏成这个样子！但是，威武不能屈，困难也没有吓倒我们党教育培养的知识分子。在豺狼当道、“四害”横行的时候，他们还是披荆斩棘，冒着风险，奋勇地前进着，为党为人民做出了应有的贡献。

在涿县，无法进行教学和科研，师生们便决定校内干不了，校外干；集中干不了，分散干。于是由师生们组成的一个个小分队，就开到二十多个教学基点去，开展教学和科研工作。中年教师石元春、林培和老教授李连捷等，带病来到河北省曲周县，和贫下中农一起战斗，进行国家重点项目改良盐碱的科学实验，搞了六千亩地的试验区和二万亩地的综合治理区。经过几年的综合治理，这里终于成了黑龙港地区的米粮仓。畜牧专业的师生，奔走在祖国北方的大草原和南方的高山草场，开展了牛的品种改良和草原改良的研究工作。他们成功地把北方奶牛移到南方高山草场落户放牧，又把河北围场县的黄牛改良为肉牛，杂交改良后的第一代，在一年半的时间里体重即可达五百五十多斤。他们的辛勤劳动，为改良草原和发展肉牛事业开辟了新的途径。遗传育种专业玉米组的教师，在极端艰苦的条件下，跑遍了廊坊、三河、晋县等地，始终没有停止他们的育种试验。

留在学校的教师同样在艰苦奋斗。农药专业的教师，在一间不到十平方米的小锅炉房里，开辟了一个“实验室”，研究国家下达的两个科研项目。他们试制成功了抗鸡球虫病的药物——球痢灵，还合成了几种农作物的化学控制药剂——整形素类药物。他们还和植保专业的教师密切配合，进行了超低容量喷雾新技术油剂农药的研制，搞了上千种配方，进行了数以千万亩计的田间试验，用国产原料制成了新油剂，对防治十几种虫害，取得了良好的效果。

更值得令人敬佩的是那些曾为我国的科学事业作出过卓越贡献的老教授们。全国政协常委、植物病理学家俞大绂教授，虽然已近八十高龄，眼睛和腿都有毛病，看书走路都很困难，这几年，他在一间仓库里收拾出半间屋大的一块地方，把一个废弃的厕所作为消毒间，一面写书，一面进行关于赤霉菌的遗传、变异的研究工作。现在，他编写的《真菌技术汇编》第一部已经出版，第二部也即将付印。

中国农学会畜牧兽医分会常务理事汤逸人教授，一九七三年得了癌症。他把病房当作工作室拚命工作，根据自己多年调查研究的结果，写出了发展我国畜牧业的书面建议，还编译了数万字的资料，介绍了目前国外畜牧科学技术的新发展。又以惊人的速度写出了一部《英汉畜牧词典》的初稿，一直战斗到心脏停止跳动的生命最后一息！

中国作物学会常务理事蔡旭教授，在被戴上“反动学术权威”的帽子以后，不准下育种试验田，他就在晚上或拂晓前，顶着星星，冒着严寒，拄着拐杖，手拿电筒，到地里观察记录；到陕西后，他为了坚持育种工作，在数九寒天里，亲手抡镐，艰难地开出了一小块试验田。在涿县，他和小麦育种组的同志们辛勤研究的成果，遭到了毁灭性的破坏。他们怀着满腔怒火，一锹一镐地修整了被铲毁的土地，一棵一棵地把残存的幼苗从土里扒出来，又继续着他们的育种工作。野火烧不尽，春风吹又生。粉碎了“四人帮”，如今他们选育的“农大一九八”和“农大一九九”等小麦抗锈优良品种，已经在河北的三河县、天津的宝坻县、北京的通县等地，发芽、生根、开花、结果了。

农大的师生们，在这样艰苦的条件下坚持斗争，这些年来，承担了三十多项国家和河北省的科研课题，完成了上百项科研任务，在全国科学大会上，他们有十项科研项目得了奖状。为了迅速恢复和发展这所农业大学，华主席为首的党中央批准他们迁回北京原校址，师生们更加精神振奋，决心为农业教育的大发展和大提高而贡献力量。

《光明日报》记者　宋名玉　王劲松

（原载十一月三十日《光明日报》，本报有删节）

描述：

