id: 9707608e98
标题：歪曲事实挑拨离间，夏高阳一贯与政府对立，农工民主党上海市委连日座谈揭发
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 歪曲事实挑拨离间，夏高阳一贯与政府对立，农工民主党上海市委连日座谈揭发

【文汇报讯】 农工民主党上海市委员会连日来举行座谈会，揭发右派分子夏高阳反党、反人民的荒谬言行。

在21日举行的座谈会上，吴长春揭发了夏高阳与储安平异曲同工的“党天下”思想。吴长春说，夏在解放初期就有“党天下”思想。夏曾说:“现在是共产党的天下了，民主党派没有什么可作为了”；而当一个干部不愿到革大去学习时，他说:“现在是共产党的天下，你不去行吗?”至此，人们就可以知道为什么他要为储安平的“党天下”谬论辩护，说储“并不存坏心”。吴长春又指出，夏不但反对共产党，而且对靠拢共产党的人，也很痛恨。他揭发说，农工民主党上海市委组织处负责人倪伟思向中共上海市委统战部反映了一些情况，夏高阳就加以讽刺打击，还把倪反映的情况告诉群众，进行挑拨，威胁倪伟思。在肃反运动中，又利用了他的机关支部主任的职权打击倪伟思等人。

发言的人认为，国画家问题是夏高阳右派言行的表现之一。夏高阳完全抹杀了上海党政方面对上海国画家工作的成绩，把国画家们说成因画檀香扇的报酬低等原因而“全家都在西风里，九月寒衣未剪裁”，正在贫病交迫的饥饿线上挣扎，甚至到了要自杀的地步。参加国画家问题调查工作的胡淼年以自己调查所得材料驳斥了夏高阳歪曲事实的说法。农工民主党成员、国画家张守成列举了解放后政府对国画家的支持实例后说，我觉得奇怪，为什么他要把苏州方面的缺点说成是上海有关机关的缺点，还说“强调上海才有力量”，为什么一个画家因肺病死亡的，他要指为因画檀香扇减价而死的，还要我到处征集画家签名，小题大做；现在看，原来他是别有用心的。

申葆文说，在上届人代会时，我们六人的联合发言是由夏高阳起草的，我与他曾争论很久，因为他在稿中影射基层缺乏民主，共产党如再不给民主，人民就要走匈牙利事件的道路了；这是什么立场?同时，在发言稿上，我们要求写上肯定我国今天民主生活和上海建设成就的话，夏高阳表示反对。这是什么人的做法呢?

许士林、倪伟思、顾明荣等在会上揭发，夏高阳与右派分子陈仁炳、陆诒等人是有密切关系的。他在政协作关于国画家问题发言时，陈仁炳还请人为他作证，陆诒则支持他说:“放!放!”而开会时，政协把他编在第二小组，他却去参加了陈仁炳的小组。在小组会上，彭文应发表荒谬言论时，他又为之辩护。会上，还有人揭发夏高阳包庇反革命分子等事。1951年黄岩一反革命分子受到镇压时，夏高阳说杀错了。但对共产党员王均的事，却不放松；经过调查后证明王均没有压制批评时，夏还咬牙切齿十分愤恨。胡淼年认为这是夏高阳想抓住这些作为反党资本。

出席座谈会的人都表示要与右派分子夏高阳划清界限。

 ——原载《文汇报》1957年6月23日。

描述：

