id: 18e890ede6
标题：右派言论——“党委制可有可无”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中山大学,刘绍良,周奭,张良修,董每勘,詹安泰
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“党委制可有可无”

中山大学董每勘詹安泰张良修周奭刘绍良

“党委现在还不懂办校，党委许多事是非行，包揽一切是不行的，现在高等学校领导人不少是共产党员，因此党委制可有可无的。”（中山大学　董每勘）

“高等学校应该由教授来领导，党委也可以参加，有事大家商量，商量好了由校务委员会去贯彻执行。”（中山大学　董每勘、詹安泰）

“党政不分是一切毛病的主要根源，过去党委与党组织的权力驾乎一切之上，非常可怕。那权力究竟是谁给他（指共产党人——编者）的？宪法上有规定吗？没有。宪法上只规定一切权力属于人民，并没有规定属于党……。国民党时有党天下的情形，现在是否相似，我想不通，有人说党委制是三害的根源不无道理。”（中山大学  张良修）

“学校党委是渴清茶、躺摇椅、住在深院高阁，把群众的呼声当作散心的微风，闭着眼睛，喷着烟圈，千万条意见，一条也没回答。”（中山大学　周奭）

“党委书记没有什么知识，只好回家种田、杀猪。”（中山大学  刘绍良）

描述：

