id: 18eed56f37
标题：我建议取消政治课
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,阿窝
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我建议取消政治课

云南大学阿窝

## 我建议取消政治课　　历史系二年级  阿窝

我建议，我们来讨论一下政治课的问题，这是很多人头疼的问题。为此，我把春雷第一期上的小调主要论点重述一下。

一、政治课质量不高，老是背教条，没有什么新东西，又不能密切反映当前社会实际。

二、教员水平低，但却喜欢摆架子，强调政治课特殊地位，有意无意的抬高自己身份。

三、政治课教研室脱离群众，他们住在校外，不接近同学，既不了解社会生活(并非完全不了解)，又不知道同学的思想实际。

四、因此，我主张政治课全面改革，使之有血有肉，否则取消——我所谓“滚蛋”，就是取消的意思。

就历史系的情况完全可以取消政治课，把它并入专史课中，这样对大家都有好处，教师可以做其他教学或研究工作，以免造成冗员。这些意见希望能得到安欣、老实诸君鸿论的指示。(刊于“民主墙”)

## 政治课(仿山西民歌) 　历史系二年级  阿窝

提起政治课

人人摆老(脑)壳

翻来覆去背教条

谁有心肠学

人大研究生

两年转回程

云南大学任教员

宣读笔记本

先生念笔记

学生打字机

下课考试背笔记

这算啥东西

肚里货色少

样子怪吓人

动不动叩(扣)大帽子

政治不关心

政治教研室

坐落翠湖边

曲径通幽好庭院

哪把学生管

翠湖把家安

“人大”笔记搬

研究工作如老牛

我可有意见

要教就教好

不然就滚蛋

学习任务忙得很

请不要——浪费我们好时间。

 (刊于“春雷”第一期)

描述：

