id: ed58f71d45
标题：永远保持无产阶级的革命性——重读《论共产党员的修养》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：赵汉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二、三期
书籍作者：

正文：
永远保持无产阶杀的革命性

—重读《共产党具的修养》

赵

一九六二年八月，《红旗》杂志重新发表了刘少奇同志在三十年代所作的著名讲演一一《共产党具的修养》。刘少奇同志在这篇茗作中，轮证了共产党员在故造世界的斗筝中必须同时政遣自已的原理，透彻地关明了有关共产党员修养的一系列间题。刘少奇同志的这篇著作，系地总秸了中国共产党人在革命斗筝中进行党性修养的经赋，对马克思列宁主文的建党学説作出了杰出的贡献。

刘少奇同志在这篇著作中指出，我产党员应当在两种不同的境遇中锻炼自己：一是“要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自已，加紧自已的修养”，二是“要在利的、成功的，胜利的革命实践中来锻炼自已，加紧自已的修养。”他説：“革命实贱的锻炼和修养，无产阶杀意藏的锻炼和修养，对于每一个党身都是重要的，而在取得政权以后更为重要。”他要求我们在革命胜利和成功的时候，更要加紧无产阶锻意藏的修养，始释保持纯清的无产阶级的革命性。现在，我们党领导全国的政段已经十四年多汉了。在这样的历史条件下，重温这篇著作，重温刘少奇同志的这些指示，使我们或到分外的亲切。

做一个好的共产党员

是很不容易的

我们党为中国人民革命而斗争的历史，是一部在各种各样的艰难困苦的条件下进行不屈不搓的革命斗筝的历更。我们共产党人，在敢得革命胜利攻前，主要地就是在那种常艰苦的，有时甚至是失敢的革命实践中锻炼自已的。

旧中国是一个牛殖民地华封建的国家。压在我国人民头上的，是帝国主文、封建主文和官僚资本主义。旧中国的反动统治阶毅，既继承了国内凡千年封建专制统治的衣，文从国外输人了帝国主文、法西斯主义统治的经验。他们疯狂地迫害和推残革命力量，大批屠茶共产党人和革命人民，同时动

凡号|文未注明出处的，均引自共产党具的养》，人民出版壮1962年版。真了一切反动的宣博工具，恶毒地证蔑和中伤我们的党，千方百计地欺群众，企图割断我们党同人民群众的联系。无在革命根据地的武装斗筝中，或者在国民党统治区的自色恐饰下，我们共产党人长年累月都在粹受着困难的考。长期的战争环境，敌人的军警、特务、法庭、监和刑场，极度清苦的生活条件等等，都要求我们用坚强的革命意志和毅力来认真对待。投有革命的决心、不肯为革命牺牲的人，不敢米加人我们的党。有些人，即使一时被革命浪潮卷进了党，到了斗筝最尖锐，环境最困难的关头，如果不能站稳脚跟，也必然要被革命的浪潮重新冲刷出去。

在旧中国，革命力量同反革命力量之间的斗争极其尖锐，阶级矛盾和民族矛盾犬牙交错，形势极其复杂，变化极其剧烈。在这样的条件下进行革命，不但要求我们其产党人要具备革命坚决，斗争勇敢的品质，而且要学会把马克思列宁主义的普逼宾理运用到中国革命的具体实践中来，学会在中国革命的具体条件下正确地解决如何革命、如何斗争的问题。刘少奇同志指出，“如果我们不能掌握马克思列宁主义的理武器，我门就不能正确地认藏和处理在革命斗爷中所遇到的各利问题，就有迷失方向、背窝无产阶毅革命立场的危险，甚至可能自党地或者不自觉地成为各种机会主义者，成为资产阶级的舒虏和应声虫。”只有努力学习马克思列宁主义的革命理，悉心调查中国社会的实际情况，并且在革命的实践中认算地探封失败和成功的经验，才能够在曲折复杂，变化多端的阶级斗争形势下坚持正确的革命路裁，在一切重大问题上站稳无产阶级的革命立场。

所以，在革命胜利以前，做一个好的共产党员是很不容易的。他必须在同强大这恶的敌人开展你死我活的斗争中加紧修养，不断地提高自己的无产阶毅的革命品质和革命能力。一个斐产党员，如果不在革命实践中钟炼自己，没有坚强的党性，没有无产阶毅的革命性，就会落伍，就会被革命淘汰掉，就根本不配被称为共产党鼻。一个党，如果不是由这样具有坚强的党性的党真翘成的，就不可能团结群众和打倒敌人，就不可能得无产阶毅革命的胜科。

那么，在无产阶毅取得政权以后，做一个共产党员是不是就容易起来了呢？是不是就可以不必再加紧进行党性修养了呢

当然不是这样。

的确，对于资产阶杀致党求説一执政无非是意味着掌握国家机器压迫劳动人民，意味着可球公开地、合法地、为所欲为地营求他们这一政治集团及其后台老板的私利。因此，在那样的执政党中做一个党员，就可以升官发财、宣班法，于一切对自已有利可图的事情。

我门无产阶毅政党同资产阶极政党根本和反。我们的党是无产阶锻能导其他劳动群众反对---切新割和奴役制度的工具。我们党所谋求的，根本不是一党一派的私利，而是无产阶毅和其他劳动群众的根本利签。如果，在革命胜利以前，我们党的任务主要是他原有的革命性。”随导人民进行阶级斗争的革命运动，以夺敢政权；那么，在取得政权以后，我们党在继镀领导这个革命运动直到消灭一切阶级和一切产生阶杀的根源的同时，还担负着在至国范围内颌导人民群众进行生产斗筝和科学实验的革命运动，把我国建教成为一个伟大的社会主义国家的重大货任。

毛泽东同志早在全国解放前夕举行的党的七届二中全会上，就及时地提醒我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是律大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”中在取得胜利以后，我们党的担子是比过去更重、更艰巨了，我们党对党员的要求也比过去更高、更严了。如果认为在无产阶级的执政党中做一个党员比执政以前“更加容易”了，那显然是不正确的。

毛泽东尚志在党的七届二中至会上还尊醇地教导我们：“因为胜利，党内的臻傲情籍，以功臣自居的情籍，停顿起来不求进步的情罐，图享乐不颠再过艰害生活的情罐，可能生长。因为胜利，人民域我门，查产阶毅也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场可能征服我们队伍中的意志薄弱者。“②刘少奇同志也告新我们，必须在成功和胜利的条件下保持严重的警惕。他指出，一个共产党具，如果经受不住成功和胜利的鼓励，就会“在胜利中昏头侨脑，因而放肆、磨傲，官僚化，以至动摇、腐化和堕落，完全失去

毛泽东同志和刘少奇同志指出的这些危险，正是我们在胜利面前所必须经历的新的芳验。：

过去，共产党人和无产阶级是被压迫者，这种被压迫的地位逼着我们要革命。现在胜利了。我们到底是把已有的胜利看成是新的起点而把革命进行到底，直到销灭一切阶级，---切刹前、以至解放全人类呢？述是陶醉于既得的成就，停下来，放乘革命的任务，松邂革命的斗志呢？当阶毅敌人骑在我们头上的时候，我们是能够把阶杀的壁至分得清清楚楚的，我们没有向敌人应服过。现在，阶毅斗邻仍然在我们的周围进行着，阶毅斗命的形势更加曲折复杂了，更加隐蔽了。我门是继覆保持高度的革命警惕，年牢地站在无产阶毅的立场上，来认真地考察和思索阶毅斗争的各种现象，并且以自己的行动来捍卫无产阶杀的阶级利盒呢？还是为和平的环境所麻痹，模莉阶级界限，丧失共产党员应有的阶级立场、阶杀观点，为查产阶毅的糖衣炮弹所征服呢？

过去，如果我们不和群众打成一片，不敢得群众的支持，我们就不但不能战胜敌人，而且根本不可能使自已有立足存身之地。当我们取得政权以后，我们是继续诚心诚意地当人民的勤务员，竭尽至力来巩固和扩大

①《在中国共产党第七届中央委会第二次全体会

藏上的报告》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版

社1960年版，第1439、1440直。②同上，第1439耳。同人民群众的联系昵？还是因为自己是执政党的党员就以功臣宜居，以特权自许，同群众疏远起求呢？残酷的战争环境，使我们习惯于过艰苦的生活，习惯于进行紧张的战斗和劳动。现在环境安定了，生活也比过去好得多了。我们是继粮发携共产党具和劳动群众的革命精神和艰苦奋斗的作风呢？还是因为环境好了，就伯吃苦了，想享福了，好逸恶劳了，使自己的革命意志一步一步地退下去呢？

过去，在一个相当长的时期丙，革命力量处在相对的劣势。只有抱着实事求是的科学态度，一幼从实际出发，才有可能在斗筝中不断地壮大自已和削弱放人。现在革命力量空前强大了，我们的工作条件比过去有利得多了。我们是继证坚持辩证唯物主义的科学方法，戒骄成躁、兢兢业业地做好工作，使革命事业和建设事业不断地敢得新的胜利呢？还是因为胜利就傲起求，不谦虚，不谨慎，不向群众学习，不认算做好调查研究，不注意到实践中去懒验自己的主张，主观主艾地处理问题呢？

这些都是经常摆在我们面前的关口，看我们过得去过不去。如果在胜利的条件下不能继藏坚持无产阶毅的立场，观点和方法，经不起这些新的考瞳，显然是很难做一个好的共产党臭的，由此可兑，在取得致杖以后，做一个好的共产党具同样是很不容易的。我·高于一切的原则去同自己的个人主文思想进门在胜利的条件下，必须继进行党性修养，保持无产阶级的革命性，才配得上共产党员这一-光荣的称号。共产党育在革命胜利以后

加强党性修养更为重要

共产党员在革命胜利以后必须继错加强党性修养，最根本的原因是由于无产阶毅和其他劳动人民在取得政权以后，无产阶毅政党所担负的责任更加重大了。它肩负着巩固和加强国内无产阶毅专政，保证社会主艾建事业胜利的历史任务，也肩负着支持被压追人民和被压迫民族的革命斗筝的国际主文的义务。每个共产党员都必须积极参加国内的和国际的阶级斗争。党量在思想意藏上的修养，基本上是党员头脑中的阶级斗争，它是整个社会阶毅斗争的反映，是同社会上的阶级斗争密劲地联系著的。只要社会上存在着阶级，存在着阶杀斗争，存在着各个阶毅在意形态方面的斗争，那么，非无产阶被的思想就必然会通过各种途径来侵触我门。我们进行党性修养，也就是反侵触，在反侵触的斗筝中，不断地发扬无产阶级息想，还步地肃清各种非无产阶级思想。刘少奇同志説得好，“我们在思想意藏上的修养，是一回什么事呢？我认为这在基本上就是每个党员用无产阶毅的思想意识去同自己的各种非无产阶杀思想意藏进行斗邻：用共产主文的世界观去同自已的各种非共产主义的进界观进行斗筝，用无产阶级的、人民的、党的利盒行斗筝。”

被推翻的反动统治阶毅是决不甘心死亡的，他们总要千方百舒地进行复赔，他们同过去一样，总是把斗筝锋苦集中在无产阶额的战斗司令部一共产党身上。在极大多数的人民群众热诚拥护共产党的情况下，在革命的人民已经在党的领导下高度地粗织起来的情况下，在党的领导地位已经巩固的情况下，他们除了企图从外部来推翻党对政权的随导以外，同时还朵取所“和平演变”的战略，把希望寄托在我们党的“演变”上面。他们想用登产阶级思想来溶化我们，使我们瓷产阶杀化。他们想不动声色地偷天换且，使无产阶级政党从内部变质，实际上变为资产阶毅致党：丛而使党领导下的政权变质，实际上变为查产阶毅专政；一直到使整个社会制度变质，使查本主义复辟。南斯拉夫就是一个这样的典型。

这就是説，无产阶级取得政权以后，无产阶级的革命事业拜不是就注定不会遭到任何波拆了。箱导无产阶级敢得这一一胜利的党，在它的面前仍然摆着两种可能的前途：如果它始终高举马克思列宁主义的革命旗只，始终保持无产阶级的革命本色，那么，它就能够始释成为无产阶毅革命的先锋队；如果它屈服于帝国主义的压力和接变国内登产阶毅的影响，就会蜕化成为修正主义的党，为资本主文复薛并辟道路。就无产阶毅执政的国家而言，也摆着两种可能的前途，如果它是由革命的马克思列宁主义的党导的，那么，在社会主义和资本主义这两条道路的斗算中，社会主义必将获得最后胜利，整个社会就将发展到共产主义的阶段：如果它是由修正主义的党留导的，冀正的革命力量遭到了压制，那么，资本主义制度就会借户还魂，革命就会失败。那种认为无产阶级取得政权以后，就只有自然面然地建成共产主义的前途而根本没有登产阶级复辟的危险的想法，是不切实际的幻想。有意地掩节这一点，就是欺辐人民。马克思列宁主义从求认为，无产阶级终究是要革命的，大多数人民群众终究是要革命的，因此，无产阶级革命是终究要取得最后胜利的。但是，马克思列宁主义从来没有排除过无产阶级革命在某一发展阶段上（不在取得政权以前或者在

取得政权以后）有遵受挫折的可能性。这是一个显常尖镜和翼常严重的问题。一切箕正

的马克思列宁主义者和算正的马克思列宁主义政党，必须警惕这个问题。

社会主义建事业是一项蕲新的事业。社会主义建事业是在严重的阶毅斗争中进行的。在这场斗筝中，阶毅敌人的首要进攻自标，不是别的，正是我们党，是我们共产党具。每一个敢于正就阶级斗等的革命者，都应当敢于正靓无产阶毅专政条件下的阶级斗争，都应当向自己郑重地提出加紫党性修养的任务。

新党员、老党员都应当

加强党性修养

刘少奇同志指出：无是参加革命不人的共产党量，或者是参加革命很久的共产党员，要变成为很好的政治上成熟的英命家，都必须经过长期革命斗争的锻炼，必须在广遇中，去锻炼自己，总结实瞳的经验，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，不要使自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自已变成品质优良、政治坚强的革命家。”这就是説，不是新党鼻还是老党员，都应当加紧进行自己的党性修养。

老党员是我们党的骨干。党的事业的顺利发展，主要青任在老党员身上。他们不仅在工作中担负的责任往往比新党量更重，而且有义务以身作即，做山好榜样来影响和教奇

新党员，帮助新党员健康地成长。因此，老，党具应当对自已提出更高的要求，以更高的

自觉性来进行党性修养。

老的一代开创的革命和建的事业，在新的一-代手里究竞是向前发展还是向后倒退，要看新的一代究竟是一些什么样的人。敌对阶级把他们的希望放在我们党的第二代、第三代的蜕化上面，把腐铁革命后代作为他们的战略任务。我们党到把培养革命后代当作自己的战略任务。每一个新党员，特别是年转的新党员，都应当觉悟到这一点，刻苦地进行党性修养。

从新党员和老党员的具体情况来看，也都有着认真地进行党性修养的必要。

刘少奇同志管经明确地指出了从比较幼稚的革命者成长为成熟的，老练的、能够“运用自如”地掌握革命规律的革命者所必须经历的道路。他指出：由于这些同志是从旧社会中生长教养出来的，总带有旧社会中各种思想意识的残余；又由于他们没有经过长期的革命的实践，还不能真正深刻地认藏敌人，认藏自已，认藏社会发展和革命斗筝的规律性：因此，必须经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，必须经过一个长期改造的过程。

对于在革命胜利以后参加我们党的新党真来，决不能以为自已在人党以前就从客个方面受到过党的教育和新社会的影响，并且进行过必要的思想改造，具备了一定的无产阶极觉悟，就可以忽视自已的党性修养了。

这是因为：第一，新党县于不少同志毕党是在旧社会中生长教养出求的。在旧社会中，反动统治阶毅的思想是在整个社会上占统治地位的思想，列宁管经指出：“旧社会依据的原期是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你；不是你给别人做工，就是别人给你做工；你不是奴隶主，就是效隶。可见，凡是在这个社会里教养出来的人，可以从吃奶的时槟起就染上了这种心理，习增和观点一不是奴隶主，就是奴求，或者是小社有者、小职员、小官僚、知藏分子，总之，是一个只关心自已而不题别人的人。”①我们决不可以低估这种思想在毒化人民群众方面所起的极环的影啊。我们决不能认为，共产党员一大党，就会焉上把这种坏影响清除掉，

第二，在社会主文社会中，占统治地位的思想无疑是无产阶级的思想；但同时也存在着各种各样的非无产阶极思想。马克思説得很清楚：社会主文社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在

①青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出

版社版，第260一261夏。经济，道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个I日社会的痕迹。“①我们的社会主义社会，是从牛殖民地牛封建社会中脱胎出来的。因此：它不仅一般地带有资本主义社会的痕迹，·面且还不可避免地帮有封建崇法制度残余的影啊。儿千年的刹衍制度留下来的大量的恶独东西，没有凡代人的共同努力是疗扫不于的。因此，不仅生长在旧社会的人必须认宴地同他从日忙会中带来的恶蚀东西做斗争；就是在今后，在社会主文社会中生长起来的人，也必须认地同旧社会道留下来的这种恶独杂西的残余的影响作斗书。

第三，在新党乓中有许多年轻人，他门是在至国胜利以后长大的。这是他们的幸福。但是，老的一革所装身受到的防杀任逍的痛苦，他们儿乎超有变到过。老的一辈所亲身经历过的急风暴雨式的阶毅斗争，他们也很少经历过，固然，在他们的身边仍然存在着阶级斗争，但是，这是无产阶级专政条件下的阶杀斗筝。这种阶级斗争是曲折、复杂的，有时是隐蔽的，他们往往不容易察觉到。要使他们像老的革命一代那样具有强烈的阶威情和鲜明的阶杀立场，显然不是一件轻而易举的事情。他们必须投大阶毅斗等的实践中，经历长期的锻炼，才能办到。

因此，一个革命者在入党以前经过初步的思想改造，具备了一定的无产阶级觉悟，拜不能成为他门人党以后放松党性锻炼的借口。一鼻心想革命的人，从来都只把人党当作更加自觉地接受党的教育和改造自己的思想的一个起点。如果有人把人党当作思想改造的释结，恰恰证明他还没有起码的无产阶锻的觉悟。

有人认为，进行党性修养主要只是新党员的事情；入党较人或者很人的老党员，已经经历丁多次斗争的考输，敢得了比恢丰富的经毅，可以不必再像新党员那样郑重其事地进行党性修养了。这种观点对不对呢？

显然，这种观点是错的。

这是因为：第一，我国在民主革命取得胜利以后，立即不停顿地搏人了社会主义革命。社会主义革命，不但要彻底消灭人剥制人、人压迫人的一切B制度，而且要彻底消灭遗留在人们头脑中的、由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习慎，跑就是説，要在人们的心理上最后地消灾刹割阶毅和剥削制度的一切残余。这是一次极为深刻的革命。

对于社会主义革命，我们党的许侈老党具，是有比较充分的思想准备的。他们在党的长期教育下，在长期的革命实践中，能郁认宾地加强党性锻炼，逐步建立起无产阶级先锋战士的立场和世界观，树立为社会主义和共产主义而奋斗到底的思想。他们有坚强的革命意志，立场明确，斗争勇敢，靶不动摇。但是，社会主义革命和社会主文建设对于他们，终究是一件新的事业，有许多新的问题需要经过不断的努力，才能得到解决。因此，他们还需要在实践斗争中继续加强锻炼，不断地积累和1丰富社会主义革命和社会

①《哥达网插批判》。&马克思恩格斯全集》第19卷，

人民时版社版，第组直幸艾建般的经懒。

在我们党内，也有一部分同志，虽然有革命要求，有实现社会主文的望，但是，社会主义究竞是怎么一间事，在他们的思想上是抽象的、模糊的，而他们思想中所残留的登产阶毅或小资产阶毅的观点，期常常会影响他们。存在着这种思想状况的同志，带常对新发生的问蔻认藏不清，在革命的大属浪中甚至会装现出体时的动播。这些同志的好处是有自我改造的自觉性，当党指出他的错时，能够迅速地提高认藏，改正，站稳立场。还有一小部分同志，虽然经过党的长期教育，但是，由于过去受查产阶级的思想影响较深，始移没有牢固地建立起无产阶级世界观。他们在观察和处理问题时，总是受到查产阶毅或小蓬产阶毅的立场和观点的影响。在社会主文革命深人开展以后，他们的息想总是跟不上形势的发展，表现出惊慎失措，左右摇摆，甚至站在非无产阶毅的立场来对待社会主义革命。这些同志，只有在经过党的教有、批有和帮助以后，才能够认识自己的错，回到正确的立场上来，为党丁作，以上这两种同志，对于社会主文革命，都是缺之足够的思想准备的。

此外，在我们党内，还有少数人，在参加革命前，受过很深的资产阶级思想影响，在参加革命以后，实际上不意接受党的改造，坚持原有的资产阶级世界观，并且企图按照查产阶级的面貌来改造我们的党。这些，人，在民主革命时期，对革命是坚决的，因有盆的工作。到了社会主义革命时期，当革命发展到宾的要秸束登产阶毅和水资产阶搬的生产餐科所有制的时候，他们对社会主文革命就会产生严重的挺触情精，就会反对社会主义革命。这种人是完至没有社会主义思想准备的，他们只是党的同路人，但是，他们当中的一些人还有爱国心，还反对帝国主义，也还有一种模模糊糊要社会主文的倾向，因而党在对他们的反社会主文的言行进行验决斗锌的筒时，也还要筝取他们敌过自新！只要他们认真改正错误，也还可以在党药简导下为革命工作；如果他门坚持错，不意放案自己的资产阶观点，就迟草免不掉要同党分手，而成为蜕化变质分子。

由此可见，经历了长期的民主革命斗筝考的老党员，对社会主义革命的息想准备是各不相同的，他们轩不是都能够一-样顺利地通过社会主义革命斗争的考验的。因此，我们老党员，在革命胜利以后，应当各自根据不同的情况，对自己提出加强党性锻炼的问题，加强社会主艾革命思想修养的问题，靶不能产生自满情籍，艳不能对登产阶级思想的侵触丧失革命警惕性。

第二，革命胜利以后，由于我们党处在执政党的地位，许多老党员在国家机关中担负了颁导的职务，资产阶毅和它的代理人会向我们捧锡拍马、阿颜奉承。在这种情况下，我们党内的某些同志，文可能产生幕傲自满的情藉，滋长主观主文和官僚主文的恶失。我们共产党员，无职位多高，都是人民的勤务员，都应藏把自已看成普通劳动者，设有任何特权，都必须密身联系群众，关心群众生活，和鞋众同甘共苦。排种站在人民头上作威作福、不关心人民群众的疾苦，报害人民群众的利签的作属，是国民党作风。我们党向来反对这种国民党作风，不容许国民党作风在我们队值中存在。我们共产党员担任一定的简导职务，是党和人民分配给我们一份置任，叫我们挑起·副担子，使我们能敏更好地为党和人民服务。我刊挑起了这副担子，应移虚罐慎，兢兢业业地工作，才不辜负党和人民的期翼。如果一个共产党具把这种关系搞颠倒了，把直已的位置摆错了，那他就不能称为一个真正的共产党员。为了建社会主义，我们的老党员必须加强党性锻炼，继精发扬我们党的优良作属，严格防止活染上国民党作属。在任何条件下，在任何时间，都要保持住无产阶极的本色，为无产阶级的革命事业移身不解地奋斗。

第三，我们的社会主义建敌事业，是在复杂的国内和国际阶毅斗争的条件下进行的。阶级放人正在想尽各种办法来腐触、溶化共产党人。他们特别把注意力放在缺泛阶毁斗争锻炼的年轻的一代上南。一个经历过长期革命斗等风雨的老党员，不仅有继在新的斗争环境中改造自已的任务，还担负着培养继承革命喜业的新的一代的任务，这是一个十分重要的战略任务。要把我们的年轻一代培养成为坚强战士，必须对他们进行社会主文教育和革命傅税教育。我们党的革命博统，不是拍象的东西，它士要是通过老党量在工作中和口常生活中的实际行动表现出来。在革命战争年代，我门许多老党量，在党的教育下，把党和人民的利鑫放在个人利签之上，为了党和人民的利签，不惜牺牲自已的一动，在对敌斗争中，他们英勇头强，斗争坚决，威武不能属，富量不能雀，鲨购不能移；在对待原则问题时，敢于和善于坚持党的立场，同一切达反党的利益的现象作斗争：在工作中，艰苦奋斗，廉活琴公，谦虚罐旗，任劳任怨，严格遵守党的律，密切联系人民群众：在个人生活上，勤做朴素，安于清苦，严格地要求白已，不给翘织上以任何的额外负担。我们党的这些革命傅统，是使我豆革命事业取得胜利的重要保证。在革命胜利斑后，老党员有置任以身作即，继续保持和发揭党的这些革命傅统，继续在社会主文革命和代会主文建设事业中厂泛地宣博和推行党的革命博藏，井且朱取灌循善的态度，把革命经验和革命博就傅投给年理人。这样，我国的社会生艾事业就会不断地敢得新的胜利，我门党的年轻一代，就会丛老党员的模范行为中受到戴染、影响和教育，逐潮地在潜移默化接受党的革命博统，逐蒲地把自己锻炼成为县有无产阶毅政治方商、无产阶级革命精新利建设社会主文本销的革命接班人，而我们老党点也护尽了自己应尽的查任，而不饿为--个老的革命战士，

总之，我许多老党员经过长期的革命斗争，确实具有丰富的革命经验，但是，一个老党员，经历过教多的考验，并不等于他就注定能够经得起一研芳输了。老的考懒过去了，新的考验父出现了。新的考也需要我们认对待，马马虎虎是通不过去的。常常有这样的体会：当我们抓紧自我改造的时碳，就可域比鞍自觉地发现和解决自己思想中荐在的开题，进步越比较快。如果放松了思想改造，表面上好像平静无事，实际上，患担上的毛病却在逐潮发展，进步就一定很慢，或者没有什么进步，甚至倒退。对老党具来説，特别要防止办种认为致造得“差不多了”，“什么大风大浪都阔过来了”的想法，防让在党性修养方面自满起来，疲踏起来，漫不经心起求。因为，每当我们不能自党地运用无产阶毅的思穗武器去同登产阶毅思想作斗争的时刻，也就是查产阶毅思想趁理而人和蔓延滋长的时刻。我们既然立志革命-让子，就要时时刻刻电党性原划来严格要求自已。党龄长、资格老，对自已要求应该更高。古人説：“老骥伏楼，志在千里；然士暮年，壮心不已。”我们应敲借用这几句话来鞭策自已，勉励自己。

在参加革命实践和学习

革命理论中加强党性修养

那么，我们应蔬怎样来进行锻炼和修养呢？

刘少奇同志在《龄共产党真的修养》这篇著作中，箭证【共产党具的修养和群众的革命实践的关系，证了理输学习和思想意罐修养的关系。他説：“我们的修养不能脱离人民群众的革命实践”；他又説：“裁们共产党员不能把理输学习和思想意识修养互相割裂开来。”这就是説，我们应“从马克思列宁毛艾的理学习和革命斗争的实鹭中，来建立自己的共产主文的世界观，建立自已的党和无产阶级的坚定立场。"

参加革命实鹭和学习革命理输，是我们共产党人进行修养的两个最基本的方法，缺一不可

群众的革命实鹭，烘结起来，就是阶斗争的实践，生产斗争的实践和科学实验的实践。只有通过阶毅斗争、生产斗争和科学实的革命实践，我们才有可能改造客观世界和我们自已的主观世界。因此，阶毅斗争，生产斗争和科学实殿，既是建设社套主文强大国家的至项伟大的革命运动，文是使共产党人免除官主义，避免修正主艾和教条主文，永远立于不败之地的确实保证。

我们共产党员的修养本身就是有阶毅性的，决不能离开阶毅斗争的革命运动。这个道理是比较容易理解的。在社会主义革命和社会主义建毅中，我们的立竭是坚定的还是动据的？我们的道路是正确的还是错的？我门应当依靠罐，团结罐，向罐作斗争？我们是否具有深厚的光产阶杀的戴情？对于一切符合于无产阶级利签的社会现象，我们是不是全力支持？对于一切危害无产阶级利盒的社会现象，我们能不能敏锐地藏破它的阶级本质，勇敢地进行斗争？我们置身于鞋众之中，是在努力扩大和加强无产阶杀的影响和障地，还是糊里糊滏地在帮助旧社会的习慎势力扩大它门的影啊和阵地？当我们直己的头脑中出现了非无产阶级的思想的时候，我们是揭露它还是把它掩盖超来，是向它作斗年还是让它来支配自已的行动？我门是自觉地增强无产阶级的党性，还是有意无意地去受资产阶杀的思想影响？很明显，只有在阶毅斗筝的革命运动中，才能正确地认藏这些间题，正确地解决这些间题，

生产活动是人类最基本的实践活动，参加生产斗争的革命运动，是我们进行党性银炼和修养的一个重要的方面。

刘少奇同志指出，“人类在和自然界的不断斗笋中，不断地改造自然界，同时也不断地改造着人类自己，改造着人们彼此间的关系。人们的本身，人们的社会关亲，社会组形式以及人们的思想意藏等，都是在社会的人们和自然界的长年斗争中不断地改造和进步的。”人们用自已的劳动来改造自然，而恰给在这个改造自然的劳动中，创造了和改造着人们自己。

当社会上存在着阶毅斗争的时候，生产斗争总是同阶级斗争交藏在一起的。通过生产斗争的革命运动，不仅可以使我们获得生产斗邻的知藏，懂得自然界发展的规律性，而且可以加强我们局劳动人民的联系，加强我们的阶毅意藏。大家都知道，人的思想意识，是由人在社会生产体系中所处的阶杀地位决定的。所以，直接从事生产劳动的工农群众，同不劳而获的剥创阶毅，无输在思想、威情、政治观点、道德观点以至生活方式等方面都是互相对立的，而进行集体劳动的人，同个体劳动者在思想，威情、政治观点、道德观点蚁至生活方式等方面也存在着本质的差别。在社会主义时期，积极参加集体生产，经常同工农群众一起劳动、一起生活、一起斗争，才能够培养热爱劳动人民的阶级威情，矛能够深纫地体会到工农群众的情籍和要求，才有查格做他们的政治上的代表。

我们文为什么要在科学实的革命运动中进行锻炼和修养昵？

我国已经在社会主义建设方面取得了伟大的胜利，但是我国现在的科学技术水平在许多方面还是落后的，是同我们国家的需要和所处的地位很不相称的。我们必须奋发图强，急起道追，广泛地深人地开展科学实验的革命运动，尽快地提高科学技术水平和普及科学技术知藏，使我们能够在国民经济发展过程中独立地解决现代科学技术方面的重大间题。我们是执政党的党员，应当在各自的岗位上尽可能地进行有关的科学知藏的修养，在这个伟大的革命运动中起模范作用。我门分布在农业战载、工业战线、国防战铁和科学技术战裁上的广大党员，都应该参加一切可能和需要参加的科学实验活动。在科学实验的革命运动中，同非党的科学技术人员和群众-道，总结科学实验的成果，托且有导有言划地推广那些确实有普逼推广价值的研究成果。我们要根据可能的条件，有自的地引导广天群众参加科学实验的革命运动，积极向群众傅播科学知藏，使广大群众认识到这个革命运动对于推进生产力的发展有极大的好处，品乐于积极参加，使广大群众自己堂握这种发展生产力的强大手段。

对共产党鼻来设，孝加科学实翰的革命运动和加强党性锻炼有着密切的联系。在科学实发的革命运动中，我门认藏和第握目然界的发展规律，有助于培养和加深我们对群证唯物市文的理辩，有助我州在工作中建立严格的科学态度，学会运用科学方法来对待一幼事物。辩证唯物主艾同唯心主文，主观主文是对立的，同务种形而上学的思想方法是对立的。我们对幕证唯物主文理解意深到，我们头脑中的唯心主文的残余就会愈少。从这个意义来看，积极参加科学实殿的革命运动，对于建立无产阶毅的世界观具有重大的作用：

在生产斗争和阶级斗争中，都有一个树立科学态度的问题，用马克思列宁主艾的科学态度和科学方法来认藏和改造世界，把马克思列宁生艾的认识道接运用到我们每一填实陈工作中去，更是龙产阶毅革命者所必：的著作请教，认真地商毛灌东同滤的著作消具备的党性。毛泽东同志一再地指示我惘请教。：“有调查就没有发言权”①，“没有科学的态度，即按有马克思列宁主文的理和实疑统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”②无产阶杀的彻底的革命性是同严格的科学性密劲地精合在-起的。因此，用调查研究和典型试险的科学方法来进行各项实除工作的革命运动，是改造我们的学属，改造我门的思想方法和工作态度，使我们的主观认识得以经常地符合于客观实际的革命运动。

刘少奇同志指出：“我们共产党量，不但要在革命的实践中改造自已，锻炼自已的无产阶毅思想意诚，而且要在学习马克思列宁主文理的过程中改造自已，锻炼自己的无产阶毅思想意藏。”我们的党是马克思列宁主艾的党，努力学习马克思列宁主义是每一个党员必须履行的艾务。在阶级斗争、生产斗争和科学实的革命运动中，什么是我们的行动的指南呢？只能是马克思列宁主义。在反对登产阶级思想的斗筝中，什么是我们的理武器呢？也只能是马克思列宁主义。因此，我们共产党人进行修养的过程，必然同时是学习马克思列宁主文、深人地领会马支思列宁主义的精神实质的过程。

学习马克思列宁主文太重要了。对于共产党人来説，没有马克思列宁主文，就等于没有灵魂，没有理想，没有方间，没有武装，为厂革命，为厂做一个好的革命者，我们必殖认宾地向马克思、恩格斯、列宁、斯大林

学习马克思列宁主文是我们共产党人的经常任务，而在当前的斗争形势下，更是一项迫切的战斗任务。现在，国际共产主义运动正处在-一个极其重要的关键时期。马克思列宁主文者同现代修正主艾者，正在世界范圈内开展着极其尖筑的斗争。现代修正主义

①《农村调查》的序言和战，气毛灌东选集》第3

卷，人民出版社1953.年第2版，第791岚。②慰造我们的学习》。毛泽东选集》第3卷，第是一种资产阶级思潮，它是帝国主义政策在新条件下的产物。现代修正主义者为了适应国际帝国主文、各国反动派和本国资产阶额的需要，打着马克思列宁主义的旗号，阁割马克思列宁主文的革命灵魂，赢痹工人阶级的革命意悲。为了识破现代修正主艾的假面具，舒碎现代修正丰艾的进攻，我州应当加紧学习马克思列宁主文的著作，掌握马克思列宁主文这一百战百胜的武器，把马克思，恩格斯，列宁、斯大林讲的话，把现代革命者马克思列宁主文者讲的话，同老修正主艾者、现代修正主文者，帝国主义者讲的话，进行仔的对照、比较和认宾的思索、研究，不新地提高我们的马克思列宁主艾承牛，

泰加革命实战利学习革命理，是提高我门的革命品质和革命能力，不断地沿着文红文专的道路前进的重要方法。但是，无输参加革命实践或者学习革命理输，都必镇加上主观的努力，才能够赋正按触思想，在键炼和修养中取得好的效果。刘少奇同志向我门指出了一种很值得引超深思的现累：儿个共产党具在大体一样的环境和条件下参加革命实践，同样地受到党的教育和即练，但是可能获得不同的甚至相反的精果。对于这和实际生活中常见的现象，刘少奇同志告新我们，“革命者在革命斗争中的丰观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必需的，决不可少的。“每个党具的思想敌造贵在百党。每一个人的头脑内部的手盾，归根到底，奖通过内在的音觉的思想斗争来解决。

在学习和实践中提高自觉，必须把学习革命理，参加革命实践同进行党性修养紧紧地联系起来。在学习中，我们不能以背马克思列宁主艾的原理和精益对涵足，而要心地学习马克思列宁主文的立场、现点和方法，拜且运用它来指导自己的实践，在实中，又要时刻银据马克思列宁主义来验自已的工作，总结自已的工作，改正工作中的缺点和错。点有朵取这种自觉的态度，才能使我们的思想在学习和实践中产生镇正深刻的变化。

修养要靠今人的白觉，同时，也离不开集体的力量。党和群众的监督，党的粗箍生活，同志问的批和占我批部，就匙这样一种推动我们进行锻炼和修养，使我们不断地滑强党性、及时地抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵触的使大的集体力量，这种认真的批部和自我批卸的作属，严格的粗罐生活制度和对党量进行监督的制度，是我们党的列宁主义的好傅统。我们大家都应该珍惜它，稚护它，发扬它，通过集体的努力，使我们在这样一种有高度原则性的无产阶毅的政治空气中，互相关心，互相规动，互相鼓励，共同进步。

随着革命事业的发展和广大群众觉悟的提高，我们党对党具的要求也更加高、更加严格了。每个共产党员都应当在改造世界的撑大斗争中自地改造官已，认箕地学习刘少奇同志的这篇苦作，身体力行，加紧进行锻炼和修养，为永远保持和不断提高自已的无产阶毅的革命品质而努力。

描述：

