id: fa93ff1052
标题：今年五讲四美三热爱活动要抓得更紧更实更好要从第一个月开始就扎扎实实地抓，一年重点抓几次，防止弄虚作假；搞形式主义，搞劳民伤财的事情
日期：1985-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报1月24日讯 今天新华社发表的中央五讲四美三热爱活动委员会主任万里在这个委员会的第三次会议上的讲话中说：今年的五讲四美三热爱活动要抓得更紧、更实、更好，要从第一个月开始，就扎扎实实地抓，一年重点抓几次。

万里的讲话摘要如下：

社会主义物质文明建设和精神文明建设一起抓，是党的十二大确定的方针。随着物质文明建设的进步，精神文明建设也取得很大的成绩。五讲四美三热爱活动也取得很大的成绩，发展势头很好。全国各地，无论城市还是乡村，到处都可以看到五讲四美三热爱活动的巨大影响和成果。

五讲四美三热爱活动已经成为贯彻十二大精神的一项重要的群众性活动，成为建设社会主义精神文明的重要组成部分，确实起到兴社会主义新风的作用，已经成为我国社会政治生活中的一项重要内容。这不仅对十二大提出的争取五年内实现社会风气根本好转的任务起着十分重要的作用，而且对今后整个社会主义精神文明建设将会产生深远的影响。各级党委和政府，军队，工、青、妇等人民团体，各民主党派，各级五讲四美三热爱活动委员会以及其他有关部门都做出了贡献，工作一年比一年扎实，一年比一年有进步。我们一定要把这项活动坚持下去，每年都要为群众实实在在办几件好事。只要看准了，认真地抓，就一定会抓出成效。

目前正在进行的经济体制改革是推动物质文明建设的一个重大决策，也是精神文明建设的一个重要保证。在以城市为重点的整个经济体制改革中，五讲四美三热爱活动应该起什么作用？我认为，必须按《中共中央关于经济体制改革的决定》中强调的精神去做。越是搞活经济、搞活企业，就越要注意抵制资产阶级思想的侵蚀，越要注意克服那种利用职权谋取私利的腐败现象，克服一切严重损害国家和消费者利益的行为，就越要加强党风党纪的建设，维护和健全党内健康的、正常的政治生活。各级党委和政府都应列出计划，每年抓几件事情，并和经济效益、社会效益结合起来，认真抓好。经济效益好不好是与那个单位人们的精神状态、道德风尚分不开的。一个单位精神文明建设搞不起来，经济效益也不会好。当然，一个单位精神状态好不好，首先看领导班子。如果领导班子精神振奋，敢于和善于开创新局面，一心一意搞四化，这个单位很快就能做到两个文明建设双丰收。去年，在精神文明建设方面，各省、市、县都抓了一批典型，用典型引路，推动工作。

在第一个“文明礼貌月”结束时，我曾讲了八个字：事在人为，贵在坚持。这八个字要真正做起来是很不容易的，但事实证明，事在人为，大家坚持得很好，坚持了当然就会有成绩。1983年我又补充了八个字：“提高一步，讲求实效”。就是说，不要搞弄虚作假的事情，不要搞形式主义的东西。今年，我再加八个字：抓得更紧、更实、更好。更紧就是各级领导一定要象抓经济建设那样抓精神文明建设。精神文明建设一定要结合本地区的实际情况，使实现社会风气和党风根本好转这个自标具体化，坚持两个文明一起抓，一起部署，一起检查，一起总结，一起表扬。更实，就是一定要从实际出发，从人民群众迫切需要解决的问题出发，根据自己的特点，根据不同时期的不同情况，提出不同的要求，一件一件地抓好。一定要防止弄虚作假、搞形式主义，防止搞劳民伤财的事情。一经发现这些毛病，必须立即纠正。我们搞精神文明建设，搞五讲四美三热爱活动，一定要扎扎实实地办事情，不搞一哄而起，一刀切、一阵风。我们要带好这个头。全民文明礼貌月已经举行过三次，已经起到了动员群众、组织群众的作用。治理“脏、乱、差”已经逐步走向经常化、制度化。今年开展五讲四美三热爱活动的方式要作适当改变，要从第一个月开始，就扎扎实实地抓，一年重点抓几次。比如春节快到了，现在开始就要抓春节的活动，提倡文明礼貌，清洁卫生，搞好社会秩序，开展文体活动，欢欢喜喜、平平安安地过好春节。不要搞封建迷信活动之类的东西。接着抓植树造林、美化环境等等。总之从各地实际情况出发，每个月、每个季度抓什么，都要有扎扎实实的计划。一年抓几件事情，一抓到底，抓出成果来。至于每个时期抓什么，要按照当地的实际情况和群众的迫切要求，看看影响社会风气最大的问题是什么，抓住主要问题加以解决。

开展五讲四美三热爱活动，还要运用各种各样宣传方式，不断地进行宣传教育。所有的宣传文化部门，报刊、广播、电视，都应该主动地、积极地宣传两个文明一起抓，表扬好的，批评不好的，还要正面阐述有关道理。

五讲四美三热爱活动是关系到移风易俗，改造社会，发扬积极、向上、进取精神，形成文明、健康、科学的生活方式的一项重要活动，要广泛、深入、持久、健康地开展下去。我相信，经过贯彻党的十二届三中全会《决定》的精神，物质文明建设一定会更快更好地发展，精神文明建设也一定会更快更好地发展。

描述：

