id: fa9409e9b1
标题：念念不忘阶级斗争百倍提高革命警惕
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：张崇发
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四七四二部队机械连党支部在组织部队学习党的八届扩大的十二中全会公报中，针对有些同志战备观念不强的问题，认真抓好公报中提出的抓革命、促战备的战斗任务的落实，收到明显效果。

这个连历年都担任配属兄弟施工连队进行作业的任务，人员常年分散在各连，工作比较紧张。最近，部队要停工进行冬训和总评，有的人便暴露出活思想：“紧张一年了，这回可该歇歇了。”机械连党支部认为这是战备观念不强、革命警惕性松懈的表现，决定立即对部队进行战备教育。他们针对连队存在的问题，组织大家反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，畅谈国际国内阶级斗争的形势和我军在文化大革命中所担负的重大任务。党支部还组织全连干部战士忆旧社会无权之苦，谈枪杆子的重要，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，干部战士进一步认识到，革命警惕性不高，战备观念不强，实质上就是保卫无产阶级政权的观念不强，是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒。大家把战备观念提到紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的高度来认识，大大增强了阶级斗争观念和战备观念。

认识提得高，行动就自觉。干部战士主动对照公报检查自己的战备观念，决心百倍提高警惕，保卫无产阶级文化大革命，随时准备解放台湾，为支援世界革命立新功。一天，部队看电影，正好轮到八班看护机器，本来班长葛春华已派去两个人站岗，当他想到公报宣判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇彻底垮台，但是，阶级敌人是不会甘心死亡的，我们必须时刻提高警惕。于是他就立即奔上山头，加强岗哨。有的原来认为“部队要整训搞总评，该松一口气了”的同志，也提高了认识，表示要把敌情观念刻心间，假如阶级敌人敢妄动，我们就要坚决把它消灭掉！ （张崇发）

描述：

