id: fa97a105a7
标题：上海军民共建活动方兴未艾上月以来已有一百多个机关团体、厂矿企业和大中学校要求与部队建立共建关系
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：陈太生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自3月以来的二三十天里，上海市已有一百多个机关团体、厂矿企业、大中学校要求与部队搞共建。记者目睹了一些这样的场面：上海师大连续四次派人到上海警备区机关联系共建单位，希望“尽快满足”。奉贤县听说有支部队不久将移防到附近，县长和县委书记来到这个部队的领导机关，提出共建文明县城的要求。正在建造中的白玉兰宾馆，楼房刚刚盖起一半，驻沪空军领导机关就接待了他们单位要求和部队搞共建的人员。复旦大学已有四个系和空军上海政治学院搞了共建，这次又要求增加两个系，并要求增添活动内容。

连日来，记者走访了地方一些单位，深深感到，军队的威信在人民群众中的提高，首先是由于自身素质的提高。驻沪部队的干部绝大多数经过院校培训，现已基本普及高中教育，正稳步发展大专教育，服役期满的战士都掌握了一至二门民用技术，军营有各种能工巧匠；干部战士在抢险救灾、支援地方建设以及与群众交往中，表现出的是有理想、有知识、守纪律、能文能武、富于牺牲精神的80年代军人的形象。上海市政府某办公室一位负责人对记者说：“当年解放军打上海，为民流血，自己却露宿街头，上海人民至今难忘。今天的上海驻军被誉为文明之师，当之无愧，与这样的军队搞共建是可以信赖的。”其次，共建活动确实使地方群众尝到了甜头。近几年，上海驻军的几个大单位联合成立了共建协调小组，统一行动，并与地方建立了700多个共建点。部队响亮地提出“驻地不文明，部队不光彩”的口号。共建工作成绩显著，共建点上社会风气明显好转，刑事案件大大减少。上海警备区202个共建点无刑事犯罪的达198个。另外，地方群众通过坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，更加看到了部队政治思想工作的威力。一些企业的厂长、经理告诉记者：发展经济离不开强有力的政治工作，我们想和部队搞共建就是要借助部队这方面的优势，对广大工人进行教育。

描述：

