id: fa981abf21
标题：陶汉章将军和他的七本书
日期：1995-3-11
是否是时间段：false
作者：吴东峰
来源：
标签：杨成武,聂荣臻,罗瑞卿,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年伊始，一位来自美国的客人走进了广州军区的珠江宾馆，恭恭敬敬地把一个永久性纪念品——一本杂志大小的铝制荣誉奖状，递给一位正在这里冬休的老人。

奖状上写道：

我，吉姆·贝内特州务卿向令人钦佩的陶汉章将军致以敬意。

我对阁下的军事理论和才能表示赞美和信任。

现在凭借州务卿职务赋予我的权力，向您授予亚拉巴马州荣誉州务卿称号。

亚拉巴马州州务卿（签名）

陶汉章将军是我军著名的军事理论家，他一生写过许多军事书籍和学术论文，加在一起有100多万字。但在这么多的著述中，将军最引以自豪的是他有7本书走进了烽火硝烟的战场……

花花绿绿的第一本军事教材

什么叫进攻？

什么叫防御？

什么叫追击？

……

1934年，陶汉章在湘赣军区红军学校当战术教员时，学生大都没有文化，教学没有教材，困难很大。校长何武有一次对陶汉章说：“你自己编教材，行吗？”

于是便有了《军事问答100题》这本书。

陶汉章将军说：“那时纸张很缺，因此这本书里有红的、绿的、黄的各种颜色的纸，是一本花花绿绿的书。这本教材诞生后，竟一传十，十传百，中共苏区好几个学校都翻印了它。”这本书，可以说是我军第一代军事教材。

国共两军都需要《游击战术纲要》

1938年秋，十八集团军总部收到一封来自国统区敌后的信函。这封信希望八路军能够为抗日军民提供一本关于开展敌后游击战的书，末尾落款是“三联书店邹韬奋”。

时任八路军总部随营学校校长的韦国清，把邹韬奋写的公函交给正在教授敌后游击战术的陶汉章，说：“正好你教这一课，就由你来写吧！”

陶汉章写完后，总部直接将书稿寄给了三联书店。

陶汉章将军说：“这本书出版后，我收到了重庆读书生活出版社寄来的稿费，是一大捆邮票，那时国共合作，邮票可以通用。当我和同志们在洛川城里掏出邮票下馆子时，大家都开怀大笑。但这本书直到去年才看到。”

那是在黄埔军校70周年纪念同学会上，一位从台湾来的国民党老将军在谈到开展抗日敌后游击战没有经验时说，幸亏得到八路军一本《游击战术纲要》，帮了大忙。

陶汉章问他：“可记得此书作者？”

答曰：“陶剑青先生！”

陶汉章说：“鄙人是也。”

80多岁的国民党老将军连忙起身拱手：“你是我的老师！”

经这位国民党老将军的介绍，陶汉章才从四川省重庆图书馆借到了这本书。

罗瑞卿借人立字据

1948年，中国人民解放军迅速发展壮大，部队指挥部深感参谋人才缺乏。

有一天，在晋察冀军区任副政委的罗瑞卿找到陶汉章说：“为了适应战争发展和部队发展的需要，我们准备办个高参班。考虑来考虑去，还是你来办这件事比较适合，既能讲课，又能写教材。高参班结束后，就可以把教材发下去，等于不是高干班的高干班。”

当时，陶汉章任晋察冀野战军第三纵队参谋长。在这之前，他曾成功地协助杨成武组织了正太、平汉等战役。

陶汉章不想离开战场，便找了个借口：“你最好找杨成武谈谈，如果他同意我也没话说。”

于是，罗瑞卿找到杨成武立下字据：“借陶汉章半年。”

1948年夏天，晋察冀军区军政干部学校成立了。干部学校副校长是朱良才，陶汉章任副教育长兼高参班主任。第一期高参班从晋察冀各部队抽调了80多名干部参加。

陶汉章一边授课一边整理教材，高参班结束后，教材也整理出来了，书名开始叫《八路军的参谋工作》，后来改为《参谋工作》，约有30余万字。

陶汉章回忆说：“我真没想到这本书在解放区竟发行了几十万册。二野、三野、四野和我们华野都有不同的版本，有的甚至发到军、师、团部。”

有一天，陶汉章到晋察冀开会，罗瑞卿高兴地对他说：“我要奖励你。你写的那本书印刷后，没想到兄弟部队都向我们要，好多野战军都翻印了，真是墙内开花墙外红啊！”

不久，晋察冀军区以聂荣臻的名义给陶汉章将军颁发了一等奖状和300元稿费。

《热带丛林作战》早点发表就好了

尽管西双版纳的热带亚热带沟谷雨林无比秀美瑰丽，但中国人民解放军军政大学副校长陶汉章将军却无心观赏，他一会儿掏出笔记本记些什么，一会儿向当地的乡亲问些什么。

1977年，陶汉章随军政大学校长肖克到昆明军区参观一场军事演习。演习完毕后，肖克向军委写报告，要到西双版纳走走。第二天，叶剑英的秘书打来电话转达了叶帅的意见：肖克和陶汉章可以到西双版纳去，但陶汉章回来要交卷，要写一本热带丛林作战的书。

元帅发了命令，将军岂敢不从。从西双版纳回来不到半年，陶汉章就向叶帅交了卷。这本题为《热带丛林作战》的书由军事学院作为内部刊物出版。

1979年南部边疆烽烟骤起后，这本书的内容由《解放军报》连载，还下发到所有参战部队。

陶汉章的夫人汤景秀插话说：“有一天，我接到前线一位干部打来的电话，他问我，这本书为什么不早点发表，他说如果在出征前发表就好了，这样他们部队就会减少牺牲。”

可见，一本管用的军事书在战场上的作用有多大。

《孙子兵法》是怎样进入美军的？

这是《解放军报》的一则报道，题目是《海湾战场上的“中国人”》。报道大意是说在海湾战争中，美国海军陆战队人手一册中国的《孙子兵法》。

那么中国的《孙子兵法》是怎样进入美军的呢？

陶汉章将军为我们解开了这个谜。他说：“海湾战争中在美国军队流传的《孙子兵法》，实际上就是我写的《孙子兵法概论》。”

陶汉章的《孙子兵法概论》于1985年10月出版，至1991年共在国内印了5次，印数14.2万册。后来我国一位在联合国工作的外交官袁仕斌翻译了这本书。他的译作很快就在纽约史特林公司出版。海湾战争前，美国国防部向史特林出版社买了100本书，发给参战的美军高级将领。而后，美国军事书籍俱乐部、星条旗出版社相继购买了数千本书，推荐给参加海湾战争的每一个军人。美国国会高级顾问布尔基斯金先生在给作者的信中说：“我读了你的书，不仅我一个人受益，我相信所有的人读了这本书都会受益。”

《孙子兵法概论》不但走进了海湾战场，也走向了全世界。它有美国、英国、马来西亚、新加坡等5个国家的译本，在世界数十个国家出版发行。

谈起这几本书在我军军事科学中的价值和地位，陶汉章将军真诚地说：“这些书本来应该是刘帅、叶帅、粟裕大将、陈赓大将他们写的。可惜他们军务、政务繁忙，无暇顾及，只好由我来班门弄斧了。”

难忘刘帅教诲恩

陶汉章将军一生著述甚丰，每隔几年便有大作问世。除以上5本书外，他还写了《战争问答》、《现代条件下的司令部工作》这两本军事著作。然而，从1948年到1977年共30年时间里，将军竟没有写过一本书。

陶汉章说：“除了‘文化大革命’的原因外，主要是反教条主义的问题。”

建国后，陶汉章被调到中国人民解放军军事学院工作。

1950年7月的一天，当时任代总参谋长的聂荣臻对陶汉章说：“毛主席写了封信给刘伯承同志，叫他回来办陆军大学，你去送这封信，征求一下他有什么意见。”

陶汉章当天就持着毛主席的亲笔信乘飞机到重庆见刘伯承。刘伯承看了信风趣地对陶汉章说：“君命召不俟驾而行。”（孔子语，意思是说皇帝有命令，不要等车子就跑步前往。”——编者注）

于是，在刘伯承主持下，南京军事学院组建了。陶汉章被调去当刘帅的助手。

对陶汉章来说，这是一段既值得留恋又值得回味的日子。

“有一次，刘帅把我叫去说，有些学员反映，我们教的都是苏联的东西。现在课程正讲到《战役法》，为了便于理解，你是不是讲一讲《孙子兵法》？我说，自己虽然1936年看过《孙子兵法》，现在都忘光了。这个东西不好讲呀！刘帅说，没有关系，我们把战役系的教员都叫来一起研究一下。

第二天，刘帅就召集我们开了个座谈会，并发表了自己的看法。他说，《孙子兵法》是一篇散文，虽然分成13篇，但其中观点重复和相互雷同的地方很多，按照文章的顺序讲不太好办。我想可以讲以下六个问题。”

这六个问题是：一是智谋；二是兵势；三是奇兵和正兵；四是虚和实；五是论用兵的主动性和灵活性；六是用间。

陶汉章说：“那天刘帅布置任务后，我又看了一遍《孙子兵法》，很难理出个头绪来。听了刘帅一席话，茅塞顿开。但我说，计谋是不是改为谋略为好。刘帅拍案叫好。那时候的领导水平越高越虚心，平易近人，没有架子。这六个问题30年后成了我写《孙子兵法概论》的主要框架。”

“还有一次，刘帅又把我叫去，神色严峻地对我说，我今年60多岁了，你还年轻，能不能帮我做一回赵子龙，在前面冲杀一阵子？接着他告诉我，为了纪念斯大林诞辰，军事学院苏联总顾问罗哈里斯基中将为他准备了一篇讲稿，题目是《斯大林军事科学的优越性》。我看了一遍，觉得文章里面一些提法有些夸张。但考虑到两国的关系，又不便改动。我讲，就代表学校，代表了中国军队，似乎不太妥，由你去讲就不要紧了，你去当一回赵子龙怎么样？”

第二天，当陶汉章拿着《斯大林军事科学优越性》讲稿走进坐满了少将、中将、上将的课堂时，眼睛不禁湿润了。刘伯承元帅早已坐在讲台的一侧微笑着望着他。开课的铃声响后，刘帅还过来给陶汉章将军倒了一杯水，轻声说：“你就像在前台演戏一样，我在后面给你‘把风’！（就是戏唱砸了后台出来保护演员的意思）如果他们提问题，你不要回答，我来回答。”

1958年，刘帅在一场所谓反对军事教条主义的斗争中，离开了军事学院。陶汉章成了搞教条主义的黑干将。这就是他30年没有写东西的一个重要原因。RW：陶汉章；军事理论家；先进事迹

描述：

