id: fa98a35706
标题：上海六十多万人热烈欢迎阿党政代表团周恩来同志陪同到达邓小平等同志到机场欢迎离哈尔滨时；各界群众二十万人夹道欢送
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,马天水,黑龙江文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海五日电 上海市今天有六十多万人热烈、隆重地夹道欢迎来自反对帝国主义和反对现代修正主义斗争前线的亲密战友——阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾是由中共中央副主席、国务院总理周恩来陪同，在今天中午乘专机到达上海的。

专程由北京前来上海的中共中央总书记邓小平和中共中央委员伍修权，今天到机场热烈欢迎阿尔巴尼亚同志。

阿尔巴尼亚党政代表团团员：希斯尼·卡博同志、阿卜杜勒·凯莱齐同志、奈斯蒂·纳赛同志、瓦西里·纳塔奈利同志，以及代表团的随行人员，同机到达上海。

今天，上海虹桥机场打扮得庄严美丽，洋溢着节日般的欢乐气氛。中阿两国国旗在和风中招展，机场大楼上悬挂着“欢迎穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团”的巨幅红底金字标语。代表全上海人民在机场迎候贵宾的各界群众满怀激情，高举着彩旗，挥舞着花束，热烈欢迎贵宾。机场上数不清的红色标语上写着：“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”“中国——阿尔巴尼亚两国伟大人民的战斗友谊万岁！”

中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹获秋，中共上海市委书记处书记马天水、王一平，中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌等，在机场上热烈欢迎贵宾。

十二时半，阿尔巴尼亚贵宾乘坐的专机出现在机场上空。机场上的人群立刻沸腾起来，乐队奏起欢迎曲，人们摇动彩旗和花束，欢呼声和锣鼓声响成一片。谢胡同志和卡博同志等走下飞机时，邓小平、伍修权、魏文伯、曹获秋等同志迎上前去，同贵宾们热烈地拥抱。一群少先队员向贵宾们献了鲜花。谢胡同志、卡博同志等绕场一周和欢迎的群众见面，这时人们热情奔放地高呼：“欢迎谢胡同志！”“中阿友谊万岁！”“恩维尔——毛泽东！”“毛泽东——恩维尔！”女青年们一个接一个地从欢迎队伍里跑出来，向谢胡同志、卡博同志等献花。在上海的阿尔巴尼亚专家、留学生、实习生，也到机场欢迎，他们向谢胡等同志激动地欢呼致敬，并献了鲜花。

接着，谢胡、卡博、凯莱齐和纳赛同志，分别由周恩来、邓小平、魏文伯、曹获秋和马天水同志陪同，乘坐敞篷汽车驶向市区。在通向宾馆长达十多华里的路上，聚集着六十多万欢迎的群众。一路上红旗如林，彩花似锦，《地拉那——北京》《游击队之鹰》等歌声激荡着人们的心弦。一些高楼大厦的窗口和阳台上，也挤满了拿着彩旗的欢迎群众。在重要的路口上，高高地竖立着霍查同志、谢胡同志的巨幅彩色画象，在画象四周有成千名男女青年打着腰鼓，少先队员们跳着舞，排列在两旁的六千名学生高唱革命歌曲，歌声与鼓声响成一片。人们尽情地表达对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的无限热爱和崇高敬意。谢胡同志、卡博同志等满面笑容，不断向欢迎的人群招手致意。贵宾们的车队来到宾馆附近的时候，出现了更为热烈的场面，这里有一个由四千多工人和学生组成的文艺队伍，他们高唱革命歌曲，还有上千个少先队员吹起了喇叭，敲起了队鼓，有无数的彩色气球飞向天空。一群女青年跑上前去，把芳香的花瓣撒向贵宾。

今天陪同贵宾到达上海的，还有外交部副部长王炳南，中国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈同生，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、刘浩天、瞿道文，中共上海市委各部门和上海市人民委员会各部门的负责人，以及各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人和各界人士，中阿友协在上海的理事等，今天也到机场欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

据新华社哈尔滨五日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡，以及由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团，由中共中央副主席、国务院总理周恩来陪同，今天上午乘专机离开哈尔滨去上海访问。

中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，中共中央东北局第一书记宋任穷，中共中央东北局书记处书记、中共黑龙江省委第一书记潘复生，中共黑龙江省委第二书记、黑龙江省省长李范五等到机场热烈欢送。

谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团在哈尔滨访问期间，给哈尔滨人民极大的鼓舞。人们对光荣、伟大、正确的阿尔巴尼亚劳动党，对英雄的阿尔巴尼亚人民和中国人民的伟大朋友恩维尔·霍查同志表示无限的热爱和崇高的敬意。今天，哈尔滨市各界二十万人以空前盛大的规模，热烈隆重地夹道欢送阿尔巴尼亚贵宾。“恩维尔·霍查同志万岁”“毛主席万岁”“中阿两国人民的友谊万岁”的欢呼声此起彼伏，连成一片。

谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾在周恩来同志陪同下乘专机到达上海时，在机场上受到邓小平同志、魏文伯同志、曹荻秋同志以及群众的热烈欢迎。 新华社记者 唐允仁摄（传真照片）

描述：

