id: fa9a855b30
标题：毛主席为捍卫马列主义展开不倦的斗争
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨西哥城一九七六年十月十日电 十月九日晚，正值毛主席逝世一周月的时候，墨西哥人民中国之友协会在黑西哥城的美术宫举行了有四百多人参加的集会悼念毛主席。

墨西哥前任驻中国大使安吉亚诺和古斯塔沃·巴尔加斯教授在集会上热情赞颂毛主席为中国革命和世界革命人民立下的丰功伟绩。墨西哥朋友玛尔塔·塔拉苏亚在集会上以充满感情的声调朗诵了毛主席的诗词。

从九月十日起墨西哥—中国友好协会为悼念毛主席，在它的会址接待了前来吊唁的老人、青年和儿童。他们含着泪水在毛主席遗像前默哀。一位名叫伊丽莎白·德拉梅奥利亚的朋友在吊唁簿上写道，“毛主席的思想将永远铭记在我的心中，我将终生牢记他的学说。”墨西哥—中国友好协会还在墨西哥城举行了毛泽东主席追悼会、毛主席生平照片展览会和报告会等活动。

在瓜纳华托州举行了有五千多农民参加的追悼会。在普埃布拉大学先后举行了五次悼念会。墨西哥国立自治大学几个系的学生也举行了悼念毛主席的集会。最近，在这个大学的社会文化活动中心还举行了中国周，悼念毛主席。

墨西哥一些群众组织为毛主席的逝世散发了传单和声明，赞颂毛主席在领导中国革命和反对现代修正主义斗争中的丰功伟绩。一个群众组织的传单写道：毛主席“创建了伟大的中华人民共和国，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，同中国共产党内的偏离正确路线的、取消主义和修正主义的企图，同国际上的赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团展开了不倦的斗争。”

新华社一九七六年十月十一日讯 瓦加杜古消息：上沃尔特发展爱国联盟和上沃尔特与各国人民友好协会十月五日到七日联合举行活动，悼念毛泽东主席。

悼念活动主要有包括《毛主席的一生》、《大寨在继续前进》和《中国的摄影艺术》三项内容的图片展览，此外还放映了《红旗渠》等中国纪录影片。

上沃尔特首都瓦加杜古约八百人参加了悼念活动，其中有：上沃尔特发展爱国联盟主席阿米杜·库利巴利、副主席苏马内·杜尔，上沃尔特与各国人民友好协会瓦加杜古分会主席西比里·萨朗勃雷以及上沃尔特全国记者协会主席阿拉萨内·科戈达·瓦德洛戈等。

苏马内·杜尔副主席在开幕仪式上首先宣布全场默哀一分钟，随后发表了讲话。他说：“在毛泽东主席和中国共产党的领导下，中国通过人类历史上空前的蓬勃的群众运动实现的宏伟建设是我们这个世纪第三个二十五年中最重大的事件。”

他强调说：“毛泽东主席领导下的中国共产党把一个半封建半殖民地的水平很低的落后国家变成了一个独立的并受到全世界尊敬的国家。”他说，毛泽东主席“善于把人民的愿望具体化并鼓舞中国人民”。他指出，在毛主席逝世之际组织这次悼念活动，是要向中国人民和政府表示诚挚的战斗团结。

描述：

