id: fa9e76d6a7
标题：测地连知识青年战士迅速成长
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：殷茂溪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们在劳动中手磨硬了，脸晒黑了，心炼红了

他们在执勤中锻炼了坚强的组织性纪律性

他们在生活中培养了无产阶级的革命情操

本报讯 8212部队测地连，坚持用阶级观点教育知识青年战士，使他们在政治思想方面经得起“单个教练”。今年以来，这个连十几次派小分队外出执行任务，远离领导数百里以至千余里，全都获得思想好、作风好、纪律好、完成任务好的评价。有三个战士住院，全部是五好休养员；有七名战士探家，全都提前归队。

开荒生产中，党支部组织大家学习毛主席关于军队参加生产的论述和我军生产劳动的光荣传统，讨论了什么人热爱劳动？什么人好逸恶劳？使学生出身的青年战士学会用阶级观点看待劳动问题，增强了积极参加劳动锻炼的自觉性，养成了爱好劳动的习惯。战士们说：“劳动使手磨硬了，脸晒黑了，心炼红了。”

党支部经常向战士讲：图安逸、好散漫是非无产阶级的思想表现；我们是革命战士，应该养成紧张快速的作风。战士张诚信有一段时间生活稀拉，他说：“这是个性问题，从小读书一直到高中毕业，从来没有这样紧张过，散漫已经成习惯了。”连长顾述尧几次和他谈心，指出个性与习惯都有它的阶级性。松松垮垮，怕紧张，怕纪律约束，都是产生于小资产阶级的散漫性。无产阶级是革命的阶级，要革命就得紧张，就得快，就得跑步前进！张诚信提高认识后，很注意在日常生活中锻炼自己。有一次，他去卫生科给病号送点心，往返六十多里，规定六个小时完成任务。在返回途中，因给一位老大娘背东西，又送她翻过大山，多走了五六里路，耽误了一些时间。眼看归队的时间快到了，他便一气跑了七里多，提前两分钟赶到连队。就这样，他逐渐改变了原来认为不好改的“个性”和“习惯”。测地连的战士认识到作风培养的过程，就是思想改造的过程，所以在训练中，他们很注意作风的培养。今年五月野营训练时，一个星期天的下午，他们包饺子改善生活。正当饺子捞上来吃的时候，营里下达了任务：给兄弟连测几个目标点。接到任务后，他们毫不犹豫，立即放下碗筷，踏着泥泞的山路，飞奔上山，迅速展开了作业。一个半小时后，任务完成了，他们才回来吃饭。上级和兄弟连队赞扬他们的作风好，都说在他们这里看到了“时间就是军队，任务就是战斗”。

测地连经常分散外出执行任务，和人民群众生活在一起。党支部就经常用阶级观点和党的路线政策教育部队，增强干部战士的阶级和阶级斗争观念。他们每到一个村庄，只要住宿，就要访贫问苦。有一次，他们在一个贫农家里热午饭。因这家的卫生条件差一些，有一个战士说：“怎么不找个干净的人家。”连长顾述尧便就这件事组织大家讨论：什么人干净？什么人不干净？又学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的一段话，使大家认识到贫农的子弟竟嫌贫农不干净，是因为自己的思想不干净了。我们要依靠贫下中农，思想上就要时刻向着贫下中农。

测地连还注意抓生活中的小事，培养无产阶级的生活习惯与革命情操。他们对买件日用品、开个玩笑、唱个歌、演个文娱节目，也都用无产阶级的政治标准量一量。通过群众的自我教育，大家认识到吃、穿、谈、看，生活爱好绝不是什么小事，它反映了思想上追求什么，因而，提高了觉悟，战士周万聚和张文奎今年去领导机关绘图，在大城市住了八个月，从来没乱花一文钱。快回连队时，他俩想买点什么带回去，但想起指导员师成星来信的嘱咐，又重新学习了雷锋和好八连事迹，回来时，只买了新出版的《毛泽东著作选读》甲种本刊乙种本，其他什么东西都没有买。

测地连党支部从各个方面抓兴无灭资的思想教育，获得了很好的效果，使知识青年战士养成了紧张、俭朴、爱劳动、守纪律的好作风。 （殷茂溪）

描述：

