id: 05b0d2b515
标题：箧底遗札
日期：1989-6-18
是否是时间段：false
作者：王进珊
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王进珊

洪深的两封信

进珊先生:

承赐函嘱为《春秋》撰元旦特稿，并规定题为《一年来之话剧》，兹勉成一短文。因近发胃病，故由书记笔录，谨寄奉，即请酌定可用与否。原题恐使用者多，改一题目，似较新鲜，亦请酌定也。即请撰安!

弟洪深启卅五(1946)，十二月二十五日

进珊先生吾兄:

《大凉山恩仇记》上演，多承介绍，至感至谢!以后如有机会，尚祈鼎力吹嘘。弟已回厦，头痛又发，奈何!专此，即请撰安!

弟洪深启卅七(1948)，五，十六

洪先生的两封信，第一信是1946年12月因我为《申报·春秋》1947年元旦约稿，交稿时写的。我只是请他谈谈一年来的话剧，亦即回顾与展望之意。洪先生答应写了，题目改为《话剧的倒退两步与前进三步》，因信中说明“由书记笔录”，故连同发表于1947年1月1日《春秋》。距今已四十三年了。

第二信是1948年5月，洪先生在上海导演《大凉山恩仇记》，我在《文学》周刊上发表了评介文章。实事求是的高度评价了洪先生的导演艺术，还指出了少数民族头人对奴隶的残酷迫害。当时洪先生住西藏路大中华旅社，政治气氛的紧张，迫使他悄然离沪，返回厦门。这是他临行匆匆留下的一信。时洪先生在厦门大学任教，距今又已四十年了，逝世也已三十三年了!

1988年10月于徐州

潘伯鹰的两封信

抗日战争胜利之次年，1946年9月应邀主编《申报·春秋》。其时《申报》副刊内容性质《春秋》已与《自由谈》对调，为刊登文学艺术作品之纯文艺副刊。自1946年9月至47年11月底被陈布雷、陈训畲兄弟勒令归并于《自由谈》，共编辑了15个月。接着争取编辑了一个《文学》周刊，至48年6月，共出29期。编辑期间，得到上海与外地各方面的作家与学者的支持，手头原保存不少信札，几经播迁，浩劫之余，散失迨尽。偶检箧底，仅得二三，亦已将成残烬矣。

兹录潘伯鹰同志的两件手书，以飨读者。为保存原件格式，其称呼及转行抬头，一仍其旧。均四十年前事也。

按第一信“新春二日”，为1947年1月23日，农历丁亥年正月初二。行严，章士钊字行严。吴北山为章之岳父。

第二信，月份不详。“小文”指其古旧书画考证鉴定之文稿。

1988年10月于徐州

一

进珊先生左右:献岁发春，敬想万福!今晨奉到

大札并拙诗稿酬一纸。愧谢出于意外，此诗本不过随意作成，寄公一笑而已，不想得酬也。今得之则有愧，当别觅暇时，再作一较可看之稿，以听甄审；聊以报盛意耳。吴北山先生遗集一部，乃行严丈所印，兹检以奉贻清赏。专此，敬颂著祺!　弟潘伯鹰顿首新春二日

二

进珊先生左右:久不见甚念。小文一首送上，能否刊载，乞酌示!如可刊载，则其一切责任，自由弟负之。惟乞勿改动重要字句耳。　弟伯鹰顿首廿二日

描述：

