id: 05b0269096
标题：要拥有真理，更要拥有求得真理的方法——学习邓小平的方法论体系
日期：1998-12-28
是否是时间段：false
作者：袁秉达
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁秉达

党的十一届三中全会以来，邓小平在开拓马克思主义新境界的过程中，找到了有中国特色社会主义的新道路，形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。这一富有邓小平个性特点和个人魅力的科学方法论体系，是邓小平理论体系中最有价值、最具魅力的重要组成部分。我们必须非常投入地学习和钻研邓小平的方法论体系，只有当我们在拥有宝贵真理的同时，又拥有求得真理的科学方法，才能真正全面、准确地把握邓小平理论的科学体系和领会它的精神实质。

邓小平博大精深的方法论体系，内容极其丰富，结构十分严谨，既继承了马列主义、毛泽东思想的方法论原理，又有自己的独特创造。邓小平方法论体系由三个基本层面构成和展开。

第一层面:解放思想，实事求是的根本方法

解放思想，实事求是，是有中国特色社会主义理论的精髓，是我党的根本思想路线，也是统率各种思维方式、思想方法的总方法论原则。它居于邓小平方法论体系的最高层次。

邓小平在1978中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，是开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。十一届三中全会重新恢复和确立了我党正确的思想路线之后，邓小平依据新的历史条件，赋予解放思想，实事求是以新的科学内涵，使党的思想路线焕发出新的活力，为建设有中国特色社会主义的伟大事业奠定了强有力的思想基础。解放思想，实事求是，贯穿邓小平理论形成和发展的全过程，并渗透于这一理论体系的各个方面。

在邓小平理论的思想方法论体系中，党的思想路线、政治路线和组织路线的重新恢复和协调发展，占据极为重要的地位。而这三大路线的重新确立和贯彻执行，有赖于解放思想，实事求是的根本方法。在新时期，邓小平首先从解决思想路线着手，逐步形成和理顺了思想路线、政治路线和组织路线之间的辩证统一关系。党的思想路线是“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”。解放思想，实事求是成为党的思想路线的核心内容。邓小平指出，思想路线是确定政治路线的重要前提和基础。不解决思想路线问题，不解放思想，正确的政治路线就制定不出来，制定了也贯彻不下去。正是在坚持解放思想、实事求是的前提下，我们党确定了政治路线，“就是搞社会主义现代化建设”。其后逐步形成了以“一个中心，两个基本点”为核心内容的基本路线。继而，邓小平进一步明确，政治路线确立了，还要由人来具体地贯彻执行。思想路线、政治路线的实现，要靠组织路线来保证。党的一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线，是实现党的思想路线、政治路线的根本工作路线和组织保证。在解放思想，实事求是的根本方法指导下，这三条路线作为统一整体，确保社会主义现代化建设沿着正确轨道前进。

第二层面:唯物主义辩证思维方法

唯物辩证法是全面的、深刻的、毫无片面性弊病的发展学说。邓小平遵循唯物辩证法的基本规律和基本范畴，在解决我国社会主义现代化建设的一系列基本问题中，形成了一整套独特的辩证思维方法。

1、社会主义社会的矛盾学说

(1)在社会主义的基本矛盾方面，邓小平主张仍然按照毛泽东的提法比较好，同时强调“指出这些基本矛盾，并不就完全解决了问题，还需要就此作深入的具体的研究”。邓小平具体研究了我国社会主义初级阶段基本矛盾表现的普遍性和特殊性，提出通过改革解决社会主义基本矛盾中的“不相适应”方面，从而使社会主义制度逐步达到自我完善。他把社会主义的根本制度和具体体制既相联系，又相区别，提出在坚持社会主义根本制度的前提下，从根本上改革原有僵化体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制和政治体制，并把改革作为推动社会主义社会发展的动力。

(2)在我国现阶段社会的主要矛盾方面，邓小平纠正了长期以来把无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛盾作为我国社会主要矛盾的错误认识，确认人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾，是我国目前时期的主要矛盾，并把解决这个主要矛盾作为我们的中心任务。邓小平果断地结束了“以阶级斗争为纲”的方针，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，确立以经济建设为中心的方针，大力发展社会生产力。

(3)在两类不同性质的矛盾方面，邓小平深刻总结混淆两类不同性质的矛盾导致阶级斗争严重扩大化的惨痛教训，一方面指出社会主义社会阶级斗争在一定范围内仍将存在，另一方面强调在新时期仍然是正确处理人民内部矛盾，维护安定团结的政治局面。

2、一般与个别结合，保持自己特色的理论

十一届三中全会以后，邓小平在总结长期历史经验的基础上，得出了“把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的基本结论。“建设有中国特色的社会主义”的科学命题，既体现了矛盾的普通性和特殊性，又体现了共性和个性的统一。坚持社会主义的性质、方向、道路的基本原则，这是社会主义的普遍性、共性；从中国的特殊国情出发，保持我们建设的社会主义“有中国特色”，这就是特殊性、个性，两者是有机统一的整体。鉴于以往社会主义搞单一模式的深刻教训，以及社会主义发展多样化的趋势，邓小平更侧重于在坚持社会主义普遍性、共性的前提下，更多地保持社会主义发展的本国特色。矛盾的普遍性和特殊性“这一共性个性、绝对相对”的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。邓小平熟谙事物矛盾问题的精髓，在把马克思主义普遍原理与中国实际结合，走建设有中国特色社会主义道路的实践中，体现了精湛的辩证思维艺术。他多次强调，我们要坚持的马克思主义必须是同中国实际相结合的马克思主义，我们要坚持的社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。

3、两点论与重点论相结合的两手抓方法

按照对立统一规律的辩证思维，任何事物都是由对立面构成的统一体，对立的双方既互相排斥，又互相联系由此构成了事物的运动和发展。所以，要全面、准确地认识事物，推动发展，就必须坚持两点论。邓小平对物、对人、对事都能熟练地运用两点论与重点论相结合的辩证思维方法，体现出一系列“两手抓”的科学领导艺术。

邓小平强调我们现在搞两个文明建设，一是物质文明，就是发展经济，一是精神文明。两个文明建设要两手抓，两手硬，坚决克服“一手硬·一手软”的现象。他还提出:一手坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手坚决打击经济犯罪活动；一手抓改革开放，一手抓惩治腐败；一手抓建设，一手抓法制；一手抓改革开放，一手抓反对资产阶级自由化；一手抓民主，一手抓法制；等等。当然，这些“两手抓”并不是平均使用力量，而是有所侧重，突出中心。其中，改革开放，发展经济是重点，要把住不放。

第三层面:驾驭大局的宏观战略思维方法

邓小平是杰出的战略家，是中国改革开放和现代化建设的总设计师。在新的历史条件下，他善于从大局出发，站在战略的高度，以宏观系统的思维方法分析看待问题，研究解决问题。无论在国际风云变幻之际，还是在国内改革开放的关键时期，他都能牢牢把握当代中国经济建设和社会发展的大局。他的宏观战略思维，主题鲜明，风格独特，是在解放思想，实事求是指导下，对唯物辩证法的具体运用和生动体现，涵盖了把握中国和世界两个大局的领导艺术和操作方法。

邓小平方法论大气磅礴，高屋建瓴，善于从国内和国外两个大局上思考、分析和解决问题。他要求干部心胸开阔、眼界宽阔，作到胸怀大局、维护大局。尤其在风波迭起、改革攻坚的关键时刻，总是牢牢地把握中国的发展大局，提出发展为目的，改革为动力，稳定为前提和基础。他既善于用世界性眼光看问题，从世界的角度看中国，从中国的角度看世界，又善于用世纪性眼光看问题，思考和谋划中国在未来21世纪处于什么方位上发挥什么作用，等等。有助于提高干部驾驭大局的意识和能力。

邓小平以发展为主线，形成了一个多层次、多角度、多方面相对统一的系统战略构想。其中包括:关于我国社会主义发展的总路线、总任务、总方向、总体布局等最高层次的战略构想；关于国内现代化建设宏伟战略和对外的和平国际战略；关于农业、交通、能源、科技和教育等战略重点等等。

邓小平在开辟建设有中国特色社会主义新道路和规划中国社会主义现代化战略的总体设计中，坚持把我国社会主义发展作为经济、政治、文化三位一体的系统工程来看待和研究；把社会主义社会作为一个充满改革、不断变化和持续发展的自然历史过程来看待和研究；在社会主义制度和体制的结构、功能、模式等方面，将现实与历史相联系，把中国与别国相比较，进行全面综合的比较研究和创新发展。

邓小平方法论体系博大精深，科学严整，是邓小平理论体系的一块瑰宝，是我国社会主义现代化建设的宝贵资源和财富。

描述：

