id: 05b1d9c85f
标题：检查我的个人功利主义思想
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：朱彤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南文教学院语文系教授　朱彤

不久以前，我到北京开会，听见胡乔木同志关于思想改造的报告，好像有人在我耳边大喝一声，告诉我满身有疮。接着，后来参加华东高教界的学习会议，亲眼看见不少同志们当众“剥光衣服”，把自己的癞疮在日光里曝晾。我开始有一种羞惭的又似乎是微微刺痛的感觉。这癞疮——不是我自己身上也有么?这癞疮不是别的，就是资产阶级突出的个人功利主义思想。

我清楚地记得十年以前，我写作“郁雷”所怀抱的一种隐秘的心情。“郁雷”是我利用“红楼梦”改编的一出四幕剧。在“郁雷”后记里，我强调地指出，我“憎恨那些形形色色的不公平、腐败、压迫和剥削。”不错，话说得很动听。可是现实的题材很多，为什么我偏要十万八千里拉拉扯扯缠上贾宝玉呢?这是因为，在旧社会里，“红楼梦”是有深广的影响的，我当时心里想，攀着曹雪芹的扶梯我可以“轰动”一下，容易爬出来。这个动机是丑恶的，我得戴上一顶漂亮帽子，把自己装扮起来。事实上，我很满足于“郁雷”的几次再版，满足于重庆上海和西安的长期公演以及随之而俱来的一笔可观的上演税，而对于它所致力描写的恋爱故事，它在广大读者和观众中间所起的严重麻痹作用，我却完全抛在脑后了。

抗战结束不久，我参加了民主同盟，——这是一件好事情。我并且因此背上了包袱，自认是反蒋的、有利于人民的。但今天检查起来，我的加入组织，除了一些微不足道的民主意识以外，还夹杂着很浓厚的个人打算。远在一九四五年，我就看得出蒋匪帮的必然垮台，认为大势所趋，将来必定是“左倾”的世界。我要出人头地，光杆子是搞不起来的，最好依靠一个组织。就是这样，我带着资产阶级意识混进了民主政党:“进步”也有了，个人长期的利益也顾上了。

我搞了一些民主运动，四六年被陈匪礼江解聘。由于我的深植的功利思想，我回答这个可耻的迫害不是义勇的反抗，而是考虑和盘算怎样追求更大的政治资本。我想，假如我是个有“声望”的左派人物，陈匪就不敢轻易开刀，即使开刀，传扬开去，“声名”就更大了。现在呢，我给他白白宰掉，寂然无闻，越想越觉得“声望”的可贵。而要有“声望”，像许多知名的民主人士一样，留洋毕竟不失为一个重大的资本。最初我策划到法国去，没有去成，终于我混到美国去了。美国也一样，有些进步人士不是也去了么?就是这样，正当全国人民艰苦斗争的时候，我却悄悄地追求个人“资本”去了。

可以想见的，我会怎样带着强烈的自私欲望，赶回来迎接解放，贪图胜利的果实。“这是大转变的前夜，时机不可失。”我对一个留美同学说。这位同学也很同意我的判断。我同来参加了短期地下工作。解放了，学校伸出温暖的手，欢迎被迫害教授回来。我却老大不开心。我想，我搞民主运动，说长不长，说短也不算短，结果还是老鸦回旧窝，这跟不搞民主有什么两样?我因此就大闹情绪，功臣自居，不安心工作。我想脱离学校，脱离民盟。从一九四九年九月起，到一九五一年年初组织上召我归队止，我有一年另三个月没有参加民盟的生活，形成“自动的脱离”。

这时候，我决意埋首写作，打算凭借个人的“奋斗”挣出个“局面”来。我是苏南文联的创作委员，而我写的一个反封建剧本，——“书香人家”，却不送文联考虑出版，反而给私营的文化工作社，——为的是版税率要高些。和过去一样，我关心的似乎仍然是收税和公演，而不是我的剧本所包含的重大的乃至原则性的错误。我又利用在美国搜集的资料，写成“华尔街的统治”，稿件送给世界知识社。回信来了，愿意接受，但稿酬要比上海私营书店低。我很郑重地考虑了一番，结果是同意了。我想，在这一类书籍出版上，世界知识是比较权威的。待遇尽管少些，“名气”是有的。果然，人民日报的书评给我一些鼓励，我就沾沾自喜，十足地表现了个人功利主义的浅薄和自私。

这就是我的肮脏的面影。自从开始写作以来，我没有一次不是把“人民”放在嘴上，也没有一次不是跟名利观点结了不解之缘。解放以后，在光辉的革命道路上，我仍然沉甸甸地带着资产阶级腐朽的枷锁，蹒跚地走着。我不曾经商，我的家庭出身也是小资产阶级，我却十足变成资产阶级腐朽思想的俘虏。清醒的时候也有过，但是很短暂。在个别具体的事例上，我也有过斗争胜利的纪录，但是太少太少了。在基本上，我仍然深陷在个人功利主义的泥沼里，并且常常在斗争失败以后，制造一些美丽的理论掩饰我自己。“个人利益和群众利益相结合”，——这就是我最后退守的堡垒。实际上，“群众”是假的，“个人”是真的。或者像有些时候，“结”是“结合”了的，而在“结合的天秤”上，照顾群众的份量轻，照顾个人的份量重。我使得这个“结合”变成插在个人粪土上的美丽的花朵，造成一系列对于人民不可挽回的灾害。

我的这种态度是可怕的；更可怕的是，它不像工商界腐朽的思想暴露得那样明显和赤裸，它是隐秘的，给青枝绿叶深深地掩藏了起来，因而构成了我的紧密而又深固的防空洞。我明白，我必须勇敢地冲出这个防空洞，拿下我的高帽子，脱掉我的白手套，把我的一切疤、麻、垢、癞放在阳光里当众曝晾，我才有可能获得新生，才有可能变得虚心和诚恳，向无产阶级高贵的品质学习，求得彻底的思想改造。

描述：

