id: 05b330a651
标题：就是不给瞿白音之流“自由”
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：季茂堂
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影机械厂五好工人　季茂堂

看了瞿白音的《创新独白》以后，使我十分气愤。他恶毒地诬蔑我们的无产阶级专政，把社会主义社会描写得十分“阴森逼人”，他在上海市二次文代会上说什么:“近年来，真话是极可贵的。一位著名的演员，是党员，曾经在酒后说过一句话，他说他很想见毛主席，请求发一块牌牌，上面写一个免字，就是免除斗，让他想说什么就说什么。可见有许多人想说真话。”在瞿白音之流的笔下，我们社会主义社会真是“不自由”得很。他们的目的无非是因为没有给他们反党的自由，就借此来攻击我们的伟大领袖，咒骂我们的社会主义制度，要我们放弃无产阶级专政，让他们那伙牛鬼蛇神自由泛滥，毒害人民。

毛主席说:“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”今天，在我们的社会主义制度下，有了我们无产阶级和劳动人民政治上、思想上、经济上等各个方面最广泛的自由，就是没有你们这一小撮反党反社会主义的资产阶级分子、牛鬼蛇神乱说乱动的自由。

我是一个工人，我在旧社会痛苦的经历，告诉了我，你们那些资产阶级的所谓“自由”、“民主”是些什么东西。在那个社会里，有你们吃、喝、嫖、赌、欺压穷人、横行霸道、无法无天的自由，就没有我们劳动人民的自由，就连我们最起码的活命的自由也都被你们剥夺了。我的父亲十九岁时就到宁波去拉黄包车。母亲带我们六个人过着饥寒交迫的生活.当我刚长大一点时，国民党反动派就要抓我去当壮丁，逼得我东藏西躲，连回家的自由也没有。后来实在过不下去了，想到上海来，可是，在旧社会里我们穷人连走路的自由也没有。我在来上海途中曾几次被国民党反动派的哨卡挡住，没有钱，连续几次都无法通过，后来只好扮着拉船的纤夫，好不容易才跑到上海。

谁知逃脱了狼窝，又进入了虎口。天下乌鸦一般黑，到了上海看到的是资本家过着花天酒地、荒淫无耻的生活，他们的自由多得很；而上海的穷人却是无法生活下去，根本没有生存的自由，只有受剥削压迫的自由。后来，我在上海费了九牛二虎之力，才借到了五石大米的高利贷，买了一张自备三轮车的执照，替资本家踏三轮车。在资本家家里做牛做马，一年到头既没有星期天又不准请假，甚至生了病后连饭也不给吃，一点人身的自由都没有，只有受剥削压迫的自由。我的母亲死了，我要请假回去，狠心的资本家也不准假，并恶毒地对我说:“你的母亲死了，你回去又有什么用?你回去了她也活不过来。如果你硬要去那我就另找别人。”看，在万恶的旧社会，哪里有我们穷人的自由!

解放后，我们劳动人民真正地站起来了，成了国家的主人。就我来说吧，我进了工厂，我学习毛主席著作，在党的培养下入了党，当上了五好工人。在旧社会，我们工人没有学文化的自由，连自己的名字也不会写，现在党送我上业余学校学习，我真是感到无比的幸福和自由。现在，有了我们劳动人民的自由，就没有那些黑帮反党反社会主义的自由。你们要我们“免斗”，让你们乱说乱动，让你们造反，这是梦想。我们就是要斗倒你们，要狠狠地斗，要横扫一切牛鬼蛇神，要剥夺你们的自由!你们妄想把中国的历史往回拉，妄想再骑在我们的头上，象从前那样自由自在地统治我们，这是白日做梦，一万个办不到!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决站稳无产阶级立场，紧握无产阶级专政的印把子，和你们这一伙不拿枪的敌人斗争到底!不获全胜，决不收兵。

描述：

