id: 05b8e029d2
标题：“一只袋袋”思想要不得
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：莫愁,龚寿石
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前些时候，某厂为我厂浇铸的一批机床附件是废品，未经检验便运进厂来，到加工时才发现。工人同志向一位领导同志提出意见:“废品为啥运进来?还是退回去，叫浇铸厂报废。”这位领导同志却不以为然地说:“兄弟厂报废，我们厂报废，都是报废国家的，反正是一只袋袋里的东西。”

我们认为:“一只袋袋”思想是深入开展反对铺张浪费运动的绊脚石，是“阶级斗争熄灭论”的产物，是两条企业管理路线斗争的反映。毛主席教导我们说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”艰苦奋斗，勤俭建国，这是多、快、好、省地建设社会主义的指导思想，是毛主席的革命路线。“一只袋袋”思想则鼓吹“吃大锅饭”，它掩盖了企业管理中的矛盾，把国家的损失看作是“无所谓”，这是“浪费有理论”的翻版。

你报废我报废果真是一样吗?完全不一样。一个工厂出废品，首先要查原因。如若是阶级敌人破坏，就要狠狠批斗阶级敌人，提高群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟；如若是思想问题，技术问题，就要对症下药，及时加以解决。但是，按照“一只袋袋”思想办事，把废品拖进厂来，这不仅掩盖了经济核算中的矛盾，掩盖了兄弟厂产品质量上存在的问题，使之得不到解决，而且将会给国家造成更大的损失。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们今天办的是社会主义企业，搞的是社会主义协作。这与资本主义企业之间尔虞我诈、勾心斗角是截然相反的。如果我们从对人民负责的革命原则出发，把这批废品退回去，帮助兄弟厂找出质量上的问题，这恰恰是坚持了社会主义方向，坚持了共产主义协作精神。而现在“怕退了废品会搞坏协作关系”，不正暴露出我们的头脑中回避矛盾，任意挥霍国家资财的资产阶级大少爷的思想作风吗?这不是搞“协作”，而是在拆社会主义的墙脚。我们坚决反对这种是非不分、原则不讲、党的政策不坚持的做法，坚决反对这种为协作而协作，对国家、对人民、对社会主义企业不负责任的资产阶级作风。

上海东方红灯具厂　莫愁　龚寿石

描述：

