id: 05ba27cc87
标题：一不怕苦　二不怕死
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王杰同志是千千万万忠于人民忠于党的中国人民解放军中的一位战士，共青团员。他出身于中农家庭，一九六一年七月参军。在毛泽东思想的抚育下，在毛主席革命路线指引下，他迅速成长起来。王杰同志学习毛主席著作十分认真，他说:“火车离开了轨道就寸步难行，革命战士不学习毛主席著作就晕头转向”。在毛泽东思想的哺育下，王杰同志树立了“不怕工作苦和累，愿把青春献人民”的崇高的无产阶级思想。

他在部队参加修工事，十二磅重的大铁锤，成天抡上抡下，双手震起了血泡，累得腰疼腿酸，但全然不顾这些，吃大苦耐大劳，成为全连的打锤能手。有一次，王杰的右手被沥青烫伤，他不肯休息，认为右手受伤，左手照样可以干嘛，他用左手干扒石渣的重活，还用左手端着面盆到山下山沟里为战友们打洗脸水。在住医院时，他主动帮助护理员擦地板、送药、倒开水。在一个冬天的夜晚，连队在结着薄冰的河里打桩，同志们冻得直打哆嗦。这时，王杰一面坚持打桩，一面鼓励大家:“同志们，想想罗盛教，就不冷了”。有了不怕苦的精神，无论怎么寒冷，他都能忍受，无论什么困难，他都能克服。王杰常说:“要象疾风中的劲草，岁寒时的松柏”“能经受住各种各样的风浪的考验”。一个严冬夜晚，部队出发要搭桥过河，王杰不顾体弱，争先报名，第一个跳进了齐胸的冰冷的水里作业。山洪暴发时，王杰不顾生命危险，抢救施工物资。……无论是施工还是防洪，是训练还是参加生产劳动，都象连里同志说的那样:“哪里有困难，哪里最危险，哪里就有王杰。”

一九六五年七月十四日，王杰同志在江苏省邳县张楼公社帮助民兵训练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的十二名民兵和人民武装干部的生命安全，他临危不惧，英勇牺牲。王杰同志的一生就是“一不怕苦，二不怕死”，奋勇前进的一生，为我们树立了彻底革命的光辉榜样。

毛主席说:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦、二不怕死，是彻底唯物主义者的语言。无产阶级战士在同帝修反作斗争中，在三大革命运动中，为了阶级的事业，无所畏惧，从不向困难低头，而是要困难向我们低头，“中国人死都不怕，还怕困难么?”千千万万革命同志(王杰是其中的一个)，组成浩浩荡荡的队伍，为无产阶级的革命事业而奋斗着。在这伟大的革命力量面前，前进路上的一切障碍都在扫除之列，一切反动势力都将受到打击，一切革命的新生事物都将迅速成长，一切人间奇迹都可以创造。马列主义、毛泽东思想武装起来的革命群众，推动着历史车轮滚滚向前!

描述：

