id: 05ba2d4d62
标题：徐汇区永嘉街道党委认真学习两个重要文件抓住揭批“四人帮”这个纲　推动了各项工作
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区永嘉街道党委紧密联系里弄实际，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，大打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，不断增强贯彻落实抓纲治国战略决策的自觉性，促进了各项工作的开展。

粉碎“四人帮”后，这个街道揭批“四人帮”的群众运动取得了显著成绩，目前正面临着怎样把运动引向深入的问题。最近街道党委工作任务重，需要解决的矛盾也多，怎么办?有的认为批“四人帮”是长期任务，可以暂时放一放，目前要集中力量先抓好其它工作。党委组织领导班子成员针对这个问题，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，领会毛主席提出的基本方针和华主席提出的抓纲治国的战略决策。通过学习，大家认识到，越是在斗争取得胜利和工作忙、任务重的情况下，越是要紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲。认识统一后，党委首先举办读书班，组织广大干部、群众认真学习两个文件，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，进行深揭猛批。不少退休工人和里弄干部不顾年老体弱，工作繁忙，积极投入战斗，充分运用向阳院的黑板报、图书室、活动室和电视室等宣传阵地，编写诗歌，绘制漫画，歌颂英明领袖华主席，剥下“四人帮”的种种画皮，看到了“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线和他们散布的种种反革命谬论，流毒甚广，危害极大。嘉善里委的退休工人在里弄政治夜校的批判会上说:王张江姚结成帮，祸国殃民丧天良，桩桩坏事都有份，四处插手想篡党。大家还进一步认识到，“四人帮”散布的谬论和恶劣影响，决不会因为他们的垮台而自行消失，必须通过革命大批判来加以肃清，从而克服了批“‘四人帮’暂时可以放一放，还是先把其它工作抓抓好”的思想，决心进一步贯彻落实抓纲治国的战略决策。

由于这个街道党委在开展各项工作时，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，从路线上分清是非，因而就推动了各项工作的开展。比如他们组织向阳院批判“四人帮”破坏青少年教育、教唆青少年犯罪的罪行，教育青少年分清是非，提高认识。通过学习批判，向阳院活动搞得生动活泼，发扬了社会主义新风尚。这个街道还组织回沪探亲知识青年批判“四人帮”竭力扩大资产阶级法权，引诱青年脱离农村等罪行，使他们坚决走与贫下中农相结合的道路。在宣传晚婚和计划生育的工作中，他们深入居民家庭，共同批判“四人帮”在家庭、婚姻、生育方面推行封、资、修黑货，用资产阶级生活方式腐蚀人民群众的罪恶行径。这个街道在贯彻抓纲治国的战略决策，做好各项工作的战斗中，充分动员了广大群众的力量。永复里委的退休工人不仅坚持每天清晨到里弄附近的菜场帮助维护社会秩序，还积极配合搞好宣传工作，受到广大居民群众的称赞。

(本报通讯　员)

描述：

