id: 05bbde0b12
标题：我们行动
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

中华人民政治协商会议开幕和中华人民共和国的成立，说明了中国历史的一个新的开始，说明了中国人民革命在共产党和毛泽东领导之下的一个伟大的成功，说明了中国人民长时期从事反帝反官僚资本统治斗争的胜利。

我们新中国的新历史内容如此丰富、如此庄严，在人类历史上是光芒万丈、鲜明耀眼的、堂堂皇皇的。

以工农联盟为基础，团结小资产阶级和民族资产阶级，并以工人阶级为领导，实行人民民主专政。

和苏联站在一起，联合全世界被压迫民族被剥削人民和所有的新民主主义国家，反对资本帝国主义国家的掠夺和战争、保卫世界人民民主和平。

走向消灭阶级、各尽所能、各取所需、更高级的、科学的社会主义社会。

于是，在亚洲，一个新的中国站立起来了，广大的中国人民站立起来了，庄严雄伟，气概万千，昂昂然一如顶天立地高耸入云的山峰。

于是，这就使得以美帝为首的一切资本帝国主义者惊讶、纳罕、吓得面目苍白、手足无措、胡说八道、慌慌张张搬弄一些见人不得的阴谋。

然而，我们骄傲，双手插在裤袋里，用脚尖打拍子，横着眼睛吹口哨，对向一切侵略中国的帝国主义者，尤其是自命了不起、企图奴役全世界的美帝国主义者。

我们又如此自由幸福，喜气洋洋地舞着红旗和火把，大锣大鼓地扭着秧歌，唱着进行曲，对向一切封建残余、反动派、帝国主义者的走狗、人类的渣滓、那些十恶不赦、即将逮捕到手的蒋介石们。

但我们并不会由于骄傲和幸福而忘形，我们决不会忘记:百多年来——从太平天国到鸦片战争到现在，资本帝国主义者，特别近五年来的美帝国主义者，对于中国和中国人民的侵略和压迫，侮辱和欺凌，它们巧取豪夺去了我们多少国土和财富?它们屠杀了我们多少兄弟姊妹?一本天文数字的血账，无法计算，真是血海深仇，不共戴天!我们也决不会忘记:从慈禧到袁世凯到蒋介石，这些封建王室、帝国主义者的走狗、买办阶级、大地主、官僚豪门、对于中国的出卖和对于中国人民的无恶不作的血腥统治；他们出卖了多少我们立国的基本主权?而从我们的曾祖到我们这一代，他们又榨取了我们多少血汗?屠杀了我们多少兄弟姊妹?一本天文数字的血账，无法计算，真是血海深仇，势不两立!

而今天，我们站立起来了，而且走在必胜的历史发展铁则的道路上，我们要清清楚楚的算一算那一笔血账。

亲爱的兄弟姊妹们!准备好我们的五星红旗和火把，到大街到广场去吧，示威去!检阅我们的力量去!给以美帝为首的资本帝国主义者，那些妄自尊大、野心家、战争贩子、法西斯们，和一切的帝国主义者的奴才走狗们，一个坚硬的铁拳、一个有力的答复!

是的，我们要好好的准备五星红旗和火把，亲爱的兄弟姊妹，在十月二日，那一个伟大的世界人民民主和平斗争日，我们行动!

一九四九·九·廿九深夜

描述：

