id: 05bdf3f6e7
标题：上海电子管厂党委组织干部群众采取各种形式学好四届人大文件
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子管厂党委利用各种形式，组织干部和群众认真学习四届人大文件，深刻领会文件精神，决心沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进!

这个厂党委从一月十九日开始举办干部学习班，认真学习四届人大文件，深刻领会文件精神。党委在抓好干部学习的同时，抓好全厂班组群众的学习。各车间、各部门分别举办了各种类型的学习班。厂党委在组织干部、群众学习四届人大文件时，注意抓三个方面:一是畅谈国内外大好形势，鼓舞大家的革命斗志；二是回顾总结社会主义祖国建国二十几年来两个阶级、两条路线、两条道路斗争的经验和教训，进行党的基本路线教育，提高大家的阶级斗争、路线斗争、继续革命的觉悟；三是落实四届人大文件中提出的各项战斗任务，加强厂、车间二级理论队伍的建设，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，抓革命、促生产。

一些车间的理论小组根据周总理所作的《政府工作报告》提出的战斗任务重新制订了规划。有的打算把学习新的《中华人民共和国宪法》和研究马克思主义同新老修正主义在国家学说问题上的斗争结合起来；把学习新的《中华人民共和国宪法》和研究毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合、发展马克思主义的国家学说结合起来；把学习新的《中华人民共和国宪法》和批判林彪、孔老二有关反动谬论结合起来；把学习新的《中华人民共和国宪法》和改造世界观结合起来。

通过初步学习，广大干部群众精神振奋，群情激昂，气氛热烈，行动迅速。二车间九个班组的群众在四届人大文件精神鼓舞下，使产量都有了提高。

(本报通讯　员)

描述：

