id: 05becf4ea7
标题：把立革命大志的教育落实到行动中去上海师范学院学生通过各种活动更热爱专业了
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海师范学院在对学生进行立革命大志的教育中，启发学生把立大志落实到热爱师范专业的实际行动中去。

立革命大志的教育，是从去年九月开始的。该校团委通过以“伟大的时代，艰巨的斗争，青年的责任”为主题的团课，使团员和积极分子认识到立革命大志是中国青年的本色和革命时代的需要。各个班级接着又开展回忆对比的活动，激发大家的阶级责任感。为了使学生把已经激发起来的阶级感情再提高一步，各系、各班还开展了“世界人民对我们的期望”等活动，促使全体同学开阔眼界，看到全世界。

通过一系列的活动，全校学生精神面貌有了显著变化，革命自觉性显著提高，很多同学已经初步能够把自己的学习、工作和生活与革命事业联系起来，以更高的标准要求自己。学校领导因势利导，及时进行热爱师范专业的教育，引导学生立志在未来的教师岗位上做出贡献。针对做教师太平凡、没出息，工作太简单等错误思想，学校团组织邀请校内外青老教师，从“教师职业的今昔对比”、“伟大的革命时代对教师工作的要求”等不同角度讲清楚教师工作的重要意义，引导学生们认识到:“我们是处于同资产阶级争夺青少年的战斗的前沿阵地”，“教师如果不是坚强的革命者，将来就会影响成千上万的青少年的健康成长”。在这基础上，学校领导又把热爱专业的教育，落实到当前的学习中去，并举行了学习经验交流会，树立了标兵，提倡了好学风。于是，政治上要求进步，学习上抓紧时间看参考书、订学习计划、共同探讨问题的人多起来了，学习成绩普遍有了提高，学生中涌现出成批的先进人物。在上学期教学实习中，多数学生准备教案态度十分认真。有个学生为了教好第一课，花了几十小时来备课，还在家里试讲给当中学教师的母亲和在中学读书的弟弟听，征求意见。有的学生复习了高、初中的有关课程，把高、初中的数学题全部演习一遍。实习结果，水平比往年有所提高。

最近，全院学生在学习解放军和学习先进部门先进思想的过程中，革命精神又有了发扬。不少人在农村劳动锻炼和基层工作中得到了提高，更加热爱师范专业，争取做雷锋式的青年。(师院团委通讯组)

描述：

