id: 88ee326487
标题：“爱智者”哲学研究社启事
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：北京大学,龙英华
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “爱智者”哲学研究社启事

北京大学龙英华

## （龙英华：北京大学哲学系学生）

## “爱智者”哲学研究社临时筹委会启事      龙英华

一、建社宗旨：实行宪法和共产党广开言路的政策。

1．反对恶，宣传智，反对形而上学与唯心论，宣传辩证法与唯物论；

2．积极参加北大革新活动；

3．评论墙报上的马克思主义，教条主义，修正主义言论，支援正派，反对邪派，围攻第三派（即修正主义派）。

4．如顺利，五年后在全中国开展活动，五十年后在全世界开展活动。

二、组织：

1．目前有筹委1人，故曰临时筹委会。

2．本社现有言论四篇：〈一个大胆的建议〉，〈反对教条主义的文艺批评〉，〈形而上学，唯心论，教条主义同辩证法，唯物论马克思主义的斗争〉，〈致谭天荣同学〉。

3．本社征求社友几十人，组成卅个三人小组，每天由一组独立负责出版，他组自由出版。

4．参加者的条件：1．拥护宪法和中国共产党，2．有反教条主义的“偏”好。

5．五年内在本校发展社友壹千名，五十年内在全国发展社友拾万名，百年内在全世界发展社友一百万名。……

三、社地：暂设7斋73号内室，临时通讯员：龙英华。

四、恳请校内知音，大力扶助“爱智者”勿让夭折，幸甚！幸甚！

 “爱智者”临筹委启公元1957年5月21日

描述：

