id: 5702948163
标题：红军第四军六次代表大会决议案
日期：1928-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
红军第四军六次代表大会决议案

（1928年12月16日）

大会纪事

四军五次大会是本年五月在宁冈新城开的，到现在经过了六个月的艰苦斗争。六次大会于十一月十三日开预备会，十四日开正式会，十五日闭会。到会代表七十九人。四军全军的支部除卅二团一营远在永新派代表来不及外，所有支部均有代表参加，各代表所携提案计三十余种，经一度整理将意见相同者合并，计十七种。大会中讨论了政治、军事、党务各种重要问题，尤其对于中国革命性质问题有长时期之辩论，这是六次大会的特点。关于各种提案因各代表身负重责，急须回部工作，不能逐一讨论，后决定移交新军委讨论执行。新军委选举最初由大会主席团提四十九人候选名单，经大会选定二十三人为六届军委委员，组织执委会进行一切工作。大会于十五日闭幕。这次大会一切决定关系红军前途及边界发展至巨，复志其概略于此。

二政治问题决议案（1）中国革命性质问题：根据国际二月间对中国革命问题决议，认定中国革命还是一个资产阶级的民权革命阶段。这个革命的领导是无产阶级，其内容对外推翻军阀完成土地革命，将封建剥削关系消灭，使中国被压迫群众得到民权自由。要这样才能培养出中国革命的社会主义前途，若果否认这个民权的革命阶段，认为中国革命已经到了社会主义革命时期，这种误解于中国革命极有害。我们从过去的斗争中，证明国际意见的真实。从广州暴动以来，各地烧杀主义便是根本误解了中国革命性质，红军四军于..·苦的经验，我们今后的行动是领导工农兵群众及小资产阶级，扩大民权革命运动，深入土地革命，推翻目前最反动的局面，红军必须宣布具体城市政纲，力改前次无限制没收军需品的政策。

（2）国际形势：从德奥资本主义复兴，英法海军协定，美国战争条约，意大利争地中海的权，日本对华出兵，美国对华单独条约，诸事件证明国际帝国主义互相间的冲突日趋激烈，这是国际革命涌进的时机！

（3）国内情势：近来国民党各派军阀成立了一个联合政府，表面上鼓吹永庆升平，实际上蒋介石派专政拉拢勉图一时的相安，从军政、财政、党务三方面国民党内包含了极繁复的裂痕，尤其是北方匪祸方面与南方工农兵暴动证明这个“统一政府”的力量薄弱。中国是一个半殖民地，统治中国的主人是国际帝国主义，国际帝国主义既是不一致，则其卵翼下的军阀政府更是分崩离析的了。所以中国现时政局的暂时相安，只是在配酿着军阀们的大混战。

（4）苏维埃政府的产生与存在问题：在白色势力统治下的中国能生长出苏维埃政权而有继续存在的情势，这是中国革命的一个特征。因为中国革命是一个半殖民地，在半殖民地的统治阶级根本是割据不能统一的，苏维埃政权即从其分裂中成长，如果统治阶级的分裂是继续不断的，则苏维埃政权也同样的能继续存在下去，我们从一年来各地苏维埃之发生证明，上面理之真实，又从边界一年来的割据证明，苏维埃政权继续存在需要下列四个条件：（甲）能坚决斗争的共产党；（乙）广大有组织的工农群众：（丙）有相当力量的武装红军和赤卫队；（丁）有利于斗争以少胜多的地势。

（5）目前政治任务：湘赣二省在中国地域上过去经过极汹涌的革命潮流，群众有较深入的基础，边界各割据便负有影响二省革命运动的使命，这样建立布尔什维克的党，领导群众扩大民权革命运动，深入红军所到区域的土地革命，向四周发展以促统治阶级的分崩离析，这是党在红四军中的任务。

三党务决议案

（1）红军中各级党部，不宜公开处置各种事务，竭力恢复秘密状态，党的机关可设置在各级士兵委员会内，党的负责同志须兼为土委职员，对外须提高土委权力，成立党团指挥之，军事机关也需健全，使具有执行党的革命指挥军事的权力。纠正党部过去直接处理日常事务，视军事机关及士委为虚设的毛病。

（2）五届军委决定健全各团委，军委只负责政治指导责任，因此对于下级情况毫不明了，各团委也独自为政，逐有不能集中之弊，今后应建全军委，军委须经常明了各支部的工作。

（3）红军选经巨战，党委干部人才已伤亡殆尽，此后军委须经常成立政治训练班，陶铸党务工作人才。

（4）须在战斗兵中发展党员，其比例至少须二分之一。（5）连上支部干事会应改变称连支部委员会，扩大委员数量，使多数同志参加干部指导工作。切实做到连支委为红军核心，支委人数定五至七人。

（6）连支委为红军党的工作核心，党代表则为此工作核心之负责者，并同时负有计划督促政治工作之公开任务，在事实上目前党代表制度不应取消。

四军事问题决议案

（1）建立军事根据地：（甲）在大小五井建筑巩固的工事；（乙）在根据地尽量屯积粮食；（丙）在根据地建筑医院、营舍及红军纪念堂。

（2）部队编制：每连长枪定七十五支，每营四连，每团一个特务连，其枪数与步兵连等，每团可有机关枪连、追击炮连，每连长枪四十支，团部传令排八支，营部四支，军部可设立特务营，其组织与兵营等。

（3）一切枪弹归军部，各团、营、连不得自由分配。

（4）短枪每连至多不过六支，营部至多不得过三支，团部至多不得过五支，军部至多不得过六支。

（5）红军战术遇小敌则以主力迅速消灭之，大敌则用群众力量四面包抄，使其疲于奔命，然后用主力消灭之，红军竭力避免硬战。

（6）军事技术得加强训练，对于下级十部的军事指挥更应注意方法，健壮红军战斗力。

（7）在军队组织中要特别健全侦探队、卫生队、担架队，在每营可设担架排，关于经济经理及报告应采用新式簿记。

（8）编纂红军战史及死难同志传略，并收集其遗瞩、遗物作纪念品。

（9）红军政治训练要注意下列诸种：（甲）健全士委会，使其权能代表士兵利益，参加军队管理，维护军队纪律，厉行士兵政治教育，对外作群众运动；（乙）分期举行士兵识字运动；（丙）启发士兵阶级觉悟，使士兵了解革命中各种主要问题，并具备政治常识：（丁）筹备各种娱乐，影响士兵自动参加，使其得到艺术的享乐；（戊）连上须组织三人以上宣传队，战时平常不断地做宣传工作；（己）标语口号须由军委规定发出，以求统一，免致杂乱。

（10）各级党部须随时计划做破坏敌人工作。（11）为使红军扩大须应募工农及革命分子来红军入伍。（12）军委须着手健全三十二团第一营。

五经济问题决议案

军部军需处及各团辐重队，每月需要作一详尽经济报告，交由土兵代表会审定后向群众公布，务使红军经济问题彻底公开。

六纪律问题决议案

十一月十日红军新城、永新之役，宁冈四区赤卫队及一部农友不来前线作战、夺取敌人枪支及担任运输、救护、搜山等工作，仍在新城附近收搜耕牛及其他杂物。此种行动实属违反革命纪律，侵犯农民利益，本代表大会应向宁冈县委及县政府提出质问，希望以后不宜再有此项行动，关于索去耕牛须尽数发还，并公开发表宣

七大会代表提案（1）健全担架队；（2）健全侦察队；(3）健全军事政治学校；（4）优待敌军；（5）招新兵；（6）收买枪弹西药；（7）派员联络五军；（8）整伤军纪党纪；（9）囤积粮食于后方；（10）颁布民权革命政纲；（11）禁止盲目的焚杀；（12）保护中小商人利益；（13）恢复罗霄山脉政权向北发展；（14）红军需依照太平天国军队的编制；（15）速定红军人员武器的编制表；（16）军队中不准私自买卖；（17）健全士委会；

以上十七种提案，大会因提前闭幕，未及详细讨论，均交新军委讨论执行。

一九二八年十二月十六日发行

告饰部军军五第军红农工国中为此出示怖告仰各一体怀遵敢有造煽惑坚决执法以绳丸丽工囊商翼生产照常进行所有苛捐杂税一律除跆盘没收豪绅土地分给苦覆民惩贪官污更以做为虎作迎雷不及掩耳神兵来自天降以至激成反响一时未及提防此间豪劣勾结惨杀无数善良革命爲课解放士兵至绝

1928年12月，彭德怀、滕代远率平江起义后成立的红五军主力到达井冈山，和朱德、毛泽东的红四军会师。图为中国工农红军第五军军部布告。

出新大香

色伪装题名《新出绘图国色天香》的《中共六大决议案》。

描述：

