id: b740def582
标题：国际经济会议将在苏召开西欧各国贸易和工业界极为重视
日期：1952-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　据电通社布拉格讯:将在今年四月间在莫斯科召开的国际经济会议，引起了西欧国家的公众、贸易和工业界极大的注意。若干代表工业、金融和贸易界的资产阶级报纸，要求和一切国家，特别是和经济不受危机威胁的国家——苏联、中华人民共和国和人民民主国家，保持更广泛的经济关系。

瑞典共产党中央机关报“新时代”报刊载一篇伦敦通讯，谈到英国贸易界对于对苏联和东欧的贸易的不断减少大感不安。英国各贸易团体向贸易大臣提出一项备忘录，其中说:美国实业家现在所强使英国奉行的贸易政策，使英国经济生活日益遭受损害。它们要求英国派代表参加莫斯科经济会议。英国资产阶级报纸“明星报”发表社论，指出从经济和政治观点来看，东西两方的贸易对双方都是有利的，这种贸易有助于维护和平。英国进步周刊“新中欧观察家”写道:如果英国和东欧国家及人民中国开始建立贸易关系，它就可以避免一次经济灾难。该报强调说:不和东方贸易，西欧便不能生存。

法国的工业界报纸“回声报”支持召开国际经济会议。回声报说:东西两方贸易的断绝正在造成不安；西方国家和苏联与人民民主国家的大经济学家之间的亲自接触是很重要的。

荷兰的“世界商报”说:“如果西欧国家想出售它们的货物而赚钱，它们必须开始和东欧建立贸易关系。苏联、中国和东欧国家可以成为很好的顾客，同时也可以成为原料供应者。”世界商报并不掩饰它对于美国所加于荷兰对外贸易的日益增加的压力的不满情绪。

瑞典的“工人报”刊载一篇文章，猛烈抨击美国禁止依赖它的国家和苏联及其他东欧国家贸易的政策。“工人报”强调说:破坏对这些国家的正常贸易关系，对于瑞典经济是一个严重的威胁。由于美国的干涉，瑞典工业已经大大感到重要原料的缺乏。美国国务院新发表的对美国所不同意的国家禁运的货物的清单，将使瑞典经济更形恶化。甚至瑞典政府也不得不承认:和已经消灭了危机的国家特别是苏联保持广泛贸易关系，将有助于瑞典经济地位的改善。

描述：

