id: b742699f69
标题：中国文化大革命光辉胜利 使帝修反的幻想完全破产
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社东京电　日本各地革命左派最近向中国记者发表谈话，热烈欢呼毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年。

日本共产党山口县委员会(左派)领导人福田正义说，两年前，毛主席亲自主持制定的这个历史文件，是中国无产阶级文化大革命的进军号角。《通知》指出了在社会主义条件下的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾。革命的主要对象是混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。中国人民在《通知》的指引下，同党内一小撮走资派进行坚决的斗争，并取得了伟大胜利。

福田指出:《通知》向全世界无产阶级和一切革命人民尖锐地指出了革命的最根本的问题是政权问题。无产阶级有了政权就有了一切，丧失了政权就丧失了一切。无产阶级一旦夺取了政权，就必须竭尽全力巩固政权，这是最根本的根本。中国无产阶级文化大革命极大地巩固了无产阶级专政的政权。因此这是一场政治大革命。

日本共产党爱知县委员会(左派)代表伊佐雅正说，在伟大领袖毛主席亲自主持下制定的这个《通知》，是马克思列宁主义的伟大文件，它具有极其伟大的历史意义。他说，伟大的毛主席全面地总结了国际无产阶级专政的历史经验，揭示了无产阶级专政下的阶级斗争的规律和特点，系统地、全面地提出了社会主义社会中仍然存在阶级和阶级斗争的理论，创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。毛主席英明地从理论上、实践上解决了无产阶级在夺取政权以后继续进行革命，加强无产阶级专政和防止资本主义复辟的问题，把马克思列宁主义发展到毛泽东思想的崭新阶段。

伊佐说，两年来，中国的无产阶级文化大革命的光辉胜利，巩固了无产阶级专政，使中国成为真正的世界革命的根据地。这一胜利给日本人民和全世界人民以极大的鼓舞。

伊佐说:帝、修、反所以疯狂地诬蔑中国无产阶级文化大革命，是因为中国的赫鲁晓夫以及他在各地的代理人都被揪了出来，它们妄图依靠这些家伙在中国复辟资本主义的幻想已完全破产了。

描述：

