id: b743f114e5
标题：美帝在一天天烂下去
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六十年代是世界头号帝国主义美帝国主义在政治经济危机的“动乱深渊”中加速沉沦，急剧没落一天天烂下去的十年。它对外侵略一败再败，不可收拾；以它为首的帝国主义集团愈益分崩离析；国内政治经济千疮百孔，危机深重；统治集团内部互相埋怨，吵成一团。它同社会帝国主义加紧勾结和加紧争夺，又进一步促进它各方面矛盾的发展，更加暴露了它的反动面目。十年来白宫主子迭次更换，却谁也拿不出挽救美帝急剧没落的灵丹妙药。

脚下火山不断爆发　颈上绞索越抽越紧

早在二十多年前，伟大领袖毛主席就英明指出:“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”

过去的十年，就是美帝脚下的火山不断爆发的十年。美国资产阶级报纸《基督教科学箴言报》在六十年代最后一天发表社论指出，对美帝来说，二十世纪六十年代是“地震的十年”，是“火山爆发般的十年”。社论承认，美帝这个“庞然大物”，在全世界和国内“遇到了多种多样的麻烦”。

第二次世界大战后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义，没过多久就在侵朝战争遭到惨败，从它爬上的顶峰滚下深渊。越陷越深，不能自拔。进入六十年代以后，这个过程更是加速发展。美帝国主义遇到的，决不是什么“麻烦”，而是历史对它的严峻的裁判。

亚、非、拉烽火漫天的人民武装斗争和一场猛过一场的群众反美革命风暴，在六十年代给予妄图充当“世界宪兵”的美帝国主义以最沉重的打击，使美帝自己套在脖子上的一条条绞索步步抽紧。侵越战争的惨败，集中地暴露了美帝国主义的致命战略弱点，即出师不义、失道寡助；战线太长、兵力不足；后方太远、供应困难；劳师远征、军心厌战，而亚、非、拉其他国家人民武装斗争在六十年代的进一步迅速兴起，就使美帝国主义这些致命战略弱点更加突出。它战后推行的什么“大规模报复”、“核威慑”、“灵活反应”、“逐步升级”等等一系列反革命军事战略，都接二连三地破产了。美帝国主义纸老虎的本质，已被全世界革命人民一次次戳穿。

帝国阵营分崩离析　“霸主”地位日益动摇

在这同时，整个帝国主义阵营在六十年代也经历了一个加速分崩离析的过程。美帝国主义用来推行其侵略政策的各个军事联盟，首先是北大西洋集团，早已四分五裂，美帝同其西欧盟国之间控制和反控制的斗争，在六十年代急剧发展。美帝的西欧“盟国”是越来越不驯服了。在许多问题上美帝还不得不有求于其“盟国”。进入六十年代，法、美之间的矛盾大大发展。戴高乐政府在全球范围内向美帝展开了“挑战”，直至美国在法国的驻军和设在法国的北大西洋集团总部被连锅端地赶出法国。在这同时，美帝同西欧其他国家的矛盾也在发展。而且随着美帝和社会帝国主义在欧洲的加紧勾结和争夺，这些矛盾正在进一步激化。尼克松在去年上台后不得不哀叹，二十多年来“局势已经改变”，美帝这个所谓“自由世界的领袖”，再也不能“对自由世界发号施令了”。

美国人民觉醒斗争　阶级矛盾空前激化

毛主席指出:“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。”

面对着美国反动统治集团疯狂的进攻，美国人民在六十年代有了新的觉醒，他们掀起了一次又一次反对内外反动政策的斗争，抵抗着美国反动派的进攻，给了美帝国主义以沉重打击。美国国内的阶级矛盾空前激化了。

美国黑人、工人、青年、学生和广大人民反对美帝内外反动政策的斗争，在六十年代形成了一股汹涌澎湃的群众革命斗争巨流，猛烈地冲击着美帝国主义。十年来几乎席卷美国所有大城市(连美帝巢穴华盛顿也不例外)的黑人武力抗暴斗争，把美国黑人争取解放的斗争，大大向前推进了一步。法西斯军警的血腥屠杀和疯狂镇压，都未能吓倒他们，而只是激起了黑人群众更大的革命义愤，使他们更加坚定了斗争的决心。到一九六八年，黑人抗暴斗争已经扩展到美国三百多个城市，使美帝反动统治集团惶惶不可终日。美国广大工人阶级保卫自身的生活权利，反击垄断资本的罢工斗争也不断发展。当前，在一场新的经济危机迫近、垄断资本正阴谋进一步向劳动人民生活水平开刀的情况下，美国工人阶级正酝酿着更广泛、有力的斗争。美国广大青年、学生和人民群众反对侵越战争、反对征兵的斗争，在过去十年里一浪高一浪地向前推进。尼克松在他的国情咨文里就曾招认，美国的“社会动荡的规模”，“是一百年来最大的”。

国内经济百孔千疮　统治集团互相攻讦

在财政经济方面，过去十年里，由于美帝疯狂扩军备战和对外侵略，使它的经济领域中的固有矛盾日渐深化，美国统治集团是在财政经济危机连绵的窘境中提心吊胆地熬日子。

在六十年代的美国历届政府，都妄图通过大规模的扩军备战和发动侵略战争来给美国经济找出路。从一九六二年度到一九六九年度的八年中，美国军事开支总额高达约五千三百亿美元。这样巨大的军事开支不可能不引起严重的财政危机。从一九五九年度到一九六九年度，美国联邦政府的预算赤字累计已经达到六百四十多亿美元，国债由二千八百七十七亿美元上升到三千六百七十二亿美元的新高峰。与此同时，美国的国际收支连年出现逆差，使美元和黄金滚滚外流，黄金储备日益枯竭。到一九六九年底，外国人持有的美元短期债券已达四百多亿美元，而美国的黄金储备却由一九六○年底的一百九十多亿美元降到一百一十亿美元左右，也就是说，不足以偿付外国短期债务的三分之一。这就从根本上动摇了美元在资本主义世界的霸权地位。

尼克松政府上台后，为了缓和财政危机，小心翼翼地采取若干所谓“紧缩”经济措施。结果是，财政危机未能缓和，一场新的经济危机已经迫近。从去年第四季度以来，生产连续下降，销售缩减，存货增加，失业上升，股票暴跌……如今，不论是在华盛顿的白宫还是在华尔街的股票交易所，到处笼罩着一片惶惶不安的气氛。面对着这种形势，美帝国主义统治集团内部彼此埋怨，互相攻讦，吵成一团。

白宫主子发出哀鸣:美帝面临“动乱深渊”

六十年代的历史事实清楚地说明，美帝国主义正在一天天烂下去，它的日子一天比一天难过。六十年代初期，肯尼迪上台时曾经强打精神地叫嚷，为了“确保”美帝国主义“能够继续存在”，“将不惜任何代价、担起任何重担、应付任何困难，支持任何朋友，反对任何敌人”，他扯破嗓门说:“历史是我们行为的最后裁判长。”可是，曾几何时，尼克松却不得不一再哀鸣:美帝国主义面临“动乱的深渊”，“陷入了分裂”，美国“遇到的挑战，从来没有象我们上任时遇到的那样多，那样严重”，美国处在“历史上最困难的时期”。这就是历史对美帝作出的裁判，而且必将进一步作出裁判。不管美帝国主义同社会帝国主义又勾结、又争夺，怎样进行垂死挣扎，都逃脱不了必然灭亡的命运。美帝国主义和世界上一切反动派的日子不会太长了。

(据新华社北京十三日电)

描述：

