id: b7445a88db
标题：来自反帝反修斗争前线的文艺战友阿国家歌舞团在京举行访华首次演出充满革命激情和战斗气息的精采表演受到观众热烈欢迎
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,李先念,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京27日电　中国人民盼望已久的阿尔巴尼亚国家歌舞团，满怀着同志、战友和兄弟的情谊，今晚在首都剧场举行访华首次演出。来自反帝反修斗争前线的文艺战友们充满革命激情和战斗气息的精采表演，受到首都一千多观众的热烈欢迎。

党和国家领导人康生、李先念、郭沫若，出席开幕式并观看了演出。

首都剧场今晚洋溢着中阿两国人民团结战斗的强烈气氛。舞台正中的帷幕上悬挂着中国和阿尔巴尼亚两国国旗。剧场内外的红色巨幅标语上，写着我们伟大领袖毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电的两段电文:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验”“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

参加开幕式的首都观众和阿尔巴尼亚文艺战友们热情洋溢，一再齐声欢呼:“毛泽东一恩维尔”、“恩维尔一毛泽东”。

演出在歌颂阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志、歌颂中国人民的伟大领袖毛主席的嘹亮歌声中开始。第一个节目是大合唱，男女歌唱演员们先演唱了一首颂扬阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的光荣和英明的歌曲，接着，用中国话演唱《大海航行靠舵手》。演员们满怀激情的歌声，博得了全场长时间的热烈鼓掌并且在观众的要求下重新演唱了这两首歌。

阿尔巴尼亚文艺战士们，随后演出了三十多个音乐和舞蹈节目，都体现了阿尔巴尼亚人民的革命气概和战斗精神。在演出中，差不多每个节目都在观众的热烈掌声中重演了一次，有的重演了两次。

一位歌唱演员手臂上戴着“红卫兵”袖章，高举着红彤彤的《毛主席语录》走向台前，随着伴奏，用中国话高唱毛主席语录歌《我们应当相信群众，我们应当相信党》。阿尔巴尼亚文艺战友对毛主席的热爱，使首都观众很激动，台上台下同声高唱。

最后《友谊之舞》，把中阿两党两国和两国人民永恒的革命情谊集中地表现了出来。当恩维尔·霍查同志的画像和毛主席的画像在舞台布景上映现时，全场观众掌声雷动，热烈欢腾。

演出结束时，全场又一次响起“毛泽东-恩维尔”、“恩维尔一毛泽东”的欢呼声和《大海航行靠舵手》的高昂歌声。康生、李先念、郭沫若等同志走上舞台，同演员们热烈握手，亲切拥抱，祝贺他们演出成功。

描述：

