id: b74431cd5d
标题：首都军民坚决拥护毛主席庄严声明　愤怒声讨美帝扩大侵略战争罪行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席 出席首都支持世界人民反对美帝斗争大会
日期：1970-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,吴德,毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席神采奕奕，在天安门城楼亲切地向广场上数十万革命群众招手、鼓掌

林彪副主席在会上宣读了毛主席的庄严声明

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王出席大会并讲了话

首都工人、贫下中农、解放军、红卫兵和文化界代表在会上讲话

周恩来、陈伯达、康生同志和在京的中共中央政治局委员、候补委员出席大会

新华社北京二十一日电　无产阶级的伟大导师、中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天登上天安门城楼，出席了首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争的盛大集会。

首都五十万军民参加了今天在天安门广场举行的大会。在大会上，林彪副主席宣读了伟大领袖毛主席昨天发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明。参加大会的革命群众高呼口号，坚决拥护和响应毛主席的伟大战斗号召，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，表示七亿中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民反对美帝国主义的斗争，并且热烈祝贺柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的成立。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王等，出席了大会。

我们伟大领袖毛主席，在印度支那人民和全世界人民掀起反对美帝斗争的新高潮中，发表支持世界人民革命斗争的庄严声明，这是对美帝国主义及其一切走狗的沉重打击，是对世界革命人民反对美帝斗争的巨大支持、巨大鼓舞。声明在二十日晚发表以后，我们伟大社会主义祖国的首都一片沸腾，呈现出极其动人的革命景象。经过无产阶级文化大革命锻炼的首都工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，今天一清早就从四面八方列队涌向天安门广场参加盛大集会。

天安门广场上红旗招展，欢呼声、口号声震天动地。天安门城楼正中央高悬着伟大领袖毛主席的巨幅画像。“首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会”的巨幅会标横挂在天安门城楼上，天安门对面横贯广场东西的高大标语牌上，写着伟大领袖毛主席的战斗号召:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”广场上还竖立着醒目的大字标语:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“美帝国主义必败!全世界人民必胜!”

上午十时，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席在雄壮的《东方红》乐曲声中，健步登上天安门城楼。毛主席神采奕奕，向在天安门城楼上的我国各方面的负责人、革命群众代表以及国际友人招手致意，还亲切地向广场上数十万革命群众招手、鼓掌。广场上万众欢腾，大家挥动红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地纵情高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

和毛主席、林副主席同时登上天安门城楼的柬埔寨国家元首西哈努克亲王和柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，同毛主席和林副主席一起，在天安门城楼同中外人士见面，受到了热烈的欢迎。

同毛主席、林副主席一起在天安门城楼上参加大会的有:中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，在北京的中共中央政治局委员(以姓氏笔划为序)叶群、江青、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜，中央政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴。

参加大会的还有:人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；

政协全国委员会副主席李四光、傅作义、许德珩。

应邀在天安门城楼参加大会的还有:

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员，阿尔巴尼亚内务部长卡德里·哈兹比乌；

缅甸共产党中央委员会代表团团长、缅甸共产党中央副主席德钦巴登顶，团员、缅甸共产党中央委员德钦佩丁；

印度尼西亚共产党中央委员会代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普。

应邀在天安门城楼参加大会的各国贵宾，还有:

西哈努克亲王夫人，宾努亲王夫人，西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴和夫人；

越南民主共和国政府对外贸易部副部长李班，越南中国友好协会副会长孙光阀；

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

柬埔寨驻中国大使凯密；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

罗马尼亚驻中国大使杜马；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任尤尼斯的夫人；

日本朋友西园寺公一；

美国朋友柯弗兰和艾德勒。

中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德致开会词，宣布大会开始。

林彪副主席在全场暴风雨般的掌声中，宣读了我们伟大领袖毛主席五月二十日发表的庄严声明。林副主席宣读声明后，带领全场革命群众高呼口号:“毛主席万岁!”“祝毛主席万寿无疆!”“世界革命不断胜利!”在宣读声明过程中，全场革命群众一再长时间地鼓掌，高呼口号:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”“坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明!”“坚决支持美国人民反对尼克松政府的革命斗争!热烈祝愿美国人民再接再厉，勇往向前，不断取得新的胜利!”“坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争!”“坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯湾人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争!”

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在大会上讲话(讲话全文另发)。他说，光荣和英雄的中国人民最敬爱的伟大领袖毛主席历史性的雄伟的声明，必将在全世界产生极其深远的影响，并将给予各国人民首先是高棉人民以极其巨大的鼓舞。我谨代表高棉人民，高棉人民的民族统一阵线、民族团结政府、民族解放军，并以我个人的名义，向毛泽东主席表示我们无限的、最深切的谢意。

西哈努克亲王在讲话中强烈谴责美帝国主义疯狂侵略柬埔寨的滔天罪行，痛斥朗诺-施里玛达右派叛国集团的卖国行径。他强调指出，柬埔寨人民已经揭竿而起，决心进行顽强的、毫不退缩的斗争，反对并彻底战胜一切卖国贼、侵略者和殖民主义者，把他们从印度支那的土地上永远清除出去。

他说，毛泽东主席说过:“美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”正如最尊敬的毛主席所教导的那样，我们印度支那三国人民绝对相信，美国侵略者越是在我们印度支那国家赖着不走，就越将受到我们武装起来的人民的严厉惩罚。高棉人民准备坚持持久的人民战争，他们懂得经过漫长的征途之后，就是胜利，就是祖国的解放。

西哈努克亲王在讲话中对承认柬埔寨王国民族团结政府的各国政府和人民，表示深切感谢。他还揭露了那些参加在雅加达召开的伪“亚洲”会议的政府的伪善面目，并且表示，高棉人民将永远最强烈地反对国际监督委员会重返柬埔寨和召开一次新的“日内瓦”式的会议。

西哈努克亲王说，毛主席说过:“我们希望和平。但是如果帝国主义硬要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设。”高棉人民及其统一阵线，完全同意敬爱的毛主席的这些伟大的思想。为了以后有权享受持久的和平，他们正在同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争。柬埔寨将有光辉灿烂的前途。

革命群众以热烈的掌声欢迎西哈努克亲王的讲话，大家高呼:“热烈祝贺以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线成立!热烈祝贺柬埔寨王国民族团结政府成立!坚决反对朗诺-施里玛达亲美卖国集团!”

接着，北京新华印刷厂工人张世忠、十三陵人民公社社员张桂福、人民解放军驻京部队代表姚玉琪、清华大学红卫兵戴德慈、革命文艺工作者于会泳，代表首都工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵和文化界，先后在大会上讲话(讲话全文分别另发)。

他们在讲话中说，伟大领袖毛主席的庄严声明，表达了七亿中国人民和全世界革命人民的革命意志。他们表示坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，誓做印度支那三国人民的坚强后盾，决心和全世界革命人民团结在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争进行到底。

他们指出，美帝国主义到处横行霸道，做尽了坏事，犯下了滔天罪行，是全世界人民不共戴天的死敌。他们说，别看美帝国主义和它的走狗张牙舞爪，其实没有什么了不起。只要全世界人民团结起来，拿起枪杆子，掌握自己的命运，敢于斗争，坚持斗争，就一定能够把这一伙豺狼通通消灭掉。

他们在讲话中一致表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，深入进行斗、批、改和革命大批判，坚决遵循毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以战斗的姿态，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作做得更好，把我们社会主义祖国建设得更加强大，以实际行动支援印度支那三国人民和世界人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争。

首都革命群众代表讲话以后，毛主席、林副主席和西哈努克亲王，同这些代表亲切握手、谈话。

大会结束时，乐队高奏《大海航行靠舵手》。全场革命群众振臂高呼:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“美帝国主义必败!全世界人民必胜!”“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!”“我们一定要解放台湾!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“中华人民共和国万岁!”“世界人民大团结万岁!”“中国共产党万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

随后，天安门广场的五十万军民高举红旗，组成数十路游行队伍，斗志昂扬地走向首都大街，举行了声势浩大的示威游行。

在天安门城楼上参加大会的还有:

在京的中共中央委员、候补中央委员(以姓氏笔划为序)于桑、王宏坤、王秉璋、王树声、王辉球、王新亭、邓颖超、邝任农、刘伟、刘贤权、刘锡昌、江燮元、陈士榘、陈先瑞、李强、李震、李水清、吴瑞林、张达志、张池明、张翼翔、邱创成、邱国光、苏静、肖劲光、余秋里、郑维山、钱之光、倪志福、曹里怀、曹软欧、彭绍辉、温玉成、方毅、石少华、刘西尧、朱光亚、陈华堂、吴忠、张秀川、杨俊生、罗元发、钱学森、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇；

中国人民解放军各方面的负责人肖建飞、陈继德、张挺、胡备文、陈福初、兰文兆、张清化、宋登华、柴成文、梁锡昌、颜吉连、田维新、王迪康、李宝奇、吕村夫、廖初江、张贤约、陈庞、严俊、戴金川、陈念棣、苑化冰、徐斌、高文智、董志常、汉一夫、宋昆、桂绍忠、程坤源、靳来川、蒋汉卿、罗舜初、韦统泰、梁军、潘焱、张敬一、李长如、桂绍彬、袁意奋、常乾坤、谭家述、薛少卿、梁璞、何振亚、刘锦平、匡裕民、钟辉、宋承志、丁本淳、郭超、吴烈、陈发洪、符先辉、廖成美、严家安、于敬山、刘友光、王文介、王雁、李真、胡奇才、马苏政、王耀南、姚国民、刘月生、刘金轩、肖春先、别祖后、彭海贵、郭延林、周世忠、周涌、陈挽澜、龙振彪、吴钊统、刘忠、阳震、阎揆要、贺光华、高体乾、彭富九、韩双亭、曹诚、赵正洪、聂济峰、李如洪、张云龙、陈仁洪、马卫华、杨银声、汪易、李克忠、张百春、刘绍文、李钟奇、曾绍东、钟辉琨、潘永堤、汪洋、范朝利、段焕竞、王建安、王砚泉、邓少东、李光军；

中共中央各部门负责人和革命群众代表王良恩、张耀祠、杨德中、赖奎、古远兴、刘剑、肖光、龙许、谢静宜、李鑫、钟仲、车志英、任允中、杨玉衡、申健、朱达成、陈新华、罗青长、孙开赞、崔金耀、鲁瑛、李春明、张纪之、刘建功、苗鹏飞、夏昭、范化民、苏健、杨世荣、秦道容、赵文星；

人大常委会委员贝时璋、卢汉、叶渚沛、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈垣、茅以升、林巧稚、林兰英、罗叔章、竺可桢、季方、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梁思成、童第周、谢扶民；

国务院各部门的军代表、负责人和革命群众代表陈彬、邓东哲、肖成俊、陆江、王乐天、任德吉、刘忍、袁宝华、常持明、阎钧、李正亭、杨卓、李良汉、谢北一、祖瑞云、张国传、任朴斋、王连宝、李大同、钟炳昌、薄庆运、陈绍昆、朱互宁、张振江、严庆提、周子健、闵德仁、周特夫、徐斌洲、张爱莲、伊文、王素、王星、唐克、李希文、沈昌荣、徐今强、张贻信、张文碧、王东林、杨杰、郭鲁、吕景林、潘友宏、马耀骥、钟夫翔、张庆瑞、毛洪样、凌保银、杨卫群、夏之栩、程葆世、李学实、谢鑫鹤、马国富、张怀金、肖友明、彭尚友、彭林、李玉华、黄忠学、刘振功、曹光琳、丛学成、殷承祯、张青云、樊九思、杨普文、范子瑜、高修、乔淑华、樊省轩、沙千里、赵发生、林永清、郭世荣、喻福高、柳垣、白相国、林海云、宋振贤、沙风、王云、温仲由、郝健刚、李树荣、沈敏、姬鹏飞、罗贵波、乔冠华、韩念龙、徐以新、刘新权、马文波、韩立业、陈德和、王海蓉、李伯时、屈志统、戴淑琴、施诚、王选海、狄文蔚、张雨、田雨、于世涛、刘大煜、谢怀德、冯锡嘏、曾威、施义之、张其瑞、迟群、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、刘庆棠、王锡鹏、石煌、岳志坚、陈桂凤、张光、颜金生、王冶秋、谢华、张运麟、丁江、段云、吴庆彤、朱礼泉、高富有、王兆柯；

最高人民法院等单位的负责人和革命群众代表陈湃、谭冠三、吴德峰、杨林、何士奎；

北京市革命委员会常委丁国钰、鲁文阁、罗瑞华；

政协全国委员会常务委员刘文辉、刘斐、张奚若；

首都工人、贫下中农、人民解放军驻京部队指战员和革命知识分子代表杨树贵、傅田太、汪德明、任恒太、白润峰、赵铁明、杨万学、郑启俊、魏长富、慕庆光、张立疆、叶昆、景桂兰、常秋冬、高德胜、郝淑琴、郝桂劳、刘凤西、韩庆莲、杜淑云、丁淑珍、尚淑兰、潘凤莲、苏玉华、莫荣相、邵国友、李永贵、刘德文、臧春芳、徐德秀、杨秀英、冯慧文、李佳英、高万平、赵彦珩、赵淑珍、高升、关凤祥、赵振钢、刘淑香、阎锡德、刘祥、王明、刘连明、吴元福、王根起、王巧云、张乐华、康静、解维俊、李风英、徐兆彩、刘阳山、陆俊哲、燕云、刘福荣、王三友、郑海峰、陈贵福、陈福汗、何厚文、李连仲、李振海、梁丕明、李金栋、韩宝瑞、邓宝、葛福林、刘淑珍、云纪春、贾秀梅、王静茹、王家瑛、郝新阳、刘化萱、贾景才、刘金甲、李焕章、戴凤臣、刘吉田、王长和、常志远、樊树珍、孙凤强、傅文启、郭连元、李桂荣、刘恩学、李双喜、陈金良、吴文样、李玉民、胡玉江、周华庆、王绍祥、王福江、玄绪文、杨秀芳、郭世英、刘连生、崔凤友、邓永全、朱宗义、李景山、齐国旺、张国俊、刘淑英、高样、刘秀荣、李天余、李兆勤、焦志芬、张广林、王兴风、郑银堂、陈淑贞、周彦如、翟秀珍、刘守存、刘淑敏、郭丽云、李树芬、张全亮、王燕芬、王琴芝、管德发、彭泽民、刘玉兰、杨守英、王俊英、康文志、李改平、张永贵、赵志玺、张凤英、刘海云、田德儒、王素琴、吕振荣、李清华、田玉英、陈万生、朱振明、刘玉环、宋长生、赵荣山、孝玉连、陈玉兰、殷维臣、董让三、王日升、刘焕璞、程凤仪、张建德、毕志新、曲景海、王庚昌、牛景林、刘大泽、刘延功、苑长森、杨道略、张庭义、金锋、朱士杰、李年忠、史作义、王海云、刘文杰、衡小毛、林茂德、唐大诗、卓贵录、焦宏兴、黄后来、韩荣廷、马维宗、杨玉春、韩嘉忠、赵春洋、陈恩荣、李文铎、陈璋银、姜春生、杨展、杨海洲、施菊花、陈友利、李张兴、唐秀彤、李良贵、范带好、范文山、黄光茂、陈锦忠、林宝喜、王悦新、鹿鸣东、张全明、杨继培、汪德彪、张培昌、张德祥、王慕义、王章义、余开题、石福田、王国忠、杨再福、张文华、李有德、高占礼、方正、槐式忠、王为逵、唐烈、吕让佩、王宏山、佟桂兰、刘尔晓、薛绍通、张广玉、王成经、戚锦水、李洪远、倪志钦、郭辉、李玉清、宣绪盛、韩清顺、孙向东、周跃宗、陈进才、申九增、郭玉才、郑希龙、叶洪海、王富、孔祥秀、程肇荣、刘大乱、刘海、任启福、吴淑琴、王顺卿、郑瑞林、邓宗本、赵连翥、吴继清、陈濂生、陈为民、徐庆和、周培源、薛建民、徐静、冯学余、赵宝明、林照兰、刘燕秋、封维村、安云芳、王玉兰、易敬先、王国海、陈秀云、郝凤英、郝志远、曹素青、张淑贤、汪家鼎、唐美刚、韩光明、赵捷、马成杰、吴阶平、石凤英、薛世文、赵炳南、刘志耕、赵静安、童诗白、王国平、孙利、唐桂英、贾振荣、吕应中、潘京华、童祥苓、沈金波、齐淑芳、胡冠时、钱江、刘长瑜、高玉倩、袁世海、李金泉、谭元寿、洪雪飞、马长礼、汪曾祺、薛菁华、宋琛琛、李德伦、殷诚忠、谢铁骊、陈志金。

应邀在天安门城楼上参加大会的还有:

各国驻中国使节和夫人；

中苏边界谈判苏联政府代表团团长库兹涅佐夫，副团长甘科夫斯基。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加大会的军民，热烈欢呼伟大领袖毛主席庄严声明的发表，热烈高呼“毛主席万岁!万万岁!”

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705m010102.JPG">

<FONT class=imgsm>我们最敬爱的伟大领袖毛主席在首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会主席台上。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

