id: b745325939
标题：一颗红心两只手　自力更生样样有——记上海知识青年在皖南山区建造水电站的事迹
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年在皖南山区，参加建设水电站的战斗，创造了动人的事迹。这里群山连绵，资源丰富，有着光荣的革命传统。当年游击队员冲锋陷阵、纵横驰骋的杀敌战场，今天成了上海知识青年自力更生、艰苦奋斗的广阔天地。

上海知识青年遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，在党的“九大”团结、胜利的精神推动下，以金训华烈士和黄山茶林场十一位英雄为榜样，用一颗忠于毛主席的红心和一双勤劳的手，在深山峡谷中建成了一座十五瓩的小型水电站。

无产阶级文化大革命前，走资派推行修正主义路线，人们要想在深山峡谷中建造水电站的愿望，始终不能实现。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，无产阶级革命派夺回了领导权，去年九月，建造水电站的问题又重新提出来了。

要在高山峡谷中建造水电站，并不是一件轻而易举的事情，面临着重重困难:一无公路，交通极不方便；二无技术力量，一百六十多名青年谁也没有造过水电站；三是时间紧张，建造水电站必须在保证繁忙的生产任务完成的前提下进行。

伟大领袖毛主席教导说:“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”“决定的因素是人不是物。”“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”毛主席的教导给上海青年指明了方向。

“困难吓不倒英雄汉，有毛主席撑腰，忠于毛主席的上海青年一定能战胜困难，造好水电站，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!”

建造水电站的战斗打响了!紧张而又艰巨的运输工作开始了!

上海知识青年所处的地方，是个高山区。只有两条长达十里、又窄又陡的小道，一边是悬崖峭壁，一边是河沟深谷，道路崎岖不平。平时，空手走这条路都是气喘吁吁的，现在要把二百吨黄沙、水泥、石灰、机器、钢管运上山!怎么办?青年们坚定有力地回答:“发扬愚公移山的精神，用我们的肩膀把水电站扛上来!”“我们有能力，有志气，有决心，拿下二百吨，向毛主席表忠心!”

同志们都把背黄沙、扛机器看作是一场备战演习。一个炎热的初秋，气温已上升到三十八度，烈日当空，晒得人头发昏。就在这一天，二十几位青年分挑着一千零九十四斤重的发电机上山了!这部发电机经过拆开，最小的机件八十多斤，最大的机件有五百四十八斤。开始路宽，大机件可以八个人同时抬，到了岭顶，路越来越窄，坡度越来越陡，只能由四个人抬着。有两处因为洪水的冲击，路已全部损坏，只能由两个人抬着走，这需要多大的毅力啊!

一路上，为了不使机器碰坏，他们用身体挡着树枝、荆棘；上山了，前面的同志为了不使机器往后滑，增加后面同志的负担，他们就跪在地上慢慢向前移动。豪迈的号子声在深山老林中轰鸣，一千多斤重的发电机终于被上海青年用肩膀、用毅力、用忠于毛主席的一颗红心抬到了八百多米的高山上。

背沙战斗是在初冬时节进行的，气温已下降到零度左右，但是，同志们背沙袋热得只脱剩一件衬衣。他们在最艰难、险要的地方都写了毛主席语录和政治口号，来鼓舞大家的斗志，每当同志们感到疲劳的时候，一看到毛主席语录，就浑身增添了无穷无尽的力量，大家自豪地说:“每前进一步，就是在毛主席革命路线上前进了一步；每前进一步，就是对刘少奇‘活命哲学’的深刻批判。”有的青年背沙工具坏了，就拿自己的裤子、枕头套和旅行袋代替；有的青年沙撒了，就用手一把一把捧起来，……他们豪迈地说:“我们现在背黄沙、运机器、建造水电站，将来打仗时就能背弹药、运武器，打击侵略者。”

红心向太阳，革命加拼命。青年们豪迈地说:“我们人人都是适应山区的‘小三卡’。”经过一个半月的艰苦奋斗，胜利地完成了运输任务。

紧接着，他们怀揣“老三篇”，以愚公移山的精神投入了建造拦水大坝、开挖渠道的战斗。

高山区的十二月份已是冰天雪地的季节，最低温度已达零下十几度。拦水大坝位于山涧峡谷之中，正是呼啸的北风口，每天日晒不到二小时。“天寒地冻无所惧，一片丹心向阳开。”青年们争时间，抗严寒烧火堆，化冰雪。日夜不停地在北风凛冽、刺骨寒冷的泉水中施工。经过一个月的顽强战斗，大坝建成了，雄伟地屹立在山涧。坝两边，“自力更生”、“艰苦奋斗”八个大字，永远记载着他们战斗的历程。

开挖渠道的战斗，在梅雨季节中进行。每天雨下个不停，有时天象漏底似的，暴雨铺天盖地扑下来。渠道上的小路泥泞险滑，同志们经常摔得象个“泥人”。雨衣根本挡不住瓢泼大雨，刚换上的衣服马上淋得透湿。他们就在这样艰难的条件下打炮眼、开渠道，狂风暴雨更加增添了战斗豪情。“从战争学习战争”，这就是他们的决心。经过实践，他们很快地掌握了打锤、放炮的技术。就在雨下得最猛的那一天，他们一口气打了二十多个炮眼。

在荆棘丛生、巨石参天的半山腰，一条宽五十厘米，深八十厘米，长三百六十四米的渠道筑起来了；几十米长的粗大钢管，象巨龙一样地卧在陡坡上；机房建成了；电线架起来了……

一颗红心两只手，自力更生样样有。在毛泽东思想指引下，上海知识青年边生产、边建设，经过近一年的艰苦奋斗，在一九七○年七月二十日二十二时四十分，水电站正式发电成功了!山上山下，灯火辉煌，屋内屋外，红光灿烂。青年们望着巍巍拦水坝，看着滔滔清水泉，面对着毛主席的光辉画像，心潮澎湃，热泪盈眶，人人欢呼雀跃，个个兴高采烈，纵情高呼“毛主席万岁!”放声歌唱《祝福毛主席万寿无疆》，欢呼声、口号声和泉水声汇集成一股时代的乐章，在山林中久久回响!

本报通讯　员

描述：

