id: b745957d11
标题：天马厂拍摄三新
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：宋崇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《第二个春天》

根据同名话剧改编的故事片《第二个春天》，经过半年多时间的筹备工作，日前在上海天马电影制片厂正式开拍。

影片通过海军军官冯涛和青年科学家刘之茵试制高速舰艇的成功，体现了党的自力更生，奋发图强的建设方针。

影片由桑弧导演，主要角色冯涛由赵丹扮演，刘之茵由谢芳扮演，齐大同由高博扮演，潘文由孙道临扮演，老科学家由张伐扮演，老梁爷爷由魏鹤龄扮演。

影片在上海拍摄部分内景后，八月初将去青岛拍摄外景。(宋崇)

《年青的一代》

天马电影制片厂拍摄的新片《年青的一代》最近即将开拍内景。

影片《年青的一代》在原舞台剧的基础上作了提炼和丰富，最近在北京拍摄的外景增加了地质勘探队员跋山涉水寻找矿源的镜头。

这部影片由陈耘、赵明编剧，走明、凌之浩导演，主要演员有杨在葆、莎莉、温锡莹、达式常、曹雷、朱曼芳、赵抒音等。(嘉)

《柜台》

独幕话剧《柜台》最近已由天马电影制片厂改编搬上银幕。目前，已经拍完了部分内景，正在上海市区的百货公司、药房和无线电行拍摄实景。

影片《柜台》通过两个售货员对社会主义商业所持的不同观点和不同态度，热情地歌颂了全心全意为人民服务的高贵品质，批判了把商业工作看作“低人一等”的资产阶级思想。影片《柜台》还加强了先进工作者——无线电行的营业员周金山和药房营业员李慧萍的戏。

影片由丁然导演，主要演员有韩非、蒋天流、张小玲、向梅、程之等。(嘉)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647s020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为《第二个春天》的两个主要角色:冯涛(赵丹饰)和刘之菌(谢芳饰)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647s020502.JPG">

<FONT class=imgsm>下图为《年青的一代》在北京房山县拍摄外景。</FONT>

描述：

