id: b745be9abb
标题：苏联文学的道路是一条正确的道路
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：唐铁海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐铁海

毛主席在“论人民民主专政”中写道:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”十月革命的道路是一条无产阶级革命胜利的道路。从此，人类的彻底解放就有了无限的希望。

十月革命的胜利，同时也给我们送来了世界上最年轻的但又是最有思想和最先进的苏联文学。

提起苏联文学，我不由得想起社会主义现实主义文学的奠基人——高尔基。提起高尔基，又不由得想起那部被列宁称为“一本非常合时的书”——“母亲”，虽然，“母亲”是先于十月革命写成的作品。

由于阅读了高尔基的“母亲”，我才像瞎子开眼似的发现:在世界文学宝库里，还蕴藏有这样丰富的和全新的一笔精神财富——那便是创建于伟大的十月社会主义革命的马克思列宁主义思想基础上的苏联文学。而我在最初接触苏联文学时，也的确被深深地吸引住，甚至入迷了。

无论过去、现在或是将来，我将永远以感激的心情来颂扬苏联文学，永远也忘不了高尔基、绥拉菲摩维支、奥斯特洛夫斯基、革拉特科夫、富曼诺夫、法捷耶夫、萧洛霍夫和波列伏依的光辉的名字，因为在他们的杰出的作品中，成功地运用了先进的社会主义现实主义的艺术方法，真实而鲜明地反映了苏联人民在社会主义革命和建设中丰富多采的生活，同时又令人信服地描绘了苏维埃社会的发展以及在历史发展中成长起来的正面人物的英雄形象，巴威尔·符拉索夫、郭如鹤、保尔·柯察金、格利、恰巴耶夫(夏伯阳)、奥列格·柯歇伏依、达维多夫和密里席叶夫这些闪烁着共产主义光采的新的英雄人物，这些不朽的艺术形象，不仅给我以美学上的极大满足，而且给了我生活的理想和战斗的力量。

记得在和沙皇一般残暴的国民党反动统治下，当我还是上海一家大商店的小职员，身受资本家的残酷剥削，以每月六元六角伪法币的极低的工资，要养活一家五口的苦难岁月里，吃不起粮食，全家只能长期以豆子、野菜度日，生活把我压得喘不过气来；但苏联文学却使我扩大了视野，最早使我憧憬起一个没有剥削没有压迫的共产主义社会来，这种理想鼓舞我积极参加了党所领导的和组织的职工运动，挺起胸膛站起来，和大肚子的资本家作斗争；在一次接着一次的罢工、请愿、游行、示威的队伍中，巴威尔·符拉索夫亲自扛着五一劳动节游行示威的大旗，引导着俄国无产阶级排除万难奋勇前进的壮丽图景，就在我的脑际出现，从而化为无穷的力量。在特务横行的白色恐怖下，几乎每天晚上要为了跟黑名单捉迷藏而更换住宿处的黑暗年代里，苏联文学又使我坚定了革命胜利的信心，决意争取做一个光荣的共产主义战士。保尔·柯察金、奥列格·柯歇伏依的那种忠于党、忠于无产阶级事业的崇高品质和钢铁意志，教育我在对敌斗争考验中，懂得了爱和憎、是和非，并按照党和人民的要求来锻炼自己，不断地改造自身存在着的各种非无产阶级立场、观点和意识的残余。

苏联文学就是这样从过去到现在一直成为我政治生活和文化生活中，不可缺少的最亲密的导师和朋友。在我接触到的同辈的和先一辈的革命者，他们也都有着相同的心情，这决不是偶然的。我还记得，作为一个普通的解放军战士，我曾经在渡江战役中参加过一支小小的筹粮队，我们连队里的许多战士在这一次长途的急行军中，为了争读一本快翻破了的土纸印的“钢铁是怎样炼成的”，大家都宁愿牺牲自己无上宝贵的十分钟的小休息时间；我虽然早已不止一次读过这本书，但也不肯放弃这一幸福的权利。这正是苏联文学所具有的无法估计的巨大力量。

苏联文学之所以具有巨大力量的原因，正如最近赫鲁晓夫同志在关于文学艺术问题的报告中指出:“是因为它同人民生活联系着，同人民为共产主义事业而进行的斗争联系着。”也就是说，是因为它忠诚地遵循了文学为千百万劳动人民服务这一根本原则。这就是伟大的革命导师列宁对新时代的文学所制定的党性原则。列宁同志早在“党的组织和党的文学”这篇经典著作中写道:“对于社会主义的无产阶级，文学事业不但不能是个人或集团的赚钱的工具，而且永远也不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。”他揭穿了资产阶级的“创作自由论”的虚伪性，公开宣布了文学必须为人民服务这一真理，他说:“这将是自由的文学，因为它将不是替饱食终日的贵妇人服务，不足替百无聊赖和胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是替千千万万劳动人民服务。”十月革命胜利后，苏联文学就是在和形形色色的资产阶级文学路线的斗争中，捍卫了列宁主义的文学原则，坚持了社会主义现实主义的创作方法。许多优秀的苏联作家都是在革命和建设中长期地和人民生活在一起，战斗在一起，从而又通过他们的作品，用社会主义精神教育人民；大家熟知的苏联作家法捷耶夫就曾经是远东游击队的一个政治工作者，萧洛霍夫则是顿河流域征粮队的一员。事实证明，四十年来的苏联文学已经获得了辉煌的成就，它无愧于社会主义时代地达到了世界艺术水准的高峰，给进步人类的文学事业的发展、给我国年轻的社会主义的文学事业的发展以丰富的经验，深刻的影响。然而，国内国外的一些资产阶级右派的大人先生们，却千方百计地对苏联文学进行恶毒的攻击和诽谤，特别令人气愤的如右派分子刘绍棠之流，竟丧心病狂地发出苏联文学已被“主观主义、教条主义”所“左右”和“开始粉饰太平”的谬论，企图用“后二十年的文学事业比起前二十年逊色得多了”的狂言，来一笔抹杀苏联文学的伟大成就，否定苏联文学的道路。这些反苏反共反社会主义的反动谬论，注定是要在铁一般的事实面前碰得头破血流的。

当此庆祝十月社会主义革命四十周年的时候，作为一个读者，作为一个文学工作者，我要衷心地为苏联文学的伟大成就而欢呼。苏联文学的道路是唯一正确的一条文学道路，是马克思列宁主义的道路。我们要保卫这条文学道路，坚持不懈地和种种资产阶级文学道路作不可调和的斗争。让我们在苏联文学的光辉照耀下，大踏步前进!

描述：

