id: b746df6749
标题：一定要用毛泽东思想统帅一切
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金工业局革命委员会

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见来自全国各地的四万多革命战士，这一特大喜讯象一股强劲的东风，吹遍了浦江两岸。上海钢铁工人的颗颗红心，在激烈地跳动，张张笑脸向着红太阳。在高炉脚下，炼钢炉前，轧钢机旁，我们擦拭着幸福的泪花，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一千遍，一万遍地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

毛主席啊，毛主席!您的接见是全国冶金工人政治生活中一件特大喜事，是我国冶金工业史上最光辉的篇章，是对我们钢铁工人的最大关怀、最大信任、最大教育、最大鼓舞，也是我们钢铁工人的最大光荣和最大幸福。您的接见永远激励我们在您的光辉思想统帅下奋勇前进!

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毛主席的光辉思想是革命的法宝，生命的灵魂，战斗的力量，前进的灯塔。上海冶金工业战线上的无产阶级革命派，遵照毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论，路线，方针，政策，在毛主席一系列极为重要的最新指示光辉指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，经过两年多来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，终于取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利!目前，我们上海冶金工业战线的广大钢铁工人，正在为实现党的八届扩大的十二中全会公报所提出的各项任务而英勇奋战!

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!在新的一年光荣而艰巨的任务面前，上海钢铁工人，向您庄严宣誓:在新的一年中，我们要更高举起您的光辉思想的伟大红旗，用您的光辉思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，我们要用您的光辉思想，统帅我们上海钢铁战士的灵魂。我们要在您光辉思想指引下，鼓足干劲，力争上游，更好地完成党的八届十二中全会所提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们一定要更加广泛更加深入地开展活学活用您的伟大著作的群众运动，办好各种类型的毛泽东思想学习班，进一步从思想上、组织上落实毛主席一系列最新指示，我们坚决执行您“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，通过实际的阶级斗争和两条路线斗争，不断提高毛泽东思想的觉悟和水平，把我们上海钢铁工人队伍建设成一支无限忠于毛主席、无限忠于毛主席的光辉思想、无限忠于毛主席的革命路线的非常战斗化非常革命化的产业大军。

我们坚决执行您“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，以“只争朝夕”和“自力更生”的革命精神，赶超世界最先进的科学技术水平。我们要创造最出色的成绩，向将要召开的“九大”献礼!

毛主席啊，毛主席!上海钢铁工人向您庄严宣誓:我们生为保卫您的光辉思想而战斗!我们死为保卫您的光辉思想而献身。我们永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线，谁拥护您，我们就和他亲；谁反对您，我们就和他拼。天变地变，我们忠于您的红心永不变；地动山摇，我们高举您光辉思想伟大红旗不动摇，我们永远紧跟您，誓把中国无产阶级革命事业进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691q030301.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:上钢一厂的广大工人热烈欢呼毛主席接见革命战士。

本报记者摄</FONT>

描述：

