id: b7490d47cd
标题：关心儿童　人人有责
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：陈维博
来源：
标签：林彪,四人帮,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国福利会　陈维博

联合国决定今年为国际儿童年，呼吁世界各国为增进儿童福利做出努力。这为今年的“六一”国际儿童节增添了新的意义。

我们党和国家一贯把培育儿童和增进儿童福利作为党和国家事业的一部分。建国以来，我们的下一代在党的阳光雨露下茁壮成长。然而在林彪、“四人帮”横行时，儿童教育事业却遭到了严重的摧残和破坏。他们全盘否定文化大革命前十七年的儿童工作，一面把儿童学习科学文化知识指责为“智育第一”，把符合儿童年龄特点的活动诬蔑为“儿童中心论”，把刻苦学习、尊敬老师的孩子说成是“五分加绵羊”；另一面却吹捧“反潮流的英雄”，教唆儿童说假话、空话。许多儿童机构被“砸烂”、撤销，儿童期刊被迫停刊，坚持为儿童服务多年的儿童工作者受到打击、迫害。连幼儿喜爱的广播节目“小喇叭”也不响了。在儿童思想上制造了惊人的混乱，使儿童的心灵受到了巨大的创伤。

以华国锋同志为首的党中央粉碎了“四人帮”，挽救了革命，也挽救了新的一代。精心培育少年儿童重新被看作是党和国家的一项战略任务。目前，广大少年儿童正在努力学文化，学科学，学雷锋、争三好。我们的下一代大有希望。

但是，要肃清林彪、“四人帮”在教育工作和儿童工作中的流毒，全面正确地贯彻党的教育方针，防止旧的习惯势力和某些错误思潮对儿童的影响，还需要我们做大量的工作。

中国人民保卫儿童全国委员会主席宋庆龄说过:“培育儿童，是关系到祖国前途和革命未来的大业。培育儿童的工作，涉及到整个社会。关心儿童，人人有责。”培养教育下一代的工作，是全社会的责任。小孩从牙牙学语起，就是向父母和大人们学习，我们的一言一行，对孩子起着潜移默化的作用，因此必须严于责己，发挥表率作用。比如:对少年儿童进行爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的五爱教育，要求儿童学雷锋，如果我们成年人做不到，或不学雷锋，那我们的教育效果是值得怀疑的。总之，身教重于言教，我们要从各方面为儿童作出榜样。

为了实现四个现代化，学校必须努力提高教育质量。但是在贯彻这一要求时，出现了部分学生负担过重的现象。有的甚至还把小学的课业内容盲目地下放到幼儿园来，加重了幼儿园小朋友的负担。儿童获取知识，学好课业固然是一个重要途径，但是也还需要通过各种课外活动，从各方面接触社会，给他们有独立思考的机会，锻炼独立工作的能力，才能学得生动活泼，积极主动。而这方面的活动现在却是太少了。课业负担过重，又一定会影响学生的健康。在最近举行的上海市少年电子爱好者协会组织的电子科学讨论会上，不少中、小学学生提出的有关电子科学技术的论文，很有见解，使得几位参加讨论的科学家感到欣喜。但是，会场上二百多个少年儿童中，戴近视眼镜的，竟占三分之一以上，这不能不引起大家的重视。为了使少年儿童身心健康发展，要迅速采取措施，切实改变学生负担过重的情况。

少年儿童喜动好问，有多方面的兴趣爱好，迫切需要通过课外活动丰富知识，开阔视野。课外活动同课堂教育配合起来，有助于培养和发展少年儿童的兴趣和志愿。但这方面的工作还没有引起足够重视。少年宫、少年之家、少年科技站等机构，遭受林彪、“四人帮”的严重破坏后，有的至今还没有恢复，有的房屋被占用尚未退还。我们恳切地希望，赶快解决这方面的问题，并为下一代尽量创造一些开展校外活动的条件。

课外阅读和开展文娱活动，在儿童的成长中起着重要的作用。但直到目前，儿童读物、电影、戏剧、歌曲等还太少，质量也不够高。适合幼儿的玩具也不多。如许多孩子都在唱《哆唻咪》，并非说这个歌曲不好，但说明我们自己的为儿童喜爱的歌曲实在太少了。我们希望文艺工作者能花大力气为儿童多多创作，尽多尽快地为儿童提供精神食粮。这是关系到百年树人的义不容辞的光荣职责。

教师、教养员、保育员和一切儿童工作者，是直接培育祖国花朵的园丁，他们的辛勤劳动，应该受到全社会的尊重。我们应向他们致敬，表扬他们中间的先进工作者，并在发展生产的前提下，逐步改善他们的工作条件和生活待遇。

我们不但要为下一代创造一个幸福的、灿烂的生活环境，还要培养他们成为有理想、有志气、有才干的新一代，在实现四个现代化的新长征中攀登高峰，把我国社会主义事业推向前进，为共产主义事业而奋斗。

描述：

