id: b74a47840b
标题：中华人民共和国成立五周年(摘要)
日期：1954-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,亲华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【亲华社北京三日电】据塔斯社莫斯科讯:“真理报”一日发表了题为“中华人民共和国成立五周年”的社论。

社论说:今天，中国人民和与他们一起的全体进步人类，都在庆祝中华人民共和国成立五周年。这个光荣的节日是在中国人民民主国家日益加强的情况下，在整个伟大的民主和社会主义阵营的力量和威力进一步增长的情况下来庆祝的。这几天，人民中国的一切友人的视线都集中在中国的古老的首都——北京。世界上许多国家的代表团粉粉到达北京，向伟大的中国人民表达真诚的友情，益祝他们在建设新生活的斗争中获得更大的成就。

中国人民的全部历史充满了为争取自身的解放而进行的英勇的和奋不顾身的斗争。中国革命的胜利是广大人民群众的这个斗争的必然结果。中国人民在亲社会制度的条件下发挥了自己巨大的力量，他们的具有历史意义的创造根本地改变了中国的命运。正因为中国的命运是掌握在人民的坚强的和可靠的手中，所以世界上没有一种力量能够阻挡得了中华人民共和国的繁荣富强!

社论说:中国革命的胜利标志着:世界资本主义体系的危机进一步加深；各国人民加紧从旧的资本主义世界走向亲的社会主义世界。中国革命的胜利使世界上最大的国家之一结束了封建剥削者和外国帝国主义者的统治，给了帝国主义的殖民制度以极其沉重的打击。

社论指出:五年来，中国的劳动人民在共产党的领导下进行了忘我的劳动，在经济和文化的发展方面获得了卓越的成就。完成了土地改革，从而结束了国内的封建压迫。工业和农业在不断地高涨，全国人民的物质和文化生活水平在不断提高。

共产党和人民政府把中国人民团结成为一支强大的不可战胜的力量。在反对帝国主义压迫者、反对国内反革命势力的斗争中，形成了和巩固了人民民主制度的基础——工农联盟。

社论接着具体地叙述了中国过渡时期总路线、第一个五年计划基本任务以及中国人民在经济和文化等方面为完成第一个五年计划、为祖国工业化而奋斗的成绩。社论说:最近，中华人民共和国全国人民代表大会通过了中华人民共和国宪法，这是中国人民生活中的一件大事，宪法把中国人民的伟大成就固定下来，庄严地宣布了在中国建设社会主义社会的原则。中华人民共和国宪法是具有全世界历史意义的文件，它证明:不朽的马克思列宁主义思想获得了亲的胜利，世界历史的潮流正在坚定地向民主、向社会主义涌进。

由于人民革命的胜利和过去五年在建设新生活中所取得的成就，中华人民共和国已变成为一切被压迫民族反对帝国主义反动势力和殖民奴役、争取自己的自由和民族独立的解放斗争的强大因素。中华人民共和国以伟大强国的姿态走上了世界舞台，益已成为爱好自由的人民争取国际安全和世界和平的共同斗争的强大力量。

社论在叙述了中华人民共和国成立五年来为各国人民争取和平的事业所作的巨大贡献后指出:这个有六亿人口的国家被阻挠不能在国际关系体系(其中包括联合国在内)中占有合法的地位，产生这种不正常的情况的唯一原因是美国在执行捣乱的政策。这个政策充满了美国资本家对摆脱了殖民奴役锁链的中国人民的仇视，和加剧国际紧张局势的意图，但是，由于国民党反动派在中国大陆上被歼灭，美国干涉者在朝鲜的失败，对中国实行的经济封锁的破产，中华人民共和国的国际威望的增长和实力的加强，美国对中国人民的侵略政策一次又一次地失败了。

社论最后说:苏联和中华人民共和国两大国的友谊是不可摧毁的和平堡垒，是伟大的、不可战胜的力量，这一力量对于为了全人类的利益，为了世界和平来解决国际问题，具有越来越大的影响。苏中两国人民之间的兄弟同盟和牢不可破的友谊以及卓著成效的合作和互助，在建设新生活的事业中，在争取和平的斗争中，已经建立起来，益且正在日益巩固。

苏联共产主义建设的胜利，中华人民共和国取得的成就，人民民主国家为和平、为各国人民之间的友谊而进行的共同斗争，对整个历史的进程，对全人类的发展产生着巨大的影响。

苏联人非常关心中国人民的建设工作，他们怀着非常骄傲的心情庆贺中国劳动人民获得的杰出成就，益衷心地祝他们胜利地实现中国共产党制订的建设社会主义的伟大纲领。

描述：

