id: b74d5b318f
标题：上海海运局以革命统帅生产调动了群众积极性海运工人坚持大批判生产热情高连续五个月全面超额完成国家运输计划，五月份又创今年来最高生产量
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局无产阶级革命派在人民解放军的大力支持和热情帮助下，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，大大地提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，有力地促进了运输生产。

这个局今年已连续五个月全面超额完成国家运输计划，而且一月胜过一月。特别是在五月八日伟大领袖毛主席接见了全国铁路、交通会议的革命职工代表以后，全局革命职工受到极大鼓舞，出现了空前未有的大好形势，五月份的货运量比原计划超额百分之十三以上，成为今年以来运输生产量最高的一个月。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”交通部、旧上海市委以及海运局党内一小撮走资派，极力反对毛主席伟大教导，积极推行中国赫鲁晓夫“业务挂帅”的修正主义路线，鼓吹“指标第一”，妄图把社会主义的海运局引向资本主义歧途。由于受了修正主义企业路线的影响，所以，在装运某些货物，比如煤炭时，有些船员就怕累怕脏，不积极装运。现在，通过革命大批判，大家认识到:上海是工业城市，煤是工业粮食，保证上海工业用煤，是一个光荣的政治任务。煤运船舶的全体革命同志坚决表示:“不管航线远近，不怕任何困难，哪里通，哪里拉；哪里空，哪里补。”他们在船舶运输组织上，采取了大、中型船舶综合利用的办法，争取运得多，运得快，集中力量打歼灭战，力争做到煤不压车，港不积煤。他们以政治统帅生产，一年多来，在煤运战线上坚持奋战，作出了卓越贡献。

毛主席教导我们要政治挂帅，但是海运局党内一小撮走资派，却大力提倡“物质刺激”，积极推行什么“安全是命根子”的活命哲学。在这条修正主义企业路线影响下，曾一度刮起要舒适、图享受、怕困难、保性命的歪风。现在经过革命大批判，广大革命海员思想觉悟空前提高。他们说:“有了毛泽东思想，刀山敢上，火海敢闯，浑身是胆，智慧无穷。”他们发扬革命英雄主义，出现了许多可歌可颂的事例。许多船舶应该进厂修理了，但是革命海员想到进厂修理时间长，费用大，便宁可自己劳累，进行自修。战斗二十一号轮全体革命海员，在抢救遇险外轮战斗中，以毛泽东思想为武器，冒着零下二十度的严寒，破冰海，迎狂风，奋勇前进。在缆绳几乎全部断裂，船舶安全和个人生命都受到严重威胁的情况下，他们怀着对毛主席的赤胆忠心，把个人生命置之度外，以革命的大无畏精神，与兄弟单位一起，奋战十四昼夜，胜利抢救了外轮脱险，奏出了一支壮丽的无产阶级文化大革命的凯歌。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局”，要“完全”“彻底”为人民服务，海运局党内一小撮走资派则“以我为主”，不搞共产主义大协作，而实行“卡”、“推”、“拖”、“赖”等恶劣手法。现在，通过革命大批判，广大革命海员积极开展共产主义大协作。很多船员，见到港口劳动力紧张，库场堵塞，立即组织义务劳动，帮助码头工人兄弟把船上货卸下来。战斗十一、十二、三十五、三十七、八十三号等轮的同志，都抢挑重担，主动要求支援兄弟省市运粮、运煤等任务，他们这种对工作极端负责，对人民极端热忱的精神，得到当地军民的热情赞扬。战斗五十七号轮有一次满载煤炭进上海港，不料船过铜沙，遇上大雾，无法行驶，附近又是浅滩流沙地带，不能抛锚，在这进退两难时候，战斗七号轮主动用无线电报给战斗五十七号轮领航进港。船员们深有感触地说:“如果以前碰到这样情况，是不会想出这种领航办法的。这是无产阶级革命派斗私批修的丰硕果实。”

毛主席教导我们:“要节约闹革命”，要“执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。海运局党内一小撮走资派，却反其道而行之，大肆铺张浪费，滥用人力、物力、财力。现在，广大革命海员通过革命大批判，特别是学习了中共中央关于节约闹革命的指示精神，形成了一个节约闹革命的好风气。大庆十六号轮采取以重柴油代替轻柴油的革命措施，把好油支援国防工业，今年头四个月已节约了近八百吨，计十二万元。

(上海海运局革命委员会供稿)

描述：

