id: b74d09a9f0
标题：上海工人革命造反派代表会议给毛主席的致敬电
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大领袖毛主席:

我们，永远忠于您的上海工人革命造反派，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯:上海工人革命造反派代表会议胜利召开了!这是您的光辉思想的伟大胜利!这是以您为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

在这万众欢腾的时刻，中央文化革命小组发来了贺电，这是您老人家又一次给我们以巨大的鼓舞，巨大的支持，巨大的教育!我们心潮逐浪热泪涌，有多少贴心的话要对您讲，有多少热情的歌要给您唱。千言万语，千歌万曲凝成一个声音:毛主席万岁!万岁!万万岁!

毛主席啊，毛主席!是您在上海亲手缔造了伟大的中国共产党，带领我们推翻三大敌人，祖国从此升红日；是您高举反帝反修的大旗，拨正革命航向，使帝国主义、现代修正主义和各国反动派胆战心惊，丧魂落魄；是您洞察了一小撮反革命修正主义分子复辟资本主义的罪恶阴谋，并以无产阶级革命家的伟大魄力，亲自发动和领导了这场震撼世界的无产阶级文化大革命，为国际共产主义运动开辟了胜利的航道。

回顾一年多来，我们按照您的在无产阶级专政下进行革命的伟大理论、路线、方针、政策，紧跟您的伟大战略部署，继承和发扬了上海工人阶级光荣的革命传统，高举起您“对反动派造反有理”的战旗，顶逆风，战恶浪，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，猛冲猛杀在黄浦江畔，保卫了您的革命路线，保卫了您光焰无际的伟大思想。

毛主席啊，毛主席!您最支持我们革命，您最支持我们造反，您是我们最亲最亲的亲人。我们不会忘记，在那乌云遮日，黑浪翻滚，我们受迫害、被围困的日子里，是您派来了亲人，支持我们；我们不会忘记，在反革命经济主义毒雾弥漫全城的艰苦日子里，是您的光辉思想使我们明察和粉碎了党内一小撮走资派的新阴谋，捍卫了您“抓革命，促生产”的伟大方针；我们不会忘记，是在您的直接关怀和支持下，我们向旧上海市委内一小撮走资派的夺权斗争才获得成功。从“安亭事件”到“一月革命”，从排除右的和极“左”思潮的干扰，到卷起革命大批判的狂澜怒涛，掀起革命大联合的高潮，哪一程不是您步步指引:哪一分、哪一秒不是您给我们撑腰!您的雄伟身影，庄严形象，亲切教导，使我们心红眼亮，志坚胆壮，浑身上下有力量。天塌，我们顶得住!地裂，我们填得平!我们深深体会到:离开您的航向，就一定遭受挫折；按您指引的航线走，胜利就一个接一个。

敬爱的毛主席!您最近提出的要斗私、批修和一系列最新指示，是您对无产阶级文化大革命基本内容最科学、最完整、最精辟。最透彻的总结，是指引我们前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最强大思想武器。我们一定坚决照办，句句照办，字字照办，誓作斗私的闯将，批修的先锋。我们一定以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判，脚踏实地，群策群力，大胆谨慎，搞好本单位的斗批改，做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。我们一定永远相信、拥护、依靠和学习中国人民解放军，做拥军的模范。我们一定坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命，坚决贯彻执行您“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，做支援全国社会主义建设的模范。我们一定念念不忘加强工农联盟，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，为保卫无产阶级江山千秋万代永不变色而誓死斗争!

毛主席啊，毛主席!您是全世界无产阶级和革命人民的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，是当代世界无产阶级革命的最高权威。您的光辉思想是我国革命和国际共产主义运动经验的最高概括和最新总结，是全世界无产阶级和被压迫人民革命的科学，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南，是我们的命根子。有了您的光辉思想，就不怕豺狼虎豹凶恶猖狂，不怕牛鬼蛇神兴风作浪；有了您的光辉思想，全世界劳动人民就能翻身解放。我们就是要大树特树您的绝对权威，大树特树您光辉思想的绝对权威，这是时代赋予我们的极其光荣而伟大的任务。谁拥护您，我们就和他亲，谁反对您，我们就和他拼!天变地变，我们忠于您的红心永不变；地动山摇，我们高举您光辉思想的伟大红旗不动摇。头可断，血可流，您光辉的思想我们永不丢!

最最敬爱的伟大领袖毛主席!我们深深懂得:要完成中国革命和世界革命的伟大历史任务，就必须在斗争中活学活用您的光辉著作，加强我们工人阶级队伍的思想建设。正象林副统帅指出的那样:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们向您宣誓:永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定用您的光辉思想武装自己的头脑，把上海工人阶级建设成为一支朝气蓬勃的革命队伍，完全彻底为人民，永葆革命青春!最忠于您的上海工人阶级，永远跟着您，把中国和世界无产阶级革命事业进行到底!

最最衷心祝愿您啊，人类的救星，世界的希望，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

上海工人革命造反派代表会议

一九六七年十二月五日

描述：

