id: 72e7fe8eaa
标题：永远和人民群众打成一片
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1966年12月31日
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 永远和人民群众打成一片

《解放军报》编辑部社论

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的高潮中，一九六七年度拥政爱民月活动开始了。我们要按照总政治部通知的要求，把拥政爱民活动广泛地开展起来。

拥政爱民，军民一致，是我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的建军思想的重要组成部分。

早在建军初期，毛主席就把做群众工作作为我军的三大任务之一。一九二九年，毛主席在为古田会议起草的决议中，明确规定，我军除了打仗以外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众，帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。并指出，离开了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。

在抗日战争时期，毛主席又号召我军每年开展一次拥政爱民运动，并把它作为一项制度规定下来。

一九六六年，毛主席发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，教导我们，要把军学、军农、军工、军民几项都兼起来；要从事群众工作，使军民永远打成一片。

毛主席建军思想的光辉，照亮了我军前进的道路。几十年来，我们沿着毛主席的建军路线，既是一个战斗队，又是一个工作队，紧紧地依靠人民，团结人民，和人民群众同呼吸，共命运，得到了人民群众的无限爱戴，无限信赖，战胜了一个又一个的困难，取得了一个又一个的胜利。

毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”

和人民群众打成一片，是我军本质的体现，是战胜敌人、克服困难的重要保证。我们是中国共产党领导的无产阶级的人民军队，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。我们考虑一切工作，处理一切问题，都要从人民的根本利益出发，想人民之所想，急人民之所急，帮人民之所需。不论在什么情况下，我们都要恭恭敬敬地做人民的好儿子，永远忠于人民，永远保持人民军队的本色。只要我们和人民紧密结合在一起，和人民群众心连心，任何困难都能够被我们战胜，任何敌人都能够被我们压倒。

当前，全国活学活用毛主席著作的群众运动出现了新的形势，新的局面，汹涌澎湃的无产阶级文化大革命正在深入发展。在拥政爱民月期间，我们要结合当前的形势、任务，普遍地深入地进行拥政爱民光荣传统的教育。要活学活用“老三篇”，认真地学习古田会议决议，即《关于纠正党内的错误思想》，坚决肃清资产阶级军事路线的影响，进一步树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，努力提高做好拥政爱民工作的自觉性。把拥政爱民的每一个活动，都当成最实际、最生动的毛主席建军思想的教育。我们要坚定地站稳无产阶级立场，积极参加和坚决保卫无产阶级文化大革命，满腔热情地支持革命的群众运动。我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

大力宣传毛泽东思想，是拥政爱民月活动的中心任务。我们要虚心向地方学习，向工人和贫下中农学习，向红卫兵小将学习。学习他们无限热爱毛主席的无产阶级感情，学习他们活学活用毛主席著作的先进经验，把地方上的好思想、好作风、好经验、好方法学到手，促进部队的思想革命化。我们要大力向人民群众宣传毛泽东思想。每个部队都要成为毛泽东思想的宣传队，每个同志都要成为毛泽东思想的宣传员，走到哪里，宣传到哪里。和人民群众一起，把全国办成毛泽东思想的大学校。

高举毛泽东思想伟大红旗，永远和人民群众打成一片，我们就永远所向无敌！

（原载《解放军报》1966年12月31日）

描述：

