id: 49904def23
标题：肃清“左”的影响自觉在政治上与中央保持一致  吴淞区委开展彻底否定“文革”教育活动
日期：1984-7-28
是否是时间段：false
作者：赵奇,郭礼华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“左”的影响自觉在政治上与中央保持一致

吴淞区委开展彻底否定“文革”教育活动

据新华社上海7月27日电　（记者赵奇、郭礼华）中共上海市吴淞区委在整党过程中集中一段时间对党员开展彻底否定“文化大革命”的教育活动，使党员的思想更加统一，同志间关系更加亲密，革命精神更加焕发。

吴淞区级机关这次参加整党的党员有一百二十二人，其中有些人在“文化大革命”期间犯有这样那样的错误，极少数人犯有严重错误。他们有的为此背着思想包袱，有的对自己所犯的错误认识不足甚至有抵触情绪。区委引导他们正确总结自己在“文化大革命”中的经验教训。在区里党员领导干部的带动下，党员间广泛开展了谈心活动，互相交谈各人在“文化大革命”中的主要问题和主要的经验教训，共同清理“左”的思想影响。据统计，在谈心活动中，区一级领导干部和党员共谈心六十五人次，区属部门的领导和党员共谈心一百六十七人次。

为了帮助大家交流思想，区委组织了四次总结交流“文化大革命”中经验教训的会议。会上，在“文化大革命”中犯有一般错误的、犯严重错误的和受迫害的党员都各自回顾了自己在这期间的经历，共同总结了经验教训。大家感到，不彻底否定“文化大革命”，就不能正确理解党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策；不肃清“左”的思想影响，就不能自觉地在政治上与中央保持一致。

区委还根据党的政策宣布：对“文化大革命”中犯有错误的党员，只要他们自觉地清理了思想，分清了是非，就和其他同志一样受到信任。大家反映：这次整党确实不是整人。开展彻底否定“文化大革命”的教育，进一步从思想上拨乱反正，清除“左”的思想影响，这是整党中的一堂必修课，这堂课一定要上好。

描述：

