id: 4991657b3f
标题：齐齐哈尔铁路局积极响应北京铁路局的挑战  我们靠近大庆，要学得更快更好
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命委员会,派性,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔铁路局积极响应北京铁路局的挑战

我们靠近大庆，要学得更快更好

中共黑龙江省委、铁道部党委并请转北京铁路局革命委员会：

在华主席为首的党中央的亲切关怀下，在全国铁路工作会议精神的鼓舞下，全国铁路揭批“四人帮”斗争步步深入，运输生产蒸蒸日上，形势一派大好。具有“二七”光荣革命传统的郑州铁路局在粉碎了“四人帮”以后，迅速扭转了后进被动局面，一马领先，首先向北京铁路局发起了挑战；北京局不但立即应战，而且向全国各铁路局发出挑战。消息传来，位于祖国北部边疆的我局四千公里铁道线上，从反修前哨的呼伦贝尔草原，到大庆油海；从巍峨的大兴安岭山麓，到嫩江两岸，九万名职工，三十万名家属，群情振奋，斗志昂扬，纷纷表示要向郑州局学习，向北京局等先进的兄弟局学习，坚决响应北京铁路局的挑战，开展社会主义劳动竞赛，看谁搞得更好，上得更快，贡献更大。我们决心提前两个月，实现铁道部在全国铁路工作会议上，向我局提出的奋斗目标，五、六月份主要运输生产指标，要创造历史新水平，下半年赶超全国铁路先进水平。在连续十年提前完成国家运输生产任务的基础上，今年要继续提前超额完成运输生产任务。

英明领袖华主席在全国铁路工作会议上，表扬了我们局的工作，使我们受到了极大的鼓舞和鞭策。我们深知我局的工作同大庆比，同北京局等先进单位比，差距还很大。我们要在成绩面前找差距，表扬声中迈大步，把干劲一鼓再鼓，大干了还要大干。立即掀起一个大学习、大宣传、大贯彻、大落实全国铁路工作会议精神的热潮，使华主席、党中央的指示，家喻户晓，人人明白，深入人心。我们要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，紧密联系我局实际，深入批判“四人帮”层层揪“走资派”，破坏党的领导的罪行；批判“四人帮”大肆煽动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍的罪行；批判“四人帮”破坏革命纪律，破坏社会主义企业管理，鼓吹无政府主义的罪行；批判“四人帮”大搞形而上学，破坏抓革命、促生产的罪行；批判“四人帮”破坏党的优良作风和光荣传统的罪行。从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。我们要高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展工业学大庆群众运动。我们局身靠大庆，要学得更快更好。尽管我局所在地区气候严寒，困难多，条件差，但是我们要学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，天大冷，人大干，抗风雪，战严寒，比志气，比干劲，争上游。全局基层站段学习大庆的先进单位，今年要在过去的基础上翻一番。在大庆地区的几个主要站段，要力争在今年全部办成学大庆的先进单位。一九七八年，全局要有百分之五十的单位成为学大庆的先进单位，一九七九年百分之七十的单位成为学大庆的先进单位。苦战三年，把我局办成大庆式的铁路局。

让我们在毛主席的伟大旗帜下，紧跟英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，铁路大治，生产大上，用最优异的成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

齐齐哈尔铁路局革命委员会

一九七七年三月四日

描述：

