id: 4992cab751
标题：拉丁美洲千夫所指的“争取进步联盟”
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲千夫所指的“争取进步联盟”

“争取进步联盟”是帝国主义者的工具，它帮助帝国主义者在许多拉丁美洲共和国里建立或者维持服从美国的经济、政治和军事利益的俯首听命的政府。

——墨西哥“政治”半月刊

“争取进步联盟”，只不过是最近一百年来美帝国主义向拉丁美洲输出的旧的“贫困联盟”的翻版。这种“联盟”并不是肯尼迪首创的，艾森豪威尔就曾经企图以这种“联盟”来阻止古巴革命的影响。

——智利社会党声明

（美国）依靠武装力量干涉敢于走向古巴道路的各国人民。这一切并不叫做“争取进步的联盟”，而是新殖民主义，或者说是伪装的、然而在剥削和掠夺性方面毫不逊色的殖民主义。

——阿根廷“我们的话”周报

把自己同美国束缚在一起，就意味着避开真正发展的可能。

——阿根廷“切”杂志

美国政府官员的行为只不过是臭名远扬的美元外交而已，而“争取进步联盟”无非是用来使整个拉丁美洲经济从属于美国的又一个压迫工具。

——巴西“最后一点钟报”

“争取进步联盟”是一件束缚人的紧身衣。

——“巴西日报”

我反对“争取进步联盟”，因为它是新殖民主义的一种形式。

——巴西南里约格朗德州州长布里佐拉

“争取进步联盟”计划中只有一些充满了虚构的慈善风度的帝国家长式的陈腔滥调，拉丁美洲国家对这一套已经感到厌倦了。

——墨西哥驻美国大使卡里略·弗洛雷斯

当我想到肯尼迪的“争取进步联盟”计划时，某些用刺向我们注射麻醉剂以便更好地吸吮我们的鲜血的昆虫的形象，就突然涌现在我的脑际。

——哥伦比亚自由党人索卡拉斯教授

“争取进步联盟”给予拉丁美洲国家所谓“援助”和在拉丁美洲进行的投资，实际上只有利于美国。得到美国贷款只是那些同美国资本有联系的企业，这种贷款的目的实际上是为美国扩大出口服务。

——阿根廷贸易促进协会书记、著名经

济学家理卡多·奥利瓦里博士

帝国主义在这项计划中仅仅用美元代替了武器，它只不过是美国利用拉丁美洲作为廉价原料供应地的政策的继续而已，外国垄断集团从攫取这些原料中捞得巨额利润，而与此同时，拉丁美洲人民却忍饥挨饿。

——巴拿马“先锋队”周刊

描述：

