id: 4992e93a57
标题：充分发扬民主，才能真正搞好团结
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：魏玉成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发扬民主，才能真正搞好团结

南京部队活学活用毛主席著作积极分子、大通煤矿革委会主任　魏玉成

毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”我担任大通煤矿革委会主任以来，在工作实践中深深感到，必须充分发扬民主，坚持集体领导，集中群众中的正确意见，才能保证革委会内部真正达到思想上的团结一致，才能带领广大革命群众，胜利完成各项战斗任务。

我刚担任矿革委会主任时，自己常常主观地决定问题，与大家商量的少。由于我不善于发扬民主，有些重大问题，虽然也拿到会上讨论，但是大家很少讲话，因此，有些决议也通过了，却只是形式上的一致，而没有达到思想上的一致，不能把每个人的积极因素都调动起来。这样，直接影响了抓革命，促生产。有一次两位同志尖锐地提出：“我们矿不是一元化领导，是主任一人领导。”这个尖锐的批评，给了我思想上很大的震动。带着这个问题，我反复学习毛主席的有关教导，毛主席说：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。”对照毛主席的伟大教导，检查自己以前的工作，使我认识到：革委会成员之间所以没有真正的团结，没有思想上的一致，主要是自己违背了毛主席的教导，是头脑中只相信自己、不相信别人的错误思想在作怪。这不仅是个领导方法问题，而且是对毛主席革命路线的根本立场和态度问题。个人说了算，就必然会压制其他委员的积极性，脱离革委会成员，也就肯定搞不好团结。

毛主席教导我们：“什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”从这以后，我遵照毛主席的教导，认真执行民主集中制的原则。遇事主动同大家商量，凡是重大问题，都集体研究，统一认识。有一次，在研究解放一个干部时，有少数同志主张解放，多数同志主张打倒。双方争执不下，最后要求我表态。我认为，表个态是容易的，但是这样并不能真正从思想上统一认识。为了使大家在思想上真正统一，我和大家一起进一步学习毛主席的干部政策，充分发扬民主，分析研究两种意见的根据，分析这个干部的全部历史，在广泛民主讨论的基础上，集中了符合毛泽东思想的正确意见。大家一致认为：这个干部出身好，以前由于受了刘少奇反革命修正主义路线的影响，犯了严重错误，在文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线。但是经过群众的多次批判帮助以后，提高了觉悟，表示愿意改正错误。由于发扬了民主，统一了认识，使原来不同意解放这个干部的同志也改变了看法，大家都同意解放他。

历史的经验告诉我们：毛主席的民主集中制的原则，是加强团结的根本原则。只有充分发扬民主，才能真正搞好团结。民主作风越好，就越有利于团结，有利于战斗。没有民主作风，团结就会落空。

描述：

