id: 4993a0dd25
标题：律师制度浅谈（二）  建国以来律师制度简况
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
律师制度浅谈（二）

建国以来律师制度简况

一九五四年宪法和人民法院组织法公布以后，司法部指定北京、上海、天津、沈阳等几个大城市试办律师工作，主要是为刑事被告人辩护。那个时候不叫律师，叫公设辩护人。

一九五六年初，司法部在全国逐步建立律师机构。一九五六年、一九五七年，司法部召开了两次全国律师工作座谈会。董必武同志在一九五七年七月第二次全国律师工作座谈会上说，律师工作不要摆样子，不要走形式，律师工作是有前途的。从一九五五年到一九五七年年中，律师工作有很大发展，是新中国人民律师工作的一段兴旺时期。那个时候，律师协会或律师协会筹备会，全国有十九个，法律顾问处有八百一十多个，专职、兼职律师接近三千人。

一九五七年以后，由于左倾思潮的影响，律师被说成是“资产阶级的东西”，律师给犯人辩护被说成是“包庇犯罪”、“丧失立场”，于是律师制度受到批判，被取消了；相当多的律师，因为执行职务而被错划为右派；绝大部分从事律师工作的同志被下放或转业。当时，只有个别城市如北京还留有极少数律师进行工作。到了“文化大革命”，连这极少数律师也被取消了。

粉碎“四人帮”之后，尤其是党的十一届三中全会和五届人大二次会议之后，党和政府十分重视社会主义民主和法制，并采取了一系列重要措施，恢复和发展律师制度就是其中重要措施之一。一九八○年八月，人大常委会通过和公布了《中华人民共和国律师暂行条例》，这就使律师工作的重建和发展有了法律根据和保障。现在，全国许多省、市恢复或建立了律师协会，建立了法律顾问处，律师人员已达三千多名。

律师制度的恢复和发展，给了我们两点启示：第一，不能因为律师的名称来自资本主义社会，就笼统地说律师是资产阶级的东西。我们国家的律师，是为人民服务的。第二，恢复和发展律师制度是健全社会主义法制的需要。

描述：

