id: 4994ba6678
标题：解放军各大单位党委成员带头学习领会江泽民同志重要讲话  强调用讲话精神统一全军指战员的思想和行动
日期：1989-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军各大单位党委成员带头学习领会江泽民同志重要讲话

强调用讲话精神统一全军指战员的思想和行动

新华社北京10月4日电　人民解放军各大单位连日来认真学习江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的重要讲话，大家认为这是指导我们党和国家建设的纲领性文件，要用讲话精神统一全军指战员的思想和行动。

总参谋部、总政治部、总后勤部近两天分别举行党委会议，总参谋长迟浩田、总政治部主任杨白冰、总后勤部部长赵南起分别在会上讲了话。他们说，江泽民同志的重要讲话，体现了邓小平同志关于认真总结过去、思考未来的精神，是党中央集体智慧的结晶，是亿万人民群众伟大实践的结晶。认真学习领会这个重要讲话，对统一全党、全军、全国各族人民思想，振奋精神，团结一致，夺取改革开放更大胜利，有极为重要意义。特别是要通过学习，充分认识在防止和平演变中军队的特殊地位作用、加强国防建设的重要意义，使军队永远置于党的绝对领导下，保证军队在政治上永远合格、做党和人民的忠诚卫士、共和国的坚强柱石。他们要求部队把学习这一重要讲话同学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述紧密结合起来，使学习扎扎实实、富有成效。

北京军区、沈阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、成都军区、兰州军区、空军、海军、第二炮兵、国防科工委、军事科学院、国防大学等单位的党委成员和机关干部认真组织学习和讨论江泽民同志的讲话。在发言中，普遍认为江泽民同志的讲话既是对建国40年我国社会主义革命和建设伟大实践的科学总结，也正确回答了当前亟待解决的理论和现实问题；同时，也是对否定党的领导和社会主义制度的资产阶级自由化思潮的有力批驳和回击。讲话对当前统一全党、全军和全国人民的思想，增强党的凝聚力、号召力，都具有十分重大的现实意义。

大家在讨论中说，建国40年来的伟大成就表明，只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能发展和强大中国。近年来由于资产阶级自由化思想的影响，一度出现“社会主义不行了”的说法，这个教训是要认真记取的。江泽民同志在讲话中郑重宣告了我国坚定不移地走社会主义道路的决心和信心，这不仅是对我国各族人民的极大鼓舞，而且必将对国际共产主义运动产生重大影响。

同志们在讨论中强调，党的十一届三中全会以来制定的改革开放的路线、方针和政策，是纠正“左”的错误和充分发挥社会主义制度优越性的伟大决策，深得党心、军心和民心。我们一定要继续高举改革开放的旗帜，深入贯彻和全面落实“一个中心、两个基本点”，防止和纠正“一手硬、一手软”的错误，在党的正确领导下，保证改革开放沿着社会主义轨道健康发展。

描述：

