id: 4995c7daaf
标题：千方百计保证“六分之五”
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计保证“六分之五”

去年十二月十三日，本报报道了中国科学院物理研究所保证“六分之五”的一些措施。这里发表的三篇文章，说明保证科研人员“六分之五”的业务时间是完全可能的，也是大得人心的。

做任何事情，都要有必要的条件。保证“六分之五”是进行科学研究的重要条件。“四人帮”摧残科学事业，其手段之一，就是随意侵占科研人员的业务时间，用他们那一套修正主义的货色“冲击一切”。保证“六分之五”，正是用实际行动批判“四人帮”。华主席在政府工作报告中号召，科学技术方面要来一个大的跃进。如果连科研时间都不能保证，科研怎么能大干快上，怎么能大跃进？从这个意义来说，保证还是冲击“六分之五”，就成为是真想还是假想四个现代化的问题，是继续革命觉悟高不高的问题。科研单位的领导同志，特别是党委主要负责同志，切不可等闲视之。

毛主席说过：“什么叫千方百计呢？千方者，就是九百九十九方加一方，百计者，就是九十九计加一计。”要保证“六分之五”，会遇到不少困难，只要逐步加深对保证“六分之五”重要意义的认识，认真想办法，困难是可以克服的。科学院物理研究所等一些单位，想了不少办法，为保证“六分之五”积极创造条件，取得了可喜的成效。难道他们能做到的，别的单位就不能做到吗？

描述：

