id: 49971a153f
标题：抓关键
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓关键

白合大队所在的地方象四川其他一些丘陵山区一样，耕地大都斜挂在陡坡上。过去，他们一直沿用挑沙面土的老方法，修修补补，农业生产面貌变化不大。

学大寨运动开展以来，特别在无产阶级文化大革命中，这里的党组织带领贫下中农，抓住当地生产关键，走治山改土的道路，从根本上改变了耕作条件，使粮、棉、油作物产量不断增长。

白合大队的经验告诉我们，要改变农业的落后面貌，必须走大寨道路，开展阶级斗争和路线斗争，发扬愚公移山的革命精神。还要象大寨贫下中农那样，从实际情况出发，抓住本地农业生产上的关键，依靠群众的力量，有计划、有步骤地进行改变生产面貌的斗争。

农业学大寨运动本身就是一场激烈的阶级斗争和路线斗争，是一场深刻的思想革命。它是改造大自然的战斗，同时，也改变着人的精神世界。是屈服于自然界的压力，胸无大志，只顾眼前，零打碎敲，修修补补；还是依靠群众，以“愚公移山，改造中国”的英雄气概，重整山河？这是两种世界观、两条路线的斗争。只要我们干部振作革命精神，用毛泽东思想教育群众，发动群众，并抓住生产关键问题，就会迅速改变农业生产的面貌，夺取更大的丰收。

描述：

