id: 499823bba9
标题：秦皇岛市基本建设战线集中力量打歼灭战  今年头九个月超额完成了国家重点工程投资计划
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛市基本建设战线集中力量打歼灭战

今年头九个月超额完成了国家重点工程投资计划

据新华社石家庄一九七五年十一月二十一日电　秦皇岛市基本建设战线认真贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，正确处理全局和局部的关系，切实保证了国家重点工程的建设进度。今年头九个月，全市基本建设战线超额完成了国家重点工程投资计划。在施工力量没有增加的情况下，完成的投资总额比去年同期增长百分之六十六点五，竣工面积增长二点六二倍。秦京输油管线首战工程、秦皇岛港口原油一期码头配套收尾工程和两个深水泊位的码头工程等已经建成或投入了生产。

秦皇岛市地处渤海湾，是我国北方的一个不冻良港。随着我国对外贸易的发展，这个市以港口扩建工程为重点的基本建设任务越来越大。今年国家下达给这个市的基本建设投资总额比去年增加百分之二十，相当于文化大革命前的一九六五年的十倍。要求投产的项目比较多，施工力量、原材料、机具设备不足。在这种情况下，是不分主次，分兵把口，平均使用力量，还是统筹安排，突出重点，集中优势兵力打歼灭战？秦皇岛市委认为这是个事关大局的问题。在学习无产阶级专政理论中，市委组织各建设单位和施工单位的广大干部、工人反复学习了毛主席的有关指示，联系基本建设战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判林彪反党集团破坏社会主义建设的罪行，使大家从巩固无产阶级专政的高度深刻认识集中力量打歼灭战，加快国家重点工程建设的重大意义。市委本着先中央后地方，先重点后一般，先生产后生活的原则，对全市的重点工程进行了统筹安排。为了保证国家重点工程项目迅速建成投产，市委主动停建、缓建了四十个地方建设项目，把主要施工力量、机具、设备、物资，集中使用到国家重点建设工程上。今年五月份，有一项土建安装工程，上级要求在七月底完工。市委为了保证这项工程的顺利进行，由一名市委常委、革委会副主任亲自挂帅，统一指挥，集中了两个建筑公司的主要施工力量昼夜突击。今年以来，秦皇岛市委还针对各项重点工程的进度要求，有计划地组织了四次较大会战。

为了保证国家重点工程的建设，市委领导成员坚持深入施工生产第一线，及时解决施工中存在的问题。过去，每年第一季度，由于天寒地冻，又加上原材料供应不及时，总要给施工造成困难。为了改变这种状况，去年第四季度，市委就组织有关部门的干部到各重点施工现场进行调查研究，采取了思想早动员，计划早落实，物资早调拨，按计划进行施工等措施，保证了今年重点工程的及时开工。

描述：

