id: 49986e3c7d
标题：燎原煤矿党委在学习无产阶级专政理论运动中  加强工人理论队伍的思想建设
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燎原煤矿党委在学习无产阶级专政理论运动中

加强工人理论队伍的思想建设

本报讯　在学习无产阶级专政理论运动中，陕西省燎原煤矿党委狠抓工人理论队伍的思想建设，教育他们自觉地用无产阶级专政理论武装头脑，积极参加三大革命运动，在斗争中不断改造世界观，为巩固无产阶级专政努力战斗。

燎原煤矿的工人理论队伍，是在去年批林批孔运动中建立起来的，现在已发展到一百八十多人。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，矿党委成员和理论队伍一起反复学习。大家认为，毛主席的指示给理论队伍提出了根本的战斗任务，为理论队伍的建设进一步指明了方向。理论队伍要为反修防修，巩固无产阶级专政而长期作战。同时，要用无产阶级专政的理论加强自身的思想建设。

矿党委首先要求理论队伍发扬理论联系实际的学风。几个月来，全矿工人理论队伍以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，开展了分科研究和专题讨论。运输队理论组在研究为什么无产阶级中也有发生资产阶级生活作风这一专题时，学习了马克思、列宁和毛主席关于商品生产和货币交换等有关论述，联系苏联变修的惨痛教训，批判了刘少奇、林彪推行“物质刺激”等修正主义货色，扩大资产阶级法权的罪行，并且剖析了现实生活中的典型事例。通过这样的学习讨论，弄清了无产阶级中有人发生资产阶级生活作风的原因，加深了对限制资产阶级法权的必要性的认识，提高了抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性。

矿党委还对理论队伍进行了反腐蚀防演变的教育。他们组织理论队伍学习毛主席关于理论问题的重要指示和《整顿党的作风》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，认清工人理论队伍不是生活在真空当中，如果放松思想改造，也有沾染资产阶级生活作风的危险。因此，工人理论队伍当中也要积极开展无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，才能抵制资产阶级思想的侵蚀。矿党委还组织一些理论组调查了先进工人自觉地抵制资产阶级思想侵蚀、用共产主义劳动态度从事生产建设等事迹，作为大家学习的榜样。

为了保证工人理论队伍密切联系群众，扎根于群众，矿党委要求他们既要认真地给群众做学习辅导工作，又要虚心地向群众学习，不断从群众中吸取营养。各支部还定期组织群众评议理论队伍成员，帮助他们不断进步。对于群众中涌现出来的新的学习积极分子，及时吸收进来，使理论队伍保持广泛的群众基础。

现在，燎原煤矿的工人理论队伍更加朝气蓬勃，大家自觉地运用无产阶级专政的理论指导自己的思想和行动。矿中心理论组成员、新干部薛玉坤，担任矿党委副书记以后，跟工人同学习，同劳动，同在集体宿舍住宿，保持着普通劳动者的本色。机电科理论组成员周会民，到西安参加注释刘禹锡诗文时，也经常挤时间参加义务劳动。这些同志都受到了群众的好评。

描述：

