id: 4998a4f00f
标题：列宁到斯摩尔尼（注一）去
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：沙威利叶夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁到斯摩尔尼（注一）去

沙威利叶夫作

十月二十四日的晚上，列宁给布尔塞维克党中央委员会的委员们寄去一封信，上面写着：

“政府（注二）要是动摇，无论如何要打倒它。”

正在列宁写信的时候，斯大林派联络员到列宁的秘密住所。

中央委员会打电话请列宁到斯摩尔尼去住。

乌拉第米尔·依里奇（注三）马上化装，从桌上拿了白色的假发，把它戴在上头。脸上缠着一块大头巾，好像是患牙痛似的。穿上了大衣，戴上了油垢的软帽，帽边深深地掩盖在眼睛的上边。

联络员护送着列宁到斯摩尔尼。在任何时候他都拿着自己的手枪。如果路上发生任何意外，他必须用射击来吸引士官生（注四），使列宁能够乘机逃走。他要牺牲自己的生命，来拯救列宁的生命。

他们一起出到街上，跳上电车的机车去。

为了打听起义消息传播的情形，乌拉第米尔·依里奇决定和女售票员谈话。

“我们往那里去呢？”列宁问。

“到公园去。”女售票员答。

“为什么这样早就到公园去？”

“你是什么人啊？”女售票员反问。

“我是工人。”列宁答。

“也是工人呢！”女售票员愤怒地回答：“为什么到那里去？——我也不知道会发生什么事情。我们将要打倒资产阶级！这就是我们要去……。”

电车转向公园去。

列宁和护送他的工人沿着漫长的斯巴列尔诺街走去。

在那里突然碰到意外的不幸：从路角走出骑着马的巡察（注五）。

“到那里去？拿出通行证来！”巡察长喊着。

“到前面去吧，列宁同志。”工人低声说：“我要设法和他们周旋去。”

于是工人好像酒醉似的，摇幌地走到街心，和巡察对骂起来了。

在这时候，他的手放在藏着手枪的口袋里。

巡察不住地盯着这喝醉了的工人，巡察长摇着手，巡察便向前奔驰去了。

列宁很快地进入斯摩尔尼。

斯大林向他报告最近事件和中央委员会的决定。

现在起义的总枢纽都掌握在列宁和他最亲近战友斯大林的手中了。

（曾文经译自苏联《祖国语言》第四册）

注一：斯摩尔尼——沙俄时代彼得格勒高等女学校，十月革命时是武装起义指挥部的所在地。

注二：政府——指克仑斯基资产阶级临时政府。

注三：乌拉第米尔·伊里奇——即列宁。

注四：士官生——克仑斯基政府的可靠武装。

注五：巡察——克仑斯基政府的武装。

描述：

