id: 499940d4a7
标题：毛泽东思想是无往不胜的武器  黄方刚委员的发言
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是无往不胜的武器

黄方刚委员的发言主席、各位委员：

我衷心拥护李富春副总理的“关于1960年国民经济计划草案的报告”，李先念副总理的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”，谭震林副总理的“为提前实现全国农业发展纲要而奋斗”的报告，陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会的工作报告，并要在实际工作中坚决贯彻执行。这些报告都是以马克思、列宁主义的观点、方法、分析了情况，总结了经验指出了方向，提出了任务和措施。我坚信党的社会主义建设事业，将通过这次大会由胜利走向更为伟大的胜利。我们的国家自建国以来，党领导全国人民经历了艰苦的斗争，在提前和超额完成第一个五年国民经济计划的胜利基础上，自1958年以来，全国人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，鼓足更大干劲，乘胜前进，又实现了两年连续大跃进、大丰收，提前三年完成了第二个五年计划主要指标。这就是说：仅仅用了两年的时间就走完了五年的路程，这种强大的生产能力，不仅是我们前人所不能作到的历史奇迹，而且也是世界上任何资本主义国家所不可比拟的。它显示了我们的国家“一穷二白”的落后面貌已经起了深刻的变化，全国人民梦寐以求的幸福美好生活已经进入了新的开端，这是马克思、列宁主义的普遍真理在中国社会主义建设实践中的巨大胜利。尽管美帝国主义和在它豢养下的那一小撮爪牙们故意弄姿作态，颠倒黑白，造谣诽谤，掀动反共反华浪潮，妄图给我国社会主义建设事业制造不利，但是，螳臂挡不住历史巨轮的前进，一切恶毒的用心都是枉费心机的。在这二十世纪的六十年代里，是东风继续压倒西风的时代，是和平力量继续压倒战争势力的时代，是以苏联为首的社会主义阵营力量无比强大而帝国主义日薄西山、气息奄奄的时代。在全世界人民面前，美帝国主义愈来愈孤立，它的侵略和战争政策愈来愈遭到更为可耻的失败，假和平的骗局已经为全世界人民所揭穿而暴露无遗。我国有一句古语说的好，“多行不义必自毙”，这正是帝国主义者和一切反动派应有的下场。黑龙江省同全国各地一样，在党中央和毛主席的英明领导下，经过第一个五年计划的建设，特别是1958年和1959年连续两年大跃进，全省的经济和文化面貌已发生了巨大而深刻的变化，社会主义建设已经进入了一个新的发展阶段。在历史上人们认为工业基础极为薄弱贫穷落后的“北大荒”，已经发展成为国家的一个以重工业为中心、以现代化大型企业为骨干的重要工业基地，工业产值占工农业总产值的比重已达74.6％左右，已经有了相当强大的现代化的机械工业、煤炭工业和森林工业，原来是缺门的钢铁工业也有了很大的发展。自进入1960年以来，党领导全省人民进一步总结了两年来连续大跃进的丰富经验，遵循着社会主义建设总路线的指引，阔步前进。在工业交通战线上，一个以向机械化、半机械化、自动化、半自动化为主要内容的技术革新与技术革命群众运动，以排山倒海、雷霆万钧之势，在全省城乡蓬勃开展起来了。截至3月底，全省已出现了遥控工厂十三个，遥控工段、钻所一百二十六个，自动化工厂八十一个，车间三百一十八个，机械化工厂二千八百七十五个，机械化车间五千五百八十四个，自动化生产线三千九百一十六条，自动化单机一万一千七百六十六台，改造旧皮带车床三千四百六十五台，手工操作机械化三万八千二百九十项。运动发展之猛，如闪电般的全面高涨。目前，正向着高、大、精、尖、新的方向发展着。有许多新技术，过去人们认为不可能实现甚至连想也不敢想的，今天已经成了活生生的事实；过去人们认为必须常年累月才能完成的，现在却能在短短的几天内实现。同时广大农村也进入了全面的大规模地农业生产技术改造的新阶段。人民公社已经走上了巩固和健全发展的道路，农业机械化已经有了初步基础，全省广大农村出现了以粮为纲、农林牧副渔和社办工业遍地开花全面跃进的新局面。其他如科学文化教育事业方面也都是一片繁荣昌盛的新景象。我个人作为一个交通工作者来说，从几年来黑龙江省交通事业飞跃发展的情况，深深认识到我们国家在建国以来的伟大十年中，确实发生了翻天复地的大变化。这是中国人民在伟大的中国共产党和全国人民敬爱的领袖毛主席的领导下，从人间地狱的奴隶地位，已经成了真正主宰自己命运的主人。以黑龙江省作为例子来说，自古以来，人们就素称为交通闭塞而又偏僻的地区，在旧中国和敌伪时期的交通状况，如公路、航运的基础，极为薄弱。反动统治者他们根本不考虑人民在生产生活上的痛苦。从解放以来，党领导全省人民积极发展交通运输事业。据初步统计，从1950年至1959年十年内，公路运输的客货汽车增长了将近十八倍，江河运输的客货轮船增长了三倍以上，公路通车里程增长了将近二十倍；特别是在1958至1959年连续两年大跃进中，交通运输事业的发展规模之大，达到空前未有的高峰。这两年内，仅增长公路通车里程就等于过去八年增长总和的两倍，其他如汽车、轮船等近代化的运输工具，也都是成倍加番的增长，目前全省各地运输点站星罗棋布，以铁路为骨干，公路、航运、民用航空遍及全省，基本上形成了以大中城市为枢纽、干支线相连接、水陆空相配合的四通八达的交通运输网。由于我省工农业高速度的大跃进，这就给交通运输事业提出了光荣的课题。在目前运量大、运力不足的矛盾仍未能很好解决，因此，我们就依靠党，依靠群众千方百计的大搞技术革新与技术革命运动。根据黑龙江省气候的特点：水上运输一年之内从开江到封江只有半年稍多一点的运输时间，这就是说，结冰期就有将近半年的时间。在各级党委的领导下，1959年进入冬季以后，全省数万名交通运输战线上的职工和全省人民一起，展开了向北方严寒气候宣战，利用结冰季节向自然界要运力，向技术革新要运力。采用冰雪橇运输，它不仅能够解决短时期的运量大、运力不足的不平衡现象，更为今后冰上和雪上机械化半机械化运输，开辟了新的途径，能多、快、好、省的为工农业生产大跃进服务。据初步统计，我省仅在1959年从结冰开始仅仅不到一百二十天的时间，根据两条腿走路的方针，无论在江上、在山区和平原，均展开了轰轰烈烈的冰雪橇运输的群众运动。所取得的效果是惊人的，差不多占全年水上运输量的70％左右。在交通运输和交通工业中的技术革新与技术革命也和其他生产战线同样，现已全面展开，正向着更高的方向发展。例如：水上运输采取了顶推拖挂运输，公路汽车运输采取了山区大半挂车运输，在平原区采取了列车运输。这样均在原有的基础上，提高了运输效率四至五倍。畜力车运输同样在原来用四匹马最多不过运两吨，通过技术革新和技术革命，已经实现了畜力车的四轮化、列车化，现在用五匹马可运十六至二十吨，比之过去，在不增加运力的情况下提高运输效率五至十倍。我省西北部地区多风，尤其在春秋两季更甚，运输战线上的职工在党的领导下发挥了敢想敢干的冲天干劲，不仅是向冰雪要运力，还向“风婆”要运力。过去我们只听说船上挂帆，他们创造性的在车上也挂上了帆。经过试验，确能节省畜力增加速度。由于交通事业的大发展，随之而来的培养新的驾驶人员，就成为我们当前重要工作之一。工人同志们在党的领导下，开动脑筋，就创造出来用双?轮的办法，它既能迅速培养驾驶人员，又可担任运输而且还可确保安全。诚然，我省交通事业的大跃进是在工农业生产大跃进新形势下带动起来的，但是，它反过来又促进了国民经济的继续大跃进，它又直接和国民经济的不断跃进以及人民物质文化生活的日益提高紧密联系成为一个整体。今后为了进一步更好的适应工农业迅速发展的需要，我们还必须狠挖运输潜力，大搞技术革新与技术革命，为工农业生产持续大跃进服务。

各位委员，诚如两位副总理报告中所提，我国当前的政治、经济形势都极为良好，我省和全国一样，社会主义建设已经进入了新的发展阶段。提前和超额完成1960年国民经济计划的胜利局面已经形成。有党的正确领导，全国人民鼓足更大干劲，力争实现和超额完成1960年的宏伟的、持续跃进的国民经济计划，是确有信心的。更可庆幸的是目前全国从城市到乡村正在进一步掀起了全民性的学习毛主席著作的高潮。这一新的形势，将对进一步武装我们的头脑，继续改造我们的旧意识和旧思想，从而保卫和贯彻党的总路线，在社会主义建设中取得更大的胜利，有着极其伟大而深远的意义。毛主席思想是马克思、列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的产物，是中国民族智慧的最高表现理论上的最高标准。无数事实证明了毛主席思想是无往不胜的锐利武器。今后我们一定认真钻研，努力学习，来加强自己世界观的全面改造，积极带动民革地方组织的成员和所联系的社会人士，参加到学习运动中去，参加到技术革命和文化革命中去，不断提高政治思想觉悟，为祖国社会主义建设贡献力量。

让我们在伟大的中国共产党和伟大的人民领袖毛主席的英明领导下，更高的举起三个万岁的红旗，更高的举起毛泽东思想的光辉旗帜。为建设我们伟大的祖国，鼓足更大的革命干劲，向工农劳动人民学习，奋勇前进。

祝大会胜利。

描述：

