id: 499c8f65fc
标题：增强党性　提高信心
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：李昌
来源：
标签：邓小平,陈云,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性　提高信心

李昌

整党决定和邓小平、陈云同志在十二届二中全会上的讲话，在党内传达后，我接触到的老、中、青同志，没有不说好的。但是还有担心，怕搞不好，怕走过场。这在一些同志中相当普遍。

小平同志说整党不要走过场，相当多的干部也说怕走过场，大家看法是相同的，但是，正因为全党上下都怕走过场，就可以不走过场。

从党几十年的历史来看，当我们党反映了人民的要求，集中了全党的意志和智慧，要办好一件事情，是没有不成功的。什么困难都遇到过，什么困难都度过了。这次整党任务同样是可以胜利完成的。

那么，为什么大家感到信心不足呢？因为现在党内的情况确实比较复杂。我们某些党组织内部，正确的思想和不正确的思想，正派作风和不正派作风，坚持党性和搞派性活动，共产党员和“三种人”，都同时并存着。他们之间力量的消长，在一定时期内，呈现平衡状态，所以要办个什么事情很不容易。我到中纪委去了一年，有些体会。有的党委书记，甚至省委书记都说：“哎呀，这个事情很难呀，你们下个文件就好了，你们派个处长来就行，你们打个电话也可以。”他们为什么有这个需要？党委书记、省委书记办个事情就这么难呵！原因就是他那个地方，上边讲的几种因素同时存在，互相牵制，抵消力量。这可能是很多同志感到缺乏信心的一个重要原因。

这是个较为普遍的现象，不少地方有这个问题，省级机关有，中央机关也有。据我看，中央级机关最老大难。1982年，中央负责同志号召中央级机关的党风要起决定性的转变，要在争取党风根本好转方面起模范作用。当时我在科学院工作，我们没有完成这个任务。现在情况不同了，中央做出了关于整党的决定，邓小平、陈云同志讲了话，为我们解决党内存在的思想、作风和组织不纯，实现党风的根本好转，指明了方向，提出了具体任务，明确了政策界限，交代了步骤、方法，一句话，给了我们强大而锐利的思想武器。如果我们广大党员都热烈响应党中央的号召，积极参加整党，坚定地贯彻执行中央的决定，迅速和不断地壮大党内的健康力量，党内形势就会发生根本的变化。正确的意见，正派的作风，坚持党性的实践和合格的共产党员，将在整党过程中，在各级党组织内部，都占据绝对的优势。这是我们搞好整党的一个最主要的根据。

这样讲，也不是说万事大吉，什么都顺利了。在某些地方、部门和单位，某个阶段，不正确的意见、歪风邪气、甚至“三种人”，还会暂时占了上风。斗争是很激烈的。所以，每个共产党员都要投身到整党中来，不要说和你没关系。大敌当前，一个是“三种人”，一个是党风不纯，你怎么没有责任呢？！要参加斗争，投入战斗。把自己摆进去，力量对比就不一样了；把全党摆进去，力量对比就发生变化了。不正确的东西，精神污染、歪风邪气、“三种人”，它是不能在党内合法存在的，它是可以而且必然被清理掉的。

现在，一个很重要的任务是学好文件，提高觉悟，增强党性，做个真正合格的共产党员。这不是党员同志人人过关，而是我们都要增强党性。为什么这样讲呢？这是因为执政党应该对党员提出更严格的要求。我们党没有取得全国政权的时候，在反动统治下，屠刀随时可能落到共产党员的头上；在根据地，党员要带头参军、交公粮、支援前线。那时，参加工作很危险，要作出牺牲，可以讲，参加工作就是参加革命。革命在全国胜利以后，党成了执政党，全国进入和平的社会主义革命和建设时期，情况就完全不同了。从中央到基层政权，从企事业单位到生产大队的领导权都掌握在党员手里。固然，广大的党员和党员干部参加党，是献身共产主义事业，做工作是干革命、为人民服务，但在某些人看来，参加共产党不仅没有什么危险，而且还可以取得荣誉，甚至获得许多好处。他们的入党，就不完全是或者完全不是为了革命；党内就出现了不合格甚至危害党的分子。值得严重注意的是，在实行对内搞活经济，对外开放政策的社会条件下，在资产阶级唯利是图腐朽思想和封建残余思想的侵蚀下，党的干部中，以权谋私、官僚主义等腐败现象在蔓延滋长，败坏着四个现代化建设，损害着党在人民中的形象。如果任其发展，就会成为一种严重的慢性病，党的肌体就会从内部腐烂。现在要对干部政策的四化原则的第一化——革命化，好好解决一下。我们都要好好学习整党文件，对照检查，提高自己的党性，做一个合格的共产党员。所谓“合格”，就是不要以权谋私，以权谋私不是为人民服务，是自私自利，为自己服务；不要搞官僚主义，官僚主义是革命意志衰退，对革命不负责任，没有心思为人民服务。如果在学习阶段，我们每个党员都认真领会文件精神，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把增强党性这个根本问题解决好，那么，每个党员的心都和党心相通，和军心相通，和民心相通，我们就可以满怀信心地相信，整党任务一定能够胜利完成。（附图片）

描述：

