id: 499e353da0
标题：护士的楷模——王琇瑛
日期：1983-7-12
是否是时间段：false
作者：蒋涵箴
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
护士的楷模——王琇瑛

本报记者　蒋涵箴

“在平凡的岗位上

我们怀着崇高的理想

造福人类救死扶伤

谱写维护生命的篇章

带来温暖带来力量

让生命的火花永放光芒”

这是一首《护士之歌》，歌词的作者是“南丁格尔奖章”获得者、中华护理学会副理事长王琇瑛。

75岁的王琇瑛，看上去极其平凡，象千千万万中国老年妇女那样勤劳、俭朴、慈祥。当和她交谈以后，就会发现这位普通的老人对护理工作有着高深的造诣，有着忘我的工作精神。她把自己的一生都贡献给了护理事业，她对共产主义有着坚强的信念，在古稀之年加入了中国共产党。

王琇瑛出身在一个穷知识分子的家庭里，她的父亲没有能力供孩子们上大学、出国深造。青年时代的王琇瑛就主张妇女要自立，要工作，她不愿意找个有地位的丈夫，当一位贤妻良母而放弃工作机会。当她考上燕京大学和北京协和医学院护士学校后，就发愤借钱读书。1935年，她由协和医学院保送到美国哥伦比亚大学师范学院护理专业进修，获得了理科硕士学位。回国后，她看到落后的旧中国如此贫困，深感必须把预防工作做在治病之前才是最大的节约，因此她立志从事公共卫生护理的教育工作。抗战期间，她到了大后方四川，在恢复协和护士学校时获得了副教授职称。在当时比较艰苦的条件下，她曾翻山越岭，深入到四川彝族等少数民族地区了解卫生情况。解放战争期间，她一直担任协和医学院公共卫生护理主任。1947年纪念南丁格尔女士诞辰时，她在《中国护士》上发表《五·一二护士节感言》。她认为“国家不可一日无兵，亦不可一日无护士，护士象战士一样起着重要的保卫作用。”1949年，她有机会得到了一个去英国留学的机会，但她看到刚刚解放的新中国百废待兴，在培养护理人员方面有许多工作要做，她决定留在祖国。1952年在抗美援朝战争期间，王琇瑛代表中华护理学会组织了一个护士教学队，赴沈阳后方医院培训了50余名优秀的护士长，并到鸭绿江边考察战场救护工作，提出了改进意见。1961年，她担任北京市第二医学院护理系主任，这是新中国自己创办的第一个大学程度的护理系，后因“文化大革命”停办。现在她是北京第二医学院附属同仁医院的护理顾问。

王琇瑛从事护理工作五十二年从未间断，她忠于职守，严以律己，默默无闻地工作。为了护理事业，她终生未嫁，现在与她的妹妹，也是她的同学——一位退休老护士生活在一起，老姐俩亲如手足，生活得很幸福。

当她获得“南丁格尔奖章”后，人们向她祝贺，赞扬她崇高的献身精神，她是显得那么谦逊不安：“我没有做什么工作，别人都比我做得多……”。

王琇瑛获得了南丁格尔奖，感到荣幸，感到高兴，但萦绕于她心头的是目前我国护理队伍的培养问题。

她说，护理科学是自然科学和社会科学指导下的一门综合的应用科学。人的一生，生老病死全过程所涉及的范围都是护理学的内容。有经验的护士能从病人的走路脚步声、睡眠的鼾声等等发现疾病的先兆，给医生提供诊断、治疗的可靠依据。可是现在有许多青年认为护士工作简单，是侍候人的，不愿意当护士。一些已经参加工作的护士没有受过专业训练，不懂得护理知识。病人的护理工作应该是由护士来担任的，现在住院的重病人都要请家属、同事来陪住。家属陪住使病房秩序混乱、空气污浊，降低医疗质量，造成人力物力财力的极大浪费。我一想到这些，心里就非常不安。

据不完全统计，全国每天约有500万人到各级医院去陪住。那么多人脱产陪住，给国家造成多大的损失！我问王琇瑛同志，这种局面如何改变？

她认为，提高护士队伍的质量，教育是根本，只要各级领导重视护理教育的智力投资，在各省多开办一些正规的护士学校，并在高等院校开办护理专业，培养大批受过严格专业训练的护士，护理工作青黄不接的局面定能迅速扭转。她建议首先在首都北京发展适应中国情况的初、中、高三级教育的护理体系，以此来带动全国。

王琇瑛同志说，祖国的繁荣富强离不开医疗护理，护士的工作是医生所不能代替的。作为一名老护士，她热情地欢迎有志于医疗护理工作的青年加入护士队伍的行列。（附图片）

描述：

