id: e8c028e53c
标题：对“红”要有正确理解、合理要求
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：陈仁杰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些单位，在评功评奖、提拔干部时，常常对一些工作上埋头苦干，业务上刻苦钻研的同志，有点不放心。觉得他们“专”是可以了，算不算“红”，要打一个问号。于是对这些人的授奖、提干，总是想“卡一卡”。

这是林彪、“四人帮”极左的机会主义路线余毒未净的一种反映。长期以来，林彪、“四人帮”大搞所谓“突出政治”，“提高路线觉悟”，把人们对于“红”的理解搞偏了。有一些同志就是把读政治理论书籍多少，是否积极参加讲用会和批判会，作为衡量“红”的主要标准。因而出现了“笔杆子上争上下，嘴皮子上见高低”的风气。有人读书千百篇，实际思想不沾边，工作上消极怠工，业务上不学无术，政治风浪一来随风倒，还说这是“红”了。这个颠倒了的是非，一定要再颠倒过来。

关于怎样才算“红”，邓小平同志在全国科学大会开幕式上的讲话中作了精辟的论述：“一个人，如果爱我们社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，应该说这就是初步确立了无产阶级世界观，按政治标准来说，就不能说他们是白，而应该说是红了。”这清楚地告诉我们，“红”指的是政治方向问题。看一个人是不是“红”，应当从他对社会主义事业的根本立场、根本态度上来分析，从实际行动上来观察。努力学习政治理论，积极参加批判资产阶级、批判修正主义的斗争，是改造思想，实现“红”的重要途径，但决不能把读书、参加批判会与一个人的世界观改造等同起来，不能简单地用理论知识水平的提高代替实际觉悟的提高。恰恰相反，对于一个决心实现“红”的人来说，读书，参加批判会，提高政治理论水平，应当落脚于改造思想，确立无产阶级世界观，全心全意地做好自己的本职工作，自觉自愿地为社会主义、为广大人民群众服务。

对于从事各项科学技术工作的同志，“红”的要求，还应当恰如其分。毫无疑问，我们每个同志都应当尽可能多学习一些马列主义、毛泽东思想，在必需与可能的范围内，多参加一些政治活动，以便在改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想方面，取得长足的进步。但是，每个同志为人民服务的工作岗位不同，业务特点不一样，在“红”的具体要求上，也应该有所区别。一些同志搞科学技术工作，他们主要是通过技术革新、发明创造来为社会主义建设事业服务，他们把绝大部分精力和时间放在钻研业务技术上，并力求有较大的成就，这是“红”对他们的主要要求。显然，绝不能要求他们同党的领导干部、政工人员读一样多的马列和毛主席著作，参加同样多的非业务性的政治活动。那种一看到某些同志埋头钻研业务技术，就认为有“白专”之嫌，非要在立功授奖和提干等问题上“卡一卡”他们，认为只有这样才能防止“白专道路”，是很不对的。

描述：

