id: e8c3629b56
标题：毛泽东思想是一切工作的统帅——再论突出政治，大抓学习毛主席著作（摘要）
日期：1965-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是中国革命和建设的指南，也是我们一切工作的统帅。那里的干部和群众认真地学习了毛泽东思想，那里的工作就生动、活泼、有创造性。这个道理，已经为无数的活的事实所证明了。人民解放军的工作，为什么总是朝气勃勃、生龙活虎？就是因为他们认真地执行了读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事这一条。解放军的过硬本领是这样练出来的。雷锋等英雄人物是这样成长起来的。大庆油田的工作为什么做得比较好？就是因为他们认真地学习了毛主席的著作，并且用毛泽东思想武装了工人群众，在工作中落实了四个第一。没有毛泽东思想挂帅，是什么工作也做不好的。因此，我们向解放军学习，向大庆学习，最重要的就是要学习他们以政治统率业务，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事这一条。

再从本市的情况来看：近一年来，为什么机关革命化、领导干部部蹲点、干部参加劳动等方面有了比较大的进展？分析原因，主要是领导干部学习了毛主席关于人的正确思想从那里来的指示，反对骄傲自满、故步自封，提高了认识，经过实践，吃到了甜头，因而有了新的进展。毛泽东号机车包乘组，为什么十几年来红旗不倒？也正是因为他们能够以毛泽东思想为武器，经常联系实际，不断解决工作中的矛盾。房山县南韩继生产大队，为什么能够做到连年增产，并且达到了亩产九百多斤的水平？就是因为他们牢牢记住了毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的指示，经常分析工作中的缺点和困难，从最坏处准备，向最好处努力，戒骄戒躁，埋头苦干。

总之，不论那个单位，那个地方，只要能够认真按照中央和毛主席的指示办事，能够以政治统率业务，那里的工作就做得比较好，那里的干部也就成长得比较快。工人同志们有句话说：“毛泽东思想用在那里那里灵”，真是一点不假。

为什么一些同志不能把学习毛主席著作放在首要位置？根本的原因，就是没有把政治放在首要地位。他们口头上承认“政治是统帅”，实际上是让业务、技术占居了首要地位；原则上也赞成“四个第一”，实际工作中却往往不那么办。有的同志甚至认为：“抓不抓思想政治工作，也一样做工作，一样完成任务”；“生产好就是政治好”。抱有这种看法的同志，就不可能把大学毛主席著作这件事认真地抓起来。

我们许多同志是在工厂、商店、学校工作的，经常多考虑些生产问题、业务问题，是很自然的；努力搞好生产，完成任务，也是对的。但是，如果认为只要生产好、完成任务好就是政治好，有了生产好这一条，就可以“一好遮百丑”，那就错了。一个单位，生产指标完成得不错，这并不表明这个单位就一定是思想政治工作好，因为还要看它用什么思想领导生产，用什么办法完成任务。用资本主义经营的办法，在某些情况下，他可以把生产搞上去，但是这样做的结果，必然会损害国家的利益，损害广大人民的利益，这是同我们企业的性质根本不相容的。我们的企业是社会主义的企业，搞的是社会主义的生产。我们的一切工作都是朝着建设社会主义——共产主义这一伟大的目标，都是为最大多数人的最大利益服务的。一个企业，如果离开了这一目标，不讲政治，就很容易走到邪路上去。

搞好社会主义的生产靠什么？归根到底，还得靠政治，靠提高人为觉悟，靠调动起广大人民群众的革命积极性。一旦广大人民群众的政治觉悟提高了，知道自己为谁劳动，每个人都以主人翁的姿态，在各个的岗位上发挥出最大的积极性和创造性，我们就什么困难都可以战胜，什么奇迹都可以创造出来。人民解放军所以能够成力一支战无不胜的队伍，就是靠政治起家，靠政治吃饭。不抓政治，不光各种坏人坏事都会出来，而且什么工作也搞不好。即使在某一方面行时搞上去了，也站不住，迟早会退下来。政治是最根本的。一个人，一个单位，政治上落后，其他方面都去落后。因此，我们在一切工作中，必须首先抓人为思想革命化，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想。怎么抓？最好的办法，就是学习毛主席著作。大学毛主席著作，就是用毛泽东同志那种最高、最彻底的革命思想、革命精神，把我们的干部和职工武装起来。还有什么事情，比这更重要呢？

有些同志没有把学习毛主席著作放在首要位置，还因为他们了懂得或者不完全懂得学习革命理论的重要性。在他们看来，既然党的方针、政策、指示都是根据马克思列宁主义、毛泽东思想制定出来的，只要工作中老老实实、不折不扣地按照党的方针、政策、指示办事就行了，干嘛还非学习毛主席著作不可呢？这种看法也是不正确的。党的方针、政策，确实是根据马克思列宁主义、毛泽东思想制定出来的。坚决贯彻执行党的方针、政策、指示，当然是对的。但是，如果我们不学习理论，不掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，对党的方针、政策、指示就只能是知其然不知其所以然，这样也就不可能真正自觉地会执行它，不可能结合此时此地的情况，创造性地去运用它。为什么我们有些单位的工作有时候搞得不错，但是往往不能把经验很好地总结出来，因而坚持不住、推广不开？为什么我们有些同志在工作中碰了钉子，还不能正确地接受教训？为什么我们有些同志在工作中总感到千头万绪，苦于分不清主次，抓不住要领？为什么我们有些单位工作上墨守成规、缺乏创造性，提不出新问题来？还不是因为我们马克思列宁主义理论水平低，对党的方针、政策理解得不深不透，在工作中不能自觉地运用唯物辩证法去分析问题，解决问题么？

革命的形势不断在发展，斗争的任务越来越繁重，越来越复杂，光靠一点老经验、老本钱是不行的。没有革命的理论，就没有革命的行动。学不学革命理论，决不可能是都一样工作，而是工作起来很不一样。怎样提高我们的理论水平？最好的办法，就是学习毛主席的著作。毛泽东思想是当代活的马克思列宁主义。如果我们的干部和群众，都能以毛泽东思想改造自己、改造世界，它在实际工作中产生的威力将是不可估量的。

“一定要把毛泽东思想学到手”！这是我们的行动口号，也是我们的奋斗目标。

（三月二十九日）

描述：

