id: e8c3deea93
标题：毛主席救活了我们全村人
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：卜文舟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们任屯大队，在上海市青浦县西部，三面环河，按说当是个鱼米之乡的地方。可在解放前，象血吸虫一样剥削人民的国民党，象国民党一样喝干人民鲜血的血吸虫病，这两个“瘟神”，害得我们任屯村好苦啊！

在我们老年人的记忆里，任屯村原是个大村庄，有近千人，近三千亩田。从一九三○年起，流行了血吸虫病。老的，少的，男的，女的，差不多全感染了这种病。染了病，二十岁左右的青年象八、九岁的儿童一样矮小，长成个“五瓜人”：面孔象南瓜（黄），脖子象丝瓜（细），臂膀象黄瓜（小），肚皮象冬瓜（大），脚膀象生瓜（瘦）。因此，人家说：“任屯村有九湾十三滨，没有一个健壮的后生，没有一个健壮的姑娘。”妇女染了病，不生小孩。村里曾有七年听不到婴儿的哭声，看不见一块尿布。

染了病，人死得很多。死人最多的时候，光鲁家一座大院子里同时就有十三个灵台。到解放前的一年，全家死绝的有八十七户，只剩下一人的有二十八户。全村人口只剩下四百六十一人，不到二十年的时间，人口减少了一半。田地也荒芜了一半。房子倒塌了五十多座；好些没有倒塌的，里面也空着没人住。“草长比人高，屋坍墙壁倒，田荒地又白，家家哭嚎啕”，这就是那时候任屯村的荒凉景象。

解放后，党和毛主席关心我们的疾苦，派来了医生给我们治病。又领导我们灭螺、管粪、管水，消灭血吸虫。任屯村来了个大翻身。血吸虫病人变成了个强劳力。就拿我这个近六十岁的老头子来说，过去是个晚期病人，一九五八年，政府给我开刀治好了病。现在，我还能挑挑担担。象我一样经过开刀治好的晚期病人就有三十几个。做活的人多了，身体强壮了，促进了生产的发展。过去亩产二三百斤的“棺材田”，早已变成了丰产田。去年亩产比解放初期增产了两倍多。过去全村只养三头猪，现在平均每户养猪三头半。全村人口已由四百六十一人增加到六百五十人。从一九五九年起，年年有青年服兵役，现在现役军人有七个。我的儿子就是治好血吸虫病，第一个服役的，现在还在部队里。青年人治好了病，大搞体育运动，“屯农”篮球队在全郊区农民篮球赛中曾得过第三名，五十多个篮球队员中有五个是三级运动员。解放前鬼哭神嚎的“大肚子村”，现在已经变成了人寿年丰的幸福村。去年，上海科学教育制片厂到我们任屯村拍电影《送瘟神》。社员们十分激动地说：“没有共产党和毛主席来解放，我们任屯的人老早死光了。我们永远忘不了党和毛主席的恩情，永远跟着党和毛主席革命到底！”

DW：上海市青浦县莲盛公社任屯大队

描述：

