id: e8c635b652
标题：和贫下中农一起过一个革命化的春节——部队干部和下乡子女书信选登
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和贫下中农一起过春节好得很

燕燕女儿：

你积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，决心走与工农相结合的道路，离开了北京，到山西农村安家落户，受到贫下中农的亲切关怀和热情帮助，迈出了同贫下中农相结合的第一步。你在农村短短的战斗生活中，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高，我们打心眼里感到高兴。

前几天，报纸上刊登了在山西定襄县择里大队落户的北京知识青年的革命倡议，他们提出不回城市过春节，留在农村和贫下中农过一个有意义的革命化的春节。这个倡议好得很，我们坚决支持。你上次来信说，你决心留在农村同贫下中农一起过一个有意义的革命化的春节，这样做很对。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要真正在农村扎根一辈子，接受贫下中农再教育，彻底改造世界观，是很不容易的。你刚到农村不久，摆在你面前首要的任务，就是要更好地活学活用毛泽东思想，迅速在农村这个广阔天地里扎下根，积极投入到三大革命运动中去，老老实实地接受贫下中农的再教育，彻底改造自己的非无产阶级思想，使自己成为一个真正有毛泽东思想觉悟的、有文化的劳动者。

春节期间，你们要开展突出无产阶级政治、勤俭节约过春节的宣传活动，破旧立新，移风易俗，和贫下中农一起忆苦思甜，进一步增强同贫下中农的阶级感情。你们要同贫下中农一起认真学习、条条落实毛主席一系列最新指示，搞好农村斗、批、改；同贫下中农一起狠抓革命，猛促生产，为夺取今年农业生产丰收而战斗。今年你是第一次在农村与贫下中农一起欢度春节，我们深信，这个春节你一定会过得很有意义。

祝你

和贫下中农过一个革命化的春节

爸爸

妈妈

春节不回城 留在农村闹革命

爸爸：

首先让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

春节临近了，我和同学们决定：春节不回城里，要在农村和贫下中农一起过一个革命化的春节。同学们都说：春节期间，是宣传毛泽东思想的好机会，是我们向贫下中农学习的好机会，是开展拥军爱民活动的好机会。

爸爸：春节期间，要干的事情很多。我们想，千条万条，活学活用毛泽东思想是第一条。我们决定请贫下中农作辅导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，进一步贯彻落实党的十二中全会公报提出的各项战斗任务，为搞好春耕生产打下牢固的思想基础。

我们大队是个二百多户的大山村，是革命老根据地，仅烈军属、荣复军人就有一百多户。我们准备在春节期间，和他们共同召开活学活用毛泽东思想讲用会，共同颂扬伟大领袖毛主席，提高自己的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，并且，积极做好拥军爱民工作，加强军民团结。

爸爸：我们这些在甜水里生、蜜罐里长的青年，没有受过旧社会的苦，对阶级剥削和阶级压迫理解不深。我们准备请苦大仇深的老贫农给我们讲家史、村史，讲当年老八路在这里的革命斗争史，讲两条路线斗争史；到村前的烈士墓前，请老贫农给我们进行阶级斗争教育。我们还准备在春节那天和贫下中农一起吃忆苦饭。

革命方知北京近，下乡更觉毛主席亲。请爸爸转告北京的战友，我们在农村生活在贫下中农中间，就象在北京一样，沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。我和同学们都下定决心，在农村发芽、生根，一辈子接受贫下中农的再教育，一辈子战天斗地炼红心，接好革命班，做贫下中农的好后代。

最后，让我们共同高呼：

毛主席万岁！万万岁！

儿

向一

在革命摇篮井冈山过革命化的春节

爸爸：

首先敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

我们响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，来到革命摇篮井冈山安家落户已经三个多月了。井冈山是伟大领袖毛主席亲手开辟的第一个革命根据地，是毛主席生活、战斗过的地方，我们能够在井冈山安家落户，接受贫下中农的再教育，感到无限幸福和自豪。

当我们一来到井冈山，具有革命传统的井冈山人民，就敲锣打鼓地热烈欢迎我们，他们送给我们的第一件礼物，是红彤彤的革命宝书；上的第一课，是毛主席当年在井冈山的伟大实践；吃的第一餐饭，是井冈山的传统饭——红米饭、南瓜汤。贫下中农在政治上耐心地教育我们，在生活上热情地关怀我们，在短短的时间里，使我们受到了深刻的教育。

目前，农村革命和生产搞得热气腾腾。就拿我们公社来说，广大贫下中农遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，掀起了斗、批、改的新高潮，决心以优异的成绩，迎接党的第九次全国代表大会。因此，我决定春节不回家了，利用春节这个大好机会，进一步向贫下中农学习，和贫下中农过一个革命化的春节。

现在，我和一起来的同学，利用休息时间积极排练文艺节目，准备在春节期间大力宣传毛主席的一系列最新指示，宣传党的八届十二中全会公报和两报一刊元旦社论，宣传毛主席关于要进一步节约闹革命”的最新指示，宣传破旧立新、移风易俗的伟大意义。同时，我们还准备请当年毛主席亲自抚育教导过的老赤卫队员、老红军、老贫农，讲述毛主席在井冈山的伟大革命实践，讲家史、村史，吃忆苦饭。我们一定念念不忘阶级斗争，积极参加革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”和“三自一包”、“四大自由”等反动谬论，进一步提高自己阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高革命警惕，严防一切阶级敌人的阴谋破坏活动。我们决心遵照毛主席“要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好”的伟大教导，积极开展拥军优属工作，为贫下中农大办好事，为夺取今年农业生产大丰收，夺取无产阶级文化大革命全面胜利贡献自己的力量。

祝你

活学活用毛泽东思想好

女儿 王洁

描述：

