id: e8c72b24b2
标题：“不愧为毛泽东教导出来的人”
日期：1966-3-12
是否是时间段：false
作者：陈代模
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
缅甸萨尔温江两岸的人民，多少个世纪以来，朝思暮想着有一座桥！当我们援缅桥梁专家破土动工架设滚弄大桥的消息传出后，老老少少的缅甸人民高兴地对我们说：“过去，美国人来勘察过，英国人和日本人也来测量过，可是始终没有人能够把桥建起来。今天，中国朋友的帮助将使我们的梦想变成现实了。”（注：这座桥现已建成）

专家组的杨长发同志，心里牢牢记着毛主席教导的为全世界人民服务的话。为使这座桥梁早日建成，他进行了忘我劳动。

工地上没有专门的潜水工，谁来？杨长发毫不犹豫地说：“我来！”

杨长发懂得一些潜水技术，但他身体不好，经常犯胃病，还是主动承担了重担。一般潜水作业一次两小时，他却连续工作三四小时，一天下水两三次。一天工作下来是很累的，他胃痛，吃不下饭，只能吃点稀粥、泡菜。伙房给他煮面条，炒鸡蛋，他说生活上不能搞特殊，拒绝组织和同志们的照顾。

最累的活，杨长发抢着干；最危险的活，杨长发同样抢着干。杨长发负责架设主索的高空作业。要登上塔顶架索，必须攀登三十七米高的垂直简易木梯，稍有心慌，一滑手就有可能掉进每秒流速三米的大江。杨长发不怕日晒雨淋，一直坚持在岗位上。他每天要在三十七米高的塔上爬上爬下一、二十次。有时一天要干十二小时。

杨长发的忘我工作精神，得到缅甸朋友的赞扬。有的人夸他“不愧为毛泽东教导出来的人”。（陈代模）

描述：

