id: e8cc90672a
标题：刘少奇主席接见越南同志越南党政代表团观看歌舞《椰林怒火》
日期：1965-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 刘少奇主席今晚接见正在北京访问的来自越南民主共和国和越南南方的代表团和其他同志，同他们进行了亲切的谈话。

被接见的，有以陈怀南为首的越南南方劳动解放协会代表团，以陈文安为首的越南南方青年解放联合会代表团，以阮文芳为乎的越南林业总局代表团，以杜道潜为首的越南总工会代表团，以潘氏福为首的越南青年代表团，越南文化部音乐舞蹈司司长刘友福，以武回为首的越南轻工业部代表团，越南电影制片厂摄影师阮越敦、陈世民。

接见时，越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳也在座。

接见时在座的，还有汪道涵、石西民、马纯古、王照华等有关方面负责人。

新华社二日讯 以越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢为首的越南党政代表团，今晚观看了首都文艺工作看演出的反映越南人民抗美爱国斗争和我国人民援越抗美斗争的《椰林怒火》、《英雄姐妹》、《美国佬滚回去》等歌舞节目。

黄文欢同志等在中共中央总书记邓小平，中央政治局候补委员、书记处书记康生，人大常委会副委员长陈叔通陪同下进入剧场时，受到全场热烈鼓掌欢迎。

描述：

