id: e8cf8de345
标题：新时期总任务教育的一个重要方面八连用各条战线拨乱反正发生巨大变化的事实，有针对性地进行一次生动活泼的政治教育，加深了对新时期总任务的理解
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：张书芳/杨喜顺
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一一一五部队八连党支部，最近进行了一次认清各条战线拨乱反正意义的教育，使大家进一步分清是非，端正思想，提高了对新时期总任务的认识。

随着揭批“四人帮”斗争的深入开展，被林彪、“四人帮”搞乱了的思想、路线是非逐步澄清，我国各条战线拨乱反正，正在发生巨大变化，这在干部战士中引起了强烈的思想反响。八连党支部认为，各条战线拨乱反正的变化，是新时期总任务贯彻落实的具体体现。要认清大好形势，鼓舞大家满怀信心为实现总任务而奋斗，就必须对各条战线的变化有一个正确的认识。为此，党支部决定对全连进行一次深入的教育。

教育开始，党支部组织干部战士认真学习华主席、叶副主席、邓副主席的重要讲话和党的十一大、五届人大、全国科学大会、全国教育工作会议的一系列重要文件，并收集了报纸上刊登的各条战线拨乱反正、落实党的政策、恢复党的优良传统的典型报道三十多份，开展读报、用报活动。通过学习，使大家掌握了思想武器，开阔了眼界，丰富了知识，增强了分析问题、辨别是非的能力。然后启发大家敞开思想，对各条战线上深揭“四人帮”、正本清源、拨乱反正的形势和变化，谈感想，摆看法。然后，党支部把大家认识模糊和不理解的问题集中整理，归纳分类成八个方面的问题，组织大家进行讨论。

五班有的同志对实行新的高考制度会不会扩大三大差别的问题，一时弄不清。讨论中，他们学习了毛主席关于教育方针的指示和全国教育工作会议的文件，畅谈了粉碎“四人帮”后我国教育战线发生的巨大变化和去冬今春高考招生时人才济济的喜人景象，批判“四人帮”破坏教育革命的罪行，很快找到了问题的答案：消灭三大差别，缩小历史造成的城乡教育水平的差别，只能在不断发展生产的基础上，在发展农村中小学教育事业、提高教育质量上下功夫，而不能在改变择优录取的高考制度上找出路。如果按“四人帮”那一套毁灭教育的办法搞下去，全国人民就要变成文盲，中国就要倒退到原始社会。

他们还采取走出去、请进来，进行社会调查等方法，用事实帮助大家解决认识上的问题。党支部组织社会调查小组，走访了两个工厂，了解贯彻按劳分配原则、适当进行物质奖励，实行岗位责任制、开展社会主义劳动竞赛等对于促进生产大干快上的具体情况，向全连作了介绍。他们还请驻地附近的生产队长，介绍了生产队健全合理的规章制度，认真落实党的按劳分配政策，调动社员积极性，粮食大增产的生动事实。又请临时来队家属介绍农村深批“四害”，实行评工记分，调动社员的生产积极性，努力学大寨、夺丰收的动人情景。

司机班的同志原来对实行“物质奖励”不理解，听了社会调查小组介绍一个地方工厂开展劳动竞赛的情况，思想疑问迅速解开。这个厂今年第一季度原计划完成上缴利润五十一万元；通过开展劳动竞赛，上缴利润达五十八万元之多。厂党委从中提出六百二十七元奖励先进，仅占上缴利润总额的百分之零点一一。老工人说：“我努力工作，不是为了多得几元奖金，为的是在实现四个现代化中多做贡献。”司机班的同志说，工厂火热的社会主义劳动竞赛，老工人的真心话，对为什么要实行物质奖励作了最好的说明。“四人帮”破坏按劳分配原则，攻击物质奖励制度，完全是一派胡言。

九班一些同志对科技部门恢复技术职称有模糊认识，班长丁奇便联系他父母所在的某科研部门最近发生的变化谈了看法。这个科研部门自从打倒了“四人帮”，落实党的政策，恢复了技术职称，科研人员感到责任明确了，自己肩上的担子重了，工作、学习的劲头也大了。许多人深夜还在加班加点钻研业务，短短的几个月时间，就提出了几十个研究项目，受到上级的鼓励和支持。丁奇说，恢复技术职称，有利于调动科技人员的积极性，有利于科技事业的发展。照“四人帮”那样打击技术人员，破坏各种规章制度，四个现代化能搞成吗？

八班战士关志贵的家乡在四川省，一九七五年，他们村认真贯彻多劳多得的分配原则，普遍实行评工记分，社员积极性高，干劲大，九个生产队，队队增产。一九七六年“四害”横行时，评工记分制被搞掉了，劳动好的得不到奖励，调皮捣蛋的无人敢管，社员积极性受到影响，结果九个队有八个队大幅度减产。去年，他们拨乱反正，重新实行评工记分制，社员干劲猛增，九个生产队粮食亩产全部超千斤。从这个村三年的变化，使干部战士懂得一个道理：毛主席的政策就是管用，“四人帮”大唱限制资产阶级权利的高调，破坏按劳分配原则，搞的是地地道道的假左真右。

八连通过这次生动活泼的政治教育，使干部战士了解到各条战线拨乱反正带来的新变化，加深了对新时期总任务的理解，人人受到鼓舞，更加激起对“四人帮”的仇恨，促进了揭批“四人帮”的斗争，推动了各项工作。（张书芳、杨喜顺）

描述：

