id: 7132bc5d2c
标题：罗隆基“一年来的国际形势”
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：罗隆基
来源：1950年10月1日《文汇报》第9版。
标签：朝鲜战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗隆基“一年来的国际形势”

罗隆基

## 一

从一九一七年苏联十月革命的时候起，在这三十三年中，世界早已成了资本主义与共产主义对峙的局面。一九四九年十月一日中华人民共和国宣告成立后，资本主义与共产主义的斗争更紧张了，强烈了，尖锐了。中华人民共和国的成立，无疑的，加强了以苏联为首的和平民主阵营的力量。不止如此，从一九四九年十月起，这一年来，国际上许多事件使资本主义阵营与共产主义阵营力量的比重有了重大的改变。同时资本主义集团之间的矛盾，资本主义国内阶级间的冲突，资本主义国家与殖民地之间的斗争都增多了。于是以美国为首的帝国主义集团着了急，他们恐怖起来了，激怒起来了，疯狂起来了。于是造成了目前这个紧张危险的国际局面。在这个简单的前提下，我们来分析一年来的国际形势。

中华人民共和国的成立，是世界历史上的一件大事。一个半封建半殖民地的国家，他的人民解放战争一旦取得了胜利。一个四万七千五百万人口的国家，他成了一个由共产党领导的新民主主义国家。这是世界上多么重大的一个变动。这种变动的重要性，列宁、斯大林早已估计过了。一九二三年列宁就说过，资本主义与共产主义斗争的结果，归根到底，将取决于俄罗斯、印度、与中国这三个占世界人口大多数国家的解放战争。一九二五年斯大林也说:“中国革命力量是不可估计的，看不到这种力量，以及不给他们以应有估计的东方和西方的统治者们，将因此吃苦头。”这些话说明了新中国在国际上所能发生的影响。

中华人民共和国的成立，他在国际上最少有这样几个意义:

(一)中国人民革命得到了胜利，中国摆脱了被帝国主义统治的地位，这等于说，中国人民粉碎了美帝国主义用中国做反苏反共基地的计划。不止如此，中华人民共和国与苏联签订了中苏友好同盟互助条约，这说明中苏两大国对于世界人类和平与正义的事业，有了真诚亲密的合作，强大的新中国今天是以苏联为首的社会主义阵营中的一员。这个阵营因新中国的参加，立即成了八万万人构成的和平民主堡垒。

(二)中华人民共和国的成立，证明殖民地和半殖民地国家的民族解放战争可以得到最后的胜利，这鼓励并且增强了世界一切殖民地和半殖民地进行解放战争的信心。反之，中国人民革命予世界最强大的帝国主义的美国以惨重的打击，使这个自命世界第一的帝国主义头子吃了苦头，因之，使一班帝国主义亦失去了统治世界的信心。中华人民共和国的成立，证明帝国主义阵线已被冲破，帝国主义整个阵线有了一个大的缺口，这又动摇了帝国主义的基础，加速了帝国主义的崩溃瓦解。

(三)中国是亚洲的大国。中国民族的解放成功，打破了帝国主义们控制中国即可以统治亚洲及太平洋的迷梦。中苏是接壤的国家，因此苏联十月革命，在精神上和思想上影响了中国的革命。中国与亚洲的殖民地半殖民地国家或是接壤或是近邻，因此，中国人民的革命思想和经验自然同样的会影响亚洲各国正在进行的解放战争。旧年亚澳工会代表会议所发表的“告亚洲各国工人书”曾经这样说过:“中国人民的伟大胜利，许多亚洲地区的民族解放运动将会受到很大的鼓舞而必然更加扩大起来。”马林科夫在一九四九年曾经说过:“中国民主的胜利，不仅在中国人民历史上，而且在亚洲一切受帝国主义压迫的人民的历史上打开了新的一页。亚洲的、太平洋的、整个殖民地世界的人民民族解放斗争已经升到一个新的更高的水平。”中华人民共和国的成立为亚洲民族解放运动起了带头作用，必定加速全亚洲的民族解放运动的发展与成功。亚洲人口超过了全世界人口总数的半数。亚洲被压迫民族的解放，就意味着帝国主义统治全部的垮台。

上面这些话，说明了中国十月建国在国际上发生了的几个影响。这些影响对过去一年来的国际形势当然起了重大的作用。

## 二

中国十月建国这件事，这个世界性国际性的大变动，使美国为首的帝国主义集团着急发慌。他们恐怖，激怒、疯狂。

马林科夫说得好:“正是和平阵营这些成功，驱使战争贩子们日益趋于疯狂。”苏斯洛夫说得好:“世界舞台上力量对比的改变，对于和平与民主的阵营更有利了，因而也更会引起帝国主义战贩阵营新的激怒的爆发。”

现在我们来谈谈这一年来世界第一号资本主义国家的美国是怎样的恐怖，激怒和疯狂!

从一九五○年二月十六日美国国务卿艾奇逊在白宫发表“总体外交”演词起，美国政府的领袖们这一年来是不断的在叫嚣。在三月一个月中，艾奇逊发表了“亚洲政策”和“美苏关系”等几篇重要的外交演词。在这许多的叫嚣中，美帝恐怖畏惧之心，是情见乎词。他认定他们是“面临一个威胁”，并且说“它不只威胁我们的国家，而且威胁我们赖以生活的文明，以及那文明赖以存在的整个物质环境”。他提出来的自救方案是“总体外交”。对“总体外交”的内容，他说得很露骨很明白。他说:“对付苏联的方法是创造有力量的情况。”他又说:“在这方面的主要顾问是我们的国防部长和三军部长，我们可以完全的信仰与信任他们。”换句话说:“总体外交”是准备战争和挑起战争。

在“创造有力量的情况”上，这一年来美帝做了这些工作:

第一，国内扩军。美帝预算中的军费，一九四九年至一九五○年占总额的百分之六十八。一九五○年至一九五一年已增到百分之七十六。侵略朝鲜战事发动后，美帝政府又借题在国会通过增加军费案。本年直接军事用费是三百六十一亿美元。侵略朝鲜战争发生后，杜鲁门又在国会中增加了扩军费一百余亿。他下令延兵役年龄。他下令扩大征兵数量。他下令迅速制造军备。他已把今天的美国造成战时的景况。

第二，利用北大西洋公约武装西欧。自一九四九年四月四日签订“北大西洋公约”后，帝国主义阵线已经在西欧成立了许多机构，积极做了许多备战工作。一九五○年这一年中，美帝更是加紧了武装西欧。一九五○年一月二十五日，杜鲁门批准了“北大西洋区城防御计划”。同年一月二十七日美帝与英、法、荷、比、卢、挪、丹七个仆从国家签订了军事援助的双边协定。同时以换文式与意大利反动政府缔结了同样协定。根据这些协定，美帝在一九五○年内以价值十亿美元的军事物资供给八个仆从国家。在这一年中，美帝领导这一批签字协定的国家举行了一连串的军事专家会议，进行备战工作。他们不止制定了欧洲的防御计划，最近并且决定了成立统一的防御军。

第三，加紧援助亚洲各反动政权以布置亚洲战场。帝国主义阵营的反苏反共的战略是围攻苏联，所以他的军事布置，是欧亚并重。因此，这一年来美帝更加紧了用武力控制亚洲的阴谋。艾奇逊三月间“亚洲政策”的演词就公开的说，在亚洲，“在某些情况下是军事援助，而在其他情况下是赠款或贷款。”美帝认定朝鲜、越南、和台湾是反苏反共的前线，这是军事援助的区域。在这些地区，美帝是毫无隐瞒的用飞机坦克枪炮弹药去武装他们。在其他亚洲地区美帝又利用季里诺召集了所谓的碧瑶会议，把印度、锡兰、泰国、印尼、巴基斯坦加上澳大利亚团结成为一个反苏反共集团。他们虽然没有签订“北大西洋公约”这一类的文件，他们在精神上是个无形的南太平洋联盟。这个集团的目的，当然是反苏反共，是为帝国主义集团准备第三次世界大战。最近在九月十三日，杜鲁门宣布切实执行“第四点计划”，命令国务卿艾奇逊为这个计划的执行人。第四点计划是亚洲的马歇尔计划，他表面的目的是经济援助，骨子里的作用是军事布器。

第四，实行武装西德和日本。美帝自一九四八年冬季以后，对日本政策的口号“改造日本”变成“安定日本”，“扶植日本”“复兴日本”。这一年来，他把这些掩饰欺骗的口号都放弃了。他赤条条的暴露了狰狞本来面目。他正在加紧进行武装日本，把日本变成帝国主义阵营在亚洲的军事基地。麦克阿瑟就是武装日本的负责人。艾奇逊在美国参院外委会曾公开宣称，“美国必须扶植日本，使他们成为亚洲反共的主要堡垒”。耶塞普到日本与麦克阿瑟作长时间的密议，美国联合参谋长布莱德雷、陆军参谋总长阿林斯、海军参谋总长薜甭曼、空军参谋总长柯林斯等人联合到日本视察，杜纳斯和詹逊到日本与麦克阿瑟举行军事会议，这一切都说明美帝武装日本的工作是怎样的紧张。现在日本用武装警察名义而实际为陆军动人数有十二万五千人。日本的后备军有二百万人。用水上警察名义而实际为海军的武装船艇有一百五十艘。日本著名军港佐世保和横须贺已经成了美帝在远东的强大军港。美帝在日本已经建筑了远东最大的飞机场。日本的三井、三菱、佳友及其他许多工厂，现在都受美帝的指使从事制造枪炮弹业。这一切是美帝一年来武装日本的具体事实。

在欧洲方面，美帝一年来是力主武装西德。驻在西德的美国专员麦克洛埃，正像驻在日本的麦克阿瑟一样，他早已用伪装的方式进行了武装西德工作。今年五月三外长在伦敦会议时，艾奇逊就说过这样的话:“德国人自己必须准备接受他们全部责任和全部在他们看来是冒险的事情”。这是美帝要武装西德做反苏反共军事基地的明白表示。准许西德参加欧洲委员会作为加入大西洋盟初步。修改占领法规放松西德管制。这一切都是美帝把西德拖入西欧集团的阴谋。目前西德工厂被保存了百分之七十五。西德已经成了西欧国家的兵工厂了，本年九月在纽约举行的三外长会议，他们已公开承认“德国东区已建立了军事组织”并且授权德国建立所谓的“联合警察部队”。这次外长会议已决定组织一个保卫西欧的联防军，而“美国的部长们认为德国参加这体系是必不可少的，英国的部长们也附和这意见。”这又是一年来美帝进行武装西德的具体铁证。

上面说的是美帝一年来依据他的“总体外交”从事“创造有力量的情况”的工作。

备战的结果，必然是挑战。因此美帝在这一年中，就有了一连串的挑衅行为。

今年四月间美国海军轰炸机远离一万公里的拉脱拉脱维亚向苏机开火，并藉口搜索“失踪”飞机，在波罗的海丹瑞两国的上空横行无忌。这当然是美帝实行“总体外交”后的挑衅行为。

其次，美帝指使南朝鲜李承晚在六月二十五日发动了侵略战争。六月二十七日，美国总统杜鲁门命令海空军实行武装侵略朝鲜，同日并命令第七舰队武装干涉中国人民解放台湾。其后又盗用联合国名义以大量的陆军在朝鲜进行大规模的战争。这当然是美帝实行“总体外交”后的挑衅行为。

其次，美帝的空军在八月二十七、二十九两日侵入中国领空实行扫射，造成我方人民很大的伤亡。九月二十二日美帝飞机又侵入我领空在安东市投弹十二枚炸伤我同胞三。这当然又是美帝实施“总体外交”后挑衅行为。

综合一切事实，我们就很容易看出美帝一年来的目的。他认定他今天已具备了“有力量的情况”了。他恐怖；他激怒，他要变“冷战”为“热战”。他要挑动局部战，造成全面战。他要实行“总体外交”上的“摊牌”。

## 三

“正是和平阵营这些成功，驱使战争贩子们日益趋于疯狂。”那未，这一年来，以苏联为首的和平民主阵营有些什么发展与成就，才驱使战争贩子们这般疯狂呢?一九四九年的十月的确可以与一九一七年的十月同在世界历史上大书特书。一九四九年十月一日，亚洲诞生了中华人民共和国。一九四九年十月七日，欧洲诞生了德意志民主共和国。这两个新的民主共和国今天都是和平民主阵营中坚强的战斗员。这个事实何止影响了一年来的国际形势，这的确将影响人类未来的全部历史。这是人民和平民主力量的发展，这却是帝国主义阵营的大刺激。

这一年来，领导和平民主阵营的苏联在各方面又有了伟大的进步。举几个显著的例子来说，苏联在第二次世界大战后的五年(一九四六——一九五○)已经提早完成。根据斯大林战后五年计划的规定，在一九五零年，工业产量应超过一九四鼀年百分之四十八，在一九四九年底，全国工业计划已达到五年计划所规定一九五零年生产额百分之九十五。今年七月苏联政府发表的公报，工业总产量已完成了百分之一百零三。在这一九五○年中，苏联已经实行了第三次减低日用品物价。他提高了卢布汇率，增高了卢布的购买力。苏联一九五○年的新预算，岁出部分为四二七九亿卢布，岁入部分为四三二零亿卢布。出入相对，尚余四十一亿卢布。这一切说明了社会主义国家的经济是在怎样的发展与进步。这是苏联的繁荣，这却成了美帝的妬嫉。

这一年来，中欧与东南欧的人民民主国家，捷克、波兰、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和阿尔巴尼亚，都在沿着建设社会主义道路迈进，他们在经济方面都是有步骤地有计划地进行工业国有化。捷克已在一九四九年开始五年计划；波兰已于本年开始国民经济的六年计划；凶牙利已于本年开始经济五年计划；罗马尼亚将在一九五一年开始实行第一个五年计划。在这一切国家中，工业产量都已大大超过战前水平，而人民的生活都已提高。这是新民主国家的成绩，这却是帝国主义阵营的忧虑。

我们再来看看一年来那些被压迫被剥削的殖民地的情况。民族解放运动这一年来普遍的有了进展了。

越南人民已解放了百分之九十以上的领土，而越盟在全越国二千三百万人中已拥了一千三百万盟员，到今天，越南的解放战争已步入准备总反攻的阶段了。

马来亚的民族解放军已在今年二月彻底粉碎了英帝殖民地当局的“反匪月”。今天百分之四十以上的马来亚土地已成为反对英帝武装部队的游击战争场了。

菲律宾的人民解放军在今年已在全菲展开活动。他们今年的攻势已席卷二十二个省和两个特别市。人民解放军使战争接近了吕宋中部首都马尼拉及避暑胜地碧瑶。如今菲律宾遍地都是“打倒季里诺”“驱逐美利坚”的呼声了!

东南亚民族解放运动有了这些样辉煌伟大的胜利，于是艾奇逊在他的“对亚政策”演词中亦只好承认“一个新时代已在亚洲全面展开了”，他亦只好承认:“民族独立的愿望今日在亚洲是一种最有力的自发力量”。这是民族解放运动的胜利，这正是帝国主义阵营的威胁!

这是和平民主阵营一年来一些成功的事实。就是这一切事实驱使了战争贩子们日益趋于疯狂。

## 四

正因为战争贩子们一年来的疯狂，而世界的和平运动才有了突飞猛进的发展。今天的世界真是“魔高一尺，道高一丈。”

一九四九年四月二十日，世界拥护和平反对侵略的人民在巴黎召开和平大会后，全世界八十一个国家已有了和平运动的组织。这个和平运动在全世界已经有了十万万人民的支持。这是世界历史上空前伟大的有组织的和平阵线。

从一九四九年十月起，世界和平运动又有了更广泛更强大的发展。就在这个十月的二号，全世界六十个国家展开了和平示威运动。就在同一个十月的二十九日，和大常委会在罗马举行第二届年会，提出了这样光明堂皇的三个建议:(一)立即开始在国际管制下进行和平谈判，以停止正在进行的，特别在希腊、越南、印尼、马来亚进行的战事；(二)立即裁减军备，宣布原子武器为非法，并予以销毁；(三)在联合国内订立五强(中、苏、美、英、法)的和平条约。

到了今年三月，保卫世界和平的斗争更进一步有了具体的任务和标帜了。和平大会常委会于本年三月间在瑞典首都斯德哥尔摩召开了第三届全会，并且在那个会中通过了这样一个庄严的和平宣言:“我们要求绝对无条件地禁止原子武器——这个恐怖的和大量毁灭人们的武器。

我们要求建立严格的国际管制，以保证这个决议的执行。我们认为哪一个政府，他首先使用原子武器，去反对任何其他国家的，就是犯了反对人类的罪过，并且应该作为战争犯看待。我们全世界一切善良人民在这个宣言上签名。”

这个宣言得到了全世界爱好和平人民热烈的响应。这个和平与正义的号召已经获得了全世界广泛并且普遍的支持。

从今年三月直到现在，这个和平签名运动正在全世界各地如火如荼的进行着。

这个和平签名运动在世界各民主国家已经有了惊人的成功。根据本年五月的报告，匈牙利人民在和平宣言上签名的占全国人口百分之七十八；波兰占全国人口百分之九十以上；罗马尼亚占全国人口三分之二；捷克签名者共九百四十八万人，约等于全国一千二百万人口中全体成年人的数目。苏联二万万人口中签名人数已经有一亿一千五百多万。和平签名运动在中国亦成了历史上空前的群众运动。本年七月一日，中国举行了全国的和平签名运动周。这个运动正在全中国以极巨大的规模展开着。他已经从全国城市走进了全国各平签名运动周。这个运动正在全中国以极巨大的规模展开个农村。到目前为止，中国签名的人数已经超过了一亿的数目。中国人民，无论男女老幼，都踊跃的争取这个为和平而斗争的意志。中国人民一定要在这个和平运动中向帝国主义们显示不可屈服不可战胜的力量。

在资本主义国家尽管他们的反动派极力阻挠和破坏这个运动，但这些国家里善良的人民仍使这个运动冲破重重困难而前进。战争贩子们尽管用各种野蛮残暴行为来对付爱好和平的人民，但任何方法抵挡不住这个人类拥护和平的洪流。英国、法国、加拿大、荷兰、意大利、比民，但任何方法抵挡不住这个人类拥护和平的洪流。英国利时、丹麦、日本、西德等都有了声势浩大的和平签名运动。

美国是资本主义集团的头子。他是世界是最大最强最凶猛的帝国主义者。他是战争贩子的大本营。他是世界大战的火药库。然而美国的人民要和平不要战争。在美国从六月到七月，和平签名的人已超过了一百万。八月二日，纽约的和平拥护者冒着警察的棍棒，举行了一万五千人的和平示威。世界上进步的青年团体、进步的妇女、进步的工人，他们是百分之百的拥护这个运动。今天签名和平运动的人数，反对“用原子弹来毁灭世界”的人数将近有四亿了。这真是一个光明的前途。

然而在这一年内，世界的和平却另有黑暗的一面。世界上一个维持和平与国际安全的重要工具却遭受了帝国主义们的蹂躏、摧残和破坏。一九四五年所创立的联合国，这个人类在第二次世界大战中用大量的生命财产换来的维持和平的工具，现在却为帝国主义集团所掠夺霸占了。这是一年来国际形势中黑暗的一面。

联合国到今天已经有了六年的历史。这些年来，以美国为首的资本主义集团，凭藉多数，以操纵把持这个机关，因此，他就没有进步可言，这是人类社会进步上的一个大损失。不止如此。帝国主义阵营发动战争的要求愈来愈迫切，他们破坏和平机构的阴谋亦就愈来愈凶恶。这个“维持和平与安全”的联合国，今天却变成实行侵略战争的工具

一九四九年十一月十五日，我国周外长曾致电联合国大会主席罗慕洛和联合国秘书长赖伊声明中华人民共和国已经成立，而所谓的“中国国民政府代表团”已无权代表中国。一九五○年一月我周外长复电联合国安理会请其开除国民党残余代表。同年一月十九是我周外长又电联合国通知我国政府已任命出席联合国会议和安理会的合法代表，但美帝集团操纵把持的联合国竟对中国这些合法的声明于不顾。这个问题搁延了将近一年之久，没有得到公平合理的解决。最近九月十九日在纽约举行的联合国大会依然拒绝接受中华人民共和国的代表，依然保持流亡孤岛的蒋匪所派的代表的出席权利。今天联合国把一个真正代表四万七千五百万人民的新中国排除在外，而用蒋逆介石代表团在纽约排演欺骗世界的傀儡戏。对联合国这种措施，印度尼赫鲁说:“如果联合国仍在梦想着现在已经残废了的旧中国，那他就是闭起眼睛不看事实。”战争贩子们希望把世界弄成黑漆的一团，他们的眼睛早已看不见事实。帝国主义集团这种卑鄙无耻的行为不止摧残破坏了联合国，这是对世界人类尊严的一个侮辱。

然而事有甚于此者。本年六月廿五日，美帝竟假借联合国名义发动并继续进行侵略朝鲜战争。美国总统在六月廿七日竟乘侵略朝鲜的时机同时命令第七舰逐干涉中国解放台湾。今天美国海陆空军在朝鲜进行的一切野蛮残暴行为都是盗用了联合国的旗帜。联合国的宪章上还保留着这样一条宗旨:“维持国际和平及安全，防止且消除对于和平之威胁，制止侵略行为或其他对于和平之破坏。”帝国主义们今天还兴高采烈的在联合国招牌下排演滑稽戏，这又是对全世界人类的尊严一个大大的讽刺。

帝国主义操纵把持的联合国与人民的和平运动对比起来，这是人类世界中黑暗与光明的两面。这就是一年来的国际形势。

## 五

总结起来，在这一年的国际形势中，资本主义与共产主义的对峙，帝国主义阵营与和平民主阵营的斗争较之过去更紧张了，更强烈了，更尖锐了!

很坦白的说，这一年来，帝国主义的战争威胁是更大了!第三次世界大战的可能性是增加了!

不过从世界全局来看，目前的国际情况对于和平民主一方面还是有利的。以苏联为首的世界和平民主阵线比过去更为壮大。世界各国争取和平反对战争的人民运动有了广泛的发展。东方各被压迫人民的民族解放运动已经成了一个不可抗拒的力量。社会主义国家和各人民民主国家相互间的关系更有了真诚亲密的团结。这一切当然是对战争挑拨者的一个警告。

我相信帝国主义阵营在冒险发动第三次世界大战前，他们一定会想到马林科夫后面这一段话来，并且对这段话必加以重复审慎的考虑:

“帝国主义者所发动第一次世界大战结果是苏联获得了伟大的十月社会主义革命的胜利。帝国主义者发动的第二次世界大战的结果，是东南欧许多国家中建立了人民民主政权，是伟大的中国人民赢得了胜利。如果帝国主义者发动第三次世界大战，这就意味着不但个别资本主义国家的灭亡，而且意味着整个资本主义世界的灭亡。这一点不定期能有任何的怀疑吗?”

在我们看来，这些话不是对帝国主义的空口恐吓。马林科夫所说的是历史经验的教训。

对当前的国际形势，我们亦不必过分悲观。光明毕竟会照亮黑暗。

就拿这几天纽约联合国大会的情况来说罢，维辛斯基已经提出了和平方案。而艾奇逊的演说，毕竟唱的还是个和平的腔调。不管艾奇逊所唱的是什么腔调，最少他应该明白全人类要求的是和平不是战争。和平是全人类的希望。战争却不是任何人的幸福。

不容隐讳，当前的国际形势是个紧张危险的局面。和平与战争的分野，今天已经是间不容发。四十年来世界历史的经验教训，摆在全人类的眼前，更摆在帝国主义者的眼前。要和平，还是要战争，这是今天帝国主义者选择的自由。这当然是他们生死存亡切身利害的问题。这个选择是他们智慧的考验了!

 一九五○，九，廿六北京

描述：

