id: 71341286e4
标题：谭震林：充分发动群众，彻底摧毁地主阶级
日期：1950-11-26
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：浙江省档案馆：《中共浙江省委文件选编》，1989年12月。
标签：谭震林,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林:充分发动群众，彻底摧毁地主阶级

谭震林

## [这是谭震林同志在省委第二次土改基点会议上的讲话摘要]

今天我讲的主要是要同志们把土改工作提高一步，做得更精细、深入一点；标准是充分的发动群众，从经济上、政治上彻底摧毁地主阶级，把群众大多数组织起来，依靠群众力量把地主在农村的威信彻底扫尽。具体说，必须做到：（1）一切恶霸、不法地主都得到惩办；（2）暗藏的土匪特务一切反动组织都被揭发摧垮；（3）隐藏的武器（不管是地主的、土匪的、特务的）都拿出来掌握在可靠的民兵手上。这就要充分发动群众，坚定相信群众，完全依靠群众。今天强调这一点的理由，一是我们已经有了经验；二是客观形势的要求（这是主要的），美帝国主义的侵略战火烧到我们面前，为了消灭帝国主义在中国的助手，要求我们的土改工作在土地法范围之内求宽又求深，做得更严肃一点。为此，必须：

## （一）严格镇压反革命，摧毁农村反动的潜伏势力。

A. 在政治上坚决执行华东军区惩治土匪条例、华东军政委员会惩治不法地主条例、惩治反革命分子条例、政务院最高人民法院关于镇压反革命指示、清理积案指示。同志们都要当农民的参谋、律师，站在农民方面学会运用这些条例、指示去镇压地主、反革命。按照“首恶必办，胁从必罚，立功受奖”，镇压与宽大不可偏废的政策，该杀的经过省委或省委委托的地委批准后必须杀掉；该转徒刑的必须转徒刑；该管制的必须管制；该劳动改造的必须劳动改造；可以争取者争取改造之；有功受赏。强迫地主劳动生产是很重要，在经济上除了按土改法没收地主的土地财产外，土改之后可以考虑向地主有对象的用退押金、清理债务的办法，达到缩小地主的财富，这样就可以迫使地主不再游手好闲吃现成的，仍然站在农民头上。

B. 一部分劳动出身被欺骗去当土匪特务，加入反动党团特务或变为流氓兵痞分子，经过土改把他们争取过来，仍然变成劳动人民。四维区经验：训练这批人，进行诉苦教育，他们觉悟了，痛哭流涕反省，什么话也讲出来，把土匪、特务组织全部暴露了，结果很好，各地必须学习。这批人中有些最坏的、凶手、为首分子，还是依法惩办。

C. 争取参加各种反动会门、教会等一切反动迷信组织的得田户（不是反动的不管它），通过深入耐心的教育，发动他们自己起来宣布解散会门组织，逮捕会门首领（工作队不要直接去搞）。对耶稣教、天主教今天不是宣布解散和施行逮捕，而是缩小它的活动，经过对得田户教徒的艰苦教育，使之集体退教，影响其他教友，但要注意不能用任何强迫命令的方法。

D. 搞好市镇工作。市镇是农村的中心，也是反革命活动的中心，又是地主集中的地方，农村斗争紧张，农村的地主又跑到市镇来，他们以为我们到市镇上去搞，会犯城市政策，不搞好市镇工作，农民看到反动派还在市镇上还是害怕。因此：

1、凡是全区已展开土改，在这个区的范围内的市镇工作必须加强。在市镇内的地主必须按照农民协会的通知回到本乡本村去，参加划阶级会议、缴田契会议，其中的首恶分子必须惩办。如果是商人或教职员兼地主者，也要他们向农协表示态度。使市镇不致变为地主逃避农民斗争的防空洞，但决不能因此而违犯保护工商业财产的政策。对市镇上不是地主而是其他分子，但是反动首恶者或为反动党团的为首分子、伪军官、伪职员的上层分子，也必须在土改的同时加以登记。首恶者仍然法办，不能放在一边不去过问。总之要在土改中同时达到把市镇上一切反革命组织彻底摧毁。

2、把市镇上的工人、店员、手工业工人、码头工人、运输工人都组织在我们党的领导之下，从小组长起都掌握在可靠的积极分子手上。

3、建立起市镇上的专政机构——镇公所、派出所或公安员，在派出所或公安员之下组织居民委员会。由区的主要干部去兼镇长、工会主任，居民委员会由公安员指定必须是积极分子，如果原来镇长太弱，就应改变，由区长或派出所长兼镇长。

此外，有条件把工商界文教界也组织起来，选举接近我们较好的人去搞工商联和文教工作，通过工商联、镇公所、工会去实现工商管理，进行我们的教育。

## （二）把群众真正组织与武装起来认识自己力量。

A. 使群众认识到团结、组织即是力量。团结、组织，最要紧的是农会和民兵，此外就是乡政府、青年团、妇女。把这五个组织搞好了，而且建立起经常工作，有一定制度，组织成份尤其是领导成份（代表、委员、小组长等）都保证在以贫雇农为核心加上中农的手上，没有一个反革命分子。其中领导成份要劳动好、威信高、作风正派、办事大公无私，每一乡都要培养100至200这样的积极分子。

B. 建立民兵，经过斗争逐渐扩大，大约达到农村人口的2％—3％。成份原则上要纯洁的贫农中农子弟，地富子弟与贫雇中农子弟中的流氓兵痞一般是不要，即是特殊的也只允许个别经过了考验与劳动改造的分子参加，不要让他当干部，拿武器。

C. 有党的地方，通过土改一定要按省委组织部规定把支部整理好。没有党的地方，必须选择斗争中最好的分子建立起核心领导，准备发展党，（不是在土改中建立党）。土改完成后，以县为单位，把准备发展党的对象集中训练，经过审查再发展，以严密党的组织，造成人人想加入共产党但是很不容易加入的正气。有青年团的地方也要进行整理，保证青年团是党的有力助手。没有青年团的地方，每一乡都要建立，要求是质量好，真正积极起作用，富有斗争性。青年团工作，在目前就是把男女青年团结起来实现土改。

## （三）把盐民、渔民、海员工人、运输工人组织起来，依靠这些群众巩固海防。

沿海几个地委要特别注意，确确实实做好这个工作。如果现在还不管这些工作，要犯大错误。因此必须把盐务局、税务局、海关、海员工会、运输公司等各种力量组织起来，成立群众工作队，在党委统一领导下，进行工作。肃清渔盐民头上的封建压迫与封建剥削，帮助他们切实解决生活生产中的困难。在渡口、市镇建立起统治机构，实行民主专政与工商管理，特别要建立起公安工作。

## （四）占领山头、控制寺庙、肃清寺庙中的恶霸、反革命分子。

寺庙，似乎百分之百是依靠土地剥削的；方丈，十个有九个是大地主。凡是有寺庙的区、乡，土改时这一环无论如何不能放松，否则将来成为反革命活动的核心，而我们又鞭长莫及。但对小和尚、小尼姑，要进行阶级教育，鼓励他们回家种田。政权机关对寺庙要实行管制，和尚犯罪同样要惩办。告诉农民，和尚就是帮助地主来欺骗、剥削、压迫农民的。但应掌握不能动手打和尚、菩萨、寺庙，就是群众要打，也要说服群众不要打。

## （五）争取、培养开明士绅。

今天越要镇压反革命，彻底打垮地主阶级的时候，加强开明士绅的工作越重要。开明士绅的界线，不单是无条件的服从共同纲领和政府法令，而且是积极的为了实现这些法令尤其是为了实现土地法而努力工作。这要靠争取、培养、改造，县布置土改时，同时要布置这个工作。这些人中，如果经过教育、培养、改造还不能符合以上条件，就取消他开明士绅的成份，重新划为地主；如果是省、县各界代表会的代表，则经过省县各界代表会通过撤销他的代表资格；如果是很坏的，就依法惩办。但要很慎重经过县委反复研究和批准，是省的代表必须经过省委批准。

描述：

