id: f3a1fc7e1e
标题：中共中央、国务院、中央军委，中央文革命令
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,中央文革,辽宁文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
权问题。辽宁省革命委员会成立后，必须遵照林副主席在-九六六年五月十八日讲话中所说：“要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”，为无产阶级掌好权，用好权，使自已成为真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。

辽宁是我国的重要工矿基地。辽宁有者人数众多的工人阶级，在省革命委员会中工人代表也占很大的比例。中央希望，辽宁的工人阶级应充分认识自己的领导责任，在完成省革命委员会的各项工作中起着带头的模范作用。

目前辽宁各地除鞍山、阜新已成立市革命委员会和沈阳即将成立革命委员会外，还有不少重要城市和港口尚未成立革命委员会。中央希望，省革命委员会应积极推动这些地方无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，早日成立革命委员会。

辽宁省至今还存在着跨行业的革命群众组织。中央希望，辽宁的革命群众组织，在省革命委员会的领导下，应积极响应我们伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。

阶级敌人是决不甘心于失败的，他们必然还要作垂死的挣扎。辽宁处在反帝反修的第线，省革命委员会和各革命群众组织尤其需要加强敌情观念，提高警惕，继续狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争、持续地开展革命的大批判，把苏修、美帝、日本、蒋匪的特务和隐藏在党内的反革命分子挖出来，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾翻案黑风。为了一致对敌，必须严格区别两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，坚决反对武斗，反对极“左”思潮，防止阶级敌人的挑拨利用。

中国人民解放军沈阳军区，辽宁省军区和驻辽宁部队在“三支”“两军”中作出了巨大的贡献，对工作中的一些错误缺点，进行了自我批评。省革命委员会要进-一步开展“拥军爱民”运动，不断加强军民之间在革命原则下的团结。沈阳军区和人民解放军要巩固国防，严防以苏联叛徒集团为首的修正主义在边防上的军事挑畔。

为了更好地促进我国的社会主义经济建设和支援世界革命，省革委会必须认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，协同东北的儿弟省份，努力完成和超额完成整个东北地区的工农业生产和铁路交通运输计划。

中央希望、辽宁省革命委员会在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，全面落实毛主席最新指示，吸取他省先进经验，把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

命

今

（一九六八年五月十二日）

国家体育运动委员会（包括国防体育俱乐部）系统、是党内头号走资本主义道路当权派伙同反革命修正主义分子贺龙、刘仁，荣高棠等完全按照苏修的办法炮制起来的。长期脱离级斗争的盖子，把坏人撤出来、搞好各单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。为此，特决定全国体育系统全部由中国人民解放军实行军事接管。管。一、各级体育运动委员会机关，及所属运动系（队），由所在地区的大军区、省军区接

二、各航空俱乐部（包括飞机、器材）和滑翔机制造厂由各军区空军接管。三、各航海、潜水俱乐部（包括船只及航海器材）由海军各舰队接管。四、各无线电俱乐部（包括通信设备、器材）由各军区通信部门接管。

五、各射击、摩托俱乐部（包括射击场、武器、弹药、摩托运动器材）由各大军区、省军区指派军训、军械部门分别接管。

接管国家体育系统的工作、由各大军区统一组织实施。根据实际需要由陆军、海军、空军分别派出军管小组或军代表。

各单位接此命令后，立即遵照执行，并将接管情况及时上报，

〔附）推倒“五·一二命令”，团结战斗向前进

《体育报》社论

经党中央批准，“五·二命令”撤销了。纸船明烛，体育战线共送瘟神。这件事实在值得大大庆贺。·

“五·一二命令”制造了全国体育系统的最大冤案。国家体委是国务院主管体育工作的一个部门。从它成立以来，坚持的是马列主义路线，执行的是毛主席为首的党中央的一系列方针、政策，广大干部群众绝大多数是好的，工作成绩卓著。但是，“命令"却把国家体委系统说成是“长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国”。正确路线被诬蔑为“反革命修正主义路线”、忠诚党的体育事业的负责同志被诬陷为“反革命修正主义集团”，体育工作者和运动员成了“独立王国”的“公民”，成绩被指为“罪证”，是非颠倒，人妖混滑，思想搞乱了，队伍搞散了，正确变成了谬误，革命成了反革命，多少干部和运动员、教练员横遭迫害。这个大冤案如不平反，体育战线的同志就得不到彻底解放，体育工作就不能顺利前进。今天，党中央决定撤销“五·一二命令”，为国家体委系统“独立王国”彻底平反，正义得以申张，历史恢复了本来面目，体育战线厂大干部群众无不欢欣鼓舞。

林彪，“四人帮”同那个窃据高位、心怀诡诈的“理论家”，为了篡党夺权，精心设置了“五：一二命令“这个反革命的政治骗局。本来，这伙野心家、阴谋家对体育工作不闻不问，对体育战线的情况一无所知。他们为什么突然要向体育战线开刀呢？问题很清楚，贺龙同志是伟大的无产阶级革命家，他忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业，是林彪、“四人帮“等一伙纂权窃国、反党乱军的一大障碍。早在“命令”出笼之前，他们就对贺龙同志横加罪名，蓄意陷害。炮制“五·一二命令”是他们妄图打倒贺龙同志的严重步骤，也是他们借此发难、把矛头指向敬爱的周总理的险恶信号。

“五·一二命令”是林彪、“四人帮”左倾机会主义路线的产物。他们打着毛主席的旗号、以维护毛泽东思想为名，在各个领域、各条战线上，推行一条“左”得不能再“左”的机会主义路线。他们口里高喊“最、最、最”，到处大搞“斗、斗、斗”，否定一切、打倒一切。这条路

描述：

