id: fd21c0f83a
标题：反种族歧视的风暴席卷南非
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关枪镇压不了南非人民的怒吼

最近，南非人民掀起了反对种族歧视的群众性斗争新高潮。斗争的中心是反对他们恨之入骨的“奴役的象征”——“通行证法”。它象一场大风暴，迅猛异常地席卷着整个南非，规模和声势之大都是空前的。这是南非人民反对帝国主义、反对种族歧视、争取基本人权、争取自由解放运动的进一步发展。

3月21日，南非未里尼琴一万多名非洲人举行反对“通行证法”的抗议示威，揭开了这次大规模反种族歧视斗争的序幕。对于手无寸铁的群众，南非白人政府使用喷气式飞机、装甲车、机关枪，进行了灭绝人性的大屠杀。三百多人被打死打伤，未里尼琴的街头和广场洒满了非洲人的鲜血。但是，南非当局的血腥镇压，并没有扑灭得了南非人民的斗争火焰。相反地，它却迅速地燃遍全国。半个月来，南非各地人民纷纷举行示威、罢工，焚毁“通行证”，用石头、棍棒和斧头英勇地抗击军警，以暴力回答镇压者的暴力。3月28日，占南非联邦人口四分之三的非洲人举行了“哀悼日”，追悼殉难的同胞和抗议白人当局的暴行。全国90％以上的非洲工人拒绝上工，使重要工业城市的经济活动基本上陷于停顿。3月30日、4月1日、4日，德班和开普敦等重要城镇的非洲人又连续举行了大规模的抗议示威。目前，斗争正在继续发展。面对这种汹涌澎湃的群众斗争，南非白人统治者已经惊慌失措，但是它们仍然妄图通过武装镇压的手段来扑灭这股熊熊的斗争怒火，以维护其种族歧视的罪恶制度。它们已经在全国的三百个行政地区中的一百一十多个地区宣布了“紧急状态”，在全国各地进行更加疯狂的逮捕和镇压。但是，这一切只会激发南非人民更加广泛剧烈的斗争！

南非联邦是一座种族压迫的大监狱

南非人民为什么这样英勇地坚决地进行反对种族歧视的斗争？这是有深刻的社会原因和历史原因的。大家知道，南非联邦是种族歧视最猖獗的地区。在这个国家的一千四百多万人口中，非洲黑人和混血的有色人占一千一百多万，他们被极少数的欧洲白人殖民者所统治，遭受着最野蛮最残酷的种族压迫。在南非，少数欧洲白人占有全国土地的87.5％，而占全国人口85％的非洲人却仅仅占有12.5％的土地。十几年来南非联邦先后颁布了七十多种种族歧视和压迫的法令，把非洲人的自由和权利剥夺得一干二净。其中以“通行证法”最为野蛮。它规定每一个年满十六岁的非洲人，必须随身携带二十六种证件，只要缺少一件，警察就可以把他逮捕，判处罚金、徒刑和强迫从事奴隶劳动。这个法令不但剥夺了一切非洲人的活动自由，而且是为白人资本家提供廉价劳动力的一种残酷手段。仅仅1956年到1957年就有六十四万多人以违犯“通行证法”和其他罪名，被逮捕起来送往农场强迫劳动。实际上，整个南非就是一座种族压迫的大监狱。南非人民再也不能忍受这种非人的生活了。近几年来，在东风压倒西风的形势鼓舞下，在世界各地特别是非洲反殖民主义斗争蓬勃高涨的影响下，他们掀起了一个又一个斗争高潮。1955年，他们曾经提出了南非人民在一切方面都该完全平等的“自由宪章”。1957年，约翰内斯堡六万非洲人对公共汽车涨价，举行了大规模的抵制运动。1958年，南非妇女反对妇女携带“通行证”在约翰内斯堡连续举行大示威。1959年，在德班港又有几万名非洲人举行了反抗种族歧视的大示威。这一次反对“通行证法”的斗争，则是今年更大规模反对种族歧视斗争的开始。

美帝国主义支持包庇南非联邦的罪行

南非当局对非洲人的奴役、压迫和血腥镇压，得到了美、英帝国主义特别是美帝国主义的积极支持。美国国务院发表声明，居然要南非人民不要对白人当局的暴力镇压进行反抗。美国在联合国的代表洛奇也对安理会讨论南非当局大规模屠杀和平居民的问题多方阻挠。美帝国主义所以这样纵容包庇南非殖民政府，首先是由于它在南非有着巨大的殖民利益。美国在南非的投资多达六亿美元，它依靠榨取南非黑人的奴隶劳动获得巨额利润。其次，美国也推行着极其残酷野蛮的种族歧视政策。目前，美国国内黑人也正在展开声势浩大的反对种族歧视和迫害运动。第三、种族歧视是殖民主义的产物，南非人民反对种族歧视的斗争，是整个非洲反对殖民主义、争取民族独立运动的一个重要组成部分，它将对非洲人民的反殖民主义斗争发生重大影响。这也是美帝国主义极其害怕的。这些情况说明，美帝国主义是世界上一切反动派的支柱，是全世界人民也是南非人民最凶恶的敌人。

南非人民的斗争，得到了非洲、亚洲和全世界人民的同情和支持。尽管南非当局在美英帝国主义的支持下，正在继续加强镇压，但是只要南非人民紧密团结、坚持斗争，他们就一定能够斩断套在他们身上的种族歧视和压迫的锁链。

描述：

