id: fd229eb213
标题：深入批判唯心史观牢固树立唯物史观
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省新化县武装部党委在深入批修整风中，认真钻研人民群众是创造世界历史的动力的观点，批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的唯心史观，提高了执行毛主席倡导的群众路线的自觉性。

武装部党委在批修整风中体会到，只有弄通马克思主义的基本观点，才能批透刘少奇一类骗子的反动谬论，增强执行毛主席革命路线的自觉性。在批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论和“英雄创造历史”的反动谬论时，他们认真读书，弄懂“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的观点。罗副部长把学习马列和毛主席关于人民群众在历史上作用的论述，同学习社会发展史结合起来，从两个方面加深了认识：（一）历史是人民群众创造的，先进的思想和理论是人民群众革命意志的反映和革命斗争经验的总结，科学技术是人民群众实践经验的结晶，进步的文化艺术根源于人民群众丰富的斗争生活。在阶级社会中，正是奴隶起义，农民起义，无产阶级革命，推动了历史的前进。（二）英雄人物不是天生的，是阶级斗争和生产斗争的产物，是人民革命斗争中涌现出来的。被马克思称赞为古代史上最辉煌的人物斯巴达克，原来是古罗马一个奴隶。奴隶起义的革命风暴使他成为一个指挥千军万马、冲击奴隶制度的英雄。我国历史上的陈胜、吴广原来是普通的农民。封建王朝阶级矛盾的激化，大规模农民起义不可避免，他们才成了揭竿而起的农民起义的领袖。从另一方面看，历史上曾经出现过不少昙花一现的英雄人物。开始，他们由于代表人民群众的利益，符合历史发展的方向，是革命的，甚至有很大影响，但后来由于脱离了广大群众，终于陷入失败，为群众所抛弃。历史事实说明了一个真理，不是英雄创造历史，而是群众造就英雄。罗副部长根据这个基本观点，有力地戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”的反动实质。他说：“过去剥削阶级颠倒历史，宣扬英雄创造历史，是为了维护其反动统治。刘少奇一类骗子鼓吹‘天才’‘英雄’创造历史，就是自封为‘天才’‘英雄’，妄图把人民群众变成他们任意驾驭的奴隶，实现他们复辟资本主义的迷梦。”

武装部党委还注意在群众斗争实践中继续学习，运用群众改天换地的事实深入批修。王部长在潮水公社南烟大队蹲点。这个大队的革命、生产和民兵工作进步很快，粮食亩产成倍增长。南烟大队的面貌到底是靠谁改变的呢？王部长认真学习马列和毛主席的教导，具体分析了这个大队改变面貌的过程。这个大队的粮食生产长期上不去，主要矛盾在那里？王部长在调查中，群众反映主要是水利没搞好。要解决水利问题，最好的办法是开一条二十多里长的渠道，把茅岭水库的水引过来。有人担心：这么大的工程，一冬能不能完成，当年能不能受益？大队贫下中农坚定地说：为了改变面貌，为国家多做贡献，工程再艰巨，我们也能办得到。经过党支部的研究，订出具体方案，发动民兵和群众开渠引水。广大民兵和群众冒严寒，顶风雪，苦干巧干，奋战一冬春，胜利完成了渠道工程，使粮食产量迅速提高。王部长从分析中深切地感到，好办法是从群众中来的，实际工作是群众干的，南烟的面貌是群众改变的。刘少奇一类骗子鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”，把英雄和群众说成是两种独立并行的推进历史的动力，完全是唯心主义的“二元论”的诡辩。以后他更加自觉地虚心向群众学习，依靠群众，做好工作。

通过学习和批判，武装部党委成员在谁是创造世界历史的动力这一根本问题上，提高了认识，划清了唯物史观和唯心史观的界限，执行毛主席倡导的群众路线的自觉性不断提高。他们在相信群众、依靠群众的思想指导下，注意用正确路线教育群众，用党的政策武装群众，做过细的思想政治工作，带领群众共同前进。

描述：

