id: fd28b154fe
标题：抓纲治蜀 初见成效——喜看粉碎“四人帮”一年来四川的大好形势
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四川今年怎么样？”许多同志关切地问。

在党的第十一次代表大会之后，记者到四川采访。所见所闻，巴山蜀水处处是一派千帆竞发，万象更新的景象。

猖獗一时的“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，社会上的阶级敌人、资本主义势力受到了沉重打击，彻底肃清“四人帮”流毒的革命大批判，正在各条战线深入展开。

今年四川省农业全面丰收，粮食生产创造了历史最高纪录。

工业大幅度增产，新的生产纪录不断出现。一至九月，工业总产值已完成全年计划的百分之八十三，比去年同期增长百分之二十八点七。被“四人帮”严重干扰、破坏的重点厂矿企业，正急起直追，迅速赶上来。

财政收入大幅度增加，市场供应进一步好转。科技、教育、卫生等战线，也面目一新。

广大干部和群众的精神面貌发生了深刻变化。“四人帮”横行时那种万马齐喑的局面没有了，大家心情舒畅，思想活跃。每周一处，人们都满怀信心地说：“明年你们再来看吧，我们这里会变得更快，更好！”

四川省委抓纲治蜀，确实是初见成效。

坚决粉碎“四人帮”资产阶级帮派体系，狠狠打击阶级敌人和资本主义势力

四川这么一个大省，在一年的时间里，为什么能取得这么显著的成绩呢？群众说，最根本的原因是省委狠抓了坚决粉碎“四人帮”资产阶级帮派体系，狠狠打击阶级敌人和资本主义势力这一条。

长期以来，特别是去年十月以前，在“四人帮”的直接支持、怂恿和庇护下，四川省的帮派头子和亲信，操纵各地、各部门的帮派骨干，活动十分嚣张：在广元，他们组成帮派“政府”，直接与县委对抗；在宜宾，他们揪斗地委负责同志，妄图取而代之；在合川，他们纠集一批反革命分子，称王称霸；在成都、重庆、自贡、金沙江畔工矿区等地，他们兴风作浪，进行疯狂的帮派活动。这些家伙，虽然人数不多，但因为有王、张、江、姚支持，破坏性极大。正是这些家伙，把许多地方的党组织搞瘫痪，疯狂地破坏抓革命、促生产，使“天府之国”的四川，还要从外地调粮，工业生产完不成国家计划，财政收入减少，市场供应紧张，交通混乱，给国家建设和人民的生活造成了很大困难。深受“四人帮”及其帮派体系之害的四川省委从第十一次路线斗争的实践中更加清楚地看到，所以造成“天下未乱蜀先乱，天下已治蜀未治”的局面，根子就在“四人帮”及其资产阶级帮派体系的捣乱和破坏。帮派势力到那里，那里就不得安宁。要抓纲治蜀，要把工业学大庆，农业学大寨的群众运动真正开展起来，就必须首先坚决、彻底、干净、全部地粉碎资产阶级帮派体系，对此不能有一点含糊。心慈手软，优柔寡断，坐失战机，就会脱离群众，后患无穷。四川省委站在粉碎“四人帮”资产阶级帮派体系斗争第一线，旗帜鲜明，立场坚定，首先把混入省级领导班子的“四人帮”帮派骨干端了出来，随之而起的是一个声势浩大的粉碎“四人帮”帮派体系的人民战争。资产阶级帮派骨干很快陷于孤立，帮派体系土崩瓦解。

随着粉碎“四人帮”帮派体系斗争的发展，四川省委进一步看清了：“四人帮”资产阶级帮派体系活动所以那么嚣张，除上有“四人帮”支持外，还因为下有地富反坏和新老资产阶级这一社会基础。这些家伙紧紧地勾结在一起，贪污盗窃，投机倒把，严重侵吞国家财产，破坏社会主义治安，疯狂地进行资本主义复辟活动。不少帮派骨干，本身或者是大贪污犯，或者是大搞资本主义的后台，或者是对无产阶级专政、对社会主义怀有刻骨仇恨的阶级敌人。要把粉碎“四人帮”的斗争进行到底，要彻底粉碎“四人帮”资产阶级帮派体系，就必须铲除他们的社会基础。不打击资本主义邪气，社会主义正气就不能上升。不镇压反革命，革命群众就不高兴。

四川省委不失战机地在全省范围开展了上下结合，城乡结合，统一行动，声势大、震动大、影响大的“双打”运动——狠狠打击阶级敌人的破坏活动，狠狠打击资本主义势力的猖狂进攻。这是一场犹如土地改革、镇压反革命一样的伟大的阶级斗争。这是一场对“四人帮”资产阶级帮派体系的总攻击、总围歼。革命群众拍手称快，连声称赞说“好好好，早就该这么搞了”。地富反坏，资产阶级帮派体系的骨干吓得浑身发抖，惶惶不可终日，连声哀叹“完了，完了，这下全完了”。

革命解放了生产力。“四人帮”资产阶级帮派体系土崩瓦解了，“又肥又狠又凶的老虎”打倒了，罪行累累的“南霸天”“北霸天”推翻了，被“四人帮”颠倒了的敌我关系，搞乱了的是非界线，以及好人受气，坏人横行等颠倒了的历史重新颠倒过来了，广大干部和群众心情舒畅，精神振奋，大治四川的革命热情和干劲犹如滔滔长江，直泻千里。在很短的时间里，就创造了许许多多奇迹。

关键在于整顿好各级领导班子

粉碎了“四人帮”，人民大治四川的要求十分强烈。四川能否大治，关键在各级领导班子。在同“四人帮”及其资产阶级帮派体系的斗争中，四川省委分析了各级领导班子的情况，认为大多数领导班子是好的和比较好的。同时，也看到“四人帮”及其资产阶级帮派体系对一些地区和部门领导班子的破坏是比较严重的，不少领导班子组织不纯和思想不纯，存在着程度不同的“软、懒，散”现象。不结合斗争实际，从思想上、组织上、作风上进行一番认真的整顿，就不能适应抓纲治蜀的新形势。

整顿就是革命。省委首先抓了各级领导班子的思想整顿。在整顿一些领导班子“软、懒，散”的时候，四川省委向各级领导干部提出了这样一个严肃的问题：一个共产党员，尤其是一个党的领导干部，在一个地区、一个单位工作了那么多年，如果你那个地区、那个单位还是过去那个老样子，山河依旧，面貌未改，群众生活没有改善，没有提高，你能够心安理得、无动于衷吗？你在那里当个党委书记还有什么味道呢？明确指出，考核一个地区、一个单位、一个干部工作的好坏，成绩的大小，就要看对国家、对人民有无贡献，贡献的大小。搞了多年，所在地区和单位面貌仍然没有改，就不是一个好干部、好党员，就是辜负党和人民的期望。

这个问题提出后，在各地、县，各部门、各单位的领导班子中引起了强烈的反响。许多领导同志把这当做是新形势下的新要求，决心以大跃进的思想、大跃进的干劲、大跃进的作风搞好抓纲治蜀的各项工作，迅速改变本地区、本部门、本单位的面貌，为党为人民做出贡献。

在抓思想整顿的同时，必须采取组织上的整顿。对那些混进领导班子的帮派骨干，对那些按照“四人帮”标准选进领导班子，经教育又坚持不改的，不论是老年、中年和青年，都必须清除出领导班子，或者撤离开要害部门，把那些符合无产阶级革命事业接班人五项条件的干部充实进去。事实证明，一个地区、一个部门，一个单位的领导班子整顿好了，这个地区、这个部门，这个单位的革命和生产面貌就会立即发生变化。

恢复和发扬党的优良传统和作风

粉碎了“四人帮”，广大群众的革命积极性空前高涨。要适应这种新形势，恢复和发扬党的优良传统和作风就十分重要。四川省委把恢复和发扬党的优良传统和作风，当做抓纲治国中的一件大事。

调查研究，实事求是，是我们党一贯提倡的作风。四川省委在抓纲治蜀中，特别注意恢复党的这一优良作风。

坚持群众路线，虚心向群众学习，从群众中吸取营养，总结经验，提高领导艺术，是四川省委和各级领导班子在作风上的明显改变。

深入生产第一线参加劳动，指导生产，和群众一起，同甘共苦，艰苦奋斗，战胜“四人帮”干扰和破坏造成的困难，是四川省委对各级领导非常强调的一点。省委负责同志亲自带头，这样很快在全省出现了书记动手，大办农业大办工业的新气象。仅温江地区就有二百七十多名地、县、公社正副书记经常在农业第一线，一面劳动，一面领导和指挥生产，及时解决各种问题，很受群众欢迎。

关心群众生活，倾听群众呼声，严格执行党的政策，是党的优良传统和作风。四川省委要求各级领导干部一定把党的这些优良传统和作风恢复过来。今年四川省委及时地向各级觉委提出：丰收了，必须把分配问题当作大事来抓，地、县主要领导要亲自抓分配，使群众受到实惠。要坚决贯彻国家、集体、个人三兼顾的原则，扣留、积累不要太多，保证百分之九十的社员收入有所增加，口粮低的，要比去年多分一些。并明确指出，为了搞好分配，必须体现按劳分配的政策，解决超支、借支、预支的问题；要认真做好评工记分；要压缩非生产人员和非生产用工。省委的这些决定，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。他们说，粉碎了“四人帮”，以华主席为首的党中央这样关心我们，事事办在我们的心上，我们一定要拿出更大劲头学大寨。

伟大领袖和导师毛主席说：“四川很有希望”。敬爱的周总理指出：“四川要后来居上，万象更新。”

一年的时间里，四川省委领导全省广大干部和群众，深入批判“四人帮”，抓纲治蜀，取得了显著的成效的生动事实，给人们以极大的鼓舞和启发。它说明，只要我们在以华主席为首的党中央的领导下，狠抓揭批“四人帮”的斗争，发扬革命加拚命的精神，把一切积极因素调动起来，扎扎实实地苦干，在我们的面前就没有克服不了的困难。一年初见成效实现了，三年大见成效也一定能实现。 《人民日报》通讯员、《人民日报》记者、新华社记者（本报有删节）

描述：

