id: fd281c395e
标题：全国欢呼刘少奇等当选国家领导人各城市集会游行，万众欢腾，纷纷表示要更高举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧地团结在党和政府周围，从胜利走向新的胜利
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,北京文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

据新华社三日讯 首都今晚有十多万人涌向天安门广场，热烈庆祝刘少奇主席等再度当选国家领导人。在全市，许多工厂、郊区公社和高等院校，也同时举行了庆祝集会和游行。

当刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等国家领导人当选的喜讯传来时，全城万众欢腾。人们抬着毛主席、刘主席的画象，高举红旗，从四面八方涌向街头，涌向天安门广场，一路上纵情地欢呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”“全中国人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

今晚，天安门城楼上高悬宫灯，红旗飘飘。广场周围的松树林间，点缀着千万只彩色电灯恰似火树银花。聚光灯光柱在夜空中射出耀眼的光芒。东西长安街上的扩音器，不断播送着《社会主义好》、《我们走在大路上》等革命歌曲。在喜庆的乐声中，工人、农民、解放军官兵、干部、学生、民兵和市民，在广场上围成一个又一个圆圈，且歌且舞。许多刚下了班的工人，擂着大鼓来到天安门广场。北京钢厂第二号和第四号炉的两位炉长代表工人来参加欢庆，他们表示，去年超额完成了生产任务，现在要以更好的生产成绩来庆祝刘少奇主席等再度当选为国家领导人，迎接今年生产的新高潮。朝阳区星火人民公社的一些贫下中农社员，也高举毛主席和刘主席的画象，从郊外二十多里地赶到天安门广场参加庆祝。

参加全国少数民族业余文艺会演的五十多个民族的七百多名代表，穿着节日盛装，和首都人民一起欢庆全国人民的大喜事。祖孙三代住在岩洞里的僮族歌手韦秀民，兴奋地当场写出一首山歌：“春到花开朵朵红，人民喜事乐融融。选举国家好领导，社会主义幸福长。”

首都今晚举城的欢庆活动，集中表达了六亿五千万各族人民的共同心意和感情，以及对新选出的国家领导人的热爱和信赖。他们表示要紧紧地团结在党中央和人民政府的周围，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，从胜利走向新的胜利。

上海

据新华社上海三日电 喜庆的锣鼓声、鞭炮声和欢呼声，今天傍晚响彻我国最大城市上海的夜空。全市十多万人举行游行，庆贺刘少奇主席等重新当选为国家领导人。

上海全市呈现一派节日景象，许多高大建筑物上，彩灯大放光明。市中心人民广场周围的高楼大厦上，“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”、“中华人民共和国万岁”的霓虹灯标语，更加鲜艳夺目。人们尽情欢呼歌唱，表达全市一千万人民对国家领导人的信任和爱戴。

全市广大职工、学生和居民听到喜讯后，纷纷敲锣打鼓，燃放鞭炮，集会庆祝。正在争取新年新胜利的上海百万职工，听到国家领导人选出的消息格外欢欣鼓舞。工人们奔走相告，许多工厂的报喜队纷纷出动报喜。有些已经回家的早班工人，听到消息又赶回工厂参加了庆祝活动。

在郊区第一个农业生产合作社基础上发展起来的彭浦人民公社，一批贫下中农社员听了北京传来的喜讯以后，怀着激动的心情来到公社党委办公室，向公社干部表示，这次当选的国家领导人完全符合他们的心愿。老贫农顾荣祥说，我们广大贫下中农衷心拥护党和毛主席，坚决团结在共产党和毛主席的周围，一定要把人民公社这面红旗举得更高。

政协上海市委员会委员、各民主党派成员、少数民族、归国华侨和工商界、宗教界、科学界代表人士三百多人，今天也欢欣鼓舞地连夜举行集会，热烈拥护新选出的国家领导人。他们纷纷表示今后要在共产党和毛主席的领导下，加强思想改造，坚决走社会主义道路，努力为社会主义建设事业服务。

广州

据新华社广州三日电

今天傍晚，国家领导人选出的喜讯传到广州时，整个城市都沸腾了。大街上，公园里，黄埔港口，海珠桥头，到处都响起了鞭炮声、锣鼓声，到处都出现了载歌载舞的庆祝游行队伍。

华灯初上，全市各个角落的人们就怀着热切的心情，守候在收音机旁、广播器下，收听喜讯。毛主席曾经到过的广州郊区黄埔公社棠下大队社员们，听到喜讯后，马上敲锣打鼓开了庆祝会。会上，贫农下中农代表钟衍枢说，新选出的国家领导人都是最理想的人选，完全符合我们贫农下中农的心愿。我们今后将在党和毛主席的领导下，努力生产，把我们伟大的祖国建设得更富强、更美好。

广州市的归侨、侨眷听到喜讯后，个个笑逐颜开，热烈地高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”回来参加国庆活动的印度尼西亚华侨许奇科激动地说：“我能在祖国听到这个重大的喜讯感到万分高兴。我相信海外的同胞们，听到这个喜讯，同样会欢欣鼓舞。”中山大学许多老教授表示，这次选举结果，真正反映了全国人民的意志。

沈阳

据新华社沈阳三日电 今晚，爆竹声和锣鼓声响彻沈阳全城。全市有十万多工人、学生、机关干部、解放军官兵、街道居民和文艺工作者，纷纷集会和游行，欢庆刘少奇主席等连续当选为国家领导人。

在工人聚集的铁西广场上，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天。提前一个月完成去年全年国家计划的沈阳重型机器厂大转子小组组长陈富文激动地说：“听到刘少奇主席等国家领导人连续当选的消息后，我们感到无比兴奋。我们要坚决响应党的号召，积极参加社会主义教育运动，努力革新技术，不断总结经验，使一九六五年的生产达到新的水平。”

郊区长白公社王家庄生产队贫农社员安庆祥在家里收听广播后，高兴地说：“新选出的国家领导人，都是人民最爱戴最信赖的，我们要在毛主席和刘主席等国家领导人的领导下，坚决把社会主义革命进行到底！”接着，这位老贫农就和生产队的许多社员参加了游行。

西安

据新华社西安三日电 今晚，无限欢乐的气氛笼罩了西安全城。这里有八万群众涌上街头举行庆祝游行，欢呼刘少奇等当选为国家领导人。

广阔的新城广场是今晚庆祝游行的中心。几十座巨型探照灯和数百盏五彩电灯，把广场照耀得如同白昼。当扩音喇叭中传出刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等国家领导人当选的公告以后，全场爆竹齐鸣，锣鼓喧天，聚集在这里的两万余人兴奋地长久高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

西安郊区许多人民公社都举行了庆祝活动。

成都

据新华社成都三日电 成都市今晚爆竹声和锣鼓声响彻全城，热烈庆祝刘少奇主席等连续当选国家领导人，充分表现出全市人民对毛主席和新选出的国家领导人的衷心爱戴和信任。

四川第一棉纺织厂的工人们听到广播以后，热烈鼓掌欢呼，敲锣打鼓，并高唱革命歌曲，跳起了自编的《织布舞》、《民兵舞》。许多先得到喜讯的工人和干部，自动组成了报喜队，到各个车间向正在当班的工人报喜。去年十一月份提前完成全年国家生产计划的成都量具刃具厂，职工们听到喜讯以后个个欢欣鼓舞。先进生产者王喜武说：“刘少奇主席的连续当选，使我回想起一九五八年刘主席来我们工厂视察时的情景，想起了他关怀地询问我们的生产和生活情况的每一句话。我一定牢记住刘主席的每一句话，努力搞好生产。”

晚上八时左右，三万多工人、农民、机关干部、学生和居民齐集在人民南路广场歌舞狂欢。

哈尔滨

据新华社哈尔滨三日电 当刘少奇主席等当选为国家领导人的消息传到我国北方城市哈尔滨后，一队队的工人、机关干部和学生，立即冒着风雪走上街头，举行庆祝游行。游行的人们高举毛主席和刘主席的画象，打着彩旗，提着彩灯，热烈欢呼。

哈尔滨市劳动模范、哈尔滨师范学院生物系副教授王海廷，同全院一千五百多名师生一起参加了庆祝游行。他兴奋地说，刘少奇主席等连续当选为国家领导人，集中地表达了全国人民的意愿。他表示，今后一定在党的领导下，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，并在教学改革中坚决把生物系办成半农半读的系科，为国家培养又红又专的革命接班人。

太原

据新华社太原三日电 今天晚上，太原市倾城欢庆，成千上万的工人、学生、干部和农民纷纷集会游行，热烈拥护刘少奇主席等新选出的国家领导人。

西山矿务局白家庄煤矿工人怀着欣喜的心情举行座谈会。“五好”工人张志义说：“刘少奇主席等国家领导人的继续当选，反映了我国领导人的英明正确和全国人民钢铁般的团结，我一定要以实际行动来拥护新选的国家领导人。”

杭州

据新华社杭州三日电 今晚，刘少奇等当选为国家领导人的喜讯传来，杭州市各界人民无比欢欣鼓舞。五万人高举毛主席和刘主席的画象，欢呼着口号，涌向街头，热烈庆祝。西子湖畔人山人海，红旗招展，鞭炮声、锣鼓声不绝。

杭州市都锦生丝织厂职工，抬着不久前新设计的毛主席和刘主席半身像，参加了游行。曾三次上北京见过毛主席和刘主席的省农业劳模、杭州市西湖人民公社南山大队党支部书记丁金泉，听到喜讯后，特别兴奋。他说：“党中央、毛主席和刘主席，领导我们走集体化道路，生产年年发展，今后更要以阶级斗争为纲，依靠贫农下中农，多打粮，多养猪，支援国家建设，表示我们对毛主席和新选出的国家领导人的热爱和信任。”

南宁

据新华社南宁三日电 广西僮族自治区首府南宁市各族各界人民，热烈拥护新选出的国家领导人。

傍晚，当刘少奇主席等继续当选为国家领导人的喜讯传来时，全市各工厂、机关、学校、部队的职工、干部、师生和官兵欢喜若狂。市区许多地方，鞭炮齐鸣，锣鼓震天。有的工厂、学校即时举行庆祝晚会，人们高唱革命歌曲，表示对国家领导人的无限爱戴和信任。

在绿荫复盖的广西民族学院校园内，十一个民族一千三百多名师生员工，热烈欢呼新选出的符合自己心意的国家领导人。自治区人民代表、瑶族学生赵凤英，当场激动地用本民族语言唱了一首歌颂少数民族人民在新旧社会政治地位变化的山歌：“过去我们地位低，出门三步受人欺，连句话儿不能讲，哪里谈到选举权。如今我们得解放，政治翻身当主人，参加国家管大事，选出英明领导人。毛主席和共产党，我们翻身大恩人。”

昆明

据新华社昆明三日电 昆明市成千上万的各族人民，今晚纷纷走上街头，敲锣打鼓，欢庆刘少奇主席等国家领导人当选。全市沉浸在祖国大喜事的欢乐中。

入夜，傣、白、彝、藏、哈尼、傈僳、纳西、景颇等族人民数万人，聚集在市中心的工人文化宫前，在震天的锣鼓声和爆竹声中，翩翩起舞，欢庆刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等国家领导人当选。来自祖国西南边疆迪庆藏族自治州的藏族干部侯明发激动地说，毛主席和刘少奇主席是我们各族人民最英明的带路人。刘主席再度当选为国家领导人，正合我们各族人民的心愿。奴隶出身的彝族干部吉火哈合兴奋地说，在毛主席和刘主席的英明领导下，我们家乡过去的奴隶都成了国家的主人。刘主席又一次当选为国家主席，我们彝族人民和全国人民一样欢欣鼓舞。

呼和浩特

据新华社呼和浩特三日电 内蒙古自治区呼和浩特市今天晚上锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。全市三万多蒙古、汉、回、满等族人民游行欢呼，热烈庆祝和衷心拥戴刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等当选为国家领导人。游行的人们抬着毛主席、刘主席画象，唱着革命歌曲，用蒙、汉二种语言高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“全中国人民大团结万岁！”等口号。

内蒙古呼和浩特第一和第二毛纺织厂的各族职工，有的参加了庆祝游行，有的在厂内举行了座谈会，畅谈对党的一片忠心。来自内蒙古草原上的许多蒙古族牧民，听到喜讯后，立刻穿起盛装，参加了游行行列。

银川

据新华社银川三日电 今晚，宁夏回族自治区首府银川市万民欢腾，热烈庆祝刘少奇主席等当选为国家领导人。

当喜讯从广播中传来，人们奔走相告，全城立刻沸腾起来。有数万人冒着零下十三度的严寒走上街头，举行庆祝游行。人们高举毛主席、刘主席的巨幅画象，敲锣打鼓，燃放鞭炮。许多人还带着火炬，扭着秧歌，热烈参加庆祝游行。

郊区人民公社所有的扩音喇叭都打开了，社员们听到新选出的国家领导人的名字后，热烈鼓掌，欣喜万分。红花人民公社许多回、汉族社员聚集在公社集会庆祝，许多社员保证要以争取今年农业大丰收的实际行动，庆祝刘少奇主席等重新当选为国家领导人。

乌鲁木齐

据新华社乌鲁木齐三日电 新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐各族人民今天傍晚一片欢腾，庆贺刘少奇主席等重新当选为我国国家领导人。人们非常满意地说：“这次选举的结果，完全表达了我们各族人民的心愿，我们完全拥护。”

七一棉纺织厂连续十一年被评为自治区先进小组的精纺甲班第一组挡车工冯春荣说：“我们厂的全国人大代表、织染分厂工人李翠凤去北京时，我们就想一定要选刘少奇主席等连任国家领导人，现在达到我们的愿望了，我们一定要把高兴变成实际行动，努力搞好生产。”

许多居民也高兴地举行了座谈。运输工人帕尔塔洪说：“自治区的建设越来越好，都是由于党中央和毛主席的正确领导。这次重新当选的国家领导人都是我们心里所想望的人。”

拉萨

据新华社拉萨三日电 今晚，拉萨古城一片欢腾，锣鼓声和欢呼声响彻云霄，千百支火把照耀通明，各族各界七千多人走上街头高歌畅舞，热烈欢呼，庆贺刘主席等国家领导人当选。

傍晚，成群结队的翻身农权和奴隶，藏、汉族工人、手工业者、机关干部、人民解放军官兵以及广大市民，便聚集在喇叭筒下或收音机旁。当刘主席等国家领导人当选的喜讯传来，人们热烈高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“全国人民大团结万岁！”接着，他们高举彩旗，抬着毛主席和刘主席的巨幅画象，提着灯笼，打着火把，从四面八方奔向街头游行。

在西藏自治区筹备委员会和政协西藏委员会举行的庆祝座谈会上，西藏自治区筹备委员会副主任委员朗顿·贡噶旺秋说：“这是全国各族人民政治生活中的一件大喜事。”他说，在党中央、毛主席和刘主席等的英明领导下，西藏推翻了封建农奴制度的黑暗统治，百万农奴翻身获得了解放，成了国家主人。党的领导好得很，社会主义好得很。朗顿·贡噶旺秋表示：西藏人民在党中央、毛主席和刘主席等国家领导人的领导下，将坚决走社会主义的光明大道。

描述：

