id: fd2c541f65
标题：一定要把立足点移到工农兵这方面来——总医院下放农村锻炼的医疗队认真接受贫下中农再教育
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：红医兵/红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”去年年初，总医院根据总后勤部党委的指示，抽调三分之一的医务人员组成第一批下放锻炼的医疗队，奔赴延安等地接受贫下中农的再教育。最近，这批医疗队满载着思想革命化的丰硕成果回到了医院。

一年来，医疗队认真接受贫下中农的再教育，大大提高了两条路线斗争觉悟和继续革命觉悟，明确了为绝大多数人服务的方向。他们夏顶烈日酷暑，冬斗风雪严寒，翻山越岭，热情地宣传毛泽东思想，坚持送医送药上门，为贫下中农治病一百多万人次，在窑洞、土屋里做“炕头手术”一万多例，帮助四千九百多个生产大队建立和健全了合作医疗制度，培养“赤脚医生”一万四千多名。贫下中农赞扬他们“背起药包是咱信得过的人，扛起锄头是咱山里人，进了窑洞是咱家里人”。

自觉地解决为什么人服务的问题

毛主席教导我们：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”医疗队的同志们在实践中深刻体会到，为什么人的问题，是一个根本的问题，必须自觉地把解决为谁服务的问题作为改造世界观、实现思想革命化的首要任务。

在下放锻炼前，医疗队不少同志因为长期脱离三大革命运动的实际斗争，工作中往往出现自己想的做的和群众的需要不相符合，和实际斗争的需要不相符合的情形。脑系科副主任匡培根，过去遇到过不少患小儿麻痹后遗症的病儿，由于她受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，也把这种病当作“不治之症”，不去积极治疗。她不关心劳动人民的常见病、多发病，却去苦钻“罕见病”，结果越搞方向越偏，离劳动人民越远。这次来到农村，她又看到不少小儿麻痹后遗症的病儿痛苦地瘫痪在炕上。在询问病史时，患者的家长都告诉她，跑了不少大医院，那些资产阶级“权威”一看就说是“不治之症”。这话触动了匡培根的灵魂，她觉得贫下中农批评的就是自己。这时她才认识到，自己过去苦钻“罕见病”，而对小儿麻痹后遗症这类常见病不感兴趣，就是因为立足点没有在工农兵这方面。这次要治好那些被自己宣判过的“不治之症”，首先要用毛泽东思想治好自己思想上不关心工农群众疾苦的病。她扎根在群众中，抓住为什么人服务这个根本问题，在改造世界观上狠下功夫。她急贫下中农所急，想贫下中农所想，把注意力放到治疗常见病、多发病上去。她把西医神经内科学理论和中医针刺疗法结合起来，反复在自己身上试验，逐步摸索了一套新的治疗方法，先后治疗七十名患小儿麻痹后遗症的病儿，全部有效。同志们说：“老匡，老匡，过去尽是框框。来到工农群众之中，终于打破了框框！”

三大革命运动的斗争第一线是改造世界观的二百米地段，这里课堂最大，教师最多，教材最丰富，每时每刻都能吸收到最丰富的政治营养。有位曾经留过学的教授很有感触地说：“我几十年来一直是从洋学堂的门到大医院的门，为个人名利奋斗了大半生，这回进了贫下中农的家，登上了思想革命化的门，立足点开始移到为大多数人服务这方面来。在旧社会，我把技术当作换取金钱的工具；解放后，我又把技术作为追求个人名利的资本；今天，我要把技术献给人民！”

把思想感情来一个变化来一番改造

医疗队思想革命化取得的成绩，主要表现在思想感情上的深刻变化。同志们在实践中深刻体会到，只有恭恭敬敬地拜贫下中农为老师，老老实实地接受贫下中农的再教育，才能把贫下中农的好思想、好品质学到手，才能“把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观”。他们从两条路线斗争的高度深刻理解接受贫下中农再教育的必要性，把接受再教育，改变旧思想，贯穿到下放锻炼的全过程。田间、地头、村旁、路口，既是他们为人民服务的场所，更是他们接受再教育的课堂。他们请贫下中农上毛泽东思想辅导课，上阶级斗争教育课，上劳动生产防修课，不断地冲刷自己灵魂深处的“污泥浊水”，实现思想革命化。共产党员、护士许应南，来到毛主席当年送毛岸英同志上“劳动大学”的地方，心情万分激动。她想，我一定不辜负毛主席对青年一代的期望，一定要在这“劳动大学”里锤炼出一颗无限忠于毛主席的红心。她处处主动求“医”，请贫下中农、红军老战士和老赤卫队员讲革命传统，讲阶级斗争；她把每出一次诊，每做一次手术，每参加一次劳动，都看成向贫下中农学习的好机会，自觉接受贫下中农的再教育。

青年军医柏录顺，来到农村不久曾出现怕苦怕累思想。贫农王大爷看出了他的心事，和他共同学习毛主席的教导：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”柏录顺想着毛主席的话，望着眼前王大爷的亲切面孔，回想起自己上大学那年，乡亲们对他说：“你是咱村里贫下中农的第一代大学生，进了城也要保持贫下中农的本色！”可是他进城以后，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，放松了思想改造，渐渐地追求起名利和享受，把乡亲们的话忘了，感情和贫下中农远了。想到这里，柏录顺感到十分惭愧。从此，他下定决心，在毛主席无产阶级革命路线指引下，接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，使自己成为贫下中农的好后代，全心全意为人民服务的好医生。

用只争朝夕的革命精神加速世界观的转变

世界观的彻底转变需要很长时间。应该用什么样的姿态来对待这个长期的任务呢？医疗队的同志们回答：要用“只争朝夕”的革命精神，以主动进攻的姿态来狠抓世界观的改造，加速实现思想革命化。军医苏霭如，是参加过保卫延安战斗的老同志，进城以后，她产生了“思想革命化慢慢来”的思想。这次重返延安，她通过和贫下中农一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，焕发了革命朝气，打掉了“慢慢来”的思想。她工作不怕挑重担，出诊不怕走远路，劳动不怕翻大山，又恢复了当年在延安时烈日下扶犁开荒、月光下纺线织布的革命精神，越干越有劲头。

医疗队的同志们在接受再教育中体会到，世界观的转变不是一帆风顺的，经常会有曲折，会出现反复，这就需要经过一个痛苦磨练的过程。学习毛主席著作积极分子、护士郭勤英，曾经三次出现过怕苦思想，每出现一次，她就学习一次毛主席的教导，和旧思想斗争一次，在思想革命化的道路上前进一步。刚到农村时，她看到山大沟深，“苦”字就露了头。她自觉地用毛泽东思想狠斗了“私”字，决心越是艰苦越向前。半年后，怕苦情绪又出现了，觉得长期下去受不了。她狠触灵魂，斗私批修，斗出了艰苦奋斗一辈子，永远在山区扎根的雄心壮志。后来，她觉得脸晒黑了，手变粗了，出现了“差不多了”的思想，吃苦精神也就不如以前了。她又带着这个问题学习毛主席著作，斗私批修，斗出了思想革命化的高标准，斗出了继续革命的新觉悟。郭勤英深深体会到：反复斗争，主动进攻，才能在继续革命大道上不断前进。（红医兵、红勤讯）

总医院下放农村锻炼的医疗队的同志，自觉地接受贫下中农的再教育，搞好思想革命化。这是医疗队员和贫农老大爷在一起学习毛主席著作。

红勤摄

描述：

