id: fd2e07da22
标题：积极支援越南人民抗美救国正义斗争强烈谴责美帝加紧复活日本军国主义
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤二十二日电 平壤报纸二十二日发表了朝鲜劳动党代表团和日本共产党代表团的联合声明。

声明说，由日本共产党中央委员会总书记宫本显治同志率领的日本共产党代表团，在访问朝鲜期间，同朝鲜劳动党的领导人举行了会谈。在会谈中，双方就当前局势、国际共产主义运动、加强两党之间的团结以及其他共同关心的问题交换了意见。

声明说，加强朝鲜劳动党和日本共产党的合作和团结，在美帝国主义及其追随者日本军国主义对亚洲的侵略活动越来越露骨的当前条件下，具有重要意义。

声明说，日本共产党高度评价朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就。

日本共产党坚决谴责美帝国主义及其追随者佐藤政府所采取的敌视朝鲜民主主义人民共和国的政策，并且表示完全支持朝鲜劳动党争取国家自主统一的政策和朝鲜人民的斗争。

声明说，朝鲜劳动党认为，日本共产党和日本人民的斗争是对美帝国主义侵略亚洲的政策和日本垄断资本加紧复活日本军国主义政策的沉重打击，是对世界和平事业的重要贡献。

声明说，日本共产党粉碎了志贺、神山等人的反党修正主义集团，正在积极努力加强党的统一和建设强大的党。日本共产党通过自己的不屈不挠的斗争，在觉醒的日本工人阶级和劳动人民中，得到了坚定不移的支持和信赖。

声明说，朝鲜劳动党表示完全支持日本共产党在美帝国主义和日本垄断资本统治和压迫的条件下维护日本人民利益的路线和政策，并对日本人民争取日本的独立以及和平的、民主的发展而进行的斗争表示战斗的声援。

声明说，两党代表团一致强调，美帝国主义侵略越南和越南人民反对侵略的斗争，是帝国主义势力和反帝力量之间斗争的焦点。

朝鲜劳动党和日本共产党强烈谴责美帝国主义粗暴践踏一九五四年日内瓦协议、继续在越南南方进行野蛮的侵略战争和对越南民主共和国进行非法的轰炸。

声明说，两党代表团强烈谴责朴正熙傀儡集团遵从美国主子的指使，把南朝鲜青壮年赶到反对越南人民的侵略战争中去的罪恶行径，强烈谴责佐藤政府积极为美国侵略越南效劳。

两党代表团坚决谴责美帝国主义为了欺骗世界舆论而叫嚷的所谓“和平谈判”建议。

两党代表团认为，越南问题必须在越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明基础上加以解决。

两党认为，反对美帝国主义罪恶的侵略战争、积极支援越南人民的正义斗争，是社会主义阵营国家、共产党和工人党、全世界爱好和平国家和人民的神圣义务。

朝鲜劳动党和日本共产党将积极支援越南人民正义的抗美救国斗争，同越南人民并肩战斗到底，直到美帝国主义侵略者被从越南的整个地区赶出去，使越南人民取得独立和和平。

声明说，两党代表团坚决主张，佐藤政府和南朝鲜朴正熙集团不久前签订的“韩日条约”是非法的、无效的，必须加以粉碎。

声明说，两党代表团强烈谴责美帝国主义加紧复活日本军国主义，企图把它变成侵略亚洲的突出队的犯罪行为，坚决谴责佐藤政府追随美帝国主义，企图重新走上对外侵略道路的阴谋活动。

声明指出，在反对美帝国主义的同时，为反对日本军国主义的复活而斗争，这不仅是日本人民的迫切任务，而且是所有社会主义国家和爱好和平人民的迫切任务。

声明说，两党代表团一致表明，决心在今后在为反对共同敌人美帝国主义和同它相勾结的日本军国主义、为维护朝日两国人民的安全和亚洲和平的斗争中，更加密切地合作。

声明说，两党代表团强烈抗议印度尼西亚右派反动势力在美帝国主义的指使下对印度尼西亚共产党和民主力量进行的野蛮镇压和屠杀行为，并且表示坚决支持和声援印度尼西亚进步力量，他们正在反击企图使印度尼西亚向右转的外国帝国主义和国内反动势力的阴谋活动，捍卫国家的民族独立和民主发展。

声明指出，美帝国主义是世界人民的头号共同敌人。现代修正主义一向通过美化美帝国主义，来模糊这一事实。两党代表团一致认为，反美斗争和反对回避与美帝国主义进行斗争的机会主义的斗争，是密切联系在一起的。

两党代表团确认，当前在美帝国主义疯狂进行侵略战争的情况下，对全世界所有进步的人民来说，反对美帝国主义的斗争是主要的国际任务。

声明说，在国际共产主义运动中，必须为反对现代修正主义，同时也警惕教条主义和宗派主义，维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

两党代表团强调，所有共产党和工人党都必须毫无例外地严格遵守兄弟党之间相互关系准则。在国际共产主义运动内部，任何党不能有特权地位。所有的党，不论是大党还是小党，也不管是社会主义国家的执政党或不是社会主义国家的执政党都一律平等、自主。不能把单方面的意见强加于兄弟党，也决不能允许对内部问题进行干涉和施加压力的行为。

声明说，两党代表团确信，朝鲜劳动党和日本共产党的友好和团结，将为马克思列宁主义的纯洁性和为加强国际共产主义运动队伍的团结做出贡献。

描述：

