id: 6bb0ed02c9
标题：大震谁先觉23、十年平静
日期：1998-3-3
是否是时间段：false
作者：康平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
8月12日凌晨，省委副书记杨超代表省防震抗震指挥部向各危险区以及救援部队、医疗队、各地震台站同时发布命令:“进入临震戒备状态!”

8月13日，预期的地震仍不曾发生。而且，从这天开始，原有的异常全部消失。罗灼礼打电话到各地震台询问，回答都是一致的:没有。这一异常平静局面一直维持到16日大震之前。

13日夜晚，罗灼礼等人被通知到省委汇报。几位领导人逐一发问:

“今天的地震没发生，明天会有吗?”

“或者，后天呢?”

“那么，大后天呢?”

地震工作者毕竟不是算命先生，罗灼礼感到为难。但他依然坚持原来预报的发震时段。

16日下午，罗灼礼再次主持召开会商会。会上出现两种意见:其一，平静中意味着不平静，马上要震；其二，要等异常重新活跃起来之后才可能震。

后者的意见很快被证明是正确的。会议尚未结束，就接到成都地震台的电话报告，说杜甫草堂附近的一口水井大量冒泡，“像开了锅一样!”

果然，当晚22时06分，松潘、平武交界处发生了7.2级大震。

地震工作者乘胜追击。几天后，发生在同一震区的6.8级大震(22日)、7.2级大震(23日)又相继被预报成功。

一次打得十分漂亮的地震预报战役!在连续3次大震期间，由于有准确的临震预报，死亡人数只41人，从而把损失减少到了最小。

两个多月后，发生在11月7日的四川盐源6.7级地震再次被预报成功。

这似乎是令人难以置信的，但却是中国地震预报事业史上确凿的事实。

仍然像巧合，从邢台地震开始的中国第四个地震活跃期与“文革”同步10年之后，也与“文革”同步而终——在松潘、平武地震和盐源地震之间的1976年10月，“四人帮”被翦除，第四个地震活跃期也开始悄悄落下帷幕。从此到以云南澜沧耿马7.6级地震(1988年)为标志的新一轮地震活跃期开始，中国大地有了长达10余年之久的平静期，疲于奔命的中国地震工作者得以喘息。

他们抓住了这一难得的间隙开始了自身的全面武装。为更有效地洞察地下玄机，除了调整地震台站布局以及在1976年8月开始的“768工程”中引进数字化地震记录仪、加强硬件建设之外，他们还相继开始了资料清理攻关、实用化攻关和临震预报攻关，被称为中国地震预报史上的“三大战役”。

此间，积多年来防震减灾的经验，中国走上了“预防为主，防救结合，综合减灾”的道路，地震监测预报、工程抗震、地震应急、地震救灾和恢复重建同时成为防震减灾的4个重要环节。更鉴于防震减灾是一个社会化过程，社会学的一个重要分支——地震社会学也应运而生，这一新学科及其理论的深化在防震减灾中发挥着越来越重要的作用。

一代代人才脱颖而出。到90年代初期，按照国家科委主任宋健诙谐的说法，这支准军事化的高科技队伍中已有中科院院士“一个班”，研究员已有“一个连”，青年专家更难以数计。

“十年磨一剑，霜刃未曾试”。他们对新一轮地震活跃期严阵以待。

曾参加“三大战役”的地震专家们难忘当年的日日夜夜。

十数年闻鸡起舞，十数年挑灯夜战。在此期间，他们中的青年人成了中年，中年人成了老年。

新疆地震局局长朱令人、国家地震局研究员张肇诚以及副研究员郑大林都是参加过上述“三大战役”的专家。在资料清理攻关阶段，张肇诚领衔主编了《中国震例》3卷，其中汇集了从1966年邢台地震之后19年间的58个震例；作为大西北方面的专家代表，朱令人参加了其中的综合预报方法的清理，接着又参加了实用化攻关和临震预报攻关:“专家系统”软件的开发。一批高科技手段，如加卸载响应比、非均匀度、电磁辐射、地下水灵敏度组分、地热、受感红外、深井气温等，都成为新的预报手段。

他们当时谁也不曾想到，独联体国家、友好邻邦哈萨克斯坦成为上述一批新方法的较早受益者。

描述：

