id: 6bb0d34793
标题：迎东风革命展红旗
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：包斯文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包斯文

近日，我特别爱看报纸，爱听广播，也常在街头画廊下流连忘返……

因为，每当我打开报纸，映入眼帘的是一个个英雄人物的先进事迹；拧开收音机，震动耳鼓的是一曲曲赞颂英雄人物的动人歌声；画廊光荣榜上有一幅幅披红戴花的模范人物照片，事迹栏中有英雄人物为国争光扣人心弦的事迹。

这一切，使人思潮万千，浮想联翩。“数风流人物，还看今朝。”今朝的祖国啊，从天山脚下到嘉陵江畔，从西疆云端至东海浪山，从长城内外到大江南北，万千英雄如潮涌，千万面红旗舞东风。我们的时代啊，真是英雄辈出，红旗如林。

红旗，人们是多么熟悉，多么崇敬，她是烈士的鲜血染红，她是革命的象征；红旗，人们是多么盼望、多么珍惜，她是解放的旗帜，她是幸福的源泉。曾记否，在那“百年魔怪舞翩跹”的黑暗年代，大雾沉沉，长夜茫茫，中国人民生活在水深火热之中。是毛主席率领革命战士“冒着敌人炮火，浴血奋战，冲锋陷阵，“弥天烽火举红旗”，“风卷红旗过大关”，把红旗插到敌人的阵地里，将劳动人民救出于死亡线上。“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收拾金瓯一片，分田分地真忙。”红旗所到之处，革命赢得了胜利，人民获得了解放。红旗，劳动人民怎么能不衷心爱戴呢?

今天，人们把红旗当作崇高的革命荣誉，给予在社会主义革命和社会主义建设中有贡献有作为的人，以红旗集体、红旗手的称号，红旗又赋寓了新的历史的含义。不是吗，毛主席亲自为全国人民树立了艳丽夺目的大庆红旗、大寨红旗；华主席亲笔书写了光辉题词:“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”。于是，红旗这激动人心的字眼，赋寓着崇高的荣誉。人们纷纷把自己战斗的炉座、汽锤，把自己所在的工段、班组，立志办成红旗炉，红旗锤，红旗班，红旗组；以争红旗为光荣，以树红旗为喜事，举大庆旗，走铁人路，个个抢当红旗手，人人争戴光荣花。红旗，又成为先进人物、英雄模范的荣誉标记。

试看，今日的八亿神州，英雄山岳立，模范遍地涌。千万面大庆红旗，在祁连山麓、渤海之滨哗哗飞卷，吹得钢厂炉膛金波滚滚，吹得油田石油如浪滔滔；千万面大寨红旗，在北国草原，南疆海岛猎猎飘扬，吹得水乡稻田金光闪闪，吹得高山梯田绿浪葱葱。还有，煤炭战线的十面红旗，如今昂首飞舞，颜色更艳。还有，三八红旗手又大显身手，流动红旗竞赛正蓬勃开展。还有哩，千万个雷锋在成长，千万个“硬骨头六连”在战斗；……真是英雄似雨后春笋，蓬勃而起；劳模如钱塘浪潮，滚滚而来，一派红旗如林，大好形势。

欲问如今为何英雄辈出，红旗如林?须知这是当今时代的特征，是革命发展的必然。先进的社会制度孕育着先进的人物，火红的战斗年代染织着火红的战旗。特别是今天，英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，人们精神面貌大变样。广大人民群众又增添了多快好省建设社会主义的勇气、信心和力量，蕴藏着的社会主义积极性再次得到了充分发挥。“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”，成了当今的时代特征。千万个英雄好汉，以革命的精神，冲天的干劲，科学的态度，顽强的毅力，创造了一个个人间奇迹，谱写了一曲曲可歌可泣的颂歌，党和人民给以英雄模范的光荣称号，就是对他们的热情表彰。

历史雄辩地告诉人们，英雄辈出，红旗如林，是社会主义社会革命发展的必然规律，犹如奔腾呼啸的长江浪潮，是谁也阻挡不了的。相反，它却要冲刷浪中沉渣，海底暗礁，汹涌磅礴，奔腾向前。

曾记否，在“四人帮”反动气焰嚣张的日子里，帽子满天飞，棒子到处舞，他们肆意诬害英雄人物，任意砍伐先进红旗。他们污蔑大庆红旗是“唯生产力论典型”，攻击铁人是“既得利益者”；他们辱骂大寨红旗是假的，胡诌大寨贫下中农是“听修正主义的”；他们攻击雷锋式的战士是“没有头脑的螺丝钉”。瞬时间，刮起了阵阵妖风，欲把红旗吹倒而后快。然而，烈火炼金金更纯，狂风舞旗旗更红。英雄人物并没被“四人帮”所征服，先进红旗更没让“四人帮”所砍倒。这是因为英雄、劳模手中高擎的是战无不胜的毛泽东思想的旗帜。“四人帮”妄图砍掉毛主席的旗帜，在中国的大地上，树起他们的修正主义杏黄旗，这是白日做梦，痴心妄想。今天英雄人物辈出，先进红旗如林的大好形势，正是对“四人帮”的最深刻最有力的批判。

在毛主席伟大旗帜指引下，在贯彻华主席抓纲治国的战略决策中，“比、学、赶、帮、超”的群众运动洪流滚滚，各条战线上的先进人物不断涌现，他们放眼寰宇，为祖国、为人民擎红旗、争红旗，他们又高擎红旗，带引战友们去闯过一个个险滩，战胜一阵阵恶浪，攀登一座座高峰，为实现四个现代化，去夺取一个又一个胜利，人们衷心地祝愿红旗如林，红旗遍插神州大地。

写到这里，我的心难以平静，我不禁朗咏起郭老的《满江红》词来:“迎东风革命展红旗，乾坤赤!”

描述：

