id: 6bb3396f20
标题：年年批　月月批　天天批
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：魏峡安
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏峡安

林副主席在“九大”的政治报告里号召我们:“必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”贯彻“九大”精神，夺取更大胜利，深入持久地开展革命大批判，是一个极其重要的内容。

一提起革命大批判，有些人就无精打彩，认为又是老一套。在特别需要进行革命大批判的文艺界，时而冒出这样一种说法:“没有艺术实践，就没有修正主义文艺黑线的流毒”。就是说，没演过坏戏，没写过毒草文章，就没有什么可批，似乎继续开展革命大批判，简直是“多此一举”了。

“没有艺术实践，就没有修正主义文艺黑线的流毒”，成了有的人不要搞革命大批判的遁词。问题不仅在有没有流毒，还在于要不要深入持久的开展革命大批判。伟大领袖毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”要不要开展革命大批判，就是要不要革命，要不要斗争的问题。不开展革命大批判，无产阶级文艺就不能前进，无产阶级文艺的高峰就不能达到。因此，肃清修正主义文艺黑线的流毒，批判资产阶级的文艺思想，是每一个无产阶级革命派共同的战斗任务。

“没有艺术实践，就没有修正主义文艺黑线的流毒”这种论调使我们想起在批判刘少奇黑《修养》时，有些人说什么“我又没有读过黑《修养》，怎么会犯奴隶主义呢”之类的话。它们的逻辑一样荒唐而又危险。

“没有艺术实践，就没有修正主义文艺黑线的流毒”吗?在灵魂深处进行一次大扫除，就会发现资产阶级的脏东西还不少呢。有的人没有见过西方资产阶级疯狂的、歪七歪八的扭摆舞，可是自己一上舞台，却也不成样子地扭起来了；有的人对于什么是资产阶级音乐，也许不怎么清楚，可是一听轻佻低级的缠绵悱恻的调调，也就忘乎所以地摇头晃脑起来；有的人刚刚迈上舞台，就摆起“明星”的架子，要人家为他服务，对人家冷眼而视，如果扮演个次要角色，就满肚子不高兴。资产阶级个人主义、名利思想、庸俗作风，不时冒出头来，至于资产阶级文艺的那套创作方法，同样是阴魂不散，常常在不少文艺工作者的艺术实践中自觉或不自觉地流露出来。

没有艺术实践，也同样会受修正主义文艺黑线的毒害，奇怪吗?一点也不奇怪。这是因为我们并不是生活在真空里，而是生活在有阶级存在的社会里。我们所接触的社会生活、所受的教育，特别是文艺，资产阶级的影响是很深的，对于正在成长中的、最容易受各方面影响的青年来说，居然可以“出淤泥而不染”，不受一点影响，那才是怪事。否则，文艺界出了那么一些坏人，放了那么多毒草，那些自以为没有受文艺黑线流毒的人，为什么没有提出过多少异议?所谓“红色保险箱”是不存在的。现在，通过这场无产阶级文化大革命，剥削阶级虽然已经遭到了惨重的失败，但是，这些人还在，这个阶级还在。他们的生产资料可以没收，他们的书可以禁止出版，戏可以禁止上演，但是他们的思想，是没有办法没收和禁止的，他们总是要顽强地表现出来的，而文艺，就是表现其思想意识的重要渠道。要他们不反映、不表现，是不可能的。正如列宁所说:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。”“被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”我们无产阶级的文艺还很年轻，而陈腐的资产阶级文艺还会死灰复燃。对此，我们决不能丧失警惕。

文艺黑线的流毒，不仅现在有，将来还会有；不仅毒害着现在的青年，还会毒害未来的青年。因为搞掉这条黑线以后，还会有将来的黑线，只要还有阶级存在，资产阶级就不可能不通过文艺来跟无产阶级较量，争夺青年，妄图把他们的复辟希望变为复辟行动。一些虽然没演过坏戏、写过毒草的青年，却也常常跟这样的资产阶级文艺打交道，难道能不受其毒害吗?认真检查一下资产阶级文艺思想的回潮，其特点之一，就是利用某些青年艺术实践少而又放松警惕，给资产阶级文艺钻了空子，并通过他们在文艺舞台上表现了出来。

在你的头脑里有没有零艺黑线的流毒，关键不在于有没有艺术实践，而在于你具有哪一个阶级的世界观。无产阶级的立场越坚定，无产阶级的世界观越牢固，艺术实践越丰富，对革命文艺的贡献就越大。反之，你有资产阶级的世界观，不管你有没有艺术实践，都会有文艺黑线的流毒；当然，相比之下，资产阶级的艺术实践越多，中文艺黑线的毒越深，这也是不能否定的。这说明，文艺工作者最迫切需要解决的问题，还是世界观的改造。我们一定要按照毛主席的教导，深入工农兵的火热的斗争，接受工农兵的再教育，把立足点移到无产阶级这边来。

“没有艺术实践就没有流毒”的说法提醒了我们:修正主义文艺黑线的流毒还远远没有肃清，必须继续高举革命大批判的旗帜，跟各种各样错误思想作坚持不懈的斗争。我们在文艺战线上的同志，不分老年、青年，要下决心同帝王将相、才子佳人斗一辈子，同形形色色的资产阶级文艺思想斗一辈子，要一代一代斗下去。要不要继续深入持久的开展革命大批判，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题，是要不要在无产阶级专政下继续革命的问题。同时，开展革命大批判一定要把自己摆进去，光批黑线不行，光说“流毒很深”也不行，一定要联系思想实际，在灵魂深处爆发一场革命，这样才能真正肃清修正主义文艺黑线的流毒。

描述：

