id: 6bb6513d8c
标题：市重机公司党委以路线为纲抓好业余教育师资队伍的建设
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市重型机械制造公司党委在开展业余教育中，认真落实党的政策，加强教师队伍的建设。他们一方面注意发挥原有教师的作用，另一方面又重视培养工人教师。现在，已初步形成了一支以工人教师为主体的教师队伍。

业余教育的迅速发展，需要有一支相应的教师队伍。但是，一些基层单位普遍反映新教师请不到，老教师难安排。教师少与业余教育的发展发生了矛盾。怎么解决这一矛盾?公司党委从去年五月开始，组织力量，深入基层单位，广泛听取新老教师和工人群众的意见，对原有教师队伍状况作了一次普遍调查。

调查的结果表明:广大教师通过无产阶级文化大革命的锻炼，在工人阶级的再教育下，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了提高，“三脱离”的情况有了改变。但是，原来的教师担任教学的只占百分之四十一点二，除了少量不适宜教育工作的外，还有百分之五十一点三可以继续任教的教师，却在车间劳动。这些教师为什么没有得到使用呢?原来有些单位的领导对知识分子缺乏阶级的、历史的、辩证的分析，因此对原来的教师不敢使用。

针对这种情况，公司党委以批修整风为纲，把落实党对知识分子的政策作为路线教育的一个内容，对各基层单位领导反复进行教育。他们1还组织了一次由各厂办学干部和专职教师参加的业余教育厂间对口检查，了解对老教师的改造和使用情况。现在，各单位能用的教师，都已走上了讲台。

在调查中，他们也发现少数教师存在着一些不正确的思想。如有的说:“跨出校门不容易，再进校门不愿意。”公司和有关单位认真加强对这些教师的教育，在批修整风中，组织他们批判反革命的修正主义教育路线，帮助他们树立忠诚于党的教育事业的思想。

这个公司党委还遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，注意挑选路线觉悟高，实践经验丰富，又有一定文化水平的工人上讲台，给教师队伍增添了新鲜血液。

挑选工人教师，开始也遇到了一些阻力。如有些单位的领导，看到把学习和生产的骨干抽去当教师，说是“好比身上截掉一只手，割下一块肉”。公司党委和有关部门就向他们宣传工人上讲台的重要意义，要求各单位领导大力支持工人上讲台。

在培养工人教师过程中，他们注意不断总结经验。工人教师开始对教育业务不熟悉，又缺乏教学经验，碰到困难较多，如不及时解决这个问题，就会影响工人教师队伍的巩固。公司党委发现有些基层单位对工人教师的培养，能够做到领导上关心，组织上保证，安排上落实，就及时总结，加以推广。他们除有计划地选送少量工人到市里培养外，绝大多数是采用“从战争学习战争”的办法，边使用，边培养，采用教啥学啥，教低学高，以老带新，集体备课等办法。

现在，这个公司所属各单位，已培养了工人教师三百六十一名，占整个教师队伍的百分之七十五。许多工人教师还参加了各级教育领导班子，加强了对业余教育的领导。

描述：

