id: 6bb7a6ab17
标题：运城地委在中纪委工作组帮助下从查要案入手整顿领导班子这一经验对当前整党工作有重要参考价值
日期：1984-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据昨天的《人民日报》报道，从去年三月到今年一月，中纪委工作组在山西省委的积极配合和支持下，帮助运城地委从查违法乱纪案件入手，整顿了领导班子，端正党风，收到显著效果。

运城地区在十年内乱中受害严重。粉碎“四人帮”后，地委书记张怀英反对十一届三中全会路线，积极推行“左”的一套。张怀英被撤职后，生产形势迅速好转。但由于地、县委领导软弱，大量违法乱纪案件得不到处理，干群积极性仍受到压抑。

在不到一年的时间里，运城地区查处大案要案三百一十六起，依法逮捕和收审了四十二名违法犯罪干部，严惩了一些坏人。运城地纪委副书记张戈由于在查房工作中坚持原则，受到坏人恫吓、袭击。中纪委工作组会同省纪委帮助地委查处此案，三十七天内查出案犯解高杰以及包庇、支持他的地委组织部长等人。同时，还帮助纠正了民办教师杨艳菊受丈夫虐待、被法院干部强奸，却被错判离婚的案件。

认真查处这两个案件，在全地区引起震动。由于中纪委工作组通过办案抓党风，在查处解高杰案件中，又查出水利局等十个单位三十七人贪污、受贿、行贿、作伪证等一系列问题。在纠正错判杨艳菊案中，又查出县、市公安和司法部门十八名干部违法犯罪。工作组从几十起案件和上万件群众来信来访反映的情况中看到，党风不正和违法乱纪问题得不到解决的根本原因，在于地、县，委领导班子软弱涣散，思想、作风、组织不纯。

在查处大案要案的同时，中纪委工作组对运城地委领导班子进行了全面整顿，清查处理了五十八个“三种人”和“文革”中犯有严重错误的干部，提拔起用了一些经过考验和锻炼的干部，组成了新的地、县领导班子。目前，运城地区党风明显好转，广大干部、群众精神振奋，积极性高涨。

《人民日报》还发表了题为《从查要案人手整顿领导班子》的评论员文章说，这一经验对当前整党工作有重要参考价值。文章指出，抓住一些重大案件和事件，认真查处，公诸于众，有三个好处:一是可以排除干扰，从点到面，把“三个不纯”问题揭深揭透。二是可使党内外群众看到整党的实际成效，增强信心。三是可使领导干部和广大党员受到生动深刻的党性党风党纪教育，增强搞好整党的紧迫感和自觉性。文章说，查处重大案件和事件，要对党高度负责，坚持原则，敢于碰硬，不管牵连到谁，都要查个水落石出，严肃处理，不能姑息迁就。坚决克服软弱涣散倾向，在那些问题严重的地方和单位，认真查处重大案件和事件，必能推动整党工作深入开展。

描述：

