id: 6bb782f21f
标题：我演连台本戏
日期：1992-4-17
是否是时间段：false
作者：新凤霞
来源：
标签：河北文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新凤霞

我从十四岁唱主角，应当感谢一些文明戏演员给我的知识文明戏演员们带来了连台本戏，也叫提纲幕表戏，这可是练演员的办法。京剧班演连台本戏演得最多，听前辈讲连台幕表戏早在元朝就有，程长庚、卢胜奎演过几十年三国戏，后来又排侠义戏，以武打戏为主。周信芳先生演连台本戏大小嗓都唱。如《比剑联姻》等。梅兰芳先生在上海也演过很多连台本戏，如《太真外传》，到民国以后现代戏多了，京剧、河北梆子、评剧都兴盛，也出了很多好演员，连台本戏也各自发挥剧种的特色。如《枪毙阎瑞生》各有各的连弹唱段，合作也可以，但各唱各的曲调，各有各的技术表演。

京剧连台本戏是从上海兴起的，很快全国都演了，上海受洋场影响，《茶花女》、《杨乃武与小白菜》、《枪毙阎瑞生》都是京剧先演的，有一说是周信芳先生首演阎瑞生。

那时，一个剧团天天要演两场戏，是一般的规定，过年、假日都要加早场；还有堂会募捐、义务戏、搭桌戏白唱。无论多么好的演员，老在一个地方唱，他会的戏再多也看腻了，必须想办法排新戏，连台本戏彩头班，也是在这没有办法的情况下想起来的。那时演员要跑码头，闯荡江湖，有什么班搭什么班。我为了挣钱养家什么班都搭，什么剧种也敢唱，更多的是跟文明戏演员唱戏。

那时候财主成班，都有自己的生包班底，就是有一台固定的演员，但都是班底演一般角色，乐队也是一般的。这个班底是常年的，主演要请流动的，讲，人挪活，树挪死，换换主演，看个新鲜，招揽观众。主角也有大有小，大主演有四梁八柱跟着，还有主乐鼓、弦、二胡等，是为了配戏严实有默契。这样班也可不请主角，那是背月不上座时，排连台本戏，也是为维持现状。这时就是小主演借公台演私戏的好机会。我在这时搭进这样班，得到了实践锻炼，学本事、长能耐，为此我宁愿少挣钱。但这样班很不好搭，演戏难哪!因为人家都是成熟的演员，而我是刚刚演主角的小孩子。人家不问你是小是大，你是当主演顶主角去的，让你演什么就得演什么。

记得这时哪个剧场都有连台本戏，都是比着争夺观众。在天津南市大舞台演《西游记》，天华景演《济公活佛》，上光明演《火烧红莲寺》，后来天华景又排了洋戏《侠盗罗宾汉》、《七侠五义》、《华丽姻缘》等等。

我从小就跟着姐姐在京剧班，也是大都演连台本戏。在这样戏班可锻炼人了，缺什么来什么，现说戏现上场，练胆量取经验，记得在天津南市聚华戏院，这是评剧园子，可是文明戏演员坐包，大批好演员都是票友出身，有文化，如“八口剑”都是男演女的彩旦，朴剑秋、王剑茹、李剑英、周剑美、尹剑莲、丁剑春、周剑梅、刘剑玉。张笑影是花旦，他创造了旗头八大奇案清朝戏，如《锯碗丁》、《春阿氏》、《卖妻恨》等。老一辈朱侠影是山东人，戏路很宽，小生、老生、三花脸，正反派都演得好，这时只有一个文明戏奎德社坤(女子)班，演员有秦凤云、李桂云、盖荣宣等都是这个班的主角台柱，她们有的原是京剧、河北梆子演员。

我在聚华戏院唱戏，小侠影、小侠松、王度芳、尹剑莲、剑丹、张笑声等排连台本戏，我跟他们演戏，他们说是:小凤是挤得出来的，这些人有舞台经验，每场戏演出前说说剧情，上台要自己编词，还要唱得有板有调。三本《枪毙阎瑞生》，四本《杨乃武与小白菜》，八大本《蒸骨三验》、四本《卖妻恨》、十本《张文祥刺马》、三本《慈母血》。这些戏每一本只要有旦角，无论是老旦、青衣、花旦我都要演，不分行当，文的武的都是演得很精彩。后来又排根据张恨水的小说改编的《啼笑因缘》等，每一本都有悬念，让观众看了还要看。灯光布景虽然很简单，观众照样被吸引了，因剧情吸引人。

演连台本戏，唱、念、做、打，比赛竞争也很厉害，当场叫唱，唱完把下句扔给同场演员，接不住不行，更不能凉了台，当场临时加词，临时加唱，动作变换都要求随机应变，陪衬得恰到好处。有主角唱主角戏，没有主角唱群戏，反正要保住剧场上座，演员生活、财主得挣钱。

京剧演《包公案》，我们评剧演《刘公案》，比赛争观众。京剧演《三国志》，我们评剧演《狸猫换太子》。我演寇承御宫女，一场鞭打，说戏时对一对，上场演郭槐的即兴发挥了。我也即兴的跟上去，一个动作咬甩发，我竟咬了郭槐的手，下了场演郭槐的刘怀兴老师说:“小凤上场有个机灵劲儿，别看她咬了我的手，这孩子长大了能够做到热戏上台耍劲，一把火，冷戏能够做到轻如鹅毛儿哇!”

有时竟一天中午和晚上各演一本，日场演母亲，晚上演女儿，这样可是要演员出戏了，要不就跟不上，配不对。京剧演《盗魂铃》、《十八扯》，评剧演四本《戏迷小姐》、三本《摩登女郎》都是加唱各流派名唱段和学唱什样杂耍、流行歌曲。

提纲幕表连台本戏，也使我懂得一出戏中哪里该是重点唱，哪里唱几句过去，该抒情发挥的地方要唱个够，是人物在剧情中的需要，这时观众也能被感动，随着演员也进了戏。有时每一本扣子需要一大段唱，扣好了，观众鼓了掌，戏演完了观众还不走，都忘了戏已散了。这才是演连台本戏的好手扣住了，结尾的悬念扣得紧、扣得稳、扣得干净、扣到能发挥演员技术的地方，这都是在演出实践中得来的，也是在台上练得开了窍，戏好演、窍难开。这是很有道理的。

记得一九四二年，我在天津南市中华戏院演戏，常宝堃、小蘑菇在旁边美琪戏院演，他不是演曲艺说相声，是为兄弟剧团演戏，这也象文明戏，有说有唱，戏路子很随便。演员有说相声的赵佩如，变戏法的陈亚南、陈亚华，还有女相声演员荷花女。我们离得很近，常连安大伯和我父亲是盟兄弟。兄弟剧团是常连安大伯的儿子常宝堃小蘑菇主办，他有时请我去串一场戏，我参加过他们演的《孝子》、《一碗饭》。上台就拿手，说说就上场，决不洒汤露了水。最好笑的是有一次过年演封箱大合作义务戏《锯碗丁》，串来了京剧演员名武生小盛春、小蘑菇演恶婆婆丁四奶奶，小盛春演二大爷义浩然，我演新儿媳妇王玲儿，这场戏可热闹了。

这场合作戏当时好轰动啊!小蘑菇相声演员和著名武生小盛春，两个人配合得这么精彩默契，又演得这么逼真，就是因为那时演戏是提纲幕表，活词戏见景生情，也可以和台下的熟观众讲话。演员在后台常讲:“台上逗馊哏，台下也开心!”生活贫苦精神压力大，只有自己寻开心。蘑菇大哥有句话:“台上玩玩闹闹，咱自己逗自己笑笑，什么叫害臊不害臊哇。”小盛春这么好的演员，在旧社会生活也很苦，他在天津是好武生，可是还得赶包在评剧团。我跟他合演过很多戏，《潘金莲》他演武松，《渔家女》他演父亲。武戏好，文戏也不错，解放后，他在天津很受观众欢迎，我每次回天津演出他都来看看我。可是在那场“文革”灾难中他含恨死去了!

小蘑菇——常宝堃大哥在一九五一年赴朝慰问时，不幸牺牲在朝鲜战场!至今很多同行仍怀念宝堃烈士。

兄弟剧团是宝堃大哥办起的灵活多样的演出形式，他人缘好，我们很多演员都去赶包支援他。每到冬季穷苦的演员没有棉衣，组织演打桌义务戏，宝堃大哥都是积极出面。在那黑暗的时候全靠艺人们的团结互助，在组班社时只要大家心齐，一个演出团体就起来了，演完了基础戏，就靠连台本戏，幕表提纲，满台红火，八仙过海，台上站一站，人人一身汗!这是人心哪，台下一条心，台上一片金!

那时跑码头常换地方，提纲幕表戏是不能保住质量的，因为是活词。现在都是有剧本，有规定地位，有唱腔设计，规范化，这些都是艺术的完整，能够普及，代代相传。幕表戏练出演员的火候，灵活多样，使观众也一换耳目，想想还是有它的好处。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924h050501.JPG">

<FONT class=imgsm>作者一九六四年剧照</FONT>

描述：

