id: 6bb98a5aed
标题：把动机与效果结合起来——读书随笔
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：郑英年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑英年

动机与效果是个哲学问题。在道德方面，也涉及动机与效果的问题。我们这个社会主义国家，全国人民有着共同的利益，党和国家的一切工作都是为全国广大人民群众谋利益的，因此全国人民有着共同的道德标准。评价一个人的行为是否有利于广大群众的利益，又以什么为标准呢?是看动机，还是看效果?毛泽东同志在三十多年前作了精辟的马克思主义的回答:“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。”我们对一个人的行为作出善或恶的评价，既要看动机，也要看效果，决不能“斩头去尾”。

一个人的动机到底如何，固然不能凭他自己讲，但别人也不能主观揣测，须得通过一个人的实践来判断。长期以来，人们从自己的生活经验中就得出过这样的启示，我国的《论语》讲过，“听其言而观其行”，外国的《福音》书也说，“汝须从行为的果实里去认识人”。黑格尔虽然是客观唯心主义者，在《小逻辑》中有几句话对这个问题却讲得很贴切。他说，“偶尔在一两件事情上可以把内心隐藏、伪装起来”，但是“在整个生活过程，任何人的内心也不可逃避地必然流露出来”，“人就是他的一串行为所构成的”。如果有人骂马丁·路德搞宗教改革，是为了想和修女结婚，那是想当然耳；但是，当时德国农民骂他是“撒谎博士”，那确是根据他的实践得出的道德评价。鲁迅介绍珂勒惠支版画《耕夫》就谈到此事。因为路德开始号召农民起义反对诸侯、教皇，可是后来他不仅从《圣经》中拼凑出赞美诗来歌颂那些由上帝委派的官方，而且向统治者大声疾呼，要求血腥镇压农民。

但是，通过实践的检验，我们在社会生活中常常可以看到动机与效果是有矛盾的。有好的动机并不一定就有好的效果。做父母的总是爱自己子女的，可是有些人对子女溺爱，致使其子女腐化堕落、违法乱纪。虽然这些人的主观愿望并不是要子女学坏，但是从效果来看，他们对自己的孩子和整个社会都要负道德上的责任。黑格尔讲过，道德“是主观意志的法”，也就是一种具有特殊规定的内心的法。

同时，坏的动机也可能引出好的效果，即日常所谓的“歪打正着”。范文澜同志说“隋炀帝开通济渠、江南河，是要尽量消耗江南的财富，满足自己的淫侈生活，开永济渠，是要进行对高丽的侵略战争。他伤害大量民命，罪恶极大，但运河修成后，南北交通有显著的改进，对经济联系、政治统一都起着广泛的作用。”(《中国通史简编》)虽就整个社会情况来看，开运河有好的效果，但隋炀帝却是为了个人的私欲，因此不能说他的行为是道德的。

在动机与效果的问题上，我们常常遇到两种极端的倾向。有些人自以为办事动机良好，事前不考虑事后的效果，等到事情出了问题之后，又以“动机纯正”为自己的错误行为辩护，推卸自己的责任。其实从道德上看，“有为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果，也是不好的。”何况道德问题也代替不了法律问题，有严重问题还要追究法律的责任。黑格尔从当时统治阶级的立场出发，说过，“圣克利斯宾偷了皮替人制鞋，其行为是道德的，但毕竟是不法的，从而是不能容忍的”(《法哲学原理》)，这话是有道理的。当然，过去在极左思潮的影响下，那种“倒拆账”的办法非常流行，一些人有意或无意地把动机与效果当作绝对的同一，一个人的行为的效果不好，倒过来，这个人的动机就一定不好。这根本抹杀了好心办坏事与坏心办坏事的界限，完全是整人的哲学。

社会情况很复杂，看一个人行为的动机与效果须审慎从事，周密分析，不能乱戴帽子，对号入座。象希腊悲剧中的俄狄浦斯，杀了他的父亲，但是他根本不知道被杀的就是他的父亲，而且杀人的原因，只是由于走路，因俄狄浦斯无端受国王父亲的欺负，引起一场恶斗的结果。当然，杀人是有罪的。但是，能说他在道德上有杀父的责任，在法律上可以控诉他有杀父之罪吗?

描述：

