id: 6bbe5fb68e
标题：基本建设讲话(五)五、克服基本建设工作中的错误思想
日期：1953-1-20
是否是时间段：false
作者：何山
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何山

如同其他工作一样，在基本建设工作中也有思想问题；不解决思想问题，这个工作就不可能做好。这也说明了基本建设决不是单纯的技术问题，不是与政治无关的。

我国过去进行的基本建设工作，发生了一些毛病；许多工程发生返工现象；更有一些工程造好后根本不能用；还有的工厂不明确规定生产任务就盲目添购机器，一心想做到“关内第一”，结果把好多从外国买回来的精密机器放在库房里睡觉；这些现象都使国家遭到了重大的损失。追究为什么会产生这些毛病，我们应当肯定地说:除了客观上的困难以外，某些基本建设工作人员的错误思想，是要负很大责任的。

在某些基本建设工作人员中存在着的错误思想，大致可以分为这几种:第一种是“好大喜功”与“急于求成”的思想。有这种思想的人，办工厂就想做到“关内第一”或者甚至是“国内第一”，最好要生产一切机器；进行工程设计则讲究排场、美观、气派，而实用倒在其次；做事不分轻重缓急，也不问国家现有的力量有多大，恨不得一个早晨把所有的“好事”办完。这种思想不克服，必然要影响整个国家的建设事业。我们一定要反对“宁愿大些，不愿小些；宁愿多些，不愿少些”的思想，要求大家建立整体观念，一切工作必须从国家整个建设计划出发，否则就会延缓国家建设的速度，浪费大量的财力、人力和物力。

第二种是保守主义、墨守成规。有这种思想的人，不知道国家的工业化需要极大数目的资金才能完成，而且，我们还要竭力争取时间，以便在最短期间内完成工业化。因此，我们必须努力学习苏联的建设经验，接受苏联的先进标准。可是，有些单位的负责人和设计人员，却拒绝按照苏联的先进标准设计，继续采取英美的落后设计标准，盲目扩大安全系数，或者只讲外表，不求实效；因而使某些工程浪费了大量的人力和材料。这种人还有严重的资产阶级思想的残余或影响。

第三种是不负责任、草率从事。有这种思想的人，是由于国家主人翁的感觉不强，不知道一件工程出了毛病，会给国家带来多大损失，会浪费人民多少小米。他们缺乏科学的态度，不了解基本建设的复杂性，仍旧以过去农村工作的旧经验来从事新的建设工作，认为“八、九不离十”就行了，不知道现代化的基本建设是差以毫厘，失之千里。由于这种不负责任和草率从事的作风，有许多工厂造好了根本没有用，有些工程做好了要大事修理，影响了整个国家的建设工作。

在基本建设工作人员中存在的错误思想很多，而比较主要的有以上三种。过去基本建设工作中所发生的毛病，大部分与上述三种错误思想有关系。

基本建设工作人员，特别是技术人员，过去大部分都有纯技术观点，自命清高，脱离群众，只相信自己在书本上学到的一些知识，或者迷恋于自己的一点残缺不全的经验。解放以后，经过几年的教育，尤其是经过思想改造，绝大多数的人有了很大的进步，对国家有了一定的贡献。但是，一部分人由于思想改造还不彻底，仍存在着严重的资产阶级思想。他们没有把基本建设工作当作一件严肃的政治任务，没有提高一步，认识到自己的工作对祖国的独立富强和工业化负有严重的责任。又由于我国过去受资本主义国家的技术教育的影响很深，因此至今还有人怀疑或根本拒绝接受苏联的先进经验，盲目崇拜英美的老一套，不但在设计上要效法英美标准，甚至在材料上也不愿意采用国货。这种思想和作风，不但妨碍了他们自己的进步，而且使国家、人民受到不应有的损失。他们不懂得，社会主义的技术理论是在总结一切人类科学技术的基础上发展起来的，今天苏联的技术水平已超过了一切资本主义国家。我们究竟愿意用先进的技术工业来武装我们祖国的工业，还是满足于现在落后的工业水准呢?一切爱祖国的技术人员，应当慎重考虑这个问题。

因此，基本建设工作人员要继续不断地提高自己的政治水平，认识自己责任的重大，虚心学习苏联的先进经验，使自己的技术与工人群众的创造性劳动相结合，并经常总结失败的教训和成功的经验，才能使工作提高，更好地完成国家与人民所交托的伟大任务。

要搞好我国的基本建设，就必须加强基本建设工作中的思想教育，就要坚决与一切错误的思想、作风进行斗争。

描述：

