id: 6bbfc9a49d
标题：西方报刊评中印边界问题时承认印度政府处境日益孤立说印度人民不同意战争中立国家都抛弃了印度
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　西方资产阶级报纸最近发表的一些评论中印边界问题的文章，也承认尼赫鲁政府的处境越来越孤立。

英国《每日电讯报》10月29日发表的一篇文章说，印度在中印边界问题上“玩了火”。根据一项在中印边境上的“前进政策”，“印度山区部队奉命在中国哨所的后方建立了一系列的哨所”。

这家报纸指出，“尼赫鲁对于他的亚非中立朋友的消极反应或者更坏的反应感到失望。”“真正使德里感到伤心的是，它发现中立主义集团的其它国家全都抛弃了印度。”报纸说，“看来大多数国家宁愿相信中国关于导致最后发生冲突的情况的说法。”

英国《伯明翰邮报》10月23日发表的文章也说，尼赫鲁所奉行的对华政策，使得他自己“威信扫地”，“他不得不在一种危险地孤立的情况下挑起这副担子”。

法国《震旦报》10月24日发表的题为“尼赫鲁的错误”的文章说，印度“在世界面前丢了脸”。“由于这位甘地的继承人的不理智的行动，他是不可以推卸责任的。”

这家报纸10月27日发表的文章说，尼赫鲁政府宣布印度处于“紧急状态”，“这是肯定可以赞许的行动，但是实际上却又无济于事”，因为印度人民不同意投入战争。报纸认为这是尼赫鲁和梅农的过错。

描述：

