id: 618078036e
标题：跟上 靠下 抓自己某炮团党委坚定不移地突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，领导部队加强革命化战斗化建设
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体某炮团党委，在领导部队革命化、战斗化建设过程中，跟上，靠下，抓自己，坚定不移地突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，做出了显著成绩。

跟上面，就是跟毛主席，跟毛泽东思想，这是搞政治的办法。这个团党委从斗争实践中深深体会到：部队的一切工作都是为了贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席在革命进程中的一系列重要指示，是在对政治形势和阶级势力进行最科学、最精辟的分析的基础上提出来的，我们一定要紧跟不动摇，照办不走样。这样，才能使部队始终保持清醒的头脑和正确的方向。因此，每当毛主席的重要指示一传达，他们就闻风而动，认真学习，深刻领会，结合本团实际情况，订出执行措施，排除各种错误思想的干扰，使毛主席的指示迅速落实。毛主席发出在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示以后，党委成员立即进行学习，并向部队进行党的基本路线、“九大，团结胜利路线和无产阶级建军路线的教育。他们请老红军、老贫农给部队讲两条路线斗争的历史，把部队带到广大农村调查阶级斗争和两条路线斗争的现状，运用各种方法向部队进行生动的路线教育，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟。为了坚决贯彻执行毛主席的这一重要指示，团党委十分重视抓自身的路线教育，并把它贯穿到日常工作之中，做到一事当前想路线，一事之中看路线，一事之后对照路线。团政委李庚申，经常从分析连队的问题中看自己的工作，从路线上找原因，从马、列的书和毛主席著作中找答案。不久前，他看到部队里“先进的有发展，中间的往前赶，后进的有转变”，就觉得部队的革命化、战斗化建设搞得不错，滋长了自满情绪。他带着这个问题，反复学习毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”，认识到，只看到部队落实毛主席建军路线的一面，看不到还有不够落实的一面，这种骄傲自满情绪，是影响毛主席革命路线进一步贯彻执行的极大障碍。他自觉地从路线斗争的高度进行反骄破满。以后，他更加扎扎实实地深入基层，帮助部队认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，使毛主席的建军路线更好地在部队贯彻执行。

抓底下，就是抓基层，抓典型，也是搞政治的办法。党委成员反复学习林副主席关于“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”和抓基层的指示，深刻体会到：贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，就是要突出无产阶级政治，突出无产阶级政治，就是要突出毛泽东思想。党委抓基层，最根本的任务就是要抓好活学活用毛主席著作群众运动。他们在抓基层工作时，狠狠抓住这一环不放松。在领导活学活用毛主席著作群众运动时，党委成员除了自己发挥模范作用外，还十分重视学习群众，依靠群众，运用典型来推动运动。一九七○年，是贯彻执行一九六○年军委扩大会议决议、开展四好连队运动的第十个年头，部队活学活用毛主席著作群众运动出现了新局面。为了进一步贯彻执行毛主席的建军路线，把活学活用毛主席著作的群众运动向前推进一步，团党委深入基层，虚心向群众请教，注意发现新的典型。党委从调查研究中发现，野炮二连的同志活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确认识和处理连队革命化、战斗化建设过程中主要矛盾和次要矛盾的关系，一好和三好的关系，使连队连续多年被评为四好。团党委便帮助野炮二连总结经验，把这个典型树立起来，推动了全团更深入地活学活用毛主席的哲学思想。干部战士认真学习和掌握辩证唯物论的认识论，更好地分清了什么是正确路线，什么是错误路线，怎样才算正确执行毛主席的革命路线，怎样就是违背毛主席的革命路线，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性。同志们说：“野炮二连这个典型树到了我们的心坎上。”

还有个中间的问题，本身的问题，就是搞自身革命化，自己要革自己的命。炮团党委遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，把狠抓自身的革命化作为跟上靠下的关键。在活学活用毛泽东思想取得巨大成绩的情况下，有一次党委开会分析全团活学活用毛主席著作群众运动的形势。不料，到会的党委成员，你看看我，我看看你，分析会开成了“哑巴会”。为什么分析会开成了“哑巴会”？党委成员坐下来查思想、挖根子。他们发现在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，党委成员中滋长了“该歇歇脚了”的思想，因而深入基层比过去少了，掌握第一手材料不多，所以分析会上没有发言权。大家进一步分析产生这种松劲歇脚思想的根子，是“私”字作怪，想个人的事多了，想革命的大事少了。于是，他们认真学习了毛主席关于“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”伟大教导，畅谈世界革命的大好形势和我们的国际主义义务，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“我们自顾不暇，那能……支援世界革命人民斗争”的反动谬论。大家认识到：中国革命虽然取得了伟大胜利，但并不是最后胜利。只有全人类得到解放，我们才能最后地得到解放。革命没有完，斗争要继续，党委成员通过学习，狠斗了松劲歇脚的思想，进一步焕发了革命朝气，把做好本职工作和支援世界人民革命斗争紧密联系起来。他们进一步发扬艰苦奋斗的作风，深入基层，狠抓活学活用毛主席著作的群众运动，领导部队紧紧跟上发展着的革命形势，把部队的革命化、战斗化建设向前大大推进了一步。党委成员深有体会地说：“只有抓好了党委自身的革命化，跟毛主席才跟得紧，靠群众才靠得牢。”

描述：

