id: 61815be0d7
标题：理论学习是重要任务
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：赵光瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于理论学习，一些同志还是静不下心，学不进去，总是认为工作任务多，训练任务重，抽出时间学习，势必影响工作。他们把学习当做可有可无的“点缀”，同“任务”分离开来。这种认识是不对的。其实，学习也是重要任务。

学习党的路线方针政策，是我们完成好各项工作任务的前提。如不及时学习，思想就跟不上形势的发展，执行党的路线方针政策就不能做到自觉。不错，在过去的政治生活中，由于受“左”的思想影响，出现过“关门学习”的现象，但纠正错误现象不等于将学习本身否定掉。学习是行动的前提，什么时候都要讲。

分析认识我们面临的新情况新问题，必须从学习开始。面对日新月异的发展变化，我们会遇到许多新情况、新问题，棘手的事情增多，工作的难度增大。要妥善解决这些问题，途径只能是勤奋学习、努力实践。只有不断地加强学习，才能对新变化、新问题有深刻的认识，才能适应改革的步伐。有的干部认识问题、开展工作只能就事论事，片面主观，很大程度上不是工作作风问题，而是思想理论水平有限。因为思想理论水平不高，势必妨碍认识问题的能力和决策水平的提高。因此，不断加强学习，提高思想理论水平是每个干部面临的突出任务。

保持思想上的坚定性和纯洁性，自觉抵制“酒绿灯红”等腐朽思想的侵蚀，同样需要有正确的思想理论作指导。当前社会上一些消极腐朽的东西又有所抬头，少数干部由于缺乏学习，“免疫力”降低，理想信念发生动摇，淡忘了党的宗旨，意志消沉，不思进取，有的不讲大局，不守纪律，追名逐利，不关心群众冷暖，高高在上，以权谋私，个别的甚至贪污受贿，腐化变质，走向人民的对立面。面对这种复杂的社会环境，共产党员特别是各级领导，只有加强学习，不断提高思想政治觉悟，增强党性锻炼，严于律己，防微杜渐，才能抵御资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，经受住权力、金钱、美色的诱惑，永葆共产党人本色。

描述：

