id: 618646375f
标题：全军组织部长会议制定组织工作两年规划
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部在2月20日到27日召开了全军组织部长会议，讨论和制定了组织工作的两年规划。

规划中提出，在军队现代化建设加速发展的形势下，为了不断提高党组织的工作水平和领导能力，要求在1956年6月底以前，把全军尚未整顿的党支部全部整顿完毕；今后每年对进步较慢、作用较弱、问题较多的支部进行重点整顿。要求在1956年内，将少数作用较差的支部提高一步；在1956、1957两年内，将作用中常的支部提高到作用较好的支部的水平。在1956年内，每一个团和相当于团的单位，要培养一两个先进支部，到1957年要出现更多的先进支部，用先进支部的工作经验去带动其他支部的建设。为了壮大党的组织，在两年内，要接收一大批先进的群众入党。此外，对加强党支部骨干的训练，加强党员教育等工作也提出了具体规划。

规划中强调各级组织部门必须在党委、政治机关领导下抓紧部队训练中的政治工作。总的要求是：（1）保证实现以军事为主的、军事、政治、文化、体育训练按比例地全面发展的部队训练计划；（2）加强军事训练中的政治保证工作；（3）组织政治军官学习军事；（4）在战役和战术训练中实施政治工作训练。两年内要在这些方面切实做出成效，摸索和总结出一套比较完整的训练中政治工作的经验。

总政治部副主任萧华上将到会作了指示。他着重指出，在目前形势下部队的中心任务是训练工作，政治工作和党的支部要保证部队训练任务的完成。他要求又好、又快、又多地完成整顿党支部的任务，健全支部的民主生活和集体领导，密切党和群众的联系，结合中心工作发展先进的群众入党。他号召组织工作干部克服右倾保守思想和经验主义，为把组织工作提高到新的水平而努力。

描述：

