id: 618b9ac8ea
标题：范文同同志率领越南党政代表团到达北京数十万群众隆重热烈地夹道欢迎越南战友周恩来叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴郭沫若华国锋吴德耿飚姬鹏飞张才千等同志到机场欢迎 代表团离开河内时，阮良朋黎笋长征武元甲黎清毅等越南党和国家领导同志前往机场欢送
日期：1971-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,耿飚,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，今天下午乘专机到达北京，首都群众数十万人怀着非常喜悦的心情，隆重、热烈地夹道欢迎来自抗美救国战争前线的越南战友。

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团是应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府邀请，前来我国进行正式友好访问的。代表团团员有：越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理阮维桢，越南劳动党中央委员会候补委员、国防部副部长陈贵海，越南劳动党中央委员会候补委员、对外贸易部副部长李班，越南劳动党中央委员会候补委员、越南驻中国大使吴船，越南民主共和国外交部副部长阮基石。

前往机场欢迎的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，中共中央委员华国锋，中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部代部长姬鹏飞，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千等。

访问越南民主共和国后刚刚到达北京的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团团长英·萨利特使，副团长沙林察外交大臣，代表团成员、王国民族团结政府大臣杨森安将军、谢桑、吉春、秀蒲拉西等，也到机场欢迎。

范文同总理率领越南党政代表团来我国访问，给七亿中国人民带来了越南人民抗美救国战争胜利的喜讯，带来了兄弟的越南人民的革命友情，又一次生动地体现了中越两党、两国政府和两国人民的战斗团结和深厚情谊，是对中国人民的巨大鼓舞和支持。今天，首都呈现一派节日景象。工人、人民公社社员、人民解放军指战员、机关干部、学生和街道居民，结成一支支队伍，欢欣鼓舞地汇集到首都机场和市区的主要街道，欢迎英雄的越南人民的光荣使者。

下午二时，越南战友乘坐的专机在欢迎群众的热烈欢呼声中降落在飘扬着中越两国国旗的首都机场上。当范文同总理、阮维桢副总理等走下飞机时，周恩来、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念等同志迎上前去，同他们亲切握手、拥抱，热烈欢迎越南战友。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏越中两国国歌后，范文同总理、阮维桢副总理等越南贵宾，在我国党政领导同志陪同下，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和民兵、红卫兵组成的仪仗队，并且绕场一周，同聚集在机场上的五千名欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，“热烈欢迎越南民主共和国党政代表团！”“热烈欢迎范文同总理！”的口号声响彻云霄。

然后，越南党政代表团的同志们乘车进入洋溢着中越人民友谊气氛的北京城区，接受数十万群众的夹道欢迎。

从东郊到西郊迎宾馆的二十多里的大道上，欢迎群众手持中越两国国旗和五彩缤纷的花束，组成了一条中越人民友谊的长廊。当范文同总理由周恩来总理陪同，阮维桢副总理由李先念副总理陪同，分乘两辆敞篷汽车从欢迎队伍面前经过时，锣鼓声、欢呼声交织在一起，一片欢腾。穿着节日盛装的欢迎群众，在横空悬挂的一面面红旗和巨幅欢迎标语下，挥动着花环、花束和彩带，不断高呼：“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！美帝必败！”等口号，向英雄的越南人民的使者致敬，表示坚决支持越南人民的抗美救国战争。同时，扩音器里不断播送着《越南——中国》、《胡伯伯号召我们斗争》、《歌唱社会主义祖国》、《解放南方》、《美帝国主义从越南南方滚出去》等中越两国革命歌曲。欢迎行列中由数万名男女青少年组成的二十多支文艺队伍，在天安门广场等处，迎着越南党政代表团的同志们，跳起了《团结友谊舞》、《越南人民必胜、美帝必败》、《全世界人民一定胜利》等舞蹈。少年儿童们还放出了成千上万的彩色气球，表示欢迎越南贵宾。范文同总理和阮维桢副总理在敞篷汽车上不断挥手，向沿途欢迎群众亲切致意。

前往机场欢迎的还有：

柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木，外交第二副大臣万比尼和夫人；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进，以及这两个使馆的同志们和在北京的越南同志们。

我国各有关方面负责人也到机场欢迎，他们是：

人大常委会委员谢扶民、华罗庚、季方，政协全国委员会常务委员张奚若、周培源；

中国人民解放军的负责人陈士榘、刘贤权、肖劲光、田维新、张池明、吴瑞林、曹里怀、张达志、杨俊生、李家益、黄文明、苑化冰、柴成文；

中共中央和政府各部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、白相国、李强、刘大煜、韩宗正、王国权、钱之光、沙风、殷承祯、范子瑜、徐今强、杜星垣、潘友宏、谢华、吴有训、黄作珍、王良恩、申健、张纪之、刘建功、杨德中、马仁辉。到机场欢迎的还有中越友好人民公社的负责人郭守恒、王昌文。

我国驻越南大使王幼平陪同代表团同机自河内到达北京。

各国驻中国的使节也到机场迎接。

新华社河内二十日电 由越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同同志率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，十一月二十日上午乘专机离开河内前往北京，对中国进行正式的友好访问。

代表团团员有：越南劳动党中央政治局委员、政府副总理阮维桢同志，越南劳动党中央候补委员、国防部副部长陈贵海同志，越南劳动党中央候补委员、对外贸易部副部长李班同志，越南劳动党中央候补委员、越南驻中国大使吴船同志，外交部副部长阮基石同志。

到机场热烈欢送代表团的有，越南民主共和国副主席阮良朋同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅同志以及越南劳动党中央书记处书记素友、阮昆，越南国会常务委员会副主席陈登科、阮阐，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越，越南劳动党中央委员、政府副总理杜梅，越南劳动党中央委员、总理府部长陈友翼，外交部副部长黄文进、黄文利，国防部副部长陈参，河内市行政委员会主席陈维兴，越南劳动党、国会、政府各部门的许多负责同志和越南人民军高级干部等。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长黎宽鸿也到机场欢送。

范文同同志和代表团的同志们在登上飞机前，同前来送行的越南党和国家领导同志以及各部门的负责人一一握手告别。少年儿童向代表团献了鲜花。

中国驻越南大使王幼平陪同代表团同机前往北京。

中国驻越南大使馆参赞王锦川、武官张秀山等全体外交人员以及正在越南工作的中国工程技术人员代表也到机场热烈欢送。

到机场送行的还有各国驻越南的外交使节。

范文同总理由周恩来总理陪同，阮维桢副总理由李先念副总理陪同，分乘两辆敞篷汽车进入北京市区，受到数十万群众隆重、热烈的夹道欢迎。（新华社记者 摄）

描述：

