id: 618c563346
标题：第三世界决心为争取真正的经济解放而斗争
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七四年四月九日电 阿尔及利亚革命委员会主席兼总理布迈丁在单独接见《泰晤士报》记者时说：“第三世界有权拥有和开发自己的天然资源。这就包含着有权把那些控制在外国人手里的天然资源收归国有，对外国投资严加监督。”

布迈丁主席的谈话刊载在四月九日的《泰晤士报》上。

布迈丁主席对《泰晤士报》记者说：“取得我们这个运动的成员资格只需要具备两个条件，即：一个国家不得设有外国军事基地或参加国际军事组织。尽管我们各成员国之间在种族、文化、社会、政治和经济方面有着巨大差别，但是它们团结一致，决心不让自己被两个超级大国之中的任何一个所吞噬，决心实现真正的经济解放。”

他说：“不结盟国家要求富国和穷国之间的国际经济关系有一个更公正的制度，以平等而不是以剥削为基础。我们准备为实现这一点而战斗，正如在不是很久以前我们之中的绝大多数国家曾经不得不为争取政治独立而战斗过。

“去年九月召开的阿尔及尔最高级会议一致同意采取一系列措施来重新制订我们的对外经济政策；不仅涉及对富国的政策，而且也涉及彼此之间以及对国际经济组织的政策。

“这些措施将会使我们同富国的关系发生剧烈的变化，因为我们终于懂得只有通过显示我们的力量，它们才会懂得我们谈话是算数的。”

布迈丁主席说：“真正的经济解放的实质，就在于拥有和控制原料以及具有战略意义的经济部门。我想你们很快将会看到越来越多的不结盟国家采取行动来结束几世纪来富裕世界的掠夺。

“石油的例子已经证明我们能使经济力量的对比变得有利于我们。而且我们已经同意要在最近的将来设立几个其他原料的组织，尽管这需要花费金钱、时间和精力。”

布迈丁接着说：“你们势必会看到绝大多数不结盟国家越来越不甘心于只是一味出口未经加工的原料。我可以向你们保证，我们之中的许多国家将非常乐于通过在我们自己的国家里加工这些原料来帮助你们解决你们的环境污染问题。阿尔及利亚打算逐步取消原油出口，只向国外销售加过工的石油产品。”

布迈丁主席阐述了第四次不结盟国家和政府首脑阿尔及尔会议通过的经济纲领，并且说，所有不结盟国家都希望它们同发达国家的关系“能以合作和正义为基础。但是，对于从两个超级大国或从他们的缓和能够期望得到什么，我们却不抱多大的幻想。”

描述：

