id: 618fb0efac
标题：畅谈无产阶级文化大革命伟大胜利热情赞颂和支持社会主义新生事物海军某大队学习元旦社论决心以实际行动巩固发展文化大革命成果
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某飞行大队指战员认真学习中央两报一刊元旦社论，重温毛主席的有关指示，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，热情赞颂社会主义的新生事物，进一步激发了革命豪情，决心以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

在学习元旦社论中，这个飞行大队的指战员们重温了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”等一系列重要指示，学习了王洪文同志在《关于修改党章的报告》中“关于无产阶级文化大革命”部分，联系亲身经历，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利和当前国内外大好形势，进一步提高了对无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义的认识。大家说，无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，这就是最大的胜利。大队长韩忠孝联系苏联被赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义叛徒集团篡夺领导权从而导致资本主义复辟的事实，说：“毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，进一步巩固了我国无产阶级专政。如果没有这次文化大革命，而让刘少奇、林彪反党集团的阴谋得逞，那末，我们党和国家就要改变颜色，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。”大家还联系所见所闻，用大量事实，批驳了林彪一伙对无产阶级文化大革命所带来的大好形势的攻击。二中队指导员任浩良说：“我们家乡去年虽然遭受了自然灾害，但由于深入开展批林整风和农业学大寨的群众运动，发扬了大干苦干的革命精神，仍然取得了亩产双千斤的好收成，创造了历史上的最高水平。事实充分证明，无产阶级文化大革命是我国社会生产力发展的强大推动力。一小撮阶级敌人拚命攻击无产阶级文化大革命，正好说明这场政治大革命是完全必要的，是非常及时的。我们一定要牢记党的基本路线，进一步巩固和发展文化大革命的成果。”

指战员们在学习中，还满腔热情地赞颂了在无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。空勤机械员许立豫原是上山下乡知识青年。一九六八年，他和一些同学响应毛主席的号召，到河南省灵宝县插队落户。他在回顾这一段经历时说：“两年多的农村生活，使我深刻地体会到，知识青年上山下乡，不仅对于加强农业建设有重大意义，而且也是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施。林彪一伙把知识青年上山下乡诬蔑为‘变相劳改’，正是他们地主资产阶级反动本质的暴露。他们的恶毒攻击，只能促使广大知识青年更加坚定地沿着毛主席指引的与工农兵相结合的道路胜利前进。”大队政委郭寿浪联系自己参加五·七干校的切身体验，批判了林彪一伙诬蔑干部到五·七干校学习是“劳动惩罚”、“变相失业”等反动谬论。他说：“毛主席倡导的五·七干校就是好！在这个新型的干部学校里，不仅可以更好地学到马列主义、毛泽东思想，而且也改造了世界观，增强了劳动观念，磨练了意志，焕发了革命精神。”许多同志还谈到，社会主义的新生事物，是毛主席革命路线的体现，代表着社会前进的方向，具有强大的生命力。大家表示，一定要象元旦社论指出的那样，“满腔热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物”。

指战员们在畅谈无产阶级文化大革命伟大胜利时，还谈到这场大革命对于锻炼新老干部的深远意义。机械员李连修的父亲是抗日战争时期参加革命的老同志，解放后担任某工厂的党委书记。过去，由于受刘少奇修正主义路线的影响，他逐渐脱离群众，工作上有时偏离了毛主席的革命路线，在无产阶级文化大革命中，受到革命群众的批评帮助。后来，他通过和工人群众一起劳动，一起学习，提高了路线斗争觉悟，焕发了革命精神，又回到了领导岗位。他在工作中，注意抓大事，抓路线，相信群众，依靠群众，受到了群众的好评。李连修同志从父亲的变化中体会到，无产阶级文化大革命对老干部是一次深刻的思想和政治路线的教育。老干部只要能认真地吸取两条路线斗争的经验教训，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，继续革命，就能为党为人民作出新的贡献。大家谈到，无产阶级文化大革命不仅锻炼了老干部，还培养和造就了一大批新干部。如大队的特设师顾锡荣就是一个例子。他在无产阶级文化大革命开始时，是个红卫兵，经过这场大革命的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增长了才干，在中学时，被选为革委会主任，入伍后进步也相当快，去年被提为干部。顾锡荣谈到自己成长的过程时说：“无产阶级文化大革命使我们年青人经了风雨，见了世面，受到了极好的锻炼。今后，我一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向老同志学习，努力工作，不辜负党和人民的希望。”

这个大队的指战员们，学习了元旦社论，更加头脑清醒，斗志昂扬。他们决心更好地贯彻十大精神，继续深入搞好批林整风，以实际行动发展大好形势，争取更大胜利。

描述：

