id: 0f503b3a7d
标题：华国锋总理为周恩来纪念牌揭幕德斯坦总统等参加了揭幕仪式
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎十月十六日电 华国锋总理今天下午四时在巴黎南部的意大利广场附近的戈德弗鲁瓦旅馆为周恩来纪念牌揭幕。法国总统吉斯卡尔·德斯坦和巴黎市长雅克·希拉克参加了揭幕仪式。大约一千名法国公民、华侨和中国留学生参加了这一激动人心的仪式。

大理石的纪念牌上端镶嵌着周恩来总理的半身铜像，在铜像下面，镌刻着六行金字：“周恩来，一八九八——一九七六，他于一九二二——一九二四年在法国期间住在这所房子里。”在周恩来总理的法文名字上方，还刻有“周恩来”三个中文字，这是邓小平副总理亲笔写的。纪念牌挂在戈德弗鲁瓦街十七号的一座三层楼的正面墙上。

周恩来总理住过的这间四点五平方米的房间在这座楼的三层上。在这里他同他的同志们组织在西欧的中国革命青年为中国革命作了准备。法国政府举行的这一挂牌仪式是为了纪念周恩来总理，同时也是为了缅怀他对培育和促进中法友谊所作的重大贡献。

华国锋总理在揭幕仪式上讲了话。他赞扬周恩来总理是“伟大的马克思主义者”，是毛主席的“亲密战友”，是“我们党和国家久经考验的卓越的领导人”，也是一个伟大的国际主义者和杰出的外交家，他为世界和平作出了不可磨灭的贡献。

当他说到周恩来总理生前曾希望再来看一看法国时，他的声音充满着惋惜的感情。他说：“遗憾的是，他的这个愿望未及实现”。

华国锋总理说，他十分高兴地看到周恩来总理所亲切关怀中法友谊之花，“已经盛开，并将更加绚丽多彩”。

吉斯卡尔·德斯坦总统赞扬周恩来是“一位具有巨大魅力、智慧超群和学识渊博的人”，是“使世界为之倾倒的文明”的当之无愧的继承人。他说：“对这位从不希望为自己树立纪念碑的人，我们希望在他开始自己的战斗生涯和对法国产生友好情谊的地方向他表示我们的敬意。”

希拉克市长说，所有的巴黎人和全体法国人民对周恩来都有着怀念之情，而“这是对法国的一位朋友的怀念”。纪念牌的揭幕标志着这种怀念将在法国人民中世世代代传下去。

揭幕仪式后，华国锋总理进入旅馆，瞻仰了周恩来同志居住过的房间。

余秋里副总理、黄华外交部长出席了揭幕仪式。

描述：

