id: 0f559bf76c
标题：中宣部在沪召开理论研讨会
日期：1993-6-16
是否是时间段：false
作者：人民日报/黄美来/何平赵兰英
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海6月15日电（人民日报记者黄美来、新华社记者何平、赵兰英）中共中央宣传部今天在上海召开建设有中国特色社会主义理论研讨会。中宣部常务副部长郑必坚在开幕式上强调，党的十四大作出的用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的历史性决定，应当成为我们理论工作的根本指针。他希望，理论队伍要在党的基本理论和基本路线基础上更加团结；在理论联系实际的原则下更加务实；在百家争鸣的方针下更加活跃，为社会主义改革开放和现代化建设事业而开拓创新。

这次研讨会是中宣部关于今年理论工作的整个部署的一部分，主要研讨邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的形成过程、主要内容、本质特征和武装全党的意义。参加会议的同志都是在这一方面研究有素并且有所建树的理论工作者。

中共中央政治局委员、上海市委书记吴邦国出席会议并讲话。他在讲话中称这次会议“是当前思想理论战线一次很重要的会议”。他指出，我们要把改革开放和现代化建设搞得更好更快，要使国家长治久安、繁荣富强，关键在于坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。因此，学习、宣传、研究邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，既是当前思想理论战线的一个紧迫任务，也是一项长期的战略任务；既是思想理论战线的根本任务，也是全党的共同任务。

吴邦国说，邓小平同志是捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表和光辉典范，他为建设有中国特色社会主义理论的创立做出了历史性的重大贡献。去年他在视察南方时发表重要谈话，精辟地分析了国际国内的形势，科学地总结了十一届三中全会以来我国社会主义的基本实践和基本经验，明确回答了前几年束缚和困扰人们思想的许多重大认识问题。以小平同志的重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的阶段。

吴邦国联系上海的工作实际说，小平同志强调两手抓、两手硬，要求上海交出两份答卷，一份是经济建设，一份是精神文明。从上海的实践再一次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是我们党和国家最可珍贵的精神财富，坚持以这一理论为指导的党的基本路线，是我们事业能够经受风险考验，顺利达到目标的根本保证。

郑必坚在讲话中指出，我们这样一个11亿人口的大国，这样一个5000万党员的大党，所从事的又是这样一个伟大改革和建设事业。如果没有一个统一的科学思想，没有一条贯通全局和各方面工作的正确路线，要想取得胜利和成功是绝对不可想象的。他联系中国革命的斗争史和建国后特别是党的十一届三中全会以来的经验教训指出，由此可以看出两条：第一是正确理论和路线的极端重要性；第二是有了正确理论和路线，还必须在任何复杂情况下毫不动摇地加以坚持的极端重要性。这是我党的长期历史，包括十一届三中全会后15年来所提供的最根本的政治经验。

郑必坚说，在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的领导下，坚持党的基本理论和基本路线，我们建设有中国特色社会主义的伟大事业是有胜利保证的。与此同时，党中央又清醒地估计到前进道路上还会有种种曲折和困难，这就要求我们不断提高在任何情况下坚持党的正确理论和路线的自觉性和坚定性。而要真正做到这一点，一个极为重要的条件就是在实践基础上不断地加强理论武装。

郑必坚强调，理论武装的一个根本问题，就是邓小平同志反复提出的要弄清楚什么是马克思主义、什么是社会主义的问题。真正的马克思主义者必须根据现在的情况，认识、继承、发展马克思主义。我们坚持社会主义，必须是从中国实际出发的有中国特色的社会主义。只有坚持这样的马克思主义和社会主义，才能一方面同抛弃马克思主义、社会主义的思潮划清界限，另一方面又同墨守陈规、脱离中国实际和时代发展的观点划清界限。

郑必坚在讲话中希望理论工作者围绕建立和完善社会主义市场经济新体制这个重大课题开展工作，他说，现在的问题是，要从一般的理论观念的探讨，进到理论和实际相结合的总体设计和模式创造的研究；从一般的方针原则的探讨，进到原则与实际相结合的实际操作的研究；并把市场经济体制的建立同解决当前经济建设和经济生活中的突出矛盾和问题结合起来进行研究。他从我国所处的社会发展阶段、经济体制转换、经济环境、社会变化、两个文明建设等方面阐述了我国改革和发展事业面临的特殊历史条件和挑战。郑必坚指出，既要发展市场经济，实行对外开放，又要精神文明不滑坡，党风、政风、社会风气向上走，抵御资产阶级和封建的腐朽思想的侵蚀，这是我们全党面对的困难和挑战，我们的理论工作者在这方面应当有所作为，也大有用武之地。所以说，现在正是加强理论工作，深化和拓展理论研究的极好时机。应当努力做到：既能够帮助党和国家的决策机关和实际工作部门，提供有理论深度的紧密结合实际的思路和方案，又能够生动实际和有说服力地回答人们认识的诸多热点和疑点问题。郑必坚希望理论工作者认真领会、了解和研究邓小平同志有关社会主义与市场经济问题的论述。他说，这对我们今天研究社会主义市场经济问题，有着重要的指导作用。

郑必坚最后提出，在党的基本理论和基本路线指引下，在邓小平同志南方重要谈话和党的十四大精神指引下，在理论联系实际和双百方针的指引下，理论工作应当紧紧地围绕加快发展和深化改革的需要，向着更加实际和更加活跃的方向发展。

上海市市长黄菊出席了会议，中宣部副部长白克明主持会议，有关部门负责人逄先知、龚育之、邢贲思、刘国光、汝信、刘吉、周瑞金、金炳华等出席会议。

今天在会上发言的还有：上海市政府顾问汪道涵、上海市委副书记陈至立、上海社会科学院院长张仲礼、江苏省委党校校长胡福明、深圳社会科学研究中心主任彭立勋。

描述：

