id: 0f57b322ec
标题：协助各族人民加强边疆建设
日期：1973-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻西藏阿里地区甲岗边防站帮助驻地公社更好地学大寨

驻西藏边防部队某部甲岗边防站帮助驻地人民公社更好地学大寨，加快农牧业生产的发展。

西藏阿里地区的甲岗，地处冈底斯山西北部。那里居住的藏族人民，解放前在三大领主的统治下，过着“衣不遮体，食不饱腹”的贫苦生活。民主改革后，世世代代被剥削、被奴役的藏族牧民当家做了主人。他们在毛主席革命路线指引下，在党的关怀下，先后办起了互助组、人民公社，走上了社会主义的康庄大道。

甲岗边防站在这些翻身牧民办起人民公社以后，积极协助他们开展学大寨的群众运动，帮助他们巩固集体经济，发展边疆地区的生产。

几年来，这个边防站的干部和战士常年奔波在海拔四千五百多米的高寒缺氧地区，向人民群众宣传党的方针政策，宣传毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，介绍大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹，鼓励当地群众以大寨为榜样，自力更生，战胜困难，发展生产。第三生产队队长洛桑彭措经过学习，觉悟大大提高。他带领社员劈山开岭，治山治水，使耕地面积比公社化以前扩大了九倍，修引水渠六千多米，使大片土地得到灌溉。

在帮助驻地人民学大寨的过程中，边防站的干部和战士经常挤出时间参加他们的集体生产劳动。这里，过去生产工具简陋，耕作方法简单，边防站便经常派有经验的干部和战士到生产队，向社员介绍先进的耕作技术，改革生产工具，推广科学种田的经验，推动农牧业生产的发展。

驻云南边疆某地部队指战员助民治山治水 夺取粮食丰收

驻云南边疆某地部队指战员积极帮助各族人民开展农业学大寨群众运动，为发展农业生产、加强边疆建设贡献力量。

驻这个地区的部队在当地党委的统一领导下，先后抽出大批干部战士深入各族村寨，一面宣传大寨人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神，一面同群众一起治山治水，努力改变生产条件。怒江江畔波登生产队过去长期干旱缺水。某部指战员来到这里后，向傈僳族同胞深入宣传大寨人民战天斗地、治山治水的先进事迹，并且同他们一道奋战，修了一条八公里长的水渠，引来了俄戛河水，另外还修建起梯田一百多亩，使这个生产队的粮食亩产从一百多斤提高到八百多斤。

驻这个地区的部队还帮助各族人民改进耕作方法，实行科学种田，提高单位面积产量。某部边防站指战员为了帮助苗族社员种好小麦，在公社党委领导下，成立了军民科学试验小组，根据当地气候和水土特点，改进播种和管理方法，普遍获得了好收成。

内蒙古军区某团指战员和蒙古族牧民一起改造干旱草原

内蒙古军区某团指战员，在守卫祖国边疆的同时，热情帮助蒙古族牧民改造干旱草原，发展畜牧业生产。

这个团的驻地周围是一片干旱草原。部队进入驻地以后，为了帮助蒙古族牧民搞好草原建设，团党委派出以常委孝生嘎为队长的工作队，和驻地革委会的领导干部一起，深入到二十几个牧业社、队，看草场，查水源。在地方党委的统一领导下，全团指战员同广大牧民并肩战斗，大力开辟和利用无水草场，为了加快草原建设步伐，执行施工任务的连队指战员，常常不顾劳累，在紧张施工的同时，帮助牧民打机井，修水渠，平整土地，种植饲草。

去年，这个团的驻地草原遭受了干旱，牧草长势较差。为了帮助牧民储备足够牛羊过冬需要的饲草，团党委专门召开会议，决定在部队掀起一个广积饲草，支援牧区抗灾保畜的活动。半个月时间，全团共计打草十万多斤。当战士们把一车车饲草送到公社时，牧民们十分感动。

（据新华社）

广州部队某部直属队积极帮助驻地少数民族搞好生产。这是战士们和苗族社员一起抢收早稻。 本报通讯员摄

描述：

