id: 0f5bbc2100
标题：结合实兵演习学习毛主席军事思想
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：粤宣
来源：
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区最近利用某部野营拉练进行实兵演习的机会，举办营团干部集训班，组织他们跟随拉练部队，在演习现场学习毛主席的军事思想，研究现代化的战术问题，提高各级领导的组织指挥水平。

粉碎“四人帮”后，广东省军区党委组织工作组下部队调查研究，发现在职的营团干部中，大部分同志没有打过仗；即使打过仗的，也没有组织指挥的实践经验；特别是近几年来由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，干部组织指挥水平很不适应现代战争的需要。军区党委深深感到，部队训练要大上，首先就要训练好各级指挥员。为此，他们在野营拉练中，进行了一次加强步兵团对立足未稳之敌进攻战斗演习，并利用这次演习的机会，举办营团干部集训班，组织所属部队的营团干部，以及部分县（市）武装部部长或政委跟随拉练部队过连队生活，当普通一兵。在拉练演习中，省军区领导同志亲自任教，参加集训的司政后负责同志刻苦钻研业务，亲自处置整个进攻战斗的各种情况，亲自动手拟制各种战斗文书、绘制首长决心图，圆满完成了学习任务。

广东省军区在组织这次集训时，贯彻少而精的原则，扎扎实实地提高干部的组织指挥能力。他们从未来反侵略战争的需要出发，根据毛主席关于基本的是运动战和力求在运动中歼灭敌人的思想，针对省军区营团干部在组织训练中的弱点，集中研究了“加强步兵团对立定未稳之敌进攻战斗”的问题。从学习理论、研究战例、实地作业到参观实兵演习，每个阶段都紧紧围绕这一课目展开研究。由于内容集中，重点突出，研究透彻，时间虽短，收效却很大。他们说：浏览十项不如精通一项。这次学习虽然只是一个课目，但口子小、钻得深、打烙印，起到了举一反三的作用。某团八名营团干部，是从野营路上赶了六百多里来到现地学习的。整个学习内容只安排了五天时间，但他们经过刻苦钻研，仍然按期完成了各种战斗文书，各项作业与演习原案基本一致，取得了较好的成绩，受到领导的好评。

在组织这次集训时，广东省军区还注意组织大家把军事、政治、后勤工作一起学习研究，全面提高干部组织指挥能力。他们认为，作为一个指挥员，必须既懂军事，又懂政治和后勤保障工作，才能有把握地带领部队取得战斗胜利。只搞单打一，不可能成为一个优秀指挥员。于是，他们给参加集训的营团干部安排了共同课目，对于加强步兵团对立足未稳之敌进攻战斗中的一些基本知识，司政后干部都集体上课，一起讨论，完成共同作业。在学好共同课目的基础上，然后再按分工归口，有分有合。有几个军分区的后勤部长，起初对这次进攻战斗的后勤保障计划心中无数。通过学习军事和政治工作，亲自绘制首长决心图，弄清了在进攻战斗中，要以绝对优势的兵力，向敌人薄弱一翼突破的作战原则，懂得了后勤工作也必须集中主要人力物力，做好主攻方向的保障工作，做到任何情况下都能枪炮不缺弹、车辆不缺油、人员不缺粮。这样使他们拟制的保障计划更实在，符合这次进攻战斗的要求。（粤宣）

描述：

