id: 0f5e5364b8
标题：中国政府声明表达了世界革命人民意志
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 停泊在大连港口的希腊、日本、英国等远洋海轮上的广大海员，热烈拥护我国政府五月二十四日的声明，坚决支持我国政府关于解决中苏边界问题的严正立场。

一位希腊海员说：“中国政府五月二十四日的声明，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，对世界各国人民的革命斗争是巨大的支持和鼓舞，我们坚决站在中国人民这一边，拥护并支持中国政府的严正声明。”

日本轮船上的海员从广播里听到中国政府声明以后非常激动。一位海员说，中国政府的声明是为明磊落的。“真理完全在中国方面，这个事实是任何人都不能歪曲的。”另一位日本海员说，苏修叛徒集团“干尽了坏事、丑事，苏联人民是不会饶恕他们的，全世界人民也是不会饶恕他们的。”“苏联人民总有一天会起来推翻新沙皇的统治。”还有一位日本海员说：“上次我在中国新港，看了《新沙皇的反华暴行》这部电影，使我进一步认识到，苏修叛徒集团对中国珍宝岛的武装侵犯是蓄谋已久的。苏修是步老沙皇后尘的新沙皇。苏修叛徒集团的侵略野心比老沙皇还要大，他们的手伸得比老沙皇还要长。”

一位来自新加坡的马来亚海员说：“中国政府的声明完全表达了中国人民和全世界革命人民的意志，经过无产阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的。如果苏修叛徒集团执迷不悟，一意孤行，继续与伟大的中国人民为敌，与全世界人民为敌，是绝对不会有好下场的。”

描述：

