id: da541c9212
标题：里弄居民对宣传队的启发教育深受感动
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：沈树森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:四月五日有教育工作者宣传队到我们里弄里来进行五反宣传。全体居民表示十分欢迎，并为他们的精神所感动。居民委员会和家庭妇联当即布置了两个会场，邀集七、八十位姊妹来听报告。在听了报告以后，就分组进行讨论。

在讨论时，发言非常踊跃。大家对资产阶级危害经济建设和破坏抗美援朝的罪恶行为都非非痛恨。一位光荣妈妈和一位七八十岁的老太太说:“政府的五反运动真好，如果不把资本家的不法行为反掉，我们的国家不知道要被他们弄成什么样子了。”一位大姐说:“奸商诬赖我的丈夫是贪污分子，后来经过政府调查，证明这是冤枉的，结果一点事情也没有。可见政府绝对不会冤枉一个好人。”她又说政府的政策十分正确，奸商只要肯彻底坦白，是可以得到政府的宽大处理的。大家都纷纷表示要协助政府开展五反运动，帮助父、兄、丈夫来检举奸商。有一位大姐在当天晚上就鼓励她的丈夫检举了他老板八九件不法行为。她说检举了不法商人，我们才能过好日子。

我们对教育工作者宣传队非常感谢，因为他们提高了我们里弄里居民的认识，启发我们起来和奸商斗争。希望宣传队深入到全市每一个角落，完成光荣的宣传任务。

北京西路八二四弄居委会　沈树森

描述：

