id: da54cdc417
标题：阿尔巴托夫论社会学
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联“哲学杂志”曾刊载阿尔巴托夫的论文“论现代资产阶级社会学的经验主义趋向”。这篇文章除了批判资产阶级社会学外，还提出意见，在马克思主义方法论的基础上展开具体的社会研究。他说绝不能怀疑根据历史唯物主义和根据直接研究社会真相的事实所进行的具体社会研究的合理性和必要性。马克思主义自从诞生以来就积累了具体社会研究的极丰富的经验，而具体社会研究构成了马克思主义的伟大理论原则的牢固基础。他说，可惜的是，在相当长的时期内，我们的社会科学，包括历史唯物主义在内，几乎没有进行这种研究，以致造成不可容忍的脱离实际的现象，大大地助长了教条主义和书呆子习气的流行。他引用民主德国汉德尔的话说，历史唯物主义和经验的社会研究在克服教条主义和加强社会科学同生活联系方面具有重大意义。

他举出了需要进行研究的一些问题，如社会主义生产关系(体现在各种社会集团的居民对社会财产关系的具体形式中)、社会产品的分配、交换和消费、对劳动的物质鼓励和精神奖励、生产者之间的同志式的互助和合作、社会主义竞赛等。他说社会主义的生活方式、文化、家庭和人口统计学也是社会研究的对象。

他主张，这项研究由历史唯物主义的哲学家同经济学家、法律学家、历史学家、地理学家、人种学家和实际工作者来密切合作进行。他还说，要特别注意分析资产阶级社会学者的有关著作，这对于探求社会研究的方法有着很重要的意义，有助于避免许多困难和错误。(页)

描述：

