id: da55453a6b
标题：“得而复失”的历史教训——影片《闪闪的红星》的启示
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：柳万千
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳万千

一部优秀的艺术作品，给人们思想上的启发总是十分深刻的、多方面的。彩色故事影片《闪闪的红星》，不仅表现了潘冬子这个革命的小英雄，如何在党的光辉照耀下，在革命的风雨中锻炼成长，而且揭示了一个更深刻的真理，引起人们思考更多的问题:为什么开始的时候，革命进展那样迅速，柳溪乡劳动人民夺取了政权，发展了武装，根据地一片光明兴旺?后来，革命为什么又遭到挫折，柳溪乡和革命政权得而复失，红军被迫撤走?再后，吴大叔领导的游击队为什么能不断地粉碎敌人的封锁“围剿”、逐步发展壮大?最后，红军为什么能够胜利归来，柳溪乡和革命政权又失而复得?……

对于这一系列问题，《闪闪的红星》通过潘冬子这个典型人物的遭遇，都作了形象的、正确的、深刻的回答。柳溪乡根据地和革命政权的得而复失，红军的退却，地主胡汉三的反攻倒算，都是第三次“左”倾机会主义路线所造成的恶果；而后来游击队发展壮大，直到红军胜利归来，柳溪乡根据地和革命政权的失而复得，又都是因为遵义会议以后，贯彻执行了毛主席正确路线的结果。两条不同的政治路线，在小冬子及其周围人们身上产生了两种截然相反的影响。因此，这部影片虽然没有直接表现两条路线的正面交锋(这不是这部影片的任务)，却从头到尾都证明了正确路线的重要。毛主席说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”《闪闪的红星》通过潘冬子亲身经历的三十年代革命斗争历史经验——红军由胜转败和由败转胜，根据地革命政权的得而复失和失而复得，令人信服地证明了这一条革命真理。

《闪闪的红星》虽然写的是三十年代的历史故事，但是，我们今天看了仍然感到十分亲切，从中获得巨大的鼓舞力量。为什么?就是因为它所揭示的这一条革命真理，不仅指导着四十年前的这场斗争，同样地也指导着今天的革命斗争。四十年前，由于机会主义分子窃踞了党的领导，因而使革命根据地和红色政权丧失掉，使革命群众遭到巨大的苦难和牺牲；今天，如果让刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线得逞，我们的红色江山仍然有失掉的危险，潘冬子的苦难遭遇仍然有可能降临到我们的头上。经过第九、第十两次路线斗争锻炼的中国人民，从潘冬子的历史经验中，更加深了对毛主席革命路线的感情，更提高了坚持毛主席革命路线的自觉性。影片结尾，潘行义对冬子说:“以后每走一步，都要看看，看看是不是走在了毛主席的革命路线上!”这句话也正是当前我们革命人民要经常牢记在心的。

革命历史题材的文艺作品要不要为现实斗争服务?以及如何服务?这是我们文艺创作中的一个重要问题。有些作品，虽然也在一定程度上表现了革命斗争历史的某一个侧面，但是，没有时代气息，缺乏鼓舞力量。就是因为这些作品的作者，只是单纯地记录了某些历史材料，却没有立足于今天，没有一个为现实斗争服务的明确的观点。社会主义文艺作品绝不能为写历史而写历史，必须坚持“古为今用”的方针，象《闪闪的红星》那样，坚持为现实斗争服务。而要做到为现实的阶级斗争、路线斗争服务，就必须以马列主义、毛泽东思想为指导，通过生动的艺术形象，总结历史上两条路线斗争的经验教训，从而鼓舞人民沿着毛主席的革命路线继续前进。

在反映革命历史题材的作品中，也出现过另一种情况，就是把历史人物现代化，硬要让几十年前的人物讲七十年代的语言，把第十次路线斗争的内容，硬塞到几十年前的人物关系中去，以为这就是为现实斗争服务了。其实，这样做，违背了历史的真实，创造出来的都是一些虚伪的形象，也就不能产生应有的艺术效果，不能为今天的政治斗争服务。影片《闪闪的红星》的创作者却不然，他们遵循革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，一方面，坚决尊重历史真实，严格按照历史的原来面貌塑造各种人物。另一方面，它又站在今天的思想高度，以毛主席关于路线斗争经验的最新总结为武器，分析过去的历史，处理当时的人物关系，因而能表现得比当时的实际生活更高，更深刻地触及历史上路线斗争的本质；它所揭示的路线斗争普遍规律，不仅符合于历史上的斗争情况，而且也适用于今天的现实，从而把革命的昨天和革命的今天紧密地联结起来，使人们得到巨大的鼓舞和深刻的启发。

如何使革命历史题材为现实斗争服务，在这个问题上，革命样板戏早已为我们作出了光辉的范例。影片《闪闪的红星》正是认真学习革命样板戏的经验，并且创造性地把它运用于电影艺术的一个优秀成果。我们相信，更多更好的艺术成果必将陆续涌现。我们热烈期待着。

描述：

