id: da564ec453
标题：日本著名作家依田义贤说《讲话》是革命文艺工作者的行动指南
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本著名作家依田义贤在京都对中国记者发表谈话说，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是具有无限生命力和伟大历史意义的文献。

他说，毛主席的这篇关于文艺问题的巨著，虽然发表在二十五年前中国抗日战争年代，但是，在今天仍然具有伟大的现实意义。这是一部最完备的文艺为人民服务的典范著作。

依田说，毛主席指出的文艺必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务的理论，不仅是中国的，而且也是全世界的一切坚持真理和正义的文艺工作者的行动指南。日本的文艺工作者，也必须按照毛主席关于文艺问题的教导办事，必须认真地在实践中学习和执行毛主席提出的文艺路线。他说，只有通过斗争的实践，才能真正理解毛主席提出的文艺为工农兵服务的真理。

依田说，要正确了解中国今天正在进行的无产阶级文化大革命，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是一篇必读文件。

依田最后指着放在桌上的《在延安文艺座谈会上的讲话》的单行本说:“一九六三年我到开罗参加亚非作家会议的时候，就带着它去的，去年在北京参加亚非作家紧急会议时，也是带着它去的。每次重新阅读这篇著作时，都有不同的新的体会。这是一部具有无限生命力的著作。”

(新华社东京9日电)

描述：

