id: da56494ce9
标题：党送来了革命的传家宝
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：费产生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院数学系学生　费产生

我得到了党和毛主席送来的革命传家宝——《毛泽东选集》，这是我最大的幸福。

毛主席啊，毛主席!当我得到您送来的革命传家宝，一股热流灌注了我的全身，我热泪盈眶，无法抑制心头的激动。我有千言万语要向您倾吐!但是，此刻最能表达我心愿的，只有一句话:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

我是一个贫农的儿子。解放前，我家祖祖辈辈受尽了地主的压迫和剥削。万恶的旧社会夺去了我父亲的生命，摧残了我母亲的健康，我们一家和千千万万劳动人民一样，在饥饿的死亡线上费挣扎……敬爱的毛主席，是您的产四卷雄文，指引着伟大的中国人生民推翻了压在头上的三座大山，获得了解放；是您的四卷雄文，教育和培养了我，使我心红眼亮，从一个无知的孩子逐步成长为一个共产党员。今天，又是您的四卷雄文，照亮了无产阶级文化大革命的道路。您老人家亲自领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，亲自主持制定了十六条。敬爱的毛主席，您的书，是一切革命人民的命根子。在这场阶级斗争中，我一定要活学活用毛主席著作，按照毛主席指示办事。

今天，党把革命的传家宝交给了我们。这是您对我们最大的关怀和最大的信任。我向您宣誓:绝不辜负您对我们的期望，一定要读一辈子毛主席的书，走一辈子革命的路。

描述：

