id: da57de9797
标题：博卡萨总统和夫人离南京抵广州访问广东省革委会设宴热烈欢迎贵宾　李素文副委员长等出席　贵宾离开南京时，江苏省革委会和南京部队负责人到机场欢送
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,江苏文革,广东文革,夺权,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七六年十一月二十日电　中非共和国总统、中非革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨和夫人，以及随同来访的第三副总理阿尔方斯·科扬巴等中非共和国贵宾，由人大常委会副委员长李素文、外交部副部长何英陪同，今天下午乘专机由南京到达广州进行访问，受到广州人民的热烈欢迎。

到机场欢迎的有广东省革命委员会副主任王首道，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任焦林义，广东省革命委员会副主任梁秀珍、刘田夫，广州市革命委员会副主任林若、李辉，以及有关方面负责人和广州市群众两千多人。

当博卡萨等贵宾乘坐的专机在飘扬着中国国旗和中非共和国国旗的白云机场降落时，身穿节日盛装的欢迎群众挥动花束和彩带，欢乐地跳起友谊舞和狮子舞，高呼欢迎口号。博卡萨总统高兴地绕场一周，与欢迎群众见面，向载歌载舞的群众频频招手致意。

当晚，广东省革命委员会为博卡萨总统和夫人等中非共和国贵宾举行了欢迎宴会。李素文副委员长、何英副部长出席了宴会。

在充满友好热烈气氛的宴会上，王首道副主任和博卡萨总统先后祝酒。

王首道副主任在祝酒时代表广东省革命委员会、广州市革命委员会和全省人民，向博卡萨总统和夫人等贵宾表示热烈欢迎。他热情赞扬中非共和国政府和人民在博卡萨总统的领导下，在维护民族独立和国家主权、发展民族经济、建设自己的国家，以及在坚持反帝反殖反对大国霸权主义斗争中取得的成就。

王首道副主任说，广东省各级党组织和全省人民，同全国人民一道，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。当前我省人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，通过揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，更加激发了社会主义积极性，革命和生产都取得了新的胜利。

博卡萨总统在祝酒时说，我们在北京、南京、广州到处受到了热情、亲切、兄弟般的接待。他说，我不能不深切地怀念毛泽东主席，他是中国历史上一位非凡的人物，是伟大的领袖和导师，他的教导是取之不尽的学习的源泉，是留给全人类的真正的财富。他说，以中共中央主席、国务院总理、中央军委主席、中国的另一位杰出的人物、我亲爱的伟大的华国锋同志为首的中国共产党正在坚持毛主席的路线。博卡萨总统说，我愿再次对具有高度警惕性的英勇的中国人民和中国共产党及时揭露“四人帮”的阴谋所取得的伟大胜利表示十分高兴。粉碎“四人帮”受到全世界的欢呼，它值得那些坚持帝国主义、殖民主义和霸权主义的我们的共同敌人深思。

博卡萨总统说，我们怀着惜别的心情，即将离开中华人民共和国。你们伟大而美好的国家给我留下了难以忘却的回忆。

博卡萨总统和夫人等贵宾今天下午离开南京时，江苏省革命委员会副主任许家屯、韩培信、赵桂香，中国人民解放军南京部队副司令员聂凤智，南京市革命委员会主任储江、副主任王楚滨、王昭铨，以及其他有关方面负责人到机场欢送。今天上午，博卡萨总统和夫人等贵宾，由李素文副委员长、何英副外长、韩培信和赵桂香陪同，参观了南京近郊江宁县的五小工业，受到江宁县革命委员会负责人和群众的热烈欢迎。上午，贵宾们还游览了南京东郊风景区。

描述：

