id: da5b976b34
标题：庆祝越南人民抗美救国战争的伟大胜利陈平临时代办举行宴会叶剑英、李先念、华国锋、吴德等同志应邀出席　宴会上洋溢着同志加兄弟的亲切气氛，陈平临时代办和吴德副委员长讲话
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,华国锋,李先念,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月八日电　越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，今天晚上在大使馆举行宴会。

应邀出席宴会的有:中共中央副主席、中共中央军委副主席、中华人民共和国国防部部长叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念、华国锋，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中联部部长耿飚，外经部部长方毅，交通部部长叶飞，卫生部部长刘湘屏，外交部副部长马文波，外贸部副部长周化民，中国人民解放军总后勤部副部长徐斌，其他有关方面负责人郭鲁、申光、江东平、李琦、乔培新、方皋、柴泽民等，以及中国驻越南南方共和大使王若杰。

越南民主共和国驻中国大使阮仲永，以及越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆的外交官员，出席了宴会。

宴会上洋溢着同志加兄弟的亲切气氛。陈平临时代办和吴德副委员长先后讲话。

陈平临时代办在讲话中说，在越南民族光辉的具有历史意义的盛大节日里，我们越南南北两方人民实现了敬爱的胡志明主席关于驱逐美帝，推翻伪政权的教导。他说，今天，我们衷心感谢中国党政领导同志出席我们的宴会，同我们一起分享越南人民的喜悦。

他说，越南南方军民胜利地结束了越南人民的抗美救国战争，开创了越南历史新的一页。这个胜利，是英雄的越南南方军民在越南南方民族解放阵线和临时革命政府的领导下，得到全国革命的稳固根据地的越南北方的骨肉同胞的巨大支援，付出了无数的牺牲，团结战斗，英勇顽强，不屈不挠，克服各种艰难困苦而取得的。这不仅是越南人民的重大胜利，同时也是印度支那三国人民亲密无间的战斗团结情谊的胜利，是中国人民和包括美国进步人民在内的五大洲朋友们的同情和给予巨大宝贵的支援的胜利。

陈平临时代办说，越南人民的胜利，是与中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民的同情和给予巨大、宝贵和有效的援助分不开的。在不久前的抗美救国战争中以及在医治战争创伤的工作中，中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民给越南人民提供的“大后方”的作用是非常明显的。我们越南人民将永志不忘兄弟的中国人民的这种情谊。越南南方人民将同全国同胞一道，全力以赴地培育越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，使之永远牢不可破，万古长青。

陈平临时代办说，越南人民的胜利是极其伟大的，越南的未来是无限美好的。医治战争的创伤和按照既定的目标建设越南南方的任务，目前虽然有许多困难，但是我们相信，越南南方人民发扬自己的光荣革命传统，一定能够实现自己崇高和美好的目标。

吴德副委员长在讲话中说，今天，我们能有机会再次同越南南、北方使馆的同志们欢聚一堂，共同庆祝越南人民的伟大胜利，同越南战友分享胜利的喜悦，我们感到非常高兴。他向兄弟的越南战友再一次表示最热烈的祝贺。

他说，在越南劳动党和越南南方民族解放阵线的领导下，越南南、北方人民高举胡志明主席“决战决胜”的光辉旗帜，不畏强暴，不怕牺牲，坚持武装斗争的道路，动员群众，依靠群众，同美帝国主义及其走狗进行了长期英勇顽强的战斗，终于完全赶走了美帝，彻底打垮了伪政权，解放了西贡和整个越南南方，实现了胡志明主席的遗训，取得了民族解放战争的完全胜利。这是一件具有历史意义和国际意义的大事。你们这一伟大胜利，不仅为越南人民革命斗争写下了光辉灿烂的篇章，而且有力地鼓舞和推动了世界各国人民的反帝、反殖斗争，为一切被压迫民族和被压迫人民的解放事业提供了宝贵的经验，树立了光辉的榜样。

吴德副委员长说，中越两国人民是同甘苦、共患难的战友和兄弟。我们在长期的革命斗争中一向互相同情，互相支援。正如毛主席所说的，从来我们是互相帮助的。你们的斗争和胜利，有力地支援了中国人民的社会主义革命和社会主义建设事业。中国人民对此是不会忘记的。我们支援越南人民的革命斗争，是自己应尽的国际主义义务。中国人民遵照毛主席的教导，将一如既往，坚决支持你们的正义事业，继续同越南人民团结在一起，战斗在一起。我们坚信，英雄的越南人民在今后巩固胜利、建设和统一祖国的事业中，必将取得新的更大的胜利。

描述：

