id: 3ebc151eae
标题：视察安徽时的指示
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
视察武汉大学的指示

（一九五八年九月十二日下午）青年人，就是要有志气。...

学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。在教学改革中，应当注意发挥广大师生的积极性，多方面地集中群众的智慧。

视察武钢时的指示

（一九五八年九月十三日）

象武钢这样的大企业，可以逐步地办成综合性的联合企业，除了生产多种钢鉄产品外：还要办点机械工业，化学工业和建筑工业等。

这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。

视察安徽时的指示

（一九五八年九月）（对钢铁工业的指示）

（一九五八年九月二十日）发展钢鉄事业，一定要搞群众运动，什么工作都要群众运动，不搞群众运动是不行的。

×x

x

马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢鉄联合企业，因为发展中型的钢鉄联合企业比较快。

劳动人民万岁：劳动人民万岁！·（视察舒茶公社时的谈话）

（一九五八年九月廿四日）

吃饭不要铁，既然一个社能办到，其他有条件的社也能办到。既然吃饭可以不要铁，将来穿衣服也可以不要铁了。

x

×

×人民公社将来要集中种蔬荣，种蔬荣也要专业化。

×

x

×（毛主席在参观除四害陈列馆时说）老鼠这个东西很狡，这样，老鼠就要大遭殃啦

×

x

x人民公社好，人民公社好。

x

x

x·以后山坡上要多开关茶园。

（视察合肥时的谈话）

（一九五八年九月）（毛主席到合肥时高兴地说）沿途一望，生气勃勃，肯定是有希望的，有大希望的。

（毛主席在与妇女干部谈话时说）如果每年每人没有一千斤，两千斤粮食，没有公共食堂，没有幸院托儿所，没有扫除文盲，没有进小学，中学，大学，妇女还不可能彻底解放。

毛主席指出：只有办好人民公社，才是妇女彻底解放的道路。

巡视大江南北回京后向新华社记者发表重要谈话

（一九五八年九月二十九日）

（毛泽东同志在九月间巡视了长江流域的几个省，在九月二十九日回到北京后，向新华社记者发表了重要的谈话。）

毛泽东同志说：

“此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上，各项任务都是可以完成的。首先应当完成钢铁战线上的任务。在钢铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全国来

描述：

