id: 505dc4f448
标题：往事漫忆
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：刘建勋,文敏生,毛泽东,纪登奎,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
往事漫忆

文革中我是怎样当上造反派的

文革开始时，我是河南晨学院大三学生。1966年5月，我们在省著名土壤专家刘大同教授带领下在郑州花园口搞“稻改”实省。所“稻改”就是引黄河水淤灌后把盐地改水田种稻子的工程。现在闻名全国的“郑州大米”就是“稻改”的成果。

6月中旬，我们接到回校参加文革运动的通知。回校后，首先看到的是铺天盖地的大字报专，内容大都是针对教授、讲师的。他们一个个被扣上“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”、“三家村”、“历史反革命”等帽子，进行批判。当时，学生对老肺的个人情况知之甚少，“史间题”大都是由乾部或教师揭发出来的，有不少公怖的是档案材料。学生只是写一些声援标语和批判文章。在这种情况下，院、系领导给我们进行“补”，动员我们向反动学术权威猛烈开火。那时候，在我的心目中，院委就代表光荣伟大正确的黛。所以，我是跟著院系导的指棒，高呼“打倒反动学术权威”的口号投身到文化大革命的洪流中去的。

1966年6一8月，我耳闻目睹了一些学生由于受到北京大学最元梓等七人的大字报影响向院系领导及工作组提意见而被打成“小右派”、“小反革命”、“小三家村”遭受围攻、专批判、公怖档案甚至被逼自毅的悲惨景象，对我勤很大。1966年6月21日，我校畜牧系发生了学生公屏反抗工作组的“6·21事件”：之前，工作组爲了整学生的材料，曾私扣私拆学生信件，引起少数学生的义。21日，少数学生针对此事自发组织了声讨大会，工作组阻携未成，就把警讨会成“小匈牙利事件”、“反革命事件”，在全院开展对少数学生的批判争。批判学生的大专在校园内抬来抬去。“6·21”大会的参加者，或被围攻、争，或被话、威，工作组多次搞“生活会”，强迫学生查、过关。“6·21”大会主持人王德亮同学惨遭围攻批门后，服安眠药自毅（未遂）；有一同学因受到威逼、恐赫，“精神分裂住进医院；还有一个同学因不承“6·21”是“反革命事件””不承“受到蒙蔽”，遭到极大压力，以至神经失常，半夜大哭大叫。这些情况镶我对校领导的信任产生了动摇。后来，我又到郑州大学有一个团支部书记因给校委贴大字报被逼跳楼自毅身亡的消息。于是，正义感、同情心、革命热情一股脑儿被调动起来，贴出了声援受压学生的大字报，毅然参加到同“走资派"门争的行列。一一就这样，我开始“造反”了。

1966年8月5日，毛主席写了《炮打司令部一一我的一张大字报》公开支持少数派，立指出工作组执行了资産偕级反动路綫。随之工作组开始撤出学校。但工作组的衍生织“主席团”（有的学校叫“文革会”）在少数领遵的支持下续整造反派，执行没有工作组的资産级反动路綫。1966年8月18日，毛主

姓名武彩蜜席在天安门城楼上第一次接见

性别红卫兵时，我们学校的赴京学

年龄23生代表乎都是保守派“主

出身复农

政治面席团”中选派去的。红卫兵运

证件0548动兴起后，“主席团”把红卫兵

我究子袖章发给保院系委和工作组

普货

1人时196年8月3有功的人，成立了“官瓣”红

团藏张衢兵——“抗大”们隧。而

严肃活各系少数派也酚自发成立红衢兵组织，由于院黛委不给经费，只好自己掏买布做了红

笔者的“红卫兵证”

1966年8月23日衢兵袖章。震学院的两派群组织由此産生。

徙1966年8月至9月，少数派通过学习《十六条》，把网争矛头指向当权派，批判资産级反动路。如，强烈要求院黛委、工作组销毁整群衆的“黑材料”，给被打成“反革命”的群衆平反等。而官瓣红卫兵却把“黑材料”视爲秋后算“抓右派”的“证据”，藏匿于机要室。双方就此展开和争。在这一时期，我们把“四大”这一民主武器运用得淋漓致。我至今还清晰地记得当时身挎小喇叭在校园裹彻夜不眠大的情景。那时候，每个人都有参加的权利和退出的自由。爲了避免双方以遭围攻爲藉口互相攻擎，我们在围成圈时留个缺口，以示随时都可以退出。我们学校的造反派隧伍就是在大中成长大成爲多数派的。

我所经历的一次武门

毛泽东曾多次指出：无産臀级文化大革命是一场及人们灵魂的大革命。实现这一场大革命，要用文用，不用武门。然而，事物的发展总是不以人们的意志为转移。由于文革初期当权派把提意见的少数群打成“反革命”，导致“革”舆“保”雨派组织的产生，以至后来“势不两立”；“文”变成了“武们”。毛泽东爲，凡是武们重的地方，原因有三条：一是有走资派操、教唆；二是造反派内部混进了人，他们利用造反派的缺点、错搞阴课活动；三是群组织领导人的私心杂念，争核心、争席位和小团体主义、山头主义、无政府主义思潮的影响。然，毛泽东是在总结全国围内发生在文革各个段的武门后得出这个结的。例如：1967年2月军隧介入地方文革后，在不少地方支持一派，镇压另一派，有些地方甚至挑动震民进城围攻造反派，引起大规模武用。革委会成立前后造反派组织分裂、争席位引发武用，等等。对于文革中的武，毛泽东探取一反对，二不怕的熊度。毛泽东为，对武开不要看得太繁张，哪裹有武门，必然有后。他表演一下，越表演，越孤立，使群衆看得更清楚。群衆孤立他，事情就好瓣了。文革中笔者曾亲身经历过一次武门，对毛泽东关于武门的深有体会。

1967年春天，河南省的文革运动由于军区的介入变得十分峻、複离。在“一月夺权”风暴中成立起来的河南省最大造反派组织“河南二七公社”遭到军品的贱酷镇。后来，毛主席指示要求河南双方（包括军区为是“反革命”的一方）到北京报，解决问题。省军区爲了压垮二七公社，使其不能赴京参加报，67年3月至7月，公然逮捕二七派的头头、禁支持二七派的遵乾部，强迫二七派的基层组织解散、请罪，还支持“公安公社”（公法组织）、“十大总部”多次挑起武门，致使二七派死伤惨重。其中焚烧国棉六厂大楼的“5·30”流血事件最爲惨烈。在这一武事件中，“十大总部”、“公安公社”调动数万不明真相的工人、群围攻郑棉六厂工人赤卫隧（二七公社骨干组）所在大楼。先是水电，然后勤用消防重、推士机、吊车撞楼、推楼、发汽油放火烧楼，最后用棍棒、石头、巍钩等殴打守楼的二七派工人，致使5人死亡，30多人受重伤，200多人被送到农村改。据一份参加武用的部分车调查资料披露：此次参加武的重中，省委指撑汽重2（长卡斯69型，车号19-0008、卡斯51型，车号19-01387），车上装有手摇警报器、铁棍、石头，曾5次拉响指挥进攻警报；小车4（黑色车，车号19-00432、波兰车3，（车号分别爲19-01203、19-01382、19-00371）；军车3（中吉普戊3-13-18、戊3-10-17；车戊3-10-01)、公安重1（重号19-40007）、消防重3、5顿起重机1、10吊重1、推十机2、解放牌汽重3、卡重4（拉子用）、救车3翰。武门动用车情况上看，没有当权派的支持，这些小车、军车、公安车是不可能动用的。“5·30”武们流血事件教育了群衆，北京和全国革命派声援河南二七公社的警音不傅来。6月，周理亲自主持的河南省赴京报会傅来“大局已定，二七必胜”的大好消息！二七派倍受鼓舞，决心持最后争，迎接胜利曙光的到来。当时，我所在的群组织“二七公社豫震红总”，在经了解散、请罪、抄家等种种白色恐怖后，组织已经恢复，亚被响爲“二七公社的解放区”。当时的我，常常爲自己是强的二七戳士”而自豪。一种强烈的使命感使我再次到平顶山特区串，傅播北京消息，鼓动二七造反派l快恢复建立组织。在这裹亲身经历了一次类似郑州“5·30”的武用事件。

平顶山是五十年代兴起的中国煤炭基地，煤种多，质量好，是发展钢铁、电力的优质燃料，六十年代曾被定爲特品。由于平真山距我的家乡鲁山较近，再加上我的哥哥在此工作，所以四、五月份我就去那裹事过，对平顶山的文革情况有初步的瞭解。1967年2月，平顶山魅军和武装部介入地方文革后，勒令解散了平顶山高中“东方红”、特委机关“新等委”、选煤院“文革会”、文工隧“红艺兵”四固造反派织。接著，以“公安公社”爲首的保守势力对造反派进行镇压。4月份我来到平顶山时，造反派仍处于受压状熊，不敢公开活动。由于武装部、军和“公安公社”对二七公社的化宣傅，给“二七公社”扣上“反军”、“反对无産级专政”等帽子，还倒黑白地把郑州的武们成是二七公社所爲，所以，大街上经常出现围攻、打二七观点学生的现象。后来郊区有一个后村，“二七”观点的人估多数，我和同时在平顶山事的郑州大学李松胜等同学一起到后生産大隧，成立了农村二七造反派组织一一“动松”们隧。白天，我们在农民家吃、商量事情，晚上，怕爲防止粼村保守派的“鬟擎”，大隧部派民兵在我们的地站岗、放哨。就这样，我们以后村爲落脚点，到市内的学校、工磺串，瞭解情况。有时找不到“自己人”，连饭都吃不上，经常饿著肚子跑来跑去。后来，我识了平高东方红的王海龙、马德昆以及工磺企业的胡金山、徐明德等人。4月中旬，在首都红代会赴平串学生和解放军赴豫调查团的支持下，煤校“中南海革命造反部”和高中“东方红”提出了“坚决踏平公安公社”的口号，公开进行抗争。

第二次到平顶山是在1967年6月初。住在煤校“中南海所在的教学楼上。这时候，“平顶山二七指撑部”已经成立，总部就设在这所楼上。6月10日，跨单位保守组织“平煤总”成立后就和“公安公社”一起，不製造藉口，挑起事端，企图压垮“二七指部”。煤校“中南海”一号服务员叫李养璋，探煤专业学生。他信念定、性格率直、激情澎湃，我们很快熟悉业成了同志、友。我们和王海龙、胡金山、徐明德、填雨田等人多次在煤校分析形势，商羲成立“平顶山二七分社”的有关事宜。

6月26日清晨五点多，楼房裹忽然一片漆黑，楼下面，楼上住的同学萝

的

情中醒，大家意识到这是有人

形故意电。接著，到校门口

暴

徒汽车声、口号声响成一片：“

用

重反对解放军，就砸的狗

刑

吊头！”、“‘中南海’不投降，就

车破坏叫他减亡！”、“决镇压反革

楼命！”·……·窗口向下看，黑

房压压一片人群把教学楼包围。“6·26”事件照片（《中南海》大约6点钟，我约约地看报第13期1967.8.19)到小车、吉普车上下来的人一面指著人群，一面仰起头向楼上喊话：“受蒙蔽的同学快下来，反对解放军没有好下场！”…………我马上意识到，这是来“围剿”二七造反派了！事情繁急，不容思考。大家自觉地集中到合班大教室裹，窗户向外喊口号：“要文，不用武！”、“决维护中央《六·六》通令！”、“决揪出挑动工人门学生的罪魁首！”....··双方就这样对峙著。大概上午10点钟左右，我看到了远处开来的消防车、推土机和吊车，心裹咯瞪一下：难道郑州“5·30”事件会在这裹重演？果然，中午时分，大吊车撞倒校门，街进院内，消防车也接踵而来。教学楼的顶部发出障阵，走廊的门窗、墙壁震得嘎嘎作响，水泥碎块天花板上掉下乘，我们四楼被程到三楼、二楼、一楼大。这时，消防车开过来，用高压水龙头向我们身上猛，面对强大的水柱，我们手挽著手，喊著：“革命无罪，造反有理！”、“只要打不死，遗要干革命！”的口号，含泪高唱：“抬头望著北斗星，心中想念毛泽东”·..·衣服湿透了，密集的石块劈头盖脑打来。接著，头戴安全帽手持棍棒的工人街进大，一打我们，一：“叫你们反对解放军？！”同学们被石块、棍棒打伤，鲜血淋淋，不得不抱头向楼外衡。就在这时，不知在我的头上戴了个安全帽（可能是煤校的同学，他们下磺并实咨用的），棍棒打在安全帽上，又安全帽落在我的肩上，约摸挨了十棍才街到大门口。这时候，大门口停放著军车，受伤的人都被解放军戳士拉到汽车上，然后送到一个地，包、治疗。记得和我同住一室的有一个十蕨的小姑娘，是磺务局中学初中学生，伤势比较重，头部缝了6针，我只是右肩组织损伤。当时我是个很不起眼的“丑小”，根本不像个大学生，假如他们知道我是郑州来事的大学生，可能就更惨了。

后来得知，给我们治疗、养伤的地是解放军炮兵二师（8221部隧）独立51团团部。我们在炮团住了大约一个星期，和团政委于光生也熟悉了。炮二师肺部设在河南省马店地区确山，是河南省最早支持造反派的军之一。中央对河南问题表熊后，炮二师师长蔡罐任平顶山军管会主任务；1968年2月，河南省革命委员会成立时，师政委李中顺任了省革委常委；副政委宋宝芝任平顶山市革委会主任。

平顶山“6·26”事件，完全是郑州“5·30”事件的翻版。据资料披露，早在6月中旬前后，“平煤总”、“公安公社”就先后4次到郑州学习“武开经”，亚邀请郑州国棉六厂同观点组宣讲“攻楼术”，同时就如何攻下“中南海大楼，提出种方案。6月20日以后，“平煤总”总指通过磺务局各单位当权派调动汽车，准备吊车配件。6月23日，煤校和“中南海”对立的“延安兵团”先将瓣公楼前的墙推到，备爲攻楼打开方便之门，然后撤离学校..·。

多行不义必自。“6·26”武事件之后，平顶山周围县市的人民群，全品男女老幼来到武用现场，看到墙倒顶塌、门窗被砸、书册狼籍、擎痕处处、血衣件件，教学仪器散落在地，无不义填膺！“二七公社打砸”的调不攻自破。平顶山地区文革形势也发生了根本变化：许多乾部、工人、群对二七派学生由同情变成了公开支持，有的还毅然参加了本单位二七派组织。

1967年7月10日，中央发出了解决河南间题的（67)216号文件，指出河南省军区在支左中犯了方向路綫性错误。1967年8月31日，中国人民解放军平顶山军支左领导小组在《关于所犯错误的查》

调南中：“我们在支左工作中犯了方向路綫错误，给平顶山地

不项山分社区的无産级文化大革命造成了重损失。我们对不起毛主席、林副主席和中央，对不

笔者收藏的印章起革命造反派和革命群衆，对不起平顶山十八万人民。2月份我们介入平顶山地区的文化大革命，正上“郑大联委”和河南‘二七公社”以及平顶山相同观点的组，激烈反对河南省军区2月3日的《正声明》，坚决抵制军区错误路。当时我们在省军区方向路影响下，错误地为反对军区声明，就是把矛头指向解放军，就是反革命复辟逆流。我们全盘否定了大方向正确的一月份的革命造反派夺权，进行武装游行，十宣傅车上街，大造舆，向革命造反派示威，抓了“郑大联委”负责人之一王殿方同志等人，压制和打擎了革命造反派，错误地支持了“公安公社”等一些保守组织。3月7日，在河南军区宣怖‘郑大联委”为非法组织之后，我们也跟著错误地擅自宣怖平顶山高中‘束方红、特委机关“新等委、选煤院文革会”、文工隧‘红艺兵’等4个造反派组织是受‘郑大联委”领导和他们的外围组，勒令他们立即停止一切活动，解散组织，亚到支左办公室登记，甚至迫使他们的领导人进行所谓检查、揭发，而且灌製录音在全区各地播放。我们的这一严重错误，在全区造成了恶劣影响，引起了连锁反应，使得不少相同观点的革命群衆组织受到压制，甚至被散压垮，组织上、政治上重地打擎了革命小将和革命造反派·····。

平顶山支左部隧马政委1967年8月31日晚在17级以上干部会上宣读了《查》之后，讲到“6·26”事件时：“6·26”事件值得我们深思，40大吊车上大吊杆是前天就换上的，不是时发生的，武门双方都是我们的同志，他们无罪，背后操者终有一天会搞清的。

碰巧的是，30年后，我在收集文革资料时发现一份《平顶山6·26事件调查报告》。该报告细记载了“6·26”事件中参加指的“当权派”单位、名字以及出动汽车种类、重牌号码以及受伤人名单、伤势情况等。据《调查报告》记载：这次武共出勤重51部，其中有小重、吉普重、卡重、消防车、大型吊重；指和带领本单位人员参加武门的有：公安局副局长、务局副局长、处长、保卫科长、黛委书记、武装部长、正副厂长、办公室主任等各级当权派有名有姓多逹92人。参加武门人员多逹2万人。《调查报告》还附有被打伤住在炮团的149人名单及伤势情况（没有包括8221部隧医院和郊区医院以及轻伤没有住院者。）名单上大部分是煤校“中南海”的同学，也有高、初中学生和少数工人、韩部。笔

姓名伤情者的名字也在其内（见

面都裂伤郭照荣

右面部皮联控伤

杨秀芳图）。

头部裂伤、右肾部软组

运秀云究竟是武门的

织换伤、轻疫脑震汤。陈爱民

背部软组织挫伤。罪魁首？搞“打

武彩票右肩部软级织挫伤。砸”？我所亲历的

软同元右额软组织裂伤。“6·26”事件清清楚楚，

6·26事件《调查报告》（续表四）明明白白。可是，在伤员名单（局部）1967年12月文革结束后的“揭批查”中，却把武网的帽子统统扣到造反派头上。“6·26”事件的受害者成了“打砸”分子被革职、判刑。煤校“中南海”头头李养璋的遭遇就是典型例子。

“6·26”那天，李养璋在混中带伤逃了出去，到郑州向“二七公社”报情况。李养璋出身于旧知识分子家庭。他的李子培是很负盛名的书法家，精于小楷，长于大楷，妙于行草，尤其擅长魏碑，是开封书擅“魏碑三家”之一，60年代应晋寳斋之邀在北京垦办个人书法展，曾动一时。1964年受文化部之托到郑州爲焦裕禄展书写展板。1966年冬，李养璋大串联回家时，73的在病中爲“唇京粤沪汉进行串的养璋孙”题写《打退牛鬼蛇神胜利凯旋》的条幅。这健沉雄的题字，怎能不激李养璋以极大的热情投身到文化革命的洪流中去呢？文革中李养璋曾任平顶山市红代会主任、市革命委员会委员职务。1968年里离校后当了煤工人。后来因爲家庭社会傢複杂因素，没有被提拔重用。“揭批查”中，以文革“打砸”罪被判刑十年。出后，没有工作，没有工资，没有任何生存条件，只好靠妻子儿女生活。妻儿下岗后，已经年近花甲的李养璋却又“上岗”一到煤当老“打工仔”挖煤去了！

这正像老百姓的：武门者升官，挨打者坐；造反一阵子，挨整一辈子。

纪登奎被“”记

文化革命中，纪登奎曾被二七公社“豫农红总”、郑大“附中红旗”造反派组织禁中“”出来，偷送到北京。以下是这段“傅奇”的背景和始末。

1966年8月，河南省委第一书记刘建勋写了一张大字报，支持郑州大学少数造反学生。对此，时任省委书记处候补书记的纪登奎持极熊度。9月初，刘建勋调到北京市委工作，文敏生代理省委第一书记，纪登奎分工负责大学文化革命工作。到66年底，河南各大专院校无産隋级革命派已取得对优势。其间，纪登奎熊度明朗，做了不少工

作，造反派亲切地他爲“老纪同志”。67年1月夺权时，文敏生、纪登奎等省委领导明确表熊：“革命造反派夺权，决支持，保守派夺权，决顶住。”可是，省军区的介入，破了这种局面：刘建勋、文敏生、纪登奎成了“走资派”；造反派组织“河南二七公社”受到镇压；军区支持的“河南造总”、“十

大总部”喊出“打倒刘、文、文革中的纪登奎（1968年）

纪”的口号。在这样的情况下，省委工作基本痪，文敏生病住进医院，纪登奎被“省委造总”禁起来，多次挨批门，被扭住胳膊“架飞机成了纪登奎的家常便。

1967年5月，河南双方代表在北京报期间，周总理多次要求支持二七公社的领遵乾部代表来京参加。可是，在军区的控制下，支持二七的领导干部有的被逮捕（如兰考县委书记张敛礼），有的被禁（如纪登奎等），而大多数则迫于军区压力不敢公开活动。在这种情况下，河南农学院红卫兵总部（简“豫农红总”）负责人范念民等十分焦急。恰在这时，《红旗》杂第四期社《必须正确地对待革命干部》发表了。通过学咨，他们韶识到：对于“走资派”要敢于造反；对于革命领导干部，要敢于保护。于是，一个划“”革命领导干部的行动开始了。

1967年5月15日，得知省委副秘书长张耀东在省委大门口看大字报的消息，范念民亲自带上十缀固人和一卡车朝省委奔去。到了那裹，汽车停在一旁，范下车后装作看大字报的样子和张耀东站在一起，悄悄地对张：“到我们学校看看我们的大字报吧？”张：“可不敢，我出门登了记，有人管著我哩！”这时候，范看商量不通，就示意车上的学生实行另一套方案。这时候，只见有雨个学生突然跑上前去抱住张耀东，把他推到汽重驾室裹，张耀东喊道：“晨学院人了！”汽车地一擎开走了，张耀东的喊声被淹没了·..·。张耀东到震学院后受到很好的接待，负责看管他的学生反覆向他宣傅毛主席的指示、北京报的情况以及郑州发生的一些事件的真相。本来就跟著刘建一起支持过造反派的张耀束，两天后发表了支持二七公社的《我的声明》。

“”张耀东的成功，使范念民等对早已好的“纪登奎计划更加有了信心。1967年5月17日大约11点，郑州大学附中的一位同学氯喘吁吁地跑到到晨学院对范念民：纪登奎被批门后，被送到省委北院西一字楼，因爲大会还没有结束，现在也没有人看管··.·。郑大附中离农学院很近，这些“红旗”小将们经常到农学院串联，他们中多是省委干部子女，对省委大院和省委领导比较熟悉，所以范向他们怖置了“任务”：打到纪登奎的情况，及时通报。范念民到这一情况，感到机会难得，时间繁追，倘若去，“十大总部”散会返回，或“省委造总”警衢看守人眞程到，事情就难办了。事不宜，范念民迅速通知人员、备汽车。郑大附中红旗的个学生也超到了。根据这一同学的描述，范念民简单了草图，商量了方案，就出发了。

汽车到省委北院的北门附近，按约定提前减火，悄悄停在西一字楼后墙根，很不显眼。车上十名同学按预定分成三组：第一组估领傅达室，控制电话；第二组留守汽车，等待接应老纪；第三组下车后直奔西一字楼纪登奎住处。

西一字楼坐北朝南，北靠马路。按照方案纪登奎下楼后街的所窗户上跳墙出来，可是实地一看，厕所的窗户上有钢筋，人根本出不来，有同学看到楼东后墙上靠著一架子车，正好是一木梯子。真是老天配合。这时，个人已经把纪登奎役楼上抬了下来。老纪很配合，疾步走到梯子旁，固学生徙“梯子”上把他推过墙去，墙外重上缀固同学顺势接住，填刻间，汽重隆隆两警，箭也似地飞去。进去到出来，共不超过十分钟。

接著，范念民和20名同学分成股，步行回校。走到省委校门口，看到后面追来的吉普车上跳下乘个手拿木棍的青壮年，范喊了声：“分散，快跑！”，大家才没有被抓住。后来，5个附中学生被“省委造总”拉走，痛打一顿后送到晨村管制动。

事后，到楼上“”老纪的同学，坐“气式飞机”的老纪，看见学生来，以爲又是来门他，曾惯地枕头下取眼镜和笔记本，忽然一侧身，出了是震学院的个同学，吃地往后退了一步。学生忙：“别怕，我们接你去农学院，你去不去？”老纪果地：“走！”时间繁急，不容多，抬起老纪就往樱下跑....·。

纪登奎被秘密安排到震学院一号楼三楼一间屋子裹，和张耀东一墙之隔，但彼此没有见面。同学们给纪登奎送吃送喝的同时，还送去很多材料，如：北京消息、各地支持二七公社的声明等。纪登奎迫不及待地真阁看材料。

纪登奎被“”一事很快被“省委造总”发现。他们立刻组织宣傅车，用高音喇叭在震学院周围高喊：“怒声讨二七公社的滔天罪行！”、“如不交出纪登奎，就要探取革命行动！”、“二七公社不投降，就叫它减亡！”等口号。军区第二政委何运洪更是恐慌，不知道二七公社还会“”，急忙把其他领导干部转移到豫西山区“保护起来”。后来，周总理点名何莲洪把王廷栋（省委副秘书长）、张钦礼（兰考县委书记）送到北京时，王是虚氏县出发，张是看守所出来的。

纪登奎被“”到农学院的当天晚上，郑州火车站被封锁，主要道路设置截障，新乡、安阳等地还设有“查站”。护送老纪上北京的任务更巨、更危。晨学院红衢兵总部加紧部署护送老纪

“空城”救老纪去北京的计划。

府正。五月十七日上午十一5月17日晚上，纪登奎

一棚徐色卡车从农学纪

院驶出，汽车绕过农学院，

从花园路直年行政区。装扮成铁路工人模样乘坐拉

汽车流量似的向前飞登

驰，车上四十名二七战士煤的火车，被个同学护送

茶个个英姿额爽，人人制神

茶焕发，大家的心情就象张到北京（群见附件）。接著，

紧了的弓弦，紧张而又

奎北茶定，大家清楚地知道，省新乡地委第一书记耿其昌也

京委造总为了监禁税登车同

脱斗茶志，隔艳老祝与革命群众被新乡师院“八·一八”同

的联系，已经是拖空心星

思，冀上了九牛二虎之学“”出来护送到北京。

力。今日又在搞声东击险

西，想让我们上当扑，本来是周总理指示要纪登奎

谁知这个把戏露了缙，给

我们造成了智老起的好等去北京参加报的，没有

记

机会。我们就将计就计。

茶来一个”空城”歌老想到的是，他们却用这种方

茶视，给他一个措手不及。紫视，给他一个措手不及。

越想大家越戚到机会之难

（三）得，越威到时脚之短促，式到了北京。

原载《新农院》1968.8.3

据当事者回忆，纪登奎到北京后，先被送到北京航空学院，住在一间教室裹，没有床铺，睡在铺著稻草的地上。爲安全起见，两天后，又被转到北京医科大学的一间实室裹，由开封师院“八·二四”学生黄泽生等负责饮食起居，备报材料，亚和刘建勋取得联繁。天后，纪登奎被刘建勋派车接到西苑旅社，参加了河南三方报。

纪登奎被送到北京和张耀东声明支持二七的消息像一股春风，吹遍了郑州，吹醒了河南。许多跟著刘建支持造反派，后来迫于军区的压力不敢公开表熊支持二七公社的导干部，开始活罐起来，“亮相”支持二七。

67年7月，北京三方会谈结束，中央表熊：河南省军区支左中犯了方向路綫性错；河南二七公社是无産级革命派；刘建勋是革命领导干部。8月，刘建、纪登奎回到河南备河南省革命委员会。68年2月，省革委成立，刘建任省革命委员会主任，纪登奎等任副主任。

有关纪登奎被“”到震学院后的情况以及被送走的经过，请参看附件：1967年8月27日《新晨院》报上连载的《纪登奎记（四）一一关破赴京城》一文。

：纪登奎，山西武乡人。文革前曾任河南省许昌、商丘地委书记、洛阳山机械厂厂长、河南省委书记处候补书记等。1967年8月，毛主席视察大江南北路过郑州时，在专列上接见了刘建勋、王新、纪登奎。毛主席：“你是纪登奎，老朋友了！你被‘架飞机”100多次？”纪登奎回答：“大有好处！”毛泽束比纪登奎大整整30崴，为什他为“老朋友”呢？原来，解放初期纪登奎任许昌任地委书记时，曾单独向毛主席报过工作，后来主席乎每次到河南，都要把他找来，报，问情况。截止到文革前，有十三次之多。作为一个基层韩部，能有这样的机遇，足见毛主席对他的赏识和器重。毛泽东对纪登奎“大有好处”的回答十分满意。这亚不意味著毛泽东对批门会“架飞机”的错误做法可，而是领导斡部对群衆运动的熊度问题。文革中，许多老斡部对毛主席为了“防修反修”而亲自发动和领导的文化大革命运动“不理解”，对自己受到衡撃耿耿于怀，甚至成为运动的阻力。而纪登奎却把被批门看成群衆运动对自己的炼和考。所以，“九大”会上，毛主席亲自指定纪登奎代表“革命斡部”发言，亚当选为中央委员。在随后的“九届一中全会”上又当选为中央政治局候补委员。以后“十大”、“十一大”携任中央政治局委员、国务院副总理等职。毛主席去世后，1980年的十一届五中全会上，去和国家领导人的职务。1988年7月13日因病在北京逝世。附件：纪登奎脱记（四）一一阁破赴京城

北斗星汽车载著胜利的凯歌回到震学院。

老纪一下车就被广大二七士围了起来，伸过来一双双温暖的手，迎来了一张张亲切的笑，大家问长问短，热情万分，那老纪更是激动，他只是繁繁地和同志们握手，感动的话都不上来，一串串豆大的热泪夺眶而出。毛主席的革命路綫把大家繁在一起，革命使我们成爲戳友，革命使我们成为真正的同志。“我们都是来自五湖四海，为了一个革命目标走到一起来了。”毛主席的教导，我们然了千遍，但没有像今天感到这样亲切。

这样亲切的情景，和两小时前老纪在市体育场坐“气式”飞机时对比起来是何等不同啊！真是步之差，却是另一个新天地。

老纪上了二七大楼以后，第一句话就：“遭憾的是我的材料没有带来！”。大家问老纪需要什，老纪：“我被禁门争个月，外的什东西都不知道，我最需要中央毛主席的声音，看一看中央有哪些新的指示。”在这最繁张的时候，老纪想到的是毛主席、中央，想到的是对蔽门争。总部把“中央军委十条命令”、有关安徽问题的五填指示、人民日报社一一《正确对待革命小将》等重要文件马上给了老纪，老纪如似渴地看了起来。

下午，大家根据形势的分析和门争的需要，决定马上送老纪去北京，参加北京“三方报”会，亚且决定当天晚上就走。

消息傅出后，红总士的心情都繁张起来。铁路已被重品何运洪控制，交通要道也已经被封锁，农学院也处在层层包围之中，关破赴京城真是危啊！大家无不为今天的行动心。

夜，降了。震学院的灯光依然辉煌。大家都在关注著震学院二七大楼的行动。都在猜测著红总作部的巧妙安排。

晚上十点中，晨学院的所有路灯突然熄了。顿时院内一片黑暗。这时二七大楼上的高音喇叭喊了起来：“电工李师傅，请快修理路灯！”

伴随著电灯的熄溅，二七大楼前开过来两满载著人的卡车，繁接著，汽车著喇叭开出了农学院，一朝北，一朝南，箭也似的飞去。大家想著，汽车速度快，又有人包围，街破包围圈还比较容易。大家爲老纪安全的繁张心情有点和。不料想汽车走后，又二七大楼过来了三十自行车，那自行车十一组，一前、一中、一后，各自相隔二三十米，相出了震学院。自行车的出动，使大家又起来：老纪到底是怎磨走的？

半小时以后，两汽车分别返回学校，车上还是满载著人。大家就肯定老纪肯定是自行车走的。

再三十两自行车震学院出发后，沿小道向郑州机务北段，前十车是前卫组，后十车是后卫组，老纪坐在中间一组“红总”作部负责同学重子的后坐上。他头戴舌帽，身穿工作服，已是一个工人的打扮。当快接近机务北段的时候，前卫组打铃报警，大家抬头前望，有一隧汽车直衡过来，“马上蔽，备！”一声令下，大家蔽在附近地。只见满载著手持长矛人的三卡车飞而过。

前卫组走到车站，到了约定地点却找不到络人，我方络人在焦急的等待。突然，筱侧面过来一像手持凶器的警卫隧：“干什？是不是想扒车？什观点？”“过路的，自行车了，修修车。”联络员作了机警答复。过了片刻，络员来了，迅速把老纪和个护送老纪的负责人带到机务北段“八一革”，研究赴京的具体事填。

不一会，“八一革”的亿袁同志出来了，老纪跟在后。只见老纪左手提灯右手拿键，成了一副铁路工人模样。大家分别爬上已挂上车头的列车，分钟后，一声汽笛长破了夜空，列车拖著浓浓的长烟，向著北京方向奔而去。

五月的夜还有些寒意，列车上的风还有些刺骨，坐在敬车上的同志们却感到无限温暖。大家知道，每走一秒钟都要和毛主席近一步，车轮转一圈都舆胜利更近一分。大家望著明亮的北斗星，内心激起了对我们敬爱的领袖毛主席无限怀念的波涛。“毛主席呀，毛主席，我们二七士想念您！”...…·十名士的心啊，早已飞向毛主席身。

列车接近安阳车站，机务北段“八一”革联跟随的工人同志向大家发出命令：“安阳快到了。安阳是一个控制密的查站，大家要提高警惕！”同志们的心情开始繁张起来。大家清楚地知道，多少首都红代会士在这裹被拉下车去惨遭毒打，多少二七戴士在这裹被搜、被查、被关起来禁。根据历来的教训，大家作了备。

列重开入安阳重站，果然是真的。一隧手持长矛、头戴安全帽的“武士”正在等待。列车停住后，他们迫不及待地跳上各个车厢，进行搜查盘问。这时老纪早已跳下了火车，在叮叮嘴嘴地敲打车轮。在这些勇敢机智地二七戳士面前，再密的搜查也不过是一阵徒的空忙。

爲了安全到京，平常用不上一天的路程，他们转换车却走了两天。货车无餐车，他们就顶著肚皮；下雨无雨衣，他们就在一起集体朗读毛主席语录。用毛泽东思想武装起来的二七士，天塌压不垮，地裂不能移，攻无不克，无不胜，一切困难、以及隋级蔽人的破，在他们面前注定要失败。

黑暗过去，曙光在前。他们迎著万道霞光，飞到世界革命人民心中的红太阳毛主席的身。

纪登奎同志的喜讯，很快就傅遍郑州和全河南，有多少神话般的傅在群中流傅著，人人爲二七士敢革敢保、勇敢机智的行爲竖指叫。而省委造总在老纪被之后，落魄，恐慌万分，他们把自己所管制的白名领导干部连夜送到虚氏山区，锁在窑洞裹，设上“重兵”看守，遗设警犬警衢。哈哈！二七载士在政治上的胜利已逼得他的人走投无路了。

原载《新晨院》报1968年8月27日

父亲写春的故事

在我最早的记忆裹，最开心、最有价值的要算看父亲写对的事了。

我家住在鲁山县沙河岸一个小村子裹。解放前，由于交通开塞，文化落后，贴春时把“槽头兴旺”贴到“灶”上确有其事。由于我父亲役小就去城绸庄（鲁山柞丝绸店）当“相公”（现在橘店），得一手毛笔字，成了村上的“秀才”，逢年过节，全村写对的事自然落到父亲身上。那时候我不过六七，写春的事至今记忆循新。

每年月二十开始，我家的小院裹就热起来。屋裹屋外打得乾乾淨淨，堂屋桌子上放著文房四宝（笔、墨、、砚），乡亲们满面春风，爽著大红，陆陆续续到我家来。父亲寒暄句之后，便极熟的裁好，提笔墨，龙飞凤舞，一张张门对、喜贴罐然上，满了小院。我呢，一会儿父亲磨墨，一会儿展，快乐地像小鸟一样，跳乘跳去。当然，也有不快乐的时候，如把墨汁弄溅了，踩住对了，少不得挨父亲句。就这样，我家一直忙到二十七、八。当家家门上贴上对、爆竹声声、声笑新年开始的时候，父亲坦然地笑了。笑的那磨惬意，那满足。

父亲写的春内容非常豊富。有文雅的：“松竹梅蕨寒三友，桃李杏春暖一家”、“一冬无雪天藏玉，三春有雨地生金”；有通俗的："红红绿绿花花树，白白青青处烟”、“向阳门第春光好，勤人家喜气多”；有傅统的：“门大道财源广，树对青山鸟音”、“春满乾坤来瑞鹤，花开锦綉照青松”；还有现代的：“共産恩比天高，毛主席情深似海”；“吃水不忘打井人，幸福常记毛主席”。

除门联外，还要写许多吉利喜贴。院子裹“满院春光”；大门外“出门见喜”；衣上“锦衣满箱”；堂桌上“福禄祯祥”；厨房裹“小心灯火”；水缸上“川流不息”；囤上“年年有馀”；牲口棚裹“槽头兴旺”；石磨上“白虎大吉”；树上“树木兴旺等等，不一而足。

写春联是老傅，免不了有些封建色彩。父亲在写春联时，总还要写一些关圣帝君、增福财神、天地衆神、宗亲历代等各种牌位。灶王是家家都供奉的。“二十三日去，初一五更回”、“上天言好事，下界保平安”，生动的道出灶王的功续。土地家家都有，解放后破除迷信扒掉了，但家家仍要贴牌位，然后写上对：“十履有求十处应，一方诚敬一方灵”。到土地神，父亲还给我讲过一段故事：当年土地爷被玉皇大帝封爲“宏门大进”的大官，可他错成“逢门就进”，于是，家家都有了土地。

父亲写对联，还很会跟形势，超时髦。至今我还记得1958年大罐进时父亲在公社食堂门口写的“食堂巧煮千家，公社暖万人心”的对联呢！

父亲一生写的对无计其数，只有一副深深刻在我的心裹：“竹不如花青且雅，兰似草秀而香”。这副对，对仗工整，寓意深刻。你看那竹，不如鲜花那样嫣艳，却四季常青，自有雅致；你看那兰，像草一样，却是那样秀，且散发出清香。这竹，这兰，就像父亲平平淡淡的人生，没有繁花似锦，烈烈，却为他人、为社会默默奉献。父亲去世一年多了，看到人们过节写春的情景，我不由得想到父亲，思念父亲。

父亲写对的故事，给我的印象太深刻了。我想，以后无时光多久远，只要我看到对，就会想到父亲的。

1984年元月春节前夕

注一：我的父亲武洪，河南省鲁山县城西五里头村人。1913年10月6日（民国二年农磨九月初七）生，1982年10月7日（农厝八月二十一）因患脑血栓去世，享年69岁。

二：这篇短文原存于《八年日记》。1994年春节前夕，正值写春联的时候，我又想到父亲，就抄录出来，略加修改，作为稿件投向《郑州晚报》社，后以《父亲与对联》为题登载在《郑州晚报》（1994.2.5）副刊第七版上。

描述：

