id: e9fb7f6cf1
标题：工人参加企业管理好
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：北京市北郊木材厂党委会
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人参加企业管理好

北京市北郊木材厂党委会

无产阶级文化大革命中，在批判修正主义办企业路线的基础上，我们按照“鞍钢宪法”的原则，于一九六九年建立了工人参加企业管理的从班组，车间到全厂的“五员五组”三级管理网，发挥了工人群众当家作主的作用，推动了革命和生产的蓬勃发展。在当前深入批邓，反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们通过学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列重要指示，回颐-七年来我们坚持工人参加企业管理的实践，深刻体会到，工人参加企业管理是关系到办企业的方向路线的大事，是使企业领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，调整人们相互关系、限制资产阶级法权的一项重要措施。

几年来，工人参加企业管理这一社会主义新生事物，是在斗争中不断巩固和发展的。实行工人参加企业管理，建立起组织，订立点制度，是比较容易办到的，要使它不流于形式而真正发挥作用，就不那么容易了。这里关键在于党委“一班人”认真看书学习，坚持同修正主义斗，同旧的传统观念斗，不断提高对工人参加企业管理重要意义的认识，把路线搞端正。

工人参加管理，是单纯管生产还是首先管路线、管方向，这不是一个简单的管理范围问题，而是关系到企业领导权掌握在什么人手里，执行什么路线的大问题，也是关系到工人参加管理能否坚持和发展的大问题。在这方面，我们是有过教训的。文化大革命前，我厂曾在班组设立过八大员，但是由于刘少奇反革命的修正主义路线的于扰和破坏，八大员的工作被局限在班组生产事务上，工人仍然无权过问企业的方向路线向题，这样不仅工人群众对企业的领导权被剥夺了，而且企业领导人也犯了错误。经过文化大革命，我们的认识有了提高，但是，那种认为“工人参加管理，管管生产就行了”的思想，还常常表现出来。早在开始酝酿建立工人参加企业管理的组织时，就有人主张只建立管理生产业务的组织：在下管组建立以后，有的同志在依靠工人管生产业务方面抓得比较具体，而在依靠他们管路线、管方向方面则较多地停留在口头上。

为了解决这个向题，几年来，我们组织各级干部，广大职工反复学习了马克思在《资本论》中有关管理两重性的论述和毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”等一系列教导，逐步认识到社会主义企业管理，首先是无产阶级对资产阶级的斗争，斗争的重点，就是那些与工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中的党内走资派。因此，工人参加管理，必须首先协助和监督党委把好企业的方向路线关，使企业领导避免走资本主义道路，防止企业的领导权被走资派所篡夺。这是依靠工人管理企业的根本，丢掉这个根本，就谈不上坚持和发展工人参加管理的问题。

事实充分证明，经过文化大革命，广大工人群众觉悟提高了，他们善于识别修正主义路线，敢于同党内走资派进行斗争，能及时发现和批评领导在路线上的偏差和错误。一九七三年厂里搞基建施工，有的同志为了赶进度，就采取了“包干到人”的小包工的作法，早完活早休息，以此来调动所谓工人的“积极性”。工人管理员发现这一同题，进行了分析，认为这是文化大革命中被批判过的“物质剩激”的变种，是修正主义路线流毒的表现，及时向党委提出了批评。党委接受了工管员的批评，引导干部，工人深入批判了修正主义办企业路线，提高了大家的认识，在工管员的带动下，抓革命，促生产，一项原订半个月完成的施工项目，三天就完成了。这件事，使我们受到了深刻的教育，大家深有感触地说：“广大工人群众都来管企业的方向路线，对于保证毛主席革命路线的贯彻执行，使企业领导权牢牢掌握在无产阶级手中，真有不可估量的意义啊！”

为了保证工人更好地管理企业的方向和路线，我们采取了-些具体措施，其中主要有厂工管组长定期参加厂革委会会议，对全厂的大事有领导权：组成工人检查团定期检查各级领导的学习、劳动、工作和执行路线的情况；凡是涉及全厂的大事，党委在作出决定之前都要找工人管理员充分讨论，听取他们的意见，让工人当家作主。正是由于党委依靠工人群众管路线、管方向，所以当邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“全面整顿”，妄图整掉工人参加管理这一文化大革命的成果时，我们在广大工人的支持下，比较好地抵制了邓小平刮起的右倾翻案风，跟他对着干，保卫和发展了工人参加管理这一新生事物。

坚持工人参加管理，还必须不断地批判“专家治广”的修正主义路线和“上智下愚”的唯心史观，在干部特别是领导干部中解决依靠工人阶级是全心全意还是三心二意的间题。有的同志错误地认为，经过文化大革命，批判了修正主义办企业路线，建立了工人参加管理的组织，制度，依靠工人办企业的问题已经解决得差不多了。事实并不是这样，实行工人参加管理的过程中，两种思想、两条路线的斗争是十分激烈的。比如有一段时间，厂内生产出现了不平衡，有的车间积下大量半成品，产品出不了厂，影响了合同计划的完成和资金的周转。有关科室调整生产计划，加强生产调度，调整劳动组织，采取了一些措施，但是情况没有显著的好转。工人管理员了解到这一问题后，向党委提出建议，组成以工人为主的，有领导干部和科室人员参加的调查组，共同解决这一问题。有的同志听了这个建议，连连摇头，说：“科室的干部整天专门于这个工作，对厂里的生产安排闭着眼晴也能摸得清，工人搞搞调查能解决得了什么问题。”在多数同志的主张下，党委采纳了工人的建议。在党委的领导下，调查组对产品投产计划，各工序的完成情况，做了详细的了解。他们发现积压下来的大多是产值低，费工多的产品。显然，这不是单纯的生产安排问题，而是修正主义办企业路线流毒的表现。这样就我出了问题的症结所在。调查组向党委汇报了调查结果，并提出了解决措施。根据调查组的意见，我们改变了就事论事的做法，首先组织职工进一步批判修正主义办企业路线，并辅之以一些必要的措施，只用了一个月的时间，就扭转了生产上的被动局面，资金周转情况也大大改善了。：

我们抓住这件事，联系思想实际，进行了讨论，为什么有的同志对工人搞调查信不过呢？大家对这个问题进行了分析，主要是我们有些同志对工人管理企业的能力不完全相信，认为工人提提意见还可以，搞实际管理还是主要靠专职干部。有的认为，事事都要找工管组商量，多了个婆姿，太麻烦了；还有的干部只赞成工人分担自已的管理工作，而对于工人监替和管理干部的思想作风和工作作风却有反感。由于存在着这些错误思想，我们有些同志尽管口头上也常讲要依靠工人群众，但在行动上却往往不依靠。正象工人所批评的那样：“你们对工人参加管理是喊在嘴上，写在纸上，就是没有放在心上，”为什么没有放在心上呢？根子就是“专家治厂”、“上智下愚”的流毒没有肃清。经过这样的分析，使我们清醒地认识到，只有不断地批判唯心史观和修正主义路线，牢固地树立全心全意依靠工人阶级的思想，才能把工人群众看作企业的主人，而不是当做“拐棍”，才能把工人参加管理当作百年大计，而不是当作权宜之计，才能满腔热情地支持这一新生事物，而不是时而抓得紧，时而抓得松，使工人参加企业管理流于形式。

正确认识和处理专业管理和群众管理的关系，也是坚持工人参加管理必须解决好的一个问题。实践使我们认识到，专业管理人员同群众管理人员的关系实质上是阶级关系。在社会主义企业中，虽然专业管理还是不可缺少的，但是一部分人固守于一定的专业管理范围，多数人成为被管的对象，这反映了旧的社会分工的痕迹，是企业中人们相互关系中资产阶级法权的表现，因此搞好专业管理与群众管理的结合，就要限制人们相互关系方面存在的资产阶级法权。

毛主席指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一翠子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，章后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其香香，使人昭昭，是不行的。”学习毛主席的这一重要指示，总结我们的实践经验，我们深深地体会到工人参加管理为干部实行三同创造子条件，干部也只有·实行三同，才能有效地限制资产阶级法权，搞好专群结合，促进工人参加管理的发展。

从我厂技术工作来看，文化大革命前，工人无权过同技术工作，技术大权掌握在少数人手里，那时工人要搞一项技术革新，要经“五定”过“四关”，压抑了广大工人的社会主义积极性。实行工人参加管理后，这种状况有了很大改变。但是，由于有些技术人员习惯于坐在办公室里搞设计，脱离群众，脱离实际，所以总是和工人管理员貌合神离，结合不起来，针对这种情况，我们不断对技术人员进行思想和政治路线方面的教育，使他们认识到搞好专群结合的关键是：专业管理人员要深入到工人群众中去，参加劳动，不断改造世界观，转变思想感情。如果坐在办公室等待，是一辈子也结合不好的。他们转变思想作风，认真和工人搞三同，向工人学习，和工人想到了一起，对工人的感情加深了，工作上也就拧成了一股劲，推动了技术革新的发展，使很多老大难的问题得到了解决。七车间生产的折叠圆凳，安装铁活需要垫六个垫圈，操作起来很麻烦，负责技术质量的工人管理员早就提出对这一工艺进行改革的建议，由于我们的干部浮在上边，参加劳动少，和群众想不到一起，一直把它拖了下来，后来，厂里主管技术工作的一位领导同志，到这个车间蹲点，听取了工人群众的意见，很快实行了这项改革，减轻了劳动强度，提高了工效，节约了原材料，仅垫圈一年就可节约一吨多。

为了搞好专群结合，我们还不断地破除旧的企业管理制度和方法，建立起一些适应工人参加企业管理的新制度和方法。例如从组织形式上，厂级和车间工管组由工人担任组长，并分别由对口的专业科室负责人和车间的有关管理人员担任副组长。在工作制度上，专业管理人员定期向对口的工管组汇报工作，遇事发扬民主，主动找工人商量，虚心听取群众意见，并对工人管理员进行必要的业务指导；工人管理员在完成八小时内的生产任务的同时，积极参加企业的各项管理工作。这样，就在全厂形成了集中统一、专群结合的民主管理，体现了干部和工人之间的社会主义新型关系。

在实行专群结合的过程中，专业人员同群众管理人员之间发生一些不同意见是不可避免的。在解决矛盾时，我们不是采取简单的由谁来拍板的作法，而是领导干部，专业管理人员同群众管理人员一起，经过充分讨论，把大家的认识统一在毛主席的革命路线上，谁的意见符合毛主席的革命路线，就按谁的办。

在工人参加管理这一方面，我们广做了一些工作，取得了一些效果，但是斗争没有完，如果我们不认真看书学习，不抓紧世界观的改造，还会犯错误。在这一方面，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平从反面给我们上了一课，他把工人参加管理这-一新生事物看作眼中钉，肉中刺，竭力进行破坏。他污蔑工人参加管理把企业搞“乱”了，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，叫对工人要管得“严一些”。其罪恶目的就是要在企业中对工人群众实行资产阶级专政，改变企业的社会主义性质，复辟资本主义。我们一定要继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步提高全心全意依靠工人阶级的自觉性，使我们的企业沿着毛主席指引的方向继续前进。

描述：

