id: 7ee3b14324
标题：区别儒家法家的标准是什么？
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：赵光贤
来源：
标签：四人帮,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
区别儒家法家的正确标准是什么？本来儒家法家基本上都是地主阶级在政治上的代表，在阶级立场上基本上是一致的，只是在统治人民的政策上有分歧，因而形成两派。因此我们在区别儒家法家时，必须从他们的政治道德上着眼。儒家以仁为目标，以礼乐为手段，着眼在于教化，引导人为善，从而达于治。实际上是麻痹人民，教他们忍受压迫剥削，老老实实地做顺民。法家则主张偿罚必信，重点在使用严刑峻法威胁人民，使他们不敢反抗。儒家也用法，法家也讲道德，二者殊途同归，分歧只在于一个强调教化，一个强调刑罚。前者是德治，或叫礼治，后者是法治。这是两家主要的分歧点。只有抓住这点，才能真正区分什么是儒家，什么是法家，才不会受“四人帮”邪说的欺骗。

列宁说过，一般统治者都有两手：一个是使用一些人扮演牧师的角色，另一个是使用一些人扮演刽子手的角色，二者缺一不可。在中国，扮演牧师的就是儒家，扮演刽子手的就是法家。两千年来的封建社会，儒家在政治上占绝对优势，法家只有在很短时期或部分地区取得统治地位。在平时，儒生一般是占上风的。只有在混乱时期，统治者不能不大刀阔斧地对待他所认为的乱民，这样法家就有用了。在我国封建社会历史中，占支配地位的是“儒法合流”，而不是“儒法斗争”。从思想史的角度来说，秦以后的思想家可以说没有一个法家，即令有法家思想，也超不出先秦法家的范围。“四人帮”拚命叫嚷“儒法斗争”，实际他们所说的“法家”，很多是乱加帽子，所说的“斗争”，绝大部分是捏造的谎言。

（摘编自《历史教学》一九八○年第一期赵光贤的文章）

描述：

