id: 7ee6e8f433
标题：人生须得有抱负
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常言道：“有志不在年高，无志空长百岁。”一个人在年轻的时候就应当确立自己的抱负。在人的一生中，青年时期是“黄金时代”，精力充沛，思想活跃，最有朝气，最能接受新事物，最富创造力，是大有作为的时期。我们的革命导师马、恩、列、斯和毛泽东同志，都是在青年时期就确立了远大抱负、作出了伟大贡献的。有许多科学家也是这样。

我们有些青年同志也有抱负，但往往实现不了。究其原因，有的是见异思迁，目标不清，朝秦暮楚，一日三变；有的是好高鹜远，不能把大目标同一步一个脚印的努力结合起来，眼高手低，志大才疏；有的是斗志不坚，半途而废，这种人口号叫得响，却并不准备实行，或者在实践中遭到小的挫折就想另找“捷径”；有的则是方法不对，事倍功半，甚至劳而无获。可见，光有抱负还不行，还要有坚韧不拔的毅力，艰苦奋斗的精神，才能使抱负变成美好的现实。

目前，有些青年缺乏鸿鹄之志，认为国家前途、四化建设，全无关心之必要，而象绕梁呢喃的燕雀，忙于营建安乐窝、小家庭。他们混世度日，消磨青春，浪费生命，到头来从能是一事无成。这些同志应该看到，优越的社会主义制度为我们开辟了到达理想境界的道路；粉碎了“四人帮”，开展四化建设，为我们实现远大抱负提供了良好的条件。一个革命者应该把自己的抱负与四个现代化紧紧联系在一起。只要我们有了远大抱负，明确前进的方向，认准一个目标，珍惜大好时光，利用优越条件，坚定不移地干下去，是一定会有所建树的。

（摘自《群众》第三期）

描述：

