id: 7ee7174b63
标题：天上星星落傣家
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：昆明部队某边防团石华宣
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关累生产队是澜沧江畔一个三十户人家的小寨。五十年前，一些傣族贫下中农，受不了封建领主的残酷剥削和压迫，逃出虎口，骑着木头，划着竹筏，漂泊到深山老林，过着吃野果、穿树皮的苦难生活。解放后，他们才走出森林，定居关累，成了真正的波海米呐（田地的父母）。

由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，边疆少数民族地区的生产和生活一直没有得到很好改善，仍然过着松脂照明、脚碓（念堆）舂米的生活。日日夜夜的火燎烟熏，使关累傣族贫下中农对天上的星星，有着特殊的感情。他们幻想有一天能把天上亮晶晶的星星摘下来，挂在竹楼上，照亮千家万户。文化大革命前，他们想修沟引水，建设电站，好不容易请来了一个水利技术员。这人漫不经心地这儿测测，那儿量量，结论是：要在深山峡谷修沟建站，每天按一百个劳动力计算，至少要干四年。一盆冷水把关累人民火辣辣的心浇得冰凉。全部劳力不到七十的关累生产队，要实现修电站的愿望，难啊！

文化大革命的熊熊烈火，燃遍了祖国大地，也点燃了关累傣族贫下中农火热的心。他们修沟建站的计划，得到上级党委的支持，当地驻军和上山下乡知识青年也派人前来支援。隆隆的炮声，惊醒了千年沉睡的深山。苦战了五个月，一条长长的引水渠在山腰展开，一座小水力发电站也在关累生产队矗立起来。傣族人民千百年松脂照明、脚碓舂米的历史一去不复返了！家家户户的竹楼上，亮起了久已盼望的电灯，象天上的星星真的摘下来了。能歌善舞的傣族赞哈（歌手），唱起了美丽的赞歌：“九十九坡松林，烧起了九十九堆篝火，比不上撒落在群山上的星星啊，照亮了各族儿女的心窝。”

描述：

