id: 7eed545589
标题：淘书乐
日期：2005-11-18
是否是时间段：false
作者：孙晋河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
笔者自幼好书，尤喜中外经典文史名著。记不起从何时起开始喜欢起了旧书。旧书大都装帧朴素，印制精良，古香古色，而且不少还是没有经过修订的版本，阅之藏之均物有所值。

我淘的书，说是旧书，其实都是八品以上，甚至全新品。这些书大多是五六十年代出版，在某些单位的图书室或个人书柜里躺了三五十年，经过废品收购站或贩卖旧书者选拣而重见天日，辗转到我手中仍焕然如新。如我淘到的1952年2月重印的鲁迅先生的《中国小说史略》，1963年11月版的一套八册《茅盾文集》，还有1964年9月出版的浩然一套三册的《艳阳天》等书，虽历经文革浩劫，却仍毫发无损，完好如初。这些书如今在书店购买，每本都不下于二三十元，而在旧书摊上，二三元一本即可收入囊中，书美价廉。

我淘的这些书，有一些书店里也可买到，而有些书受时间、地域、专业等因素的影响，往往已高价难求。比如，我淘到的1977年10月版的《大唐西域记》、1982年9月版的《琉璃厂小志》、1974年7月重印明朝李贽的一套四册《藏书》等书籍，一般小书店都难觅其踪影。

一个人的时间、精力乃至生命都是有限的，应该尽可能地读好书、藏精品。因此，我在淘书过程中，始终把握一个原则，不是精品不动心。所谓精品，一则内容精，二则品相好。内容污烂不堪、残缺不全的书，仅买回来读读而已，决不收藏（古籍版本除外）。如此日积月累，十几年下来，我所收藏的十余柜旧书，无一不是精品。闲暇之余，立于排排书柜前，浏览一下自己精心淘选和修补后的本本典籍，成就和满足感油然而生，其情其景，决不逊于辛勤的农民立于田间地头，望着金色的麦浪上下起伏的那种心情。节假日，一杯清茶、一本旧书，茶香氤氲滤浮躁，旧书芬芳（有时也有霉味）醉我心。

淘书，其乐无穷，淘的就是那份情趣；读书，乐在其中，读的也是那份心情！（孙晋河）

描述：

