id: 7eef40abcd
标题：用一分为二观点正确对待自己正确对待群众发扬谦虚谨慎不骄不躁的作风搞好革命团结
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：齐诗
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，某部驻河北省承德市机械工业公司毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的伟大教导，热情帮助公司革委会领导成员带着团结中的问题活学活用毛泽东思想，运用“一分为二”的观点，正确对待自己，正确对待群众，克服骄傲自满情绪，树立谦虚谨慎、不骄不躁的作风，使革委会大大加强和巩固了革命团结，有力地促进了斗、批、改的深入发展。

这个公司革委会在宣传队的帮助下，绝大多数成员都能坚持无产阶级党性原则，严格要求自己，积极维护革命团结。但是也有个别同志由于不能“一分为二”地看待成绩，看待自己，产生了骄傲自满情绪。他们对自己的优点看得多，对别人的缺点看得多，总觉得自己的意见正确，听不进别人的不同意见，结果不能很好地统一思想，统一行动，影响了革委会的一元化领导。宣传队分析了这些情况，认为要进一步加强领导班子的革命团结，在胜利的形势下带领群众继续前进，就必须按照毛主席关于无产阶级革命事业的接班人的五个条件，斗私批修，坚决克服骄傲自满情绪，认真改造世界观。于是，宣传队就帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，组织大家联系思想实际，反复学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导，批判了骄傲自满、自以为是、听不得不同意见的错误思想，使大家深刻认识到，革命必须团结，团结需要虚心。骄傲自满，是搞好革命团结的大敌，是继续革命的“绊脚石”，是两条路线斗争觉悟不高的表现。宣传队还引导大家回顾了革委会成立以来的历史。实践证明，什么时候自身思想革命化抓得狠，谦虚谨慎，什么时候团结就紧密牢固，革委会就充满了战斗的活力；什么时候“骄”字冒了尖，团结就涣散，斗志就松懈，革委会就指挥不灵，领导无力。许多活生生的事实，使大家进一步体会到，只有用毛泽东思想武装头脑，破私立公，不断克服骄傲自满情绪，树立谦虚谨慎、不骄不躁的作风，才能团结一致，在毛泽东思想的轨道上不断前进，夺取更大的胜利。

宣传队在帮助革委会加强革命团结的过程中，遵照毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”的教导，帮助大家运用“一分为二”的辩证法正确对待自己，遇到问题，发生矛盾，要敢于自以为非，勇于自我批评，虚心听取别人的不同意见。革委会副主任张金奎和常委丁思福，过去有些自以为是，爱坚持个人意见，通过斗私批修，较好地克服了骄傲自满的情绪，增强了团结观念，做到严格要求自己，正确对待别人的不同意见。一次，革委会在研究总结推广玛钢厂的经验时发生了意见分歧。张金奎和丁思福认为，玛钢厂的经验虽然不错，但厂革委会有些骄傲自满，怕总结了他们的经验翘尾巴，以后不好领导，因而不同意总结。他俩的意见一提出，其他同志都认为他们的意见是错误的。他俩抱着自以为非的态度，虚心地听取别人的不同意见，认真加以思考，并和大家一起用毛泽东思想分析了玛钢厂的具体情况。这个厂广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席提出的“自力更生”伟大方针，经过一年多的艰苦奋斗，全厂达到了生产机械化，闯出了一条“自力更生”办工厂的崭新道路。大家经过分析，一致认为，这个厂经验应该肯定，应该及时总结推广。张金奎亲自深入玛钢厂，和驻厂宣传队的同志一起调查研究，总结了这个厂的经验，并帮助厂革委会运用“小整风”的方法，克服了骄傲自满情绪，使全厂上下团结一致，夺得了更大胜利。斗争的实践使大家深深体会到，骄傲自满克服得越彻底，思想革命化程度就越高，团结就越牢，工作的劲头就越足，取得的胜利就越大。

在革委会成员逐步学会运用“一分为二”的观点对待自己的基础上，宣传队进一步帮助他们用“一分为二”的观点正确对待群众。对别人多看长处，对人家的缺点错误实事求是，不把小事说成大事，不无限上钢。在革委会内部开展互帮互学的活动，一人优点大家学，一人缺点大家帮，有了成绩归于集体，出了问题严于责己，使革委会成员团结一致，共同前进。革委会有的老干部由于在文化大革命中犯了一些错误，思想上一直没有完全丢掉“怕”字，工作上有些缩手缩脚。有的新干部工作热情高，但缺乏斗争经验，掌握政策不稳不准。新老干部之间曾一度有些“互轻所短”。宣传队的同志针对这些问题，及时和革委会成员一起学习毛主席的伟大教导：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”引导大家以别人的长处比自己的短处，多看别人的优点，多找自己的缺点，把“互轻所短”变为“互尊所长”、“互学所长”，展开帮学活动。老干部马有勋带着自己“怕’字多、“敢”字少的问题，虚心向“敢”字当头的新干部韩守仁学习，他经常请小韩介绍活学活用毛泽东思想的经验。在小韩的帮助和影响下，很快从思想上大破了“怕”字，大立了“敢”字，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，那里问题难解决，任务最艰巨，他就主动到那里去。他深有体会地说：“只有取人之长，补己之短，才能更好地紧跟毛主席继续干革命，为人民立新功。”新干部韩守仁过去不大注意倾听群众意见，通过向老干部学习，逐步克服了自己的缺点，处处注意谦虚谨慎，虚心向群众和老干部请教，并经常到群众中征求意见，做自我批评，受到群众的赞扬。

驻这个公司的宣传队，还运用活学活用毛泽东思想讲用会、谈心会、“小整风”等方法，帮助革委会经常开展斗私批修，进行思想整顿，促进思想革命化，使新产生的矛盾和问题发现早，解决快，不断促进革委会在新的基础上达到新的团结。（齐诗）

描述：

