id: 626682f7c2
标题：苏共代表大会继续讨论赫鲁晓夫报告  各地代表坚信七年计划将超额完成  福尔采娃指出人民觉悟的提高是完成计划的决定因素之一
日期：1959-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共代表大会继续讨论赫鲁晓夫报告

各地代表坚信七年计划将超额完成

福尔采娃指出人民觉悟的提高是完成计划的决定因素之一

据新华社莫斯科28日电　苏联共产党第二十一次代表大会今天下午在休会两小时以后在四时（莫斯科时间）继续开会，讨论赫鲁晓夫所作的“关于1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告。

哈萨克共产党中央委员会第一书记别利亚耶夫首先发言。他说，自第二十次代表大会以来，党和国家的建设获得了巨大的成就。由于在党内恢复了列宁主义的领导原则，人民群众的政治和生产热情更加高涨了。由于工业和建筑业改组的结果，工业大大发展了。由于机器拖拉机站的改组，集体农庄的劳动生产率大大提高了。他说，苏联人民热烈拥护党的政策，认为党的纲领就是自己切身利益的纲领。

别利亚耶夫接着谈到哈萨克各方面的成就和它在完成七年计划中的作用。他说，哈萨克已经成为一个拥有高度发达的工业和农业的地区。它目前在商品谷物产量方面占苏联第二位（仅次于俄罗斯联邦），在锌、铅、铜等工业品产量上在苏联也名列前茅。他说，哈萨克的居民只有巴基斯坦的十分之一，但是现在它的钢产量比巴基斯坦多二十二倍，煤多五十三倍，发电量多十九倍。

他指出，在今后七年内哈萨克将建立二百四十个工业企业和发电站，将快速发展黑色和有色冶金工业、动力工业、建筑材料的生产、煤炭和化学工业。七年计划规定，哈萨克谷物年产量到1965年将达到十三亿七千万普特。但是，哈萨克劳动人民决定把这个数字提高到十五亿普特。

苏共斯维德洛夫斯克州委员会第一书记基里连科在发言中谈到第二十次代表大会以来苏联在各方面所取得的历史性的胜利时说，由于这些胜利，我们有可能在这次大会上讨论全面展开共产主义社会建设。苏联人民把七年计划看作党和人民的智慧和英雄气概的产物，它再一次显示出社会主义制度的优越性。他还详细谈到了斯维德洛夫斯克各项建设的成就和在七年计划中的具体任务。

接着，苏共图拉州委员会第一书记赫沃罗斯图辛发言。他着重谈到了图拉州发展煤炭、钢铁、电力、化学工业的任务。

意大利共产党中央委员会总书记陶里亚蒂随后在热烈掌声中向代表大会致贺词。

苏共梁赞州委员会第一书记拉里昂诺夫在发言中谈到梁赞州农业巨大进展的情况。他特别谈到梁赞州发起在两三年内完成七年计划所规定的肉类生产的竞赛。他说，这个任务是有根据完成的。今年梁赞州的肉类生产就要比去年增加一倍。

大会代表热烈欢迎法国共产党中央委员会书记杜克洛讲话。杜克洛讲话后，下午会议在六时二十分结束。

新华社莫斯科29日电　苏联共产党第二十一次代表大会今天上午十时（莫斯科时间）继续在大克里姆林宫举行。大会继续讨论赫鲁晓夫同志的报告。

在上午会议上首先发言的是格鲁吉亚共产党中央委员会第一书记瓦西里·姆日阿瓦纳泽。他说，赫鲁晓夫的报告是创造性地运用马克思列宁主义理论的典范，他的报告详尽地规定了苏维埃国家在政治、国家和经济方面进一步发展的道路。这个报告给修正主义者以致命的打击，使我们坚信共产主义已不是遥远的未来，而是我们的明天。

姆日阿瓦纳泽强调指出，格鲁吉亚共产党作为空前团结一致的党来参加这次代表大会，它以坚定的决心来完成和超额完成发展国民经济的七年计划。他说，七年计划的控制数字是列宁的民族政策的体现，它反映了共产党对苏联全体人民经济和文化发展的关怀。

姆日阿瓦纳泽在发言中还引证了一些数字来证明：格鲁吉亚在苏维埃政权建立以来，已经成为一个具有高度文化的、工业发达和农业高产的共和国。

接着发言的是苏联共产党莫斯科州委员会第一书记卡皮托诺夫。他说，赫鲁晓夫的报告给全体党员以无限的力量。在苏共第二十次和第二十一次代表大会之间的时期内，苏联人民在英勇的列宁式的苏共中央的领导下，取得了极大的成绩。现在，苏联的国内和国际情况是空前地巩固了，这使我们今天有条件进入全面展开共产主义社会建设的时期。

卡皮托诺夫详细地叙述了莫斯科州几年来在经济上所获得的巨大成就。他说，莫斯科州全体劳动者为迎接第二十一次党代表大会已提前完成了1月份的计划。莫斯科州全体人民向党表示要坚决为提前完成七年计划而奋斗。

苏联列宁共产主义青年团中央委员会第一书记符·谢米恰斯内伊在会上说，共青团永远是党的忠实助手。他向大会代表们报告了苏联青年的英雄事迹。他说，有三十五万共青团员和青年参加了开垦生荒地和熟荒地的工作。在顿?茨煤矿，乌克兰青年在短期内建成了三十七个共青团矿井。全国青年积极参加了建筑七个大型高炉、四个平炉和制造五台轧钢机的工作，并铺建了五百公里的铁路。

谢米恰斯内伊指出，全国共青团员和青年宣布一百个规模宏大的工业企业为这个七年计划的青年建筑工地，他们将自愿经常帮助建筑十个示范性的综合自动化企业。农村青年正把自己的主要力量投入发展畜牧业。

他说，青年们不仅要建设共产主义社会，而且要在共产主义社会中生活。因此，必须加强对苏联年轻一代的共产主义教育，使他们成为共产主义建设的积极参加者，消灭资本主义思想残余。他提到在苏联各个城市和农村中建立文化大学的宝贵的倡议，这种学校在许多方面有助于苏联青年思想水平的提高。

谢米恰斯内伊并就体育、文化艺术和出版工作提出一些改进意见。

他最后强调说，一千八百万共青团员都热烈希望实现七年计划的宏伟事业。

苏共列宁格勒州委员会第一书记伊凡·斯皮里多诺夫在会上发言说，第二十一次党代表大会是共产主义建设者的代表大会。在列宁格勒，约有三百万人参加了对七年计划报告提纲的讨论，并提出了一万二千多条建议。这些建议的实现将使我们节省开支，并在较短时期内完成七年计划的任务。

斯皮里多诺夫在谈到反党集团时说，马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫阴谋集团的企图是多么卑鄙和阴险。如果到目前为止，这个集团仅仅是对党的中央委员会交代，那末现在是它向党的最高机关——代表大会交代的时候了。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记诺沃提尼代表捷克斯洛伐克共产党和劳动人民向代表大会表示兄弟般的祝贺。

德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希代表德国统一社会党和德国一切和平民主力量，向代表大会的全体代表致衷心的、兄弟般的、战斗的敬意。

诺沃提尼和乌布利希的讲话受到与会者的热烈欢迎。乌布利希讲话后，大会休息二十分钟。

大会继续开会时，丘拉耶夫代表资格审查委员会向大会报告说，出席代表大会的有一千二百六十九名有表决权的代表和一百零六名有发言权的代表。资格审查委员会承认他们的代表权是合法的。

报告人说，现在苏联共产党共有七百六十二万二千三百五十六名正式党员和六十一万六千七百七十五名预备党员，即共有八百二十三万九千一百三十一名共产党员，比第二十次代表大会时增加了一百零二万三千六百二十名党员。

报告人说，在代表大会的代表中，有二百二十二名妇女代表，占代表人数的17.5％。出席大会的代表们代表着苏联五十二个民族，他们当中有四十五人是在1917年到1920年期间入党的。代表中有三百九十九人是工人和集体农民。

代表大会批准了资格审查委员会的报告。

苏共中央主席团委员福尔采娃在发言中谈到了党在群众中的思想教育工作。她说，这是共产党认为具有重大意义的问题。

福尔采娃说，苏维埃国家之所以始终强大，是因为它依靠了群众的觉悟。进一步提高劳动人民的觉悟是完成七年计划的决定性因素之一。

福尔采娃说，现在，已经为全体苏联人民打开了受教育的广阔道路。目前苏联共有五千四百多万人受到各种不同形式的教育。实际上，每四个人当中就有一个人在学习。

福尔采娃说，党认为文学艺术是自己在建成共产主义社会的斗争中一个非常重要的助手。苏联书籍的出版量正在不断增加。1931年出版的书籍约为九千九百万册，1958年苏联出版的各种书籍达到十亿册以上。按人口平均计算，苏联出版的书籍，比最发达的资本主义国家多两倍。

她说，苏联文学帮助党教育人民，帮助他们建立共产主义世界观和培养他们具有进步的优美情操。正因为如此，苏联文学才遭到了国外资产阶级批评家和形形色色的修正主义者的攻击。列宁关于文学同生活联系的党性原则、社会主义现实主义方法是他们所选择的主要攻击目标。

福尔采娃强调指出，南斯拉夫共产主义者联盟纲领中阐述的关于领导文学和艺术发展的观点，同马克思列宁主义毫无共同之处。

福尔采娃在谈到苏联电影事业的成就时说，苏联文学艺术和电影的一切手段都应当被用来完成党所面临的任务：以先进的共产主义道德来教育人民。

福尔采娃说，苏联文化的成就对生活在外国的人们来说是越来越明显了。资产阶级的思想家不能拿出任何能够吸引广大群众的东西来对抗共产主义透彻和纯洁的思想。他们只能对共产主义进行诬蔑，硬把它说成是对文明和文化的某种威胁。但是，真理已经越来越明显，要把它隐藏起来，让世界看不见是不可能的。

代表们热烈地欢迎了乌克兰洛干斯克市的著名矿工马马伊的发言。根据他的倡议去年在顿?茨煤矿区，随后在全国各地展开了争取超额完成每日当班定额的爱国运动。

马马伊说，顿巴斯矿工热烈拥护新的七年计划。他们在看到赫鲁晓夫的报告提纲以后表示要提前完成任务。

罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治向代表大会祝贺。

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔接着在会上讲了话。

乔治乌—德治和卡达尔的讲话受到了全场的热烈欢迎。

会议主席别利亚耶夫宣布，代表大会收到了巴西、泰国、巴拉圭和多米尼加共和国的兄弟党的贺电。

代表大会29日上午会议到此结束。

29日下午，大会继续开会。（附图片）

在大克里姆林宫会议大厅里的苏联共产党第二十一次非常代表大会的代表们。　塔斯社传真照片（新华社发）

参加苏联共产党第二十一次非常代表大会的中国共产党代表团在莫斯科大克里姆林宫的会议大厅里。　塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

