id: 6267ff5cd6
标题：“法盲”的另一面
日期：1986-6-18
是否是时间段：false
作者：丹赤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“法盲”的另一面

丹赤

“法盲”如同“文盲”，在我们这片土地上，不知酿成了多少笑话、悲剧和丑行。

据报载，某一青年打群架时，用水果刀捅透了他人的肚肠，伤者被送往医院抢救，而这一青年被带到附近的公安派出所。他对警察的审问毫不在意，不时地看看腕上的手表，竟不耐烦地说：“你们快点处理，我手头还有四点一刻的电影票呢！”又据报道，某局长在讨论下属一个单位的保卫科长，大耍权威，持手枪柄击伤无辜群众一案时，竟说：“打人不对，可不能说是‘犯法’。我怎么不知道《宪法》里有这一条呢？”呜乎，此等人“盲”得也真可以了。

有时，“法盲”这顶帽子又可借以掩盖犯法的耳目。去年，《人民日报》披露，河南省西峡县人民法院院长张克增，其次子张建中于前年图财害命，枪杀了县食品公司贸易信托部的主任，并抛尸于水库之中。尸体被发现了，开始了紧张的侦查。这位张院长已知其儿是凶手，却千方百计地为之安排“退路”。后来，张克增也沦为罪人。执法几十年的法院院长，当然并非“法盲”。

过去，连续接触了几起案件，随同有关人员一起，向案件有关的几个单位的领导同志了解情况，几乎无一不是百般庇护，暗中走动，甚至故意设置障碍，他们自觉不自觉地站到了党纪国法的对立面。待到水落石出，他们竟一个个显得十分“痛心”：“都怪我们缺乏法律常识，今后可不能再当‘法盲’了。”这话貌似“痛心”，实为遮掩。那些受贿万元之巨的“红包”、盗用公款为自己盖房子以及打击报复把人逼疯致死的，也不乏“法盲”的自悔声。

“法盲”乎？唬人哩！我的邻里中有一干部，平时对自己的妻子极不尊重，一次口角时暴打了她一顿，险些丧命。事后，他嗫嚅：“我不知道事情这么严重，要不——”话刚出口，站在一旁的他那年仅三岁的女儿反驳道：“瞎说，‘打人犯法’！”

当前，我国进行的一场大规模的“普法”宣传教育，不单单是一场法律常识的学习运动，而是增强、健全法制观念的社会工程。知法诚然重要，但与此相比，守法的问题在司法工作者以及懂法的干部当中更为重要。上述那些自称又被称为“法盲”者，不是不知法而是不守法，他们或因无政府主义、无组织无纪律，或者是借助自身的权力及其关系网，或者是“利欲熏心”，藐视我们的法律。因而治病要抓住病根，从一些“法盲”声中，看到这另一面，这对于捍卫社会主义法制，恐怕不无益处。

描述：

