id: 6268d23a9f
标题：我国驻阿尔巴尼亚大使举行招待会  热烈庆祝中阿建交二十二周年  刘振华大使和凯莱齐同志讲话　两国战友共祝伟大的中阿友谊进一步发展和加强
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻阿尔巴尼亚大使举行招待会

热烈庆祝中阿建交二十二周年

刘振华大使和凯莱齐同志讲话

两国战友共祝伟大的中阿友谊进一步发展和加强

新华社地拉那二十四日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华十一月二十日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中阿建交二十二周年。

出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚一些部长：奈斯蒂·纳赛、绍马·德雅纳、希纳西·德拉戈蒂、基乔·恩杰拉、米洛·基尔科和拉姆比·齐奇什蒂，人民军副总参谋长拉赫曼·佩尔拉库，地拉那区人民会议执行委员会主席姆切莱姆·弗加等。

以中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团全体成员和以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团全体成员出席了招待会。

刘振华大使和凯莱齐同志先后在洋溢着中阿革命友谊的热烈气氛的招待会上讲了话。

刘振华大使在讲话中说：“二十二年前，中阿两国外交关系的建立，揭开了我们两国关系史上的光辉篇章。从那时以来，我们两国之间的友好合作关系一直蓬勃地向前发展。在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，在反对帝、修、反的共同斗争中，我们结成了深厚的革命友谊，这种友谊是由中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自培育的，是永恒的、牢不可破的。”

他说：“兄弟的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，采取了一系列革命化措施，不断将社会主义革命向前推进；在社会主义建设事业中，坚持独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，奋发图强，取得了一个又一个的辉煌胜利。屹立在亚得里亚海岸的阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大社会主义明灯放射出越来越灿烂的光辉。中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民的每一个胜利都看作是对自己的巨大鼓舞和有力支持，并为之感到由衷的高兴。不久前胜利闭幕的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会，总结了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的经验，制定了新的战斗纲领，为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设开辟了更加灿烂的前景。我们深信：紧紧团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围的兄弟的阿尔巴尼亚人民，将胜利完成‘六大’所提出的各项战斗任务，取得更加辉煌的成就。”

刘振华大使最后说：“在国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚战友，坚持无产阶级国际主义原则，顶狂风、战恶浪，不畏强暴，坚决反对以美国为首的帝国主义，以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，坚决支持各国人民的革命斗争，赢得了世界各国人民的高度赞扬。中国人民不仅在社会主义革命和社会主义建设事业中，而且在国际阶级斗争中，一贯得到阿尔巴尼亚战友的巨大鼓舞和支持。在恢复我国在联合国合法权利的斗争中，阿尔巴尼亚战友又一次作出了十分卓越的贡献。中国人民永远感谢阿尔巴尼亚战友在各方面所给予中国人民的宝贵援助。”

凯莱齐同志在讲话中指出，阿中两国于一九四九年十一月二十三日建立了外交关系，这是一个具有伟大意义的历史事件。现在，阿中两国之间友好和兄弟般的密切合作关系在各方面逐年地以史无前例的步伐向前发展。这一关系是牢固建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则上的。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党以及我们牢不可破的伟大革命友谊的缔造者和锤炼者——我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志认真地执行这些原则。

凯莱齐同志说：“阿尔巴尼亚人民感到自豪的是能够同在伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席英明领导下的七亿中国人民和中华人民共和国这样忠实而强大的朋友和盟友紧密地联系在一起。世界上任何力量也丝毫不能破坏和威胁我们的牢不可破的战斗友谊。恩维尔·霍查同志说：‘我们两国人民之间的伟大友谊，我们两个光荣的党的事业，经受了阶级搏斗和同凶恶的敌人帝国主义、修正主义的斗争的锻炼，并且是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽原则基础之上的，这种伟大的友谊将万古长青。这是建立在共同目标和共同理想基础上的友谊，是建立在钢铁般的基础上的友谊。’我们两国人民、两国和两党，作为不可分离的战友，为了我们两国的社会主义建设，为了世界上社会主义和革命事业的胜利，为了反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和形形色色的反动派，而永远站在一起，并保持相互团结。”

他说：“阿尔巴尼亚人民及其劳动党衷心祝贺中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在国家的社会主义革命和社会主义建设中以及在无产阶级文化大革命中取得的宏伟胜利，热烈祝贺中华人民共和国在今年十一月十八日成功地进行的核试验。中华人民共和国已经成为强大的社会主义国家，今天她享有空前崇高的国际威望和声誉，她是世界上社会主义、革命和和平的坚不可摧的堡垒，是正在为自由和民族独立而战斗的各国人民的可靠支柱。”

凯莱齐同志说：“在本届联合国大会上中华人民共和国在这一组织的合法权利得到完全恢复的伟大胜利，证明了伟大的人民中国在世界上的作用和影响。这是中国的胜利，是历年来为捍卫这一正义事业而进行坚决的和始终不渝的斗争的阿尔巴尼亚的胜利，也是世界各国人民的胜利，是美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的惨重失败。”凯莱齐同志说：“我们是在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会刚刚胜利闭幕的时候庆祝我们两国建交二十二周年的。阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会通过了我国发展经济和文化的第五个五年计划。在这个五年计划期间，阿尔巴尼亚将在使自己由一个农业—工业国变为一个工业—农业国方面向前迈出新的步伐。全体阿尔巴尼亚人民，在高昂的革命气氛中全力以赴地投入了贯彻这次代表大会的指示和历史性决议的工作，以便使我们的祖国变得更加繁荣富强。”

凯莱齐同志最后说：“今后我们党和我国政府将为进一步增强、扩大和发展阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的革命友谊以及我们两国人民、两国、两党之间的兄弟般的合作关系和战斗团结而不懈地工作，以有益于我们的共同事业，有益于社会主义和革命的事业。”

在招待会上，中阿两国战友不断举杯祝愿伟大的牢不可破的中阿友谊进一步发展和加强，共同祝愿阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿。

描述：

