id: 626a56bb7d
标题：身为党员干部出访期间竟去色情场所活动原天津一商局副局长王明和等受查处
日期：1995-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身为党员干部出访期间竟去色情场所活动

原天津一商局副局长王明和等受查处

中央纪委、监察部发出通报要求各地各部门充分利用这一典型案例，对广大党员干部深入进行党纪政纪和共产主义人生观、道德观教育

新华社北京２月２０日电中央纪委、监察部日前发出关于原天津市一商局副局长王明和等人出访美国期间去色情场所活动受到党纪政纪处分的通报。

最近，中央纪委、监察部在天津市纪委、监察局的配合下，严肃查处了原天津市一商局党委常委、副局长王明和，原天津市商委外经处处长傅万吉，天津市商委外经处副处长常桂宁，原天津市友谊公司党委委员、副经理施建堃（副处级），天津市百货大楼副经理史建华（副处级），天津市调料四厂厂长梁国祥（正科级）等６人，在出访美国、加拿大期间去色情场所活动的问题。

经查，天津市商贸团一行１２人，于１９９４年７月１１日赴美国、加拿大访问。代表团在美国洛杉矶市访问期间，王明和等６人于７月１３日晚９时许，去好莱坞电影城附近的一个卡拉ＯＫ舞厅看脱衣舞女的表演。据王明和等人交待，每一舞女均表演二轮，每人第一轮表演时未全裸，但仅穿着透明的纱衣或“三点式”，第二轮上台后边跳边把身上所穿的衣服全部脱光，并做各种下流动作。他们先后观看了六七个脱衣舞女１小时左右的表演。看脱衣舞时，由一美籍华裔替他们给了舞女小费。

通报说，王明和等６人作为共产党员、国家机关或企业的领导干部，在出国访问期间到色情场所观看脱衣舞女的下流表演，严重违犯了党和国家的有关外事纪律，损害了党和国家工作人员的形象，错误是严重的。为了严肃纪律，中央纪委、监察部分别决定：给予王明和撤销市一商局党委常委、副局长职务的处分；给予施建撤销市友谊公司党委委员、副经理职务的处分；给予傅万吉党内严重警告、撤销处长职务的处分；对常桂宁、史建华、梁国祥三人分别给予党内严重警告处分。

王明和等６人出访期间去色情场所活动受到处分的事实再一次深刻地告诫我们：（一）共产党员特别是党员领导干部要自觉地加强党性锻炼，坚持无产阶级的世界观、人生观、道德观，增强拒腐防变的“免疫力”。王明和等６名同志，有的是受党多年培养、已有３０多年党龄、４０年工龄的局级领导干部，有的是刚调任涉外工作岗位的年轻处长，还有的在工作岗位上作出成绩被评为天津市优秀青年企业家。但他们忘记了一个共产党人应有的党性和品德，经不起诱惑，而走上犯错误的道路。共产党员尤其是党员领导干部，一刻也不能放松党性锻炼。特别是在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，需要有比以往任何时候更高的党性修养，有更强的组织纪律观念和法制意识，树立正确的人生观、道德观，才能经受住考验，自觉抵御资本主义腐朽思想的侵蚀，保持共产党人的纯洁性。（二）要切实加强对出访人员的教育，严肃外事纪律。随着改革开放步伐的加快，对外交往、出国招商引资等活动的增多，接触西方资产阶级的思想观念及其腐朽生活方式的机会增多了，腐蚀与反腐蚀的较量也比以往来得激烈。各级党政机关，要重视并切实加强对出访人员的外事纪律教育，要认真地组织学习有关规定，使出访人员明白哪些可以做，哪些不可以做，增强纪律观念，加强相互监督，以杜绝出访活动中违纪现象。对那些无视党和国家外事纪律，做出有损国格、人格等违纪行为的党员干部，一经发现，必须严肃查处。

中央纪委、监察部要求各地区各部门结合当前反腐败斗争的实际，充分运用这一典型案例，对广大党员、干部深入进行党纪政纪和共产主义人生观、道德观的教育，以增强党性觉悟和组织纪律观念，自觉抵制资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式的侵蚀。

描述：

