id: 626b40fdde
标题：把孙冶方的谬论打个片甲不留
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：余昭玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把孙冶方的谬论打个片甲不留

“八·六”海战一等功臣　余昭玉

孙冶方大肆攻击毛泽东思想是“唯心论”、“传统教条主义”、“机械唯物论”、“空谈不断革命”，这完全是胡说八道！孙冶方，你这个死心塌地的反党反社会主义分子，竟如此胆大妄为，猖狂地攻击和反对毛泽东思想，我们工农兵坚决不答应。

我们每个革命战士都体会到，毛泽东思想好比海上的灯塔，好比我们战艇上的罗经。我们在“八·六”海战中，就是以毛泽东思想作武器取得伟大胜利的。我们正确地运用了毛主席关于集中兵力打歼灭战的军事原则，发扬近战夜战、刺刀见红的英雄气概，勇猛穿插。在激烈的战斗中，我们牢牢记住毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在敌人向我们进行拦阻射击时，同志们高声喊道：“敌人是纸老虎，并没有什么了不起的力量！”我们就从精神上压倒了一切敌人。这难道是“唯心论”吗？我们在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。资产阶级的“军事家”们胡说什么小艇不能打大舰，但是我们就是以小打大，冲上去，把它坚决消灭，粉碎了小艇不能打大舰的谬论。这难道是“传统教条主义”、“机械唯物论”吗？毛泽东思想武装了我们每个指战员的头脑，使得我们敢于斗争，敢于胜利，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，打掉敌舰“章江号”，接着又打掉敌舰“剑门号”。这正是我们坚决执行毛主席指示的结果。这难道是什么“空谈不断革命”吗？

我们深深地懂得：什么是最好的武器？它不是飞机、大炮，不是军舰、坦克，也不是原子弹，而是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？它就是用毛泽东思想武装起来的人。有了毛泽东思想，就可以创造出任何人间奇迹。战斗英雄麦贤得同志，在海战中头部负重伤，仍然坚持战斗达三小时之久，直到最后胜利。是什么力量鼓舞了他，使他产生这样强大的革命毅力呢？这就是毛泽东思想。我们从麦贤得同志学习毛主席著作的心得笔记中，就清楚地看到了这个英雄人物，是怎样在毛泽东思想哺育下成长起来的。他平时过得硬，战时哪怕是在最严峻的时刻也照样地过得硬，这正是因为毛泽东思想在他脑子里深深地扎下了根。精神变物质，毛泽东思想使他产生了无穷无尽的力量。

毛主席的著作给我们指明方向。毛主席的话，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。老实告诉孙冶方，毛泽东思想是诋毁不了的，你妄想要我们不听毛主席的话，办不到！我们对毛泽东思想无限信仰和崇拜。我们深深地感到：不学毛泽东思想，心不明眼不亮；不学毛泽东思想，碰到困难没法办；不学毛泽东思想，浑身有劲使不上；不学毛泽东思想，革命路上会迷失方向。

孙冶方，今天我们就要用毛泽东思想这个战无不胜的武器，对准你的黑心猛烈射击，就象打击敌舰一样，把你打个片甲不留。

描述：

