id: 4873fca145
标题：让邱清泉向东深人徐图齐灭之
日期：1948-11-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
让邱清泉向东深人徐图歼灭之1]

（1948年11月13日）刘、陈、邓，粟、陈、张：

（一）现邱清泉?正在向东增援，请粟陈张酌量对黄百韬?各军被歼情形，当黄部将近全歼之际，让邱清泉向东深入大许家、曹八集，以便将邱兵团包围，使其跑不掉，然后徐图歼灭之。（二）刘陈邓以-部攻击宿县，以主力向北追歼孙元良之部署甚好。如邱兵团能于数日后被我包围歼击，黄维?势必向徐州增援，我中原各纵及华野三、广两纵，须准备独力担任打黄维。

军委

十三日二十三时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士、副参谋长张震的电报。

[2]邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。[3]黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[4]大许家，镇名，位于江苏省铜山县东部。曹八集，今名八义集，镇名，位于江苏省郊县西部。

[5]孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

描述：

