id: aa614f3538
标题：崇明长征农场十三生产大队建立宿舍学习小组用毛泽东思想牢固地占领宿舍阵地青年工人精神面貌大变样，思想革命化推动了革命和生产的发展
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明长征农场十三生产大队广大青年工人，乘“九大”强劲东风，建立宿舍毛泽东思想学习小组，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，加速了思想革命化，推动了革命和生产的发展。

这个大队过去忽视了用毛泽东思想去占领宿舍阵地，因此有一段时间，有些青年工人在宿舍里的活动是:打扑克，下象棋，以及其他一些不突出无产阶级政治的活动。有的青年工人在资产阶级思想侵蚀下，不安心农场工作，直接影响了革命和生产。三月中旬，广大青年工人通过认真学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”等一系列伟大教导，认识到宿舍里举什么样的旗，搞什么样的活动，是关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，从而激发了高度的政治热情和革命的自觉性，很快建立了宿舍毛泽东思想学习小组。

宿舍学习小组遵照毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，反复认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用“完全”、“彻底”为人民服务的光辉思想来严格要求自己，衡量自己，指挥自己的行动，加速思想革命化。一○三宿舍学习小组全体女同志坚持天天学习“老三篇”，在头脑里展开一场破私立公的“白刃战”，敢于刺刀见红，破在要害处，立在根本上，精神面貌大变样。今年四月十三日，这个队的食堂失火，小组同志全部出动，奋力抢救。事后，她们又学习“老三篇”，进行对照，谈认识，亮思想，发扬成绩，克服缺点，进一步提高了政治觉悟。

宿舍学习小组经常带着革命、生产实践中的问题，活学活用毛主席著作，收到了立竿见影的效果。在清理阶级队伍的战斗中，一○三宿舍学习小组，认真学习了毛主席的各项无产阶级政策，学习了北京新华印刷厂和清华大学的经验。他们对照队里的清队工作，发觉领导落在群众的后面，就向队革委会写了一份充满着革命激情的建议书:《领导怎么办?》尖锐地提出了三个问题，促使队革委会进一步依靠群众，发动群众，落实党的政策，抓好清队工作。有几个宿舍学习小组看到队里前一阶段革命大批判出现冷场的局面，一些揪斗对象散布的流毒还没有肃清，就主动组织广大革命群众，召开了几次批斗大会，使很多小青年受到了深刻的教育。

宿舍学习小组遵照毛主席“思想政治工作，各个部门都要负责任”和“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，广泛做人的思想工作，开展谈心活动和民主生活。有一段时间，几个宿舍学习小组因劳动紧张等原因而放松了学习，另几个宿舍学习小组的同志就主动找这些小组的同志谈心，一同学习毛主席的教导，并且开民主生活会，进行思想交锋，使这些同志认识到:碰到一点困难就放松学习，这是对毛主席的不忠。他们激动地说:“毛主席对我们革命青年寄予这样大的期望，我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟着毛主席，永远干革命!”这样，宿舍学习小组进一步得到了巩固和发展。

贫下中农毛泽东思想宣传队进驻这个大队后，坚决支持宿舍毛泽东思想学习小组这个新生事物。贫下中农宣传队通过调查研究，发现宿舍学习小组还没有全面铺开，有的还有前紧后松的现象。贫下中农宣传队就多次开会研究，举办了宿舍学习小组骨干训练班，认真学习毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，回顾了前一阶段宿舍学习小组的全过程，总结经验，找出差距，发动群众，依靠群众，制订了一个行之有效的宿舍毛泽东思想学习小组的活动计划，并且采用大会动员、小组讨论、个别谈心等方法，广泛发动群众，充分调动群众的积极性，从而在全大队普遍建立了宿舍学习小组，掀起了一个认真学习毛泽东思想和“九大”文献的新高潮。

广大青年在宿舍坚持活学活用毛泽东思想，使这个大队出现了三个大变样:活学活用毛泽东思想的气氛大变样，人的精神面貌大变样，宿舍环境大变样。涌现出了大量的新人新事。目前，宿舍学习小组的全体同志在贫下中农宣传队和革委会领导下，热情更高，干劲更足，决心把宿舍毛泽东思想学习小组办得更好。

(本报通讯　员)

描述：

