id: aa62c3ec3e
标题：沿袭殖民作风的台湾经济
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：杨风
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　杨风

一　从平抑米价声中看几村

台湾的食米价格，最近由十四元一斤涨到十八元四角，这在国内看来，觉得并不紧要，在台湾人的眼里看来，却非常严重，报上天天在讨论，省政当局说全是奸商囤户的囤积操纵才造成粮价的上涨，其实这都只看到了问题皮面，没有深入问题的底里，省政当局忽略了“谷贱伤农”和物价的平均发展。

台湾除食米外，其它大部份的生活必需品，都靠上海运来，台湾物价的涨跌，自然会受到上海物价涨跌的影响。最近上海物价受到国内经济不安的影响，大都高涨不已，从上海运来台湾的日用品都高涨一倍两倍不等，记者来台湾半年多，初来时，食米价格是十二元一斤，现在涨到十八元，并不是不合理的现象，而且从九月份到现在铁路涨价三倍多，邮电涨价两倍或五倍，省政当局主办的专卖出产品，也涨价百分之五十或一倍不等，政府的东西都涨价。要单独将米价压住，这仅是使台湾的农村更痛苦，百分之七十强的农民更受磨难而已。记者到过台湾的台东平原和南部山地，这些地方的贫民，终年胼手胝足勤劳苦耕的结果，除了缴纳田租赋税外，也无法喂饱肚子，他们不但是缺少日用必需品，就连衣服也破不敝身，因为米价贱，布价贵，卖了几十斤米，还不能做一件衣服，农村家庭都是五六口人，假使每人每年平均作一件衣服的话，就得卖了几百斤甚至千来斤的米才能应付。台省长官公署天天在喊:提高农民生活水准，改善农村经济，单单将米价压得很低，不仅不能提高农民的生活水准，改善农村经济，实在是徒然使农民增加更多的苦痛，农村经济更走上破产的道路。

二　分配土地与占有公地

台湾以前被日本人称作粮仓，每年收获稻谷两次，据昭和二十年日本台湾总督府的统计，每年台米产量的最高额是六百多万日石，除台湾食用外，每年输出约在两百万日石左右。日人统制台湾后，就施行殖民地的土地政策，强制收买或没收台湾民众的私有土地作公有地。日总督府为配合日人殖民台湾的计划，强买台侨土地分配给移殖台湾的日人。据台省长官公署接收后的统计，总督府及各州所使用的公有地，占全岛土地百分之六六·六，约三十五万甲，(每甲约等于十六亩)私有土地仅占百分之三三·四，而且在这百分之三三·四的私有土地中，有百分之十三·四属于移殖台湾的日本农民。在城市里的房产，大多也属于公有的，重要的工业和经济，都直接握在日本统制者的手里。在当时，日本统制者是大地主和操纵台湾经济的资本家。台湾民众都是赤贫，顶多是差堪自足的小地主而已。台湾光复后，省长官公署，就承继了日本的衣钵，所有日人统制台湾时剥削榨取台湾民众的一切设施依然存在。台湾虽然光复了，台湾民众虽然翻了身，脱离了异族的统制，但在经济上，仍然没有摆脱牢笼，挣掉枷锁，台省长官公署依然是操纵台湾经济的主要机构。关于土地问题、最近省政当局组织了佃土地清查团，说是清查公有土地，配给农民，但据一位主管土地行政的官员说，将来能分配给农民的，仅仅占全岛土地百分之三三·四中的百分之十三·四官方接收的日人私有地。但接收的百分之六六·六的公有土地呢，省政当局似乎还没有意思配还给台湾农民。假使说整个的土地问题不解决，日人统制时的殖民地的经济体系和制度不庆止，台湾民众是永远也挣脱不了经济上的束缚的。

三　应该废止台币

光复一年多了，台币依然在这行，最近台湾银行又印发了四十亿左右的新台币，旧台币已不通用了。从这点看来，台省政当局，似乎还想将台币继续通用下去。

国内的经济荡边和不安，自然也影响到了台湾，上海外汇涨到四千元，黄金涨到三十万元左右还成黑市的时候，台省政当局又在计划将台币的汇率提高到六十或八十。台汇是不是应该再提高，这我们要了解台币是不是应存在，一个国家总不能有两种币制，刚收复维持台币有藉口，因为台湾情形特殊。但现在收复一年多了，台湾的经济发展情形是特殊的，非维持台币不可。假定说有特珠的话，那只是台省长官公署本身和制造的特殊罢了。站在整个国家经济体系上来说，不但台汇不应再提高，就是台币的存在，也应适时终止。　　十二，十二，台北

描述：

