id: aa637b9034
标题：脱去少爷皮长出工人茧上海师院学生勤工俭学果实丰收
日期：1958-9-14
是否是时间段：false
作者：治平
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海师范学院在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，贯彻教育与政治相结合，教育与生产劳动相结合的方针，通过半年多来的勤工俭学活动的实践，已取得辉煌成绩。

半年多来，该院学生以冲天的革命干劲，投入了勤工俭学活动。全院四千多学生参加了劳动，总劳动日141，398个，每人平均32.3天。劳动的结果，不但在师生员工中结出了体力劳动、思想锻炼、学习技术的果实；而且出现了劳动结合办学、科学研究、教育实习的崭新局面。

广大师生在社会主义教育方针指导下，响应党的号召，最近一个多月来，白手起家办起来的和由实习工厂改建的生产工厂共十三所，这些工厂均先后投入生产，产量月月有上升；同时在降低成本、提高生产质量方面，也取得很大成绩。例如物理系的铸工厂，出铁的废品率已由50%左右，减到6.8%。在学校自办工厂之外，该院还与中国纺织机械厂、上海农业药械厂、新安电机厂等四十三所工厂挂钩，进行劳动；与上海试剂厂、大中华橡胶厂等十六所工厂农业社建立联系进行协作。该院师生在大办工厂、下厂劳动的同时，还积极地参加了农业劳动，开垦了土地58南，并与9个农业社签订了长期劳动合同。

同学在办厂办农场、下厂下农村劳动中，普遍地加强了劳动观点，认识了劳动的光荣和伟大，初步建立并巩固了劳动人民的思想感情；在实际的劳动锻炼中，劳动人民的集体主义精神、组织性纪律性、忘我劳动、爱厂如家，为共产主义事业无限忠诚的革命意志，都深刻地教育和感染了同学。过去“肩不挑担、手不提篮”的丁则恕同学，在劳动中受到了严重的考验，在每天8小时的板箱装钉工作中，血泡丛生，一星期后，手上就长上了可贵的茧，老师傅夸奖他说:“脱去少爷皮，长出工人茧。”生长在资产阶级家庭的钱明珠同学，以前娇气很重，毕业后为了要留上海，不服从统一分配；但下厂二月，为工人阶级忘我劳动的精神所感动，感情就起了很大变化，主动要求参加三班制，作夜工劳动。

通过勤工俭学，又促使广大同学解放思想、打破了技术高不可攀的迷信，协助工厂大闹技术革新。物理系同学过去只重视书本知识，不联系实际，看到复杂的物理仪器和机器，多数都怕动手操作，到新建电子仪器厂进行勤工俭学的同学，参加生产劳动两个月后，对于示波器上的各种零件器材都已很熟悉，了解了它的性能和作用，并初步能够自己进行校验，检查毛病。下建设交通器材厂的柯一飞同学，冲破迷信、敢想敢为，在他担任的截线断的工作中，开动脑筋，利用数学上的原理，革新技术，使工作效率提高数十倍。许多下厂的学生，在劳动过程中，都能积极地提出了一些生产上的合理化建议，受到厂内的表扬。(治平)

描述：

