id: aa658722c7
标题：坚持党的基本路线，努力培养工人新干部
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻同济大学工宣队

我们同济大学工宣队，在党的一元化领导下，遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部”的教导，注意从工宣队中培养工人新干部。几年来，九十多名工宣队员中有六十九名参加了学校各级领导班子，其中在校、系两级担任一、二把手的有十七人，占校、系领导班子中一、二把手总数的二分之一。我们也为工宣队的派出单位和上级领导机关输送了一批干部。从斗争实践中，我们体会到，工宣队不仅是占领和改造上层建筑的主力军，而且通过工宣队培养工人新干部是一个有效途径。

提高培养工人干部的自觉性

在培养工人新干部的问题上，存在着两个阶级、两条路线的斗争。我们进校不久，有人就叫嚷什么“捏鎯头柄的，领导不了教育革命”，甚至采取各种手段刁难工人干部。在我们队伍内部，也存在“临时观点”和“论资排辈”的保守思想，认为工宣队员在学校工作时间有限，干了几年就要回厂，培养不培养干部关系不大。

伟大领袖毛主席教导我们:“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”这使我们深刻地认识到培养工人干部是无产阶级革命事业的需要，是巩固无产阶级专政的一项战略措施。我们又分析了教育战线阶级斗争的历史和现状。教育这个阵地，千百年来被剥削阶级所垄断，解放后的十七年又被刘少奇的修正主义路线所统治，封、资、修势力盘根错节，根深蒂固。经过文化大革命，特别是工人阶级进驻上层建筑以后，这种情况才开始从根本上发生了变化。但是，应当看到，这条战线上资产阶级的影响和势力还是相当顽固的。许多同志说:“旧学校的大权掌握在资产阶级手里，文化大革命中我们把权夺了过来。现在必须积极培养工人新干部，充实学校各级领导班子。这样才能从组织上巩固和发展文化大革命的胜利成果，深入开展无产阶级教育革命，巩固无产阶级专政。”

思想认识提高以后，我们就深入各系调查研究，分析情况，注意对工宣队员的考察、选拔、培养工作，把一批同志推上各级领导岗位。这批工人新干部在教育革命中发挥了很大作用，他们把无产阶级的优秀品质和思想作风带进了学校，他们带头贯彻执行毛主席的革命路线，推动学校的各项工作胜利前进。

在阶级斗争中锻炼成长

我们按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，把路线斗争觉悟较高、敢于反潮流的工宣队员及时选拔出来，建议党委给他们压担子。如“五·七”公社一位党委委员是工宣队员，在结合典型工程进行教学的斗争中，立场坚定，态度鲜明，敢于同否定教育革命的谬论进行斗争。我们就建议党委提拔，大胆使用。他担任“五·七”公社党委副书记以后，表现很好，得到群众的拥护。

新生事物总有一个发展的过程，十全十美的东西是没有的。基础部有位工宣队员，进校前是纺织女工，工作能力不强，理论水平也不高，但她认真学习马列著作和毛主席著作，在阶级斗争、路线斗争中立场比较坚定，也比较年轻，我们就建议党委让她参加党总支领导工作。她密切联系群众，虚心向老干部学习，严格要求自己，成长较快。在批林批孔，联系实际的时候，有个教研室党支部的个别领导怕揭到自己头上，想方设法梧盖子。她及时发现了这个问题，和党总支其他领导成员一起，认真学习中央文件和《人民日报》社论，充分发动群众，把斗争引向深入，使大家受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育，使这个教研室的面貌发生了变化。实践出智慧，斗争长才干。在党的领导下，工人新干部经过实际斗争的锻炼，是可以在政治上逐步成熟起来的。

落实培养措施，加强自身建设

工人新干部走上领导岗位以后，我们注意了以下几个方面的培养工作:

认真抓好马列著作和毛主席著作的学习。我们根据各个时期的斗争需要和思想情况，先后办了十期马列著作和毛主席著作学习班；同时选送一部分工宣队员参加校内、市里举办的各种读书班。几年来，共有一百多人次比较系统地学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义与经验批判主义》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等马列和毛主席著作。我们还为文化水平较低的老工人举办文化学习班，一面学文化，一面学马列。如基础部外语教研室党支部一名委员，是纺织厂的老工人，文化水平低，一九七○年来到同济大学，通过学习，她懂得了工人阶级进驻上层建筑的重要意义，自觉地抓好教师的政治思想工作。她深有体会地说:“学习了马列著作，使我眼明心亮。”

推上斗争第一线，压担子，受锻炼。我们和党委研究，让一些工人干部到领导教育革命的岗位上去。现在，学校的教育革命组以及各系七个教育革命组，有五个组的主要负责人由工宣队员担任。校教育革命组一位负责人，原来是上钢一厂的工人干部，文化水平不高，他挑起这个重担以后，努力按照毛主席的革命路线做工作，深入业务领域作调查研究，带领全组同志，依靠工农兵学员和革命教员，主动向资产阶级和修正主义进攻，领导水平有较大的提高。

抓好自身建设，抵制资产阶级思想的腐蚀。我们工宣队办公室，有专人抓工宣队员的思想建设，经常了解分析队员的思想情况，坚持每周集中半天进行学习，开展批评和自我批评。工宣队中老工人多，我们就经常开展忆苦思甜的活动，不断提高工宣队员在上层建筑工作的光荣感和责任感。我们还坚持执行工宣队员轮流回厂参加劳动的制度，并组织工宣队员轮流到“五·七”干校，一面参加领导，一面参加劳动。在反腐蚀斗争方面，我们坚持高标准、严要求，抓在前面，防微杜渐。几年来，绝大多数工人新干部都健康地成长。

培养工人新干部，是巩固无产阶级专政的一件大事，我们还做得很不够，“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。我们决心在党的一元化领导下，在批林批孔运动中抓紧这方面的工作，为党培养出更多的工人新干部。

描述：

