id: aa6708080d
标题：应该强调“工作兴趣”吗?
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：吕谦庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕谦庐

青年同学通过三反、五反的具体教育，通过思想的初步检查，在政治认识上已有显著的提高。然而一碰到实际问题，想想会搞不通起来。纵然他平日口口声声说要从祖国的需要出发，无条件的服从组织分配，服从祖国需要，但是碰到具体问题，就马上强调兴趣，只愿做有兴趣的工作，进自己高兴进的学校。工作、学习如果不合自己的兴趣，就会发生厌恶、苦闷、对抗的情绪。

这说明一个什么问题呢?说明小资产阶级出身的知识分子的思想和行动有着极大矛盾，也说明了他们在思想上还没有真正的参加革命，还没有真正为人民服务的决心，旧思想的包袱依旧背得很重。

其实工作和兴趣，两者的关系是一个整体，不是一件事的两方面:是工作决定兴趣，而不是兴趣盖过工作，没有工作，兴趣就无由产生，所以强调工作兴趣是一种本末倒置的看法，有这种想法的同学，都是由于小资产阶级自私自利的个人主义的思想在作祟。这种思想不去掉，那么，工作、学习的观点都不会正确的。

什么事情只要去想，总会想明白的，所以强调工作兴趣的青年同学，必须切实地来想一想:自己的所谓工作兴趣是从祖国、人民的利益出发的呢?还是完全从自己个人的利益出发的?如果你考虑的是祖国人民的利益，那只要是革命工作，就都是好的，只要是工作的需要，都应该感到有兴趣，即使是个人对工作不十分有把握，也要积极地去做去学，抱着对革命工作热忱负责的态度，而不会发生厌恶、苦闷、牢骚等对抗的情绪。要是自己的兴趣是从个人出发的，那就应该坚决的抛弃它，来一个思想上的彻底革命。要不然，这旧思想随时都可提出新的要求，对革命工作讨价还价的。

着重工作兴趣，实质上即在计较个人的得失，不了解革命工作是处处为人民为祖国的，都是光荣的任务。正因为有些青年同学还不懂这个道理，所以才过分看重这工作兴趣，才看不到祖国的需要，看不到祖国幸福的明天。那末要怎样去改变工作兴趣的看法呢?没有别的，首先要提高政治觉悟，搞通思想，建立起为人民为祖国服务的观点。这样，在任何工作和学习的岗位上，我们都可以为祖国工作得更好，学习得更好。

描述：

