id: aa6739cd93
标题：刘少奇一类政治骗子抹杀生产关系对生产力的反作用，鼓吹“和平的渡入”社会主义
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国经济有百分之九十是落后的小农经济和小手工业经济，只有百分之十是进步的工业。其中一部分是国营的，一部分是资本家的。因为有了这百分之十的工业才产生了无产阶级。所以资本主义在一定程度的发展上有其进步性，将来国营的和私营的都要发展，将百分之十增加到百分之二十、百分之三十、直到百分之六十，才能把农业国变成工业国。这本来要经过百多年的，而现在我们只要几十年就能做到，而且做得很好。这也就是说把消费的城市变成生产的城市，资本家是有其作用的。工人阶级的最后解放，只有把中国变为工业国从而过渡到社会主义之后，才能办到(我们可以不经过流血的和平的渡入)。

刘少奇:《在天津职工代表大会上的讲话》(一九四九年四月二十八日)

私人资本是有他的积极性的，必须充分发挥。将来到中国的工业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候，……但那将是几十年以后的事情。

刘少奇:《在工商业家座谈会上的讲话》(一九四九年四月二十五日)

有些同志认为，农村可以依靠互助组、合作社、代耕队，实行农业集体化，实行农业社会主义化，这是不可能的。这是一种空想的农业社会主义，是错误的。农村要实行社会主义，如果没有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。

刘少奇:《在中央宣传工作会议上的讲话》(一九五一年六月)

没有机器工具的集体农庄是巩固不了的，苏联开始集体化也没有机器的，但是……各农场已定了货，一二年内机器工具一定会采用，因此集体农庄也能巩固了，如无此种条件，只有马和犁，坚持几年也是不可能的。

刘少奇:《对安子文等人的谈话》(一九五○年一月二十三日)

只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展，只有靠资本主义所创造的并且集中在资本家阶级手里的巨额财富，社会主义——也即现代文化之下的普遍福利——才会成为可能。

考茨基:《无产阶级专政》(一九一八年)

描述：

