id: aa68190f12
标题：陈毅副总理在阮明芳举行的庆祝南越民族解放阵线成立六周年招待会上说中国人民决以最大力量更有效援越抗美周恩来、陶铸、康生等党和国家领导人应邀出席　阮明芳代理团长讲话感谢毛主席和中国人民的无比巨大的有效的支持
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陶铸,陈毅,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京20日电　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳今晚举行盛大招待会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年。

党和国家领导人周恩来、陶铸、康生、陈毅、李先念、刘宁一、郭沫若等，应邀出席了招待会。

阮明芳代理团长和陈毅副总理在招待会上先后讲话。陈毅副总理强调指出，同越南人民紧紧站在一起的七亿中国人民，时刻注视着越南局势的发展，牢记自己的国际主义义务，决心以最大的力量，更有效地支援兄弟的越南人民，彻底打败美国侵略者。

招待会在北京饭店举行。招待会大厅里充满了中越两国人民战斗团结的强烈气氛。人们热烈祝贺越南南方人民运用伟大的人民战争，在抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利。

阮明芳在讲话中介绍了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下所取得的光辉的胜利，严厉谴责了美帝国主义轰炸河内的罪行。他指出，美帝国主义进行的新的战争“升级”行动，妄图迫使越南南方人民接受美帝国主义的所谓“和平谈判”的骗人把戏。但是，越南南方军民决不放松警惕，决心成五倍、成十倍地痛惩敌人，决心打到底，打到美帝国主义的侵略阴谋被彻底粉碎，以便解放南方，保卫北方，统一祖国。

他说，美帝国主义是当前全世界各民族最大的敌人。出于对祖国的责任，对世界人民的义务，越南南方人民愿意担负起反美第一线的任务，不惜牺牲生命，坚决打败美帝国主义在越南南方的侵略战争，为各国人民争取独立、和平、民主和社会进步的斗争事业作出贡献。

他说，中国和越南是同一条反美战壕中的战友。中国共产党、中国政府和中国人民在精神上和物质上给了越南南方人民无价的支持。越南南方人民和越南南方民族解放阵线无比感谢毛主席，感谢中国共产党、中国政府和中国人民的无比巨大和有效的支持。

阮明芳在谈了越南南方人民和世界各国人民在反美斗争中互相支持互相鼓舞的情况以后说，越南南方人民坚信，有了全民团结的力量，有了坚决斗争的意志，在越南南方人民唯一真正的代表——越南南方民族解放阵线的英明领导下，有了北方骨肉同胞的同心协力，又得到中国人民和世界各国人民的同情和支持，越南南方人民必将取得最后胜利。

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬越南南方民族解放阵线是越南南方人民的伟大旗手，是越南南方人民胜利的组织者和领导者。他指出，越南南方民族解放阵线，依靠广大人民群众，高度发挥了人民战争的威力，把一千四百万越南南方人民，团结成为任何力量也打不破的真正的铜墙铁壁，在抗美救国的正义战争中，取得了伟大的胜利。

他说，越南南方人民的胜利，灭了美帝国主义的威风，长了革命人民的志气。它向全世界表明，在团结起来敢于斗争、敢于胜利的人民面前，貌似强大的美帝国主义，是完全可以被打败的。

陈毅副总理指出，约翰逊政府妄图用扩大战争的行动和玩弄“和谈”的欺骗，来为自己寻找一条出路。

长期以来，美帝国主义就把轰炸河内作为对越南人民进行战争讹诈的一张王牌。他们以为，只要一炸河内，就可以吓倒越南人民，就可以迫使越南北方人民停止对南方同胞的支援，就可以使越南人民屈服投降。他强调说，事实同美帝国主义的愿望相反，轰炸河内，更加激起了越南人民的愤怒和仇恨，使三千一百万越南人民更加同仇敌忾，团结一致，从而以加倍的打击，惩罚美国侵略者。

陈毅副总理在赞颂中越两国人民的战斗友谊时说，在越南人民的抗美救国斗争中，七亿中国人民始终同越南人民紧紧地站在一起，和越南人民同命运共呼吸。越南人民的斗争支持了我们，越南人民的胜利鼓舞了我们，越南人民的大无畏的英雄气概，给我们树立了学习的榜样。

应邀出席招待会的，还有有关方面负责人高崇民、李四光、许德珩、傅作义、蔡廷锴、杨秀峰、张鼎丞、杨成武、廖承志等。

越南驻中国大使陈子平和各国驻中国使节以及在京的一些外国朋友也应邀出席了招待会。

描述：

