id: aa6aa73172
标题：我是怎样教育孩子的?
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：郑德规
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报一月二十三日发表的《红太阳照红了红小兵》后，非常激动。是光芒四射的毛泽东思想哺育着孩子们茁壮地成长，是无产阶级文化大革命的滚滚洪流锻炼着红小兵。我不由得从心底里高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

读了你报关于红小兵的报道后，使我认识到，做家长的应该担负起教育下一代的责任。最近，我也准备把家里的孩子组织起来，把里弄里的孩子们组织起来，一起学习毛主席著作。但是在工作中遇到了一些困难，孩子们顽皮惯了，一下子坐不定，我又不知道如何去做他们的思想工作。所以，我想通过你报了解一下，东海舰队某部家属宿舍的红小兵的家长们，是怎样用毛泽东思想来教育下一代的?此致革命敬礼

崂山新村一革命家长　李文秀

李文秀同志:

《文汇报》把你的来信转给了我，要我回答你所提出的问题。由于我对毛主席著作学得不好，教育子女的工作还刚刚开始做，因此，我只能谈谈自己的想法，介绍一些情况。

如何教育子女，这是一个大问题。我们伟大的领袖毛主席教导我们，培养无产阶级革命事业接班人的问题，是关系到党和国家命运的极其重大的问题。

在旧社会里，“养儿防老”；在今天，在我们社会主义国家里，“养儿为了什么?”我经常在思索这个问题。通过文化大革命的斗争实践，使我认识到，在社会主义社会里“养儿必须防修”。如何防修，是个很大的问题。通过学习毛主席著作，学习中央有关领导同志关于教育子女的指示，我更加认识到，只有用毛泽东思想去武装下一代，这才是根本的根本。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”孩子的思想就是阶级斗争的反映。有一次，孩子问我:“爸爸是干什么的?”我说:“你爸爸不是当兵的吗?”他说:“不是，人家说我爸爸是当官的。”这句话对我触动很大。修正主义军衔制虽然取消了，但它的流毒已经侵蚀了孩子的灵魂。我深深感到再也不能等闲视之，必须加强对孩子的思想教育。我就把他们组织起来学习毛主席著作。

在组织他们学习的过程中，使我感觉到，单组织他们学习还不够，还要和孩子一起学习，向孩子学习。引导孩子，和孩子一起前进。这也是自己斗私批修，改造世界观的过程。

孩子们通过学习，觉悟提高了，斗争性强了，意见也提得多了。家里有些事情不走群众路线也就行不通了。自己不以身作则更不行了。有一次，我没经过调查就批评了我的大孩子，她不服气地说:“你说我骄傲自满，我看你才骄傲自满，老是讲，我们原来小组怎样怎样；你叫我背后不要讲人家，我看你自己就讲过人家；光叫我们斗私批修，讲用会上你为什么不发言?”最后她说:“你是大人，我讲不过你。但不管怎样，你自己有缺点，就得检查。”听了孩子这一席话，我思想斗争很激烈，半夜起来，发现门下有张小纸条，拾起来一看，原来是大孩子写的，上面写着:

郑德规同志:

今天你给我提出的意见，我虚心接受。但是你对人是马列主义，对已是自由主义的思想应该改正。如果我提的意见，有不符合毛泽东思想的，那就请你批判。

夏海英

看了这张条子，使我想起很多问题。这张小条子说明，我们之间的关系已不单纯是母女关系，更重要的是革命的关系，是同志的关系。家长应该学习孩子的先进思想，不能只叫孩子听毛主席的话，自己不听毛主席的话。否则，不但不能教育好孩子，反而把自己的坏思想、坏作风影响孩子。因此，我觉得身教要重于言教，一切要以毛泽东思想作为自己言行的准则，欢迎孩子批评自己的缺点。

我就是按照这种指导思想，帮助我们楼的红小兵毛主席著作学习小组逐步扩大和巩固的。红小兵毛主席著作学习小组开始只有五个小朋友，以后增加到十几个小朋友，现在全楼小朋友都组织起来了。在这个过程中，我曾产生过松劲思想，认为自己是个在职职工，工作较忙，回家较晚，爱人长年在外，家里还有一位近七十岁的奶奶，想想算了吧，工作这样忙，把自己的孩子教育好也就不错了。但想到了毛主席的要“一贯的有益于青年，一贯的有益于革命”的教导，又使我增强了力量，我决心坚持下去。

现在，我们二十九号楼的学习小组已经坚持一年半了。孩子们已经能够自己召开讲用会，选用有关的毛主席语录，解决自己存在的思想问题。孩子们还能自己开时事会，形势报告会，讲越南形势等。孩子们自己教育自己、自己管理自己的效果，往往比我们教育孩子的效果大。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利。我们家长和孩子一样，都要牢牢记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，学先进，找差距，落实毛主席的最新指示，在毛泽东思想的大道上坚定地前进。

友谊三村二十九号楼　郑德规

描述：

