id: aa6be4b3e7
标题：业余学校——文化革命基地
日期：1959-2-28
是否是时间段：false
作者：周重亮,高文海
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
统益袜厂的党总支书记、业余学校校长衣连绪就要到北京去开会，汇报业余学校情况去了。全体职工听到这个好消息，个个都感到极大的振奋和喜悦。学校办了不过半年，成绩倒不小，工人们在去年编出的顺口溜:“厂校厂校，办得真好。总支书记，北京汇报。毛主席听到，一定称好。”眼看就要成为事实了，怎能不使人欣喜万分呢。

记者迎着一片锣鼓声和满墙的大红喜报——这是新的技术革命和文化革命高潮的前奏——来到这个厂里访问，想听听工人们要把什么样的心底话儿捎给北京，捎给毛主席。

女保全工

针织车间“老工人特别班”的学员们，再不用一个月，就要成为保全工了。过去训练一个保全工，得化三、四年。现在呢，只消三个半月。三十八个学员中有三十三个是女工，她们都有八年以上的工龄，许多人都是十五六岁甚至十二三岁就进袜厂的，她们在过去从来没有想到过竟会有一天当上保全工。

统益袜厂是由十五个小型袜厂合并起来的。这些厂大部分是半手工业操作的陈旧设备，厂里没有什么工程师和技术员，保全工就是掌握技术的人了。在旧社会里，一个普通女工要学习技术真是比登天还难。

去年大跃进中，国家确定了这个厂的新任务，要把落后的平口袜厂逐步改造成为能够生产童花袜、尼龙袜等的现代化袜厂，来更好地满足人民日益增长的生活需要。这样一来，技术力量就感到很大的不足。怎么办?党总支决定自力更生，大力培养技术队伍。十一月里，业余学校的“老工人特别班”开设了，学校规定要在三个半月左右把学员突击培养成为保全工，然后再经过四年的培养教育，进一步使他们成为有高度技术和相当文化水平的高级技术员。

实行厂校合一制度的业余学校，为他们创造了最好的学习条件。虽然生产任务极其紧张，工厂里仍然拨出六部织袜机作为教学实习之用。在学校里指定专职教师负责这个班的技术课程和文化科学知织教学，车间里又指定保全工专门辅导他们。学员们的学习热情十分高涨，出席率经常达到100%。勤学苦练带来了丰硕的果实:原来她们看到数以千百计的机器另件时总是头昏眼花，现在居然能够熟练地拆装。她们第一次领受到作为真正的机器的主人的滋味。

青年闯将

由两个青年工人——傅孝土和陶培松首倡、经漂染车间染部40多个工人共同协作的滚筒式自动染缸试制成功了，并在春节前夕投入了生产。

这两位青年工人在谈到这项技术改革的成功时，总是说这是和接受业余学校的教育分不开的。原来傅孝土、陶培松对生产并不十分热心，他们抱怨自己的工资低。当时少数职工受了资产阶级思想的影响，也存在不关心政治、互不团结等现象。为了提高职工群众的阶级觉悟，业余学校的政治课上讲了“个人主义是万恶的根源”、“共产主义劳动态度”、“劳动分配”等课，接着又根据党的八届六中全会的精神，上了“两个过渡”、“人民公社”、“提高劳动生产率”、“冲天干劲和科学分析”等课，群众的共产主义思想大大发扬。傅孝土、陶培松在这股革命洪流中，思想觉悟有了显著提高，发挥出无穷的干劲。他们从集体利益出发，不辞辛劳，和大家一起试制自动染缸，终获成功。

科学的主人

业余学校还推动工厂的科学研究活动。

老工人赵全信、封来甫、王培昶等在业余学校教师配合，采取边编、边教、边提高的方法，正着手编写漂染、丝光、针织三部理纶联系实际的教科书。这些书将集中全厂一千二百多个职工，尤其是占其中半数以上的、有八年以上工龄的老工人的丰富经验和无穷智慧。

1959年第一季度中，各车间的技术课教研组(也就是科学研究组)，在业余学校技术课教学、科学研究中心组的具体指导下，进行对电动刹车、剩余烧碱水利用等八大技术改革项目的重点研究。文化课配合这些科学研究进行专题活动，讲授机械原理、染色学、电学、化学等。他们的努力已经开始在结出果实，电动刹车初步试制成功，剩余烧碱水利用在实验室内已初步解决。人们将会看到统益袜厂的工人，通过业余教育不断提高自己，日益成为科学技术的主人。

本报记者　周重亮　高文海

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592s020301.JPG">

<FONT class=imgsm>统益袜厂女工在技术训练班学习后，学会了修理织袜机。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

