id: aa6cf6f432
标题：学习中国青年报社论“再读中国共产党河北省委会开徐刘青山、张子善党籍的决定。”
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：何瑞苓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何瑞苓

作为毛泽东时代的青年，在祖国为我们每一个人指出了为创造无限美好幸福的将来而努力的方向面前，在今天，为了我们国家建设发展增产节约运动的艰巨任务面前，人民要求我们采取什么态度呢?我们应该从何着手呢?

中国青年报的社论告诉我们:就在我们工作着的那些工厂，机关，学校里，就在与我们生活在一道的某些干部中，贪污和浪费的思想和作风正侵蚀着我们革俞队伍并成了增产节约运动的“大敌人”、“人民劳动创造的果实”，“用以发展建设事业的资企”，被这些害群之马贪污或浪费掉了、而浪费了一分财产就等于浪费了一分建设力量，“就等于削弱了人民民主专政的基础”!人民民主专政的国家制度，不正是反动派一刻也不甘心失收地企图颠覆的制度吗?不正是领导我们人民为建设新民主主义的中国以过渡到至美至美的社会去的制度吗?对于这种帮助了敌人共同来危害祖国的行为，我们岂能采取自由主义的容忍态度!正是那些官僚主义者才对这些行为热视无亲，采取了姑息放纵的态度，因而更加助长了这些犯罪行为的滋长和蔓延。因此我们应该敌友分明地与这种犯罪的思想行为划清界线，割断联系，不管这种犯罪者是自己的亲友父兄，或者是政府工作人员上级负责人，我们都应毫不犹豫的和他作斗争，同时打击报复也不必害怕。在这里，须要我们发扬青年坚持革命利益的勇气和决心，积极来参加这样一个运动。这也就是改造世界同时也改造自己的运动。

在这里鼓舞着我们，领导着我们的又是谁呢?那就是中国共产党。社论指出:在新中国成立不过二年的今天，就能迅速地展开这样一个全国规模的反贪污反浪朋的运动，“这是中国历史上任何一个统治阶级，任何一个政府，任何一个政党办不到的。”中共河北省委决定国徐了刘青山、张子善党籍，这不仅教育和鼓舞了我们，同时也使我们更进一步地认识了中国共产党，更加坚信在它领导下的中国的前途必然是永远地走向胜利的。刘张二人“参加革命斗争均已二十年左右，他们在国民党血腥的白色恐怖下，在艰苦的八年抗日战争和三年多的人民解放战争中，都曾奋不顾身地为党的事业和人民群众的解放，进行过英勇的斗争，树立过功绩。”然而由于他们“经不起资产阶级自私自利思想作风的侵蚀和引诱，堕落蜕化了。他们完完全全变成党、国家和人民的无可饶恕的叛徒了。”

社论指出:这正表示了中国共产党真正是赤胆忠心毫无私心地为中国人民知中国革命服务。

因为中国共产党是中国工人阶级的先锋队。因为中国无产阶级的刊益与中国人民的利益，在各个时期都是一致的。党教育它的党员说:“全心全意地为中国人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民利益出发，而不是从自己小集团或自己个人利益出发。”刘张二人在过去坚持了人民的利益，因而才能“树立过功绩”，然而刘张二人在今天途背了中国人民的利益，成为增产节约运动、进行国家建设的障础，不从人民利益出发，而是从他那贪污腐化的个人利益出发，因而堕落脱化以致不可饶恕了、如果饶恕了他们，那就不能保持党的纯洁性。人民的利益就是党的利益。除了人民的利益之外，党再无自己的特殊利益、如果饶恕了他们，如果因为他们过去有过功绩就原谅了他们，那就是要党照顾“特殊利益”、那就是“亡党，亡国，亡身”的反动思想想、只有坚持全国人民的利益，分清敌友，才能保证我们永远的胜利、作为青年，作为青年团员，作为中国人民，会因为有了这样的党而骄傲，会在这个反贪污反浪费的运动中，积种参加斗争。

社论提醒我们:“因为有共产党和人民政府撑腰，谁敢报复打击，谁就将得到正义的批判和法律的制裁。”让我们用行动来向毛主席保证:反贪污反浪费反官僚主义的斗争，必将取得伟大胜利。

描述：

