id: aa6ff9c389
标题：为了和平、为了面包!法国二十五万工人罢工法共总书记多列士向选民饕表演说　号召反击社会党领袖分裂工运阴谋
日期：1950-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十一日讯】　塔斯社巴黎消息:依照法国全国汽车工人代表会议的决议，法国所有一切汽车厂的二十二万工人已于二月九日实行罢工。他们要求补发应于一九四九年十二月一日发给的一个月的奖金三千法郎；确定有保障的最低限度的工资为二万法郎；讨论并且签订集体合同；保障自由的职工会的活动；立刻废除人事方面的警管制。“劳动力量”工会的和法国基督教工人联合会的分裂派领导机关，不肯参加这种罢工。但是，在大多数汽车厂中，“劳动力量”工会和法国基督教工人联合会的工会会员，以及没有组织的工人，都决定参加罢工。

直属国防部的各兵工厂和军事企业的职工三万人，也决定二月九日罢工。他们要求立刻使布靳斯特和土伦兵工厂内被开除的工会四领袖复职；发给一个月的奖金三千法郎；停止在越南进行的战争，使法国远征军退出越南。

【新华社上海十一日讯】　塔斯社巴黎消息:法国共产党总书记，多列士，二月八日在提利欧·毛利斯对他的选民们发表演说时，说起:群众愤懑的情绪日益高涨，乃是皮杜尔内阁坍台的原因。社会党各部长的辞职，不啻承认他们一直与法国其他美帝党羽沆滥一气所推行的贫困、反动和战争的政策，具有祸国殃民的性质。这就是承认了:社会党领袖们所进行的分裂阴谋，为反动派打算使共产党部长们下野并且离间工人阶级与共和人士一事，并未产生预期的效果，这就是承认了，一切劳动人民的一致行动，在政治斗争方面，以及在为了满足经济要求和社会要求方面，都一天比一天更加坚强壮大起来了。多列士说:社会党的领袖们，诉诸新的策略手段，凭藉在议会中假装的反对派的地位，拚命帮助反动派和法西斯分子来重整旗鼓。资产阶级，已丧尽了资本家本来应该具有的国民的感情，现在专靠跋卮的警察暴虐、和法西斯的恐布，以便迫使人民忍受新的重大牺牲，保持挨饿的工资，取消社会保险，而继续进行在越南进行的卑鄙龌龊的战争，使国家违背自己的意志而卷入罪恶的侵略战争去打我们的友邦和盟国——苏联。但是，多列士说，人民公敌的阴谋诡计必然失败。社会党的领袖们是团结的敌人，不管这些社会党的领袖们的意志如何，一切劳动人民、共产党人、社会党人和公教徒、一切共和人士、一切保卫和平的战士，必将团结起来，必将像一九三四年那样一致行动，以便阻止法西斯主义和战争，以便成立一个民主团结的政府，那将成为进步、自由、和平与国家独立的一个政府。

描述：

