id: aa6f389a96
标题：为革命掌好权用好权
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海牯岭路街道革命委员会

武汉地区混进党内、政府内、军队内的一小撮走资本主义道路当权派，在中国的赫鲁晓夫的策动下，赤膊上阵，疯狂地镇压无产阶级革命派，把矛头直指中央文革小组，指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，激起了我们无比的愤怒!

我们无产阶级革命派，怎能容忍这一小撮人的反革命阴谋得逞呢?不能!决不能!我们誓作武汉地区无产阶级革命派的坚强后盾，誓死保卫毛主席、誓死保卫林副主席、誓死保卫党中央、誓死保卫中央文革小组。

我们一定要在街道地区掀起一个革命大批判的新高潮，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。在革命的大批判中，进一步活学活用毛主席著作，狠夺自己头脑里“私”字的权，为革命掌好权、用好权。我们一定要充分发动群众，把广大革命群众进一步团结起来，加强无产阶级专政，从政治上、思想上、理论上把党内一小撮走资本主义道路当权派批深、批臭、批倒，把文化大革命进行到底:

描述：

