id: 14b15e3ba3
标题：算账
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

岁尾年头，免不了家家要买一本新日历。

日历上印着两种日子:一种是公历，或者叫阳历；一种是农历，人们习惯叫阴历，实际上却是阴阳历。世界上的历法还很多。但是，说来也奇怪，绝大多数的历法都把两年的交替放在这严寒的冬天。

古代交通不便，更没有电报、电话之类的通讯工具，这些不同历法的创始人当然没有可能在一起商讨出一个一致的原则。然而，为什么会“所见略同”呢?也许有人又会把这功劳归给“天外来客”——只有他们才有可能在不同的地区散布同一种影响。但是，我却宁肯相信起作用的是另一只更有力的手——人类进行生产的需要。

农业和畜牧业的产生，是人类发展历史上的一次伟大的跃进。这两种生产都有明显的周期性，所谓春耕、夏种、秋收、冬藏，和季节变化的关系极大。一年三百六十多天的日子怎么过，基本上都要看这一季的收成如何来安排。严冬，正是算账的好时候，也就自然成了两个年头的交界。有了这一年的产量，下一年每一顿能吃多少粮食就不难算出来。有多余，还可以酿点酒；如果不够，就得勒紧裤带；客人来得勤，只能多喝几顿稀饭；吃过了头，连种子都吃掉了，以后的日子就没法过；而如果种子留得过多，影响了口粮，没有力气耕种，扩大再生产也只能是良好的愿望。这一切安排都靠账算得清楚。俗话说:“吃不穷，穿不穷，算计不到一世穷。”说得是有道理的。

一个家庭过日子要算账，要量入为出。一个国家，一个民族，更是这样，稀里糊涂过日子，经济是要崩溃的。

国家的账不象家庭的账那样好算，九亿人的大国，账更不容易算清楚。林彪、“四人帮”横行的时候，天天说莺歌燕舞，却年年是口惠而实不至，原来报的是一本假账。直到“四人帮”成擒，这本假账已经报了十年，国民经济已经到了崩溃的边缘。然而，只从账面上看，还是不容易看出来。本来是个千疮百孔的烂摊子，还以为可以在这个基础上“大干快上”，矛盾怎么能不尖锐呢?

对于基本建设战线的长短，老百姓一般并不关心，或者是很容易赞成多上一点好。“上马”就等于马克思主义，“下马”就等于修正主义，在人们头脑里的印象还很深，不容易一下子清除。人们能够感觉到的是物价。谁也不会赞成物价骑到马上去向前飞跑。但是，超出财政负担能力的基本建设如果骑在马上不肯下来，就只有靠发票子来维持，票子比物资多，物价就非“上马”不可。这笔账老百姓是能够算得明白的。

亏得党的十一届三中全会恢复了实事求是的思想路线，五届人大三次会议上才能把实际存在的赤字捅了出来。这是不愉快的，然而却是好事。欠债是不好的，这意味着要过艰苦的日子来还债。但是总比欠了一屁股债还不知道，还自以为是阔佬，还在那里挥霍，还在那里增加债务为好。

在一些人看来，现在再要说艰苦奋斗似乎不合时宜。不能全怪他们。“不当家不知柴米贵”。他们不知道情况，也就不会从当家的角度来算账。

在新年开始的时候，很需要提倡认真地算账，使九亿国家主人都知道我们究竟有多少有利条件，有多少困难，知道在新的一年里需要怎样过日子。这样做了，对于同心同德，艰苦奋斗，战胜困难，是会有好处的。

描述：

