id: 14b2742d0d
标题：让歌剧也插上腾飞的翅膀
日期：1986-3-24
是否是时间段：false
作者：廖乃雄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖乃雄

奥芬巴赫的轻歌剧《美丽的海伦》由上海歌剧院演出了!热心于歌剧、乃至整个音乐事业的人，异常兴奋。这是因为:这意味着在我国的乐坛上，又有一枝鲜花增添了新春的美。

如果说，交响乐是整个器乐领域、乃至整个音乐艺术中极高的艺术体裁，那末，歌剧则不仅是整个音乐领域中极高的，而且也是所有艺术中极富于综合性的。歌剧有着强烈的表现力，是一种能广泛而深刻地吸引社会各个阶层和各种年龄观众的艺术品种，因此，在西方诸国的许多大、中城市，歌剧院往往座落在整个城市的中心地区，成为整个城市文化生活的核心，同时，它往往也是整个国家文艺水平、乃至整个民族文化高下的标志。我国有着品种繁多、历史悠久的戏曲传统，这笔财富是我们民族的瑰宝，应当不断发扬，推陈出新，但这不意味着我们可以排斥或轻视歌剧这一源自西方的艺术品种。无数事实证明:源自西方的东西，并不一定永远只属于西方，正如同源自东方的东西(例如造纸术、火药、针灸……)，不少已被西方广泛接受，甚至化为己有。

十分遗憾，歌剧艺术几十年来在我国的发展，不论从创作到演出，或是从实践活动到理论研究，都由于经受到不少挫折而发展迟缓。继四十年代中叶产生的《白毛女》之后，能经得起时间考验、持久地为人民所欢迎的歌剧创作为数不多，上演得也不够经常。五十年代和六十年代初，只在屈指可数的大城市中排演过屈指可数的几部歌剧，此后就中断了。直到“四人帮”被粉碎后的近几年来，情况才有所改进，但到目前为止，我国还没有建成一座真正的歌剧院，还没有一个城市能不断定期地上演歌剧，因此，还谈不上形成歌剧生活，更谈不上培养出一批歌剧迷。因此，我们得尽一切努力去振兴歌剧事业，在广大群众中去普及歌剧艺术；听说，《歌剧艺术》杂志将发起成立《歌剧知音协会》，力求有助于此，这是令人振奋的事。

除了做普及工作以外，要赢得观众和知音，歌剧工作者还得努力提高自己的艺术水平。

首先得热爱自己从事的歌剧专业，勤于学习，勇于实践，急于提高，乐于改革。单会唱歌，唱不好歌剧；单会唱咏叹调，也演不好歌剧。同样，单会写诗，谱歌，也创作不出戏剧性、音乐性浓郁的歌剧。所以，歌剧工作者要尤其注重全面提高自己的艺术素质，这也正是我们以往较为薄弱的地方。此外，怎样使我国的歌剧事业后继有人，也是一个迫切需要解决的问题。歌剧人才的培养固然得仰仗音乐学院等专业教育机构，但是，歌剧院自办培训班(或与音乐院合办)，看来不仅切实可行，而且更易结合实践。这方面曾有过成功的经验，但还未能发扬光大，并进一步提出更专、更高的要求。以歌剧院为主，专业对口地自行培养歌剧事业所需要的各方面的人才(不仅演员歌唱家，也包括导演、舞美设计师等等)，有必要从现在就抓起，才可能逐步解决接班人和新生力量的培养问题。

描述：

