id: 14b6da0514
标题：纪念毛主席支持美国黑人斗争的声明发表一周年首都集会坚决支持美国黑人革命斗争指出毛主席声明是世界各色人种伟大的“解放宣言”　深信坚持团结坚持斗争的美国黑人兄弟定能取得争取解放的胜利
日期：1964-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　首都各界人民今天下午在政协礼堂隆重集会，向正在进行英勇斗争的美国黑人兄弟再一次表示坚决的支持，并纪念毛泽东主席的《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》发表一周年。

大会上的讲话指出，毛主席在一年前的今天发表的声明，深刻揭示了种族歧视问题的本质，是美国黑人和世界各色人种的伟大的“解放宣言”。大会热烈赞扬日益发展的美国黑人斗争，是从美帝国主义心脏里爆发出来的伟大的革命斗争。

大会通过电文，对美帝国主义压迫和侮辱美国黑人的法西斯暴行表示强烈的抗议，并且深信，坚持团结、坚持斗争的美国黑人兄弟，一定能够取得争取自由和解放的最后胜利。

人大常委会副委员长赛福鼎，我国各人民团体、民主党派和北京市的负责人出席了大会。应邀出席大会的还有在北京的美国人士，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的外宾，在北京的各国专家和留学生。

大会由中国政治法律学会副会长吴德峰主持。我国各人民团体的代表、全国妇联书记处书记郭建，美国人士柯弗兰和南非泛非主义者大会党教育书记彼得·恩·拉波罗库在大会上讲了话。他们的充满革命友谊和反帝斗争精神的讲话，在会场上激起了一阵阵雷鸣般的掌声。

郭建在讲话中宣布:中国人民始终不渝地坚决拥护和贯彻执行毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的伟大号召。她说，毛主席的声明不仅为美国黑人指出了正确的斗争方向，也为一切被压迫人民和被压迫民族照亮了斗争的道路，声明表达了中国人民的共同意志和全世界人民的共同要求。

郭建热烈赞扬广大的美国黑人群众逐步从“非暴力主义”的影响下摆脱出来，走向同美国反动统治阶级进行面对面斗争的道路。她说，他们的斗争是美国人民革命斗争的重要组成部分。他们正在同其他少数民族和同情黑人的白人联合起来，正在同亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界一切被压迫人民和被压迫民族联合起来。

她说，美帝国主义是美国黑人和美国全体劳动人民的共同敌人，也是全世界各色人种的共同敌人。一切被压迫的民族、种族和人民要求得解放，都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。

郭建说，中国人民和全世界革命的人民一贯同情和支持美国黑人的正义斗争。可是，现代修正主义者不敢支持美国黑人的正义斗争，反而给美帝国主义涂脂抹粉，要美国黑人把希望寄托于美国统治阶级的仁慈和恩赐，甚至对美国黑人运动和对这一运动的支持进行诬蔑和攻击。她指出，现代修正主义者的丑恶嘴脸，恰恰表明他们要同以美国为首的帝国主义和种族主义压迫者站在一起，反对美国黑人和全世界被压迫民族争取解放的革命斗争。

郭建最后说，尽管斗争道路仍将是长期的和艰巨的，但是美国的未来一定属于包括美国黑人在内的美国人民。

美国人士柯弗兰应邀讲话。他说，毛泽东主席在一年前的今天发表的具有历史意义的声明，通过许多种语言迅速地传到世界的四面八方。它赢得了非洲裔美国人的普遍赞赏，他们认识到他们拥有六亿五千万中国人民的坚决支持。他表示，各种肤色的美国人都感谢毛泽东主席和中国人民支持非洲裔美国人的斗争。

柯弗兰举出大量事实，揭露了约翰逊玩弄的“民权法”的欺骗性。他指出，这个法案的目的是要把黑人的斗争“从大街上转移到法庭中”，从而扼杀他们的斗争。他说，美国黑人面对着武装镇压，他们越来越多地谈到武装自卫，谈到用一切必要的手段来为自由而战斗，谈到游击战和内战。他说，美国的马克思列宁主义者主张武装自卫。黑人民族主义团体也主张武装自卫，它们的力量正在日益壮大。

柯弗兰谴责一些正在劝告非洲裔美国人在选举以前停止示威。他说，这些人就是赫鲁晓夫修正主义者及其在美国的追随者美共领导人。他们害怕美国帝国主义者，急于为黑人的压迫者效劳。

南非泛非主义者大会党教育书记彼得·思·拉波罗库在讲话中宣布，他代表南非一千五百万被压迫人民，表示支持美国两千二百万被压迫的黑人的正义斗争。

他赞扬说，美国的黑人是敢于斗争的。他们现在已经准备用暴力对付暴力，用革命的暴力对付反革命的暴力。

拉波罗库指出，美国反动派和他们的南非傀儡永远也不会自动退出历史舞台。必须由解放的力量将他们推下这个舞台。

大会结束前，全体起立高呼口号:“坚决支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争!”“拥护毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的伟大声明!”“坚决支持越南人民抗击美帝国主义侵略、保卫祖国的正义斗争!”“全世界人民团结起来，反对美帝国主义的战争政策和侵略政策!”“美帝国主义从越南南方滚出去!从老挝滚出去!从印度支那滚出去!从南朝鲜滚出去!从台湾滚出去!从日本滚出去!从它霸占的一切地方滚出去!”“美国黑人反对种族歧视的斗争胜利万岁!”“越南人民和全世界人民反对美帝国主义的斗争胜利万岁!”“全世界人民大团结万岁!”“世界和平万岁!”

今天的大会是由政协全国委员会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、和大、中非友协、全国文联、全国科协、政法学会和中华全国新闻工作者协会联合举办的。

描述：

