id: 14b677784e
标题：朱其文大使举行记者招待会严厉谴责美机轰炸我使馆和新华分社美帝对中国人民犯下的罪行必将受到加倍惩罚我驻越使馆等单位工作人员集会愤怒声讨美帝滔天罪行
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内17日电　中华人民共和国驻越南民主共和国特命全权大使朱其文，十七日下午举行记者招待会，严厉谴责和强烈抗议美国强盗飞机轰炸中国大使馆和新华分社的严重挑衅行为。朱其文大使在会上发表谈话时强调指出，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的，美帝国主义对中国犯下的每一桩罪行，一定要彻底清算，美帝国主义的罪恶，必将得到加倍的惩罚。

朱其文大使首先陪同记者们察看了中国大使馆被美国强盗飞机轰炸的现场和美机轰炸的罪证，详细介绍了被轰炸的经过。接着，他宣读了中华人民共和国外交部发言人十二月十六日的声明，然后发表了谈话。

朱其文大使说，美帝国主义派遣强盗飞机袭击中国大使馆和新华分社，是它对中国人民的又一次极为严重的战争挑衅。美国政府必须承担由此而引起的全部严重后果。

朱其文大使指出，美帝国主义野蛮轰炸中国大使馆，完全是蓄意的、有计划的罪恶行为。美帝国主义如此刻骨仇恨中国人民，是因为中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义最坚决，支持越南人民的抗美救国斗争最坚决，支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的革命斗争最坚决。

朱其文说，当前，越南人民抗美战争的形势好得很。美帝国主义的侵略战争在英勇的越南人民的沉重打击下，已经走投无路，它狂轰滥炸河内市区，袭击中国大使馆，十足地表现出它狗急跳墙的十分虚弱的本质。毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”美帝国主义这种疯狗式的垂死挣扎，虽然得到现代修正主义的积极鼓励和紧密配合，妄图对越南人民加紧推行“以炸迫和”的大阴谋，但是在三千一百万决战决胜的越南人民面前，绝不能挽救它最后失败的命运。

朱其文大使说，中国大使馆工作人员是由毛泽东思想武装起来的大无畏的无产阶级外交战士。毛主席一贯教导我们，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们肩负着七亿中国人民赋予的援越抗美的光荣使命，美帝国主义妄想用轰炸来吓唬我们，这真是完全看错了对象。美帝国主义的任何疯狂的挑衅和战争恫吓，都丝毫不能动摇我们坚决支持越南人民抗美斗争的坚定立场。我们最坚决、最热烈地支持越南人民伟大领袖胡志明主席七月十七日的庄严声明，我们一定永远同英雄的越南人民团结在一起，斗争在一起，胜利在一起!美帝国主义必败!越南人民必胜!

越南外交部新闻司司长吴田，第一亚洲司专员周寿通，以及各国驻越南使馆新闻官员，也出席了记者招待会。

新华社河内17日电　中国驻越南大使馆和新华社河内分社的工作人员，十七日下午举行集会，强烈谴责和愤怒声讨美国强盗飞机十四日悍然轰炸中国大使馆和新华分社的野蛮罪行。

会场上悬挂着毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

大使馆参赞陈亮首先在大会上宣读了中国外交部党委和新华社总社全体革命同志给使馆和新华分社全体同志的慰问信。接着，大使馆、新华分社和中国驻越南经济代表处、中国专家和留学生的代表，以无比愤怒的心情，纷纷在会上讲话，一致严厉声讨美帝国主义向中国人民蓄意进行的这一严重挑衅罪行，并且揭露了美帝国主义伙同现代修正主义及其他帮凶，加紧向越南人民推行“以炸迫和”的恶毒阴谋。他们一致指出，越南人民是吓不倒的，中国人民也是吓不倒的。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的外交战士，是无所畏惧、不怕任何牺牲的。美帝国主义妄图用战争威胁来迫使我们放弃援助越南人民的国际主义义务，是绝对办不到的。他们表示，坚决拥护我国政府十五日的声明和外交部发言人十六日的声明，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，进一步促进思想革命化，不怕苦、不怕死，誓同英雄的越南人民一起战斗到底，彻底打败美国侵略者，完成党和祖国交给的光荣任务。

朱其文大使也在会上讲了话。他号召中国驻越南的全体工作人员，要积极响应林彪同志的号召，认真学习毛主席著作，坚决和英雄的越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

大会通过了给外交部党委的决心书，表示全体驻越人员决心在毛泽东思想的光辉照耀下，更高地举起反对帝国主义、反对现代修正主义和坚持无产阶级国际主义的革命旗帜，同祖国人民和世界人民一道，彻底打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，不达目的誓不罢休。

在大会结束时，全体同志振臂高呼:“打倒美帝国主义!”“越南必胜，美帝必败!”“七亿中国人民永远作越南人民的坚强后盾!”“伟大的中国共产党万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁，万岁，万万岁!”

描述：

