id: 14b7fd98e2
标题：李顺之之流为谁翻案?
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：尚进宣
来源：
标签：曹荻秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚进宣

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”在无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，刮起了一股右倾翻案妖风，妄图作垂死的挣扎。为了把这场社会主义条件下的政治大革命进行到底，我们必须发扬无产阶级的彻底革命精神，坚决粉碎右倾翻案的反革命逆流。

李顺之，这个反革命集团的头目，就是一个右倾翻案的急先锋。此人一贯反党反社会主义，在无产阶级文化大革命中，他利令智昏，以为时机已到，迫不及待地跳了出来，打起“造反”的旗号，网罗牛鬼蛇神，猖狂地进行反革命复辟活动，干了一系列的罪恶勾当。

李顺之之流为了搞右倾翻案活动，打出了几面黑旗。

一曰:“受压制”。反革命分子李顺之到处叫嚷:“我是受压制的”，“一直受资产阶级反动路线迫害”，等等。【编者按:对这一小撮反革命分子，就是要无情地加以镇压。李顺之叫嚷一直受迫害，那是一件大好事，我们要开庆祝会。】老反革命分子李顺之，出身于破落地主家庭。一九四○年混入革命队伍后，和国民党特务相互勾结，狼狈为奸，有计划、有步骤地把国民党分子拉进革命队伍，然后又组织他们带枪投敌，妄图瓦解我新四军。以后，他们的反革命集团被我们破获，而李顺之却在江苏省另一个走资派陈光庇护下，蒙混过关。一九四三年，反革命分子李顺之，在日寇清乡时，怕死逃跑，又被上海党内最大的走资派陈丕显，利用职权，把他收留下来，委以要职。解放后，反革命分子李顺之仍不思悔改，顽固地与党、与人民为敌到底。在反右派斗争中，这个反革命分子又跳出来诬蔑党的领导，包庇反革命分子，勾结死党，积极支持资产阶级右派向党进攻，被划为右派分子，第二次被清除出党。就是这样，反革命分子李顺之，仍贼心不死，从未停止过翻案活动。在不到十年时间内，就写了洋洋数十万言的翻案文章，到处散发，流毒甚广。他咬牙切齿地说:“即使申诉不顶用，翻翻老账，也可以心情舒畅。”【编者按:我们在这里要明确地宣布:李顺之的老账新账永远翻不了，他们的心情永远舒畅不了。】从以上事实，我们不难看出，反革命分子李顺之是个地地道道的老反革命。他长期以来与人民为敌，无产阶级对他实行强大的专政，是他罪有应得，天经地义，理所当然。毛主席教导我们，对反革命分子绝不能施仁政，而是要“压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”对李顺之这样的坏人，就是要压制再压制，专政再专政。反革命分子李顺之从牙缝发出绝望的嚎叫:“受压制”，“受迫害”。这正说明我们做对了!正反映了我们无产阶级专政的强大威力!我们要高呼:无产阶级专政万岁!

二曰:“要造反”。反革命分子李顺之打起另一面反革命黑旗:“要起来造反，再不造反就一辈子翻不了身了。”好一个“造反”!你李顺之究竟要造什么反?要造谁的反!现在我们只要翻一翻反革命分子李顺之在文化大革命中的“造反”历史，就不难看出，他是造无产阶级的反，造无产阶级司令部的反!

首先，他竭力为党内走资派和一小撮地富反坏右翻案。他长期以来，尤其在文化大革命中，在上海、苏州、无锡、常州、江阴、镇江等地，大刮翻案妖风，大肆进行反攻倒算，鼓动牛鬼蛇神纷纷出笼。他写黑信，开黑会，出假证明，互相包庇，欺骗群众，甚至大打出手，使用武力，持枪威逼，采取种种手法，先后为数以百计的罪恶累累的、民愤极大的叛徒、特务、汉奸、国民党和三青团的骨干，地、富、反、坏、右，管制犯、劳改犯翻案。对带枪投敌叛变的顾××，反革命分子李顺之为其辩护说:“顾××的问题只不过是在新四军北撤之后，把几支破枪和手榴弹交给了反动派”，“他是符合大方向的”，等等。带枪投敌，是不折不扣的叛徒，但反革命分子李顺之公然为叛徒涂脂抹粉，乔装打扮。李顺之为谁造反，不是不点自明吗!又是这个反革命分子李顺之，在无产阶级专政的光天化日之下，为富农分子许××出假证明，胡说:许××是在李顺之打游击时，由他介绍入党的。许××拿到证明后，有恃无恐地持枪到公社“造反”，逼迫当地干部为他摘富农分子帽子。又是这个反革命分子李顺之，替反革命伪乡长聂××写翻案假证明，这个反革命伪乡长，拿了假证明招摇撞骗，到处宣传自己是“老革命”，向贫下中农耍威风。够了，例子不用多举，足以证明，反革命李顺之是地富反坏右的代言人，是国民党反动派的代理人。

毛主席教导我们:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”每一个无产阶级革命派，都应该高举“对反动派造反有理”的大旗，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小撮走资派。反革命分子李顺之，口里高喊“造反”，却干着保护走资派的反革命勾当。他无耻地冒充“工总司顾问”、“中央文革小组工作人员”，上窜下跳，为走资派效劳，往走资派脸上贴金。去年，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流，被上海的无产阶级革命派打翻在地，反革命分子李顺之急急忙忙写了一封洋洋数千言的黑信给陈丕显、曹荻秋，一开头就肉麻地吹捧什么旧“市委和上海工人阶级的关系，可以说是母亲和儿女的关系”，这个反革命分子甚至还在黑信中说:“这些负责同志政治上威风固然扫地，即肉体生命，也遭到严重威胁”。【编者按:李顺之和陈丕显，曹荻秋是一党，他们都是打入共产党内的国民党余孽。是假共产党，真国民党。我们和陈丕显、曹荻秋之流的斗争，就是中国共产党和国民党反动派的斗争。陈丕显、曹荻秋被挖出来了，难怪他们的爪牙要如丧考妣了。】不仅如此，他还大肆宣传“陈丕显打不倒!”“这些红卫兵不了解陈丕显的过去”等等，妄图把水搅浑，掩护反革命修正主义分子陈、曹过关。李顺之站在哪一个阶级立场，爱的是谁，恨的是谁，他要造谁的反，不是很清楚了吗?

反革命李顺之，死保中国赫鲁晓夫及其在江苏的代理人，大肆叫嚣:“江渭清中央是保的。”还胡说对陈光“光喊打倒是空话”。为这些走资派打掩护，想方设法给他们翻案。并疯狂地写黑信给旧镇江地委副书记、走资派×××，鼓励他“站出来造反”，向无产阶级实行反攻倒算。这个走资派接到李顺之的信后，欣喜若狂，立即回信说:如能得到你们的支持，一定“大造地市委的反，可以造得他们天翻地覆。”好一个“天翻地覆”!他们要翻谁家的天，覆谁家的地，其反革命的狂妄野心，不是昭然若揭了吗?

反革命分子李顺之的一系列罪恶活动，充分地说明了，他的“造反”，是站在资产阶级的反动立场上，站在国民党反动派的立场上，向无产阶级猖狂进攻。他说的是国民党蒋介石的话，干的是国民党蒋介石的事，走的是国民党蒋介石的路。李顺之的“造反”，是右派翻天，是地地道道的反革命复辟。

三日:“要翻身”。反革命分子李顺之刮起右倾翻案妖风的第三面黑旗是“要翻身”。他气急败坏地叫嚷:“再不造反，就一辈子翻不了身。”什么叫翻身?拿他自己的话说就是:“要起来夺权”。他们要夺谁的权?就是向无产阶级革命派夺权，继续维持他们的反动统治，对无产阶级革命派和广大革命群众，实行资产阶级专政。为了实现反革命夺权，李顺之制定了周密的反革命复辟计划。他们迫于形势，认为在城市呆不下去了，于是，就把反革命活动的重点转向农村。他在反革命计划中提出，要以“农村包围城市”狂妄地叫嚣:“要有更大的战略思想”，【编者按:应改为更罪恶的反革命计划。】要把江苏全省作为战场，要以镇江为根据地，巩固常州、苏州，积极进攻无锡，夺取沪宁铁路沿线的城市，而后再进攻南京。甚至他们还准备进一步向沪杭铁路沿线发展，以便控制上海和浙江。他们为了实现反革命目的，还抓实力，拉队伍，以劳改犯、流氓、阿飞为骨干，组织反革命武装，实行白色恐怖。他们的反革命夺权是有组织、有计划、有步骤的。他们的阴谋一旦得逞，不知有多少革命者人头落地。是可忍，孰不可忍!

李顺之之流和我们斗争了几十年，现在，终于把他们押上了历史的审判台。但是，我们和他们的斗争，并没有结束。他们必然还会窥测方向，以求一逞，在某一个早上，反攻过来。现在社会上出现的右倾翻案的妖风，不就是明显的例证吗?对于李顺之之流的反革命分子，我们一定要狠斗猛批，并注意研究他们的反革命策略，从中找出他们向我们进攻的路线，和将要向我们发动进攻的路线来，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命大批判，在阶级斗争的大风大浪中，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，为夺取文化大革命全面胜利而奋斗!

描述：

