id: 14b9670a16
标题：警惕资本主义复辟的危险性
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：洪施炳
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪施炳

党的“九大”通过的《中国共产党章程》“总纲”、里，明确地写上了在社会主义社会的整个历史阶段中，“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”

毛主席的哲学思想是最彻底的唯物辩证法，毛主席运用“一分为二”的唯物辩证法，分析了社会主义社会里的阶级矛盾，总结了国内外阶级斗争的经验教训，系统地阐明了无产阶级专政下阶级和阶级斗争的光辉学说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”这样，就为在无产阶级专政下继续革命，奠定了坚实的理论基础。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在社会主义社会的整个历史阶段中，为什么仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争呢?这是因为:

1.被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。

2.小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。

3.在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。

4.国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。

我们应该认识:阶级不仅是一个经济概念，而且是一个政治概念。毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，特别提出要分析各个阶级的经济地位和他们对革命的态度。划分阶级要看经济地位，也要看政治立场。过去有人认为完成生产资料的社会主义改造以后，“地主无地，富农不富，大家都靠工分吃饭，不分什么阶级了”；也有人认为资本家丧失了生产资料以后，就变成“劳动者”了。这种看法是非常错误的。这就是只把阶级作为经济概念看待，没有看作是政治概念。其实，对剥削阶级实行经济上的剥夺以后，他们仍不肯轻易退出历史舞台，“这些人还在，这个阶级还在。”还应看到有些人尽管没有办过工厂，没有开过银行，没有当过老板，但只要他在政治上是反党反社会主义的，就是资产阶级的代表人物，他就是属于资产阶级的范畴。如果我们不是这样地提出问题和认识问题，我们就会犯错误。

特别值得注意的是，对于剥削阶级的反动思想，我们无法没收。社会意识对社会存在有反作用，被推翻的剥削阶级，也必然会用他们的反革命精神力量对无产阶级进行反扑。无数事实告诉我们:由于资本主义影响的存在，由于资产阶级的腐蚀作用，在革命队伍中，那些在糖弹进攻面前打败仗的人，其中有的就蜕化变质，变成了资产阶级的代理人，变成了资产阶级的政治代表。无产阶级文化大革命运动中，被广大革命群众揪出来的死不改悔的走资派，就是顽固不化的新资产阶级分子。社会上的贪污盗窃分子，投机倒把分子，也是社会主义社会里的新资产阶级分子。就是生在新社会、长在红旗下的年青一代中间，也会有人蜕化变质为资产阶级分子。

在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这种矛盾集中地、尖锐地表现为无产阶级要走社会主义道路，而资产阶级要走资本主义道路。这两条道路的斗争，是客观存在，是不以人们意志为转移的。

国内资产阶级的影响，国外帝国主义的压力，是产生修正主义的根源。几十年来，以大叛徒刘少奇为总代表的反革命修正主义路线，代表地、富、反、坏、右和一切剥削阶级的利益，顽固地坚持走资本主义道路，妄图把中国重新拉回到半殖民地半封建的老路上去。这样，就形成了党内两条路线的激烈斗争。两条道路的斗争，不可避免地要反映到党内来，这也是阶级斗争的客观规律。

无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。随着社会主义革命的深入，随着阶级斗争形势的发展，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也越深入，阶级敌人还会不断变换斗争的手法。但是“万变不离其宗”:即颠覆无产阶级专政，走资本主义道路。只要我们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不管阶级敌人多么狡猾，都能看破他们的反革命阴谋，不致被他们所玩弄的新花招所迷惑。

阶级斗争集中到一点，就是政权问题。复辟与反复辟的斗争，是社会主义社会阶级斗争的焦点。隐藏在党内的资产阶级代表人物，是无产阶级专政的最危险的敌人。打着“红旗”反红旗，是他们向无产阶级进攻的主要特点，一旦时机成熟，他们便要搞反革命政变，颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。只要社会上还存在着地、富、反、坏、右，存在着资产阶级，在无产阶级专政的党政机关里，就会有剥削阶级的代表人物在暗中活动，就有可能出现赫鲁晓夫式的人物。

无产阶级文化大革命，摧毁了大叛徒刘少奇的资产阶级司令部，连根挖了这条复辟资本主义的黑线，清除了无产阶级专政内部最大的隐患，极大地巩固了无产阶级专政。但是，这绝不是说，资本主义复辟的危险性也永远消除了。挖了一条黑线，还会出现新的黑线；清除了一小撮资产阶级代表人物，还会出现新的资产阶级代表人物。“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”对此，我们决不可丧失警惕。

国内的阶级斗争和国际上的阶级斗争，是有着密切联系的。只要世界上还存在着帝国主义、现代修正主义和各国反动派，国内被推翻的阶级敌人总把它们复辟的希望，寄托在国外帝、修、反的颠覆和侵略上，寄托在第三次世界大战的爆发上；而帝、修、反也必然要对我们进行颠覆和侵略，妄想重新奴役中国人民，帮助国内被推翻的阶级敌人，夺回他们失去的“天堂”。这是国际范围内的阶级斗争。我们一刻也不能忘记，在社会主义条件下，还存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的危险。

“历史的经验值得注意。”当伟大的列宁领导俄国革命人民胜利地推翻了沙皇的反革命统治之后，美、英、法、日等十四个帝国主义国家纠集起来，叫嚣要把第一个社会主义国家扼杀在摇篮里。他们未经宣战，就将侵略军队开进苏维埃俄国境内，疯狂地串通白匪军对苏俄进行武装侵略，妄图达到颠覆的目的。当他们的这一阴谋被列宁、斯大林领导下的革命人民粉碎后，国际帝国主义并未死心。一九四一年六月，德国法西斯强盗又对苏联发动突然袭击，妄图用“闪电战术”一举将当时世界上唯一的社会主义国家消灭掉。

帝国主义和现代修正主义，是惯于搞突然袭击的。新党章中明确指出:“存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”这就要求我们时刻保持敌情观念，百倍提高革命警惕，随时准备坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于来犯的敌人。

认真学习新党章中关于社会主义社会里阶级斗争的思想，牢记无产阶级继续革命的根本，站在世界革命的高度，把阶级斗争进行到底，为消灭帝、修、反，为彻底解放全人类而奋斗到底，一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定能够实现。

描述：

