id: 14b93668e3
标题：肃清“顶峰论”流毒　刻苦钻研医疗技术
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：范关荣
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胸外科青年医生范关荣

今年初，有的同志认为，体外循环心内直视手术，是胸外科难度最高的一种手术，现在我们不但在手术上达到了国际水平，而且在麻醉方法上有新的突破，因此产生了“差不多”的思想。对于病人在清醒状态下手术出现的一些矛盾，视而不见。例如，过去病人在全身麻醉下用鎯头凿子劈胸骨，改用针麻后，病人清醒的情况下仍然用鎯头凿子劈胸骨，产生叮叮噹噹的声音和对病人体位的震动，使病人心情紧张，心率增快，给手术带来困难。虽然我们也想了一些办法，但都没有能够从根本上解决问题。过去，我们看到了问题，但是采取等的态度，等待进口一架胸骨电锯，而实际工作中的这个矛盾却越来越突出。

针对这一情况，外科党支部引导我们学习马列和毛主席著作，狠批资产阶级野心家林彪鼓吹的“顶峰论”。毛主席教导说:“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”通过学习，大家认识到，“顶峰论”否定事物不断发展的规律，否定人们的认识随着事物的不断发展而发展的规律。有的同志说:认为我们的工作已经“差不多”的思想和对于改革鎯头凿子的“无能为力”的思想，实际上是“顶峰论”的流毒在我们身上的反映。通过大学习和大批判，同志们都深深地感到要革鎯头凿子的命，这不仅是手术器械上的改进，更重要的是为了贯彻毛主席的革命路线，全心全意地为工农兵服务。

因此，我们遵照毛主席关于“自力更生”的教导，克服等待思想，积极想办法，从开胸骨的要求出发，搞了个电锯的设计要求。但是我们不懂电工和机械原理，在电锯机械设计和加工方面有困难。这时，我们病房里有个沪东造船厂的工人，他听到我们这项革新遇到困难，立即向厂的党组织汇报，厂党委知道我们搞这项革新是为了减少病人的痛苦，提高医疗质量，表示坚决支持，并指定几位老师傅帮我们一起设计。他们说:“你们是为我们阶级兄弟服务的，我们应该共同努力把电锯搞成功。”在厂党委的支持下，工人同志来到我院深入现场，调查研究，先后设计了十几张电锯图纸，经过他们日夜奋战，把我们想了多年的一把手术电锯搞出来了。这样，我们用了十五、六年的鎯头凿子终于进了博物馆。今年三月第一次应用电锯以来，已经用了二十八例手术，效果令人满意。过去劈开胸骨要半小时，现在只要一、二分钟就完成了。而且胸骨正中断面平直、整齐、出血也少，避免了因为鎯头凿子震动大而引起的胸膜分离、骨裂、碎骨残留以及手术后大量渗血等并发症，节约了用血量，大大减轻了病人的痛苦和手术后的并发症。

描述：

