id: 14b9806eee
标题：消灭五大寄生虫病 向建国十周年献礼寄生虫病学术会议确定今后防治研究工作方针和规划
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国寄生虫病学术会议于15日胜利闭幕。会议以虚带实，批判了资产阶级学术思想，进一步明确认识了医学科学必须以政治为统帅，科学研究必须走群众路线和今后防治研究工作的方针和规划。会议一致通过了“鼓足干劲，全面跃进，基本消灭五大寄生虫病，向建国十周年献礼”的奋斗目标。

会议全面地总结了我国寄生虫病防治工作的经验。这里不仅有科学家的成果，还介绍了不少中医中药防治寄生虫病的宝贵经验和群众在科学研究工作上的创造和成就。

9年来，我国寄生虫病防治工作，在党的领导下，实行群众和技术人员相结合的方针，取得了史无前例的成就，目前全国12个省、市、自治区流行近百年的血吸虫病已有171个县、市(占流行区半数以上)基本消灭；全国已治愈350多万血吸虫病患者。解放前，估计每年发病人数达3，000万人左右的疟疾，现在已降低到这个估计数目的2，6%。原来被称为“瘴疯之区”的云南省德宏傣族景颇族自治州，现在已基本消灭疟疾。丝虫病已在22个县市基本消灭。在长江以北5个省98个县、市流行的黑热病也已基本消灭。此外，上海等23个县、市已基本消灭了钩虫病。许多地区在消灭了寄生虫病以后，到处出现了人增寿、田增产，欣欣向荣的新气象。

与会代表在总结各地群众的创造和科学研究的经验时，一致认为学术研究必须政治挂帅，今后调查研究的方向，应从6亿人民的健康、促进社会主义建设出发，密切结合生产，为生产服务，发扬共产主义大协作的精神，加速解决关键性与尖端性的问题。经过充分讨论，会议确定在血吸虫病防治方面应解决湖沼地区如何消灭钉螺，中医中药防治方法和快速消灭粪便中血吸虫卵与如何治疗耕牛血吸虫病等尖端性研究课题。在疟疾、丝虫病、黑热病的治疗方面，应分别以间日疟的根治、晚期丝虫病的治疗，以及黑热病抗锑病人的治疗为关键性的研究课题，并立即总结群众性除四害运动中的灭蚊经验，推广应用，在钩虫病预防上，结合血吸虫病研究粪便的管理与处理，并结合当前农业增产的积肥措施与沼气的利用，寻找有效灭卵办法。会议特别强调指出，在五大寄生虫病的防治研究上，必须发扬祖国医学遗产，发掘中医中药的宝贵经验。会上还讨论制定了较为切合实际的基本消灭五大寄生虫病的考核标准。

这次会议提供和交流的各项寄生虫病资料相当丰富。会议收到论文200余篇，在大会及分组会上宣读的论文有140余篇。应邀出席大会的苏联、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、越南、朝鲜等国家代表团，在会上介绍了他们宝贵的经验和丰富的学术论文。苏联、德意志民主共和国及越南的代表在疟疾的防治方面作了有价值的报告，尤其是苏联代表团伊沙也夫教授，更实际地总结了他过去在我国指导疟疾防治工作的经验，提供了消灭我国疟疾的流行病学的根据及方法。朝鲜代表罗顺荣看了会上代表们贴出的大字报，也写了大字报表达自己的感想和体会。会议期间，朝鲜代表和辽宁省代表交流了有关肺吸虫病的防治经验；越南代表和广东、广西及云南代表交流了防治疟疾的经验。

描述：

