id: 14b96e984b
标题：林彪同志致电巴卢库同志最热烈祝贺阿人民军建军廿四周年建立在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上的中阿两国人民和军队之间的友谊和团结，在今后反对美帝苏修和各国反动派的斗争中，在进行社会主义革命和建设、促进人类进步的伟大事业中，必将获得不断的巩固和发展，必将继续发挥它无坚不摧的巨大战斗威力!
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志八日打电报给阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚人民军建军二十四周年。电报全文如下:

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼

国防部长

亲爱的贝基尔·巴卢库同志:

在兄弟的阿尔巴尼亚人民军建军二十四周年的时候，我代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，并以我个人的名义，向你并通过你，向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军全体指战员，致以最热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，在以恩维尔·霍查同志为首的、久经考验的、光荣的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗，正沿着胜利的道路奋勇前进。一年来，英雄的阿尔巴尼亚人民军战友们，积极响应了阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和霍查同志的号召，在进一步突出无产阶级政治，加强革命化建设方面，取得了重大的成就；在贯彻群众路线、加强思想教育、反对官僚主义、干部参加劳动等一系列重大革命化措施方面，获得了巨大的成功。全军更加朝气蓬勃、斗志昂扬。这对于推动阿尔巴尼亚人民军各方面的建设，进一步加强阿尔巴尼亚的无产阶级专政和社会主义制度，必将产生深远的影响。你们的胜利和成就，对于正在胜利进行无产阶级文化大革命的中国人民，对于各国革命人民，都是一个巨大的鼓舞；对于帝国主义和现代修正主义，则是一个沉重的打击。

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的中阿两国人民和两国军队之间的友谊和团结，一年来又有了新的、更大的发展。毛泽东同志说:“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”我们深信，中阿两国人民和两国军队之间的这种伟大友谊，在今后反对以美国为首的帝国主义、反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义、反对各国反动派的斗争中，在进行社会主义革命和社会主义建设、促进人类进步的伟大事业中，必将获得不断的巩固和发展，必将继续发挥它无坚不摧的巨大战斗威力!

祝英雄的阿尔巴尼亚——欧洲的伟大的社会主义明灯放射出更加灿烂的光辉!

祝兄弟的阿尔巴尼亚人民军在加强革命化建设，不断提高政治素质和战斗威力，保卫社会主义祖国、保卫欧洲与世界和平的斗争中，取得新的更大成就。

祝中阿两国人民和两国军队之间的永恒的牢不可破的战斗友谊万古长青!

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长　林彪

一九六七年七月八日于北京

描述：

