id: 14bd9a2d65
标题：“满”与“不满”之间
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：刘全开
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘全开

甲:右派分子在向党进攻的时候，提出了一些迷惑人的口号。像林希翎的“对现实不满是社会进步的动力”，“满意现实，社会就不会发展”的口号，就真的曾经欺骗过一些人；我知道这个口号是错误的，但不了解错误的性质和原因，想请你解释一下。

乙:不能说在一般意义上“对现实不满是社会进步的动力”的提法都是错误的。只有当右派分子利用这个口号，拿它作为自己一切反动的思想、行动的“理论”根据的时候，才是错误的。

甲:你是说语言有阶级性吗?因此，正确的口号，从右派分子的口里出来就改变了意义了。

乙:不，语言是没有阶级性的。但是，同一句话，同一个口号，不同的阶级可以赋予它以不同的内容，不同的思想意义。我们平常说的“缺乏共同的语言”也就是指的这样一种情况。

甲:如果我理解不错，你是说不能笼统、抽象的谈论“对现实不满”是好?是坏?必须分析这种“不满”包含着怎样一些具体的内容。是对谁不满?为什么不满?

乙:对的。不但要分析各式各样的“不满”所包含的具体内容，而且要分析它最后所追求的目的。从这里透视掩藏着阶级的利益。你一定懂得，“不满”是消极的，在“不满”的背后人总是企图建立起一种自己满意的现实。

甲:可是右派分子杨玉清说:文人的笔杆天生就是不满现状的。就是说，他们并不追求自己满意的“现状”。

乙:这全是骗人的鬼话。一个人如果只是不满现状(现实)并不企图建立起使自己满意的现状(现实)，那末，不满现状这个问题本身就已经被取消了。试想，既然满意的现状是永远难以追求到的，也是不必去追求的，那末，又何必对现状不满。其实，右派分子也不是对所有现状，都绝对地完全不满的。就拿说这句话的右派分子杨玉清说吧!他当然算是一个文人了。可是在国民党统治时期，他官高势大，从来就不曾说过对当时的“现状”(现实)有过什么不满。他到“集中营”里发表过反共演说，足见是竭力维护当时的“现状”的。他反对今天社会主义的“现状”，目的正是要回复到我国过去的“现状”。

甲:你指出这一点对我帮助很大，是否还能说得再具体一些。

乙:就拿我们说吧!我们自己就是“对现实不满”论者。过去，我们对中国半封建、半殖民社会的现实“不满”，对帝国主义侵略，蒋介石统治的现实“不满”，有了这种“不满”，才推动我们投身于当时党所领导的革命运动，为建立一个新的社会制度而积极奋斗。过去曾经梦寐以求的新的社会制度现在已经建立起来了。这是当前最合理的现实。可是，我们也还是对它有所“不满”。例如，我们不满意在新的社会里还遗留着旧社会的“斑痕”，还有反党反人民的右派分子存在。我们也不满意我们的工作中存在着一些缺点和错误。我们期望将来能建立一种更满意的现实，那就是共产主义社会。正是在这样的前提下，我们承认“对现实的不满”是推动社会进步的动力。但是，能说右派分子的“对现实不满”和我们的“不满”有丝毫相同之处吗?

右派分子所“不满”的是我国居然这样快的建成了社会主义制度，党居然变得这样强大，没有让右派分子来“轮流执政”。

甲:有的右派分子已经宣布了自己的原则:“党之所恶好之，党之所好恶之”，因此，他们所“不满”的，恰好是我们所要加以保护的。

乙:有时，表面上看来似乎也有和我们相同的地方。例如右派分子口头上也不满意我们工作中主观主义、官僚主义宗派主义的作风，不满意我们工作中存在的一些缺点错误。但是，即使在这样的问题上，他们的出发点和动机，也还是和我们相反的。

甲:在考察一个人“对现实不满”是积极的还是消极的?是对的还是错的?还需要联系他的出发点和动机吗?

乙:对的。需要联系一个人的出发点和动机。人对现实“不满”总是有他的出发点和动机的。出发点和动机与他最后所追求的目的是前后连贯而又一致的。它最终体现着一个人的立场。

甲:你的意思归纳起来是不是这样:一个人如果站在剥削阶级的立场，怀着错误的动机和出发点，即使他的“不满”，也片面地触及到现实生活中的“阴暗”和不合理的方面，对现实并无所帮助。因为立场规定他最终追求的目的，正是我们所反对的。右派分子口头上也对主观主义、官僚主义、宗派主义“不满”，他们的目的，根本不是要通过加强党的领导，人民民主制度去克服三个主义，而是要根本的取消党的领导和人民民主制度。

乙:我同意你的归纳。其实，提出“对现实不满是推动社会进步的动力”这个问题，首先就包含着一个立场的问题。在工人阶级看来，只有为了促进变革现实，从而推动历史的前进的“不满”，才是我们所要求的，才是一种进步的行动。在还存在着阶级的社会里，离开了立场，不去分析掩盖在美丽的言词后面的实际的阶级利益，就必定会成为政治上愚蠢而被欺骗的人，也就永远找不到真理。

描述：

