id: fc7927ddb2
标题：采取有效措施，制止森林破坏——中央转发中央办公厅整理的材料
日期：1962-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 采取有效措施，制止森林破坏——中央转发中央办公厅整理的材料

## [机密]

各中央局，各省、市、区党委：

现将中央办公寄整理的森林破坏材料转发给你们，请你们认真讨论一次，并请将你们地区的森林破坏情况，向中央写一个综合报告。同时请你们采取有效措施，坚决制止这种盲目性的破坏，争取在三年或五年内，改变这种不利的局面。

 中央一九六二年八月十七日

[发至省级]

## 当前林业工作中值得注意的几个情况

据今年七月下旬北方林业会议和林业部有关材料反映，当前林业工作中，有以下一些情况值得注意。

## （一）部分地区农林牧矛盾比较尖锐，亟需统一安排农林牧的生产和基建工作。

这个问题西北地区反映较多。一般情况是：农挤牧，牧挤林，或者农直接破坏林。林被破坏后，有些已影响到农和牧，有些将在一定时期后影响农牧的发展。宁夏自治区贺兰山周围的草场被改成农田后，羊子就进山，专在中幼林内活动。这种林大部分在森林边缘，长此下去，林区将不断缩小，农牧都将受到影响。该区盐池县建国初共有四十万亩耕地、十八万只羊（绵羊占三分之二以上），现有七十五万亩耕地，六十万只羊（山羊占一半以上），加上挖甘草，草场质量下降，沆蒿减少，流沙面积扩大，以致县委不得不计划逐步减少羊的数量。青海省的柴达木地区，近几年来破坏灌木林三十三万亩和沙漠植被一百二十万亩，流沙为害严重，使得有一些农场不得不搬家。该省农业地区的一部分草场，有很多的小桦树，封起来，五、六年即可成幼林；不封，到一定时期后，树根腐烂，不造林，就将永远成为草场。从需要看，这种地方应封起来，而且该省牧场面积很大，挤出一部分草场也是可能的；但是，由于缺乏统一规划，却一直封不起来。

在今年六月下旬南方林业会议上，山东省也反映了这个矛盾：平原和丘陵地区开小片荒地，羊子进山放牧；加上山区开荒，封山和造林受到很大影响，水土流失情况日趋严重。

## （二）林业系统精简中的问题。

有些地方林业人员减的太多，工作无法进行。例如：甘肃省武都县、有森林五百万亩，占总土地面积的40%多。一九六零年有二十四个国营林场、一个茶树场、一个木材公司，职工共计七百六十六人。现仅留两个国营林场，职工不足一百人，因而，树林无人管，已开垦的两千多亩地种不了。吉林省，一九五七年有林业站二百四十一处，一千二百九十二人，现在只有八处，一百七十人。宁夏自治区贺兰县，一个有一百二十七亩地的苗圃，仅留一个干部一个工人。从林业系统内部看，营林和更新的人员减的多，问题也很大。黑龙江省规定今年的更新队伍为拿来 三万五千人，实际只一万五千多人，这次精减为一万人，实际已减至五千多人。最近省委决定补足二万（按照更新跟上采伐的要求，应是三万），林业会上黑龙江的同志反映，恐怕办不到。因为森林工业部门有一条老规矩：“木材，明保暗也保，粮食（机关生产），明不保暗保，更新，明保暗不保。”内蒙古自治区去年年底有更新职工两千四百多人，今年六月底只剩下三百多人，按需要应增至一万人。

从北方林业会议上看，人心有点不定，许多同志不知今后林业系统到底能留下多少人，能办多少事。东北和内蒙的同志还耽心更新工作做不好。他们感到林业部对此重视不够。

## （三）今年国营造林情况不好，近几年内大发展也有困难

到七月上旬，今年国营造林三百万零六千亩（包括国家和公社合作造林近三十万亩），抚育幼林一百零六万六千亩（十八省市统计），育亩十一万三千亩（二十五省市统计），分别为林业部计划数的50%、8.4%、32.3%，为各省区市调整计划数的65.8%、13%、42.5%。抚育和育亩搞得差，将给今后林业的发展带来困难。

明年的树亩用于国营造林的，最多能造三百多万亩。林业部造林司总工程师谈，由于采种困难，今后五年内，国营造林每年只能搞三百多万亩。他认为应该这样定下来，把工作重点放到选好地、提高质量和加强幼林抚育；如果仍旧年年做大计划，只会引起多花钱、工作被动和质量不高的不良后果。造林司司长也认为，国营造林至少在三几年内不能大发展。

各地还反映，由于造林经费层层下拨，许多地方随便挪用，使造林工作遇到很大困难。例如：湖北省荆州专区，今年一季度拨给各县造林经费四十二万元，而各县拨给林场只有十六万元。河北省承德专区，已完成国营造林九万亩，但只领到三万亩的经费。黑龙江、吉林等省，由育林基金开支的造林费，到六月份才下达指标，以致林场半年发不出工资。

## （四）防护林遭到相当严重的破坏，应该积极保护和继续营造。

建国以来，东北、华北、西北各地以及河南、沿海各省，先后营造了许多防护林，有些已起到很大作用，群众很拥护。但是，近几年来，许多防护林遭到相当严重的破坏，有的还继续遭到破坏。例如，辽宁省彰武、康平、新民等县的农田防护林，被砍掉70%以上；陕西省榆林、横山等县，毁林、刨沙蒿等达二百万亩；豫东防护林被破坏了80%以上；冀西防护林被成片成段地砍掉四万亩，占该地区防护林总面积的三分之一以上；河北省固安县境内的永定河防护林，被破坏了一半；甘肃省河西防护林和封育起来的固沙林，被成片砍掉二十二万四千亩，占两种林总面积的25%。防护林破坏后，风沙再起，对农业生产危害很大。河南省开封县的防护林毁光后，四十万亩耕地变成沙荒。冀西防护林区的正定县东里双生产大队，毁林后，去年的二百七十亩小麦，有七十亩被沙埋，其余二百亩仅收回种子；另有一千一百亩花生和棉花地，因风沙危害不能及时下种，改种了豆子。群众对于破坏防护林很有意见，埋怨政府该管的事不管。

建国以来，已造的防护林虽然不少，但是，比之需要仍差得很远。例如，东北西部和内蒙东部，已造的农田防护林仅占计划数的41%（一九五七年以来，这个工作已停止）。晋北地区，风沙危害严重的农田尚有八百万亩，需要再造防护林七十万至八十万亩。同时，已造的防护林中，有相当一部分生长不好，需要改造。例如，山西省北部的防护林，生长不好的约占30-50%。黑龙江省的防护林有30%参差不齐和缺亩断条。这说明，即使已造的不遭到破坏，继续营造和改造防护林的任务也极其繁重。

 中央办公厅地区组八月二日整理

已发：各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各有关部委、党组。共印三五一八份。

来源：根据一九六二年八月二十日中共中央办公厅机要室文件

描述：

