id: 408a5ccb51
标题：人民公社工业化的起点
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：斗中黄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
五。实要这一计划，明年可为国家节省坑示九十万立方公尺，节省劳动力八万人。

为了顺和完成明年的水柔任务，在步上分为两个阶段。从现在起到明年第一季度，作为重点就阶段，争取突破水力柔煤的技术关。因此，每个矿务局最少要有一个水朵工作面达到正常生产和高产的要求；对现已投人生产的水柔矿井，要集中技术力量、股备和材料，以解决水架、

人民公社工业化的起点

牛中黄

这次以为的群众运动，造成了一个新的情况，这就是不仅是在城市办工厂，而且是在农村普逼地办工厂，不仅是依靠工人来办工厂，或者是把农民变成工人来办工厂，而且是动员广大农民自己来办工厂。这样，就使我国工业出现了焕然一新的面貌。

于农村人民公社所有的煤铁航合工厂或者其他综合工厂，形式虽多种多样，但具有或者初步具有以下一些共同的特点

第一，这种工厂是同公社的农业相结合的，在公社这个经济单位中，既有工业，又有农业，工业和农业精合得很紧密，相互支援也很直接。

第二，在这种工厂中，从事生产的既水运、永力提升和股水等关间题，便水采矿井系化、完整化。明年第二季度即转到全面发展的阶段。重点放在发展水柔工作面。至于水柔矿井的发展，各地应根据自己的电源、设备、技术力量等条件进行安排。一九五九年各省、市、区的水朵产量，已作了具体布置。我何相信在各地党委的镇导下，政治挂帅，发动群众，一定能够胜利地实现这一任务独险的社会分工。同时，在这种工厂中，基本上都是实行供输制和工资制相结合的分配制度，从事工业劳动和从事农业劳动的人，在物资待遇上的区别不是很大的

第三，这种工厂都是进行多种经营的、综合性的联合企业。在有煤的地方，就以采煤、炼焦为中心，发展其他各种有关的工业；在有铁的地方，就以炼铁、炼锅为中心，发展其他各种有关工业；在有煤有铁的地方，就建立煤铁联合企业，发展其他各种有关工业；在没有煤铁源的地方，就根据当地农业发展的需要，发展农、态产品加工工业和机械工业等等

第四，这种工厂在必要分工的条件下，生产老同时是管理者，管理者同时也是生产单位，它是经济组，又是教育粗和增进群众集体福利的纽。它有坚强的党的粗作领导，有民兵粗，有业余红专学校，有群众的各种集体幅利事业。这样，它将成为农村人民公社的中坚，把政治、经济、军事、交化的建设精合在一起。

具有上面所的这些特点的工厂，是这次以为的伟大的群众运动的产物。

这种工厂之所以值得我注意，是因为它是人民公社实现工业化的起点。农村的人民公社有了工业，特别是有了重工业实现农业工厂化就比较容易了。同时，它将是人民公社由社会主义的集体所有制向全民所有制过渡的重要支柱。目前人民公社，按其性贸来，仍然是集体所有制，而不是全民所有制。但是，人民公社所办的这种工厂，一般是由人民公社的联社集套，或者由地方政府拨出一定的金同人民公社联合举办的，并且它的一部分产品（如生铁）也已经基本上按照国家的计划进行生产，这样，就增加了人民公社全民所有制的成分，而便于它由集体所有制逐步地过渡到全民所有制。这种工厂便于逐步地缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，这是有极其重要的意义的。远在一百多年以前，恩格斯在“共产主义原理”的著作里面就根据社会发展的规律，经这样理想过：“公民公社将从总路钱的光照耀下，已经为逐步实现科学共产主义制始人的理想，开始找到了适合于我国实际情况的具体形式

当然，在这次群众运动中发展起来的人民公社所办的工业，一般来，还多是“小”的和“土”的，但是可以预料得到，这种“小”的和“土”的工业，在它的发展过程中，必将发生变化。“小”的里边，除了有一小部分可能被淘汰以外，有一部分将根据需要而逐步地变为中等的或者大的；一部分仍将是“小”的，但它将被进一步联合起来。同样，“土”也会起变化。“土”的里边，不但有低级的，而且也有高额的。其中高毅的将被发揭光大；低级的，少部分可能逐步地被淘汰，而大部分将逐步地变为高极的。把这种“小土群”工业看作是一成不变的，不在可能条件下积极地帮助它提高，是不正确的

在“小土群”工业和“大洋群”工业的发展关系上，重大小、重洋幢土，为“小土群”工业没有发展前途，把它当做一时的“权宜之计”，而金图马上以大代小、以洋代土的想法和做法，都是不委当的。“小土群工业是在我们伟大国土上的毒烈烈的群众运动的产物，它是富有极其旺盛的生命力的。正象过去的民兵、游击队后来发展成为强大的人民解放军一样，“小土群”工业同样有着远大的发展前途。

有了“大洋群”工业作骨干，再加上“小

描述：

