id: a5d00678a7
标题：文化简讯
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红岩》日文版在日重新出版

中国长篇小说《红岩》日文版最近在日本重新出版发行。

《红岩》是由三好一翻译成日文，于一九六四年开始在日本出版发行，受到广大日本读者，特别是青年读者的热烈欢迎。在“四人帮”横行时期，《红岩》在中国被禁止出版发行。“四人帮”被粉碎以后，《红岩》由中国青年出版社重新出版。三好一根据新版《红岩》进行了增译和修改，重新在日本出版发行。

中国电影周在摩加迪沙举行

由索马里新闻和国家指导部和中国驻索马里大使馆联合主办的“中国电影周”，四月十六日到二十日在摩加迪沙举行。

电影周放映的中国影片包括：《南征北战》、《铁道游击队》、《渡江侦察记》、《大庆战歌》等。

索马里政府官员、工人、职员、学生、家庭妇女和其他各界人士七千五百多人观看了电影。观众对中国人民的自力更生精神表示了特别的兴趣。

泰国放映我影片《平原游击队》

曼谷两家电影院从三月二十五日到四月十九日放映了中国故事影片《平原游击队》。

据统计，已有十多万人观看了这部影片。

曼谷一位教师看了这部影片后说，中国人民不畏强暴、英勇机智地抗击敌人的革命精神和坚强意志，在影片中得到了体现。《星暹日报》发表文章说：“这是值得观看的好影片。”

目前，这部影片正在泰国许多城镇轮流放映。（均据新华社）

描述：

