id: a5d1dd0fe7
标题：尤太忠同志的讲话
日期：1977-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,内蒙古文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

今天，在全党全军全国各族人民热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开和中国人民解放军建军五十周年的大喜日子里，我们怀着无比激动、无比兴奋的心情来举行内蒙古自治区成立三十周年的盛大庆祝大会。

在今天的大会上，和我们一起欢庆节日的有英明领袖华主席、党中央派来的以中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联同志为团长，以中共中央委员、人大常委会副委员长、中共中央统战部长乌兰夫，中国人民解放军副总参谋长伍修权，国家计委副主任马文瑞，北京部队副司令员傅崇碧，中共中央候补委员、新疆维吾尔自治区党委副书记贾那布尔，云南省革委会副主任张冲同志为副团长的中央代表团。他们带来了英明领袖华主席、叶副主席、邓副主席、党中央、人大常委会、国务院和中央军委对内蒙古各族军民的亲切关怀和殷切期望。我代表中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区和全区各族军民向英明领袖华主席、叶副主席、邓副主席、党中央表示最崇高的敬意，向中央代表团表示热烈的欢迎！辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏五省区也派代表团前来我区参加庆祝活动，给我们带来了兄弟省区各族人民的深情厚谊，我们表示热烈的欢迎！并向驻内蒙古人民解放军广大指战员，向战斗在三大革命运动第一线的各族工人、农牧民、革命干部、革命知识分子和爱国人士致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问！

同志们，我们内蒙古自治区已经走过了三十年光辉的战斗历程。三十年来，在伟大领袖和导师毛主席、党中央的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自治区取得了新民主主义革命的彻底胜利和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，面貌发生了翻天覆地的变化。英明领袖华主席忠实地继承毛主席的遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。当前，在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，自治区革命和生产的形势一派大好，社会主义事业到处都在胜利前进。我们三十年的一切胜利和成就，都是毛主席、华主席英明领导的结果，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利。

同志们！

英明领袖华主席亲自主持召开的党的十届三中全会，是我们党的历史上一次很重要的会议。这次会议的各项决议充分体现了各族人民的根本利益，反映了广大党员和群众的共同心愿。我们要坚决响应三中全会的号召，认真学习会议的文件，贯彻会议的精神，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行抓纲治国的战略决策，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开！

我们要继续深入开展学习马列和毛主席著作的群众运动，认真学习《毛泽东选集》第五卷，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用马列主义、毛泽东思想指导我们的工作，统帅我们的行动。要放手发动群众，大打人民战争，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。要认真加强党的建设，按照中央部署，搞好整党整风，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。要更加深入持久地开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义，迅速实现国民经济新的全面的跃进，努力做到生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。要广泛深入地进行民族政策的教育，贯彻执行党的民族政策，加强各族人民的革命大团结，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派和民主人士的革命统一战线，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。要切实加强战争，搞好边防建设，加强军民联防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

全区广大共产党员、共青团员、工人、农牧民、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和爱国人士，我们决不辜负英明领袖华主席、党中央的殷切期望，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，为全面贯彻实现抓纲治国的战略决策，为把内蒙古自治区建设成为反帝反修的钢铁长城，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗！

描述：

