id: a5d3657687
标题：扎扎实实地抓好预防工作
日期：1991-10-21
是否是时间段：false
作者：岳继祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持预防为主的方针，既是我军政治工作的优良传统，也是部队政法工作和基层建设的一项重要任务。当前，中央对社会治安综合治理工作十分重视，这对我军的预防工作也提出了新的要求。我们要充分认识搞好预防工作对于加强基层全面建设、维护部队正常秩序、巩固和提高部队战斗力，乃至对于维护社会安定、促进社会风气根本好转的重要意义和作用，真正把预防工作放在心中，落到实处。

从依照军事法加强管理入手，做好预防工作。实践证明，全面贯彻落实条令条例和各项规章制度是做好预防工作的基础。我军的条令条例和各项规章制度，从部队的一日生活制度，到各类武器装备和财务的管理；从官兵的衣食住行，到各级各类干部、士兵的职责，都规定得十分具体。只要人人遵照行事，案件、事故就失去了诱发的条件和滋生的土壤。依照军事法加强部队管理，应抓好两个方面的工作：一是普及教育，即在部队大兴学习条令条例之风，使之成为每个官兵的必修课；二是各级干部在学习、执行实军事法方面要发挥表率作用。只有让官兵知法懂法，才能严之有理；只有干部带头，法规方显威力。

从增强干部事业心入手，克服预防工作中的“短期行为”。预防案件和事故是一项系统工程，犯罪案件和重大事故的发生，往往暴露出部队建设中存在的问题。做好预防工作，需要各级干部尤其是各级主官，以对部队全面建设高度负责的态度，做出通盘安排，订出长远计划，坚持开展经常性的工作。有的单位新兵来了教育一下，老兵走前“点验”一下，接到通报宣读一下，上级检查应付一下；有的干部只求本人任期内“平安无事”，不考虑部队长远建设。这种典型的“短期行为”，往往给违纪违法者以可乘之机，客观上为案件、事故的酿成提供了条件，可谓预防工作之大忌。如果各级干部处处时时把部队建设放在心头，预防工作就会活力常驻，坚持不懈。

从打牢思想基础入手，掌握预防工作的主动权。从部队发生案件和事故的规律来看，预防工作应紧紧抓住“两个教育”，切实搞好“三个建设”，重点把握“四个环节”，这样才能掌握工作的主动权。“两个教育”：一是反腐蚀教育。坚持不懈地抓好反腐蚀教育，就能使部队官兵经受住资产阶级腐朽思想的侵蚀和敌对势力渗透的考验。二是艰苦奋斗教育。搞好艰苦奋斗教育，就能帮助干部战士树立正确的苦乐观、得失观。“三个建设”：一是加强基层党组织建设。要使各个党支部真正成为组织健全、领导坚强、制度落实的战斗堡垒，充分发挥党员在部队建设中的先锋模范作用。二是干部队伍建设。应主要抓好基层干部的思想教育和培训，使其在其位、尽其职、负其责。三是思想骨干队伍建设。思想骨干队伍建设，关键要在发挥作用上下功夫，经常对他们进行教育引导，向他们教方法、交任务，使之成为合格的“小指导员”，真正做到有了问题能发现得了，控制得住，把案件事故消灭在萌芽状态。“四个环节”：一是枪支弹药及财务的安全管理工作；二是对案件、事故苗头的防范控制工作；三是针对季节特点，抓好季节性的安全防范工作；四是在时间上注重抓好课外时间和节假日的预防工作。

（作者为兰州军区某后勤分部政治部主任）

描述：

