id: a5d3ced6f5
标题：把深入基层作为实现思想革命化的重要途径昆明部队某团党委坚持深入基层；实行面对面领导；提高了领导水平；促进了全团革命化建设
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明十七日电 人民解放军昆明部队某团党委，遵照毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，经常注意精简会议，坚持深入基层，实行面对面的领导，大大加强了党委成员的思想革命化，促进了部队的革命化建设。

这个团的党委是昆明部队团一级领导班子革命化比较好的一个单位。长期来，党委所有成员，都把深入基层，坚持和战士战斗在一起，生活在一起，作为实现党委成员思想革命化的重要途径。为了做到这点，他们采取了许多改进工作方法的措施，大大精简会议、文件和表报，能不开的会就不开，有些非开不可的会，就到连队去开，需要团里办的毛泽东思想学习班，也到连队去办，到训练和施工的现场去办。团党委并且决定，团的领导干部，经常有三分之一下连队蹲点；部队进行训练作业时，凡是在家的干部，一律到现场。今年以来，这个团的领导干部大部分都在连队工作、生活了三到六个月。

在深入基层的过程中，这个团的领导干部，人人坚持同战士一起活学活用毛主席著作，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，并且以普通一兵的身份，自觉亮私斗私，请战士批评帮助。团党委书记、政委刘慎栋和团党委常委、参谋长潘曰源下连队蹲点时，都做到了亮私同群众见面，斗私请群众帮助，破私让群众监督，不断攀登无产阶级“公”字的高峰。在和战士同劳动、同操作中，他们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，同战士们摸爬滚打在一起，从而进一步树立了不脱离劳动，不脱离群众的优良作风。他们深有体会地说：“只有和战士们同艰苦，才能同思想，同感情，在战斗中同冲锋。”

一次，团里有些连队请来了几位工人指导烧砖瓦，团党委副书记、团长铁飞便和战士们一起给工人当助手。过了好几天，工人发现了这位老战士的身份，便关心地说：“团首长，你年纪大，多休息一下吧。”铁飞说：“我也是普通劳动者啊！”团党委委员刘梓桂活学活用“老三篇”，还给自己规定了一条纪律：凡是要求战士做到的，自己一定要首先做到。在施工劳动中，他总是专挑重活脏活干，晴天浑身汗，雨天满身泥。

长期坚持深入基层，实行面对面的领导，还使这个团的党委大大提高了领导水平，促进了全团的革命化建设。今年一年，他们就先后总结出了以一事一议的办法带着问题搞好天天读、用毛泽东思想带兵、用毛泽东思想统帅技术训练等许多行之有效的好经验，这些先进经验在全团推广后，有力地推动了全团工作。战士们说：团党委是我们紧跟毛主席继续革命的带头人。有了这样朝气蓬勃的领导班子，全团上下一心，一定能完成好毛主席交给我们的战斗任务。

描述：

