id: a5d40ea88c
标题：扎扎实实提高政治工作质量——某部电话连政治工作中的几个故事
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一堂政治课

不久前，电话连分散在三个点上执行施工任务。根据上级布置，要在施工同时进行一次党的基本路线的教育。为了搞好这次教育，指导员黄国之跑遍了整个工地，仔细地摸清活思想，细心领会上级指示精神，认真地备好了课。教育开始，黄指导员从早到晚，到各个施工点去给同志们讲课。炊事班有两个同志因工作缺了课，六班有三个同志因线路值班不能参加听课，黄指导员也都分别给他们补了课。看来，这一课已经上完了。

是不是上完了呢？一天，战士戴洪清说，指导员上完课后，我对社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的观点还不大明白。小戴的文化程度低，接受能力比较差。因此，同样的课，别人听说了，他还是不大懂。听了小戴的意见，黄指导员立即对他进行了个别辅导。黄指导员根据小戴的具体情况，一字一句地帮助他学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，联系实际，领会精神。小戴联想起自己村子里一个没有改造好的地主分子勾结走资派对贫下中农进行反攻倒算的事实，对毛主席的教导理解深了，他说：“我要牢记毛主席的教导，提高阶级斗争觉悟，提高继续革命觉悟。”

黄指导员给小戴补完课后，心情一直不能平静。他从小戴的情况想到全连：全连同志来自五湖四海，各人的经历不同，水平不一，同样听一次课，收获可能有很大差别，绝不能认为讲一次课就“万事大吉”了。于是，他又返回各个施工点去征求意见，发现连里还有七八个文化低的同志反映听课有困难。有的同志说对党的基本路线的某些观点不够理解；有的还要求讲讲执行党的基本路线和执行毛主席建军路线的关系。黄指导员针对同志们提出的问题，继续进行教育，取得了较好的效果。

开进山区以后

在某大城市完成了四个月的战备施工任务后，电话连又开进山区执行新的任务了。

临离开城市前，上级首长特地来看望他们，表扬他们任务完成得出色，作风紧张，特别是连队政治思想工作抓得紧，生活在大城市，依然保持和发扬了艰苦朴素的好作风。

电话连在这四个月里，政治思想工作确实抓得很紧。他们及时抓住思想苗头，组织干部战士反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，对照“南京路上好八连”的先进事迹，进行发扬艰苦奋斗革命传统的教育，使全连保持了艰苦朴素的作风。

现在，连队离开城市，又来到“出门见山，出工爬山”的山区执行任务了。有的同志认为，四个多月的大城市生活，同志们都保持了艰苦朴素的作风，明在到了山沟沟里还会有什么问题吗？可是，事实却不这样简单。有一天，刚下过雨，道路泥泞。司机班小张开车装料，上路不久，看到这路不好走，就想把车掉过头去，绕个大圈子从远处柏油路上走。过去在山区架线，山路崎岖，坑坑洼洼，小张从来不说二话，线架到哪里，车就开到哪里。现在却为什么不能走泥路了呢？问他，他说是在城市里走惯了柏油路。还有，进山区没多久，炊事班有的同志向连里提出要增加三个人，原因是现在用水不象在城市那样方便，要爬陡坡，从老远往回挑，人手不够。炊事班是连年的四好班，从没听他们叫过一声苦，现在为什么却怕爬坡挑水了呢？

支委会的同志联系连里出现的这些情况，学习两个“决议”，深深体会到，政治思想工作不能一劳永逸。在城市执行任务时，根据当时的环境，进行了灭资兴无、艰苦奋斗的教育，使同志们保持了艰苦朴素的作风。但是，出城后遇到了新环境、新情况，这就需要根据新的情况继续进行艰苦奋斗的思想教育，帮助大家解决在新情况下出现的思想问题。只有这样，才能使连队不断发扬艰苦奋斗的优良作风。毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们做政治思想工作，是为了帮助干部战士实现世界观的根本转变，为了实现这个根本转变，要打许许多多的思想仗，既要集中时间搞大的教育，也要长流水不断线地做经常性的思想工作。

于是，党支部又一次对全连同志进行了灭资兴无、艰苦奋斗的教育。副连长朱恩广和炊事班的同志一起学习了毛主席关于两个“务必”的教导，讲红军长征时炊事班背着大锅爬雪山、过草地的故事，帮助他们懂得艰苦才能锻炼人，在艰苦环境中锻炼出来的战士才能顶得住资产阶级思想腐蚀的道理。炊事班的战士说：“我们要主动找苦吃，在艰苦中炼出抗腐蚀的本领！”他们又翻山越岭地给施工的战友送饭送水，在斗争实践中改造世界观。

出城以后，由于党支部没有放松灭资兴无斗争的教育，全连在新的环境中，进一步发扬了艰苦奋斗的光荣传统。

高昂情绪的后面

不久前，电话连接受了一条战争通信线路的紧急施工任务。接受任务后，电话连党支部向全连同志进行了深入的思想动员，讲明了这项任务的重要意义，提出了具体要求。于是，全连迅速掀起了一个与帝、修、反抢时间，抓紧施工的高潮，干部战士情绪高昂。有的同志说：电话连思想动员深入，政治统帅施工，大家革命干劲高，没有什么问题！

真的没有问题了吗？一次，指导员黄国之跟挖洞班作业。他仔细观察同志们挖好的洞，看到有些洞下面比上面大些，而有些洞下面要比上面小些。为什么挖得不一样呢？黄指导员和同志们交谈起来。洞底挖得大的同志告诉他：线杆下面最粗，洞底挖得大一些，立杆班的同志调整线杆就方便一些，质量也有保证。如果底部挖得小，就会给立杆班带来困难，质量也要受到影响。底部挖得小的同志告诉他：底部难挖，挖得差不多就可以了，挖大了太费时间，我们是和别的班挑过战的，可不能落在人家后面。矛盾暴露出来了：同样是在争分夺秒地抢时间，指导思想却大不一样，有的念念不忘革命全局，有的只想着争夺名次。

带着这个问题，黄指导员学习了《矛盾论》。毛主席教导说：“深入事物里面精细地研究矛盾特点”。这句话深深地触动了他。使他认识到，我们的政治思想工作绝不能仅仅满足于干部战士的情绪高、干劲大，而必须深入了解情绪高、干劲大的后面还有什么不同的思想，用毛泽东思想有的放矢地教育战士，不然，政治思想工作就会浮在表面，收不到应有的效果。

支委会很快统一了认识：挖洞中暴露出来的思想问题，既不能因同志们情绪高、干劲大而加以原谅，也不能用简单的方法处理，而要着眼于改造世界观，耐心细致地做工作。

于是，他们请来红军老战士作报告。革命前辈常常用生命掩护战友转移的事迹使大家感动得流出了眼泪。干部战士还来到煤矿参观。工人阶级不计较个人名利，老老实实为革命负责的高贵品质，使同志们受到深刻教育。原来单图自己干得快、不注意质量、不注意全局的同志找到了自己思想改造上的差距，他们说：“带着‘私’字干，越干越危险。”全连同志增强了全局观念，不但进度越来越快，质量也越来越好，各个作业班的协作精神也大大发扬了，使这次施工完成得又快又好。

（本报通讯员）

描述：

