id: a5d641230c
标题：妇女；与人类共命运——第四次世妇会采访札记
日期：1995-9-11
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金秋9月。北京国际会议中心。举世瞩目的第四次世界妇女大会在这里举行。

会议场面壮观得令人激动：国际会议中心上空，写着“祝第四次世界妇女大会成功”巨幅标语的热气球，在碧空下格外引人注目；高扬在大门口的各色彩旗、身着礼服的中国武警战士和联合国警察，更增加了它热烈而肃穆的气氛。会议大楼里，万头攒动、群芳毕至。云集177个国家的代表使这里五彩缤纷、热闹空前。他们将在这里审议并通过进一步加速执行《内罗毕战略》的《行动纲领》和《北京宣言》。

妇女，一个世界性的话题。

一

中国在世妇会上展出的一幅百米长卷《巾帼撷英图》，引起了中外与会者的兴趣，不少人走到这里伫足留影。而这长卷中所绘的第一位人物就是炼石补天的女娲，她高昂的头颅上写着自豪，她好奇的眼光中闪射出自信……

站在这幅跨越千年历史、以108名巾帼英烈为题材的巨画面前，你会觉得真实的历史比传说更动人——

这是一个几乎没有大事记的一页。然而，它满载着整个女性真正英雄主义的荣光。女性创造力所迸发出的火花，犹如黑夜里的一盏明灯，照亮了整个漫长的原始时代。其原由，还不仅是以母性为本位的世系，它更为深刻的根源和基础，是妇女在早期氏族的经济生活和人类自身生产以及社会组织中所起的主导作用。这种作用，决定了她们在社会政治生活中享有崇高的地位。

是私有制毁灭了那个时代。一位来自印度的女学者在论坛上回忆这段历史时这样分析。

她说，私有制的确立，无疑是历史的一个进步，但付出的代价也是沉重的。它使妇女并没有改变的劳动内容性质发生了变化，她们原来所从事的人口生产、抚育子女、料理家务等劳动，成了纯粹的私人劳动，失掉了社会性，这就意味着妇女在社会上失掉了受人尊重的地位。

由主宰到失落，妇女的历史记载着人类的发展。

二

在国际会议大厅长长的材料桌上和怀柔各国妇女的展览台前，你可以见到介绍各国妇女地位、自由和创造力的材料，它们的发展过程无一不是像人们公认的那样：妇女在这些方面所取得的成就，也是衡量整个民族独立、自由和创造力的尺度。

有这样一张暗灰色的画折，向人们讲述着一个作为妇女永远都不该忘记的历史。那是法国巴黎拉雪兹神甫墓地北角的一堵“公社社员墙”（1871年5月27日，巴黎公社最后一批战士的最后战斗地与牺牲地），塑造着一位伸开双臂护着红色墙壁的妇女形象。

一场为迄今200年世界妇女运动正式拉开帷幕的是法兰西。1789年7月14日，号称“世界之都”的法国巴黎街头，一群女裁缝、售鱼婆和洗衣妇操起武器，撩着裙子，高声尖叫着加入攻打巴士底监狱的大军。

我想，这个画折的设制者和把它从万里之遥带到世妇会上来的这位代表，想告诉人们什么呢？

近代女权运动诞生于法国绝非偶然。早在十六世纪末至十七世纪初，女权问题就由博学多才的玛丽·德·古尔内提出，她在1622年发表的《论男女平等》中，强调了男人并不比女人高一等。当法国爆发资产阶级大革命时，早已有了精神准备的法国各阶层妇女，顺理成章地也开始了争取自身权利的斗争。

几乎没有哪一个国家的妇女运动，不源于民族运动和民族经济的发展。十八世纪六十年代，由一架“珍妮纺纱机”开始的工业革命，改善了英国妇女闭锁家中的困境，导致更多的妇女参与了各种社会活动。

妇女活动，是整个民族觉醒和抗争的象征。这，大概就是画折的寓意。

三

大会开幕的那天上午，在人民大会堂的大厅里，我碰到了靳羽西女士。许多的记者提出了许多的问题，但最使我受震动的是，她说，就在几年以前，她到一些发达国家，人家问到她有关中国情况时，还谈到中国妇女的“缠足”。而今她看到眼前的这些中国女记者们不仅早就没有了“缠足”，而且人人都化了妆，抹了口红。“你们多漂亮啊！能让世界更多的妇女看到今天的中国真是件大好事。”

靳羽西女士说的“缠足”和妇女化妆都是发生在中国妇女身上的现象，但它深层次的比较却是社会制度。

中国旧时的女性，是世界历史上遭受肉体和精神压迫最深最烈的女性，“缠足”的荒唐和残忍令世人发指，然而那也正是中国近代为什么落后的原因：当近代西方思想家发出自由、平等、人道的呐喊，从神学的统治下解放人的智慧和创造力来适应生产力发展时，中国的皇帝和道学家们却在用昏迷和强暴，用小脚、八股、节烈等非理性非人道的文化，吞噬着全民族的智慧和创造力，阻碍生产力的发展和社会的进步。

如今，那个黑暗的时代早已一去不复返了。世妇会提供了这样一组数字：1990年的人口普查统计的结果是：中国就业人口中的44.96％是女性，这一比例远远高于34.5％的世界平均水平。

在这一枯燥的数字后面，还有两个大背景：一是中国是发展中国家，其就业比例已经高于发达国家，如日本的37％，美国的40％；二是中国拥有12亿人口，1990年女性从业总人数为29101万人！

而我们却有过这样的历史：1949年，在中国4.5亿人口中，仅有女职工60万人，占职工总数的7.5％。

从某种意义上说，妇女地位的变化，体现着一个国家的发展和进步状况。中国妇女地位的提高，雄辩地说明了社会主义中国的发展和进步。

描述：

