id: a5d72566a6
标题：中国人民解放军县（市）人民武装部政治工作条例
日期：1963-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ/加重〗第一条〖-JZ/加重〗 县（市）人民武装部设立政治委员，设立政治工作科或者政治干事，进行民兵政治工作和兵役政治工作。县（市）人民武装部的政治工作，接受上级政治委员、政治机关和党的县（市）委员会以及人民武装部党委员会的领导。

县（市）人民武装部政治工作的基本任务是：以毛泽东思想为指针，贯彻执行党的路线政策、国家的法律法令和有关民兵、兵役工作的指示决定，巩固党对民兵的绝对领导，提高民兵的无产阶级觉悟和国防观念，巩固和纯洁民兵组织，发动民兵积极参加社会主义建设，保证完成作战、训练、维护社会治安、征集兵员和战时动员等任务。

〖JZ/加重〗第二条〖-JZ/加重〗 指导党的地方基层组织加强民兵的政治工作，保证民兵贯彻执行党的决议和上级的命令指示，坚决服从党的领导。在民兵建设中贯彻执行阶级路线，协同有关方面指导民兵的政治审查工作，防止地主分子、富农分子、资产阶级右派分子、反革命分子混入民兵组织，保证民兵武器切实掌握在正直可靠的工人、贫农、下中农积极分子手里。

〖JZ/加重〗第三条〖-JZ/加重〗 进行民兵的政治教育和思想工作。经常了解和研究民兵的思想情况，协同有关方面向民兵进行阶级教育、国内外形势和党的路线政策教育、社会主义教育、民兵任务教育、革命传统教育和三八作风教育，表扬好人好事，提高民兵的无产阶级觉悟和爱国主义思想，增强国防观念和战斗意志。

〖JZ/加重〗第四条〖-JZ/加重〗 经常了解基层单位的专职人民武装干部的政治思想情况和工作能力，协同有关方面管理他们的培养、考核、选拔、调配和任免等工作，关心他们的生活福利。管理预备役干部的工作，密切同预备役干部的联系，进行预备役干部的登记工作和战时动员工作。加强对民兵骨干的教育培养。

〖JZ/加重〗第五条〖-JZ/加重〗 进行民兵执行勤务中的政治工作，保证完成各项勤务。教育民兵认识担负勤务是自己的光荣义务，积极执行各项任务。教育民兵贯彻执行有关内卫和海陆边防斗争的政策指示，遵守执行勤务中的纪律。教育民兵提高警惕，严守机密，站稳立场，防止反革命分子和坏分子的破坏活动。

〖JZ/加重〗第六条〖-JZ/加重〗 进行民兵战时政治工作，保证完成战斗任务和战斗勤务。做好战时政治动员，鼓舞民兵参加作战和支援前线的战斗情绪，积极完成战斗任务和战斗勤务。教育民兵坚决执行命令，服从指挥，发扬英勇顽强、吃苦耐劳和机智灵活的战斗作风。指导民兵开展群众性的杀敌立功运动。维护占地群众利益和群众纪律。贯彻执行瓦解敌军和宽待俘虏的政策。

〖JZ/加重〗第七条〖-JZ/加重〗 进行民兵军事训练中的政治工作，保证完成军事训练任务。宣传毛泽东同志关于人民战争和全民皆兵的思想，宣传民兵训练的意义和要求，发动民兵积极参加军事训练和国防体育活动。在训练中贯彻执行群众路线，组织互教互学和评比竞赛。发挥复员、转业、退伍军人在军事训练中的骨干作用。教育民兵爱护武器装备，防止事故，保证安全。

〖JZ/加重〗第八条〖-JZ/加重〗 进行征集兵员、选拔兵员和战时动员中的政治工作。宣传和贯彻执行国家的兵役制度，教育民兵和适龄青年积极响应祖国的征召。加强应征人员和他们家属的思想教育。做好应征人员的政治审查工作和集中交接中的政治工作。

〖JZ/加重〗第九条〖-JZ/加重〗 了解复员、转业、退伍、退休、残废军人的安置情况，了解军人家属、烈士家属、参战伤残民兵的优待、抚恤工作的情况，协同有关方面解决他们的合理要求，教育他们保持荣誉，发扬革命传统，遵守党的政策和国家的法律法令。充分发挥复员、转业和退伍军人在社会主义建设和民兵工作中的骨干作用。

〖JZ/加重〗第十条〖-JZ/加重〗 协同有关方面向人民群众进行国防教育，提高革命警惕，增强国防观念，热爱人民军队，积极支援国防建设。

〖JZ/加重〗第十一条〖-JZ/加重〗 了解本地驻军同地方党政机关、人民群众的关系，提出加强拥政爱民和拥军优属工作的意见。向探亲的军人介绍本地情况，进行教育。处理群众来信来访。

〖JZ/加重〗第十二条〖-JZ/加重〗 进行人民武装部人员的政治工作，组织学习毛泽东同志的著作和党的路线政策，提高无产阶级觉悟，发扬艰苦朴素的作风，加强党支部工作，贯彻执行党的民主集中制，健全和活跃党的生活，增强党的团结，维护党的纪律，保证完成任务。

〖JZ/加重〗第十三条〖-JZ/加重〗 县（市）人民武装部的政治工作，必须接受党的县（市）委员会的领导和监督，主动与有关部门密切协作，通过完成生产任务和地方其他中心工作，进行民兵建设。经常深入农村、工厂、学校，密切联系群众，认真进行调查研究，总结和推广先进经验。及时向上级政治机关和党的县（市）委员会反映情况，请示报告工作。

描述：

