id: a5dab22f37
标题：“把孩子交给贫下中农，咱一万个放心！”
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：龚纪廉
来源：
标签：北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的这一最新指示刚一传到北京针织总厂，全厂立即欢腾起来。在厂革命委员会召开的座谈会上，老工人高求己、朱和珍夫妇俩手捧毛主席的最新指示，面对着毛主席像，激动地说：“毛主席啊，毛主席！您想得最远，您给我们指出了光明大道，您的话真是说到我们工人阶级心坎上了！”

高求己和朱和珍，都是北京针织总厂的老工人。今年九月中旬，他们下班回家，正在灯下一字一句地学习毛主席著作，女儿接娣一蹦一跳地跑进屋来。一向疼爱女儿的高求己和朱和珍夫妇，看到女儿英姿勃勃的神色，心里乐滋滋的。接娣兴冲冲地说：“妈！爸！我报名上内蒙插队啦！”

高求己夫妇，最了解自己的女儿，也最疼爱自己的女儿。打接娣一出世就决心把她培养成为工人阶级的好后代。小接娣说的第一句话是“毛主席万岁！”唱的第一支歌是《东方红》。在无产阶级文化大革命中，接娣又是敢革命的红卫兵小将。看到女儿在毛泽东思想的哺育下茁壮地成长，夫妇俩真是打心眼里高兴啊。如今，女儿又要踏上伟大领袖毛主席所指引的革命路，怎能不支持啊？共产党员高求己拍着女儿的肩膀对老伴说：“孩子做得对，不愧是咱工人阶级的好后代！”妈妈也表示支持孩子的革命行动，可是半辈子了只有这么一个孩子，一下子又飞得这么远……。高求己理解老伴的心情，便把她和女儿招呼到屋中间毛主席像前，回忆旧社会的苦，语重心长地说：“咱们再爱孩子，也没有毛主席他老人家替孩子想得周到，毛主席他老人家给孩子指明了与工农兵相结合的革命大道，让他们在革命的大风大浪中锻炼成为咱工人阶级、贫下中农的红后代，这是最大的爱呀！咱们俩就这么一个独生女儿，我们爱她就要把她往毛主席的革命路线上引！”妈妈也说：“对！孩子不是咱们的私有财产，咱们要把她献给党，献给人民。咱们一定要响应毛主席的伟大号召，毛主席一挥手，咱们工人阶级就要走在最前头！”接娣也激动地说：“爸！妈！你们给我讲的旧社会资本家压迫咱工人的事，我全记下了！我一定听毛主席的话，走一辈子革命的路！”高求己夫妇看到女儿这么坚决，心里说不出的高兴。

接娣要走了，高求己夫妇商量要给女儿扯几尺布，做件新衣服，接娣坚持说：“爸！妈！你们不要给我做新衣服，买个针线包就行了，缝缝补补是咱们工人阶级和贫下中农的光荣传统。我要一辈子保持艰苦朴素的优良作风。”老两口高兴得笑了。

九月二十四日，接娣上路了。北京车站红旗招展，歌声嘹亮，接娣背着简朴的小背包，手捧红彤彤的革命宝书来到北京车站。临行前，她小心翼翼地从小挎包里取出两幅绣得精美的毛主席像交给自己的父母，深情地说：“妈！爸！我走后，你们也许会想我。这是我一针一线绣的毛主席像，你们想女儿时，就想想女儿走的是毛主席指引的革命路，你们就会心胸开阔。咱们一家要在不同的岗位，一齐走在毛主席指引的革命大道上！”说完她雄赳赳地跨上了列车！高求己夫妇捧着红色革命宝书，一直望着列车把女儿带到广阔的天地里去！

接娣走后，先后来了七封信，谈到她在贫下中农的教育下的进步和成长，表示立志要在农村干一辈子，做贫下中农的好女儿。

座谈会一直开到深夜。高求己和朱和珍说：“把孩子交给贫下中农，咱一千个放心，一万个放心！”（龚纪廉）

描述：

