id: a5da886fa8
标题：用实际行动全力支持革命造反派夺权向山西军区和哈尔滨驻军某部指战员学习，永远和无产阶级革命派肩并肩，心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 “坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争！坚决镇压破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子和反革命组织！”这是人民解放军陆海空三军指战员，热烈响应伟大统帅毛主席的伟大号召，发出的最坚定、最响亮的誓言。

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席向全军指战员发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的新的战斗命令。毛主席的伟大号召，说出了全军同志的心里话。南京、兰州、沈阳、成都、广州、武汉、福州等部队和西藏、新疆、内蒙古军区广大指战员，一张张决心书，雪片般地飞向部队领导机关，一个个誓师大会，在前线炮阵地、停机坪以及巡航在祖国海洋的舰艇甲板上隆重举行。指战员们紧握擦得乌亮的钢枪，庄严地向毛主席宣誓：坚决贯彻、执行毛主席的伟大指示，向山西省军区和哈尔滨驻军某部指战员学习，以实际行动，坚决支持无产阶级革命派向走资本主义道路当权派展开的夺权斗争，永远和无产阶级革命派肩并肩，心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

各部队指战员在欢呼无产阶级文化大革命的大好形势的同时，着重学习了毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，重温毛主席关于政权问题的教导。指战员们说，革命的根本问题是政权问题。没有政权，就没有一切，有了政权，就有了一切。被走资本主义道路当权派把持的各种大权，非夺不可！他们完全支持各地的革命造反派向一小撮党内走资本主义道路的当权派进行的夺权斗争。他们欢呼无产阶级革命造反派的革命行动好得很，好极了！广州部队某连五好战士潘志高说，毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”无产阶级闹革命、闹翻身，就是为了夺权。千重要，万重要，掌握大权最重要。不夺走资本主义道路当权派的权，无产阶级专政就不可能巩固，国家就要变颜色，无产阶级就要人头落地。武汉部队某部指战员，听到山西无产阶级革命派从山西省委内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权，激动得朗读起毛主席语录：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”指战员们说，山西革命造反派这个反造得好，造得对，这个权夺得好！这是战无不胜的毛泽东思想的又一新的胜利。文化大革命的经验告诉我们，不夺权，毛主席的革命路线就不能得到贯彻，无产阶级文化大革命就不能胜利进行到底，毛泽东思想就不能占领一切阵地。毛主席号召我们坚决支持无产阶级革命派夺权，我们坚决拥护！坚决照办！无产阶级革命派夺了权，就最后砸碎了走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子镇压革命左派的机器，宣告走资本主义道路的当权派彻底完蛋！

海军、空军和北京、昆明、济南等部队广大指战员满怀对伟大领袖毛主席无限热爱，对无产阶级革命派坚决支持的革命激情，纷纷说，我们中国人民解放军从建立的那一天起，就是最坚定地站在革命人民一边，热情地支持革命左派这是我军的本质所决定的。今天，在这场尖锐的夺权斗争中，我们要紧紧地跟着毛主席，毫不含糊地坚定不移地站在无产阶级革命派一边，为人民、为无产阶级文化大革命做出更大更新的贡献。北京部队某部指战员说，毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”无产阶级革命派向走资本主义道路的当权派夺权，这是革命事业的百年大计、千年大计、万年大计，这是全国人民的最大利益所在。我们坚决和无产阶级革命派站在一边，支持无产阶级革命派的夺权斗争。海军某部“海上先锋艇”指战员说，毛主席教导我们：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”我们就是要夺走资本主义道路当权派的权，把一切大权牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级、劳动人民的子弟兵。革命造反派起来夺权，我们不支持谁支持，我们不和无产阶级革命造反派站在一边和谁站在一边？山西省军区和哈尔滨驻军某部指战员，用实际行动，为我们作出了榜样，我们一定向他们学习，最最坚决地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，最最坚决地站在无产阶级革命派一边，最最坚决、最最忠实地支持无产阶级革命派的夺权斗争，只要无产阶级革命派说一声需要，我们就立即出动，镇压胆敢破坏无产阶级文化大革命的反革命分子和反革命组织。驻守在祖国西南边疆的昆明部队某部指战员专门举行了“坚决站在以毛主席为代表的革命路线一边，坚决支持无产阶级革命造反派起来夺权誓师大会”。许多部队指战员还向昆明地区的无产阶级革命造反派表示：一定不折不扣地执行毛主席的伟大指示，以山西省军区和哈尔滨驻军某部指战员为榜样，在无产阶级革命派向走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，坚定不移地、毫不含糊地、全心全意地支持和援助你们，誓做无产阶级革命派的坚强后盾。

描述：

