id: a5dce51414
标题：我西南地区交通干线成昆铁路胜利建成通车筑路军民在毛主席“成昆线要快修”伟大号召下，以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，凿穿几百座大山，修通四百二十七座隧道，飞架六百五十桥梁，为社会主义建设建立了卓越功勋
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,云南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十二日讯 本社记者报道：在伟大的无产阶级文化大革命中，我国英雄的筑路军民以“千难万险脚下踩，高山恶水任调遣”的英雄气概，在外国专家断言根本不能修建铁路的“禁区”，胜利地建成了祖国西南地区的交通干线——成昆铁路，为社会主义建设写下了光辉的新篇章。

这条铁路从一九七○年七月一日正式通车以来，线路质量良好，运输畅通无阻。

目前，广大铁路职工在批林批孔运动的推动下，正努力提高运输效率和运输质量，为社会主义革命和社会主义建设服务。

成昆铁路北起四川成都，南抵云南昆明，全长一千零八十五公里。这条铁路建成通车后，北接宝成铁路，形成了纵贯我国西南、西北地区的交通大动脉。祖国各地和西南边疆之间的距离，也由于这条铁路建成通车而大大缩短了。

四川、贵州、云南三省物产丰富，资源雄厚，聚居着彝族、苗族、藏族、壮族、白族、傣族、傈僳族等数十个兄弟民族。成昆铁路建成通车后，对于加强我国各族人民之间的团结，促进西南地区工农业生产的发展，改变沿海和内地的工业布局，加快社会主义建设，提供了有利条件。

成昆铁路逶迤在四川、云南两省的万水千山之间。沿线山高谷深，川大流急，地质复杂，气候多变，有三分之一的路段坐落在七级以上的地震区。这里有气温高达摄氏四、五十度的深沟，有十级大风劲吹的峡谷，沿线有溶洞、暗河、断层、流沙、瓦斯、岩爆、泥石流、粉砂、硝盐等，被称为“地质博物馆”。铁路飞越大渡河，穿过大、小凉山，横跨金沙江，平均每一点七公里就有一座大型或中型桥梁，每二点五公里就有一座隧道。全线桥梁和隧道总长四百多公里，工程量相当于修建一条从北京到山海关的地下铁道或空中走廊。工程之艰巨，为世界铁路建设史上所罕见。

伟大领袖毛主席十分关怀成昆铁路的建设。这条铁路建成通车，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。一九五八年七月全国大跃进的高潮中，成昆铁路开始施工。当时，有几个外国专家来这里观察地形。他们面对沿线的悬崖绝壁，摇头叹息，说什么“地质复杂，此路不通”，把沿线宣判为“不能修路的禁区”。后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，筑路工程到一九六二年基本上下马停了。一九六四年八月，毛主席发出“成昆线要快修”的伟大号召，筑路大军从祖国四面八方，日夜兼程，以最快的速度开进沿线工地，揭开了修建成昆铁路大会战的序幕。接着，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了，它有力地推动了铁路的修建。广大铁道兵指战员、铁路工人、工程技术人员和民工们，高举革命大批判的旗帜，愤怒批判了刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货。广大军民把在大批判中激发出来的革命干劲倾注在建设工程上，决心尽快建成成昆铁路，把刘少奇修正主义路线耽误的时间夺回来。筑路大军坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持党的社会主义建设总路线，自力更生，艰苦奋斗，在所谓“不能修路”的“禁区”，提前修成了成昆铁路，大长了我国人民的志气。

成昆铁路经过当年红军长征时走过的地区。在这场征服大自然的筑路斗争中，筑路大军学习革命前辈当年长征的革命精神，在凉山脚下搭帐篷，大渡河畔垒锅灶，以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，凿穿了几百座大山，修通了四百二十七座隧道，飞架六百五十三座桥梁，战胜了泥石流的冲击和滑坡塌方，在隧道里或桥梁上建成了几十座“地下车站”或“空中车站”，为社会主义建设建立了卓越的功勋。沙木拉打隧道有六公里多长，峒内每昼夜涌水一万二千多吨。战斗在这里的第二铁路工程局的广大职工，淋着“倾盆大雨”，在地下暗河齐腰深的水中坚持工作，胜利地打通了这座隧道，为成昆铁路全线提前通车赢得了时间。大渡河畔的“一线天”是成昆铁路北段有名的险区。两座如剑的险峰紧紧夹着一条四、五里长的老昌沟。当地群众说：“老昌沟，十人提起十人愁，终日难见太阳面，只见猴子扔石头”。但是，英雄无畏的筑路工人们说：“身居一线天，心胸比海宽，壮志撼山岳，定把铁路修上山。”勘测设计人员腰里拴着绳索，吊在悬崖半空进行测量；没有公路便道，工人们翻山越岭，肩挑背扛，把几千斤重的机器，数十万吨器材，运到山头工地。他们采用了拱架单片吊装的新方法，只用五十五天时间，就在“一线天”两侧的险峰绝壁之间筑起一座大跨度铁路石拱桥。战斗在波涛汹涌的金沙江上的大桥工程局的职工，架设了我国最大跨度的金沙江大桥。金沙江有一段峡谷，水急礁石多，险滩一个连着一个，自古被称为“水上禁区”。铁道兵某部运输连指战员发扬红军抢渡金沙江的大无畏革命精神，向当年为红军摆渡金沙江的老船工调查、学习，闯险滩，绕暗礁，开辟了一条水上运输线，把数百万吨物资、器材运到沿江各工点，保证了施工的需要。

铁道兵某部十一连负责施工的金沙江畔的一座隧道，石质复杂，岩层多变，隧道内温度高达摄氏四十多度。指战员们迎着困难上，战胜了坚如钢铁的特坚石，闯过了“火焰山”，与兄弟部队一起，打通了这座隧道。

为了多快好省地修筑成昆铁路，广大铁道兵指战员、铁路工人和工程技术人员，创造并推广了五十多项新技术，创造和革新重大设备七百六十多件，建成了六座具有先进水平的栓焊梁大桥。这种用高强度螺栓焊接的钢桥比通常用铆钉焊接的钢桥节省钢材百分之十五，工人劳动条件也大大改善。修路军民还在这条线路上第一次使用了我国自行设计制造的高效率的新型架桥机、能铺设二十五米长钢轨的新型铺轨机等新设备，为我国铁路建设积累了丰富的经验。

成昆铁路的建设，得到全国人民特别是西南地区各族人民的大力支援。西南人民组成了几万人的民工队伍，同铁道兵指战员、铁路职工并肩战斗在沿线工地。许多生产队派人跋山涉水，给筑路大军送牛羊，送蔬菜，送柴禾。许多贫下中农社员带着干粮，给筑路队伍砍树条、打山草、盖房子。有的地区的贫下中农社员跳到激流里捞石头，捶成铺路的道碴送到工地。有一次，铁道兵的一个连队遭到洪水围困，方圆几十里的各族人民闻讯后纷纷赶来，冒着生命危险，跳入波涛滚滚的江水抢救人民子弟兵，使遇险战士全部脱险。全线接轨通车前夕，接轨点的两河口隧道突然发生大塌方，四川喜德县革委会立即率领群众，配合筑路大军，奋战三天三夜，在烂泥潭里掏出六万多方土石，垒起了四座桥涵，保证了全线按时通车。全国各地有一百多家工厂优先为成昆铁路制造各种设备、材料，有三十多个铁路局等单位抽调大批职工，参加了修筑工程。

描述：

