id: a5df78d5fb
标题：搞清什么是真高举才能解放思想跟上形势
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队党委全体会议传达学习中央领导同志最近的重要指示，李德生、甘渭汰同志在会上发言，强调要真正高举毛主席的伟大旗帜，就要坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合

新华社沈阳十月九日电 人民解放军沈阳部队党委最近召开了一次全体委员会议。沈阳部队党委第一书记李德生在会上发言时说，现在，有的同志对全国正在讨论的实践是检验真理的唯一标准这样一些重大理论问题、实际问题，感到不好理解。这说明，搞清什么是真高举，什么是假高举这个问题是多么必要！这个问题不解决，思想就得不到解放，各项工作就难以做好，加速实现四个现代化就无从谈起。

沈阳部队党委召开这次会议的主要任务是，传达、学习中央领导同志最近的重要指示，结合部队实际，研究如何贯彻落实。驻东北地区陆、海、空部队的党委负责同志出席了这次会议。李德生同志和沈阳部队党委第三书记甘渭汉同志先后在会上发了言。

李德生同志在会议开始时发言。他指出：在当前，思想要跟上形势，一个最根本的问题，就是要理解好邓副主席在全军政工会议上提出的真正高举毛主席伟大旗帜，坚持实事求是这个大问题。他说，理论联系实际，一切从实际出发，实事求是，这本来是马列主义、毛泽东思想的一个根本观点，根本原则。我党过去在毛主席的教导下，在长期的革命斗争中，都是这样认识的，都是这样做的，特别是经过延安整风运动，这种优良传统优良学风在全党非常深入人心。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”大搞假左真右，打着“红旗”反红旗，把马恩列斯和毛主席论述的道理绝对化，鼓吹什么“顶峰”、“一句顶一万句”、“句句照办”，肆意歪曲、篡改马克思主义的基本原理，从根本上颠倒理论和实践的关系，践踏我们党的实事求是的优良作风，把人们的思想搞乱了、搞僵化了。造成我们许多同志在实际工作中照搬、照抄、照转上级指示和别人的经验，不敢从本单位实际出发，开动脑筋，提出问题，解决问题，认为只有书上写了，文件上有了，上级讲了，才算数。这样，就把思想框死了，工作没有创造性。李德生同志希望大家开动脑筋，多想办法，首先是领导思想要跟上形势，要有实事求是的精神，要解放思想，才能使华主席为首的党中央的指示在我们部队更好地落实。

会议历时四天，于九月三十日结束。会议结束时，甘渭汉同志根据大家讨论的情况，作了总结性的发言。他在发言中说，高举毛主席的伟大旗帜，在我们党章上、宪法上都写了，大家都是拥护的，一致的，问题是怎样才是真正的高举。要真正高举，就要坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合。过去，林彪旗语录，“四人帮”摘取只言片语，破坏了毛泽东思想体系的完整性、准确性。他们鼓吹“句句是真理”、“一句顶一万句”、“句句照办”，把人们思想搞僵化了。凡是毛主席圈过的、讲过的都不能动，凡是毛主席做过的、说过的都不能动，这样的说法，不是高举毛主席的伟大旗帜，搞得不好，要损害毛泽东思想。对怎样才是高举的问题，我们许多同志并没有真正搞清楚。有的对实践是检验真理的唯一标准不够理解，担心这样会否定革命理论的指导作用；有的对按照实事求是原则拨乱反正心有余悸；有的思想被框住了，在实际工作中不敢从本单位实际出发，大胆地提出问题，解决问题。现在我们有些工作上不去，步子不大，关键在于缺乏实事求是、勇于创新的精神。为什么落实政策工作进展慢，不能大胆拨乱反正，有的老是留个尾巴？这都同我们一些同志不讲实事求是有关系。

甘渭汉同志要求各级党委在传达、学习中央领导同志的指示时，要很好地联系部队实际，认真讨论高举和实事求是的问题、真理的标准问题。他说，对于这一点，有些领导同志还认识不足，好象讨论和解决这些问题同我们做好实际工作关系不大，有的还有别的顾虑，不敢积极地领导这个讨论。实际上，这些问题是回避不了的，这些问题不解决，没有一个正确的认识路线、工作路线，思想就得不到解决，工作就打不开局面。他要求大家在学习、讨论中，认真读一读毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《反对本本主义》等著作，重温延安整风的重要文献。

甘渭汉同志说，我们不只是学习、讨论，而且要把这个精神贯彻到实际工作中去，按实事求是的原则办事。我们每个单位的情况不一样，一个团、一个连的情况也大不一样，各单位都有自己的特殊性。我们要用马列主义、毛泽东思想，分析本单位的实际情况，解决好本单位的问题。要大兴调查研究之风，提倡领导同志深入实际，发现问题，解决问题。衡量一个单位的工作，不是看口头上讲得如何，也不光看你的决议做得好不好，而是看实际上做得怎样，提倡苦干实干，取得真正的效果。对于从实际出发，善于开动脑筋，提出问题，解决问题的干部，要支持，要鼓励，对于那种饱食终日，无所用心，固步自封，不求上进或尽说空话不解决实际问题的干部，要批评，要教育。

到会的同志经过学习和讨论，一致感到眼界开阔了，信心增强了，表示要解放思想，跟上形势，搞好团结，增强团结，鼓干劲，争上游，抢时间，争速度，一年当两年用，把我们的工作搞得更好，为抓纲治国、抓纲治军做出更大贡献。

描述：

