id: a5df07a06b
标题：台湾爱国同胞日夜想念伟大领袖毛主席北京市革委会举行报告会；黄天明在会上愤怒揭露美蒋匪帮在台湾犯下的滔天罪行，介绍台湾同胞英勇反抗美蒋统治的斗争事迹
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 十四日下午，北京市革命委员会举行报告会，驾机起义归来的原蒋匪帮空军上尉教官黄天明以他耳闻目睹的大量事实，愤怒揭露了美帝国主义霸占我国领土台湾和蒋匪帮媚美卖国，把美丽富饶的宝岛变成人间地狱的滔天罪行。

黄天明说，美帝国主义在一九五零年以武力霸占我国领土台湾后，一直把台湾视为它进攻我国大陆和侵略亚洲的桥头堡，在台湾建立了大量的军事基地。桃园机场就驻着由美国人直接控制、专门用来搜集情报的U—2间谍高空侦察机中队；林口机场，驻有美国的特种部队；台湾最大的两个港口高雄和基隆，都被美国舰队直接霸占着；台北有名的风景区北投，被美国侵略军霸为“住宅区”，不准中国人进入。美帝国主义还派了大量的“军事顾问”，直接控制蒋匪帮陆海空军。就拿蒋匪帮空军来说，从部队调动，飞行计划，直到招收多少飞行员，消耗多少油，都要经过美军“顾问”批准。美国强盗在台湾开车撞人，酗酒作乐，欺压人民，侮辱妇女，干尽了坏事。有一次我亲眼看到一个美国兵开着摩托车把一个骑自行车的中国人撞倒在地，扬长而去。更令人气愤的是，美帝国主义还同蒋匪帮订立了侵台美军“地位协定”，在这个“协定”的保护下，美国兵可以为非作歹，逍遥法外。今日的台湾，完全成了美国的天下。

黄天明无比气愤地说，美帝国主义不仅在军事上直接霸占我国的领土台湾，而且把它的侵略魔爪伸到了台湾的政治、经济和文化等各个方面。美帝在台湾建立了许多经济侵略机构，控制着台湾的经济命脉。在美国垄断资本的沉重打击下，台湾工商倒闭，经济萧条，工人失业，农业破产。反动透顶的美国书报、电影以及摇摆舞、脱衣舞等在台湾泛滥成灾，严重毒害着台湾人民。美国还到处设立教堂，利用宗教来麻痹人民的斗志。

黄天明说，美蒋匪帮的反动统治，造成台湾政治腐败，特务横行，贪污成风，苛捐杂税多如牛毛，广大人民生活极端贫困。许多台湾同胞为了活命，卖儿卖女，家破人亡，妻离子散。就是蒋匪帮的中下层军政人员，生活也十分困难。被蒋介石匪帮当作“天之骄子”的蒋匪帮空军飞行人员，在待遇上算是最高的了，但也不能维持一家人的生活，许多人不得不利用各种机会搞点“副业”，补贴家用。

黄天明说，生活在水深火热中的台湾同胞，心向祖国大陆，日夜想念伟大领袖毛主席。许多台湾同胞和蒋匪帮下层军政人员冒着生命危险，收听祖国大陆广播，他们对祖国大陆的每一辉煌成就都非常高兴。他说，毛泽东思想是台湾同胞反对美蒋爱国斗争的强大思想武器。台湾同胞对美蒋的黑暗统治越来越不满，一九五七年，台湾人民砸了美国的“大使馆”，烧了美国的“新闻处”。近几年来，工人罢工，学生罢课越来越多；还有的捣毁美蒋军事设施，破坏军用物资，甚至夺取武器同美蒋进行斗争。

黄天明最后说，我们回到祖国大陆以后，亲眼看到祖国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，社会主义革命和社会主义建设取得的伟大胜利，把一贫穷、落后的旧中国建设成一个繁荣、富强的社会主义新中国，使我们感到作一个中国人从来没有象今天这样高兴和骄傲。今后，我们一定要努力学习毛主席著作，不断提高思想觉悟，全心全意为人民服务，为解放我国神圣领土台湾，为反对美帝和苏修的侵略，贡献自己的全部力量。

同黄天明一起驾机起义归来的原蒋匪帮空军学员朱京蓉出席了报告会。

出席报告会的有首都革命群众、人民解放军陆海空三军指战员和原蒋匪帮空军起义人员、现空军某部副团长徐廷泽、空军某学院教员黄文刚等九百多人。

描述：

