id: a5df27aabc
标题：报刊文萃
日期：1990-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科学社会主义与民主社会主义的原则分歧

《瞭望》1990年第13期刊载张戈的文章，下面摘登的是文中“科学社会主义与民主社会主义的原则分歧”一节。

两种思想体系决不是在一般性问题上有不同意见，而是在一系列根本性的问题上存在着原则分歧：

关于实现社会主义的途径问题。科学社会主义主张，通过阶级斗争、无产阶级革命，推翻剥削阶级的统治，无产阶级利用政权作为改造社会和消灭阶级的手段；民主社会主义则主张，利用资产阶级议会民主制，实现两种制度“趋同”，“和平长入”社会主义。

关于所有制问题。马克思提出“生产资料归社会占有”这个区别于形形色色非科学的社会主义的正确公式，并以国家掌握生产工具，作为完善社会占有制的过渡阶段；民主社会主义主张基本上保存生产资料私有制条件下的多元化的混合经济。

关于奋斗目标和过渡问题。共产党人的最终目标，是实现共产主义的社会制度，并通过无产阶级的革命专政，从资本主义社会向共产主义社会过渡，专政和民主是辩证的统一；民主社会主义把专政和民主绝对对立起来，主张实行所谓自由、公正、人道的、普遍的民主，争取实现“福利国家”和“福利社会”。

关于党的性质、指导思想和组织原则。共产党是工人阶级的先锋队组织，是领导共产主义事业的核心力量，它以马克思列宁主义作为指导思想的理论基础，以民主集中制作为自己的组织原则；社会民主党“是一个思想自由的党。它是由具有不同信仰和思想的人组成的一个共同体。”

故城普遍实行片制农业联合体

河北省故城县已有507个村陆续打破原生产队（组）的界限，形成以片为单位的农民自愿结合的互助、互帮农业联合体2535个。主要有三种类型：

一是“灌溉片”。以机井和灌渠座落位置划分。片长主管本片耕地排灌，机井使用、管理、维修。机器、水泵、胶龙等以片为单位统一购置使用。

二是“生产片”。以居住区域划分，农机具、柴油、化肥、农药、种子等统一购买使用。

三是“工农片”。以乡镇企业职工分布情况划分。这种片多是在人均占有耕地少、乡镇企业发达的乡村。一般是一厂为一片。土地统一管理，农机具统一使用，各项农业开支由企业补贴10％，个人负担90％。

片制农业联合体的实行，增强了农民的集体意识和计划种植观念，提高了种植效益，较好地解决了农机具重复购置的问题，农业投入比以前增加30％，而且节省劳力，提高了劳动生产率。

（《信息日报》1990.4.18）

危害最大的心理包袱——嫉妒

嫉妒是最为常见而且危害最大的心理包袱，但嫉妒产生时人们很难意识到。它表现为当别人某方面比自己强的时候，不是高兴，而是反感或感到一种别扭甚至是威胁。嫉妒心使人承担双倍的压力，一是为别人的成功，二是为自己的不幸。有嫉妒心的人越是对别人过分注意和关切，越会将自己抛向自怜的境地中。嫉妒是一种非建设性而且有破坏性的心理，嫉妒只会折磨自己和损害别人，自己得不到任何好处。谈到嫉妒的危害，人们自然会想到莎士比亚笔的下奥塞罗。奥塞罗手下的旗官诬陷奥塞罗的妻子与人有私情，于是，奥塞罗因妒火中烧而杀死了妻子。真相大白后奥塞罗因悔恨而自杀身亡。嫉妒往往使人以诋毁别人来维护自己的心理平衡，最终是损害了别人也毁了自己。当然，用阿Q的精神对待别人的成功，又只会使自己失去进取的动力和生活的热情。正确的态度是客观看待别人的长处和自己的不足。（《科技日报》1990.4.22）

托尔斯泰的毅力：结束放荡重新作人

世界名著《战争与和平》的作者、俄国文豪列夫·托尔斯泰，在青年时期曾有过一段放荡的生活。他不好好读书，象一般贵族纨绔子弟一样，天天赌博、借债、鬼混。后来，他厌倦了上流社会的这种生活，对自己非常不满，认为自己的放荡行为无异于禽兽。为了痛改前非，他把错误的原因一一查找出来，全部写在日记本上，共有八条：

①缺乏刚毅力；②自己欺骗自己；③有少年轻浮之风；④不谦逊；⑤脾气太躁；⑥生活太放纵；⑦模仿性太强；⑧缺乏反省。

这次反省，好象霹雳打在他的身上，使他变成了一个全新的人。为了同放荡生活彻底决裂，他毅然跟着哥哥尼古拉到高加索去，在炮兵连队当一名下级军官，并逐步走上严肃的文学创作之路，终于成为名满世界的文学巨子。

（《工人日报》1990.4.23）

西欧出现“洋和尚”

西欧人历来信奉基督教，近年那里的佛教徒却大量增加。虽然这与大量的东南亚难民移居西欧有一定关系，但主要却是由于越来越多土生土长的西欧人皈依佛门。现在法国有7500名佛门信徒是当地人；联邦德国的佛教徒人数，从20年前的100来人发展到现在的2万人；意大利则拥有25个佛教中心，有虔诚的教徒15000人；在英国，佛教影响少些，但也拥有数千名弟子。

这些“洋和尚”除了本身碧眼金发外，与亚洲的僧侣并无异样。他们同样打坐诵经，燃香拜佛。

是什么促使这些生活在20世纪的现代西欧人信奉这具有2500年历史的、古老的东方宗教呢？在部分信徒认为，当今西欧社会越来越工业化，物质化，人们被功利主义所束缚，难以脱离尘嚣，求得永恒的宁静。而佛教正好可以满足他们这种在当今基督世界中找不到的、超越物质世界的愿望。

（《北京青年报》1990.4.24）

次声波与次声武器

科学技术的突飞猛进，使未来战场上将出现一种看不见、摸不着、听不到的特种武器。它能在极短的时间内使你丧失听力，也能在突然之间使你神志昏迷、七窍流血，遭受灭顶之灾！

这就是国外正在研制的次声武器。

生理学告诉我们，人体及各器官的固有频率主要在3—17赫兹之间。这个固有频率正好在次声频率的范围之内。所以，虽然人的耳朵听不到次声，但人的身体却可以“听”到，尤其是当它同人体固频率相同时，便发生“共振”。这种共振现象将会使人体或某些器官产生强烈振动，轻则头痛、恶心，重则肌肉痉挛、呼吸困难、血管破裂、内脏损伤直至危及生命。

为了把次声波作为武器使用，必须达到高强、定向、聚束传播。因此，科学家已经提出了许多次声波武器设计方案。目前，按其产生次声波的原理不同可以划分为这样几类：气爆型、炸弹型、管型、扬声器型、频率相减型。其中又以气爆型和炸弹型最为引人注目。所谓次声枪和次声弹实际上就属于气爆型次声武器和炸弹型次声武器。

各种次声武器发出的次声波具有传播迅速、隐蔽、突然、不易觉察等特点。科学实验证明，次声波可以穿透10多米厚的钢筋混凝土。可以想象，不论是躲藏在坚固的掩蔽所，还是乘坐飞机、坦克、潜水艇中，都难以逃脱次声波武器的攻击。

目前次声波武器虽然处于萌芽之中，但它的神奇功能已略已一斑。有人预测，随着对次声武器研究的不断深入，人类可利用次声更好地为人类造福。

（《科学24小时》总第60期）

聪明的特征

聪明的第一个特征是善于选择长远的奋斗目标，也就是崇高的远大理想。理想是指引方向的明灯，也是前进的动力源泉。理想越崇高，意志便越坚强，潜力也发挥得越充分。

聪明的第二个特征是善于最大限度地利用客观和主观条件，选择最佳的方法，力图在最短的时间内完满地实现既定的目标。客观条件还包括偶然的机会。善于利用机会，往往可以收到意想不到的效果。主观条件是指扬我所长、避我所短，最大限度地发挥自我潜力。

聪明的第三个特征表现在实现目标的勤奋和毅力上。光勤奋还不够，还需要超人的毅力。方向性与坚持性是毅力的基本特色，有些人辛勤一生，最后却碌碌无为，原因是他一遇困难就改变方向，今日河东，明日河西，砌了许多土堆，却未造成一座房子。

（《方法》总第16期）

从征婚启事看：现代男女的求偶观念

从《中国妇女》等7份杂志中抽取的202则征婚启事看，现代男女的求偶观念是这样的：

一、对经济条件的要求已取代了传统的“门当户对”，政治地位已不太引人重视。向对方展现家庭门第和要求对方条件相当的占15.8％。展示经济收入、生活设施和住房情况的占征婚人数63.9％。

二、未婚者大多数不顾及对方有无婚史，但也有非“未婚”不取者。

三、英俊、有风度、职业好颇有吸引力，男大女小，男高女矮仍是趋势。要求对方英俊、有风度占59％，女性征婚者均有这类要求。向对方职业提出要求的占96％。男女所征配偶年龄的情况是：36％的男性要求女方比自己小3.3岁以下，其余均要求对方年龄相当。36个女性征婚者中，29人要求男方较自己年龄大，最大年龄差为12岁，最低要求对方年龄大于自己1岁以上。要求对方身体健康者占81.2％。向对方提出身高要求的情况是：男子58人明确要求女方身高低于自己，没有明确要求女方身材高于自己的；女性要求男方高于自己最低1厘米，平均11厘米左右，没有人提出要求男方低于自己身高的。

四、女性诚实、勤劳、贤慧仍受男性推崇。绝大多数男子要求女方诚实、重感情、作风正派。女性会理家务、勤劳贤慧也为多数男子所追求。

五、择偶大多不想受地域限制，为了找到称心配偶，多数人想在较大地域内选择。202个征婚者中仅19人提出要求对方是当地人，对地域没有要求的占61.38％。

（《生活报》1990.4.22）

描述：

