id: a20595c5c9
标题：一枕黄粱再现——批判“四人帮”及其亲信策划炮制反动话剧《冲锋向前》的政治阴谋
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：辛平
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，拚命为其主子效劳。他煽动编演了反动话剧《千秋大业》、《飞吧，年青的鹰》等，又策划地制了毒草话剧《冲锋向前》，恶毒地影射和攻击伟大领袖毛主席选定的好接班人、我们的英明领袖和统帅华国锋同志，积极配合“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋，犯下了极其严重的罪行。

宜将剩勇遍穷寇。对“四人帮”及其亲信给军队文化工作和其他方面工作造成的严重危害，决不可低估。对他们的斗争，切不可半途而废。我们一定要继续深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响，把这场伟大的政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

事情发生在一九七六年五月。在“四人帮”狂叫层层揪走资派的喧嚣声中，有一个人背着党委领导，强令文工团排演一出为“四人帮”大搞“第二武装”制造反革命舆论的话剧《冲锋向前》。此人交代任务时说：排这个戏要“一鼓作气”，“冲锋向前”。他反复强调：“这个戏体现了一条政治路线”，有“重大意义”；要夜以继日突击排练，准备十月中旬到上海迎接什么“盛大的节日”。

此人是谁？说来颇有一点“来头”。早在一九七四年初，江青“要放火烧荒”，“整整军队”，他就私下找人开会传达“圣旨”，充当反党乱军的纵火犯。江青要他把部队的文化工作“管起来”，他就充当了篡夺军队文化工作领导权的扒手。“四人帮”的阴谋被毛主席为首的党中央及时发觉和制止后，在“四人帮”的指使下，此人又立即进行“检讨”，大耍苦肉计，充当替罪羊，欺骗党中央。此人原来就是“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信。

现在，我们就将“四人帮”的那个亲信策划炮制《冲锋向前》这个黑戏的经过和恶毒用心，拿来示众。

狰狞的面目，卑鄙的阴谋

在《冲锋向前》的创作过程中，“四人帮”的那个亲信，始终是随着“四人帮”的牵线进行表演的。

一九七四年，王洪文、张春桥在一次全国性的民兵工作会议上再次公开打出“民兵改造”的黑旗，恶毒污蔑毛主席关于民兵建设的指示“过时了”，宣扬民兵工作的所谓“新鲜经验”。那个亲信当时就提出要拍一部民兵纪录片。但因当时在会上有不少同志抵制他们这个所谓“经验”，特别是伟大领袖毛主席对“四人帮”一再严厉批评，形势对他们不利，张春桥就把影片脚本退还此人，并“批示”说：“根据目前形势，以暂不拍为宜，何时拍再说。”此人对“四人帮”的“缓兵之计”心领神会，就把剧本暂时搁置起来。

一九七六年初，敬爱的周总理逝世，毛主席作出了由华国锋同志任代总理的英明决策，中央发了一号文件。“四人帮”对此怀恨在心，恶毒咒骂以毛主席为首的党中央，不久就抛出“写和走资派作斗争的作品”这个反动口号，指使他们在文艺界的亲信，要以此作为一项“十分重要的政治任务”。于是，在“四人帮”的策划下，北有《反击》，南有《盛大的节日》，加紧制造“重型炮弹”，为其篡党夺权大造舆论。这时，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信忙不迭地跳将出来，利用他窃据的职权，窜到几个单位，以开现场会为名，鼓动“要打破军队特殊论”，要“写戴红五星、红领章的军内走资派”。并且抛出所谓“有志之士”的桂冠作为诱饵，煽动一些人“立即动手”去写什么与“军内走资派”作斗争的“顶风”人物，为“四人帮”阴谋篡党夺权大卖力气。他抓了反动话剧《千秋大业》的编演，接着，更加疯狂地策划炮制了《冲锋向前》这个毒草剧本。二月十七日，他亲自找原作者给他读剧本，并指令按“四人帮”搞“第二武装”的那一套修改剧本。他学着其主子“四人帮”的腔调说：“民兵工作会议就是一场斗争，……洪文××参加了会，把会议扭过来了。肯定了上海民兵工作经验。”还说：“当前写阶级斗争最根本的任务是反映和走资派的斗争”，“这个戏配合当前斗争更直接一点”。

此人一面指令修改剧本，一面筹建剧组。为了使这个戏更适应“四人帮”反革命的政治需要，他同“四人帮”在上海的党羽书信频传，打得火热。在他们的密谋下，剧组成立后第五天，就被千里迢迢送到上海，进行排练。当听到“四人帮”一伙对他策划炮制的毒草话剧加以赞赏时，他笑逐颜开，对“四人帮”一伙感激得五体投地，说什么：“我们不能辜负上海同志的一番心意，要认真研究上海同志的意见，只要上海同志通过了就基本成功了。”

剧组从上海回来，此人胆更壮了，气更粗了，一再向剧组提出“要结合当前斗争”，“快些突上去”。他的意思很清楚，就是要求这个戏紧密配合“四人帮”篡夺党和国家最高权力的阴谋活动，按照他们的时间表，不失时机地抛出去。

为“四人帮”搞“第二武装”摇旗呐喊

《冲锋向前》这个戏，原来是写一九七三年一个工厂的民兵连进驻所在街道，打击教唆犯的故事。“四人帮”的那个亲信一来插手，就说什么：“只写挖教唆犯意义不大”，要表现“从‘文攻武卫’到城市民兵这条正确路线”。于是把这个剧本的背景改到了一九七五年春夏之间，专写某滨海城市建华机器厂民兵小分队脱离生产，进驻街道，抓所谓“社会阶级斗争”的“新鲜经验”。主题成了与“走资派”作斗争，突出了厂党委委员、民兵小分队队长董秀华同厂党委代理书记、厂革委会主任、民兵团团长顾锋之间的矛盾。“四人帮”早就讲过，工人民兵是“通过‘文攻武卫’发展起来的”。他们一再鼓吹民兵取代解放军和其他专政工具，叫喊民兵要把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”。张春桥甚至叫嚣“民兵可以接管部队”。王洪文还以“城市民兵创始人”自居，声称：“上海民兵是我和春桥两个人搞起来的”，“这个队伍不要被别人指挥”，并指使其爪牙制造成立“中华人民共和国民兵指挥部”和由王洪文当“总指挥”的反革命舆论。在他们把持下，上海民兵工作从来不按军事机关的指示办事。张春桥公然宣称：“不管他，有什么矛盾我们自己解决”。我们把“四人帮”那个亲信策划写的剧本内容，同“四人帮”在民兵工作中的种种倒行逆施稍作对比，就可以窥见他们说的这个戏“意义”“重大”是怎么一回事了。

在戏中，民兵小分队始终脱离厂党委领导而独立活动。戏中的第一个矛盾，就是“实现四个现代化”和小分队进驻街道的矛盾。顾锋为了贯彻执行上级指示，加速工农业建设，争取在本世纪末“实现四个现代化”的宏伟目标，在工厂任务重、人力不足、时间紧迫的情况下，要求把脱离生产、派到街道上的小分队撤回来，抓革命、促生产。这本来是无可非议的。可是董秀华一听就火冒三丈，大骂顾锋搞“突然袭击”，给顾锋扣上一顶“唯生产力论”的大帽子，说什么：“派兵是中央的精神”，“决不后退半步”。这个董秀华，党的领导，组织纪律，统统不在她的眼里。谁要触动一下她那个民兵小分队，她就要反谁。她明目张胆地对抗毛主席一九六一年批准的、党中央和国务院颁发的《民兵工作条例》中关于“民兵是党领导下的不脱离生产的群众武装组织”的规定，再三煽动小分队脱离生产岗位，一心要把持街道的领导权，掌管街道的一切，甚至要派出所的民警也要听民兵的调动。顾锋等说，群众反映“小分队手伸得太长了”，董秀华就大喊大叫：“工人阶级要把旧世界掀它个底朝天，请问：不把手伸得长长的，怎么能完成这个伟大的历史使命呢？”并且宣告：“只要哪里的权没有掌握在工人阶级手里，我们就要把它夺回来！”这里，她要掀翻的所谓“旧世界”，实际上是指我们的社会主义祖国；她口口声声自称的“工人阶级”，实际上是一伙资产阶级野心家。她“要把手伸得长长的”，就是要向党和无产阶级专政的国家夺权。

奇怪的是，董秀华这样一个无所不管的民兵小分队干部，谁也管不了的“刺头”，却心甘情愿去接受街道上一个被称作姜婶的老太婆的领导，竟到了言听计从、顶礼膜拜的程度。姜婶这个人，在剧本初稿上是没有的。二稿上出现，也只是一个“七号人物”。“四人帮”的那个亲信一插手，一听到这个人物姓“姜”，“姜”“江”同音，他就来了神儿，从适应主子需要的阴暗心理出发，特意把姜婶这个人物从“七号”提成“二号”人物。他挖空心思地提出：“姜婶应是一个重要人物”，“戏要加重”，“历史、身份要重新设计”。就是这个姜婶，不仅要领导一个国营工厂的民兵，听汇报，作指示，还要凌驾于这个工厂党委之上，连工厂的劳力安排也要干涉。她当众指责这个工厂的党委书记把脱离生产的民兵小分队撤回厂内的正确措施是“邪门歪道”。她以抓街道的所谓“社会阶级斗争”为名，破坏“抓革命，促生产”的方针，煽动工人和厂党委闹对立，指挥着民兵小分队向工厂领导“冲锋”。《冲锋向前》里的这个一切都要指挥的姜婶，难道不正象《反击》中的那个指挥着一切的赵昕么？

这个戏在“四人帮”那个亲信的把持下，不仅通过董秀华这个反党“英雄”，把“四人帮”搞“城市民兵”的一套黑货描写得淋漓尽致，而且抬出了姜婶作为他们的头面人物，这更充分反映出“四人帮”妄图把民兵搞成一支归他们那个反革命黑帮指挥、同人民解放军对着干的“第二武装”的狂妄野心。

为“四人帮”篡党夺权冲锋卖命

在反动话剧《冲锋向前》中，“四人帮”那个亲信特意把顾锋设计成一个走资派的典型。他翻来复去地强调要下功夫写这个人物，说什么：“当前斗争的中心是与走资派的斗争”，强调看完戏，要让观众得出结论：“中央出了修正主义怎么办？”这种论调并非此人的什么发明创造。这年二月三日，张春桥怀着对毛主席、对党的刻骨仇恨，咬牙切齿地写下了他的黑文《有感》，就是用的这种语言。张春桥为了实现他那所谓“新桃换旧符”的狼子野心，曾直接向“四人帮”安插在文化部的亲信提出，要创作所谓“反映社会主义革命时期无产阶级同走资派作斗争”的作品。与此同时，江青也大肆叫嚷：“赶紧写与走资派斗争的戏！”姚文元则连声叫喊这个问题“很重要”。此人的胡言乱语，无非是鹦鹉学舌，为“四人帮”效劳卖命罢了。

在策划炮制《冲锋向前》的过程中，此人一再阴险地讲过：“对于上海民兵，反对的人不少，而且是大人物！”他张牙舞爪地说：“这个戏不是叫《冲锋向前》吗？‘冲锋’向那里冲？向资产阶级，向走资派‘冲锋’！”很清楚，他的目标已经选定，炮口已经对准，就是要指向坚持毛主席革命路线、反对他们篡党夺权的无产阶级革命家以及从中央到地方的一大批党政军负责同志。他呼叫的“冲”“锋”这两个字，充分暴露出他的罪恶用心。他紧跟他的主子“四人帮”，把攻击的矛头疯狂地指向伟大领袖毛主席，指向毛主席信任的接班人华国锋同志。

更为恶毒的是，此人为了影射和攻击华主席、党中央，竟以极端卑劣的手段设计顾锋的形象。顾锋的年龄，在初稿中是三十五岁，二稿是二十六岁；此人亲自抓的定稿，却改成了五十多岁。顾锋的职务，初稿是民兵连长，车间一把手；二稿是民兵连长，车间主任，代理支书；定稿时变成了民兵团长，厂革委会主任，代理党委书记。其中特别突出一个“代”字，甚至别有用心地规定为“刚刚代理”。“代”与“不代”和写好一个人物有何相干？为什么偏要在顾锋头上加个“代”字，还偏要在“代”字前面加上“刚刚”二字？这不是有意恶毒地影射和攻击又是什么！这还不够，他又指令作者把顾锋写成“是经过文化大革命的还在走的走资派”，煽动说：“顾锋这个人正嚣张”，“你们要大胆写”，“要有‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’的斗争精神”。看！“四人帮”的那个亲信，对我们党的领导同志，怀有多么刻骨的仇恨啊！在剧中，此人还恶毒地把周总理在四届人大提出的“四个现代化”，写成顾锋作为“走资派”的一大罪状，让董秀华等人挥舞“唯生产力论”的大棒进行批判。此人还挖空心思，把“四人帮”那一套卑鄙、丑恶的资产阶级思想、作风，统统安到顾锋身上。“四人帮”的亲信苦心设计出来的顾锋这个形象，恰恰证据确凿地说明，他策划炮制《冲锋向前》的罪恶目的，就是要把攻击矛头指向毛主席的好接班人、我们的英明领袖华国锋同志。“四人帮”妄想疯狂地向共产党打一个“冲锋”，就可以黄袍加身，君临天下了。他们炮制《冲锋向前》这个反动话剧的要害和实质就在这里。

一九七六年九月九日，伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，全国人民沉浸在巨大的悲痛之中。可是，“四人帮”及其亲信却错误地估计了形势，更加紧了他们反党的步伐，兴高采烈地做起了篡夺党和国家最高领导权的黄粱美梦。直到“四人帮”垮台前半个月，“四人帮”的那个亲信还洋洋自得地准备在十月里把《冲锋向前》拿到上海去。这时候，正是“四人帮”妄图蒙蔽利用民兵，密谋发动反革命武装暴乱的关键时刻。

蚍蜉撼树谈何易！以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”。上海广大民兵和全国人民一道，对“四人帮”坚决斗争，“四人帮”搞“第二武装”、篡党夺权的阴谋彻底破产了！“四人帮”那个亲信费尽心机炮制的毒草戏《冲锋向前》，还没有来得及公演，就呜呼哀哉、完蛋大吉了！他秉承野心家江青的意旨，在军队“放火烧荒”的时候，曾经做过一阵黄粱美梦。这次，在“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权的严重时刻，他又跳出来为“四人帮”大打冲锋，尽管他浑身解数用尽，到头来不过还是一枕黄粱再现而已。

描述：

