id: a20b4e4815
标题：和青年同志们谈谈革命理想
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：刘兴元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十四年前的5月4日，在中国历史上是一个划时代的日子。在这一天，中国的青年知识分子，高举起革命火炬，向着长期骑在中国劳动人民身上的帝国主义和封建主义，发动了一次猛烈的冲击。在运动中，由于有广大的无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加，逐渐形成了全国范围的革命运动。五四以后中国的资产阶级民主革命发展到了一个新的时期，即以无产阶级为领导的新民主主义革命时期。从那以后，中国的革命青年，继承着“五四”运动的革命传统，在中国共产党的领导下，同广大工农群众一道，前仆后继，流血牺牲，一直艰苦奋斗了数十年，才创建了中华人民共和国，在中国建立了社会主义制度。“五四”运动，是中国青年的一页光辉的历史篇章。

历史的发展，给当代青年提出了这样的严重课题：怎样继承革命前辈的事业，发扬革命传统，把我们的国家建设成社会主义——共产主义的天堂；支援世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，也就是怎样做好革命的接班人！

万事起头难。革命前辈为我们创建了社会主义的家业，当然是很不容易的。但是应该说，由新的一代继承革命前辈的事业，把革命进行到底，也是很不容易的。毛主席经常把我们取得的革命胜利，比作万里长征的第一步。告诫我们说：“以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”他还说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”可见，青年一代的责任是十分巨大的。有人以为“前人栽树”，我们这一代可以“乘凉”了，这是危险的想法，这种想法很容易使我们停滞不前，甚至倒退、变质。

青年人都抱有自己的伟大理想，这是很可喜的，但是应该说，也有些人的理想不是伟大的，而是自私的、渺小的、微不足道的，因而也就不是光明磊落的。真正的伟大理想，是做一个光荣的共产主义接班人，把终身献给共产主义事业。除此之外，无论什么理想，都不配称为伟大的了。一个人只有为别人而活着，才是最有意义的人生。只是贪图眼前享受的人，是没有出息的。说到这里，不由得使人想起雷锋同志。他堪称为红色接班人，他和许多雷锋式的人物，就是我们学习的榜样。从他们的身上我们可以学到许多可贵的东西，而尤其可贵的，是他们的优秀的革命品质和坚定的革命世界观。他们的生活目的，就是全心全意为人民服务，做人民的勤务员。他们处处以人民利益为重，毫不利己，专门利人。他们把多为人民做一点事情，看做是人生的最大幸福。这是我们每个革命战士都应当具有的世界观和幸福观。有了这一条，用这一条来指导自己的行动，就可以使自己成为一个高尚的人，有益于人民的人，当然也就会成为受人们尊敬的人。学习雷锋和其他先进人物，最根本的就是要学习他们的政治品质，使它在自己的思想上真正扎下根，这样才能真正学好。

伟大出于平凡。伟大的理想，只有靠做好平凡的工作才能实现。一个人不肯做平凡的工作或者做不好平凡的工作，空喊伟大的理想，那有什么用呢？共产主义是我们每个同志的伟大理想，也是人类的伟大理想。这个理想，是有赖于我们每个人都站在自己的岗位上，进行长期不懈的艰苦奋斗才能实现的。哪一项革命工作都是重要的，都是不可缺少的。如果说我们忠于共产主义事业的话，那么我们就应当首先忠于党所分配给自己的工作，尽一切力量把工作做好，而不应当挑肥拣瘦、避重就轻。现在是一个国防战士，就应当忠于这个岗位，努力提高政治觉悟，提高军事技术和业务能力，圆满地完成保卫祖国的任务。也就是要象雷锋同志那样，做一个永不生锈的螺丝钉。

做一个螺丝钉，也许是容易的，要永不生锈，可不那么简单。这就需要勤奋地学习，象列宁同志教导我们的那样：学习，学习，再学习！使自己成为一个既要政治思想好，三八作风好，又要精通军事技术和业务的又红又专的人。

有一种错误的理论：现在的青年人都是在新社会长大的，是“天生的革命家”。如此说来，好象青年人就不需要进行思想改造了。不，事情完全不是这样。不错，青年人是有很多优点的，但是也有很多弱点。作为对自己的要求来说，在努力发扬优点的同时，更应当时刻注意克服自己的弱点。应当看到，现在的青年人由于绝大部分成长在新社会和和平环境中，没有经历过大规模的、激烈的阶级斗争和战斗锻炼，政治上比较单纯，往往容易忽视阶级斗争，缺乏对资产阶级思想的高度警惕性，艰苦奋斗的思想准备不足。而目前在国际上，正在进行着激烈的阶级斗争，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者正在千方百计地破坏我们的事业。在国内，被推翻的反动统治阶级也不甘心于死亡，他们总是妄想复辟；同时，还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发资本主义倾向。在这种情况下，阶级斗争是长期的，曲折的，复杂的，有时又是很激烈的。我们必须不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，加强无产阶级思想意识的修养和锻炼，提高警惕，明辨是非，站稳无产阶级立场，坚定社会主义方向，永远保持饱满的革命热情和坚强的战斗意志。也就是要认真读毛主席的书，听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。这对一个革命青年来说，有着头等重要的意义。

很明显，我们要革命，要保卫祖国，要建设社会主义和共产主义，除了政治思想好之外，必须有过硬的本领。过硬的本领哪里来呢？靠勤学苦练，靠一股子硬劲和钻劲，靠坚韧不拔的毅力，靠不怕困难的精神。要象雷锋同志那样，干一行爱一行，干一行专一行。要用革命前辈那种奋发前进的革命精神，努力学习现代军事技术，熟练地掌握手中武器，精通业务，创造更多更好的五好战士和神枪手、神炮手、技术能手，以便在整个革命的大“机器”中充分发挥自己的螺丝钉的作用。

不待说，要做好接班人，还必须继承和发扬三八作风。三八作风是我军的“传家宝”，接班人务必不能把“传家宝”丢失，要代代相传，一代胜过一代，发扬艰苦奋斗的传统作风有着特别重要的意义。艰苦奋斗是革命战士的阶级本色。今年3月30日《解放军报》社论曾经说，“能不能艰苦奋斗，是一个人、一个阶级、一个民族有没有志气，有没有生命力，有没有希望的标志。”艰苦奋斗的作风，是一个强大的武器。在战争年代，它帮助我们打退了拿枪的敌人；在胜利以后，我们依靠它打退了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻；在今后，我们还要依靠它来巩固和扩大无产阶级的思想阵地。对于个人来说，谁能够保持艰苦奋斗的作风，全心全意为人民服务，谁就能够站稳脚跟，永不变质，对于集体来说，哪个单位能够象“南京路上好八连”那样在思想作风上真正过硬，哪个单位就能永远保持先进，永立不败之地。

青年同志们！你们是国家的未来，是共产主义事业和军队建设的接班人，毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根到底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在纪念自己的节日的时候，想想看，你将怎样才能不辜负毛主席的期望？怎样继承前辈们的革命精神，做一个红色接班人？怎样保持艰苦奋斗的革命传统？

描述：

