id: a20d9d0dd8
标题：群众万能
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0445部队防化学连发动群众鸣辩、解决了思想问题之后，苦战三天，便基本实现了全能防化学兵连；广东省佛山军分区防化学兵连，也是发动群众，冲破了保守思想和神秘观念的束缚，苦战十天，便由落后状态，跃为全能防化学兵连，而且全能优秀率竟达到89％。这是进行“一兵多用”训练方面的又一重要创举。

为甚么他们能在短短的时间内创造出这样惊人的成绩呢？事实的回答是：党的总路线鼓舞了他们；是破除迷信、解放思想的伟大号召武装了他们的头脑！

防化学兵能够“全能”，而且连文书、通信员和保管员，都成了全能防化学兵，是不相信群众智慧和力量的保守派所万万想不到的。过去，有些人总认为防化学兵技术知识深奥，不易掌握。因此，他们一听到战士们提出搞全能防化学兵的要求，就摇头晃脑表示怀疑说：“别的兵种专业搞全能可以，防化学兵啊，搞单能都挺费劲，还搞全能呢！”现在，这两个连实现全能防化学兵连的活生生的事实，就使那些“怀疑论”者和形形色色的保守派的看法彻底破了产。

不论是“怀疑论”者还是“保守派”，他们有一个共同的特点，就是只见物不见人，忽视人的主观能动性。群众在他们的眼里只是物的奴隶，而不是物的主人。马克思主义者恰恰相反，认为人可以掌握一切技术知识，人可以驾驭一切物。而人的决定因素又在于政治思想上挂红旗。佛山军分区防化学连在总路线学习之前，由于战士们的积极性和创造性被保守思想和神秘观念束缚着，第一阶段训练成绩总评不及格。可是经过总路线的学习，群众冲断了保守和迷信的绳索，干劲就像原子核分裂一样迸发了出来，十天工夫，就有89％的人达到了全能优秀；他们不但学会了侦毒、消毒等各种技术知识，还学会了汽车驾驶技术。这简直是一百八十度的大转变。这难道不是在党的总路线的巨大鼓舞下，破除了迷信、解放了思想，鼓足干劲、齐心努力力争上游的结果吗？

描述：

