id: ec64e40c5f
标题：第十五章 上海的几尊毛泽东塑像
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：周恩来,陈伯达,徐景贤,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：非常与正常——上海“文革”时期的社会生活（下）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
第十五章上海的几尊毛泽东塑像

一、一尊毛泽东不锈钢胸像

1966年9月，在“文化大革命”如日东升的时候，上海长宁区刻字社金属雕刻小组的十五位员工联名向中共上海市委倡议：塑造一尊巨型不锈钢毛主席像，安放在天安门广场。在一片革命的喧嚣中，这类倡议很快就泡沫化了（以致后来因市委“迟迟不予答复”，竟成为上海最大的当权派“仇视伟大领袖”的佐证）。1]“一月革命”中，长宁区刻字社的代表跑到北京，在出席全国工艺美术造反派大会时，再次向参与接见的周恩来、陈伯达提议，并当即得到周、陈的认可。第二天（即1967年1月13日），国务院第二轻工业部便致函上海市手工业局，表示支持这“革命行动”，同意筹建“九米毛主席不锈钢像”工程，并提议由市委宣传部负责定稿，先试制小样，备齐资料，上报审批。经费开支则暂由刻字社垫付,待后拨款。[2由此可见，上海的塑像工程在启动阶段就上下通达了，且打上了“组织委托”的印记。

1967年1月24日，由市手工业局牵头，有市委工业政治部、市委宣传部、文化局、冶金局、工艺美术公司、油画雕塑创作室、长宁刻字社等12个单位参与的“毛主席塑像委员会”宣布成立，并开展了试制工作。试制工作没有专家，仅凭雕刻工、钢模工、翻砂工们的“赤胆忠心”和“深厚感情”在支撑、在操弄，所以送审的1米小样被第二轻工业部指定为“内部审稿”，“继续进行表面加工”。[3]为领袖塑像毕竟不是可以意气用事的，1967年的领袖被全民抬举着、欢呼着，风发而神圣，其形象岂容丝毫的差失。“毛主席塑像委员会”终因“没有能力塑造毛主席的形象，只好采用得奖的办法向全国征稿”。4经过这么一番磨合和整改，“毛主席塑像委员会”于3月1日开始，正式在上钢三厂开模，首先为上海浇铸一尊毛泽东不锈钢半身胸像。制作过程历时近三个月，其间共试制了450毫米、500毫米、1050毫米等8尊小样。据报道：正式“浇铸的这一大，当飞舞看方朵金花的钢水注入砂模时，盼望了很久很久的人们，个个扣紧心弦，等到钢水浇完，钢像还处于红彤彤的阶段时，人们就冒着高热，迫不及待地打开砂箱，检查是否符合要求”。5新铸的毛主席不锈钢半身塑像高1.05米、宽1.1米、壁厚16毫米、重300公斤，被各类红卫兵造反报称为“全国第“一座”。

6月5日，上海举行了盛大的塑像游行安放仪式。毛主席不锈钢半身塑像围着红绣球，由鲜花和青松簇拥着，端坐在报喜的彩车上。彩车在喧天的锣鼓、爆竹声中从上钢三厂出发，渡江以后沿瑞金二路、淮海路、南京路缓缓地向市革委会所在地外滩前行。一路上，身着白衬衫、佩戴红领巾的少年儿童（注意：这身装束并不具有“文革的特征）举着彩球载歌载舞，红旗方阵气势如虹。从四面八方奔赴而来的群众，集合成了数里长的报喜队伍（图一）。队伍到达外滩后，举行了庆贺大会。随即“在万众欢呼声中将不锈钢毛主席塑像隆重地安置在市革委会的正门前”。[6]

图一

6月5日的上海是激奋而昂扬的，它通过仪式，通过集会，不仅制造了巨大的群众现场，更制造了巨大的社会共鸣。

二、两尊毛泽东金属立像

“毛主席塑像委员会”的工作有着北京的背景，其具体任务也是要为天安门广场浇铸一尊“九米毛主席不锈钢像”。这种目标指向自然不能满足上海造反派的意旨，所以1967年3月，以工总司为首的上海一百多个造反组织联合成立了“119工程组"（以工总司成立日期为称号）声称要在人民广场检阅台前，塑造一尊高达12.26米的不锈钢毛泽东立像。5月9日，上海工总司、同济东方红、红三司、红代会（筹）新复旦师、新师大师等造反组织又正式发表了“关于铸造巨型毛主席立像的联合倡议”，指明这是“一座毛主席身穿军装”的立像，要让它“永远屹立在东海之滨、黄浦江畔，永远屹立在我们的身边，放射出万丈光芒”。71随即，“119工程组”主持召开了各群众组织的座谈会，广泛征求对塑像的建议。群众组织张扬出如此宏伟的规划，且“毛主席塑像委员会”的工作在多次要求“慎重”的情况下，正等待着“中央批示”，这种游移不定的状态促使市革委会办公室于6月29日发出通知：所有的塑像工程“暂停动工”，有待市革委会扩大会议决议。下表是7月初市革委会办公室为会议准备的材料。[8]

上海毛主席塑像工程统计表之一单位

规格

材料

费用

具体用料

备注

小样试验

钢材由上钢三厂解决，石塑像委员15米

中。大像待

不锈钢未预算膏模由油雕室提供。已用会

中央批准后去5000元

动工开工准备已用去水泥35

立方米，电线120米，自来已动工，准

身高12.26119工程米，底高

水管30米，芦席2000

备12月26

不锈钢未预算组

7.1米，总

张，木料30根，泥40吨，

日完成高19.36米。

毛竹1600多根，广蔑40

万根，钢7.5吨119工程

不锈钢头10万元钢水5吨，镍数百公斤，

原计划7月组钢研所3.8米

部需用高10万元钢水5吨，镍数百公斤，

1日动工，8

铬、钼等不详。另需设备

耐磨材料施工组

月18日完工

已动工。争

2万～上海汽轮

身高3.8米

铜3吨

取8月18日铜

3万元机厂

完成资料来源：上海档案馆：B一244--2--108。

市革委会准备的材料还指出：其实，塑像委员会和119工程组均缺乏条件和力量，在材料、浇铸、表面处理方面“存在一系列难题”尤其令人蹄笑皆非的是这两个组织还相互攀比，相互封锁技术。当119工程组筹建12.26米塑像时，塑像委员会即将原9米高的计划修改为15米。当塑像委员会因力不从心提出合作意向时，119工程组则不予采纳。双方人员间的走访，也尽量遮掩关键技术。在1967年全民崇敬领袖的狂热中，在直接为领袖造像的神圣行动中，竟然存在着不顾大局与要端，为追求更胜一筹的势派，为炫示超越他人的荣光，而谋虑计策方略，而把玩雕虫小技的情状。可见，人群集体性地升腾在虚幻中，一切都是膨胀的、浮游的。但回到具体的操持中，就必然会发生重重纠缠，遇到种种诱惑。普遍的人性在此才必需是面对的，在此才会是真实的（这即属于“非常”状态中的“正常”）。

7月11日，市革委会召开扩大会议，专题讨论了“毛泽东塑像问题”（恰逢毛泽东关于塑像“劳民伤财”的指示下达）。会议认为：在上海市内的重要公共场所（如人民广场、外滩等）拟建若干毛主席塑像，但必须由“中央统一规划”，“各工厂、学校-律不搞”。9很明显，会议的结论并没有限制塑像委员会和119工程组的动作，因为强调了“公共场所”的需要，重申了等待“中央规划”的必要，反而为这两个跨行业组织的存在和活动，提供了更富有弹性的腾挪空间。所以，尽管以后风声趋紧，不时传来中央或市革委会有关“制止”塑像的指示，准备为天安门广场和人民广场浇铸15米、12.26米塑像的规划，也几乎看不见落实的希望，但塑像委员会和119工程组凭侍着颂赞领袖的时代认同，借助着基层群众的期待和支持，仍在不停歇地为浇铸新的毛主席塑像而奔忙运作。各类红卫兵小报则不间断地向外界传输着这方面的消息，比如：8月15日上海机电工专红卫兵主办的“东方红"报道，上钢三厂的造反派正塑造毛主席头戴军帽、身穿军大衣，挥舞巨手（身高6米、壁厚40毫米）的不锈钢塑像。9月22日“新交大”报道，受国防科委委托，上钢三厂用二炉钢水一次铸成的毛主席不锈钢塑像（高7.1米、重16吨），正在进行抛光，将于国庆节前护送到北京。9月30日，“新交大"第四期刊出的照片可谓确证（图二）。再比如：8月17日上海电专编辑的“文革通讯”报道，高3.7米、重2500公斤的毛泽东青铜立像，已于14日在上海汽轮机厂分二段-次浇铸成功。其他消息也证实，8月17日，这尊毛主席立身铜像在119工程组展出，共有5万人瞻仰。10]看来，尽管消息之间在细节方面有些驳杂，但塑像委员会和119工程组在1967年的第三季度塑造成了两尊全新的金属领袖像应该是确实的。

格新艾大

交大（大毛主席万万万

象行：交大举三楼315

#天的平师售大的##热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十人期年

#大的统种体大的

毛主席万#！万万！热烈欢呼我国无产阶文化大革命的大胜利！

图二

9月29日，市革委会政宣组向上报告，因仍有单位继续毛主席塑像的施工，“我们口头、书面劝阻均无效果”，故建议市革委会成立“毛主席塑像工作组”，进行“统盘考虑”。结果，徐景贤向张春桥汇报后作出严肃批示：“现在-一律不造”，因此“不必成立工作组”。徐景贤还特地在批示中加括号注明“包括119工程和塑像委员会的铸像”。[11]但是，你说你的，我做我的，说了等于白说，做了就是做了，这多少具有冒犯和嘲讽的意味。

三、第一尊校园塑像1967年5月5日，中央人民广播电台向全国播报了新华社专稿“伟大领袖毛主席的巨型塑像在清华大学落成”，立即在上海的校园里产生了强烈反响。同济、复旦、华师大等校师生奔走相告，纷纷贴出倡议书，要“让毛主席的伟大形象也永远立在校园”。[12]

同济是最早行动的，5月15日晚由军训团和东方红兵团确定初步方案，16日即选址破土，17日师生们便抬举着1米高的塑像模型在全校游行。确实是边设计、边施工、边庆贺。当时，曾有“资产阶级学术权威”提出“伟大不等于巨大，巨大未必伟大”，“根据我校条件，搞个三四米的就行了”的意见，L13这不仅引出了一场批判，以正告“资产阶级知识分子统治我们学校的现象已一去不复返了”，更激发了“革命小将”的斗志，因为“我们依靠战无不胜的毛泽东思想，完全有胆略、有信心、有毅力、有能力”，“高水平、高质量、高速度地建成毛主席巨型塑像”。14这便直接导致参与该项工程的全是普通的工人、学生和青年教师，竟然“没有一个专家，没有一个权威”。[15]

为毛主席塑像是盛大的节日，设计组通过向全校征询意见，采纳了解放军“毛主席身着军装”和外国朋友“让军帽拿在手里”（因为“毛主席宽大的前额集中了全人类的智慧和理想”的建议，完成了设计稿一毛主席巨型塑像耸立在同济校园的中央，像高7.1米，基座高3米，由晚霞色花岗岩砌成。基座正面嵌着林彪“四伟大”的题词，背面是十面红旗和万年青浮雕，这“象征着我们千秋万代永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远向着心中最红最红的红太阳，海枯石烂不变心”。[16]

施工是跃进式的，至5月31日，开工半个月的泥塑工作已基本完成。因为第二天是同济校革委会成立的重要日子，“泥塑工地上一片欢乐，参加劳动的工人和同学怀着喜悦的心情，忙着整理场地。下午五时三十分，突然泥塑后身开裂，裂缝迅速扩大，同学们奋不顾身抢修无效，终于整个泥塑全部塌下了”。[17]这在当时是一件天塌地陷式的大事，不仅仅在于明天政要们要来出席会议，更在于为毛主席塑像的行动所寄寓着的政治意义。经检查，造成塑像轰然跨塌的原因，是“运用了强度不够的木骨架”。这在以建筑为专长的同济大学，也应是件不可思议的事情一一确实，这是没有专家、权威参与工作的灾难，同时，幸亏没有专家、权威参与其中，也就消解了“阶级斗争新动向”、“阶级敌人破坏捣乱”的猜疑和恐惧。

工人、同学们擦干眼泪，一遍遍地学习“老三篇”，“闻讯而来的革命师生员工纷纷送来鼓励书、请战书，送来一段段金光闪闪的毛主席语录”。[18]精神的照耀作为那个时代的法宝，固然可以重新集聚队伍，昂扬斗志，但终究不能替代科学的规律。经研究，工程组决定电焊钢骨架。于是，“电焊工人夜以继日地战斗，仅仅一夜工夫就把高达七米多的钢骨架竖立起来”。接看，又两大两夜“把十三吨胶泥一块块抛上脚手架，扑打在钢骨架上”，L19」至6月7日，新的毛主席泥塑成型了，师生员工们敲锣打鼓，声称“创造了世界雕塑史上的奇迹”。12日，工程完成了壁厚8厘米的石膏模上浆。后又用1000根钢筋，2万根细铅丝进行绑扎，且工艺规定钢筋骨架与石膏模内壁间的距离，必须严格控制在3～5厘米内。施工队连续奋战三天三夜，在完成了这项高难度的任务后，激动地在塑体上写下一条大标语：一切归功于毛泽东思想！20]从塑像的垮塌到再度树立，其间的痛苦、委屈和艰难终于在此刻消融了，消融在一条伟大的归因中一一其实，在那个浮的时代，这种思想和情绪的归因是很容易就可以攀援，就可以划人的，且越伟大越容易攀援，越容易划人一一那就是简洁思想、沸腾情绪，让自我丧失在这种归因中。反之，当这种归因成为集体认知，或者说表达了普遍心声时，它留下的社会悲哀又会是很深刻的。

6月22日，总高10.1米的壳体式毛主席塑像工程进人混凝土浇注工序。决战时刻，场面繁忙而热腾，人们紧张而激动。层层升高的作业台上，挂起了毛主席的巨幅画像；高高扬起的塔架上，披上了毛主席的巨幅语录：下定决

心，不怕牺牲，排除万难，去争取式

胜利。炊事人员到达现场，医务塑像工地速写

人员到达现场，文艺小分队到达现场，广播台一遍遍情绪激昂地播送着“老三篇”。浇注混凝土需多方配合，连贯运作。经过长达40多小时的高强度作业，至23日凌晨，“当东方喷射出万道光芒的时候，当广播台高奏起雄浑的‘东方红'乐曲时,整个混凝土浇注工作胜利完成了”。[21]

7月1日上午7时，在庆祝中国共产党诞辰四十六周年的日子里，同济大学8000师生隆重举行了“伟大领袖毛主席巨型塑像落成典礼”。令人咤异的是：与两个月前新华社全面报道“清华大学建成毛主席巨型塑像”的消息形成鲜明的反差，上海的《解放日报》、《文汇报》竟然没有对此作点滴的报道。

四、其他的塑像

同济大学的毛主席塑像于7月1日落成时，由劳模蔡祖泉挂帅的复旦大学毛主席塑像筹备组、交通大学毛主席塑像筹备组、华东师大“九一五工程组”等正率领着师生员工在校园中积极工作，比如：承担塑像任务的复旦“红画笔”不仅将各种毛主席像拍成照片，画成样稿，组织全校讨论，还专赴青浦淀山湖寻找上等黏土。[22]殊不知，因清华的造像运动在全国引起了大规模的效仿，同时也引发了中央的隐忧，所以此时关于塑像的风声已开始悄悄地变调了。7月5日，毛泽东作出正式批示：此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。[23]7月13日，中共中央向全国发出《关于建造毛主席塑像问题的指示》，不仅传达了“最高指示”，更强调这是“一个严肃的政治问题”，“每一座塑像都应当保证政治上、艺术上的高质量,这只能由中央统一规划”。[24]

在此前后，市革委会有关部门曾对上海的塑像情况作过调查。下表是7月初市革委会办公室所汇总的部分材料。[25]

上海毛主席塑像工程统计表之二

费用单位

规格

材料

备注

具体用料

水泥10吨(估有误）、花身高7.1

岗石22吨、大理石5.3

米、基座3钢筋混3万多元（不吨、过滤沙3.8吨、石膏7月1日已同济大学米，总高凝土

含建筑费）粉6吨、木料10立方完成10.1米

米、钢筋4.5吨、毛竹数百根

5月中旬动身高7.1

工，目前工米，底高钢筋混预计2万元不详

程进入泥复旦大学5.16米，总凝土

塑阶段，估高12.26

8月18日米

完成身高7.1

泥塑像已

石膏5吨、水泥39吨完成。目米，底高钢筋混预计2万元木料10立方米、泥15前正准备

黄沙20吨、石子20吨、前正准备华东师大5.16米，总凝土

高12.26

用水泥喷

吨、钢料数吨米

枪喷铸机械、水身高6.3

钢筋混1万元左右

因为四学院联合，用料已动工,9产、体育、米、底高

月初完成3.5米，总凝土

省，花钱少外语学院高9.8米

第一座

(续表)

材料规格

备注费用

具体用料单位

身高7.1米、底高3铸铁外！不详

不详

准备搞交通大学米，总高喷铜

10.1米

钢筋混凝不详

不详

准备搞戏剧学院[4~5米

土

计划用料：石膏4吨、640.元，白水泥8吨、1440元，钢筋10吨、300元，青水泥2吨、80元，

黄沙5吨、70元，石子5身高4米、底高2.5钢筋混1万元左右

吨、100元，白石子及颜已递交报中医学院米，总高

料1吨、100元，木料2告

凝土6.5米

立方米、250元，照明设备500元，机械施工费500元，模型费2000元，其他费2700元及毛

竹50根等华东化工

钢筋混凝预计3万元钢筋、水泥已备齐

已动工学院红身高10米土

左右旗派华东化工学院野战不详

不详

不详不详

准备搞军派

4月份已陆行中学身高3米纸筋石膏100元左右不详

完成南洋模范3.60米

7月1日己

纸筋石膏100元左右不详中学

完成身高7米、

水泥80～100立方米5月16日上海机底高3.78钢筋混1.3万元白云石12吨，石膏粉动工，7月

8日完成床厂

米，总高凝土

左右

6吨10.78米

泥塑身高6米、钢筋混不详

已递交报底高2米，凝土

不详川沙县

告，准备搞

总高8米资料来源：上海档案馆：B-244-2--108。

据统计，其他“准备搞”的高校还有第一医学院、华东纺织工学院、工业大学、科技大学、第二军医大学等；中等学校还有化工学校、轻工业学校、江镇中学等；企业还有上海滚珠轴承厂、有色金属厂、上海工具广等；郊县还有南汇县。总之，当时全市共有32个单位有所行动（含跨行业的“119工程组”等），且已完成塑像的单位有4个，正在建筑中的有11个，筹备动工的有17个。[26]

但是，这些数据不是凝固的。一方面，因“贯彻毛主席批示”，故停止或取消工程；二方面，因强调“为毛主席塑像”，故加速或增加工程。例如：经劝阻，华东化工学院对立的两派均已停工；四校联合工程中的体育学院、外语学院尚未开工而取消计划。反之，上海教育学院在中央通知后，不仅建立毛主席塑像工程队，还“开夜班突击”。市革委会政宣组发专文申令“立即将工程停下来”，“在中央未批准前，不应动工”。[27]只有声势，没有举措，且有“对领袖无限热爱的心情可以理解”的屏障，怎么可能有效地起到“制止”的作用呢！复旦、华东师大、水产学院等正处于进行中的工程，则默默地朝着工的目标行进。

7月底，市革委会向各区、县、局、大专院校、群众组织，并特别提示“正在筹建毛主席塑像的单位”正式转发中央“七一三”指示，严肃指出“上海一定要坚决贯彻”，“不折不扣地执行”。同时，市革委会又以徐景贤的批示“已建立的，不采取批准手续；未建立的，暂不建立；继续向群众做说服工作”为口径，L28向中央发出请示报告。一切似乎都在按照部署平稳地进行，但局面并未发生明显的改观。

9月13日，中共中央追发了《关于认真贯彻执行中央“七一三”指示的通知》。《通知》承认“七一三”指示下达后，“许多地方的群众组织直接给中央送来报告，要求兴建毛主席大型塑像。目前，有的正在施工，有的积极备料”。《通知》重申“无条件地贯彻执行中央指示”，并在第三条中作出具体规定：

已经建成或将要建成毛主席塑像的，严格按照“七·一三”指示办事，由省市领导机关或军管会认真检查，不合格的坚决拆除；“七·一三”指示后计划或动工建造主席塑像的，立即停下来。[29]

事实证明，恰恰是这第三条规定非但没有成为有效的禁令，反而成为各地继续“兴建毛主席塑像”的借端。其一，因为出现了“已经建成或将要建成”的提法，也就在“未建”“准备建”之间划出一条界限，客观上为前者的合理“存在”赢得了辩解的空间。其二，因为要求有关领导部门实行检查，“不合格的坚决拆除”，也就将“建与不建”的问题，演变成了对“像与不像”的裁判。“像”即“合格”；“合格”则不拆。其三，因为规定“七一三"指示后建造的塑像“停下来”，那么该指示前或计划、或动工的项目，自然也就不必“停下来”了。何况，对指示前后的认定，是很富有伸缩性的。

上海方面的情况可谓例证。据10月22日市革委会政宣组上交的《关于已经建成或将要建成的毛主席塑像如何处理的请示报告》称：[30]“目前已建成毛主席塑像的有十多个单位”（其间，复旦大学的塑像于8月5日落成；华东师大的塑像于9月15日落成）。这不仅影响很大，使“原来已经停下来的单位，又继续动工了”（例如华东化工学院），这些单位的有关人员还经常手持中央“七一三通知”到政宣组来，指着第三条的内容“吵着要政宣组派同志前去审查”，并要求“报销经费”。同时，根据北京市革委会已组织二十多人规模的塑像检查组开展工作的情况，市革委会政宣组认为“我们不过问是不恰当的”，故特此建议由政宣组、群运组、文教组、工业组、经济计划组，并“可吸收革命群众组织的代表”，成立上海市毛主席塑像检查

上海交大毛主席塑像落成典礼，该塑像于交大百年校庆时拆除组。对此，徐景贤作出如下批示：“我们没有责任批准他们报销经费”；“检查只是为了拆除不合格的，这项工作矛盾必大，可暂缓进行”，“如发现有严重歪曲损害主席形象的，可临时组织检查小组专门处理”。31徐的态度是有些迟疑的，在某些方面甚至是回避的。半个月后的11月9日，政宣组再次向市革委会报告上海建造毛主席塑像的情况，“目前继续加紧施工的有机械学院、交通大学、华东化工学院、第一医学院、上海橡胶厂等单位”，“他们相互串连，相互效仿，相互支持”。32同时，有些单位明知中央通知的精神，干脆不作汇报，擅自动工造像。报告特别提及工总司安亭兵团无中生有地宣称“经过市革委会同意，工总司支持”，在嘉定安亭筑建起

PDG一座毛主席立像。还有专业单位上

工总司在上海安亭建造的毛主席海油画雕塑室在“七·一三”指示前，塑像（1968年10月1日立)，已拆除已建成四座3.8米高的毛主席塑像，“目前又擅自建造，虽加制止，效果不大”，甚至还准备向有关单位出售这些塑像。[33]

那么，为什么“关于毛主席塑像”的禁令一直不通畅呢？

看来，在“为毛主席塑像”的使命面前，人们的情感和精神，正是通过对物质材料的把握和雕塑而倾注于其中、凝聚于其中的；同时，也正是这种充满情感和精神的运作，才使塑像神圣化、光辉化了，以致不仅可与人们的情感产生交流，更成为人们的精神寄托和支柱。且用于塑像的物质材料是坚固的，即塑像将成为永驻的、不朽的存在，34这一切怎能不使人们因热爱而执着，因景仰而向往呢！所以，即使有领袖的谕示，有中央的指令，但降临到民间时，民间的理喻和接受，还是产生了偏离、产生了倾斜。

历经了近四十年的风雨，上海的这些毛泽东塑像今安在（80年代后期，称为“全国校园第一座”的清华大学毛主席塑像拆除了）？据不完全统计，上海交通大学的塑像已在百年校庆时拆除了；工总司在嘉定安亭筑建的塑像，因是全国唯一以见证“文革”事件为目的的，也已被拉倒了；同济、复旦、华东师大、机械学院（现上海理工大学）、水产学院（现址已归入上海理工大学）、华东化工学院（现华东理工大学）、教育学院（现上海技术物理研究所)和上海机床厂的毛泽东塑像仍屹立在校园(厂区)中。

款

五、荒诞与失当

综观上海的整个造像运动，其内里的荒诞与失当也是值得记的。

以1967年5月清华大学的毛主席塑像落成为标志，全国兴起了大规模的造像运动。因此时全国的“文革”形势正处于“全面武斗”的阶段，也就出现了不少同一单位树立起两座塑像的情况。上海市区的“文革”运动基本没有经历“全面武斗”（此课题容后研究），但个别基层单位的派别冲突，围绕着“为毛主席塑像”的重大事权，仍不免乱腾地发生争斗。前述中的华东化工学院两派就曾拉开阵势，企图对峙地塑像（后改筑一尊）。上海中医学院的A、B两派也曾上演过这么一出荒诞剧。当时A派率先于6月21日在校门口贴出筹建毛主席大型塑像的倡议，并敲锣打鼓，报送喜讯。但B派却“不闻不问，没有写出一张喜报和标语”。[35]第二天上午，A派打电话给B派，请看以下的对话实录。

A派：“想问一下你们对校门口那个特大倡议的看法？”（作者注：竟然不直接说出是为“毛主席塑像”的事宜，可见心态之别扭）

B派：“这个问题一一我们很早就提出建议了。所以，你们现在是支持我们的革命行动。”A派的传单上有“戳一枪”写道：“恬不知耻，贪天功为己有”一这是当时典型的用语）

A派：“你们的建议？怎么我们都不知道？”B派：“有好多事情就不是大家都知道的。”

A派：“为毛主席塑像，我们就是要大喊大叫，打一场人民战争！”（因为主动，便把道理讲得圆满）

B派：“对！是要打一场人民战争！使全院的革命造反派在我们的领导下，共同来筹建毛主席塑像。”（可见要害不在于事情，而在于事权）

A派：“我们希望联合起来筹建一座光焰无际的毛主席塑像。

D如果你们执意同我们分裂，我们建造下去的决心是下定了。”

B派：“那是你们的事。”

通话结束。[36]

6月23日，A派宣布成立了上海中医学院“毛主席大型塑像筹建委员会”，并联合附近工厂的造反队召开了“毛主席塑像开工典礼大会”。与此同时，B派发表《对目前形势的声明》，强硬指出：A派“想在建造毛主席塑像方面捞稻草，想借此证明自己是革命造反组织，完全是枉费心机的、徒劳的。我们警告你们，你们根本无权建造。我院只能在我们的领导下建造此塑像”。[37]在这派言语中，哪还存在着“为毛主席塑像”的热情和忠诚呢！24日上午，A派去同济大学塑像工地取经。中午回院后即用白粉在大楼中心草坪上划出了塑像筹建区。B派一负责人当即与工人发生争执，并撕扯筹建区的牌子。下午，B派动用高音喇叭集合队伍，再次与工地上的A派发生争吵。以后，待到中央的指示下达了，这所学院的毛主席塑像也就没有建起来。

在此，不仅是记录了“为毛主席塑像”而发生的一段史实，更是为了说明“为毛主席塑像”这般神圣的行为和主题，也是可以通过不同的场合、不同的阐释而发生衍变的一一一以致或者使之悬置起来，变得庞大而不落实，落实的却是派别的需求；或者使之粉饰起来，变得迷离而不真实，真实的却是集团的功利。于是，“为毛主席塑像”的行为和主题，在一片拥护和歌颂中，尽管不失外在的“神圣”，内质里却已经渐渐地被标签化，甚至被工具化了。这是“为毛主席塑像”的荒诞和悲哀。其实，“文化大革命”的许多荒诞和悲哀都是可以通过这类小孔而窥见的。

“为毛主席塑像”作为一项工程，总要发生原料和资金问题。在政治意义与经济成本的比量中，当时的社会评价体系和集体认知肯定是偏重于前者的，尤其因单位的参与不涉及个人的投入，这种认知更是可以无限量地放大，其所导致的行动更是可以无顾忌地放开。据市革委会的有关“情况汇总”披露：同济大学、华东师大造像用的各10立方米木料和大量钢筋、水泥“都是从国家的仓库里拿出来的”；同济大学所用的22吨花岗石是部队送的，不作价计算；“119工程组”钢研所施工组准备动用的几百公斤镍和铬，是“国家统配的军用物资”。[38]

与此同时，财务管理也违反纪律，很不规范。许多学校挪用了教学科研经费；上海机床厂将2万元塑像费用打入生产成本；“119工程组”钢研所施工组准备将试制所需的10万元算作技术措施费。39」部分财会人员一方面害怕，害怕戴上“不热爱毛主席”的帽子；一方面委屈，委屈“一路升绿灯”的失职。有关的中央指示下达后，上海的很多财会人员坚持原则，忠于职守，比如当上海长宁区人民银行了解到“毛主席塑像委员会”存在着“严重的铺张浪费”，且“实际成本不明”时，便在收到国防科委向“毛主席塑像委员会”汇来272300.66元委托制作的款项后，立即作出“暂不提取”的决定，并数次向有关部门要求“审查该组织的账目”，直至市革委会政宣组正式向市革委会提交报告，建议“审查账自”，撤销“毛主席塑像委员会”。40]当然，有时却也造成了较大的误解和冲突，比如机械学院的财务干部拒绝为塑像付款，红卫兵就到处借用，并扬言“全校都同意，就财务科不同意。待像造好了，要揪他们跪在毛主席像前请罪”。[41]的确，在“毛主席塑像”工程光焰闪耀的背后，存在着一些或灰暗、或混沌的角落。42但在当时为了普天同庆，为了万寿无疆，这又是多么的微不足道，多么的“正常”呢。

在结束本文的时候，忽然想到相比于徜祥在同济、复旦等校园里，仍可抬头观望的毛主席塑像，那几尊金属的毛主席塑像今在哪儿呢？是被切割回炉了？还是废弃在哪个仓库里？真盼望还它们文物的面目和价值。[43]现存上海各校园（厂区)中的毛主席塑像

口口正

中真项口同济大学中的毛主席塑像，落成

上海理工大学（原上海机械学院）于1967年7月1日

中的毛主席塑像

毛泽东上海机床厂中的毛主席塑像，落

复旦大学中的毛主席塑像，落成

于1967年8月5日成于1967年7月8日

PDG

上海技术物理研究所（原上海教

上海航空工业学校中的毛主席塑像，落成于1968年7月1日

育学院）中的毛主席塑像

河华东理工大学（原华东化工学院）

上海水产大学（原上海水产学院）中的毛主席塑像

中的毛主席塑像，落成于1971年7月

PDG1日

华东师范大学中的毛主席塑像，

落成于1967年9月1511注释[1]《解放日报》1967年6月7日。[2]上海档案馆，B-244—2-108。[3]同上。[4]同上。[5]《红钢战报》1967年6月14日。[6]《解放日报》1967年6月7日。[7]《火线报》1967年5月16日。[8]上海档案馆,B--244---2-108。

题晏[9]同上。[10]同上。[11]同上。[12]《新复旦》1967年5月17日。

PDG[13］《东方红》1967年7月1日。[14]同上。[15]同上。[16]同上。[17]同上。[18]同上。[19]同上。[20]同上。[21]同上。[22］《新复旦》1967年5月17日。[23］《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社1996年8月版，第368页。[24]上海档案馆，B—244—2—108。[25]同上。[26]同上。[27]同上。[28]同上。[29]同上。[30]同上。[31]同上。[32]同上。[33]同上。[34]据市革委会毛主席著作印刷发行工作办公室1969年12月报告：“文革”开展三

年来，全市各单位塑造的毛主席石膏像有21种，近60万座。但是有的创作粗糙，有的形象失真，有的已自然破损。现普陀、黄浦、南市、川沙等革委会都荐有群众上交的已破损毛主席石膏像，仅普陀区就有2000多座。为此，特提议由上海标本模型厂回收处理。已破损的纸质、塑面版、印铁的毛主席画像、语录由新

华书店回收处理。[35］《情况纪实》，上海中医学院红卫兵传单。[36]同上。[37]同上。[38]上海档案馆，B--244-2-108。[39]同上。[40]同上。[41]同上。[42］据《支部生活》1968年第59期，第16页记：1967年11月，华东化工学院“红旗”

一派在院内大草坪上筑起了巨型毛主席塑像，并署上了“红旗全体战士和全院革命师生”的字样。结果，对立派“新化工”1000多人竟然9个月不去大草坪毛主席像前请示、开会。直至1968年8月，工人毛泽东思想宣传队进驻化工学院，经做了大量协调工作后，才决定将塑像的署名改为“院革命委员会”，日期定为

“1968年8月25日”，即毛泽东发表“工人宣传队永远领导学校”的日期。[43]据《北京青年报》1995年1月报道：1968年由国家航空工业部华安机械厂制作

的铝镁合金毛泽东塑像（高2.85米，重1.65吨），已于1993年被位于武汉的毛泽东像章城收购，并正式展出。

PDG附：

来自北京的消息

作者说明：2009年5月12日，我的电脑里出现了一条来自北京的消息，署名“成文军”。成先生说：“三年前我在网上拜读了您撰写的关于上海毛主席塑像的文章，受益匪浅。此后，就上钢三厂铸造的第一尊不锈钢塑像历史，做了更进一步探寻。最近整理出文字稿。文中就“毛主席塑像委员会”等内容，引用了您的文字，不知可妥。”原来，成先生从事新闻摄影工作，创办城市雕塑公司，近十年来一直关注全国的大型毛主席塑像，“除港澳台外，我在全国范围内找到了近200尊毛主席塑像（其中1970年以前建造的140余尊）。”接着，读了成先生的文字稿后，发现引用我的研究，固然构成“证实和补充”；但成先生文中的一些内容和照片，不也是对我的研究构成“证实和补充”吗？现征得成先生的同意，将其文字稿（删去我的“引文”，并加写标题)刊登如下：

第一尊大型不锈钢毛主席塑像诞生记

成文军

这是中国第一尊大型不锈钢铸造的毛主席塑像，也是中国第一件大型的不锈钢雕塑。

这尊塑像由当时上海的“毛主席塑像委员会”主持制作，1967年9月在上海第三钢铁厂铸钢车间铸造加工完成。现立于国防科学技术委员会大院中。

塑像创作者为何中令先生。何先生1964年从鲁迅美术学院雕塑系毕业后，在沈阳城建局园林处工作。1966年被借调到辽宁省工业展览馆（现辽宁省展览馆）创作，1967年创作了这尊毛主席塑像。2008年和2009年，我在沈阳两次采访了何中令先生。他向我回忆了当年创作和制作这尊毛主席塑像的前后经历。

20世纪50年代末，雕塑家曲乃述先生为辽宁省工业展览馆前厅制作了一组毛泽东与钢铁、煤炭和纺织工人在一起的群雕。“文革”前夕，有人提出这组塑像已显陈旧，建议重新创作一件相同题材的雕塑以替代之。时任展览馆馆长的苏风首肯了这一建议，随后，便安排职工拆除了这组雕塑。不久，“文化大革命”开始，苏风的这个拆除毛主席塑像的决定招致了厄运，她被冠以破坏领袖光辉形象的罪名，成为沈阳市第一个被揪出的“反革命分子”。具体负责雕塑拆除工作的展览馆雕塑创作干部张玉礼（1955年毕业于鲁迅美术学院），也被扣上了帽子划入另册。

不久，展览馆的造反派们指示张玉礼“戴罪立功”，创作新的毛主席与工人的塑像。由于群雕的工作量大，时间紧迫，张玉礼就将在沈阳城建局园林处的何中令、鲁美雕塑系的易振赢、庞乃轩和沈阳硅酸盐研究所的李朝中、郭振和等人召集借调到展览馆，组成了创作组。

1967年春，群雕创作组收到了一份从上海发来的征集毛主席塑像的文件，发文的单位是“毛主席塑像委员会”。据何中令先生回忆，文件大致内容是“塑像委员会”向全国六大美术学院以及有雕塑创作能力的机构发出征集毛主席塑像稿，中选的稿子将被制作成大型塑像并安放在北京天安门金水桥前。文件中还说明了这个决定已经得到中央文革小组的批准。

正在展览馆制作群雕的几位雕塑家拿看征稿文件一商量，认为能将自己创作的毛主席塑像放置在首都“心脏”的位置，那是无比荣光的事情。为此，他们还提出一个构想，若是稿子被选中，报酬将分文不取，届时只请“毛主席塑像委员会”多复制一尊，放在辽宁省工业展览馆。几位雕塑家的想法，先后得到了展览馆领导以及“毛主席塑像委员会”的认同。这样他们停止了原来群雕的创作，集中精力于上海的创作征集稿。

何中令先生说，他以“四个伟大”为主题，做了一个戴军帽挥手的稿子，庞乃轩和张炳田分别做了两个背手姿态的稿子。他们带着这三个1米高的稿子，以辽宁工业展览馆的名义去了上海。鲁迅美术学院在收到上海的征集塑像稿的文件后也投入了创作，之后学院派田金铎、杨美应和孙家彬三人带着几件稿子也前往上海。

何中令先生述说了到上海后的情况：上海“毛主席塑像委员会”把从全国征集来的55个小稿陈列在一个展厅里。经过评比，何中令先生创作的稿子中选。“毛主席塑像委员会”还将入选的稿件拍了照片，印制成一本小册子，何中令先生的作品被印制在封面上。“毛主席塑像委员会”还要求所有送稿的雕塑家写一篇创作感想，何中令先生至今还记得他写的文章题目是《要塑造好伟大领袖毛主席的光辉形象来不得半点“私”字》。

无独有偶，2009年4月，我从北京一处古玩市场的二手书店里，看到了何中令先生提到的这本小册子，并以数百元的价格将这本当年定价只有三毛钱的《毛主席是我们心中的红太阳塑像交流审稿特刊》买下。该《特刊》为16开，正文38页，其中印有26尊塑像的图片。这26尊塑像的创作者署名，均为作者所在单位。这些单位是：广州美术学院（12

毛工席是我加心中的红大阳塑像交流审制件）、鲁迅美术学院（5件）、北京

特列

#867.上海建筑雕塑工厂（6件）、上海玉石

PDC雕刻厂（1件）以及辽宁工业展览人选塑像的1米稿印在《特刊》的封面上馆（3件）。

何中令先生的稿子选中后，立即回到沈阳做7.1米的放大稿。为抢时间，他将在上海美术电影制片厂工作的鲁美同学孙大衡也请到沈阳参加雕塑的放大工作。工作的场地还设在省工业展览馆前厅。

在放大的泥稿上翻制出玻璃钢模具后，迅速由沈阳发往上钢三厂。这尊7.1米高的塑像由两炉钢水一次性浇注

完成，经过初步的打磨修正后，9月中旬1967年夏，放大泥稿工作现场

开始接受人们有组织的参观。从我收藏的两本由学生练习簿做成的参观留言簿中看，参观人员来自工农商学兵，还有来自兰州、武汉等外地的参观者。

最高指示

七.湖止药员有是中世子有电行一文#习，#免在正式地行工#时我们的是使的，的

零生软择手的工萨

门.8验才家用上时9款，空号要严制在4考术以下九、注前#于运息，如的#况，凭口内是否其写十.通述出职人勇，排作觉#萄，一次工作

#衣，考得#自行#，毛主席不锈型像

十一，济时包子到对注，元开，后开，当里浇时止沉注方

十二，小大，小时，2对

医质，小的可全静出辆，红时

二在坚丁#中，加##工工#，出物#都一#准21490注宝务

毛主席塑家汽2*加证，了2号，#下

上海第三焖铁厂工作组市一，2”除了，，下

九七年月二1九日三二只了可“习的学单世子，水口使、

敬祝专主席万寿无建！五上（#：场从厂##厂#行

当时，“毛主席塑像上海第三钢铁厂工作组”制作了一份8开油印的说明书，向参观者介绍塑像材料的化学成分和生产加工工艺防科学技术委员会后动部华东办事处用

71215这是国防科工委后勤部华东办事处开具的参观证明

毛主席型像委员会介绍信

开00310上海全厂燕有特光，美#洋#啊方筝人##工词的

毛#型体：#

此为“毛主席塑像委员会”开出的介绍信，介绍上海金属工艺二厂的4名技术人员，前往上钢三厂参与塑像的打磨修整工作。据何中令先生回忆，上海船厂曾派出数位8级焊工参加焊接工作

##E办捷调电线

发1办捷调电线

PDG

此为“毛主席塑像委员会”使用的信封、参观证和留言簿。信封上标明“毛主席塑像委员会”的地址是南京西路612弄22号

该座塑像在接受了数万人参观后，“用棉花包裹再附好外包装，由三厂的运输队拉到码头装船，从海路运到天津港，再由陆路进到北京”。2008年11月，我在上海周家渡上南公园里遇到一位上钢三厂退休工人，他这样向我说。

何中令先生说，运塑像的卡车从天津港直接开到天安门广场东侧的历史博物馆（现为国家博物馆），在这里将塑像卸下。

塑像由上海运抵北京

而此时在北京，“毛主席塑像委员会”的人，不再提及塑像安装在金水桥前的事了。何先生说他也不知道这是出于什么原因，只是感到上海来的人神情非常沮丧。但他们得到通知，有关部门将安排塑像参加国庆游行。在临近国庆节的一个夜晚，游行队伍进行了彩排，第一辆彩车是国徽，第二辆车就是这尊塑像。周恩来总理观看了这次彩排，但不知为什么，这尊不锈钢的毛主席塑像竟没有引起周恩来的注意。当彩排结束后，周恩来突然又问及塑像的事情，他要求载有塑像的彩车再走一遍让他看。当时，在观看彩排现场的何中令先生距离周恩来总理很近，他听到周恩来在大声喊“不锈钢、不锈钢”。但是，迟迟没有见塑像彩车出现。事后何先生才知道，由于彩车都已密集地停放，最先停放的塑像彩车被后面的彩车紧紧地围在里面，根本无法移动。

然而，更失望的事情还在后面，有关部门通知“毛主席塑像委员会”，塑像参加国庆游行的安排取消，理由是出于安全考虑，因为塑像重量数十吨，如果汽车抛锚，靠人工推行会很困难。我却认为，车抛锚的因素还是次要的，一尊高达7米又如此重的金属雕塑，若不用绷绳整体捆绑，仅靠在塑像底盘与车厢板连接是非常危险的，如果发生侧倾，说不定会连车一起带翻。危及人身安全是一方面，更重要的是会带来恶劣的政治影响。当然是否还出于其他什么原因而取消塑像游行，就不得而知了。

此后，塑像又被运到历史博物馆前卸下。何中令先生说，为了不让毛泽东看到塑像，还特别用几株松柏将塑像挡住。国庆节后，塑像拉到国防科工委安装，何中令和孙家彬以及上海来的工人们又对塑像做了进一步修整。半个多月完工后，他们各分南北。

此后不久，陈伯达被打倒，因而由他首肯成立的“毛主席塑像委员会”也被责令解散，“塑像委员会”给辽宁工业展览馆复制一尊塑像的许诺也成为泡影。然而恰好此时，曾欲到上钢三厂取经学习塑像铸造经验，但吃了闭门的齐齐哈尔中国第一重型机械厂找到了辽宁省展览馆的塑像创作组，请他们另行提供模具来铸造塑像，并答应多复制一尊送给辽宁展览馆。辽宁工业展览馆的造反派答应了他们的要求，但也汲取了在上海的教训，与一重厂签订了合同。一重厂最终兑现了合同。

何中令先生创作的这尊毛泽东塑像，被许多地方复制。但究竞被复制了多少，连何先生自己也说不清，他说反正那个年代不讲名利，更不讲版权。在我所看到的塑像中，长沙博物馆、长春电影制片厂、齐齐哈尔建华机械厂、辽源矿务局，以及通过查阅资料所知已被拆除的大连火车站、长春南湖公园的毛主席塑像都是出自何中令先生创作的这个版本，此外，与这尊塑像姿态和衣纹近似的塑像，现存的不少于10尊，如黑龙江省军区、武汉剧院、黄石电厂、新疆喀什人民广场等地的塑像。

一次与何中令先生通电话，我说道：何老师，在全国您的这件作品可能是被复制最多的。何先生听罢笑答道：这都是我干的“坏事”，劳民伤财。当然也不完全是我的错，那个时代就是这样的。

Y新

PDG

描述：

