id: bad387534c
标题：坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召同祖国人民一道狠狠打击美帝及其帮凶
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社香港二十一日电 正在进行反英抗暴斗争的香港爱国同胞最热烈地欢呼伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们表示最坚决地响应伟大导师毛主席的战斗号召，同祖国人民和全世界革命人民一道，对美国黑人的抗暴斗争给予最坚决的支持，向全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

连日来，港九各业工人、学生、新闻、电影、银行、贸易等各阶层爱国同胞，纷纷举行集会，支持美国黑人的抗暴斗争。在会上发言的人热烈欢呼毛主席最关心、最支持世界人民的革命运动。毛主席的伟大声明，为世界人民指明了胜利的航向。毛主席是世界革命人民的伟大导师，是世界革命人民心中最红最红的红太阳。

港九工会联合会全体理事在座谈会中说，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，对斗争中的美国黑人，对越南人民和全世界革命人民是极其巨大的鼓舞，对美帝国主义是极其沉重的打击。我们一定以实际行动响应伟大领袖毛主席发出的新的号召，同世界革命人民团结在一起，战斗在一起，打倒美帝国主义及其一切帮凶。

香港爱国新闻工作者在座谈会上说，毛主席的伟大声明是美国黑人解放的指路明灯，是世界人民反对美帝国主义及其帮凶们的强大思想武器，是向帝修反发动持久的猛烈的进攻的精神原子弹。爱国同胞决心更深入地学习、宣传和贯彻毛主席的这一声明，把反英抗暴斗争进行到底，更有力地支援世界人民的革命斗争。

毛主席的声明传到澳门，澳门各界爱国同胞奔走相告，一片欢腾。各工会和社会团体纷纷举行集会，热烈欢呼毛主席这一伟大声明的发表，并且表示坚决拥护和响应毛主席发出的新的战斗号召。

描述：

