id: bad5a424a3
标题：第二场大批判会
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湛江市第十三中学的革命大批判会，快要结束的时候，突然，驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队刘帝全和学生梅志光，提着一个浑身发抖的家伙走上台来，郑重宣布说：同志们，现在进行第二场大批判！

这是怎么一回事呢？

原来，批判会正在激烈进行的时候，宣传队的老刘发现身旁的小梅不见了，不由得警觉起来。小梅在无产阶级文化大革命中，是一员勇敢的革命小将，为什么今晚擅自离开了革命大批判的战场呢？他望着灯光下特别醒目的毛主席语录：“千万不要忘记阶级斗争”，联想到近来学校里的一些反常现象，就马上去找小梅。

在一个混进教师队伍里的坏分子的房里，老刘发现了小梅，心里不由得“格登”了一下。这个坏分子正在交代反革命罪行，小梅为什么会跑到这里来呢？

老刘把小梅叫出来一了解，才知道在无产阶级文化大革命的大好形势下，小梅错误地认为革命委员会建立了，死不改悔的走资派打倒了，革命大批判搞得“差不多”了，“再批也没啥意思”了。这个坏分子早就想钻空子，瓦解革命队伍。他趁今晚开批判会的机会，便利用小梅喜欢玩收音机的特点，事先约好给他安装收音机，引诱到房里来。

老刘深感问题的严重。他就和小梅在路灯下，学习毛主席语录：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”接着，他对小梅说：“在文化大革命初期，无产阶级革命派高举‘对反动派造反有理’的大旗，勇敢地造了一小撮走资派的反。谁是敌人，谁是朋友，你看得清清楚楚，为什么在当前的大好形势下，却看不清敌人了呢？”

毛主席的教导擦亮了小梅的眼睛。他想起那个坏分子曾对自己说：“文化大革命搞得‘差不多’了，革命小将在文化大革命中很辛苦，该‘歇一歇’了。”那个坏分子不是在安装什么收音机，而是在拉我“下水”啊！想到这里，他紧紧地握着老刘的手，愤怒地说：“老刘，这个家伙的老账和新罪，我都知道，现在就拉他去批判！”老刘说：“好！连同刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’一起，把它批倒批臭！”

第二场革命大批判会，开得好极了。革命师生以刘少奇为黑靶子，以这个家伙为活靶子，狠狠批判了“阶级斗争熄灭论”，大大提高了革命师生的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。（本报通讯员）

描述：

