id: bad70dc453
标题：总结经验继续前进北京市崇文区武装部通过年终总结明确了努力方向
日期：1973-1-15
是否是时间段：false
作者：卫群
来源：
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市崇文区人民武装部，遵照毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，对过去一年的工作，进行了认真的总结。他们通过总结，肯定了成绩，总结了经验，找出了差距，明确了努力方向。

毛主席最近教导我们：胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。在总结中，崇文区人民武装部党委发动群众用一分为二的观点，回顾了过去一年来的工作。同志们感到，过去的一年，部党委遵照毛主席关于“认真看书学习”的教导，领导全体同志攻读马列的书和毛主席的书，对刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线，进行了深入的批判，提高了大家的路线斗争觉悟。大家把通过批修整风焕发出来的革命干劲，扎扎实实地落实在学习、宣传、贯彻毛主席的人民战争思想、做好民兵工作上。副政委邱荣军身体比较差，曾因患肠结核动过一次手术。但为了落实毛主席的人民战争思想，他经常工作在基层。夏天，他很少睡过午觉；冬天，他不管刮风下雪，都经常到基层去。一年四季，他常常吃不上“正点”饭。在领导的带动下，部里的同志都自觉地抓紧学习，努力落实毛主席关于民兵工作的一系列指示。通过回顾这些变化，同志们更加认识到，只有认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，才会有执行毛主席革命路线的高度自觉性。

在总结中，大家还谈到，要抓好民兵建设，必须认真转变作风，深入基层，扎扎实实地搞好调查研究工作。去年，这个武装部，除常年组织部分同志到基层蹲点，还采取定点挂钩的方法，从部领导到一般干部，都有自己的点，各科有各科的点。这样，就便于及时了解情况，掌握动向，发现问题，及时解决。北京市机床电器厂民兵二连，一直是个先进连队，但在去年九月却有了开始掉队的苗头。由于发现问题快，武装部政委及时带工作组去帮助解决。通过深入批修整风，这个连队加强了领导班子的团结，重新迈开了前进的步伐。这个武装部的同志由于经常在基层调查研究，总结经验，工作水平、业务能力提高也很快。部长阎庆寿是由农村调来不久的同志，对城市民兵工作缺乏经验。为了了解城市民兵工作的特点，他经常深入基层，起早贪黑地搞调查研究，很快便摸索出一些城市民兵工作经验。

在总结中，崇文区武装部党委还发动群众找差距，并且做到边整边改，立即行动。为了在新的一年里继续搞好批修整风，武装部党委加强了对读书的领导。他们除了分工一名主要领导干部以主要精力抓学习外，还根据同志们的要求，有组织有领导地每周用两个晚上读书，由学得好的同志担任辅导员，并相应地规定了订学习计划、交流心得体会等制度。针对去年工作中的薄弱环节，如对后进单位过问少，帮助不够，他们还组织力量，对全区的后进单位进行了调查，并且到一个有代表性的单位解剖麻雀，帮助后进单位总结经验教训，以赶上先进。

最近，崇文区人民武装部的同志，认真学习了中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，受到极大的鞭策和鼓舞。他们决心在新的一年里更加鼓足干劲，以路线为纲，以批修整风为强大动力，继续扎扎实实地搞好民兵工作，夺取新的胜利。（卫群）

描述：

