id: bad9da9f02
标题：帝国主义制度加速走向全面崩溃
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国工业生产停滞，经济衰退

在当前西方金融危机中受到最沉重打击的美国，工业生产已经陷入了明显的停滞。在去年一系列重要的工业部门的生产出现了明显下降，号称美国经济“重要支柱”的汽车工业和钢铁工业的全年产量，比一九六六年分别下降了百分之十三点八和百分之六。今年以来，情况依然不妙，头两个月的工业生产指数低于去年十二月份的水平。

特别引起美国垄断集团不安的是，今年一月份工业部门的新订货比去年十二月明显下降。其中，耐用品工业的新订货比前一月减少了百分之七点一，这是十一年来最猛烈的下降。机床工业的新订货降到了四年来的最低水平。订货情况的“不景气”预示着美国的工业生产在今年内还将进一步下降。同时，由于出口的增长速度赶不上进口的增长，美国的对外贸易每况愈下。去年美国的出口额虽然仍然大于进口额，但顺差却是一九六○年以来最低的一年。今年以来这种趋势又有进一步的发展，头两个月的对外贸易顺差，如折合年率计算，只及去年的一半。这对一向依靠外贸顺差来弥补一部分国际收支赤字的美国统治集团来说，又是沉重的一棒。据法国人的最新估计，今年第一季度美国的国际收支赤字可能高达二十亿美元。如折合年率计算，全年赤字将创造八十亿美元的最高纪录，比去年又增加一倍。这势必进一步加速美元地位的垮台，使得处在金融危机风暴袭击下的美帝国主义处境更加险恶。

法国物价飞涨，失业严重

正在各个领域里同美国争霸的法国，经济情况也不妙。

去年法国的工业生产是一九五九年西欧国家普遍发生局部性经济危机以来最糟的。在这一年中，法国垄断资本为了向人民转嫁困难，使失业人数达到二十多年来的最高峰，使物价上涨到一九六三年法国采取紧缩通货的措施以来最猛烈的程度。

去年内法国工业生产长期停滞，主要新兴工业部门——汽车工业减产百分之二；钢产量连续四年踏步不前，金属冶炼、煤和大部分消费品工业，去年产量都下降。据估计，法国今年上半年的工业生产不会有很大起色。

工业生产停滞的主要原因，是法国劳动人民购买力日益下降，国内市场萎缩，而国外市场上帝国主义国家之间的竞争又日益剧烈。

在这种情况下，法国垄断集团用增加政府支出来“刺激”生产，这就不仅不可能产生多大效果，反而扩大了法国政府的预算赤字。因此，法国垄断集团对法国经济前景惶惶不安。

英国经济加速恶化，工业纷纷减产

随着英帝国主义的加速衰亡，多年来踏步不前的英国工业生产，在一九六七年又一次停滞，甚至下降。不少重要工业部门的情况一年不如一年，炼钢工业的产量比一九六五年低百分之十一点五。汽车制造业的情况更糟：小汽车的产量降到一九六二年以来的最低水平，商用车辆比一九六六年减产百分之十三，为一九五九年以来的最低点。煤炭和纺织工业也纷纷减产；而机器制造和造船工业的生产则陷于停滞状态。

在生产停滞和下降的同时，投资也在下降。据英国贸易部三月一日的估计数字，英国去年全年的工业投资比前年下降百分之三，而在去年第四季度一个季度里甚至下降了百分之七。这种情况使得英国资产阶级特别焦急，因为投资的下降预示着英国工业生产前景更加黯淡。

由于工业生产停滞不前，英国失业现象严重。根据官方数字，一九六七年全年英国的失业人数始终保持在五六十万左右，比一九六六年上半年的失业人数差不多增加一倍，而失业现象特别严重的北爱尔兰的统计数字还不包括在内。这些资本家还竞相抬高物价，压低职工的工资。据英国报纸报道，特别是在去年十一月英镑贬值后，物价扶摇直上，涨价的物品达三千种以上。

随着资本主义世界金融危机的进一步发展，资本主义世界市场很可能发生大混乱，在这样一场大混战中，老朽的英国经济将一败涂地，一蹶不振。

西德工业生产下降，阶级矛盾加剧

一九六七年，西德各个重要工业部门纷纷滞销减产。尽管波恩政府采取措施，妄图延缓危机到来，但是仍出现了全年工业生产总值比一九六六年绝对下降的情况，这是西德自一九四九年以来所未有的。去年，西德的煤炭、造船、机器制造和消费品工业的生产都不断恶化，而在西德的所谓经济“繁荣”中占有重要地位的建筑和汽车制造这两个工业部门的生产，更出现了大幅度的猛烈下降，使西德整个经济遭到沉重打击。

由于资本家拚命转嫁生产下降的损失，使失业情况越来越严重。据西方报刊材料，自从一九六六年秋天以来，已经有将近一百万工人被资本家解雇；其中，西德本国的失业工人增加了一倍多，达到五十二万多人，另外还有约三十五万名外籍失业工人被迫离开了西德。

随着帝国主义各国间市场争夺战的加剧，西德的对外贸易每况愈下，而由于美国政府为了抢救美元采取了一系列“紧急措施”，同美国关系十分密切的西德对外贸易势将受到更严重的打击。

面临着这种情况，西德垄断资本正在通过变相削减工资、增加税收等办法，千方百计地把经济恶化造成的损失转嫁给劳动人民，从而大大加剧了西德国内的阶级矛盾。

（据新华社）

描述：

