id: 79100dffe6
标题：防被“诱”
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：陈冠柏
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防被“诱”

陈冠柏

诱，是阶级敌人惯用的手法。诱的花样很多，诸如名利地位、金钱物质、声色玩好之类花花世界，是敌人钓钩上常用的诱饵，人们自然应当谨防。看了革命现代京剧《磐石湾》后，觉得还有一种诱更应引起我们的警觉。那就是：利用我们有些同志良好的愿望和心情，打着“发展生产”、“关心集体”等等旗号，将险恶的祸心包藏在大旗之下，掩人耳目，诱人上钩，以达到它们的罪恶目的。

裘二能挖刀鞘，阴谋败露，急于弄船潜逃。他随机应变，生出一计：你海根不是怕“夜长梦多”，鱼网到不了手，影响生产吗？我就利用你这一点，拿“鱼网要马上去取”为话头诱你派船，什么“放走了鱼虾，实在可惜”啦，“为集体谋福利”啦，心怀诡计的裘二能瞅准机会、步步紧逼。“一个心眼为增产”的海根始之犹豫，继则动心，终于被解开了思想缆绳，违令荡桨，铸成大错。同样的情形又发生在巧莲身上。敌特触礁沉船，被困于燕尾岛。黑头鲨想明抢硬干，夺船遁身。丁文斋老奸巨猾，力主诱骗，身着人民装，拐到巧莲家，佯称是省里来的干部，想利用我们的群众对党的干部的关心与尊重，骗人轻信。巧莲也果然受骗，不辨真伪。

这两个富有戏剧性的情节，深刻揭示了现实阶级斗争的规律性。在坚如磐石的无产阶级专政面前不得不紧缩着脖子过活的反动分子，要想明火执仗，动刀动枪，不仅易于暴露，而且很难得手。它们很善于适应政治气候，根据具体的环境与对象，抓住对方的特点或弱点，施行诱术，用“革命”的面目来搞反革命的卑鄙活动。敌人尽管挖空心思，捣鬼有术，但并非万应灵药，处处见效。例如，这些欺骗遇到陆长海、曾阿婆就被一眼看穿了。这就值得人们深究，为什么花言巧语偏能诱海根上当，乔装的妖魔唯能诱巧莲轻信？

说到海根，这是一个为集体、为生产辛辛苦苦的干部。“晴天一身汗，雨天一身泥”，这种愿望与干劲当然无可非议，也是一种优点。但是搞革命，建设社会主义，仅仅满足于忙忙碌碌、流汗吃苦是不够的。因为社会主义社会存在着阶级斗争，它作用和支配着各项具体工作，阶级斗争是纲，其余都是目。如果成天网、网、网，一头扎进网里而丢了纲，不但网拉不起，反而会使抓生产的干劲变成为敌人诱的突破点。只要投你所好，抛过一张你为之操劳、求之不得的网来，就很难不被“网”住。如果说，海根上当的原因是因为“枪上没有准星”，那么巧莲则是因为“钻进了海螺壳，沉睡梦乡”。这个世代贫苦的渔家女儿，对党有着朴素的阶级感情。但是如不把这种感情上升到阶级斗争与路线斗争觉悟的高度，就经不起阶级斗争风浪的考验。而这种觉悟的形成又只能投身到斗争的风浪中。可是海螺壳的厚壁把她同浪潮隔绝了，小家庭的“小天地”罩住了她的目光。陶醉在饴如蜜甜的生活中，丢下了保卫今天幸福生活的枪。这就使她伤风感冒，耳不聪目不明，一见穿“人民装”的，就当干部对待，弄到了人妖不辨、真伪不分的田地，险些上大当。

裘二能诱海根，丁文斋诱巧莲，似乎是偶然的。但正是这种偶然，反映出了阶级斗争的一个必然现象：“苍蝇不抱无缝的蛋，铜壶不漏水不滴”。而思想缺口的被打开，又总是因为丢掉了阶级斗争这个纲。现实生活中不乏海根、巧莲那样的同志，常常因阶级斗争的时起时伏，而误认为是时有时无，产生了和平麻痹思想，丢掉了阶级斗争这个纲，把注意力只集中在生产上或生活上，钻进小家庭的“海螺壳”。在这种时候，这些同志就很容易被“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等谬论牵着走，“竟把那砒霜毒酒作甘泉”，糊里糊涂地犯错误、跌跤子。海根和巧莲的教训值得人们深深记取。每个同志都应引起警觉：防被诱！

防被诱，根本在于要用马克思主义武装自己的头脑。民兵连长陆长海所以能在阶级斗争的“风里走，浪里行”，“谈笑凯歌还”；所以能察敌情、识诡计，有一双火眼金睛，就是因为他在任何时候都牢牢抓住了阶级斗争这个纲，坚定不移地拿这个纲来统帅和指导全局。“标灯引航光闪闪”——党的基本路线这个光闪闪的标灯给了他眼力、智慧和力量，使他娴熟而自觉地用阶级斗争的观点，透过假象，洞察敌情，驾驭战机，夺得胜利。

看《磐石湾》，想想敌人如何诱，我们如何防诱，是大有益处的。象这类打着迷人旗号、干阴谋勾当的手法不但剧中写的匪特这种阶级敌人常用，搞修正主义的不肯改悔的党内走资派也用。他们明明是要改变党的基本路线，复辟资本主义，却打着“为四个现代化”、“关心群众生活”等幌子，利用革命人民想把国民经济搞上去的迫切心情，兜售“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等货色；他们用折中主义冒充辩证法，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。我们必须用党的基本路线把自己武装起来，揭穿他们卑劣的诱骗，有力地回击这股右倾翻案风！

描述：

