id: 791230f81f
标题：华主席的批示鼓舞水运战线大干快上  港口装卸、船舶运输八月份实现满堂红，船舶货运和港口吞吐量分别创历史最高水平
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席的批示鼓舞水运战线大干快上

港口装卸、船舶运输八月份实现满堂红，船舶货运和港口吞吐量分别创历史最高水平

本报讯　我国水运战线，在英明领袖华主席的亲切关怀下，学大庆、赶大庆，大干快上，八月份实现了港口装卸、船舶运输满堂红，船舶货运量和港口吞吐量分别创造历史最高水平。

今年五月二十五日，英明领袖华主席看到一封读者来信：批评有的港口存在严重的压船、压货，堵塞港口，影响船舶周转现象，希望有关部门迅速采取措施加以解决。华主席当天就批给国务院几位领导同志：希望派人检查，研究解决问题的办法。华主席坚持我们党的群众路线的优良传统，重视群众来信提出的问题，迅速批示解决，给全党树立了榜样，给水运有关部门极大的鞭策。

有关部门接到华主席的批示，立即行动。交通部召开了紧急电话会议，向全国港口和有关省市传达了这一指示。国家计委、国家建委、交通部、铁道部、外贸部等部门，于六月中旬联合召开了各省市有关单位参加的全国疏港工作会议，检查存在的问题，协调各方面关系，认真研究解决如何提高港口通过能力的问题。与会代表们说：“华主席抓纲治国，日理万机，对港口和水运工作这样关心，我们一定搞好这项工作，让华主席和党中央放心。”代表们一致认为：现在各行各业都在大干快上，搞好港口和水运工作，确保国家外贸进出口任务和各种物资运输任务的完成，是贯彻执行毛主席革命外交路线的需要，是加强战备的需要，是发展生产的需要，是人民生活的需要，港口只能畅通，不能堵塞。经过讨论，有关部门都制定了保证港口畅通的具体措施。交通、外贸、铁道等有关部门又联合组织了工作组，分赴大连、天津、黄埔、上海几个大港口帮助工作。国务院有关部门还组成疏港联合办公室，协调各部门之间的计划，随时解决疏港工作中的重大问题。

要搞好疏港工作，首先要搞好革命。全国港口广大职工，揭发批判“四人帮”及其资产阶级帮派体系破坏国民经济和港口生产的滔天罪行，批判他们散布的“宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度”等反革命谬论。在澄清路线是非，加强革命团结的基础上，各港口以大庆人为榜样，深入开展各种形式的社会主义劳动竞赛，并在地方党委统一领导下大搞疏港会战。大家顾大局、讲协作、抢困难、让方便，到处出现了“路港贸一家，通力协作”的可喜局面。经过广大职工短时间的努力，全国港口基本上消除了积压现象。八月份沿海港口吞吐量与去年同期比较，增长百分之二十四点四。在外贸船舶作业方面已经消灭“超月船”，平均每艘外轮在港停泊时间缩短了三天多，港内过去积压的物资基本上疏运出去。有些港口，如秦皇岛、青岛、上海、湛江等，吞吐量都创造了历史最高水平。

华主席对水运工作的关怀，也鼓舞着船舶运输的广大职工。他们以冲天的干劲，战高温，斗雨季，搞好港口疏运工作。各港口的疏通，又给船舶运输创造了加速船舶周转、多装快跑的条件，船舶运输效率也有所提高。交通部四个水运直属单位八月份的货运量，比去年同期增长百分之二十三点八。长江航运局八月份货运量，比去年同期增长百分之三十三点七；广州海运局八月份货运量，比去年同期增长百分之五十七点二。

描述：

