id: 79154f6726
标题：以华国锋同志为首的党中央和我们心连心
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：小靳庄全体贫下中农
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以华国锋同志为首的党中央和我们心连心

小靳庄全体贫下中农

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，充分表达了全国亿万人民的共同心愿。我们小靳庄党支部和全体贫下中农打心眼里拥护。

几天来，不论是在政治夜校，还是在田间、地头、炕头，大家都在反复学习中央的决定。有的人挥笔作诗，歌颂这两项重要决定；有的人深夜还伏在灯下，写学习心得体会。大家心情激动地说：在首都北京建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，使我们贫下中农和广大人民群众能世世代代亲眼瞻仰大救星毛主席的遗容，缅怀他老人家的丰功伟绩，重温他老人家的亲切教导，这将激励人民的革命斗志，把无产阶级革命事业进行到底。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，他老人家把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践结合起来，在长期斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，对于我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。有了毛泽东思想，我们贫下中农就有了前进的方向，就有了识别真假马克思主义的锐利武器，不管遇到什么样的妖风迷雾，都能识别它、战胜它。我们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

在这两项重要决定的鼓舞下，我们紧密地联系当前阶级斗争和路线斗争实际，认真学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，回顾我党两条路线斗争的历史，特别是回顾文化大革命以来的斗争实践，更加深刻地认识到，毛主席提出的这三项基本原则的重大意义。我们在任何时候，任何情况下，都要坚持这三项基本原则，同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。这些人不管伪装得多么巧妙，都必然遭到可耻的失败。

我们小靳庄党支部和贫下中农，努力用毛泽东思想武装自己。我们小靳庄所取得的一切成就，都是在毛主席革命路线指引下，同党内资产阶级斗，同修正主义斗，同资本主义斗的结果。

我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展农业学大寨的群众运动，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

