id: 791b154cf3
标题：努力学习革命理论
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习革命理论

走进中共都兰县委副书记、蒙古族干部诺尔杰的办公室，就可以看见他的办公桌上放着蒙古文的《共产党宣言》和汉文的《毛泽东选集》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席著作。县委的同志告诉我们，诺尔杰同志在参加革命工作前，是一字不识的放羊娃，现在学习非常认真刻苦。他为革命学习理论的精神，受到了县委领导成员和广大干部的赞扬。

诺尔杰对学习马克思主义理论的重要性，是通过自己亲身实践逐步认识到的。开始，他认为自己在旧社会受苦深，出身好，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，光凭着这些，也能搞好革命工作。可是，有一件事情对他教育很深。那是无产阶级文化大革命中，由于受林彪反革命的修正主义路线的干扰，在都兰县出现了违反党在农村牧区现行经济政策的做法，挫伤了各民族社员的社会主义积极性，使集体经济遭受损失。诺尔杰针对这个问题，学习了《共产党宣言》和《反杜林论》等马列著作，进一步认识到正确执行党的政策的重要性。他由此联想到在过去的工作中，执行毛主席的革命路线和政策有时不坚定，当一个错误潮流涌来的时候，自己往往识别不了，抵制不住，一个很重要的原因，就是缺少革命理论。

从此，诺尔杰克服文化低等困难，坚持看书学习。特别是在一九七二年担任了县的领导工作后，诺尔杰更加明确地认识到，只有学好马列主义、毛泽东思想，才能领导好全县各族人民进行社会主义革命和社会主义建设。他除了参加县委的集体学习外，晚上回家，还要自学。下乡工作，也带上马列的书和毛主席的书，读不懂的地方就虚心向别的同志请教。随着学习的深入，诺尔杰执行毛主席革命路线和政策的自觉性越来越高。由于诺尔杰和县委其他领导成员用党的政策调动了各族群众的社会主义积极性，同自然灾害作斗争，全县的幼畜成活率，仍高达百分之八十以上，粮食产量也超过了历史上的最高水平。去年，在批林批孔运动的推动下，全县的革命和生产形势更是一片大好。

描述：

