id: 791b66187b
标题：读者来信
日期：1951-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

本报读者纷纷来信

谴责美方破坏朝鲜停战谈判

（一）编辑同志：

看到报纸上关于美李匪军数次违反开城中立区协议的消息，我们感到无比的愤怒！这一连串事件，说明美帝国主义是有计划地袭击中立区，蓄意破坏朝鲜停战谈判。我们完全支持我代表团向美方提出的对此事件保留严正要求的一切权利的正义声明。并警告美帝国主义：中国人民决不能容忍美帝国主义的挑衅行为，美帝国主义应对此事的后果负责。

中国人民银行总行青年团员

褚立欣  宋剑霞  王伟烈

徐育楚  赵云杰  甄宗山

（二）编辑同志：

看到美李匪军一再破坏开城中立区协议的新闻，我们感到无比的愤怒！这些挑衅事件，很明显，是美帝国主义有计划的行动。这再一次证明了美帝国主义者不但对朝鲜停战谈判缺乏诚意，而且想制造各种事件故意破坏朝鲜停战谈判会议，以遂其扩大战争的阴谋。

我们中国人民是爱好和平的，我们对美帝国主义者破坏和平的行动是绝不能容忍的。

我们读报组的全体同学，对美帝国主义者这种无耻行动感到无比的仇恨和愤怒。我们决心要加强时事学习，作好宣传工作，以实际行动来揭穿美帝国主义的阴谋。全世界爱好和平的人民团结起来，为争取世界持久和平的神圣事业而奋斗到底！

北京大学政治系读报小组

陈碧    程味秋  张九洲  奚本达

吴大英  郑淞生  石太有  李克俭

濮稼先  余文渊  杨长基

（三）编辑同志：

美李匪军再三再四地破坏开城中立区协议，这种蛮横无耻的行为，证实了美帝国主义对朝鲜停战谈判是毫无诚意，而且随时进行破坏活动。

中朝人民和全世界爱好和平的人民，决不能容忍美帝国主义这种暴行。我们要替站在和平阵营最前线的、为全世界人民和平事业奋斗而英勇牺牲的姚庆祥排长报仇。我们要以实际行动来表示我们愤怒的抗议。我们要坚决镇压反革命分子，加强捐献飞机大炮、推行爱国公约和优待烈军属等抗美援朝工作，努力增加生产，巩固我们的国防，保卫中国人民在共产党领导下三十年来坚苦奋斗而获得的胜利果实！

全国总工会文教部  冯磊

（四）编辑同志：

读了南日将军二次给乔埃的关于美机扫射我代表团供应车辆事的抗议书后，战士们都坚决拥护南日将军对美方的正义抗议，并对美方违背协议反而发表诬蔑性的言论等行为感到非常激愤。战士们一致认为：美国飞机无理袭击我方有显著标志的代表团车辆，同时，美方武装人员又无理射击板门店中立区。这些事件决不是无意的，而是美方有意的破坏协议的行动。这几件事情证明美帝国主义是缺乏和平诚意的。战士们一致表示：要坚决练好武艺，为争取世界持久和平而奋斗到底。

人民解放军某部  陈志坚

一○三厂对待基本建设不严肃

把添制鼓风炉说成大修理

设计施工中发生了许多问题

编辑同志：

川东某地一○三厂炉子房由于生产上的需要，必须添制一部鼓风炉。这是基本建设，应该报请中央核准。使用部门急于使用，怕报请核准而延缓工程的进行。负责施工的人便想出一个方法，把新做鼓风炉的事，称之为“大修理”（因为大修理容易被批准）。炉子的材料来源，在今年二、三月份的预算原材料中加进去。

把基本建设工程改为大修理后，负责设计和施工的人们就产生了一种麻痹思想，以为大修理是不紧要的。设计后的图样，未经人考核、讨论和研究；拿到工场去做的时候，由于设计图样的不详细，使工人大伤脑筋，做一段问一段。负责施工的马文虎不征求原设计人的同意，只根据工人的意见，就擅自把图样改了。原图的进风口本是外小内大，结果改为外大内小。最后经过设计人的计算，认为风口颠倒，不符合原理，只好把炉子凿开改造还原。

炉子在三月底做好。在装按时有大部分机件装不起来。比如装炉底门时，发现炉门打不开，只有把地挖去一部分；装炉缸时，又发现炉嘴歪了，出料不方便，只好把原嘴封上，另开一个；装烟道时，发现烟道是歪的，又无法改正，只好将错就错。

由于设计与施工的不能配合，以及各方面的联系不够密切，结果超出预算三千多万元，损失材料约占鼓风炉的四分之一，浪费人工八十个。

四月九日行政领导方面召集各部门举行鼓风炉事件检讨会，由厂长作总结，指出这次工作错误的教训：

（一）领导上思想不明确，不能掌握中央关于基本建设的政策。处理工作时，没有认真负责领导。

（二）技术人员间各自为政，负责施工者随便修改图样，这是无组织无纪律的现象。

（三）干部在思想上单纯地急于求成，不考虑其他条件。

川东某地一○三厂  汪洗遗

电影放映队应该多多下乡宣传编辑同志：

读了人民日报八月二十二日党的生活栏《严重的问题是教育农民》一文之后，我想起了电影放映队应该多多下乡宣传，因为电影是教育农民最有力的一种工具。

前些日子，电影放映队到顺义三区木林镇放映《新儿女英雄传》，普遍受到农民的欢迎。他们不仅感谢人民政府关心他们的文化生活，更重要的是，他们从这部影片里，得到了很大的教育；认识了八路军和冀中人民如何军民一体，同日寇展开不屈的英勇斗争。当大家看到日寇用机枪扫射冀中人民的时候，都愤愤地说：“打倒日本鬼子，决不能再当亡国奴！”看完这部片子之后，大家议论纷纷：“美帝国主义想学日本鬼子，把朝鲜当跳板，要来中国侵略，咱还能当亡国奴吗？他休想！”不少农民回家后又自动捐献，并且检查自家爱国公约的执行程度。有的村干部说：“演一次电影，比咱讲十天抗美援朝还要透彻！”

这一具体事实证明，电影对农民的教育是有很大作用的。电影放映队不仅要经常下乡宣传，同时，电影的编导工作者，也应针对农民普遍存在的思想问题，多创作和摄制反映农民生活思想的影片。人民日报所发表的《严重的问题是教育农民》一文，应该引起电影工作者的注意。

全国文联  小羊

翻译影片的片名应该改进编辑同志：

一年来，在中央电影局领导下的东北、北京、上海等三个电影制片厂，翻译了很多苏联影片，成绩是很大的。我们观众都是很感激的。可是有一件事不能使人满意，就是有些翻译者常常把原来的片名改换。有些距离原意太远，有些片名则改得十分庸俗。常常一部影片有了两三个片名，使观众煞费猜测，不知究竟。像《钢铁意志》（又名《真正的人》），改成了《无脚飞将军》。这分明是翻译者受了美国片《怪骑士》、《人猿泰山》等一类影片很大的影响。再像《十三勇士》改成了《沙漠苦战记》。《货郎与小姐》又叫《有情人终成眷属》。《万世师表》又名《乡村女教师》，后又改成了《桃李满天下》。

苏联影片原来的名字，我觉得都很好，大部分都可照原意译过来。虽然为了通俗化，可以作一定程度的改译。

人民画报社  一读者

报纸应注意广告的政治性编辑同志：

七月五日长江日报、大刚报刊载的武汉七大影院上映《上饶集中营》影片的广告，竟把该片作为“镇压反革命影展巨片”来宣传；大刚报在《七院重要启事》中，更错误地宣传了“上饶集中营是镇压反革命最佳影片”。这是多么严重的政治错误！刊登广告的中南艺术剧院，在错误发生以后即在七月六日的大刚报第一版作了公开检讨；而大刚报则仅以“上项广告词句的错误，我们竟未加审核，照稿刊登。在政治上也负有一定责任，应公开检讨。……”等几句轻描淡写的话，来卸脱了自己的责任。当然，大刚报的检讨是不深刻的，但能作公开检讨承认其错误，不能不算是一大进步。可是作为中南区的报纸——长江日报，既没刊登中南艺术剧院的检讨，又没对自己的错误进行检讨，那就更不应该了。我希望长江日报与大刚报编辑部能从领导思想作风上作深刻的检讨，并定出具体办法，为加强“广告”的政治性而斗争。

中国教育工会全国委员会  孙星燃

编者按：“广告”是报纸的一部分，它和报纸的其他部分同样是对广大人民负责，为人民群众服务的工具。这是人民报纸与资产阶级报纸的本质的区别之一。因此，对于广告，不应该采取不负责的草率态度，对来稿“竟未加审核”，就“照稿刊登”。编辑部对广告缺乏政治领导的现象，不只以上两报存在，在其他许多报纸工作中，也同样存在着，都应加以纠正。

描述：

