id: 791c2193cb
标题：世界和平理事会斯德哥尔摩会议通过一系列决议
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界和平理事会斯德哥尔摩会议通过一系列决议

新华社22日讯　斯德哥尔摩消息：世界和平理事会斯德哥尔摩会议1961年12月19日在闭幕会议上通过了下列文件：

关于民族独立与和平的决议

世界和平理事会今年3月在新德里举行会议时说：“争取国家主权和独立的斗争不仅是殖民地人民的任务，而且是全世界所有希望看到建立巩固的和平、实现裁军和各国间实现互利的友好合作的人们的任务。”争取民族独立的斗争的发展帮助和加强争取裁军的斗争，这二者是不可分开的。

从那个时候以来，人们看到斗争的胜利，也看到帝国主义的剥削和压迫采取了新的更为加强的方式。这种情况证明了有必要作出更大的努力来制止这种同和平和民族独立事业敌对的发展。

美帝国主义策划和发动的对古巴的侵略，加上美国对老挝的干涉，把世界带到了战争的边缘。在这两次事件中，人民都紧张地动员起来了，他们坚定地下定决心要维护和平和民族独立。

要求独立的各国人民的压力和其他国家和平力量的支持，使得联合国大会不得不一致通过了要求结束殖民主义的决议，但是帝国主义国家绝不会心甘情愿地实施这样一个决议。相反地，它们加紧采取措施和变换各种手法来保持它们的直接统治或特权和剥削。在阿尔及利亚，法国政府尽管喋喋不休地谈论要谈判，却正在把七年来受到英勇反抗的对民族权利的血腥镇压延长下去。在越南南方，用种种借口来运入更强大的美国军事力量以支持吴庭艳独裁政权；在南朝鲜，美国军队支持那个接替被群众推翻的前任的暴虐的朴正熙集团。美国政府正通过外交阴谋正企图准备对古巴采取新的暴力措施。在安哥拉，本身就是北大西洋公约组织的一个傀儡的葡萄牙独裁政权，枉费心机地想用挑衅和屠杀来永远保持注定要灭亡的殖民制度。

帝国主义者自称是自决和不干涉的保卫者，却不断地寻求挑起骚乱的新办法，以便于军事政变和干涉。在某些国家，他们把形式上的权力交给当地的傀儡人物，以便更能涣散和分化人民争取自由的斗争。在刚果，帝国主义者利用联合国旗帜，正在分割这个国家，你争我夺地把刚果人民的领土和矿产资源据为己有。经验再一次证明，人民只有通过自己的努力和所有爱好和平的力量的努力，只有通过勇敢的经常的斗争，才能从帝国主义者手中夺取真正的独立并建立和平。

帝国主义者，特别是美国帝国主义者，在人民觉悟日益提高和反抗的意志日益高涨因而难以保持对人民的直接统治的那些地方，正在寻找新的、更狡猾的新殖民主义关系的形式。现在除了进行经济控制外，还在社会和文化方面进行侵略。同一个国家原有的基本文化冲突的外来的思想和生活方式，被强行纳入所谓“援助”和“教育援助”计划内。为了保持对物质资源的剥削，帝国主义势力转而采取毒害思想的办法来进行控制。对拉丁美洲和新独立的亚非国家的许多投资和技术“援助”计划，特别含有这种目的。

殖民地人民在他们的主要斗争——争取民族解放的斗争——中，一切力争确立真正独立的附属国和独立国的人民，都把取消军事基地和占领军、废除军事条约和核破坏计划，列入他们的目标之中。

同样，对殖民地国家和那些最近才获得独立的国家来说，对仍在进行解放斗争的各国人民和正在开始建设未来的其他各国人民来说，对其他任何国家和人民来说，保持和平和消灭核战争危险是同样极为重要的问题。

不仅可以在直接从事争取自己国家主权和自由的斗争的人中，不仅可以在爱好和平的国家中得到对争取民族独立与和平的斗争的支持，而且可以在包括帝国主义国家本身在内的一切国家的热爱和平的人们中得到这种支持。把所有这些力量配合起来，是希望看到各国人民完全独立的权利获胜和确立持久和平的那些人们必要的和经常的任务。

关于老挝的决议

美国及其东南亚盟国对老挝内部事务加紧进行的军事和政治干涉，不仅是老挝紧张局势加剧的原因，而且是阻碍关于老挝问题的日内瓦国际会议取得成功的结果的障碍。

世界和平理事会认为，在建立一个独立、统一、自主、和平和中立的老挝的条件下和平解决老挝问题，将不仅缓和这个地区的紧张局势，而且有助于稳定这个地区的和平，因此号召大家支持：

一、立即撤出美国、东南亚条约组织及其盟国的所有军队。

二、取消东南亚条约组织用作进行侵略和干涉的借口的所谓保护。

三、制止美国及其盟国对老挝的一切干涉，让老挝人民处理自己的事务。

理事会要求：参加关于老挝问题的国际会议的各国政府，在尊重老挝的独立、主权和中立并且严格禁止外国对老挝事务进行任何干涉的基础上，迅速达成协议。

理事会完全支持老挝人民的斗争以及梭发那·富马首相和苏发努冯为争取和平、民族和睦和人民合法的民族权利而作的努力。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于南越的决议

南越局势十分严重，并且正在朝着危及和平的方向发展。

自从今年5月约翰逊—吴庭艳会谈以来，美国政府加紧进行武装干涉。数以百计的美国空军人员和许多美国军用飞机被派去帮助镇压人民。美国军事人员被派去为以后派遣美国军队准备道路。

这是公然违反关于越南的日内瓦协议的行动。世界和平理事会要求：

一、立即制止美国对越南的侵略，从南越撤出美国的全部空军和海军陆战队部队、全部美国武器、战争物资和军事人员。

二、制止吴庭艳政权对爱国者和和平拥护者进行屠杀和使用恐怖手段。

三、完全实现关于和平统一越南的日内瓦协议。

世界和平理事会表示同情和钦佩南越人民争取解放的英勇斗争，并且呼吁一切关心维护和平的人赶快迫使美国军队停止这种侵略，以防止局势的恶化和保住这个地区的和平。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于南朝鲜的决议

美帝国主义者在南朝鲜建立了一个军事法西斯独裁政权，这个政权完全取消了哪怕是最起码的民主权利和自由，并且进行无情的压迫和屠杀。

美帝国主义者广泛地扩大美国军事基地，增储军事装备，调进更多的战斗部队，扩充傀儡军，并且正在准备军事挑衅。

美帝国主义军队驻在朝鲜是不可能有任何理由或借口的。美国军队驻在那里，不仅是朝鲜和平统一的障碍，而且是威胁这整个地区的和平的侵略。

世界和平理事会要求所有美国军队立即从朝鲜撤退，结束美国傀儡的恐怖统治，通过在民主基础上和在没有外来干涉的情况下举行的选举建立联合政府，从而使这个国家得到和平统一。世界和平理事会号召所有爱好和平的人们支持这一目的。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于阿尔及利亚的决议

阿尔及利亚人民七年多来在遭受武装镇压的情况下英勇地对法国殖民主义军队进行了争取独立和民族权利的武装斗争。这个斗争，是全体非洲人民争取摆脱压迫的权利和争取非洲和平的斗争的一部分。剥夺这些权利不仅是对阿尔及利亚人民犯罪，而且有害于法国人民。

世界和平理事会肯定它支持这一斗争，并且谴责法国政府企图把违背自决权和独立的妥协办法强加于人，企图制造分割阿尔及利亚领土的条件。

世界和平理事会强烈谴责在美国领导下的北大西洋公约组织给法国政府的援助使它能够延长对阿尔及利亚人民进行的战争。

对支持阿尔及利亚独立的和平示威的残酷镇压使全世界感到震惊。这种和平示威不仅在阿尔及利亚境内举行，而且住在法国的阿尔及利亚人也举行，对这些示威的残酷镇压遭到许多法国人谴责。同时，不仅在阿尔及利亚的城市和乡村举行而且甚至在巴黎举行的这些示威，对民族解放阵线和阿尔及利亚临时政府发出欢呼，从而充分显示了阿尔及利亚人民为独立而献身的精神。

世界和平理事会呼吁世界上还没有承认阿尔及利亚共和国临时政府的爱好自由和和平的各国政府，支持并且承认阿尔及利亚共和国临时政府。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于古巴的决议

世界和平理事会提醒注意：美帝国主义打算利用美洲国家组织订于1962年1月10日召开的外交部长会议作为制裁古巴的工具，并且作为掩盖自己实施重新入侵计划的幌子。美洲国家组织本身已经变成美国国务院对拉丁美洲国家人民进行侵略活动的工具，这次会议的召开是美国对拉丁美洲国家政府施压力的结果，是既没有道义基础也没有法律基础的阴谋活动。

世界和平理事会谴责这些干涉计划。

古巴共和国的英勇人民在行使自己的主权和自决权时可以指望得到各地和平拥护者的声援和支持。

有些拉丁美洲国家的政府不顾帝国主义的一切压力，继续忠于不干涉原则和尊重古巴权利的原则；美国进步人士面对着中央情报局和联邦调查局以及美国其他镇压机关的迫害，不顾美国最近通过的法西斯法律，继续进行争取和平、反对帝国主义以及保卫古巴人民的自决权的运动，世界和平理事会对这种态度表示敬意。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于德国的决议

世界和平理事会庄严地提醒各国人民注意：由于德国局势的发展而造成的危险与日俱增，使人类面临一场核战争的威胁。但是，德国问题或者西柏林问题的任何一个方面，都没有不能通过谈判解决的。

局势的危险性之所以增加，是因为北大西洋公约组织国家在苏联政府推迟关于缔结对德和约的建议之后没有利用给予他们的时间来开始谈判。这些国家在美国率领下帮助西德建立一支由希特勒的将军们指挥的军队，从而使西德政府在北大西洋公约组织中起主要影响。它们让西德在它们自己的领土上建立军事基地，并且把核武器供它使用。

局势之所以更加危险，是因为德意志联邦共和国的权力主要掌握在应对上次大战及其罪行负责并力图恢复德国在全世界的扩张运动的社会、经济和军事势力的手中。虽然他们在战后受到所有盟国的谴责，但是今天德国垄断资本集团比过去更加强大，并且使西德成了欧洲最重要的新殖民主义国家。这样，西德复仇主义对全世界的威胁就日益增加。

要制止这种政策，人民的行动是绝对必需的。对这样一个严重的问题，有可能动员更广泛的世界舆论，首先是德国人民的和平力量，使之投入行动。

就缔结和约和目前要在西柏林采取的措施进行的谈判，必须以当前局势的现实为基础。

这个条约应当承认两个德国的存在和它们之间的疆界，并且应当确认它们同它们的邻国的疆界。业已最后确定。两个德国都应当被接纳进入联合国。这个条约应当制止一切重新武装的行动，作为第一步，应当在两个德国禁止核武器。

关于西柏林，应当保证人民在自己选择的制度下照自己的意愿生活的权利，并且绝对尊重德意志民主共和国的主权。这就意味着：由德意志民主共和国保证为了和平目的的交通有完全自由，并且由四大国加以担保；禁止针对德意志民主共和国和其它任何国家的敌对宣传和颠覆活动；德意志联邦共和国应放弃它对西柏林的非法要求。

这种解决办法是大家都能接受的。它们将保证两个德国的和平共处，并且使两国在一旦中立化之后能够考虑它们的统一。它们将有助于缓和欧洲的紧张局势，将有助于全面裁军和减少战争危险。每过一天，谈判就会变得更加困难，危险就会增加。只有群众运动才能防止这种危险。让人民对他们本国政府施行压力，让他们要求举行谈判罢。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于裁军的决议

今年国际紧张局势加剧到了最高的程度。军备竞赛一直在加紧进行，存在着可能爆发核战争的实际危险。

美国及其盟国，特别是西德和日本，在全世界进一步加强了备战活动。这些国家的战争势力坚持反对裁军。

必须向人民揭露这些事实和这种危险的根源。人民的行动能够粉碎战争势力的一切企图，能够迫使有关各国的政府实行裁军。

我们的运动是人民的运动。我们不是外交家，我们不表达任何政府的立场。我们的任务是表达和加强人民的意志。

今天各国的千百万男人和女人，尽管社会制度不同，都认为全面彻底和有监督的裁军是他们的共同目标。因此他们要求早日达成一项协议：

一、停止在大气层，外层空间，地下和水中的一切核试验；

二、禁止制造、储存、散布和使用核武器；

三、停止一切军事挑衅和军队部署；

四、大量削减常规武装；

五、取消各种军事基地，从所有国家撤退外国军队；

六、解散所有的军事联盟；

七、在中欧和北欧、巴尔干—亚得里亚海地区、中东、亚洲和太平洋地区以及整个非洲和拉丁美洲，迅速建立无核武器和非军事化地区。

在大规模破坏性武器的科学技术高度发展和国际关系紧张的现阶段，裁军已经成为一种绝对的必要。由于舆论的压力，联合国裁军谈判和关于停止核试验的日内瓦会谈已经恢复，这种谈判和会谈应当按照人民的意志迅速完成。

现在通向裁军的道路已经打开，但是要使裁军实现就需要人民作出不倦的努力。这条道路必须而且能够通过人民反对战争势力的坚决斗争来铺成。

我们的运动将同一切为和平而努力的人民和组织一道，采取行动来实现裁军，并且向人类能够在没有核战争威胁的情况下生活的世界迈进。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于果阿的决议

从种族、语言、经济以及文化上来说，果阿、达曼和第乌都是印度的一部分。

世界和平理事会一再要求使这些地区从葡萄牙非正义的占领下解放出来，并且一再抗议对它们争取自由的斗争不断进行的镇压。

印度人民一再要求举行和平谈判的建议，遭到葡萄牙政府的粗暴拒绝，世界和平理事会对此表示遗憾。

我们对于印度把这些地区从殖民压迫下解放出来表示满意。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于西伊里安的决议

世界和平理事会重申支持印度尼西亚人民使西伊里安重归印度尼西亚共和国版图的正义要求。世界和平理事会谴责荷兰政府拒绝结束对西伊里安的殖民占领和拒绝无条件地把它交还给印度尼西亚。这样，荷兰政府就应对这个地区的紧张局势和可能引起的任何危险后果负直接责任。理事会号召各国和平委员会加强对印度尼西亚人民的斗争的支持，并且在1962年5月20日西伊里安日特别表现这种支持。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于东北亚条约组织的决议

由于美帝国主义在老挝的计划遭到制止，组织新的侵略性军事集团——东北亚条约组织的阴谋正在加紧策划中。这个东北亚条约组织将在美帝国主义领导下，把那个地区的力量同美国的军事力量、南朝鲜、蒋介石集团以及正在复活的日本军国主义联系起来。

东南亚条约组织在干涉和侵略老挝和南越方面所起的作用，已经十分清楚。东北亚条约组织的目的在于起类似的作用，即扶植南朝鲜的朴正熙军事法西斯集团和流亡在台湾的蒋介石集团，在整个地区延长压迫和剥削，并且加紧对中华人民共和国进行威胁。

东北亚条约组织的战略中心将在冲绳，它是现正处在美军占领之下的日本领土的不可分割的一部分。在日本各岛屿上的为数众多的美国军事基地将要增加，并且得到加强。

建立东北亚条约组织的阴谋，是对整个远东地区的人民的威胁。日本人民为制止这一阴谋的实现而进行的斗争，应该得到所有的人的支持，因为这不仅是为了这个地区的各国人民的利益，而且也是为了加强世界和平。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于刚果的决议

世界和平理事会强烈谴责帝国主义在刚果利用联合国军来分裂刚果和阻挠加丹加并入刚果大家庭的罪行。世界和平理事会要求一切外国军队，包括“技术人员”、准军事人员和为傀儡冲伯服务的雇佣军，立即和无条件地撤出刚果，以便让刚果人民自己来解决刚果问题。

世界和平理事会要求立即惩处杀害卢蒙巴的凶手。

它要求一切拥护和平的人在1962年1月17日至24日，即卢蒙巴被害一周年的时候，举行声援受折磨的刚果人民周。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于喀麦隆的决议

世界和平理事会谴责法帝国主义者及其傀儡阿希乔集团对付喀麦隆人民联盟的战士和其他爱国者的暴行和镇压措施，并且表示支持喀麦隆人民反对帝国主义和新殖民主义、争取完全独立和和平享受民主权利的武装斗争。世界和平理事会要求在喀麦隆参加重新征服殖民地的战争的法国军队、西德雇佣军和所谓法非共同体的士兵们立即和无条件地全部撤走。世界和平理事会要求支持这个正义斗争。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于安哥拉的决议

葡萄牙殖民主义者的暴行和屠杀已经充分证明，他们在其他殖民主义和帝国主义利益集团的支持下，企图以这些暴行和屠杀继续保持他们对安哥拉的统治和镇压安哥拉人民争取国家主权和独立的正义斗争。世界和平理事会不仅谴责葡萄牙独裁政权的活动，并且谴责所有那些同这个独裁政权勾结并给它援助的政府，特别是它在北大西洋公约组织中的盟国的活动。我们认为，这些政府应对它们勾结起来屠杀安哥拉人民的行为负责。我们号召世界各国人民反对以各种形式，特别是反对出售或赠送武器和战争物资以及用自己的领土来转运武器和战争物资，来援助葡萄牙政府在安哥拉进行战争和进行其他殖民战争。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于怯尼亚的决议

世界和平理事会谴责英国政府制造障碍以拖延实现怯尼亚人民的独立，并且谴责英国政府竭力在怯尼亚人民中制造人为的分裂。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于罗得西亚和尼亚萨兰的决议

世界和平理事会强烈谴责在（南北）罗得西亚的镇压措施，这种措施旨在阻挠大多数人民行使自治和自决权，用武力拼凑所谓“中非联邦”以图永远保持少数殖民地移民以及英国、南非和美国的股东们的剥削和利润。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

电报

民族独立和和平委员会决定在坦噶尼喀独立的时候打贺电给坦噶尼喀。

委员会还决定向艾伯特·卢图利发出贺电。

关于厄瓜多尔和秘鲁的决议

世界和平理事会号召保持警惕，并且声援厄瓜多尔和秘鲁人民反对帝国主义所唆使的侵略威胁，例如以普拉多为首的政府的行动。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于多米尼加共和国的决议

美帝国主义对扶植特鲁希略独裁政权执政三十年一事并不满足，现在又进行干涉，把多米尼加共和国人民反对以巴拉格为首的特鲁希略政权以及反对支持这个政权的反革命武装力量的英勇斗争置于血泊之中。特鲁希略集团仍然在对人民肆意进行恐怖统治，美国国务院的高级官员对多米尼加共和国的事务进行干涉，美国军舰则违反国际法在沿海力图恫吓人民。世界和平理事会要求制止恐怖统治和干涉，并且号召支持多米尼加人民为打倒巴拉格及其特鲁希略军事支持者所作的努力，使他们能自由选择他们自己的政府。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于波多黎各的决议

世界和平理事会要求尊重波多黎各的独立，使波多黎各成为非军事区，撤除美国军事基地和停止强迫波多黎各人参加美国武装部队的行动。世界和平理事会要求释放政治犯和释放争取波多黎各的真正独立的战士，首先是停止长期监禁佩德罗·阿耳维苏·坎波斯的可耻行动。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩关于美国的“争取自由运动”的决议

世界和平理事会热烈赞扬美国黑人争取自由的运动，这个运动团结着美国各个种族的自由爱好者为反对许多世纪以来的种族歧视而斗争。助长种族歧视以便加紧剥削黑人公民的美国北部和南部的大企业利益集团，是军备竞赛和美国在国外进行殖民主义剥削的后台老板。世界和平理事会对为共同事业而斗争的英勇战士致意和表示钦佩。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于南非种族歧视的决议

世界和平理事会在艾伯特·卢图利荣获诺贝尔和平奖金之际，热烈赞扬他作为一个坚强的和平战士和南非人民卓越的儿子。世界和平理事会一再加以谴责的在南非实行的种族主义暴政和歧视，是对人类的侮辱。受到越来越普遍的痛恨的“种族隔离”当局，堕落到使用更加残暴的镇压手段，现在已经成为对邻国的军事威胁。在非洲确立人权，不仅对全体南非人的福利是必需的，而且对世界和平也是必需的。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

关于和平拥护者受迫害的决议

自从世界和平理事会1961年3月在新德里举行上次会议以来，和平拥护者不断遭受迫害。支持和平拥护者的世界规模的运动，已经使许多人获得释放，但是仍然有数以千计的人们遭到监禁，另外一些人则已经牺牲。

争取和平是人类最崇高的事业。加以打击和迫害的政府自招谴责。这种镇压是绝不能达到目的的。争取和平的人是吓不倒的，他们的斗争鼓舞了其他的人，一个英雄倒下去，几百个英雄站起来。世界和平理事会表示钦佩和支持世界各地为拥护和平而受磨难的人们。世界和平理事会号召一切和平拥护者保卫和安慰他们，给予他们的家属以援助。

世界和平理事会　1961年12月19日于斯德哥尔摩

描述：

