id: 791d030254
标题：甲午战争一席谈——戚其章先生访谈录
日期：1994-7-8
是否是时间段：false
作者：李炳清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甲午战争一席谈

——戚其章先生访谈录

本报记者李炳清

山东社科院历史研究所研究员戚其章先生，是从事甲午战争史研究几十年的著名学者。今当甲午战争１００周年来临之际，我采访了他。

问：今年是甲午战争１００周年，各方面都很关注，是否组织什么大型学术活动？

答：９月份要在北洋海军根据地、甲午战争主战场之一的威海市举行“甲午战争１００周年国际学术讨论会”，届时将有中、日、韩、美、加、德国及台、港、澳地区的学者１００多位参加，这是１００年来有关甲午战争研究的一次空前的学术盛会。据闻，日本国内成立了“日清战役研究会”，准备在明年召开甲午战争１００周年学术讨论会。

问：为什么１００年前爆发的甲午战争会引起如今这样广泛的重视？

答：甲午战争是中国近代史的重要转折点，也是发生在１９世纪末叶的世界大事。这次战争的结果，不仅对中日两国的历史产生了深远影响，而且使东亚乃至整个世界的国际关系格局发生了重大的变化。１９世纪６０年代中期，中国搞起了以“富国强兵”为内容的近代化运动，或叫作洋务运动，是和日本的明治维新几乎同步的。当时，开始引进外国的科学技术，创建近代工业，取得了明显的成绩。迄于甲午战争，３０余年，结果如何呢？１００年后的今日，回顾这段历史，可以比较清楚地看到，中国３０余年的近代化运动有成功的经验，也有失败的教训。但总的看是失败了。甲午战争的结局就是最后的鉴定。前事不忘，后事之师。对这段历史进行科学的总结，可给当今和后世提供重要的历史借鉴。正由于此，它才会引起如此广泛的重视。

问：日本经过３０年跻身于世界列强之林，而中国经过这３０年却进一步沉沦，成为列强宰割的对象，为什么历史对中日两国如此不公？

答：事实并不是这样。对中日两国来说，历史给予了同样的机遇。当时，远东国际局势的基本格局是英、俄对峙。而俄国由于西伯利亚大铁路尚未建成，还无力东进；英国是远东的既得利益者，为维护其自身利益和保持优势地位，所以也不希望这一地区发生战争。这样，远东地区便出现了３０年比较缓和平定的国际环境。这是历史给予中日两国发展和振兴的有利时机。问题在于：在腐朽的封建制度下，清朝当局未能抓住这次历史机遇。

问：中国在甲午战争中的失败，没有抓住这次历史机遇是一个重要原因，除此之外，是否还有别的重要原因呢？

答：这是一个很大的问题，很难作出简单的回答。人们从不同的角度观察审视，可以得出各式各样不同的答案。但有一点必须注意，如果把甲午战争前３０年的近代化运动当作一次改革的话，那末这次改革长期滞留在较低的水平上，始终未能深入下去，较之日本同时开始的明治维新运动差了一个层次，所以就无怪乎经不住这次中日战争的严酷考验了。

问：这个见解十分精辟。然而，揆诸事实，有的研究者指出，中国的国力，特别是海军的力量，当时并不比日本的差，或者说起码不相上下，这种说法与你的见解是否有些矛盾？

答：这种说法恐怕不大符合事实。１８８８年北洋舰队成军后，日本便锐意扩建海军，天皇睦仁甚至节省宫中开支，拨内帑以为造舰费用，并以打败中国的定远、镇远二艘铁甲舰为目标，专门设计了桥立、松岛、严岛三艘４０００吨级的新式战舰，号称“三景舰”，同时还平均每年增添两艘新舰。到甲午战争爆发之前，它的规模和装备已经超过了北洋海军。不承认落后是不行的。这还只是就军事力量而言。其实当时中国的落后还不只是军事力量，而是多方面的。为什么中国长期陷入落后的泥淖中不能自拔？究其根源还是当时的那场改革不能进一步深化的结果。在世界竞争十分激烈的时代，有强权而无公理，落后就要挨打，国家势必走向沉沦。这是古今不易的客观规律。

问：甲午战争的失败给中国带来了巨大灾难，但失败是不是也可以引出点积极的因素来呢？

答：这个问题提得很好。对此，我的回答是肯定的。事物都有两面性，最坏的东西也会含有积极的因素。甲午战争也不例外。一方面，惨败加深了中国的民族危机，使中国人民进一步陷入了任人宰割的悲惨境地。但另一方面，也是更重要的方面，惨败促进了中国近代民族的觉醒，激起了中国人民救亡图存的爱国民族精神。农民的反帝爱国运动、资产阶级的维新运动和革命运动，可说都是从甲午战争发其端的。“公车上书”运动就是其直接的结果。它把资产阶级维新变法运动推向了发展的高潮，因而形成了中国近代第一次思想解放的强大潮流。甲午战争后，以孙中山为代表的资产阶级革命派，不但发出了“振兴中华”的呐喊，而且提出了“创立合众政府”的资产阶级民主革命纲领性口号。因此，有的学者主张，中国近代史是从甲午战争开始的。不管怎样，从严格的意义上说，甲午战争才是中国民主革命的真正起点。没有甲午战争，就不可能立即掀起维新变法运动，也不会在短短十几年内爆发辛亥革命。最后，我还想强调一点：甲午战争是一部内容广泛而丰富的历史教科书，是进行爱国主义教育的好教材，它是用无数甲午英烈的鲜血和生命凝结而成的。无论是以邓世昌、左宝贵为代表的爱国将士，还是以吴汤兴、徐骧为代表的爱国知识分子，都是爱国民族精神的杰出代表和典范。作为后来人，一定要继承和发扬这种精神，抓住新的历史机遇，为建设一个繁荣富强的社会主义现代化的中国而努力。

描述：

