id: 791fead262
标题：李副总理圆满结束对菲律宾的友好访问
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李副总理圆满结束对菲律宾的友好访问

马科斯总统和夫人到机场送行机场上举行隆重欢送仪式

菲中了解协会赞扬菲中友谊不断发展

新华社马尼拉三月十六日电　中华人民共和国国务院副总理李先念圆满地结束了对菲律宾的五天正式友好访问后，三月十六日上午乘专机离开马尼拉回国。

菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·马科斯前往机场欢送李先念副总理及其一行。

中国外交部部长黄华以及林佳楣、何理良、王晓云、刘华等也同机回国。

上午十时十分，马科斯总统和夫人来到总统府宾馆。李先念副总理遂由马科斯总统陪同，林佳楣由马科斯夫人陪同乘车前往机场。

清早，从总统府宾馆通往马尼拉国际机场的主要街道上，成千上万的菲律宾群众排列成行，等候欢送中国客人。当中国客人乘坐的车队经过时，夹道欢送的人们热烈欢呼，李先念副总理和夫人频频向他们挥手致意。

机场上举行了隆重的欢送仪式。鸣礼炮十九响后，乐队奏中、菲两国国歌。李先念副总理在马科斯总统陪同下检阅了仪仗队。

五百多名穿着漂亮的服装的儿童，载歌载舞，热烈欢送中国客人。

马科斯总统和夫人陪同李先念副总理和夫人林佳楣从红地毯上走向飞机的舷梯。在舷梯旁，伊梅尔达·马科斯夫人把花环挂在李副总理的颈上，并且向林佳楣献花束。菲律宾女孩向黄华外长和夫人何理良分别献花环和花束。宾主热烈握手告别。李副总理再次感谢马科斯总统和夫人在五天的访问期间给予他及其一行的热情款待。马科斯总统请李副总理转达他对华国锋总理和中国其他领导人的问候。

在机场欢送中国客人的有一千多人，其中有：菲律宾外交部长卡洛斯·罗慕洛和其他内阁成员，外交部副部长何塞·英格里斯、曼努埃尔·科连特斯，菲律宾武装部队高级将领，菲律宾驻中国大使纳西索·杰·雷耶斯和夫人。各国驻菲律宾使节也到机场欢送。

中国驻菲律宾大使柯华和夫人张明以及大使馆其他外交官员和一些华侨、华裔团体的代表也到机场送行。

新华社马尼拉三月十五日电　菲律宾—中国了解协会三月十四日发表声明，欢迎李先念副总理对菲律宾进行正式友好访问。

声明说，李先念副总理的访问，“是菲中两国和两国人民之间发展友好、互利关系的过程中一个意义重大的事件”。

声明说，“作为第三世界国家，中菲两国不仅有共同遭受殖民主义和帝国主义剥削的经历，而且也有实现各国平等和建设一个更好的世界的远见。因此，菲律宾和中国认识到，为了共同的利益，有必要发展两国关系，相互支持，共同反抗帝国主义。”

声明说，“菲律宾—中国了解协会向建立两国外交关系的缔造者：马科斯总统、中国人民的伟大导师毛泽东主席以及尊敬的周恩来总理致敬。毫无疑问，这些关系在未来的岁月里将继续昌盛发展。事态发展的规律将使两国更加接近。”

新华社马尼拉三月十三日电　菲律宾共和国在马科斯总统的领导下，坚持独立的外交政策，近几年来积极地发展了同其他第三世界国家的友好合作关系。

菲律宾政府积极参加东南亚国家联盟的各种活动，同东盟其他成员国一道加强区域性团结与合作，努力争取使这个地区变成“和平、自由和中立区”。一九七六年二月，在东盟第一次首脑会议上，菲律宾、马来西亚、泰国、新加坡和印度尼西亚的领导人，签订了《东南亚国家联盟协调一致宣言》和《东南亚友好合作条约》，使东盟成员国之间在经济、政治和社会等方面的合作全面发展。一九七七年八月，菲律宾宣布不再对沙巴提出领土要求，消除了菲律宾和马来西亚之间这项历史遗留下来的争端，增强了东盟的团结。

根据马科斯总统一九七三年宣布的菲律宾关于中东问题的立场，菲律宾一贯谴责以色列占领阿拉伯领土是违犯联合国宪章的侵略行动，要求以色列军队从所有被占领的阿拉伯土地上撤走，支持巴勒斯坦人民恢复民族权利的斗争。菲律宾努力加强与埃及的友好关系，制定了同沙特阿拉伯、黎巴嫩进行各种经济合作的计划，同伊朗签订了派遣菲律宾技术人员的协定。菲律宾在外交上采取的积极步骤，增进了它与阿拉伯国家和西亚国家的关系。

菲律宾支持非洲的民族解放运动和新独立的非洲国家加入联合国。它与非洲国家站在一起，反对南非和罗得西亚少数白人政权的种族歧视和种族隔离政策。

菲律宾是一九七六年二月发展中国家七十七国集团第三次部长级会议的东道国，并为这次会议的成功作出了重要贡献。会后，马科斯总统作为发展中国家七十七国集团的发言人，到达肯尼亚首都内罗毕，在联合国贸易和发展会议第四届会议上讲话，提出了七十七国集团在马尼拉会议上通过的著名的《马尼拉宣言》。

描述：

