id: 791ff07c25
标题：海关总署召开全国海关关务会议决  加强业务发挥海关在对外贸易中的监督管理作用
日期：1952-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海关总署召开全国海关关务会议决

加强业务发挥海关在对外贸易中的监督管理作用

中央人民政府海关总署自十一月一日至十二日召开了全国海关关务会议。会议总结了过去的工作，集中讨论了当前海关工作中的几个主要问题，明确规定了今后工作的方针任务和加强海关各项业务的具体办法。

孔原署长在向会议作总结报告时说：我们在中央人民政府毛主席的领导下，经过三年来的改革建设工作，中国海关面貌已基本改变，在贯彻对外贸易管制，完成国家税收任务，保护生产的恢复与发展等方面起了一定作用。中华人民共和国暂行海关法和新税则的制订与实施，对于人民海关的建设具有重大意义。

为迎接明年大规模的经济建设任务，适应日益扩大的对外贸易形势，今后必须建设健全有力的海关组织，改进业务制度和工作方法，克服旧海关传统和资产阶级思想的影响，以进一步发挥海关在对外贸易中的实际监督管理作用，使海关全部工作既有利于发展对外贸易，加速货运，促进公私贸易的组织性、计划性，又能防止非法走私破坏活动、盲目竞争与混乱现象。

孔原署长指出：在海关实际监督管理进出口货运的工作中，必须确立以许可证件为依据的工作制度，废除已不适合新海关要求的以报单为中心的工作制度。报单制度的废除是海关业务的进一步改革，这将大大地简化手续，便利进出口贸易，并更好地贯彻对外贸易政策，健全监督管理工作，务必有准备有步骤地争取在一九五三年上半年见诸实施。今后对所有进出口货物，均应凭许可证严格核对后放行。对于与许可证不符的货物及没有许可证擅自进口的货物，应根据不同对象、情况和货物种类，分别依法处理。在贯彻价格政策、加强外汇管理方面，海关实际监督管理工作亦应起重要作用。

其次，查验货物应是海关对进出口货运执行实际监督管理的一项重要工作，应纠正单纯税收的观点和作法。关于验货的具体任务，孔原署长也作了详细的指示。

孔原署长着重指出：反对走私是长期的复杂的斗争，以为经过“三反”“五反”运动后再没有人敢走私了的想法是错误的。今后应该有系统地普遍地展开反走私斗争，重点打击专营走私的组织，严格查禁货运走私为海关查私工作的中心任务。在经常工作中，应密切海关与各有关部门的配合联系，建立系统的深入的调查研究工作，以全面掌握走私情况。对不同的走私对象，应按不同的处理方针分别处理。

最后，孔原署长号召海关工作人员提高政治、业务、文化水平，为进一步发挥海关在对外贸易中的监督管理作用而努力。

描述：

