id: d677c961e1
标题：纯正农民无组织行动
日期：1927-6-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
纠正农民无组织行动

（1927年6月6日）各省委鉴：

六月一日政治局通过的国民政府对农民运动之策略大纲，已由农字第五号通告，通告各省委员会及各级农民协会党团切实执行。此种策略关系农民运动前途，亦即整个革命运动之前途异常重大，尤其对于湘鄂赣各省农民部必须指导各级农民协会党团，切实执行。毋得息忽！此策略大纲所指出之最主要者为农民政策建立之运动，然分析要点有三：（一）土地革命之开始，如没收大地主及土豪劣绅之田产等，并非过火，仅为现时革命阶段之策略起见，指明不没抄小地主及革命军官之重大意义。（二）指明均分田地甚至财产，则确为对于现在之不正当的政策。（三）指明其他政策，虽有本系正当的，然因本党指导力之弱及农协执委成分之缺少农民，致会永久以无组织的行动出之。此等无组织行动，固为革命初期所难免或且必需，然长此以往未能及时加以组织指导，使已得之革命胜利得以巩固，而进展于新的时期，则其流弊甚大，此等无组织之行动，如下列各事，目前尤当绝对迅速纠正！

（一）自由逮捕、罚戴高帽子、游街示众、吃排家饭等行动，往往殃及小地主，引起军官及小地主的反动，使他们联合农村中较为富裕的分子，都在大地主政治影响之下，实行反对革命运动。现时，农协本身必须使此种行动不殃及小地主及革命军官。至于打倒土豪劣绅的运动，现时不但不能停止，而且正在他们反攻时期，必须更加坚决地进行。但是，在现在政局之下，必须在每次斗争中，设法尽量地搜集此等土豪劣绅之罪状及证据，不得再用原始的方法，此等真凭实据，即可交给政府机关办理的工具，宜切实注意。

（二）禁米出境、勒写捐款、铲除烟草、禁止酿酒等事，足以使商业停滞，妨碍城市与乡村之交通，引起中小商人之反动，更可以使政府借阻运军米、妨碍税收的口实，实行压迫农民运动，以后亦当绝对停止。关于阻谷问题，农协需精密计算乡村之需要，使有余的谷米尽量流通，或多量供给军用。农协捐款，除巨绅土豪之罚款外，其他均须指定用途。例如协作社之建设，本应与捐主以某种权利，似此方能收充裕经费，联合小商之实效。否则农协在本乡的写捐，往往使小商人恐惧怨恨而实际并未收得此款。此等行动宜立即纠正。反正收不着的，宜立即公布取消。至于农协向外来采办货物之商人捐款，则亦非办法，-一农协应有组织地规定适当的物价，勿使奸商垄断而剥削农民，却决不可过于恐吓外来商人，使农村经济与城市商业断绝关系。关于不必禁止谷米出境，亦是同样的情形和理由。

（三）反对旧礼教、拜祖教及一切迷信菩萨等束缚农民的恶俗；改革男女关系的运动等，自然都有进行的必要。但是，这些都是文化运动，只能用宣传而不能用鼓动方法，更不能用强迫方法。农协并非共产党，实际上是农民政权之雏形，对于宗教尚且必须以信仰自由为原则，而由国共两党党部去耐心解释宣传。可以没收庙产，而不可以强迫捣毁其神像、祖宗牌等。至于宗法迷信尚深的农村中，甚至于反对这些陈腐东西，都必须以谨慎出之。

关于组织问题，各级农民协会，均须尽可能地即日召集代表大会，尽可能地实行改选，一方面必须使农民中的积极分子，尽量参加各级农协之执行委员会。整个农民协会必须以耕田的佃、雇、自耕农等贫苦农民为中心，而团结不剥削别人的各级农民及小资产阶级、小商人、小学教师等，建立革命联盟。此种改选运动（代表大会）应以巩固农协、实行新政策为号召，一方面可以略举无组织行动之各该地的具体事实加以匡正（通过相当的议决案），别方面关于乡村自治运动之要求，应极热烈地宣传，由各区、各乡农协向政府请愿。再则对于没收大地主反革命派亦须对一般人宣传，各级农协应标明不没收小地主，使农民群众及其他阶级皆能了然。最后，此种改选运动中，尤须注意揭露豪绅反攻之凶恶于全社会，议定抵御、镇压之具体实行方法。此种各级区、乡、县以至省的农协代表大会，如因剧烈之武装斗争而难于开会时，则现有农协委员会，必须举行上书数事。组织确不健全者，必须改组。

各级农民协会，对全国农民协会必须发生亲密的关系。全国农民协会已发布之临字第一号训令，及将发布的第二号训令，各级农民协会，尤其是湘、鄂、赣三省农民协会，必须通电拥护，一方面表示各级农民协会已有实行新策略之决心，他方面亦可以提高全国农民协会之政治地位。

各级农民部，须知农民运动已至极严重的时期，我们如果不能切实执行党的政策，以改正过去的错误，万难挽救目前的危机。换言之，即将使整个农民运动，受致命的打击，亦即使整个革命运动受极大的创伤，所以，各级农民部务须指导各级农民协会党团，严厉执行，至要！至要！

安中原

宗容明一九二七年六月六日

描述：

