id: 96d061754b
标题：培养反修战士的新型学校——本市七·二一工人大学在批邓斗争中前进
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,教育革命,反潮流,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“教育阵地春苗壮，不怕寒流和冰霜，高举红旗顶逆风，沿着七·二一道路奔前方。”这首七·二一工人大学学员的诗歌表达了广大工农群众的坚定信念，展示了无产阶级教育革命的大好春光。一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席发出了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示。八年来，迎着斗争的风雨，七·二一工人大学这一社会主义新生事物已经在上海的工厂、码头、商店、街道、农场如枝枝春苗，破土而出，朵朵新蕾，竞相开放。今天，全市的七·二一工人大学和农场业余大学已达一千六百多所，在学学员有八万三千多名，已毕业的学员有九万二千多名。这是个多么可观的数字!这是教育史上从未有过的壮举!亿万工农上大学，这千百年来的强烈愿望，在我们这一代开始实现了!又红又专的无产阶级革命事业接班人在新型大学里一批又一批地锻炼成长。

为了具体了解这一光辉成就，我们来到了上海市《深入批邓，沿着毛主席指引的七·二一光辉道路乘胜前进》展览会进行了参观，访问。

“工大学员就应该是头上长‘角’，身上长‘刺’的战士”

“篇篇檄文赛钢炮，首首战歌卷狂飚，彻底清算翻案派，批邓战场逞英豪。”展览会墙上的诗歌牌，刻画了工大学员的战斗姿态，与展览会上的图片、实物交相辉映，展示了新型大学生的思想风貌。

展览会把我们的思绪带回到去年夏季前后。当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，多少个工大学员，迎着片片朝霞，对着盏盏明灯，学习毛主席的光辉指示，以无产阶级战士的政治敏感，辨别、抵制这股妖风。展览会里有一张醒目的照片，一位青年工人，正浓眉紧皱，挥笔疾书，写着狠批“三项指示为纲”的大字报。他是谁呢?这位青年就是上海重型机器厂七·二一工人大学轧机专业二年级学员、共产党员董志清，他是上海工人大学第一批站出来同邓小平斗争的许许多多学员中的一个。

去年九月，教育界一位“大人物”的讲话内容传到了上海重型机器厂工大，小董敏锐地感到:这个“讲话”不讲阶级斗争和路线斗争，重弹“智育第一”的老调，这不是明明在同毛主席的革命路线唱反调!这位“大人物”说什么教育革命的方向“就是要扭”，小董真是肺都要气炸了。严峻的斗争，促使他如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作。革命导师的教导，使他开阔了政治视野，他开始思索一个问题:为什么此人竟敢公开地发表奇谈怪论，问题不简单，恐怕会有更大的人物在为他撑腰。“党内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，从来没有停止过啊!”小董怒火万丈，对同学们说:“我们工大学员就应该是头上长‘角’，身上长‘刺’的战士，要发扬反潮流的革命精神，不管是谁，只要不符合毛泽东思想，就要和他对着干!”有人劝他，“你是新党员，说话要考虑后果!”小董坚定地回答:同搞修正主义的“大人物”对着干，是要担风险的，但是反潮流是马列主义的一个原则，一个共产党员为了捍卫毛主席的革命路线，怎能考虑个人得失。在那右倾翻案风甚嚣尘上，谣言四起的日子里，小董团结同学，坚定地走七·二一道路，他对大家说:“小道消息不能信，我们只信马列。”

我们深深地为小董的反潮流精神所感动，但他敢于反潮流的精神是从哪里来的?带着这个问题，我们来到了重型机器厂气体车间，小董回答我们说:“力量的源泉来自于革命理论，来自于工大的培育。”一年多来，小董始终把批判的难题作为自己学习的专题，他刻苦攻读了《共产党宣言》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三十本马列著作和毛主席著作，并且写了近十万字的学习体会和心得笔记。他反复研究社会主义革命的性质、对象、任务和前途，逐步明确了走资派是社会主义革命的重点对象，坚定了要一辈子同走资派作斗争的信心。

从展览会上展出的一张张图片上，我们看到，在七·二一工人大学里，邓小平鼓吹的翻案复辟的反动谬论，遭到了迎头痛击。有这样一张照片:在滔滔的黄浦江边，一群工大学员在热烈地进行学习、讨论。这是上港三区在反击右倾翻案风斗争中创办的七·二一大学文科班的学员们。去年十月，正当右倾翻案风猖獗一时的时候，他们在党委的领导下，走出小课堂，深入班组，和工人师傅一起调查了文化大革命前后港区管理的深刻变化，总结出文化大革命以来码头上涌现的“工人学马列”，“工人参加规划设计，调度经济监督”等十件新事，写出了一份观点鲜明的红色答卷——《码头十件新事的调查报告》，有力地回击了否定文化大革命的右倾翻案风!

“工大学员就是要当共产主义的铺路人”

工大的学员是党内资产阶级的对头人。他们不仅拿起笔杆批走资派，而且用实际行动批判走资派散布的“读书做官”论，做限制资产阶级法权的带头人。

这里，一幅动人的画面映入我们的眼帘:黄浦江大桥威武地伸向对江，桥面上，一群七·二一工人大学的学生和施工队的工人正在紧张地铺设路面，怎么看也分不出哪是工人、哪是大学生。我们想，他们哪里是在铺设一般的路面，而是在铺设消灭三大差别，通向共产主义的金光大道啊!

这就是市城建局市政一大队七，二一工人大学的学员。办校一年来，他们辗转工地，边设计、测量，边施工生产，半工半读，哪里有艰苦的战斗，就到哪里去，在三大革命运动中培养又红又专、能文能武的共产主义新人。一个多月前，在黄浦江大桥桥脚下的简易工棚里，我们见到了这批新型学员。他们身穿工作服，黑红的脸膛，粗壮的手臂，给人一股朝气蓬勃的感觉。为了早日完成浦江大桥的通车任务，他们不仅包下了桥面工程的测量任务，还经常和工人一起搞突击义务劳动，从天蒙蒙亮干到摸黑才回工棚休息。学员小房对我们说:“我们就是要用实际行动宣传毛主席的革命教育路线，宣传《七·二一指示》，与邓小平对着干。”小房这样说，也这样做了:

在复兴岛桥工地上，他不畏艰险地在离河面二十四米高，只有一米见方的桩架塔顶上，从容不迫地安装滑轮和工字钢。

深夜，为突击拆除河边作废的防洪墙，小房不顾白天已工作了一天，又抡起鎯头连续作战，磨起了满手血泡。

寒风刺骨，凉雨抽身，小房和学员们在河边踏着泥泞的小路，背着绳纤，放运彭浦工地用的施工木排。当他看到木排及时到达彭浦工地，赶上施工进度时，心里是多么高兴啊，甚至忘了自己的爱人难产住在医院里，忘记了自己已经好几夜没有睡觉了。

这种自觉的行动，来自崇高的思想境界。为着反修防修，实现共产主义，小房在思想上筑起了一道坚固的堤墙。一次测量实习，他正起劲地担当了为同学扶塔尺的工作。这时，有个学员就说:“你不必老是扶尺，我们主要是来学技术的，扶尺这种事将来可以到班组抽工人来帮忙。”小房一听这话味道不对，当即就回答:“技术员看仪器，工人扛尺，这是资产阶级法权思想的表现。如果革命需要我一辈子扶尺，也乐意。”这件事引起了党支部的重视，在班内开展了一场大讨论。小房说:“看镜子和扶塔尺是测量工作中不可分割的两个方面。假如认为看镜子的高贵，扶尺的低贱，读了大学就不愿扶尺，那就会走知识到手，人已变修的老路。这与我们工大的办学目的是背道而驰的。我们工大培养的学员就是要打破这种等级观念，做共产主义的铺路人。”通过讨论，同学们的觉悟普遍提高，政治方向更加明确。

“身上不减油泥味，两耳不断机器声”。七·二一工人大学培养了一大批不脱离工人群众，不脱离劳动的新型知识分子。在巩固无产阶级专政的斗争中闪闪发光，永不生锈。

“工大学员定能攀登科学技术的高峰”

“多漂亮啊!”展览会的一边有人叫了起来，我们跑去一看，只见玻璃橱窗里陈列着三幅绸缎，光彩鲜艳夺目。这是上海第一绸缎炼染厂工人大学师生生产的色彩鲜艳的永不褪色的绸缎。中国是丝绸的故乡，可是，有史以来存在着这样一个问题:色彩鲜艳的绸缎容易褪色，不褪色的绸缎就不鲜艳。为此，帝国主义、修正主义就在国际市场上卡我们的脖子。“要为中国人民争气!”第一绸缎炼染厂工人大学十个学员勇敢地承担起试制色彩鲜艳的永不褪色的绸缎的任务。有人说:过去老的工程师搞了几年都没成功，工大能搞成功?工大学员愤怒地说:邓小平污蔑我们工农学员“攀高峰不行，攀低峰差不多”，我们就是要反其道而行之。我们粗瓷茶碗，不仅能雕细花，更爱雕工农兵所喜欢的图案。在试制过程中，他们冒着强烈的化学气体，眼睛熏红了也不顾。先后花了半年的时间，试成了一百米绸缎的小样，一千多匹绸缎的大样，终于试制成功了真丝绸染色新工艺。绸缎的色彩既鲜艳，又不褪色。为什么旧大学毕业的搞不成，而新型大学生很快就搞成了呢?正巧我们碰到了该厂工人大学的老汪同志。他告诉我们:毛主席的《七·二一指示》威力大，新型的大学生就是好。过去，在修正主义路线的统治下，工程师、技术员关门搞试验，从来不让工人群众参加，怎么会有成绩呢?今天，新型的大学生，来自生产实践，他们大搞群众运动，教学、科研、生产三结合，和工人一起搞设计，有问题大家一起研究讨论，再大的困难也能克服!

据本市八个工业局的统计，七·二一工大学员和工人群众一起，已经搞成了二千六百多项革新项目，其中重大项目二百八十多项，很多项目达到或超过了世界先进水平。这些铁的事实，对邓小平攻击教育革命拖四个现代化后腿的谬论，是个有力的回击。

批邓烈火熊熊燃，工大凯歌震云天。我们放眼展望，七·二一工人大学这一共产主义幼苗，必将似烂漫山花开遍祖国的大地，为实现共产主义作出伟大贡献。

复旦大学新闻系、中文系学员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉一厂青年工人白伟烈(右)从业余工大毕业后回到杠棒间，和工人老师傅一起大搞技术革新，为工人阶级掌握文化知识。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

