id: 96d0c8c4e4
标题：闲章不闲——画坛闲话
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：秦岭云
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦岭云

一颗鲜红的印章出现在画面上，恰如一颗明珠，闪闪发光，不仅从形式上增加其艺术光彩，更重要的是它代表画家发言，表示出独特的艺术见解以及对客观世界的态度。

画幅上用章有姓氏名字之章，有干支年月之章，有纪岁纪事之章，还有一种押角用的闲章。所谓闲章，实际上一点不闲，往往大有文章可看。

远的不说，清代著名画家郑板桥就有几方耐人寻味的闲章，如:

“七品官耳”

“俗吏”

这两方闲章盖在当过十年县太爷的郑板桥所画的翠竹上，该是多么精采，多么能说明他的内心世界和艺术天地。

近几年画坛上出现不少好闲章，象“江山如画”、“锦绣河山”、“换了人间”

……等等，新意别出，都能为画增光。有一位写意的画家，刻了一方“得意忘形”的闲章，很巧妙地表达了自己的创作方法。

还有一位著名画家，在“四人帮”实行法西斯文化专制主义的时候，他用了一方闲章，文曰:“无法无天”，他的原意是想表白一些现实主义的画理，提倡推陈出新，却被“四人帮”豢养的“测字先生”拐弯抹角揪住了辫子，因为当时他们正在胡诌什么“法家”“儒家”你敢提什么“无法”，这还了得，因而这个画家几乎遭到杀身大祸。

闲章不闲，看画展不可不看画上的闲章，一方闲章，说不定正是作品的精髓所在。

描述：

