id: 96d181fbc8
标题：伟大的国家制度　珍贵的人民权利
日期：1954-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市蓬莱区人民代表、中央轻工业部上海机械学校教师徐国霖来信:六月十五日，这个可纪念的日子，中华人民共和国宪法草案公布了。面对着报纸上的大标题，我内心洋溢着欢欣喜悦。看看办公室里大家奔走相告，争抢着报纸，就可以知道，谁都在以一种最兴奋鼓舞的心情来庆祝这一件历史性的大喜事!

反复地读了草案的条文，在那里面，我看到祖国人民百余年来经过流血斗争得来的成果，看到了祖国人民美好幸福的现在和将来，更看到实现我们伟大的光辉灿烂的社会主义理想已经用法律条文固定下来。

我是个曾在旧社会的学校里读过资本主义国家那一套“宪法”的人，也曾看到过国民党反动政府那一套什么“宪法”。现在想来，那些东西，无非是谎言和欺诈!

我在读宪法草案时，响亮地念出了“总纲”第二条的第一句话:“中华人民共和国的一切权力属于人民”。这句话的真正实现，是中国历史上从来不曾有过的事情。百余年来的革命历史告诉我们，解放五年来的一切具体事实告诉我们:只有在伟大的、光荣的、正确的中国共产党领导之下，这句话才有真正实现的可能。

全国人民应如何珍贵这项伟大的权利，是无待多说的。草案的“序言”中说:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会”。在总路线的光辉照耀下，每一个中国人民应当如何在自己的工作岗位上坚苦不懈地为建设社会主义社会而努力，更是无待多说的。

我是一个教育工作者，又是一个人民代表。在培养国家建设所必需的人材的事业中，在担当起代表人民行使权力、为人民办事的工作中，我一定要负起祖国人民所赋予的委托，彻底地改造和提高自己，兢兢业业、热情积极地工作，为实现社会主义伟大事业而奋斗!

描述：

