id: 96d165d35b
标题：想起了藕官、芳官……
日期：1982-10-10
是否是时间段：false
作者：徐进,薛允璜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛允璜　徐进

年近八旬的程砚秋夫人，为程派艺术的后继者们互抱成见、难以合作而忧虑重重，伤心落泪(见本报九月十九日《电影与戏剧》版)。其实有此心情者，非独程夫人，戏剧界许多同志也常为演员中“不学蜜蜂共酿蜜，却作蜘蛛各织网”的不团结状况，深深不安。也非独是京剧，其他剧种同样存在着此种现象。例如，同台同团同剧种，却是明争暗斗心不同；有的师承一派，却互不买账，不是继承艺术，而是耍弄权术；有的台上演唱不同流派，台下观众也分两派，台上台下，相互影响。演员间不理不睬成冤家，观众间大打出手似对头，如此发展下去，流派岂不要成帮派?1

“同行是冤家”，这原是旧的社会制度的产物，是旧社会老板、流氓为了控制、剥削演员而造成的。但即使在那个恶浊的环境里，不少艺人身上也还保留着被压迫者的可贵品质——团结互爱的精神。

这里，我们想起了曹雪芹《红楼梦》中的藕官、芳官……等十二个唱戏的女孩子。她们在那一个个瞪着乌鸡眼恨不得你吃了我，我吃了你的大观园里，却有着感人的团结友爱之情。藕官背着众人，冒着风险，偷偷烧纸，祭奠亡友——另一艺人药官，情深意真，贾宝玉见了也深受感动。正旦芳官被赵姨娘打了两个耳刮子，大花面葵官、小花面豆官闻讯，连忙找着小生藕官、小旦蕊官，四个女孩子只顾“情分上的义愤”，一齐拥向赵姨娘，手撕头撞，左拉右扯，前推后顶，大哭大闹，把个恶狠狠的赵姨娘斗得威风扫地，狼狈不堪，奏了一曲大快人心的团结胜利歌。

这里，又不禁使人联想到解放前越剧十姐妹联合公演的团结一致。有人说:解放前越剧十姐妹联合公演，跟反动派作斗争，这是越剧事业趋向进步发展的表现；今天倘若争名夺利不团结，那必将导致一个剧种的衰亡。我们觉得这话很有道理。这说明团结合作不仅有关一个流派的能否继承，也关系着一个剧种的兴旺衰败。

一块砖是盖不起一幢楼房的，一个人也演不了一台戏。社会主义精神文明的大厦，需要一大批德才兼备的建设者。我们一边怀着和程夫人一般的忧虑，但一边也看到一批新的建设者正在文艺百花园里，犹如嫩笋新竹一般抽叶吐翠，拔节而生。我们看到，提携后辈的“让台”精神，亲密合作的AB组关系，甘当配角的绿叶风格，为他人作嫁衣裳的可贵品质等等富有共产主义精神的新风尚，正在一步步地发扬。他们与闹私心、闹帮派等等丑恶的现象作着斗争!舞台新风正在发扬。

描述：

