id: 96d1d50da4
标题：重事又重人　务实兼务虚中央国家机关改进领导方法
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　新华社记者宫策报道:中央国家机关通过整风运动，正在大力改进领导方法，克服领导工作中“重事不重人”、“务实不务虚”的缺点。

所谓“重事不重人”、“务实不务虚”，是指有些领导干部在工作中只抓业务，只抓指标数字，忽视了人的工作，忽视了政治思想领导，领导的精力被埋没在繁琐的事务工作中而不能自拔，不重视研究方针政策和理论思想，眼睛近视，不善于谈或者就根本不谈天下大事。从领导工作上所揭发出的这个缺点，是整风运动所取得的重大教训之一，它在实际工作中束缚了群众积极性和创造性的发扬，看不到人的因素的重要作用。

通过反浪费反保守运动，各机关普遍发动群众烧了领导上的这些缺点和错误，这种形势促进了领导方法的改进，各机关的领导干部纷纷学习解剖“麻雀”、种试验田、开现场对比会议等一系列新的工作方法，学习在各种业务和技术的领域里敞开“谈政治”的大门，引导人们去打开思路。

党领导科学事业并不是什么难题

在党的领导工作的领域里，过去对于能不能领导科学、怎样领导科学的问题，在很多人眼里似乎成为一个很大的难题。中国科学院地球物理研究所的党组织在这次整风运动中，放手发动群众，大鸣大放，互相交锋，并且掀起了自觉的交心运动。通过这个运动，许多资产阶级思想受到了深刻的批判，科学家的思想觉悟提高了，新老科学家的团结大大地加强，当一些老科学家对自己的错误思想作风进行了诚恳坦白的检讨以后，得到了青年人真正的尊敬，许多老科学家因此感动得掉了眼泪。现在这个研究所的工作已出现一片新的气象，有的老科学家过去不重视培养甚至压抑新生力量，最近他们亲自动手来支持青年科学工作人员的新试验；有的过去企图垄断自己研究的专业，对于同行进行封锁，现在他们主动地同对方建立合作。由于科学工作者思想觉悟的提高和党组织密切依靠了群众，许多科学业务上的问题也得到了解决，许多是非界跟有可能辨别清楚了。这些情况使研究所的党组织增强了信心，他们认为，只要能坚决贯彻“放手发动群众，一切经过试验”的工作方法，以政治作统帅，困难可以克服，党组织可以对业务真正地发挥领导作用。

革命的开会方法

七分谈政治　三分谈业务

最近以来，中央国家机关内许多单位召开全国性业务会议，采取革命的开会方法，收到了良好的效果。这些会议大都通过大鸣大放、大争大辩、出大字报的方式，七分谈政治，三分谈业务，先“务虚”后“务实”，这样不仅解决了业务工作中的方针政策问题，而且扩大了民主生活，解放了领导思想，使领导上真正抓到了工作中的关键问题和木质问题。煤炭工业部最近正在举行四级干部会议，会议一开始，部的领导上就引火烧身，引导大家大鸣大放。出席会议的六百多干部共贴出了27，000多张大字报，他们批评部的领导只重事，不重人，领导工作只注意“数字加技术”，这是“领导缺乏灵魂，制度篡夺统帅”的极不正常的现象。十多天来，经过鸣放和争辩两个阶段，他们深刻地挖掘了保守思想的根源，批判了各种错误的论调。为了进一步摧毁这些错误的“理论”，部的领导进行了检查，从而推动到会干部也进行了自我检查，大家的思想解放了，都说“统帅归位”，上下交心，心情舒畅了。现在会议进入第三阶段，正在进一步从思想上提高干部对多快好省，鼓足干劲，力争上游总路线的认识，以便在这个基础上组织1958年生产和建设的大跃进。

许多部门由于采取了革命的开会方法，深入地解决了政治思想问题，鼓起了干劲，这就对各行各业的工作起了全面的促进作用。农垦部通过全国农牧场社会主义建设积极分子会议，在全国范围内掀起了竞赛热潮，并开始展开场际协作运动。建筑工程部通过地方建筑企业生产跃进会议，在全国的地方建筑企业里引起了很大反响。

各机关的这些事实表明，生动的工作方法活泼了人们的思想，带来了巨大的物质力量，通过整风的机会彻底进行工作方法的大革命，使领导工作真正以政治挂帅，对于促进生产建设的大跃进有着重大的意义。

描述：

