id: 96d2226df6
标题：赤子之心
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：翁月虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁月虹

我是上塑五厂的青工，一个归侨的女儿。父辈有兄弟姐妹七人，除我父亲外，其余都在国外。由于父亲的不幸逝世，海外的亲戚几次三番来信要我们去国外。我手揣这封封来自远方的来信，心里很不平静。是走，还是留?这一既简单而又慎重的问题在我脑海里反复周旋，不时激起回忆的涟漪……我父亲十九岁回国读书，那时祖国处于灾难深重的年代。父亲暗自下定决心，从事科学工作，走“科学救国”的道路。解放后，我父亲更是怀着爱国的信念，多次拒绝了去海外的种种规劝，一心一意地为新中国的繁荣而努力。正当我父亲为社会主义祖国建设事业积极做出贡献之时，一场“浩劫”开始了，诬陷性的大字报，隔离、抄家，无休止的打击，使我父亲积郁成疾，不久便离开了人间。

家父过早去世，这完全是“四人帮”所造成的严重恶果。“孩子，……相信党，坚定自己的信念，立志为建设祖国献出一切。”这是父亲的遗嘱。妈妈也叮咛我们:“牢记血的教训，坚定热爱祖国的信念，象你父亲一样工作。”我想，是祖国哺育我成长，是党使我这个不懂事的孩子成为一个共青团员。这一切使我更知今天安定团结的日子来之不易，更应该珍惜时光，为祖国的繁荣而努力工作。

我暗暗下定决心:把爱国之心融化在日常的工作中。我进厂三年以来，虚心向工人师傅请教，刻苦地钻研技术。为了生产上的一个难题，我放弃休息，守候在机器旁细心琢磨老师傅的操作，并不时提出自己的一些想法，直至攻破难关。我操作的是一部模子重、车速快的机器。这原是男同志操作的，可是我克服困难，自告奋勇地顶了下来。经过努力，突破了每天五百双的原定指标，达到七百双左右。从去年五月份起，我已做八○年的工作了。在今年举行的“破纪录、当能手”活动中，从一月至五月，共超产凉鞋一万九千五百多双，为国家创造了财富。

当我取得点滴成绩时，党和人民就鼓励我，给我很大的荣誉，评我为全国新长征突击手、公司先进工作者，并提前满师定级。这些都使我受之有愧；同时，也更使我感到生活在社会主义祖国的温暖。我这样一个年轻的姑娘，在国外又能做些什么呢?我的一个表姐从海外来信说:“她只能在家守候小孩，消磨时光。”在国外，社会动荡，精神空虚，霓虹灯下乞丐的呻吟，摩天大楼下的高利盘剥，即使生活水准较高的职员，也难免有被解雇的危险。而我们在国内工作，生活安定，虽然目前物质条件还不十分优厚，但可以靠自己的双手创造。祖国目前确实有困难，但我们丝毫不能由此产生对祖国的责难；相反，应该和祖国同甘苦，共患难。我们年青一代应该为社会主义祖国的前途而奋斗不懈，在百废待兴的今天，大显身手，干出一番事业来，为祖国的繁荣强大而无保留地献出赤子的一切。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806Q040501.JPG">

<FONT class=imgaut>王忠根</FONT>

<FONT class=imgsm>全国新长征突击手、上海塑料制品五厂工人翁月虹。　王忠根摄</FONT>

描述：

