id: 96d37904ee
标题：顶住妖风搞科研——记向大威同志十余年如一日为革命搞科研的先进事迹
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一望无际的东海洋面上，碧波万顷。一艘渔船劈开波浪，向着前方的鱼群，飞速驰去。经过试验，证明船上装置的水平鱼探仪性能良好。这是国家海洋局东海研究站的向大威同志和小组其他同志们精心设计试验成功的第五项具有先进水平的产品。同志们一片欢腾，向大威和大家一样伫立在船头，满怀胜利的喜悦。

向大威是一九五八年从南京大学提前结业分配到科研单位的，后来又到国外学习了几年，他一回到东海站，组织上就让他参加一项填补空白的国防科研项目。向大威第一次接受这样的任务，心情非常激动。他过去是学物理的，对工程上许多问题要有个熟悉过程。他抓紧一切可以利用的时间，结合工作实践刻苦自学脉冲技术、无线电技术、信号检测理论、统计数学等，做了大量的笔记，仅信号检测理论，他就写下了二百多页的学习心得。他还进行了广泛的文献调查，翻阅大量国内外资料，做了许多卡片，掌握有关领域的国内外发展动向。向大威把几乎所有的节日、假日的休息时间，都用在刻苦钻研技术上，他的业务水平迅速提高，成为研制过程中的骨干，担负了总体工作。

在某一项工程中，为了实现一项新技术，向大威付出了艰巨的劳动。他和同志们在一个国外的展览会上看到过这个东西。但那是用大规模数字电路做的，如果照搬，在我们自己的机器上不适用，而且元件的需要量也很大。向大威坚决认为，必须走一条自己独创的路。为了制订较好的设计方案，他吃饭不香，睡觉不甜，认真探索。有位解放军战士正在研究一项技术革新，向他介绍了自己的设想，并请他帮助，这给了他很大的启示。他立即着手理论分析，终于找到了一个合理的方案，三个月以后，样机制造出来了，只用了相当于国外三十分之一的元件，而效能毫不逊色。

毛主席赞扬白求恩同志“对工作的极端的负责任”。向大威时刻铭记着毛主席的教导。有一次，某个安装好的机器要出厂了。向大威不放心，他进行了最后的严格测试，发现质量上存在着毛病。该不该出厂?有人认为可以，向大威则坚持必须返工，同一事情，存在两种不同意见。那一阵子，“四人帮”掀起阵阵妖雾，诬蔑知识分子是“臭老九”。在“四人帮”流毒影响下，有人不理解向大威这种一丝不苟的严格的科学态度，嫌他“刁难”。科学是讲实事求是的。向大威当场给大家做试验，果然发生故障。用事实、用示范说服教育了曾经错怪过他的一些同志，这样的事情，在向大威身上又何止一例呢?他常常说:“我们的每一个焊点，每一个参数，都关系到阶级兄弟的生命，关系到国家的安全，不能有丝毫的马虎。”向大威虽然担任的是总体工作，但对具体环节，事无巨细，他都要亲自过目，亲自管。事实证明，凡是他经手的，都不出差错，大家放心。

向大威把全身心都倾注在为革命搞科研上，从来不知道什么叫疲倦。在“四害”横行，无政府主义思潮一度泛滥时，他顶住妖风，坚守岗位，以加倍的干劲搞科研，有时一天干十几个小时。一九七六年盛夏，他和同志们在某地做试验。为了全面考核样机性能，他一连四十天没有上岸，每天都是他第一个来到实验场所，最后一个离去，还常常把饭带在身边，一边吃一边干。甲板上气温最高时达到摄氏四十多度，炽热的太阳晒得他背上起了泡，烤痛了皮肤，浑身被小虫咬得又痛又痒，他全然不顾，忘我地工作着。

前进路上有险阻。“四人帮”咒骂知识分子为“臭老九”，“挖社会主义墙脚”，胡说什么“知识越多越反动”，使广大科研人员受到很大压力。但向大威没有屈服。对“四人帮”的诬陷诽谤之词，他针锋相对，义正辞严地说:“如果说我们的工作与党和国家的要求有很大差距是可以的，也符合事实。但如果有人怀着恶意说我们‘挖社会主义墙脚’，我们断然不能接受。”他经常对同志们说:“他们(指‘四人帮’及其余党)说他们的，我们干我们的，为国防建设作贡献，永远不会错。”他在“四害”横行时，顶着妖风，以实际行动抵制了“四人帮”的干扰破坏。

打从“红领巾”时起，就在毛泽东思想阳光雨露下成长起来的向大威，在毛主席教育路线指引下，立志又红又专，他取得的成绩和在学校里打下的坚实基础密切有关。“四人帮”炮制“两个估计”，炮制“黑线专政”论，是多么荒唐呀!向大威就是建国后十七年中培养出来的千千万万社会主义建设人才中的一个呀!

(本报通讯　员)

描述：

