id: 96d58fddcf
标题：做革命学生的强大后盾广州五千名工人代表向全市革命职工发出倡议书
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州11日电　在最近召开的广州市工交、城市建设、财贸战线职工代表会议上，五千名工人代表发出倡议书，号召全市革命职工在无产阶级文化大革命中肩负起主力军的责任，最热烈最坚决地支持革命学生的革命行动，誓作革命学生的强大后盾。

倡议书还倡议全市工人阶级在文化大革命中一定要以毛主席亲自主持制定的十六条为纲，认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，不折不扣地执行十六条。倡议书说，全市革命职工不仅自己要学好用好，还要向自己的家属、亲戚、朋友宣传十六条，使更多的人懂得这次文化大革命的重大意义，了解十六条的精神，发动他们一起积极参加这次文化大革命。

倡议书还倡议，一定要以无产阶级文化大革命为纲，抓革命，促生产，以主人翁的姿态坚守生产岗位，夺取文化大革命和生产的双胜利。

广州市工交、城市建设、财贸战线职工代表会议是在无产阶级文化大革命的高潮中，由广州市的许多先进集体、先进生产(工作)者、学习毛主席著作积极分子发起召开的。中共中央中南局、中共广东省委、中共广州市委的负责同志参加了这次会议，并在会上讲了话。

描述：

