id: 96d79bb732
标题：解放军驻沪部队 庆祝苏军建军节中苏友协各单位今集会庆祝
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今日(廿三日)为伟大的苏军建军三十四周年，驻在上海的人民解放军昨分别集会表示庆祝。

空军和防空部队在昨日(廿二日)联合举行庆祝晚会，会上华东军区防空部队司令员成钧指出:伟大的苏军是保卫世界和平事业的强大支柱，是中国人民解放军最好的榜样。大家应该努力学习苏军伟大的爱国主义和国际主义精神，学习苏军的军事科学和军事技术，为建设一支具有高度政治觉悟和高度军事技术的人民解放军而奋斗。成司令员并号召大家把三反斗争贯彻到底，坚决打退资产阶级的猖狂进攻，以保证祖国的建设和人民军队的建设。

华东军区海军部队也在昨天打电报给苏军祝贺。

【本报讯】　今天是伟大的苏军建军节。为了庆祝这一伟大的节日，宣传保卫世界和平与远东和平的无敌力量——苏联军队、中国人民军队以及中苏友好同盟互助条约无敌于天下的威力，上海中苏友好协会许多支会等共百余单位，都在今天举行纪念会、庆祝会或其他宣传活动。各单位的负责同志，并将在这些会议上作专门报告。中苏友好协会分会并已在“中苏友谊馆”的展览与电影活动中，增加了有关的内容。

描述：

