id: 96d7c25a0b
标题：在印共革命派领导下奋起斗争印农民在各地点燃革命星火
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十一日电　新德里消息:印度《解放》月刊一月号发表了长篇报道，指出印度农民革命斗争的星星之火已在一些邦中点燃。报道说:“农民、工人、学生和职员的斗争到处爆发，冲击着我国的反动的社会制度。工人、农民和小资产阶级的真正的统一战线正在形成。比过去规模大得多的斗争，必将横扫全国。火星正在飞射。

这篇报道着重谈到了安得拉邦东北部斯里卡库兰县吉里江族贫苦群众在印共革命派领导下进行的英勇斗争。

去年十一月二十五日，来自二十五个村庄的吉里江族群众约二百五十人，拿着弓、箭、长矛等武器，占有了一个地主兼高利贷者的住宅，没收了他所囤积的大量粮食，还没收了这个坏蛋用来剥削人民的各种票据。十一月二十七日，来自二十个村庄的吉里江族群众约二百人，对另一个大地主兼高利贷者采取了行动。农民们没收了他剥削农民得来的粮食和高利贷单据。

十二月十日，山区的一些吉里江族农民赶走了一伙袭击他们的暴徒。吉里江族群众约五百人，用石块和弓箭对警察进行反击，击退他们，打伤了包括副警察局长在内的许多人。

报道还引用印度资产阶级报刊上透露的情况，谈到印度其它邦的农民斗争。据《欢喜市场报》透露，在西孟加拉邦的二十四-帕加纳斯县班戈尔地区，农民已经分掉了二、三千印亩(一印亩约合两市亩)土地。

据《甘露市场报》透露，五百个农民，十二月十六日用步枪、转轮手枪和炸弹等武器，进入这个县一个地主的家，夺回了几百包粮食和肥料。

在喀拉拉邦印度共产党革命派的领导下，几百名农业工人手持武器占领了阿勒皮县帕利帕帕德村的约六平方英里的稻田。

描述：

