id: 96d8d4bd58
标题：执行毛主席革命体育路线　发展群众性体育活动本市举行职工“三操一拳”会操大会
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十三日晚上，在新建的上海体育馆举行了上海市职工广播操、生产操、保健操、太极拳会操大会，来自十个区、八个局和卫生系统的七十八个基层单位的二千三百十二名职工参加了会操。

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”指示的指引下，本市广大职工为革命锻炼身体的自觉性大大提高。无产阶级文化大革命以来，本市群众性的广播操、生产操、保健操、太极拳活动得到广泛开展。目前，全市有近八十万职工参加了以“三操一拳”为主的体育活动。广大职工通过体育锻炼，增强了体质，有效地提高了生产效率。纺织系统职工过去由于常年缺少体育锻炼，患职业病的人数比例较高，影响了革命和生产。后来，这个系统的党组织领导成员深入基层调查研究，听取职工意见，根据纺织厂车弄小、机声响的特点，组织有关人员编制了一套适应纺织工人操作的“纺织工人生产操”，并分期分批举办四期学习班，培养了一支一千多人的体育骨干队伍，深入到各厂辅导，以点带面，进行推广。现在纺织系统有二百多个工厂推广了这个生产操。职工们通过操练，发病率逐年减低，出勤率不断提高。

在十三日“三操一拳”会操大会上，参加会操的职工穿着整洁的服装，在乐曲伴奏声中做操打拳，队列整齐，动作有力。钢铁工人操开始了:上钢一厂、三厂、五厂等两百多名钢铁工人精神振奋，有节奏地进行八节动作的操练。这套操紧密结合炉前劳动特点，突出锻炼重点部位和全面发展身体相结合，因此上肢、体转部位得到了较大的活动和锻炼。上钢三厂的十六个车间都开展了做操活动，工人们说:“长期坚持生产操，身体健康精神好，学习大庆有劲道”。纺织系统的九个单位进行了纺织工人操的会操，她们挂着饭单，动作轻盈自然，引起了观众的注目。上海第十二棉纺织厂开展生产操已有三年了，他们根据不同生产特点，编制不同的生产操，使体育与生产劳动紧密结合。如织布工人跑巡回走路多，低头弯腰时间长，往往容易引起下肢静脉曲张、腰酸背痛、关节炎等疾病，自从坚持做操后，既练了身体，又炼了思想，振奋了革命精神，出勤率从原来的百分之八十四，上升到百分之九十一。上海肉类食品厂等七个单位进行了冷冻工人操，也很受欢迎。

广播操、保健操和太极拳会操相继同观众见面了。在太极拳会操中，上海低压电器四厂、五厂的三十四名盲人认真地做完了一套简化太极拳，他们的姿势正确，步法稳定，动作柔和，赢得满座掌声。刚参加全运会归来的本市群众体育先进基层单位代表——向阳儿童用品商店的职工，也参加了会操。这个商店的职工每天坚持做操打拳，做到:“小雨小雪门前操，大雨大雪店堂操，一年到头坚持操。”

通过会操大会，将会进一步推动全市“三操一拳”活动的广泛展开。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75ag020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市职工广播操、生产操、保健操、太极拳会操大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

