id: 96da897357
标题：热烈欢迎达达赫总统
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我国人民在英明领袖华主席领导下，豪情满怀地迎来了粉碎“四人帮”后第一个春天的美好季节里，毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和夫人应我国政府的邀请，前来进行正式访问，今天到达北京。这是达达赫总统第三次来我国访问。我们对这位中国人民尊敬的老朋友表示热烈的欢迎。

自中、毛建交特别是达达赫总统一九六七年和一九七四年先后两次访问我国以来，我们两国的友好合作关系和两国人民的友谊得到了令人鼓舞的发展和加强。达达赫总统热心促进中国人民与非洲人民的友谊，作出了积极的贡献，中国人民对此表示衷心的感谢。

勤劳勇敢的毛里塔尼亚人民，在达达赫总统的领导下，为了维护民族独立和国家主权、发展民族经济和文化，进行了不懈的斗争，取得了可喜的成就。毛里塔尼亚政府奉行不结盟政策，坚持反对帝国主义、殖民主义和大国霸权主义，积极支持非洲民族解放运动，支持阿拉伯、巴勒斯坦人民收复失地和恢复巴勒斯坦民族权利的斗争，强调非洲统一和非洲同阿拉伯国家的团结。这些正义的主张和行动，得到了第三世界和各国人民的赞赏。

目前西亚、非洲形势大好。最近举行的举世瞩目的首次非洲一阿拉伯最高级会议，显示了非洲、阿拉伯团结的伟大力量，它必将大大促进非洲、阿拉伯人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争不断取得新的胜利。这次会议为第三世界各国人民的团结战斗事业作出重要贡献，也是对帝国主义特别是苏联社会帝国主义在非洲、阿拉伯国家和其它第三世界国家之间挑拨离间、制造分裂的种种阴谋活动的有力回击。当然，敌人是决不会甘心于自己的失败的。

前些日子，社会帝国主义纠集了大批雇佣军，悍然对扎伊尔共和国发动了大规模入侵。这是它继侵略安哥拉之后，在非洲发动的一轮新的政治、军事侵略攻势，也是它为了与另一个超级大国争夺非洲的一个重要步骤。大量的事实表明，富饶的非洲大陆，已经在苏联社会帝国主义争霸全球的战略中，日益处于重要地位。非洲国家和人民正在高度警惕地注视着事态的发展。我们深信，尽管在前进道路上还有种种险阻和困难，非洲国家和人民一定会加强团结，坚持斗争，排除超级大国、尤其是苏联社会帝国主义的捣乱和破坏，把非洲的民族解放事业推向前进!

中国和毛里塔尼亚同属第三世界，有着共同的历史遭遇。我们两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，一贯互相同情和支持，结成了深厚的友谊。达达赫总统这次来我国访问，必将为增进中、毛两国人民的友谊和两国的友好合作关系作出新的贡献。

(载四月六日《人民日报》　新华社北京四月五日电)

描述：

