id: 96db5a0ad3
标题：布隆迪领导人表示最沉痛的哀悼
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十五日电　布琼布拉消息，布隆迪民族统一进步党总书记、共和国总统、政府首脑米歇尔·米孔贝罗九月十三日在布琼布拉总统府接见了中国驻布隆迪大使陈枫，对毛泽东主席逝世表示最沉痛的哀悼。

米孔贝罗总统对中国大使说:“毛主席逝世不仅使中国人民感到非常悲痛，同时也使全世界被压迫人民感到非常悲痛，他为全世界被压迫人民作出了巨大贡献。毛主席逝世了，但是，他的光辉思想对于全世界被压迫人民将永世长存。愿这座灯塔永远照耀着全世界革命人民争取从一切剥削中解放出来的道路。”

米孔贝罗总统还表示:“我对中国人民的享有威望的领袖和伟大思想家毛泽东主席表示深切的悼念，他使中国成为一个繁荣富强的国家。伟大的政治家毛泽东同志不仅对本国人民，同时也对第三世界作出了杰出的贡献，他使中国人民团结，并且用革命思想武装中国人民，这种思想使中国人民取得了巨大的进步。他的逝世使我们深感悲痛。为此，我代表布隆迪政府和团结在民族统一进步党周围的布隆迪人民，并以我个人的名义，向中国共产党和政府，向友好的中国人民以及向卓越的逝世者的家属表示最沉痛的哀悼。”

接见时在场的有:民族统一进步党全国执行书记、国家指导部长贝尔纳·比赞达维，外交和合作部长梅尔基奥尔·布瓦基拉，布隆迪武装部队总参谋长托马斯·思达贝梅耶少将和总统办公室秘书长卡热唐·尼科巴米耶。

九月十日，布隆迪外交和合作部长梅尔基奥尔·布瓦基拉也到中国驻布隆迪大使馆吊唁。

这一天，前往中国大使馆吊唁的还有布隆迪军政高级官员、群众组织代表和友好人士以及一些国家驻布隆迪的外交使节和国际组织的代表。

描述：

