id: 96db642046
标题：克服右倾思想，改进我们的工作上海市邑庙区人民委员会文教科
日期：1955-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘梅华摧残儿童的严重行为，已激起了广大教师的指责和义愤，这是广大教师以严正态度维护社会主义事业的具体表现；同时，也说明了人民教师在党和政府的关怀和教育下，忠心耿耿地献身于人民教育事业的坚强意志，说明了人民教师热爱工作、热爱儿童，把培养儿童全面发展和成长作为最大幸福的优秀品质。这种意志和品质，在刘梅华身上却是一点也找不到的。几年来，她骗取了人民教师的光荣称号，一贯地摧残儿童，严重地损害了下一代的身心健康，刘梅华在广大教师的义愤和严厉指责面前，就显得更其可耻!

现在刘梅华已从人民教师的队伍中清除出去了!但这件事对我们来说，则应是一次深刻的教训。

一、过去我们在对待学校的整顿改造工作上，存在着“慢慢来”的思想。我们强调了对这些所谓基础差的学校要求不能过高，必须逐步改进；过多地估计消极的不利的因素，而很少看到积极有利的条件。因此，在行动上表现出畏难不前，缺乏积极措施，对旧的教育观点和方法没有进行严肃的斗争和有力的批判。这种“慢慢来”的思想，实质上是右倾的表现。由于存在着这种错误思想，就使得剥削阶级思想残余和影响得以乘虚而入，向我们进行反扑，以至长期泛滥在我们社会主义教育阵地上。刘梅华事件就说明了这一点，体罚和变相体罚的在一部分学校中依旧存在的事实也说明了这一点。

二、我们在工作上满足于一般化的领导，忽视了思想领导。刘梅华原是私立轩辕小学的教员，轩辕小学的情况很差，因此我们进行了整顿，在1953年9月另派了校长，1954年8月“轩辕”与他校合并。我们就简单地认为已加强了行政领导，学校合并已创造了改进教学的有利条件，这样，学校的问题就解决了。这种只满足于行政措施，而忽视了深入细致的思想工作，放松了思想领导的结果，事实证明学校中存在的问题是得不到切实解决的。

三、我们在政策法令的贯彻上缺乏坚决的态度。刘梅华摧残儿童的严重事实，以前虽也听到过一些反映:“刘梅华有体罚行为”，但并未引起足够的重视，后来，学校行政向我们汇报，说:“刘梅华有体罚现象”，我们也只是一般化的布置该校行政，进行检查，没有抓紧督促和检查执行情况，更没有及时帮助学校行政领导，发动教师，提高教师，对刘梅华的错误进行揭发与批判。这说明了我们对政策法令的贯彻，不是采取坚决的态度，对违反社会主义事业的恶劣思想与行为不表示深恶痛绝，而是与之和平共居。

刘梅华虽已从人民教师的队伍中清除出去了，但是，事实告诉我们，刘梅华的这种思想和行为并没有从我们教育事业的阵地上完全清除出去。这种错误思想影响还相当普遍，这种错误行为，还以不同程度、不同方式存在着。为此，我们必须吸取教训，面对事实，加强学习，提高政策思想水平，克服右倾思想，改进领导工作，坚决贯彻全国文教工作会议的决议。同时要领导全区广大教师，认真地对“刘梅华事件”进行讨论和批判，以提高社会主义觉悟，以社会主义观点和方法教育儿童，对剥削阶级思想残余及其影响展开不调和的斗争，坚决制止任何损害和摧残儿童的错误行为，更好地维护、培养新生一代全面发展、全面成长!

描述：

