id: 96dce4c8e4
标题：英勇前进的上海知识妇女——上海妇代会旁听记
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：李立坤
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李立坤

在社会主义大跃进的高潮中，上海知识妇女正以无比的热情和英雄气概，力争上游。“比先进，学先进，赶先进，向又红又专进军”，是上海知识妇女的共同心愿。这种心愿，在这次妇代会上具体表现出来了。

工程师的指标

在这次妇代大会上，工厂的技术人员提出了振奋人心的规划与指标。她们要同工人在一起，开展热火朝天的社会主义的竞赛。徐瑞云代表的发言显示了这种决心。她是丽新三厂的女工程师，是专门研究印染技术的。她经常为自己的知识赶不上印染技术水平的提高而担心，为祖国的印染技术在某些方面还落后于资本主义国家而焦急。她为了试验新品种，常常深入车间同工人一起研究，翻阅参考书到深夜。有一次，她在试验多套色防染的新品种时，几天几夜没有好睡，一次不成，就试验第二次，二次不成就试验第三次，终于克服了困难，使试验获得成功。本来，她已懂得了英文、俄文，为了进一步学习先进技术，现在又在学习德文。由于她的努力，丽新三厂在染化技术上有了很大进步，以前厂里一个月只能试制两种新产品，现在已能试制三十多种了；而且制出的产品有很多已经出国，在国外市场上取得了一致的好评。但是，她并没有满足，在这次妇代会上，她又提出了六项保证，保证在革命大跃进中，进一步研究技术，解决车间里印染上的“跳刀”、“拖浆”两种关键性的毛病；保证依靠群众，研究人造织维及混纺织维的性能，试验各种织维的印染方法，增加花色品种；保证在一年内正品率提高到95%，花色鲜艳度及白度赶上先进厂的技术标准……。

教师的变化

最近几个月来，对教育界的知识妇女来说，也是一段极不平凡的日子。她们纷纷鼓起革命干劲，争取把自己培养成为又红又专的工人阶级知识分子。在各个学校里都呈现了一种蓬勃、飞跃的新气象。教育界的代表程俊英的发言就深刻反映了这种变化。程俊英所谈的是她的工作所在地——华东师大的情况，华东师大的女教工一共有398人，占全校教工人数的1/30她们每个人都订出了规划，每个人的规划都在十条左右，充分表现了革命妇女的英雄气概。地理系副教授周淑贞在规划中写道:在红的方面，要以共产党员的标准来要求自己，在三年内争取入党；要始终以朝气蓬勃的精神，投入各种政治活动，争取在五年内达到第一类干部的水平。在专的方面，她决心在1958年内完成普通自然地理教材和实习指导书的编写工作；在1959年内完成航海气象学一书；在五年内完成关于面向中学的专门著作两种；在十年内争取在师范大学的自然地理教学工作上达到国际水平。程俊英本人的规划，本着教育者必须首先受教育的精神，决心把改造自己放到首要地位。她不但提出要认真学习马列主义，积极参加政治活动和劳动锻炼，从理论学习与实际斗争中改造自己，在短期内达到共产党员的水平。同时，她针对中文系政治空气稀薄、教学质量较差的情况，还要同全系教师精诚团结，互助互励，共同搞好工作，搞好科学研究，并在通力合作的基础上，做好诗经选注、古典文学选读、中学文学教材、教法研究等著作。

医师和文艺工作者的道路

社会主义革命的浪潮也冲击着文化、科学、医务界的女知识分子。他们深入基层为工农兵服务。许多女医生批判了医生轻视门诊的观点，积极参加三班门诊制工作，争取为更多的病人服务。人民淮剧团演员筱文艳向大会介绍了女演员积极克服困难为工农演出的干劲。去年她们曾经下乡、下厂演出500多场，许多女演员不但学会了蹲在小船里化妆，在农村的旷野上演戏，也学会了自己背道具。今年，她们更豪迈地提出，要演出680场。

下放干部的感情

知识分子在自我改造的道路上，迫切地要求上山下乡。她们深切感到，要使自己脱胎换骨，成为又红又专的工人阶级知识分子，最有效的途径是到农村中进行劳动锻炼。下放女干部代表周蔚云在发言中生动地叙述了革命妇女干部在农村中的英雄表现:她们下放到西郊农业社的第一天，就开始下田劳动，两个月来，经受了繁重体力劳动的考验，在寒风凛冽的田野里，她们和老社员一起割菜、锄地、挑土、耘田；在积肥运动中，和其他男同志一样，连夜车水、挖河泥，表现了顽强的战斗意志。在劳动锻炼中，这些女干部的思想感情发生了巨大的变化，她们深刻认识到“一粥一饭来之不易”的道理，认识到劳动的光荣和剥削思想的可耻。过去有些知识妇女在家里连自己的手帕都不愿意洗，现在见着活就干，起早摸黑，一刻也不停。过去，有些知识妇女在路上遇见粪便掩鼻而过，现在却对粪便有了感情，挑粪时发出一点还觉得可惜，因为知道这是最宝贵的肥料。由于她们与农民整天生活在一起，从农民身上还学习了许多优秀的品质，勤劳、朴实、谦逊、热情，她们在改造的道路上已经迈进了第一步。

通过这次妇代大会，上海将有更多的知识妇女行动起来，再接再厉，勤学苦练，在又红又专的道路上勇猛前进。

描述：

