id: 96dc9d4399
标题：《打狗记》演得好
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幕布渐渐拉开，报幕员清亮的嗓音响起了:“下一个节目:木偶剧《打狗记》。演出单位:长寿路第四小学。”

幕布拉开了。观众们发现在舞台一角，跳出一只张牙舞爪的凶狗。它一会儿追逐前来公园游玩的孩子，一会儿咬伤它的饲养员，还不断狂吠:“我是‘四人帮’用小汽车送来的，谁也动不了我一根毫毛。”站在旁边的“四人帮”一个余党，对这条为虎作伥的恶狗非但不恨，而且还为它喝采。……平地一声春雷，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，这条恶狗得到了应有的下场。

生动的节目，受到观众的称赞。可是谁想到主持这场演出的竟是一些十二、三岁的红小兵呢!原来，长寿路四小的红小兵为了揭露“四人帮”的罪恶，他们学习了雷锋叔叔对待敌人“象严冬一样残酷无情”的事迹，赶排了《打狗记》这个木偶剧。

红小兵怀着对“四人帮”的强烈仇恨，排练可积极啦!扮演主角的小鲍，天天起早赶晚，刻苦排练，有时一天排练几十遍。在演出过程中，队里的小苏人比较瘦小，体力差，每场左手举着一个五、六斤重的木偶，右手拉牵，还要在台上不停地跳，时间长了，确实很累。但当她想到演出木偶剧《打狗记》，就是以实际行动批判“四人帮”时，便顽强地坚持下来。当演出结束，同学们关心地问她累不累的时候，她总是笑嘻嘻地说:“不累!批判‘四人帮’，浑身都是劲!”

描述：

