id: 96dc9bc33f
标题：保持谦虚谨慎优良作风，坚定地执行毛主席的革命路线——中共兴国县委活学活用毛泽东思想，不断促进领导班子思想革命化
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兴国，在第二次国内革命战争时期，是伟大领袖毛主席亲自表扬过的模范县。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这里，毛泽东思想空前普及，毛主席的革命路线深入人心，毛主席亲自培育的光荣革命传统更加发扬光大。新县委成立一年多来，领导班子成员带头活学活用毛泽东思想，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向群众学习，认真调查研究，扎扎实实地做好各项工作，率领广大群众沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。全县百分之七十的农田实现旱涝保收，去年的粮食亩产已经超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

谦虚谨慎　力戒骄傲

新县委一成立，领导班子就认真讨论一个课题:怎样把毛主席当年亲自表扬的模范县的红旗继续高高举起?怎样象革命前辈那样去创造第一等的工作?

新县委成立的第二天，领导班子成员怀揣革命宝书，来到毛主席当年举办“土地革命干部训练班”的旧址文昌宫，学习毛主席的光辉著作，学习毛主席的伟大革命实践，学习革命前辈跟随毛主席干革命的光荣传统。县委领导班子成员深刻认识到:要象革命前辈那样创造第一等的工作，就要象革命前辈那样模范地执行毛主席的革命路线；要象革命前辈那样模范地执行毛主席的革命路线，就要象革命前辈那样保持谦虚谨慎的优良作风。于是，他们把保持和发扬谦虚谨慎的优良传统，做为领导班子思想革命化和作风革命化建设的关键，做为率领群众更好地执行毛主席革命路线的重要课题。他们经常开展积极的思想斗争，克服骄傲自满情绪，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

去年二月间，县委领导班子听到一片赞扬声:兴国县有三个“第一”。在全省第一个成立县革委会，第一个成立新县委会，创造了新的“第一等的工作”。县革委会做为活学活用毛泽东思想的先进集体，出席了全省第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。在赞扬声中，在成绩面前，领导班子中有些同志产生了骄傲自满情绪。他们不是“赞扬声中找差距，继续革命不停步”，而是工作和后进的比，觉得自己受表扬“应当”；条件和好的比，认为兴国自然条件差，取得这样的成绩“不简单”；作风和过去比，觉得自己进步不小。

“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”县委对照毛主席的教导，分析了领导班子中的骄傲自满情绪，感到有了成绩是应该高兴的，但是如果不能正确对待，陷入盲目性，把成绩当做包袱，好事就会变成坏事。于是，县委以毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导为武器，组织领导班子成员连续进行了六次斗“骄”。

领导班子首先在内部摆骄傲自满情绪的表现，查骄傲自满情绪的危害。大家谈到:领导成员有骄傲自满情绪，便不能坚持狠抓阶级斗争，不能坚持正确的政治方向，不能坚定地执行毛主席的革命路线。他们说:“有了骄，思想上就右倾保守，工作上就满足现状，组织上就不能团结，作风上就脱离群众。”刚一骄傲，全县就由三个“第一”，变成为有四项重要工作任务的完成情况落在全区倒数第二。领导班子内有几个成员因为“骄”字作祟，说话不同调，办事不合套。大家越摆骄傲自满情绪的表现，越感到骄傲自满情绪的危害；越查骄傲自满情绪的危害，越感到谦虚谨慎作风的重要。他们说:“骄，是继续革命的障碍，是执行毛主席革命路线的障碍，是创造第一等工作的障碍。骄字不倒，前进不了；骄字膨胀，迷失方向。”

为了进一步提高大家的认识，县委还组织全体领导班子成员反复学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》，回顾了党的历史上出现的几次大的骄傲，结果都犯了“左”、右倾机会主义路线的错误，使革命事业遭受了巨大的损失。大家一面回顾，一面重温毛主席的伟大教导:“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”，“不要重犯胜利时骄傲的错误。”他们更加看清了骄傲自满情绪的危害，更加深刻地认识到，只有戒骄戒躁，谦虚谨慎，才能紧跟毛主席干革命，才能坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，才能把毛主席在第二次国内革命战争时期亲自表扬过的“创造了第一等的工作”的兴国县同志们的好传统、好作风进一步发扬光大。

县委又发动全县群众帮助领导班子斗骄。他们把领导班子中存在骄傲自满的问题告诉公社，公社传达到大队，大队告诉广大社员群众，全县出现了动人的局面。广大的党员、干部、贫下中农和社员群众，看到新县委在赞扬声中敞开大门整风，非常高兴。有的给县委打来电话，有的给县委寄来毛主席的语录，有的亲自找县委同志面谈。这里有诚恳的批评，有热情的希望，也有联系反革命修正主义路线对“骄”字的严肃批判。他们语重心长地说:“你们在成绩面前要想到毛主席，在错误面前要主动检查自己，在胜利形势下不要放松世界观的改造，要步步紧跟毛主席，继续革命永向前。”

群众的热情帮助，进一步促进了领导班子狠斗骄傲自满情绪的自觉性。在全县三千人的大会上，“班长”带头，领导班子成员主动向群众亮私斗骄。大家以革命前辈为榜样，联系到县委成立以来的战斗历程，忆苦思甜，更加体会到，有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党、我们军队、我们人民的今天。他们狠狠批判唯心论和形而上学，刻苦地学习毛主席的哲学著作，决心永远保持谦虚谨慎的优良作风。

六次斗骄，斗出了新的气象:县委领导班子成员活学活用毛泽东思想的自觉性更高了，谦虚谨慎的作风更好了，团结得更紧了。在毛主席的革命路线指引下，全县革命和生产出现新的跃进形势。

向群众学习　甘当小学生

毛主席教导我们:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”兴国县委领导班子成员不满足自己已有的经验和已经学到的东西，而是把自己摆在小学生的位置上，在三大革命斗争中，虚心向群众学习，不断接受新事物，研究新问题，率领群众沿着毛主席的革命路线前进。

兴国县有二百多万亩光山，造成严重的水土流失，“下雨淹一片，天晴旱一片”，年年有灾。无产阶级文化大革命以前，旧县委推行刘少奇的反革命修正主义路线，虽然也年年治山，但是水土流失的严重状况没有多大改变。面对光山，束手无策。新县委成立后，决心彻底解决这个历史上的“老大难”问题。怎样解决呢?

县委领导班子成员怀着满腔热情，迈开双脚来到永丰公社蕉溪大队。这个大队原来是个光山秃岭的穷山沟，一九六四年，他们响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，积极发动贫下中农和社员群众学大寨，自力更生治光山。几年间，使全大队百分之八十五的农田实现了水利灌溉自流化，粮食亩产连续六年跨《纲要》。县委领导班子成员在这个大队看一看，听一听，比一比，想一想，原来在办公室里弄不清的那些问题都有了答案，自己想不到的办法也在这里找到了。这就是:率领群众活学活用毛泽东思想，学大寨精神，走大寨道路，自力更生，艰苦奋斗。

县委领导班子从这里受到深刻的教育:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”他们又认识到:旧县委中了刘少奇“群众落后论”的毒害，靠依赖伸手，靠少数专家，不相信群众，不依靠群众，因此，“面对荒山，束手无策”；新县委面对荒山，觉得“办法不多，问题很多”，表明自己脑子里还有“群众落后论”的流毒。大家以蕉溪大队为榜样，狠批“群众落后论”，立“群众是真正的英雄”的思想，树甘当群众小学生的精神，坚定地相信群众、依靠群众。接着，县委在蕉溪大队召开了全县农业学大寨的现场会，分批组织全县生产队以上干部到蕉溪参观学习，以蕉溪大队引路，全县出现了“远学大寨、近学蕉溪”，自力更生治山治水治田的热潮。

在这个热潮中，县委领导班子成员走遍了全县两百多个大队，发现有少数大队学大寨老是学不开。面对这个问题，县委指派一名领导成员带领毛泽东思想宣传队，深入到具有代表性的一个后进大队蹲点调查。这个大队多年来“吃粮要返销，生产要贷款”。这位领导成员以甘当小学生的精神，访问贫下中农和社员群众，听取各方面的反映，分析了队里发生的许多事情，了解到，这里的阶级斗争复杂，大队领导班子没有狠抓阶级斗争，个别领导成员不热心搞社会主义。他进一步和群众商量解决的办法，发动党员和贫下中农整顿了大队领导班子。新的领导班子带领社员群众狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，批判了“重副轻农”的资本主义倾向，治山治水治田的斗争全面展开，落后队变成了农业学大寨的先进单位。县委领导成员带着在这个大队蹲点摸索到的经验，分别下到全县各个后进队，和群众共同商量，根据实际情况对领导班子进行了整顿，加强了思想革命化和组织革命化的建设。这些后进队的农业学大寨运动立即蓬勃兴起。

兴国县委领导班子成员在实践中，不断清除“群众落后论”的流毒，深刻地体会到“群众是真正的英雄”，牢固地树立起谦虚谨慎、虚心向群众学习的优良作风，更深入地把大寨经验在全县推广开来，率领全县人民取得了治山治水治田斗争的很大胜利:全县治理光山一百多万亩，兴修各种水利工程几千座，去年全县的粮食亩产由前年的五百九十七斤猛增到八百二十二斤。他们深有感触地说:“领导班子只有虚心向群众学习，依靠群众，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。”

自觉斗私　改造世界观

作风是思想的反映。要树立谦虚谨慎的优良作风，就要树立无产阶级的世界观。兴国县委领导班子成员从实践中得到这个认识后，在进行各项工作、处理各种问题时，都注意用毛泽东思想武装自己，自觉斗私批修，认真改造世界观，使自己永远保持谦虚谨慎的优良作风。他们去年在“自觉”二字上狠下功夫，打了一场斗私批修“突破”战。

去年六月间，县委和公社党委两级领导班子开展了一次谈心活动。过去，有的同志对公社同志是“谈话不大谈心，有批评缺少自我批评”，不能自觉地把自己摆在革命对象的位置，说起话来还带点官气。他们这次谈心，首先把自己摆在革命对象的位置，自觉地亮私斗私。他们先后和十七个公社的党委成员开展了谈心，主动把自己思想作风上的问题告诉公社同志，主动争取公社同志的帮助。

均村公社的贫下中农，在整风会上批评公社党委个别同志有“老正确”的思想，有骄傲的情绪。事实存在，他们却不虚心接受群众的批评。县委领导班子成员来到公社，和他们谈心。大家围坐一团，一个县委领导成员首先摆了自己的一次教训:一九六六年，县里推广矮杆良种，自己没有到群众中调查研究，就认为推广新品种“思想上要稳当一点，行动上要保险一点”，还自以为正确。结果，矮杆良种一直没有大面积推广，影响了农业增产。在文化大革命中，群众批判了自己的“老经验”和“老正确”思想，才认识到“老正确”就是不正确，是中了刘少奇反革命修正主义路线的毒害。另一个县委成员谈到自己参加新县委领导班子后，虽然自己经常提醒自己不要有“老正确”的思想，可是又觉得自己经过文化大革命的锻炼，有正反两方面的教训，今后不会“不正确”，工作中又往往自以为是。为什么会有“老正确”的思想呢?这两位县委领导成员和公社党委成员一起分析，从世界观上找原因。最后在“老正确”后面找到一个“骄”字，在“骄”字后面找到一个“私”字。这两位县委领导成员说，过去自己认为出身好，参加革命早，工作有成绩，背着这个包袱，对自己就不能一分为二，总认为自己正确。进入新县委领导班子后，又认为自己经过两条路线的激烈斗争，再也不会跟着错误路线跑，一度放松了自己世界观的改造。结果，“私”字又冒头，“骄”字又抬头，又产生了“老正确”的思想。他们在公社同志面前，狠斗了自己的“私”字。公社党委成员听了很受教育，虚心接受贫下中农的批评，主动斗私，很快破除了“老正确”的思想，提高了路线斗争的觉悟。

兴国县委领导班子这样找公社同志谈心，既促进了自身思想革命化，又带动了全县各级领导班子自觉斗私批修，促进了各级领导班子的革命化建设，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

兴国县委领导班子根据过去六次斗骄的收获和以往的经验教训，总结了几条规律性的认识:在取得成绩的时候，要自觉地把成绩归功于毛主席，归功于党，归功于人民群众；在上级表扬、群众赞扬的时候，越要谦虚谨慎，自觉地把毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，做为自己的座右铭；在获得胜利的时候，越要自觉地把胜利当做前进的动力，不断努力去夺取新的胜利。领导班子成员，又从各自不同的特点，经常斗私批修，防止骄傲，培植革命化的作风。领导干部经常批判“群众落后论”和经验主义，不致因为自己有经验而看不起青年人；新干部批判“造反有功论”，虚心向老干部学习，防止因为聪明能干而看不起老年人。他们在自觉斗骄斗私的过程中，又坚持三个学习，一是学习毛主席的光辉哲学思想，破除唯心论和形而上学，牢固地树立一分为二的观点，始终把自己摆在既当革命动力、又当革命对象的位置上；二是学习新党章，牢固地树立为共产主义奋斗终生的远大理想，永远向前看，只争朝夕，奋斗不息；三是学习毛主席当年在兴国与群众心连心、深入群众作调查的伟大革命实践，牢固地树立“群众是真正的英雄”的思想，永远把自己摆在群众之中，甘当群众的小学生。现在，他们决心永远保持谦虚谨慎的作风，“发扬革命传统，争取更大光荣”，坚定地率领群众沿着毛主席的革命路线前进。

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社南昌十三日电)

描述：

