id: 98f1149681
标题：泰国共产党中央委员会发表声明  号召人民加强斗争打击美国——他侬集团泰国  爱国军民一个月来广泛出击取得新战果
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党中央委员会发表声明

号召人民加强斗争打击美国——他侬集团

泰国爱国军民一个月来广泛出击取得新战果

新华社二十二日讯据“泰国人民之声”电台广播，泰国共产党中央委员会十二月十日发表声明，号召泰国爱国民主力量团结起来，赶走美国侵略者，推翻他侬卖国法西斯独裁集团。

声明严厉谴责他侬卖国集团在美帝国主义的策划下于一九七一年十一月十七日发动的“政变”。声明说：“由于这次囊括权力的‘政变’，他侬法西斯独裁集团将更加肆无忌惮地全力推行它的卖国窃国殃民的政策，不让谁来反对和阻挠它。在军事上，它将让美帝国主义更进一步利用泰国去干涉和侵略泰国的邻国，并派遣泰国军队到比以前更加广泛的范围去进行侵略邻国的战争。此外，它还让帝国主义更加方便地到泰国投资，剥削和搜刮利润，严重破坏民族工商业。它们的搜刮、贪污和对人民的剥削及掠夺将更加变本加厉，它们对人民的压迫欺凌和任意镇压屠杀，将更加野蛮和残暴。”

声明指出：“这次发动囊括权力的反动‘政变’，反映了他们的虚弱和失败。美国—他侬集团同人民的矛盾的发展，将比以往更加剧烈和严重，在他们的同伙中，也将产生更加深刻的矛盾。这些矛盾是他们所无法解决的，使他们更加日益孤立和虚弱。广大人民的斗争和人民武装的沉重打击，将促使美国—他侬集团灭亡的日子早日到来。”

声明号召全体爱国民主人士团结起来，同心同德，用一切可以使用的斗争手段来进行抵抗，坚决打击美国—他侬集团，支持人民解放军，以自己的斗争配合广大农村人民的武装斗争，把美国侵略者赶出泰国，推翻他侬卖国法西斯独裁集团，争取独立和民主。

声明号召泰国共产党全体党员和泰国人民解放军全体战士紧密团结，进一步提高思想和政治觉悟水平，同一切爱国民主力量团结在一起，充分动员群众，建设和发展壮大人民的武装队伍，巩固和有计划地扩大农村革命根据地，广泛促进人民战争，坚决地打击国家和人民的敌人美国—他侬集团。

据新华社二十三日讯　据“泰国人民之声”电台广播，英勇的泰国爱国军民一个月来发扬勇敢战斗精神，广泛打击敌人，取得了新战果。

电台说，据不完全统计，从十一月十五日到十二月十五日，泰国人民解放军和各地人民共消灭他侬—巴博集团的反动军警近二百名，击伤敌人直升飞机多架，击毁军车多辆，缴获了大批武器和军用物资。电台说，在这一个月当中，泰国各地爱国军民打得很好，其中，泰国北部清莱府爱国军民在十一天中，英勇战斗，粉碎了敌人的一次军事“围剿”，消灭敌人八十四名。

描述：

