id: 98f2872b3d
标题：全军政治工作会议提出  保证军队政治上永远合格   会议通过加强和改进军队政治工作的重要
日期：1989-12-18
是否是时间段：false
作者：刘回年,罗玉文
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议提出

保证军队政治上永远合格

会议通过加强和改进军队政治工作的重要文件

新华社北京12月17日电  （记者刘回年、罗玉文）以集中研究新形势下如何加强和改进军队政治工作为中心内容的全军政治工作会议今天结束。会议产生了《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》的重要文件。会议号召全军在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的领导下，进一步加强和改进政治工作，保证党对军队的绝对领导，保证军队在政治上永远合格。

中共中央和中央军委十分关心这次会议。中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆，强调这次会议很重要，希望与会同志认真讨论和修改好《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》这一重要文件。中央军委副主席刘华清到会讲话，高度评价这次会议。他说，这次会议的主题关系到军队建设的根本方向，是个解决全局性问题的会议，将在我军建设上产生深远的重要影响。他强调，军队政治工作的根本任务，就是要保证我军在政治上永远合格，最主要的就是要保证我军始终不渝地坚持自己的性质，保证党对军队的绝对领导，任何时候都听党的指挥，认真贯彻党的路线、方针、政策，同党中央保持一致，完成党赋予军队的一切任务。

会议由中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰主持。他在会议开始和结束时分别讲了话。他详细阐述了新形势下军队政治工作的任务、指导思想、方针原则和工作方法。他要求全军各级党委和政治机关要认真贯彻会议精神，进一步做好部队的政治工作。他强调，当前和今后的政治工作，就是要紧紧围绕保证军队政治上永远合格这个中心来展开，要持久地、扎扎实实地抓下去。

与会同志集中精力，仔细阅读文件，紧密联系部队工作实际，积极发表意见，提建议，集思广益，精心讨论和修改了《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》。

这个文件共分10个问题：（一）清醒认识军队建设面临的新形势，把保证政治上永远合格作为一项根本任务；（二）必须坚持政治工作的生命线地位，充分发挥我军的政治优势；（三）坚持党对军队的绝对领导，大力加强各级党组织建设；（四）突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，始终保持部队坚定正确的政治方向；（五）坚持按“四有”目标培养革命军人，提高干部战士的思想道德素质；（六）严格按照德才兼备原则选拔干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手里；（七）高度重视反腐蚀斗争，巩固部队的社会主义思想文化阵地；（八）坚持官兵一致、军民一致的原则，保持和发展良好的内外关系；（九）贯彻唯物辩证法思想，增强思想政治工作的有效性；（十）政治工作要在加强的前提下改进，在继承的基础上创新。

与会同志认为，党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军政治工作有了新的重大发展。全军认真贯彻党的路线、方针、政策，政治上同党中央保持高度一致。政治工作坚持了正确方向，在排除干扰中前进，在不断探索中发展，得到了有力的加强和改进。

会议根据党中央和中央军委关于军队在新形势下要加强政治建设的重要指示，明确提出了保证我军在政治上永远合格的问题，并紧紧围绕这个重大主题，进行了深入认真讨论。与会同志认为，《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》把加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，作为当前和今后一个时期军队政治工作的根本任务，充分体现了邓小平同志关于保持人民军队性质的指示和军委扩大会议精神，总结了近几年，特别是平息北京反革命暴乱斗争政治工作新的经验，澄清了被资产阶级自由化搞乱了的一些思想理论是非，进一步明确了政治工作的方针原则，针对性很强。这是继1986年中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》之后的又一重要文件，对推动我军建设定会发挥重要指导作用。

会议指出，国际国内新的情况和复杂的政治气候，对我军的政治建设提出了更高的要求。在新的形势下，部队政治工作头绪很多，但第一位的还是要解决好如何保证军队在政治上永远合格的问题，也就是要经得住改革开放、相对和平的环境和反“和平演变”斗争这“三个考验”。我们的军队是人民民主专政的坚强柱石，要履行好自己的职能，搞好军事训练、落实战备工作、提高后勤保障能力，无疑是十分重要的。但增强干部战士政治上的坚定性，保证枪杆子真正掌握在政治上可靠的人手里，是时刻要注意的头等大事。

会议强调，加强党对军队的绝对领导，是我军建设的一个根本原则，是军队在政治上永远合格的可靠保证。中国共产党是执政党，是社会主义事业的领导核心，代表了国家和人民的根本利益。党领导军队与国家领导军队是一致的，决不能把两者对立起来，决不能用强调国家领导军队来淡化和削弱党对军队的领导。我军是为实现党的纲领、路线服务的，我们党的性质和军队的阶级属性，都决定了我军必须接受党的绝对领导。对这一点，不能有丝毫的动摇。

会议指出，提高坚持四项基本原则的自觉性和坚定性，是保证我军在政治上永远合格的重要政治思想基础。只有抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把政治方向搞端正，解决其他问题才有坚实的思想基础。要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为当前部队政治教育的主课，贯穿到其他教育中去。必须加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习。

会议指出，把干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，提高整个部队的思想道德素质和科学文化素质，是思想政治工作的重要任务。在改革开放、发展社会主义商品经济的新形势下，抓好思想道德建设，对保持部队政治上永远合格，具有更为重要的意义。军队在思想道德建设上应该坚持高标准。要大力提倡和发扬共产主义思想道德，大力倡导和培育无私奉献精神，要深入开展向雷锋同志学习的活动。

会议指出，要根据党的基本路线和建设现代化、正规化革命军队的总要求，坚持一要加强，二要改进，做好新形势下的政治工作。要防止和克服忽视革命传统和照搬过去一些“左”的做法两种倾向。必须注意坚持两点论，力求避免片面性。

全军政治工作会议是12月11日开始举行的。

参加这次会议的有总政治部、军委纪委的负责同志郭林祥、周克玉、周文元、于永波，全军各大单位的政治部主任以及有关方面的负责同志。

描述：

