id: 98f2e06909
标题：阿尔巴尼亚动工兴建四座现代化工厂  这些工厂是五年计划的重要建设项目并由中国帮助建设
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚动工兴建四座现代化工厂

这些工厂是五年计划的重要建设项目并由中国帮助建设

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚正动工兴建四座现代化的工厂。

这四座工厂是贝拉特纺织联合工厂、卢比克铜矿精炼工厂、卡瓦亚印刷纸工厂和吉罗卡斯特小五金工厂。这些工厂都是阿尔巴尼亚第三个五年计划（一九六一——一九六五年）的重要建设项目。

阿尔巴尼亚在五月一日和二日分别隆重举行了这些工程的奠基仪式。阿尔巴尼亚部长会议第一副主席、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员科列加，工业部长查费尔·斯巴修，以及当地党和政府的负责人分别参加了奠基仪式。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务参赞李鸣山也应邀先后参加。

这四座工厂将在中国的帮助下进行建设。

贝拉特纺织联合工厂在建成以后，将成为阿尔巴尼亚第二个巨大的纺织中心。阿尔巴尼亚工业部长查费尔·斯巴修在奠基仪式上说，贝拉特纺织联合工厂是阿尔巴尼亚第三个五年计划的宏伟工程之一，它将包括纺纱、织布、印染等各个工厂，并将生产包括各种品种的花布、斜纹布、绒布、毛毯和床罩布等。

他说，这项在中国的援助下帮助建造的工程，体现了阿中两国人民钢铁般的永恒友谊。这种友谊是我们在反对帝国主义、反对现代修正主义斗争中共同锤炼出来的，它像春天美丽的花朵一样在盛开。

卢比克铜矿精炼工厂是阿尔巴尼亚又一座冶炼铜砂的新工厂，它将拥有四个主要车间和四个辅助车间。预计它将在一九六四——一九六五年建成。

描述：

