id: 98f240817d
标题：继续抓紧处理积案
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续抓紧处理积案

李凤英二十三年的沉冤得到平反昭雪，这是件了不起的事，在某种意义上，可以说是奇迹。打倒“四人帮”之后，我们党恢复和发扬了实事求是的光荣传统，确定了正确的政治路线和思想路线，这样的冤案才能得到平反昭雪。

由于种种原因，产生了历史上的积案，林彪、“四人帮”一伙推行极左路线，严重破坏党风，践踏社会主义法制，更在全国制造了大量的冤、假、错案。打倒“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会之后，各地贯彻执行党中央的方针政策，平反了一大批冤、假、错案和一些应予清理的积案，成绩很大，人民群众是高兴的。但是，一些地方仍有一些案件，久拖未决，或者推来推去，无人过问，群众很不满意。继续抓紧落实党的政策，进一步解决这些问题，还是一项重要任务。

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。类似李凤英这样的冤案得到平反，是与有关的领导同志和公安司法干部实事求是地按照党的政策办事，满腔热情地工作分不开的；继续平反冤、假、错案，进一步落实党的政策，仍要靠各级干部的努力。各地在落实党的政策的过程中，锻炼了一批党性强，工作踏实，敢于承担责任的好干部。他们有着全心全意为人民服务的精神，我们应该向这些同志学习，下定决心，拿出魄力，排除“左”和右的干扰，把一些所谓老大难的案件，较快地加以解决。

抓紧处理积案，要坚持实事求是的原则。对于群众要求高的，一时得不到解决的案件，应该做耐心的说服教育工作。对个别无理取闹的，要坚决顶住，坚持按原则办事。山东省淄博市博山区采用“说理会”的方法，驳回马传志无理申诉的做法，就很好。他们对老大难案件发动群众讨论，把问题解决在基层，避免了当事人上访。事实说明，只要我们坚持实事求是、积极负责的态度，就会使有合理要求的，得到及时解决；使无理取闹的，受到教育。这样做，有利于调动各方面的积极因素，巩固和发展安定团结的政治局面，同心同德搞四化。

描述：

