id: 98f21a0907
标题：萨莫拉总统在群众大会上发表讲话  呼吁人民行动起来同殖民主义恶果作斗争
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨莫拉总统在群众大会上发表讲话

呼吁人民行动起来同殖民主义恶果作斗争

新华社洛伦索马贵斯一九七五年七月二十五日电　莫桑比克总统萨莫拉·马谢尔七月二十四日在这里的马查瓦体育场举行的群众大会上发表重要讲话，受到与会五万名群众的热烈欢迎。

萨莫拉总统在讲话中指出：“我们的斗争是为了争取民族解放和莫桑比克的独立、恢复我们被殖民主义毁掉了的莫桑比克人的人格和发展莫桑比克文化。”

他在谈到土地问题时说：“我们曾为解放国土而进行过斗争，曾为解放莫桑比克人民进行过斗争。当我们的土地仍然掌握在一小撮人手里时，我们的独立是没有意义的。”

在谈到国家的建设时，萨莫拉总统强调说：“莫桑比克人民必须进行艰苦的工作。靠人来建设国家，靠我们的力量来发展国家，靠人来进行变革。发展国家不靠奇迹，也不存在奇迹。”他还呼吁人民行动起来，同殖民主义遗留下来的恶果作斗争。他特别要求莫桑比克解放阵线的战士保持高度警惕，抗拒殖民主义恶习的腐蚀。

接着他谈到了教育问题，他说，过去，殖民主义教育制度只为剥削者服务，而同时，广大群众被剥夺了受教育的权利。他说，我们要在这里说，从今天起，在莫桑比克不允许私人办学，“不允许私人中学和私人补习学校存在。这些学校应该并入莫桑比克政府确定的体制，纳入莫桑比克解放阵线和莫桑比克人民制定的符合广大群众利益的计划”。“教会学校属于国家”。

“我们将拥有我们自己的真正为莫桑比克人民服务的教师。将真正拥有为消灭无知和文盲、为莫桑比克人民的发展和为莫桑比克人民坚定地依靠自己的力量前进而服务的教师”。

他在讲话中还强调说，宗教是个人的问题，莫桑比克不是一个宗教国家。

萨莫拉总统在谈到非洲解放问题时说：“非洲仍然存在着殖民主义。莫桑比克人民应该积极地支持津巴布韦人民的斗争。”

描述：

