id: 98f20e953d
标题：礼貌与客套
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
礼貌与客套

有人认为，讲礼貌是提倡虚伪客套，这种看法是不对的。

礼貌，是一定经济基础的产物，决不是天上掉下来的。我们所说的礼貌，是社会主义道德的一部分。这种礼貌是指同志间互相尊重，谦恭礼让，遵守社会公德，遵守公共秩序，谈吐文雅语言美，待人接物行为美，等等。由于社会主义社会是生产资料公有制占绝对优势的社会，人们的根本利益是完全一致的。人与人之间是平等的同志式的关系。这就决定了他们之间的关系，应该是团结、尊重、友爱的。而在资本主义社会，生产资料为私人占有，人与人之间存在着根本的利害冲突，资产阶级奉行的是“人不为己，天诛地灭”的利己主义哲学。他们尽管有时表面上彬彬有礼，骨子里却恨不得“你吃了我，我吃了你”。香港影片《至爱亲朋》对资产阶级当面握手言欢，背后勾心斗角的丑恶现象，做过相当程度的揭露。这种虚伪的“礼貌”，与我们讲的礼貌有着本质的区别。

常言道：言为心之声，行为心之迹。说的就是这个道理。雷锋团结同志、助人为乐、遵守纪律、尊老爱幼，决不是表面的虚伪客套，恰恰是他全心全意为人民服务世界观、道德观的自然流露。因此，讲礼貌决不是我们故意做作，也不能仅仅以自己的言谈举止符合社会主义精神文明的规范为满足，更主要的是要加强思想修养，提高文化知识水平，正确认识个人与集体的关系，不断陶冶自己的情操，真正做到心灵美。

（摘自3月21日《中国财贸报》思想评论《讲礼貌是提倡虚伪客套吗？》）

描述：

