id: 98f3c73630
标题：在戈马总理举行的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在戈马总理举行的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年六月十九日讯　国务院副总理李先念在戈马总理举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的路易·西尔万·戈马总理阁下，尊敬的刚果贵宾们，朋友们，同志们：

今晚我们应邀参加戈马总理阁下举行的盛大宴会，有机会再次同刚果朋友们欢聚一堂，感到十分高兴。阁下刚才的讲话，热情洋溢，充分表达了刚果人民对中国人民的真挚感情。我谨代表中国政府和人民对此表示深切的谢意。

昨天华国锋主席会见了总理阁下，进行了亲切友好的谈话。几天来，我们双方就当前的非洲形势和共同关心的国际问题广泛地交换了意见。就进一步发展中、刚关系进行了友好的会谈。两国政府还签订了新的经济技术合作协定。这一切都有助于增进我们两国政府和人民之间的相互了解和进一步发展两国的友好合作关系。

总理阁下在访问期间热情赞扬我国人民在华主席领导下为继承毛主席的遗志所做出的努力，高度评价我国对刚果的援助。我们把这些看作是兄弟的刚果人民对中国人民的鼓舞和鞭策。我们不会忘记，刚果政府和人民对我国在国际事务中所给予的有力支持。我们一向认为，各国人民之间的援助从来都是相互的。我们在自己力所能及的范围内给兄弟的刚果人民以微薄的援助，是应尽的无产阶级国际主义义务。世界各国朋友特别是第三世界朋友对我们寄予了很高的期望，我们决心在英明领袖华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，肃清“四人帮”的流毒和影响，自力更生，战胜自然灾害和“四人帮”破坏所带来的困难，尽快地把我国的国民经济搞上去，争取对人类作出较大的贡献。

刚果朋友们明天将到我国南方访问，我们祝愿总理阁下和全体刚果贵宾旅途愉快。请总理阁下和贵宾们回国后，向若阿基姆·雍比—奥庞戈主席阁下转达华主席对他的问候，向刚果政府和人民，转达中国政府和人民的良好祝愿和崇高敬意。

现在我提议：

为刚果人民共和国的繁荣昌盛和人民幸福，

为中、刚两国人民的友谊和两国友好合作关系的新发展，

为第三世界和全世界人民的战斗团结，

为若阿基姆·雍比—奥庞戈主席阁下的健康，

为路易·西尔万·戈马总理阁下的健康，

为全体刚果朋友的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

