id: 98f46db376
标题：热烈欢迎锡兰贵宾
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎锡兰贵宾

锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人应周恩来总理的邀请，前来我国进行友好访问，今天到达北京。这次班达拉奈克夫人的光临，是锡兰政府首脑第一次访问我国，是我们盼望了很久的友谊的聚会。中国人民怀着兴奋的心情，热烈欢迎我们的锡兰贵宾。中锡两国人民有着悠久的传统友谊。远在公元一世纪初，我们两国就已经建立了文化和贸易方面的密切联系。中华人民共和国成立以后，中、锡两国人民之间的友谊有了进一步的发展。锡兰是最先承认我国的国家之一。锡兰政府一贯主张恢复中国在联合国的合法权利，反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋。特别在一九五二年，锡兰政府毅然不顾美国对中国的封锁禁运，同中国在平等互利的基础上进行贸易，表现了对中国人民的极大支持。十年来，中锡两国之间充满了友好合作的纪录。今年十月，中锡两国又签订了第三个五年贸易协定和经济技术合作协定，使中锡两国的友好合作关系向前又跨进一步。

中锡两国人民的这种深厚友谊，是在和平共处五项原则和万隆精神的照耀下不断发展和巩固的。我们两国都曾经遭受过帝国主义的压迫和剥削，都有着维护亚洲和平、建设自己的国家的共同愿望。我们两国都是万隆会议的参加国，并且在会上同其他亚非国家一起，确立了维护民族独立、争取世界和平、促进国际友好合作和反对殖民主义的原则。近年来，我们两国为维护和发扬万隆精神进行了不懈的努力。

锡兰总理在访问中国期间，还将向我国政府领导人转达亚非六国会议对于中印边界问题的意见。我们对于锡兰总理班达拉奈克夫人为和平解决中印边界问题这样不辞辛劳地奔走，表示极大的敬意。

中国政府和中国人民一向主张通过谈判和平解决一切国际争端。我们已经根据和平共处的五项原则，先后同缅甸、尼泊尔分别圆满地解决了边界问题。最近，又就中国新疆和巴基斯坦负责其防务的地区相接壤的共同边界的位置，同巴基斯坦达成了完全一致的原则协议。这些事实充分表明了中国政府和中国人民爱好和平和维护亚非团结的真诚愿望。中国政府和中国人民将继续为维护亚洲和平和亚非各国的友好合作，贡献自己的力量。

关于中印边界问题，中国政府一向主张通过和平谈判，合理解决中印边界争端。几年来，中国政府曾为此作出了重大的努力。但是，印度方面却始终拒绝谈判，坚持无理的先决条件，根本拒绝协商。最后，印度方面竟悍然不顾一切，对中国边防部队发动了大规模的全面进攻，导致了极为不幸的边境武装冲突。中国政府本着自己的一贯立场，在冲突发生后不久立即提出了停止边境冲突、重开和平谈判、解决中印边界问题的和平倡议。随后，中国政府又采取了主动停火、主动后撤等措施。但是，迄今为止，印度方面对中国的和平倡议和主动措施不但没有作出积极的响应，反而仍然向美国要求大量军事援助，继续叫嚣战争。这种情况，不能不引起亚非各国人民的不安。我们希望，在锡兰总理倡议下举行的亚非六国会议所作的努力，将能推动中印两国重开谈判，使中印边界问题得到公正合理的解决。这将是对亚洲和平的一个巨大的贡献。

锡兰总理班达拉奈克夫人访问我国正是一九六二年结束，一九六三年开始的时候。锡兰贵宾们将同我国人民共度这个充满着希望的新年，这是中锡友好关系史上的一件大喜事。我们相信，通过班达拉奈克夫人的访问，中锡两国政府和人民之间的了解和友谊，必然会大大加深。而中锡两国友好合作关系的进一步发展，也必将大大有利于发扬万隆会议精神，增进亚洲国家团结友好和互助合作的事业。

描述：

