id: 98f63ad5db
标题：在这里工作是幸福的——天津市煤建五厂见闻
日期：1984-4-1
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在这里工作是幸福的

——天津市煤建五厂见闻

本报记者  肖荻

倒退几年，分配谁来天津市煤建五厂，谁都摇脑袋，弄得这个厂几乎后继无人。但，这几年却出了奇迹：附近一些工种很“体面”的单位，如棉纺、毛织、地毯等行业的不少职工，乃至学校的老师、街道办事处的干部，甚至一家科研所的工作人员，纷纷往这个厂调。去年底，天津市政府领导人以及几百个企业的负责人，先后来这里参观，无不称赞这个厂办得好。

要不是门旁挂着“天津市煤建五厂”的牌子，我以为走进了哪个“开放单位”。宽敞的大院里两排葡萄架、藤萝架长廊，围着一个旱冰场，中间是假山、喷水池，四周是塔松和月季、芍药、黄岐。春天来了，这里一片嫩绿。

走到生活区一看，干净的大食堂里，十个卖饭窗口一齐开，四五百人吃饭没有扭来扭去的“长龙”。470多平米的浴室，瓷脸盆就有70个。幼儿园里，70多个小宝宝在彩电、电动玩具陪伴下嬉笑、学习。更衣室大楼48间，每班组一间，每人有统一制做的三层的更衣柜……

然而，动人之处还不在这些设备。

食堂大玻璃窗上高悬七个大字：“做饭想着吃饭人”。炊事员一色白大褂，个个有笑脸儿。他们常年送饭到车间，随身携带炒勺、作料，当场热饭作汤，为全厂60多名汽车司机留着火，随来随做。浴室女部专备五间房，供下班晚的女工留宿，用不着家属接送。托儿所，打破惯例，男职工的小孩也收。洗衣房，二分钱洗一件工作服，半年给男职工拆洗被褥一次……

看惯了富丽堂皇建筑的人，也许觉得这一切平淡无奇。可是，对于那些和煤灰打了一辈子交道的人，着实感到温暖！几位老工人告诉记者：想当年，在这个厂里干活是“扁担蹾肉”。一出厂，上公共汽车没人敢靠近你。回到家，好几口挤在一间小破屋里没法睡。1977年有个青年女工一回家就哭……可是这四五年来，一切全变了！

老工人说起来，最引以自豪的是半自动化煤球生产线和迅速增加的工人住宅。

步入这个厂的生产区和储煤区，可以看到12万平米广场上的庞大煤山。然而，在自动传送带上运送原料和制造好的煤球，只不过几名工人按电钮，显得那么井然有序。30座喷雾塔执行着除尘的任务，每立方米含尘量在国家规定的10毫克以下。

多少年来，工人们苦于煤粉的“袭击”，更苦于住宅的匮乏。这个1，103人的煤建厂，每年为110万市民生产35万吨煤球，为500多企业生产30万吨配煤。可是，到十年动乱期间只分得统建房6间。从1974年起，厂领导千方百计为工人盖房，竟被一些人斥为“多事”、“出风头”。打倒“四人帮”以后，这个厂的领导干部下定决心发动群众千方百计盖房，办集体福利事业。他们一连气盖了职工宿舍共600多间，一半以上职工解决了居住困难。后来又采取私建公助、互助互济等办法帮助职工盖房修房300多间，现在，老少三辈同室、异性大子女同室和婚后无房状况已经逐步得到解决，就是暂时还没有分到住房的职工也放心了。当住房、入托等难题解决后，三个近40岁的老光棍结婚了，反锁在房里等父母下班的孩子们解放了，搞对象不敢说实话的小伙子敢响亮地报厂名了……

记者在这个厂算了一笔帐。从三中全会以来，用于职工宿舍、食堂、澡堂、更衣楼、待业商店、自行车棚、保健站、俱乐部、托儿所、缝纫组、洗衣店的投资，平均每人受益2，108元。这些设备，使这个地处偏僻郊区的工厂的工人生活得幸福、安定，也给社会上减轻了很大负担。

老工人们向记者说着一桩桩悲欢离合的故事，用一句话作了结论：人心都是肉长的。还是那些人，劲头儿可不一样了。近几年来这个厂经营利润连续大幅度上升，1983年经营利润比1982年提高36．52％。

描述：

