id: a3541fc3e6
标题：文化大革命与工业的发展
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：向纪伟
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
文化大革命与工业的发展

向纪伟

文化大革命以来的十年，是我国工业战线发生巨大变化的十年。十年来，我国的社会主义工业有了很大的发展。工交战线和其他战线一样，“到处赏歌蒸”，生气勃勃、欣欣向荣。“鞍钢宪法”进一步得到落实，“工业学大庆”的群众运动蓬勃发展，党的基本路线深入人心，社会主义新生事物大量涌现。工人阶级学理论，讲路线，抓大事，当家作主的精神大发扬。一大批现代化的大型企业相继建成，中小型企业有如烂漫的山花，在全国广大城乡遍地开放。十年来工业的发展速度，远远超过了前十七年。事实再一次雄辩地证明：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

“不斗争就不能进步。”这是一条马克思列宁主义的真理。没有文化大革命这场伟大、深刻的阶级斗争，我国工交战线就不可能出现今天这样兴旺发达的局面。经过文化大革命锻炼的工人阶级和革命人民热烈欢呼文化大革命的历史功助，赞颂文化大革命给工交战线带来的巨大变化。同革命人民相反，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对此却干分恐惧和优恨。邓小平代表党内外资产阶级的利益，大刮右倾翻案风。他混淆是非，颠倒黑白，把文化大革命以来工交战线的大好形势描绘得一团漆黑，叫“今不如昔”。这就充分暴露了他这个敌视文化大革命的翻案派，复辟派的真面目。

为什么文化大革命能够给工交战线带来如此巨大的变化呢？为什么邓小平要极力抹杀和反对这种变化呢？从根本上说，就是因为文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，是重点反对党内资产阶级的政治大革命。通过这次伟大的斗争，在工交战线进一步解决了由哪个阶级掌权，执行什么路线，走哪一条道路的问题。文化大革命以前，我国工业虽然经过了所有制方面的革命，但由于刘少奇一伙在工交战线推行修正主义路线，大搞物质刺激，利润挂帅，使人们走资本主义道路，工厂企业的领导权，相当大的一个多数不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。我国的社会主义经济基础还不稳固，修正主义，资本主义的东西严重地阻碍着广大工人群众社会主义积极性的发挥，阻碍着工业生产力的发展。文化大革命摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线。广大工人群众联系工交战线的实际，开展批判斗争，夺回了被走资派筹夺的那一部分权力。同其他战线一样，根据毛主席关于革命事业接班人的五条标准，老中青三结合的领导班子在工厂企业普遍建立，一大批文化大革命中涌现出来的新生力量，被选拔到各级领导岗位上来。经过文化大革命的锻炼，大多数的老干部思想上政治上的路线端正了，焕发了革命青春。广大工人群众也在斗争中进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，识别真假马克思主义的能力更强了。上层建筑，生产关系中的资本主义的东西受到了一次猛烈的冲击，社会主义的新生事物迅速成长起来。这些都大大有利于巩固和加强无产阶级的领导权，有利于保证我国工业按照毛主席的无产阶级革命路线迅建发展。邓小平所以要否定文化大革命以来工交战线的大好形势，目的就在于否定文化大革命，否定无产阶级和革命人民对党内资产阶级，党内走资派的批判斗争，推行修正主义路线，走资本主义道路。

文化大革命的经验告诉我们，依靠工人阶级，坚持同党内资产阶级作斗争，深入开展对修正主义路线的批判，才能保证工厂企业的领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里，才能坚持走社会主义道路，建立起强大的社会主义工业，为巩固无产阶级专政莫定坚实的物质基础。毛主席指出：“搞杜会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”刘少奇、林彪，邓小平这类资产阶级代表人物相继出现，说明“走资派还在走”，是社会主义时期长期存在的现象。工交战线的主要矛盾同样是无产阶级和资产阶级的矛盾。任何一个企业如果不执行党的基本路线，不坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义，同党内资产阶级，党内走资派作斗争，企业的领导权就会落到资产阶级手里。走资派就会通过改变路线，来改变企业的社会主义性质，复辟资本主义。在苏联，不是由于赫鲁晓夫一一勃列日涅夫叛徒集团，襄夺了党和国家的领导权，从上至下地推行修正主义路线，全面地复辟了资本主义吗？在我国文化大革命前，由于刘少奇一伙推行修正主义路线，不也改变了我们一部分企业的性质吗？邓小平要翻文化大革命的案，要在工厂企业重搞利润挂帅、物质刺激等等，要把文化大革命中批判过的那一套修正主义黑货重新恢复过来，正是为了改变社会主义所有制的性质，把社会主义工业变成他们复辟资本主义的基础。

毛主席说：“阶级斗争是纲，其余都是目”。抓住了无产阶级同资产阶级这个主要矛盾，坚持同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，就能解放生产力，促进生产力的发展。企业的任何一项生产活动，从生产、建设计划的安排，材料、设备、技术问题的解决，产品的销售，到企业的管理，都有一个坚持什么方向，走什么道路，执行什么路线的问题。文化大革命以来，许多企业通过批判唯生产力论和阶级斗争熄灭论，提高了以阶级斗争为纲处理企业一切问题，包括生产，技术方面各种问题的自党性，革命搞得热气腾腾，生产蒸蒸日上；同文化大革命以前那种不抓阶级斗争，就生产抓生产，·结果迷失政治方向，生产也搞不上去的状况，形成了鲜明的对照。事实有力地驳厅了邓小平所谓批判唯生产力论妨碍了生产发展的谬论。正反两个方面的经验反复证明：只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，用政治统帅经济，用革命促进生产，才能正确处理企业内部和外部的各种关系，解决好生产过程中的各种矛盾，不断地完善社会主义的生产关系，充分调动广大群众的社会主义积极性，保证工业建设沿着社会主义方向多快好省地发展。

无产阶级文化大革命是一场在工人阶级领导下，亿万人民群众直接参加的伟，大革命斗争。在这场斗争中，我们党把路线和政策直接交给工人阶级和广大群众，“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”，同刘少奇、林彪，邓小平这一类资产阶级的代表人物进行针锋相对的斗争，联系实际批判他们推行的修正主义路线，这就在空前的广度和深度上，调动了蕴藏在群众中的社会主义积极性。广大工人群众在斗争中提高了无产阶级专政下继续革命的党悟，积极参加企业的领导和管理，抓路线，管方向，坚持走社会主义道路，充分发挥了工人阶级的领导作用和监督作用。这是文化大革命给工交战线带来的一个巨大变化。

文化大革命以来，在毛主革命路线的指引下，许多工厂企业认真执行“截钢宪法”，创造了一整套依靠群众管理企业的新鲜经验，出现了许多革命的新生事物。例如：不脱产的工人参加各级领导班子，直接参与领导和管理：坚持干部和技术人员参加生产劳动的制度；普遍建立工人理论小组，工人调查组，工人参谋队；工人群众运用大宇报、小评论等形式，对领导在执行路线和政策中存在的问题进行批评、监督；建立群众营理网，工人群众直接参加生产、计划、技术和经营管理工作；创办七·二一工人大学，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，等等。所有这些，对于坚持党的基本路线，限制资产阶级法权，调整，改善领导和群众，技术人员和工人之间的关系，树立和巩固工人群众的主人翁地位，对于多快好省地发展工业生产，都发挥了重大作用。

文化大革命前，刘少奇一伙推行的那条修正主义路线，根本否定工人阶级作为国家和企业的主人翁地位。他们不相信群众，不依靠群众，不发挥群众的伟大创造力。他们反对“鞍钢宪法”，鼓吹“马钢宪法”，在工厂企业里，搞什么“一长挂帅，四总当家”，“专家立法，技术人员执法，工人守法”等，对工人群众实行“管，卡，压”。文化大革命以来，批判了修正主义路线，通过学习无产阶级专政理论，批判和破除资产阶级法权思想，广大干部自觉地到群众中去，到阶级斗争和生产斗争的第一线去，和群众同学习，同批判，同劳动，遇事同群众商量，总结群众中的先进经验，注意自觉接受群众的监督，密切了于部和群众的关系，使不少企业的面貌为之一新。对于这样的变化，一贯站在群众对立面的邓小平当然是不高兴的。他不讲群众运动，不讲工人是企业的主人，不讲工人阶级的伟大历史使命，并且诬蔑工人当家作主把企业搞“乱”了，说什么“积重难返”。这恰恰从反面证明了文化大革命是非常必要的。群众起来了，邓小平要恢复文化大革命以前修正主义路线搞的那一套，只能碰得头破血流。

毛主席历来主张发挥中央和地方两个积极性。毛主席说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。毛主席制定的中央工业与地方工业并举，大、中、小并举，土洋并举等一系列两条腿走路的方针，就是建立在相信和依靠广大人民群众积极性的基础上的。从刘少奋，林彪到不肯改悔的走资派邓小平，都竭力反对毛主席为我们制定的这个正确的方针，他们眼里根本没有工人阶级，没有人民群众。他们推行洋奴哲学，“条条专政”，束缚地方和群众办工业的积极性。在他们看来，发展我国工业是离不开洋人，洋设备、洋办法的，只能搞大、洋、全，不能摘小，土、群，根本否定广大劳动群众的智慧和力量。文化大革命批判了修正主义路线，解放了人们的思想，毛主席关于发挥两个积极性的指示得到更好的贯彻落实。在中央统一计划和各级党委一元化领导下，一个群众性办工业的热潮迅速兴起。根据各地的具体条件和不同情况，不仅省里办、地区办，县里办，而且公社，大队也办。过去许多认为办不到的事情，现在办到了；许多认为离开洋设备办不成的事情，经过群众努力，自力更生，办得很好。就以化肥工业、电力工业的情况来说，过去受“条条专政”、贪大求洋思想的影响，发展缓慢。文化大革命以来冲破了这些东西的束缚，各地依靠群众，自力更生，打破行业界限，组织协作和会战，小化肥、小水电从无到有，从少到多，蓬蓬勃勃地发展起来了。联系文化大革命前后的变化，许多地方的干部群众深刻地认识到，洋奴哲学害死人，“条条专政”行不通。只有充分发挥广大群众的积极性，坚持中央工业与地方工业并举，大，中，小并举，土洋并举等一系列两条腿走路的方针，独立自主，自力更生，走自己工业发展的道路，才能迅速发展我国的社会主义工业。

在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线和纲领，以及他在工交战线散布的一整套修正主义谬论，以毛主席的指示为武器，认真总结文化大革命以来工业发展和建设中的新鲜经验，巩固和发展文化大革命的胜利成果，推动我国工业继续沿着社会主义道路阔步前进！

描述：

