id: 3854cf061a
标题：在八大二次会议上的讲话
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
都是基本相同的，我们就和外国的读音完全不同。自从秦始皇以来，从来不把外国人放在眼里。过去谓枣秋之邦；到了满清末期，外国人打进来了，打怕了，都变了奴隶，威觉不行了。从前傲，现在又太谦虚，来个否定之否定。

明年一千一百万吨钢，世界就会震动。如果五年能达到四千万吨，可能七年赶上英国，再加上八年就能赶上美国。

中央一年抓四次，一次党代会。省抓六次，两次大检查，小抓四次。看到农民瞒产我高兴。你多我也多，农民有，就等于我们有。森林下放，地方包干。竹子要大发展。北方不长竹子，不知从什么时候起。

卑者最聪明，高贵者最愚蠢

（一九五八年五月十八日）

此件印发大会各同志阅读。请中央和工业交通部门各自搜集材料，编一本近三百年世界各国《包括中国>科学，技术发明家，大都出身于被压迫阶级。即是说，出于那些社会地位较低，学问较少，条件较差，在开始时总是被人瞧不起，甚至受打击，受折磨，受刑的那些人。这个工作，科学院和大学应当做。各省市自治区也应当做。各方面同时并举。如果能够有系统的证明这一点，那就鼓舞很多知识分子，很多工人和农民，许多新老干部，打掉自卑戚，砍去妄自菲薄，破除迷信，振奋敢想，敢说，敢干的大无畏精神。“卡和献璞，两别其足”“函关月后听鷄度”出于鷄鸣狗盗之辈，自古已然，于今为烈，难道不是吗？

在八大二次会羲上的罐话四)

（一九五八年五月二十三日下午）

我们的大会是有成绩的，开得好，做了认真的工作，制定了我们的总路线。世界上的事情就怕认具，一认具，不管什么困难都可以打开局面。我国在世界上人口最多，国家大，人民群众得到了解放，资产阶级民主革命胜利了，社会主义革命取得基本胜利，建设有很大的发展，这样已经使我们可以看到我们的前途。以前还不清楚不知道什么时候可以摆脱被动状态、落后状态。以前我们在世界上没有地位，使人看不起，杜勒斯把我们看不在眼里，这和我们的情况不相称，其中也有道理，就是因为你虽然人口多，力量还没有表现出来，有一天赶上英国、美国，杜勒斯就得看上眼，确实有这个国家。我们的方针，这个客人暂不请，那时你找上门来，我们只好招待。过去几年，前年还看不清楚，还有人反总路线，多快好省的方针怀疑的人不少。这种情况也是不可避免的，是客观存在。这许多人能多快好省建设社会生义，那时怀疑的人、皮对的人不少。有些人着到了，有些人着不到。看到，要经过曲折矛能看到，经过一个时期，看到的人就多了。道路总是曲折的，以后还会有曲折。大会制定了多快好省、鼓足干劲、力争上游的总路线，还要在客观实践中证明。过去有些已经址明了。过去三年是马鞍形，两头高，中间低，前年高去年低，今年又高。有了这个变化，这个会就开好了。这次大家反映了人民的情绪、要求、干劲。多快好省建设社会主义，应该说是去年九月三中全会开始皮映这一方面，前年十一月二中全会反映得不够，没有能够占上风。

一九五五年冬季，有两件事没有料到，就是国际上反斯大林，发生了波匈事件。世界上出现了反苏反共高潮，影响了全世界，影响了我们党。国内没想到来了个反冒进，没料到这件事。成都会议上就说过，请到会的同志注意，将来还可能发生曲折，请各省委研究，要预料到，前次在大会上讲了，有战争的可能、有分裂的可能，预料到就不要紧了，大家要研究一下，各省对可能有战争有分裂·…·还要研究，因为料到了就不怕。并非现在有战争，但是有可能，世界上有疯子，在莫斯科会议上就讲过，要防备疯子，宣言说打起来它就得完蛋。世界是我们的，会出乱子，但是不正确的力量总要被批判的，正确的力量总要胜利。但是要预料到，党内也要想一想，那么多省市委、自治区-半以上出了问题，但都没有推翻省市委，都克服下去了，如×××、×××、x××、×××、×x等等很不少。地委、县委、支部（多多少少）都有过一些问题。这是阶级斗争的正常现象。有些是属于好人犯错误，如对多快好省不了解，有些是坏人混进党来。×××是好人犯错误，.丁玲是藏在党内的坏人，单包叛党。

跟什么人走的同题，首先跟什么人：首先是跟人民学习，跟人民走，人民里面这么多干劲，多快好省。许多发明创造，一类社，中片宙，两千斤亩。工业方面类被定额，发明创造。总之，工业、农业、商业、文教、军事各方面，思想理论各方面，有各种人材，代表人民的。大会讲了这么多经，要我讲讲不出来，你们讲的比我好，是正确地反映了人民的要求、思想、感情。根据这些正确的反映，制成比较完备的体系，如这次大会决议和报告，过去没有这样。经过这八年，特别是第一个五年计划，一九五七年三中全会的鼓励就给了全党全国人民比较明确的方向，经过全党的努力，最近半年，去冬今春的大跃进，又经过杭州会议、南宁会议、成都会议，给这次大会做了准备，写了总结、决议。又搞了六十条，还没完成，还要改写，大体意思搞出来了，过儿个月再嵌写一下。这就是先跟人民，然后人助跟我们。首先是理论来自实践，然后理论来指导实践，理论与实践统一是马克思主义的原则，这就是理论来自实践，然后又指导实践。并头没什么马克思主义，因为有了阶级斗争的实践，反映到人民脑子里，首先是反映到先觉者马克思、恩格斯、列宁、斯大林的脑子里。客观规律反映到主观世界，有了理论性的总结，而他们发展为理论，给我们做模范。如果要政治上不犯错课，要理论指导实践。但理论叉必须从实践中得来的，离开革命实践不可能制造出理论系统来，关着房门不可能制造出理论来。夫会的总路线制定不可能是某些人类然想出来的。不管你地位多高，官多大，多么有名，如果不下去联素人民，或者同人民有联系的干部同志们接触，不与人民中的积极分争接触，只要半年你不与人民联系，什么也不知走，就贫乏了。所以规定每年西个月下去是很必要的。卡去联系人民同与人民有联素的干部、人民中的积极分子接触，了解他们想些什么，傲些什么，经过什么艰苦，然后总结上来。

“鼓是干劲，力筝上游”的口号很好，反映了人民的牛劲。“中劲”用“鼓足”二字比教好，比“鼓起”好。眞理有量的间题，因为干劲早鼓起了，间题是足不足，至少有六、七，分，最好八、九分，十分才足。所以用“鼓足”二字比较好。干劲各有不同，“鼓足干劲”这一句是新话，“力争上游”以前也有，不是新话。·

“鼓足干劲，力争上游，多快好省”，外国人看来可能不懂，好象不通，没有主词，本来想加一句“调动一切积极因素”当主词，：现在想不要也行。六亿人民就是主词。六亿人口中绝大多数人的干劲，除了章伯钧、罗隆基、章乃器、××等等这些人可能干劲不大。

插红旗，辨别风向，你不插人家插。任何一个大山小山，任何一亩田，看到那些地方没有旗帜就去插。看到白旗就拔。灰的也要拔，灰旗不行，要撤下来。黄旗也不行，黄色工会，等于白旗。任何大山上小山上，要经过瓣论，插上红旗。

上次讲的是风向，不是方向，风向即东风还是西风。反冒进，一九五大年大月开始的，那时日有十大关系，多快好省，还有促进会。四月中在政治局扩大会议上，有省市委书记鑫加，那时没有明确的决议就是君子协定，大家赞成，不象这次大会有明确的决议、报告。九五六年十一月二申金会，也没有明确决议，但有报导，重点是千方百计瑜产节约。那股风没有能够挡住，这是件坏事，转为好事，使我们有了比较，成都、南宁都谈过。这次大会，同志们有很多好的发言。·铁托是专门泄气，是那一方面的干劲。莫斯科宣言是我们这方面的干劲。南斯拉夫钢领是灭无产阶级志气，长敌人威风。

以后注意辨别风向。大风一来，十二级，屋倒，人倒，这样好辨别。小风不易辨别。宋玉写的《风赋》，值得看。他说风有两种，一种是贵族之风，“种是贫民之风（所谓“大王之风”与“庶民之风”）。风有小风、中风，大风。宋玺说，“风生予地，风起于青萍之末，侵谣溪谷，盛怒于土囊之口。”那时最不容易辨别。

接见阿联军事代表团时的谈话（摘录）

（一九五八年五月），

中国人民得到了阿拉伯联合共和国的友谊，感到非常高兴。··*圣世界人民都支持你们，支持阿拉伯各国人民。我们是站在反殖民主义斗争的一条战线上，相互支持，相宜美怀。

关于原子弹、氢弹的指示

（一九五八年大月）

搞一点原子弹，氢弹，我看有十年功夫完全可能。要下决心，搞尖端技术，赫鲁晓夫不给我们尖端技术极好，如果给了，这个眼是很难还的，搞一些人吃饭不干别的，五年不行，十年，总是可以搞出来的。原子弹要有，氢弹也要快，管它什么国，管它什么弹、原子弹、氧弹，我们都要超过。

西方资产阶级有的，东方无产阶级要有，西方资产阶级没有的，东方无产阶级也要有。

描述：

