id: 464359e5dc
标题：今日保定展新容
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,湖南文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”一年多以后的河北省保定地区，以崭新的面貌屹立在祖国首都南大门。

英明领袖华主席、党中央十分关心保定地区的形势，粉碎“四人帮”以后，立即作出关于解决保定问题的一系列重要指示。深受“四人帮”之害的保定人民，在中共河北省委和保定地委的正确领导下，坚决落实华主席、党中央的指示，大打揭批“四人帮”的人民战争。全区已经召开万人以上的批斗“四人帮”操纵和指挥的极少数坏人的大会近三百场，大、中、小批判会近十一万次，全区参加面对面批斗大会的群众达六百八十多万人次。“四人帮”及其操纵和指挥的极少数坏人被批得臭不可闻，他们苦心经营的针插不进、水泼不进的独立王国正在被彻底砸烂。全区人民发扬痛打落水狗的彻底革命精神，在揭批“四人帮”的第三战役中掀起大揭发、大批判、大清查的新高潮，认真清查与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动有牵连的人和事，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。毛主席的革命路线更加深入人心。落实华主席抓纲治国的战略决策，以大治快上的优异成绩回答华主席为首的党中央对保定人民的殷切希望，已成为全区广大人民的自觉行动。

保定面貌变，首先从领导班子变起。整顿后的各级领导班子面貌一新，广大干部恢复和发扬党的光荣传统，步调一致，密切联系群众，甩开膀子大干社会主义。全区一万一千多名干部长期在农村蹲点，既当指挥员，又当战斗员。清苑县委书记何兰亭同志，去年冬天从湖南调到这个“重灾区”。他以英明领袖华主席在湖南工作时的光辉实践为榜样，深入群众、参加劳动。今年“三夏”期间，县委号召各级干部深入第一线，何兰亭同志带头到中冉大队当社员。一次，他患了重感冒，仍和社员一起用大锄铲麦茬。收工后，他到县医院打了针，下午又返回和社员一起大干。他在劳动中发现麦垅套种玉米缺苗比较严重，一直挂在心上。一天上午县委开常委会，散会后下起大雨来，何兰亭同志想到这正是移苗补栽的好时机，急急忙忙吃了午饭，趟着水赶到中冉，与社员们一起突击补栽玉米两千八百多亩。人们称他是“县里的书记，中冉的社员”，赞不绝口地说：“当年的老八路又回来了。有这样的带头人，清苑加速建设大寨县的规划一定能实现。”

保定地区生产形势的变化也十分喜人。全区一千一百多个工交企业单位，几年来，被“四人帮”搞乱的占百分之八十多。在华主席、党中央的亲切关怀下，经过一年时间的大治，这些单位面貌大改观。今年以来，全区工业总产值逐月上升，十一月份创造了月产历史最高水平，比去年同期提高百分之六十五点九，一至十一月份累计完成全年计划的百分之八十九点三。战斗在农业第一线的广大干部、群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。全区人民战胜了旱、风、雹、涝、病虫害等各种自然灾害，夺得夏秋两季的好收成，预计粮、棉、油比去年增产一至二成。现在，一个前所未有的农田基本建设高潮正在保定地区兴起，全区有二十二个县委机关搬到了农田基本建设的重点工地上，一百八十八万八千多人投入了农田基本建设，六千六百六十多项工程已经完成二千五百五十多项。

描述：

