id: 46445fa2c3
标题：在法律和纪律面前人人平等
日期：1987-1-29
是否是时间段：false
作者：陆春炎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“在法纪面前人人平等，绝不允许有任何超越法律和纪律的特殊人物，这应当成为我国政治和社会生活中不可动摇的准则。”认真地贯彻这一准则，是健全社会主义法制，实现高度的让会主义民主的保障。

我国政治和社会生活中不可动摇的准则

法纪面前人人平等是社会主义制度的客观要求。在一切存在阶级压迫和剥削的社会里，法纪总是体现着统治阶级的利益和意志，统治阶级和被统治阶级之间是没有什么真正的平等可言的。资产阶级在反对封建主义的斗争中提出了“法律面前人人平等”的口号，这在历史上有重要的进步意义。但是，资本主义仍然是以阶级压迫和剥削为基础的社会制度，所谓“法律面前人人平等”，对于被压迫、被剥削的广大工人群众，不过是一句漂亮的空话。社会主义是不存在阶级压迫和剥削的社会制度。阶级的消灭，为真正在全体人民中实现“法律面前人人平等”，创造了必不可少的前提条件。同时，认真贯彻法纪面前人人平等的准则，也是维护社会主义制度赋予全体人民的政治上、经济上的平等权利的重要保障。

把法纪面前人人平等当做我国社会和政治生活中不可动摇的准则，也是对我国法纪建设历史经验的总结。全国解放后，党和国家立即着手法纪建设。我国1954年宪法第一次明确规定了“中华人民共和国公民在法律上一律平等”。但是，后来由于“左”的思想影响，这一原则没有能够坚持下去。在十年内乱中，“法律面前人人平等”被当作反动政治纲领加以批判，党和国家的政冶和社会生活的正常秩序遭到破坏，社会主义的民主和法制被肆意践踏。十年内乱的深重教训说明，如果不能坚定不移地贯彻法纪面前人人平等的准则，社会主义制度赋予广大人民群众的平等权利就无法实现，民主和法制就会遭到破坏。

毫不动摇地坚持法纪面前人人平等的准则，也是保持安定团结的政治局面，调动人民群众建设四化的积极性的重要条件。我国是人民当家作主的社会主义国家。随着社会主义制度的完善和发展，特别是由于十一届三中全会后党和政府的大力维护和提倡，人们的社会主义民主和法制意识不断提高。但是，我们也要看到，无视公民的平等人格和权利，以言代法，以权压法，执法不公，利用权力包庇违法乱纪分子的现象仍然存在。为了维护社会主义的平等，保持安定团结的政治局面，无论违法乱纪分子有什么样的身分和权力，都不能姑息迁就，而必须秉公严肃处理。

根本问题是教育人

贯彻法纪面前人人平等的准则，需要有人人学习法纪、人人守法遵纪、人人维护法纪的社会舆论和环境。而要做到这一点，最根本的是教育人。

首先要教育各级干部做遵守法纪的模范，时刻牢记在社会主义社会和共产党内，是绝不允许有任何超越法律和纪律的特殊人物的。我国是一个封建主义影响很深的国家，等级观念、家长制思想根深蒂固，在我们的政治和社会生活中还有所反映。个别领导干部，以为党纪国法是给普通群众、普通党员规定的，自己可以不受法纪的约束，在执行法纪的时候，对普通群众强调法纪的严肃性，对自己则强调特殊性，以言代法，以权压法，无理干涉司法机关的执法活动。这些都是将个人凌驾于法纪之上的行为，是违背法纪面前人人平等的准则的。我们党和政府的各级领导干部都应懂得，在党纪国法面前，自己也是一个普通党员、普通公民，必须在法纪规范内活动。

其次要教育群众增强公民意识。实行法纪面前人人平等的准则，既要靠法律制度来保证，又要靠大家自觉守法；既要靠上级的检查督促，又要靠群众的监督。目前，还有不少人公民意识淡薄，既不懂得有关的法纪，也不了解自己的权利和义务。他们拥护法纪面前人人平等的准则，但当他人侵犯自己合法权益时，不会运用法律手段起来维护。看到个别人利用职权违法乱纪，就消极、泄气，或者采取触犯法律的过激行动。因此，一方面要教育群众人人都要遵纪守法，自觉承担法纪规定的义务，遵守宪法、法律及其他公共生活准则；另一方面，要教育群众熟悉公民的权利和义务，善于运用法纪手段，同违背法纪面前人人平等的准则的行为作斗争。

法纪教育是社会主义精神文明建设的重要内容，我们必须在全体公民中坚持不懈地普及法律知识。各级组织和社会团体，都应把普及法律常识作为一项重要任务：要在教育过程中努力造成守法遵纪光荣、违法乱纪耻辱的舆论，对于违法乱纪、超越法纪的苗头敢于批评，防止和克服放任迁就的倾向，使它没有滋生和发展的市场。

坚持依法办事

坚持法纪面前人人平等的准则，关键是依法办事。这要求法纪健全完善、执法公正、守法自觉。

第一，立法要完善。法律纪律不健全，也会在客观上造成不平等的现象。建国以来，特别是十一届三中全会以后，党和国家十分重视法纪建设，制定了一系列基本的法规，这为贯彻这一准则提供了客观依据。但是，我们的法纪建设还比较落后，现在还有很多有待改进的地方。同时，社会主义制度具有不断改革的属性，决定了法纪本身既有稳定性，又处于不断完善、发展过程中。这些情况，都要求我们在已有的基本法规基础上，不断建立、健全各种经济、文化、行政法规，使各方面的工作都有法可依，使党和国家的政治、社会生活制度化、法律化。这样，才能从法律上、制度上确保法纪面前人人平等的准则贯彻落实。

第二，执法要公正。贯彻法纪面前人人平等的准则，对执法机关的主要要求就是秉公执法。秉公执法主要表现在两个方面：一是要有一视同仁的态度。无论是谁，触犯了法纪，就应该位不分高低，权不论大小，人不管亲疏，一律依法惩处。二是要排除各种干扰。按照宪法和党章的规定，司法机关和纪律检查部门相对独立地行政职权，这是公正执法的组织措施。要做到相对独立行使职权，就要排除各种干扰。要排除权力的干扰，坚决抵制以权抵法、以权抗法的现象，不允许任何行政机关、团体和个人的非法干涉；要排除“关系”的干扰，坚决抵制说情风，不允许利用关系为违法乱纪者开脱；还要排除私心的干扰，不允许拿法律纪律做交易，换取个人的好处。对于这些干扰本身，如果构成犯罪的，也要追究法律责任。

第三，守法要自觉。社会主义法纪规定了人们在工作、学习和生活中，应该怎样做，不应该怎样做，可以做什么，不可以做什么。任何人都必须以此来约束自己。法纪在任何时候都不能松绑，尤其是领导干部更要自觉守法遵纪。

描述：

