id: 464522b58b
标题：一副资本主义吹鼓手的丑恶嘴脸——揭露党内最大的走资本主义道路当权派在天津前“东亚毛纺织厂”的反动言行
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放前，天津有个“东亚毛纺织厂”，又名“东亚毛纺织股份有限公司”（即现天津市第三毛纺织厂的前身）。这个厂，是极端反动的大资本家宋棐卿剥削压迫工人的“榨油机”。

宋棐卿的老子是洋买办，英国一个“传教士”的干儿子，当过伪山东省省议长，搜刮民财致富。宋棐卿留美学商，回国后，用他老子刮来的钱开办“东亚毛纺织厂”，以进口羊毛，生产“抵羊牌”毛线，冒充国货出售。他的股东多是国民党的大军阀、大官僚。抗日战争时期，他投靠日本人，为日本鬼子纺织麻袋。抗战胜利后，他又亲自去迎接和犒劳所谓“盟军”（美军），巴结美帝国主义。他学来一套西方资产阶级的“经营方式”，订了几百条厂规，如女工不准结婚，男工工资不到一百元不准结婚，住厂工人非经批准不准出厂门……等等，对工人进行残酷的压迫剥削。稍有违反，便被开除或罚款。他还把工人分成年工、月工、日工、临时工四等，破坏工人的团结；用发“股票”的方法，散布“大家都是股东”的谬论，掩盖剥削工人的实质。因此，“东亚毛纺织厂”素有“文明地狱”之称。一九四七年，宋棐卿写了一篇《我的梦》，描写了自己发展资本主义的“理想”，梦想把他的家产从一个雇用千把人的小“东亚”，“发展”成为雇用数万工人，有钢铁、机器制造等重工业在内的十个大型企业。他还计划在天津西郊造一座“宋家城”，而且画成挂图，到处炫耀。在这座“城”里，不仅划有工业区、商业区、生活区、办公区，而且连教堂、清真寺、和尚庙都有。

党内最大的走资本主义道路的当权派，于一九四九年四月二十一日，来到“东亚毛纺织厂”“视察”。当时，我们伟大领袖毛主席于一个半月前刚刚在党的七届二中全会上作了报告，提出：“在革命胜利以后，……把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”中国革命在全国胜利以后，国内的基本矛盾是：“工人阶级和资产阶级的矛盾”。“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”在“东亚毛纺织厂”内，限制与反限制的阶级斗争正十分激烈。资本家宋棐卿千方百计破坏生产，继续对工人进行残酷的压迫和剥削。全厂职工在军代表的支持下，奋起揭露和声讨资本家的罪行，坚持恢复生产，反对压迫，反对剥削。

党内最大的走资本主义道路的当权派一来，就单独与宋棐卿密谈。事后他在一次会上的讲话证实，他曾对宋棐卿说过：“你现在才只办了一个厂子，将来你可以办两个、三个……办八个厂子。到社会主义的时候，国家把这八个厂交给你办，你还是经理。……因为你能干，再加给你八个厂，一共十六个厂，交给你办，薪水不减你的，还要给你增加，可是你得要办好啊！”

他和资本家密谈后，由资本家带领，“接见”了工人代表和驻厂军代表。老工人回忆了当时的情况：开始，军代表向他反映了工人们的意见，揭发了资本家破坏生产，压制工人运动，压迫、剥削工人的罪行。宋fěi卿听了，立即不高兴地说：“他们闹小穷，我闹大穷，都穷。我盖了工厂，养活了这么多工人，最后还落个剥削，我真不知道什么叫剥削。”这时，军代表气愤地站起来说：“剥削就是剥削。……”没等军代表说完，党内最大的走资本主义道路的当权派就大声责问：你是什么时候参加革命的？还说：在政策方面，你还得好好领会！

党内最大的走资本主义道路的当权派还曾对宋棐卿说：你，宋先生，不明白剥削两字的意思，“剥削”是外国翻译过来的名词，在共产党的辞典里，也可以找到这个词。你不愿意听，可以换一个嘛！实际上，你是养工人的。你盖的工厂越多，剥削的工人越多，就越好。你现在办一个厂，剥削一千人，将来办十个厂，剥削一万人，两万人，就更好了。

后来，他向工人代表讲了一个小时的话。据老工人回忆，讲了这样几个方面的问题：夸奖“东亚毛纺织厂”办得好，说：这个厂有条理。这厂的“福利”事业好。说宋棐卿有才能，对生产懂得多，对共产党的方针政策，学习得多，很好。他还说新民主主义社会，允许剥削，要工人相信宋经理，不要“捣乱”，听公司的。

他走的时候，在大门口遇到一个清洁工人，他妄自尊大地说：现在，你们的地位提高了。要是在过去，你们能见到我这样的人吗？我现在在中国不是数一就是数二。

党内最大的走资本主义道路的当权派走了以后，宋棐卿得意忘形，逢人就说：“我发展企业的理想像个梦，一直梦了这么多年，今天才真要实现了。”他说，他感到有了“新的希望”，“新的生命”。没过十天，四月三十日，他给党内最大的走资本主义道路的当权派去了一封信，说要“扩大生产，增设新厂”。党内最大的走资本主义道路的当权派，见信如获至宝，立即于五月三日亲笔回信，派专人送给宋棐卿。信上表示，他“甚为忻慰”。而且要宋棐卿“继续努力，前途光明，国家民族之复兴指日可待也。”

以后，党内最大的走资本主义道路的当权派，又数次到天津，鼓吹“剥削有功”，夸奖“东亚毛纺织厂”和宋棐卿，说“资本家的剥削是有历史功绩的”；“今天中国资本主义是在青年时代，正是发挥它的历史作用、积极作用、建立功劳的时候”。还说“东亚”办得好，宋棐卿是“开明的”“进步的民族资本家”。

在党内最大的走资本主义道路当权派的支持鼓励下，宋棐卿与他的走狗爪牙，向工人阶级发起了猖狂进攻。

就在党内最大的走资本主义道路当权派走后的第二天，宋棐卿便召开全厂职工大会，用党内最大的走资本主义道路的当权派留下的所谓“指示”压工人。宋棐卿学着他的后台老板的腔调说：“我剥削你们什么？你们是我用钱开厂养活的，我工厂开得越大，养活的工人越多，我就越光荣。”

宋棐卿为了维护他剥削工人的资本主义统治铁序，用换汤不换药的办法，在旧厂规的基础上，起草了新厂规。工人坚决反对，宋棐卿却强行印出来作为“草案”“试行”。这个资本主义的“护法符”，直到一九五二年“三反”“五反”时，才被工人砸烂。

在中国人民志愿军赴朝抗美作战时，宋棐卿拒绝国家订制军用麻袋。后来，经过工人们的斗争，他才被迫承接下来。可是，宋棐卿又偷工减料，用“喷水透潮”的办法，加重麻袋的分量，牟取暴利一百六十八亿（合新币一百六十八万）元。

宋棐卿还在他的后台老板、党内最大的走资本主义道路的当权派的包庇和纵容下，先后三次去香港。他把工人发展生产所得的利润，攫为己有，买成大批物资装箱出口，销售后，把钱投进他在香港开设的工厂。后来，他骗取了国家大批贷款和外汇，经香港逃往南美。在党内最大的走资本主义道路的当权派的庇护下，总计起来，被他盗往国外的物资和现款，共达四百余万元。

一九五六年，“东亚毛纺织厂”改为公私合营企业。可是，厂里党内一小撮走资本主义道路的当权派死抱着党内最大的走资本主义道路的当权派的黑旨意，在厂里一直维护着资本主义的经营管理方式，散布着反革命修正主义的流毒，为资本主义复辟积聚力量，开辟道路。在党内最大的走资本主义道路的当权派的美化资本家，宣扬阶级调和，取消阶级斗争的毒雾下，资本家代理人备受表扬，资本家的一套班底基本上没有触动，一些人还混入党内，掌握了生产和党政部门的大权。在这里，一些资本主义的经营方式如利润挂帅，钞票挂帅，偷工减料，多报冒领，任意提高出厂价格和加工费等都被一脉相承地传了下来。因此这个厂里的阶级斗争非常激烈。去年六月一日，我们伟大的领袖毛主席亲自批发了全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的烈火，全厂革命工人和革命干部，积极响应伟大领袖毛主席的号召，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，发起了猛烈的进攻。党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心自己的灭亡。他们疯狂地推行党内最大的走资本主义道路的当权派所提出的资产阶级反动路线，在短短几天内，竟把四百多人打成“牛鬼蛇神”、“反革命”、“假左派、真右派”。但是，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大革命群众天不怕，地不怕，奋起进行了坚决的斗争，取得了一个又一个胜利。

彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派的战斗号角吹响以后，第三毛纺织厂的广大革命群众，精神振奋，欢欣鼓舞。他们说：我们厂多年来的阶级斗争实践证明，党内最大的走资本主义道路的当权派，是一小撮反革命修正主义分子的总后台，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把这个总后台挖掉，把我们厂的斗、批、改搞好，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

新华社记者、本报通讯员、本报记者

描述：

