id: 46473498c6
标题：坚持尊干爱兵密切官兵关系——关于开展“四个教育”的学习对话之三
日期：1995-3-29
是否是时间段：false
作者：空军政治部宣传部
来源：
标签：邓小平,毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：继承和发扬尊干爱兵、官兵一致的优良传统，是以江泽民同志为核心的党中央、中央军委非常关注的问题。目前，部队正在学习贯彻中央军委和总部的指示精神，进行尊干爱兵的教育。随着教育的深入开展，有些问题我想向你讨教一下。

乙：不要客气。在我军历史上，曾有几次大的尊干爱兵教育，每次教育都进一步密切了官兵关系，增强了官兵团结。这一次尊干爱兵教育是军委江主席亲自倡导的，他明确指示我们把发扬爱兵传统，增强官兵关系“当作一件大事来抓”。我们要认真学习贯彻军委领导关于加强官兵团结的一系列重要指示，统一思想，提高认识。

一、尊干爱兵、官兵一致是我军的优良传统

1 尊干爱兵、官兵一致是由我军宗旨决定的

甲：怎样认识尊干爱兵、官兵一致是由我军宗旨决定的？

乙：理解这个问题的关键，在于理清尊干爱兵、官兵一致和我军宗旨之间的内在联系。剥削阶级军队是剥削阶级镇压和奴役人民的工具，官兵之间根本利益尖锐对立，政治上极不平等，因而军官必然采用一套野蛮、强制的带兵方法。而我军的性质、宗旨与剥削阶级军队是完全不同的，其带兵方法也不一样。

甲：你这么一说启发了我。我军是中国共产党绝对领导下的新型的人民军队，从建军那天起，就推翻了旧军队中的压迫制度，其宗旨是全心全意为人民服务。在这个宗旨指引下，参加这个军队的全体官兵都是自觉自愿服务于人民的，干部和战士的根本利益一致，目标一致，具有共同的理想信念，无须用打骂的方法、强制的方法去实现我们的政治目标，这就从根本上铲除了产生封建军阀式的打骂制度的土壤。因此，全心全意为人民服务的宗旨，决定了我军的官兵关系是同志关系。官兵之间只有职务区别，没有贵贱之分，政治上一律平等。

乙：你说得对。

2 尊干爱兵、官兵一致是我军一直坚持的一个基本原则

甲：请你介绍一下我军尊干爱兵的优良传统。

乙：好！我军尊干爱兵的优良传统，概括起来说，就是我军全体干部和战士在根本利益和奋斗目标一致的基础上，官兵政治平等，军官爱护士兵，士兵尊重军官，团结互助，同甘共苦，实行有领导的民主，建立自觉的纪律。早在井冈山斗争时期，我军就提出了尊干爱兵的要求。“三湾改编”中，毛泽东同志针对旧军队遗留下来的军阀作风，提出部队内部要实行民主制度，官长不准打士兵，官兵待遇平等。古田会议决议，第一次对尊干爱兵的具体内容作了表述：“官兵之间只有职务的分别，没有阶级的分别，官长不是剥削阶级，士兵不是被剥削阶级”。抗日战争时期，毛泽东同志首次把“官兵一致”作为我军政治工作的三大原则之一明确提了出来。他在1937年10月25日和英国记者贝特兰的谈话中指出：“官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。”解放战争时期的尊干爱兵工作，是以团结互助运动为主要标志。这是以王克勤及其所带领的班排为典型在全军推广开的，故又称王克勤运动。王克勤继承发扬我军尊干爱兵的优良传统，帮助爱护战士，实行互助互学，晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政委邓小平授予王克勤所在的排为“王克勤排”的光荣称号。

全国解放初期，我军官兵一致的原则得到了进一步发扬光大。抗美援朝中，我军全体官兵团结一致，共同对敌，打败了不可一世的美国侵略者。社会主义建设时期，又涌现出舍身救战士的雷锋式的好干部苏宁等一大批爱兵模范，给全军官兵心目中留下了永远不能磨灭的印象。

甲：新时期我军尊干爱兵的优良传统又有哪些新发展呢？

乙：从总体上看，新时期我军良好的内部关系在过去的基础上又有了新的进步。一方面，战士处处尊重干部，服从管理、听从指挥。另一方面，广大干部身先士卒，艰苦任务干在前，危险关头冲在前；满腔热忱地关心战士的成长进步，为把战士培养成“四有”军人呕心沥血；尽力帮助战士解决个人和家庭的实际困难，时刻把战士的冷暖挂在心上。全军新涌现出许多苏宁式的爱兵干部，为我军尊干爱兵的优良传统注入了新鲜血液，这同样是我军优良传统的重要组成部分。

3 新时期尊干爱兵极为重要

甲：尊干爱兵的教育从建军初期就提出来了，为什么现在还要强调这个问题？

乙：这就需要我们站在历史和全局的高度，从军队的长远建设来思考这个问题，从而对新时期尊干爱兵的重要意义有一个比较深刻的认识。首先，有利于加强新时期部队的思想政治建设，保证我军政治合格。政治合格之中，包括干部战士要安心服役，爱兵习武，忠实履行职责等要求。我们把尊干爱兵的工作做好了，就能使战士从良好的军队内部关系和干部形象上，感受到我军的性质、宗旨，感受到自己的主人翁地位，更好地端正服役态度，牢固树立为人民当兵、当好兵的思想观念。第二，有利于新时期部队的作风养成。我们的军队以优良的作风而闻名于世。做好新时期的尊干爱兵工作，是抓好部队作风养成的重要内容。第三，有利于新时期部队的高度集中统一和稳定。加强官兵团结可以增强管理教育的有效性。官兵关系搞好了，干部讲的道理容易被战士所认同、接受，干部下达的命令战士也乐于服从。加强官兵团结，对搞好管理，做好安全防事故工作，保持部队稳定，至关重要。第四，有利于密切新时期的军民关系。官兵关系搞好了，就能在人民群众中树立起人民子弟兵团结一致的良好形象，从而使广大群众更加高度信赖人民军队，积极关心支持军队建设，踊跃送子参军，并支持子女安心服役。

二、爱护士兵是每个军队干部必须履行的职责

4 尊干爱兵的关键在于干部

甲：一些基层干部感到，现在的兵不好带。但是，许多成功者的经验又告诉我们，“只要干部处处以真情对待战士，就没有带不好的兵”。尊干爱兵关键要看带兵人。你对这个问题怎么看呢？

乙：毛泽东同志在《论持久战》一文中指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”在处理官兵关系上，尊干和爱兵是相辅相成、不可分离的整体；但是，爱兵是矛盾的主要方面，起主导作用。干部不爱兵就没有资格带兵，也决然带不好兵。要解决兵不好带的问题，关键还是干部要端正对战士的根本态度。

第一，端正根本态度就要做到知兵。最近，江主席在谈到加强思想政治工作时，特别强调要了解年轻人。基层干部首先要了解战士的一般情况，对每个战士的个人简历、家庭情况、性格气质、身体状况、生活习惯、婚恋情况等等，要做到了如指掌。其次要了解战士的现实思想。现在的战士思想活跃、敏锐，并且随着形势和客观环境的变化而变化，干部必须随时掌握战士的这些情况，这是干部带好兵的前提。

第二，端正根本态度就要懂兵。懂兵和知兵既有联系，又是有区别的；懂兵是知兵的进一步发展和要求。懂兵，主要是要懂得新时期战士的思维方式和心理特点。例如，当代战士有较强的自尊心和自信心，民主意识比较强，所以干部要十分注意尊重战士的人格，尊重战士的主人翁地位，保障战士的民主权利；当代战士比较重友谊、讲感情，希望干部能像父母兄长那样关心爱护自己，所以干部要以慈母心、兄长情，处处真诚地关心、体贴战士；当代战士成才欲望强烈，服役期间想多学几门技术，所以干部要多方面创造条件，努力做好培养军地两用人才等工作，以满足他们的成才需要。

第三，端正根本态度就要爱兵。一位带兵爱兵模范说：“带兵招数有千万，真心爱兵是关键。”只要我们真心把战士当亲人，把爱兵当天职，兵难带的问题是不难解决的。爱兵之所以是干部的天职，就在于干部是战士成长进步的指导者，因而要负起引路和指导的责任；干部是战士工作、生活的管理者，因而要负起管理和教育的责任；干部是战士思想作风的直接影响者，因而要负起言传身教的责任。爱兵一定要做到一视同仁。无论是谁，有了成绩同样表扬奖励，有了缺点错误同样热情耐心地批评帮助，有专长同样让其发挥，不能厚此薄彼。

5 树立带兵人的良好形象

甲：尊干爱兵最重要、最根本的是干部应以身作则，为战士做好榜样。这一点，在新时期如何体现？

乙：俗话说：“言行一致，则一言九鼎”，“喊破嗓子，不如做出样子”。尊干爱兵，战士当然应该尊重干部，服从命令，听从指挥；但干部首先要尊重爱护战士，带头做出好样子。干部缺乏事业心、责任心，以及有离兵倾向等等，根子都在于没有树立以部队为家的思想。因此，干部首先要解决好事业心、责任心问题，克服离兵倾向，树立以部队为家、与战士同甘共苦的形象。

甲：对。某部教导员赵守昌，为了治好一名战士的尿床病，连续180多天深夜两点叫醒那位战士起夜解手，终于治好了他的病。没有强烈的事业心、责任感，没有父母般的慈爱心肠，是做不到这一点的。

乙：第二条就是树立助人为乐、真心实意帮助战士的形象。爱兵有两种，一种是真心实意，一种是表里不一。是真是假，战士心里最清楚。我们只有把帮助战士作为自己的乐事，作为自己的天职，才能对战士爱得长久，爱得真诚。某部有位副连长，在危急关头用嘴为被毒蛇咬伤的战士吸蛇毒，而自己却因中毒眼睑发肿，两天吃不下饭，这种行为就是对战士具有真诚的爱的表现。

第三条是树立廉洁奉公、不贪不占的形象。“公生明，廉生威”，干部廉洁自律，才能提高自己在战士中的威信。越是在发展市场经济的新形势下，干部越要廉洁带兵，决不能有任何损害集体利益、侵占士兵利益的行为。

6 战士要尊重干部、服从领导

甲：前面你讲尊干爱兵是一对矛盾，爱兵是矛盾的主要方面。实际上，尊干作为矛盾的一个方面，也不容忽视，这方面的问题处理不好，也会影响矛盾的正确解决。因此，我们在强调干部爱兵的同时，也要教育战士尊重干部，服从领导。你说呢？

乙：是的，我们在强调干部爱兵的同时，也要把战士尊干的问题提到日程上来。一些战士在与干部发生矛盾时，往往只强调干部的原因，而不从自己身上查原因，这不是处理矛盾的正确态度。我军《内务条令》不仅就军官如何爱兵提出了六条要求，也对战士如何尊干提出了六条要求。因此，在强调干部不得打骂体罚战士的同时，战士也要处处尊重干部；在强调干部处理问题要公道正派的同时，战士也要充分信任干部；在强调干部要尊重战士民主权利的同时，战士也要自觉服从干部管理；在强调干部要关心战士的成长进步和生活疾苦的同时，战士也要体谅干部的难处；在强调干部要自觉与战士实行“五同”的同时，战士也要自觉把自己置于组织的管理之中；在强调干部对战士要做到“四个知道、一个跟上”的同时，战士对干部也要做到“四个报告、一个依靠”。

甲：你说得很好。在战士尊重干部这个问题上，干部还有什么责任吗？

乙：战士尊重干部、服从领导的好风气，也要靠干部来培养教育。不能认为爱兵是干部的事，尊干是战士的事。在尊干这个问题上，干部也负有教育引导的责任。我们可不能忘记噢！

三、从严治军、依法带兵

7 把严格管理与耐心说服教育结合起来

甲：如何把从严治军和简单粗暴的工作态度区别开来？

乙：我们有的年轻干部认为，对战士态度生硬，甚至发火训斥耍威风，是有魄力的表现。这实际上是把严格管理同简单粗暴混为一谈。我军历来以严明的纪律著称于世，一贯坚持从严治军。但是，严格管理绝不等于简单粗暴，体罚战士不是从严治军，相反是背离了我军官兵一致的原则，是军阀遗风。从许多部队带兵的经验看，必须把管理工作和思想工作结合起来，把严格管理和科学管理结合起来。

甲：对！首先要严而有爱。只讲严，不讲爱，干部与战士缺乏感情纽带，官兵关系就会逐渐疏远；只讲爱，不讲严，往往失之于宽，也带不出一支过硬的队伍来。只有在严格管理、严格训练中对战士倾注真诚的爱，才能创造一个有利于官兵团结、有利于战士健康成长的良好环境。

乙：还要严得有理。这个“理”包括两层含义，一是严要严在点子上，当严则严；二是在严格管理的过程中，要多讲道理，讲清道理。有的干部在心平气和时能耐心讲清道理，情绪急躁时就顾不上了。因此，当战士犯了错误，特别是在关键时刻出了差错、捅了漏子时，干部一定要防止急躁情绪，冷静处理，耐心教育，诚恳帮助。

甲：对了，在严格管理中还应严得文明。我军不但是威武之师，还是文明之师。我们在管理工作中，一定要讲究语言文明，不要骂骂咧咧，应采用文明的管理方法，不能动辄处罚。

乙：再一点就是要严得民主。在日常管理工作中，官兵之间总会产生一些矛盾，如果干部民主意识差，战士有话无处讲，有意见不敢提，结成思想疙瘩，就容易发生问题。一个基层干部，应经常深入班排听取反映，个别谈话征求意见，及时疏通思想，消除隔阂，把官兵关系建立在民主化、制度化的基础之上。

8 必须强化依法带兵观念

甲：制度建设是关键，怎样做到依法带兵？

乙：现在，有的干部离开我军的条令条例，靠一些“土政策”来管理战士。例如，误一次哨罚两班岗；骂一次人罚一次公差等。这是党纪、军纪所不允许的。用这样的方法来管理部队，不但不能从根本上解决问题，反而会造成官兵关系紧张。产生这些问题的主要原因是法制观念淡薄，有法不依；还有就是形式主义作祟，做表面文章。比如，有的贯彻条令条例仅仅满足于应付上级检查，检查后一切照旧，“土政策”仍然吃香；有的还视“土政策”为“香饽饽”，把歪点子视为“新经验”。这些做法，都是错误的。

甲：怎样才能做到依法带兵呢？

乙：我们要认真贯彻1994年11月颁发的《中央军委关于加强军队管理教育工作的决定》，实行正规化管理，按照条令条例的要求规范部队的各项工作，规范官兵的言行举止。条令条例是军队建设的法规，具有权威性和可操作性。如果大家都能按条令条例办事，“土政策”就没有市场了。需要注意的是，我们要划清根据部队实际制定某些贯彻条令条例的具体措施，与搞“土政策”和搞形式主义的界限；区分这些具体措施正确与否的标准，就看其是否符合条令条例的精神，是否符合部队实际。按照军队管理正规化的要求，依法带兵，必须以法规教育为基础，必须严格执行条令条例，必须从干部抓起，必须赏罚严明。认真贯彻这些要求，努力落实《中央军委关于加强军队管理教育工作的决定》，是新时期加强部队建设的需要，是密切官兵关系的需要，是时代赋予我们的光荣使命。

四、适应新形势，把尊干爱兵的优良传统发扬光大

9 必须重视市场经济条件下官兵关系新情况的研究，巩固和发展纯洁的同志关系

甲：在发展社会主义市场经济条件下，我军官兵关系方面出现了哪些新情况？

乙：早在改革开放初期，邓小平同志就深刻指出：“就官兵关系来说，现在同战争时期就不同，怎样坚持官兵一致的原则，就要很好地研究。”社会主义市场经济的发展，为我军发展良好的内部关系赋予了新的内容，创造了许多有利条件。同时，由于市场经济某些负面效应影响的结果，我军官兵关系中也出现了一些新的情况和问题，对此，要具体问题具体分析。

甲：你说得对。目前，影响官兵关系的因素很多。比如，有些干部在管理中简单粗暴，个别的甚至有体罚、打骂战士的现象。这个问题的存在，当然不是什么市场经济的影响，而是剥削阶级思想、军阀作风残余的表现。再如，在一些单位官兵关系中，出现了某些收授礼物、拉拉扯扯的现象。这是由于受拜金主义和庸俗关系学的影响，以及等价交换原则侵入军营人际关系而引起的。要解决这类问题，就要坚决抵制拜金主义、金钱至上等腐朽思想观念的影响。

乙：在市场经济条件下，金钱作为一般等价物和流通手段，对促进社会经济的发展起着重要的作用。但是，金钱并不是万能的，官兵之间纯洁的同志感情是用金钱买不到的。有的同志受拜金主义的影响，把某些投桃报李的庸俗关系引入我军的官兵关系之中，这是对官兵之间纯洁的同志关系的玷污，也是和我军尊干爱兵的优良传统格格不入的。我们要从思想上明确，商品经济中的等价交换关系，绝不能引入到我们的官兵关系之中。因为，等价交换原则是社会经济领域里的法则；官兵关系则属于社会政治领域的问题，官兵一致才是我军处理官兵关系的原则，二者的适用范围是完全不同的。

甲：除了克服市场经济中的负面影响外，我们也要注意运用市场经济中的积极因素来进一步密切和促进官兵关系的发展。

乙：对。市场经济引发的协作、竞争、成才等许多观念已为广大官兵所接受，我们可以积极运用这些观念进一步密切官兵关系。如树立公平、竞争意识，变封建的依附观念为平等观念，提倡干部战士相互尊重、相互爱护、相互帮助；强化人才意识，变人力观念为人才观念，干部应重视战士的智力开发，战士也要尊重干部组织、协调、指挥等智力方面的劳动；增强法制意识，战士要遵纪守法，干部更要严格按条令条例带兵；倡导民主、团结意识，发挥每一个干部战士的聪明才智，弘扬集体主义精神等等，以进一步巩固和发展我军纯洁的同志关系。

10 高技术战争条件下，官兵一致仍然是我军克敌制胜的优势和法宝

甲：尊干爱兵、官兵一致是我军克敌制胜的优势和法宝之一，怎样理解它在高技术战争条件下仍然是这样的？

乙：高技术战争虽然将使战争空间、规模以及军队体制和作战方式等发生一系列深刻变化，使武器装备在战争中的作用大大增强，但并不能因此而否定我军官兵一致这一克敌制胜法宝的重要作用。其理由至少有以下几点：

第一，高技术战争中武器装备的作用虽然大大增强，但是，武器归根到底是由人来操纵的，人仍然是战争的主体和战争胜负的决定因素。因此，军队的士气仍然极为重要。一位外国军事家说：“一个士气高昂的士兵敌得过三个普通士兵”。官兵一致、上下一心是士气高昂的重要因素，它能将蕴藏在官兵中的战斗热情极大程度地激发出来，从而增强战斗力。第二，高技术战争的特点是立体化、大空间、各军种和兵种密切协同作战，更需要部队官兵服从命令、听从指挥、密切配合、统一行动。官兵一致，是达到这一要求的重要基础和保障。第三，高技术战争还具有大纵深、前后方界限模糊、战场变化迅速等特点，并伴随有现代心理战的特征。只要我们发扬我军官兵一致的优良传统，就可以保证，无论战争条件多么恶劣、环境多么艰苦，大家都能上下一心，团结协力，有效地应付敌人各种新的作战方式，乃至战胜敌人的心理战。

甲：通过今天的交谈，收获很大。新形势下，我们一定要进一步发扬我军官兵一致、尊干爱兵的优良传统，切实把部队管理好、教育好，做到像军委江主席要求的那样，在全军营造一个团结紧张、勤奋好学、积极向上、开拓进取的良好环境，把我军真正办成一个大学校。在这所大学校里，要使我军官兵都能受到多方面的培养和锻炼，不仅在军营里是坚强的革命战士，而且退役后也是诚实的劳动者，从而成为在保卫祖国、建设祖国两条战线上都能发挥重要作用的优秀人才。

（帅启朗执笔）

描述：

