id: 46496aef6c
标题：周彪同志病逝丧事从简
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月28日讯 政协第五届全国委员会委员、中国人民解放军空军顾问周彪因患癌症医治无效，于1981年3月20日在北京逝世，终年七十一岁。

周彪同志是江西省吉安县人，1928年参加我党领导的地方武装，1932年参加中国共产党，1930年参加中国工农红军。

五十多年来，周彪同志忠于党，忠于人民，忠于革命事业。在二万五千里长征中，与张国焘的分裂主义路线作了坚决的斗争；抗日战争时期，转战冀中平原；解放战争时期，率领部队英勇善战；全国解放后，又参加了抗美援朝战争。在社会主义革命和建设时期，周彪同志致力于国防现代化的建设，是我军的一位优秀指挥员。

周彪同志一贯拥护并坚决执行党的路线、方针、政策，抵制错误路线的干扰破坏，曾遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害。

周彪同志在病危期间多次嘱咐家属，在他死后不举行向遗体告别仪式，不开追悼会，不接受花圈。空军党委尊重他的意见，从简办理了周彪同志的丧事。

周彪同志遗像 新华社稿（照片）

描述：

