id: 464c77284c
标题：他把心血倾注在连队建设上——记连长周先华的事迹
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：邵军
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们访问了邵阳军分区独立营四连连长周先华。这位共产党员，已经在基层工作十六个年头。他当过战士、炊事员、饲养员、驭手、给养员、司务长，工作一贯勤勤恳恳，认真负责。同志们赞扬他是“把心血倾注在连队建设上的好连长”。

在四连，战士们常说：咱们连长常想着连队这个大“家”。事实正是这样。周先华当干部后，每年一个月的探亲假，他往往只在家住上十天半月，就提前归队了。最近两年因为连队工作忙，干部在位少，他一直没有探家。前年五月，组织上安排他探家。当时连队正准备开展批判林彪资产阶级军事路线。他想，这是关系连队建设的大事，我是连长，不能缺课。他向组织上讲明了情况，放弃休假，与全连同志一起积极开展革命大批判。去年七月，周先华从教导队学习回来，组织上又安排他探家。他对组织上说：“我离开连队四个月了，需要尽快地熟悉这一段的情况，还是过些日子再回去吧！”周先华探家一推再推，有的同志开玩笑地问他：“连长，你不想家吗？”周先华笑笑说：“对一个革命战士来说，连队就是自己的家。为了革命，我们应该少想个人的小‘家’，多想连队这个大‘家’。”

周先华身在连队想连队，有时人离开了连队心里还是装着连队。去年三月份，组织上决定周先华到教导队学习。临走前，他主持召开了骨干会议，把连里当前和今后一段时间的工作，一一都做了布置，并给正副班长和党员骨干提出了具体要求。在教导队学习期间，有一个星期日他给连队干部和班长写了七封信，建议连队干部要认真贯彻执行毛主席和党中央有关批林批孔的指示，坚持抓革命，促生产，促工作，促战争的方针，把批林批孔和连队各项工作搞得更好；勉励班长们认真负责，大胆管理。连队干部和班长们接到周先华的来信，很受鼓舞，他们也回信汇报了连里的情况。当周先华从信里知道四班长和班里一个战士闹不团结时，他又抽空写信给他俩做思想工作，说服他俩搞好团结，共同前进。他俩接到连长的信，深受感动，各自作了自我批评，逐渐消除了隔阂。周先华从这件事又联想到，一班长李见清原来是驭手，领导军事训练缺乏经验，老战士陈宏凡军事技术基础较好，有时有点瞧不起班长。于是，他又写信帮助小陈，要他谦虚谨慎，协助班长搞好班里训练。打这以后，小陈自觉地尊重班长领导，主动帮助班长学习军事课目。周先华在教导队学习四个月的时间里，根据连队担负的任务和干部、战士的思想情况，先后写了二十八封信。

“我们的干部要关心每一个战士”。周先华学习毛主席的这一教导，回顾我军干部爱兵的光荣传统，深深地体会到：关心战士就是关心革命事业。战争年代，干部关心战士，把战士紧紧地团结在党的周围，是夺取革命胜利的重要保证，今天我们干部关心战士，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人，是为巩固无产阶级专政贡献力量。因此，周先华怀着深厚的无产阶级感情，体贴战士的疾苦，关心战士的成长。战士焦功元，有一度感到部队艰苦，不安心工作。同志们做了很多工作，效果不明显。有的同志就说，他是“出了窑的砖——变不了”。周先华内心很不安，他建议党支部委员会召开会议，就“焦功元能不能教育好”的问题进行讨论。会上，周先华谈了自己的看法，他说：“小焦出身好，根子正，本质是好的，只要我们真正用毛泽东思想帮助他，教育他，他一定能变好。”经过一番讨论，支部委员统一了认识，端正了态度，树立了信心。为了帮助焦功元，周先华搬到小焦所在的班，和他铺挨铺睡在一起。一有空隙，周连长就和他一起看书学习，给他讲述革命前辈夺取革命胜利的艰苦历程。小焦病了，周先华亲自端饭送水。周先华还特地写信给小焦的父亲，请他协助连队共同做好小焦的工作。小焦的父亲是共产党员，有一次他来队探望儿子，周连长就抓住这个时机，请小焦的父亲讲旧社会他们家的苦难家史，启发小焦的阶级觉悟。讲完家史，父亲亲切地对小焦说：“过去我们穷人为什么苦，就是没有无产阶级的政权。今天党和人民把枪杆子交给我们，就是要我们保卫无产阶级专政，使劳动人民不吃二遍苦，受二茬罪。我们应该把无产阶级专政下继续革命进行到底啊！”阶级的苦水，革命的道理，使焦功元提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，明确了扛枪的意义，工作比过去积极了。以后，每当小焦工作有了成绩，周先华就及时表扬鼓励；每当小焦的思想出现反复时，就耐心严肃地教育。在党支部领导下，在周先华和周围同志们的帮助下，焦功元跨入了先进的行列。

周先华对身边的战士满腔热情地带，对在外单独执行任务的战士也是主动关心。战士向士寿调到机关帮助工作，周先华每次外出开会，只要时间允许，都要到机关看望小向。有段时间，向士寿看到同他一起入伍的同志有的入了党，有的当了正副班长，思想有些波动。周先华了解到这个情况后，立即跑到机关找小向谈心，同他一起学习毛主席的有关教导和新党章，批判林彪散布的“入党做官论”。周先华对小向说：“一个革命战士应该胸怀远大目标，一心为革命。如果光想个人前途，就越想越狭窄。”小向听了，很受教育。周先华回到连队后，经常给向士寿写信，继续帮助他端正入党动机，正确对待名利地位。向士寿在周先华和同志们的帮助下，处处以共产党员的五个条件严格要求自己，刻苦学习，积极工作。后来，他终于光荣地加入了中国共产党。

周连长对战士爱得深，想得细。去年七月的一天晚上，战士们都已入睡了。忙了一天的周先华又习惯地阅读当天来的《南方日报》。当他看到广东省阳江县受强台风袭击的报道时，他马上想到连队有十二名战士家住阳江，这些战士知道家里受灾后，会有些什么想法，能不能正确对待？第二天，周先华就召集家住阳江的十二名战士学习《为人民服务》，学习大寨人民战天斗地的英雄事迹，教育战士正确对待家庭困难。战士们看到连里干部这样关心自己，感动地说：“连长真是日夜为我们操心啊！”不几天，十二名战士陆续接到家里来信，得知家里果然受灾，但都能够正确对待。周先华并没有就此为止，他又建议党支部给十二名战士的家里一一写了慰问信，鼓励他们象大寨人那样，艰苦奋斗，战胜困难。同时，找十二名战士逐个谈心，详细了解受灾情况，对家里困难较大的，党支部研究给予救济。十二名战士家里纷纷来信，教育自己的子弟安心服役，不要挂念家里，要坚信有党和毛主席的领导，一定能战胜灾害。周先华又用战士的家信对部队进行新旧社会对比的教育，进一步激发了战士们的革命斗志。这样，一场灾情的袭击，不但没有影响四连战士的情绪，反而使大家受到一次深刻的热爱社会主义的教育。（邵军）

描述：

