id: 3133cac71f
标题：中小城市的右派分子
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中小城市的右派分子

## 批卖章伯钧私货的掮客

这位身为山西朔县政协常委、财政局副局长的农工民主党党员在大鸣大放中积极活动，到处推销章伯钧集团的私货。他在６月１０日县委召开的座谈会上大叫：“要想给非党人士有职有权，就应取消局里的党组。”这个右派分子还煽动局内转业干部起来闹事，反对共产党。

反右派斗争开始后，这位反共健将或是躺在床上装病，或是早出晚归，溜大街；或是放声痛哭，争取同情；或是威胁别人，说要上北京控诉。但这些花招都被人拆穿了。人们正告他，低头认罪是唯一正路，别的路都走不通的。

## 混入党内十多年的地主分子

李谷是河南新乡专署的粮食局副局长，地主家庭出身，虽然入党十多年了，可是本性不改，处处想给自己的地主家庭谋利益。１９４６年土地改革时，贫苦农民分了他家的土地和一部分房屋，这个“党员”就对党不满起来。这次大鸣大放中，李谷便公开向粮食局党组提出要算一算土改时的“旧帐”。粮食局全体干部最近和他展开了说理斗争。大家指出了他所以痛恨党所以要算“旧帐”是因为党不能让他再过不劳而获的地主生活。李谷被驳得哑口无言，现在开始低头认罪了。

## 信口雌黄的李正修

李正修是山西晋南工业器材批发站一个物价员。在鸣放期间，这个右派分子到处造谣污蔑，说：现在做官的人也是为了“升官发财”；现在的法律顾问和律师不能代表人民；中国和苏联是“主仆关系”。如此之类的话很多。这些反动言论现在已被这个批发站的职工驳得一干二净。

 来源：《人民日报》1957年8月25日。

描述：

