id: 3e131a1faf
标题：禁不绝的反思和醒悟
日期：
是否是时间段：false
作者：林渊
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一九六六年八月八日，由毛泽东主持的中共中央八届十一中全会，通过《关于无产阶级文化大革命的决定》（被简称为《十六条》），“文化大革命”一词首次正式出现在中共中央决定内，也是继“五一六”通告后，中共从全局指导文化大革命的又一个纲领性文件。去年初开设于广东汕头市的大陆首家文革博物馆，原定在今年这个具标志性的日子，举行一个反思文革的研讨会，但该博物馆的倡办人彭启安向笔者证实，因种种原因，研讨会无奈取消了，他感谢外界关心和支持文革博物馆的工作，文革博物馆会继续开放，他相信总有一天，中国人可在自己的土地上，堂堂正正的讨论这场历史灾难！

今年是文化大革命爆发四十周年，结束三十周年，海外有关文革的讨论和纪念活动于五月中旬达到高潮，除了各地的报章大幅报导，在美国的纽约和德国的柏林，也分别举行了有关文革的大型学术研讨会。海外社会这波“文革热”，使得害怕旧事重提的中共政权，加紧对文革严防设限，即使汕头的文革博物馆计划迟至八月才举行反思文革的研讨会，也逃不过被迫夭折的命运。

曾扬言要在大陆开设文革博物馆的樊建川和刘宗秀，也无法顺利推展他们的开馆计划。四川商人樊建川早在零三年便声称要在四川大邑县兴建博物馆聚落，当中包括抗战博物馆系列、“文革”艺术品博物馆系列、民间百年博物馆系列等。可是展馆在今年六月中开幕，馆名连“文革”二字也不敢用，“文革”艺术品展览变成新中国瓷器展览，展馆的工作人员承认，有官员跟他们联络过，并提出了“建议”！

而现居于深圳的文革文物收藏家刘宗秀，去年底多次向传媒表示，要在深圳建立一所文革博物馆，展出他几十年来的收藏，又说有朋友愿意在今年中借出地方，让他举行一个小规模预展，以纪念文革爆发四十周年。可是数月后，刘宗秀不得不承认自己过于乐观，好些原先支持他的朋友都打了退堂鼓。

尽管困难重重，今年大陆民间举行纪念文革的活动，还是有所突破，除了在三月廿四至廿六日，包括徐友渔、沈迈克、唐少杰等十多名研究文革的海内外学者于北京市郊一个私人场所，举行了小规模的文革座谈会，尚有一个鲜为人知的文革研讨会，于标志着文革正式爆发的五月十五及十六日这两天召开，显示中国学界仍有人敢于打破禁忌，为文革研究迈出不平凡的一步。

这个在辽宁省锦州市渤海大学校园内低调举行的全国文化大革命史料搜集与整理研讨会，邀请了来自全国各地共二十多名研究文革的学者和文革物品收藏家参加，并首度开放该校刚建成的文化大革命史展馆，供与会者参观。

渤海大学的校长秦秋田亲自主持了研讨会的开幕礼，及出席欢迎晚宴。领导人的开明和支持态度，为与会者带来很大的鼓舞，不少与会者都表示，来之前确担心会议会突然取消，或在会上不能畅所欲言。

出席这研讨会的人士，包括丁东、吴思、王海光、罗平汉、刘小萌、定宜庄、老鬼（马波）、张丽娜、王锐、鲁礼安、岳建一、杨健、贺立华、兰传斌、刘里立、王宇英、郭济生、叶维丽，黄维廉、李秀林、刘嘉滨和张宏杰。

筹组今次研讨会的渤海大学历史系主任崔向东表示，渤大不少教职员都是文革的过来人，希望为记录和探索这段历史献出一分力量。历史系三年多前便成立文化大革命史研究所，并着手在校内筹建文化大革命史展馆。到去年底，决定在今年五月中举办有关文革的研讨会，为免会议受到干扰，校方一直低调行事，甚至婉拒了闻风致电来要求采访的中外记者。

会议开始前，主持人先宣读了多名未能抽空出席的学者送来的贺辞或书面发言。中国社会科学院哲学研究所研究员徐友渔在书面发言中指出，文革是空前浩劫，但最近十年看得出一种趋势，就是美化文革，怀念文革，甚至呼唤文革的人越来越多。现时不少人仍以为文革可带来“大民主、打倒特权、实现平等”等理想，提出“发挥文革中的合理因素”，公然歌颂“文革七、八年再来一次”，这都是没有认清文革的本质。徐友渔呼吁，要汲取文革的惨痛教训，一旦天下大乱，首先遭殃的会是广大群众。

其后会议以自由发言的方式进行，活跃于出版界的丁东讲述了今年海内外有关文革研究的最新动向，并提到在三月廿四日至廿六日，他和十多名海内外学者在北京郊区举行的文革座谈会，而今次渤海大学召开有关文革的研讨会，可说是开创大陆学界的先河。

吴思表示：今年五月号的《炎黄春秋》发表了五篇颇有分量关于文革的文章，但标题都没有使用“文革”二字。来自四川的王锐老先生，则谈到他对文革初期一个特殊机构“首都工作组”的相关研究，而北京的博士生王宇英，以自己正在撰写的博士论文为题，对文革时期的家庭政治化问题做了扼要的阐述。

各与会者的发言，大致可归纳为以下要点——

一．对于“文革发生在中国，但文革学在西方”这说法，中国人应感到羞愧和难过，抢救文革史料，人人有责。

二．文革史料要进一步发掘、整理和核实。

三．文革研究应开展新角度，拓阔不同的领域。

四．一个伟大的民族应有勇气面对历史，反思错误。

为文革研究默默耕耘的渤海大学，由具五十多年历史的锦州师范学院与辽宁商业高等专科学校合并而成，于二零零三年正式命名及启用欧陆式设计的全新校园，属辽宁省的重点高校。校方把政法楼的其中一整层，约三百平方米，辟作文化大革命史展馆，除了用图片、文字和文革收藏品展现这段惨痛历史，还有先进的影音器材，把文革的纪录片投放在巨型银幕。另外，该校的图书馆亦辟有专室，收藏文革小报及相关的文字数据。

与会者都对校方的开拓精神和努力十分赞赏，这股学界清流能否静水流深，突破“文革发生在中国，但文革学在西方”这一困局？看来仍有待各方共同努力！～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

