id: 3e1a59a1b6
标题：红卫兵小报和我（三十三）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在吴庆举遭遇政治危机同时，我的私人生活也面临着危机。 这是１９６８新年给我的记忆。一年前的元旦，正值“无产阶级大夺权”前夜，每一个日子都让人热血沸腾。大学时代读过一本美国记者写的十月革命实录：《震撼世界的十天》。１９６７年初“一月革命”，傻乎乎的年轻人正为自己能躬身“震撼世界”的革命生涯而深感幸福与自豪。一年后不一样了。私人生活中的难题搞得我焦头烂额。仅此一点，足以说明面对政治激情全面沉落的社会背景，我个人的迷茫。

我和Ｓ匆忙地确认了恋爱关系，显然使我和Ｚ的关系已无法挽回，我内心陷入了极大的危机。年轻人尚未泯灭的真诚使我必须向Ｚ作出解释。在１９６８年１月１０日的日记中我记录了这件事：“我想马上离开学校。如果不和她见面，我的心里会好受一些”。“她”就是指Ｚ。我给她写了一封很长的信，如实陈述了我和Ｓ相识的整个过程并真诚向她忏悔。我至今记得在信的末尾写了这样一些话，说当我们年迈迟暮，回首往事之时，我相信我对党对人民都将问心无愧，但有一件事，我却永远会痛悔不已。这就是对与Ｚ的事情处理过于草率。我把信交给她的时候，她正在风雨操场参加什么批判大会。见我穿过闹嚷嚷的人群向她走去，她显得意外激动。我永远记得那一刻她眼里闪烁的喜悦之光。我惧怕不已。我不敢看她，胡乱将信交给站她旁边的ＳＨ便匆匆离去。而Ｚ，据同学告诉我，收信当天就哭倒在床，一两天不吃不喝。这让我恐惧万端。我没想到我对她的伤害会一至于此。事情一直到了第二年冬天，我终因“必胜”一文而被审查，前途吉凶未卜，那时候，这种内疚才稍有缓减：Ｚ终没因我的倒霉而受到牵连，这使我自觉欣慰——这是后来的事。而１９６８年初，我只有远远避走一条路了。

这样，我就离开“战斗岗位”去了一个非常陌生的地方：海口。南中国遥远的海岛上公然莫名其妙有一个重大八一五的忠实崇拜者：红卫兵海口第三司令部。该组织周年庆典，好像谁也没有请（至少我在他们的庆典上没遇到别的“革命组织”代表），偏偏给八一五总团发来一封非常热情洋溢的邀请信，这样我就去了，同去的还有张宗云和张国梁。是我主动向总团提出要求的。我这样做，可说纯属上面所叙述那一个私人原因。

海口给我的印象就是又荒远又静僻，如同成都郊区的乡镇。在那儿，我于他们的纪念庆典会作过一次演讲，出了一期两报合刊，除此之外，就是成天和三司一帮中学生厮混。南海的冬天迷人至极，闲来无事，我们常去沙滩拣拾贝壳，睡大觉，听海风把椰林吹得沙沙作响。从文革一开始，我就觉得自己已经成为一名神圣的十字军军士，我们的使命就是拯救正在急剧堕落的世界。重任在肩，好像自己须夷离开，整个世界就会发生灾难。１９６６年１０开始大串联，很多同学都免费外出旅游，阅尽大山名川，而从小渴望游历天下的我却公然不曾为之心动。而今无所事事地躺在南中国海暖洋洋的沙岸，如卧桃花源中，不知秦汉，何论魏晋。正在震动着整个中国命运的灾难显得那么遥远。当时流行一个提法：“逍遥派”，也有叫“胖左派”的，指那些对政治斗争不热心、或者已经彻悟的、既不参加这一派也不参加另一派的人。一提“逍遥派”，两派都会嗤之以鼻的。以为对毛号召尚不积极，对国家大事尚不关心，此类人活在世何用？遑论担当革命接班人！可惜随着文革深入，事实上是逍遥派数量与日俱增。据说重庆第一中学食堂某日会餐，因分肉不均，欺负了“逍遥派”，“逍遥派”竟当场打出大标语：“胖左派不可辱！”足见逍遥者已是人多势众了。只是作为我个人，情绪变化至此，是自己始料不及的。

我们与三司合办的合刊未署《八一五战报》名，仅以《惊雷》第３３期的名义付梓，时间是２月２６日。我代表编辑部写了“敬礼，英雄的海口三司！”一文，作为对等的是，对方也发表了编辑部文章：“紧紧握住你们的手，英雄的山城８１５战友”。现在重读这些无聊的游戏文字，我唯一能联想到的就是克雷洛夫寓言的一句话：“为什么公鸡要吹捧乌鸦？因为乌鸦吹捧了公鸡。”此外，二张分别写了“王关林和重庆八月战争”和“让革命大联合东风来得更猛烈些吧！”二文，算是对对方热情款待做了个交代，也算是我为红卫兵报社作完了最后一件事情，从此后就再没有参与《８１５战报》的具体工作了。海口归来，我直接回了成都，并且终于走回那间被“红八月”砸抄得狼籍不堪的斗室，和同样潦倒的老人呆在一起。文革以来，我是第一次这么长时间、这么安静地呆在家里。斗室依然劫后景象：地板撬得光光的，泥地上铺满零乱的稻草。成都春寒料峭，我便整日价蜷在铺满泥地的草堆里读书，和父母亲一起评说人情冷暖和世态炎凉。偶尔太阳出了，天暖一些，我就独自上街走走，看看还在继续上演的文革闹剧。时逢成都著名的“十中保卫战”。“八二六”打红成。我专门去现场看过一回，子弹霹哩叭啦打得热闹，可没伤人也没死人，比比重庆八月战争，我觉得完全像看小孩子“过家家”，除了有趣，全无半点恐惧。我如此超然，皆因我的政治热情已经开始沉沦甚至麻木。我也去拜会一些小学和中学同学，老友重逢，彼此间好像都忘却了各自政治观点曾经有过的神圣和不可侵犯、甚至还曾渴望为之献身。有一位姓Ｙ的中学同桌在四川大学工作，我毫无芥蒂也毫无惧怕地去看他，那可是“八二六”派的老窝，校园里到处贴满批判《大局已定，８１５必胜》的大字报。我和Ｙ漫步其间，很有趣地相视而笑，这些事好像与我毫不相干。记得Ｙ还对我开了一句玩笑，说：你该去大字报上批一句，“必胜作者到此一阅！”，看有何反应？

二月底，有消息传来，说毕业分配有结果了，我遂匆匆忙忙返回学校。那年二月月大，回到重庆是二十九日。回了学校才发现局势正乱，五年级的毕业分配根本没任何动静，而低年级同学还在满校园里热闹，写出不少大标语来。原来，中央要最终解决四川问题了，故而马上又要掀起一个“打倒刘张”的高潮予以配合，而且两派武斗又有山雨欲来之势。校园里的标语盖有如下内容：“打倒刘张，斩断黑手，围剿派性，实现革命大联合！”／“文攻武卫，彻底粉碎刘张之流武装夺取专县的反革命阴谋！”／“加强纪律性，恢复重大民兵师！”／“念念不忘专县！”等等。

我抓紧把那一段时间的战报索来检看，果然，就在我外出逍遥之时，２月２２日至２５日，全校一本正经地开了个“重庆大学首届战士代表大会”，并且刚刚通过了决议：“发扬八一五革命造反精神，为建立省市革命委员会而拼死战斗！”。“决议”凡七条。此前十几天，２月７日至９日，全市１２所大专院校八一五派还在建工学院召开会议，煞有介事地发表了一个所谓“建院公报”，确认四川“形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好”，而“由于有毛主席亲自批准的市革筹组的正确领导，有四川文化大革命的忠实保卫者——五十四军和其他驻渝部队这道伟大的长城，有无限忠于毛主席革命路线的八一五革命派的浴血奋战，山城的文化大革命形势空前大好”，公报号召全体八一五战士为“为建立省市革命委员会而奋斗！”

我返回重大的前一天，我校赴京参加中央四川问题学习班的人员刚刚在毛泽东塑像前宣誓出发。这次学习班的成员极其庞大，双方各约五百人。两派的主要头目全部入毂。江青在一次讲话中甚至大气磅礴地说：“你们七千万人的大省，才来一千人学习，太小气了，笑话！来七千人嘛！折中来四千也行。”这么多人到北京学什么？说穿了，无非把这些不安分的家伙统统软禁起来，省得放外面“山高皇帝远”，没完没了地胡闹。一个多月后，总团让我去北京做学习班班外联络员，我所观察到的事实证明了这个判断——当时，各地区、各派都有我这样的联络员，在京城找个地方住下，每天就准时去学习班通风报信、交换情报。我们管每天去学习班叫作“探监”——学习班离城很远，在玉泉路解放军政治学院。大门由持枪军人严把死守，无法出入。问题是围墙——准确说是一排长长的铁栏杆，其功能很像亲属探监时横隔于探访者和被访者之间的铁栅——各地各派的联络员总是在每天晚饭后准时守候栏杆外，各地段约定俗成，互不干涉，都隔着栏杆交换情报。里面的人憋得难过，也常有翻越栏杆外出游玩者，彼此之间从不揭短，不管在政治问题上双方吵得如何之天翻地覆你死我活。重大一共去了多少人我不清楚，反正主要的头头全部就范。“８１５战报”的代表自然是王亦富，家里就留两三个看守编辑。而我的同班同学，广义地说，广大的五年级同学，回校拿了工资，一看局势不妙，马上又跑了个精光。我曾回班上看过，所有寝室都空空如也，一片狼籍。“建院公报”中专门写了几句话：“会议严肃批判了‘逍遥正确论’的错误思想。指出，逍遥派就是不革命派。”对比现实，确也是无可奈何了。

签署“建院公报”共１２个组织，现将名单按原顺序开列如后，供文革史家研究存录：

１，重庆大学八一五战斗团、２，重庆师专八一五战斗团，３，四川外语学院八二六星火燎原纵队、４，西南师范学院春雷造反兵团、５，西南农学院星火燎原纵队、６，西南政法学院紧跟毛主席战斗团、７，重庆医学院九一五战斗团、８，重庆工业学院红色造反团、９，重庆交通学院工程兵战斗团、１０，重庆邮电学院支革纵队、１１，四川美术学院伏虎战斗团、１２，重庆建工学院八一八战斗团。

还需补充的是，在“重庆大学首届战士代表大会”的决议中有如下一句：大会“给我团为保卫毛主席革命路线而英勇献身的二十四位烈士的家属，颁发了追认为我团优秀战士的证明书。”此举在现在看来当然毫无意义，甚至有点滑稽。只是由此可以确认重庆大学在文革中罹难的准确人数。加上后来死去的董继平，重大武斗死者当为二十五人，此数应该准确了。

当是时也，《山城战报》因几篇“四川时局”评而名声大躁，且大有不将刘张两挺评垮决不罢休之慨。我离渝期间，《山城战报》主编李乃如已约请四川外语学院一位老师续写“四评”：“再论把无产阶级专政下的反复辟斗争进行到底——兼评《对重庆无产阶级文化大革命若干问题的看法和建议》”。文章中所称的“看法和建议”是指“反到底赴京汇报小组”和“首都红代会赴渝战斗兵团”在半年前，即１９６７年８月搞的一个“绝密”文件。不知道怎么给八一五派抓了个正着，以为是打倒刘张的钢鞭，于是“四评”声势就搞得尤大，由《山城战报》、《８１５战报》、《八一战报》、《山城红卫兵》、《星火燎原》、《机关战报》六家报纸联合出版。李乃如知道我已回渝，马上又约我写“五评”。我应约躲进了交际处（《山城战报》当时已搬该处），闭门造车，整整花了两个星期，到３月１７日算是脱稿了，文章取名：

“把刘张推上历史的断头台”——几十年后，我已完全记不起那篇文章胡诌了些什么？为什么写？反正稀里糊涂就写了：可惜（可喜？）等不及文章发排，四川的政治舞台风云突变。

１９６８年３月１５日，就是我的文章脱稿的前两天，周五日，晚上，八点钟，周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴等中央领导在人民大会堂接见了四川省革筹组、成都军区和五十军、五十四军的领导。接见凡四个半小时。出席接见的中央领导众口一词，对“红成”和“八一五”几个月之“倒刘张”行动大张鞑伐，骂了个狗血喷头。康生坚称：“反刘、张就是给李（井泉）、廖（按：指廖志高。四川省委书记）翻案。”周恩来乾脆明确加码：“就是刘、邓复辟。” 一贯喜欢出风头而又严重人格缺陷的江青当然又是指示又是插话，宣布反刘张“是翻案嘛！是一股翻案风。”——虽然仅仅时过两年多，１９７０年秋，刘张二人就被同样这批首长定为资产阶级野心家、阴谋家而被逮捕法办，判处有期徒刑十八年。“三·一五”，作为四川文革的黑色星期五，给正得意忘形的八一五派沉沉地当头棒喝。

“五评”显然是不能问世而且必须马上毁掉了。如果不是撰写此文而查看当年日记，我已把此事完全忘却。关于３·１５讲话，我当然是不会忘记的，因为我个人的整个命运，都和那次讲话有关。那就是：接见一开始，周恩来就说了：“主席看的比我们多，是主席看小报，看了给我们讲的。主席许多小报都看了。重庆八一五的《大局已定，八一五必胜》，主席说叫反到底派批的一塌糊涂。”当然，仅仅从语法就事论事，这话什么问题都没有。问题是，联系着整个讲话的意思和杀气，“必胜”一文显然其罪当诛了，要不，身为四川高校毕业生分配小组组长的张西挺，为什么会那么底气十足地宣布，说周ＸＸ“是毛主席点名的黑笔杆、反动文人”？

我们都必须面对现实了。圣光已经消失。我们开始觉得中央首长的讲话，已经不都是在代圣人立言了。即使代圣人立言，我们也以为它们不再神圣，更何况他们的信口开河那么地让人反感。时过几十年，我还能记起江青讲话的荒唐。其一是：“杨尚昆是恶霸地主，他的家属没有好的。”——这岂不比当初批刘少奇“资反路线”时批判过的“血统论”还“血统论”么！当时重庆盛传，化龙桥某人，其实不过杨的远之又远的远房亲戚，皆因当初杨在中央为官，于是逢人便喜欢吹嘘此段血缘——其实他半点好处没得过，而江青懿诏一出，该倒霉鬼却被雷厉风行地揪出来实施了“群众专政”。还有一句让人尤其恶心的江青名言也出自于“三·一五”指示：“李大章同志，（按：李为四川省原省长，江的入党介绍人）我为了接济你，一天吃两个烧饼。（你）要保持革命的晚节。”在如此神圣、关乎四川七千万生灵命运的场合大谈特谈几十年前的小恩小惠，并要对方为两个区区烧饼而必须保持所谓革命晚节，如此荒唐透顶的人竟执掌着八亿大国的命脉，我泱泱中华，其可哀也，何能甚哉！

我肯定是什么都不能干了。同学喜欢善意地向我开着残酷的玩笑，要我多多锻炼身体，吃饱喝足，他们打听过：南岸的监狱里每天只配给六两米饭。给我说这话的是武斗队的后勤部长陈捷。我对他的消息一笑置之。事后想起，他所说监狱情况，说不准真是经过了解的。因为武斗期间血案牵连，他后来真被监禁多年。说不准他对自己的命运已先有预感，想通过和开我这一类玩笑寻找些安慰。

那段时间，我的安慰是摄影。我迷得如此深沉，成天就只知道和“战报”的留守编辑黄肇炎一起探讨照片的反差和层次、上光和着色、米吐尔和几奴尼。我们在编辑部布置了一间暗房，用木架自制了一台放大机，并且自己配制显影和定影药液。正在谈情说爱的同学们都喜欢找上门来要我们冲洗女友、以及他们和女友一道亲热的生活照。我们从不拒绝。还有从“封、资、修”书籍上翻拍来的插图，当然都是男男女女，卿卿我我的，也拿来要我们复制，我们一律欢迎——反正无事可干，就学技术呗。

我的摄影技术正日趋完美，北京传来消息了，说学习班追查“必胜”风声日紧，“王二麻”无法招架，急电我速去北京候处：时间已到四月下旬。后来看资料，知道当时重庆武斗又起，若干地方交通再度阻断，但成天泡在暗房的我却浑然不知。那一日总团派人用摩托车带我绕道而行，径直送至杨家坪一片山岩下的长江岸边，再用一艘小艇把我送到朝天门，这时我才估计城里的局面一定很紧张了。

在轮船上无忧无虑地走川江，过三峡，尽阅高山流水，再换车从武汉到北京，已经时近“五·一”。几天前，即四月二十七日，前述中央首长们第二次接见了前述人员，因“三·一五”之后四川各地不停出现新混乱，首长们不得不将尾巴翘得高高的八二六和反到底训斥了一通，同时又顺理成章地把五十四军安抚一番——制造矛盾而又利用矛盾，使打得头破血流的两派必须求助于矛盾制造者，而矛盾制造者便得心应手，永远稳稳地高居其上。这种领导艺术，虽说早已不是什么秘诀，但却总是百发百中，屡用不爽。——“四二七指示”一下，不管怎么说，四川的局面又趋于缓解，至少，对于我来说，那篇“毛主席批判过”的“必胜”似乎已成了过时题材。而我，也就没必要再进铁栅栏里边去作“无谓牺牲”了，留在外面尚可以通风报信，发挥点机动人员的作用。这样，我就住进了前门外一条什么胡同里的高教部招待所。

我每天的任务当然就是按时“探监”。哥儿们呆得不耐烦了，翻墙越栏出来，我就陪他们去逛大街逛公园。那时候“坏头头”们翻墙越栏技术已炉火纯青，有人甚至暗中将栏杆敲断又虚掩现场者，进出就更方便了。当时我对照相术正迷得发热发烧，凡愿外出游玩散心者，我从来全程陪同并负责摄影留念。学生穷，就找了个窍门，到王府井的摄影器材商店去买过期的电影胶片，２７定的作２１定使用一点问题没有。因为过期，商店将电影胶片剪成五米一段处理零售，每米平均价仅为两毛一分，装进１３５相机，可以照出４０多张来，很适合穷学生的消费水平——我于是有了一项十分愉快的日常工作：制作胶卷、照相、冲胶片。包胶卷和冲底片都是用被子蒙住，全凭经验进行的。唯一不能做的就是没暗房，无法洗放照片。我统计过，那几个月仅我个人自拍的照片就近１５０张，其他人的则更多。仅从照片的数量就足以说明学习班的哥儿们玩得有多野。这样说吧，凡是当时有人（不管哪一派）说得出来的景点，绝对都被通通一扫光，包括远在门头沟外那座衰微破败的潭柘寺。而且常常是步行出游。十三陵之类的通用景点，更被走得熟门熟道。我们是在夕照苍凉中沿着燕山山麓行走的，沿途常会遇到北京大学生，三三两两，也作徒步之行，他们总是极其认真地扑在斑驳难辩的古石碑上，用作业纸和铅笔小心翼翼地拓碑上的字。他们工作得极认真，有时候一天仅仅能拓几个字。回忆“红八月”，毛泽东一声令下，全中国的年轻人就轰轰烈烈破“四旧”、砸庙宇、烧字画，摔古董，时间仅仅过去一年多，事情就完全却变成了另外一个样：年轻人对残破的古代文化表现的热情，真是对当年自己荒唐的革命激情的最好讽刺。

回到重庆已是六月底。好像学习班已经结束，革委会成没成立却记不清楚——那时我对此已十分漠然。我在武汉姐姐家呆了很久才启程回重庆。船过三峡，重进四川省境，陡然发现局面仍旧可怕。船泊巫山，停靠了很久。先是在驾驶仓四周累满砂袋，接着把所有乘客统统赶下底仓。离岸不久，我们透过钢板的缝隙往外看，长江两岸的山坡上果然工事林立，枪炮严峙，大有一触即发之势。后来船靠涪陵，一群武装人员虎狼般冲上船来，令所有人等到甲板列队检查。涪陵是有名的砸派窝点，而我衣袋里恰恰装着《８１５战报》的工作证。列在队里，我在心里暗暗叫苦，以为这次被抓，当是凶多吉少了。１９６７年４月那次被抓，其时武斗尚未开打，而现在，有了“八月国内革命战争”的血腥锻炼，杀个把人，简直就如小菜一碟。有一刹那，我简直就自暴自弃了。我对我的同行者说，如果我不行了，你到重庆找谁找谁。同行者也是我一派的，成都人。他排在我边上，安慰我别着急——也算上天有眼，正在此时，有一被查者突然间和武装人员大吵大闹起来，队伍顿时出现了混乱。我趁机挪去后排站好，后排是已经检查过关的人。全船乘客太多，队伍里发生一点混乱谁也察觉不了。而且我还趁着混乱，眼疾手快地将《８１５战报》工作证扔进了身后滔滔奔流的长江。

这几乎是一个象征：我的红卫兵小报经历，在经过最后一次劫难之后，结束了。

我现在完整保留的报纸共有６０期，即从１９６６年１２月９日出版的创刊号至１９６８年３月２０日出版的第６０期。第６０期是和《山城战报》合刊的。只有两版。和创刊号的气吞山河壮志凌云形成鲜明对比的是，６０期满纸都是政治高压下的无可奈何与言不由衷。这差不多就是一个表征：红卫兵作为毛泽东时代一个畸形的政治群落，从被利用到被遗弃，它短若蜉游的生命，已经开始消亡。６０期第一版通栏标题是：“紧跟毛主席伟大战略部署牢牢掌握斗争大方向，认真学习坚决拥护中央首长三一五重要指示”。下面是重庆八一五革命造反联合委员会通知：

“号召全体战士坚决拥护中央首长三一五重要指示，坚决贯彻落实红十条红五条为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗”；还有就是重大八一五战斗团“关于坚决拥护中央首长３１５指示的声明”。第二版也只有两篇文章。其一为社论：“毛主席是舵手，八一五跟着走”；其二，两报编辑部“关于撤消《大局已定，八一五必胜》并欢迎无产阶级革命派进行批判的声明”。根据我当时在藏报上作的记录，这篇“撤消声明”是由我执笔写的，足见相当滑稽了。其后《８１５战报》又出了多少？什么内容？除零零散散保存了几张外，我一概不再了然了。

我所知道的只是，王亦富从北京学习班回来以后，就完全负责起了报纸的编辑出版工作，虽然当时谁也不再关心这个，《８１５战报》已经可有可无。王以一个小县城的孩子而能出人头地、能参加中央举办的学习班，能和重庆市的最高军界人物同机飞返，这些都足以让他非常自豪的。从北京回来后他情绪极好。于是后来，他被进驻学校的军人相中，入了伍，当了军官。那一身像征中国最后权威的黄军装，曾让正在铁路工地接受军人“再教育”的同学羡慕不置。他当然也有理由很得意。再后来，他当了军长秘书。再后来，他开枪自杀：那时文革刚刚结束，中国百废将兴。

３２，走边疆

下面是当时的几段日记：

"7月２７日。工宣队进驻清华大学。（这儿曾经是）无产阶级司令部的‘铁拳头’、‘铁扫帚’，然而，时过境迁，现在，无产阶级司令部已经把他们摆在了“革命对象”的地位上，昔日的‘铁扫帚’变成了被扫除的垃圾。”

"8月５日。事情和我预料的完全一样，事情闹大了，自然牵涉到我个人：这个写‘必胜’的罪魁。阶级斗争太残酷了。有什么办法呢？既然当初我们是把他们当作无产阶级的敌人来看待，那么，他们胜利之后，也必然要把我们当作阶级敌人来看待，这有什么奇怪？”

"8月９日。到处都传抄着省革委首长接见重大８１５代表的讲话：‘必胜’的作者分配到哪儿呀？‘必胜’是毛主席点了名的，反动的，你们知道吗？……”事实是，面临厄运的不光是我个人，而是整整一代知识分子。日记没有记录我当时的想法：当我得知大学生们将和我一起倒霉的消息时，是不是有过些许安慰？

８月２６日。姚文元那篇经过毛泽东亲自审定修改的《工人阶级必须领导一切》公开发表，文章把他们曾用以策动文化大革命的高等学校即所谓“知识分子成堆的地方”正式斥之为“大大小小的‘独立王国’”、“‘多中心即无中心’论者盘踞的地方”，等等。文章把“那些自以为了不起、瞧不起工农群众的知识分子”和“那些患了近视症但还不是死不改悔的走资本主义的当权派们”相提并论，居高临下地加以“奉劝”，实则是一并加以申斥。从此以后以至很久，“知识分子”紧随“地（主）、富（农）、反（革命）、坏（分子）、右（派）、叛徒、特务、走资派”这八种专政对象之后，正式列名第九，简称“臭老九”，成了一种准专政对象。七十年代，我曾在某工厂当过为时不短的电工，师傅们对大学生动辄就“老臭”“老臭”地喊得顺口。开始心里很反感的，时间一久，也就习惯了，无非一种称谓罢了，何必自己找气生呢？在这个问题上，王二麻的态度一开始就很豁达的：“反正姚文元又没有奉劝我。老子从来瞧得起工农兵！一看见工农兵，老子就忙不迭喊爹喊妈：爹！妈！——你奉劝我干吗？”。

工宣队进驻重庆大学那天，哥儿们与其说是自发地前去欢迎，不如说是去看热闹。正是吃饭时间，大家把手中的饭碗敲得震天价响。发现队伍中有不少女工，大家尤其兴奋，很多女宣传队员都正值妙龄花季，相貌可人，不少同学暗暗动了凡心。

工宣队进校前后很长一段时间，我的日记都没有任何记录，大约心情太坏。然后到１０月１６日，日记本上又开始有了些断断续续的记录：“坚强起来吧！乐观起来吧！天塌不下来的，哪怕再大的苦难，哪怕再大的风浪，你都应该经得起。”１０月２１日日记：“不管是自我欺骗，还是其他什么，总之，我还是希望着，还是追求着，我愿意把我的前面看作绿柳春光，而不是黄花秋叶。往事不堪回首，我愿意它们通通死去，而后踏着这具尸体，更加稳健地向前走去。”

１０月２２日那天，我把珍藏多年的信件全部烧了。日记上留了一首七绝：

缕缕火烟焚锦书西风飒飒冬凉初韶华如灰归去也还望边陲叶正绿

这几则日记，估计是在我被弄进学习班审查之前写的。当时已风声日紧，我需要作些准备，同时也不敢再多记什么给自己添麻烦，我的日记便到此为止了。后来，一直到工作之后，也就再也没有了完整的日记。不久后，我被审查。

两派有争议的人物都被扣留下来不予分配。八一五当然多些。他们人多，干的事情多，名气太大，惹得麻烦也多。“智擒李井泉”的、参加武斗的、处理尸体的、疟待战俘的……问题随便一抓一大把，不管问题为真为假。“井冈山公社”人数寥寥，人们印象中，他们好像任何像样的事情都没干过，你能抓他什么把柄呢？没把柄。所以我印象中，他们的人一个都没有揪出来。苦了的倒是一些代人受过的“右派”（１９５７年被打的年轻右派，１９６２年又有些返校复读），因为同情反到底观点，于是被揪来陪了绑，弄我们一起被审查了。记得某晚学习结束，电机系四年级右派学生韩公第，一个弱不禁风的瘦高个儿，看见四下里无人，遂可怜巴巴地将我拽住，说他挨得好冤。他申辨他绝无反八一五之心，皆因无辜被疑，多次被班上的同学打得遍体鳞伤，说着就撩开衣服要我看他的满身伤痕。他的痛述使我很受感动。

他说我们人多势众，和工军宣队的关系又好，他恳请我替他代为疏通。其时，我和他同时被审，观点相同相悖已经没有任何意义，重要的是，我们“同是天涯沦落人”，而我亦正为自己的检讨书而焦头烂额，又何能对他援之以手呢？再说，不管怎么说，他是一个身份明确的右派，阶级敌人，我帮助他岂不自己给自己过不去吗？我对他表示理解。至于别的，我断然回绝了。

除了个别的如韩公第者流，学习班里写检讨的，全都是文革中的风云人物。有时去参加全校的大会，我们这帮人一入场，全体同学便起而哄笑——称我们为新的“牛鬼蛇神队”——甚至掌声雷动。其意也，我们知道，有善意的嘲讽，也有无奈的酸楚。我们于是就友善地向哥儿们挥手致意。

韩公第说我们和工军宣队的关系好，这话确实没错。在整个审查过程中，军人宣传队员和工人宣传队员确实没有为难过我们谁，他们审查我们，无非是要给气势汹汹的张西挺做个姿态、有个交代而已。如下一件事情可说明军代表的仁义。某同学Ｙ，因被审查，其女友分配山东济宁，一到工作地便给他寄来绝交书一封。其书概云：她到了工作岗位，在老工人的帮助下认真学习了毛主席著作，经过了斗私批修，深感她和Ｙ的关系是没有革命基础的，故而正式分手，云云。读罢来信，Ｙ的心中怒火不打一处来。下午的整个学习时间他都心不在焉，独个儿扑在桌上写字，就一句话：“火可以烧死人，水可以淹死人，但水比火更可怕，因为她有一幅温柔的面孔”，这句话翻来覆去地写，把一张白纸的两面都写得漆黑一团。军代表发现他对学习心猿意马，于是点名他发言，Ｙ正当气头，一开口就骂娘：“说老子炮打林彪，炮打林彪，老子什么时候炮打过？现在好了，你们查了半天，查出没有？你们问题没查出来，老子的婆娘倒搞吹了！这算怎么回事呀？怎么回事！”军代表听罢，当即也一拍桌子，大吼：“你婆娘搞吹了关我屁事？说明她对你不忠嘛！这点考验都经不住，这种婆娘拿来干啥？再说你婚都没结，算什么婆娘？吹了，再找一个不就完了！”军代表话忧未了，Ｙ倒嚎啕大哭起来，哭罢，悻悻地摔门而去。这次种极不礼貌的行为，军代表不过一笑置之，并没有找任何麻烦。不久，Ｙ和我们同时离开四川。他去了遥远的北方。八十年代，他又远渡去国，成了美利坚公民。

我的问题关键是交出后台。人家说像“必胜”这样高水平的东西，年轻人是写不出来的，尤其工科大学的年轻人。我能有什么好交呢？该“大毒草”整个儿就是我自己的主意。一次交不出来，又继续交代；不行，再交——后来实在走投无路，便有朋友给我出主意，说《山城战报》主编李乃如在“清理阶级队伍”的高潮中已被揪出。他问题严重得很呢！一九四八年他就去过台湾，后来不知道怎么又跑回来，很可能是潜伏特务。开始他在川报做编辑，皆因历史问题才弄下来教书的。我的朋友们动员我，说反正李是在劫难逃了，在他本已非常严重的问题上多加一条罪状，没有什么本质的不同。再说，他本身就是《山城战报》主编，说他黑后台也不冤枉——于是我接受了这个主意。我对李印象一直不错，但为了保我自己过关，我终于在交代材料里违心地诬陷了一位可尊敬的长者。几十年后，检讨自己一生行为，我为此深感痛悔。如果李先生健在，我愿意真心地向他表示我的歉意。

我被放出来了。所有八一五被审查的人员几乎都一齐放了出来。四川是我的故乡，却又是个是非之地，我们那样眷恋它有那么仇恨它。担心事情有变，夜长梦多，甚至来不及告诉父母，就在拿到“报到证”当晚，便急急忙忙买车南下了。时间是一九六九年旧历岁末，春节悄然将临。我们没工夫在故乡等待节日。那一夜，重庆夜色如磐，连一颗星星都没有。我走了。

火车拥挤不堪。车上，意外发现一拨和我们同样亡命天涯的重庆中学生，他们认出我们了，就主动前来攀谈。当时上山下乡运动已经开始。他们想躲避“广阔天地”的追逼。而“八一五的亲密战友”五十四军已经调防云南，中学生们想前去那儿从军。和我同赴云南的共三人：黄顺义，还有冶金系同学张应田，都是被审查的“班友”，加上这一拨中学生，一起沦落天涯，路途相遇，我们夜夜作达旦之谈，丝毫不觉困倦——真正的寂寞是从昆明开始的。

我和大家作别，继续驱车西向，从此后便各自赴东西，为险恶的命运奔波。张应田不久后死于工伤。黄揪回重庆审查。而那一帮中学生，从此消逝在茫茫人海，连姓名都全部遗忘。

那真是漫长的路程啊！从昆明到边疆保山，几十年后的今天仅八小时车程，而那时需要整整四天！横断山重岩叠嶂，陡峭的山路断弦游丝般在崖头飘动。车过风城下关，幽黑的苍山山头还飞着碎雪。越后来道路越加险峻了。两旁的云团像沉疴不起的巨兽，一群群横卧峡谷中，好容易出了山峡，终于看见一个狭长的灰黄色的坝子，牛车在路上毫不动气地缓缓行过，辐条四射的木轮像古老的太阳化石，慢悠悠地碾着山里悠长的日子。有人告诉我，说保山到了——我突然松了一口气。我知道，这块荒远的土地上终有一个属于我的生活驿站了。

面对陌生边地，我突然口占了一首七绝：

苍山雪岭脚下踏，横断山头驱长车花街灯市何足恋边陲自古男儿家

我预感到我将同命运进行新的抗争了。我将会遇到更多的悲欢、厄运、成功、失败，还有我无法拒绝也无法知晓的故事。

记录这些故事将是另一篇文章的任务了。

（全文完）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

