id: 5e4c2e5b2b
标题：西南区第一期土地改革工作总结——张际春在西南军政委员会第47次行政会议的报告
日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：张际春,西南土改委员会主任
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南区第一期土地改革工作总结——张际春在西南军政委员会第47次行政会议的报告

西南土改委员会主任张际春

一、西南区的土地改革，去冬与清匪、反霸、减租、退押运动的同时，即在四川4个行政区开始了一两个乡的典型试验工作，今年1月西南军政委员会第二次会议通过“加速完成土改”的决定后，第一期土地改革即开始展开，各省区大体都在1、2两月开始，至4月底或5月初结束。第一期土地改革区共计包括17个整县、又30个县的一部份乡及3个市郊区（重庆、万县、南充），以乡为单位计算，约有1512个半乡（占全区总乡数11.43％）；以人口计，约有1,3167,733人（占全区总人口数15.61％）。计川东298个乡、3,741,250人，川北339个乡、465万人，川南715个乡、3,048,797人，川西51个乡、573,396人，西康55个乡、30万人，贵州20个乡又半个乡、236,283人，云南9个乡、87000人，重庆市郊区25个乡、共约531,007人。参加土改的干部据不完全统计共计有60427人，每乡平均约39个干部。在土改过程中共组织了民主党派、民主人士2500余人参观了土改，支援了农民的反封建斗争。土改结束以后即转入春耕生产运动，并积极准备二期的土改工作。

二、土改后土地占有情况的变化：根据川东长寿、大竹、万县3个县全面统计材料的计算，土改前各阶层每人占有土地是：地主45.47石，工商业者兼地主17.32石，富农13.73％石，小土地出租者10.81石，佃富中农1.91石，中农4.46石，雇贫农0.99石。土改后各阶层每人占有土地是：地主4.47石，占平均数的83.6％；工商业兼地主3.34石，占平均数的62％；富农7.33石，占平均数的135.7；小土地出租者7.6石，占平均数的140％；佃富中农4.96石，占平均数的91％；中农5.45石，占平均数的109％；雇贫农4.66石，占平均数的86％（每人平均数为5.4石）又川北统计：雇贫农分田一般占每人平均数85％左右，中农占130％左右，富农占每人平均数1倍半左右，小土地出租者占平均数1倍半到两倍，地主占70％、80％。从上述的数目中可以看出，土地的分配是合理的，我们是正确的执行了土地改革的总路线总政策的，一般的雇贫农每人都分得一份土地，坚决保护了中农的利益，一般中农不仅分得略高于平均数的土地，极大多数的还得到了其他的经济果实。照顾了小土地出租者，一般小土地出租者保留的土地都在平均数的1倍半至2倍左右。佃中富农所得地较多，主要是照顾了原耕基础。对富农除征收其出租部份外，其自耕部份及雇人耕种部份一般未动，占有土地仍在每人平均数130％以上，真正保存了富农经济。坚决保护了工商业。一般地主同样每人分得一份土地，使其从事劳动生产，变成新人。从总的数量来看：绝大多数缺地及少地的农民均已分到了土地，川北分得土地的农民占当地总人口67％，贵州分田人口占62％强，西康雅安分田人口占该地农业人口的82％。万县熊家乡的统计亦说明这一事实，熊家乡共计人口13089人，有田地12657石，土改前的占有情况是：占总人口4.7％的地主占土地67.07％，占人口2.8％的富农占土地5.13％，占人口2.8％的小土地出租者占有土地8.7％，公堂占有土地4.37％，占人口25.1％的中农占有土地8.7％，占人口55.8％的贫农占有土地6.01％。土改后土地占有情况大大改变，地主占有土地为4.2％，富农为4.7％，小土地出租者为3.9％，公堂为0.9％，中农为27.6％，贫农为52.5％，雇农为2.9％，其他为6.4％。

此外，土地改革过程中，从惩治不法地主的斗争中，还追回了大批赔款或罚款，这对惩罚不法地主和解决贫苦农民生产和生活中的困难都是需要的。据各省区的材料，土改中贫雇农除分得土地、房屋、家具、耕牛、衣物等外，每人可分得此项经济果实，折米数10斤至100余斤不等，川西个别的可得150斤以上。

三、第一期土改进行的一般情况和问题：各省区在土改开始前都作了比较充分的准备工作，从典型试验到根据中央土地改革法制定实施办法和集训干部组织土改工作队，各省区并以县为单位召集了各县人民代表会议，各区乡农民代表会议，有的并召开了妇女和青年代表会议等，广泛的报告讨论土改政策和实施步骤。到达农村后一般地大体上都是按照下列5个步骤进行的：（一）宣传政策，整顿农会基层组织，深入发动贫雇农，调查研究，惩治不法地主；（二）划阶级成份；（三）没收、征收土地，查实田亩与产量；（四）公平合理分配土地；（五）总结工作，庆祝胜利，布置生产，健全组织，检查处理遗留问题，发给土地证。在指导上一般地都强调了坚决摧垮地主阶级的统治，击破地主阶级的一切顽抗和充分发动农民特别是发动雇贫农两个方面。这是实现土改两个最根本的环节。在斗争中各地区结合惩治不法地主和镇压反革命运动，对于顽抗的地主恶霸一般地都进行了坚决的斗争或镇压，并通过人民讲理讲法的斗争和控诉及人民法庭的审判，按照地主不同罪行，分别给了处决、徒刑、管制等不同的应得的处分，在土改中，差不多每一个县都有一批恶霸地主匪首反动派受到这种惩罚，有的并在经济上受到惩治，藉以使受害者得到一定赔偿，而对守法地主则不加处分，这种打击和镇压是有力的，而且也是必要的，这可以使顽抗者知所警戒，而一般守法地主更加能够规规矩矩从事劳动生产。这样才能使地主阶级在农村的统治势力和威风最后的被打垮。为了消灭地主阶级同时也为了农民本身的解放，在土改中必须进一步发动农民尤其是发动贫雇农阶层坚固的团结中农，形成坚强的队伍向地主阶级进行坚决的斗争，在清匪反霸减租退押阶段中，农民的发动一般说是不够深入的。最大的弱点是贫雇农的骨干领导作用普遍的还没有树立起来，还没有形成为农民中的核心，农民协会极不纯，农民的政治觉悟程度和组织程度还不够高，农民和地主的阶级界限还没有严格划清，农民队伍中还有部份人被地主阶级欺骗麻痹压制，还没有完全被教育觉悟争取回来，因此，土改中深入发动贫雇农整顿农民基层组织就成为极端重要的任务。土改中贫雇农一般都有进一步的发动，农协组织有进一步整理和发展，因此，贫雇农的领导作用经过土改后，一般的地区已开始树立或正在树立。根据川东万县43个土改村的统计，雇贫农占领导优势有36个村，中农及游民分子掌握的7个村；川西第一期51个土改乡的情况反映：（一）完全为封建势力和反革命分子所窃取控制者，每县均有个别乡，每乡均有2至3个村。（二）为封建反动分子指使或篡改成份假装积极分子混入乡村领导中，虽不起决定作用，但有严重影响者比第一种为多。（三）混入农会成员不纯分子则较普遍。大邑县14个土改乡整理基层组织中被清洗分子平均约占四分之一；川南5个县的土改，据估计则仅30％的村庄群众发动得好，50％是中等的，20％差些；又川北根据南充遂宁两地区对贫雇农发动程度的估计，其比例与川南估计大体亦相同。川北遂宁县的3个区又28个乡的农会在运动中即清洗了3,922人，发展了21,388人，农协小组长以上的干部清洗了420人，发展了3,062人。现有11,985人中有贫雇农8,608人。经过土改中这样一系列的斗争，地主阶级进一步受到沉重打击，农民的力量进一步得到发展，于是地主与农民的敌我力量发生根本变化，地主阶级的统治基本打倒，人民的统治得到树立，农村的面貌完全改观，农民的政治积极性和生产热忱空前高涨，农村中呈现着一种欣欣向荣的气象，所以我们认为：第一期土改运动基本上是成功的，收获是巨大的，我们基本上实现了“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，藉以解放农村生产力，发展农业生产”的伟大的目的。但我们同时还应当看到第一期土改运动仍然不够深入，土改区贫雇农的发动仍然不够，贫雇农的骨干还没有在所有土改区坚固的树立起来，地主阶级的统治势力及其影响，在土改区还没有被彻底打垮和完全肃清，还产生了若干夹生现象，据川西夹江县8个土改乡检查的结果反映：8个土改乡共115个村，群众未起来，农会被坏分子掌握，地主恶霸势力未打下去，一切工作展不开，完全夹生的有14个村，占总村数12.1％；农协干部作风不纯贪污自私互不团结，群众未充分发动，贫雇农未形成力量，反革命虽受到一些打击但暗中仍继续活动，半夹生的有16个村，占总村数13.9％，以上两类合计为30个村，占总村数26％强，第三类是贫雇农曾发动起来，但骨干不多，领袖未形成，基础尚不巩固，共有24个村，占总村数20.8％，第四类是贫雇农已有充分发动，并树立了骨干，中贫农团结甚好，反革命已根本摧毁，政策执行稳当共有61个村，占总村数53.2％，上列第三第四两类合计为85个村，占总村数74％，夹江县8个土改乡的情况，大概可以代表第一期一般土改区的情况。这些是由于时间短、任务繁重、干部大多数缺乏土改经验，领导上抓得不够紧产生的。此外还存在漏掉未分土地户，果实分配不公，干部多分田分好田，产量评高了一些。划错阶级，侵犯中农，镇反和惩治不法地主中缺乏分别对待等个别现象，有的已经改正，有的尚待改正。山林、果木、草山尚未处理。土改后一般的都还没有颁发土地证。这些遗留问题还待以后来处理。

四、西南第二期土改已于6月开始，第二期土改规模较第一期更大，综合各省区的计划共计有49个整县和1个市又8个区和1158个乡，26,223,152人口地区，大都已进到分配土地的步骤，少数的已经结束。我们估计第二期土改由于已经有了第一期土改的经验，一般干部又经过了一度整风总结工作，在思想作风上有些提高，对于发动贫雇农和掌握政策等方面已有进一步的注意等原因，可能要做得更好更踏实些；但根据不久以前出现的一种情况是值得注意的，由于镇压反革命运动要清理积案，在一般干部中曾强调讲理讲法的斗争，反对乱打乱吊与严刑拷打，反对命令主义包办代替作风等，地主阶级曾乘机反攻，并制造谣言说，“镇反有错误，不能再镇压了”，反对乱打乱吊便认为可以大肆反抗，人民不能奈何他们了，可以无法无天了。我们某些干部亦错误的认为地主阶级的反抗不必再镇压了，不去充分发动群众向地主阶级进行坚决斗争打击地主的反抗了，有的甚至于为了讲理讲法而束缚群众的手足，农民的义愤受到压制，人民法庭也变成了调解机关，失去了它人民专政的工具的作用。地主阶级的气焰高涨，有些地区不但进行公开的抵抗，公开的指责辱骂农民积极分子和地方工作干部，个别地主并敢于强迫农民退回已分得的经济果实和土地（川东的长寿、西康的雅安、西昌、芦山都发生过）因此在第二期土改中，充分发动农民尤其贫雇农树立贫雇农的优势，坚决打垮地主阶级的反动气焰和统治威风，警惕和平土改的倾向的滋长，保证第二期土地改革运动更深入成熟是我们目前应当十分注意的问题。

描述：

