id: d2c38e2180
标题：艰苦奋斗永不忘 延安精神代代传
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：陕西延安城区枣园公社杨家岭大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
延安精神代代传艰苦奋斗永不忘

陕西延安城区枣园公社杨家岭大队党支部1L1L1LTIL1L

内容提要：艰苦奋斗、自力更生的作风是我党的光荣传统，必须继承和发扬。在无产阶级专政的新的历史条件下，能不能为革命不断作出贡献，关键是执行什么路线的问题。

LLLTL7LTL1L1LilLLLiLTLLT

我们伟大，光荣，正确的党，在毛泽东思想的哺育下，已经走过了五十年光辉的战斗历程。在这举国欢庆的盛大节日里，我们杨家岭大队党支部全休党员和贫下中农，感到无比幸福，心情十分激动。我们在毛主席住过的窑洞前，在党的“七大”会址前，手捧红宝书，心向北京城，满怀革命激情，千遍万遍地高呼：伟大的领袖毛主席万岁！伟大的中国共产党万岁！

杨家岭是伟大领袖毛主席一九三八年十一月至一九四三年初战斗和生活过的地方。在这里，毛主席扫日夜夜辛勤地工作，写下了大量的光辉著作，继承，推卫和发展了马列主义，指导了中国革命的胜利发展：在这里，毛主席领导了全党的整风运动，开展了轰轰烈烈的大生产送动；在这里，毛主席指挥中国人民的抗日战争，取得了一个文一个的辉煌跳利，在这里，毛主席亲自主持召开了具有伟天历史意义的党的第七次全国代表大会。毛泽东思想的灿烂光辉，永远照耀着杨家岭的前逃道路。

毛主席亲自培育的延安精神，代表了马克思列宁主义的革命精神，代表了无产阶级“艰苦奋斗”，“自力更生”的革命精神。这是我们党的光案，是革命的传家宝。在无产阶级专政的新形势下，继承革命传统，发扬延安精神，就是要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在继续革命的大道上，使老一辈革命者永葆革命青春，使青年-一代不忘过去，更加朝气蓬勃干革命。这是关系到我们党的建设和巩固无产阶级专政的一个重要祠题。近儿年来，我们杨家岭大队党支部，遵照伟大领袖毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，加强了对党员和广大群众的革命传统教育。我们通过学习毛主席的伟大革命实践，学习延安精种，促进了党员和群众的思想革命化，焕发出当年紧跟毛主席干革命的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拼命精神。

毛主席在一九四九年十月写给延安和陕甘宁边区人民的《复电》中指出：“碰安和陕甘宁边区，从一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总后方。延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陵甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”这是毛主席向延安人民发出的战斗号令，是毛主席对延安人民的最大关怀，是我们继续革命的指路明灯，是建设革命圣地的伟大纲领。七1年代的第一个春天，毛主席给延安人民的《复电》重新发表了，我们迅速掀起了一个继承和发扬延安精种，宣传、学习，贯彻、落实《复电》的高潮。许多老贫农、老游击队员，都激动地讲述了毛主席在杨家岭时无比关怀我们贫下中农的幸福情景：毛主席亲切地同我们谈话，鼓励我们搞好生产，为我们创办政治夜校，派医生给我们治病。许多同志谈到，解放以后，毛主席更是时刻惦念着我们延安人民，关心着我们的革命和生产。想到这里，许多党员和贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，坚定地表示，一定不能辜负伟大领袖毛主席的亲切关怀和般切期望，我们一定要发扬艰苦奋斗、自力更生的延安精神，为社会主义革命和社会主义建设立新功。

要为国家做出新的贡献，关键的问题是什么呢？我们组织党员和群众结合学习党内两条路线斗争的历史，总结了我们大队的历史经验。在那战火纷飞的年月里，我们杨家岭的贫下中农紧跟毛主席干革命，送子参军，努力生产，抬担架，送军粮，支援前线，我们只有一个心眼：就是保卫毛主席，保卫党中央，保卫根据地，革命到底志不移。全国解放后，在毛主席的英明领导下，我们走上了社会主义的康庄大道。但是，山于叛徒，内好、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，杨家岭的革命和生产受到了严重的影响。历史的经验充分说明，能不能为革命不断作出贡献，关键是执行什么路线的问题。执行毛主席的革命路线，即使在最困难的条件下，也能夺取革命和生产的双胜利；上了修正主义路线的当，就是在较顺利的情况下，也会受挫折，甚至走上资本主义邪路。因此，最重要的是认真读毛主席的书，听毛主席的话，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

党支部狠抓了活学活用毛主席著作的群众运动，全大队迅速掀起了“抓革命，促生产”的高潮。去年六月十一-口，是毛主席的光辉著作《愚公移山》发表二十五周年的口子，我们组织群众在党的“七大”会址前，学习《愚公移山》，大家激动地表示，一定要象毛主席教导的那样，“下定决心，不怕牺鞋，排除方难，去争取胜利”。紧接者，我们文在田间摆开了革命大批判的战场，狼批了刘少奇的反革命修正主艾路线，狼批了“打粮靠老天，闲稚靠上边，建设靠外援”的三靠思想，群众的劳动积极性大发扬，无论是六，七十岁的老汉，还是十儿岁的娃姓，特别是广大女都走出了家门，投入了改天换地的战斗。原来准备六十天完成的一个土坝工程，只用了二十天就提前完工了。在修建一建高十四公尺、长二十公尺的石坝工程中，我们不懂技术苦钻研，没有石匠精心学，就靠着这股子延安精种，胜利地建成了石坝，大家高兴地命名为“继延坝”。为丁迅速改变我队农业生产面貌，我们大搞农田水利基本建设。经过一年的艰苦奋斗，全大队打坝十二座，把近百亩早地变成了水地，还修建了水平梯田二「亩。

毛主席亲白培育的延安精神，是在战胜重重困难的斗争中形成和发展起来的，是指导我们战胜一切困难的强天思想武器。遇到暂时困难和座折时，我们人讲战命传统，大讲延安精神，就能大大激发群众的革命热情和冲天干劲。一九六七年，我们经过夺取农业大手收的紧张战斗后，小麦丰收在望，秋田长势喜人，不料一场冰电将全部庄稼打毁了。看到这种情况，群众心情十分着急，怎么办？在这关键时刻，党支部立即组织全体党员和群众学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成续，要看到光明，要提高我们的勇气”，并引导群众回忆当年毛主席领导延安人民战胜蒋正帮的军事包围和经济封锁，在极端闲难的条件下，做到自己动手，丰衣足食的动人情紫。我们文组织天家学习大茶大队战胜一九六三年特大洪灾，夺取丰收的事迹，群众受到了巨大的鼓舞。在光辉的延安精种照耀下，我们以大寨为榜样，不当伸手派，不向天低头，发动群众抗灾夺丰收，打了一场“以秋补夏”的硬仗，夺得了料担不到的好收成。这年，除完成了交售公购粮任务，社员留够了口粮，还留了几千斤储备粮。这个事实生动地说明，抓好革命传统教育，就会有力地鼓舞我们战所任何困难，乘风破浪，奋勇前进。

困难是·一种考验，成续和胜利也是一种考验，甚至在某种意义上说，是更大的考验。在成绩面前学传统，用传统，就可以更好地反骄破满，继续前进。我们讲传统，忆传统，决不能只是往后看，而是要擦亮眼晴向前看，充分看到革命对我们不断提出的新的要求，使大家保持清醒的头脑，在继续革命的道路上水不婷步。

在毛主席革命路线的指引下，我们大队党支部领导群众狼抓节命，猛促生产，工作上有了显著起色，取得了一定成绩。我们曾先后出席了延安城区和延安地区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，并被评为城区的“四好单位”。在这种情况下，我们支部有的同志产生了满足现状的思想苗头。针对这种思想，我们组织大家反复学习毛主席关于“盖心使人进步，骄徽使人落后”的伟大教导，开展了“三想三查”的自我教育活动：想毛半席对我们的巨大关怀和般切期望，在自已的无产阶级立场和对毛主席的感情；想毛主席对我们的伟大教导，查自已的革命斗志和路线斗争觉悟：想杨家岭的光荣历史和政治地位，查自已的工作和对革命的贡献。大家体会到：我们所取得的一切成续都是毛主席英明领导的结果，我们自已只是按照毛主席的革命路线做了一点自已应该做的工作，距离毛主席对我们的期望，距离革命对我们的要求，还差得很远很远，我们没有任何理由骄傲自满。

通过学习毛主席的教导和进行革命传统教育，支部和大队领导班子举办学习班，开门整风，带头问群众斗骄破满，扫除前进道路上的思想障。在领导班子的带动下，广大群众发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚决夺取新的胜利。今年陕北气候干早，秋田出苗不齐。我们及时组织学习《愚公移山》，大家决心抗早抗到天低头，保苗保到大丰收，儿天内就完成了全队移苗、补苗的任务，为夺取今年农业丰收创造了有利条件。

我们党支部在进行革命传统教育中，十分重视对青年一代的教育，把革命传统教育，作为培养和造就无产阶级革命事业接班人的一项必修课程。林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”为了使青年-代健康地成长，我们经常向他们进行忆苦思甜教育。每年吞节都组织他们吃忆苦饭：还组织他们学习党内两条路线斗争史，不断提高他们的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。在革命传统教育中，我们把毛主席在杨家岭的伟人革命实践活动，作为对青年一代进行教育的教材；把毛主席，党中央在杨家岭住过的革命旧址，作为向青年一代进行教育的课堂；把当年和毛主席谈过话的老贫农，参加过打蒋匪的老游击队员，作为对青年一代逃行教育的老师，教育青年懂得什么是革命，什么是毛主席的无产阶级革命路线。我们还深入开展单命人批判，狼批刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线。通过这些活动，青年的政治思想面貌发生了深刻的变化，他们更加热爱毛主席，热爱毛主席的革命路线。有的北京知识青年刚来时，生活很不习惯。经过革命传统教育，他们说：“身在北京长大，心在延安炼红”，坚决表示要在毛主席指引的革命道路上走下去，走到底。

命传统教育，是进行思想和政治路线方面的教育的一个重要组成部分，它加深了我们人队党员和群众对伟人领袖毛主席的无产阶级感情，使大家更自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。我们决心牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，把革命传统教育进行得更口觉、更深入，使党的革命传统代代相传，延安精神永放光芒。

描述：

