id: 8ac49a0626
标题：各地高等学校教师深入批判胡适的反动思想
日期：1955-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1955年2月8日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地高等学校教师深入批判胡适的反动思想

各地高等学校教师，深入展开胡适反动思想的批判。北京师范大学许多教师已拟出这方面的研究专题，写出或正在写文章。研究部主任钟敬文教授已写出了一篇题为‘批判胡适在民间文学研究上的观点和方法’的专文。中文系主任黄药眠教授和古典文学组的教授们也已动笔。历史系在最近召开了教师会议，专门讨论了如何深入展开这方面工作的问题，经过讨论，现已有十五位教师选定了八个研究专题，如:中国古代及中世纪史教研室主任白寿彝教授研究的题目是‘考据在历史中的地位’，白寿彝教授并和其他四位教师共同进行了‘红楼梦产生的历史时代’的专题研究。同时确定的还有赵光贤教授的‘胡适对中国古史的观点和方法’，何兹全副教授研究的‘胡适关于汉魏六朝史的论述’，彭琼熙、李书兰研究的‘胡适对妇女问题的观点’等专题。教育学教研室已经开始研究的专题有:朱启贤教授研究的‘胡适思想的反动性’，汪通棋讲师研究的‘实用主义教育学批判’，陈信泰、梁忠义研究的‘论杜威对旧中国教育的毒害’等。这些研究的专题，都将在今年二月至六月间全部完成。

武汉大学、东北师范大学、四川大学、同济大学、江西师范学院等校教师，继续举行座谈会或专题报告会，批判胡适派资产阶级唯心论的反动学术思想。东北师范大学教育系教育学、教育史和心理学教研室全体教师，最近联合举行了批判胡适、杜威实用主义教育思想座谈会，批判了实用主义教学理论的反科学性及其反动本质。在会上，教师们检查了自己在旧中国所受到的实用主义教育思想的毒素和影响，坚决表示要参加这次的斗争。该校马列主义基础教研室的全体教师，在一月间召开过两次座谈会，批判胡适的反动唯心论哲学——实用主义。通过讨论明确地了解到胡适所以在中国宣传实用主义，就是为了抵制马克思主义，他是阻止马克思主义在中国传播的最严重的敌人。在讨论到俞平伯在研究红楼梦中的错误观点时，教师们指出:胡适派的资产阶级反动思想，在对待我国文化遗产上所抱的否定态度，也正是它们对帝国主义奴颜婢膝的奴才思想的具体表现。在四川大学的中文系、历史系和政治理论课教研室教师们的讨论会上，都着重针对胡适思想在文学、历史学中的危害及其实用主义的哲学思想，进行了深入的分析和批判。武汉大学历史系、中文系曾联合举行了报告会，由历史系唐长孺教授作‘红楼梦产生的时代’的专题报告。

在批判胡适思想的讨论中，江西师范学院已经连续出版了‘关于红楼梦研究中错误观点的批判和对胡适派资产阶级唯心论的斗争’专刊，号召全院教师们，自觉的积极参加战斗。同济大学为了帮助教师们进一步批判胡适的实用主义反动本质，该校政治辅导处拟出了‘批判胡适的实用主义反动思想纲要’。不少学校的校刊，都用大的篇幅，刊登了教师们批判胡适思想的专 题论文。在最近出版的南京大学校刊上，就用了一个半版的地位，刊载了该校历史系讲师洪焕椿写的“彻底清除历史科学中资产阶级唯心论的流毒”。

描述：

