id: cd40e1ef6c
标题：迎头赶上去
日期：1945-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代战争对于人类真是一种最最严格的考验。德国民族的坚韧，大和民族的刻苦耐劳，都不能不令人心折。而战端初启，德师的气吞山河，战无不利；日军的勇猛锐进，攻无不克；正是他们日积月累，苦心孤诣的结果，决不是倖致的。然而他们终于失败了，这失败是命定的，违反文明进化的黩武主义决定了他们崩溃的运命

我们必须承认，中国一切落后，什么都不如人，这一次胜利，只是把握了正义，循着历史进展的轨辙，艰苦奋斗，锲而不舍的结果，成败得失，间不容发。所以幸而获胜之后，如何埋头刻苦，缔造改革的问题，比什么都重要。现在我们已经是世界五强之一了，然而跟人家一比，我们落伍的程度，何止数十百年，迎着民主自由的世界潮流，放准目光，洒开大步赶去，一时恐怕还赶不上罢。

蒋委员长毕竟是中国伟大而英明的领袖，八年来领导军民，以铁一般的意志，坚毅卓绝地走向胜利。而我们全国的民众，也可以说无负于领袖。自由区内，固然万众一心，表现出绝对的忠诚，沦陷区的无数哀黎，身处水深火热，敌伪蹂躏之下，而拥护领袖的热诚，几乎有类于宗教的虔信。胜利后的上海街头，随处是领袖庄严的容貌，和‘万岁’乃至‘万万岁’一类歌颂领袖的标语，就是这种热诚的至高表现。

为什么?因为蒋委员长能顺应民心，能满足大家的慾望。他领导全民，赶走强敌，解除了我们奴隶的运命；而胜利以后，他在本月三日庆祝胜利典礼中，又立刻发出铮铮如金石的宣言:缓征兵役，豁免田赋，酌施二五减租，以改善农工生活；保障人民身体言论结社自由，尅期取消新闻检查制度，实施宪政，厉行法治，以推进民主政治；国化军队，以完成国家统一，现在离他的谈话不过十天而消息传来，中国厉行多年的战时新闻检查制度，已正式宣布自十月一日起，先自陪都废止；以后收复区各地，只要治安恢复，也可以随时取消。这种贤明的举措，即说即行的精神，我们相信，全国民众，都将报以热烈的掌声。

五十年来，国事啁螗，民生凋敝，而抗战八年，血泪交流，死亡相继，全国民众忍受这种空前痛苦与牺牲，默无一言，所为何来?现在举国上下，目标鲜明，只在于国家的进步。意志集中，力量集中，凡是一切有利于国家的，应该立刻采纳，立刻实行，必须快，必须切实!迎头赶上，再也不许泄泄沓沓，开倒车，闹笑话，因循误国了。

中国有的是好的领袖，和好的民众，如何体洽民情，秉承领袖为国的苦心，走上开明与进步的大道，正是当前政治家应负的责任!

描述：

