id: cd4069f650
标题：上海第一医学院师生员工以阶级斗争为纲狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院党委以阶级斗争为纲，充分发动群众，抓住党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的要害，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领。

今年元旦，一医师生员工学习伟大领袖毛主席的词二首《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟几问答》，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，以及中央两报一刊元旦社论后，精神振奋，斗志昂扬，奋起回击右倾翻案风。一个多月来，院党委还引导师生员工学习了《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，集中批判党内不肯改悔的走资本主义道路当权派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。党委负责同志和各系、附属医院的党总支负责同志分别在大会上、小组会上带头批判。从一月份以来，该院党委举办了三期党支部委员以上干部与工宣队员参加的读书班，各系与附属医院党总支也分头举办了五十四期学习班。在马列主义、毛泽东思想武装下，广大师生员工同仇敌忾，反复批判了党内不肯改悔的走资派的修正主义纲领。

通过这一段时间的批判，广大师生员工认识到党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，全面对抗毛主席革命路线，它的要害就是要搞修正主义，复辟资本主义。

首先，从社会主义革命的性质来看。一医的同志说，早在全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会上就明确指出，在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。正是工人阶级和资产阶级这一主要矛盾，规定、影响着其他矛盾的存在和发展。没有哪一项工作是离开阶级斗争而孤立存在的。毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，指明了我们无论从事什么工作，都必须以阶级斗争为纲，才能以纲带目，纲举目张。毛主席根据社会主义社会阶级斗争的客观规律，创造性地发展了马克思主义、列宁主义，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，我们只有抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，才能促进安定团结，促进社会主义国民经济的发展，促进各项工作。反之，就会偏离社会主义的方向。而党内不肯改悔的走资派，恣意歪曲和否定社会主义革命的性质，提出“三项指示为纲”，不仅把安定团结、发展国民经济提到“纲”的地位，而且还提出什么整顿为纲，等等。他们以这个是纲，那个是纲，玩弄“多中心即无中心”，“多纲论即无纲论”的手法，把阶级斗争这个纲抹煞了。因此，“三项指示为纲”是对抗毛主席革命路线的修正主义政治纲领，它否定党的基本路线，否定社会主义社会的主要矛盾仍然是工人阶级和资产阶级的矛盾，否定无产阶级专政。

其次，从社会主义革命的任务来看。该院师生员工通过学习和批判认识到，社会主义革命的任务，是要坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为最终消灭阶级和在全世界实现共产主义创造条件。一九七五年春，毛主席发表了关于学习无产阶级专政理论的重要指示，为全党、全军、全国人民指明了继续革命的方向。就在这个时候，党内不肯改悔的走资派抛出了“三项指示为纲”，鼓吹这就是“各项工作的总纲”，别有用心地把毛主席的三项指示平列起来，以此否定把学习无产阶级专政理论放在首要地位，否定毛主席提出的要把无产阶级专政理论搞清楚的重要指示。他们在教育战线公然反对学校成为无产阶级专政的工具，在科技界又叫嚣什么“科技战线不要提无产阶级专政”，明目张胆地对抗毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的指示。他们反对限制资产阶级法权，对批判资产阶级法权怕得要死，恨得要命。他们反对工农兵上大学，说“要挑中学生好的，要直接上大学”；反对学校培养普通劳动者，说“培养工人农民，这样学校就取消了”；反对工人阶级领导学校，说“要有热心科学的外行来领导”；反对知识分子改造世界观，说什么社会主义时期“不存在‘知识私有’”，“都是公用”……。他们的罪恶目的，就是要取消社会主义革命的任务，顽固地维护和扩大资产阶级法权，走资本主义道路。

第三，从社会主义革命的对象来看。毛主席在一九五七年指出:“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，毛主席又一再告诫全党“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。该院师生员工学习了毛主席的这些教导，进一步认清社会主义革命主要解决工人阶级和资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资派。走资派还在走，这是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是非常及时，完全必要的。因此，党内不肯改悔的走资派总是对无产阶级文化大革命刻骨仇恨，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案。他们大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，抹煞社会主义革命的对象，这是毫不奇怪的，因为他们自己就是资产阶级代表人物，就是在文化大革命中被批判、被揭发过的不肯改悔的走资派。他们一上台，就顽固地代表着地主、资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。因此，他们自己就是社会主义革命的对象。可见，他们鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是反对无产阶级对资产阶级的斗争，麻痹革命群众的斗志，以便顺顺当当地搞修正主义，复辟资本主义。

第四，从社会主义革命的前途来看。毛主席在一九六三年就告诫全党，如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”就是说，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，贯穿整个社会主义历史阶段。现在还是两个可能，一个是社会主义，一个是资本主义。应当清醒地看到，中国仍然存在变修的危险。一医的同志说，我们只有以阶级斗争为纲，牢牢掌握阶级斗争主动权，因势利导。主动向资产阶级进攻，才能保证社会主义的方向。而党内不肯改悔的走资派决不甘心于自己的失败，他们还要与无产阶级作拼死的斗争。他们抛出“三项指示为纲”，就是妄图扭转历史的车轮。“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”，一语泄露了天机，它充分说明“三项指示为纲”就是破坏社会主义革命，复辟资本主义的修正主义政治纲领。

一医广大革命师生员工抓住“三项指示为纲”的修正主义纲领进行批判，深刻地认识到教育界、科技界和社会其他方面出现的种种奇谈怪论，都是从这个修正主义纲领上派生出来的。教育界的奇谈怪论者说什么教育革命的方向“总是没有解决好”，就是要“扭”，也就是说要扭回到修正主义路线上去。科技界的奇谈怪论者说什么“到底什么是修正主义科研路线，谁说得清楚”，“科技战线不要提无产阶级专政”等等，就是要让资产阶级专无产阶级的政。总之，他们在这条修正主义纲领下，相互呼应，彼此配合，刮起一股右倾翻案风。一位工宣队员说得好:“党内不肯改悔的走资派到处刮‘业务风’、‘经济风’、‘整顿风’以及造谣风，这些都是右倾翻案风。他们的罪恶目的，就是妄图把阶级斗争这个纲，把党的基本路线刮掉，以实现剥削阶级复辟资本主义的梦想。”

一医广大革命师生员工认识到，当前这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续和深入。他们决心认真学习清华大学、北京大学战友的革命经验，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命气概，乘胜前进，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利!

(本报通讯　员)

描述：

