id: cd413ba81c
标题：抵制“资产”风的自觉战士
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县肖塘公社东风大队党支部副书记李龙江，从土改到现在已经当了二十多年干部了。这二十多年中，他始终保持着土改时的那股革命精神，努力工作，拒腐蚀，永不沾，受到了贫下中农的赞扬。

一九七二年冬天，东风大队第十三生产队一个贫农社员翻建房子，老李根据政策帮他解决了一些椽子竹，这个社员十分感激，他见老李年老体弱，特地买了一支人参送到了老李家里。老李知道后，严肃地说:“请客送礼是地主资产阶级的生活作风，我们是人民的干部，为贫下中农服务是我们的本份，那能随便收人家的礼物?”他坚决把人参退给那位社员。干部、社员知道这事后很感动，都说:“龙江哥做得对。”

李龙江通过学习马列著作和毛主席著作，深深懂得，剥削阶级虽然被推翻了，但剥削阶级的意识形态还会长期存在下去，腐蚀人们的思想。一个革命干部不仅自己要同传统的观念实行彻底决裂，而且还要教育农民同旧的习惯势力作斗争。

今年二月，大队要安排几个外出的临时工。一天清晨，八队的一个社员急匆匆地跑到老李家里，要老李把他的儿子安排出去，边说边从衣袋里摸出东西要送给他。老李坚决拒绝了，并耐心地教育这个社员，使这个社员提高了觉悟，说:“我要坚决响应毛主席的号召大办农业，儿子的工作问题，听从大队的安排，党组织叫干什么，就干什么。”

公社党委委员、东风大队党支部书记李杏仙，是一个新干部。今年三月的一天，小李对李龙江说，有个社员送了礼物给她。李龙江听了，不禁思潮起伏，他对小李说:“这不是生活小事，是资产阶级思想在向我们进攻啊。”并和她一起学习了毛主席有关教导。小李经过李龙江的耐心帮助，表示要退掉礼物，带头做限制资产阶级法权的模范。他俩越谈越亲切，最后，还“约法三章”:不到社员家里吃吃喝喝，不接受社员的礼物，处理问题不讲情面。

李龙江还经常教育自己的子女，要他们同资产阶级生活作风决裂，接好革命的班。去年年终分配时，老李的一个孩子认为家里分到现金几百元，提出要买一只手表。晚上，老李召开了家庭会，首先学习毛主席有关教导，然后进行忆苦思甜。当老李讲到解放前，九岁到地主家做工，一件衣服十样布，生活好比黄连苦时，一家人都流了泪，表示要翻身不忘本。提出要买手表的孩子含着眼泪对父亲说:“爸爸，你放心吧，我坚决听毛主席话，今后不讲吃讲穿，不讲排场，勤俭节约，接好革命班。”

本报通讯　员

描述：

