id: cd43441d9d
标题：也释“落后分子”——王若望右派言论批判之一
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：哈华
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈华

在五月二十日的文汇报上，有一篇王若望的“释‘落后分子’”。有人说，这是一篇真正马克思主义观点的文章。我读了后，果然是一篇绝妙的文章，使我一读三叹。一叹作为党员作家的王若望失去阶级立场；二叹他修改了毛泽东同志“关于领导方法的若干问题”中的对群众的分类法；三叹他凶恶的咒骂党的组织工作者、共青团、人事科把群众从政治上分为三类。不久，华东师大的右派分子曾把这篇文章作为打击积极分子、争夺领导权的“理论根据”，摘其“采句”，大书在所谓“民主墙”上。由此观之，此文真妙不可言喻了。

据王若望说，“我们党内有一些同志固定地，绝对地了解‘落后分子’的含义，并且在群众工作中喜欢采取简单化的排队方法，把群众分为积极分子，落后分子，中间分子的这种做法，已经成为培养宗派主义，造成群众对党隔阂的根源之一。”据王若望说，落后分子这顶“帽子”是非常可怕的:“被人误会了，还可以发表声明，要求组织核对事实；唯有被称为‘落后分子’者，却无法声明。我还从来没有遇到过有人向组织上去声明，说:‘我并非落后分子呀!’因为‘落后分子’这顶帽子可大可小，能伸能缩，没有具体事实，单凭印象也可以扣得上去，要想摘下来却颇不容易”云云。总而言之，王若望认为“落后分子”这顶帽子，比一切帽子更可怕，好像孙悟空头上的紧箍咒，能伸能缩，所以最后他认为，给谁扣上，谁就有“永不能翻身之感”，此其厉害之处也。

王若望也研究和引用了毛泽东同志“关于领导方法的若干问题”的教导:“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”可是，王若望作出另一番绝妙的解释，与毛泽东同志的精神风马牛不相及。请看他的注脚:

“何谓落后?当张同志对某个问题，某项工作，还没有完全懂得，还没有自觉地去解决它；而另外一位王同志对这个问题，这项工作却懂了，而且能够解决它，那么在这个问题上，在这项工作中，王同志比张同志先进，张同志就显得落后了。可是在另外的问题或工作中，也许王同志是落后了，而张同志是先进的。所以不能因为某个人在这件事上表现出落后，就派定他其它的一切都落后了。应该承认:每个人都有‘落后’的时候，每个人都有积极的困素。”

倘若如王若望的说法，压根儿就没有积极、中间、落后之分，“彼此彼此”吧了。你先进也会有落后的时候，我落后也会有先进的时候。大概积极、中间、落后之分，是客观存在吧!客观的存在决定意识，并非我们有把群众分类之癖。就是荒凉的沙漠，只要有群众的地方，也会有积极、中间、落后之分；就是到了全世界阶级消灭后，实现世界共产主义，并不是二十多亿人都坐到先进的席位上去，大开全世界人类全是英模的大会，也会有落后分子的。

王若望的严重错误，还在于有意修改了毛泽东同志对群众从政治上的分类。我们对群众的分类，是从人们政治生活(包括对革命工作热情与否)中所表现的姿态来划分的。须知许多人从旧社会中来，由于阶级的出身、过去政治的态度、经济的地位、所受不同观念形态的文化教育或影响，在今天对革命所表现的姿态是有很大的区别。王若望无视这种区别，大哥别说二哥，彼此差不多的看法是很危险的。我们之所以不能单纯只从工作上的好坏来分类，道理就在这里。就拿你王若望来说，在鸣放中写了许多杂文，作为作家的工作来说，似乎很积极了，但大家并不把你当做积极分子，从政治上来分析，你却划作右。

就拿你这篇“释‘落后分子’”来说，是发表在大鸣大放的时候，你是共产党员，却高举了所谓“反党内宗派主义”的大旗，以熟知内幕的人自居，痛骂共产党人把群众从政治上分类，“已经成为培养宗派主义，造成群众对党的隔阂的根源之一”。还气势汹汹的质问共产党员:“假使不承认每个人有落后的东西(包括共产党员在内)，那么，共产党员就不必整风，也不需要批评和自我批评了。”又咒骂一切组织地写道:“我们许多做党的工作或青年困工作的同志，以及人事科，都习惯于按照公式去理解人，按照一张三个框框的简单表格(指积极、中间、落后——笔者注)去私定终身。这样公式化简单化去理解人物，已经在人民中间无形中竖起了三道墙壁。”这言论貌似马克思主义，其实是一个彻头彻尾的修正主义，或者叫做右倾机会主义吧!

王若望不仅否定了政治上划分积极、中间、落后，甚至连党员作为工人阶级的先锋队也否定了。他干脆的认为:“凡党员必先进；群众比起党员来必落后。这样就给许多同志一种高视阔步的优越感，使他们看不起群众。”我们并不否认某些党员存在着缺点，也有落后党员和叛徒(你王若望就是一个吧)，但是对许多党员来说，他们是先锋队、是团结群众的核心，是革命的先驱者，他们肩承着历史的重负，领导群众缔造了伟大历史诗篇，是牺牲、是力量，我们每个共产党员引以为骄傲。是的，我们每个共产党员都有一些缺点，需要整风，但不能否定了作为党员的特质。否则，群众和党员都差不多，那就不需要党了。

王若望的“释‘落后分子’”，整篇文章的精神是否定从政治上把群众分为积极、中间、落后(按照现在的说法，叫左、中、右)，曾迷惑一部分人。可是，曾几何时，就在我们号召群众帮助共产党员整风的时候，突然杀出一帮右派来，又怎么解释呢!他们使今年的政治气候有些异常，正如人民日报社论说:是“黑云乱翻”的“不平常的春天”。出现了充满刀光剑影的右派言论，出现了信奉食婪的资产阶级提出的“定息二十年”的呼声，出现了小资产阶级的自由主义和无政府主义，出现了某些知识分子的自大狂和可鄙的野心……形成了复杂的阶级斗争，阶级意识形态的斗争，政治力量的斗争，使我们每个人又经历一种严重的考验。属于左、中、右的群众，政治上表现出的不同姿态是最明显不过了。左的方面的群众，贡献出最大的热情，忠于党和坚持社会主义的道路；中间分子又经历了一次摇摆不定，不知何去何从；少数右派却猖狂的向党进攻。

我们并不欢喜在群众中划分左、中、右，而是他们自己划分的。这叫“客观存在”吧!有人问:作为党员作家的王若望，近来许多言论(主要是许多杂文)，好像一个“起义”分子，和右派合伙去了，向党猖狂的进攻，该算个右吧!我没有欢喜把人划为“右”的癖好，还是引用王若望自己的话来回答吧!

作为党员作家的王若望，这些日子也深感到离开阶级的队伍，向右转后的惶惶不安了。我们还没有开会批判和揭露他的时候，他就羞羞搭搭的来个检讨的样子，给自己带顶“修正主义”的帽子，想装死躺下。他在文艺月报七月号发表了“在对右派分子的斗争中锻炼自己”，勉强检讨一下自己许多言论的错误，末了写道:

“在这次与右派分子的斗争中，我倒学习了很多东西，使我猛醒过来，使我有了识别力来检查自己所写的东西，看出了自己思想中过去没有意识到的弱点:即从反教条主义出发有了滑到修正主义去的危险。”

我加个注脚，王若望承认是修正主义，换言之就是右倾机会主义，就是承认向右转了。这决不是那一个人对你“一张表格，私定终身”，而是你自己戴上的帽子，也是客观的存在吧。王若望在那“不平常的春天”里，真是一个腾云驾雾的风云人儿，大发妙论，趁机混水摸鱼，并不想到对历史负责。历史是一个冷酷无情的裁判者，转眼到了夏天，历史就对王若望做出了结论。在批判和揭露他的大会上，许多人严厉的指出，王若望是一个自觉的从党内“起义”的站到右派去的最早的一个人，难道他还不算右吗?

描述：

