id: cd4350d2bc
标题：给八亿农民办了件好事——为上影三部农村片问世叫好
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：苑茵
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苑茵

感谢上海电影制片厂的同志们为八亿农民办了件好事:三部反映农村生活的彩色故事片《喜盈门》《月亮湾的笑声》和《车水马龙》已经摄制完成，将陆续与观众见面。

这三部影片具有较好的政治、艺术质量。它们着力塑造了农村中崭新的人物，描绘了我国农村多姿多采的生活图景，并努力去触及一些社会问题。这三部影片的问世，无疑是今年影坛上引人注目的一件大事。

党的十一届三中全会以后，上影厂的同志发现本厂的剧目规划中，反映农村生活的题材是个“缺门”，感到电影工作者应当热情地为八亿农民讴歌，把反映农民群众在想些什么，做些什么，他们在前进道路上又碰到了怎样的问题，作为编辑组稿工作中的重要课题。于是，编辑部门、导演部门对这三个剧本投放了较多的力量，在较短的时间内，组织作者完成了剧本的创作。接着又组成了较为精悍的摄制队伍，提出了明确的摄制计划，确定了努力目标，为多快好省地完成这三部影片的摄制任务，打下了思想和物质基础。

这三部影片在选材上各具特色，表明了艺术家们致力于开拓更为宽广的社会生活面，在对生活的理解方面达到了新的深度。《车水马龙》通过未过门的媳妇与公公的戏剧纠葛，揭示了两种思想的矛盾，反映了农村中青年一代对于“四化”的热烈向往。影片中许多喜剧因素，引起了观众的兴趣。在《月亮湾的笑声》中，人们对一个善良而质朴的农民的遭遇，发出辛酸的同情的笑声；对“四人帮”愚蠢的行为，发出带有嘲讽意味的笑声；对主人公摆脱了“四人帮”的阴影，发出欢畅而开朗的笑声。在笑声中，人们温故知新，深切地感受到党中央关于农业的两个决议是多么英明，对我国农村的灿烂前程充满了信心。《喜盈门》的艺术风格清新明快，泥土气息比较浓，对话意味隽永，情节生动感人。影片通过婆媳、妯娌、祖孙、姑嫂等特定的人物关系，展开戏剧矛盾，提出了家庭、道德、情操等方面的严肃课题，寓教育于娱乐之中。毫无疑问，如果没有对生活的深切感受，是很难成功地摄制出这些不同程度地揭示了生活本质的作品的。

上影厂的同志们以极大的政治热情，投入了这批影片的摄制工作。他们充分利用摄制筹备阶段的有限时间，到农村深入生活，搜集创作素材，捕捉形象。进入拍摄阶段后，又千方百计地挖掘潜力，基本上运用实景和外景。其中《喜盈门》《月亮湾的笑声》没有进摄影棚拍过一个镜头，缩短了摄制周期，降低了摄制成本，创造了周期短、成本低、质量好的可喜成绩。

我国有八亿农民。我们的文学艺术要真正做到为人民服务，为社会主义服务，就必须十分注意农村这块社会主义阵地，努力为广大农民写书、演戏、拍电影，把创作反映农村生活的文艺作品放在一个重要位置上。上影厂的同志们以自己的实践表明:他们乐于为农民办事。我们要为他们拍手叫好!同时，希望他们再接再厉，拍出更多好影片，为八亿农民服务!

描述：

