id: cd445e72e0
标题：沈阳市话剧团在沪演出《茶花女》
日期：1962-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　沈阳市话剧团前天晚上在沪首次公演世界名剧《茶花女》，受到观众的欢迎。

沈阳市话剧团演出的《茶花女》，在导演处理和演员表演方面化了些功夫。从“茶花”的处理和杜瓦要玛格丽特和阿芝(7月6日2版更正为“亚芒”)分开等几场戏的处理中，可以看出导演在突出剧中人物性格和剧本主题思想方面作了努力。扮演玛格丽特的演员魏晶莹，比较细致地表达了茶花女内心的痛苦和复杂的心理，当观众看到玛格丽特终于在爱人面前死去时，不禁为玛格丽特和阿芝(7月6日2版更正为“亚芒”)生死不渝的爱情而感动，更加憎恨造成这个悲剧的不合理的社会制度和虚伪的资产阶级的道德。

沈阳市话剧团自1953年建团后，在党的文艺方针指导下，先后演出了《万水千山》、《克里姆林宫的钟声》、《桃花扇》、《双婚记》等近一百多个剧目，最近又演出了描写东北解放战争的大型话剧《兵临城下》。这次来上海演出的《茶花女》，是该团的保留剧目之一。

描述：

