id: cd464cb3fa
标题：伟大的号召　历史的火炬
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九六三年八月八日发表《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》，一九六三年八月二十九日发表《反对美国-吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明》，一九六四年一月十二日就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争发表谈话，一九六四年一月二十七日就日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争发表谈话。各国公众舆论认为毛主席的声明和谈话，是对全世界革命人民的伟大号召，是照亮各国人民前进道路的火炬，大大鼓舞了各国人民加强反对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义的斗争，在全世界产生了深远巨大的影响。以下摘录的，是各国人士响应毛主席号召的谈话。

毛泽东主席向世界各国人民发出的支援在战斗中的我们人民的呼吁，是一个新的解放宣言。这个宣言使我国的凶恶帝国主义者、种族主义压迫者胆战心惊。它必将使我们人民更加勇敢和坚决地进行斗争。

——美国黑人领袖罗伯特·威廉一九六三年八月十四日在哈瓦那发表的《毛泽东的美国黑人解放宣言》

世界各国人民的绝大多数将响应这个号召(毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明)。而且他们将给一切形式的帝国主义再敲起一声丧钟。除了中华人民共和国的七亿人民之外，各种肤色——白、黑、黄、棕色——的工人、农民、革命知识分子以及开明的资产阶级分子，现在都在关心黑人的斗争，胜利是肯定的。

——杜波依斯夫人一九六三年八月十九日在阿克拉的谈话

当没有希望而只有悲哀的时候，这个声明(毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明)给了我们希望。声明向我们指出，我们的敌人是世界上爱好自由的各国人民的共同敌人。声明引导其他国家发表声明和表示支持我们的斗争，因此，我们现在受到世界上一切爱好自由的人民的全力支持。

——十一名美国黑人学生一九六四年八月六日在哈瓦那发表的声明

毛泽东主席的声明(支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明)象火炬一样，照亮了所有黑人的心，使他们睁开了眼睛。这个声明驱散了认为美帝国主义的本性已经改变的幻想和烟雾。它使得所有的人民都看清楚:美帝国主义不是人民、和平与自由的朋友。它证明了美国黑人的斗争是正义的。因此，它受到亚洲、非洲和拉丁美洲人民的热烈欢迎。

——喀麦隆著名民族主义战士穆米埃夫人和奥森德·阿法纳一九六三年八月十九日在科纳克里的谈话

您和中国人民的声援，更加鼓舞了越南南方人民决战决胜的意志。

中国人民在您的领导下，胜利地进行了无比英勇的长期革命斗争。这对越南南方人民是个宝贵的经验。越南南方人民一定要学习这一光辉的榜样，增强团结，坚持艰苦斗争，直到取得完全的胜利。

——越南南方民族解放阵线主席阮友寿一九六三年九月四日给毛主席的感谢电

毛主席的声明(反对美国-吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明)鼓舞了正在进行反对美吴集团斗争的南越人民，同时也鼓舞了正在展开反对美帝国主义、争取完全独立的日本人民。

——日本-越南友好协会常任理事齐藤玄一九六三年八月三十日的谈话

毛泽东主席的谈话不仅对巴拿马人民的爱国斗争是一种巨大的鼓舞，而且对包括南越人民在内的拉丁美洲、亚洲和非洲各国人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的正义爱国运动也是一种莫大的激励。

毛泽东主席对美帝国主义本质的深刻分析使世界各国人民清楚地认识到，必须对美帝国主义——全世界最凶恶的敌人——提高警惕。

——亚非人民团结组织书记处越南南方书记阮文进一九六四年一月十五日在开罗的谈话

毛主席的谈话(就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争的谈话)是一面旗帜，它指引着全世界五大洲人民反对美帝国主义的联合斗争。

——日本和平委员会理事长平野义太郎一九六四年一月十五日的谈话

毛主席的谈话(就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争的谈话)不仅精确地说明了美帝国主义的特性，而且加强了各国人民在保卫世界和平，争取被压迫民族的主权、平等和自由的斗争中的团结。

——智利著名画家万徒勒里一九六四年一月十五日在哈瓦那的谈话

毛泽东主席一向表达被压迫人民的感情。他的谈话对巴拿马、莫三鼻给和所有在对以美国为首的帝国主义和殖民主义作斗争的人民是一个巨大的鼓舞。我们一旦知道毛泽东主席支持我们的斗争，就感到自己有力量。

——莫三鼻给解放阵线代表萨尔福汗·穆罕默德·汗一九六四年一月十九日在开罗的谈话

毛主席表示深信日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望一定能够实现的话，对我们是一种鼓舞，使我们在反对美国F-105D型飞机和核潜艇、美国军事基地、美国霸占冲绳以及反对美日“安全”条约的斗争中，增添了新的勇气。

——日本亚非团结委员会理事长坂本德松一九六四年一月二十八日的声明

毛主席是全世界所有被压迫人民的伟大导师，群众时时把他记在心上。

毛主席的谈话(就日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争的谈话)对于正在进行反对美帝国主义、争取自由、完全独立、民主与和平的斗争的日本人民是巨大的鼓舞。作为一个日本人，我衷心感谢毛主席。

——亚非人民团结组织书记处日本书记北泽政雄一九六四年一月三十一日的谈话

描述：

