id: cd476d5110
标题：移风易俗
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：王雄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王雄

下乡参加农业劳动；对资产阶级知识分子说来是一个翻天复地、移风易俗的大革命。

几千年来，脑力劳动和体力劳动一直分了家，“士”和农永远被隔绝起来。“劳心者役人，劳力者役于人”的封建毒素导致知识分子向上爬，和劳动人民越离越远。解放后，知识分子经过思想改造和一系列运动，在认识上多少有些进步，但和劳动人民的思想感情还有距离。许多知识分子还是“唯我独尊”，把自己的书本知识估计得很高，偶而到农村，还是一付改造、教育农民的面孔，和农民群众根本扯不上一起。实际上，仍是“劳心者役人、劳力者役于人”的旧思想意识的影响。今天，党号召知识分子下乡参加劳动，从知识分子本身说，首先就要来个思想大革命，清洗一切旧社会意识，打垮脑力劳动高于一切的看法，把思想感情和农民结合起来，才能得到改造。知识分子不向农民学习，书本上的知识是靠不牢的。孔子可以说是一个通晓书本的“圣人”了，但在提起生产知识时，就不得不赧颜嗟叹:“吾不如老农”。

这是一场移风易俗的大革命，在这个革命的洪炉里，知识分子要有决心干起古人所未做过的事情，到劳动中去，把自己改造成一个具有共产主义坚强性格的工人阶级知识分子。

描述：

