id: cd47263e61
标题：“模范人民武装干部”扎江
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省军区红原县人民武装部参谋扎江舍己救人，英勇牺牲。为了表彰他的先进思想和模范事迹，中央军委于一月十九日发布命令，决定授予他以‘模范人民武装干部’的荣誉称号。

一九七五年十月十八日，为纪念中国工农红军长征胜利到达陕北四十周年，红原县人民武装部组织全县民兵干部，在安曲公社举行军事训练示范演习。下午两点三十分，当民兵打坦克示范班班长向大家讲解如何使用挂钩式炸药包时，不慎带动拉火管，点燃了导火索。几秒钟内，装药二斤四两的炸药包就会爆炸，并将引起仅距四十厘米的三个炸药包的爆炸，还可能引起埋设在附近的二十多个连环土地雷的爆炸。民兵班长和离炸药包两三米远的人员受到严重威胁。在这危急时刻，扎江奋不顾身，飞步上前，推开民兵班长，从土坦克上取下冒烟的炸药包，冲出人群，绕过雷区，直奔二十米外的水坑。刚冲出七八米，炸药包就在他手中爆炸了。三百多名阶级兄弟脱了险，扎江同志英勇地献出了自己的生命。

扎江是藏族人民的优秀子弟。他牢记我军的宗旨，为了人民的利益，舍生忘死，英勇奋斗，从不计较个人的得失。他一九六一年入伍以后，曾九次奋不顾身地抢救过战友和人民群众的生命财产。一九六三年七月，在一次行军途中，藏族战士阿沛掉进水深流急的河里，眼看快被淹没，扎江第一个跳下水去，把阿沛救上了岸。一九六六年夏天，扎江去四川省道孚县执行任务，途中遇到一辆马车，马惊狂奔。他勇敢地冲上去，勒住惊马，保护了群众。一九六九年四月，在一次战术演习中，汉族战士刘永学因高山反应晕倒，生命危急，扎江一口气把刘永学背了五里，回到驻地，及时地进行了抢救。一九七○年初，一次夜行军，汉族战士王德方从独木桥上跌下结了薄冰的河里，扎江从高出水面三米的桥上跳进刺骨的水中，救出战友。一九七○年冬天到一九七二年一月，他曾三次带领民兵扑灭草场烈火，保护了牧场，保护了牲畜。一九七三年夏天，红原县河水暴涨，扎江奋勇抢救国家财产，并从洪水中救出县人武部干部刘文成。扎江的思想行为，正象他在学习笔记中写的那样:‘在任何情况下，都应自觉地把党和人民的利益摆在第一位。’‘人民的利益重于一切。为了人民的利益，我舍得一切。’

扎江在一九七○年主动要求调到当年红军长征经过的草地工作。他在红原县人民武装部的五年里，走遍了全县的五个牧场和十个公社中的九个公社、三十个大队。他每年下基层工作都在三百天以上，积极参加党的中心工作，围绕中心，狠抓民兵工作的‘三落实’。不管到了哪里，扎江都以普通劳动者的身份出现，和群众一起住帐篷，吃糌粑，坚持参加集体生产劳动。他经常帮助五保户挑水劈柴，为患病的社员请医送药。他自己穿补钉衣服，把节余的钱和衣服寄给灾区或帮助有困难的同志。他利用探亲休假的机会，带着三个藏族老人，行程千里，帮他们找到失散几十年的亲人。群众赞扬说:‘扎江是我们草原上的雷锋。他象一团火，走到哪里，哪里就暖烘烘的。’

扎江在阶级斗争和路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，牢记党的基本路线，坚持阶级斗争为纲，自觉地和修正主义路线作斗争。一九七○年冬天，他刚到县武装部，就带领武装民兵宣传队投入对敌斗争。他不怕苦、不怕死，爬山涉水，发动群众，打击阶级敌人，为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果作出了贡献。

扎江是个孤儿，从小过着悲惨和贫苦的生活，民主改革后才彻底翻身解放。他刚参军时，仅认得几个藏字，不识汉文，不懂汉话。他怀着对毛主席、共产党深厚的无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作。在马列主义、毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的风雨中，扎江从一个翻身农奴成长为一个具有高度共产主义觉悟的先锋战士。他要求自己:学习革命理论，刻苦认真不放松；听毛主席的话，真心实意不含糊；抓阶级斗争，自始至终不动摇；为人民服务，完全彻底不掺假。他以战斗的一生，实践了他‘生为革命生，死为革命死，做无产阶级彻底革命派’的誓言。

(据新华社成都一九七七年二月十一日电)

描述：

