id: cd48ffb7d2
标题：廓清宪法问题上的一切乌烟瘴气
日期：1946-12-25
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

我们首先必须清楚明确的认定目前南京召开的国大是违法的(违反政协决议之民主法统的)；其次，必须清楚明确的认定由这一违法的国大所通过的宪法，也是违法的(违反政协宪草修改原则的)。因而决不能希望这样的国大能通过什么民主宪法，即令通过了在条文上看来好像有些民主气味的宪法，这也不过是白纸上的黑字，而且随时都可以毁弃，撕破。具有约法意义的政协决议之被毁弃，撕破，是证明；具有若干民主气味的四项诺言之被遗忘，抹杀，是证明；并不是完全要不得的(它也规定着人民某些基本权利)训政时期约法没有一个字兑现，是证明；民社党领袖张君劢氏一面在以通过民主宪法为参加国大的条件，另一面他所主办的“再生”就在不断的受着警察特务的干扰，现在国大的衮衮诸公，一面正在高唱民主，漏夜议宪，另一面大捕摊贩，激成事变，广州市也大捕非法分子，动辄二三千人，而内政部又颁发了什么新闻杂志换领新证办法，正在执行其变相的，摧残言论，出版，文化的政策，更是现实的证明。

所以如果有人认为只要开了什么国大，不管是依据政协的国大，还是依据“法统”的国大；只要是通过了一套宪法不管是纸上的宪法，还是实质的宪法，就算是还政于民，实施宪政，这自然是错误的。如果有人认为只要国大通过一套民主宪法，这套民主宪法就能解决一切问题，我就可以拿它来作为参加国大的条件，这不是政治上的无知就是做官投靠的藉口，如果有人在先决问题上已承认了目前召开的国大，但以为政府提交的宪草修正案及目前各审查会的意见，都要不得，因而批评，建议，进忠告，好像只要照他们的意见把宪法制定并通过了，一切问题就可解决，而且中共，民盟就应该来参加国大，并参加政府，这也是错误的。

不幸自国大开幕，大嚷制宪以来，上述三种观点的人都有，第一种人，当然就是那一起召开国大的组织者；第二种人，可以民社党张君劢氏为代表；第三种人，可以何永佶，吴之椿等好心肠的教授为代表(他们有文章发表于大公报)。此外，似乎还有一种人，他自己是反对目前召开的一党国大的，自己也是决不参加这种一党国大的，但他却仍希望这种一党国大能通过一套好的宪法。这种意见也是错误的，这可以作如下的推论:好在他认为一党国大是不应召开的，但已经召开了，只要它能制定一套民主宪法，或可将功补过，这并不比上述三种人的意见好多少，这也是糊糊涂涂上了当。

以上这些错误的甚至反动的对于目前国大与制宪的意见，不论是有意无意，或恶意善意的意见(有些当然是善意的，好心肠的，如第三种，第四种人的意见)，都是对于障蔽人民及一切民主人士清楚明确的认识目前国大与制宪的一些烟幕，云雾，不把这些烟幕，云雾从根本上加以扫除，郭清，而枝枝节节的来批评什么宪法草案，宪法条文，以及白纸上的黑字，除了对于人民要求，现实问题无丝毫利益外，还有于不知不觉中承认国大与制宪的合法性之嫌。起码也要在人民的眼前，多一块障蔽他们对于国大与制宪认识的总布，所以我不愿也不该对于那些家伙们正在争论不休的什么宪草，再插一句嘴，倒感觉迫切需要来从根本上做一番扫除，廓清那些烟幕，云雾的工作。

上述那种有意的，恶意的，错误的，反动的意见，不必管了，那种无意的，善意的犯了错误的意见，是从那里来的呢?可以说惟一的来源，就是他们形式逻辑的宪法观，把宪法看成抽象的绝对的东西。也可以说就是由于他们不懂得宪法，不懂得宪法的本质或其实质精神。

宪法的本质是什么，它不是什么抽象的国家根本大法，也不是什么抽象的人民权利保障书，而是各种社会力量的对比与各种社会阶层相互关系之在法律上的表现。不过这种法律是某一国家组织的最重要的最基本的法律，亦即所谓宪法。因此，宪法只是形式和条文，而形式和条文的具体内容则别有所在，亦即宪法的本质则别有所在，在什么地方呢?在构成某一国家体制的是以什么社会阶层作主体，是封建贵族地主阶层，是近代资本家工厂主阶层?抑是工农大众阶层?因此，宪法上的权利不能由上帝恩赐，也不能悬为目标加以预约，而是革命的社会阶层在革命胜利以后，把革命胜利的果实，亦即把从革命的胜利中所获得的各种权利，如言论，出版，集会，结社，人身自由等权利，在法律上固定下来，并巩固起来，不令再有所侵犯，这就是宪法。所以宪法是已经有了的东西已经争取到手了的东西的纪录，不是预约将来的空头支票或海市蜃楼的远景。

因此真正的民主的宪法，只有在真正有了民主政治的国家才能制定，也就是说民主宪法是以民主政治为内容的。而真正的民主政治，又只有迫切要求民主的社会阶层，在民主革命胜利以后才能实现。也就是说只有民主革命已经胜利了的社会阶层自己掌握了政权，才能真正执行民主政策及民主改革。以只有实质上的民主宪法才能解决一切问题，只有在民主革命的社会阶层已经取得政权的时候才能把他们自己制定的民主宪法，真正拿出来实行。否则就只是在时局紧张时，在大打内战时，在后台老板督责时，想藉宪法美名，来缓和人心，遮饰耳目的，到头来不外是一大堆废纸。

因此，我们认为历史上只有两种实质的民主宪法，这就是以法国大革命为代表的资产阶级革命以后胜利的资产阶级自己所制定的民主宪法(虽然由于资产阶级民主革命本身的不澈底性影响了民主宪法的澈底执行)，和以俄国十月革命为代表的无产阶级革命以后胜利的无产阶级自己所制定的民主宪法，尤其是一九三六年十二月五日公布的苏联新宪法(一名史太林宪法)，这可以说是世界上最完全最高级的民主宪法，而其执行也最彻底，在史太林宪法的光照之下，完成了平时建设，也粉碎了法西斯的侵袭安然渡过了最艰困的战争时代。

这没有别的，这就是由于革命的社会阶层在革命胜利后主动的把胜利的果实用宪法固定下来，自己制宪自己行宪之故。

另外，历史上也就有许多无效的虚伪的宪法，例如中国清末的伪立宪袁世凯的新约法，曹锟的贿选宪法，乃至所谓训政时期约法等都是，十三年前，亦即民国二十二年五月十四日，胡适之在其所主持的“独立评论”里发表“制宪不如守法”一文，文中他自己问道:“有了新宪法能执行么?这还不是和民国元年临时约法以来的许多种宪法同样的添一大堆废纸吗?现今不是已有了一部‘训政时期约法’吗?有了和没有，有什么不同呢?那一部八十九条的约法，究竟行了几条没有呢?”这对于宪法的无效，说得再透彻没有了。此外，例如一九○七年六月三日俄国沙皇所颁布的宪法，这部宪法保证了地主和资本家在国会里的多数，因而使这样的国会成为沙皇手中的工具。“沙皇制度的拥护者和爪牙们企图使世界相信，俄罗斯国内的一切都安定了，它的政治机构改善了，沙皇政府能够满足人民的基本要求了，但史太林在民众面前揭破了这种欺骗的面具，他在一九一二年写道；‘请环顾一下四周的情形，多灾多难的俄罗斯，难道真像一个复兴了的，安定了的国家吗?代替民主宪法的是野蛮专横的绞刑制度，代替全民议会的是龌龊的贵族们的龌龊的国会，代替人民基本自由，代替那还在十月十七日的文告中所保证的言论，集会，出版，结社，和罢工自由的是监视和隔离，是封闭报纸，驱逐编辑，解散人民组织，破坏集会，代替人身自由的是拷打和逮捕人民，是用流血手段来对付罢工者。’”这对于宪法的虚伪性，说得更透澈。为什么这些宪法都不生效呢?为什么这些宪法都是假的呢?

这没有别的，这就由于革命的社会阶层没有取得胜利，而反革命的统治者，反而藉宪法作为掩蔽其反动专制的外衣，作为空头支票来哄骗。笼络人心之故。

宪法的本质告诉我们，它是各种社会力量的对比与各种社会阶层相互关系之在法律上的表现，因而它只是把已有了的东西已争取到手了的东西的纪录。因而民主宪法只能在胜利的民主革命阶级自己才能主动的制定出来，才能主动的执行，否则再好的再漂亮的民主宪法，都是掩护反动专制的外衣，都是一堆废纸。

那么。我们就应该清楚明确的认定，民主的宪法是否能够制定并执行，是否能解决一切问题根上是要看民主力最与反民主力量的对比及其相互关系如何。民主的党派和民主人士，如果是真诚为民主宪法而奋斗，或迷信一套民主宪法就可以解决一切问题，首先就需估量估量民主力量本身是否能压到反民主力量，就需时时刻刻注意并努力加强民主力量本身，而不能幻想民主宪法可以由反民主力量恩赐，可以把民主宪法从民主力量游离出来。尤其在他要参加一个制宪的机构例如目前召开的国大去为民主宪法奋斗的时候，首先就要问这一机构是由什么政治力量主催的——是民主力量，抑是反民主力量，或是由民主力量与反民主方量的协同?再则还要问在这一制宪机构里，是那一种政治力量在主动制宪——是民主力星，抑是反民主力量，或是民主力量与反民主力量协同主动，如果这些都没有弄清楚，就贸然参加，或是把这些都弄清楚了，而甘心愿意参加到那机构里去制宪，那显然只是投降，那显然只是去捧场，因此这种人及其意见即令是善意的或无意的，也显然是一种错误，否则就是根本不懂得宪法，(那怕他自称为宪法专家)。

至于还有一种人及其意见，原来就连参加这一反民主力量所主催的制宪的资格都没有，而居然就无分辨的承认这国大及其制宪工作，把宪草的原则，宪草的前提条件，宪草的某些细小问题，(例如什么叛国罪问题)都提出来加以批评并向之建议，希望国大的衮衮诸公接受，希望能制出一套好的宪法来，这当然是善意的，好心肠的，然而这更是错误，否则就是根本不懂得宪法(那怕他下笔万言把各国的宪法条文都旁征博引出来)。

最后还有一种人及其意见，可以说更是善意的好心肠的，他有资格参加那一反民主力量召开的国大，但他决不参加，奇怪的是他却希望这一反民主的国大能制出一本吻合时代要求的什么民主宪法来，这种人或许真不懂宪法，然而却不能因为他不懂宪法就没有犯错误。

所以今天最迫切的问题，不是枝枝节节的批评，指斥那些人们正在争论不休的什么宪草问题，而是在从根本上廊清扫除那些障蔽人民及一切民主人士清楚明确的认识国大与制宪的烟幕，云雾问题，而是民主力量与反民主力量的对比及其和正关系如何的问题，如果民主力量压倒了反民主力量，那就是政协决议的民主法统支配一切，那就能实现真正的民主政治，制定真正的民主宪法。反之，如果反民主力量压倒了民主力量，那就是一党专政的法统支配一切。

因此，今天尤其迫切的问题，更不是什么国大开错了可以拿民主宪法来将功补过，而是根本反对目前召开的一党国大及其制宪工作，是从根本上认识民主政治与民主宪法的依存关系，从根本上认识宪法的本质，是坚定的站在民主和平的主场，反对独裁，内战，是努力扩大和加强民主力量本身，是如何使民主力量足以压倒反民主力量，使他放弃他一党专政的法统回到政协的民主法统来。这是可能的，这也是必需的。

然而决不是拿什么抽象的绝对的宪法，来制造障蔽人民及一切民主人士对于一党国大与其制宪工作认识的烟幕，云雾。

一九四六，十二，十六，于陪都。

描述：

