id: cd4a2247ad
标题：“兴灭国，继绝世，举逸民”的翻版
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　尚新鹰

林彪反革命的修正主义路线，用他自己的话说，就是“克己复礼”。他“复礼”的阶级内容，是要把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝。林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》这份散发着血腥味的反革命武装政变计划，以及所谓要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”的狂妄叫嚣，完全是两千多年前孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”这个复辟奴隶制反动口号的翻版。

没落奴隶主阶级的思想代表孔老二，为了挽回奴隶主贵族统治的颓势，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动复辟口号。很明显，孔老二要“兴”的是那没落了的奴隶主阶级专政的“灭国”。林彪完全继承了孔老二的衣钵，在“政变计划”里，穷凶极恶地攻击我国无产阶级专政是“专制”、“独裁”，是“执秦始皇之法”。他恶毒攻击无产阶级专政的社会主义国家，就是阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资产阶级专政，妄想把中国拉回到半封建半殖民地的旧中国。这同孔老二要兴灭亡了的奴隶制度这个反动主张是一脉相承的。孔老二坚持没落奴隶主阶级的反动立场，为“兴灭国”到处奔走卖命；林彪是已被打倒的地主资产阶级的代理人，他篡党夺权，为“兴”地主资产阶级的专政而拼死效劳。他们都是逆历史潮流而动的反动派，因此，他们都要搞复辟倒退的反革命行径，总是要“知其不可而为之”。

在奴隶社会中，奴隶主贵族阶级的政治特权和经济特权是一致的，孟轲说的“夫仁政必自经界始”就是这个道理。可见，孔老二所叫喊的“兴灭国”和“继绝世”，这两者之间，也是分不开的。“继绝世”就是要继承、恢复将要覆灭的奴隶主特权，要接续断绝了世袭地位的奴隶主贵族世家。野心家、阴谋家林彪，顽固地站在地主资产阶级立场上，在反革命政变计划中恶毒低毁革命的大好形势，切齿咒骂革命的新生事物，妄想否定社会主义制度，改变社会主义的生产关系，明目张胆地叫嚣什么要“经济上得到真正解放”，要建立什么“真正的社会主义”。其目的就是阴谋从经济基础和上层建筑方面，恢复资本主义私有制，保持剥削阶级的世袭地位，妄想“继”地主、资本家的“绝世”，开历史的倒车。但是，“只有社会主义能够救中国”。历史车轮是倒转不了的。如同孔老二为接续崩溃的奴隶主贵族世家必然碰壁一样，地主资产阶级的世业必绝，林彪这个旧制度的卫道士，也只能是短命的。

春秋晚期，孔老二眼看奴隶造反，诸侯“僭越”，“陪臣执国命”，把那些威赫一时的奴隶主贵族，一个个王冠卸去，爵位削掉，拉下了马。面对这“礼崩乐坏”的局面，要“兴灭国”，“继绝世”，就必须起用没落的旧贵族人士，出来挽救残局。孔老二网罗了如颜渊、曾参、子贡等一群奴隶主贵族的后代，妄想依靠这伙没落奴隶主阶级的遗老遗少，组成反革命复辟势力，扶植那些被打倒的奴隶主贵族重新上台，这就是孔老二提出的“举逸民”的阶级内容和罪恶目的。为了要给这一小撮“逸民”打气，孔老二还叫嚷什么“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”，妄图用“杀身成仁”这个招魂幡来纠合亡命之徒，为复辟奴隶主阶级专政而拼死干到底。

林彪为了颠覆无产阶级专政，也拾起了“举逸民”的破烂，公然叫嚷要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”。林彪要重新“解放”这一些残渣余孽，就是要把这批现代的“逸民”推举出来，向无产阶级反攻倒算，实行资本主义复辟。他为了给自己壮胆，给爪牙打气，以便卷土重来，这个手里没有真理的野心家，又只好乞灵于“至圣先师”，把孔老二的“成仁”哲学拿来作为支撑他们实行法西斯勾当的精神力量，用腐朽的“忠君”思想，来培养对他林家父子的“感情”，将一伙杀人喋血的亡命之徒，纠合在一起，组成与无产阶级较量的“联合舰队”，驱使他们“破釜沉舟”，疯狂反扑。

但是，“社会主义制度终究要代替资本主义制度”，“历史的巨轮是拖不回来的。”林彪把一伙穷凶极恶的法西斯匪徒纠集在贼船上，倒行逆施，要“兴”被中国人民推翻了的半封建半殖民地的“灭国”，“继”地主资产阶级压迫剥削劳动人民的“绝世”，“举”地、富、反、坏、右包括王明之类汉奸卖国贼这帮“逸民”，是根本违背社会发展的历史规律，违抗我国人民的意志和愿望的，他们的反革命贼船必然要被历史的巨轮撞得粉碎，被革命的洪流所淹没。

描述：

