id: cd4be86345
标题：清仓清队清思想
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的“认真搞好斗、批、改”的光辉指示鼓舞下，一个彻底批判刘少奇的反革命修正主义经营路线、深入开展斗、批、改的伟大群众运动，正在本市各经济部门轰轰烈烈地开展。

经济战线的问题，有不少看上去是经济问题，但其实首先是政治问题，是路线、方针、队伍等问题。伟大领袖毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”因此，首先要抓政治思想大革命，清物先清人，清仓先清思想。要把清仓、清队、清思想紧密结合起来，在组织上彻底清理阶级队伍，政治思想上批判刘少奇反革命修正主义经营路线，彻底肃清其流毒，对那些不合理的规章制度进行改革。这样，才能把斗、批、改搞深、搞透、搞彻底。

首先要抓好清理阶级队伍的工作。许多事实证明，一些严重浪费、糟蹋国家资财的惊心动魄的事实，往往是阶级敌人利用职权，蓄意破坏造成的。这是他们反对无产阶级专政的一种手段。我们要从阶级斗争的观点着眼，把清仓同清队工作结合起来，而不要把两者割裂。如果不从阶级斗争的观点着眼，清物不清人，就会就事论事，抓不住要害。

经济战线上的阶级队伍是很复杂的。就财贸战线来说，由于刘少奇及其在财贸战线的代理人贯彻执行了招降纳叛的组织路线，在财贸队伍中，也有相当一部分人就是刘少奇的喽罗。有些所谓外贸“专家”，就是开过洋行，戴瓜皮帽的人物。有不少人是洋奴、买办，是靠吃洋饭长大的，他们耍弄了资产阶级的一套手法，成了“三开”、“四开”人物。这些人是刘少奇反革命修正主义路线的社会基础。他们在政治上、思想上、经济上，都忠实地执行了刘少奇的反革命修正主义路线。彻底清理阶级队伍，这是彻底挖掉刘少奇反革命修正主义路线的社会基础。不从组织上把整个队伍改造过来就是不行。

在财贸战线上发生的问题，不是枝枝节节的问题，而是路线的问题，是经营路线和经营方针的问题。以外贸战线来说，修正主义路线的流毒太深了，害人不浅。为什么以往年年清仓，但年年清不了仓?这就是因为路线问题没有解决。所以，当前在从组织上彻底清理阶级队伍、挖掉刘少奇反革命修正主义路线的社会基础的同时，要狠狠地把革命大批判抓起来。象外贸等部门，只有在深入开展革命大批判中才能翻一个身。不下一番狠劲，是解决不了问题的。

光谈“生意经”，这是不行的。我们是无产阶级专政的社会主义国家，可是有的人连财贸工作中什么是社会主义、什么是资本主义的区别都弄不清，还在那里按资本主义的“生意经”行事，这种“生意”成交得越多，就越是给社会主义帮倒忙。财贸战线的领导同志，如果没有搞清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，怎么能领导好这一条战线!如果要说什么是旧框框的话，只讲业务、不讲无产阶级政治，这就是最大最大的旧框框。财贸战线的领导同志，必须大力突出无产阶级政治，狠狠批判业务挂帅、不讲政治、不讲路线、不讲阶级斗争的错误倾向，只有深入地批判刘少奇的反革命修正主义路线，才能领导好这一条战线。

路线问题，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。我们要开展革命大批判，就要把群众发动起来，开展一场群众性的大辩论。只有在群众的热烈辩论中，才能彻底弄清问题，分清是非，解决问题。不开展群众性的大辩论，有的问题就弄不清楚，也就解决不了。

清仓、清队、清思想，不仅是财贸战线，而且是工业、物资等部门共同的战斗任务。

整个斗、批、改阶段，不能机械地分割开来，而是可以结合起来。当前，我们在抓紧清理阶级队伍和革命大批判的同时，也应该考虑改的问题。事实上，在广大群众中已经产生了不少改革体制、机构，改革不合理规章制度的设想和建议，并且进行了初步的实践。支持群众革命创举的最好的行动，就是及时加以调查、总结、推广，从而把群众性的斗、批、改运动推向新的高潮。

描述：

