id: cd4d9441b2
标题：喜读老作家的新作
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：巴金,陈晓东
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓东

小说:《杨林同志》　作者:巴金

《杨林同志》是老作家巴金在被“四人帮”迫害了十年以后发表的第一篇短篇小说。作品以饱满的无产阶级激情，朴实平畅的艺术笔触，成功地塑造了抗美援朝时期志愿军里的一名普通战士的动人形象，热情讴歌了我军指战员象鲜花一样开遍朝鲜山野的英雄事迹。

掩卷而思，作品给人留下的印象是十分深刻的。它使人觉得杨林那对黑亮黑亮的眼睛，不时地在你面前闪烁着，仿佛他正在用深沉的目光，倾诉着对祖国和家乡的深切怀念，倾诉着对领袖和人民的无限热爱……作者在塑造小说中的主人公杨林时，并没有往他头上安放一道生来就“高大完美”、“光采照人”的神圣灵光，把他描绘成一个“集众美于一身”的超凡入圣的“超人”，而是忠实地按照生活本身的逻辑，把他写成一个现实环境中的有血有肉的个性鲜明的人物。当我们认作品中初次打量杨林时，看到的也不过是一张“普通的健康的年轻人的面貌”。但是，当我们跟随着战地记者“李林”的脚步，攀越在积满白雪的山路上，奔走于战士们宿营的洞子之间，与杨林有了越来越多的接触时，就不由得被这个心地纯朴而又有点倔强的眼瞳黑亮的小伙子吸引住了。他初到朝鲜时在陈主任面前流露出的孩子气，他听着郝指导员讲烈士事迹时情不自禁流出的满眶泪珠，他目睹敌机掷炸弹残杀无辜的朝鲜阿妈妮时的愤怒心情，他三番五次要求到前沿阵地直接参加战斗的强烈愿望，等等，都描写得十分真挚、实在，充溢着真实感人的气息，渗透着作者的真情实感，使人读后觉得可信、可亲、可敬。作者正是通过对人物的这些看来十分平常的一言一行、一举一动的艺术提炼和真正深刻的典型化描写，一层深一层地揭示了杨林在爱与恨的强烈对比中经受磨练、不断成长的崇高精神实质，从而使作品本身在读者心中留下了十分感人的艺术魅力。

从老作家的这篇小说里，我们闻不到“四人帮”强制推行的所谓“三突出”的“创作原则”的室息人的气味。作品里描写的十几个血肉丰满的人物形象，都是正面人物，并没有生硬地虚构出一个反面人物让他登台表演一香，可是，志愿军战士对敌斗争的坚定性绝不会因此就打了折扣。这些人物，不管是精干爽直的长征干部陈主任，爱用五根手指揣摩下巴的郝指导员，还是机灵勇敢的通讯员王理明和冒着弹火抢救伤员的卫生员范阳，都是不怕牺牲、视死如归的志愿军钢铁汉。他们的活动汇合在一起，在我们面前展现了一幅志愿军在朝鲜战场上英勇战斗的完整图景，因此，你也根本不能用“四人帮”的那套标准，机械地划分谁是“主要英雄人物”，谁不是“主要英雄人物”。一句话，他们都是“最可爱的人”!同时，作品也没有按照“四人帮”的规定，让主角以外的人物都象“群星拱月”那样“铺垫”，在主人公的脚下当“陪衬”，而是高度赞扬了陈主任、郝指导员等革命干部对青年战士的教育培养作用。这样写，绝不会给人以一丝一毫“贬低”了主人公的感觉，恰恰是令人信服地揭示了英雄成长的道路。显而易见，老作家的这篇新作有力地证明了，只有彻底砸碎“四人帮”那套“创作原则”的枷锁，才能创作出真实地反映生活、为广大读者所喜爱的好作品来。

作品的结尾，老作家满含深情地写道:“我多么希望他就站在我的面前，我真想再看见他那对黑亮黑亮的眼珠。……”是啊，这也说出了每一个读者读完《杨林同志》之后的深切感受。我们欣喜地看到，贯注在杨林身上的那种热爱祖国、不畏艰险的崇高革命精神，在粉碎“四人帮”后的今天，正融化在亿万人民紧跟华主席继续革命的伟大行动之中。

描述：

