id: 838203e87d
标题：越南和阿尔巴尼亚报纸评战胜日本法西斯二十周年  中国抗日战争胜利是中共正确路线胜利  美帝步日本法西斯后尘必遭同样的命运
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南和阿尔巴尼亚报纸评战胜日本法西斯二十周年

中国抗日战争胜利是中共正确路线胜利

美帝步日本法西斯后尘必遭同样的命运

据新华社河内一日电　越南《人民报》今天发表一篇题为《中国人民的伟大功勋》的文章，赞扬中国人民在击败日本法西斯主义的共同斗争中作出的巨大贡献。

文章说，“日本法西斯主义者在征服亚洲的计划中，总是集中他们军队的主要部分来侵略中国。这就是为什么中国人民对于亚洲人民击败日本法西斯主义者的共同斗争作出了十分巨大的贡献。”

文章说，“中国人民抗日战争的胜利是以毛泽东同志为首的中国共产党正确的政治和军事路线的胜利。”

文章说，“中国人民的抗日战争和胜利大大鼓舞了越南人民反对法国殖民主义者的民族解放革命。中国人民的抗日根据地是越南爱国者进行革命活动的安全区。越南军民从中国人民的宝贵经验中学到很多东西来进行抗法战争。”

文章说，“中华人民共和国在战胜日本法西斯主义者二十年以后，现在成了一个高速度发展的强大的社会主义国家。让正企图策划进攻中国以步日本法西斯主义者后尘的美帝国主义者仔细地想一想日本法西斯主义者失败的教训吧。”

据新华社地拉那一日电阿尔巴尼亚《人民之声报》今天就日本帝国主义投降二十周年发表评论指出，走上过去法西斯侵略者危险道路的美帝国主义必将遭到同样的命运。

评论指出，美帝国主义的侵略计划由于苏联修正主义领导的投降政策而更加得逞。苏联领导一再拖延对德意志民主共和国签订和约，取消了社会主义国家之间在德国问题上共同行动、协商一致的原则同时，为了同美帝国主义取得越来越大的和解，继续进行其反对中国、反对越南人民自由和独立的幕后阴谋活动。他们粗暴地干涉日本共产党的内部事务，企图制造分裂，使日共脱离反帝反修斗争的正确道路。但是，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的计划终将归于失败。

评论指出，走上过去法西斯侵略者危险道路的美帝国主义必将遭到同样的命运。

描述：

