id: 8382879cf1
标题：上海物资部门努力做好供应工作  广大职工在批林批孔运动中增强为生产服务的观点，深入调查研究，掌握对物资的需求情况，千方百计挖掘潜力，把供应工作做到生产第一线去
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海物资部门努力做好供应工作

广大职工在批林批孔运动中增强为生产服务的观点，深入调查研究，掌握对物资的需求情况，千方百计挖掘潜力，把供应工作做到生产第一线去

据新华社上海一九七四年十二月十八日电　上海市物资部门各级党组织带领广大职工，认真贯彻执行毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针，不断加强调查研究，千方百计地挖掘物资潜力，把物资供应工作做到生产第一线去，大力支持生产的发展，取得了显著的成绩。去年，上海物资部门给上海市工业、农业、基本建设、交通运输等部门提供的燃料、金属材料、化工原料、木材、建筑材料等物资比一九六五年增加一倍多。今年一至十一月份，全市的物资供应总量又比去年同期增长百分之十以上。

上海物资部门过去受刘少奇鼓吹的“分配决定生产”等谬论的影响，往往单纯考虑分配，甚至以分配卡生产，结果既影响了生产的发展，又影响了物资供应。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风和批林批孔运动中，物资部门的干部、群众经过深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判物资工作脱离生产实际的错误倾向，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。为了给大家树立榜样，物资部门的有关领导及时总结、推广了上海煤炭供应公司的经验。无产阶级文化大革命以来，这个公司的职工深入调查研究，掌握物资需要的变化情况，帮助工业部门管好用好煤炭，年年超额完成燃料供应任务，有力地支持了生产的发展。

上海物资部门的广大职工通过学习煤炭供应公司的经验，增强了为生产服务的观点，决心当生产的促进派。目前，上海工业部门正在大力增产日用工业品供应市场的需要。为了适应这一情况，市物资局及时组织一批干部，分赴市轻工、纺织、手工等工业系统，征求他们对物资工作的意见，并且根据生产的需要，在短期内给工业部门提供了大量的钢材、有色金属、化工原料、木材等物资。今年以来，由于生产迅速发展，需要的木材越来越多。市木材供应公司以小分队的形式，组织了五百八十四名职工，分赴四川、湖南、湖北、江西等地林区积极组织货源，并且利用江河水路大搞扎排运输。今年一到十一月份，他们水运到上海的木材达二十七万八千立方米，比去年同期增加了两倍，有力地支援了生产建设。

为了及时掌握生产部门对物资的需求情况，上海物资部门还组成下厂服务队，把物资供应工作做到生产建设第一线去。今年年初，上海生产大型发电机组需要一种特殊的低合金无缝钢管，而这种钢管上海和外地都没有生产过。市金属供应公司的下厂服务队队员了解到这一情况后，就发挥自己联系面广的特点，积极组织有关行业之间、工厂之间开展社会主义协作，经过大家共同努力，终于把这种特殊的无缝钢管试制成功。现在，上海物资部门已经拥有一支由五百八十多名职工组成的下厂服务队伍，他们经常活跃在生产建设第一线，努力为社会主义生产服务。

在支持生产发展的过程中，上海物资工作人员很注意协助工厂企业挖掘生产潜力，大力增产原料材料，从根本上解决物资供应的矛盾。近几年来，上海水泥的供应量年年增加，但有时仍然难以满足生产建设迅猛发展的需要。为了解决这个问题，上海建筑材料供应公司在去年九月专门组织了调查小组，深入到上海五个水泥厂，了解水泥的生产情况。他们发现这几个水泥厂，有的生产设备不配套，有的水泥磨同配套的电机不适应，出现了“小马拉大车”的情况；有的物资运输的进度受到码头装卸能力的限制等等，都不同程度地影响了生产的发展。针对这些问题，他们和这几个厂的职工一道研究出进行技术改革和技术改造的措施和方案，并且帮助提供实现这些措施和方案所需要的设备、材料，使这五个工厂的生产能力很快有了提高，一年可多生产水泥二十六万吨。物资部门还通过调查上海市郊区各县和人民公社兴办工业的情况，进一步帮助县、社办好工业，以增加物资来源。最近三年来，上海物资部门共协助上海郊区县、社兴办了六十一家工厂。单是今年头十个月，这些厂便生产出了电石、固碱、环氧树脂、硫酸铝等八十二种化工原料，共三万五千七百多吨。

上海市的物资工作人员还千方百计地挖掘社会物资潜力，把社会上分散的物资集中起来，用到生产上去。今年以来，在发动群众大搞清仓查库的基础上，全市先后召开了一百一十六次物资调剂会。许多局、公司以及基层单位也开展了多种形式的物资调剂活动。这些物资调剂以支援郊区发展农业生产，支援重点工程建设和支持技术革新的需要为重点。按照这个原则，今年前十一个月，全市物资部门调剂利用的金属材料共十五万五千吨，各种机床、水泵、电机、轴承、阀门等共一百六十六万二千台（件），有力地支持了工农业生产的发展。

描述：

