id: 8383870f15
标题：山东史学界座谈编写“四史”的体会
日期：1965-10-11
是否是时间段：false
作者：鲁志
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东史学界座谈编写“四史”的体会

山东省历史学会新近举行了一次编写“四史”的座谈会。会上，大家着重交流了以下几点心得体会。

一、编写“四史”能够促进知识分子世界观的改造。

山东省编写“四史”活动是在社会主义教育运动中开展起来的。史学工作者投入了这一革命工作，深感改造世界观的必要。如有的同志说：“教书好几年，写村史犯了难，弄出了初稿，既缺乏工农感情，又缺乏群众语言。”也有的说：“通过编写‘四史’，感到自己吃、穿、住和用的都比农民好得多还不满足。个人主义、名利思想太重了，非努力改造思想不可。”还有的说：“参加编写‘四史’，我才真正懂得了我那剥削阶级家庭是由劳动人民的血汗养的，这回算补了一堂阶级教育课。”

编写“四史”还能够克服不良的学风。如有的同志说：“写了不少关于中国古代农民战争的文章，说农民‘逆来顺受’、‘容忍顺从’等，这次接触农民，知道根本不是那回事。这是理论脱离实际的表现，归根到底，还是世界观改造的问题。”

二、编写“四史”能够很好地为无产阶级的政治服务。

社会主义教育运动是以阶级斗争为纲的。运动中让农民进行今昔对比、忆苦思甜，而搞“四史”就可直接服务于运动。所以，“四史”本身就是教育群众、提高阶级觉悟的好教材，编写“四史”活动也是一次生动具体的阶级教育。

同时，编写“四史”也是阶级斗争形势的需要，是群众的需要。参加座谈的同志列举了许多事例，说明农村基层组织和农民经常向子女进行家史、村史、民兵斗争史的教育，或建立烈士纪念馆、村史碑等，以激励人们不忘过去，珍惜现在，瞻望将来。编写“四史”正是为了适应这个需要。

三、要积极地开展编写“四史”活动。

“四史”为历史科学研究、历史教学开辟了广阔的道路。与会同志表示，在这群众性编史活动中，史学工作者更是责无旁贷，必须以满腔的热情投入这个运动，作人民的“史官”。

大家还深刻地体会到，“四史”从材料的搜集到整理、查对、编写等整个过程，都是熟悉群众、虚心学习、受教育的过程。如有的同志说：“深厚的阶级感情和生动的群众语言，不深入群众，不虚心向他们学习，是不会有所体会的。”因此大家认为，要搞好“四史”编写工作，史学工作者思想革命化很重要。

另外，对于开展“四史”活动的组织领导，以及“四史”的普及与提高、内容与形式等问题，大家也提出了许多积极的意见。

鲁志

描述：

