id: 8384fe8043
标题：批判旧教材
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判旧教材

解放以后，我们伟大领袖毛主席曾经屡次指示旧教育部要有计划、有步骤地改革教学内容和改编教材。可是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线统治下，教育界的一小撮修正主义分子，打着“保留传统教材”的旗号，疯狂对抗毛主席关于改革教材的一系列指示，对沿袭了几千年的旧教材一直不予彻底改革，让它在社会主义的课堂上继续放毒。

例如，一九六三年编成的中学语文教本共有教材三百六十篇，其中封建文人的作品竟达一百三十二篇，占总数百分之三十六点六；国内外资产阶级文人和修正主义分子的所谓“名家名作”达八十篇，占总数的百分之二十二点二；而毛主席著作只有三十二篇，占总数百分之八点八；工农兵的作品一篇也没有。再说数、理、化教材，除了一大堆烦琐哲学之外，就是提倡成名成家，崇拜洋人。历史教材满书都是封建王朝的更替兴衰，为帝王将相歌功颂德。

无产阶级的伟大导师列宁指出：“旧学校总是说，它要培养具备各种知识的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒谎，因为过去整个社会赖以生存和维持的基础，就是把人们分成阶级，分成剥削者和被剥削者。”又说：“这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。工农青年在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。教育这些青年的目的，就是要为资产阶级训练称心如意的奴仆，既能替主人创造利润，又不会惊扰主人的安宁。”

列宁的话，对旧学校全部教材的反动实质，作了最深刻的揭露和批判。使我们认识到：一种教材，实际上反映了一个阶级的思想，服务于一个阶级的路线，适应着一个阶级在政治上的需要。编出什么样的教材，归根到底，是为什么阶级培养接班人的问题，也就是在思想文化教育阵地上哪个阶级专政的问题。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育界的代理人，长期对抗伟大领袖毛主席关于改革教材的指示，其目的就是企图用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀青少年一代，把青少年变成他们进行反革命复辟的工具。

旧教材流毒很广很深。为了培养无产阶级革命事业接班人，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，我们必须克服

“一战定天下”的“差不多”思想，振奋起来，继续用革命大批判的武器，把旧教材连同刘少奇的反革命修正主义教育路线批深批透。

封、资、修旧教材是资产阶级和一切剥削阶级世界观的写照。长期以来，刘少奇一伙所以能够利用旧教材毒害人们的思想，这是因为剥削阶级世界观——私有观念，在一部分人的头脑里还有它的安身之处。如果我们不把对旧教材的批判与主观世界的改造结合起来，那么，旧教材的病毒将还会在我们身上泛滥成灾，陈旧的东西将还会用新的形式出现，所以我们既要把批判旧教材看作是“排除敌人的毒焰”，又要当它是“清洗自己的污浊”。

革命没有完，斗争在继续，在大破封、资、修旧教材的同时，我们还要编好革命的新教材。贫下中农说得好：“教材好比种子，良种育出好苗，红色教材能培养出红色接班人。”

江苏常熟县教育革命大批判小组

描述：

