id: 8387929098
标题：黑龙江省大面积种植红麻成功
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省大面积种植红麻成功

据新华社哈尔滨电　在毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，地处北纬四十五度以北、年平均气温七度以下的黑龙江省望奎、呼兰、泰来等十七个县，试种红麻成功，并且获得了大面积丰收，为我国发展红麻生产开辟了新的领域。今年全省种植的一万八千亩红麻，长得秆高、皮厚，出麻率高，亩产麻皮一般都在三百三十斤以上，比去年增产三成多。

红麻是纺织工业的主要原料之一。文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，把发展红麻生产，说成是“不务正业”。一些资产阶级技术“权威”也说“红麻是亚热带作物，北纬四十五度以北、年平均气温七度以下地区不宜种植”、“红麻炭疽病是不治之症”等，阻碍红麻生产的发展。无产阶级文化大革命中，黑龙江省广大贫下中农、革命干部和革命科学工作者狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，破除迷信，解放思想，一九六七年就在呼兰、望奎、泰来三个县进行试种。这三个县无霜期只有一百三十天左右，而红麻生育期需要一百五十天左右。为了解决这个问题，广大贫下中农、革命干部和革命科学技术人员，经过在小面积反复试种，摸索出一套在大面积种植红麻的经验。

描述：

