id: 838930a68f
标题：少数同志为什么一度对党的政策产生某些误解和疑虑？某军领导干部从思想路线上找原因
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数同志为什么一度对党的政策产生某些误解和疑虑？

某军领导干部从思想路线上找原因

新华社北京11月16日电  据《解放军报》报道：人民解放军广州部队某军一些军师领导干部，联系实际学习党的现行农村经济政策，进一步解放思想，带领部队正确理解和执行党的政策。

这些领导干部中有许多人在学习前亲自作过农村调查。他们畅谈耳闻目睹的农村新面貌，深感三中全会以来，党的政策是坚持实事求是，从实际出发制订出来的。大家对照思想，分析少数同志为什么一度产生某些误解和疑虑，找出了这么几条原因：

一是看问题从固定的概念出发。长期以来，总觉得搞社会主义经济建设，所有制越公越好，生产规模越大越好，农民收入拉得越平越好，脱离了农村生产发展的现实情况。军政治部主任联系自己在华美大队调查的情况谈到，这个大队过去干活“大呼隆”，分配“一拉平”，全年粮食亩产只有六七百斤，劳动日值只有2角1分。现在实行生产责任制，改进劳动计酬办法，初步纠正了生产指挥上的主观主义和分配中的平均主义，调动了社员的积极性。今年上半年粮食亩产就达到716斤。他说，过去我们对这些新情况一知半解，对老套套一往情深，是由于头脑中有极左路线的流毒和影响，它遮住了眼睛，禁锢了思想。

二是习惯于“一刀切”，爱用一种模式去套各种事物。某师政委和师长摆了驻地公社根据平原、丘陵和山区的特点，因地制宜，实行各种生产管理形式取得的显著成果，深有感触地说：我国地区辽阔，自然条件差异很大，经济发展不平衡。这种情况要求生产关系必须适应不同地区的生产力水平，农业生产管理要有更大的适应性和更多的灵活性。党中央放宽政策，鼓励干部群众从实际情况出发，解放思想大胆实践，是非常对头的，是有利于迅速发展我国农业生产的。我们把经济搞活了看成是搞乱了，实质上是自己头脑里唯心主义形而上学在作怪。

三是对客观实际不作全面了解，妄下判断。某生产基地政委说：我下连队听到有的战士反映，实行生产责任制，对烈军属的优抚工作不落实了。因此，我自己思想上也有点想不通。九月间，我到一个公社作了调查，发现情况不是那样。实行生产责任制以后，这个公社对烈军属采取工分补贴和安排承包收入大的工副业项目等办法，保证他们的生活不低于当地社员中等生活水平。随着农业生产的不断发展，对烈军属的优抚工作会进一步落实。这说明，进行调查研究，才能使主观认识跟上迅速发展的客观形势，得出正确的结论。

大家通过学习、讨论，表示一定要认真学习理论，学习党的政策，继续解放思想，端正思想路线，同时还要加强群众观点。有的同志说：在土改时期，我们和农民滚在一起，心里时刻装着群众利益，和农民感情息息相通，对党的政策理解就深，执行得就好。这些年来，离农民远了，对群众的疾苦和温饱体察得少了，所以对党的政策跟农民想得就不一样。还有的同志谈到，最近到农村调查时，社员对我们说：“现在我们肚子饱了，对共产党的感情更深了。”这话对我们触动很大，感到我们这些吃公粮的人，不如种粮的人对党的政策理解深啊！

《解放军报》在刊登这条消息时加了编者按，指出在部队深入进行农村经济政策教育中，这个军这样做非常必要。认真从思想路线上找找原因，就有助于肃清极左路线的流毒和影响，摒弃头脑中唯心主义和形而上学的东西，进一步解放思想，树立实事求是，理论联系实际，一切从实际出发的观点。思想路线端正了，不仅对农村经济政策有正确的理解，对党所提出的一系列改革，也都能够更好地理解了。

描述：

