id: 838eafbe96
标题：全面跃进迎新年  又一批企业提前完成年计划
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面跃进迎新年

又一批企业提前完成年计划

天津第一钢厂

据新华社天津10日电天津第一钢厂已在9日提前全面完成今年的国家计划。各项指标完成年计划的情况是：总产值111.7％，钢产量111.5％，钢材产量110.5％，利润142％，劳动生产率比计划提高11.31％，成本比国家计划低。

今年以来，天津第一钢厂坚持政治挂帅，大搞群众运动，开展技术革新。全厂到11月底为止，共实现了一万五千多件技术革新建议，创造了一千五百四十多次生产新纪录。在轧钢生产中实现了多头快轧、轧钢围盘化、拔丝连续化后，使钢材产量、质量双双跃进。

为争取全面超额完成国家计划，从9月份以来，这个厂的党委书记和厂长就组成了领导干部“三边”小组，深入车间边参加生产、边检查生产、边指挥生产，发现生产中的关键问题，就和老工人、技术人员一起设法解决。使钢锭合格率提高了30％，每炉钢的溶炼时间缩短了半小时。

沈阳橡胶轮胎厂

据新华社沈阳电　沈阳橡胶轮胎厂党委领导职工不断克服干部中的右倾情绪，持续开展增产节约运动，出色地完成了全年国家计划。

到12月6日止，这个厂的生产实绩与全年国家计划比较：总产值超额12％；汽车、摩托车、拖拉机轮胎的外胎产量超额35.61％，内胎产量超额18.12％；自行车、手推车轮胎的外胎产量超额3.52％，内胎产量超额3.21％；劳动生产率超额16.92％；上交利润超额16.12％；全部产品总成本比国家计划降低2.29％；产品的质量都达到或超过了国家要求。

这个厂的党委今年坚持了集中领导和大搞群众运动相结合的工作方法，不断组织职工开展社会主义劳动竞赛和技术革新。11月份，全厂仅在开展技术表演赛中，就使88％以上的生产工人突破了生产定额，对保证提前完成年计划起了重要的作用。

济南发电厂

据新华社济南10日电　济南发电厂充分挖掘设备潜力，提前全面完成了年度生产计划。截至12月5日，这个厂的总产值完成计划的100.22％，发电量完成计划的100.02％，煤耗比计划降低4.11％，厂用电比计划降低1.95％，成本比计划降低3.68％。在安全生产方面做得也很出色，发电机组一直保持着安全运行。

济南发电厂职工为了保证提前完成年计划，他们针对影响出力提高的关键问题，大闹技术革新与技术革命，从改进操作和设备结构、性能等方面提高设备出力。同时，全厂总结推广了“三好”（团结好，引火好，清洁好）、“三稳”（水位稳，汽压稳，流量稳）、“四负责”（交接班燃烧正常，交接班按比例掺灰，做好升降负荷准备，锅炉结焦不发展）的锅炉操作方法，大大改善了锅炉的燃烧状况。此外，他们还改进发电机的冷却系统，加装喷水冷却装置，降低发电机的进风温度，对于提高设备出力都起了很大作用。

描述：

