id: 838e2c5552
标题：献给领袖的颂歌　射向“四人帮”的炮弹——记首都文艺工作者的两场演出
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给领袖的颂歌　射向“四人帮”的炮弹

——记首都文艺工作者的两场演出

最近，在首都的文艺舞台上，有两场演出，受到广大工农兵群众的热情欢迎。一场是人民解放军北京部队政治部歌舞团演出的《红军不怕远征难》（长征组歌）和音乐歌舞节目，一场是《诗刊》编辑部、中央人民广播电台文艺部主办，有首都十几个专业、业余文艺团体参加的诗歌朗诵演唱会。

在举国上下欢庆胜利的大喜日子里，首都文艺工作者和驻京部队的文艺战士同全国军民一样，个个激情满怀。拿起文艺武器，去为英明领袖华国锋主席高唱赞歌，去投入声讨“四人帮”的战斗。

人民解放军北京部队政治部歌舞团演出的大型歌舞《伟大的历史性胜利》，是一曲对无产阶级领袖的颂歌。帷幕拉开了，那是不平凡的一九七六年十月，人民在为失去自己的伟大领袖悲泣，在为祖国的命运和前途担心。撼天动地的霹雳一声，拨开了浊雾，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。舞台上华灯齐放，各族人民高擎伟大领袖毛主席画像，英明领袖华主席的画像，高擎敬爱的周总理的画像，欢唱、跳跃，纵情高呼，剧场里爆发出雷鸣般的掌声，观众眼里顿时泛起激动的泪花。是啊，在这喜庆的日子里，回顾惊心动魄的斗争，怎能不缅怀我们的伟大领袖毛主席，思念敬爱的周总理，怎能不激起对华国锋主席的无限景仰。经久不息的掌声在场内回响，它象奔腾的海潮，倾泻出人们心中的满腔热忱。

朗诵会上，洋溢着战斗气息的诗歌引起观众强烈的共鸣。请听大庆石油工人的声音：

“让缤纷的礼花飞向长空，把火红的标语挂上炼塔，

欢呼呵，华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，

石油工人心潮澎湃，激情迸发，

欢呼呵，篡党夺权的‘四人帮’彻底垮台！

石油工人纵情歌唱，声震天涯。”

朗朗的诗句，说出了大寨贫下中农的心里话：

“松溪河水流不断，知心的话儿说不尽，

华主席是咱好领导，大寨人称心更放心。”

政治抒情诗《三军战士的敬礼》使观众又回想起华主席登上天安门城楼这个难忘的日子：

“雄壮的乐曲，伴着一轮红日，

从天安门升起。

华主席身着军装，挥动手臂，

向海洋般的人群致意！

三军战士仰望自己的统帅，

激情滚滚沸腾在心底。”

这是诗，也是三军战士发出的铿锵誓言：

“我们敬爱的统帅，请下命令吧，

为捍卫毛主席建军路线，

千山威武列队来，

万水向洋奔腾急，

为革命，跟您长征，再走十个、百个、千个二万五千里！”

一首首诗、一支支歌，凝聚着亿万军民炽热而深沉的感情，献给伟大、光荣、正确的党，献给伟大的领袖和导师毛主席，献给英明的领袖华主席。这些诗和歌，有的寄自边远的苗寨，有的写于天山脚下，还有飞过台湾海峡，从我们的骨肉同胞那里传来的声音。演员们不是在背诵诗句，而是用自己的真情实感歌颂党和领袖，在声讨“四人帮”的滔天罪行，观众们不是在欣赏一场普通的演出，他们和演员一起笑，一起恨，一起为我们党的光辉未来感到自豪。

当演员朗诵一些老诗人的新作品时，剧场顿时活跃了。这些老诗人在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》精神指引下，创作过受工农兵欢迎的好作品。但“四人帮”肆意否定毛主席革命文艺路线，蓄意割断历史，对于这些作品连同作者都全盘否定。这些老同志有的曾在十七年文艺黑线统治时期犯过这样那样的错误，在文化大革命中他们经受了锻炼，振奋了精神，愿意跟着党继续革命。但是“四人帮”却要将他们打倒在地，永无出头之日。今天当他们重新拿起笔时，怎能不心潮澎湃！在延安参加过《白毛女》创作的贺敬之，这几年受到“四人帮”的打击迫害，而今，在这阶级大搏斗的暴风雨中，在这心潮激荡的日日夜夜里，他重新拿起了党和人民交给他的笔，写下了长诗《中国的十月》。《黄河大合唱》歌词作者光未然已是两鬓斑白，在欢庆胜利的时刻，他象年轻了多少岁，和欢腾的人群一起涌向十里长安街。就在游行的队列里，在天安门广场前，他“踏着战鼓的节奏”、“顶着爆竹的火花”，构思、写下了《革命人民的盛大节日》这首诗。

长征组歌《红军不怕远征难》在粉碎“四人帮”后再次演出，受到广大工农兵的热烈欢迎。磅礴激越的乐曲，把我们带到毛主席率领红军爬雪山过草地的艰苦岁月，引起我们对周总理、朱德委员长等许多革命先辈的深切回忆，也使我们联想起华国锋主席为首的党中央，继承毛主席遗志，力挽狂澜，立下的丰功伟绩。观众席里，一些曾跟随毛主席转战南北的老红军战士，合着组歌的旋律和节拍，轻轻地哼唱着早为他们熟悉、使他们动情的歌。他们坚定的眼神仿佛在告诉你，万里长征没有止息，在继续革命的大道上，我们将跟随英明领袖华主席奋勇前进！

演出结束了，我们来到后台。这里的气氛更不寻常，人声、笑声伴着歌声。这是粉碎了“四人帮”禁锢后首都文艺界第一次演出，压抑在广大文艺战士心底的话可以尽情抒发了。他们热情地说，文艺上严冬过去了，百花齐放的春天来临了。

步出后台，我们赶上了散场观众的行列。一路欢笑驱走了寒意。一群年青人边走边热烈地议论着精彩的演出，有人模仿起演员的表演，念起了郭沫若同志为“四人帮”画像的那首“水调歌头”：“政治流氓，文痞，狗头军师张，还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。”

又是一阵朗朗的笑声。

“这叫颂的尽兴，骂的痛快，听了解气。”

“好啊，这才是真正为工农兵的演出。”

新华社记者

（本报有删节）

描述：

