id: 838e17e32d
标题：李匪宗仁放出的“和平空气”已被不和平的事实打得粉碎  证明李匪只能做些替蒋匪欺骗人民的勾当
日期：1949-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李匪宗仁放出的“和平空气”已被不和平的事实打得粉碎

证明李匪只能做些替蒋匪欺骗人民的勾当

【新华社陕北十六日电】南京的“和平空气”已被不和平的事实所粉碎。伪代总统李宗仁在上月二十二日登时，就发表文告说，为了“培养国内和平空气”起见，“将从事扫除一切和平障碍，凡过去一切有碍人民自由及不合民主原则之法令与行动，悉将分别迅速予以撤消或停止”。第二天，李宗仁令饬伪行政院“办理下列各项事宜：（一）各地剿匪总部一律改为军政长官公署。（二）取消全国戒严令（接近前线者，俟双方下令停止军事行动，再行取消）。（三）裁撤戡建大队，交由国防部另行安置。（四）释放政治犯。（五）启封一切在戡乱期间因抵触戡乱法令而被封之报纸、杂志。（六）取消特种刑事法庭，废除特种刑事条例。（七）通令停止特务活动，人民非依法不得擅行逮捕。”廿多天以来的事实，已经证明，李宗仁所宣布的这七项“和平措施”，确实不过是不值一文钱的空气而已。伪代总统的命令，在三天之后，即一月二十六日的伪政府行政院的会议上遇到了考验。这个会议勾消了七项措施中的四项，即将“各地剿匪总司令部一律改为军政长官公署”，“取消全国戒严令”，“裁撤戡建大队”和“通令停止特务活动”等项均勾销了。其余三项，在伪行政院决议中，“废除特种刑事条例”，变成了“由内政及司法行政两部及行政院秘书处研究如何废除特种刑事条例”，“释放政治犯”变成了“凡保留于特种刑事法庭之未决政治犯，即予全部交保开释”。国民党伪政府的各级政府，谁也没有理睬作为这个政府的元首的伪代总统的命令。其中特别滑稽的是李宗仁的关于释放张学良和杨虎城两将军的命令。李宗仁的这个命令，是在上月廿四日交给伪总统府参军处办理的。除此以外，李宗仁还发了三个命令。一个是发给空军总部派飞机到台湾和重庆去接张、杨的。另两个，则分别发给台湾伪主席陈诚和重庆伪市长杨森，叫他们“转饬撤消对张、杨的监视”，“先行恢复自由”。但是无论是“空军总部”也好，无论是陈诚和杨森也好，都拒绝执行他们的代总统的命令。二月四日，李宗仁派了他的私人代表伪立法委员程思远到台湾去谈判释放张学良的问题，但一直谈判了七天，程思远于十二日返抵南京时，还说这个问题还有“手续及技术问题”“须马各有关方面洽商”。伪代总统李宗仁只有资格配合在幕后指挥的蒋介石作些欺骗人民的勾当，这个事实甚至于各个帝国主义国家的通讯社也不加以隐瞒。合众社在本月四日的南京电讯里说：“虽然李宗仁是国家元首，但是人们承认他的命令并不能下达各级政府。”法新社在上月二十九日自香港报导说：“蒋介石尽管已引退到他的故里奉化，事实上仍在领导国民党的把戏。李宗仁迄今只能照蒋介石的命令伸出触角；他向敌方所作的任何诺言，将没有任何价值。”自从李宗仁发表七项虚伪的“和平”措施以来，不但许多民主分子仍被囚系狱中，人民的基本自由毫未得到保障，而且相反地，国民党匪帮正加倍凶残地屠杀和迫害人民。本月一日，就在伪代总统李宗仁所在电的南京，伪京沪杭警备总司令部下令宣布了由资产阶级及绅士们所组成的南京自治会及南京和平促进会为“非法组织”，而禁止其活动。本月二日，同一警备部下令“就地格杀”拦车和强行登车想到杭州去的散兵和学生。七日，南京军警屠杀了流亡学生张士茂。十二日，伪京沪杭警备总司令战犯汤恩伯在上海公布了所谓“维持治安秩序五项准则”，规定“凡停刊之报纸及刊物，非经主管机关许可不得复刊”，并恫吓现有的报纸刊物“不得妄载谣言淆乱视听”。该“准则”并禁止工人“罢工、怠工及类似之行动”，禁止学生“作影响社会秩序之行动”。同一天，国民党又在昆明制造了大规模屠杀人民的血案，云南省伪主席卢汉亲自下令屠杀了二十一个挤兑伪金圆券的市民。李宗仁的七项伪善的命令不但没有被国民党的其他派系所执行，而且也没有被桂系的首领们所执行。白崇禧直到现在仍然叫做“华中剿匪总司令”。就是这个白崇禧，在本月一日用血腥的手段镇压了武汉警察的反饥饿罢工，并颂布了下列的“维持治安紧急处置办法”：“（一）聚众抢劫财物者杀。（二）散布谣言，扰乱治安者杀。（三）为首纠众暴动者杀。（四）故意造成黑市扰乱币制者杀。”此外，因破产而关闭的商店，则被限令于一日内复电，否则“一律驻兵”。

描述：

