id: 838f5d929c
标题：伟大领袖毛主席会见尼迈里主席  毛主席热烈欢迎来自阿拉伯反帝战线的苏丹代表团，同尼迈里主席和阿巴斯部长进行长时间亲切友好的谈话  参加会见和谈话的有：周恩来总理黄永胜总参谋长姬鹏飞副部长
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,黄永胜,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席会见尼迈里主席

毛主席热烈欢迎来自阿拉伯反帝战线的苏丹代表团，同尼迈里主席和阿巴斯部长进行长时间亲切友好的谈话

参加会见和谈话的有：周恩来总理黄永胜总参谋长姬鹏飞副部长

新华社十二日讯　我们的伟大领袖毛主席会见了苏丹民主共和国革命指挥委员会主席、总理兼外交部长加法尔·穆罕默德·尼迈里少将，和由他率领的苏丹民主共和国友好代表团全体成员。

毛主席对来自阿拉伯反帝战线的苏丹代表团，表示热烈欢迎，对阿拉伯人民反帝斗争的胜利，表示祝贺。毛主席同尼迈里主席和由他率领的代表团成员一一亲切握手，并且一起照了像。代表团成员有：革命指挥委员会成员、国防部长兼武装部队总司令哈立德·哈桑·阿巴斯少将，国家指导部长奥马尔·哈格·穆萨，住房部长穆巴拉克·奥斯曼·塞纳达，外交事务国务部长穆阿维亚·易卜拉欣，外交部次长阿卜杜拉·哈桑，苏丹驻中国大使阿卜杜勒·瓦哈卜·宰因·阿卜丁。

毛主席同尼迈里主席和哈立德·哈桑·阿巴斯部长进行了长时间亲切友好的谈话。

参加会见和谈话的有：国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，外交部副部长姬鹏飞。

会见时，有关方面负责人王海容、何英、杨守正、韩叙在场。

（附图片）

毛主席和尼迈里主席亲切握手。　新华社记者摄

描述：

