id: 1806bdaedf
标题：毛泽东在郑州会议上的讲话 (记录整理稿)
日期：1959-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在郑州会议上的讲话 (记录整理稿)

人民公社决议只提一句“按劳分配”，究竟如何按劳分配，没有完全解决。什么是生产责任制？马克思讲过“生产责任制”，怎样的责任制也未讲。现在要谈的问题是公社所有制问题，即公社所有制要不要有一个过渡来建立，是不是公社建立的时候就是集体所有制。我在山东看了一个公社，济南东郊人民公社，二万一千户，十二万人，一个生产队，距公社所有制很远，实际上是公社党委所有，这还得了！问题就在这里。现在很多人不通，就是要统多统死，就是过去地方讲我们的。现在不是下放了吗？公社有三级，生产队一级有七、八百户的，有一千多户的。所谓统多，就是多搞积累。所谓所有制，一曰土地等生产资料，二曰劳动力，三曰劳动产品。这些究竟归谁所有。现在公社党委、县委、地委、省委包括中央恐怕还急于进入共产主义，因此要统多统死。现在工人和农民的情况不同，以鞍钢为例，一个工人的总产值一万八千元，除七千二百元，剩一万○八百元，工人收入八百元，个人消费占他的产值不足十二分之一，为国家积累很多。我们想积累，河南公社积累、国家税收、管理费用、公益金共占百分之五十，生产费用占百分之二十，农民实际所得百分之三十。但农民要活，因此要瞒产百分之十五，方法几十种，这是合法权力，而我们批评他们为本位主义其实是违犯按劳付酬的原则。现在所有制实际是队所有制，生产资料、生产者归队所有，产品所有制也归队。农民现在站岗放哨，保卫产品所有，为他的劳动成果而斗争，你分给他百分之三十，他就加百分之十五，实际上是百分之四十五。现在公社与生产队激烈斗争是两个问题，一是人力，二是产品，农民不怕把土地搬走，但怕把产品运走，农民往城里跑。现在财政部门把贷款全部收回，因此使人民公社无法维持，这是一种破坏生产，反人民公社的倾向，贷款全部收回的还要退还。卖猪卖白菜的钱不给公社，白菜大批烂，拼命的吃，城里吃不到菜，原因就在这里，不完全是运输问题。现在顶牛，一方面生产队批评上边是平均主义，另一方面上边批评下边是本位主义，两种主义可能都有，但是我们在党内主要锋芒还要反右。生产费与积累占百分之七十，消费只占百分之三十，积累太多。猪卖了，各种物资卖了，都是归社，这种公社所有制是破坏生产的，是危险的政策。不应该批评他瞒产是本位主义，东西本来是他的，你不给他分，他只好瞒产私分。所有制的改变，少者四年，多者五、六、七年。富队帮穷队提高，穷队逐步向富队看齐，不要把富队的头砍下来补给穷队。这种性质是无偿占有别人的劳动。我们对民族资产阶级还用赎买的办法。苏联五千五百万吨钢，我们一千一百万吨钢，砍苏联二千万吨钢补我们不合理。一部分农民无偿的占另一部分农民的产品，不叫抢劫，而叫共产主义风格？这与救济穷的不同。工业办多了。为什么积累这么多？财贸部门为什么把一切贷款都收回？都是工业办多了。中央、省、地、县、公社都想大办工业，看来各级的积极性过多了些。这点情有可原，情者合乎实际，因为土地、劳力、产品均属他的，中央、省、地、县、公社，管理区六级对付生产队和队，六级有权，但是农民人多。什么是一盘棋？现在不是一盘棋，分配太少了，不承认生产队的所有制，只分给人家百分之三十，要拉平分配，这叫作半盘棋。大批人马调动，大批积累，这种权利是冒险主义的权利，只要共产主义，不要本位主义很危险。要正当的提积累，要正当的办工业，而不是如疯狂的提积累办工业，还是要共产主义？还是要本位主义？光要共产主义不行。农民瞒产情有可原，他们的劳动产品应该归他们所有。积累，无代价的修铁路、修公路、修和他们不相干的水库，这一部分无偿劳动很大。提积累，收贷款、购买东西不给钱，组织运输力也不给钱，这就是农民想尽办法保卫他的劳动果实的原因。

六中全会对积累问题分配问题还没有完全解决，而不解决此问题，大跃进就无积极性。现在要出安民告示，现在人民公社基本上是生产队的集体所有制，公社只部分所有，公社和管理区实际是联系介乎全民所有制和集体所有制两者之间。不出告示危险，今年库存减少，没有增产。反本位主义越反越收购不到。这种情况普遍存在。为什么去年秋收那样粗糙，东西收不到，就是没有解决分配制度问题。河南新乡地委说，收柿子宣布谁收谁得，一夜完。要承认农民瞒产合法，中央与省应说服地、县、社三级党委，社说服管理区总支，我们站在一边首先支持农民的合法权利，也说明我们无非是想搞工业化。工资级别死级活评，一个月评一次，多劳多得，一月变一次，工资总额不变，又叫上死下活。究竟公社要统多少？统三大项：国家税收、公积金、公益金。还有统购、计划、物价、教育，教育办得过多了也不好。

此外工业办多了。社办、县办、地办，省未纳入国家计划的工业也多了。要规定，不可不办，不可过多，中央、省、地、县、社五级工业都要有所调整，五级工业都不可太多，现在要继续把冷水泼下去。要把所有制问题讲清楚，要把斯大林的政策和我们的政策加以比较，斯大林的积累性太多，对农民竭泽而渔，现在即此病，理由是，反保守主义，反本位主义，我就支持这些主义。不是本位主义情有可原，应改为合法权利。我相当支持瞒产私分，除了贪污破坏以外，是正当权利。分配中的消费部分要增加，要发展生产，把穷队逐步提高到富队水平，不要拉平，工业不要办得太多了，采取这种办法积累。搞大型工业、大型水利和公路等要有限制。分配给个人的要增加，超额分成。十条猪完成十一条任务那一个分成。×××的警卫员是河北人回去看一次，家中杀一条猪60斤，为什么要杀？等不起，等了要拿走。我看要写个决议案，以所有制为中心，积累问题，分配问题。每个生产队生产的粮食多寡不一，每个生产队的吃粮标准也应该有差别，有的可能少于380斤，只得如此。粮食多产多吃，工资也是多产多分，死级活评，基本原则是按劳分配。这是建设费用。公社不能办脱离生产的文工团，各级干部太多，要大大精简，节约办社要在决议里写一条。办工业的积极性，第一要称赞，第二要约束，中央、省、地、县都要约束，要有所不为而后才有所为，哪些工业归县归社要有所调整。

我写了几句话：

一、所有制的问题：几年内，譬如说四、五年内逐步完成由基本上生产队所有制过渡到基本上公社所有制。而目前在公社说来，只有部分的所有制，积累公益金等，产品所有也是这样，即“承认生产队的保守主义或本位主义”，这样我们的六级干部就可以和六亿人民打成一片。一方面批评我们的平均主义，一方面批评他们的本位主义。去年秋前好象农民跑向工人之前，但秋后即瞒产私分，这就是农民的两面性，农民还是农民。是不是向农民让步的问题?这不是向农民让步的问题，这等于按劳分配逐步到按需分配一样。在某一点上说，即对于过于积极办工业是一个让步。公社所有制，只能经过几年的时间一步一步地引导农民去完成，而不可能在目前一下子完成，把它当成一个过程去看待。由互助组到高级社经过了四年，(从1953年到1956年)经过了几个步骤才完成，由高级合作社的集体所有制到公社的集体所有制的完成，可能也要经过四年或者更多一点时间，譬如五年、六年、七年时间，要整过急思想。问题是把穷队提高到富队的生产水平，要经过这样一个过程。由于社大队多所以要有较长的过程，这个过程也即是农业机械化、电气化、公社工业化、国家工业化，人民社会主义共产主义觉悟的提高与道德品质的提高，人民文化教育和技术水平的提高的过程(我们计算四年钢可到五千万吨，明年拨一百万吨，后年拨二百万吨，大后年拨三百万吨，即六百万吨钢材装备农业机械化就差不多了，公社工业化有四、五、六、七年就差不多了)。当然，这还是第一个阶段，以后还有第二，第三个提高的阶段，才能完成社会主义建设(即十五年、二十年或者更多一点时间)。在这整个过程中，其质性是社会主义按劳分配的过程。但是，在这个过程的第一阶段，即是说，从1958年算起的，三、四、五、六、七年内人民公社的集体所有完成了，并且可能有一部分人民公社或大部分人民公社转到全民所有制。1958年粮、棉、油、麻等大丰收，但是在最近四个月内(从去年十一月到今年二月)有人闹粮、油不足的风潮，你说怪不怪，出乎意料之外，世界上天有不测风云。一方面中央、省、地、县、社、管理区六级党委，大批评生产队和生产小队的本位主义，即所谓瞒产私分。帽子一顶叫本位主义。另一方面，生产队、生产小队普遍一致瞒产私分，深藏密窖，站岗放哨，保卫他们自己的产品。翻过来批评公社和上级平均主义，抢产共产，写条一点，普遍过斗拿走。我以为生产队、生产小队的作法基本上是合理合法的(有部分的不合理不合法，贪污、多余产品说完成国家征购任务而不完成的)。他们基本上不是所谓不合法的本位主义，而是基本上是合法的正当权利。他产的吗，马克思百年前讲过多劳多得吗，他懂得点马克思主义，他们就是按照这个原则来办事的。这里有两个问题：一、穷富队拉平，平均主义的分配方法，是无偿的占用别人的一部分劳动成果，是违反按劳分配的原则。二、国家农村税收只占农村总产值的百分之七左右(如河南)，不算多，农民是同意的。但是公社和县从生产队的总收入中抽出的积累太多，例如河南竟占百分之二十六连同税收百分之七，为百分之三十三，再扣除1959年的生产费百分之二十，再加上公益金，公社管理费共计占百分之五十三以上，社员个人所得只有百分之四十七以下，我认为个人所有太少了，不合物质刺激的原则。政治不可少，七分政治，三分物质太少了。管理费包括很大的浪费，用人太多，一个公社竟有三几千人不劳而食或半劳而食，其中有脱产文工团一百八十人之多，晋南的例子。此外还有扎牌楼，道具等浪费。

公社是1958年秋成立的，刮起一股共产风，内容有几条：一是穷富拉平(已纠正，还有余波)，二是积累太多，三是猪、鸡、鸭(有的部分，有的全部)天偿归社，还有部分桌、椅、板凳，刀、锅、碗、筷等无偿归公共食堂，还有大部分自留地归公社。有些是正当的归公社，有些不得不借用，有些是不应当归社而归社的，有的没作价。这样一来，共产风就刮遍全国，无偿占有别人的劳动成果，这是不允许的。我们看我们的历史，我们只是无偿剥夺帝国主义的、封建主义的、官僚主义的生产资料。此外，我们曾经侵犯了地主一部分多余的生活资料。所有这些，都是劳动人民的劳动成果，并非侵占帝、官、封的劳动成果，而是把自己的劳动成果收回来。对民族资产阶级，采取赎买政策，因为他们过去是同盟者，又拥护改造，还要利用他们工作等等。既然如此，我为何可以无偿占有农民的劳动成果呢？过去没有对基层干部讲清楚，动不动就要共产。当然，公共积累不是当作消费资料，也不是无偿占有，而是为了扩大再生产的建设资金，国家也是如此，这是对的。不从所有制问题讲道理讲不清楚，他们实际上是把公社当作全民所有制，只设想大集体所有制，不设想生产队所有制。

二、劳动分配问题：现在农民同我们的矛盾，一个是抢产品，一个是抢劳动力。现在土地、人力、产品三者名义是归公社所有，实际上基本上仍归生产队所有，目前阶段只有部分的东西归公社所有，即社的积累，社办工业，社办工业的固定工人和半固定工人，此外还有点公益金。所谓社有，如此而已。虽然如此，希望也就在这里。年年增加积累，年年扩大社办工业，社有大型、中型农业机械，社办电站，社办学校等等，有三、五、七年就可以把现在的这种所有制状态翻过来，即由基本队有，部分社有变为基本社有部分队有的所有制。当然还会拖一个一部分个人所有制的尾巴，例如宅旁林木、家禽、家畜、小农具，小工具等。房屋在大规模公共住宅以前，因为是消费性的，当然是私人的。现在农民不怕拉走土地，怕的是拉走人力和产品。要人要钱的积极性大，一压下去五亿农民没有出路，设所抵抗。去年农民拼命抵抗，把产品让它烂掉，甚至破坏，这抵抗得好，使我们想一想这个问题。

劳动分配，现在极为不合理。农业(包括农、林、牧、付、渔)分配太少，而工业，行政人员和服务行业的人员太多(有的多到百分之三十到百分之四十)，必须坚决的减下来。过去八年只增八百万工人，去年全国新增的工人一千万未算在内(实际上是二千六百万人)。中国从张之洞办工业以来产业工人只有四百万，解放以来平均每年增长一百万，即八百万，共一千二百万，而去年一年增了二千六百万，再加上各行各业转过来转过去的四百万，共为三千万。突然增加三千万，一则以喜，一则以忧。上面这三部分人，都有大批浪费，必须坚持减下来，从事农林牧付渔，否则有危险。据说工业浪费百分之二十，要回农村，服务行业要大减，行政人员只许有千分之几。公社不允许有脱产的文工团。生产队与社、县、国家争人力是项严重的问题。

分配问题。分配是讲消费部分本身的分配，生产队大体上有穷、中、富三等，吃粮、工资标准都应有差别。吃粮也有差别，和工资一样，队队不同，除征购外，多得多吃，少得少吃。工资实行死级活评，上死下活制度。要严格规定一个收粮、管粮(有国家、社、队的仓库)，用粮(要有定量)制度，用粮要精打细算。去年大丰收，使我们麻痹了。粮食问题十年也不要说解决了，每人每年有三千斤粮食也不要说解决，要大反浪费。生产永远也不能满足消费的需要，旧的需要解决了新的需要又发生了。1958年积累多一点，也是好心肠。有鉴于此，应当向群众公开宣布，1959年公社积累不超百分之十八，连同国税百分之七，总共不超过百分之二十五，以安定人心，提高生产积极性，有利于春耕。

最后讲讲下放当社员的问题。各级干部分批下放当社员，每年最少三十天，多者四十五天，一部分下厂、下矿当工人，这样我们可以和群众打成一片，就不会有现在这样的紧张局势了。过去历来是第一是国家，第二是公社，第三是个人。现在我们倒过来，第一是安排人民的生活，第二是公社的积累，第三是国家的税收。

描述：

