id: 6323b3f16a
标题：热烈欢迎博茨瓦纳贵宾
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马应我国政府的邀请，前来我国进行正式访问，今日抵达北京。中国人民以十分喜悦的心情，热烈欢迎来自非洲南部的博茨瓦纳贵宾。

博茨瓦纳人民是勤劳勇敢的人民。他们为了摆脱殖民主义枷锁，进行了长期不懈的斗争，终于获得了民族独立。近几年来，博茨瓦纳政府和人民致力于捍卫民族独立和国家主权，保护本国资源，强调依靠自己的力量发展民族经济，重视发展农业生产，取得了可喜的成效。在国际事务中，博茨瓦纳政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义、大国霸权主义、白人种族主义和犹太复国主义，支持非洲民族解放运动和阿拉伯人民反对以色列侵略的正义斗争，为第三世界团结反帝反霸事业作出了有益的贡献。

当前，非洲形势一派大好。南部非洲地区人民争取民族解放的武装斗争和群众运动日益发展，不断给予南非和罗得西亚白人种族主义政权以沉重打击。最近召开的非洲统一组织第十三届国家和政府首脑会议通过的关于南部非洲问题的决议，强烈谴责了南非种族主义政权屠杀非洲人民的暴行，并决定对南非的民族解放运动给予最大的政治、经济和军事援助。这再一次显示了非洲国家和人民团结战斗的坚强意志。当然，南非和罗得西亚种族主义政权决不会自行退出历史舞台，必然要继续进行破坏和捣乱。两个超级大国也加紧了对南部非洲的激烈争夺。特别值得注意的是那个自称为非洲人民的“天然盟友”的超级大国，打着“支持民族解放运动”的旗号，阴险狡猾、残暴凶狠地把手插入非洲，竭力破坏非洲国家和民族解放运动的团结。但是，这个超级大国在非洲争夺霸权的狼子野心，正在被越来越多的非洲国家和人民所识破。我们深信，伟大的非洲人民只要加强团结，提高警惕，坚持斗争，就一定能够挫败敌人的种种阴谋，赢得整个非洲的完全独立和解放。

中国和博茨瓦纳虽远隔重洋，但同属第三世界，都是发展中国家。我们两国人民在反帝反殖的斗争中，一向相互同情和支持，结成了深厚的友谊。中、博建交以来，两国政府和人民之间的友谊和友好合作关系得到进一步发展。这次卡马总统访问我国，是中、博两国友好关系中的一件大事。我们预祝博茨瓦纳贵宾的访问圆满成功。

(载七月二十六日《人民日报》　新华社北京七月二十五日电)

描述：

