id: 6325cd0211
标题：《随想录》的先声——论巴金一九五六年的杂感和一九六二年上海文代会上的发言
日期：1994-4-3
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

巴金的《随想录》是一部无论在思想上、艺术上都是十年文学史上具有文献价值、艺术价值的巨著，这早已为人们所公认。但如果从巴金更长的创作经历来看，《随想录》所谈到的某些问题，则在1956年他所写的一些杂感和1962年期间他在某些会上的发言，已不难找出一些思想基础。

1956年1962年，当然不是建国最初十七年中最不幸的年头。相反，这两年我国思想界曾有过较好的贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的环境。正因为有这样的环境，才有可能让巴金没有很多拘束地发表这些言论，使我们能够在当年尚未有可能读到《随想录》之时，有可能听到《随想录》的先声。

当时在全国人民代表大会上，在中国作家协会的理事扩大会上，在与中央领导及市领导人交谈中，在与作家、艺术家朋友广泛接触里，巴金都受到“双百”气氛的感染。他在这个时期，连续发表了十多篇杂感。由于当时经过反胡风运动，偏激的极“左”观点和简单化的思想工作方法已在社会上，特别在思想文化界出现，巴金通过自己的经历，已深有感受。他一开始就在《人民日报》对准那些动辄向人家打棍子的人发表议论，他说:“有些人自己不习惯独立思考，也不习惯别人独立思考。他们把自己装在套子里面，也喜欢把别人装在套子里面。他们拿起教条的棍子到处巡逻，要是看见有人从套子里钻出来，他们就给他一闷棍。”(《独立思考》)他还希望“有些在套子里住惯了”的人“笔下留情”，不要“把别人的文章改来改去”。(《笔下留情》)对当时戏曲界某些人把观众所喜爱的传统优秀剧目进行大刀阔斧的删改，巴金也提出异议，他说:“有人把戏曲界的百花齐放归功于戏曲改革的工作，却似乎忘记了观众，忘记了艺人，也忘记了过去那优美的剧目。有人强调戏改工作的必要，却似乎忘记了多年来我们许多优秀的艺人就一直在改戏，而且用他们继续不断的创造给我们古老的剧目以新的生命，象梅兰芳、周信芳这些大艺术家就是戏曲艺术的革新者。戏曲改革并不是从最近几年、也不是从演员以外的人开始的。但是撇开演员的舞台创造，用大刀阔斧把剧本斩来砍去，将观众爱好的保留节目改得面目全非，或者在地方戏曲音乐中加上西洋旋律和开幕前的合唱，使古代的才子佳人在中西合璧的音乐伴奏中谈情说爱，叫许多不同的剧种渐渐成为一个同样的新歌剧……从百花齐放做到百花一放，……我却不能赞美他们工作的成绩。……希望不要随便丢掉自己的东西。”(《观众的声音》)

反对把别人文章包括所有的文学作品都装入一个套子里去，反对把戏曲艺术改得面目全非，归根结蒂一句话，就是反对粗暴，反对简单化；就是要尊重作家、艺术家的劳动，尊重作家、艺术家的创作自由，尊重作品艺术的多样性，尊重文学艺术特殊创作规律。在这一点上，巴金的观点和态度非常鲜明。在这个时期，他写的另一篇杂感《描写人》，更把这个问题说得清楚。他说:“要了解人，的确不是一件容易的事；要描写人更不是一件容易的事。为了使工作简单化，有人把人分为三类，一是正面人物；二是反面人物；三是动摇人物。正面人物永远正确，好象从出世起就没有犯过错误；反面人物仿佛一生下来就面带凶相，或者獐头鼠目；动摇人物时时处处都在动摇。这样分类之后，写起文章来的确容易多了。可是人并不因此而简单化。生活也并不因此而简单化。读者也并不因此而简单化。”因为“除了优点和缺点以外，活人的身上还有别的东西。而那些东西都是单靠访问所不能了解的。要了解一个人单听他的高谈阔论是不够的。”所以，他认为“要写人，得接近人，关心人，了解人，而且爱人。”

巴金当时明确反对姚文元在鸣放中提出要“恰到好处”。他认为“说话没有达到恰到好处的水平的人并非不习惯于恰到好处，而是这个水平不容易达到，绝不是单凭个人主观的努力一下子就可以达到的。”而眼前，“正因为在我们的学术界中，守口如瓶惜墨如金的人到处皆是，‘人云亦云’有了广大市场，‘百家争鸣’的方针才有提出来的必要”。(《“恰到好处”》)他主张“言归正传”，让大家先“鸣”起来。“倘使把时间大量地花在事前的讨论上，等到得出结论，定下不少新的清规戒律。恐怕没有多少人有勇气来‘鸣’了。”(《“鸣”起来吧!》)对实际生活，巴金也发表意见，他也认为在供应上我们“目前的确存在着困难，而且我们也不可能一下子就把我们的生活水平提高多少倍”，所以人们对有些物资供应不上，不曾发出一声怨言。但是他不同意别人提出“有啥吃啥”的口号，认为这样推行下去，“结果一定会弄到强迫不能闻牛羊味的人大吃牛羊肉了。”他主张人们的需要仍应受到尊重。眼前有些地方强迫推销现象必须制止。

这篇《论“有啥吃啥”》谈的虽是生活上问题，思想却与前面谈的几篇杂感相同，这就是反对简单化，反对强求一致。这些杂感从思想内容到写作方法，都充满唯物辩证法，既从实际出发，观点又毫不片面。尽管题材仅限于巴金所接触到的生活内容，但我们如能举一反三，重视类似巴金这些杂感所反映的问题那样的当时知识界意见，一方面坚持当时中共中央的“八大”正确路线，一方面联系实际进行反思，也许不致有1957年的反右扩大化和1958年的“大跃进”期间的浮夸风。这样，后来的“文革”也就缺乏发动的基础。

到了1962年，这时巴金已经度过1957年反右的难关，有了1958年在全国范围内对他的作品《家》《春》《秋》进行围剿的经历，他已不象1956年时期那样“思想单纯”。尽管这时文艺界的春天又再一次来到，中共中央已开过七千人大会，毛泽东在会上承认了“大跃进”的错误，广州会议上又给知识分子摘去了“资产阶级”帽子，《文艺八条》宣布要进一步贯彻“双百”方针，《人民日报》社论声称“文学艺术事业是具有广泛社会性的事业，需要党和非党的文艺工作者长期地合作共事。不容任何排斥或轻视非党作家、艺术家的宗派主义倾向”，但是巴金已再也不像1956年那样轻松愉快地连续发表杂感，对现状提出各种意见。使他为难的是他作为作家协会主席，他还得响应号召，从北京到上海，都有领导来做他的工作，甚至部长亲自上门，要他在台上自由发言，不限范围，不提任何要求，也不要求看发言稿，只要抒发自己的感想就可以了。热情的巴金想起这些年来各地读者不断来信，在他作品受批判的时候还有人写信来支持他，感谢他，而他自己却缺乏勇气，觉得没有尽到自己的责任。这些年来，他写的表态的东西多，真正的作品少，感到惭愧。他觉得自己不求有功，但求无过的精神状态，有负读者对他的期望。因此，他决定接受在上海市文代会上发言的任务，而且准备以“作家的勇气和责任心”为题讲话，对自己进行反思，也同时对当前文学艺术工作上的问题提出自己的看法。

巴金在上海第二次文代会上的发言，不仅承认自己这些年来“讲得多，写得少，而且写得很差”；而且还坦率暴露自己思想，说自己有时“也会因为想到自己留下来的东西不多，反而有一种放心的感觉。”为什么会有这样的感觉呢?主观原因和客观原因在哪里?这就值得深思。这样的思想，巴金在1956年还不曾有，为什么在1962年有了?巴金说现在自己怕“言多必失”，招来麻烦；怕“那些一手拿框框、一手捏棍子到处找毛病的人”，他们“听见新鲜的歌声，看见没有见惯的文章，他们会怒火上升，高举棍棒，来一个迎头痛击。”他们“有一个时期非常轻视文学作品的作用，公开说‘托尔斯泰没有用’；另一个时期，又把文学作品抬得很高，要作家对读者的一切负责。”因此，巴金说:“要一个作家负担过多的责任，使人感到不写文章反而两肩轻松，不发表作品叫别人抓不到辫子，倒可以安安静静地过日子；这决不是好办法。”在巴金1956年所写杂感中，也有一些文章指出有一些人不习惯于别人独立思考。他们欢喜把别人硬装在套子里，别人从套子钻出来，他们就给他一闷棍。而现在他们声势越来越大，以致别人感到“不写文章反而两肩轻松”了。

对这些问题，巴金在这个时候当然也只能说到这里为止。因为那还是在1962年5月，他还不曾经历“文革”，他不可能得出在《随想录》里那样的结论:“封建社会的流毒还像污泥浊水积在我们的院内墙角，需我们进行不懈的努力和不屈的斗争，才能把它们扫除干净!”(《一篇序文——随想录九十四》)但是从1956年到1962年这个时代来看，巴金这些杂感和文代会上的发言，都反映了知识分子对人民的真诚，和对客观事物认识的真知灼见。它们既是巴金在建国后对文学事业的一大贡献，也是我们的文学事业艰难历程中的一个严正记录!

描述：

