id: 6327295201
标题：“家当”与“当家”——看《龙江颂》有感
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：南阳,方耀楣
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东工人文化宫文艺评论组　南阳　方耀楣

革命现代京剧影片《龙江颂》“闸上风云”那场戏中，党支部书记江水英同大队长李志田在开闸还是关闸的问题上，发生了尖锐的公私观的冲突。李志田听了江水英“非但不能关闸，还要把闸门提高”的话后，气呼呼地说:“照你这个做法，那就不是五百亩秧田了，咱大队的十几户住房、三千亩的家当就全丢光啦!”俨然以能管好“家当”的“当家人”自居。与此相反，江水英“手捧宝书满心暖”，在革命理论的武装下，她心中想到的“家当”，却是旱区的九万亩良田，是社会主义的千秋大业。为了支援旱区，她坚持“公”字当先，开闸放水，成为走社会主义道路的真正“当家人”。这里由于李志田和江水英对“家当”的理解不同，他们对于如何做好“当家人”的态度与做法也就截然不同。

毛主席说:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们社会主义企业的“当家人”，应该是社会公仆，为建设社会主义、巩固无产阶级专政而用好权、当好家。江水英和李志田是老战友，都是大队的“当家人”，但他们“当”的却是两个“家”。李志田背着小“家当”的包袱，跳不出小生产的狭隘眼界，从化了装的私有观念出发，上了阶级敌人王国禄的当，发展下去必然危害社会主义所有制，滑到资本主义道路上去。江水英战风斗浪无私无畏，带领群众抗旱夺丰收，是因为她“四海风云胸中装”，当家不忘“为人类求解放奋斗终身”。可见要“当”好社会主义大家业这个“家”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

社会主义大家业是由千千万万份小“家当”组成的，要把革命工作做到底，需要有千千万万个江水英式的“当家人”。在无产阶级专政条件下，由于分配和交换方面的资产阶级法权还存在，因此，“当家”也只能是为着巩固无产阶级专政的根本目标。必须看到，社会主义的所有制，还存在着领导权实际上归哪个阶级所有的问题。思想上政治上的路线是否正确、领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些企业实际上归哪个阶级所有。如果我们的“当家人”不执行正确的思想政治路线，社会主义所有制也会变，所有制方面已被取消的资产阶级法权还会复辟。

在现实生活中，类似江水英开闸放水丢“家当”的考验，我们也时常会遇到。问题在于如何正确对待，妥善处理国家、集体、个人三者关系。然而，有些“当家人”的思想并没有跳出资产阶级和小生产的圈子，支援讲代价，协作讲条件，“大利大干”、“小利小干”、“无利不干”的流毒还不少，甚至把发扬风格，暂时丢掉社会主义大棋盘里的一“卒”“家当”看作“吃亏”，心疼得不得了。这种人不能算是真正的马克思主义者。这种“扩大了的私字”，只能说明传统的私有观念的顽固性和渗透性，只能说明它危害无产阶级革命事业的严重性。李志田由于被“巴掌山”迷住了眼，成了自发资本主义势力的防空洞和阶级敌人的保护伞的教训，是很值得我们记取的。我们社会主义企业的有些“当家人”，不执行毛主席的革命路线，没有坚持社会主义方向，而把自己所掌握的“家当”，当成个人哗众取宠、抬高自己这个商品价值的工具，用来争名于朝，争利于市。这样发展下去，非但他自己所掌管着的“家当”会葬送给资产阶级，改变一个企业所有制的性质，甚至会导致无产阶级和劳动人民政治权利的得而复失；而资产阶级和一切剥削阶级特权的失而复得，就必然会导致资本主义复辟。

江水英是坚持无产阶级专政下继续革命的光辉榜样，是社会主义的好“当家”。我们每个革命同志，尤其是担负着一定职务的大大小小“当家人”，再看一看《龙江颂》，听一听江水英“对毛主席的教导，党的决定，决不能有半点含糊，更不能背道而驰!”的话语，是一定有所得益的。

让清澈、湍急的“龙江”水冲刷我们思想上残留的旧社会痕迹和私有观念吧!我们要认真学习革命理论，为巩固无产阶级专政当好家!

描述：

