id: 632a62ff22
标题：平生好胜　聂卫平自述5、由“红卫”到“狗崽”
日期：1999-11-20
是否是时间段：false
作者：聂卫平
来源：
标签：李雪峰,李立三,北京文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂卫平

按当时的阶级划分，我是“干部子弟”，属于“红五类”之列，所以“文革”一开始我就参加了红卫兵，什么“破四旧”、“抄家”、“横扫一切牛鬼蛇神”、辩论“老子英雄儿好汉”等等我都参加过，当时抄出很多值钱的东西，谁也没有往口袋里装过一件，真是“一颗红心闹革命”。

那时我和两个姐姐的关系不好，我觉得她们资产阶级思想严重，大小姐作风，原因就是每天都化妆。记得大串联时我们一起到了广州，住在广州军区一位副政委家里，有一天早晨，我突然对她们大声呵斥道:不许你们化妆!她们一下子都愣住了。其实那时她们也谈不上化妆，根本就没有什么化妆品，也就是对着镜子梳梳头，抹点擦脸油儿，这本是女孩子的天性，而我却认为是资产阶级思想作怪，可见我当时是多么“左”，也是多么无知。

随着运动的逐步升级，我渐渐对这场“革命”产生疑问。有一天我突然发现一张“通令”上赫然写着围棋也是“四旧”，是封建帝王将相、士大夫和资产阶级臭老爷们消遣的工具，必须坚决取缔云云。这“通令”就像迎头浇下的一盆冷水，使我的心凉了半截。

终于，我最感恐怖的事发生了，我的父母也被打成“黑帮”。那天我回家看见家门口刷满了大字报，让我父母交待和刘仁的黑关系，交待他到我们家都讲了哪些黑话，做了哪些黑指示，布置了哪些黑任务。

刘仁到我家来都是来看我下棋，从来没有单独和我父母在一起待过，如果有什么黑指示，我也应该听到。于是我就反复回忆他所说过的话，是不是里面有什么暗示，比如“吃饭了吗?”是不是联络暗号，就像《红灯记》里李玉和问卖木梳的“有桃木的吗”一样。即使这样，我也没发现刘仁有什么黑话。

紧接着我们家被抄，我父亲被剃成“阴阳头”，胸前挂着“黑帮分子聂春荣”的大木牌，被造反派押到阳台上，弯腰站着。我看见父亲脸上的肌肉痛苦地抽搐着，黄豆大的汗珠一滴滴落在脚前的水泥地上……这痛苦的一幕我永远也忘不了。

有一天我父亲和我谈话，问我相信不相信爸爸妈妈都是好人，是革命的，是跟毛主席的。我回答相信，可心里也很矛盾。我爸爸接着说，他们之所以成为“黑帮”，跟他们工作中可能得罪了一些人有关，但主要还是刘仁到过我们家。在那些造反派的眼里，你不是“黑帮”刘仁怎么会到你家里来呢?而刘仁到我们家里来就是为了看我下棋，这一下我成了“罪魁祸首”。我姐姐也抱怨我给家里添了多大的“乱子”，叫我以后绝对不能下棋了。当时说得我心里很生气。最后父亲叫我去找一下李立三，把这个情况向他反映一下。因为当时领导北京新市委的李雪峰是华北局第一书记，而李立三是华北局书记处书记，想通过李立三向李雪峰打个招呼。我一想，这事是我惹起的，只能我去，于是就去找李立三。

我刚拐进李立三家的胡同口，就看见墙上刷满了大字报，我正在犹豫，就听见他家院里传来造反派的喊声，很不正常，像是在开批斗会。我没敢进去。

在这之后，我在劳动人民文化宫见到李立三，他正在散步，我发现他后正想躲，他却看见了我，老远地就叫我小聂。我当时心里很害怕，和他说了两句马上就走了。没想到这是我最后一次见到李立三，现在想起来感到非常内疚。

父母既成了“黑帮”，按照“老子反动儿混蛋”的逻辑，我也从“红五类”变成了“狗崽子”，社会地位的急剧变化使我饱尝了世态的炎凉，也使我万念俱灰，心中一片茫然。那时候我最怕回家，家里人那愁云密布的脸和屋里沉闷的空气，压得我几乎喘不过气来，所以只要有地方去，我就不回家。

万幸的是，不知是因为“革命任务”太忙，还是其他什么原因，有一段时间造反派们居然没有光顾北京棋社，于是那里成了我的绝妙的“避风港”。

可惜好景不长，“革命的铁扫帚”到底还是伸进了这个幽雅的小院，棋社被查封了。

最为奇怪的是，学校有人说我是“联动”，还说我是个小头目什么的，让我交待，并把大字报贴到我们家门口。愤怒之极，我干脆连学校也不去了，成了彻底的“逍遥派”，整天在社会上“晃荡”。别人逍遥学会了围棋，我逍遥则学会了打桥牌，并成为我终生最大的业余爱好。

描述：

