id: 632aa878d8
标题：波兰党代大会闭幕通过七年发展指示等重要决议
日期：1959-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社华沙19日电】　波兰统一工人党第三次代表大会今天晚上七时举行闭幕式。

当哥穆尔卡和大会主席团委员们进入会场时，全场响起了暴风雨般的掌声。

哥穆尔卡在会上宣布，大会已在今天下午的会议上选出了77名中央委员和63名候补中央委员，还选出了中央检查委员会。他说，新选出的中央委员会刚刚举行了第一次中央全会。全会选举了西伦凯维兹、格雷克、哥穆尔卡、英德里霍夫斯基、克利什科、洛加一索文斯基、莫拉夫斯基、奥哈布、腊帕茨基、斯彼哈尔斯基、萨姆布罗夫斯基、萨瓦茨基等十二人为政治局委员。全会还选出哥穆尔卡为第一书记。当哥穆尔卡宣布这个消息时，全场起立，热烈鼓掌。

哥穆尔卡还宣布说，中央全会还选出了由阿尔布列赫特、格雷克、哥穆尔卡、雅罗辛斯基、克利什科、马特温、莫拉夫斯基、萨姆布罗夫斯基等八人为中央书记处书记。此外，还选出了监察委员会。

哥穆尔卡接着说，我们的代表大会的工作现在结束了。我们充分讨论了关于国家发展和党的工作等问题，大会制定了今后七年国家发展的纲领，这个纲领表现了党的统一，它符合全国人民利益，成为我们今后活动的目标。

哥穆尔卡强调说，我们将满怀信心走出这个会场。艰巨的任务在等待着我们，我们将用实际行动进行创造性的工作，更高地举起社会主义的旗帜。

哥穆尔卡讲话结束后，全场发出了长时间的欢呼和热烈的掌声。最后，全场起立高唱国际歌，大会闭幕式于七时半结束。

在今天上午会议上，哥穆尔卡同志作了总结发言。哥穆尔卡指出，党的最重要的目的在于提高人民的物质生活和文化水平，同时保证国家的发展和安全。代表大会就是在这样的前提下进行讨论的。这是大会最基本的精神。

哥穆尔卡说，今天我们的党是统一的、团结的和坚如磐石的党。党坚决地抛弃和消除了阻碍社会主义建设和前进的错误。党在与教条主义和修正主义作斗争的基础上恢复了自己队伍的团结。党的团结是党的不可战胜的力量的主要源泉。我们必须不断加强党，这是每一个党员的首要职责。

在哥穆尔卡的总结发言结束以后，全场起立，热烈鼓掌。

接着，西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、奥哈布、萨姆布罗夫斯基分别代表各个决议起草委员会向大会报告了决议起草的情况，全体一致通过了关于波兰统一工人党第三次代表大会的基本政策问题的决议；1959一1965年波兰发展指示的决议；党的农村政策的决议；修改党章的决议。

在每个决议通过时，全场都热烈鼓掌。

描述：

