id: 632c2734cc
标题：翰墨情
日期：1995-1-31
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵清阁

光阴如流星飞驰，转瞬间又是新年!

往事不堪回首，却萦萦不能淡忘；它反映了人的一种心态，也反映了社会的一种世态；它给了我明智的启迪，也给了我警喻的教育；它使我懂得了活的劳累和艰苦，唯其如此，活的欲望愈发强烈!这也许正是“活”的真谛。

新年撩起了我的思忆，写下它权当风信。

三年前的此刻——一九九一，也是隆冬腊月间，寒风萧瑟，冷雨淅沥。窗玻璃上结了一层薄薄霜花，透过霜花看见窗外的绿地毯换上了黄毡；落叶纷纷飞舞，窸窸窣窣如絮语沉吟；光秃秃的树枝杆在隐隐叹息!触景感怀，我知道这一切告诉我辰光已是岁梢，宛如人生旅程快到尽头了!我病病歪歪地也孑然独立的活过了近八十个春秋，余年不多，应该再独立自主的按照自己的意愿，去完成最后一项规划；就像完成一幅早拟定的丹青草图，毫无歉疚地铺陈出一抹青山，一泓流水；就像扁舟穿过小桥，载去千丝万缕的恩恩怨怨，永不返顾。我爱这襟怀宏伟、风光绮丽的祖国景色，我乐于为她献出这颗赤子之心!

和通常出远门一样，行前我总要整理行装之后，再安排一番家里的琐事:诸如吴嫂的生活费用，积欠的信债、文债；不到万不得已，我还要为文学事业吐出最后一根丝，而不会搁笔。我必须清理藏书、藏画。书，准备送朋友。字画，是我最珍爱的宝贝。其中有我用心血钱稿费买来的古画，有享誉海内外的至交好友现代名家赠我的精品字画，这些字画不单是我个人的纪念品，我也把她们视为珍宝。因为字画的作者俱已作古，字画上题写了我与作者们的友谊经历，具有文史意义、文献价值，是人间绝无仅有的墨宝。也因为这些字画陪着我罹尽劫难，几十年来携带她们流离失所。战后托运东下，不幸舟沉长江，损失很多书、画。“文革”时，又遭“破旧”抄家之殃，书籍字画荡然无存。“文革”后虽然归还了一些，但也损毁不少。残存的字画丹青已破坏，我便花钱一一重新装裱修缮，所以弥觉珍贵，也更要郑重地找一个安全妥善的保管处所。考虑之下觉得博物馆比较合适；博物馆有条件，也有责任保管这些文化遗产。由于上海是我国的文化中心，又是我的第二故乡(先后已客居了半个世纪)，我对上海有一定感情，交给上海博物馆保管可以放心。于是我决定将字画捐给上海博物馆，虽然有点不是滋味，可我认为这样是作了一桩好事，也对得住朋友。该馆除了对捐件中吴昌硕、齐白石、傅抱石、徐悲鸿、郑午昌、赵望云、陆小曼等的名画甚感兴趣外，对几幅与文学有关的名家书法，如郭沫若、老舍、田汉、赵景深、沈尹默、刘海粟等的赠诗条幅、扇面等也很重视，据说我为该馆填补了空白，过去似乎没有这类藏品。而这类藏品于现代文学艺术的研究有重大意义，是应当也值得珍藏的。去年日本友人曾在上海出高价收购沈尹默的书法，可见国外也很赏识我国的书法。

就在这年的除夕晚上，上海博物馆举行了相当隆重的小型捐献授受仪式，有关领导和专家们参加了仪式，馆长马承源致谢词，我阐明了如上所叙的捐献动机和宗旨，然后大家展观了字画。表面上，当时我显得仿佛还轻松愉快，而内心深处却沉重不安。这是必然的，和那些渗透了翰墨情的字画长期相依为命，一旦分开，难免惆怅忐忑。

一晃三年过去了，我的旅程竟还没有到站；而且瞭望之下前途似锦，几番冬去春来，真所谓“夕阳无限好”，我也越活越精神了。我依旧抱病耕作，不愿光吃饭睡觉，还要有所为地矜持地“活”下去!为此我得焕发生机，充实生趣。首先应改变生存环境和起居室的氛围，不能这般家徒四壁，给人以落寞寒酸的印象；也会让人笑我迂阔，甚而讥讽我荒诞。

于是去年春节前，我曾向博物馆领导要求为我复制两幅捐画，以便补壁观赏，馆方当即应诺。然而今年的春节已到，还音讯渺然，不曾落实，我只好倚墙伫候!我相信我能将价昂珍贵的字画真迹无偿捐献博物馆，该馆应不致吝惜几张复制品吧?!果不期然，则惟自怨翰墨缘悭了!

1995年春节前(时年八十又二)

描述：

