id: 632e509cd2
标题：广西等六省区早稻喜获丰收
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,湖南文革,安徽文革,云南文革,贵州文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西

广西壮族自治区农村广大干部和社员，以批修整风为纲，向大寨学习，发扬大干苦干的革命精神，连续战胜旱、涝等自然灾害，夺得了早稻丰收。现在，全区大部分早稻已经收割完毕，从各地打晒情况看，南宁、柳州、河池等地区都比去年同期有较大幅度的增产。

广西各地广大社员在早稻丰收的鼓舞下，在抢收早稻的同时，积极抢插晚稻。当前，他们一面抓紧收割、栽插的扫尾工作，一面抓好晚稻的田间管理，决心夺取全年农业丰收。

湖南

湖南省早稻在连续几年增产的基础上，今年又获得丰收。到七月底止，全省三千一百万亩早稻，已经基本收割完毕。从各地脱粒的情况看，平均亩产量和总产量都比去年增长一成左右，并且涌现了一些亩产七百斤的县、八百斤的公社、九百斤的大队以及一批亩产过千斤的生产队。

湖南省在夺取今年早稻丰收的斗争中，始终坚持以批修整风为纲，深入开展学大寨的群众运动。去冬全省派出十万名干部深入基层，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。广大干部、群众进一步提高了路线斗争觉悟，鼓足干劲，力争上游，到处是一派你追我赶的生气勃勃的景象。

贵州

贵州省继旱地夏收粮食作物丰收以后，早稻又获丰收。目前各地正在加紧收割和抢插晚稻。安顺地区已经收割的早稻，平均亩产七百多斤；已经收完的兴义地区，早稻平均亩产也在六百斤以上。各地还出现了一批早稻亩产超过千斤的高产典型。

近两年来，贵州各地积极扩种双季稻。一九七一年，全省双季稻只有十二万多亩，去年达到六十多万亩，今年双季早稻已增加到八十九万亩。

云南

在批修整风运动的推动下，云南省各级领导干部转变作风，深入农业第一线，带领各族社员开展“农业学大寨”的群众运动，夺得了今年早稻丰收，总产量比去年增长三成，平均亩产量比去年增长百分之二十三。

无产阶级文化大革命以来，特别是经过批修整风运动，广大干部和群众提高了执行毛主席革命路线的自觉性，树立了为革命种田的思想，积极扩大双季稻种植面积。今年全省早稻种植面积比一九七○年扩大一倍多，比去年也扩大百分之十八。

安徽

安徽省广大干部和社员群众发扬人定胜天的革命精神，战胜低温多雨、洪涝和病虫害等灾害，夺得了今年早稻丰收，总产量超过了历史最高水平。巢湖、滁县、芜湖、六安等地区，增产幅度都较大，巢湖地区二百五十多万亩早稻平均亩产比去年增加两成左右。

目前，全省早稻收割已基本结束，广大社员正在喜气洋洋地向国家交公粮售余粮。

湖北

湖北农村继夏粮作物获得好收成之后，又夺得早稻丰收。全省早稻单位面积产量比去年普遍提高，总产量增长百分之五左右，是历史上早稻最高年产量。

湖北省早稻获得丰收，是全省广大社员和干部以大寨为榜样，发扬人定胜天的革命精神，坚持不懈地同各种自然灾害作斗争的结果。今年入夏以来，江汉平原和鄂东、鄂南地区连降大雨、暴雨。当涝灾发生以后，有关地区的各级领导干部纷纷奔赴抗灾第一线，采取紧急措施，集中人力、物力开展抗洪排涝夺丰收的斗争。号称“沙湖沔阳洲，十年九不收”的沔阳县，今年在特大涝灾的情况下，全县六十三万亩早稻普遍获得丰收，总产量比去年增长百分之二十九。

(本栏图文均据新华社)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738e030201.JPG">

<FONT class=imgsm>广西横县临江大队茶村生产队社员把丰收的早稻晒干、扬净，准备向国家交售公粮、余粮，支援社会主义建设。</FONT>

描述：

