id: 06a0c4e407
标题：百年名城谱新篇——哈尔滨城市建设纪事
日期：2000-10-25
是否是时间段：false
作者：胡斌,董伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年名城谱新篇

——哈尔滨城市建设纪事

本报记者  董伟  胡斌

站在太阳岛上眺望松花江南岸，一座座摩天大厦拔地而起，气象万千；驱车在南通大街、友谊路、中山路上，绿草鲜花触目可及，街景美了，道路畅了。

“哈尔滨变漂亮了！”“哈尔滨变得更有品位了！”今年8月，参加第二十五届哈尔滨之夏音乐会的中外宾朋不约而同地发出这样的赞叹！

哈尔滨的城市建设变“小步慢跑”为跨越式的发展：今年全市城建投资40亿元，是前5年的总和；新建道路280万平方米，是前6年的总和；扒掉违章建筑106万平方米，拆除实体围墙20公里，新建绿地90万平方米；196座特色建筑从私搭乱建的棚屋中冲出，重现风采。

哈尔滨，正以夺目的光彩迎接新世纪的曙光。

“拆”出一片新天地

在去年的“三讲”教育中，群众对市政府提了8000多条意见，其中对城市形象和环境不满的竟占了70％。拥挤的马路，堵塞的交通，私搭乱建的建筑，使这颗“天鹅项下的明珠”失去了昔日的光彩。“实施城市形象工程，重塑北方名城形象！”这是新一届市领导班子的庄重承诺。

今年6月1日凌晨，轰然一声巨响，使用了近80年已成危楼的原市政府办公大楼被爆破拆除。这座大楼位于繁华的商业区，市政府的决策者们毅然做出决定，将这里建成市中心最大的绿地和广场。这一决策所形成的冲击波比大楼爆破本身还要大。

哈尔滨有四个区属公园，公园外面被各种临时建筑、店铺小摊和广告牌遮挡得严严实实，生机勃勃的绿色无法透墙而出。市里果断拍板：对这四个区属公园敞开式改造。这，拆掉的不仅是危楼和违章建筑，更重要的是拆除了陈旧的思想观念。

短短半年多时间，365条街路上的占道房屋被全部拆除，60处占道市场摊区被撤销，214个居民大院中违章建筑的棚厦被搬走，改造后的公园绿意四溢，行人心情豁然开朗。

东西方文化的碰撞交汇，孕育了哈尔滨独具特色的建筑文化。哈尔滨是国务院命名的历史文化名城。由于历史原因和利益驱动，许多特色建筑或蒙尘失色，或被杂乱无章的店铺小摊所遮挡，城市的历史文脉遭到破坏。

哈尔滨原喇嘛台地区就是典型的一例。这里荟萃了许多欧式建筑的精华，“文革”前后一座座大煞风景的低劣建筑在这儿堆砌起来，使这一地区的历史风貌破坏殆尽。为使特色建筑重放光彩，省旅游局大楼被拆除了，省电力大厦也即将被拆除。听到这一消息，哈尔滨建筑大学常怀生教授非常激动，他说，这前所未有的举动表明了政府纠正历史错误的决心，这是造福市民的大好事，可喜可贺呀！

可喜可贺的还不止这些。位于哈尔滨东大直街的东正教堂和基督教堂被改造一新，古朴、典雅的教堂在蓝天、碧草和鲜花的映衬下显得格外典雅，为哈尔滨这座北方名城增添了迷人的色彩。

位于哈尔滨市平房区的“731”遗址和奥斯威辛集中营一样，是法西斯罪行的标志性历史遗址。然而，这些遗址不是长期荒弃着，就是被占用。在今年的城市形象工程中，哈尔滨市提出保护“731”遗址，让它成为警示后人的和平纪念碑。为此，市政府拨出1100万元专项资金，省政府也拿出1000万元资金以示支持。市民的热情也被带动起来了，短短一个月时间，就收到社会各界捐款460多万元。目前，这些遗址上的122户民房和11家企业单位已完成拆迁，地下遗址的发掘工作也已经启动。

大拆迁使哈尔滨变了模样。在哈尔滨住了40年的新中国第一位女拖拉机手梁军，也发出这样的惊叹：“变化太大了，都快认不出来了。”

“拆”出真情和稳定

短短半年时间，拆迁违章占道建筑8万多处、100多万平方米，这样的拆迁规模在哈尔滨前所未有。30多万人的利益受影响，却没有发生一起群体性上访事件。

选准突破口，理顺人民群众的情绪，是至关重要的一环。大规模的拆除不可避免地会影响一部分人的利益。如何把阻力减至最低限度？市政府组织开展了“整治环境我先行，美化家园做表率”活动，57个政府部门和单位率先行动，带头拆除本部门、本单位所建的占道建筑。500多名管理审批人员带头拆除了自己辖区内的占道房屋和设施。群众由此看到了政府改善城市环境、为人民办实事的良好形象，响应号召、主动拆迁的氛围迅速形成。

60多个马路市场摊区拆掉了，17000多名业户的思想工作怎么做，再就业怎么安排？哈尔滨市政府在南岗区试点，采取区领导包片、办事处领导包段、管理干部包户的办法，把思想政治工作做到每个业户家中。同时，市政府积极为这些业户想办法、找出路，他们利用破产企业置换出来的厂房，新建37处市场，制定了一系列优惠政策，如免收3个月工商管理费，免收换照费，很快就有1万多名业户进厅经营。

市委、市政府来真的，来实的，堵死后门，杜绝“拆民不拆官”、“拆小不拆大”等现象，依靠深入扎实的思想政治工作，兼顾各方利益，赢得了民心。

经营好“最大的国有资产”

在新的城市建设中，哈尔滨市领导提出，城市是人民的城市，一定要以人为本，力戒不顾整体环境协调的简单模仿和没有文化内涵的低水平建设，要拆一处美化一处、建一处精彩一处。

半年里，4200多棵大树被从山上“请”到城里，南通大街、一曼街等主要街路成为绿化景观大道。昔日的烂河沟——马家沟如今建成了长8公里的沿河公园；动力母亲广场、东风桥广场、东升广场相继建成，成为城区的标志性景观。还有正在改造建设中的道里区中心广场、博物馆广场、索菲亚教堂广场二期扩建工程等，都在群众的热盼中，日夜兼程，加紧施工。省市共建的科技馆、会展中心、体育场、音乐厅等项目也正在加紧筹建中。

大拆除、大建设，带来大变化，哈尔滨的交通旅游图一年内更新了五版。城市建设“三分建，七分管”，如何做好管理这篇大文章？哈尔滨市委、市政府确定“两级政府、三级管理、四级网络”的改革方向，建立起以街道办事处为基础，以区为主体，市宏观调控的新型城市管理体系。将环境卫生、园林绿化、道路设施管理权等下放给区；组建城市管理综合执法队伍，由一支队伍综合行使多项行政执法权，提高执法效率，加大对城市管理难点的治理。

城市形象工程重新擦亮了哈尔滨这颗天鹅项下的明珠。现在环境美了，民心顺了，人气也旺了。过去外地人到哈尔滨坐上出租车，听到的常是出租车司机在发泄对城市的不满，而现在听到的则多是赞美和自豪！

压题照片：哈尔滨松花江南岸崛起的楼群。本报记者胡斌摄（附图片）

描述：

