id: 06a44ce6db
标题：“仿佛又遇到五十年前的事”——记巴金
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：林绍纲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“仿佛又遇到五十年前的事”

——记巴金

林绍纲

著名作家巴金应日本朋友邀请，今年4月率中国作家代表团访问我们的友好邻邦——日本17天，受到日本作家和人民的热烈欢迎。日本作家和人民是那么的熟悉他，那么热烈地欢迎他，我想，并不是由于他曾经三次访问过日本，也不仅仅是听了他那动人的演讲，而主要的是通过巴金那卷帙浩繁的、打动人们心弦的篇篇著作。

巴金说：“我通过作品，控诉、揭露、攻击一切旧的传统观念，一切阻止社会进步和人性发展的不合理的制度，一切摧残人的势力，它们都是我的敌人。”50多年来，巴金同志正是用一支锋利的笔作武器，通过文学作品，身体力行地、深刻地揭露了封建社会旧的传统观念，控诉了阻止社会向前发展的黑暗制度，抒发了内心深处的真实感情；同时，巴金是一个有生活、有理想的人、是一个正直、诚挚而坦率的人，他的生活道路是经历了社会动荡的时代，因而，他所写的作品，内容深刻、感人，带有浓郁的真实感，具有深厚的生命力和强烈的感染力。

巴金的青年时代，没有专门学过文学，但是他的一个最大的长处是长期的、刻苦的博览群书，可以说是读万卷书的典范。在他年轻的时候，甚至在后来的岁月中，不论是古典的，当代的，中国的、外国的书，也不论是中文的、外文的小说，他遇到就读。用他自己的话说是“脑子里装了一大堆杂货”。从读书中受到启发，结合个人切身体验，借鉴有益的东西，通过写作，抒发自己的思想感情，给人们创作出大量的精神财富。50多年来，他写了长篇小说，中、短篇小说，散文，随笔，连同翻译的外国文学作品、随想录，超过了一千万字之多。

巴金已是76岁高龄的老作家。他从1927年开始写作，到1948年的20多年中，写了编成14卷的《巴金文集》。第二个20年中，新中国成立了，一切改变了，他想丢掉那支写惯黑暗的旧笔，改写新人新事，但是写出来的作品，他谦虚地认为，连自己也不满意，……而且经常在各种社会活动中花费大量时间，写作机会更少了。写作的计划尚未实现，大风暴来了……在十年浩劫中，巴金被“四人帮”打成“大文霸”、“牛鬼蛇神”，张春桥之流要把他赶出文艺界，公然宣布不准他写作，剥夺了他的写作权。然而被颠倒的历史，终于又颠倒过来。乌云滚滚的10个寒暑过后，迎来了真正的春天。巴金同志获得“第二次解放”后，他的书很多又重版发行。不仅在国内赢得千千万万的读者，而且他的《寒夜》、《家》、《憩园》等，先后被法国、罗马尼亚、瑞士、日本等国家的学者，译成外文出版，国外读者也大大增加。

巴金表示：“我一生中，白白浪费了十年的时间，噩梦醒来，人已衰老，但我要抓紧时间，抓紧工作，我要奋笔写下去。”他要写长篇小说，要翻译赫尔岑的回忆录，还要根据他个人的经验，就文学与生活的许多问题，发表自己的看法。也就是他一生中，从事文学创作的丰富经验和体会的总结。

他要继续探索，从新的角度来表现新的思想感情，为社会主义服务。这是巴金同志晚年的宏伟的写作计划。用他自己的话来说：“仿佛我又遇到50年前的事情。写吧，写吧！好象有一个声音经常在我耳边叫……”

盼着巴金的新作。

祝愿巴金的丰收。

千千万万读者期待着……

人民在呼唤巴金。

描述：

