id: 06a646119f
标题：谈勤俭持家
日期：1957-12-16
是否是时间段：false
作者：知非
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈勤俭持家

知非

勤俭建国，同时应该勤俭持家。理由很简单：家庭是社会的组成单位，个人是家庭的成员，我们今天的社会，某一个人生活得不好，某一个家庭处理得不妥当，都是给政府添麻烦。因为今天的人民政府对于每一家，当然包括每一个人，是完全负责的。

家庭生活处理不好，给政府添麻烦，还不算；更重要的：咱们的社会主义的建设事业，正在开展，要把旧中国遗留下来的贫困落后状态，改变成为繁荣富强的新社会，就需要省吃俭用，积累资财，并不是一蹴而就的简单事情，也就是说还需要一段相当时间和艰苦过程，我们每一个人都有这个责任。

勤俭建国既是全国人民的任务，勤俭持家，对女同志来说更有特殊意义。简单地说，就是家务劳动，这正是我们中国优良传统之一。从勤劳方面说，自古以来的劳动家庭，必然是“男耕女织”，小说戏剧中的牛郎织女，便是最普通的象征。除了劳动之外，还要把家庭事务处理好。在今天家务劳动就更具有社会意义，因为它是勤俭建国的基层工作。

不必讳言，也有少数妇女，特别是妇女中的知识分子，一向轻视体力劳动，尤其看不起家务劳动，认为是家庭琐事，不屑去作，更有认为是下贱的，是没有出息的，把操持家务说成是婆婆妈妈的事，这显然是不正确的思想。真正劳动人民的家庭，莫不重视“油盐柴米酱醋茶”，开门七件事，是生活中必不可少的东西。

勤俭持家，并不是不吃饭不穿衣，它的精神是反对浪费，是量入为出，其目的是把家庭生活安排好。我们坚决反对有些人所过的“富三天、穷半月”那种漫无计划的生活，俗话说：“吃不穷，穿不穷，计算不到就得穷”，这确是经验之谈。在家庭生活中，最主要的是要有计划，我们看许多勤俭持家的模范事例，她们都是从精打细算入手。

每一个家庭若能勤俭，她们不止节省了用电、用煤、用粮、用布的开支，并且还为国家增加了工业原料，这便直接影响到建设社会主义的事业。古人说：“民生在勤，勤则不匮”，不匮是不缺乏，只有勤劳才有收获。又说：“俭以足用”、“俭则不夺人”，足用是不至于不够；不夺人是不想剥削人。只有俭省才能够细水长流。这些话在今天还有它的意义，尤其是“不夺人”的意味深长，它肯定必须先能勤俭，才有可能去掉剥削思想，它的反面是奢侈，是怀着无限度的欲望，这样，很自然地会产生剥削思想。

我们为什么希望每一个妇女都能勤俭持家？因为它不只是使家庭生活过得更幸福，同时还有助于勤俭建国，这是伟大光荣的历史任务。

描述：

