id: 06a7305e00
标题：把落实毛主席最新指示的绊脚石踢开  石家庄铁丝厂在支左部队帮助下，坚决打倒派性，加强党性，巩固和发展了革命大联合，推进了革命三结合。
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把落实毛主席最新指示的绊脚石踢开

石家庄铁丝厂在支左部队帮助下，坚决打倒派性，加强党性，巩固和发展了革命大联合，推进了革命三结合。

新华社保定十五日电　人民解放军驻石家庄铁丝厂毛泽东思想宣传队帮助这个厂的广大革命职工，在落实毛主席最新指示的过程中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，大立特立无产阶级党性，巩固和发展了革命大联合，推进了革命三结合。

铁丝厂的两派革命群众组织，早在去年九月就在组织上按车间实现了革命大联合。但由于思想上没有真正联合，两派对立情绪仍然很大，革命的大联合随时都有分裂的危险。驻厂解放军支左人员分析这一情况，认识到妨碍毛主席最新指示落实的主要障碍是资产阶级、小资产阶级派性。怎样打倒派性呢？他们回顾一年多来在无产阶级文化大革命中和广大革命群众并肩战斗的实践，深深体会到“群众是真正的英雄”，要彻底打倒派性，就必须充分发动群众，齐心协力，打一场“人民战争”。

为了充分发动群众，打倒资产阶级、小资产阶级派性，解放军支左人员深入到车间、班组，和广大革命职工共同学习毛主席有关著作，在全厂开展“大摆派性表现形式，大论派性危害，大挖派性根子”的活动。革命职工联系前一段“内战”的情况，结合自己的思想，愤恨地控诉派性的罪恶。在解放军支左人员帮助下，大家经过分析归纳，给资产阶级、小资产阶级派性列出十大罪状，指出：有了派性，就混淆了两类不同性质的矛盾，就会分不清同志和敌人；有了派性，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，就会走歪路；有了派性，就不能全面地落实毛主席的最新指示；有了派性，就不能进行自我批评，就会成为“私”字的保皇派；有了派性，就会背离革命的大方向，只顾自己的小山头；有了派性，就会被敌人钻空子，使革命受到损失；有了派性，就不能将无产阶级文化大革命进行到底，等等。接着，军民又一起通过会议、大字报、广播等形式，广泛进行宣传，历数资产阶级、小资产阶级派性的十大罪状，使派性的罪恶人人皆知，把派性搞得臭臭的，象过街的老鼠，人人喊打。通过这一活动，革命职工增强了对派性的仇恨，很多人自觉地起来狠斗“私”字，决心打倒派性。

解放军支左人员在发动这个厂的革命职工打倒资产阶级、小资产阶级派性的过程中，还做了深入、细致、艰苦的思想政治工作。这个厂有些同志明知道派性的危害极大，但又不敢亮，不敢斗，怕别人抓辫子；有些同志讲别人的派性多，讲自己的少。解放军支左人员又和两派群众一起学习毛主席有关论述，进行讨论研究，认为要解决这个问题，关键在于建立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风。支左人员便组织全厂革命职工深入学习毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，反复讲清对毛主席的最新指示学了之后用还是不用，是忠于不忠于伟大领袖毛主席的问题。许多革命职工提高认识以后，纷纷在会上带头亮派性，带头斗私心，主动找同自己对立情绪大的、对自己意见多的职工做自我批评，用自己的模范行动影响大家，带动大家，造成一个革命的好学风。这样一来，绝大多数革命职工克服了派性，消除了隔阂，增强了团结。

资产阶级、小资产阶级派性十分狡猾，十分顽固，有的隐藏得很巧妙，不容易发觉。有时斗倒了，但一遇到适当的土壤和气候，就又冒出来。因此，广大革命职工对派性保持着高度的警惕，打持久战，派性一露头就斗。实现革命三结合之后，有一段时期，在生产中有些职工和原来同自己一派的人协作得好，和另一派的一起干活少，协作也不够。支左人员发现后，又深入车间，和革命职工一起活学活用“老三篇”，斗私批修，狠斗狠挖派性的根子。从此，在生产上，工作上，大家互让方便，互相协作，团结互助蔚然成风。

在解放军支左人员的帮助下，在这个厂，毛主席的最新指示得到全面落实，资产阶级、小资产阶级派性没有地盘，有力地推动了革命迅速向前发展，促进了生产不断提高，革命生产一派热气腾腾。去年，提前二十八天完成全年生产计划，今年初又天天超额完成生产任务。

描述：

