id: 06a8f02ed6
标题：“智育第一”就是资产阶级政治第一
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：高路
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“智育第一”就是资产阶级政治第一

高路

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义路线对学校的统治，无产阶级教育革命在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中蓬勃发展。但是，在一段时间里，教育界刮起了一股右倾翻案风，散布奇谈怪论，反对毛主席的无产阶级教育路线，篡改教育革命的方向。他们说什么“不要不加分析地批智育第一”。在他们看来，“智育第一”并非全然不好，广大群众批判“智育第一”批错了，批的结果是“不读书”、“不要文化”，造成了当前教育部门的“最大危机”。

这样，我们就面对着一场严重的挑战：对“智育第一”要不要批判？究竟是坚持无产阶级政治挂帅，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命教育路线，还是继续推行

“智育第一”，复辟修正主义教育路线？对于这样一个大是大非的问题，不可不辩论清楚。

“智育第一”从来是修正主义教育的一个基本口号。苏修教育学家凯洛夫就提出：“在全面发展的人的教育中，智育，即教养，应占第一位”。刘少奇、林彪一伙也宣扬什么：“教育这个东西是很清楚的，叫做传授知识，学习知识”；“知识——为主要环（节）”。一切修正主义者如此狂热鼓吹“智育第一”，决不是关心文化知识的学习，而是要利用这个口号，推行修正主义的教育路线。前不久，教育界有人又捡起“智育第一”的货色，目的何在？只要我们用马克思主义的观点加以分析，就不难识破。

推行“智育第一”，把学校说成是什么单纯传授知识的场所，就必然推行“教授治校”，“分数挂帅”，反对党的领导，反对无产阶级政治挂帅，实行资产阶级专政。这并不是深奥的理论问题，而是我们所熟知的历史事实。无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙正是借口“传授知识”，鼓吹“智育第一”，让资产阶级学阀和反动权威窃取了学校的领导权，使学校成了资产阶级知识分子独霸的一统天下。他们要把学校的党组织变成“业务党”，要把党委有的部门变成资产阶级专家的“服务部”。在大学究竟向谁开门的问题上，他们搞的是谁考分高，谁上大学，结果在无产阶级专政的国家里，广大工农兵竟被排斥在校门之外；有的即使进了学校，与其说是受教育，不如说是受资产阶级奴化；有的则被以“文化低”、“脑子笨”、“不堪造就”等罪名赶出学校，而对剥削阶级的子女却大开其门。今天苏联社会帝国主义狂热鼓吹的“智育第一”，是他们搞资产阶级教育、法西斯教育的一块遮羞布。在那里，官僚垄断资产阶级通过一大批顶着“共产党员”和“专家”、“学者”称号的资产阶级知识分子，实现对学校教育的控制，连大学教研室主任也明文规定必须由“具有教授学衔或博士学位的人”担任。他们公开贩卖知识是“最高仲裁者”的谬论。苏修《真理报》还发表了题为《知识是进入高等学校的通行证》的社论，实质上，这是为特权阶层子女颁发升官发财的通行证，广大劳动人民的子女被剥夺了受教育的权利。在“智育第一”的背后，资产阶级就是这样专了无产阶级的政。

推行“智育第一”，就必然反对毛主席制定的党的教育方针，为资产阶级培养接班人。“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们要按照这个方针培养无产阶级革命事业的接班人，而“智育第一”的推行者却反对这样做。在社会主义社会里，始终存在着两个阶级争夺青年的激烈斗争。学校千百年来又是剥削阶级的世袭领地，课程内容、学科体系充满了封、资、修的毒素。如果不彻底加以改造，不用马克思主义世界观武装学生的头脑，不坚持“把坚定正确的政治方向放在第一位”，而搞什么“智育第一”，业务挂帅，埋头读书，就势必使学生一头栽进封、资、修的“大染缸”，成为资产阶级思想的俘虏。刘少奇叫嚷“只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”。林彪一伙鼓吹什么“业务是现钞”。刘少奇、林彪一类就是利用“智育第一”这个口号，宣扬“读书做官”、“知识私有”等谬论，使人们把掌握文化知识，作为抬高自己这个商品等级的手段。在他们的毒害下，许多人轻视工农，鄙弃体力劳动；或者向党闹级别待遇，伸手要特权。名利在前，开足马力拚命干；无利可图，就叫喊“知识无用”。在这些人看来，什么无产阶级政治，什么祖国的前途，什么人类的理想，都没有关心的必要。不少人一遇政治风浪，就左右摇摆，敌我不分。有的人甚至堕落成为资产阶级右派分子、新的资产阶级分子、反革命分子。

既然“智育第一”对无产阶级专政，对社会主义的经济基础起着如此明显的破坏作用，为什么批不得？

什么“不要不加分析地批智育第一”！修正主义者鼓吹的“智育第一”同历史上资产阶级的“崇尚智育”是一脉相承的，它从来就是资产阶级政治第一。资产阶级为了掩盖资本主义教育的阶级性，总是鼓吹学校可以脱离政治而单纯“传授知识”。其实这完全是撒谎骗人！列宁指出：“提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”（《列宁全集》第二十八卷第三八六至三八七页）。在阶级社会里，教育从来都是属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的。资本主义学校不仅通过传播资产阶级政治、法律、哲学观点，去培养资产阶级统治所需要的人材，而且连自然科学课程中，也无不渗透着资产阶级的世界观和他们的阶级偏见、道德说教。当无产阶级革命蓬勃兴起以后，资产阶级更加拚命鼓吹学校可以“不问政治”，引诱学生为知识而知识，以阻挠他们接受工人运动的影响，反对马克思主义科学真理的传播。所谓“崇尚智育”，完全是为了巩固资产阶级专政，维护资本主义制度。

无产阶级文化大革命以来，广大群众深入开展对修正主义教育路线的批判，以大量触目惊心的事实揭露了“智育第一”所造成的严重政治恶果，深刻揭示了这个口号的阶级根源和反动本质。这种批判好得很！不批判“智育第一”，封、资、修的教育制度就不能彻底摧毁；不批判“智育第一”，无产阶级的教育革命就不可能进行到底。

鼓吹“智育第一”的奇谈怪论说什么：批了“智育第一”，就“不要文化”，“不学文化了”，就“拖四个现代化的后腿”。这完全是污蔑！

在学习文化的问题上，两条教育路线的根本分歧，决不是要不要文化，或者多学一点文化少学一点文化，而是要不要坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在学校一切工作的首位，要不要在教学中贯彻执行马克思主义的认识路线，在意识形态领域内实行无产阶级对资产阶级的全面专政。

我们的学校为了使学生在德、智、体几方面得到全面发展，沿着又红又专的道路前进，当然要重视智育，上好社会主义文化课，引导学生按照理论联系实际的原则，掌握必要的文化科学知识，包括基础理论知识和新的科学技术。但是，学生在校期间，首先要上好阶级斗争这门主课，认真学习马列著作和毛主席著作，认真解决为什么人这个根本问题。一个学生，只要树立全心全意为人民服务的思想，不断提高反修防修，巩固无产阶级专政的觉悟，就会为革命刻苦学习社会主义文化，掌握技术，去攀登科学的高峰。相反，如果离开了无产阶级政治的统帅，就会迷失方向：或者不愿意为社会主义革命和建设而努力学习；或者学了一些知识却不愿意为社会主义服务。试问，我们的学校如果不把提高学生的社会主义觉悟放在首位，这同资本主义学校有什么本质区别呢？如果光要有文化懂技术、只专不红的人，那还要社会主义学校干什么呢？

教育界的奇谈怪论攻击我们“不要文化”，“不学知识”，恰恰反映了资产阶级对于意识形态领域社会主义革命的仇视和恐惧。资产阶级视为珍宝的那一套封、资、修的文化，无产阶级当然要批判。旧的教学方针，旧的教学内容和方法必须彻底改革。只有破了封、资、修的旧文化，才能建设社会主义的新文化。只有破了唯心论和烦琐哲学的旧学科体系，才能建立符合辩证唯物论和历史唯物论的新学科体系。

批判“智育第一”，批判旧学校那条从书本到书本，从概念到概念的唯心论的认识路线，把它变成实践——理论——实践，难道就叫做“不学知识”吗？毛主席指出：“有两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性。只有使二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识。”有的人却认为只有死啃书本，才算学知识，才能学知识，参加阶级斗争便斥之为“空头政治”，参加生产劳动便骂之曰“当劳动力”。这完全是一种剥削阶级的偏见。事实上，旧学校培养的学生，就是有一些片面的书本知识，最多也只能算个半知识分子。这样的人如果不经过工人阶级和贫下中农的再教育，不与工农相结合，对无产阶级的革命事业，究竟能有多少用处呢？今天，我们的教育同三大革命运动实践紧密结合，学生不仅能更好地理解和运用学到的书本知识，而且还可以从劳动人民那里学到丰富的实际知识。这就有利于学生在实践的基础上，着重向理论方面提高，也有利于学生培养分析问题和解决问题的能力。

我们坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，正是为了培养又红又专的人材，以适应社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的需要。所谓批了“智育第一”，就会“拖四个现代化的后腿”云云，说穿了，就是认为要搞“四个现代化”，只能走修正主义的老路。在现代的世界上，有社会主义的现代化，也有资本主义的和修正主义的现代化。离开马克思主义路线，还谈得上什么社会主义的现代化呢？这些教育革命的反对派，才真正是实现社会主义四个现代化的绊脚石！

围绕要不要批判“智育第一”的这场原则争论，是当前教育战线两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的反映。搞“智育第一”，就必然要由所谓“热心科学”而实际上热衷于搞修正主义的人来领导学校，这样，工人阶级的领导就取消了；搞“智育第一”，就要“挑中学生好的直接上大学”，这样，从有实践经验的工农兵中选拔学生的招生制度就改变了；搞“智育第一”，就会关门办学，关门办科研，这样，

《五·七指示》道路就否定了，如此等等，毛主席关于教育革命的一系列重要指示就要被篡改，修正主义教育路线就要全面复辟，学校就会重新变为资产阶级统治的工具。历史的经验值得注意。“智育第一”的老调，修正主义者在文化大革命前已经唱了十七年。今天面对正在高歌猛进的无产阶级教育革命，有的奏惯了旧曲、走惯了老路的人，不但没有改弦易辙，反而老调重弹。教育革命每前进一步，都会遇到资产阶级、修正主义的阻挠，阶级斗争并没有熄灭。

修正主义仍然是当前的主要危险。如果在教育战线搞“智育第一”，科研部门搞

“科学至上”，工农业战线搞“技术挂帅”，照此办理，“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义思潮就会泛滥，党的基本路线就要被改变，文化大革命以来一系列新生事物就要被扼杀。阶级斗争是个纲，纲举才能目张。政治和经济、政治和技术、政治和业务是对立的统一，它们之间是纲和目、统帅和被统帅的关系，决不能把它们平列起来，决不能加以颠倒。

毛主席早在文化大革命开始后不久就强调指出：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”在关于理论问题的重要指示中，毛主席又指出：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”我们在建设社会主义强大国家的时候，要特别牢记毛主席的这些教导，决不允许苏联“卫星上天，红旗落地”的历史在中国重演。我们一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，回击刮右倾翻案风的奇谈怪论，既弄清思想，又团结同志，沿着毛主席指引的光辉道路，将无产阶级教育革命进行到底！

描述：

