id: 06a95588d5
标题：海岸角的奴隶堡
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：树玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海岸角的奴隶堡

树玉

非洲的加纳和尼日利亚一带海岸，过去被称为“奴隶海岸”，贩往拉美的奴隶大多从这里出口。奴隶堡就是西方殖民者当时进行奴隶买卖的据点。加纳过去有50多个奴隶堡，目前尚存32个，其中最著名的座落在风光旖旎的海滨城——海岸角。

从加纳首都阿克拉到海岸角约90英里，通有沥青公路。从疾驰着的汽车往外望去，两旁是一片平坦的原始草地，长有一人多高的青草、低矮的灌木林和一些椰树、芭蕉树。山很少，偶而出现一两座，都不显眼。高大的树更少。在灼热、耀眼的阳光下，万顷青草迎风曼舞，宛似碧波荡漾，车子仿佛在海洋里潜水前进。两小时后，高大敦实的奴隶堡遽然映入眼帘。它矗立在海滨大道南侧的大西洋岸边。左边是一排排整齐的椰林，椰林外是白茫茫的一片，水天相连。右边是一些岩岸和建筑物。

这个奴隶堡兴建于1657年，1664年竣工。全部由岩石砌就，十分牢固；共两层，分三个部分：一部分为奴隶牢房，位于堡的西侧；一部分为殖民总督府邸，设在二楼；还有一部分是殖民者的兵营，紧挨在牢房后面。整个建筑物保持了原貌，从未修葺过。奴隶牢房共13间，每间结构相仿，占地均约40平方米，却要容纳二三百人，奴隶在运出前就关在这里。最南头的第13间有一门通海，奴隶贩子就是通过这一出海口把牢房内的非洲人装到船上，运往美洲的种植园和矿区。13间中，现能参观的仅前5间，后8间的门早已于1807年堵死。向导带领我们到其中的一间去看了一下。未进门就闻到霉腐腥臭味；进门后首先看到西边墙上有两个小洞，黑魆魆的牢房内仅有的些许亮光就是从这里透进来的。靠东的墙上开有一个略呈方形的大口，黑洞洞的，似乎与另一间牢房相通。

“西边的两个小洞是给非洲人送食物、透空气用的，东边的那个大洞是奴隶贩子雇用当地头人用来窃听、监视动静的。如发现奴隶们有什么异常举动，便立即报告奴隶贩子，后者就把反抗者严加惩处，有的甚至被活活掷进大西洋，葬身鱼腹。”向导激动地解释说。阴湿的地面上还有一条碗口大小的沟槽，横贯全室。经说明后我们才知道，它是奴隶们的饮水槽，也用于排除粪便。试想，二三百人拥挤在这样一个黑暗的小天地里，境遇何等悲惨！这时，从外面传来的大西洋咆哮的涛声和拍击堤岸的海浪的轰鸣，似乎就混杂着奴隶贩子的吆喝声、棍棒声、鞭笞声，奴隶们愤怒的反抗声、悲恸的哀号声、尖厉的惊叫声、微弱的呻吟声……我不禁心潮翻腾起来。

奴隶们在奴隶堡的条件已是如此，在贩奴船上的条件就更不堪设想了。据记载，十七—十八世纪间，某国从非洲掠获、起运的200万黑人，途中大部分被折磨致死，到美洲交货时只剩了三分之一了。面对这种情况，奴隶们的反抗斗争自然是十分激烈的。奴隶堡入口处东西两厢的陈列室里就展示着奴隶们起义、暴动的一些实物、图片。整个城堡之坚固、防卫之严密也说明了这点。堡内除有总督坐镇、军队常驻外，四周、牢房大门口、牢房东侧的露天院子里都架着铁铳火炮。据介绍，发射时需要14个人操作，射程为四分之一英里。所有火炮附近都堆放着圆形铁弹，每枚都有一个孔穴，供发射时装火药用。我们用手掂了掂这些沉甸甸、圆滚滚的炮弹，每枚约摸有4、5公斤重。

在火炮后面的庭院里还卧放着4具石制棺椁，据说都是十八世纪上半叶所造。其中一具是加纳第一个非洲牧师乔治·阿里的墓。阿里生前曾借这个地方办过学。

类似这样的奴隶堡，海岸角还有两个，一个叫艾尔米纳堡，一个叫圣·杰戈堡，一大一小，都座落在海滨大道旁的奴隶堡以西二三公里外的海湾尽头处，两堡间有一桥相通。这两个堡也都架有火炮，艾尔米纳堡周围还筑有内、外两道护城河，外护城河上还有吊桥。这些河和桥主要也是对付奴隶的。艾尔米纳堡结构也很宏大，建成于葡萄牙殖民者进入非洲初期的1499年，可算是非洲最老的殖民城堡之一。

最后离开时，我们对向导说：“看了这些奴隶堡，仿佛上了一堂生动的教育课。”

“用中国人的话说，这些都是反面教员。旧的殖民时代一去不复返了，这些奴隶堡可以时时提醒我们对任何扩张侵略势力的警惕！”向导寓意深长地补充说。（附图片）

（耀宁插图）

描述：

