id: 06aaef7eee
标题：在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上  张春桥同志的讲话
日期：1971-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上

张春桥同志的讲话

新华社八日讯　中共中央政治局委员张春桥同志在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上的讲话，全文如下：亲爱的约万·安东尼临时代办同志，同志们：

今天是光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年。我们怀着深厚的无产阶级革命情谊，同阿尔巴尼亚战友一起，共同庆祝这个光辉的节日。在这里，我谨代表中国共产党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民表示最热烈的祝贺，并致以无产阶级的战斗敬礼！

三十年前，一九四一年十一月八日，阿尔巴尼亚工人阶级的先锋队——阿尔巴尼亚共产党（即今天的劳动党）诞生了。这是阿尔巴尼亚历史上划时代的伟大事件，是阿尔巴尼亚工人运动和人民革命运动的根本转折点。

阿尔巴尼亚劳动党是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自缔造和培育的党，是马克思列宁主义的新型政党。三十年来，阿尔巴尼亚劳动党坚持把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，在革命发展的不同历史阶段，制定和执行了正确的革命路线，引导阿尔巴尼亚人民从胜利走向新的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党成立以来，在恩维尔·霍查同志的正确领导下，同形形色色的机会主义者、修正主义者进行了不调和的斗争。恩维尔·霍查同志以他的马克思列宁主义的远见和坚定的原则精神，引导党和阿尔巴尼亚人民沿着正确的航道胜利前进，使党在政治上、思想上和组织上不断得到巩固和加强。三十年来，阿尔巴尼亚劳动党走过了一条光辉的战斗道路。

阿尔巴尼亚劳动党是在武装斗争的烈火中诞生、成长和壮大起来的。

在意大利、德国法西斯疯狂侵略阿尔巴尼亚的年代里，阿尔巴尼亚劳动党向全国人民发出“自由不能恩赐，而要用鲜血和牺牲去争取”的伟大号召，领导人民拿起枪杆子，走上了武装斗争的道路，在城市和农村，到处燃起了抗战的烽火。党领导下的人民武装，同阿尔巴尼亚人民一起，依靠自己的力量，前赴后继，英勇杀敌，终于在一九四四年十一月二十九日赶走了侵略者，推翻了法西斯及其走狗的统治，建立了人民政权，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了弱国打败强国，小国打败大国的光辉榜样。

全国解放以后，阿尔巴尼亚劳动党提出“一手拿镐、一手拿枪建设社会主义”的战斗号召，武装全国人民，同时不断加强人民军队革命化、现代化建设。今天，阿尔巴尼亚人民军已经成为捍卫革命胜利果实、保卫无产阶级专政、粉碎美帝国主义和社会帝国主义的侵略威胁和颠覆阴谋的可靠支柱。恩维尔·霍查同志说：“只要世界上还存在帝国主义及其走狗，枪就不能从手中丢下。”阿尔巴尼亚人民和人民军牢记恩维尔·霍查同志的教导，不忘敌人发动侵略战争的危险，保持高度警惕，准备随时给予任何来犯之敌以毁灭性的打击。

阿尔巴尼亚劳动党发扬无产阶级不断革命的精神，坚持社会主义革命，依靠人民群众开展阶级斗争。近些年来，阿尔巴尼亚劳动党采取了一系列防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的革命措施。在党的第五次代表大会以后，阿尔巴尼亚劳动党广泛开展思想文化革命，为使党和国家生活进一步革命化，继续采取了许多重要的措施。所有这些不仅大大提高了广大人民群众的社会主义积极性，保证阿尔巴尼亚沿着社会主义的道路继续前进，而且对于丰富无产阶级专政的历史经验作出了宝贵的贡献。

在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民克服帝、修、反包围所造成的重重困难，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命原则，在社会主义建设的各个领域取得了辉煌成就。

人民政权建立以后，阿尔巴尼亚迅速地治愈了战争创伤，完成了工业的国有化，逐步地对农业进行社会主义改造，把分散落后的小农经济引上了集体化的康庄大道。同时开始了有计划的国民经济建设。

去年，阿尔巴尼亚人民胜利地完成了发展国民经济和文化的第四个五年计划。今天，在阿尔巴尼亚已经建立起现代化工业，农业全部集体化，全国农村实现了电气化，人民生活水平和文化水平显著提高，国家不再直接向人民征收任何赋税。昔日半封建的、贫穷落后的国家，而今正在建设成为一个先进的社会主义工业农业国。这是翻天覆地的伟大变革。

刚刚闭幕的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会，选出了新的中央委员会，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志再次当选中央委员会第一书记，我们在这里表示最热烈、最衷心的祝贺。在这次代表大会上，通过了恩维尔·霍查同志作的关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作报告，通过了关于第五个五年计划指示，为阿尔巴尼亚人民指出了社会主义革命和建设的更加灿烂的前景。我们深信，兄弟的阿尔巴尼亚人民紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，一定会胜利完成这一伟大的战斗任务。

阿尔巴尼亚劳动党对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，光荣地履行着自己的国际主义的义务。阿尔巴尼亚劳动党一贯高举反帝斗争旗帜，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家人民争取民族解放、维护民族独立和国家主权的正义斗争，坚决支持欧洲、北美和大洋洲各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党的这一坚定立场，大大鼓舞了世界人民的革命斗志。

阿尔巴尼亚劳动党一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，对以苏修领导集团为中心的现代修正主义进行了坚决的、不调和的斗争。阿尔巴尼亚同志不畏强暴，不怕压力，坚决揭露赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团的叛徒面目，大力支持各国无产阶级、马克思列宁主义政党和组织的斗争，表现了高度的革命原则性，对捍卫马克思列宁主义的纯洁性，对推动世界无产阶级革命事业，做出了不可磨灭的贡献。

中国共产党和中国人民对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，感到无限钦佩。

中阿两国远隔千山万水，但是，反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争，社会主义革命和社会主义建设的共同事业，把我们两党和两国人民紧紧地连结在一起。我们是同一战壕里的战友，是亲如手足的阶级兄弟，是并肩前进的革命同志。我们的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得住考验的，是任何力量也破坏不了的。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出：“中国和阿尔巴尼亚是两个兄弟友好国家，世界上没有任何力量能够把它们分开。”中国人民的伟大领袖毛主席指出：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的”。

中阿两党、两国人民在长期的共同革命斗争中，互相支持，互相鼓舞，互相学习。在我国社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，一贯得到阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的有力支援和巨大鼓舞。十月二十五日联合国大会以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的恢复我国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。这是全世界人民的胜利。我们借这个机会，向阿尔巴尼亚劳动党、政府和阿尔巴尼亚人民表示衷心的感谢。请阿尔巴尼亚同志相信，今后不管世界上发生怎样的变化，我们两党、两国人民都将同生死共患难，团结战斗，争取更大的胜利。

同志们，当前国际形势一片大好。美、苏两个“超级大国”，到处捣乱，侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家，把全世界人民逼反了。各国人民的觉悟空前提高。反对帝国主义及其走狗的斗争蓬勃发展。印度支那三国人民把美国侵略者打得焦头烂额，一败涂地。亚洲、非洲、拉丁美洲其他地区的革命武装斗争继续高涨。欧洲、北美、日本、大洋洲的革命群众运动此伏彼起，不断前进。各国真正的马克思列宁主义政党和组织在斗争中成长壮大。中、小国家联合起来反对“超级大国”霸权政治的趋势日益发展。人民要革命，民族要解放，国家要独立，已成为不可抗拒的历史潮流。美苏两霸陷入全世界人民的重重包围之中，内外交困，日暮途穷。不管它们怎样进行垂死挣扎，都绝不能挽救它们必然灭亡的命运。在这样的大好革命形势下，让我们两党、两国人民更加紧密地团结起来，让我们同全世界真正的马克思列宁主义者、全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族更加紧密地团结起来，把反对以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底。最后胜利一定是属于我们的。

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

中阿两党和两国人民牢不可破的战斗友谊万岁！

伟大的马克思列宁主义万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

