id: 06ac1e0798
标题：为迅速恢复电力供应而战斗
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为迅速恢复电力供应而战斗

七月二十八日发生的强烈地震，使电力供应受到了严重破坏。但是，在毛主席和党中央的亲切关怀下，英雄的唐山电业工人，同前来支援的东北各地、北京市和河北省的电业工人，紧密团结，顽强战斗，排除万难，抢修设备，检修线路，震后仅三十六小时就使唐山市区恢复了电力供应。紧接着，唐山市的水源、开滦煤矿的矿井、车站、医院、广播站等一批厂矿企业和唐山地区的十个县，都陆续通了电。经过工人们的大力抢修，唐山发电厂一、二号机组也恢复生产，向电网送了电。

强烈地震发生后，唐山市的电业工人想的不是个人安危，而是保护发电设备。在唐山发电厂，地震时正在参加跟班劳动的唐山电站副站长杜宝仲，果断地下达了紧急处理事故的命令。锅炉、汽轮机、电气等各个班的工人们临危不惧，勇敢、镇定地按照操作规程的要求及时停机。为了保护设备的安全，汽轮机班长刘世广指挥工人们在停机后坚持再用手动盘车，锅炉班班长邢利华、刘振江带领工人们用手连续关闭了二十多个电动大截门。汽轮机司机梁海强冒着上百度的高温水蒸汽，一直坚守在岗位上维护设备。水泵房里冒水，有淹没设备的危险，肖二生等三个值班工人立即筑起一道防水墙。地震发生时，虽然厂房受到破坏，电停了，水断了，余震还在不断发生，工人们奋不顾身，进行紧急停机操作，精心保护设备，大大减少了发电机组的损坏，为早日恢复生产打下了基础。

在这同时，唐山供电局党委书记滕玉亭、副书记陈本善等领导干部，从倒塌的房屋爬出来后，忍着伤痛，很快赶到供电局大院，召开党委会，领导广大职工抗震救灾，为尽力恢复电力供应而斗争。不少供电所、变电站的领导干部和共产党员，在同党委暂时中断联系的情况下，自动组织起临时党支部、党小组，在抗震救灾中充分发挥战斗堡垒作用。许多家居各地的干部和职工也纷纷从四面八方奔来参加抢险战斗。局生产技术科长李玉祥，震后身受重伤，让别人用自行车把自己推到局机关，坚持抗震救灾。汽车司机李金奎身受重伤不能行动，立刻把汽车钥匙交给身边的儿子说：“你赶紧把钥匙送到局里，现在抗震救灾正需要汽车。”双庙变电站和新军屯变电站有的工人，在与上级联系中断的情况下，忍着饥饿，抗着暴雨，连续几天几夜坚守着变电站。吕家坨变电站的工人，震后首先想到的是尽快恢复水井和工矿企业用电，千方百计抢修变电站的设备。

为了迅速恢复唐山地区的供电，北京电业管理局党委，在震后迅速召开了常委会，决定立即成立电力抗震抢修现场指挥部，组织京、津、唐电网的专业队伍，奔赴唐山。

快，早一分钟恢复供电，就为唐山人民抗震救灾多贡献一分力量。震后两个多小时，这个局的党委常委、革委会副主任潘燕生就带领工人、技术人员火速奔赴唐山震中现场。他们冒着不断的余震和倾盆大雨，走泥路，过险桥，调查受灾情况。局中心调度所调度员钱家鼎、屈竹雄，在前往贾安子变电站的途中，遇到水涨桥断，汽车无法通行。他俩跳进急流，泅水过河，然后冒雨跑步七、八里，赶到变电站。经过艰苦战斗，当天下午，他们就基本上查明了灾区的发电、供电设备状况，为迅速进行抢修掌握了可靠的第一手材料。

紧接着，在统一指挥下，来自东北各地、张家口、承德、秦皇岛、保定的电力抢修队伍，一批又一批地赶到唐山。他们满怀着对灾区人民深厚的无产阶级感情，顾不上吃饭，顾不上休息，立即投入了抢修发电、供电设备的战斗。

北京供电局的一百多名职工，抢修玉田县至唐山的高压输电线路时，下着瓢泼大雨，工人们背着沉重的工具，一棵电杆接一棵电杆进行检修。有的同志摔倒了，受了伤，爬起来继续干。一天一夜，他们就修好了从玉田到唐山市郊一百多里长的输电线路。

为了早日向唐山供电，已经连续战斗了一昼夜的北京供电局工人，顾不上吃饭和睡觉，又投入抢修唐山市郊的电力咽喉——贾安子变电站的战斗。在余震不断的情况下，他们爬上十多米高的水泥杆上检修线路，登上五、六米高的水泥架上更换损坏了的设备。只经过几个小时的苦战，贾安子变电站就恢复了送电能力。

为了使唐山早日恢复供电，辽宁省的六百多名电业工人，也日夜兼程赶到灾区参加抢修战斗。他们说，唐山人民在抗震救灾、重建家园的斗争中多么需要电啊！有了电，机器才能转动，煤矿才能出煤。支援唐山人民是我们义不容辞的光荣职责。他们以从未有过的速度，修复了从秦皇岛通往唐山的供电线路。

为了早日向唐山供应电力，石家庄的供电工人同时在抢修煤矿的七百户变电站。他们轮流潜入一人多深的水沟，抢修震倒的电杆。保定、秦皇岛、张家口和邢台等地的供电工人，也在难以想象的艰苦条件下，抢修唐山市区的用电线路。与此同时，天津供电局的工人，也日夜抢修从天津到唐山的供电线路。

英雄的唐山工人和兄弟地区的工人并肩战斗，不到一天两夜，就把电力送到了唐山市。有了电，唐山地区人民抗震救灾的斗争如虎添翼。唐山发电厂工人和北京石景山发电厂、北京热电厂和北京发电设备修造厂的抢修队，又开始了恢复唐山发电厂生产的新战斗。哪里最危险，他们就冲向哪里。在唐山发电厂党委的领导下，他们通力协作，昼夜苦干，很快加固了厂房，修复了一条条的管道，更换了一个个被震坏的零部件，检查和测试了上千个设备，终于在八月十一日下午，使这个厂的高大烟囱又冒出白烟，二号发电机组并网发电，接着一号机组又胜利发电，恢复了生产。

唐山地区电力的迅速恢复是一曲毛主席革命路线的颂歌，也是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。它再一次证明，有毛主席和党中央的英明领导，有优越的社会主义制度，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，任何困难都是能够战胜的。

新华社记者（附图片）

唐山发电厂职工，奋勇抢修发电设备。《河北日报》稿

描述：

