id: 06ace707c9
标题：愿天下有情人皆成眷属——介绍北京市朝阳区婚姻介绍所
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：于国厚,张燕
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿天下有情人皆成眷属

——介绍北京市朝阳区婚姻介绍所

最近，我们访问了北京市朝阳区婚姻介绍所。在这个婚姻介绍所工作的“红娘”，都是热心于青年“甜蜜事业”的共青团和妇联的干部。从今年10月3日在日坛公园具服殿开始工作以来，已有3，000位男女，兴高采烈地填了登记表。“愿天下有情人皆成眷属”，这美好的愿望将不断成为现实。“红娘”们看到婚姻介绍所的宾客盈门，兴奋地对记者说：“早在六十年代初期，刘少奇同志就要求团组织关心青年婚姻恋爱问题，提倡开办婚姻介绍所。可是，在

‘文化大革命’中，这个建议成了批判刘少奇同志的一项‘罪行’。现在，这种代表青年切身利益的好事，终于付诸实践，我们一定要办好！”

3，000人，这是一个多么可观的数字。虽然男女对等，但要搭好桥，又要使人称心如意，这可不是一件容易的事情。当我们提出这个问题时，婚姻介绍所的负责人王晓东同志，顺手拿出一份打印的简章和登记表格给我们看。他说，要使男女双方般配，我们介绍所得全面掌握情况，要有一套“制度”作保证。

恋爱、婚姻，组织家庭生活，并非儿戏。婚姻介绍所工作的出发点，是帮助男女青年缔结美满的婚姻，对登记者要认真负责。婚姻介绍所规定，凡本市居民愿意接受本所介绍对象的，本人须持工作证和户口本进行登记；一些单位的团组织、妇联或其他组织也可以与介绍所联系，替本单位的男女办理手续。同时，对前来的登记者，都要有职业、工种、工资、文化程度、爱好专长，以至身高、体重、健康状况的详细登记。为了便于双方了解各人相貌长得怎样，还得交二寸免冠近照。

在婚姻介绍所开办的那阵子，来登记的女同志少。自然是她们不好意思，有些忸怩。她们中间有的进了日坛公园，但久久徘徊，怎么也不敢唐突地走进登记处；有的是父母为孩子操心，代替孩子来登记；有的怕别人嘻笑，托亲朋好友探问、打听；有的则写信，向婚姻介绍所的同志说明真情。为了打消女同志的顾虑，婚姻介绍所的同志反复宣传他们的“保密”制度，还把女同志登记处安排在朝阳区团委、妇联的办公楼。现在，男、女登记处都应接不暇，有时一天多达300人。

不久前，一名研究生也前来登记。他28岁，身高1．75米，长得挺精神。过去，他刻画过自己的女朋友应是才貌双全，身高不低于1．65米，年龄不超过24岁。研究生的条件不错，他相信在婚姻介绍所登记的姑娘中有般配于他的。婚姻介绍所的“红娘”，为他物色了一个在新闻单位工作的女青年。她高中毕业后，自学了一门外语，口笔翻译流利。根据双方的条件，介绍所的同志分别向男女双方介绍了详细情况后，他们都表示同意见面。果然，他俩“一见钟情”。千里姻缘一线牵，这位研究生实现了自己的夙愿，特地来婚姻介绍所道谢。目前他和姑娘正在热恋之中。他说，这桩婚事成了，首先请婚姻介绍所的“红娘”们吃喜糖。

如果婚姻介绍所物色的对象，双方或一方不中意怎么办？那也不要紧，一次不成，两次，负责介绍到满意为止。婚姻介绍所从成立的宗旨到服务态度，得到青年的欢迎，使婚姻介绍所博得了越来越多的信任者。这些来登记的男女，把婚姻介绍所当成“青年之家”、“知音者”。他们不但无保留地把自己美好的希望、幸福的将来，都委托给婚姻介绍所的同志，而且把“矛盾”交给“红娘”，以求得他们的帮助。一些青年由于各种条件限制，加上社交活动少，没人穿针引线，常常为不能解决婚姻而苦恼；那些从农村回来的“老知青”，以为自己青春已过，担心解决婚姻问题成了“困难户”；也有的是因为某些“政治”因素，把自己的婚姻大事耽搁了；还有的在人生的道路上，遇到了坎坷和不幸。他们盼望在婚姻介绍所的关心下，为今后的生活带来光明和幸福。放心吧！婚姻介绍所的同志会考虑种种特殊的情况，向你积极推荐意中人，会尽快为你们解除苦恼的！

现在，朝阳区婚姻介绍所已搭配600对，已有200对建立爱情关系，其他的正在热切地等候着“喜鹊”给他们传佳音……

本报记者  张燕  于国厚

描述：

