id: 06ad8a9e2d
标题：干革命就不能怕困难，怕危险。对待困难和危险，就要按照毛主席的教导，  迎着困难冲上去
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：杨万全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命就不能怕困难，怕危险。对待困难和危险，就要按照毛主席的教导，

迎着困难冲上去

大庆采油部电焊工　杨万全

我是抢修班的电焊工。搞维修工作，就像军队打仗一样。哪里需要就到哪里去，什么时候需要什么时候到。有时还需要冒很大的危险。在这种情况下，我们就经常学习毛主席著作，用伟大的毛泽东思想来武装自己。毛主席的话，给了我无穷的力量。

一天晚上，北区某注水干线破裂了，要立即抢修。我们立即赶到出事地点。一看，水喷起一丈多高，压力有九十个大气压。水越喷越大，堵来堵去，总堵不住。我急得要命，心想：要是没有压力，几分钟就能焊好。可是，现在那么高的压力怎么焊呢？别说自己没干过，连听都没听到过。按操作规程，带压就不能焊。可是又一想：油田正在投入注水，多注水就能多采油，水就是油。想到了油，心里就燃起了烈火。修正主义者想用石油卡我们的脖子。社会主义建设要油，革命人民要油。为了油，就是拚上命也要去干！

压力高怎么焊？得闯出个经验来。我一下子就冲了上去。有的同志抓住了我，关切地说：“化了的铁水遇到冷水，就变成铁蛋子，在那么高的压力下飞出来，比子弹还厉害。”是冲上去，还是退下来？我想起了毛主席的话：“人总是要死的，但死的意义有不同。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。一个革命战士，决不能临阵脱逃，打起仗来向后跑。这时，领导上发动群众，想出了不少好办法，进一步增强了我的信心和决心。我手握焊把，冲了上去。谁知刚一打火，“扑”地一下就被水打灭了，连打几次都没着。

这时，已经是夜里十二点了。我从棉衣破口里扯下一块棉絮，把焊口堵住一点，一只手用螺丝刀顶住，一只手操作焊把打着了火。在同志们的帮助下，一点点地焊起来。焊到最后，还有眼睛大的圆洞，水喷过猛，说什么也焊不住。我们又拿了个螺母，采取先焊螺母、后上丝杆的办法。上丝杆的时候，九十个大气压的水流顺着螺母直往外冲，稍一松手，丝杆打出来，就有生命危险。我拿着丝杆连着往上冲了两次，终于和几个同志一起，七手八脚地把丝杆拧上焊死。

这场战斗，使我深深体会到：干革命决不是一帆风顺的，随时都可能碰到困难、危险。对待困难、危险，唯一的办法就是按照毛主席的教导：敢于斗争，敢闯、敢干，迎着困难冲上去。只有在精神上压倒困难，才能在行动上战胜困难。

描述：

