id: 47e3c5386c
标题：“模范思想工作骨干”公方彬
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：吴世斌郑穗华/陈晓虹赵国宝
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月27日，由广州部队司令员尤太忠、政治委员王猛签发命令，授予某炮团计算兵公方彬“模范思想工作骨干”称号，号召广大干部战士开展向他学习的活动，大力加强政治思想工作，扎扎实实把基层建设好。

公方彬1981年3月入伍以来，在党支部的领导下，充分发挥思想工作骨干作用。他通过各种方法进行调查研究，先后给三十多名战士家庭写过五十多封信，运用社会、家庭和部队三结合的方法，帮助十七名干部战士解开思想疙瘩。几年来，他买了大量书籍，抓紧空隙时同，结合实践阅读了政治、军事、哲学、历史、文艺等各种书籍四百多本，写了四十多万字的读书笔记和日记，撰写了三十六篇近二十万字的研究思想政治工作的文章。广州部队的《战士报》和《政治指导员》，从去年8月开始宣传他的事迹和选登他的论文，在部队引起强烈的反响。公方彬入伍以来，先后十二次受到嘉奖，并被团评为二级技术能手，被军评为“优秀共青团员”，2月13日，军党委又给他记了一等功。

下面，是公方彬做思想工作的几个故事和战友的亲人写给他的感谢信。

注满深情的鞋垫

曾凡波的姐姐曾淑群的来信摘抄

贤弟如见：

您真挚热情的来信，我已收到。您对凡波无微不至的关怀，不但是尽到了您战友哥哥的职责，而且胜似我的亲兄弟。只因愚姐我没多少文化，心中有说不尽的千言万语，却无法用言语来向您表达，只好用自己这双粗手做两双不象样的鞋垫来表示我愚姐的心意。

贤弟：您与我弟弟凡波有胜似兄弟的战友交情，我应把您以亲弟弟相待。我妈妈讲，她先只有凡波这个儿子，自从收到您的来信后，就觉得她又添了个儿似的。您对我弟弟的关怀及您信中给我妈妈的安慰，使我妈妈觉得精神上增添了力量。是您给我们全家带来了欢乐，我为有您这位好弟弟而骄傲。愿你们战友之情更加亲密，象那峨嵋山上的青松一样万古长春。

愚姐 淑群

于1984年元月23日

公方彬和曾凡波就象一对亲兄弟。每当曾凡波有思想问题的时候，公方彬既给他指出缺点，又为他加油鼓劲。去年9月的一天夜里，全团突然搞战备点验，二营营部唯独少了曾凡波。营领导正在着急的时候，小曾喝得醉醺醺地从外面回来了。营的领导批评他，要给他处分。曾凡波惊呆了，酒也醒了。他痛苦地躺在床上想着：惹了这场祸该怎么办啊！

第二天上午，公方彬出差刚回到营部，就找小曾谈心：“你平时很少违犯纪律，昨晚跑出去喝酒必有原因吧？”这亲切的询问使曾凡波心头发热，便把喝酒的经过说了。小曾平时爱向干部提意见，有人看不惯，说他是个“刺头”，他感到委屈。这时恰巧姐姐也来信，说母亲身体不好，念儿心切。曾凡波更加忧伤，借酒消愁，不觉喝醉了。

公方彬听后，诚恳地劝小曾说：“人遇到不顺心的事难过，这个我理解。不过你应该懂得军队是个战斗集体，平时要是没有铁的纪律，打仗时怎能战胜敌人呢！你关心部队建设，爱提个意见，总会被同志们理解的。你要经得起挫折的考验，希望你总结教训，挺直腰杆前进。”接着，公方彬又找营领导汇报了曾凡波喝酒的原因和思想情况，建议不要给他处分，给他一个改正的机会。营领导同意了。

曾凡波重新振作起来，严格要求自己，不久光荣地加入了共青团。小曾的母亲、姐姐知道部队里有一位好兄长时刻关照着小曾的成长，怎能不感激呢？于是姐姐便以当地对亲人的美好的习俗，写信叫弟弟悄悄量了尺寸，精心做了这两副鞋垫送给公方彬，表达他们一家的厚意。

“海燕”展翅高飞

廖海燕的母亲农秀萍的来信摘抄

小公儿：

你真好，来信给我帮助很大的你是第一个。本月25日收到你的信，我很高兴，掉了不少眼泪，我自己水平低，不知用什么感谢你。

关于海燕的性格，目前你比我更清楚。这人好玩，工作有点马虎，政治文化水平较低，受软不受硬。这都怪我，也怪社会，因为小燕成长的时候有“四人帮”的流毒，读书没有进步，更主要是我水平低，无法对他辅导。

有党的关怀，送他到大学校去重新锻炼，又有你这个好心人在他的身边，我更放心了。小公呀！你是党的好儿子，我虽然不能亲生你，但你比我亲生的还要亲，因为你有高的政治水平，给海燕指出了一条新路。为了海燕的进步，你费了不少精力，希你继续帮助海燕吧！

你的大妈 农秀萍

1983年11月29日

山坡上炉火通红，饭菜喷香。一场紧张的野炊比赛结束了：廖海燕和他的战友们，炊事技术符合实战要求，当场受到领导的嘉奖。这是他入伍一年多来头一次享受到嘉奖的欢乐。

廖海燕1983年入伍。离家那天，母亲一再叮嘱他到部队好好干，学点技术回来为祖宗增添光彩。小廖到部队后，被分配到无线电班当报员。可是正当他干得起劲的时候，领导上又决定让他去当炊事员。廖海燕想不通。有的同志说：“‘海燕’击伤了翅膀，飞不了啦！”公方彬听说后，来到躺铺板的海燕身旁，和他拉家常，给他讲陈爱武热爱厨师工作，成为新长征突击手的故事，从多方面开导他。海燕想通了，把自己当“火头军”的事告诉了母亲，决心到年终用优异成绩向家里汇报。

可是，营里年终评奖时，他却榜上无名。他感到无法向亲人交代，刚飞起来的翅膀又折了下来。这时公方彬又出现在这位战友的身边：“海燕，你的工作干得不错，大家都说你进步大，这难道不是对你的最好赞扬吗？再说，我们干工作也不只是为了得奖，而是为部队建设作贡献。”廖海燕听了脸上露出了微笑。后来，公方彬向指导员汇报小廖一年来的情况，帮助指导员对他的性格和特点有个全面的了解。他还经常向海燕的妈妈写信汇报她儿子在部队的详细情况。不久，海燕的妈妈来信了：“看到小公儿的来信，我感到他说的是正道。妈想的是，人干活好与坏，不能光看他受不受奖，要看做的工作实在不实在，对不对得起百姓。往后你多听小公儿的话，干活多加油，周围战友高兴了，妈也就满足啦！”

从此，廖海燕干起活来有劲了。公方彬经常向他介绍英雄人物碰到困难和挫折后，怎样努力克服和正确对待，振奋革命精神。他还到几十里外的城镇，买了一些书籍送给廖海燕学习。功夫不负有心人。一年后，廖海燕成了炊事技术的能手。

小甄的眉头舒展了

甄国明的父亲甄松新和妹妹甄玉莲的来信摘抄

方彬同志你好：

从你的信中可以看出你对我们真正的友爱，我全家对你表示感谢。

请你及时给我回信，我们为了一个共同的目标——使国明快马加鞭地迎头赶上去。领导、家庭、战友三者联合起来，共同说服教育，我相信国明是会进步的。

甄国明的父亲 甄松新

1983年11月26日

方彬哥：

看了你两封来信，觉得你是一个为人诚实、真挚和忠厚的人，是一个心地善良，聪明好学，待人和气，对工作认真负责的好战士。你在连队是一位团支书吧？这封信是我代表全家人写给你的。

看得出，你和我国明哥是一对亲密的战友，是一对知心朋友，这点是十分令我全家人高兴的。因为，我们觉得，我国明哥有了你这位亲密的战友，是他的骄傲和幸福，有你这样的人来帮助和鼓励我哥，我们全家也就放心了。

甄国明的妹妹 玉莲

1984年元月3日

初秋的傍晚，二营部俱乐部里的灯光闪烁，笑语阵阵。公方彬忽然发觉一向爱说爱闹的无线班战士甄国明没有来，便悄悄地出去找。他转到宿舍后面一看，小甄独自坐在石头上流泪。

小甄的性子象匹小野马，曾因违犯纪律受了处分，都没有掉泪，今天为啥这样伤心？公方彬关切地说：“有什么难过的事，就倒出来吧，比憋在肚子里好受。”又说：“父母亲把我们送到部队，希望我们成长。部队是我们的家，同志们就象亲兄弟，都关心你，盼望你进步呀！”经过他过细的思想工作，甄国明受感动了。

原来，甄国明的父母亲对他要求很严，常来信询问他的进步情况。小甄写信骗家里说，他入了团。可是，后来他父亲了解到真情，来信批评他：“你当兵一年多了，原来还没有入团，我还要你入党哩。你要是入不了党，就不要回来见我。”小甄羞愧万分，觉得没脸见父母。

公方彬紧紧握着甄国明的手。他深感有愧，仿佛小甄的父母是在责备自己。但又感到高兴：过去听不进批评的甄国明，今天开始悔恨了。他同小甄促膝谈心，谈得很诚恳，谈得很深。

回到宿舍，公方彬打开手电，满怀深情地给甄国明的父亲写了一封信：“国明是我的好战友，他在部队进步不小，只是与先进的同志比还有一些差距，但他却有决心赶上去。你们要求他入团入党这是好的，但这并不是一个战士进步的唯一标志。一个青年，只要脚踏实地，坚持不懈地努力，将来一定能实现崇高愿望的。现在国明入团入党条件还不够成熟，要是你们给他压力太大，反而对他进步不利。这时候需要的是‘减压’，多鼓励，少批评。”

不久，甄国明接到了家里的来信，紧锁的眉头舒展开了。公方彬又建议干部给小甄的进步创造一个良好的环境。经过党支部深入细致的思想工作，大家都开始关心体贴小甄，及时鼓励他微小的进步。小甄各方面表现很好，去年底加入了共青团。

一颗滚烫的心

宋秀营的爱人蔡万芳给营领导的来信摘抄

尊敬的部队领导：

请允许我向你们部队无名的雷锋式的战士和辛勤教育战士的各位领导，表示亲切的感谢，并致以崇高的敬礼。

我是一个公社卫生院的临时工作人员。我丈夫在你们部队工作。8月31日我接到了三十元钱，我以为这是我丈夫寄来的，几天过去又来了一封信，原来是一名解放军战士寄来的。我双手捧着这三十元钱和这封信，甚为感激，泪水落在信纸上。

我想，这位战士的家里也一定有困难，甚至比我们困难更大。家里的老人也许正在等着他这部分钱来解决生活当中的困难。部队的生活是艰苦的，他的津贴费是甚少的，而他却毅然决然地把钱寄给了我。

当我接到信的时候，读了又读，那发自肺腑的语言，给我们送来了温暖，送来了社会主义的新风尚，送来了部队的高尚情操。手捧书信，就象捧着解放军战士的一颗红心。我感激不尽，含着激动的泪水，高喊—声：“解放军同志，真挚的感谢您！我们在寻找您。”

我们热切希望领导尽快找到这位无名战士告知我们。

河北省交河县郝村医院 蔡万芳

1982年9.8晚

1982年9月14日，二营营长谌火印收到一封群众来信。他拆开一看，里面有两个信瓤，一个是没有头的半截信，落款是“一个向雷锋同志学习的解放军战士”。他挺纳闷，立即看另一个信瓤，署名是“蔡万芳”。

“蔡万芳，不就是营部书记宋秀营的爱人吗？”谌营长来到他的房间：“老宋，你看看这！”宋秀营看到营长拿来的半截信，激动地说：“你看看，我这里也有半截。”他俩把各自收到的半截信一并，正是同一封来信：“我是一名解放军战士，和您爱人宋秀营同志在一个部队工作。由于近来对你们家庭存在的困难有所了解，因此，想尽一点心意。此次寄信，同时寄去人民币叁拾元。我知道这点钱对您们来说无疑是杯水车薪，可这是一个解放军战士的心意……”看到这熟悉的字迹，读着这热情似火的话语，半个月前的一幕情景浮现在宋秀营眼前。

宋秀营的宿舍与公方彬班里相距不远，两人成了知心朋友。这天，公方彬又来宋秀营屋里谈心，发觉他目光忧郁，问他有什么心思。宋秀营把爱人的来信递给公方彬，信上这样写着：“孩子老是想爸爸，原来想秋后同孩子一块去看你，但欠公家的债还没有还清，为了省一部分钱，今年我打算不去了。一定要把身体搞好，不要太省了，身体垮了会影响工作。”公方彬看着眼睛湿润了。

回到宿舍，公方彬思绪翻腾着：宋书记家里人口多，劳力少，几年来欠债六百多元，生活相当困难，但他仍然勤恳工作，从未向组织叫过一次苦。他爱人不扯丈夫后腿，自觉为军队分忧的精神，正是我们战士学习的榜样。要是我能把工作做到干部家属身上，不正是对部队建设的一点贡献吗？他禁不住提笔写道：“万芳大嫂：我很敬佩您，您一个人承担了家庭的困难，而不想给宋秀营同志增加一点负担和压力。……这是您对宋秀营同志的支持，同时也是对我们解放军这个大家庭的支持。宋秀营同志对有您这样的爱人应该感到骄傲。如果部队干部的家属都象您这样，部队面貌还会更好……”

第二天，公方彬把信和几个月积攒下来的三十元津贴费，悄悄地给宋秀营的爱人寄了出去。

本报特约记者 吴世斌 郑穗华

本报通讯员 陈晓虹 赵国宝

图为公方彬在看书学习。 黄吴强摄

公方彬和战友们朝夕相处，对同志思想状况了如指掌。图为他和战士促膝谈心。 南峰摄

图为战士们的亲人寄给公方彬的感谢信。 黄隽 吴小强摄

描述：

