id: 47e3a6142b
标题：总结正反两面经验永远沿着毛主席建军路线前进——我们是如何对待创四好中“上上下下”的
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：炮兵四好连队运动经验交流会议代表某部高炮一连党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
创造四好连队运动八年来，我们连队出现了几起几落。有人说：“象我们这样‘上上下下’的连队没啥经验可总结的。”事实并不是这样。八年来，我们在创四好中，有过成功的经验，也有过失败的教训。这些经验和教训就是两条路线斗争教育的好教材。只要我们认真总结和正确认识自己的这些历史经验，对于进一步开展四好连队运动是很有意义的。

“上上下下”是两条建军路线斗争的反映

我们连队八年来为什么在创四好中有时“上”，有时“下”？以往，我们总找不到根本原因。不久前，我们联系连队几起几落的实际，反复学习了毛主席的教导：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”这才比较深刻地认识到：我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出无产阶级政治，我们要坚定地走突出无产阶级政治的道路。“上上下下”有种种原因，但是从根本上来说，是两条建军路线斗争的反映。我们的经验和教训集中到一点上就是：哪一年坚持用毛泽东思想统帅一切，坚决执行毛主席的建军路线，就能创上四好；哪一年放松了活学活用毛主席著作，受到了资产阶级军事路线的影响，就从四好行列掉了下来。

开展四好连队运动的头两年，尽管我们对创四好的伟大意义理解不深，但是，我们知道：四好连队运动是林副主席根据毛主席的建军路线提出来的，只要照着做，准没错。所以，在四好的四个方面，我们始终把政治思想好摆在首位。我们大搞了阶级教育，狠抓了活学活用毛主席著作的群众运动，坚决贯彻了管理教育工作条例。第二年比第一年工作大有起色，第一次跨进了四好行列。

可是，正由于我们对四好连队运动的伟大意义缺乏深刻的理解，毛主席的建军路线在连队扎根不深，所以在一九六三年一开始，资产阶级单纯军事观点就乘虚而入。思想工作一放松，连队就发生了问题。年终就从四好行列里掉了下来。一九六四年，我们正准备重整旗鼓，狠抓政治思想工作的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，我们连队有的同志中了罗瑞卿“军事第一”、“技术第一”的流毒，说什么“靶打不好，怎么能算政治思想好呢？”于是，也突出军事，突出技术。这么一搞不要紧，不但没有把四好创上去，相反地掉队更远了。年终，同志们用四句话概括了资产阶级军事路线造成的恶果：“军事技术突出了，学习毛主席著作的时间挤掉了，政治思想落后了，四好连队吹掉了”。

一九六五年是我们大打翻身仗的一年。年初，林副主席关于突出无产阶级政治的指示传到了连队，给我们指出了胜利前进的方向。我们紧密联系正反两方面的经验教训，反反复复地学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，进一步懂得了这样一个道理：突出无产阶级政治，一通百通；冲击无产阶级政治，一冲百空。要创造过硬的四好连队，就必须把活学活用毛主席著作，搞好人的思想革命化，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置。因此，在整整的一年中，我们反复落实林副主席突出无产阶级政治的指示，活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫；坚持四个第一，大抓狠抓活思想；发动群众，向资产阶级军事路线开炮。全连同志自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，连队沿着毛主席的建军路线又前进了一大步，年终再一次跨进了四好连队的行列。

“运动在发展中，又有新的东西在前头”。我们刚刚第二次评上四好，波澜壮阔的无产阶级文化大革命，又给创造四好连队运动提出了许多新问题。一九六六年，我们没有紧跟文化大革命的新形势组织部队更好地活学活用毛泽东思想，因此，有些同志的思想跟不上形势的发展，年终没有评上四好。

“错误和挫折教训了我们”。一九六七年，我们以最大的努力组织部队学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，凡是毛主席已经提出的各项最新指示，经常学习，切实执行，反复检查；凡是违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错误行动，坚决与之作斗争，提高了干部战士两条路线斗争的觉悟，各项工作都取得了较好的成绩。在执行支左任务中，全连同志自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。工作做得比较好，重新回到了四好行列。在一九六八年的战备训练中，我们遵照毛主席关于“批判资产阶级”的伟大教导，狠批资产阶级军事路线。我们经常针对部队的活思想，组织大家以“老三篇”为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”的谬论。“破字当头，立也就在其中了。”由于革命大批判的烈火烧得很旺，毛主席的建军路线就在连队深深地扎了根。这一年，把四好连队运动提到了一个新水平。

“历史的经验值得注意。”八年的历史经验告诉我们：毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的建军路线是连队的生命线。只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己的毛泽东思想的觉悟，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进；凡是违背毛泽东思想，偏离毛主席的建军路线，就要犯错误，摔斤斗。我们一定要发扬成绩，纠正错误，把四好连队运动继续推向前进。

“上上下下”的过程是认识和解决矛盾的过程

毛主席教导我们：“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”我们联系斗争实际，学习了毛主席这一教导，深刻认识到：“上上下下”就是矛盾，就是斗争。能不能正确对待“上上下下”，就看我们能不能正确认识矛盾和解决矛盾。当着我们能够正确认识和解决矛盾的时候，我们就可以从“下”转化为“上”，从“上”更上一层楼，连续评上四好；当着我们不能正确认识和解决矛盾的时候，就不能由“下”转化为“上”，反而会由“上”转化为“下”，甚至掉队更远了。

矛盾是客观存在的，关键在于如何对待。能够主动地发现问题，解决问题，就能不断前进；不敢主动地揭露和解决矛盾，就会影响连队继续前进的步伐。一九六二年，我们评上了四好，有的同志怕掉下来，对缺点错误总想掩盖。本来在执行生产任务中，已经发现一些不良倾向的苗头，也不去及时地主动地揭露和纠正。结果，小缺点变成了大错误，四好给“吹”了。与此相反，指挥仪班就不这样。这个班是连续三年的四好班，前年初评刚刚结束，我们正在报请上级审批的时候，有个战士违犯了群众纪律。全班同志一不护短，二不隐瞒，及时向上级作了报告，主动作了检讨。初评时四好虽然被拉下来了，可是他们接受了这个教训，下半年反复进行三大纪律八项注意的教育，积极宣传群众，组织群众，武装群众。年终，全连同志一致通过他们为四好班。这真是：捂住矛盾，丢四好；解决矛盾，步步高。

敢于彻底揭露矛盾的精神，就是敢于彻底革命的精神。在群众斗争的大风浪中，往往可以使我们发现平时不容易发现的问题，为解决这些问题找到办法，取得经验。可是，有的干部不敢把部队放到群众斗争的风浪中去闯。一九六七年上半年，我们在支左中走了一段弯路，上级又派我们到另一个单位去支左。在这种情况下，有的同志怕再出去犯了错误，丢了四好，主张把思想问题较多的人留在家里，免得出去“惹事生非”。怎么办？我们组织大家学习毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的伟大教导，使大家认识到，要建设无限忠于毛主席的四好连队，也必须经风雨，见世面。阶级斗争的大风雨，是提高部队政治觉悟的大熔炉，尖锐复杂的斗争环境，是最好的练兵场。连长杨柏山说得好：“正因为同志们不理解毛主席的革命路线，才更需要到两条路线的斗争中去闯，正因为不了解革命造反派，才更需要到革命造反派里面去交朋友。犯错误，这并不可怕。在大风大浪里喝几口水，可以更好地锻炼部队嘛！”党支部决定把全连同志放到阶级斗争的风口浪尖上去闯。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们始终用毛泽东思想统一全连的思想和行动，处处用毛主席的最新指示分析和处理问题，圆满地完成了支左任务，受到了革命群众的赞扬。

“没有矛盾就没有世界。”旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生，不断地解决矛盾，才能不断地进步。一九六五年，我们对空射击的成绩很好。这时候恰好初评结束，我们被评上了四好。有的同志指着布满弹痕的拖靶说：“就凭这个，总评时四好也跑不了。”这是单纯军事观点的反映。我们反复学习了古田会议决议和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，并且以“上半年为什么会评上四好”为题，展开讨论。使大家看到上半年评上了四好，是因为广泛开展了活学活用毛主席著作的群众运动，搞好人的思想革命化的结果。靶打得好，是同志们提高了政治觉悟，为革命练兵而得来的。大家的认识提高了，就使下半年学习毛主席著作的群众运动开展得更加广泛，思想工作有了更大的加强。可是到一九六八年，我们从支左第一线回营房搞战备训练，有的同志又说：“搞什么训练，把政治思想搞好就行啦！”这是以政治思想好代替其他三好的反映。于是，我们带着这个问题，组织部队学习林副主席的指示：“搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。这些都是过硬的东西。把这几样事情搞好了，一旦有事就能够对付。我们部队建设不把基层单位搞好不行，要搞好基层单位不搞好这四样也不行。”并且以“军事训练的目的是什么”为题，组织大家讨论。使同志们认识到：林副主席提出的创造四好连队运动，是要使毛主席的建军路线在连队全面落实。政治是挂帅的，但其他三好也不能丢。如果把三八作风、军事训练、生活管理丢掉了，怎么说得上全面落实呢？这么一讨论，大家明确了军事训练的政治意义，都把它作为落实毛主席建军路线的一个重要方面抓起来。

八年来，我们在“上上下下”的过程中体会到：一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。我们评上了四好以后，由于不注意总结经验，放松了政治思想工作，向它的反面转化，结果掉下来了。可是，我们接受了教训，不是也可以创造条件再转化上去吗？“上上下下”的过程，还使我们认识到：在政治与军事、政治与业务、政治与技术这几对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，是起主导作用的。政治与军事、与业务、与技术的关系，政治总是统帅，政治总是头。只要我们坚持无产阶级政治挂帅，坚决按照毛泽东思想办事，就能够正确认识和解决矛盾，使连队沿着毛主席的建军路线胜利前进。

用一分为二观点对待“上上下下”

过去，我们连里评上了四好，有的同志就喜上眉梢，乐在心头，看不到薄弱环节；一旦掉了下来，就无精打采，唉声叹气：“这一年又白干了！”怎么解决这个问题？我们组织大家学习毛主席关于一分为二的哲学思想，使大家认识到：创造四好连队运动就是比学赶帮的革命竞赛。今年这个单位上去了，明年那个单位可能赶过去。这种“上上下下”不是简单的重复和替换，而是不断地发展和提高，是螺旋式的上升，这是四好连队运动中的正常现象。在具体掌握上，当群众情绪冷的时候，领导要热；群众情绪热的时候，领导要冷。事实证明，冷热结合好，连队工作就上升。一九六五年，我们连被评为四好，指导员蒋朝福就把部队集合在奖状前边，学习毛主席关于“不是一切都好，还有缺点和错误”等教导，发动群众大找薄弱环节，终于看到了我们这一年群众性的思想工作还不够活跃等缺点，订出了改进措施。一九六六年，我们没有评上四好，指导员又组织大家学习毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，发动群众大摆成绩，大谈进步，把继续创四好的信心鼓得足足的。

承认“上上下下”是四好连队运动中的正常现象，并不等于说可以听其自然。有些同志对时上时下的现象满不在乎，这是不对的。为了改变这种精神状态，我们组织大家反复学习了毛主席关于鼓足干劲、力争上游的教导，使大家认识到，无论评上四好或没评上四好，都应当发挥主观能动性。只要充分发挥主观能动性，“下”是可以避免的，先进是可以更先进的。评上了四好，可以因为干劲十足，好上加好；也可以因为干劲不足，停滞不前掉下来。没评上四好，可以因为丧失信心，继续走下坡路；也可以因为主观努力变成先进。一九六三年，我们有前一年评上四好的基础，连里学习毛主席著作的风气开始形成，好人好事也越来越多，客观条件本来是很好的，可是，由于放松了主观努力，结果从四好行列中掉了下来。一九六五年，连队政治工作经以一九六四年“大比武”的冲击，基础是很差的。但我们坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，坚持不懈地贯彻执行毛主席的建军路线，经过主观努力，这一年的工作搞得很有生气，评上了四好。事实教育了我们：用一分为二的观点看待“上上下下”，一定要坚持高标准，严要求；要力争上游，不要甘居下游；要积极创四好，不要消极保四好。无论任何时候，我们都要放开眼界看未来，坚定不移向前进！

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们体会到：用毛主席一分为二的哲学思想不断地总结经验，就可以大大缩短“上上下下”的幅度，促进四好连队运动巩固地向前发展。一九六六年，我们连没有评上四好，党支部在发动群众大摆成绩的同时，还找到了一条重要的教训，这就是我们党支部没有很好地实行民主集中制，领导班子思想革命化不够好。一九六七年，我们接受了这个教训，坚持实行民主集中制，用毛泽东思想统帅领导班子，在分散执行支左任务中，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，圆满地完成了支左任务。一九六八年，我们继续狠抓连队思想革命化和组织革命化建设，在文化大革命全面胜利的凯歌声中，连续评上了四好。但是，在新形势下创造四好连队运动中，我们还象开始攀登珠穆朗玛峰一样，离顶峰还差得很远。无限风光在险峰。在新的一年里，我们一定要用毛泽东思想统帅一切，更坚定地贯彻执行毛主席的建军路线，努力提高自己的毛泽东思想觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，为把连队建设成为无限忠于毛主席的战斗集体而奋斗！

描述：

