id: 47e4dc604c
标题：战士园地俱乐部
日期：1962-5-11
是否是时间段：false
作者：李嵩/袁颖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小型角力赛  袁颖编译

参加比赛的人可分两队。在地上画上一个直径2—3米的圆圈，然后两队各出一名队员，进入圈内，面对面站好，照以下项目进行比赛：

①双方蹲下，都伸出手去推对方，把对方推倒为胜。（如右图）

②互相扶着对方肩膀，并用力推，把对方推出圈外为胜。（如右图）

③双方紧握两手，把对方拉出圈外为胜。（如左图）

④双方单脚站立，手背在后面。用肩膀互撞，把对方撞出圈外为胜。（如右图）

自由执照 （古巴民间故事） 李嵩译

从前，猫、狗和老鼠是很要好的朋友。有一天，他们三个谈起自由，狗想到自己是个不自由的奴隶，不禁伤心落泪。

第二天，狗去见哲人奥罗菲，请求发一张自由执照。奥罗菲觉得狗对人还有些用处，得敷衍一下，就给了他一张。

狗领到自由执照，十分得意，就背在身上到处向伙伴们炫耀。可是，狗没有口袋，不知道把自由执照藏在哪里才好，真有点累赘。后来，他决定交给猫保管。

猫住在天棚里，觉得把这个重要文件放在自己家里不妥当，要是下一场雨不就糟了吗！于是他决定转托给老鼠保管，老鼠的住房要干燥、严密些。

猫去找老鼠，老鼠不在家，于是，他把自由执照交给老鼠的妻子了。老鼠洞很狭窄，老鼠的妻子正好要生孩子，她也觉得无处可放，就把自由执照撕烂，垫在地上当了褥子。

就在这天晚上，狗和主人吵起来。狗要求多得到一块骨头，而主人偏偏不给。狗摇着尾巴嚷道：“我现在自由了，我要吃多少就得吃多少！我已经不是奴隶了，我有自由执照！”主人觉得很奇怪，就要看执照。

狗跑到院子里找到猫，猫马上又把老鼠找来，说：“快把狗大哥的自由执照拿来，在你老婆那里收藏着呢，”老鼠回家一看，只见他老婆和七个孩子正香喷喷地睡在执照的碎片上。……

从那时起，他们三个就闹翻了。狗见了猫就咬，猫见了老鼠就捕。

狗无可奈何，只好重新回主躺在主人脚边，舔着主人的手。自由执照并没给狗带来自由。

描述：

