id: 47ead80575
标题：毛泽东给徐海东打的一张借条
日期：2009-5-18
是否是时间段：false
作者：杨永华/周田坤
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央红军胜利到达陕甘宁边区后，面临着严重的经济困难，如何让官兵们顺利过冬，便成为摆在他们面前的首要问题——

毛泽东给徐海东打的一张借条

■杨永华周田坤

1935年10月，毛泽东率领着党中央和中央红军经过万里长征来到陕甘苏区，实现了与红15军团的胜利会师，并亲自指挥了直罗镇战役。战后毛泽东对直罗镇战役作了精辟的总结，归结胜利的基本原因是两个军团的胜利会合与紧密团结。

11月，一场初雪过后，天气骤然变冷，气温也急剧地下降，冷风瑟瑟，寒气逼人。如何让红军战士们度过陕北的第一个冬天已迫在眉睫，这让红一方面军各级指挥员犯了难。陕北高原的寒冷，成为中央红军与红15军团胜利会师后遇到的又一个敌人。如何战胜这个新的敌人，已客观的摆在了党中央的面前。

一天上午，毛泽东来到周恩来的办公室商议中央红军的给养问题。周恩来随即找来红一方面军的后勤部长杨至成，问道：“至成同志，我们现在到底还有多少家底呀？”

杨至成愁眉不展地说：“满打满算也只有1000多块大洋了！”当时的红一方面军一共有7000多人，就算将这1000块大洋掰成两半也不够这么多人分。杨至成接着说道：“要想渡过这个难关，至少需要两三千大洋吧。”周恩来紧锁着眉头：“上哪儿去弄这么多的大洋啊？”

毛泽东沉思了许久，在窑洞内慢慢踱着步。他眼睛忽然一亮，想起了徐海东和红15军团。红15军团毕竟在陕北是坐地户，又经过崂山、榆林桥两个胜仗，或许会有点积蓄吧。“试一试吧，这也是病急乱投医啊！”毛泽东自语地说。他转过头来对杨至成说道：“我有个办法。我看徐海东他们的日子比我们好过一点，咱们就来个穷汉向穷汉借钱，以解燃眉之急吧！”

周恩来听罢也高兴地说：“对呀，打打徐海东的土豪！有道是有福同享，有难同当嘛！”

于是毛泽东便亲笔写了一张借条交给杨至成：“你拿着去找徐海东想想办法吧！我相信，只要有可能，海东是一定会帮我们这个忙的。”随后他又嘱托道：“你要注意，千万不要让海东同志为难！”

杨至成带着这一纸借条，就如同揣着中央红军数千人的希望，急忙向红15军团驻地奔去。见到徐海东后，他连忙从衣兜里拿出毛泽东的亲笔字条递给徐海东。借条是这样写的：“海东同志，你好！因部队过冬吃、穿出现困难，特向你借款2500大洋。”最后署名“毛泽东”三个字。徐海东看完纸条手禁不住有些发抖，心里很是不安。和中央红军会师后，他虽然让经理部给中央几位领导同志做了几套棉衣，送去了几包银耳，但就是没有想到该拨出一部分钱款送去。如今毛主席亲自写条子来借钱，这可真是不该啊！徐海东陷入了深深的自责与愧疚中，心里一个劲地埋怨自己的疏忽大意。杨至成仔细地观察着徐海东，见他面目冷淡、沉思不语，以为他犯难，暗想：徐海东也是不容易啊，转战许久，历经千辛万苦才来到陕北，陕北地处偏僻，也并不富庶。于是他说道：“我们知道，你们一定也很困难，不行就……”

徐海东连忙摆手，急着说：“不，不，看你想到哪里去了！我们还有钱，我们早就应该帮助你们！”

说着，徐海东叫人把查国桢部长找来，问他：“咱们现在总共还剩多少钱？”“满打满算，还剩7000块大洋。”查国桢答道。“啊，太好了！太好了！”徐海东高兴得在查国桢的肩上拍了好几下。查国桢有些发懵，不知所措，说道：“军团长，您不知道，您这是不当家不知柴米贵，眼下马上添置冬装要花钱，买药品要花钱，买油盐粮菜也要花钱，现在算来抠去，还差3000多块大洋没着落呢。”

“好了，不说那么多，留下2000块，拿5000块给党中央。”徐海东手臂用力一挥，斩钉截铁地说道。

“什么？”查国桢听说要拿5000块大洋给中央，顿时一愣，张大了嘴，一时竟不知怎么回答才好。长征途中条件极为艰苦，部队一路节衣缩食，查部长是能省就省，能不开销的就是挨骂也不花，甚至不惜背上了“守财奴”的名号。而今军团长一开口就是要5000块大洋，这好比挖他身上的肉啊！他犹犹豫豫地说着：“军团长，这钱是该借，可您不知道，这7000大洋是长征一开始我们掰着手指头攒下来的，谁也不舍得多用一点。您至今连一件大衣都没舍得添，部队过冬也……”查国桢说不下去了，眼睛被泪花遮住了视野。

徐海东沉默了，他当然知道自己部队所面临的困难。他踱着步子走到窗前，静静地看着远方，过了一会儿，他转过身来对查国桢说：“是啊，这点钱本来我们自己就不够用，要再拿出5000块大洋，就更不够了。可是，你想想毛主席来借钱，说明党中央、中央红军比咱们还要困难。我们就是不吃、不穿，挨冻受饿，再困难也要支援党中央，也要保证他们度过陕北的这第一个冬天啊！”

查国桢毕竟是一名经历了长征生死考验的老红军、老党员，听了军团长的一席话，他最后还是坚定地点了点头。马上表示：“今天我不当‘守财奴’了，我这就去办！”

杨至成接过5000块大洋后，满含热泪，高兴得连连说：“这下可救急了！这下可救急了！”

之后，徐海东召开了连以上干部会议，动员部队把缴获的部分武器、弹药、药品、布匹等送给党中央。

当时红军总后勤部部长、政委叶季壮同志高兴地说：“这真是雪里送炭啊！”

一张小小的借条所折射出来的不仅是军团长徐海东的人格之美，更透露出毛泽东作为领袖的崇高魅力。作为领袖，他不是颐指气使地去吩咐和命令，而是懂得尊重和体谅下级。

若干年后，毛泽东对这件事仍旧念念不忘，在一次干部大会上，他深情地说：“在陕北最困难的时候，还多亏了海东同志借给我的5000块大洋啊，那几千大洋可是为革命帮了大忙啊！”

岁月如梭，当徐海东接到毛主席让他参加“九大”开幕式并且上主席台就座的通知时，已不能行走了。当徐海东坐着轮椅进入会场时，周恩来含着眼泪从工作人员手中推过轮椅，亲自给他安排了座位。正在主持开会的毛泽东特意扭过身来向他招手致意，徐海东感动得热泪盈眶。

昔日毛泽东亲笔写下的这张借条，伴随着战火和硝烟的散尽，至今依然散发着感人的温暖，昭示着后人。在红15军团延续至今的中国人民解放军65521部队的军史馆里，陈列着当年红15军团送给党中央和红一方面军的银元样品，让这支部队的后来人引以骄傲和自豪。每当参观者走到这里，都会全神贯注地聆听解说员对那段往事的讲解，并不时地向解说员提出这样或那样的问题……

描述：

