id: 47ed46e26f
标题：水上抢险突击队的24小时
日期：2003-7-14
是否是时间段：false
作者：伍杰/方旭光/王国良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■伍杰方旭光王国良

凌晨，睡梦中的安徽省军区独立营官兵，突然被一阵急促的紧急集合哨声惊醒。大家以最快的速度集合完毕。“马上组建水上抢险突击队，奔赴阜南王家坝执行抗洪抢险任务。”营长宋六东宣布上级指示的声音在操场上回荡。

官兵们个个摩拳擦掌，纷纷请求参加水上抢险突击队。战士何斌站在第一排，要求参战的声音很大。营长走了过去：“你就不要去了，等着军校录取的消息吧！”“不，营长，请批准我上一线，给我这次难得的锻炼机会。”小何语速很快、声音急切。营长沉思片刻，点头同意了。

很快，一支70人的水上抢险突击队集结完毕。2时30分，他们携带着10艘冲锋舟，随省军区机关抗洪抢险前线指挥所紧急出发，马达的轰鸣声划破凌晨的寂静。

上午11时，水上抢险突击队赶到蒙洼蓄洪区，分成5组后立即投入了战斗：为受灾群众运送救灾物资。在蓄洪区里乘坐冲锋舟，危险性超乎突击队官兵的想像。满载救灾物资的冲锋舟船身已经压得很低，一个风浪过来，小舟摇晃得利害。“躲开那根房梁！”顺着班长刘振手指的方向，小舟上的几个人都发现一根6米多长、碗口粗的杉木突然从水中冒了出来，撞向冲锋舟右舷。没有了考虑时间，只见刘振快速向前倾出身子，双手按着杉木的一头，紧接着向右推去。冲锋舟急剧向右倾斜，所幸没有进水。刘振和战友们相视一笑，发现身上的迷彩已经汗透。

13时14分，营长接到报告：阳台子出现滑坡险情，急需一批抢险物资。一个抢运小分队很快组织起来，将抢险物资装上冲锋舟，飞速开往阳台子险段。

滑坡险情严峻，抢运小分队来回奔波，运送物资、转移群众，连续奋战了近10个小时。等小分队回到宿营地休息时，已是凌晨1时。战士袁雪松嚼着嚼着饼干，就打起盹来。营长眼皮也开始打架，但这时又接到一个情况通报：中岗镇一名危重病人需要送往县医院，请求部队支援。连长黄云斌领下任务后，带着卫生员和3名战士火速前往。对病人进行简单处理后，他们把病人抬上冲锋舟，在夜幕下驶向对岸。

返回宿营地，已经临近凌晨3点。黄云斌招呼其他4人赶快休息，“明天还有更艰巨的任务呢！”

描述：

