id: 1aa02ad86d
标题：东南西北
日期：1950-10-24
是否是时间段：false
作者：沈继宗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江阴

澄东一带屠户仍不改过去封建剥削意识，使用非法衡器——老秤向农民收买壮猪，使农民遭到额外损失，县府工商科为维护农村副业生产，特普遍展开衡器检定工作。(夫)

苏州

苏市三届各界人民代表会议，对这次的募衣赈灾运动曾作出决议，拟发起“一户一衣运动”，争取在短期内完成募衣三万套的任务。现正积极准备，即将开展广泛的宣传动员工作。(星)

无锡

苏南军区土改大队经四十天的整风，二十多天的土改政策学习，整个学习阶段已告结束，并由上级分配下乡参加土改工作。(尔)

昆山

本县人民政府，决定在城区之澞东乡，周墅区之更楼乡，巴城区之龙潭乡，为土改实验区，预备今冬实行土改，并已通告在县及旅外业主，迅将土地情况申报，以便分别处理。

(琛)

嘉定

嘉新纱厂曾一度停工，最近举行了劳资双方谋取复工的会议后，决定准备复工。工作上将以代纺、自纺同时进行。(沈继宗)

镇江

文学艺术联合会已于本月十九日正式成立，出席代表及文艺工作组织者共七十一人。选出姚荷生为主席，谢枫、夏遹声为副主席，谈大可、张凤为秘书以及常务理事、理事等十六人，决定目前任务为彻底实现土改而奋斗。(雍)

扬州

苏北文物保管委员会于十七日成立，会上文教处李俊民处长说，我们对历史文物保存，是为了说明人类以劳动创造世界，研究生产力的发展，他最后希望群众将有价值的东西捐赠，以便转送中央进行考证与研究。(余)

描述：

