id: 1aa0a88bd3
标题：我们工人阶级不怕“三吓头”
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：赵国华
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工宣队　赵国华

劲松同志说得对，“文化工作危险论”，有一部分是从资产阶级顽固派那里放出来的。他们放出这股阴风，无非是妄想用这个“危险论”来吓倒我们。他们也知道，现在要明目张胆地赶工宣队是赶不掉了，因此他们就采取了这种上海人所说的“三吓头”的办法，想把我们吓跑，好让他们复辟，重新霸占上层建筑这块阵地，搞他们的“独立王国”，仍旧用资产阶级的一套来专我们无产阶级的政。其用心何其毒也!

但是，我们工人阶级要告诉那些资产阶级顽固派:你们的妄想决不能得逞，你们那种“三吓头”吓不倒我们!我们不怕什么“危险”，因为我们没有你们那些“名誉”、“地位”“学者”、“权威”的臭包袱。

上层建筑这个阵地是复杂的，搞好斗、批、改的任务是艰巨的，但是我们决不因此而畏惧退却。我们工宣队就是要有“不入虎穴，焉得虎子”的革命大无畏精神，要知难而进。“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们决不辜负毛主席的教导。有人说，我们工人阶级到文教战线来，“外行”干这一行有困难，更有危险。我们说，“外行”领导内行，历来如此。毛主席教导我们:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们工人阶级占领上层建筑阵地，最根本的就是靠毛泽东思想，靠广大革命群众，我们一定能够学会我们原来不懂的东西。

资产阶级顽固派妄想用“文化工作危险论”吓退我们，我们可就是要坚持战斗下去。毛主席教导我们:“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”我们不怕“危险”，因为我们有伟大领袖毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气。我们决不被“三吓头”所吓倒。我们不能离开这个阵地，并且下定决心要永远领导学校，用战无不胜的毛泽东思想去把它改造过来。

描述：

