id: 1aa1991f4a
标题：用正确方法教养好幼童读者来信指出，有些教养员不顾幼儿特点，方法粗暴
日期：1980-10-12
是否是时间段：false
作者：叶励雅
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　叶励雅同志的来信，反映了一部分幼儿教养员在教育思想上存在的一些问题。据了解，这些情况不仅幼儿园有，中小学也不同程度地存在。当前，我们要抓紧培养大批热爱幼儿工作，具有专业知识的人才，同时要抓好在职保教人员的培训工作，组织他们学习儿童心理学、教育学和营养学等方面的知识，切实搞好幼儿的保健和教育工作。

编辑同志:

当前，幼儿教育越来越受到社会各方面的重视。把幼儿培养成体魄健壮、品德良好、智力发达的新一代幼苗，这是我们幼教工作者的光荣职责。为了使我们的下一代能在各方面生动活泼、健康地成长，教师要热爱幼儿，树立正确的教育思想。但是，现在少数教师在教育思想上存在不少问题，需要引起普遍的注意。据初步调查，大致有以下几种表现:

一、对孩子缺乏感情。有的老师看到孩子就“触气”，尤其是对一些“调皮”、“捣蛋”的孩子，更感到头痛，对他们成天面孔“铁板”，毫无笑容，讲话没有好声气，稍有不称心，就谩骂训斥。有的孩子午睡睡不好，老师就把他们从热被窝里拖出来，罚站在水门汀地上。有的孩子没听见老师的话，老师就用小铃在孩子耳旁猛摇，还说:“你耳朵有吗?”个别老师对孩子推、拉、拖，用手指点孩子额角，甚至打耳光。

二、以教师为中心，一切从方便教师出发，而不是从教育儿童，从有益于儿童身心健康出发。有的老师自己怕累、怕烦，整天把孩子关在教室里坐着，不许随便讲话，甚至洗手时都不许说话，成天排队来、排队去，把孩子管得死死的。

三、不以身作则。有的老师明明自己不对，反而责怪孩子。有时，老师自己情绪不好，也在孩子身上出气。有的老师对孩子不一视同仁，给孩子乱起“绰号”，等等。这些情况虽发生在极少数教养员身上，但影响很不好，既不利于幼儿健康成长，也不利于培养幼儿的文明行为和良好的道德品质。

我们认为，造成这些问题的原因是多方面的。“四人帮”横行时，错误地批判什么“母爱”、“人性论”，把教师的思想搞混乱了，一些不正确的教育思想和教育方法流毒很深。幼儿园的许多青年教师没有受过专业训练，不懂儿童年龄特点和基本的教育原则，虽想搞好工作，但经验不足。也有个别青年教师受“四人帮”毒害，本身缺乏文化教养和道德修养，出口粗鲁，言行随便，给儿童不好的影响。一些幼儿园领导对这些问题也重视不够，有时出于情面观点，不敢指出，致使一些不正确的教育方法得不到及时纠正。

幼儿园的教养员是人生中的第一个老师，是幼儿的启蒙者，在幼儿教育中，教养员起着重要的作用。为了使下一代健康成长，必须帮助教养员树立正确的教育思想。我认为，这个问题应引起各方面重视。

叶励雅

描述：

