id: 1aa2442504
标题：市场经济中的法律义务观
日期：1996-3-13
是否是时间段：false
作者：张乃根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张乃根

一、时下，人们常说，市场经济就是法制经济。其实，市场经济应该说是法治经济。“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”其精髓，法治也。市场经济的实质是在产权界定的前提下，通过市场交易实现社会资源的效益配置。社会主义条件下的市场经济亦不例外。保持市场经济机制正常运转的基本法律构件之一是契约法。没有契约法，市场经济难以生存。本文试图以契约法研究为基础，略论市场经济中的法律义务观，求教于学界。

二、契约，又称合同。据《中国民法史》(叶孝信教授主编)的研究，“契”本意为刻划，故从刀；“约”为缠束、缠绕之意。这二字是我国古代民间“刻木为信”、“结绳记事”之遗风的形象写照。较之刻木结绳，当事双方各执一片刻有记号的竹木片的“券”，更具有后世的契约意义。契约，又称契约之债。“债”的本字是“责”。《说文解字》:“责，求也”，表明一方对另一方享有特定的权利，可以要求另一方作出一定的行为或不作出一定的行为，而另一方相应负有特定的义务。在债权人看来，契约之债是对一种特定的法律权利而言。

据古罗马《民法大全》的说明，“债(Obligatio)是一种法律约束。据此，我们必须履行符合我们国家法律的行为。”“债的实质不是带给我们某物或某役权，而是要他人给与某物、做某事或履行某项义务。”作为债的产生原因之一，契约之成立和履行，要求双方当事人承担并履行各自的义务。否则，双方应该享有的权利都将成为泡影。

从债的本意来看，罗马法与古代中国法关于债的观念有所不同。前者比较强调法律约束的意义，原因何在?一种可能的解释是，罗马法比较注重债产生的要件。以最典型的合意之债——买卖契约为例。买卖起源于交换。最初的交换是每个人根据自己不同时期、以及对不同物品的需要，用多余的物品换取紧缺的物品。这种物物交易是市场经济的萌芽。在这种交易中，没有货币，因而也无价格之分。交换双方各自必须履行交物的义务，才能享受换物的权利。只要双方合意，交换便告成立。随着货币的出现，产生了真正意义上的买卖；货币和商品持有者分别为买卖双方，一手交钱，一手交货。即时买卖本质上无别于物物交换:双方当事人必须履行各自的法律义务，才能享有相应的法律权利。罗马法关于买卖契约的要件之一是要约与承诺。《民法大全》规定:“承诺人的承诺应在要约人发出要约后立即作出。当然应允许在要约与承诺之间有一段正常的间隔，但应立即回答要约人。”即时或非即时买卖契约中的要约与承诺，对当事人都具有时间约束力或法律后果的效力。要约人在一定时司里受到自己要约的拘束，不能随意撤回要约。承诺人一旦无条件接受要约，契约便告成立。否则就构成反要约。要约和承诺都是当事人进入特定契约关系的诺言。恪守诺言是契约当事人必须履行的最基本义务。

其实，古代中国也有类似法律规定。据西周《曶鼎》铭文记载，姓曶的贵族用匹马束丝，购买了另一位姓限的贵族出卖的五名奴隶。限悔约。经诉讼，限被责令履约交付五名奴隶。这说明，买卖契约一经成立，便具有法律效力，一方悔约，不履行法律义务，属违法行为。但是，与罗马法较完备的契约要件规定相比，中国自古以来重刑轻民的传统，导致类似规定先天不足。直至盛唐，法律对于诸如要约、承诺此类契约要件仍无明确规定。这对后世产生的消极影响，不可低估。

三、契约自由是市场经济的基石。1804年问世的《拿破仑法典》第1134条规定:“依法成立的契约，在缔结契约的当事人间有相当于法律的效力。”除非该契约违反了该法典第6条所说的公共秩序与善良风俗。但是，契约自由的前提是“依法”。这就是说，契约自由是市场经济的主体可以做法律允许范围内的事。我国《经济合同法》(1993)第六条也规定:“经济合同依法成立，即具有法律约束力，当事人必须全面履行合同规定的义务，任何一方不得擅自变更或解除合同。”依法行使契约自由的权利，是现代社会实行法治的具体要求。

可见，法治条件下的契约自由具有二层意义:其一，民事权利主体必须依法缔结和履行契约；其二，契约一经合法成立，当事人必须按照约定，善意履行，非经他们共同同意，不得修改或废除。契约自由本身包含了深刻的法律义务观，以为市场经济就是我想干什么就干什么，爱怎么干就怎么干，契约自由就是为所欲为。这完全是误解，或者说是法盲的表现。

可能有人会设问:近代西方资本主义市场经济的形成，与弘扬个人权利的社会观念有何关系?诚然，在摆脱了中世纪的宗教观念与封建制度的双重束缚之后，近代西方资产阶级启蒙思想家们曾为争取和保障个人权利而摇旗呐喊。但是，他们的个人权利理论始终贯穿着鲜明的法治思想。比如，霍布斯在《利维坦》中阐述权利与义务、自由与法律的相互关系时，指出，人生而平等，享有自然权利，即，每个人都有根据其意志，利用其力量，保护其生命的自由。“自由”本意是“无外部障碍”。个人不可没有这种自由，但是，如果这种自由没有任何限制，个人与个人难免陷入无序的社会状态之中。法律是对自由的限制。洛克在《政府论》中将个人权利统称为“财产权”，并以为没有法律裁决，个人自由带来的社会纷争将会导致战争状态。孟德斯鸠在《论法的精神》中，则进一步明确提出，自由就是做法律允许的事。法律是一种规则，它规定人们应该做什么和不应该作什么。只有在遵循法律规则的前提下，个人的权利才得以行使和得到保障。这好比运动场上必须有规则，每一个运动员上场都必须履行一条铁的义务:遵守规则。

市场经济是法治经济，意味着每一个市场经济的主体都必须依法行使其权利，尤其是契约自由的权利。权利与义务相辅相成，很难说谁是谁的“本位”。资产阶级启蒙思想家在近代西方市场经济形成初期，大声疾呼个人权利时，似乎也没有说过“本位”的问题。他们思虑的是，人既要享有其应有的权利，又要承担其相应的义务。而且，从契约的角度理解，人与人之间的和平交往，市场交易的前提之一是，每一个权利主体必须履行一定的法律义务。否则，任何性质的市场经济也许都难以形成，或得以健康发展。

四、总之，基于市场经济的实质及其运行的基本要求，我国社会主义市场经济的形成与发展，需要强化人们头脑中的法律义务观。它既不同于重刑轻民的社会制度下的法律义务观，也有别于计划经济中那种“一切唯上”的义务观。它是民事法律关系中平等权利主体之间，为进行市场交易，实现各自权益的过程中不可缺少的法律观念。

(作者系复旦大学国际经济法系　教授)

描述：

