id: 1aa6320197
标题：苏联军队光荣的四十年
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：佛·莱奥克,小英
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联陆军中将　佛·莱奥克

1958年2月23日是苏维埃陆军和海军舰队光荣的四十周年纪念日，苏联人民为自己的陆海军而充满了无比自傲的心情。这支武装部队在伟大的卫国战争中卓越地、尊严地捍卫了苏联的荣誉和独立，粉碎了强大的敌人，帮助许多国家的人民摆脱了法西斯奴役的桎梏。

苏联的武装部队是在伟大的十月革命之后为了保卫劳动人民的胜利果实不受内外敌人的侵犯而建立起来的。这是人类历史上第一支这样的军队:它是在人民群众中间建立起来，和人民有着血肉连系、保卫人民的愿望、利益和革命成果的军队。共产党和伟大的列宁以忠诚于伟大的共产主义事业的精神，以各族人民友爱的精神，以革命的国际主义精神教育了这支军队。

所有的帝国主义国家以疯狂的仇恨和野蛮的恶意来对待世界上第一个诞生的社会主义国家。先是德国，跟着是美国、英国、法国、日本以及其他国家，都派了大批军队前来猛扑年轻的、尚未十分巩固的工农政府，它们的目的是要窒息苏维埃政权，恢复地主和资本家的统治。

革命的自觉性、组织性和纪律性使红军成为一支强大的力量，它对德国帝国主义给予了致命的反击，在普斯科夫和纳瓦尔城彻底粉碎了德国的精锐部队，阻止了它们向革命的摇篮——彼得格勒进军的道路。在反击德军中的第一个胜利的日子，——1918年2月23日——便成为了全民的节日。

红军是在保卫年青的苏维埃共和国的战斗过程中建立起来的。帝国主义者出动了14个国家的武装力量来进攻苏维埃共和国。到1919年春天，在苏联领土上的外国干涉军将近有60万人。为了抗击国际干涉和镇压内部的反革命，苏联人民进行了三年多的武装斗争。在这一时期里，红军彻底粉碎了三次协约国的进犯，击溃了很多次内部反革命的暴乱，这些反革命分子和帝国主义者有着密切的联系，并且是根据了他们的计划行动的。

年青的红军之所以能战胜训练和装备都占优势的国际干涉军，是因为它具有着下列和任何资产阶级军队不同的基本特点:

红军的第一个基本特点在于它是已经获得解放的工农群众的军队，是无产阶级的军队，是产生于伟大十月革命的、能够保卫它的历史成果的军队。

红军的第二个基本特点在于它是巩固苏联各民族兄弟友谊的军队，是解放先前各被压迫民族的军队，是保卫社会主义国家的自由和独立的军队。

红军的第三个基本特点在于它是浸透着国际主义精神和国际主义感情的军队；它从诞生的日子起就被培养成为一支热爱和尊重全世界劳动人民、维护和确保各国之间的和平的军队。

共产党和列宁号召人民要以不断的警惕和一切力量来加强苏维埃国家的防卫力量。早在1920年，列宁在参加全俄苏维埃代表大会时就说:“我们已经结束了一个战争时期，我们必须准备迎接第二个战争时期；但它何时到来我们却不得而知，因而我们必须有所准备，在它一旦到来时便能挺身应战。”

在战前几个五年计划的年月里建立起来的社会主义物质技术基础，使苏联的武装部队达到了近代的装备和军事技术。由于在苏联发生的文化革命，使军队获得了有文化的、受过技术训练的士兵干部、水兵和官员，培养成了他们那种对共产党和苏维埃政权的无限忠诚。

在社会主义建设年代里，苏联武装部队机警地保卫着人民的和平劳动和社会主义国家边境的不受侵犯，因此，帝国主义者一切进攻苏联的企图都遭到了失败。

1938年，苏联军队致命地击溃了企图从哈桑湖区域侵犯苏联国境的日本军国主义者。1939年，苏联军队和蒙古人民革命军一起在诺门坦地区粉碎了日本侵略者的军队。同年，当法西斯侵略者进攻波兰时，苏联军队从法西斯奴役中解放了西乌克兰和西白俄罗斯的人民。在1939-1940年和芬兰白军的战争中，苏联的陆军和舰队显示了他们的英勇和坚忍不拔的精神。

伟大的卫国战争是落在苏联人民和他的陆海军身上的最艰苦的考验。希特勒军队背信弃义地侵入了苏联的国境，在最初的阶段，它的配置显然是占着优势:德国事先早已把有近代技术装备的170个师的军队集结在苏联边境上，并且还布置了突击的部队。为了准备攻击苏联，它逼迫几乎所有欧洲的工业都为它而工作。除此以外，德国人有着在欧洲进行近代战争的经验，而且他们当时在坦克和空军方面也占着优势，他们妄图按照和波兰、法国、比利时以及其他国家作战的先例，以闪电战来打垮苏联的武装力量。

苏联共产党作出了和法西斯侵略者作全民斗争的计划。全国人民在党的领导下起来保卫自己的国家。前线和后方配合起来，坚决地要完成一个最重要的任务——粉碎敌人。

1941年夏季和秋季，苏联红军在消耗和粉碎了德国的精锐部队之后，即转取了攻势。在莫斯科近郊的德国军队被击溃了，这是它在第二次世界大战过程中受到的第一次重大的打击。斯大林格勒之战标志着德国法西斯军队的没落，而1943年在库尔斯克附近的会战，更使德军面临了崩溃的局面。1944年在最高统帅部的指挥下，红军进行了十次历史上有名的攻击，因而完全肃清了苏联国土上的德国法西斯侵略者，击溃了它的附庸军，并使保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克和南斯拉夫等国人民获得了解放，不再受到法西斯的压迫。到1945年的5月初，苏联军队把胜利的红旗插到了柏林城头。

苏联红军被社会主义阵营国家的人民和全世界劳动人民称为解放者军队，因为在卫国战争的过程中，它光荣地完成了解放者的使命。它使欧洲和亚洲许多国家的人民从法西斯的残酷统治下解放出来。

伟大的卫国战争胜利结束之后，强大的苏联又进入了和平的发展时期，坚决地执行着向共产主义迈进的伟大计划。苏联人民在经济和文化建设方面获得了新的、卓越的成就。

这里是可以说明这种胜利的几个数字和事实:苏联的钢产量已从1913年的420万吨，增加到1957年的5，100万吨。苏联的生铁产量现在已大大地超过了英、法、比三国加在一起的总产量，而在1913年时，俄国的生铁产量比英国少五分之三，比法国也少。和1913年比较起来，1957年苏联工业的总产量已增加为33倍，其中生产资料的生产增加为74倍。

苏联是世界上农业最发达的国家。所有的农民都参加了集体农庄的组织，全国有8万个集体农庄，还有5，800个国营农场。在集体农庄和国营农场的田野里工作的，有163.2万台拖拉机(每台以15匹马力计算)，42万台谷物联合收割机，将近66万辆运货卡车以及许多其他复杂的农业机器。

在和平利用原子能方面，苏联占着先进的地位。在苏维埃国家里，已经成功地试验了洲际弹道火箭，并已发射了两颗人造卫星，“列宁号”原子破冰船已经下水。

国家的强大的工业力量、不断发展的科学技术，也表现在武装、配备、供应等新的军事技术方面，其中包括苏联武装力量所拥有的原子、热核子和火箭武器。

共产党教导我们:在武装力量中最主要的是人；没有了人，技术只是死的东西。能够很好地掌握军事技术和新的近代武器的人，具有着崇高的军事道德品质、坚强的力量、坚决的意志、高度的纪律性的人，对党和人民具有无限忠诚、能够贯彻任何战斗任务的人，只有拥有这种人的军队，才能够击败任何的侵略者。苏联军队在它的历史的任何时期里，曾不止一次地、令人信服地证实了自己的这种威力和打击敌人时的歼灭性力量。

苏联武装力量的威力的主要源泉是在于它的组织者、领导者和思想上的教育者就是苏联共产党。关于军事建设的问题，曾经不止一次地在党的代表大会上、党中央的会议上提出讨论。这种对军事建设问题的全面的、集体的讨论和对情况的深入分析，每一次都导致了正确的决定，保证了武装力量在质量上的不断提高和加强。

1957年10月底，苏联共产党中央全体会议讨论了“关于改进苏联陆海军中党和政治工作”的问题。

党中央的决定是注重于进一步提高党在武装力量中的领导作用，是根据了苏共第二十次代表大会的决议而作出的根本改进陆海军中党和政治工作的大规模计划。

苏联武装部队的全体人员——陆海军士兵、官长以及将军们，都是为了增长自己的军事和政治知识而进行着不断的、勤奋的努力，他们成功地掌握着最新的军事技术和武器，在军事和政治的训练中涌现了愈来愈多的模范人员。因此，苏联的武装部队处于经常的战斗准备。

苏联红军的战士们清楚地知道:世界人民最重要的任务是为保卫和平、为实现各种不同的政治经济制度的国家的和平共处而斗争；可是，我们也牢牢地记住这个情况:因为现在还存在着帝国主义，它们会挑起侵略战争和进行各种性质的挑衅，因而挑起新的世界战争的可能，所以我们必须保持经常的、高度的警惕。

苏联军队迎接自己的四十周年正是在这样一个具有重大意义的时代——社会主义各国人民获得了伟大胜利的时代，我们和社会主义各国人民的军队结下了紧密的战斗友谊，这些国家的人民军队也和苏联军队一样，警惕地为保卫自己人民的社会主义劳动，为保卫世界和平而奋斗着。

苏联的武装部队经历了光荣的斗争道路，来到了它的四十周年。现在，正和过去一样，苏联的陆军和舰队警觉地保卫着自己的国境。苏联陆军和舰队的战士们为了保卫伟大的十月革命的成果，光荣地准备着来完成交给他们的一切任务。

(小英译)

描述：

