id: 1aa7884634
标题：美国文学浸透市侩气味选择题材用机器　创作小说像缝纫　正派作品遭冷遇　色情盗窃大开禁
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科9日电】　在美国，名作家海明威、辛克莱、弗尔克纳、斯坦贝克、柯德威尔等人的作品并不受出版商和书店老板的欢迎。他们所需要的是另一种文学。“作家”杂志就拥有这样一些“作家”:他们用“制造题材的魔法”或“缝纫匠的技术”就可“创作”出数百篇短篇小说，或拼凑成宣传“冷战”和“实力地位”政策的“作品”。

苏联“文学报”上一篇由普鲁德科夫署名的文章在介绍美国文学的没落情况时这样说。

这篇题为“大生意的文学传送带”的文章指出，资产阶级文学的辩护人常吹嘘资本主义世界的“创作自由”，这完全是一种荒谬宣传。在美国没有真实的创作自由，受重视的只是那些在受富豪们控制的市场上能够畅销的所谓“著作”。“作家”杂志就体现了文学著作同生意要求的奴役关系的丑恶情景。在它介绍的“作家用的重要书籍”的目录中，我们看不到世界文字巨匠的名字或严肃而有份量的评论著作的作者的名字。因为这些书不能教给他们最重要的东西——发财之道。

普鲁德科夫说:美国洛杉矶的“加格农”企业公司曾出版一本名为“制造题材的魔法”的书。这本书介绍了一种异想天开的小说创作法，认为只要找出九个写作“要素”，作为“空想出来的题材的基础”就可以“创作”出小说了。这些“要素”可以依靠所谓“题材机械人”来找到。这种“题材机械人”是由3块叠在一起的纸板来制成的。中间那一块纸板是一个可旋转的圆盘，上面写着几百个数字。叠在最上面的那一块纸板上雕有一个小孔，透过这个小孔就可以看到圆盘上的一个数目字。“作家”把这个圆盘旋转9次就可记下9个数目字，根据这些数目字，在“索引”中就可找到它们的注释。这样，“作家”就可找到他所需要的一切写作“要素”了。

美国文学生意界驰名的女作家欧思认为作家可与缝纫匠相比。因为他们都必须具有对形态的敏感和结构的天才，他们都应该善于“装配”各种制品。这位“女作家”在她写的一篇文章中像缝纫师那样教授别人如何剪裁、翻改、缝纫和熨平短篇小说，以便使它们成为美国市场上的“畅销品”。

普鲁德科夫指出，在美国，还有一个被人认为十分景气的文学生意部门，那就是电影。最近，美国改订了电影道德规程，取消了过去的一些禁令，允许在银幕上表现麻醉品的黑市买卖、堕胎、强奸、通奸、儿童盗窃和卖淫等行为，其附带条件是:这些影片必须合乎观众胃口。

描述：

