id: 1aa811fdfb
标题：青海军民欢呼《人民日报》《解放军报》社论说出了心里话衷心感谢毛主席党中央的关怀和支持誓把青海省建成闪烁着毛泽东思想光辉的红彤彤的新青海
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁十三日电　正当青海全省军民热烈欢庆青海省革命委员会胜利诞生的时候，传来了我们伟大祖国首都广播了青海省革命委员会成立的消息的喜讯，传来了《人民日报》和《解放军报》专门为庆祝青海省革命委员会成立而发表的社论，广大无产阶级革命派和驻军指战员无不欢欣鼓舞，一致认为这是毛主席和党中央对青海无产阶级革命派和各族革命人民的最大关怀、最大鼓舞、最大支持和最大鞭策。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加努力地活学活用毛主席著作，更加坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，不折不扣地执行毛主席的无产阶级司令部的一切指示，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把青海省建设成为一个闪耀着毛泽东思想光辉的红彤彤的新青海。

喜讯传来，青海省革命委员会的成员和“八·一八”无产阶级革命派的广大战士欣喜若狂，奔走相告。他们抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗，手持红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，走上街头，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

青海省革命委员会立即组织委员们认真地学习和座谈了《人民日报》和《解放军报》的社论。大家一致表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，掀起革命大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫和他在青海的代理人批深、批透，批倒、批臭。他们指出，青海省革命委员会的成立，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利，这一胜利首先应归功于毛主席，归功于党中央。无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，并不等于革命的结束，今后的任务更艰巨。他们表示，一定要树立起毛泽东思想的绝对权威，一切行动照毛主席指示办事，用毛泽东思想来掌好权、用好权；绝不骄傲自满，不靠吃老本，要在这场史无前例的无产阶级文化大革命中继续锻炼自己，改造自己，为人民立新功。

青海省“八·一八”革命造反派红代会的革命小将们听到广播后，万分激动，无比喜悦，他们满怀激情地说，青海省革命委员会的成立只是万里长征走完了第一步，今后的任务还十分光荣而艰巨。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬不断革命和彻底革命的精神，把大批判运动推向一个更新的高潮，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人斗倒、斗臭，批深、批透，胜利完成斗批改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底!以刘贤权同志为首的青海省军区党委当天召集会议，经过讨论和研究，作出了关于贯彻执行林副主席题词和《人民日报》、《解放军报》社论的决定。决定要求各级党委、领导机关和广大指战员对林副主席的题词和《人民日报》、《解放军报》的社论，必须认真学习，深刻领会，坚决照办。决定说，青海省革命委员会的成立，标志着青海省无产阶级文化大革命进入了一个更深入的新阶段。今后的任务将更加伟大，更加艰巨。我们必须更加旗帜鲜明地、坚定不移地支持“八·一八”革命左派，坚决和他们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运，在任何情况下，不论遇到什么惊涛骇浪，始终和“八·一八”等革命左派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

在青海无产阶级文化大革命中建立了新功，为我军支左工作树立了榜样的青海省军区和驻军部队广大指战员，纷纷举行座谈会，学习和讨论《人民日报》《解放军报》的社论。他们决心更加坚定地支持左派，同他们一起把革命的大批判搞深搞透搞彻底，从政治上、思想上、理论上批倒批臭中国的赫鲁晓夫及其在青海的代理人，胜利完成一斗、二批、三改的伟大历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

