id: 1aaa44c06f
标题：美国作家的“自由”悲哀
日期：1961-9-22
是否是时间段：false
作者：张汉川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张汉川

半个世纪前美国著名作家马克·吐温说过:“只有死人有言论自由。只有死人被允许说出真理。在美国——和其它地方(指资本主义社会)一样——言论自由仅限于死人。”半个世纪后，美国当代杰出的进步作家赫·毕波尔曼不久前也说道:“对我们国家(美国)来说，……除了有秉承赫埃①、美国军团、美国退伍军人协会及希达·赫波尔②等等意志去搞钱的自由之外，谁也没有作为一个美国公民的真正自由。”这两位不同时期作家的话，概括了一世纪来美国社会生活的真实面貌，道出了美国真正作家的悲哀!

假如一定要考查，他们二位的话究竟谁更符合今天美国的现实生活?那当然要算生活在今天典型“自由”国家美国的毕波尔曼了。因为马克·吐温说的毕竟还是五十年前的老话，他的“只有死人有言论自由”的格言，已经被麦卡锡主义纠正了——现在在美国，连死人也没有言论自由，从马克·吐温本身就得到了证明，今天他的作品被认为有“危险思想”而被禁止，甚至美国安全官员还在检查马克·吐温是否“赤色分子”?!马克·吐温恐怕从来也没有想到，他一生尽写讽刺作品，他死后的遭遇却是更加残酷的讽刺!

同样，也是从毕波尔曼本身及其同时代作家马尔兹的遭遇来证明毕波尔曼的话更符合美国今天的情况。

毕波尔曼、马尔兹都是今天的美国进步的电影剧作家，第二次大战后，他们都受过审，坐过牢，名字上了黑名单，作品不得问世。这一切迫害的原因么?很简单，因为他们要争取作为人的自由。1947年时，他们拒绝回答麦卡锡非美活动调查委员会关于他们是否“电影作家协会”会员和美国共产党党员的问题。同时他们揭露了可耻的谄媚者的胡说八道。因此，他们被按上“蔑视”国会的罪名，被投进了监狱。

出狱后，他们又被列上黑名单，不许制片公司雇用他们，不许他们的作品得奖……这一切可耻的迫害，如同臭粪土一样是掩盖不住闪闪发光的珍珠的。他们的作品在以笔名发表后还是被评上了奖，还是受到人们热烈地欢迎。最著名的影片《社会中坚》就是在这种百般迫害下摄制的。

美国的统治者看到这种光紧紧迫害不抵事了，和它的外交活动一样，便换上了另一手，来一个欲擒故纵:1959年，宣布上了黑名单的作家的作品可以得奖，他们也可以被雇用。这样在1960年初有一批上黑名单的作家就公开写作了，马尔兹也被电影商辛纳屈拉雇用写一本叫《枪毙士兵斯洛维克》的剧本，它描写的是第二次世界大战中一个美国士兵开小差的故事。辛纳屈拉曾满意地指出这个故事是非常“真实”而又符合“真正亲美精神”的，然而，这对积极扩军备战和日益军国主义化的美帝国主义来说，终归是不相宜的吧!于是，在辛纳屈拉宣布这个消息的三天后，华尔街的御用报刊、美国军团、退伍军人组织、右翼打手们一齐向辛纳屈拉和马尔兹发动了攻击；两个星期后，辛纳屈拉屈服了，他保全了自己，出卖了马尔兹——这就是不久前轰动美国影坛的“辛纳屈拉事件”。实际上，这只是麦卡锡主义重新对进步作家迫害的序幕。这个事件几天后，在纽约便出现了“电影企业中共产主义”的新的秘密报告，联邦调查局的特务们、麦卡锡分子一手拿着黑名单，一手执着大棒又到处挥舞了。

毕波尔曼、马尔兹和他们的美国公民的真正自由何在呢?只有辛纳屈拉那样便便大腹的商人们，象杜卡修镇长③那样五体投地伏在华尔街老板的脚下，有的是奉承和搞钱的自由，因为老板们何止一万亩土地和一千个黑奴!

上帝保佑，今天的美国到底还有这点“自由”，阿门!

注:

①赫埃:美国有势力的反动的影评家、报刊评论员。

②希达·赫波尔:好莱坞专栏女作家，专门造谣生事，攻击进步作家。

③杜卡修镇长:马尔兹小说《世道》中的人物，他对当地大奴隶主斯莫伍特百般地拍马，他说:“我会走到斯莫伍特面前，向他五体投地的奉承”。并说因为“他有一万亩土地和一千个黑奴，我就得照着他吩咐的去做”。

描述：

