id: 1aab67fe03
标题：论所谓“地理大发现”
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：陈昌福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈昌福

公元一四九二年，为西班牙服务的意大利人克利斯托芬·哥伦布横渡了大西洋，到达了现在美洲的古巴和海地等处，由于哥伦布错误地把他“发现”的大陆认作印度的一部分，因而也就把居住在美洲的土著居民称之为印第安人。这就是一般欧洲历史上所大肆渲染的“哥伦布发现新大陆”或“地理大发现”。长期以来，一些资产阶级学者从“欧洲中心论”的观点出发，把这种所谓“发现”和发现者，吹捧成为“伟大的地理发现”、“伟大的大陆发现者”和“帝国的奠基者”等等。在他们别有用心的颂扬和恭维之下，这种观点传布很广、影响很深。

但是，这种资产阶级学者所大书而特书的所谓“地理大发现”，对于美洲人民说来是根本不存在的。从邈远的古代起，美洲人民的祖先就劳动、生息、繁殖在这块广大而富饶的土地上，这既不能称为是新的大陆，自然也很难说是“发现”。

对于美洲人民说来，根本不存在着所谓“发现”的问题。

在历史上，印第安人是一个具有悠久历史和古老文化的种族。在欧洲人到来之前，印第安人的辛勤劳动就已经创造了高度水平的文化。早在二千年前左右，他们就已经种植了其他大陆所从未见过的植物:玉米、马铃薯、番茄、向日葵、烟草和可可，他们使用了巧克力、奎宁和橡胶，饲养了火鸡。他们把二十多种生在美洲的野生植物培养成为主要的作物，这些植物不仅占有今天美国农业财富的百分之五十以上，而且与欧洲移民在美洲四百多年间一种植物也没有培养出来相比，更显出印第安人农业所会达到的卓越水平。他们的历法以三百六十五日为一年，闰年多一日，比之当时欧洲流行的历法更正确。他们甚至进行过开脑的手术，他们可能还利用过某种方式的麻醉。他们“虽没有钢铁工具、炸药、车辆或拖曳的牲畜之便，但是他们却仍能从岩石切下大片的石块，有的石块竟重达二百吨。这些石块又给运过十五至四十英里高低不平的山地，而又恰到好处地砌入他们的建筑物，接缝处‘连一片刀片也插不进去’”(1)。他们有许多建筑物至今仍然是世界奇观，他们的“太阳神金字塔”高达六十五点四米，底边宽达二百二十米，方位极其准确，规模和埃及最大的金字塔相似。他们的公路足以与古罗马最著名的道路媲美，“一条四通八达的交通同延伸到他们难以想象的地方。六天以内邮件可以从基托寄送到库斯科，即二千四百公里的距离”(2)。

由上可见，当欧洲人来到美洲的时候，这里并不是一块未经开发的荒芜的大陆，它已经在人类历史上占有重要的地位。对于这样的大陆说来，根本不存在“发现”的问题。

而且，历史事实还表明，美洲并不是哥伦布在一四九二年第一次“发现”的。只要指出哥伦布来到美洲的时候，美洲已经有了印第安人的事实，就足以说明哥伦布并非第一个“发现”美洲大陆的人。

何以见得呢?原来，美洲的印第安人并不是美洲自古即有的。迄今为止的考古成果表明，美洲既没有发现类人猿的遗骸，也没有发现古人的残骸。因此，关于印第安人究竟从什么地方来到美洲的问题，曾经引起许多学者的争论。现在占优势的证据证明似乎印第安人在人种上是属于蒙古人种的一支。大约距今一方五千年——一万年之前，印第安人的祖先就已经开始从亚洲东北部向美洲移民。迁移的基本途径可能是利用冰河时代出现在白令海峡一带的陆桥和阿留申群岛向东方移动进入阿拉斯加，此后，在许多世纪中，他们由北向南逐渐移居，最后定居在北美、中美和南美，并分成若干差别不大的人种类型。

由上可见，在欧洲人来到美洲之前，印第安人的祖先早已来到了这里。他们的辛勤劳动使得这块富饶而美丽的大陆在人类历史上大放异彩。然而，在欧洲资产阶级学者的著作里，却竭力吹捧他们的祖先是如何如何以他们的“才智”和“勇敢”，历尽艰辛地“发现”了这块大陆，而真正第一个发现美洲的印第安人的历史地位和他们所会创造的高度文化却在资产阶级大声喧嚷的所谓“地理大发现”中被淹没了。因此，这就不难理解，这些资产阶级的学者这样不遗余力地为这种“发现”极尽其吹捧之能事，其目的无非是故意贬低和抹煞印第安人历史的重要性，妄图表明只有欧洲资产阶级祖宗的历史才有价值。这实在是一种非常明显的“欧洲中心论”的观点，是我们必须加以破除的。

所谓“地理大发现”问题的提法，恰恰是掩盖了殖民掠夺的本质

资产阶级学者把“地理大发现”捧得很高的目的，还企图在贬低和抹煞印第安人历史地位的同时，为他们的祖宗那种不光彩的殖民主义侵略事实打掩护，企图把殖民主义的江洋大盗打扮成美洲人民的“救世主”。然而，几百年来美洲人民的血和泪的历史表明，所谓“地理大发现”恰恰就是欧洲资产阶级的祖宗在资本原始积累时期的一种强盗行为，恰恰是横暴地阻断了美洲社会历史正常的发展。

我们知道，在西欧历史上，十五至十七世纪，是从封建主义向资本主义过渡的时期。在生产力发展的基础上，随着商品货币关系的发展，在欧洲展开了大规模的资本原始积累的过程。在这一时期里，黄金问题便成为欧洲严重的经济问题。黄金的幻景强烈地驱使着欧洲商业资本家和封建主贪得无厌地去追求着黄金，他们渴望直接到达童话中的“香料盈野、黄金遍地”的东方进行掠夺。哥伦布在他的日记中会日夜祈求上帝赐给他产金的土地⑤。正是由于这种炽烈的“黄金渴望”的驱使，这些商业资本家和封建主才如此不知疲倦、不知恐惧地寻找从海上通达东方的道路。

“地理大发现”既是欧洲的商业资本家和封建主为了要到东方进行黄金掠夺才积极寻找的结果，因此，伴同着地理“发现”而来的必然是西欧殖民者对他们“发现”的土地和当地人民的血腥掠夺。当这些一手执剑，一手执十字架的殖民强盗一踏上为他们“新发现”的土地时，便立即以商人的贪婪性和贵族的横暴作风，借助于反革命暴力强占了印第安人的土地和他们几百年来积累起来的各种财宝，耗尽了他们的生产力和消灭了他们的肉体。这些殖民强盗使印第安人蒙受的摧残，其灾难之深，时间之长，在人类历史上是很少先例的。印第安人原来的古老文化中心遭到毁灭性的摧残，印第安人的人民遭到闻所未闻的凌辱。这些殖民强盗为了解决是否可以用一剑把一个印第安人劈作两段的争论，便杀害了没有武器的印第安人，把他们变成纪念救世主和十二使徒的燃烧的火把(5)。他们驱使大批印第安人去开采金矿、银矿。印第安人的任何反抗都被殖民者以难以置信的残忍手段镇压下去，整村整族地被剿灭。仅仅卅年间，墨西哥矿场四周的道路和岩穴中就堆满了因饥饿疲劳而死亡的印第安人的累累白骨，只有踏着这些死人的骨骸才能走过去。

由于殖民强盗残酷无比的屠杀和剥削，使得印第安人的人口大减。被西班牙侵占的岛屿上的印第安人，在十六世纪最初卅年中就几乎完全死光了。仅从一四九二年起至一五四一年止，印第安人被各种各样方法所歼灭的算起来至少有一千五百万人(5)。根据传道士拉斯·卡萨斯所目击的报道:在波多黎各和牙买岛上，在一五○九年为西班牙人“发现”时，共有六十方印第安人，而到一五四二年时只剩下不过四百人了。在海地岛起初约有一百万人，而到一五四二年，活着的印第安人只有一百人了。正是在印第安人累累白骨和血汗劳动的基础上，西班牙从美洲掠夺了大批金银运回本国，转化为资本。据估计，在殖民开始的卅年中，西班牙的统治者便把印第安人所拥有的金银洗劫殆尽。一五二一至一五四四年间，西班牙人从美洲每年平均运回黄金二千九百公斤、白银三万多公斤。一五四五至一五六○年间，数量激增，黄金每年平均达五千五百公斤，白银达二十四万多公斤。如果把美洲的黄金、白银的开采量与全世界范围的开采量相比较，那么一五二一至一五四四年美洲的开采量仅占百分之四四点九，但到十六世纪末叶则增达百分之八十以上。总计，在西班牙统治的三个世纪中，从美洲搜括的金银不下六十亿美元，运到欧洲各国去，在那里转化为“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”⑤的资本，构成欧洲资本原始积累的一个巨大因素·

因此，以追求黄金的目的开始，以掠夺美洲土地和印第安人的结果告终的所谓“伟大的地理发现”，给美洲人民带来了极其严重的后果:大批的印第安人的死亡，社会遭到毁灭或遭到无法补救的倒退；富饶的美洲和勤劳勇敢的印第安人被沦为欧洲资本主义祭坛上的牺牲品。

然而，上述这些万恶的殖民主义罪行中最野蛮的行径，却在资产阶级一手制造的“伟大的地理发现”这件冠冕堂皇和美丽动人的外衣下被掩盖起来了。

历史事实表明，欧洲资产阶级史学家几百年来，狂热地反复地宣扬所谓“伟大的地理发现”完全是故作欺人之谈。这个陈词滥调长期被用来、今天还在被用来为维护殖民制度作辩护。他们这样做的目的不仅仅是抹煞了美洲印第安人对人类历史的卓越贡献，以开发美洲的功臣自居，宣扬了“欧洲中心论”的观点；而且也还掩饰了他们对美洲印第安人所犯下的滔天罪行，美化了殖民强盗对美洲的侵略。

注:(1)以上各条及最后引文请参考福斯特著:《美洲政治史纲》第二章《美洲的印第安人》二五至三一页，三联书店，一九五七年版。(2)转引自雅克·阿尔诺著《对殖民主义的审判》二三页，世界知识出版社，一九六二年版。(3)齐思和等选译:《中世纪晚期的西欧》，第三三页，商务印书馆，一九六二年。(4)《世界中世纪史史料选辑》(下)，北京师范大字历史系编，一九五九年·第四五一页。(5)《美洲政治史纲》，五八页。(6)《资本论》第一卷，八三九页，人民出版社。一九六三年版。

描述：

