id: 1aadc53bb8
标题：带着教育革命的任务到工厂去
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪西中学党支部

要使学校教育很好地同三大革命运动实践相结合，学校领导必须要有明确的指导思想。不能认为学生一到工厂、农村，就已经做到了“结合”。如果领导只管学生上下班，不抓学生的思想教育和文化知识学习，那还是单纯的军事观点。只有带着教育革命的任务到工厂去，才能有效地培养无产阶级革命事业的接班人，才能沿着毛主席《五·七指示》的方向不断前进。

去年，我们组织各个班级轮流到上海针织六厂去学工，开始时由于仅仅从完成劳动计划出发，没有把学工和转变学生思想、学习文化结合起来，结果学生进厂以后，收效不大。后来，我们发动全校师生认真学习毛主席的教育思想，批判了单纯军事观点，并主动争取工厂领导的支持，共同研究对学生进行政治思想教育的问题。车间领导、工人老师傅遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，对学生进行忆苦思甜等阶级教育，使学生懂得了什么是剥削，什么是压迫。接着，又组织学生投入车间批判资产阶级的斗争，抓住一个青工由于放松思想改造陷入资产阶级泥坑的事例，教育学生懂得在阶级社会中，根本不可能有什么“自来红”，只有活学活用毛泽东思想、认真改造世界观的“自觉红”。通过这些教育活动，学生纷纷自觉组织毛主席著作学习小组，坚持“天天读”，并且开始通读《毛泽东选集》。在安排学生劳动的过程中，我们又采取“定工种”、“定岗位”、“定师傅”的做法，还建立了工人师傅一周讲评一次学生优缺点的制度。经过一段时期的实践，学生的精神面貌有了很大改变。

学生在工厂，思想觉悟虽然有了提高，但回到学校里仍然是“闭门读书”；在一些学生中“读书无用论”的思想又有回潮。我们认真学习了清华大学《为创办社会主义理工科大学而奋斗》的经验，认识到掌握文化科学知识，是无产阶级战胜资产阶级的一个重要方面，学生参加三大革命运动，要把转变学生思想放在首位，但也要注意和学习文化结合，二者不能偏废。学生在三大革命运动中学习文化科学知识，可以更有效地转变思想，这也是巩固无产阶级专政的需要。认识提高后，工人老师傅就和教师利用工厂的典型产品开展教学活动。这个厂生产的针织内衣，从裁剪、排料到制成成品，都需要运用数学和制图知识。老师傅帮助学生们在裁剪中，做到精打细算，合理用料，又保证质量要求。教师再从理论上加以总结提高。这样使学生们既学到了工人阶级的先进思想，又做到理论联系实际，学到了有用的知识。原来在课堂里教圆周等分，学生听不懂，现在教师结合衣服的开领，运用圆周等分的理论讲解，学生一学就懂。在实践中，学生们真正认识到“读书无用论”是错误的。

描述：

