id: 1aad04b215
标题：应当允许个体开业行医
日期：1980-8-31
是否是时间段：false
作者：卫策
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫策

最近两年来，随着城乡经济政策放宽和广开门路安排闲散人员就业，许多地方陆续出现了个体开业行医人员。同时各地要求个体开业的也日渐增多。明确对个体开业医生的政策，加强对开业医生的管理，是当前一个急待解决的问题。

中央卫生部一九六三年发布的关于开业医生暂行管理办法规定:“个体开业医生是独立脑力劳动者，是社会主义卫生事业的补充……可允许极少数适合开业的医生个体开业。”这条规定，阐明了在我国现有条件下允许和保护个体开业医生存在的政策。但在十年动乱中，他们中大多数人被说成“走资本主义道路”，遭到打击，被迫停业。为了发挥散在社会上的医生的作用，方便群众看病，允许个体开业行医的政策仍要继续执行。要看到我们国家人口多，底子薄，卫生力量弱，在目前条件下卫生事业光靠国家办、国家包，是包不下来的，还要靠集体办，并要允许医生个体开业，以补充国家和集体卫生力量的不足。

允许个体开业行医合法存在的基本依据是:一、开业医生依靠自身的医疗技术，在国家规定的范围内，从事不剥削他人的个体劳动，为病人服务，符合宪法规定，是应该允许的。二、调动适合于开业的医生的积极因素，为四化建设服务，符合党的现行政策。三、扩大就业门路，有利于安定团结。这部分医生闲散在社会上，有的生活有困难，全都安排到现有医疗机构去工作，又不可能，而允许符合开业条件的人个体开业，就可以解决他们的就业问题。四、可以满足某些就诊病人的需要，对群众有利。各地开业医生中，中医、针灸、正骨、推拿、按摩、拔牙等技术是目前现有医疗机构中比较薄弱的科目。到开业医生那里去看病，手续简便，随到随看，并且可以出诊，这对一些儿童、老年人和慢性病人就医方便，群众满意。

从我国目前的情况出发，下列三种情况似可允许申请开业:一是过去领有开业执照，现无工作，仍能继续行医者；二是因各种原因，目前未在国家或集体医疗机构工作的中医(包括民族医)、西医、助产士和牙科技工；三是一部分原在国家和集体医疗机构工作，现在退休的医生、助产士和牙科技工。

凡属下列情况不得申请开业:一是现在国家或集体办的医疗机构工作的医务人员:二是国家培养的医务人员不服从分配者；三是农村生产大队的赤脚医生。但在某些经济贫困、群众居住分散的地区，成立医疗机构有困难，也可考虑根据当地的需要，允许经过考试合格的赤脚医生个体经营，以解决群众的看病吃药问题。

有人担心，允许个体开业行医，会使巫医有机可乘。这个问题值得注意。允许个体开业的医生，必须在当地有正式户口，确有一定技术水平，能独立进行一般诊疗工作，经过审查和技术考核合格有证明文件者。对于民间确有一技之长或独特专长，能治某种疾病，在群众中有一定影响的非专业人员，经有关卫生行政部门的考查、鉴定属实者，可发给证明，允许他们给群众看病，但不发给开业执照。对这类人员的审批，要从实际出发，主要看是否真正能为群众解除病痛，如在工作中发现新的问题，证明不能为群众治好病的，应予取缔。

现在争议比较多的是退休医生个人开业问题。有的同志认为，如果允许退休医生开业，这些人既领了退休金，又从开业行医中得到收入，会对在职的医生有影响。我们认为，对于合乎开业条件的退休医生，要允许他们开业行医，继续为人民服务。那种认为他们既领了退休金，又从开业行医中得到收入，好象拿了“双份儿”说法，是一种误解。要看到，他们领到的退休金，是他们过去长期从事医务劳动对社会所作贡献的应得的补偿报酬，而重新开业行医的收入是他们重新付出劳动所得的报酬。不能把这两种收入混淆起来。

总的来说，我们认为对个体开业行医既要放宽政策，允许合法存在，又要严格进行管理。当前迫切的问题是要统一认识，制订切实可行的管理办法，把这项工作管好。

描述：

