id: 1aaff34c23
标题：刻苦钻技术　红心为人民
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：朱学霖
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个焊接电机转子的青年工人。刚进厂时，由于受到“四人帮”反革命修正主义路线的影响，认为当一名焊工没有出息，一度对这一工作抱着马马虎虎、得过且过的态度。还编了一首顺口溜:“手拿二把枪(焊枪、打火枪)，简简单单无花样。要想成专家，去把大学抢。”

但实际工作并不象我想象的那样简单。在焊接双鼠笼式铜牌转子的过程中，我就碰到这样的问题:在焊接外牌时必须加一种由酒精调和了的焊粉，以打破在高温下黄铜棒产生的氧化膜，从而保证焊接的质量。在焊接一般铜牌转子时，效果很好。但在焊接另一种铜环厚、铜棒粗型号的铜牌转子时，渗透性就不好，有砂孔。这就影响了电动机使用寿命。是什么原因呢?起初我单纯地认为温度不够，就加大火候，但效果仍不好。通过分析研究和反复捉摸，终于顺利地解决了这一问题。但生产是在不断地发展的，人也应随着生产的发展而不断地去总结、学习，钻研技术，才能顺利地解决不断出现的新问题。

这就告诉我，在平凡的工作岗位上，应该坚持又红又专。我们的工作都是为了早日实现四个现代化，实现共产主义的远大理想。我们一定要进一步批判“四人帮”把为革命钻研业务诬蔑为走“白专道路”，胡说什么“政治好，业务自然会好”之类的谬论，在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，敢于专，善于专，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

上海电机厂一车间工人　朱学霖

描述：

