id: 1aafbb2512
标题：适应提高企业管理水平的需要上海皮鞋厂提拔懂行的年轻干部
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：诸炳生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂党委发动干部群众推荐技术行家和大专学生，担任各车间正副主任和各科室正副科长，使中层干部既懂行又年轻化，从而提高了企业管理水平。

在上级党委关心下，上海皮鞋厂的领导班子，从党委书记到厂长都由技术行家担任，但车间科室干部平均年龄大，有的不懂行。为此厂党委运用企业自主权，发动干部群众推荐人才，把年轻的、懂行的同志大胆提拔到领导岗位上来。如有个生产小组长，曾获华东、西南地区皮革技术交流会划鞋面操作第二名，生产管理工作做到有条不紊，年年超额完成任务。厂党委根据群众推荐，认为这位同志十多年来工作表现一贯很好，应该发挥他的才能，就让他协助车间领导工作，在实际工作中进行考察。半年来，他工作有成绩，取得了群众的信任，最近担任了车间副主任。

在提拔干部中，厂党委认真落实知识分子政策，做到知人善任。新任设备科两位副科长，是分别从山东工学院和上海交大夜校机械系毕业的，工作多年，刻苦钻研业务，搞成功了不少生产皮鞋的新设备，并把远红外、电子数控等新技术成功地运用到皮鞋生产上来。但在极左路线影响下，过去认为这两位同志是所谓社会关系复杂的“臭老九”，坐不上八仙桌。这次提拔后，他们积极为四化贡献自己的才智，又搞成了许多新设备，抢修了生产关键设备，还在很短时间内搞成一条旅游鞋生产流水线，确保完成今年增产出口旅游鞋10万双的任务，被群众公认为设备修理快、解决关键快、落实生产措施快的“三快”干部。

为了使新提拔的干部健康成长，厂党委举办了老一辈的科长、车间支部书记学习班，总结他们做好思想政治工作的经验，并传授给新一代干部。这些老书记、老主任在离任前带领新干部一起进行家访，一起与职工开展谈心活动，使新提拔的同志十分感动，他们说:“我们一定要接好班，把上海皮鞋厂办成一个现代化的皮鞋厂。”

(本报通讯　员　诸炳生)

描述：

