id: 1aafb84293
标题：提倡百家争鸣
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读三位社会科学家发表的见解，很受教益。他们有感而发，实话直说，这种精神十分可贵。

科学上不同观点、不同学派的自由争论，这是推动科学发展的必然要求。古今中外，凡是广开言路，思想活跃的时代，文化就必定繁荣，科学就必定发展。我们党提出的“双百”方针正是发展社会主义科学文化的方针。

林彪、江青一伙十年作恶期间，“双百”方针惨遭践踏，结果，重演了西汉扬雄《解嘲》中描写的景象:“欲谈者卷舌而同声，欲步者拟足而投迹”，无声的中国万喙息响。痛定思痛，我们万不可忘记这个教训。

党的“双百”方针，也根本不同于资产阶级自由化的方针。我们要发展的是社会主义科学文化。“双百”方针就是要在科学文化领域内通过自由讨论和自由竞赛，发展正确的、先进的东西，克服错误的、落后的东西。因此，坚持四项基本原则，正确开展批评与自我批评乃是题中应有之义。软弱涣散和对自由化倾向批评不力的教训同样需要记取。

历史总是在人们的思考和斗争中前进的。每一代人，都经历着思索和探求真理的过程。不过，以往的时代，人们为了追求真理，往往要付出巨大的代价，而社会主义制度的优越性之一，就在于能给人们思考和探索真理提供最广阔的道路。三中全会以来，党的正确路线已经确立。面对四化建设中层出不穷的新情况、新问题，我们应该开动脑筋，敢于思考问题，敢于提出问题，敢于探讨问题。集思广益，择善而从，这对四化必将大有裨益。如果不探求，不研究，不解决，对四化建设是很不利的。

百家争鸣，就要争要鸣。对于某个问题，见智见仁，看法不一，这是完全正常的。只要言之成理，持之有故，就该自由发表，充分争鸣，以逐步求得真理。资产阶级自由化的核心是摆脱党的领导，脱离社会主义轨道，所以必须批判；它与正常的自由讨论是两码事，我们大可不必在现实问题面前三绒其口，避之唯恐不及，该说的不说，想写的不写。

为了繁荣社会主义科学文化事业，我们应该提倡百家争鸣。

描述：

