id: 3942c86d68
标题：彼此尊重互相学习团结一致并肩战斗
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部驻北京被服厂支左人员帮助厂革委会成员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，克服骄傲自满情绪，大大加强了新老干部在毛泽东思想基础上的革命团结

本报讯 总后勤部驻北京被服厂支左人员，帮助厂革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，自觉地“斗私，批修”，“各自多做自我批评”，克服骄傲自满情绪，大大地加强了新老干部在毛泽东思想基础上的革命团结，使革委会成为团结的、坚强的战斗指挥部。

随着斗、批、改的深入发展，北京被服厂革委会一些成员滋长了骄傲自满的情绪。有的老干部认为新干部“水平不高，经验少，毛手毛脚办事不牢靠”；而有的新干部则认为老干部循旧规，框框多，跟他们合不来。这就出现了工作中互不通气、分工不合作的现象。支左人员对这些情况作了认真的分析研究，认为骄傲自满是摆在面前的大敌，它影响团结，妨碍斗、批、改向纵深发展，必须当作一件大事来抓。

于是，支左人员就遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，帮助革委会举办以加强团结为中心内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们首先组织大家认真学习毛主席有关加强革命团结和反对骄傲自满的伟大教导，以及林副主席在党的“九大”所作的政治报告，引导大家联系厂内阶级斗争和两条路线斗争的实际情况，大谈加强革命团结的重大意义，大摆骄傲自满对革命事业的严重危害性。大家总结出了加强革命团结的十大好处，从思想上深刻认识到，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但是革命还在继续，摆在我们面前的任务还很艰巨，要继续革命，夺取更大胜利，就必须谦虚谨慎，加强革命团结。同志们都说：自觉地加强革命团结，是革命者的大节，是无产阶级的党性。要搞好团结，必须谦虚谨慎，夹着尾巴做人。谦虚谨慎是加强革命团结的基础，骄傲自满是团结的大敌。生锈的螺丝钉会损害机器，骄傲自满的思想会涣散团结战斗的集体。思想上有了“骄”字，就不能正确对待自己，也不能正确对待别人，就会把自己看得“了不起”，把别人看得“不值一提”，发展下去，必然要搞资产阶级的“多中心即无中心”，背离毛主席的无产阶级革命路线，滑进反革命修正主义的泥坑里去。

在提高认识基础上，支左人员进一步组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和林副主席的政治报告有关章节，并以毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导进行对照检查，还邀请三十多位老工人代表，帮助革委会成员“洗灰尘”、“照镜子”。有的老工人诚恳地希望老干部不要吃老本，新干部不要翘尾巴。他们说：“我们希望你们团结得象一个握紧了的铁拳头，可不能成为互不沾连的一盘散沙。只要你们同心协力为咱工人阶级掌好权，用好权，我们就一百个放心。”老工人们的诚挚希望和严肃批评帮助，极大地教育了革委会每一个成员。他们再一次联系自己的思想实际，学习毛主席的伟大教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。……青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家自觉地识大体，顾大局，深挖灵魂深处不利于团结的因素。有的老干部深刻地检查了自己背上“革命时间长，资格老，经验多”的包袱，只看到新干部经验少，没有看到新干部敢闯敢干，有朝气，是革命的新鲜血液的错误思想。有的新干部也检查了自己对老干部“不服气”“不买账”的错误思想，表示要虚心向老干部学习。由于新老干部都能以革命团结为重，以革命大局为重的高尚风格进行亮私斗私，“各自多做自我批评”，双方很快就消除了隔阂猜疑，达到了在毛泽东思想基础上的统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

支左人员还遵照毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”，“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，帮助革委会成员经常谈心，斗私批修，以无产阶级先进分子的高标准严格要求自己，决不追究个人的“功”与“过”，也不计较“名”与“利”，不在一些小问题上纠缠不休。有了成绩记在集体的账上，有了问题主动承担责任；对原则性问题积极用毛泽东思想统一认识，非原则性问题求大同存小异，有不同意见当面提出，绝对不在背后搞小动作。有利于团结的事，新老干部同心干，不利于团结的思想和言行，互相诚恳帮助，提高认识，坚决克服。他们就是这样，使革委会自始至终地保持着革命的团结。

由于驻厂支左人员狠抓了不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟这个根本，新老干部的团结得到了不断发展和巩固。领导班子亲密的革命团结，有力地带动了广大革命群众。全厂广大革命工人、革命干部拧成一股绳，团结一条心，掀起了“抓革命，促生产”的新高潮，斗、批、改步步深入，生产指标节节上升。他们决心更高地举起党的“九大”团结的大旗、胜利的大旗，更紧密团结在毛泽东思想的伟大红旗下，夺取更大胜利。（红勤讯）

描述：

