id: 3944003248
标题：是“反封建的英雄”还是地主阶级代言人？
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组湖北省军区理论组
来源：
标签：江青,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大野心家、大阴谋家江青，一心想当女皇，同时又一贯以“反封建的英雄”自居。她吹嘘道：“我个人是从反封建、反帝，然后找到中国共产党”。素来拜倒在洋人膝下的江青竟然自称“反帝”，这一点我们且按下不说，单说“反封建”。一九七二年八月，江青在广州与某外国作家的一次谈话中，大肆宣扬过她参加土改的“贡献”。我们就从江青“参加土改”说起，看看这位“反封建的英雄”，当年干了些什么吧：

一九五一年十月九日到十二月二十日，江青改名换姓，在湖北省武昌县新屋乡呆了七十二天。她打着“参加土改”的旗号，疯狂推行刘少奇破坏土改运动、反对依靠贫下中农的修正主义路线和政策，包庇地富反坏，鼓吹发展富农经济，犯下了一系列罪行。她来到新屋乡不久，就和一个能说会道的地主婆打得火热。划成份时，一再为这个地主婆鸣冤叫屈，一会儿说她当过“童养媳”，一会儿又说她“有劳动”，硬是把这家地主划成了富农。在江青住的姚家村，有个当过多年伪保长，作恶多端，民愤甚大的坏家伙，江青竟同他异常亲密，包庇他逃避了群众的告发和斗争。分田地时，还坚持把一块好田分给了这个伪保长。在江青袒护下，当时有六户地主、富农漏划，直到土改复查和后来的“四清”运动才纠正过来。对江青的种种倒行逆施，当时新屋乡的广大贫下中农和土改工作队干部看在眼里，恨在心头，同江青进行了尖锐的斗争。为此，江青一直忌恨在心，在一九七二年八月的那次谈话中竟说：“我搞土改也是一场很大的斗争”，“第二阶段划阶级，斗争非常激烈，都想往上划，多分点东西。”公然污蔑广大贫下中农和土改工作队的同志坚持党的政策，是为了“多分点东西”。这里，她也不打自招地供认了她参加土改就是同贫下中农作斗争的。在土改中，江青把地富反坏视若亲人，对贫下中农却冷若冰霜。她进村后一不访贫，二不问苦，一头钻进一家外逃恶霸地主的深宅大院，摆出一副“太上皇”的派头。新屋乡三十七个自然村，她只去过五个，其中两个村仅去过一次。而这也是为了维护地富利益，去搞什么“纠偏”，同贫下中农作斗争的。她住的姚家村，有贫下中农十二户，她只去过五家，而且一次也没有坐下过，只是进门看一眼就溜了。“土地改革的主要的和直接的任务，就是满足贫雇农群众的要求。”而江青却对贫下中农百般刁难，任意辱骂。在分配土改胜利果实时，一位贫农根据自报公议的原则，提出要这块田不要那块田，江青就破口大骂：“他妈的，这也不要，那也不要，不要就算了！”一位寡居的贫农妇女，要为小孩挑选几件衣服，江青立即露出狰狞面目，大喝一声：“不准选这选那，你贫农想上天不成！”你看，对贫下中农的翻身解放，江青是何等仇视！她的腔调，同地主阶级有什么两样！毛主席说：“战争和土改是在新民主主义的历史时期内考验全中国一切人们、一切党派的两个‘关’。什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”江青用她自己在土改中的实际行动告诉人们：在民主革命中，她根本不是什么“反封建的英雄”，而是站在封建主义方面的反革命派！

江青在土改中庇护地富反坏，打击贫下中农，绝非偶然。这是她长期顽固坚持剥削阶级立场，拒绝改造的必然结果，是她叛徒面目的一次大暴露。在新民主主义革命时期，有不少出身于封建剥削阶级家庭的知识分子加入革命队伍，其中很多人能够接受党的教育，努力改造世界观，同广大的工农兵相结合，彻底背叛了自己的家庭，为反帝反封建作出了一定的贡献，并在进入社会主义革命时期后坚持了继续革命。但也有一些人，拒绝党的教育，一贯坚持剥削阶级立场，反动本性始终不变，成为地主资产阶级在党内的代理人。江青就是这伙人当中十分突出的一个。她口口声声叫嚷“反封建”和“仇恨地主阶级”，实际上她对封建地主阶级百般庇护，竭尽美化歌颂之能事。这里只要看一看她如何粉饰遮掩自己的封建剥削家庭，便可以“管中窥豹，略见一斑”。

江青的家庭，明明是个开旅店和出租土地的剥削之家，她却一再说是“没落的小资产阶级”，“破产的小资产阶级”。江青的父亲李德文，明明是个雇有工人拥有佃户的剥削分子，江青却说他是个“手工业工人”，做车轮的“轮人”。一九二○年，她父亲把旅店卖出去，典了一百二十亩土地出租，残酷地压榨贫下中农，江青却胡说什么那时她家破产了，“房子被人弄走”。童年时代的江青，过的完全是衣来伸手，饭来张口，四体不勤，五谷不分的剥削阶级阔小姐的生活，而江青却经常说自己童年生活很“凄凉”，极力把她的家人说成受苦人。就这样，经江青两片嘴唇一扇，吸血鬼居然成了“劳动者”，剥削之家居然成了“劳动家庭”。真是人妖颠倒是非淆。照此推理，封建剥削阶级还有什么罪恶可言呢，地富反坏岂不是也可依靠了吗？江青从隐瞒剥削阶级家庭出身，拒绝改造，到叛变革命，从土改中当地主阶级代言人，到自比则天吕后，要当女皇，和王、张、姚一起，代表地富反坏和新老资产阶级的利益，推行一条右得无可再右的极右路线，妄图篡党夺权，复辟资本主义，都是历史地联系在一起的，都是她地主资产阶级反动本性的表现。

描述：

