id: 3948ee9c22
标题：“四人帮”是凶恶狠毒的“还乡团”
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：梁波
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年一段时间内，“四人帮”挥舞“还乡团”的帽子向革命干部、革命群众头上乱扣。现在，抖出“四人帮”的老底，人们都清楚了，原来，他们自己才是地地道道的“还乡团”。

“四人帮”的基本队伍，或是国民党特务分子，或是共产党的叛徒，或是阶级异己分子，或是新生的资产阶级分子。在蒋介石被赶到海岛上去之后，特别是经过文化大革命使蒋帮“反共复国”更加无望之后，这伙本来就是国民党反动派营垒中的人物，迫不及待地跳了出来，妄图一巴掌把党和人民打下去，恢复地主资产阶级的法西斯统治。这不是“还乡团”卷土重来了是什么？

还乡团还乡，总是疯狂地杀害革命干部，杀党团员，对广大革命群众进行血腥的阶级报复，实行法西斯专政。“四人帮”正是照袭这个老谱。他们首先怀着疯狂的阶级仇恨，不择手段地反对和迫害伟大领袖毛主席，不遗余力地攻击和陷害我们敬爱的周总理，甚至狂叫：“死了，烧成灰也要批”。在毛主席亲自选定华主席为接班人以后，他们的反革命矛头还一起指向华主席。“四人帮”象当年的还乡团一样，把中央到地方的一大批党政军负责同志，特别是那些过去打土豪、分田地、南征北战、推翻国民党反动派黑暗统治作出重大贡献的革命老干部，统统列入阶级报复的黑名单。他们的反革命气焰比起他们的老祖宗有过之而无不及。老反革命分子张春桥不是已经写下了“怎样巩固政权，杀人！”的法西斯提纲吗？给人以秀才假象的姚文元不是也在黑日记里发出“为什么不能枪毙一批！”的反革命嚎叫吗？江青、王洪文不是同样摆出一副杀气腾腾的凶相，恶狠狠地要对无产阶级用石头“砸”、炸弹“炸”、重炮“轰”吗？“四人帮”“还乡团”的喽罗们，更是一个个拿出“提着脑袋拚，豁出命来干”的武士道精神，剑拔弩张，要实行什么“铁的手腕”，“斩首示众”，不仅要“动大手术”，而且还要坚决“一动到底，不留后遗症”。简直连语言也和当年的还乡团不差分毫。在他们“帽子工厂”的重压下，多少人忍屈受辱！在他们“钢铁公司”的棍打下，多少人惨遭迫害！他们的罪行令人发指。他们不是向无产阶级进行血淋淋的反攻倒算的“还乡团”是什么？

“四人帮”与还乡团如此相似，但又不尽相同。他们的胃口比老还乡团更大。他们不仅要夺回自己曾经拥有的东西，而且要夺取过去未曾占有的一切，不仅要使自己的一家一村回到往日的情景，而且要使整个地主资产阶级重返过去的天堂；不仅要实现老的地主资产阶级复辟的愿望，而且要满足新生的资产阶级分子无尽的奢欲。他们的手法也比老还乡团更加狡诈，他们不是打着黑旗，而是把黑旗包上一个红面子。他们是打着“反复辟”的旗号搞复辟的“还乡团”，是喊着“反还乡团”的口号的“还乡团”。所以，他们起到老还乡团想起而起不到的作用。无怪乎“四人帮”倒台后，盘踞在台湾天天梦想“还乡”而又只能“望乡”的蒋帮连连跺足，连叹可惜了！

回头的风浪更猛烈，反扑过来的敌人更狠毒。“四人帮”是一伙凶恶狠毒的“还乡团”。我们对他们绝不心慈手软，一定要拿出比打当年的还乡团更大的劲头，更足的火力，同他们斗争到底，不获全胜，决不收兵！

海军航空兵某部 梁波

描述：

