id: 394a915975
标题：经常分析情况推动学习不断深入
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部四连党支部在组织干部战士学习无产阶级专政理论时，注意研究学习情况，帮助大家解决还没弄清的问题，使学习不断深入发展。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，四连党支部立即组织大家学习，并注意研究干部战士的认识状况。他们发现有些同志对无产阶级专政的职能理解不深刻，认识不全面；注意阶级敌人的公开破坏活动，不大注意阶级敌人利用旧意识形态搞复辟活动；警惕帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆活动，不大注意工人阶级中、党员中、机关工作人员中会出现新的资产阶级分子的问题；对社会主义社会的优越性认识得比较清楚，对旧社会留下的痕迹不大注意；对无产阶级用暴力进行专政的必要性想得多，对全面专政问题想得少。党支部针对这一情况，组织大家有的放矢地学习无产阶级专政理论，使大家比过去看得全面了，想得深刻了。

为了把学习不断引向深入，党支部在学习过程中进一步了解大家的情况。他们发现有些战士对资产阶级法权认识不清，就组织理论骨干围绕这个问题，认真学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，然后和大家一起学习讨论，引导大家弄清利用资产阶级法权与限制资产阶级法权的关系，保留资产阶级法权与破除资产阶级法权思想的关系，实行社会主义按劳分配原则与搞物质刺激的关系，进一步提高了加强无产阶级专政的自觉性。

描述：

