id: 394dff7f90
标题：培养千百万革命事业接班人——侦察连指导员；党支部书记郭建立同志讲的一堂党课
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分认识培养革命事业接班人的重大意义

“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席这一指示，深刻阐明了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的伟大战略意义，我们应当怎样领会这个重要问题呢？

一、培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，才能为实现党的最终目标而奋斗。我们党的最终目的，是实现共产主义，这是人类历史上前所未有的宏图大业。完成这样的任务，需要经过一个相当长的历史阶段，经过许多代人的相继努力。在民主革命时期，毛主席曾经用愚公移山的故事，教导我们要一代接一代，子子孙孙为无产阶级革命事业奋斗。我国的社会主义革命和社会主义建设虽然已经取得了伟大的胜利，但是离共产主义的崇高目标还很远。要将革命进行到底，必须重视培养和造就无产阶级革命事业接班人的工作。我们应当十分注意毛主席关于革命事业接班人要培养和造就“千百万”的教导，这是毛主席的一贯思想。早在第一次国内革命战争时期，毛主席就亲自主办农民运动讲习所，培养了一批农民革命运动的骨干。在抗日战争时期，为了战胜日本帝国主义的侵略，毛主席指出：“我们党的组织要向全国发展，要自发地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。”全国解放以后，毛主席对革命事业接班人问题作过多次指示。毛主席这些指示告诉我们，培养和造就无产阶级革命事业接班人，是培养和造就“千百万”，而不是一个两个。只有这样，才能完成任重而道远的无产阶级革命，实现共产主义。

二、培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，是把党的正确路线和政策贯彻到底的保证。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”无产阶级的革命事业，只有由真正的无产阶级革命者来接班，才能实行马克思主义的路线和政策，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。革命领导权掌握在什么人手中，对于贯彻执行党的正确路线，是极其重要的。如果党和国家的领导权被修正主义者篡夺了，他们就会改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把革命葬送掉。毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，明确提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件。按照这个标准挑选和培养革命事业接班人，就能保证革命的领导权永远掌握在无产阶级革命家手中，保证我们的党和国家永远沿着马克思主义的路线前进。应当特别指出，这个标准不只是一两个人所必须具备的，而是千百万革命战士都应当努力去实践的。有了千百万用这个标准培养和造就的革命事业接班人，就能在各行各业、各个领域坚持党的正确路线，抵制各种错误路线。

我们应当清醒地看到，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，是同资产阶级争夺青年一代的尖锐斗争。在社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。国内外的阶级敌人，为了颠覆我国无产阶级专政，总是千方百计地同无产阶级争夺青年一代，把复辟的希望寄托在中国党的第三代或者第四代身上。从帝国主义的预言家杜勒斯到现代修正主义的头目勃列日涅夫之流，都曾公开叫嚣在中国实行“和平演变”是可能的。林彪反党集团集中代表了国内外阶级敌人的利益。为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们处处在青年一代身上打主意，同我们进行拚死的争夺。对此，我们决不能掉以轻心，丧失警惕。只有认真做好培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的工作，才能保证我国永远革命，永不变色，使帝国主义的预言彻底破产。

认真实行老、中、青三结合的原则

十大通过的新党章明确规定，党的各级领导机关，要实行老、中、青三结合的原则。这个在文化大革命中群众创造的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准培养革命事业接班人，创造了有利条件，是培养革命事业接班人的重要组织措施。党的各级领导机关实行老、中、青三结合，有利于新老干部互相学习，共同提高，使老干部进一步焕发革命青春，使青年干部在老干部的帮助下尽快成长起来。

毛主席历来强调新老干部的结合，重视培养和选拔新生力量。在党的第十届中央委员中，有的是建党初期的老一辈无产阶级革命家，有的是经受过革命战争炮火考验的各条战线的领导干部，有的是社会主义革命时期在三大革命运动和反对帝、修、反斗争中的优秀战士，还有的是无产阶级文化大革命以来新入党的青年同志。这些都充分体现了老、中、青三结合的原则，说明了我们党的兴旺发达，后继有人。

老、中、青三结合，虽然是在党的各级领导机关中实行的，但是，一个共产党员、革命战士，对实行这个原则也都有着直接的责任。当前，一个十分重要的问题，就是要正确认识青年干部，充分信任他们，支持他们做好工作。

要克服“论资排辈”思想。有些同志对三结合领导班子中的青年干部，总感到“资历太浅了，提得太快了”。这是因循守旧、论资排辈的保守思想在作怪。根据革命事业后继有人的需要，把那些路线觉悟高、朝气蓬勃的优秀青年同志提拔到领导岗位上来，这是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要问题。如果过分强调资历，不把优秀的青年干部提拔到各级领导岗位上来，就会耽误新干部成长，使革命事业的发展受到损失。

要正确认识青年干部的经验。经验多和少，能力大和小，都是相对而言，关键在于实践。实践出真知，斗争长才干。对青年干部只要大胆使用，有意识地让他们挑重担，他们的经验就会在实践中增多，能力就会在实践中提高。要想不经过实践，一下子成为各方面都很成熟、经验都很丰富的干部，是不现实的。

要从党的全局出发认识自己的责任。实行老、中、青三结合，是广大干部战士的共同愿望，与每个同志都有着直接的关系。选拔优秀青年干部，必须坚持从群众中来、到群众中去的群众路线，这是我们党的优良传统。比如我们连队，选拔新干部工作，就是坚持群众评议，领导反复衡量。实践证明这样做效果很好。这就要求我们，对培养无产阶级革命事业接班人的工作，不能仅仅看作是领导的事情，而是每一个共产党员的共同责任，必须克服与己无关的思想。对三结合的领导班子，要坚决拥护，大力支持，协助党组织做好选拔和培养无产阶级革命事业接班人的工作。

在群众斗争中培养革命事业接班人

毛主席指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席的指示，给培养接班人的工作指出了明确的方向。马克思主义历来认为，认识来源于实践，人们的斗争经验，只有在革命斗争的实践中才能锻炼出来，大批的无产阶级革命事业接班人，只有在群众斗争中才能造就出来。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪不仅别有用心地另立了选拔干部的所谓三条标准，对抗毛主席提出的接班人的五个条件，而且鼓吹唯心论的先验论，反对“实践第一”的马克思主义观点，以种种谬论阻止无产阶级革命事业的接班人到火热的群众斗争中去经受锻炼，贩卖脱离群众、脱离实践、脱离劳动的修正主义黑货。我们要坚持在大风大浪中培养和造就革命事业的接班人，就要深入批判林彪的反革命的修正主义路线。

阶级斗争、生产斗争和科学实验是建设社会主义的三项伟大革命运动，是培养和锻炼革命接班人的大熔炉。青年一代只有投身到这三大革命运动中去，才能真正懂得阶级斗争和路线斗争，掌握为人民服务的本领，做到又红又专。广大工农群众是三大革命运动的主体，到三大革命运动中去，坚持走与工农相结合的道路，这是衡量一个青年是不是真革命的唯一标准。我们一定要同轻视工农、轻视劳动、轻视实践的旧思想彻底决裂，在三大革命运动中、在向工农群众学习中改造自己，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

无产阶级革命事业接班人迅速、健康地成长起来，还要靠在三大革命实践中认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握革命理论。马列主义、毛泽东思想是批判修正主义的思想武器。掌握了这个武器，才能在大风大浪中分清路线是非，增强识别和抵制假马克思主义的能力，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。我们要响应毛主席的伟大号召，认真看书学习，在革命化的道路上不断前进。（九六八一部队组织处整理）

描述：

