id: 394d3b735a
标题：弘扬南梁精神培育优良作风
日期：2013-7-2
是否是时间段：false
作者：傅传玉
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
弘扬南梁精神 培育优良作风

■傅传玉

南梁是陕甘边革命根据地中心。上世纪30年代，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家，在带领陕甘边革命根据地军民创建革命武装、开辟革命根据地、建立革命政权的伟大斗争中，用热血和生命铸就了伟大的“南梁精神”。这一精神不仅充分反映了老一辈无产阶级革命家的优秀品质，也集中体现了陕甘边党和红军的革命精神和优良作风，承载着中国共产党人的红色基因。她既是“井冈山精神”的继承和发扬，又为“延安精神”的形成提供了实践和理论基础。

深刻理解南梁精神的科学内涵

坚定信念、百折不回是南梁精神的核心。以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的共产党人始终保持坚定的共产主义理想，为创建革命武装，他们不仅经历了数十次的挫折和失败，而且多次遭到“左”倾错误执行者的排挤和打击，甚至因错误“肃反”而身陷囹圄。但这些失败和挫折，不仅没有让他们丧失信念和信心，而且愈挫愈勇。在创建和发展根据地过程中，也屡经挫折，但他们贯彻工农武装割据的思想十分坚决，毫不动摇地坚持走井冈山道路。这一切正如朱德在延安公祭刘志丹大会致词中指出的，“刘志丹自大革命起直到为党牺牲，均在各种不同的环境下，以不同方式组织革命军队，虽屡遭失败，但他百折不回，至死不变，垮了再来，再垮再来，这种精神和毅力是建军的基本条件”。这不仅是对刘志丹个人的客观评价，也是对陕甘边共产党人的客观评价。

实事求是、勇于创新是南梁精神的精髓。陕甘边革命根据地的创建，是从全国革命处于低潮开始的。以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的陕甘边共产党人，坚持把党的革命理论同陕甘边的实际相结合，按照客观条件决定政策，独立地处理革命重大问题，譬如针对陕甘边界地区国民党军阀武装、地方民团武装、土匪绿林武装、门道会民间武装多的实际，采取“红白灰”三色斗争形式创建了革命武装。延安时期的《解放日报》评价说：“刘志丹同志远离中央，能从革命实践中体会到马列主义之精髓，使马列主义之普遍真理实践于西北，在建军建党建政及领导革命战争中，其方针策略，无不立场坚定、实事求是、坚持党的正确路线，与‘左’右倾机会主义路线进行不调和的斗争，使根据地立于不败之地。”

顾全大局、团结进取是南梁精神的关键。在创建革命武装、建立革命根据地的伟大实践中，“左”倾错误执行者多次对根据地负责人的正确领导横加指责，并给予降职、撤职和调离部队的处分，但他们始终都以大局为重，忍辱负重，积极维护陕甘边党和红军的团结。特别是在1935年秋的错误“肃反”中，为了顾全大局，刘志丹同志在得知逮捕自己的密令后，仍然不顾个人安危，赴瓦窑堡向中共西

北代表团说明情况，结果被逮捕关押。被毛泽东同志解救出来后，他毫无怨言，还多次劝慰受迫害的同志以大局为重。周恩来赞扬说：“刘志丹同志对党忠贞不二，很谦虚，最守纪律，他是一个真正具有共产党品质的党员”。也正是因为以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的陕甘边党和红军领导人具有坚强的党性，顾全大局，忍辱负重，才维护了陕甘边党和红军的坚强团结，为根据地得以“硕果仅存”奠定了坚实的政治和组织基础。

一心为民、面向群众是南梁精神的根基。在陕甘边根据地，无论是红军，还是苏维埃政府，都把维护和实现人民群众利益作为革命的根本目的，坚定不移地走群众路线，紧紧依靠群众，真诚关心群众，始终与群众打成一片；选举群众代表参与政府重要工作、参加政权建设和社会事务管理，让人民真正当家做主，形成了“只见公仆不见官”、政清人和的生动和谐局面。如习仲勋同志在担任陕甘边区苏维埃政府主席期间，始终把群众工作放在第一位，经常走街串户、访贫问苦，深入了解群众的情绪、呼声和需求，由他领导制定的“十大政策”，充分保障了群众生产生活的权利。毛泽东到陕北后，非常赞赏陕甘边的群众工作，称刘志丹是“民族英雄、群众领袖”，赞扬习仲勋“是一个从群众中走来的群众领袖”。

深刻把握南梁精神的时代价值

弘扬南梁精神是加强党性修养的时代要求。刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家之所以在遭受严重挫折和失败的情况下，仍然能坚守心中的理想信念，矢志不渝，在个人生命受到危险乃至生命的最后一刻仍然想着党的未竟事业，就是因为他们知有党而不知有其身，党的意识已深深地烙在他们的心中。在新的历史条件下，我们党面临的“四个考验”长期存在，面对的“四种危险”现实而严峻，我们只有像刘志丹等老一辈无产阶级革命家那样，始终保持坚强的党性，才能真正践行习近平总书记关于“不论担任何种职务、从事何种工作，首先要明白自己是一名在党旗下宣过誓的共产党员”的政治要求。

弘扬南梁精神是坚持群众路线的具体举措。陕甘边革命斗争的实践再次告诫我们，我们党只有始终根植于人民群众之中，坚持一心为民、面向群众，与群众保持血肉联系，才能始终立于不败之地，这也是南梁精神给我们最宝贵的启示。然而，在交通和通讯条件如此发达的今天，有的党员干部深入基层、联系群众不是增多了反而减少了，脱离群众已经成为我们党执政后面临的最大危险。大力弘扬南梁精神，不仅是解决这一现实问题的需要，也与在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动的要求相一致。广大党员干部要自觉传承老一辈革命家“一心为民、面向群众”的优良作风，走出办公室，走下小汽车，与群众打成一片、融为一体，不断增进对人民群众和基层官兵的感情，为人民群众做好事、办实事、解难事。

弘扬南梁精神是我军不辱使命的有力保证。陕甘边时期，我们党和红军的力量还很弱小。在敌强我弱的情况下，老一辈无产阶级革命家带领陕甘边广大军民，粉碎敌人一次次“围剿”，取得一次又一次胜利，靠的就是百折不回、不怕牺牲、勇往直前的战斗精神。在新世纪新阶段，面对实现强军目标任务要求，面对军事斗争准备的艰巨任务，同样需要广大官兵保持一不怕苦、二不怕死、英勇顽强的战斗作风和不畏艰险、敢打硬拼、一往无前的英雄气概。当前，要努力把我军优良传统灌注于部队建设之中，转化为官兵履职尽责的强大精神动力，从而有效地激发广大官兵高度的政治责任感、强烈的忧患意识和高昂的工作热情，扎扎实实做好各项斗争准备，做到召之即来、来之能战、战之必胜。 （作者系甘肃省军区政委）

描述：

