id: 66a4dd867a
标题：关于党员八项要求的党课
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,毛泽东,刘少奇,四人帮,辽宁文革,山东文革,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对共产党员的八条要求：第一条认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资本主义，批判修正主义，努力改造世界观。

胸中装真理 敢于斗恶浪

辽宁省军区某部共产党员、团长崔天明，入伍近三十年了。两条路线斗争的风浪，使他深深感到：共产党员只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能辨别真假马克思主义，执行和捍卫毛主席的革命路线。他保持高度的政治警觉，每当遇上风浪，总是用毛主席的指示辨别方向，站稳脚跟，坚持斗争。

一九七四年年底，阴谋家王洪文窜到军队的一次训练工作会议上，攻击中央军委“拿不出来”一套政治工作办法。崔天明听到王洪文的这个讲话后，脑子里出现了很多问号：毛主席为我军制定的政治工作的一套方针、原则和方法，是我军的光荣传统，王洪文为什么胡说毛主席领导的中央军委拿不出一套政治工作的办法来？难道我军政治工作的光荣传统过时了吗？

在这些日子里，崔天明联系实际，认真学习《毛泽东选集》。他用一个多月的时间，翻阅了《毛泽东选集》一至四卷和十几本毛主席的指示辑录，摘选了一百五十多条毛主席有关我军政治工作的语录，分为加强党的领导、加强正确路线教育、加强军政军民团结、加强革命纪律等几个部分，共一万七千多字。他反复领会毛主席这些指示的含义，更加看清了王洪文的这个讲法，歪曲了我军建设的历史，否定了我军政治工作的光荣传统，否定了毛主席、中央军委的正确领导。他写信给伟大领袖毛主席和中央军委，揭露批判王洪文的反党反军行为。

崔天明还热情地向广大指战员宣传毛主席为我军制定的政治工作的方针、原则和方法。前年和去年，他用十个月的时间深入连队，引导干部战士按照毛主席的教导去实践，有力地抵制了王洪文散布的谬论和影响。干部战士都称赞崔天明是“迎风斗浪的‘排头兵’”。

共产党员要做学习的模范

——辽宁省军区某团司令部党支部书记、参谋长门长权上的党课提要

党的十一大通过的新党章，要求共产党员做到八条，首先做到：“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资本主义，批判修正主义，努力改造世界观”。辽宁省军区某团司令部党支部书记、参谋长门长权，联系本支部党员、团长崔天明刻苦学习马列主义、毛泽东思想，敢于同王洪文攻击我军政治工作光荣传统的无耻谰言作斗争的事迹，讲了一堂党课。要点如下：

一、马列主义、毛泽东思想是批判修正主义的强大思想武器。崔天明同志对“四人帮”反党乱军的妖雾看得清，击中要害批得深，靠的是马列主义、毛泽东思想。

伟大领袖和导师毛主席历来极端重视用马列主义教育全党，亲自领导了一次又一次学习运动，使广大党员在每个历史关头及时看清形势，排除机会主义路线的干扰，进行胜利的斗争。而党内修正主义路线的头子，都是疯狂反对和篡改马列主义、毛泽东思想。“四人帮”对毛泽东思想更是肆意攻击和篡改。资产阶级野心家、阴谋家张春桥攻击毛泽东思想“过时了”，妄图用所谓“春桥思想”取代毛泽东思想。尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争告诉我们，共产党员一定要认真学习马列主义，完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，这样才能分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，不上假马克思主义骗子的当，错误潮流来了不跟着跑。

当前，在学习上要克服两种倾向，一是认为《毛泽东选集》四卷和第五卷通读完了，自满自足，不求甚解；二是认为部队在大干快上，时间紧、任务重，学习可以慢慢来。我们要发扬雷锋的“钉子”精神，挤时间深钻细研，争取学出好的成绩来。

二、响应英明领袖华主席的伟大号召，学好无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席指出：“无产阶级专政下的党的建设问题，归根到底，就是普遍地、深入地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装全党的问题。”我们要紧密结合批判“四人帮”，学习《毛泽东选集》第五卷，学习十一大文献，弄懂弄通无产阶级专政下继续革命理论中的许多原则问题，如：什么条件下党内不可能形成一个资产阶级，什么条件下党内又会形成一个资产阶级；识别走资派的标准是“三要三不要”基本原则，还是“四人帮”另立的那一套政治标准、经济标准，等等。要下大决心，花大气力，完整地、准确地领会毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，肃清“四人帮”的流毒和影响，把他们搞乱了的路线是非、思想是非、理论是非纠正过来。

三、认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观。学好革命理论，在改造客观世界的同时改造主观世界，这是共产党员保持无产阶级先进分子本色的根本途径，是发挥先锋模范作用的重要前提。“四人帮”大肆散布理论脱离实际，知行分离的恶劣学风，唯心主义横行，形而上学猖獗。在“四人帮”的毒害和影响下，有的同志学用不结合，自觉改造世界观的精神不强。我们一定要肃清“四人帮”给革命学风带来的恶劣影响，象许多老一代无产阶级革命家那样，活到老、学到老、改造到老。

世代铭记毛主席的丰功伟绩

山东省军区后勤部理论组

新党章“总纲”中明确指出：“毛主席的旗帜，是我们党团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。”“全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。”

要深刻认识高举和捍卫毛主席伟大旗帜的极端重要的意义，必须充分认识毛主席的丰功伟绩。伟大领袖和导师毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的实践相结合，缔造了中国共产党，创建了人民军队，指明了以农村包围城市、武装夺取政权的胜利道路，领导我党我军我国人民战胜了“左”右倾机会主义，粉碎了国内外反动派的进攻，使革命事业转危为安，不断发展，使革命力量由小到大，由弱变强，终于赶走了日本帝国主义，推翻了三座大山，建立了新中国。建国以来，毛主席领导我们乘胜前进，进行了社会主义革命和社会主义建设，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，亲自发动和领导了空前的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，并领导我党对“四人帮”进行了反复斗争，作了一系列英明指示和决策，为彻底解决“四人帮”的问题奠定了基础，保证了我们党不变修，国不变色。毛主席还领导我们粉碎了帝修反的侵略颠覆阴谋，发动了对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的批判，提出了三个世界划分的伟大战略思想，捍卫了马列主义的纯洁性，指明了无产阶级在国际斗争中的阶级路线，推动了世界革命的蓬勃发展。五十多年来的历史证明，我们的一切胜利都是毛泽东思想的伟大胜利。没有毛主席，就没有新中国，就没有我党我军和我国人民的今天。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛主席的丰功伟绩与日月同辉，永垂不朽。

我们要世世代代铭记毛主席的丰功伟绩，千秋万载高举毛主席的伟大旗帜。这是不断夺取我国和国际无产阶级革命事业新胜利的根本保证。

永远高举毛主席的伟大旗帜

八三三六二部队“郭继胜连”党支部

毛主席的伟大旗帜，是我们党的事业取得胜利的根本保证。没有毛主席，就没有我党我军和我国的今天。

我们这个连是一九四一年在山东微山湖畔诞生的。我们连能够从六个人、三支枪的游击小组发展壮大为屡建战功的英雄连队，全靠毛泽东思想的哺育和指引。抗日战争胜利后，叛徒刘少奇就鼓吹“和平民主新阶段”，要把八路军、新四军“统一”到蒋介石的“国军”里去。毛主席及时挫败了这个阴谋，明确指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”并且号召全军“利用作战间隙，加强军事训练。一切军队必须加强政治工作”。我们连队的先辈在毛主席的号召下，掀起了大练兵运动，迅速提高了军政素质和战斗力，在解放战争中，我们连取得了歼敌四千九百余人，缴获武器足够装备两个重炮团、两个步兵团的辉煌战绩，为中国人民的解放事业建立了功勋。我们从英雄的连史中深深体会到：毛主席的旗帜是我们团结战斗、争取胜利的旗帜，高举毛主席的伟大旗帜，斗争就能胜利，革命就能发展。

英明领袖华主席，继承毛主席遗志，一举粉碎了妄图砍倒毛主席伟大旗帜的“四人帮”，高速度高质量地建立起毛主席纪念堂，把毛主席的雄文第五卷送到全国军民手里，作出了抓纲治国的战略决策，带领全党全军全国人民继续沿着毛主席的革命路线胜利前进。华主席是毛泽东思想和毛主席革命路线的忠实执行者，是高举和捍卫毛主席伟大旗帜的典范。我们一定要响应党的十一大的号召，在英明领袖和统帅华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

在党的一大会议上 邱瑞敏 陈逸飞作（图片）

描述：

