id: 66a508c4b1
标题：在毛泽东思想指引下打败美帝及其走狗哥伦比亚共产党（马列）出版毛主席两篇光辉著作毛主席光辉军事著作汇编日文版最近在日本出版
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 波哥大消息：哥伦比亚共产党（马列）最近出版了无产阶级的伟大导师毛主席的两篇光辉著作：《中国革命和中国共产党》、《中国社会各阶级的分析》。

哥伦比亚共产党（马列）中央执行委员会在出版这两篇光辉著作的“序言”中指出，毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，哥伦比亚革命人民只有在当代马克思列宁主义——毛泽东思想的指引下，才能彻底打败美帝国主义及其走狗。

哥伦比亚共产党（马列）中央执行委员会在“序言”中号召“党的领导机构、党员、革命群众深入学习毛主席著作”，要求在学习过程中联系哥伦比亚的革命实际，在革命的实际斗争中深入领会毛泽东思想。

新华社东京四日电 无产阶级的伟大导师毛主席的光辉军事著作汇编——“军事六篇”日文版最近由日本东方书店出版。

“军事六篇”日文版分上下两集，收集了毛主席的伟大光辉著作《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和从《目前形势和我们的任务》中摘录的十大军事原则。此外还收集了毛主席关于人民战争的语录。

“军事六篇”日文版上集的封面上印有毛主席的伟大教导：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

出版者强调指出，毛主席在长期的中国革命的实践中，全面地发展了马克思列宁主义的战略战术学说。

“军事六篇”上下集是东方书店出版的一系列“毛泽东著作专题选”当中的第五集和第六集。在这以前，东方书店已经出版了毛主席的著作汇编“论文艺”、“哲学四篇”和“论党的建设”等。

描述：

