id: 66a9b6667d
标题：你打你的；我打我的；打得赢就打；打不赢就走对这四句话怎么理解；怎么运用？
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：明步通李昌复罗正中
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用我们的刺刀打败敌人的原子弹

编者按：坚信人民手中的刺刀可以打败敌人的原子弹，就是坚信用人民战争一定能够打败美帝国主义。

美帝国主义把原子弹吹得神乎其神，似乎它拿着这张“王牌”就可以称霸世界。其实，“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”因为全世界人民是反对它使用核武器的。而且，它对原子弹的垄断早已被打破。即使它不顾全世界人民的反对，悍然使用了，也决不能够征服不屈的人民，解决不了战争的胜负问题。原子弹不能占领阵地，战争的最后胜负，归根到底，还是决定于地面部队的连续战斗，决定于战场上的近距离搏斗，决定于人的觉悟、勇敢和牺牲精神。

美帝国主义所进行的是反动的非正义的战争，它的军队根本不可能有革命人民那种勇敢牺牲精神。而我们所进行的是革命的正义的战争。我们人民军队打仗，不仅凭武器、技术，更重要的是凭政治，凭人民群众的支持，凭指战员的无产阶级觉悟和敢于刺刀见红的精神。这是我们所独占的精神原子弹，这种革命的精神原子弹，要此物质的原子弹强大得多，有用得多。

毛主席说：“……决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”用刺刀打败原子弹，就是要用无产阶级的勇敢精神去打败资产阶级的唯武器论，用人民战争去打败美帝国主义的侵略战争。

真正的尖端是人民战争

提起原子弹，人们就觉得它是个“尖端”。“尖端”嘛！当然最厉害。可是在历史和现实面前，又是怎样呢？在我军几十年的革命战争中，为什么拥有各式各样新式武器的帝国主义和反动派，却打不过开始只有步枪、手榴弹、大刀、梭镖的人民军队呢？

经过学习，我觉得这里面的原因不是别的，就是因为我们所进行的是人民战争。我们有人民群众的支持和拥护，我们有一套建立在人民群众这个基础上的战略战术。我们这一套战略战术是任何帝国主义和反动派都无法抵御的。

毛主席教导我们：要打胜仗，有利的阵地，主力的集中，使敌人发生过失等等，都是重要的。但是，“人民这个条件，对于红军是最重要的条件”。有了人民这个条件，就剥夺了敌人的行动自由权。使敌人就象陷入了汪洋大海，敌人对我们不仅看不到，摸不着，变成了聋子和瞎子；而且到处挨打，寸步难行，说不定什么时候、在什么地方，就会“神兵天降”，把它彻底歼灭。在这种情况下，敌人自身难保，武器本身又能发挥多大威力呢！美帝国主义在南越战场上用了各种办法，发挥它的武器优势，什么墨渍战略呀，直升飞机战术呀，战略村计划呀，木槌、捣碎机、白翼攻势呀，等等。这些玩艺听起来很热闹，可是一上战场，不是被打垮，就是全扑空。相反，南越人民武装在打美国侵略军的时候，就不管你是什么机场，什么基地，甚至在西贡老巢里面的大使馆，要打就能把你打准，要炸就能把你炸掉！最近，一个美国记者在评述南越战局时无可奈何地写道：南越人民武装和美国侵略军“之间的主要战斗，几乎总是按照共产党人选择的条件进行的”。对嘛！既然战斗按照人民军队所选择的条件进行，那么，人民军队就完全可以用自己的打法彻底消灭你，消灭你的飞机，消灭你的大炮，消灭你的原子武器。

原子弹是科学尖端，是一件具有强大威力的武器。但是，从我军战史和南越战场上的现实情况来看，在对付美帝国主义的侵略战争中，真正的尖端不是敌人手中的原子弹，而是我们的人民战争。

副连长 崔福臣

打中了敌人的致命要害

刺刀能不能打败原子弹？根据我的体会，首先要弄清战斗是在几千米以外，还是在几十米以内决定胜负的问题。

就拿朝鲜战场上的上甘岭战斗来说吧：有一天，我们志愿军的两个阵地上，就被美国鬼子打了三十万发炮弹和五百颗重型炸弹，阵地上一片火海，山头炸平了几尺。从唯武器论的眼光来看，这一下敌人是一定会爬上山头，把志愿军的阵地占领的。可是没有！你靠你的飞机大炮，我靠我的刺刀手榴弹；你远处打，我在坑道里躲；你冲近了，我狠狠地揍；你打我，叫你打不着；我打你，叫你没法跑。结果，敌人在山脚下留下来的是一片又一片的尸体，阵地还在我们手里。

象上甘岭这样的战斗，可以说明两个问题：第一，武器是死的，人是活的。人既可以使用武器，也可以防御武器。这一点，连克拉克、范佛里特这些当时的美国侵略军总司令也不敢否认。他们说：由于志愿军的工事坚固，“原子弹在朝鲜作战术使用，大概也不会发生效力”。第二，打仗，最后胜败不决定于几千米，而决定于几十米。不管你是什么武器，炮弹也好，炸弹也好，原子弹也好，你打过以后，人总要上来。你在几千米以外，我不理你；你进了我的几十米，我就狠狠地收拾你。从这里可说明，起作用的是人的勇敢精神，是有勇敢精神的人和他手中的刺刀手榴弹能充分地发挥威力。而在几十米以内，什么飞机、大炮、原子弹，都会失去作用。

“你发挥你的优势，我发挥我的优势”。敌人没有什么别的优势，就是飞机、大炮、原子弹这几件武器。我们的优势是无产阶级的勇敢精神，是打近战夜战，是打二百米。这样，我发挥我的优势，就正打中了敌人的痛处，打中了敌人的伤疤。一句话，打中了敌人无法招架的致命要害。

连长 明步通

初级指挥员也要掌握“走”和“打”

——学习“四句话”的一点体会

毛主席概括的：“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”四句话，包括了“走”和“打”两个方面。有的同志说：走和打是上级决定的，我们当连、排长的，叫打就打，叫走就走。通过对毛主席人民战争思想的学习，我们认为正确运用“走”和“打”，不仅是中、高级指挥员的事，也是初级指挥员的事；不仅是战略和战役指挥要正确解决的问题，也是战斗指挥要正确解决的问题。

既要参加大“走”大“打”，还要准备小“走”小“打”

“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”这四句话是一个不可分割的整体，是人民战争的战略战术的高度概括，是我军各级指挥员进行战斗的指针。因为一个战役、战斗指挥的成功，全在于上下级指挥员作战指导思想的统一，一个战役、战斗的胜利，是全体指战员英勇善战的结果。作为初级指挥员来说，参加上级组织的战役、战斗，确实自己没有权决定走和打。但是任何战役、战斗都有全局与局部的关系，初级指挥员正确理解了走和打的关系，对局部服从全局就有更大的自觉性。当上级叫走时，就能走的自觉，走的顽强，叫打时，就能打的勇敢，有打必胜。相反，不了解为什么要走，为什么要打，就会盲目地走和打，或者走时迟疑，打时犹豫，甚至贻误战机，影响全局的胜利。正如毛主席所说的：“要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”

初级指挥员在战时不仅要积极参加上级的大“走”大“打”，也要在连排范围内小“走”小“打”。长距离的走是走，短距离的走也是走，走不是消极的逃避，而是积极的机动，走既可以向前，也可以向后、向左、向右。走是为了打，初级指挥员在战斗中要坚决地打，打到底，但又不是蛮干，需要灵活地运用战术，积极地机断专行，适时他机动兵力和火力。

初级指挥员在战斗生活中这种事是很多的。比如敌情变了，地形不利，硬打要碰钉子，达不到歼灭敌人的目的，在这种情况下，就可以在不违背上级意图、不耽误战机、不妨碍友邻行动的原则下，从另一个地段，另一个方向攻击。再如，在战斗过程中，发现敌人逃跑了，或者友邻遇到了困难，或者自己与上级失去了联系，在这些情况下，就不能是上级叫走才走，叫打才打，应该是不等待命令，立即追击，主动支援友邻战斗。枪声就是命令，打没有命令的胜仗。这个时候，初级指挥员既要管“走”，也要管“打”。

要把一切的“走”，建立在“打”上面

一个初级指挥员，如果不了解走和打的意义，不了解走和打的关系，在战时往往会发生两种偏向：一是为“走”而走，消极地走，结果耽误战机。如一九四八年我军某部一连在鲁南的一次战斗中，以运动战调动敌人，由于他们只顾“走”忘了“打”，结果在途中遇上了敌人，毫无思想准备，动作迟缓，放跑了敌人。

另一个偏向是只想“打”不想“走”，其结果不是碰钉子，就是轻敌冒进。一九四五年十月，平汉战役吴村战斗时，某团五连奉命攻击敌人一个排固守的碉堡，敌人在正面用四挺机枪封锁，几次硬攻攻不动，还是一个劲地“打”，不去考虑“走”，打了个消耗战。最后改变了打法，用一个组从侧后迂回，钻进敌人心脏，很快把碉堡拿下来了。

从这两个战例可以看出，一个初级指挥员掌握了“走”和“打”的辩证关系，对取得战斗的胜利具有重大意义。我们一定要把一切的“走”，都建立在“打”这个基点上。同时又要善于用灵活的“走”，来达到坚决的“打”的目的。

有时为了全局，该走也不走，不该打也要打

连排通常在上级编成内战斗，连排干部在考虑“走”与“打”时的着眼点，必须服从全局，服从整个战役、战斗的胜利。为了全局的胜利，有时对连排局部来说，好象应该走，但也不能走；不能打，也要坚决打。比如，为了调动敌人，造成有利条件，连排可能接受阻击、掩护和出击任务，这种任务通常是在敌我兵力众寡悬殊的情况下遂行的，部队可能要付出一定代价，缴获很少。但是，正如毛主席所教导的，“部分的暂时的‘不保存’（牺牲或支付），是为了全体的永久的保存所必需的”。这时连排指挥员就要坚决执行上级的命令，和敌人死打硬拚，用本分队该走的不走，换来了大部队真正的“走”和“打”。为了全歼敌人，付出局部牺牲也在所不惜。

有时从连排本身局部看，可以“打”，但是不符合全局利益，也不能“打”。在朝鲜战场上，我志愿军某部歼灭伪“白虎团”就是一个很好的例子。副排长杨育才带领小分队在穿插过程中，几次与小股敌人遭遇，他们完全可以吃掉敌人。但是他们为了消灭伪“白虎团”指挥所，完成总任务，坚决执行命令，不因小失大，巧妙地一次又一次地避开了敌人，以最快速度插到指定地点，迅速歼灭了正在开会的伪“白虎团”指挥所，为全歼“白虎团”创造了有利条件。

所以，作为一个初级指挥员来说，贯彻“打得赢就打，打不赢就走”的原则，应该是以全局的赢为最大的赢。全局需要走，就坚决走；需要打，就坚决打，打到底。即使自己局部的战果很小，损失很大，只要完成上级所规定的任务，也就是打赢了。

总之，初级指挥员要掌握走和打，关键在于突出政治。只有用毛泽东思想武装了头脑，提高了无产阶级觉悟，树立了积极歼敌的思想，有了全局观念，敢于积极地机断专行，才能走好、打好，才能做到走时，走的自觉，不怕苦，把一切困难踩在脚下；打时，打的坚决，不怕死，攻就攻得上，守就守得住。   （李昌复 罗正中）

精神的原子弹最厉害

“刺刀一刺二尺远，原子弹一炸一大片，刺刀能不能打败原子弹呢？”经过学习毛主席有关论述，终于使我提高了认识。

在战场上，枪对枪，刀对刀，从表面上看来，好象是武器在起作用，实际上是人在使用它，支配它。同是一样武器，掌握在不同军队的手里，它起的作用就不一样。中国革命战争的历史有充分的证明。

我们连二班在朝鲜保卫开城洞子山的战斗中，全班用步枪、刺刀、手榴弹这些武器，打退了在飞机大炮和坦克支援下的美国侵略军十九次冲锋，杀伤敌人二百多名，就是一个实际的事例。论武器，显然我们不如敌人；可我们硬是把敌人打得头破血流，杀得落花流水！我们凭什么？就是凭我们是毛泽东思想武装起来的人，勇敢，不怕死。

“用刺刀打败原子弹”，这刺刀，不是简单指枪口上那把铁刀，而是指的拿刺刀的人，具有无产阶级觉悟敢于刺刀见红的勇敢精神。林彪同志说：光荣的部队是刺刀上见过红的部队，这一手是最勇敢的。只有上刺刀杀出威风来的部队，才是最厉害的队伍。这就告诉我们，用刺刀打败原子弹，不是简单地说用什么武器打败什么武器，而是用毛泽东思想武装起来的人，去打败拥有原子弹的美帝国主义的侵略军队。也就是用精神原子弹，去打败物质原子弹。

排长 石国清

描述：

