id: 66ab27a8cc
标题：某师直属队教育新干部当好接班人
日期：1963-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师直属队在干部社会主义教育中，通过老干部带头回忆、讲革命故事、树立活榜样等方法，教育从战士中新提升的干部保持艰苦朴素作风，不摆官架子，密切联系群众，当好革命接班人。

这批新从战士中提拔起来的干部的经历和一般战士差不多，对旧社会的阶级苦体会不深，有的当了干部以后，生活上不如以前艰苦朴素了。领导上即发动老干部带头回忆了自己家庭在旧社会的血泪史，控诉了国民党匪帮、地主恶霸、买办资产阶级残酷剥削和压迫人民的罪行。这不仅使老干部再一次受到教育，而且使新干部得到很大启发。通信营电台台长赵洪利，回忆了阶级苦，表示决不忘本。排长薛敦吉说：“在旧社会，我从小就跟着母亲讨饭过活。现在，我当了干部，决不能好了疮疤忘了痛。”其他新干部也都表示永远不忘过去。

接着，又请老干部讲革命斗争故事，教育新干部继承和发扬我党我军的光荣传统。郭笃德副师长专门作了“继承艰苦奋斗的光荣传统，当好革命接班人”的报告，他讲了冀鲁豫边区的抗日斗争和刘邓大军挺进大别山的故事，他说：“老革命前辈们流血牺牲，艰苦奋斗，创建了新中国，换来了今天的幸福生活。我们要记住毛主席的教导：‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。’我们要发扬革命先辈艰苦奋斗的精神。”副参谋长和子明向大家讲了太行山军民艰苦奋斗、英勇抗日的事迹。排长罗玉田说：“我一定要把革命前辈的优良传统接过来，学到手，当好接班人。”大家都表示要象老干部、雷锋、好八连的同志那样，工作高标准，生活低标准。他们根据自己的经济情况，订出了节约计划，表示要永远保持艰苦朴素的作风。

领导上为了教育这些新干部树立坚强的爱国观点，不脱离群众，不摆官架子，对他们讲解了人民军队的本质和官兵一致的原则，说明干部和战士只是革命分工的不同，由战士提升为干部，只是加重了自己的责任，决不应当摆官架子。接着，请本部队的“爱兵连长”二等功臣魏从章介绍了他的带兵经验和爱兵事迹。他曾经冒着生命危险抢救战士。今年5月，他带领部队在草原上开荒生产，晚上部队回村子里休息了，他和战士江连友露宿在草原上，看守六条耕牛。深夜，他怕战士江连友着凉，把自己的被子给战士盖上，自己披着大衣坐到天亮。魏从章说：“干部一定要有坚强的爱兵观点，在各方面成为战士的表率。如果我们摆官架子，不与战士同甘共苦，就必然脱离群众，做不好工作。”

同时，他们还宣扬了新干部中能与战士打成一片、不摆架子、虚心向战士学习的排长薛敦吉的事迹。他刚由司务长改行当摩托排长时，不会按方位角运动，在一个漆黑的夜晚，由于记错了方位物，影响了夜间训练。他虚心作了检讨，并请战士何忠勇帮助自己，终于学会了这一技术。在军事训练中，他和战士一样，虚心听课，认真操练。在一次行军考核中，全排获得总评优等的成绩。在劳动生产挖土豆的时候，他和战士们比赛，看谁挖得多，使两天的任务一天就完成了。战士们说：“薛排长跟当战士的时候一样，没有架子。”

在教育中，不少新干部自觉地进行了检查，通信营电台长孙维友说：“过去战士们说我架子大，不好接近，我总强调这是我的个性问题，现在认识到这是个阶级感情问题。今后我一定要象魏连长那样，与战士同甘共苦，进一步密切官兵关系。”排长田定业说：“我当了排长以后，不愿与战士睡在一起，爱摆架子，现在认识到这样会脱离群众。”

教育后，新干部都有很大进步，处处以魏从章、薛敦吉为榜样，密切联系群众，带头苦干，受到战士们的欢迎。电台台长陈宪全常和战士一块劳动，有了缺点主动向战士检讨，战士徐国林说：“陈台长真象亲兄弟一样。”排长田定业在急行军中替战士扛器材、背背包，在秋收中带头拉大车，在生活上也和战士打成一片，把自己的床铺和战士的铺位靠拢了。战士们觉得排长和自己更加亲密了。

（联合工作组）

描述：

