id: 66ab745627
标题：李先念副总理的讲话
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,李先念,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月八日讯 李先念副总理在欢迎坦桑尼亚联合共和国第一副总统琼布宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的第一副总统阿布德·琼布阁下和夫人，

尊敬的坦桑尼亚贵宾们，

朋友们，同志们：

坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布阁下应我国政府邀请，率领坦桑尼亚联合共和国政府代表团远涉重洋，前来我国进行正式访问，带来了坦桑尼亚人民对中国人民的深情厚谊。琼布阁下是中国人民尊敬的老朋友，十一年前曾经同尼雷尔总统阁下一道访问我国，今天，老友重逢，我们感到倍加亲切和愉快。我谨代表华国锋主席和总理、中国政府和中国人民，向第一副总统琼布阁下和坦桑尼亚贵宾们表示热烈的欢迎。

坦桑尼亚联合共和国是一个富有朝气的国家，坦桑尼亚人民是勤劳勇敢的人民。在遭受殖民主义奴役的黑暗岁月里，英雄的坦桑尼亚人民为争取民族独立和国家统一进行了长期艰巨的斗争，终于赢得了坦噶尼喀和桑给巴尔的独立，又于一九六四年取得了建立坦桑尼亚联合共和国的伟大胜利。坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，遵循“阿鲁沙宣言”独立自主、自力更生的方针，为发展民族经济和民族文化进行了不懈的斗争，近年来又为战胜自然灾害和资本主义世界转嫁经济危机所带来的困难，做出了巨大的努力，取得了显著的成就。坦桑尼亚政府对外奉行不结盟政策，坚持反帝反殖，反对强权政治，致力于非洲国家的团结，积极支持非洲民族解放运动和世界各国人民的正义斗争，赢得了第三世界国家和世界人民的赞扬。我们为兄弟的坦桑尼亚人民所取得的各项成就感到由衷的喜悦，并祝愿他们在前进的道路上不断取得新的、更大的成就。

朋友们，同志们：

当前，国际形势大好，世界在动乱中前进。各国人民不断觉醒，特别是第三世界各国人民正日益发挥其反帝反殖反霸主力军的巨大作用，革命的因素继续增长。两个超级大国正加紧扩军备战，争夺世界霸权，特别是那个和平经念得最起劲的超级大国，天天喊“裁军”，实际上天天在扩军，天天喊“缓和”，实际上天天搞紧张，战争的危险日益加剧。但是他们失道寡助，内外交困，日子越来越不好过。它们加紧对外侵略和争夺世界霸权只能加速它们的覆灭。瞻望未来，我们对世界前途充满信心。

非洲的大好形势也十分令人鼓舞。伟大的非洲人民在反对帝国主义、新老殖民主义、白人种族主义和大国霸权主义的斗争中，团结战斗，奋勇前进。日益觉醒的津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民，在非洲国家，特别是坦桑尼亚等前线国家的支援下，正在为反对白人种族主义政权，争取民族解放而英勇奋战，坚持武装斗争，日益沉重地打击着白人种族主义政权。当前值得注意的是两个超级大国加紧对南部非洲的激烈争夺。一个超级大国竭力要维护它在南部非洲的既得利益；另一个超级大国早就觊觎那里的战略地位和丰富资源，打着“支援民族解放运动”的幌子，千方百计地破坏解放组织之间和非洲国家之间的战斗团结，在干涉安哥拉暂时得手后，更是野心勃勃，妄图取老殖民主义而代之。因此，南部非洲人民的斗争任务还是艰巨的。我们深信，经过长期斗争锻炼的南部非洲人民一定会提高警惕，加强团结战斗，以革命的两手对付反革命的两手，挫败帝国主义、殖民主义、白人种族主义和霸权主义的一切阴谋诡计，赢得民族解放的完全胜利。中国政府和人民将一如既往，坚决支持非洲人民的正义斗争。

朋友们，同志们：

现在，我国国内形势也是一派大好。在英明领袖华国锋主席为首的党中央的领导下，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党阴谋集团的斗争已经取得了伟大胜利。一个揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮，正以磅礴之势迅猛展开。“四人帮”反党集团疯狂反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周恩来总理，反对华主席和以华主席为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。当我们面临党变修，国变色的严重历史关头，华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党。华国锋主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难。华国锋主席赢得了我国各族人民的无限信赖和衷心爱戴，是我党、我军和我国各族人民当之无愧的英明领袖。在我们举国欢腾，群情振奋，斗志昂扬的大喜大庆的日子里，世界各国人民，特别是广大第三世界国家给予了我们热情的祝贺和极其宝贵的支持，我们深表感谢。我们全党、全军、全国各族人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，努力发展大好形势，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定坚决贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸，同国际无产阶级、同第三世界各国人民以及全世界人民一道，把反对帝国主义和霸权主义的斗争进行到底。

朋友们，同志们：

中国和坦桑尼亚是友好国家，同属第三世界。久经考验的中、坦桑两国友好关系是毛泽东主席和尼雷尔总统亲自缔造的。在他们的亲切关怀下，我们两国之间的友好合作关系得到了令人满意的全面发展。中国人民敬爱的周恩来总理坚决贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，为发展中、坦桑友谊做出了卓越的贡献。早在一九六五年，周恩来总理作为中国人民的友好使者，远涉重洋，访问了坦桑尼亚。周总理在访问期间受到尼雷尔总统、坦桑尼亚政府和人民的隆重、热情的欢迎情景，我们至今难忘。继尼雷尔总统三次访问中国以后，琼布第一副总统阁下今天又不远万里前来我国访问。这些都充分表明，我们两国之间的友好合作关系不断巩固和发展。我在此衷心祝愿第一副总统琼布阁下对我国的访问取得圆满成功。

现在我提议：

为坦桑尼亚联合共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中、坦桑两国人民的友谊和友好合作关系日益发展，

为尼雷尔总统阁下的健康，

为第一副总统琼布阁下和夫人的健康，

为第二副总统兼总理卡瓦瓦阁下的健康，

为全体坦桑尼亚贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

开杯！

描述：

