id: 66acf76c63
标题：把群众中的丰富经验集中起来坚持下去
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：云南省双江县革委会主任/军队代表李长申
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“要认真总结经验。”毛主席的伟大指示最英明、最及时、最正确地指明了巩固无产阶级文化大革命伟大成果和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的光辉航程，是指导我们进行反帝反修斗争的强大思想武器，是对全党、全军、全国人民，特别是对我们各级领导干部的最大关怀和鼓舞。我们坚决执行，句句照办。

学习毛主席这一伟大指示，回顾我们县革命委员会带领广大革命群众，紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示的战斗历程，越学越亲切，越学心里越亮堂。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们革命委员会成员始终遵照毛主席“人类总得不断地总结经验”的伟大教导，深入基层，深入群众，一方面热情宣传毛主席一系列最新指示，一方面把广大革命群众落实毛主席最新指示的丰富经验，集中起来，坚持下去，加速了全县文化大革命的进程。

伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”、“贫下中农管理学校”的最新指示发表后，全县各族革命人民无不欢欣鼓舞。怎样在农村中落实毛主席这一最新指示呢？这是摆在革委会面前的新课题，是广大革命群众所关心的大问题。开始，我们拿不出一个好办法来。于是，我们带着这个问题反复学习了毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的伟大教导，受到极大的教育。以后，我们了解到永革公社在毛主席最新指示的指引下，由贫下中农管理商店，使商店面貌发生了深刻的变化。我们便总结了永革公社的经验，在全县的学校、商店、邮局、粮站等各行各业，推广了永革公社贫下中农管理商店的经验，迅速落实了毛主席的最新指示。

我们革委会在不断用毛泽东思想总结经验的实践中体会到：要认真总结经验，必须狠抓领导成员的思想革命化，横扫官气，甘当群众的小学生。要认真总结出好的经验，必须做艰苦细致的调查研究。我们为了把全县的革命大批判深入持久地开展下去，革委会的成员跋山涉水，到革命大批判搞得较好的永革公社大梁子大队去走村串寨，总结了他们用毛主席最新指示为武器，开展革命大批判的先进经验。后来在全县推广以后，很快出现了田间、院坝摆战场，男女老少当批判家的生动局面。随着革命大批判深入开展，广大贫下中农阶级斗争和两条路线斗争觉悟大提高，有力地推动了革命和生产。

我们一定遵照毛主席“要认真总结经验”的最新指示，不断发现新问题，不断解决新矛盾，不断总结新经验，把运动推向前进。

描述：

