id: 66acff07ec
标题：台湾回归祖国法理依据充分
日期：2005-10-24
是否是时间段：false
作者：王卫星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光复乃台湾之幸统一是中华之福

台湾回归祖国法理依据充分

一系列国际法条文规定台湾应归还中国

1941年12月8日，太平洋战争爆发的第二天，中国政府正式对日宣战。《对日宣战布告》宣布：“兹特正式对日宣战，昭告中外，所有一切条约、协议、合同，有涉及中、日间之关系者，一律废止，特此布告。”中国政府还郑重声明，中国“决定收复台湾、澎湖、东北四省土地”。根据国际法规定，“战争使得交战国的条约失效”。据此，中日两国于1895年4月17日签订的《马关条约》从宣战之时起即告废止，日本对于包括台湾和澎湖列岛在内的中国领土的侵占已完全失去了法律上的依据。

随着战争形势的发展，1943年11月22日至26日，美、英、中三国首脑在开罗召开会议，讨论对日作战及战后远东问题。会议发表《开罗宣言》，向世界庄严宣告：“三国之宗旨在剥夺日本自1914年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得或占领之一切岛屿，在使日本所窃取中国的领土，例如东北四省（黑龙江、吉林、辽宁和热河）、台湾、澎湖列岛等，归还中国”。《开罗宣言》的签署生效，使台湾回归祖国有了国际条约的法律保障。这也是自中国提出要收复台湾后，国际社会第一次承认台湾属于中国领土，台湾的地位归属问题由此解决。

1945年7月26日，美、英、中三国联合发表《波茨坦公告》，重申“《开罗宣言》之条件必将实施”，再次从国际法的角度确认了台湾属于中国领土，应该归还中国。8月15日，日本宣布无条件投降。9月3日，日本正式签署《无条件投降书》，表示接受《波茨坦公告》。这表明，日本正式接受了包括将台湾归还中国在内的所有条款的内容。

中国《对日宣战布告》、《开罗宣言》、《波茨坦公告》和日本《无条件投降书》这些具有国际法效力的文件，成为“台湾是中国领土的一部分”这一事实最为有力的法律证明与依据。

台湾人民欢庆重归祖国怀抱

开罗会议后，中国政府成立了台湾调查委员会，起草了《台湾接管计划纲要》，着手准备战后光复台湾。为此，国民政府举办训练班，培训各类人员，在大陆的台胞中也有人接受训练，准备在接收时将他们派往台湾。1945年8月24日，蒋介石在国民党中常会、国防最高委员会联席会议上表示，“台湾不能回到祖国怀抱，则国家的独立自由就无从谈起，而抗战的目的亦无从达成”，要求有关部门和人员全力以赴，完成台湾的光复工作。

1945年10月5日，中国政府光复台湾前进指挥所作为先遣队飞抵台湾，以台湾省警备总司令部总司令陈仪的名义，向驻扎台湾地区的日本第十方面军司令安藤利吉下达备忘录，要求他于“接受本备忘录后，立即应对台湾地区之日本陆海空军下达必要之命令”，“不得有任何敌对行为”。10月17日，台湾省行政长官公署及警备总司令部官佐200余人飞抵台北，中国陆军第70军和第12军各主力部队陆续向台湾开进，迅速占领台湾南北地区各要点、要线，并控制各重要港岸以监督日军集中及其对中方命令的执行情况。10月25日上午，中国战区台湾省受降典礼在台北市中山堂举行。原日本台湾总督兼第十方面军司令官安藤利吉将所佩军刀解下呈上，并在投降书上签字。这标志着中国政府正式在台湾恢复行使主权，日本在台湾的50年殖民统治正式结束。

为纪念台湾回归祖国怀抱，台湾人民把10月25日定为“光复日”。当天，台北“全市30万人民无分男女老幼一律欢呼歌舞，三天三夜都不断地举行火炬大游行，人民真正的高兴得要疯了”。台湾民众都由衷地感到从来没有过的喜悦，感到从此又是真正的中国人了。当天创刊的《台湾新生报》发表社论指出：“回忆50年的往事，像一场噩梦。一旦醒来，说兴奋不是，说安慰也不是。应清算的历史被清算了，我们只觉得幸福与感谢……说到光复，我们的心里，自有压抑不住的欢乐。‘否极泰来’，台湾所以有今天，实乃祖国无数灾难换来的果实。台湾同胞所受的痛苦，尤其深重……台胞们！前日我们是奴隶，今天我们是主人，做了主人责任加重了！”

中国人不能忘记丢失台湾的教训

有历史记载，自16世纪下半叶至日本投降的400多年中，台湾前后16次历经日本、美国、英国、法国、荷兰、西班牙诸国的侵略或霸占。其中，有两次沦为外国殖民地：第一次从1624年至1662年，成为荷兰殖民地达38年（其间的1626年至1641年，台湾北部为西班牙占领达16年）；第二次从1895年至1945年，沦为日本殖民地达50年之久。台湾所受外国侵略之多，所受压迫之深，居中国各地之首。

台湾与祖国大陆的分离，给台湾人民造成数不清的灾难。台湾所以遭到如此蹂躏，根本原因就是当时的中国国力衰弱，政治腐败，经济不振，军事落后，无力抵抗外来的侵略与瓜分。自1840年以来，中国几乎遭到西方所有资本主义国家的侵略，陷入了领土被瓜分、主权被剥夺、财富被掠夺、人民遭奴役的悲惨境地。从这个层面上讲，台湾的悲情实在是中华民族整体的悲情！

由于帝国主义的侵略，一个独立、完整的中国被瓜分得四分五裂，一个美丽、富饶的中国被蹂躏得民穷财尽。落后就要挨打，国家衰弱要受人欺侮，作为中国领土一部分的台湾同样要遭人侵略，被人分割。这个血的教训，中华世代子孙都永远不能忘记！

军事科学院台海军事研究中心主任 王卫星

描述：

