id: 66af2b58de
标题：努力发挥革命电影的战斗作用
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：宝山文〖HH/换行〗DW：五三二○九部队
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,反潮流,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了紧密配合反击右倾翻案风的斗争，更好地发挥革命电影的战斗作用，我们在上级党委的领导下，组织干部、战士、职工、家属，广泛开展观看、评论和运用革命电影的活动，先后放映革命样板戏影片《红灯记》、《白毛女》、《磐石湾》和优秀故事影片《春苗》、《决裂》、《闪闪的红星》、《难忘的战斗》以及《牛角石》、《沙漠的春天》、《阿夏河的秘密》等。通过对影片的思想内容，故事情节、人物形象的分析，开展向英雄人物学习的活动，对干部、战士、职工、家属进行阶级斗争和路线斗争教育，促进了部队的革命化建设。

在开展这一活动中，我们有以下一些体会：

一，分析革命电影中走资派的形象，加深对资产阶级就在共产党内的理解。

革命电影以阶级斗争为纲，以革命样板戏为榜样，用无产阶级专政的理论，分析社会主义时期的阶级关系及其变化，从不同的侧面，形象地反映了无产阶级同资产阶级的阶级斗争，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，是我们进行阶级斗争和路线斗争教育的形象化教材。在反击在倾翻案风的斗争中，我们部队组织干部、战士认真学习毛主席的一系列重要指示，结合运用电影提供的形象化教材，帮助大家正确认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，收到了较好的效果。为了帮助同志们弄清资产阶级就在共产党内的问题，我们在组织部队认真学习毛主席重要指示的基础上，引导大家从三个方面分析了电影中的走资派形象：一是分析《春苗》中的杜文杰，认清党内产生资产阶级的阶级根源，通过对影片中杜文杰纵容和支持钱济仁、贾月仙这样的坏人，刁难和阻挠田春苗学医，封闭大队卫生室，夺走春苗的药箱等情节的分析，深刻认识到：杜文杰身为共产党员，但他实际站在资产阶级立场上，代表资产阶级的利益和愿望，实行的是地主资产阶级专政，是地地道道的走资派。田春苗和杜文杰的关系，是无产阶级和资产阶级的关系。田春苗和杜文杰之间的斗争，是无产阶级和资产阶级的生死大博斗，是关系到坚持走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。二是分析《决裂》中的曹仲和和《沙漠的春天》中的旗委塔拉副书记，认清党内产生资产阶级的思想根源。曹仲和带着入股思想参加革命，把自己的文化和革命经历当作向党讨价还价、牟取私利的资本，扩大资产阶级法权，还说什么“革命几十年，捞一张优待券还不应该”。旗委副书记塔拉在民主革命时期出生入死，从敌人屠刀下抢救出苦孩子娜仁花；但到了社会主义革命阶段，他的思想却停留在民主革命阶段，对社会主义新生事物看不惯，站在敌人一边，打击排斥执行正确路线的青年干部挪仁花；犯了走资派的错误。大家从这些分析中，深刻地认识到，思想如果仍然停留在民主革命阶段，跟不上社会主义革命前进的步伐，就会从不革命发展到反革命，从民主革命时期党的“同路人”变应社会主义时期的走资派，成为社会主义革命的重点对象。三是分析《牛角石》中的陈部长、《阿夏河的秘密》中的马队长和《春苗》中的杜院长三个反面人物形象，认清资产阶级法权是党内产生资产阶级的士壤和条标，陈部长利用手中的权力，强行贯彻“三自一包”的修正主义路线，走资本主义道路，开历史的倒车；马队长利用职权，通过合法和非法的手段，牟取暴利，成为新的资产阶级分子；学徒出身的杜院长，把资本主义的商品交换原则，带到政治生活中来，与梁局长、钱济仁这些新老资产阶级分子互相勾结、互相利用，以致演变成为走资派。通过这样分析、讨论，使大家进一步加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”和“走资派还在走”的指示的理解。

在教育中，我们引导部队围绕“搞清修正主义是社会主义时期的主要危险”这个问题，把电影中的走资派人物形象和现实生活中不肯改悔的走资派邓小平对照起来进行分析。比如：杜文杰能够把春苗打成“反党分子”，抢走药箱，强行封闭大队卫生室，是因为他手中有权，陈部长能够强行推行“三自一包’的修正主义路线。打击陷害坚持正确路线的祁兰子，也是因为他手中有权；邓小平丧心病狂，反攻倒算，向无产阶级全面进攻，也是因为他手中有权。又如：他们都有伪装，不易被人识破。杜文杰搞修正主义，是以“公社党委委员”、“领导干部”的身份出现的，玩弄的是两面派手法；陈部长打着专区干部的招牌，强行贯彻“三自一包”的所谓“新精神”，打击坚持走社会主义道路的祁兰子，重用走资本主义道路的坏分子。现实生活中的走资派邓小平，在文化大革命中受到革命群众的批判，发誓“永不翻案”，借以欺骗群众，但重新工作不久，就大刮右顿翻案风，疯狂推行修正主义路线。通过这些分析，大家认识到：党内走资派具有很大的欺骗性、危险性，搞起资本主义复辟来，比社会上的资产阶级更厉害。从而激发了干部战士对邓小平的仇恨，认清了走资派是社会主义时期最危险的敌人。

二、以革命电影为武器，集中火力批判邓小平。

（一）用电影创作和上映的成果，批判邓小平诬蔑文艺革命的大好形势。在革命样板戏的带动下，出现了象《春苗》、《决裂》、《第二个春天》、《闪闪的红星》、《青松岭》、《难忘的战斗》等这样一批优秀的故事影片，并且把一个个光彩夺目的革命样板戏搬上了银幕。干部、战士们就用这铁一般的事实说明，邓小平攻击革命样板戏，否定文艺革命的大好形势，就是妄图让修正主义的文艺黑线卷土重来，重新霸占文艺舞台，以达到从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义的罪恶目的。我们坚决不答应！

（二）用革命电影所展示的阶级斗争的历座经验，批判“三项指示为纲”的理论基础“阶级斗争熄灭论”。在革命样板戏的带动下产生的革命电影，以阶级斗争为纲，深刻地反映了各个革命历史时期的阶级斗争，是我们进行阶级斗争教育的形象化教材，是批判邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的锐利武器。《难忘的战斗》中无产阶级对资产阶级的斗争虽然取得了重大胜利，但躲在账房里的“账房先生”还在打着复辟的算盘，做着变天的迷梦；《决裂》中的曹仲和顽固推行的修正主义教育路线，虽然受到群众的抵制，不得不悻悻而去，但他并没有认输，他的后台赵副专员也还没有受到深入的揭发批判。联系天安门广场反革命政治事件，使部队更加深刻地认识到：阶级斗争并没有结束，资产阶级人还在心不死，走资派还在定。大家表示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，特别是反对党内走资派的斗争进行到底。

（三）用革命电影所反映的旧社会劳动人民的悲惨遭遇，批判邓小平复辟资本主义的罪恶用心。邓小平推行修正主义路线的目的，就是要我们回到象李玉和一家三代受日本法西斯蹂躏的暗无天日的旧中国去；就是要胡汉三之类的“还乡团”卷土重来，把劳动人民重新推入苦难的深渊。大家纷纷表示，坚决拥护党中央的两项英明决议，保卫社会主义的红色江山，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

三、赞革命电影反映的社会主义新生事物，正确认识和对待社会主义新生事物。

在教育界反击右倾翻案风的时候，我们及时配合部队正面教育，放映了优秀故事影片《决裂》，组织大家联系影片中的故事情节，对文化大革命前后的教育质量进行了路线分析。大家从新旧教育制度的对比中，看到有四个不一样：学校由谁掌权不一样，学校为谁开门不一样，实行的教育方针不一样，培养出来的学生不一样。从这些鲜明的对比中，大家认识到，教育革命好，好就好在为无产阶级培养了革命接班人。邓小平攻击教育质量“今不如昔”，完全是睁着眼睛说瞎话。看了优秀故事影片《春苗》以后，大家认识到，赤脚医生好，好就好在贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，全心全意为贫下中农服务，逐步改变着农村缺医少药的面貌；好就好在赤脚医生不脱离生产劳动，有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别。通过热情赞颂，大家更加热爱、支持新生事物，涌现出不少动人事例。

四、学革命影片中塑造的英雄形象，做一个坚定的无产阶级革命事业的接班人。

革命电影学习和运用革命样板戏的创作经验，塑造的无产阶级英雄形象，闪耀着毛泽东思想的光辉，是我们学习的好榜样。因此，我们每看一部电影，都号召干部、战士向影片中的英雄人物学习，广泛开展“学英雄，见行动”的活动。我们号召大家学习民兵连长陆长海常备不懈的思想，随时准备消灭一切敢于来犯之敌；学习龙国正和祁兰子敢于反潮流的大无畏革命精神，敢于和修正主义路线对着干；学习田春苗、娜仁花在斗争中刻苦学习马列主义、毛泽东思想，做到心明眼亮方向明。干部、战士们表示，要象英雄人物那样，坚决捍卫毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，圆满完成战备执勤任务，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

