id: ac3eeed166
标题：中共沿河县委（贵州）监委对傅忠珍同志所犯错误的处分报告
日期：1961-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委（贵州）监委对傅忠珍同志所犯错误的处分报告

傅忠珍，男，现年三十一岁，汉族，贫农成份，务农出身，高小文化程度，住贵州省沿河县城关公社新详管理区，现任黑獭管理区总支书记。

## 简历

一九三五年至四二年在家读书，一九四三年至四五年在家生产，四五年至四六年在和平镇当镇丁，一九四七年至五五年在家生产，一九五三年入党，一九五五年在新详乡任支部书记，一九五六年调城关区组织委员，一九五八年调任联桥总支书记，一九五九年调任黑獭管理区总支书记。

## 社会关系：

傅忠元，伪保长，亲兄弟关系。

田国志，伪副镇长，领导关系。

## 主要错误事实：

（1）一九五九年十二月傅忠珍在黑獭工作时，因田荣芳私杀小队耕牛，被傅于一九六○年元月一号召开全乡群众大会进行斗争，斗争后没收其全部家财。为此，田荣芳回家难处，只得外出逃荒，由于饥寒过度，不到半月饿死在我县洪渡地方。

（2）一九六○年正月间，傅忠珍偏听别人说：谢大志吃人肉，被傅审讯不借，立即叫田贵福将谢悬吊在猪场川川上，事后开除回家，不给饭吃，相距两月而死。

（3）一九六○年二月，田贵忠因偷小麦种100斤，当即被傅用抬扛毒打成伤，后经治疗，现在已成残废，不能做重活。

（4）一九五八年任联桥总支书记时，在大购大销运动中，不深入调查了解，信口乱说：中农肖启成家有光洋、铜元抗拒不卖，就指使青年队将肖毒打，手被打断，受伤过重，当夜而死。

（5）严重的翻箱倒柜，贪污克扣病人粮、糖100多斤和自己生活特殊。傅忠珍在黑獭工作时，翻箱倒柜二十六户，没收家产、扣饭和将扣的大米2000斤私自拿出开办干部食堂五个，多吃多占，克扣三病大米15斤，糖20余斤，牛、羊、猪肉各十多斤。

## 在运动中的态度和组织处分：

综上所述，傅忠珍同志在工作中不顾党的政策，严重的不关心群众的生疾疾苦，吊打群众，逼死人命，已给党的事业造成莫大的损失，六○年三反运动中不交待。但是，该员在这次的运动中经过教育，能检查自己，表示悔改，今后再不重犯，为此，经监委同意，在党内给予撤销职务处分。

当否，请示。

 中共沿河县监察委员会一九六一年四月二十四日

描述：

