id: 52704a15ac
标题：向用毛泽东思想武装起来的革命战士王裕昌热烈祝贺  福建前线部队隆重举行命名大会
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向用毛泽东思想武装起来的革命战士王裕昌热烈祝贺

福建前线部队隆重举行命名大会

广大指战员表示，要象王裕昌那样，永远忠于毛主席，在捍卫祖国和无产阶级文化大革命中创立新功王裕昌同志表示，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持荣誉，发扬荣誉，做一个名副其实的毛主席的好战士

据新华社福建前线四日电　国防部授予中国人民解放军福建前线空军某部管理员王裕昌以“爱兵模范”称号的命名大会，二日在福州举行。广大指战员坚决表示，向王裕昌同志学习，一辈子忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，在保卫祖国和捍卫无产阶级文化大革命中创立新功。

中国人民解放军副总参谋长韩先楚，福建前线部队负责人刘培善，空军领导机关代表李若平，福建省革命领导干部魏金水等出席了大会。

日夜坚守在海防前线并在最近同无产阶级革命派一起，在粉碎福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路当权派所掀起的新反扑的斗争中，荣立新功的陆、海、空军部队的先进集体、英雄模范代表，以及全军学习毛主席著作积极分子丰福生等，带着广大指战员向王裕昌学习的热情，从远道赶来参加了大会。

大会在庄严的《东方红》歌声中开始。到会代表一遍又一遍地朗读毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

韩先楚代表国防部宣读了授予王裕昌以“爱兵模范”称号的命令，并代表国防部把“爱兵模范”的奖状授给王裕昌。当王裕昌走到台前接受奖状时，全体起立，掌声经久不息，人们向这位用毛泽东思想武装起来的革命战士表示热烈的祝贺。

福建前线部队负责人刘培善在会上讲话。他说，王裕昌同志坚决按毛主席指示办事，关心战士比关心自己为重，曾五次临危不惧，抢救战士。在这次粉碎福建省和福州市委内一小撮走资本主义道路当权派掀起的反革命逆流中，他立场坚定，敌我分明，坚决站在毛主席革命路线一边，同革命左派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。这充分表现了他无产阶级的爱憎分明，充分体现了一个共产主义者的崇高品质和坚强的阶级观点。他不愧是毛主席的好战士，我军的爱兵模范。

刘培善说，我国无产阶级文化大革命已经进入了新阶段，形势好得很。但是，阶级敌人绝不甘心自己的灭亡。在这样的情况下，开展学习王裕昌同志的活动，具有重要的意义。我们必须通过这一学习活动，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个崭新阶段，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，发扬我军光荣传统，充分调动全体人员的积极性，进一步加强团结、加强组织纪律性，提高部队战斗力，更好地完成最高统帅毛主席交给我们的抓革命，促战备，促工作，促生产的光荣任务。

空军领导机关代表李若平宣读了空军领导机关的贺信。贺信说，王裕昌同志的英雄行为，来源于伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想。学习王裕昌同志，最根本的就是要象他那样，努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，在灵魂深处大闹革命，改造世界观，永远做毛主席的好战士。

福建省革命领导干部魏金水在讲话中高度赞扬了王裕昌崇高的思想品质和英雄行为之后，号召全省人民向王裕昌学习，他说，我们从王裕昌同志的事迹中受到极大教育、启发和鼓舞。我们一定要以王裕昌为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，大抓革命，狠促生产，掀起工农业生产新高潮，打响春耕生产第一炮，保证革命、生产双胜利。

在陆、海、空军部队的先进集体、英雄模范人物代表发言以后，王裕昌怀着激动的心情讲了话。他衷心敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，敬祝伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席身体健康。他说，我能够为党为人民做一点事情，完全是毛泽东思想哺育的结果。是毛主席他老人家把我从旧社会的苦海里救了出来，使我得到新生，由一个旧社会的苦孩子，成长为一个革命战士。千言万语说不尽对毛主席的感激，三天六夜说不完对毛泽东思想的热爱；他坚决表示，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持荣誉，发扬荣誉，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事，做一个名副其实的毛主席的好战士！

大会在“毛主席万岁！万万岁！”等口号声和《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

（附图片）

韩先楚副总参谋长在宣读国防部命令　新华社稿

描述：

