id: 5271fe7fe8
标题：在实践中学习和锻炼——创作《侦察兵》的体会和教训
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：李文化
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中学习和锻炼

——创作《侦察兵》的体会和教训

北京电影制片厂　李文化

在伟大的批林批孔运动的鼓舞和推动下，在领导的关怀、支持和摄制组全体同志的共同努力下，故事影片《侦察兵》和广大工农兵群众见面了。在《侦察兵》的拍摄过程中，虽然我们在学习和实践毛主席的革命文艺路线、学习革命样板戏的创作经验方面，做了一定的努力，但是，由于我学习不够认真，又缺乏深厚的生活基础，在创作过程中，没有真正懂得只有源于生活，才能高于生活，致使《侦察兵》这部片子存在不少缺点。这部影片的创作，实际上是我们在生活和艺术实践过程中积累经验的一次学习和锻炼。

《侦察兵》反映的是解放战争中我军侦察员的战斗生活，我试图通过对侦察员出没于敌人心脏进行侦察的特殊斗争形式的描绘，努力塑造侦察参谋郭锐的无产阶级英雄形象，歌颂毛主席的无产阶级军事路线和人民战争思想的伟大胜利。可是，这个剧本的创作不是在掌握了大量生活素材，研究众多的不同类型英雄人物性格的基础上，从生活的广度和深度上加以概括和提炼的，而是根据一部小说所提供的部分生活和情节，到部队召开一些座谈会，了解、搜集若干侦察员的战斗生活和侦察故事，以及翻阅了一些有关材料以后，便进行创作和改编的。这样进行创作，显然缺乏坚实的生活基础，再加上自己对生活的观察、理解不深，结果，就使得《侦察兵》这部影片产生了脱离生活的倾向。这是我在这次创作中一个深刻的教训。

在《侦察兵》的整个创作中，我主观上一直是想努力塑造好郭锐这个英雄形象的。我想：郭锐是我军千万个基层干部中的一个。他的形象应该是：对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线热爱和忠诚，对革命有高度的自觉性，能够自觉地认识并肩负起对党、对人民和祖国解放事业的光荣历史使命。他对人民群众爱得深，对阶级敌人恨得切，有着随时为无产阶级革命事业献身的大无畏的英雄气概。而复杂多变的战斗环境和长期特殊的斗争经历，又构成了他性格中独具的机智勇敢，胆大心细，随机应变，灵活机动的特色。他在关键时刻，应该敢于深入虎穴，出奇制胜；在紧要关头，能变被动为主动。象郭锐这样的英雄性格和宝贵的政治素质，是在激烈复杂的人民战争的炮火中炼成铸就的，只有充分地激化戏剧矛盾，在激烈的矛盾斗争中才能充分地揭示和展现。因此，我们安排和设计了“路遇”、“视察敌炮团”、“敌团长家”、

“设卡”、“追击”等几场戏，想多方面地组织戏剧冲突，造成戏剧发展的跌宕。我们自以为这是学习革命样板戏把主要英雄人物推到斗争的风口浪尖上的艺术处理，通过郭锐使矛盾朝着有利于革命的方向转化的英雄行为来展示英雄人物的思想性格和内心的精神境界。实践表明，我们的主观愿望虽好，却由于缺乏生活基础，对仅仅掌握的生活素材，又缺乏艺术概括和提炼，没有很好地把实际生活集中起来，使其中的矛盾和斗争更典型化。结果，有些斗争场面的处理，就使人感到很虚假，不是那么真实可信。而且有的情节处理，也没有完全突破旧框框，使人有似曾相识的感觉。这样，就损害了对主要英雄人物的塑造，使其缺乏真实感人的艺术力量，因而直接影响了作品的思想深度。这次创作的教训，使我进一步理解了必须“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”；认识到表现英雄人物的思想境界和斗争方式，必须以人民群众的实际生活为依据，必须遵循革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，源于生活、高于生活的创作原则，才有可能塑造出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想”的无产阶级英雄形象。

现在看来，在郭锐这个主要英雄人物的塑造上，由于对英雄人物的思想境界挖掘得不深，展示得不够，缺乏对人物性格的多侧面的刻画，整个艺术形象就显得不够丰满。在突出郭锐的英雄行为时，我们做了一些努力，尽量不作单一、孤立的描写，而是把他置于部队党委的领导之下，生活于人民群众之中，描绘他和人民群众之间的血肉关系，使他能够在复杂多变的情况下胜利完成任务。但是在无产阶级军队对人民群众的深情厚谊方面，却表现得很一般化，缺乏炽热的、动人的艺术效果。决战前夕，郭锐接受了迅速查清敌人收缩的时间和路线的艰巨任务，在这决定战役胜利的关键时刻，我们想表现他认真学习毛主席关于“指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索”的光辉教导，发扬军事民主，依靠地方党组织和人民群众，胜利地完成了党交给的侦察任务。可是我们没有能够把英雄人物完成任务时内心的精神境界充分揭示出来。

在突出与陪衬的关系上，对其他一些人物的处理都没有达到预期的效果。例如对于第二号英雄人物孙秀英的描写，除了“路遇”一场外，没有赋予她更加有力的作为，这样，就不能更好地陪衬主要英雄人物。在处理反面人物时，没有深刻地暴露他们内心世界的阴险丑恶，真正摆脱脸谱化、概念化的弊病，因而没有起到应有的反衬作用，影响了对主要英雄人物的突出。

为了塑造好无产阶级英雄人物，我们在摄影构图上摒弃了“二半吊子”的镜头处理，多处采用了面部大特写和表现眼神，力求使郭锐的形象英俊、挺拔，具有要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的气势。另外，我们还尽可能多地运用了运动的场面调度，造成与影片主题、情节相适应的节奏，以利于突出郭锐的英雄形象。然而这些艺术手段的运用，仍不能弥补由于作品脱离生活给英雄人物形象的塑造带来的损害。

在这次创作实践过程中，我们虽然也注意认真学习革命样板戏的创作经验，特别是革命样板戏描写英雄人物的崇高思想境界的经验，但是由于自己各方面的水平所限，学得不深，理解得不透，没有真正把握住革命样板戏的革命精神，因而也就不可能很好地把革命样板戏的经验运用到故事片的创作中来。

这次《侦察兵》的创作，使我找到了自己在思想上、生活积累上和艺术技巧上的差距。我决心认真总结这次创作实践中的经验教训，更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习社会，学习革命样板戏的创作经验，学习技术和技巧，在今后的创作实践中，坚持高标准，严要求，迈出更坚实的步伐。

毛主席的革命文艺路线，为我们开辟了无限广阔的道路；江青同志亲自培育的革命样板戏，为我们树立了光辉的典范；社会主义制度，为我们创造了优越的条件。我深信，只要我们刻苦学习，努力按照无产阶级的世界观来改造思想和作品的面貌，不怕困难，不怕犯错误，大胆创新，勇于实践，发扬无产阶级的革命精神和干劲，就一定能够拍摄出更多更好的为工农兵喜闻乐见的革命电影，塑造出更新更美的无产阶级英雄形象。

描述：

