id: 52738f37d1
标题：心红艺高　方便用户——记哈尔滨市财贸战线职工优质服务操作技术表演
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红艺高　方便用户

——记哈尔滨市财贸战线职工优质服务操作技术表演

编者按：我们不论在什么岗位上，都要有全心全意为人民服务的思想，又要有为人民服务的过硬本领。哈尔滨市举办的财贸职工优质服务操作技术表演，既是对先进人物的好思想好作风的表扬，也是对先进人物的好经验好技术的推广。希望广大财贸职工都象这些先进人物一样，努力做到思想红、技术高，把为人民服务的工作做得更好。

不久前，哈尔滨市举办了一次财贸职工优质服务操作技术表演。这是一次不平常的表演。连续表演的三十个项目，个个都体现着为人民服务的高尚思想，得到了观众的高度赞赏。

表演“遮目鉴别中草药”的三位药店职工，用毛巾蒙住眼睛。别人从二百多种药中任意拿出三种交给他们，他们用手一摸，用鼻子一闻，立即说出药的名称。再换三种药交给他们，他们一摸一闻，又说出药名。这样多次试验，一点不错！

表演“识别石油油种”的是哈尔滨石油商店和加油站的五名同志。他们每人面前都放着常用的四十多种石油制品。别人从中随意拿出一瓶，他们用眼一看，闻闻气味，立即报出名称。五分钟内连考四次，答案准确无误。

当刘香兰、李恒香、刘兴梅这三位女同志上台表演“预约送煤熟千家”这个项目时，场上多次响起掌声。平时，这三位女同志每人负责供应几百户居民的用煤。表演开始，别人从用户名册上随意指出一个人名，三位女同志立即说出这一家的人口、住址和用煤情况，连问几家，一家不错。用这个办法问粮店职工秦瑞仙，她不仅能迅速说出用户的人口、住址，还能说出几百户人不同的吃粮习惯和余粮数目。人们从用户名册上指出一位老大娘的名字，秦瑞仙回答说：“这位大娘今年八十二岁，是革命烈士家属。我们每月都把粮食送到她家，还帮助大娘做家务事！”

表演一个接着一个，场上掌声一阵高过一阵。自行车商店的几位青年工人，每人只用三四分钟就安装好一辆自行车。肉店、食品店的同志表演了“一刀准”、“一秤准”。粮店、副食店、百货商店几位同志表演的心算和商品包装，全场观众赞不绝口。光华旅社老业务员徐发滋同志当众回答了七十四趟火车的开车时刻，市内公共车辆的三百二十九个车站和旅客常用的四百二十个电话号码，说的一个不错。几年来，工农兵旅客赞扬他是“为人民服务的活字典”。

哈尔滨市财贸战线职工为革命苦练基本功，是他们热爱本职工作，努力学习大庆经验的结果。他们能坚持做到这一点，是经过斗争，花费了心血的。

一九七三年，哈尔滨市财贸战线的广大职工，遵照周总理关于改进服务工作的批示，学习大庆经验，开展了“岗位练兵”活动。大家学先进赶先进，努力提高服务质量。但万恶的“四人帮”却诬蔑这是“白专道路”，“业务挂帅”。参加“岗位练兵”的许多共产党员、共青团员和先进生产者不听这一套。他们说：“毛主席教导我们又红又专，我们为革命练基本功有什么不对？练好为人民服务的本领，有什么不好？”这些同志每天接待成百上千顾客，每天走街串巷，为人民服务，得到千家万户支持。对“四人帮”那一套，他们根本不理，照样坚持“岗位练兵”。

今年四月，全国工业学大庆会议在大庆召开，特别是英明领袖华主席来哈尔滨视察，号召大家加强战备观念，“抢时间，争速度，把工作搞好”，更激发了同志们学习大庆人，苦练基本功的热情。石油商店五十五岁的老业务员单忆文对青年职工说：“现在咱们卖油是为了建设社会主义！不精通业务，怎么完成任务？”他和青年们一道苦练识别石油的本领，使大家都能在没有仪器设备，不能进行化验的条件下，迅速识别四十多种石油制品。二十三岁的共青团员王晓萍响应华主席号召，积极向师傅们学习鉴别中药。她坚持苦练，用眼看、手摸、鼻子闻，还品尝药味。现在她能准确地鉴别四百多种药，蒙住眼睛也能鉴别一百五十种药，可以在没有灯光的条件下，保证供应伤病员需要的常用药。

财贸战线职工心红艺高，给千家万户带来方便。许多工人同志说：“我们在厂里学大庆干出的成绩，也有财贸战线同志们一份功劳！”现在，哈尔滨市已有几万名财贸职工投入了“岗位练兵”活动。大家决心全面学习大庆经验，进一步改善服务态度，不断提高服务质量，当好社会主义建设新跃进的后勤兵。　　　　本报记者

描述：

