id: 52750cd728
标题：山河添春色
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：朱光华　向茂才
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山河添春色

朱光华　向茂才

在昆仑山脉的群山之间，在叶尔羌河的发源处，在祖国西南边界的前哨，有一条狭长弯曲的库那古河，河畔居住着七十一户勤劳勇敢的柯尔克孜族牧民——这就是新疆维吾尔自治区叶城县六公社五管理区七大队所在地。这里四面环山，群峰重叠，山高气寒，终年积雪。夏秋季节，冰化雪消，潺潺雪水，化为无数溪流，汇成奔流不息的滚滚河水，由西南向东北方向流去，形成有名的叶尔羌河，灌溉着无数的良田沃野。山间树木葱郁，绿草丛生，是天然的好牧场和好狩猎场。雪鸡、旱獭、狐狸、黄羊等珍禽异兽四处可见，同时还蕴蓄着丰富的矿藏，盛产各种药材。这真是一个富饶美丽的好地方。可是，解放以前，这里却是一个苦难深重的地方。

解放前，整个山村全被少数几个牧主霸占着。贫苦的牧民祖祖辈辈给牧主放牧，自己一无所有，甚至连“天上的一只鸟，地下的一棵草”，都没有他们的份。他们穿的是牧主扔掉的烂毡片、破口袋；吃的是牧主扔掉的霉馕、剩饭和麸皮。遇到严寒的夜晚，他们只能借火烧砂，把身子埋在热砂里取暖。想打只野兽来吃肉充饥、剥皮做衣服也不可能，因为那也违犯了牧主的法规，轻则罚款，重则坐牢。国民党驻守边卡的军队，也欺压牧民。他们和牧主勾结在一起，随时到村里来派差，抢劫财物，奸污妇女。牧民们过的是牛马不如的生活啊！有的牧民忍无可忍，便往往携儿带女，离乡背井，外逃谋生。可是，在那黑暗的年代里，逃出去的人又哪会有好日子过呢？不是冻死饿死在山上，就是重新落到别的牧主手里当牛马。受苦受难的奴隶啊，哪一天才能把这苦日子熬到头呢？！

春雷轰鸣，万物苏醒。红旗插到了新疆辽阔的土地上，红旗插到了库那古河畔的土地上。牧民们翘首盼望的共产党、解放军终于来了！从此，那被愁云惨雾遮盖的边疆山河才变了颜色；从此，那库那古河畔的奴隶才成了国家的主人。站起来了的奴隶们，斗志昂扬，干劲十足，用自己勤劳的双手，重建了破碎的家园，改变了山河的容貌。

现在，请再到库那古河畔来看看吧！这里到处是兴盛繁荣的景象：水草丰盛，牛羊成群，庄稼茁壮，人丁兴旺。解放以来，特别是公社化以来，这里人口倍增，牲畜大发展。现在，全大队有人口三百多，比解放初期的一百八十多人增加将近一倍；有大小牲畜九千八百多头，比过去的三千二百头增加了两倍多。

这里过去是不种庄稼不产粮食的，人们连五谷都分不清楚。公社化后，在党的农牧结合的方针的指引下，才开始试种青稞。第一次试种失败了，第二次试种失败了。但是，人们并不灰心，仍然一次又一次地种，仍然一年又一年地开荒造田，挖渠引水，终于使库那古河岸长出了青稞、春麦、豌豆等作物和蔬菜。

试种虽然成功了，可是由于生产工具落后——没有犁铧，也没有坎土曼，只能用木头、牛角犁地——产量很低；后来，在国家的支援下，买来了坎土曼和喀什步犁，逐步改革了耕作技术，产量才一年年提高，耕作面积也一年年扩大了。现在，这个过去根本不产粮食的穷山村，已经达到粮食半自给了。这是集体经济的巨大胜利。

随着生产的发展，牧民们的生活也发生了根本的变化，衣食住行都和过去是两个样子了。从前牧民们几乎是没有住房的。那时，他们以游牧为主，逐草放牧，大部分住在山洞里或岩下。一遇山崖倒塌，全家人就往往死在洞里。现在牧民们定居下来了，不但有了住房，而且家家土炕上有铺有盖。屋里炊具齐备，箱里衣物盛满。一年四季，奶子不断，粮食不缺，肉食更是吃不完。国家为了方便牧民，还在这个偏僻的山村设立了供销店，供应牧民所需要的日用品，收购多余的畜产品。

牧民在文化教育方面也翻了身。过去全村只有两个阿訇识字，请他们写信念信比求神还难，要送了厚礼他们才肯动手动口。牧民们尝够了当睁眼瞎的苦。解放后，他们积极学文化。现在，能写会念的人越来越多了，全大队有二十七名小学毕业生，二十三名中学生，还有几个读过高中的学生。有了文化，人们象瞎子见了青天，如饥如渴地学习毛主席著作。毛主席的话真说到牧民心坎上了。越读越想读，越读越爱读；放牧的时候读，修路的间隙时读；早上集体学，晚上个人学。现在，这里已成了全县学习毛主席著作的先进单位之一。

库那古的牧民深深懂得，这翻天覆地的大变化是怎样来的。每当他们看到大队的茂盛的庄稼、成群的牛羊时，老年人总要对后辈说：“孩子，你要牢牢记住，这些东西不是用金子换来的，是共产党、毛主席带给咱们柯尔克孜族人民的。”能歌善舞的库那古人，在假日和节日，总爱唱这样的歌来表达他们内心的感情：

太阳能使冰雪融化，

雨露能使牧草复生；

柯尔克孜族人得到解放，

共产党、毛主席是我们的

大救星！

描述：

