id: 5275039d55
标题：克山县斗争新经验　搜集地主绰号民谣　激发农民斗争情绪
日期：1947-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克山县斗争新经验

搜集地主绰号民谣

激发农民斗争情绪

【新华社东北九日电】黑嫩省克山县在挖地产斗争中，搜集地主绰号、民谣、地主发家史等启发群众阶级觉悟，收效甚大。如姜家岗大地主杨钧学，群众给他起的外号叫“杨大回子”，说明他对群众厉害，勒索刻薄，专门计算穷人。钟百合外号叫“大谋士”，说明他在伪满时当屯长专出坏主意坑穷人。刘云飞外号“二屠户，”说明他当伪满县长，高等检查庭首席推事，清乡总局审判处长时专杀穷人，群众们对这些外号都很熟悉，稍加启示，便都马上认清他们真相，斗争情绪更加高涨。又如姜家岗群众对杨钧武娶三房老婆不满，老早就给他编了歌“拉拢穷人来买地，勾搭连环两姊妹”。对杨钧学二儿子杨执中的歌谣是“堵死门渴死人，霸占聋子小媳妇。”这些歌谣最能刺激群众的仇恨。杨钧学自己说：“我每年雇十二、三个抗活的，收入四百六十多石粮，除花用外，每年都拿出二百五十石粮买地”，这对财物大还家的口号作了一个有力的证实。此外群众并用算工方法启发雇农认清剥削关系，算工后，群众说：“白给地主做活了，自己连一半都没有得到家里来，为啥不受穷呢”！

描述：

