id: 5277d18587
标题：“咱们的大学生回来了！”
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“咱们的大学生回来了！”

今年五月的一天，辽宁省盖县青石岭公社腰岭子大队，热闹得象过节一样。贫下中农、男女老少聚集在村口，喜气洋洋地迎接自己选送的大学生毕业归来。人们奔走相告：“咱们的大学生回来了！”老贫农刘士富激动得逢人就说：“我活了五十多岁，头一遭看到这样的新鲜事！”

这个大学生，是大连工学院水利系水工试验班的工农兵学员，名叫郑延军。

郑延军是在无产阶级文化大革命中锻炼成长的革命闯将。三年前，贫下中农选送她上了大学。今天，她又回来了，心情是多么激动啊！望着这动人的场面，她不由地想起了申请下乡务农前前后后的一些事来。

在临近毕业的时候，郑延军向学校领导提出了“上完大学回农村，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的务农申请。她的这一行动，在人们中间引起了强烈的反响。学校领导、工宣队师傅热情支持她、鼓励她；同学们还贴了大标语表示向她学习。在郑延军的家乡，贫下中农听到这件事，赞不绝口，郑延军的父亲、弟弟、妹妹也写信支持她。

可是，这时候却吹来了一股冷风。有人说：“念了三年大学，到设计部门去，那才是用武之地。”也有人说：“技术干部不当，‘铁饭碗’不要，偏去当社员挣工分，简直是感情冲动。”

郑延军清楚地意识到，在同旧传统观念彻底决裂的战斗中，自己正面临着一场考验。她决心用回乡务农的实际行动，批判反动的孔孟之道。

一连十多个晚上，同学们睡熟了，她还坐在灯下，学习马列著作。“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”“我们准备忍受任何牺牲，我们将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去”。革命导师的教导，鼓舞着她的斗志。她热血沸腾地提起笔，向党倾诉了自己的心愿：“共产党员要到最需要的地方去艰苦奋斗，为社会主义革命和社会主义建设事业作出贡献！”

郑延军回乡务农的申请被批准了！在水工试验班的毕业典礼上，她再次激动地向党表示：

立下钢铁誓言，同旧观念决裂；

回到广阔天地，接受党的考验；

心怀革命目标，甘当普通社员；

改造山山水水，愿把一生贡献。

回农村的第二天，一大早，郑延军就扛着学校党委赠送给她的刻着“做有社会主义觉悟的有文化的劳动者”十六个大字的镢头，同社员们一块下地了。她拿着测量仪器，和大队党支部成员一起，察看腰岭子的一座座山头，研究腰岭子大队改山治水的规划。

不多日子，郑延军听到贫下中农反映说：“你爸爸当了几年支书，心没少操，力没少出，可就是有些工作抓不到点子上。”郑延军做了调查了解，和爸爸谈心，一起学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导。她和团支部的两名支委一起，给党支部写了一份题为《党支部要成为阶级斗争的战斗指挥部》的大字报。大队党支部立即召开扩大会议。会议开得热气腾腾，使党支部更加明确了抓路线，促大变，加速农业学大寨步伐的根本方向。

现在，郑延军正战斗在农村的广阔天地，积极参加批林批孔运动，落实毛主席“农业学大寨”的指示，用实际行动实践自己的誓言，续写新的战斗篇章。

本报通讯员

描述：

