id: 527a12f52a
标题：反潮流是马列主义的一个原则
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄帅,河北文革,批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反潮流是马列主义的一个原则

坚持革命　反对倒退

读了“一个小学生的来信和日记摘抄”后，我们革命战士们对红小兵黄帅敢于反潮流的精神赞不绝口。

黄帅是我国千千万万革命小将的代表。她以大无畏的革命精神，毅然向林彪鼓吹的孔孟之道宣战，向修正主义教育路线的流毒猛烈开火。这件事生动地说明我国一代新人在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，正在茁壮成长。

在毛主席无产阶级教育路线指引下，经过广大革命师生的共同努力，教育革命取得了伟大的胜利。但是，教育战线上两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，还是长期的，有时是很激烈的。我们必须充分发扬反潮流精神，坚持革命，反对倒退。

但是，“小人物反不了大潮流”这种错误观念，还顽固地遗留在一些同志的头脑中，继李庆霖、张铁生同志之后，红小兵黄帅又给我们作出了榜样。在坚持反潮流这个马列主义原则问题上，我们还有什么顾虑不能打消呢？

中央两报一刊元旦社论再次强调指出：“在批林整风中，要认真看书学习。”“马列主义弄通了，路线才能搞对头，才能透过现象看到本质，坚持反潮流这个马列主义的原则。”我们一定要向革命小将学习，努力用马列主义、毛泽东思想武装自己，深入批林批孔，同一切旧的传统观念实行彻底决裂。

解放军某部战士　张宝林

作革命闯将　不当“小绵羊”

黄帅同学的来信和日记摘抄，我一连读了好几遍。我打心眼里佩服黄帅敢于反潮流的革命精神。读她的信，使我想起了一件事。

我家兄弟多，我是老大，在家还要帮着母亲料理一些家务事。有一天，因我照管弟弟到校迟了，老师很生气地说：“谁叫你迟到，给我站着！”当时，我想到体罚是修正主义的流毒，于是理直气壮地说：“老师，你不问青红皂白罚我站着，这能解决问题吗？”随后我又问老师：“星期二上算术课，你为什么不按时上课？”这一下教室里就乱了。管校主任段伯伯进来了。他组织俺全班师生学习了毛主席关于教育革命的有关指示，使我受到了教育，老师和同学也很受教育。我说明了迟到的原因，老师也向同学们作了检查。

学习黄帅同学，给我很大的鼓舞和力量。我向贫下中农管校委员会提出：学校要照顾家务事多的同学，应允许带弟弟、妹妹来上学。不久，我的愿望实现了。现在俺们小学出现了新气象：有弟弟妹妹的，也可以带来上学了。今后我一定要向黄帅学习，积极参加批林批孔运动，作革命闯将，不当“小绵羊”。

河北省武强县孙庄公社西王庄小学学生　孙保放

要敢于同错误倾向作斗争

我是毛主席的红小兵，也和黄帅一样热爱党，热爱毛主席。但是，我敢于反潮流的革命精神却远远比不上黄帅同学。有时候，我发现某老师的教育作风和方法不符合毛主席的教育思想（如骂不听话的同学，用手指使劲点同学的头），也不敢大胆地提出来。为什么呢？我总想，管好自己的学习，保证每次考一百分，就可以了，何必管那么多闲事，弄不好还要受批评。另外，我还想，给老师提意见，会不会就是不尊重老师呢？万一意见提得不正确，会不会受到老师的打击报复呢？同学们会不会说自己是为了出风头才给老师提意见的呢？有了这些错误的想法，有意见也不敢提。看了黄帅同学的信和日记，对我教育很大，认识到上面那些想法都是不对的，是不符合毛主席的教育方针的。

今后，我一定要向黄帅同学学习，学习她的革命精神，对老师有意见就及时地提出来。要敢于同错误倾向作斗争，敢于同修正主义教育路线的流毒作斗争，坚决抵制资产阶级思想对我们的侵蚀，坚决听毛主席的话，做毛主席的好学生，长大做无产阶级革命事业的接班人。

青海省西宁市昆仑路小学三年级学生　万　里

红卫兵精神永不丢

读完黄帅的信和日记，心情激动，我们几个青年教师连夜写出了《我校向何处去？》的大字报。其中指出：

“什么叫‘好’？有人说：‘这个教师不言不语，是个老黄牛，好。’有人说：‘这个学生听话，老师让干啥就干啥，好。’有人说：‘看××班纪律多好，上课规规矩矩，连一个说话的也没有，这班真好。’我们不禁要问：作为老师，平时只顾拉车，在路线斗争中见风使舵，岂为好？作为学生，不论教师执行的路线对否，将师言当‘圣旨’，教师满堂灌，我就当‘鸭子’；教师瞪眼睛，我就当‘绵羊’，岂为好？规规矩矩的向修正主义教育路线屈服，这种班级名高实糟，岂为好？对照黄帅的日记，是我们把旧思想、旧观念改正过来的时候了！”

这张大字报写出以后，有人说：“这个老红卫兵又上场了。”我听了这话，心想，你说对了。我过去当学生时，是向修正主义教育路线开火的红卫兵，现在当老师，也应当有红卫兵的斗争精神，我就是要干一辈子革命。

过去，我也琢磨“师道尊严”这事该破一破。有一个学期期末考试，一个小将在试卷上轰了我一炮：“你的农业知识太少了，令人发笑，应继续向贫下中农学习。”这个疮疤揭得好！我大力赞扬这个学生。有人讽刺我这是“出风头”。我感到有压力。黄帅的信和日记一发表，也解放了我的思想。“师道尊严”要大破，自我革命要大搞。一事做对了，不等于事事对。今后，既要敢闯，又要牢记党的政策；既要狠批修正主义，又要严于解剖自己，批判资产阶级世界观；既要投入新的进攻，又要辨明大方向。我要和革命师生团结一致，在批林批孔斗争中，把无产阶级教育革命搞到底。

河北省冀县城关七年制学校教师　陈　群

描述：

