id: 527b5cc69f
标题：歌唱大跃进  （杨柳青调）
日期：1958-7-9
是否是时间段：false
作者：沈家锷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱大跃进  （杨柳青调）

沈家锷

自从整风来开展，全国气象更一新，杨呀杨柳青，反浪费，反保守，整三风，破六气，哎?唷，跃进高潮来掀起。

铁路工人大跃进，列车速度如飞行，杨呀杨柳青，三小时，五十二分，上海站，到南京，哎?唷，快得来气煞美国人。

炼钢厂也要大跃进，职工共同找窍门，杨呀杨柳青，轧钢机，转速提高，指标突破，直升向上，哎?唷，效果实在灵。

纺织厂也要大跃进，全厂同志加干劲，杨呀杨柳青，铺盖拿进，车间门，长夜班，到天明，哎?唷，哪能会介有劲。

橡胶厂也要大跃进，赶上英国有可能。杨呀杨柳青，大中华，要超过，英国货，邓禄普，哎?唷，苗头真不小。

全国农民大跃进，兴修水利下决心，杨呀杨柳青，千年旱地，变良田，河水引上，高山顶，哎?唷，社会主义新农村。

教授讲师大跃进，坚决向左反右倾，杨呀杨柳青，兴无灭资，要加紧，又红又专，规划订，哎?唷，培养红专新人材。

医务人员大跃进，院长主任看门诊，杨呀杨柳青，一日三班，多便利，门口不排，长蛇阵，哎?唷，为病家造福真开心。

机关干部大跃进，离开了办公室下基层，杨呀杨柳青，群众关系，有改进，无话不谈，成知心，哎?唷，干部群众一家人。

文艺工作者大跃进，作家深入工农兵，杨呀杨柳青，歌唱戏曲，送上门，工人农民，喜盈盈，哎?唷，宣传工作有保证。

我们都要大跃进，祖国建设靠大家，杨呀杨柳青，鼓足干劲，力争上游；消灭浪费，冲破保守；快马加鞭，创造奇迹，哎?唷，社会主义平地起！

〔上海“总路线文艺传单”〕

描述：

