id: 527e1727ae
标题：务歼入侵之敌——纪录影片《珍宝岛不容侵犯》观后
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：工人评论组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
务歼入侵之敌

——纪录影片《珍宝岛不容侵犯》观后

北京有线电厂　工人评论组

纪录影片《珍宝岛不容侵犯》，以铁的事实再一次揭露了苏修新沙皇疯狂反华的血腥罪行。

伟大领袖毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”珍宝岛的一草一木，一丘一水，都是属于中国人民的。苏修新沙皇为了摆脱内外交困、走投无路的狼狈处境，实现其扩张野心，竟敢把侵略魔爪伸到我珍宝岛地区，这简直是蝙蝠大白天飞出窝——瞎了眼睛！影片向我们展示了我守卫在珍宝岛的人民解放军指战员和民兵，奋起自卫，痛击苏修豺狼，胜利地保卫了祖国的神圣领土的激动人心的情景。看！我们的解放军战士手握重机枪，怒视着苏修侵略者，神态是那么刚毅，表达了伟大中国人民誓死捍卫祖国神圣领土的坚强意志！“打！”一声令下，我们的战士冒着连天的炮火和密集的子弹，个个象猛虎一样冲了上去，颗颗子弹射向敌人的胸膛。他们高度发扬了一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，把苏修侵略者打得死的死，伤的伤，丢盔弃甲，狼狈逃窜；苏修坦克变成了一堆烂铁。这充分暴露了苏修社会帝国主义一捅即破的纸老虎原形。

我们兴奋地欢呼：英雄的珍宝岛边防战士打得好！好极了！真解恨！你们大长了中国人民和世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风！

影片生动地证明：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的七亿中国人民是不可战胜的！英雄的珍宝岛军民如饥似渴地活学活用毛泽东思想的生动情景，不怕苦、不怕死，英勇杀敌的英雄形象，再一次说明了一条真理：最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，而是伟大的毛泽东思想。苏修弄了那么多飞机、大炮、坦克，管什么用！我们的战士和民兵掌握了毛泽东思想，就完全可以用革命化战胜它的“机械化”！正如林副主席指出的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

最近苏修新沙皇又指使其武装部队侵入我国新疆裕民县铁列克提地区，制造新的流血事件。这说明苏修社会帝国主义的侵略本性是不会改变的。我们坚决贯彻党的“九大”精神，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，时刻准备打仗，以实际行动支援边防军民。如果苏修侵略者胆敢继续侵犯我们伟大祖国的神圣领土，我们就坚决遵照毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，把他们坚决、彻底、干净、全部地消灭掉！（附图片）

珍宝岛的边防战士们向伟大领袖毛主席表示决心：“头可断，血可流，祖国的神圣领土一寸不能丢！”

描述：

