id: 527f222a26
标题：继续深入批邓　发展大好形势
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续深入批邓　发展大好形势

乌鲁木齐地区各族干部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，树立同走资派长期作战的思想，批邓烈火越烧越旺，革命生产迅速发展

据新华社乌鲁木齐一九七六年五月二十六日电　在党中央两项英明决议鼓舞下，乌鲁木齐地区各族干部、群众乘胜前进，树立长期作战思想，掀起深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮，发展了边疆地区的大好形势。

几个月来，乌鲁木齐地区各族干部和群众，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，愤怒声讨邓小平和一小撮反革命分子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，边城到处呈现一派团结战斗的革命景象。大家在批判中，联系天安门广场反革命政治事件学习毛主席的指示：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席这一极为重要的指示使大家更加擦亮了眼睛。各族干部和群众在批判会上指出，阶级斗争一刻也没有止息。天安门广场的反革命政治事件，彻底揭露了邓小平的反动面目。现在，邓小平虽然被撤销了党内外一切职务，但是斗争并没有结束。从政治上、经济上、思想上批判他的修正主义路线，还是一个需要继续抓紧的战斗任务。许多厂矿企业的工人理论骨干说，社会主义历史阶段，党内两条路线斗争，就是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。必须明确认识修正主义是主要危险，党内走资派是社会主义革命的重点对象。大家分析了党内走资派产生的政治思想根源和经济基础，更明确地认识到“走资派还在走”是社会主义历史时期长期存在的现象。我们同党内走资派的斗争，是一项长期的战斗任务，必须树立长期作战的思想。

在反击右倾翻案风斗争中，新疆维吾尔自治区党委、乌鲁木齐市委都十分强调要掌握革命的批判武器，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从人们的思想上筑起反修防修的长城。各级党组织在抓好群众学习的同时，着重抓好各级领导干部的学习。自治区党委连续举办了各部、委、办、局的负责干部学习班，召开工农理论骨干会议；各条战线、各个部门、工厂企业和学校也都层层举办学习班，各族干部、群众学习革命理论的热情从来没有象今天这样高涨。他们在紧张的工作之余勤奋地学习，许多人往往学习到深夜，许多领导干部带头学、带头批，各单位的理论骨干在学习和批判中是最活跃的力量。乌鲁木齐钢铁厂、七一棉纺厂和新疆第三汽车配件厂的工人理论骨干，在斗争中先学一步，比较系统地深入钻研一些重要问题。有的还专题学，专题批；有的到车间政治夜校向工人作学习辅导报告；有的采取请进来、派出去和开经验交流会等方式，交流学习和批判的经验，把批邓和反击右倾翻案风的斗争步步引向深入。走在反击右倾翻案风斗争前列的新疆大学各族工农兵学员和教职员工，在学校党组织的统一领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，以高昂的斗志投入战斗，使革命大批判的烈火越烧越旺。

地处反修前哨的乌鲁木齐地区各族军民，在反击右倾翻案风的斗争中，把批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平同批判苏修结合起来。一些民族干部在大批判中指出，党内走资派搞修正主义，不仅有国内的社会根源，而且同国际上的修正主义影响是分不开的。党内资产阶级就是帝国主义、社会帝国主义在社会主义国家搞资本主义复辟的代理人。邓小平重新工作后，贩卖修正主义，大搞翻案复辟活动，鼓吹洋奴哲学，得到苏修新沙皇的支持，就说明他不仅代表了党内外资产阶级的利益，也反映了帝修反颠覆我国无产阶级专政的愿望。各族工农兵群众在批判时还指出，党内走资派披着马列主义的外衣，挂着“共产党员”的招牌，打着红旗反红旗，他们利用手中权力来推行修正主义路线，搞资本主义复辟是很快、很凶的。苏联变修的历史教训充分说明了这一点。十月革命胜利以后，十四个资本主义国家的武装干涉，没能把新生的苏维埃国家扼杀在“摇篮里”，可是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫等一小撮走资派上台后，很快就把一个社会主义国家变成了社会帝国主义。我们各族人民绝不允许苏联的这一历史在中国重演。

反击右倾翻案风的伟大斗争，给乌鲁木齐地区的革命和生产建设带来了深刻的变化，革命形势一派大好。上层建筑各个领域的社会主义革命正在深入发展。新疆大学已有十四个班四百八十多名各族工农兵学员奔赴农村和工厂开门办学。各族医务人员已组成十五个医疗队前往农村牧区，为各族农牧民防病治病，为当地少数民族培养赤脚医生。各科研单位已有一百多人到达工农业生产第一线，和有实践经验的工人、农民、牧民相结合，共同开展科学实验活动。各族文艺工作者深入基层，积极参加现实的阶级斗争，努力创作反映文化大革命好及反击右倾翻案风斗争的文艺作品。反击右倾翻案风的斗争是发展生产的强大动力。各族工人狠抓革命，猛促生产，为乌鲁木齐地区创造了近几年来工业生产和交通运输最好的形势。大多数企业生产稳步上升，工业总产值比去年同期有较大幅度的增长。钢铁、煤炭、化肥等十几个主要产品完成计划都比较好，有的还创造了历史最高水平。乌鲁木齐铁路局完成了第一季度货物运输计划，货物发送量是历史同期最高的。郊区各级领导干部深入春耕生产第一线，和贫下中农同学习，同批判，同劳动，激发了各族社员的社会主义积极性。社员们打破社队界限，开展社会主义大协作，加快了春播进度。郊区的蔬菜生产也比去年好。

描述：

