id: 527f8b3f09
标题：珠江两岸红旗飘　颗颗红心向太阳——广州广大军民欢庆“九大”隆重开幕
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,清理阶级队伍,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珠江两岸红旗飘　颗颗红心向太阳

——广州广大军民欢庆“九大”隆重开幕

四月一日晚，我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到了祖国南大门，英雄的广州城彻夜沸腾，广大革命工人、贫下中农、解放军战士、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子和街道居民，满怀胜利的喜悦和无比激动的心情，涌向街道，涌向会场，通宵达旦地举行盛大集会和庆祝游行。他们高举红旗，手捧红彤彤的革命宝书，千遍万遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

在工厂、机关、学校、农村社队和部队营地举行的庆祝集会和座谈会上，广大军民满怀胜利的喜悦，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，尽情倾吐对我们伟大舵手毛主席的无限热爱、无限忠诚。

毛主席对咱工人最信任

登上了领导上层建筑斗、批、改政治舞台的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的广州工人阶级，听到“九大”隆重开幕的喜讯后，心情无比激动，他们齐声赞颂：党的“九大”的召开，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！广州轧延厂、广州电机总厂、广东罐头厂、广州橡胶十一厂、七五零工厂、广州电信局、海珠区豆类加工厂的广大共产党员和革命工人，更是分外激动。这几个工厂都有工人党员被选为“九大”代表，光荣地出席了党的第九次全国代表大会。革命工人兴奋地说，广大工人中的党员，都是在伟大的毛泽东思想的哺育下成长起来的。千言万语，说不尽我们对毛主席的无限信仰，无限崇拜，千歌万曲，唱不完我们对毛主席的无限热爱，无限忠诚。千言万语、千歌万曲汇成一句最美好的话：敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席的丰功伟绩代代颂

“九大”隆重开幕的特大喜讯传到具有光荣革命传统的黄埔港，汽笛长鸣，工人们载歌载舞，表达无限欢欣无限幸福的心情。当年曾经参加过省港大罢工的七十多岁的老海员张贤山，因患有严重的哮喘病正躺在病床上。“九大”开幕的特大喜讯，给他带来了巨大的力量，他忘却病痛，立即从病床上爬起来，满怀激情参加庆祝活动。他激动得热泪盈眶，说：我们党的四十八年的光辉历程，是伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线同“左”右倾机会主义路线反复较量并取得完全胜利的伟大历程，几十年来，我们伟大舵手毛主席指引全党和全国人民，绕过无数的险滩，冲破一股股逆流，始终沿着社会主义和共产主义航向胜利前进。今天，毛主席又亲自领导我们夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛主席是我们工人阶级的最高领袖，最高统帅。大叛徒刘少奇，却想把自己打扮成工人运动的领袖，真是无耻已极！毛主席领导我们工人闹革命的伟大历史，我们要天天讲，年年讲，代代讲。刘少奇大坏蛋出卖我们工人阶级的利益，鼓吹“剥削有功”的谬论，我们要天天批，年年批，代代批，批倒批臭，让他永世不得翻身。

毛主席的话我们永远记在心

广州橡胶十一厂的革命工人，不久前欢送“九大”代表到北京的时候，千叮咛，万嘱咐，让“九大”代表见到恩人毛主席，一定要对他老人家说：“我们工人阶级永远紧跟毛主席闹革命，毛主席的话我们永远记在心。”

“九大”代表走后，橡胶十一厂二连四排，向全厂工人发出倡议，开展“向‘九大’献礼月”活动，把全厂“抓革命，促生产”的群众运动推向了新高潮。在这段时间里，这个排的一百多名革命工人，积极开展“四好”活动，更刻苦地活学活用毛主席著作，被评为全厂“四好”标兵排，并推选他们派出代表出席了广州市首届活学活用毛主席著作积极分子和先进集体代表会议。他们牢记毛主席的伟大教导，在胜利面前找差距，在成绩面前更谦虚。四月一日晚，这个排的工人代表在欢庆“九大”开幕的庆祝大会上表示，决心更进一步落实毛主席的一系列最新指示，狠抓革命，猛促生产，以新的优异成绩，向“九大”献礼。

毛主席领路我们紧跟

毛主席十一年前视察过的广州郊区黄埔公社棠下大队，贫下中农社员们连夜举行集会，热烈欢庆“九大”的召开。大队党支部委员叶波激动地说：“紧跟毛主席就是胜利。十一年前，我们伟大领袖毛主席视察我们队时，教导我们要走社会主义道路，我们沿着毛主席指引的航道前进，取得了伟大的胜利！”许多党员幸福地回忆毛主席视察时激动人心的情景，怀着深厚的无产阶级感情重温毛主席的教导，更加深刻地认识到毛主席的英明伟大。为了以实际行动庆祝“九大”的召开，这个大队的党员立即在支部大会上认真研究讨论了今后的各项工作任务，决定以阶级斗争为纲，继续狠抓清理阶级队伍工作，搞好斗、批、改。并以解放军为榜样，在社员中全面开展“四好”活动，促进人的思想革命化。坚持抓革命，促生产，掀起春耕生产高潮。

新华社记者（本报有删节）

描述：

