id: 86fc407649
标题：谢富治黄作珍关于国庆活动组织工作的指示
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：谢富治,黄作珍
来源：《八·五战报》
　　河南二七公社　省一技校造反大队　郑大联委五七战团　八·五战报编辑部
　　一九六七年九月二十八日    第五期
标签：谢富治,毛泽东,黄作珍,中央文革,北京文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治黄作珍关于国庆活动组织工作的指示

谢富治黄作珍

最近，谢副总理召集三军首长、北京市革命委员会成员，传达了今年国庆活动的组织工作。谢副总理说：“今年的国庆很重要，是有伟大历史意义的，是文化大革命胜利的一年的国庆，世界各国朋友都要到北京来看看。帝修反怕得要死。今年国庆一定要反映文化大革命的伟大胜利，这关系到：我们伟大领袖的威望问题；关系到我国社会主义在世界威望问题；关系到中国人民在世界各国的威望。这三大威望，任何一个人都不能忽略。尤其是关系到我们伟大领袖毛主席的威望。江青同志很关心今年的国庆。“今年国庆，中央和中央文革很重视，国庆筹备工作总理亲自抓。”“我们北京的革命造反派、左派，国庆前要搞好大批判、大联合，要大联合过国庆。”

接着指出：今年国庆快到了，党中央决定，三个编辑部门合写一篇文章，要集中表现毛泽东思想，表现党中央的意见，国庆节的社论要大讲成绩。国内外阶级敌人和一小撮走资派都在攻击和诬蔑我们，我们就是要大讲无产阶级文化大革命的成绩，大力宣传大批判，宣传斗批改、三结合。这篇文章可以比一般社论长一些，但是不要超过一万字。

国庆节要充分显示：①毛主席是当代最伟大的马列主义者，毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃社会主义走向胜利的新时代的马克思列宁主义。②无产阶级革命派、红卫兵革命小将敢想、敢说、敢闯的无产阶级革命的大无畏气概。③表现无产阶级文化大革命的伟大胜利。④革命的大批判、大团结、大联合、革命的“三结合”。⑤中国人民解放军在“三支”“两军”工作中的巨大成就。以及拥军爱民的巨大成就。⑥抓革命、促生产的伟大成绩。⑦反对帝、修、反的伟大胜利。

国庆前要作到：①进一步高举革命大批判的旗帜，把大批判搞得更好，促进革命大联合。②整顿社会秩序、市容，制止武斗，要大张旗鼓处理和宣传几起武斗重大事件。西单商场、琉璃河、北京仪器厂，对挑起武斗的两派坏头头抓起来严办，对杀人凶犯进行处理，实行无产阶级专政，搞好市区卫生，对打砸抢的武斗材料照片一律不允许张贴、展览。③向全市革命群众宣传教育，以实际行动来保卫毛主席、林副主席、党中央、中央文革，召开全市动员大会，由总理、谢副总理亲自动员。④对外地上访人员(约有十万人)在节日前动员其回去，对少数坏头头也要专政。⑤保证节日的市场供应。

北京卫戍区政委黄作珍说：今年国庆考虑很久，这次大概是50万人，采取阅兵游行，大体得三个小时(游行队伍：广场十万，前卫五万，以后是革命的工农兵、革命师生、革命干部三十万)，天安门广场的十万人要用鲜花组成《毛主席万岁》、国徽、标语、口号。晚上还要在三个地方组成联欢晚会。  (根据记录整理未经本人审阅)

来源：《八·五战报》

河南二七公社  省一技校造反大队  郑大联委五七战团  八·五战报编辑部

一九六七年九月二十八日    第五期

描述：

