id: 77f64351e3
标题：学英雄演英雄热情歌颂刘英俊
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 正在北京向中国人民解放军总部进行汇报演出的广州部队海上文化工作队全体人员，十三日看到报上登载毛主席的好战士刘英俊英雄事迹的消息立即展开学习，他们怀着对英雄无限崇敬的革命激情，连夜挥笔作词谱曲，创作节目，第二天晚上就把歌颂刘英俊的文艺节目搬上了舞台。他们这种见英雄就学，见先进就歌颂的精神，受到人民解放军总部机关广大干部战士的热烈赞扬。

广州部队海上文化工作队队员，把歌颂伟大的毛泽东思想，歌颂在毛泽东思想哺育下成长的英雄模范，当作自己的根本任务。一年多来，他们走遍南海各岛，先后歌颂了八百多位英雄模范。这次在北京学习了刘英俊的英雄事迹，大家抑制不住内心的激动，一致表示要象刘英俊那样热爱毛主席，学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，永远做毛泽东思想的宣传员。海上文化工作队领队韩笑，读了刘英俊的事迹后，连夜构思，第二天一清早就写出了《英雄战士刘英俊》的歌词。队员毕庶勤接过这首歌词，中午不休息，马上给谱了曲。五好队员许纯梅拿到歌曲立刻练唱。她走路、乘车都不停地背诵歌词，酝酿表演感情，只经过半天准备，当天晚上就在舞台上纵情歌唱了这首歌曲。队员们白天忙于政治、业务学习，晚上演出，大家都争分夺秒地挤时间创作，满怀革命激情地排练。表演魔术的队员田晓丽，在刘英俊英雄事迹的鼓舞下，也拿起笔来写出了《人人学习刘英俊》的歌词和曲谱。五好队员关建宇学习了刘英俊的英雄事迹后，怀着强烈的阶级感情，很快就写出了《歌唱刘英俊》的歌词。独唱演员王曼云到剧场前一个小时才拿到这首歌。同志们担心地问她：“今晚能唱吗？”她毫不犹豫地说：“能唱！”演出时，她只觉得英雄就在身边，越唱越有感情，获得了全场观众的热烈的欢迎。

广大干部战士观看了广州部队海上文化工作队歌颂刘英俊的演出，热烈赞扬队员们的高度政治热情和革命化、战斗化的作风。都说，紧密配合当前任务，宣传毛泽东思想，歌颂英雄模范，是革命文艺工作者光荣的战斗任务，广州部队海上文化工作队为大家树立了榜样。周扬等反革命黑帮反对文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务，反对歌颂毛泽东思想，海上文化工作队又一次用行动给了这伙黑帮以有力的回击。广州部队海上文化工作队不愧为无产阶级文化大革命的尖兵，坚决执行毛主席文艺方向的好样板。

描述：

