id: 77f76ed961
标题：严厉谴责以色列侵害人权的罪行
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七七年十一月二十三日电 联合国特别政治委员会十一月十四日至二十三日就以色列在它占领的阿拉伯领土上采取的残暴侵害人权的措施进行辩论，许多第三世界国家尤其是阿拉伯国家的代表严厉谴责以色列犹太复国主义的罪行。

巴勒斯坦解放组织常驻联合国观察员阿萨夫·卡迈勒指出，自一九六七年以来，有七万名巴勒斯坦人惨遭杀害；有两万人遭到拘留或监禁；有三千人至今仍被监押，他们的土地被没收，房屋被毁坏。

中国代表周南在十一月十八日的发言中指出：以色列占领区的人权问题，归根结蒂是一个侵略和反侵略的问题。而以色列犹太复国主义之敢于如此猖狂和凶恶，则是因为它得到两个超级大国不同形式的支持和纵容。一个超级大国向以色列侵略者提供大量的经济和军事援助，并一再宣称“对以色列的安全承担义务”。另一个打着社会主义旗号的超级大国则竭力破坏阿拉伯人民的战斗团结，肆意干涉阿拉伯国家的内政，假“友谊”、“援助”之名，行控制、扩张之实，并源源不断地向以色列输送它所急需的大批犹太移民。这两霸竞相叫嚷要全面解决中东问题，实际上谁也不想真正解决，而是要保持“不战不和”的动乱局面，以利于它们各自从其争霸全球的战略需要出发，来控制中东，但是，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民是久经斗争烈火考验的英雄的人民，他们收复失地，恢复民族权利的坚强意志是任何力量都不能动摇的。可以断言，在英雄的人民面前，霸权主义和犹太复国主义一切旨在牺牲巴勒斯坦和阿拉伯人民的利益、维持以色列长期侵略、剥削和血腥统治的图谋都是注定要失败的。

他强调说，我们强烈谴责以色列犹太复国主义的侵略扩张政策及其在占领区犯下的种种暴行；强烈谴责超级大国在中东的争夺和扩张。我们坚决主张以色列必须从它侵占的全部阿拉伯领土上撤出去，巴勒斯坦人民的民族权利必须得到恢复。我们深信，久经斗争锻炼的英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，坚持团结，坚持斗争，在第三世界和全世界一切主持正义的国家和人民的支持下，一定能够排除超级大国的插手和破坏，挫败以色列犹太复国主义的侵略扩张阴谋，取得收复全部失地和恢复民族权利的胜利。

描述：

