id: 77fbff3521
标题：全军军农军工生产取得显著成绩
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队以阶级斗争为纲，进一步贯彻执行光辉的《五·七指示》，开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，在胜利完成战备、训练和其他各项任务的同时，军农、军工生产取得了显著成绩。部队通过生产劳动，锻炼了思想，培养了作风，发扬了我军光荣传统，密切了军政、军民和官兵关系，使部队更好地发挥了战斗队、工作队、生产队的作用。

全军各部队在学习无产阶级专政理论的热潮中，回顾了无产阶级文化大革命和批林批孔的战斗历程，重温了光辉的《五·七指示》，联系实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判林彪反党集团破坏部队执行《五·七指示》的罪行，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，从理论和实践的结合上加深对《五·七指示》的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在这个基础上，各部队对军农、军工生产普遍进行了检查和整顿，总结了经验，按照以军为主、兼学别样、调配适当、有主有从的原则，全面安排了军政训练和生产任务，进一步搞好军农、军工生产。

学习无产阶级专政理论的运动，使广大指战员更加自觉地坚持党的基本路线，发扬艰苦创业的革命精神。从事军农生产的部队，领导干部重视深入生产第一线，和广大干部战士一起，大搞农田水利基本建设，努力改变生产条件，为农业丰收创造了条件。前年冬天和去年春天，全军共完成土石方工程二千多万立方米，平整土地十八万亩，增加灌溉面积十万多亩，增加除涝面积三万多亩。北京部队广大指战员为建设大寨式农场，实现高产稳产，下苦功夫大搞农田水利基本建设，共打机井一百多眼，挖蓄水池十多个，扩大灌溉面积二万多亩，从而在去年春夏连旱的情况下，夺得了丰收，九万多亩冬麦比前年增产三成以上。沈阳部队批判了“靠天吃饭”、“广种薄收”的懦夫懒汉世界观，掀起了大搞农田水利基本建设的高潮，挖渠打井，堵坝修库，深耕细作，改变了生产条件。大豆、小麦亩产在文化大革命前只有一百斤左右，去年六十多万亩小麦平均亩产三百多斤，大豆平均亩产一百八十多斤。武汉部队浚县农场的干部战士发扬大寨人“千里百担一亩苗”的精神，把一块八十亩的盐碱坑，改造成良田，小麦亩产由原来的一百多斤，提高到六百七十多斤。新疆部队去年遭受春寒、低温、大风、干旱等自然灾害，麦苗大量死亡。广大指战员发扬大寨贫下中农“天大旱、人大干，夺取丰收不靠天”的革命精神，日夜奋战，补种春麦，终于夺得了丰收，粮食总产比前年增长百分之二十八。兰州部队华阴农场在山洪暴发，大堤三十二处决口，淹没一万多亩土地的情况下，发扬革命加拚命的精神，战胜了水灾，六万多亩小麦在前年一季亩产上《纲要》的基础上，去年一季跨了“黄河”。驻守在西藏高原的部队，文化大革命以来在海拔四千米以上的高寒地区试种小麦，产量不断提高。去年战胜了恶劣的自然条件和干旱、霜冻等自然灾害，粮食总产和单产分别比大丰收的一九七四年提高百分之七和百分之十六，有三千多亩上了《纲要》。福州部队在去年粮食平均亩产超《纲要》、水稻亩产超千斤的基础上，乘全国农业学大寨的东风，各级领导亲临生产第一线带领部队大干苦干，为今年丰收创造条件。从事军工生产的广大干部、战士、职工和家属，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，取得了可喜的成绩。成都部队总医院制药厂大干快上，在保证药品质量的前提下，去年产量大增，比前年提高了四倍。

全军各部队以无产阶级专政理论为武器，狠批唯心论的先验论，坚持实践第一的观点；狠批“英雄创造历史”的反动谬论，树立群众是真正的英雄的观点，大搞技术革新和科学研究，推动了部队生产的发展。济南部队某部“五·七”化工厂，几年来，不断与反革命的修正主义路线斗，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，树立勇攀科学高峰的雄心壮志，大搞群众性的革新、改造、挖潜活动，先后改革生产设备、工艺流程、操作方法等九十七项。去年全厂人员减少了五分之一多，但三种主要产品产量却分别增长三至五倍，成本下降了百分之四十一至七十四。广州部队台山生产基地，批判了因循守旧的思想，大胆革新，改革机器设备，突破了技术难关，去年水稻机插、机收达到百分之七十以上。在养猪问题上，继叶洪海同志创制中曲发酵饲料和广州部队一八一医院创制青贮长效发酵饲料之后，南京部队某部工兵营又制作成功盐水长效发酵饲料。兰州部队军政干校留守处的同志在地方初步试验的基础上，总结和试验成功了生猪快速育肥的方法，促进了部队养猪业的发展。昆明部队百分之七十的单位推广了这一先进经验，取得了显著效果。

描述：

