id: 77fdc6c8ad
标题：《人民日报》的编者按语
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 《人民日报》今天在“请看，苏联报刊最近在宣传什么！”的大字标题下，在第三版以整版的个时期发表的宣扬赫鲁晓夫修正主义言论中具有代表性的一部分材料。

《人民日报》在发表这些宣扬赫鲁晓夫修正主义的文章时，加了如下的编者按语：

“赫鲁晓夫已经从政治舞台上消失了。可是赫鲁晓夫主义却并没有寿终正寝。看看苏联报刊最近在宣传什么，就会一目了然。

赫鲁晓夫下台以来，苏联报刊发表了大量文章，紧紧抱着苏共二十大、二十二大制定的修正主义纲领，向苏联人民，向全世界人民顽强地表白，赫鲁晓夫修正主义的衣钵是不能丢掉的，三和两全（‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’，以及‘全民国家、‘全民党’）的路线，是绝对不能改变的。

谁都知道，‘三和两全’是赫鲁晓夫修正主义的主要内容。‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平过渡’就是自己不革命、不准别人革命，自己不反帝，不准别人反帝，以至勾结帝国主义，扑灭革命运动的投降路线；‘全民国家’、‘全民党’就是取消无产阶级专政，实行资本主义复辟，改变无产阶级政党的性质，使革命的党蜕化变质。

这条路线，是同马克思列宁主义根本对立的，是同无产阶级国际主义根本对立的；是同一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则根本对立的。这条路线，是为美帝国主义及其走狗和各国反动派效劳的。正是在这条错误路线的指导下，赫鲁晓夫修正主义者演出了一幕又一幕的反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党的丑剧，在国际共产主义运动中和社会主义阵营中制造了分裂。

马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正是围绕着‘三和两全’这个背叛马克思列宁主义的核心问题，展开着一场不可调和的大论战。只要赫鲁晓夫修正主义一天没有扫清，只要还有人信奉它，追随它，散布它，这场论战就决不会结束。

赫鲁晓夫修正主义的创始人，是赫鲁晓夫。这条修正主义路线形成的时候，赫鲁晓夫也就为自己挖掘了坟墓。人们不禁要问，既然还是要搞赫鲁晓夫修正主义那一套，为什么要把赫鲁晓夫赶下台呢？难道继承者的本领，真的会比他们的创始人还大吗？难道赫鲁晓夫走绝了的路，别的人沿着他的脚印就会走得通了吗？那些信奉赫鲁晓夫修正主义的人，如果不改弦更张的话，难道能够逃脱赫鲁晓夫的可悲的结局吗？”

（《人民日报》刊登的苏联报刊宣扬赫鲁晓夫修正主义的十二篇文章摘要的报道见第三版）

描述：

