id: 3896e46bd2
标题：合肥师范专科学校学生在“鸣”、“放”中贴出许多辱骂我党的大字报
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：秦聿震
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 合肥师范专科学校学生在“鸣”、“放”中贴出许多辱骂我党的大字报

秦聿震

新华社合肥10日讯　合肥师范专科学校学生在“鸣”、“放”中贴出许多辱骂我党的大字报。如“人民中国等于共产党中国，人民政府等于共产党政府”；“共产党是一党专政”、“党员包办一切，干部政策不是以才用人，而是凭党员称号吃饭”；“机关酒肉臭，农民露骨头”。有些大字报煽动工农对立，有一张题为“信天游”的大字报很值得注意。这张大字报上说：“天上起云要下雨，我替农民吐苦水，共产党来不大对，做起事来良心昧。嘴说工农是联盟，实际农民是奴隶，工人生活改善了，农民改善多少倍？工人穿绸又穿缎，吃的美肴共海味，农民一年忙到头，不知大米什么味，头无帽子脚无鞋，穿无衣裳盖无被。谁说我是胡乱扯，江淮文家做证据：嫁给工人吃喝睡，嫁给农民终年累。”

 ---- 原载1957年6月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

