id: fdfb5584d4
标题：中央宣传部关于重庆市委宣传部和重庆日报宣传上的客观主义错误的通报
日期：1953-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于重庆市委宣传部和重庆日报宣传上的客观主义错误的通报

重庆市委宣传部公开发表“重庆市干部学习苏共第十九次代表大会文件的总结”（发表于3月13日重庆日报）的错误，西南局宣传部已在通报中指出。通报所举第一项，就是中央一再批评过的宣传上的客观主义倾向。这种倾向的危害性，还不只是在与反动的或错误的思想进行斗争时丧失了战斗性，而且是在客观上替反动的或错误的思想做了宣传。重庆市委宣传部和重庆日报的错误证明：在我们的宣传中，还在流行着这样一种客观主义的公式：先列举一些反动的或错误的言论，然后总括地加上一笔：“经过学习，这些思想都解决了。”等等。这种公式显然违反了我们宣传的两条普通原则：第一、当我们列举这个或那个反动或错误的言论时，头一个目的就是彻底地批判它，而不是替它传播；第二，我们的批判的对象，必须是经过选择的必须公开批判的反动或错误的思想和言论，而不是抓到什么都批判。重庆市委宣传部和重庆日报的错误，就是没有遵守这些原则，各地都应引以为戒，杜绝这种客观主义倾向的再生。

通报所举第二项错误也是严重的。马林科夫同志刚刚在莫斯科斯大林追悼大会上的讲话中再次提出了列宁、斯大林关于资本主义和社会主义两种不同制度有可能长期共处的原则，而重庆市委宣传部和重庆日报却还在那里公开反对“长期共存”，说什么“和平共存决不是‘长期共存’”（“存”和“处”两字他们都没弄清楚）。这是理论上和政治上的无知。此外，重庆市委宣传部的总结中还有很多观点混乱、不合逻辑的地方，这里就不列举了。

从以上的事实中可以看出：重庆市委宣传部和重庆日报的思想工作是做得很差的。除了官僚主义作风外，更重要的原因可能是不注意学习理论。目前，宣传干部的普遍弱点就是理论准备不足，实际经验又少，因此，在思想工作上就显得软弱无能，容易犯错误，这是应该引起全党宣传干部警惕的。

任白戈同志已做了检讨，很好。还望继续领导他所管理的上述两个单位，进行深入的检查，以求工作上的有效改进。

与此同时，我们又收到了华南分局的通报，广州市公安局局长和广州日报也同样犯了宣传上的客观主义的错误，兹一并发给你们参考。

附：

## 西南局宣传部关于重庆市委宣传部在干部学习苏共文件总结中犯了原则性错误的通报

重庆市委宣传部在3月13日重庆日报上发表的“重庆市干部学习苏共第十九次代表大会文件的总结”，犯了一些带原则性的错误。主要表现是：

（一）无批判地、无分析地传播少数人的怀疑苏联甚至怀疑斯大林同志的著作的落后思想与荒谬言论，如说有不少的工程技术人员都认为“苏联政治上虽然强，但技术不如美国”、“苏联重工业虽先进，但轻工业总赶不上英美”；一般干部中认为：“这是苏联共产党的文件，我们为什么要学习？”又说，有些教师怀疑“卓娅与舒拉的故事”和“我的儿子”两书，“是不是卓娅和奥列格的母亲写的？”总结中说：“当学到目前国际矛盾的特点是：帝国主义之间的矛盾较之社会主义与帝国主义之间的矛盾更为激烈，并且还可能发生帝国主义国家间的战争的时候，很多人都接受不了，思想不通……非常不满，某厂党委书记……认为这样提出是立场、观点问题……”不少人对人民民主国家的和平政策表示怀疑，认为“和平是策略”、是“政治攻势”、“笔杆子打不赢枪杆子”。这类少数人的落后思想与荒谬的甚至反动的言论是不应该在我们的公开刊物上加以传播的。

（二）某些观点上的错误，如该总结批评说：“有人将‘和平共存’错误地理解为‘长期共存’”（应该说“和平共处”），认为如果提出“两个制度可能长期和平共处”就是错误。这种认识显然是不对的。此外关于国际矛盾与两个世界市场等问题中，也存在着某些含糊不明的观点。这些错误经西南局宣传部指出后，任白戈同志已作书面检讨。望市委宣传部与重庆日报从这一教训中继续检查官僚主义，改进领导，改善重庆日报的内容，提高政策思想水平，各省委宣传部亦应检查该省报纸是否有类似错误，借以教育宣传和报纸工作干部，防止类似错误发生。

附：

## 华南分局宣传部关于广州日报取缔一贯道宣传上的客观主义错误的通报

3月15日广州日报载广州市公安局局长在市人民政府委员会上所作关于坚决取缔一贯道及其他反动会道门的报告，其中竟将敌人制造的反动谣言，加以照录，并条条加以注解。这种做法显然是错误的。广州日报发表此项材料，原意可能为了公开揭露敌人罪恶，但后果则无异替敌人公开传播谣言。因为这种谣言一经我们在党报上公开登载，便不免使本来仅在部分人、部分地区暗中传播的谣言，有了广泛传播的机会，而落后群众甚至部分中间群众，对此缺乏批判辨别是非的能力，常常容易受其毒害和影响，反动分子则更借此机会广为传播，扩大其反动宣传。过去个别地区曾发生类似的错误，我们曾通报提起注意，但最近有的单位写的取缔一贯道宣传提纲上，仍有同样的错误，这种经验教训，实应引起我们注意。为此，我们特再提起注意，并希今后加强对所属干部（尤其是宣传干部）的教育，我们决不能在公开宣传品上无批判地照录反革命的宣传内容（即在内部也不能传播）。

描述：

