id: 3e261ade7d
标题：当前报刊宣传要注意的两个问题
日期：1982-8-16
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1982(选编), 306-307
标签：文章
书籍：当前报刊宣传要注意的两个问题
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 当前报刊宣传要注意的两个问题

一、党的十一届七中全会宣布在九月一日召开十二大，全国人民正在以生产、工作的新成绩，掀起迎接十二大的热潮。报刊宣传要利用这个有利时机，继续鼓劲，用我们在各方面实实在在的新进步、新成就、新英雄模范人物，激励全国各族人民团结一致进行社会主义现代化建设的信心。鼓全国人民之劲（当然是鼓实劲，而不是说假话、大话、空话），是我们各种报刊共同的基本任务。全国不少报刊是充分认识到自己的这个重大使命的，三中全会以来在这方面做出了显著的成绩。但是，有相当的一部分报刊在宣传上坚持鼓劲不够，有的甚至有点泄气。这个问题必须引起重视。那些由于编辑部某些同志思想认识上有偏差而造成这种状况的报刊，应该采取严肃的态度，把情况改变过来。

二、现在一些报刊上发表的一些理论文章，至今还是没有很好地从实际出发，去具体地分析和解决问题，而是依然从一般的原理原则出发去进行演绎，或者在过去经验的基础上进行推论。这样的文章即使洋洋洒洒，引经据典，却因不接触社会主义的物质文明和精神文明建设中的实际问题，而在干部、群众中没有影响。这是长期以来理论宣传中的一个通病，中央领导周志讲了多次了，一定要认真解决。请各地党委宣传部和有关的报刊编辑部下功夫抓一抓，争取在途期内有明显的好转。

（第48期，8月16日）

描述：

