id: 2270b833ba
标题：社会主义初级阶段理论和党的基本路线教育提纲
日期：1988-3-2
是否是时间段：false
作者：总政宣传部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、坚持实事求是的思想路线，进一步解放思想

（一）实事求是是党的十一届三中全会重新确立的思想路线。它的基本内容是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

（二）十一届三中全会以来，建设有中国特色的社会主义的实践过程，就是坚持实事求是的思想路线的过程。

我们所取得的一系列历史性成就，都是在实事求是的思想路线指引下，不断解放思想的结果。

坚持实事求是的思想路线，不断解放思想，使我们党开始找到了一条建设有中国特色的社会主义道路。

（三）贯彻十三大精神，要把重点放在进一步解放思想上。

党的十三大进一步解放了党和人民的思想，也将进一步解放生产力。“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，仍然是我们的基本口号。

进一步解放思想，跟上加快和深化改革的发展形势，做好各项工作。

二、我国正处在社会主义的初级阶段

（一）社会主义初级阶段的含义。

只有社会主义才能救中国，才能使中国成为富强、民主、文明的现代化国家。我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义道路。

我国的社会主义脱胎于半殖民地半封建社会，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，现在还处在社会主义初级阶段。我们的一切工作必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

社会主义初级阶段的两层含义是不可分割的。我们讲的社会主义，是初级阶段的社会主义；我们讲的初级阶段，是社会主义的初级阶段。

（二）社会主义初级阶段的国情和主要矛盾。

我国当前的国情特点。国情决定了我国社会主义社会必须经历一个很长的初级阶段。

社会主义初级阶段的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

（三）社会主义初级阶段是实现中华民族伟大复兴的阶段。

社会主义初级阶段的历史任务。实现中华民族的伟大复兴，必须全民奋起。要以积极的姿态投入到社会主义的宏伟事业中去。

三、党在社会主义初级阶段的基本路线

（一）党在社会主义初级阶段的基本路线的内容。

（二）牢牢把握“一个中心、两个基本点”。

坚持四项基本原则，是我们的立国之本。坚持改革开放的总方针，是十一届三中全会以来党的路线的新发展，它赋予四项基本原则以新的时代内容。

两个基本点相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践。既要反对资产阶级自由化，又要防止思想僵化。长期以来，由于“左”的影响很深，而深化改革的阻力又主要来自这种积习，所以从总体上讲，克服僵化思想是相当长时期的主要任务。

坚持两个基本点必须围绕以经济建设为中心，保证这个中心任务的完成。

（三）振奋艰苦创业的民族精神。

艰苦创业是中华民族和我们党的优良传统。社会主义初级阶段尤其要艰苦创业。发扬勤俭建国，勤俭建军，勤俭办一切事业的精神；发扬为现代化事业勇于进取、百折不挠的开拓精神；发扬顾全改革和建设大局，不计个人得失的奉献精神。

四、社会主义社会的根本任务是发展生产力

（一）贫穷不是社会主义。

社会主义优越性的充分体现要靠发展生产力。在社会主义初级阶段，为了摆脱贫穷和落后，尤其必须把发展生产力作为全部工作的中心。

我们面临的严峻挑战。不加倍努力，奋起直追，我们国家和民族就可能更加落后，世界上就将没有我们应有的地位。

（二）我国经济发展要分三步走。

实现现代化必须有步骤分阶段地进行。我国经济建设的战略部署大体分三步走。我们已经基本实现国民生产总值比1980年翻一番、解决人民温饱的任务。现在最重要的是走好第二步。

自觉服从国家经济建设大局，积极参加和支援社会主义现代化建设。

（三）用生产力标准看问题，拥护改革，支持改革，积极参加改革。

是否有利于发展生产力，是我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。树立一切有利于生产力发展的，都是社会主义所要求的或所允许的新观念。

改革是社会主义社会发展的重要动力，是振兴中国的唯一出路。各项改革都是为了发展生产力。

正确看待改革中采取的有利于促进生产力发展的新措施，热情支持改革，树立“以改革为己任，与改革共命运，为改革做贡献”的思想。

五、深化经济体制改革，大力发展社会主义商品经济

（一）经济体制改革要进一步深化。

我国经济体制改革已经取得重大成就。完成旧体制向新体制的转化，深化改革的任务十分艰巨。经济体制改革的主题是发展社会主义商品经济。

（二）发展社会主义商品经济是实现现代化的基本条件。

社会主义经济仍然是商品经济。大力发展社会主义商品经济才能实现现代化。

社会主义经济是在公有制基础上有计划的商品经济。社会主义商品经济同资本主义商品经济的本质区别，在于所有制基础不同。

（三）建立有计划商品经济的新体制。

在以公有制为主体的前提下发展多种经济成份。

在以按劳分配为主体的前提下实行多种分配方式。

社会主义商品经济的发展离不开市场调节。正确认识和对待价格体制改革。

六、改革政治体制，建设社会主义民主政治

（一）政治体制改革的目标和任务。

政治体制改革的远期目标和近期目标。

党政分开是政治体制改革的首要关键。党政分开是党政职能的分开。实行党政分开才能更好地实现党的领导作用。

（二）社会主义民主政治的本质是人民当家作主。

没有民主就没有社会主义。

人民民主专政不能削弱。

社会主义民主和社会主义法制不可分割。必须一手抓建设和改革，一手抓法制。

（三）社会主义民主政治建设是一个逐步积累的渐进过程，必须有秩序有步骤地进行。决不能搞破坏国家法制和社会安定的“大民主”。

七、对外开放是我国长期的基本国策

（一）搞现代化决不能闭关自守。

当今世界是开放的世界。国际间的经济技术交流是现代经济发展的客观要求。

在落后的基础上建设社会主义，尤其要实行对外开放。

实行对外开放与坚持独立自主、自力更生是一致的。正确执行党的对外开放的方针，不会损害我国主权，不会削弱民族经济。

（二）坚定地实行对外开放。

我们实行对外开放已经取得了显著成就。

对外开放要向广度和深度发展。要以更加勇敢的姿态进入世界经济舞台，巩固和发展已经形成的开放格局。

（三）注意抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。

八、建设社会主义精神文明

（一）社会主义精神文明是社会主义的重要特征。现代化建设和改革开放，对社会主义精神文明建设是巨大的促进，同时也提出了更高的要求。

（二）社会主义精神文明建设的根本任务，是按照“有理想、有道德、有文化、有纪律”的要求，提高整个民族的思想道德素质和科学文化素质。

（三）积极参加社会主义精神文明建设。

加强思想道德修养，努力学习科学文化知识，争做“四有”军人。

提高质量，注重实效，继续开展军民共建社会主义精神文明活动。

九、建设现代化国防

（一）国防现代化在社会主义现代化建设中的地位。

国防现代化既是社会主义现代化建设的重要组成部分，又是社会主义现代化建设的重要保障。在经济发展的基础上，把具有中国特色的国防现代化建设不断推向前进。

（二）我军建设要在改革中前进。

军队的现代化建设是一个不断改革的过程。我军改革已经迈出了重要一步，取得了重大成就。今后改革的任务仍很艰巨。

“军队情况与地方不同”，是军队改革的重要指导思想。军队改革必须贯彻“一要大胆坚决，二要细心谨慎”的方针。

我军的改革和建设要以现代化为中心。

（三）提高国防观念，为建设强大的现代化正规化革命军队贡献力量。

十、共产党的领导是社会主义现代化建设的根本保证

（一）中国共产党是我国社会主义事业的领导核心。

党的领导核心地位是历史形成的。坚持党的领导，才能保证社会主义现代化建设的正确方向。坚持党的领导，才能把十亿人民团结和凝聚起来，夺取现代化建设和改革的新胜利。

（二）在改革开放中加强党的建设。

新时期党的一切工作，都必须保证党的基本路线的贯彻执行。

走出一条不搞政治运动，而靠改革和制度加强党的建设的新路子。

为了保持党的队伍的纯洁性，必须从严治党。共产党员要经受执政和改革开放两个考验。

（三）坚信党的正确领导，紧密团结在党的周围。

十一、努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉贯彻党的基本路线

（一）马列主义、毛泽东思想是我们胜利的旗帜。

（二）马克思主义与我国实践相结合中的新发展。

马克思主义是在实践中不断发展的科学。

十一届三中全会以后，我们党在实践中发挥和发展了马克思主义的一系列科学理论观点。

用科学的态度对待马克思主义，既要有坚定的信念，又不能教条式地理解。

（三）用马列主义、毛泽东思想武装头脑，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

描述：

