id: 2274908eeb
标题：我的爱妻在天堂
日期：2009-11-21
是否是时间段：false
作者：刘世雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的书房挂着一幅1950年拍摄的照片，那是我和老伴刘自鸣结婚5年后补拍的结婚照。5年前，与我相濡以沫58年的老伴离我而去。我今年已是87岁了，近来常常回忆往事。艰难岁月并没使我们那一代人感情苍白，爱情不是青年人的专利，我们也有激情洋溢的爱情经历。

1945年春夏，我23岁，是晋察冀抗日根据地的八路军团参谋长。一次雨夜部队开进，远远望见一个小女兵被搀扶着一瘸一拐地走着，军装、头发沾满了泥水，在春寒料峭中瑟瑟发抖。我飞身下马探问究竟：原来是晋察冀军区纺织厂一个17岁的小女兵扭伤了脚。我二话没说让她骑上我的战马追赶部队，我则和警卫员步行到凌晨才达宿营地。在取回我的战马时，我发现那个小女兵有着一双会说话的大眼睛，轻声的一句“谢谢首长”和羞涩的一瞥，让我怦然心动。很快，我打听到她的情况：她出身贫农，13岁参加抗日工作，14岁入党，多次被评为先进工作者。

我对她的“一见钟情”随之变成了敬重：这么好的姑娘一定要成为我的爱人！我让她的指导员为我牵线搭桥却多次碰了“软钉子”。我没有气馁，开始了对她的书信追求。在我一封接一封信的“攻势”下，她不得不用扫盲后不高的文化水平给我回信，说想趁年轻多学些文化，不愿过早地受婚姻家庭的拖累。我则在回信时，像老师批改作业一样，将她信中的错别字一一圈起并告诉她正确的写法用法。就是这一点打动了她。在经历了几个月的鸿雁传书之后她逐渐松了口，错别字越来越少，而语言也越来越温柔。

1946年春节，我们请战友们吃了顿饭，俩人把旧军被搬到了一起，就这样度过了新婚之夜。婚后第7天，我就随部队打仗去了。

新中国成立后，我以团政委身份在天安门观礼台上观看了有我所在的主力团参加的“开国大典”，次年春节有了大女儿后，才去照相馆补了我们的“结婚照”。

58年风风雨雨，我们始终相亲相爱，即使在我被“四人帮”迫害身处逆境的岁月里，她也始终不离不弃，用她的爱温暖着我的心。1996年春节，我们的“金婚庆典”上留下了一张合影，虽然我们都早已青春不再，华发已生，但却都笑得那么开心！我们相约要一起慢慢变老，再用合影来记录我们60年的爱情，但眼看我们的“钻石婚”纪念日就要到了，她却先我而去！从此天堂里多了一位美丽的女人，而我却只能在尘世间思念她。

现在，我的爱妻在天堂，笑瞰着我和我的儿女们。在我心中，她永远是当年雨夜中长着会说话的大眼睛的那个小女兵！

（作者系原海军航空兵顾问）

描述：

