id: 227510aabe
标题：某仓库领导把战士冷暖放心上
日期：1990-6-13
是否是时间段：false
作者：宋景森/张沈会
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 宋景森、张沈会报道：沈阳军区某仓库领导与战士同甘共苦，密切官兵关系，带领全库同志靠艰苦奋斗改变了面貌，仓库连续两年被评为先进单位，仓库党委被军区后勤部评为先进党委。

这个仓库由于基础差，官兵生活比较艰苦。仓库几名领导坚持和战士同甘共苦，住一样的宿舍，吃一样的饭菜，一起劳动，从不搞特殊。经过努力，仓库经济有了好转，有的干部提出盖个象样的办公楼，库领导却坚持继续用建库时盖的简易楼房，坐配发了十几年的旧吉普。

对基层的困难，仓库领导竭尽全力帮助解决。有两个分库住在山上，吃水十分困难，一到干旱季节，战士就要到1公里外的山下去挑水。库领导上山勘察，组织修水池、铺管子，干了1个多月，把天然泉水引进了营房。仓库地处偏僻，文化生活比较单调，库里就用生产收入为各分库建立了活动场所，购买了彩色电视机、乒乓球台等文体器材，还建立了仓库文化活动中心。他们还为来队家属修建了招待所，为分库和哨所修建了道路，为官兵改建了洗澡堂，为改善生活办起了生产基地。

仓库领导还注意帮助官兵解决烦心事。战士王云兵父亲在“文革”中被打死，家庭生活十分困难。为此，小王思想负担很重。为了圆满解决小王的家事，仓库派政治处主任和一名干事两次到小王家，一边做小王母亲的工作，一边找地方政府帮助落实政策，小王母亲感激不尽，王云兵从此也振作起来了。这些事战士们看在眼里，心里觉得热乎乎的，他们说，领导时刻想着我们，我们要更安心地工作，为部队建设出力。

描述：

