id: 2275831ad2
标题：坚决消灭来犯敌人保卫无产阶级文化大革命
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国无产阶级联合一切革命群众，猛烈回击资产阶级反动路线的新反扑，取得重大胜利，把无产阶级文化大革命推向一个新的阶段的时候，空军某部昨天一举击落来犯美制蒋机一架，给了美帝国主义及其走狗蒋匪帮以狠狠的惩罚，取得了今年对敌作战的“开门红”。

这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是突出政治，活学活用毛主席著作，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。

英雄的空军战士们，你们打得英勇，打得漂亮。你们用自己的实际行动保卫了无产阶级文化大革命，对广大革命群众是个很大的鼓舞。我们谨向你们表示最热烈的祝贺！

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”

我国无产阶级文化大革命的胜利，狠狠地打击了美帝国主义及其帮凶和走狗，它们的日子越来越不好过，必然要用各种方式进行破坏和捣乱。它们梦想乘我们忙于搞文化大革命的机会，钻个空子，捞点油水。但是它们把形势估计错了。用毛泽东思想武装起来的中国人民，不仅能够彻底打倒党内走资本主义道路的当权派，横扫牛鬼蛇神，而且能够打败任何敢于来犯的敌人。不管它们从空中来，从海上来，从陆上来；不管它们什么时候来，来多少，我们都将坚决、彻底、干净、全部地把它们歼灭掉。

我军全体指战员一定要牢记毛主席的教导，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，百倍提高警惕，坚守战斗岗位，巩固无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，让一切敌人在我们无产阶级铁打江山面前，碰得粉身碎骨。

描述：

