id: 227770299f
标题：不入虎穴 焉得虎子
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国有句古语：“不入虎穴，焉得虎子。”现在用它，是比喻人们必须亲自参加变革现实的实践，才能真正认识现实，取得真知，以达到革命的目的。

办学校也是这样。学校的领导干部要想抓住抓好教学这个中心，取得教学工作的领导权，除了提高思想认识之外，顶重要的就是要深入教学第一线，和广大教员、学员、干部一起，了解教与学的实际情况，研究教学内容和教学规律，从而取得教学工作的发言权。

领导干部深入教学第一线，有个认识问题，那是不难解决的。关键是要有强烈的革命事业心，有为军队革命化现代化建设做出贡献的紧迫感、责任感。要树雄心，立壮志，艰苦奋斗，坚决把办校规律、教学规律掌握到手。要肯用脑子研究问题，学习必要的专业知识，钻研军事技术，迅速改变长期当外行的状况，才能取得教学工作的发言权。

我们不能满足于一般的政治思想领导，而对教育训练业务若明若暗，似懂非懂，甚至缺乏基本常识。有的同志闹出了笑话，还以大老粗为荣，这是不好的。列宁说：“在资产阶级世界观的概念中，政治好象是脱离经济的。”（《列宁选集》第四卷第三七○页）无产阶级的政治从来不是个空洞的概念。它随着历史条件和中心任务的变化，它的内容也会变化。当前，四个现代化就是最大的政治。我们办学校，是为军队现代化培养人才的，如果领导学校的同志不熟悉教学业务和教学规律，又不深入教学第一线，调查研究，刻苦钻研，逐步变成内行，那末，教学工作这个中心是抓不住的。

描述：

