id: 22785c268a
标题：关于过渡时期阶级斗争的几个问题
日期：1963-1-21
是否是时间段：false
作者：陈悦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十中全会公报深刻地分析了国际和国内的阶级斗争的形势，总结了社会主义时期即过渡时期阶级斗争的丰富经验，指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”认真学习党的八届十中全会的公报，以党的关于阶级斗争的理论武装自己的思想，加强阶级斗争的观点，对于坚定我们的政治立场，明辨敌我，识别是非，更好地为社会主义事业奋斗，具有极为重要的意义。下面谈谈个人学习这个问题的几点粗浅认识。

社会主义时期究竟还有没有阶级？

彻底弄清我国社会主义时期的阶级存在，这是理解党的八届十中全会公报中关于阶级斗争的理论观点的前提。

有人认为，在基本上完成私营工商业和农业、手工业的社会主义改造之后，资产阶级、小资产阶级的经济基础已基本上被消灭，因此，阶级已经不存在了。这种认识是不正确的。

关于阶级，列宁在《伟大的创举》一文中有过明确的定义，他说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于他们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》等文章中，正是根据列宁的关于阶级的原理，同中国革命实践相结合，具体地划分了中国社会的阶级——地主买办阶级、民族资产阶级、农民阶级、其他小资产阶级和工人阶级。历史证明了列宁的这个原理是划分阶级的唯一科学的标准。

但是，对于列宁的划分阶级的原理，决不能简单地理解和简单地推论为一个阶级的经济基础消灭了，这个阶级就被彻底消灭了。这是因为，随着一个阶级的经济基础的产生，必然产生相适应的上层建筑，包括政治观点和思想意识等等。马克思列宁主义告诉我们，作为上层建筑的组成部份的政治观点和思想意识，对于经济基础具有相对的独立性，它的变化又总是落后于经济基础的变化，它不会随着旧的基础消灭而立即消灭。因此，虽然这个阶级的经济基础被消灭了（这对这个阶级的消灭有决定性的意义），但是只要这个阶级的政治观点和思想意识还存在，还没有消灭，这个阶级的成员还没有改造好，这个阶级的思想影响还存在，就不能说这个阶级已经彻底消灭了。

列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中说：“在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的。”在《伟大的创举》一文中，他又告诉我们：为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料的私有制，要消灭一切的阶级差别和阶级的痕迹。所谓阶级差别当然包括剥削阶级和一切非无产阶级的意识形态。所以，考察阶级的消灭，不仅要看经济基础，而且要看政治观点和思想意识等等上层建筑。这是我们必须认识清楚的一个重要问题。

那么，这是不是说，在实现社会主义的生产资料公有制之后，可以根据政治观点和思想意识来划分阶级呢？决不是的。在实现社会主义的生产资料公有制之后，我们必须根据政治标准来考察阶级的消灭，观察阶级动态，以及断定一个人的阶级立场。比如，我们根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六条标准划分资产阶级右派分子，纵然有的右派分子出身并不是剥削阶级，只要违反六条标准，他就是阶级敌人。再比如，我们根据某些政治标准和某些剥削阶级分子的政治表现，确定是否摘掉这些剥削阶级分子的帽子。这种划分，是为了确定某些个人的阶级立场的变化。这是阶级分析方法的具体运用，而不是重新划分社会阶级。所以根据政治思想表现来确定一个人的阶级立场是十分必要的，但是，这决不等于用政治标准来划分社会阶级。

我国社会主义时期有那些阶级呢？

如上所说，社会主义时期，阶级是必然存在的。那么，就我国的情况来说，到底还有哪些阶级呢？

刘少奇同志在党的八大二次会议上的报告曾经指出：“我国现在有两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派。……另一个是正在逐步地接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子，……。两个劳动阶级：一个是农民和其他原先的个体劳动者，……一个是工人阶级，……”这就是对我国社会主义时期阶级情况的回答。

首先，反动统治阶级的残余还存在。一是地主买办阶级的残余。民主革命的胜利，消灭了地主买办阶级的经济基础，打碎了反动的国家机器，因此，整个说来地主买办阶级作为一个阶级已基本上被消灭了，但是还没彻底消灭，他们的残余还存在。这是因为在台湾还有残余的蒋介石反革命集团存在；而在大陆上，以前的地主富农和买办阶级分子还未改造好，他们的政治观点和政治思想的影响还存在。决不能认为民主革命取得胜利已经十多年了，地主买办阶级已经彻底消灭了。另一个是资产阶级右派分子，他们实质上是帝国主义、封建买办残余势力和蒋介石国民党的代理人。现在他们中的一些人虽然已经摘掉了右派帽子，也并不等于说就已经完全改造好了。同时，还要看到，随着阶级斗争的发展，也还会产生出一些新的资产阶级右派分子。

其次，我国还有资产阶级。在1956年我国取得了经济战线上社会主义革命的基本胜利之后，资本主义所有制已基本上被消灭，但没有完全消灭，资产阶级到现在还拿定息。在上层建筑方面，资产阶级还有政党，在政权中还有资产阶级的代表人物，资产阶级的政治观点和思想意识还存在。资产阶级分子在政治思想改造方面虽然有了新的进步，但是还远没有完成。这一切说明资产阶级还存在。

至于工人阶级和农民的存在，这是大家都很清楚的，用不着多说的了。这里要提一提的是对农民（包括其它原先的个体劳动者）的看法。在我国实行了农业和手工业的社会主义改造后，农民和手工业者已基本上走上集体化的道路。小生产的所有制已基本上被消灭，但还未彻底消灭。在我国城乡之中还有一部分个体劳动者。而小生产者的思想意识和习惯势力更是大量存在。

既然我国还有阶级，是不是可以说我国仍然是一个阶级社会呢？这是一些同志的疑问。回答是否定的。我国社会已经废除了剥削制度，基本上消灭了人剥削人的现象，因此，它同历史上的阶级社会是根本不同的。它已经不再是阶级社会。但是，因为社会主义是从旧社会刚刚脱胎出来，它必然带有旧社会的痕迹，现在还残存的阶级，就是旧社会的痕迹之一。马克思告诉我们，社会主义社会是这样的社会：“它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”所以，社会主义社会是过渡性质的社会，它既具有共产主义的特征——生产资料公有制，但又带有旧社会痕迹。我们既不能因为现在是社会主义就否认阶级的存在，也不能因为有阶级痕迹就把社会主义社会与历史上的阶级社会等同起来。

社会主义时期的阶级斗争为什么是长期的？

社会主义时期既然还有阶级存在，因此就有阶级矛盾，也就有阶级斗争。十中全会公报指出：我国社会主义时期的阶级斗争的基本表现是无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，社会主义和资本主义这两条道路的斗争。这种阶级斗争总的趋势是，工人阶级的力量不断增长和壮大，社会主义制度日益巩固和发展，直到取得完全的彻底的胜利，资产阶级的力量不断削弱和减少，资本主义势力日益衰退和消失，直到最后彻底的灭亡。但是这种阶级斗争却是长期的，曲折的，复杂的，贯串于过渡时期的全过程。

为什么说社会主义时期的阶级斗争是长期的呢？

首先，正如党的八届十中全会公报所指出的：“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。”他们对社会主义事业有着深刻的仇恨，无时无刻不在妄想把我国拉回资本主义或半封建半殖民地的老路。他们的人数不多，但是对于他们的捣乱和所能起的危害，是决不可忽视的。只要这些反动分子存在一天，他们就总是妄想复辟，而且总是同帝国主义、各国反动派和现代修正主义的反华、反共、反人民的浪潮互相配合。这正如党的七届四中全会公报曾经指出的：“国内那些已经被打倒的阶级决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗，他们中的坚决反革命分子必然要和外国帝国主义互相勾结起来，利用每一个机会来破坏我们党和人民的事业，企图使中国革命事业归于失败，使反动统治在中国复辟。”因此，同这一小撮反动统治阶级残余分子的斗争，不能不是长期的。

其次，改造资产阶级也是一个长期的斗争过程。我国资产阶级的大部分人是能够接受社会主义改造的，但是，社会主义革命毕竟是同资产阶级的本性和愿望根本相反的，这就不可能不遇到他们中的许多人的抵触，并且必然有一部分人要进行坚决的反抗。即使资产阶级在经济上作为一个阶级完全消灭以后，无产阶级同资产阶级在政治思想战线的斗争，仍然没有结束，而且需要更长的时间。毛泽中同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”因为资产阶级的世界观，资产阶级思想、资产阶级习惯势力，不仅存在于资产阶级，而且会影响广大的知识分子和一部分劳动人民；不仅会影响从旧社会成长起来的人，而且会影响在新社会成长起来的青年人。同时，消灭资产阶级思想影响是无法实行暴力剥夺或以行政命令禁止的，只能依靠政治思想斗争和政治思想教育来解决。这就形成了无产阶级同资产阶级在政治思想战线上的阶级斗争的长期性。

再次，改造农民（包括其他原先的个体劳动者）也是长期的。农民是劳动者又是小私有者。他们是劳动者，因此他们愿意走社会主义道路；他们又是小私有者，因此他们又有资本主义的自发倾向。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”特别是一部分富裕农民，他们是资本主义自发势力的代表，一有风吹草动，他们就企图离开社会主义，发展资本主义。这就不可避免地产生社会主义和资本主义这两条发展道路的斗争。现在，我国广大农民和其他个体生产者已基本上组织在社会主义的集体经济中，但是两条道路的斗争远没有结束。目前，农村还有一些自留地和家庭副业。这种措施，作为社会主义集体经济的补充，这是完全必需的。但是它也必然同社会主义集体经济发生这样或那样的矛盾和斗争。至于资本主义自发倾向和小生产者的习惯势力的改造，则需要更长的时间。列宁曾经这样指出：“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——还要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到。”

此外，帝国主义和国际资产阶级的存在将是长期的，只要他们存在一天，他们就必然要破坏中国人民的革命事业，从外部施加种种影响。所以即使我国建成了社会主义，只要帝国主义还存在，国际上的资产阶级还存在，社会主义同帝国主义之间的阶级斗争，就不能不反映到国内来，国内的阶级斗争就不会完全熄灭。

社会主义时期的阶级斗争为什么是曲折的、复杂的？

过渡时期的阶级斗争不仅是长期的，而且是曲折的、复杂的。十中全会公报指出：“这种阶级斗争，是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。”为什么是这样的呢？总的说来，这是社会的客观条件所决定的。

毛泽东同志说：“世界上没有直路，要准备走曲折的路。”阶级斗争的发展也不是直线的。每当社会主义事业取得一次胜利之后，阶级敌人就暂时退却；当着社会主义革命更深入一步发展的时候，就会激起阶级敌人新的抵抗；当社会主义事业遇到暂时的困难或是当我们的政治工作和思想工作有所放松的时候，阶级敌人们资本主义势力就会活跃起来，甚至会发动猖狂进攻。反动统治阶级长期以来积累了统治人民的丰富的经验，十分阴险狡猾。他们是很善于根据阶级斗争的条件的变化而灵活改变自己的斗争形式的。特别是当他们的统治被推翻以后，他们和无产阶级作斗争的方法，更狡猾、更阴险。正因为这样，就形成了过渡时期阶级斗争反复，曲折，时高时低、时起时伏地特点。

其实，这种特点也并不是只是无产阶级革命胜利以后如此，就是历史上阶级社会发生变化时，也无不如此。在资产阶级革命的历史中，资产阶级专政代替封建主专政，就经过了长期的、多次的反复斗争的过程。英国的资产阶级革命从1640年到1688年，法国的资产阶级革命从1789年到1875年，多次反复，才稳定了资产阶级统治。在社会主义时期要彻底消灭阶级，它比起历史上的一切阶级革命都更艰巨，因此，斗争更激烈，更曲折，这就一点也不奇怪了。

至于说到社会主义时期阶级斗争的复杂性，这也是不难理解的。

我们知道，我国社会存在着的各种矛盾，可以区分为两类不同性质的矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾。这两类矛盾在实际生活中错综复杂，交织在一起。由于社会主义的日益发展和壮大，我们的敌人，帝国主义及其走狗和国内反动阶级残余，他们常常利用人民内部矛盾进行破坏，这就形成了矛盾的复杂性。就人民内部矛盾的情况来说，也很复杂。它包含着阶级矛盾，即工人阶级同资产阶级和资本主义自发势力的矛盾；也包含着先进与落后、正确与错误的矛盾。这两种矛盾也常常交织在一起。特别是敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，可以在一定的条件下互相转化，就更加使阶级斗争复杂化了。同时，国内阶级斗争又常常是与国际范围的阶级斗争相互联系、相互影响的。这种种情况，就必然地使过渡时期阶级斗争具有了错综复杂的特点。

过渡时期阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性的特点告诉了我们什么呢？第一，对待社会主义时期的阶级斗争必须有作长期斗争的充分的思想准备，急于求成，企图一劳永逸、经过一次斗争或一个运动就解决问题的想法，是不现实的。而且十分有害的。第二，必须不断加强自己的阶级观点，站稳无产阶级立场，尤其是在遇到大风浪的时候，更要特别警惕。第三，要学习和善于运用阶级分析的方法，在复杂的阶级斗争中，识别敌我，分清是非，并且正确地进行斗争。

坚持兴无灭资的政治思想斗争

社会上的阶级斗争必然会反映到党内和军内来。这是因为党和军队的成员与社会有千丝万缕的联系，在一些党员和军队成员中资产阶级思想还未清除干净。其中有些坚持资产阶级世界观、顽强地保持资产阶级意识的人，在阶级斗争尖锐的某种时机，就会堕落为蜕化变质分子，甚至公开走上反党的道路。1954年的高饶反党联盟，1959年出现的右倾机会主义分子，就是例子。

阶级斗争在党内和军内的反映，主要的表现为无产阶级思想同资产阶级思想的斗争。正如林彪元帅所指出的：“在我们军队内部，并不存在工人阶级和资产阶级两个对立的阶级，但是却存在工人阶级思想和资产阶级思想的斗争。”在这种思想斗争中，我们必须特别注意反对两种思想：右倾机会主义思想和资产阶级个人主义思想。右倾机会主义，即修正主义，是资产阶级思想在无产阶级内部的反映。这种思想倾向必须加以警惕和坚决反对，这是不待说的。个人主义思想也是资产阶级思想的一种反映，它是万恶之源，它同社会主义事业是完全对立的，也必须加以警惕和坚决反对。

正是因为阶级斗争必然反映到党内军内来，所以我们任何时候都不能放松政治思想工作，任何时候都要坚持四个第一，坚持以毛泽东思想挂帅，坚持在政治思想战线上兴无灭资的斗争。我们要用毛主席关于阶级斗争的理论来武装自己的头脑，学会用阶级分析的方法去观察周围和对待各种事物，在实际生活和斗争中，加强革命意志的锻炼，使自己成为一个能够经受得起任何严重考验的无产阶级战士。

描述：

