id: 227e3dc475
标题：三W的追求
日期：1985-8-30
是否是时间段：false
作者：宋群/蔡小洪/陈玉先
来源：
标签：江青,北京文革,夺权,二月逆流,武斗,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这期《能人传》，篇幅虽长，但事迹感人，发人深思。请同志们读读。

——编者

（一）

人，可贵的不是成就，是追求。

摆在我们面前的这部二十四门程控电话交换机，虽然只有一只小抽屉大小，却具有自动联挂、催挂、转移、定时振铃等十几种功能，它的电路及软件设计在国内居领先地位，能大大提高办公效率，其作用相当于一个守机员、半个秘书。在这部神奇的交换机机壳一角，印着五个烫金小字：“三W研究室”，如果稍微疏忽，你甚至不会发现它。

细心的人也许会注意到，烫有这几个小字的产品并不是一件两件，而是有许多件；有些产品虽然没有烫印上边几个字，却也浸透着这个研究室的智慧和汗水。这里让我们先举出几样主要的：

它承担了二百二十五门程控电话交换机的总体设计、全部硬件设计和十一种专用设备和测试软件的设计，并与邮电学院的教授们共同领导了机器的组装和调试工作。这部交换机代表我国参加了国际电联日内瓦展览和东非外贸展览，向世界显示了中国人的聪明才智。

它的成员参与研制的彩色汉字终端，已成为我人民解放军指挥自动化系统的组成部分，进入了首脑指挥机关。

它参与研制的识别器和情报处理系统，已经安装在海军的舰艇上，提高了舰艇的快速反应能力。

它研制的优化汉字终端和智能字库，成为实现办公自动化、提高部队快速反应能力不可缺少的一部分。

三W研究室的研究工作是多方面的。在广告业迅速发展的时候，它研制出一种变换四千零九十六步不重复的新型霓虹灯控制器。适应文艺晚会需要，三W研究室又推出音乐彩灯，给晚会会场造成一种美妙、绚丽、迷人的境界。现代人最讲时间观念，三W研究室又搞出实时多路控制器。这种机器能帮助你“记事”，自动控制八条以上电路同时工作，分秒不差。三W研究室居然还打入医药学领域。它受中国医学科学院委托研制的心电放大器，能测出心电图探测不出来的病灶；十六路生物测试仪分析终端，能自动测试和记录动物进行药物试验后的生理变化情况；药物分析数据库，能储存药理试验得来的各种数据。此外，还有地震报警器、自动电话拔号机、电子读写器……看来，三W研究室涉猎面之广，发明之多，真令人惊叹！

然而，真正使人惊奇的是，这样一个硕果累累的研究室，在任何科研系统的编制表内找不到它的踪迹。它既没有科研大楼，也没有专职人员，甚至没有向往何机构注册、领取科研经费。社会接受它无私的馈赠，却连个给它发奖章的名义也找不到。

这样一个在社会上没有正式“出生证”的幽灵般的研究室，却得到大家在事实上的承认，而且还颇有点影响。连中国科协有关部门也久仰这个研究室的大名，这个部门负责人曾对一位经营有方的技术开发公司总经理说：谁不知道你的背后有个三W研究室！

该揭开它的面纱了！“W”并不是什么外国公司的标记，而是中国最普通的姓氏——“王”的拼音的第一个字母。“三W”就是“三王”，它代表了这个研究室的三位（也是全部）成员：王倩倩、王维毅、王维加。

有趣的是，他们是哥仨。王倩倩是海军装备论证研究中心的参谋，名字象位妙龄少女，实际上是位浓眉大眼，性格憨厚的老大哥。老二王维毅在第二炮兵某研究所一个科研组任组长，清秀的脸上有一对机灵的大眼睛。老三王维加得过硕士学位，现在是北京军区一个科研单位的技术室主任。他文静之中显得老成持重。

这三兄弟仿佛天作地合一般，相处得如此和谐，如此协调。老大是位能工巧匠，实际操作能力为两位弟弟所折服，硬件加工是他的拿手好戏。老二是三兄弟中的“智多星”，奇思妙想层出不穷，电工基础知识特别扎实。老三维加虽说是“尾加”，尾巴加上去的，但研究室实在少不了他。他堪称“理论家”，善于解决各种疑难问题，尤以编制电脑软件为特长。哥仨如三足鼎立，以等边三角形似的知识结构支撑着研究室。因此，一些与他们有来往的技术开发公司之间达成默契，在产品的一角印上“三W研究室”的字样。这便是那个为众多厂家和科研机构所熟知的“三W研究室”的全部内幕。

据说，在大洋彼岸的美国，有一个也是用“王”姓命名的电脑公司——王安电脑公司。当然，三W研究室的规模和实力远远不能与王安公司相比。但是，正如王安公司追求尖端技术、美国贝尔实验室追求“梦幻”、日本“索尼先生”追求新潮流一样，三W也在拼出全力，孜孜不断地追求。

他们追求理想，追求事业，追求祖国的明天。而谁又能料到他们是在怎样的起跑线上起步的呢？

（二）

在任何一块土地上挖掘，你都会找到珍宝，不过你必须以农民的信心去挖掘。

谁都有过充满憧憬、幻想的童年和少年。当你懂事之后，总会有人问你：“长大了干什么？”王氏三兄弟虽然出生在军人家庭，而今也都是戒装在身，可当初并没想到从军。他们的理想是上大学，当爱迪生、爱因斯坦那样的发明家和科学家。

正当他们鼓起理想的风帆航行的时候，一场史无前例的暴风雨吹折了桅杆。愚昧向文明造反，野蛮向知识问罪。塑造爱迪生的材料被拿去充当“革命”的试验品。弱冠失学，这对立志搞学问的人来说无疑是最不幸的了。命运的挑战似乎还嫌不够，没多久，身为将军的父亲因为讲了一句“江青犯了错误”，便被打成“二月逆流黑干将”给监禁起来。三兄弟又从“试验品”一下子变成了被“革命”遗弃的“废品”。然而，他们没有消沉，而是以自己的方式读完了“大学”。

大学，并不只是在有着高楼大厦、设备完善、教学力量雄厚的学府里。高尔基的大学是他迈步走向的广阔的社会。而我们时代的许多年轻人，则是按照各自不同的方式，来完成自己的大学学业的。三W只是他们队伍中的佼佼者而已。

王倩倩本来已经上到高中三年级，他的学习成绩至今还为老师所称道。一搞“文革”，唾手可得的大学文凭吹了。到部队后，他并没有放弃自己学习技术的兴趣。无论调到哪个单位，都是技术革新的骨干，即使上海军的学校进修，也被“抓”去搞科研项目。然而也正是因“工作需要”，他一次又一次地失去上大学的机会，至今仍是个“无文凭阶层”。海军有关部门曾按大学毕业标准出题对他进行考核，历次成绩都在九十分以上。然而，由于有种种规定和限制，他无资格参加评定职称。出于无奈，领导只好让这个业务尖子利用业余时间去读函授，考“文凭”。但这笃实的老大哥并没有因此而怨天尤人，或掉以轻心。他将这种学习作为对知识的检阅，趁此机会将基础打得更牢。所谓“业余”，时间并不多，因为他每天上下班得转三趟车，路上走三个小时，上班有工作，回到家里还要搞试验，做家务。于是，他便在来回路途的公共汽车和地铁列车里读书。他嗬嗬笑着说：“我的大学，以前是在部队修理厂的车间里，而现在又搬到地铁里了。”

王维毅的“大学”是北京图书馆。“文革”开始时，他才上小学六年级。人家武斗、夺权，或叼包、打架，忙得不亦乐乎，他却一头扎进北京图书馆。家离城远，他每天带上馒头，早去晚归，中午一碗茶水几个馒头就把肚子打发了。他还常去旧书摊买那些怕当“臭老九”的人卖掉的旧书。钻进书堆里，走进了另一个世界，外面的喧嚣似乎都隔绝了。在四年时间里，他硬是学完了大学物理、电工学、高等数学、逻辑学和心理学等课程，做了详细的笔记，还自学了英语。更重要的是，他学会了自学。以后到了部队，他当过炊事员，到一个煤矿的井口餐馆学艺。他一面学烹调技术，一面继续钻研电子技术，居然将最古老的技术同最年轻的技术巧妙地兼顾起来。现在，王维毅仍然没有文凭，但是，在我国邮电系统的最高学府——北京邮电学院给部队的正式公函上，两位副教授联名这样写道：

“在你部助理工程师王维毅的主持下完成的我国第一台HJD—01程控交换机正式产品，目前已小批量生产。

程控交换技术是一门技术密集度较高的技术，它涉及到线性电路、逻辑电路、计算机软件、计算机硬件等多方面技术。要完成设计，需要掌握大学交换专业的知识外，还要对计算机有较深入的了解，并要具有一定的外语水平。从王维毅主持完成的HJD—01程控交换机的设计、试验、生产的工作水平衡量，已达到主任工程师水平。”

难道还要什么毕业证书才能说明问题吗？

三兄弟中“文凭”最高的数老三王维加，他赶上了好时候。粉碎“四人帮”后，他在北京航空学院获得硕士学位。其实，他的“大学”生活早在生产部队的土屋里就开始了。他十五岁参军，被分配去农场种水稻，白天累得骨头象散了架似的，晚上全班睡在一条大通炕上，而他居然还有力气在体力劳动之后再来点脑力劳动，偷偷点起自制的蓄电池灯啃书本。就这样，他在上大学之前，已基本上读完大学的课程。上学后，他因品学兼优被评为北京市的三好学生。在考研究生时，这个工农兵大学生的专业主课竟得了九十九分，如果没有长期不辍的学习，是很难想象的。

是什么使这三兄弟在漩涡中不沉沦，在逆境里不畏缩呢？王维加沉吟了一会儿，向我们讲起一件往事：

1972年，王维加“脚踩两层冰，头顶西北风”，在塞外育秧的时候，还没参军的王维毅专程来探望弟弟。弟兄俩睡在一条炕上，彻夜长谈。谈话的主题是世界科学技术的发展进步。消息灵通的哥哥讲起美国阿波罗飞船载人登月的种种细节，维加听得津津有味。尽管他们一想起我们国家和民族当时的处境，心里沉甸甸的，但他们深信，科学的发展是永恒的，社会现代化的进程是永恒的，祖国对建设栋梁的需要和呼唤是永恒的。其他不过是过眼烟云。追求永恒就不会迷失方向！

抱着这样的信念，三W没有功夫叹息，反而为自己安排了比正规大学更严格的学习计划，争分夺秒地追赶科学发展的脚步。从搞矿石收音机到如今研制程控交换机，这是多么大的飞跃！常言道：冰冻三尺非一日之寒。假如没有每日寒苦，又哪来的千里冰封，红装素裹！

（三）

夜莺唱着恋歌的时候，把刺扎进自己的胸膛。

艰难求学，只是追求理想的前奏。如何运用知识去为人类造福、为现代化建设服务，才是理想交响曲中的主旋律。

古训云：“书中自有乌纱帽，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。”有些人就是将知识作为谋取私利的本钱，一旦学成，便是“玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞”。而有些人则受不住科学研究的清苦，在各种诱惑下半途而废。那么，三W又是如何看待这一切的呢？

先说“乌纱帽”。王倩倩1968年入伍，现已年近不惑，仍然是个营职参谋。而王维毅也不过是个连职干部。与他们一起入伍的不少人早就穿上“毛料服”了，可他俩还是一身“的确良”。王维加的学位和职位虽说高于两位兄长，可是当上师级干部的同学大有人在了。现在流行的说法，当官得有“后台”。我们姑且从俗，也讲讲“后台”。难道他们就没有“后台”吗？不，虽说身为老将军的父亲家教甚严，可是父亲的老战友、老部下还能不关心他们吗？有人给他们出主意：科技干部提拔慢，至于没有文凭的科技干部，那就更慢了。不如改个行当，到父亲的老部队去，准能……可惜王家没有因人成事的传统，三W也没有凭老子吃饭的习惯。他们不觊觎高官，也不眼热那些见异思迁的人。一位曾经搞过科研的高干子弟觉得自己在这一行“干不出名堂来”，别觅高枝，改行后连升三级。对此，他们的心里只有深深的惋惜，却没有一丝羡慕。

再说“黄金屋”。当今新技术吃香，新产品抢手，他们要弄几个钱那还不容易吗？王维毅将程控交换机设计出来后，立即有人闻风而来，一开口就出两万元要求转让技术。他拒绝了，说：“这是为部队现代化搞的项目，我很难算出它值多少钱。”一些民办企业的经理、厂长们慕名而来，很巧妙地暗示说：“我们与国营企业不同，财务上比较活，技术项目搞成后可以提成，也不用开条子，有什么要求都好说。”三W偏偏在这个问题上脑袋不开窍，全给顶了回去。事实上，他们搞科研不仅不赚钱，反而倒贴钱。他们搞实验的设备，除了少量是借来的。绝大多数是二十多年来积攒的，就连老大的妻子作为嫁妆带来的电视机也被充了“公”。别人委托搞的实验，买元器件的钱由自己垫支，搞出成果后全部无条件转让，只凭发票收回元器件成本。可是电费呢，那日日夜夜的心血和汗水呢？有形的无形的开支又由谁来付？

还有出国，这当然也是他们所向往的。国外先进电子技术的大千世界，对这三位创造性脑细胞异常活跃的年轻人来说，该有多么大的吸引力。他们认为，如果工作需要，领导上安排，他们当然是乐于前去的。然而，让他们为此孜孜以求，象有些人那样，把基点放在出去“开开眼界”、去买“八大件”，并且为此去走“后门”，去运用“叔叔”、“伯伯”们的权势，他们不干。

至于各种物质享受，他们更是想得开：“人再享受，躺在床上不就是两平方米吗？”这话算是说到家了。

不过，别把他们想象成“老夫子”、“请教徒”。他们也爱看电影、听音乐、读小说。只是当他们面临选择的时候，总是将砝码投向事业那一端。为什么他们能在科技领域如此执著、如此热烈地追求理想呢？他们认为这个问题是不言而喻的：“在事业上，总有些人做行政领导工作，有些人做具体业务工作，在生活上，也总有些人喜欢跳跳舞什么的，不应该也不可能强求一致。我们嘛，有自己的世界。”

那是一个怎样的世界呢？

那是以平等劳动为光荣的世界。在各自所在单位，他们是普通一兵，凭本事工作，表现都很好，三兄弟人人立过二等功，其他奖励自不待言。他们从主持科研项目、设计图纸，到跑材料，动手加工样品、小批量生产，样样都得干。有时候为了在钢板上戳个窟窿，攥着锉子一干就是几个小时。里里外外反映，在他们身上没有一点优越感。

那是以创造为乐趣的世界。他们感到最亲切、最惬意的地方，就是他们的家庭实验室。我们不知道王安当初在美国赖以发家的实验室是否比他们的“阔”，反正这里的试验设备是够齐全的了。一共有两间房子，一间看上去象设计间，桌子上排列着示波器、计算机和软件编制器，那都是自制的。墙壁的黑板上画满了密密麻麻的电路图，可以想象，这里经常响彻切磋、争论之声。另一间是车间兼仓库，他们自己焊接的铁架快顶着天花板，上面一层层堆满了各种工具和零部件。同样可以想象，他们有多少节假日是在这里度过的。搞科研是很苦的，可是一获得成功，一切劳累化为乌有。就这样，苦恼、快乐，快乐、苦恼……使他们上了瘾——一种事业瘾。

那是以获得新知为享受的世界。对他们来说，一个项目搞成立后，又要去追求新的目标。在技术展览会上观看别人的产品，能进发新的灵感；一件新的产品从他们面前一过，就能“闻”出对方设计上的长处；从外商的广告上，也能得到新的信息……这难道不是一种无可名状的享受吗？

那是以给予为幸福的世界。当他们智慧的结晶在社会上闪光的时候，他们想到了什么呢？王倩倩引用了奥斯特洛夫斯基的一句话：“当回忆往事的时候，他不致于因为虚度年华而痛悔，也不致于因为过去的碌碌无为而羞愧，在临死的时候，他能够说：‘我的整个生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争’。”

追求这样的目标的人，他们的脚步是坚实的。

当他们倾诉自己的理想的时候，我们也受到强烈的感染。然而我们仍有一点不解：这样一个矢志于科学技术的兄弟联袂的研究室，竟是出自一个标准的军人家庭。他们的父亲王英高从红军长征时当指导员起，做了一辈子军队政治工作。母亲刘琳也是位“三八”式干部，十六岁当区妇救会主任，后来在医院从事行政领导工作。遍查王氏家谱，无一人与电子技术有缘份。这样一个拿枪杆子出身的家庭，是怎样熏陶出了与电子计算机打交道的子弟，而且不是一个，是三个！这是为什么？

（四）

在母亲心里沉默着的时候，在她的孩子的唇上唱了出来。

一件新产品又搞成功了，在部件上烫印上“三W研究室”之后，他们往往会情不自禁地，默默地从心底说上一句：“谢谢你们了，妈妈，爸爸……”这里面有着妈妈和爸爸的心血。

作子女的能够从自己的成就中，看到父母的心血，这不算什么新鲜事。现实生活中，母亲的乳汁就是供孩子吸吮的。父母是奉献，子女是索取，天经地义，正如天天吃饭用嘴，消化用胃，理所当然，用不着时时刻刻惦记着嘴和胃的贡献一样，谁还去时时刻刻念叨它！

可怜天下父母心，作子女的永远难以理解作父母的苦心。

“望子成龙”这该是一个很古老的题目。然而，成什么龙？怎样成龙？并不是每个作父母的想的都一样。

两千多年前，赵国一位耄耋老人触龙，迈着蹒跚的步子去见赵太后，说出一番“父母之爱子，则为之计深远”的大道理，劝说赵太后让爱子为国建立功业……

一千多年前，南朝士族子弟终日“熏衣剃面，傅粉施朱”。一旦战乱爆发，他们“骨脆肤柔，不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑”，不少人倒毙于路旁……

两百多年前，曾为满清王朝立过战功的八旗贵胄子弟，“饱食终日，弹筝击筑，衣绣策肥”，沦为大烟鬼、寄生虫，后来乞食街头……

这个老题目，是封建统治阶级无法解决的难题，历朝历代，写下了多少“通鉴”，也还是“资治”不起来。

这其实也是一个新题目。无产阶级政党掌握政权，成为执政党后，老一辈革命家将要把接力棒交出的时候，不能不考虑他们的后来者会是怎样的。自己为之奋斗了一生的事业，是否会延续下去？这问题象火一样烙烧着日见年老的革命家的心。

我们听说过，作为无产阶级先锋队成员之一的老人弥留之际，儿女们已经在病床之侧，为那点有限的遗产而争执起来。

我们也听说过，公安局当着老革命父母的面，把为非作歹的子女用手铐囚车带走了。

更有甚者，我们也不能不遗憾地面对这样一个现实：有的人为子女的高官厚禄，日夜奔走，所花费的心血，绝不亚于自己爬雪山过草地；把自己流过的血作为资本，让子女飞黄腾达，并淹没他们在经济上和刑事上的罪行。

大把的钞票，步步高升的官运……

“望子成龙”。这难道是我们所望的“龙”吗？

我们不要忘了这样一个陈旧的故事：一个被判死刑的罪犯，伏法之前，咬下了母亲的乳头。他是在责怪母亲用什么乳汁哺养自己了。

想过没有？我们给予后代的是什么乳汁？！

三W在事业上有所成就的时候，从心底里默念着“谢谢你们，我们的好妈妈，好爸爸”，那原因，是他们从自己研制出来的产品中，确确实实地感受到了乳汁的滋润。

他们难忘：

1948年，解放石家庄的战火刚刚停息，父亲王英高将一个装有小锤、小锯、小锉的工具箱交给了头生儿子王倩倩。而他，王倩倩，看到炮兵部队的叔叔们修大炮，钉马掌，挥汗劳动，自然而然地模仿起来。那一天，他扳起爸爸的一条腿，趁爸爸不在意的时候，在鞋底上钉上一个马掌。对这位小“工兵”的越格行为，作爸爸的并没有训斥，而是告诉他应该把马掌钉在什么地方，让锤子、锯子发挥它应有的作用。溯本求源，这难道不就是对后来在中学被誉为“物理大仙”，操作上不亚于八级钳工，而今天又有诸多创造的王倩倩最初的技术启蒙吗！

他们难忘：

那个宁谧的夜晚，月光下，母亲牵着两个小儿子，大儿子倩倩手里拿着快艇模型跑在最前面。母亲的心和三颗童稚的心一样急切：看看亲手制作的玩具能开动起来吗？青年湖平静的湖水被划破了。电钮在儿子手中，小快艇在水上飞行，月亮在水面闪亮的银光被搅乱了。四个人一齐欢呼：“成功了，成功了！”这种试验不知有多少次。一个机动玩具买回家，母亲总是要问：“好玩吗？”“好玩。”问答本来可以到此为止。但是，没有结束。母亲还要再追问一句：“你会做吗？”你会做吗？这是一把钥匙，一根导火索，打开儿子的思想宝库，点燃儿子的追求之火。接着，炮塔能作三百六十度旋转的小坦克，能自动发火的火炮，能随意升降的起重机，能腾空八百米的火箭，一个接一个的玩具，在他们小巧的手下出现了。

他们难忘：

前进的道路会有曲折，“发明家”有时难免也会倒霉。有那么一次，他们小弟兄钻到桌子底下搞发明，把台灯放在里面，外面挡上棉袄。夜深人静，他们困乏已极，睡着了。台灯烤糊了棉衣，冒起了烟，他们被呛醒了，差一点酿成了火灾。还有一次，不知又在鼓捣什么，弄了些这样那样的化学药品，放在小碗里搅拌，维毅用锤一砸，混合物突然爆炸。幸而威力不大，只把虎口炸伤了。每每遇到这种情况，不用作父母的严词责备，孩子们的脸早已吓白了。也许，从此以后，他们会“十年怕井绳”，永远在科学大门之外徘徊了。母亲的担心正是在这里。闯点祸算什么！她鼓励他们：“试验是好事，不试验，你怎么知道它会爆炸！”母亲又叮嘱：“要讲科学性，不能盲目瞎干！”是啊，要讲科学性，这平凡的真理，出自母亲之口，里面还包含着多少爱。

当然，最使他们难忘的还是：

1968年冬天，“抓二月逆流黑干将”的寒风，驱散了这个小家庭最珍贵的温暖。爸爸被造反派的“勇士们”抓走了，罪状就是因为他传播过一句批评江青的话。对儿子们来说，他们的社会地位一落千丈，“红五类”变成“狗崽子”，玫瑰色的世界一夜之间陷入黑暗、惨白。命运之神是最能摧残人的意志的，家庭兴衰曾使多少天才夭折。十年动乱，埋葬了多少科学家和文艺家。一些人把自己说成是受损害的一代，也不无道理。这对三W当然也是同样适用的。但是，父亲被挟持着，临行前回首一瞥之中，闪出一丝不灭的希望。他相信，他的孩子会经得住这一切！当年的老妇救会主任，把哀伤埋藏在心底，平静地应付着难堪的局面。除夕之夜，大雪纷飞，造反派又来了。他们封门拔锅，限令全家立即搬到一个只有一间半屋的房子里。留什么，拿什么？必须在极短的时间里作出选择。在凛冽的寒风中，母亲一咬牙，扔掉了衣柜、大床，扔掉了沙发、软椅和各种电器设备，除了简单的衣被和炊具之外，她搬出来的全是孩子们的书以及仪器、工具。他们搬到狭窄的住处，几乎是接近贫困了，可是在孩子们的学习上，那一切却是富足的，充裕的。想起这些，他们又怎能不说一声：谢谢妈妈，您那深远的目光和博大的胸怀！

我们来看他们为之骄傲的那两间小小的实验室。实验室就设在父亲离休后的住宅里。而在这并不十分宽敞的住宅边，又接出了半间砖墙，开出窗户，上了屋顶。这是还没有最后完工的一间新的实验室。王倩倩不无歉疚地说：“那又是用了父母积蓄的几千元呢！”他知道，爸爸平时总穿着一身旧军装，妈妈盖的被子上打着补丁。可是为了他们搞科研，却……

这也许就是他们家的“特殊化”吧。

刘琳同志对我们说：“我和老王商量过，对孩子，我们不能利用职权去为他们谋个官，他们没有那个才，谋来了，只会给人民带来危害；我们也不能想方设法为他们弄钱，钱再多也会花光，害了他们，也会给别人带来危害。我们只是想让他们扎扎实实地学点为人民服务的本领。为这个，我们什么都舍得！”这不仅是王英高夫妇的愿望，而且是老一辈革命者的心声。有这样关心后代的前辈，有这样炽烈地追求理想的后来者，我们人民共和国的土地上还能不出一批诺贝尔、爱迪生，还能不为世界贡献十位八位爱因斯坦！

（文中各节的题记选自中东诗人纪伯伦的散文诗集）

描述：

