id: 227f9e75a5
标题：有了毛泽东思想就能为人民服务——苏州市第五十七粮店的调查报告
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：苏州市革命委员会调查组苏州市财贸革委会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏州市第五十七粮店有十二名工作人员，担负四千二百余户居民、二十四个工厂企业的粮食供应任务。这个粮店，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，以毛泽东思想挂帅，搞好商业人员的思想革命化，带动了企业革命化。粮店人员密切联系群众，接受群众监督，满腔热情地为工农兵服务，不断提高服务质量，进一步贯彻执行了“发展经济，保障供给”的总方针。

抓好商业人员的思想革命化是办好社会主义商店的根本

办好一个社会主义的商店，究竟应该抓什么？苏州市五十七粮店的同志，在斗、批、改中，反复讨论了这个问题。他们总结了历史经验，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，认识到要办好社会主义商店，必须遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，突出无产阶级政治，狠抓商业人员的思想革命化。

社会主义商业是为工农兵服务的，这种服务是通过商业人员的活动实现的，因此商业人员的思想、立场，直接关系到商业能不能为无产阶级政治服务、为工农业生产服务和为工农兵服务。过去，这个粮店由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，只搞“发粮一秤准，收款一口清”，不搞人的思想革命化，结果两条路线看不准，为谁服务分不清。特别是商业工作管钱管物，每天要接触社会上的各种人，接受各种思想的影响，一刻也不能放松思想政治工作。

搞好人的思想革命化，最根本的是用伟大的毛泽东思想教育商业人员。五十七粮店商业人员努力活学活用毛泽东思想，并且经常抓住各种活思想开展一事一议，开展革命大批判，把思想工作做到心坎上。这个店女同志占四分之三，她们文化低、孩子多、家务重、工作忙，但坚持活学活用毛泽东思想做到三个不倒：时间紧挤不倒，任务重压不倒，困难多吓不倒。过去有些人认为“商业工作是侍候人的，低人一等”，不安心工作，服务态度很不好。通过活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化，同志们觉悟大大提高。他们说，我们的服务对象是广大工农兵，我们的服务质量应该更好。

搞好商业人员的思想革命化，带头人的自身思想革命化很重要。这个粮店的负责人方海兴同志，虽然一条腿是残废的，又有气喘病，但是他严格要求自己，处处以身作则，带头坚持活学活用毛泽东思想，带头斗私批修。开门他第一个到，关门最后一个走，假期也到店里去。他平时坚持参加具体生产劳动，抢重活干，与大家一样扛米包。同志们都说：“方海兴身残心不残，是我们思想革命化的好榜样。”

林副主席指出：“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切，工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根，本的任务。”苏州市五十七粮店的实践证明，用毛泽东，思想搞好了人的思想革命化，社会主义企业就能不断，前进，巩固无产阶级专政的根本任务就能落实到基层。

以“老三篇”为座右铭，完全彻底为人民服务

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”有了毛泽东思想，就能为人民服务。五十七粮店的同志认识到，粮店工作做得好坏，直接影响到党和广大群众的联系。他们以光辉的“老三篇”为座右铭检查一切，对照一切。在为工农兵服务中，深入调查研究，根据群众意见改进工作。为了保证服务质量，规定四个一样：小人和大人一样，生人和熟人一样，小生意和大生意一样，忙时和闲时一样。他们宁可自己麻烦千遍，不让群众半点不便；为工农兵想在先，为工农兵做在前。

前一个时期，这个粮店为了方便群众买粮，根据工厂企业的作息制度调整了营业时间以后，仍然发现有些群众早晚买粮匆匆忙忙，有时还要等。带着这个问题，他们学习了毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导，又提早了开门时间和推迟关门的时间，并建立了夜间值班供应制度，做到一年三百六十五天，天天开门供应。可是有一些离粮店较远的群众，买一次粮食，往返要花很多时间。要不要为这些群众着想呢？有的同志认为，顾客离粮店总是有远有近，有的多跑点路多费点时间也是合情合理的。针对这种思想，大家反复学习了毛主席关于要“完全”“彻底”为人民服务的教导，明确了为群众节约买粮的时间，不仅是方便群众，而且是支持了抓革命促生产。于是，他们就在离店较远的地方增设了供应站，每月定期供应。对于那些粮食制成品（如馄饨皮、面条），过去怕加工多了，卖不出去会变质，一到下午群众就买不到。现在他们勤问勤看勤联系，卖完一批再做一批，千方百计满足工农兵的需要。

粮店的工作同群众的生活有密切的关系，在粮食供应中做到极端认真负责是非常重要的，这关系到人民对商店的信任和社会主义商店的信誉。今年春节，有个小女孩来购买十六斤糯米粉，因为盛粉用具太小，一次只能称八斤，但当称好剩下的八斤时，这个小女孩已经离开粮店了。他们遵照毛主席关于“向人民负责”的教导，第二天就在门口贴出了“告顾客书”。可是，两天后仍然没有人来取粮。原来这个小女孩的父母都上班工作，根本没有发现短粮的问题。是等顾客上门来领，还是想方设法把粮食送上门？他们以“向人民负责和向党的领导机关负责的一致性”为出发点，尽管春节供应十分繁忙，还是抽出两位同志，经过一个星期，调查了八个里弄革委会，一百多个居民小组，终于从四千多户居民中找到了这家短粮户，把八斤糯米粉送上了门。

这个粮店全心全意为工农兵服务的精神，受到广大群众越来越多的好评。在赞扬声中，有没有不足的地方呢？他们又反复对照“老三篇”，认识到三尺柜台是有限的，为人民服务是无限的，一定要不断提高服务质量。一天，有个工人因为爱人上班，母亲生病，只好抱着小孩来买粮，店里看他有困难，就主动把粮食送上门。这件事，使大家联想到象这样的情况一定不会只是一家有，应该跨出柜台，把为人民服务的工作做到家。在里弄革委会的帮助下，他们对四千二百多户居民逐户摸底，确定对那些丧失劳动力的年老体弱的工人、军烈属实行送粮上门。有个军属老大娘，当接到送去的粮食时激动得热泪盈眶，说：“你们送来的几十斤粮食是可以计算的，但对我伲工农兵深厚的无产阶级感请是无法计算的。”以后，老大娘把这件事写信告诉儿子，要他努力读毛主席的书，听毛主席的话，做永远忠于毛主席的好战士。

贯彻执行“备战、备荒、为人民”的方针，立足本职，胸怀全局，做好节粮储粮工作

党的“九大”以后，五十七粮店的同志深入学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的教导。作为一个社会主义粮店，如何更好地落实毛主席的伟大战略方针？同志们说，我们应该立足本职，胸怀全局，做好节粮储粮工作，这是继续革命的需要，巩固无产阶级专政的需要。这个粮店过去粮食保管工作一贯做得较好。他们有一套保管粮食的制度，经常查鼠洞，堵漏洞，粮食进仓出仓，轻装轻卸，防止散包。但是他们认为仅仅做到这些，是远远不够的。于是从大处着眼，小处着手，从节约一粒米开始做起，抓好节粮储粮工作。柜台内外，常有粮食散落在地上，为了不糟踏一颗粮，店里专设了节粮袋。大家扫帚不离手，随时扫起地上的粮食；手里一有空，就把一颗颗粮食拣起来，筛得干干净净。面粉卖完了，把面袋一只只翻过来，用刷子把面粉刷下来。他们还做了个针线包。群众来买粮，总要先仔细地看看米袋结实不结实，看到有脱线或洞眼的地方，就拿针线缝补好。群众说，这只针线包是勤俭包，节约包，革命的传家宝。

有一天，有个居民来买米，不小心把米漏了出来。营业员徐雪珍同志马上走出柜台，帮他把米扫起来，这个居民却满不在乎地走了。小徐称了称，有一两半重。第二天，徐徐珍把米用纸包好，送别这个居民家里，还宣传了节约粮食的道理。这件事，教育了群众，也使五十七粮店的同志认识到，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，做好节粮储粮工作，不仅自己要起模范带头作用，更重要的要依靠群众，发动群众。于是，他们手捧红宝书，走出店堂门，深入工厂、里弄、学校，大力宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，宣传节约粮食的意义。他们还印发了毛主席的语录，送到群众手里，贴到居民门上；编写了节粮储粮的宣传提纲，发给居民小组，并针对群众中的活思想，组织墙报评论。另外，大力表扬好人好事。有一次，三个红小兵上学时，看见路上有零散米，拾起来送到粮店。五十七粮店抓住这个先进事例，立即写了封表扬信，不仅贴在粮店大门口，还敲锣打鼓送到红小兵的学校里，发动红小兵也投入到节约粮食的运动中来。他们在深入群众过程中，发现有个居民小组，开展天天节约一把米的活动，就及时总结推广了这个先进经验。

在五十七粮店的带动下，这个地区的居民都很重视节约粮食，树立了节约粮食为荣的新风尚。

密切联系群众，接受群众监督，把社会主义商店扎根于群众之中

毛主席教导说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”苏州市五十七粮店的同志们体会到，实行群众监督，是执行毛主席的无产阶级革命路线，是无产阶级加强商业领导的一个重要方面。要办好社会主义商店就必须全心全意地依靠工农兵群众，密切联系群众，认真接受群众的监督，把社会主义商店深深地扎根在群众之中。

这个粮店建立了由工农兵代表和本店工作人员代表参加的群众管理小组，每月定期召开会议。主要做了以下几件工作：一、检查督促商业人员活学活用毛泽东思想，促进思想革命化；二、及时反映广大工农兵群众对粮食供应工作的意见和建议；三、把国家对于粮食供应方面的方针政策和规定，带到群众中去宣传、贯彻执行；四、热情帮助粮店搞好斗、批、改。此外，还采取请进来走出去的方式，经常召开各种类型的座谈会、调查会，听取群众的意见。

五十七粮店对于工农兵群众的意见采取非常认真严肃的态度，坚持把群众的意见作为自己改进工作的根据，做到条条有着落，件件有答复。有一天，一位退休老工人买粮时，对粮店供应方法提了条意见，当时营业员没有引起重视，随口说“我们店也不是样样都好的，总归也有缺点”。老工人走后，这个营业员发觉刚才对待老工人的态度直接违背了毛主席依靠群众办好社会主义企业的教导，自觉地进行了斗私批修。粮店负责人又马上亲自登门访问，代表粮店向老工人作检讨。事后，又组织大家对老工人的意见进行了认真的讨论，改革了供应方法，不仅提高了工作效率，而且更方便了群众。从此以后，这个粮店对于来自群众的每一条意见，都能热情对待，有时店里收到一些没有署名的群众来信，提出的意见他们早已改正了，但还是用公开信给予答复，让大家都知道。

五十七粮店全心全意地依靠群众，广大群众也时时刻刻关心粮店，他们处处爱护、帮助、支持粮店。有的老工人经常上门与营业员一起忆苦思甜，讲新旧社会粮店的对比，激发商业人员的阶级觉悟，增强无产阶级的感情，使他们更好地确立全心全意为人民服务的思想。广大群众还把粮店的困难当作自己的困难。有一次核实供应人数，工作量大，时间紧，要求高，里弄革委会知道后，立即抽出人力，帮助粮店及时、准确地做好了这项工作。他们还主动帮助粮店宣传党的粮食政策。前一个时期，有一小撮阶级敌人妄图破坏国家的粮食供应政策，群众就自觉来粮店检举揭发，把这一小揭阶级敌人揪了出来。

五十七粮店与广大工农兵群众建立了鱼水关系。广大工农兵对五十七粮店怀有深厚的无产阶级感情，他们激动地说：“提起五十七粮店，心里就热乎乎，这真是我们社会主义的好粮店！”

段〗（苏州市革命委员会调查组、苏州市财贸革委会调查组）

段〗（原载八月六日《人民日报》）

描述：

