id: 1fece3225e
标题：转发济南市委关于五反斗争的报告的批语
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对王鹤寿等关于东北工业部

三反情况报告的批语

（1952年2月10日）各同志：

王鹤寿同志等的打虎经验?极有用，请你们仿行，并在党刊上发表。

毛泽东

二月十日[1]王鹤寿，当时任东北人民政府工业部部长。

[2]指王鹤寿、吕东、安志文（后面二人均任东北人民政府工业部副部长）1952年2月4日关于东北人民政府工业部打虎情况给东北局、高岗并转毛泽东的报告中所总结的经验。报告说，现有的打虎材料表明，企业中不但掌管大批资财的部门有老虎，不直接掌管资财的部门和个人，只要有一定权限职责，管理不严，有漏洞就会有大老虎。从已查出的77个大贪污犯来分析：第一，几乎所有大贪污犯都与资本家有密切联系，互相勾结，里应外合。第二，大贪污犯本人有不少就是钻进国营企业的资本家，其破坏性最严重。第三，已经暴露有过贪污腐化行为，而又经手过大批资财者，深究下去，往往就是大贪污犯。第四，大贪污案件较多的时期是：1948年末与1949年初南满解放、四野进关的接收时期；1950年末抗美援朝后的迁厂时期；1949年基本建设大批向外包工时期；1951年下半年处理呆滞材料时期（这一时期发现的老虎，往往与处理水泥、木材、钢铁、五金材料、电气材料、废料等物资相关联）。

描述：

