id: b0ee217383
标题：辩证法指导我们用好计算机
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海炼油厂仪表车间
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
辩证法指导我们用好计算机

上海炼油厂仪表车间

在无产阶级文化大革命斗批改深入开展的一九六八年，我厂和有关科研单位共同试制了一台电子计算机一直接数字制仪（简称直控仪），开始对我厂最大的一套炼油装置进行自控运转。第二年春，我们又制造了一台容量比前一台大一倍的直控仪，用于另一套新建装置。五年左右的实践证明，使用电子计算机不仅减轻了工人的劳动强度，而且有效地提高了产品的收得率和质量。但是，在开始试制直控仪时，有的同志却认为炼油生产工艺成熟，目前使用的常规仪表已能“满足”要求，不必冒险采用电子计算技术。到底要不要用电子计算机？多数同志主张，为了跟上我国石油工业大发展的形势，赶超世界先进水平，一定要用电子计算机！他们回顾了炼油工艺发展的历史，认识到工艺生产由低级向高级、慢速向快速不断发展，仪表控制质量也要相应提高。在原始的釜式蒸馏时，只要用水银温度计看看油温，进行人工分析：手动控制就行了；五十年代出现热裂化工艺，就提出了气动仪表的要求；六十年代的催化裂化，反应过程复杂、快速，对仪表的要求也更高，因而出现了电动仪表。当前正在试验的提升管催化，反应速度又几倍于催化裂化，应用电子计算机更为必要。·从釜式蒸馏到提升管催化，从温度计到计算机的发展事实告诉我们，的表面的现象，“不满足”才是绝对的、根本的因素。因此，我们决心用上、用好计算机，给新的炼油工艺装备自动控制工具。

直控仪有一个突出的长处，就是它可以按机器容量的大小，对若干个回路逐一加以控制。六十四回路的直控仪，可以替代六十四台常规表的工作。然而，长处中有短处。直控仪对六十四个点的控制方法，是按自然数列编号自动巡回的。当它对某一点进行运算时，其他六十三点便处于“间断性”保持状态。

能不能以其所长克其所短？这台直控仪，每秒钟能进行一次运算，平均每二十五分之一秒，对一个控制点进行四百次复杂的计算工作。六十四回路巡回一次只须二点五秒。而目前化工生产的变化速度都慢于二点五秒。所以，只要充分发挥直控仪快速的长处，快速的间断性对于慢速的生产变化来说，就会转化为相对的连续性。这同每秒钟闪过二十四个单体动作的电影，在银幕上出现的都是很自然的连续动作一样。同时我们还发挥了机器的多功能特性，在进行数据运算、逻辑判断的同时，发出显示、记录和报警等讯号，从而把这方面的仪表也同时替代了，

入们的思想必须适应已经变化了的情况。计算机替代了常规表后，整个控制方案却仍然停留在常规表的水平，这叫“新机器，老框框”。方案不改动，控制质量就提不高。在辩证法的指导下，我们充分发挥计算机能“多参数综合运算”、“非线性整定”和改变控制方案简易等特点，用解剖麻雀的办法，对某一油品的质量控制方案，进行几十次反复的探索，在常规仪表双参数控制的基础上，增加了一个参数讯号，让机器进行复杂的综合运算，结果这个产品合格率显著上升。为什么增加一个参数，控制质量就提高呢？送入的参数多，反映的问题全面，机器就可以计算出比较切合实际的调节幅度。后来我们又增加了几个参数，满以为个参数，控制质量又下降了呢？辩证法告诉我们，“不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要的矛盾”。所以，多参数的“多”是相对的，如果把许许多多的旁及讯号都送进机器，这样非但繁琐，而且会由于主次不分使机器丧失判断能力，产生误判断。由此我们体会到，送入机器的讯号要适当，要能够反映被测对象的主要矛盾。从此，在正常情况下，直控仪的控制质量超过了常规表。

人有个伤风感冒，仪表也有个失灵故障。常规表是一顶一的，几十个回路中失灵一台，只丧失几十分之一的自动作用，影响面小。而直控仪一顶六十四，一旦失灵，全部丧失自动作用。虽说在机器输出部件中装有“限位”器，防止机器失灵时控制阀门全开或全关，但这个失灵限位非常机械，一律处于半开状态，往往失灵一次，整个生产混乱不堪，要经过相当一段时间的调整才能恢复正常。失灵问题严重地威胁着计算机的继续应用。面对如此严峻的考验，我们反复从毛主席的著作中汲取力量，辨明方向。毛主席教导我们：唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。计算机由正常运转到失灵故障的变化，也有一个外因通过内因而起作用的过程。为了弄清这个变化的条件和根据，我们作了大量的调查研究和分析，发现百分之八十的故障，是由于车间里马达起动或电力网电压波动所造成的。外界的干扰，又通过冲乱计算机储存给定值和运算的程序使整机失灵。

找到问题，看准病因，我们就分两个方面进行改造。第一，提高储存系统抗干扰能力，把本来不固定的程序，以可改变的半固定形式固定下来，切断了因干扰而影响机器正常工作的第一道关卡。第二，为防止大干扰使机器失灵，我们又采用了以步进电机带动多圈电位器的输出机构，改变了过去“数模转换”的不合理成分。假如机器一旦失灵，六十四只步进电机立即停止转动，使六十四只输出电位器保持在失灵前的控制位置，只要计算机工作一恢复，步进电机马上转动，整个生产又转入自控状态。为了防止机器失灵时间过长，我们又增加了一套简易的手自动切换和电源自动切换装置，只要在仪表操作台上人工切换手动，那怕停了电，也可以维持正常生产。

失灵问题解决后，计算机是不是十全十美了呢？不。新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抗拒的规律。计算机的运用也不“到顶”。计算机有一个重要部件，叫数据放大器，是讯号送进直控仪的第一个工作部件。顾名思义，放大器的作用是把小讯号放大，把伴随讯号的干扰过滤掉。这个东西曾被称之为直控仪的“咽喉”。制造这个部件十分困难。第一是元件要求高，必须百里挑一。第二是环境要求高，需要在绝对屏蔽的恒温室里组装。而这个东西又十分娇嫩，容易损坏。但是，我们机器上的数据放大器，却是一台所谓一比一放大器。先将讯号放大一千倍，然后文将讯号缩小一千倍，实际上根本不起放大的作用，由于它娇嫩、易坏，反而给故障增加了一个因素。有的同志建议革掉它。有些人却认为，计算机用放大器是“天经地义”的，何况放大器不但有放大作用，还有屏蔽干扰的作用呢？

对于这个意见，我们并没有一概否定，而是既剔除其因循守旧的错误部分，又吸取它提出的抗干扰作用的合理因素。为了防止干扰，我们对炼油装置中的干扰因素和振动频率，作了近百次的典型调查和实地测试。在这些大胆而谨慎的试验基础上，只用一只电阻就代替了那由几十只晶体管组成，又不起放大作用的放大器，对电子计算机进行了一次重大的革新。通过革新，排除了放大器对讯号先放大后缩小过程中的失真问题，使计算机

描述：

