id: 90f952a01c
标题：中央统战部关于统战部门进行对知识分子的统一战线工作的意见
日期：1956-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部关于统战部门进行对知识分子的统一战线工作的意见

## [该文于1957年2月文中共中央批准]

## （一）

我国的社会主义革命已经基本上取得胜利，阶级矛盾已经基本上解决，现在国内的主要矛盾是先进的社会制度同落后的社会生产力之间的矛盾，为着促进社会生产力的迅速发展，知识分子在经济建设和文化建设中有着更重要的作用。属于民族资产阶级、上层小资产阶级的知识分子，一般不占有生产资料，他们是掌握现代科学文化的骨干，又比较富于爱国心和政治感觉。解放后几年来，知识分子的绝大部分在社会地位上已成了工人阶级的一部分，他们中的绝大多数人的政治立场也日益转到工人阶级方面来，在政治上有很大的进步。但是，他们中间还存在着不同程度的资产阶级思想和作风，他们同民族资产阶级还有着各种联系和相互影响，有些人对社会主义还有保留或抵触，因此还有必要通过统一战线工作对他们继续进行团结、教育和改造，以便发挥他们的积极性，为社会主义建设服务。因此，对于知识分子的工作应当是统战部门的重要的工作内容之一。

同时，民盟、九三学社、民进、农工民主党等民主党派是以这些知识分子作为它们主要的社会基础和工作对象，政协等统一战线组织中也有各方面的知识分子的代表人物参加。统战部门应该通过它们和帮助它们在知识分子中进行工作，这样既能够发挥这些组织对于知识分子方面的作用，也能够使我们更有效地在知识分子中做好工作。

## （二）

对于知识分子的工作，党内分工是由宣传部门主管统战部门应当积极予以配合。统战部门在这一工作中是着重于教育、科学、医药卫生、文化艺术、工程技术、新闻出版等方面的知识分子中有代表性的人物，掌握和执行党的统战政策，了解和检查机关、学校、企业厂矿等部门执行统战政策的情况。经常工作主要进行下列几项：

（一）对知识分子中的代表性人物建立密切联系和接触，向他们宣传和解释党的政策，通过统一战线工作来协助宣传部门对知识分子进行思想改造工作。

（二）对党和他们的合作关系问题，进行了解和反映，提出意见，协同有关部门进行处理。

（三）了解和反映他们的政治思想动态，加以研究。

（四）对上述对象的代表性人物进行调查研究和提出政治安排的意见。

统战部门应当帮助民主党派、人民政协和有关人民团体在知识分子工作中充分发挥它们的作用。同时应该发挥知识分子中进步分子的作用。注意团结和争取中间分子特别是落后分子的工作。

对于少数民族地区的知识分子，可根据当地的具体情况进行工作。

## （三）

（一）对知识分子的统战工作，各地统战部应该根据工作需要设立专门机构或者配备专职干部，管理这项工作。

（二）上述统战部门应当有一个主要负责同志分工领导这一工作，定期计论和研究这方面的工作问题。

（三）担任这项工作的同志，必须钻研有关的政策，熟悉人物情况。

## （四）

根据我们的了解目前在这方面的工作中存在着如下几个问题，各地统战部应对于这些问题结合当地具体情况进行解决：

（一）目前有些高级知识分子，工作安排还不适当，不能发挥他们的专长，他们感到自己的知识没有得到党和国家的重视，应当建议有关部门加以调整。对某些高等学校至今尚未开课的老教师，应当推动有关部门解决他们的工作问题。有一部分负责行政工作的代表性较大的知识分子，在工作中没有得到应有的信任和支持，有职无权，同时党组织也没有认真地帮助他们尽职尽责，应推动和协助有关部门改进这种情况。

（二）高级知识分子中一部分人社会活动过多和兼职过多的问题，目前还没有得到适当的调整，应当根据今年5月中央批准的中央统战部“关于解决党外高级知识分子一部分人士社会活动过多和兼职过多问题的意见”，协同有关部门，继续进行适当的调整。现在还有一些人有条件也有可能参加社会活动，但未吸收他们参加，需要注意吸收他们参加一定的活动。

（三）高级知识分子中某些人对于“百家争鸣”还有不少的怀疑和顾虑。如有的怀疑是否真正允许“自由”争鸣，害怕挨整；有的主张“鸣而不争”，企图在思想战线上“和平共处”。统战部门应当了解和反映他们的思想动态，帮助他们解除顾虑，贯彻“百家争鸣”的方针。

（四）高级知识分子中有些人，在“肃反”运动中，由于我们工作上的某些偏差，有斗错了的，该平反的没有平反，有的平反工作做得不好，使他们背了包袱，工作消沉。统战部门应建议党委对上述遗留问题进行检查，予以适当处理。

（五）知识分子中的某些代表性人物在旧社会地位较高或者社会影响较大，但是由于历史复杂和表现落后，在政治上还没有给予适当的安排，应当对他们进行调查研究，弄清他们的政治情况，给以适当的安排。

（六）某些地方对国画家、中医、民间艺人还有歧视、排斥的现象，应该了解和反映这些情况，建议党委并督促有关部门改善这方面的工作。

（七）对失业的中、上层知识分子，应当推动和协助有关部门进行调查，加以处理。对于一部分确有专长或在旧社会地位较高的失业知识分子，应根据具体情况安排他们就业。

描述：

