id: e4613e4cba
标题：一个密切联系群众的领导班子——访松江“红色线路”
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化大革命初期，在粉碎党内走资派策划的“停水、停电、停交通”阴谋的战斗中，上海铁路分局松江中心站的工人、干部以大无畏的反潮流革命精神，响亮地提出了“人在阵地在，人在铁路通，人在列车行”的口号，坚决同党内走资派斗，用实际行动保卫文化大革命，让社会主义列车在毛主席指引的革命轨道上畅通无阻地运行，被人们誊为“红色线路”。

如今，十个年头过去了，我们又一次访问了松江“红色线路”。当我们看到这里的革命和生产一派蓬勃的景象，心里油然升起一股激情:经过文化大革命和批林批孔的锻炼，“红色线路”的革命精神进一步在发扬，这里确实是一个无产阶级的红色阵地。他们旗帜鲜明地同刘少奇、林彪和邓小平的修正主义路线对着干，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

自觉接受群众监督

这个站的领导班子坚持自觉革命，发扬党的优良传统。瞿关兴同志是松江中心站新党委成立以来的第三任党委书记了。十年来，一批在线路上工作过的同志由于革命工作的需要，先后被调到了上级机关。然而，领导班子密切联系群众的优良作风却一任任地传下来。我们走访了沿线的许多车站，工人们都高兴地说起老瞿的“约法三章”:逢年过节不休息；风雪暴雨到现场；关键岗位常走访。去年春节的前一天，老瞿晚上八点从莘庄车站步行出发，一路巡道，慰问值班工人，和工人谈心，天蒙蒙亮才走到松江。听说松江站装卸任务重，他又立即到装卸班参加劳动，和工人们一起突击装卸。任务完成后，下午他又赶到另一个车站去战斗了。工人们说:“我们站的领导呀，没有正正规规坐过一天办公室，没有安安稳稳睡过一夜舒服觉，没有好好过一个星期天。”老瞿笑着对我们说:“我们百里线路不仅是一条铁道运输线，更重要的是无产阶级向资产阶级战斗的阵地!文化大革命前，我们没有守住这个阵地，很重要的一个原因，就是因为中了刘少奇、邓小平散布的‘群众落后重’的毒，脱离了群众，背离了毛主席的革命路线；如今，我们要事牢守住这个阵地，就必须同邓小平对着干，全心全意依靠工人群众。”

老瞿的话，说出了松江中心站领导班子成员共同的体会。十年来，他们为了巩固无产阶级阵地，自觉接受群众的革命监督，虚心听取群众的意见和批评，和修正主义路线进行针锋相对的斗争。

去年六月下旬一个大雨倾盆的星期四上午，中心站机关的全体同志根据党支部头天晚上的布置，正忙着打扫办公室周围的环境卫生。突然，松江车站一位工人找上门来，问:“干部星期四照例参加劳动，为啥下大雨不参加?我们搞卫生都是利用业余时间，干部为啥办不到?我们如果和机关一样做法，火车岂不要停下来!”

工人同志的尖锐批评，引起了老瞿的深思:工人同志勇于向领导提意见，帮助干部把好路线关，这是文化大革命的可喜成果!干部只有经常地、虚心地听取和接受群众的批评帮助，才能使领导权永远掌握在马克思主义者和工人群众手里。于是，他和党委的几个同志一商量，决定上午抓紧时间搞好卫生，下午去参加装卸劳动。这天，他们一直干到六点以后，浑身衣服湿透，把站上的所有货车都卸空了才下班。

但是，对于来自群众的尖锐批评，干部们的认识并不一致。有的同志说:“我们搞了半天清洁卫生，工人的眼睛这么尖，而我们天天忙到深更半夜却看不见。”有个新干部在文化大革命前，因为脊椎骨动过手术，已经由原来的装卸工改做较轻便的工作。他想，不当干部，领导、群众都照顾；当了干部，大伙还要监督。有个解放初期就当站长的老干部还说:究竟是领导安排群众的任务，还是群众指挥我们的工作?

为什么工人同志提了一条意见，在干部中竟会出现这些思想反映?第二天，党委专门作了研究，决定举办党委成员和机关干部的学习班，专题讨论“如何自觉接受群众的革命监督”的问题。他们足足花了三周业余时间，学习了列宁的《苏维埃政权的当前任务》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。他们边学习，边讨论，就事论理，提高认识。老瞿回顾自己在文化大革命前，从自以为了不起，听不进群众意见，到严重脱离群众，走到群众的对立面去的深刻教训，进一步认识到，是否接受群众监督，依靠群众，相信群众，这实质上是值及到能否为无产阶级掌权、能否坚定地贯彻执行毛主席革命路线的问题。新干部、党委副书记者唐回忆了文化大革命初期和群众一起战斗，现在当了干部，开始和群众疏远了，越想越感到不符合毛主席的教导。通过学习，干部们都有这样的深刻体会:工人群众的眼睛是雪亮的，敏锐地看清我们身上的弱点、缺点和错误，抓住我们参加集体生产劳动这件反修防修的根本大事进行监督，帮助我们擦掉政治上的灰尘，使我们能为企业牢牢把好社会主义关，我们应当热情欢迎。

领导班子和机关干部通过学习、讨论，认识提高了，老瞿带领着党委、革委会成员和机关的同志，把他们三周来学习的体会，向那位提意见的工人和松江站各个班组的群众作了汇报，并举一反三，从参加集体生产劳动到学习、批判，以及领导班子抓大事等方面的问题，制定了自觉接受群众革命监督的六条措施，传达到沿线所属十二个小站的所有群众。

“红色线路”的领导成员自觉接受群众的监督，全心全意依靠工人阶级，这是对邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”反动谬论的有力批判。

干群心贴心

松江中心站的十二十车站，连结在九十多公里的铁道线上，点多、线长又分散。而中心站从党委、革委会领导干部到机关工作人员，包括后勤、仓库管理人员在内，脱产干部总共只有十三人。我们想:这样精简的班子怎样能经常深入实际呢?

在访问中，我们随同中心站党委的几位领导同志奔波于沿线各站。一天，年过半百的党委副书记、革委会副主任老黎和我们边走边谈:“我在文化大革命前，无论大会小会，大事小事，总是把工人找上来，自己浮在上面做官当老爷，工人对我越来越反感。现在，我们中心站从传达中央文件到布置工作，能分散的会决不集中，能在下面解决的问题决不带到上面来。我们迈开双腿走下去，上情下达快，下情了解多，和工人心贴心。”

老黎的切身体会，终于使我们明白了:松江中心站领导班子人员少，却能经常深下去，一个重要的原因是:脑子里想着革命，心底里装着群众，不搞特权，不图享受，不谋私利。党内不肯改悔的走资派邓小平不是竭力扩大资产阶级法权，妄图蒙骗干部走修正主义道路吗?“红色线路”的同志用实际行动进行了有力的抵制。他们发扬过去革命战争年代那么一股拼命精神，每天起早摸黑，积极工作，份内事拼命干，份外事抢着干，一个人顶几个人的工作。他们往往白天跑线路，晚上学习、研究工作，党委会开会多数放到晚上。他们平均每天工作不少于十二小时，党委主要成员平均每月在沿线各站工作的时间达半个月左右。由于所属的十二个车站，多数是四等小站，每天客车停靠班次不多，又要一天内赶几个站，有时他们就沿着铁道线一站一站地步行。最近，为了迅速传达上级的有关指示精神，党委成员不仅分头走下去，而且就连只有一个工人当班的扳道房、道口房，也采取“面对面”的传达。

领导心里装着群众，就能和群众想到一个点子上，走在一股道上。

这是五月上旬的一天，枫泾车站有一批支农物资急需车皮装运。这个消息传来，松江站的运转、装卸工人紧密配合，突击抢卸站上的重货车，决心全力支援。车虽然提前卸空了，但是，由于受规章制度的限制，当时尽管站上正好停着一趟去枫泾的列车，这些空车却不能装运，必须在站上白白等上几个小时，待下一班列车挂走。面对这种情况，该怎么办?老黎通过和站上的职工一起批判了邓小平的修正主义路线，进一步提高了认识。他感到，决不能只管“照章”办事，一定要急贫下中农所急。执行规章制度必须为发展社会主义生产服务。于是，他考虑破例提前挂车。当老黎把自己的想法和工人同志商量时，工人们高兴地说:“领导深入实际，就能说出工人的心里话，真象道岔上的基本轨与轨尖紧贴无间。”他们的想法得到了上级领导机关的支持。空车提前挂走了，支农物资提前启运了。

永不停止，共同前进

几天来的访问，使我们深深感到，十年来，松江中心站的领导班子，所以能深深扎根在群众之中，密切联系群众，一个极其重要的原因，就在于虚心向群众学习，牢牢地树立群众是真正的英雄的观念。

反击右倾翻案风斗争开展以来，他们联系斗争实际，一遍又一遍地学习毛主席最近的一系列重要指示，深深感到，这些重要指示，都是对邓小平这个不肯改悔的走资派的有力批判。他们在学习中，对于毛主席最近指出的“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了”这一教导，感受特别深刻。中心站党委委员、松江站支部书记老戚说得好:“只有虚心向群众学习，从群众中不断吸取政治养料，才能不停顿，不后退，和群众一起前进。”老戚的话也是松江中心站领导班子成员的共同体会。

一九七三年年底，松江站三千吨货场，经过工人们千方百计挖潜力，吞吐量提高到一万吨。领导班子中有个别同志感到在三千吨货场上卸了万吨货，已经不简单了。松江站的装卸工人却并不满足，他们贴出了一张革命的大字报，强烈要求自力更生造二十吨的大吊机，进一步加速货场周转。

工人群众的大字报，在党委会上引起了争论。有人感到办不到，多数同志则认为:主意从群众中来，去听听工人群众的具体建议和意见。

于是，党委、革委会的领导成员分头到各班组，听取工人群众的意见。工人们说，按现有条件造大吊机是有困难的，但只要紧紧依靠党的领导，发扬自力更生精神，群策群力，条件是可以改变的，困难是可以克服的。

接着，又召开了一次党委会，会上大家展开了新的争论:为什么我们和群众的想法不一样?他们重温了毛主席的光辉著作《“农村调查”的序言和跋》，统一了认识:关键是领导不及群众。群众既看到斗争后的胜利，更看到胜利后的斗争。他们不满足现状，他们要革命。

群众要前进，领导得跟上。党委会当即作出决议:成立以工人为主体的建造小组，由老戚具体负责。

在建造大吊机的日日夜夜里，老戚从工人身上汲取了力量:工人连续两个月没休息，老戚也两个月坚持与工人一起战斗。经过半年多的苦战，巍巍巨吊耸立在松江车站货场上，使装卸效率一下子提高了十多倍!老戚对我们说:“它显示了工人的不断革命的精神，也激励我们领导干部要更加置身于群众之中，和工人群众一起，永不停止地大踏步前进!”

是的，文化大革命的十年，是“红色线路”的领导成员和群众一起战斗的十年。在反击右倾翻案风的斗争中，松江装卸二班的工人们抓住邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，同批孔结合起来，同评论《水浒》结合起来，使批邓斗争步步深入。天安门广场反革命政治事件发生后，中心站党委进一步总结装卸二班工人深入批邓的经验，专门组织支部书记以上的干部到二班学习，然后，又举办了十二个车站的班组长、理论骨干学习班，请二班同志介绍他们深入批邓的经验。松江中心站的领导班子成员牢记毛主席关于“群众是真正的英雄，面我们自己则往往是幼稚可笑的”教导，虚心向群众学习，在社会主义革命的大道上没有停止。这就是他们十年来不断前进的原因所在。　本报通讯员

描述：

