id: e463a5463c
标题：江宁路小学党支部以路线为纲抓好文化知识教学引导教师改进教学方法提高教学质量努力做到既不加重学生负担，又使学生学得主动活泼
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区江宁路小学党支部，引导教师从学生的实际出发，努力改进教学方法，做到既提高教学质量，又不加重学生的负担。

这个学校的教师在开始抓文化知识教学时，有两种意见，一种认为，要提高文化课的教学质量，就要在课堂上多讲一点，给学生多做一点作业，增加测验、考试的次数，给学生一点“压力”。但多数同志认为，这样做会加重学生的负担，不利于他们主动活泼地学习；只有教师从学生的实际情况出发，在改进教学方法和教材内容上下功夫，才能提高教学质量。为了统一认识，党支部组织教师反复学习毛主席的教育革命思想，同教师一起剖析文化大革命前江宁路小学的教学情况。过去在修正主义教育路线统治下，这个学校是普陀区的“重点”小学。当时，为了追求“升学率”，把学生从早到晚关在课堂里，束缚在作业堆中，有时一天要上七、八节课，一学期至少有十几次测验、考试，使学生经常处于紧张状态，严重影响了他们在德、智、体几方面的全面发展。回顾历史，使大家认识到，要提高文化知识课的教学质量，决不能走老路。

“教改的问题，主要是教员问题。”这个学校的党支部注意引导教师刻苦钻研教材，努力改进教学方法，认真备好每堂课。在这学期开学前，党支部就要求教师熟悉新教材的内容，了解教材的前后联系，努力做到对全册教材能融会贯通。然后，从学生的实际出发，制订一学期的教学计划。平时，保证教师有一定的个人钻研、集体备课的时间。党支部成员还分头深入到各年级组，参加备课、听课，了解教学情况，指导工作。他们还针对教学方法上存在的一些共同性问题，组织教师进行实践，加以解决，从而使全校造成了一个相互学习、共同研究的风气。如这学期开学后，党支部发现有些教师在教学中有“满堂灌”的现象，就组织他们围绕如何采用启发式教学的问题进行了反复实践。党支部发现二年级有位语文教师在讲课中引导学生积极思考问题，课堂气氛比较活跃，就组织各年级教师去听课，开展交流活动，推动了教学方法的改进。

为了让学生主动活泼地学习，这个学校的党支部还鼓励教师从学生的实际出发，对现有教材进行大胆修改补充。有的教材在内容安排上有些问题，教师就根据学生的接受能力加以适当调整；有的教材内容较深较难，例题、练习又少，教师就根据教学要求自编例题、练习；有些内容，学生过去没有学过，影响教授新知识，教师就自编补充教材，弥补缺陷，提高了教学质量。如六年级数学教材中《提取公因式》这一内容，由于学生没有学过因式、因数、提取公因数等基础知识，因此学起来困难比较多。教师就先帮助学生学习有关知识，再教这一内容，学生就掌握得比较好。

在改进教学方法中，这个学校的党支部还引导教师坚持贯彻理论联系实际的原则。他们从学生的实际出发，根据教学内容，适当安排学生到里弄和附近的工厂、商店参观访问。实践证明，这种做法是提高教学质量的一个有效途径。如六年级结合语文教材第二单元的教学内容，组织学生到蕃瓜弄参观访问，听退休老工人的忆苦思甜报告，使学生受到了一次生动的阶级教育。回校后，教师引导学生学习第七课《喜看今日群益村》的写作方法，然后做作文。学生运用参观访问时获得的大量感性材料，写出了《喜看今日蕃瓜弄》、《蕃瓜弄的今昔》等较好的文章。

这个学校的党支部在引导教师努力改进教学方法的同时，还重视对学生进行学习目的性教育，进行阶级教育、革命传统教育、革命理想教育，使学生进一步树立了为革命而学的思想。不少班级出现了为革命刻苦学习文化科学知识，同学之间开展互帮互学的生动活泼的局面。

(本报通讯　员)

描述：

