id: e4657af812
标题：一代评弹名家　半世坎坷著书杨振雄话本小说《长生殿》出版
日期：1998-3-31
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金涛)著名评弹艺术家杨振雄耗费毕生心血写就的话本小说《长生殿》，近日由学林出版社出版，一时传为书坛佳话。

话本小说《长生殿》是杨振雄继《西厢记》后又一部改编古典名著的巨作，此书的编写历经的坎坷，令人为之扼腕。50多年前，未满30岁的杨振雄就开始了长篇弹词《长生殿》的创作，这部熔正史、野史和轶闻为一炉的大书内容生动丰富，成为杨派弹词艺术的代表。文革中，《长生殿》的书稿与资料毁之一炬。80年代初，他抱病重写《长生殿》，积劳成疾，后来，又发生了因底稿散失而触发的那场著名风波，老人身心备受打击。面对死亡，杨振雄立下“抵拼减却十年寿，争写《长恨》百万言”的壮志，硬是凭记忆和意志，终于写就了这部47万字的著作。书成之时，杨振雄因多年劳累，已经半身不遂，行动艰难，可是他还想填词续弦，亲自上台弹唱一曲《长生殿》。评弹界人士认为，这部作品是一代弹词名家执著艺术献身精神的不朽写照。

描述：

