id: e465e299f2
标题：阶级教育读物品种日益增多今年以来本市已发行七十余种九十余万册
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　随着社会主义教育运动的深入开展和广大人民阶级觉悟的提高，有关阶级教育读物的出版品种不断丰富，发行数量不断增长。据本市新华书店的不完全统计，今年以来，已在全市发行了有关理论知识、文艺和图片画册等各类阶级教育读物七十余种，九十余万册(有关歌片三百六十余万份不计在内)。

在今年新出版的阶级教育读物中，中国青年出版社的《农村阶级斗争知识讲话》一书，分十章系统地讲述了旧中国农村阶级剥削和阶级压迫的基本情况，讲述了党领导农民进行土地改革和实行农业集体化的斗争过程，也讲述了当前农村阶级斗争的一些情况和党在农村的阶级路线，为农村青年提供了较好的阶级教育材料。中国少年儿童出版社的《万恶的地主阶级》一书，对今天少年儿童了解地主阶级剥削和压迫的罪恶是很有帮助的。其他有关回忆对比、忆苦思甜的阶级教育读物，都是各书店门市畅销的书籍。不少书一再重印，仍感供应不足。有的书甚至在几小时内即脱销。这些书，除为大家熟悉的二十余种有关学习雷锋和好八连的图书、图片和连环画等已在本市发行三十万册外，另外还有许多受到读者普遍欢迎的读物。如:上海人民出版社继《我和祖国》后出版的又一本同类书《回忆对比征文选》和《上海经济史话》第二辑。前者包括工人、农民、解放军战士和知识分子等用亲身经历控诉旧社会、歌颂新社会的十多篇文章；后者以史话形式，生动而具体地叙述和回忆了黄浦公园、人民公园和人民广场等在解放前的屈辱、辛酸和令人愤慨的历史，揭露了帝国主义、封建主义和官僚资本主义对旧上海经济侵略的罪恶活动。中国青年出版社的《血和泪的故事》，收集了十二篇文章，具体地揭露了地主阶级剥削和压迫农民的恶毒手段，以及西藏农奴主对农奴的暴行，反映了我国劳动人民过去的悲惨命运。该社为了更好地帮助广大青年了解旧社会反动统治阶级对劳动人民进行压迫和剥削的罪恶，以及劳动人民进行革命斗争的历史，计划陆续编辑出版一些乡村史、家史、公社史和工厂史的读物。最近出版的《三代人的脚印》，就是这类“四史”读物之一。去年，《浙江日报》曾经刊载了关于雇农出身的共产党员叶根土把他在新旧社会中的不同经历作为“传家宝”用以教育子女的事迹，并发起了“必要的一课”的讨论。浙江人民出版社即选辑这次有关讨论文章，出版了单行本《必要的一课》，集中地用今昔对比告诉我们应该恨什么、爱什么，具有深刻的教育意义。上海文艺出版社今年七月开始出版的《故事会》(不定期丛刊)，为广大农村和工厂故事员提供了讲述故事的材料。这些故事以阶级教育为中心，富有思想性和战斗性，是阶级教育的好材料。　(鸿)

描述：

