id: e465cb557b
标题：不结盟国家和政府首脑会议
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二次大战后许多摆脱殖民统治取得独立的国家主张反对帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义，拒绝参加军事集团，奉行和平中立的不结盟政策。为了协调这些国家的立场，扩大不结盟运动的影响，由埃及、阿富汗印度、印尼、南斯拉夫发起，一九六一年九月一日到六日，在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行了第一次不结盟国家和政府首脑会议。参加这次会议的有二十五个国家。会议通过的《宣言》宣告:“决意协同作出努力来制止各种新殖民主义和帝国主义统治的一切形式和表现。”

第二次会议于一九六四年十月五日到十日在埃及首都开罗举行，参加会议的有四十七个国家。会议通过的纲领指出:“帝国主义、殖民主义和新殖民主义是国际紧张局势和冲突的一个基本根源”，“殖民地人民可以正当地使用武力来充分运用他们的自决权和独立权”。

第三次会议于一九七○年九月八日到十日在赞比亚首都卢萨卡举行，有五十四个国家参加了会议。会议通过的《卢萨卡宣言》指出:“超级大国之间的恐怖均势没有给世界其它地区带来和平与安全”。“对别国内政的干涉，施加政治和经济压力，使用武力和进行颠覆的威胁，这些做法都达到了令人吃惊的程度，并成为经常的危险”。它主张“一切主权国家都有权完全自由地决定自己在政治、经济、社会和文化各方面的发展道路”。会议还通过了《关于不结盟和经济发展宣言》等。

第四次会议于一九七三年九月五日到九日在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行，参加这次会议的有七十五个国家。会议最后通过了政治宣言、经济宣言、经济合作行动纲领和二十个有关问题的宣言和决议，并决定建立协调局。会议文件宣布:“拒绝任何形式的奴役和依附、任何干涉和压力，不管它们是政治的、经济的还是军事的”，并强调，穷国要团结起来，“打倒帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义”。

第五次会议于一九七六年八月十六日到十九日在斯里兰卡首都科伦坡举行，出席这次会议的有八十六个国家，还有十个国家作为观察员和七个国家作为来宾参加会议。会议通过了政治宣言、经济宣言以及一系列宣言和决议。会议的宣言宣告:“不结盟运动是抗击各种形式和表现的帝国主义和其它各种形式的外国统治的一支重要力量”，“不结盟运动加强反抗不管来自何方的政治压力和控制”。宣言并指出:“不结盟国家同其它发展中国家一起，为建立新的国际经济秩序以结束富国和强国对弱国和穷国的剥削而努力奋斗，这是极为重要的。”

十多年来，不结盟运动有了很大的发展。它现在已有九十五个成员(包括本届会议批准加入的成员)。它已成为在国际事务中发挥重要作用的一支强大的反帝、反殖、反霸斗争的力量。　(新华社北京九月二日电)

描述：

