id: e4664421a4
标题：刻苦学习红五卷　抓纲治国志更坚——毛主席当年视察过的工厂掀起学习毛主席著作新高潮
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,批林批孔,派性,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷犹如金灿灿的红日，照耀着我们继续革命的万里征途。

这是人们早也盼、晚也盼，在华主席英明领导下终于盼来的红五卷。

欢呼啊，庆祝啊，本市广大军民更把劲头放到刻苦学习上。特别是在毛主席当年视察过的工厂，广大干部、工人手捧红五卷，仿佛又看到毛主席雄伟高大的形象，又听到毛主席亲切风趣的谈笑。为了继承毛主席的遗志，实现华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，他们迅速掀起学习《毛泽东选集》第五卷的热潮。

继续革命的指路明灯

在这个学习高潮中，广大干部和共产党员走在最前面。

选集第五卷发行的当天晚上，上海电机厂党委副书记祁火凤，在办公室里庄重地翻开保存了十六年的日记本，轻轻地朗读着一九六一年五月一日毛主席视察上海电机厂那天，她写下的誓言:“今后我一定要一辈子听毛主席的话，一辈子读毛主席的书，一辈子照毛主席的指示办事。”祁火凤这个在旧社会连名字也不会写的贫农女儿，解放后，在党的培养下，学了文化。从那一天起，她更加如饥似渴地学习毛主席的光辉著作。在毛泽东思想指引下，她奋发工作，曾被评为全国“三八红旗手”，她带领班组的同志一起学习，使她所在的班组成为全市先进班组之一。

现在，祁火凤情不自禁地打开了《毛泽东选集》第五卷，专心致志地读起来。在《做革命的促进派》一文中，她找到了毛主席的一段教导:“最后一点，我们要振作精神，下苦功学习。下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功。”对呀，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要下苦功，学习马列主义、毛泽东思想，学习红五卷，这是继续革命的指路明灯啊!只有这样，才能高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

夜已经很深了，祁火凤的办公室里依然灯火通明……

在深夜、在清晨，在工厂、在家庭，有多少这样的好干部、好党员在刻苦学习毛主席著作啊!

夜班下班了，上海第一棉纺织厂南织车间乙班一组(杨富珍小组)的共产党员们精神焕发，毫无倦意，又聚集在一起学习《毛泽东选集》第五卷。

清晨，金色的阳光照耀着选集第五卷，南织车间乙班一组的共产党员们心中也升起了不落的太阳。

二十年来，这个党小组坚持用毛泽东思想建组，把小组办成培养人、教育人、改造人的革命熔炉；用毛泽东思想指导革命和生产，使小组年年被评为先进集体。一九七四年，这个小组在全车间各个小组中，产量第一，质量第一，出勤率最高，团结互助好，培养青年好，做思想工作好，被大家一致评为先进小组。但是“四人帮”及其在上海的余党批林批孔另搞一套，以帮划线，搞乱了阶级阵线。在他们的干扰破坏下，硬说南织乙班一组“旗帜不鲜明，立场不坚定”，把这个小组从先进行列中拉下来。

“拉掉我们先进小组的称号不要紧，砍不掉我们思想上的大庆红旗。我们忠于毛主席，走大庆道路的红心不变。”党小组长陆凤英坚定地说。为了给毛主席视察过的工厂争光，党小组带领一组全体同志排除无政府主义思潮的干扰和影响，坚持学习，加紧生产，厂星期六下班后开展义务劳动，各项工作始终走在前面。

在新的形势下如何进一步发挥党小组的战斗作用?他们认真学习了毛主席《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》这篇光辉著作，决心“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”

批判“四人帮”的新武器

把革命工作做到底，当前必须首先抓住深揭狠批“四人帮”这个纲。

《毛泽东选集》第五卷送到了伟大领袖和导师毛主席亲临视察过的上棉二十二厂，给正在深入开展揭批“四人帮”伟大斗争的广大干部、群众以极大的鼓舞和力量。他们捧读红五卷，犹如再次握住毛主席那扭转乾坤的巨手，一股热流流遍全身。翻开红五卷第一篇《中国人民站起来了》，八个大字金光闪闪，使许多旧社会的包身工、养成工，如今的老工人、老干部激动得热泪盈眶。

他们中间，有的曾参加过“二·二”大罢工，以后又扭着秧歌迎接解放大军进城。解放以后，在党的领导和培养下，有的担任了各级领导干部。可是，正是这些老同志，却被“四人帮”及其余党称为“扭秧歌派”，说他们“也会变成走资派”，成为“右倾复辟思潮的基础”。于是，又是揪“扭秧歌派”，又是铲所谓“复辟基础”，搞乱了阶级阵线。

华主席挥手除“四害”，革命人民喜开怀。喜读红五卷，犹如猎人添钢枪，批判“四人帮”又有了新的武器。大家说，一九四九年，毛主席庄严宣告:“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”向全世界展现了中国革命已由新民主主义革命转变为社会主义革命新阶段，昔日扛枪闹革命的战士，受苦受难的工农成了国家的主人。“四人帮”恶毒污蔑和攻击革命的老干部，不是明目张胆地歪曲和篡改了毛主席关于阶级关系的论述以及走资派的阶级内容吗?

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，广大干部、群众领会和掌握毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策，步调更加一致，团结更加紧密。

在毛主席视察过的上海江南造船厂，流传着一个学习红五卷，共同团结战斗的动人故事。

四月十五日中午，该厂油漆车间张祖根师傅拿到一本选集第五卷后，饭碗一撂就学了起来。当他读完《增强党的团结，继承党的传统》这篇光辉著作后，不禁陷入了沉思。

张师傅在想什么呢?原来，早在一九六八年，政治流氓王洪文打着解决“老大难”的幌子，窜到厂里制造分裂，挑动资产阶级派性，干了大量坏事。和张师傅同工段的小李，在“四人帮”的蒙蔽下，把拳头伸向自己的阶级兄弟，从此，张师傅和小李便成了一对“冤家”。

在揭批“四人帮”运动中，张师傅在一次车间批判会上，愤怒控诉揭发“四人帮”分裂和破坏工人阶级队伍的罪行，当场表示，帐要算在“四人帮”身上，不能恨自己的阶级兄弟。小李听完张师傅的话，马上跳上台去，主动向张师傅道歉。在全场热烈的掌声中，他俩的手紧紧地握在一起。

想到这里，张师傅自言自语地问自己:“仅仅满足于消除隔阂就行了吗?”“不，我应当和小李一起学习红五卷，共同投入揭批‘四人帮’的战斗。”

当晚，张师傅怀揣选集第五卷赶到小李家中，两人共同学了起来。边学边谈，两人的心贴得更紧了。

第二天，车间墙上贴出了两份醒目的大字报，一份是《团结一致，共同对敌》的批判文章，一份是一对“对子”学习毛主席著作的决心和计划，下面署名都是张师傅和小李。广大工人师傅边看边点头赞许，有的高兴地翘起大拇指说:毛泽东思想威力大，阳光沐浴团结花。

把国民经济搞上去的强大动力

毛泽东思想威力大。学习《毛泽东选集》第五卷的新高潮象强劲的东风鼓足了继续革命的征帆，催开了工业学大庆的朵朵鲜花。

四月十五日下午，上钢一厂二转炉车间甲班工人做完早班，顾不上洗澡、换衣，就聚集在一起如饥似渴地学习《毛泽东选集》第五卷中有关钢铁生产的论述。同志们回想起毛主席当年站在炉台上勉励工人好好干，大有可为的幸福情景，激动地说:“毛主席生前是多么关心钢铁生产啊!我们一定要遵照毛主席的指示，深入开展工业学大庆运动，把钢铁生产搞上去!”

炉前四小队的八名工人都是钢铁战线上的新兵，但他们不辜负毛主席的殷切期望，刻苦钻研技术，决心为打好钢铁翻身仗贡献力量。在迎接《毛泽东选集》第五卷出版的日子里，工人们激情满怀，干劲倍增。四月十三日，在生产遇到困难的条件下，他们一丝不苟，精心操作，终于取得了单炼十六炉、品种钢达到百分之八十五的好成绩。四月十五日，工人们战斗在毛主席当年亲临视察过的一号炉上，大战高硫磺，又取得了单炼十六炉，质量百分之一百的优异成绩。

炉前一小队在制订了小组规划的基础上，又制订了学习《毛泽东选集》第五卷的规划，决定在党支部规定的学习时间外，每周增加一至两次学习时间，在“七一”前通读完选集第五卷，并重点学习选集第五卷中有关论述钢铁工业的文章，用毛泽东思想武装头脑，化为行动，为把国民经济搞上去作出新贡献。

为把国民经济搞上去作出新贡献，这也是广大工程技术人员的共同心愿。上海机床厂磨床研究所电气设计室的革命知识分子学习选集第五卷中《一九五七年夏季的形势》一文，倍感亲切。毛主席指示要“造成工人阶级知识分子的新部队(这个新部队，包含从旧社会过来的真正经过改造站稳了工人阶级立场的一切知识分子)。”毛主席多么关怀和重视革命的知识分子啊!他们决心一辈子读毛主席的书，学大庆，做铁人，更好地为党工作，为加速实现四个现代化的宏伟目标而努力作战!　本报通讯员、本报记者

描述：

