id: e4698116fd
标题：民主建国会常务理事黄炎培讲话新中国好比一座新的大厦，是由许多柱子撑起来的。其中有一根是属于民族工商业者的，必须加紧卖力，共同修建!
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:以下为黄炎培等六人在二十一日人民政协开幕典礼中的讲话。

【新华社北平廿二日电】　民主建国会常务理事黄炎培讲话:

主席团!诸位代表们!来宾们!工作同志们!

我们兴奋了，我们这一群人，今天在中国共产党毛主席领导之下，要从地球几万万年一部大历史上边，写出一篇意义最伟大最光荣的记录，它的项目，就是中国人民政治协商会议开幕。

我们要在这中国人民政治协商会议中间，在半个地球大陆上边。建造起一所新的大厦来。这一所新的大厦，已题名了是中华人民共和国，这一所新的大厦，是钢骨水泥的许多柱子撑起来的。这些柱子是什么?第一是中国共产党，还有各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨、和其他爱国分子，就是这些单位的一根一根柱子，这钢骨水泥是什么?就是中国工人阶级，农民阶级，小资产阶级，民族资产阶级，和其他爱国分子的人民民主统一战线。这所新的大厦的基础，是什么?说理论基础罢，就是马克思列宁主义，毛泽东思想。这所新的大厦最高的顶尖上边，飘扬着一面大旗，大旗上写的是什么?是新民主主义。这所新的大厦多少大?有九百五十九万多方公里。中间住着多少人?有四万万七千五百多万人，连我在内。我们将乘着大厦成立的机会，立刻创设一个工作总机构，就是中华人民共和国中央人民政府。

这所新的大厦，在没有建造起来的时候，这一群人常常闹着外来的大强盗，就是帝国主义。家里常常闹着一群小偷，就是官僚资本家和封建地主。中间有一根柱子，它也是当冲的。它给这般外来的大强盗和家里的小偷们破坏它，迫害它，这根柱子是什么?就是民族工商业者们。现在这老的柱子，变成新的柱子了。民族工商业者们嘴里都在邪许!邪许!共同地卖着气力来建造这所新的大厦了。小偷快完全消灭了。大强盗不许进门了。这所新的大厦的环境，多么美丽!多么伟大!有很高的高山，很大的大水，很多条高山，很多条大水，统统趋向着一个很大的大洋，就是太平洋。太平洋应该是太平洋。可是一群小的海盗，想倚靠着大的海盗，来兴风作浪，并且强盗们自己先闹起来了。只有沿太平洋的各国人民自己觉悟起来，才能保障太平洋的太平。这所新的大厦，有五个大门，每个门上两个大字，让我读起来:独立，民主，自由，统一，富强。

这所新的大厦，周围有很辉煌灿烂的墙壁，墙壁上写着一行一行顶大的大字，就是中国人民政治协商会议共同纲领。

这所新的大厦，有很好的邻居，最好最接近的邻居，是一所世界上最伟大的大厦， 就是苏维埃社会主义共和国联盟。它是惟一的帮助我们建造这所新的大厦最出力的一个邻居。

回过头来想，为了建造这所新的大厦，不知多多少少人卖尽了他们的气力，流尽了他们的血汗，多多少少劳苦大众，爱国志士，伤残了他们的肢体，牺牲了他们再宝贵没有的生命，就是换得来这所新的大厦。这所新的大厦完成了。这所新的大厦的主人，四万万七千五百万人民，大家要站立在各个岗位上，去好好地工作了。我们全国人民要谢谢建造这所新的大厦的几百万人民解放军战斗员，指挥员，他们的总司令朱德先生。我们全国人民要谢谢领导建造这所新的大厦的空前伟大工程的中国共产党主席毛泽东先生。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499n010301.JPG">

描述：

