id: e46c437d4e
标题：教育为先导　切实要做到代表、委员们就增加教育经费、改善教师待遇等问题发出强烈呼吁
日期：1988-3-31
是否是时间段：false
作者：王捷南,黄罗怕
来源：本报
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　王捷南　黄罗怕

记者在采访人大、政协会议时深切地感受到:教育作为国民经济发展的先导，已为越来越多的有识之士所重视，成为两会讨论中的“热点”。

教育经费问题是大家关注的中心之一。北京代表符兰当着万里副总理的面大声疾呼:“小学的经费本来就不多，但还常被挪用。不少小学校舍破旧，设备简陋，有的甚至连买扫帚的钱都没有。这种状况严重影响着中小学教师的稳定。”张承先代表则强调，一九八六年和一九八七年全国教育事业费的增长速度均低于财政收入和支出的增长速度，这与六届人大颁布的《义务教育法》不一致，也不符合“十三大”提出的“教育为本”的战略思想。著名数学家苏步青给记者引证了统计材料:从一九八○年到一九八五年，全世界各国平均的教育经费占国民总产值的比例是百分之三点三，而我国只有百分之二点六，低于世界平均水平。河北代表阎恩荣、黄岚还建议“发行教育事业国库券，以便进一步改善办学条件，大幅度提高教职工工资，使教育工作真正成为人们羡慕的职业。”

教育体制改革要深化，这是不少代表和委员对记者发表的看法。政协委员、广州大学校长张士勋认为教育体制改革应从简政放权人手。他说，对高等学校来说，是否可以借鉴经济体制改革中行之有效的所有权和经营权分开的办法，实行校长任期负责制，使校长能按照经济建设和社会发展对教育的需求来调整教育结构，设置专业，改革教学内容和方法，以适应和促进经济建设的发展。

代表和委员们对政府工作报告中提出知识分子可以开展有偿形式的社会服务，学校自我改善等议论纷纷。太原工业大学教授杨桂通委员指出，这“作为短期的措施还是可行的，但长期下来，教师的兴趣、注意力势必会转移。领导想钱多了，就会偏离为国家培养人才这个主要目标。”辽宁代表黎鹏认为，用这种办法使知识分子富起来，不是好办法。目前，四十五岁至六十岁的知识分子负担最重，如在业余时间再干活，保健又跟不上，就会带来不良后果。南昌航空工业学院教授吴纯素委员的意见更尖锐:一改善教师待遇，主要应依靠政府、国家。不应该把改善教师待遇这个球重新踢给教师，给教师增加负担。”福建代表李温仁等提出，教育部门的改革应同企业改革有所区别，不能完全用商品经济的方法。

教师的待遇偏低，在代表和委员中反应强烈。天津代表母国光说:“我国教师工资收入，甚至远远低于一些第三世界国家。与解放初相比，教师特别是中小学教师的实际收入水平也下降了。”江苏代表钱易和上海代表吴大琨则感叹现在已出现了“教授贬值”现象。他们说，“‘文革’前一级教授每月工资三百六十元，现在只有二百五十元。带来的后果一是不少出国取得博士学位的留学生不愿回国，二是相当多的大学毕业生不愿考研究生。”

围绕教育问题所进行的讨论，显示了代表和委员们一颗颗拳拳之心。

(本报北京三月三十日专电)

描述：

