id: e46dad0d9d
标题：从“马背小学”回到寄宿学校少数民族牧区、山区教育事业获得新发展
日期：1982-5-22
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　我国少数民族牧区、山区大力发展民族教育，普遍兴办寄宿制民族中小学。据有关民族地区的不完全统计，现已有寄宿制民族中小学一千一百二十九所，学生三十四万多人。

五十年代初期，我国少数民族牧区、山区曾根据地区特点、民族特点和经济特点，兴办了一些寄宿制民族中小学，并取得了较好的成绩。但在十年内乱中，这些寄宿制学校被斥为“三脱离的学校”、“培养资产阶级精神贵族的场所”而被迫停办，取而代之的是所谓“马背小学”、流动学校、牧读学校等等，致使少数民族牧区、山区的教育长期停滞不前。

在总结以往办学经验的基础上，各民族地区认识到，牧区、山区居住分散，学生流动性大，举办寄宿制学校是发展牧区、山区民族教育，普及民族中小学教育的切实可行的办学途径。各民族地区普遍从实际出发，集中力量办好一批寄宿制民族中小学。如青海省牧区现有寄宿制民族中小学三百七十五所，住校生一万九千五百人。宁夏近两年办起回族寄宿制中小学七十二所，在校生达六千四百多人。新疆伊犁哈萨克自治州已办起了二十四所寄宿制中小学。四川、云南、内蒙古等省、区也都办起了寄宿制民族中小学。

寄宿制民族中小学在办学实践中，已取得了明显的效果。学龄儿童入学率、巩固率、普及率迅速提高。

(本报驻京记者　王捷南)

描述：

