id: e46ea434a7
标题：在会见坦桑尼亚总统姆维尼时邓小平强调四个不变我们坚持四项基本原则不变，一心一意搞社会主义四个现代化不变，开放、改革政策不变，经济体制和政治体制改革不变　指出我们领导班子的年轻化要继续贯彻
日期：1987-3-9
是否是时间段：false
作者：朱云龙
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月8日电　(记者朱云龙)中共中央顾问委员会主任邓小平今天上午在人民大会堂会见坦桑尼亚总统阿里·哈桑·姆维尼时说，我们坚持四项基本原则不变，一心一意地搞社会主义四个现代化不变，开放、改革政策不变，经济体制改革和政治体制改革不变。

邓小平是在应姆维尼总统的要求介绍中国国内情况时说这番话的。

邓小平说，我们党的十一届三中全会以来的方针和路线是坚持四项基本原则，搞社会主义四个现代化建设。为了建设社会主义，党又确定了两个阶段的奋斗目标。

他说，要实现这些目标，就要有两个条件:一个是国际上的和平环境，一个是国内安定团结的局面。有了这两个条件，我们就能有领导、有秩序地进行社会主义建设。

他说，据此我们制定了一系列政策，主要是开放、改革、搞活。离开了开放，就发展不起来。这是一整套相互关联的政策。

邓小平说，有人问:我们会不会改变我们的方针、路线?这是一种误解。今后，我们的政策只会更好更顺利地贯彻执行。

他还说，我们领导班子的年轻化也要继续贯彻。

他指出，我们八年来的经验证明，我们确实取得了初步成果，也可以说是可喜的成果。这证明我们的四个坚持是正确的，证明我们的建设方针是正确的，证明我们的开放、改革是正确的。

邓小平说，反对资产阶级自由化是个长期教育的任务，不搞运动，正面引导教育。总之，我们需要有一个安定团结的政治局面。

姆维尼感谢邓小平把中国的方针、路线介绍得非常清楚，并说你们的经验值得我们学习和借鉴。

邓小平指出，说到借鉴，这一定要结合本国的实际来考虑问题、解决问题，不能照抄照办。

邓小平请姆维尼转达他对尼雷尔主席的问候。

姆维尼对邓小平说，两年未见面了，你的身体还是很好，我们也高兴。

邓小平说，自然规律是不能阻挡的。不过，我多次说过，我想活到1997年，到时到香港去看看。

描述：

