id: e46f96833e
标题：有的放矢地加强政治思想工作取得显著成果上海机床厂思想稳定正气抬头生产发展
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：徐韵发
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂党委大胆地、有的放矢地抓好政治思想工作，不断地扫除实现战略转移的思想障碍，全厂思想稳定，正气抬头，生产发展，实现了第一季度开门红。

前一时期，这个厂在一些职工中出现了一些思想倾向:一是只讲民主，不讲集中，动辄把领导的正确意见说成是“长官意志”；二是只讲自由，不讲纪律，搞无政府主义；三是只讲生活，不讲生产，有些干部也认为“奖金万能”，有些职工则一味追求奖金。针对这些思想情况，党委采取了多种措施:在干部中举办学习班，着重讨论转移的重大意义和实现转移的具体办法；在工人中，从正面教育入手，利用班组学习组织专题讨论，重点弄清“民主与集中”、“自由与纪律”、“改善生活与发展生产”的关系。他们抓住社会上一些人拦截火车、冲击机关、阻塞交通的事件，引导职工懂得讲民主不能离开宪法原则的道理；在讨论奖金问题时，引导职工与解放前比、与“四人帮”横行时期比、与参加自卫还击战斗的英雄们比，从而提高了职工对“只有发展生产，才能改善生活”的认识；也使一些有“奖金万能”思想的干部懂得，单靠奖金管人头是管不好的。有一度，厂里有十几个男青工，穿喇叭裤，烫长头发。许多党团骨干就同他们开展谈心活动，终于使这些男青工相继剃掉了长发，把主要精力转到了生产上。

该厂党委在抓好政治思想工作中又进一步动员和组织广大职工为实现“三赶超”而奋斗。他们针对问题，抓好两头。二月中旬，在一个主要加工工段里发现有这样两个职工:一个叫李大雷，用十七天时间提前、超额完成了全月生产任务，完成工时达三百二十多小时；而另一个职工在同样时间内只完成了三十一个小时。党委及时抓住这两个典型，编写了“三百与三十”的短评，加以对比，大事宣传。抓两头，树先进，促后进，带动了中间一大批，对发展生产、肃清无政府主义余毒，起到了很好的推动作用。

(本报通讯　员　徐韵发)

描述：

