id: e46f321f5f
标题：参加新安江水电厂革命委员会的某部大队副队长邹承顺说，在和革命小将相处的日子里，深深感到:革命群众代表好!
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们新安江水电厂革命委员会里，有四个革命群众代表，都是文化大革命中涌现出来的革命闯将。他们出身都很苦，对毛主席无限热爱。过去，他们和全厂职工生活在一起，劳动在一起，战斗在一起；现在到了领导岗位，仍然穿着工作服，和职工群众一条板凳上吃饭，肩并肩地劳动。

群众代表密切联系群众的作风，使得他们耳聪目明，能够及时捉住政治新动向，掌握阶级斗争主动权，引导全厂职工，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

有一天，革命委员会副主任、群众代表小王和小孙到饭堂里吃饭，突然发现一位老工人的面孔冷冰冰的，见了面也不打招呼。这位老工人曾经站错过队，在他们帮助下转变了过来，但是，今天这位老工人的变化引起了他们的深思。四位群众代表立即分头到群众中去，深入了解。

原来，厂里走资派勾结了一个坏分子，妄图搞垮新生的革命委员会。他们造谣说:“过去站错了队的人，造反派都整了一份黑材料，装在档案袋里。”这么一煽动，有些工人便信以为真，对革命委员会产生了不满。

当天晚上，厂革命委员会根据群众代表了解的情况，进行了认真的研究。第二天，革委会全体成员深入到班组，开座谈会，进行个别谈话，揭穿阶级敌人的阴谋，动员大家起来揭发阶级敌人的破坏活动，击退右倾翻案的妖风。在厂革命委员会的领导下，全厂职工小组揭，大会斗，大字报批，向走资派发起了猛烈的进攻，及时地粉碎了阶级敌人企图翻案的阴谋。

那位老工人对革命群众代表又亲近起来了，他恳切地说:“我去年受了走资派的骗，今天要不是你们及时帮助，差点又上了阶级敌人的当。”这位老工人还主动做一些工人的思想政治工作，说服他们支持厂革命委员会。

描述：

