id: e46fa920bd
标题：坚持用伟大毛泽东思想武装青年艺徒的头脑 使他们茁壮地成长为工人阶级的可靠接班人上海汽轮机厂革委会遵照毛主席的教导十分重视青年艺徒的政治思想教育工作
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂革委会遵照毛主席培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，十分重视对青年艺徒的政治思想教育工作，全厂各车间都建立三结合的“青年工作委员会”，依靠老工人，开展革命大批判，坚持用毛泽东思想武装青年艺徒，用工人阶级面貌来培育青年，使他们茁壮地成长。

这个厂从去年以来，陆续招收了一千五百多名青年艺徒，厂革委会认识到这批青年是无产阶级与资产阶级争夺的对象，一定要按工人阶级的面貌来培育，使他们成为工人阶级的可靠接班人。他们把青年艺徒的思想教育工作当作重要的政治工作来抓，青年工作经常列入厂革委会的议事日程，并由“青委会”具体负责青年思想教育工作。“青委会”建立以来，根据青年艺徒的特点，在对青年艺徒的再教育过程中着重抓了以下几个方面的工作。

抓根本——用毛泽东思想武装青年艺徒

“青委会”遵照毛主席“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，始终坚持把活学活用毛主席著作放在首位，用毛泽东思想武装青年艺徒的头脑。进厂不久，一部分青年艺徒，由于在旧学校受修正主义教育路线的影响，闹工种、讲待遇，一度无政府主义思潮泛滥，组织纪律松懈，有的还把工种分成等级，挑挑拣拣，不合胃口，就不安心工作。针对这些活思想，“青委会”举办了毛泽东思想学习班，启发青年用“老三篇”为武器，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，引导青年艺徒自觉斗私批修，猛斗头脑中的“私”字，狠批刘少奇的“读书做官论”。通过学习，提高了青年艺徒为人民服务的自觉性，懂得应该立足本岗位，胸怀祖国，放眼世界，做到学一行干一行爱一行。

有个青年艺徒分配到金工车间当行车地面工，听到别人说“行车地面工很吃力，容易衰老”，他就不想当了，说什么“我大门(指厂门)走对了，小门(指车间门)走对了，边门(指小组)走错了”。通过学习“老三篇”，思想面貌大变样，政治学习跑在前头，生活抢着干，决心为革命当一辈子行车地面工。

抓阶级教育——提高青年艺徒阶级斗争和路线斗争觉悟

“青委会”遵照毛主席“阶级斗争是青年的一门主课”的教导和林副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，狠抓对青年艺徒的阶级斗争和路线斗争教育。由厂革委会、车间革委会向青年艺徒讲本厂、本车间的两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争史，批判本厂走资派过去在培养青年艺徒问题上的反革命修正主义路线。并有意识地把青年推向阶级斗争的第一线，让他们参加“对敌斗争学习班”，进行火线练兵。同时根据日常生活中出现的阶级斗争新动向，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。参加“青委会”的苦大仇深的老工人，以自己苦难的家史，对青年艺徒进行忆苦思甜的阶级教育，激发他们对旧社会、对阶级敌人的仇恨。青年艺徒说:“听了老工人的忆苦思甜教育，越听，越恨刘少奇，越听，越爱毛主席。”六车间一个女青年艺徒听了老工人的忆苦思甜教育后激动地说:“我被分配到抛光组工作后，由于资产阶级思想作怪，嫌抛光名字难听，工作简单，因此，干劲不足，几次三番要调动工作；我这是中了刘少奇的毒，辜负了毛主席对我们青年的期望，这是对毛主席的不忠，我一定要听毛主席的话，接受工人阶级再教育，在三大革命运动中锤炼一颗忠于毛主席的红心，接好工人阶级的班，在抛光组干一辈子。”他们表示要不忘阶级苦，牢记血泪仇，老老实实接受工人阶级再教育，紧跟毛主席，当好工人阶级的接班人。

“青委会”不仅加强对青年的正面教育，而且也十分重视反面教员的作用。这个厂的九车间有少数青年艺徒不安心工作，上班时间离开工作岗位，有的在宿舍内看旧小说，“青委会”就有针对性的把一个坏分子放到车间里进行批斗，并由这个坏分子交代自己怎样一再不接受老工人的再教育，最后走上了犯罪道路的经过。使广大青年艺徒从活生生的反面事例中，认识到必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学会在无产阶级专政下继续革命，做一个真正的无产阶级革命事业的接班人。

抓活思想——开展谈心活动

“青委会”遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，对青年艺徒中出现的缺点、错误和思想反复，不是简单的批评他们，而是依靠老工人，满腔热情地同他们谈心，耐心细致地帮助教育他们。现在全厂一帮一的谈心活动蔚然成风，在车间谈，宿舍谈，到青年艺徒家里谈。通过谈心活动，使青年艺徒的缺点、错误及时得到克服。

一个星期六的下午，十车间有几个青年艺徒提前二十分钟，悄悄地离开车间回家了。这件事被老工人李云山发觉以后，认为这不是件小事，下班后，就乘车赶到一个青年艺徒的家里，与这个青年艺徒一起学习毛主席著作，并对这个青年艺徒说:“你已参加了工人阶级的队伍，我们工人阶级是最大公无私，最守纪律的，我们站在机器旁，是在干革命，我们多生产一个零件，就是为打击帝、修、反多制造一发炮弹，我们怎么能不到时间就离开工作岗位而回家了呢?这二十分钟不是小事，是件大事，这是衡量我们青年是不是忠于毛主席，有没有‘完全’、‘彻底’为人民服务的大问题。”老工人的话，句句打动了这个青年的心，他承认了自己不遵守纪律的错误，从此以后这个青年艺徒再也不早退了。

抓青年业余生活——用毛泽东思想占领阵地

毛主席说:“注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”“青委会”根据青年艺徒的特点，帮助他们建立毛泽东思想小分队，教唱革命歌曲，在本厂宣传毛泽东思想，有时组织体育活动，或到先进单位参观访问，或拜谒烈士墓，并让他们担任“土记者”、广播员，写黑板报、大批判专栏等，用毛泽东思想统帅青年艺徒的业余生活。目前全厂十九个部门中已有十四个成立了毛泽东思想小分队，坚持每周定期学习毛主席著作。青年艺徒说:“过去我们一下班没有事情，就荡马路，开玩笑，现在参加了小分队，不想去逛马路了。”

这个厂通过对青年艺徒的一系列政治思想教育工作，收到了很好的效果。老工人说:“现在青年艺徒中好人好事有人夸，错误缺点有人抓，中间状态有人帮，这样培养工人阶级接班人有保证。”青年艺徒说:“现在政治思想专门有人抓，更加促进我们的思想革命化。”有些青年成为厂、车间的活学活用毛泽东思想的积极分子，有的成了抓革命、促生产的闯将，不少青年艺徒和青工都成了厂、车间的突击力量。

描述：

