id: e46fa20ea3
标题：资产阶级知识分子的两面性——上海财经学院关于知识分子问题辩论中的一个问题
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：孝珩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是资产阶级知识分子的两面性?这是上海财经学院关子知识分子改造问题的大辩论中的一个重要问题。不管是中间派知识分子为着自我改造也好，或者是左派为着争取中间派向左转也好，正确地理解资产阶级知识分子的两面性，都是很有必要的。这里，根据财经学院进行讨论的部分情况，加以综述，供大家辩论这个问题时参考。

两面性表现在哪些地方?

所谓资产阶级知识分子的两面性，实质就是中间派知识分子的两面性。左派站在拥护社会主义、拥护党的领导的立场，右派坚决反对社会主义，反对党的领导，他们都只有“一面性”，没有两面性。所谓两面性，归根结蒂是指政治立场、政治态度上动摇于左派和右派之间、社会主义和资本主义之间、革命和反动之间而言。具有这种两面性特征的，显然是占知识分子多数的中间派知识分子。

两面性的一个方面，即倾向于左派、倾向于社会主义、倾向于革命的方面是。解放八年来，由于党对知识分子采取了团结、教育、改造的政策，由于社会主义建设的飞跃发展和伟大成就，知识分子的政治思想面貌起了很大的变化。其中有少数已站到工人阶级的立场，形成左派。大多数知识分子经过三大改造、五大运动等社会革命实践，受了深刻的阶级斗争的教育和锻炼，学习了马克思列宁主义的基本知识，批判了资产阶级立场、观点和思想，初步认识到知识分子必须为劳动人民服务的道理。他们可以接受或并不反对社会主义和党的领导。邓小平同志在“关于整风运动的报告”中肯定了这一点:“他们的大多数是愿意进步的”，接着又指出:“工人阶级培养自己的知识分子的计划，必须把他们包括在内。”这就是党对中间派知识分子倾向于革命的方面所作的正确估价，并寄以厚望。

两面性的另一个方面，即倾向于右派、倾向于资本主义、倾向于反动的方面是。由于他们大多数是出身于剥削阶级的家庭，所受的是资产阶级教育，他们的头脑里浸透了资产阶级的世界观，因此决定了他们对走社会主义道路和接受党的领导感到很不习惯，甚至有严重的抵触情绪。这种情绪在右派猖狂进攻时期是充分流露出来了。例如五大运动、三大改造，虽然对广大知识分子的进步起了很大的推动作用，但有不少人在思想上仍有不同程度的抵触。他们有意或无意地贬低成绩，夸大缺点。他们说农业合作化“搞糟了”，他们根本瞧不起广大的农村基层干部，说农村干部“一团糟”；他们不满意统购统销政策，说什么“这也买不到，那也买不到，还不如解放前”；他们说肃反运动是“捕风提影，无中生有，副作用太大”；甚至当右派分子提出定息二十年的反动主张时，居然也有人暗暗表示赞成。很多人对右派分子费孝通的放毒文章“早春天气”发生共鸣，全盘否定了思想改造的成绩。对于社会主义民主制度，有些人竟大嚷“不民主”，想要用资本主义民主来代替社会主义民主。对社会主义外交政策也抱有怀疑，对国际修正主义者的反动论调则大为喝采。他们把学习苏联都说成是教条主义。他们也欣赏右派分子提出的“教授治校”、“民主治校”、“专家治院”等主张。甚至对“党天下”、“政治设计院”、“外行不能领导内行”等谬论，也认为不无道理。正是因为中间派具有上述的反动的一面，所以在某种条件下还可以跟随右派跑。

两面性与政治立场的关系

中间派具有两面性，是不是意味着中间派站在既非资产阶级立场、又非工人阶级的所谓中间立场呢?决不是的。无论我国民主革命阶段和社会主义革命阶段，都根本不存在所谓中间立场(或中间道路)的问题。坚持所谓中间立场其实就是坚持资产阶级的立场，也就是坚持右派的立场，坚持反动的立场。

中间派的这种两面性，革命的方面是通向左派的，因此他们有向左转的可能，反动的方面则是同右派相通的，因此他们又有向右转的危险。这是一种过渡状态，这种过渡状态不可能固定不变。反右派斗争取得决定性胜利以后，整个的政治形势有利于推动他们向左转，但是他们的资产阶级立场总是拉着他们向右摆。所以中间派知识分子只有彻底改变政治立场，才是唯一的出路。“安于现状”，“脚踏两只船”，不但是错误的，而且是不可能的。

有些人承认自己有两面性，但是不同意说他现在还没有基本抛弃资产阶级的立场。他们举例说:“如果现在挂着两面大旗，一面是社会主义，一面是资本主义，我一定会站到社会主义大旗下面去。怎能说我的立场问题还没基本解决呢?”“我现在的生活并不比解放以前差，我何必留恋资本主义呢?”“有很多问题不能提高到政治立场上来谈，比如买花生买不到，布票不够用，一时不高兴等。”……我们认为，诸如此类的看法是错误的。第一、它模糊了中间派与右派的根本分歧。中间派是动摇于社会主义与资本主义之间的，右派则是坚决反对社会主义的。如果公然站到资本主义大旗下向社会主义疯狂挑战，那就不是什么中间派，而是右派了。第二、它模糊了中间派与左派的界限。如果孤立地、形而上学地去观察人们对待日常生活中诸如花生买不到、布票不够用等事的态度，或者单纯对比某个人解放前后的生活，就简单化地提高到政治立场上是否留恋资本主义来考虑，诚然是荒谬的，因为它容易把政治上的革命与反动的范畴与一般思想上的先进与落后、正确与错误等范畴混杂起来，因而使中间派与左派也混杂起来。但如果把这些例子同其他方面、如右派猖狂进攻时期他对许多大是大非问题所表示的态度等联系起来，全面地加以考察，从而判断这个人的政治立场，就完全是可能的了。我们说，某个人的生活比解放前好，并不能保证他一定不留恋资本主义。否则就很难解释一个从乞丐变为富裕农民和国家干部的刘介梅为什么在后来也反对起社会主义来了(现在已转变过来)。第三、一个人的政治立场是贯穿在他对待生活的各个具体方面的，决不是口头上说我站在什么立场就是什么立场。我们不是见到有许多人平日也高喊拥护社会主义，而恰恰遇到右派猖狂进攻，正是考验每个人的政治立场之时，他们却跟随右派跑了吗?

由此可见，资产阶级知识分子的两面性正是由于资产阶级的立场所决定的。关于资产阶级知识分子的两面性问题，决不能离开政治立场去探讨。离开了政治立场，而去讨论所谓两面性问题，只能走到歧路上去。　(孝珩　整理)

描述：

