id: df60ee29af
标题：认真思考刻苦钻研
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委成员逐段逐句地学习、理解毛主席关于理论问题的重要指示，一条一条地学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，使学习搞得比较扎实。

这个团党委首先引导大家反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，深刻领会其重大意义，围绕这个指示逐条学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，并进一步加深对毛主席指示的理解。党委要求每个成员坐下来一条一条地扎扎实实地学，不要贪多求快，囫囵吞枣。学习时，他们采取一人读、大家议的办法，做到集思广益，互相启发。比如在学习第十二条语录时，开始不少同志对为什么马克思说社会主义时期与资本主义时期的商品交换“内容和形式都改变了”、“平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”等问题搞不清楚。后来在集体讨论中，党委书记曹政委和党委委员、政治处尹主任，分别谈了他们学习《哥达纲领批判》中关于批判拉萨尔“不折不扣的劳动所得”部分和《反杜林论》中批判杜林的所谓“公平”分配部分的体会，党委委员杨副团长还谈了在工厂支左时了解到的社会主义生产与分配方面的实际情况，使大家弄清了这个问题。

学习语录时，他们从弄清历史背景入手，然后联系现实的阶级斗争加以思考，领会当前学习这一论述的现实意义。在第七条语录中，列宁指出了无产阶级在无产阶级专政时期面临的敌人所以强大，一个重要原因，在于国内资产阶级和国际资本的联系牢固有力。他们翻阅了列宁的原著《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，弄清了俄国资产阶级就是凭借着国际资本的这股力量，疯狂地向苏维埃政权反扑。在这个基础上，大家又分析了我们今天所处的时代和新中国建国以来党内四次路线斗争的情况，认识到历次机会主义路线头子为了颠覆无产阶级专政，总是要投靠帝国主义和社会帝国主义。大家说，今天重温列宁的这段教导，使我们更加感到军队肩负责任的重大，我们一定要为巩固无产阶级专政进一步加强部队建设。

在一条一条学习的基础上，他们把语录连贯起来思索，努力做到系统地而不是零碎地理解马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步明确继续革命的方向。这样，就使大家对为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争的问题有了比较明确的理解。

描述：

