id: df63b2c53f
标题：霍查同志发表重要讲话
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那五日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志二日从普克抵达斯库台进行访问。三日，霍查同志参观了在沃—德耶的毛泽东水电站工地，并且在工地为他举行的欢迎集会上发表了重要讲话。

霍查同志强调指出：通过参观建设工地，通过同工人、专家和这项工程的管理人员进行的谈话，我清楚地看到了你们所作出的巨大努力，看到了你们以不怕牺牲的精神为排除在这样一项巨大复杂的建设工程中不可避免地要遇到的许多困难而勇敢地进行的斗争。

霍查同志接着代表党和政府，表扬建设者在建设这项社会主义的巨大工程中充满忘我精神的劳动，祝他们取得新的成就。他说，我特别要向中国专家同志们表示热烈的敬意，热烈地感谢他们在设计和修建这样一项重大的工程中所起的模范作用，以及他们已经作出的和正在作出的贡献。

霍查同志说：面对着这项宏伟的工程，我们大家都对祖国发生了这样深刻的变化，对祖国在人民政权的年代里在社会主义大道上前进的征途中取得的辉煌胜利，理所当然地感到自豪。不仅在反人民的政权、剥削和愚昧的黑暗年代里生活过来的老一代能够体会到这些变化和胜利，就是亲眼看见我国在解放初期所经历的巨大困难的青年一代也能体会到这些变化和胜利。

我们党在指引和领导人民走建设社会主义的道路时，过去和今后都坚定不移地执行经济电气化和全国电气化的政策。党在这个问题上经常想到伟大列宁的这一教导：共产主义就是无产阶级政权加全国电气化。

目前，阿尔巴尼亚全国各地掀起了伟大的革命行动来完全实现农村的电气化。五届四中全会作出了关于在一九七一年十一月八日前实现全国农村电气化以迎接我们光荣的党成立三十周年的勇敢的决议，这就是说，要比原来的计划提前十四年实现农村电气化。这一决议不仅正在卓有成效地实现着，并且很有可能提前实现。这一伟大的胜利表明：我们党不是轻易说话的，跟着党走的我国人民是会创造并且能够创造奇迹的。尽管帝国主义和修正主义进行包围和封锁，但是我们祖国的社会主义建设仍然在胜利地发展。

霍查同志接着说，你们正在建设的水电站，是以兄弟中国人民的光荣领袖、我国人民最亲爱的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的名字命名的。这决不是偶然的。这表达了阿尔巴尼亚人民对兄弟中国人民和毛泽东同志的敬爱，表达了阿中两国牢不可破的革命友谊，表达了我国人民深切地感谢中国人民、中国共产党和毛泽东主席对我国的社会主义建设提供的巨大的、慷慨的国际主义援助。

我们两个光荣的党所缔造的我们两国人民之间的伟大友谊，经受了阶级搏斗和同凶恶的敌人帝国主义、修正主义的斗争的锻炼，并且是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则基础之上的，这种伟大的友谊将万古长青。这是建立在共同目标和共同理想基础上的友谊，是建立在钢铁般的基础上的友谊。因此，我们两党、两国政府和人民在所有问题上和一切方面都是完全一致的，并且在走向共产主义的道路上紧密团结一致地并肩前进。

我国同伟大的人民中国的关系是在争取革命和社会主义事业的胜利的共同斗争中的国际主义友谊和合作的光辉典范。这种关系不仅对我们两国具有重要意义，而且具有国际意义；不仅在目前，而且在将来都具有重要意义。因为我国同伟大的人民中国的关系为建立社会主义国家马克思列宁主义兄弟党之间的关系提供了宝贵的经验。这与修正主义国家之间的关系是完全不同的。

霍查同志说，当权的修正主义集团，特别是苏联修正主义领导集团大谈特谈“无产阶级国际主义”和苏联所谓给予其它国家的“支持”和“真诚援助”。他们谈什么“国际社会主义分工”等等。这不过是卑劣的、蛊惑人心的宣传而已，实际上完全是另一回事。苏联修正主义集团在“援助”、“国际分工”、“社会主义一体化”的幌子下，企图完全控制其它修正主义国家的经济，使之成为苏联经济的附属品。这一集团在“国际主义”和“保卫社会主义大家庭的胜利果实”的虚伪口号下，已经并且正在破坏其它修正主义国家的民族独立。在被占领的捷克斯洛伐克，苏联新帝国主义已经公然这样干了，在其它修正主义国家，它也在偷偷地干，打着华沙条约国“军事演习”的幌子把它的军队驻扎在那里。

主宰修正主义者之间的关系的这种反马克思主义的政策和帝国主义的野心所造成的必然后果是，修正主义者当权的一切国家都面临严重的经济和政治局势，危机重重，人民贫困，当权的修正主义集团勾心斗角和四分五裂日益加剧，每个国家都企图出卖别的国家，竭力想把绞索套在别的国家的脖子上。修正主义，特别是苏联赫鲁晓夫修正主义的真面目已经在许多国家人民面前暴露无遗。许多国家的人民从自己的切身经历中已经并且正在感受到共产主义叛徒们的帝国主义和殖民主义政策给自己所带来的严重危害。

修正主义叛徒，特别是苏联修正主义叛徒越是暴露自己的社会主义事业的叛徒、各国人民的压迫者和新帝国主义的面目，全世界劳动人民就越能清楚地看到毛泽东的人民中国作为社会主义和自由理想的强大堡垒，作为反对帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的斗争的可靠支柱所起的伟大作用。

霍查同志说，正是由于这个原因，正在努力实现称霸世界迷梦的美帝国主义和苏联帝国主义把中华人民共和国看作是实现它们罪恶计划的主要障碍，它们把中国看作是主要敌人。所以它们过去和现在把矛头首先指向中国这个堡垒。但是，美、苏帝国主义这些敌人已经遭到了失败，并且在将来也必然遭到失败。世界上现在没有、将来也不会有任何力量能阻止毛泽东的中国在社会主义和革命的道路上前进。

为了消灭中国这个革命的堡垒，帝国主义者和修正主义者把希望寄托在暗藏的刘少奇的资产阶级集团的身上，这一集团同苏联赫鲁晓夫集团一样，企图篡夺党和国家的领导权，使中国走上资本主义复辟的道路。在毛泽东同志亲自领导下开展的无产阶级文化大革命，挫败了他们的一切计划，粉碎和打倒了刘少奇集团，加强了中国的无产阶级专政，从而使中国保持鲜红的颜色。

共产主义的敌人曾经希望中国的无产阶级文化大革命使经济和科学发展出现一片混乱，从而削弱中华人民共和国的防御力量。但是他们的这些希望也破灭了。相反，无产阶级文化大革命把七亿中国人民的社会主义觉悟和革命干劲提到了空前的高度，并且使中国在社会主义生产、发展现代科学技术、全面加强中华人民共和国的防御力量方面出现了新的高潮。

中国报道的消息和我们的同志在访问这一国家时亲眼看到的事实说明，中国市场也是空前繁荣，商品丰富。甚至连资产阶级的记者也不得不承认这一点。唯独莫斯科的叛徒们，他们惯于颠倒黑白，看不到这一点，或者说得清楚一点，他们不想看到这一点。但是，一手遮盖不住太阳的光辉。

中国第一颗卫星发射成功，再清楚不过地表明了中国的力量、她在科学技术方面的发展、她的经济实力和她的工业和文化的进步。这是兄弟的中国人民的一个辉煌的胜利，是毛泽东主席的正确革命路线的辉煌胜利。这一新的光辉成就以及中国的核爆炸，再清楚不过地证明了，中华人民共和国依靠自己的创造力粉碎了帝国主义—修正主义的敌对封锁，正在稳步攀登世界科学技术的顶峰。中国卫星的发射，是对苏美垄断战略武器、对美帝国主义和苏联帝国主义称霸世界的反革命计划的又一个沉重的打击。各国人民都以十分喜悦的心情欢呼这一事件，因为这一事件鼓舞着他们为摆脱帝国主义压迫的残暴统治而进行的正义斗争。我们党和我国人民，象全世界所有马克思列宁主义者和各国人民一样，衷心祝愿伟大的中国人民在为社会主义和共产主义事业而在一切领域里进行的斗争中取得新的更加伟大、更加辉煌的成就。

但是，以美帝为首的帝国主义者及其同伙苏联修正主义叛徒是不甘心他们的失败的。他们继续策划阴谋诡计来反对人民中国。他们企图对中国建立火力包围圈，并且准备对中国发动战争和侵略。

霍查同志接着说，长期以来，美帝国主义一直力图以战争来征服英雄的越南人民，扼杀他们为争取自由而进行的斗争，力图主宰这个国家。但是，尽管美帝国主义连续打了多年的仗，在战场上投入了无数的兵力、物资和军火，但是它对英雄的越南人民的不可战胜的抗击斗争和伟大的解放斗争仍然毫无办法。美帝国主义及其一切走狗在越南得到了很大的教训。一个国家的力量不在于国家的大小，决定战争胜负的不是军队的数量，也不是武器装备的数量和质量，而在于懂得为什么而斗争，在于战斗中最后起决定作用的人的觉悟。

美帝国主义由于在越南接连遭到失败而极为恼火，因此它就象野兽一样窜到柬埔寨，策划朗诺反动集团的政变，并且公开对这个国家进行侵略。这活象一个即将淹死而又抓住自己的头发企图脱险的人一样。只同越南人民打仗，美帝国主义就已经陷入了困境。如果柬埔寨人民和印度支那各国人民都起来反对它，那它就更糟了，难道这还不清楚吗？现在很明显，美帝国主义的这些行径发动了由柬埔寨民族统一阵线和国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导的柬埔寨人民的强大斗争。这些侵略行径已使印度支那三国人民的解放斗争发展到更高的阶段，这就使美帝国主义的可耻失败更快地到来和更加确定无疑。阿尔巴尼亚人民及其政府全力支持印度支那各国人民的正义斗争，并且深信，印度支那各国人民通过自己的坚决斗争，必将打败敌人和取得胜利。

毛泽东同志在他五月二十日的声明中说：“不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

霍查同志说：显然，美帝国主义对越南进行战争和把侵略扩大到柬埔寨等，不仅是为了扼杀这一地区爱好自由的各国人民的解放斗争，而且是为了把整个印度支那半岛变成一个对社会主义国家，首先是对中华人民共和国发动战争和侵略的基地。这是帝国主义—修正主义阴谋反对中国的一个重要环节。

但是，美帝国主义、苏联帝国主义叛徒集团和他们的走狗的一切反革命阴谋都注定要遭到彻底失败。这些阴谋所以将遭到失败，因为它们面对着七亿中国人民强大的、战无不胜的力量，七亿中国人民在毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线下，紧密团结，坚如钢铁。这些阴谋在全世界人民的警惕和不屈不挠的斗争面前也必将失败，他们把保卫中国看作是与自己休戚相关的问题。经过无产阶级文化大革命锻炼的中华人民共和国比以往任何时候都更加强大，她在毛泽东同志的伟大思想指引下，并且用中国共产党第九次全国代表大会的具有历史意义的决议武装起来，已经成为革命的坚不可摧的堡垒，她是为自己的自由、真正的独立和进步而进行斗争的各国人民的强有力的支柱，她使人类的敌人感到恐惧。因此，保卫中国就是保卫革命，就是保卫各国人民的利益。

在为革命事业、为社会主义和共产主义事业而进行的伟大斗争中，我们党和我国人民同中国共产党和中国人民团结一致，携手前进。我们的伟大友谊，我们的牢不可破的团结以及我们同全世界革命者和真正的共产党人的共同友谊和团结，有助于我们两国顺利地建设社会主义和共产主义，有助于各国人民的自由事业和世界革命的胜利。

最后，恩维尔·霍查同志再一次祝毛泽东水电站的建设者在他们宝贵的劳动中进一步取得成就。他们这种宝贵劳动将把古老的德林河变为动力献给祖国、人民和社会主义经济。

描述：

