id: df63610b5e
标题：彻底执行无产阶级司令部的战斗号令
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/支左人员宋乐山
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，为了复辟资本主义，长期以来，拚命制造反革命舆论，大肆散布反动的“多中心论”，竭力破坏党的集中统一领导。他叫嚷：“什么都可以怀疑”，“不要被框框束缚着，有一些东西就是中央的政策也可以推翻、补充、修改的”。这完全是胡说八道，反动透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我们只能有这样一个中心，不能有第二个中心。如果搞什么“多中心”，就会损害无产阶级的集中统一领导，就会破坏无产阶级的革命权威，就不能形成坚强的战斗整体，就不能战胜无产阶级的敌人。

对伟大领袖毛主席和毛主席的无产阶级司令部采取什么态度，这是一个根本的阶级立场问题，是区别革命与反革命的试金石。我们无产阶级革命战士，对伟大领袖毛主席就是要无限热爱，无限忠诚。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是无产阶级最伟大的导师，是无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。没有伟大领袖毛主席，就没有无产阶级和广大劳动人民的一切。在中国革命的每一个关键时刻，都是毛主席拨正革命航船，冲过急流险滩，绕过暗礁，从胜利走向胜利。毛主席领导我们战胜了国内外阶级敌人，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。在革命胜利后，毛主席领导全国人民胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设。为了保证无产阶级的江山千秋万代永不变色，毛主席又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派复辟资本主义的罪恶阴谋，开创了国际共产主义运动的新纪元。历史证明，毛主席最英明、最伟大、最正确，紧跟毛主席就是胜利。中国赫鲁晓夫鼓吹“怀疑一切”，就是为了推销他的反动的“多中心论”，就是把矛头指向我们的伟大领袖毛主席，妄图动摇毛主席在全中国和全世界人民心目中最崇高的威望，否定毛主席的无产阶级司令部的领导中心。真是狂犬吠日，狗胆包天！谁反对我们伟大领袖毛主席，我们就要全党共诛之，全国共讨之！

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益。这个司令部所制订的一系列方针政策和战略部署，是我们前进道路上的指路明灯，是动员广大人民群众战胜一切阶级敌人的战斗号令。我们一定要闻风而动，不走样地坚决贯彻执行。理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。要在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动。中国赫鲁晓夫散布的对“中央的政策也可以推翻、补充、修改”的反革命谬论，就是妄图阻止广大人民群众坚决贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，阻止广大人民群众向阶级敌人发动猛烈进攻，以便保护一小撮阶级敌人逃脱人民的惩罚；就是妄图把水搅浑，利用所谓“修改”、“补充”，抛出他的反革命修正主义黑货，用这样的办法来改变革命的航向，实现他复辟资本主义的罪恶阴谋。告诉你！中国赫鲁晓夫，人民的眼睛是雪亮的，你的罪恶阴谋永远也不能得逞！

当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，一小撮阶级敌人不甘心于他们的死亡，正在进行疯狂挣扎。他们的恶毒手法之一，就是大肆散布反动的“多中心论”，妄图动摇和破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一的领导中心。我们一定要把反动的资产阶级的“多中心论”批倒批臭，肃清其流毒，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗。DW：武汉部队

描述：

