id: df6dac9d38
标题：骨肉深情
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农社员刘贵祥英勇抢救解放军遇险战士的事迹，是一幅舍己为人的共产主义精神的壮丽图画，是一曲军民团结骨肉情深的动人赞歌。

烈马拖着大车惊奔，闯向闹市，闯向人群。车上的战士临危不乱，一个接着一个跃向马前，紧抓缰绳。为的是拦住车马，不要伤着路上的群众！街上的行人见义勇为，不是闪开，而是一个接着一个迎着惊马奋力拦截。为的是拦住车马，不要伤着车上的解放军同志！

是什么力量激励着战士们把保卫人民的安全看得高于一切？是什么力量鼓舞着广大群众把战士的生命看得重于自己？是伟大的毛泽东思想。光芒万丈的、战无不胜的毛泽东思想统一了战士的思想，统一了广大人民的思想，迸发出无穷的威力。

特别激动人心的，是贫农社员刘贵祥冲向烈马时，闪现在他眼前的是伟大领袖毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

刘贵祥和千千万万革命群众一样，是从自己的亲身经历中体验到毛主席这一伟大教导的。人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，是林彪副统帅亲自指挥的。没有一个人民的军队，便没有贫下中农的翻身解放；没有一个人民的军队，便没有社会主义的铁打江山；没有一个人民的军队，也不会有今天轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。因此，刘贵祥下定了决心：解放军同志遇到危险的时候，要用生命去保护！

刘贵祥和在场的许多革命群众的英勇行动，充满着对人民军队的无限热爱。他们热爱人民解放军，是因为我们这支军队，在过去的斗争中完全彻底地为人民服务，在当前的无产阶级文化大革命中坚定地站在左派广大群众一边。

毛主席说过：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益”。

骨肉深情是在肩并肩的共同战斗中建立起来的。我们要更加紧密地团结全国人民，全心全意地为人民服务，握紧枪杆，保卫国防。我们要更坚定地和革命左派广大群众站在一起，向党内一小撮走资本主义道路当权派战斗。我们要永远和全国广大革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！

描述：

