id: df6faa0707
标题：深入农村 宣传群众
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：邢书第
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把文化大革命的节目送上门

最近，某部四连毛泽东思想宣传队来到农村进行宣传。为了让毛泽东思想的阳光照亮每个人的心，他们除在广场演出外，还分成几个小组，挑选一些短小精悍的节目，给年老体弱、不能出门的贫下中农和烈军属送上门去。有些老人年纪大，活动困难，战士们就扶着他们看节目。有些老人听不懂唱词，战士们就站在身边给他们作解释。社员们激动地感谢毛主席对他们的亲切关怀，表示一定要大抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双胜利。

（邢书第）

让群众及时听到北京的声音

驻守某岛的部队，为了使岛上革命群众及时听到伟大领袖毛主席的指示，及时了解国内外大事，最近在驻地安装了有线广播，专门转播中央人民广播电台的一些节目。有的连队墙报组，为了让更多人了解国内外大事，还把收听来的重要消息及时写在村里的黑板报上。红卫兵和革命群众对这些做法很满意，他们激动地说：“毛主席亲自领导的人民解放军，支持我们最坚决，帮助我们最热情。我们一定要按照毛主席的指示，搞好无产阶级文化大革命。”

热情帮助农村宣传队做好工作

某团二营机枪连毛泽东思想宣传队，积极帮助农村毛泽东思想宣传队做好工作。他们每到一村，就和村里的宣传队一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的有关部分，向他们介绍宣传毛泽东思想的经验和体会，并且帮助他们编写和排练、演出有关抓革命、促生产等节目，受到了革命农民的热烈欢迎。

（莱红兵）

把毛主席画像和宝书送给贫下中农

六○一一部队通信营毛泽东思想宣传队，最近深入农村宣传伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。他们在演出以后，还敲着锣打着鼓，把革命人民心中的红太阳毛主席的画像，和干革命的宝书——毛主席著作，挨家挨户地送到贫下中农和烈军属家里。许多贫下中农和烈军属接到毛主席画像和宝书以后，热泪盈眶，激动地高声欢呼：“毛主席万岁！”

（直宣）

描述：

