id: a57220d415
标题：以《讲话》为武器 深入开展革命大批判
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：宣传队员夏汉碧于文琴
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年的日子里，我们重新学习《讲话》，更加感到亲切。我们几个女文艺战士，刚从连队当兵锻炼回来，深深体会到：要把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，必须批判资产阶级思想和反革命修正主义文艺黑线，批得越深，才能移得越自觉，移得越彻底。

我们过去也几次到连队去当兵锻炼，可是在叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的毒害下，我们的思想感情仍然是旧的，与工农兵的心贴不到一块。我们当中有的同志身在工厂、农村和连队，心却不在那里。他们忧心忡忡，生怕损坏了身体，影响成名成家。

触及人们灵魂的无产阶级文化大革命提高了我们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。去年，我们接到下连队锻炼的通知，心里非常高兴。怎样才能在这次锻炼中学到更多的东西呢？我们结合过去的教训，反复学习毛主席在《讲话》中关于“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的教导，进一步认识到：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”于是，我们以《讲话》为武器，口诛笔伐，狠批反革命修正主义谬论，大破形形色色的资产阶级思想。同志们愤怒地说：刘少奇以及“四条汉子”挖空心思，不许我们革命文艺战士到火热的斗争中去，学习工农兵的思想感情，就是反对我们把立足点移到工农兵方面来，就是妄图要我们把立足点移到资产阶级方面去，为他们复辟资本主义服务。大家一致表示：我们一定听毛主席的话，彻底改造世界观，把立足点移到工农兵方面来，全心全意为工农兵服务。

不久，我们怀揣红色宝书，来到了某施工部队锻炼。当时正处严冬季节，又是施工最紧张的时刻，我们冒着呼呼的北风在山顶上紧张地传运大石头，任务相当艰苦。时间一长，手脚冻伤了，皮肤也干裂了，有个别同志就产生了怕苦情绪。我们立即开展了革命大批判，认识到怕苦情绪就是反革命修正主义文艺黑线的流毒在我们思想深处作怪，“怕”字露头正反映了我们的思想感情还没有移过来。

通过大批判，大家增强了改造世界观的自觉性，个个刻苦地进行锻炼，努力培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。风沙大，我们干劲更大；天气冷，我们劳动热情更高。我们向战士们学习，迎着困难进，顶着风险上，磨练了革命意志，加深了对工农兵的感情。战士们鼓励我们说：“你们象个兵了！”但我们深深感到：这只是到工农兵群众中去，移立足点、改造世界观的第一步。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，继续开展革命大批判，在三大革命实践的斗争中把立足点移到工农兵方面来，牢固树立无产阶级世界观。

描述：

