id: a5760741eb
标题：中国女将军
日期：1995-9-15
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贺捷生——军事百科部长、作家

1935年那个寒冷的冬天，一个女婴呱呱坠地，不到20天，她就被放进背篓，成为红军长征队列中最小的一员。

生于战乱的贺捷生历尽磨难，不到2岁便被送人抚养，过了12年随时都可能遭到残害的艰险生活。解放后，贺捷生回到父母身边，参加了中国人民解放军，又考入北大历史系，毕业后分到青海支边，文化大革命中被株连批斗，后来当了《基建工程兵报》的编辑……。

作为作家的贺捷生，有许多作品获奖，并为出版邹韬奋、张大千等几十位文化界名人的传记、专著、文化史料作了大量工作。

1983年起，贺捷生投入繁重、枯燥、单调而又极端严谨的军事百科全书编纂工作。为此，她常常日以继夜，默默奋斗了十几年。1993年，贺捷生被任命为百科部部长、编审室主任。

贺捷生是开国元勋贺龙元帅的女儿，但她平易近人，总是替别人想得很周到；她是一位著述颇丰的作家，却非常谦虚，在百科部民意测验中得到一片赞扬。

为了编纂好中国军事百科全书，贺捷生几乎放弃了一切爱好，天天早出晚归，过着极其单调的生活。她顾不上照顾86岁的老母、已离休的老伴以及就在北京工作的女儿。她的唯一心愿就是能在退休之前编完这部全书。

钟玉征——唯一的专业技术女将军

钟玉征是总参防化指挥工程学院教授，全军唯一的专业技术女将军。

钟玉征才智过人，热情洋溢，常说的话题是东西方发展的比较，科学强国，言谈中总是焕发出一股为国争光的浩然正气。

其实，在她成为将军前，许多人就已把震惊的目光投向这位中国军界的职业女性——

1991年3月，日内瓦。化学裁军核查国际联试参试国专家代表会议正在这里召开。15个参试国16个专家组的专家们，几乎无人料到，进入前3名的中国专家组竟由一名年已六旬的女子率领。

钟玉征父亲在香港做生意，母亲是个知识分子。1950年12月，大学没有毕业的钟玉征毅然投笔从戎，成为我军第一个女防化兵。她和身强力壮的男军人一样，无数次穿上防毒衣具，进入模拟染毒场地。她编撰了我军第一本《毒剂分析教材》，培养出许多防化专家。

钟玉征是伴随共和国的发展成长起来的军事科学家。

钟玉征带领中国专家组取得化学裁军核查国际联试前3名的好成绩，在国际上为中国赢得了核查发言权。1992年12月，军委主席江泽民亲自签署命令，为她记一等功。

描述：

