id: a578a79545
标题：三连打了“翻身仗”进入四好行列同志们说：是毛主席著作给了我们勇气和力量
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6853部队野炮三连过去两年都没有评上四好，去年打了个“翻身仗”，进入四好连队的行列。打“翻身仗”的原因是什么？三连的同志说得好：“是毛主席著作武装了我们的头脑，给了我们打‘翻身仗’的勇气和力量。”

两年没有评上四好，官兵的情绪受到一定影响，部分人有点泄气。领导上组织大家学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的“坏事能否变成好事？”一节，教育大家运用辩证法的观点看问题，只要吸取经验教训，坏事能够变成好事，失败可以向成功转化。怎样转化呢？经过大家讨论，一致认为要活学活用毛主席著作，一个一个地解决连队存在的问题。

司机班事故多，是没有评上四好的一个原因。过去，领导上盲目地认为司机班老战士多，不会有啥问题，因而放松了政治思想工作，这样就没有能防止他们的自满情绪，结果发生了事故。针对这些问题，领导让司机班反复学习了毛主席关于“政治统率技术”、“人的因素第一”等论述，提出了“管车先管人，管人先管思想”的具体措施。还学习了“失败是成功之母”的观点，教育司机班正视缺点，从事故中吸取教训。学习后，全班情绪高涨，干劲十足，训练中严格要求，进一步提高了技术水平，全年安全行车一万九千公里，出色地完成了各种复杂条件下的车运任务，没有发生事故。

训练成绩不好，是没有评上四好的另一个原因。过去训练成绩差，一是部分战士服役态度不够端正，勤学苦练的积极性不足；二是干部深入现场不够，指导不力，训练中的薄弱环节突破不了。于是，他们除了加强战士的政治思想教育以外，着重通过组织干部学习毛主席著作，来改进领导作风。干部们按照毛主席在《实践论》、《关于领导方法的若干问题》中所指出的领导原则，把一般号召和个别指导结合起来，纠正了过去那种“走走，站站，指指，看看”的现象，跟战士一起参加训练实践，突破一点，取得经验，解决了各种难题，年终战术与射击训练均达到良好成绩。

干部关系不够融洽，是影响创四好的第三个原因。为此党支部组织支部骨干认真学习了《党委会的工作方法》一文，对照第一条“书记要善于当‘班长’”，检查了过去支部骨干之间“谅解、支援和友谊”不够的原因，提出了三条措施：（1）互相虚心学习；（2）有事大家商量；（3）干部事事带头干。按照第二条、第十条的精神，把问题摆到桌面上来，经常在党内开交心通气会，开展同志式的批评和自我批评。在战士中广泛发扬民主，征求意见。因而做到了干部协调一致，官兵之间、上下之间亲密团结，全连齐心合力创四好。

由于活学活用毛主席著作，三连的各项工作均取得了显著的成绩，评上了四好。大家深刻体会到活学活用毛主席著作是最强有力的政治思想工作。现在，干部、战士的学习兴趣越来越浓厚，运用毛主席的立场、观点、方法，去指导工作、改造思想更为自觉。 （政治部）

在紧张的野营合练中，野炮三连的战士们一到宿营地，就自觉地学习毛主席著作。 崔柏桦摄

描述：

