id: a579ecab75
标题：亚洲人民友谊史上的灿烂篇章——欢迎刘主席访问友好邻邦胜利归来
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席在陈毅副总理的陪同下，圆满地结束了对巴基斯坦、阿富汗和缅甸的友好访问，已于十九日回国。访问期间，刘主席受到了三国领导人和广大人民群众的隆重接待和热烈欢迎，同三国领导人分别举行了亲切的会谈，发表了联合公报。刘主席这次成功的访问，对于进一步加强亚非人民团结反帝、维护亚洲和世界和平的事业，作出了巨大的贡献。这是我国和平外交和睦邻政策的重大胜利，也是当前国际关系中具有重大历史意义的事件。全国人民和人民解放军，热烈欢迎刘主席和陪同出访的陈毅副总理满载三国人民友谊胜利归来，热烈欢呼刘主席这次访问所取得的重大成就。

巴基斯坦、阿富汗和缅甸人民对刘少奇主席的极其热烈的欢迎，令人感动。刘主席到哪里，哪里就欢声雷动，歌舞蹁跹，热情洋溢。在巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第，全市四十万居民和附近的群众，几乎都拥到街头来欢迎中国领导人。在西巴基斯坦首府拉合尔，一百万欢迎群众，密密层层，汇成一片人的海洋。在欢迎的人群中，有许多人是从一百多英里以外的地方赶来的。在阿富汗首都喀布尔，十万多市民在雨中等候了几个小时。在缅甸首都仰光，欢迎群众都着上了节日的盛装。一位巴基斯坦朋友说得好：“我们巴基斯坦人民不是光用鲜花和旗帜来欢迎刘主席，而是掏出心来欢迎他。”这些动人的情景和亲切的话语，表达了三国人民欢迎刘少奇主席的真挚情感，也表现了三国人民对中国人民无限的深厚情谊。

中国人民同亚非国家人民在根本上有着共同的利益，有着反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务。中国人民高举反帝革命大旗，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的反帝革命斗争。广大亚非人民是要反帝、要革命的。要反帝、要革命的人民，就一定会同中国友好。中国一贯认真执行和平共处五项原则，主张国与国之间互相尊重，互相平等，坚决反对大国沙文主义。一切爱好和平、奉行独立自主政策的国家，都愿意同中国建立友好合作关系。人民的眼睛是雪亮的。不管美帝国主义及其走狗怎样进行欺骗宣传，人民终究会从现实的斗争中分清敌友。巴基斯坦在欢迎刘主席的一张传单中，写着这样一首诗：

“谁在紧急的时间支持我们？

谁在考验的日子背叛我们？

谁是朋友？谁是敌人？

现在再也不难辨认。

爱你的朋友，踢你的敌人。

欢迎中国，要美国佬滚！”

刘少奇主席这次出国访问所取得的巨大成功，极其生动有力地证明，中国人民和亿万亚非人民的团结和友谊，是有牢固的基础的，是经得起任何大风大浪的考验的，决不是美帝国主义、现代修正主义和各国反动派所能破坏得了的。

目前，亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，形成一股强大的革命洪流，汹涌澎湃地前进。以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，为了挽救失败的命运，正在进行疯狂的反扑。他们到处破坏，到处捣乱，到处进行颠覆活动，到处制造反动政变。帝国主义的颠覆破坏，使一些亚非国家的独立和进步事业遭到了暂时的挫折。但是，在革命发展的道路上，出现这样那样的曲折是不可避免的。经过反复的曲折和斗争，将使人民得到教训，得到锻炼，人民的觉悟将进一步提高，团结将进一步加强。亚非人民反帝事业一定要胜利，这是历史的必然，是没有任何力量可以阻挡得了的。正如刘主席所指出的：“历史只会前进，不会倒退。帝国主义和新老殖民主义的疯狂反扑，在觉醒起来、团结起来的亚非人民面前，只能失败得更惨，失败得更快”。

刘主席这次出国访问，为中国人民和亚洲人民的友谊史，写下了又一个灿烂的篇章。我国人民和亚洲人民之间的友谊万古长青！RW：刘少奇；外访

描述：

