id: a57ac5246a
标题：打扫暮气
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：岑再
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们无产阶级本来是同暮气无干的。无产阶级——作为一个最先进的阶级，恰如旭日东升，蒸蒸日上。一个真正无产阶级化了的、与无产阶级同命运、共呼吸的人，一定是永远朝气蓬勃，富于积极进取精神的人。在我们党内、在工人阶级和其他劳动人民中间，有无数这样的人。是他们，用劳动的双手，织成了我们时代最绚丽、最壮伟的画面；是他们，用智慧的创造，谱成了我们时代最昂扬、最动人的交响乐。

不过，要说我们队伍中，没人沾有暮气，那也是不真实的。暮气沉沉、老气横秋的人还有，有的还相当严重。

有些人，即使你告诉他长江大桥建成、人造地球卫星上天，他也会冷淡得叫你吃惊。有些人，在学习上只满足于得三分。甚至当他有了得三分的把握之后，即使还有很多空闲时间，他也不再学习了。

还有些人，干起工作，只要能够过得去就行。他们的处世哲学是“中庸之道”。

也许有人会问：为什么在这“连石头都要唱歌”的时代里，竟会有这样暮气沉沉的人？

其实，这并不奇怪。因为在这些人的思想上，沾染有资产阶级个人主义的霉菌。我们常可以听到这样的腔调：“我这一辈子还想啥，反正就是这个样儿了！”“何必那么积极？多一事不如少一事，省心，又少麻烦！”在这些调子里面，正反映了一种满足于个人的温饱、追求个人安逸的情绪。这些同志的身心，他们的志趣和感情，以及他们朝思暮想孜孜以求的东西，并没有和无产阶级的命运、和共产主义事业真正融合在一起。他们还有一个顽强的“小我”存在着，这个资产阶级个人主义的“我”还在有力地支配着他们。

这次整风和扫五气的运动，是一场思想大革命！不痛下决心来个自我思想革命，就休想快马加鞭，跟上我们这一日千里的社会。

值此大好艳阳天，愿那些暮气沉沉的人，赶快到太阳底下来晒一晒，振奋精神，轻装前进！

（原载“工学”报，转载时有删改）

描述：

