id: a57a48ad87
标题：黑龙江吉林江苏上半年工业生产获巨大胜利
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,江苏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨二十二日电 黑龙江省工业交通战线广大工人群众，高举“九大”的团结旗帜，坚决落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，坚持以革命推动生产的新跃进，今年上半年全省完成的工业总产值，比去年同期增长了百分之五十五点四。跟去年同期比较，煤炭、钢材、交直流电机、金属切削机床、工业水泵、电线、水泥、机引犁、拖拉机配件、缝纫机、自行车和胶鞋等五十七种主要产品，产量都大幅度增长。在这同时，他们还搞成了大批新技术、新工艺和新产品。基本建设战线的广大工人，也以高昂的战斗姿态，夺得了施工任务的新胜利。交通运输战线广大革命工人在伟大的斗、批、改高潮中，发扬敢想、敢干的革命精神，保证了工农业生产大跃进和城乡运输的需要。

在狠抓革命猛促生产的过程中，黑龙江省广大工人群众始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。党的“九大”胜利开幕后，全省工人阶级坚决响应伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号石，迅速掀起了一个认真学习、坚决落实“九大”精神的热潮。他们反复学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，深刻领会伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，克服了“政权到手，革命到头”的错误思想，进一步增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，迅速掀起了抓革命促生产的新高潮。

毛主席教导说：“加强纪律性，革命无不胜。”黑龙江省工交战线广大工人群众遵照毛主席的这一伟大教导，积极自觉地加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，保证了革命和生产的胜利进行。

据新华社长春二十四日电吉林省工业交通战线广大工人群众坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，坚持以革命统帅生产，推动今年上半年工交战线上的生产稳步上升。

今年上半年，全省产的钢、焦炭、机床、拖拉机、化学农药、棉纱、棉布、电动机和煤炭等十九种重点产品，产量都超过或赶上了历史同期的最高水平。特别是煤炭，由于煤矿工人深入学习“九大”光辉文献，认真落实“九大”精神，增强了继续革命的自觉性，发挥了冲天的革命干劲，月月超额完成生产任务，超额百分之四点二九完成了上半年的国家计划。

在交通运输方面，广大工人深入开展革命大批判，改革了许多不合理的规章制度，大大提高了运输效率。上半年，公路客运量超额百分之四点八、货运量超额百分之二点二完成了国家计划；在铁路运输方面，装卸车量也不断上升。

据新华社南京二十二日电 在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，江苏省工业战线广大革命工人以高昂的革命斗志，认真贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，取得了工业生产的巨大胜利。今年上半年，全省工业总产值比去年同期增长百分之五十以上。生铁、硫酸、烧碱、金属切削机床、手扶拖拉机、交流电动机、变压器、农药、水泥农船、棉布、棉纱、胶鞋、肥皂、塑料等主要产品，产量都有较大幅度的增长。

江苏省工业战线广大革命工人在抓革命、促生产的新高潮中，坚持开展革命大批判。他们结合各个时期的斗争实际，采取灵活多样的形式，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义，狠批各种违反毛泽东思想和毛主席革命路线的错误思想，推动了革命生产的蓬勃发展。通过批判刘少奇的“利润挂帅”、“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，广大革命工人进一步确立了“独立自主、自力更生”的思想，革命积极性和创造性得到充分发挥，新产品、新技术、新工艺、新材料大量涌现。

描述：

