id: a57edaa0bc
标题：厉行节约是一场革命——沈阳机车车辆工厂的调查报告
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：沈阳市革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编者按：

沈阳机车车辆工厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“全面地持久地厉行节约”的伟大教导，在驻厂解放军支左人员的帮助下，胸怀世界革命全局，狠抓经济领域里的阶级斗争和革命大批判，深入持久地开展群众性的增产节约运动，促进了生产的迅速和全面的发展。

去年，这个厂为国家节约煤九千多吨，钢材一千四百多吨，木材一千九百立方米，完成了国家节电计划，实现修旧利废项目四十五项，总共节约价值达二百二十四万元。清出各种物资一万一千多件，总共价值达二百零二万元。一九六九年主要产品产量都提前和超额完成了国家计划，同历年最高水平相比，总产值提高了百分之二十三，生产成本降低了百分之二十二，上缴国家的利润增加了百分之八。

狠抓思想发动，树立为革命厉行节约的观点

这个厂革委会成立后，在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，出现了斗、批、改不断深入，生产月月完成计划的喜人形势。可是，由于部分领导同志在抓增产的同时忽视了抓节约，造成浪费现象比较严重。有一段时间，工厂出现了亏损。有的同志开始认为无所谓，说什么：“咱是中央企业，搞跃进，要啥有啥；要增产，浪费点不怕。”这种把增产和节约对立起来的错误观点，引起了工人们的不满，他们批评说：“车辆厂遍地宝，钢铁配件满地跑，我们工人阶级可不能丢掉勤俭节约的传统啊！”

工人群众的批评，引起了解放军支左人员的高度重视，马上和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班。反复学习了毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义办企业路线，认识到增产必须节约，厉行节约，是加速社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是支援世界革命的需要，是加强战备、粉碎帝修反侵略阴谋的需要。他们说：“跃进靠伸手，增产忘节约，就是忘了世界革命全局，丢了工人阶级的本色。我们要当好工人阶级的红管家，绝不做资产阶级的‘阔少爷’。”

认识提高以后，革委会加强了对节约工作的领导，根据本厂生产主要担负机车、车辆修理这个特点，决定在全厂范围内，立即开展以“六节”（即节约煤、水、电、钢、木、油）为中心，把好“三关”（即确检、完整拆车、修旧利废），大搞综合利用的增产节约运动。为了发动群众，革委会成员分头深入车间、班组，调查研究，培养典型，总结经验。先后三次举办了全厂性的增产节约展览会，用群众的创造，热情地宣传了毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的光辉思想，以确凿的事实，揭露和批判了刘少奇及其代理人在经济领域里向社会主义进攻的罪行。群众说：“搞节约不仅是省几个钱，重要的是为了巩固政权”，“勤俭节约是咱工人阶级的传家宝，丢了传家宝，政权掌不好，坚持传家宝，江山万年牢。”

认识越提高，行动越自觉。工人群众在各级革委会成员的带领下，把节约每个螺丝，每寸钢材，每个配件，都看做是打击帝、修、反的一颗炮弹，看做是为世界革命做出一分贡献，因而迅速掀起了一个“清仓查库、加工改制、节约代用、修旧利废”的群众运动高潮。根据需要，已有半数以上的车间建立了修旧利废班。利材、货解等车间的工人对过去被走资派判处“死刑”的四十五项配件进行修复、改制，用到生产上去，每月修旧利废价值达十万余元。配件车间的工人坚持收集边角料制作配件，每月给国家节约钢材二十多吨。工具车间的工人仅用四天时间，就清理出旧刀杆五、六十吨，做刀杆可以三年不领新料。制材车间的工人创造了废材齿形胶接、顺条拼接、巧修巧补等新工艺，每月利用废旧木材达一千三百多立方米，给国家节约了大量原木。

这个厂的实践表明，厉行节约是一场思想革命，必须不断扫除在节约运动中的各种错误思想，做到节约为革命，节约为全局。这样，才能方向明，干劲足，办法多，收效大。

把厉行节约与斗、批、改结合起来

开展增产节约运动必须狠抓经济领域里的阶级斗争，把厉行节约与斗、批、改的各项任务紧密结合起来。

这个厂增产节约运动开展起来之后，解放军支左人员发现，有少数领导同志把节约单纯看做是个经济问题，与斗、批、改对立起来，影响了增产节约运动的开展。有的说：“抓节约是算经济账，没有政治。”还有的说：“斗、批、改运动这样忙，哪有时间搞节约。”针对这些活思想，军代表和革委会及时组织广大工人群众学习毛主席有关革命和生产的关系的论述，查经济与政治，节约与斗、批、改的位置摆得对不对；清算走资派浪费国家财产、破坏社会主义经济的罪恶，查在经济领域里阶级斗争的观念强不强；分析革命形势的发展，查为世界革命厉行节约的自觉性高不高。大家深刻认识到，经济中有政治，节约中有阶级斗争。浪费是阶级敌人向无产阶级专政进攻的一种手段。坚持节约，是进一步批判刘少奇的修正主义办企业路线，打击阶级敌人在经济领域里向无产阶级进攻的斗争；是抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，坚持企业的社会主义方向，巩固无产阶级专政，保证企业领导权牢牢掌握在无产阶级手里的一场革命。这正是斗、批、改的重要内容。紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真搞好斗、批、改，又是搞好节约的根本保证。

认识提高以后，工厂革委会发动群众把节约与革命大批判、清理阶级队伍、改革不合理规章制度等斗、批、改任务紧密结合起来，保证了群众性的增产节约运动既轰轰烈烈又踏踏实实地开展。

这个厂工具车间的工人，在增产节约运动中，狠抓革命大批判，经过清仓库，挖潜力，调查研究，改革了不合理的规章制度，建立了有利于增产节约的“领销合一”制度。这个车间的工人胸怀世界革命，提出改变车间生产方向的革命倡议，把原来以“新造为主”转为“以修为主，修造结合”，给国家节约了大量工具费用，同时还创造了召开现场批判会的好经验。

起重机车间是全厂的斗、批、改试点单位，虽然任务很紧，但是这个车间的工人把节约与斗、批、改结合起来，以革命大批判开路，破除了不合理的规章制度，建立和健全了原材料管理、节约利废、质量检验等合理的规章制度。并建立了由革命工人、革命技术人员和革命干部“三结合”的管理网，合理地确定拆、修、换范围，把紧固件利废率由原来百分之四十提高到百分之八十。

巩固成果 不断革命

随着增产节约取得了一些成绩和经验，部分同志逐渐产生了“节约到顶”的思想。有的说：“仓库年年清，节约月月搞，油水不大了。”这种思想成为新形势下开展增产节约运动的阻力。厂革委会带领广大群众认真学习了毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，总结了前阶段工厂节煤工作的经验，受到了很大启发和教育。

前一段，这个厂的工人群众成功地改造了一台旧式锅炉，使锅炉热效率由原来的百分之五十六提高到百分之九十，每年节约原煤三千余吨。这时有人说：“老黄牛变成了大骏马，节煤可算到了家。”工人群众批评了这种“节煤到家”的保守思想。他们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，经过调查研究，发现锻冶车间的十台蒸汽锤每天随废气排出的余热损失相当于三十吨煤的热量。他们立即动手，大搞综合利用，完成了“废气回收”、“冷水预热”等项工程，使余热利用率达到了百分之九十，满足了整个工厂北部的取暖需要。他们不满足于这些成绩，多次学习兄弟单位的经验，实现了“炉渣再烧”，把节煤又向前推进一步。去年，他们还用“炉渣砖”，盖了一座材料库。

总结分析这个典型事例以后，革委会又进一步作了思想发动工作，狠反了骄傲自满情绪。广大革命群众深刻认识到，革命无止境，认识无止境，节约也是无止境的。有思想革命的新高度，就有节约工作的新水平。运输车间的革命工人、革命技术人员和革命干部，组织了“三结合”小组，克服了重重困难，经过二十多次试验，对工厂的一台三十年代的蒸汽机车进行了技术革新，实现了蒸汽机车不烧煤，以油（废油或重柴油）代替煤的创举，不但为国家节约了大量优质煤，使机车运输成本降低了百分之三十五，而且为我国蒸汽机车的技术改造闯出了一条新路。锻冶车间的工人在实现了锻造加热炉烧油不烧煤后，又进一步对加热炉余热进行利用，作到蒸汽锤蒸汽自给。群众性的增产节约运动，有力地促进了生产，今年以来，这个厂配件自给率又有显著提高，一月份开门红，提前全面完成国家计划。全厂出现了节约再节约，增产再增产的生动活泼的局面。

狠抓三个环节

沈阳机车车辆工厂革委会领导开展增产节约运动，还注意抓了三个环节。

一、坚持领导带头，典型引路。革委会主任、军代表亲自抓节约，并有一名副主任负责这项工作，把增产节约运动列入革委会工作的议事日程。既加强了领导，又有了组织落实。各级革委会成员学习在前，宣传在前，行动在前，总结在前，做厉行节约的带头人。厂革委会成员深入基层抓点，认真总结了工具车间等典型单位和先进个人的经验，召开现场会，进行讲用，使各车间的工人群众，学有方向，赶有劲头，有力地推动了全厂增产节约运动的开展。

二、充分发动群众、依靠群众。毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”一年来，这个厂开展增产节约运动，不论是大造革命舆论，还是大抓典型样板，层层发动，都大搞群众运动。在发动群众的基础上，各车间工人群众选出了自己的节约员，并自动组成了老工人节约参谋队。全厂出现了“勤俭节约光荣、铺张浪费可耻”的新风尚，做到了节约人人抓，浪费人人管。

三、大搞技术革新，综合利用。革委会把技术革新和综合利用看作是增产节约的一个重要途径，一场主动进攻战。工人群众活学活用毛泽东思想，坚持“独立自主、自力更生”的方针，大破“爬行主义”、“洋奴哲学”，全年完成技术革新和综合利用三百零八项，有力地推动了全厂的增产节约运动。

沈阳市革命委员会调查组

（原载《红旗》杂志一九七○年第三期）

描述：

