id: 089862c1f6
标题：领导干部要带头参加劳动
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部驻衡阳县支左人员帮助县革委会常委以自己的模范行动带动机关干部坚持参加集体生产劳动

本报讯 某部驻湖南省衡阳县支左人员，帮助县革委会常委遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，带头坚持参加集体生产劳动，大大促进了领导班子的思想革命化。

这个县革命委员会成立后，遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，认真研究了领导干部带头参加集体生产劳动的问题，并作出了明确规定。开始一段时间坚持得比较好，但是没隔多久，有些同志又渐渐地浮上来了。领导浮上来了，机关干部也跟着拉上来了，文件、表报、电话、会议也多起来了。领导忙得不可开交，机关干部跟着领导团团转，工作效率不高，群众意见很大。这一情况引起了支左人员的重视，他们认为：这不仅是一个工作方法问题，更主要的是世界观的问题，它关系到新生的革命政权举什么旗、走什么路的大问题，关系到能不能进一步巩固无产阶级专政的大问题。

于是，他们便和县革委会常委一起反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，并请六十二岁的常委、革命群众代表、女劳动模范蒋寿林同志谈坚持参加集体生产劳动的体会。大家对照蒋寿林找差距，查原因，狠批大叛徒刘少奇的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”。常委们深刻地认识到：下不去，蹲不住，坚持不了，看起来是个工作方法问题，实际上是世界观的问题；看起来忙忙碌碌是为了搞好工作，实际上脱离了劳动，脱离了群众，工作反而不能搞好。他们说：“蒋寿林年纪这么大了，一天不参加劳动，离开了群众，心里就感到难受，我们成天浮在上面却心安理得。这就是差距，这就是脱离群众的开始。”

接着，支左人员帮助革委会常委大力精简会议、文件、表报，从日常事务中解放出来。革委会除留少数常委坚持日常工作外，其余常委带领机关工作人员轮流下去蹲点，坚持半日劳动，半日工作；在家坚持日常工作的常委也定期到附近的生产队和“五·七”干校劳动。

支左人员帮助常委把坚持参加集体生产劳动作为思想革命化的必修课，天天抓，经常抓，做到雷打不动，极大地促进了领导班子的思想革命化，使革命和生产出现了新气象。县革委会主任、军队代表苏万鹏同志，今年双抢大忙季节，带领机关干部深入到全县双抢进度慢的演陂区，在蹲点中带头劳动，带动了区、社、大队各级领导坚持参加集体生产劳动，大大加快了双抢进度，使这个区由进度慢很快跃为全县进度最快的一个区。革委会在全县推广了他们的先进经验，大大加快了全县双抢进度，受到了上级革委会的表扬。同志们深有感触地说：“苏主任，工作这样忙还带头参加劳动，我们就更应该努力坚持啊！”县革委会常委、革命干部代表阳育荣同志，在县农具厂蹲点，几个月来经常同工人一起劳动，就地解决问题，得到了广大工人的赞扬。有一次，他外出开会回厂放下包袱就参加劳动。工人劝他说：“离下班只有一个小时了，算了吧！”他说：“参加劳动不能计较时间，那怕只有十分钟我也要坚持参加。多劳动一分就增加了一分防修的力量，就是增加一分对毛主席的忠心！”

衡阳县革委会常委经常坚持参加劳动，进一步密切联系了群众，听到了群众的呼声，掌握了群众脉搏的跳动，及时总结推广了群众中的先进经验，做到了胸中有全局，手中有典型，有力地促进了全县各方面的工作。机关干部也象常委那样坚持参加劳动。他们说：“常委下去了，我们也跟着下去了，会议、文件大精简，真是头头一动带动一大批。”

描述：

