id: 089a48b3e9
标题：铜臭里哪有亲和爱——评香港影片《至爱亲朋》
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
见钱眼开，六亲不认，尔虞我诈，勾心斗角——这就是前不久上映的香港彩色宽银幕故事影片《至爱亲朋》所展示给我们的一幅资本主义金钱社会的群丑图。它象一出绝妙的讽刺喜剧，深刻地揭示了资本主义社会人吃人的腐朽本质，有力地鞭挞了达官贵人们贪婪无度的利己本性。

我们知道，在资本主义社会，一切均服从于金钱的统治。从官场，到家庭，处处渗透着拜金主义，处处散发着金钱的铜臭味。在那里，人与人之间的关系，包括父子关系、夫妻关系，都变成了商品关系、金钱关系，这就是资本主义的典型特征。

影片中，视钱如命、老奸巨猾的资本家方德仁，为独吞地皮，欺骗老同学万济时，谗害姨表亲戚江华，赶走外甥江子健，拆散女儿婚姻，终于如愿以偿。而后，由于共同的利害关系，方、万两位老同学请大律师罗拔从中调停，言归于好，再次合作。岂不料方德仁又被奸诈的万济时所骗，使本来已独占股份、可赚大钱的建筑大楼一夜之间成了空中楼阁。有意思的是，双方在相互蒙骗之后，都故作姿态地重述着“至爱亲朋”的字眼，活龙活现地刻划了他们彼此背后使奸计、当面装笑脸的伪善面目。尤其是影片中的罗拔，更是充当了一名阴险毒辣的丑角。在方、万相咬之中，他挑拨离间，左右逢源，两面讨好，从中渔利。他外表上道貌岸然、斯文知礼，背地里却为巧取豪夺方德仁的万贯家产费尽了心机。首先，他百般讨好、追求方的女儿金若，怂恿方德仁赶走破产户之子江子健，排除了一个情敌，因而暗中得意；同时，为向重病在身的方德仁买好，他不惜撕破脸皮与万济时相争，在拳打脚踢中又赶走了第二个情敌——万家之子。然而，也就在他以为漂亮的金若和她继承的百万家财已万无一失地弄到手里，洋洋自得之时，没料想却被“后起之秀”的金若，来了个釜底抽薪。机关算尽，只落了个人财两空。影片紧紧围绕着方、万、罗三家，展开了一场场你死我活的互相角逐和吞食的表演，真是丑态百出。

资本主义社会是个罪恶的染缸。俗话说：“近朱者赤，近墨者黑”。影片中方金若这个人物是特别值得提出来谈谈的。影片开始时，她还是一个只知金钱能买漂亮项链的时髦小姐，可是越往后来，当她处于众目睽睽、勾心斗角的漩涡之中，懂得了罗拔对她传授的人吃人的资产阶级处世哲学时，她骤然反目，冷酷无情，完全以她父亲的刻薄毒辣手段为楷模。如果说她过去出于爱情曾慷慨资助过表哥，还是一个具有同情心的年轻姑娘；那么，当她一旦发现自己所等待并挚爱的表哥，也是一个铜臭熏心、图谋她的财产的庸俗市侩时，她便变成了一个看穿周围一切、决心以冷酷对冷酷的可怕人物。她对女仆人的冷酷态度，给她判若两人的变化作了最好的注脚。在唯利是图的气氛的毒害下，她终于继承了父亲的性格，汇入了道德败坏、满身铜臭的资本家行列。影片的结尾有一个意味深长的镜头：方金若冷若冰霜地坐在公司里，紧握一束保险柜钥匙，用手敲击着桌面，一副精于盘算的神态。不难想象，第二个方德仁已经成长。可是，斗争是不会以方金若的巧计得胜而告终的。在宴会中，万济时鬼鬼祟祟地与方家秘书长通电话，假慈悲地劝慰惨败的罗拔，为继续互相吞并埋下了伏笔。由此可见，资本主义的恶性循环，不仅仅表现在经济制度上面，更表现在人吃人的关系之中。资本主义制度造就了畸形发展的人格，除了钱，谁也不亲不爱。资本主义一天不灭亡，这种唯利是图、尔虞我诈的争斗就一刻也不会停止。

《至爱亲朋》中所反映出来的丑恶生活，从反面给我们上了一课。我们应当更加珍惜我们来之不易的社会主义制度，应当为不断完善它、并依靠它去创建美好的生活而努力奋斗！

描述：

