id: 089bfae903
标题：痛斥林彪对文化大革命的恶毒诬蔑
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一九七四年四月二十日电 新疆维吾尔自治区吐鲁番县火焰山公社高潮大队各族干部和社员，在批林批孔斗争中，畅谈无产阶级文化大革命给边疆各族人民带来的胜利成果，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”、攻击无产阶级文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行。

高潮大队在著名的火焰山下，气候炎热，年降水量只有十几毫米，而年蒸发量却高达三千毫米以上，没有河流和地表水。解放前，这里的维吾尔、汉、回等各族人民，只能靠坎儿井水灌溉农田，遭受伯克（官吏）、地主、水霸的残酷剥削和风沙、干旱的严重威胁，过着苦难深重的悲惨生活。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，这里的各族群众焕发出极大的社会主义积极性，大干苦干学大寨，使这个历史上一直干旱缺水、多灾低产的地方发生了巨大的变化，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。

批林批孔运动开展以来，这个大队的各族干部、社员，回顾本地这些巨大变化，热烈歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，痛斥林彪一伙对无产阶级文化大革命的诬蔑。大队党支部书记玉素音说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给我们边疆各族人民带来的好处，三天三夜也说不完。经过无产阶级文化大革命，干部受到了教育，群众受到了锻炼，进一步认清了什么是资本主义道路，什么是社会主义道路，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。各族社员发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，用五年的时间，打成机井十六眼；延伸坎儿井七道，共长一千八百多米，提高出水量一倍，使大队灌溉面积扩大一万六千多亩，从根本上改变了干旱缺水的状况。同时，大队还平整条田三万九千亩，营造了总长三十多公里的农田防护林，新栽葡萄八十亩，农业生产连年丰收，粮食产量比文化大革命前有较大幅度的增长，公共积累逐年增多。大队购买了拖拉机、柴油机、脱谷机，基本上实现了农田耕作的机械化和半机械化。随着生产的发展，许多人家盖了新房，新添了自行车、缝纫机和手表。玉素音说，林彪一伙恶毒诬蔑文化大革命，拚命鼓吹孔老二的“克己复礼”，这充分暴露了林彪一伙妄图开历史倒车，复辟资本主义的狼子野心。

高潮大队各族干部和社员在揭露林彪修正主义路线的极右实质时指出：林彪一伙妄图把被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，让劳动人民重新回到暗无天日的旧社会。这万万办不到！林彪已被前进的历史车轮压得粉碎，但是他所代表的反动阶级，人还在，心不死，必然还会进行破坏和捣乱。我们必须牢记党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

