id: 089bbfa4ad
标题：在革命大批判中前进——记共产党员刘士林坚持不懈地进行革命大批判的事迹
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：赤鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京空军某部三连，有一位活学活用毛泽东思想、坚持不懈地在革命大批判中炼红心的共产党员。他，就是这个连三排的炊事员刘士林同志。刘士林一九六四年入伍，一九六六年入党，服役六年，年年被评为五好战士。

无产阶级文化大革命开始后，刘士林遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，积极参加连的革命大批判活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，努力锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心，有力地促进了思想革命化。

标〗炊事房里摆战场 保卫政权紧握枪

伟大领袖毛主席教导说：“要斗私，批修”。刘士林在开展革命大批判中，一向注意把开展革命大批判同改造自己的世界观结合起来。排里只有他一个炊事员，但是不管工作多忙，他一直坚持以毛泽东思想为武器，口诛笔伐，向修正主义和自己头脑里的“私”字猛烈开火。

一九六八年九月，在全国人民欢庆祖国山河一片红的时候，刘士林服役期满了。他想，既然无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，家里又需要自己回去，最好是按期复员回家。但是，这个想法在头脑里刚一闪过，他就意识到不对头。晚上，他坐在灯下，一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”毛主席的教导，使他心潮翻滚，难以平静。他问自己：在旧社会，地主为什么敢把我爷爷活活打死？资本家为什么敢把我父亲的双眼打瞎？还不是因为印把子在他们手里吗！政权就是生存权，劳动人民有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。今天，国内外阶级敌人贼心不死，时刻妄图颠覆我们的无产阶级专政。我为什么只看到全国红旗舞，听不见敌人的霍霍磨刀声，动摇了战斗队的思想呢？这不是中了叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”等那一套黑货的毒吗？顿时，刘士林对刘少奇散布的反革命修正主义谬论怒火万丈。他仰望着伟大领袖毛主席的画像，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！为了紧跟您老人家干革命，保卫无产阶级的印把子，我要认真学习您关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一定要以您老人家的伟大思想为武器，把刘少奇的反革命修正主义谬论批倒批臭！

于是，刘士林在炊事房里摆开了批判修正主义的战场，自办了一个革命大批判专栏，并且经常利用开饭时间，向全排同志念自己写的批判稿。他入伍前只念过两年书，但是文化低动摇不了他开展革命大批判的决心。为了写一篇批判稿，他常常要向许多同志问字。他把认识一个生字，看成是领到了一发射向刘少奇反革命修正主义谬论的子弹，心里非常高兴。他白天时间紧，就在晚上写批判稿，常常写到深夜，越批，对毛主席关于阶级和阶级斗争的教导理解越深；越批，对刘少奇的反革命修正主义谬论越恨；越批，战斗队的思想树立得越牢。

大破“入党做官论”全心全意为人民

有一次，刘士林穿着工作服到菜地里割菜，看到在附近劳动的几个社员在笑，就以为人家是在笑他，当时脸红了起来。回到伙房，他想起了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，反复责问自己：为什么人家一笑就脸红呢？刨根挖底，是自己灵魂深处有当炊事员不光彩的肮脏思想，是刘少奇“入党做官论”在自己头脑里的反映。他想：脸红一下看来事小，如果不把这股“刘毒”肃清，自己就不能以全心全意为人民服务的态度做好炊事工作。

第二天早晨，一篇“狠批‘入党做官论’，为革命当一辈子炊事兵”的批判稿，出现在炊事房的大批判专栏里。同志们知道，刘士林又打响了批判刘少奇黑“六论”的新战斗。他的大批判专栏出了一期又一期，在连和排的大批判会上，他一次又一次地发言。就这样，他和同志们一起把刘少奇的“入党做官论”批了个体无完肤，臭不可闻。

通过这次革命大批判，刘士林更清楚地看到了炊事工作与整个无产阶级革命事业的联系。他想：搞好伙食，使同志们个个有强壮的身体来保卫无产阶级专政，这就是做炊事工作的重大的政治意义。他自觉地以“全心全意地为人民服务”的思想做炊事工作，狠批刘少奇的“钟爱自己”的谬论，不怕苦、不怕累地想办法搞好伙食。同志们搞训练，他把开水送到阵地上。同志们搞战备工作到深夜，他不睡觉为大家做夜餐。为了让同志们吃饱吃好，他一个人磨豆腐，做团子，包粽子……。为了贯彻执行毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，刘士林从去年五月以来，改灶六十多次。过去每人每天要烧一斤半煤，现在全排一天只烧一角五分钱的稻糠，为国家节约了煤炭，同时也大大节省了伙食开支，进一步搞好了伙食。

越批越恨帝修反战备观念树得牢

在美帝国主义、社会帝国主义加紧策划对我国发动侵略战争的形势下，刘士林更怀着满腔怒火，和战友们一次又一次地批判美帝国主义和社会帝国主义，批判叛徒刘少奇美化美帝国主义和社会帝国主义、疯狂破坏我们加强战备的反动谬论。他的大批判专栏，比过去出得更勤了，就是在行军中也没有间断过。

革命的大批判，使刘士林进一步看透了美帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，战备的“弦”绷得更紧了。他感到仅仅能在营房里做三顿饭还不行，还必须使炊事工作适应战时需要，使自己在未来的反侵略战争中，能够做到部队到哪里，就在哪里把饭菜做好。因此，没等上级布置，他就主动从实战需要出发，苦练野炊本领。近一年来，他利用晚上时间，在刮风、下雨、下雪的天气里，一个人搞了十多次野炊，掌握了在各种气候、环境下做饭、炒菜的硬功夫。一次行军转移中，突然要在一没有炉灶、二没有柴火的情况下做饭，他和帮厨的同志马上狠批刘少奇的只强调客观条件、不讲发挥人的主观能动作用的反动观点，鼓足干劲，想方设法，克服困难，迅速地做好了饭，保证了全排按时行动。

为了进一步做好反侵略战争的准备，刘士林除了搞好炊事工作外，凡是战备需要的事，他都抢着去干。他看到同志们搞战备训练很辛苦，晚上就主动参加站岗，让同志们多休息。一天深夜，突然来了暴风雨，刘士林想到电话线容易被大风刮断，就马上起床到指挥室去问，果然由指挥室通往某灯站的电话线被刮断了。于是，他和电话员小张一起，顶风冒雨跑了十多里，接通了线路。 （赤鹰）

描述：

