id: 089d74e3dc
标题：要有一个发展的观点——军长张万年谈如何学好毛泽东军事思想
日期：1981-8-14
是否是时间段：false
作者：李树发连俊义/李炳彦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了张万年军长，请他就如何学好毛泽东军事思想问题发表意见。下面是张军长的谈话内容。

学习，应注意“两件事”

古人讲，读兵书贵在知变。变就是发展。我们过去常说，有什么武器打什么仗，有什么敌人打什么仗，有什么地形打什么仗。总之一句话，有什么条件打什么仗。客观条件是不断发展变化的，大至历史长河，小至一次战役战斗的不同发展阶段，都在变。所以说，兵无常势，水无常形。

你们都读过《孙子兵法》吧，《孙子兵法》中，有许多反映战争一般规律的基本理论、谋略思想，如知彼知己，百战不殆；出其不意，攻其不备，以及示形用佯等权诈之术，今天仍有其指导意义。但孙子当年讲的许多具体用兵原则，象“凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万”，这一类反映特殊战争规律的指导原则，今天就不适用了。我们讲继承，主要是从特殊中掌握一般；讲发展，在于运用一般去认识新的特殊，去创造新的战争指导原则。

记得毛泽东同志讲过：一切带原则性的军事规律或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。这是一件事。然而还有一件事，就是从自己的经验中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。这后一件事是十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。毛泽东同志讲的学习军事理论要注意的这两件事，仍然适合我们今天的学习。在1958年的军委扩大会议上，毛泽东同志就讲过，十大军事原则要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。

理论指导重在探索未来

人们认识真理，总是要受到一定的社会条件的制约，所以总不能穷尽对真理的认识。对战争规律的认识也是同样。孙子时代，战争局限在狭窄的地域里进行白刃格斗。在那种列国争雄，军阀兼并的历史条件下，战争带有很大的偶发性。所以孙子不能完全揭示战争的本质、战争的目的，也不可能区分出战略、战术、战役、战斗这样科学的概念。同样，毛泽东军事思想产生于一个特定的历史环境，他提出了战争指导上的许多普遍规律、原则，但他也不可能在三十年代、四十年代、五十年代，就完全揭示出八十年代、九十年代战争指导的许多特殊规律。这样讲，并不是降低毛泽东军事思想对未来作战的指导意义，关键在于如何认识“指导意义”。过去那种凡事到毛泽东军事著作中找答案是一种指导；今天，我们运用毛泽东同志学习和研究战争的基本理论、观点和方法，去探索未来反侵略战争的特殊规律，也是一种指导。前者是按图索骥，可能会重蹈赵括、马谡的复辙，后者才是运用之妙，存乎一心。

在战术改革中发展

讲发展，还有一点需要说明，毛泽东军事思想，是对我军革命战争经验的总结，但他不是全面总结，主要是从战略上总结，战术上涉及到一些，也多是为了说明战略的。其次，有相当大的部分是具体的作战文电，还不是系统的军事理论。毛泽东同志亲自指挥过的一些重要战役、战斗，如“四渡赤水”等，也还没有从理论上去总结，去升华。因此，直到目前，我军还没有人写出“运动战艺术”、“游击战艺术”等系统的军事理论著作。今后，继续全面地总结我军作战经验，特别是从战术上进行全面的系统的总结，也是对毛泽东军事思想的发展。

从战术上总结，从战术上发展，目前尤其值得重视的问题是战术改革。有的同志觉得我军的武器装备没有大的改变，讲战术改革是一种脱离实际的冒进。这是一种坐井观天的论调。且不说我们的武器装备也在渐变的发展中，他们起码忘记了毛泽东同志讲的，指挥员研究的对象，包括敌我两个方面，只有自己的头脑，才是研究的主体。打仗是敌我双方的事，战术改革应当是立足于世界军事舞台看问题。

我觉得，用步枪打步兵同打今日的武装直升飞机比，其战术战法是绝对不相同的；用炸药包炸日本鬼子的炮楼、国民党的碉堡，同今天炸苏军的T80坦克比，战术战法也要起根本的变化。所以，讲发展、讲改革，是客观实际的要求，是敌人的逼迫，不是我们随心所欲的政策。一厢情愿地看问题，才是真正的脱离实际。

胜利者最容易故步自封

客观实际本来是发展的，为什么有的同志看不到发展？你们这个问题提得好。“坐地日行八万里”，可是人们并不感觉到这样的高速运动。你坐在火车上向外看，不是感到自己在向前运动，而是看到车窗外边的树木、田野、山峦在向后运动，这是直观的错觉。毛泽东同志讲，对于那些带全局性的问题，眼睛是无法看到的，或者看不准的，这需要用脑子去想，去分析，去研究。昨天我们讲“以劣胜优”，今天还这样讲，从表面上看，似乎没什么变化，但只要认真研究一番就会看出：敌我双方在武器装备上的优劣对比，今天和昨天有着质的不同。所以，把昨天“以劣胜优”的战术战法完全搬到今天就不行。

我们是胜利之军，胜利者最容易故步自封；思想上僵化必然是静止地看问题；因循守旧的习惯也能挡住人们向前看的视线。加上在林彪、“四人帮”横行时，长期闭关锁国，许多同志不了解世界之大，没有打开知识的天窗看看军事科学技术的发展变化，所以发展论在我们同志的头脑里就很难树立起来。在这种守旧的思想指导下学习毛泽东军事思想，非常容易回到“照搬照套”的老路上去。

1979年春，对越自卫还击作战刚开始，一些部队吃了越军特工队的亏。有人说，越军那套打法还不是从我们手里学来的？！其实，人家学去后还是有点变化的。故场上初次交手，“老师”不了解“学生”，说明过去我们很不注重研究对手，研究世界，总觉得打运动战、游击战，我们最先进。兵法理论也是只讲“出口”，不讲“进口”。实际上，第二次世界大战后，世界上许多弱小国家在反霸斗争中，创造积累了许多游击战争的新经验，象阿富汗游击队同苏军装甲机械化部队作斗争的艺术，步枪打武装直升机的战例，都是我们缺少的。这些年，苏军反游击战的做法，也是我们过去所未遇到的。

讲发展，还有一个认识需要统一：就是要承认毛泽东军事科学是非常先进的，而我军的学术研究、学术理论还处于落后状态。我们不能拿前半句话来掩盖后半句，否则还会回到“夜郎国”去。

本报通讯员 李树发、连俊义

本报记者 李炳彦

描述：

