id: 089e9cc57f
标题：知识分子必须接受工农兵的再教育——铁道兵某部部分干部战士愤怒批判中国赫鲁晓夫反对对知识分子进行再教育的谬论
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出了关于对从旧学校培养的学生要“由工农兵给他们以再教育”的最新指示以后，铁道兵某部部分从高等、中等学校毕业入伍的战士、技术员和工农出身的战士在一起进行了认真的学习。大家一致认为，知识分子接受再教育的核心问题是用毛泽东思想彻底改造世界观。最近，他们开了一次批判会，以毛主席的最新指示为武器，狠批中国赫鲁晓夫反对知识分子接受工农兵再教育、改造世界观的反革命修正主义谬论。下面是批判会上的发言纪要：

知识分子再教育的核心问题是彻底改造世界观

地质学院毕业生、战士 赵福有：

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的光辉指示，给我们知识分子指明了前进的方向和道路。根据毛主席的一贯教导，知识分子接受再教育的核心问题，是彻底改造世界观，使自己成为真正的无产阶级知识分子。但是，中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，却拚命把知识分子往邪路上拉。他绝口不提知识分子要改造世界观，却胡说什么知识分子只要“学好一两门技术”、“学一门专业知识”就行了。真是反动之极，恶毒透顶！

知识分子只要学好一两门“技术”和“专业知识”就行了吗？不行，根本不行！技术和专业知识就象枪一样，无产阶级可以拿它作为反对资产阶级的武器，资产阶级也可以拿它作为反对无产阶级的武器。同样的技术和专业知识，掌握在不同阶级的人的手里，就为不同阶级的利益服务。因此，资产阶级总是竭力向知识分子灌输资产阶级的思想，培养资产阶级知识分子，使这些知识分子所掌握的技术和专业知识，成为资产阶级剥削和压迫劳动人民的手段。无产阶级为了自己和广大劳动人民的利益，就必须用无产阶级世界观对知识分子进行彻底的改造，把知识分子培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，从而使这些知识分子所掌握的技术和专业知识，真正在社会主义革命和社会主义建设中发挥作用。由此可见，彻底改造世界观，是一切革命的和愿意革命的知识分子的头等大事。中国赫鲁晓夫要我们埋头学“技术”、学“专业知识”，就是妄图阻挠我们进行世界观的改造，把知识分子培养成为资产阶级接班人。对他的这一恶毒阴谋，必须彻底戳穿，彻底粉碎！

长沙铁道学院毕业生、战士 董荣耀：

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观的改造对知识分子来说，尤其重要。不但从旧社会过来的知识分子需要改造，就是新社会培养出来的知识分子，也由于中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的毒害，受资产阶级知识分子的教育，有的人还受家庭的影响，他们程度不同地存在着资产阶级思想，因而都必须彻底改造。资产阶级世界观的核心是“私”字。“私”字发展的结果，必然向往建立在私有制基础上的资本主义。因此，以“私”字为核心的资产阶级世界观如不彻底改造，即使是出身于工人和贫下中农家庭的知识分子，也会由于资产阶级世界观的支配，走上背叛无产阶级的道路。中国赫鲁晓夫向我们鼓吹埋头学“技术”，学“专业知识”，正是妄图把我们引上这条绝路。我们决不上他的当！

铁道兵学院毕业生、战士 张佩德：

伟大领袖毛主席教导我们：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级要用无产阶级世界观改造知识分子，使知识分子为社会主义革命和社会主义建设服务。资产阶级则要用资产阶级世界观改造知识分子，使知识分子为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋服务。无产阶级如果不用无产阶级世界观把知识分子彻底改造过来，就不可能巩固和发展无产阶级专政，就不可能建立无产阶级在上层建筑各个领域的完全的统治地位，就不可能挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟。中国赫鲁晓夫竭力要知识分子埋头学“技术”，学“专业知识”，就是妄图用资产阶级世界观改造知识分子，使知识分子成为他篡党篡政、复辟资本主义的工具。这完全是白日做梦，是永远也办不到的！

知识分子只有真正同工农兵结合，才能彻底改造世界观

清华大学毕业生、战士 鲁晓华：

知识分子要彻底改变旧思想，树立无产阶级世界观，根本途径是同工农兵结合，接受工农兵的再教育，为工农兵服务。可是，中国赫鲁晓夫却大肆贩卖反动透顶的“镀金”论，鼓吹什么到工厂劳动可以当“厂长、党委书记、市长”，到农村种上三五年地“就能当乡、县、省干部，也可以到中央”，“下连当兵将来会当连长、营长、团长”。透过这么多“长”字，可以清楚地看出，中国赫鲁晓夫是要知识分子以到工农兵中去为名，行往上爬之实，充分暴露了他反对知识分子进行思想改造，破坏知识分子与工农兵相结合的恶毒用心。

伟大领袖毛主席教导我们：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”我们知识分子与工农兵结合，绝不是为了“镀金”，当这个“长”，那个“长”，而是向工农兵学习，和工农兵一起参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在群众斗争的实践中学习和运用毛泽东思想，彻底改造世界观，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

象我们这样的青年知识分子，虽然是新社会培养出来的，但是由于中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，头脑里程度不同地存在着资产阶级思想。只有真正和工农兵相结合，接受工农兵的再教育，才能肃清中国赫鲁晓夫的修正主义路线在自己身上的流毒，彻底改变旧思想，使自己的世界观来一个根本的转变，全心全意为工农兵服务。

某医科大学毕业生、战士 张天苍：

中国赫鲁晓夫大肆贩卖“镀金”论，就是要我们知识分子把与工农兵结合当成往上爬的阶梯，在取得工农兵的“光荣称号”以后，变成骑在工农兵头上的“官老爷”。其用心非常险恶。

我们知识分子到工农兵中去，绝对不是为了“当官”，而是在工农兵的教育下，使自己旧的观点、立场、感情来一个彻底的改造。

我们伟大领袖毛主席指出：知识分子“如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。在连队当兵半年多的实践，使我深深感到这是千真万确的真理。过去我认为自己是贫农家庭出身的，观点、立场、感情自然是工农化的。到了连队以后，我才发现自己与战士们的差距很大。战士们学习毛主席著作，学了就用，学用一致，而自己往往学用脱节；战士们在执行任务中，不为名不为利，千方百计把任务完成好，为人民多做一些事，而自己却私心杂念很多；战士们哪里有困难就往哪里去，哪里有危险就往哪里冲，而自己在困难面前，则往往畏缩不前。这些差距说明了，由于我长期受中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线的毒害，观点、立场、感情已经发生变化。经过战友们的教育，我带着问题活学活用毛泽东思想，回忆了苦难家史，才逐渐觉醒过来。我决心永远和工农兵相结合，接受工农兵的再教育，彻底改造自己的世界观，真正成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

技术员 卢杏林：

我们知识分子与工农兵结合，是为了拜工农兵为师，“向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”，参加群众斗争的实践，彻底改造世界观，使自己的书本知识和实践相结合，并成为对社会主义有用的人。中国赫鲁晓夫鼓吹“镀金”论，就是妄图把我们培养成为脱离无产阶级政治、脱离工农兵、脱离实际的精神贵族，以便为他复辟资本主义效劳。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我在工作中深深体会到，这是千真万确的真理。工农兵具有丰富的实践经验，我们知识分子只有认真改造世界观，虚心向他们学习，才能使自己所学的知识和实际相结合，逐渐丰富起来，并有所发明创造。不久前，领导上把二十立方空气压缩机自动化的革新任务交给我们几个知识分子出身的技术人员，由于我们没有很好地向工人和战士学习，关起门来搞，结果失败了。后来在领导的教育下，我们走出办公室，到工厂、工地，拜工人和战士为师，虚心向他们请教，和他们一起研究讨论，才突破一个一个的难关，经过四次改装，五十多次实验，终于获得了成功。我决心永远和工农兵相结合，认真接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，一辈子为工农兵服务。

毛泽东思想是彻底改造世界观的最强大的武器

技术员 边增聚：

对知识分子进行再教育，就是用毛泽东思想教育知识分子，改造世界观，使他们改变过去从旧学校中接受的资产阶级思想，成为同工农兵相结合，为工农兵服务的无产阶级知识分子。可是，中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子却恶毒地把活学活用毛泽东思想污蔑为“教条主义”，大叫大嚷要知识分子“反对教条主义”，“不要迷信别人”，“什么都可以怀疑”，公然反对知识分子学习毛主席著作、用毛泽东思想改造世界观。用心真比蛇蝎还毒！

林副主席指示我们：毛泽东思想“是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器”。知识分子只有用毛泽东思想武装自己的头脑，才能克服自己身上的革命不彻底性和动摇性，树立坚定正确的政治方向；才能克服形形色色的资产阶级个人主义，树立全心全意为人民服务的思想；才能丢掉知识分子的架子，真正与工农兵相结合；才能克服学用脱节，言行不一的坏作风，养成理论和实践相结合的好作风。总之，只有用毛泽东思想改造世界观，才能成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为广大工农兵群众所欢迎的人。不然的话，就会被资产阶级所俘虏，走到邪路上去。

告诉中国赫鲁晓夫，我们对毛泽东思想就是无限信仰，无限崇拜，就是要活学活用，化为自己的灵魂，改造自己的世界观。毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席怎么指示，我们就怎么执行。中国赫鲁晓夫妄想用“教条主义”的帽子来反对和阻挠知识分子用毛泽东思想改造世界观，只不过赤裸裸暴露了他的反革命嘴脸，他的阴谋是永远也不能得逞的！

某医科大学毕业生、战士 朱朝钢：

中国赫鲁晓夫疯狂反对知识分子活学活用毛主席著作，不让我们用毛泽东思想改造自己的世界观，他的阴险目的，就是妄图用资产阶级世界观来改造知识分子，使知识分子成为他复辟资本主义的工具。这是白日作梦，痴心妄想！

毛泽东思想是改造一切非无产阶级思想的强大武器。知识分子只有用毛泽东思想武装头脑，进行斗私批修，才能改变旧思想，树立无产阶级世界观。我虽然出身于贫农家庭，但在旧学校里接受了不少资产阶级思想。刚到连队时，一度不安心工作，认为“大材小用”。后来经过和战士们一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，才发现自己被“私”字迷了心窍，忘了本，中了中国赫鲁晓夫“成名成家”的毒。于是我活学活用“老三篇”，以张思德和白求恩为榜样，检查对照自己，用毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，逐步提高了无产阶级觉悟。我一定要更好地学习毛泽东思想，用毛泽东思想这个改造人的灵魂的强大武器，彻底改造自己的世界观，在人民解放军这个大熔炉里冶炼出一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，永远做一个毛主席的好战士。

班长 余以贵：

用毛泽东思想对知识分子进行再教育，彻底改造他们的世界观，这是建立无产阶级知识分子队伍的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要，是反帝反修、防止资本主义复辟的需要。

去年八月，我们班来了一个大学生。这个同志在学校里中了中国赫鲁晓夫散布的“成名成家”的流毒，非无产阶级思想较多。我们帮助这个同志活学活用毛主席著作，帮助他狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论，肃清中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒，使这个同志很快提高了觉悟，成了班里的一位好战士。

实践使我们深刻地认识到：对知识分子的教育改造，千条万条，突出无产阶级政治是第一条，千重要万重要，帮助他们用毛泽东思想改造世界观最重要。中国赫鲁晓夫妄图用他的修正主义黑货来毒害知识分子，以达到他用资产阶级世界观改造知识分子，复辟资本主义的罪恶目的。这是绝不能得逞的！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。中国赫鲁晓夫越是反对用毛泽东思想改造知识分子，我们就越要反其道而行之，越要用战无不胜的毛泽东思想改造知识分子的世界观，越要支持和鼓励知识分子同工农兵相结合，接受工农兵的再教育。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行伟大领袖毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，团结一切愿意同工农兵相结合的知识分子，坚持不懈地完成用毛泽东思想对知识分子进行再教育的伟大历史使命。

描述：

