id: bb30ff7581
标题：革命理论；历史知识和当前运动学习《中国共产党在民族战争中的地位》
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：宋双来
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,无产阶级国际主义,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”这是抗日战争时期毛主席在具有伟大历史意义的六届六中全会上的重要报告《中国共产党在民族战争中的地位》中，向全党提出的学习任务。毛主席的这一光辉指示，对于今天深入开展批林批孔运动有着极为重要的指导意义。

当前，全国人民广泛开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争；是贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大革命运动。在伟大领袖毛主席亲自领导下，群众已经发动起来，运动正在深入、普及、持久地向前发展。把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全党和全国人民作极大的努力。我们只有遵照毛主席的教导，认真学习马克思主义的理论，认真研究历史，认真研究当前运动的情况和趋势，在斗争中造就一支宏大的马克思主义的理论队伍，才能把批林批孔运动进行到底。

掌握马克思主义的理论

“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论”。“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论”，是毛主席向我们提出的第一个学习任务。

任何一个阶级为了进行维护本阶级利益的斗争，都必然要掌握一定的思想武器。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。林彪一伙对孔孟的话又是抄，又是摘，挂在墙上，放在枕边，为什么？就是为了用它作为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的思想武器。我们要批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，也必须掌握自己的思想武器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。经验告诉我们，对林彪鼓吹的孔孟之道，从字面上弄清并不很难。但是，林彪和孔老二、孟轲都是骗子，他们的反动言论充满了谎言和诡辩。要从政治上、思想上和理论上把它批深批透，就要认真看书学习，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的“望远镜”和“显微镜”，联系林彪和孔孟的黑话出笼的历史背景，进行阶级分析。例如，对“中庸之道”，如果不学习和掌握辩证唯物论和历史唯物论，就不可能从理论和实践的结合上，认清其荒谬性、欺骗性和反动性；也不可能肃清其流毒，在实践中真正做到坚持马克思主义的斗争哲学，发扬反潮流的革命精神。对儒家的对立面法家在历史上的地位，如果不用辩证唯物论和历史唯物论进行分析，也不可能有正确的认识。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席对于孔孟之道和尊孔思想多次深刻的批判，学习毛主席关于研究儒法斗争的教导，学习毛主席文化大革命以来一系列重要指示和党中央的有关批林批孔的文件。批林批孔这一仗打得好不好，在很大程度上取决于我们掌握马克思主义的程度如何。实践证明，只有认真学，才能深入批。哪个单位的同志们马克思主义理论学得好，哪个单位的批林批孔运动就搞得好。

批判地总结历史遗产

“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结”。这是毛主席提出的另一个学习任务。

研究不研究历史，决不是无关紧要的事，而是关系到批林批孔能不能深入的问题；这不只是历史学家的事，而且是每一个共产党员、党的干部和工农兵群众都要重视的一个问题。我们必须尊重自己的历史，尊重历史的辩证法的发展。只有懂得我们的昨天，才能更好地了解我们的今天。只有用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究历史，吸取历史上阶级斗争的经验教训，才能搞好现实的批林批孔斗争。

无产阶级的革命导师，都很重视对历史的研究工作。他们在创立和发展马克思主义学说的过程中，在领导无产阶级革命斗争的过程中，总是掌握大量历史资料，批判地加以研究，努力从中找出规律性的东西，对于形形色色的资产阶级、修正主义思想和流派，他们也总是认真进行历史的考察，追溯其历史渊源和发展过程，从而给以致命的批判。这为我们今天研究历史树立了光辉的榜样。

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在批林批孔斗争中研究历史，就要认真研究阶级斗争的发展规律。例如，科学地分析两千多年前新兴地主阶级专政代替没落奴隶主阶级专政的过程中，复辟与反复辟的斗争，敌对阶级在意识形态领域里的斗争，对于我们认识今天社会主义历史阶段中，复辟与反复辟的斗争，无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的斗争，是非常重要的。再如，在我国历史上，一切反动派和党内历次机会主义路线头子都是尊孔派。这是有它的阶级根源和社会根源的。孔孟之道是在什么样的历史条件下产生的？它在历史上又是怎样发展和演变的？各个不同时代的反动阶级是怎样利用它来为其反动政治利益服务的？为什么党内机会主义路线头子也要利用它？在社会主义条件下刘少奇、林彪为什么又把它抬出来？搞清这些问题，我们才能深刻地理解今天批林批孔的伟大现实意义和深远历史意义；才能懂得要坚持马克思主义、反对修正主义，就要深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判孔孟之道。不批孔，批林就不会彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。又如读一点法家的著作，研究我国儒法斗争的历史，就可以清楚地看到，尊儒反法思潮代表着最反动最黑暗的政治势力的利益，是为维护或复辟反动统治服务的。刘少奇、林彪都是尊儒反法的，苏修也是尊儒反法的。我们必须运用马克思主义的阶级分析方法，揭露历史上儒法斗争的实质，批判尊儒反法的反动思潮。只有这样，才能更深刻地揭露和批判刘少奇、林彪等党内机会主义路线的头子怎样利用历史上的反动思潮和反动学派向无产阶级进攻，以便更好地同他们进行斗争。我们还要认真研究历史上我国劳动人民同孔孟之道作斗争的经验。我国劳动人民从来是站在反孔斗争前列的，在历次农民革命战争中，都对孔孟之道进行过尖锐的揭露和批判，给我们留下了丰富的历史资料和精神财富。用马克思主义观点研究这些资料，必将大大增强批林批孔的战斗能力，并为战胜孔孟之道，提供借鉴。

深刻地了解实际运动

毛主席提出的第三个学习任务，就是要认真研究现状。“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。”“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们学习理论，研究历史，都是为了指导现实的斗争。而要指导好现实的斗争，就必须对当前国内国际阶级斗争的形势，对于批林批孔运动的特点、规律以及发展状况，有深刻的了解，做到心中有数。

首先要研究当前国内国际阶级斗争的新特点、新动向。林彪和孔老二都不是孤立的个人，而是反动阶级的代表。批林批孔运动作为一场反修防修的伟大政治斗争和思想斗争，对广大革命人民是一个极大的鼓舞，对国内外的反动势力则是一次沉重的打击。这就必然要遭到阶级敌人的猖狂反对。苏修叛徒集团不是大叫我们的批林批孔运动是“反对国内的国际主义力量”，是“又一次恐怖运动”吗？蒋介石集团不是也无可奈何地哀叹批林批孔运动是他们“最大的忧患”、“最大的痛苦”吗？形形色色的牛鬼蛇神或者躲在阴暗的角落里，造谣言，煽阴风，攻击批林批孔运动；或者公开跳出来进行破坏。我们决不能掉以轻心。要密切注意阶级斗争的动向，及时识破阶级敌人的阴谋诡计，排除各种干扰，使运动沿着正确的方向健康发展。

要认真研究本部门、本单位的运动发展情况。批林批孔运动具有自己的特点和规律性。在运动中群众不断有新的创造和经验，提出这样那样的新问题。这就要求我们，要按照毛主席和党中央的历次指示，在群众革命实践的基础上，加强调查研究，及时总结和推广新的经验，热情支持革命的新生事物，以推动运动的深入发展。我们一定要注意掌握运动的大方向，掌握党的政策，注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，以利于团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线。

当前批林批孔运动正在深入、普及、持久地进行。我们共产党员和干部一定要遵照毛主席的教导，在运动中认真研究理论，研究历史，研究现状，走在运动的前面，和广大群众一起批林批孔，夺取新的胜利！

（原载七月十三日《人民日报》）

描述：

