id: bb302c8797
标题：红星在战士心中闪耀——“八一”建军节五十周年抒怀
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当人们载歌载舞欢度节日，五彩缤纷的礼花照亮夜空的时候，当经过一天紧张愉快的劳动，人们香甜入睡的时候，在祖国的陆地、天空、海洋，有多少颗红星在闪耀，有多少战士正百倍警惕地战斗在保卫祖国的岗位上！

千里草原上，战士跃马挎枪巡逻边疆，行行红星在草丛上飞驰；汹涌的海面，水兵们操纵舰艇航行，颗颗红星在浪花中闪亮；湛蓝的天空，航空兵驾着银鹰监视飞贼的行踪，鲜艳的红星在云间穿行……。

啊，红星，光荣的星，胜利的星！你是人民军队的标志，是毛主席建军路线的象征，你那耀眼的光辉，凝聚着战士对党、对祖国、对人民的热爱和忠诚！

（一）

在革命摇篮井冈山，伟大领袖毛主席为第一支工农武装佩戴上耀眼的红星，指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”新型的人民的军队诞生了。在那苦难深重的岁月里，是这支戴红星的队伍，打开土豪劣绅的仓库，把一箩箩白米、一件件新衣，一块块银元送到饥寒交迫的穷人手里。是这支戴红星的队伍，跟随伟大领袖毛主席，长驱两万五千里，谱写下震撼世界的伟大诗篇。是这支戴红星的队伍，出入青纱帐，穿行炮楼间，打日寇，除汉奸，挽救了民族危亡。是这支戴红星的队伍，横渡长江天堑，把胜利的红旗插上了伪总统府的楼顶！

在战火纷飞的年代，红星闪闪打天下；在社会主义革命和建设的日日夜夜，红星闪闪守江山。许多“老海岛”的青春在潮涨潮落中度过，许多“老边防”在雪飘雪融中增长了年华。在喜马拉雅山，有的哨所，战士们长年吃不到鲜菜。在喀喇昆仑山，有的地方因为大雪封山，战士们每年都有半年不下来，家信寄到山下，再用电报把内容传上去……艰苦吗？艰苦。但战士胸怀祖国，心想人民，以苦为乐，以苦为荣。请看这首高原战士的诗：

头上一颗红星，

背后万里江山，

为了祖国安宁，

笑对雪岭冰川！

紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

一九七五年八月，豫中平原被洪水围困，千千万万颗红星，突然出现在受灾群众面前！堤防出现了裂缝，马上就有一道红星闪闪的“人墙”，牢牢地堵在堤下；群众被洪水隔开了，立即就有一座红星闪闪的“人桥”，护送群众撤向安全地带。遂平县文城公社贫下中农永远不会忘记：在洪水围困、饥饿威胁生命的危急关头，某师副政委冯福海带领一百八十多名干部战士，用肩扛，用头顶，给他们送来了八千多斤干粮。这支队伍在急流中整整和洪水搏斗了十五个小时！战士们饿了，就捞一块顺水漂来的冬瓜，掐一把冲下来的椿树叶充饥。整整十五个小时呵，没有一个人动一口打在肩上的烙饼和馒头。……

为祖国，赴汤蹈火何所惧；为人民，千辛万苦也心甘！去年，当唐山遭受强烈地震袭击的时候，千军万马立即奔赴灾区。每当黑洞洞的废墟下突然透进一线阳光，遇险群众第一眼看到的，就是那鲜艳夺目的红星。

红星啊，人民的星，你那鲜红的颜色，饱含着战士永不熄灭的革命热情。红星在列车上闪动，那是一个个“雷锋”在扶老携幼；红星在田野里隐现，那是“爱民模范连”的战士们在助民劳动；红星在村村寨寨穿梭，那是“六·二六”医疗队在为贫下中农送医送药……。保定市郊四里营村老贫农王树山，是个双目失明的五保户。从今年三月份起，三天两头有青年人给他劈柴，做饭，打扫卫生。端午节到了，这些青年人又给王大爷送来新鲜的茄子、黄瓜。老人一把拉住他们，用颤抖的双手抚摸那军帽上的红星，嗓子哽咽了，泪珠从饱经风霜的脸颊上滚落下来，他对这些雷锋式的好战士——“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志们说：“孩子们哪，俺看不见你们的模样，可这红星，一辈子留在俺心里啦！”

（二）

红星是火炬，激励着战士奋勇作战，红星是明灯，照耀着战士前进的征程。

在红星的指引下，五十年的斗争烈火，把多少旧社会当牛做马的放猪娃、煤黑子、穷丫头，锻炼成伟大的共产主义战士，顶天立地的人民英雄。张思德、董存瑞，黄继光，邱少云、雷锋、王杰、刘英俊……这些光辉名字，哪一个不是和鲜艳的红星紧紧地连在一起！

不久前，记者访问了年过六旬的红军女战士吴朝祥。她深情地抚摸着军帽上那颗闪闪的红星，激动地说：“四十五年了，我一天也没有离开过红星。”

在那“长夜难明赤县天”的旧中国，吴朝祥饱尝过人间的痛苦辛酸。她九岁那年，靠讨饭度日的父母无力养活她，把她送给人当了童养媳。吴朝祥在火坑里煎熬了六年。一九三二年冬，在一个风雪交加的夜晚，奄奄一息的吴朝祥，实在活不下去了，从柴屋里溜出来，直朝河边奔去。在这生死关头，母亲摸黑赶来了，告诉她：“听说来了打红旗、戴红星的队伍，都说是穷苦人的救命恩人。孩子，快去找他们吧！”

就在当天晚上，这个被旧社会逼到死亡边缘的童养媳，冲出苦海，穿过虎狼出没的深山老林，在雪地里奔走了一百多里，最后终于找到了工农红军。红军女战士象亲姐妹一样迎接她，送给她一顶八角帽，又找来一块红布，为她剪了一颗红星。从此，吴朝祥的一生，和红星紧紧连结在一起了。

一九三四年红军长征的时候，年仅十七岁的吴朝祥，已经成长为一名英姿飒爽的女连长了。战斗中，她带领红军战士，冒着枪林弹雨抢救伤员。她坚信，跟着毛主席，跟着党，就是胜利！在红星的照耀下，吴朝祥和部队一起，战胜了千难万险，胜利地到达革命圣地延安。

在漫长的岁月里，在火热的斗争中，吴朝祥对红星产生了深厚的感情。看到红星，就想起毛主席，想起党，想起过去难忘的战斗，想起自己肩负的崇高责任。全国解放后，吴朝祥一直保存着四件“珍宝”：参军时母亲给她的一床破被；长征路上用过的灰布绑腿，在草地吃剩的半截皮带，在延安时亲手作的棉絮。吴朝祥说：“经常看看这些东西，不要忘本，才能永远保持艰苦奋斗的政治本色。”近两年来，吴朝祥一直带病坚持工作。领导上曾经二十多次动员她去住院疗养，她都婉言谢绝。人们称赞她是继续革命的老标兵。吴朝祥用铿锵有力的声音对记者说：“我要为红星增光添彩，奋斗终生！”

（三）

啊，红星，革命的人民热爱你，保护你；而阶级敌人却害怕你，诋毁你。五十年来，你经历了多少次血与火的斗争啊！每一次斗争都是以敌人的惨败而告终。胜利的红星啊，更加火红！

机会主义头子陈独秀、王明、张国焘反对毛主席的正确路线，给我党我军造成严重的损失。但是，红星放光芒，战士心向党。最后，他们一个个被钉在历史的耻辱柱上。

卖国贼林彪叫喊要“指挥一切”，“调动一切”。但是，红星在心头，战士跟党走。他谁也指挥不动，调动不了，倒是自己落得个折戟沉沙的可耻下场！

祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权，更是惧怕和仇视红星。他们“放火烧荒”，反军乱军，公然叫嚣要揪戴红五星的走资派。这真是狂犬吠日。红星照肝胆，豪气贯长虹。目睹“四人帮”的倒行逆施，多少干部战士气得咬牙切齿，拳头攥出了汗；多少有骨气的好同志，同“四人帮”进行了坚决的斗争！请看——

“四人帮”的“钦差大臣”来了，不见！“梁效”的反党文章登了，不看！一位领导同志在审定业务部门拟定的学习计划时，把张春桥、姚文元的两篇黑文章的题目用红笔统统划去，并告诉拟定学习计划的同志说：“我们只听毛主席和党中央的！”就在“四人帮”大抓“戴红星的走资派”的时候，一位红军老战士说：“大不了卷起铺盖回家。就是回家，我也要选个山沟住下，准备上山打游击，跟他们斗争到底！我坚信毛泽东思想一定会胜利。总有一天，要跟这帮坏蛋算总账！”

去年三月，“四人帮”控制的上海一家报纸，公然删去敬爱的周总理为雷锋的题词。反革命气焰何等嚣张！但是，上海驻军某部干事郭万民就敢在这天的报纸上写了“赫鲁晓夫式的人物就在上海市！”

“四害”猖獗的时候，东海前哨一个小岛上的战士们，把“四人帮”的反党行径一笔笔记在心里。一次，外地几个地方同志上岛，交谈中战士们说：“张春桥反对毛主席，是个赫鲁晓夫式的玩艺儿，总有一天要打倒他！”

山上青松根连根，红星连着工农的心。黑龙江省海林县人民，在东山坡上修建了杨子荣烈士陵园，宣扬杨子荣出生入死、生擒三代恶匪座山雕，为民除害的英雄事迹。叛徒江青，为给自己编织“文艺旗手”的桂冠，不仅残酷迫害杨子荣的战友孙达得，还下令不准宣传解放军转战林海雪原的英雄事迹。但是江青的魔爪，抹不掉革命先烈在人们心中的光辉形象。海林县人民群众对烈士陵园的工作人员说：“不要怕，要是宣传革命烈士也有罪，这个官司，打到天边我们陪着！”县委十一名常委集体到烈士墓前宣誓，一个“学英雄思想，创英雄业绩”的群众运动在全县蓬勃展开。

闪闪的红星啊，缀在战士的军帽上，也深深刻在全国八亿军民的心中！

（四）

一九七六年十月，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”，强劲的东风扫荡了笼罩在祖国上空的乌云。华主席身穿绿军装，头戴红五星，登上天安门城楼。亿万军民纵情欢呼：我党我军我国人民又有了自己的好领袖、好统帅！

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的战略决策，为加速我军革命化现代化建设采取了一系列重大措施。在华主席、叶副主席的光辉题词鼓舞下，一个学习雷锋、学习硬骨头六连的群众运动，正在全军气势磅礴地展开。

在“四害”横行的日子里，学雷锋也遭挖苦，做好事也挨训斥。“雷锋叔叔不在了”这句话，道出了多少人对雷锋的怀念和对“四人帮”的愤懑！打倒“四人帮”，雷锋精神大发扬。不久前，记者来到雷锋生前所在团，指战员高兴地说：华主席为雷锋出了气，为我们学雷锋撑了腰。几个月来，军营内外，到处都有全心全意为人民服务的活“雷锋”。

硬骨头六连的先进榜样，激励广大指战员加快部队建设的步伐。“大干一九七七年，赶上硬骨头六连！”——先进单位斗骄破满，决心更上一层楼。“不骑毛驴，要跨骏马！”——中间单位不甘中游，把跃进规划改了又改。“宁掉几斤肉，也要争上游！”——后进单位奋起直追，定叫“鸡毛”飞上天。看啊，遍及全军的革命竞赛，犹如奔腾的热浪，掀得人们坐不下，停不住，小步慢走不行，非大步快上不可。

在硬骨头六连所在的部队，记者听到这样激动人心的问话：

六连在我部，我部怎么办？六连所在的营，要不要争当第一个硬骨头营？六连所在的团，要不要争当第一个硬骨头团？”……

答案同样是令人鼓舞的：华主席号召部队建设要“加速”，我们拚死拚活也要争当第一个硬骨头营，第一个硬骨头团！

让我们看看这个部队的一位团长武万万吧。在战争年代他出生入死，随时准备用鲜血给红星增辉。“四人帮”要玷污人民军队光荣战旗的时候，武万万恨得牙根痒。打倒了“四人帮”，武万万焕发了青春。他背包一捆下了连。仅在上半年，他和另外六名党委成员已在连队蹲点共六百多天，平均每人九十二天。

放眼全军，有多少个“武万万”，正拿出战争年代那股劲带领部队奋起直追，把遭到“四人帮”破坏的我军光荣传统恢复和发扬起来，让红星永远保持鲜红鲜红的颜色。

从粉碎“四人帮”到现在，不过短短的十个月，部队面貌已经和正在发生深刻的变化。揭批“四人帮”的怒火在燃烧，各项工作捷报频传。威名远扬的“塔山英雄团”，干部战士在六月底就通读完宝书第五卷，在军政比赛中，他们拿下十二个单项第一，夺得六面红旗中的五面。啊，雷达张大警惕的眼睛，银鹰卫护着祖国的蓝天，战舰破浪向前，坦克隆隆滚动……人民军队风华正茂，到处是一派好年胜景！

在欢庆建军五十周年前夕，喜讯传来，党的十届三中全会胜利召开了。党的十一大也将要召开。有英明领袖华主席领导，有敬爱的叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志的同心协力，我们更加充满胜利的信心。我们要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，用抓纲治军的新成就迎接党的十一大的召开。

在这承先启后、继往开来的关键时刻，从鬓发斑白的老战士，到刚入伍的年青人，无限怀念创建和培育我们这支人民军队的伟大领袖和导师毛主席！无限怀念为中国人民革命事业鞠躬尽瘁的敬爱的周恩来总理、朱德委员长、康生副主席，无限怀念同毛主席一起建党的敬爱的董必武副委员长，无限怀念对创建和发展我军卓著功绩的贺龙同志、陈毅同志、罗荣桓同志、叶挺同志和方志敏同志、刘志丹同志等老一辈的无产阶级革命家！

亲爱的战友们，在我们披着五十年的硝烟风尘，踏上新的征程的时候，让我们一齐把拳头举到红星旁，庄严宣誓——

我们永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，在华主席的英明领导下，把毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的无产阶级革命事业进行到底！ 本报记者

描述：

