id: bb3e1fb120
标题：东西南北中听从党调动
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：朱裕添/曲元礼/周文全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八四八七三部队党委组织全体干部紧密联系思想实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，引导大家弄清为什么对资产阶级实行全面专政的问题，时时刻刻想到整个革命事业，兢兢业业为巩固无产阶级专政战斗，坚决做到党叫干啥就干啥，哪里需要哪里去。下面是几个同志的学习体会。

上去下来都是干革命

我们的党和军队在马列主义、毛泽东思想哺育下，经过几十年革命斗争的实践，形成了许多光荣传统。能上能下，能官能民就是其中之一。

无产阶级文化大革命以来，我反复学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，进一步懂得了，我们共产党人参加革命，不是图个人的什么好处，而是为了全人类的解放，实现共产主义。基于这种认识，我把职务的高低，看作是革命的分工，上去下来都是为革命，都要当好人民的勤务员。一九六九年以来，我先后调动了七个单位，上去下来反复多次。一九七○年我由团政委调到机关当副处长，由正团职变为副团职。当时领导征求我的意见，我说：“党的需要就是我的志愿。”一九七三年底组织上再次让我担任团政委。每次调动我都坚决服从党安排。

但是，由于社会主义时期是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，资产阶级论贵贱、分高低的旧观念还在散发着臭气，毒害着我们，因而，自己在下来上去的过程中也不是没有思想斗争的。比如我到机关当副处长后，个别同志议论：“曲元礼降职了，不知犯了啥错误。”还有的个别同志说：“不是犯错误，起码是不称职。”听到这些反映，开始心里也嘀咕。是呀，别人“上去”了，为什么偏偏我“下来”哩？

针对这种思想，我学习了毛主席在《论联合政府》中的一段话：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”回想起在解放战争时期南下的征途中，在抗美援朝战场上英勇牺牲的战友；想想解放前我家受苦受难的悲惨遭遇；想想党把我从一个不懂事的苦孩子培养成一个光荣的共产党员、革命干部；对比张思德、白求恩、雷锋等英雄人物，感到内疚。叮嘱自己：有千条理由、万条理由拚命为党工作，没有半条理由计较个人的名利地位。这样一想，以后不管听到什么反映，我都能想得开了。

最近，通过学习无产阶级专政的理论，我对上去下来这个问题认识得更清楚了。我们无产阶级革命事业要一代一代继续下去，一大批新干部被提拔到领导岗位上来，这是党的事业兴旺发达的表现。这是巩固无产阶级专政的需要，是值得高兴的事。今天我担任团政委，只要革命需要，只要是有利于加强部队建设，巩固无产阶级专政，我仍然乐于当副手，做“配角”，做到时刻听从党召唤，坚决服从党安排。

政委 曲元礼

穿军装穿便衣都是为人民

干革命，总是有这样那样的工作岗位，有些同志需要在这个岗位，有些同志则需要在那个岗位；有些同志需要穿军装，有些同志则需要穿便衣。如何看待工作岗位的转换，如何看待穿军装与穿便衣的区别，这是能否做到坚决服从组织安排，党叫干啥就干啥的一个重要问题，也是对每个共产党员、革命战士的考验。

我是一九五六年入伍的。入伍后，在党组织的培养与同志们的帮助下，在三年多的时间里，先后入了团、入了党，当了班长。一九五九年，由于工作需要，组织上决定让我退伍留在部队当职工。这时有的同乡对我说：“家乡条件好，你是党员，又是班长，回去分配个工作准没有问题！”听了这话，我开始有点犹豫。但后来又想一想，自己是个党员，必须服从组织，从而愉快地留在农场当职工。到了一九六一年，组织上又让我重新穿上军装，到连队去当排长。我心里暗暗琢磨，当排长穿军装，工作重又紧张；当职工则比较轻松，还是向组织要求一下，不要再穿军装了吧！联系这种思想，我认真学习了革命导师关于共产党员的论述，感到自己原来的想法不对头。作为一个共产党员，怎能贪图个人安逸呢！于是，我高高兴兴打起背包来到了连队。以后，组织上又多次调动我的工作，都比较自觉地服从了，并在新的岗位上努力工作。

在穿军装、脱军装、再穿军装的过程中，自己虽然在行动上都服从了组织安排，但思想却不是很自觉的。在学习无产阶级专政理论中，我的思想认识有了新的提高。我认识到，革命的事业好比一盘棋，它是由各条战线，各个部门，各种岗位组成的，缺了那一方面都不行。我们个人就象一个棋子，党组织为了把社会主义革命和社会主义建设搞好，总是从革命的全局出发，把我们这个棋子放到适当的岗位上。有时安排我们在部队，有时安排我们在地方；有时叫我们穿军装，有时叫我们穿便衣，这都是形势的发展和革命的需要。为了革命，可以在部队，也可以在地方，穿军装的可以穿便衣，穿便衣的也可以穿军装。工作不同，岗位转换，奋斗的大目标没有变，革命的热情不能减，工作的干劲不能松。在这方面，甘祖昌、方和明、雷锋等英雄人物为我们作出了榜样，值得我们很好地学习。

今后，我决心进一步努力学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观。在党分配我的岗位上，全心全意做好工作，为加强部队建设，为巩固无产阶级专政贡献自己的一切。

供应股副股长 朱裕添

不为名、不图利，甘当革命“老黄牛”

干革命，有时组织会根据工作需要，经常调换我们的工作岗位；有时，则需要我们在一个岗位上工作多年。怎样才能做到坚决服从组织安排，党叫干啥就干啥？我从自己的实践中深深感到，要做到这一点，就必须树立一心为革命，一心为人民的思想。

我担任农场场长已经十二年了，同志们都叫我“老场长”。要说老，确实也是，在全团的连职干部中就数我当兵的时间最长，年龄最大，在一个工作岗位上干得最久。我当场长以来，我们农场先后换了七任指导员；近几年来，和我一起参军的同志、不少比我参军晚的同志都担任了领导职务，有的同志半开玩笑地说：“场长，你这个老志愿兵也该动一动了！”听到这话，有时自己思想上也产生了一些波动：“当了这么多年兵，还是个场长，不如复员算了。”后来，觉得这个想法不对头，就下决心和它斗。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。每当私心杂念露头，我就学习毛主席的教导，感到十分惭愧。自己参加革命的时间长、受党的教育多，更应该严格要求自己，为人民多作贡献，决不能向党讨价还价、要名要利。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我反复进行了学习，进一步认识到，闹名誉地位，是资产阶级生活作风的一种表现。那些名利思想严重的人，实际上把自己当成了商品，把资历、功劳当成了资本，以此来向党伸手要高价。这种思想和他们共产党员的称号是不相容的。在战争年代里，无数革命先烈为了革命的胜利把命都豁上了，我们应该永远记着他们，向他们学习。

由于坚持不懈地和名利思想作斗争，我的思想踏实了，工作的劲头更大了。随着年龄的增长，我的身体不如以前了，患有高血压和慢性肾炎等疾病。但我一直坚持和战士一起劳动。同志们关心我，总是想办法不让我和他们一起干。但我想，自己年龄大了，身体差了，为党工作的时间越来越少了，就更要加倍地努力工作，因而总是抢着去干。今后我要更加努力学习无产阶级专政理论，破除名利思想，党要我在一个岗位上干多久，我就干多久，活一天，就全心全意地为人民服务一天。

农场场长 周文全

五三五一一部队农场协理员、共产党员钱东阳，认真学习革命理论，党叫干啥就干啥，多次调动工作，始终保持和发扬我军艰苦奋斗的政治本色。图为他在和饲养员一起喂猪。 王惠林摄（照片）

描述：

