id: 41027ef5f7
标题：要把革命进行到底 就要艰苦奋斗——关于“在社会主义建设时期为什么要继续保持艰苦奋斗的革命传统；”讨论的结束语
日期：1964-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗是我党我军在长期革命斗争中形成的光荣传统，是我国人民革命事业取得胜利的重要因素。它要求我们每个共产党员和革命战士必须用无产阶级的立场和世界观对待革命实践和个人生活。具体地说，就是在一切革命斗争实践中，要朝气蓬勃，斗志昂扬，不怕困难，埋头苦干，为了革命事业的需要，能尽到自己的最大努力，不惜牺牲自己的一切甚至生命；在生活上，要艰苦朴素，勤俭节约，吃苦在先，享受在后，不论处在任何地位、任何条件下，永远以普通劳动者自居。

在革命取得胜利和进入社会主义建设之前，在过去艰苦的战争年代里，需要艰苦奋斗，这是容易理解的。但是，今天，在社会主义建设这个新的历史时期，为什么还要继续保持和发扬艰苦奋斗的革命传统？在去年全军开展学习雷锋和好八连的活动中，有的同志就曾提出了这个问题。他们说：现在条件已经大大地改变了，为什么还要提倡艰苦奋斗、处处按老传统办事呢？

这是一个十分重要的问题。正确地加以回答，将会进一步提高我们在新的历史条件下保持和发扬艰苦奋斗革命传统的自觉性，增强阶级观点、革命观点，促进兴无灭资的斗争，更有成效地推进我国的社会主义革命和建设事业。为此，从去年六月份起，本报曾就这个问题，在《思想战线》副刊上，组织了一次持续几个月的群众性的思想讨论。讨论引起了全军同志的广泛注意。数以千计的干部战士从全国各地来稿来信，发表了很多精辟的见解。讨论收到了很好的效果。

下面，就讨论中涉及的主要问题，再谈谈我们的看法，作为结束语。

在社会主义建设时期，革命任务更伟大更艰巨，不继续保持和发扬艰苦奋斗革命传统，就无法取得彻底胜利

“今天我们所处的环境和条件已经大大地改变了！”确实是这样。正如有的同志所说的，我们由山沟进入了城市，由战争环境转入了和平环境，我国人民的物质文化生活条件一天比一天改善，等等。但是，这还只是革命斗争形势变化的一个方面；对于无产阶级革命者来说，还必须看到另一个更为重要的方面，就是无产阶级革命事业的局面更为开展了，历史所提出的革命任务也更为艰巨复杂了。无产阶级革命不同于历史上的任何一次革命。对于无产阶级来说，取得政权，不是革命的终结，而仅仅是革命的开始。毛主席早在我国革命取得政权的前夕，就向全党明确指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步……，只是一出长剧的一个短小的序幕。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

在社会主义建设阶段，我们在国内面临的根本任务，就是要在社会的政治、经济、思想、文化等各个领域中，彻底完成社会主义革命；同时，实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，促进社会生产力的迅速发展，逐步提高人民的物质文化生活水平，为共产主义早日实现创造条件。我们是马克思主义者，实现共产主义是我们的最终理想。

在完成社会主义革命和建设任务的同时，我们还肩负着国际上相互支援的任务。我们还要积极帮助社会主义兄弟国家的建设，积极支援世界上一切被压迫的民族和人民的革命斗争，为最后结束帝国主义对世界的反动统治、为共产主义在全世界的彻底胜利而斗争。我们是无产阶级国际主义者，这是我们义不容辞的神圣责任。社会主义兄弟国家建设的成就、全世界被压迫民族和人民革命斗争的每一步发展，反过来，又都是对我们的巨大援助。

实现这样伟大的理想，完成这样艰巨的任务，特别是在我们这样一个原来底子很薄的大国，绝不可能没有困难，绝不可能总是一帆风顺。现在我国的社会主义建设事业，虽然已经取得了巨大成就，但还只不过是一个开端，一穷二白的状态还没有完全摆脱。尖锐复杂的国内外阶级斗争形势，也很难说什么时候给我们的革命和建设事业带来什么样的麻烦。我们的科学技术水平，也还没有达到能够彻底防止大自然带给我们的各种灾害的程度。在我们的各项具体工作中，也会出现各种意料不到的困难和挫折。怎么办？对于我们无产阶级革命者来说，唯一可行、唯一有效的办法，就是艰苦奋斗。实现伟大的理想，必须有艰苦奋斗的实际行动。离开了艰苦奋斗，伟大理想只不过是一句空话。

“困难象弹簧，你硬它就软。”一切困难都有二重性。它障碍着人们前进，但也能推动人们前进。决定的条件是看人们如何对待。只要我们坚持艰苦奋斗，就能战胜一切困难，困难就会反过来变成推动我们前进的力量，变成冶炼我们的斗争本领的洪炉。无数生动事实证明了这个真理。山西省大寨生产大队为什么能够征服自然，把穷山沟变成米粮川？石油大军为什么能够在短短几年中使我国石油工业落后面貌起了巨大变化？就是由于他们高度发扬了艰苦奋斗革命精神，顽强战胜困难的结果。好八连为什么能够身居闹市，一尘不染？“硬骨头六连”为什么能够过硬？“钢八连”为什么能够“钢”？郭兴福为什么能够把战士训练成“小老虎”？吴兴春为什么能够在刀耕火种的兄弟民族地区扎下根？也无不是高度发扬了艰苦奋斗革命精神，顽强战胜困难的结果。这些先进单位和人物的身上，生动地反映了我国人民伟大的精神面貌。

总之，在社会主义建设时期，我们面临的革命任务不是轻了，而是更伟大、更艰巨。我们既要为了今天，也要看到明天；既要自己建设，也要支援别人；既要看到有利条件，也要看到还有困难。因此，必须继续保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。能不能艰苦奋斗，这是考验一个革命者有没有远大理想、有没有革命志气、有没有革命到底的决心的重要标志。

要不要保持和发扬艰苦奋斗革命传统，是关系到政治思想战线上无产阶级同资产阶级谁战胜谁的重大问题

“要不要艰苦奋斗，不过是个人生活作风方面的小事！”这种看法十分错误和危险。第一，艰苦奋斗并不仅仅表现在生活作风方面；第二，就以生活方面来说，它也决不是一件小事，而是一件有关阶级斗争中谁战胜谁的这样一件大事。

我们知道，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，始终都存在着无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义同资本主义这两条道路的斗争，存在着资产阶级复辟的严重危险。在社会主义制度日益巩固的条件下，资产阶级用什么办法来进行复辟？他们当然不会放弃暴力的方式，然而在强大的无产阶级专政面前，他们把更多的希望寄托在所谓“和平演变”上面，拚命进行阶级渗透和阶级溶化，力图麻痹无产阶级和广大劳动人民的革命精神，为实现资产阶级复辟铺平道路。与此同时，旧社会的习惯势力，一部分小生产者的自发资本主义倾向，也每时每刻都在散发着霉菌，对革命队伍起着侵染和腐蚀的作用。

不论是阶级敌人阴谋进行渗透和溶化，还是旧社会的习惯势力的侵染和腐蚀，它都要有一个突破口。这突破口常常不是别处，正是人们的生活领域。社会主义的政治、经济的变革和思想上的革命，虽然已经对人们的生活态度发生了巨大的影响，但是要使无产阶级的革命精神，深入到人们日常生活的各个角落，还要有一个相当长的过程。一个革命战士，如果在生活问题上失去警惕，被资产阶级生活方式突破了，腐蚀了，忘掉了艰苦奋斗的革命传统，一味追求起个人的生活享受来，他的思想感情必然就会随之而逐步变化，他的人生观、世界观也就将逐步随之而变化。这样，在他的头脑中，区分敌与我、是与非、美与丑等等的标准，便也会翻了过来。生活上的腐化堕落常常是政治上变质的开端。这是千万不能忽视的问题。

毛主席曾谆谆告诫过全党同志，要在革命胜利之后警惕资产阶级“糖衣炮弹”袭击的危险。我们应该牢记毛主席的教导，提高阶级警惕性。不仅要用阶级和阶级斗争的观点分析革命斗争中的情况和问题，也要用阶级和阶级斗争的观点观察生活，指导生活，使我们生活领域中的无产阶级思想阵地更加巩固。而艰苦奋斗的革命精神，正是同形形色色的资产阶级思想、作风根本对立的，正是我们战胜资产阶级“糖衣炮弹”的最有效武器。

“在革命实践和个人生活中，永远保持艰苦奋斗的革命传统，那么是不是还有个人幸福呢？”幸福，是有阶级性的。不同的阶级有不同的幸福观。对无产阶级来说，幸福是同革命斗争、同本阶级的命运紧密联系在一起的。没有革命，没有斗争，没有阶级的解放和社会的进步，也就谈不到个人的幸福。伟大的无产阶级革命导师马克思，认为他最感幸福的就是“斗争”，最感痛苦的就是“屈服”。毛主席在青年时代，也曾说过：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”我们的千千万万革命战士，为了革命事业，为了广大劳动人民的解放，赴汤蹈火，视死如归。他们把献身革命当作最大的幸福。伟大的战士雷锋认为：“人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”艰苦奋斗，同无产阶级革命者个人幸福，从根本上来说，是完全一致的。这种幸福观，反映了无产阶级革命者的特有的高贵品质。

艰苦奋斗，只有同物质生活至上、个人享乐第一的腐朽的资产阶级幸福观，才是根本对立的。同“一对好夫妻，两亩自留地，三只老母鸡，真是好福气”的农民小生产者的幸福观，也是没有共同之点的。不能用资产阶级的或农民小生产者的幸福观来理解无产阶级的艰苦奋斗革命精神。真正的无产阶级革命战士，当然要树立无产阶级的幸福观，摒弃资产阶级和一切非无产阶级的幸福观。要把为最广大人民最长远的利益而艰苦奋斗，作为自己个人的最大幸福。这样，才能正确地看待个人的生活问题，正确地处理好革命斗争和个人生活的关系。

“社会主义制度实行的是按劳分配的原则，自己凭劳动所得讲享受，又不是剥削别人，这同资产阶级思想沾不上边，能算错吗？”是的，一般说，凭自己的劳动所得，适当改善个人和家庭的物质文化生活，是无可非议的。这正是社会主义制度优越性的一种表现，是一件好事。但是，如果以此为理由，把自己的主要兴趣和精力都集中到如何消费自己的“劳动所得”上，集中到如何讲求个人和小家庭的物质享受上，这就有问题了。我们总还记得“玩物丧志”这句古训。即使这“物”是凭个人劳动得来的，如果沉湎其中，变成它的奴隶，也是难免不消磨无产阶级的革命大志，滋长起资产阶级享乐主义的。况且，一个人如果追求和沉湎于物质享受，久而久之，也就容易不满足于自己的劳动所得，有可能走上损人利己、损公利私、不劳而获的资产阶级的道路。不仅如此，对每一个无产阶级革命者来说，还必须清醒地认识到，按劳分配是社会主义分配原则，同时又是社会主义制度下不得不保留的一种资产阶级法权残余。它虽然体现了多劳多得，但所依据的依然是资产阶级等价交换的原则，承认人们之间事实上的不平等。所以，它虽然在社会主义条件下是一条正确的原则，但却不是无产阶级的理想，不能成为革命者的道德标准。我们在实际生活中，如果不能以革命精神和科学态度相结合的原则去对待它，就有可能在符合社会主义分配原则的掩盖下，滋长起追求地位享受的思想和特殊化作风，给资产阶级思想扩展阵地以可乘之机。

要不要保持和发扬艰苦奋斗革命传统，又是关系到培养出什么样的接班人，关系到年青一代能否健康成长的问题

无产阶级革命大业，是一项长期的艰巨的事业，不是靠一代人在几年、几十年的时间内可以完成的。革命队伍中的老同志，他们都是在尖锐的阶级斗争、民族斗争的暴风雨中成长起来的。他们不仅过去是打天下、创江山的英雄，今天也依然是建设伟大的社会主义新中国的栋梁和骨干。但是，人总是要衰老的。任重道远，时光流逝。革命事业要发展兴旺，一方面要靠老同志起骨干作用；同时也还要不断有新生力量补充战斗的队伍。所有老同志都义不容辞地负有一个培养革命接班人的任务。

培养革命接班人，最根本的就是要把马克思列宁主义，把毛泽东思想，把党的革命传统，真正交给年青一代。要使年青一代，能够继续高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬党的革命传统，全心全意为革命事业而艰苦奋斗。对于老同志来说，要完成这个任务，不是单靠说一说，讲几句就可以办到的，重要的是要以身作则，同年青一代一起，在长期艰苦的共同斗争中边传边带。老同志始终是年青一代的榜样。我们教育年青一代要保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，自己首先就要真正地、自始至终地作出样子。已不正不能正人。如果我们老同志自己身上沾染了资产阶级思想作风的污垢，不能继续保持艰苦奋斗的革命传统，必将带给年青一代以十分有害的影响。所以，一个老同志，保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，不仅仅关系到个人能否在社会主义建设时期继续做一个真正的革命者，也是关系到给革命的下一代以什么样的影响的问题；不仅关系到在自己这一代能否把革命的江山保住，而且关系到我们的后代会不会使江山变色的问题。

“今天的年青人，都是在社会主义社会里长大的，即使不用艰苦奋斗的精神严格要求他们，也会自然地革命化。”这种看法不对。今天的年青一代，的确是在社会主义天地里长大的。但是，社会主义思想不会自然地在人们的头脑中产生。人的革命化，不会自然地完成。今天的年青一代，大都具有革命的热情和强烈的上进心，但是他们身上也存有种种弱点。他们和老一辈革命者不同。老一辈革命者是在严酷的阶级斗争和战争考验中成长起来的，这种客观环境有利于培养艰苦奋斗的革命精神。而今天的年青一代，则是在和平建设的环境中成长起来的。他们缺乏阶级斗争和艰苦工作、艰苦生活的锻炼，对阶级剥削和民族压迫下的苦难生活，缺乏直接体会。如果不加强教育培养，他们怎么能够保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，继承和发展革命大业呢？

还要看到，今天年青一代是生活在社会主义社会里，但是正象前面说到的，在整个社会主义时代，都贯串着复杂的阶级斗争。资产阶级为了达到它的复辟目的，必然要而且事实上无时无刻不在同无产阶级争夺青年，企图把青年培养成他们的接班人。臭名昭著的美国前国务卿杜勒斯，在临死前，还念念不忘用“西方文明和文化方式”来腐蚀社会主义国家的“第三代”，妄想使社会主义国家的“第三代”丢掉革命传统，实现由社会主义到资本主义的蜕变。这就充分说明了用艰苦奋斗革命传统，教育培养年青一代有多么严重的意义。

保持和发扬艰苦奋斗革命传统，对建设一支现代化革命军队，更具有特殊重要的意义

军队是阶级斗争的工具，是国家政权的主要支柱。阶级敌人对无产阶级专政的国家实行“和平演变”政策和各种颠复活动的时候，总是妄图依靠种种“糖衣炮弹”，使无产阶级的军队丧失战斗意志，以至蜕化变质。军队生活在社会之中，社会上的阶级斗争和各种非无产阶级思想，也不可避免地要不断反映和传播到军队中来。因此，在革命军队中，保持和发扬艰苦奋斗革命传统，巩固无产阶级思想阵地，保持革命军队在政治上、思想上的纯洁性，就成为一项任何时候都不可忽视的严重任务。正如一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》所说：“对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。”好八连、钢八连和其他部队的无数经验都充分证明，保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，就能有效地抵抗资产阶级思想侵蚀，就能在一切“糖衣炮弹”的进攻面前，立于不败之地。

我军在过去历次革命战争中，坚苦卓绝，英勇奋斗，一不怕苦，二不怕死，能打硬仗，能打恶仗。这种精神，是我军所以能够克服种种困难、战胜一个又一个强大敌人的重要因素。在未来的反侵略的现代化战争中，这种艰苦奋斗的革命精神，同样绝对的需要。“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”这是一个颠扑不破的真理。现代战争中，一切武器、装备直到核武器等等，虽然有重大作用，但是并不能最后解决问题。最后解决问题，还是要靠二百米内的硬功夫。同时，在现代战争中，由于最新科学技术装备的应用，战争的规模和破坏力将空前增大，战争情况将空前复杂和急剧多变，这就要求军队要发扬吃大苦、耐大劳的精神，勇于克服一切地形、天候、气象以及物质条件等难以设想的困难，才能克敌制胜。所以，在现代战争中，为了取得战争的胜利，对于革命军队成员的艰苦奋斗的要求决不是降低了，而是大大地提高了。正因为如此，我们在平时，就必须尽一切努力来锻炼部队，培养吃大苦、耐大劳、英勇顽强、艰苦奋斗的作风，只有这样，战时才能真正过得硬。

党领导的革命军队，在人民群众中具有崇高的威望。人民群众常常从每个干部战士身上来看军队，又从军队身上看我们党，看我们祖国的未来。因此革命军队的每个成员，不论在任何情况下，都必须兢兢业业，保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，完成保卫祖国和建设祖国的光荣任务。

艰苦奋斗的革命精神，是我国劳动人民的美德，是我们无产阶级革命者的传家宝。我们党、我们军队、我国革命事业的全部历史，就是一部伟大的艰苦奋斗的历史。过去需要它，今天需要它，将来仍然需要它。要把革命进行到底，就要艰苦奋斗。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，永远保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，奋勇前进！

描述：

