id: 410393b504
标题：纪念毛泽东同志诞辰一百周年
日期：1993-12-27
是否是时间段：false
作者：张东波蔡国胜陈大鹏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,薄一波,江泽民,河北文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,湖北文革,江苏文革,福建文革,贵州文革,北京文革,天津文革,宁夏文革,朝鲜战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些国家首脑致信致电我领导人

纪念毛泽东百年诞辰

新华社北京12月25日电柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克致信江泽民主席，纪念毛泽东诞辰100周年。

西哈努克在12月19日签发的信中说：“毛泽东主席是世界历史上最受尊敬、最令人敬仰的‘巨人’之一。他那不朽的伟名已载入史册，人们将永远铭记在心。”

他说：“柬埔寨人民和我本人永远不会忘记中华人民共和国和最杰出的、敬爱的毛泽东主席给予我们的慷慨援助，支持我们为建设国家所做的努力，以及为建设一个完全独立、领土完整、统一的柬埔寨而进行的斗争。”

据新华社北京12月25日电巴基斯坦总统莱加里和总理贝·布托12月10日分别致电江泽民主席和李鹏总理，纪念毛泽东诞辰100周年。

莱加里在电文中说：“毛泽东主席是一位杰出和忠实的政治家。中国人民在毛泽东的领导下，经过数十年艰苦卓绝的斗争，冲破了帝国主义、封建主义和专制主义的枷锁。他对中国革命以及后来对中华人民共和国的稳定和进步所做出的非凡贡献将永不磨灭。”

他说：“作为一位无可争辩的真正革命家，他以其崇高的思想激励了整个一代人为摆脱殖民主义和帝国主义的欺压而进行了坚持不懈的斗争。他已成为世界上享有崇高声望的领导人。”

贝·布托在电文中说：“毛泽东主席的思想曾得到广泛的应用。他的思想曾唤醒了世界上受压迫的劳苦大众，激励他们为赢得其不可剥夺的权力而斗争。尤其是第三世界国家将铭记他为他们获得自由和民族独立所做出的历史贡献。”

全国人民以各种方式深切缅怀毛泽东同志

据新华社北京12月26日电在毛泽东同志诞辰100周年之际，全国各族群众举办各种纪念活动，以不同的方式深切缅怀毛泽东同志对中国革命和中国人民作出的丰功伟绩。

北京

北京市党政军领导及各界人士代表130多人，昨天举行座谈会，纪念毛泽东诞辰100周年。中共中央政治局委员、北京市委书记陈希同、北京市长李其炎出席座谈会。部分老同志还在钓鱼台芳菲苑举行座谈会，纪念毛泽东同志诞辰100周年。出席座谈会的老红军、老将军中，有不少人曾和毛泽东一起工作过。程思远、王平、陈锡联、马文瑞等出席座谈会。

天津

各界人士代表200多人昨天聚集天津大礼堂，深情缅怀毛泽东同志的丰功伟绩。纪念座谈会由天津市市长张立昌主持。天津市委书记高德占在讲话中回顾了毛泽东同志生前对天津建设和发展的亲切关怀。

陕西

陕西省昨天举行大会，纪念毛泽东诞辰100周年。陕西省委书记张勃兴在大会上说，陕西是毛泽东等老一辈革命家生活和战斗过13个春秋的地方，是延安精神的发祥地。高举毛泽东思想的旗帜，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，锐意改革，自力更生，艰苦奋斗，推进陕西现代化建设的进程，是我们义不容辞的责任。

连日来，陕西省各地党政部门和群众，以各种形式表达对毛泽东同志的无限思念之情。在圣地延安，党政部门和群众也举行了纪念大会和丰富多采的纪念活动，赞颂毛主席的丰功伟绩。

河北

两千多名各界代表和平山老区干部群众昨天在平山县西柏坡举行集会，隆重纪念毛泽东诞辰一百周年。西柏坡纪念广场上的气氛显得格外热烈、庄严，苍松翠柏迎风而立，纪念馆上方邓小平同志题写的“西柏坡纪念馆”六个金色大字在阳光下闪闪发亮。集会表达了河北省6300万人民对毛主席的深厚感情和继承毛主席开创的事业、建设有中国特色社会主义的坚强决心。纪念会结束后，还举行了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时塑像揭幕、西柏坡纪念碑揭幕以及重新布置的西柏坡纪念馆剪彩等仪式。

贵州

贵州省党政军领导昨天集会纪念毛泽东同志诞辰100周年，并观看了文艺团体精心组织的纪念演出。

贵州的纪念活动丰富多采。100名苗、布依等各族少儿挥毫泼墨，绘制了《毛主席的睡衣》、《三大战役》、《毛主席诗词》等书画作品，出版的《贵州百名少儿书画集》是贵州少儿献给毛主席的一片真情。贵州省教育界、社科院专家学者座谈讨论毛泽东思想，省文化厅、文联等分别举办纪念毛泽东书法、绘画、摄影作品展。

湖北

湖北省暨武汉市党政军负责同志和各界人士昨天在当年毛泽东同志创办的武昌“中央农民运动讲习所”旧址集会，纪念毛泽东同志诞辰100周年。千余名各界人士还参观了《毛泽东与武汉》大型图片展览和毛泽东旧居——武昌都府堤41号。

福建

福建省文化厅、省博物馆、福建积翠园艺术馆昨天举办全国和福建省著名书画家创作的有关毛泽东革命实践和诗词写意的书画作品展览，同时还展出了数千枚毛泽东像章。此外，他们还组织了大型歌舞晚会、曲艺专题晚会、话剧《战地黄花》等。

黑龙江

各界人士1800人昨天在哈尔滨北方剧场集会，纪念毛泽东同志诞辰100周年，使全省的纪念活动达到高潮。

江苏

江苏省暨南京市昨天举行纪念毛泽东诞辰100周年大会。省委书记、省长陈焕友在会后同省市党政军领导以及3000多名军民一起，观看了大型音乐舞蹈《红旗颂》。

山东

进入12月以来，纪念毛泽东诞辰100周年活动在山东各地接连不断。广大干部群众怀着崇敬的心情，采取研讨会、报告会、座谈会以及举办电影周、电影晚会、文艺演出、图片展览等丰富多采的形式，缅怀毛泽东的丰功伟绩。

宁夏

连日来，宁夏回汉各族人民举行座谈会、报告会等活动，纪念毛主席诞辰100周年。

青海

青海省党政军领导及各族群众7000余人24日集会，纪念毛泽东同志诞辰100周年。青海省委书记尹克升在讲话中号召全省460万人民缅怀毛泽东同志的丰功伟绩，为青海经济建设和民族团结做出新的贡献。青海各界还开展了举办书画展、出版毛泽东思想丛书、举行小型座谈会等纪念活动。

甘肃

纪念毛泽东同志诞辰100周年大会昨天在兰州隆重举行。甘肃省委书记阎海旺要求全省党员、干部把对毛泽东同志的深切怀念和崇敬心情化作加快改革步伐，投身社会主义现代化建设的巨大力量，为甘肃早日摆脱贫困、实现小康而奋斗。连日来，甘肃20多个厅、局和社会团体都精心安排了富有特色的纪念毛泽东诞辰100周年活动。

总后举行大型文艺晚会

本报北京12月26日讯 特约记者张东波报道：为纪念毛泽东诞辰100周年，总后勤部今晚在总后礼堂举行了大型文艺晚会。全国政协副主席洪学智，中央军委委员、总后勤部部长傅全有，总后勤部政委周克玉等领导同志观看了演出。

今晚演出的节目，全部是由战斗在后勤各条战线的官兵演出的。

毛泽东的堂弟毛泽连（左）是毛泽东在故乡韶山唯一健在的亲属。今年81岁的毛泽连是毛泽建烈士的弟弟，他的三个子女早年靠毛泽东的个人接济长大。这是毛泽连和妻子一起观赏女儿（右）买回的一套纪念毛泽东百年诞辰的首日封。

新华社记者 蔡国胜摄

《继往开来》大型文艺晚会在深圳举行

本报深圳12月26日电 记者陈大鹏报道：由人民日报社和解放军报社联合举办的《继往开来》大型文艺晚会今晚在深圳大剧院隆重举行。副总参谋长徐惠滋以及深圳市的党政军领导出席观看。

这台晚会的主旨是纪念毛泽东诞辰100周年、讴歌改革开放、迎接1994年元旦。

《毛泽东同志诞生一百周年》纪念邮票发行

据新华社北京12月26日电 （记者王延荣）《毛泽东同志诞生一百周年》纪念邮票首发式今天同时在北京毛主席纪念堂和韶山隆重举行。

邮电部今天发行的《毛泽东同志诞生一百周年》纪念邮票一套两枚，邮票图案名称分别为：毛泽东在陕北、毛泽东在中南海。第一枚邮票图中的毛主席身着戎装，英姿勃勃，率领部队阔步登山，背景是奔腾的黄河；第二枚邮票表现的是毛主席晚年形象，他端坐在书房的沙发上，面对茶几上展开的世界地图册凝神思考。

情注韶山

今天，整个韶山成了历史巨人的纪念广场。到毛泽东旧居参观的群众多达20万人。负责接待的“韶山毛泽东同志纪念馆”副馆长田余粮向记者介绍：今天来参观的群众数量之多是罕见的。一分钟进100人还满足不了群众要求。他们绝大部分是自费到韶山来纪念毛泽东诞辰100周年的。

来自河北的工人张善德向毛泽东旧居的工作人员献上自己花了10多年时间写的1200行长诗《纪念毛泽东》。他说：我不求发表，我献上的是对毛泽东的热爱之心、敬仰之心。

在新落成的毛泽东诗词碑林前，河南安阳市个体户先进代表、市“十佳青年”王玉林对记者说：我昨天就赶到韶山。今天，我既是来纪念这位伟人，也是到伟人诞生的地方汲取精神力量。

整整一天，韶山冲是人的海洋。韶山农民点起古老的火铳，轰鸣的声音在韶峰山谷中回荡，舞龙队、舞狮队在穿行的人流中平添了热烈欢快的气氛……

金色的晚霞消失在韶峰的青松翠竹中。夜幕降临，五光十色的焰火分外耀眼，100响礼炮声震动了韶山大地，震动了三湘四水。

毛泽东，历史将永远铭记着您，人民将永远怀念着您。

吕本嘉 本报记者 何德来

（本报韶山12月26日电）

武警天安门中队隆重举行升旗仪式

本报北京12月26日讯 岳双喜、特约通讯员耿大建报道：1949年10月1日，毛主席亲手升起了天安门广场上的五星红旗。在纪念毛泽东主席诞辰100周年之日，武警天安门中队打破常规，按照节日升旗的规格在天安门广场隆重举行升旗仪式。

按照规定，每月逢一或遇重大节日，天安门广场的升旗仪式有军乐队奏国歌，而平常的升旗仪式则没有军乐队奏国歌。

7时35分，当太阳从东方地平线升起的时刻，五星红旗在威武雄壮的国旗护卫队的护卫下，在60名军乐队队员奏起的义勇军进行曲中，徐徐升起，高高飘扬在天安门广场上空。此时此刻，早就在天安门广场等候的从各地赶来的无数群众，仰望五星红旗，心潮难平。一位50年代曾和毛主席合过影，这次特意从老家安徽怀远县赶来看升旗仪式的中央警卫团老警卫战士，动情地说，毛主席恩重如山，我们世世代代也忘不了。

朝《劳动新闻》发表文章纪念毛泽东百年诞辰

据新华社平壤12月26日电 朝鲜《劳动新闻》今天发表文章说，“毛泽东同志在中国革命和国际共产主义运动中所建立的宝贵业绩将是永恒不灭的”。

文章说，毛泽东同志的一生是光辉的一生。他为中国的解放、繁荣，为社会主义和国际共产主义运动的胜利前进而献出了一切。他是坚定的革命家、国际主义者的崇高典范。

文章说，毛泽东同志是朝鲜人民最亲密的朋友。他真心诚意地支援朝鲜人民的革命斗争，在祖国解放战争时期（朝鲜战争时期）派遣包括自己儿子在内的中国人民的优秀儿女到朝鲜前线，用鲜血帮助了朝鲜人民的正义斗争。毛泽东同志始终一贯地支持朝鲜的自主和平统一。他为加强和发展朝中两国的友谊和团结建立了不朽的功绩。朝鲜人民对此永远不会忘记。

毛泽东生平和思想研讨会在京开幕

本报北京12月26日讯 记者周涛报道：“毛泽东生平和思想研讨会”，于毛泽东同志诞辰100周年之日在人民大会堂开幕。

胡锦涛、丁关根、李岚清、钱其琛、温家宝、薄一波、张震、雷洁琼、王光英、布赫、胡绳等领导同志出席了今天下午的开幕式。出席开幕式的还有中央军委委员、总政治部主任于永波和有关方面负责人、从事理论研究的专家学者等500多人。

研讨会由中宣部、中央文献研究室、中共党史研究室、中央党校和解放军总政治部等7家单位联合主办。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根主持开幕式。丁关根指出，筹办“毛泽东生平和思想研讨会”，是毛泽东同志诞辰100周年纪念活动的重要内容。研讨会的主题是坚持和发展毛泽东思想，用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导各方面的工作。

薄一波、钱其琛、胡绳在会上分别就怎样纪念毛泽东、毛泽东的外交思想和实践、毛泽东一生所做的两件大事等问题作了阐述。

薄一波在讲话中结合《若干重大决策与事件的回顾》一书的写作，讲了怎样纪念毛主席的问题。他说，在改革开放和现代化建设进入新阶段的今天，在《邓小平文选》第三卷刚刚问世的时候，我们思想理论战线纪念毛主席诞辰100周年，最重要的是要学习毛主席把马克思列宁主义基本原理和中国实际结合起来，坚持从中国实际出发的实事求是精神，从而全面推动小平同志建设有中国特色社会主义理论的学习和宣传工作，加快改革开放的步伐，促进国民经济持续、快速、健康地发展。

钱其琛在讲话中从新中国外交的奠基人、敢于斗争敢于胜利的英雄气概、调动外交全局的雄才大略三方面论述了毛泽东在开创新中国外交和国际战略思想上的伟大贡献。

钱其琛说，毛泽东同志离开我们已经十七年了，我们从事外交工作的干部永远可以从毛泽东外交思想的宝库中吸取营养，结合实践，常学常新。我们要学习他以中国人民的根本利益为立足点的独立自主的外交思想；学习他不怕压、不信邪、不畏强暴、反对霸权主义、强权政治的英雄气概；学习他满腔热情支持被压迫民族解放斗争的国际主义精神；学习他在外交工作中运用统一战线的战略与策略。

钱其琛指出，在我国进入新的历史时期后，邓小平同志继承和发展了毛泽东的外交思想，结合新的外交实践，使它更加丰富、完善和具有生命力，并成为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。邓小平同志根据国内外的新形势，经过深思熟虑，对我国的外交政策作了重大调整，取得了举世瞩目的外交新成就。

胡绳在讲话中集中论述了毛泽东把马克思主义同中国国情相结合，不迷信，不盲从，顶住各种压力，独立自主地探索中国革命和建设的道路，特别是那种追求真理的巨大理论勇气。

这次研讨会共收到论文112篇，其中100篇是从全国各省市自治区、各科研教学单位和解放军与中央有关部门广泛征集的论文中，经过层层评选后入选的，另有12篇是特约专家撰写的。研讨会将就马克思主义的中国化、毛泽东的哲学思想、军事思想、党的建设的理论、对建设社会主义的探索、统一战线和民族理论、文化思想、科学技术政策思想、国家战略思想，邓小平对毛泽东思想的继承和发展等进行深入研讨。研讨会将于12月30日闭幕。

描述：

