id: 41069b4518
标题：认清阶级斗争新形势进一步做好“三支”“两军”工作
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：济南部队驻长岛县支左人员
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。毛主席这一最新指示传到山东省长岛县以后，县革命委员会和我们参加支左的同志立即进行了学习。大家联系本地区阶级斗争的情况，一致认为：毛主席的最新指示，是充分发动群众不停顿地向阶级敌人进攻，反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，将无产阶级文化大革命进行到底的强大思想武器。

长岛县革命委员会早在去年三月就成立了。今年三月十日以前，各级都成立了革命委员会，全县革命形势一派大好。在这种情况下，个别同志产生了麻痹思想，一度忽视了尖锐复杂的阶级斗争。

我们和革命委员会带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，总结了一度忽视阶级斗争的教训。大家深刻认识到，革命委员会的成立，决不意味着阶级斗争的缓和，必须充分认识到阶级斗争的新形势、新特点。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，一小撮阶级敌人，越会疯狂地进行反扑。如果看不清阶级敌人的反动本质，听不到阶级敌人的霍霍磨刀声，思想上麻痹起来，就会使革命事业遭到损失。必须时刻牢记毛主席的教导：“我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”

毛主席的最新指示，更加照亮了我们胜利前进的方向。我们和革命委员会的同志一起，用战无不胜的毛泽东思想，分析当前阶级斗争的新动向、新形势、新内容、新特点，对这场斗争的尖锐性、复杂性有了更深刻的理解。我们决心和革委会一起，广泛深入地发动群众，展开一场反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义的斗争，保证毛主席最新指示的层层落实、全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

