id: 4106b2ed43
标题：帝修反一天天烂下去——新年连队讲话材料（四）
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

在二十世纪六十年代，一方面是全世界无产阶级和各国人民革命运动蓬勃高涨，一方面是资本主义总危机不断加深，帝国主义制度空前衰落，已经到了日暮途穷的地步。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，一天天烂下去，面临着最后灭亡的命运。

帝国主义政治经济危机急剧发展

伟大领袖毛主席指出：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。

美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在与全世界人民为敌的地位，陷入了全世界广大无产阶级和人民群众的包围和痛击之中。美帝的侵略政策和战争政策到处碰壁。它对别国的侵略和干涉，遇到了各国人民，特别是亚非拉人民的强烈抵抗，使套在自己脖子上的绞索越勒越紧。它出动几十万侵略军，使用除原子弹以外的一切现代化武器，去镇压越南南方人民的革命斗争，结果被打得焦头烂额，狼狈不堪。尼克松政府大搞所谓越南战争“越南化”，正是美帝侵越政策惨遭失败的表现。美帝在亚洲的疯狂侵略，促使亚洲人民反对美帝及其走狗的革命武装斗争和革命群众运动日益高涨。它在泰国大建军事基地，派驻近十万侵略军，结果是，泰国人民革命武装斗争的烈火越烧越旺，泰国成了打击美帝的又一个战场。尼克松上台以来，费尽心机炮制一整套妄图用亚洲人打亚洲人的“新亚洲政策”，正是表明了美帝国主义用赤裸裸的军事干涉来侵略亚洲的政策遭到了可耻破产。今年以来，无论是尼克松“访问”亚洲和欧洲，还是美国大垄断资本家洛克菲勒“访问”拉丁美洲，都激起了空前巨大的反美怒潮。美国资产阶级报纸无可奈何地承认：在亚洲，美帝国主义“节节失败”，在非洲，“美国的政策陷于混乱”，在拉丁美洲，美国“简直是没有安身之处”，在西欧，美国“处于危机状态”，美帝国主义“在世界上的每一个地方几乎都遭到了麻烦”。

以美国为首的帝国主义集团内部矛盾急剧发展，它们互相转嫁经济危机，互相争夺市场，争夺势力范围。美帝国主义在资本主义世界的霸权地位日益土崩瓦解。尼克松刚刚上台，就不得不赶忙跑到西欧去“访问”，就是妄想缓和美帝和它的西欧“盟国”之间的矛盾，稳住美帝在西欧的阵脚，但是，尼克松两手空空，一无所获。一年来，尼克松一再声嘶力竭地叫喊要西方国家加强“团结”，结果却是早已四分五裂的帝国主义集团更加分崩离析。

在美国国内，阶级矛盾空前剧烈。美国工人阶级、青年学生、被压迫的黑人的阶级斗争觉悟迅速提高，广大人民的革命群众运动蓬勃发展，日益动摇着美国垄断资本集团的反动统治。最近，美国人民又掀起了大规模反对侵略越南战争运动的新高潮。从十月十五日以来的短短两个多月中，就连续爆发了三次全国性的大示威，这在美国历史上是罕见的。美国统治集团为了加紧镇压美国人民，正在进一步强化法西斯统治，但是，这只能激起美国人民更广泛、更剧烈的反抗。

伴随着严重的政治危机，美帝国主义陷入了不可解脱的财政危机和金融危机之中。美帝疯狂扩军备战和对外侵略，造成了巨大的财政亏空。从一九四六年到现在，美国财政赤字累计已达到一千二百多亿美元，到今年六月底，美国各级政府和工商企业的债务总额突破了一万一千亿美元的高峰。为了弥补巨额财政赤字，美国统治集团强征暴敛，今年美国各级政府征收的各种苛捐杂税总额将达约三千亿美元，平均每个美国人要负担约一千五百美元。美国统治集团还滥发公债、纸币，搜刮人民，造成越来越严重的通货膨胀，使美元购买力直线下降，物价暴涨。从一九五九年以来，美元实际购买力下降了百分之二十二，现在，一美元的购买力实际上只等于一九三九年的三角八分。作为美帝国主义金融实力象征的美元地位大大衰落，日益严重的美元危机，导致了波及整个资本主义世界的深重的金融危机。资本主义世界的一百一十种货币的购买力无一不在下降。仅仅在一九六七年九月到一九六八年九月的一年里，四十五个资本主义国家的货币就宣布贬值达七十次。西方世界不断恶化的财政金融危机，是资本主义制度加速衰亡和没落的一个重要标志。

在资本主义世界，不仅美帝国主义的日子不好过，其他帝国主义国家的景况也很糟糕。曾经被称为“日不落国”的老牌帝国主义英国，已经衰落得不象样子。英国工党政府困难重重，被迫连续多次实行内阁改组。法国政治经济危机的恶性发展，使统治了法国达十一年之久的戴高乐下台。意大利在去年一年中连续倒了两届内阁。最近，西德垄断资产队级也中途换马，用勃兰特代替了基辛格。所有这些都反映，各国垄断资本集团已经越来越难以维持它们的反动统治了。

同美帝国主义一样，社会帝国主义的内外困难也越来越严重，日子越来越不好过。它对内全面复辟资本主义，实行黑暗的法西斯主义的资产阶级专政，使国内阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐化。它对外疯狂侵略扩张，更彻底暴露了它的反革命面目，使它在全世界人民面前，声名狼籍，空前孤立，成为人人喊打的过街老鼠。

各国反动派困难重重陷于穷途末路

依附于美帝国主义、社会帝国主义的各国反动派，日子更不好过。就拿印度反动派来说，那真是到了穷途末路。它卖身投靠美帝国主义、社会帝国主义，靠乞讨度日，年年闹粮荒，每年有成百万人饿死；失业和半失业人数，据印度官方公布的数字是四千三百万。到今年二月底，印度所欠的外债多达九百七十二亿多卢比（合一百二十九亿六千万美元），不仅到期不能还本，连利息也无力偿付。印度反动派的倒行逆施，激起了印度人民的强烈不满和反抗。印度人民反对暴政、争取生存的革命群众斗争不断兴起，人民的革命武装斗争迅速发展，有力地动摇着国大党的反动统治。最近一个时期，印度国大党内部争权夺利，已经闹到不可开交、完全分裂的地步。以尼贾林加帕为头目的“辛迪加派”，公开宣布开除国大党政府头目英迪拉·甘地的党籍。英迪拉·甘地也不甘示弱，宣布撤销尼贾林加帕的国大党主席职务。双方纠集党羽，互挖墙脚，激烈争吵，甚至大打出手。印度国大党两派之间这场激烈的狗咬狗的争斗，反映了国大党反动统治的腐败、没落和重重危机，它们的反动统治，是越来越难以维持了。再拿印尼反动派来说，印尼的苏哈托法西斯军人政权推行一系列极端反动的政策，使印尼经济陷于一片混乱，工厂倒闭，农业衰落，通货膨胀，物价飞涨。印尼积欠的外债已达四十多亿美元，全国百分之七十的人口缺粮。目前，印尼人民生活极为困苦，民怨沸腾，人民革命武装斗争到处兴起。印尼反动头目无可奈何地承认，形势“非常恶劣，可悲，危险”。建立在美元和刺刀上的苏哈托法西斯军人政权正在摇摇欲坠。亚非拉其它一些国家的反动派，也没有一个日子是过得安稳的。它们的反动统治都不会很长了。

全世界人民一定把帝修反彻底埋葬

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

日暮途穷的美帝国主义、社会帝国主义，狼狈为奸，互相勾结又互相争夺，妄想称霸和重新瓜分世界。他们为了实现各自狂妄的侵路野心，都在疯狂扩军备战，大肆玩弄反革命两手，镇压和破坏各国人民的革命斗争。美帝国主义力图拖延和强化侵略越南的战争，拒绝撤走侵略军，妄图永远霸占南越，并加紧进行侵略老挝的活动。美帝国主义勾结日本反动派，正在加紧复活日本军国主义，使它充当美帝侵略亚洲的宪兵。日本反动派野心勃勃，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。社会帝国主义也想利用美日反动派的军事勾结来反对中国，扑灭越南人民抗美救国的战火，破坏朝鲜的统一，破坏亚洲各国人民的革命斗争。美帝国主义和社会帝国主义为了各自的目的，对阿拉伯国家进行威胁、利诱、欺骗、分化，妄图逼使巴勒斯坦和阿拉伯各国人民放弃反对以色列侵略者的武装斗争。社会帝国主义加紧策划召开所谓“欧洲安全会议”，妄图同美帝进一步划分势力范围，控制和奴役东欧，巩固它的殖民统治，并且把德国人民的利益作为同美帝和西德军国主义作交易的筹码。美帝国主义、社会帝国主义就所谓“限制战略核武器”进行的会谈，是他们既争夺、又勾结，妄图保持他们已经破产了的核垄断，继续对世界人民进行核威胁的一个大阴谋。目前，社会帝国主义在同美帝国主义又勾结、又争夺的过程中，妄图在亚洲建立反华包围圈，甚至公然对中国进行核讹诈。

《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》中发出了伟大的动员令：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”帝国主义就是战争。当前，我们面临着美帝国主义、社会帝国主义对我国发动大规模侵略战争的威胁。我们要坚决响应伟大统帅毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，充分做好反侵略战争的准备；一定要充分认清当前国际阶级斗争的形势，认清美帝国主义、社会帝国主义的侵略本质，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切；要进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，努力提高继续革命觉悟，树立无产阶级的世界观、战争观，坚定把中国革命和世界革命进行到底的决心，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把士气鼓得足足的，把常备不懈、敢打必胜的思想树立得牢牢的。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。谁要是胆敢碰一碰用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，我们就坚决把它打得头破血流、粉身碎骨，叫它有来无回！

伟大领袖毛主席在二十世纪六十年代初期就英明地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”

毛主席高瞻远瞩的雄伟展望，照耀着我们前进的道路，激励着我们的革命斗志。我们在送别二十世纪六十年代，迎接更加光辉灿烂的七十年代的时候，回顾过去，展望未来，更加充满了无限的信心。七亿中国人民和全世界人民一道，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，向着社会主义——共产主义胜利进军，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，就一定能够彻底埋葬帝、修、反，建立起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的红彤彤的新世界。

描述：

