id: 4109b03765
标题：要闻简报
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋总理会见范德克劳外交大臣

国务院总理华国锋二十日下午会见荷兰王国外交大臣范德克劳博士和夫人一行。会见时，华国锋总理同范德克劳博士就中荷两国关系和当前国际局势中共同关心的问题交换了意见。双方对近年来两国关系的发展表示满意。华总理说，你们的访问将为进一步促进两国人民的相互了解和友谊、加强两国友好合作关系作出贡献。范德克劳博士说，我们的访问体现了我们两国和两国人民之间非常友好的关系。

民政部和总政治部联合发出召开优抚对象先进代表会议通知

民政部和解放军总政治部最近联合发出关于召开全国烈属、军属、残废军人、复员退伍军人先进代表会议的通知。通知说，这次会议将根据党的十一届三中全会关于把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的决定，表彰烈属、军属、残废军人、复员退伍军人的先进代表，动员他们在向四个现代化进军中发扬革命传统，争取更大光荣。通知要求各地做好代表选拔工作，要把安心在农村搞好农业生产并做出显著成绩，与林彪、“四人帮”做坚决斗争的复员退伍军人，做为选拔代表的重点。这次全国优抚对象先进代表会议将在一九七九年夏天召开。 （据新华社）

描述：

