id: 41090d4981
标题：伟大领袖毛主席身体非常非常健康毛主席听了击落美蒋U—2飞机的汇报，很高兴？这是对参战部队最大的嘉奖和鼓舞 广大指战员热烈欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”决心在保卫国防和文化大革命中立新功
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部于二十八日下午在华东某地隆重举行祝捷庆功大会，欢庆九月八日击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机的重大胜利，表彰参战部队作战有功单位和人员。参加大会的指战员和无产阶级革命派热烈欢呼：这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是参战部队指战员坚决响应毛主席抓革命，促战备的伟大号召所取得的光辉成果！他们坚决表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决地贯彻执行最高统帅毛主席“抓革命，促战备，促工作，促生产”的伟大指示，在保卫无产阶级文化大革命、保卫国防中，为人民再立新功。

中央文化革命小组副组长、南京部队负责人张春桥同志、中国人民解放军空军负责人余立金同志出席了大会。

参加大会的还有南京部队、南京部队空军、上海警备区、东海舰队和上海市革命委员会的负责人以及部队指战员和当地革命群众组织的代表一千多人。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。张春桥同志宣读了中共中央军委的嘉奖令。

在欢乐的锣鼓声和暴风雨般的掌声中，张春桥、余立金等同志将立功奖状、《毛泽东选集》、《毛主席语录》和毛主席像章送给作战有功单位和人员。

张春桥同志在热烈的掌声中讲话。他首先向大家报告了最最振奋人心的特大喜讯，我们伟大的领袖毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全中国人民和全世界人民的最大幸福！顿时全场响起了经久不息的暴风雨般的掌声，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声响彻全场。他说，毛主席听了你们打下美制蒋匪帮U—2型高空侦察机的汇报，很高兴。这是对你们最大的嘉奖和鼓舞。

张春桥同志说，当前全国无产阶级文化大革命形势空前大好，工农业生产形势也非常好。但是，国内外一切反动派决不甘心他们的失败，他们正在蠢蠢欲动，妄图进行破坏与捣乱。他勉励大家坚决响应毛主席抓革命、促战备的伟大号召，提高警惕，加强战备，“全力以赴，务歼入侵之敌”。

接着，余立金同志在大会上讲话，他代表空军党委、空军领导机关和空军全体同志向参战部队的全体指战员致以最热烈的祝贺。

余立金同志说，林副主席指出：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”这次胜利是你们坚决按照林副主席的指示，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的结果。

余立金同志强调指出，中国人民的死敌美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，对伟大的战无不胜的毛泽东思想，对我国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，怕得要死，恨得要命。他们正在伺机蠢蠢欲动。我们必须百倍提高警惕，把战备工作做得好上加好，随时准备粉碎敌人的突然袭击。

余立金同志强烈谴责并严正警告美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派以及蒋介石匪帮，如果你们胆敢来侵犯，我们一定会象歼灭U—2飞贼一样，把你们彻底、干净、全部地消灭掉。

余立金同志最后勉励参战部队全体指战员，我们在庆祝胜利的时候，一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更好地活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为指针，认真总结这次作战经验，再接再厉，为保卫毛主席，保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫无产阶级文化大革命，保卫我国社会主义铁打江山作出新贡献。

上海市革命委员会、南京部队、上海警备区、东海舰队负责人，以及当地革命群众组织代表，先后在会上讲话，向参战部队全体指战员表示热烈祝贺。

参战部队代表邵刚也在会上讲了话。

最后，大会在《大海航行靠舵手》的歌声和“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的热烈欢呼声中结束。

描述：

