id: 410a8ce082
标题：打烂“四人帮”三军尽开颜全军干部战士和亿万民兵群情振奋斗志昂扬纷纷举行庆祝集会游行
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,夺权,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军广大指战员和亿万民兵怀着无比喜悦和激动的心情，纷纷召开庆祝会和举行声势浩大的游行，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，同声欢庆伟大领袖毛主席生前的英明决策得到迅速实现。广大指战员和民兵们说，以华国锋主席为首的党中央为革命除掉“四害”，反映了全国人民的根本利益和亿万军民的共同心愿，大快人心，大得民心，大得军心，好得很，好极了！一致表示，要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同王、张、江、姚反党集团作坚决的斗争，一定要继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，反修防修，抓革命，促生产，促工作，促战备，为保卫和建设伟大的社会主义祖国而英勇奋斗。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王、张、江、姚反党集团篡党夺权阴谋的胜利喜讯，传到军委各总部、国防科委、各军兵种、各军事院校和北京、沈阳、南京、广州、济南、福州、武汉、新疆、兰州、成都、昆明等部队以及广大城乡民兵连队，从边疆哨卡到海防前线，从空军机场到海军码头，从部队营房、施工现场到民兵执勤哨所，从久经战火考验的红军老战士、老赤卫队员到文化大革命中锻炼成长起来的青年干部战士，人人欢欣鼓舞，到处都在放声高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》和《东方红》，真是红旗似海，歌声如潮，一片欢腾。全军上下，营区内外，群情振奋，掌声雷动，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。各部队负责同志亲自带领干部战士参加群众游行，各级隆重召开庆祝大会，指战员和民兵们振臂高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“打倒王、张、江、姚反党集团！”同志们兴奋地说，中共中央关于华国锋同志任党中央主席、中央军委主席的决议，是根据毛主席生前安排作出的，是在党内两条路线激烈斗争的关键时刻产生的，完全符合人心、党心、党员之心。毛主席信任我信任，毛主席支持我支持。韶山区武装部党委成员聚集在毛主席当年亲手创建中共韶山党支部的房子里，在毛主席遗像前庄严宣誓：誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政。

“四人帮”反党集团作恶多端，人心丧尽，极为孤立，广大指战员和亿万民兵对他们早就恨在心头。尤其是在毛主席病重期间和毛主席逝世以后，他们丧心病狂，迫不及待地反党篡权，更加激起了广大指战员和亿万民兵的极大无产阶级义愤。老红军、老八路和老赤卫队员、老民兵纷纷指出，毛主席领导全党全军全国各族人民，经过几十年浴血奋战，艰苦斗争创建的无产阶级革命事业，决不容许“四人帮”这一小撮坏蛋把它毁掉。在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的广大青年干部战士，愤怒指出“四人帮”是党的“四害”，国家的“四害”，人民的“四害”，闹得我们党无宁日，国无宁日，这是我们绝对不能允许的。连日来，各部队和民兵组织纷纷召开声讨会、批判会，写批判文章，出大批判专栏，对“四人帮”口诛笔伐。南京部队领导机关、空军某部“三战三捷”部队、参加过西沙自卫反击战的南海前哨某部直属步兵营、济南部队某部双大功团、驻守在西南边疆的昆明部队某部九连和“边防红色堡垒三连”、兰州部队某部战斗英雄庞国兴生前所在九连以及大寨民兵连、大庆民兵师等单位，愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行。他们说，“四人帮”是同王明一样披着马克思主义外衣的政治骗子，是同林彪、张国焘一样的反革命两面派，是同工人、贫下中农、解放军战士尖锐对立的党内资产阶级典型代表，是地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。他们罪恶累累，罄竹难书。我们一定要彻底揭露、彻底批判他们的反革命罪行。四川省军区学习毛主席著作先进集体、驻凉山某部六连彝族干部战士愤怒地指出，“四人帮”是害人帮，整人帮，复辟帮，是一个反革命的修正主义的大黑帮。如果让他们的反革命阴谋得逞，凉山人民“身戴铁链当牛马，肉补衣衫天做房”的奴隶社会又要重演，我们又要重新做奴隶，吃二遍苦，受二茬罪！井冈山、遵义、延安等革命圣地的驻军指战员和广大民兵激动地说，以华国锋主席为首的党中央，以无产阶级革命家的伟大气魄和革命胆略，一举粉碎“四人帮”，为党为人民除掉了四大害，使中国人民避免了一场历史的大灾难，为中国革命建立了一大功勋，在我党的历史上写下了光辉的一页。毛主席视察过的海军某部“长江”舰指战员、武汉部队“红军团”干部战士和天安门广场警卫战士们都说，粉碎王、张、江、姚反党集团的伟大胜利，充分表明毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大、光荣、正确的党。我们这个党是大有希望的。

全军广大指战员怀着满腔怒火，愤怒声讨王、张、江、姚反党集团极端仇视、疯狂破坏军队建设，妄图毁我长城，为其篡党夺权扫清障碍的滔天罪行。军委各总部、国防科委和各军兵种领导机关广大干部列举大量事实，揭露“四人帮”阴谋搞垮部队领导机关的罪恶活动，同志们无比愤慨地指出，“四人帮”把军队看成是他们篡党夺权的最大障碍，视军队为眼中钉，肉中刺，造谣诬蔑，打击陷害，千方百计地想把军队搞乱搞垮。他们捏造莫须有的罪名，妄图把我军一些久经战争考验的领导干部统统打倒，实现他们篡党夺权的狼子野心。撼山易，撼解放军难。中国人民解放军是毛主席亲自缔造的人民军队，是在和国内外、党内外阶级敌人斗争中锻炼成长起来的英雄军队，具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，永远忠于党、忠于人民。“四人帮”妄图搞垮我军，只不过是痴心妄想，只能是螳臂挡车，只能碰得头破血流。上海、北京、天津等地的广大民兵愤怒揭露“四人帮”破坏民兵建设、分裂我国武装力量的罪行。同志们指出，伟大领袖和导师毛主席关于武装群众、大办民兵的光辉思想，关于建立野战军、地方军和广大民兵相结合的统一的武装力量体制的一系列教导，是我们战胜国内外敌人的传家宝。“四人帮”反党集团，对毛主席的英明指示肆意篡改，对民兵的历史作用全盘否定，对民兵的任务另立章程。他们自成系统，破坏统一的“三结合”的武装力量体制，妄图制造军队和地方、军队和民兵的分裂和对立，是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分，这是我们亿万城乡民兵绝对不能允许的。广大民兵们说，我们一定要把民兵置于党的绝对领导之下，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，同阴谋篡党夺权的“四人帮”进行坚决的斗争，不获全胜，决不收兵！

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席以及粉碎“四人帮”反党集团的喜讯，如浩荡东风，迅速吹遍祖国大地，似嘹亮军号，激励陆海空三军指战员和广大民兵的革命精神。在这万众欢庆的时刻，沈阳部队雷锋生前所在部队的干部战士决心遵照伟大领袖毛主席作的“向雷锋同志学习”的教导，按照敬爱的周恩来总理的指示：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，象雷锋同志那样，永远将马列和毛主席的著作当作粮食、武器、方向盘，象雷锋同志那样立汤坚定，爱憎分明，坚决与反党篡权的野心家、阴谋家王洪文、张春桥、江青、姚文元斗争到底。

热烈的欢庆，愤怒的声讨，化作全军指战员和广大民兵“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动。驻守在千里边防、万里海疆的广大指战员和民兵重温毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，决心紧握枪杆，百倍警惕，以战斗的实际行动，保卫伟大的社会主义祖国，保卫以华国锋主席为首的党中央。驻守在反修前线珍宝岛、塔城、伊犁地区和内蒙古草原、戈壁滩的广大指战员和各族民兵，并肩战斗，严密监视着“北极熊”的动静，百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。驻守在南海诸岛和福建前线陆、海、空三军部队指战员，决心严格训练，严格要求，为保卫祖国领土完整，随时准备解放台湾，统一祖国而战斗。具有光荣战斗传统的福建前线沙埕公社民兵团，在欢庆胜利的大会结束后，立即召开了战备会议，进一步落实战备方案。战斗在祖国崇山峻岭、江河湖海的铁道兵、工程兵和基建工程兵广大干部战士，把对华国锋主席为首的党中央的衷心拥护和对“四人帮”反党集团的刻骨仇恨，化作巨大的革命干劲，决心将被“四人帮”干扰浪费的时间夺回来。二十二日，铁道兵某团十九连和民兵十四连的同志们，一天的任务半天完成。基建工程兵某部指战员，在已经提前一百天完成全年施工任务的基础上，重新修订计划，决心以新的施工纪录，庆祝华国锋同志担任党中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

描述：

