id: 410b60575a
标题：认真总结历史经验 大搞群众性练兵运动
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：双功连/赵发生/魏茂兴
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年，在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，由叶副主席直接主持，我军掀起了规模宏大、热气腾腾的群众性练兵运动，极大地提高了我军的战术技术水平。这是我军练兵史上光彩夺目的一页。但是，野心家、阴谋家林彪出于篡党夺权的罪恶用心，挥舞“冲击政治”的大棒，把这场轰轰烈烈的练兵运动打落下去。林彪垮台后，万恶的“四人帮”继承林彪的衣钵，攻击我军群众性练兵运动是所谓“单纯军事观点抬头”、“资产阶级军事路线回潮”，搞乱人们的思想，破坏部队的训练，削弱我军的战斗力。今天，我们回顾一九六四年的练兵比武，总结军事训练的历史经验，深入批判林彪、“四人帮”的罪行，对于指导我们今后掀起更大规模的练兵热潮，是很有意义的。 ——编者

砸烂精神枷锁为革命抓训练

对一九六四年群众性练兵运动的充分肯定，推倒了林彪、“四人帮”攻击那次练兵运动的一切诬蔑不实之词，砸烂了长期强加在我们身上的精神枷锁。

我们连是一个具有光荣传统的英雄连队。战争年代，我们就擅长打夜战、近战，先后获得“登城先锋”、“所向无敌”等锦旗。在抗美援朝的横城阻击战中，全连浴血奋战十七昼夜，出色地完成了上级交给的任务，荣立双功。一九六四年，在全军掀起的规模宏大、热气腾腾的群众性练兵运动中，我们按照毛主席的一贯教导，苦练近战夜战本领，幸福地受到伟大领袖毛主席和其他中央首长的检阅。

那年六月十五日晚上，我们进行了夜间三公里全副武装越野汇报表演，全连只用十三分二十五秒五就跑完了全程。毛主席高兴地两次从座位上站起来，边看边鼓掌，并指示说：要注意搞夜战、近战，训练部队晚上行军，晚上打仗。毛主席的亲切关怀和重要指示，极大地鼓舞了我军广大指战员，有力地推动了群众性练兵运动的深入开展。

但是，野心家、阴谋家林彪怀着篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，公然反对毛主席的指示，给这场轰轰烈烈的群众性练兵运动扣上了所谓“冲击政治”、“练为看”等大帽子，加以全盘否定。从此，一条无形的精神枷锁束缚住了我们的手脚。穷凶极恶的“四人帮”继承林彪的反革命衣钵，挥舞“单纯军事观点抬头”、“资产阶级军事路线回潮”等大棒，疯狂打击、扼杀部队的练兵积极性，把我们的手脚捆得更紧了。他们几次三番地把全军掀起的群众性练兵热潮打落下去，对此，我们广大指战员痛心疾首，千仇万恨压心头。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，为一九六四年的群众性练兵运动恢复了名誉，全军上下又出现了热气腾腾的练兵热潮。我们一定要深揭狠批“四人帮”，彻底砸烂他们套在我们头上的精神枷锁，发扬一九六四年的练兵精神，在无产阶级政治挂帅下理直气壮抓训练，敢于为革命当“尖子”，敢于为革命练本领，以最好的成绩向英明统帅华主席汇报！

五二八五五部队 双功连

做革命的“尖子”好得很

每当回忆起一九六四年群众性练兵运动的火热情景，我的心情就难以平静。

一九六四年，我在连队当连长。当时，我们怀着为保卫祖国、为未来反侵略战争胜利负责的高度责任感，在政治统帅下狠抓了连队的军事训练，全连上下苦练杀敌本领的革命热情空前高涨。大家自觉从难从严，从实战需要出发，“夏练三伏，冬练三九”。许多战士腿磨破了，胳膊练肿了，谁也不叫苦，谁也不喊累。经过刻苦训练，我们连的军事技术取得了可喜的成绩，连队的党支部建设、政治思想工作也都得到全面加强。全连涌现出一百多名投弹能手、八十多名特等射手。在参加上级组织的军事表演会上，射击、刺杀、投弹、障碍、军体等项目都取得优秀成绩，获得第一名，成为“尖子连”。连队荣记了二等功、三等功各一次，我个人也荣立了二等功，还被上级授予“尖子教练员”的称号。

可是，正当群众性练兵运动一浪高一浪向前发展的时候，野心家、阴谋家林彪出于不可告人的目的，抡起所谓“冲击政治”的大棒，把轰轰烈烈的练兵运动打了下去。他还污蔑在群众性练兵运动中涌现出来的“尖子”，都是没有用的，都是走“白专道路”的，是“黑尖子”、“黑样板”，给我们戴上了一顶又一顶帽子，批得抬不起头来。林彪垮台后，祸国殃民的“四人帮”，又继承林彪的衣钵，继续对我军的训练工作乱扣帽子，乱打棍子。他们把我们按照毛主席制定的方针，对部队进行严格要求，严格训练，说成是“单纯军事观点”，把为革命苦练杀敌本领的干部战士，污蔑为“只埋头拉车，不抬头看路”。由于林彪和“四人帮”的破坏，全军掀起的三次练兵热潮，都被打了下去，给部队建设造成了很大的破坏。

回顾历史，总结经验，对于指导今后的练兵运动是很有意义的。参加一九六四年练兵比武的一些分队和个人，熟练掌握各项军事技术的精湛表演，使人赞叹，令人佩服。这一年，全军遵照毛主席的指示，通过大力普及尖子分队的经验，大大增强了基层干部的教学能力，显著地提高了部队的训练水平和军政素质。这个事实充分说明，我们部队出一批思想红、作风硬、技术精的“尖子”，对于加强我军建设是一件大好事。为革命当“尖子”好得很！有这样一批又红又专的“尖子”，正是我军具有坚强战斗力的表现，正是我们人民军队的光荣和骄傲。今后我们在更大规模的群众性练兵运动中，要继续抓好典型，树立标兵，培养“尖子”，充分发挥榜样的作用，不断提高部队的技术战术水平。

某部红军团副团长 魏茂兴

苦练才能出精兵

一九六四年，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，部队举行了练兵比武。那时侦察兵们轻如燕，捷如猿，飞檐走壁，攀楼登房的精彩表演，至今还萦回在我的脑海中。

一九六四年，我在侦察二班当班长。当时我们就懂得，打仗必须有精兵，而精兵必须靠苦练。就拿攀登来说，四层高的楼房，赤手空拳或借助就便器材跃上楼顶，而且在攀登中还要学会应用各种地形，这一切不靠苦练怎么行？我们侦察二班，为了熟练掌握居民地攀登的本领，是吃了大苦，流了大汗的。为了减轻体重，他们每晚坚持长跑，使体重减到最轻程度；练习爬墙，不少同志的两腿和胸脯上，磨出了一层层硬茧。通过苦练，练出了不用任何器材攀楼角，没有撑杆也能攀登高楼的技巧，为打仗多准备了几手。

对于战士们苦练杀敌本领的革命精神，伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家都给予充分的肯定和赞扬。一九六四年五月二十日，周总理观看了我们班的攀登表演，接见了全班同志，赞扬我们练兵不怕吃苦的精神。六月十五日，我们向毛主席做了汇报表演。毛主席看得非常认真仔细，并带头热烈鼓掌。表演结束后，周总理又代表毛主席来看望我们，称赞我们又有了新的进步。毛主席和周总理的亲切鼓励，更加坚定了我们从难从严进行训练的决心。

但是，资产阶级野心家、阴谋家林彪为了推行资产阶级军事路线，破坏部队的军事训练，极力叫嚷军事技术不用练，到时候就会了，“第一枪打不准，还可以打第二枪第三枪”。“四人帮”也胡说什么“政治搞好了，军事训练好办”，反对我们苦练军事技术。十几年来，我们心中就憋着一股气：难道为革命苦练军事技术有罪吗？不苦练军事技术，怎样提高部队战斗力？靠什么去消灭敌人？这些疑问，在打倒了林彪和“四人帮”这两个反党集团以后终于得到了解答。

华主席为首的党中央把我们从林彪和“四人帮”的精神枷锁中解放出来，我们又可以在无产阶级政治统帅下甩开膀子，大练苦练军事技术了。现在侦察二班学习老同志吃大苦耐大劳的精神，不仅苦练攀登技术，而且很快掌握了射击、刺杀、投弹、军体、游泳、捕俘等其它专业技术。在最近北京部队举行的侦察员专业考核中，又作了居民地攀登的精彩表演。

南京部队某部炮团指战员，运用我军传统练兵方法，经常组织小型练兵竞赛。这是他们在进行火炮无杂声操作训练表演。 赵发生摄（照片）

北京部队某部特务连指导员 纪瑞田

描述：

