id: c2cf561d35
标题：中央批转出版总署党组关于査禁书籍错误的检讨报吿
日期：1952-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转出版总署党组关于査禁书籍错误的检讨报吿

## 中央批示：

（一）中央同意出版总署党组关于查禁书籍错误的检讨报告。特将这个报告发给各地，望各地党委领导各地出版行政机关讨论这个报告并对自己所犯同类错误进行检讨。

（二）因为出版总署犯错误的党员已进行了深刻的检讨，中央决定对这些党员免予处分。

我们违反党的文化教育政策，未经中央批准，擅自大量地胡乱查禁书籍，犯了严重的政治错误，特作检讨报告如下：

这个错误在出版总署成立后不久即开始发生。1951年下半年，由于看到投机出版社与粗制滥造的出版物日渐增加，读者提出许多意见，用行政命令查禁书籍的事就逐渐增多。1951年9月，全国出版行政会议提出了“提高出版物质量”的正确口号和任务后，由于署内一些负责人员对于这个口号和任务缺乏正确认识，尤其没有足够认真地研究提高出版物质量的有效步骤和方法，竟妄图以查禁书籍作为提高出版物质量的重要手段，查禁书籍的范围日趋扩大。在“三反”运动中，由于党内党外存在着“左”倾情绪，这种滥用禁令的错误更有了发展。直到5月下旬，这个错误才开始发觉。经清查公文结果，初步发现自去年9月至今年5月，出版总署以行政命令查禁新书共57种，旧书26种（这26种书经上级指出错误后，当时即通报停止查禁），美国新闻处的反动书籍一批。此外，在出版总署错误思想的指导和影响之下，北京、天津、上海、沈阳、张家口、杭州等地，都曾发生过清查书摊、书贩的行为，勒令书摊、书贩交出所谓反动、落后、淫秽书刊，仅北京、天津两市去年9、10月间各收缴了1万多册。负责签发、会核查禁书籍的错误命令与对清查旧书市场错误应负责任的人有胡愈之、叶圣陶、周建人、黄洛峰、谢冰岩、金灿然、傅彬然，其中有些人是非党员。签发查禁书籍命令最多的是傅彬然（非党员）。金灿然（党员）对清查旧书市场的错误并应负更多责任。

这种擅自大量地胡乱查禁书籍的行为，无论在政治上、组织上、工作方式上都是完全错误的。这样大规模地查禁书籍，是一种违反党的文化教育政策的“左”倾的、急躁的、粗暴的、幼稚的行动。出版总署采取这样的政治行动，事先既未向中央和中央宣传部请示，事后也未向中央和中央宣传部报告，是一种极端无组织、无纪律的行为。被查禁的书，大部分是不应该查禁的。其中许多书籍虽然有一些思想上、政治上的错误和缺点，但并不是直接反对现实政治的东西，有些书籍根本上并无错误，甚至还是好书。我们查禁的理由多属似是而非。即使有些书籍按内容来说确实应该取缔，但也并不是非采取查禁方式不可。至于为追查市场上一些与当前政治无关或关系不大的反动落后的旧书，而兴师动众，更是一种轻举妄动。而且，由出版总署直接通令查禁书籍，在作法上也是不妥当的。出版总署应该负责审读书籍，指导出版界向正确方向发展，无权直接查禁书籍。

我们这种违反党的政策、滥用行政手段、大量查禁书籍的错误行动，已经产生了许多严重的恶果。它造成了下级出版行政机关工作人员政策思想上的混乱，把查禁书籍当作审读书籍的主要目的，而不注意并不善于正确地使用批评的武器和推荐优良读物的工作，藉以提高出版物的质量。它助长了公营书店和公私合营书店书籍销售工作上的关门倾向。这些书店一看到报纸对某一书籍的批评，便往往对该书自动停止发售，以致发行的书籍的种类和内容日趋狭隘和贫乏。（但公营书店另一方面尚有盲目进货、造成存货积压的现象。）它招致某些私营小出版社和书摊的不满，他们埋怨我们对于出版工作不在事先指导，而在事后没收书籍，使他们营业上赔累。至于社会各界人士对我们这种错误措施是否有更多不好反映，因为我们平日缺乏调查研究，尚不得而知。

产生上述政治错误的原因是：

（一）缺乏政策观念。我们不把查禁书籍看作是一件十分严重的事情，是一件关系书籍的存在与消灭的大事，是一件关系党的文化教育政策的大事，是一件关系共同纲领的大事。正因我们不把它看作一个政策性的问题来处理，因此，采取了惊人的轻率态度。上述书籍的查禁都分别由一两个人决定，签发禁令的人，有时根本并未查阅原书，根据下面编辑、助理编辑的意见马马虎虎地签了字。不但不向中央和中央宣传部请示，甚至在署内也不经过负责同志批准。这种以儿戏态度来对待党和政府政策的行为，说明我们政治上的不负责任。

（二）对于查禁书籍缺乏标准。正因为不把查禁书籍当作一个严重的政策问题来处理，因此，不管在出版总署内部或各地出版行政机关中，对于甚么书籍可查禁和我们是否有权查禁书籍，根本没有认真地考虑过，也始终没有明确的概念。经手处理书籍的人凭个人好恶办事，往往吹毛求疵。我们可以以各种不正确的理由把一些不完全符合国家政策的书籍查禁了，把一些立场观点上有某些错误的书籍查禁了，也把一些在编辑写作技术上有错误的书籍查禁了。我们在审读书籍问题上，存在着反历史主义的观点，要求过去出版的书籍，符合当前国家的政策，不然就加以查禁。我们把批评与行政处分混为一谈，跟在书评的后面查禁书籍。我们甚到妄想以查禁书籍的办法来提高出版物的质量，而不去耐心地指导出版家组织书稿，也不去耐心地组织书评。这一切都表现了我们政治水平的低下，也表现了我们的思想上存在着小资产阶级的“左”倾急躁、盲动情绪。

（三）无组织无纪律。乔木同志去年夏天就曾不只一次地批评我们：不应胡乱销毁书籍，查禁书籍要慎重，要经过一定的组织批准。我们对于上级的这种指示不但一直未加重视，而且采取了不可允许的自由主义态度，仍然大胆妄为，一意孤行。而在出版总署内部，则组织散漫，工作秩序混乱，对于处理书籍，缺乏必要的制度和手续。

（四）工作上存在着严重的官僚主义和粗枝大叶作风。党组往往忙于日常行政事务，而恰恰不注意研究党的方针政策，并解决署内业务思想上的问题。对于查禁书籍这样政策性的大问题，党组从来没有进行过认真的讨论，并将上级的指示确实传达到工作人员中去。因此，在很长一个时期中，工作同志包括高级干部在内，对于这个政策性问题思想上十分混乱。一些比较负责的党员同志，作风粗疏，办事马虎。党组没有尽到保证党的方针政策的贯彻执行的责任。

在发现这个错误后，我们曾向乔木同志和胡绳同志作了口头的汇报，并取得他们的原则指示。由于其时某些地方仍在继续查禁和要求出版总署批准查禁书籍，我们即以电话和书面通报，予以制止。但是我们对这个错误的认识仍是极不深刻的。在听到少奇同志的指示后，党组同志才真正开始认识到这个错误的严重性。党组已开了三次会议对这个问题作了专门的讨论，有关同志现在北京者都检讨了自己的错误，其中以金灿然的检讨比较深刻。为了改正错误并防止在这个问题上继续发生错误，根据少奇同志指示，我们拟定如下办法：（1）除直接反对现实政治、对国家和人民利益有重大危害作用的反动书籍外，一般地一律不得采取查禁手段。这样，需要查禁的书籍应该极少。（2）出版总署和各地出版行政机关均不得查禁书籍。出版行政系统审读书籍的目的，在于了解出版动向，组织对于书刊的推荐和批评工作，推动出版事业向正确的方向发展。在审读书籍中，如发现有政治上反动的书籍，认为需要予以查禁时，各地出版行政机关的党组须报告省委以上的党委，出版总署党组须报告中央宣传部，经省委以上党委或中央批准，然后，由司法、公安部门执行。此外，我们准备在中央同意这个检讨报告后，在中央宣传部的领导下，在出版总署内部稍大范围内对这个问题展开讨论，以求思想上彻底解决这个问题，并注意严密署内组织，整顿工作秩序，对于犯错误的党外人士则另以适当方式进行政策教育。

陈克寒在到出版总署工作后，在很长时期内，既未注意克服“左”倾情绪，又放弃对于业务的领导，以致这种任意查禁书籍的事在三反中不但没有减少，反而有了发展，迟至5月份始行发现，政治上麻痹，工作上失职。金灿然为原图书期刊副司长，对这个错误应负直接责任。陈克寒、金灿然均请求党予以应得的处分。

 出版总署党组书记陈克寒

描述：

