id: 4af0a7822e
标题：中共中央关于加强党对青年团的领导的指示
日期：1953-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强党对青年团的领导的指示

一、自1949年中央发布建立中国新民主主义青年团的决议以来，青年团在党的领导下，已经发展成为中国青年的一支强大的先进队伍。4年来，青年团动员了几百万团员并团结全国青年，密切地配合了党的中心工作。在人民解放战争中，在抗美援朝运动中，在进行一系列的社会民主改革和恢复国民经济的一切战线上，青年团都与党在一起并作为党的助手而贡献了自己的力量。同时，青年团还培养了并向党和国家输送了大批干部，许多优秀团员已先后被吸收入党，发挥了青年团作为党的后备军的作用。这一切都说明青年团的工作成绩是很大的。现在我们国家已进入逐步实现国家工业化和社会主义改造进行有计划的经济建设时期，青年团的主要任务就是：动员全体青年团员，站在工业、农业、国防和文化的战线上的最前列，以对祖国对人民的无限忠诚，积极参加建设祖国的伟大事业，在各种工作岗位上努力学习，努力发挥自己的积极性和创造性，并团结全国青年和全国人民一起为完成和超额完成国家工农业生产计划而努力。

关于4年来中国青年运动的情况与青年团今后的任务，在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会上已经有了总结和决议，中央认为青年团第二次全国代表大会的决议，在团的建设上有着重要的意义，希各级党委注意研究，并领导各级团委认真地加以贯彻执行。

二、各级党委对青年团的工作一般是重视的，4年来青年团组织的发展和它的工作成就，是与各级党委的领导和支持分不开的。经验证明，青年团工作能否获得健康的发展，首先是取决于党的领导。但必须指出，至今仍有部分党委——主要是部分地委、县委及区委对青年团工作的重要意义，尚缺乏深刻的理解。它们在实际工作中，对于青年团的领导常常限于被动应付，缺乏应有的积极主动精神；使用多，教育少；只有一般的工作布置，而忽视青年工作的特点和青年的特殊要求；只注意党的统一领导，而不照顾团的系统领导；只注意抓团的干部，而不善于运用和推动团的组织，不注意在一般工作中去加强团的组织建设；只片面地要求团更多地向党输送干部，而不注意适当调配和保留团的骨干。这样就造成了某些地方团的系统领导“上下断线”、团的骨干“青黄不接”及许多团的干部抛开团本身的必要的组织工作、思想工作等而专搞中心工作，损害了青年团更广泛地去联系和教育广大青年群众的工作。当然，在全国解放初期各种工作多需突击完成，上述某些不正常现象，有些是难以完全避免的。但现在情况已有了变化，群众已经发动，各种组织已经建立，突击任务较前减少，这就更加需要在党委的统一领导下，加强各种组织的经常工作，以便更好地联系群众，发挥各个组织的作用。因此，各级党委对于上述各种缺点，就必须迅速地加以克服。

三、必须强调地指出：实现国家工业化和逐步地由新民主主义过渡到社会主义的这个历史任务，主要依靠新中国的年轻一代来完成。青年是我国的未来，而青年团则是青年群众的政治的和战斗的组织，是党的助手和后备军，是党影响广大工农劳动青年的桥梁。为了以共产主义精神教育青年，以马列主义理论和党的革命斗争经验武装青年，教育正在成长中的青年一代成为具有文化科学知识、体魄健全、勇敢、勤劳和热爱祖国的人，为了进一步吸引青年团参加党的、国家的、工会的、合作社的工作和群众文化等工作，各级党委必须切实注意加强青年工作，必须切实注意加强对青年团的领导。

为了加强对青年团的领导，各级党委应特别注意掌握以下各点：

（一）必须注意照顾青年的特点。毛泽东同志指出，青年时期是人们成长的时期，是长知识、长身体的时期，也是工作的时期。“身体好、学习好、工作好”不仅是党和国家在建设时期对青年的期望，而且也正是青年切身的要求。各级党委要充分发挥青年团作为党的助手的作用，就必须领导青年团针对上述青年的特点，遵照毛泽东同志提出的“三个好”的方向来进行工作：在学习方面，要特别重视对青年的教育和充分满足青年的学习要求，善于在各种工作和斗争中引导青年学习马克思列宁主义和党的方针政策，学习科学技术和文化，学习各种业务知识，培养他们成为有用的国家建设人才；在工作方面，要善于鼓励和帮助青年努力钻研新事物，支持他们的积极性、创造性，并引导他们把追求新事物的高尚理想与实事求是的作风结合起来，培养他们成为国家建设事业中的先进工作者和革新家；但要使青年身心健旺地进行坚韧的学习和奋发地参加国家建设的劳动，党和青年团就必须经常照顾青年长身体的特点，充分满足青年在休息与文化、娱乐、体育活动等方面的要求，以免因学习和工作负担过重而损害青年的健康。过去我们在这点上往往注意不够，这是必须在今后加以改进的，否则，将对我国的青年造成严重的损害。

（二）必须在党的统一领导下建立团的独立活动和加强团的系统领导。所谓团的独立活动，就是青年团在吸引青年参加党的各项中心工作和国家的建设事业中，要不断地加强团的组织建设和善于根据青年的特点，采用适合青年的生动活泼的方法去进行工作，要适当照顾青年的各项特殊要求与关心青年的切身问题，要注意环绕中心工作去展开青年的各种特殊工作。团的这种独立活动并不与党的中心工作相矛盾，恰恰相反，青年团愈能采取多种多样的适合于青年特点的方法在青年中进行工作，就愈能团结和教育广大青年群众来积极参加党的中心工作。因此，仅仅要求青年团的工作服从党的中心工作，而不照顾团的独立活动，是不对的。所谓加强团的系统工作，就是要求各级党委不仅要使用团的干部，而更重要的是要善于运用和推动团的组织，就是要求各级党委不要打乱团的系统领导，破坏团的组织独立性，而要积极帮助各级团的组织密切其上下之间的联系，巩固其各级组织的领导。团的这种系统工作与组织独立性的加强并不会削弱党的统一领导，恰恰相反，正因为充分发挥团的组织作用，便能够更广泛地联系青年群众，便能够更加发挥团作为党的助手的作用。

（三）必须注意加强团的组织建设，加强党对团的思想、政治领导，使团充分发挥其作为党的后备军的作用及使团有可能源源不断地向党和国家输送干部。为此，各级党委应当指导同级团委根据青年团第二次全国代表大会所通过的组织工作方针，在加强教育的基础上，整顿和加强已有团的组织巩固地向前发展，随时从政治上、思想上对团的干部进行教育，提高团的思想、政治水平，积极帮助团培养、训练干部，并特别注意培养和提拔大批优秀的青年干部到团的各级领导机关去工作，使他们在老骨干的带领下，逐渐胜任团的领导职务。在团向党输送干部时，各级党委应该帮助团重新调配骨干，并注意在团的各级组织中保留一定的老骨干，以资熟手，避免过多地抽出团的骨干，致使团的工作发生“青黄不接”的现象。

四、各级党委应根据上述指示，联系检查本身过去对团的领导，专门进行一次讨论，并进一步研究今后如何改进和加强党对青年团的领导，切实付诸实行。今后各级党委除应指定一个党委委员与同级团委保持经常联系，随时向团传达党的指示及帮助其解决日常困难问题外，必须在党委会议上定期检查和讨论青年团的工作。团的重要会议，党委应派人参加，给予指导。

 中共中央1953年10月16日

（可登党刊）

描述：

