id: e79c49179c
标题：关于看守所领导关系是否变更的研究意见
日期：1954-8-7
是否是时间段：false
作者：公安部十一局,普高夫根
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 405-408
标签：文章
书籍：关于看守所领导关系是否变更的研究意见
书籍作者：公安部十一局

正文：
# 关于看守所领导关系是否变更的研究意见

## 公安部十一局（1954年8月7日）

中华人民共和国成立后不久，由于全国大规模的镇压反革命运动的开展，案犯大量增加的情况，为统一管理便于迅速侦审结案，及时给反革命分子以严厉打击和镇压，政务院于1950年11月决定将看守所由司法部门移交隶属公安部门领导。三年来，全国约计近3000个看守所在各级公安部门的统一监管和直接领导下，一般地建立了各项管理制度，密切地配合了侦审工作，因而比较顺利地完成了关押案犯的任务。但由于许多看守所的关押范围不清，任务不明，工作混乱（不仅有久押不决的未决犯，还有已决犯，甚至还关押有重刑犯、死缓犯）。加上公安部门的劳改机关缺乏经常的督促检查与认真的领导，致看守所存在的很多问题不能及时解决，干部中不断发生违法乱纪的现象，犯人中不断发生逃跑、破坏、犯人行凶、企图暴动等事故。由于某些地方公安机关对犯人的管理、提解与法院的审判工作结合的不够，形成互相间工作关系的不够协调，法院感到看守所由公安部门管理，他们在审理工作上有不便之处，因而他们愿意将看守所划归司法机关领导。而某些地方公安机关认为未决犯的审判是法院的责任，应与看管统一起来，特别是看守所的问题很多，不易整顿，收押、管理、生活供给十分麻烦。劳改部门也感到既管已决犯的劳改，又管未决犯的看管，领导精力有所不及。因此愿将看守所仍移交司法部门管理，为此提出如下方案：

（一）看守所属于司法部门领导管理的理由：

1. 案犯的审理判决工作能够与看管工作密切结合起来，这对法院来说是有很多便利的地方，同时对处理案犯上也可能及时一些，特别是宪法即将公布，司法审判更要严格，犯人再久悬不结，将会受到人民的责难。为便于及时对案犯审理判决，避免积压，看守所归司法部门管理，可减少审判工作中的一些困难。

2. 看守所交给法院管理，自然不再搞劳动生产，因而未决犯的生活卫生管理、警戒、提讯、押解均应由法院领导管理，这对公安系统来说，切实是减少了负担。

（二）看守所属于公安部门领导管理的理由：

1. 根据几年来我们的实际情况，和参考苏联这一机构（苏联称受侦察人隔离所）历来都属公安部门领导的经验，以及专家的意见，我们认为对所有罪犯，不论已决犯或未决犯，由公安部门统一领导，既有利于配合侦审统一对敌斗争，又便于统一管理。事实上监狱、劳改队、少年犯管教所，看守所是不可分割的统一整体，都是国家的惩罚机关，故统一规定在“中华人民共和国劳动改造条例”之内，因此应由公安部门统一领导。

2. 如果公安部门只管监狱、劳改队、少年犯管教所，不管看守所，不仅不利于对敌斗争，而且客观存在的许多事实亦不易解决，如将看守所交给法院，某些地方公安机关又得再建立一套机构，特别是判处一年以下的轻刑犯既不能集中省市劳改，又没有管押劳改的场所，势必在每县建立分散的管理劳改的机构，而公安部门仍然不能摆脱领导的责任。如看守所仍归公安系统领导，轻刑犯的劳改工作可由看守所代管，并与未决犯实行分别关押，也便于统一领导管理，如此上述流弊即可避免。

3. 由于监管武装将属于公安部门直接管理，对看守所的管理方面，在内侦、外警工作便于实行统一领导，不致因领导系统不一，致关系不调，互相牵扯，影响工作。如看守所交法院管，而武装由公安部门管，将会使双方领导不便，分散精力，如法院单独建立法警又增加国家开支，也是不合算的。

4. 目前尚积压有约10多万未决犯，多数已经离开看守所，投入了劳改，如看守所交给法院，而看守所又是管未决犯的场所，再将已投入远地劳改的犯人送归原地关押（简直是徒劳无益），事实上有很大困难。如已投入劳改的未决犯还是由公安部门管理，法院只补行判决手续，由于一时清理有困难，法院仍不能将已投入劳改的未决犯管起来，而公安部门又不得不管，自然如此，还是领导关系不变为好。至于看守所在工作上所存在的许多问题，决不是因看守所归哪个部门领导所能避免的。今后只要明确看守所的工作任务与关押范围并统一制度，加强领导，自可解决，更不是改变领导关系的问题。

5. 为便利法院的审判工作和看守所不积压案犯，今后公安部门可与司法部门共同拟定相互关系中的必要制度，同时公安部门还可根据情况帮助法院设立临时的候审看管的地方，以便利法院的提讯、审判。如此法院进行审判工作，就不会再感到不便了。

根据上述情况看来，我们认为：看守所仍应由公安部门继续领导管理为宜。但看守所的任务在公安系统内究应划归劳改部门管理，还是划归审讯部门管理，可以考虑。如能将看守所（未决犯）划归审讯部门管理，不仅使看管与侦审密切结合，而且使劳改部门完全致力于已决犯的劳动改造工作，不致因既管已决犯又管未决犯而再分散精力，放松领导。

以上意见妥否，仅供领导决定时的参考。

（附普高夫根同志意见一件）

附：

普高夫根同志的意见

看守所交与不交，不是公安部一两个局的问题，而是关系着国家工作机关的分工问题。1950年11月政务院所以决定法院将看守所交予公安部门是从国家利益出发的。实际经验也证明，属公安部门领导是合理的。所谓看守所既是关押罪犯的地方，看守所的任务就是使其不可能再破坏国家和人民的利益。但公安部门应该而且有责任供给法院材料，以便利法院进行判决工作。看守所交由法院管理，从工作上讲是不妥当的。看守所应集中统一管理，也不宜在公安部门和司法部门设两种看守所，并且需要制定看守所统一的工作制度。

看守所归公安部门领导是合理的，但究竟那局领导为好是个问题。劳改局的基本任务是劳动改造那些已判刑的罪犯，如果再管看守所，对劳改工作是不利的；划归一局亦不妥当，因一局主要是社会侦察，因此建议最好成立一专门机构来管理此项工作。

描述：

