id: ffc5be898a
标题：决不能当“老好人”
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：张希奇
来源：
标签：毛泽东,河南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不能当“老好人”

河南省孟县吉利公社北陈大队第九生产队队长  张希奇

我原是河南省济源县坡头村人，一九五六年来到孟县吉利公社北陈大队。社员们看我劳动下劲，推选我当了第九生产队队长。可是，由于我活学活用毛泽东思想不够，错误地认为：“咱是外地人，大人小孩都不得罪，才好办事。”因此，碰到问题总是绕道走，不敢坚持原则，采取“好人主义”，结果给革命事业造成了不少损失。

有一次，一个窃取大队领导职务的坏人，利用职权，要把他姐姐的户口从外村转来俺队。贫农代表解天才不同意，说他姐姐家是富农，在家好吃懒做，转到这里是想逃避群众的监督。为了这件事，他和解天才吵得脖粗脸红，来找我表态。我虽然认为解天才的意见是对的，但怕惹了这个大队的领导，今后给我小鞋穿。所以，我没有批评他，也没有支持解天才，只简单给他们圆和几句，借故有事，把他们打发回去了。他见我没有支持解天才，回去闹得更厉害。解天才站在党的立场上，团结贫下中农，坚决顶住他，和他作斗争。这个家伙就怀恨在心，下毒手想害死解天才，结果被贫下中农发现，对他实行了专政。

这件事情发生以后，对我震动很大。“老好人”到底对哪个阶级有利？我带着这个问题学习了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，使我深深认识到：在阶级社会中，绝没有什么超阶级的“老好人”。“老好人”实际上是支持了坏人，打击了好人；好了走资本主义道路的人，害了走社会主义道路的人；开了走资本主义的路，打了堵社会主义的墙，结果危害了革命事业。

打这以后，我努力活学活用毛主席著作，斗私批修，不断改造世界观，坚决站在党的立场上，用阶级分析的观点看待一切，分析一切。对符合毛泽东思想的，就坚决支持和表扬；对不符合毛泽东思想的，不管来自那个方面，都坚决抵制和批判。

前不久，队领导班子在研究丰收后粮食如何分配时，发生了一场争论。贫农代表解天才说：“丰收了，可不能忘记国家，咱们要向国家多交粮，交好粮，这是贫下中农的心意。”可有个别同志却说什么：“何必去冒那个尖，露那个能干啥。”

我认为解天才的意见符合毛泽东思想，当场表示支持，同时组织大家学习毛主席关于“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在粮食政策上推行的反革命修正主义黑货。那个同志提高认识以后，立即作了触及灵魂的检查。大家用毛泽东思想统一了认识，按照政策，我们卖给国家一万多斤粮食。

实践使我进一步体会到：要紧跟毛主席，继续干革命，就必须努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，这样才能在阶级斗争的大风浪中，站得稳，顶得住，过得硬，才能当捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

描述：

