id: ffc7681527
标题：美国最大的贫民窟——哈莱姆区
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：凡文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国最大的贫民窟——哈莱姆区

纽约市一万多名黑人，最近在哈莱姆区举行了反对种族歧视、争取平等权利的大会。

哈莱姆区位于纽约市曼哈顿的北部，因境内有哈莱姆河而得名。它是美国黑人最大的一个聚集区，也是美国最大的一个贫民窟。在这个仅仅包括四十五个地段、百来条街巷的区域里，集中居住着近五十万名黑人，这个数字约为纽约市黑人人口的一半。根据美国“公民权利委员会”的一个报告：“如果纽约市的人口密度与哈莱姆区最糟糕的一些地段的人口密度相同，那么，只要纽约市的三个镇就可以容纳美国的全部人口”。

哈莱姆区的房屋的百分之四十都是在一八八○年至一九○一年间建造的。在这个区里，百分之五十的家庭每年收入不足以维持最低生活水平。哈莱姆区也有白人，但他们大多数是房主、警察、法官或税收人员。他们掌握了全区的经济权。区内一千六百一十七个“小企业”的经理中，绝大部分是白人。在哈莱姆区的中心地区，黑人婴儿死亡率为千分之四十五点三，而白人婴儿死亡率仅为千分之十五点四。

哈莱姆区的黑人为了争取平等，反抗迫害，曾经在一九三六年、一九四三年两次发动大规模的反对种族歧视的斗争。现在，哈莱姆区黑人的斗志愈来愈高涨。美国资产阶级报刊把哈莱姆区称为一座“危险的火药库”。（凡文）

描述：

