id: ffc859da28
标题：参加中国社会科学院哲学研究所理论座谈会的同志建议：把真理标准问题的讨论推广到基层去
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加中国社会科学院哲学研究所理论座谈会的同志建议：

把真理标准问题的讨论推广到基层去

新华社北京六月十六日电  最近在北京举行的一次理论座谈会的参加者建议：把关于实践是检验真理的唯一标准的讨论深入到实际工作中去，深入到基层群众中去。

座谈会是中国社会科学院哲学研究所召开的，邢贲思主持。参加会议的三十多位哲学、经济学、法学理论工作者和新闻工作者认为，继续开展关于真理标准的讨论，特别是在基层单位开展真理标准的讨论，是一次马克思主义的思想路线的普及教育，对于正确贯彻党的十一届三中全会的精神，排除“左”的和右的错误思潮的干扰，进一步发展大好形势，搞好党的工作着重点的转移，推进四个现代化的建设，将是非常有益的。

与会同志回顾了一年前开始的这场真理标准的大讨论在我国思想理论领域和实际生活中产生的巨大影响。他们指出，这是一次大规模的、生动活泼的马列主义、毛泽东思想教育和思想解放运动。这场讨论，揭穿了林彪、“四人帮”搞的那一套假马克思主义的思想路线，从根本上澄清了他们在理论上制造的混乱，恢复了马列主义、毛泽东思想科学体系的本来面目。大家把这场讨论比喻为一把钥匙，打开了林彪、“四人帮”禁锢人们头脑的精神枷锁，破除了他们制造的现代迷信，使人们敢于从实际出发，实事求是地思考问题，正确地去探讨、总结我国社会主义革命和社会主义建设正反两方面的经验教训。这场讨论，对于拨乱反正，正本清源；对于贯彻执行以华国锋同志为首的党中央的一系列重大决策和各项方针政策，调整国民经济，以及为一大批冤、假、错案平反，发展安定团结的局面，恢复和发扬党的传统和党内外民主生活等等，都起了非常有益的作用。某些人指责这场关于马克思主义的一个最基本问题的讨论是什么“致乱之源”，实践证明这一指责是很错误很荒谬的。党的十一届三中全会高度评价了实践是检验真理的唯一标准的讨论，认为这场讨论对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。

座谈会上许多理论工作者指出，关于真理标准的讨论，发展还不平衡，还有待进一步深入到群众中去。他们说，随着党的工作着重点的转移，国民经济的调整，理论工作和实际工作中出现了许多新的情况、新的问题，迫切需要人们进一步端正思想路线、解放思想，理论联系实际地进行探讨和回答；也为了坚定不移地贯彻党的三中全会精神，排除来自极左的和右的错误思潮的干扰，明辨是非，判别真伪，分清主流与支流，都迫切需要继续深入地开展真理标准问题的讨论。

座谈会上还讨论了坚持四项基本原则同坚持实践是检验真理的唯一标准的关系。大家认为，我们党历来所坚持的四项基本原则来自实践，并且在实践中不断接受检验，不断丰富和发展。林彪、“四人帮”的极左路线，给我国的社会主义事业造成了严重的危害，人们记忆犹新，实践证明他们是破坏四项基本原则的最凶恶的敌人。以华国锋同志为首的党中央在粉碎“四人帮”以后，采取了一系列适应新情况的新方针、新政策，把我们的国民经济从崩溃的边缘挽回到社会主义持续发展的道路上来，大大加强了党的领导作用，巩固了无产阶级专政，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目，使我们有可能完整地、准确地运用马列主义、毛泽东思想来解决新时期的问题，这才是真正坚持了四项基本原则。

粉碎“四人帮”以后出现的这场思想解放运动和关于真理标准问题的讨论，正是形势发展的必然结果，也正是为了进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，更好地坚持四项基本原则。这两年半是我党十几年来坚持四项基本原则最好的一段。

与会者指出，在当前形势下，我们要同那种来自右的和“左”的两种错误倾向进行斗争，特别要注意防止极少数人以极左面貌出现，歪曲、篡改四项基本原则的内容，用来反对思想解放，反对以实践作为检验真理的唯一标准的讨论，反对党的十一届三中全会的伟大决策。大家认为，坚持什么样的思想路线，这是关系到党和国家前途命运的根本问题。“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”三中全会的这个光辉论断十分重要，它指明了坚持唯物主义的思想路线的极端重要性。

到会同志热切希望各行各业的实际工作者、思想理论工作者，特别是基层单位的干部和广大工农兵群众，在马克思主义的基本原理指导下，继续深入开展关于真理标准的大讨论，进一步解放思想，结合各项实际工作和各门学科的实践，总结自己所在单位所在地区正反两方面的具体经验。凡实践证明为正确的就坚持，凡实践证明为错误的就纠正。与会同志还建议宣传工作者、理论工作者以多种形式广泛进行实践是检验真理的唯一标准的宣传，例如撰写通俗短文，作通俗讲话，同群众一起开座谈会等等，使这一马列主义、毛泽东思想的基本原理深入人心。在讨论中要贯彻百家争鸣方针，提倡对不同意见进行同志式的争论。

描述：

