id: ffc9897219
标题：彭真市长电贺波布罗夫尼科夫
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真市长电贺波布罗夫尼科夫

新华社6日讯　北京市市长彭真今天打电报给莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫，祝贺十月社会主义革命四十周年。电报全文如下：莫斯科市苏维埃执行委员会主席亲爱的波布罗夫尼科夫同志：

值此伟大的十月社会主义革命四十周年之际，我谨代表北京市人民委员会和北京市人民并以我个人的名义向您和莫斯科市苏维埃执行委员会、向莫斯科市全体劳动人民致以衷心的祝贺和敬意！

从十月革命胜利以来，苏联就像灯塔一样照耀着全世界被剥削人民和被压迫民族前进的道路。中国人民以最大的热情注视着苏联人民在十月革命后日新月异的成就和一切斗争的经验。你们的一切胜利同时就是我们的胜利。你们的每一项新的成就都增强着我们创造新生活的信心，也都增强着世界和平、民主、社会主义的力量。

祝苏联人民在共产主义建设事业中，在保卫世界和平和人类进步的事业中获得更大的成就！

祝以苏联为首的社会主义阵营更加兴盛！

祝中苏两国牢不可破的伟大友谊更加巩固和不断发展！

北京市市长彭真

1957年11月6日

描述：

