id: ffcbc4ef57
标题：香港将与祖国俱荣
日期：1984-9-27
是否是时间段：false
作者：王宽诚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港将与祖国俱荣

香港中华总商会会长　王宽诚

在我国人民欢庆建国三十五周年之际，欣闻中英两国关于香港问题的谈判取得成功，协议达成并公布，更给香港同胞增加了一份喜悦。

三十多年来，祖国对香港的一贯政策，我个人的理解是，不承认有关香港的三个不平等条约，但愿意在时机成熟时和英国政府谈判解决历史遗留下来的问题，在历史问题解决前和解决后尽力保持香港的繁荣和安定。一年多来由英方发起的有关香港前途的谈判，中国政府就是完全按照这个政策行事的。祖国为着保持香港的繁荣和安定以及五百多万同胞的利益，而英明地创造了“一国两制”的政策，这对世界和平具有重大意义，同时又是解决香港前途问题的最佳办法。

有部分香港人士对我国政府这样的政策过去总是半信半疑。这些人士，多数是世世代代生活在几乎完全西化了的社会圈子里，受的是西方教育，接触的多是西方人，看的书刊也是西方的。与此同时，他们对中国的文化，中国的历史和事物认识则普遍较为浅薄；但有关近二十年国内几个大运动特别是“文革”的恶果则知道得不少。对1978年底经过中国共产党的十一届三中全会予以批判、加以拨乱反正的路线未能分清，以致认识混乱。从此以后，我相信他们的信心将会逐渐增强。

我国的工作重点，已转移到以经济建设为中心。坚持长期对外开放，搞经济特区，最近更增加开放沿海十四个城市，都是为达到四个现代化的目标而采取的果断措施。国家费这么大的力量来实践这个方针政策，期望建立几个在经济上具有国际关系的对外通道，自然不会损伤或破坏已经发展成为国际贸易中心和金融中心的香港！中英两国谈判胜利结束，肯定能广泛吸引世界先进工业国家来港进行投资和合理利用本港的地理条件。所以香港的前途，特别1997年后的前景是非常光明的！

基于上述，今后香港和以往一样不断繁荣，以较高的速度持续发展，是可以预期的。相信今后祖国内地对香港的对外贸易、原料供应、成品内销、转口贸易的支持和促进作用都会愈来愈大。这里我想引用一些实际数字来强调一下。自从实行对外开放以来，内地和香港的贸易连年大幅度上升，1982年双边贸易总值比1981年增加11％，1983年比1982年增加37％，1984年头五个月比1983年同期更增长73％。从1983年起内地已经成为香港首位的最大贸易伙伴。此外，内地在近几年引进的外资，港资占六成以上。

香港的对外贸易在内地经济政策影响下以及西方经济局部复苏的情况下，很快就有力地上升，从总值来说，1983年比1982年增加24％，1984年头五个月比1983年同期更激增45％。过去，所谓前途问题的困扰，并没有阻止香港对外贸易的迅速复苏和高速发展；今后香港外贸的美好前景更无可怀疑！

为了香港的安定和繁荣，以及我国政府能于1997年顺利地恢复行使在香港的主权，我预祝祖国今后更加富强。

描述：

