id: ffcbbab5c6
标题：击沉“三家村”这艘反党的“黑船”——参加“八六”海战的部分战斗功臣的座谈纪要
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
击沉“三家村”这艘反党的“黑船”

——参加“八六”海战的部分战斗功臣的座谈纪要

参加“八六”海战的部分有功人员，最近举行了座谈，痛斥邓拓这一伙人反党反社会主义的罪行。

一等功臣、战士韩杰：邓拓恶毒地攻击我们党，要党“完全休息，什么话也不要说，什么事也不要做”，要党放弃领导，这是要把我们拖回到吃人的旧社会去。没有共产党就没有新中国，没有毛主席的领导，就没有我们劳动人民翻身的日子。解放前我父亲给地主扛活，活活被折磨死了，我母亲带着我们一家十口，整天吃糠咽菜，我身上从来没有穿过一件完整的衣服。那时国民党到处抓壮丁，我大哥躲壮丁，乡保长就把我母亲关起来。要不是解放了，毛主席来了，我们穷人就不会有今天。现在反党分子邓拓跑出来要党“完全休息”，好让现代修正主义彻底出卖世界革命，让美帝国主义和苏联修正主义来主宰世界，我们革命战士决不答应。

二等功臣、信号兵邹世民：邓拓污蔑我们党“说空话”“陈词滥调”，要我们不听毛主席的话，这绝对办不到。毛主席的话威信最高，威力最大，在我们心中有着无比的力量。就说去年“八六”海战吧，我们的小艇击沉了比我们大五六倍的美制蒋帮军舰“章江号”和“剑门号”。在这次海战中尽管大部分同志都是初次参加海战，但一想起毛主席的教导，浑身就增添了无穷的力量，什么也不怕，在战位上看到毛主席语录牌，觉得象毛主席就在我们身旁，指挥我们战斗一样。不少同志做到轻伤不下火线，重伤不叫苦。战斗英雄麦贤得头部负重伤，仍然象铁人一样地站起来，挺得住，坚持战斗三小时，直到最后胜利。他的班长黄汝省同志身受四十七处伤，一手抚着伤口，一手操纵机器，一直坚持到胜利返航。

麦贤得的班长、一等功臣黄汝省：邓拓要我们不听毛主席的话，这办不到！象我们过去深受压迫的工农子弟，不听毛主席的话，听谁的话？在我们深受阶级苦、民族苦的经历中，在我们英勇杀敌的战斗中，我们深深地体会到只有听毛主席的话，用毛泽东思想武装自己的头脑，才能战胜敌人，解放自己，解放全人类。战斗英雄麦贤得，就是根据毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，把家庭苦和阶级苦紧紧联系在一起，懂得了家仇要报，阶级仇更要报，树立了无产阶级世界观，他决心“一枪撂倒黄世仁，二枪撂倒蒋光头，三枪撂倒美国鬼，四枪撂倒众走狗”。因此，他在“八六”海战中表现了最大的勇敢，最硬的骨头。

二等功臣、轮机兵钱宏业：伟大的党和毛主席最相信我们群众，最看得起群众，最善于听取群众意见。我们部队党委和首长遵循毛主席教导，认真发扬三大民主的优良传统，根本不象邓拓所污蔑的是“喜欢自己逞能”，“看不起群众”。去年“八六”海战，当接到出击的命令后，时间十分紧迫，但领导上还是抓紧出海前的点滴时间，把作战方案交给我们水兵讨论。指挥员采纳了我们的意见，使我艇队迅速地通过暗礁区，并且取得了战斗的完全胜利。战斗结束后，领导上还叫我们水兵提意见，找缺点。邓拓想挑拨我们和党的关系，在这里是捞不到油水的，我们工农兵决不会上你们的当！

邹世民：邓拓大肆咒骂我们伟大的党和领袖是“自作聪明”，“看不起群众”。我们要质问邓拓，你们反党反社会主义，跟右倾机会主义分子一鼻孔出气，想在中国搞资本主义复辟，我们怎么能把你们当成群众呢？我们党没有听你们的意见，那是做对了。如果听了你们的话，照你们的话去办，那么整个中国就要改变颜色，中国人民就要遭殃。

黄汝省：邓拓攻击我们的国民经济计划，说什么“想入非非”，“用空想代替现实”，这完全是睁着眼睛说瞎话！我们海军战士，对党提出的社会主义经济建设计划体会得最深刻。经过短短的几年工夫，现在我们艇上烧的是自己国家生产的燃料，我们驾驶着自己国家制造的军舰，这是我国历史上从来没有过的奇迹。

二等功臣、轮机班长陈朗新、三等功臣、信号兵蒋永亮：在“八六”海战中，拿枪的敌人不听我们警告，妄想凭借什么舰大、炮大，疯狂地用远射程炮向我们攻击。当我们集中力量歼灭“章江号”的时候，“剑门号”在一旁炮火掩护。我艇队击沉了“章江号”后，又乘胜追击，腰斩“剑门”，打了一个漂亮的海上歼灭战。邓拓这一小撮不拿枪的敌人，正当国内外阶级敌人加紧向我们进攻的时期，就认为时机到了，欣喜欲狂、摩拳擦掌，凭借什么“权威”，也向我们进攻。但是他们的如意算盘打错了，我们也要象打败拿枪的敌人一样，把他们打败！

描述：

