id: ffcc03c86b
标题：“电机华佗”宋学文  晚年忘我修理制造电机
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：张克良,王黎,闵凡路
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“电机华佗”宋学文

晚年忘我修理制造电机

在鞍钢，被人们誉为“电机华佗”的总工程师宋学文，年逾六旬，雄心勃勃，粉碎“四人帮”以后，提出要把自己的晚年献给四化。他接受了鞍山市交给的一项十分重要而艰巨的任务——把一台报废的四十万千瓦发电机改造成为二十五万千瓦双水内冷调相机。长期以来，由于电力紧张，电网的电压下降，严重影响工农业生产。要提高电网电压，最快最有效的办法是安装一台大型调相机。改制这台大型调相机，技术要求很高。宋学文带领三十个人日夜攻关。几千张图纸画出来了，上万个零件做出来了，许多道难关闯过来了，眼看就要进入组装阶段。正在这紧要关头，宋学文病倒了，确诊他患的是牙龈癌。公司党委决定送他去北京治疗。宋学文已预感到自己得的不是一般的病，他提出：“我得先把工作安排一下，然后再走。”冒着料峭的春寒，宋学文来到工地。他怀着依依惜别的心情，细心地巡视着调相机的每一个部件，对于今后每个工作环节需要注意什么，他都一一关照到了。

手术进行得比较顺利。宋学文身在病房休养，心早飞回鞍钢，他时时刻刻都在惦念着那台调相机。住院三个星期，宋学文三次恳求大夫准许他提前出院。一回到鞍山，宋学文迫不及待地就上了工地。

大型调相机刚投产，这位不知疲倦的老人又同另外两台电机打交道去了。现在，一台电机已经改造完毕，另一台电机正在加紧试制。为了四化，他要在有生之年为国家修理、制造更多的电机。鞍钢的同志们都说：宋学文自己就是一部永不停转的电机。

新华社通讯员 张克良

新华社记者 闵凡路 王黎

描述：

