id: ffcd042009
标题：两个口号　一条黑线
日期：1970-12-12
是否是时间段：false
作者：湖南师范学院革命大批判写作小组
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个口号　一条黑线

湖南师范学院革命大批判写作小组

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”“五四”以来，我国无产阶级和资产阶级两条文艺路线的斗争历史证明了这个颠扑不破的真理。从三十年代到六十年代，每当历史的关键时刻，周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，紧密配合王明、刘少奇的反革命修正主义路线，抛出一个又一个资产阶级文艺口号：民族民主革命时期有“国防文学”，社会主义革命时期又有“全民文艺”。两个口号代表了一条与毛主席革命文艺路线相对抗的修正主义文艺黑线。彻底铲除这条黑线，对于全面贯彻毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，具有十分重大的意义。

三十年代中期，围绕着抗日民族统一战线的领导权问题，党内展开了两条路线的激烈斗争。毛主席反复强调，一定要坚持党在统一战线中的独立自主原则，牢牢掌握领导权。指出：“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义。”这是一条马克思列宁主义的路线。叛徒王明、刘少奇却全盘抹煞统一战线中的阶级斗争，根本否认无产阶级及其政党的领导地位，叫嚷要共产党变成“中国全体人民”的“政党”（王明），胡说“广泛的统一战线与广泛的领导权是分不开的一件事”（刘少奇），妄图把领导权拱手送给蒋介石为代表的大地主大资产阶级。这是一条亡党亡国的投降主义路线。

早就投靠王明的周扬一伙，立即把这种投降主义理论搬到文化界，无耻地吹捧它是“最有力的最正确的指针”。根据这个“指针”，周扬赶忙炮制出了一个“国防文学”的口号。

何谓“国防文学”？用周扬的话来说，就是“全民族的文学”。据说这种文学不分“阶级”，不分“阶层”，不分“派别”，不分“信仰”，都是为“国防”服务的。谁来领导呢？周扬一伙说：“不必把这层强调地提出来”，因为“统一战线的‘主体’并不是特定的，‘领导权’并不是谁专有的”，应由“各派的斗士”“共同负起领导的责任来”。

这是一个彻头彻尾的阶级投降主义的口号。它抹煞阶级界限，取消阶级斗争，反对党在统一战线中的独立自主原则和领导地位，无耻地背叛了毛主席的革命路线。

抗日民族统一战线的领导权问题，是关系抗日战争成败，决定中国革命前途的头等重大问题。离开了无产阶级及其政党的领导，抗日民族统一战线就不能建立，抗日战争就不能胜利，中国革命就不能成功。周扬尾随王明、刘少奇，把无产阶级的领导权，公开出卖给资产阶级，妄图把历史拉向倒退，葬送中国革命，完全是一副叛徒嘴脸！

同周扬相反，中国文化革命的主将鲁迅，根据毛主席抗日民族统一战线的基本思想，提出了“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的战斗口号，强调这个口号“是无产阶级革命文学的一发展”，“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的责任更加重，更放大”，尖锐地批判了周扬等“四条汉子”的阶级投降主义和民族投降主义，坚持了无产阶级对文艺运动的领导权，旗帜鲜明地捍卫了毛主席的革命路线。而周扬一伙却对鲁迅恨得要死，怕得要命，他们打着“国防文学”的破旗，纠合一切反动势力，对鲁迅“大布围剿阵”，进行疯狂的围攻和迫害，完全充当了蒋介石反革命文化“围剿”的别动队。

六十年代的“全民文艺”和三十年代的“国防文学”，是一脉相承的，它是刘少奇反革命修正主义路线的阶级投降主义在新形势下的变种。

解放后，当一九五七年我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，究竟还有没有阶级和阶级斗争，要不要坚持无产阶级专政？这是党内两条路线斗争的焦点。伟大领袖毛主席多次指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争”，如果放弃阶级斗争，资本主义就会复辟。刘少奇却大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，叫嚷：“阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”，为复辟资本主义施放烟幕。正是在“阶级斗争熄灭论”的烟幕里，周扬多次提出了“全民的文学”、“全民的文化”这类修正主义主张。一九六二年他公开举起了“全民文艺”的黑旗。这个所谓“全民文艺”，是他三十年来全部反动文艺思想的总暴露。

周扬说：包括资产阶级在内的“全体人民都应当是我们的文艺服务的对象和工作的对象”，叫嚷什么文艺应当“既反映阶级的利益，又反映全体人民的利益”，要“满足”全体人民的“广泛需要”。明目张胆地反对文艺为工农兵服务。

毛主席早就明确指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵服务，在无产阶级夺取政权以前，就是为夺取政权、建立无产阶级专政服务；在无产阶级取得政权后，则是为巩固无产阶级专政服务。周扬正是在这个根本问题上，玩弄“超阶级”的骗术，用“全体人民”的托词，偷换为工农兵服务的概念，妄图把资产阶级这个革命的对象当做服务的对象，要我们把对资产阶级的批判和斗争，改成对资产阶级的歌颂和美化。这就从根本上篡改了文艺为工农兵服务的方向，取消了文艺捍卫无产阶级专政的战斗任务。

什么“既反映阶级的利益，又反映全体人民的利益”！在阶级社会里，只有阶级的利益，没有什么超阶级的“全民利益”。周扬鼓吹的“全民利益”就是资产阶级的利益。今天，无产阶级的根本利益是巩固无产阶级专政，消灭资产阶级和一切剥削阶级；资产阶级则千方百计地妄图恢复他们失去的“天堂”。作为从属于一定阶级和一定政治路线的文艺，要么为巩固无产阶级专政而斗争，要么为复辟资本主义造舆论，二者必居其一。周扬的所谓“反映全体人民的利益”，“满足广泛需要”，实际上是要“反映”资产阶级的“利益”，“满足”他们复辟资本主义的“需要”。“全民文艺”是一个为了变无产阶级专政为资产阶级专政而进行舆论准备的纲领性口号。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想告诉我们：思想斗争，文艺斗争，总是服从并服务于政治斗争。周扬从三十年代到六十年代所推行的文艺黑线，尽管在不同的历史时期有不同的口号，但都是王明、刘少奇修正主义政治路线的产物。王明、刘少奇的政治路线是一条反对革命、背叛无产阶级专政的路线。周扬文艺黑线正是适应它的需要，阻挠和破坏无产阶级革命，为资产阶级的反革命政治服务。同周扬文艺黑线的斗争再一次证明：有着什么样的政治路线，就会在文艺上产生什么样的口号和主张为它服务。文艺斗争总是政治斗争不可分割的一部分，是整个革命斗争中一条必要的和重要的战线，这是我国三十年来文艺战线上阶级斗争的历史事实。

从民主革命时期到社会主义革命时期，我们同周扬文艺黑线的斗争，归根到底，是为着政权问题而进行的斗争。抗日战争时期，周扬抛出“国防文学”，目的在于反对无产阶级夺取政权，维护蒋介石国民党的大地主大资产阶级专政；全国胜利后，周扬鼓吹“全民文艺”，反对社会主义革命，为刘少奇颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋效劳。这就是周扬文艺黑线的反动实质。

周扬为了掩饰他的反革命面目，他为自己提出的两个反动口号制造了种种理论。其中一个主要论据是“配合”“形势变化”论。

三十年代，周扬抓住“形势变化”大做文章，反复说：“华北事变以后，中国的形势起了一个新的基本的变化”，他的“国防文学”就是“配合”“这个形势”而提出的。到了六十年代提倡“全民文艺”时，又是同一副腔调：“今天的情况同二十年前不同”，“已经胜利地完成了新民主主义革命和社会主义革命”。一句话，“配合”“形势变化”，就是这个叛徒几十年来投降资产阶级、背叛无产阶级的借口。

马克思列宁主义认为，在革命斗争的历史进程中，客观形势的变化，就是阶级关系和阶级力量对比的变化。无产阶级必须从阶级观点出发，对于变化了的形势作出阶级分析，把握阶级矛盾和阶级斗争的全局，认清形势的本质和主流，从而正确地提出自己的战斗任务，制定斗争的政策和策略，把革命引向前进。

自命为“马克思主义理论家”的周扬，却完全背叛了马克思列宁主义的阶级观点和阶级分析的方法，抽掉了“形势变化”的阶级内容。三十年代，正如毛主席指出的：由于中日矛盾成为主要矛盾，国内矛盾降到次要和服从的地位，“但是阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”周扬却借口民族矛盾上升，妄图取消中国共产党的领导，全盘抹煞国内阶级矛盾，抹煞蒋介石反动政权的阶级本质，把只能由共产党领导的抗日民族革命战争说成是蒋介石政府的“国防”问题。社会主义时期，毛主席多次指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”周扬又借口“情况不同”，公然违抗毛主席的教导，捏造社会主义革命“已经胜利地完成”的谎言，妄图一笔勾销两个阶级、两条道路的斗争，取消社会主义和无产阶级专政，掩盖他在“全民文艺”的幌子下“配合”复辟资本主义“形势变化”的险恶用心。

现在，周扬文艺黑线已经被无产阶级文化大革命的洪流冲垮了，但是斗争远远没有结束。正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》所指出的：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。”

批判周扬文艺黑线，必须从政治上清算它配合刘少奇反革命修正主义路线、疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线的罪行，清算它反对无产阶级革命和无产阶级专政的罪行。批判这条黑线，是清算刘少奇反革命修正主义路线总斗争的一个重要组成部分。只有彻底批判周扬文艺黑线，才能肃清刘少奇在文艺界的流毒，也只有紧密结合批判刘少奇的反革命修正主义路线，才能真正把周扬文艺黑线批倒批臭。

描述：

