id: ffcd26dd60
标题：印尼人民革命武装斗争的伟大序幕
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼人民革命武装斗争的伟大序幕

本报评论员

在伟大的毛泽东思想的指引下，印度尼西亚人民反抗苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的革命武装斗争，正在冲破重重困难，逐步地深入发展。印尼共产党人从城市转入农村，发动农民群众，建立革命武装力量，开创红色根据地，准备坚持长期的武装斗争。

目前，印尼人民革命武装斗争的烽火，已经蔓延到爪哇、加里曼丹、苏拉威西和苏门答腊等主要岛屿。特别是在西加里曼丹，革命力量拥有一支相当规模的人民武装。他们团结广大群众，采用机动灵活的战略战术，利用有利的地形，不断地粉碎反动军警的“围剿”，狠狠地打击了敌人。在西加里曼丹这个山高林密的广大地带，人民游击队正在创建革命根据地。西加里曼丹革命武装斗争的发展，为印尼革命人民带来了巨大的鼓舞和希望。

两年多以前，以苏哈托—纳苏蒂安为首的印尼法西斯军人集团，在美帝国主义的策划下，发动反革命政变，攫取了政权。他们在短短两年多时间内，屠杀了几十万共产党人和革命人民，把几十万印尼优秀儿女投入监牢，把整个印尼变成一座人间地狱。印尼反动派妄图用这种野蛮的手段，把革命淹没在血泊里。但是，印尼反动派的疯狂镇压，只能促使印尼人民的迅速觉醒和印尼革命的加速发展。

我们伟大的领袖毛主席说：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

印尼活生生的现实，又一次证实了毛主席指出的这一伟大的真理。在印尼反动派的疯狂屠杀之下，革命的共产党人和革命人民并没有被吓倒，被征服，他们从血泊中站了起来，掩埋好同伴的尸体，开始了新的伟大的战斗。印尼共产党人和革命人民拿起了武器，走上了武装斗争的道路。印尼的革命力量不是越来越小，而是越来越大。印尼人民的武装斗争的烈火必将把印尼反动派烧成灰烬。

印尼共产党人和革命人民，在长期的革命斗争实践中，经过调查研究懂得，反动派的手里拿着刀，革命人民也要拿起刀。革命人民如要反抗反动派的血腥镇压，争取自己的解放，就必须用武装的革命去反对武装的反革命。这是印尼革命的唯一正确的道路。

苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团，是印尼大地主阶级、官僚买办资产阶级的总代表，是美帝、苏修的忠实走狗。这个反动军人集团上台以后，对内实行残暴的白色恐怖，疯狂洗劫和掠夺人民，使印尼经济陷于空前大混乱和大破产；对外出卖国家主权和民族利益，讨取美帝、苏修的残羹剩饭，使印尼重新回到殖民地的悲惨老路。在今天的印尼，财政枯竭，外债累累，饥荒严重，物价暴涨，全国失业半失业人数约达一千八百万。工人和农民处于水深火热之中。小资产阶级和民族资产阶级也没有出路。印尼人民同帝国主义之间的民族矛盾，印尼国内的阶级矛盾，都空前激化。苏哈托—纳苏蒂安集团内部的勾心斗角、争权夺利的斗争也日益加剧。整个印尼处在一种惶惶不可终日的局面之下。全国布满了干柴。一个反抗苏哈托—纳苏蒂安法西斯统治的革命高潮必将到来，印尼人民的革命武装斗争的星星之火，必将发展成为燎原之势。

印尼人民武装革命斗争还刚刚开始。在革命的征途上，不可避免地会遇到各种各样的困难，出现各种各样的曲折。但是，革命的力量从来都是在斗争的烈火中发展壮大，在革命斗争的大风浪中锻炼成长的。只要印尼共产党人和革命人民紧握枪杆子，深入农村，建立农村根据地，依靠和发动农民，开展土地革命和游击战争，运用正确的战略战术，坚持长期斗争，就一定能够由小到大，由弱变强，用农村包围城市，最后夺取城市，赢得全国的胜利。

让印度尼西亚土地上武装革命的烈火更猛烈地燃烧吧！最后胜利一定属于印尼的革命人民！

描述：

