id: ffcfdb6d12
标题：“傻心眼儿的人有傻报”——记《林屋山民送米图》
日期：1990-5-7
是否是时间段：false
作者：何微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“傻心眼儿的人有傻报”

——记《林屋山民送米图》

何微

《林屋山民送米图》，是清光绪十七年２月苏州洞庭山诗人秦散之所作，画的是当地甪（ｌù）头司巡检暴方子（式昭，河南滑县人）于任职５年后被罢官，穷困洞庭西山，山里百姓为他送米送柴事；此前秦散之还作了长歌，也写在了图上。俞曲园曾为此图“题耑”。

俞曲园《春在堂杂文》有《暴方子传》。传里记暴方子初为官时即“刻苦自励，非其分所应得，一钱不取，虽其母不能具甘旨，妻子无论也”。又记他对赌博、娼妓、鸦片烟，作到了“诸弊竟绝”。到他任甪头司巡检时，“清操愈厉，曰：‘吾母在尚尔，今岂为妻孥计温饱哉！’”但是这位仅仅从七品的芝麻官终于因为“情性乖张，作事荒谬”被罢了官。后来回到滑县，“贫益甚”。光绪二十四年甲午战起，湘抚吴大澂督师，暴方子自请从戎，吴奏请“开复其官”，获准留营差遣。吴大澂有诗咏其罢官事：“遗爱遍山村，穷黎直道存。官如能造福，民岂不知恩。解组尘生釜，赍粮人扣门。采风疆吏责，手撷到兰荪。”次年，暴方子奉檄至塞外买马，病卒于关外，年仅三十余岁。传中记他买马“往返千里，不私一钱”。殁后，吴大澂深为惋惜地说：“此人若为牧令，政绩必有可观焉！”

《送米图卷子》中录有“柴米簿”，详细记载了送米送柴的山民的村落和姓氏。不料此事竟惊动了苏州府，下札查拿为暴方子“敛费索米”的“棍徒”，“从严惩办”；并严令暴方子“即日来省”，不许在西山逗留，“致干揭参”。为此，暴方子不得不写了长篇的禀复，说明此事的起因“系出于万众心情所愿”；总共收“米百四石八斗，柴约十倍于米”；这种事是“怨者不能阻，爱者不能劝，非势驱利诱所能至，亦非乞求讨索所能得”；要说这是赃物，那么，“此等赃私，非愚者莫能致，亦非愚者莫能得也”。暴方子虽然竭力为自己辩解，但迫于压力，最后也只好表示“既奉文驱逐离山，现即携家他徙”，随即回到滑县老家去了。

秦散之作《送米图》后数十年间，题咏其事者多至数十人，计有晚清名流沈铿、陈远谟、吴俊卿、祥龄、江瀚、高秀山人、沈敬学、邓邦、郑文焯、许振祎、马吉樟、曹允源、薛勉、陈同叔、费德保、俞樾、许祐身、李鹏程、俞陛云、周云甫、杨葆光、凤竹孙等，再后又有朱光潜、冯友兰、段凌辰、游国恩、俞平伯、浦江清、朱自清、马衡、于海宴、张东荪、徐炳昶、陈垣、沈从文、黎锦熙、张大千、徐悲鸿（《雪篷载米图》并识）等民国时期的著名教授、学者、画家。胡适为此图卷题签并作序。这么多名家愿为《送米图》题咏，使这个卷子成为一件极富价值的艺术珍品，自然是暴方子的事迹确有感人之处。正如朱自清先生题诗所说：

暴方子先生，这位芝麻大的官，

却傻心眼儿，偏好事好出主意。

丢了官没钱搬家更没米做饭，

老百姓上万家人给担柴送米。

上司训斥，说老百姓受他讹诈，

他却说，傻心眼儿的人有傻报。

这幅图这卷诗只说了一句话：

傻心眼儿的老百姓才真公道。

暴方子之孙暴春霆先生集以上图咏为《林屋山民送米图卷子》，于１９４８年６月在北平彩华印书局以珂罗版印制１００册，除当时分送的以外，余若干册全部存在俞平伯先生家中。２０年后，“文革”狂飙将俞先生卷去了“五七干校”，家中几世珍藏的图书荡然无存。数年后俞先生回京，检点发还书籍，赫然有《送米图》在，即以璧还暴春霆先生。又２０年，春霆先生以此卷赠我，读后颇有感触，因作简介如上。（按：清光绪十七年为１８９１年，距今整百年）

（附图片）

林屋山民送米图  秦散之

描述：

