id: a919fecdcd
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第四节 内蒙的“二月黑风”
日期：2011-9-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,王力,张春桥,傅崇碧,肖华,滕海清,粟裕,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,徐立清,叶群,聂荣臻,徐向前,刘贤权,郑维山,李树德,吴涛,高锦明,李天佑,中央文革,青海文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第四章（4）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第四章一九六七年二月的反动逆流

第四节内蒙军区的“二月黑风”

本节资料

一、中央领导人调查内蒙古问题

一九六七年二月十日，周恩来第一次接见内蒙四方面代表讲话纪要

〖时间：一九六七年二月十日下午五点五十分至七点五十分，地点：人民大会堂小会议室。接见人：总理、肖华。被接见人：内蒙古党委、内蒙古军区、呼市三司、红卫军四方面各五名代表。列席：刘华香（内蒙军区付司令员）。〗

（会议开始，总理一一询问了内蒙军区代表的姓名、成份、参军年限；问了内蒙古党委代表姓名、民族、在内蒙工作年限；问呼市三司代表姓名、年龄......）

总理：谁叫高树华。（高树华站起来）你是师范学院的教师？哪里毕业的？

高树华：师范学院。（高树华站起来）你是师范学院的教师？哪里毕业的？

总理：你们三司有一个同学被打死，怎么不让检验尸体？

高树华：因为他们要抢尸，毁灭罪证。

总理：是谁要抢尸？

高树华：红卫军。

总理：怎么能抢尸体呢？为什么搞得这么对立？人是怎么打死的？

高树华：当时韩桐正在喊话，希望军区刘昌出来辩论。

总理：找刘昌辩论可以写封信嘛！用现在这个办法包围军区怎么能行呢？

高树华：正在这时，一个军官提着手枪跑出来，韩桐同志喊：同志们现在是用鲜血和生命保卫党中央、保卫毛主席的时候了。接着这个军官便开了枪，时间是二月五日中午12点15分。

总理：韩桐是几年级学生？

高树华：四年级学生。

总理：那里人？

高树华：托县。

总理：那个盟？

高树华：乌盟。到附属医院的时间是12点半。

总理：当时人已经死了。

高树华：当时还没有死。

总理：伤口在什么部位？内。高树华：从左边第五根肋骨下打进去的，把肺动脉打穿，子弹还留在死者体

郝广德：我们当时已经拍了照，到医院以后，红卫军、革命战士的人包围了医院大门，要抢尸体。抢救了五个多小时，到五点五十分，当时给北京协和医院打电话，协和医院说：停氧20分钟已无法抢救。军区广播说，解放军不会开枪打革命学生。是“818”打的。

肖华：打的时候我不在，抢救时在。

总理：是你们的学生吗？

高树华：是的。

总理：（对军区）开枪打死人是怎么回事？

黄厚：我不了解这个情况，姜部长知道这个事情。后来有个老工人反映说，

姜文启：那天十二点打死人，到了下午三点才听说。后来有个老工人反映说，他看见放了两个炮竹，还冒了一股烟......

总理：放炮竹怎么能打死人？他自己能把自己打死吗？你们检查枪膛子弹没有？姜文启：没有。

总理：你们没有检查枪膛子弹，怎么能断定不是你们打死的？你们这就输了一着嘛！如果我是个司令员，我马上就把人集合起来，检查枪膛子弹，你们没有做到这一点，你们追查凶手了没有？

黄厚：没有查出。

总理：你们接到国务院、中央军委发的通知没有？（打不还手，骂不还口，打伤了不开枪）

姜文启：见到了。

总理：见到了你们为什么还这样做呢？我们都是军人嘛！我是个老军人，后来退伍，现在因为工作需要，又穿上了军装。打死人很容易查清，一清点武器，弹药，就清楚了嘛！

姜文启：我们当时没有验枪，这是我们的疏忽。

总理：静坐有多少人？

刘文研：当时我在现场（接着揭发了姜文启的谎言）。

黄厚：下午四点才广播枪打死了人。

总理：你当时在现场吗？

黄厚：不在。

总理：（问姜）你在现场吗？

姜文启：不在。

敖长锁（军区代表）：我当时在现场。在迫不得已时发了三条通告，这个通告是在十一点多宣布的，我没有看到打倒的现象，要打倒，一定要哄起来冲击，在下午三点多钟才听到广播，因而军区没有检查枪支弹药。

总理：这个问题先停止到这里，派人进一步调查。

郝广德：必须查清，交出凶手。

总理：派谁都可以吗？

郝广德：只要总理派人去，我们就相信。

总理：中央派法医去检验，内务部去一个部长或付部长，带上个秘书和两名工作人员，乘飞机去。能不能夜航？（总理秘书立即打电话问能否夜航？回答说不能夜航。）那就明天拂晓起飞。

总理：你们（指三司）负责人是哪位呀？

郝广德：我，郝广德。

总理：飞机到了你们那边谁负责去机场接呀？

郝广德：薛贵元。

总理：军区谁去接呀？

黄厚：杨明先，训练部部长。

总理：由军区去个吉普车去接。公安厅夺权了吗？

郝广德：原来是造反派夺权，现在保皇派反夺过来了。

张三林（红卫军代表）：左派不是自封的。呀！总理：到底谁夺权，谁是保皇派，还要看看罗！红卫军方面要不要派人参加（指验尸一事）

张三林：我们不参加，因为这件事与我们没有直接关系。

总理：区党委要不要参加呀？

王铎：总理看，需要参加就参加，此事与我们没关系。

张三林：你们支持三司冲军区，怎么没关系？

总理：中央调查组、内蒙军区、呼市三司共同处理这件事，查清后将尸体火化，一定惩办凶手。

姜文启：韩桐的弟弟在军区后勤部工作，他要求看尸体。

郝广德：我们没有听到这个要求。

总理：死者的父、母、弟弟都可以参加验尸，把事实弄确实，如确实是枪伤，由政府负责抚恤。这个问题双方都不要再扩大宣传了，到中南海宣传很不象个样子，在北京在呼市都不要宣传了，查清后办案就是了。对待人民解放军要注意影响，不要丑化。你们（指三司代表）将来夺权还要靠解放军协助嘛！

（总理接着问了红卫军代表的姓名、职务）

总理：你们（指红卫军）这个组织有多少人？怎么组成的？

张三林：我们是以工人为主体的群众组织，96%是工人、4%是干部。

总理：有转业军人吗？

张三林：有很少，个别的。

总理：你们谁负责的呀？

张三林：我负责。

总理：你们有多少人？

张三林：三万五千多人。

总理：光呼市吗？

张三林：光呼市。

总理：你们橡胶厂有多少人？

张三林：400多人。

总理：总指挥部谁负责呀？

张三林：暂时也是我负责。

总理：一共有多少人？

张三林：二十二万人，其中红卫军三万多人。

总理：这个数字有出入吧！

张三林：还有小学生。

总理：这不可能，呼市一共有多少人呀？

王铎：不连郊区农民，有三十多万。

总理：共三十多万，你们就有二十二万，这样一算，平均一家要有两、三个参加了。北京几百万人，能组织起来的最多有一百万。

张三林：我们统计数字有出入。

总理：不是数字有出入的问题，你们以少报多，这不够实事求是，不符合毛泽东思想。你们（指三司）有多少个组织？

郝广德：65个组织。

总理：学校几个？

郝广德：大专院校六个、中专16个。

总理：你们工农兵革命委员会有多少人？怎么组成的？

樊俊智：共有四万多人，主要是农民，有六千多转业军人。

刘文研：一开始，他们是全国荣复军，他们成立的是全国性的，我们有充分资料可以说明这个问题。他们在去年十一月已经组织起来啦，有宣言、有纲领。他们的传单说是总理同意的，借着总理的名义，便大规模地发展起来了，他们在农村，十三岁以上的都发展了。

樊俊智：我们是12月30日成立的工农兵革命委员会，总理接见我们回去以后，就宣布第一个宣言作废。既然要摆，就摆一摆吧！不要说组织的名称，主要看组织的行动，摆摆么！有理不在言高，山高遮不住太阳，我们现在全国连个点也没有，和别的组织没有联系。

总理：你们把转业军人组织在一起，这我去年十二月份有个讲话，已经讲了应该逐步取消。应该按照产业、职业、行业来组织革命组织，不能把人从各方面抽出来，单独组成全国、全省区性的组织，因为这样组织就成了一政党了。我们经常学习毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”只有按照产业、职业、行来、一个厂子、一个系统组织在一起，才能统一起来。存在决定意识嘛。你们这个组织各行各业都有，应该逐步取消，我劝你们逐步取消。因为不按产业、职业、行业组织、容易被坏人利用。有些组织是毛主席和林副主席下令取消的。有些组织，如：荣复转业军人、一九六五年大专院校毕业实习生、临时工、合同工、半工半读、学徒工，一九六一、一九六二年下放干部、下乡知识青年、支边青年等等，有的要回上海，要回来搞全国组织，我也不同意，结果这些人就流来流去，甚至流到部里，最后被我们查出来了，共有七、八种，查也查不清。有些已经查清了，如：“红旗军”，有个黄老，工农兵有两个头子，是大流氓，这些组织是被反动头子利用的。第一次查出“红色职工造反总部”，后来，又查出个“荣复军”，湖南长沙又查出了“红卫军”等等，不论那一派，都要注意不能跨越产业、职业、行业来组织，这容易被坏人利用。

刘文研：现在他们这个组织与包头、全国有联系，第二个宣言仍说以荣复转退军人为主，北京有个“黄老”他们有个“潘老”，他们领导人白振玉、郑福田说是总理同意搞的。

樊俊智：白振玉不假，领导成员有四个，总理说不允许，12月28日发的宣言，有这么一句话不假。工人、农民大部分都在我们组织里，我们最近准备清理组织。看一看我们工农兵成立后砸了哪个组织，有哪些牛鬼蛇神，三司砸了那些组织，有哪些牛鬼蛇神，我们跟全国连一个联络站也没有，我们也可以把三司的成员摆摆。

总理：不要谈这些了（总理点郭长俊的名）。

曹文生：郭长俊没来，我替他，我是学习调度员的，五九年石家庄毕业，我原是铁路职工红卫兵，铁路局有个红色造反团三千人，铁路系统共六千人，呼市五千人，呼铁一千，在家的九百二十人左右，最近夺权是我们夺权。

总理：人家不是已经夺了吗？

曹文生：他们是假夺权，那派局处领导人就有46人。

总理：是不是军队帮你们夺的？

曹文生：我们是八日早五点夺权，部队在那儿有一个警卫班，因为他们要抢枪支弹药，部队下午六点才去的。我们夺权后他们不上班，我们就发扬穷棒子精神，自己干，我们有准备，我们夺权的那一天生产任务完成的最好。

总理：局机关同意你们观点的有多少人？

曹文生：200多人。

总理：是否发生过堵塞现象？

曹文生：暂时还没有。

总理：你们夺权是否有外援。

曹文生：有，因为我们是少数派，需要大联合支援，是无产阶级联合总部支援的。

总理：你们“无产者”有多少人？怎么组成的？

张启生：共有两万多人，机关干部两千，大中（专）院校学生一万二千，手工业工人四千，郊区农民三千。

总理：那你们就是极大的多数派了，你们几个组织有交叉，学生很多，你们的代表都是工人，干部。为什么没有学生。我建议你们找个学生代表，看看你们的学生属于哪一派？

郝广德：清华井冈山驻呼联络站的同志参与了这件事情，应该有代表参加。

总理：可以参加一个人（后决定宁奎喜参加）。高锦明同志放出来没有？你们（对区党委代表）还叫高锦明来吗？

郭以青：高锦明同志是我们首席代表，要叫他来。

姜文启：如果让高锦明来，王逸伦也应该来。

总理：你们几个方面有什么意见？

郭以青等：我们同意让高锦明同王逸伦一起来。

郝广德：我们也同意。

总理：那就明天一起来，都不要带秘书了，区党委派一个工作人员来就行了

（三司代表递上“818”和军区红色造反团给总理的信）

总理看了后问黄厚）你们那里还有造反派？怎么没有他们的代表？是不是怕他们？看了后问黄厚）你们那里还有造反派？怎么没有他们的代表？是不

黄厚：我们不怕。（最后决定让红色造反团派一名代表一一王建荣来）

张三林：我们也应该增加代表？

总理：不谈了，不谈了，如果需要增加代表，以后再考虑，先搞打死人的问题，今天就谈到这里。

一九六七年二月十六日，周恩来第二次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：一九六七年二月十六日廿二时二十五分至十七日一点四十五分。地点：人大会堂。接见人：总理、肖华、曾山同志。被接见人：内蒙古自治区军区、区党委负责人及内蒙三司、无产阶级革命造反联合总部代表25名，刘华香列席。〗

总理一开始询问了高锦明同志和王逸伦的情况，接着问军区文工团红色造反〗团的代表张淑琴同志。

总理：你是红色造反团的？

张淑琴：我们的代表是王建平（军区文工团员），他们在监狱里，到现在死活都不知道，这群匪徒......吗？总理：不要这样说嘛！你怎么能这样说呢？文工团还有和你们对立的组织

张淑琴：有。

总理：叫什么名字？

张淑琴：叫“尽朝晖”战斗队。

总理：什么“尽朝晖”？

张淑琴：芙蓉国里尽朝晖，主席诗词里的一句。

（肖华同志念了一遍）

总理：啊！明白了，芙蓉国里尽朝晖。

张淑琴：还有叫“争朝夕”战斗队的。

总理：能叫“争朝夕”，不能叫“尽朝晖”战斗队，这有动词形容词的关系。你知道芙蓉国在什么地方吗？

张淑琴：在湖南。

总理：还是知识分子知道的多。“尽朝晖”有多少人？

张淑琴：20多人，他们参加了军区联合行动总部，叫联动。

总理：你没有看看它是不是有联动的思想。

张淑琴：我们叫它联动，除军区3%的少数派以外，都参加了“联动”。这个组织的行动纲领是“联合起来，一致对外”，也就是对付三司。还有几句口号是：服从指挥、绝对保密、勇敢战斗、不怕牺牲。

总理：这都是解放军的口号。

张淑琴：我们廿多人都被打过，有的已快被打死。他们用针扎、用脚踢、我被打成脑震荡。

总理：其它被捕的多少人？

张淑琴：现在下落不明的九人。据同情我们的人透露，这些人在里面被打的遍体鳞伤。

总理：清华“井冈山”的宁魁喜来了没有？

宁魁喜（北京清华井冈山驻呼联络站）：我来了。

总理：你就是宁左吗？你什么时候去的呼市。

宁魁喜：九月去过，到包头钢铁学校看了看，半个多月就回来了，一月十八日去的呼市。

总理：你们在哪里有个联络站？

宁魁喜：有一个联络站。

总理：多少人？

宁魁喜：开始11人，军区给我们造了不少谣，后来又去了20多人，现在有40多人。

总理：还有别的学校吗？

宁魁喜：还有清华附中的。

总理：（翻了翻面前放的内蒙古日报问三司代表）你们十日、十一日的内蒙古日报还有没有？

郝广德：邮局让他们夺了权，邮不出来。

总理：报纸我们扣了（手里拿着师院东纵出版的小报“东方红”），我今天就要和你们谈谈这个问题，你们公开在报纸上点解放军。你们完全没有从国家整体利益出发。

郝广德：我们骂的只是一小撮。

总理：这样也不行，主席和林副主席看了以后很不安，你们的脑子有点热了，你们想到没有，没有毛主席的领导，没有人民解放军的保护，你们能实行大民主吗？我知道你们没有考虑这个问题，你们在给人民解放军脸上抹黑呀！（总理站起来，很激动）我今天是抑制着感情说这些话的，你们当中不少是左派，现在我还承认你们是左派，但是这件事你们错了，就是死了人也不能这样做呀！我们不知有多少人民解放军英勇地牺牲了，我们这样做了吗？他们可以忍受各种委曲，打不还手，骂不还口，打伤了就说一句话：同学们啊，你们打错了，你们打了毛主席的人民解放军。保卫中南海就是这样，北京的卫戍部队，一句话没说。尽管红卫兵错了，我们也不说我们的红卫兵，更没有登过报。我们不能骂他们，不能说他们，要保护无产阶级的荣誉，近来到处出现冲击军事机关的事件，昆明冲过军区大院，进驻了军区大院内，使我们军区很难堪，杭州也是这样。大概，正是这样，你们以为什么地方都可以冲。现在冲军事机关成了风，这怎么能行呢？长沙冲了，贵州贵阳要缴解放军的械。我们说有坏人指挥，长沙不仅冲了，而且占了军区大楼，最后我们下令抓头子。是“红旗军”和“湘江风雷”合起来搞的。广州、南京是军事院校文工团冲的，沈阳也是这样，肖主任去解决的。不久又扩大了，他们要捉我们几十年转战南北的陈锡联同志，还抄了家。北京冲中南海，冲三座门，不仅抄了肖主任的家，还要找徐向前同志出来辩论。一直搞了五、六天，那怎么能行呢？这是我们绝不答应的。这样做，就是对解放军不信任。如果有一小撮坏人，可以报军委嘛，我和首都三司也讲过。

就没有想一想，我们这样搞大民主，只有毛主席才能下这样大的决心。我就没有敢这样想过，也可能你们是先知先觉，我反正是后知后觉。过去农村包围城市，解放军席卷全国，解放全国，实行无产阶级专政。夺权斗争是个长期的斗争，主席说这是长期的问题。从49年以来，两条路线的斗争，一直没有停止过。三反五反的斗争，包括清匪反霸，57年反右斗争，62年毛主席提出社会主义时期矛盾，阶级、阶级斗争的学说，63年出来的前十条。这次是有领导地自下而上的夺权，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。这次夺权靠什么？靠我们伟大的领袖毛主席亲自领导，靠中国共产党的领导，靠伟大的中国人民解放军，靠社会主义道路，靠16条。没有这个前提，革命组织怎么成立呢？怎么斗争，怎么夺权呀！我去年九月给首都三司讲过，九月我们强调路线斗争，三个月后强调夺权斗争。毛泽东思想是精神力量，还有物质力量，这就是中国人民解放军。没有解放军，无产阶级专政靠谁来保卫，有个“岿然不动”战斗队，没有解放军能岿然不动吗？帝国主义、修正主义为什么不敢把我们怎么样呀？我们为什么能进行文化大革命的呀，这就是因为我们有伟大领袖，有人民群众，有人民解放军。当然，解放军的某一个人有错误，但不能给我们的解放军安上。八月初主席表扬过的清华附中那三位同学现在怎么样呀，（宁左：成了联动）我们的工作作的不够，我们应该帮助。你说蒯大富没有错误？聂元梓没有错误？要帮助嘛！红卫兵的领导成了联动，我们很痛心，我们是有责任的。他们有过功劳，我有时间还想找这三个同学谈谈。主席看得远，抓住了红卫兵这个新事物，8月18日接见，我们饮水思源，还不是清华附中带动起来的吗？他们首先冲向社会，震动全北京城，我们感到措手不及，这是历史的发展嘛！那时打人的、抄家的、剃阴阳头的也有，但那是初期。国庆以后，我们重视大学，中学就抓得少了，就出现了些问题。组织纠察队违法乱纪，我们也有责任。谭力夫的讲话，不但保守派受影响，对造反派也有影响。是哈军工红色造反团的一个战斗队，首先大量印的谭力夫的讲话。陈伯达同志的那篇讲话后，才开始纠正。这个问题还要很快地作工作。现在联动发展到全国，不能光靠公安部门抓，另一方面坏人钻空子，所以才有红旗军，战备军等。群众是好的，这是内部问题，我们绝不在报上登，即使登也只登头子，这是党中央，毛主席对群众运动的态度。什么叫革命组织？接受毛主席、党中央的领导，走社会主义道路、服从16条。谁要遵守这些就是革命组织。除非后期死保顽固坚持资产阶级反动路线的人和走资本主义道路的当权派，我们才说他们的方向错了，比如：北京的红旗军，哈尔滨的“八·八”团，我们把头子找来谈，指出：如果再前进一步就反动了，他们都哭了，回到哈军工第二天就散了。现在，左派从政治上的优势已发展到组织上的优势。你们双方都在争取群众，将来要由你们的行动证明的。解放军出来支持关系很大。1月23日中央、军委发出了五条，解放军一出来，左派就从政治上的优势变成组织上的优势，象西安交大造反派占98%，西安工大占80%，左派组织内部也包含着左、中、右，这就需要正风，否则就容易被坏人利用。内部没有反对派是不行的，国民党宣传他们是党外无党，党内无派。毛主席说：党外无党，帝王思想，党内无派，千奇百怪。党外就是有党嘛，党内就是有派嘛！红卫兵做了我们不能做的事情，我们“老大难”的问题，红卫兵一下子就解决了，比如资本家的定息，今年就没有了，水到渠成嘛。可是有些事红卫兵认为一封就行了，那怎么行呢？比如民主党派、政协，实际上有资产阶级存在，就有资产阶级政党，让他们公开存在比转入地下活动好。党外无党在社会主义时期是不对的，毛主席发展了马列主义，超过了斯大林，这是肯定的。斯大林后期在这个问题上也犯了错误，所以我们说他三七开。青年同志们很单纯，比如，砸烂XX的狗头。他又不是狗，你能砸烂他吗？还让“喷气式”的照片上了报，让外国人看到，很不好，你们无产阶级气魄不足，（肖华同志插话：现在不但有砸狗头的，还有砸猪头的）。这表明，斗争水平没有提高。我们很不安。拉萨、新疆甚至提到，叫解放军滚走，叫解放军掉转枪口。这说轻一点，是天真，重一点是走入歧途。韩桐同志牺牲了，我们派曾山同志去，电报写的很明白，我们是支持你们的。如果解放军有错误，你们可以提出来，中央可以解决。我们是相信毛主席和林副主席所领导的人民解放军的，一旦敌人来了，首先冲锋陷阵的还是我们英勇的人民解放军。我和解放军谈话几分钟就能解决的问题，和红卫兵则要好几个小时。青年人不能怪他们，让他们学习学习，只要你们相信毛主席、相信党中央，什么问题都会解决的，不能因牺牲了一个同学，一些同学被捕，你们就这个样子。事情闹成这样子，双方都有责任。现在你们把问题激化起来，这样怎么能保卫无产阶级专政，保卫文化大革命呀？怎样备战备荒？这样无法夺权，三缺一嘛！

郝广德：因为他们围攻。

总理：你们那些围攻都对吗？北京围攻，你们三司开始也支持过（对清华）。西安砸了光学仪器厂，这里边主要有坏人、工人、学生我不相信会去砸，这些军。事工厂不能让外面的人去串连，现在出现的现象已经超过十六条所许可的范围。军区有军区的责任，两方面的群众组织要好好想想。总之，没有毛主席的领导，没有人民解放军的保护，我们能这样吗？那样帝修反都会动起来。只有我们伟大领袖才敢下这样的决心。今天任何人都不准动摇我们解放军在全国人民中的声誉。当然，军队中也可能有坏人，但我们应该相信党和毛主席能够自上而下解决的，不要直接采取行动。尽管你们有千条万条道理，中央给你们的这分电报（指国务院、军委召集内蒙各方面代表赴京的电报）是内部的，你们把它登在报上，这样一登，拿出国外一散发，外蒙古马上就有了。我看了这个以后，很后悔，说老实话，后面的一段是我加的。当然是经过林副主席批准的。本来能够电话通知，主要想把你们赶快叫来。不料，你们给登了报，同学们，你们年轻，就这样不爱拥我们解放军吗？这个问题我负责到底。你们登报这件事，我们是很不安的。我们已电话告诉军区，他们已停止宣传，地方还没有停止。

宁魁喜：他们也没有停止。

董玉华（三司）：今天下午三点，他们还在宣传，有30多辆军队宣传车，以给报社报喜为名，从新城游行到师院。当时师院同学说“欢迎解放军，”他们还宣传三司是反革命组织。至于我们韩桐同志的灵堂，我们已不接待了。韩桐同志的家属，曾山同志验尸以后，我们派人送了回去，但遭到军区的围攻和软禁。

张三林（红卫军）：周总理，我们根据您的指示，再没有搞宣传。可是他们，在呼市大量印发传单，还搞了假录音，15日他们召开了二万人的大会，宣布了伪造的中央三项决定（说完将近几天收集到的三司方面的传单交给了总理。）

宁魁喜：这两天他们继续夺权，夺权都是拳打脚踢。军事院校的学生，红卫军见了就打，他们专打戴眼睛的。

郝广德：保守派在军区配合下，夺了邮电局的权。

张三林：说我们昨天游行示威，这是污蔑。

陈基隆（红卫军）：你们的袖章原来是大专院校革命造反司令部，现在改成了革命造反司令部了。机关干部红卫兵属于你们观点的，戴的革命造反司令部袖章，我们单位属于你们观点的，挂的牌子就是三司令部东风的红卫兵，属于三司令部指挥。

张启生（无产者）：这些传单都不利于我们的，请总理考虑。

陈永华（三司）：这些传单都不利于我们的，请总理考虑。

：军区把我们（工学院井冈山）两名战士给逮捕了。

总理：他们叫什么名字？

陈永华：叫梁志超，任福喜。2月4日在军区门口逮捕的。

总理：都是你们派去的？

郝广德：有串连的，有派去的。

总理：可能你们联系时人家已经去了。

郝广德：不清楚。

总理：你当时在场吗？

陈永华：我当时参加静坐。

总理：这两个人到现在还没有出来？

陈永华：还没有，我15号打电话，说还没有出来。

总理：师院还有没有？

郝广德：现在没有弄不清楚，需要进一步查正。三司在各盟市的联络站失踪了不少人。

总理：有几个人？

郝广德：正在查。

总理：你们三司在各盟市有多少人？

郝广德：不清楚。

总理：外地到呼市串连的人怎么样？

宁魁喜：截止15日11点，清华井冈山有三个人还没有下落，军事院校的一个人也没有放出来。

军区代表：昨天有30多人，军区给买好火车票，用汽车送往车站，一下汽车，全跑了。

张淑琴：今天二医大回来11人，打得太厉害，住了三○二医院。有一个吊起来打，把手脸给打坏了。

宁魁喜：我们现在打电话不灵。

总理：现在正在夺权，不要说你，我这个总理说了也不算罗。

张淑琴：三军院校也要派代表来。（总理问三司方面）工人方面，以及别的

总理：我派人去调查，不能都来，（总理问三司方面）工人方面，以及别的组织和你们有联系的有那些？

郝广德：有工人的、农民的、职工的、共有八个组织。

总理：能不能叫他们一个组织来一个代表？

郝广德：他们强烈要求来。三军院校也要求来，（写了一个单子给总理）。

总理：联络员同志通知，让他们八个组织各来一名代表。

姜文启（军区）：我们来京解决文化大革命的问题，要解决，得找一找根本问题。内蒙地区现在究竟执行的是毛主席的路线，还是执行资产阶级反动路线。

总理：如果现在问区党委执行什么路线，对方也会提出军区执行什么路线。

姜文启：主要看看事态为什么形成的？

总理：你好象抓住了要害！好象我抓不住似的。如果象你那样，问题怎样解决？这不是用大帽子压我吗？得把事态先平息下来才行。你的意思无非是说后头有人指挥，指挥的就是区党委。你胆子小，我替你说，应该先把事态平息下来，以后再考虑下一步的问题。

曹文生：总理十日接见我们以后，指示不要把事态扩大。我们坚决执行了总理的指示。我们发现有一张传单是我们下面财贸系统的，我们马上进行了制止（说着将此传单交给总理），但三司却变本加厉，造谣生事，他们来了二百多人，他们打着来京告状的旗号，来到北京以后，他们把我们的联络站封闭了，抢走了东西。我们建议在北京的人都回去，抓革命促生产。

总理：我劝你们首先不要对骂。联络员，你负责以我的名义打电话，通知各方面，从十八号零点起停止对骂，宣传车、传单都停止，一切报纸都暂停几天，登中央消息，不然越骂越激动。这个问题要求你们负责。因为内蒙问题影响很大，不能搞亲痛仇快的事情。要停止互打，抓的人要放。如果18号再发生互打，我要查肇事者。双方暂时不要开游行示威大会，你们应该给我一个礼拜的功夫，从下礼拜起我们几个人分头做工作。内蒙报属于哪一派？

张三林：我们。

总理：你们可以转载人民日报的文章，不要登载攻击性的文章。

郝广德：他们军区尽搞武装游行和武装巡逻。

总理：要停止市内武装游行。

张三林：还有八大员，河西公司二十四个人，据说被“八一八”抓走了，还有六个人受伤的住了253医院。

郝广德：据说：应该实事求是。

总理：有可能。的。张三林：另外，我们这里，有十七人是三司伙同区党委批准签名以后抓起来

郭以青：没这回事。

徐万陶：看看这是什么（当即站起来，举起由高锦明、李质、孟琦签字的拘留证）。

总理：拿来我看看。（徐把拘留证送给总理）

张三林：这17个人现在在北京，要求在总理面前控诉。

总理：可以考虑来两三名代表。

郝广德：我们要求军区不要用汽车拉农民到城市来，影响备耕生产。军区控制了粮库油库，以后每天只供给我们600斤粮食，对我们吃粮食都加以限制，还夺了火葬场的权，控制了血库。还有抗大是个反革命组织，提出了二十二问中央文革，总理看怎么处理。

徐万陶：抗大的问题，内蒙党委已作了调查，抗大同学早就要求公布调查结果，但是内蒙党委至今不公布，内蒙党委必须回答。

高锦明：因为他们想利用这个调查材料攻击三司，所以我们没有公布。

郭以青：而且这个调查组是由他们观点的一个人调查的，调查以后给他们的人看了。

徐万陶：郭以青刚才说是我们的人调查的，那你们为什么不早提出，你们为什么不找“公正”的人去调查？12、12事件（提出抗大是反革命组织）发生了这么长时间了，你们为什么至今才提出？调查结果不算数？

总理：有材料吗？（徐万陶：内蒙党委有。）

总理：拿来交给我（高锦明：现在没带着））

。

张淑琴：我们要求释放军区的少数派，要求把王建平叫来，另外我们还要求来五名代表。

总理：对等？我还得研究研究。

张三林：抗大牵扯到乌兰夫的儿子力沙克，抗大也应该来人。解决抗大的问题，应该有抗大的受害者参加。

郝广德：力沙克是乌兰夫的儿子，已经打成黑帮。

总理：铁路局现在是不是军管？

曹文生：由无产阶级革命造反派接管。

总理：现在还有没有军队？

曹文生：已经撤走了。

郝广德：还有军队撤到一楼了。

曹文生：那是军运处的。

总理：过去有吗？

曹文生：过去就有，那是负责转运的。

郝广德：现在到处都有军队，连火车上也有军队。

总理：那是我们派的。局势的发展，就看你们能不能执行我提出的四条。能不能执行四条，是听不听中央的话的问题。现在要首先共同维护解放军的荣誉，这是我们的最高利益。我今天只能谈到这里。从明天起，分别派人和你们谈。

一九六七年三月九日，周恩来与呼和浩特市“三司”代表的谈话

〖地点：国务院秘书厅会议厅。参加者：总理联络员赵刚、朱文明、总理秘书张作文。代表：郝广德、刘文研、张淑琴、刘树立、金世魁、宁奎喜（中间才去）〗（总理步入会议厅分别同代表握手）

总理：你们和军区关系没有搞好，那怎么能行呢？他们打电话说，你们还散发传单，继续闹对立，你们组织内部有没有人在挑动啊？

郝广德：我们查了，没有什么挑动，我们从十八日以后停止了一切宣传。

总理：你们学生都回学校整风不好吗？

郝广德：我们正在整风。我们总部被砸了，没有地方呆了。

总理：什么时候砸的？

郝广德：三月七日夜间一点。

总理：谁砸的？

郝广德：红卫军。

总理：有多少人？

郝广德：三万来人。

总理：打伤人了没有？

郝广德：抓走了八名，打了很多。

总理：谁带头？

郝广德：红卫军、工农兵革命委员会。同时还包围了师范学院，有二十多辆军用汽车，十多辆军用摩托。

总理：包围师院什么理由？

郝广德：军区说我们藏了军区人，下通缉令抓陈树健。

总理：你们有没有？看）郝广德：没有，保证没有（把军区给师院东纵的信及师院东纵回信交给总理

总理：（看完后）敖特根......这不是抓了四个吗？

郝广德：那是从工学院抓走的！

总理：陈树健是干什么的？

张淑琴：红色战士报的编辑。

总理：军区的事，你们不要管，你们保护他们，对他们没有好处，反而害了他们。回去检查一下就算了！

（张淑琴把军区通缉令递交给总理阅）

郝广德：他们包围师院时，有剧烈爆炸声，外面有探照灯，人员匍匐前进，喊冲啊，冲......

总理：这是精神战嘛！师院有多少人？

郝广德：有一千多。

总理：下乡、下厂的学生都要回学校整风。清华的来了没有？

众：没有。

总理：清华在呼市三市的同学回来了没有？

郝广德：回来了，被抓的还没有回来。

总理：押在什么地方？

张淑琴：在军区。

总理：谁？

郝广德：陈鼎。

总理：不是已经放了吗？

郝广德：军区还没有放，他家长写的信，你见到了没有？

总理：没有。（又问秘书。答：没有。）首都三司在呼市的其他人还有吗？

郝广德：等陈鼎的还有两名。

总理：陈鼎是怎么抓的？

郝广德：因为他路过静坐的地方，说他是头头。

总理：他多大岁数？

郝广德：十六岁。

总理：中学生？

郝广德：是清华附中的。

总理：你们三司总部在总工会？党委给你们拨过款，拨过汽车？

郝广德：在总工会。拨过。和一司、二司一样，拨过一辆汽车，一辆摩托。

（郝广德把逮捕医学院六名“现行反革命”公告递给总理看）

总理：那三十三人什么时间被抓的？

（郝广德详细汇报了抓人经过及被捕人名单）

总理：什么理由？

郝广德：他们说三司是反革命组织。他们正在开整风会。被抓的人，有的是抢救韩桐同志的医生。戴上手铐，有的五花大绑，把衣服撕烂。田光同志是转业军人，身体有病，现在有生命危险。

刘树立：抢救韩桐同志的汽车司机小高，他们也要抓。

总理：一共抓了多少人？学生多少？工人多少？（查看被捕人员名单）

（刘树立汇报了被捕总数）

总理：学生多，还是工人多？

郝广德：大部分是学生。

总理：十八号以前抓的吗？

刘树立：大部分是十八号以后抓的。

总理：押在什么地方？

刘树立：工人押在呼钢，有的押在军区、公安局。，抓人理由就是说三司是

总理：（记被捕人所在单位、分学校、厂矿、机关），抓人理由就是说三司是反革命吗？

刘树立：还有其它借口。

总理：工人抓了多少？

（刘树立汇报了呼钢、机床厂抓人情况）

总理：你们铁路上还有什么车？

金世魁：二月八日反夺权抓了我们二十多名同志，还有十二名同志至今未放，其中：有付局长邢骏、政治部主任张泽民。

总理：为什么抓的？

金世魁：就是因为邢骏在炮打司令部时给党委成员贴了一张大字报。

总理：这两名同情你们吗？

金世魁：对。

总理：现在押在什么地方？

金世魁：据说在军区。

总理：以前没上班的现在上班了没有？

金世魁：二月八日反夺权以后，我们有五百多人不能上班，经我们作思想工作，有八十名调度生产人员上班，现在有四百多名同志仍分组集训。

总理：现在有一半人没上班，机务运输怎么办？业务能正常进行吗？（问联络员说：问一下徐彬，呼市的运输情况到底怎么样？）（对张淑琴）就你一个人在这里有什么消息没有？

张淑琴：把以前在这的十六名同志都抓走了，五花大绑有个女同志喊毛主席万岁，他们就用手帕把嘴堵上。

总理：你怎么知道的？

郝广德：有我们代表亲眼看见了。他们还说奉军委和总理指示抓的。

总理：（生气地）我怎么能指示抓人呢！

张淑琴：（把通缉令交给总理看）现在工资和粮票都不给我了。

（宁奎喜五点五十分进入会议厅）

总理：陈鼎还没放？

宁奎喜：没有。

总理：谁叫你们静坐的？

郝广德：没有人（详细汇报1.22，1.25事件）

宁奎喜：（作补充）

总理：刘昌不出来作检查，你们可以写信么！不要登报么！你们一登报不就对立了么！

郝广德：我们登报措了，我们应该作检查。我们登报是2月4日后才登的。

总理：他们说你们以前就登过报！

郝广德：没有。

总理：（对秘书）内蒙日报收集全了没有？（秘书把报纸拿来，总理翻看几张）你们有什么材料？（送上军区等散发的传单和反夺权后出的内蒙古日报）他

郝广德：我们有。（送上军区等散发的传单和反夺权后出的内蒙古日报）他们在1月27日就把我们打成反革命了（掏出36个组织的传单）。

总理：（详细看一遍）你们骂过肖华吗？

郝广德：没有。骂肖华的那张传单是所谓“中华人民共和国红卫兵中央委员会”散发的。

总理：你们骂过军区是罗瑞卿的部队？乌兰夫的部队、黄狗子？

郝广德：我们没有。可能有个别人骂过，其他都是造谣。

总理：有一些根据，你们两家对骂么，当然要扩大事实了。高锦明是你们的后台吗？

众：不是。

宁奎喜：说高锦明、李质是我们的后台，我们连样子都没有见过。

总理：你们为什么跑步进入军区？

郝广德：（介绍2·5事件经过和二医大在招待所被围情况）

总理：你们清华的到军区宣传了？

宁奎喜：去了。我们没进军区，在外边宣传了。

总理：你们对军区乱叫，哎，那怎么能行呢？看你们把这事件闹的，越来越复杂，二医大到处桶，桶完就走了，把负担加在别人身上。

郝广德：二医大被围攻，我们去援助。

总理：你们红卫兵就管得宽，什么都管。军区的事么，问题越搞越复杂，跟军区对立，使你们处于不利地位。

宁奎喜：（站起来）总理，我提个问题，“全红总”在内蒙很猖狂，要集合50万人到北京，怎么办？

总理：能能有50万？

宁奎喜：他们电报那样说的。

刘文研：“国际红卫军内蒙支队”、“中国红旗军第四纵队”、“联动”，这些在呼市都没有取缔。

总理：有材料吗？这些头目都是谁？

郝广德：正在整理材料（递上关于工农兵委员会材料一袋）。

总理：这些材料很有用嘛！（封完材料袋）你们学生回学校，工人回工厂，军区的回军区，进行整风，属于联合性的组织，暂停一切活动。

众：我们完全同意。

张淑琴：总理，我们的人都被捕，怎么办？

总理：还是放出来教育么！不要捕。

郝广德：总理，现在有人给乌兰夫翻案。

总理：那怎么翻得了！（带上纪录步入另一间房子）（郝广德：他们还老是夺权）夺来夺去，你让他们夺去吧。

郝广德：呼市公安局政治部主任，军分区付参谋长马伯岩同志被军区逮捕，他是军队系统的干部，在运动初期派到地方的（总理纪录）。

张淑琴：就剩我一个人怎么办？

总理：我让你当代表住到这儿，你懂吗？

郝广德：全区各盟市现在都很紧张，各军分区说总理指示五天内适用，只适用于呼市，不适用于各盟市（总理作记录）。（总理对整个谈话都亲自作了详细纪录）。（注：在本次接见的同时，总理也单独接见了红卫军方面代表，本集未收入。）

一九六七年三月十八日，中央首长第三次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：一九六七年三月十八日早三点二十分至六点三十分。地点：人民大会堂小会议室。接见人：总理、康生、肖华、李天佑、王力、关锋、戚本禹、徐立清等负责同志。被接见人：内蒙古军区：吴涛、肖应棠、刘昌、黄厚。内蒙古党委：高锦明、李树德、李质、郭以青、张鲁、王铎、王逸伦。呼市三司代表郝广德等五人。红卫军代表张三林等五人。〗

（总理、康老等中央负责同志进入会议室坐好后，即问郝广德同志最近回呼亲自看到的情况。郝广德同志哭诉红卫军等同军区某些人结合起来镇压革命造反派的情况。当汇报到军区派兵在北京抓军区造反派的同志时）

康老：在那里逮捕的？（答：在北京）逮捕的什么人？（答：内蒙古军区革命造反派的同志）

（乔万宝、郝广德同志介绍了军区派人在北京政法干校和三机部招待所抓捕人的情况）那一部分解放军？查一下。走。肖华：一个管理局长，带他老婆来北京，军区说失踪两个多月了，也派人抓

总理：你们派多少兵来北京？（肖应棠：一个班）经那里批准的？（黄应棠、黄厚：报军委了）你们派一个班进来，我们不知道，就是北京卫戍区同意就行吗？卫戍区是保卫毛主席的呀（告秘书：请卫戍区傅崇碧同志来）！跑来一些人，劝说回去是可以的，怎么能抓？把人家夫妻两口子在西单大街上抓走？

康老：怎么能在毛主席，党中央所在地派兵抓人？（查问了傅崇碧同志内蒙古军区派兵来京抓人的情况）

总理：你们派武装来北京街上捕人，这也是特殊的哩！这件事情，是在发生之后我们才知道的呀！

康老：你们把部队拿出来对付群众？一方面在北京商谈，这样，还谈什么？

总理：你们一方面在家亮了政治态度；一方面在北京商谈，这样，还谈什么？你们（问刘昌）是怎么处理不要对群众组织（如对“818”）宣布是什么性质的组织的问题的？

刘昌：我们没有宣布“818”是反革命组织。

“818”代表杨民众同志：不光宣布了，还抓起来不少人，打了不少人。

戚本禹：在总理面前你都不讲事实，你怎么对待总理？（刘昌：你不要吓唬人！我听总理的）

关锋：你们胆子太大了！真是胆大妄为。你们把我们的记者都抓起来。你们知道不知道《红旗》、《解放军报》记者是中央文革派的？如果他们有问题，该枪毙回来枪毙，可是你们就扣押了起来。直到肖主任打了电话才放了回来！

康老：（念刘华香的电话记录）“十八号的大会暂时不开，什么时候开？以后再研究。”总理告诉你们不要开了，你们说什么时候开以后再研究。你们就是这么对待总理的电话。倒是你们眼里有没有中央？你们眼里有没有毛主席？你们完全目无中央。

关于省市自治区一级夺权问题，总理都得请示主席。你们说你们研究。师范学院不准围攻，也告诉你们了，有问题中央解决，你们不听。你们究竟愿不愿意中央来解决问题？还是你们自己解决问题。总理的电话，你们是怎么回答的？不让你们开会，你们还说“什么时候开再研究！”不回答中央的要求。三司有无错误？有错误。

王力：还不一定，就从他（指刘昌）今天的态度看，你倒是军阀？还是解放军？到底是那个错误严重，就象你们所说的也好。他们（指三司）不敢反对中央。《红旗》杂志是党中央的刊物你们竟敢扣押《红旗》的记者。你知道《解放军报》是谁领导的？（刘昌：解放军呗！）是林副主席，我们毛主席是最高统帅，你们把解放军报记者也扣了起来，把笔记本没收，至今不还！

总理：（问黄厚）有没有这件事：你们为什么不报告？这件事我今天才听说。把那两个记者请来。

戚本禹：倒是你大？还是中央大？是你大？还是毛主席大？是你大？还是肖主任大？肖主任打了电话才放了两个记者！

肖华：是派武装押送回来的。

徐立清：叶总办公室打过电话，我也给他们谈过。

王力：对我们都是这样，何况对群众？你们按主席思想、党的政策、人民解放军传统冷静地想一想。

总理：十八号你们要开会，十七号报告，还要飞机，这是先斩后奏，不让我们解决问题。“818”可能打人，组织可能不纯，但是几千人的组织怎么能宣布为反革命？军事管制河西公司是你们要求的。中央的话实际上你们不听，我们不能不耽心内蒙古军区站在什么立场？不让你们包围师范学院，你们不听。用这种方法是把三司瓦解不了的！

肖华：他们是独立王国，无组织无纪律。

关锋：他们是“中央”。

康老：夺权得中央、毛主席批准才行的。三司可能有错误（总理：他们已经作了检讨），但比起你们所犯的错误究竟那个大？他们不敢反中央。你们冷静地想一想，按照毛主席思想，党的原则，军队的光荣传统衡量一下，在具体问题上可能各有多少错误，但比起你们这种思想来，究竟怎么样？总理给你们讲的，究竟算数不算数？

总理：不算数。你们表面上似乎听中央的话，实际上你们不听。我们办事都得请示毛主席、林副主席，但你们不是这样。你们这种情况，我们不得不耽心内蒙古军区究竟站在什么立场上。你们把那么多群众组织宣布为反革命，同群众搞得那样对立。内蒙地处边防，背靠苏、蒙修正主义，我们怎能不耽心？吴涛同志，你是第一付政委，你应该两方面负责，派你去呼市看一下，你敢不敢？（吴涛：总理决定了我可以回去）中央文革也去人，联络员也去一个。

康老：你们要开大会，是要把你们的意见强加于中央。你们要飞机，还要登报？你们眼里有无中央？总理要在北京亲自主持解决问题，你们就要按你们的意见办？你们都是老干部、负责干部，我们对你们就要严格要求，一定要按毛主席思想办事嘛。

总理：由于学生在军区门口静坐，发生了问题，调你们来商谈解决问题，找你们几方面谈。二月十七号定了四条，你们是同意了的。但一个月来你们并没有按这四条办事。找你们来商谈，是要把内蒙古的文化大革命搞得更好，搞大联合、夺权，但这一段你们不是按中央意见办事。

第一、你们竟然在军区门口把《红旗》和《解放军报》记者扣起来。四大自由嘛，记者没有这个自由？肖主任打了电话，你们还要押送回来。扣留了笔记本，在黄厚手上一个月不报告。记者报导如不符合实际，你们可向上反映嘛，怎么能扣留？这件事就是对抗中央，没遵守军委的命令。在军区门口发生学生静坐以前，刘华香就请示过要调兵的（徐立清同志：叶总办公室曾告诉过他们不要调兵）。

第二、刘华香开完会，本来想要留他商谈解决问题的，他不招呼就走了。他回去后一个来月，办事是不合乎中央意图的，越走越远。

第三、河西公司的事，提醒过你们，不让你们宣布“818”是反革命组织，表面上你们听中央命令，但你们在下面宣布，这是耍两面派么。

第四、宣布人家好多组织为反革命，怎么能这样压制？即使是保守的组织，也要教育提高，怎么能压制？完全不是对待群众组织应抱的态度。这是刘、邓路线（康老：这是反毛主席思想的，是刘邓资产阶级反动路线）。

第五、你们派部队来北京，就是你们要指挥中央，你们目无中央。北京卫戍区是保护中央，保护毛主席的。你们派兵来大街上抓人，是要为所欲为。

第六、还有这样的传单（指军区印的陈鼎写的材料），还加上了按语。清华附中的一个十六岁的小孩子，即使是他写的，也要劝说他不要写。你们还加上了按语，印发传单？如果是你们写的。这样做不是破坏解放军信誉吗？这怎么能这样对待红卫兵？何况对红卫兵，你们对中央文革的记者都那样对待，这是对抗中央！第七、你们包围了师范学院，据这位同学（指郝广德）讲已经三天了。一个群众组织，怎么能那样对待？这是你们有指挥的，要把一个群众组织搞垮嘛。对这个问题，打电话你们没有回答，还要中央去调查！这一个月来你们进攻，不照中央的意图办事。清华附中同学的信，如调查属实是你们强迫写的话，你们就要犯更大的错误，你们欺骗中央。

第八、开大会夺权，说是搞呼市的庆祝，实际上是夺区党委的权。权星桓、康修民实际上是让你们掌握的群众组织抓起来了。对区党委书记，你们军区政治部就定了性？你们比中央在先把名字点了，不夺权也等于夺权了，你们有这么大的权吗？七、八号夺权（指呼市）根本没有报来，十五号登报，明天要开大会，还要批准登报，都不是商议，是给我们下命令，统统是先斩后奏，你们犯了多大的错误！

这一系列的事情，我们不能再忍了。这些你们都没请示过中央。你们想过了没有？这么做对不对？（郝广德：他们把十八号开会的事在广播电台广播了）噢！报纸、广播怎能有同中央不同的声音？你们掌握了报纸、广播，就登、就广播？广播问题的四点指示不生效了？（郝广德、高树华：他们把二十二问中央文革，在京参予反中央文革活动的“抗大”，在报纸上、广播上称为“左派”，要大家学习）这是反动的！你们（问《红旗》、《解放军》报记者）认为“抗大”是什么组织？（记者答：“抗大”炮轰中央文革，是反动组织！）

王力：这同他（指刘昌）思想一样，他也炮轰中央文革嘛！

总理：你们（问记者）的笔记本让他们没收几本？（记者答：一个三本，一个五本）把中央文革派的记者的笔记本都没收了！带来一个月不报不交（黄厚：这是我们的缺点）！什么缺点，这是反抗中央！

你们（问记者）有勇气再去呼市一趟吗？（记者答：有）好，吴涛同志带队。联络员也去一个（肖华，徐立清同志：军委文革也去一个）。

把你们抓的人都放出来（念了权、康、雷及三个秘书的名单）。

总理、王力：你（向吴涛）去了要按党的原则，实事求是办事。

总理：这是对你的一次考验。坐飞机去，可住在机场，调查方便。可找几方面的人谈，到现场去看，先到师范学院去看。

几派的人正在这里商谈解决问题，怎么能把一派压的垮了？你们这样做，我们怎么能信任你们。军区领导人你们面临很大的危险！你（问吴涛）是第一付政委吗？肖主任说了，我们信任你，立即恢复第一付政委职务。

王力：你们到呼市后，愿意到那里就那里，愿意找谁谈就找谁谈！

总理：这说明你们（指军区）的立场问题，是执行刘、邓反动路线。你们说群众大会不开了，还是要开向中央示威？是真不开了，还是搞什么？这都要看一看。对区党委的六位同志要立即恢复自由！责）肖华：肖应棠你马上打电话，要保证中央调查团的安全，出了问题要由你负。肖华：肖应棠你马上打电话，要保证中央调查团的安全，出了问题要由你负

总理：今天会上谈的不能向外传，四方面各负其责。

戚本禹：今天是内部调查会，内容严格，不能向外传，一定要维护人民解放军的声誉，不能把矛头指向解放军。

王力：问题到了今天，不能不严肃指出，但要用适当方式宣布。你们认识了，改正还来得及。谈。总理：你们回到京西宾馆好好讨论检讨。回头，肖主任、李付总长还找你们

康老：一般的解决这些问题是，首先要承认错误，而后再区分性质；把矛头和群众分开来。

总理：李付总长你去一下呼市，不能多呆，可呆三、两天。

一九六七年三月十八日，李天佑与内蒙古师范学院代表谈话纪要

〖地点：呼市新城宾馆。接见人：中央调查团团长李天佑付总长、吴涛政委、总参作战部付部长，《红旗》杂志记者于顺昌，《解放军报》记者宋学礼、总理联络员赵刚及中央文革和全军文革的同志。被接见人：师院《东纵》董玉华、郭是海、董文、戈志盛、杨永俊。〗

李天佑：我们是受总理和中央文革委托来解决问题的。师院这里问题很紧张，我们到呼和浩特，特别是到内蒙师院来解决问题。听说你们被围困四天了，不能吃不能喝，总理很着急。总理和康生同志把我们叫去，开了一夜的会，今天早晨没有休息就坐飞机来了。我们到这儿，首先到“八一八”门口站了一会，就直接到你们师院。结果进了一楼就进不了二楼了。我们一看你们院里院外都是人，有几万人，一看就知道气氛不对。十六条下来了，八条命令也下来了，不许武斗。可是你们这里武斗仍然很厉害，双方对立情绪很大。当然了，这不能怨那一方，双方都有责任。我和军区的同志说了，要保证你们的安全。当然了，要按政策办事。过去你们在军区问题上有错误。有错误作个检讨就是了嘛！不会算旧帐。我相信军区不会把你们当反革命看待，我也相信其它组织也不会的。把群众组织打成反革命要犯很大错误。所以你们之间要消除这种不必要的误会和隔阂，不要这样对骂。我们要采取紧急措施来解决问题。要你们自己解放自己，打开辕门，自己解放自己。

吴涛：李付总长要你们自己解放自己。

李天佑：你们有没有这种勇气？

众：有。（向李付总长详细汇报了双方执行总理四点指示的情况）。

杨永俊：（向李付总长详细汇报了双方执行总理四点指示的情况）。

赵刚：你们院里有多少人？

董玉华：两千。

赵刚：才两千人？

众：还有其它造反派的战友。都被打成反革命，组织被砸坏了，家也被抄了，回不去，住在这里和我们一块战斗。

李天佑：你们打开大门嘛！我派一排人去徒手保护你们，保证你们的安全。看有没有人敢去冲你们。你们要解放自己，打开辕门。我明天去检查，看你们开放不开放。外单位的人，也要动员他们回去闹革命。

吴涛：那谁也不能抓人、打人。

李天佑：各群众组织不要再那么对立，对骂，武斗。在共同原则的基础上，找到共同的语言，在大方向一致的基础上，求同存异。你们青年一代，比我们那时闹革命条件好多了。你们要更进一步。今晚你们就打开辕门。（回头对作战部长说）告警卫营，再去师院人就撵，要保证你们的安全。你们要有这种胆量。我们来就是支持你们的。当然，这种支持是政治上的支持，政治上的关怀，我们带来总理四点指示，不许抓人，不许打人，以前下的通令，通缉令都统统作废，不管是谁下的。我昨天晚上接见四个军事院校的学生，我要他们开门整风，总结经验，你们呢？为了进一步提高，也要开门整风。

杨永俊：我们今天下午看你们进院了，想接你们。有人看见里面有吴涛。我们以前听说吴涛被军区打成三反分子，不敢接他。

董玉华：我们怕军区搞阴谋。我们把吴涛接上来，他们就有借口了，可能冲上我们楼梯。吴涛不是三反分子，周总理、中央文革叫吴涛同志到你们这里来的。

李天佑：吴涛不是三反分子，周总理、中央文革叫吴涛同志到你们这里来的。

中央文革同志：总理昨天晚上亲自点名叫吴涛同志来的，这是对他的信任。

郭是海：李付总长，周总理和中央文革派人来解放我们，这样关怀我们，我们非常感谢，我们代表一千二百名东方红战士托你向毛主席问好。我们一定誓死保卫毛主席他老人家。我们运动初就被打成反革命，是毛主席他老人家解放我们的，现在我们造军区刘昌的反，又被打成反革命了。他们叫我们"历史反革命......

李天佑：如果把你们打成反革命，那是最大的错误。群众有错误，可以批评改正嘛！

董玉华：在军区问题上我们有错误。我们还用对待内蒙党委的作法对待军区的错误，在运动发展的关键时刻没有很好地跟上形势。特别是我们在报纸上点了刘昌的名，这是我们对毛主席犯下的罪过。但是，我们是有错无罪的。

杨永俊：军区内部也是有斗争的。看你们究竟是支持那一派。这次全国性的大反复，是资本主义复辟性质的。内蒙军区确实是支持了保皇派，王良太就大肆造谣。

众：我们就是有错无罪。

作战部长：这次李付总长来就是支持大家的，给大家解围，按十六条闹革命。刚才给大家念了总理的四点的指示，以前下的通令、通缉令一律作废。现在总理正在研究你们的问题，最后一定会得到很好处理的。在总理没作决定之前，找出一个好的办法解决问题。我们给他们（指红卫军、无产者、工农兵）指出了四条，你们也要那样去作。

刚才李付总长的讲话作为内部讲话，不要广播，不要印传单。因为这是开诚布公谈的，传单搞出去就会把问题复杂化。刚才据他们说你们已经广播了，说中央支持你们，李天佑支持你们。他们对我们说："三司说来，李付总长说三司是革命组织，抗大是反革命组织，要对他们专政。"

众：没有的事儿，我们根本就不知道李付总长来。

作战部付部长：对抗大也不要采取那个作法，特别要按十六条办事。还说内大搞夺权，你们去人包围了他们。不管夺权、反夺权，都不要包围、反包围。这个情况反映得不一定对罗，不管有没有，都要注意。有了就改，没有就注意。特别要对下边作好这个工作。李天佑：我有一个建议。一会儿我要马上打电话给北京汇报。今天总理打来两次电话了，问我。我们还有一个要求，去你们的楼上，看一看你们的同学，对同学们在精神上是个鼓舞和慰问。我和总理约定晚上十点汇报，十点以前去怎么样？

众：我们全市革命造反派热烈欢迎，这是我们最迫切希望的。

李：好吧！咱们吃饭去吧。

众：我们还有些事情。

郭是海：区党委领导干部权星桓，康修民，雷代夫被他们抓走毒打，我们要求立即释放他们。

李天佑：我和“无产者”他们谈过了，已经解决了。

郭是海：我们的战友还被关在狱中。

李天佑：还有？

众：还有很多呢？

李天佑：把名单提出来，明天我们要派人去看。

杨永俊：凡是在文化大革命中因支持三司而被捕的（符合公安六条的除外），一律都应该放。

郭是海：扣发工资的，冻结财经的，怎么办？

李天佑：这是错误的，我们跟他们（无产者）讲了，扣的工资要发，出去的人要欢迎他们回去。

众：回去还抓，还打。

于顺昌：先不要着急回去，过几天也行（李天佑点头）。

郭是海：你让他发工资，他不发怎么办？

李天佑：我要特别告诉自治区党委权星桓他们，给发。

郭是海：权星桓说话没人听，不管事。

众：他们（权、康）有职无权。

李天佑：他们解放了，有职有权嘛？

戈志盛、董文：我们的交通工具全被他们抢走了。

李天佑：这些具体问题，以后再解决。

郭是海：工学院井岗山，是我们最好的战友，他们要求接见。

李天佑：我们明天派人去看一看。

郭是海：我们要把双方执行李付总长的指示的情况及时向中央汇报。

李天佑：好。

董玉华：我们坚决执行，绝不以对方态度为转移。

赵刚：你们这种态度很好。

当晚李付总长、吴涛政委同调查团全体成员，机场军代表杨××乘车到了师院，并上了二楼。李付总长进院时又重申：你们要把辕门打开，跟平常一样，用不用给你们派一个排来保护？

杨永俊：我们一定马上把工事拆除，看明天的情况吧！

临走之前，李付总长说：时间来不及了，我要马上向总理汇报，请你们代向没接见的同志问好！

一九六七年三月三十日，中央首长接见内蒙古党委代表谈话纪要

〖时间：一九六七年三月三十日晚九时四十分至次日凌晨一时。地点：人民大会堂福建厅。出席接见的有：总理、伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元及中央文革、总理办公室、国务院秘书厅工作人员。被接见人：自治区党委代表中支持三司的有：高锦明、权星桓、王再天、李树德、康修民、李质、郭以青、张鲁；支持红卫军的有王逸伦、王铎。〗

（接见开始，总理一一问了区党委代表姓名，民族等，接着总理问最近呼市情况，由二十九日刚从呼市返京的李质、张鲁同志作了汇报。）时）当汇报到“无产者”、“军代表”采取集训、写自白书等办法对待革命群众

康老：仅公安厅，公安局就集训109人。

王力、关锋：什么集训，就是集中营，思想犯训练班，学的国民党反省院那一套。时）（区党委代表小组的同志汇报到××二师尤××说，中央调查团有八个右派

总理：调查团一共有九个人怎么有八个右派？（汇报到呼市街上三司开始贴出“打退自上而下的资本主义反革命复辟逆流”的标语，军区曾派人照像，说是“反动标语”时。）

康老：连提拥护毛主席、林副主席都说成是反动宣传。在三月九日军区给中央的电报上就是这样说的。

（汇报到近日来呼市大放王逸伦攻击高锦明同志的录音时，总理要去，并看了王逸伦三月六日攻击高锦明同志的传单即“录音稿”。）

康老：你（指王逸伦）的讲话毫无检讨，顽固坚持刘、邓路线！毛主席的革命路线根本问题是对待群众的态度问题。呼市这一时期发生那么多打人，抓人事件，你怎么看法？你表示过什么态度？向谁表示过态度？高锦明，权星桓同志的问题我们不做结论，你们辩论去，有他们的帐在。我就问你对群众的态度问题。

（王逸伦答：我不赞成；向家里打过电话；向军区、“无产者”都谈过。答话时口口声声康生同志、康生同志。）

伯达：“无产者”实际代表有产者。

江青：现在是我们在问你！我看你一口一个康生同志，是质问的口气，很不尊重康老，很嚣张！

（王逸伦：我怎么嚣张？）

江青：是你嚣张！我看呼市资本主义复辟这一套，就是你指挥着干的，可恶！

王力：你很嚣张！我看呼市资本主义复辟这一套，就是你指挥着干的，可恶！

康老：王逸伦，我想问你几个问题：在你的讲话里对路线问题怎么不表示态度呢？学生冲军区是错误的，三司已经承认了错误，做了检讨。但对柳青打死韩桐你怎么看？表示过态度没有？把解放军报社记者押起来你认为对不对？你和军区谁谈过这件事？军区派武装来北京，来毛主席住的地方捉人你认为对不对？你光相信军区的话，你相信不相信总理的话？你认为包围师范学院对不对？你为什么在十八日早晨总理接见时不表示态度？（王逸伦作了回答。当区党委的同志揭他的一些问题，王一再说“造谣”时，）

江青：人家提出问题，你就是“造谣”二字。有的是三对面都对清楚了的，你怎么装糊涂！

总理：是顽固的坚持刘、邓路线，又是乌兰夫的人。乌兰夫保过你。

康老：是乌兰夫的暗藏分子。

（汇报到近日间仍然有的单位打人、抓人时，王逸伦说三司近来有活动，是三司挑起的。）

王力：你还让他们永远不活动吗？（汇报提到王逸伦的二儿子在二中是打人凶手，被革命群众曾送公安局拘留，王逸伦的大儿子是二司的发起人时）

康老：你（指王逸伦）支持“无产者”看来是有血缘关系的。

康老、王力：内蒙古都象你这样的人，毛主席的革命路线那里能贯彻？

（当王逸伦提到过去对各群众组织都是同等待遇，没有偏向时）

康老：那你对“抗大兵团”也是同等待遇的了！

总理：你不是说在二月六日以前你和区党委一致的吗？区党委支持三司分明了以后你怎么样？

（王逸伦讲到三司砸、抢、打时，）

康老：那么“无产者”他们就那样好吗？

王力、关锋：近来“无产者”这么样的乱砸、乱打、乱抓时，你表示过什么态度？

总理：在你的这么长的报告里，对此根本没说一句话。是不是因为你和他们“三结合”了？你这个报告是不是“三结合”的纲领？

总理：（问王铎）你怎么到北京一个多月后又倒过去？你的信上为什么对军区的错误一句未提？

（王铎答：我的认识有改变。）

康老：他就投降了。

总理：是搞投机。

（王铎叙述他改变观点的三个理由：对学生冲军区的问题；对三司的看法；对高锦明的问题。当他谈到学生冲军区，高、权、李质等同志没有坚定地做学生工作时）

康老：你去作过工作没有？

（王铎答：我当时做别的群众的工作，以后也去作过工作。）

总理：你是要同他们“三结合”了。

伯达：你作工作，你代表什么阶级去作工作？你俩是代表地、富、资产阶级，戴了顶“无产者”的帽子。

（当王铎谈到他坚决执行主席革命路线时）

江青：那个主席？是我们的毛主席还是你们那个刘主席？

伯达：你们那个资产阶级立场不改变，其他都谈不上。

康老：在全国，向群众打第一枪的是内蒙×区！你们知道不知道？（王铎：不知道。）

总理：你怎么不知道？你的信是三月十五号写的嘛！你去做工作了没有？你是要同他们搞“三结合”的了。

康老：象王逸伦你们这样的人要是成为“三结合”的对象，毛主席的革命路线在内蒙古就失败了。

（当区党委的同志谈到“无产者”现在正四面出击，声言要同三司搞“大联合”时）（指二王）你们要搞什么大联合？我们谈的是无产阶级革命派的大联

伯达：（指二王）你们要搞什么大联合？我们谈的是无产阶级革命派的大联合，你们搞的是地主、资产阶级的反革命的“大联合”。

总理：原来想听听你们有什么检讨，你们这个地主、资产阶级立场不改变，怎么能检讨？

康老：你不是口口声声说内蒙没有资产阶级反动路线的反扑吗？今天你们两个的表现就是资产阶级反动路线的反扑。

总理：是没有乌兰夫的乌兰夫反扑，是没有乌兰夫的乌兰夫复辟。

康老：你们一点群众感情，一点阶级感情都没有！是没落的阶级，还谈什么文化大革命。中华人民共和国不从当权派中把你们这些人清除出去，是很危险的；不清除出去，中国那有社会主义？那有共产主义前途？

伯达、康老：你们俩是没落的、死亡的地主、资产阶级的代表。

（当王逸伦不承认内蒙现在情况仍处于恐怖状态时，康老让中央文革张同志介绍调查团十八号去呼市宣布了中央对军区的批评后，遭到了军区一些军官和林蔚然等围攻情况时）

康老：这么一个大事实你硬不承认。你们看看这些，这都是你们支持的。你们是支持白色恐怖，这完全是反动统治，你们两个就是代表。

王力：是法西斯统治！

康老：高锦明、权星桓同志有错误，有他们的帐。我问你们：军区政治部宣布高锦明、权星桓同志是反革命修正主义分子，你们同意不？你（指王铎）的信上提了没有？

（王铎：我不同意，我给军区谈过）

康老：我问你的信上提了没有？你们回答问题，一不讲中央，二不讲群众，你们对中央究竟是什么态度？你怎么对待中央？

总理：原来还想你们有点自我批评，但一点也没有，看来得见见群众。你（指王逸伦）不是说你们支持三司吗？要看看三司的同志们怎么说。

康老：王逸伦你那年入党？（王答：三二年）在那里入党？（王答：在北京）谁介绍的？（王答了介绍人名，一个死了，一个早就不知道下落。）在那个组织生活？有那个人可以证明？（王答：在内蒙特委，那时的人都已死了）还活着的同志没有吗？（王答：在上海住党训班时管事的一个赵大姐还在）你被捕过没有？（王答：没有）（高锦明同志插问：你到苏联路过蒙古不是被扣过吗？）（王答：那是被扣留审查，是社会主义国家。）到苏联后谁审查的？（王答：我写过材料，好象记得是孔原审查的。）孔原？怎么审查的？（王答：那我不清楚了。）你不清楚？那时凡是去苏联的中共党员都要逐个面对面的审查，但是你没有经过审查。我听说你到过莫斯科，我就负责审查工作，但是我没审查过你。你住什么学校？送到那个学校，都是要经过我审查，经过中共代表团审查的，你和刘仁等在河套干什么我清楚。你是不是苏联情报机关送去的？你是有经验的了。怪不得你这样顽固。

总理：你（指王逸伦）的党籍问题说清说不清？（王逸伦：我认为说的清楚）

康老：王逸伦，我问你那一年从苏联回国的？

（王答：三八年从新疆回国，三九年四月到延安的。）谁送你回国的。

（王答：一个中国同志，名字忘了。孔原那时还在莫斯科。）

孔原那时还在莫斯科？

（王答：噢，那是三五年。）

康老：这就是说，在莫斯科时，我们没有承认你是中共党员。的。（王逸伦：训练班承认是党员，一个叫墨尔曼的女同志，她是管训练班工作）康老：那是一个外国人嘛。我问的是中国人。

（王答：我见过康生同志，我还到过莫斯科郊区。）

康老：你还到郊区去过？

（王答：不是人多的那个地方。）

康老：那就不是我们的地方了！）

总理：你到延安后在乌兰夫办的中央民族学院工作过没有？

（王答：没有，那是王铎。）

总理：今天就谈到这里。）

（转向区党委其他同志）这里支持三司观点的还有那些代表性的同志？

（区党委几个同志谈了些，提出家里有些同志还需要来）

总理：你们回去提个名单。同三司的同志商量一下。

一九六七年四月六日，中央首长第四次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：一九六七年四月六日二十时三十二分至七日二时十二分。地点：人大会堂一楼西侧北会议厅。接见人：总理、伯达、康生、江青、肖华、张春桥、王力、戚本禹、叶群、徐立清、李天佑以及各大军区负责人共25人。被接见人：高锦明、权星桓、李质、张鲁、吴涛、刘华香、黄厚、王良太、杨德松、尤亚民、华民。呼三司等革命造反派代表共五十八人。红卫军代表九人。王铎、王逸伦没让参加。〗

二十点三十二分，总理、伯达、康生、江青等步入会场，全场起立，热烈鼓掌欢迎，并高呼“毛主席万岁！”。

总理：同志们，现在开会。以前的代表都讲过了，今天由新来的同志讲。军队也来了几位。每件事一、两个代表讲讲就够了，已经讲过的就不用重复了。我们听新的，不用占得时间挺长。哪个开始呀？从军区开始吧！

王建平：感谢党、感谢毛主席给了我第二次生命。

总理：冷静点，不要激动。

王建平详述“一·二五”事件（略）

总理：你们打过黄厚吗？

王建平：没有。

总理：有推推搡搡的现象吗？

张淑琴：那是二月三日晚上。

（王建平继续讲她和张淑琴被打、被斗经过）。

总理：你被剃了光头？

王建平：没有。那是军区造谣。

总理：是你们说的嘛！

张淑琴：当时，就剩下我一个人有自由，在北京，听军区内部传出来的。他们随便打人、抓人，剃光头还算什么，我就相信了。

总理：你们那三四位同志放出来没有？

王建平：分批放了，他们三月二十日还抓人，韩文达还是从南京逮捕回来的。

于喜渊（军区通讯总站付教导员）：揭露军区个别领导人预谋枪杀韩桐事件；对抗毛主席，林副主席和中央指示；向战士灌输三司是反革命等罪恶事实，并揭露了柳青（军训部付部长）枪杀韩桐同志经过。

侯凤英（于喜渊的爱人）：（哭诉自己被打成反革命和一家人受迫害的经过。她又谈了冒死传递韩桐事件三封信的情况）军区有些人说，中央来的代表团有八个右派，李天佑是大右派；我们内蒙军区就是党，光听中央就是奴隶主义。王逸伦是左派书记等。

（总理、康生、王力、本禹、春桥大笑，并说：王逸伦是左派书记？戚本禹摇头。）

总理：锡盟代表许名扬同志。（许名扬站起来）你是什么报的记者？

许名扬：锡林郭勒日报！一个小学生说乌兰夫是黑帮，盟委的一个书记用枪对准小孩说：“再说枪毙你！”贴“打倒刘少奇”大字报的学生也被捕了。

于乐泉（昭盟代表，十七岁的学生）：叙述自己被斗、被打、被捕入狱的情况。陈振中（巴盟代表）：揭露巴盟和乌达资本主义复辟的情况。

陈树键：揭露军区某些领导人对内部革命派的迫害。

总理：你在军队工作几年？

陈树键：六五年十月到内蒙军区。下连队当了一年兵，然后到战士报。一月二十三日正式参加运动，二月三日被打成反革命。

刘钧（军区管理局局长，长征干部）：揭露柳青开枪杀韩桐同志，以及自己被打成反革命和在北京被逮捕经过等。他又说到自己被地方同志掩护来北京反映情况，军区某些领导人说他是逃跑投敌他又说到自己被地方同志掩护来北京反映

（中央首长全笑了，并议论纷纷。康老说：这是什么话呀！）

肖华山：）

（）

《八一八》代表）：略。

总理：你是前天来的？

肖华山：我是月底来的。

总理：抓你们的人放了吗？

肖华山：共逮捕125名，现在有两名未放，其他在四月三日放了。他们还说：“派调查团是总理派的，左中右都有，谁知道周总理葫芦里卖的什么药呢？”（总理大笑，全场都笑了。）

总理：你们多少人？河西公司军事接管以后，宣布"八一八"是反革命组织，

肖华山：二千人左右。河西公司军事接管以后，宣布"八一八"是反革命组织，要采取"政治攻势"，要分化。

总理：分化，中央讲的是对反革命组织，不是指“八一八”嘛！

张鸿喜（公安厅）：揭露了公安厅反夺权，以及公安厅成了资产阶级专政工具的情况，并揭发××二师宣传科科长、厅军事代表赵金宝说：北京商谈是“重庆谈判”。

总理：你们讲，站起来回答。（杨德松、尤亚民、华民三人都站了起来）你们把中央解决问题说成“重庆谈判”，你们是国民党，我们是国民党啊？（这时杨德松坐下了）

康老：（生气的站起来）那个（指杨）你叫什么？（大家回答：杨德松）你就是那个师长，总理让你回答问题，怎么坐下啦？什么态度！

（杨德松站起来说：“这是造谣。”众纷纷说：我们那里也有这样说法。张鸿喜说：“你抵赖”。杨说：不是抵赖。郝广德说：王良太部署的。张鸿喜进一步揭露谈的时间、地点、当场人。）

总理：从你们口里说出来的嘛！公安厅是谁管的？

华民：我们。

总理：工学院还有你们多少人？

华民：四十四人。

总理：怎么还不撤？

华民：其他是派去的毛泽东思想宣传队。

总理：毛泽东思想宣传队怎么住到学校去宣传啊！（总理接着念了铁路的一份材料。中心意思是“你谈你的，我夺我的。”其中有一句“中央文革干涉了我们”。）来！江青：我们中央文革什么时候干涉了你们，我们派了两个记者还被你们捆起

总理：“你谈完了，我也夺完了”（放下材料又说）实际上也是如此，你们还宣传，抄家......你们回去好好考虑向中央交代。

侯凤英：王良太说：“你有你的少数，我有我的多数，多数没有了，还有警卫营”。

总理：这是什么口吻！

李雨楼：他们在审判我们时也说，不要把希望寄托在谈判上。

马伯岩：（呼市军分区付参谋长、呼市公安局政治部主任）揭露公安局资本主义复辟情况。

伊盟代表：三月五日，刘昌还去伊盟活动。（康老摆手让华民等三人坐下）

李雨楼：揭露红卫军、内蒙监狱保守派等在×区某些人指使下，迫害革命造反派的罪行。

总理：监狱还押多少人（指造反派）？

众：一百多人。（有答二百多人）

周权（医学院学生）：揭露自己在监狱里所受的迫害。

王海波（军区家属）：揭露迫害家属罪行。

黄宝玉（农牧学院）：揭露迫害家属罪行。枪回家也不支持三司。：我校军代表也宣传现在支持的没错，如果错了，丢下

包头代表：军代表说包头夺权是向军委备过案，中央点了头的，谁再“反夺权”谁就是反革命。

总理：我们不知道，你们（指军区的同志）回答吧！

包头代表：军区有些人说李天佑来了刮了一股妖风（首长都笑了！李天佑没听到，张春桥后转身子告诉他，李天佑又大笑）当谈到夺权下半旗时。

总理：在那里、在那里？（当时全场气氛沉重）

包头代表：内蒙二机厂。

张鸿喜：杨××在澡堂说中央代表团有八个右派。都是谁！

众怒：指出名字来！站起来！

总理：我们还是摆事实讲道理。

杨德松：这是造谣。

众：你抵赖！

张鸿喜：我就是在雪地被划地为牢站了二十三个小时的。

华民：是不是让我讲？

总理：你回答嘛！

华民：为他们支持红革联在公安厅夺权问题上辩护，并说没有宣布他们（指公安厅革命造反派组织）为反革命组织，只是说保守派。

霍道余（华建）：我见到公安厅院里大字报中写的反革命组织（华民继续辩护）。总理：你说简单一点。

华民：是（后来检查说有错误）。

叶永凯（呼钢）：划地为牢我当时在场！

段建勋（二毛）：划地为牢我当时在场！

：所谓抓解放军的问题，不是那回事！

华民：没有给反对派（指造反派）贴大字报！

总理：（没听清，以为他说反动派）反动派就是三司吗？听听各方面的意见，刚才已经让准备了，卫生系统的说吧！

郑建德：（内蒙医院）控诉内蒙医院反夺权后对三司观点的病人和医务人员的迫害。其中谈了有意不给一位阑尾炎病患者治疗，致使穿孔。

总理：结果怎样？

郑建德：没死。我们医院军代表名字还保密（全场笑了）。

霍道余：我们那里也是说是军事秘密（都笑了）。

康老：名字还保密？！

侯凤英：我去医院看病，有伤只好说为家务事两口子打架打的。只能说是爱人打的才能看病，不敢说××军打的。

总理：不仅仅是为了看病，你还维护了解放军的荣誉，宁肯说是爱人打的。今天只一方面讲，无产者递了一个条子要发言，谁呀？连个名字都没有。（一下站起来两个）（指张三林）你不是过去说过吗？

何贵（红卫军）：全区广播大会上宣布我被押。

总理：高锦明同志，有这事吗？

高锦明：全区广播大会上宣布的，一个被拘留，一个逮捕，后来放了。

张继功（铁一中）：他讲的不是那么回事，是他横冲直撞进会场，打了人。

何贵：请问你们总理，我要打人一拳坐十年劳改，踢人一脚判二十年徒刑（指手划脚）。

康老：一句话，你打人没打人吧？

总理：（看高锦明写的一封纠正信）这件事已经解决了，不是平反了嘛！

何贵：全区广播大会上宣布的。

总理：工资都发了，已经解决了。我们不是断案的。在座的被打的比你们厉害的多，现在还没有解决，我们也不能一个一个解决。纠缠了大家很时间，不继续说了。今天不能解决问题，今天不继续谈了。我们又听了第二三批同志谈，还准备访问你们，节省一些时间，会后由联络员赵刚，记者找你们，也可提出材料。三司的也好，不是三司的也好，把情况用书面写来。

第二件事，内蒙×区开始有一点认识，有了点检讨，顺着这条路要继续认识，深刻检讨，吴涛同志带头。还有独×师、独×团，现在你们只在呼市，在各盟也有，而是带全区性的，要很好地检查。如十八号（3月18号）那天我约定放人，不要再捕人了，过去捕的要放，河西“八一八”的也要释放。我说了有二十天了还有没放的。其它地方还有。你们一方面继续检讨，深刻认识错误，回到住处，马上打电话回去，都放出来。

有伤的好好治疗。你们支持一方，把另一方压下去宣布解散是错误的。你们应一方面深刻检讨，一方面很好的解决问题，但没有很好解决。回去的要给工作，工资要照发。时间到现在已经两个月了，先解决这部分问题。就从这一点你们就是有想法的，看出一条线。中央在谈判，你们下面夺权，你们说中央是“重庆谈判”，这是反动思想，把中央放到哪里？把你们置于何地？要深刻的检查出来。

你们继续错误地支持一派夺权，把一派压下去，你们说夺了权，中央就承认，根本不可能。你们在全国放了第一枪，打死了革命群众，已经查清了！怎么能说中央同意呢？你们回到住地，要好好检讨，把责任负起来，要和各单位讲清。

打枪的人法办，当然把这事登在报上也是不妥当的。解放军是毛主席亲手缔造的，是林副主席亲自领导的。是可以信赖的。毛主席最近说：我们敢于发动这场文化大革命有三个信任：一信任群众，二信任解放军，三信任大多数干部是好的或比较好的。要高度保持解放军荣誉。毛主席和林副主席的指示，只要传达下去，就可以解决问题。那位女同志，侯凤英同志，很懂得保护解放军的荣誉，值得我们大家学习的。

在这个会场上可以这样讲，不在这个会场上就不要这样讲，平心静气把道理讲清楚。

解放军个别坏人是有的，开枪的人是犯法的，这是个别分子。解放军有个把坏人，但处理解放军的问题是内部的事情，不能对外宣传。

在这里是允许你们激烈地批评的，对外不要宣传，不要在内蒙以外的无关的人传达，不要宣传，不要打电话，不要出宣传车，不要广播，不要出传单，否则一搞，传到香港、外蒙、美国、日本都知道了，这是敌人喜欢的，让敌人高兴。革命组织的同志，要遵守纪律。

事情起来了，要慢慢解决。内蒙有民族团结问题，反修问题，有四千里长的反修前线，更应该注意。被打的同志是受了不该受的待遇，是为革命嘛！正义伸张就行了。今天就这样吧！

（郝广德提出经济封锁，被扣押的人问题）

总理：我马上下命令解决。

郝广德：哲盟、通辽出现“畏罪自杀”。

总理：以后再谈，否则会就开不完了。军代表（指学校的）要完全撤出来，学校不要去嘛！推迟一下。（对吴涛）现在军区什么事都管了吧？继续管吧！现在散会。

一九六七年四月七日，陈伯达康生与呼和浩特市农民代表周文孝的谈话

〖时间：一九六七年四月七日下午三时至五时三十分。地点：中南海。接见人：伯达、康生、国务院联络员赵刚、朱文明。周文孝：贫农出身，是呼和浩特郊区农民革命造反公社参加总理主持的内蒙四方面会谈的代表，呼和浩特市东方红农民。〗你叫周文孝？昨天本来你想发言，但因时间关系没发成，你很守制度。

康生：你叫周文孝？昨天本来你想发言，但因时间关系没发成，你很守制度。如发言就恐怕把会场打乱，昨天的会议主要是让×区认错，昨天你没有发言，总理让我们今天和你个别谈话，你要谈的详细一点。

周文孝：我是代表郊区农民造反公社的。

康老：郊区共有多少人？

周文孝：原有十七万，经过六三年划出去的，留下十三万多了。

康老：他们那个组织叫什么名称？

周文孝：“工农兵革命委员会”、“红卫军”。

伯达：他们共有多少人？

周文孝：农村共有四万多。

伯达，康老：你们现在有多少？

周文孝：原来有四千多，现在有六千多。

伯达：啊！三司正处在白色恐怖之中，你们的人为啥还增加？

周文孝：根据二月十八日我们英明的领袖毛主席给全国贫下中农的一封信，我们要开抓革命促生产的万人大会，当时正是星期日，遭到了“工农兵革命委员会”的很大打击。三司学生下去送肥，中午宣传毛泽东思想、十条、十六条，正在这时候受到“工农兵革命委员会”的围攻，把学生送肥的汽车，摩托都砸烂。

康老：农村也是这样？

伯达：他们这个组织多会儿成立的？

周文孝：去年十二月底和今年元月初。

康老：他们组织以啥为主？

周文孝：以荣、复、转业军人为主，许多是旧社会当过傅作义的兵，解放时当了俘虏后转业回家的。拿我们村来说，荣复转退军人有地主、土匪的儿子、劳改犯、旧军官的儿子、富裕中农的儿子。象厂汉板大队，牛鬼蛇神甚至有地主翻天四不清干部上台，对贫下中农进行专政、镇压。三月十六日晚，我们一个同志叫岳万林从上海回来......

赵刚：去上海干啥去来？

周文孝：上海有一个农民总部，我们去上海学习“三结合”经验，回去遭受围攻，殴打，三月十六日晚“工农兵革命委员会”要开斗争大会，当场由王心宽（流氓）宣布：“让反革命，三司观点的岳万林交代去北京告状，去上海学习反革命经验的事实，让他老老实实交代。”这时岳万林掏出主席语录要念，有郊区公安局尹占山去抢了语录，给撕烂了，从板凳上揪下来殴打，四不清干部赵宽亲自拳打脚踢。岳文城跑去讲要文斗不要武斗，按总理四点指示办事。他们说总理四点指示是对你们专政的，就把岳文城捆了一绳。正在这时有三辈农民李顺顺喊坚持十六条、十条、按主席思想辩论，要文斗、不要武斗。这时由劳动大学拉来一汽车人，问李是什么观点，李答：三司观点，就被他们围攻、殴打、有一人往李顺顺嘴上打了一拳，他的拳头碰到李的牙上破了，反而说李咬了他的手，当即由郊区分局孙宝山出面把李逮捕了。晚上郊区分局尹占山对岳万林说：“球大个人，你干反革命闹的家破人亡，妻离子散，给你的小孩也立下这笔帐了。”他们还把四个耕读学校老师都拉去劳动改造。

康老：啊！农村也抓人？

伯达：真不象话！

周文孝：厂汉板大队情况就这样。“××公社小磙大队有一个妇女，被工农兵革命委员会”围攻殴打，这个妇女说按毛主席十六条办事，另一个妇女叫董秀珍是个地主老婆，说毛主席十六条不管用了，我就代表毛主席。还有一个说，毛主席不打好人，还不打灰人？

康老：啊！他就代表毛主席，他叫什么名字？

周文孝：叫董秀珍，××板公社就这样。还有毫沁营公社毫沁营大队，有十八个小队，有八个小队都被打成反革命。

康老：啊！农村有那么多反革命？

周文孝：不但打成反革命，连劳动都不让。每天让开会，“工农兵革命委员会”还撕烂窗户往家里扔土，不让学习主席著作。这些整人的就是四不清干部，还有四类分子。

赵刚：主席著作都不让学，真厉害。

周文孝：在桃花公社百什户大队，有十六岁的一个同学，被他们围攻殴打，还拉上游街。

康老：啊！还拉上游街，他叫什么名字？

周文孝：叫杨怀用。

赵刚：杨怀用不是来了吗？

周文孝：来了。

康老：他们谁主持这样做的？

周文孝：有公社的武装部逯福宝，大队妇联主任丁玉芝，他们俩人操纵整个主权，说游街就游街，说斗争就斗争，把十六岁的一个孩子还打成“现行反革命”、“三司的特务”、“人民公敌”、“社会的败类”、“民族分裂分子”。

康老：这么点小孩能成了人民公敌？能成了反革命？

伯达：岂有此理！

周文孝：还有百什户的杨全套，七十来岁，被他们围攻殴打。把三司观点的搞得很厉害。

康老：农村越来越不象话，郊区有人没有？

周文孝：有，军区抓郊区，自上而下，郊区武装部长白玉山抓公社武装部。

赵刚：自上而下抓的，由郊区抓的。

周文孝：不仅下去大砸、打、枪、还给“工农兵”头头都发了枪了。

康老：农村还发枪。

周文孝：桃花公社武装部给“工农兵”发了十七枝步枪，七十五发子弹。

康老：他们的枪是从哪来的？

周文孝：不知道，反正他们有枪，我有把握，有的人说军分区给的，有的说郊区武装部给的。他们每天还扬言说：谁敢来大队、公社造反，看不见老子有枪！军区已经开枪了。老子怕什么！把社员镇压的不能活动。

康老：真不象话，真是个专政了，这个武装部长姓啥？

周文孝：叫逯福宝，还有土旗来人反映，他们来告状向我反映，铁帽大队有一个地主儿子，把一个贫农共产党员三等残废军人捆到马尾巴上，拉了三十里。

康老：啊！什么？说的清楚一点。

赵刚：把一个人捆到马尾巴上拉了十五公里。

康老：这么厉害。

周文孝：他们把原支部书记推下台去，把一个没入过党，没入过团的，真正当过二年土匪的人抬上去当了支部书记。

伯达：他们叫什么组织？

周文孝：叫“红卫军”。还有八拜公社，军区去了一个所谓毛泽东思想宣传队，以串连为名，实际去挑动群众斗群众，制造民族分裂，搞得很严重。说三司是反革命，不要受蒙蔽了，立即退出。他们说蒙人没有好东西，原来这个村蒙汉团结很好，从他们宣传后，民族对立搞得很严重，小孩出来也骂蒙人，整天宣传蒙人没好人。

康老：这个军人姓啥？

周文孝：不知道。还有撬密梁村，他们组织了一个“坏人战斗队”。整个都是地富反坏右，有个支部书记没入过党"，利用职权把自己的中农成分改为下中农，在他的策划下，让四类分子、下台干部对贫下中农进行专政，凡是三司观点的都被打成反革命，实行专政。

康老：你一个公社一个公社地介绍，什么叫“坏人战斗队”？

周文孝：就是地富反坏右，不只“坏人战斗队”，还有“捉鳖战斗队”、“捉鬼战斗队”。

康老：南甸的。

赵刚：以什么人组成的？

周文孝：以四类分子、地富反坏右、四不清干部掌握，对贫下中农专政。他们去了一个军官给宣传：总理已经点头了，“工农兵”、“红卫军”、“无产者”是革命组织，总理已批准让我们支持，是左派组织，三司是反革命组织，你们受蒙蔽的立即退出，我们要抓三司的首要分子。也不知道是哪个中央批准的。

康老：真胡扯，谁批准他们的？！

伯达：岂有此理。

周文孝：这个时候有个不同观点的上去辩论，遭到他们村的“工农兵”围攻殴打，这个人就喊毛主席万岁，这时有个姓包的首长就说“不要拿纸老虎吓人”，这个同志说，我们要按总理的四项指示办事，姓包的首长又说：“四点指示是对你们专政的，总理只是代表他周恩来个人，中央那么多人，他代表不了。”

康老：哼，真无耻。

周文孝：这阵农村，拿郊区来说，普遍是这样的，凡是三司观点的都被打成了反革命，拘留的拘留，抓的抓，打的打。

康老：周文孝，你有什么要求？

周文孝：我忘了一个事，我们郊区三月十八日反夺权就把刘仁逮捕了，这是我们农民公社最主要的一个领导，他对郊区的情况最了解，他知道郊区有多少贫农，多少地主、多少反革命，郊区闹的挺凶，所以把他抓起来不放。要求康老、伯达同志，要求总理给往出放一放。

康老：你是不是让他来北京。

周文孝：就是。

康老：好，好的。

一九六七年四月十二日，中央首长第五次接见内蒙四方面代表谈话纪要〖时间：一九六七年四月十二日二十三时五分至十二日一时四十五分。地点：人大会堂安徽厅。接见人：总理、伯达、康生、肖华、张春桥、王力、关锋、姚文元及总政，总参和各大军区负责人徐立清、李天佑、韩先楚、宋任穷、张国华、陈先瑞等。被接见人：区党委代表：高锦明、权星桓、康修民、李树德、李质、郭以清、张鲁。军区代表：吴涛、刘华香、肖应棠、黄厚、刘昌、王良太、姜文启、诸方玉、敖长锁和独立二师杨饱松、尤亚民、华民等。军区造反派代表：邵仲康等24人。呼三司等革命造反派代表：高树华、郝广德等57人。红卫军等保守组织代表：张三林等9人。王铎、王逸伦没让参加。〗

总理：现在开会，内蒙古情况大致清楚了，已经两个多月了嘛！今天请后来的同志再谈谈。

郝广德：（给总理介绍）这是张孝同志。

总理：那个学校的（翻材料）？

郝广德：“火车头”的。

总理：有名字没有（指是否登记过）？

赵刚，宋学孔：没有，今天才来的。

总理：那一部分的？

郝广德：“火车头”的。（张孝说了一句，声音很低）

总理：你能说话吗？火车头代表替他说说。

张孝：能！（旁边两人扶起）

总理，康生：坐下吧！坐下吧！

总理：不是还有一位火车头的同志嘛？

包长胜：有，我叫包长胜。

总理：你替他谈一谈吧。（包讲张孝受迫害经过，谈到残废时）

总理：治不好了吗？快送到北京医院！

张孝：我说两句。

总理：坐着说吧！（总理抬起头）你谈吧！（对赵刚）快点送医院去看看。（张孝：控诉被迫害经过）

曹文生：他讲的与事实不符，他们写过反动标语。

总理：什么标语？

曹文生：“青松不怕火烧，‘火纵’不怕狗咬”，攻击解放军。

康生：就为这件事，应该不应该把人打成这个样子？

曹文生：谁打的，我不清楚。要严惩凶手，我们要为受害者申诉。（大家冷笑）（包长胜：严厉驳斥曹文生等人在资本主义反革命复辟逆流中破坏“抓革命，促生产”等罪恶活动。）

总理：（对曹文生）我问你，现在为什么不放人？这是不是事实？！

曹文生：据说是放了。

总理：就因为这条标语就抓人？

曹文生：写的是反动标语。

总理：这样的标语，在北京都有，怎么能是反动标语呢？怎么能是攻击解放军呢？

康生：没有说解放军嘛！解放军你们说拥护，中央指示你们拥护不拥护？

曹文生：拥护！

康生：拥护为什么到现在还不放人？

总理：拥护？！早就说了，你们到现在还不放人。

高利陶（军区宣传部干事）：揭发张三林造谣惑众的事实。

张三林：我不愿解释个人问题。（众笑）

总理：你是不是三司的？

张三林：不是，我是红卫军的，橡胶厂的。

总理：先说这件事，你回答这个问题：为什么还不放人？

曹文生：下午曾打过加急长途电话。他们制造停车事件，他们是不符合公安六条的。

总理：那一条？你们扣了几个人？

曹文生：八、九个人。

总理：什么时候扣的？

曹文生：二月五日扣了两个，五个是二月八日扣的。

总理：二月八日到现在已有两个多月了，为什么到现在不放？

康生：中央命令在你们那里算数不算数？

总理：四点指示有效没效？

张三林：有效，今天又打电话回去了。

总理：有郊为什么还不放人？北京的同志来了没有？

李天佑：来了。（陈先瑞走到前面去）

总理：北京军区是一个小部队，军事接管呼和铁路局。（众：起立高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

总理：你们为什么不放？就算有点嫌疑，已经扣了两个多月了嘛！

康生：抗拒两个多月了嘛！

总理：（对曹）你还有什么辩护的？（曹文生没吭声的坐下了。）（包长胜继续揭发铁路局两条路线的斗争及曹破坏生产的罪行。）

总理：铁路局问题知道了，现在由邮电局王连奎谈谈。王连奎揭×区控制邮电、非法偷听电话等罪行，谈了邮电局二月九日成立保守组织，十号就反夺权。这时总理、康生等首长都笑了）

总理：你们有几派？

王连奎：两派。

总理：你们三司观点的有多少人？

王连奎：我们三司观点的三百人，无产者一百多人。并说二月十号反夺权，他们叫“三结合”。

总理：他们叫“三结合”？

王连奎：邮电局还调动农民保权！

总理：保什么权？多少天？

王连奎：三天。

侯凤英：还搞录音。

众：（他们对打电话都偷听，还延续时间。）（王连奎继续揭发盗用中央名义打电话等）

总理：邮电局驻有多少军队？

王连奎：一个加强连。

总理：现在听听地方的。锡盟许名扬同志讲讲。

许名扬：现在还有十三人没放出来。

总理：你们那里还不放人？

许名扬：不放。

总理：什么时候问的？

许名扬：中午问的。

总理：吴涛同志，这个事情交给你解决。

（吴涛：马上打电话）

（乌盟玉宝讲扣押人的情况，哲盟郭玉讲一人“畏罪自杀”问题。黄宝玉补充哲盟农村资本主义复辟情况。）

陈振中（巴盟代表）：听说部队支持煤矿夺权后，现在停掌子面。现在三十多人未放，他们说是中央军委指示的。

肖华、王力：这是造谣！

总理：（叫起兰州司令员说）你们处理。（又对吴涛同志）注意，我们还要和你们单独谈谈。（又问了内蒙日报社情况。（又对吴涛同志）注意，我们还要和

）（又对吴涛同志）注意，我们还要和

李雨楼：报社压制得很厉害，现在军队和红卫军非法占据报社。

总理：报社几派？

王力：报社有保守派吗？

李雨楼：两派。他们还有一百多人。

总理：报社谁管？

李雨楼：他们掌权着呢！

总理：登什么内容？

李雨楼：没听总理指示，登了地方问题。

众：登“抗大”，登军区。

总理：有报纸吗？

李雨楼：没有带，我是从监狱出来直接上火车的。（黄宝玉、高树华等送上两份报纸。）

总理：高树华同志谈谈“联动”情况。

（高树华谈了中学生中“联动”分子问题。）

总理：让二中讲讲。（二中代表任卫东讲了“联动”罪恶的枪的问题。）

高树华：他们还有电台。

总理：还有电台？有名单吗？给我，有多少人？

任卫东：十几个。

高树华：还有反动标语：“打倒康生”等。

梁音亭（军区后勤部）：他们游行时打着刘少奇的象。

黄宝玉：新华书店一千多张刘少奇的象都被他们拿出来了。

众：还举起象高呼口号。

张三林：我们从新华书店拿出来烧的。

康生：你们拿着刘少奇的象游行没有？有没有四个象？

张三林：不知道。（霍道余揭露他们批判刘少奇是假的）

高惠娟：二中赵玉花说，苏修、蒙修支持三司，周总理也支持三司。

总理：捏造！

韩文达：他们在火车上审问时说：王力是个大混蛋，是三司的后台，要挖王力的根子。（总理、王力等大笑）

曹燕玲（军区红色造反团）：军区文办正在整理王力同志的材料。

包力陶：怀疑中央的根子，这是军区某些人，他们要挖王力同志的根子。

总理：王逸伦的报告是不是都听了？

众：听了。有的是三月三十一日，有的在四月七日。

包力陶：（详细揭露×区问题）他们说造反派在“一·二二”、“一·二五”事件上是吃里爬外。（众站起来指王良太：说过没有？）

王良太：说过。（众站起来指王良太：说过没有？）

（包力陶揭露军区某些领导人造谣蒙蔽群众，刘昌传达反革命策略问题。）

康小春：德山（呼市军分区付参谋长）曾念过一个特好消息说：“中央叫各大军区学内蒙。”

总理：（手挥一份传单）我这里也有一份，纯属造谣。

陈永华：今天六点半来电话说：××二师协助保守派对工学院等革命造反派实行武斗。

张鸿喜：我也揭×师情况。......

总理：王志有谈谈。

王志有（八一八）：他们说有两条黑线，一个黑根，要揪李富春、李雪峰、要揪黑根！（回头质问王良太）你说黑根是谁？

众：（回头质问王良太）你说黑根是谁？

（质问）王良太站起来！（总理没让王讲。）

总理：不要问了，很显然黑根就是中央嘛！）

王志有：河西公司反夺权后，报喜时，我们提出意见，说不要让外边的人到厂子里来。他们说是总理点头，林彪同志也在场。

总理：真是！造这种谣言。（蔚洋：揭露电台军代表造谣和反夺权问题。）

总理：全部是造谣。

王力：造谣。

蔚洋：他们说，林副主席说：“你们打的不狠，手太软！不如青海，进度不快。”

总理：青海文件你们看到没有？

众：没有。

总理：（对于顺昌）你们记者有文件，明天给读一读。

蔚洋：他们造谣说：李天佑根本不支持三司。

李天佑：我白天去东纵，晚上又从东纵东门到楼上，他们纯属是造谣。

总理：电台有多少军队？

蔚洋：由一个班增至一个排。

总理：周文孝把农村发枪情况谈谈。

周文孝：给桃花公社发17枝枪，30发子弹。

总理：今天会到此结束了。明天九点钟再开一次，内蒙问题就结束了。让肖华同志与军区同志谈一谈，还有记者和联络员同志同大家谈一谈，还有什么材料送上来，明天开会时间九点。不要再增加了，观点不要说了，已经很清楚了，已经两个多月了嘛！不然人越来越多。群众不要互相对立，不要着急。你们是按毛泽东思想办事的，要等待一下。内蒙古自治区地区大，分区多，还有各旗县，还有牧区，电话传达不到的可以派人嘛！

铁路局去的部队明天天亮就到了。铁路那位同志，明天送到医院，总是可以治好的。

明天晚上九点开会，有材料还可以送上来。要等待中央的布置。同志们受苦了，这是为革命嘛！我们一定要把边疆的问题解决好。明天结束这个会，要靠革命造反派团结起来。散会。

（全体起立，鼓掌欢送总理及各位首长，总理等招手致意，大家呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

二、中央关于处理内蒙问题的决定

一九六七年四月十三日，中共中央关于处理内蒙问题的决定

1967.04.13；中发［67］126号

一、内蒙军区的个别领导人二月五日以来，在支左工作中，犯了方向、路线错误，严重打击了呼和浩特三司等革命群众组织，大批逮捕了革命群众，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。

内蒙军区党委某些同志，不经中央和中央军委批准，把军区党委书记、副政委吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，还擅自逮捕已经站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明、权星垣、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。这是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。

至于高锦明、权星垣、康修民等同志，在无产阶级文化大革命中有过的错误，应当接受群众批评，在斗争中改正。

内蒙军区有些负责人，在中央指出他们的错误以后，还采取两面态度，进行对抗中央的活动。

内蒙古事件主要由王逸伦、王铎负责，其次由内蒙军区某些领导人负责。

二、中央决定由原青海省军区司令员刘贤权同志，担任内蒙军区司令员，由吴涛同志任军区政治委员。以刘贤权、吴涛二同志为首改组内蒙军区的领导，并对军区发生的问题，进行处理。

三、成立以刘贤权、吴涛二同志为首的内蒙古革命委员会筹备小组。革命群众组织的负责人，可以参加筹备小组。自治区党委高锦明、权星垣、康修民等同志，经过革命群众同意，也可以参加筹备小组。革命委员会筹备小组，负责筹备建立革命的“三结合”的临时权力机构，领导内蒙地区的无产阶级文化大革命，负责处理善后问题，并组织“抓革命、促生产”的班子，把工农业生产和财贸工作管起来。

四、对被打成反革命的革命群众组织、革命群众和革命干部一律平反，被逮捕的一律释放（包括军队内被打击的革命干部和战士）。对韩桐事件的凶手，要依法处理。

五、党内走资本主义道路当权派乌兰夫问题，要在内蒙公开揭露。王逸伦实行隔离反省，王铎应停职检查，交给群众斗争批判。

六、帮助革命组织恢复和发展，帮助他们活学活用毛主席著作，整顿思想、整顿作风、整顿组织，实现无产阶级革命派大联合。引导他们把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，对保守组织的群众要做政治思想工作，不要打击报复。工农兵革命委员会、无产者革命造反联合总部这样的跨行业的上层组织应当解散，有条件参加群众组织的人，应回到本单位去参加。一律不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓。

七、结合给被打成“反革命”的革命群众、革命干部平反、释放被捕的革命群众和革命干部，进行拥军爱民，加强军民团结，严防坏人挑拨军民关系。要向广大革命群众宣传毛主席关于相信和依靠群众、相信和依靠人民解放军、相信和依靠干部大多数的指示。

八、广泛深入地宣传中央关于青海问题决定的原则，中央关于安徽问题的决定和批语，中央军委的十条命令，中共中央一九六七年二月二十一日通知和中央军委的八条命令。这些文件中规定的原则，要坚决贯彻执行。

一九六七年四月十三日，中央首长第六次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：四月十三日廿三点卅分至十四日二点廿五分。地点：人民大会堂西大厅。接见人：总理、伯达、康生、肖华、王力、李天佑等中央首长。〗

总理：

同志们，现在开会。本来昨天说了，不增加人了，今天既然来了就让他们进来听一听。两个多月了，我们已经都分别征求了意见，问题已经清楚了，不再发言了。根据占有的材料，我们得出来的决议，现在宣布。会后再由中央公布，不宜拖得太晚。我先讲一讲，讲完了以后再由伯达同志、康生同志、肖华同志补充。

两个月来，研究解决内蒙问题，我们掌握的材料都研究过了，分别和同志们多次接谈，我们现在认为有这样几点：

第一个问题：内蒙军区的个别领导人，不是所有的人，二月五日以来在支持左派工作中犯了方向路线错误。从一月下旬报社问题后，本来有很多很好的机会，可以解决得很好，报社问题可以承认错误。刘昌开始先承认错误，可是回去一商量就变了。以后群众要求见刘昌，又是一个很好的机会，但是不见，问题就大了。后来革命造反派还是退了，可是事情并没有解决，群众还有要求，还有很多，很好的机会，同他们见一下，事情是可以很好解决的，根据毛主席的最高指示，介入地方无产阶级文化大革命，正式和造反派结合。要支左嘛，对了就结合，错了就改么！这还不是决定性质的时候，弄清了情况再支持。

到了二月五日，人们说的“二·五”事件发生了，性质就变了。“二·五”事件，一方面表明革命造反派，工人也好、学生也好、包括外地去的、北京三司去的、上海二医大的都是革命造反派，支左嘛，请愿也好，静坐也好、会见也好，无非还是要求军区首长接见，支持他们。他们相信军区不会对他们怎么样的嘛。一月廿八日，虽然军委有了不让冲击军事机关的八条命令，但静坐是在门口嘛，不外乎是等待。内蒙的造反派和外地的造反派多次行动的精神，包含一部分河西公司“八一八”的，有吧？（答：有）都还是相信军区会支持他们的，军委指示下来了嘛！说明广大群众相信军区。可是军区不能控制自己，犯了方向错误。军区认为他们都是右派，不是革命的了，是反革命了，不可调和了。打了两发子弹，命中一发。韩桐同志他还不以为军区会开枪嘛，这完全出乎革命群众的意料之外。

二月五日以来，还不承认错误，继续犯下去，还说是反革命组织，是反革命活动。军区内部造反派也受压迫，所以二月五日以来，支左工作中犯了方向路线的错误。严重打击了呼市三司、八一八等革命群众组织，大批逮捕了革命群众。到现在我手里还收到材料，成百的人没有放。除四川以外，其他地方都是中央决定以后就改了。内蒙拖了两个月。军区支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。

要集中力量打击党内走资本主义道路当权派，刘邓是党内最大的走资本主义道路的当权派，全国要批判，内蒙当然是乌兰夫和他的一伙人，乌兰夫很早被拉下马来了，离开内蒙古，撤了第一书记，军区司令员，政委的职务，名义上留了内蒙古自治区的主席，留在北京反省。把他拉下来，不是问题就解决了。他下面有党羽，有他的代理人，一小撮党内走资本主义道路的人还在支持他。以王逸伦，王铎为首，确确实实就是他的代理人。在军区二月五日事件发生以来，他们很活跃。二月七日王逸伦就出来了，到军区和各处活动，本来生病嘛！不仅在内蒙，就是到北京来也是这样，还在继续指挥内蒙古。尤其王铎更加活跃，王铎的老婆在内蒙人委工作的喽（权星桓：内蒙人事局局长），不断打电话，还到北京劝降。

军区不是支持了左派，而是支持了乌兰夫的代理人，支持了党内走资本主义道路的当权派，支持也支持错了。跟革命造反派对立，被王逸伦、王铎等党内走资本主义道路的当权派利用，这是必然的。他们原支持的保守组织，本来可以教育，一支持他们，就被利用了，就发展了，跟上来了，问题大了。比如说：“工农兵革命委员会”是跨行业的组织，在北京会谈时变成了“无产阶级联合总指挥部”有工人、农民、机关、铁路、学校、实际上还是个跨行业的组织。等一下我下面还要说。为什么这样变化，总有人在后面指挥，所以指出：内蒙古军区内个别领导人犯了方向、路线的错误，他们在北京的六名党委委员也承认这一点。

内蒙军区党委某些领导同志，不经中央和中央军委批准，把吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，在乌兰夫下去后，吴涛不仅是第一付政委，他还是军区党委书记，他还是第一负责人。你们说是群众把他打成的，军区党委没写成决议，实际上是军区党委决定的。你们支持一部分人，名义上叫造反派，实际不能叫造反派。因为吴涛同志和军区的认识不一致了，因此就把吴涛同志打成了三反分子，停止了他的工作，行动受到限制，电话撤销了，不能办公了，不能行使职权，军区没有正式报告中央军委。青海司令员兼政委支持左派被免，形式上做了报告，内蒙军区还不如他们。你们看了青海的文件没有？（答：没有！）看了安徽的文件没有？（答：没有）联络员，把青海文件找几份今晚回去读一读。青海刘贤权也是司令员兼第一书记，把职撤了，他们还承担错误，可是内蒙军区，还不承认，说是群众打成的，是三反分子，没有撤职。

军区党委还完全能够控制局势，三十多人被军区党委捕了，说是群众组织搞的，事实上是军区领导人搞的。直到现在不仅在内蒙，还到外省，到北京、南京捕人。军区党委的权力不仅在内蒙，还能到外省，有的同志问他们的手怎么伸得那么长，怪不得群众说有后台，肖主任，这要有规定。不然军区滥用有危险。解放军是光荣伟大的，应该珍惜伟大的荣誉。遵守党和国家的纪律。军区党委是错误的，是严重无组织无纪律，不能把责任推到群众身上，这笔帐要算在军区某些同志的身上，要由军区党委负责。不仅如此，另一方面同样性质的错误，还擅自逮捕已经站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明、权星桓、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。他们是中央批准的自治区党委书记嘛！在组织上、在工作上某些方面，军区还得受自治区党委的领导，处理区党委这是中央的权利，军区既不向中央报告，也不经中央批准。怎么能宣布是三反分子，还逮捕他们。因为他们同革命造反派站在一起，保守派组织就赶他们、捉他们、打他们，他们只有找造反派。

这两件事是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。军区在京的六位同志也承认这一点。

至于高锦明、权星桓、康修民等同志在无产阶级文化大革命中有过的错误，应当接受群众批评，在斗争中改正。他们也承认犯过错误，他们推行了刘邓路线。但逐步认识，逐步改正，站到革命路线上来。我一接触他们，看到他们的报告，感到他们的态度是诚恳的。他们也向军区表过态，说明他们自己过去犯了错误，希望军区犯这个错误时间要短一些，劝军区改变态度，这种态度是诚恳的。可是军区听不进去，重复错误，时间更长，还不认识。尽管如此，到了北京还不认识。他们已经和造反派接近了，但不等于错误都改正了。应该接受群众的批评。即使是保守派，如果不是恶意的、是善意的，也应该接受，在斗争中改正。在这次斗争中他们已经有所表现。应该要求区党委领导同志继续有所表现。今后也一定会有所表现。

内蒙军区有些负责人，在中央指出他们的错误以后，两个月来仍继续采用两面态度进行对抗中央的活动。李天佑来了？忘了找曾山来。（前面坐）二月八日韩桐一死，曾山同志去了，去内蒙调查韩桐牺牲问题，已经查出来，是×区打的，弹头也拿出来了，口径与军区子弹相同。人证物证都在了嘛。两方组织去调查了两天，检查时对四方都说清楚了。回来后，把帮助化验的女医生马上逮捕起来，他们说是家庭出身不好，社会关系不好，哪位女同志来了吗？（田光同志站起来）你身体好些吗？（答：好些！）押了多少天？（答：卅天）看！化验一下就押了卅天，这是内务部长叫她干的，你们就拘留审问。不是因为家庭关系不好，社会关系不好，就是让她说韩桐的死是学生打的，不是×区打的。这不是对抗中央吗？（问田光）是不是这样？（田光答：是这样的）就是这样子，面对中央、中央文革，就是这样，完全是搞两面派。这件事最突出了，逮捕的人还不放，到今天才放出来（出来了吧），这就没法解释了。你看，这不是两面派？对这件事我们是很不满意的。拖了两个来月，远的地方扣人不讲，呼和呢？不能解释喽。铁路局还没放人嘛！直到今天我们部队人去才放出来，我们实行管制才行。这不是两面态度？我们对这个问题很不满意。我们解决各省问题，从来没遇到这么为难，用这么长时间。

无怪群众反映，证实了你们说的“重庆谈判”。重庆谈判是我们同国民党谈判，你们是什么，我们是什么？你们认为是重庆谈判，以为只要夺了实权中央就承认，那才不会呢！中央怎么能这样，只有国民党才能那样呢！你们把中央看成什么！把你们置于何地！我们是无产阶级政党，党领导枪杆子出政权。党的最高指示是符合人民最高利益的，党和人民的利益是一致的，是代表最大多数人民的最大利益的。

军区谈三司组织成份不纯。造反派组织扩大了是有不纯，纯也不是绝对的。

军区内部也不纯，要认识军区是多方面组成的。十七年了，内蒙二十年是一块一块解放的，东部是1945年日本投降解放的，最早嘛，二十一年半，我们吸收了许多旧的方面来的旧的立场，旧的思想，旧的作风，旧的习惯，这些都在军队领导人中生长出反毛泽东思想的东西，海拉尔就吸收了很多旧的东西嘛！都影响你们，才说出这样的话。

内蒙古事件，主要由王逸伦、王铎负责，其次由军区的某些领导人负责。为什么这么说呢？如果没有坏人煽风点火，不会把事情发展到这个地步。开始是王逸伦，后来是王铎，王铎到北京还闹，王逸伦有些被中央看穿了。王逸伦、王铎要负主要责任。其次是军区某些领导人，在内部不完全点名，因为文件发表会到处传，我们要维护解放军整体的光荣，不都写出去好。我相信革命群众会理解的，我想这会得到革命群众的支持，这是第一部分问题。我相信革命群众会理解的，

王逸伦是个坏人，我们和王逸伦谈过话，康生同志在一次谈话中识破了他。下面请康生同志谈谈。

康生：

王逸伦是个坏人。军区某些负责同志认为他是革命左派。同时王逸伦也欺骗了一些群众和一些群众组织。同志们会想到，哪些群众组织被王逸伦所支持的，哪些组织的哪一些人支持王逸伦，要认识到是受了王逸伦这个坏东西的骗了。

军区一些群众组织，一些干部，你们要认识到受了骗了。你们把坏东西认为是革命的，军区支左，实际上支右，支持了坏人的。绝大多数被他支持和蒙蔽的群众是没有责任的。

这次宣布他是坏蛋大家应该觉悟起来，同他划清界限，彻底揭露他，把这个坏人揭出来。

我过去不认识王逸伦，一次在接见自治区党委会上，我见过他。一看，我见他根本不是一个共产党员，也不是一个普通人。他的一些表现，做法，神态，言行，我总觉得他象个特务。我问他：你到底是共产党，还是国民党呢？他吞吞吐）吐讲不清楚。我们这些人见共产党人多，接触国民党人也不少（总理：味道不对！）我问他：在哪入党？他吞吞吐吐的讲，日本占了赤峰，他不当小学教员，到北京）就入了党。问他：“什么组织？”他说是特委会。内蒙有个特别委员会，那是工作组织，也不是党的组织。问他：你怎么入党的？介绍人是谁？他说叫李铁然、刘刚。李死了，刘在哪他不晓得。他入党又没有候补期，很奇怪。入党以后很快就到上海一个中央局训练班训练。为什么没有候补期？为什么一入党就要训练？入党的问题弄不清楚。这里也还有一个问题，就是他入党这个时候，正是国民党有一个中统局（中央统计调查局），国民党特务机构在北京负责人李铁钟，前两字和他介绍人的名字一样。此人是他的外甥，是他培养入党的，是一个叛徒，是国民党特务机关在北京的负责人。王逸伦是敌人，混进我们这里来，得审查，是历来怀疑的。

第二个问题，他去临河县委作工作，曾经跑到北京来，那时北京机关被破坏了。他在这个机关住了几天没被逮捕，别人都被捕了，唯独他没有被捕，我们花费了时间了解。这是第二点。

第三、以后他自己与另外两个人一道从内蒙经外蒙跑到苏联莫斯科。我没见过他，很奇怪。我问他：你到苏联干什么？他说跑到苏联去学习了。我问他在那里学习，他说在东方大学学习，更奇怪了。那时，我正在东方大学，当时有个制度，去苏联学习的，必须经过我审查。我不认识他，他说见过我，我们根本没承认他是中国共产党员，我看了他的履历表，根本不是在东方大学，而是在殖民地半殖民地研究院。我不晓得这个组织。我问他是不是在苏联特务机关工作，否则，怎么能不知道呢？非党员去了，如果没正式关系也是不可能的。

38年他从苏联经新疆到延安，我问他，谁把你派回来的？他也说不清。在延安，组织审查过他，认为这人历史不明，党籍不清。他自己也要求做一些教育工作，接受审查，可能是在延安女大当教员（杨鸿文：我在延安女大，39年没见过他），有可能没工作。

39年组织部派他到敌后冀南，介绍说：“是个党员，问题没闹清楚，”这是39年，1940年4月15日中央答复北方局：“此人过去历史不清，同时，还隐瞒过材料，还没办法考查，孔原说他很有问题。”他说孔原了解他，这是孔原的意见。他自己要求做些群众工作，以待审查。他说，加入党是绥远的一个组织。

再一条，1934年河北组织大破坏，他跑到被破坏的机关住了几天未逮捕，很怀疑。组织部给北方局说：“刘桐”（王逸伦化名）有几点：第一点，党籍不明；第二点，1934年1月间组织破坏可能被捕，没被捕；第三点，虽正式党员，但不宜做机要工作，可在坚强领导下，做一些文化教育工作。（大家笑）。

据他自己讲，32年冬从上海回北京，还找过这特务的外甥。据他讲，此人在台湾。他怎么到了热河？当时想打通同东北民主联军的关系，找在社会上与热河有关系的人，建立交通联络，北京市委黑帮刘仁在晋察冀，知道他家在热河住，从冀南把他调到热河，建立联络点，并不是叫他作党务工作。他到那里就组织了私塾房，做了私塾先生。后来又做了敌伪兴农创作社的董管事。现在你们有一位同志，叫赵子良，是内蒙古商管局办公室主任，写了一个材料讲："王逸伦自称家庭是富农，实际上是地主。从冀南来赤峰搞交通，实际变节了。在他家乡的敌伪兴农合作社当起职员来了。王逸伦吹他所谓的光荣历史，甚至在××文章上写过，赤峰解放是王逸伦配合苏军进城的，说他是“土八路”，引以为荣。当时，我在赤峰，我是他这段历史的见证人。赤峰1945年8月9日苏军经过激烈战斗进城的，8月16日王逸伦才进赤峰，怎能谈他配合苏军进城？说他是“土八路”，根本没有的事，而是土匪头子。因为他会说点俄国话，和苏军搭上关系，在地富支持下，搞了二、三百土匪，成为省团，还有伪旗讨伐队姓包的，他自称司令，老百姓叫他是土匪头子。后来与八路军接了头，谈他是地下工作的，蒙蔽了热北第一书记兼司令。他的人大部叛变为还乡队。这就是王逸伦的光荣历史（大家都笑了）！后来在乌兰夫下当了付主席，自治区党委书记。

1964年，进高级党校，在高级党校不学习，每天晚上找地方跳舞，在跳舞中与女特务孙秀文睡觉去了。你们这个传单不是有照片吗？（拿出党委《井纵》揭露王逸伦的传单）（总理：还有裸体的照片！（康老拿出孙秀文的裸体照片让大！家看，笑着说）太难看了，不能看！可是王逸伦还觉得很好看呢（大家都笑了）！

孙秀文绰号叫“洋野妓”，经常到保加利亚、印度大使馆睡觉。王逸伦对其！父，敌伪人员，国大代表称兄道弟，王逸伦同这个女特务鬼混，职工对此事很气愤，对他们注意了。一天晚上搞鬼，把他捉住了，他说他是天津运输公司会计，胡扯！挂电话问，没有。又扯，又没有。人家要把他送到公安局，他才说他在高级党校学习，是内蒙古自治区的书记，付主席。高级党校半夜三更才接回去了。这件事林枫、贾震没有严肃处理，就把此问题转到乌兰夫那里。乌兰夫怎么处理的？（王永和：根本没处理，照片是从乌兰夫家里抄出来的）这个人一不是共产党员，二不是革命的，更不是军区谈的革命左派。受他蒙蔽的群众快觉醒。总理讲的军区犯了方向路线错误，颠倒黑白，把他当成好同志。

总理：

王逸伦是代表一种人。四月五日有个传单解剖了一下，现在，康老解剖的更清楚了。

二、中央决定由原青海省军区司令员刘贤权同志调内蒙军区任司令员，刘贤权同志是被赵永夫罢了官的。这个同志无产阶级立场坚定，给中央写了信，很有立场，很有见解。当时，他就支持青海的革命造反派“八一八”。赵永夫已经查明，是反革命分子。把刘贤权同志调内蒙，青海还有另外同志担任。吴涛同志任政治委员。在华北局揭发乌兰夫时，首先是高锦明同志，吴涛在会上的立场很好。王铎很坏，和乌一起哭哭啼啼，当时在会上划分两方面嘛，以刘贤权、吴涛二同志为首改组内蒙军区党委，并对军区发生的问题进行处理。不要讲得太具体了，革命派会理解的，写在文件上就要出去，内蒙发生问题苏修、蒙修很快就知道了。在乌兰夫领导下的一小撮，还没有清理嘛，不仅是军区方面。但毕竟是一小撮，不要扩大，也要事实求是。对军区说的含蓄一些，军队还有高度集中，还有总政、总参、军委嘛。

刘贤权同志来之前，北京军区调一个付司令员代理一段工作。腾海清同志来了没有？请他来嘛，同大家见见面。

第三个问题，成立以刘贤权、吴涛二同志为首的内蒙自治区革命委员会筹备小组，这样更会促进无产阶级革命派大联合。革命组织的负责人可以参加筹备小组，革命派有资格。必须左派占优势。也不要忘记保守派改变立场态度，保守派经过开门整风，改变立场，回到毛主席革命路线上来，基层有代表性的，也可以吸收个别的人参加，这有好处。他承认错误检讨的好，也可以嘛！不要有对立情绪，特别是三司、《八一八》等革命造反派组织要考虑这个问题，今后情况变化了嘛。当然这仅仅是开始。要作个良好的开端。

自治区党委高锦明、权星桓、康修民等同志，经过革命群众同意也可以参加筹备小组。他们犯过路线错误，经过检讨、斗争，站到毛主席的革命路线上来了嘛。革命委员会筹备小组负责筹备，建立“三结合”的临时权力机构，领导内蒙地区的无产阶级文化大革命，负责处理善后问题，并组织“抓革命，促生产”的班子，把工农业生产和财贸工作管起来。被打成反革命的革命群众和革命干部，

第四、被打成反革命的革命群众组织，被打成反革命的革命群众和革命干部，一律平反。被逮捕的一律释放，包括军队内被打击的干部和战士，包括地方和军队，包括各地区、各分区，统统按这个处理（鼓掌，热烈欢呼：毛主席万岁！）对杀死韩桐的凶手，要依法处理。二月五日出现，二月六日发出电报就要追查凶手，到现在已七十天才解决。枪杀韩桐的就是×区柳青，内蒙军区一直不承认，有的人还想替他辩护，而且造谣说是学生自己打死的。吴涛，你打个电话要严加管制起来！（侯凤英：军区还给他送酒送肉，还过礼拜六。）（吴涛：已经戴上手铐了。）不准跑掉！跑掉你要负责任喽。这个在文字上就不要写了，你们知道，群众知道就行了。上次的电报你们登了小报，犯了错误。但是你们态度很好。提醒你们造反派注意，千万不要再加注解登出去了。对韩桐同志可以悼念，开个追悼会，但不要把这件事过分扩大。悼念韩桐同志要把无产阶级文化大革命进行到底，把“三结合”搞得更好，这就是更好的纪念他。主席有两句诗：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”韩桐牺牲的有代价，内蒙古无产阶级革命派大联合了，夺权了嘛！新生了！他也是“生的伟大，死的光荣”。

第五、党内走资本主义道路的当权派乌兰夫问题要在内蒙公开揭露，从各个方面揭深揭透。去年华北局会议就把他揭出来了，拉下马了，撤了第一书记。司令员兼政委，就剩下名义主席了。从策略出发，主要是考虑蒙修、苏修问题，没登报公开揭露。斗争是逐步深入的，现在公开批判党内最大的走资本主义道路当权派，现在天安门也有大字报了，去年我还劝，现在我就不劝了。

乌兰夫的问题，要在内蒙公开揭露，但不登报，从政策各方面考虑。（郝广德：我们要求把乌兰夫揪回去斗！）先不要把人揪回去，以后再说嘛！你们的斗争对象很多嘛！

王逸伦实行隔离反省，实际上今晚已逮捕了（掌声，热烈鼓掌声）。

王铎停职检查，交给群众斗争批判（热烈鼓掌声）。你们负责带回去，保证按政策办事。

康老：王铎还要向王逸伦学习哩！（大笑）

郝广德：我们红卫兵带回去，保证安全。

总理：

第六个问题：帮助革命组织恢复和发展，筹备小组、军区支左等单位注意，如军管地区“八一八”等地按军管原则办事，“八一八”还是要存在。各基层组织上面也可以有个总的机构，不要搞跨行业组织。帮助他们活学活用毛主席著作，这是很重要的，最高指示嘛。现在整顿思想、整顿作风、整顿组织、实现无产阶级革命派大联合。要恢复发展，自己要有个整顿，不要一恢复就猛烈发展。否则内部就变成左中右。把根基搞好慢慢发展，既或少点，但斗争精神旺盛，真正推进造反精神。大联合以革命左派为基础。保守派的人改正了错误，也可以吸收一、两个有代表性的参加，保持左派占大多数，要保持左派组织的优势。引导他们把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。对保守组织的群众要做政治思想工作，不要打击报复。一方面要批判刘邓反动路线极少数几个人，内蒙是乌兰夫，现又加上王逸伦、王铎了嘛！不准把矛头指向群众，对保守组织进行教育，有领导的帮助他们整风，不要包围某一个组织，要教育，要说服，要批判刘邓反动路线，在内蒙是批判乌兰夫及其王逸伦、王铎等一小撮。“工农兵革命委员会”，“无产者联合总部”这样跨行业的上层组织应当解散。我说的是上层，这是盖子，不是指基层。这个跨行业组织就是革命委员会了。承认无产者联合总部就代替了革命委员会。安徽的这样左派组织甚至也劝散了。

你们这个组织本身就是王逸伦、王铎利用的，受了蒙蔽，发展猛烈，方向错了，路子错了。要改变立场，改过来。底下的组织不要取缔，有条件的要回去参加造反组织，回去的要欢迎，要让他们分化。一时转不过来的，就先在原组织里。

（郝广德：反对中央文革的怎么办？）

反对中央文革的，也是个别人么！只抓几个头子。上层组织的头子解散，回到生产岗位上去，有条件解散，有条件参加群众组织的人应回到本单位参加，不要他不行。反动的另外法办。由筹备小组负责考虑，不要打击。一律不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓。你们也有些缺点，不要增加错误，要减少，不要因为他们很残暴的打了你们，他们把我们的同志打的“脱臼”，这是野蛮残暴的办法，不要报复。否则，那就不是无产阶级革命气魄，把最后顽抗的孤立起来。十六条说：“右派最后处理”嘛。有联动思想，有行动，有责任送公安机关。你们不要用武斗报复。侯凤英来了吗？（侯站起），你维护解放军的荣誉，江青同志很赞扬你，大家应该向侯凤英同志学习（侯：感谢党中央、感谢毛主席）。江青同志开会太晚，没有来（伯达带头鼓掌）。个人“私”字一点不要，这就是破“私”立“公”的行动。不要打、不要砸，他们自己宣布解散就更好了，考验他们，不应该占的材料，叫他们交出来。王铎、王逸伦的儿子也得按政策办事。

第七、结合给被打成“反革命”的革命群众、革命干部平反，释放被捕的革命群众和革命干部进行拥军爱民的活动，加强军民团结，严防坏人挑拨破坏军民关系。

刘贤权司令员去以前，派北京腾海清付司令员去内蒙军区做部队内部工作。青海完全是反革命分子赵永夫搞的，逮捕了很大数目，比你们多。战士受蒙蔽，是坏分子干的事。××师不敢出来，怕群众，《八一八》学生给群众做工作。不是解放军错，而是有反革命坏人。北京三司也派了一些人去。解放军后来出去仍然受欢迎。我们应该学习青海《八一八》造反精神，希望你们这样做，做好。你们死人一个，打伤被捕比他们少，青海200万人，你们1，300万人，你们是边境，地大，全国第二，140万平方公里，青海也一百万左右，你们这一点掌握好，你们是不是真正革命造反派，这也是考验。要按产业，按系统组织，学生归学生，工人归工人，农民归农民。学生要开红代会，总不要搞盖子。三司做对了，不要都是三司，不要三司代替革命委员会。每一步都按政策办事。草案下达以后的许多政策文件，好好学习，你们有没有这个信心啊？（造反派众：有！，解放军还是功大过小，不要军区犯错误，就抓住不放，曾解放内蒙古么！解放军的人员还在那里么！应该把军民关系搞好，严防坏人挑拨。如王铎、王逸伦，还有没揭出的一小撮。

众：我们信任解放军！

康生：口头回答是一回事，还要看实际行动！

郝广德：我们接受考验。

总理：军队内部也要团结了。不要以为你们对了，回去打闹。要求军队一视同仁，不能歧视。甚至吴涛都有这错误，好的信任，不好的，有问题的靠边站，这不对啊！

吴涛：不是我说的。

总理：记在你的帐上了，把这事说穿了好！要在新的基础上考验大家。要向广大群众宣传毛主席关于相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数的指示。这是毛主席多次向我们说的。由四大、五大（大串连）进入新的历史阶段，夺权斗争，党内走资本主义道路当权派搞经济主义，搞资本主义反革命复辟逆流，一一被击败了。更加相信毛主席这个指示。正因为我们这样做。相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠大多数干部是好的。有群众我们才能进行史无前例的、从下而上的新阶段的伟大夺权斗争。在“三结合”中尤其要这样，解放军保卫运动。北京经验，毛主席接见1，200万人，工人、农民、市民都参加接待了。前后不过四个月的时间，如果没有可信的广大群众，没有解放军保卫，秩序不能这样好，同时也相信干部大多数是好的和比较好的。刘邓路线就是打击一大片，保护一小撮，整广大群众。经过一些曲折反复，我们应该反其道。我们要相信和依靠群众，相信和依靠解放军，相信和依靠干部大多数。要通过实践，回去要考验，来的时间长，比青海来的人多。回去都要好好传达嘛！要派人出去宣传。

第八、要深入广泛宣传中央关于青海问题决定的原则。中央关于安徽问题的决定和批语，中央军委十条命令，中共中央一九六七年二月二十一日通知和军委的八条命令（一月二十八日、二月二十一日附注五点）。

针对当时倾向后补充的。主席指示。今年介入，当然早已介入。要支左。支右当然不对，错了，改正嘛。当然发展到这么严重就不好了。后来二月加了五点。

现在，支左、支农、支工发生了一些偏差，后来发十条，八条和十条结合在一起学习，防止另外新的倾向，不要把军队搞得灰溜溜的。

中央这些文件中规定的原则要坚决贯彻执行。当然不能把所有问题都说了，比如跨行业组织问题，还有不只王逸伦、王铎嘛！你们回去还有事做的。夺权要一个部门一个部门的解决。

铁路不是已经进行军事接管了，报社当然不能现在这样继续下去。

王力：被赶出来的造反派同志要回去。

总理：赶出来的先回去，外单位的也回去。邮电局那种方法就不允许了！不能带武器看管劳动，不能偷听。每个问题不能都靠我。你们用点脑筋嘛！原则回答就这些。请伯达同志讲几句。

伯达：

经过很长时间讨论，总理宣布了中央讨论的方案。这个方案在座的同志欢迎了，个别的不欢迎。（革命造反派热烈鼓掌）只有毛主席领导的、伟大的、光荣的、正确的中国共产党，只有无限信任人民群众，对人民群众充满信任的中国共产党，才能做出这样的决定。

这是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利！是我们无产阶级文化大革命的一个大胜利！是人民群众的一个大胜利！是党的正确领导的大胜利！是整个人民解放军的大胜利！

关于人民解放军同人民群众的关系问题，刚才总理谈的很多，说的很好。中国人民解放军是中国人民的子弟兵，毛主席告诉我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们整个无产阶级文化大革命运动中，要看到这个问题，懂得这个问题，要看到整个人民解放军的保护作用。没有人民解放军的保护，我们的无产阶级文化大革命，也是不可能搞起来的。所以要看到主流。要看到人民解放军的主要成就。

有的坏人混到我们的队伍里边来。这些坏人终究是要被揭露的。象刚才周总理和康老所讲的，王逸伦，枪杀韩桐的凶手，这就是坏人，混进我们的队伍里来干坏事！当然，也有一些好人做了坏事。另外因为不了解情况，把事情看错了，对好人做了坏事就改，改了就算了！他们要把错误引为教训。这样，我们的事情就做得要好些。

要重复一下周总理刚才说的。

你们回去不要公开把斗争矛头指向人民解放军，有意见可以提出来。人民解放军是人民的子弟兵嘛！人民是有权利向他们提意见的，要通过适当的途径提意见，不要公开在街上贴大字报。对人民解放军有损害的事都不要做，因为损害人民解放军的荣誉，是敌人喜欢的，毛主席不是告诉我们嘛，敌人所喜欢的，我们就不要做，我们对敌人要保持高度警惕。不要做敌人喜欢的事。刚才总理讲：要开展拥军爱民运动，军民团结。毛主席告诉我们，解放军最根本的是军民团结，官兵团结。军民团结非常重要，这个团结，就象平常讲的鱼水关系。鱼没有水不能活的，人民解放军不能离开人民，人民解放军是生活在群众中的。

另外一方面，群众也要懂得，人民解放军在全国有几百万，正象毛主席说的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”现在又出现了这样一些情况，有的是坏人做了坏事，有的是好人做了坏事，发生了这样一些情况，所以我们必须要懂得思考，懂得动脑子。对待人民解放军的问题，采取比较慎重的态度。

你们现在是胜利者了！这是毛主席的革命路线的胜利！说这样一条有好处。对个人要戒骄戒躁，谦虚谨慎，不要损害人民解放军同人民群众的关系，要保护这个关系，象保护眼珠一样。（热烈鼓掌）

总理：下面请肖华同志讲话。

肖华：

我完全拥护中央处理内蒙问题的决定。拥护总理和伯达同志的指示！

两个月来的座谈使我受到了很大教育。内蒙军区从一月份介入地方无产阶级文化大革命以来，由于个别领导人没按毛主席指示办事，犯了方向、路线错误，支持保守派，打击革命派，对军区内部持不同意见的革命同志，实行压制、打击，使内蒙无产阶级文化大革命受到排斥。一些同志精神上，肉体上受到严重摧残。我们听了很难过。如果再不改正，后果是严重的。

正如周总理传达说的，有坏人做坏事，有好人犯错误。坏人做坏事有王逸伦、柳青。王逸伦是埋在内蒙的一颗定时炸弹。柳青是第一个向革命群众开枪的，是坏人，性质十分严重，影响很坏。要严肃处理。

另一方面，好人犯错误，其原因是站错了立场，没站稳无产阶级立场，屁股坐在哪一边？矛头指向谁？是根本问题。是站在毛主席路线一边，站在群众一边，还是站在资产阶级反动路线一边，站在革命派的对立面一边？是矛头指向刘少奇、邓小平、乌兰夫、王逸伦等人？还是把矛头指向革命群众和革命干部？立场站错了，就全盘错了！还有认识糊涂，不做调查研究，受了欺骗上了当，要好好接受教训。按毛主席教导“坚持真理修正错误”，犯了错误就改。内蒙军区某些领导人，在中央、军委、中央文革屡次指出他们的错误以后，不但不改，还采取两面手法，支持保守组织夺权。抓人问题，总理几次指出，未放，直到昨天夜，这是严重的政治错误。特别说明一点，林彪同志和军委从来未支持内蒙军区的做法，他们许多事都未请示报告。

中央做了决定，内蒙军区要坚决执行，不折不扣。连同青海等地区的命令、文件，在军区内传达学习。立即把立场站正过来。公开进行自我批评，坚决站到革命群众一边来。只有你们紧紧转过来，才能有效的说服广大革命干部、战士。

问题不在下面，在于领导。广大革命战士是最听毛主席的话的。只要你们领导干部态度鲜明，立场坚定，把毛主席、林副主席的指示传达给他们，把一小撮坏人的欺骗戳穿！是会很快扭转的。事实上军区有许多干部、战士、家属、坚持毛主席的革命路线，不同意某些领导人的做法。反而采取压制打击的办法，也是错误的。现在开始有所觉悟，特别是中央决定，负责同志的指示，为你们改正错误创造了有利条件，我们相信，你们立场错了，很快能改正过来。某些同志虽有错误，你们是老同志，犯了一些错误，迅速改变过来的！很快改过。千万不要错上加错，使矛盾转化。

刚才总理说过：毛主席说第一相信和依靠群众；第二相信和依靠人民解放军；第三相信大多数干部是好的和比较好的。毛主席所赋予我们的职责，支左、支农、支工、军管、军训、非常艰巨，非常光荣。

支持左派，首先是思想上的支援。首先要活学活用毛主席著作，学的好不好，不只在口头上，而且在行动上。在这方面应该平心静气，诚心诚意向小将们学习。他们对毛主席无限热爱，无限信仰，表现在始终坚持了大方向。

同志们，战友们！特别是三司的同志们！你们对解放军的批评、斗争，是对解放军的爱护，如果没有你们的斗争，他们的错误就会越大，造成后果越大。今后，你们还应该采取适当的方式对部队同志提出批评，更好地互相帮助。

我们的军队是人民的军队，是人民的子弟兵，是彻底的为人民的利益战斗的，要接受人民的监督，由于历史原因，内蒙地区的阶级斗争十分复杂，又处于防修前线，一定要把无产阶级文化大革命搞好。

相信革命的左派，一定在毛主席革命路线上团结起来，实现革命的大联合，一定能彻底批判刘邓路线，彻底地把党内走资本主义道路的当权派，斗倒、斗臭、斗垮。打退大反扑，紧紧掌握斗争大方向，军民团结一致，把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底！让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（热烈鼓掌）

总理：

需要说明两点：

需要军事接管的要很好准备，河西公司也要调整。军区的同志不能回去，还要商量。三司的同志们也可晚走一天，你们多呆一天，不要过于急，已经七十多天了嘛！

明天念几个文件，如青海问题的决定等，军委八条，五点补充，十条命令等，还要做一些工作。

在北京接洽一下好，包括北京军区付司令员滕海清同志，走马上任么！

另外一件事。财贸办公室林蔚然来了没有？（林站起来）向你说清楚，你不是代表，叫你来是要核对王逸伦的问题的。你跟王逸伦多年么！因为我们情况都掌握了，就没向你了解，你也知道自己的地位。

郝广德：他（指林）是王逸伦的脑袋。

林蔚然：我好好检查错误。，讲清楚，不然也说是作代表的。现在宣布散

总理：大家也了解他（指林），讲清楚，不然也说是作代表的。现在宣布散会。（革命造反派高呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！周总理也领着喊毛主席万岁！万岁！万万岁！造反派热烈鼓掌欢送总理和其他首长，中央首长招手致意。）

一九六七年四月十七日，中央文革小组、全军文革小组给内蒙自治区呼和浩特市各群众组织和人民解放军当地驻军指战员同志们的一封信

内蒙自治区呼和浩特市各群众组织和人民解放军的指战员同志们：

（一）中共中央四月十三日关于内蒙问题的决定，是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林彪同志批准的。一切拥护以毛主席为首的党中央的同志，一切拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的革命同志，团结起来，坚决贯彻执行党中央关于内蒙问题的决定。

（二）一切受蒙蔽的人，应当擦亮眼睛，不要再受坏人的挑动，要把斗争的矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派，指向内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦这一小撮人，要同个别煽动对抗中央决定的坏人划清界限，回到毛主席的无产阶级路线一边来。（三）中央已经正确地处理了内蒙问题，内蒙各方面到北京来反映情况的人，都应当迅速返回内蒙。各方面都不要继续派人到北京来。更不得拦阻火车，妨碍交通，破坏生产。

中央文化革命小组全军文化革命小组一九六七年四月十七日

五、贯彻中央关于内蒙问题的决定

一九六七年四月二十四日，滕海清在呼和浩特庆祝北京市革委会成立大会上的讲话〖滕海清代司令员在“呼市革命派庆祝北京市革命委员会成立暨坚决捍卫中央八条大会”上讲了话〗

呼市无产阶级革命派同志们、战友们、你们好：

今天，我应邀参加这个隆重的庆祝大会，非常高兴，首先让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副主席身体永远健康！永远健康！欢呼北京市革命委员会的诞生！欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利！北京市革命委员会的成立，是一个红色信号，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的一个重要据点──旧北京市委、市人委彻底垮台了。这是一件震动全国、全世界的大喜事！首都无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中，更高地举起了毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的革命航道，取得了决定性的胜利。这个伟大胜利，将大大地鼓舞全国的革命造反派，把全国的无产阶级革命派的夺权斗争迅速推向一个更新的阶段，北京市革命委员会的成立，为我们内蒙人民，内蒙无产阶级革命派，闯出了路子，树立了榜样。首都无产阶级革命派夺权斗争的伟大胜利，证明了伟大的无产阶级文化大革命解决了当代无产阶级革命的一个极为重要的课题：为无产阶级夺取政权后防止资本主义复辟，为巩固无产阶级专政和把无产阶级的社会主义革命进行到底创造了新的经验，丰富和发展了马克思主义关于科学社会主义的学说，在国际共产主义运动史上增添了不朽的篇章。

同志们：我们内蒙地区、特别呼市地区，自中央关于处理内蒙问题的八条决定下达后，革命形势的主流很好。但也出现了一股资本主义复辟的反革命逆流。呼市的保守组织在走资本主义道路当权派，顽固坚持资产阶级反动路线的人的操纵下，在社会上地富反坏右、牛鬼蛇神的挑动捣乱和配合下，向无产阶级革命派，发动了猖狂的进攻，以此对抗中央决定，打击革命群众，打击革命左派，向中央施加压力，妄图使中央改变决定。在这一阴谋的支使下，自四月十五日以来，连续举行旨在反对中央决定的、大规模的游行示威。他们站在资产阶级反动的立场上，利用了“工农兵联合起来”“不忘阶级苦”“不忘血泪仇”等等正确口号，蛊惑人心；他们公开怀疑中央决定，说什么“中央决定违背毛泽东思想”，“不符合内蒙地区的实际情况”。他们大肆制造谣言，大喊反动口号，把矛头指向中央，指向中央文革、全军文革；他们还恶毒地煽动不明真相的大量工人、贫下中农，使工农业生产遭到严重损失。不仅如此，更为严重的是他们千方百计地挑起事端，制造白色恐怖事件。例如四月十七日晚冲击新城宾馆，撕毁中央八条；二十一日、二十三日两次冲击自治区党委机关；二十一日冲击公安厅；二十二日晚冲击师范学院，妄图打击革命左派；十六日以来连续在铁路局军管会前三番五次的示威游行，大喊大叫。他们为什么把斗争矛头指向革命左派，指向革命的领导干部，指向中共中央对内蒙问题的正确决定，掀起这股反革命逆流呢？就是为了保护走资本主义道路的当权派，保护那批顽固坚持资产阶级反动路线的人，保护那些不符合毛泽东思想，受走资本主义道路当权派操纵的，不符合革命三结合原则的“政权”机构，保护一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

同志们，面对当前的严重事实，我们革命造反派，必须充分认识它，揭露它，打退它，决不能让他们阴谋得逞。

同志们，战友们，我们在击退当前这股反革命逆流中，已经取得了初步胜利，但是这股逆流还在发展着，还有恶化的可能。因此，我们在庆祝北京市革命委员会成立的时候，必须认真学习北京市革命左派战斗的精神，首先要学习北京市革命左派在斗争中高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的经验，用战无不胜的毛泽东思想打退资本主义的反革命逆流。在这次战役中，进一步领会和掌握毛泽东思想。其次，要学习北京无产阶级革命派的敢想、敢做、敢闯、敢革命的气概和战斗作风；把这种气概和作风用到这次打退反革命复辟逆流的战役中去，我们要不怕冲、不怕围、不怕压、不怕打，我们要在战略上藐视它，在战术上重视它，这些保守组织在走资本主义道路当权派的操纵下，他们的本事就是这么大，没有什么了不起的，我们一定要在这个伟大的斗争中，把自己锻炼成一支具有坚强战斗力和优良战斗作风的队伍；第三，我们要学习他们既敢于革命又善于革命的斗争精神，在无产阶级文化大革命发展到决战关键时刻，我们不仅要具有大无畏的战斗精神，敢于革命，敢于胜利，更重要的是要提高我们的政策水平，提高科学性，组织纪律性，善于斗争，善于识破他们的反革命两面手法，在中央军委、中央关于无产阶级文化大革命一系列政策的指导下，冲破保守势力，彻底粉碎这股资本主义反革命复辟逆流。第四，我们还要学习北京无产阶级革命派边打边整的革命措施，在反对资本主义复辟的大战役中，边战斗边整风，边打边建，克服自己队伍里的一切非无产阶级的思想，增强团结，纯洁和巩固自己的队伍，积极响应拥军爱民的号召，向解放军学习，维护内蒙军区的威信，在斗争中，巩固和扩大革命的大联合，为革命的夺权斗争创造条件，一句话，只要我们坚决以毛泽东思想为指针，高举革命的大旗，批评的大旗，高度发扬革命的大无畏精神，我们的队伍就一定会战无不胜，所向无敌！

同志们，战友们！我们人民解放军坚决响应伟大领袖、伟大统帅毛主席的号召，坚决支持左派，支持你们，支持三司等所有的革命组织和革命群众！我们坚决和你们站在一起，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在这次打退反革命复辟逆流战役中，我们内蒙的部队，将受到严格的锻炼和考验，内蒙部队是一支好部队，在反修斗争中是有贡献的，通过这一次斗争，我们相信一定会坚决站在你们这一边支持你们的，一切受蒙蔽的同志，经过斗争，一定会回到毛主席革命路线上来的。

同志们，战友们：让我们高举毛泽东思想伟大红旗，高举北京的革命火炬，把无产阶级文化大革命的烈火烧遍全内蒙！胜利一定是属于我们的，我们一定要在毛主席亲自开辟的航道上勇猛前进！

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流！我们中国人民解放军坚决作你们的后盾！

最后，让我们共同高呼：

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒乌兰夫！打倒王逸伦！打倒王铎！

坚决打退资本主义反革命复辟逆流！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年四月二十七日，中央首长接见内蒙赴京上访人员时的讲话

〖时间：四月二十七日，地点：人民大会堂。接见人：周总理、伯达、康生、谢富治、肖华、张春桥、王力、关锋、戚本禹、内蒙军区吴涛、刘华香。被接见人：《无产者》方面数千人，呼三司数十人，北京“红代会”数千人。〗

周总理讲话

同志们！请坐好，退场的请回来，如果不愿意回来的嘛，你们就别回来。请坐好，凡是要回来的，把门打开，让他们回来（鼓掌）。把帘子拉开，不要挡住！

同志们！现在开会（鼓掌）。现在学习最高指示，打开主席语录第二百一十九页。我们伟大的领袖毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”（鼓掌）

最近这些天，因为内蒙古，特别是呼和浩特来了一些人，到北京来，一直到中南海门口去静坐。我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，叫我们来给你们开一个会（鼓掌，长时间呼口号）。因为这个会不是简单的一个会，在北京发生这样的事情，可以说还是头一次。所以我们也邀了在北京的红代会的各方面的人来听一听（鼓掌，呼口号）。这个问题是由于《中共中央关于处理内蒙问题的决定》发表以后发生的。我们首先请内蒙军区付司令员刘华香同志把他们内蒙古军区所作的检讨先讲一讲。

（刘华香检讨附后）

同志们！（鼓掌）我现在把今年四月十三日《中共中央关于处理内蒙问题的决定》（今天在会场上也发给大家了）再作一点解释（鼓掌）：

这个决定是经过中共中央政治局常委、国务院、军委、中央文革小组共同商量起草，然后又经过我们伟大领袖毛主席和我们的副帅林彪同志批准的（长时间的鼓掌，呼口号，我们理解你们的心情，喂！静一静！（继续口号）同志们！同志们！我们理解你们的情绪，同志们！同志们！同志们！（继续鼓掌）同志们！同志们！同志们！同志们！不要再鼓掌了，同志们，我们理解你们的情绪，我们理解你们的情绪，你们听我讲嘛！同志们（鼓掌），不要鼓掌，听我讲嘛！内蒙问题是在二月初两声枪声从内蒙古军区打出来以后中央就过问了。从那时起，经过两个多月，我们经常把了解的情况都向我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志报告过。我们中央政治局常委、国务院、军委、中央文革小组的负责同志，也经常交换意见。你们来到北京的各方面代表，我们都接触过。所以，经过各方面接触，研究，调查以后，并派了两次调查组去。经过研究以后，最后我们才起草了这个决定，才经过我们伟大领袖毛主席和林彪副主席批准的。这个内容我把它讲清楚，你们可以冷静的听一听嘛！听清楚以后，你们再有什么话，你们再要求、再提嘛！

这个决定一共是八条：

第一条，说明内蒙古的事情是怎么发生的，一直联系到它的责任。向，第一段，“内蒙古军区的个别领导人二月五日以来，在支左工作中，犯了方路线错误，严重打击了呼和浩特三司等革命群众组织，大批逮捕了革命群众，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。”

这一段我首先说清楚，就是什么人负这次事件的主要责任，这里就很清楚了。首先是乌兰夫和他的代理人王逸伦，他是操纵了这次事件的。你们大家都晓得，乌兰夫已经早就揪出来了，是党内走资本主义道路当权派，也可以说在内蒙古是最大的资产阶级当权派。他揪出来以后，就没有回呼和浩特去了。但是它的代理人王逸伦，现在查明他是叛徒，是反党分子，他是什么时候加入党，经过调查以后也证明是假的，没有根据的，是混进党里来的，并且在日伪的时候，他就投降了日本，投降了伪满蒙，然后又成了苏修的情报员。当时日本投降以后，就是这样的货，就是这样的角色，混进党，窃踞了内蒙古负责的地位。在这次乌兰夫这个内蒙古最大的党内走资本主义道路当权派被揪出来以后，他就在内蒙古起了代理人的作用。还加上一个助手，叫王铎，和王逸伦是一伙。他就在内蒙古起了代

在这样人的操纵下（长时间呼口号，还是有人喊，听不清），是啊！（继续呼口号）好了，好了，好了，同志们，你们弄清楚了，这次事件的最大的操纵的头头是乌兰夫和他的代理人王逸伦，王铎之流。这是主要的。你们要相信党中央的揭发。

那么，仅仅是他们这几个人还不行啊，他们一定要有一个依靠啊！所以他就利用内蒙古军区某些领导人的一些错误的想法，错误的立场，来操纵，来挑拨。因此，我们指出来内蒙军区个别的领导人。为什么不点名呢？我们照顾我们中国人民解放军的荣誉，而且我们要考察个别领导人究竟他们承认错误是真的，还是假的。有的比如说，这一次这个决定宣布以后，刚才刘华香同志宣读了他们五个同志的检讨，刘华香和吴涛同志留在这里开会，回去的肖应棠同志就站出来作了比较好的检讨，可是其他的还没有检讨。所以是考察考察，到底这些军区的个别领导人认识错误是诚恳的，还是不诚恳的，我们还要看一看。所以，当时不用点名的方法。这也是给群众通过斗争和运动来鉴别他们（长时间呼口号。有人喊：“我们想念毛主席”！）同志们！同志们！同志们！同志们！现在（连续呼口号，有些人还在喊。康生同志插谈：不要捣乱！）同志们！同志们！（连续呼口号）喂！同志们！同志们！你们要听我讲，我们几个同志是受毛主席和林彪同志委托给你们讲的嘛（鼓掌）。如果你们不听我们的（长时间呼口号），同志们！（继续呼口号，吹口哨）同志们！同志们！我再要求你们一次，你们是听话的吧！你们得听我讲完以后你们再喊口号嘛！（鼓掌）！（康生同志插话：你们要听党中央的话嘛！同志们，你们相信不相信我们是代表毛主席和林副主席的？相信不相信？“群众答：相信”。如果不相信的，立刻走出去！我再说一遍，如果你们不相信，立刻走出去！）同志们，冷静一点，冷静一点，我还继续讲。因为今天内蒙古军区部队个别领导人站在错误的立场和错误的认识上，就发生了一系列的错误。

从二月五日以来，为什么说二月五日以来呢，就是说二月五日就从军区里头打出来两声枪声，打死一位同学叫韩桐。现在清清楚楚查明了，军区自己也承认了，就是在军区外边，就是军区训练部副部长柳青打的，是千真万确的。我们派了内务部长曾山同志去，带上化验员亲自去验尸查明了的，这是真的嘛！所以，年轻的小将们，你们不要受蒙蔽。有人说，这个枪是"三司"他们自己打的，尽是造谣诬蔑，可是子弹头子在韩桐的身上，我们取出来了，子弹壳子也得到了，证明是军区内部打过来的，而且这个人就是军区的训练部副部长柳青，是千真万确的事情么。但是有许多同志受蒙蔽，所以需要给你们讲清楚嘛。你们受骗了么，你们遭殃嘛！因为从那个时候以来，军区的负责人受了王逸伦，王铎他们的挑拨、操纵，打了枪，还不认帐，就发生了一系列的错误。在支左工作上支错了，把本来的造反派，打击了，把他们的代表的人打死了，这不就犯了方向、路线的错误了吗！这不就和刘邓反动路线一样吗？军区的个别领导人不能推掉这个错误、推掉这个责任！刚才刘华香副司令员，他自己给中央的检讨，清清楚楚在这儿念了嘛，白纸黑字，我们收到的嘛，而且在中央的决定之后嘛！是四月十六日他们开了会写的，念给你们听了嘛。所以，他们这种打击呼和浩特的，实际上不止呼和浩特一个地方，还有其他地方的“三司”等等的革命群众组织，这个事实在做错了的，不应该打击，不应该取缔的。比如，河西公司“八一八”就被取缔了，大批的逮捕了革命群众，这也是事实嘛！我们去人检查了。并且一直到四月份还有人被关着，命令他们才放了的！我们见了不少这样代表在北京，把手捆起来，受了伤，这样的人不少嘛！我们亲自见了的！这种作法，甚至有的被打得神经错乱了。这都不对嘛。可能现在还有个别地方没有放完，还要清查。军区支持了内蒙古党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人（就包括王铎了），这些都是执行了资产阶级反动路线，是拿枪杆子执行反动路线，多危险嘛！全国第一个从军区里打出枪来的是内蒙古军区。中央看到，立刻打了电报去了。当然，电报提出的那个话，左派登在小报上，我们批评他们不要登报，左派很快地承认错误，没有再登了，可以讲道理的嘛！事情是实际，要查清，现在查清了。

至于这一段最后一件事，就是他们操纵了一些保守组织，军区也支持了。我要讲一讲，这个保守组织，可能你们对这个问题还没有看清楚。什么叫保守组织呢？就是本来一些组织，或者学生，或者工人，或者农民，或者机关里头的一些群众的组织，可能这里头大多数主观愿望还是要革命的，可是他的领导人，高级领导人，比如联合起来的组织，什么“工农兵革命委员会”这样的组织，就是说上层领导人，他就跟王逸伦、王铎常常连在一起了，被他利用，被他操纵了。你们不晓得，他就操纵这些组织。号召这些组织去砸三司，砸那个“八一八”，把人家抓起来，说他们是反革命，说他们冲军区是反革命，把他们捆起来，抓到公安局或者捉到军区，就做了这些事。实际上呢，变成了保王逸伦了，保王铎了，保军区的错误了，这不就是保守派吗！所以，这个保守组织，由于这样，你们的行动，证明了它是保守组织。但是，我们在这里告诉你们，我们不因为你们是保守组织，就认为不能教育了，我们要教育你们，所以你们到北京来，来这么多人，当然有人纵容你们来的，我们先不管，对你们这些人，我们要说清楚，只要你们愿意革命，我们是支持你们革命的（鼓掌），但是有一条，你们必须跟这些反动的头子，蒙蔽你们的头子要划清界线，应当把你们的头子揪出来（鼓掌）。你们看吧，今天这个会场上，我们得到主席、林副主席命令来召集这样大会，要给你们讲清道理，就有人吹哨子把你们搞走了，欺骗你们么，要把你们和中央隔离起来嘛（鼓掌），你们日夜想念毛主席，我们现在向你们传达毛主席的声音，他都不让你们听（鼓掌），你们想想吹哨子的让你们走的对不对？（群众答：不对）是嘛，他们少数人就起哄，将来叫你们遭殃，他们在旁边看笑话。所以，我们说你们的组织犯了保守的错误，是受他们操纵的，一点不冤枉，你们并不清楚，给你们讲清楚，你们就会觉悟了（鼓掌，呼口号）。毛主席，林副主席让我们接见你们，就是这个意思。你们想革命的好意是好的，我们应该鼓励你们，但是你们必须要跟那些反动的家伙，反动的头子划清界限（鼓掌），至于保守的组织呢，那还是可以革命嘛，你们只要跟欺骗你们的头子划清界限，你们这个组织还会存在么，我们这个决定上没有说要取缔你们这个组织，只要是群众组织我们不采取取缔的办法（鼓掌），允许你们在行动中改正你们的错误么。

第二段，内蒙军区党委某些同志，不经中央和中央军委批准，把军区党委书记、付政委吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，还擅自逮捕已经站在革命组织方面的自治区党委书记高锦明、权星桓、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。这是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。

这点给你们解释一下，吴涛同志就在这，介绍一下（鼓掌），我告诉你们，吴涛同志他不是乌兰夫那个集团的分子，是有人诬蔑他，故意的要陷害他。他原来是在东北做工作的，曾经在我们总政治部主任肖华同志那里做工作的，他是蒙族，所以把他派到内蒙古作第二政委。去年夏天华北局揭发乌兰夫反党活动，修正主义的活动的时候，吴涛同志也是站在党的正确的革命的路线方面揭发乌兰夫的（鼓掌）。所以，内蒙古军区党委的一部分人陷害他，说他是乌兰夫分子，并且把他打成三反分子是错误的。现在内蒙古军区党委承认了这个错误，中央恢复了吴涛同志的工作（鼓掌）。而且这件事情做的非常无组织无纪律了。因为他们把吴涛同志作为三反分子隔离起来，抄了他的家，切断他的电话，都没有向中央军委，总政治部报告过，你们想想吧，多大的无纪律行动。我们军队是最大的集中的组织嘛，他们这样的没有纪律。这回他们承认了。

第二就说到自治区党委的同志，就是在乌兰夫离开自治区党委书记职务以后，我们因为乌兰夫的问题还要继续深入的揭发，所以自治区主席的名义还没有正式取消，当然他不能够做工作了，停止了他的工作，自治区党委就重新改组了，由高锦明同志来负责。这个时候王逸伦、王铎这些人就把高锦明说成是乌兰夫分子，这也是捏造。因为事实证明在去年华北局揭发乌兰夫是修正主义分子，资产阶级当权派之前，高锦明同志是在内蒙古做工作的第一个揭发乌兰夫反党的。因为你们都不清楚，所以今天讲清一点，他第一个揭发的嘛。后来在华北局的会议上，他的立场是非常坚定的，跟乌兰夫公开的斗争，这怎么能说他是乌兰夫分子呢？是谁说的呢？就是刚才说的，王逸伦这个叛徒跟王铎这样的修正主义分子造谣诬蔑他的。在揭露乌兰夫的时候，王逸伦躲着就没有来，躲起来，说他病了。王铎跟刘景平两人在会议上跟乌兰夫哭了，兔死狐悲呀！这件事，我们中央是很清楚的！刚才康生同志说的一句话，我们开会前谈的，华北局如果说他们在执行资产阶级反动路线上有很多错误，但是，这次揭发内蒙古的乌兰夫这个走资本主义道路当权派，这个三反分子，这件事情是华北局，李雪峰同志一个很大的功劳，消除了我们对北方的边防，面对着苏修、蒙修的最大的隐患（鼓掌）。这一点，今天给在北京的革命同学来讲一讲有好处，因为你们也不懂得这件事（鼓掌）。关于权星桓、康修民，他们的态度很明朗。他们开始也是承认执行了资产阶级反动路线，六、七月的时候，是跟着刘邓反动路线走的，但是，党的十一中全会以后，特别是十月工作会议以后，他们逐步认识了错误，他们就同资产阶级反动路线决裂了，自己检讨自己的错误，就站到革命派三司方面。这种态度是好的嘛，我们允许人家改错革命嘛（鼓掌）！而这个时候他们已经站在三司革命派一起了。内蒙古军区党委反而说他是反革命修正主义分子，逮捕他们，这是严重的错误。因为他们是自治区党委书记嘛，你这个军区怎么有权捉自治区党委书记，也不报告中央？所以，从军区犯的无组织无纪律行为，在全国来说，除去青海反革命的赵永夫那个特殊的情况以外，可以说是很严重的错误。所以，刚才军区负责同志，他们承认了这个无组织、无纪律的错误。

底下一段，至于高锦明、权星桓、康修民等同志在无产阶级文化大革命中有过的错误，应当接受群众批评，在斗争中改正。就是高锦明、权星桓、康修民还有其他同志，他们过去所犯的错误，在某些方面还没有检讨的话，允许他们检讨，接受群众的批评嘛。当然了，今天他们既然已经站到革命派方面，我们就要采取欢迎他们的态度，允许他们改正错误，让他们在群众中跟我们一道，跟革命派一道，跟广大群众一道来首先揭发内蒙党内最大的走资本主义道路当权派乌兰夫和他的代理人王逸伦、王铎这些人，也会联系到本人的错误，这有好处嘛。

第四段，“内蒙古军区有些负责人，在中央指出他们的错误以后，还采取两面态度，进行对抗中央的活动。”

这个事实检讨上也说了，因为这个事情，是二月五日发生，中央就找他们来开会，开了两个多月，中央解决过省市自治区的问题，最长的是这个地区，用了两个多月的时间。因为为个问题复杂，牵连的很广，所以我们很有耐心的跟他们来讨论。当然，因为中央工作很忙，有工作，要开会，不能每天开会，因而在时间上可能拖了些。他们对这个事件，当面承认错误，背后又另外搞一套。比如说吧，很早我们就跟军区一方面，自治区党委一方面，三司一方面，另外的工农兵等等的组织一方面，还有无产者这一方面，我们说好的，我批准了九个要求，大家共同承认了的呀，可是过了一阵子就从自治区里头，从工农兵，无产者上层领导者嘴里说出来，周总理说话不算数，没有效了，弄得群众当然就会胡涂起来，受蒙蔽，认为真的是这样不算数了。后来，我们又派了一个正式调查团，就是由军委总参谋部副总长李天佑同志为组长、吴涛同志为副组长，去了九个人吧，九个人的代表团，去把师范学院被包围的情况调查清楚，也到军区调查站在哪一方面，还调查河西公司的事情。这完全是根据中央、国务院、中央军委共同商定去作的。可是去了以后，从军区里头，从工农兵、无产者方面传出来，说九个人里头七八个人是右派。完全是造谣。因为那里头去了两个记者，两个记者就是在二月五日前后同情呼和浩特三司革命派的，他们也被捕了，这两个记者是中央文革以红旗杂志、解放军报记者名义派出去的。军区不管他们是中央派的记者，也把他们逮捕起来了，并且还把他们的笔记本，日记本都没收了。中央打电话去叫他们放，军区还派人押解到北京来。我们叫他们回去把记者接过来以后，在北京的，他们的军区一位副司令员黄厚同志；他们正在北京作为代表会谈这个问题，他就带这么几个笔记本一直不给我们，等到三月下旬了，三月大概是二十号左右，咱们见到这两位记者了，才知道黄厚还带十几本日记本，等我们问他才承认，才交给我们。就是这样目无中央。不仅如此，他们调查的情形，就是代表团调查的时候，他们居然听信王逸伦那一派的人，弄了几个人向李天佑同志来示威，使他们的调查工作不能很好进行。调查回来以后，居然从军区，从无产者、工农兵那方面放出空气说，是谈判了，北京我们是找各方面代表来会谈，商量办法，解决问题嘛，他们说北京的谈判是重庆谈判。你们懂不懂什么叫重庆谈判？重庆谈判是我们共产党跟蒋介石的国民党谈判，那个时候，我就是代表共产党去的。帮他们（鼓掌），那他们把我们中央看成什么？重庆谈判，我们跟蒋介石谈判，那是拖了，晓得蒋介石要打内战，我们准备迎接他打内战，但是要争取时间，所以跟他谈判是拖。居然内蒙古有人，军队里的人，跟无产者、工农兵这些组织的头子还有王逸伦、王铎，还有他的妻子去宣传这样的话，说在北京谈判那么拖，只要我们这个组织扩大了，夺了权了，中央他们只能够承认既成事实。你们听听这是什么话，那么，如果我们内蒙古的无产阶级的政权被反革命夺去了，难道我们也承认吗？（呼口号）是呀，你们受蒙蔽的同志想一想啊，把北京看成重庆，就是把中央看成蒋介石，他们是共产党，或者反过来他们是蒋介石，我们是共产党。你们想，他把内蒙古跟中央放在这么一个敌对地位，居然有人听，这还不是这一小撮坏人，反革命分子，还有一部分受蒙蔽、受操纵的人在那里活动的嘛！所以，我们会谈的时候遇到这些事情，就晓得这里不简单，这里有人操纵。所以在这个问题上，军区某些负责人是耍了两面派的态度。这个两面派的态度到现在还没有完全停止，等一下再说。所以，我们说他们是以两面派态度对抗中央。

最后一段，“内蒙古事件主要由王逸伦、王铎负责，其次由内蒙军区个别领导人负责”。

只是把这个判断清楚了，首先是王逸伦、王铎这个叛党分子、反党分子，他们是主要的操纵人。其次是军区某些领导人，要看他这回在考验中最后暴露得怎么样，表现得怎么样！当时我们已经觉察出来有些人不妥当了。现在还继续再考察一下，最后总要宣布。

第二个问题，“中央决定由原青海省军区司令员刘贤权同志担任内蒙古军区司令员，由吴涛同志任军区政治委员，以刘贤权、吴涛同志为首改组内蒙军区的领导，并对军区发生的问题进行处理”。（鼓掌）

刘贤权是怎么一位同志呢？他是在青海，他是司令员，被一个副司令赵永夫窃夺了军权，蒙蔽了一部分机关内部的同志，把刘贤权用三反分子名义打，也是没有得到他的上级军区和中央军委的批准，就把他免职了，把他关起来了。这位同志是受打击的，受反革命分子打击的。而刘贤权同志坚持了立场，对青海那次反革命活动，他是反对的，他是支持青海的革命派的（鼓掌），并且他给中央写了信（后来我们很迟才发现），立场也是清楚的。因为青海问题他现在去处理，处理得比较好。那个地方还有另外人可以接管他，因为内蒙是一个边防前线，所以，我们把刘贤权调到内蒙古来作军区司令员（鼓掌）。恢复吴涛同志政委的职务。他们两个合作起来，以他们两个为首改组内蒙古军区，处理这次事件。但是刘贤权同志不能马上就离开青海，需要一点时间，所以在他没有去以前，由北京军区派了一位副司令员腾海青同志赶到呼和浩特去，领导这个军区来处理这些事件。但是，情况如何呢？他到了呼和浩特以后，就向军区广大群众宣布了中央这个八条，当时响应他的有军区的肖应棠，也是副司令员吧？作了检讨。可是其他人的态度暧昧得很。因为这样使腾海青同志就很难行使职权，受到反中央八条决议的群众的围攻。这个地方可以单独分析的，带头的，一定有坏人，使广大群众受蒙蔽，受欺骗，就使腾海青同志不可能执行职务。军区的门，过去你们不让人家进嘛，好，现在把军区的门四门大开，不仅军区的军事人员，就是非军事人员也可以出出进进、穿堂若市，根本不可能办公了，使腾海青无法执行职权。所以，现在腾海青同志他的工作地点只能在呼和浩特铁路局，因为那个地方军管了。所以这个情况就说明内蒙古军区的一部分领导人还采取两面的态度。不仅是到北京的人受他们蒙蔽，受他们欺骗，在内蒙古也有一小部分人，是这样的情况。所以我们必须把这个问题跟你们讲清楚，军区机关嘛，中央的命令嘛，等一下子由肖主任讲一讲。事实证明，处理这件事情在军区的领导人中是有些阻力。有些继续搞两面派的态度，我们必须揭穿。中央和军委这个决定必须执行！（鼓掌）

第三个问题，“成立以刘贤权、吴涛同志为首的内蒙古革命委员会筹备小组。革命群众组织的负责人可以参加筹备小组。自治区党委高锦明、权星桓、康修民等同志经过革命群众同意也可以参加筹备小组。革命委员会筹备小组负责筹备建立革命的“三结合”的临时权力机构，领导内蒙古地区无产阶级文化大革命，负责处理善后问题，并且组织抓革命促生产的班子，把工农业生产和财贸工作管起来。”

这一段是说今后的工作。就是军区改组了，那么内蒙古的工作怎么领导呢？我们决定要成立以刘贤权和吴涛两个同志为首的内蒙古革命委员会的筹备小组。因为现在内蒙古通过大批判、大联合马上成立革命的“三结合”的临时权力机构条件还不成熟，所以，开始先搞一个筹备小组来推动这个工作。这个筹备小组，由刘贤权、吴涛两同志负责来组织的。首先革命群众组织的负责人可以参加筹备小组，因为过去受了压迫，受了打击嘛，证明他们是革命的左派嘛！无产阶级革命派嘛！他们应该参加。次之。比如现在很多的保守组织，它的基层群众，我们相信绝大多数还是要革命的，是受了蒙蔽，受了欺骗。只要你们觉悟起来，跟反革命的头头，上层组织割断关系，你们又站到革命方面来，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来，有革命的表现，那么仍然可以参加革命的组织（鼓掌）。这样，你们也是有可能，在你们改变了立场、态度，承认错误以后，将来相应的有可能产生你们的代表，这是将来。至于你们这个前途，我们不堵死，我们应该帮助你们，告诉你们，要争取这个前途。（鼓掌）

关于革命干部呢？领导干部呢？自治区党委，我们认为高锦明、权星桓、康修民，这几位同志只要经过革命群众的同意，那也可以参加筹备小组。因为他们回去，还要给他们创造条件，给群众见面，进行必要的批评与自我批评，然后经过群众的同意，他们也可以参加筹备小组。筹备小组成立了就负责筹备革命“三结合”的临时权力机构。当然要有步骤的。所以现在首先决定的关键要跟第二个问题结合在一起，就必须把军队的领导机构改组好。现在中心一环是这个问题。今天，不是来北京的人里头还有一部分军事同志嘛！等一会儿肖主任还要专门讲这个问题。

第四个问题，“对被打成反革命的革命群众组织，革命群众和革命干部一律平反，被逮捕的一律释放，包括军队内部被打击的革命干部和战士。对韩桐事件的凶手要依法处理。”就是说，由于二月五日前前后后的事件被打成反革命的是错误的嘛！所以应当给予平反，恢复名誉，被捕的，被打伤的应当立刻释放，还要给他们治伤嘛！刚才说了，也许还有个别的地方没完全释放，我们还是让军区继续审查。因为内蒙古范围很广，东边一直到海拉尔，西边一直到接近新疆，许多军分区的地方，还有县里头人民武装部管的地方，也还有一些被捕的，我们还要继续清查这件事情。对韩桐事件的凶手，要依法处理。凶手已经查清了，我们所以没有在决定里写，因为人是个别的人，事情是军区指导思想、立场所引起的，所以人名字不要在这公布，实际上我们要从严处理这件事。要在内蒙公开揭露，

第五个问题，“党内走资本主义道路当权派乌兰夫问题，要在内蒙公开揭露，王逸伦实行隔离反省，王铎应停职检查，交给群众斗争批判。”（鼓掌）

刚才已经说了，我们在全国要集中力量，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派，那么在内蒙古就要联系乌兰夫了，要联系王逸伦、王铎这伙人了。乌兰夫我们要在内蒙古公开的揭露，要在群众中公开的讲这件事情，不仅在呼和浩特，要在所有的盟旗里头讲，要在所有县份里头讲，要把这个问题讲清楚。因为我们一定要懂得，内蒙古这个隐患揭发出来了，但是还没有完全消除啊！我们北边蒙修、苏修他们还在那个地方企图挑拨，企图利用。乌兰夫领导内蒙的工作差不多近二十年，日本投降以后他就到东蒙去了这样长的时候不会没有他们的一小撮人跟着他们。这一次把王逸伦、王铎揪出来了，在这个揭发中还会继续揪出一小撮人。所以彻底的批判，公开的揭露乌兰夫的资产阶级当权派，对巩固我们内蒙古的无产阶级专政，巩固我们人民的团结十分必要，应该作为我们内蒙古大批判运动中首要的工作（鼓掌），同时也要检查我们过去的一些保守组织广大的群众，你们是不是参加，认真的参加这次对乌兰夫，王逸伦，王铎的批判运动，你们要想革命的话，这是最好的考验！（鼓掌）（长时间呼口号，打倒乌兰夫，打倒王逸伦，打倒王铎！）同志们，这也就是你们拿这个问题，彻底的批判内蒙古的一小撮走资本主义道路当权派的这几个头子，乌兰夫、王逸伦、王铎这一伙人，就是成为你们跟欺骗你们的，蒙蔽你们的那些坏人，那些反动的头子，跟他们划清界限的一个最好的机会！（鼓掌）并且王逸伦，因为他是一个特务，叛党分子，所以对他的事情还要继续挖掘，还有可能挖深一些，王铎不仅他本人，他老婆也在活动，很可能你们回去对他批深一点，批透一点，还会揭出很多事情来。

第六个问题，“帮助革命组织恢复和发展，帮助他们活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组织，实现无产阶级革命派大联合，引导他们把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。对保守组织的群众要作政治思想工作，不要打击报复。工农兵革命委员会，无产者革命造反联合总部这样的跨行业的上层组织应当解散，有条件参加群众组织的人，应回到本单位去参加，一律不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓”（鼓掌）

同志们，你们好好读一段就晓得了嘛，中央是各方面都想到了的嘛，（鼓掌）一方面帮助革命组织恢复和发展，帮助他们整风，这样推动革命派大联合，并且告诉他们，斗争的矛头是要向上，指向党内一小撮走资本主义道路当权派。至于对保守组织应该要做政治思想工作，不要打击报复嘛（鼓掌），我们在开会的时候跟“三司”的同志、学生同志、工人同志、也还有几个农民同志、机关同志，我们再三说，你们回去无论如何不要打击报复，要好好的团结他们，你们相信，他们里头负责的人，革命的会响应中央的号召嘛！（鼓掌）至于你们的上层组织，那个工农兵委员会，那个无产者革命造反联合总部，那个跨行业组织，现在在全国都不适用，我们都劝他们解散，有的上层组织都劝了，回到本行业，回到工人里头。你们不能又是工人、又是学生、又是军队、又是服务性行业、又是机关，这不就变成革命委员会了吗？有革命委员会，底下再有跨行业组织，这不是二重政权嘛，那怎么允许，那不对嘛，许多跨行业组织，我们现在在夺权这个阶段不要搞这个，运动初期，不懂得，搞了一些，只要没有做坏事，有些还做好事了我们也劝他们取消。现在对内蒙古也是这个办法，并不是专门对你们的，而且这里头确实有些坏人，操纵了你们，蒙蔽了你们，欺骗了你们，应该把他们抓出来。至于许多工人、学生、机关同志还要革命的话，回到本机关，本学校，本工厂里头去，在那里参加他们革命组织还是许可的嘛，所以，这些办法都想到了，而且我们主张，我们劝他们不要武斗，不要打、砸、抢、抄、抓。这件事情是要大家互相勉励。

第七个问题，结合给被打成“反革命”的革命群众、革命干部平反，释放被捕的革命群众和革命干部，进行拥军爱民，加强军民团结，严防坏人挑拨军民关系。要向广大革命群众宣传毛主席关于相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数的指示。

这个问题，我们照顾了军民关系。在北京市的革命委员会成立和庆祝大会上，江青同志代表中央文革小组讲了这个问题，也解释了军委的八条命令和十条命令的相互补充作用。一边说拥军，一边说爱民，结合在一起就对了。军区少数的领导人指挥、批准武装的人对革命的群众压了一下子，只要他们真正的认识了错误是允许他们改的，而且只要改就行了嘛！因为我们整个人民解放军还是伟大的，光荣的嘛！可靠的嘛！（鼓掌）我们可以说真正地保卫我们无产阶级文化大革命，保卫我们国防的，真正的劳动人民的子弟兵嘛（鼓掌），所以不要因为一两个或者两三个领导人犯错误就把我们整个解放军看成是不好的，那是最大的错误了。这个问题，凡是革命的组织、革命的群众一说就懂得。至于个别的人提的不适当的口号，我们劝他要把口号拿掉。这种事情在呼和浩特也发生过，在别的地方也发生过。只要我们把问题讲清楚，是讲得通的。许多同志，军队来的人，过去受上面蒙蔽犯了一点错误，广大群众不会责备。你们只要领导承认错误，这个弯子就转过来了，你们不要扭在这个地方。我们知道，青海那个事情，经过刘贤权同志回去以后，“八一八”的组织跟军队的同志互相融洽得很，军队走出来，他们欢迎他们，军民真正像鱼水一样，所以，我们相信内蒙古的人民和军队一定也会搞得这么好的（鼓掌）毛主席最近讲的三个相信和三个依靠，就是我们伟大领袖特别强调的，就是我们伟大领袖的最高指示。一定要依靠什么人把这个大运动掀起来，使它蓬蓬勃勃的前进呢？首先靠广大群众，次之靠人民解放军，劳动人民的子弟兵，也靠大多数好的，比较好的干部嘛！我们干部中犯错误的是一小撮嘛！

第八个问题，广泛深入地宣传中央关于青海问题决定的原则。青海问题在这一次解决事情以前中央就有了决定，那一共是九条规定，原则上是要责成军队他们回去、革命组织去回宣传。中央关于安徽问题的决定和批语，当时都给他们交代了，中央军委的十条命令，中共中央六七年二月二十一日通知和中央军委八条命令。这四个文件，当然还有其他的中央文件要广泛宣传。这四个文件和内蒙古直接有关的，就是一个八条命令，一个十条命令，一个青海问题决定原则，那里数目字不要去宣传了，还有安徽问题的决定。这些文件中规定的原则同样适用于内蒙古。所以要求内蒙古广大的群众，广大的干部，我们人民解放军也要坚决地贯彻执行。

这就是我今天要向大家解释的八条决定的精神（鼓掌）这个决定发表以后，内蒙古就来问了，说这个决定是不是我们伟大领袖毛主席，我们副帅林副主席决定的，批准的？后来中央文化革命小组、全军文化革命小组作了一个回答。我们现在请陈伯达同志讲一讲。

陈伯达同志讲话

刚才周总理已经把中央关于内蒙问题的决定重新作了清楚的说明。中央关于内蒙问题的决定是经过毛主席批准的，经过林副主席同意的，（鼓掌）这是不能够怀疑的！是不能怀疑的！（鼓掌）完全正确的，是完全正确的！（鼓掌）决定以后在内蒙所发生的事情同样证明这个决定是正确的。这个决定基本精神就是支持内蒙的无产阶级革命派（鼓掌），反对那一小撮坚决站在资产阶级反动路线那一边的那些坏人（鼓掌）乌兰夫、王逸伦、王铎是一小撮，他们是地主、资产阶级的代表，（鼓掌），跟他们走的，那是走错了！（鼓掌）回过头来站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，（鼓掌）这样作那还是及时的。希望一些不了解情况的人，今天听了周总理的讲话以后，赶快回过头来（鼓掌）。刚才开会以前和开会以后，有少数人公然地煽动一部分人退出会场，采取恶劣的手段，吹口哨，等等，这是公然的破坏无产阶级的革命路线，公开的对抗党中央的行动，这是绝对不许可的，（呼口号）后来开会以后，有些人觉得不对，又回来了，我们还是欢迎他们这样做的。我们根据毛主席的教导，还是给那些犯错误的人以改正错误的机会（鼓掌）。我感到今天这个会还是开得很好的（鼓掌）。在中央决定以后，鉴于内蒙古还有一小撮反抗中央的活动。所以，中央文化革命小组同全军文化革命小组，为了让那些被蒙蔽的人懂得事情的真象，能够回头，所以中央文化革命小组和全军文化革命小组就打了电报给呼和浩特各个群众组织，批了三条。这个三条今天仍然是有效的，现在来宣读一下，由王力同志宣读。（王力同志宣读三条；略）（鼓掌）

这个文件还可以发给大家。同志们！你们是从内蒙古来的。内蒙古是我们国防的最前线，在内蒙古那里，苏联修正主义者，外蒙古修正主义者正在千方百计的破坏我们无产阶级文化大革命，干涉我们的内政，乌兰夫、王逸伦这一类人就是他们的代理人，所以，要高度的警惕，要百倍的警惕，不要上乌兰夫、王逸伦、王铎这些坏人的当。你们因为是站在国防北部的国防最前线，所以，你们的责任是重大的。人民解放军和人民群众要紧密地团结起来，保卫我们的国防，我们要紧紧地团结在毛主席的伟大旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指导下团结起来，过去参加过保守组织的群众，他们进行自我批评，欢迎他们进行自我批评，只要他们能够这样做，他们仍然是革命群众，要同他们合作。我们相信在毛主席的号召下，坏人终归是会孤立的，是会很孤立的，他们不过是一小撮人，只要群众的眼睛擦亮了，他们就无所作为了，他们就会被群众所唾弃，他们就会一败涂地的。

我最后一句话，还是希望同志们回到内蒙去！

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线下紧密地团结起来！

我们伟大领袖毛主席万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

肖华同志讲话

同志们。我完全拥护刚才周总理，伯达同志的讲话，拥护中央关于内蒙问题的决定。（鼓掌）内蒙军区的个别领导人在支左的工作中犯了方向、路线的错误，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派及其所操纵的保守组织，内蒙地区无产阶级文化大革命受到挫折，这是一个沉痛的教训。中央四月十三日发布的关于处理内蒙问题的决定指出了内蒙军区个别领导人所犯错误的性质和纠正错误的一系列的措施。中央决定下达以后，立即得到了内蒙地区广大的革命群众、内蒙军区广大指战员的热烈拥护。但是，也有极少数的人坚持错误的立场，对抗中央的决定，有些人因为受了欺骗，上街游行，上北京告状。这完全是错误的，我们军队同志更应该注意到这一点，这是严重的违犯军纪的行为。中央四月十三日关于内蒙问题的决定是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林彪副主席批准的，一切拥护毛主席，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，必须自觉地坚决地贯彻执行中央的决定（鼓掌）因为解放军是最听毛主席的话的，林彪同志再三号召我们，要读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。（鼓掌）毛主席已经批准了这个决定，中央通过了这个决定，我们就应该不折不扣的，坚决拥护，坚决的执行！（鼓掌）我们宣传这个决定，我们执行这个决定，我们人民解放军和广大的革命群众就捍卫这个决定。听不听毛主席的话，拥护不拥护毛主席的指示，不是在口头上，而是要在行动上，（鼓掌）是真拥护，还是假拥护，是真听毛主席的话，还是在行动中违背毛主席的话，执行这个决定，就是一个行动的考验。（鼓掌）

内蒙的事件主要的责任是由党内走资本主义道路的当权派乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等人负责，内蒙军区个别领导人的错误也是严重的。但是他们同王逸伦还是有区别的。王逸伦是坏人做坏事，是叛徒，是修正主义分子。内蒙古军区的某些领导人犯错误是上了他们的当，是好人犯错误，是受了骗，站错立场，只要他们迅速地把立场端正过来，公开地进行自我批评，不仅在口头上，而且在行动上坚决改正错误，我们还是欢迎的，还是好同志。（鼓掌）那些受欺骗，蒙蔽的干部，他们也是因为不了解情况，也是受了蒙骗，受了坏人的挑拨，但是，只要认识清楚，我们是可以原谅他们的，他们是没有罪的。当然，这些同志应当从思想上，提高警惕性，接受经验教训，把无产阶级的阶级觉悟大大地提高一步，用毛泽东思想来改造自己，来武装自己，使以后不要再重犯错误，再不要上他们的当。

我们军队是伟大的领袖毛主席亲自缔造和培养的，我们军队是有高度的自觉性和觉悟的人民军队，我们必须时刻牢记毛主席的教导，一切行动听指挥。在当前内蒙地区阶级斗争极其尖锐复杂的情况下，内蒙军区的全体指战员，必须进一步加强组织性，纪律性，一切军队的调动必须严格遵守军委的规定，参加地方集会和上街游行，示威必须经过军区的批准，不得擅离职位，不得擅自行动。一切内蒙军区的同志不要受坏人挑拨，受坏人利用。这一点同志们在政治上失去警惕性，在组织纪律上是严重的无组织无纪律，我们坚决不同意，我们坚决不允许，坚决反对！（鼓掌）人民解放军应当最遵守纪律，应该成为遵守纪律的模范，任何违犯组织纪律和行为都是削弱我们军队战斗力。你们上街游行对抗中央决定，这都是对文化革命不利的，对保卫国防不利的。内蒙地区是处在一个反修斗争的最前线，阶级斗争是非常的复杂，内蒙军区担负着保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的这么一个艰巨的任务。为了更好地担负这个任务，执行这个政治任务，所以中央在决定上就决定了要改组内蒙军区的领导，加强内蒙军区的领导。刚才总理说过了，就是调刘贤权同志任内蒙军区的司令员。刘贤权同志是一个很好的同志，是执行毛主席革命路线的很坚决的一个同志。所以，他到内蒙军区，对内蒙地区的文化大革命，对内蒙军区的工作一定会得到大大的加强。军区的吴涛同志，他也是一个很好的同志。他过去长期在东北，在林彪副主席所领导下的第四野战军工作，一贯做政治工作，他是拥护毛主席的，是拥护林副主席的，是执行毛主席革命路线的，在同乌兰夫的斗争中，他也是挺身而出的，斗争得最尖锐的一个战士。在刘贤权同志还没有到达以前，中央决定由腾海清同志去代理内蒙军区的司令员。腾海清同志是由中央军委决定的，中央军委派去到内蒙军区代理司令员的。在刘贤权同志没有到达以前内蒙军区同志应该服从腾海清同志的领导、指挥。希望内蒙军区的部队，内蒙军区的同志要团结在以刘贤权、吴涛同志，在目前是腾海清同志，吴涛同志军区党委的领导下，共同努力去完成毛主席所赋予的一切任务。

当前是两个阶级，两条道路，两条路线决战的关键时刻，人民解放军担负着支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务。我们希望内蒙军区部队的干部、战士同志们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，团结内蒙地区的广大革命群众，坚决支持真正的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争的大方向，彻底摧垮资产阶级反动路线，把斗争的矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指向内蒙地区党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦等，把他们斗倒、斗臭、斗垮（鼓掌）把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底，取得完全、彻底的胜利！（鼓掌）让我们高呼：

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

康生同志讲话

同志们，刚才周总理、陈伯达同志、肖华同志讲的话，把毛主席的路线，毛主席的思想，中央的决定和军委的命令，已经简单明了讲得很清楚了。我想讲几点意见：

第一点，我希望我们全体到会的同志尊重我们的这个会议。我们的这个会议是我们伟大的领袖毛主席指示召开的，（鼓掌）是向同志们传达毛主席批准的、林副主席批准的，党中央的关于内蒙问题的决定的一个会议。（鼓掌）是要我们大家一起坚持以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底的一个会议，（鼓掌）为此，周恩来同志代表毛主席、林副主席、代表党中央，陈伯达同志代表中央文革小组，肖华同志代表军委以及军委文革小组的同志。全体同志，文革小组的副组长江青同志，文革小组的副组长张春桥同志，全军文革小组的副组长肖华同志，关锋同志，杨成武同志，还有谢富治同志都出席了。你们看，我们这个会是多么盛大的一个会议呀！（鼓掌）

同志们可以冷静地想一想，为什么中央军委文革小组，工作这样忙，繁忙的中间来召集这么一个会呢？这么多的负责同志出席这个会议呢？为什么？是不是因为呼和浩特有多少人在街上示威，甚至还有几个部队的几个人参加，是不是因为这样子把我吓得不得了，跑这来开会了？不是的！是不是因内内蒙古自治区来了这样多的，好像是几千人吧，三、四千人的同志跑到北京来，那就把我们吓住了，嗳，赶快见见你们，开一个会吧，是不是因为这样的？也不是的！那么是不是因为同志们到中南海门口去静坐，把我们吓的不得了，所以，就来召集你们来开会呢？也不是的！同志们好好地想一想，不是因为这个东西，那么为什么呢？就是我刚才讲的，为的要贯彻，为的要宣传，为的要执行毛泽东同志的无产阶级文化大革命路线，为的要贯彻执行毛主席批准的对内蒙的八条决定，也为的使同志们真正的了解内蒙是发生了什么样的问题。同志们，你们以为我们不了解内蒙的情况，我这一点明确的告诉同志们说，我们了解的情况比每一个同志多。这一点请你们相信我们（鼓掌）。是为了使很多的受蒙蔽的同志觉悟起来，站在毛主席的路线方面来的。所以我觉得我们这个会对于同志们来说，是上了一堂马列主义毛泽东思想大课的一个会议，（鼓掌）。也就是周总理所讲的，使我们有些同志受蒙蔽的同志向一小撮乌兰夫、王逸伦、王铎等人划清界限的最好的机会的一个会议。所以我希望同志们很珍视这个会议，在你们的政治生活中召开这么一个会议，记得这个会议，因为毛主席关心你们召开这么一个会议的，（鼓掌）但是，在这里边，我向同志们说一下，就在这个会议中间，有的同志还不了解，还有这样的想法，那样的想法，有的人还要退出这个会议，那么，这当然是不对的了，好好想一想，好好地想一想，当然了，青年人，一时的冲动是难免的。所以，我看到了同志们在这样一个会议上有那样的行动的时候，我觉得很难过，替你们难过。所以，我就讲了，你们不愿意参加你们就回去，当然，看到了你们还是愿意听周总理的讲话，愿意听毛主席的声音的。所以，这一点可见同志们犯错误的时候是可以改正，是容易改正的。我们欢迎同志们改正错误（鼓掌）。

我讲第二个意见，内蒙古发生什么问题，刚才周总理讲了的，我们人民解放军个别的人开枪打死革命的人民。打的这一枪是从内蒙军区开始的。同志们，要严肃的对待这个问题。我们人民解放军什么时候曾经开枪打死革命的人民？这个周总理讲过的。内蒙发生什么问题？中央文革小组，解放军报派了记者去，这是中央派的记者嘛，竟然被内蒙古军区逮捕，内蒙军区逼供，毒打，甚至我们打电报还是押解到北京来。押解中间，他们的笔记一直到最后才交给我们。你们想一想。同志们，有没有这样的情况。还有了，一些同志不知道的，内蒙军区擅自派了武装进入到我们毛主席住在的首都北京，派部队带枪在北京的街上抓人，就在那里呢？就在甘家口街上抓人。你们想一想，哪一个省，哪一个军队敢于这样作，他们可以派武装进入我们的首都，自己可以自由在北京市上抓人。同志们，你们想一想，这样的事情严重不严重！长期以来，内蒙军区个别的领导人，总起来一句话，就是下压群众，上抗中央，下边镇压群众，上边抵抗中央。周总理讲的，他们把中央召集他们来解决内蒙问题，他们把它看成是"重庆谈判"，看成是共产党和国民党谈判的。你们想一想，说这种话的是怎么样的错误，实在不是革命的话，是反革命的话。怎么这么一个共产党员，对待中央能够说出这样的话来，同志们平心静气地想一想这样的问题严重不严重！他们掼于用两面派手法的，表面上说执行中央、军委，毛主席、林副主席的指示的，但是呢？在内蒙地区的时候，他们按照他们那一套做，甚至于他们公开的可以打这样的电报给周总理，给中央军委，给中央文革小组，给全军文革。什么电报呢？三月九日内蒙古军区来的电报。他的电报怎么说呢？他们说：最近呼市三司在所谓的传达"中央精神"的口号下，（中央精神打着括弧的）竟然制造谣言，进行一系列的蛊惑人心的反动宣传，在大街上大量地张贴大幅标语，散发通告，发表声明，继续煽动群众反对解放军，妄图再次煽起反革命逆流。他们讲的反动宣传，大量张贴标语，什么样的标语呢？在这个电报上公开地写着，我念念同志们听一听，什么标语。什么样的标语呢？

这种大幅标语内容：第一，用鲜血和生命保卫中央文革！（鼓掌）同志们鼓掌了，问问同志们，这是反动标语呢？还是革命标语？（群众：革命标语。"喊口号声："用鲜血和生命保卫中央文革！"）好，第二，谁攻击中央文革谁就是反革命！（鼓掌）第三，誓死与中央文革战斗在一起胜利在一起！（鼓掌）第四，谁攻击中央文革小组就砸烂谁的狗头！（笑鼓掌）第五，保卫毛主席、林副主席和中央文革小组，保卫无产阶级文化大革命！（鼓掌）这样的革命标语，竟然使内蒙军区能够向军委发电报说这是反动宣传。同志们，你们看这个问题严重不严重？（群众：严重）这有电报为证，空话无凭，有电报为证。所以，同志们冷静地想一想，内蒙发生这样的问题，所以刚才肖主任讲了，有些部队还上街游行，反对中央的这个决定。我觉得责任主要不在他们，而是在过去的内蒙军区个别的负责同志。同志们，我们可以严肃地问为什么中央军委改组内蒙军区，你们就知道这个问题的严重性了。所以，今天这个会，周总理详详细细地把问题和同志们讲清楚了，这是对同志们非常必要的，使同志们从受蒙蔽中间觉悟起来。

第三，希望同志们，要知道，现在在内蒙地区，我们的敌人活动相当猖狂。什么是我们的敌人呢？苏联修正主义，外蒙古修正主义，美国帝国主义，台湾的蒋介石匪帮以及在我们内蒙的地富反坏右和屡教不改抱着阶级仇恨的分子，如乌兰夫、王逸伦、王铎就是他们的代表。在内蒙地区散布了许许多多的反革命谣言，同志们千万识别一下，千万不要受蒙蔽。比如开始的时候有这样的谣言，说是中央对内蒙古的决定是假的。这是反革命的修正主义分子、走资本主义道路当权派制造的，是欺骗群众的，你们想一想，这样的决定怎么能够从北京发出不经过毛主席，林副主席的批准呢？这样的决定怎么能不经过毛主席的批准呢？问题不是这些，问题就是一小撮走资本主义道路的当权派，一小撮反革命修正主义分子，他们利用这些谣言欺骗人民，目的是反对中央这个决定，是这么一回事。这种谣言是很恶毒的，甚至于挑拨中央同志的关系，甚至于造周总理的各种谣言。同志们，这一点应该提高阶级的警惕。内蒙阶级斗争是最复杂的一个地方，是国防最前线。内蒙，我告诉同志们，内蒙今天发生问题，明天，后天莫斯科就可以报导的，今天发生问题的时候，明天，后天香港就报导的。我相信同志们大多数是革命的。但是，要革命，就必须要提高阶级的警惕，因为有事实，我可以告诉你们，王逸伦就是一个特务。在我的看法，王逸伦不仅是苏修特务，也是日本特务，也是国民党的特务。所以，这一点同志们千万要站稳阶级立场，千万对问题要有一个阶级的分析，千万不要忘记阶级和阶级斗争，千万不要忘记敌人在内蒙古的破坏活动。因此我想，同志们必须分清敌我，什么是敌人，什么是我们的同志，什么是我们的朋友，这一点是革命者首要的一个问题。同志们，你们平心静气地想一想，像这几天内蒙古呼和浩特那种混乱情况，敌人高兴不高兴？苏修、蒙修、蒋介石匪帮、地富反坏、乌兰夫、王逸伦、王铎等人他们高兴不高兴。同志们要记得主席的话，敌人高兴的事我们就不做，敌人反对的事情我们就拥护，所以，希望同志们千万不要忘记了。希望同志们千万不要忘记了阶级，阶级斗争，千万不要有阶级仇恨、阶级警惕。这是第三点，从这一点我就要介绍一下。因为同志们要我介绍一下王逸伦到底是个什么人？

我不认识王逸伦，但是在中央一次接见的时候，我左看、右看，我看这个人不像共产党。因为什么呢？不管人家讲什么话，他就好像敌人的特务在我们的法庭上的那么一种态度，不管人家怎么批评，不管人家讲什么话，他就把头一摇，造谣，造谣，造谣。因此我就问他，你到底是共产党还是国民党？嘿，一下子问住了。他说共产党。我说你在哪里加入共产党？他说在北京。我说在北京。那个组织加入共产党？他糊里糊涂说不出来。以后他说到莫斯科。我说那更怪了，凡是中国同志到莫斯科去，首先要经过我审查，我怎么没有看到过你呢？（笑声）他说他认得我，我说你认得我是一回事，我可不认得你呢。我说你在什么学校学习，他七讲八讲，讲一个什么学校，我根本不晓得那么一个学校。会后，我才知道他到了热河，他从莫斯科回来的时候中央组织部历次介绍这个人党籍不清楚，那么最后怎么到热河去的？是现在北京市黑帮刘仁把他派去的。到了那怎么样？到了那投降了敌人，后苏军到了赤峰，因为他会俄文，他俄文讲的不错，就替苏军做政治工作。苏军撤走的时候他和土匪搞到一道。就这样骗了党，并且好像他是一个抗日的，我只举一个例子同志们就知道。一九六四年他在党校学习的时候还同北京的一个女特务发生关系，直至现在这一次开会的时候还同女特务发生关系。同志们，你们看一看应不应该警惕呢？应不应该警惕呢？

另一方面，比如王铎，到底是个什么人呢？我从前知道他是在延安民族学院，是经常同乌兰夫一道，替乌兰夫做秘书的，是乌兰夫的亲信，在文化大革命中间，他实际上是地主、资产阶级代表。最近我们看到了香港特务来信，要同他发生关系。那么到底这个事情我们还不敢断定王铎一定是特务。但是，这个人是什么呢？是王铎的学生，名字叫洁生。

另外一方面，你们晓得王逸伦他的亲戚，他的外甥是什么人？当他在北平的时候，就是此人也是他的家乡人，此人叫李铁忠，国民党特务调统局在北京地区的负责人。这样一些坏人，这样一些牛鬼蛇神，被我们军区认为是极左派，结合他们成为三结合的对象，还到处亮相，把王逸伦的报告录上音到各地方放，到连队放，北京也放了，所以，同志们受蒙蔽很久的，他们放毒，到处放毒（有人插话：今天消毒）现在消毒。我们这个会也就是一个消毒会议（鼓掌）。所以，忘掉了阶级，忘掉了敌人的时候，不把敌我分清楚的时候，我们非犯大错误。所以，这一点我们应该记取教训。我这里有一大罗王逸伦的材料，你们看他和裸体特务睡觉的照片我们都有的。这一点我们要做为教训，要提高警惕。因为什么呢？因为我们过去没有把他揭露出来嘛！他还是自治区的副主席嘛，那么，同志们相信他也是有理由的。但是，他已经长期混在革命队伍里边还没有揭露，那么，同志们受蒙蔽，这是可以理解的。

第四点，要允许人家犯错误，允许人家改正错误。有些保守组织，有的受蒙蔽的同志，在内蒙文化大革命中间犯了这个错误。犯了错误只有用自我批评的精神，敢于承认错误，敢于改正错误。我想，同志们是毛泽东时代的青年人，毛泽东时代的青年人是有雄心壮志的，绝大多数的人，青年人是有这个抱负的。既然这样，有错误我们也等，我们有错误，勇敢的承认错误，有错误就同错误划清界限嘛，改正错误，不是夺权嘛，要把自己错误的权夺掉。这一点对犯错误的同志，不要歧视他们。毛主席的办法就是一看二帮。一看是怎么样呢？要看他自己是不是觉悟，看他自己是不是改正错误，是要看了。那些坚持错误，甚至屡教不改的，个别也有了，但是大部分同志，认识错误，改正错误，所以要看。第二条，要帮，要帮助他们，帮助他们改正错误。所以，这一点，只要同志们承认错误，不要抓他这样的小辫子，那样的小辫子，应该在毛主席思想、毛主席的无产阶级革命路线下团结起来，向着最大的一小撮走资本主义道路当权派，向着内蒙最大的走资本主义道路当权派，乌兰夫，王逸伦，王铎等人作斗争。无论是造反派，无论是没有犯错误的同志，都应该采取这样一个态度。比如现在还有人抓三司冲击军区，现在中央不是讲了嘛，那个不要追究，人家犯了一个错误，允许人家犯错误嘛，你们现在不是有些保守组织，出入军区，出出进进那不是比三司还厉害吗！（鼓掌）到中南海门口静坐，你看是不是已经比三司高明咧！一时的错误，我们不责备，不责备的，你们没有犯这个错误也不要去抓人家的这个小辫子。随便我讲一句话，我郑重地讲一句，在呼和浩特，在内蒙，有这样的标语：打倒康生！不怕这回事，不要抓这个辫子，不要抓这个辫子。打倒周总理的也有了（周总理：这个辫子不要去抓啊！）这个辫子不要去抓！（鼓掌）如果说我们违反毛泽东路线的，不执行毛主席路线，执行刘邓路线，不要你们打，他自己会倒的，如果我们坚决站在毛主席路线一边，你怎么打，也打不倒的！（鼓掌，呼口号）所以，你们去抓这个辫子干什么？不要抓。

最后一点，就是许多同志讲过的，希望同志们坚决站在毛主席的革命路线方面来，这一点希望同志们注意，总理、陈伯达同志、肖华同志讲过话了，时刻想到我们对执行毛主席的路线是不是言行一致，同时观察是真拥护毛主席，还是假拥护毛主席，现在这本书差不多谁都有一本的，地富反坏也去买一本去，保守派也去买一本去。这里面你们不能单看外表了，不能单看讲的，要看行动，要看实践，要区别打着红旗反红旗。这是当前的反革命分子，走资本主义道路当权派一个手段，大家要善于区别这件事情，善于区别这件事情，话是要听了，听其言，但是要看实际行动，要观其行，讲话、读语录是一回事，做事情，实际行动是另外一回事，这就不行了。所以，这里有个真拥护毛主席，假拥护毛主席的问题，对内蒙当前来说什么是一个标准呢？拥护毛主席批准的内蒙决定的人，是真拥护毛主席的（鼓掌）是一个标准，当然，一个时候不大了解，一个是还没有弄清楚，一个是还有点怀疑，你不能给人家立刻戴上一个反毛主席的帽子，那个恐怕也不好，但是，这是一个标准。这里面我也讲到了，恐怕对内蒙三司的同志我也讲几句话。三司是一个革命组织，但是，革命组织逐渐扩大的话，必然就可能混进一些不纯的成分在内。你看看吧，我们共产党还混进来彭，罗、陆、杨、刘、邓、陶铸。有人提善意的批评，三司应该很好的检查。相反的，你那个无产者就那么无产呀？我看也不见得吧！反三司的人组织就那么纯了，不是吧！那个军区里面他们就那么纯？他还结合王逸伦呢。每一个组织中间都会有，必须随时在这方面整风，自我批评，清理组织，巩固组织。另外一方面，三司的同志，也不能因此骄傲起来，也要坚决地执行毛主席所批准的内蒙问题的决定，而且要做模范。这里面不是讲嘛，反对打、砸、抢、抄、抓嘛，这一点，三司的同志一定要注意，你们自己要首先遵守，你才能去说服人嘛！所以说，执行毛主席路线一定要见诸实践的，见诸实践中间不可能没有这样的、那样的错误。有错误的就改。我相信，我们大多数的同志，以及受蒙蔽的、不了解情况的同志，经过我们的这一次会议会了解的，会觉悟起来的，会坚决地站在毛主席的无产阶级革命路线，去反对那些党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，去反乌兰夫、王逸伦、王铎等等坏分子、反革命的修正主义分子。这一点我们相信是这样的，所以我很赞成。内蒙是我们国防的前线，我们有权利要求，同时也有义务把我们的文化大革命，在毛主席的领导下面，在毛主席的号召下面，在毛主席的批准的决定下面，把我们的文化大革命搞彻底，把乌兰夫、王逸伦、王铎等人斗垮、斗臭，实现我们的革命的大联合！（鼓掌）

毛主席的革命路线胜利万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周总理在会议结束时的讲话

同志们！

我们讲的时间已经很长了，我们已经把毛主席，我们伟大领袖委托我们的任务，已经在这个地方实现了，把毛主席的声音传达给你们了（鼓掌）。许多从内蒙古来的一些同志，你们口口声声说日夜的想念毛主席，我也相信你们这一番好的心意。那么，我们大家就是把毛主席的声音传达给你们了。（鼓掌）我相信你们绝大多数是要革命的，只要你们听毛主席的话，赶快回到内蒙古去，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决同蒙蔽你们的，欺骗你们的，使你们上当的，跟那些反动分子，修正主义分子划清界限。（鼓掌）你们坚决的，跟其他同志一道来闹革命。同时也希望站在呼市三司的观点的一切同志，你们要响应刚才康生同志的号召，你们也懂得过去你们受压迫，所以你们成为革命派，坚定的左派，那么现在你是平反了，你是革命了，你们可不能象执行反动路线那样，转过来去压迫他们，那就不对了。（鼓掌）所以，你们双方都应该把决定的第六条，第七条好好地读一读，我们大家站在一起，把矛头对准党内最大的走资本主义道路当权派，批判内蒙古最大的走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦、王铎这一伙人，团结起来闹革命力量就会更大。希望你们听到了我们传达毛主席的声音以后高高兴兴的，除了极少数挑拨者以外，大家携手一道回内蒙古去闹革命！（鼓掌）

让我们结束这个会议，让我们高呼：

全国各族人民团结起来！

高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

我们坚决地站在毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边！

彻底批判刘邓资产阶级反动路线！

彻底批判内蒙古的反动路线的头子乌兰夫、王逸伦、王铎！把他们批倒、批臭、批垮！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

好！散会。

附件：

刘华香的检讨

周总理、伯达同志、康生同志、江青同志、并中央军委、中央文革、全军文革以及到会的全体同志们：

自从三月十八日以来，中央负责同志，军委负责同志以及内蒙革命造反派的革命小将们，对我们进行了耐心的帮助和诚恳的批评，使我们受到了极为深刻的教育。尤其是四月十三日中央发布了关于处理内蒙问题的决定以后，使我们对所犯的错误，才有了进一步的认识。我们完全拥护中央的英明决定（鼓掌），我们一定不折不扣地，坚决地贯彻执行中央的决定（鼓掌），按照中央的决定来处理内蒙问题。近一个时期，毛主席、林付主席把“三支”任务交给军区，我们没有完成毛主席和林付主席交给我们的任务，我们辜负了毛主席和林付主席对我们的重托和信赖，给内蒙地区的文化大革命造成了严重的损失，我们万分的惭愧。

这期间我们在支左工作中犯了方向、路线错误，我们把斗争的矛头指向了革命群众，指向了呼市三司等革命群众组织，我们没有很好的调查研究，没有进行阶级分析，没有看他的大方向，只看到他冲击了军区，便认为他们不是革命组织。我们把一时的现象当成了本质，把支流当成了主流，用感情代替政策，把呼市三司这个革命的群众组织当成了反革命组织，对他们实行了分化、瓦解的方针，反而支持了保守派，把事情完全搞颠倒了。

这个期间我们违背了毛主席关于“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题”的教导，把反革命修正主义分子王逸伦当成了“三结合”的对象，把斗争锋芒指向一些站在革命群众方面的高锦明、权星桓等同志，非法地给他们扣上反革命修正主义分子的帽子，颠倒是非，这是严重的政治错误，我们混淆了人民内部矛盾同敌我矛盾的界限，大批逮捕了革命群众，甚至开枪打死了韩桐同学，进行了白色恐怖，犯了带枪杆子的刘邓路线的错误。

这个期间，我们还犯了一系列的严重的无组织无纪律的错误。我们骄傲自满，自以为是，对中央不尊重，执行中央指示很不坚决。中央派去的记者，我们私自扣留，呼市党委、人委夺权我们不请示报告，没有经过中央批准就决定召开几万人的庆祝大会，总理指示不要召开大会的时候，我们还想延期召开大会。我们没有经过中央批准就把吴涛同志当成了三反分子，抄了家，封了文件，停止了他的工作。这也是政治上和组织纪律上的错误。三月十八日以后，中央首长三令五申让我们释放被捕的同志，我们没有采取有力的措施贯彻执行。这是我们执行中央指示不坚决的表现，这是非常错误的。我们所犯的错误是极端严重的，在政治上是方向路线错误，是丧失了无产阶级立场，立场站错了，站在了资产阶级立场上，镇压了革命群众，犯了带枪的刘邓路线错误，实际上是目无中央，目无军委，夺权不请示，事后不报告，对中央指示采取两面态度，这是严重的政治错误。在思想上自以为是，骄傲自满，主观片面，绝对化，资产阶级世界观没有得到改造。

这些错误的产生绝非偶然，我们没有高举毛泽东思想伟大红旗，没有活学活用毛主席著作，没有政治挂帅的必然结果，我们脱离实际，脱离群众的必然结果，是主观片面、骄傲自满的必然结果，这个时期所犯的错误，值得我们作为深刻的教训，我们对党的事业造成了损失，我们有罪于党，有罪于人民，我们向党中央请罪。以后我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，在阶级斗争中努力改造自己的世界观，坚决的回到毛主席的革命路线上来，我们一定坚定不移的站稳无产阶级立场，坚决贯彻执行中央关于处理内蒙问题的决定，坚决支持革命组织呼市三司。我们一定要加强组织性、纪律性、加强请示报告制度，坚决贯彻执行中央的八条指示，军委的十条命令和八条命令，作好部队的思想工作，作好群众工作，搞好军民关系，妥善处理善后问题，帮助革命组织发展壮大，对保守组织进行分化、瓦解、教育、被打成反革命的革命群众一律平反，贯彻主席三个指示，三个相信，三个依靠，停发工资者一律补给，不同观点的人不准打击报复。枪杀韩桐的凶手一定要依法惩办。

我们改正错误，和呼市三司革命小将，全区革命群众，在毛主席、党中央英明领导下，在中央文革、中央军委、全军文革领导下，把内蒙古自治区的文化大革命进行到底，把内蒙古自治区建设成坚强的反修前线，完成党中央给我们的各项任务。误。以上没有检查的地方望批评、帮助、教育、我们继续检查，今后坚决改正错此致敬礼刘华香肖应棠刘昌黄厚王良太

一九六七年四月二十八日，解放军总政治部给内蒙军区党委的指示〖总政治部关于坚决处理贯彻执行“中央关于处理内蒙问题的决定”给内蒙军区党委、政治部的指示〗

内蒙军区党委、政治部：

内蒙军区个别领导人，在支左工作中犯了方向、路线错误，支持了内蒙党内走资本主义道路的当权派及其操纵的保守组织，严重地打击了革命群众，使内蒙地区无产阶级文化大革命受到挫折，这是一个沉痛的教训。中央四月十三日发布了“关于处理内蒙问题的决定”，指出了内蒙军区个别领导人所犯错误的性质和纠正错误的一系列措施。中央决定下达后，立即得到内蒙地区广大革命群众，内蒙军区广大指战员的热烈拥护。

但是，据反映仍有极少数人坚持错误立场，对抗中央决定，这是绝对不能允许的。另外，有些人因为受了欺骗蒙蔽、上街游行、上北京告状。这也是完全错误的，是违犯军纪的行为。

为了坚决贯彻执行中央关于处理内蒙问题的决定，特作如下指示：

一、中央四月十三日关于处理内蒙问题的决定，是经过我们伟大领袖毛主席及其亲密战友林付主席批准的。一切拥护毛主席，拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，必须自觉地坚决地贯彻执行中央的决定。人民解放军是最听毛主席的话。我们一定要坚决地不折不扣地照毛主席的指示办事。

二、要立即在内蒙军区所有机关、所有部队、所有单位全体指战员中，深入传达中央关于处理内蒙问题的决定以及军委八条命令和十条命令，做到人人皆知，家喻户晓。各级领导干部要亲自下去进行宣讲，原原本本地把中央决定和军委命令传下去，耐心地进行宣传教育，特别要注意抓活思想，切实解决部队中存在的一些思想问题。部队中有一些人受了王逸伦等一小撮坏人的蒙蔽，受了前一时期错误宣传的影响，对内蒙问题的真相不了解，思想上一时转不过弯来。各级领导干部首先是军区领导干部要挺身而出，要承担责任，进行检讨（主要是军区领导干部），要旗帜鲜明，坚决支持呼市三司、八一八等革命组织，并把军区过去支左工作中的错误，向干部、战士解释清楚，相信广大群众只要真正掌握中央决定和军委命令的精神，就会明辨是非，迅速解决思想问题的。

三、内蒙事件主要由内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等等人负责。内蒙军区个别领导人的错误也是严重的，他们是好人犯错误，受了蒙蔽，站错了立场。只要他们迅速把立场端正过来公开进行自我批评，不仅在口头上而且在行动上坚决改正错误，还是好同志。至于其他受王逸伦等一小撮坏人欺骗蒙蔽的干部、战士，他们是没有责任的。当然，这一事件对所有同志都是一堂生动的阶级教育课，每一个同志要从这一事件接受教训，提高阶级斗争观念，把无产阶级觉悟大大提高一步。

四、内蒙地区由于一些历史原因，阶级斗争极为复杂，又是地处反修斗争前线，内蒙军区担负着保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的艰巨任务。中央决定调刘贤权同志任内蒙军区司令员，以加强内蒙军区的领导。刘贤权同志在青海地区文化大革命中，表现无产阶级立场坚定，是一个好的领导干部。政治委员吴涛同志在这次内蒙地区文化大革命中，同乌兰夫的斗争是坚决的。他是一个好同志。内蒙军区部队要团结在以刘贤权、吴涛同志为首的军区党委领导下，共同努力，完成毛主席所赋予的一切任务。在目前刘贤权同志还未到职，中央决定腾海青同志代理司令员职务，军区的全体同志应该坚决拥护腾海青同志和吴涛同志领导。

五、我军是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是有高度无产阶级觉悟和严密组织的军队，我们必须时刻牢记毛主席的教导：“一切行动听指挥”。在当前内蒙地区阶级斗争极其复杂的情况下，军区的全体指战员必须进一步加强组织纪律性。一切军事调动，必须绝对遵守军委规定，按照规定报请上级批准。参加地方集会和上街游行示威，要经军区批准，不准擅自行动。我军担着支左、

六、当前是两个阶级、两条道路，两条路线决战的关键时刻，我军担着支左、支工，支农，军管，军训的光荣任务，内蒙军区部队，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，团结内蒙地区的广大革命群众，坚决支持真正的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争的大方向，彻底批判资产阶级反动路线，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，指向内蒙地区党内走资本主义道路当权派乌兰夫、王逸伦等人，把他们斗倒、斗臭、斗垮，把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底，取得完全、彻底的胜利。

此指示应传达到全体干部、战士。

总政治部一九六七年四月廿八日

一九六七年五月十六日，中央首长接见内蒙古军区赴京人员的谈话

〖时间：五月十六日晚七时半，地点：人民大会堂。接见人：总理、康生、江青、徐向前、聂荣臻、谢富治、萧华、杨成武、叶群、王新亭、徐立清、粟裕、郑维山、陈先瑞、傅崇碧、陆杨等负责同志。〗

总理讲话：今天中央、国务院、军委、中央文革、军委文革接见你们。这个会是上午见到毛主席时，毛主席指示召开的（喊口号，我们想见毛主席。会场出现混乱）

江青同志：解放军要遵守纪律对不对？（众答：对。）（又喊口号：我们要

总理：我代表毛主席、林副主席、中央文革问候你们。（又喊口号：我们要见毛主席，打倒刘邓陶、打倒乌兰夫、打倒王逸伦、打倒王铎、打倒高锦明）我们很清楚你们想念毛主席，我今天上午报告了毛主席，今天才开这个会。（总理接着解释中央关于内蒙问题的八条决定。当讲到军区个别领导人犯了方向，路线错误时，会场很混乱），人民解放军要遵守纪律，要听听中央的声音。

江青同志：你们要听总理讲吗！你们这样闹是不妥当的。（总理接着解释中央决定。）

总理：内蒙位置很重要，那里发生的每个问题，苏修很快就知道，前一段内蒙军区个别领导人犯了错误，错捕了很多革命小将，他们生气勃勃，敢说敢干革命性很好，而被打成反革命。八条下来，没机会和他们讲，遇到了阻力，主要是王逸伦、王铎搞鬼，你们没责任，是无罪的。

江青同志：首先问你们好，我完全拥护总理对中央决定的解释，中央决定是经过中央讨论，经过毛主席，林副主席批准的。同志们是解放军，是毛主席亲手缔造的人民军队，林副主席亲自指挥的，是中国人民子弟兵，是无产阶级专政的柱石。解放军为什么战无不胜，因为是用毛泽东思想武装起来的，我相信同志们会坚决执行八条决定的（喊口号：打倒刘、邓、陶，打倒乌兰夫、打倒王逸伦、打倒高锦明）。同志们不要有什么难过，毛主席一贯教导我们要相信大多数，前一时期内蒙军区少数同志犯了错误，你们是没有责任的，你们可能在某些问题上搞不清楚，受了蒙蔽，只要向你们讲清楚，相信你们一定会坚决执行八条的。同志们，我们生活在毛泽东时代，遇上这场空前未有的文化大革命，是非常幸福的。你们一定会坚决拥护十一中全会决定，拥护十六条的。相信你们大多数是要革命的。刚才总理讲，派一些代表，座谈听取你们的意见，还有一个办法，派一个代表团到内蒙去。你们想过没有啊！你们那里是战略要地，你们要回去，抓革命，促战备，抓好三支两军任务，应该回到内蒙去（喊口号：我们要见毛主席）。我非常体会会场的沸腾情绪，我懂得你们的心情，毛主席、林副主席，昼夜处理国家大事，还有国际斗争，如果每一个上访人员都要见，那有这么大精力呢！你们要保卫毛主席、林副主席的健康吗！你们要想一想，那有一个国家有这么大的民主啊！但你们也要有高度的警惕性，你们要回到内蒙去闹革命，加强战备，你们要把枪口对外。

聂荣臻同志：中央对内蒙问题是经过两个多月调查研究后决定的，这个决定是经过伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席审查批准的，是完全符合毛主席革命路线的。解放军是最听毛主席的话的，最听党中央的话的，中国人民解放军绝对不能产生对抗中央的行动，我们对毛主席的指示，中央的决定，一定要坚决贯彻执行，像林副主席指示的，理解的要执行，不理解的也要执行。同志们对中央的决定，既然是经过毛主席批准的，就应当坚决执行。在执行中求得理解，一切无组织无纪律的现象，一切无政府主义的倾向都是不允许的，不然我们这个军队就会成为涣散的一支部队，这怎么能保卫无产阶级文化大革命呢？内蒙古军区处在反修前线，位置很重要，要提高警惕，不要上敌人的当。各级领导，特别是政治干部应当立即动员起来，深入群众，教育大家坚决拥护贯彻八条，要紧紧掌握斗争大方向。林副主席说：立场错了，全盘都错了。希望大家不要受一些现象所蒙蔽，要紧紧掌握斗争大方向，要斗倒党内最大的走资本主义道路当权派，要斗倒乌兰夫，王逸伦，王铎等一小撮党内走资本主义道路当权派。同志们，你们在这里听到毛主席、林副主席的声音，应该回去忠实的传达毛主席、林副主席的声音。料）（台下一片混乱，递条子，送材料，这时江青、叶群同志接送来的条子和材

叶群同志：同志们、战友们，首先我完全拥护总理，江青同志的讲话，江青同志的讲话完全反映了我们的心情。我来之前，请示了林彪同志，他知道你们来了，知道你们都是想多作一些革命工作的，他嘱咐我向大家问好，向大家致敬。我完全拥护总理关于中央决定的解释，因为这是经过毛主席批准的，我们一定要坚决拥护，要听党的话。大家的革命热情是好的，不但在座的，就是在内蒙的全体指战员也是这样，中国有句老话"不知不罪"，广大指战员是无罪的，党中央、毛主席从来就没有说把指战员打成反革命，毛主席最关心解放军，党中央最关心解放军。周总理、中央文革、全军文革对内蒙问题做了大量工作，江青同志讲了，我们需要有革命性，需要有组织纪律性，希望你们听毛主席的话，总结前一段的经验教训，吸取这些教训，回到毛主席革命路线上来，坚决贯彻中央关于内蒙问题的决定，希望不要辜负毛主席对解放军的期望。

总理：时间很晚了，明天大家不是分头座谈一下，中央文革、军委文革，总政分头下去听听，我有时间一定也要去听听。

（台下高呼：坚决拥护中央关于内蒙问题的决定，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，打倒刘邓陶，打倒乌兰夫，毛主席万岁等口号）

一九六七年五月十九日，周恩来肖华接见内蒙军区警卫营代表的谈话纪要

〖时间：五月十九日凌晨，地点：人民大会堂。〗

总理讲话：

总的精神开了三次会了，连续开会该讲的都讲了。首先回答一个问题，内蒙为什么出现这样的问题，责任在王逸伦、王铎，他们挑拨是非，把军区也拉进去了，他们从中得到好处。这次是最大的收获，查明了王逸伦、王铎是什么人。过去军区也受蒙蔽了，上当了。这几个月中部队也受了蒙蔽，在支左工作上出现了问题，责任在王逸伦、王铎，其次是军区个别领导人。造反派有一些缺点可以原谅。比如红卫兵冲中南海，冲了八次，有时冲到第五道门了，还有用大卡车冲进去了，象这样的问题还不严重吗？还不是大事吗？是毛主席居住的地方么，但我们并没有责怪他们，没有扣帽子，劝他们出去，指出这样做是不对的，冲无非是见我们嘛！那我们就出来见他们，造反派冲军区，想要军区支持他们，还是相信他们，你们不要太紧张了。邰德胜的问题，要调查清楚，但不要去宣传扩大，要保卫解放军的荣誉。韩桐死了，三司登在小报上，我们还说了他们。整个解放军是毛主席亲手缔造的，是世界上最好的部队，用毛泽东思想武装起来，是战无不胜的。林副主席指示我们，要提高革命性、科学性、组织纪律性。我们要努力学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗。你们要逐步掌握政策，不要和红卫兵小将计较什么，中南海周围喇叭很多，我们这些人养成了个习惯，晚上办公，白天睡觉，办公办到天亮，准备休息，喇叭响了，但毛主席从来没讲一句话，有时我们说几句，中南海喇叭是否少安一点，但他们感情一来，就不管这些了，对这些问题，我们就要谅解嘛！军队要有组织纪律性。军队就不能和学生一样，要保持稳定。军队是无产阶级专政的支柱，所以机关院校要搞四大，武装部队搞正面教育，不能说走就走，要有组织纪律性。军队还有个备战任务。军队无论如何要巩固、要稳定。这次你们到北京来，除七十三位代表是我们请来的，还有自己来的十几位，起码这一点就不怎么讲纪律。你们在人大会堂也看到了，有两千七百多人嘛！有许多是自己跑来的嘛，这就涣散了，这就不讲纪律了。这么多部队自由到北京来，还是第一次，但是我们没有责备你们，因为你们还是革命战士。

解放军不要带红袖章了，红卫兵给我们带袖章，是送给我们的嘛，就保存起来嘛！领章帽徽，人民解放军是最光荣嘛！解放军不要和其他战斗组织串连了，不准串连。前一阵呼市军区大院乱得象市场一样，这就忘掉了还有战备任务啦。你们是自己乱了一些阵。犯了一些纪律，我提一下就算了，也不要回去写什么检讨了。

工厂的工人组织，农村的基层组织，学校里的学生组织，这些基层组织，都是要革命的，都是革命群众组织。我们所主张的，是跨行业的。因为他们什么都管，就象北京的革命委员会。那是以后要搞的三结合。要是一个联合组织都象革命委员会，那怎么能行呢？所以要解散。对上层的领导人，可以回到原单位参加基层组织。至于基层组织，就不要解散了。解放军就不要和这些基层组织在一起搞串连，看看他们的传单，同意他们的观点，也是可以的，有思想自由嘛，但不能有行动。因为你们是无产阶级专政的柱石，是保卫无产阶级文化大革命的。你们到北京来了，我们就要做工作的。警卫营要做模范，过去你们领导上犯了错误，你们是受骗的，所以认为三司是个反动组织。过去你们支持“无产者”，所以现在感情一时扭不过来。你们要集中在一起，整顿一下，要做模范嘛！部队还是可以更好地完成任务嘛！还是相信你们的嘛！我要是到呼和浩特，就住到你们那里去。青年人要有革命性、科学性、组织纪律性，要下决心改正过去的缺点，成为更可靠的人民军队，成为呼市文化大革命的保卫者。要做到这一点，就必须活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，遵守三大纪律，八项注意，特别是要活学活用毛主席著作，要很好地学习中央公布的通知。一年以前，毛主席就有英明的论断，还要学习阶级、阶级斗争、政权等论述。要弄清这些，就会坚决执行党的政策，自觉执行八条，做到打不还手，骂不开口。骂一句打一下算什么呢？这样就不会憋一肚子气了。

你们要去做模范，这一次教训，是要把过去不正确的观点端正过来，过去的责任不在你们，你们要好好学习八条和中央的通知。江青同志受林副主席委托起草的纪要，很快要公开发表，也要好好学习。你们要准备接受新的光荣任务，如果你们还愿意回到毛主席革命路线上来，你们就要做模范，我们寄予你们很大的希望。你们要带头回去，起模范作用。到六个点上去宣传嘛，回去解决问题嘛。有些问题还要调查。军区的领导干部也都要回去，大家要检讨，检查错误，不要你几条，他几条，要思想一致，吸取教训。“五·一零”两个副司令员的命令口径就不一致，那一天我一直在这里等到你们天亮嘛，说明没有发生什么大乱子嘛，证明了毛主席的教导三个相信和三个依靠。现在是乱一些，包头工业生产受了一些影响。只要你们带头回去，提高革命性、科学性、组织纪律性，坚决贯彻八条，就会把内蒙的形势扭转过来。我就讲到这里。

肖华同志讲话：

这次总理请你们来，三天的大会中做了许多指示，这次又亲自单独接见你们，这是对解放军的关心，是对内蒙军区，特别是对警卫营最大的信任，最大的关怀，这是同志们一生的光荣，是内蒙部队的光荣。因为周总理是毛主席的亲密战友，带来了毛主席的声音，希望大家回去好好宣传。我们一定要听毛主席的话，按毛主席、林副主席、周总理的指示去办，不折不扣地坚决地执行八条，要做好拥政爱民工作，要处处关心群众利益，保卫国防，保卫边疆。对于小将要爱护，要看主流，看大方向，不要计较那些过头话，不要只看小问题。有一个地方，小将把解放军打了骂了，解放军打不还手，骂不还口，还向他们宣传毛泽东思想、党的政策，这样感动了小将，第二天几百、几千的人去慰问解放军，向解放军学习。他们冲到国防部、中南海，我们也没有责备他们嘛！要关心他们，象雷锋、王杰一样，做好爱民工作，过去你们的认识有毛病，不能怪你们，要怪王逸伦、王铎，怪军区的个别领导人。你们要把认识改过来，把军民关系搞得更好，内蒙处在反修前线，任务很重，要警惕坏人挑拨离间，要有高度的阶级警惕性，要保证军区首长正常的进行工作，保证指挥体系，保证机关的工作秩序。对首长要尊重，不要轰，轰不能解决问题，不是毛泽东思想，这样会涣散部队。你们要求首长解答问题，要安排时间嘛，希望你们成为遵守纪律的模范，把工作做得好上加好。这次，总理一再看望大家，只有无产阶级的总理、革命的总理、毛主席的好学生，才能苦口婆心地教育我们。希望你们不要辜负毛主席、林副主席的期望，相信你们会做到的。

一九六七年五月二十一日，中央首长接见内蒙古领导干部的谈话纪要

〖时间：五月二十一日晚八点到十一点，地点：人民大会堂江苏厅。接见人：周总理、康生、徐向前、肖华、谢富治、王力、关锋、粟裕、郑维山等同志。被接见人：内蒙古军区腾海清、吴涛、刘昌、刘彬、黄厚、王良太、张德贵。内蒙古自治区党委高锦明、权星桓、康修民。〗

总理：明天开一专车，你们都走，参谋长负责。又一次对你们考验。中央做了这样的忍耐，警卫营行为不能不使人想：口头上拥护八条，但是不回去。是受了外界影响。有人故意歪曲调查组，要重新审定“八条”。“八条”是中央决定，根本不能改嘛！根本不能重新审定嘛！还有的说要搞什么“新八条”，这简直就是捣乱，显然里面有坏人，就看你们来揭了。无产者，工农兵等跨行业上层组织要解散，中央“八条”明文规定不能改变。明天要开好一个专车等着，如果再不服从命令，以自由脱离解放军，北京军区，北京卫戍区要采取行动。

关锋同志：你们这些司令员、政委还有点威信没有？这一点威信都没有了？部队就带不回去？我就不相信。

总理：警卫营的干部那天我接见是一个一个让他们讲的，我讲了以后，下面的战士要发言，他们不让，我让他们说嘛！结果就是侯凤英的问题嘛！刘彬、黄厚、王良太你们能把部队带回去吗？（刘、黄说：大部分能带回去。王说：坚决要带回去。）矛盾不能上交，问题就是军区党委了。昨天晚上还要抓吴涛，会是怎么组织的。

关锋同志：这是借口，什么时候都有借口。

总理：腾海清、吴涛处在困难地位，中央坚决支持他们，不行的话，我就陪他们指挥去，所以责令你们（刘彬、黄厚、刘昌、王良太、张德贵、郗端卿），你们要绝对负责任。军队个别坏人在煽动，大多数人莫明其妙的反对腾海青、吴涛，说什么腾海青的车轧死一个人，当场就有人起来做证，没有这回事。我在一所也有人提出来，当场我就批驳了他们，他们就没话说了，显然是有人捣乱。中央坚决支持腾海青、吴涛同志。腾海青到内蒙以后，问题处理得很正确，我在毛主席那里说了，实在不行我送他们回去。哪有这么回事，部队这么多人自由到北京来，马上开个军委党委会，军委去人，你们七个人都去，一起说话。我从十号以后一直等待，我去接见看望他们，现在不听说了。

关锋同志：这样闹下去会有什么结论，你们老同志要好好想一想嘛！

总理：显然不是大多数了，而是个别人的问题，要执行纪律了。现在要你们去执行纪律，准备一千五百人的专列，生火待命。这是一个考验，看他们到底是不是解放军。他们往南走，所以鼓励他们啦！如果这样下去，怎么能行啊！要宣布几条命令，军队那有这样事嘛！做群众工作也不能这样嘛！他们提了那么多意见，还有书面的，我们要去研究嘛！新的问题要去调查嘛！还有什么意见啊？你们说能够去传达，等一会军委会议后，决定了报告毛主席、林付主席批准了以后，你们去传达，你们一起去讲。你们回去还能不能把军区大院整顿得象一个战备的军区大院？不能让带袖章的随便出出进进。部队要备战嘛！王良太，以后军区大院的秩序能不能维持？在呼市的部队你们军区首长能不能控制在营房？军事机关不能与外面串联，过去军区自由让群众出入，后果很不好，只要一串联各种思想都来了，就会使机关受影响。要重申中央军委的命令，不能去军队串联，军队也不要到地方去串联，你们有没有这个把握说服机关和部队？不然的话，确实腾海青、吴涛没法在机关里办公。王良太你是机关首长，能不能做到啊？

谢富治同志：你们看总理、中央文革下这么大精力，你们不要再犯错误了。

关锋同志：不要一错再错了。

谢富治同志：他们越闹，你们的错误越大，并不能给你们带来什么资本。

总理：我们相信你们，所以没调部队去。但是忍耐是有限度的。

谢富治同志：中央耐心是有限度的。

总理：串联连必须停止。要搞几条，必须恢复秩序，现在这样绝对不允许。

康生同志：随便到外边去，随便把武器丢了，是什么军队！我听到这情况以后，心里很难过。他们自己也是资产阶级反动路线的受害者，是中毒最深的，长期受蒙蔽，看了心里很难过。你们这些干部，如果还有良心，第一要看到乌兰夫，第二要看到王逸伦，王铎，第三要看到自己的罪过。从井岗山到现在，什么时候看到过这样的军队！我很激愤！这样怎么能对得起毛主席、党中央？对得起人民把军队带成这个样子，后果是多么严重啊！问题在哪里呢？就在你们这些干部下决心了。你们看这个部队怎么带的！那有这样的军队！你们还要不要解放军！你们要拿出一切力量，来解决这个问题。

总理：要规定几条，军队不要串联，不要上街，汽车不动，汽油不发，广播器材要严格控制。三司我们去正面说服嘛！三司是最听话的，只要军队稳定，三天就可以改观了嘛！无产者、工农兵要解散嘛！是上层组织嘛！下面的广大成员还是好的，就是有些坏人嘛！这些坏人，只要局势平定下来，就会查出来的。

康生同志：乌兰夫、王逸伦、王铎的结果，就是因为背叛中央，欺骗中央，一步一步的发展起来的。搞上骗中央，下压群众，"重庆谈判"，造成既成事实，逼中央表态。你们要下决心去解决，向北向南，是革命不革命的问题，你们的行动背叛了中央嘛！

王良太：我们矛盾不上交。

关锋同志：王良太同志，不是矛盾上交不上交的问题，是个决心问题。矛盾一定要上交，中央就只好管了。

总理：这是考验，如果不划清界限，就会和坏人混在一起。

康生同志：那一天的大会上，看的很清楚吗！哪是腾海清的问题啊？就是背叛中央嘛！中央的"八条"肯定了高锦明，他们当场就要打倒，象什么解放军呀！你们都是老干部吗？还要不要共产党员的原则？

总理：群众组织还听话呢！军队怎么还不如群众啊？

康生同志：你们惭愧吗？

谢富治同志：你们越走越远，不好收场了。

总理：还可以收场的，只要下决心。在那样的大会上，喊背叛中央的口号，象什么军队嘛！你们犯了错误，要好好批评，坏人是个别的。

关锋同志：只要下决心，部队是可以带好的，带了大半辈子的军队嘛！

康生同志：相信你们是会带好部队的。

总理：你们现在去开个会，腾海青同志主持一下，一个小时以后再来谈。

（一个小时以后）

总理：这些人自由的离开部队是犯法的，再不听话，一犯再犯，就是散兵游勇，北京卫戍区就要执行纪律。战士这样做，只能使苏修、蒙修、乌兰夫、王逸伦、王铎之流高兴。解放军的战士，要拥护党中央，如果仍往南走，心向北，实际上就是帮助了蒙修。支持左派，这是个立场问题。还要教育争取被少数保守组织头头所蒙蔽的革命群众，否则就会打击一大片呀！而不是解放一大片呀！坚定的左派，包含两个意思，一个是坚决支持左派，一个是教育争取保守派，缺一不可。这是毛主席教导的，只有解放全人类，才能解放无产阶级，才能解放自己。军区党委常委内部，要亮开思想，有什么话都说出来，不要两面三刀。

一九六七年五月二十五日，中央军委对内蒙古军区五月二十五日命令的批示

主席批示：照办。

内蒙古军区五月二十五日的五条命令，很好。内蒙古军区全体干部和战士应该坚决贯彻执行。

内蒙古军区担负着保卫祖国边疆的光荣任务，应该坚决贯彻毛主席抓革命，促战备，促工作的伟大号召，机关，部队应该恢复正常的革命秩序，所有人员应该坚守工作岗位和战斗岗位。

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的，林副主席亲自指挥的人民军队，应该听毛主席的话，遵守三大纪律，八项注意，保持和发扬我军的光荣传统，坚决贯彻执行一九六七年四月十三日<中共中央关于处理内蒙问题的决定>，更好地完成伟大领袖毛主席交给我们的支左，支工，支农，军管，军训的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

中共中央军委一九六七年五月二十五日

附：

中国人民解放军内蒙古军区命令

内蒙古军区部分干部，战士来京以后，中央军委首长两次接见，听取军区来京常委的汇报，对我们作了极为重要的指示，并派负责同志到驻地分别召开了座谈会，听取了大家的意见，这是对内蒙古军区的最大关怀，最大爱护，最大信任。中央军委首长的谆谆教导，使我们受到了极大的教育和鼓舞，为了切实贯彻执行中共中央<关于处理内蒙问题的决定>，为了认真实现我们伟大领袖毛主席给予我们的支左，支工，支农，军管，军训的光荣任务，为了响应毛主席关于抓革命，促战备，促工作的伟大号召，特发布以下五条命令：

第一，坚决响应中央军委的号召，军区各单位到呼市和其他各地串联的人员必须于五月底以前一律返回原单位，不得在其他地方停留，过期不归的以自由离开部队处理。定：第二，坚决贯彻执行军委八条命令，十条命令和中央军委的其他有关命令规

1，除步校，卫校，文工团，体工队和军乐队一律进行正面教育。

2，不许军队内部相互串联，也不许军队到地方去串联，如地方群众到军队串联的应予劝阻。

3，进行正面教育的单位，不应有战斗组织，现有的战斗组织一律取消，以确保领导机关严密的完整的指挥体系，保证机关和部队的正常工作秩序。

4，军队未经军区批准不许随便参加游行和集会。

5，汽车，汽油的使用应由各级后勤部门严格控制，加强管理，各种宣传工作如有线广播，宣传车，印刷工具及其补充器材等应由领导机关严格控制使用。

第三，坚决支持和维护，忠实执行中央<关于处理内蒙问题决定>的单位和人员，对不满中央这些决定和言行不一，阳奉阴违的人，要进行教育和严格批评，对少数对抗中央<关于处理内蒙问题的决定>的屡教不改，坚持错误的人要给予纪律处分。

第四，全军区指战员一定要在伟大的毛泽东思想基础上进一步团结起来，努力提高革命性，科学性和组织纪律性，提高政策水平，坚决反对打，砸，抢，抄，抓，绝对不准参加武斗。对待不同观点的人，不应歧视，更不应打击报复。

第五，坚决支持呼市三司和内蒙各地左派群众组织，要努力教育和团结保守组织中受蒙蔽和认识不清的广大革命群众及其基层组织。

全军区各级党委，各地领导，应该勇敢地站出来身体力行模范地执行中央决定。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，和全军区指战员一起，坚决支持左派，教育团结受蒙蔽的广大革命群众，把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，指向内蒙的乌兰夫，王逸伦，王铎等走资本主义道路当权派，把内蒙的无产阶级文化大革命进行到底，决不辜负伟大领袖毛主席和林副主席对我们的希望。代理司令员：滕海清政治委员：吴涛一九六七年五月二十五日

一九六七年五月二十六日，中央军委关于处理内蒙古军区的决定

根据内蒙古军区在京人员这几天的行动，采取如下决定：

1，对黄厚，王良太实行隔离反省，对刘昌，张德贵实行停职反省，停止与各方一切联络。

2，对二十四日捣乱会场，殴打吴涛，宣读五条反动要求的少数头子实行清查逮捕。

3，对现在六个招待所的788人（其中150人）宣布禁止外出，要他们自己检举来京闹事的为首人员和后台指挥人员，这些人员集中到外地整训，暂不回蒙。

4，准备调一师兵力移驻呼市，将不守纪律的警卫营，通讯营一部分人员，高炮营，测绘大队等调离呼市，分驻北京军区指定地区。

5，宣布内蒙古军区为省级军区，划归北京军区编制，滕海清，吴涛，刘彬立即随北京军区调进部队回呼市指挥。

为负责执行上述决定，由谢富治，xx，李天佑，郑维山，xxx五同志成立五人小组，以谢富治同志为组长，xx同志为副组长。

一九六七年五月二十六日，周恩来康生王力与呼和浩特市革命造反派代表谈话纪要

〖时间：1967年5月26日22时50分～27日凌晨零点40分，地点：人大会堂一楼西大厅。出席：呼市造反派代表30人，军人代表26人。〗

（在热烈的掌声中，总理等领导人满面红光步入会场。）

周总理讲话：

你们等了很长时间了，吴涛同志挨打你们知道不知道？（不知道）真不知道？区党委的人没去，去更得挨打。

从4月13日宣布八条以后，已经一个多月了！他们来了许多人到北京闹事，24号达到高潮，军委开的会，李天佑参加了（李付总长），动手打人发展到高峰，有100多人冲上主席台，把吴涛打了半个多小时，让他签字，李天佑制止，他们不听，政治部付主任徐立清上来讲，他们也闹。刘昌掌握会场也不制止，王良太发言鼓掌很厉害，他发言很有煽动性，问：“今天的会开得好不好？”众：“好！”和中央唱反调，八百多人等不急了，不择手段，估计形势不足，闹事把他们暴露了。接见警卫营时说了，给他们以后的考验机会，把军队秩序建立起来。昨天我们决定采取五项措施，不能再等待了，我们已经说了，等待到一定程度。五项决定是经过林付主席的，经毛主席批准的，是根据内蒙形势采取的。（宣布了五条措施）

军队的留一半，清查一下，除了集训的，还有没有散兵游勇的，倾向你们的劝他们回去，中间的也要帮助他们回去，少数头头顽固的交卫戍司令部，三司也可以留下三分之一，818来了吧（818王志有同志站起来，递照片），红联、八大员来了，你们不要赶，你们去说他们也不听，告诉中央接待站，叫他们去做工作。军区造反派回去要听吴涛政治委员的话，听腾司令员的话，他们先动手，我们后动手，这样才有理。毛主席对内蒙问题很关心，昨天还打电话问内蒙事态怎么样？三司很听话，就是很听话嘛！工会大楼先不要进，要孤立。于顺昌挨过打吗？三司要听筹备小组，军队的话，一步步走，发展的慢不要紧，容易巩固，否则左、中、右都进来了，就要打内战。下面的保守组织不要砸他们，他们开批判党内头号走资本主义道路的当权派，可以派少数人参加，开的好可以鼓掌，他说的不对可以质问，政治上的优势不要马上想占组织上的优势，这样容易对立，呼市，包头交通方便，处于反修前哨，左派发展有步骤，要坚决学习五·一六通知，社论，毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，通过这次反复，左派要总结经验，继续前进，要批判党内头号走资本主义道路的当权派，联系内蒙乌兰夫、王逸伦。

筹备小组不要齐了再成立，几个人先成立起来工作，四川筹备小组才四个人，这是司令部嘛！

我就讲到这儿，下面由康生同志给大家讲一讲。

康生同志：

刚才总理把中央的措施讲了，详细情况没讲之前同志们不知道，不可能一点不知道吧（笑）。

（总理说高树华同志很守纪律呀）内蒙之所以这样，是乌兰夫的罪过。通过这件事更加暴露乌兰夫十几年的叛国罪恶，要宣传揭发乌兰夫的罪过，希望三司、东纵、“818”今后利用这点来批判乌兰夫，三司过去做了，但做得还不够，今后还要做，要指出乌兰夫是蒙族的叛徒，是中华民族的叛徒，三司要加紧做这个工作，彻底的揭露，要把斗争的大方向针对党内最大的走资本主义道路的当权派。刘、邓、内蒙就是乌兰夫、王逸伦、王铎，要彻底暴露，批深、斗臭、军区王良太、黄厚、张德贵从开始上抗中央，下压群众，最后把反革命（面目）暴露出来，革命群众也应得到教训，只要我们坚持主席的革命路线，不管受多少挫折，最后还是要胜利的，因为我们是站在毛主席革命路线上的。我们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

三司、818、工厂的，东纵的也好，中共中央5月16日通知发表了，两个编辑部发表了文章，和毛主席著作，明天还有，你们学得怎么样呀？我们要批判党内头号走资本主义道路当权派，以什么做武器呢？要向林总所讲的那样，在“用”字上狠下功夫。这一个阶段三司是守纪律的，实行了毛主席的政策。我出一个问题，去年毛主席提出学习解放军有五点，哪五点？

高树华（站起来回答）：学军事、学政治、学三大纪律八项注意。

总理、康生听后点头，并补充说还有三八作风。（1）对中央施加压力；（2）

康生同志：保守派闹事，王良太他们有三个目的，（1）对中央施加压力；（2）推翻八条；（3）保护保守组织的活动。

昨天收了他们的车票，有糊涂的人还高兴呢，以为他们胜利了。过去他们犯了错误，现在轮到你们犯错误了，我们是不希望你们犯错误，胜利了，要特别警惕，不要重复他们的错误，千万要注意，斗争还没有完，各盟市还很紧张，毛主席说要戒骄戒躁。现在我就想这样一个问题，保乌兰夫的人会不会打到你们内部？我看你们要警惕，我看是有。内蒙的阶级斗争是十分复杂的。你们要把无产阶级文化大革命进行到底，把本单位的斗批改做好，不要骄傲，不要麻痹，不要放松警惕。

第二，我们要总结他们的错误，我们不要重复他们的错误。这里存在着对保守派的策略问题，马克思说过：“无产阶级阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。”“联动就是在这里犯了错误，你们那儿还有那么大的保守势力，按马克思的话，你们还没有完全被解放。”不能只靠打，砸，抢，因为广大群众是受蒙蔽的，包括在北京的提出了反动的五条，指向了党中央，毛主席，林付主席了，吴忠启这样的人就按法律制裁了。当然这是少数。另一方面对广大群众要帮助教育，真正的左派要掌握策略。毛主席说过：不但要善于团结和自己意见相同的人，而且要善于团结和自己意见不同的人，尤其是注意团结那些反对过自己并且已经被证明是犯了错误的人。也不要因为别人挑动而犯错误。

毛主席提出三个依靠，三个相信。以前的经验证明，没有人民解放军，文化大革命就没有保证，不能只看到黄厚、王良太。你们要听腾司令员、吴政委的话，同他们配合好，向他们学习。有缺点可以给他们提出来。内蒙是个很活的例子。不管发生什么问题，要相信解放军，不能动摇解放军。从这个事件更证明了解放军的作用。工学院的来了没有？（陈永华站起，以后郝广德把各学校代表向康老作了介绍）我提一个问题，今后你们有打内战的危险，现在有没有苗头，我不知道，过去为什么没有打呢？因为外界有压力，现在中央支持了，外界压力小了，将来一天天你们的权就大了，就争权夺利了，北京有句话叫“摘桃子”嘛！你们那里的“桃子”也快熟了吧！（众笑）北京的经验教训，你们要吸取的，你们要大联合，有事情要商量，我要问你们打不打内战，你们都会说：不打，光嘴上说不行。

总理和王力同志讲了，你们筹备小组很久了还没有成立起来呢，希望你们商量一下，很快地搞起来，革命是需要的，所谓筹备小组，不是正式的革命委员会，有几个人就行，不用搞选举，人不要很多的，是筹备小组，以后群众有意见可以搞掉，人可以少些，快些搞起来。有的单位多了可以减少，有的单位要求增加，可以增加，增加一个师长，工学院没有，没有可以增加一个（工学院陈永华站起来说，我们不是那个意思）行了，不要那么谦虚了吗？一想起这个东西就打内战。

王力同志：乌兰夫不仅是党内走资本主义道路的当权派，而又是一个地地道道的王爷，要充分估计到阶级斗争的复杂性。川大八、二六工人造反兵团5月6号就打起来了，他们共同流了血，面对着产业大军，应该团结，前几天我去广州，原打算开50万人的大会，后来分成两摊，一个5万，一个2万，这就是宗派主义在作怪，是向英国人示威呢？还是向英国人示弱呢？当然不是和稀泥了。内蒙还是不可轻敌，你们在内蒙打内战，泽登巴尔高兴，勃列日涅夫高兴，乌兰夫、王逸伦高兴，王良太等人高兴，应该很好地检讨自己的缺点。

总理：在工会大楼打死一个人，还有一个人爬电线杆子掉下来了，死了。不管该死不该死就不用追究了，这个事让筹备小组去处理。中学生要一样做工作，军队有可能，可以下去军训，北京正在搞试点，大家可以帮助中学做。

联动抓了后，主席叫放了，考虑他们是青年人，可以教育，现在有不少人认识了错误，还有一小部分坚持观点，在北京的少了，他们到外地去了，到内蒙去的是和军区黑司令部联系，少数的顽固头头可以管教，分阶段。

工农兵”底下的贫下中农、工人可以说他们是革命的吗！如果观点一样可以成为造反派。

乌兰夫、王逸伦不能放回去。王逸伦的案子没弄清，他是一个历史反革命，从头就坏。乌兰夫在内蒙还有民族问题，运动还在发展，对少数民族要团结他们，你们今天来的蒙族同志也有几个吧。

康生同志：我要讲几句，你们要研究了，你们提出要王逸伦，你们并没有汇报材料，搞这样一个老奸巨滑的人，材料要调查好！搞不好他就放毒。如果他说在东方大学有一个××人，但是那个人已死了，你们找谁去？他说三二年在北京入的党，介绍人一个死了，一个下落不明，你们怎么办？乌兰夫也是这样，要调查，掌握了材料，有了材料才好作战，乌兰夫、王逸伦的材料要细致的调查研究，不能依靠大会轰，当然开大会可以造声势。

总理：还有一个事情，就是拥军爱民，你们要好好做，一个是对军队，一个是对保守组织，一个是对内部，这就看你们的了，对你们是一个很好的考验，死了人就不要太追究了。现在的话，那个该死，那个不该死就不要追究了。

王力同志：要抓住主要问题，为有牺牲多壮志，敢教日月换新天，革命就是要死人的，咱们就谈到这儿吧，欢送你们回去。

总理：康生、王力同志同声说：“你们回去要紧紧掌握斗争大方向，总理手举语录高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！众随同高呼、鼓掌欢送首长。”

一九六七年六月十五日，中共中央，中央军委，中央文革小组关于内蒙军区问题的通报

内蒙古军区少数领导人，在支左工作中犯了方向，路线错误。特别严重的是中央作出关于处理内蒙问题的八条决定以后，黄厚，王良太等人阳奉阴违，煽动大批不明真相的群众和战士，顽固地抗拒中央的决定，这是极其严重的政治事件，是违反党纪军纪和国法的犯罪行为。

今年二月以来，内蒙古军区少数领导人违反了毛主席关于人民解放军应该坚决支持左派广大群众的指示，采取了上抗中央，下压群众的反动路线，支持了内蒙党内走资本主义道路的当权派乌兰夫的代理人王逸伦，王铎等人以及他们操纵的保守组织，大批逮捕了革命群众，严重打击了呼和浩特三司等革命群众组织。他们擅自把军区党委书记，副政委吴涛同志打成三反分子，停止了他的工作，还擅自逮捕了已经开始站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明，权行垣，康修民等同志，宣布他们为反革命修正主义分子。使内蒙古地区的无产阶级文化大革命受到了严重的挫折。

中央为了解决内蒙问题，曾于二月至四月间，召集内蒙古军区，内蒙古自治区党委和各个革命群众组织的代表到北京来汇报，听取了各方面的意见，并进行了细致的调查研究。四月十三日中央作出了<关于处理内蒙问题的决定>（即八条决定）。指出内蒙古的问题，主要由王逸伦，王铎负责。其次由内蒙古军区某些领导人负责。中央军委的负责同志对于军区少数领导人的错误，多次进行了严肃批评和耐心教育，给他们改正错误的机会。

但是军区少数领导人，无视中央的八条决定，不仅不认真检查自己的错误，不向群众说明事实真相，反而煽动和纵容大批干部战士上街游行示威，大量印发反动传单，造成部队思想上的严重混乱。他们甚至公然反对和围斗中央军委派到内蒙军区工作的代司令员滕海清同志，散布流言蜚语，挑拨兄弟部队之间的关系，继续扩大事态。五月初，他们竟然指使和鼓动二千五百多干部战士，擅自离开战斗岗位和工作岗位，到北京闹事，制造声势，给中央施加压力，妄图迫使中央改变八条决定。

中央，中央军委，中央文革负责同志对来京的内蒙古军区干部战士十分关切，几次接见了他们，反复地说明了情况，耐心地进行了说服教育。大多数干部战士弄清了事实真相，提高了觉悟，陆续返回了内蒙。

但是，就在中央对受蒙蔽的群众进行教育的同时，内蒙军区少数领导人，继续操纵部分战士和群众，制造了更加严重的对抗中央的政治事件，在五月十六日中央，中央军委，中央文革小组负责同志接见的大会上，他们无理取闹，不听总理讲话，多次高呼对抗中央决定的反动口号。还当场打伤了一位拥护中央决定的内蒙同志。在五月廿日的大会上，他们反抗中央的活动愈演愈烈。他们在大会上拍桌子，跺脚，起哄，抢夺扩音器，大喊大叫，冲上主席台，将内蒙军区政治委员吴涛同志毒打致伤，还殴打了军委办公厅工作人员和会场服务人员，甚至公然在会场上宣读事先准备好的反对中央的五条反动要求，至此内蒙军区少数领导人所策划的反对毛主席，反对党中央的罪恶活动达到了令人不能容忍的程度。

为了严肃军纪，坚决贯彻中央关于内蒙问题的决定，中央军委采取断然措施，作出了关于处理内蒙古军区问题的决定。对在这次事件中负有主要责任的军区副司令员黄厚，参谋长王良太实行隔离反省，对军区副政委刘昌，政治部副主任张德贵实行停职反省，其他在京人员集中到外地整训。同时，军委批准了内蒙古军区五月二十五日的命令。中央军委作出的决定和措施，受到内蒙古军区广大干部战士的热烈拥护和坚决支持，现在内蒙古军区机关部队已恢复正常秩序，内蒙地区无产阶级文化大革命的形势已经好转。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的人民军队。全军指战员对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，最听毛主席的话，最坚决地贯彻毛主席的革命路线。大家必须从内蒙军区的问题中吸取深刻的教训，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在尖锐复杂的阶级斗争中，坚定地站稳无产阶级立场。必须坚守岗位，加强战备，为更好地完成伟大领袖毛主席赋予的支左，支工，支农，军管，军训的光荣任务，为保卫无产阶级文化大革命，保卫国防作出新的贡献。

现将内蒙古军区五月二十五日命令和中央五月二十六日决定（第四条内蒙可不再传达）印发到全军团以上党委。全军各级党委应将上述文件连同中央四月十三日八条决定，立即在全军指战员和工作人员中普遍深入地进行传达教育。

2011年8月31日修改

描述：

