id: 0b80095582
标题：“一碗水”的启示
日期：1965-8-14
是否是时间段：false
作者：朱广院
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学政教系三年级学生　朱广院

我们刚来农村的时候，住在一个小镇上。一天，吃过午饭，我从水缸里取水洗碗。洗了一遍之后，我又要洗第二遍。这时，一个工人对我说:“水很宝贵，节约点用吧。”我虽然没有说什么，心里可就老大不高兴，一碗、两碗水有什么稀奇，井里有的是，难道还不够我们洗碗用吗?

第二天，秋雨簌簌，满路泥泞。我和一个同学挑着一担空桶到二里多远的地方去挑水。挑着空桶去，路已很难走了，有几次险些要跌倒；挑一百多斤重的水回来，可就更不容易了，没走十几步就浑身热汗腾腾。就这样，我们两个人走不到一百米就换一下班，挑到伙房时，已气喘吁吁了。

挑一担水，花这么大的力气，怎能说不宝贵呢?至此，“一碗水到底有多么宝贵”的问题有了答案。但是，由此而引起的思想斗争，并没有结束。一连串的问题，使我深思又深思:在没有挑水之前，我为什么对一碗水感到不以为然呢?这仅仅是一碗水、两碗水的问题吗?……

在进入大学之前，我生活在农村，经常参加体力劳动，对“粒粒皆辛苦”的滋味也有所体会，因此，对劳动成果是十分珍惜的。对于水，也同样很爱惜。初到大学时，我洗碗、洗脸、洗澡、洗衣服也很注意节约用水。当时，看到某些同学用水大手大脚，水龙头一拧，哗哗流个不停，我还向他们提意见，批评他们呢。但是，慢慢地，我看得习惯了，自己用水也“大方”起来。再后来，洗碗索性拧开水龙头让它冲；洗东西也一大盆一大盆的，在所不惜，甚至洗一块手帕也要用三、四盆水；洗澡时，龙头一拧，更似瀑布一般。在不知不觉中，在无声无息中，我有点变了。穿着有补钉的粗布衣服，觉得不够体面了，感到不好意思了，走路时，就好象背后有人在嘲笑自己。对自己的破粗布被子，也觉得不好看，太土气了，有时晒在外边，白天也不敢收，怕人家看见笑话，直到天黑了才敢收进来。

我为什么会变得这个样子呢?通过“一碗水”的教训，我深深体会到，这是因为来到上海后劳动少了，远离了工农群众，思想也随着逐渐远离了工农群众。我一定要接受教训，积极参加劳动，与工农相结合。

这以后，我劳动的自觉性有了提高。每天早晨坚持挑水，还和工人在一起挖水池、担土、铺路、参加仓库内劳动，晚上还和他们一起参加站岗放哨。一开头，我参加担土垫路劳动，担了十几担，肩膀疼起来了，我就换另一个肩，不一会，这个肩也疼起来了，左肩换右肩，右肩又换左肩，两个肩膀都疼得很厉害，担子一上肩，好象有几十根钢针扎在肩上一样。我真想把担子放下来，回宿舍去休息。但是我又想，后退就是向困难低头，就是向怕苦畏难的思想投降!共青团员在困难面前决不能后退。于是，我就坚持干了下去。晚上，我躺在床上，两个肩膀都高高地肿了起来，浑身也又酸又痛，象瘫了似的。一个念头突然闪了一下:“算了吧，自己皮嫩骨软，……”但立刻意识到，这是在遇到困难的时候，怕苦畏难的资产阶级思想又乘机向自己进攻了。一定要坚持锻炼下去!

第二天，我又去担土。不知怎么的，大约是思想站得比较高了，肩膀倒也好象不怎么疼了。

在以后的劳动中，我更加注意锻炼了。铺路砸石子时，我想:手皮又白又嫩，这是长期缺乏劳动锻炼，是脱离劳动和脱离劳动人民的象征。必须下决心锻炼，改变这种“又白又嫩”的状态。我没有缠手，用力地砸了一上午石头，手上磨起了三个小泡。在仓库里劳动，我也拣重活干，抬大包、扛大包。但是在淌筛稻种时，尘土飞扬，弄得一头、一身都是灰尘；怕脏的思想又露了头。这时我又想到:灰尘弄在脸上、手上、头发上，可以洗掉；弄在衣服上可以掸掉；资产阶级思想留在脑子里，可要把自己腐烂掉。于是就不怕脏地干下去，而且干得很愉快。

经过半年多的锻炼，我的身体强多了。挑一百多斤重的担子，走起路来轻松愉快；背一百多斤重的粮食，也不感到吃力了。更重要的，是我的思想感情也开始发生了变化，我决心永远保持劳动人民本色，永不忘本，坚持一辈子劳动，干一辈子革命。

描述：

