id: 0b800ce895
标题：第三颗炸弹(下)-希特勒要求返还殖民地之史的分析
日期：1939-2-27
是否是时间段：false
作者：绿竹
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绿竹

但是殖民地的分割，到于德国实在是一个致命的打。欧战以前，德国早已变成一个极度的工业化的国击家。他一方面靠着殖民地供给原料，另外一方面凭着殖民地推销制造品；这种工业上吐纳，消化，和营养，使得德国经济，建立在最稳固的基础之上。到了欧战以后，德国九万五千二百方哩的殖民地全部转移，据客观的统计，德国在经济上的损失，约有三百万万至一千万万金马克、这样一来，工业化的德国，陷于营养不足和消化不良的状态，结果形成澈底的贫血症、外加欧洲领土的支解，战事赔款的侵袭，世界新地图上的德国，真不过是“一个地理上的名词”而已。

殖民地分割在德国政治，上最大的反映，便是马克价格的暴跌。在战前承平状态，一个金元约合四个马克。四年长时期的战争，德国币制的金准备全部消耗于烽烟炮火之中。一九一八年十一月十一日休战条约的签订，并非德国在军事上的降服，而是德国在经济上的屈膝、那时德国经济资源的枯竭，经济组织的崩溃，由秘密形成公开，暴露在全世界人土的眼前、于是马克在国际汇兑上的信用，根本破产。一九二二年三月，一个金元可以接到六百七十个马克；同年八月，可以接到四千五百个马克。一九二三年法军占领鲁尔煤田以后，马克的价格更是一泻千里，到了无可收拾的地步。资产阶级的倾复，摇动国本。物价的飞涨，威胁平民的生计，这个沉痛的教训，造成德国经济史上的恐怖时代，

同时殖民地分割在世界政治上最大的反映，便是世界经济的总崩溃，欧洲大战中间，美国工商业的繁荣达于顶点，时势造英雄“赛娟大叔”变成国际间的暴发户、协约各国先后向美国所借的战债，总计有一百零六万万美金。战事结束以后，协约各国抱定“半毛出在半身上”的政策，想拿同盟国应付的赔款，来抵偿这笔巨大的战债、所以一肩重担，便落在同盟各国的身上偏偏同盟各国经济恐慌，自顾不暇、所以陶橙斯计划和杨格计划虽然订定，依然汶有效果、德国是同盟国的领袖，它所负的赔款也特别百大、它一面自协约别倍款来繁荣自己的工商业，一面在经济上费力支持奥国。不幸战后国际贸易衰落，关税壁垒的树败立使得德国的计划完全失、一九三一年-世界经济总崩溃开始的一年，奥国最大的国家银行挤现。为了挽救空前的危机，由德国银行供给二千六百万镑。但是德国本没有支持他国的经济力量，这次超出能力的借款造成自己的危机、七月十三田，德国国家银行倒闭、英国号世称界银行的中心，各国都有准备金存在那里。欧洲经济一声动摇，存在英国的现金提取一空、它只得向世界存金最富的美法两国去借款维持，最后并且被迫放弃金本位、消息传到美国，这个欧洲最大的债主大为震动，它好比做了一笔投机事业，这次却完全失败了、资金的逃遁，股票的低落，失业的加增，生产的过剩，美国完成了世界经济总崩溃的最后一页。

在这种情势底下，纳粹的希特勒跳上德国政治舞台·德国人民的拥戴希特勒，并不是国为他过去有什么伟大的政绩，只是因为他能够了解德国人民的痛苦，能够签发迫切需要的“支票”兑现的和不兑现的。他的标示给德国人民的不是面包和牛乳，而是大炮和飞机。他曾经签发三张远期的“支票”，对世界和平的三颗炸弹、第一第二两张，都凭着小炮和飞机如期兑现了；不但如此，外加上两笔很大的利息，——奥地利的并吞，和捷克斯拉去的分割。这次却轮到第三张支票的兑现了。这位“第三帝国”的“经理”能否保全位置，就得看这最后的一着。

从希特勒的方场说来，对于返还殖民地的要求，自有他“充分”的理由、第一，法律上的理由。殖民地的中立性，早经一八八五年的刚果条约规定；欧战爆发时候，德国一再要求协约国遵守这个条约。后来协约国占领殖民地，根本是不合法、凡尔塞条约是根据威尔逊十四条和平原则而签订的。依照和半原则第五条，“依照民族利益，公平解决殖民地要求”；协约国的瓜分殖民地，不依民族利益，不照公平解决，根本是不合法。第二，经济上的理由。工业国家的两大需要，便是原料和商场。德国的需要殖民地，并不想在军事上有什么利川；不过它既然是一个工业国家，不能不有充分的殖民地供原原料和商场。这是一种“生存的权利”，谁也不能否认的。而战况后的德国，除了殖民地的剥夺以外，欧洲的领土，也减削二万七千方里、因此人口过长，也形成莫大的隐忧。没有殖民地，怎能安插这过长的人口?

希特勒提出返还殖民地的要求，并不是从眼前开始的。在每次“新事变”发动的时候，这个要求时常作为讨价让步的余地。这回德国外交政策的“意外时期”是真正过去了。“图穷匕现”不由得希特勒不放出这第三颗炸弹。但是那位惯向极权国屈膝的张伯伦，这次对于希特勒的答复却是五万万镑的国防计划。“与侵略者以打击”，“国际狐狸”再没有回旋的余地了。

这是决定欧局和战的重要关键。这是第二次世界大战的“萨拉热窝”炸弹

描述：

