id: 0b81417c17
标题：“剧本”六月号
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“剧本”月刊六月号发表了下列四个独幕剧:

“照像那天”描写一个在发明创造上存在自私自利观点的煤矿工人，怎样在他朋友大公无私的精神影响下认识错误的故事。剧本批评了资产阶级卑鄙的个人主义者，同时鲜明地刻划了先进工人的形象。

“新局长来到之前”讽刺了那些逢迎拍马的人。它写一个残存着资产阶级思想的总务科长，替即将到职的社，后来在合作社的有力帮助下，阴的财产遭受损失，结果弄巧成拙，受到应有的处分。

“黄花岭”写一个富农分子，企图霸占守寡弟媳的果园(黄花岭)，用尽手段阻挠弟媳参加农业生产合作社，后来在合作社的有力帮助下，阴谋终于被揭穿。剧本尽情地暴露富农的狡猾、丑恶面貌，揭示了目前农村中尖锐、复杂的阶级斗争。

“同志们在山上”是一个儿童剧，描写一个少先队员，不愿将自己的雨伞借给在山上躲雨的同志们，后来经过同志们的帮助，他克服和纠正了过错，重新成为大家的好朋友。

为了纪念朝鲜人民反抗美帝国主表了根据朝鲜古典名著“春香传”改编的越剧“春香传”最近的修改本。这个剧本通过春香的形象，歌颂了古代朝鲜人民富贵不能淫、威武不能屈、不畏强暴、坚贞如一的优秀品显示出古代朝鲜人民追求自由幸福生活的顽强意志。该刊编者希望各地剧团排演“春香传”时，无论在剧本的改动或演出方面，必须力求忠实表达原著的精神，并尊重朝鲜人民的风俗习惯。

本期“剧本”发表了批评路翎的剧本“英雄母亲”和“云雀”的两篇评论。另外，还刊登了对剧本“最珍贵的礼物”与“灯火辉煌”的分析，对独幕剧“刘莲英”的评介，以及对讽刺剧“葡萄烂了”的讨论等文章。本期“信箱”栏是讨论戏曲本“游西湖”及其所存在的问题。

描述：

