id: 0b8588aa26
标题：农村美术教育要为农服务
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共嘉定县第一中学支部委员会

我校的美术教育，自无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动以来，在面向农村，直接为农服务方面做了一些工作，为农村输送了一批有社会主义觉悟，既能拿锄头，又能拿画笔的革命接班人，受到了贫下中农的欢迎。几年来，我们从农村三大革命运动的实际需要出发，组织美术教学和开展学生美术活动，发动广大学生为各个公社画了七百多幅批林批孔图画和“农业学大寨”的宣传画；参加马陆、徐行、安亭等公社布置反映阶级斗争、农业发展远景规划、科学种田等内容的展览会；还协助县文化馆筹办了《批林批孔画展》、《嘉定县今昔展览》。从一九七二年起，广大学生在运用美术为农村三大革命运动服务的基础上，进行美术创作，全校从四千余件作品中选出一千多件，举办了三次《学生美术、书法、工艺展览》，作品突出地宣传了以农为荣、以农为乐、为农服务的思想。中国画《以农为乐》，木刻《送女务农》等六十多幅较好的作品，还分别参加了县、市中学生美术作品展览和被选入《上海市中学生画选》画册。面向农村组织美术教学，通过为农服务的美术活动，使学生们牢固地树立了爱农村、扎根农村的思想。中国画《以农为乐》的作者，在今年毕业前夕，第一个在校园里贴出了决心书，誓做破除资产阶级法权思想的尖兵，要求学校党支部批准他下乡务农。许多公社也向我们提出，要这些学生毕业后到他们公社去插队落户。不少毕业生下乡后扎根农村，一手拿锄头，一手拿画笔，朝气蓬勃地战斗在农业生产第一线，活跃在农村思想文化阵地上。社员们亲切地称他们是“我们的土画家”。有个学生插队在徐行公社种子队，平时带头学习、劳动，接受贫下中农再教育，还运用美术为农服务。他为大队画了一幅一米半高、二米宽的彩色农业发展远景规划图，社员看了眉开眼笑地说:“规划图画出了我们的理想，真是越看越有劲。”有些插队在农村的学生，创作了不少反映人民公社新生事物的美术作品。为了让更多的学生毕业后能较好地运用美术为农服务，今年学校在四年级增设了美术课。学生们经常在学校附近的公社、生产队，挥笔画壁画、刷标语，宣传毛主席关于理论问题的重要指示，宣传深入开展“农业学大寨”运动。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级文化大革命以前的美术教育，执行的是修正主义路线。旧嘉定一中的美术教育竭力为培养少数几个所谓“美术尖子”服务，公开号召他们毕业后去报考“名牌”美术院校，追名逐利。那时，教师拿了一些坛坛罐罐、花花草草、裸体石膏像进教室，向学生灌输资产阶级的美学观，为培养“一年土，二年洋，三年不愿回家乡”的精神贵族推波助澜。有一年，一个毕业生没有考上大学，回到农村独自关在小房间里，瓶里插着花，墙上贴满从旧画报上剪下来的西洋画，边“欣赏”，边“埋头钻研”，准备明年再考，而对农村里热火朝天的三大革命运动却置若罔闻。这就是修正主义教育路线对农民子弟毒害的结果。在文化大革命运动中，革命师生决心肃清修正主义教育路线在美术教育领域里的流毒。但是，美术教育的改革充满着斗争。有个别受修正主义教育路线影响较深的同志，认为开门办学“不正规”，美术课开门办学是“凑热中闹”。在批林批孔运动中，我们组织全校教师狠批了修正主义教育路线和林彪的种种谬论。美术教师通过这场大学习、大批判，提高了面向农村组织教学的自觉性。特别是最近通过学习无产阶级专政的理论，他们进一步认识到美术教育面向农村，为农服务，对于普及文化艺术，缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，有着深远的意义。

教学方法是服务于培养目标的。几年来，我们坚持从农村三大革命运动的实际需要出发，组织美术教学和开展学生美术活动，平时努力做到大小课堂(即课堂教学与开门办学)有机地相结合。课堂教学主要是教学一些一般的美术基础知识，开门办学则是运用美术武器参加为农村三大革命运动服务的实践，如此反复，不断总结提高，对学生的思想水平和美术技巧的提高都较快。只有把课堂教学与开门办学有机地紧密结合，才能学得活，学得快，发挥实际效用。最近，我校美术教师走访了许多毕业生，当看到这些学生扎根农村，积极劳动，并运用美术这个武器为农村三大革命运动服务，博得贫下中农的好评时，更增强了搞好农村美术教育的信心，决心要在为农服务方面作出新的贡献。

描述：

