id: 0b86669017
标题：靠毛泽东思想打胜仗
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：王海宁
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队直属队　王海宁

新闻纪录影片《珍宝岛不容侵犯》向全世界人民表明，珍宝岛是中国的领土，珍宝岛不容侵犯，谁胆敢在伟大的中国人民面前蠢蠢欲动，谁就会自食恶果，遭到可耻的失败!

珍宝岛自卫反击战的伟大胜利，再一次证明了林副主席的光辉论断:“什么是最好的武器?不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”珍宝岛军民之所以打得这样漂亮，这样顽强，靠的是战无不胜的毛泽东思想!一幕幕镜头，一个个场面，表现了珍宝岛军民无限忠于伟大领袖毛主席。在冰雪严寒下，他们坚持活学活用毛泽东思想，学出了新水平，用出了新水平，打了个大胜仗。

毛泽东思想是胜利的根本!有了毛泽东思想，红军战士就能“万水千山只等闲”，长驱二万五千里。

有了毛泽东思想，八路军、新四军就能和全国人民一起坚持抗战八年，打垮了日本帝国主义。

有了毛泽东思想，人民解放军就能南征北战，“百万雄师过大江”，打出一个人民的新中国。

有了毛泽东思想，中朝人民就能在朝鲜战场上严惩美帝国主义，使他们乖乖地在停战协议上签字。

有了毛泽东思想，苏修侵略军在我英雄的边防战士面前，只不过是几只嗡嗡叫的烂头苍蝇!看吧，正是有了毛泽东思想，刚穿上军装的新战士就成了一不怕苦，二不怕死的勇士，没有打过仗的照样把苏修侵略军打得人仰马翻，没有指挥过战斗的照样可以指挥好战斗。

在硝烟弥漫的珍宝岛战场上，我们仿佛又看到了董存瑞高举炸药包，又看见了黄继光用胸膛堵枪眼!战友们，你们是时代的英雄，你们是今日的董存瑞、黄继光。有你们这样一不怕苦，二不怕死的战士，我们什么样的敌人不能战胜?苏修侵略军有飞机大炮加坦克，我们有毛泽东思想，我们有一不怕苦，二不怕死的革命精神。你打你的“机械化”，我打我的革命化，较量的结果，我们的革命化战胜了苏修的“机械化”!用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力!

身在海防望北京，反帝反修炼红心。珍宝岛的战友们，你们守卫着祖国的北大门，我们保卫着祖国的东大门，我们的心永远连在一起，我们永远战斗在一起!战友们，海防战士向你们学习，学习你们活学活用毛泽东思想，学习你们无限忠于伟大领袖毛主席，学习你们一不怕苦，二不怕死的革命精神!战友们，我们一定同你们一起，把反帝反修的斗争进行到底!把我们伟大的社会主义祖国建成强大的反帝反修的战斗堡垒!

描述：

