id: 0b8709fd6c
标题：本市报纸出版发行“一条龙”竞赛总结给奖为四化建设服务　出早报送早报
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：卑赢
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天(三月三十日)，解放日报社、文汇报社和上海市邮电管理局，在文化广场联合召开上海市报纸出版发行“一条龙”竞赛一九七九年度总结给奖大会，以进一步做好早报早送工作，充分发挥报纸在“四化”建设中的宣传战斗作用。两家报社和邮电系统的干部职工代表四千多人参加了大会。市委宣传部和市经委领导同志出席了大会。

从一九七八年七月一日开展报纸出版发行“一条龙”竞赛以来，扭转了“四人帮”横行时日报变“晚报”的反常局面，使报纸迅速及时地同读者见面，深受全市人民群众的好评。目前，市区读者基本上都能在上午八点钟前看到本市日报。本市十个郊县的城厢和三十四个大集镇也能看到当天的《人民日报》。

为了出好早报送好早报，报社和邮电部门的职工作了很大努力。报刊分发部门先后五次提早上班时间，保证在时限内发完市区和郊县报纸。邮件转运部门实行了信报分运，保证在早上六点四十分前把报纸运到全市各邮电支局。广大投递员千方百计克服困难，恢复了文化大革命前投递三个频次的作法，在正常情况下，坚持先送报后送信。有关电讯部门也作了不少努力，有力地保证了出报时间。去年的竞赛活动，涌现出五十二个先进集体和一百七十九名先进个人。

在昨天的大会上，“一条龙”竞赛领导小组的同志要求两报和邮电系统的广大干部和职工进一步动员起来，采取切实措施，修订竞赛协议，学先进，赶先进，把“一条龙”竞赛深入、持久地开展下去，把早报早送工作做得更好。

(卑赢)

描述：

