id: 0b8968e791
标题：“长工屋”的启示
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港八区工人理论小组

最近看到报上关于徐汇区新乐房管所党支部委员、革委会副主任郭银样在淮海路某高楼大厦工作了十几年，自己的家至今还住在草房里的报道，不禁使人再次想起无产阶级优秀战士王国福身居“长工屋”，放眼全世界的动人事迹。

王国福同志是北京市大兴县红星人民公社金星生产大队大白楼生产队革命领导小组组长，当过大队砖厂厂长，他一心想着阶级兄弟，一心想着革命事业。解放后二十年，王国福帮助贫下中农盖新房，自己却一直住着那间“长工屋”。一九六九年春天，全村三十一户贫下中农，三十户都住上了新房，唯独王国福还是住着那间小小的“长工屋”。他说:“当干部就是要拉车不坐车，拉革命车不松套。……等台湾解放了，俺再盖房也不晚!”

这是多么动人的事迹!这是多么崇高的精神!

王国福住“长工屋”的精神之所以可贵，就在于体现了一个无产阶级优秀战士艰苦奋斗几十年如一日，自觉地“多吃苦、防变修”，不断铲除滋生资本主义和新资产阶级分子的土壤；体现了一个党的干部永葆贫下中农的本色，“不盖新屋，不忘阶级兄弟”，从思想上和行动上打掉脱离群众的资产阶级作风，显示了一个共产党员“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大胸怀和高贵品质!

但是也有这样一种人，他们的思想与这种具有崇高共产主义精神境界的王国福绝然不同:他们正在孜孜寻求个人的“安乐窝”。这些人有的是在革命风暴兴起时，“泥沙俱下，鱼龙混杂”，投机来的“共产党人”，“他们自称是‘共产党人’，如果不能称为共产党人，则戴上红领章，爬到一个安乐窝里去”，林彪一伙就是这样的投机家。对这类投机分子，当然要清除他们，赶走他们，对他们实行无产阶级专政。问题是我们队伍中也有一些组织上加入了共产党，而思想上并没有入党的同志，他们也热衷于经营自己的“安乐窝”，认为政权到手，革命到头，说什么“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳嚒”，现在该享享清福了，该去寻求寻求个人、家庭的安逸了，这就更使我们引起严重的警惕。要知道，想在阶级斗争的风浪中去寻求个人的“安乐窝”，那就十分危险。在“三反”、“五反”运动中揭发出来的原天津地委负责人刘青山、张子善蜕化变质的教训，现在还是记忆犹新的。刘青山曾说过这样一句话:“老子们拼命打了天下，享受些又怎么样!”结果由此犯下了不可饶恕的罪行，最终受到了无产阶级专政铁腕的镇压。应当牢记，生活上的贪图享受，往往是政治上堕落的开始，对此必须高度警惕。

王国福和郭银祥都是我们党的基层干部，他们为群众盖房子，管房子十几年，可是自己却住长工屋，茅草房。这种自觉抵制资产阶级思想侵蚀，自觉批判资产阶级法权思想，自觉扫除资产阶级生活作风，为革命为人民掌好权用好权的好干部，正是我们战胜一切剥削阶级和旧的传统观念的好榜样，我们党的每一个干部一定要象王国福那样“当干部就是要拉车不坐车”，彻底与私有观念决裂，决不经营个人的“安乐窝”，而是为绝大多数人谋福利，我们每一个共产党员、革命战士一定要象王国福那样“拉革命车不松套”，决不半路停车，而要继续革命永向前!不断铲除思想上的“安乐窝”，建树精神上的“长工屋”，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义!

描述：

