id: 0b8931ab8c
标题：这一张照片……
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：黄宗英
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗英

编者按:周恩来同志一九六一年六月十九日在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，是对建国以后社会主义文艺实践的总结。这篇重要讲话所阐述的基本原则，今天对于我们进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，改进和加强党对文艺工作的领导，使文艺更好地为社会主义现代化建设服务，具有巨大的指导作用。本报日前邀请文艺界一些人士学习、讨论了这篇重要讲话，并从今天开始，围绕发扬艺术民主、尊重艺术规律、贯彻“双百”方针等问题，陆续发表学习讲话的笔谈。

这是一张隆隆重重拍摄下来的照片；也是一张随随便便拍摄下来的照片。

一九六一年六月底，故事片创作会议结束后，周总理建议全体与会的一百多位电影工作者去京郊香山休憩。“七·一”那天，日丽风和，总理安排罢万种繁忙，偕童小鹏同志等漫步登山来，和我们一起欢庆党的诞辰。

周总理在世的时候，这是常有的事情:文艺工作者们在这里那里聚会或工作，总理突然出现了。他来到我们中间；他就是我们中间的一个。他象老朋友似地，从这间屋，串到那间屋；从这张桌子，坐到那张桌子；从前台登上舞台、进了后台；从摄影棚进入景片里，向外景场地走来……。于是啊，欢声四起，笑语连连:热烈的建议、争论、反映、要求、提问……此伏彼起。每个人都恨不得立刻多长几双眼睛，几对耳朵。在这样的时刻，那怕由于自己思想上的偏差、工作上的失误，挨几句批评，心里也是暖和和的啊。我们象是沐泳在快乐的海洋里，奔跑在醉人的花丛中。于是，只要有摄影师在座，就免不了留个影——留下我们当时不甚在意，而今再世难逢的至为珍贵的幸福的纪念。

同志们，朋友们，在这张集体照里，你找一找咱们的好总理在那儿?暖，你可不要往第一排中间去找!

有意思。在习惯是“主席”、“首长”的第一排正中间，竟是咱们的以擅长喜剧著称的演员兼导演谢添同志；他这一辈子大概恰恰什么“长”也没当过!他绝无“篡夺”任何领导权的“野心”，只有在他自己导演的影片里露一两个镜头的癖好。在谢添的左边，是被林彪、“四人帮”迫害惨死的著名戏剧家孙维世同志；再左边，是多年积忧如今辗转病榻的著名导演兼演员崔嵬同志。在谢添的右边，是珠江电影厂导演王为一同志；这位在当时尚称壮年素来谦恭的导演，居然交叉着手，放肆地站在他的领导人和长辈的前头!再右边，是被“四人帮”迫害含愤去世的北京电影厂厂长、导演兼演员田方同志；田方身旁是中国电影界元老辈的蔡楚生同志，也赍志含冤亡故了……

当时任文化部副部长、中央电影局局长的夏衍、陈荒煤、徐平羽、司徒慧敏等同志，是随意地挤在第三、四、五、六排里；上海电影局局长兼导演张骏祥，运动中是被批斗的“导演中心论”的“化身”，人家可并没有当中心的瘾呀，他戴着眼镜文雅地站在最末一排的尽边边上。各电影厂的书记、厂长们，也都夹在群众中笑咪咪地伸出个脑袋来，有的只抢到了半边脸(难怪，他们的镜头感究竟不如我们演员在行)。咱们的总理在哪儿呐?你现在找到没有?同志啊，朋友啊，你从那位蹲着的、拿着两个照相机的优秀摄影师高洪畴同志数起，在第四排，左起第三人——就是咱们中华人民共和国八亿人民爱戴的周总理；就是环球世界三十亿人民敬仰的伟人周恩来啊!在周总理的贴身四周，除了大家熟悉的电影演员白杨、赵丹之外，其余的人的姓名，同志们朋友们可能就闹不清了。可是，咱们的好总理啊，他老人家所熟悉的各行各业的专门家们，往往比我们这些干了几十年本行的人还要多得多，当然也了解得更深透哩!咱们的总理，就是这样经常地，和各行各业的专门家们——有的是在国际国内有影响的人物；有的则是辛勤一生默默无闻的幕后英雄；有老年、有中年、有青年……周总理和咱们肩挨肩、心连心地，平等地站在一起，面向未来，回顾昨天，把握着今天!

这一张决非着意安排的集体照，摄成于党的四十周年诞辰之日，却决非偶然。这是我党浴血奋战、前仆后继、含辛茹苦四十年来所倡导的民主作风的一个真实写照。这张照片的典型意义，不局限于电影界、文艺界。我们党的各级领导干部来自人民，代表人民，在人民中间，永远是人民的一员。这才是我们的党!我们的社会主义祖国!我们的战友亲人!我们的时代风貌!

我久久地望着这张照片。今天，有多少同志再也不能同我们合影了；我们也只能在银幕上和舞台上与敬爱的好总理重逢了。这是党的、国家的、也是文艺战线的不可挽回的巨大损失；是明显的外伤。而什么时候，能再现领导干部与专门家与群众如此自自在在亲密无间地站在一起的光景呢?这，是更严重的内伤——我们党的作风、党的传统、党的素质遭到了严重的伤害。万恶的“四人帮”，翻腾起中国历代苛政之孽障，集中着国际法西斯之残暴，制造了我中华民族史上的空前浩劫。但是，背弃民主者，终于受到民主的审判。以华国锋同志为首的党中央代表着人民的意志，粉碎了“四人帮”；是人民啊，又赢来了祖国的春天!人民拥护党的十一届三中全会决议，拥护向四个现代化进军的战略转移的一系列措施。因为，我们党的领导人，是站在人民一起，为人民操心操劳，替人民办事，积极地、一步一步地、扎实地着手解决百废待兴、百乱待理的一切一切……

电影的春天嘛，节气要晚些。那是因为“四人帮”早于文化大革命前就从电影界发难了。周总理一九六一年六月十九日讲话的第二段开头，提及他的谈话被打入冷宫，这，是怎么一回事呢?那是一九五九年，周总理先在紫光阁向文艺工作者谈了关于文艺工作两条腿走路的方针。后来，总理在动过小手术应该休息时，他不肯休息，不得休息。他又把上海的电影工作者们，找到病床前谆谆细谈。不料，电影工作者们回到上海，得到的是不许传达的禁令!哪一个胆大包天敢封锁国家总理的讲话?!现在谜底是很明白的了。

妖魔在哪里作祟愈厉，那里的冰雪堆集就愈厚些，小气候至今不正常。仅在这张集体照里的一百多位电影工作者中，有些同志的冤案、错案、假案，至今也还未能真正地推翻、平反、昭雪。(当然，个别蜕化下去的也有，我认为不必因此而废照。个人对自己的历史负责，人民对祖国的历史负责。历史就是历史。否则党史、国史、文学史、电影史都难找到恰当的照片了。)至于党的知识分子政策、文艺的“双百”方针，在今日电影界落实贯彻得如何?从两年多来的银幕可察虚实，群众早已不能忍耐了，就不必我来多讲了。

但是，春季毕竟已经来到!二月四日，立春了!周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》正式在《人民日报》发表了!周总理这篇讲话，开门见山第一句:“现在有一种不好的风气，就是民主作风不够。”我想:如今，我们拨乱反正，肃清“四人帮”流毒，首先能把这句话学学透，讨论透，贯彻执行，转变风气，还我共产党的光荣民主传统，百家方敢争鸣，百花可望齐放，百废俱以得兴，百乱也渐能理清了。日历上已明明写着立春，极目环宇，春意盎然，电影的春天，也毕竟会来的，会来的……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\02\7929040101.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来同志与电影工作者合影(摄于一九六一年)</FONT>

描述：

