id: 3e70943548
标题：唐钢第一炼钢厂全面恢复生产日产量达到震前水平
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐山钢铁公司第一炼钢厂已经全面恢复生产，钢产量达到了震前水平，一月份的平均日产量比去年同期提高百分之十七，胜利完成了国家生产计划。

去年七月二十八日唐山、丰南一带发生的强烈地震，使唐钢第一炼钢厂受到严重破坏。在毛主席、党中央的亲切关怀下，以华国锋同志为总团长的中央慰问团来到唐钢，亲切地慰问伤病员，鼓励职工们自力更生，战胜震灾，恢复生产，使工人们受到极大鼓舞。他们以“天塌地陷无所惧，泰山压顶不弯腰”的革命精神，排除“四人帮”对抗震救灾工作的干扰、破坏，战胜重重困难，不到一个月的时间就迅速恢复了生产，炼出了第一炉“抗震志气钢”。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团后，第一炼钢厂的工人更加意气风发，乘胜前进。今年元旦，这个厂全面恢复了生产，不到十天钢的日产量就达到了震前水平。这个厂还担负着为毛主席纪念堂冶炼建筑用钢的光荣任务。职工们以极大的热情奋战炉前，精心冶炼，保质保量完成了这项任务，以实际行动表达了对伟大领袖毛主席的无限崇敬和怀念。

描述：

