id: 3e71ad0631
标题：认真学习　自觉改造
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：孙亚州
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市煤气公司委员会书记　孙亚州

每个革命者都要认真看书学习，努力改造主观世界，这对于担任了一定领导工作的党员来说，更是一个十分重要的问题。

改造客观世界要用革命理论作指导，改造主观世界也是这样。对于这一点，历史的经验对我的教育很深。一九五三年，我从部队转到地方不久，担任了一个基层单位的主要领导工作。当时，由于我工作上满足于辛辛苦苦，理论上满足于一知半解，放松了思想改造，结果执行了刘少奇的修正主义路线，给革命工作带来了损失。文化大革命冲刷了我身上的污泥浊水，被革命群众重新推上了领导岗位。开始时，我工作比较小心谨慎，但时间长了，工作顺利了，原来的旧思想又抬头了。就拿如何调动工人群众积极性的问题来说，我不是积极做政治思想工作，而是在“奖金”和“加班费”上动脑筋做文章。对经营作风上的不良倾向，也采取默认的态度。许多群众加以抵制，我却不以为然。在学习无产阶级专政理论运动中，领导和群众对上述问题提出了尖锐的批评，这引起我的深思:为什么文化大革命中批判过的东西，我又拾起来?究其原因，就是没有认真学习革命理论，刻苦改造世界观，所以分不清路线是非。

理论上没有搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题，实践上就会出偏差。一个企业能不能坚持社会主义方向，很重要的一条，就要看担负一定领导工作的同志能不能坚持用马克思主义的立场、观点、方法指导工作，改造世界观。

过去，我总认为，煤气公司是全民所有制的企业，它的服务方针是明确的，那就是城市煤气为无产阶级政治服务，为工业生产服务，为劳动人民生活服务。于是，我就认为，企业的方向、路线不会有大问题了。但是事实上并不是这样。毛主席指出:“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席又说:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就告诉我们，由于商品经济、货币交换的存在，价值规律还在发生作用，资产阶级的思想和生活作风，还会影响工人阶级一部分，党员一部分。事实也正是这样。在供求矛盾比较突出的情况下，我们公司在服务供应中，有些地方一度出现有利就干、无利不干，化大公为小公，甚至化公为私等资本主义倾向。现实的斗争再一次教育了我，在有阶级存在的社会里，资产阶级法权依然存在，资产阶级思想是无孔不入的，如果我们不自觉地改造世界观，我们的思想就会被资产阶级思想所侵蚀，发展下去就会跌入资产阶级的泥坑。

“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。领导干部是群众的带头人，他的一言一行，都会给群众带来很大影响。因此，带头人要带头改造世界观，用自己的实际行动来带领群众前进。有些同志说，问题出在下面，原因在领导上没有端正路线。的确是这样。在煤气的服务供应和对外协作中所发生的问题，就是这样。其中有一些问题，有的我是积极支持的，有的我是默认的，有的虽然感到是问题，但熟视无睹。所有这些问题，关键在于我们领导没有用正确路线去认识、解决。所以，领导干部不但要讲路线，还要做出样子。俗话说，“喊破嗓子，不如做个样子。”于是我在干部中，在群众大会上，带头批判资产阶级法权观念，亮思想，议危害，并和“一班人”一起制订了抵制“资产”风的措施。干部带了头，群众就欢迎。很多职工也破私立公，发扬了新风气。事实说明，一个党员干部如要真正把党交给的工作搞好，就应当认真学理论，带头改造世界观，只有这样，才能带领群众永远沿着无产阶级的革命轨道迅跑。

世界观的转变是一个根本的转变。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在社会主义社会，这种斗争是长期的，因此，每个革命者学理论、改造世界观的任务也是长期的。斗争实践使我体会到:单凭朴素的阶级感情，以干代学，不能解决反修防修的问题；单凭老经验办事，不可能正确执行党的路线；学理论如果不同改造世界观结合，夸夸其谈，对革命事业将是有害无益的。多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。形势日新月异，突飞猛进。改造世界观虽然是一辈子的事，但只有毫不放松，才能跟上形势。我决心放眼未来，着眼当前，在不断总结经验教训的基础上，进一步认真看书学习，弄通马克思主义，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

