id: 3e78bd73a4
标题：为保护专家、“抢救”知识财富上海师大给五十二位老教授配助手
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：卞直忠
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学党委去年以来为52位老教授配备了助手，使教学、科研、人才培养方面有了新的起色。

上海师大现有正副教授共109人，不少人坚持在教学、科研第一线，愿意为四化建设多作贡献，但由于年事已高，力不从心，迫切希望配备助手。去年三月，80高龄的地理学家胡焕庸教授写信给校党委负责同志，恳切要求配备助手，以便把知识尽快地传授给下一代。今年二月，政教系精通六国文字的徐怀启教授因心脏病突然发作逝世，由他编写的《基督教史》一书，因后继无人而无法完成。这两件事使校党委认识到，抓紧为老教授配好助手，这是保护老专家、“抢救”和继承他们的知识财富的一项重要措施，也是提高目前师资队伍水平的百年大计。经过校党委和校长办公会议讨论，作出了《关于尽快为老教师配备助手和加强老教师保健工作的决定》，并先后为52位学有专长、年老体弱的老教授配备了助手。

在为老教授配备助手工作中，师大党委坚持贯彻自愿结合的原则，力求做到领导、老教授、助手“三满意”。著名历史学家吴泽文化大革命前精心培养的五、六名助手，现在都是教学和科研的骨干。这次学校根据他的意见，同意他原来的大部分助手继续跟他合作共事，并补充了一批青年教师跟他学习。在他的指导下，助手们成长很快，近年来已发表了《历史研究与实践标准》等十几篇有质量的论文。地理系老教授金祖孟对他的两个助手也很满意，决心同他们一道“有声有色地再干十年”。

配好助手后，校党委还注意积极支持老教授大展宏图的雄心壮志。老教授胡焕庸决心在晚年带好研究生，开好两门新课，写好三本书。对此，学校大力支持，除了给他配备四名助手、让他带四名研究生外，还替他物色了一位既会绘图、制作幻灯片，又能查阅资料、整理录音的教师配合他工作。在五位助手的协助下，他边教学，边写书，一年来已完成了《法国经济地理》等三本书的写作任务。

为了使老教授能集中精力搞好教学、科研，校党委还努力为他们创造必要的工作条件，如为老教授建立保健制度，看病优先照顾，有的还按时送医送药上门；组织青年帮他们摘录资料、抄写文稿；提供交通用车方便和改善住房条件等。在配备助手的52名教授中，已有百分之七十的人住房条件得到了改善。对有的教授，在必要时，学校还让其集中脱产一段时间著书立说，并为他们开设专用办公室。

许多老教授配备了助手后，精神振奋，干劲倍增。如著名原生动物细胞学家张作人教授，学校给他配备五名助手和一名实验员后，形成了一支老、中、青结合的科研和教学班子。在他精心培育下，近年来这个科研班子已发表了八篇论文，去年获得了上海市重要科技成果一等奖。他和助手庞延斌合写的一篇论文发表后，得到了外国专家的赞扬。他高兴地说:“有了这样一个班子，我们的科研事业就可以代代相传，不断发展。”教育系朱有瓛教授研究的“教育史专题史料”是我国一项缺门学科，从未接触过这门学科的两名助手，经他悉心传授、放手使用和具体指导，已初步掌握了他的治学方法，执笔编写了70万字的《中国近代学制史》和5万字的《近代学制小史》。

(本报通讯　员　卞直忠)

描述：

