id: 3e7872cb74
标题：中学生交响曲
日期：1983-5-10
是否是时间段：false
作者：陆星儿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆星儿

我很留恋学生时代，尤其是中学的几年。那时，开始懂事了，未来，强烈地吸引着我，于是，生活中交织起幻想、憧憬、抱负。尽管后来的经历，与想象的、向往的相去很远，但那些幻想、憧憬、抱负，象雨后的虹，留在了心中。

二十年过去了。由于工作，我又回到了中学里。校园依然熟悉，老师依然亲切，唯有那些坐在我们曾经坐过的教室里的中学生们，使我感到有点陌生。

“我们是八十年代的中学生!”他们对我说。那口气，带点神秘，带点自命不凡，又带点颇有经历的感慨。

呵，八十年代的中学生……

由擦黑板引起的……

上课铃声早响过了。

教物理的宋老师，推开办公室的门，把讲义夹朝章老师的桌上一甩，“你们班的这堂课我不上了。黑板画得一塌糊涂，我等了十分钟，没人擦”。

办公室顿时安静了，象一池凝固的水。

不知谁叹了口气。

长长的走廊。

走到尽头，才是初二(6)班的教室。教室里没有喧哗声，走过窗口，能听到切切的低语。章老师推开门，低语声没有了。外号叫“酋长”的王国林(看了《加里森敢死队》，他自封的)，斜挎着书包，“蹭”地擦完最后一板刷。纷纷扬扬的粉笔灰，把他漆黑的头发染白了。大家盯着他，目光里有些惊讶，有些震动。

那些目光里还有什么?

章老师平静地扫视了每个学生，扫视了擦净的黑板，用走进教室时不紧不慢的脚步，又走了出去。

“章老师……”班主席汪小娟有点为难地追了出来。

“下了课，你把这五个同学找来。”章老师停下说……

课间十分钟。

五个学生面面相觑。

“张楠，你是值日生，为什么不擦黑板?”章老师问。前天开主题班会，“漫谈中学生活”，也是张楠第一个发言:“考试、练习越来越多，就连春游，还得想着如何做作文。这是谁给我们中学生安排的幸福?”他很直率。

——“我昨天做值日，班委们说我做得不好!再罚一天。我不服气。我要是擦了黑板，等于承认那个惩罚，别的同学会笑话我软弱，胆小。”张楠仍然直言不讳。

“那你呢?”章老师问姜滇。“你虽然不是值日生……”

——“我想，班里有那么多团员、干部，他们坐着不动，我上去擦，别人会觉得我在表现自己。”姜滇脸微微一红。她无论做什么，总是小心翼翼，不朝前也不靠后。写作文《谈向往的人生》，她说，“我妈妈是开车的，她遵循的最严格的准则是:中速行驶，安全礼让。容不得任何超车的行为。”

“你怎么想的?”章老师转向黄东亚，他是班干部。

——“有些同学，已经在议论我们班干部，只会做点好人好事，所以……我心里明明知道，应该帮老师把黑板擦了……”

“欧阳一桃，你谈谈吧!”章老师脸上没有一丝笑容。“你的入团申请书我看过了……”

——“可是……当着全班同学的面帮老师擦黑板，别人肯定会说，他就想入团呀!”

“你就不怕别人说点什么?”章老师最后问“酋长”。他擦了黑板，谁也没想到。平时，数他落后、散漫。

——“别人爱说什么，我都不在乎。反正，我天天挨说。”

“酋长”很坦白，“我今天又迟到了……”

张楠、姜滇、黄东亚、欧阳一桃，不约而同地看着“酋长”，惊讶的目光仿佛在说:“他不在乎别人的议论?”

章老师沉思了。他没有批评那些没擦黑板的同学，也没有表扬擦了黑板的“酋长”。

“先上课去，明天在班里我再谈谈我的想法。”章老师说。

一件小事，明明自己想做的，或轻而易举便可以做的，却在别人的眼光下畏缩了。生活中，还有多少象“擦不擦黑板”这样的事情?

怎么给同学们讲呢?……章老师思索着。

一辆桔色的自行车

娜娜推着她的桔色的新车，在街上漫无目的地走着。

天快黑了。

回家吗?不，她不想回家。自从有了这辆新车，她就怕走进那条狭长的小弄堂，怕那些密集的眼光，怕那些“嘁嘁”的议论:

“喔唷，‘大学生’回来了，多神气!”

“这部车子‘顶脱’了。娜娜，依考上重点中学，依阿爸姆妈多少高兴!”

“当然罗，考上重点中学，等于一只脚跨进了大学。”

正因为“一只脚跨进了大学”，爸爸妈妈才把省吃俭用攒的钱，为她买了这辆鲜桔色的自行车作为礼物。

“娜娜，喜欢吗?”爸爸问过她。

“喜欢。”把自行车推出商店的那一刻，娜娜很兴奋，“这辆车，属于我的了!”她没有骑过自己的车，小时候，连玩具车都没骑过。她骑上车，穿过几条最热闹的马路，痛痛快快地转了一圈，她只觉得，自己被一轮光环照着，太阳好象追着她。

可渐渐的，她变得不喜欢了……

“娜娜，借你的车……我一会儿就回来。”哥哥有点不好意思。

没等娜娜张口，爸爸嚷了起来，“工作也寻不到，倒想着骑车。有本事，自己挣钱买。”

哥哥的脸，刷地白了，扭头就走。

娜娜的心里，象被虫子咬了一样，疼得难受。哥哥没考上大学，在家待业，天天被爸爸训斥。自己呢?考上重点中学后，在家里的位置，显然变了。每天一早，妈妈为她买豆浆，煎鸡蛋，还备有一块点心。她咽不下去，喉咙里仿佛长了刺。她常常把鸡蛋、点心推给哥哥，“我想吃泡饭。”

“不行。”爸爸妈妈出来挡驾，“你上午有四堂课呐!”

她理解爸爸妈妈的心情。她也知道，为了筹集买自行车的钱，爸爸戒了烟，每月省下八元十元的。妈妈下了班，干了家务，还从隔壁娘娘家抱来几十套童装，帮着绣花，多挣一点钱。

“娜娜，你要挣口气。考不上大学，对不起这部脚踏车。”舅舅对娜娜说。

“娜娜，你爸爸妈妈就指望你了……”小姨经常帮她擦车，“要懂得爱惜。”

“娜娜，骑上了车，就不要下来。待业，不是滋味。”哥哥有时也哀怨几句。

所有这些，在娜娜听来，就是一句话:

“你一定要考上大学!”

“要考上大学!”

“要考上大学!”

是啊，有了这辆车，天天推进推出，如同扛了块牌子:“重点中学=一只脚跨进大学”。一块多么沉重的“牌子”。她似乎只有一条出路:必须考上大学。——可是，万一考不上呢?天哪!

娜娜多羡慕过去的中学生，象王蒙的小说《青春万岁》描写的那样，充满了生气……

走过百货商店，娜娜没锁车便走了进去。昨夜做梦，她的新车丢了，爸爸妈妈急得饭也吃不下，催哥哥帮着找。娜娜只感到浑身轻松了，一种从来没有过的轻松。如果走出商店，那辆新车真的不见了……

但走出商店，行人匆匆。桔色的新车，仍醒目地停在那棵大树下。娜娜轻轻地叹了口气，又推着走了。

天完全黑了。街上的灯一盏盏亮了。

娜娜怏怏地向小弄堂走去，她仍然走得很慢，车轮象生了锈，迟缓又吃力地滚动着。走到拐角处，她突然停住，隐隐约约地听到了什么。

“……开饺子铺，得买一台摇肉机。钱?……”

路灯下，弄堂里那几个待业青年，又凑在一起谈论什么。

“钱大伙儿凑。”

“一天白吃三顿饭，心里够……再伸手向家里要钱?……”哥哥的声音，犹犹豫豫，很为难。

“你再跟家里好好商量商量……”

娜娜默默地掉转车头，又漫无目的地走起来。远远近近，霓虹灯闪闪烁烁，使白天的一切景象，变得扑朔迷离了。

前面有一家很大的委托商店，进进出出的人很多。娜娜忽然加快脚步，在一个大玻璃橱窗前停住。橱窗里，挂着各种贵重的裘皮大衣，摆放着各种古玩，还有一辆半新不旧的自行车。

“我的车是新的，刚买不久……”娜娜怔怔地面对橱窗。她思忖着如何向委托商店里的营业员介绍她的这辆桔色的、崭新的自行车……

养兔子的风波

教生物的尹老师，拿出一对做实验用的小白兔。“谁负责饲养?”

“我。”“我。”许多同学自告奋勇。

小白兔很可爱，长耳朵，红眼睛，还有雪一样白的绒毛。

“我看，让李小三同学来养。”尹老师自己提议。

李小三?!

几个女同学，互相撇嘴，下了课，就凑成一堆，数落起来。

“那两只兔子保证活不长，没几天就得被李小三捉弄死。”

“有件事，你们谁也没看见。那天，我看到李小三朝着实验室门缝里一边张望，一边捧着肚子嘻嘻地笑个不停。我朝里一看，乖乖，十几只酒精灯烧起来了，蓝色的火苗窜出瓶口，象在放焰火。化学老师气得脸发紫，‘谁在酒精灯里放了水?谁干的?!’哼，还有谁。”

“我也亲眼看见过。有一天课外活动，我到校门口拿衣服，看到李小三在车棚里转来转去，就躲在大树后盯着他。他看四周没人，冷不丁把头里的一辆车一推，只听‘哗、哗’一阵响，一大排整齐的自行车就象推多米诺骨牌一样，全例在地上了。李小三却象犯神经似的拍手直乐。”

“这算什么。还记得吗?那次做早操，全校同学毕恭毕敬地排好了队。‘升旗’，校长一声令下，喇叭里放出了雄壮的国歌。团委的老师肃然地拉旗杆上的绳子，但旗子一动不动。那老师使劲拉，人都蹲了下去，旗子还是一动不动。操场乱了，校长气得直叫，我看到排在前面的李小三，捂着肚子笑弯了腰。原来他把升旗的绳子倒装了。”

女同学“叽叽喳喳”，又说又笑，还不时把眼光瞥向李小三的座位。

李小三被尹老师叫了出去。

“你信得过我?”李小三用疑虑的眼光望着尹老师。

“信得过信不过，还要看你的行动。”

“好吧!”李小三有点感动。从来没人想过应该给他以信任，哪怕是试试看。甚至爸爸，甚至妈妈。他觉得，他没有爸爸，也没有妈妈……

有了两只小白兔，李小三好象变了，变得不声不响。早上，他一到学校，就把顺路买的青菜、萝卜送进兔笼里。晚上放了学，他又跑去了。“你们想我了吗?”他把小兔子放出笼子，抱在怀里。“作业做好了，我可以和你们多呆一会儿。”他宁愿守着这两只不会说话的小兔子，也不愿意回家。

家里没有温暖，没有欢乐，没有他需要的爱，也没有人需要他的爱。有时，他跟妈妈吃一锅饭；有时，他跟爸爸吃一锅饭，爸爸妈妈都不回来，他只好单独烧一锅饭。听爷爷说，爸爸妈妈为了爷爷的问题，从“文化大革命”一开始，就变得象陌生人一样……这种苦恼，他只能深深地锁在心里……

现在，他有了小兔子，雪白的毛又柔软又暖和，把它们拥在怀里，心里也是舒坦的。

但有一天上早自习，班主任老师来点名:

“李小三呢?”

“兔子把他迷住了。”有同学小声说。

第一节外语课，小三还是没来。

几个女同学，悄悄地找了尹老师。“不能再让李小三养兔子了。”

“为什么?”

“都不来上课了。”

“我们去看看。”尹老师很沉着。

兔笼子放在实验室后面的小板棚里。小三蹲在棚口，在轻轻地呜咽。尹老师急忙走过去，看到两只小兔，直挺挺地躺在地上，身子僵硬了。

“昨天晚上，我走的时候，还是好好的……”小三难过地哭出了声。

女同学都低下了头。她们没想到，李小三还会这么伤心地哭。

“兔子死了，也不能不去上课。”

“我……”李小三意识到什么，站起来，脱下外衣，包住了那两只病死的小兔。

上课铃又响了。

晚自习后，女同学手挽手，走过老师的办公室，听到尹老师和李小三说着什么:

“……你喜欢小兔子，它们死了，你很伤心。但你想过没有，过去，你把损害别人的东西当作快活，别人也会象你现在这样伤心的……”

李小三垂着眼睛，轻声地说:“我总想给自己找点快乐，没有人给过我快乐。……有了小兔子，我从心里感到快乐，也明白了……”

女同学一起走了，没有了叽叽喳喳的说笑声。

第二天，尹老师又拿来两只兔子，他问大家，“你们说，谁来养?”

“李小三!”

全班同学异口同声。

小三激动得脸都红了，他奔上讲台，伸开胳膊，把两只小兔，紧紧地搂进了怀里……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835A030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835A030102.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835A030103.JPG">

<FONT class=imgsm>李之久　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

