id: 3e7d25eff4
标题：整顿交通秩序　降低城市噪声市公安局交通处就有关城市噪声问题答本报记者问
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，不少群众来信来访，反映城市的交通噪声十分严重，影响群众的身体健康，妨碍学习和工作。他们要求有关部门积极采取措施，降低城市噪声。为此，记者走访了上海市公安局交通处，就城市交通噪声问题，请该处有关同志发表看法。

问:当前城市交通噪声严重，原因何在?

答:城市交通噪声严重是一个社会性问题。长期以来，由于“四人帮”的干扰破坏，有关部门对控制城市噪声工作抓得不紧。随着工农业生产的迅猛发展，交通运输日益繁忙，道路流量相应增加，因而交通噪声更为严重。全市机动车所使用的喇叭有十几种型号，很多喇叭音量超过了正常规定。有些驾驶员把运输安全的希望单纯地放在多揿喇叭上，造成驾车时使用喇叭次数过多。有的盲目开快车，强行超车，乱揿喇叭。还有一些机动车由于机件设计不很合理，行驶时噪声比较大，如拖拉机和柴油车发动机、排气管的噪声，大型平板车的振动声，货运拖带挂车的撞击声，电车刹车时的尖叫声等等，听了使人心烦意乱，影响学习、工作和健康。

问:怎样才能降低城市交通噪声?

答:为了保持社会主义城市的环境安静，各单位要充分发动群众，认真开展控制和降低噪声的宣传教育，把这一问题提高到移风易俗、树立社会主义新风尚的高度来认识。交通管理部门要会同有关单位积极拟订降低和控制城市交通噪声的规定，大力整顿交通秩序，合理规划道路，严格车辆技术管理。拥有机动车辆的单位，要加强对驾驶员和管理人员的教育，提出防止和减少噪声的措施，制订有效的管理办法和实施细则。驾驶员应正确地使用喇叭，市区内驾车应尽量少鸣和短鸣喇叭，严禁使用气喇叭和怪声喇叭。检务人员不得擅自提高喇叭音量、改制喇叭形状和增加喇叭数量，也不准将喇叭移装在车体外部。各单位要严格车辆检修制度，定期检查柴油发动机和排气消声设备的完好情况，以及拖带挂车牵引装置是否符合检验标准。总之，我们一定要积极采取措施，把交通噪声降下来。

描述：

