id: 3e7d854865
标题：可贵的精神　革命的本色——记上海人民工具二厂领导自觉抵制资产阶级思想腐蚀的事迹
日期：1974-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,黑龙江文革,江西文革,上海文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海人民工具二厂，人们传颂着这个厂的党支部委员牢记党的基本路线，模范地执行党的政策的事迹。这里，我们向大家介绍支部书记徐坤元和副书记王林生等同志发扬党的优良作风，自觉抵制资产阶级思想腐蚀的几件事。

“这对藤椅不能收”

上海人民工具二厂是一家生产木工铇刀的老广。该厂生产的“金兔牌”铇刀，是国内外市场热销商品。兄弟单位为了提高产品质量，经常派人到该厂参观学习，有的还请该厂为他们培训技术力量。去年五月，一个五金厂派了几名工人到二厂学习技艺，他们在二厂工人老师傅的热情帮助下，较快地掌握了操作技术。五金厂的领导得知这一消息后，特地托人捎来了一对藤椅，送给徐坤元，以表示谢意。

一天，一位来二厂学习的同志准备把藤椅直接送到徐坤元家里。徐坤元同志是无产阶级文化大革命中担任领导工作的新干部，平时十分警惕资产阶级思想的侵袭，当他知道这一情况后，立即向这位工人同志说明:“我们都是社会主义企业，发扬社会主义协作风格，这是应该的。我们还做得不够，希望你们提出批评意见。”对他们送来的藤椅，婉言谢绝。

可是，过了几天，这位同志又把这两只藤椅送到了二厂党支部办公室，说:“这对藤椅送给你厂办公用，这是我厂领导的心意。”究竟是收还是不收?徐坤元同志在支委会上和大家一起学习毛主席关于发扬党的优良作风的教导，联系送藤椅这件事进行讨论。有的同志说:送礼、收礼是一种不正之风，不符合社会主义企业的“规矩”。有的说:我们是党的干部、人民的勤务员，如果收了这份“礼”，坐了这椅子，就会脱离工人群众。最后，党支部作出决议:这份“礼”私人收不得，公家也不能收，并积极向对方做了宣传解释工作。

“这个门路不能走”

前年下半年，厂党支部副书记王林生在江西省插队落户的第三个孩子小王回沪探亲，对老王说:“我回来前，有人要我在上海搞点机床，回去好调到县属工厂工作。爸爸，你就给我想想法子吧!”老王一听孩子的话，觉得味道不对，就回绝说:“这怎么行!”小王还以为爸爸胆子小，办事固执，又搬出一堆“理由”说:“你还算是个支部副书记呢，怎么连弄点机床的门路也没有?”老王就进一步对孩子说:“这个门路可不能走!用国家的机床来图私利，‘开后门’，这是歪门邪道。正因为你爸爸是干部，更应该做送子女上山下乡的带头人。你应该坚持听毛主席的话，树立热爱农村、扎根农村的思想才对呀!”小王听了爸爸的话，受到了深刻的教育，愉快地回到了江西。

说起老王送子女务农的事迹，他确实是个带头人。老王有四个孩子，老大是六三届初中毕业生，在崇明长征农场务农。老二是六六届初中毕业生，当时可以分配在本市工交系统工作，但他听毛主席的话，主动报名到黑龙江干革命。老二在毕业分配时，王林生正在医院开刀，学校老师和孩子都前往医院征求他对孩子分配的意见。老王知道孩子报名去黑龙江的消息后，高兴地对孩子说:“青年人应该响应党的号召，到祖国最需要的地方去。你到黑龙江后要好好接受贫下中农的再教育，扎根农村干一辈子革命，守卫好祖国的北大门!”就这样，老二到边疆去了。老三毕业时，老王的爱人心想:家里已有两个孩子上山下乡了，希望把老三留在身边。老王了解老伴的心思，就跟老伴一起回忆家史，学习毛主席关于知识青年到农村去的指示，畅谈知识青年上山下乡的伟大意义。于是，夫妇俩又愉快地把老三送到江西农村插队落户。

“这样的便宜贪不得”

有一次，王林生同志发现厂里一些同志写信托外地协作厂买当地农副产品，就耐心地对他们说:“工人阶级应当模范地执行党的政策，绝不能利用协作关系去采购农副产品。”这些同志觉得老王的话有理，立即写信去回绝。

老王不仅是这样教育本厂的职工，而且身教重于言教。前年，人民工具二厂派车到某地完成一项运输任务，出差的同志从那里带回了一百斤桔子。回到上海，出差的一位干部向党支部汇报了完成任务的情况后说:“那里的同志对我们的工作很支持，还为我们代买了一百斤桔子，价钱很便宜，留一部分给你们领导干部吧。”王林生和其他支部委员听了后，严肃地说:“桔子虽便宜，但这样的便宜贪不得!我们一只也不要!”这位干部听了很受教育。

去年夏天，王林生带了几名职工去外地取经学习。有的同志看到当地竹制品很多，又很便宜，就问是否买几只竹椅、竹篮回去。老王说:“我们是来向人家学习先进经验的，不是来采购土特产的。我们每到一个地方，都要自觉地执行党的政策。”这些同志听后十分感动，大家都自觉地不购买当地的土特产品。

(市手工业局办公室调研组)

描述：

