id: 3e7d13a2aa
标题：《早春二月》为什么阶级服务?——评萧涧秋、陶岚两个形象及其他
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：谷弦
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷弦

一

电影《早春二月》的故事发生在一九二六年左右。其时阶级斗争的形势达到空前尖锐的地步，中国共产党领导的工农群众的革命运动有了新的发展；中国已处在大革命的前夜。可是在这样的时代背景里，电影《早春二月》却杜撰了一个“世外桃源”芙蓉镇来悠闲地展开它悲天悯人的情节和渲染其三角恋爱的轶闻。

中国的革命知识分子和革命青年，在十月革命的影响下，接受了马列主义的思想，在五四运动中以“彻底地不妥协地”姿态进行了反帝反封建的斗争。在这个伟大的革命运动中，萧涧秋是以什么面目出现的呢?

一九二一年，中国共产党成立。在党的领导下，城市里的工人运动风起云涌，摇撼着封建军阀统治的宝座。一九二三年二月，直系军阀吴佩孚对京汉铁路大罢工实行血腥屠杀，制造了惨绝人寰的“二·七”惨案，当工人领袖林祥谦面对着带血的刺刀坚定地回答:“不复工!”而被杀害的时候，萧涧秋却在西子湖畔葛岭的月夜里，与陶岚邂逅相遇，大唱其《徘徊曲》。一个是觉醒的雄狮的怒吼，一个是蛰居的秋虫的哀鸣，这是何等鲜明的对比呵!毛主席在《五四运动》一文中指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”，萧涧秋与工农群众的革命运动脱离，大唱其小资产阶级知识分子幻想破灭的挽歌，后来甚至抽身逃避，这种人最后必然会成为革命所抛弃的垃圾。

一九二二年一月至一九二三年二月，由于中国共产党的正确领导，以香港海员大罢工为起点，出现了轰轰烈烈的中国第一次罢工高潮。一九二三年五月卅日，帝国主义在上海武装镇压示威群众，人民群众反帝情绪更加高涨，进行了总罢工，写下了中国人民反帝解放运动史的光辉一页，并掀起全国大革命的风暴。这时广东的革命政权进行了两次东征，正积极准备北伐，全国各地的农民运动也在党的领导下蓬勃发展，……这个时期，正是萧涧秋转辗南北的时候，可是这样伟大的革命运动没有引起他内心丝毫的激动，却使他抽身逃往“世外桃源”，这只能使我们得出两种解释:第一，给帝国主义和军阀的枪炮声吓破了胆，因而做了可耻的逃兵；第二，害怕已经发动起来的革命的群众运动，反映他对革命的冷漠和背弃。我们从当时革命浪潮高涨的时代背景来看，用后一种解释来揭露他“厌倦”城市生活的思想本质就更为确切。因为他的这种思想以及他到芙蓉镇后的所作所为，正是当时资产阶级右翼对日益发展的工农群众运动的恐惧心理的翻版。萧涧秋到芙蓉镇后，对文嫂的“仁爱”和垂怜，对王福生的怜悯和同情，其思想根源就在这里。

我们知道，在五四运动前后和大革命这个革命的动荡年代里，中国的青年知识分子由于其阶级立场的殊异，分成截然不同的两种人。一种经过革命斗争的洗礼、锻炼，成为无产阶级的勇敢斗士；一种在革命的熔炉里显露了原形，成为堵塞革命铁流的炉渣。而前一种人才能真正的代表当时的时代精神，推动社会向前发展，他们在流血的阶级斗争面前，在阶级敌人的残酷镇压面前，“并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”(《毛泽东选集》第三卷第一○三六页)而象萧涧秋这一类“炉渣”，他们却把自己打扮成“徬徨中路”的“第三种人”，实质上千着瓦解革命人民斗志，调和阶级斗争的勾当，成为无产阶级革命道路上的绊脚石。

可是，电影《早春二月》的编导者摒弃了最能代表当时时代精神的革命青年，却把萧涧秋这块被革命浪潮所淘汰、飘进死水似的芙蓉镇的浮渣作为英雄歌颂着，作为“上帝”膜拜着，因此这部电影所表现的思想必然是当时时代精神的对立物。

二

萧涧秋飘来芙蓉镇直到无奈遁去这段时间里，主要做了一件事情，那就是看到文嫂寡母孤儿后，怜悯之情油然而生，始则助之钱钞，继而引孤女入学，为孤儿请医赎药，最后为解决这一家人的生活问题，竞甘蒙社会舆论之责难，而欲娶文嫂……这是电影《早春二月》全部故事的主线；至于陶岚的爱情、王福生的退学不过是从属于它的旁枝而已。我们必须透过生活现象，揭露其内里实质，这里面的“机关”是不难识破的。

文嫂作为一个贫苦的劳动妇女，她的文夫的死以及一连串不幸的遭遇，本来是可以激起她内心强烈的阶级仇恨的，可是她的一星半点的觉醒的火花却给萧涧秋的“人道主义”的怜悯和同情所淹没了。有例为证，下面是他们几段对话的剖析:

……文嫂却问道:“先生!人总能活下去吧?”(潜台词:“我们要活下去，你看我们怎么才能活下去啊?”——她还有活下去的勇气，因而向他征询:怎么办?)

“自然。”他答:“否则，天真是没有眼睛了。”(潜台词:“天是有眼睛的，你们听天由命吧!”——给她指出一条消极的去路)

“你还相信天吗?”文嫂稍稍起劲地说:“我是早已不相信天了。先生!天的眼睛在那里啊?”……(文嫂从自己的悲惨遭遇中悟得根本没有什么天，这是她觉醒的开始:不愿再受命运摆布。)

萧涧秋一时慌乱了起来，好容易才找出一句安慰她的话:“我相信好人终究不会受委屈的。”(潜台词:“你还是不要那么想，安安份份地做个‘好人’吧!”

先是劝人托赖于天，继而又诓之以“好人”，这种言行，与牧师对教徒作心灵上的“安慰”又有什么两样呢?资产阶级的人道主义者就是在“天”呀，“好人”呀的软声软气的怜悯里，消弭了被压迫者的斗志，堵塞了他们走向斗争的道路，把他们变成任人宰割的羔羊的。这种“人道主义”和宗教一样，在阶级斗争中是麻醉人民斗争精神的鸦片。可是《早春二月》的编导者却把这视若瓖宝，大加渲染，在他说了这些话，给了几块钱以后，就“有如一只鹤在云中飞翔”，“内心竟有一种说不出的微妙的愉悦”，好象他因此而做了什么丰功伟绩似的。萧涧秋的这种行为，与恩格斯所指责的英国资产阶级伪善者对无产者行使的欺骗伎俩完全一样:“他们施以小恩小惠，使自己自满的伪善的心灵感到快慰，并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态，……这种布施使得本来就被侮辱的人遭到更大的侮辱，要求那些被社会排挤并已失掉人的面貌的贱民放弃他最后的一点东西——人的称号；这种布施在用施舍物给不幸的人打上被唾弃的烙印以前，还要不幸的人卑躬屈膝地去乞求!”(《马克思恩格斯全集》第二卷第五六六至五六七页)萧涧秋对文嫂的施舍(包括物质上和感情上的)的实质就是这样的。

文嫂被他的人道主义的关怀所麻醉，因而感激得涕泪交零，当她的孩子病情稍有好转时:

文嫂看着萧涧秋感激地说:“你对我们的恩情太大了。救活了我们母子三人的命，怎样才能报答你呢?”

萧涧秋强笑着，似难以为情地说:“不要说这样话了，只要我们能够好好地活下去，就是各人的幸福。”

这种“生存为本”的幸福观，对文嫂来说无疑又是一剂麻醉药:把苟延残喘地活着当作人生的幸福!要她“不是猛烈反抗从上面来的迫害，而是温顺驯服，并且承认惩罚是罪有应得的。”(《马克思恩格斯文选》第二卷第四八三页)接着，他又劝她改嫁，理由是:“做一个人来说，吃几十年的苦头有什么意思?还是找一个相当的人……”在这里，萧涧秋把文嫂无法生存下去的，阶级压迫的社会根源完全抛在一边，把它归结为因为她没有“找到一个相当的人”；同时，又把资产阶级消极颓废、及时行乐的人生哲学灌输给了她。

最后，萧涧秋还企图本着他的“人道主义”的“最高仁慈”，用“自我牺牲”的精神，用与文嫂结婚来解除这一家人的生活窘境，以达到其和解阶级矛盾的目的，电影的编导者想以这一行动来展示他那“磊落的胸怀”和“高洁的心灵”的。但是我们只要联系当时的社会现实:阶级压迫和军阀混战夺去了无数人的生命，就能看出他那种做法不但显得愚蠢和渺小，而且对人民群众的思想也起着极其恶劣的毒害作用。使人民群众对剥削阶级分子及其代言人(如萧涧秋)存在幻想，把希望寄托在虚幻的“未来”，从而放下了阶级斗争的武器。统治阶级一方面通过血腥的镇压，另一方面利用这种伪善者的精神麻醉，使被统治者就范。文嫂，就是由于萧涧秋的这种“人道主义”的同情，逐渐走上“听天由命”的道路，在社会流言蜚语的网罗中，被迫自杀的。我们可以这样设想，如果没有萧涧秋悲天悯人的“关怀”，根据她在受到丈夫战死的惨重打击以后，思想中闪现出来的朦胧觉醒的火花，她是可以坚强地活下去，甚至走上斗争的道路的。所以说，文嫂的死，萧涧秋不但负有责任，而且在被告席里，他也应该是个主犯!

萧涧秋是一个小资产阶级的知识分子，无论从其阶级立场，或思想意识来说，都是属于剥削阶级的人物，他对文嫂的怜悯和同情，不过是对被压迫者的一种“恩赐”和麻醉，通过他与文嫂(一个贫苦妇女)在感情上水乳交融的关系，《早春二月》的编导者宣扬了这样一种思想:统治阶级和被统治者之间的阶级矛盾是可以调和的，只要以小资产阶级的悲悯感情作媒介，以资产阶级的人道主义为桥梁，即使是两个完全敌对的阶级，也是可以汇合成一个“统一整体”的。通过文嫂的死，还宣扬了资产阶级人道主义是万能的，它能使被剥削者忍辱而无恨，自戕而无憾，只要他们死了，就可以同统治阶级一起进入“无差别的境界”。文嫂死后，那些流言蜚语的制造者都忏悔了，追认她为“节妇”，就是最好的说明。

《早春二月》一方面通过萧涧秋宣扬资产阶级的人道主义、阶级调和论和“忍辱偷生”的人生哲学，另一方面通过文嫂的遭遇贬责了革命战争的“残酷无情”。文嫂一家人如何会落到这家败人亡的境地呢?首先是由于文嫂的丈夫参加革命而战死，他死后连“抚恤金一个也领不到”，其次是因为他参加革命，“连屋后的一小块菜园，都给他卖光了”，致使文嫂一家生计问题没有着落，总之，不是黑暗的社会现实和阶级压迫，而是革命，造成了这一家人的悲惨后果。好象一切责任都在于文嫂的丈夫参加了革命的缘故。《早春二月》通过这些描写，大肆渲染革命战争的“恐怖”和“不人道”，以此反衬萧涧秋所作所为的“人道”和“明智”，从而否定了人民群众应该走的革命斗争的道路，把人们诱入它所设下的“人道主义”和“保命”哲学的圈套之中。

三

陶岚，也是电影《早春二月》精心塑造的一个形象，作者把她写得孤狷自傲，与世俗格格不入，似乎只有她才是那个时代对抗统治阶级的英雄，只有她才能肩负起拯救民众于水深火热之中的责任。现在就来看看，陶岚到底是个什么“货色”。

根据她哥哥陶慕侃的介绍，我们知道她是个“高兴起来说个没完，不高兴的时候谁也不理”的人物。当一群社会的渣滓:方谋、钱正兴、陶慕侃在那里大谈其三民主义、资本主义和人材教育主义的时候，她站出来大言不惭地说:“我不会象你们那样说出漂亮的词句，我是自私自利的个人主义”。《早春二月》的编导者在这里点明她的“主义”并不是为了批判她，而是用欣赏、乃至歌颂的态度在赞美她，因为她不是用“漂亮的词句”，而是用“坦率的情怀”在那里反对那些虚伪的“主义”，通过她，作者好象是在对观众说:“你看这个个人主义者，有多勇敢啊!”《早春二月》的编导者就是这样把陶岚这个资产阶级的个性主义者作为对抗沉寂庸碌的社会的精神力量美化着。

她没有什么生活理想，但是却装扮成落落寡合，与世俗对垒的姿态在那里“奋斗”着。她“本来是喜欢艺术的，因为人家说女人不能做数学家”，于是她就“偏要去学理科”；过去她哥哥叫她在学校里担任点课，她借故坚辞，但是后来不要她教，她却偏要教，并以人家对她没办法而感到自豪……她的这些行为没有丝毫社会内容，更不用说与当时的阶级斗争现实有什么关联了。这不过是剥削阶级的小姐闲得无聊之时，有意地制造一些感情上的风波来刺激一下自己麻木的神经，借以填塞其空虚的心灵而已。但是电影《早春二月》却以此来标榜她个性的“丰富色彩”，渲染这个孤芳自赏的“英雄”的庸俗感情，其实质无非是借此宣扬资产阶级个人主义的思想。

再拿她对婚姻的态度来说，她曾扬言“只要有人每年供给她三千块钱，让她到国外去跑三年，她回来就可以同这个人结婚”。这是标准的没落阶级游嬉人生的思想的反映，也是一种典型的资产阶级恋爱观的流露。资产阶级从其阶级本性出发，把人与人之间的关系变成赤裸裸的金钱关系，爱情成了可以在橱窗里标上价码出售的“货物”，陶岚仅仅是在这九千块钱的价码上盖上一件“个性解放”的自由生活的外衣，这就成了她出卖自己的交换条件。她所以拒绝了土豪钱正兴的求婚，当然还有其他原因，但主要还是由于他要先结婚，后陪她到国外去，因此妨碍了她三年“个性自由”的生活的缘故。另外，我们还应该看到，她要出国自由自在地过三年，一方面固然为了去找寻新的刺激，以出卖自己换得暂时的“个性解放”；另一方面，也可以看出她对资产阶级生活方式的仰慕和热衷，因为根据她的思想性格，她所追求的“个性解放”，只有在资本主义国家，作为资产阶级生活方式的表现形式，作为欺骗的幌子才存在，而这正是最吸引她的。

她对萧涧秋的爱情又是如何产生的呢?首先是因为萧涧秋身体力行的资产阶级人道主义感动了她，他的“个人奋斗”精神，对现实改良主义的态度使她产生了强烈的共鸣，因之使她拜倒在萧涧秋这个“上帝”的脚下。其次是她想在这流言蜚语所中伤的三角恋爱的感情矛盾中找一点刺激。“我要同你好，要他们看看我们好”，这就是她对萧涧秋爱情的最高目的。

综上所述，我们可以知道，陶岚不过是一个极端的资产阶级“个性主义”者的形象。她的生活逻辑“笑骂由人笑骂，我行我素”——实质上就是“顺我个性者生，逆我个性者亡”的人生哲学。

我们知道，“个性主义”是资产阶级上升时期用以对抗封建神权统治的一种手段，但是在它出现的时候，就带有极大的反动性:它是资产阶级从思想上瓦解工人阶级斗争的腐蚀剂；而这种个性主义者作为一个“英雄”出现在中国阶级斗争十分激烈的大革命的夜的社会现实中，出现在今天社会主义的银幕上，其危害性更是令人发指。

在那烽烟四起，民不聊生，阶级矛盾十分尖锐的情况下，她把自己关在笼子似的环境里，认为获得萧涧秋的爱情就是人生的全部意义所在，她用虚矫的做作来对付妨碍她个性发展的一切事物，她任所欲为，想做什么就做什么，象一只无头苍蝇似地在玻璃窗上盲目地撞击着。她脱离了现实的阶级斗争，在那里肆无忌惮地走着“个性解放”的道路，其后果只能是两种:不是精疲力尽后屈从于土豪学霸钱正兴，做笼中的金丝鸟，就是在盲目的个人奋斗中毁掉一生。把这种以个人为圆心、个人好恶为半径的个性主义者作为歌颂的对象，出现在以革命集体主义精神教育人民群众的今天，究竟要她把观众引向何方?

四

《早春二月》这部电影出现在今天的银幕上是偶然的吗?不。它是社会主义和资本主义两条道路的斗争在文艺领域里的反映，是资产阶级对抗无产阶级革命的一种表现形式。

首先，《早春二月》所美化的逃避革命现实的胆小鬼萧涧秋，正是社会主义革命愈来愈深入的情况下，一些不思脱胎换骨的资产阶级知识分子害怕革命、逃避革命现实的精神状态的写照，他们在阶级斗争中看不到自己的出路，苦闷之余，幻想出一个芙蓉镇那样的“世外桃源”——这里没有斗争，没有革命，有的就是三角恋爱的感情矛盾；就是人道主义的怜悯和同情，以此来慰藉他们孤寂没落的灵魂，寄托他们衰颓的情绪，目的无非是为了用逃避斗争来消极地对抗社会主义的革命现实。但是他们的逃避决不是默默地自动的退出历史舞台，除了在文艺作品中表现他们这种哀思以外，他们又强烈地表现自己，歌颂自己，企图以他们的资产阶级世界观来改造世界，萧涧秋在电影中的所言所行就是他们这种强烈的阶级要求的反映。

历史上的一切阶级，都是通过文艺作为阶级斗争的武器，根据自己的政治需要，道德标准和美学原则来塑造能代表本阶级利益的人物作为本阶级的表率，并用它们去占领思想意识领域，从精神上去影响、改造其他阶级的。资产阶级在社会主义革命中，就是用萧涧秋这种“人道主义”的“英雄”，用所谓怜悯和同情来迷惑人民群众，达到其瓦解阶级斗争，实现向资本主义“和平演变”的目的。电影《早春二月》的编导者把萧涧秋的资产阶级人道主义写得那么“伟大”“圣洁”，甚至让人象对“上帝”一样膜拜，就是企图让人民群众去仿效他、学习他，从而在思想上消融无产阶级的斗争精神2，把革命的人民引向资产阶级改良主义的道路上去。列宁同志曾经说过:一切资产阶级知识分子在整个革命运动中表现出来的特性是“他们在一举一动中，都揭露自己是些怯懦畏缩的改良主义者，深恐离开资产阶级一步，更怕与资产阶级绝缘，同时却又用荒谬绝伦的空谈和大话来掩饰自己的胆怯心理。”(《列宁文选》两卷集(Ⅱ)第一○一一页)萧涧秋的思想本质就在这里。

在此同时，我们还应该看到，资产阶级的文艺家所以要抬出萧涧秋、陶岚这样的个人主义者，其意图是为了对抗无产阶级专政和集体主义的精神。他们把这些人打扮成落落寡合，与现实如油水难融的“好汉”，高唱“个性解放”，“我行我素”的调子，这与我们所提倡的要每一个革命者做革命机器的螺丝缸的高尚情操是完全悖逆的；他们把这些个人主义者对被压迫者的虚伪的怜悯和同情，鼓吹为人类至高无上的“人性”，实际上是为了调和阶级矛盾，是对无产阶级的阶级斗争学说的一种反动。毛主席说过“有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义”。(《毛泽东选集》第三卷，第八七二页)

萧涧秋、陶岚这类的个人主义者出现在二十年代的革命浪潮中，本来已经是十分渺小和可耻的；它出现在六十年代社会主义的今天，同时还作为被歌颂、被美化的对象，那末《早春二月》这部电影到底是为什么阶级服务，反对什么阶级的问题就更为明显了。

描述：

