id: 3e7f3b24d8
标题：今年全国少年羽毛球比赛在昆明举行四十四个代表队二百四十二名运动员参加比赛
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年八月六日电　一九七四年全国少年羽毛球比赛最近在云南省昆明市举行。

参加这次比赛的有上海、天津、辽宁、河北、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等省、市、自治区和人民解放军的四十四个男女代表队，共二百四十二名男女少年羽毛球运动员。

在这次比赛过程中，各代表队坚持以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔斗争，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了运动员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各代表队还联系体育战线斗争实际，深入批判“锦标主义”“技术第一”等修正主义黑货，使“友谊第一，比赛第二”的方针得到更好的贯彻执行。小选手们在比赛中发扬体育新风尚，胜不骄，败不馁，互相学习，共同提高。湖北队的龚发英连续三次夺得少年女子单打项目的冠军。实力较强的福建队在这次比赛的六个项目中，获得了五个项目的冠军。一些羽毛球老将说，这次全国少年羽毛球比赛，无论是运动员的脚步、击球、速度等技术方面，还是运动员的精神面貌方面，都比往年有了很大进步。

这次比赛分男、女团体赛，男、女单打比赛，男、女双打比赛共六个项目。

获得男子团体一至六名的是:福建一队、广东一队、湖南一队、浙江队、江苏队、上海一队。

获得女子团体一至六名的是:福建一队、广东一队、江苏队、上海一队、浙江队、解放军队。

描述：

