id: e83025bf92
标题：对“一点两面”的有力批判——学习《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的体会
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：孟明华
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第七化学纤维厂民兵　孟明华

“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，是毛主席的伟大军事思想。在长期的革命战争中，我军广大指战员坚决按照毛主席这一光辉思想，“以歼灭敌军有生力量为主要目标”，敢于暂时放弃一些城市，不顾一些坛坛罐罐，在运动中大量地歼灭敌人的有生力量，使我军逐渐由弱变强，由劣势变为优势，从而使中国人民的革命战争不断取得胜利。事实雄辩地证明，毛主席的集中兵力打歼灭战的思想是人民战争的根本思想。

集中兵力各个歼敌的原则，是毛主席运用辩证唯物论研究战争指导规律的结晶，是人民解放军和国内外阶级敌人长期作战的经验总结，是在两条军事路线的激烈斗争中产生的。它精辟地阐明了我军作战的基本战略方针和具体指导原则，是克敌制胜的强大武器。

革命战争是要“保存自己，消灭敌人”。而歼灭战又正是消灭敌人、保存自己之最有效的手段。打歼灭战的效果是:一能全歼；二能速决。只有敢于打歼灭战，才能使敌人被歼一团少一团，被歼一师少一师，使敌人的人力物力不断减少，得不到及时补充，士气沮丧，军心动摇。而我军则士气高涨，人心振奋，斗志倍增，兵员、武器、弹药得到充分的补充。只有敢于打歼灭战，才能逐渐改变敌我双方力量的对比，变敌强为我强，变我弱为敌弱，使敌愈战愈弱，而我则愈战愈强，最后彻底消灭敌人，夺取战争的胜利。辽沈战役和平津战役的伟大胜利，正是毛主席的集中兵力打歼灭战光辉思想战无不胜的明证。然而，林彪出于右倾机会主义者的反动本性，在顽固推行右倾机会主义政治路线的同时，积极推行了一条相应的保守主义和投降主义的资产阶级军事路线。在东北解放战争初期，林彪就炮制了一个所谓“一点两面”的战术，疯狂地反对毛主席集中兵力打歼灭战的伟大思想。

林彪的“一点两面”到底是什么货色呢?所谓“一点”，就是把九分之七或九分之八的兵力放在“点”上；所谓“两面”，就是把九分之一或九分之二的兵力摆在“面”上。这样，势必造成“点”上的九分之七、八的兵力在狭长地带长驱直入的被动局面，使部队头尖尾长，有劲使不上；而九分之一、二摆在“面”上的兵力，由于兵力薄弱，不能包围敌人和堵住敌人，使敌人处于守则可守，溜则可溜的有利地位。林彪的“一点两面”战术，是直接反对“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”这一打歼灭战的指导原则的，实际上也就是主张打把敌人赶跑放走的击溃战，而不是从根本上消灭敌人有生力量。

毛主席洞察一切，看穿了林彪“一点两面”战术的反动实质。当这个“一点两面”黑货刚出笼时，毛主席就发电质问林彪:“一点两面”的战法是什么意思?并在第二天针锋相对地发表了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》一文进行驳斥。但是林彪并没有真正接受毛主席的批评。

一九四八年，毛主席科学地分析了全国的形势，以无产阶级革命家的胆略高瞻远瞩地指出，战略决战的时机已经成熟，要求东北野战军将主力南下北宁线，封闭蒋军在东北加以各个歼灭。可是，林彪仍坚持他那“一点两面”的黑货，多次对抗毛主席的指示，胡说什么“锦州方向无仗可打”，一味反对毛主席首先攻取锦州，造成关门打狗之势的英明决策，而坚持要打长春，妄图把长春之敌赶跑。林彪在平津战役中也是如此。当时平津之敌在人民解放军的沉重打击下，已成了惊弓之鸟。为了稳住敌人，不使其定下从海上南逃和向绥远西窜的决心，实现就地歼灭该敌的目的，毛主席命令林彪迅速入关，包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点，断敌海上退路，完成对平津的战役包围。但林彪坚持要打南口，明目张胆地破坏毛主席的伟大战略部署，还是主张把敌人放跑。在毛主席的严厉批评下，林彪才不得不南下作战。由此可见，“一点两面”战术是地地道道的保守主义和投降主义，是林彪右倾机会主义路线在军事上的必然产物。

毛主席教导我们:“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”按照林彪的“一点两面”的战法，不能消灭敌人，不能大量地缴获敌人的武器弹药，而只能赶鸭子似的把敌人打散赶跑。从现象上看，在某一地区赶跑了敌人仿佛是一个胜利，但从全局上和本质上来分析，却是隐藏了祸害，给敌人提供了苟延残喘、向人民重新反扑过来的机会。这实质上是断送革命胜利果实的叛卖行为。

中国革命战争的历史，是毛主席无产阶级军事路线战胜“左”右倾机会主义路线和形形色色资产阶级军事路线的历史。实践证明了这样一个颠扑不破的真理:毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想永放光芒。不论在过去、现在还是将来，都是我们作战的基本指导原则和克敌制胜的法宝。这一思想必将指引我们坚决、彻底、干净、全部歼灭一切敢于来犯之敌!

描述：

