id: e830209c9f
标题：完全暴露苏共所谓停止公开论战的伪善和别有用心苏联报刊玩弄两面手法猖狂反华一个月来，苏联报刊发表了百余篇反华材料，疯狂攻击中国领导人，向苏联青年灌输反华思想，恶毒挑拨中国和亚非国家关系
日期：1963-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　莫斯科消息:苏联报刊最近仍然在玩弄两面手法，一面宣传“停止公开论战”，一面继续猖狂地攻击中国。

苏共领导人赫鲁晓夫十月二十五日对苏联和外国一批新闻工作者谈话时提出苏共领导“过去和现在”都认为，“最明智”的是“停止共产党之间的论战”。《真理报》十一月二十四日发表编辑部文章说，赫鲁晓夫关于“停止公开争论”的意见“符合共产主义运动、一切社会主义力量的最高利益”；最近出版的第四十八期《新时代》杂志的社论说，“苏共坚决反对”公开的论战。

但是，事实依然是，苏联报刊最近仍在继续加紧它们已猖狂进行了四个多月之久的反华宣传。据不完全统计，在赫鲁晓夫发表上述谈话以后，从十月二十八日到十一月十日，苏联中央一级和地方报纸就发表了三十八篇反华的社论、文章、“读者来信”报道和漫画；在十月底到十一月下旬发行的苏联《共产党人》、《国际生活》、《世界经济和国际关系》、《政治自学》、《对外贸易》、《新世界》、《苏维埃拉脱维亚共产党人》以及其他中央和地方刊物，就发表了六十五篇社论和文章，攻击中国领导人，诽谤中国共产党。

十一月十一日付印的苏共中央机关刊物《共产党人》杂志第十六期刊登了两篇诽谤中国的文章，污蔑中国领导人“站在资产阶级民族主义立场上”，“分裂国际共产主义运动”。十一月中旬，苏联报刊利用苏美建交三十周年的时机，大作联美反华文章，并在为此出版的政治小册子里，公然辱骂中国领导人是“和平的敌人”。最近发行的苏联高等和中等专业教育部出版的双月刊《经济科学》第六期刊登一篇文章，诬蔑中共领导人是“教条主义”、“宗派主义”和“左倾冒险主义”。为了向苏联青年灌输反华思想，文章还号召在苏联高等和中等专门学校的教学中，“彻底地揭露”中共领导人的“分裂行动”。

十一月二十六日发行的第十期《新世界》杂志发表一篇长达十七页的文章，公然攻击中国人民的伟大领袖毛泽东主席，说他“象神灵似地凌驾于人民之上”。

十月底出版的《世界经济和国际关系》杂志也发表文章，攻击毛泽东主席一九四六年同安娜·路易斯·斯特朗的谈话，攻击毛主席在这次谈话中提出的光辉论点，即决定战争胜负的是人民群众而不是原子武器的论点。这个杂志说，这是把“人民群众同武器简单地对立起来”，“贬低武器在现代战争中的作用”，是“对马克思列宁主义方法学的公然背叛”，是“实际上否认了争取和平、争取裁军、争取缓和国际紧张局势的斗争的意义”。

为了替苏共领导的错误立场辩护，最近一期《国际生活》杂志和十一月十五日发行的十一月号《苏维埃拉脱维亚共产党人》杂志都分别发表文章，大肆攻击中国共产党一向主张各国人民必须同帝国主义的战争政策和侵略政策进行针锋相对的斗争的论点，诬蔑这一马克思列宁主义的论点“实际上”就是“帝国主义的战争边缘政策”，“实质上是挑衅性的”，是“同各社会主义国家的旨在缓和国际紧张局势和消除‘冷战’的爱好和平政:策相对抗”。《国际生活》杂志的文章，还对中国政府发言人今年八月十五日声明中关于“任何一个社会主义国家反对帝国主义侵略、保卫自己的安全，首先依靠本国的国防力量，其次才是兄弟国家和世界各国人民的支援”的正确观点横加指责。文章宣扬所谓包括中国在内的所有社会主义国家“都是根据苏联的核威力建设自己的国防”的谬论，胡说中国的上述观点是什么“战略上的自给自足的主张”，是“轻视现实力量对比”，甚至是“对和平与社会主义最普通的叛卖”。

苏联刊物最近继续猖狂地攻击中国在民族解放运动问题上的观点和立场，恶毒地挑拨中国同亚非国家的关系。第十一期《今日亚非》杂志就刊登了五篇反华文章。其中一篇由苏联亚非团结委员会主席图尔森-扎杰撰写的文章，无视中印边界局势由于中国单方面的主动努力已经和缓下来的事实，硬说什么“中印边界冲突”目前仍然是“对世界和平极端危险的策源地”，诬蔑说“中国政府在这场冲突中的行动为民族解放运动带来了严重损失”。文章还造谣生事，煽风点火，胡说什么“在中国的政策中有一种想使印度和其他亚非国家吵架的意图”，诬蔑中国“缺乏对调处冲突的任何现实的努力”。他甚至断言“(中印边界)冲突还有可能再次采取尖锐的形式”。另一篇题为《非洲的火山和北京的鞭炮》的文章，谩骂中国代表团在亚非国际会议上的活动是亚非运动中的“独特的‘第五纵队’”。

与此同时，苏联报刊仍在有气无力地攻击中国建设社会主义的路线，攻击人民公社制度，攻击中国以农业为基础、以工业为主导的国民经济建设总方针，等等。

苏联报刊的这些反华宣传，完全暴露了他们的所谓停止公开论战是伪善的，别有用心的。

描述：

