id: e831881dd1
标题：原江西省委副书记、省长倪献策思想蜕化违法乱纪被开除出党
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月28日电　原中共江西省委副书记、江西省省长倪献策，背离党的理想和宗旨，思想蜕化，品质恶劣，道德败坏，违法乱纪，在党内外造成了极坏的影响，完全丧失了共产党员的条件。经中共中央批准，中央纪律检查委员会作出了《关于开除倪献策党籍的决定》。

决定说，倪献策在“文革”初期(1966年9月)入党。倪入党以来，思想没有得到改造。在担任省委、省政府的主要领导工作后，其极端利己主义的人生观和恶劣的道德品质充分暴露出来。他多次宣称:“人不为己，天诛地灭”。

决定说，倪献策自1985年3月开始与江西派驻香港搞旅游工作的郭晓红(有夫之妇)通奸，并滥用职权，为郭晓红及其亲属谋取私利。他向郭说:“什么省长，只要能帮助你创造条件，我什么都可以干!”倪不顾群众反映，为郭提职务、提工资；授意有关人员发展郭入党；销毁反映郭问题的群众来信；批准郭出国“考察”“散散心”；为郭的亲属提职、提薪、出国考察说情。

决定说，倪献策包庇郭晓红的弟弟郭勇。郭勇是江西省洪海公司业务部副经理，因走私进口录相机被海关查获后，倪应郭晓红的要求，四处疏通关系，为其说情；在中国银行南昌分行拒付走私录相机货款的情况下，倪还批准拨60万美元地方外汇额度为郭勇所在的洪海公司支付走私的货款。由于倪献策的包庇袒护，致使郭勇的犯罪活动未能受到及时查处。倪献策还对坚持原则的同志进行打击。

决定说，在查处过程中，倪献策不断同郭商量对策，订立攻守同盟。决定指出，倪献策身为党的高级干部，背离党的理想和宗旨，思想蜕化，品质恶劣，道德败坏，违法乱纪，在党内外造成了极坏的影响，已完全丧失了共产党员的条件。经中央批准，决定给予倪献策开除党籍处分。

描述：

