id: e83160b476
标题：怎样正确处理个人利益和革命利益?
日期：1952-10-31
是否是时间段：false
作者：吴越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴越

今年各级学校都认真执行了政府“学校向工农开门”的方针，大量吸收了工农子女入学，使学生的成份比例大大改变。这是一个新的气象，各方面也都在为这个新的可喜气象与巨大成就而歌颂庆贺，然而就在这同时，却有部分私校教师极端错误的说:“向工农开斗，将我们‘开’光了”，与此类似的谬论是:“向工农开门，是要我伲饿肚皮”，有的更甚至发展到消极怠工，“劲头不大”!不用说，这是一种十分严重的糊涂思想。

我们并不否认这样一个事实:工农子女入学人数增多，减免名额扩大，教师的薪金可能有某些相对的减少。然而我们不妨自我检查一下，我们的工作是否就狭窄、渺小到仅是单纯的为了满足自己的经济要求呢?我们到底是为人民服务还是为人民币而服务呢?学校向工农开门，大量吸收工农子女入学，是整个中国革命的长远利益，在这个伟大的革命利益与我们的个人利益发生了某些矛盾与抵触时，我们究竟应该以什么态度来对待革命利益与个人利益间的相互矛盾问题呢?我相信我们很多教师同志会回答出很正确的答案来的；但问题不在听你的言语，而在看你的行动。大家为学校向工农开门这新气象而欢欣鼓舞，是从广大人民的利益、整个革命的利益出发，而你却在说‘开光了’这样的错误论调，你是从什么角度、什么立场出发，维护着那一种利益呢?我们每一个人，将在这些具体问题上受到考验。

我们都曾去过工人文化宫，参观过工人斗争史料室，在那里我们十分清楚地看到，每一个革命斗争的微小胜利，都是工人兄弟们用他们的鲜血、生命换取来的；他们数十年来不断地踏着同志们的鲜血、尸体，前仆后继地和敌人进行着殊死的斗争，为的是取得今天的胜利；为的是被压迫群众的解放。今天我们幸福地生活着，有着崇高的社会地位与政治地位，我们被尊崇为“人类灵魂的工程师”、“人才的工作母机”，在工作之余，我们可以自由地陪同着自己底爱人去逛逛公园，也可以安然地坐在椅子上，打开收音机听听音乐，看看报纸。可是回想一下三年半以前的情形吧，我们被别人压迫、剥削着，终天辛苦的工作着，一月的薪金还够不上一星期的开支，旧社会从来就瞧我们不起，讽刺、嘲笑我们:“家有五斗粮，不当孩子王”。我们难道忘掉了这些吗?想一想从前，看一看现在，比一比再问一问:“这样的日子是那里来的”?工人兄弟，为了劳动人民的解放，贡献了自己最宝贵的生命，替我们创造了今天的幸福，而今天学校向工农开门了，多收了一些工农子女，稍稍影响了我们一些经济收入就发牢骚，说怪话，这难道是应该的吗?我们自己想到这里，难道不感到惭愧吗?

再说，今天在我们的国家机关中，不是还有着大量包干制的工作干部吗?国家只是供给他们个人日常生活的必要费用，然而他们却是那样积极而愉快地工作着，他们并不是都没有负担，有的家庭经济情况要比我们困难得多、艰苦得多，然而他们从来也没有为此而抱怨、叫苦过，更没有因为这些问题而减少自己工作的劲头。为什么能这样呢?就是因为他们能正确的处理个人利益和集体利益的缘故；就是因为他们首先考虑的是人民的长远利益的缘故。我们的收入，难道会减少到比包干制的同志们还少吗?何况政府还根据各校具体的情况给予适当的补助呢?这不单纯是一个经济问题，而是一个基本的人生观问题。同志们，让我们多看到一些革命利益，少计较一些个人得失吧!

描述：

