id: e834ddb18b
标题：一颗红心为革命
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：周长年,宋志坚,张曰贤,方名迪,杨华棠,范梅波,费伟年,顾金根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系应届毕业生　范梅波　周长年　张曰贤　费伟年　宋志坚　杨华棠　顾金根　方名迪

我们八个人，都是复旦大学今年应届毕业生，也都是共产党员。一个多月前，我们联名写信向党表示了决心，要求党把我们派到祖国最需要、最艰苦的地方去。现在，我们已做好了一切准备，只等待党的一声号令，我们就毫不犹豫地奔向祖国的四面八方。

我们八个人的态度并不是一开始就这样明朗的，坚决的。我们也曾有过一番思想斗争。上学期我们在考虑毕业分配时，虽然也想到共产党员应该无条件服从分配，到祖国需要的地方去。但是当碰到一些具体问题时，我们又有点犹豫不决。我们八个人中，有七个是工农同学，平均年龄三十岁。因为年龄较大，家庭牵挂较多，使得我们在前一时期，在对待毕业分配问题上，比较多地考虑了个人问题，而把国家利益、革命需要挤到次要的位置上去了。

党组织及时引导我们学习了党章和《论共产党员的修养》等著作，使我们从中得到了很大的教育。我们共产党员从入党的第一天起就宣誓要为共产主义事业奋斗终身。如果在毕业分配问题上，不能无条件地服从分配，还谈得上为共产主义事业而奋斗吗?还谈得上什么担负起世界革命的责任吗?

影响我们正确对待毕业分配，使我们站不高、看不远的一个主要原因，就是我们的阶级观点淡薄了，觉得现在可以享受享受了。这种资产阶级思想开始腐蚀我们的革命意志，挫伤我们的革命锐气。不是么?留恋大城市，贪图安逸，以个人主义来对待毕业分配等等，这些不是资产阶级思想在我们头脑中的反映吗?幸亏，我们伟大的党及时地为我们敲起了警钟。党的八届十中全会对于过渡时期阶级斗争规律的揭示，引起了我们的警惕。我们虽然还只有三十岁上下，但都有一半的时间是在旧社会的苦海里挣扎过的。我们八个人中间，在旧社会，有的是无依无靠的孤儿，有的是寄人篱下的学徒，有的是地主家中的放牛娃，有的曾经讨过饭。在人吃人的社会里，我们不但被剥夺了受教育的权利，连最起码的生活都没有保障。只是在解放后，我们才获得了新生。解放十多年来，我们生活在幸福之中，健康地成长，党和人民把我们从文盲或半文盲的状态，培养成为今天的人民大学生。我们是党一手培养起来的，是劳动人民的儿子，我们无论在政治上、经济上，以及科学文化上都得到了翻身，我们是国家的真正主人。我们应该为党的事业奋斗终身，全心全意为劳动人民服务，服从党的需要就是我们的志愿。

在这一点上，我们感到雷锋是个好榜样。以雷锋同志的永不忘本、一心为革命的精神对照一下自己，我们感到，我们的出身和雷锋同志很相似，但我们的思想却与雷锋同志相差很远。雷锋同志是个党员，我们也是党员，年龄又比他大，受党的教育时间比他长得多。雷锋同志的阶级责任感是那么强烈，相比之后，我们感到惭愧极了。在学习雷锋的讨论会上，有的同学激动地表示，要向雷锋同志学习，永不忘本，做毛主席的好学生，做革命事业这部大机器上的一个永不生锈的螺丝钉。

通过一系列的政治形势学习，通过组织生活，我们认清了形势，进一步明确了作为一个中国共产党员的光荣责任。我们感到，作为一个中国共产党党员，一个新中国的大学生，一个革命事业的接班人，应该顾大局，识整体，不能只看到自己鼻子底下的事情，而要用艰苦奋斗的精神去工作，去斗争。时代的责任感，共产党员的责任心，使我们向个人主义开火，积极开展思想斗争，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，树立起个人利益绝对服从党的利益的思想。

当我们的思想觉悟提高后，一些个人的具体问题也就容易解决了。有一个同志是个孤儿，年近三十了，他的亲戚朋友经常写信来催促他赶快找爱人，早一点“成家立业”。现在爱人是找到了，不过，女方的母亲不久前向他“摊牌”说:“如果你留在上海，还‘马马虎虎’，要是你到外地去，那么我只有一个女儿，我不让她到外地去!”事情很清楚，留在上海，恋爱可能成功；一旦离开上海，那就很难保证这事不起变化。到底是在爱人身边打圈圈呢?还是以国家利益为重，党的需要为先呢?他想了许久，最后他终于胜利了。他说:我是党一手培养出来的，党解放了我，使我获得了新生。人民培养了我，使我成长，今天正是自己为国家出力的时候，应该抛弃一切个人主义的打算，到党最需要的地方去。自己虽然暂时还没有小家庭，但已有了幸福的大家庭。况且，真正的爱情应该是双方对革命事业志同道合，是不以时间、地点为转移的。如果因为革命事业需要而暂时离别，对方就断了爱情，这有什么值得惋惜的呢。现在这个同学态度很坚决，要求到边疆去，到祖国最需要的地方去。

还有一个同学原来认为自己学习成绩比较好，比较强调个人兴趣爱好，希望留在上海或到北京这样的大城市，要求当大报的新闻记者或编辑。经过学习《论共产党员的修养》，经过学习雷锋同志的生平事迹，这个同学端正了态度，认识到个人正当的兴趣爱好是允许的，但问题在于个人的兴趣爱好要服从革命的需要，不能以此作为向党讨价还价的条件。现在这个同学表示，要象雷锋同志一样，党指向哪里，就奔向哪里。干一行，爱一行。

还有一个同学，家住在苏州，是个独养儿子。家中有年老体弱的父母亲，今年都六十二岁了。作父母的既有望子成龙之心，又有强烈的骨肉团聚的愿望，还拜托亲友，多方为他的儿子在苏州配亲。面对父母的“劝告”，这个同学心里不免有些波动，希望最好能分配在南京、杭州等离家较近的地区。后来经过学习，这个同学觉得自己的想法不对头。一个普通的人都能站在家门口，看到天安门，何况自己是无产阶级的先锋战士，眼光怎能这么短浅?于是，他写信回去，针对他父亲的思想，和他讲清道理，说明父母对儿子的最大的爱就是鼓励儿子胸怀理想，有所作为，做劳动人民的好儿女。通过一而再、再而三的说服工作，最近他父亲思想通了，并感到很自豪，认为儿子有志气，有理想，来信叫他儿子放心，鼓励他去为创国家大业而贡献出自己的青春。

我们八个人就是这样在党的教育下，在思想觉悟不断提高的基础上，去解决一个个具体问题的。具体问题解决了，我们服从党的需要的思想也就更巩固了。

描述：

