id: e83483dbea
标题：奥国议会选举前夕 共党发表告选民书详细阐明共产党的竞选纲领　并要求在经济上与苏联联系
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海六日讯】　塔斯社维也纳消息:因为奥国行将举行议会选举，奥国共产党发表告选民书，说:“四年前，“人民”党和“社会”党，对奥国的命运负起了责任。这个联合政府推行的政策，结果是很不幸的。对人民生存攸关的一切重要问题，都没有解决。国家和约还没签订，奥国依然处于被占领的情况之下。奥国人民生活现在比一向更加恶劣了，而富翁的钱袋却蓄积到钜亿的横财，物价已上涨了好几倍，而实际工资却锐减了。所谓物价和工资协定，徒然使人民受到更深刻的掠夺。劳动人民在苛捐杂税的重荷下，怨声载道。

为了对这种政治破产的联合政府进行斗争，共产党人已与左翼社会党人把力量联合起来，以便把劳动人民大众团结到稳定的左翼集团里面来。

我国人民要从事和平劳动，而不要备战。投左翼集团的每一票都是投票拥护和平。”

告选民书中详细阐明共产党的竞选纲领——为反对掠夺人民的政策，反对贪婪的资本主义加紧剥削工人，反对无耻地抬高物价，加紧榨取劳动人民的卡特尔和独占企业在经济上的垄断而进行斗争。

共产党告选民书中说:“我们争取奥国与邻邦的经济上的联系，这是十分自然的历史的发展所规定的，我们尤其要争取奥国与那不受经济恐慌影响的苏联的经济发生联系”。

描述：

