id: e837792f62
标题：评杨宝森剧团在上海的演出
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

杨宝森先生领导的杨宝森剧团，自十一月八日在本市中国大戏院演出以来，快有四十天了。据说，演毕即将转赴他地。在这临别的时候，我们把杨先生的剧团在上海演出的成绩回顾一下，作为杨先生今后领导剧团改进工作的参考，也许是有益的。

爱好京剧的观众，大都是一想到杨宝森先生的一条苍劲圆润、不冷不火的嗓子，配上名琴师杨宝忠先生的一只音调悠扬的胡琴，就会自然神往的。剧团里一般演员的演唱技术，配备得也比较整齐。这就是说，杨宝森先生本人及其领导的剧团，在京剧的歌唱艺术上，有一定的修养，也就是说明观众为什么在目前对杨先生剧团的演出还保持着喜爱。

但是，杨先生剧团演出剧目的内容，却显然令人不能满意。我们为什么对杨宝森剧团演出剧目的内容不满意呢?这只要看一下杨先生本人演出的剧目，就会知道这种不满意，是有理由的。

杨先生自演唱以来，约计演了十六个剧目。由于都没有很好地修改，所以其中存有迷信、因果报应毒素的有“洪羊洞”、“杨家将”、“打棍出箱”、“黑水国”等四个剧；颂扬封建、奴隶道德的有“三娘教子”、“搜孤救孤”、“桑园会”等三个剧；颂扬反动统治阶级及其正统思想的有“红鬃烈马”、“珠帘寨”、“法门寺”、“大保国”、“探皇陵”、“二进宫”等四个剧。无问题或问题比较少的只有“定军山”、“失空斩”、“当锏卖马”、“伍子胥”、“击鼓骂曹”等五个剧。这些剧目的内容，除了最后的五种以外，都存有很大毒害的。

以演出次数比较多的“洪羊洞”为例，戏一开始，就是杨令公带领四个鬼卒，驾阴风到宋营去“托兆”，接着孟良盗骨，焦赞与孟良争功，一个误死，一个自杀。后来杨延昭闻耗生病，中间出现了八贤王射虎，说是射中了杨延昭的“将星”，结果杨延昭也死了；并且把孟、焦、杨三人的死，说是“三星归位”，又解释为据闻“三人曾结义，誓同生死者也”(见说明书)。杨先生饰演的杨延昭，在临死时还很下功夫地唱着:“我面前站定了许多鬼魂”，“无常到万事休去见先人”。像这样的陈腔滥调，在新中国的人民舞台上，由一个有艺术修养的演员唱出来；想想看，该是多么不合适。

既然有这么多的剧目存有毒害，如果都不能唱，那么杨先生唱什么呢?

是的，杨先生是应该创作一些有积极意义的新戏，或者是在现有新的创作中选择一些好剧本来演唱的。如果暂时还有困难，前面所说的一些坏戏，也有一些是经过修改后，能够演唱的。举“洪羊洞”为例，如果按原来的剧本稍加修改，以杨延昭得报，知杨令公的尸骨在洪羊洞，为了不愿将尸骨遗留在敌人手里，就命孟良盗回。焦赞与孟良争功，在洪羊洞中被孟良误杀，孟良因杀了焦赞，羞见杨延昭，自杀而死，由程宣报知杨延昭。因焦、孟是有力的战将，杨延昭和焦、孟将帅之间的情感又甚深厚，故闻耗极为悲恸，遂忧愤成病，终致病死，不是更接近事实、合于情理吗?这样改，可以说就完全没有保留“托兆”、“射虎”、“三星归位”等迷信毒素的必要。只要按照这个原则，把唱词修改一下，就不必再唱那些“我面前站定了许多鬼魂”的滥调。

像这样比较容易修改，就能做到无害的剧本，而杨宝森先生为什么不改呢?

应该说，首先是上海的戏改当局和戏改工作者，对杨先生的剧团没有注意、帮助。

其次，也是很重要的，就是杨先生及其领导的剧团，一直流动在各地方演出，对新中国的政治和戏改政策，没有学习，或者没有很好地学习。

我们有责任提醒杨宝森剧团，无论怎样流动，必须设法展开学习。绝不能因目前保有一些艺术上的长处，暂时还受到部分观众的喜爱，就觉得满足了。因为新社会的艺术，是要为人民服务的，如果观众发现了我们的艺人演唱艺术不是为他们服务，而是毒害着他们思想的时候，不管你的艺术有多高深，他们就会毫不留情的予以唾弃的。目前，像这样的情形，已经在发生了。前些时，报载有一位评弹艺人在郊区演唱含有毒素的弹词，被一位听众请其停止演唱，并请当地的公安机关予以处分，就是一例。虽然听众当场要求艺人停唱的方法不妥当，但是从这个事例来看，应该启发我们艺人们的警惕性。只有展开学习，改造思想，消除旧戏中不良的内容和不良的表演方法，并编演新戏，使戏曲能发扬人民新的爱国主义精神，鼓舞人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义，使艺术服务于人民，才能取得广大人民的欢迎，才能有光辉的前途。

因此，我建议杨宝森剧团，立即展开政治和戏改政策的学习。并依照戏改政策，即行着手改编旧戏和编写新戏。在这个工作上，我们相信一定会得到当地戏改领导机关的帮助的。

杨宝森先生及其领导的剧团，即将和上海远别，谨提上述意见，以作赠言。我们期待杨宝森剧团，带着新的精彩剧目，重来上海。

描述：

