id: e838c37536
标题：谈典型细节的艺术处理——彩色故事影片《闪闪的红星》学习札记
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：赵志强
来源：中国电影公司
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵志强

深秋的夜晚，万籁俱寂。潘冬子安谧地睡在草铺上，红军干部吴修竹坐在他的身旁，在闪闪跳动的松明枝灯光下，聚精会神地为他赶制冬衣。站岗的哨兵唯恐冻坏了小冬子，将自己的棉大衣披盖在他的身上。当小冬子朦胧醒来发现棉大衣后，立即奔出门外，将大衣披在哨兵的身上……这是故事影片《闪闪的红星》中的一个感人肺腑的场景，也是一场令人难忘的好戏。

这场戏除了节奏明快的音乐烘托、渲染外，没有一句对话，仅仅是通过赶制冬衣和推让棉大衣的生动而形象的细节，让我们看到了三个人之间的深厚的阶级情谊，看到了他们的崇高思想，特别是主要英雄人物的思想境界。

这里，任何的语言显得都是多余的。可见，经过千锤百炼，寓意深远的细节抵得了许许多多不着边际的闲言赘语。

细节的描写，对任何艺术都是极为重要的，特别对电影艺术更为重要。电影可以通过特写镜头等特殊的表现手段，把极其细致、极其不显著的细节，乃至一个表情，一个眼神均能突出地推到观众的面前，造成强烈的印象。我们常常会有这样的体会:一部电影看过好多年了，电影中的故事情节往往早已淡漠，然而某些绘声绘影、栩栩传神的细节却依然镂刻在心头。彩色故事影片《闪闪的红星》，所以是一部政治思想和艺术技巧相结合得较为完美的影片，其中一个很大的因素就是编导者善于概括、凝炼典型的富有强烈生活气息，又符合特定环境下特定人物的典型细节，使人物的音容笑貌各尽其态，生动的故事各异其致，使主题思想开掘得更为深广。

层层铺垫　奇峰突出

影片中，小冬子将盐水浸渍棉衣的卓特美妙的细节有谁能忘得了呢!它既出乎我们的意料之外，可细想一下，又在情理之中，而且给人以奇峰突起之感。它既推动了剧情的发展，又生动而细致地刻画了小冬子机智对敌的一个侧面。然而，这样平中见奇，具有艺术感染力的细节还并不在于这个细节的本身，如果把这个细节提前在影片的开始或就此孤零零的这么一个细节，那艺术感染力就大为逊色。这一细节之所以能如此有力，在于编导者在安排这个细节时，采用了层层铺垫，奇峰突起的艺术手法，运用了许多生动的细节为它铺垫，最后涓涓细流汇成汪洋大海，才收到了奇峰突起的艺术效果。

为了这个细节的可信有力，编导者首先交代了特定的时代环境:非常洗炼地仅仅用了一块“严禁盐米上山”的木牌。接下来是红军干部吴修竹从贴身口袋里拿出小小的一包盐，说明了游击队是多么需要盐。小冬子的尝苦菜汤，影片处理得又是何等的细腻，最后写宋大爹带来了一小竹罐盐，这些都反复强调了盐的重要，使小冬子形象地看到了、懂得了这一切。然后又安排他和宋大爹挨家挨户收盐和舀热水化盐的细节，更进一步表现了他对盐的感情。影片作了这么多的渲染、铺垫后，才让小冬子上白狗子的关卡。在关卡上，又让小冬子亲眼看到白狗子刀劈存米的竹筒，这样有力地推动小冬子一定要采用“道高一尺，魔高一丈”的办法，骗过关卡，为他用盐水浸渍棉衣的动作提供了可能和可信性。不同细节的一次又一次的有力铺垫，都从各个不同侧面烘托了小冬子的思想。如果没有以上的铺垫，那么，这一细节就不可能有现在这样的生动有力。反过来，如果只有前面的铺垫，而没有这一笔，那么，前面铺垫的细节就失去了生命力。这种艺术处理，清新俊逸，不落案臼。

穿针引线　画龙点睛

围绕着“夺米送情报”的重场戏，编导者为小冬子精心设计了很多典型的细节，尤其是为小冬子设计了将“今日无米”改为“今日售米”的不同凡响的细节。这样，不但将围绕着夺米的细节穿针引线，使细节间相互有机地联系起来，推动了剧情的发展，而且在情节的起伏，特别是在突出主要英雄人物的性格方面，起到画龙点睛的作用。

编导者并没有让小冬子一进米店就去改那块小木牌，这样处理既不可信，也不可能发挥出象现在这样的艺术感染力。小冬子一进米店，最先看到的是那块“今日无米”的小木牌，继而是看到堆积如山的粮食，使他感到这家米店老板不是好人。以后又让他听到了夜运军粮的机密，这对他来讲是最最重要的情报，他懂得这批军粮如果运出去，就会给游击队带来很大的不利。因而他必须将情报送出，而且必须破坏这批军粮。只有在这样典型的特定环境下，小冬子才想得出和做得出改小木牌的细节。而且在改之前，影片还特别在小冬子的脑海中浮现两个镜头:一个是“今日无米”，一个是堆积如山的粮食。通过这两个镜头的插叙和鲜明的对照，把小冬子的思想活动淋漓尽致地展现在我们的面前，丝毫不感到生硬和勉强。

即使在小冬子改一个字这样的细微末节上，影片也决不心血来潮，随意臆造。为了让小冬子能写出一个“售”字，前面埋下了很多伏笔:小冬子挎着书包上学的细节，烧苦菜时背书的情景，以及和宋大爹离开游击队下山时，吴修竹又将课本给他。这一切都不是可有可无的闲笔，而是为小冬子改小木牌的细节的可信性，提供了坚实的基础。这里，一方面烘托了主要英雄人物的大智大勇的优秀品质，另一方面也写出了小冬子在革命熔炉里茁壮成长的一个侧面。

小冬子偷偷地把“无”字改为“售”字的细节，完全符合当时白色恐怖的时代环境，更符合小冬子这样一个儿童的性格。如果让小冬子不是改木牌，而是当着群众的面揭穿老板的诡计，表面上看来，似乎敢于斗争，实际上却不符合此时、此地小冬子的性格，就会不可信，艺术处理上那就更属一般。

前呼后应　推波助澜

细节的前呼后应，往往能使剧情推波助澜引向高潮，从而充分地更多侧面地展现英雄人物的性格。

影片的开头，当小冬子发现恶霸地主胡汉三逃跑后，与之进行搏斗，最后小冬子咬了他一口，这个细节当然是为了突出小冬子对地主的深仇大恨，敢于斗争的性格。一般来说，这样的细节用一次，而且又是烘托主要英雄人物的性格，应该说是发挥了一定的作用。可是，影片编导却并不满足于此，而是充分发挥这个细节的作用。影片巧妙地在茂源米店老板宴请靖卫团长胡汉三的饭桌上，让胡汉三和小冬子见面，胡汉三怀疑小冬子，在紧张关头，又让老板娘重提胡汉三手上的伤痕。这样胡汉三又指桑骂槐地试探小冬子，使剧情骤然激化而趋向高潮，而此时的小冬子也再不是刚刚出窝的雏鹰，他已经成为振翅飞翔的雄鹰了。他不但沉着、机智，而且主动出击，若无其事地为胡汉三等斟酒，特别是当胡汉三问他父亲是干什么的时，小冬子辛辣有力地回答是“杀猪的”。这样处理，既有深刻的政治思想内容，又富有艺术感染力。由于在紧要关头，编导非常艺术地提到胡汉三被小冬子咬一口的细节，使这一细节前呼后应，因而立即就会使我们联想到影片开头小冬子和胡汉三搏斗的情景。再看看眼前小冬子沉着、机智地和胡汉三的智斗，使我们非常形象地看到了小冬子对敌斗争的不同侧面，清晰地看出了小冬子的成长和性格的发展。

前呼后应的处理手法运用得好的另一个细节——火。胡汉三残酷地把小冬子的母亲烧死，而最后小冬子却又用火烧焦了胡汉三，以牙还牙。照理，在胡汉三醉倒在床上的特定环境下，一般的处理，只需一刀即可致敌于死地，但这样的处理就显得平庸乏味了。作为小冬子这样一个典型人物、典型性格，他既是一个成熟了的小英雄，可也不能忘掉他毕竟还是一个孩子，加上他的母亲是被胡汉三烧死的，因此小冬子最后用火烧焦胡汉三，是完全符合他的性格的，也只有小冬子才会产生这样特有的动作。如果换了红军干部吴修竹，那就决不会也决不可能用火来烧，只需一枪即可结束胡汉三的狗命。他要再用火烧，那就会画蛇添足，也不符合他自己的性格。

又，小冬子的妈妈为了保护群众，要小冬子撤退时讲:我是党的人，不能让群众吃亏。当群众看到小冬子妈妈壮烈牺牲，想夺围抢救时，小冬子却重复了他妈妈讲的这段动人心弦的话。看到这儿，谁不为小冬子这样的党的好孩子而激动得热泪盈眶呢!仅仅这一细节的前呼后应，就让我们完整地看出小冬子开始仅为爷爷报仇而升华到了要顾全大局，为受苦受难的阶级兄弟报仇的思想发展。

典型细节　贵在典型

一部文艺作品或影片的成功与否，当然不能说取决于细节，但如果缺乏刻画英雄人物跌宕多姿、令人难忘的典型细节，那这部作品或影片必然是味同嚼蜡，苍白无力的。因为，真实的生活细节是为塑造人物服务的，没有生动的典型的细节，就塑造不好无产阶级的神彩飞扬的光辉英雄形象，也就不可能深刻而细腻地表现出主题。例如:当我们看到影片最后小冬子举起复仇的柴刀砍死胡汉三的细节时，不仅感到这一细节的真实可信，而且给人气势撼人的印象，为整个影片塑造栩栩如生的高大的英雄形象勾勒了最有力的一笔。一个刚满十二岁的孩子能刀劈反动的靖卫团长胡汉三，似乎有点不可思议。可是，凡看过影片的人，为什么都觉得小冬子劈得令人解恨，劈得有光彩呢?这里，正是由于编导者写出了特定环境下小冬子的特定性格，特别是有力地写出了小冬子性格的成长和发展。小冬子第一次和胡汉三斗争，由于敌众我寡，被吊绑受打；当胡汉三逃跑时，小冬子第二次和他见面，在“一比一”的形势下，进行了搏斗，由于年幼体弱，结果被击昏；嗣后，小冬子在革命的熔炉里进行了锻炼，他和宋大爹比手劲时，巧妙地点出了他的“劲是大了点”；特别是进了茂源米店，影片反复用了很长的画面表现他劈柴、堆柴的镜头，这难道是仅仅为了说明小冬子的一般劳动吗?决不是的。这里，是要令人信服地体会出小冬子不但思想在成长，而且体力也在增强。小冬子经过了这一系列的摔打，也只有经过这样的摔打以后，才有力气刀劈胡汉三。试想一下，如果没有这些摔打，就让小冬子干出此事，那么，非但不符合情节的发展，而且小冬子的这一行为本身就失去了应有的真实性，也就是失去了他的典型性。

任何艺术都应讲究典型细节的运用，然而，细节只有围绕英雄人物形象的塑造而存在才能发挥作用，离开这点，有了细节也并不等于就写出一部好的作品或拍成一部好的影片。有些作品或影片固然也可找出不少生动的细节、但由于没有很好地为刻画英雄人物服务，一个个细节相互缺乏有机的联系，至多也只能是一串断了线的珍珠，发挥不出应有的艺术感染力。至于那种为了追求情节，离开主题的要求，离开人物的合理发展，离开典型的环境，一味地堆砌、罗列或“点缀”，甚至为追求所谓的艺术效果，不顾生活的真实，随心所欲地为剧中人物臆造细节，更有甚者，脱离生活的真实性，不惜玩弄“噱头”或“插科打诨”的为细节而细节，结果必然损害英雄人物的形象，陷入“唯情节论”的泥坑，这种资产阶级创作倾向我们必须坚决反对。所以，细节的运用，一定要根据主题、人物、情节的要求，要建筑在扎实的生活基础上，在一开始结构剧本时就要考虑进去，使它为塑造无产阶级英雄形象服务，成为剧本的血肉。只有这样，每一个细节才能象宝石一样在作品中闪现出耀眼的光辉!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bj030101.JPG">

<FONT class=imgsm>冬子看着母亲宣誓入党，也庄重地举起了小拳头，默默地下定决心:“党需要我干什么，我就干什么!”　中国电影公司供稿</FONT>

描述：

