id: e839c1b8ea
标题：揭露“人性论”的反动本质
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：王爱芳
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市内河航运管理处党委副书记　王爱芳

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子，大肆鼓吹地主资产阶级人性论，胡说什么“要象孔夫子那样讲恕道”。他还得出荒谬的结论说:“人类在基本上是平等的。”这完全是骗人的谎言。

在阶级社会中，根本就不存在全民的、各个阶级统一的善恶标准。资产阶级贪得无厌地剥削工人创造的剩余价值，他们认为这是天经地义的，是“善”事；而无产阶级却认为“这种专制制度愈是公开地把发财致富宣布为自己的最终目的，它就愈是可鄙、可恨和可恶”。可见，对立的阶级对善恶的看法是截然相反的。二千年前的没落奴隶主阶级贵族代表孔子胡说什么“泛爱众，而亲仁”，宣扬抽象的“人类之爱”。刘少奇鼓吹孔子的“恕道”的目的，就是“请出亡灵来给他们以帮助”，为他们复辟资本主义服务。

马克思指出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。而刘少奇一类假马克思主义政治骗子，却站在地主资产阶级的立场上，用所谓“恕道”来抹煞人的阶级性。按照他们的反动逻辑，在解放后的新中国，没有阶级和阶级斗争，无产阶级专政也就完全没有必要了。离开了无产阶级专政，意味着什么?那就是意味着美蒋反动派卷土重来!意味着千百万革命者人头落地。马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，对于无产阶级和劳动人民来说，是唤醒觉悟，团结起来进行战斗的号召书，对剥削阶级则是揭露其残酷剥削罪行的宣判书。所以，马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，遭到了一切剥削阶级的疯狂反对，他们用地主资产阶级人性论这个破烂货，作为对抗马克思主义的重要武器。但是，不管他们是抬出孔子、孟子，还是抬出什么“斯基”来反对马克思主义的阶级斗争学说，结果都落得水中捞月一场空。

坚持无产阶级的阶级论，还是鼓吹地主资产阶级的人性论，这是要不要坚持无产阶级革命和无产阶级专政的大问题。历史上最凶恶的反动人物，都是地主资产阶级人性论的狂热鼓吹者。古今中外的一切反动派、机会主义者和修正主义者对“人性论”都赞不绝口。他们都是用“人性论”来欺骗群众、愚弄群众，掩盖阶级矛盾，取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，来维护反动统治的。尽管他们唱出不同的名词:什么“忠恕”、“仁爱”啊，“将心比心”啊，什么“己所不欲，勿施于人”啊，什么“自由、平等、博爱”啊!五花八门，名目繁多，但实质上全是地主资产阶级人性论的货色。伟大领袖毛主席指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”这是对刘少奇一类政治骗子贩卖超阶级的“人性论”的最深刻的批判。

“历史的经验值得注意”。独夫民贼蒋介石，曾经打着“仁恕”、“博爱”的旗号，但也就是他咬牙切齿地下令对共产党人和革命群众“宁可错杀一千，不可放过一个”。美帝头目尼克松也打着资产阶级人道主义的招牌，但也就是他在越南战场上，用成千成万吨的钢铁、化学武器屠杀越南人民。横行一时的跳梁小丑赫鲁晓夫，不是也曾用蛊惑人心的言词，说什么要把苏联变成“人人幸福”的国家吗?实际呢，在苏联，一小撮特权阶层过着豪华奢侈的生活，广大劳动人民则再次陷入水深火热之中。新沙皇勃列日涅夫，装出一副大慈大悲的面孔，一面说要“把暴力压缩到最低限度”，一面却出动大批军队，把坦克开进布拉格，对捷克斯洛伐克人民实行血腥镇压。看!地主资产阶级人性论，究竟为那个阶级服务，不是昭然若揭了吗!

刘少奇一类假马克思主义政治骗子，同历史上的一切反动派一样，鼓吹地主资产阶级人性论的目的，就是用这个麻醉人民的鸦片，毒害无产阶级和劳动人民，以掩饰他们对地主资产阶级无微不至的爱护和对无产阶级咬牙切齿的仇恨。惊心动魄的阶级斗争现实，深深地教育了我们，一切反动派对我们无产阶级和劳动人民，从来都没有施过“仁政”，我们对他们也决不能施“仁政”。对敌人的温情，就是对人民的残忍。

列宁指出:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”刘少奇一类假马克思主义政治骗子，虽然在政治上被我们打倒了，但他们所散布的地主资产阶级人性论在我们一些同志中的流毒还很广。比如有的人只讲江湖义气，不讲阶级斗争；有的人对一些坏人关怀备至，说什么“年轻啊”，“家里有老有小啊”，主张“宽容”；有的甚至为阶级敌人辩护，说什么“他们没有经验，犯了错误”。还有，明明是阶级敌人在那里嚣张寻衅，他也来个“仁爱为怀，一概宽容”。这些都是地主资产阶级人性论流毒的反映。我们必须高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇一类假马克思主义政治骗子所散布的地主资产阶级人性论，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，搞好批修整风，把社会主义革命进行到底!

描述：

