id: e839538b3e
标题：《冬天里的春天》
日期：1982-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《冬天里的春天》以主人公于而龙在重返故乡的三天两夜行程中的脚印和思路为主线，把抗日战争、十七年社会主义建设、十年内乱和当前现实这四个时期的社会生活融合起来，交叉、对比地加以描绘，表现了四十年的斗争生活。

作者李国文，江苏盐城人，1930年生于上海。1946年在南京国立戏剧专科学校求学。1949年进北京华北革命大学学习。1950年至1953年间，先后担任天津铁路文工团和入朝志愿军某部文工团的创作组长。1954年到全国铁路总工会宣传部任文艺编辑。1957年因发表短篇小说《改选》，被错划为右派。此后，长期在铁路工地劳动、生活。粉碎“四人帮”后得到平反。近年陆续发表了一些短篇，出版了短篇小说集《第一杯苦酒》，其中《月食》获1980年全国优秀短篇小说奖。

《冬天里的春天》由人民文学出版社1981年出版。

获奖者:李国文五十二岁，生于上海，曾任天津铁路文工团和入朝志愿军某部文工团的创作组长。后到全国铁路总工会宣传部任文艺编辑。

描述：

