id: e83b3593ad
标题：芭蕾舞革命的新花——评芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1965-6-11
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁学雷

日益高涨的文化革命的形势，象浩荡的春风，吹遍了文艺园地的每一个角落，也激发了上海市舞蹈学校师生的革命热情。他们感到芭蕾舞不仅要演给工农兵看，而且要表演工农兵。芭蕾舞剧《白毛女》就在这种革命的激情中孕育诞生了。从去年“上海之春”演出的小型芭蕾舞剧《白毛女》，到现在的大型芭蕾舞剧《白毛女》，其间经过了多次修改，多种尝试。上海市舞蹈学校的师生在创作中表现了敢于革新、敢于创造的气魄和兢兢业业、踏踏实实的实践精神。他们一抓到底，精益求精，终于突破了各种洋框框，古套套，让革命的工农兵群众昂首阔步跨上了芭蕾舞台，在芭蕾舞的革命化、民族化、群众化的道路上前进了一大步。

舞剧《白毛女》以喜儿一家的遭遇为线索，表现了我国民主革命时期的农村阶级斗争，歌颂了农民群众的反抗斗争精神，歌颂了武装斗争的道路。歌剧《白毛女》是产生于民主革命时期的优秀剧作，它为广大群众所熟知，影响深远。但是，在社会主义革命和社会主义建设时期改编这部作品，仍旧有一个再认识、再创造的过程。时代不同，应该突出和强调的思想，自然应该有所不同。舞剧的编导正是立足于今天，以毛泽东思想为指导，既力求保持原著的特色，又使作品更深刻地揭示当时的历史的本质。

舞剧《白毛女》的主题思想首先突出了阶级斗争和武装革命的观点，集中表现了农村中的阶级压迫和阶级斗争。它不仅揭露了旧社会和地主阶级的罪恶，而且指出地主阶级残酷的剥削和压迫，必然激起广大农民群众的革命反抗。哪里有压迫，哪里就有斗争，有革命。农民阶级的反抗和斗争，怎样才能取得胜利?舞剧通过具体的艺术形象告诉我们，只有在中国共产党的领导下，拿起枪杆子，进行武装斗争，千百万喜儿才能重见光明。歌颂被压迫群众的反抗和武装斗争的主题，在舞剧第一场就十分概括地表现了出来。地主黄世仁和狗腿子穆仁智设下阴谋，登门逼债，强抢喜儿，露出地主阶级的豺狼本性。杨白劳和喜儿奋力反抗。杨白劳虽惨遭毒打，至死不屈，表现出中国贫农的反抗性和斗争性。这种反抗性和斗争性还表现在杨各庄全体农民群众身上。杨白劳含愤牺牲后，乡亲们闻讯赶来，为了抢救喜儿，他们和地主武装展开了激烈的冲突。这一武打场面，不仅表现出乡亲们和喜儿一家的亲如骨肉的阶级情谊，更说明了压迫与反抗，不是只存在于一家一姓之间，而是整个阶级之间的对立和斗争，这种斗争是不可调和的。地主依靠其反动武装，抢走了喜儿；要使喜儿和千百万阶级兄弟姐妹得到解放，就只有拿起枪杆，用革命的武装反对反革命的武装。所以当剧中大春和几个青年要去和地主拼命时，赵大叔就阻止了他们这种无益的行动，并且给他们指出唯一正确的道路:参加八路军。剧中的一场激动人心的参军舞，充分展示了广大农民群众对党对八路军的热烈向往和他们为打倒地主阶级，争取自身解放的勇气和决心。剧中参军的不是大春一人，而是有一群年青人，这也很好地点明了参军不是为了替大春一个人报仇雪恨，而是农民阶级争取解放的道路。

武装斗争的思想在舞剧第四场中得到进一步的表现。编导者根据毛主席人民军队人民战争的思想，在这一场和第七场中集中表现了军民关系和枪杆子出政权的真理。王大春和部队一起回到家乡，乡亲们热情欢迎和慰劳子弟兵。“红枣舞”、“毛巾舞”、“军民舞”……这些具有浓厚的民族风格和乡土色彩的舞蹈，表现出军民间的鱼水无间的关系和解放后的热烈欢腾的气氛。这里既有翻身的欢乐，有对人民军队的无限热爱，也有紧握枪杆把革命进行到底的豪情壮志。全剧到第七场形成高潮。“红缨枪舞”鲜明地表现了百万工农齐奋起的磅礴气势和壮丽情景。工农群众在党的领导下依靠自己的力量拔掉了剥削阶级的老根，使无数喜儿得到光明和幸福。旭日东升，红旗如画，千百年受剥削、受奴役的苦难历史，终于一去不复返了。……就这样，阶级压迫、阶级斗争和枪杆子出政权的思想，始终贯穿全剧。这就在一定程度上体现了今天的时代精神。生活在社会主义时代的观众不仅可以从剧中认识过去时代的农民是怎样受苦受难的，更可以认识到他们是怎样斗争的，怎样获得解放的。认识了这些，就可以帮助他们更深刻、更正确地理解当前国内外的阶级斗争，更有力地捍卫无产阶级专政。所以，舞剧《白毛女》虽取材于民主革命时期，但却具备比较强烈的现实教育意义。

主题思想总是要通过人物来体现的。如何根据主题的要求，从当时的阶级斗争形势出发，塑造出富有反抗性和斗争性的农民形象，正确表现民主革命时期贫农在中国革命中的地位和作用，这是一项十分重要的课题。《白毛女》写的是抗日战争时期农村中的阶级斗争。当时广大的农村，反对日本帝国主义和汉奸卖国集团的斗争风暴，普遍掀起。农民，特别是贫农、下中农是无产阶级的天然同盟军，是革命的主力军、“革命先锋”。毛主席在抗战时期写的《论联合政府》里就指出:“除了无产阶级是最彻底的革命民主派之外，农民是最大的革命民主派。”舞剧《白毛女》的编导正是根据毛主席对中国农民的经典分析，对杨白劳、喜儿等形象，突出了他们作为受压迫最深的贫农的反抗精神和革命要求。剧中杨白劳一家事实上是民主革命时期中国贫农形象的缩影。杨白劳一出场给人的印象就是一个刚强的老人，在他的胸中燃烧着对地主阶级仇恨的怒火。舞剧对他的遭遇作了新的处理。黄、穆登门逼债，和杨白劳展开了正面冲突，杨白劳拿起扁担，奋起反抗，斗争而死。杨白劳死了，喜儿被抢走了，可是人们心中又埋藏了新的仇恨的种子。杨白劳的死启发了村子上的青年，要斗争，必须拿起武器。大春和青年们在赵大叔的指引下参加了八路军。这时剧情的基调由悲愤而转入高亢激越，在雄壮的歌声中，人们看到了希望。这样的人物形象符合当时农村阶级斗争的历史真实。

出现在我们面前的大春也大大加强了。在八路军回到杨各庄的时候，他已经是一个革命战士。他在革命军队的大熔炉里成长，又把革命的优良传统带到家乡，他领导着家乡的群众翻身困革命。

喜儿是舞剧的主人公，这是一个不屈的反抗的贫农女儿的形象。

舞剧第一场开始时，喜儿看上去还是一个活泼天真、纯洁善良的少女，可是当她挺立于地主的暴行之前，就已初露她的不畏强暴、敢于反抗和斗争的性格了。这种性格在第二场中进一步发展。黄母的凶残没有使她屈服，反而激起她更深的仇恨。她就象一支压不弯的青松，屹立在这人间地狱之中。“鞭抽我，锥刺我，不怕你们毒打我，我要冲出黄家的门，那顾得受折磨。”这歌词就唱出了她那坚强不屈的精神品格。从第三场到第五场，喜儿的性格又有所发展。出现在我们面前的白毛女，是“舀不干的水，扑不灭的火”，是风暴和霹雳，地主阶级的折磨和荒山野岭的非人生活，没有熄灭她的阶级复仇的烈火，而是把它煽得更旺。当喜儿在奶奶庙遇见不共戴天的阶级敌人的时候，胸中的怒火也就象火山一样爆发了。至此，一个受尽压迫和摧残而始终坚强不屈、反抗到底的贫农女儿的形象，就完整而鲜明地树立起来了。

在反面形象的刻划方面，舞剧也取得了一定的成就。编导者力求使反面人物起到反衬和突出正面形象的作用，又使之不压倒正面人物。黄世仁的形象，被处理成汉奸恶霸地主，这使舞剧的情节更符合党在抗日战争时期的阶级政策。使人感到不足的是舞剧对反面力量的揭露较多局限于喜儿个人所遭受的折磨，因而显得缺乏深度。如何从主题所要求的高度，也即阶级压迫和阶级斗争的高度，来揭露地主阶级的最本质的方面，如他们对农民的残酷的地租和高利贷剥削，对农民的反抗和斗争的残暴镇压，他们的表面强大、实际虚弱的本质等，显得不够充分有力。

要表现革命的思想内容和工农兵的艺术形象，更好地为工农兵群众服务，就必须实现芭蕾舞表演艺术的革命化、民族化和群众化。舞剧《白毛女》在这方面作了大胆的探索和革新。它一方面保留了芭蕾艺术的一些基本特色(如用足尖舞蹈等)，采用了它的独舞、双人舞、群舞等表演形式；另一方面又根据革命化的要求、根据内容的需要和工农兵群众的审美习惯，对芭蕾艺术进行了改造，努力使它成为中国人民大众所喜闻乐见的艺术形式。这突出地表现在以下几个方面:首先，编导者大胆采用了歌舞结合的形式，每一场都用大段的伴唱来帮助揭示主题和人物性格，渲染舞剧气氛，加强艺术效果。也许有人会担心加了伴唱是否就不象芭蕾舞了。事实证明这种担心是不必要的，歌舞结合的艺术表演形式是人民群众所喜闻乐见的，它缩短了芭蕾艺术和中国观众之间的距离。革命的艺术是为革命的工农兵群众服务的。一种艺术形式的好坏与否，标准只有一个:能不能更好地为工农兵群众服务。只要它有利于革命思想的表达与传播，有利于工农兵形象的塑造，为工农兵群众所喜爱，就是好的。其次，编导者从我国民族舞蹈、民间舞蹈、古典舞蹈、传统戏曲、歌剧以至武术中吸取了大量营养，大大丰富了芭蕾舞的语汇和表现手段，提高了芭蕾舞表现革命的现代生活的能力。再次，在舞蹈动作上，也一变过去柔软轻曼的风格，而显得刚劲矫健、豪迈有力。这些方面，都显示出舞剧《白毛女》的出色成就，表现出编导者的创造精神。

舞剧《白毛女》的确是芭蕾艺术革命化的一个可喜可贺的收获，也是上海舞蹈学校的同志们学习毛主席著作、深入工农兵群众、努力实现人的革命化的重大成果。当然，它还只是芭蕾艺术革命迈开的第一步。我们期待上海市舞蹈学校的同志们再接再厉，乘胜前进，使芭蕾舞这朵花沿着为工农兵服务的方向，在社会主义革命和社会主义建设的伟大时代开得更红、更鲜艳!

描述：

