id: e83b6a1dba
标题：贵在“深入”
日期：1974-9-6
是否是时间段：false
作者：景平
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景平

人民生活是“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”一切从事文艺创作的同志，不论专业的或是业余的，要在革命的作品中，根据典型化原则的要求，努力塑造出具有时代精神和战斗风貌的崭新的工农兵英雄典型来，一个十分重要的前提，就是必须全心全意地投入三大革命运动，扎扎实实地深入到工农兵中去。这是在创作实践中坚持马克思主义认识论的先决条件。

深入生活，贵在“深入”二字。伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，促使文艺战线上广大创作人员的思想面貌不断地发生深刻变化。越来越多的创作者摆脱反革命的修正主义文艺黑线流毒的影响，愿意到工农兵中间去。这无疑是可喜的进步。但“下去”并不等于“深入”。“深入”，不但要求“身入”，更重要的是“心入”:人在那里，心在那里；心在那里，同工农兵一起战斗在那里。就是说，创作者的心脏要与工农兵的脉搏一起跳动，思想感情要与工农兵真正打成一片，在与工农兵同生活、共战斗的过程中，直接感受、了解工农兵英雄人物的崇高精神世界，积累宝贵的第一手创作素材。正如鲁迅所说:“作者写出创作来，对于其中的事情，虽然不必亲历过，最好是经历过。”

生活是文艺创作的宝藏。然而它需要创作者辛勤去开发。不深入宝藏，何以取宝呢?不投入阶级斗争、路线斗争的旋涡中去，怎么能够在风口浪尖上塑造无产阶级英雄典型?胸中没有群英谱，笔下怎能写英雄?我们有些作品之所以会在人物设计、情节结构、矛盾冲突等方面产生一些雷同，其原因之一，就是创作者生活基础不厚实。那种浮光掠影似的到工农兵中去看一看，蜻蜓点水似的到工农兵中去停一停，“有材料就要，没材料就跑”，象“匆匆的过客”，游离于工农兵火热斗争的旋涡之外，“上面看看在下面，下面看看又在上面”的创作者，是断然不能把工农兵焕然一新的精神面貌在作品中展现出来的。鲁迅说得好:“自己不在旋涡的中心，所感觉到的总不免肤泛，写出来也不会好的。”

深入生活，要在“深入”二字上下功夫，花力气，必须对纷纭复杂的社会矛盾斗争和实际生活中各种人物的性格特征，在文艺创作过程中进行高度的概括，使之典型化，而不要受真人真事的局限。

文艺作品源于生活而又反映生活，但决不是生活的“照相机”。文艺作品应当而且必须高于生活，这就要努力塑造艺术典型。这是由革命文艺的特性所决定的，是由文艺创作的典型化所规定的。源于生活又高于生活，这正是唯物辩证法在文艺创作上的正确运用。如果在作品中拘泥于真人真事，不进行高度的艺术概括，就会削弱革命文艺强烈的感染力量和巨大的教育作用，广大工农兵必然会不满足，通不过，同时也违反了文艺作品深刻揭示生活本质的根本规律。当前有的作品中，你说没有写阶级斗争吗?写了。你说没有表现路线斗争吗?表现了。你说创作者没有到生活中去吗?也不符合实际情况。然而，它恰恰没有将特定历史下、特定环境中的斗争特点写出来，没有将“典型环境中的典型人物”写出来，因而缺乏深度，没有特色，显得一般化。原因何在?重要的一点就是创作者对社会主义历史阶段的阶级斗争、路线斗争还停留在一般认识上，缺乏对现实尖锐的斗争生活进行提炼、概括和集中所致。

深入生活，最根本的一条，就是要学习工农兵，转移立足点。工农兵的火热斗争生活内容是非常丰富多彩的。在那里，既为我们提供了无限广阔的创作天地，更是接受再教育、改造世界观的最好课堂。要表现工农兵，关键在于熟悉工农兵，热爱工农兵，理解工农兵。只有从斗争中不断涌现出来的工农兵先进人物身上汲取精神养料，得到鼓舞，受到教益，缩短思想差距，并在积累创作素材过程中不断加深对工农兵先进人物内心世界的理解，才会产生强烈的无产阶级创作激情，才会满腔热情地去表现和歌颂他们。这样，无产阶级英雄典型形象才有可能完美地塑造出来，立足点也才能逐步地向工农兵方面移过来。

风雷激荡的伟大时代，要求作为时代号角的革命文艺，迅速、及时地去表现“新的人物，新的世界”，努力塑造出无愧于我们这个伟大时代的英雄人物来。让我们遵循毛主席的伟大教导，长期地无条件地全心全意地深入到工农兵之中，深入到火热的斗争之中，为实现毛主席关于“希望有更多好作品出世”的号召而战斗!

描述：

