id: e83c427e16
标题：希望本市各同业公会多集金钱献与政府支持抗战
日期：1938-12-27
是否是时间段：false
作者：葆真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:笔者向在本市某同业公会充当着书记职务，为了各委员的忙于自营事业未能多顾会务的关系，时常想法来推动他们为同业多多的兴利除弊，可是效果呢?真是微弱得可怜!考究这原因，一部份自然是自己的能力不够，另一部份是业中人智识不齐和自私心过度发达的关系，我因了经过多次的失望，就不由感到厌卷和灰心。当去年国军内撤时，很想找得脱离公会的机会；终于因循未果；而现在呢?我竟对这职务发生热烈的恋情，再也舍不得离得它了。宣布这其中原因，未免乎揄扬自己；但我既没有露布真实姓名，所取的笔名呢!也因向少投稿而和读者们生疏得很，要出风头也无从出起，就不妨来一下自我宣传吧。

我同业公会，团结精神固然缺乏，但爱国举动却从来不敢后人，远的且不说，打从前年说起:有购机祝寿啊，援绥啊，救国捐和认购公债啊，八一三纪念献金啊，献公债息票，募将士寒衣等等无役不与，最近索性来个月常献金，数目虽则无多，但却能够普遍，而且他们拿出钱来，总是很诚意地向我说声“费神”，很少有含著怨意的。造成这种现象的所以，大部份是靠着委员们历年来廉洁事实取得大众的信任，遇到写捐时，委员们总是先写多写，我呢，一向不惯尽坐在会里度着清闲自在的生活的，喜欢时往各同业行号中去和他们随便谈话，他们一有事，不论公私，只要我有空能办，总是迅速地忠诚地跑去替他们处理妥贴，譬如前次会中发起捐献公债息票，我就挨户去接洽，碰到他们事忙或负责人外出时，那要二次三次的跑去访问，本来他们对这公债很多有不知道今年好领利息的，也有藏着保管箱里而懒得去取的，经不了我几次的催问，只好麻烦一下而交给我了，于是乎我替他们送到代收机关里，跟着把收条交给他们。像这一类捐款事情，委员们只须出出主意说说话，同业们拿出钱来就行，从来不要费他们的手脚，为了这种原因，所以捐起款来就特别爽快了。当兹民族解放战争千载一时的机会，我万分欣幸我得有这样地位，能为国家尽些微力量，平常我总想他日国军重回时，执着旂帜去欢迎，参加庆祝大会，我可以不致怎样抱愧了!这是多么值得骄傲的呢。

我在以前几次会中发起救国一类捐款时，往往喜欢跑到我所熟识的他公会去，陈说我们所在进行的举动，希望他们也能同样办理。但不幸得很，屡次使我失望，他们总说主席或常务委员态度消极，或是说同业不景气，连会费也难于收取啊这类词句。根究他们这种态度的形成，自然是环境关系，守着“明哲保身”之类不足为训的古训。

笔者以为在孤岛上的各公会委员和秘书书记们所负酌抗战建国责任，特别重大，不应该轻于放弃，同时出力的机会比较优越，不应该轻易错过。因为他们处于业中的领导地位，有所举动足以影响到多数同业，所以，自己能出一分力量，便能收到十分的效果。讲到应做的事情，自然是不止一种，譬如监视并规劝运销仇货啊，宣传节约啊，都可以办，最容易的，要算是发起捐出几个钱来，各委员们切勿误认为这事难办，要知道:“劝人出钱，如杀父母”的一句老话，在这里是断乎不适用的。试问那一个人愿意他的子孙做奴隶呢?况且爱护祖国，人同此心，更不必要谈这子孙自由的问题，所以捐款救国，无疑地是最轻而易举的工作。再说因这运动而发生安危问题吧，实在也没有多大关系，上海的公会，不知有多少，自然无被危害的可能，又何必存心忌惮呢。

各同业公会的委员们，努力吧!我们要使本市每个月有巨额金钱，汇献给政府，我们不要有置身事外的恶现象。

(葆真)

描述：

