id: e83e4864c7
标题：学习·工作·生活上影第二摄制组从山东的来信(一)
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：莫愁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫愁

各位同志:

我们自从到了济南，各方面都受到热烈的招待，吃、住、开会、参观、出游，随时随地表现出当地首长对我们的照顾和爱护，我们住的小洋房是山东分局的招待站，廿几个人分住在三栋房子里，每间房都替我们装上炉子。我们说应该让我们锻炼一下，不要生火了，可是首长们说只要我们思想上准备将来到了农村去时要体验艰苦的生活，在济南既然有这个物质条件，应该让我们舒服一点，让我们保护自己，培养饱满的精神好去完成任务。

我们到济南以前，大家思想上都准备着来吃山东饝的，谁知到了这里每天都是大米饭，每天吃三餐饭，每餐都是两菜一汤，菜也是内容形式都好，又富营养又好吃。我们吃的是中灶，可是据我们估计，济南物价虽然比上海低，照我们吃的那么好来说，决不是每人每天三千五百五十元可以吃得到的。并且，山东因为精简节约以后，负责中灶伙食的炊事员人手很少，每天都要另外替我们廿几个人烧饭烧菜，还常常问我们吃不吃得惯那种口味，而且为了我们南方人多，怕吃不来面食，才每天特别烧米饭。只拿吃住这两件事来说，我们都觉得比在上海时还舒服，大家开玩笑说:像这样的招待，我们真不想走了。由这一点也可以看出首长们和负责同志是怎样爱护我们照顾我们，我们实在又兴奋又惭愧——不，惭愧是消极的表现，我们应该更积极的决心要用我们最大的努力把我们的工作做好，才不辜负我们受到这样的重视。

这里的名胜，我们看过趵突泉，去过大明湖，可惜是在冬天，没能看见荷花。可是我们看见了采藕的人穿着牛皮衣裤在冰冷的湖水中走来走去的采藕，倒把我们那种游山玩水的小资产阶级的情绪给洗干净了。

我们到华东大学去参观了一次，华大现在借用齐鲁大学一部份校址。齐鲁是教会私立的学校，正像华大的李副校长说的，华东革命大学是建立在上帝阿门的气氛里，可是在这种气氛中来建立培育革命干部的学府，同时对齐鲁原有的学生也起相当教育作用，这个意义实在很伟大。

交际方面，彭部长请我们吃了一顿丰富的晚饭，席间互相敬酒，非常愉快，饭后开座谈会，一变轻松的情调，成为严肃的谈问题，大家都能很好的克制、专心的听报告，这是在济南最有收获的一次交际。省文联请我们吃了一次饭后，又请我们听大鼓，一切鼓词都是新的，并且有一位说山东快书的，他说是高元钧的师叔。

星期六参加了华东大学的周末晚会。从来不跳舞的同志也都被请出来，虽然步伐或许不够熟练，效果是一样的，那种热情充沛、团结一致的友情表露，决不因为舞跳不好而减低。同时为了参加这个晚会，早晨我们特意练了两个歌，预备人家邀请时再唱，可惜我们全组就不会唱一只整歌，上午练了一个钟头，算是把“慰劳解放军”(苏北调)和“自由幸福万万年”练成了“八部合唱”，晚上居然献丑一番，好在正像我们指挥仲星火同志向他们介绍的:“我们不是表演唱得好，是表现我们的热情”。我们确实也把热情都唱出来了，以至确是“八部合唱”甚至“十部合唱”，唱完了人家掌声的热烈的要求和再唱一个歌的声音历久不停，我们可只好老老实实的告诉人家说我们实在唱不出第三只歌了。

我们也回请了一次济南的各位首长，一来向他们致谢对我们宝贵指示和照顾，再则向他们辞行。事先，我们曾经考虑这个举动是否合适，经过征求了他们的意见，他们都准时的来到我们住的招待站。我们把女同志住的一间屋子事先打扫干净，床铺拆掉，没有饭厅，把男同志的一间屋子做为饭厅，请他们吃火锅和馒头，东西虽然简陋，情绪非常丰富。姚市长、彭部长、夏部长、张校长(华大第一副校长)、虞科长和于寄愚部长都给我们很多鼓励。彭部长并且与我们剧本联系起来给我们讲了一篇怎样用新现实主义的方法表现剧本的主题政策，从正确的解决现在农村实际问题的基础上，加以提高，做为指示将来应走的方向。关于彭部长的两次讲话，将来有时间我来做详细的报告。姚市长和于部长并且给我们讲了许多故事，从故事中又给我们许多启发。他们说的话都是深入浅出，不但风趣而且有内容，这留待将来回上海时当面报告，也许更可以传神。另外，还有一次文联介绍了两位山东有名的文艺工作者来和我们漫谈。一位是山东著名的民间画家任迁乔同志，一位是名作家王希坚同志，他们根据我们剧本内容需要的材料，讲了许多实际情况，而且说了许多有趣的故事。这些，也只好留待将来回到上海由口才好的同志向大家传达吧。因为他们说的活泼、生动，实在不是我这技笨笔可以描绘的。

我们这次为了加强组织观念，同志们很少个别活动，连洗澡都是集体出动。

总起来说，在济南的七天中都充满了紧张严肃的工作，虚心学习，更重要的是发扬了组织观念和团结友爱的精神，生活是非常愉快的，思想认识上都有了相当的提高。更确切一点说，我们确实得到很多丰富的材料，反过来说，我们也更觉得负担重，越具体的了解现在山东农村实况，越觉得与我们事先准备的有距离，于是越觉得困难重重。当然这不等于说我们退缩，我们还是有足够的勇气和决心来克服这些困难，保证完成任务，可是这一点，也要依靠大家给我们鼓励和不断的督促才行。

我们在青岛大概停留三天，然后就要先到莱阳，再去深入农村。以后的事，下次再报告。敬祝诸位同志健康　第二摄制组　莫愁

描述：

