id: e83fc4221a
标题：努力做好公安工作
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市公安局交通处机动中队

十届三中全会胜利召开的喜讯传来，我们全队干警欢欣鼓舞，热烈庆祝，坚决拥护全会的各项重要决议。

十届三中全会是具有重要历史意义的会议。全会一致通过的决议，表达了全国人民的心愿，说出了我们的心里话，对于落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，把毛主席开创的革命事业进行到底，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义，我们坚决拥护。

我们坚信，有英明领袖华主席掌舵，毛主席开创的革命事业，后继有人，我国的社会主义革命和社会主义建设必将取得新的更大的胜利。

恢复邓小平同志的职务，这是全国人民的愿望，也是粉碎“四人帮”妄图打倒老一辈无产阶级革命家的罪恶阴谋的一个重大胜利，体现了华主席为首的党中央和人民群众心连心，体现了我们的党兴旺发达，大有希望。

三中全会关于永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，并撤销其党内外的一切职务的决议，把王张江姚“四人帮”这一伙祸国殃民的害人虫永远扫进历史的垃圾堆，真是大快人心。但是，我们也必须清醒地看到，上海是“四人帮”经营多年的地方，对“四人帮”的流毒和影响决不能低估。我们要认真学习、坚决贯彻党的十届三中全会公报的精神，进一步放手发动群众，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，肃清其在公安战线的流毒和影响，分清路线是非，建设一支人民喜爱、敌人惧怕的公安队伍，努力做好公安工作，以实际行动迎接党的十一大的召开。

描述：

