id: e83fe87c97
标题：忠心耿耿为党为国——怀念刘志丹同志
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》,新华社
标签：陕西文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共陕西省志丹县委员会、志丹县革命委员会

正月里，是新年，

陕北出了个刘志丹；

刘志丹来是清官，

他带上队伍上横山，

一心要共产。

……

这是流传在我们陕北的一首民歌。在隆重庆祝我军建军五十周年的时候，我们唱起这首民歌，从内心里深深怀念刘志丹同志。刘志丹同志对创建陕北革命根据地和陕北红军建立了不可磨灭的功勋。

刘志丹同志是陕西保安县(今志丹县)人，他从青年时期起就投身于革命。一九二五年加入中国共产党，同年秋天，奉党的命令，入黄埔军官学校。大革命时代，刘志丹同志曾任国民革命军第四路军政治处长等职，积极参加反对北洋军阀的战争。大革命失败后，他奔走于湖北、安徽、陕西等省，从事组织起义的工作。一九二八年，与其他同志一起组织渭南华县起义。一九三一年“九·一八”事变后，他组织了西北反帝同盟军，任副总指挥及参谋长，后来，反帝同盟军改为中国工农红军陕甘游击支队，刘志丹同志历任副总指挥、总指挥等职。一九三二年成立红二十六军，刘志丹同志仍负领导责任。一九三五年秋，红二十六军与红二十五军会师，成立第十五军团，刘志丹同志任副军团长兼参谋长。这年秋天，刘志丹同志受到机会主义分子诬陷，被关押起来。毛主席、党中央到达陕北，刘志丹同志才得到释放，任西北革命军事委员会副主任、北路军总指挥、红二十八军军长等职。一九三六年四月，刘志丹同志率部队东征，在山西中阳县三交镇战斗中光荣牺牲，时年三十四岁。

刘志丹同志是优秀的共产党员，忠实英勇的红军领导人，坚定的无产阶级革命家。他生前非常热爱伟大领袖和导师毛主席，拥护毛主席的革命路线，坚信武装割据和创建革命根据地的思想。在他领导的革命活动遭到挫折时，他给战士们讲“革命早晚一定能成功”的道理，还生动地讲述毛主席在井冈山建立革命根据地的故事，增强了战士们必胜的信心。他常对同志们说:“根据毛泽东同志和朱德同志在南方搞武装的经验证明，革命的武装必须在与反革命的武装斗争中形成和生长起来。我们要趁目前敌人力量空虚的机会，瞅准目标，坚决地消灭他们，搞起自己的武装……”他四处活动，组织骨干，缴了敌人的枪，建立了武装，并带领这支队伍，在合水、保安、安塞一带开展游击战争。毛主席率领党中央和中央红军到达陕北以后，刘志丹同志更是对革命胜利充满百倍的信心，他说:“毛主席来了，有他领导我们，什么都好办了。”入冬后，他看到毛主席还没穿棉鞋，就让爱人赶做棉窝窝鞋，要求里子要棉，帮子要深，鼻梁要高，底子要厚。他说:“你知道，毛主席脚踏千山万水，要踢倒三大敌人，在冰雪风寒里指挥千军万马，创建一个新中国!”他怀着对伟大领袖毛主席敬爱的深情，在毛主席的直接领导下，为劳动人民的解放而英勇奋斗，直到献出宝贵的生命!

刘志丹同志具有为无产阶级革命献身的高贵品质，时刻将自己置于党的领导之下，对党无限忠诚，从不计较个人的得失、地位和待遇，党叫干什么就干什么，党叫到哪里就到哪里。对敌斗争，他沉着、勇敢、坚定，在敌人面前威武不屈。一九三一年，他被敌人逮捕，在监狱里，不屈服，不失望，在狱中积极开展工作。他虽遭遇多次失败，但从不悲观，不灰心，总是再接再厉，争取斗争的胜利。在党内斗争中，他从不向机会主义路线低头，而是坚持党的正确路线，同党内“左”右倾机会主义进行不调和的斗争。机会主义分子把他关押起来，放出来后，老乡们见了他纷纷关心地说:“总指挥啊，听说你也受了些委屈?”刘志丹同志笑呵呵地说:“没有啥!我这不是好好的在工作吗。”

刘志丹同志是陕北红军的创始人，他在红军中有着很高的威望，陕北人民对他有着深厚的感情。他也非常热爱人民群众，态度和蔼可亲，不论大人小孩，都和他谈得来。他虽然担任过师长、军长、总指挥等重要职务，但同志们一直亲切地叫他“老刘”。他每到一地，就立即深入群众了解当地的敌情、社情。因此，他熟悉陕甘边区的每一座山岭，每一道水沟，每一条道路，每一个村庄，人们都称他为“活地图”。行军时，他对部队的宿营、岗哨都布置得十分严密。住下来后，他常抽空和战士一起拧麻绳、打草鞋。他自己也和战士一样，身穿千补百纳的衣服，脚登麻鞋。他的生活非常艰苦，在那时，他家里只有两个土碗，两双高粱秆筷子。有一次，家里来了几个访问他的群众，他想招待却没有东西，最后找到一个南瓜，蒸熟后又因碗筷少只好轮流着吃。

一九三六年初，刘志丹同志奉毛主席和党中央的命令，率领红二十八军，从佳县以北渡过黄河，楔入晋西地区，迅速从黑峪口、兴县城、康宁镇横扫过去，接二连三地取得战斗的胜利。这时接到军委的急电，要求红二十八军“相机攻占三交镇，牵制和调动敌人。”刘志丹同志亲自察看地形，仔细研究敌情，严密部署战斗。四月间的一天晚上，围攻三交镇的战斗打响了，刘志丹同志亲自到一团指挥所。在前沿阵地上，他迎风站在高处，观察敌人的动静，指挥红军战士向敌人发起攻击。正在这时，敌人的机枪突然射来一阵子弹，刘志丹同志不幸胸部中弹当即昏迷过去，清醒过来之后，他以坚强的意志，顽强的毅力，告诉身边的同志:“赶快消灭敌人!”说完就停止了呼吸。他的一生是战斗的一生，是为劳动人民的解放而奋战不息的一生。

毛主席对刘志丹同志给予了崇高的评价。一九四三年，刘志丹同志壮烈牺牲七周年时，毛主席曾亲笔题词:“我到陕北，和刘志丹同志见过一面，就知道他是一个很好的共产党员，他的英勇牺牲，出于意外，但他的忠心耿耿，为党为国的精神，是永远留在党与人民中间，而不会磨灭的。”今天，我们怀念刘志丹同志和已经去世的老一辈无产阶级革命家，一定要学习他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，忠心耿耿，为党为国的精神。我们要在英明领袖华主席的领导下，抓纲治国，以实际行动迎接党的十一大。我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

(载一九七七年八月四日《解放军报》　新华社北京一九七七年八月三日电)

描述：

