id: f8e18c14c6
标题：关于“工商业社会主义改造”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“工商业社会主义改造”的言论

厦门大学师生

物理系刘贤容：

“手工业社会主义改造无必要，合作化后连修补什么东西都要送去就够麻烦了”。“重工业比重太大，农业轻工业比重大小，造成日用品不够，影响人民生活水平，农业生产提高也受到影响，搞得有的物资供应困难。”

物理系郑碧笙：

“公私合营后，资方工作人员的地位比官方工作人员及工人低，只能低头做事，不能谈话。”

化学系魏启宗：

“工商业改造敲锣打鼓，其实有部分资本家是不愿意的。如果真的来个小匈牙利事件，资本家就会造反。”

历史系陈遂良：

“李康年定息二十年，发定期卷用意好。定期卷不发现金，到期去银行领，可以纳税、抵押。时间还长，资产阶级生活不必担心，七年到期，可专心接受改造；觉悟快的，可以放弃定息卷。资本家应拿的定息由国家发给‘支票’，资本家分期向国家拿，如果资本家觉悟了会把‘支票’献给国家的，这样对国家也有好处。”

“资本主义工商业社会主义改造高潮，资本家是硬着头壳皮、被捧出来打锣打鼓欢迎，却是嘴硬屁股软，是大势所迫。”

“统筹安排，要排工作不合条件，有的资本家生活无法维持；有钱的还好，不必担心，收入少、坏了，也是赢死别人的。资本少的，合营了拿定息就不够吃。”“定息要稍提高。”

化学系何翔云：

“我父亲被工人斗争是一些工人斗错了，其实我父亲对待工人很好。”

“那些人象狗一样(于三反、五反时因她站在资产阶级立场，不给工人棉被盖，引起工人愤怒而斗争她)，乱咬人我才不怕。那些工人都是无知，没有关系，只把他当成一场话剧，我是主角，他们是配角。”“假如政府要枪毙你(指其父五反中是只大老虎，进行劳改)你就服下安眠药拒杀，不要给政府依法处理。”“资本主义改造是强迫的，但报纸上都大吹是资本家敲锣打鼓迎接社会主义改造，例如我父亲就是强迫签名参加公私合营，合营后都没吃没穿。”

余兆升：

“各个具体的学校企业、矿山、工厂、银行是属于人民全体所有，应交给具体的学校企业等全体人员经营管理”。

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

