id: 35315306a6
标题：全总召开第九届执委会首次会议选出倪志福为主席，朱学范马纯古康永和等为副主席　倪志福同志在常委会首次会议上部署了今冬明春工作
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：马纯古,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月二十三日电　中华全国总工会于十月二十二日在北京召开第九届执行委员会第一次全体会议。倪志福同志主持了这次会议。会议根据《中国工会章程》第三章第十二条，选举了中华全国总工会主席、副主席和二十九名常务委员。

主席:倪志福

副主席:朱学范、马纯古、康永和、黄民伟、陈宇、宋侃夫、王崇伦、韩荣华、刘玉娥(女)、章瑞英(女)

常务委员:(按姓氏笔划为序)

马纯古、王志杰、王林鹤、王家宠、王崇伦、朱学范、刘玉娥(女)、齐平、许明(女)、邢方群、李海峰(女)、李瑞环、李唐基、宋侃夫、陈宇、金直夫、罗琼(女)、郑晶华、倪志福、黄民伟、康永和、章瑞英(女)、梁广、彭思明、蒋永清、韩西雅、韩荣华、薛金达、穆其彬。

新华社北京十月二十三日电　中华全国总工会第九届执行委员会常务委员会今天举行首次会议。会议根据《中国工会章程》第三章第十二条规定，设立常务委员会书记处。决定马纯古、黄民伟、陈宇、宋侃夫、王崇伦、韩荣华、章瑞英为书记处书记；邢方群、齐平、韩西雅、王家宠为书记处候补书记。

全国总工会主席倪志福在会上对工会今冬明春的工作作了初步部署。他要求大家回去后，认真传达贯彻中华全国总工会第九次全国代表大会的精神，使广大职工深刻了解当前新的形势和工人阶级肩负的新的伟大历史使命，深刻了解工会的性质、任务和作用，在实现四个现代化的新长征中创造新成绩，做出新贡献。他要求各级工会带领广大职工深入开展工业学大庆的群众运动，广泛开展以优质、高产、低消耗为重点的社会主义劳动竞赛，创造优异成绩，迎接明年召开的全国劳模大会。要恢复和发展职工的业余教育，积极办好职工业余学校，开展群众性的技术协作、技术交流活动，努力扫除“科盲”，尽快掌握现代科学技术知识。要搞好企业的民主管理，按照邓副主席的指示，工会要为工人的民主权利而奋斗。要认真抓好职工生活，积极做好职工的劳动保护和生活福利工作。要积极开展工会的国际工作。他说，为了适应工会九大以后开展工会工作的需要，必须在深入揭批“四人帮”第三战役中，搞好各级工会组织，首先是领导班子的整顿。

参加工会九大的二十九个省、市、自治区的代表团团长和铁路代表团团长，列席了这次常委会。

描述：

