id: 353280e317
标题：江湾农具厂革委会狠抓县社工业问题讨论中的活思想深入开展大批判　为农服务方向明下乡服务队重新组织起来受到贫下中农热烈欢迎
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表的两篇稿子反映了两种截然不同的情况。宝山县江湾农具厂由于领导重视，斗、批、改搞得热气腾腾；青浦县徐泾铁木竹生产社由于领导不得力，出现了不少问题。这一鲜明的对照告诉我们:各级领导抓得紧不紧，是能不能搞好县、社工业斗、批、改的一个关键问题。

“如何办好县、社工业”的讨论已经开展三个多月了，至今尚有一些县、社领导同志对此很不重视，认为工作忙，插不进。应该看到，只有把这场讨论抓好，县、社工业战线的斗、批、改任务才能更好地完成。我们希望这些领导同志认真考虑一下徐泾公社几个贫下中农的意见。

本报讯　宝山县江湾农具厂革委会在“如何办好县、社工业”的讨论中，狠抓活思想，始终坚持革命大批判，使该厂的斗、批、改搞得热气腾腾。

“如何办好县、社工业”的讨论刚开始时，这个厂的部分群众说，我们厂生产的全是为农服务的产品，讨论和我伲“不搭界”。厂革委会认为，“不搭界”的想法是开展革命大批判的拦路虎，也是进一步搞好工厂斗、批、改的思想障碍，必须迅速克服。他们遵循毛主席“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的伟大教导，首先组织工人深入农村进行深入细致的调查研究，虚心听取贫下中农的意见。不听不知道，一听吓一跳。贫下中农批评他们说:“你们生产的农具品种不多，质量不高。锄头生产的数量不少，但是适应江湾本地的就没有。”有的还批评农具厂丢掉了下乡修理的老传统。贫下中农诚恳的批评，使部分同志克服了“不搭界”的思想，他们说，经过调查，我们才了解，我们为农服务工作还做得很差，革命大批判大有搞头。

在认识提高的基础上，厂革委会成立了大批判领导小组，建立了大批判通讯网，做到领导带头，人人批判。在短短三个月时间内，全厂出了大批判专栏二十多期，开了各种类型的大批判会三十余次。

革命大批判开展了一个时期，部分干部和群众又产生了“差不多”的思想，认为方向明了，决心大了，只要领导上作一个方案，改一改就行了。厂革委会的领导同志在和工人一起劳动的过程中，发现了这种思想苗子后，立即对症下药，再一次组织大家讨论“农具厂为农服务的方向是否真正解决”。有的同志说:如果说方向问题解决了，为什么还有人不安心在农具厂，感到在这种厂工作没有出息，而一心想到市区的大工厂去?为什么贫下中农要求增加适合江湾地区使用的锄头时，有的人怕麻烦呢?许多现象摆出来以后，大家辩论得更热烈了。辩论的结果，那些认为“没啥好批”的人，深有感触地说:“为农服务的问题在我们思想深处还没有真正解决，革命大批判千万放松不得!”厂革委会大批判领导小组在引导大家开展大辩论的基础上，对有些现象一一追根究源，归结到大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“为农服务吃亏”、“重工轻农”的反革命修正主义路线上，革命大批判又深入一步地开展了。

革命大批判推动了这个厂“如何办好县、社工业”的讨论，使全厂斗、批、改运动搞得热气腾腾。最近，他们边整边改，把近几年来撤掉的下乡服务队重新组织起来了。他们走到那里，修到那里，并把一些一时不能就地修理的大、中型农具带回厂里，修好后再送到生产队。这样做，给贫下中农带来了很大方便，受到了贫下中农的热烈欢迎。农具厂还同修理能力较弱的庙行公社农机厂挂钩，全力援助他们，在“三秋”前夕，给这个公社十八个生产队的三十一台稻麦两用脱粒机进行了全面检查、保养和维修。为了增加小农具品种，使之适合当地农民的需要，农具厂特地试制了几把江湾锄头的样品，到附近公社征求意见，决定从明年起生产这种当地社员所欢迎的锄头。

本报通讯　员

描述：

