id: 35334d68ff
标题：研究新时期党的建设经验市党建研究会成立
日期：1990-1-7
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝娣)　经中共上海市委常委会同意，上海市党的建设研究会昨天成立。

成立大会上，市委组织部副部长邵有民作了筹建工作报告，与会的会员分组讨论了党建研究会章程草案和研究会理事名单。会议一致通过了研究会章程和研究会理事、常务理事名单。理事会第一次会议选举市委常委、市委组织部部长赵启正担任研究会会长。

赵启正同志代表研究会理事会作了题为“为推进上海党建研究和实践作出贡献”报告。他说，上海党建研究会宗旨是:在马克思主义、毛泽东思想指导下，在上海市委的领导下，坚持理论联系实际的原则，着重研究新的历史条件下党的建设的新情况、新问题，探讨执政党建设的规律，研究总结党建实际工作的新经验。研究会的经常任务是:一、开展党建理论研究探讨和政策研究。二、积极进行党的基本知识和马列主义、毛泽东思想宣传教育，特别是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的宣传教育。三、加强对党的建设工作调查研究。

描述：

