id: 3535e4b373
标题：作文比赛不命题　难倒众多小作者
日期：1999-4-30
是否是时间段：false
作者：苏军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新闻背景

上海市第12届中学生作文比赛已于日前落幕，但这次比赛由于命题方式改变而带来的“震荡”，在许多校园和参赛选手的家庭中仍然成为众说纷纭的议论中心。

本届作文比赛复赛，一改以往的命题作文方式而只给范围，由参赛者自拟题目。主办者出了“中国1999、素质教育、衣食住行、校园情结、动物世界、琴棋书画、春夏秋冬、书、家、当代科技”等10个内容范围，参赛选手通过抽签得到其中的2个，然后自择其一，自己拟题作文。

对于作文命题的这一改革，一些参赛选手叫好，认为体现了素质教育的精神，也有的一出赛场就叹起了苦经，一位在比赛现场的家长得知这种命题方式时也不禁连呼上当。一位资深教研员说，有些学生简直“看不懂题目了”。

应试作文熟门熟路放开手脚“水土不服”

比赛已经开始15分钟了，可仍然有学生咬着笔杆，对着稿纸发楞。进才中学一位高三学生说:“平时的作文训练不是命题作文，就是根据材料写读后感，一旦让我们尽情挥洒，反而缩手缩脚，显得很不习惯。”据一些阅卷老师反映，由于命题出乎意料，参赛学生中乱开“无轨电车”者有之，耍小聪明、将事先准备好的作文改头换面者有之，凭空杜撰、胡乱编造一些离奇故事者有之……

目前许多学校作文应试成为语文教学的唯一目的，主办者原本想让参赛作文抹去“应试”痕迹，结果习惯了应试作文的学生反而“水土不服”。这些年来，一些教师指导学生作文偏重于常规思路，习惯于以固定的模式对学生进行机械的训练，学生也习惯了以固定的模式去套作文题。然而这次却遇到了“新问题”，一些教师的套题、借题乃至猜题之类的写作套路，失去了效用。习惯于应试作文的学生反而对作文自由显得不自在了，作自由作文难，难在解脱应试羁绊。

作文内容多雷同只缘生活面太窄

一位教研员在阅卷后说，不少参赛作文内容雷同，这同学生目前生活圈子狭小，课业负担比较重有关。四平中学一位学生反映，参加几届作文比赛，数这一次感觉最差，原因在于审题大伤脑筋。她抽到的是第一套命题范围:“衣食住行”与“素质教育”。“素质教育”范围大得惊人，况且读到初三后天天泡在题海里，实在与素质教育背道而驰，于是只能选择“衣食住行”。她的话反映了学生没有时间接触书本之外生活的深层困惑。

都说生活是写作的源泉，观察是创造的起步，然而现在的学生根本无暇顾及课本之外的世界。一位校长深有感触地说，在学校里，学生是教师的配角，习题与试卷的奴隶，如同我们不能要求在流水线上紧张操作的工人时时吟出动人的诗句一样，我们也无法要求在学业重负下的孩子，带着新鲜的目光观察身边的一事一物。学生生活面狭了，作文的素材之源就枯竭了。比赛中，“家”与“动物世界”一组范围题，参赛学生2241人，其中选择“家”的有1831人，选择“动物世界”的为410人。按理说，就初中学生的年龄而言，动物肯定比较容易写得生动，但“两点一线”的生活，使学生没有更多的机会去接触课堂以外的东西，即使是农村的孩子，现在也很少有机会养小鸡、小兔之类的小动物了。生活的单调以及缺少接触社会的机会，学生作文选择上出现的反差也就不足为奇了。

应变、自控能力弱临场难免出洋相

思维单一性，缺少较强的应变能力，临场心理素质较弱，这是许多教研员对部分参赛学生的判断。一位选择“衣食住行”的学生，在审题时，遇到了一道难题:到底是衣食住行都涉及，还是只写其中一个方面?命题“说明”中有“请自选一个角度”的提示，可她足足想了一刻钟，还是没搞清“一个角度”与“一个方面，一部分内容”之间的差异。为保险起见，衣食住行都写了，结果自然可想而知。一些参赛学生不知该如何自拟题目，所起的题目角度过大，涵盖面太广，有些自拟的题目所涵盖的面比所给的范围还要大。

一些入围者在进行现场面试时，也表现出了临场慌乱现象。主办者为高中组和初中组各出了2篇文章，要求学生看了之后，当场结合起来进行演讲，结果不少学生不是看不懂文章，就是找不到文章之间的结合点。一些学生说话时，手还在颤抖，浑身不自在。规定可讲5至7分钟的演讲，这些平时在纸上驰骋有余的“尖子”，有的只讲了30秒，就无话可说了。

本栏撰稿:　苏军

描述：

