id: 3535e416c7
标题：从纪念教师节谈起
日期：1938-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茵

去年的教师节刚过去了一个月，就发生了七七事变，“八一三”的抗战也紧跟着展开了。这样，使我们的祖国踏上了一个新的阶段，表现出了我门民族的无比的英雄!

这是多么难度过去的一年哪，但是终于渡过了，而且又到了今年的教师节。这一年来，是经过了多少的变化，而且变化得有多么厉害，但我们居然还能活在这个孤岛上，甚至居然还能照旧当着教书匠，如果偶一摸摸自己的颈，那应当感到多么徼倖啊!

但是也真使我们感到惭愧，这一年来，对于我们的国家民族，是那末一个大的难关，应当如何全国一致—包含着全国中等教职员-来努力奋斗，以期得到抗战的最后胜利啊?可是处在孤岛上的中等教职员同人们，试问问自己，可曾为国家，为民族，尽了些什么力量?当然，努力的同人们是有的，恐怕是极少数吧?

尤其是自从国军退出上海以后，作中等学校教职员的同人们，大多数都特别敏感—一面恐危自己的生命，一面为了保持自己的饭碗，都入了蛰伏的状态，同时也就忘了自己的任务；能对学生敷衍了事，不加压迫者，已算很好了，至于改善教育一节，根本丢在东洋大海去了。

诚然，环境的不良我们是承认的，但是我们如在清夜扪心，自问时，想想那前线上鏖战的几十百万的忠勇将士，我们又当如何?我们愿意把上海的三百万同胞都使他们变作奴隶吗?

如果我们不愿作奴隶，我们怎么办呢?我想，这不必要我多说，大家都会知道的。

我们再想想看，为什么规定教师节?目的是为了:

(一)提高教师的地位；(二)保障教师生活；(三)注意进修:一二两项可说是对于教师的切身问题。过去我国的教师地位是多末不被人看起，生活是多末的困难?教师是最清苦的职业。

可是为了什么造成这种原因呢?内政方面固然有关系，但还是因了外力的压迫，结果使我们的内政也腐败了起来，才弄得我们作教师的人翻不过身来。试问在这种情况下，要想使教育进步是能得到的吗?

那末我们究竟怎样才能把我们自己变得好些呢?

无疑地，在目前是和我们抗战有着密切关系的。这次抗战胜利之后，我们国家走到了一个真正的民主国家的阶段上去，在那时我们的一切问题都会自然地变好起来。所以我们中等学校教职员仝人们，自然也应当把自己和抗战配合起来，以求得我们国家民族的澈底解放，那时候我们教职员仝人们也才能得到自身的解放。

那末我们的任务是什么呢?

最主要的是:改善现行教育，使其能配合我们的时代，还要能适应环境。

另有一件最重要的事，就是我们敢趁今日教师节的机会来向全上海中等学校教育员仝人们呼吁:

我们要坚强地团结起来，努力为光明的前途而奋斗!

描述：

