id: 3537135596
标题：明确认识“为谁学习”问题
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：朱立奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革大外专　朱立奇

今天我们在思想改造中要清算资产阶级思想对我们的恶劣影响，从而树立工人阶级的思想，用马列主义——毛泽东思想来教育自己，使自己具有全心全意为人民服务的革命人生观，对我们在学的青年同学们说来，在进行挖掘、检讨并分析批判资产阶级思想的时候，必须结合实际，联系自己，认清楚今天我们在学校里究竟是在“为谁学习?”这是一个非常基本的重要问题，在我们这个革命学校中，同志们所以能够迅速地完成学习任务，有的一年两年就基本掌握了比较难学的俄文，一批批走上为人民服务的工作岗位，这就因为首先我们大家都要搞清这个问题，这样才使我们能够扫除个人主义的一切混乱思想，有着崇高的目标使我们产生高度自觉的责任感，在学习中不断坚决勇敢地克服困难，满怀信心地胜利前进。

今天在学校里少数同学们受了资产阶级思想侵蚀、影响，他们的学习是为了个人的名利、地位、享受，或者是为了自己的家庭、爱人。总之就只是为了自己个人的一切。存在着有这种思想的同学，那么在学习中就必然会自私自利，脱离群众，稍有一些成就，就会沾沾自喜，视为独得之秘，不愿告诉给人。平时只顾死啃书本，不能结合实际，轻视群众的创造，强调个人的才能，脑子中老是盘旋着个人的打算，结果就必然会搞得思想混乱、政治落后，甚且发展到误入歧途。这样，学习一定不会学得好，而且学了对人民也不能有什么好处。

我们究竟是为谁学习呢?当然不是为自己个人的名利、地位、享受，或者是自己的家庭、爱人。我们是为祖国为人民而学习的!我们是为能够光荣参加我们伟大可爱的祖国的建设而学习，为能够全心全意为人民服务而学习。总之是要把自己改造锻炼成为新中国的德才兼备的建设干部而学习的。这就是说要把我们的学习建筑在祖国人民的利益上，而不是建筑在自己个人的利益上；任何个人的利益如果不服从于人民的利益，任何个人的打算如果不以为人民的打算作前提，那就都是不可能实现的空想，这已是被千万次的历史事实所证明的问题了。资产阶级只顾自己不顾整体的那种自私自利的腐朽思想，如果任其发展，不加以割断，那就非常危险，其结果就必将自绝于人民，同时贻误自己。在我们这里就有个别的同志，抗拒改造，让资产阶级的思想蔓延滋长，结果迭犯错误，终于从革命队伍中被清除出去。今天广大的青年同学都勇敢地高歌猛进，而个别少数受资产阶级思想侵蚀而又不肯自觉改造的同学，不认清为谁学习，继续抱着个人主义的学习态度，那就应该猛烈警惕自己了!

所以，我们在思想改造中，必须明确“为谁学习?”这问题，如果我们有了正确的从集体、整体利益出发的学习目的，那么我们也才能有正确的集体的学习方法。所以基本的问题，就必须要懂得为祖国为人民学习的重大意义，懂得为祖国为人民而学习是光荣的、伟大的，肩负这个光荣伟大的任务，我们必须要努力学习改造自己，跳出个人主义的圈子，使我们千百万劳动群众不但在政治上而且在经济上文化上大家都一起来集体翻身，共同为迎接我们伟大祖国经济建设高潮的到来而斗争!

描述：

