id: 3539013923
标题：上海人民心向华主席为首的党中央
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共金山县委员会

当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的喜讯传来，我们金山全县沸腾了!从县城到各公社，广大干部、群众高举红旗，手拿标语，举行了声势浩大的集会和游行，热烈欢呼，热烈庆祝!

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。今年四月三十日，毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。我们党又有了自己的领袖华国锋主席。我们全县共产党员、革命人民，对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。

在这举国欢腾的大喜日子里，十月二十七日晚上，又传来了以华国锋主席为首的党中央的英明决定:苏振华同志兼任中共上海市委第一书记、市革委会主任，倪志福同志兼任中共上海市委第二书记、市革委会第一副主任，彭冲同志任中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。喜讯传开，我们全县一片欢腾。这是党中央对上海一千万人民的亲切关怀和巨大支持，给了我们极大的鼓舞和力量。我们坚决拥护以华主席为首的党中央的英明决定，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志来上海主持工作。华国锋主席为首的党中央和我们心连心，上海人民心向华国锋主席为首的党中央。

回顾我们党在毛泽东思想指引下从胜利走向胜利的光辉战斗历程，重温毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，感到格外亲切。这三项基本原则，是我们区别正确路线和错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级的锐利武器。王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙资产阶级阴谋家、野心家，背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，结党营私，抱成一团，另搞一套，搞宗派，闹分裂，妄图达到篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。长期以来，“四人帮”反党集团背着党中央，背着上海人民，搞了许多反党阴谋活动，直到他们行将覆灭的时候，还妄图负隅顽抗，进行垂死挣扎。他们违背“三要三不要”的原则，就是背叛无产阶级革命事业，背叛党和人民的根本利益，必然身败名裂，落得个可耻的下场。

马列主义、毛泽东思想，是我们战胜一切敌人的强大思想武器。我们一定要响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力掌握战胜党内资产阶级的思想武器。我们决心一切听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，在以苏振华同志为第一书记的中共上海市委的领导下，奋起马列主义、毛泽东思想千钧棒，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫毛主席的革命路线，誓死捍卫华国锋主席为首的党中央，在以华国锋主席为首的党中央领导下，夺取社会主义革命和建设的更大胜利!

描述：

