id: 353b28227c
标题：市革委会举行大会热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年学习解放军发扬一不怕苦二不怕死革命精神掀起拥军爱民新高潮进一步落实“九大”任务
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民高举“九大”团结战斗的旗帜奋勇前进的重要时刻，昨天晚上，上海市革命委员会举行“庆祝中国人民解放军建军四十二周年大会”，掀起一个“拥军爱民”的新高潮。上海革命人民决心按照毛主席的“一不怕苦，二不怕死”的教导，以人民解放军为榜样，进一步认真学习“九大”文献，落实“九大”提出的各项战斗任务，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

张春桥同志出席了昨天的大会。

上海市革命委员会领导成员、驻沪三军负责同志也都参加了大会。

昨天的大会分四个会场同时进行。到会的驻沪三军指战员和革命群众代表在大会开始时齐声朗读毛主席语录:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

上海市革委会领导成员马天水同志主持了会议，徐景贤同志在会上讲了话，他首先代表上海人民和上海市革命委员会，向在保卫祖国、建设祖国的战斗中和在“三支”“两军”工作中作出卓越贡献的驻沪三军全体指战员，致以最热烈的祝贺和战斗的敬礼。他说，中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自缔造亲自领导、林副主席直接指挥的，由伟大的毛泽东思想武装起来的一支所向无敌的人民军队，是我国无产阶级专政的坚强柱石。在无产阶级文化大革命中，驻沪三军全体指战员和上海无产阶级革命派、革命人民并肩战斗，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为人民立了新功。

他说，我们要向中国人民解放军学习。学习解放军突出无产阶级政治，学习军事；学习四个第一，三八作风，学习三大纪律、八项注意；学习解放军既是战斗队，又是工作队和生产队；学习他们响应伟大领袖毛主席的号召，“一不怕苦，二不怕死”，随时准备打仗；学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，为巩固无产阶级专政而斗争。

上海警备区政委刘文学同志代表驻沪三军全体指战员在会上讲话。他说，四十二年来，我军在毛主席亲自领导下，在林副主席直接指挥下，和全国人民一道，战胜了国内外敌人，建立了无产阶级专政的政权。在无产阶级文化大革命中，广大指战员积极投入“三支”“两军”，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，受到了很大的锻炼和考验，进一步加速了我军革命化建设，加深了军民的战斗友谊。

他说，我们坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，百倍提高警惕，进一步加强国防建设，加强组织纪律性，充分作好准备，一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之!为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。

大会自始至终充满着民拥军，军爱民，军民团结战斗的革命气氛和深厚情谊。会场上不时高呼口号:“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”“向中国人民解放军学习!向中国人民解放军致敬!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

大会讲话以后，本市革命文艺工作者和驻沪三军所属部队文艺小分队，进行了联欢演出。有些会场演出了向北京学习的革命样板戏专场。这些充满革命激情的节目，受到驻沪三军指战员和革命群众的热烈欢迎。

描述：

