id: 353c9376c2
标题：促进高校和中专学生德智体全面发展教育部颁发两个学生守则
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二日电　教育部最近决定在全国高等和中等专业学校试行《高等学校学生守则》、《中等专业学校学生守则》，并为此向各省、市、自治区及国务院有关部委的教育部门发出了通知。

通知说，近几年来，部分省市教育部门、高等学校和中等专业学校根据培养目标的要求和本地区、本学校的具体情况，先后制订了学生守则(有的叫学生公约)，这对于全面贯彻党的教育方针、加强思想政治教育、抵制资产阶级思想的侵蚀、培养学生树立共产主义的道德风尚和文明行为、引导学生奋发向上、健康成长，起了积极作用。根据这些地区、学校的经验，我们起草了《高等学校学生守则》、《中等专业学校学生守则》(试行草案)(以下简称《守则》)，现在颁发试行。

通知指出，《守则》体现了党和国家对高等学校、中等专业学校学生在政治思想和道德品质方面的基本要求，是每个学生应该遵守的行为准则和道德规范。贯彻试行《守则》，要把加强思想政治教育和加强管理结合起来。每年新生入学，都应认真进行一次遵守《守则》和学校规章制度的教育，使学生从入学起就知道应该怎样做，不应该怎样做。要采取表扬与批评相结合、以表扬为主的方法，引导学生自觉遵守《守则》，树立良好的校风，促进学生德智体全面发展。

通知要求，贯彻试行《守则》，要在学校党委统一领导下，各职能部门密切配合，共同做好思想政治工作和行政管理工作。要教育学生中的共产党员、共青团员做执行《守则》的模范。广大教师要做到教书育人，言传身教，用《守则》教育学生，要求学生。

<P align=center><FONT color=#0000ff>中等专业学校学生守则(试行草案)</FONT>

描述：

