id: 353d87e91f
标题：毛主席啊，祝您万寿无疆!
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大政教系一年级工农班　全体革命师生

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在首都同百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯传来，使我们感到无比的振奋，受到了极大的鼓舞。我们情不自禁地振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”毛泽东思想是我们力量的源泉，革命的根本，胜利的保证。敬爱的毛主席啊，我们对您无限热爱、无限信仰、无限崇拜!上海和北京虽然相隔数千里，但是您却好象在我们的身旁一样。毛主席啊，您是中国人民的大救星，您是世界人民革命的伟大舵手!

最敬爱的领袖毛主席，您对我们青年寄予了无限的希望，您号召我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!我们坚决响应您的伟大的号召。我们一定要学好十六条，用好十六条，以十六条为武器，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，坚决完成一斗、二批、三改的伟大战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底，夺回被资产阶级把持的一切文化教育阵地，让毛泽东思想的伟大红旗永远高高飘扬在无产阶级文化教育阵地上。

最最敬爱的领袖毛主席啊，我们衷心祝贺您万寿无疆!

描述：

