id: 353fa13b1e
标题：高举马克思列宁主义的革命旗帜——纪念第一国际成立一百周年
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一百年前，一八六四年九月二十八日，在伦敦成立了第一个国际性的无产阶级革命组织，即“国际工人协会”。

一百年来，国际共产主义运动以无可比拟的强大的生命力，冲破一切障碍，蓬勃发展。共产主义的光辉照亮了人类前进的道路。

在马克思和恩格斯的领导下，第一国际把科学社会主义和国际工人运动紧密结合起来，制订了无产阶级革命的正确路线。在第一国际的影响下，巴黎的工人阶级举行了武装起义，建立了历史上第一个无产阶级的革命政权——巴黎公社。马克思和恩格斯总结了巴黎公社的经验，丰富了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。

在第一国际存在的整个时期中，马克思和恩格斯同形形色色的机会主义和分裂主义进行了原则性的毫不妥协的斗争，这一胜利的斗争确立了马克思主义在国际工人运动中的统治地位。

列宁曾经这样地评价第一国际，他说:“第一国际是不会被人遗忘的，它在工人解放的斗争史中是万古长存的。”“第一国际奠定了国际无产阶级争取社会主义斗争的基础。”

一八八九年，第二国际宣告成立。在第二国际时期，马克思主义得到了更广泛的传播，国际工人运动有了更大的发展，但同时沉溺于合法的议会道路的机会主义也在各国党内泛滥起来。恩格斯同机会主义作了不调和的斗争。恩格斯逝世以后，修正主义者逐渐篡夺了第二国际的领导。正如列宁所指出的，“第二国际是给工人运动在许多国家的广大发展准备基础的时代。”“但是，大多数工人政党的领袖，却因为习惯于和平时期而丧失了从事革命斗争的能力。”“他们终于背叛了工人，成了社会主义的敌人，跑到资本家那里去了。”

第二国际领袖们叛变以后，保卫马克思主义、坚持无产阶级革命路线的重任落到了列宁的身上。列宁继承了第一国际的马克思主义的革命传统，在无产阶级革命和无产阶级专政的一系列根本问题上，彻底粉碎了修正主义的各种谬论，捍卫和发展了马克思主义。

列宁高举马克思主义革命旗帜，领导俄国无产阶级取得了伟大的十月革命的胜利，建立了世界上第一个社会主义国家。一九一九年三月，在列宁的领导下，联合了各国的马克思主义者，创立了第三国际，即共产国际。第三国际继承了第二国际的工作成果，清除了它的机会主义的、社会沙文主义的、资产阶级和小资产阶级的脏东西，并且开始实现无产阶级专政，开辟了世界历史的新时代。

一百年来的国际共产主义运动的历史证明，马克思列宁主义同机会主义、修正主义是势不两立的，国际共产主义运动正是在马克思列宁主义不断战胜各种机会主义、修正主义的斗争中向前发展的。

国际工人运动的历史经验告诉我们，承认不承认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，承认不承认必须打碎旧的国家机器，承认不承认必须用无产阶级专政代替资产阶级专政，一句话，是革命，还是不革命和反对革命，历来是马克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭，历来是无产阶级革命家同一切无产阶级叛徒的分水岭。

马克思创立的第一国际的传统是什么呢?很明白，那就是革命的传统，巴黎公社的革命的工人的传统。

马克思在《纪念国际成立七周年》一文中指出:“在过去发生的一切运动当中，最近的和最伟大的运动是巴黎公社。巴黎公社就是工人阶级夺取政权——关于这一点不可能有任何异议。”他还说，“必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种变革(指把一切劳动资料转交给生产者——编者)，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。国际的任务就是把工人阶级的力量组织起来、团结起来，以迎接即将到来的斗争。”

谁继承了第一国际的革命传统，继承了巴黎公社的革命传统呢?毫无疑问，是列宁，是斯大林，是一切马克思列宁主义者。

人们都知道，列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁主义的精髓，就是无产阶级革命和无产阶级专政。列宁明确地指出，“只有把阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”

列宁提出的这个原则，至今仍然是颠扑不破的真理。今天，同样的，只有坚持无产阶级革命和无产阶级专政的人，才是马克思列宁主义者，才是坚持第一国际革命传统的战士。

在第一国际时代，一切反马克思主义的流派，无论是蒲鲁东派、巴枯宁派，还是工联派、拉萨尔派，他们都根本不懂得而且不愿意懂得巴黎公社的经验和教训，都反对工人阶级必须用新的国家机器，来代替被打碎了的旧的国家机器。他们都滚到了机会主义，变成了无产阶级的叛徒，成为替资产阶级反动派效劳的奴仆。

因此，同第一国际的马克思主义的革命传统相对立的，还有机会主义的传统，反对革命和取消革命的传统，叛徒的传统，充当资产阶级反动派奴才的传统。

谁继承了这些传统呢?是伯恩施坦、考茨基之流的老修正主义者，是以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者。

这些修正主义者背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。他们热衷于走议会道路的幻想，抛弃了夺取政权的革命任务，把无产阶级政党变为选举党，变为议会党，变为资产阶级的附庸，变为维护资产阶级专政的工具。现代修正主义者还要在社会主义国家取消无产阶级专政，把无产阶级专政改变成为资产阶级专政。

在纪念第一国际成立一百周年的时候，我们要坚决发扬马克思列宁主义的革命传统，要坚决反对机会主义、修正主义的反动传统。

从第一国际成立以来，国际共产主义运动史上始终贯穿着维护团结和制造分裂的斗争。这种斗争，实质上也是马克思主义同机会主义的斗争，是坚持马克思主义和背叛马克思主义的斗争。

国际共产主义运动的团结，是建立在马克思列宁主义的基础上，建立在革命原则的基础上的。坚持原则和坚持团结是不可分割地联系在一起的。放弃原则，去同机会主义、修正主义同流合污，这就是背叛马克思列宁主义。

历史证明，共产主义运动的每一次分裂，总是由于机会主义者和修正主义者反对和背叛马克思主义而引起的，总是由于他们违背无产阶级国际主义原则、实行民族沙文主义所引起的。我们所谴责的分裂主义，就是向马克思列宁主义闹分裂，向无产阶级的革命政党闹分裂，向革命的无产阶级和广大的劳动人民闹分裂。

第一国际时期的机会主义流派，特别是巴枯宁派之所以是分裂主义者，正是因为他们大肆攻击马克思的革命学说，企图强迫国际接受他们的宗派信条，在国际中进行反对马克思主义者的分裂活动。第二国际修正主义者之所以是分裂主义者，也正是因为他们把自己的修正主义纲领强加于各国工人政党，并且篡夺了第二国际的领导权，反对马克思列宁主义者及其领导下的革命斗争。现代修正主义者背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级和劳动人民的根本利益，坚持推行修正主义路线，竭力分裂和瓦解社会主义阵营，破坏兄弟党的团结，现代修正主义者的首领是头号的不折不扣的分裂主义者。

三个国际都经历了自己的产生、发展和终结的过程。三个国际在不同的历史条件下起了不同的历史性的作用。但是，在国际共产主义运动广泛深入发展的情况下，在各国革命斗争形势越来越复杂的情况下，共产国际的这样的组织形式，国际工人运动这样集中的领导中心，就成为不必要的和不可能的了。

国际共产主义运动的全部经验证明，对于各国共产党来说，最重要的，是善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，坚持马克思列宁主义的革命路线，独立自主地进行革命斗争。凡是这样做了的，就能使本国人民革命事业一步一步地走向胜利，对国际无产阶级革命事业作出重大的贡献。凡是不这样做的，特别是只知道跟着修正主义的指挥棒团团打转的，就会使革命事业遭到挫折和失败。

现在，兄弟党之间的关系，只能是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，独立自主、完全平等而又互相联系、互相支持的关系。对于共同有关的问题，只能通过平等协商，达成一致的协议。这是早已明确地写在一九五七年宣言和一九六○年声明中的兄弟党关系的准则。只有照着这一个准则办事，各个兄弟党之间的团结才有保证，才能够日益加强。现代修正主义者一手制造了国际共产主义运动的分裂危险，也表现在他们粗暴地破坏了这一个准则，硬把自己的修正主义路线强加于兄弟党，对兄弟党的内部事务横加干涉，进行种种破坏活动和颠覆活动。要维护国际共产主义运动的团结，必须同现代修正主义和分裂主义进行坚决的斗争。

第一国际创始者马克思和恩格斯播下的革命火种，已在全世界燃起了燎原大火。国际共产主义运动已成为一股不可抗拒的洪流，推动着全人类的解放事业不断地向前发展。现在，工人阶级已经取得胜利的社会主义国家，结成了强大的社会主义阵营，马克思列宁主义已经传播到世界各大洲，在世界的绝大多数的国家中已经有了共产党和工人党的组织。各国马克思列宁主义的革命力量正在发展壮大，世界各国人民的斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动，正在以雷霆万钧之势向前发展。与此相反，以美国为首的帝国主义集团正在加速衰落，现代修正主义者反对革命的丑恶面目正在彻底暴露，他们的处境越来越孤立，日子越来越不好过。回顾过去，展望将来，呈现在我们面前的是一派大好形势。站在斗争最前列的无产阶级革命先锋队，高举着马克思列宁主义的革命旗帜，高举着无产阶级国际主义的团结的旗帜，领导着全世界的革命人民，必将战胜前进道路上的各种困难，把第一国际所开创的无产阶级革命事业推向最后胜利。(新华社北京24日电)

描述：

