id: 90a05ef437
标题：在反“围”时鼓励红军的题词
日期：1934-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
在反“围剿”时鼓励红军的题词

（1934年）

敌人已经向我们的基本苏区大举进攻了。我们无论如何要战胜这个敌人。我们要用一切坚定性顽强性持久性去战胜这个敌人。我们这样做就一定能够最后的战胜这个敌人。最后的胜利是我们的。英勇奋斗的红军万岁！

毛泽东

我彻多福为历需我膀区十融人日我敲人已传向邻老卡苏区女学世以7

膀制邻。美勇斗门红够家反们部膀山个放人。发以门我暖山千放人日和们三棉做就一先社们要用品坚完性烫范性指久性上毛泽东在反“围剿”时鼓励红军的题词。十六字令三首（1934年至1935年）

其一山。快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。[原注]

其二山。倒海翻江卷巨澜。奔腾急，

万马战犹酣。

[1]十六字令三首，这三首词都描写毛泽东在行军途中所经过的群山形势的险峻。

[2]巨澜，大浪。这里所说大浪的翻卷和下文“万马”的奔腾，都是比

其三山。刺破青天锣川未残。天欲堕，

赖以拄回其间。毛泽东原注

湖南民谣：“上有髅山，下有八面山，离天三尺三。人过要低头，马过要下鞍。”

[1]谔，刀口，剑锋。朝以其

山国陶雨山荆砖雪灵三马馆

麻天马加本下鹤敬了

东拳?天

D毛泽东手书《十六字令三首》。

鞭心花莫刚毛帝十六学令无三年三月恒四巨澜青腾急万马北丽朝福天瑶东之学山快居州来下霜南盲高天天三山国唱湖江港喜《十六字令三首》（诗意画）

1935《尽开颜一一吴起镇会师》(油画）

描述：

