id: e2e38384b6
标题：圭亚那合作共和国
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圭亚那合作共和国

圭亚那合作共和国位于南美洲的北部，北临大西洋，东部、西部和南部分别与荷属圭亚那、委内瑞拉和巴西接壤，面积二十一万四千九百多平方公里，人口约七十四万（一九七○年），其中印度裔占一半，黑人约占三分之一，还有华裔四千多人。英语为官方语言。首都乔治敦。圭亚那在印第安语中是“水乡”的意思。

十五世纪末起，西、葡、荷、英、法等殖民主义者曾反复争夺圭亚那。十七世纪后，圭亚那被瓜分为法属圭亚那、荷属圭亚那和英属圭亚那。圭亚那人民为了争取民族独立，进行了长期斗争。远从一八八○年起，制糖工人就多次罢工，反抗英国殖民剥削和压迫。一九六四年初，万名群众从各地向乔治敦举行长途进军，要求实现民族独立。经过人民的长期斗争，英属圭亚那在一九六六年五月二十六日宣布独立，于一九七○年二月二十三日成立共和国，改称圭亚那合作共和国。

圭亚那位于赤道附近，热带气候，雨量充沛。森林占全国面积百分之八十六以上，大草原占百分之十。境内有埃塞奎博等四条大河和许多大瀑布。沿海低洼地带土地肥沃，适宜于农作物的生长。圭亚那中部丘陵起伏，蕴藏着丰富的自然资源，有铁矾土、黄金、钻石、锰等矿产。

约占全国面积百分之四的沿海冲积平原，盛产甘蔗、大米、椰子、咖啡、可可等，全国百分之九十以上的人口集中在这里。糖、大米、铁矾土是圭亚那的主要出口物资，占输出的百分之八十以上。一九六九年产糖三十六万四千吨，大米十七万五千吨，铁矾土四百三十万吨。

圭亚那政府对外实行不结盟政策。在国际事务中，主张世界问题应有中、小国家参加解决，支持安哥拉、莫三鼻给等人民争取民族独立的斗争和巴勒斯坦人民的正义斗争。圭亚那政府在国内采取了维护民族独立和发展民族经济的重要措施。近年来，圭亚那工人和青年为了维护民族利益，掀起了“反对外资垄断剥削”的斗争，美国垄断资本在人民压力下，被迫宣布“自动放弃专利权”。去年七月，圭亚那政府把原由外资经营的控制圭亚那铁矾土生产百分之七十的德默拉拉铁矾土公司收归国有，并依靠自己的力量发展生产，取得了成绩。

圭亚那独立时，我国周总理曾致电祝贺。在二十六届联大，圭亚那投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国关于恢复我国在联合国的合法权利、驱逐蒋帮的提案。一九七一年八月，我国政府贸易代表团应邀前去圭亚那访问，受到热情友好的接待。同年十一月，圭亚那政府贸易代表团来我国访问，两国政府签订了关于发展两国贸易关系、互设商务办事处的协议。一九七二年四月九日，我国和圭亚那合作共和国在圭亚那首都乔治敦签订了经济技术合作协定。（附图片）

描述：

