id: e2e58118f7
标题：科委为《科研十四条》、“广州会议”等平反
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经党中央批准

科委为《科研十四条》、“广州会议”等平反

《科研十四条》是一个重要的政策性文件，“广州会议”是科技战线一次重要会议，为促进科技事业的发展，起了极其重要作用

新华社北京十月九日电  经党中央批准，国家科委党组最近召开大会，为《科研十四条》、“广州会议”等一些重大冤假错案彻底平反，并为因而受到株连和迫害的干部及科技人员平反昭雪，进一步澄清科技战线上的路线是非。

会上，宣读了中共中央的批示。中共中央的批示指出，对强加给《科研十四条》、“广州会议”和科技战线的一切诬蔑不实之词，应全部推倒；对在这些冤案中遭受打击迫害的干部和科技人员，应一律恢复名誉，对被迫害致死的应予平反昭雪，有关材料应全部销毁。中央的批示中要求有关党政领导机关对此予以落实。

国家科委党组认为，一九六一年经党中央批准试行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》（简称《科研十四条》），系统地总结了建国以后科技工作的经验教训，是一个重要的政策性文件。一九六二年，由聂荣臻副总理主持在广州召开了全国科学技术工作会议（简称“广州会议”）。周恩来总理和陈毅副总理亲自指导会议的进行，并作了语重心长、鼓舞人心的讲话，使与会同志如坐春风，倍感亲切。这次会议是科技战线的一次重要会议。《科研十四条》和“广州会议”，对全国科技战线当时正确贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，正确贯彻党的知识分子政策，整顿和建设良好的科研工作秩序，促进我国科技事业的发展，起了极其重要的作用。在《科研十四条》和“广州会议”的推动下，整个科技战线生机勃勃。广大科技人员同甘共苦，克服困难，辛勤工作，自力更生发展了一系列新兴科学技术，涌现出了一批科研成果，其中包括试验成功了原子弹，人工合成了牛胰岛素等等，使我国的科学技术提高到了一个新的水平。

国家科委党组指出，文化大革命中，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，全盘否定建国以来十七年的伟大成就，把《科研十四条》诬蔑为“复辟资本主义的黑纲领”，把“广州会议”打成“向党进攻的黑会”，把国家科委、中国科学院以至全国科技战线上的大批革命领导干部打成“反党集团”、“走资派”，把广大科技人员打成“修正主义基础”、“反动学术权威”，使我国正在蓬勃发展的科技事业遭到严重破坏。

国家科委党组指出，一九七二年八月，国务院召开了全国科技工作会议。当时全国正开展批林整风运动，与会代表以极大的义愤，揭发、批判了林彪的极左路线在科技战线所造成的严重破坏。可是当时“四人帮”还在横行，谁要是批判极左路线，谁就会被扣上否定文化大革命的罪名。因此，参加这次会议的不少代表，会后受到了打击、迫害。接着，“四人帮”又利用一封诬告信，在科技界煽动批判所谓“复辟回潮”，揪斗所谓“孔老二的徒子徒孙们”，使许多刚刚恢复工作的干部和科技人员又一次遭到迫害，刚刚恢复的科研机构又一次遭到摧残，刚刚起步的科技工作又一次遭到破坏。

粉碎“四人帮”以来，在党中央领导下，科技战线拨乱反正，清理积案，做了大量工作，取得了很大成绩。为了在全国科技战线进一步从政治上、思想上澄清是非，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，国家科委党组经党中央批准，为以上几个涉及面广、株连很多干部和科技人员的重大案件彻底平反。

在国家科委党组召开的大会上发言的同志指出，彻底澄清科技战线这些重大历史事件的是非，有着重要的现实意义，有利于我们更好地认识党的正确路线和正确政策，深入批判极左路线，更加坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会的精神和调整、改革、整顿、提高的方针，进一步调动干部和科技人员的积极性，同心同德，鼓足干劲，踏踏实实地把科技工作搞上去。

描述：

