id: e2e58e405d
标题：伟大的新起点
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的新起点

北京又沉浸在盛大的节日中。这是一个科学节——三月十八日，全国人民盼望已久的全国科学大会，在人民大会堂开幕了。

不久前，就是在这庄严的大会堂里，召开了五届人大，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国作了重要的部署；八亿人民组成的雄伟壮观的兵团，开始了新的伟大长征。今天，这个长征的先头部队——科学技术大军，誓师出征了！

这是一个伟大的新起点。我国的社会主义科学技术事业从此进入了兴旺发达的新阶段。

下午三时，当英明领袖华主席宣布大会开幕时，暴风雨般的掌声席卷了整个大厅。此时此刻，出席这次盛会的代表们真是百感交集、思绪万千。

人们记得，我们的祖先曾经创造过灿烂的古代文化，对人类作出过伟大的贡献；人们也记得，在近代，旧中国腐败反动的统治阶级，阻滞了科学技术的发展。在反革命的蒋家王朝统治下，五四运动提倡的一度声高入云的民主和科学的精神，受到了极度的窒息，而几千年的封建专制主义和昏庸愚昧的渣滓，却极度地泛滥起来。那些达官贵人们独裁、卖国、内战、抽鸦片、打麻将、玩女人，过着纸醉金迷、腐败透顶的生活，有谁来过问什么发展科学呢？多少年来，我国人民和科学家为着振兴祖国的科学，曾经寄予多少希望，付出了多少心血！但是在旧中国，那些希望一个又一个地破灭了。

参加这次大会的许多老科学家就是历史的见证人。七十八岁的著名物理学家严济慈，从年青时就刻苦治学。但是在解放前那黑暗的年月，他努力了又努力，失望了又失望。这次大会前夕，严济慈不胜感慨地对记者谈起旧中国科学衰微的境况和科技人员辛酸的遭遇。那时，国民党反动派为了装点门面，搞了个“中央研究院”和“北平研究院”，人员拼拼凑凑，经费微乎其微。他翻出他在一九四八年写的一篇文章给记者看，其中写道：“研究员每月研究费只有二百万法币，即金元券六角多，要若干学者凭此来作某一学科的研究工作，此乃是对学术工作的一大讽刺。”在旧中国，这样的讽刺真是千千万万！

著名的桥梁专家茅以升研究了五十多年桥梁学，但是，解放前他遇到的是洋人的白眼和刁难，国民党的冷遇和折磨。他和同行们历尽了千辛万苦，曾在三十年代建起了中国人民自己建造的第一座铁路公路桥——钱塘江铁桥。但是，就在这座新桥刚刚建成后的三个月，他们又不得不亲手炸掉它，因为国民党反动派实行“不抵抗政策”，杭州眼看就要沦入日本帝国主义的铁蹄之下了。只是在新中国建立以后，茅以升才感到自己热爱的科学事业真正开始了。

事实确实是这样，在毛主席和周总理的关怀下，一九五六年制订的我国第一个科学技术发展规划，原定十二年完成，只用了七年时间就提前完成了。新中国成立二十八年来，我国从中央到地方，建立了一系列科研机构，发展起了一支可观的专业科技队伍。科技工作者和广大工农兵群众共同努力，取得了许多重要科研成果：青年数学家陈景润和杨乐、张广厚的研究成果，在世界上是第一流的；我国物理学工作者提出了独创的基本粒子“层子模型”理论；我国生物学工作者在世界上第一次人工合成胰岛素；我国齿轮测量工作者黄潼年等，研究成功了具有世界先进水平的齿轮测量新技术；我国专业农业科学工作者和群众相结合，在花粉单倍体育种研究方面，跨进了世界先进行列；我国成功地爆炸了原子弹、氢弹，发射和回收了人造卫星……。

这一个个灿烂的成就，使得全世界被压迫民族和被压迫人民为之欢欣鼓舞。西方记者们纷纷评论说，中国的科学家们在若干科学领域中，“将与西方并驾齐驱”。就连那些曾经轻视、蔑视以至敌视新中国的人，也不得不说要认真对待这个“不再是沉睡的巨人了”。

但是，在“四害”横行、乌云滚滚的那些日子里，我国的科学技术事业又遇到了一场灾难。“四人帮”这伙穷凶极恶的反革命，同历史上一切反动派一样，是科学的死敌。他们大搞愚民政策，妄图一手把中国人民推进愚昧的黑暗之中。

出席这次大会的沈阳农学院教授、全国知名的小麦抗锈育种专家吴友三含着眼泪，悲愤地告诉记者，就在一九七六年，“四人帮”在辽宁的余党对沈阳农学院植物免疫研究室进行了一场洗劫。他们动用两辆带有拖斗的拖拉机，载运了一些人，冲向实验室，把多年来保存的优良小麦原始材料、科研档案卡片和锈病菌种，在大雨滂沱中扬得满地皆是，脚踩车轧，尽陷于泥水之中……

“四人帮”摧残科学事业，何止这一例呢？他们在上海曾经制造了一起骇人听闻的冤案，把数百名科技工作者诬陷成“特务”，株连十四个研究单位。就连

已经死去的生物学家朱洗也不能幸免，躺在坟墓里还要遭受所谓的“坟头批判”。今年一月初，上海市委给这一冤案全部平反。今天，这些科学家当中，有十三

人被选为全国科学大会的代表。上海生理研究所所长、著名生理学家冯德培和他的学生吴旭初，都曾被“四人帮”打成“特务”，这次他们师生俩一起来参加大会。冯德培愤怒地说，“四人帮”刮起的摧毁生物学的“风暴”，使他的生理学研究停止了十年。

在“四害”横行的日子里，有多少人象吴友三、冯德培这样，实验室被拆掉，研究工作被中断！又有多少人不准讲学，不准带研究生，甚至被摧残成疾，迫害致死！正如有的代表所说：“四人帮”是要使科学“灭种”啊！但是，在伟大、光荣、正确的中国共产党领导下，伟大的中华民族的科学文化的“种子”，是永远灭不了的！

“四人帮”的迫害，动摇不了我国科技工作者对党对社会主义的热爱；“四人帮”的摧残，扼杀不了我国科技工作者发展社会主义科技事业的积极性。他们同“四人帮”展开了英勇的斗争，表现出很高的觉悟。他们在极端困难的条件下坚持工作，作出了许多新的创造、新的成果。这是多么难能可贵啊！

英明领袖华主席曾经以极其喜悦的心情强调指出，我们有这样的科学技术队伍，这是我们有信心赶超世界先进水平的一个重要条件。今天，这支又红又专的工人阶级科技队伍的优秀代表——那些为祖国科学事业作出了一个个卓越贡献的科学家们，那些在实现四个现代化过程中攻克了一个个难关的工程技术人员们，那些为了发现和培养新的人才送走了一个个日日夜夜的教授们，那些从群众科研队伍中涌现出来的技术革新能手们，科学种田的模范们，忠诚于党的科学事业的干部们，欢聚一堂，举行我国科学史上的空前盛会，这个历史性的事实宣告：“四人帮”肆意摧残科学事业、迫害知识分子的日子，已经一去不复返了。

人民大会堂里，那一阵阵春雷般的掌声，向人们报道了科学的春天已经来临的讯息；休息大厅里，那近六千名代表们欢言笑语声，汇成了澎湃的春潮。“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军。”华主席为全国科学大会的题词，激励着全体代表和全国人民，去为提高我们全民族的科学文化水平而斗争。完全可以预期：中国的大地上，一个人才辈出，群星灿烂的科学技术的新时代必将很快到来！光明的中国必将在全世界放射出更加灿烂的光辉！

新华社记者

描述：

