id: e2e6cc764b
标题：毛主席最新指示鼓舞革命职工奋勇前进  首钢实现了按部门按班组的革命大联合
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示鼓舞革命职工奋勇前进

首钢实现了按部门按班组的革命大联合

首钢革命职工深刻地认识到，右倾分裂主义的“多中心即无中心论”是资产阶级思想，不是工人阶级的思想。工人阶级只有活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，彻底清除资产阶级思想的影响，才能不辜负毛主席对工人阶级的期望，工人阶级才能在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用。

新华社二十八日讯　伟大领袖毛主席亲切接见首都工人阶级代表和毛主席最新指示的发表，极大地教育和鼓舞了首都钢铁公司的广大革命职工。他们把毛主席的亲切关怀，化为巨大的动力，以工人阶级大公无私的英雄气概，狠狠地批判了反动的资产阶级的“多中心论”，按厂、处、车间、班组实现了革命大联合。

首都钢铁公司两个阶级、两条道路、两条路线的斗争极其尖锐、复杂、激烈。首钢的革命大联合，由于阶级敌人的破坏和资产阶级派性的影响，经历了曲折的道路。最近，伟大领袖毛主席发出指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示，鼓舞了全公司的革命职工。他们在支左解放军的帮助下，认真学习，深刻领会，联系全国和北京市的一片大好革命形势，深深地认识到资产阶级山头主义、宗派主义、个人主义严重地涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，干扰了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，这是工人阶级绝对不能容忍的。广大革命职工纷纷起来批判山头主义、个人主义和宗派主义，批判阳奉阴违的两面派坏作风。他们说：毛主席同我们工人阶级心连心，我们工人阶级要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。工人阶级只有团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，才能充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，纷纷提出要遵照毛主席的伟大教导，按厂、处、车间和班组实现革命大联合。革命职工们指出：工人阶级只能高举一面旗帜，就是要永远高举毛泽东思想伟大红旗。工人阶级只能是一派，这就是无产阶级革命派。工人阶级心中只有一个中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们要按无产阶级司令部指引的道路前进。

支左解放军同志同少数山头主义、个人主义思想比较严重的职工一起学习毛主席的最新指示，深刻领会毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，使他们认识到，右倾分裂主义的“多中心即无中心论”是资产阶级思想，不是工人阶级的思想。工人阶级只有活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，大破“私”字，大立“公”字，彻底清除资产阶级思想的影响，才能不辜负毛主席对工人阶级的期望，工人阶级才能在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用。

资产阶级山头主义、个人主义和宗派主义遭到批判之后，广大革命职工以彻底革命的精神，坚决提出同各个小山头脱离一切关系。全公司几十个厂、处和上千个班组，在五天之内全部实现了革命大联合。

现在，首都钢铁公司各工厂、各部门的广大革命职工，正乘胜前进，纷纷酝酿建立革命委员会和革命领导小组。

描述：

