id: e2e7f91d7d
标题：促进农村医疗卫生事业更快发展  宁夏普查中草药资源
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进农村医疗卫生事业更快发展

宁夏普查中草药资源

据新华社银川一九七四年二月六日电　宁夏回族自治区卫生局组织人力普查中草药资源，并指导自治区各地医药卫生部门进一步发掘、利用野生药材。

宁夏回族自治区药材资源丰富，种类繁多。无产阶级文化大革命以来，为了发掘、利用区内中草药资源，促进农村医疗卫生事业的发展，自治区卫生局积极发动各级医药卫生人员和各族社员群众开展报药活动，并且组织中草药资源普查队，分别到六盘山区、罗山地区、贺兰山区和引黄灌区，在当地老中医、老药工、赤脚医生的配合与协助下，对野生药材开展了全面普查工作。两年来，他们对全区中草药资源的分布、品种、蕴藏量、民间用药、单方验方以及各地药材收购情况等，作了全面调查研究，并且采集了一万一千多份植物标本，从中鉴定出药用植物六百几十种。调查发现，过去一向由外地购入的金钱草、射干、白头翁、龙芽草等常用药材，区内都有大量生长；过去很多人认为宁夏不产的藜芦、红三七等药材，在六盘山、贺兰山等地也有生长。在普查的基础上，陆续编写出版了《宁夏中草药手册》等书。广大农村合作医疗站现在广泛利用中草药防治疾病，有力地推动了全区医疗卫生事业的发展。

描述：

