id: e2e916e485
标题：韩益洙的讲话
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩益洙的讲话尊敬的彭真副委员长同志，尊敬的陈毅副总理同志，尊敬的郭沫若主席同志，亲爱的同志们和朋友们：

今天，北京市各界人民举行如此隆重的集会，积极支持朝鲜人民反对“韩日会谈”的斗争，对此，我谨表示衷心的谢意和崇高的敬意。

12月13日，朝鲜民主主义人民共和国政府曾经就日本政府在美帝国主义指使下进行所谓“韩日会谈”，企图同南朝鲜傀儡政权共谋，单方面地处理朝日两国关系史上积累下来的悬案以及直接有关全朝鲜人民民族利益问题一事，发表了声明。

日本在1910年侵占并并吞了朝鲜，在朝日两国关系上留下了最可耻的记录。

日本帝国主义对朝鲜的殖民统治，是朝鲜人民历史上最黑暗、最残酷的时期。日本帝国主义者在将近半个世纪期间，残暴地镇压和屠杀了朝鲜人民，肆无忌惮地进行了剥削和掠夺。　　由于日本帝国主义恶毒地进行了殖民统治，结果，我们祖国美丽的江山浸透了我国人民充满仇恨的鲜血，并且变得一片荒芜。　　1945年，当日本帝国主义败亡、朝鲜获得解放的时候，朝日两国之间理应按照国际公法的各项原则正当地解决过去的一切问题，建立新的正常关系。

但是，由于美帝国主义者强占了南朝鲜，朝鲜被分裂，它的统一独立被拖延，同时，战败的日本也被美帝国主义所霸占，处于附属状态；在这种情况下，加上日本统治集团采取不友好的态度，朝日两国之间的关系就没有能够正常化。

因此，由于日本帝国主义霸占朝鲜而在历史上形成的一切问题一直没有得到解决，至今还是悬案。

正确地处理由于日本帝国主义侵占朝鲜而在历史上积累下来的一些悬而未决的问题，和使朝日两国关系正常化，是必须慎重对待的重大问题。

然而，日本政府在美帝国主义的操纵下，很久以来就通过“韩日会谈”讨价还价，阴谋同不能代表朝鲜人民的南朝鲜傀儡匪帮单方面地处理这些问题。而到了现在，又猖狂地企图同一小撮军事法西斯分子——朴正熙集团合谋，要搞一个什么最后“协议”。

今天，在朝鲜，庄严存在着真正代表全朝鲜人民利益的朝鲜民主主义人民共和国。

所以，“韩日会谈”既无权讨论也无权解决朝日两国之间悬而未决的问题。

日本政府对于过去日本帝国主义在朝鲜实行殖民统治时期给朝鲜人民造成的莫大损失，必须进行公正的赔偿。这是朝日两国在对过去两国之间发生的不幸的历史事件进行处理并基于真正的和平和友谊建立新的正常关系方面，必须首先解决的问题。

日本帝国主义在侵占朝鲜的整个时期，实行了史无前例的暴虐的殖民地掠夺政策，给朝鲜人民造成了无法估量的灾难和损失。

正如这次朝鲜民主主义人民共和国政府声明所指出的：根据日本帝国主义投降当时留下的部分资料，它们从朝鲜掠夺的财物，以朝鲜民主主义人民共和国货币计算，就达几千亿元。

根据国际公法的各项原则和国际惯例，朝鲜民主主义人民共和国政府有权要求对日本帝国主义侵略者所造成的一切灾难和损失进行赔偿，而日本当局则负有对此进行赔偿的法定义务。

可是，日本政府却阴谋同不能代表任何一个朝鲜人民的卖国叛逆集团朴正熙匪帮通过秘密交易，只提供几亿美元就想不了了之。

如果日本政府认为用这种办法就能够逃避它按照国际公法应该向朝鲜人民履行的义务和应该承担的责任，那就大错特错了。

日本帝国主义者对朝鲜进行殖民统治的结果，留下了另一个严重的问题，即关于六十余万旅日朝鲜公民的问题。

旅日朝鲜公民有的是过去被日本帝国主义殖民统治者强制拉去的人，有的是在日本帝国主义的残酷殖民统治下失去生计被迫离开家乡流浪到日本去的人，总数曾经达到三百三十四万多人。

日本帝国主义者强行拉走这些朝鲜公民，对他们实行民族歧视和虐待，野蛮地强迫他们做最繁重的苦工。后来，竟又在保守军事秘密的借口下，犯下滔天罪行，集体屠杀了他们。

今天留在日本的朝鲜公民，正是在日本帝国主义的这种恶毒残酷的民族歧视和虐待下幸免于死的人们。

朝鲜解放以后，日本帝国主义者根据国际法理应保障并给予旅日朝鲜公民以外侨待遇，但却不然，反而继续对他们实行民族歧视和迫害，使他们处于贫困和无权之中，甚至把他们当做同军事法西斯匪帮进行政治交易的诱饵。

日本政府的这种非法措施，是完全违反国际法和人道主义原则的严重的犯罪行为。

今天，旅日朝侨当中，大多数是朝鲜民主主义人民共和国公民。因此，有关旅日朝鲜公民的问题，如果不同共和国政府商讨，任何人也休想单方面地进行处理。

日本政府必须根据国际法给予所有的旅日朝鲜公民以外侨待遇，并完全保障他们具有包括来往祖国的自由在内的一切民主民族权利。这里绝不容许有任何交易。

不言而喻，“渔业协定问题”等等同朝鲜有关的其它问题，如果没有共和国参加，也不可能单方面地加以解决。

共和国政府主张：包括对日本要求赔偿问题在内的朝日两国历史悬案的解决，必须符合朝日两国人民的利益，必须符合远东和亚洲和平的利益，而且必须在今后朝鲜得到统一，统一的人民政府建立以后协商解决。

朝鲜民主主义人民共和国政府要求：日本政府必须接受我们的这些正义主张，立即停止敌视朝鲜民主主义人民共和国、严重侵犯全体朝鲜人民利益和日本人民的利益并威胁亚洲和平与安全的“韩日会谈”。

日本政府必须接受我们的这一正确主张，立即停止罪恶的“韩日会谈”。

即使日本政府在“韩日会谈”中同朴正熙集团缔结某种协定文件，那将是完全无效的，朝鲜人民一概不予承认。

如果日本当局竟然无视朝鲜人民的警告，终于使同朴正熙集团之间的“韩日会谈”这笔罪恶交易成交，那么它就必须对由此而产生的一切严重后果负完全责任。

亲爱的同志们和朋友们！

“韩日会谈”的主谋者就是美帝国主义者，这已经不是秘密。

“韩日会谈”本来是美帝国主义导演的，并彻头彻尾地用于美帝国主义的侵略目的。

美帝国主义者阴谋利用日本军国主义分子维持其在南朝鲜陷于破产的殖民统治，并且进而阴谋拼凑“东北亚军事联盟”，驱使日本军国主义势力充当侵略远东和亚洲的“突击队”，因此才疯狂地推进

“韩日会谈”。

今年12月3日，肯尼迪在华盛顿同日本外相大平谈话时叫嚣：目前是“非常危险的时机”，并且积极指使日本进行侵略策动，“在亚洲封锁共产主义”。

这一切都确凿地证明：美帝国主义目前为了维持它在亚洲的侵略地盘，正企图把掠夺南朝鲜的一部分“权柄”交给日本帝国主义，以便达到与日本帝国主义共同发动侵略战争的战略目的。

而日本军国主义分子则妄图利用这个阴谋，进行种种策动，以便恢复它昔日在南朝鲜和亚洲的殖民地掠夺者地位。它们在“韩日会谈”幕后，不仅开辟着对南朝鲜进行经济侵略的道路，甚至还公开恶毒地策划把日本军队驻扎在南朝鲜。

显而易见，在美帝国主义操纵下进行的“韩日会谈”，不仅是一个企图使日本帝国主义重新侵略朝鲜的危险阴谋，而且也是威胁远东和亚洲和平与安全的严重挑衅行为。

正因为如此，今天，争取和平、民主和民族独立的日本人民，为了反对“韩日会谈”，为了粉碎美帝国主义和日本军国主义分子的侵略蠢动，正在进行着顽强的斗争。朝鲜人民热烈支持并声援日本人民的正义斗争，坚决同战斗的日本人民站在一起。

我们的这一正义斗争，也受到了社会主义国家、亚洲和世界各国善良的爱好和平人民的一致支持。

今天，美帝国主义者不仅在南朝鲜和日本，而且还在南越，在亚洲和非洲，在古巴和拉丁美洲进行着侵略策动，在全世界到处用武力镇压人民争取自由和独立的斗争。

美帝国主义通过它罪恶的阴谋活动，已经进一步暴露出它是全世界人民的共同敌人和国际宪兵的本性。

被中华人民共和国威力的增长吓得胆战心惊的美帝国主义，疯狂地在掀起诽谤和中伤中国的恶毒骚动。

美帝国主义侵略者霸占着中华人民共和国的领土台湾，继续在进行挑衅活动，指使蒋介石匪帮窜犯中国本土。

美帝国主义还继续指使并策动印度反动集团在中印边界进行武装侵犯。

但是，美帝国主义及其仆从的任何阴谋策动都吓不倒东方人民解放斗争的可靠堡垒、泰山一般巍然屹立的伟大的社会主义强国——中华人民共和国和六亿五千万中国人民，也阻挡不住中国人民继续向着社会主义的胜利奋勇前进。

朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义及其走狗的反华骚动，完全支持高举反帝斗争旗帜的中国人民为解放自己领土不可分割的一部分台湾、为保卫亚洲和世界和平而进行的正义斗争。

朝鲜人民并且支持中华人民共和国政府关于用和平谈判方法解决中印边界问题的立场，同时主张：印度政府必须停止其反对中国的愚蠢的军事冒险，必须毫不迟延地走向谈判的道路。

朝鲜人民，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，不论在任何风浪中，都永远会同兄弟的中国人民同生死共患难，并且永远会在为社会主义和共产主义伟大事业胜利的道路上同兄弟的中国人民携手前进。

朝鲜人民今后将继续同全世界所有爱好和平人民一道，千方百计地为加强同社会主义阵营各国人民的友好团结，为反对帝国主义和保卫和平而进行强有力的斗争。

全体朝鲜人民为了彻底粉碎日本军国主义分子通过“韩日会谈”阴谋重新侵入南朝鲜的野心，为了把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，为了结束军事法西斯统治，为了实现祖国的自主和平统一，将继续坚决斗争下去！

朝中两国人民用鲜血凝成的永恒的、牢不可破的友谊和团结万岁！

坚决痛斥日本军国主义分子在美帝国主义操纵下企图通过非法的“韩日会谈”恢复它过去在亚洲的地位的阴谋！

美帝国主义从南朝鲜，从台湾，从日本，从南越，从古巴，从它所侵占的其它一切地方滚出去！

描述：

