id: e2ea3b2ee1
标题：经过最严重的通货膨胀后又经历最严重的经济衰退  美国经济在凄风苦雨中度过一九七五年
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过最严重的通货膨胀后又经历最严重的经济衰退

美国经济在凄风苦雨中度过一九七五年

新华社一九七六年二月四日讯　美国经济在凄风苦雨中度过了一九七五年。《华盛顿邮报》在一篇年终专稿中写道：“一九七五年对大多数美国人来说是难过的日子。这个国家经过最严重的通货膨胀之后，又经历了最严重的经济衰退。”

据美国官方公布，美国国民生产总产值继一九七四年下降百分之一点八之后，一九七五年又下降了百分之二，这是从第二次世界大战以来下降幅度最大的一年，也是战后第一次出现的连续两年下降。

在这次经济危机中生产下降幅度最大的建筑业，一九七五年仍无起色。动工的住房建筑一九七四年十二月比一九七三年一月下降了百分之六十八，而到了一九七五年一直仍在低水平徘徊。据报道，去年动工的住房建筑是二十九年以来的最低纪录，而且还有大批住房卖不出去。据估计，美国空置的私人住房有三十八万个单位，相当于一九七五年头四个半月的住房开工数。美国总统福特一月十九日在国情咨文中说：“一九七五年是住房建筑业令人失望的一年”。据报道，经济学家预计，在今后几个月里，住房建筑业不会有太大的回升。

汽车工业产量在一九七四年比一九七三年下降了百分之二十四以后，一九七五年又比一九七四年下降了百分之八点三。美国三大汽车公司之一福特汽车公司的老板亨利·福特二世认为，美国汽车制造业陷入了“自三十年代大萧条以来最长久、最严重的衰退”。

美国去年汽车销售量也继续下降。据报道，一九七五年全年国内汽车销售量比一九七四年下降了百分之五，比一九七三年下降了百分之二十七，成为自一九六二年以来销售量最小的一年。

由于建筑业和汽车工业的产销情况不景气，美国钢铁业也大幅度减产。一九七四年十月以后钢产量逐月下降，一九七五年八月份的钢产量稍有回升，但从十一月份又开始下降。据国际钢铁协会一月二十二日公布的统计数字，美国一九七五年的钢产量为一亿零五百九十七万吨，比一九七四年减少了百分之十九点七，同二十年前即一九五五年的一亿零六百万吨的产量几乎相等。据报道，一九七五年美国钢的交货量预计比一九七四年下降百分之二十七。

美国的石油工业的境况也是越来越糟，一九七一年以来产量年年下降。一九七五年原油日产量比一九七四年又下降了百分之四点六，天然气下降百分之七。在这种情况下，美国对进口石油的依赖越来越大。目前进口石油已占美国消费量的百分之四十，预计今后几年它对进口原油的依赖程度将会更大。

在工业生产下降、市场萧条的情况下，生产能力过剩十分严重。制造业的设备利用率从一九七三年第四季度开始下降，到一九七五年第二季度降至百分之六十七。这是战后此项指标的最低水平。至于钢铁业的设备利用率，去年仅达百分之七十左右。美国一九七五年厂房和设备投资在扣除通货膨胀的因素后，比一九七四年下降了百分之十，预计今年的实际投资数还将进一步下降。

在危机的打击下，美国工商业企业的收益锐减，债务日增。据统计，一九七五年前三个季度，美国工商业纳税后的利润总额比一九七四年同期减少了百分之十七。美国三大汽车公司之一的克莱斯勒汽车公司在去年头九个月里每天平均损失一百万美元左右，为了弥补损失和帮助稳定现金平衡，这家公司已同八十家大银行达成了借款四亿五千万美元的协议。美国钢铁公司和伯利恒钢铁公司这两家大钢铁企业去年第三季度的利润分别减少百分之四十和六十六。

由于无力还债，许多企业陷于破产。一九七五年头十个月破产的工商企业已达九千零九十多家，比一九七四年同期增加了百分之八，平均每家破产企业的负债额约为一九七○年的两倍，为一九五○年的十三倍。值得注意的是，一九七五年银行破产事件大为增加。据《纽约时报》报道，一九七五年头十个月就有十一家银行破产，成为一九四二年以来银行破产最多的一年。

美国垄断资产阶级为了转嫁危机，一直在大批解雇工人。这就使得一九七五年全年的失业率达百分之八点五，成为一九四一年以来失业率最高的一年。官方公布的一九七五年十二月份失业人数为七百八十万人，但是，据《纽约时报》引用“全国都市同盟”的材料说，失业大军其实共约一千五百万人，其中有五百多万人因失业时间太长，现在已经放弃找到工作的希望，还有三百多万人半失业。这家报纸还说：“对黑人来说，情况更糟，因为官方公布的百分之十三点八的失业率，其数字经过调整以后竟猛增到百分之二十六。”

在一九七五年头五个月，美国物价上涨趋势稍为缓和，但是，从六月份起，这种趋势又重新加剧。一九七五年的消费物价比一九七四年上涨了百分之七。美国政府的一些政策制订人对通货膨胀未能进一步下降的情况感到不安。美国联邦储备委员会主席伯恩斯最近在一次讲话中说：“如果百分之八或百分之九的失业率还不能使通货膨胀停下来，那么我们的经济体系就再也不能象我们设想的那样运转了。”

展望美国一九七六年前景，报界人士认为，这一年仍将是阴云密布的。美国广播通讯社一九七五年十二月三十日在题为《字里行间：一九七六年的美国》的一篇评论中说，这个国家正“处于使人不知如何是好的混乱之中”。

描述：

