id: e2ed227d2f
标题：昔日是棵“草”　今日变成“宝”——鞍钢发挥科技人员作用记事
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：李明晨　李克夫　康文第
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日是棵“草”　今日变成“宝”

——鞍钢发挥科技人员作用记事

编者按：鞍钢注意贯彻落实知识分子政策，使一大批技术人员由“草”变成“宝”，成为生产和科研的骨干，发出了绚丽的光彩。

充分发挥知识分子在四化建设中的作用，是各级领导应当经常注意的大事。要认真检查落实知识分子政策的情况，及时解决一些悬而未决的遗留问题。广大知识分子应当谦虚谨慎，加倍努力，百尺竿头更进一步，发挥更大的作用。

在“四人帮”横行期间，鞍钢流传着这样几句话：“科技人员是棵草，技术工作别想搞，若想求生低着头，顶岗劳动去改造。”近几年来，情况就根本不一样了。最近，我们在鞍钢听到了这样的顺口溜：

“昔日是棵草，今日变成宝。生产科研做骨干，四化建设离不了。”

事实确是这样。粉碎“四人帮”后，鞍钢党委果断地采取了三项措施：第一、打碎科技人员身上的“枷锁”。对建国以来的冤假错案进行了认真的复查、平反和纠正，使科技人员的精神为之一振。第二、把顶岗劳动的科技人员全部调回科技岗位。1977年，鞍钢党委通过普查，发现仍有1，000多名大中专毕业生在顶岗劳动，在较短时间内，他们将这批大中专毕业生全部从劳动岗位抽回，经过技术和业务考核，重新分配到教育、科研和技术管理部门。第三、尽量按专业对口进行调整。他们将2，089名用非所学的人员重新安排到对口岗位，使专长专用、人尽其才。在管理制度上，建立和健全了以总工程师为首的技术责任制，使科技人员有权有责。与此同时，提拔了344名技术干部到厂处级领导岗位，把2，020名科技人员提拔到车间、科室一级的领导岗位。

为了搞好科研，多出成果，鞍钢根据长远和近期的科研规划，把科技人员组织起来，针对关键课题组成了技术攻关队。炼铁厂工程师李安宁于1979年被安排到高炉设备攻关组搞科研工作。三年内，他先后参与了高铬铸铁小钟等七项科研，并翻译了大量国外资料。过去，鞍钢铸造钢锭模，是靠冲天炉熔化铁块后浇铸的，既浪费人力，又浪费能源。钢铁研究所工程师安广久和广大技术人员下决心解决这一难题。在攻关组的支持配合下，坚持三班搞调查，进行数据分析，两年内实现了用高炉铁水直接浇铸钢锭模。1981年，鞍钢采用这项新技术浇铸了8万多吨钢锭模，节约478万元，节省标准煤1．4万吨。机修总厂工程师崔文玉，看到冷轧厂75座罩式退火炉使用的导向器，全部用进口不锈钢制作，不仅成本高，而且时常因国外进货不足影响生产。他和技术人员一起研究用价格低廉的稀土硅钼球墨铸铁代替不锈钢。在研制中，各级组织积极为他们创造条件，帮助他们从失败中总结经验教训，终于使这种新材质的导向器先于国外二三年研制成功。1980年，这种导向器获得了冶金部颁发的优质产品证书。这种导向器与不锈钢导向器相比，每个可节省2万多元，每年节约近100万元，使用寿命延长两年以上。目前，鞍钢有250个专业攻关队（组），攻下较重大的科研项目31个。

鞍钢还通过开展多种形式的业务培训，提高技术干部队伍的业务素质。1979年以来，鞍钢举办了三届外语学习班，共有2，600多人参加学习，使这些科技人员翻译国外资料的水平显著提高。鞍钢的金属学会、科协等还坚持举办新技术讲座，组织出国人员和归国华侨作学术报告，共举办学术讲座700多场。

鞍钢广大科技人员辛勤努力，已结出累累之果。从1978年全国科学大会以来，鞍钢共获重大科研奖230项，技术改进奖63项，实现双革项目13，779项，其中重大革新项目840项，还创造部级以上优质产品29项。如今鞍钢有4，338名科技人员入了党，其中，9名是高级工程师。有12名科技人员被命名为鞍山市劳动模范。

李明晨　李克夫　康文第

描述：

