id: 2b3f940b17
标题：中华人民共和国劳动部整风领导小组对右派分子王善玲的处理结论
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：(王善玲)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华人民共和国劳动部整风领导小组对右派分子王善玲的处理结论

(王善玲)

王善玲，女，三十八岁，山西省左权县人，家庭出身中农兼小贩，个人成份学生，一九三七年入党，现任劳动部工资局副局长。

历史上的关键问题：王出身于天主教家庭，本人幼年亦系天主教徒。

主要反动言行：

1．丑化党内生活：(1)她说：不仅党群之间有墙有沟，党内上下之间亦有墙有沟。等级制度是产生墙和沟的原因，并造谣说：劳动部科员对科长，科长对处长，处长对司长，司长对部长，层层有意见。(2)高级干部特殊化，吃得好、穿得好，小汽车、小公馆比国民党还多，真是小公馆林立，小汽车川流不息。说高干生活尤其要降低，因为不患寡，而患不均。(3)高干换老婆之风盛行，比国民党作官的还坏，国民党作官的多妻还要养活，而现在高干换老婆，丢了什么也不管。(4)党内存在着打击报复现象，有时不在形式上，而特别在调动工作，或评级的时候给小鞋穿，实际上是言者有过。

2．攻击中央的方针政策和政治运动：她说：(1)中央政策左右摇摆，工作忽左忽右，……一些运动初期总是反右，中间就左了些，后来又纠正。(2)土改斗争了知识分子。我认识的三个人其中有两个是同学，后来有的被打死了，有的被关起来了，有的自杀了。据说那时在本地工作就危险，离开本地工作就好些。(3)肃反工作准备不够，就拿劳动部来说，排队不仔细，结果斗争面很大，时间拖长，方式也有点过火。(4)国务院发言人说的话(关于物价问题答记者问——注)不符合实际情况，缩小了缺点，缺乏自我批评。硬说物价没有涨多少，这是不说实话。

3．对中央负责同志的讲话妄加批评。她不同意康生同志所说一九四二年整风时，党就采取了“团结——批评——团结”的公式，认为“事实不是这样”，“估计过高了，夸大了成绩，没有自我批评，不能以理服人”。

4．同情社会上右派分子的言论，认为龙云所说干部子弟学校学生生活特殊是事实，指责一○一中学学生在报上反驳龙云的信“与事实不符”。

斗争中的态度：亦反右派斗争初期检查很不深刻，后来当运动继续深入，党组织指名要她进一步检查之后，态度较好，检讨比较深刻，表示诚意悔改。

处理意见：同意高级党校开除党籍的决定，根据高级党校的建议：因王善玲态度好，决定行政上给予降职、降级、降薪的处分。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

