id: ddabe311b1
标题：张春桥入党之谜
日期：
是否是时间段：false
作者：史云
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,张闻天,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史 云·

一九七三年四月九日下午五时，北京西郊颐和园西面的玉泉山麓，一辆大红旗轿车缓缓地开进了大院门。附近可靠的百姓住户都隐秘地知道，这个环山而建的戒备森严的大院，是中央首长休养和工作的地方。

此刻，身患沉疴的周恩来在这里治疗，前来看他和邓颖超的，是邓小平、卓琳夫妇。这是时隔七年之后，两家人的第一次会面。虽然在此前的三月二十八日、二十九日，周恩来已经和从江西流放地回到北京的邓小平见过两次，但都是谈工作，作为携家人的私晤，这还是第一次。

周恩来首先没有谈他的病，也没有谈今后的工作，他对邓小平说的，是埋藏在心里多年的话。他说：“张春桥是叛徒，但是主席不让查。”讲完后，他对着卓琳特别嘱咐：“卓琳，你不要说出去啊！”〔１〕如果当事人没有记错时间，这是张春桥的历史问题第一次被正式提到中央领导人的面前。

其实，早在林彪集团刚被粉碎不久的一九七一年十一月十四日，中央发出的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》材料附件中，包括那份《“５７１工程”纪要》，林立果等人已经明明白白地写道：“一定要把张抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行。”虽然发文时加了个注脚：“这是林彪一伙对张春桥同志的造谣污蔑和陷害。”但并没有明确说明张春桥决没有叛徒嫌疑，其作用反而等于把张的历史问题昭示天下。因此，当时中央就有人提出不要印发，但毛泽东不知出于什么考虑，执意要这样做。

张春桥恨得痒痒的，却又无可奈何。

一九七四年十二月二十三日，病情加重的周恩来刚刚做完大手术不久，就远行千里，飞赴长沙，向毛泽东汇报第四届全国人民代表大会的人事筹备情况。

当时，情况十分复杂。江青、张春桥等人策划了一个“组阁”阴谋，企图通过四届人大，掌握国家的大权。但他们没有得到毛泽东的支持。周恩来住院后，本来是由王洪文主持中央日常工作和四届人大筹备工作的。经毛泽东指示：总理还是总理，四屑人大的筹备工作和人事安排由总理负责。

这次去，周恩来带了拟在四届人大提出的人大常委会委员长、副委员长，国务院总理、副总理，国务院各部部长备选名单。还带有一个用来揭露“四人帮”的重要历史问题。

周恩来在长沙逗留五天，和毛泽东进行了四次促膝长谈，有时通宵达旦。两人共同确定了四届人大、国务院的人事安排。绝大多数职位都掌握在好的或比较好的领导干部手中，江青等人的骨干只捞到了文化部、卫生部、国家体委等闲职。

看到进展顺利，十二月二十六日，趁王洪文不在，在单独谈话中，周恩来又对毛泽东说：怀疑江青、张春桥历史上有严重政治问题。毛泽东当时表示，他“已经知道有关江青、张春桥有严重政治历史问题的情况。”〔２〕

八个月后的一九七五年夏季，久病缠身，终于奄奄一息的康生，听到毛泽东对“四人帮”进行了批评，并要中央政治局四次开会解决他们的宗派问题，又看到邓小平主持的大刀阔斧整顿，赢得一片喝彩声。经过一段时间的苦苦思索，他感到“四人帮”的前景不妙，自己和“四人帮”是一条线上拴的蚂蚱，虽然来日无多，但怎样才能摆脱身后的骂名呢？

他托人带话，要毛泽东身边的两位女翻译王海容、唐闻生来见他，说有重要的事。

两位女翻译请示毛泽东后，应约而来。

躺在病榻上的康生，骨瘦如柴，形同鬼魅。他强支起身子，喘息着说：“我恐泊不久于人世了。有件心事总放不下，请你们转告主席。”

一阵咳嗽后。他说出了令人惊骇的一句话：“江青、张春桥两人历史上都是叛徒。”“我看过张春桥的档案，是江青让我看的。你们可以找两个人去了解情况，一个叫王观澜，一个叫吴仲超，他们可以证实江青、张春桥是叛徒。”〔３〕他还说，这事他在延安的时候就已经清楚，但一直没有向中央和毛泽东反映。

康生的投机是明显的。一九三八年，梁明德、王世英、南汉宸等一批白区干部到延安，耳闻毛泽东要与江青结婚，联名上书反对。据说张闻天也以个人名义写信给毛泽东说：“是否同江青结婚，望你考虑，因为江青在上海是演员，影响较大。这样对党对你都不大好。”当时，正是任中央社会部部长、负责审查高级干部的康生，出具书面证明说：“经调查，江青同志政治上无问题，其历史清白。”于是，一九三八年十一月底，毛泽东与江青在延安供销社摆酒席两桌结了婚。

三十七年过去，康生一直没有提出这个问题，却在临死之前，又进行最后一次政治投机。十二月十六日，康生终于病死了，在悼词中获得了极高评价。这时候，“反击右倾翻案风”已经开始，江青、张春桥一伙攻击邓小平的图谋暂时地得逞，占了上风。如果康生能够苟延残喘，再坚持几天，看到江青一伙得势，他是否又要改口呢？人们完全有理由这样想。

有关康生见两个翻译的材料经过复杂的转手，于１９７６年４月传到了江青、张春桥的手中。江青在材料上批示，破口大骂：“此类事逐渐会揭发出来，我看他们是否高超过林彪？据说，他们的大小舰队活动有些雷同，有些不同。小舰队有过之而无不及。”表示自己要“吃的饱饱的，睡的好好的，打一场更大的胜仗！”

张春桥没有写一个字。他只是透过深度的近视眼镜，长时间地思索着。三十年代的历史问题，终于东窗事发了。

康生“揭发”江青、张春桥是叛徒，却又语焉不详，只提供了两个人名。“文革”结束后经过审查，对江青的所指，是一九三四年九月她在上海被捕后的表现。但对他揭发张春桥是叛徒，说法不一，因为张春桥确实从来没有被捕过。

有人说，康生揭发“张春桥在三十年代的济南曾是国民党情报机构蓝衣社的特务。康生补充说，北京故宫博物馆（院）的馆（院）长吴仲超可以证明他对张春桥的指控。根据康生的说法，吴仲超是三十年代末四十年代初康生渗透到国民党情报机关的一位特工，在他做地下工作的日子里，一直与张春桥（那时是国民党特务）一起工作“。〔４〕

这种说法显然不符合事实，无论是康生、张春桥，还是吴仲超，三十年代末至四十年代初都不在国民党统治区。康、张在延安，吴在江南新四军中。

有人说是指张春桥的严重政治历史问题，就是他一九三六年在上海的入党之谜，这倒是值得注意的一段历史。

张春桥到了延安，因为没有任何组织关系，也没有人证明他一九三六年曾经加入过中国共产党。他只好重新入党。但是一九五O年十月，在填写《华东军政委人事局制职员简历表》的时候，张春桥仍然坚持写道：

何时何地何人介绍入党，候补及转党年月：  一九三六年四月在上海经吴成志、林福生介绍入党。  —九三八年八月在延安经顾光斗、雄飞介绍重新入党。３９（年）二月转正。

然而，自己写了，并不等于就是事实。他仍要找机会解决这个心腹之患。一九五五年十一月，他在担任上海市委文艺工作委员会书记后，再次向中共上海市委提出，要求确认他一九三六年四月起的党龄。并且提出了请当时任内蒙古自治区人民委员会委员、林业厅厅长的宋振鼎，即他所说的吴成志，给他写一个证明材料。

但是，调查的结果并不如他愿。宋振鼎只是含糊地说：

张春桥同志在上海时，确曾参加过社会科学联盟。  张春桥入党时间我已记不清（我记得离抗战时间不远），可能是一九三七年，不是一九三六年。那时上海党对发展党员很严格，一般的只放在党外工作，但发展手续又很不完全，我只记得张春桥是提到党组织批准的，由吴仲超通知我同意张入党，既无明确的介绍人，也没有填表。

这些话是话中有话，也充满着矛盾。既说当时“对发展党员很严格”，又说“同意张入党，既无明确的介绍人，也没有填表”。但是，有一点事实是表达清楚的：张春桥自己填表时写的入党介绍人“吴成志”，否认张有入党介绍人和填过表。

那么，张春桥的组织关系没有转到济南，解释了。因为他既然当时没有写过申请、填过表，也没有交过自传。他根本没有组织关系可转。

再找当时任故宫博物院院长的吴仲超，他说了一番很值得推敲的话：

我和张春桥同志以前没有见过，所以不认识，解放后到上海才认识起来，关于张春桥同志何时入党及一九三七年他到济南后为什么没给他转关系，我记忆不起来了。  那时的情况是这样的，我于一九三六年二月出狱到上海，不久和宋振鼎同志认识，当时都在找党的关系，我到一九三六年下半年经张执一同志才与党取上联系，组织绸厂工作委员会，从此又开始党的活动。宋振鼎同志出狱后在上海曾联系了一些脱党的同志，后来当和党取上联系不久恢复了他的党籍。

他最后说：“如果宋振鼎同志说张春桥同志是入党的，那么张春桥同志的入党时间应该是一九三六年底或一九三七年初。”

从这些话，我们可以分析出以下事实：首先，吴仲超解放前根本没见过张春桥，这时也没有证明张入过党的意思，只是说“如果宋振鼎同志说张春桥同志是入党的”。

这实际上否认了宋振鼎所说“由吴仲超通知我同意张入党”的说法。

其次，无论是吴仲超还是宋振鼎，一九三六年四月都不可能介绍张入党，因为他们自己当时还没有和党组织取得联系。

考虑到调查时张春桥已经取得了上海市委文艺工作委员会书记的地位，来调查的又是上海方面，而非中央组织部门，因此，吴仲超的回答比较模糊可以理解，但还是实事求是的。

面对调查结果，张春桥又是如何自圆其说的呢？

我想了几天，实在弄不准确了，我记得当时我还穿着裌衣，下着细雨，我一直记得是一九三六年春天。现在我想可能是我记错了，正确的日子应当在一九三六年秋，或者一九三七年春，因为穿袂衣这一点我是记得很清楚的。如果是一九三七年，我为什么记成一九三六年呢？我到现在还想不出一个解释。  我对记时间数字特别低能，到现在我自己的、父母的、孩子的生日我总是问了忘、忘了问一直记不得，真是苦恼的事。我希望从自己入党的日子记不清楚这件事取得教训。

张春桥到底没有白想几天，一古脑把自己一直坚持的“一九三六年四月入党”推到记忆不好上。年头既已“记错”，月份再说“记错”就无法交代了。为了符合“四月”，他很快给自己重新定位了一个从来没有说过的“一九三七年四月入党的新说法。以后，他即照此改写了个人历史。

然而，这无法令人信服，一般的人对日、月或许能记错，记错年头的却很少。一般的人对一般的事容易记错，对入党这样关乎自己政治生命的大事，怎可记错年头？尤其是张春桥，连自己少年时代时何时何地发表了哪篇文章，都能如数家珍，一一道来，怎么会记错入党年头这样的政治生命的起点？尽管他一再责怪自己“低能”，却还是给人们留下了一个大大的问号。

其实，张春桥的“一九三六年四月入党”也并非凭空捏造。他利用了当时上海地下党组织的复杂情况。

红军长征以后，上海中共党组织和中央失去了联系，直到一九三六年五月冯雪峰受到达陕北的中共中央负责人张闻天、周恩来委派，作为中央特派员再次回到上海，才开始了重建中共上海党组织的工作。在此之前，在上海自然存在或自行建立的党组织，有上海“中国共产党临时工作委员会”（“临委”）和“文化工作委员会”（“文委”）。据冯雪峰说：“文委是原有的党内组织，成立于一九二九年下半年，……上海中央局和江苏省委都在一九三四年被破坏之后，文委既没有上级党领导，也同中央没有联系。”“临委……是文委系统下的一些党员在１９３５年底或１９３６年自动成立的，未经中央批准。”

当时，在上海坚持斗争的上海党组织有近十个系统，冯雪峰都分别进行了考察和处理，贯彻了中央的“隐蔽精干，长期埋伏”。还陆续通过王尧山等同志，联系上一部分失去组织关系的党员，叫他们暂时以个人的名义根据中央的政策去从事活动。这种情况一直到一九三七年五月，中共中央派刘晓到上海负责筹建中共江苏省委时为止。

那么，张春桥参加的是什么组织呢？这个谜底直到粉碎“四人帮”后才完全揭开。

一九七六年十月十八日，吴仲超写的材料明确指出：

一九三六年在上海，宋振鼎同一些……人成立了一个预备党员委员会，这是个非法组织。由我通知宋振鼎。宜布取消了这个组织。  解放前我不认识张春桥，文化大革命中，从外调的小将们口中才知道那个委员会内有张春桥。

一九七六年十二月二十五日。宋振鼎写的揭发材料说：

一九三六年四、五月间，我（化名吴成志）与原“社联”林福生（从苏州反省院出来的）、王德明等成立中国共产党上海预备党员委员会，曾经我介绍张春桥参加为预备党员。这个组织没有党的组织领导，是我们自己成立的。成立不久，上海党组织派吴仲超找我谈话，指出这个组织是非法的，叫立即解散。我们当即解散，并通知到所有参加的人，也通知了张春桥。此后，我再未介绍过张春桥入党。

原来，张春桥一九三六年四月加入的是由一些和党组织失去联系的党员自行成立的组织。并非正式中共党组织。未经上级党组织批准而成立，根据党章当然是非法的，被解散也是正确的。因此，张春桥在上海根本没有加入过中国共产党。

在长期的地下革命斗争中，如果因为客观条件无法与党组织取得联系，自行组织起来进行革命斗争，这种做法并不少见。当然，这种组织起来的群体仍然不能称为党组织。张春桥的要害问题并不在此，而在于他明明接到通知，告诉这个组织被解散，仍然要在以后的长时间里称自己当时加入了党组织。

张春桥已经于一九三八年八月正式在延安加入了中国共产党，他为什么还要坚持自己在一九三六年四月入过党的谎言呢？可以考虑一下当时的历史背景：一九三七年七月七日，卢沟桥事变引起了抗日战争的全面爆发，也促成了国民党和共产党的第二次合作。相对以前来说，加入中国共产党的危险比以前要小了，正是在这种条件下，党组织得到了大规模发展，这一年前后中共党员的人数差别是很大的。一九八O年十一月十九日，在中央政治局会议上，胡耀邦曾说：“昨天我查了一查，一九三八年以前的干部，剩下大概七万人左右，一九三七年以前的，只剩下１８０００人了。”今天，我们还常常把老红军称为“三七式”，把老八路称为“三八式”。

也许在张春桥的眼中，如果能将自己的党龄推到“七七事变”以前，将会是自己升迁的一种资本。他的目的虽然暂时地得逞了——把入党时间定为一九三七年四月，但是，也付出了代价——向党隐瞒历史真相，成为他的一个政治历史问题。注释：〔１〕毛毛：《父亲邓小平在动乱岁月》，《中华儿女》１９９９年第一期〔２〕中央文献研究室编：《周恩来年谱（１９４９—１９７６）》，中央文献出版社１９９７年版〔３〕仲侃：《康生评传》，红旗出版社１９８３年版。〔４〕刘亚勇：《康生临终前的“出卖”》，《广州日报》１９９９年２月２６日□ 摘自史云编著《张春桥姚文元实传——自传、日记、供词》自传编第二章第二节，三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所出版，２０１２年１０月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

