id: c3d37b83fe
标题：西哈努克亲王和宾努亲王向柬军民发出号召书号召军民在旱季的巨大胜利基础上，进一步发挥人民战争威力，更有力地打击敌人　重申在人民民族解放战争中，坚持斗争，决不妥协，决不后退，直至取得完全的胜利
日期：1972-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月十三日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王二月十二日在北京向柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量的干部和战士发出号召书，全文如下:

尊敬的僧侣们:亲爱的同胞们:亲爱的干部、战士们:

自从美帝国主义策动其走狗——朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团发动叛卖国家和人民的罪恶政变后，近两年来，由于我国人民的英勇斗争，我们亲爱的国家正在进入一个新的阶段。

英雄的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量以豪迈的气概向敌人发动了猛烈进攻，取得了辉煌战果。拥有五百万人口的十分之八的国土已获得完全解放。在美丽辽阔的解放区，以真正的民主为原则的纯洁的人民政权正在按照我国人民的意愿生根开花，茁壮成长。柬埔寨民族统一阵线正在发展壮大，团结了我国人民中各爱国阶层，其中包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级、爱国的王族、知识分子、僧侣、男女青年和爱国知名人士，显示了强大的威力，并在全体柬埔寨人民中产生了很好的影响。柬埔寨民族解放人民武装力量的三种部队在质量和数量上都以跃进的步伐日益向前发展，已经成为一支具有英雄主义精神、崇高思想、有坚定的政治立场、严守组织纪律和有战斗水平的出色的革命队伍。处在暂时被敌人占领的一小块土地上的我国人民，在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下，以各种形式勇敢顽强地与敌人展开斗争，反对美帝国主义及其西贡傀儡和朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团的法西斯镇压和屠杀，并取得了辉煌的胜利。柬埔寨唯一合法政府——柬埔寨王国民族团结政府立场坚定，并在国际上享有崇高的威望。世界上许多国家以及热爱和平和正义的各国人民对我们柬埔寨人民的正义斗争提供了巨大的支援。

在我们英雄的柬埔寨人民在军事、政治、经济和外交等方面取得战略性辉煌胜利的同时，敌人——美帝国主义及其西贡、曼谷傀儡和朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团在军事、政治、经济和外交上遭到一个又一个惨重的失败，处于十分狼狈窘困的境地。它们遭到了战略性的失败，是没有出路的。它们的彻底失败已经十分明显了。在这次旱季中，在六号公路和“真腊二号”战役中失利之后，在金边外围和在七号公路上的丹贝—朱普—苏翁—克列遭受重创之后，在西贡傀儡军队被迫撤出克列和另一些地方之后，朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团已处于孤立、绝望、奄奄一息的境地。对金边卖国集团来说，更严重的是，缠身已久的内部危机比以往任何时候都更趋激化。叛国集团已残缺不全，它搜罗不到炮灰，也没有下锅的米，更无法阻止纸币的贬值。他们士气低落，身体消瘦。金边叛国集团的二号主子——西贡叛国集团，不论在柬埔寨还是在越南南方，也是狼狈不堪。至于它们的主子美帝国主义自己，不论是在柬埔寨、越南、老挝印度支那三国战场上，还是在美国国内，它的政治、经济、财政状况也是支离破碎。在国内和国际上，主子很孤立，奴仆也很孤立。尽管美帝国主义竭力拼凑和派遣曼谷傀儡、澳大利亚和新西兰的军队来侵略柬埔寨，尽管它积极为朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团提供军事、经济和财政援助以维持其生命，但这些卖国贼逃脱不了灭亡的命运。

由此看来，在这次旱季中，敌我双方局势的发展是完全相反的。敌人更加狼狈不堪和惊恐万状，它正在作垂死挣扎。至于我们，我们完全团结一致，越来越巩固壮大，并正在从一个胜利走向另一个胜利，直至取得最后胜利。

尊敬的僧侣们:

亲爱的同胞们:

亲爱的干部、战士们:

尽管美帝国主义及其走狗在一九七二年遭到了比一九七一年更加可耻和严重的失败，它们仍然顽固地阴谋延长侵略战争。至于朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团，尽管已经生命危浅，也还在竭力垂死挣扎。它更加残暴、凶狠，给柬埔寨人民带来各种痛苦，轰炸村庄，扫射和屠杀人民，给父老兄弟带上手铐脚镣送进监狱，并根据它的法西斯法律动员农民兄弟，蹂躏我们的村庄，抢劫人民的财产、稻米、猪牛、鸡鸭，杀害僧侣，侮辱妇女，出卖领土和领海，捣毁寺院、庙宇和历史圣地等。

但是，不管怎样，这些罪行不能挽救他们——包括主子和奴仆在内，使他们免于死亡。美帝及金边叛国集团对这种形势看得很清楚，因此，尼克松当局把唯一的希望寄托在政治和外交上的欺骗。

但是，这只不过是它们惯用的伎俩而已，而且这种阴谋必然会使我们全体人民、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府保持高度的革命警惕性，不断予以击破，并使之遭到连续的失败。目前，敌人的末日更加临近，灭亡的形势更加逼人。因此，这几星期以来，美帝头子尼克松当局及其党羽和所有的仆从竭力进行政治和外交上的欺骗活动，妄图欺骗柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨人民、美国人民和世界人民。特别是在一九七一年一月二十五日(2月15日3版更正为“一九七二年一月二十五日”)，尼克松当局抛出了所谓“印度支那八点和平建议”，企图主宰柬埔寨国家和人民的命运，达到它把柬埔寨变成它的新殖民地和军事基地的卑鄙目的。利用这个欺骗阴谋，同以前抛出的如“就地停火”、“和平谈判”、“国际会议”、“分割柬埔寨”、“公民投票”、“民族和解政府”和其他和解方案等各种欺骗阴谋一样，敌人企图阻止柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨人民的进攻，赢得喘息时间，重新聚集军事、政治和经济力量，向柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨人民反扑。

但是，象以往一样，全体柬埔寨人民，包括解放区和暂时被敌人控制的地区的人民，提高了革命警惕，充分认清美帝残暴的本性，纷纷起来，彻底揭露敌人的上述阴谋，决心全力支持王国民族团结政府一九七二年一月二十六日和一九七二年二月五日的声明和王国民族团结政府新闻、宣传部一九七二年一月二十八日关于这个问题的声明。这是敌人的又一次失败。

尊敬的僧侣们:

亲爱的同胞们:

亲爱的干部、战士们:

柬埔寨人民正在进入自己历史上的又一个新的阶段，我们取得了胜利，并正在走向夺取全面胜利。敌人遭到了失败，并正在走向灭亡。我们人民的神圣斗争，正在经历一个困难复杂的时期，美帝国主义及其走狗的侵略战争将更加残酷和凶恶。但是，我们民族的命运完全掌握在我们人民的手中。只有我们人民自己才能主宰我们的国家，除了我们自己，没有哪个大国能主宰我们的命运。

因此，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，号召尊敬的僧侣、亲爱的柬埔寨人民、亲爱的干部和战士更好地贯彻执行我们的革命口号，即:独立、自主、自力更生、自己掌握自己的命运，为争取胜利而克服各种困难。这就是柬埔寨民族统一阵线的正确路线。

在这个旱季初期的巨大胜利的基础上，请同胞兄弟们进一步发挥人民战争的威力，根据不同地区的情况，创造性地在各方面更有力地打击敌人，包括在军事、政治和经济上瓦解敌人。

请同胞们坚持和发扬革命英雄主义精神，以国家主人翁的姿态克服各种艰难困苦，创造更多更大的成绩。请同胞们更多地消灭敌军，摧毁敌人的军事物资和弹药库，更严重地破坏敌人的陆海空交通线。

请干部、战士们加强对人民的宣传、组织、教育，领导人民从政治、军事和经济上瓦解敌军，从各方面给敌人以更有力的沉重打击，把他们推进最后失败的深渊。

请干部战士们在思想、政治、组织和战术方面努力建设自己的力量。有了力量才能使自己独立自主地掌握本民族的命运。

请僧侣和同胞们在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，更牢固地团结一致，打垮敌人的间谍活动和心理战术，提高革命警惕，巩固壮大和保卫解放区，不允许敌人进犯解放区，不要被敌人骗到战略村，努力增加生产，保护庄稼，后方应该在精神上和人力物力上大力支援前线。

请僧侣和同胞们在精神上和物质上全心全意地协助从敌占区来到解放区的僧侣和同胞兄弟，使他们完全信任我们。

我们应该进一步努力奋斗，以便报答为解放我们民族和人民而进行英勇斗争的英雄和烈士，我们要永远悼念他们的崇高精神，并认真学习他们这种革命英雄主义精神。我们要增强对敌人的仇恨，向敌人发起更加猛烈的进攻，为由于敌人的残暴罪行而牺牲的僧侣们、父老兄妹们报仇。

尊敬的僧侣们:

暂时生活在敌占区的同胞们:

敌人正日益走向灭亡，但是它也会更加疯狂，更加残酷地屠杀僧侣和同胞。请你们奋起抵抗，更加紧密地团结起来，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，通过各种形式进行更强烈的斗争，反对美帝国主义，西贡、曼谷傀儡和朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团，粉碎它们的各种阴谋。

请僧侣和同胞们更积极地帮助和支持我们柬埔寨民族解放人民武装力量，并同他们紧密地团结起来，以便更快地消灭敌人，解放我们的乡村和城镇，不让敌人建立战略村来圈禁僧侣和同胞们。

请僧侣和同胞们，特别是青年们，进行坚决的斗争，不要被敌人强征入伍充当别动队和自卫队来替它当炮灰。

请僧侣和同胞们千方百计地用各种形式向敌人发动更加猛烈的进攻。在政治斗争方面，通过口头宣传、散发传单、罢工、暴动、游行、示威和举行集会来打击敌人；在武装斗争方面通过破坏、暴力等手段每时每刻地到处打击敌人，使敌人更加惊慌失措，加速灭亡。

请目前还生活在敌占区的僧侣和同胞们采用各种斗争形式来保护你们的自由权利，同朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团欺压人民的法西斯暴行和腐朽堕落行为进行斗争，在分化、瓦解和打击敌人的斗争中作出更加积极的贡献，直至敌人彻底灭亡。

请僧侣和同胞们更加英勇地同敌人作斗争。只有这样，我们才能独立自主地掌握我们亲爱祖国的命运。柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族解放人民武装力量坚决同你们站在一起，团结在一起，如果哪位僧侣和同胞能够来到解放区，同我们的僧侣、军队和人民携起手来共同消灭敌人和建设国家，请你们尽快行动起来投奔解放区吧!

仍在朗诺—施里玛达—山玉成军队中服务的士兵和军官们:

柬埔寨民族统一阵线是爱国的；朗诺—施里玛达—山玉成傀儡集团是叛国分子，他们把国家出卖给美帝国主义和西贡、曼谷傀儡。界线非常清楚，如果你还有爱国主义思想，你就应该当机立断，不要再犹豫不决了。你们的数以万计的朋友都脱离了卖国集团的行列，投奔到柬埔寨民族统一阵线的队伍里来了，得到了人民的热烈欢迎和支持。你们不要拿起武器替朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团当炮灰，你们要排除各种困难，立即逃脱敌人营垒，回到人民一边来。柬埔寨民族统一阵线时刻在等待欢迎你们。

尊敬的僧侣们:

亲爱的同胞们:

亲爱的干部、战士们:

一个繁荣昌盛的新柬埔寨将展现在我们面前。我们大家为了成为我们国家命运的主人进而取得彻底的胜利，应该更加倍地积极努力。我们在领导和进行这场人民民族解放战争中应该具有完全统一的政治观点和立场，坚持斗争，决不妥协，决不后退，直至取得完全的胜利，也就是实现如下目标:

——把美帝侵略者和西贡、曼谷走狗，包括他们的全部陆海空军事力量和军事顾问，统统从柬埔寨赶出去；

——彻底推翻和消灭美帝国主义的廉价走狗——在目前以朗诺—施里玛达—山玉成为头子的叛国政权和各种势力；

——在领土完整的基础上建设一个独立、主权、中立、和平、民主、繁荣的新柬埔寨。

我们大家应该在民族统一阵线的旗帜下更广泛、更牢固地团结起来。我们柬埔寨人民决心同兄弟的越南人民、老挝人民在印度支那三国人民最高级会议联合声明的原则基础上更紧密地并肩前进，大力发展和巩固同中国人民、朝鲜人民和包括美国人民在内的世界热爱和平与正义的各国人民的战斗团结。

柬埔寨人民必胜!

柬埔寨人民、越南人民、老挝人民必胜!

美帝国主义及其一切走狗必败!

独立自主、自力更生、自己主宰自己国家的命运、排除万难去争取胜利的革命精神万岁!

在今年旱季向敌人发起全面进攻的精神万岁!

柬埔寨人民民族解放革命战争万岁!

伟大的柬埔寨民族统一阵线万岁!

柬埔寨王国民族团结政府万岁!

柬埔寨民族解放人民武装力量万岁!

柬埔寨民族统一阵线主席、国家元首诺罗敦·西哈努克亲王(签字)

柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王(签字)

描述：

