id: c3d5113151
标题：立志务农干革命
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：李爱珠
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李爱珠

雨露滋润禾苗壮，红色接班人在成长。

英雄孔宪凤曾表示，为了缩小三大差别，毕业后要到农村去干革命。现在，她为了抢救同学牺牲了自己。她的遗志我们一定要继承；她走过的路，我们要继续走下去。

我是应届毕业生，通过学习孔宪凤同志的英雄事迹，更坚定了走毛主席指引的上山下乡革命大道的决心和信心，我要把自己的一切无条件地献给革命事业，哪怕牺牲自己。

农村的生活条件同城市比起来，要艰苦得多。但是，艰苦的环境能锻炼人，能考验人，能使人变得更加坚强。我国现在是一个社会主义国家，旧社会遗留下来的痕迹不可能一下子消失，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别还存在。为了消灭三大差别，巩固无产阶级专政，我决心向资产阶级法权观念挑战，打破所谓“条件”、“档子”的框框，做好父母等人的思想工作，坚决要求上山下乡干革命。请组织早点、快点批准我的要求。

惠民中学七五届五班红卫兵

李爱珠

描述：

