id: c3d5cd2113
标题：人的本性是自私吗?
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：敦庸,桂云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敦庸　桂云

“他人就是地狱”错在哪里?

甲:你知道“他人就是地狱”这句话吗?

乙:这句话是萨特的剧本《间隔》里一句名言。剧本说的是有三个有罪的鬼魂在地狱里相遇，发现地狱里既没有刀山油锅，也没有火堆铁条，可是他们三个在一起，谁都无法摆脱他人的纠缠和干扰，谁也无法自由行动。其中一个便说:“用不着铁条，他人就是地狱。”意思是说，他人的存在，等于受到地狱的酷刑。

甲:我们那里有位同志时常念叨这句话。也难怪，他和他的家里人在“文革”中受到了种种诬陷、凌辱、摧残和欺诈，他说:“我看透了。萨特说得对，他人就是地狱。他人都是不可信赖的，全靠自己救自己。”大家觉得他把人生看得太灰暗了。其实就在他遭到迫害的时候，不也有很多人同情他、保护他、帮助他吗?他的冤案的平反和在平反之后，不是一直得到组织上和同志们的关怀和帮助吗?把林彪、“四人帮”及其追随者制造的“人间地狱”笼而统之地推到“他人”头上，至少是片面的。不过萨特的这句话，从理论上又怎么分析批判，你能说说吗?

乙:萨特的这句话，是他根据存在主义哲学对人与人关系的一种概括。怎么看待人与人的关系，这是千百年来争论不休的一个老问题了。有的人认为人与人之间是“生存竞争”关系。有的认为“人对人是豺狼”。有的还说，人好比刺猬，相互之间只能保持一定距离。靠得太近了，难免闹矛盾。在我们中国，也流传着许多类似的格言，什么“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，什么“山中有直树，世上无直人”，等等。他们为什么把人与人关系说得那么可怕呢?这些说法的一个共同点，都是把“自私”看成是人的本性；每个人既然都只是为自己，当然要漠视以至损害他人的利益。这个问题直到马克思主义创立，才得到了科学的解释。马克思主义认为，人性不是先天固有的，每一种现实的人的本性，不过是社会关系的总和。比如“自私”，就是人类社会出现私有制以后的一种社会属性。人类社会已有二三百万年的历史，而人类社会产生私有制以及同私有制相联系的私有观念，只不过几千年。在没有私有制的原始社会，人与人的关系是合作关系、同心协力关系，就不存在什么“自私”观念。到将来共产主义社会，由于最终消灭了私有制，按照刘少奇同志的说法，人与人的关系将会“充满了互相帮助、互相亲爱，没有尔虞我诈、互相损害、互相残杀和战争等等不合理的事情”，人们也将不知“自私”为何物。刚才所列举的那些说法，实际上都是把剥削阶级和小私有者阶级的个人利己主义说成是人类的固有的本性，因而完全歪曲了人类发展史。信奉这些说法，就不可能对“自私”观念以及人与人之间相互倾轧、欺诈、损害、残杀等现象作出科学的说明；对今天社会主义时代中不断涌现的闪耀着大公无私、毫不利己、专门利人等共产主义思想光辉的动人事迹，当然更是无法理解了。

甲:照这样说来，萨特的“他人就是地狱”也是把“自私”当成人类的普遍本性了?

乙:从根本上说，我想也可以这样认为……

力求出人头地的人生哲学

甲:不过我记得，你曾说过，萨特是不承认人有先天的、固定不变的本性的。

乙:是的，萨特确实多次说过“世间并无人类本性”这样的话。萨特在解释他的“存在先于本质”的“存在主义第一原理”时，说是“必须以主观性为出发点”。这个“主观性”是什么东西呢?这需要从存在主义的“存在”说起。

存在主义者对于“存在”用了各种不同的术语，有各种不同的说法。表面上看来，他们并不否认外界事物的存在，但他们认为，最根本的存在，作为一切存在的出发点的存在，是具体的个人的存在，存在主义用一个特殊的词称呼这种存在，中文可以译成“亲在”、“我在”。萨特就把存在分为“自在的存在”和“自为的存在”:“自在的存在”是外部世界，是一片混沌，是偶然的、荒诞的；“自为的存在”是人的意识，是真实的存在，只有通过“自为的存在”，世界才有意义。所以有的存在主义者干脆就说:“没有‘我在’，就没有存在。”

甲:没有我就没有世界!这不是赤裸裸的主观唯心主义吗?

乙:不错。刚才说的个人存在的那种不断向外冲击、向外超越的趋向，在萨特那里就叫做“主观性”。在他们看来，人来到世界上之后，就是靠这种“主观性”，不断地进行自我设计、自我选择，才使自己同外界事物、同他人区分开来，才使自己具有具体的现实的个性。而这种选择和设计，是绝对自由的，不能受制于其他事物，也不能受制于他人，因为如果人把自己同外界事物和他人混为一谈，那就成为与外界事物和他人没有什么区别的非真实的存在了，就不是“我在”了。因此，存在主义认为，人是否“存在”于这个世界上，不在于他是否活着，而在于他是否自由地进行选择和设计，是否积极行动，使自己具有不同于他人的特色，或者说使自己“孤立”起来。一个人，只有遗世独立、与众不同、出人头地的人，才是真正“存在”着的人。但是，人既要突出自己，“孤立”自己，却又无法摆脱别人的存在，这是个不可克服的矛盾，畏惧、烦恼等等便由此而生。存在主义创始人海德格尔说:“烦恼总是为与他人的区别而烦恼，或者是为缓和这种区别，或者是为本己的存在要私自超出他人，或者是为已经超出他人的存在还要压制他人。”“每个人仅仅在他反对别人的时候，才是绝对地自由的。”这样，存在主义就描绘了一幅人与人之间你争我夺、损人利己的图画，“他人就是地狱”不过是一种形象化的说法罢了。

存在主义是一种反理性主义的哲学，它不承认人有先天的本性只是从反理性的意义上说的，它所说的每个人生而具有的“主观性”，主要是指被神秘化了的某种心理本能或心理体验。但在我们看来，既然这种“主观性”表现为个人必定要突出自己、排斥他人，那么，存在主义在本质上仍然是一种把自私利己看成是人类固有本性的人生哲学。

“个人奋斗”有积极意义吗?

甲:存在主义这种人生哲学得出“他人就是地狱”的结论固然是错误的，但在某些方面是不是有积极意义呢?比如，它反对消极被动、无所作为，是不是表现了一种积极主动的进取精神呢?

乙:存在主义哲学家们各自的理论和政治倾向并不完全一样，就萨特而言，他的某些作品在反法西斯战争中、在批判和反抗资本主义制度的斗争确是也起到了一定作用。但是这种作用毕竟是有限的。因为这种人生哲学所体现的个人奋斗精神，其目标只是个人遭遇的某种改善，而不是人民群众的解放，其手段则是从要求绝对自由出发的个人任意行动，即使这种行动是反抗反动势力的，力量也是很微弱的。

如果把这种个人奋斗精神搬到我们社会主义社会来，那就一点积极意义也没有，甚至会是反动的了。社会主义社会消灭了生产资料私有制，充斥于资本主义社会的自私观念已经失去了客观的经济基础，大公无私、毫不利己、专门利人的思想开始成为社会主义精神文明的重要组成部分，同志式的互助合作关系已经成为人与人关系的主导方面。要是还让这种个人利己主义的个人奋斗精神任意泛滥，大家各行其是，“自由选择”，企图把个人置于他人之上，这就会给四化事业带来极大的损害。还是举萨特为例，他在法西斯主义、帝国主义、霸权主义面前，确有不少值得赞扬的表现，但他对无产阶级专政的社会主义制度，也抱有不正确的看法。他认为，由于人都是一个个孤独的个人，任何有组织的集体都会压制人的个性，因而无产阶级专政是“荒谬”的。当然对于萨特这样一个资产阶级学者，不必以此苛责，但这至少可以说明，个人奋斗精神同无产阶级专政即人民民主专政、同无产阶级的集体主义是根本对立的。

甲:但是现在确实有些人，得过且过，不求上进，混日子，随大流，吃大锅饭，这不应当反一反吗?

乙:应当反，但是反对这种现象还是要靠马克思主义，而不能靠存在主义的个人奋斗精神。个人奋斗与得过且过、不求上进虽然不同，但实质上都是以个人为核心的，不过前者胃口大一点，后者只求保持个人的小天地而已。有的人在一定条件下表现十分狂热，但遭到一点挫折以后就立刻消沉下去，可见两者是可以相互转化的。萨特一面说要积极主动，有所作为，一面却表现出强烈的悲观颓废倾向，正是反映了这种个人奋斗精神的摇摆性和脆弱性。马克思主义反对个人奋斗，反对的是自私利己的资产阶级个性，反对的是只看到个人作用而抹煞人民群众力量的思想。至于为了祖国和人民的需要而努力奋斗，力求自己有突出的表现，对社会做出贡献，那就应当大大提倡，谁取得的成就越大，就越是应当受到赞扬。而每个个人所能取得的成就，又总是离不开社会和人民群众给他创造的种种条件，包括生产力发展到一定水平的物质条件。在今天，谁树立起为振兴中华而献身的精神，坚持与人民群众共同奋斗，谁就会发出巨大的光和热。所以我同意雷锋的这句格言:“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能最有力量。”

描述：

