id: c3d89ffd20
标题：阿尔巴尼亚人民议会举行会议霍查、列希、谢胡等出席　斯巴秀作关于进一步加强节约制度的报告
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年六月二十日电　阿尔巴尼亚人民议会六月十八日至十九日在地拉那举行会议。

阿尔巴尼亚领导人恩维尔·霍查、哈奇·列希、穆罕默德·谢胡等出席了会议。

阿尔巴尼亚部长会议副主席查费尔·斯巴秀在会上作了《关于在国家经济和社会活动中进一步加强节约制度》的报告。

斯巴秀说，阿尔巴尼亚第五个五年计划的头三年(一九七一——一一九七三年)的计划以及今年头五个月的计划都完成得很好。一九七三年，工业总产值比一九七O年增长百分之三十五，农业总产值增长百分之十四，建筑量增长百分之二十三左右，商品周转增长百分之二十六。

斯巴秀说:“我们党和社会主义国家一直把在我们社会生活和活动以及经济结构和上层建筑的各个方面执行严格的节约制度的问题列入议事日程。”

“部长会议专门讨论了关于一九七四年以及今后进一步加强节约制度的问题，并正在努力落实这一制度”。

斯巴秀说:“尽管存在着帝国主义和修正主义的包围及其对我们的国家和经济的封锁和各方面的压力，我国的社会主义建设却一直快速前进，从而粉碎了帝国主义者和社会帝国主义者阻挠我国革命在社会主义道路上发展的企图。这是一个不可否认的事实。”他号召广大劳动人民提高革命警惕性，发扬忘我劳动精神，在国家和社会活动中严格节约一切物资和资金，以进一步抵制帝国主义和修正主义的包围和经济封锁。

斯巴秀在报告中还谈到不久前举行的讨论原料和发展问题的联大特别会议。他说，阿尔巴尼亚人民坚决支持发展中国家在反对两个超级大国的霸权、剥削和掠夺政策方面提出的正义要求，并支持他们进行的努力和采取的诸如国有化、建立原料生产公司等旨在加强和发展民族经济的措施。斯巴秀表示，阿尔巴尼亚人民将永远坚定地站在为自由、独立地发展民族经济和为消除一切外来的压迫、剥削、掠夺和控制而斗争的这些国家的人民一边。

在十九日的会议上，议会代表就斯巴秀的报告进行了热烈的讨论，并一致通过了这一报告。

描述：

