id: c3d823e023
标题：谁把秦俑发现的消息传到海外?
日期：1993-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦俑发现期间，正是“文革”动乱最后几年。那么，是谁通过什么渠道把发现秦俑的消息公之于美国，轰动全世界的呢?原来，此事起因于美国《国家地理》杂志1978年4月号上发表的题为《秦始皇帝的大军——中国令人难以置信的考古发现》报道文章。此文的作者就是美国女记者、自由撰稿人奥德丽·托平女士。那么，托平女士又是怎么得知兵马俑的消息呢?

说来，这个新闻传播过程中同样具有戏剧性。奥德丽·托平女士曾于1971、1972、1975和1978年先后四次访问过陕西。原来她的父亲切斯特·郎宁先生是个中国通，1884年生于中国，原是一位加拿大的外交官，二十年代曾在中国任教，晚年又是周恩来总理的好朋友。正是由于这些特殊原因，托平女士才能被特邀到中国访问.她在几次赴陕西后，于1978年再次又和女儿、妹妹、侄子以及她父亲一家5口被邀请到西安观光。

托平女士在此西安之行期间，被特别准许采访了当时基建不久的秦俑馆。参观那天，正下着潇潇春雨，托平女士不顾发掘现场附近的泥泞，兴致勃勃地观看了刚刚出土的各种秦俑，访问了考古工作者，心情十分振奋激动。回到宾馆她顾不上休息，连夜动手著文，又立即将文稿发回了美国。

托平女士撰写的《秦始皇帝的大军——中国令人难以置信的考古发现》一文，全文分为8个部分，还配有10余幅精美的插图和6张新华社特意为作者提供的秦俑的彩色照片。

托平女士的这篇近万字的长文和照片、插图一共17页，发表在1978年4月出版的美国《国家地理》杂志上，封面刊印了秦俑6幅彩色照片。《国家地理》杂志，凭着它的崇高声誉和特殊地位，很快将此文推向美国、欧洲乃至世界各地，并引起了广泛的瞩目.七十年代，凡来西安的欧美游客，不少人都是受这期杂志诱惑的。

1992年，这是秦俑坑发现之后的第18个年头了.一名美国年仅9岁的小学生，看到托文后，给秦俑馆馆长写了封信。信上写道，我们班全班同学看了这篇文章后，十分惊讶，很想知道秦俑坑目前的发掘情况。可见此文影响的深远。所以说，托平女士用文字为秦俑称誉世界架起了一座桥梁，其历史功绩是不可没的。

(摘自《人民日报》海外版)

描述：

