id: c3d88f104c
标题：新运会亚委会参加国首席代表欢呼亚洲人民的新胜利高举团结反帝旗帜　独立自主发展体育事业张联华指出中国体育事业的成就是毛泽东思想的胜利
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社金边26日电　在二十三日和二十四日举行的新兴力量运动会亚洲委员会第一次全体大会上，各参加国首席代表在讲话中指出，亚洲各国人民必须高举团结反帝的旗帜，独立自主地发展自己的体育事业。他们还指出，第一届亚洲新兴力量运动会的举行，是对帝国主义垄断体育的沉重打击，是亚洲各国人民团结反帝事业的一次新胜利。

中国代表团首席代表张联华说，中国人民和亚洲各国人民的共同经验证明:帝国主义不打倒，人民不获得解放，就不能把体育事业掌握在人民手里。而且在取得独立之后，只有彻底肃清帝国主义和新老殖民主义的一切势力和影响，坚决反对帝国主义的侵略、干涉、控制和颠覆，人民的体育事业才能得到独立发展和不断提高。

他说，解放十七年来，我们热烈响应毛泽东主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的号召，依靠人民群众的积极性和创造性，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，坚持走自己的道路，使我国体育事业取得了巨大的成就，群众性体育运动获得了广泛的开展，运动技术水平日益提高。这是毛泽东思想的伟大胜利，是我国运动员和体育工作者高举毛泽东思想伟大红旗的结果。

他说，目前，我国正在轰轰烈烈开展一场无产阶级文化大革命。我国体育工作者、运动员和全国人民一道，掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮。我们深信，中国人民和体育工作者进一步掌握了毛泽东思想这个强大武器，我国体育事业必将获得更加蓬勃的发展。

张联华在指出中国人民在体育上和帝国主义进行了针锋相对的斗争之后说，一旦摆脱了帝国主义压迫、干涉和垄断的亚洲各国人民，不但什么都能办成，而且能办得更好。

他说，帝国主义妄图阻挡我们亚洲人民体育事业的胜利前进，就象螳臂挡车一样，必将被历史的车轮辗得粉碎。

他指出，只要我们团结起来，坚持斗争，不管帝国主义及其走狗玩弄什么花招——高压也好，欺骗也好，他们的一切阴谋诡计，都必将以失败告终。我们团结反帝的事业，必将从胜利走向更大的胜利。

柬埔寨代表团团长埃萨罗亲王说，各国代表团参加这次大会，显示了新兴力量团结一致对付蔑视和仇恨新兴力量的帝国主义者。他指出:尽管某些国际体育组织策动了卑鄙无耻的阴谋，企图把它们的意志强加于我们，我们在这里共聚一堂，下定决心要为创造一个新世界作出贡献。

越南代表团首席代表吴伦在讲话中强烈谴责美帝国主义者对越南南方和北方的侵略。他指出，他们对越南人民犯下的种种罪行清楚地表明，他们是当代最残暴的罪犯。越南人民团结得象一个人，准备承担一切牺牲和困苦，决心把斗争进行到最后胜利。

他还说，我们参加这次新兴力量运动会是要进一步加强亚洲新兴力量的战斗团结，以便永远消灭帝国主义对体育事业的压迫和不正义的行径。

巴勒斯坦代表团首席代表萨拉赫·达巴赫说，我们把这次运动会看作是亚洲新兴力量反对帝国主义垄断体育运动的一次伟大胜利，是亚洲新兴力量反对帝国主义和新殖民主义的革命斗争。看作是一次政治示威。

他说，我们高度评价中华人民共和国对新兴力量运动会所给予的一贯的巨大的支持。我们认为这种支持是他们对新兴力量反对帝国主义和反对殖民主义斗争的支持的一个方面。

老挝爱国战线党体育代表团首席代表丰赛·桑塔瓦西说，我们认为第一届亚洲新运会是亚洲年青的运动员和人民之间交流体育方面的经验和进一步加强他们的友谊和战斗团结的大好时机。

他在谈到老挝人民在反对帝国主义侵略的斗争中不断取得的伟大胜利之后指出，在我国的解放区，体育运动同拯救祖国的斗争是不可分割的。

朝鲜代表团首席代表金基洙说:我们深信，第一届亚新会将是对帝国主义者及其走狗的新的沉重打击，将是对不断加强奋起进行反帝斗争的亚洲各国人民和运动员之间的战斗友谊和团结的巨大贡献。

锡兰代表团团员埃里克·拉贾帕克塞说:国际奥委会没有权利阻挡运动员在任何国家参加世界进步人民之间的国际比赛。他指出锡兰业余举重和健身协会脱离国际举重与健身联合会，因为它认为国际奥委会干涉锡兰的内部事务。

也门代表团团长阿卜杜勒·加巴尔·科尼玛说:我们一直支持新兴力量运动会，因为它是可以用来同帝国主义，特别是同美帝国主义进行斗争的一个组织。

描述：

