id: c3da14a185
标题：“回炉”赞
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：傅丹闻
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹闻

伟大统帅毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，是对广大革命干部和革命知识分子的最大关怀，最大鼓舞。在那些打起背包迈开大步踏上“五·七”干校道路的人们中间，来自基层的工农干部庄严地宣誓:“我们要回炉!”

“回炉”，回到革命斗争的大熔炉中去!回到群众斗争的大熔炉中去!回到我们的父母——劳动人民的怀抱里去!滚一身泥巴，受一番敲打。好得很!毛主席教导我们:“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”只有深入群众，才能代表群众；只有参加劳动，才能坚持革命。拿起锄头镰刀，官架子就打掉了一大半；拿起锄头镰刀，和劳动人民的思想感情就接近了一大段；拿起锄头镰刀，对工人阶级的世界观——毛泽东思想就能有真正深刻的理解!

“回炉”，冲破知识分子独霸的一统天下，冲破中国赫鲁晓夫修正主义桎梏的束缚，走出高楼大院，走出机关办公宣。好得很!十几年来，中国赫鲁晓夫疯狂地推行修正主义干部路线，鼓吹反动的“入党做官”论，妄图把广大干部引上脱离群众的邪路，演变成为官僚主义的政客，从而在中国形成复辟资本主义的“特权阶层”。两条路线的严重斗争，集中体现在对待群众的态度问题上。脱离了劳动，必然脱离群众，必然背离毛主席革命路线。无产阶级文化大革命中，为什么有些干部受到群众的冲击批判?那就是因为官做大了，薪水高了，喜欢摆架子、骂人、训人，站到广大群众的对立面上去了。“回炉”，这革命的行动，就是要回到劳动的熔炉中去，就是要回到群众中去，就是要坚决地、永远地站到毛主席无产阶级革命路线上。“回炉”，这响亮的革命口号，彻底地摧毁了中国赫鲁晓夫制造干群分离的阴险障碍，使广大干部深深扎根在人民群众的土壤之中，大大地增强了对资产阶级病菌的免疫力和抵抗力。

“回炉”，回到劳动中去重新学习，回到群众中去接受再教育，回到实践中去改造自己!好得很!不“回炉”，就要生锈、变质、发臭!只有在劳动中，在工农群众的再教育下，才能得到深刻的彻底的改造。阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，只有亲身参加人民群众的伟大实践才能迅速提高。这是不上课的政治课，不经考试的考试。革命和劳动是活生生的无产阶级教材，工农群众是最好的老师。让中国赫鲁晓夫那一套“闭门修养”的黑货见鬼去吧!在大熔炉中烧掉的是资产阶级和修正主义的铁锈，得到的将是无产阶级朝气勃勃的奋发有为的革命青春!

“我们要回炉!”这是反修防修的强音!“回炉”，就是既把自己作为革命的动力，又把自己作为革命的对象，就是在无产阶级专政条件下继续革命、永远革命。这是一个伟大的革命创举!对待“回炉”的态度，是区别一个干部革命、不革命或反革命的试金石，每一个人都要在它的面前接受检验而决定弃取。

有那么一些干部，至今对这个伟大的革命变革很不理解，甚至很抵触。这些人多是那些“三门”(从家门、校门到机关大门)干部和犯过错误的干部。他们要么拍着胸脯说:“我年青，又是造反派，为什么要下放当处理品?”要么垂头丧气地说:“反正我们这些犯了错误的人该受惩罚。”这些话，恰恰暴露了他们对待干部下放劳动是采取资产阶级的贵族老爷态度。难道成千上万的革命干部投身于革命的熔炉实现思想革命化是什么“处理”吗?难道和人民群众打成一片、参加集体生产劳动是什么“惩罚”吗?这种人想的、说的、做的和那些坚决主张“回炉”的工农干部是多么截然不同啊!他们的错误思想正好说明了干部下放劳动，接受工农兵再教育的必要!

帝国主义、现代修正主义和各国反动派不是在疯狂地攻击我们的无产阶级文化大革命是“毁灭干部”吗?在我国，想毁灭革命干部，毁灭无产阶级专政的就是中国赫鲁晓夫之流。对于这一批国民党反动派的代理人，广大工农兵、红卫兵小将和革命干部、革命知识分子已经把他们揪出来了。这一场伟大的革命，正是使我们的党成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党。使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片，受群众拥护的真正好干部。请看看我国广大革命的干部精神振奋、意气风发、斗志昂扬的崭新面貌吧!请听听“我们要回炉”的革命强音吧!“五·七”干校一个老学员说得好:“我虽然是年过半百的人，但在干校里我感到年轻了几十岁，……好象又重新回到刚刚参加革命的青年时代。”在这样的革命干部面前，让那些代表垂死的势力的顽固分子去发抖吧!朝气蓬勃的无产阶级是最有前途的，社会主义的新中国将永远忠于伟大的毛泽东思想，千秋万代永不变色!

描述：

