id: c3df681eac
标题：丰富暑假课余生活　培养良好阅读习惯本市中小学生开展一红旗读书运动员
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由共青团上海市委员会、市教育局、市出版局、市文化局、上海人民广播电台、上海电视台等六个单位联合组织的本市一九七八年中小学生“红旗读书运动”日前举行开市式。

在青少年学生中组织“红旗读书运动”，是从一九五八年大跃进开始的。这是一项向青少年学生进行政治思想教育，并使他们扩大知识面，丰富暑假和课余生活，培养良好阅读习惯的有意义活动。可是，在前几年，万恶的“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，毒害和摧残广大青少年一代，把开展多年的“红旗读书运动”诬蔑为“黑旗”读书运动。粉碎“四人帮”后，本市广大青少年学生热烈响应华主席、党中央的号召，为实现四个现代化而努力学习的热情空前高涨，涌现了一大批认真学习的学生。

前不久，在全国部分省市中学数学竞赛中获得第一名的鲁迅中学学生李骏，以及建青中学学生张安民、虹口区同心路小学学生高婷婷在开幕式上发了言。他们在发育中都详细地介绍了自己刻苦学习马列著作、毛主席著作和文化科学知识的体会，并表示一定要在这次“红旗读书运动”中以革命领袖和英雄模范为榜样，努力学习科技图书和优秀文艺作品，丰富自己的知识，向四个现代化进军。

著名儿童文学作家贺宜，向全市中小学生祝贺，并语重心长地要求参加“红旗读书运动”的同学，培养爱读书的习惯，认真读好书。

今年组织中小学生开展的“红旗读书运动”，以阅读马、恩、列、斯和毛主席著作、革命领袖故事、革命先烈传记、文艺小说、科技知识读物等为主。凡本市在校学生，都可自愿报名参加“红旗读书运动”。报名参加者在九月底前要读完三本至五本书籍，并选择其中一、两本书籍学写读书心得或阅读笔记。各区、县教育局、团委将建立“红旗读书运动”的领导小组，各个学校将组织人员对所推荐的书籍进行辅导。出版社、图书馆、青年宫、少年宫、新华书店、广播电台、电视台也将积极提供书籍和组织各种辅导活动，加强对学生阅读的指导。

这届“红旗读书运动”结束时，各学校和区、县还要组织评比。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787a020801.JPG">

<FONT class=imgaut>哈琼文</FONT>

<FONT class=imgsm>哈琼文　作(宣传画)</FONT>

描述：

