id: b913018d7a
标题：学哲学往那里下功夫？
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：于洪亮
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的哲学著作

学哲学往那里下功夫？

哈尔滨拖拉机配件厂工人　于洪亮

我是从一九五七年开始学习毛主席的哲学著作的。十多年来，学习过程中的成功和失败，教训和收获，使我深刻地认识到：学哲学，一个很重要的问题是，要紧紧联系自己的思想实际。要紧跟毛主席干一辈子革命，就要学习一辈子唯物辩证法，一辈子自觉改造世界观。

改造主观世界

一九五六年，我开始搞技术革新。当时，只有一个心眼，我要报答党和毛主席的恩情，因此，搞技术革新浑身是劲。有一些搞成了，也有不少搞失败了。我想，这玩艺就是闯大运，搞成了就算碰对了，失败了就算我倒霉。一九五七年，我读了毛主席的《实践论》。毛主席教导我们：“从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。我越读越爱读，越想心里越敞亮。于是，把那些没搞成的东西从废铁堆里拣了回来，分析失败的原因，总结经验，重新研究，反复试验，结果一个个都搞成功了。通过这件事，我懂得了自己所以陷入盲目性，把失败当成“倒霉”，把成功当成“走运”，不知不觉地滑到唯心主义宿命论上去，就是因为没有好好学习毛主席的哲学思想。从这以后，我经常把《实践论》、《矛盾论》带在身边，碰到问题就学，学了就用。

那时候，我对学哲学该往那里下功夫还不明白。心想：我是劳动模范，学哲学也得出点“干货”。脑子里想的，眼睛里看的，手上干的，净围着技术革新转了。结果，在关键时刻不断出问题。

譬如说，一九六四年，一小撮走资派打着“体现社会主义优越性”的旗号，让我去休养，吃足了，玩够了，他们以“学习马列主义”为名，让我们读黑《修养》。在资产阶级思想侵蚀下，自己分不清是非，迷迷糊糊地上了“公私溶化论”的当。

一九六五年，我负责搞一台赶超世界先进水平的伞齿轮冷轧机。我起早贪黑地干，可是产品精度过不了关。这时，私心冒尖了。心想，十几年好不容易搞了一百多项革新，有了点名声，这次若搞不成，不就鸡飞蛋打，前功尽弃了吗？越想越着急，越着急就越蛮干。精度一直没过关，冷轧机也没搞成。

无产阶级文化大革命的大风大浪一来，我懵头转向。在这场尖锐复杂的斗争中，分不清楚什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线。对党内一小撮走资派，只看到他们打着“红旗”的一面，看不到他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的一面。对自己，只看到有“老本”的一面，看不到要立新功的一面。结果，在文化大革命初期，跌了一大跤。

这些深刻的教训，使我深深懂得了：要学好用好毛主席的哲学思想，非得把劲首先使在改造世界观上不可。只有努力改造世界观，才能把毛主席的哲学思想真正学到手，才能把革命工作真正干好。

要讲路线

怎样才能改造好世界观呢？

文化大革命以前，我有个想法：自己从小当工人，出身好，入党比较早，在大问题上不会出“漏子”了。心想，违法乱纪的事我不干，公家的便宜我不占，只要把住这一关，就不会犯什么大错误。因此，在小问题上对自己卡得挺严，可是，在两条路线斗争上却糊里糊涂。这样，在文化大革命中就犯了个大错误。错误和挫折教训了我：路线斗争这个纲千万丢不得。

后来，我积极参加整党建党运动。可是，没想到头一次在支部大会上斗私批修就砸了锅。同志们对我的检查很不满意，提了二、三十条意见。回家以后，我一条一条地琢磨，越琢磨越想不通。我带着这个问题，学习了伟大领袖毛主席的教导：“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”原来我错误地认为，这次整党，对自己就是“群众评议过过关”，对别人就是“吐故纳新把把关”的问题。这样对待整党，不是按照毛主席首先搞好思想整顿的路线走，而是走到了单纯的组织整顿的错误路线上去了。我把自己在路线上暴露出来的问题，在思想上狠挖了根源：一是认为自己的错误早就抖搂得一干二净，这次整党没啥可整了；二是怕整来整去，把自己的进步也否定了。于是，我在第二次大会上，把思想上的资产阶级脏东西翻箱倒柜亮了出来，作了比较深刻的检查，又主动到群众中去征求意见，请大伙帮助。这样，我的路线斗争觉悟提高了一步。

通过这件事，我认识到：改造世界观必须结合路线斗争。打这以后，我就比较注意这一点。去年，上级交给我厂成批生产拖拉机汽缸盖的任务。当时，大伙一合计，这事一定要按照毛主席的革命路线干，走自力更生的道路，自己设计自己造，计划八个月搞出一套由十几台专用机床组成的汽缸盖生产线。可是，在我们用一个半月搞完专用设备图纸的时候，突然传来了双城大修厂只用十三天拿出汽缸盖的喜讯。这对我的触动可大了。人家是多快好省，咱们是少慢差费，这不就是个路线问题吗？但是又一想，咱们一开始就没有向上伸手，而是自己动手，怎么还有路线问题呢？我搞不清楚了，就向毛主席著作请教。毛主席指出：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”这一光辉的教导打开了我的心窍。过去我只看“自己动手”和“向上伸手”的对立是路线斗争，没有看到“自己动手”，还有个是照着洋的搬，还是走自己工业发展道路的矛盾。于是，我们重新学习了毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，进一步分清了两条路线，打破洋框框，从实际出发，土法上马，土洋结合，四天就拿出了汽缸盖，很快搞成一条生产汽缸盖的生产线，给国家节省十二万多元。

我抓住这个问题，进一步解剖了自己的世界观：我没上过大学，没念过洋书，为什么对“土”的疏，对“洋”的亲呢？为什么自己批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”，却不知不觉地又走上了这条道呢？原来在搞生产线的时候，我有两个活思想：一个是觉得自己搞的技术革新也不少了，这回得拿出个象样的东西来；一个是认为自己搞革新本来是“土”字起家，穿“土鞋”、走“土道”过来的，土和洋的问题早就解决了。这些思想来自一个“骄”字；扒皮看瓤，还是一个“私”字。从这里我又进一步懂得了：“私”字斗不倒，“公”字立不牢，毛主席的革命路线就要受干扰。路线斗争的长期性，决定了改造世界观的长期性。只有坚持不懈地改造世界观，才能永远做一个自觉执行毛主席无产阶级革命路线的好工人。

关键在自觉

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。世界观的改造是没有止境的，要抓一辈子不放松。要做到这一点，关键在于自觉。怎样才能提高改造世界观的自觉性呢？要用“一分为二”的观点解剖自己，主动地向资产阶级世界观进攻，打歼灭战、持久战。

最近一年多，我常常出去开会，临走时，小组的同志们常说：“于师傅，你可快回来，咱这个关键还等你解决呢！”回来的时候，同志们又说：“于师傅，你可回来了，就等着你定盘子了。”这事乍一看，是群众信得过我，我和群众的关系还不赖。可是，用毛主席的“一分为二”的观点一分析，我发现自己还有相信群众和依靠群众不够的一面，总觉得我搞技术革新十多年了，搞个一般东西，不说手拿把掐也八九不离十。因此，平时自己定盘子的时候多，不注意集中群众智慧，发挥群众的作用。认识到这个缺点之后，我就主动斗私批修，让群众分析批判。这样一来，我和群众的关系更密切了。

我结合到厂党委以后，觉得经过文化大革命，班子里的成员中，老干部经受了考验，新干部得到了锻炼，论思想比咱强，论工作比咱有经验，咱只要注意虚心学习就行了。对工作中的争论，“观战”多，“参战”少。表面上好象挺谦虚，实际上却掩盖一个“怕”字：怕自己拿不准，不愿发表意见；怕影响团结，不愿同别人争论，在原则问题上睁一只眼，闭一只眼，当“稀泥匠”。归根到底，这还是个“私”字。我把这些资产阶级的东西挖了出来，主动地和它斗。一次，在讨论一个人问题的处理时，意见不一致。我学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，用“一分为二”的观点对这个人作了全面的历史的分析。又想，落实毛主席的政策，绝对不允许掺杂私心，要坚持原则。于是，我在领导班子会上开第一腔，讲了自己的意见。经过一场辩论，大家统一了认识，落实了毛主席的无产阶级政策。

我进了工厂党委的领导班子，又结合到省革命委员会以后，心里总是想，决不能辜负党和革命群众的信任，要不断改造世界观，处处注意防变。我以为，注意了防变，就一定不会往坏处变了。谁知不然。有一次，我到工具车间联系磨铣刀，一位老师傅给磨坏了两把。我一看就火了，当场劈头盖脑地批评了他一顿，这位老工人感到压力很大。这件事乍看没什么，可是一分析就大有文章。我为什么对同志不是满腔热情的帮助，而是简单粗暴的训斥呢？这说明，自己思想上产生了“官”气，官升脾气长。于是，我在全厂职工讲用大会上作了斗私批修。这又使我认识到：注意了“防变”，不等于不变。毛主席教导我们：“一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。”一个人也是这样，不是往好变，就是往坏变，变是绝对的。林副主席指示我们：“破私要打进攻战；光打防御战，不是马列主义。”要想不往坏处变，就要使自己不断往好处变，由消极防变到主动地向资产阶级思想进攻。

大事小事都告诉我：要学好用好毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时改造主观世界，在路线斗争中不迷方向，就要紧紧抓住“自觉”二字。

描述：

