id: b9146a4d2c
标题：坚持种试验田　自觉限制资产阶级法权——红安县各级干部深入批邓，总结种试验田的经验，坚持反修防修
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持种试验田　自觉限制资产阶级法权

——红安县各级干部深入批邓，总结种试验田的经验，坚持反修防修

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，地处鄂东大别山区的湖北红安县广大干部，认真学习毛主席关于社教运动的批示。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席还指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”毛主席的这一批示，使红安县广大干部受到了深刻的教育。他们总结近二十年来坚持种试验田，克服官僚主义和主观主义，不断改善干群关系的经验，深入批判邓小平强化和扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行。他们认识到：在社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系还是阶级关系。干部特别是领导干部必须从各个方面限制资产阶级法权，不断改进干群关系，进一步从世界观上解决同普通劳动者划等号的问题。否则就有可能由人民的勤务员变为资产阶级的官老爷，变为走资派，变成革命的对象，最后被革命群众打倒。

红安县干部种试验田，是在我国农村社会主义改造基本完成以后出现的社会主义新生事物，受到了党中央的极大重视。一九五八年二月十四日，中共中央发出通知，向全国各地介绍和推广这一经验。通知指出：“种试验田是一种彻底克服官僚主义和主观主义的方法。它可以打掉官风，使干部真正到群众中间去领导群众。”近二十年的时间过去了，特别是经过无产阶级文化大革命，红安县的干部变动过多次，新干部一批又一批走上战斗岗位，但干部种试验田的制度一直坚持下来。各级干部通过蹲点种试验田，和贫下中农同住一间屋，同吃一锅饭，同干一样活，同种一块田，虚心向群众学习阶级斗争、路线斗争的经验，学习农业生产技术，和群众心连心，成为同贫下中农没有仇恨而又有革命精神的干部。

现在，在红安县，从县委书记到社队干部，每人都种试验田；就是留在机关主持日常工作的县委常委和科局领导干部，也经常是清晨就扛着锄头，挑着粪箕，走出办公室，到附近生产队种试验田，参加劳动；晚上，带着汗水泥巴返回机关，处理当天的工作。他们通过种试验田，和贫下中农划等号，自觉限制资产阶级法权，从几个方面促进了干部的思想革命化。

干部种试验田，和群众心连心，能及时掌握农村两条道路斗争的实际，旗帜鲜明地抓阶级斗争。红安县的干部，通过蹲点种试验田，调查研究，掌握阶级斗争的第一手材料，带领群众开展无产阶级对资产阶级的斗争。这个县的金沙公社同心大队，是县委眼皮底下的老大难单位。过去，贫下中农多次向县委反映这个大队的问题，但是，个别领导干部不这么看，认为落后的原因是人多不听话，地多不产粮。去年底，县委书记张凤岐和常委程香明来这个大队蹲点，深入开展党的基本路线教育。他们选择生产条件最差的季家冲种试验田。和老贫农一边改造落后田，一边了解队里后进的原因。老贫农告诉他们：大队党支部主要领导不抓阶级斗争，思想政治路线不端正。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们组织群众学习无产阶级专政理论，联系本大队两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批邓小平反革命的修正主义路线，在斗争中加强党支部建设，把同心大队三千多人的“心”“同”到社会主义大道上，农业学大寨迈开了新的步伐。

干部种试验田，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地限制资产阶级法权。红安县的干部在实践中体会到，种试验田应该成为干部改造世界观，限制资产阶级法权的阵地。因此，县委不断发动干部讨论：“用什么样的思想指导种试验田？” “怎样对待人民给的权力？”批判资产阶级法权思想。文化大革命以前，由于修正主义路线的影响，有的干部种试验田，不从政治上着眼，不管什么路线，只是追求高产；有的甚至利用职权搞特权，把试验田种成“特殊田”。通过学习、讨论和批判，使大家把种试验田提到执行什么路线的高度来认识。他们说：“世界观不改造，种不好试验田，和群众划不了等号。”在提高认识的基础上，县委和各公社党委立足于改造世界观，把种试验田作为实现干部思想革命化的重要措施，定期请贫下中农评论干部种试验田是不是按照毛主席的革命路线办事。县委副书记杨春生从基层调到领导岗位以后，认真和贫下中农搞三同，带头破除资产阶级法权观念。他在七里公社郑必高大队蹲点，在土质瘠瘦的落后冲里种了一块早稻试验田，禾苗长得黄瘦，有人劝他开个条子搞点化肥撒到田里。他说：“县委领导干部是人民的勤务员，不比社员高一头，宽一膀，禾苗长得不好，不能在搞特殊上打主意，要自己动手找办法。”于是，他上山打青草给试验田压了一层绿肥，使瘠瘦田获得丰收。“双抢”大忙时节，公社中学派了一百多名师生前来支援老杨种试验田的队抢割抢插。杨春生建议他们到附近一个劳力少、面积大的大队去支援。群众说：“老杨当‘官’不象官，从来不用自己的职权搞特权。”

干部种试验田，真正体会到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，积极引导群众大干社会主义。红安这个老革命根据地，解放前遭受国民党反动派、地主还乡团的严重破坏，贫下中农和干部迫切要求加快农业学大寨的步伐，迅速改变山区面貌。他们向县委提出：“战争年代，我们冲在前；土地改革、合作化、人民公社化，我们走在前。农业学大寨，我们决不能徘徊不前！”但是，文化大革命前由于刘少奇反革命的修正主义路线的影响，县委没有正确认识红安，看不到群众要革命、要前进的迫切愿望和要求。文化大革命中批判了刘少奇反革命的修正主义路线，新成立的县革委会成员进一步转变作风，深入山区蹲点种试验田，到群众中间去领导群众。一九六九年，县革委会副主任漆福英深入到北部山区蹲点，虚心向群众请教，亲自种试验田，摸索山区种双季稻的规律，总结群众试种双季稻的经验，迅速推广全县，使双季稻面积由文化大革命前的八万亩发展到三十五万亩，粮食亩产过千斤。双季稻的发展，使红安县委认识到，虚心向群众学习，不断总结群众坚持革命、坚持前进的新鲜经验，自己才能在继续革命的道路上不停步。以前每年农田基本建设只是小打小闹，修修补补，生产条件长期不能根本改变。去冬以来，从县委书记到基层干部，拜群众为师，发扬群众的首创精神，和群众一起大搞农田基本建设。全县“八千干部下工地，十五万大军战山河”，打响了一场建设社会主义山区的新战斗。去冬今春完成了往年需要三个冬春才能完成的工程量。

随着批邓、反击右倾翻案风斗争的逐步深入，红安县各级干部反复学习毛主席关于社教运动的批示，重温了中共中央关于普遍推广种试验田经验的通知，回顾了自己走过的道路，更深刻地体会到领导干部当普通劳动者决不是权宜之计，而是反修防修的大事；和社员搞三同，限制资产阶级法权，不能搞一阵子，而是一辈子的事情，从而更加认识到种好试验田对于克服官僚主义，把社会主义革命进行到底的重要意义。最近县委又重新作出各级干部进一步种好试验田、限制资产阶级法权的决定，要求广大干部认真种好试验田，改造世界观，保持普通劳动者的政治本色，跟贫下中农一道在社会主义革命的征途上不断前进，用争取今年全面丰收的实际行动批判邓小平反革命的修正主义路线，支援唐山、丰南等地的灾区人民，为反修防修，巩固无产阶级专政努力奋斗。

本报记者　本报通讯员

描述：

