id: b9157b0ab2
标题：罗马尼亚报刊就联合国世界人口会议发表文章  驳斥“人口爆炸式的增长”是造成不发达的谬论
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚报刊就联合国世界人口会议发表文章

驳斥“人口爆炸式的增长”是造成不发达的谬论

新华社布加勒斯特一九七四年八月十四日电  罗马尼亚报刊最近就即将举行的联合国世界人口会议发表文章和评论，指出这次会议重点将讨论同人口有关的政治问题，强调人口政策的执行是各国的内政，驳斥所谓“人口爆炸式的增长”是造成不发达状态的主要原因的谬论。

罗马尼亚《社会主义时代》杂志今年第十五期发表的罗马尼亚总统顾问、罗马尼亚联合国世界人口会议筹备委员会秘书长米·马利查写的文章指出，这次会议重点将讨论同人口有关的政治问题。

文章说，“人口政策是民族主权不可动摇的部分，执行这个政策是各个国家的内政，人口政策只能是民族性的，而不允许进行干涉。”文章强调指出，必须在新的基础上重建国际关系，要从这些关系中排除霸权、干涉别国内政、武力威胁和使用武力、剥削和压迫。

《火花报》最近刊登的一篇评论说，“当今世界最迫切的问题是，世界广大地区的人口仍然生活在不发达状态中。不发达状态的主要原因并不是‘人口爆炸式的增长’，而是帝国主义大国为掠夺别国民族资源和剥削亿万人民的劳动而推行的霸权和压迫政策以及新老殖民主义。”“为了铲除这种违背潮流的状况，就必须消除造成这种状况的原因，也就是说必须铲除帝国主义的剥削和压迫政策。”

描述：

