id: b916480cbf
标题：各人民民主国家报纸赞扬我国宪法
日期：1954-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各人民民主国家报纸赞扬我国宪法

朝鲜“劳动新闻”和“民主朝鲜报”

朝鲜“劳动新闻”二十四日以“中国人民的宪法”为题发表评论说：中华人民共和国宪法的通过和公布，不仅是中国人民历史性的胜利，而且也是具有国际意义的重大事件。它给一切殖民地和附属国人民清楚地指明了反对封建和帝国主义压迫剥削、永远摆脱奴隶和贫困处境而进行斗争的前进方向。

评论接着说：中华人民共和国宪法的每一条条文都集中表现了六万万中国人民的意志。中华人民共和国宪法并且表现了崇高的国际主义精神。中华人民共和国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同任何国家建立和发展外交关系的对外政策，不仅符合中国人民为和平建设自己祖国的要求，而且完全符合全世界爱好和平人民的共同愿望。

评论最后指出：中华人民共和国宪法的公布，不仅进一步鼓舞了为建设社会主义而斗争的中国人民的政治热情，同时更加加强了全世界爱好和平的人民的信心、斗志和新的希望。

朝鲜“民主朝鲜报”二十三日以“标志中国人民伟大胜利的历史性法典”为题发表社论，庆祝中华人民共和国宪法的诞生。

社论说：中国人民确信，走向社会主义的道路也就是保证中国人民自由和独立、幸福和繁荣的道路。中华人民共和国宪法将更加有力地鼓舞和推动中国人民参加社会主义的建设事业。

社论指出：中华人民共和国宪法的通过，不仅在中国人民政治生活中具有重大的历史意义，而且将更加鼓舞亚洲人民在反对帝国主义的压迫和榨取、争取民族独立和自由的斗争中，坚定胜利的信心。

社论最后说：朝鲜人民在中华人民共和国宪法诞生的时候，谨向兄弟般的中国人民致以热烈的祝贺。更加光辉的胜利和光荣将属于为了社会主义建设、为了亚洲及全世界和平与安全而斗争的中国人民。

波兰“人民论坛报”

据波兰通讯社华沙讯：波兰各报二十四日发表社论和文章，评论中华人民共和国宪法。各报着重指出，这个宪法不仅对于中国具有重大的意义，而且对于世界也具有重大的意义。

“人民论坛报”在题为“中国人民生活中的历史性事件”的文章中写道：宪法中所规划的中华人民共和国的道路，是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的战无不胜的学说的新的胜利；它以世界上最大的国家的经验丰富了他们的学说。同时，这个宪法的通过将有助于进一步发挥中国人民的创造性和积极性，将把他们武装起来，以便为反对一切敌视他们的新生活的人们，为争取社会主义的胜利而进行顽强和胜利的斗争。

文章接着说：中华人民共和国宪法的通过是一个有助于进一步加强世界和平阵营的力量的事件，以苏联为首的和平阵营正在为巩固和平和通过协商来解决国际争端、为进一步缓和国际紧张局势而进行着越来越有成效的斗争。作为一个和平的大国的人民中国，正在这个胜利的斗争中起着越来越大的作用。资本主义国家的舆论也越来越清楚地看到这个事实，它们正在要求中华人民共和国的政府应该取得它在联合国中的合法地位。

“人民论坛报”最后写道：波兰人民及伟大的和平民主社会主义阵营各国的人民，都和兄弟的中国人民一道为他们的宪法的通过而感到欢欣和骄傲。

捷克斯洛伐克报纸

捷克斯洛伐克的“红色权利报”和“真理报”热烈祝贺中华人民共和国宪法的诞生。

“红色权利报”二十三日发表社论说：中华人民共和国宪法体现了中国广大人民群众长期的愿望，因为它记录了中国人民长期的斗争的成果，体现了由于中国人民革命的胜利而产生的一切根本变化。同时，这个宪法也是一个具有国际意义的历史性文件。

社论接着分析了宪法的基本内容，说明了这个社会主义类型的宪法对于资本主义类型的宪法的巨大优越性。在谈到宪法中宣布中国要为世界和平和人类进步的崇高目的而努力的坚定不移的方针时，社论着重指出，这个规定以及中国和一切爱好和平的国家之间的友好关系的发展，再一次使全世界认识到人民中国希望过和平生活，希望为国家的繁荣而努力。因此它完全应该取得它在国际舞台上的合法地位。但是直到目前为止，某些资本主义国家在美国的压力下，一直反对让它取得这种合法地位。

社论最后写道，捷克斯洛伐克人民怀着骄傲的心情在这个有意义的时刻向伟大的中国人民祝贺，祝他们在今后发展他们祖国的工作中、在他们为缓和国际紧张局势和发展国际友好关系的斗争中取得进一步成就。以苏联为首的和平和社会主义阵营是强大的，而其中的一个坚强的组成部分就是中华人民共和国。中国人民民主制度的加强就意味着这个阵营的加强，意味着人类对幸福和和平生活的希望的加强。

“真理报”（斯洛伐克共产党机关报）二十二日在文章中指出：中华人民共和国宪法是我们时代的辉煌的文件。它表明了已经打破了殖民奴役和封建压迫的枷锁的人民所取得的伟大成就，表明了中国人民要在他们的自由的国家内建设社会主义的坚强决心。“真理报”又说，人民中国的朋友们都知道，这个宪法将有助于进一步加强这个年轻的民主国家，从而有助于进一步加强争取和平和国际友谊的伟大事业。

保加利亚“工人事业报”

据保加利亚通讯社消息：保加利亚“工人事业报”二十三日发表了题为“伟大和强大的国家的宪法”的社论，庆祝中华人民共和国宪法的诞生。社论着重指出了人民中国的宪法对于中华人民共和国的进一步发展的巨大意义。社论说，保加利亚人民及全体进步人类和六亿中国人民一道，为中国人民的伟大胜利和光明的未来而欢欣鼓舞。牢不可破的兄弟友谊、建设社会主义和保卫世界和平的共同事业，把我们两国人民团结在一起。当中华人民共和国全国人民代表大会通过中华人民共和国宪法——进一步发展伟大的中国的根本法——的时候，我国人民向伟大的中国人民表示衷心的祝贺。我国劳动人民祝中国人民在建设自己的伟大的强盛的国家、在建设新生活、在巩固普遍和平的斗争中取得新的胜利和成就。

阿尔巴尼亚“人民之声报”

据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚“人民之声报”二十三日发表社论评论人民中国宪法的通过。各报还摘要刊载了中华人民共和国宪法。

“人民之声报”在题为“新宪法是中国人民的一个伟大胜利”的社论中写道：这部宪法是一个具有伟大历史意义的文件。它反映了中国人民在光荣的共产党的领导下，为摆脱殖民主义者长期加在他们身上的枷锁、为建设新生活所进行的斗争；反映了六亿中国人民建设社会主义社会的共同愿望。这部宪法肯定下来的正是中国人民生活中的这种根本的变化，这条光辉灿烂的道路。

“人民之声报”强调指出，中华人民共和国已经成为维护远东和世界和平的伟大力量。中华人民共和国宪法的通过不仅使中国人民，而且也使一切爱好和平的人民，包括阿尔巴尼亚人民在内，感到欢欣鼓舞。在这个伟大的日子，阿尔巴尼亚人民谨向中国人民致热烈的祝贺，祝他们在社会主义建设中获得新的成就。

蒙古“真理报”

乌兰巴托消息：蒙古“真理报”二十二日发表了题为“中国人民生活中的大事”的社论，祝贺中华人民共和国宪法的诞生。社论指出：具有历史意义的中华人民共和国宪法的通过，保障了中国人民革命胜利的伟大成果。同时，中华人民共和国宪法的通过也是具有世界意义的一件大事。千百万中国人民所获得的成就是伟大的，中国人民通过了自己的宪法也是全体进步人类的一件大喜事。蒙古人民同全体进步人类一道，祝贺兄弟般的中国人民所获得的伟大成就。

描述：

