id: b917bcac74
标题：新沙皇是疯狂的国际剥削者
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：葛伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇是疯狂的国际剥削者

北京对外贸易学院　葛伟

苏修叛徒集团篡夺了政权以后，对内大搞资本主义复辟，残酷镇压与剥削本国劳动人民，对外疯狂推行社会帝国主义的侵略政策，推行殖民主义，残酷剥削东欧与亚非拉地区人民，妄图实现其美苏合作瓜分世界的美梦。苏修打着所谓“经济援助”、“军事援助”的幌子所进行的大量资本输出，是它的殖民侵略政策的重要组成部分。

伟大的革命导师列宁早就明确指出，资本输出同“经济上、政治上和领土上瓜分世界有着密切的联系”。苏修叛徒集团越来越狂热地向亚非拉地区进行资本输出，其目的就是为了同美帝国主义勾结起来瓜分世界。苏修的资本输出和帝国主义的资本输出完全是一路货色，唯一不同之点是，苏修挂着“社会主义”和“国际主义”的招牌。

苏修叛徒集团把一些东欧国家和蒙古人民共和国当作他们的势力范围和殖民地。十几年来，苏修叛徒集团打着“兄弟援助”的幌子，向这些国家输出了大量资本，进行残酷的掠夺和剥削，紧紧控制这些国家的经济命脉。不少东欧国家正是由于接受了苏修的“援助”而成了苏修的债务奴隶。据报道，苏修以贷款的形式向“经互会”成员国输出的资本总额已经超过九十亿卢布。一些接受大量苏“援”的“经互会”成员国，已经成为苏修高价推销商品的市场和掠夺工农业产品的对象。

苏修把一些东欧国家和蒙古等国纳入自己的殖民帝国体系犹不满足，还竭力向亚非拉广大地区进行殖民扩张。资本输出就是他们在这些地区实行殖民扩张的重要手段。仅以印度为例，苏修光是给予贷款就达七十五亿卢比，占苏修对外“援助”的第一位。通过这些“援助”，苏修的资本已渗透到印度的主要工业部门中了。

与其他帝国主义国家的资本输出一样，苏修的资本输出也是带动商品输出的重要手段。苏修向别国提供的“援”款，一般规定必须用来购买苏修的货物，而且要付出高于国际市场价格的代价。例如，印度就是受苏修资本输出之害很深的国家之一。苏修向印度高价输出大批陈旧的机器设备，实际上是对印度进行变相的剥削。事实证明，苏修的资本输出绝不象他们自己宣传的那样，是什么为了帮助别国经济建设，而是为了向受“援”国倾销滞销产品，榨取受“援”国人民的血汗。苏修叛徒们“援助”那个国家，也就是要把那个国家变成它的殖民地和附属国。苏修越是“援助”那个国家，那个国家的人民就越贫穷，那个国家就越得加深对苏修的依赖。

苏修叛徒集团为了推行美苏合作主宰世界的反革命计划，加紧勾结美帝，勾结各国反动派，资本输出也是它们给各国反动派的强心剂，是对各国反动派反共反华反人民的犒赏。印度反动派疯狂反华，苏修就不断地给印度以大量军事“援助”，印度反动派反华越疯狂，苏修对印度的赌注下得就越多。印尼法西斯军人集团疯狂屠杀共产党人和革命人民，苏修就向它提供大批的军事贷款。伟大领袖毛主席在揭露美帝国主义通过美“援”帮助国民党反动派进行反革命的内战时深刻地指出：“美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国打仗杀中国人”。今天的事实是，印度、印尼等国反动派就是利用苏修出的卢布和枪炮，进行反华反共反人民的反革命勾当。

苏修叛徒集团疯狂地大搞输出资本，到处进行侵略和掠夺，扩张他们的殖民势力，公开与美帝勾结，企图把世界上越来越多的国家变成自己掠夺的对象。苏修叛徒集团充当了全世界革命人民的反面教员。他们对各国人民的掠夺和剥削，他们妄图分割世界的种种罪行，促进了各国人民的觉醒，使全世界人民进一步认清苏修社会帝国主义的真面目。具有光荣革命传统的苏联人民，世界上一切受苏修剥削和掠夺的各国广大劳动人民，一定会进一步团结起来，向着美帝、苏修以及它们所豢养的各国反动派发动持久的猛烈的进攻！“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

描述：

