id: b918d86593
标题：地拉那集会庆祝阿尔巴尼亚工会成立三十周年  会上宣读劳动党中央委员会的贺词　马尔科同志讲话
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那集会庆祝阿尔巴尼亚工会成立三十周年

会上宣读劳动党中央委员会的贺词　马尔科同志讲话

新华社地拉那一九七五年二月十一日电据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会和地拉那区工会理事会二月十日在地拉那文化宫举行隆重集会，庆祝阿尔巴尼亚工会成立三十周年（二月十一日）。

阿尔巴尼亚党政领导人希·卡博、阿·查尔查尼、马·穆夫蒂乌、里·马尔科、皮·皮里斯特里和皮·多德比巴等出席了集会。

会上首先宣读了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的贺词。贺词说，阿尔巴尼亚工会在党的领导下，始终站在为巩固无产阶级专政、进一步加强工人阶级同劳动农民的联盟而进行的斗争的前列。它为使工人阶级永远成为社会的领导力量而进行了不倦的工作。

贺词说：“保卫祖国过去和现在都是一项神圣的任务，是全民的伟大事业。英雄的工人阶级和全体劳动者，如同在生产战线上以高度的觉悟热情地为完成任务而斗争一样，也应当全力以赴地进行战备。”

贺词指出，工会在活动中要确保党的领导，忠实地执行党的六中全会关于进一步加强党在国家生活中的领导作用的指示，反对官僚主义，帮助党更好地开展工人监督。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席里·马尔科在大会上讲了话。他在叙述了阿尔巴尼亚工会所走过的三十年的光辉历程后说：“我们党和全体阿尔巴尼亚人民进行的反对帝国主义和修正主义的坚决斗争，使我国和阿尔巴尼亚工人阶级在世界的四面八方赢得了众多的朋友和同盟者。我们得到世界上一切革命和进步力量，首先是中华人民共和国的兄弟人民和工人的支持。共同的目标和理想把我们同中华人民共和国的兄弟的人民和工人团结起来。由我们两党和两国的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的这一深厚的革命友谊已经成为执行无产阶级国际主义原则的光辉典范，并将日益发展和加强。”

马尔科最后表示，阿尔巴尼亚工会组织将不断加强党在国家生活中的领导作用，全力以赴地贯彻党的指示和恩维尔·霍查同志的教导，加强无产阶级专政，将革命不断推向前进。

大会通过了给阿尔巴尼亚劳动党中央的致敬电。

描述：

