id: b919df5282
标题：阳光　空气　粮食
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：云天
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光　空气　粮食

云天

“我们只有觉悟到毛主席著作对于我们革命者象‘阳光’、‘空气’、‘粮食’一样需要，才有可能把毛主席著作学好、用好。”这是王杰同志学习毛主席著作以后归纳出来的几句话。

有的人学习毛主席著作以后归纳出来的却是另外几句话：“一看就懂，一放就忘，一用就错。”

同样的学习，不同的归纳，原因在哪里？不能不说这是一个革命者的觉悟问题。

一个人，如果离开阳光，离开空气，离开粮食，是难以生活的。因为，人们需要温暖，需要呼吸，需要营养。在这个问题上，谁都容易“觉悟”起来的。

一个革命者，如果离开毛泽东思想，那就是离开了精神上的“阳光”、“空气”和“粮食”，在这种情况下，很难胜利地进行革命斗争。因为，革命者需要毛泽东思想的“阳光”照射，需要毛泽东思想的“空气”熏陶，需要毛泽东思想的“粮食”哺育。在这个问题上，有些人就不免“觉悟”得迟缓一点。

想想中国的革命历史吧！当着“左”倾或右倾机会主义把持党的领导的时候，革命的航船曾被引入几乎无法自拔的险滩；而当着毛泽东思想的光辉照射全党的时候，革命的航船就乘风破浪飞跃前进，六亿五千万中国人民就英勇地屹立在世界的东方。

看看现在的一切革命工作吧！不论哪一个地区、机关或个人，某一个时期，没有严格依照毛泽东思想去分析事物，在工作中，一定会产生或大或小的偏差，给革命带来不应有的损害；另一个时期，真正作到毛泽东思想挂帅，在工作中，就一定可以排除万难，取得辉煌的成就。

中国革命的历史，农业中的大寨，工业中的大庆，雷锋、王杰以及一切为社会主义建设事业作出贡献的集体和个人，都是这方面的典型例证。这些事实说明，毛泽东思想，这个精神上的“阳光”、“空气”、“粮食”，对革命者说来，同自然中的阳光、空气和粮食同样重要。从某种意义上来说，甚至更重要。

现在，千千万万的革命者，正在毛泽东思想的光辉照耀下奋勇前进。就是一些革命的敌人，他们也逐渐地认识了毛泽东思想的威力。美帝国主义的喉舌《纽约时报》在十月十一日的报面上刊载一幅广告说：“毛泽东……是不容被忽视的。每一分钟他都在创造新闻，影响着我们的生命。”看吧！中国革命力量的发展，已经使得美帝国主义“每一分钟”都感到不安了。让毛泽东思想的“阳光”、“空气”、“粮食”把我们哺育得更加坚强起来，给美帝国主义的“生命”以更大的“影响”吧！

描述：

