id: b91a0b422d
标题：吴学谦宴请利比亚对外联络秘书
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴学谦宴请利比亚对外联络秘书

新华社北京8月9日电　国务委员兼外交部长吴学谦今天在这里说，积极发展同利比亚的友好关系是中国政府的既定政策。他相信，通过双方的共同努力，中、利两国的友好合作关系将在更广泛的领域和更扎实的基础上得到新的发展。

吴学谦是今天晚上在欢迎利比亚对外联络秘书阿里·阿卜杜勒·萨拉姆·图尔基博士的宴会上讲话时说这些话的。他说，1982年卡扎菲上校访华以来，两国在政治、经济、贸易和文化等各方面的合作关系取得了令人满意的发展。图尔基博士这次来访是两国友好交往中的一次重要访问，它将增进相互之间的了解、信任和友好合作。

吴学谦在谈到中国的外交政策时强调，中国坚决支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地、恢复民族权利的正义斗争，坚决支持亚非各国人民反帝、反殖、反对种族主义和一切外来侵略的斗争。

图尔基在讲话中对利、中两国近年来友好合作关系的发展表示满意。

他说，发展和加强同中国的合作也是利比亚的既定政策。扩大双边合作关系对两国都有利。

他说，利比亚把不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义、种族主义，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列侵略扩张的正义斗争，支持世界其他各国人民的斗争作为利比亚致力于实现的基本目标。他指出，面对工业国在经济上的控制和剥削，第三世界国家要同心协力，实现南南合作，建立国际经济新秩序。

描述：

