id: b91d946776
标题：上海船厂工人艰苦奋斗，创造了在小船台上造大海轮的奇迹　我国又一艘万吨远洋货轮下水
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海船厂工人艰苦奋斗，创造了在小船台上造大海轮的奇迹

我国又一艘万吨远洋货轮下水

据新华社上海电　在全国人民热烈欢庆我国第一颗人造地球卫星发射成功的大喜日子里，我国自行设计、自行制造的又一艘万吨远洋货轮“风雷”号，于“五一”国际劳动节前夕，在上海船厂胜利下水。这是上海船厂的广大工人群众认真贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针所取得的新胜利，它充分显示了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的无穷智慧和创造力。

上海船厂的广大工人早就强烈要求自己造船。但是，无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”等反革命修正主义谬论，规定这个厂只能从事修理，不能造船，使这个厂工人们的革命积极性和创造性受到严重压制。

在伟大的无产阶级文化大革命中，上海船厂广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，他们豪迈地提出：一定要自行设计、自行建造一艘全部采用国产材料、设备的万吨巨轮，并且要自己制造万吨船使用的万马力柴油机。在有关领导部门的大力支持下，工人们的这一要求被正式列入了国家生产计划。工人们无比激动地表示：“我们一定要战胜一切困难，造出万吨巨轮，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！”

建造这艘万吨轮，厂里没有与此相适应的大船台。这时，有的人想向国家申请建造一个大船台。工人们狠批了这种贪大求洋的错误思想，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针。他们说：“我们要做革命的动手派，绝不能做伸手派。”工人们和革命干部、革命技术人员实行

“三结合”，认真地对船台进行全面的分析和研究，群策群力，采取措施，延长了船台的长度和增加了许多新的支点，创造了在小船台上造大海轮的奇迹。（附图片）

上海船厂万吨远洋货轮“风雷”号下水  新华社记者摄

描述：

