id: b91e67c18b
标题：开罗举行抗议法国进行核试验的大会  各国代表痛斥法国的罪恶勾当
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开罗举行抗议法国进行核试验的大会

各国代表痛斥法国的罪恶勾当

据新华社开罗7日电　在亚非人民团结理事会书记处主持下，这里今天举行了抗议法国在撒哈拉进行核试验的群众大会。

阿联民族联盟总书记安瓦尔·萨达特以1958年亚非人民团结大会主席的身份发表演说。他谴责法国的威胁不仅指向非洲，还指向亚非团结的新力量。这种力量坚持要建立持久和平和反对战争。

阿尔及利亚文化部长陶菲克·迈达尼在会上表示，武力吓不倒阿尔及利亚人民，他们将坚持进行伟大的民族解放革命。

中国代表朱子奇在会上讲话时说，我们将动员一切力量反对法国将在撒哈拉和非洲其他地区进行的核试验，反对法国的殖民主义政策。

他说，中国人民一直热情地关心和充分支持非洲人民反殖民主义的民族独立斗争。

我们相信，今天当世界和平力量已经空前地强大，民族解放运动正处于高潮的时候，法帝国主义者打算在撒哈拉进行核试验的罪恶计划，帝国主义者所有的战争和侵略政策以及殖民地统治者的一切罪恶活动，都将被一切国家的人民的联合行动所彻底粉碎。

来自非洲的乌干达、喀麦隆、南罗得西亚、赤道非洲的代表们在讲话时，都表示坚决反对法国利用任何非洲的土地来进行核试验。

最后讲话的是苏联代表拉希多夫。他指出，法国的这个计划中的试验，威胁着千百万非洲人的生命。这些非洲人现在希望结束非洲百年来的殖民奴隶制度。他指出，法国这个试验的目的在于威胁和削弱在法国统治的非洲中兴起的民族解放运动。

大会最后通过决议说，亚非各团体代表在开罗举行的这次大会，表明了千百万广大人民一致的愿望，并且宣布了坚决反对法帝国主义计划在撒哈拉进行核试验。

决议指出，法帝国主义者打算在撒哈拉沙漠爆炸核武器，是他们反对非洲爱好和平人民的侵略计划的一部分，目的在于阻挠和镇压非洲全体人民，特别是英勇的阿尔及利亚人民争取自由的斗争。

描述：

