id: df11b6ea13
标题：毛雷尔同志等出席文化部招待晚会罗党代表团参观清华大学游览颐和园
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 文化部今天举行音乐晚会，招待由罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔率领的罗马尼亚工人党中央委员会代表团。

罗马尼亚同志由中共中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真，中央政治局候补委员康生等陪同，欣赏了中国音乐家演出的中国和罗马尼亚以及其它国家的著名乐曲。

演出全部结束后，扬·格·毛雷尔等由邓小平等陪同，在全场热烈的掌声中走上舞台，同音乐家们亲切握手。

新华社十日讯 罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员：政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，今天由中共中央政治局委员李先念陪同，参观清华大学并游览颐和园。

罗马尼亚同志在清华大学受到教育部副部长、清华大学校长蒋南翔和学校师生的热烈欢迎。

今天，陪同参观和游览的，还有中共中央委员伍修权，中共北京市委书记处书记冯基平等。

描述：

