id: df1218c498
标题：数字和实效
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：曾凡宏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对连队“帮”得少，“要”得多，这是不少领导机关工作作风上存在的一个问题。在“要”的东西中，其中一项就是数字。有的同志有一种数字“癖”，什么事情都要有个数字，弄得连队干部成天为数字而忙碌，搞了不少无效劳动。

为了衡量一项工作的成绩，有时作一些数量统计，是必要的。但它不是衡量工作成绩的唯一标准。特别是政治学习和理论学习，它是一种思维活动，是不能单凭数量来检验其成效的。认真地钻研一遍，胜过漫不经心地看几遍。学了一点就能应用，比读了许多书而束之高阁强得多。在这方面搞一些烦琐的统计，能说明什么问题呢？

我们并不反对一切数目字。有些数目字是能说明问题的，如打靶的环数，施工的进度，后勤部门的物资统计，以及工农业战线的生产数字，等等。只要不是弄虚作假，就能说明实效。但是，即使是这一类数字，也还要看它的质量。现在的问题是，有的领导机关，不管什么事情，都喜欢追求数目字，甚至用数目字代替一切、衡量一切，象个“数字迷”。把主要的精力用在这里，不去搞扎扎实实的实际工作，害处实在不小。

单纯追求数字，是形式主义的一种表现。它助长人们只讲数量，不讲质量；只讲表面形式，不讲实际效果；甚至逼得人们在统计数字时弄虚作假，谎报浮夸。这种做法不仅会贻误工作，影响部队建设，而且会败坏作风。林彪、“四人帮”出于他们的反革命需要，曾经大肆提倡和鼓励种种形式主义的做法。我们必须肃清这些流毒。无论是政治学习或者军事训练，还是其它工作，都要强调质量，注重实效。要反对那种图表面、走过场的形式主义和华而不实的浮夸作风。

描述：

