id: df19cc2cff
标题：编辑这一“关”续谈
日期：1987-4-29
是否是时间段：false
作者：闻平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑是作家和读者之间必不可少的媒介和桥梁。作为中间环节，他不但要向作者负责，更要向读者负责。有的同志把这一工作比喻为过滤器和成品加工车间，我想是有一定道理的。所以，加强编辑人员自身的思想道德修养和文艺修养，就更显得重要。以我之见，在今天的形势下，每一个文艺编辑人员，要做好工作，履行好自己的职责，恐怕也有个要过好“名”、“利”关的问题。

先说“名”。少数同志在名人面前直不起腰来，甚至为搞资产阶级自由化的人物大开绿灯。究其原因，除了政治思想水平不高之外，恐怕还有一个难于启齿的原因，那就是想借助于名人的光辉照亮自己。说白了就是借名人以出名，夤缘以求进。

其实，想出名未必就是一件坏事，它多少表现了一个人的进取精神。每个人的处境情况动机目的都千差万别，不能一概而论。但有一条应该明确：不能把编辑的岗位当成自己成名的“终南捷径”，更不能为了达到个人的一己私利而放弃原则，使搞资产阶级自由化的人有机可乘。编辑工作的性质决定了从事这项职业的人需要具备一种高尚的牺牲精神，其中包括放弃自己成名成家的机会，“为他人做嫁衣裳”。在这方面，许多为社会主义文艺事业而操劳一生的老编辑是做出了好样子的，其崇高的思想境界堪称楷模。另一方面，做编辑并不意味着不能成名。众所周知，鲁迅、茅盾、郭沫若、叶圣陶、丁玲都做过编辑。这里有一个为什么出名和怎样出名的问题。对他们来说，出名是向往光明、寻求真理、救国救民的一种顺理成章的结果，一种水到渠成的必然，一种阔大高远的人生境界的体现，一种斗士般的伟大人格的光照，而决非蝇蝇苟苟的名利之徒所可以望其项背的。当然这里还有天赋的才能、机遇等其它因素，不用赘言。总之，作家不能为浮名所累，编辑更不能为浮名所累。前者只“累”了自己，后者一“累”则可能殃及更多的人，此不可以不察。

再说“利”。

随着改革开放，文化艺术出版事业中面临着一个如何处理好社会效益和经济效益的关系的问题。这牵涉到政策和体制的问题，有待于在实践中逐步理顺和解决。但具体到一个刊物、一个编辑，则显然有一个是“一切向钱看”，还是把社会效益放在首位的选择。“君子不言利”，固然有失片面，但反过来，“君子言必利”，虽然有人说这就是“最新观念”，笔者仍无法赞同。党中央曾反复强调，精神产品的优劣要以社会效益为检验的唯一的标准。这是从社会主义文艺的性质、作用出发提出来的。实践表明，优秀的作品（如《高山下的花环》），总是社会政治效益和经济效益双丰收的。强调坚持四项基本原则，并不意味着降低或放弃经济效益的要求，二者并不存在必然的矛盾。关键在于，要获得双丰收，需要编辑人员和文艺出版单位苦心经营。这当然不象翻印某些惊险、言情乃至凶杀打斗、女尸情死之类的小说那样来钱来得容易。在这里，恐怕需要强调一下编辑工作者的“良心”和节操。为了牟利而不惜去毒害青少年，其罪过甚于贩卖鸦片。把好见“利”忘“义”这个关，应该是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化、做好编辑工作的题中应有之义。

描述：

