id: df1ad57149
标题：发扬大寨精神 批臭“桃园经验”——昔阳县贫下中农一次批判《三上桃峰》座谈会纪要
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省昔阳县的广大贫下中农，对《三上桃峰》展开了群众性的革命大批判。他们愤怒地指出，《三上桃峰》是一株疯狂反对毛主席关于“农业学大寨”伟大号召，否定无产阶级文化大革命，为叛徒刘少奇反革命的修正主义路线翻案的大毒草。下面是贫下中农在一次批判会上的部分发言纪要。

郭来良（大寨公社武家坪大队共产党员、贫农）：《三上桃峰》的炮制者们用七年时间炮制的这株大毒草，妄想让刘少奇的“桃园经验”死灰复燃，来对抗毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，用资本主义道路代替社会主义道路。这是一场严重的阶级斗争。当一九六四年王光美炮制出反革命的“桃园经验”，狂叫什么要“在政治上超过大寨，叫全国也要学习桃园”的时候，有人就挥舞“桃园经验”这把刀，妄图把大寨红旗砍倒。坚持党的基本路线的大寨大队，有毛主席支持，心明眼亮斗志坚，不怕恶风狂，不怕逆流急，在斗争风浪中成长壮大起来。可是，阶级敌人不死心，他们时刻想翻案。斗争还在继续，我们要坚持把斗争进行到底！

贾来恒（大寨大队共产党员、贫农）：《三上桃峰》的炮制者们想让我们走“桃园经验”的复辟路，这真是大白天说梦话。我们大寨贫下中农和社员最听毛主席的话，社会主义的路是走定了。十年前，刘少奇妄想在大寨推行“桃园经验”，没能得逞，今天，谁要我们走回头路，更是痴心妄想！不管“白骨精”多会变，都逃脱不了用毛泽东思想武装起来的贫下中农的眼睛。

虎头山连着北京城，大寨贫下中农和社员心向毛主席。凡是有利于社会主义，符合党的基本路线的事，我们就干，就坚持；凡是不利于社会主义，违背党的基本路线的事，我们就抵制，就斗争。有一年，一个兄弟大队缺饲草，想用高价买我们大队的谷草。我们认为卖高价还是卖平价，是关系到走哪条道路、执行什么路线的大问题，我们坚决抵制那种利用兄弟队的困难，乘机发财的资本主义思想，坚持用平价卖谷草。一九七三年，为了同兄弟队一起战胜干旱，我们学习“龙江风格”，把门前流过的水让给更需要水的社队，自己担水点种战干旱。而在《三上桃峰》里，杏岭大队乘别队困难的时候，采取欺骗手法，把病马当好马卖给兄弟队，后来又送卖马钱，又送大红马，用虚情假意去收买人心。坑了人还要叫人说好，这是一切剥削阶级的惯用手法，毒草的炮制者们却把这说成是“共产主义风格”。他们妄想给早已被批判的“桃园经验”披上“共产主义风格”的外衣，让它复活。我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把它批深批透！

田金锁（城关公社西大街大队共产党员、老贫农）：《三上桃峰》的炮制者们鼓吹“桃园经验”，妄想砍大寨红旗，反对“农业学大寨”，我们坚决同他们斗争。“桃园经验”的苦头我们可是吃够了。一九六四年，我们西大街大队就受过它的害。那时候，地、富、反、坏、右在推行“桃园经验”的人包庇下，闹翻了天，公开叫喊要把土改中被分了的房子和土地要回去，还狂妄地要诉我们贫下中农的“苦”。由于“桃园经验”的破坏，使我们西大街大队资本主义泛滥，闹得人心七股八岔，生产也下降了。无产阶级文化大革命打倒了刘少奇，批判了“桃园经验”，加强了对地、富、反、坏、右的专政。我们贫下中农在党支部领导下学大寨，批判修正主义，阶级斗争和路线斗争的觉悟更高了，干劲更大了，粮食总产量猛增。西大街十年的变化证明：“桃园经验”是资本主义复辟的路，大寨道路是社会主义的革命路。不管《三下桃园》还是《三上桃峰》，都是贩卖“桃园经验”的黑货，都是要搞复辟、搞倒退，这是绝对不能允许的。谁反对社会主义、反对毛主席的革命路线，我们就要同他斗争到底！

陈有堂（李家庄公社石坪大队党支部书记）：《三上桃峰》里的那个党支部书记青兰，不抓阶级斗争和路线斗争，没有远大理想，对严重的资本主义倾向不斗争，还给资本主义势力的代表人物评功摆好。她是地地道道的刘少奇、林彪、孔老二反动思想的信徒。大毒草的炮制者用剥削阶级的意识形态冒充共产主义精神，把臭气冲天的孔孟之道，强加给革命人民。对这些反动的东西，我们要彻底批判。我们要贯彻执行毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，坚持社会主义道路，狠抓革命，猛促生产。

李锁寿（大寨公社南垴大队党支部书记）：《三上桃峰》的出笼，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在文艺上的反映。阶级敌人害怕大寨这面光辉的红旗，千方百计地反对学大寨，并污蔑、诽谤大寨。大寨干什么，他们就反对什么；大寨反对什么，他们就鼓吹什么。他们想复辟，想倒退，我们坚决不答应。我们不能象戏里的支部书记青兰那样搞孔老二的“中庸之道”，在阶级斗争和路线斗争面前决不能含糊，而要坚持马克思主义的斗争哲学！

“历史的经验值得注意。”我们打倒了刘少奇，今天还有人为他翻案。我们批判了《海瑞罢官》，今天又冒出了《三上桃峰》。复辟和反复辟，是长期的斗争。我们一定要提高警惕，擦亮眼睛，密切注视阶级斗争的新动向，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的革命路线！

描述：

