id: df1bd546f1
标题：7350、6409部队在支左中互相学习并肩战斗
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在同党内一小撮走资派和资产阶级反动路线的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持无产阶级革命派，为浙江地区的无产阶级文化大革命作出重大贡献。

本报讯 7350部队和6409部队，在执行“三支”“两军”任务中，高举毛泽东思想伟大红旗，立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持无产阶级革命派，为浙江地区无产阶级文化大革命作出重大贡献。他们在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，互相学习，团结战斗，建立了深厚的战斗友谊。他们说得好：“我们是伟大领袖毛主席统帅的、林副主席直接指挥的部队。我们对待毛主席革命路线的根本态度一致，紧跟毛主席伟大战略部署的步调一致。我们的立场观点一致，爱憎一致。”当地无产阶级革命派看到他们紧密团结，英勇斗争，受到了极大的鼓舞，激动地说：“解放军团结得越紧，我们的腰杆子越硬。”

毛主席教导我们：“这个军队有一个很好的内部和外部的团结。”7350部队和6409部队遵循毛主席的教导，在同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的英勇搏斗中，思想统一，行动统一，始终团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

这两支部队介入浙江地区无产阶级文化大革命时，党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了挽救灭亡的命运，要阴谋，放暗箭，进行破坏活动，妄图搞垮以“浙江省革命造反联合总指挥部”为代表的无产阶级革命派。他们把矛头指向无产阶级革命派，散布大量流言蜚语，造谣中伤支左部队，甚至挑动受蒙蔽的群众围攻干部战士。在这关键时刻，7350部队和6409部队立场坚定，无所畏惧地支持无产阶级革命派。他们肩并肩地顶逆风，战恶浪，一起派出毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、机关、学校，宣传毛泽东思想；一起支持受打击、受迫害的革命群众组织；一起参加革命造反派的集会、游行等重大活动。干部战士庄严宣誓：“生，为执行毛主席的革命路线战斗；死，为捍卫毛主席的革命路线献身。”哪里斗争最尖锐，最艰苦，两支部队就共同出现在哪里。他们用毛泽东思想支持和武装无产阶级革命派，使无产阶级革命派队伍不断得到巩固和壮大，粉碎了党内一小撮走资本主义道路的当权派一次又一次的反扑，取得了一个又一个的胜利，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。

两支部队在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，亲密无间，情同手足，一起学习，一起工作，一起战斗。他们作出了互相学习的决定。两支部队的领导同志经常亲自带领干部战士到对方学习取经，从机关到连队广泛开展了对口学习的活动。毛主席的最新指示下达后，7350部队立即开办毛泽东思想学习班，并把做法主动地告诉6409部队所属某部，征求他们的意见。某部党委便连夜开会，学习7350部队紧跟毛主席伟大战略部署的革命精神，第二天就开办了毛泽东思想学习班。在互相学习中，双方都非常谦虚，各自把对方看做是自己的老师。他们的口号是：要诚心诚意地学，老老实实地学，一点一滴地学，恭恭敬敬地当小学生。通过互相学习，进一步增强了团结，巩固和发展了战斗友谊。

在斗争中，这两支部队建立了深厚的战斗友谊。他们决心象爱护自己的眼睛一样，爱护战斗的团结，在毛主席最新指示的指引下，把“三支”“两军”工作搞得更好，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

