id: df1cecbd02
标题：胡耀邦同志在中共中央党校开学典礼上的讲话
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,胡耀邦,四人帮,王明,夺权,两条路线斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十月九日讯 中共中央党校副校长胡耀邦在中共中央党校开学典礼上的讲话（摘要）

华主席和叶副主席给我们作了很亲切很宝贵的指示。我认为，只要按照这些指示去做，我们就一定能够实现党交给我们的学习任务和教学任务。

华主席在指示中，提到了我们的伟大领袖和导师毛主席在延安时期领导我们党的干部学习和整风。这使我回忆起那时学习的一些情景和我们干部队伍成长中的一些情况。

中央到达延安的初期，是我们党克服王明错误路线、确立毛主席在全党的领导地位不久的时候。由于有毛主席掌舵，我们党的事业，走上了蓬蓬勃勃发展的道路。但是，我们党又面临着抗日战争的新局面。那时，我们党的力量，主要是军队的力量，还不到五万人。这一点点人，怎么能够领导全国人民胜利地进行这场严重的战争呢？

毛主席高瞻远瞩，在确定抗日民族统一战线的政治路线的同时，又在组织路线上采取了一个重大决策，就是从敌占区和蒋管区吸收了大批革命青年，主要是知识青年，和我们这些剩下不多的红军干部、战士一起学习。学习马克思主义的理论，学习党的抗日民族统一战线政策，学习我们军队的战略战术和政治工作，学习党的建设和我们党的传统作风。毛主席还亲自给我们讲哲学课，用无产阶级的世界观武装我们的头脑。那时，大家真是有一股冲天干劲，有一股拚命精神。在延安学习之后，就深入到敌人后方去，一面学习，一面发动群众开展游击战争，建立革命根据地。到一九四○年，不到四年的时间，我们党就建立了近一亿人口的革命根据地。我们的军队发展到近五十万。我们党的干部队伍也已经是一支有二、三十万人的浩浩荡荡的大军了。

从一九四二年开始，毛主席领导我们党进行的延安整风运动，是继遵义会议确立毛主席在全党的领导地位之后的又一个影响我国历史进程的伟大事件。整风的重要内容，是改造全党的学习，反对主观主义，反对搞马列主义不从实际情况出发，而从书本上的个别词句出发，只要词句不要实质。这就是王明错误路线的思想根源。这次整风，使全党更加清楚地认识到马克思主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的思想——毛泽东思想的正确和伟大。经过这次整风运动，我们才真正认识到什么是真正的马克思主义理论，什么叫实事求是，什么叫群众路线，等等。这种认识是经过革命的多次挫折，用无数血的代价换来的。整风运动和当时开展的大规模的生产运动，是两个决定性的战略措施，由于实行这两条，我们党极大地提高了马克思列宁主义的思想理论水平，学会了治党、治军、治国的本领。历史已经充分证明，延安时期，是我们党的伟大转折年代。毛主席在这个时期为我们党制定的政治路线和组织路线，特别是毛主席领导我们党进行的整风学习，使我们党的面貌一新，为实现打败日本帝国主义和推翻蒋介石王朝的伟大胜利，奠定了坚实的基础。

从延安初期到现在，已经整整四十年了。我们的伟大领袖和导师毛主席领导我们党在把革命不停顿地推向前进的同时，造就了大批有经验的干部。我们党之所以能够领导人民战胜一切敌人，战胜一切艰难困苦，依靠的就是这支干部队伍。

我们党的干部究竟是怎样造就和成长起来的呢？是在温室里成长起来的吗？是用宗派主义的办法把一些人硬提起来的吗？不是。我们党的干部是在毛主席的革命路线指引下，在马克思主义的普遍真理同革命的具体实践密切结合的斗争过程中，在革命斗争的大风大浪中，锻炼成长起来的。

从延安时期起，我们党经历了八年艰苦备尝的抗日战争，经历了四年严峻而激烈的解放战争。新中国成立后，经历了大规模的土地改革、抗美援朝、镇压反革命和三反五反的伟大斗争，经历了生产资料所有制的社会主义改造运动和反对资产阶级右派的伟大斗争，经历了大跃进的奋战和三年自然灾害的磨练。这十年来，又经历了我国第一次无产阶级文化大革命的伟大斗争。在这场伟大斗争中，继粉碎刘少奇反党集团之后，又粉碎了林彪和王张江姚“四人帮”两个反党集团。这些伟大斗争同时也是马列主义、毛泽东思想的学习运动。我们党的干部，正是在这一系列的革命斗争和学习运动中造就成长起来的。

毛主席曾经满怀信心地说，我们党有在不同革命时期经过考验的这一套干部，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。毛主席的这番话是一九五六年讲的。现在，离那时又二十一年了。在毛主席的革命路线指引下，经过党内外几番激烈的战斗，特别是经过粉碎林彪、“四人帮”反党集团的战斗，我们党的这一套干部，更加坚强、更加成熟、更加齐备了。

由于失去了我们的伟大领袖和导师毛主席，我们每个人至今仍然抑制不住心灵深处的悲痛。但我们一想到毛主席为我们留下了取之不尽用之不竭的思想宝库，又为我们党造就了这样一支坚强的干部队伍，我们大家又坚定不移地确信：我们紧紧地团结在华主席为首的党中央周围，不但可以稳坐钓鱼船，而且有把握地乘风破浪，一往无前！

党的十一大路线已经为我们指明了继续革命的方向。华主席在指示中告诉我们，摆在我们面前的伟大任务是很光荣的，也是很艰巨的。我们要彻底战胜国内阶级敌人的反抗和复辟活动。我们要随时对付国际上帝国主义、反动派的侵略和颠覆。我们既要进行深刻的社会变革，又要向大自然开战，高速度地发展社会生产力。我们要从各方面逐步造成使资产阶级既不能存在，又不能再产生的条件。我们还要学会在改造社会、改造自然的同时，学会改造人。马列主义、毛泽东思想开辟了认识真理的道路，我们在这条大道上前进，要继续探索还没有被认识的真理。革命没有止境，学习也没有止境。如果我们不努力学习，就会跟不上时代，就要掉队落伍；甚至在革命的大风大浪中被淹没。对我们来说，最重要的就是要搞一辈子马克思主义，要牢牢记住毛主席的教导，要一辈子做好事，不做坏事，一贯有益于人民，一贯有益于革命，刻苦学习，艰苦奋斗一辈子。

华主席和党中央抽调我们来学习，或者让我们来党校工作，就是希望我们再增加一些马列主义，再增加一些毛泽东思想，并且用马列主义、毛泽东思想总结我们几十年来积累起来的丰富经验，以便给党给人民作出更多的贡献。我们应当不辜负党中央的期望，下决心再取得一些学习和工作的成果。时时意识到时代赋予自己的重担，就会意识到要更好地学习。

在对待青年干部问题上，我们党也有两条路线斗争。一条是毛主席的路线，一条是“四人帮”的路线。毛主席是怎样对待青年干部的呢？简单地说，是要以接班人五项条件为目标，做到身体好，学习好，工作好。“四人帮”是怎样对待青年干部呢？简单地说，就是使青年充当他们篡党夺权复辟资本主义的工具，把跟他们走的青年捧到天上，把不跟他们走的青年踏在地下。毛主席的路线是真正关怀青年的路线，“四人帮”的路线是坑害青年的路线。来到华主席亲自领导的中央党校学习和工作的第一批青年人，一定能够给全国青年树个榜样，证明你们是努力学习，奋发有为的青年。

不同时期、不同经历、不同年龄的同志在一起学习，有一个互相学习、取长补短的问题。只要我们团结起来，刻苦钻研，互教互学，我相信，我们的学习一定能够取得成效。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，把我们可爱的祖国建设成为一个现代化的社会主义强国，朝着共产主义的伟大目标前进。让我们在华主席为首的党中央的领导下，拿出自己的全部精力，为这个最伟大的事业奋斗吧！

中共中央党校隆重开学。华主席、叶剑英、邓小平、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人向中共中央党校的教职员工鼓掌致意。 新华社记者摄

一九七七年十月九日，中共中央党校隆重举行开学典礼。

图为开学典礼会场。

新华社记者摄（照片）

描述：

