id: df1d9cdc90
标题：缺钱花时怎样想
日期：1996-5-13
是否是时间段：false
作者：兴华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钱的作用是不言而喻的。尤其是对于我这样一个父母年迈多病，爱人单位效益不景气，一家五口分居三地的军人家庭来说，缺钱的滋味如何，是可想而知的。但几年来，我不为金钱所累，日子虽不宽裕，但并没影响对生活的信念和对事业的追求，一家人的生活仍和和睦睦。

我以为，尽管人离不开物质生活，但对物质利益不宜看得过重，否则，人生的天平就要倾斜，追求的方向就会偏离。一些人走上邪路，往往都是由觉得生活缺钱开始的，为了拥有很多的钱，便挖空心思、不择手段地敛钱，最终被金钱所吞噬。

其实，有的人并不是缺少钱，而是缺乏一种艰苦奋斗的精神，缺少耐得清贫的意志。艰苦奋斗精神就是这样一种东西，虽然身上的钱不多，却仍使人达观、向上。反过来，只有钱而精神贫乏，无异于一穷二白。也就如某些“大款”叹息的那样——“穷得只剩下钱了”。陶铸同志曾说：“一个精神生活很充实的人，一定是一个只做物质的主人而不做物质的奴隶的人。”这句话充分说明了革命精神的重要。近年来，不少昔日的同学劝我转业，说到地方工作肯定比在部队挣的钱多，生活得好。但我的精神寄托不是钱而是在国防事业上，离开了自己热爱的岗位去过安逸的生活，同样不愉快。

缺钱不能缺志。军人的“志”，就是有志于国防建设事业。如果为了钱而失去目标和追求，就是无志的表现。我在特区当兵，不止一次地有人让我联系做点生意，赚点外快。我说，部队规定军人不能这样干，拒绝了。1994年底，单位缺基层干部，我主动请缨。这时有人劝我，你家庭负担重，基层工作压力大，你不一定能顶得住。这是实话。但我觉得家庭生活困难，并不等于就可以不追求事业，就可以无所作为。我还是到基层任职，与军事主官密切配合，与官兵共同奋斗，工作上取得好成绩，受到上级表彰。

缺钱花更要精打细算。常言道：“吃不穷，穿不穷，不善打算就会穷”。面对不多的月收入，我和爱人都注意节约，不高攀，不浪费，不超前消费，不花冤枉钱。春节前，妻子说结婚这么多年，你连一件像样的便衣也没有，该上街买一套。进服装店看中了一套，试了试很合身。一问价，要五百多元。我拽着妻子转身就走。我想，买套普通便装一样穿，何必多花这些钱？就这样，生活上俭朴些，节约点，也就不觉得缺钱花了。

描述：

