id: df1ec86754
标题：发奋图强奋勇前进
日期：1960-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大的中华人民共和国成立十一周年。我们人民解放军全体官兵同全国人民一道，以无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆祝这个具有伟大历史意义的光辉节日。

十一年来，我国人民在党和毛主席的领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利。特别是1958年和1959年，在党的总路线的光辉照耀下，取得了大跃进和人民公社化的胜利，使我国的社会生产进入了大发展的新时期，使我们祖国的面貌发生了和继续发生着日新月异的巨大变化。当我们欢庆建国十一周年的时候，我国国民经济各部门，又取得了持续跃进的胜利。在农业战线上，虽然继去年特大灾害之后，今年又遭到了严重的旱灾和部分地区的大水灾，但仍然取得了抗旱抢种的巨大胜利。农村人民公社已经走上了巩固和健全发展的道路，日益显示出它的无比的优越性。城市人民公社运动也正在稳步发展。目前全国展开了轰轰烈烈的以粮、钢为中心的增产节约运动，各方面都充满着蓬蓬勃勃的朝气。所有这些，都无可争辩地说明了党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社和一整套“两条腿走路”的方针是完全正确的。这是党的领导的胜利，毛泽东思想的胜利。

目前国际上也是一片大好形势。总的趋势是东风进一步压倒西风，社会主义阵营的力量进一步发展壮大，世界各国人民反对帝国主义的斗争已经进入一个新高涨的阶段，反对战争、保卫和平的运动有了更大的发展，以美国为首的帝国主义阵营则一天比一天更加衰落和腐烂。总之，无论国内形势还是国际形势，对于我国人民和世界各国人民争取和平、民族独立、民主和社会主义事业胜利的斗争都是极其有利的。

当然，国内外形势很好，并不是说我们在前进道路上就没有困难了。干开天辟地的革命事业，怎么能设想没有困难。改变“一穷二白”的面貌，进行大规模的社会主义建设，向大自然开战，怎么能设想没有困难。例如两年来我国部分地区的特大自然灾害，就不可避免地给我们带来了一些困难。但是，在伟大的中国人民面前，这不过是暂时的局部的困难，阻挡不住我们继续前进。虽然两年来我国部分地区遭受了空前严重的水旱灾害，但是由于党的坚强领导，由于全国农民的奋勇抗灾和各个方面的大力支援，由于人民公社的优越性所发挥的巨大作用，我们抵抗了这种特大灾害，使灾情大为减轻。抗灾的巨大胜利，再次证明“人定胜天”的真理。在我们前进的途中可能出现的一切困难，也都只能更加激励我国人民埋头苦干，勇往直前，自力更生，发奋图强的革命意志，决心为彻底改变我国“一穷二白”的面貌，为在不很长的时间内把我国建设成为一个具有高度发达的现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义国家，并且在将来建设起一个无限光明、无限美妙的共产主义社会而奋勇前进！

我们人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者，我们对祖国人民的伟大事业肩负着重大的责任。全国人民发奋图强，人民军队更要发奋图强。我们当前的任务是甚么呢？一方面，要和全国人民一道，高举三面红旗，坚决响应党的增产节约，大办钢铁，大办粮食的号召，积极参加社会主义建设，为完成和超额完成今年的国民经济计划而奋斗。另一方面，也是最重要的方面，就是要鼓足更大的干劲，千方百计地提高我军的战斗力，加强革命化，加速现代化，以最快的速度把我军建设成强大的现代化革命军队，更好地履行保卫祖国、保卫世界和平的神圣职责。

为了尽快地把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，有许多工作要做，首先是要把人的工作做好，尤其是把人的思想工作做好，政治思想工作是我军各项建设的根本问题，是部队战斗力诸因素中的首要因素，是统帅，是灵魂，是做好一切工作的保证。毛主席从来就是这样教导我们：战争的决定因素是人，不是物。应该说，现在世界上有两种原子弹。一种是物质的原子弹，一种是精神的原子弹。物质的原子弹威力巨大，精神的原子弹威力更加巨大。这种精神的原子弹就是人的政治觉悟和勇敢。这种精神的原子弹是我们专有的，是帝国主义永远都办不到的。因此，我们有充分的信心能够打败任何强大的帝国主义侵略者。历史不是早已证明了这条真理吗？我们曾经用“小米加步枪”的劣势装备战胜了依靠美式装备的数百万国民党反动军队，我们志愿军又和朝鲜人民军一道打败了武装到牙齿的凶恶的美国侵略军。这些胜利足以证明：决定战争胜败的是人，而不是武器。当然，武器装备是夺取胜利的重要条件，我们决不能忽视武器的作用。正因为这样，我们才用极大的努力来掌握最新的军事技术。但是任何武器总是依靠人来发挥作用的，离了人，再好的武器也不能发挥作用。因此，我们必须大力做好人的工作，做好政治思想工作。政治工作做好了，就能够做到军事为政治服务，就能够做到兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，就能使部队经常保持对敌人的高度警惕，就能使人人保持昂扬的斗志，去战胜各种困难，推动各项工作迅速发展。今年以来，全军根据军委和林彪元帅的指示，大力开展培养三八作风运动，大抓政治思想工作，已经取得了很大的成绩，部队呈现了一片生龙活虎，朝气勃勃的新气象。目前我们要继续乘胜前进，把已经取得的成果巩固起来，坚持下去，步步发展，步步提高。一定要使所有干部更深刻地认识政治思想工作的重要，人人学会做政治思想工作，一定要真正做到人人政治挂帅，事事政治挂帅，时时政治挂帅，处处政治挂帅。

在我们热烈庆祝建国十一周年的时候，毛泽东选集第四卷出版了。喜讯传来，全军振奋。全军干部应当响应林彪元帅的号召：一定要把毛泽东思想真正学到手。毛泽东思想是引导我们从胜利走向胜利的旗帜，是我们一切工作的指针，是政治思想工作的灵魂。要加强政治思想工作，中心问题就是要以毛泽东思想武装人们的头脑，处处高举毛泽东思想的帅旗。现在我军广大干部学习毛主席著作的自觉性空前高涨。我们应当进一步掀起全军学习毛泽东思想的高潮，并使之成为一个持久的群众运动。只要我们认真学习和掌握了毛泽东思想，全军的政治思想水平就会大大提高一步，我军的革命化现代化建设，就会取得更大的成就，我军的战斗力就会大大加强。

同志们，摆在我们面前的任务是光荣的，也是艰巨的。我们人民解放军，是中国共产党和毛主席亲手抚育成长起来的革命武装，是在同国内外敌人和各种艰险困难的斗争中发展壮大起来的人民军队。我军有着艰苦奋斗，英勇顽强，同人民群众同甘共苦的光荣传统。现在，为了建设祖国，保卫祖国，我们更要发扬这种光荣传统，要象红军战士们在二万五千里长征中过雪山草地那样勇于战胜一切艰难险阻；要象抗日战争时期我军处在敌人的封锁包围之中，物资条件极端困难的情况下那样一面英勇战斗，一面动手生产，自力更生，克服困难；要象抗美援朝战争中志愿军英雄们那样一把炒面，一把雪，敢于以劣势装备压倒世界上最凶恶的敌人。让我们高举总路线和毛泽东思想的红旗，百倍地提高斗志，鼓起更大的干劲，同全国人民团结一致，勇往直前，艰苦奋斗，为建设祖国和保卫祖国的事业贡献出自己的一切力量！力量！

描述：

