id: 5069fba550
标题：弹古调、行古道是复辟派的特征
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：杉闻
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杉闻

一切搞复古倒退的人，要为自己的倒行逆施辩护，就要寻找历史上反动的哲学作为精神武器。因为他们手中没有真理，总不免乞灵于他们的先祖孔丘，所以弹古调，行古道，就成为他们的思想特征。伟大的共产主义战士鲁迅，对复古派的批判是很深刻的。在当前反击右倾翻案风的斗争中，读一读鲁迅的有关著作，有助于揭露党内那个不肯改悔的走资派的真面目。

搞复古倒退都是短命的

大凡搞复古倒退的人，都是短命的。鲁迅说得好:“无论如何，不革新，是生存也为难的，而况保古。现状就是铁证，比保古家的万言书有力得多。”

历史是一面镜子。秦始皇执政期间，吕不韦、嫪毒扶植没落奴隶主阶级势力，密谋策划反秦，结果事发兵败，嫪毒被处死刑，吕不韦不久也畏罪自杀。西汉时期，吴王刘濞发动吴楚七国之乱，不到三个月，就被汉景帝粉碎了。唐代高宗李治病逝后，英公徐敬业以“匡复庐陵王为辞”，妄想在南方自己做皇帝，把统一不久的国家重新拖入分裂、混战的深渊，仅历时五十多天，就被武则天迅速平定，徐敬业被斩首示众。在近代，死抱住封建制的袁世凯称帝八十三天，以短命皇帝为后人所笑。可见倒退是没有出路的。

时代的潮流总是奔腾呼啸、永往直前的。复古倒退违背社会发展的规律与广大人民群众的意愿，所以必然不得人心。毛主席早就说过:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”

“古调虽自爱，今人多不弹”。革命是推动历史发展的动力，惟其有了它，社会才会改革，人类才会进步，所以要使自己赶上时代的潮流，符合历史的趋势，唯一的道路就是要勇于革命。

回复故道的事是没有的

“回复故道的事是没有的。”鲁迅这一论述闪耀着历史唯物主义的光芒。

在几千年的历史长河中，曾经有多少个没落阶级的代表，总想抬出一些腐朽的偶像、过时的黄历、儒家的遗训等等之类的陈年烂谷子来作垂死的挣扎，企图开历史的倒车。然而，历史如长江大河，以不可阻挡的潮流汹涌澎湃地向前推进着，而那些企图“回复故道”的人物最终只能在排空的浪涛中翻滚几下就被淹没，成为遗臭万年的小丑而已。

可是，妄图“回复故道”的顽固派总是有的。这种人为他们的阶级本性所决定，总是想走老路、开倒车。鲁迅说过，他们“于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额”。党内那个不肯改悔的走资派就是这样的顽固派。他对迎朝阳、吐新翠的革命新生事物总是看不惯；对欣欣向荣的社会主义祖国总是不顺眼，他胡诌什么:“今不如昔”、“积重难返”等等，一心要把人们拉到资本主义的邪路上去，为资产阶级重新登台作“嫁衣裳”。当然，他的几声凄厉、几声抽泣，绝对阻挡不了历史前进的车轮，倒反而会被革命车轮所碾碎。法家诗人刘禹锡曾经作过一首《聚蚊谣》，把那些梦想“回复故道”的顽固派形象地讥讽为一群嗡嗡营营的蚊虫。诗的最后两句是:“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。”意思是说，待到秋风一起，这些渺小如芒的丑类的末日也就到了。这正是一切梦想“回复故道”的顽固派的必然下场!

奏“前朝曲”意在复辟

在奔腾汹涌的革命浪涛中，总是有人要挥舞“螳臂”，妄图阻挡前进的历史车轮。正如鲁迅指出的:“革命虽然进行，但社会上旧人物还很多，决不能一时变成新人物，他们的脑中满藏着旧思想旧东西；环境渐变，影响到他们自身的一切，于是回想旧时的舒服，便于旧社会眷念不已，恋恋不舍，因而讲出很古的话，陈旧的话”。

鲁迅这里所说的“很古的话”，“陈旧的话”，显然是指陈腐之谈，前朝之曲，孔孟之道。用鲁迅这段话来对照刮右倾翻案风者的奇谈怪论，可真是维妙维肖的。

他们要恢复文化大革命前教育、科研的一套旧体制，叫嚷“名不正，言不顺，首先要正名”，查一查这套“正名”说的来历，原来是出自两千年前的孔老二；他们鼓吹“一切为了现代化”的唯生产力论，翻一翻它的发源，原来是老牌修正主义者伯恩施坦的货色；他们说“要有热心科学的外行来领导”，就是一九五七年右派分子“外行不能领导内行”的翻版。右倾翻案风鼓吹者，奏的是“前朝曲”，唱的是右派调。

刮右倾翻案风的人所以要奏“前朝曲”，是出于他们顽固地站在没落阶级的立场上。对旧事物的眷恋，“回想旧时的舒服”，他们就要否定新的，搞复辟倒退，搞反攻倒算。正如毛主席指出的:“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”这就提醒我们必须提高警惕，粉碎这些顽固派的复辟活动。

描述：

