id: 5069374973
标题：骆驼行——全一毛《记者随笔》序
日期：1995-6-15
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

作为职业，新闻工作在我国历史很短；作为一门学问，新闻工作却又似乎比任何一种职业更为深奥，更需要人们去发掘、探求。说实在，它与现实社会的血肉联系，使它比别的行业复杂得多。现实是这样纷繁，这样变幻无常，它有时如江南三月，琪花宝树，令人耳目无法应接；有时却似寒冬衰年，魑魅魍魉，险象环生。不要说三十年代上海，曾有报人在蓝衣社特务的枪声中丧生；抗日战争时期的上海孤岛，一批新闻记者曾遭敌伪暗杀；就连“文革”十年，也免不了像邓拓这样的新闻战士在残酷斗争、无情打击下殉难。

尽管新闻工作与奇谲多变的现实社会结成不解缘，致使有些新闻工作者日夜辛劳，也难以应付现实世界的百样症结，千种难题，结果不免身处逆境，半途改道；也有不少人终生劳碌，白首空归，临终忿郁，不免告诫后生:“务必不以此为业。”但是，新闻队伍中仍还有人，如《红楼梦》中所形容的那种“从羊群里跑出来的骆驼”，他们在千里迢迢的沙漠地带，岁月不弃，风霜雨雪不嫌，朝朝暮暮，寻求几十年来一直在寻求的东西，这就是新闻工作这门学问的真理。

老友全一毛兄这本书既是一个新闻记者半个世纪的工作笔记，又是一位新闻学者几十年关于新闻思想的探索录。它渗透了作者在新闻岗位上辛勤劳动的汗水，也留下了作者在新闻思想发展过程中坎坷经历的泪痕。当然，这本书更主要的是给读者带来了作者对新闻工作真理认识的印证。

从不少篇章中，可以看到作者对人民新闻事业的如火热情。他以邹韬奋等前辈报人为学习榜样，坚持人民利益高于一切。主张记者要不断加深对三个道理(革命的道理，做人的道理，方法论的道理)。的认识，应该投身于生活激流之中，以日日临战的姿态，从广阔的社会生活中，从群众丰富的实践中开掘题材，汲取养料。新闻工作者还要习惯于晨思夜读，一刻不停地面对现实，思考问题，“即使病休，只要能听，能想，就不能中断思维。”

可贵的是作者谈问题，能多方联系实际，特别是结合过去的经验教训，进行反思，针对新时期的新情况、新问题，探索新的道理，表现了一个新闻老战士应有的觉悟。

在探索中，作者善于抓住新闻工作中的一些要害问题。比如，报纸的性质与功能究竟是什么?对这个涉及办报全局的关键问题，他从多方面作了探索。他坚持党报的党性与人民性一致的原则；他认为办好报纸根本之点在于联系实际、联系群众；他提出新闻与宣传各有自己的规律和特性，重要的是从发挥报纸的基本功能看问题。他说，报纸是传播信息的工具，也是社会舆论的载体，只有通过真实信息的传播和正确舆论的表达，才能使新闻起正确的宣传作用。

探求报纸本身的性质和功能，是我国新闻实践和新闻研究的一大进展，也许这也正是本书作者在新时期探索新闻工作规律的一个重要课题吧?关于这些问题，作者曾写成多篇专文，1986年前后在报刊上发表，得到广大读者热烈反响，是很自然的。与此同时，他又把他多年来一直坚持的辩证法观点运用到对新闻工作一系列关系问题的理解和处理上，认为一个合格的新闻工作者在任何时候，都要坚持“两只眼睛看问题”。值得是珍视的是，他在总结新的实践经验时，同样密切联系过去办报工作上的失误，对一些问题作了反省。比如他以为新闻工作者既要懂得局部的实际，更要掌握全局的实际；既要微观看问题，又要宏观看问题。认为过去的失误，主要的还不在于不了解基层的实际，而在于对全局实际作了错误的判断。又如在谈到记者应该自觉地运用历史方法与逻辑方法的统一看问题时，他联系过去工作上的不断“翻烧饼”，忽左忽右，特别是“左”风劲吹，致使“言论片面性，报道一窝风”等，他说这样的失误，重要的原因之一常常是“忘记了事物基本的历史联系”。作者在拨乱反正、全面改革时期所写的“笔记”，贯串着“坚持两条战线思想斗争、重点反‘左’”这样一条鲜明的线索。这一方面是由于他认真总结了过去的经验教训，更重要的还在于在十一届三中全会路线指引下进行了刻苦的实践。他的办报思想，与他在这一时期撰写的几百篇评论、杂文所显示的精神，是完全一致的。

所有这些都反映了本书作者在新时期关于新闻工作的观点，这些观点都是总结个人刻苦实践和报社群体的客观经历而认识到的。作者和群体为此都曾付出过相应的代价，因而是十分珍贵的。

事物在发展，历史在前进，新闻工作的探索也无止境。改革开放后的新形势既给新闻工作带来前所未有的好环境，使我们的天空更加明朗，大大有利于解决许多原不应该存在的问题；同时，经济的转轨也给社会带来一些猝不及防的现象，致使与社会现实有密切联系的新闻工作也需要考虑一系列新出现的问题，诸如新闻如何进一步改革?经济新闻怎么搞?如何看待“有偿新闻”?如何在新时期发扬党报传统?如何使青年记者脱颖而出?等等。对这些问题，本书作者也都提出了鲜明的看法和切实的措施。当然要彻底解决这些问题还需要新闻界的共同实践，但身为上海新闻学会副会长的本书作者，就更责无旁贷了。

一毛兄于五十年代初进《文汇报》不久，即与我在一个部门工作。那时我们都还不曾满三十岁，他比我更年轻，但他比我成熟得多。这不仅是因为他在全国解放前，已在浙东有过一段采访经历，更由于他在那时已经开始接触革命理论，特别是辩证唯物主义，他很早就如饥似渴地学习了。我们曾经常一起去工厂访问劳动模范和科技知识分子，并曾为上海人民出版社合写过一本书，报道上海工人支援全国建设的成就。我们也经常一起到农村，看怎样人工降雨，农业合作化怎样进行。那时我们几乎天天出动，接触三教九流，通讯录每年总要换上几本。我凭一股热情，看现场，靠印象写文章，有时看人看事不免偏激。他则习惯于寻根究底，向人家提问题，多方收集材料，回来后还分析研究，考虑成熟，然后才动笔。他为人处事，比较宽厚，从不妒贤嫉能，同事们在工作中如有一点收获和创见，总得到他的热情支持，五十年代初期文汇报上的新人新事，好多是在他的鼓励下传播报道的。1955年后，我们就不在一个部门里共事了，但他那种“学所以为道，文所以为理”的工作精神，和“如切如磋，如琢如磨”的勤奋学风，都给我以极为深刻的印象。

其后四十年，除“文革”十年被“扫地出门”外，他在报社许多部门担任领导工作。他坚持深入第一线，并曾为培养年轻一代作过很大努力，报社目前不少接班人向我诉述过当年一毛同志曾经怎样废寝忘食地“手把手”教过他们写新闻、写评论。而在这些工作中，他又都处处贯彻了韬奋的办报精神，把群众的利益放在第一位，“不要忘记了你的读者”，而将自己的名利地位丢在一边。

四十多年过去，我们各自经历了几番风雨，都已满头白发，一毛兄更是如他自己所说“五脏六腑七零八落”，健康情况十分不好。五十年代初和我们两人同在一个组里工作的同志廉风、范琰、吴闻、叶文津都早已离开人世。“与君各记少年时，须信人生如寄”。每与一毛相晤，总禁不住想起东坡居士这一名句来。但是一想到他几十年如一日的晨思夜读、孜孜不倦实践的情景，看到他拖着病体犹谈笑风生的神态，就又觉得自己这样的情绪不免消极。特别是近日读到他的《记者随笔》校样，更是五内鼎沸，想人生天地之间，虽如庄子所说“白驹过隙”，但对有志于事业的人来说，绝不是这样!他们背着世纪的重担，千里迢迢寻求真理，一如骆驼沙漠夜行，一步一个脚印，肩负何等沉重，路程何等悠长!单就这本《记者随笔》来说，它给我们提出了多少问题，又给我们作了多少回答!

古人说:“学问无大小，能者为尊”。对于一毛，我虽比他大几岁，但我自应称他作大哥。为他的书写序，本应请前辈报人执笔，委之于我，无异问道于盲。但几十年老友，情有所钟，我也只好献丑了。

1995年4月16日在上海荧荧楼

(本书即将由文汇出版社出版)

描述：

