id: 506b3fee6c
标题：大力培养师资　发展教育事业上海师范学院正式复校
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为极大地提高科学文化水平，为实现新时期总任务多出人才，快出人才，上海师范学院已于近日复校，恢复了教学和科研活动。

原上海师范学院是在毛主席革命路线的指引下建立和发展起来的。文化大革命前，该院广大教职员工在毛主席教育思想的光辉照耀下，共同努力，辛勤劳动，为社会主义革命和建设事业培养了大批人才，对发展上海的教育事业作出了一定的贡献。但是“四人邦”及其余党肆意干扰和破坏上海的高等教育，一九七二年强行用“并校”的手段将这个学院撤销了。华主席为首的党中央一举粉碎“四人邦”，教育事业得解放。这次在召开全国教育工作会议期间，国务院正式宣布恢复上海师范学院。消息传来，广大师生员工无比兴奋。大家表示一定要把上海师范学院办好。

在市委领导下，上海师范学院筹备组在一些兄弟院校的大力支持下，有计划有步骤地完成了复校中的各项工作。至目前为止，刚恢复的上海师范学院已招收了四年制本科新生一千零八十七名，二年制专务科新生一千零四十七名，并且正在招收研究生。全院分设十个专业。本月十三日，师生员工敲锣打鼓，喜气洋洋地挂上了上海师范学院的校牌。今天，该校还将隆重举行庆祝上海师范学院正式复校大会。

由于“四人邦”的破坏，目前这个学院在人力物力方面都存在不少困难，但广大师生员工精神振奋，决心认真学习、贯彻全国教育工作会议精神，紧紧抓住揭批“四人邦”这个纲，自力更生，勤俭办校，边整顿边规划，边实践边总结，迅速把教学、科研搞上去，为实现四个现代化多作贡献。(本报通讯员)

描述：

