id: 506b3c6f94
标题：古巴起义青年协会代表大会号召拉美青年团结起来争取完全的民族独立表示古巴青年永远和拉美青年在一起
日期：1962-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那5日电】　古巴共产主义青年联盟在今天清晨结束的古巴起义青年协会第一届全国代表大会闭幕会议上，宣读了大会通过的告拉丁美洲青年书。这项文件号召拉丁美洲的青年们团结起来，为争取完全的民族独立而斗争。

告拉丁美洲青年书说，一百五十年前，拉丁美洲大多数国家就开始了争取民族解放的斗争，但是，由于帝国主义的统治和大庄园制的继续存在，今天它们的经济、政治和社会发展仍然受着束缚。这种状况“严重地伤害着拉丁美洲青年最崇高的愿望”，使他们的“最低权利都得不到满足”。

告青年书说，古巴人民通过他们所推进的革命，“也正在对拉丁美洲各国人民争取摆脱美帝国主义统治的解放斗争作出贡献”。“因此，帝国主义攻击我们，因为它害怕拉丁美洲受它剥削的、被压迫和忍饥挨饿的各国人民追随我国革命的榜样，从他们的压迫者那里夺过武器，并且象古巴一样宣布自己是美洲自由的人民。”

告青年书援引第二个哈瓦那宣言，强调指出，在拉丁美洲的许多国家中，革命现在是不可避免的。“所有革命者的任务是进行革命。今天，帝国主义堵塞了一切去路。”

告青年书说，“拉丁美洲的青年们，我们无限感谢你们每天给予我们革命的鼓舞、支持和声援，甚至于贡献了你们自己的生命。同时，我们要通过这分告拉丁美洲青年书向你们表示我们坚定不移的决心:永远同你们站在一起，进行斗争，直到取得最后的胜利。”告青年书号召进一步加强拉丁美洲各国青年的团结。它最后说，两亿拉丁美洲人将成为美国垄断资本家的掘墓人。

描述：

