id: 506e199767
标题：时事常识测验
日期：1951-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

㈠南日将军在第十八次谈判会议上，——了对方所提议的把军事分界线划定在三八线以北现有战线前方我方阵地的荒谬方案。

㈡我方提议确定以三八线为双方军事分界线，竟遭美方代表无理拒绝。美国对和平解决朝鲜问题是否具有诚意，已面临——。

㈢蒋介石匪帮勾结日战犯及法西斯头子，阴谋组织“一一”，准备在美国指挥下大规模地进行反共反苏的特务活动。

㈣美国政府策划阴谋，妄图在朝鲜问题即使和平解决之后，仍继续占领——。

㈤慰问南方——人民，中央组织的访问团在谢觉哉率领下自京出发。

选择题

㈠今年上半年中，越南北部的法军有一千五百九十六名向越南人民军(谈判)(进攻)(投降)。

㈡美国通过的“国防生产法”，是为了(残酷剥削工人)(提高人民生活水平)。

㈢意大利政府受美帝之命提出(缔结和约)(修改对意和约)(重建西德军队)的要求，以扩大意国备战规模。

㈣在发展公有(牲畜饲养)(造林)(植棉)事业上，苏联已提前完成了三年计划。

描述：

