id: 4a844c84b9
标题：坚持理论联系实际和为社会主义建设服务的方针  我国科学领域中百花盛开
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持理论联系实际和为社会主义建设服务的方针

我国科学领域中百花盛开

新华社2日讯　中国科学院负责人应新华社记者的要求，概述了中国科学院在第一个五年计划期间的成就。五年来，中国科学院研究解决了国家工农业和文化发展所提出的一些重大的关键性科学问题，大力开展了祖国自然资源和自然条件的调查研究，相应地发展了自然科学基本理论和哲学社会科学的研究。同时，积极建立或加强了我国过去所欠缺的或十分薄弱的最新的科学技术部门和重要的基础学科。在哲学社会科学部门扩大了马克思列宁主义思想阵地，为实现十二年科学发展远景规划打下了初步基础。

许多最新技术和新兴学科已经开始建立

原子能科学、半导体、低温物理、计算技术、超高频技术、自动化、钛冶金、燃气轮机、化学流体力学、运筹学、热化学、氟化学等最新技术和新兴学科已经开始建立。许多与国家建设和科学发展关系重大的学科，如计算数学、力学、无机化学、微生物学、地植物学、兽类学、鱼类生态学、地震学、地球化学、微体古生物学等都开始建立基础或得到加强。有的学科，如冶金、石油、高分子、抗生素等等，有了较大的发展。新兴学科中如原子能科学等已具有相当规模。

研究解决了工农业发

展的一些重大科学问题

科学院的许多工作是为国家社会主义建设服务的，并已做出初步成绩。例如，在配合工业建设方面，研究解决了包头铁矿石的冶炼问题，为包头钢铁基地的设计提供了重要资料。对克拉玛依、延长、玉门、柴达木等地的原油进行了评价、鉴定和研究，提供了原油加工的初步方案，为合理利用石油资源提供了必要的数据；人造石油方法的研究，为扩大我国液体燃料的来源奠定了科学基础。基本上掌握了整套光学玻璃的熔制技术，帮助工业部门奠定了光学玻璃工业的基础，还试制成功并推广了十多种精密光学仪器。开展了有关抗生素化学结构和抗生菌的研究，协助工业部门建立了青霉素、合霉素、链霉素和金霉素的生产，近年来进一步开展了寻找新抗生素的研究，已找到一种可能有抗癌作用的抗生素K。帮助工业部门建立了有机玻璃、卡普纶强力纤维的生产基础，提供了有关建立合成橡胶工业的数据。研究了利用蔗渣制人造丝的方法，扩大了纤维资源。其他如球墨铸铁、氧气炼钢、芳香烃的制造、页岩油的提炼、精密铸造、电工、耐火材料、陶瓷、黄土力学性质、建筑材料、高温酵母等等方面的研究成果，都有实际价值，并已大部推广。运筹学虽然建立不久，但已研究解决了东北区工业用煤在铁路运输中的流向和流量问题，可以节约大量资金。

通过对蝗区的形成原因和地理分布的研究，提出了根治微山湖及洪泽湖蝗灾的建议，并已开始研究根治滨海蝗区的办法。根据研究掌握的棉蚜发生规律，通过在山西、陕西、河北等地的试验，提出了一套棉蚜发生的预测预报的方法，对各棉区防治棉蚜有指导作用。蓖麻蚕已在安徽、江苏、河南等省重点推广，为不适宜发展桑蚕和柞蚕的地区，开辟了一项有利的副业。对紫菜生活史的研究，证实了紫菜由壳斑藻的孢子发育而成，解决了紫菜养殖事业中的关键问题。有关海带的研究，证明浙江沿岸也可以进行商品生产，使海带养殖地区，可以向南扩展到华东广大海区。此外，有关植物病害、船蛆的防治和细菌肥料的研究成果等等，也都有实际意义。

开展自然资源和自然条件的调查研究

自然资源和自然条件的调查研究方面，完成了黄河中游三十五万平方公里的水土流失严重地区的考察，作出了水土保持、土地合理利用的远景规划和分期规划。完成了黄河下游灌溉区十八万平方公里和长江流域一万五千平方公里的土壤勘察，完成了五万分之一土壤及地下水等图二百五十余幅，为制定流域规划和农业规划提供了必要的资料。科学院参加的中苏黑龙江综合考察队，对这个地区的水能、地质矿产、自然条件、森林、交通进行了考察研究，将为这个地区的国民经济发展远景规划提供科学根据。北疆的考察基本上完成，对北疆农牧业的发展提供了建议。华南热带资源的考察提供了改进橡胶施肥的建议和种植橡胶植林地的标准，对橡胶植林事业有指导作用，为国家节约了大量资金。考察了云南南部和广西西北部丰富多样的生物资源，并且对发展紫胶资源作了有价值的研究。对祁连山、柴达木盆地、甘肃、内蒙古、山西、湖南等地进行了地质考察，为祖国急需的石油、锰等矿床的普查和勘探提出了科学根据；鉴定了大量化石，对地层的划分和对比作出贡献，这些都对地质普查和勘探工作起了指导作用。在柴达木盆地的调查，初步估定了柴达木盆地的盐储量在五百亿吨以上。湖北省五百八十五个湖泊的调查和南海、黄海、渤海、黑龙江、长江的鱼类调查，为发展水产事业提供了科学根据。从无到有地建立了地震工作队伍，增设了许多地震台，完成了我国第一个地震区划图和地震烈度表。协助气象部门建立了中期（三十六小时到八天）天气预告；对寒潮和梅雨的研究成果有助于改进灾害性天气的预告。大地测量方面测定了乌鲁木齐、成都两个基本天文点和七十七个重力点。天文授时工作方面，改进了仪器设备，使授时准确度已能满足大地测量的需要。制订我国自然区划的工作正在进行，1958年基本上可以完成全部自然区划地图和说明书初稿，这对国家制定长远建设规划有重要参考价值。

始终重视对自然科学基本理论的研究

中国科学院在为国家建设需要服务的同时，始终重视对自然科学基本理论的研究。五年来，中国科学院的研究人员在拓扑学、复变数函数论、金属物理学、结晶学、宇宙线、植物碱化学、高分子物理化学、植物分类学、神经生理、胚胎发育、酶化学和蛋白质化学、区域地质学、大地构造学、古生物学、天气学等等方面，都做出了有较高学术水平的成绩，在有关的国际科学界得到了好评。

社会科学工作者努力学习马克思列宁主义，结合社会主义革命和建设的实践开展了多方面的讨论

中国科学院的大部分哲学社会科学工作者努力学习了马克思列宁主义，使自己的工作逐渐和社会主义革命和建设实践相结合，对胡适、胡风的唯心主义哲学、史学、文学观点和凯因斯的资产阶级反动经济学观点进行了批判，特别是通过这次反右派斗争，彻底揭露并摧毁了右派分子企图使资产阶级“社会科学”复辟的阴谋，锻炼并扩大了马克思列宁主义的学术队伍；对我国过渡时期的生产力和生产关系的矛盾、基础和上层建筑、基本经济规律等等进行了热烈讨论；结合社会主义经济建设和社会主义改造，调查了三门峡水库区淹没损失和工业流动资金状况，提出了处理的建议；完成了“陕、甘两省经济区划方案”和“长江流域规划综合经济篇初稿”，研究并编纂了大量的有关农业合作化、资本主义工商业的社会主义改造和手工业的多种资料，此外，还编成并出版了有关我国近代经济史、工业史、农业史、手工业史等等的资料。为了汉语规范化，完成了几册以普通话为中心的语音学著作“语法讲话”和“现代汉语的构词法”。此外，还基本完成了汉语方言初步普查，出版了一些有关汉语史的著作。帮助十五个少数民族设计了二十一种文字方案。进行了我国社会经济史、思想史、近代史、哲学史等基本性研究，开展了有关我国古代史、近代史分期，资本主义萌芽、汉民族形成、中国哲学史研究的方法论和哲学遗产的继承等问题的热烈争论。由于国家基本建设的大规模开展，考古发掘工作空前发展，几年来发掘了西安半坡村的新石器时代的遗址，长安客省庄的西周遗址。在三门峡水库区发现了古代居住遗址二百一十一处，并发现了陕西朝邑和大荔的砂丘地带的细石器文化。在刘家峡的发掘，明确了该地区新石器时代文化的分布情况；进一步驳斥了安特生对甘肃远古文化的错误分期。对我国古典文学、现代文学、民间文学、西洋文学，开展了多方面的研究，并进行了文艺理论问题的讨论。国际关系、自然科学史、民族学、法学是我国过去社会科学领域内的空白、薄弱部门，现在也都建立或开始建立机构，开展研究。

五年中完成的科学论文共约四千篇左右。

五年中研究人员增加三倍，研究机构增加一倍，研究题目总数增加三倍以上

中国科学院贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，提高了科学工作者的政治觉悟。不少高级研究人员和青年科学工作者参加了共产党。青年研究人员的成长很迅速。研究生制度已经建立，各个研究机构招收了一百四十七个专业的三百四十名研究生。为了培养我国空白和薄弱学科的科学干部，向苏联和其他兄弟国家派遣了大批研究生、进修人员和实习人员。许多过去留居国外的科学家近年来在爱国主义的鼓舞下也纷纷归国参加了科学工作，并且要求进行思想改造。科学院研究人员已从1952年底的一千二百九十二人发展到目前的五千五百多人，研究机构已从1952年底的三十一个发展到目前的六十八个。1957年研究题目总数已增加到1953年的三倍以上。

五年来，科学院完成的基本建设面积和用于科学器材的经费增长相当大，贵重仪器添置很多。现在科学院若干研究所的设备，已不下于西欧若干科学先进国家的水平。五年中全院图书约增添二百五十万册，期刊约一百七十万册。科学院所属科学出版社五年来共出版图书一千一百零六种（其中专著四百一十三种），共一亿五千多万字，发行总量四百多万册，出版科学期刊九十五种，共一亿五千多万字，发行量一千二百万册。科学工作者的生活福利也有适当的改进。

党领导和促进了科学工作的繁荣

科学院负责人指出：由于党的领导，由于坚持了社会主义的发展科学的道路，由于各方面的支持帮助，全体科学工作者的努力和苏联的无私援助，科学院的工作才能如此迅速地前进。他说，党提出了理论联系实际、科学工作为社会主义建设服务的方针，正是由于坚持了这个方针，才使科学工作者能对国家建设作出贡献，同时促进了科学事业的迅速发展。党为了有计划、有组织地发展科学事业，大力加强了科学院，使科学院成为全国学术领导和重点研究的中心，这对今后中国科学事业的发展，将有极重大意义。党的百家争鸣的方针，大大鼓舞了科学工作者的积极性，促进了学术研究的繁荣。党还派遣了一批党员干部到科学院参加工作，加强了党对科学院的具体领导，给科学工作者以巨大的帮助。

科学院负责人最后指出：科学院五年来的工作也存在着不少缺点。目前科学院也还存在许多有待进一步解决的问题。例如，科学工作者的思想改造尚需要进一步做好，为了建立一支又红又专的工人阶级的科学队伍，还需要作艰苦的努力。科学院领导工作中的官僚主义、主观主义、宗派主义作风有待于在整风运动中克服。学术领导有待进一步加强，工作条件等问题有待进一步改善。十二年科学远景规划的任务，特别是有关新技术的研究任务十分重大，需要加倍努力，迅速提高科学工作水平，以适应国家社会主义建设的迫切需要。目前科学院各单位中不同程度地存在着铺张浪费现象，必须认真贯彻执行勤俭建国、勤俭办科学的方针。

名词简注

超高频技术：无线电波的波长短于十公尺的，通称“超高频”；超高频技术常应用在雷达、通讯、电视、射电天文学、导航等方面。

钛冶金：钛是一种强度高、比重小（约为钢的56％）的金属，是制造超音速飞机和火箭的重要材料。钛冶金指研究钛的冶炼的学问。

燃气轮机：一种新型的动力机械。同蒸气机、内燃机相比，它有体积小、重量轻、构造简单，起动迅速等优点；并且，它不必用水冷却，不需要设置往复运动的机件。

运筹学：是研究事物的运用和筹划的学问；它诞生于第二次世界大战的时候。最初它被用于研究空军力量的调度，后来推广应用到工业、商业和交通运输方面。

氟化学：研究氟的化合物的化学。氟化合物具有许多特性，所以氟化学单独形成了一门学问。

微体古生物学：它所研究的古生物化石的体积很小，要用显微镜才能辨别，如植物方面的孢子花粉、动物方面的有孔虫粪、介形虫类等。微体古生物学的研究，对地质勘探工作中的鉴别地层很有帮助。

高分子：一种由成千成万个原子组成的分子。如橡胶、塑料、蛋白质等的分子就是高分子，所以这些物质被称为高分子化合物。

尿素抽提结晶法：指用尿素作为试剂抽出石油中的腊，以获得更多的航空用油。

卡普纶：一种塑料做的很坚韧的丝。

芳香烃：烃音厅，芳香烃是有机化合物的一类；它可以用作染料、药物、炸药等的原料。

拓扑学：即非量的几何学，是数学中的一个分支。它研究几何图形在连续地变化形状时保持不变的一些特性；它只考虑一物体对其他物体的位置关系，而不考虑距离和大小。

复变数函数论：如果乙事物随着甲事物的变化而变化，乙就叫做甲的“函数”；如果甲是一个复数（包含实数和虚数——负数的开方），乙就叫做“复变数函数”。研究“复变数函数”的数学，称为“复变数函数论”。

植物碱化学：植物碱往往有显著的生理作用，如吗啡、奎宁等，它们在医药上就有着很大的功效。植物碱化学，就是研究植物碱的化学性质的学问。

酶化学：酶是生物体中的一种有机物质；它能促进某种化学变化，如葡萄糖的氧化，在人体内比在体外快得多，就是由于酶的作用。酶化学就是研究酶的化学性质的学问。

（附图片）

我国自己装置的能量二百五十万电子伏特的高气压静电加速器

抚顺石油研究所的工作人员采集试样，以便进行科学分析

中国科学院半导体研究室一角

中国科学院高分子化学实验室之一

中国科学院药物研究所人员研究新抗生素

兰州附近流量站的工作人员在测量黄河流速

描述：

