id: 4a8a3c295b
标题：名词解释
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词解释

一些读者来信，希望对经济理论文章中的若干名词作些解释。为此，我们将陆续刊登有关条目。  ——编者

利  润

社会主义企业出售商品的收入，扣除生产成本和税金以后的纯收入，就是利润。在销售价格和税率已定的情况下，企业利润是企业经营成果的一个重要的、综合性指标，它是劳动者为社会所提供的剩余劳动创造的价值，反映社会主义生产关系。社会主义利润不同于资本主义利润。资本主义利润是资本家出售商品后所获得的超过资本主义生产费用的余额，它来源于工人创造的剩余价值。

社会主义利润是社会主义积累的一个主要来源，完成和超额完成国家规定的计划利润指标，十分重要。  （章奇顺）

利润分成

对国营企业实现的利润，在国家和企业之间按照一定的比例进行分配的一种形式，叫利润分成。根据利润分成的规定，企业实现的利润，除上缴国家预算的部分以外，一部分留归企业支配。企业分得的利润用作生产发展基金、集体福利基金和职工奖励基金。利润分成是把发展社会主义生产和企业及其职工的物质利益结合起来的一种具体形式。它能够使企业和劳动者个人从物质利益上关心企业的经营成果，激励企业改善经营管理。  （章奇顺）

资金利润率

资金利润率是指一定时期内企业或部门的利润总额与所占用的资金数额的比例。用公式表示为：

利润总额

资金利润率＝——————————————————

固定资产平均总值＋全部流动资金平均总额×100％

流动资金是一次全部转移到产品中去的。固定资产是采取折旧的形式多次地部分转移到产品中去的。过去，我国企业积压在仓库中的机器设备、原材料、燃料等资金虽被占用，可是不计入生产成本，其价值是不转移到产品中去的。但是，考核企业或部门的经济效果时，就不能只考核被消耗的那部分资金的经济效果，而必须考核全部占用资金的经济效果。  （王永治）

利息

利息是借款人支付给贷款人的报酬。在社会主义社会，利息是社会主义企业因向国家银行取得贷款而支付给国家银行的一部分纯收入。它是促进企业加速资金周转、节约资金使用的一个经济杠杆。国家银行对企业、机关、团体、居民的存款也支付利息，目的在于鼓励节约，调节货币流通，集中闲散资金用于国家经济建设。在社会主义社会，利息不反映剥削关系。

一定时期内利息额同贷出（或存款）金额的比率叫利息率或利率。有年利率、月利率、日利率。利率通常以几厘几毫表示。在社会主义社会，利率的高低，由国家根据经济情况规定。  （秋石）

描述：

