id: 4a8f5cc553
标题：中央领导同志勉励全国三好学生、优秀学生干部和先进集体代表  一辈子做到三好　三好队伍要扩大  代表会议一致通过给全国大中学生的倡议书后闭幕
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：庄永龄
来源：
标签：薄一波,胡乔木,习仲勋,安徽文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央领导同志勉励全国三好学生、优秀学生干部和先进集体代表

一辈子做到三好　三好队伍要扩大

代表会议一致通过给全国大中学生的倡议书后闭幕

本报讯　记者庄永龄报道：2月5日上午，党和国家领导人习仲勋、胡乔木、薄一波亲切会见了出席全国三好学生、优秀学生干部和先进集体代表会议的全体代表，勉励他们做建设社会主义精神文明的先锋，一辈子做到三好，还要不断扩大三好队伍，为使学校变成三好的学校，社会变成三好的社会而奋斗。

来自全国的170多名三好学生、优秀学生干部、先进集体代表在中南海怀仁堂举行座谈会。团中央书记处书记陈昊苏首先向党和国家领导人介绍出席会议的代表情况。安徽芜湖一中高二学生江涛同学15岁时，在一次科技活动事故中，不幸失去双手，但他不畏困难，仍然以顽强的毅力刻苦学习，在全国25省市数学竞赛中获一等奖。陈昊苏介绍江涛的事迹时，党和国家领导人向他鼓掌表示鼓励。接着太原机械学院的蒋平，江西财经学院的韩鸥，天津体校的李惠荣，华中农学院的蒋在坤，云南大理师范学校的赵银生，安徽芜湖一中的江涛等代表汇报了自己坚持三好的体会。

党和国家领导人听了他们的介绍后，十分高兴。胡乔木说：你们做得很好，值得全国同学学习。三好要坚持下去，要一辈子做到三好，要活到老，学到老，我们这些人，也还要做三好学生。要不断扩大三好队伍，要下决心把学校变成三好的学校，把社会变成三好的社会。要实现这个目标是很不容易的，要经过几代人的努力才能实现。现在要下这个决心，要永远不动摇。他还希望青少年学生学习中国近代史，懂得我们党是怎样产生和发展的。要树立为理想的社会、为祖国的繁荣富强而勇于担风险的精神。

习仲勋同志对同学们说：希望大家保持荣誉，团结同学，不忘重任，奋发图强。还要发扬延安精神，学习老一辈革命家刻苦学习，艰苦奋斗，为革命事业自我牺牲的精神。

薄一波同志也讲了话，他说：青年学生要看清自己所处的时代，是建设四个现代化的社会主义强国的时代，要为这个目标奋斗。他希望大家“要立志做大事，不要立志做大官”，要立志在各自的岗位上把工作、学习搞好。

党和国家领导人的亲切勉励和语重心长的话，激起了全场代表的一阵阵热烈掌声。座谈会自始至终洋溢着老一代关怀新一代，新一代尊敬老一代的亲切气氛。会议结束时，胡乔木对同学们说：我们的心永远和你们在一起。习仲勋说：你们打先锋，我们在你们后面。薄一波说：长江后浪推前浪。

参加座谈会的还有教育部长蒋南翔、团中央第一书记韩英及有关方面负责人。

新华社北京2月5日电　历时三天的全国三好学生、优秀学生干部和先进集体代表会议今天下午在人民大会堂闭幕。

出席会议的全体三好学生、优秀学生干部和先进集体代表，在今天的闭幕大会上一致通过了他们给全国大、中学生的倡议书《争当建设社会主义精神文明的先锋》。

共青团中央书记处书记陈昊苏主持闭幕式。著名科学家严济慈出席会议并讲了话。

教育部副部长曾德林在闭幕大会上就我国当前教育战线的形势、任务和青年学生如何树立马克思主义世界观的问题讲了话。

曾德林指出，社会主义学校的根本任务是培养德智体全面发展的又红又专的人材。在学校教育中，德育具有重要的地位，而德育的根本任务就是要用马克思主义世界观和共产主义道德教育学生，使他们具有高度的爱国主义思想和社会主义、共产主义觉悟。要通过马列主义、毛泽东思想的学习、向工农学习和一定的生产劳动、社会实践的锻炼，培养学生逐步树立无产阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点。只有树立了这四个基本观点，才能为树立马克思主义世界观奠定基础。

曾德林强调，在目前来说，树立阶级观点就是要坚持无产阶级立场，坚持四项基本原则，抵制腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的侵蚀，克服各种错误思潮的影响。树立劳动观点，就是要树立热爱劳动、热爱劳动人民的思想，坚持知识分子与工农相结合、脑力劳动与体力劳动相结合。树立群众观点，就是要培养集体主义精神，树立为人民服务的思想。树立辩证唯物主义观点，就是掌握马克思主义的世界观，坚持实事求是的革命精神和科学态度。

曾德林希望受到团中央、教育部表彰的三好学生、优秀学生干部和先进集体的代表们要谦虚谨慎，戒骄戒躁；不断提高思想觉悟，努力学习文化科学知识，进一步加强身体锻炼，还要积极做好社会工作；在学校里要更好地发挥带头作用、骨干作用、桥梁作用，将来走上工作岗位后，仍应继续保持光荣，成为各条战线的先进工作者，为祖国的社会主义现代化建设作出应有的贡献。

描述：

