id: f2dc1a238a
标题：对舒赛（王藕）的讯问记录
日期：
是否是时间段：false
作者：舒赛
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
北京市公安局    被审问人：王藕（女）◇ １９６６年１２月８日〔注１〕，自０时开始至５时２０分结束（入狱当夜）

问：你叫什么名字？    答：叫王藕，你们还不知道？    问：少说废话！问你什么你讲什么。还有什么名字？    答：老名叫舒赛，在家名叫祝成龙，以后又叫过祝况、司翘，文化大革命后叫王咏。    问：你多大岁数？    答：四十九周岁。    问：你住在哪儿？    答：住大佛寺东街１９号。你们把我弄来的，你们不知道？    问：这些问题你不耐心讲，你讲你的问题。    答：六○年让我坐牢〔注２〕，我不知道为什么？这次又叫我坐牢，我仍不知道为什么？    问：讲你文化大革命后都写过什么东西？    答：文化大革命进一步开展，我发现很多打人的现象，我很担心，另外我看到很多批判刘少奇的大字报贴在国务院接待室的院里，说《论共产党员修养》是毒草。我认为《论共产党员修养》、《论党》这些文章是很好的。我还看到给陈毅写的大字报，说他走资本主义道路。还有给李先念、薄一波、谭震林等老首长写的大字报，还有打倒罗瑞卿的大字报，就是没有林彪的大字报。我就用金粉给林彪写了个红报〔注３〕。    问：你的红报什么时候开始写的？    答：我从９月份开始写。    问：都贴到哪儿了？    答：贴王府井百货大楼南面一张。是１２月２日。我１１月底就写好了。    问：你按顺序讲。    答：接着贴市委一张。第三张贴在府右街，又贴西单菜市场一张，中组部门口一张。我出了复兴门，在国务院宿舍门口贴一张，又到石景山钢铁厂贴两张。从石景山到颐和园门口贴一张，然后到清华大学和北京大学门口贴两张，再到西直门里贴一张，从西直门到府右街国务院接待室门上贴一张，从这里就回家了。１２月３日我又到东四人民市场门口贴了两张，还贴北京火车站一张，景山后街军委宿舍西楼一张，大楼往东南的拐弯处一张。家里留了一张作纪念。    问：你一共贴了多少？    答：十八张。    问：你怎么带出去的？用什么贴的？    答：我卷好装在兜里挂在自行车把上，左边车把上布兜里装着一个盛装糊的钢精锅。    问：十九张的内容一样吗？    答：全一样。    问：你讲你红报的内容针对的什么？    答：我是针对林彪一个人的。我虽然不知道党内的事，但我不相信我们党内那么多人有问题，我认为这都是林彪搞的。    问：你写的“残害忠贞”是怎么回事？    答：林彪在八届十一中全会上讲话说，这次要“罢一批官、升一批官、保一批官”，我认为这是国民党那一套。打倒罗瑞卿也是一个例子，我没见过罗瑞卿，但我相信他是个好干部，林彪把他整下去了，我想不通。    问：还有什么？    答：还有陆定一、周扬，现在把他们都打倒了。林彪讲大民主，我没点名给他贴了一张大字报，就把我关进牢。    问：“残害忠贞”和刘少奇有什么关系？    答：我认为批判刘少奇的材料是不充分的。学生的头脑简单，林彪大喊反对资产阶级反动路线，学生就大反河北省委、天津市委和华北局，还要“一反到底”。我认为我们党内走资本主义道路的只是很少一部分人。    问：你还有什么想法？    答：我觉得刘少奇写《论共产党员修养》对党是有贡献的，他没在报上发表什么讲话。而林彪有那么多讲话，有问题也没人批判。    问：你对林副统帅的讲话有什么看法？    答：红卫兵连学校党的领导也不听了，党的组织瘫痪了，这都是受林彪讲话的影响。    问：你的红报往那儿送过？    答：我觉得你问得太宽了。    问：你的活动应该讲清楚。    答：虽然党这么多年不承认我，可是我得有党的原则，你们，审问我和组织的关系不行。    问：你不要在这里这样狡辩，你应该尊重事实。    答：你不能审查我和组织的关系。我还没把自己降到一个群众的地步。组织上不承认我，是组织的事。    问：你要是想解决问题就应当把问题交待清楚。    答：在法庭上我不谈我和党的关系。    问：你都和哪些人有来往？    答：这个问题我不回答。我做的事，没有别人给我出主意。    问：你这么不老实！你都接触过哪些中央领导同志？    答：我没接触过。即使接触过你们这样问也不应当。我什么时候也不能丢掉党的原则。    审问人：你现在不交待，回去考虑去！

（王藕看过记录后写：“以上记录我看过，和我说的相符。”但拒绝按指纹。）◇ １９６６年１２月８日，自１５时５５分开始至１７时４０分结束

问：你还是把该讲的问题讲一下。    答：林彪提出的“四个第一”不合常规，缺乏重点。林彪讲“读毛主席（写）的书”，这句话不符合一般的中国文法。还有什么“活的思想”，人的思想本来就是活的。我试着复写了两份批判材料。    问：你写林彪是“黑帮头子”，是什么时候写的？    答：可能是第一份上，是７月份开始写的，写到９月中旬就写红报了。    问：你写的材料发出没有？    答：我认为批判得不深不透。文化大革命号召大民主，为什么我写了几张红报，就把我抓到这里来？    问：大民主是有个限度的，你超过了大民主的限度。    答：我复写的东西还没拿出来，红报上也没点林彪的名。大街上给刘少奇写的大字报完全是攻击，为什么我就得坐牢？    问：你不要在这些方面纠缠，我问你的问题引不起你说这些话。    答：我认为即使我给林彪贴大字报有错误，也是思想认识问题，可以找我谈话。    审问人：你不要在这些方面纠缠，还是谈具体问题，你不谈问题再回去考虑去！

（王藕看过记录后写：“以上记录我看过，和我谈的相符，但有遗漏的要语。”拒绝按指纹。）◇ １９６６年１２月１０日，自８时４０分开始至 时 分结束（入狱第三天）

问：你讲讲过去对林彪同志都采用过什么方法攻击的？    答：文革开始后，我看林彪要搞资产阶级篡权，还有人服从他，跟着他跑。我认为林彪是反毛主席的，我要捍卫毛主席。    问：毛主席是支持林彪的，林彪同志是毛主席培养起来的，你的矛头指向谁很清楚。    答：林彪在天安门上讲话，毛主席在身边，这我知道、我认为毛主席受了林彪的蒙蔽。我贴林彪的大字报就做好思想准备了。我在国务院大墙上看见清华大学红卫兵第三司令部的大字报写着：“谁反对林副主席就是反对毛主席！”我到清华去贴大字报是有针对性的。我知道我贴出去红报很可能会引起辩论和武斗，可能回不来。我在２号给亲属留了一封信，告诉他如果我死了，叫他把我的尸体和我母亲的坟埋在一起。死不了，到什么地方去找我也清楚。我写成红报，这样可以使看的人多，可林彪分子撕的也快。我贴林彪大字报也不至于让我坐牢。    问：这是无产阶级专政！    答：对我，这是资产阶级专政。    问：你这是继续在犯罪！    答：你这样讲是你在犯罪，只有美蒋反动派才全专我的政。    问：你这是对政府的诬蔑！    答：中国共产党对我决不会这样，只有个别混进党内的内奸分子才会对我这样。    问：你不要胡言乱语！    答：我还要讲几个问题，枪毙我可以，送我劳动教养可以，送我去劳动改造我不去，去了我也不干。这是我对处理我的意见。    问：你讲这个干什么，你应当先把你的问题讲清楚。你过去都干过什么？    答：除了捍卫党和毛主席的事以外，别的没干过。    问：你还有哪些问题没交待，你先交待清楚。    答：“交待”这个词，对我不适用。任何对我的诬蔑，我都不怕。    问：你这是继续在犯罪，是在继续向党进攻，诬蔑党。    答：你这是对我诬蔑，你不配作共产党。    问：我们要告诉你，在人民政府的法庭上，你可以交代你的反动思想，但是不准你公开地攻击诬蔑毛主席的亲密战友林彪同志。如果你不听政府的劝告，你要自食其果的！    答：我坚持党的立场。    问：你的气焰太嚣张了，你要自量些。你要知道大街上有多少红卫兵贴大字报批判你，到处找你，把你搞到这里来是便宜了你。你不要坚持你的反动立场了。还是谈谈你的问题。    答：林彪的错误言论，我的看法全讲了。我是坚持马列主义毛泽东思想的。    问：你这是打着马列主义的旗号来反对党和政府。    答：你这样讲是对我压服。    问：无产阶级专政就是要压服你这样的人，你在这里只有老实认罪！    答：你的立场很明显，如果堕落到无以复加的地步，我讲什么也没有用。林彪大权在握，我今天这样反林彪，林彪和林彪分子会杀害我。我坚持马列主义，死而无愧，死而无悔！    问：你不要这样嚣张，人民政府有他的法律，你这样闹，我们不怕。    答：不怕？！我给林彪贴了几张红报，为什么那么快就撕掉？为什么把我弄来坐牢？为什么给刘主席贴了那么多大字报就没有人管？    问：你应该改变你的立场！    答：只有林彪才应该改变立场！    问：不准你这样诬蔑林彪同志。你交待一下文化大革命以来，你给哪儿写过信？    答：这个你问不着，我没有回答的必要。你让我叛党不行。    问：你早就叛党了，中国共产党早就开除了你！    答：党在某个时候做出错误决定是有的。我有我的理想，我忠于马列主义、毛泽东思想。    问：你这是诬蔑毛泽东思想，反革命没有权利用“毛泽东思想”这个词。    答：真正诬蔑毛泽东思想的你不敢惹，还当帮凶。    问：这些我们都给你记下来。    答：记下来我不怕，连林彪是反革命我都敢说，还怕什么。    问：你为什么贴大字报不敢用王藕这个名字？    答：我改名“王咏”是到派出所登记了的。言字旁表示我要用语言揭露林彪，永是永保江山万代红。今天我反对林彪个人吃亏，是不让党吃亏。林彪对毛主席的著作背得很熟，实际上他是反毛主席的。    问：看来你是要带着花岗岩脑袋见上帝了！    答：“见上帝”这个词对我不适用。只有跟着林彪跑的人，才是渺小的人。    问：你交待你文革以来都往哪儿送过东西？    答：这个你没权利问。    问：我们当然有权利问。    答：林彪要搞资产阶级阴谋复辟，他违背人民利益，将来要死的，人民会起来消灭他。我为了捍卫毛主席，可以早死一步。希望你们记住我这些话！    （王藕看过记录后写：“以上记录我看过，和我说的相符。”但拒绝按指纹。）◇ １９６６年１２月１０日，自１５时２５分开始至 时 分结束

问：你对林彪同志不满，从什么时候开始的？    答：在东北〔注４〕，林彪在大家心目中还是受尊敬的。我感到林彪比较突出个人的威信，不够谦虚，宣传毛泽东思想不够。１９４９年北京和平解放，“四野”的入城式，是关系到世界的大事。骑兵比步兵快，这连小孩都知道。结果入城时骑兵走在步兵的前面，整个队伍稀稀拉拉。这件事林彪有责任。在中南，林彪包庇重用变节分子，“三反”中使一些党员受到打击。    问：“三反”中你到底有什么问题？    答：我什么问题也没有。我受到×××的打击。五三年我到北京之后，向中央反映这些问题，反映来反映去，我坐到牢里来了〔见注２〕。我在任何岗位上都是忠心耿耿地工作的。现在我是没有党籍的党员，我站在共产党的立场上。    问：你不要诬蔑共产党，你这是站在反党的立场上。    答：你这是林彪分子的立场。    问：我们就是林彪同志的立场，林彪同志的立场就是党的立场，就是毛主席的立场。林彪同志是我们党的副统帅，不准你诬蔑林副统帅！    答：你让我说完，嗓门儿高没用。为什么不从理论上来说明我批判林彪有哪些不对？我再三说过，只要你们有道理，我会虚心听取，可你们偏偏回避。    问：你这是对政府的诬蔑，这是你的新罪行，这样下去你没有好下场。    答：任何威胁对我都没有用处，空扣帽子也没用！你们为什么回避我的问题？    问：你不要回避问你的问题。    答：我毫不回避，哪个问题该讲，哪个问题不该讲，我已经讲清楚了。    问：你这种态度不是解决问题的态度。    答：我有个建议，你们是不是专案组负责人？如果不是，请你们最高负责人来和我辩论。    问：有什么辩论的，你犯罪了，今天是叫你交待问题。    答：审讯我这是你们犯罪。    问：我们代表人民政府专你的政，代表中国共产党审讯你！    答：你们代表林彪分子审讯我。    问：你态度太嚣张了，不交待你回去！◇ １９６７年１２月５日，自１６时１５分开始至 时 分结束（一年以后）

问：最近你思想上考虑通了吗？    答：依然如故。    问：你还是不认罪？    答：我是不可能认罪的。    问：你不认罪，我们照样可以处理你！    答：你们现在给我戴上脚镣手铐〔注５〕，这是不符合毛泽东思想的。我是一个马列主义者，你们这样做不感到惭愧？你们往资产阶级泥坑越陷越深。告诉你们，我王藕千刀万剐都不怕！    问：你反对林副统帅，到现在还坚持反动立场，反动气焰这么嚣张，我们就要对你实行无产阶级专政！我们要对一切反革命分子、一切牛鬼蛇神实行无产阶级专政！    答：你们这里就是牛鬼蛇神当权，你们对我这样一个人怕得要命，对我这样的陷害，简直堕落之至！    问：你反对林副统帅就是现行反革命！    答：这是你说的，事实将会证明。    问：看来你是想当带着花岗岩脑袋见上帝的人。    答：如果有一天你们枪毙我，我会用我的鲜血来证明，你们北京市公安局是反革命创造的地方。    问：你这样胡闹下去不会有好下场！    答：你们这样做太过份了，即使你们是资本主义复辟，对我这样也过份了！你今天找我要谈什么？    问：看你有没有转变？    答：我是不会变的，因为我是个马列主义者，我忠于马列主义。    问：（以下空白）〔以下是舒赛的妹妹所述——

以上是我们从当时所见到的全部（预审记录）中所作的摘录。后来姐姐被转移到山西，据同狱的难友们讲，对她还有过拷问，但未留下记录。

１９７１年５月２４日，姐姐不堪折磨，死于山西隰县。１９７１年９月１３日，林彪阴谋叛逃，亡于蒙古温都尔汗。

当年，我们怀着悲愤的心情，从原北京市公安局取回了一袋破烂不堪的姐姐遗物，从中发现一绺她的头发和手指甲，她留下这两样“遗物”令人百思不解。当我们了解了姐姐在狱中遭受迫害的情况，又未能找到她的遗骨时，才明白它们的含义。姐姐自知她死后可能尸骨无存，故特意将这两样体肤之物留给她的亲人，并寓意她所遭受的迫害是令人发指的。１９８７年，姐姐生前的两桩冤案（“无理取闹”和“反林彪”）完全彻底地平反了，中央城建部为她在北京八宝山举行了“骨灰”安放仪式，我们将那绺遗发放入了骨灰盒中。〕〔注１〕１９６６年１２月７日晚，舒赛被拘留，第二年４月１１日才补办逮捕手续。〔注２〕舒赛在５０年代因反对党内个别领导人的不正之风，顶风坚持上诉，被有关方面以“无理取闹”罪名先后于１９５８年开除党籍、撤职降级，１９６０年开除公职，未经公安部门批准戴上“坏分子”帽子，送去劳动教养。１９６２年因病，经保外就医，提前释放，成为北京市的无业市民。此案经我们一再申诉，直到“四人帮”倒台后的１９８６年，在中纪委的支持下，有关部门才为她彻底平反昭雪。〔注３〕舒赛在１０月底曾张贴过６张白纸黑字的大字报，因不醒目，很快被别人的大字报覆盖。后来，她改为用金粉写于红纸上，故称“红报”。〔注４〕解放前夕，舒赛在东北解放区工作。１９４８年底调入第四野战军总政治部民运部，随军入关，参加和平解放北平。翌年，南下武汉后转业。〔注５〕舒赛在北京监狱被强行戴上脚镣手拷。１９６９年１０月，林彪发出各战的《一号通令》后，北京的大批未判决犯向山西转移时，她是唯一戴脚镣手铐的女犯。她经常在牢房活动手臂擦拭脚镣，那副脚镣被擦得油光铮亮。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

