id: 5289077c0e
标题：西南局关于简阳匪特暴动的经验教训给各地的通报
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局关于简阳匪特暴动的经验教训给各地的通报

“简阳县匪特暴乱的经过我们应吸取的经验教训”：这次简阳县匪特暴乱以当地特务樊巨川、曾川等为首，以各乡保长和自卫队为内应，胡宗南残匪军官为指挥，于四月十六日依靠八区为基础首先举行暴乱，而后很快就蔓延到各区，先行杀害我工作干部及农民代表，然后包围我区政府，进行焚烧抢掠，其口号为“反共救国”“拥护蒋总统反对共产党”“杀死工作队带炮火有饭吃”等等暴乱发生后，我采取坚决扑灭方针，即时分部队进行围剿镇压，特别是广大群众积极协助军队检举匪特，报告匪情，收效很大；于二十二日已将匪乱扑灭，残余股匪逃窜边境，我军跟追伐剿，已将大部歼灭，残匪行将肃清，在这次暴乱事件中我工作干部及农民代表牺牲有百余人，公粮也损失一部，人民受的灾害更大，这是简阳县人民的最大损失，也是革命的损失，特别是被牺牲的工作同志在工作中积极负责为人民服务尽了最大的努力，他们牺牲是最光荣最有代价的，我们除以沉痛的心情来追悼外，必须深刻的接受这一次事件的经验教训，更好的纪念他们来为彻底肃清匪特和完成征粮任务而斗争，这次匪特暴乱事件最主要的教训是：

（一）简阳县的领导同志缺乏高度的政治警惕，被匪特迷惑麻痹满足于暂时的表面和平局面，忽视了匪特潜藏着的危机，因此，也就缺乏对匪特进行军事政治及各方面的一元化斗争。

（二）孤立征粮没有结合剿匪，对匪特谣言没有进行揭露追根，对匪特组织活动没有即时打击破案，军事力量没有大力展开，干部思想享乐没有积极主动的进行清剿和广泛深入的开展政治攻势。

（三）对乡保长政策发生了严重的偏差，对于表现好的应继续留用，对表现坏的应该清洗，对怙恶不悛，伪装进步的反革命份子应该坚决逮捕法办。相反的我们干部不加分别一律留用，特别对特务份子没有警惕，被其麻痹蒙蔽，相信不疑，丧失了政治立场，模糊了群众路线，这是最大的错误和干部受损失的最大原因。

（四）没有宣传教育群众拥护人民政府跟共产党走，相反的这次不少群众匪、我分不清，听信匪特谣言上了匪特的当，助展了匪势的发展，应该引起我们足够的警惕，最近受骗群众经我宣传后，很快悔悟纷纷回家生产，并大骂匪特表示决心今后跟人民政府走，坚决不再上匪特的当，不少地方群众组织起来积极的站岗放哨检举匪特，这些事件确证明只要我们领导群众发动群众说明我们的剿匪政策，广大群众是完全靠拢我们，匪特一定会孤立起来被我们彻底歼灭的。

（五）在征粮中发生普遍的扣人、骂人、吊人恰是严重的脱离群众。此次征粮干部积极努力抓的紧是完全对的，对抗粮的恶霸地主严肃对待进行办法也是完全对的，不然任务的完成就没有保证。但是不加区别乱扣人骂人吊人忽视了耐心的宣传教育解释工作，是错误的，这就给匪特造谣煽动群众的藉口，今后任务必须完成丝毫不能动摇，但工作业已存在着的简单、生硬、命令主义和强迫主义的缺点和作风，必须严格的加以纠正，以便进一步团结群众克服困难，为肃清匪特和完成任务而斗争。

描述：

