id: 7e30009ff3
标题：再赞江南造船厂的革命派
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月二十三日，本报发表了江南造船厂工人革命造反大队部主动建议和坚决支持所属基层组织与大队部脱离关系、按部门实现革命大联合的消息，并发表了《江南造船厂的革命派做得对》的社论。今天，我们又以兴奋的心情向同志们推荐江南造船厂船坞吊运车间革命委员会写的《破私立公，实现革命的“三结合”》的文章，同时，想再讲几句话。

江南造船厂船坞吊运车间的革命派在实现按部门大联合方面，走在这个厂的头里。这个车间所有的革命群众组织，不仅已与上级组织脱离关系，并已宣布全部解散，接受最近建立的车间临时权力机构的领导。他们在革命的急转弯时，坚决听毛主席的话，紧紧地跟上了革命形势的发展，为全厂无产阶级革命派作出了榜样，也为全市无产阶级革命派作出了榜样。

这个车间的革命派能够做到这一点，是因为他们活学活用毛主席著作，认清了按部门大联合是正确的革命方向。前些时候，由于没有按部门实现大联合，革命闹不好，生产也受影响。老工人发现了问题，就问他们:“你们几个造反队大方向究竟是什么，是不是斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，如果是的话，为什么不联合起来呢?”这一问，问得好!如果革命群众组织之间闹矛盾，脑门里想到的只是“我打倒你”或者“你打倒我”之类，那么必然会影响到斗争的大方向，真要被打倒的对象，却反而在一边暗好笑。要把握好斗争的大方向，必须赶紧实现按单位、按部门的大联合。

你看，这个车间实现了革命大联合以后，出现了多么可喜的新局面:“我们天天学习毛主席著作，建立了每星期一、三、五读报的制度，及时召开民主生活会，大家都自觉加强了劳动纪律，提高了国家主人翁的责任感。”如果我们上海每一个工厂都出现了这样的局面，我们上海工人阶级就将对党、对革命事业作出更大的贡献，整个上海地区的革命形势，将会起一个更伟大的突变。

事实证明，江南造船厂的革命派这样做，并没有使革命“半途而废”。恰恰相反，这样做的结果是，极大地推进了文化大革命运动，使这场伟大的革命运动进入了一个新阶段。毛主席教导我们说:“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”他又教导我们说，“气候变化了，衣服必须随着变化。每年的春夏之交，夏秋之交，秋冬之交和冬春之交，各要变换一次衣服。但是人们往往在那‘之交’不会变换衣服，要闹出些毛病来，这就是由于习惯的力量。”在这个关键时刻，我们却要指出，谁如果不愿意使自己成为“半截子革命派”，谁就不应该当革命大联合的保守派，而应该当革命大联合的促进派。

今天，对待按单位、按部门自下而上实现大联合的经验采取什么态度，是判别是否继续革命的试金石。我们希望某些革命群众组织的负责人，不要再继续对此采取“不提倡、不支持、不承认”的态度了。这种“三不”态度，是阻碍继续前进的三块大石头。现在应该勇敢地把这三块石头搬走了。你不提倡、不支持革命的新生事物，革命群众却仍会积极提倡、支持革命的新生事物；你不再支持革命群众的创举，革命群众也就不会再支持你。我们希望这些同志立即到群众中去，和他们一起投入新的斗争，继续老老实实做他们的小学生，犹豫、观望，只会继续落后。

有人还担心，照江南造船厂革命派这样做了，如果阶级敌人起来反夺权怎么办?我们认为，还是要相信群众大多数。夺权与反夺权的斗争是客观存在的，而按单位、按部门自下而上地实现大联合，正是为了加强无产阶级革命派的力量，防止敌人反夺权；如果阶级敌人胆敢在这个时候，打着什么花色的旗号冒出来，我们相信广大革命群众一定会识破他们的真面目，联合起来把他们打倒。

江南造船厂船坞吊运车间的革命大联合，用工人同志的话来说，是整风“整”出来的。我们希望那些现在还在提出各种各样理由反对自下而上实行革命大联合的同志，也来好好整一整风，整一整自己头脑里的“私”字，搞臭各种各样资产阶级的“主义”，而不要被各种各样资产阶级“主义”搞臭了。相信群众，打倒“私”字，认真做到这两条，实现革命的大联合，也就并不难了。

描述：

