id: 7e31581c96
标题：我对这次学习的认识
日期：1955-8-1
是否是时间段：false
作者：赵善诒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系教授　赵善诒

这次学习“关于胡风反革命集团的材料”，对我来说，比过去任何一次的政治学习来得具体、生动、富于现实性，而且更具有重大的教育意义。为什么呢?我的认识是这样的:

第一，我在思想改造学习的时候，着重地批判了我的脱离政治的倾向。自己也想从此努力学习政治，参加政治活动，提高自己的政治水平和政治觉悟。三年来事实怎样呢?教学工作每期总结，总是政治思想性不强；指导教育实习工作，每次总结也总是思想领导不够。当时有些警觉，想努力纠正，可是由于对轻视政治的危害性认识不足，总结之后，渐渐放松，最后依然如故。每期政治学习，明明知道它的重要性，在实际上却没有认真学习。指定必读的文件，是看了的，参考资料那就不看了。小组讨论前，把讨论提纲稍稍准备一下，写一些发言要点，设法应付这次对论。就是这样一学期一学期的挨过去。政治活动吧，也知道它的重要意义，可是缺乏自觉性和主动精神去争取参加。因此三年来进步很少，忽视政治，逐渐到了麻痹程度。我往往原谅自己，认为思想改造是长期的，不必性急；政治水平也不是努力一下就会提高，慢慢来好了。甚至会有这样想法:我比上不足，地下还有余呢!这样一年复一年的因循过去，业务没有搞好，政治认识当然也促有提高。举一个例子来说，我曾向系里推荐过教师，那时候我所考虑的只是他业务上是否能胜任，而不管他政治品质怎样。这就违背了党的德才兼备的干部政策。后来发展下去更变成了政治上的右倾麻痹思想。当批判胡风的文艺思想时，我漠不关心，认为自己没有看过他的书，没有受到他的影响。相反地自己已经读过郭沫若的“反社会主义的胡风纲领”，了解了胡风思想的错误所在，就觉得没有什么可讨论了。到第一、二两批材料发表后，我正在一心一意的指导实习，也没有重视它。系里在举行胡风思想批判会，我就没有去参加。一直到系里胡风分子费明君被逮捕后，才大吃一惊:原来老虎就在身边，相处已经两年多了，被他的伪装蒙住，从来没有去怀疑他是一个反革命分子。不久，第三批材料发表，这才清楚的认识到，这批胡风集团分子原来是一群帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子等等所组成的反革命黑帮。他们运用了极其卑鄙的两面派手法，来宣传他们的反革命纲领，积极进行破坏革命的勾当。他们不仅钻入我们某些机关、团体、企业部门、军事部门，同样地也钻入了某些学校，发展反革命组织，并用反动的思想毒害我们年青的一代，破坏我们的教育事业。我过去太麻痹了。我要坚决地改正自己忽视政治的缺点，就积极地参加了这次学习，吸取教训，改造自己。

第二，祖国正走上繁荣幸福的道路，走上社会主义的光明大道。教育事业蓬蓬勃勃向前发展。就以我校来讲，成立不过三年多，校址已扩展八百多为。在满目荒芜的土地上，已筑起了许多教学大楼，拥有近百个教室和设备充足的实验室。原先是布满瓦砾的一个广场，现在已变成藏书四十万册的图书馆、种植茂盛的植物园和巴甫洛夫条件反射实验室。师生人数逐年增加，教学工作在苏联专家指导下，质量正在不断提高。学校已经成为全国规模最大的高等学校之一。这在解放前，能想像得到吗?我是教育工作者，我爱我的学校和事业，决不能容忍皮革命分子潜伏破坏，而今天事实上反革命分子已有潜伏，正在破坏。为了保卫我们共同的革命事业，肃清一切暗藏的成革命分子，不让反革命分子的阴谋得逞，我也就积极地参加了这次学习，投入斗争。

第三，随着祖国社会主义建设和社会主义改造事业的进展，阶级斗争不是缓和而是更复杂更尖锐了。马克思列宁主义的理论，就是阶级斗争的武器。斯大林说!“不以马列主义的理论作为基础，毫不让步的去与资产阶级的理论相斗争，就不能完全战胜阶级的敌人。”由此可见掌握马克思列宁主义理论的极端重要性。一九四二年的整风学习，批判了主观主义、宗派主义、党八股的错误，总结了二十多年中国共产党奋斗的经验，再次确立了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的方针。这次思想运动保证了我们人民在抗日战争中的胜利和全国解放的胜利。而今天这一次学习，那就是为实现社会主义铺平道路。我掌握的马克思列宁主义理论很不够，就要在这次学习过程中和实际斗争中学好它。这次学习的内容很丰富，可以认清反革命分子的本质和特点，策略和战术；可以学会办别暗藏的反革命分子的本领，学会把这些反革命分子揭露出来的本领；还可以学到阶级斗争的理论，人民民主专政的理论，以及辩证地分析问题的能力。在学习方法上，通过集体讨论，互相启发，深入地了解文件后，即进行实习工作；要堵塞漏洞，把暗藏的反革命分子一步步地清查出来。我认识到这是一次具体的严肃的政治学习和政治斗争，也是给我一次考验，加一把劲的提高我的政治觉悟和政治水平。所以我就抓住机会，认真地参加了这次学习，勇敢地投入了这次斗争。

描述：

