id: 7e3277ec02
标题：姚伯茂同志是怎样否定矛盾斗争的绝对性的?
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：叶立煊,曾乐山
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾乐山　叶立煊

姚伯茂同志在《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》(以下简称《浅评》)和《再评关于“一分为二与合二而一”的讨论》(以下简称《再评》)两篇文章中，为了替杨献珍同志的“合二而一”论辩护，坚决否认“合二而一”论是否定矛盾斗争的绝对性，硬说:“‘合二而一’并不排斥斗争的绝对性”，“决不能认为是矛盾调和论或者矛盾融合论”。

事实果真如此吗?恰恰相反，否定矛盾斗争的绝对性，宣扬矛盾调和论或矛盾融合论，是姚伯茂同志为“合二而一”论辩护的核心思想。下面让我们看一看姚伯茂同志是怎样否定了矛盾斗争的绝对性，陷入矛盾调和论的。

借口矛盾性质的特殊性，否定斗争的绝对性

姚伯茂同志否定矛盾斗争绝对性的手法之一，是借口矛盾性质的特殊性，把矛盾的同一性和斗争性人为的割裂开来，否定矛盾斗争的普遍性和绝对性。

例如，姚伯茂同志臆造出所谓“以同一性为主”的矛盾。说这类矛盾对立面双方是“局部排斥”的；对立面双方“以同一性为主”；对立面斗争的结果，是相互促进，共同提高，万古长青，永远不会“死亡”的。借口这类矛盾的“特殊性”，把同一性和斗争性割裂开来，从而否定了矛盾斗争的普遍性和绝对性。

首先，究竟什么是“局部排斥”?姚伯茂同志虽然没有明确回答，但有一点是明确的，“局部排斥”是和“全面排斥”对立的。这样，“局部排斥”只可能有两个意思:一个意思是，这类矛盾的对立双方，有一部分是排斥的，有一部分是不排斥的，对立面双方不是全面排斥的；另一个意思是，这类矛盾的对立双方，有时是排斥的，有时是不排斥的，对立面的排斥不是贯彻始终的。这个论点，是和唯物辩证法根本对立的。

唯物辩证法认为，任何矛盾双方都是根本相反、互相排斥的；任何矛盾双方的互相排斥，都是贯串过程的始终的，不存在什么有的部分排斥，有的部分不排斥，某一时候排斥，某一时候不排斥的情况。一切矛盾双方都是互相排斥、互相对立的，不互相排斥、互相对立，就不能构成矛盾；矛盾双方的互相排斥、互相斗争是无所不在、无时不有，贯串于过程的始终，无一例外。

事实也是这样。无论是对抗性矛盾或非对抗性矛盾，矛盾双方都是互相排斥的，并且互相排斥是无条件的、绝对的，而不是什么“局部排斥”，否则就不成为矛盾。就以非对抗性矛盾来说，例如劳动人民内部，固然在根本利益上是一致的，但是也存在着矛盾，它的产生或者是由于劳动人民内部局部性质的利害矛盾，或者是由于正确意见和错误意见的矛盾，正是在这些方面，这个时候，劳动人民内部才构成矛盾。无论是由那一种情况引起的劳动人民内部的矛盾，矛盾双方都是互相排斥、互相对立的，只要矛盾没有解决，排斥、斗争就不会停止，而决不是什么只有“局部排斥”。正因为如此，解决人民内部矛盾，必须采取“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的方法。这就是说，人民内部矛盾，也必须通过斗争才能得到解决。

姚伯茂同志在具体地谈到所谓“以同一性为主”的矛盾时，根本没有提到对立的双方存在着排斥和斗争，相反地，却说矛盾双方不是“根本相反”的，不存在“针锋相对、你死我活的斗争”，而是“完全统一”的。既然是“完全统一”的，那还有什么互相排斥呢?因此，姚伯茂同志所谓“局部排斥”，实际上是认为没有排斥，他的“局部排斥”，只不过是“没有排斥”的代名词。因为，所谓“局部排斥”在客观事物中是根本不存在的。虽然他臆造了所谓“局部排斥”这个概念，但并不能掩盖他否定互相排斥、互相斗争的事实。

那么，姚伯茂同志所讲的“全面排斥”是不是承认互相排斥呢?否!因为他所讲的“以斗争性为主”的矛盾，还包含着“以同一性为次”的部分，至少在这部分是不存在排斥、斗争的·这样，怎么能说所谓“以斗争性为主”的矛盾都是互相排斥的呢?

其次，从所谓“第二种类型的矛盾”，对立面双方“以同一性为主”来看，姚伯茂同志也是割裂了同一性与斗争性的关系，把斗争性排除在这一类的矛盾之外。

第一，把矛盾同一性和斗争性分为“主要”与“次要”，实际上是把同一性和斗争性从具体矛盾中抽象出来，又构成一对矛盾，这不仅把同一性和斗争性割裂开来，而且把同一性绝对化，把斗争性完全排除在这类矛盾之外，至少是排除在“以同一性为主”的这个部分之外。

第二，“以同一性为主”的提法本身，就是直接否认斗争性是绝对的、同一性是相对的，把同一性看作是绝对的，并排斥斗争的绝对性。姚伯茂同志在《再评》一文中辩解说:“当我把矛盾分为两种不同类型:一种以斗争性为主，另一种以同一性为主，并指出不同的解决方法的时候，这是就矛盾存在的性质和解决矛盾的方法而言的，而不是就事物发展的动力而言的，与此相反，斗争性的绝对性和同一性的相对姓，则是就事物发展的动力而言的，而不是就矛盾存在的性质和解决矛盾的方法而言的。”因此，说什么“以同一性为主”，并不排斥斗争的绝对性。这种辩解显然是站不住脚的。姚伯茂同志所谓“以同一性为主的矛盾”，不是通过斗争去解决，而是通过“统一”、“结合”去解决，这就是把“统一”、“结合”当作是事物发展的动力，怎么能说这“不是就事物发展的动力而言的”呢?把“统一”、“结合”当作是事物发展的动力，不是否定斗争的绝对性又是什么呢?

姚伯茂同志所谓“以斗争性为主”的矛盾，矛盾斗争也不是绝对的。既然说这类矛盾的斗争性是主要方面，那么，所谓“次要”方面，岂不成为没有矛盾斗争了吗?

最后，从所谓“第二种类型的矛盾”，矛盾双方斗争的结果，不是一方克服、战胜另一方来说，姚伯茂同志不仅否认了矛盾的转化和事物的发展，把同一性夸大为绝对，而且否定了斗争贯串于矛盾的始终，否定了斗争的绝对性。因为，如果矛盾双方斗争的结果，不是一方克服、战胜另一方，那还有什么矛盾的相互转化和事物的发展呢?那还有什么矛盾斗争呢?至少是没有了质变状态中的矛盾斗争。这样，怎么还能说斗争是绝对的呢?毛主席说:“一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。”(《矛盾论》)如果取消了事物内部的矛盾斗争，就不能促使事物的转化。姚伯茂同志之所以认为“以同一性为主”的矛盾，矛盾双方不是一方克服、战胜另一方，正是由于他否认矛盾斗争的必然结果。他所说的这类矛盾不是一方克服、战胜另一方的思想实质，仍然是否认斗争的绝对性。

从以上我们对所谓“以同一性为主”的矛盾的三个特点的分析中，可以看出，在姚伯茂同志的思想中贯串着把斗争性完全排除在这类矛盾之外，使所谓“以同一性为主”的矛盾特殊到只有“同一”，没有斗争；既然有所谓“以斗争性为主”，那就还包含没有斗争性部分。把同一性和斗争性完全割裂开来，从而否定了矛盾斗争的绝对性。

借口斗争形式的特殊性，否定斗争的绝对性

姚伯茂同志否定矛盾斗争的普遍性和绝对性的另一种手法，是打着斗争形式特殊性的幌子，割裂斗争形式的特殊性与矛盾斗争的普遍性。例如，在《浅评》一文中，姚伯茂同志认为，“以斗争性为主”的矛盾存在着针锋相对、你死我活的斗争，而“以同一性为主”的矛盾不存在针锋相对、你死我活的斗争。究竟从什么意义上使用针锋相对、你死我活的斗争呢?姚伯茂同志没有明确回答。据我们看来，从哲学的意义上说，“针锋相对”实际上就是矛盾双方互相排斥的意思。一切矛盾双方的互相排斥都是针锋相对的，没有针锋相对，就没有互相排斥。姚伯茂同志否认了所谓“以同一性为主”的矛盾存在着针锋相对，这就否认了这一类矛盾存在着互相排斥，否认了斗争的绝对性。

那么，什么是你死我活的斗争呢?从政治的意义上说，你死我活的斗争，一般是指敌我的矛盾斗争，是属于对抗的斗争形式。从哲学的意义上说，矛盾一方消灭、战胜、克服另一方的斗争，就是你死我活的斗争，这是任何一对矛盾所共有的。如果没有矛盾双方的你死我活的斗争，也就没有了矛盾斗争。请问姚伯茂同志:你究竟是从那一种意义上使用“你死我活的斗争”呢?如果是从哲学的意义上来用，那么，你就是否认了所谓“以同一性为主”的矛盾存在着矛盾斗争。如果是从政治的意义上来用，那么，你就不仅抹煞了所谓“以同一性为主”的矛盾存在着矛盾斗争，而且还把先进与落后的矛盾当作敌我矛盾来对待，要先进者去消灭落后者，或要落后者去消灭先进者，造成敌我不分，混淆两类矛盾。不管姚伯茂同志是在哲学上或在政治上使用你死我活的斗争，由于他否认了所谓“以同一性为主”的矛盾存在你死我活的斗争，因此都必然要得出否定矛盾斗争的普遍性和绝对性的结论。

唯物辩证法认为，矛盾和斗争是普遍的、绝对的，而矛盾斗争的形式则是特殊的、相对的。矛盾斗争的普遍性和绝对性，与矛盾斗争形式的特殊性和相对性是不可分割的。矛盾和斗争的普遍性存在于矛盾和斗争形式的特殊性之中，离开了矛盾和斗争形式的特殊性，就不存在矛盾和斗争的普遍性与绝对性。因此，我们在分析矛盾斗争形式的特殊性时，必须把特殊性和普遍性联系起来，在普遍性的指导下去分析特殊性，这是辩证的方法。姚伯茂同志在分析矛盾斗争形式时，就是离开了矛盾斗争的普遍性。他不了解红与专、工业与农业等这一些矛盾斗争形式，虽然同无产阶级与资产阶级、马列主义与修正主义等矛盾斗争形式是不相同的，但是它们也存在着矛盾斗争，存在着针锋相对的斗争，以致把红与专、工业与农业等这一些矛盾，特殊到没有矛盾斗争，从而否定了矛盾斗争的普遍性和绝对性。这完全是形而上学的方法。

姚伯茂同志所以把矛盾斗争形式的特殊性和矛盾斗争普遍性割裂开来，还由于他对斗争的理解是错误的。他不了解唯物辩证法所说的斗争，是概括了一切具体斗争形式(包括自然界、社会和思想领域中的各种斗争)的哲学范畴，它包含着十分丰富的内容，决不能把斗争仅仅局限于其一种特殊的斗争形式。唯物辩证法认为，就斗争形式来说，大致可以分为两种基本形式。一种是对抗的斗争形式，它表现为外部冲突，适用于解决对抗性的矛盾。例如，自然界中的火山爆发、炸弹爆炸，社会生活中剥削阶级和被剥削阶级之间的阶级对抗等。另一种是非对抗的斗争形式，它不表现为外部冲突，适用于解决非对抗性的矛盾。例如，人民内部的说服、教育、批评和自我批评，社会主义工业与农业发展的平衡与不平衡的斗争形式等等。可是，姚伯茂同志把矛盾斗争仅仅归结为象无产阶级与资产阶级、马列主义与修正主义等这一些斗争形式，或者政治上的对抗斗争形式，而排除了象工业与农业、红与专等另一些斗争形式，或者政治上的非对抗斗争形式，不把它们看作是矛盾斗争，因而导致否认矛盾斗争的普遍性和绝对性。这是完全错误的。

抽象肯定，具体否定

姚伯茂同志否定矛盾斗争绝对性的又一种手法，是抽象地肯定，具体地否定；通过否定具体的矛盾斗争，达到否定矛盾斗争的普遍性和绝对性。

例如，姚伯茂同志在臆造所谓“两种类型矛盾”的划分标准时，抽象地肯定无论那一种类型的矛盾，“对立着的两方面都是相互对立、相互排斥的”，“都同时包含着同一性与斗争性”，但在具体分析所谓“第二种类型的矛盾”时，却否定矛盾双方存在相互对立、相互排斥，说它们只存在“局部排斥”，大部分是不排斥的；同时，他又否定矛盾双方存在着斗争性，说它们是“完全统一的”，“不需要对立着的两个方面进行针锋相对、你死我活的斗争”。既然所谓“第二种类型的矛盾”不存在斗争，那么，矛盾斗争还有什么普遍性和绝对性呢?

又例如，姚伯茂同志在说明所谓“第二种类型的矛盾”时，有时也抽象地讲到矛盾双方包含有斗争性或斗争性是次要的，但是在具体说到红与专、工业与农业等等矛盾的解决时，却完全否定需要通过斗争。他说:“解决红与专……工业与农业、多快与好省等矛盾，并不需要对立着的两个方面进行针锋相对、你死我活的斗争，而应该把两者结合起来，统一起来、联系起来，‘合二而一’。”在他的两篇文章中，找不到一处说明过所谓“以同一性为主的矛盾”，也需要通过斗争去解决。这样，姚伯茂同志就通过具体地否定矛盾斗争，否定了矛盾斗争的绝对性和普遍性。

抽象肯定，具体否定，是一切歪曲真理的诡辩论者惯用的一种手法。这种手法，从表面上看来，似乎容易迷惑人，但是一经分析，它的荒谬性是非常明显的。事实很明显，如果有八只是抽象地肯定社会主义社会有阶级和阶级斗争，但却具体否定社会主义社会在政治、经济、思想等领域内存在着阶级斗争，那他所说的社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，不是一句假话又是什么呢?不是为他否认现实的阶级斗争作挡箭牌又是什么呢?同样的，姚伯茂同志否认象红与专、工业与农业等等所谓“以同一性为主”的矛盾存在着互相排斥、互相斗争，否认这些矛盾需要通过斗争去解决，那么，他抽象地肯定“无论哪种类型的矛盾，对立着的两方面都是相互对立、相互排斥的”，都包含着斗争性，不是一句空话又是什么呢?不是为了他具体地否定矛盾斗争打掩护又是什么呢?

姚伯茂同志在《再评》一文中，似乎也感觉到自己的这个问题，但却辩解说:“象工业与农业、红与专等这一类型的矛盾，虽然以同一性为主，解决的方法必须采取把对立面结合起来、联系起来、统一起来、‘合二而一’，但这并不否认斗争是事物发展的根本动力，当然也不排斥斗争性的绝对性。”把这一段话说得明确一些，那就是:具体地说，我不承认红与专、工业与农业这一类矛盾存在着矛盾斗争，需要通过斗争去解决；抽象地说，我不否认“斗争是事物发展的根本动力”，“斗争性的绝对性”；但具体否定矛盾斗争，并不排斥抽象肯定斗争的绝对性。姚伯茂同志的这一段话，实际上是他抽象肯定矛盾斗争，具体否定矛盾斗争的自招。怎么能设想，把世界上一切具体的矛盾斗争都否定掉了，还会有什么斗争的绝对性呢?这种抽象地承认斗争的绝对性还有什么意义呢?姚伯茂同志的辩解真是弄巧成拙。

否认斗争的绝对性，必然导致矛盾调和论

人们也许会问:姚伯茂同志否定了矛盾斗争的绝对性，又有什么危害性呢?在我们看来，这至少有以下几点:

第一，姚伯茂同志否认矛盾斗争的绝对性，就为用“合二而一”代替对立统一规律提供论据。因为，要用“合二而一”代替对立统一规律，关键在于否定斗争的普遍性和绝对性。一旦否定了矛盾斗争的绝对性，矛盾着的双方不就“合二而一”了吗?“合二而一”论不就赢得了存在的地盘了吗?对立统一规律不就失去了它的革命灵魂和普遍意义了吗?

第二，否定斗争的绝对性，主张“合二而一”论，必然导致矛盾调和论，以矛盾调和论代替革命的辩证法。因为否定矛盾斗争的绝对性，主张“合二而一”，那只能把矛盾着的两个不同方面，毫无原则地结合起来，统一起来，融合起来，而任何宣扬矛盾“结合”、“统一”、“融合”的论调，不是矛盾调和论又是什么?不是以矛盾调和论代替革命的辩证法又是什么?

第三，特别重要的是，否定斗争绝对性，用“合二而一”去观察和处理社会阶级矛盾，就必然抹煞阶级斗争，导致阶级调和论。事实也是如此。姚伯茂同志主张用“合二而一”去解决所谓“以同一性为主”的矛盾，而被列入这类矛盾中的都是社会矛盾，这些矛盾都在不同程度上反映着阶级斗争。例如在社会主义条件下，红与专的矛盾，主要是体现在又红又专与只专不红的矛盾，这是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路斗争的反映，这种矛盾在一定的条件下，还可以转化为对抗性的矛盾。如果用“合二而一”去处理这些矛盾，那只能把两个阶级、两条道路的矛盾，把无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾，调和起来，融合起来。这对实践是极其有害的。

描述：

