id: 7e32e3ea5f
标题：上海无产阶级革命派和革命群众坚决响应毛主席伟大号召广泛深入热烈地开展拥军运动
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市无产阶级革命派和革命群众坚决响应毛主席关于“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”的伟大号召，根据中央和市革命委员会关于开展拥军爱民活动的指示精神，纷纷进行了讨论，雷厉风行地行动起来，使拥军活动出现了新的高潮

虹口区的无产阶级革命派雷厉风行，立即讨论和部署开展拥军的各项活动，在全区掀起规模浩大的拥军高潮，全区无产阶级革命派怀着对中国人民解放军无限热爱、无限信任的心情，纷纷表示一定要以最深厚的阶级感情，最生动的语言，用多种形式宣传中国人民解放军在“三支”“两军”工作中立下的功勋，进一步树立伟大的中国人民解放军的崇高威望，同时，宣扬拥军模范事迹，使拥军活动巩固地、持续地开展下去。他们一致决定，以区级革命群众组织的名义，号召全区革命群众，在全区范围内掀起轰轰烈烈的拥军活动，把虹口区区拥军运动搞得热火朝天，人人投入拥军运动，各系统要充分发动群众，立即组织群众大讲特讲支左部队在文化大革命中立下的伟大功勋，广泛召开大中小型的军民活学活用毛主席著作讲用会，特别要交流如何在“用”字上狠下功夫的经验，要求各单位检查、修订和落实拥军公约；办好以拥军爱民为中心的宣传专栏，做到全区各处都有宣传专栏。同时决定召开军民联欢大会。

上海各高校也已积极行动起来。同济大学、戏剧学院、音乐学院等到设立了拥军爱民的专门机构，制订了活动计划。华东师大校革委会还做到了思想、组织、计划、活动四落实，在全校广泛、深入的宣传今年拥军爱民的伟大意义，宣传中央和市革委会关于开展拥军爱民活动的指示精神，特别是宣传伟大领袖毛主席关于拥军爱民的指示，提高全校革命师生对拥军爱民的伟大意义的认识。在校革委会领导下，成立拥军爱民办公室，各系也有专人负责。在学习元旦社论的基础上，总结一九六七年拥军工作中的经验，修订一九六八年拥军公约，制订春节期间拥军活动计划；具体活动内容和时间也已初步排定。

师院附中红革会最近和部队、学校、工厂等十多个单位联合成立了“军民春节联欢大会筹备处”，积极筹备联欢活动。

描述：

