id: 7e33f0e64e
标题：上海汽车运输公司装卸机械厂四车间漆工组抓紧头等大事把学习和批修紧密结合起来
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输公司装卸机械厂四车间漆工组自批修整风运动以来，运用马列主义的理论，批判反革命修正主义的谬论，把学习和批修紧密结合起来，取得了较好的效果。

这个小组在开始批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领时，工人们怀着强烈的阶级义愤，争先恐后地抢着发言，但道理却讲不透。针对这种情况，他们抓住刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的黑论点，三次学习了马克思主义的国家学说第一次，他们学习了列宁关于国家的产生、国家的性质和作用的论述。通过这一次学习，他们懂得了国家是“阶级矛盾不可调和的产物和表现”，是“阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”，它是“特殊的强力组织，是用来镇压某一个阶级的暴力组织”。第二次，学习了恩格斯关于自由的论述和毛主席的《论人民民主专政》，懂得对民主和自由要进行阶级分析，以及在人民民主专政的国家内只对阶级敌人实行专政，而让广大人民享有充分民主的道理。第三次，又学习了列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的论述，认识到从资本主义到共产主义，只能依靠无产阶级专政，舍此没有其他的路可走。全组同志还联系党的基本路线和党内两条路线斗争的历史，认识到无产阶级专政加强了，人民大众开心，而国内外一切敌人就难过，他们都把攻击的矛头指向无产阶级专政，而刘少奇一类骗子也是一样。有些同志说:这正好说明刘少奇一类骗子代表了国内被打倒的地、富、反、坏、右和国际上帝、修、反的利益。

刘少奇一类骗子在反革命政变纲领中，同国内外一切机会主义头子一样，反对无产阶级专政，攻击无产阶级的革命领袖。漆工组的同志们又学习了列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和人民日报、红旗杂志编辑部的有关文章，认识到在历史上，任何一个阶级，如果要想取得统治地位，就要推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表。无产阶级如果不这样做，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”。小组的同志回顾中国共产党的建立、发展和壮大，回顾我国无产阶级政权的建立、巩固和强大，感到这一切都离不开毛主席的英明领导。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级革命领袖，其要害就是反对马列主义，反对无产阶级专政，反对“九大”路线，复辟资本主义。通过学习和批判，同志们增强了执行和捍卫毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的自觉性，表示要紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。

(复旦大学中文系学员)

描述：

