id: 7e37653319
标题：城隍庙 悲欢录45领着一份暗薪
日期：1994-10-25
是否是时间段：false
作者：慧芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑家鑫象是卖关子似的，略顿一下才继续说下去:“一个月以后，再登一则搜集广告的通知，凡是能剪下报纸上这美女牌花露水的各种广告，满五种者，赠送花露水一瓶；凡是能剪得十种不同形式的美女牌花露水广告者，可赠送这花露水两瓶……”

“妙!妙!妙!”赵凯伦连呼了三声“妙”之后，对郑家鑫的妙计大加赞赏:“好!就照你说的办法去做。我现在就任命你为美女牌花露水经销部主任，月薪提高一倍。等打开了销路，还可再行商议。”

从此，郑家鑫成了赵凯伦手下的一名红人。他能随意出入经理室，直接向赵凯伦报告商务情况。郑家鑫常常利用这种有利条件，在赵经理面前，品评一番同事们的功过。这当然更迎得了赵凯伦的宠爱。

以后，赵凯伦又明确指示:要郑家鑫随时密告同仁的不端行为。郑家鑫如同领得圣旨，忠实执行不误。

一九四七年，国民党反动派加紧了血腥统治，货币贬值，物价飞涨，人民陷入在水深火热之中。依靠工资收入维持生活的工人、店员，已越来越活不下去了。为了养家活口，为了生活，科伦大药店的职工群众，自发地向老板提出了增加工资的合理要求。但赵凯伦避而不见，置之不理。

职工群众愤怒了。不知是谁首先喊出了大家心里的呼声:“罢工!”

郑家鑫也混在群众中，跟着喊闹着:“罢工!”

第二天，科伦大药房的铁门紧闭，工场间里的压电机，也停止了摆动。

赵凯伦慌了手脚。当天晚上，赵凯伦坐在经理室里传下话来:“派代表上来谈判协商!”

郑家鑫自告奋勇，会同另外几个罢工积极分子，走进了经理室。经过一番激烈的争议，赵凯伦略略作了让步，答应普遍增加一次工资。但每人递加的幅度，由赵凯伦决定。

大家闹着不同意，但郑家鑫却劝慰着大伙说:

“我们要适可而止。赵经理已经让步了。我们固执巳见，再闹崩了，一分钱也不加，我们也拿他没办法，奈何他不得。我看，还是等月底发工资时再看。”

关着的铁门，打开了；工场里的小马达也转动了。发工资的时候，虽然每人都加了一点，但有一条明显的界限，凡是在罢工中闹得最凶的几个人，工资加得最少；安份守己的，加得多一些。而唯有郑家鑫例外，他在工资之外，又被加上了一笔旁人不知道的暗薪，由赵凯伦直接发给。

事情并不就这样结束了。到了年底，那几个带头闹罢工的店员和工人，一下子全被解雇了。

当时，大家心里也闪过疑点:赵凯伦怎么把闹罢工的内情，了解得如此清楚呵?

自从那次闹罢工以后，郑家鑫竟然不常出入经理室了。他常以一个同情者的姿态，找大家谈心。宣传他那一套资产阶级的人生哲学，也不时自己掏钱，遂个邀请大家到城隍庙小吃店里去斟酌一番，疏通愁闷。人们当然不会知道，他这是奉有赵凯伦的特殊使命，来作瓦解斗志的工作啊!

解放以后，郑家鑫又伪装积极，带头组织工会，窃得了行业工会主席的职务，暗中却接受着赵凯伦的直接指使，当着资本家派进来的坐探，继续做着瓦解职工斗志和通风报信的工作。就是凭着这点工作，也使郑家鑫照日向赵凯伦领着那一份数目可观的额外暗薪。

但是，龙是龙，鳖是鳖。假的总是假的，狐狸尾巴藏得再巧妙，也总是要暴露的。郑家鑫，被清理了出来。踢掉了这块绊脚石，西药业的前进道路更开阔了。

郑家鑫这个坐探的真实面目的暴露，惊动了整个西药行业，而受到震动最大的是这两个人——陈宝根和李小明。

这天晚上，宝根辗转反侧，几乎一夜未能入睡。在科伦大药房里，郑家鑫与宝根一直被认为关系较好的一对。两个人一起喝过酒，说过知心话。现在，郑家鑫被识别出来了，自己虽不是他的同谋者，可也糊里糊涂的被他当作炮筒子，向着李部长开过炮，甚至还有意无意的向郑家鑫递送过材料和消息。赵凯伦在会上交代的那些材料，不都是自己提供的吗?

想到这一些，他紧张了，惶惑了，害怕了。

描述：

