id: 7e380d27bf
标题：进一步“放”进一步“鸣”文学艺术界对争鸣方针有了更深刻认识
日期：1957-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京20日专电】　本报记者姚芳藻报道:是“放”的够了，“鸣”的够了，还是“放”的不够，“鸣”的不够?这一个有关“百花齐放，百家争鸣”的方针问题是一直为大家所关注的问题。

最近，首都文学艺术界和来自全国各地的文学艺术工作者自从听了毛主席在最高国务会议的报告和传达以后，终于澄清了大家对于这个问题的认识。目前的情况，不是“放”的够“鸣”的够了，而是“放”的很不够，“鸣”的很不够，并且大家深刻认识到“百花齐放”是繁荣文学艺术的方法，“百家争鸣”是探讨真理的方法。

自从去年党中央提出了“百花齐放、百家争鸣”的政策以后，文艺界已经出现了万象竞新的局面，而且得到了很重要的收获。它首先使作家摆脱了教条主义的束缚，解除了清规戒律，启发了作家的独立思考和推动了作家们的创作热情，促使文学作品题材和形式的多样化，并且使搁笔已久的老作家也动起笔来；戏曲界，也丰富了节目，发现了新剧种，出现了百花争艳的景象。

但是，陈其通等四位同志，在人民日报1月7日发表了“我们对目前文艺工作的几点意见”一文，却没有看到我们文艺活动基本上是健康的，向前发展着的情况，却因为某些缺点的出现，而惊惶失措，并且对当前文艺状况，做出了错误的估价，表现了对“百花齐放、百家争鸣”的方针的忧虑，由于这篇文章的发表，曾经引起了全国文学艺术界的广泛讨论，并在一部分文学艺术工作者中间，发生了思想混乱。

现在问题明确了，毛主席的报告，使大家的认识澄清了，眼光放亮了，陈其通等四位同志的文章，虽然有其保卫工农兵方向，保卫社会主义文化的耿耿忠诚，但是他们的态度是粗率的，批评的方法是简单化的，没有说服力的，这样的做法，只会阻碍“百花齐放、百家争鸣”方针的贯彻，阻碍文学艺术的繁荣。

中国作家协会主席茅盾在一次协会上发言说:“小资产阶级的思想的肃清，是长期的复杂而细致的工作，我们的批判态度，应当是从团结的愿望出发，通过批判和斗争，在新的基础上达到新的团结；我们的工作方法，应当是让大家来‘放’来‘鸣’，开展自由讨论，从讨论中加强马列主义的思想教育。”

中国戏剧家协会副主席欧阳予倩说:“‘百花齐放、百家争鸣’又可使我们在自由竞赛中繁荣创作。”他又说:“应当大胆的‘放’”。

描述：

