id: 7e390ad4a1
标题：发扬硬骨头精神
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：张信态,赵书常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仇永兴锁厂工人　张信态

上海汽车电机厂工人　赵书常

硬骨头精神是革命者最可贵的品质。毛主席说过:“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”他又以闻一多横眉怒对国民党手枪的威胁和朱自清宁可饿死也不领美国“救济粮”这两件事为例，指出:“我们中国人是有骨气的……他们表现了我们民族的英雄气概。”“骨气”和“没有丝毫的奴颜和媚骨”，都是硬骨头的同义语。中国人民有的就是这种硬骨头精神。历史证明:在中国共产党领导下，具有硬骨头精神的中国人民，是帝国主义和一切反动派“吓不倒”、“骗不了”、“打不破”的!

“吓不倒”。不畏强暴，不怕威胁，敢于同貌似强大的敌人进行顽强的斗争。全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义，对中国人民的侵略罪行是数不清的。它一贯指使它在中国的形形色色的走狗，对中国人民肆意进行残酷的压迫和剥削。象在抗日战争结束时，它就公然干涉中国内政，以“美国人要给蒋介石撑腰”来吓唬中国人民，妄图阻挠和破坏中国人民革命运动。对于这种威胁，毛主席给予了坚决的回击:“我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮，你们爱撑蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。”“中国是中国人民的。总有一天你们会撑不下去!”中国人民丝毫没有被敌人吓倒，结果经过四年的解放战争，美帝国主义被我们赶跑了，统治中国人民达二十二年之久的蒋家王朝复灭了。帝国主义和一切反动派不过是外强中干的“纸老虎”，是欺软怕硬的；对于它们，我们只要一不怕，二敢斗，采取“针锋相对”的方针，用武松打虎的精神，愚公移山的毅力，坚持斗争，就一定能够取得胜利。

“骗不了”。在敌人的政治欺骗和物质引诱面前，不上敌人的圈套，不相信帝国主义者的“好话”。狼外婆终究是狼，帝国主义和一切反动派的本性是至死不变的。当它无力消灭我们时，硬的不行，就来软的。“和谈”就是他们常常使用的一种花招。美帝国主义在助蒋作战的开头，曾经装出一付“慈善”的面孔，打着“和平友好”的招牌，搞什么“国共两党调停”，企图“软化中国共产党和中国人民，不战而控制中国”。可是，在久经锻炼的中国人民面前，美帝国主义和国民党反动派的“和平”假面具被戳穿了，它们的阴谋诡计终于未能得逞!

拿枪的敌人骗不了我们革命者，不拿枪的敌人同样也骗不了我们革命者。我们懂得，革命胜利后，即使拿枪的敌人被打倒了，但是，他们仍然梦想“东山再起”，而且，正如毛主席指出的那样:“不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在这方面，好八连的同志为我们树立了光辉的榜样。在“炮弹”面前，他们不愧“英雄”的称号，同样，在“糖弹”面前，保持了人民战士的本色:他们身居闹市，一尘不染，十余年如一日，继承并发扬了无产阶级的艰苦奋斗的优良传统。

耍不受骗，是不容易的，只有用毛泽东思想武装自己的头脑，才会有正确的方向，才能用“火眼金睛”，识破一切“白骨精”的真面貌。

“打不破”。对于敌人的封锁、围攻以及它们制造的任何困难，我们都能战而胜之，永远立于不败之地。干革命，搞建设，我们所以能够无往而不胜，有一个最重要的“法宝”，就是紧密地依靠人民群众。因为人民是世界历史的创造者。毛主席曾经说过:“真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”事实正是这样。红军长征时，天上几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，经历了万水千山的长途跋涉，终于胜利地到达了陕北。这说明“红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。”是的，有着硬骨头精神的“英雄好汉”们所结成的“铜墙铁壁”，任何敌人如果胆敢来侵犯，必然会碰得头破血流。

在社会主义革命和社会主义建设中，硬骨头精神同时也表现为“穷棒子”精神，穷则思变，要干，要革命。十四年来，帝国主义和反动派的捣乱，没有难倒我们，百年来罕见的自然灾害，也被我们征服了。团结起来的中国人民，群策群力，自力更生，表现出史无前例的英雄气概，获得了新的胜利。

硬骨头精神是优秀的革命品德，是宝贵的革命气节，是永远值得发扬的革命精神。

在阶级斗争中，有了硬骨头精神，我们就能百战百胜，打败和消灭任何阶级敌人。

在生产斗争中，有了硬骨头精神，我们就能百折不挠，克服和打倒一切困难。

在科学实验中，有了硬骨头精神，我们就能坚持到底，取得胜利。

硬骨头精神万岁!

描述：

