id: 7e3c3ef3eb
标题：塑造自己的世界(上篇)与大陆作家残雪对谈
日期：1988-7-24
是否是时间段：false
作者：施叔青
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(台湾)　施叔青

去年秋天，和北京作家们初试“独一居”的山东蓬莱厨艺，吃了一种叫不出名的鱼，吐出来的骨头是绿色的，史铁生和我合称它为“残雪鱼”。

年底长沙之行，终于见到了残雪。这位创业初期有本事将一百多个顾客的尺寸牢记在心的裁缝个体户，立在“火宫殿”的树影下，却是牛仔裤、白色太空装，一身从外地进去的成衣。

原以为晚上的聚会与缝纫机无缘，用不着残雪穿上自己裁剪的衣裳当活招牌，后来才听说她丈夫早已一手接管裁缝铺，让残雪沉潜她的另一特长，专心写起小说来。

她笑得很神经质，镜片后的眼睛不断眨着，然后我碰触到她的手——冰冷冷的、不属于血肉之躯似的手。

也许是天冷，那时我们立在长沙的夜里。

“一直就是这样。”她说。

隔天到残雪家的途中，口里衔着小摊上买的槟榔，听韩少功形容她的两个裁缝徒弟:

“牙齿黄黄的，长手长脚，一看残雪的碗空了，抢着过来盛饭。”

又说:

“她老说有个父亲和她住一起，每次去她家，老没见到。”

知道残雪有个上小学的儿子，我在路上惊叫起来。

“而且她还是个正常的妈妈。”

残雪家门口一排抽拔高挺、但树龄并不很大的桐树，跨入高高的围墙，便有走入深宅大院的感觉。

走廊右边小屋，从剪刀、量尺、木台后边走出残雪的丈夫，横条高领毛衣，使他上身显得很短，有棱有角的方型脸，沉默寡言，相比之下，瘦高的残雪便影子似地飘摇不定了。

这是个屋顶很高很高的家，除了公共建筑，在大陆我去过极有限的私人住宅，从没见过天花板离地这么高的客厅。

“这是前湖南省副省长的官邸。”

难怪沙发上的我自觉渺小。

来之前，从未想象过残雪居住的环境，她小说里的那个世界已足够令人精疲力尽，再也匀不出气力去关心残雪的身外之物了。

这栋宽敞气派的旧官邸，就是残雪的家?她圆跟皮鞋在地板上踩出很实在的声响，她为我削梨、递茶，一副家庭主妇的架势。

一转身，她坐在撤下碗盘的饭桌边，拿起本子，趴上去写起小说，走进她的另一个世界。

理性与非理性

残雪:坐在客厅写，人家走来走去，电视机的声音、儿子来吵都无所谓，被打断了，回来坐下来继续写。

韩少功:一般的感觉关闭了。

残:把我弄到马路边，也一样能写。

施:写的时候，生理状态……

残:没有感觉，那种紧张、集中不是属于关上门的。

施:听说你对健身很热衷?

残:每天早上六点钟起身，跑五千米，一年四季不断。下雨就撑着雨伞跑。晚上举一个小时的哑铃。

韩:还练气功。

施:不止是单纯的健身吧?

残:绝不是，虽然我很怕死，想活到一百岁。不跑步根本不可能写东西，有一年没写，就是身体不行，吃不消。

早上跑步回来，精神最好的时候，坐下来，规定自己写一个小时，写五百到一千字，再搞下去也不行了，受不了。

施:怎么会受不了?你不是觉得很痛快吗?

残:那是看起来很痛快。

韩:她写这种小说，在心理上是有伤害的，心理转为生理的伤害，非得在生理上不断补充不可。

施:每天写一个小时，剩下的时间，比如说你去买菜、吃饭时脑子里想不想?

残:从来不去想。坐在桌子前，写出上一句，还不知下一句在哪里。完全没有构思，也没有提纲，积累久了，可写长一点的，有时候小的意象，就写短的。

施:当然也不知道想表现什么……

残:假如我能很清楚地谈出来的话，那可能就不能写这些东西。

施:感觉呢?很朦胧的感觉总可讲讲吧?

残:有一股情绪，但是不能很清楚说出来，那股情绪要用很强的理智把自己控制住，控制在非理性的状态中去创作，如不控制很可能出现理性的东西，我的作品要完全排去理性。

韩:创作中如何知道什么是理性，什么是非理性?

残:我说不清楚，人家可能分辨不出来，字眼跳出来，非改掉不可，有时人家打断，或是自己急于求成，就会出现理性的痕迹。

施:为什么在作品中要求达到绝对的非理性?

残:那是属于我个人的世界，

韩:反逻辑、反理性走到极端的例子。

施:以理性控制来达到一种非理性，心情上需要做什么样的准备?

残:有酝酿，但不能说出来。

施:程德培的《折磨着残雪的梦》将你的小说称之为梦，写作时，是否有如在梦境中的感觉?

残:(肯定地)不是做梦，就是高度集中来创造，有时还故意跟常理、现实相对，来弄一个新东西，就好象到达一个没人的旷野，自己赤手空拳，乱搞一通，得到那种快感。

韩:感觉到一种充分的自由，无拘无束，有人开玩笑，称它是巫术。

她有两个灵魂

《污水上的肥皂泡》中邪恶、不洁的母亲，在叙述者“我”的幻觉中变成一盆发黑的肥皂水。另一个短篇《阿梅在一个太阳里的愁思》，阿梅“我”的母亲和丈夫关在厨房里剥蒜子，“两人脸上都是喜气洋洋的”，婚后第二天丈夫在屋角搭一个阁楼，“跟你一起睡，我总害怕”，后来丈夫不回家，母亲“仿佛就因为这件事对我更加怨恨。”

几乎残雪所有的小说里，母亲的形象总是扭曲、丑化的，与叙述者的“我”永远水火不容。

问起她在现实世界里与母亲的关系，残雪很平淡地回答:

“表面看也就是一般，母亲没什么文化，她脾气大，一家九口人才几十块钱，她没时间管我们。我是自己长大的，很想跟母亲接近，但不可能。”

五七年，残雪的父亲作为《新湖南报》反党集团头目被划为“极右”下放，她的母亲被遣送至衡山劳改。

她从小跟外祖母，五九年，全家九口人从报社迁至两间十平方米左右的小平房，自然灾害时，残雪和她的兄弟靠着外婆上山采的野菜和菌类保住性命，外婆因绝食和劳累死于水肿。

“外祖母特别神经质，又特别坚强，她生了十一个小孩，生一个死一个，最后只剩下我母亲一个。”

《美丽南方之夏日》一文中，残雪深情地描绘与她相依为命的外婆:

“外婆年轻时一定是个眉清目秀的美女，她的牙齿很白，很结实，能咬断细铁丝。她是异常刚毅的，但周身总是缭绕一种神秘的气氛。她会在睡下之后突然警醒，猫着腰去盗听一种不明原因的骚响，还用手中的棍子拨出哗哗的声音。”

残雪对遗传深信不移，她的神经质是天生的，得自外婆:

“月光下，她的全身毛茸茸的，有细细的几缕白烟从她头发里飘出，我认定这烟是从她肚子钻出来的。‘泥土很清凉。’她嗡嗡地出声。‘只要屏住气细细地听，就有一种声音。’”她又说。

“天井里传来呼呼的闷响，是外婆手持木棒在那里赶鬼，月光照出她那苍老而刚毅的脸部，很迷人。她弓着驼背，作出奇怪的手势，叫我跟着她。”

一个懂得看手相的人，断言残雪有两个灵魂，呈现在文学世界里那个鬼气的灵魂，与世俗中和常人无异的灵魂，两者是截然撕离开来的。两个灵魂有时是否会交叉，相互干扰?

残:当然有一点，我还是理性很强，以后可能不会恶化，中国人的韧性是不可想象的。外面看起来好象没什么，情感的经历跟一般人不同一些，复杂一点。

在日常生活里，她称职地扮演着不同的角色，问起她与曾为“有名气的木匠”、现在干裁缝活的丈夫，感情生活如何?

残:当然算好的罗!

施:要求他懂得你吗?

残:不要求。我还是比较实际，注重一般意义上的感情。

施:有谁比较可能理解你?或者一个都没有?

残:文学上最接近的，是写评论的那个哥哥，十六岁被打成反革命，一直想搞创作，长篇没写成，索性搞评论。

韩:就是写《真的恶声》的唐俟，他评《苍老的浮云》。结语说:六十多年前，鲁迅先生悲愤于中国文坛的寂寞，曾经热切期望过能发“真的恶声”的“怪鸱”，现在他的妹妹残雪使他听到了一种真的恶声。　(待续)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887O030201.JPG">

<FONT class=imgsm>施叔青近影</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887O030202.JPG">

<FONT class=imgsm>残雪近影。</FONT>

描述：

