id: 7e3fd64406
标题：剥开“多纲论”的画皮
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：梁嘉洛
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学学员　梁嘉洛

不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，欺骗群众，以售其奸。现在是剥开它的画皮的时候了。

列宁指出:“机会主义可以用各种学说的术语，也包括马克思主义的术语来表达。”用马克思主义的“术语”来表达机会主义的谬论，打着红旗反红旗，这是一切修正主义惯用的伎俩，也是最能欺骗人们的手法。“三项指示为纲”正是这样的货色。他们要赤裸裸地同党的基本路线唱对台戏，广大群众一眼就能识破他们的修正主义本质。于是只得来一番伪装，居心叵测地把毛主席的三项指示并列起来，别有用心地加以歪曲，把“三项指示为纲”说成是“总纲”，以为这样一来，群众就看不透他们反对以阶级斗争为纲的阴谋了，但这是枉费心机!党的基本路线告诉我们:在整个社会主义历史时期，搞一切工作，都必须以阶级斗争为纲。“三项指示为纲”的欺骗性，还在于玩弄折中主义的手法，以折中主义冒充辩证法。“三项指示为纲”，似乎也讲到学习无产阶级专政理论，其实不然，他们根本就是害怕和反对学习无产阶级专政理论的，他们把三项指示并列起来，就是混淆纲目关系，以目乱纲，毛主席的三项指示不是并列的。学习理论，抓阶级斗争同促进安定团结、促进国民经济发展是统帅和被统帅的关系。“阶级斗争是纲，其余都是目。”只有抓好阶级斗争这个纲，才能促进安定团结，才能把国民经济搞上去。“三项指示为纲”就是布哈林之流把政治与经济并列起来的折中主义手法的翻版，

描述：

