id: f29035a815
标题：“四人帮“破坏抗震救灾十恶不赦——唐山、丰南地震灾区人民怒斥王张江姚反党集团阴谋篡党夺权，不顾人民死活的滔天罪行
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：姚文元,华国锋,四人帮,河北文革,北京文革,天津文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
以华总理为总团长的中央慰问团到达地震灾区转达毛主席、党中央

的亲切关怀和慰问

（一九七六年八月四日）

中共中央、国务院派出的以华国锋总理为总团长的中央慰问团，已经到达七月二十八日强烈地震受灾地区，亲切慰问受灾群众，转达毛主席、党中央对灾区人民的极大关怀，鼓舞灾区人民奋发图强、自力更生、发展生产，重建家园的革命精神。·

中央慰问团总团副团长是陈永贵、乌兰夫、郭玉峰、范子喻、张才千、黄玉昆、张宗逊、杨俊生、解学恭、许诚、刘子厚、马辉同志。总团下设唐山分团、天津分团、北京分团。

华国锋总理到达重灾区唐山以后，立即到开滦煤矿、唐山钢铁公司等厂矿慰问受灾群众。慰问团的三个分团七月三十日分别到达唐山、天津、北京等地的受灾地区后，迅速到工广、矿山、农村、部队、机关、学校和医院看望受灾群众，向群众宣读中共中央的慰问电，转达毛主席，党中央对受灾地区人民的极大关怀和亲切慰问，鼓励灾区广大群众和干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在各级党委的领导下，发扬人定胜天的革命精神，团结互助，艰苦奋斗，以坚韧不拔的毅力投人抗震教灾斗争。

灾区广大人民群众对毛主席、党中央派亲人来慰问他们十分感动。华国锋总理和慰问团成员每到一地、群众纷纷拥向前去，同他们热情握手。许多受灾群众含着热泪高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”他们说：“在我们受灾最困难的时候，毛主席、党中央派解放军和医疗队来抢救我们，送大批物资来支援我们，现在义派慰问团来看望我们，真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深！”他们表示，一定不辜负毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的支援，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，以阶级斗争为纲，奋发图强，团结战斗，自力更生，为早日恢复生产，重建家园，下定决心，不怕牺牲、排除万难，去争取胜利。

（新华社1976年8月4日讯，载8月5日《人民日报》）{附）“四人帮”破坏抗震救灾十恶不赦（节录)

一唐山、丰南地震灾区人民怒斥王张江姚反党集团阴谋

集党夺权，不顾人民死活的滔天罪行

今年七月二十八日，唐山、丰南一带遭受严重的地震灾害，人民的生命财产受到极其严重的损失。毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，地震当天，党中央就给灾区人民发来慰问电、派出大批中国人民解放军，日夜兼程，奔赴唐山，抢救人民的生命财产。接着，·以华国锋同志为总团长的中央慰问团亲自深人灾区，热情慰问受灾的人民群众。全国各省、市、自治区也派出火批医疗队、工作队，运出大批救灾物资，支援灾区人民的抗灾斗争。在毛主席、党中央的亲切关怀和鼓舞下，唐山、丰南地震灾区人民掀起了气壮山河的抗震救灾斗争、涌现出了无数可歌可泣的英雄事迹。可是，正是在唐山人民遭受这样严重火害的时刻。在许多人失去了亲人的悲痛时刻，在伟大领袖毛主席病中还关心着灾区人民的时刻，王张江姚反党集团却躲在阴暗的角落里，密谋策划篡党夺权。他们不顾灾区人民的死活，不仅不去唐山灾区，连唐山灾情汇报也不听。华国锋总理和中央其他领导同志当时日夜工作，采取各种有力措施，防震抗震，支援灾区人民抗震救灾；“四人帮“却在背后白般刁难，横加指责，吹冷风，放暗箭，肆意诬蔑党中央抓抗震救灾是“不抓阶级斗争”，“还是白猫黑猫那一套”，恶毒攻击这是“少数人拿抗震救灾压革命”、“压批邓”，别有用心地叫什么“不管东震西震，不能冲淡批邓！”反革命的吹鼓手姚文元，对严重的震灾幸灾乐祸，抄录出太平天国时候的一首诗：“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”，“一统江山图已到，胞们宽心任逍遥”，借题发辉、发出变天复辟的暖叫，并下令别人写进一篇文章里，大造反革命舆论。地震发生后，开滦煤矿由于断电，许多矿并地下水迅速上升，人们要抓紧排水恢复生产，他们竞胡说这是搞“唯生产方论”，把许多十部提出的迅速排水的主张统统斥之为“走资派的论调”。全国入民怀着无限的阶级深情关怀唐山人民，大批救灾物资从祖国四面八方运往唐山，“四人帮”却不顾入民的死活，随意占用支援灾区的运输车辆，并且在火车上大吃大喝，寻欢作乐，还随意喝令火车开动和停站，打乱铁路调度，妨碍救灾物资的运输。特别使人不能容忍的是，“四人帮“竞然丧心病狂地叫：“整个唐山才一百万人口，全国有八亿人口，有九百六十万平方公，里，抹掉个唐山算得了什么？”明目张胆地同唐山灾区人民为敌，同全国八亿人民为敌。听到这些恶狼般的狂吠，唐山、丰南地区广大人民群众发出一片怒吼，人们的肺都要气炸了。他们个个怒气冲天，万分愤概地说，“四人帮”反党集团是一群披着羊皮的豺狼，是一些化装成美女的毒蛇，是“害人帮”、“狠心帮”，是我们不共戴天的敌人，我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，和这群反革命黑帮斗争到底！

在批判会、声讨会上，唐山、丰南人民回想起地震发生以后毛主席、党中央亲切关怀的情景，对照“四人帮“的反动言行，无不心潮翻滚，热血沸腾。丰南县胥各庄镇共产党员李艳霞在批判会上，捧着华主席和她亲切握手的照片，激动地说，毛主席和我们心连心，华主席和我们亲又亲。毛主席在病中还惦念着我们灾区人民。华主席在地震发生后，冒着盛夏酷暑，亲临灾区慰问。党中央的其他领导同志也都满怀着深厚的无产阶级感情，相继到唐山慰问。而王张江姚反党集团对这场斗争不仅毫不关心，相反还恶狠狠地说：“抹掉个唐山算得了什么”，真是恶毒到了极点。在这场斗争中，对我们灾区人民的抗震斗争，谁关怀，·谁支援、谁干扰，谁破坏，我们最清楚。地震发生后，帝修反曾经幸灾乐祸地说，唐山从地球上消失了。“四人帮”和帝修反唱的完全是一个调子。剥开他们的画皮，就可以看出他们是一些披着革命外衣的反革命。开滦唐山矿干部曹国成激动地说，地震发生的当天上午，唐山矿的李玉林、崔志良和他一起开车到北京向党中央汇报，中央负责同志一见面，就把他们紧紧抱住，急切地问：“唐山人民怎么样？开滦的并下工人怎么样？你们是从灾区来的，最有发言权、你们说怎么办，就怎么办。"他们向中央领导同志说，急需解放军的支援。党中央领导同志就立即拿起电话，调派解放军，很快，亲人解放军就来到了唐山，投人了抢险救灾的战

关心我们唐山人民，他们是一群藏着黑心肝的豺狼，是我们劳动人民的死对头。托：

：“四人帮”为了篡党夺权，不择手段地煽动群众，蛊惑人心，打击、陷害革命干部。王洪文专搞裁赃诬陷，公然诬蔑河北省委的领导同志是“破坏抗震救灾的罪魁祸首”：江青则诬霞中央和河北省、唐山市的负责同志领导抗震救灾是“走资派惊慌失措”。灾区人民在声讨会、批判会上，对于“四人帮”的这种险恶用心和鬼域伎俩，一一痛加驳斥。唐山市的干部气愤地说，地震发生的当天上午，已经六十多岁的河北省委主要领导同志就乘飞机赶到唐山，同部队的领导干部一起，日夜工作，和灾区人民同甘共苦，指挥抗震救灾，两个多月一直坚持战斗在抗震救灾第一线。省委和部队的领导同志坚决执行毛主席、华主席的指示，按照党中央的部署，把工作做到了灾区人民的心坎上，大家心里热呼呼的，感到有了方向，有了信心，有了劲头。人们异口同声地说：共产党真正好，什么事情都为我们想到了，真是爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如共产党好。就是这样的领导干部，“四人帮”却给加上“破坏抗震救灾"罪名，扣上“罪魁祸首”的帽子。他们的用心和手段真是比蛇蝎还毒，比虎狼还狠。丰南县委副书记苗旺河在批判会上说：“四人帮”迫害伟大领袖毛主席，陷害敬爱的周总理，后来又攻击华国锋主席为首的党中央，诬陷河北省委的领导同志，他们就是企图打倒一大批在中央和地方工作的领导于部，以便篡夺党和国家的领导权，复辟资本主义。这个反党集团的吹鼓手姚文元，把发生地震、人民遭灾，看作是篡权的时机已到，手舞足蹈，欣喜若狂，采用借古喻今的手法，暗示“四人帮”的“新天朝”快要建立，“一统天下”就是要到手，这真是痴心妄想，白日作梦。搞阴谋诡计的人，是绝对没有好下场的。

新华社记者

（原载1976年11月12口《解放军报》）中国共产党中央.委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会告全党全军全国各族人民书

（一九七六年九月九日）

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告：：我党我军

我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共.

产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会

描述：

