id: c1f1c03eab
标题：万源县高县长关於赶场乡农民陈连福自杀问题检查报告
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《土改参考资料》，万源农协土改办公室印，第6号。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 万源县高县长关于赶场乡农民陈连福自杀问题检查报告

我区运动自展开划成份后，个别村由于政策交代不够深入，群众发动不够充分，使运动发展不够正常，形成农民陈连福畏惧自杀，现将其原因经过及初步的检查报告于后。

一、 问题的发生：赶场乡农民陈连福一村人，现年三十五岁，家中人五口，田四十多亩，中农成份。该家中过去生活较好，放过些债务，历史上当过五年甲长，曾经有些乱抓公款、公粮、拉丁、赁田等现象，群众对他是有些不满的。该乡重点村展开划成份后，到普遍展开时，由于村领导未很好的掌握，发生放任自流、乱干现象，领导上熟视无睹，而形成陈连福的畏惧自杀。

二、 经过与原因：

1·该乡运动进入划阶级前，政策交代不够深入，群众发动不够充分，在村的小组试划中，自卫队员王邦和，认为陈连福不是地主也是富农，因他生活好，又当过几年甲长，有点年头。2·一般村展开划成份时，即发生有些混乱现象，未加及时注意和警惕，如在该村开大会划成份时，由于事先准备工作及武装队布置在会场上防止坏份子参加，要武装队来注意和纠察，结果大会开始前武装队即提出有两个坏人混入，一个是陈连福，一个是任德明（贫农品行不好）当时提出，领导上即答复可以不让他来参加会（随时安慰了他们一下即走了）接着划成份开始，对地主王天祥被武装队推起，往说理台上跑，该老头子一时推倒，碰在桌子上，头上碰破了，这样一来便使群众引起打人，结果有的边诉苦边打，划了十五人，打了七人，工作同志虽然诱导制止，但始终未解决问题，这样的结果陈连福晓得划成份不得了，和群众不叫他参加会，怕把他划为富农，而更形成了畏惧自杀。3·开小组会缺乏领导，不但未解决问题，反而造成恶果，当天村上会结束后，小组段上又进行开会，只是一个小组长领导，该陈连福也积极的去参加，在开会中间，武装队员也来了，看见陈连福又在那里，（据报告队员叫王邦和，中农成份，大会后气候冷吃了点酒）便插嘴说：“你虽参加小组会，你过去当过甲长，整人、抓人，拉我父亲的兵，吞公粮、公款、打人等”说了十几条，叫小组长记起，要诉他的苦。这个会在这样争吵下，就散了，也无人做了个收场，这样一来，陈连福更加畏惧了，回去后当天夜里天未明即吊死了。

三、 领导上检查：1·分团领导上预见性不够，只强调了斗理斗法，打人不能解决问题，而没有进一步具体帮助布置，发生了问题如何纠正，如在赶场重点村划成份，即发现诉苦人打了两下地主，随即就强调了打人，发展下去会形成不良后果，反而会使敌人恐怖与顽抗，但没有具体指出防止与解决的办法，结果村上同志没有办法。2·乡上领导同志认为群众气忿，打一两下没啥关系，而认为群众敢说劲头大，认识问题不够全面，思想麻痹，对于村上的工作会报，检查不及时，第一天的问题，当天不得了解，延长了时间，发生了问题。3·对上级通知指示，不能完全传达给村上同志，又不很好加以学习，所以使运动发生了放任自流，形成混乱，出了乱子。

四、 初步的认识：1·首先应正视这一问题的严重性，今天农民的自杀，我们领导上及工作干部应负的责任，加以运动间进入与敌人展开斗争，而竟发生了农民自杀现象，可以看出我们对政策的宣传与群众发动的程度相当差，这若继续下去，农民会翻不了身，尤其个别村对运动无领导的蛮干，更不能不使我们百倍警惕，贯彻政策，整理队伍，使反进法与整个运动正常发展下去，以此次教训，教育全体各级工作干部。2·除通报全分团各乡村干部加强工作，正确贯彻政策使运动稳健踏实发展外，并责成赶场乡，乡、村领导加以深刻检查和检讨，作出书面报告及今后应注意事项。

《土改参考资料》编者按：该乡在划成份的开始，蛮干打的现象较严重，以至形成混乱，如某地主准备赔五百万元亦被打，某地主系工商准备争取，本人亦较开明，亦幸免挨打，此种不讲策略，一律对待的办法是要不得的，该乡领导上应深加检讨，并提引起严重注意。

高县长检查报告很好，将印发各分团、乡参考。

描述：

