id: 3ee458ac5c
标题：红卫兵的革命精神万岁
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闵行中学一红卫兵

我们中华民族的历史就是一部革命人民反对压迫、反对剥削的斗争史，而义和团运动就是这斗争史中光辉的一页。

一切反动分子，都是最害怕革命力量，他们最害怕革命人民起来造他们的反。自古以来，这班骑在人民头上作威作福的老爷们都唱着一个调调，就是压迫有理，剥削有理，造反无理。可是，我们伟大的领袖毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”根据毛主席的教导，我们就是要造反，造帝国主义的反，造修正主义的反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造一切牛鬼蛇神的反，造旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反。

轰轰烈烈的红卫兵运动承继了中华民族的革命传统，发扬了红灯女儿的造反精神，而且千万倍地超过了她们，因为我们有了世间最最强大的武器——毛泽东思想!

轰轰烈烈的红卫兵运动搅动了反革命修正主义老爷们的酣梦，打破了国内外一切阶级敌人在我们中国复辟资本主义的痴心妄想。他们的末日来临了!他们怎么能不暴跳如雷，怎么能不狂吠呢!什么‘小无赖’呀!什么‘狂热少年’呀!他们用尽了最恶毒的言语，使尽了最卑劣的手段；拼死地谩骂我们，死命地反对我们。

面对国内外阶级敌人的疯狂攻击，我们要用雷一般的声音回答他们:‘独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。’要用铁一般的拳头把他们砸个落花流水。

描述：

