id: 3ee4416afc
标题：纪念马克·吐温的五部电视片
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：张治平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张治平

一九八五年，对于美国经典作家马克·吐温来说，意义颇不寻常，值得纪念的东西实在太多，今年恰好是他诞生一百五十周年，也是他逝世七十五周年，还是他的名著《哈克贝利·芬历险记》发表一百周年。

马克·吐温曾经给经典名著下过一个并不确切的定义:“所有的人都同声赞美但却没有一个人认真读过它。”毫无疑问，马克·吐温是美国历史上当之无愧的经典作家，他的书可以在美国任何一个中学甚至是小学的图书馆里找到，可谓脍炙人口。不久前，美国公共广播公司(PBS)特聘好莱坞一流演员和导演拍摄了五部根据马克·吐温经典名著改编的电视片:《老实人在国外》、《败军外传》、《密西西比河上的生活》、《换婴记》和《神秘的陌生人》。这五部电视片不仅具有较高的艺术水准，而且处处洋溢着马克·吐温的幽默风趣和美国人民乐观纯朴的天性。这里介绍其中三部片子的故事梗概:

《老实人在国外》

取材于马克·吐温的旅欧见闻录。在他游历欧洲之时，美国仍然被人看成是一个没有文化的大陆，一个印第安人、西部牛仔、暴发户和各种移民组成的大杂烩。欧洲则以拥有悠久的历史传统、豪华的贵族礼仪和罕见的名胜古迹而自视甚高，他们力图使“野蛮的美国人”在这些文化遗产面前相形见绌，无地自容。马克·吐温则反其道而行之，在他的眼里，罗马的半圆形斗兽场不过是野蛮的废墟而已，欧洲皇室内的排场更是可笑的繁文缛节，马克·吐温以海外赤子之心来重新审查欧洲的文明。电视片把马克·吐温游历过的地方一一拍摄下来，同时还加了一段罗曼蒂克的故事，让一个幽默作家为了爱情而争风吃醋。

《败军外传》

据说马克·吐温在南北战争时期曾经当过几天兵，还打了一次败仗，因而他认为所有的战争都是毫无意义的。他所写的《败军外传》就是描绘一个年轻的士兵在这次战争中的经历和心理状态。

当北方军队入侵密苏里时，州长号召年轻人挺身而出、保卫家乡，并且恭维他们是最光荣的战士。可是，当战争的血腥气味越来越浓之时，这批热血滔滔的青年也越来越觉得战争并不是什么值得骄傲的事:他们在黄尘中前进，在霪雨中摸索，在混乱中死亡。唯一幸存的是一个骑在马背上的怪人，三十四年后，在美西战争前夕，这个怪人再度出现在某地教堂，鼓励年轻人奔向前线。《败军外传》的反战倾向是极其明显的，它与“可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人”的意境不谋而合。

《换婴记》

《换婴记》是马克·吐温的一本小小说，由于表现了敏感的种族问题，颇为受人注目。有一个黑白混血的奴隶跟她的女主人同时各生了一个男孩。为了使自己的儿子享受荣华富贵，她便跟女主人的孩子调包，于是，奴隶的儿子变成了少爷，老爷的儿子变成了奴隶。这件美国版的“狸猫换太子”案件直到二十年后由于一件谋杀案才被披露出来，可是为时已晚。由于环境的影响，少爷和奴隶的教养和气度都已确定，很难改变。这是马克·吐温对奴隶制度毫不容情的嘲讽。

描述：

