id: 3eeba1ecc9
标题：中等教育的结构要很好研究
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：傅洁言
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中等教育的基本任务是为社会主义建设事业培养合格的劳动后备力量和为高一级学校培养合格的新生。根据中等教育担负的这个双重任务，当前需要着重研究中等教育的结构，尤其是高中阶段的结构问题。

目前，我国中等教育结构单一，初中毕业生大部升入普通高中，这种中等教育结构是不能很好地完成这两项任务的。在一个相当长的时期内，高中毕业生能升入大学的总是少数。现在，全国大学招生数约占高中毕业生数的百分之四左右；去年，上海市高中毕业生二十三万人，升入大学的约二万五千人。从全国来看，单一的结构造成了百分之九十六左右的学生围绕着这百分之四的人转。而抽去百分之四以后，留下的是大批仅受过普通教育，没有任何技术专长的普通劳动力，这些身无一技之长的普通高中毕业生给工厂企业带来了不少麻烦。他们进入工厂企业以后，还要经过一段时期的职前的技术培训才能逐步适应自己的工作，特别是现代化程度较高的企业更是如此。如上海石油化工总厂招收的操作工人，按标准应该是化工、化纤、机械、仪表自动控制等工业学校的毕业生，但现在实际上招的是七三——七五届普通中学毕业生，结果在生产上不能很快适应。他们只会模仿而不知所以然，至于设备维修、排除故障等一些国外同类厂操作工所能做到的各个方面，更是远不可及了。因此，该厂不得不花大量精力安排他们分期分批接受专业培训。这对国家是种浪费，对工厂企业是个负担，对学生也是个损失。由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，大砍中专学校，使我国十一年没有中专毕业生，以致很多企业部门中，中等技术人员处于不足或空白的状况，一些企业的某些工作本来只需要中专生去做的(如仪表调试等)，现在只能由大专生在那儿顶替，而工艺改革、新产品试制却抽不出人力，造成了企业技术力量结构失调，直接影响了劳动效率的提高。因此，照这样办教育，不仅不能更好地促进工农业生产的发展，还要拖四个现代化的后腿。

初中毕业生全部升入普通高中，不仅不能给经济部门提供合格的劳动后备力量，而且也影响到普通高中质量的提高。文化大革命前，上海市区完全中学与初级中学约为一比三。但是，在近十年中，“四人帮”不顾教育规律，盲目发展普通高中，把所有中学都办成完全中学。办好普通高中是要有一定的师资、设备等条件的。在各种条件不具备的情况下搞“穷普及”，势必造成“教师逐级拔，学生越级退”的状况，大大降低了普通高中的教育质量。不仅生产部门意见很大，就是高一级学校的新生也一直不能达到一个高的起点。如果普通高中比例缩小些，数量上虽减少了，但可集中人力、物力提高高中教育质量，少出些次品。

一般地说，初中毕业生在基础知识和能力发展水平上已有明显差异，志趣爱好上也已流露出不同倾向。但单一的普通高中结构，硬把他们按同一模式进行培养，不利于他们某些方面才智的进一步发展。他们中有不少人动手能力强，如果让他们搞搞电工、摸摸机械，不仅兴趣盎然，而且确实能表现出一些惊人的创造性。如通过恰当的途径，使他们学些技术课程，发挥他们的积极性，反过来也会促使他们钻研书本知识，将来到生产部门可以成为生产骨干甚至技术骨干。而现在由于高中教育阶段结构单一化，使学生没有选择的余地，不管你爱不爱读，能不能读，全部都进普通高中，结果不少学生读高中是为了等待就业，越读越差，白白“混”了二年。

由此可见，中等教育结构的改革势在必行。教育事业最大的特点是周期长，如果我们缺乏预见性，到现在还看不到改革的必要，不着手进行改革，那么，到一定时间，教育就会阻碍经济的发展。

设想中的中等教育结构，最好是初中与高中分设，这样初中以上就能实行分叉，进入各类高中。高中的年限要增加一至二年。高中可设想为多种类型，比如可分为三大类型:一类是主要为升大学的普通高中，一类是主要进行职业技术教育的职业高中，还有一类是调节性的各种文化补习学校、职业技术补习学校。将来，普通高中的比例不能太大，只要使普通高中的毕业生数和大学招生数保持一定的比例，最大不超过三比一的范围内即可。另外，还要在普通高中的高年级，适当开设一些技术教育课程。

由于林彪、“四人帮”严重破坏国民经济和教育事业，中等教育结构不能一下子实现这样的改革，因而必须逐步过渡。比如:在少数普通高中里，试办一些招收初中毕业生的中专班，以后可逐年扩大过渡为中等职业技术学校，这种学校可由教育行政部门和生产部门建立双重领导体制，共同解决学校的校舍、师资、教材、实习设备等问题；整顿中等职业技术学校，加强领导，提高质量，扩大招生，还要逐步实行大部分招收初中毕业生；试办文科中学、理科中学等与大学专业对口的高中；建立培训中等职业技术教育师资的专门机构；进行与中等教育结构改革有关的各种试点工作。这些还只是根据上海市区情况的设想。郊区有不同的情况和特点，要专门调查研究，制定改革的方案与措施。

进行中等教育结构改革不是教育部门单独能解决的，必须得到社会各方面的重视与支持。我们要在总结和分析我国教育制度改革的经验教训的基础上，吸取国外教育制度中对我们有用的东西，从而建立适合于我国具体情况的中等教育结构，使我国的中等教育成为实现社会主义四个现代化的强大的促进力量。

描述：

