id: 3eed6f7aab
标题：多美好的生活
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：金高
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我特别喜欢“春之隅”这幅国画。作者沈绍伦同志用纯朴的笔法，通过人民公社社员老少一家迁入新居的喜悦场面，歌颂了新时代劳动人民蒸蒸日上的美好生活。这幅画不论从政治意义、国画风格、人物造型以及构图等方面都是成功的。作者着重的刻划了二位老人的精神面貌:健壮朴实的老爷爷，作者不仅画出了他喜悦的表情，而且还画出了他喜悦的根源，老人前额深密的皱纹，给观众暗示他在旧社会饱受剥削与压迫的身世，过去做梦也想不到有如此美好的住宅，而现在就要搬进去。老太太的刻划也很生动:画面上出现一位善良的、劳动人民的母亲形象，她用婆婆观看中意的未过门的巧媳妇的眼光，在新居之前看出神了，甚至连小孙女拉她也没有觉得。这幅画通过人物动态的刻划，把内容扩大到画幅之外，给观众以丰富的联想。比如画幅上面的新居并没有出现，但是观众通过人物的传神会感觉到面前有一所美观舒适的新居，为他们迁入新居而高兴，树丛后面新的房舍又说明迁入新居的不止一家，通过迁居还会联想到农业的大丰收，农村面貌的大变样，这是党的总路线、大跃进、人民公社三大法宝的伟大胜利。(长宁区群众业余美术创作室　金高)

描述：

