id: 3eeed55e22
标题：文化消闲与文化“补液”
日期：1993-3-19
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

已不是那个只有八个样板戏的年月，如今的文化商品用“五光十色”、“目不暇接”来形容，一点也不过分。以灯光、伴舞、服装“包装”得十分富丽堂皇的歌星，听众已来不及品味他(她)们的声乐美；热闹、斗趣斗智的大猜谜、大游戏，成年人似乎回到了童年；娓娓动听、渗入情感的“夜话”、“热线”、“悄悄话”，使人变得夜不能眠；整版整版报刊的写实、传真，又令人爱不释手；还有或惊险、或缠绵的连续剧，一推出，就是几十集，“卖关子”的悬念不断吊着你的胃口。

市场经济也真神，文化产品不知从何时冒出这么多，这么丰富。在竞争日益激烈、时间日益变成“金钱”的今天，一天劳累下来，或埋进舒适的皮沙发中，遥控器一举，消闲一下，或手握话筒，自娱自乐地卡拉0K一下，散发掉竞争中“输”的烦恼，宣泄着“赢”的喜悦，也在情理之中。有意思的是精神消费变得越来越省力了，那些要费神费脑的理论著作，甚至要记点外国人名的世界文学名著，问津者越来越少了。一项权威的抽样调查，显示着这个文化消费的“动向”。

写到这里，我不免有点担心。因为，随着文化体制改革的深入，我们的电视、广播、报纸、书刊以及电影戏剧一定会搞得更丰富、更符合人们的口味，据说广播实行24小时播音后，电视也将昼夜开播。记得笔者早几年去深圳考察，就曾因看香港台的深夜电影弄得疲惫不堪。

由此，我想有一个适应现代社会生活方式的问题。从道理上讲，现代社会应该有物质、精神产品很大的丰富。对每个个人，无论是物质还是文化消费总是有限的，面对众多的文化产品，要学会选择，从本人的精神享受需要去消费，不能太被动地为周围的文化产品所左右。试想，倘若我们的电视节目天天精彩，你能天天守着它度日吗?

有文化消闲还得有文化“补液”。我们这个时代是新科技发展的年月，有许多知识和技术要去掌握。市场经济又有许多新课题、新领域需要我们去学习，去认识。对每个人来说，学技术、技能是今后竞争中取胜、生存得更好的必要条件。尤其对年轻的朋友来说，更是如此。从成功的人生旅途来说，青年是创造、奋斗期，中年是成功、I享受期，老年是欣慰、幸福期。也就是说，青年时代是学习各种本领、更多地作文化“补液”的阶段。我们的中壮年尽管应该进入以自已经验和经历来工作、进入“功成名就”的阶段，但由于“文革”劫难的贻误，不少中年人有时间的错位，文化、技术“补液”的任务并不轻松。时间对每个人都是“平均主义”的，孰优孰劣，主要看你自己的安排与运用。

总之，我们一方面欢迎文化产品的丰富，这可增加人们的选择机会，不过从文化功能上说，除娱乐功能淋漓尽致发挥外，不可忽视美学陶冶、知识传播和思想教育的功能，另一方面，为了我们精神生活更健康、文化素质更提高，不可忘却文化“补液”的知识劳动。

描述：

