id: 3eee0cfe4f
标题：从《海瑞罢官》的讨论中提高我们的认识
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：谭元寿
来源：《戏剧报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京京剧团　谭元寿

我们戏曲演员，过去大多是幼而失学，文化很浅，从小就只知道学戏演戏。象我演了三十年的传统戏，解放以前一直也不懂得演戏到底能给人什么教育和影响。

解放后经过学习，知道演戏要为人民服务，可是究竟应该拿什么样的戏为人民服务，并不清楚。因此，直到一九六一年前后，我还演过坏戏，象《连环套》《奇冤报》《打金砖》等。这些戏在人民群众中是起过坏作用的，现在想起来非常难过。

从去年我们京剧大演革命现代戏以来，才逐渐明白老演那些帝王将相、才子佳人的老戏，不是为社会主义服务，而是为封建主义、资本主义服务；才逐渐明白尽演些坏戏、鬼戏，不是为人民服务，而是毒害人民的思想。

最近读了姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》的文章，这文章谈得真好，我们从这里学到很多道理。毛主席告诉我们:在封建社会里只有农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。象包拯、海瑞等几个“清官”是不能推动历史前进的。过去写历史的人，都是些封建的知识分子，他们写历史、写戏，都是为了封建阶级的利益，我们照他们的观点来写历史剧，来演历史剧，那只能歪曲历史。从前的戏都是歌颂老爷太太、少爷小姐的，我们以前就没有用阶级观点来看这些问题。读了这次讨论中的文章后，很受启发。

有人说海瑞做的某些事，在客观上对当时人民有利。我看海瑞作为一个封建社会里的官，首先是为皇帝办事的，怎么也不能象《海瑞罢官》那样，写成他一切都是从人民利益出发，还要今天的人向他学习。究竟要人们向他学习什么呢?我认为对于坏的传统戏、坏的历史剧都应该彻底打碎。旧的如果不破，新的就不可能树立起来。好的传统戏、历史戏我们是要演的，但是正象彭真同志告诉我们的:“我们反对演死人，是反对演那种鼓吹封建主义、鼓吹资本主义、美化剥削阶级的死人。”(《在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话》)我们必须要注意这一点。

回忆在一九六一年，我们北京京剧团排演《海瑞罢官》，确实是在“单干风”、“翻案风”刮得最厉害的时候。吴晗同志在这个时候偏要拿出这个戏来，怎么能说是没有毒害人民的作用呢?当时全国的土地已经属于人民公社所有，宣传“退田”，什么样的观众听来最入耳呢?

我学识浅薄，感到很需要在这次讨论中深入学习。我深感到我们戏曲演员必须努力学习，提高认识水平，这样，将来再出现什么歪风邪气，我们也好在舞台上把住关口，让我们的舞台上不再出现反复，保卫住社会主义戏剧舞台这个阵地。

(原载一九六五年第十二期《戏剧报》)

描述：

