id: 3eee276721
标题：小丑送命
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战国晚年，秦灭了卫，卫国的“儒侠”荆轲逃到燕国。恰好这时燕太子丹为了维护本国奴隶主统治，正在招降纳叛，与秦抗衡，见荆轲既通孔孟之道，又善刺杀武艺，便对他优礼相待，加以收买。

秦破赵后，迫近燕界，太子丹狗急跳墙，准备大搞阴谋诡计，派荆轲充当刺客，去刺杀秦王(即后来的秦始皇)。

荆轲本来就极端仇恨秦王，太子丹一说，立即表示接受。他按照儒家的“仁术”，对在燕国避难的另一个奴隶主狗腿子樊于期说:“你要报仇不难，只要你把头借给我，使我能骗得对方信任，接近秦王，我就有机会下手了。”樊于期果然自杀。荆轲骗到了朋友的头，装进木匣，又向太子丹讨了燕国最肥饶的一块土地的地图，在易水地方哭哭啼啼告辞了大家。

荆轲到了秦都咸阳，说要献头献图，秦王在咸阳宫接见了他。

荆轲献上头匣、地图。秦王把地图摊开，“图穷而匕见”，这才发现地图里藏着一柄匕首。荆轲慌忙抓着匕首就刺。秦王却机智地挣脱了荆轲，拔出长剑，把荆轲左腿砍断。荆轲将匕首掷向秦王，没有击中。群臣上前，刀剑齐下，把这个敌视新政，搞暗杀活动的复辟狂砍死了。

描述：

