id: 3eee089534
标题：为我国青年革命化而斗争——一九六四年六月十一日在中国共产主义青年团第九次全国代表大会上的工作报告
日期：1964-7-7
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦

同志们:

我代表共青团中央委员会向大会作工作报告。

在召开这次大会的时候，我们正面临着一派蓬蓬勃勃的大好革命形势。

在国际上，人民革命的巨浪席卷着整个亚洲、非洲和拉丁美洲，一个反对美国帝国主义的世界统一战线正在形成。在国际共产主义运动中正在进行的大辩论，使越来越多的人认识到现代修正主义者假革命、真投降的丑恶面目，全世界的马克思列宁主义队伍正在革命的旗帜下重新集结和日益壮大。

在国内，我国人民以奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，战胜了严重自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团强加给我们的困难，克服了我们工作中的缺点和错误，迅速地取得了国民经济的全面好转。我国社会主义事业呈现出欣欣向荣的景象。

是什么原因使我国取得了这样的胜利呢?这是我国人民在中国共产党和毛主席的领导下，高举三面红旗，坚决实行社会主义建设总路线，巩固人民公社制度，贯彻执行一系列正确方针政策的结果。我们的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。

从上次代表大会以来的这几年中，共青团各级组织团结和带领了各族青年，响应了党的一切号召，站在社会主义革命和社会主义建设的前列，做出了积极的贡献。我国青年在同国内外阶级敌人的颠复和破坏活动的斗争中，表现了坚定的立场。我们共青团的各级组织和共青团员忠实地履行了党的助手的职责，把全国广大青年群众紧密地团结在党的周围。我们的方向是正确的，我们的工作是有成绩的。

我们这次大会的任务，就是要遵循党和毛主席的教导，根据我国社会主义革命和社会主义建设的实践，根据国际共产主义运动中的新情况和长期的经验教训，进一步认识社会主义时期青年工作的重大意义，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，把我们全团工作提高到马克思列宁主义的新的水平上来。

这个报告共分以下五个部分。

一　社会主义时期青年工作的历史任务

我们处在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代。摆在我国各族人民和青年面前的伟大历史任务，就是要把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，并且时刻准备着保卫社会主义的祖国，解放我国的神圣领土台湾。我们还要同全世界无产者联合起来，同全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来，同一切爱好和平的人民联合起来，打倒美帝国主义，为逐步实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。

我们的任务是极为光荣而又艰巨的。

解放以来，我国的生产力得到了迅速的发展。但是，要把我国国民经济建立在现代化的基础上，根本改变一穷二白的面貌，需要经过几十年的艰苦奋斗。我们的党和人民对青年寄托着极大的希望。毛主席这样对青年说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我国青年一定要发扬我们革命前辈愚公移山的伟大精神，贡献出一切力量，充当社会主义的突击队。我们把社会主义新中国建设得越富强，我们对世界、对人类也就能做出越大的贡献。

社会主义社会，比起资本主义社会来，具有极其巨大的优越性。社会主义国家的广大人民，在无产阶级专政的制度下，实现了任何资本主义国家所没有的民主。随着社会主义革命的胜利前进，社会生产力的发展是以旧社会不可比拟的速度向前发展的。社会主义给我国人民和我国青年带来了无限美好的前途。

但是，社会主义的发展过程决不是风平浪静的。社会主义时期是一个从资本主义社会过渡到共产主义社会的历史时期，是实行无产阶级专政的时期。这个时期的特点是社会上仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义道路和资本主义道路的斗争，存在着“谁战胜谁”的问题，即存在着资本主义复辟的危险；在这个时期内，工人同农民，城市同乡村，体力劳动同脑力劳动仍然存在着差别。现在看来，这个过渡时期将要经历五代十代或者更长的时间。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，全面地、系统地分析了在工业国有化、农业集体化基本完成以后，也就是社会主义在经济战线上取得了基本的胜利以后，社会主义社会的阶级、矛盾和阶级斗争。这是马克思列宁主义的新的发展。毛主席教导我们，阶级斗争将贯穿在社会主义的整个历史时期。这种斗争是长期的，曲折的，复杂的，有时甚至是很激烈的。这是因为:被推翻的剥削阶级不甘心灭亡，总是企图复辟；资产阶级思想和文化的影响以及旧社会的习惯势力，还将长期存在，并且在某些方面还比我们强大；小资产阶级中间，还存在着自发的资本主义倾向，对他们的改造是一个长期的任务；在工人阶级队伍和国家机关的工作人员中，由于资产阶级的影响和腐蚀，也会产生一些蜕化变质分子和新的资产阶级分子。国内的资本主义势力和其他反动势力，总是同国际资本主义势力相呼应相联系的，这就更增加了阶级斗争的复杂性。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中，毛主席还教导我们，在社会主义社会里，矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾，而人民内部矛盾是大量的。这两类矛盾，在一定条件下可以互相转化。对于敌人应当采取专政的办法。而解决人民内部矛盾，应当采取“团结——批评——团结”的方法，就是从团结的愿望出发，经过批评或斗争，达到在新的基础上的新的团结。遵循毛主席的这个教导办事，工人阶级就能够团结占全国人口百分之九十几的全体人民，孤立只占全国人口百分之几的敌人，巩固无产阶级专政。

在占人口百分之九十几的全体人民中，也有阶级和阶层。我们应该依靠工人和贫农、下中农，团结中农和全体劳动人民及其他一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，反对一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团。这是整个社会主义时期中党的战略方针。

社会主义社会既然还存在着阶级和阶级斗争，存在着三个差别，存在着两类不同性质的矛盾，它的发展，就不是只有一种可能性，一种前途，而是有两种可能性，两种前途。社会主义国家如果能坚持实行马克思列宁主义的路线和政策，巩固无产阶级专政，正确处理两类不同性质的矛盾，在政治战线、经济战线和思想战线上把社会主义革命进行到底，巩固和发展社会主义经济，就能够逐步消灭阶级，缩小差别，最后过渡到共产主义。否则，资产阶级势力就会泛滥，就会产生新的资产阶级分子和新的富农，三个差别就会扩大。新的资产阶级分子和新的富农，是现代修正主义的社会基础。一旦修正主义势力占了统治地位，社会主义社会就会向资本主义演变。帝国主义所以念念不忘要对社会主义国家实行和平取胜的战略，正是从这种情况出发的。

社会主义向资本主义的“和平演变”，早已在南斯拉夫实现。现在，赫鲁晓夫是最大的修正主义者。在他的修正主义的领导下，伟大的苏联人民用血汗换来的社会主义成果正在逐步丧失，资本主义势力正在泛滥，广大青年正在受到资本主义的严重腐蚀。这种情况不能不引起我们极大的警惕。

无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是社会主义时期阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要求青年革命化，要求青年不但要接生产斗争之班，而且要接阶级斗争之班，粉碎资本主义复辟的一切可能性。一切革命的敌人则竭力想把青年拉到不革命和反对革命的道路上去。前美国国务卿杜勒斯和曾经担任美国远东事务助理国务卿的希尔斯曼，就公开表示，美帝国主义把他们在中国实行反革命复辟的希望寄托在中国年轻后代的变质上，念念不忘地要经过第三代、第四代青年实现所谓“和平演变”。这种争夺青年的斗争，将关系到无产阶级和资产阶级谁战胜谁，关系到革命能不能进行到底。

在我们社会主义的新中国，有着培养青年成为无产阶级革命接班人的一切有利条件。我们有以伟大的毛主席为首的中国共产党的马克思列宁主义的正确领导。我们已经基本上完成了所有制的社会主义改造，并且正在大规模地进行社会主义建设，深入地进行政治上和思想上的社会主义革命。无产阶级的思想已在社会意识形态的许多领域中占居领导的地位。以革命传统精神教育青年已经成为整个国家和全党的事业。在我国青年的身上，人们可以看到那种热爱党，热爱社会主义，痛恨帝国主义和一切反动派，痛恨修正主义，为人民事业勇往直前的革命献身精神。伟大的共产主义战士雷锋，就是我国当代青年的最优秀的代表之一。

同时，我们也要看到，青年由于来自不同的社会阶级和阶层，还带着不同的阶级思想的烙印；由于是在和平安定的环境中成长起来的，容易产生和平麻痹思想和贪图安逸的情绪；由于缺乏革命斗争的严格锻炼，对革命事业的复杂性和艰巨性体会得不深。因此，在资产阶级思想的腐蚀下，青年中也必定会出现一些新的资产阶级分子，出现一些修正主义分子。那种认为青年“生在新社会，长在红旗下”，不经过马克思列宁主义的革命教育，不经过实际革命斗争的锻炼，不经过自觉的思想改造，就会“自然红”，自然地成为革命接班人的想法，是错误的，危险的。

我们敬爱的领袖和导师毛主席，在党的八届十中全会上曾经着重指出，要加强对青年的阶级教育，保证我国五代十代永远革命、永不变质。毛主席这个具有历史意义的指示，照亮了整个社会主义时期我们共青团工作的方向，照亮了我国亿万青年前进的道路。

高举伟大的毛泽东思想的红旗，促进我国一代又一代青年的无产阶级革命化，这是无产阶级专政的一个重大战略任务，也是我们共青团工作的根本目的。

二　青年工作上两条根本对立的路线

保证代代青年永远革命、永不变质，就要在整个社会主义时期不断开展兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。刘少奇同志在党的第八届全国代表大会第二次会议上指出:“建设社会主义和共产主义社会，不但要彻底消灭人剥削人、人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消灭遗留在人们头脑中的、由这种旧制度所产生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习惯，要灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，也就是说，要在人们的心理上最后地消灭剥削阶级和剥削制度的一切残余。”究竟是兴无灭资，还是兴资灭无，这在青年工作中，就有两条根本对立的路线。

一条路线是以无产阶级的阶级教育为纲，用马克思列宁主义的阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义观点，也就是用共产主义的世界观武装青年，用毛泽东思想武装青年，促使青年无产阶级革命化。这就是青年工作的马克思列宁主义路线。

一条路线是以实行阶级调和、取消革命为纲，用资产阶级骗人的和平主义、人道主义和资产阶级个人主义去腐蚀青年的革命意志，竭力把青年引上不革命甚至反对革命的歧途。这就是青年工作的现代修正主义路线。现代教条主义者跟着现代修正主义者的指挥棒团团转，他们在青年工作中也是执行这条路线的。

究竟实行怎样的路线，这是关系到青年是否继承无产阶级革命事业的重大问题，是关系到社会主义国家前途的重大问题。坚持马克思列宁主义在青年工作上的革命路线，坚决反对现代修正主义和现代教条主义在青年工作上的错误路线，是我们共青团庄严的战斗任务。

用马克思列宁主义的阶级斗争学说武装青年，还是用向资产阶级投降的阶级合作谬论腐蚀青年，这是我们同现代修正主义的一个根本分歧。

阶级斗争学说是马克思列宁主义的精髓，无产阶级的阶级教育是青年共产主义教育的基础。这种阶级教育对于在新社会成长起来的青年，尤其重要。列宁明确地指出:“青年们只有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能学习共产主义。”

分清敌我，是阶级教育的首要问题。我们不但要认清美帝国主义、蒋匪帮和各种各样的公开敌人，认清残余的和新生的资本主义势力，还要认清那些坚持反动立场的、反对社会主义革命和破坏社会主义建设的暗藏敌人。工人阶级是先进生产力的代表，是最有组织、最有纪律、最有远见、最富有革命彻底性的阶级，是我们国家的领导阶级，只有在它的领导下，我们国家的社会主义革命和社会主义建设，才能取得胜利。贫农、下中农是工人阶级在农村中的最可靠的同盟军，是我们进行革命和建设的依靠力量。

对于社会主义革命和社会主义建设依靠谁的这个重大问题，并不是所有的人在思想上都是很明确的。比如有的人认为，要发展工业，进行各项建设，主要靠专家，靠技术，靠知识分子。这种观点是错误的。建设社会主义需要有知识分子，但是知识分子总是从属于一定的社会阶级，并且为一定阶级的利益服务的。知识分子只有接受工人阶级的领导，为工农群众服务，同他们结合，才能在革命和建设中发挥积极作用。还有的人认为在农业集体化以后，我们的主耍依靠是中农，说什么“土改靠贫农，生产靠中农”。这种观点也是错误的。在农村中，富裕中农对走社会主义的道路往往是动摇的，不坚定的，他们之中的一部分人代表着资本主义的自发势力。只有土地改革时候和合作化以前的雇农、贫农和下中农，是农民中的多数，他们在旧社会受苦最深，革命最坚决，是一切剥削制度和剥削阶级的对头。因此，不但在革命斗争中要依靠他们，跟资本主义势力作斗争要依靠他们，在整个社会主义建设的过程中都要依靠他们。

依靠工人阶级和贫农、下中农这支革命的阶级队伍，并且紧密地团结中农和全体劳动人民，我们就可以粉碎地、富、反、坏、右的一切破坏活动和复辟活动，把他们中的大多数改造成为新人；就可以与城乡的资本主义势力作斗争，防止向资本主义演变；就可以监督干部，防止其中的一些人蜕化变质；就可以团结、教育和改造绝大部分知识分子为社会主义服务；就可以有效地教育青年，站稳阶级立场，继承光荣革命传统。坚决依靠这支革命的阶级队伍，是防止修正主义，防止资本主义复辟，胜利地完成社会主义革命和社会主义建设的根本保证。

青年要确立无产阶级的坚定立场，就是要确立永远依靠工人阶级和贫农、下中农的思想，永远同他们结合在一起。青年只有坚决依靠工人阶级和贫农、下中农，坚决站在占人口百分之九十几的人民这一边，赤胆忠心地代表他们的利益，才能成为坚决的革命派。如果站在只占人口百分之几的少数人那一边，代表他们的利益，就会走上不革命和反对革命的道路。青年正确地解决了站在哪一边、依靠谁的问题，也就是解决了革命化的根本问题。

现代修正主义者竭力鼓吹“全民国家”“全民党”的谬论，否认阶级和阶级斗争，用虚伪的“人类爱”来模糊青年的敌我界线，说什么“人和人是朋友、同志和兄弟”，等等。毛主席说得好:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。……我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。”请想想，杀人和掠夺成性的帝国主义跟被压迫的民族和人民之间，剥削阶级跟被剥削阶级之间，怎么能够相爱呢?社会主义国家的工人、农民同投机倒把分子、盗窃国库者等等这些人之间，怎么能够是“朋友、同志和兄弟”呢?现代修正主义者的这套把戏，无非是以“人类爱”去安抚千百万怒火冲天的奴隶和被压迫人民，使他们不起来反抗；无非是企图掩盖苏联社会中实际存在的阶级和阶级矛盾；无非是在严酷的阶级斗争面前，解除青年的武装，使他们在毫无阶级警惕的情况下去充当资产阶级的俘虏。

教育青年热爱劳动，和工农群众相结合，还是轻视体力劳动，脱离工农群众，这是我们同现代修正主义的另一个重大分歧。

毛主席说:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”对建设社会主义的劳动抱怎样的态度，是测量青年有无革命觉悟和觉悟高低的一个重要的尺度。

世界上的一切财富都是劳动创造的。没有体力劳动就不能生产。科学技术的不断发展，能够大大提高劳动生产率，减轻劳动强度，不断把重体力劳动变为轻的体力劳动或者脑力劳动，为新社会体力劳动和脑力劳动结合创造条件，所以必须努力实现科学技术的现代化。但是，体力劳动永远不会消灭。随着科学技术新的发展，随着人类征服自然的领域的扩大，在某些部门、某些地方又会出现一些新的繁重的体力劳动。轻视劳动，不劳而获，这是一切剥削者的共同特征，也是一切坏事情的根源。劳动不但是创造财富、改造客观世界的必要手段，劳动也是我们改造思想、保证永不变质的一个极端重要的条件。只有热爱劳动，永远和工农同甘共苦站在一起的人，才能永远革命，永不变质。应该看到，剥削阶级长期以来散布的好逸恶劳、鄙视劳动的思想影响是根深蒂固的，要在社会中清除这种毒素，需要进行长期的斗争。革命青年应该成为热爱劳动的榜样，成为移风易俗的开路先锋。

在社会主义社会中，还存在着体力劳动和脑力劳动的差别。马克思列宁主义对这个问题的态度，是努力缩小这种差别，而不是扩大这种差别。我们主张知识分子劳动化，工农群众知识化。而这两化又都:为了同一个目的，就是更好地去从事社会主义的劳动。知识分子劳动化，就是要实行同工农群众相结合，全心全意地为工农群众服务，尊重体力劳动和体力劳动者，向工农群众学习，在思想感情上同工农群众打成一片。毛主席说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”劳动化，和工农群众相结合，使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是知识青年革命化的根本道路。

现代修正主义轻视体力劳动，反对知识分子劳动化，说什么知识分子参加体力劳动是浪费人材，说什么干部参加劳动是降低工作效率。现代修正主义者用高官厚禄收买一部分知识分子，使他们高踞于劳动人民之上，成为实行修正主义政策的支柱。他们以此来引诱青年，使青年轻视体力劳动，不去同工农结合，而把享有高薪和特权作为自己的努力目标。他们所奉行的实际上还是剥削阶级的那一套——“劳心者治人，劳力者治于人”。

用无产阶级伟大的集体主义精神教育青年，还是用资产阶级个人主义腐蚀青年，这是我们同现代修正主义的又一个重大分歧。

无产阶级的事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业，要完成这样的事业，就需要千千万万具有不是艰难、不怕牺牲的革命精神的人。这样的人所梦寐以求的，不是仅仅一个人或者一家人的享乐，而是要使天下劳动人民都能同享幸福美好的生活。他们胸怀世界，眼观全球，把献身于人类解放事业，看成是无上的光荣和最大的幸福。他们处处为人民利益着想，热爱集体，关心同志，毫不利己，专门利人。在紧急的时刻，他们挺身而出，舍己为公。他们自觉地使个人服从于集体，一切服从于革命的需要，奋发有为，勇敢创造，而又朴素、谦逊，毫不夸耀自己。这样的人，是具有人类最高尚美德的人，是伟大的共产主义战士。雷锋正是这样的一个榜样，党所要求我们青年的，就是成为这样的人。

现代修正主义咒骂全心全意为人民服务的共产主义战士雷锋是“没有头脑”、“荒唐”等等。那么请问，什么才算是不“荒唐”、最有“头脑”呢?苏联共青团中央第一书记帕夫洛夫说:“重要的是力求要使每个青年懂得:他所做的一切都是为自己做的。”他们甚至还认为保尔·柯察金的时代已经过去了，说什么“对于那种苦行僧式的共产主义者，对于达到狂热赴死程度的自我牺牲精神，是过于热衷也过于长久地加以英雄化了”。这是对保尔·柯察金式、卓娅式、马特洛索夫式的苏联青年英雄人物的莫大侮辱，是对苏联革命青年的莫大侮辱。现代修正主义竭力否定苏联人民和青年的光荣革命传统，是要奉行早已为列宁所痛斥的那种“人人为自己，上帝为大家”的资产阶级信条。

教育青年树立共产主义的伟大理想，把革命进行到底，还是竭力宣传苟且偷生的“活命哲学”，用恐吓和欺骗使青年放弃远大的革命理想，这是我们同现代修正主义的又一个重大分歧。

实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的共产主义新世界，是要把人类社会推进到空前未有的、无限美好的幸福境地。这不是一个国家的人民能够实现的事业，而要靠世界人民共同觉醒起来，互相鼓舞，互相支持，联合斗争。共产主义事业从来就是国际的事业。因此，为共产主义的理想而奋斗，决不能采取民族利己主义，决不能贪图眼前暂时的福利而放弃远大的目标。

任何胜利都要付出一定的代价。暂时的牺牲是为了夺取长远的利益。少数人的牺牲是为了换得亿万人的幸福。这样的牺牲是光荣的、崇高的。列宁早就指出过，谁认为只有在一帆风顺、不会遭受失败和牺牲的条件下才能进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁就会在实际上滚到反对革命的资产阶级阵营里去。我们今天的胜利，是我们革命前辈忍受无数的牺牲，经过流血斗争才取得的。青年要继承前辈的革命事业，就要继承革命前辈不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，就要发扬革命前辈艰苦奋斗的光荣传统。

现代修正主义者屈服于帝国主义的压力，被帝国主义的核讹诈政策吓破了胆，由害怕战争而害怕革命，由自己不革命而反对别人革命。他们用资产阶级的个人享受主义和民族利己主义，代替解放一切被压迫人民的共产主义理想。他们恐吓青年:一个小火星就会引起一场世界大战，青年是战争首先受难者，革命千万革不得。赫鲁晓夫鼓吹能吃到“土豆烧牛肉”，才是值得为之斗争的事情。他们攻击我们为革命而斗争是“为了活着在地上受苦受难以便死后超度到‘天堂’”，甚至还无耻地说:“不会因为在中国一个人没有吃到鸡，而在非洲的另一个人就会生活得轻松些。”现代修正主义者不敢触动帝国主义、资本主义的一根毫毛，只讲活命，不要革命，把共产主义的理想抛入九霄云外，这不是彻头彻尾极端自私、贪生怕死的市侩哲学又是什么呢?

不过应该指出，这种市侩哲学的发明权，并不是属于现代修正主义的。从有共产主义运动以来，革命队伍中就总有那样一种败类，竭力引诱人们放弃伟大的目标而去追求眼前的利益。老牌修正主义者早就说过:青年与其“花钱去买《共产党宣言》，还不如买根香肠来吃哩!”六十多年前俄国经济派的首领们也曾经大肆鼓吹:“对每一个卢布工资增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵。”既然“香肠”和“增加一个戈比”的引诱，当时没有能阻拦住千千万万青年选择了革命的道路，今天这种“土豆烧牛肉”的叫喊，难道能够挡得住空前壮大了的革命队伍的脚步吗?

同志们!从上面我们已经可以清楚地看到，我们青年工作上的马克思列宁主义路线，是为了把青年培养成为无产阶级革命的坚强可靠的接班人，是为了使革命红旗代代相传，直到共产主义的彻底胜利。现代修正主义在青年工作上的路线，目的是使青年变为资产阶级的俘虏，成为修正主义集团统治的工具。这是现代修正主义断送无产阶级的革命事业，造成资本主义的复辟的整个错误路线的一个组成部分。在社会主义阵营里，出现了这种不革命、反对革命的现代修正主义路线，是一件将会毒害成千成万青年的极大的坏事。但是，坏事可以变为好事。彻底地揭露修正主义这条毒害青年的路线，把它作为我们的反面教材，就可大大地有利于教育我们所有青年工作的干部和所有革命的青年，使我们更加清醒起来，警觉起来，更加自觉地团结在马克思列宁主义的旗帜下，更加坚决地为贯彻无产阶级革命化的路线而斗争。

三　在三大革命运动中锻炼成长

我们是怎样贯彻执行青年工作的马克思列宁主义路线的呢?把我们的经验归结于一点，就是在毛泽东思想的指导下，坚持把革命教育和革命实践结合起来，发动广大青年在参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥作用，锻炼成长。

毛主席极高地估价了阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大意义，指出这既是建设社会主义强国的伟大革命运动，又是使我们免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。火热的革命斗争，是锻炼革命者最好的熔炉。我们的革命前辈就是在群众革命斗争的大风雨、大世面中锻炼出来的。青年要成为革命的新一代，也必须同样地投身到社会主义的群众革命斗争的大风雨、大世面中去。

为了引导青年在三大革命运动中发挥积极作用，接受革命教育，共青团应当怎样进行工作呢?

第一，引导青年投入阶级斗争，积极参加社会主义教育运动。

目前正在全国开展的社会主义教育运动，是我国社会主义革命的深入发展，是社会主义国家在政治上、经济上、思想上和组织上的基本建设，是又一次大规模地重新教育人、改造人的伟大运动，也是向青年进行阶级教育的最好的学校。在社会主义教育运动中，对阶级敌人面对面的斗争，揭露了他们的罪恶活动；贫农、下中农有血有泪的亿苦思甜，把新旧社会作了鲜明的对比；对严重的资本主义思想和行为的批判，指明了走资本主义道路的危险性。经验证明，凡是在社会主义教育运动中，认真对青年进行阶级教育的地方，就大大地促进了青年思想上的革命化。团的组织首先要做好青年工人和贫农、下中农青年的发动工作，提高他们的阶级自觉，并依靠他们去团结其他青年。团的组织要引导广大青年认真学习党中央有关社会主义教育运动的指示和各项方针政策，学会正确处理人民内部矛盾，学会正确处理国家、集体和个人的关系，发展生产，巩固社会主义经济，巩固人民公社制度，粉碎资本主义势力和封建势力的进攻。

结合社会主义教育运动的开展，要普遍运用村史、社史、厂史、家史来教育青年。经验证明:“四史”教育，是帮助青年续无产阶级“家谱”的工作，是依靠工人阶级、贫农、下中农教育青年的一种好形式，是在阶级教育中贯彻群众路线的一个新发展。为了让一代一代的青年少年都续上无产阶级的“家谱”，应当把“四史”教育，阶级斗争历史和革命传统教育，列为我国青少年的政治必修课。

在社会主义教育运动中，共青团还要切实做好争取、教育、改造地主、富农和其他剥削阶级家庭出身青年的工作。这部分青年由于没有直接参加过剥削，不是剥削分子。但是他们生长在剥削阶级家庭里，在不同程度上受到了家庭的影响，在这一点上同劳动人民的子女是有区别的。我们应该组织他们积极参加社会主义教育运动，教育他们背叛自己出身的阶级，坚决站到工人阶级和贫农、下中农一边，走社会主义道路。他们虽然无法选择自己的家庭出身，但是完全可以选择自己的前途。只要听党的话，努力改造自己，是完全可以掌握自己命运的，有光明前途的。

各地在社会主义教育运动中揭露出来的大量的事实还就明，阶级敌人往往企图从文化生活上打开缺口，同我们争夺青年。文化生活阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就一定去占领，使它变成资本主义复辟活动的阵地。团的组织应当协同有关方面，积极地有步骤地建立青年学习和文娱的各种活动阵地，带领青年读革命书报，唱革命歌曲，演革命戏剧，开展各种内容健康、丰富多彩的文化娱乐和体育活动，满足青年业余生活中多方面的兴趣和爱好，培养青年高尚的革命情操。

共青团还要经常向青年进行保持革命警惕性、保卫社会主义祖国和保卫无产阶级专政的教育。解放军培养出来的黄继光、罗盛教、安业民、杜风瑞、罗光燮、司马义·买买提、欧阳海等许许多多忠于祖国、忠于人民的伟大的革命战士，是全国青年崇高的榜样。解放军中的青年指战员要紧握手中武器，不断提高思想，练好杀敌本领，争取出现更多的五好战士，更多的四好连队。全国青年要积极参加民兵训练，努力学习军事，随时准备武装保卫祖国。美帝国主义死心塌地与中国人民为敌，仍然霸占着我国领土台湾，并且不断挑衅。我们要彻底粉碎美帝国主义的一切侵略罪行，我们一定要解放台湾!只要国外还有帝国主义，国内还有阶级斗争，我们就永远不能放下手中的武器。

第二，引导青年参加生产斗争，成为祖国社会主义建设的突击力量。

我们今天的劳动，已经不再是为地主、资本家，也不仅仅是为了养家，而是为工人阶级伟大的事业而劳动，为人民造福而劳动，也是为了更有力地支援各国人民革命斗争而劳动。各个战线上的各种劳动岗位，都是社会主义事业不可缺少的。每个革命青年要热爱平凡劳动，高兴地服从工作分配，自觉地承担困难任务，在日常平凡的劳动中体现出革命志气和革命英雄主义精神。

在全国范围内开展的学解放军，学大庆，学大寨，比先进、学先进、赶先进、帮后进的革命竞赛，大大振奋起广大人民和青年的革命精神，推动了增产节约运动的不断高涨，为我国生产力的迅速发展开辟了广阔的前景。

共青团要发动广大青年参加比学赶帮的增产节约运动，积极参加技术革新和技术革命，并且采用各种组织形式和生动的工作方法，充分调动青年的劳动积极性。我国广大工农青年作为社会主义建设中的一支重要突击队，几年来涌现了象李瑞环、吴大有、张洪池、陈量、丁长华、邓炎棠、旭仁花等大批劳动模范和先进生产者。团的组织要十分重视他们的经验，组织广大青年向他们学习。共青团在生产劳动中开展活动最经常最主要的形式，是动员团员和青年同成年人和老年人一道千，在一道干中起积极作用。有时为了生产的需要，在党委统一领导下，取得成年人和老年人的支持，也可以单独组织青年去完成某些比较紧急、比较困难和比较新的任务。在开展活动的时候，要爱护青年的积极性，支持他们合理的建议，注意劳逸结合。

在我国社会主义建设中，一项最突出最重要的任务，就是实现农业现代化。现在我国亿万农民正起来革大自然的命，向农业现代化进军。这正是我国青年为社会主义建设立功的大好时机。农村青年要同成年人一起，自力更生，艰苦奋斗，为发展农业生产，发展林业、牧业、副业、渔业，建设社会主义新农村而斗争。

近几年来，已经有大批知识青年参加农业生产，这是加强农业建设，实行农村文化革命和技术革命的重大措施，也是我国知识青年革命化的重要道路，是我国知识青年同工农相结合的光荣传统在社会主义建设时期的新发展。我们高兴地看到，几千万知识青年已经在农业战线上做出了有益的贡献，各地都涌现了许多象邢燕子、赵耘、周明山、董加耕、韩志刚等那样的先进人物。目前在全国拖拉机站、排灌站、种子站、技术推广站里，知识青年占到百分之八十以上。随着农业技术改造不断向前发展，知识青年在农业中的作用也将会越来越大。知识青年又是农村中宣传党的方针政策，传播社会主义文化，活跃农村生活，破除迷信，移风易俗的积极力量。这一切都证明了毛主席所说的，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

我国的教育方针是培养青年成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。今后在相当长的时期里，中学毕业的学生除了一部分继续升学，或者是参加工业、商业以及服务行业的劳动外，大部分都要参加农业生产。这是国民经济发展的需要，也是青年参加社会主义建设的主要途径。每一个在校的学生，无论是以后准备升学或直接参加工农业劳动，都要认真学好功课。勤奋学习，热爱劳动；一颗红心，两种准备。这是知识青年对待升学和参加劳动问题上的正确态度。

共青团要大力做好知识青年参加农业劳动的政治动员，和极协助有关方面做好安置工作。团的组织要热情关怀下乡上山的知识青年，重视运用这支力量，发挥他们的长处，支持他们合理的意见和要求，使他们愉快地安心落户在农村。

我们相信，具有丰富的生产斗争经验的农民同掌握一定的文化科学知识的青年相结合，再加上工人阶级和国家各方面的援助，我国农村的面貌一定会得到更迅速的改变。

第三，引导青年参加科学实验，努力提高文化、科学技术水平。

青年对新鲜事物最为敏感，最肯学习，最少保守思想，许多青年还掌握了一定的文化科学知识。在群众性的科学实验活动中，他们是一支最积极最活跃的力量。科学实验是以科学态度探索客观规律，更好地改造大自然的革命运动。团的组织要广泛培养青年钻研科学技术的兴趣，使青年在群众性科学实验运动中更好地发挥作用。

组织青年和极参加群众性科学实验活动，必须倡导把革命精神和科学态度结合起来。要鼓舞和教育青年发扬大无畏的创造精神，破除迷信，解放思想，既不被陈规和偏见束缚，也不向困难和暂时的挫折低头。科学事业是老老实实的事业，必须要有严肃的态度，严格的要求。我们要尊重实践，尊重群众经验，尊重那些确实已经检验过和证明了的真理。只有把敢想、敢说、敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，我们才可能使自己探索到客观规律，取得真正的有价值的成就。

为了不断提高工农青年的文化科学知识水平，团的组织应该满腔热忱地关心青年的业余学习，积极主动地协同文化教育部门，在总结经验的基础上，进一步组织青年长期坚持业余学习，逐步地在城市和乡村都建立起一套比较完善的业余教育体系。

我国的青年科学技术人员，是党和国家培养起来的新生力量。青年科学技术人员应当树雄心、立大志，按着国家的科学规划，做出出色的贡献。我们希望涌现出更多的象徐永基、王林鹤、周秀骥等那样的又红又专的青年科学技术工作者。

我国高等学校和中等专业学校的学生，要努力掌握本专业所需要的基础理论、专业知识和生产技能。学校团的组织要加强思想政治工作，发挥学生在学习中的主动性和独立思考能力，丰富课余生活，促使学生在德育智育体育诸方面生动活泼地主动地得到发展。

没有革命的理论，就不会有革命的运动。我国的阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动，是以伟大的马克思列宁主义，伟大的毛泽东思想作为指导的。为了引导青年在三大革命运动中自觉地经受锻炼，培养成为无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人，就要开展学习马克思列宁主义，学习毛主席著作的运动，引导广大青年努力把毛泽东思想学到手。

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志在中国人民的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和建设的具体实践结合起来，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器，毛主席著作是我国青年革命化的最好的教科书。近几年来，在我国青年中日益发展的学习毛主席著作的运动，是我国青年要求进步、要求掌握马克思列宁主义的思想革命运动。

现在，在我国工农兵学商各个战线的青年中，出现了一大批学习毛主席著作的积极分子，如廖初江、丰福生、黄祖示、于清贤、魏淑琴、李素文等。他们有一些共同的学习经验:第一是有明确的学习目的，就是为革命而学，为自己思想革命化而学。第二是有正确的学习方法，就是坚持理论联系实际的原则，带着问题学，学用结合，活学活用。第三是有坚持学习的毅力。我国青年在学习毛主席著作中，要很好地学习他们的这些经验。

共青团要促使学习毛主席著作运动广泛、深入、持久、扎实地开展下去。在组织学习中，要坚持自觉自愿的原则，首先要支持那些要求最迫切的学习积极分子和先进的学习小组，帮助他们提高学习质量，推广他们的学习经验，在这个基础上逐步地引导更多的青年参加学习。组织学习要注重实效，而不要单纯追求数量。共青团员，特别是团的干部，应该带头学习，努力成为学习毛主席著作的积极分子。

可以相信，学习毛主席著作运动的发展，对促进我国青年革命化，将会发生极为深远的影响。它将会大大提高我国青年革命的自觉性，促使青年成为有旺盛革命精神，善于掌握客观规律的又红又专的革命战士。

四　加强团的建设，提高团组织的战斗力

要贯彻执行党在青年工作上的马克思列宁主义路线，要促进我国青年革命化，就必须建设一个坚强的革命核心，把青年中的先进部分组织起来，通过他们去团结教育青年中的中间部分和落后部分，在党的领导下共同前进。这个青年革命核心的组织就是共青团。我们把团的组织建设得越坚强，就越能发挥共青团团结教育青年的核心作用。

我们必须加强团的建设，还因为共青团是存在于阶级斗争的环境之中，它的成员又来自不同阶层家庭出身的青年，它必然会受到资产阶级思想和其他非无产阶级思想的侵蚀；阶级敌人也总是千方百计地企图打到共青团里面来，从内部瓦解共青团。因此共青团只有不断地加强建设，抵制资产阶级思想的侵蚀和阶级敌人的进攻，整顿和巩固自己的组织，才能发扬自己的战斗力，胜利地去实现促进青年革命化的任务。

坚持团的先进性，加强同青年群众的密切联系，是增强团的战斗力的两个基本条件。共青团在政治上的先进性，最根本的是要保证党的绝对领导，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导思想，把思想政治工作放在全部工作中的首要地位。在组织上，要坚持民主集中制，坚持阶级路线，经常保持自己队伍的纯洁性。

党的领导是团的生命线。中国共产党是伟大的光荣的正确的久经考验的马克思列宁主义的政党，是中国人民革命和建设的组织者和领导者。中国青年运动的全部历史证明，只有党，才能对我国青年指明正确的方向和道路，才能给我国青年最好的关怀和教育。共青团保证党的绝对领导，就是要在各级党委的领导下，动员、组织团员和青年坚决贯彻执行党的路线、方针和名项政策，积极参加中心工作，为实现党的政治任务而斗争。同时，要注意结合中心工作，建立和健全团的经常工作，按照青年特点，开展一些独立活动。只有这样，才能使团成为党的忠实助手。

共青团的先进性，最经常、最直接、最大量地还要从共青团员的身上具体体现出来。群众常常根据团员的思想和行动表现来看待团的组织。每个团员都应当认真履行团员义务，不断提高自己，成为名副其实的革命战士。共青团员应当积极宣传和带头执行党的方针政策，并且在生产斗争和各项社会运动中发挥带头作用。共青团员要坚决维护党和人民的利益，对于贪污、盗窃、投机倒把、违法乱纪的坏人坏事，以及其他不利于社会主义的言论和行动，要勇敢地进行揭露和斗争。对于一切封建迷信活动和一切不符合社会主义利益的旧思想、旧习惯，要和群众一道加以抵制。对于生产中的问题，工作中的缺点错误以及官僚主义、铺张浪费等不良现象，要如实向党反映情况，同广大群众一起积极地加以克服。

密切联系青年群众，对于共青团来说是一个根本性的问题。我们要最大限度地把青年团结和组织起来。每个团的干部，每个共青团员，都必须关心青年，接近青年，了解青年的意见和要求，做青年的知心朋友。从根本上来说，青年同成年的人民群众的要求是一致的。但是，由于青年正处在长身体、长知识的时期，他们还有一定的特殊要求。共青团要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面，全面关心青年的成长。我们应该把工作做得更生动些、活泼些。我们要善于引导青年自己动手，开展健康的、小型的、多种多样的文娱体育活动，丰富青年的业余生活。当青年的工作与生活、个人利益与革命利益发生矛盾的时候，我们要善于说服青年坚持革命第一，工作第一，国家和集体利益第一。

结合各项政治运动整顿团的组织，是我们在团的建设上的一条重要经验。对于混入团内的坏分子和蜕化变质分子，我们应该坚决予以揭露和斗争，把他们清除出去。对于在阶级敌人的欺骗和腐蚀下犯有错误的干部和团员，要本着治病救人、惩前毖后的精神，动员他们“洗手洗澡”，认真改正。对于同阶级敌人作斗争中立场坚定，爱憎分明，对党对人民无限忠诚的干部和团员，应当及时予以表扬，并注意选拔他们担任一定的领导工作。团的各级组织，还应该把开展团内兴无灭资的思想斗争，作为团的建设中一项经常的战斗任务。

基层组织最经常最直接地联系着广大青年群众。党委和上级团委向团员和青年提出的一切指示、号召、计划，都要通过基层组织去实现。现在全国城乡各地正在开展社会主义教育运动，我们应当利用这个大好时机，认真地整顿团的基层组织，加强基层建设。整团的时候要区分两类不同性质的矛盾，实事求是地找出问题的症结所在。只要不是属于敌我问题，就要以教育为主，组织处理为辅。健全基层组织的一个重要条件，就是要有一个好的领导核心，这是一个关系到基层组织领导权究竟是在谁手里的重大问题。我们要挑选那些成份好、思想好、作风好、热心为青年办事的年轻党员和团员担任团支部的领导工作。各级团组织都要重视培养提拔年轻干部的工作，应当选拔那些思想作风好、政治开展、肯干、有发展前途的年轻干部，不断充实各级团的领导机关。

为了健全和加强基层组织，近几年来，许多地方团组织开展了创造四好团支部活动。四好就是:思想政治工作好，“三好”(身体好、学习好、工作好)活动开展好，组织生活健全好，联系群众作风好。实践证明，创造四好团支部的活动，大大地活跃了团的生活，加强了团与青年的联系，提高了团的战斗力，是加强团的建设，带动一切工作的中心环节。各系统各方面团的组织，都要结合自己的具体情况，有计划地扎实地开展这项活动，并且实行一带一或一带二的办法，使四好团支部逐年增加，逐步发展。

团的巩固工作应当和团的发展工作相结合。共青团是一个有年龄限制的组织，应当是一池活水，每年有一批超龄团员退团，每年吸收一批先进青年入团，才能保持它的青年组织的特点。同时，经过社会主义教育运动，各个战线上涌现出大批青年积极分子，已经具备入团条件。最近二三年内，团员数量应当有个比较大的增长。这对活跃团的生活和增强团的战斗力，具有重要的意义。现在团内二十岁以下的团员和女团员占的比例较小，我们应当加强在他们中间的发展工作。

为着更好地体现党对团的领导，各级团委要注意建立经常工作，加强系统领导，很好地把党的中心工作和团的业务工作结合起来。党中央指示我们:凡属党的中心工作，必须由党委统一领导，统一部署；凡属青年特殊方面的工作，共青团必须有系统领导。为了健全团的系统领导，上级团委要切实帮助下级团委解决工作中碰到的问题，克服某些地方团不管团、上下断线的情况，首先是要把县和公社这两级团委组织健全起来。

我们伟大而长远的事业，要求我们更大地关心我国少年儿童的健康成长。用共产主义精神教育少年儿童，引导他们好好学习，天天向上，从小扎下革命根子，这是共青团一项重要的政治任务。团的各级组织都要重视和关心少先队的工作，加强辅导员队伍的建设，特别要注意加强农村的建队工作。

党经常教导我们，共青团一定要树立一种好的作风，要把广大青年的风气带好。作风是一种无声的号召，无形的精神力量。团的作风好坏，对青年的革命化有着直接的影响。青年看团员，团员看干部。干部要作为团员和青年的表率。

我们团干部应当具有什么样的作风呢?概括起来说，这就是朝气勃勃，实事求是八个字。

朝气勃勃就是要有勇于跟困难作斗争的革命干劲。无产阶级的事业，不论是革命或是建设，总是在战胜各种各样的困难中壮大发展的。革命的战士在任何情况下，都要百折不挠，勇往直前。

朝气勃勃就是要开动脑筋，敢于和善于提问题，有负责精神和创造精神。一个真正对革命事业负责的人，应该把推动革命前进的利益看得高于一切。这样的人，不是不会犯错误，而是勇于坚持真理，勇于修正错误。只有抱这样态度的人，他们的工作才不是敷衍拖拉，墨守成规，而是生气勃勃，有创造性的。

朝气勃勃就是要有努力学习、永不自满的精神。学习对于团的干部，尤其重要。我们要善于向党学，向群众学，向实际学，向书本学，向左邻右舍学，向一切有经验有知识的人学。只有经常注意吸取新鲜事物，增长新的知识，不断提高思想水平，才能够永远保持革命的朝气。

共青团干部要严格执行党和国家关于干部参加体力劳动的制度，这是保持革命朝气，永不变质的根本措施。我们必须永远保持艰苦朴素，联系群众的优良传统，警惕资产阶级思想的侵蚀。奢侈浪费是思想上的腐蚀剂，追求个人的物质享受，就会丧失革命志气。我们要防止脱离实际、脱离群众和沾染官僚主义的恶习。

朝气勃勃必须建立在踏踏实实了解情况的基础上，必须和实事求是的精神结合起来。我们绝大多数团干部热情很高，干劲很大，但却往往有实事求是不够的弱点，这是特别值得我的警惕的。我们的革命干劲越大越好，但必须从实际出发，尊重客观规律。我们要不怕困难，藐视困难，但对困难要作具体分析，认真对待。我们要有远大理想，但必须脚踏实地，安于平凡的工作。这也就是毛主席经常教导我们的心要热，头要冷，要冷热结合，要做冷静的促进派。我们要记住毛主席关于人的正确思想只能来自人民群众的实践的教导，一定要深入实际，调查研究，总结经验，不断提高自己的思想水平和业务能力。

实事求是就是做老实人，说老实话，办老实事。要有一说一，有二说二，既不夸大，也不缩小。要采取一分为二的辩证方法，既要看到成绩，又要看到缺点。要从实际出发，按照党的政策办事。不蛮千，不乱干，不弄虚作假。要有认真严肃的态度，要有实干精神，言行一致，表里如一。

实事求是就是工作要扎扎实实，具有革命的坚持性。我们要多做打基础的工作，讲究工作实效。邓小平同志一再指示我们，团的干部要学会善于做细致的工作，特别是要善于一点一滴地去做思想工作。他说，归根到底，细致的工作，精雕细刻的工作，得益更多。我们要认真学习党的政策，重视有关青年工作和青年问题的调查研究，把政策弄懂了，情况摸清了，问题看准了，就要发扬革命的坚持性，抓住不放，一抓到底，有始有终。

全团干部要有革命的事业心和责任感，不辜负党的委托，严格要求自己，努力养成朝气勃勃、实事求是的好作风，力争把工作做好，成为党的优秀的青年工作者。

五　更高地举起团结、反帝和国际主义的革命旗帜

党和毛主席一贯教导我们，不仅要关心本国人民的命运，而且要与世界人民同命运、共呼吸。我们从来把本国革命事业看成是世界革命事业的一部分，也把别国人民革命斗争的胜利，看成是自己的胜利。中国是一个社会主义大国，它应该对人类作出较大的贡献。我们应当永远保持谦虚，以平等和友好的态度去对待各国人民，高度警惕和严格防止大国沙文主义。大国沙文主义是资产阶级思想的一种表现，对我们团结对敌的共同事业是极其有害的。我国青年在党的教导下，一向就是本着无产阶级国际主义精神来从事各种国际活动的。许多青年在支援别国人民建设他们国家的斗争中，同当地人民同甘共苦，忘我劳动，这种国际主义精神，是我国青年永远要发扬的。

美帝国主义是全世界人民的死敌，也是全世界青年的成敌。毛主席不久前发表支持美国黑人、越南南方人民、巴拿马人民和日本人民斗争的谈话时，号召全世界人民，所有受到美国侵略、压迫、控制、干涉、欺负的国家和民族联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。毛主席的号召，获得了各国人民和青年的热烈响应。我国青年的任务；就是要同全世界一切爱好和平的、进步的和革命的青年团结起来，共同为反对美帝国主义和保卫政界和平而斗争，为人类的进步事业和青年的美好将来而斗争。

加强同社会主义国家青年在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结和友谊，是我们坚定不移的方针。社会主义国家在社会主义革命和社会主义建设中的经验，包括反面的经验，都值得我们学习和研究。社会主义各国青年在进行社会主义革命和社会主义建设、反对帝国主义和修正主义斗争中所取得的每一个胜利，都使我们感到欢欣鼓舞。赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者苏联共青团领导人，大搞反华活动，肆意污蔑我国青年运动，并且采取歪曲事实、制造谎言的手段，妄想挑拨我国青年与伟大苏联青年的关系，破坏我们两国青年在长期革命斗争中建立起来的深厚友谊，这是决不能得逞的。

我国青年怀着兄弟的感情，深切关怀着亚洲、非洲、拉丁美洲青年反对帝国主义、争取民族解放的斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲地区是当代世界各种矛盾的焦点，是目前直接打击美帝国主义的世界革命风暴的中心。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的青年运动，也是当代国际青年运动中最活跃、最富有革命性和斗争性的一支力量。我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国青年反对以美国为首的帝国主义，争取和维护民族独立、发展民族经济和民族文化的斗争。在共同斗争中，我们亚洲、非洲、拉丁美洲青年，将永远团结，互相支持，并肩前进。

我们对于西欧、北美、大洋洲所有资本主义国家广大青年的遭遇，寄予深切的关怀。美帝国主义的侵略和控制，垄断资本的反动统治，严重地威胁着这些国家的主权，损害着广大人民和青年的利益。我们中国青年，坚决支持这些国家青年争取社会进步、维护民族和民主权利、改善人民生活、保卫广大青年切身利益的一切进步斗争。

中国青年愿意和世界上一切爱好和平的、主张民族独立、赞成同中国友好的青年和青年组织团结合作，为保卫世界和平，为反对我们的共同敌人美帝国主义、新老殖民主义，携起手来，共同斗争。全世界一百三十个国家、三百八十四个青年和学生组织已经和我们建立了友好的联系。我们的朋友遍于全世界。

我国青年坚决维护世界民主青联和国际学联这两个国际组织的传统路线，这就是:团结全世界青年、学生，反对帝国主义、反对殖民主义，保卫世界和平，争取民族独立、民主，争取青年的美好将来，争取教育民主化和保卫青年的权利。近几年来，赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者苏联青年组织领导人，背弃世界人民和青年的根本利益，把假和平、真投降，反对各国人民革命，分裂国际团结力量的错误路线强加于这两个国际组织，千方百计地企图把这两个国际组织变成他们执行现代修正主义外交政策的工具，变成分裂国际青年团结的工具。由于现代修正主义者的操纵、控制和分裂活动，这两个国际组织已经越来越不能反映各国青年学生的意志和要求。因此，几年来在国际青年运动中，展开了一场坚持正确路线、反对错误路线的激烈斗争。通过这场斗争，世界各国青年越来越清楚地认识到现代修正主义者充当美帝国主义、殖民主义辩护士的丑恶面目。

帝国主义、各国反动派、现代修正主义只占人口的很少数，全世界百分之九十以上的人民和青年总是要革命的。在觉醒了的、团结起来和组织起来的人民面前，一切帝国主义、反动派和现代修正主义以及他们所借以吓人的核武器之类，归根到底都不过是纸老虎。只要我们同百分之九十以上的人民站在一起，我们就永远是不可战胜的。我们满怀信心地展望着世界人民革命斗争和国际青年运动的前景。现在，从古巴到越南南方，从日本到刚果、塞浦路斯，从南朝鲜到委内瑞拉、巴拿马，全世界人民和青年，正从四面八方拉紧套在美帝国主义脖子上的绞索。种种信号，预示着更为强大的世界革命风暴即将到来。不论是帝国主义的镇压和现代修正主义的欺骗，都无法阻挡这个革命风暴的到来。

同志们!回顾过去，展望未来，我们满怀着革命的自豪。我国人民政治上的伟大团结，从来没有象今天这样坚固。我国独立自主、自力更生地建设社会主义的力量，从来没有象今天这样强大。我国青年的革命斗志和革命干劲，也从来没有象今天这样高涨。我国革命的新一代正在斗争中成长起来。我们各族青年将更紧密地团结在党的周围，把革命火炬更高地举起。

让革命的风暴来得更猛烈吧!未来属于永远革命的青年!

指引我们前进的战无不胜的马克思列宁主义万岁!

我们伟大的社会主义祖国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们伟大的领袖和敬爱的导师毛主席万岁!

(新华社北京6日电)

描述：

