id: 48758109ed
标题：中共江门地委批转德封县委对水肿病的报告
日期：1960-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江门地委批转德封县委对水肿病的报告

各县（市）委：

现将德封县委关于该县部分地区存在严重水肿病情况的报告转发你们，请各县委负责同志认真看看。从报告中所反映的情况来看，大部分地区的水肿病虽有根本好转，但少数公社、大队的水肿病，不但没有好转，而且已发展到绝不能容忍的严重程度。这种情况如不立即改变，将使我们在政治上、农业生产上带来不可估量的损失。因此，地委除基本同意德封县委的处理外，要求各县委，特别是公社党委，对于个别由于不负责任而致使水肿病仍在发展的地区，必须进行一次认真的彻查处理。对现有水肿病人，要迅速治疗、护理，在物资供应上、劳动生产安排上给予切实照顾。并加强思想教育工作，以杜绝水肿病的继续发展。

 中共江门地委1960年7月18日

附：

## 关于我县部分地区仍存在严重水肿病情况的报告

4月间，我县发生大量水肿病和因水肿引起死亡的严重事件，在省、地委的正确领导和支持下，经过采取各项措施，并进行一系列工作以后，病情从5月开始已有很大的好转，根据7月5日的统计，由原来发病总数3万5千多人下降到2139人。但是6月以来，有些公社因对医治水肿病工作放松领导，水肿病情又有新的发展。县委发觉这一问题以后，立即进行了研究，并采取了紧急措施。现将这一段病情和今后采取的措施报告如下：

## （一）

根据省、地委关于坚决彻底消灭水肿病的指示，县委除了全面布置各公社认真贯彻以外，最近又派出工作组到高良大洲公社重点检查了两个大队，从检查到的情况来看，在这些地区水肿病问题仍然严重存在，不仅发病人数有新的发展，而因水肿病引起死亡现象继续发生。这两个大队的情况是这样的：高良公社云利大队，该队1－5月发病总人数达119人，占总人口490人的24.5％，死亡9人，其中与水肿病有关死亡的4人。6月以来，由原来9人发展到52人，到6月底止仍有水肿病人24人。其中单纯营养性水肿病7人，水肿为主兼其他病15人，其他病为主兼水肿病2人。现有病后体弱的44人。大洲公社泗科大队，该队6月以来发病人数达86人，占总人口1259人的6.8％，比5月底37人增加一倍，比1－5月发病总人数74人还多12人。到6月底止，全队还有水肿病人68人，其中：单纯营养性水肿病22人，水肿病为主兼其他病40人，其他病为主兼水肿病的6人。6月份因水肿病死亡的3人，其中贫农苏新妹（57岁）病已严重，但因无人照顾，要走去大队部要米，结果死于途中。全队现还有病后体弱的80人。

## （二）

为什么在这些地区，又是前一段已经严重发生过水肿病而这一段会再度发生呢？我们分析其原因主要有以下三方面：

1、负责这个地区的领导干部严重官僚主义，缺乏群众观点，严重不关心群众生活。天利、泗科大队有公社书记驻在那里的，他们光听汇报，只满足于数字，从数字上打圈子。认为没有问题，并不去认真深入检查，对病情真象不明。泗科大队，干部汇报病人只有26人，但实有的75人；另一方面，只看到前段水肿病人经过抢救后，病情已经好转，问题不大了，对病情还会变化估计不足。最近夏收已到，他们又认为有新米吃，口粮无问题等麻痹自满思想。因此，直接影响到对于病人需要解决的具体问题得不到及时解决。物资供应上，病人的口粮、糖、油等补助不到底。在医疗上，过早撤掉临时医疗站。高良公社当水肿病人还有200多人的情况下，便决定把全社10个临时医疗站撤掉，结果使病情急速上升，从原有200多人发展到800多人。另外，对病后体弱的社员在劳动上，缺乏应有照顾，让他们干重活，促使病情有了新的发展。

2、有些干部存在严重的个人主义思想，他们对病人不是抱着高度负责的态度，计较个人得失，怕受处分。因此，不将病情真况上报，采取以多报少，少数地区也有以少报多的错误行为。泗科大队实有水肿病70多人，但只报33人，因为瞒报，使病人本应该得到的照顾而得不到，加速病情恶化，招致严重后果。

3、用非常错误观点对待病人。有些大队干部，只看到患有水肿病人得到粮食等物资的照顾，又不参加劳动，大队为他们治病支付不少钱有意见。同时，还有部分干部拿个别思想品质不好，有意乱吃东西致病复发的病人，来代表大多数病人似都为想得一些东西吃而愿意生病的错误看法，因此，产生对病人厌烦“眼红”等平均主义思想，不积极为病人设法治疗，物质上的照顾不到底，也不管等不负责任的态度。

## （三）

根据地委这次县委书记会议的精神，县委关于贯彻全党关心群众生活（未完）

描述：

