id: 98006a2889
标题：中共山西省委办公厅转发省委组织部、核查组《关于有领导、有步骤地完成核查交接工作的补充意见》的通知
日期：1988-10-10
是否是时间段：false
作者：中共山西省委办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 309-313
标签：山西文革,派性,指示
书籍：中共山西省委办公厅转发省委组织部、核查组《关于有领导、有步骤地完成核查交接工作的补充意见》的通知
书籍作者：中共山西省委办公厅

正文：
# 中共山西省委办公厅转发省委组织部、核查组《关于有领导、有步骤地完成核查交接工作的补充意见》的通知

## 晋办发〔1988〕37号

省委组织部、省委核查组《关于有领导、有步骤地完成核查交接工作的补充意见》，已经省委同意，现转发给你们请贯彻执行。

认真做好核查交接工作，是关系到巩固和发展核查成果，维护全省安定团结，促进改革和建设的一件重要事情，各级党委要有领导、有计划地把这项工作完成好。中央明确指出，整党结束以后，核查工作不结束。各级党委一定要继续加强对清理“三种人”工作的领导，把这项工作坚定不移地进行下去，特别要重视“查漏、防漏”。对“三种人”和犯有严重错误的人，要发现一个，查清处理一个，切不可养痈遗患。

中共山西省委组织

## 中共山西省委检查组关于有领导、有步骤地完成核查交接工作的补充意见

我省清理“三种人”的工作从一九三年十一月开展以来，取得了很大成绩。目前，全省县级以上单位，以及乡镇农村和城市街道的现有核查任务已基本完成。二千二百一十五名核查对象，已结案二千一百三十八人，占百分之九十七；一千五百多起“文革”中发生的大事件已全部查清，涉及的主要责任者也分别不同情况，都作了处理，犯有一般性错误人员的材料装档工作已基本完成；“三种人”和犯有严重错误的人的管理教育措施得到落实。总之，经过几年的工作，已弄清了全省各地“文革”中发生的大事件及其责任者的情况和地区性的、县团以上单位的造反派头目的情况。目前的干部队伍，尤其是党政领导干部“文革”中的表现情况基本清楚，领导班子、要害部门和第三梯队中组织不纯的主要问题已基本解决，基本上达到了中央关于“纯洁组织、消除隐患”的要求。

“文革”中发生的问题，情况极其复杂，而且时过境迁要一个不漏地把“三种人”清理出来，绝不是这次整党中所能完全解决的。因此，在这次集中时间和精力完成核查工作的主要任务之后，应当适时地将核查工作移交组织部门，纳入组织部门的日常工作轨道。当前，从全省来看，移交的条件已经成熟，应尽快采取稳妥的交接步骤和形式搞好移交工作，应当明确，核查工作的移交，并不意味着这项工作的结束，而是要以新的形式继续进行下去。所以，移交工作必须有利于工作的衔接和政策的连续，有利于巩固和发展核查成果，有利于促进改革开放，维护安定团结的政治局面。对此，省委组织部和省委核查组在去年九月发出的《关于核查后期工作和完成核查任务单位工作交接的几个问题的通知》中作了原则规定。为了进一步搞好这项工作，现再提出如下补充意见：

一、移交工作要做到条件成熟，准备充分，不能草率从事，各单位要在完成核查工作的各项任务，经过上级核查部门检查验收，作出一个好的工作总结之后，方可进行工作移交，工作不够完善的，要进一步拾遗补缺；未完成任务的，要抓紧工作，创造移交条件；个别任务确实还大的单位，应进一步加强领导，充实力量，加快步伐。各地、市、县和省直大口，既要加快工作进度，善始善终，又不要因个别单位的个别案件一时还完不成，使工作迟迟不能移交。

二、移交工作要在党委领导下，有计划地、自下而上地进行。成熟一个，移交一个，不搞“一刀切”。地、市、县向同级党委组织部移交；省直各单位和各企事业单位可根据实际情况，向党委组织部或人事部门移交。工作移交的内容主要是，向接收部门介绍几年来核查工作的全面情况以及遗留问题,移交核查中形成的档案材料，提出今后工作的措施和建议。档案材料的移交要按照省委组织部晋组发〔1987〕14号文件规定，分别交由组织、人事、纪检和档案部门归档。其它各种材料，在中央没有明确规定之前，不得销毁，暂交组织部门保存。工作移交时要办理交接手续，由交接双方负责人签字。

三、核查工作是各级党委应当始终重视并抓好的一项重要工作，工作移交之后，各级党委应继续加强领导，抓好“查漏、防漏”。对群众掲发、干部考察、外单位转递材料中发现的“文革”中的问题，要认真对待，及时查处，对遗留案件的查证处理，要明确责任，落实到人，尽快结案。要加强对“三种人”和犯有严重错误人员的管理教育工作，定期检查管理教育措施的落实情况。对表现好，有悔改决心，做出成绩的要给予鼓励；对坚持错误，继续进行派性活动和违法乱纪活动，或企图翻案的，要按党纪、政纪和法纪严肃处理。具体规定按中央组织部核查组关于《对“三种人”和犯严重错误人员管理教育工作的意见》和省委办公厅转发的《关于加强对已定性处理的“三种人”和犯有严重错误的人管理教育工作的意见》〔晋办发〔1987〕12号〕执行。

各地、各单位在四年多的核查工作中积累起来的各种行之有效的工作方法、工作程序、在工作移交之后，仍应继续实行。遗留案件的审批，新发现核查对象的查处，以及已定处人员提出的申诉，均比照原规定的审批、平衡程序和权限办理。机构改革中合并或撤销的单位，其核查对象到哪里，就由哪里的党委继续查清并作出结论。工作移交中和移交后要特别警惕“三种人”乘机翻案，也要防止有人替“三种人”翻案。对于搞非组织活动，无理取闹、乘机翻案的，无论是什么人，一经发现，要严肃处理。

对于移交后遇到的申诉问题，凡不属于定性处理主要依据失实的或处理畸重的，不得改变原结论和处分。申诉确实有理的，要先责成办案人员详细查阅案卷，在了解全面情况的基础上，进行内部研究。不该复查的，应说明情况；确需复查的，要报原平衡或审批党委批准。各级领导干部对于已定处人员的申诉一定要谨慎对待，要注意与原定案单位的党委和组织部门协商通气，不要轻易批示复查。

四、要注意保留核查工作骨干。各地要从核查部门选调一定数量的干部留在组织部门继续从事核查工作，以保证核查工作的连续性。人员配备的数量，可根据各地的具体情况和工作任务的大小，在内部自行调整。为加强对核查工作的领导，建议保留省、地、市核查工作领导组、调整、充实必要人员，负责研究决定核查方面的重大问题。领导组下设办事机构，保留核查组名义，承办日常工作。省、地、市也可让一些接近和达到离退体年龄、身体尚好、熟悉核查政策和情况的老同志继续从事核查工作（可不占编制），有些还可参加领导组的工作。

五、工作移交前，各级党委和组织部门要按照中指办、中组部《转发黑龙江省委整党指导委员会（关于做好整党办人员的工作分配意见）的通知》和省委整党办、省委组织部《关于做好整党办人员的工作分配意见的通知》精神，妥善安排好核查工作人员。凡借调到核查组的工作人员，原则上要回本单位；个别离开原单位时间较长，需要重新分配工作的同志，要予以适当安排；具备提拔使用条件，而工作又需要的，可提拔使用。

一九八八年十月十日

描述：

