id: 3ac7dbae03
标题：市革委会召开落实毛主席“知识青年到农村去”最新指示讲用大会大造舆论大树标兵正面教育打击敌人 进一步掀起知识青年下乡上山的高潮
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市高举毛泽东思想伟大红旗，落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示的讲用大会，昨天在文化革命广场隆重举行。

昨天的大会是由上海市革命委员会召开的。市革命委员会的领导成员出席大会并讲了话。

昨天的讲用大会始终洋溢着革命的、战斗的气氛，红卫兵小将的决心书、献忠书纷纷递向大会主席台。来自各条战线的一万余名无产阶级革命派和革命群众，一遍又一遍地朗读毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”、“政治工作是一切经济工作的生命线”、“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导；一遍又一遍地高唱《爹亲娘亲不如毛主席亲》、《祝福毛主席万寿无疆》等革命歌曲；一次又一次高呼:“坚持插队落户的革命方向，坚决走与工农相结合的道路!”“彻底批判刘少奇的反革命修正主义教育路线!”“彻底粉碎阶级敌人破坏知识青年下乡上山的阴谋活动!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

本市各革命群众组织负责人和各区、局革命委员会领导同志参加了昨天的讲用大会。会上，国棉九厂革委会介绍他们落实毛主席最新指示，突出无产阶级政治，做好动员大批知识青年去农村、去边疆插队落户的经验。即将奔赴内蒙古、黑龙江等地农村落户的知识青年代表在大会上介绍了他们听毛主席的话，坚决到农村去插队落户干革命的心得体会。一位曾经参加二万五千里长征的老红军，向大会汇报了他紧跟伟大统帅毛主席，送女务农干革命的好思想。他们表示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，这是毛主席的伟大战略部署，是反修防修的重要措施，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是文化大革命斗、批、改的重要组成部分，各条战线上的无产阶级革命派都要积极行动起来，掀起一个动员知识青年到农村去，到边疆去，到三大革命运动第一线去的高潮，用实际行动捍卫毛主席的革命路线。

出席昨天大会的还有内蒙古、黑龙江、吉林、云南、贵州、江西等省、市、自治区革命委员会派出的赴沪接收上海知识青年的毛泽东思想宣传小分队代表。吉林省代表还在大会上介绍了当地贫下中农对知识青年进行再教育的情况。

大会认为，动员大批知识青年去农村插队落户的工作，必须突出无产阶级政治，坚持正面教育，狠抓思想革命化。各学校要举办各种类型的毛泽东思想学习班，大抓典型，大树标兵，充分发挥红卫兵在下乡上山插队落户工作中的积极作用，坚持用毛泽东思想去武装、发动、组织知识青年，把知识青年下乡上山插队落户的群众运动推向新的高潮。

大会认为，动员大批知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，是一场极其深刻的社会大革命。必须发动工厂、学校、机关、街道一起行动，造成强大的社会舆论。具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级，动员自己的子女到农村去，更是义不容辞的革命责任，这是我们紧跟毛主席的伟大战略部署，忠于毛主席革命路线的实际行动。

大会还认为，大批知识青年下乡上山插队落户，是一场两个阶级、两条路线的激烈斗争。美帝国主义和苏修叛徒集团，对我们动员广大知识青年下乡上山的群众运动，怕得要死，恨得要命，千方百计进行破坏，国内的阶级敌人也遥相呼应，进行各种破坏活动，妄图阻挠知识青年去农村、去边疆。我们必须提高革命警惕，坚决粉碎阶级敌人的一切阴谋活动。对于他们当中情节严重的为首分子，必须严加惩办。在动员知识青年到农村去的工作中，必须深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇所推行的修正主义教育路线以及他所鼓吹的“读书做官”、“下乡镀金”、“吃小亏占大便宜”等反动谬论。

手捧宝书向太阳，昂首高歌赴边疆，战天斗地志不移，誓叫山河换新装。即将奔赴内蒙古、黑龙江插队落户的一百二十所中学红卫兵代表，在昨天的大会上集体向毛主席献忠心，表决心。

描述：

