id: 3ace92ea51
标题：写在《一江春水向东流》重映的时候
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：吴茵
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十二年前拍摄的故事影片《一江春水向东流》重新与广大观众见面了。尽管时隔多年，可是当我又看到那一幕幕感人肺腑的场面和听到那一句句动人心弦的话语时，仍不由勾起我无限感慨和深深怀念之情，就象那一江春水，奔腾起伏，难以平静。

抗日战争胜利后，在敬爱的周总理的亲切关怀和领导下，由阳翰笙、蔡楚生、史东山和孟君谋等同志共同努力，冲破国民党反动派的重重阻挠和刁难，很快在上海创建了我党的电影基地——昆仑影业公司，先后拍摄了一批很有社会影响的进步影片。《一江春水向东流》就是其中的一部。

在这部影片中，我扮演了张忠良母亲这个角色。那时我三十八岁。当我接受任务后，心情非常激动。我意识到自己是在参加一场揭露国民党反动派罪恶统治的战斗。因为影片中所表现的正是当时国统区千千万万劳苦大众苦难生活的缩影。记得在抗日战争刚爆发时，我们许多文艺工作者团结起来，成立小型演剧队，沿途演出。到了武汉后，经周总理、郭老重新整编，成立了十个“抗敌演剧队”，深入敌后。我参加的是三十多人的大型剧团，到达所谓抗战大本营——重庆，满以为大后方一定是人人节衣缩食，群策群力，投入抗战。不料严酷的现实给我们浇了一盆冷水，那些四川军阀老爷们以及后来的国民党反动派除了纸醉金迷、骄奢淫逸，就是强横霸道，欺压老百姓，搜刮民脂民膏，大发其“国难财”。正如《一江春水向东流》影片中所描绘的“前方吃紧，后方紧吃”。在这种情况下，有些意志薄弱的青年生活在这个混浊肮脏的大染缸里，徬徨、颓废、蜕化、堕落，终于和他们同流合污。影片中张忠良就是逃脱不了金钱、美女、舒适生活的引诱，由一个比较纯朴的爱国青年变成了一个任意玩弄女性，逼死爱妻，抛弃老母、幼儿的坏蛋。这是多么可怕的事实啊!

《一江春水向东流》这部影片在一九四八年首次放映时，便引起了广大观众的共鸣。它连续放映达三个月之久，盛况空前。这在旧中国的电影史上是罕见的。每次放映，电影院内出现一片饮泣之声，观众眼睛哭得红红的。为什么这部影片能如此感动观众呢?正是由于影片忠实地再现了当时的生活，使得观众情不自禁地联系到了自己。其中有些情节，也是我们亲身经历的。抗战胜利后，我们回到了阔别八年的上海，想象着一家人得到欢聚，可是，我们看到的是白发如霜的老母亲带着小孙儿住在一个晒台上搭出来的小棚子里，四面透风，遇到阴雨时，是外面下大雨，里边下小雨，晚上祖孙两人不得不偎依在一顶破伞下等待天亮；听到的是为了糊口，白发婆婆不得不每天牵着小孙儿去排队买平价米(玉米粉)，十岁的孩子被挤出队列，当他重新挤进去时，头上立刻挨到警棍的敲打。孩子抱着祖母的双腿哭喊着:

“奶奶呀!咱们情愿饿死吧!再也不要来排队了!”蔡楚生同志含着热泪把这些辛酸的境遇，写进了剧本。

摄制这部影片，前后用了将近两年时间，主要原因是由于国民党反动派的无理阻挠和我们缺少资金。有时穷得拍完一景，必须四出奔走，筹得资金，才能接着拍下去。幸而同志们同心协力，甘愿几个月不领工资，才将影片坚持完成。

在拍摄过程中，条件之差也是观众意想不到的。如影片中有一组镜头:几个日本兵用枪硬逼着一群贩米的老百姓泡进河里。这是在制片厂后面的一条臭水沟里拍摄的。当时正值深秋，沟里的污水又臭又凉，为了选择摄制的镜头角度和打光，我们这些“老百姓”不得不一次又一次地下水去。导演郑君里同志关心我们的身体，每隔几分钟便要我们上来，换去湿衣，喝口酒暖暖身子再下去。那时大家一心只想着早日完成任务，对于摄制过程中的艰苦条件，谁也没有当它一回事。又如拍摄狂风暴雨吹打张家婆媳住的晒台上小屋这场戏，那狂风是用大风扇吹的，那雨也是从臭水沟里抽上来的。当小屋的破窗门被狂风吹掉时，素芬奋不顾身，冒着风雨抢装窗门。这场雨把白杨同志淋得浑身湿透不说，那又臭又凉的“雨水”直浇到她的脸上，可她还是咬着牙坚持到镜头结束。

张母这一角色也有几场重点戏，必须我尽力去完成。一场戏是眼看老伴将被敌人绞死在大树下，自己要在这紧要关头奋力抢救。另外两场戏是盼了八年，幻梦破灭之后和儿子重逢，到最后江边哭媳的悲惨结局。这几场戏对我来说都有一定的难度。抢救老伴这场戏，在拍摄之前，我一直志忑不安，不知自己能不能完成任务。这种强烈的感情戏，又是不宜多排的。剧情要求我哭喊着奔上土坡、刚拉着老伴的衣角，就被敌兵抓住将我扔下土坡。我试着把自己对敌人的仇恨的感情，高度集中到近乎疯狂的程度来完成这一特写镜头。感谢导演同志给了我极大信任，只排练了一遍就正式拍摄了，拍完后，导演没有提出重拍，我象打了一次胜仗似的，松了一口气。

“和儿子重逢”这场戏，难是难在这“久别重逢”和一般的重逢不一样，是两回事。导演启发说:“张忠良是你的儿子，但又不象你的儿子，见面的态度应该如何处理?你琢磨一下。”是啊，在这种特定情景中，我不能用拉着儿子仔细端详的办法来处理，因为他和我们已是两种人，中间有着明显的距离。在导演的同意下，我决定用“先亲后疏”的办法，解决这一难题，那就是影片上所表现的母子相见，我叫了一声“忠良”之后就背过身来不愿再看他那副丑态，甚至后悔叫他；但又想再看看他，这个面熟陌生的人毕竟是我八年不见的儿子啊!那只有用眼梢偷偷瞄他几跟了。接着就是一大段台词，向他哭诉儿媳、孙儿所遭受的苦难，希望他能回心转意，一家团聚。这段哭诉的声音，要十分动人才行，因为我的画面很少，全靠声音表情。

江边哭媳这场戏的情节是素芬被逼愤恨投江，老母、幼儿跌跪在江边，眼望着吞噬了素芬的滚滚浪涛，哀哀无告。在未拍这场戏之前，作者蔡楚生同志郑重地向我交代任务说:“这是全剧的最后镜头，也是你的重点戏。只许演好，不许演坏!你要代表千千万万劳苦大众控诉这吃人肉吮人血的旧社会，你要仰问苍天，哭喊着:‘天哪!这到底是怎么回事啊?’这个镜头你要哭得痛彻心肺，要哭得眼角渗出血来，才能完成任务。”这需要多么强烈的感情，又是多么严格的要求啊!他又说:“戏的结尾要给观众留下深刻印象:‘这到底是怎么回事?’深信广大观众会得出正确的答案的。”在他形象化的启示与引导下，我完成了这一镜头，当时情景也给我自己留下极其深刻的印象。

全国解放以后，《一江春水向东流》这部影片仍然深受广大观众的喜爱。可是谁又料到在林彪、“四人帮”横行的日子里，这部影片也同其它许多优秀影片一样，被无辜地贴上封条打入冷宫，导演蔡楚生、郑君里，副导演徐韬，主要演员舒绣文、上官云珠以及场务主任孟君谋都被残酷迫害致死。劫后余生的我想到了这一切，怎不悲愤难已呢?但，历史洪流，滚滚向前，决不是几个小丑所能阻挡得住的。

描述：

