id: 3ace4fafbb
标题：全国石油展览会闭幕毛主席曾亲临参观展览会
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　全国石油展览会已于十二月二十五日在北京闭幕。在四十天展出期间，观众约有十五万人。其中有来自广州、哈尔滨、上海、汉口、太原、青岛等地的参观团体，有西南、西北少数民族代表。驻京各国使节和其他国际友人也曾参观了展览会。苏联罗申大使对我国解放后石油事业的发展极表赞扬。十二月九日，毛主席也参观了展览会。

石油展览会给人民群众进行了一次很好的爱国主义教育。一位七十多岁的老人参观后在意见簿上写道:“我国飞快的进步，使我七十老汉特别高兴。”志愿军代表张兰亭说:“看到祖国建设得这样好，我回到朝鲜去，一定要多打胜仗。”

这次参观展览会的青年学生占展览会观众的百分之三十九。展览会给了他们以很大的鼓舞。许多大、中学生在参观后表示愿意参加石油工作。山西大学化工、采矿两系学生要求石油管理总局帮助他们成立石油组。许多教师为了向青年学生介绍有关石油的科学技术，使他们将来能在石油事业方面为祖国效劳，在参观展览会时都特别仔细。有一个教师前后曾参观了二十三次。

为满足各界人民的要求，展览会已决定把全部展览品移到故宫博物院长期陈列。

描述：

