id: 3ace22a1ae
标题：氏族是原始社会的基本社会单位
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：钟涉祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　钟涉祖

原始社会的社会组织是随着生产的发展而发展变化，同时给生产的发展以影响。最初，原始人为了获得生活资料并与猛兽作斗争，大约几十人成群结队地生活在一起，这种最早的原始人的集体叫原始群。随着生产力的发展，人们打猎规模的扩大，原始群也逐渐扩大。为适应生产的需要，同一祖先的人们按照血缘亲属关系结合在一起，从事集体活动，组成氏族公社(简称氏族)。几个近亲氏族组成一个联合组织，称为部落。在原始社会瓦解的过程中，还出现过由几个近亲部落组成的部落联盟。

氏族是原始社会基本的社会组织和经济组织。它经历了由母系氏族到父系氏族的发展过程。公有制和血缘关系是氏族的两个特点。氏族拥有公有的土地、河流、生产工具以及房屋等，氏族成员进行共同的生产，按性别、年龄分工，产品平均分配。氏族还有共同的姓氏、共同的宗教信仰、共同的墓地。在氏族内部禁止通婚，实行族外婚。死者的财产(为数很少的生活用品和个人随身携带的生产工具)留在氏族内归同氏族人所有。起初母系氏族阶段，妇女在氏族中居于支配地位，从母系方面(即按同一女祖先传下来的后代)确定血统亲属关系，这种母权制氏族的形成，主要是由妇女在生产中所处的重要地位决定的。当时男子使用极原始的生产工具从事渔猎，所取得的食物很不稳定，而妇女从事采集所取得的植物的根、果和其它食物比较可靠；其次，由于当时群婚，子女只知道母亲，很自然地按母系方面确定血统关系。随着畜牧业和农业的发展，体力较强的男子在生产中起了主要作用，戈、矛、弓箭等生产工具和主要的生活资料也为他们所掌握，这就加强了男子的社会地位；此外，随着婚姻关系的变化，子女可以认出自己的父亲了。在这种情况下，母系氏族就转变到父系氏族，男子居于支配地位，血统关系就按父系确定。

氏族制度是和原始社会的生产关系相适应的。在氏族公社里，没有人剥削人、人压迫人的现象，氏族的成员都是平等自由的。氏族酋长和军事首领由氏族成员选举产生，管理集体事务，他们是社会的公仆，受人“尊敬”，但没有强制的权利。如果他们违背了氏族成员的意志，就会被撤换。氏族的最高权力机关是氏族议事会，它是氏族全体成年男女享有平等表决权的民主集会。在议事会中讨论和决定重大的问题。例如:收养外人加入氏族，根据个别成员的提议，须在氏族大会上通过，被吸收入族的成员，可获得氏族的一切权利；氏族的成员受到外族人杀害时，要帮助复仇，起初是试行调解，行凶者所在的氏族议事会开会，用道歉与赠送厚礼的方式，向被害者的氏族议事会提议和平了结，如果提议被接受，事情就算解决了。否则，受害者的氏族就要进行血族复仇，把行凶者杀死。部落也有议事会，由各氏族的酋长和军事首领组成。议事会开会是公开的，男男女女都围在周围，他们有权参加讨论和发表自己的意见，决议则由议事会作出。它负责决定和处理的事情有:履行由氏族选出的酋长的就职手续、节日庆祝、祭祀、处理氏族之间的纠纷和对外族部落的冲突等等。恩格斯指出:这种氏族制度，“没有军队、宪兵和警察，没有贵族、国王、总督、地方官和法官，没有监狱，没有诉讼，而一切都是有条有理的。一切争端和纠纷，都由当事人的全体即氏族或部落来解决，或者由各个氏族相互解决；血族复仇仅仅当做一种极端的、很少应用的手段”。(《家庭、私有制和国家的起源》)

作为人类第一个没有阶级、没有剥削的社会，氏族公社是伟大的。但同时也具有局限性。由于氏族公社的范围极其狭小，生产力极低，原始人在很大程度上还是大自然的奴隶，被冷酷的大自然奴役着。生产工具极端简陋，衣着食品非常贫乏，加上天灾病祸，洪水猛兽的经常袭击，人们过着极其艰苦的生活。原始人在狭小的氏族、部落范围内进行集体生产，共同协力，相互帮助，维护公共的利益，这样就很自然地形成了朴素的狭隘的集体思想。在他们看来，部落、氏族及其制度，都是神圣不可侵犯的，都是自然所赋予的最高权力，个人在思想上，行动上都要无条件地服，从它。这种朴素的集体思想又具有狭隘性，例如，同一氏族、部落的成员是相互保护的，而对其他部落的人就不在保护之内了。原始人的狭隘的集体思想是部落、氏族的社会关系的反映。恩格斯指出:“氏族制度的伟大，但同时也是它的局限性，就在于这里没有统治和奴役存在的余地，”(《家庭、私有制和国家的起源》)

毛主席指出:“中华民族的发展(这里说的主要地是汉族的发展)，和世界上别的许多民族同样，曾经经过了若千万年的无阶级的原始公社的生活。”我国发现的原始社会遗址和文物，证明了以黄河流域为中心到内蒙、黑龙江、新疆、西藏、广西、四川、云南等地，都曾有过母系氏族部落。大约在五千年前，黄河、长江流域的部落逐渐转变为父系氏族公社。在我国陕西西安半坡村，考古工作者发掘到一个处于氏族制度的原始社会村落的遗址。遗址分居住处、制陶窑场和公共墓地三部分，居住区内发现四、五十座房屋，其中一座规模很大的方形房屋，据考察，是氏族公共活动的场所。遗址里还发现大量的石器、骨器、陶器等生产和生活用具。

历史事实雄辩地证明了，原始社会是一个没有私有财产、没有剥削、没有压迫的无阶级的社会。它有力地驳斥了剥削阶级所谓私有财产、阶级是自古以来就有的谬论。

描述：

