id: f001d2211c
标题：毛泽东思想永远照耀着前进道路亚洲许多国家的人民群众和各界人士沉痛悼念毛主席
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十五日电　亚洲许多国家的人民群众和各界人士怀着沉痛的心情，举行各种活动，深切哀悼毛泽东主席逝世。

在阿富汗，从九月十一日到十八日的八天中，来自首都喀布尔和各省的人民群众以及军政官员一千多人到中国大使馆吊唁，许多阿富汗朋友还写信给中国大使馆，对毛泽东主席逝世表示沉痛的哀悼。一位教师在唁函中说:“毛主席逝世的消息就象晴天霹雳一样使我感到震惊。”“毛主席领导中国共产党反对赫鲁晓夫-勃列日涅夫集团的修正主义和霸权主义，反对帝国主义，支持世界人民，尤其是第三世界人民，使社会主义的中国和中国共产党象闪闪的明星一样出现在世界人民面前。”毛主席逝世的消息传到阿富汗巴格拉密纺织厂，这个厂的一些工人自动集会，有的在默哀中流下了眼泪。一位工人说:“我相信，毛主席的思想将永远照耀着我们的道路。”

在缅甸，许多缅甸朋友怀着十分悲痛的心情写信给中国大使馆，表达他们对毛泽东主席的哀思。有一封唁函写道:“毛泽东主席的逝世是全世界劳动人民无法估量的损失。它震撼着全世界劳动人民的心!”一些缅甸青年在唁函中说:“中国在毛主席领导下开展了无产阶级文化大革命，反对党内反革命修正主义头目——刘少奇、林彪、邓小平的阴谋。毛主席虽已高龄，仍为巩固无产阶级专政，把中国建成强大的现代化社会主义国家而坚持不懈地工作着。他这样地把毕生精力献给了人民解放和共产主义事业，不仅赢得了中国人民而且赢得了全世界革命人民深深的爱戴和敬仰。”

在缅甸首都仰光和其他一些城镇的许多华侨分别举行了毛泽东主席追悼会和吊唁活动。

在菲律宾首都马尼拉，从九月十一日到十八日，大约有一万多名菲律宾朋友前往中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。他们中间有的带着孩子、扶着老人，在毛主席遗像前肃立默哀。一队队来自市区和郊区的青年学生在老师的带领下，臂戴黑纱，胸佩白花，在毛主席遗像前鞠躬致敬。一名工人刚进入吊唁大厅就抑制不住内心的悲痛，失声痛哭。他对大使馆的官员说:“毛主席是菲律宾人民和全世界人民最敬爱的人，我们永远怀念他。”九月十八日是吊唁的最后一天，尽管下着大雨，但前往大使馆吊唁的人群络绎不绝，他们中间许多人是特地从外地乘飞机、汽车赶来的。当他们看到毛主席遗像时，许多人失声痛哭。一些省份的菲律宾朋友和华侨也设立灵堂，举行追悼毛泽东主席的仪式。

在泰国，从九月十日到十八日，前往中国大使馆吊唁的泰国朋友和华侨共有一万多人。有六名来自素攀府的小学生把他们精心制作的花圈，敬献在毛主席遗像前，表达他们对毛主席的无限崇敬和爱戴。一位泰国朋友在他敬献的花圈的挽带上写道:“伟大的导师毛泽东主席没有离开我们。毛主席是红太阳，他永远活在我们心中。”泰国南部各府的泰国朋友和华侨代表一千四百多人，九月十八日在宋卡府合艾市举行了毛泽东主席追悼会。

毛泽东主席逝世的消息传到印度后，许多印度朋友感到万分悲痛。他们纷纷向中国驻印度大使馆发了唁电和唁函，表达他们对毛泽东主席的崇高敬意和爱戴。一位印度朋友在唁函中说:“毛泽东主席遗留下来的宝贵财富——毛泽东思想将永远照亮着那些为争取自由、解放和进行革命的许多国家、民族和人民前进的道路。”印度-中国友好协会和全印柯棣华大夫纪念委员会负责人以及工人、学生、记者和文艺工作者等三百多人先后到中国使馆吊唁。有的人在毛主席遗像前悲痛不已，泣不成声。印中友协还在九月十三日举行集会，追悼毛泽东主席逝世。

在新加坡的中国银行新加坡分行等机构从九月十一日到十八日联合举行隆重的吊唁仪式。十八日下午，大约一千名新加坡各界人士前往中国银行新加坡分行参加毛泽东主席的追悼会。

描述：

