id: f00290d8fa
标题：清华大学奖励“先进集体”
日期：1955-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十三日，在清华大学第十一届学生代表大会上，刘仙洲副校长代表校务委员会授予四十一个班级以“先进集体”的称号。

“先进集体”是清华大学学生所创造的目前最好的工作方式和组织形式。通过争取成为“先进集体”的活动，加强集体的荣誉感和责任感，推动每个学生培养自己成为全面发展的新人。一年前，全校出现了第一个“先进集体”测量专修科二年级二班。今天，“先进集体”已占全校班级的百分之二十四。建筑系十个班中，已有一半成为“先进集体”。他们在贯彻毛主席所指示的“三好”方面，取得了显著成绩。如热力发电设备专业四年级，上学期期终考试成绩全班总平均是四点六九，没有不及格的，有十个同学门门功课得五分。政治思想上进步很大，党团员已占全班同学百分之九十一。

在学校发奖以后，各“先进集体”班级都分别或联合召开了庆祝会，它们的墙报上贴满了一封封从兄弟班级和老师那里送来的热情贺信。没有获得先进称号的班级，纷纷表示要努力向“先进集体”学习，争取自己的班也成为“先进集体”。

描述：

