id: f00260b4b9
标题：“胃病”从何而来?
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：蔡砚
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡砚

人会患胃病，而经济工作则是研究经济规律和管理经济的，说它也会得“胃病”这从何谈起呢?原来在本市一次经济工作座谈会上，有位领导同志提到，目前在一些研究经济理论和搞实际经济工作者中，出现了两种毛病，其病状一曰“消化不良”，二曰“营养不良”，姑且统称为“胃病”。虽系一种借喻，细细想来，倒也确如其状。

先说“消化不良”。一个时期来，报刊上发表了中央领导同志的重要讲话和一系列重要文章，表达了党中央关于要加快实现四个现代化步伐的决心和要求。既要加快国民经济的发展，就要采取有效措施，对工农企业的管理方式进行一场巨大的变革。要革除那种不按客观经济规律，单凭“长官意志”办事的恶习，改变手工业式，小农经济式，封建衙门式的管理方法，以适应生产力的高速度发展。面对这种新要求、新情况、新问题，听说要用经济办法管理经济，要建立合同制以销定产，要实行专业化生产改变“大而全”、“小而全”，以及要对玩忽职守的管理人员追究经济责任等等，使得一些平日习惯于按行政方式行事的同志颇感到愕然，一时有点消化不了。

再说“营养不良”。由于“四人帮”的流毒，有些同志又因长期脱离实际，只了解书本上学到的东西，缺乏深入调查研究实际状况的作风。对经济的现状了解肤浅，对于国内外、行业内外、单位内外的经济动态不掌握、不熟悉。听说世界上有的国家一个农业劳动力能种一千几百亩土地，一年能收获一百五十多万斤粮食，一个工业劳动力，一年能生产七百辆汽车，感到不可思议。对国家要扩大外贸出口，搞来料加工，搞补偿贸易，还认为有损“主权”。正是这种长期脱离实际，造成不能正常吸收新鲜养料，显得营养不良。

那末，“病”因在哪里呢?林彪、“四人帮”大搞文化专制主义，用打倒一切，否定一切的大棒，把经济学和其他社会科学统统一概否定。经济研究机构、财经院校被封闭了，经济学术团体被取消了，经济刊物被停办了。如果说在林彪、“四人帮”的大肆破坏下，国民经济几乎到了崩溃的边缘，那么，经济研究和经济资料则更罹遭浩劫，造成难以弥补的损失。理论工作者和实际工作者之间往来很少。一些研究经济理论的，不能知道国民经济生产发展的情况和问题，不熟悉计划的程序和指标，不了解财政收支的预算和决算，也不掌握我国解放以来有关经济发展的历史资料。一些搞实际工作的，只知道本单位、本部门的有关情况，除此以外也知之甚少，更不知道世界上一些工业发达国家管理经济的办法有那些可供我们借鉴学习的；对国内外生产先进水平的资料也十分缺乏；对于国家的经济资料和数字，不该保密的也保密。应该指出，研究经济和管理经济是离不开数字的，这是经济学的常识。只有卖身投靠“四人帮”的马天水才胡说什么管理经济、指挥生产可以不用数字。大家知道，我国在第一、第二个五年计划时期，曾经公布了用于基本建设的资金一系列振奋人心的数字，它不仅对经济工作人员大有研究价值，对广大人民群众也起了很大的鼓舞作用。希望有关部门将越来越多地为研究人员提供条件和方便。

多少事，从来急。我们要用更快的速度，用更短的时间来实现四个现代化，就必须思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。经济科学同其他科学一样，正面临着许多重大复杂的问题，从事经济研究和实际工作的同志们一定要相互协作，大力加强经济学的普及和提高，努力改变经济工作中某些“消化不良”和“营养不良”的状况。重要的问题在善于学习，敢于实践。

描述：

