id: f002b034f0
标题：毛泽东思想领导的伟大胜利水利事业获得空前成就傅作义部长在政协全委会上作专题报告
日期：1951-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社卅一日电】　中央人民政府水利部部长傅作义二十八日在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上作了关于水利工作的专题报告。他说:水利事业包括防止水害，发展水利两方面的目标。目前的工作，根据国家建设的总的方针，首先是配合农业生产的恢复和发展，着重解决防洪和灌溉两个问题。

两年来动员一千余万人　完成土工逾九亿<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51B10201AA.JPG">公尺

因为水利事业是广大人民群众的迫切需要，一九五零年全国用在水利事业方面的经费，相当于国民党反动统治时期水利经费最多一年的十八倍，一九五一年相当于四十二倍。两年来全国动员参加水利工程的民工，先后共达一千零三十七万人，还有人民解放军三十二万人协助工作，共做工五亿余工日。所做大小建筑物总共一万一千二百八十三座。所做土工总量，总共九亿五千九百万立方公尺，若筑成高宽各一公尺的长堤，可以围绕地球赤道二十四周。

全国主要河道　堤防加高倍厚

通过这样巨大的工程，全国主要河道四万二千公里的堤防，都进行了加高倍厚和整险护岸的工程，部分河流并且开始进行治本工程。如黄河在解放以前，只要陕州流量在一万秒立方公尺以上，决口的机会就占百分之七十五。解放以后，一九四九年已经保证陕州流量一万六千五百秒立方公尺不生溃决。今年在平原省临黔堤和北金堤之间，做了一项滞洪工程，可以保证陕州流量二万三千秒立方公尺时，不致决口改道。长江一九三一年淹地八千九百多万亩，一九四九年淹地也在两千万亩以上。今年已经开始在南岸太平口虎渡河以东，藕池口以北地区，修筑临时分洪工程，估计可以减少长江的洪水流量一万三千秒立方公尺，基本解除荆江大堤所受的威胁。苏北和山东的沂河、沭河，都是连年成灾的河流，从一九四九年就已开始进行带有治本性质的工程。新沂河工程，现已大部完成。苏北沂河流域的淮阴专区，过去几年几乎没有收成，去年产粮约八亿斤，今年沂河的洪水很大，未生灾害，淮阴专区的农作物产量增加到二十亿斤左右。此外，还完成了珠江、汉水、辽河、大清河、子牙河、永定河等的水利工程。通过以上这些巨大的工程，拿一九四九年当做一个转折点，各主要河流防御洪水的能力都在逐步提高，因之，全国遭受水灾的面积是在逐步缩小。这说明全国人民克服自然灾害，保障农业生产伟大成就的第一方面。

增加恢复灌溉面积　有农田二千多万亩

另一方面，是灌溉工作。这一方面的工作，是分以下三个方面进行的。其一是大型灌溉工程，由政府投资或贷款举办；其二是小型灌溉工程，由政府领导群众举办；其三是根据土地改革以后的新的情况，实行民主管理，讲求经济用水，以增加现有工程的灌溉面积。这三方面的成绩都是相当巨大的。在政府举办的灌溉工程方面，两年以来恢复并增加灌溉面积约八百万亩。在群众举办的小型灌溉工程方面，一九五零年恢复并增加灌溉面积约一千三百万亩。关于实行民主管理和经济用水，去年陕西一省，就增加灌溉面积二十五万亩。全国灌溉工程是以西北为重点，两年来西北一区恢复并增加灌溉面积约四百万亩。

治淮首期工程现已胜利完成

一九五一年所举办的一个更为巨大的工程，就是毛主席所确定所指示的根治淮河的工程。这是我国所举办的第一个多目标的流域开发的工程，这是一个改变整个淮河流域自然面貌的工程。现在它的第一期工程已经完成了。这第一期工程就包括二千一百公里的堤防工程，八百六十公里的疏浚工程，一处水库工程，十二处湖泊洼地蓄洪工程，九十二座的涵闸工程，共做两亿立方公尺的土工，和数量很大的石工和混凝土工。第一期工程的完成，就已经基本上保证了淮河流域不再发生严重水患。此后的工程则是要根结水患，并进行兴利的工程。治淮工程不但是一个规模巨大的工程，同时给我国水利事业的发展，指出一些新的方向。这一个工程的胜利完成，对我们全体干部群众，是一个伟大的爱国主义的教育，使我们完全摆脱了对帝国主义国家的依赖思想，建立起独立创造坚定不移的信心。

从中华人民共和国成立到现在不过两年的时间，为什么我们能够获得这样巨大的成就呢?这正如毛主席所说，是因为‘我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。’——是土地改革，打垮了封建统治阶级的把持操纵，通盘规划的治水思想，才有澈底实现的政治基础和社会基础；是因为土地改革，启发出翻身农民兴修水利增加生产的巨大的积极性，才有可能组织起几百万人的劳动大军，以从事这样巨大的工程；是因为镇压反革命、抗美援朝、爱国增产运动，推动起广泛的竞赛的热潮，土工效率才获得空前的提高；是因为工农联盟伟大的思想的领导，才解决了工程所需要的物资生产上的许多困难；是因为广大的技术人员，进行着自我教育和自我改造，理论与实践结合，技术与群众结合，技术才能获得进步。这一切都是毛主席思想的伟大胜利，而贯彻毛主席的领导思想，则是依靠了毛主席所教导的中国共产党和广大干部的努力。在毛主席的领导下，全国人民一定能够逐步掌握全国各大江河可能掌握的几千亿立方公尺洪水，让它驯顺地为人民服务。

描述：

