id: f008fd0158
标题：把刘少奇及其黑货丢进臭粪缸
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佘山公社教育革命组

我们最坚决拥护党的八届扩大的十二中全会作出的把大叛徒刘少奇永远开除出党的英明决定!

刘少奇这个大坏蛋是条毒蛇，毒透毒透，他对贫下中农实行资产阶级专政，使大批贫下中农子女上不了学，读不了书。而在刘少奇的庇护下，很多地主、富农子女却进了中学，上了大学，进入国家机关。广大贫下中农愤慨地说:“我伲掌握印把子，抓住了枪杆子，但是没有捏住笔杆子，刘少奇要我伲吃两遍苦，走回头路，我伲贫下中农一千个不答应，一万个不答应。”在文化大革命中，我们公社贫下中农在毛主席革命路线的指引下，夺回了文权，并对刘少奇的反革命修正主义教育路线开展了大揭发、大控诉、大批判，创办了闪耀着毛泽东思想光辉的“五·七”学校，实现了贫下中农自己管理学校，并且对知识分子进行再教育，取得了显著成绩。

今后我们一定要走政治建校的道路，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，按无产阶级的面貌改造学校，改造知识分子队伍，继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的流毒，把刘少奇的“读书做官论”等一整套黑货统统丢进臭粪缸。我们还要在斗争中不断提高自己的政治觉悟，依靠广大贫下中农管理学校，为完成毛主席交给我们的无产阶级教育革命的伟大历史任务而努力奋斗!

描述：

