id: f0097df431
标题：满载中国人民对阿尔巴尼亚人民的深情厚谊谢胡同志率党政代表团离京回国刘少奇周恩来朱德邓小平等领导人和万余群众到机场热烈欢送
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,刘少奇,朱德,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　首都一万多人今晚在灯火辉煌的首都机场，怀着惜别的心情，热烈隆重地欢送英雄的阿尔巴尼亚人民的使者——由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

阿尔巴尼亚党政代表团这次访问中国，成为当前国际上反帝反修斗争中的一个重大事件，产生了巨大的影响。它把中阿两党两国人民的战斗团结和友谊推向了新的高峰，给中国人民以及全世界革命人民带来了巨大的鼓舞和力量。今天晚间，中阿两国领导人签署了具有历史意义的中阿联合声明之后，代表团满载中国人民的深情厚谊，乘专机离开北京回国。

刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志、邓小平同志等党和国家领导人，前往机场热烈欢送贵宾。

今晚，首都机场被装饰得好似繁花盛开，一片锦绣。机场的建筑物上，竖立着“霍查同志万岁”“毛主席万岁”的红色巨大字标。有两千多少年儿童组成的歌咏队，穿着各民族服装的一千多人组成的舞蹈队，在机场上高歌欢舞。机场四周，排列了十二台聚光灯和探照灯，耀眼的光柱划破夜空，照亮全场，呈现出灿烂的夜景，洋溢着一片欢乐气氛。欢送的人们衷心地感谢阿尔巴尼亚同志给中国人民带来的伟大革命友谊，热情地祝愿中阿两国人民在反帝反修斗争中不断取得新的更大的胜利。

谢胡、卡博等同志由刘少奇、周恩来、邓小平等同志陪同，乘车前往机场。沿途街道上，飘扬着中阿两国国旗，天安门广场上并排竖立着霍查同志和毛泽东同志的巨幅画像。当贵宾们来到机场时，排列在机场入口处的由八百多少先队员组成的号鼓队，一齐奏起少先队员进行曲，激越的号声和鼓声激荡着人们的心，全场顿时欢呼声、锣鼓声交织成一片，响彻云霄。谢胡、卡博、凯莱齐、纳赛等同志穿过少先队的队列，频频向人们招手致意。人们热烈高呼:“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“毛主席万岁!”

今天到机场欢送贵宾的党和国家其他领导人，有陈毅、贺龙、李先念、谭震林、乌兰夫、康生、薄一波、李雪峰、谢富治、郭沫若、杨明轩、林枫、刘宁一、张治中，其他方面的领导人徐冰、高崇民、傅作义、沈雁冰、许德珩、杨秀峰等。

机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队高奏阿尔巴尼亚和中国国歌。谢胡同志由刘少奇同志和周恩来同志陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。

随后，谢胡、卡博等同志在刘少奇、周恩来等同志陪同下，同机场上的各界群众告别。这时，全场万众欢腾，不停地挥动花束、彩带和中阿两国国旗。两千多少先队员们热情地高声歌唱《北京地拉那》、《我们是共产主义接班人》和《阿尔巴尼亚少先队员之歌》。文艺队伍在这里跳起了《丰收舞》、《女民兵舞》和多采多姿的各民族舞蹈。全场欢乐的气氛达到了高潮。谢胡、卡博等同志，同民兵和解放军战士们热烈握手，并且抱起献花的少先队员热烈地亲吻。

谢胡、卡博等同志在登上飞机前，同刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等同志热烈拥抱。两国领导人还手挽手地在飞机前面合影留念。少先队员向全体贵宾献了鲜花。谢胡、卡博等同志长时间地站立在机舱门口的扶梯上，向全场欢送的群众挥手告别。

今天到机场欢送的，还有中共中央有关部门、外交部和中国人民解放军的负责人刘晓、伍修权、孔原、王炳南、王新亭、中阿友协会长蒋南翔，我国驻阿尔巴尼亚大使许建国，以及政府其他部门、民主党派、人民团体和北京市的负责人。

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利和使馆外交官员，在北京的阿尔巴尼亚专家、实习生和留学生，到机场欢送代表团。

我国外交部礼宾司司长赖亚力陪同阿尔巴尼亚贵宾离开北京。

各国驻中国的使节也到机场欢送。

描述：

