id: f00aee0d4c
标题：坚持党的领导　改善党的领导
日期：1983-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

坚持党的领导，改善党的领导，是贯穿《邓小平文选》的基本思想之一。通过学习《邓小平文选》，搞清楚为什么必须坚持和改善党的领导、怎样坚持和改善党的领导等问题，对于提高全党同志的觉悟，胜利完成已经开始的全面整党任务，使我们党能够更好地领导全国各族人民夺取社会主义现代化建设的伟大胜利，具有重大的意义。

无产阶级必须组成自己独立的政党，必须坚持党在革命和建设事业中的领导权，是马列主义、毛泽东思想关于建党学说的基本观点。恩格斯指出:“要使无产阶级在决定关头强大到足以取得胜利，就必须(马克思和我从1847年以来就坚持这种立场):无产阶级组成一个不同于其他所有政党并与它们对立的特殊政党，一个自觉的阶级政党。”列宁提出在无产阶级专政条件下仍然必须坚持党的领导，他说:“……国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导的。”毛泽东同志无论在新民主主义革命时期还是在社会主义革命和建设时期，一贯强调必须坚持党的领导，他指出:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”邓小平同志在我们党遭到林彪、江青反革命集团的严重破坏，我们国家经受了十年内乱的摧残，一些人怀疑和否定党的领导的严重时刻，代表党中央一再重申必须坚持党的领导，改善党的领导，并且采取了一系列实际措施，不仅维护了马列主义、毛泽东思想的建党学说，而且使我们党顺利地完成了拨乱反正的历史任务，迎来了明媚的春天。

针对着粉碎“四人帮”以后，一部分人在党的领导这个问题上的混乱思想，邓小平同志指出:“我们党同广大群众的联系，对中国社会主义事业的领导，是六十年的斗争历史形成的。党离不开人民，人民也离不开党，这不是任何力量所能够改变的。”这是对历史经验的科学总结。自从中国在近代沦为半殖民地、半封建社会后，许多仁人志士和革命党派为了祖国的独立、民族的解放进行了英勇的斗争，可是都没有成功，只是在无产阶级的先锋队中国共产党走上历史舞台之后，中国革命的面目才为之一新。我们党在长期革命斗争中与广大人民群众建立了血肉相连的亲密关系，终于领导全国各族人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。“没有共产党，就没有新中国”，是中国人民发自肺腑的赞语，也是全部中国近现代史不可移易的结论。邓小平同志用这个历史的结论，从根本上澄清了一些人，特别是一些年轻人的思想混乱。

有少数青年缺乏历史知识和政治知识，迷信资本主义社会的所谓民主，欣赏资本主义国家的多党制。邓小平同志深刻地指出:那种多党制并不代表广大劳动人民的利益，是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，也是人们没有共同理想的反映。他一针见血地说:“这种状况是它们的弱点而不是强点”。我们国家废除了剥削制度，全国人民有共同的根本利益和崇高理想，即建设和发展社会主义，并在最后实现共产主义，所以我们能够在共产党的领导下团结一致，不需要也不应该实行资本主义国家的多党制。我们国家也是多党，但是其他的党是在承认共产党领导的前提下服务于社会主义事业的。坚持共产党的领导，这个原则绝不能动摇。“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团鼓吹“踢开党委闹革命”，党组织被打乱了，各地群众分裂成两派或几派，争斗不休，造成了多么严重的恶果，人们至今记忆犹新。这从反面证明，在中国动摇了共产党的领导，就要分裂，就要混乱，就要倒退，就不可能有社会进步。一九七八年、一九七九年社会上有少数人搞什么踢开党委闹“民主”，由于受到党的坚决批评和绝大多数人的强烈反对，很快烟消云散了。如果当时对这种活动采取纵容或者放任的态度，就会又一次打乱社会主义现代化建设的进程。

还有少数人承认搞革命没有党的领导不行，却不承认搞社会主义建设也必须有党的领导。邓小平同志明确指出:“没有共产党的领导就不可能有社会主义革命，不可能有无产阶级专政，不可能有社会主义建设。”这里，党的领导——社会主义革命——无产阶级专政即人民民主专政——社会主义建设，有不可分割的内在的联系。取消了党的领导，其他都是空谈。建国以来，尽管我国经济建设走过了曲折的道路，我们毕竟较快地建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，走上了初步繁荣昌盛的康庄大道，全国人民的物质生活水平和文化生活水平有了很大的提高，这是有目共睹的事实。这一切成就，离开了人民民主专政，离开了社会主义制度，离开了党的领导，是根本不可能取得的。同样地，为了实现四个现代化，仍然必须坚持党的领导。

另有些人看见我们党犯过错误，特别是犯过“文化大革命”那样的严重错误，似乎觉得党就没有资格领导了。这种看法同样是不对的。世界上任何政党同任何个人一样，不可能不犯错误，问题在于对待错误的态度。尽管我们党犯过错误甚至犯过严重错误，但是在党的六十多年历史中，这些错误同党对人民的贡献相比终究是第二位的。而且这些错误都是我们党自己纠正的，不是任何别的力量纠正的。粉碎“四人帮”，也是由我们党代表人民的利益和要求实现的。邓小平同志多次说过，党的领导当然不会没有错误，但是这决不能成为要求削弱和取消党的领导的理由。要求削弱甚至取消党的领导，是广大群众所不能容许的，“这事实上只能导致无政府主义，导致社会主义事业的瓦解和覆灭。”至于林彪、江青反革命集团，他们是人民的敌人，也是党的敌人，他们所干的坏事绝不能记到党的帐上。虽然他们曾在党内身居高位，飞扬跋扈，不可一世，但是我们党还是战胜了他们，这正是我们党有力量、有希望的表现。

邓小平同志从历史的高度，从我国现实的政治、经济以及党自身的发展等方面，全面地论述了坚持党的领导的必要性。这对于今后整个新的历史时期，是极其重要的。在充分肯定必须坚持党的领导的同时，邓小平同志并不讳言我们党自身存在的问题和阴暗面，相反，他对这些问题和阴暗面总是毫不留情地予以揭露和批判，并且一再提出要整顿，要整风，要整党。他指出:“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。”

“文化大革命”十年，林彪、江青反革命集团对我们党的破坏是十分严重的，他们一方面残酷打击、迫害坚持党的正确路线的广大党员和干部，在他们控制的地方、部门和单位大搞封建法西斯专政，另一方面又竭力煽动无政府主义思潮，使党的思想、作风、纪律、组织遭到严重破坏，党在人民中的威信受到很大的损害。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，党中央大力拨乱反正，为恢复和提高党的战斗力进行了一系列工作和斗争。党全面纠正了“文化大革命”及其以前的“左”倾错误，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。这就为我们在新的历史时期坚持党的领导奠定了稳固的基础，也为改善党的领导提供了良好的前进基地。我们党妥善地处理了历史上遗留下来的许多重大问题，系统地总结了建国以来的历史经验，进行了机构改革和调整各级领导班子的工作，开展了打击严重经济犯罪和其他严重刑事犯罪活动以及纠正各种损害国家、人民利益的行为的斗争，进行了恢复、发扬党的优良传统的教育和社会主义、共产主义思想教育。通过这些工作和斗争，党的作风和党的组织得到了初步整顿，党的状况有了明显的改善，健康力量在党内已占强大优势。

但是，我们还应当看到，几年来我们党在紧张地进行上述工作和斗争的过程中，还没有来得及针对党在思想、作风、组织各方面存在的许多问题进行全面、系统的整顿，对党员的教育还进行得不普遍、不充分，十年内乱的流毒还没有肃清。在实行对外开放、对内搞活经济的政策的新的历史条件下，资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的影响和侵蚀有所增加，我们为抵制、克服这种侵蚀而进行的工作和斗争还不够有力。由于这些原因，目前党内仍然存在思想、作风、组织严重不纯的问题。此外，我们党在许多方面同面临的进行社会主义现代化建设的新形势和新任务也有不相适应之处。很明显，改善党的领导的任务仍然是十分艰巨的。

当我们看到党内存在的严重问题，认识到改善党的领导的必要性和迫切性的时候，必须明确:改善党的领导是为了坚持和加强党的领导，而不是要摆脱或削弱党的领导。邓小平同志指出:“必须坚持党的领导，必须坚持社会主义制度。党的领导和社会主义制度都需要改善，但是不能搞资产阶级自由化，搞无政府状态。”这就是说，第一要坚持党的领导，第二要改善党的领导，坚持是改善的前提，改善是为了坚持。如果离开坚持这一目标去谈什么“改善”，就必然会走到背离党的领导的邪路上去。资产阶级自由化之所以必须反对，就在于它抹煞了两种社会制度、两种政党的本质区别，企图用资本主义制度、资产阶级政党的面貌来“改善”我们的社会、“改善”我们的党。所谓社会主义异化的论点之所以是错误的，企图用“克服异化”来解释目前的改革之所以是错误的，也在于它无助于我们完善社会主义制度，反而可能使一些人怀疑社会主义制度，从而怀疑党的领导。有过这种观点的同志，一旦站到党的立场上来考虑问题，是不难发现自己在理论研究和宣传中的失误的。

党的领导包括对各条战线、各项工作的领导。当前，需要特别加强党对思想战线的领导。十一届三中全会以来，党粉碎了林彪、“四人帮”套在人们头上的精神枷锁，领导了意义深远的思想解放运动，我国思想文化战线出现了生动活泼、欣欣向荣的可喜局面。党对思想文化战线的领导大大改善了，这一点是不容置疑的。但是，我们在着重注意克服“左”的倾向的同时，对右的倾向注意不够，斗争不力。有些党员对违反马克思主义和社会主义的思想熟视无睹，有的甚至公然散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和共产党领导的不信任情绪。如果听任这种状况继续存在和发展，就会毁坏我们的党，毁坏整个社会主义事业。因此，加强党对思想战线的领导，克服思想战线的软弱涣散状态，就成为一个迫切的任务。毫无疑问，今后我们在思想战线上仍然要坚定不移地贯彻“双百”方针。“双百”方针是无产阶级的马克思主义的方针。在学术理论方面，就是通过民主讨论和开展批评的方法，纠正错误的思想理论，发展正确的思想理论，加强马克思主义在思想界的领导地位，而绝不是资产阶级的自由主义的方针。我们必须坚持四项基本原则，对任何怀疑或否定四项基本原则的思潮都要进行严肃的批评和必要的斗争。

党的十二届二中全会通过了关于整党的决定，邓小平、陈云同志发表了重要讲话，这是我们坚持和改善党的领导的新的强有力的思想武器。邓小平同志曾多次指出，在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织，是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的四项政治保证之一。这次整党的确关系重大，意义深远。这次整党不只是整顿党的作风，而是包括思想、作风、纪律、组织在内的全面的整党，这显示了我们党坚持党的领导，改善党的领导的无比坚定的信心和决心。全国各族人民对这次整党寄予很高的期望。各级党组织、全党同志，务必不要辜负党的重托、人民的期望。当前，全党同志正在认真学习二中全会规定的整党文件，开展批评和自我批评，清除精神污染。全面整党迈出了可喜的一步。我们一定要紧密团结在党中央的周围，严肃认真，扎扎实实，夺取整党的全面胜利，把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

(载十一月三十日人民日报　新华社北京十一月二十九日电)

描述：

