id: f00dd63c6c
标题：真正的猛士读“绞索套着脖子时的报告”后
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：羽艇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽艇

鲁迅说:‘真正的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于直视淋漓的鲜血。’

‘绞索套着脖子时的报告’的作者——尤利斯·伏契克，就是属于这一型的猛士，他以高度的战斗的人道主义，为求得更美好的生活而斗争，用血和最宝贵的生命，写下了争取民主自由的灿烂史诗，无情的揭示了纳粹匪徒兽性的罪行。他的‘绞索套着脖子时的报告’，已成为我们今天斗争中光辉的火炬。

伏契克的胸膛中，燃烧着对人类无限的爱，对敌人显示了极端的仇恨，他是一个真正的爱国主义者，他爱自己的国家，爱自己国家中的人民，正由于此，使他勇于献出自己的宝贵的生命，去争取全人类的自由与幸福。对这一点，在他的一本论文‘我们为什么爱我们人民’中，说得非常明确:

‘我们共产党人热爱生活，而且，因为我们要为真正自由、完满和快乐的生活铺平道路，所以我们毫不迟疑地牺牲自我；因为屈辱的生活，不自由的奴隶的和畏缩的生活——全都不是生活，不过是苟活而已，是不值得人过的。我们共产党人热爱人类，因此，毫不迟疑地抛弃个人利益，这样，自由、健康和快乐的人，才能最后获得在太阳光照耀下应得的地位。……我们共产党人热爱创造性的工作，人类创造性的未来。因此，我们才毫不迟疑地摧毁那——而且只有阻碍人的伟大创造力的东西。我们反对战争的一切原因，我们争取一个组织得使驱使千百万人民走向死亡的罪人不能出现的国家。’

伏契克的一生，就在这种伟大的爱人类的思想下战斗着，你看:为了保存党的实力，为了同志们的免于毁灭，他从隐蔽处挺身就捕。纳粹匪徒的严刑拷问，最多也只能损伤了他的肉体，他那为人类的幸福而战斗的意志，是永远那样坚强的。

“囚徒并不孤寂，监狱是一个伟大的集体……”

的确，在监狱内的人们，用交换的视线，或暗暗的握手，就坚强与鼓励了同志间战斗的意志。他们，已无声的成为一支反法西斯的部队，他们又通过真正的人的手，紧密地和牢房外面的人们联系起来。

所以在监狱中的伏契克的生活，更是充溢着愉悦和战斗的感情的

对敌人，他不存一丝幻想，他抓住一切可利用的时机对敌人作斗争。他认识到‘人类在走向进步的途中，已经经过了几千牢房，并且还要经过几千牢房，……’喝人血的两脚兽，是无论如何也不会让人民平安的走向进步，走向幸福的。伏契克的话，给今天反侵略阵营的人民是一个如何正确的昭示呵!

在他最后一次被审讯中说:

‘最后我们终必胜利，我们将要死亡，但别人将继起完成我们的工作’。

这种战斗的乐观主义，洋溢在‘绞索套着脖子时的报告’中。它告诉我们的是‘猛士’如何挺身昂首的在坟墓边缘战胜敌人。

‘人们，我爱你们，你们可要警惕呵!’

德国纳粹匪徒在和平人民的铁拳下早已倒下去了，但正当以纳粹衣钵继承者的美帝为首的反动集团，又在制造另一次人类祸患的时候，伏契克的书是每个争取自由人民的必读书。

描述：

