id: f00f9c805a
标题：上海市第四届人民代表大会第一次会议关于市人民委员会工作报告的决议
日期：1962-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四届人民代表大会第一次会议听取了柯庆施市长的开幕词和曹荻秋副市长所作的上海市人民委员会工作报告，经过充分讨论，一致表示同意，并批准市人民委员会的工作报告。

会议认为，1958年至1960年，上海人民在党和政府的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，实现了国民经济的大跃进，在社会主义建设各条战线上取得了巨大的成就。上海已经初步形成为一个生产门类较全、物质技术基础较强的综合性工业基地。1961年以来，我们根据以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针，在调整国民经济，克服具体工作中的缺点和错误，战胜各种困难等方面，进行了大量的工作，取得了显著的成效。

在这具有伟大历史意义的四年中，上海人民对于社会主义建设如何适应我国的实际情况和上海这个大城市的特点，进行了创造性的劳动，积累了丰富的经验。这次会议充分发扬了民主和团结的精神，总结了几年来的经验。这些经验不仅在这一时期已经发挥了重要的作用，而且对今后的社会主义建设必将产生深远的影响。

周恩来总理在第二届全国人民代表大会第三次会议上，提出了1962年国民经济调整工作的十项任务，上海人民一定要同全国人民一起，全力以赴，坚决完成这些任务。会议认为，在1962年，全市人民必须认真地做好调整工业战线，减少职工和城镇人口，支援农业战线，改善市场供应，提高科学、文化、教育、卫生等事业的质量，加强财务管理和清仓核资等工作。我们胜利地实现这些任务，就一定能够逐步战胜困难，为国民经济的新发展提供更为有利的条件。

我们在进行伟大建设的同时，对于以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，必须继续提高警惕，坚持斗争。今年年初以来，盘踞在台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持和鼓励下，积极准备进行大规模的军事冒险，妄图窜犯大陆沿海地区。全市人民必须从各方面作好准备，努力生产，支援前线，肃清敌特，巩固后方，随时给敢于来犯的敌人以歼灭性的打击。

我们当前的形势是好的，我们面临的困难是可以克服的，我们的前途是无限光明的。会议号召全市工人、农民、知识分子和其他劳动人民，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子、宗教界人士、少数民族、归国华侨和其他一切爱国人士，更加紧密地团结在党和政府的周围，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，发扬艰苦奋斗的优良传统和坚毅不拔的革命气概，同心同德，鼓足干劲，为实现今年调整国民经济的各项任务，为把上海建设成为一个具有更高水平的综合性工业基地和科学文化基地，奋勇前进!

1962年7月23日

描述：

