id: 9cf1fa7b39
标题：在民主党派负责人和民主人士座谈会上的发言
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,李靖国
来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民主党派负责人和民主人士座谈会上的发言

东北财经学院李靖国

## （李靖国：东北财经学院副教授）

## 在六月六日省委统战统部召开的民主党派负责人和民主人士座谈会上的发言

我始终相信“领导我们事业的核心力量是中国共产党”。但我很怀疑领导我们去完成前人未做过的事业的人就是每个共产党员。因为我看有不少党员和非党群众一样是在中国具体的环境中生长起来的，并不是“上帝的选民”，也没有脱离尘俗。如果有人愿意劳动而且实际上是在集体中劳动，愿意为人民服务而且行动上是在为人民服务，这种人不入党，我说他一定会具备劳动者的思想意识，也一定会对社会主义作小贡献。相反，有人把入党当作“鲤鱼跳龙门”，即使他已经是党员，顶多不过是一个投机分子。近几年来，群众发现了不少这种投机分子，只要一入党，将来必定高官厚爵，与众不同。因此，有人说，有些党员是丢掉他的良心而后走到党内去的。我不责备这些投机分子，我很惋惜的是为什么有这种东西能使某些人丢掉良心，千方百计钻到共产党内去。我以为使这些人失去良心的就是宗派主义，而宗派主义的根源却是把一些共产党员安排到与他的能力完全不相称的职位上去领导人民。一个没有文化水平，没有业务水平，也没有思想水平的人，只因为他是党员而被重用，这怎么不叫有些人宁愿丢掉自己的良心来窃取党员的称号呢！这不是个别人的错误，我以为这是由于一个公式“党的领导一定要通过党员的领导”而产生的。我诚恳地建议党中央以后再不要这样搞。当然，还有不少党员愿意丢掉自己的生命来从事党的事业，这种人一定会被群众拥护，党的威信也确实是靠这样的党员建立起来的，党重用这样的党员，群众是不会有意见的。因此，按照每个党员的能力来安排工作，不要太特殊，我看这样至少可以减少宗派主义。

李靖国说：东北财经学院的党员干部中就有相当一部分人，没有别的本领而只有一种善于侮辱教师的本领，平常如此，在肃反运动中表现得更为严重。只有反革命分子才不同意肃清反革命分子，一个中国公民对肃反是称快的。不幸有人利用肃反来侮辱忠良，公正与道义荡然无存！特别是有些人为了表现自己进步，更是兴风作浪。我以为这是很不好的一种风气，我们党对党员和部分积极分子要在这方面着重进行教育。

李靖国接着谈到东北财经学院的南区工作。他说：肃反是党领导中国人民做了一件大喜事。但由于有些党员领导干部思想不纯，利用宗派打击报复，使得很大一部分教师在肃反中受到了侮辱，逼得无辜跳楼、自杀、发疯，到底是谁要这样干的？我以为中国共产党辽宁省委应该检查一下，看省委应负多少责任，再看看东北财经学院有多少党员干部违法乱纪，然后作一个正确的处理。边整边改，说了就要改。我建议应即采取措施保障人权，让善良的公民能说话，能思考，能像主人一样地工作，不遭受意外打击。

他说：问题是否应该取消党委制，或者是保持党委制而改变几个党员的思想作风。我以为应该是取消，如果要保持的话，就不仅仅是改变几个党员的思想作风，而是改变它在高等学校内的地位。过去由于党委制在高等学校内包办一切，这样就造成了学校只是党的办公室，教师变成了每个党员的佣人。特别是由于目前我们的党委们不但业务知识水平不够，文化水平也不够，尤其思想水平太差，这样就使学校被领导走向了宗派主义和官僚主义。有人说党委制包办一切可以帮助学校解决思想问题和工作中的组织问题，根据东北财经学院的历年情况看来，并不如此。由于党委有无上权力，加上一些不纯的思想作风，有些党委或有权力的党员不是领导思想，而是领导宗派主义。他说：如果说党委制在高等学校里能帮助对学生进行思想教育，我看除非党员能真正把自己改造得像一个样子。据我所知，过去由于党委制的领导使得有不少学生也滋长了严重的宗派主义。有人也许会说只怪少数学生党员作风不正，我看事实不是这样，而是由于党委制的权力太大，使得部分学生党员也学会了搞宗派主义，学会了不务正业。因此我认为应取消学校的党委制，而应由党领导真正有觉悟，有知识和有经验的高级知识分子来办学校。

描述：

