id: 9cf49c44d2
标题：有关知识分子思想改造的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院,曾永林,李宝山,邓安松
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关知识分子思想改造的右派言论

成都工学院李宝山邓安松曾永林

“解放以来，一直过分地强调知识分子是落后的，说成是反动派的帮凶。为什么不说工农也是帮凶，因为反动派的军队大都是从农民中抓来的，同时，工人为资本家制造了财富，加强了反动统治，甚至兵工厂的工人造枪炮弹等，直接为反动派帮凶。(鸣者)

“技术高就吃得开，可以不问政治条件，再反动也不会枪毙。川大数学教授魏时珍原已判刑入狱，由于本领高而释放。他们出身大城市，以前有教养，脑筋聪明等所致。留美的研究生，博士很好，我很想出国留学，以摆脱庸俗和无知。”(鸣者)

“好事要做点，坏事也要点，但是错误不要犯大了，以便得些正面和反面的经验。”“不求有功但求无过，不当先进人物，只要不当叛徒就可以了。”“只要有美人、金钱我就可能使自己出卖祖国。”(鸣者)

“人与人的关系是表面冠冕堂皇，背地就偷盗，相互间欺骗，谎诈。”(李宝山)

## “人生来就应当狡猾点，否则就要吃亏。皮革专业荒送了我的青春。”(邓安松)

“团组织与纪律都是约束，过组织生活就是统一思想，就是把党的意图拿来统一一下，是不必要的。”(曾永林)

“人生在世是吃喝。人生很短，有点钱，死了也无用。因此得过且过，读书是为了以后拿薪。”(鸣者)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

