id: 9cfea7f9cf
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘玉池,姚文生,杨原章,河南农学院,程维中,郭威
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院程维中郭威姚文生杨原章刘玉池

程维中（农60级学生）：党委不能领导河南农学院，蚂蚁爬到牛角上，办不了大事。

吴英华（农60级学生）：你们党员盲目崇拜组织，难道你们党内没有官僚主义吗？我入团不入团没关系，毕业后还能没饭吃？同学们放出心中积蓄已久的愤怒火焰吧！学校重行政轻教学，领导干部都是山沟里爬出来的。

郭威（农57级学生）：共产党员对党的三害，应有深刻的了解，应该大胆鸣放，替群众找出疾苦的根源。有人说农学院造反，我看造一造官僚主义的反，也没啥，造造三害的反，也未尝不可。党就是对党外人士不相信，正因为在政治上不被信任，所以想为人民服务的积极性也就降低了。在谈到给党提意见时，郭对杨运莲说：要给你分分类，你属于非脊椎动物（指杨胆小，不敢反党）。

姚文生（农60级学生）：重大问题的解决，党委应和学校教授共同研究决定。毕业生的分配工作，应广泛的争取意见，并取消政治条件的审查。我在林业部不合领导的口味，因此入不了团，来到了河南农学院，又遇上了这样的党。党团员把持着各方面的工作。班三角应由学生轮流干。

杨原章（农60级学生）：快将李升阁、毛克忠、郭辅三（注：李是当时的党委书记，毛是党委委员，郭是学生科付科长）赶出农学院，让他们到街上流浪，不然，我感到太可怕了。

刘玉池（林59级学生，党员）：只要是并系，我就是不要党籍，也要为大家服务。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

