id: d673e5de5e
标题：把学习和贯彻十大精神变成自觉行动
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部五连党支部不断提高干部战士对学好十大文件重要意义的认识，把认真学习十大文件，坚决贯彻十大精神，变成每个同志的自觉行动。

党支部引导干部战士联系实际谈体会，不断提高大家学习十大文件的自觉性。三班有个同志，在学习十大文件时开始没有认真钻研，当别人问他“为什么党内会有路线斗争”时，他回答不清楚。班里提出了要“多思多谈多提问，深钻细研学精神”的要求后，他认真学习，较好地弄清了刘少奇、林彪修正主义路线的阶级根源、国际根源和历史根源。他联系自己这段学习过程说：“路线斗争中必须弄清的一系列重大问题，十大文件都讲得非常明确，非常深刻，只有开动脑筋认真学习，才能深刻领会，由不理解到理解，由不懂到懂。”全连同志总结了前段的学习，更清楚地认识到：十大文件总结的两条路线斗争的基本经验，深刻地阐明了路线问题的极端重要性，路线斗争的长期性，以及正确路线一定要战胜错误路线的必然性。只有认真学习十大文件，深刻领会党内两条路线斗争的基本经验，才能在长期复杂的斗争中，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线。

在学习十大文件过程中，副指导员许华荣和大家一起学习了十大文件中指出的“要继续搞好批林整风。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育”。他给大家讲了自己的一段体会：有段时间，连队执行战备施工任务，主管干部不在，由他主持连队工作。上级指示要以批林整风为纲，促进施工任务的完成。他当时觉得，批林整风教育搞得不少了，要紧的是把施工抓好。因此，只把上级指示精神给大家简单地讲了讲，就埋头抓施工了。结果，方向不明，群众的积极性没有调动起来，任务完成受到影响，还出现了一些事故苗头。群众指出：“只顾上山打洞，忽视批林整风，难怪工作被动。”后来，他学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示和党的基本路线，发动群众深入批判林彪的修正主义路线和反革命罪行，提高了大家为巩固无产阶级专政搞好施工的积极性，施工工效提高了一倍，圆满地完成了任务。他说：“联系自己的经验教训学习十大文件，更感到眼睛亮、方向明。林彪反党集团垮台了，但是林彪的修正主义路线还要彻底进行批判。我们要继续抓好批林整风，用批林整风带动各项工作。”许副指导员的发言，给大家启发很大。同志们说，十大文件，为我们进行无产阶级专政下继续革命指明了方向，提出了巩固无产阶级专政的新的战斗任务。认真学习十大文件，领会十大精神，才能不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

为了学好十大文件，五连党支部还根据战士的领会情况，把文件中论述的问题，以党的基本路线为纲，分成一个一个专题，结合学习马列和毛主席的有关教导，联系两条路线斗争史，联系部队工作和思想实际，深刻领会十大文件的精神。他们还举办党员骨干学习班，培养了一批学习骨干，对文化低的战士加强辅导，充分调动大家学习的积极性。同时，他们注意总结交流学习经验，推广了一排三次学习十大文件，加深对培养千百万无产阶级革命事业接班人问题的理解的经验，二班、三班开展互相问答活动的经验，促进了学习十大文件的深入。

描述：

