id: d6745f962c
标题：充分发挥民兵中党员的先锋模范作用
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们在本溪县偏岭公社调查民兵工作情况时，了解到这个公社的松树台大队党支部，遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，充分发挥民兵中共产党员的先锋模范作用，切实加强了党对民兵工作的领导。去年，这个大队的民兵连被评为四好民兵连，出席了省军区召开的“双代会”。我们认为，这个大队的民兵工作经验应该加以重视和推广。

松树台大队党支部在整党以后，对民兵工作比较重视。但对充分发挥民兵中共产党员的先锋模范作用认识不足，因而对他们的思想工作抓得少，在各项工作中发挥他们的先锋模范作用也不够。后来，党支部带着这个问题，认真学习了毛主席的《中国共产党在民族战争中的地位》这篇光辉著作，认识到：民兵中的共产党员，应是带领广大民兵在三大革命斗争中冲锋陷阵的先进分子，坚决执行党的方针政策的模范。充分发挥民兵中的共产党员的作用，这是加强党对民兵工作的领导，促进民兵革命化、战斗化建设的有效措施。从这以后，他们认真抓紧对民兵中党员的工作，充分发挥他们的先锋模范作用。他们的做法是：

一、在组织民兵认真读书中，发挥党员的先锋模范作用，推动民兵连活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。党支部针对民兵中有的党员存在的“吃苦耐劳好就是先锋模范作用好”的模糊认识，组织他们学习毛主席关于“共产党员又应成为学习的模范”的教导，使大家认识到，只有努力学习毛主席著作，不断提高路线斗争觉悟，才能从根本上提高对民兵战略地位的认识，继续清除反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的流毒，把民兵工作做好。民兵中的党员提高了认真读书的自觉性，更好地带动广大民兵活学活用毛主席著作，使这个连队的学习空气更浓，出现了讲用会经常开、大批判经常搞、小评论经常办的生动局面。

二、在宣传和落实毛主席的人民战争思想中，发挥民兵中党员的先锋模范作用，促进民兵工作“三落实”。共产党员、基干民兵田秀英在斗争中活学活用毛主席的人民战争思想，积极关心民兵建设，对连里工作敢于提意见、出主意、想办法。以后，她担任了民兵连的副指导员，工作很负责。她经常组织大家学习毛主席和林副主席关于加强民兵建设的指示，批判彭德怀、罗瑞卿疯狂破坏民兵建设的滔天罪行，发动群众、依靠群众，狠抓民兵工作“三落实”。大队党支部从这件事中深深感到：只要用毛主席的人民战争思想武装民兵中党员的头脑，首先使他们认识到搞好民兵建设的重要意义，就能更好地落实毛主席的人民战争思想，带领广大民兵搞好民兵工作“三落实”。

三、在做思想政治工作中，发挥民兵中党员的先锋模范作用，团结带领广大民兵一道前进。民兵中的党员和广大民兵，经常在一起学习，一起劳动，一起训练，对各个民兵的活思想最了解，通过他们团结教育民兵最有力。胡振生原是三排比较后进的一个民兵，在三排党员的耐心帮助下，各方面有了明显的进步。可是，在成绩面前他又产生了自满情绪，觉得“进步得差不多了”。三排的党员又及时帮助他活学活用“老三篇”，认清骄傲自满的危害，明确前进的方向，使胡振生在继续革命的道路上又迈出了新的一步。

最近，松树台大队党支部通过总结经验，大找差距，决心发扬成绩，纠正缺点，进一步做好民兵工作。

辽宁本溪军分区政治部

描述：

