id: d6767a7d6d
标题：深入基层蹲点抓好部队建设
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七五年五月三十一日电 人民解放军成都部队某团党委成员，在学习无产阶级专政理论过程中，发扬我军官兵一致和艰苦奋斗的光荣传统，坚持深入基层蹲点，有效地促进了部队的革命化建设。

这个团党委是成都部队的一个先进集体。他们平时很注意看书学习，到基层蹲点，和群众保持密切的联系。去年他们先后五次组织党委成员下连蹲点、代职，促进了党委成员的思想革命化，推动了基层建设。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，团党委组织“一班人”逐段逐句地进行学习，着重讨论了为什么在无产阶级专政下要限制资产阶级法权，作为一个领导干部怎样抵制资产阶级思想的侵蚀等问题，畅谈了过去深入基层蹲点，轮流到连队代职的体会和经验，进一步认识到，保持和发扬我军艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，处处和群众同呼吸、共命运，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，加强部队建设，巩固无产阶级专政，有着重要的意义。大家决心把深入基层蹲点、代职作为一项制度长期坚持下去，扎扎实实地做好连队的工作，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而奋斗。

这个团的党委成员经过学习都以更大的热情分头到连队去蹲点、代职。在一炮连蹲点的党委常委、副团长汤兴杰，是抗日战争时期参加革命的老同志。在连队的日子里，他坚持和战士“五同”，自己动手打水、扫地，端着饭碗到饭堂和战士一起吃饭，受到干部战士的赞扬。在革命战争年代负过伤、立过功的党委常委、副团长赵志祥，到这个团的红七连蹲点以后，保持着谦虚谨慎、不骄不躁的作风，处处注意向战士学习。这个连队十一名即将复员的老战士，离开连队前夕坚持站好最后一班岗，并且联名向党支部写决心书，表示要和旧的传统观念决裂，复员以后回到农村干革命，为建设社会主义新农村贡献力量。赵志祥虚心学习这批老战士的先进思想，更加焕发了革命青春。他发扬战争年代的革命精神，尽管自己年纪较大，身体又不好，仍然坚持和战士一起出操上课，一起种菜、挖泥塘、搞训练，还以无产阶级专政理论作指导，把思想政治工作做到训练场上。战士们赞扬说：“副团长真是老将不减当年勇，继续革命打先锋。”

这个团的党委成员在深入基层蹲点、代职，和战士实行“五同”的过程中，始终把帮助基层干部战士学好无产阶级专政的理论摆在首位。党委常委、副政委文明俭下到通信连蹲点以后，多次帮助连队党支部切实安排好理论学习和军事训练，并帮助连队培训了一批理论骨干。为了帮助干部战士解决学习中的难点，文明俭带头学习，刻苦钻研，逐段逐句地领会毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，并结合攻读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列著作的有关章节，用自己的学习体会给干部战士上好辅导课。由于抓了理论学习，这个连的各种专业技术训练也取得了较好的成绩。五连是一个有着艰苦奋斗光荣传统的连队。党委常委李庭忠来到这个连队蹲点以后，深入调查了连队的历史和现状，和党支部一起，组织干部战士开展学理论、忆传统活动，大力教育干部战士发扬艰苦奋斗的光荣传统，从而增强了干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的能力，加强了连队的思想建设，使我军艰苦奋斗的光荣传统在连队更加发扬光大。

描述：

