id: d679d48973
标题：紧密联系三大革命斗争实际围绕方向路线问题认真读书
日期：1971-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省信阳县人民武装部党委成员，在三大革命斗争实践中，紧紧围绕方向、路线问题，刻苦读马、列的书，读毛主席的书，进一步提高了思想理论水平和路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以后，信阳县人武部党委成员学习热情普遍很高，他们把马、列的书和毛主席的书结合起来学，注意联系实际，解决现实斗争中的问题，但是，现实斗争中的问题很多，有方向、路线上的问题，也有日常工作和生活中的一般问题，究竟要着重抓什么，少数同志还不大明确。有的甚至认为：“方向、路线问题有一、二把手管，一般委员能把日常工作中的具体问题解决好，就不错啦！”因此，一度出现干啥学啥，解决小是小非问题多，不注意围绕方向、路线问题读书的现象。

党委深深感到，要把学习运动引向深入，必须把读书的目的性搞清楚。他们组织党委成员反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”等教导，联系两条路线斗争实际和自己的切身体会，认真讨论了为什么要看书学习的问题。很多同志指出：无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点，就是那些混进党内的资产阶级代表人物，用假马克思主义冒充马克思主义，来推行他们的反革命修正主义路线，妄图达到复辟资本主义的目的。我们看书学习，一定要首先着眼于解决方向、路线问题，着眼于提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，这样才不易上当受骗。有一位党委成员谈了自己走过的一段弯路：他过去读毛主席著作，满足于解决一般的具体问题，不大重视提高路线斗争觉悟，结果小事清楚，大事糊涂，曾经一度偏离了毛主席的革命路线。后来他接受了教训，注意围绕方向、路线问题读书，思想理论水平和路线斗争觉悟有了提高，在尖锐复杂的斗争面前经受了考验。从这位党委成员的经历中，大家清楚地看到：日常工作和生活中的一般问题固然也要解决，但尤其要做到大事不糊涂，始终保持坚定正确的政治方向。方向、路线问题决不仅仅是一、二把手的事，而是每个党委成员都要继续解决的根本问题。从此，大家都自觉围绕方向、路线问题，更加刻苦地读马、列的书和毛主席的书。

人武部党委体会到，一个领导干部的实践，无不同路线、政策相联系，不是执行毛主席的革命路线和政策，就会执行错误的路线和政策。因此，他们注意结合工作中有关路线、政策方面的问题，启发党委成员围绕这些问题认真看书学习，提高路线觉悟和政策水平。有一次，党委研究一个机关干部的工作分配，开始，有的同志认为这个干部在文化大革命中犯过错误，不能让他担任领导工作；另一些同志认为，这个干部出身好，思想作风正派，一贯表现不错，虽然文化大革命中一度说过错话，办过错事，但是经过群众的帮助、教育，已经认识和改正了错误，从党的事业考虑，可以让他担任领导工作。大家对照毛主席的干部政策反复讨论，最后都同意了后一种意见。联系这件事，党委启发大家进一步学习毛主席关于“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线”的教导，回顾党内两条路线斗争的历史，狠批刘少奇一类政治骗子妄图分裂党，搞资本主义复辟，在党内拉宗派，立山头，推行“任人唯亲”的反革命修正主义干部路线的罪行。从而使大家认识到，看一个干部，是以毛泽东思想作标准，还是以拥护不拥护自己作标准；是看干部的全部历史和全部工作，还是只看干部的一时一事，这是关系到坚持不坚持无产阶级党性原则、执行不执行毛主席革命路线的大问题。以后，党委成员都坚持党性原则，自觉站在毛主席革命路线和政策的立场上来对待干部，正确地团结、教育和使用干部。

这个人武部的党委成员在参加三支两军工作中，大多数同志都重视抓阶级斗争和两条路线斗争，也有一些同志在抓的过程中时紧时松。针对这个问题，党委组织大家反复学习马克思、恩格斯在《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史”、“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”等论述，学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，联系实际进行讨论，使大家明确认识到：要坚持马列主义，坚持毛主席的革命路线，就必须始终抓住阶级斗争和两条路线斗争不放。在这个基础上，党委进一步发动大家总结交流了抓阶级斗争和路线斗争的经验教训，发现有些同志在抓阶级斗争和两条路线斗争的问题上所以时紧时松，一个主要原因是，在形势大好的情况下，产生了骄傲自满情绪，作风浮飘，工作粗糙，因此常常看不到问题。从此，党委成员在大好形势面前，都自觉学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，狠斗骄傲自满情绪，培养扎扎实实的工作作风，做到形势越好，越是深入实际调查研究，随时掌握阶级斗争的新动向。今年，全县经过“一打三反”运动，革命和生产形势一片大好，在这种形势下，担任县委副书记的人武部党委成员樊先笑，多次深入基层调查研究。他发现少数干部中出现了忽视抓阶级斗争和路线斗争的苗头，觉得这是领导上对路线教育抓得不够的反映，便建议县委采取措施，加强对路线教育的指导。县委连续举办五期路线教育学习班，轮训了全县生产大队以上的干部，并且发动各公社举办学习班轮训生产队干部，进一步提高了广大干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了大好形势的发展。

描述：

