id: d67ccb78dc
标题：中国人民决心援越抗美到底阮春鸿团长转达阮友寿主席向毛主席的亲切问候
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 对外文化联络委员会今晚举行宴会，热烈欢迎来自抗美斗争最前线的文艺战士——越南南方解放军歌舞团。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若，外交部副部长徐以新，中国人民解放军副总参谋长李天佑、总政治部副主任袁子钦出席了宴会。

对外文化联络委员会主任张奚若和越南南方解放军歌舞团团长阮春鸿先后在宴会上讲话。张奚若赞扬英雄的越南人民在抗美救国战争中，取得了一个又一个的辉煌胜利。他说，这是人民战争的伟大胜利。现在美帝国主义在越南战场上已经陷入人民战争的汪洋大海之中，他们的失败是注定了的。最后的胜利必定属于英勇善战的越南人民。越南必胜，美帝必败。

他强烈谴责美帝国主义在苏修领导集团配合下，玩弄战争“升级”和“和谈”的反革命两手阴谋。他说，苏修领导集团是美帝国主义的头号帮凶。最近，苏修领导集团头目柯西金和美帝国主义头子约翰逊，秘密会谈，企图出卖越南人民、阿拉伯人民和亚非拉革命人民的利益。斗争实践教育我们，全世界革命人民反帝必须反修。

张奚若说，中国人民和中国人民解放军，遵循伟大领袖毛主席的教导，一贯把支持越南人民的抗美救国斗争，当作自己神圣的国际主义义务。用毛泽东思想武装起来的中国人民是无所畏惧的。不论美帝国主义把战争升到那一级，扩大到多大范围，我们都决心把支援越南人民抗美救国斗争的伟大事业进行到底。

他在谈到我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命取得伟大胜利时说，中国文艺工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的革命文艺路线，在戏剧舞台上成功地塑造了历史的主人公工农兵的高大形象，把剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒过来，使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，开创了无产阶级文艺史上的新纪元。

阮春鸿在讲话中转达越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席及越南南方解放武装力量指挥部向敬爱的毛主席、中国人民和英雄的中国人民解放军的亲切问候。

他说，正当兄弟的中国人民在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利，又成功地爆炸了第一颗氢弹的时刻，我们来到中国。你们所取得的这些辉煌成就，不仅使中国日益强大，而且直接给予正在进行抗击美国侵略者斗争的越南南方军民以巨大鼓舞。

阮春鸿对中国人民在各方面给予越南南方的援助表示感谢。他说，最近我们再次以辉煌的胜利，粉碎了美国远征军的“旱季攻势”。在未来的战斗中，我们一定将给予胆敢在越南南方疯狂扩大侵略战争和在北方进行破坏战争的敌人，以更加沉重的打击。

出席宴会作陪的还有对外文化联络委员会、中越友好协会和北京市革命委员会等有关方面负责人。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山、越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始等应邀出席了宴会。

由阮春鸿团长（前左三）率领的越南南方解放军歌舞团在车站受到我有关方面负责人和首都文艺界无产阶级革命派和红卫兵小将的热烈欢迎。 新华社记者 刘少山摄（照片）

描述：

