id: d67d523ca0
标题：金在淑临时代办举行记者招待会
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金在淑临时代办在招待会上详细介绍了二十三年来朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下，在各方面所取得的辉煌胜利。

金在淑临时代办说，共和国北半部呈现着前所未有的民族繁荣和富强，但是，与此相反，南朝鲜人民仍然呻吟在美帝国主义的殖民压迫和剥削之下，美帝侵略者在南朝鲜实行了最反动的殖民地军事法西斯统治，使南朝鲜人民生活在饥饿和贫穷、恐怖和屠杀席卷全境的活地狱中。

他强烈谴责朴正熙傀儡集团为美帝的侵略政策和战争政策效劳，哀求美帝侵略军永久霸占南朝鲜，同时把朝鲜人民不共戴天的敌人日本军国主义者引进南朝鲜的罪恶阴谋。

金在淑临时代办指出，敌人不管用任何野兽般的法西斯暴压也不能阻挡南朝鲜人民势不可挡的革命潮流。

金在淑临时代办强调说，统一祖国，这是南北朝鲜全体人民的最大的愿望，是刻不容缓的至高无上的民族任务。朝鲜人民为了使美帝侵略者从南朝鲜撤走，在南朝鲜缓和紧张局势，实现我国的自主和平统一而进行的正义斗争，在全世界爱好和平人民日益增强的支持和声援下，必将取得胜利。

金在淑临时代办谴责美日反动派复活日本军国主义，露骨地策划新的侵略战争。他表示，朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同全世界所有地区的革命人民团结起来，为我们的共同事业的胜利，更加有力地斗争下去。

我国外交部新闻司负责人张颖，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，应邀出席记者招待会。

描述：

