id: d67ff6d58f
标题：一心为革命一心为人民
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“宁可自己担风险，也要把阶级兄弟救出来。”这是“抗震救灾爱民摸范连”干部战士在抗震抢险中提出的战斗口号。这钢铁般的誓言，闪耀着共产主义的思想火花，凝结着革命战士对人民群众无限深厚的阶级感情，表现了人民军队一不怕苦，二不怕死的革命英雄主义气概。作为无产阶级革命战士，就应该有这样一种大无畏的革命精神。为了人民的利益，为了共产主义事业，上刀山下火海在所不辞，抛头颅洒热血在所不惜。

——某部炮连评论组

当人民的生命财产受到严重成胁的时候，当革命利益遭受损害的时候，革命战士，总是临危不慎，挺身而出。董存瑞、黄继光是这样，雷锋、王杰是这样，洛桑单增和“抗震救灾爱民模范连”的同志也是这样。为人民舍生忘死，这是人民军队的本色，是革命的光荣传统。作为无产阶级革命战士，我们一定牢记毛主席的教导：发扬革命传统，争取更大光荣。

——陕西高陵县中队副队长 王守国、指导员 刘木庆

人活着究竟为了什么？不同的阶级有不同的看法：在一切剥削阶级看米，人生在世，就是为了自己享受，他们的信条是，“人不为己，天诛地灭”。叛徒林彪宣扬的也正是这一套。在无产阶级革命战士看来，活着就要为实现共产主义的壮丽事业而奋斗，他们心里只有人民而唯独没有自己。洛桑单增和侦察连同志的英雄行为，给了一切剥削阶级和叛徒林彪一个有力的回击。

——福州部队某部排长 陈全解

洛桑单增生前说过：“为了巩固无产阶级专政，就要豁出命来干”；侦察连的同志在抗震救灾中提出：“宁可自己担风险，也要把阶级兄弟救出米”。这是英雄的钢铁誓言。

学英雄，找差距。我们每一个革命者，不妨以革命的名义想想自己：

我们是不是象他们那样刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观？

我们是不是象他们那样艰苦务斗，从事革命工作？

我们是不是象他们那样一心为革命，一心为人民，全心全意地为人民服务？

——某部干事 丁度任

描述：

