id: c652d7ae66
标题：华东局批复中共安徽省委关于1954年扩展公私合营工业计划的报告
日期：1954-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东局批复中共安徽省委关于1954年扩展公私合营工业计划的报告

我们同意安徽省委1954年扩展公私合营工业计划。目前华东地区，香烟、火柴、肥皂的生产虽然有些过剩，但鉴于安徽地方工业基础薄弱，供产销当地又能平衡，因此，我们对江淮烟厂、福昌火柴厂、上海肥皂厂的合营亦予同意。关于合营各户的详细材料，以后由华东财委（资）一并上报。

妥否？请中央批示。

附：

## 中共安徽省委关于1954年扩展公私合营工业计划的报告

## （1954年5月13日）

根据党对资本主义工商业利用、限制、改造政策及中央、华东召开的扩展公私合营会议的精神，结合本省具体情况，我省在1954年内拟就对国计民生有利、设备较好、生产正常、作用较大的蚌埠市信丰面粉厂、江淮烟厂、福昌火柴厂、饴糖加工厂、义聚永锅厂，安庆市胡玉美酱园（手工业作坊），芜湖市机械第一合营厂、美隆面粉厂、同泰翻砂厂、红星金属制造电镀厂（原红星金属制造厂和胜利电镀厂合并）、上海肥皂厂，泾县的宣纸联营处，淮南市建成油厂，宣城的光明电厂等14户完成公私合营。

该14户共有职工1020人，资本181亿元，产值995亿元，投资59．7亿元（详细计划已由省财委上报华东财委），特此报告，请予批准。

描述：

