id: c65440652e
标题：中央宣传部对西北局批转西北合作社办事处党组关于合作社宣传工作会议情况的报告和黑龙江省委宣传部关于加强财经企业中群众宣传工作的报告的通报
日期：1954-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部对西北局批转西北合作社办事处党组关于合作社宣传工作会议情况的报告和黑龙江省委宣传部关于加强财经企业中群众宣传工作的报告的通报

兹将西北合作社办事处党组关于合作社宣传工作会议情况的报告及西北局对这一报告的批示和黑龙江省委宣传部关于财经企业方面加强群众宣传工作的报告和意见，一并发给你们参考。这两个报告都对业务部门在本系统、本地区内建立群众宣传工作的情况做了检查，并定出了加强这一工作的具体办法，其中主要的是：（一）各财经企业单位应由政治副职或指定一党员负责干部负责领导群众宣传工作，并应逐步建立起一定的宣□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□己的重要责任；（二）应通过基层党的组织在本部门直接联系广大群众的基层单位内建立党的宣传网，以便经常地进行群众宣传工作；（三）党委宣传部应加强对财经企业部门群众宣传工作的领导与检查，并指定专人管理这一工作；（四）必须加强财经企业单位内部人员的宣传教育工作，以保证群众宣传工作能够通过他们去正确地进行。这些办法，是全党做宣传工作、各业务部门均须做宣传工作最好的办法，各地都可以仿行。西北合作社办事处专门召开会议检查宣传工作的办法也是好的，各地都应专门或结合本部门业务工作的检查，定期地对本部门内的群众宣传工作加以检查和督促，以使这一工作能够得到不断的改进。

（本件及附件可登党刊）

附一：

## 西北局对西北合作社办事处党组关于合作社宣传工作会议情况的报告的批示

西北合作社办事处党组召开合作社宣传工作会议，着手建立本单位的党的思想政治工作和对群众的宣传鼓励工作，是值得各财经部门学习的。兹将原报告摘要发给你们参考。

目前我们需要广泛动员一切可能动员的宣传力量，大张旗鼓地进行关于党在过渡时期的总路线和总任务的宣传。党的总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右倾或“左”顷的错误。各业务部门要在实际工作中具体贯彻党的总路线，就非结合自己的具体工作向群众深入地宣传党的总路线不可，那种只搞所谓本身业务不向群众作政治宣传工作的现象，是错误的，必须彻底加以纠正。

为了使政府各业务部门加强对群众的政治工作，从而保证做好自己的业务工作，我们一方面要求各级党委和党委宣传部加强对各业务单位的宣传工作的具体监督和指导，并建立起一些必要的领导制度。党委宣传部应指定专人经常与同级业务部门密切联系，了解各该业务部门的宣传工作情况。依据工作需要，适时召开各业务部门的宣传工作会议，检查、布置与本部门业务相联系的宣传工作，总结和交流宣传工作经验。应积极地主动地协助他们制订宣传工作计划，审查或共同研究起草有关政策的宣传指示和宣传材料。党委召开有关的宣传会议时，也应吸收各业务部门负责宣传工作的同志参加。另一方面，我们要求省、市以上的财经业务单位的党组，应把加强政治思想工作和群众宣传工作当作自己的重要职责。各业务单位必须立即确定党员负责干部1人，负责兼管此项工作；必须根据实际需要和可能条件，逐步建立起宣传机构。必须通过党的基层组织，迅速在其本部门直接联系广大群众的基层组织内，发展和建立党的宣传网。必须按照中央、上级业务部门和当地党委的指示和规定，结合本身每个时期的主要业务，作出宣传计划，编写宣传材料。西北一级财经部门党组，特别是粮食、商业、银行、税局等单位□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□一次，并将结果报告我们。（1953年12月）

附二：

## 西北合作社办事处党组关于合作社宣传工作会议情况的报告

我们于1953年10月9、10两日召开了西北区合作社宣传工作会议。从省、市社汇报的情况看来，西北各地合作社的宣传工作是有成绩的。但也存在不少缺点和问题：

（一）各级合作社的领导同志和干部对宣传工作重视不足和认识不够，因而目前宣传工作大多处于无领导的状态。除陕西省社设有宣传股，配备有3个干部外，其他各省、市社或者是没有设立，或者是名义上设立了而实际上没有做工作。因之，下面有一些好的宣传经验，也得不到及时的推广。今年收购粮食是一项极端重要的政治任务和经济工作，但各地合作社干部没有很好向农民进行宣传，也未引起注意，及时纠正。

（二）大部分合作社干部还不懂和不会作宣传工作。如片面地宣传入社“可以买便宜货”、“能够享受配售优待”，或者片面地强调“入股分红”，因而当合作社停止了配售或不能满足其“买便宜货”和“分红”（规定分红不得超过盈余的20%）的要求时，就引起了社员对合作社的不满。又如生硬地宣传“合作社是两个经济的桥”，“合作社是半社会主义”，因为自己不懂，群众发问也不说清楚，所以起的作用不大。还有宣传合作社要“充分满足社员需要”，但实际上合作社并不可能一下子“充分满足”社员的需要；更严重的是一些干部不懂得方针政策，在农民中推广化学肥料时，盲目排斥油渣，随便宣传说：“先进的化肥，落后的油渣。”

（三）宣传方式一般是偏重利用报刊进行文字的宣传，而很少结合业务进行口头的宣传。甚至动员群众入社时，还采取挑战竞赛、垫款和强迫命令的方式。

针对以上情况，这次会议讨论了并使与会干部明确了以下几个问题：

（一）明确了合作社宣传工作的重要性：一方面从理论上使大家明确认识到供销合作社本身就是一种教育农民群众的组织；另一方面，在交流经验中，使大家体会到了做好宣传工作的结果，不但可以提高农民群众的觉悟，同时还可以改进和提高合作社的业务。因而，大家一致表示：今后一定大力纠正只管业务而忽视宣传的偏向，一定要把宣传工作开展起来。

（二）明确了合作社宣传工作的内容是：（1）在建社和发展社员中，必须宣传“自愿”和“需要”的原则。即宣传合作社是群众自愿参加的，自己监督管理的组织，纠正现在一些不正确的认识，如说合作社是公家的等等。（2）供销合作社必须宣传“为农业生产服务”和对农业进行社会主义改造的作用和意义，使农民懂得不仅要大家组织起来办好农业生产合作社，而且要大家组织起来办好供销合作社。供销合作社，能够在供销方面使农民同国家实行合作，不经过私商，而由合作社以合理价格把农民的农产品和副产品卖给国家，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□的农具、肥料以及日用品，以满足农民在生产和生活上的要求。这样就会把小农经济同社会主义国营经济和合作经济联结起来，就会把农民生产和国家计划联结起来，共同去和资本主义商业投机作斗争，减除私商从中取利，来剥削农民，保证农民不吃亏，使农民能走向社会主义的大道。否则，势必会影响到工农业生产发展无计划和盲目的紊乱状态，并影响到工农联盟的巩固；同时，私商将会趁机以低价掠夺农民的农产品，和高价出卖给农民货物的办法来继续剥削农民，使资本主义经济和小农经济结合，占领了农村的经济阵地，不能走社会主义道路，农村就要走资本主义道路。（3）必要宣传个人利益与国家利益的一致性，说明国家利益就是人民利益的道理，使社员（主要是农民）能逐步地把个人的目前利益和国家的长远利益结合起来。这点在购粮、购棉中最为重要。（4）必须宣传合作社工作中好的经验和事例，使群众懂得合作社是保护他们的利益的，但合作社有困难和缺点时，也必须向社员群众解释清楚，使其更多地关心合作社，并监督合作社的干部和业务。（5）宣传有关国家扶助农业生产的各项政策，如贷款政策等。（6）在业务上应宣传合作社供应商品的货色、种类和价格，收购产品的种类、规格和价格，以及关于新式农具的使用等。

（三）明确了合作社宣传工作必须采取以下几种适当的方式去进行：（1）通过合作社门市部、零售网和送货下乡进行宣传，而送货下乡时的宣传应成为今后农村宣传工作的主要方式；（2）利用召开社员代表会，通过报告工作，征求意见，进行民主管理的宣传，并通过社员代表向群众宣传；（3）向报纸投稿。此外，在党的统一领导下，在农村中还可以利用黑板报、读报组，在城市利用广播电台进行宣传，对工厂、学校可通过党、团、工会等组织进行宣传。

为了保证做好今后西北区合作社系统的宣传工作，各省、市社必须首先做好下列两项工作：

第一：必须加强干部对宣传工作的学习与教育：（1）县以上理事会每个时期要拟定宣传中心和宣传要点，要供给下级宣传材料和组织经验交流；（2）要加强干部的政策学习，如学习建社、贷款、价格政策等；（西北局按：目前应特别加强关于党在过渡时期的总路线总任务的学习。）（3）宣传要结合实际，要就地取材，通过群众在切身经济生活问题上得到的好处和他们最熟悉的事例去作宣传；（4）宣传语言力求大众化，做到通俗、易懂，宣传文字力求短小精悍，做到切合实际，并应注意质量和实际效果，防止形式主义的偏向；（5）注意根据不同地区，不同民族，不同业务，不同情况，进行不同中心的宣传，反对千篇一律的作法。对少数民族地区的宣传工作，主要要通过少数民族干部去进行。

第二、必须加强宣传工作的组织与领导：（1）各省、市社必须设立专门机构和配备专业干部，领导各地的宣传工作。专区、县、基层社不专设机构和干部，所有干部一□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□的可编辑不定期的“工作简报”以教育干部（3）每当售货员下乡，应同时具体布置宣传工作，对积极宣传并努力组织通讯员，努力写作的干部，可适当予以奖励和表扬；（4）宣传工作应在各级党委宣传部领导下统一进行，特别是属于政策性的宣传，必须请示党委同意后再布置。今后各地基层社应为主要宣传单位，必须指定党员主任一人负责领导，以便与区委取得联系，如无党员主任时，可由区委指定专人负责；（5）各省、市社，今后对宣传工作应按时（季或半年）或按一个中心工作加以系统的总结，以便取得经验，逐步推广。同时要求各省、市社在今后的总结报告中，必须把宣传工作列为一个项目，及时总结上报。（1953年10月）

注：黑龙江省委宣传部关于财经企业方面加强宣传工作的报告，此处从略。

描述：

