id: 1e93f24480
标题：积极开展农业生产中的植物保护工作
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极开展农业生产中的植物保护工作

《人民日报》社论

农业生产中的植物保护工作，主要是采取各种有效的方法，控制和消灭农作物病虫害，保护农作物能够正常生长，从而不断地提高农产品的数量和质量。

加强植物保护是农业“八字宪法”的主要内容之一，认真地做好病虫害的防治工作，对农业增产的作用常常是很显著的。仅以危害水稻生长的稻螟虫来说，在解放前 每年所造成的损失，约相当于我国稻谷产量的10％；而在此种虫害大发生的年份，损失就更为惊人，如1949年仅浙江和苏南产稻区即损失稻谷三十五亿斤。据 有关部门估算，只要在产稻区有效地控制和消灭了稻螟虫，全国每年就可以多收几十亿甚至近百亿斤稻谷。对于其他粮食作物，如果也有效地防治了病虫害，每年多 收的粮食，数量也一定是不小的。在棉花的栽培方面，只要把前期棉虫中的棉蚜、红蜘蛛和后期的红铃虫、棉铃虫、叶跳虫消灭了，就可以使棉花增产20％左右， 每年多收几百万担皮棉。十分明显，在当前我国农业生产水平还比较低的情况下，由于做好了病虫害防治工作，每年就可能多收几百亿斤粮食和几百万担棉花，这不 能说不是一件大事；而大力加强病虫害的防治工作，也就不能不提到农业生产的重要日程上来。

在集体化的基础上，实行农业的技术改革，建立现代化的社会主义大农业，这是解决我国农业问题的唯一正确的途径。而加强农业生产中的植物保护，在防治病虫害 上采用现代农业科学技术，正是实现我国农业技术改革的一个重要方面。人们知道，农作物病虫害的发生和发展，都有其一定的规律性，研究如何防治病虫害，这本 身就是农业科学的一个重要部分。最近几十年来，随着农业科学试验研究工作的发展，世界上已有许多国家在防治农作物病虫害上，越来越多地采用了现代农业科学 技术，其中运用最为广泛的是化学药剂防治方法。我国和外国的实践经验都证明，用化学药剂防治病虫害是极其有效的。例如，对粮食等作物的生长有严重危害的蝗 虫，用人工捕打的方法，每人每天仅能防治零点二亩；而喷撒六六六药剂，治虫的效率就能提高五十倍左右；如果用飞机喷撒药剂，治虫的效率就更高，每架飞机每 天能治二万亩，比人工防治提高效率四万到十五万倍。因此，为了更有效地防治农作物病虫害，以适应我国农业生产发展的需要，我们今后应当积极地研究和逐步推 广化学防治的方法，同时也积极地研究其它的防治方法，使我国的植物保护工作进一步向现代化的方向发展。

## 防治农作物病虫害，不仅是一项科学技术工作，同时还是一项有广泛群众性的工作，必须做好动员和组织群众的工作，把群众的积极性充分调动起来。这样做之所以 十分必要，一方面是因为在当前我国的条件下，现代化的农药和药械的采用只能是逐步的，不可能一下就全部满足需要。这就是说，在采用药剂防治的同时，还必须 采用农业技术和人工防治等方法，而且在一定的时期和一定的地区，这种方法还是主要的。为了使群众能够积极行动起来同病虫害作斗争，就必须做好宣传教育的工 作，使群众都能懂得防治病虫害的重要性，并且把防治的技术和经验传授给他们；就必须普遍地建立和健全防治病虫害的群众性组织，使防治工作能够有计划有步骤 地开展。另一方面，还因为不论采取何种方法防治病虫害，都必须同我国农业生产的实际密切结合，才能收到良好的效果。我国农民在长期的生产实践中，对于如何 防治病虫害，积累了极为丰富的经验。我国植物保护工作者和农业技术推广工作者，既要结合各地的实际情况，大力向农民宣传和普及防治病虫害的科学技术知识， 又要帮助农民总结和推广他们防治病虫害的成功经验，只有这样把现代科学技术同实际情况结合起来，同农民的传统经验结合起来，植物保护的科学研究工作和技术 推广工作，才既有助于我们比较迅速地探明许多病虫为害的规律，找到有效的防治方法，又有助于现代农业科学技术的迅速普及。而要做到这一点，植物保护工作者 和农业技术推广工作者，就必须真正深入到实际中去，深入到群众中去，采取群众路线的工作作风和工作方法。

积极开展植物保护工作，同农作物的病虫害作斗争，必须有正确的方针作指导。多年来的实践证明，防重于治是战胜病虫害的正确方针。这样做的好处是极为明显 的：第一，病虫害的发生一般都具有强烈的时间性，往往在很短的时间内就会蔓延开来，造成很大的损失，在目前农作物连片种植的情况下更是如此。因此，事先防 治病虫害是最有效的，不但可以节省人力物力的消耗，更重要的是可以使农作物不受损失。第二，强调防的重要性，并不等于可以忽视治的工作，而是应当把防和治 结合起来，应防的就防，应治的就治。但是，一般地说，防的工作做得好，治的工作就会更主动，就能使比较少的人力和农药发挥比较大的作用。因此，为了有效地 同农作物病虫害作斗争，应当把防的工作摆在首要地位，同时积极地做好治的准备。这样，我们在同病虫害作斗争中，就会经常处于主动的地位。

为了贯彻执行防重于治的方针，各地除应根据因地制宜的原则，采用合理的轮作制度和栽培技术，选用抗病虫的品种和无病虫的种子和苗木，以及实行种子消毒、施 用毒土毒饵消灭过冬病虫害等外，还必须建立和健全病虫害预测预报制度和植物检疫制度。因为只有做好预测预报的工作，及时地准确地掌握了病虫害发生的情况， 才能有效地同病虫害作斗争。随着植物保护事业的日益发展，在集体经济的条件下，每个农业生产单位为了防治病虫害，每年都要投入大量的人力和农药，如果测报 工作不能相应地提高，人力物力的浪费将是很大的。因此，各地党委和农业行政部门，应加强对这一工作的领导。与此同时，各地农业部门还要加强对种子、苗木等 植物检疫工作的领导，以防止危险性的病虫害在地区之间传播。这也是贯彻防重于治的方针的必不可少的措施。

我国的植物保护工作，解放以来在党和政府的领导下，是有成绩的，对于促进农业生产的恢复和发展，是起了很大作用的，但是同今后发展农业生产的需要比较起 来，还仍然是一个薄弱环节。在植物保护的科学研究方面，虽然有不少粮食作物和经济作物的主要病虫害，已经找到了有效的防治方法，但是仍然有许多主要的病虫 害，还缺少有效的防治方法；在化学农药和药械的生产和供应方面，虽然数量比解放初期大大地增加了，但是仍然不能满足需要，而且品种较少，有些农药的质量还 缺乏保证；在防治工作的组织领导方面，虽然积累了许多经验，但是不少好的经验没有加以总结推广，不少好的制度没有坚持实行。所有这些都说明，为了更快更好 地发展我国的农业生产，特别是为了争取明年农业丰收，植物保护工作必须大力加强。当前应当抓紧的工作是：第一，工业、商业以及其他有关部门应当密切配合， 力争供应农民数量和品种更多、质量更好、价钱更便宜的农药和药械，并且做到农药和药械的分配合理和调运及时，使有限的物资发挥最大的效果。农业技术推广部 门则应做好使用药剂、特别是剧毒性农药的技术指导工作，要负责教会农民如何正确使用这些药剂，切实做到既能在防治病虫害上发挥应有的效益，又不致妨碍人畜 安全。第二，为了加强植物保护的科学研究工作，各地党委和政府应当给予植物保护研究部门一切必要的帮助和支持，使这些部门能够密切结合当前农业生产的需 要，有计划有重点地开展工作。第三，各地党委和农业行政部门，要帮助公社的生产队很好总结防治病虫害的经验，特别是从公社到生产队都要建立防治病虫害的组 织，一定要做到防治工作有专门的机构和人员负责，有一套切实可行的防治办法。第四，除南方地区应当结合冬季农事活动，继续防治病虫害以外，各地都应迅速动 手，做好明年防治病虫害的准备工作。其中主要是：要结合冬耕和积肥，大力消灭越冬病虫害；要准备好农药和药械；要利用冬季普遍训练农业技术干部，进一步向 基层干部和农民传授和普及防治病虫害的科学技术知识。

我们相信，我国的植物保护工作者以及一切同植物保护有关的单位和人员，一定能够发挥更大的积极性，共同把我国的植物保护工作大大地向前推进一步，使它既能更好地为明年的农业增产服务，又能同整个农业现代化的要求配合起来，为今后我国农业的进一步发展创造条件。

描述：

