id: 3d5551fe33
标题：王师长下连蹲点抓政治工作
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：郭学海/冯中立/白逢春
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，北京部队某师师长王守忠在某团五连蹲点三个多月，不仅抓训练，抓作风，而且亲自抓思想政治工作，传我军战争年代政治工作的经验，批林彪、“四人帮”干扰破坏我军政治工作的罪行，教干部战士学会结合具体任务开展思想政治工作的方法，充分发挥政治工作在军事训练中的领导作用和保证作用，使连队的军政素质进一步提高。

王师长在蹲点过程中，发现有的连队干部对上级规定的大块时间的政治教育比较重视，而不重视也不善于做经常性的思想政治工作。有的认为搞政治教育就得用大块时间，只要落实了上级规定能时间，完成了上级安排的教育内容，政治教育就算搞好了。在他们看来，课堂之外没有政治教育时间，也就没法进行思想教育了。王师长认为，这是连队政治工作中必须解决的一个问题。政治教育固然需要占用规定的正课时间，但大量思想教育工作要靠随时随地去做。于是，他以自己的切身体会，对连队干部和骨干讲述在战争年代政治干部一边行军、一边动员，一边打仗、一边做思想工作，把政治工作渗透到每项工作、每一个环节中去，做到每个人身上，充分发挥政治工作的领导作用和保证作用的许多生动感人事例。他还联系自己参观大庆、大寨亲眼看到、亲耳听到的大量事实，给大家介绍大庆、大寨随时随地开展思想政治工作的经验。王师长不仅言传，而且身教，无论白天黑夜，他经常冒着风沙和严寒，深入训练现场，和战士一起摸爬滚打，亲自搞宣传鼓动，发现问题及时做思想工作。射击预习时，他和战士趴在一起，逐个检查纠正战士的瞄准动作。有的战士缺乏敌情观念，有的怕苦怕累，瞄准不认真，王师长就耐心教育他们，激发他们的练兵热情。王师长的言行举动，五连的同志们看在眼里，记在心上，纷纷表示一定要把师长做政治工作的精神和方法学到手。从此，五连不仅注意落实正课时间的政治教育，而且能够随时随地结合各项任务把思想政治工作做到现场，做到干部战士的心坎上。政治干部这样做，其他干部也这样做，战士也这样做，形成了一个人人做政治工作的生动局面。

王师长做政治工作不讲空道理，而是把灌输革命道理与解决连队的实际问题结合起来。他在调查中，了解到这个连还有乱拿东西、训骂战士，讽刺挖苦先进典型等歪风邪气。为什么这些问题没有得到解决呢？王师长与干部战士座谈，摸清了原因是前些年政治教育不联系实际，讲空洞的大道理多，解决连队的具体问题少。王师长认为，这正是林彪、“四人帮”破坏理论联系实际的基本原则，说大话、说空话、说假话的恶劣作风对部队的影响。于是他和五连干部战士一起，结合连队存在的问题，学习毛主席关于实事求是、理论与实际结合的教导，狠批林彪、“四人帮”所谓联系实际就是“矛头向下整群众”的反动谬论。同时，针对连队存在的问题，亲自找干部战士座谈，了解情况，分析原因，亲自讲课，组织干部战士揭矛盾，摆问题，论危害，挖根源，搞整顿，并开展群众性的思想评论，狠批资产阶级个人主义，大力宣扬好人好事、深入进行共产主义道德品质的教育，为连队联系实际进行政治教育做了一次很好的示范。随后连队党支部照王师长的做法，又搞了为人民服务、艰苦奋斗、组织纪律、官兵一致和扶植正气、打击歪风邪气等一系列思想教育。每一个教育都注意了结合连队的实际问题，讲清革命的大道理。从此，五连助人为乐、遵守纪律、尊干爱兵、学赶先进的好人好事大量涌现，艰苦奋斗蔚然成风。今年以来，新涌现学雷锋积极分子六名，用毛泽东思想带兵的模范班、排长五名，全连同志还积极支援社会主义建设，五个月存款一千七百多元。

王舒长还特别针对多年来林彪、“四人帮”制造军政对立，把政治工作和其他各项工作搞成“两张皮”的问题，以自己的行动，教育连队干部把政治工作贯穿到战备训练等各项任务中去。在全连机枪兵集训中，他亲自担任组长，做深入细致的思想工作，和战士一起摸索经验，解决了班用机枪长期打不好的老大难问题，最近在第一、第二练习的实弹射击中，完成率都达到了百分之百。党支部以师长为榜样，做好训练中的思想政治工作，对每个班、每个人军事训练的成绩，每周进行评比公布，给成绩优异者披红戴花，请功授奖，还树立和宣扬了各类训练先进典型三十多名，狠抓了军事技术的提高。连队今年以来七次实弹射击，六次优秀，一次良好，有三个班被评为全师的训练先进班。在全团六项技术课目的考核中，五连拿到了五项第一。（本报特约通讯员 郭学海 本报通讯员 冯中立、白逢春）

描述：

