id: 3d55dd6122
标题：我国钢铁工业超额完成今年生产计划出现新跃进局面广大工人、干部和技术人员决心以实际行动迎接一九七二年，为社会主义革命和建设作出更大贡献
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,山东文革,甘肃文革,安徽文革,广东文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 在发展国民经济第四个五年计划的头一年，我国钢铁工业生产已经胜利地超额完成了今年的国家计划，钢铁工业战线出现了新的跃进局面。这是毛主席革命路线的伟大胜利。

今年以来，我国钢铁工业战线的广大工人、干部和技术人员，在以毛主席为首的党中央亲切关怀下，在各省、市、自治区党委的领导下，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻执行毛主席关于“鞍钢宪法”的批示，钢铁生产形势越来越好。全国今年钢产量比去年提高百分之十八，钢材和生铁产量分别比去年增长百分之十五和百分之二十三。质量有所提高，钢材品种有所增加，国家建设急需的板材和管材有较大增长。我国钢铁工业的成就，是坚决执行毛主席革命路线和政策的结果，它说明：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只要按照毛主席指示办事，我们就能无往而不胜。

我国钢铁工业的发展，经历了两条路线的激烈斗争，走过了一段曲折的道路。一九五八年，在毛主席亲自制定的党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国人民意气风发，斗志昂扬，掀起了大办钢铁的群众运动，使钢铁工业出现了大跃进，有了较大的发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，疯狂推行反革命修正主义路线，推行“条条专政”、“大洋全”、“抓中间带两头”等反动方针，使钢铁工业受到严重破坏和干扰。无产阶级文化大革命中，刘少奇一类政治骗子继续从右的和形“左”实右的方面，破坏毛主席的革命路线和政策，破坏钢铁工业生产，造成了严重损失。

无产阶级文化大革命运动，粉碎了刘少奇一类政治骗子所推行的反革命修正主义路线，毛主席的革命路线取得了伟大胜利，给我国钢铁工业战线带来了一片生气勃勃的革命景象。进入一九七一年以来，钢铁工业战线广大工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于在会党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习毛主席关于工业建设的一系列指示，联系钢铁工业两条路线斗争的历史，深入开展批修整风，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。广大钢铁工人用亲身经历的事实，愤怒地揭发批判他们破坏钢铁工业发展的滔天罪行，决心要把耽误了的时间夺回来。他们说：我们要立志做有觉悟的人，办有觉悟的事，任务虽重不摇头，困难虽大不低头。通过这样一次深入的路线教育，广大工人、干部、技术人员大大地提高了路线斗争觉悟。他们意气风发，斗志昂扬，大破“抓中间带两头”的反动方针，在全国各地大打矿山之仗。这场斗争，有力地促进了钢铁工业沿着多快好省的道路蓬勃发展。现在，上海、北京、天津各钢厂、鞍钢、首钢、本钢、马钢、太钢、武钢、重钢、唐山钢厂、大连钢厂、湘潭钢铁厂、大冶钢厂、贵阳钢厂等一大批企业都提前完成了国家钢产量计划，钢铁工业出现了一片崭新的面貌。

毛主席教导说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。在毛主席这一教导指引下，我国钢铁工业打破了“条条专政”的沉重枷锁，在党的一元化领导下，充分发挥中央和地方两个积极性，贯彻大中小并举、土洋并举一整套两条腿走路的方针，进一步调动了各地发展钢铁工业的积极性。

许多省、市、自治区党委加强了对钢铁工业生产的领导，主要负责同志亲自上山下厂蹲点，派出优秀的干部充实钢铁企业的领导机构。在各级党委的一元化领导下，许多大型钢铁企业努力挖掘潜力，生产有了很大发展，进一步发挥了骨干作用。今年以来本钢、鞍钢、首钢、上钢、马钢等大型企业的技术改造工作，进展都很快。本钢广大工人通过挖掘老矿的潜力，使采矿、选矿、烧结、机修、炼铁等各主要生产环节普遍达到和超过了设计水平，矿山设备的备品备件自给率超过百分之九十以上，实现了矿石自给，精料入炉，保证了稳产高产。上海钢铁工人千方百计地克服困难，今年又试制成功了三百六十多种新钢材品种，使上海的钢铁工业基本上形成了一个具有一定技术水平、品种规格比较齐全的金属材料基地。鞍钢今年在挖掘生产潜力的过程中，总结和推广了第一炼钢厂五号平炉的快速炼钢法，使一炉钢的平均冶炼时间缩短了一个多小时，大大提高了平炉钢产量。目前鞍钢钢的日产水平比上半年提高了百分之二十五。首钢炼钢厂用毛主席哲学思想指导技术革新，总结了一套氧气顶吹转炉炼钢的经验，使转炉炉龄比去年又提高了二百五十多炉。工人们创造的这些先进经验，目前正在全国许多钢铁厂推广。

由于贯彻了两条腿走路的方针，全国各地钢铁“小土群”得到迅速发展。今年，中小钢铁企业的生产水平大幅度上升，铁矿石、生铁和钢产量都比去年增长百分之四十以上，成为发展我国钢铁工业的一支生力军。在迅速发展的基础上，许多地方狠抓了钢铁“小土群”的巩固提高工作，出现了一批高产、优质、低耗的先进单位。山东省烟台“小钢联”建立了自己的原料基地，办起了选矿厂和烧结厂，让小高炉吃上了“细粮”，同时加强了企业管理，使小高炉的一些技术经济指标，如利用系数、焦比、生铁合格率都接近和超过了一些大高炉的水平，为办好小钢铁企业提供了宝贵的经验。甘肃省临夏铁厂变过去的“三高一低”（生铁含硫高、焦比高、成本高、质量低）为“三低一高”（含硫低、焦比低、成本低、质量高），这个小铁厂越办越好。黑龙江省海林县长汀铁矿的工人因陋就简，土法上马，大搞技术革新，已经使凿岩、运输、装卸全部摆脱了笨重的体力劳动，实现了土机械化和半机械化，为小矿山由土到洋、由小到大地发展创造了经验。

今年，广大干部和群众坚决贯彻毛主席关于“开发矿业”的指示，他们把发展矿山生产提高到路线斗争的高度来认识，下大决心，花大力量，大打矿山之仗。矿山工人们常年战斗在荒山丛岭，冒着酷暑严寒，向地球开战，向自然索宝，为发展钢铁工业做出了新贡献。邯郸冶金矿山公司、海南铁矿等企业，都提前完成了铁矿石全年产量计划。全国铁矿山采剥总量比去年增长百分之二十二，铁矿石产量比去年增长百分之二十六，重点矿山突破了近十年来最高的年产水平。新建矿山工程进展也较快，目前有一批大型铁矿、选矿厂、烧结厂正在建设或已经建成投产，新增的采矿、选矿和烧结能力都超过历史最好的水平。中小铁矿的建设更为迅速。河北省的遵化县和武安县，安徽省的繁昌县，广东省的云浮县，广西壮族自治区的博白县，甘肃省的安西县，群众办矿都搞得很有成绩。随着矿山生产建设的发展，现在全国已有江苏、广东、河北、安徽、山东等十个省、市基本上做到了铁矿石自给。

在一派大好形势面前，我国钢铁工业战线广大工人、干部和技术人员决心戒骄戒躁，再接再厉，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针政策，把大打矿山之仗一抓到底，努力提高质量，增加品种，降低成本，狠抓钢铁“小土群”的巩固提高工作，为迎接一九七二年新的战斗任务，为我国社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

