id: 3d55d84265
标题：开展文化活动为建设政治边防服务
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：云南保山军分区某团一连党支部
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连长期驻守在祖国的边防前线，环境艰苦，斗争复杂。全连同志心向毛主席，“以边疆为家，以艰苦为荣”，坚决贯彻落实两个“决议”，连续七年被评为四好连队，五次出席军区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，一九六九年被树为军区活学活用毛泽东思想标兵连。取得这些成绩的因素之一，就是我们坚持把开展连队文化活动作为突出无产阶级政治的重要内容来抓。通过实践，我们有如下几点体会：

提高认识 端正方向

社会上的阶级斗争，必然要反映到部队里来。要使连队的文化活动始终沿着两个“决议”指引的道路健康发展，必须不断提高认识，端正方向。我们连原来驻守在独龙江，一些同志认为，“环境艰苦，需要娱乐”。在这种“需要娱乐”的思想指导下，连队经常召开晚会，演出的多半是一些家乡小调，或者是逗人笑一笑的节目。这种情况，引起了我们连队老指导员李荣春的重视。带着这个问题，他分别召开支委会和文艺骨干会，组织大家认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》和两个“决议”。通过学习，大家深刻理解了毛主席的教导：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”认识到文艺是有阶级性的，无产阶级的文艺能够起到鼓舞斗志的作用，资产阶级的文艺却是腐蚀我们斗志的。连队的文化活动，同样存在着两条路线的斗争，不认真突出无产阶级政治，就会影响连队革命化、战斗化建设。

认识提高了，方向端正了，文化活动也出现了新面貌。在指导员的主持下，我们创作了以本连战士张国才苦难家史为题材的文艺节目《张国才家史》，还创作了反映独龙族人民解放前后翻天覆地变化的《翻身不忘毛主席》。这些节目的演出，对全连同志和驻地群众起到了很好的教育作用。

解决认识和方向问题，不可能一劳永逸。阶级斗争形势的发展变化，必然影响到连队。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”妖风的时候，我连文化活动出现了一些不良倾向。我们再次组织文艺骨干和全连同志学习《讲话》和两个“决议”，端正了方向。通过几年来的实践，我们认识到，只要阶级斗争存在，文化活动中两条路线的斗争也必然存在，因而方向问题不能只抓“一阵子”，而是必须经常抓。因此，我们党支部作出决定：凡是干部和文艺骨干变动时，凡是文艺宣传组集中开展活动时，都要首先学习《讲话》和两个“决议”；全连每年五月都要认真学习一次《讲话》。

连队的文化活动是否能坚持正确的方向，很重要的一点在于活动的内容，因而抓创作是贯彻落实毛主席革命文艺路线的一项重要措施。为了抓好创作，连队始终保持了一个业余创作组。党支部经常组织创作组的同志们学习，根据连队任务和思想情况，给他们出题目，定任务。节目写出后，领导亲自参加和发动群众进行修改，反复演，反复改。全连都关心演出的节目，创作的质量也就有了保证。

培养骨干 发动群众

骨干的质量和数量，直接关系着连队文化活动能否开展和开展的质量。边防连队，人员高度分散，如果没有骨干带领，文化活动很难开展得好。而骨干中的骨干又是干部，正如战士们说的：“文化活动要开展，干部带头就好办。”因此，文化活动要开展起来，首先要连队一、二把手思想上重视，要分工有干部管文化工作。几年来，我们连的几任连长、指导员都是文化活动的积极分子，我们始终做到有一个干部支委担任文艺宣传组组长。干部重视了，还要有组织上的保证。我们连队革命军人委员会的组织始终保持健全，并给他们开展工作的必要条件。抓骨干，还要着重抓宣传组。我们根据连队分散和多民族的特点，规定宣传组至少每个班要有一个人参加，宣传组成员要新老战士结合，要有干部，有战士，还要有少数民族战士参加。

毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我们坚持把连队宣传组办成毛泽东思想学习班，培养骨干的训练班，同时要求宣传组要成为思想工作的突击队，文化活动的带头人。要求宣传组的每一个成员既要积极参加连队宣传组的活动，又要积极带动本班同志开展文化活动。在骨干的带领下，充分发动全连同志，这样就使连队文化活动在各种情况下，都能充分发挥作用，做到：哪里有群众，哪里就有文化活动。有一个班只有五个人，分散住在傣族寨子里，搞政治边防建设。他们人少照样开晚会，出墙报，高唱革命样板戏和革命歌曲。他们说：“这是革命的需要，是用毛泽东思想教育自己、教育群众的需要。”

根据特点 灵活多样

根据连队经常以班为单位分散执勤的特点，我们注意做到每个班都有文艺骨干，保证随时随地都可以开展文化活动，活跃政治思想工作。有一年建军节的晚上，连队又放电影又开晚会，特别热闹。就在这时，一班接受任务要去巡逻。他们走了大半夜，来到一个大山岩下歇脚。当时天下着大雨，大家又冷又饿。这时副班长烧起熊熊篝火，拿出手抄的“老三篇”朗读，并讲张思德的故事。讲完故事，他又拿出常年不离身的呱达板，打起快板赞颂“老三篇”里的英雄人物，宣传毛泽东思想。在副班长的带动下，全班同志围着篝火跳起舞来。多年来，我们遵照林副主席关于“物质的东西越少，精神的东西越要多”的指示，部队越是分散，越注意开展文化活动，反对那种认为“文化活动集中时搞搞，分散时不搞”的错误思想，做到每当部队分散时，支部布置、检查、汇报工作时，都把开展文化活动作为重要内容来抓。

时间紧、任务重时，要不要搞文化活动？有的同志曾有一些不正确的看法，说：“文化活动嘛，闲时多搞搞，忙时别搞了。”或者说文化活动是节日活动。这是对文化活动的政治教育作用认识不足的表现。忙时不搞文化活动，就等于丢掉一种进行思想工作的有力武器。我们体会到：越是任务重、时间紧，越要发挥文化活动的作用。我们连五班刚到傣族寨子开展政治边防建设时，由于阶级斗争激烈复杂，一些同志对做群众工作产生了畏难情绪。这时文化活动骨干就大唱革命样板戏《智取威虎山》中的“共产党员”和“我们是工农子弟兵”等唱段，响亮地提出要学习杨子荣用毛泽东思想发动群众，武装群众，全心全意为人民的解放而英勇奋战的革命精神，立志“为人民开出万代幸福泉”，大大增强了全班同志建设政治边防的信心。

为了牢固占领文化阵地，根据部队担负任务和所处环境的不同，我们提倡文化活动的多样化，同时又确定一种或几种主要活动方式。比如，部队外出野营训练，就以行军鼓动为主要活动方式，再辅之以其他活动；节、假日时，就组织文艺演出，并举办墙报专刊等。我们的体会是：“活动多样，长期坚持；活动方式，有主有次；结合实际，安排合适；遍地开花，兴无灭资。”

教育自己 宣传群众

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”在建设政治边防的斗争中，我们要开展文化工作，用毛泽东思想教育自己，还要用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”。因此，我们不是关起门来搞文化活动，而是采用多种方式，向驻地广大群众进行宣传，把在连队开展文化活动与在驻地群众中开展文化活动结合起来，使文化活动更好地为政治边防建设服务。在独龙江地区时，每逢月末或重大节日，有的群众全家老小翻山越岭，来参加连队文艺晚会，看完演出后，就围着篝火同战士们谈心。他们说：“看了你们的节目，更懂得了毛主席的政策，心象泉水一样清亮了。”人民群众喜爱文艺宣传的生动情景，给我们极大的鼓舞和教育。同志们说：“不能老是等群众来连队看文艺演出，我们要主动把革命文艺送到群众中去。”从此以后，在风雪弥漫的高黎贡山，阴雨绵绵的阿佤山区，边防的村村寨寨，都留下了连队演唱组的脚印。独龙族战士金荣华，只会讲几句汉话，也积极学唱毛主席语录歌和革命样板戏，学会了就教傣族群众唱。为了克服语言不通的障碍，同志们就向群众学习民族语言，然后把唱词翻译成民族话教群众唱，有时还把节目全部翻译成民族语言演唱。

根据毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的教导，我们在积极开展宣传活动的同时，还发动人民群众自己开展文化活动。各族人民群众以村寨或生产队为单位，组织起贫下中农文艺宣传队，大唱革命样板戏，大唱革命歌曲。我们体会到：积极开展文化活动，团结各族人民群众，是加强政治边防建设、巩固无产阶级专政的重要工作。

描述：

