id: 3d58a630de
标题：国家意识 军旅情怀漫评“王朝柱现象”及其重大革命历史题材文学创作
日期：2011-9-10
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——漫评“王朝柱现象”及其重大革命历史题材文学创作

■陈先义

摆在我们面前的是总计数千万言的46部浩浩大作，从作者早年创作的《李大钊》《开国领袖毛泽东》《毛泽东周恩来与长征》《周恩来在上海》等，到近年创作的《解放》《辛亥革命》等一大批革命历史题材的皇皇巨著，足有等身之高。这就是而今已经71岁的老作家王朝柱倾其数十年心血收获的累累硕果，是他用文学语言书写的中国近现代革命战争历史长卷。

除大部头的文学著作之外，王朝柱还有将近20部在国内外产生广泛影响的电视剧作品，特别是他的《长征》《延安颂》《解放》《周恩来在重庆》等一系列大气磅礴的史诗性作品的播出，不仅在国内甚至在世界上都产生了极为广泛的影响，堪称中国电视艺术的“别样风景”。王朝柱以一己之力写百年中国，为中国革命写下一部部艺术的正史，打造了中国传记文学和电视艺术的独特景观，创造了重大革命历史题材的辉煌，这正是“王朝柱现象”引发社会广泛关注的原因所在。

今天，人们谈起王朝柱，大多数人只知道他是名作家、名编剧，却很少有人知道王朝柱的确切身份是军人。他曾在总政歌剧团、话剧团担任专职作家多年，曾以大型歌剧《狂飙曲》、声乐套曲《中国革命之歌》以及大型话剧《决战淮海》等一大批优秀作品而享誉军内外。多年部队生活的特殊历练，造就了他强烈的国家意识和军旅情怀，也使他对重大革命历史题材创作情有独钟。有人说，如果把他创作的革命历史题材作品串联起来，就是一部形象化的党史、军史，这话恰如其分。看他的作品，观众如同循着先辈们的足迹重新经历了那段风云激荡的革命战争历史。这对党史军史的普及，无疑发挥了巨大的作用。包括国防大学在内的许多军事院校都把王朝柱的传记文学及其电视剧当作辅助性教材。他以文学之笔对战争史所作的清晰勾勒、对从领袖将帅到普通士兵形象的成功塑造、对英雄精神和战争史观的正面弘扬，不仅对中国当代军人的思想产生深刻影响，也影响着今天中国国民精神的重塑。

王朝柱的作品为什么能在大众中产生如此广泛而深刻的影响？从艺术观和历史观的角度审视，会发现当下的文学艺术创作，在繁荣的背后亦有隐忧。对市场的片面强调，导致了对国家主流意识的背弃和疏离。有的著名作家、艺术家公开宣称：我的作品首先要有“意思”，其次才说“意义”，“意思”是我第一的追求。把“意义”放在第一位的创作，我一般是不去做的。言外之意，他这个“意思”就是市场和票房。在这种堂而皇之的口号之下，一些调侃搞笑甚至颠覆经典的作品大行其道，还有一些对党的领袖、将帅和革命历史进行解构甚至颠覆的无聊故事，也被一些人当成创新和时髦追捧；一些对英雄主义精神进行肆意扭曲的作品竟然票房颇高。这的确是一个让人忧虑的现象。王朝柱这位有着数十年军营生活历练的老作家，清醒地看到了这种观念的偏差对国家的危害，他义无反顾地选择了坚守。那就是凭着对党、国家和军队的一腔赤诚，在自己的创作中旗帜鲜明地高扬国家意识和主旋律精神，赞颂我们的党和军队，赞颂崇高的英雄主义精神，赞颂光辉灿烂的革命历史。他始终把“有意义”当作自己创作第一位的追求。他的创作，绝大多数都是表现重要人物和重大事件，在创作这种历史大戏时，王朝柱从来不因所谓的“市场需要”而放弃对高品质、艺术性的追求。他永远都以国家利益、人民利益和党的需要为自己的创作主导。他的作品中，向来都充满着英雄精神和浩然正气。

尽管如此，他的创作却并不像有些人所说的因为是主旋律题材而远离观众，相反，这些作品得到了社会上的广泛关注和好评。这恰恰说明一个问题，不是群众喜不喜欢主旋律作品的问题，而是看你拿不拿得出真正让老百姓喜闻乐见的好作品的问题。有些作者不过是打着“市场需要、大众趣味”的幌子，放弃对高尚艺术品格的追求，而选择庸俗低俗媚俗罢了。

在王朝柱看来，军旅作家，特别是以革命历史为主要创作题材的作家，首先应该要有坚定的马克思主义历史观，必须有用历史唯物主义来解读历史的博大胸怀。否则，是不可能写出具有史诗品格的历史题材大作的。波澜壮阔的历史进程，浩若烟海的原始素材，选什么，不选什么，怎么结构才能真正表现革命历史的主调，这是对一个作家历史观的最现实的检验。不论是《长征》《延安颂》还是《解放大西南》《解放》，以及即将奉献给社会的50万言的《辛亥革命》，我们从中都可以看出，王朝柱在创作中自始至终坚持马克思主义的史学观，坚持以历史唯物主义的态度去叙述历史。

尊重历史，如实并且艺术地表现历史，是王朝柱一以贯之的创作追求。在中国当今的作家中，恐怕很少有人能像他那样以对历史高度负责的态度，去进行沙里淘金、史海钩沉般的研究和发掘。为了研究西安事变的始末，他曾用6天时间对张学良进行专题采访，从而掌握了大量关于事变的第一手材料，为在作品中表现这一历史事件提供了佐证。在中国当代作家中，他是唯一对张学良进行过如此长时间采访的作家。他对党史军史、重大历史事件的研究和把握，甚至连一些研究史学的专家们也为之惊叹。正是在做了大量研究的基础上，他才有了属于自己的独特发现，也才创作出了独具特色的具有史诗品格的作品。

特别值得一提的是，作为一个老军人、老作家、老党员，贯注于王朝柱作品之中的，是一种强烈的国家精神和国家情怀。这些年来，他用文艺作品与那些诋毁中国共产党领导的中国革命的言论进行了坚决的斗争。对质疑甚至歪曲中国革命的一些言论，进行了有力的批驳。用作品回答了全社会关注的理论话题那就是：历史的前进，是由革命来推进的。正如他自己所说：中国封建社会取代奴隶社会，是通过革命完成的；孙中山领导的推翻封建制度的辛亥革命，更是无数先烈用生命换来的。中国共产党也是通过革命的手段推翻了国民党的反动统治，建立了社会主义新中国。他的作品通过对中国共产党领导的革命历史的展示，让人们在更深的层面上理解认识先辈们抛头洒血从事革命的意义。

王朝柱站在一个老军人和老共产党员的角度，通过对革命历史的再现及对革命精神的由衷颂扬，对处于市场经济条件下理想缺失、思想迷茫的当下社会，无疑是用艺术方式奉献了一副副清醒剂。洋溢于他的作品之中的，有一种浩然正气和英雄精神。不论是他对历史事件的再现，还是对历史人物的塑造，都通过艺术手法形象展现了中国军人的阳刚之美和家国情怀。对革命传统的弘扬、对英雄精神的张扬，是王朝柱文学及影视艺术创作的主调，也体现了他作为军旅作家所具有的高度的使命感和责任感。

如今，王朝柱虽已年过七旬，但他依然以毫不懈怠的精神进行着创作。老骥伏枥，志在千里。期待着他为我们这个时代留下更多经典之作，传世之作。

描述：

