id: 3d5948ad94
标题：新疆工程兵某部十三连热情为边疆各族人民服务
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆部队工程兵某部十三连指战员，积极为边疆各族人民服务，自觉执行三大纪律八项注意，被上级树立为拥政爱民先进集体。

这个连队一贯重视做好拥政爱民工作。粉碎“四人帮”以后，连队党支部组织全连深揭狠批“四人帮”破坏军政军民团结、破坏边疆建设的罪行，指战员们进一步提高了拥政爱民的自觉性。这个连驻地的哈萨克、维吾尔、回、汉等各族社员吃水要到几里外去挑，战士们包给群众挑水，不管施工怎样繁忙，都保证家家户户经常缸满院净。附近有几家军属、五保户，连队坚持做到“四包”：包组织学习、包卫生、包挑水、包修房屋。连队的理发员、卫生员还为各族群众巡回理发、治病。年近七十的哈萨克族老贫牧、五保户托合提阿依木行动不便，三班的战士们主动把他的家务活包下来，每天上工前下工后都帮他挑水、拾柴。一天下大雨，老人的房子漏雨了，战士们冒雨上房，很快把房子修好。驻地卫东公社要修一座便桥，指导员张永和率领战士前去支援。军民冒雪奋战十多天，架起了一座二十多米长的便桥。

十三连担负战备施工任务，流动性比较大。指战员们走到那里就把支农工作做到那里。平时，他们结合施工为驻地社队大搞农田基本建设，农忙季节主动抽调人力、物力支援。从去年春天到现在，他们共支援驻地社队一千一百多个劳动日，帮助开挖水渠四百五十米，积肥二百五十多方，收割庄稼五十多亩。（据新华社）

描述：

