id: 3d5ce93f3e
标题：制成我国第一台大功率直流石墨化电炉
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七六年七月三十日电 吉林炭素厂工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，自己设计、制造成功我国第一台大功率直流石墨化电炉，为发展我国炭素工业，促进冶金生产作出了贡献。

吉林炭素厂是我国炭素工业的重点企业之一。它所生产的石墨电极和各种炭素制品，是钢铁、化工、国防工业等部门需要的重要材料。过去，吉林炭素厂生产石墨电极采用的是交流电石墨化工艺。这种工艺需要的设备多，操作复杂，耗电量大，产品质量差。这个厂原有的九台交流石墨化电炉，耗电量就占全厂总用电量的百分之八十，被称为“电老虎”。无产阶级文化大革命中，这个厂的职工经过深入批判洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，决心大搞技术革新，打破洋框框，自力更生发展我国的炭素工业。在厂党委领导下，由工人、干部和技术人员组成的三结合小组勇于实践，大胆创新，在工艺、设备上进行大胆改革，采用了具有先进水平的新技术、新工艺，设计、制造成功了我国第一台大功率直流石墨化电炉。这种电炉与原有的交流石墨化电炉比，具有功率大，炉温高，操作方便，送电时间缩短，石墨化程度好，产量和质量提高，单位电耗降低等优点。据统计，一台直流石墨化电炉的产量，比交流石墨化电炉的产量提高一点八倍；平均每吨产品送电时间缩短百分之六十五，耗电率降低百分之三十，优级品率提高百分之三，收到了多快好省的效果。

目前，这个厂的职工在反击右倾翻案风斗争的推动下，正在总结实践经验，继续大搞技术革新，决心加快建造大功率直流石墨化电炉，增产优质石墨电极，以实际行动批判邓小平散布的“今不如昔”的谬论。

描述：

