id: 3d5f8d931a
标题：图片
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：余其铨
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么对于个人崇拜这样一个特定的历史现象，不能简单地用异化来解释，只有用历史唯物主义才能给予正确的回答？

答：个人崇拜这种历史现象，有其产生的特殊的社会历史背景和社会条件。要正确认识这一历史现象，就要运用历史唯物主义的理论、方法，对这些社会背景、历史条件进行具体的、历史的分析，这样，才能得出正确的结论。并不是可以套用费尔巴哈说明宗教的方法，简单地用“异化”就可以解释的。

运用历史唯物主义对个人崇拜进行具体分析，就可以了解，个人崇拜并不是一般意义上的迷信，更不能等同于宗教信仰：而是指在处理无产阶级领袖人物与人民群众之间的关系上，不恰当地夸大了领袖个人在历史上的作用。这样一种特定的历史现象，其产生的历史条件、社会原因是十分复杂的。从我们党的情况看，党内从五十年代后期逐步滋长起来的对毛泽东同志的个人崇拜，既有毛泽东同志本人由于成功变得不谨慎，逐渐脱离实际、脱离群众，直至破坏了党的民主集中制等原因，又有我国历史上长期封建主义思想影响的原因，也有国际共产主义运动中由于没能正确解决领袖与党的关系而发生的偏差的影响。并且如胡乔木同志所指出的，也和我们党没有能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化、法律化有直接的关系。这样就造成党的权力过分集中于个人，使个人崇拜得以逐渐发展起来。党的十一届三中全会以后，我们党集中全党智慧，对这些年来个人崇拜产生的原因和教训进行了科学的分析和总结，重申了反对任何形式的个人崇拜的原则，并为克服个人崇拜作出了一系列具体的规定、办法。我们党所做的这种总结，提出的各种措施、办法，也正如胡乔木同志文章中指出的，所依据的完全是历史唯物主义的观点和方法，而不是什么异化理论。“企图以‘思想异化’来说明个人崇拜现象，除了给人一幅简单化的漫画以外，丝毫不能说明事件的原因，更不能说明党为什么能够这样顺利地拨乱反正”。只有以历史唯物主义的科学为指导，坚持党的民主集中制，才能有效地纠正和克服个人崇拜现象。（王秀花）

问：为什么即使作为阶级统治的政治权力消亡以后，在国家和政党消亡以后，民主基础上的集中和权威在有组织的社会生活中仍然是完全必要的？

答：到了共产主义社会，作为阶级统治的政治权力、国家和政党都消亡了，但在民主基础上的集中和权威也仍然是完全必要的。

第一，在共产主义社会里，国家虽然消亡了，但作为一个有高度发达的生产力的社会，仍然要有计划地组织社会生产和分配，这当然就需要有必要的集中。恩格斯在《论权威》一文中曾经指出，无论是在以生产资料私有制为基础的资本主义社会，还是在以生产资料公有制为基础的社会主义、共产主义社会，如果没有权威，组织社会生产的联合活动、互相依赖的工作过程就无法进行，“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”（《马克思恩格斯选集》第2卷第552页），任何社会化的生产，都需要有统一的管理，都需要有计划和监督，要在统一的意志下协调每个人的行动。共产主义社会实行“按需分配”，所谓“按需分配”，也不是个人想要什么就拿什么，也离不开必要的管理和监督，这都不能没有集中和权威。

第二，共产主义社会人类在改造自然、社会的斗争中获得了前所未有的自由，但人类也还不能完全驾驭自然、社会发展的规律，还难免会遇到各种意外的事变，这样那样的自然灾害也不可能完全排除。而要有效地防止意外的灾变，有组织地抵抗巨大的自然灾害，也必须有必要的集中和权威。恩格斯曾以在汪洋大海上遇到风浪的船只为例，说：“在危险关头，要拯救大家的生命，所有的人就得立即绝对服从一个人的意志。”（同上，第553页）

第三，民主与集中、自治与权威是对立的统一。共产主义社会，作为国家制度意义上的民主虽然不存在了，而在社会生活各个领域里，民主的内容却会比任何社会都更丰富、更广泛。民主是对集中而言的，有高度的民主，必然就需要有高度的集中。只有民主没有集中，只有自治没有权威的社会是没有的。民主和集中是一个统一体的两个矛盾着的侧面，没有集中就无所谓民主，同样没有纪律也就无所谓自由。共产主义社会，随着科学技术，生产力的高度发展，人类的社会生活十分丰富，人与人之间的交往更加密切，在一定的意义上更需要有集中和权威。所不同的是，共产主义社会的人，具有高度的觉悟和道德，并不把集中和权威看成是强制和负担，而能自觉地服从集中和权威。（余其铨）

问：为什么谈论所谓“政治异化”、“权力异化”，把社会的公仆变为社会的老爷说成是一种带规律性的现象，同“无产阶级专政下的继续革命”一类提法是近似的？

答：主张社会主义社会存在“政治异化”、“权力异化”的同志，有的认为任何权力都是对人的一种腐蚀，无论什么人只要掌握了权力，就会变成对别人的一种主宰。在社会主义社会，人民赋予一个人以权力，这种权力就会反过来成为敌视、奴役人的异己力量，本来是为人民服务的社会公仆，就会变成压迫人民的官老爷。如果把这说成是一种普遍的带规律性的现象，逻辑地就一定会肯定“无产阶级专政下的继续革命”一类提法的合理性和必要性。

“政治异化”和“权力异化”的说法，违背了马克思主义的政治学说和国家学说。马克思主义认为，国家制度和政治权力是阶级斗争的产物，是一定经济关系的上层建筑。无产阶级专政的国家制度和政治权力，与以往一切国家制度和政治权力是根本不同的，它来自人民，又服务于人民，是真正人民的权力。当然，我们社会也存在有些干部以权谋私、由人民公仆变成人民的老爷的现象，但这终究是极少数，并不能代表我们的国家权力的本质。如果把这些现象说成是什么“政治异化”、“权力异化”，认为社会主义的国家权力会变成反对、压迫人民的异己力量，那就混淆了无产阶级的国家权力与资产阶级国家权力的本质区别，那就势必会得出这样一个结论：在社会主义条件下，仍然必须实行一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命，即由无产阶级和人民群众起来，推倒自己建立的无产阶级专政的国家政权和社会主义制度，这显然违反了马克思主义关于国家学说的起码常识，是完全错误的。

对于社会主义社会少数干部中还存在的以权谋私、官僚主义等消极和腐败的现象，必须作具体分析。它们有的是由于长期剥削制度遗留的影响造成的，有的是由于社会主义民主和法制还不够健全，党和国家的具体体制还有不完善、不合理的地方，这些都是属于非本质、非主流的东西，完全可以通过社会主义制度的不断发展、完善而得到解决。提出社会主义社会存在“政治异化”和“权力异化”的同志，有人把这些说成是社会主义制度本身的产物。坚持这样的观点，就很难和“文革”中提出的全国相当大的一个多数的工厂、企业的领导权不在无产阶级手里，以及“资产阶级就在共产党内”之类的说法划清界限，这是对我国社会主义客观现实的歪曲。提出这样的理论，根本无助于克服干部队伍中的不正之风和我们社会中的消极现象，而只会给社会主义制度带来破坏性的影响。（余其铨）

描述：

