id: 3d5f7bcf77
标题：坚持理论与实践统一原则 提高军事教学质量军事学院召开理论讨论会讨论真理标准问题
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：罗怀群/李鸿华
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事学院最近召开了有领导干部、教员、学员和基层分队代表共一百多人参加的理论讨论会，围绕实践是检验真理的唯一标准问题，着重研究了如何坚持理论与实践相统一的原则，提高军事教学质量的问题。

发言的同志指出，搞清真理的标准问题，对于肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，从根本上拨乱反正，解放思想，对于完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想，贯彻落实党的十一大路线和各项方针政策，加快四个现代化的步伐，具有非常重大的现实意义；对于加强我们学院建设，搞好军事教学，也必将是有力的推动。

在讨论中，大家集中批判了林彪、“四人帮”颠倒理论与实践的关系，设置种种禁区，破坏军事教学的罪行。许多同志谈到，过去林彪把毛主席的书说成是“全军各项工作的最高指示”，“要百分之九十九地学习毛主席著作”，鼓吹“句句照办”。谁要写点东西、编点教材，就说你是“另开药方”，“正道不走走邪道”，轻则斥之为“狂妄”，重则给你戴上“三反分子”的帽子，严重地束缚了人们的思想。一段时间里，无论是教员还是学员，言必找出处，写必查根据，只在引用上打圈子，不敢联系实际对战争具体问题进行科学研究，极大地阻碍了运用毛主席军事思想去研究现代条件下作战的各种问题。

怎样坚持实践是检验真理的唯一标准？他们结合军事教学的实际，着重讨论了这样几个问题：

（一）正确对待毛主席的军事思想。毛主席的军事思想是随着战争实践不断发展的军事科学，不是一成不变的“顶峰”式的“终极真理”。因此，研究和运用毛主席的军事思想，必须坚持理论与实践统一的原则，从未来反侵略战争的实际出发。毛主席从来反对战争问题上的机械论，指出一切战争规律是随着历史的发展而发展，随着战争的发展而发展。毛主席还说过，十大军事原则也要根据今后战争实际情况加以补充和发展，有的可能要修正。同志们指出，着眼于特点和发展是毛主席军事思想的灵魂。当代世界军事科学在日新月异地发展，我军的作战对象发生了很大变化，我军装备与战争年代相比也有了进步。这就要求我们不能照抄书本，吃现成饭，而要很好联系现代战争实际，用毛主席军事思想作指导，去研究各种新问题，使毛主席军事思想在新的历史条件下更加丰富和向前发展。

（二）正确对待过去的战争经验和战例。过去的战争经验和战例，是过去战争实践的总结，我们可以从中认识战争的一般指导规律，作为以后战争的参考借鉴。但是，研究过去的作战经验和战例，应该用现代战争的要求去加以历史地、全面地考证分析，看哪些是继续适用的，哪些是不再适用的，加以扬弃，这才是科学的态度。对于外军的战例和外军作战的经验，也应实事求是地进行考察研究，从中探索现代战争共同性的规律，不能因社会制度不同或其它政治原因，随意加以否定。

（三）正确对待条令、教材和上级的训练指示。上级颁发的条令、教材和训练指示，是训练的依据，用以指导训练实践，应当贯彻执行。但是不能把它绝对化，更不能视为教条，而应当按其基本精神，结合部队训练实际，不断总结群众练兵中的新经验，创造性地去贯彻上级的训练指示和条令、教材。

（四）正确对待和平环境下战备、训练的实践。必须肯定，检验军事理论真理性的标准，最终是战争的实践。但是在和平环境里，通过训练实践也可以部分地认识军事指导规律和发展军事理论。同志们说，在和平环境中，要发展军事理论，要使认识接近未来战争实际，这是平时教育训练的根本任务。要完成这个任务，只靠抄书是不行的，应当从现代战争实际出发，以敌我双方的实际状况为依据，运用毛主席军事思想，加强近似实战的训练和演练。经过这样实践、认识、再实践、再认识，就能使我们逐步加深对现代战争的认识，战争一旦爆发，就能以较小的代价夺取更大的胜利。

学院政治委员段苏权在讨论会上作了总结发言。他要求全院各级党委、政治机关和领导干部，把搞清楚真理的标准问题，当作一件大事来抓，作为揭批“四人帮”第三战役的一项重要内容，作为加强学院建设的动力，带头学习讨论。段苏权同志强调指出，在深入学习讨论中，一定要紧密联系实际，使学习讨论的过程成为拨乱反正，正本清源的过程。同时要敢于冲破林彪、“四人帮”设置的种种禁区，砸烂精神枷锁，使学习讨论过程成为消除余悸，解放思想的过程。只有思想大解放，才能把军事教学和各项工作搞得更好，为抓纲治国，抓纲治军，实现新时期的总任务做出我们的贡献。（罗怀群、李鸿华）

描述：

