id: 20f1d4cd7e
标题：毛泽东在军委会议上的讲话
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,张国焘,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在军委会议上的讲话

这次讲话不是指示，先讲几点意见供参考是否对，供讨论，只当做问题提出，几年来习惯于这种形式。你们什么时候起来的?今天?我是昨天起来的。大家比我高明，经常接触实际。对军事没有抓，这几年，有同志批评了军队，但他也有责任。我有点单打一，这方式曾提倡过，但有时也有缺点。军事工作基本上作得好，有成绩，也有缺点。也怪我，去抓别的了。有本书叫“香山记”，讲观音菩萨。头一页上讲不唱天来不唱地、开头先唱香山记。事情总是这样的。我这几天，不唱天，不唱地，开始先唱别的戏，这事也难免，唱打渔杀家不能同时唱“西厢记”。如红线女每年有多少工作日?据说有二百个，其他时间仍可搞工作，虽有理由，但也大不好。有个空军政委说，他这次参加会议很荣幸，沾一些边，是否中央间接有点责任？军委有责任，中央也有，这是提出了问题。这次检查军委和各部，不要计较各军区，他们可以回去检查。你们越压迫我，我越舒服，中国人不受帝国主义压迫不起来革命；人不逼不革命，帝国主义压迫劳动人民，实际作了自己的掘墓人。当然你们的压迫不是帝国主义的，是督促的意思，否则我们不会动了。事情关系到六亿人民，关系到世界持久和平问题。

军委几年来工作基本对的，但有很大缺点，责任首先在领导。

国内形势起了很多变化，几亿人民起来奋斗，这次会议批发了富春、先念、薄一波，冶金部、一机部几个文件。希望大家很好地阅读，(主要讲了第二个五年计划问题)。值得仔细看之。现在我们国家的问题是：一曰粮、二曰钢、三曰机械。第一是粮，最重要，若不相信，让厨房停火三天行不行?现在的口号是：“苦战三年，争取每人千斤”(六千五百亿斤)。今年可能增产一千亿斤，达到四千七百亿斤到四千八百亿斤，“苦战五年，争取每人一千五百斤。”到那时我们的腰杆硬起来了。二曰钢，今年计划五年之内争取六千万吨，要接近苏联(七千万吨)，明年可能超过英国。从工业方面想办法，干部一年下去四次，抓四次。军队也如此，你们要我管，嫌少了，是要我多抓。驴驹子喜欢人骑，中央这些驴驹子也要有人骑。如果没有钢，不能造机械。炼钢本身也要机械，还有交通运输机械(汽车、火车、轮船、飞机)，农业也要机械(拖拉机、排灌机械等)。

当前是粮、钢、机械三个重要问题。

军委会开得很长，但还要准备很长的开，多则一年，少则三个月，最少一个半月。反正共产党会多，国民党税多。六十条中有一条抓军事。同样每年要抓几次军事，过去中央抓得不够，现在愿意抓了。现在各方面进步很快，首先是地方，特别是农业方面。这是说中央各部门是有缺点的，多了一点东西，少了一点东西，多了一点官气，少了一点政治。南宁、成都会议，八届二次会议后，政治扩大会议后，有很大进步，不能说它的“一多二少”了。官气少了，政治多了。军队有的同志讲，工、农、兵、学、商，兵在老三，现在落后了。如果有些落后，是领导上有缺点，象今天这样的会议开得很少。这几年主要抓农业，搞出一套办法，解决了。以后搞工、商也都弄出了一套。还有一个“兵”和学都在那里开会，(康：前几天主席讲，工农兵学商，农搞出一套，思想解放了，工业也基本上搞出一套，商(财贸)也如此，只是兵与学未搞出一套了，意即“兵”、“学”落后，思想落后)开始动了。(康：前几天主席的话有道理，教育的确还未搞出一套中国形式的来)民族的、大众的、科学的社会主义的教育。民族的——马克思列宁主义普遍真理与中国实际特点相结合的；科学的——马克思主义的辩证唯物主义，不是形而上学唯心主义；大众的——走群众路线的，教育与广大群众生产劳动相结合的。留同志们三天讨论一下这个问题。我们到底有何迷信?思想没解放?这次会议务实太多，务虚不够。讨论中的时间不够，也可以看出这问题。大跃进中，群众思想跃进，教育工作跃进，我们领导思想仍落后。我们这会有点事务主义。这两方面都在开会，军队的落后，不是全部落后，中间脱节，可能上层热情少些，但也不是上层都如此。军事干部对我说：“各方面是大跃进，军事进步不够，心不安。”这是好的。经过这次会议后，会起变化的。军事会议要开得好，要讲清道理，达到一个目的。中国有这么多的人，六亿五千万、地方比苏联小一半，但是比较好是温带，海岸线长达一万二千公里，全国面积九百五十万平方公里，这国家有山有平原，山是西边，平原是在东边，这有好处，使水出落差比较多，可建水坝利用水。资产阶级民主革命比苏联早一些，从一九一一年辛亥革命算起，已有四十七年，俄国是一九一七年二月至十月，时间很短，中国从辛亥革命到一九四九年有三十八年，我们落后，但革命是自己搞成的，自己找马克思主义，并把马克思主义普遍真理与具体实践相结合。这是一种唯物主义的原理，也是一种辩证主义的原理。理论是从实践中来又作用于实践的。马克思主义普遍真理是什么?在莫斯科会议前我们有五条，后变成九条。这种普遍真理与中国革命的具体实践相结合，不结合不行，因中国有其历史的特点，照搬不行。有过照搬，党的历史上曾犯过教条主义错误，结果受到很大损失，但也有很多好处，给了我们教育，得了很多经验。同样的，凡是我们的敌人也给我们很多教育，也有好处，蒋介石、日本帝国主义、美帝国主义等。再如陈独秀、罗章龙、张国焘，有些是党内性质的，王明现仍在党内，但他走到何处?将来再看，这人一开会就有病就是了，政治上犯错误，军事上一定也会犯错误。写过游击战争小册子，古田会议决议案是总结那时经验，划分无产阶级与资产阶级军事的界限，那时这种界限不很清楚，四军九次代表大会军队中有两种路线，有些同志对资产阶级军事学，一套资产阶级管理制度很有兴趣，认为外行不能领导内行，所谓外行指当时党代表、政委不能领导军队，这种现象过去存在，现在当然不存在。有些同志认为要领导军队非学过军事不可，你们大家是否进过学校，没有的。这不是说过去在旧军队呆过的同志没用，他们起了很大作用，没有他们革命要迟好几年，俘虏兵有作用(过去内战中俘虏兵也是内行)。

如果是缺点，大家都有，四军九次代表大会有那么一股空气，对资产阶级军事学特别有兴趣。林彪虽进过旧学校，但他反对那一套，要搞点新花样。实际上资产阶级军事学管理制度无非是打骂制度。这一时期喜欢旧的资产阶级军事学，管理制度那一套是一种什么思想?可叫作资产阶级教条主义，后来又来了个“无产阶级”教条主义王明路线时代，有个外国人(李德)反对诱敌深入，反对游击战争思想，说是上山主义，他们要正规化，短促突击，御敌于国门之外。此时旧的资产阶级教条主义归降洋教条主义，“无产阶级”教条主义。实际也不是归降，而是两种教条主义合作，结果把我们的工作送掉了。来了个大游击，二万五千里长征，二万五千里穿过地球的中心。其他根据地也犯过错误，中央苏区这来了个大扭秧歌，一直到陕北。

我们党有三次“左”倾路线，两次右倾路线，结果军队搞少了，受损失。但有好处，取得经验。经过遵义会议、延安会议、延安整风，采取“惩前毖后，治病救人”方针，把绝大多数同志说服过来，纠正过来。因此，不能说军事没犯过错误。正因为犯过错误，蒋介石请我们走，我们就走了。长征中还有一些，一、四方面军会合，张国焘反中央。以后转入抗日战争时期，有些人犯过二次王明右倾机会主义错误。若按王明右倾机会主义，今天没办法在此怀仁堂开会和看梅兰芳的戏。

抗战后，解放战争中全党全军没有基本分歧。一九三八年六中扩大会议上讲过游击战争的好处，可建党建军建政，由九十万游击队，变成四个野战军。主要说抗战，解放战争不是按洋教条，也不是按资产阶级教条办事，而是按照自己的一套，当然也参照外国经验。不是按着两种教条主义取得的胜利。

一九四九年胜利后，我们又打败了美帝国主义，抗美援朝战争不是小战争。苏联同志讲过，在朝鲜战场上，敌空军的威力在第二次世界大战战场上未遇到过。当时我空军不能到第一线(敌后)，第二线(三八线)只能在后方顶一下，在当时情况下，打败美帝国主义很不容易。有人说我没参加过世界大战，不对，我们参加过比第二次世界大战更厉害的战争。美国陆军怎么样？不清楚，总也不是轻而易举的。因此，我在战略上把美帝国主义看成是纸老虎，但是战役和战术上要看成铁老虎。

胜利后办了许多学校，产生了教条主义，请那么多苏联专家来，教条主义自然有了。到底有教条主义没有?对此有四种看法；1，没有；2，有，不多；3，有，不少；4，有，很多。哪种对，请大家讨论。

党的历史上有两种教条主义，一种是资产阶级军事学和管理制度；一种是无产阶级接受外国的军事学和管理制度。对这两种都作过斗争，克服过。

解放后又出现了教条主义，是否有?我看有点，分量问题可研究。说完全没有，是不妥当的。不加分析的搬外国是妄自菲薄，不相信自己。有人说要学我的军事学，我没有，只写过几篇文章，那时有一肚子气，没有气也写不出来。王明由苏联回来，王有速胜论(写文章说四年抗战胜利)。当时有速胜论和亡国论两种，党内主要是批评速胜论，对国民党则主要是批评亡国论。那是应时文章。现在的一套我不懂了。小米加步枪，我是看过的，辛亥革命也背过。后来南、北议和，成了外行。

我军有两种传统，一是优良传统，一是错误传统。一是马克思主义传统，一是非马克思主义传统。

这次会议要作点决定。大的一个，小的可几十个。成都会议就是这样(三十多个)。实事求是讲道理，大家写。大家要讲心里话，我们也提倡直道心事(坦白、交心)，直道工作。有人怕讲了穿小鞋，穿有什么要紧?共产党人怕穿小鞋?中国过去女人都穿小鞋，三寸金莲也不妨碍她们生四万万五千人，共产党人怕什么?穿上几十双有何要紧?我在成都会议讲过五条，杀头当然不会，我们提倡交心，我向你们交心，得罪人有的，总之要插旗子，不插红的就插白的或灰的，不要讲出话来过多斟酌。讲话，可以，今天讲话也是乱吹，写出稿子就困难了。目的是为了团结，全党全军团结，要团结起来必须把问题搞清楚，否则不会真正团结，军人要爽快，交心才能达到团结。

为何要团结，要争取时间，最好十年不打仗，一九一八——一九三九，有二十一年不打仗，如果第三次世界大战按二十一年算，还有八年，那么我超过英国只要三年，或者明年就差不多，再有七年超过美国，现在蒋介石台湾很小，但还很神气，常搞出飞机来撒传单，如果我有一亿五千万吨钢，那时只要吹口气，他就要走路了，现在打雷他也不理，再有七年，有强大工业，苏联有七千万吨，我有六千万吨，一九六七年可以超过苏联，接近美国，十年可以超过美国(有把握超过)，到那时导弹工业，原子弹许有可能。

部队一年要开几次会，心里有一个方向，不要糊里糊涂，对肖劲光要讲明白，海军重要，但现在还不行，可是大有希望。明年可能搞到两千五百万吨钢，事情也难说，谁想到一亩麦子产四千五百斤，粮食今年可增产一千亿斤，也有同志估计为一千三百亿斤，我估计增七百亿斤有把握，一千三百也不反对。总之，国家强大，军队也必然强大，有七年可接近美国，十年超过美国，全党全军团结起来，为此而奋斗。

描述：

