id: c952a52dd3
标题：“三支”“两军”就是好
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：本溪县山城子公社碱厂堡大队党支部
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三支”“两军”就是好

本溪县山城子公社碱厂堡大队党支部

中央两报一刊发表了重要社论《人民军队所向无敌》，传达了毛主席的最新指示。我们碱厂堡大队的全体党员和群众怀着无比激动的心情，连夜组织学习和座谈讨论。大家联系我们碱厂堡大队在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，在文化大革命中发生的翻天覆地的变化，畅谈解放军“三支”“两军”工作的伟大意义。大家无比激动地说：“没有毛主席领导的人民军队，就没有俺们贫下中农的一切；没有解放军的‘三支’‘两军’工作，就没有我们碱厂堡欣欣向荣的今天。解放军‘三支’‘两军’就是好！”

我们碱厂堡大队是一九四七年解放的。正当广大贫下中农紧跟伟大领袖毛主席走社会主义道路的时候，领导权被一小撮阶级敌人夺去了。他们拚命封锁毛主席的声音，疯狂地推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，对贫下中农实行资产阶级专政，使碱厂堡广大贫下中农在政治上、经济上长期得不到彻底翻身，成为全县有名的“落后队”。无产阶级文化大革命一声春雷，毛主席派来了解放军毛泽东思想宣传队，我们贫下中农心情十分激动。宣传队一进村，就挨家挨户给贫下中农送毛主席的红宝书，把毛泽东思想送到每户贫下中农的心坎上，发动广大群众揭发批判走资派的罪行。在解放军的支持下，广大贫下中农奋起大造走资派的反，打退了阶级敌人一次又一次的反扑。在每一个斗争的紧要关头，解放军都坚定地支持我们贫下中农，做我们的坚强后盾。经过尖锐复杂的阶级斗争，广大贫下中农夺回了被阶级敌人篡夺了的权力。接着解放军毛泽东思想宣传队又帮助我们进行了大批判、清理阶级队伍和整党建党工作，加强领导班子的建设，从而巩固了农村社会主义阵地。

三年来，我们碱厂堡大队人换精神地换貌，革命生产齐飞跃，成为辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席建军路线的伟大胜利，是人民解放军“三支”“两军”工作的丰硕成果。

毛主席号召人民解放军参加“三支”“两军”工作，反映了广大贫下中农和革命群众的心愿，也是无产阶级专政下继续革命的需要。我们大队全体党员和群众，决心响应毛主席在“九大”发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，永远拥护解放军，支持解放军，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，认真搞好斗、批、改，过细地做好各项工作，把无产阶级专政条件下的革命进行到底！

描述：

