id: c955d5ee97
标题：清理干部不该多记的工分
日期：1964-11-24
是否是时间段：false
作者：秦通
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清理干部不该多记的工分

迎春公社中陈大队社员边马林，在办公室翻看了一下会计的工分账，发现干部进城赶会、民兵训练、写材料等等，都记了工分。他把这一发现对社员们一说，顿时引起了一场争论。有些富裕中农不凉不热地说：干部费的辛苦大，多记几个工分算不了啥。贫农下中农社员发急地说：不该记工分的也记上，一来违背政策，二来堵了干部的嘴，集体的事就办不好了，这可不能马虎啊！

党支部听到这些争论，感到这个争论很有意义，便马上召开党员会，讨论哪些误工该记工分和哪些误工不该记工分的问题。三队队长卫二录说：“干部给自己多记工分是剥削行为。这样下去，干部就不能领导社员了，还给后一代留下了坏脚印。我自己过去多记乱记的工分全部取消。”党支部书记刘拴小说：“我进城买化肥、办合同等记的工分，统统取消。我取得补贴工，办公再记分，这是双份饭，不合理。感谢社员群众及早教育了我。”为了彻底清理当年的工分，党支部发动贫农下中农和社员代表，监督队干部把补贴工和实做工认真作了清理，并向社员公布，让社员审查。山西沁县　秦通

描述：

