id: c95577ef7a
标题：葛琛同志追悼会在京举行  谷牧同志等参加了追悼会
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葛琛同志追悼会在京举行

谷牧同志等参加了追悼会

新华社北京十二月三十一日电  交通部顾问葛琛同志于一九七八年十一月二十三日在北京因病逝世，终年六十四岁。

葛琛同志追悼会昨天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。国务院、中共中央组织部、交通部、中共湖南省委和黔阳地委、中共张家口地委，以及吴德、黄克诚、王首道、季方、黄火青、周惠、段君毅、吕正操、马力等同志送了花圈。国务院副总理谷牧参加了追悼会。

追悼会由交通部部长叶飞主持，交通部副部长彭德清致悼词。

悼词说，葛琛同志于一九三三年参加革命工作，同年七月加入共青团，一九三六年七月转入中国共产党。四十多年来，葛琛同志忠于党的事业，认真执行毛主席的革命路线，勤勤恳恳，努力工作，平易近人，团结同志，为党和人民的事业做出了应有的贡献。在无产阶级文化大革命中，他深受林彪、“四人帮”的迫害。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护华国锋同志为首的党中央，立场坚定，旗帜鲜明。在逝世前不久，还深入港航运输第一线，调查研究，把自己的一生献给了党的事业。

参加追悼会的还有各有关部门负责人和葛琛同志生前友好以及有关部门群众代表，共六百多人。

描述：

