id: c959f85364
标题：也谈远离浮躁
日期：1999-7-20
是否是时间段：false
作者：梁言顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈远离浮躁

梁言顺

读了张聿温《远离浮躁》一文（刊于本报今年4月13日第九版），不仅颇有同感，而且还禁不住想就这个问题谈谈自己的看法。

浮躁作为一种轻浮急躁的情绪、心态和精神面貌，归根结底是由内心深处的烦躁不安引起的，其危害确实不可低估。一位老出版家曾给笔者讲过他自己的一段经历：在“文革”中，因众所周知的原因，他被迫在班房蹲了半年，并享受单间“待遇”。没想到，这项“待遇”竟使他遭受了一生中最刻骨铭心的痛苦。苦在何处？无书可读。于是，每天烦躁不安，度日如年。看着他在讲这一往事时仍露在脸上的无奈和余悸，任我怎么想象，还是想象不出一个同书籍打了半辈子交道的人被迫与之彻底地分开，该是一种何等的痛苦。

当然，上述这位老出版家的痛苦是被迫的、无奈的，是一种被迫与书籍隔绝而不得读的浮躁之苦。现在好了，广大知识分子不仅读书的权利得到了保障，而且还可以从种类繁多的各种书籍中自由地选择自己喜爱的书。这样，今天照理应该不会再有因读书的问题而烦躁不安了吧？其实不然！时下存在于一些人身上的不读书或不认真读书的现象，可以说就是另一种浮躁的表现。其表现如下：

一是买书而不读书。一些人只是为了在家里或办公室里营造一种书香气，既让客人感觉到主人的高雅，也让自己感觉到自己的不俗。有的出于猎奇，读一下前言、后记、跋、作者简介，仅此而已。若能耐着性子读完目录，就已经很不错了，不要奢望他再往后多读一页。

二是友情读书。这些年，我们经常看到演艺界有友情出演，不料在读书人里也有个友情读书。意思是，本不愿读，但面对朋友满怀激情赠与的大作，望着朋友渴望被读的神态，不读说不过去。

三是热衷于读“流行书”。不是说流行的都是不好的，但流行的确有一些是经不起历史检验的，尤其是那些经过媒体刻意炒作、商家蓄意包装的书。这类书待你买来一读，便可知道它们虽大都对社会无害，但也无多大益处。

相比之下，许多严肃的学术著作则备受冷落。正如十年磨一剑，不少历经困苦、千呼万唤始出来的论著，充满着哲理和逻辑之美，却少有人欣赏。真可谓“五更疏欲断，一树碧无情”。那么，为什么会出现读书人不读书或不认真读书的现象？这固然有客观原因。比如，在当前的体制转轨时期，各种诱惑纷至沓来，而且好像一些人不读书也可以得到自己想得到的一切。像炒股，似乎对股市越是一窍不通，成功率越高；像经商，似乎文化程度越低，挣钱越多。

关于读书的功用，俄国著名作家高尔基曾经说过：“读书，这个我们习以为常的平凡过程，实际上是人的心灵和上下古今一切民族的伟大智慧相结合的过程。”我国老一辈革命家邓颖超曾指出，“学习是一切进步的关键。”对于前人的彻悟，无须作新的阐释。经常重温历史，可以找到很多关于现实问题的答案。

还有一个客观原因就是现在的一些书粗制滥造，抄来抄去，引不起人们阅读的兴趣。有的书洋洋千万言，如何读得来？只能当辞典查；有的书东拼西凑，是一种典型的“重复建设”，何必重复阅读；有的书云山雾罩，故弄玄虚，不知所云，致使哲学博士读不懂哲学著作，经济学博士读不懂经济学著作，这种书写给谁看呢？而这类书的纷纷出笼，又何尝不是某些人浮躁的结果呢？

客观原因虽有很多，但归根结底还是在主观上。记得《六祖坛经》里有这样一个故事：（慧能）一日思维，时当弘法，不可中遁，遂出至广州法性寺。值印宗法师讲涅槃经，时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。慧能进曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。一众骇然。

道理讲得再明白不过了。心理浮躁的内因就是两个字：心动。也就是说，许多读书人之所以不读书或不认真读书，主要原因还在于其自身的浮躁，坐不得冷板凳，整日为名利所牵。可见，“心动”，是每个人成功的大敌，也是我们整个事业成功的大敌。因此，防止“心动”，是读书人必须苦练的基本功。只有力戒“心动”，才能真正远离浮躁。

描述：

