id: c95920bb55
标题：我出口商品交易会举行宴会  招待港澳同胞和各界知名友好人士代表
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出口商品交易会举行宴会

招待港澳同胞和各界知名友好人士代表

新华社广州四月十八日电　中国出口商品交易会十七日晚在广东迎宾馆举行宴会，招待前来参加本届交易会的港、澳同胞和各界知名友好人士代表。中国出口商品交易会主任、中共广东省委书记王首道，交易会副主任、对外贸易部副部长贾石、郑义山，交易会副主任、广州市委书记罗范群，交易会副主任兼秘书长郑少康，中共广东省委统战部部长张泊泉，中共广州市委统战部部长孙伽俐等出席了宴会。

应邀参加宴会的港澳同胞有：香港中华总商会会长汤秉达，香港中华总商会副会长叶若林、邓典初、孙城增、王美，香港乒乓球总会会长钟荣光，澳门中华总商会副理事长崔德祺等四十余人出席了招待会。

爱国人士梁尚立、刁绍芬、周宝芬等也出席了招待会。

王首道在宴会上讲了话。他说：粉碎“四人帮”以来，广大人民群众心情愉快，意气风发，信心百倍，精神面貌发生了深刻的变化，各族人民空前大团结，我国的无产阶级专政更加巩固，革命的统一战线正在巩固和扩大，各条战线都欣欣向荣，形势大好，而且越来越好。目前，我国已经进入了一个社会主义革命和社会主义建设的新发展时期。

一些港澳同胞也在会上讲了话。他们说：在华主席为首的党中央的英明领导下，我国抓纲治国确实已初见成效，形势一片大好，令人兴奋。特别是全国侨务会议预备会议的召开，落实了侨务政策，使我们深深感到华主席的英明伟大。今后，我们要和全国人民一起，为实现四个现代化贡献力量，为把我国建设成为四个现代化的强国而努力奋斗。

宴会后，广州市粤剧团演出了文艺节目。

描述：

