id: c95b22bf70
标题：莫为他们提供“避风港”
日期：1985-1-13
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫为他们提供“避风港”

石角

最近，某市新成立了许多各种名目的“公司”。这些公司有国营的，有集体联营的，还有个人经营的。暂且不说如此众多的公司，对经济建设有何益处，只说一个值得注意的问题：一些在“文革”中犯有严重错误的人趁机以留职停薪或辞职的办法，组织或参加公司。难怪有人说，某些公司成了“文革”中犯严重错误的人的“避风港”。

为什么会出现这种情况呢？据说，某些公司的领导人对所用人员根本不问政治，只要会做生意，什么人都重用。你向他提出意见，他振振有词地说：“当今最大的政治就是四化建设嘛！”这话不错，问题是在“文革”中犯严重错误的人，到你的公司来是为了更好地干四化吗？他们（其中有的会被定为“三种人”）是为了逃避原单位的审查和处理，才来“避风”的。用他们自己的话说，“在政治上失意，在经济上要捞一把”。抱着如此目的去办公司或参加公司，他们怎会有心思干四化？你为他们提供“避风港”，给社会留下不安定的因素，难道这能是“最大的政治”？

当然，经过整党，对“文革”中犯严重错误的人作出结论和组织处理后，即使定为“三种人”的，也要给安排适当的工作。对他们当中有真才实学的人，也应发挥他的一技之长，为四化建设服务。不过，这是在他们接受审查和处理以后的事。

描述：

