id: c95e5a0bb9
标题：在“好八连”的岗位上
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：杨明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“好八连”的岗位上

杨明

去年春节前的一个晚上，上海警备区某部一连从远方赶到南京路，接替“南京路上好八连”的岗位。

好八连要到几百里外的崇山峻岭间进行野营训练。临行前，指导员王经文把总部送给他们的两套《毛泽东选集》、一个老解放区群众寄来的针线包等转送给一连。一连前任指导员钟安荣接过礼物激动地说：“放心吧，我们一定不辜负上级的期望和人民的心意，继承光荣传统，向好八连学习，完成党和人民交给我们的光荣的任务！”

一连接防不久，一个戒了烟的战士又吸起烟来，另一个战士外出非借套新军装不可。……这些“小事”引起了党支部的注意。怎么办？支委会上大家想起了好八连能身居闹市、一尘不染，最根本的经验是：人人学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。大家认为，我们不单要接过好八连的岗位，更重要的是努力学习毛主席著作，接过好八连的好思想好作风。全连掀起了学习毛主席著作的新高潮。毛主席在党的七届二中全会上的报告中说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的这一教导，成了他们指导思想、工作和生活的有力武器。战士们上岗前看一看，走在路上想一想，回到家里查一查。战士吕效端还在床头写了三句话：你学了毛主席著作没有？你抵制了资产阶级思想没有？你为集体做了好事没有？他们处处用毛主席的话改造自己的思想，检验自己的言行。

一连生产组在生产中遇到了困难，指导员丛志良到了生产组同大家一起干。他当过好八连的指导员，他边干边向大家介绍八连是怎样克服重重困难，保证蔬菜自给的。他说：“我们接好八连岗，就要把好八连战胜困难的精神接过来。”另一次，丛志良同一排的战士在大马路上拉粪车，有的战士问他这样做是否好看，他说：“好看，好八连就是这样做的。”一连司务长顾炳仁原来是八连的二班长，他依然保持好八连的作风。有一次，住在八连二班房子里的战士请他介绍二班的事迹，他鼓励大家保持和发扬艰苦朴素的作风，这些战士在他的教育下，利用假日扎了二十九把扫帚分给各班使用。五班长接扫帚时激动地说：“我们接的不是扫帚，而是好八连艰苦朴素的作风，我们一定用这个扫帚，清除掉思想上的灰尘。”

这样，好八连的好思想、好作风在一连逐渐发芽、生根、开花、结果。今天，到一连去象在八连中一样，人人读毛主席著作，人人有针线包，守备任务完成得很出色。八连开创的理发室，照常“营业”，战士林德生不仅热情接待“顾客”，还经常找上门去。许多热爱连队的“小管家”、“小木匠”、“小铁匠”、“小皮匠”等，也在不声不响地为连队节约每一寸布、一滴水、一度电、一粒米和一分钱。他们也象八连一样穿着自己打的草鞋，推着粪车，昂首阔步，穿过繁荣的市区到郊区生产，收获大批蔬菜。他们的荣誉室里同样摆着许多无法交还失主的手帕、钢笔、硬币，挂着人民群众送来的锦旗和感谢信。

一连在前进，最近获得了四好连队称号。他们在新的一年之始，表示要把好八连的思想作风发扬光大，在兴无产阶级思想灭资产阶级思想斗争中取得更大胜利。

描述：

