id: c95facaeed
标题：学习做二十一世纪的新主人
日期：1990-5-26
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习做二十一世纪的新主人

邓颖超

亲爱的全国各族少年儿童小朋友们，９０年代第一个“六一”儿童节来到了，我祝贺你们节日快乐！今天，我非常高兴地同你们一起过节，并向辛勤培育你们的老师、家长和广大少年儿童工作者表示崇高的敬意和亲切的问候。

不知你们是否想过，进入９０年代意味着什么？这意味着我们的国家连同我们伟大的事业很快将要走进一个新的世纪，新的时代。承前启后，继往开来，你们这一代人恰好站在世纪的连接点上，你们将用自己美好的青春年华连接起共和国的今天与明天，你们是２１世纪的主人，任重而道远。

２１世纪的主人应该具有什么样的素质和形象？你们将用什么样的准备，去迎接属于你们的新时代呢？我希望你们从现在就能够开始思考这样的问题。作为走过了８０多年人生历程、与中国革命风雨同舟的我，也愿意帮助你们一起思考。

我想到不久前为了人民利益牺牲了自己生命的英雄少年——赖宁。虽然他还只是个年仅１４岁的孩子，但小小年纪，就能够在生与死的关键时刻，临危不惧，挺身而出，作出“人民的利益高于一切”的成熟抉择，这实在是难能可贵的啊！在赖宁身上，深刻体现着人类进步所需要的美好的情感、高尚的情怀和奋发向上的精神，他闪烁着共产主义思想的光辉事迹，为全国各族青少年，也为全社会树立了学习的榜样。

赖宁留给我们的启示是很多的。我想，２１世纪需要的正是这样一种有理想、有志向、有追求、有责任感、有献身精神的主人。为了成为新世纪合格的建设者，孩子们，希望你们以赖宁为榜样，像他那样热爱党，热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义，热爱生活，自觉地把自己幼小的生命与国家的、集体的大命运紧紧联系在一起。只有当一个人把自己的命运发展融汇于社会发展和时代进步之中，他的生命才会永恒，他的价值才会光彩夺目；像他那样热爱科学，热爱劳动，勇于实践，积极进取，全面发展，学好文化知识，锻炼强健体魄，为加速新世纪我们国家现代化建设步伐，做好精神、技能和体力上的准备；像他那样从小立大志，从小开始做起，一步一步，铺好人生道路上的每一块基石。孩子们，记住这样一个道理：明天是今天的延续，把握住今天，方可把握住明天。希望你们用充实的今天去塑造辉煌的明天。

我们共产党人的事业是人类历史上最伟大的事业。我们的事业需要一代又一代人艰苦不懈的努力。我回想起一个世纪以来为了民族解放、国家独立、人民幸福而浴血奋斗披肝沥胆的先驱者，和无数曾经与我并肩的战友们，想起了我们那一代人坚毅和执著的愿望：

为了免除下一代的苦难，

我们愿——

愿把这牢底坐穿。

孩子们，我希望你们能了解这一切，熟悉这一切，并永远记住这一切。“没有共产党就没有新中国”，没有无数革命先烈的抛头颅，洒热血，就不会有今天的美好生活，这绝不是两句简单重复了百遍千遍的道理，这是一个世纪来无数革命者用生命和鲜血写就的颠扑不破的真理。今天，我再次讲给你们听，是希望你们能够更加百倍千倍地珍惜已有的生活和学习环境，它是来之何等不易的啊！讲珍惜，有两层含义：一层是要爱护它，让革命先烈鲜血染红的社会主义江山不变颜色；一层就是把革命前辈未竟的夙愿，通过你们这一代人的奋斗和努力变为现实，使我们社会主义祖国真正屹立于世界民族之林，跻身于现代化强国之列。

孩子们，中国的未来是属于你们的，党和人民培育着你们，也寄厚望于你们。你们一定要做革命事业的接班人，“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗！”

应该看到，今天国际国内的形势是复杂的，资产阶级“和平演变”的计划仍在实施，他们把希望同样寄托在中国年轻一代身上，争夺接班人的斗争还很激烈。也是去年大约这个时间，我们的国家经历一场血与火的洗礼，我们在取得了粉碎国内外敌对势力“和平演变”阴谋的胜利时，我们也得出一条非常重要的经验教训，这就是培养无产阶级革命事业可靠的接班人，对于我们进行的社会主义建设事业，对于我们国家、民族的前途和命运是多么重要啊！因此，我在这里还要对广大的青少年工作者讲，共产主义崇高理想的实现，需要培养出一代一代意志坚定、有信仰、有热情、有献身精神的可靠接班人。共产党人不是天生的，共产主义事业的接班人也不是天生的。共产主义信念只有在青少年的心灵里扎根，基础才能牢固。所以，从党和国家的事业长远发展着眼，你们肩上的担子很重！你们从事的事业是非常伟大而光荣的事业。党和人民深深地感谢你们！

亲爱的大朋友、小朋友们，我对你们有说不尽的殷切希望和美好祝愿，值此“六一”儿童节之际，说上这样几句，我望与你们共勉！（载《中国青年》第六期）

描述：

