id: f8d857d29b
标题：中央首长接见石家庄两派代表时的讲话
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：谢富治,陈伯达,武斗,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见石家庄两派代表时的讲话

陈伯达谢富治

## (1967年8月26日0:30-4:25  人大会堂安徽厅，摘录)

伯达：石家庄还叫“狂人公社”？改一下名嘛！

“狂人”代表：根据伯达同志指示，我们准备改成“鲁迅公社”。

伯达：改成“鲁迅公社”，那好。

“狂人”：协议中应该更加不准利用公检法专政机构来镇压革命群众。

谢副总理：我赞成这一条。我这个人，只要公平，我就赞成。

“联指”：我们有个告急。

谢副总理：(把手一摆)不要念告急了，一念就乱了。等下再告。现在双方马上制定协议去。军队派一个公道人去。我这个人不偏哪一派，就偏革命。专政机关参加武斗还算什么专政机关？这条提得合理。潘志放出来了没有？潘志是谁呀？

潘志：我能够被释放，感谢党，感谢中央首长。特别感谢我们心中最红最红的红太阳毛主席。我提出个问题，他们说抓我是谢总点头的。

谢副总理：我不知道，不过也不要因为我不知道去整别人，过去的事情就过去了。

潘志：军区说陈伯达有指示，放我出来不给社会地位，不能当头头，交给造反派。

伯达：我从来没有发过指示，也不可能有指示。我是你们的小学生，说的不准确，听的人再加油加醋，不管怎么样，我说过的也无效，没说过的更无效。

描述：

