id: b5b90bfb6b
标题：在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党江西省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九七一年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
总

结

作

工

在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍

中国共产党江西省委员会写作小组

毛主席亲自培育和领导的伟大，光荣，正确的中国共产党，走过了整整五十年的战斗历程。在国际国内一片大好形势下，我们隆重纪念这个光辉的节日，敬祝无产阶级的伟大导师毛主席万寿无疆！

毛主席指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”（《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》）培养和锻炼出一大批忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，密切联系群众，全心全意为中国和世界绝大多数人服务的无产阶级干部，从来是我们党的一项伟大而艰巨的战斗任务。

经过无产阶级文化大革命的战斗考验，我省广人干部热烈响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，掀起了一个“毛主席挥手我前进，插队落户干革命”的群众运动热潮。从一九六八年十月至十二月底，短短两个多月的时间内，全省就有十四万一千多名干部（包括教师、医务人员和文艺工作者），同数十万知识青年一道，奔赴农村插队落广。两年多来，广大下放干部在农村三大革命运动第一线，活学活用马列主义、毛泽东思想，接受贫下中农再教育，自党改造止界观，精神面貌发生了深刻的变化。在伟大的毛泽东思想哺育下，一支能上能下、能官能民的新型的无产阶级干部队伍，正在农村三大革命运动第一线茁壮成长。

毛主席的干部路线是使干部经风雨见世面的路线

无产阶级要造就什么样的千部，怎样造就干部，在这个极其重要的问题上，从来贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。

伟大领袖毛主席在中国革命的长期斗争中，为我们党制定了一条马克思列宁主义的干部路线，并且深刻地总结了我们党培养干部的历史经验，指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”毛主席的指示，为造就无产阶级于部队伍指明了前进的方向。

儿十年来，我们党的于部队伍，正是在毛主席的革命路线指引下，在长期的革命斗争实践中锻炼成长起来的。早在土地革命战争时期，“从土地斗争、经济斗争，革命战争中锻炼出来的群众，滴出来了无数的干部”。（《必须注意经济工作》）抗口战争的烽火年代里，大批工人，农民和革命知识分了，奔赴延安，深入敌后，在火热的斗子中，把自已锻炼成了能文能武的无产阶级革命工部。全国解放前夕，毛主席指出：“军队就是一个学校，二百一十万野战军，等于几千个大学和中学，一切工作干部，主要地依靠军队本身来解决。”（《把军队变为工作队》）当时人民解放军中大批身经百战的指战员参加了地方工作，从斗争实践中迅速地学会了管理政治、经济、文化教育等各项工作。解放以后，抗美援朝、土地改革，生产资料所有制方面的社会主义改造等历次政治运动，都教育和培养厂成千成万的革命于部。党的历史充分证明：革命斗争实践是造就无产阶级干部队伍的必卧之路。

在社会主义革命深入发展的关键时刻，毛主席深刻地总结了国际共产主义运动正反两个方面的历史经验，强调指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官债主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席在光辉的《五·七指示》中，又进一步为党政机关工作人员指明了前进的道路。在毛主席革命路线的指引下，我们党的许多新、老工部，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，活学活用马列主义，毛泽东思想，努力改造世界观，在革命大风浪中锻炼成长。

但是，“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展超来的”，长期以来，叛徒，内奸，工贼刘少节一伙顽固地推行反革命修正主义的干部路线，反对毛主席的无产阶级干部路线。他们一贯反对在革命斗争实践中造就干部，竭力鼓吹“闭门读书”、“修身养性”、“自我反省”，胡说什么“革命的实践”对干部“没有起前进的影响，反而使他落后了”，十部只要“下深刻的功大，郑重其事的去进行白我修养”，就可以“成为很好的政治上成熟的革命家”。他们这一类政治骗子，甚至从垃圾堆里栋出“孔家店”的一些破烂，到处兜售“官贵民贱”、“劳心者治人，劳力者治于人”等黑货，腐蚀人们的灵魂，妄图使十部变成脱离实际，脱离群众，脱离劳动的特权阶层，以便为其复辟资本主义服务。在这条反革命修正主义于部路线影响下，干部队伍中“三门”工部逐渐增多，一些干部滋长了计较个人名利、贪图安逸，不愿同群众同甘苦的倾向，有的甚至滑进了修正主义的泥坑。这条反革命修正主义干部路线，还造成了机关机构重选、人员过多，助长了官僚主义的坏习气和讲究排场、追求形式的资产阶级作风，同时也为一水报是资派招降纳叛开了方使之门。这种状况破坏社会主义的经济基础，是不利于无产阶级而利于资产阶级，不利丁社会主义而利于资本上义的。

马克思列宁主义同修正主义两条根不对立的丁部路线的斗争，归根到底是唯物论的反映论和唯心论的先验论两条认识路线的染争。毛主席的干部路线，是建立在辩证唯物论的认识论的基础上的。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”于部只有到革命实践中去，才能充分暴露出主观世界与客观世界的矛盾，才能带着问题活学活用马列主义、毛泽东思想，才能产生正确的思想，逐步树立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，真正为无产阶级掌好权、用好权。与此相反，唯心论的先验论否认人的正确思想来源于实践，按照这样一条反动的认识路线造就干部，必然使干部脱离三大革命斗争实践，脱离广大劳动群众。

我省广大干部通过无产阶级文化大革命的考验，痛切地感到改造世界观的极端重要性，迫切希望到三大革命运动第一线去重新学习，在群众斗争的大风大浪中改造自已，把自已锻炼成为一个真正的无产阶级革命者。毛主席关于“广大干部下放劳动，这对于部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的重要指示一发表，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，根据厂大干部的自觉要求，立即在全省范围内组织干部上山下乡，插队落户。广大下放于部以一个警通劳动者的身份出现在群众之中，恭恭敬敬地当贫下中农的小学生，在农村三大革命运动第一线，经群众斗了的大风雨，见群众斗争的大世面，在改造世界观的前进道路上迈正了一大步。

下放于部在短短两年多的时间内，和农村厂大群众建立了密切的联系，立场、思想感情发生了深刻的变化。他们直接从贫下中农身上学到了对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，学到了爱憎分明的无产阶级立场，学到了一不怕苦，二不怕死的革命精神，学到了艰苦奋斗、自力更生的劳动人民的本色，真正懂得了“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”道理，加深了对劳动人民的思想感情。老于部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃。许多干部过去轻视农村，轻视劳动，轻视贫下中农，现在决心以农村为家，以劳动为荣，拜贫下中农为师，在农村干一辈子革命；过去脱离实际，脱离群众，学用脱节，现在学一点，用一点，学用结合，立竿见影；过去肩不能挑，手不能提，现在皮肤黑了，体质强了，学会了生产劳动。许多干部深有体会地说：“汗水冲掉了官气，锄头挖掉了修根，艰苦劳动锤炼厂对毛主席的赤胆忠心。”这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级于部路线的伟大胜利，

干部密切联系群众是巩固无产阶级专政的大事

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”无产阶级政权的力量源泉在人民群众之中。坚决依靠和密切联系人民群众，是无产阶级政权区别于一切形式的剥削阶级政权的标志。刺削阶级在政治上的代表，都是以脱离人民群众，镇压人民群众为基本特征的，他们是剥削阶级为巩固自已的反动统治而培植起来的官僚政客，特权阶层和精神贵族。无产阶级政权则恰拾相反，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，“我们一切工作于部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。干部只有密切联系群众，了解群众的意愿，倾听群众的呼声，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，才能保护人民，镇压敌人，使无产阶级政权不断巩固。

在无产阶级专政下，阶级敌人进行垂死挣扎的方式之一，就是用剥削阶级的意识形态腐蚀干部。他们把人民群众贬之为“无知的群氓”，把干部说成是高人一等的“官老爷”，竭力制造于部与群众的对立，制造无产阶级政权与群众的脱离，以达到破坏无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，这种情况说期，党和国家的下部，必须时刻注意不脱离群众。如果地位变了，生活好了，便养尊处优，高高在上，脱离广大人民群众，那就有可能被资产阶级腐蚀，走上修正主义的邪路。

广大干部下放劳动，插队落户，生活在群众之中，全面地接触农村活生生的阶级斗争现实，进一步加深了对毛主席革命路线的理解。他们认识到：只有念念不忘阶级斗争，念念不志无产阶级专政，与广大群众同呼吸，共命运，才能代表群众的银本利益，自觉地执行毛主席的革命路线。他们积极地参加农村斗、批，改的各项政治运动，和贫下中农一起，坚持战斗在两个阶级、两条道路、两条路线斗争第一线，把巩固无产阶级专政落实到每个基层，

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”十儿万名于部到农村插队落户，保持同群众的密切联系，成了国家机关联系群众的一条新的重要渠道。他们深入群众调查研究，了解阶级斗争的动向，发现生产斗争和科学实验中的新事物，及时反欧广大群众的意见、要求和呼声。他们遵照毛主席关于“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，真心实意地帮助群众解决生活中的各种实际问题。下放在德安县狮子公社的干部，两年多来，先后向上级机关反映了有关阶级斗争、政治工作、农业生产，执行政策，工部作风以及群众生活等方面的意见和建议共二百二十多条，大部分被上级机关采纳，推动了革命和生产的发展，帮助群众解决了许多实际问题。国家机关经常召集下放干部举行座谈会，吸收他们参加县、社、大队的工作会议，征求他们对各项1作的意见和看法，了解贯彻执行政策过程中存在的问题，了解群众运动中的好思想，好办法，好经验，进一步密切了国家机关与群众的联系，推动了机关的斗，批，改，改进了工作作风，更好地贯彻执行了党的方针政策，完成党的各项战斗任务。

一支深受贫下中农欢迎的宣传队

厂大十部下放劳动，插队落户，接受贫下中农冉教育，同时也在农村的广阔天地里播下了一颗颗革命种子，“在人民中间生根，开花”，成为一支深受贫下中农欢迎的毛择东思想宣传队，

伟大导师马克思和恩格斯指出：人们“在革命活动中，在改造环境的同时也改变着自已”。（《德意志意识形态》）于部到农村插队落户，既改造主观世界，又改造客观世界；既当学生，又当先生。应当看到，我们的干部大多数是好的和比较好的。他们经过党的长期培养和革命斗争的锻炼，积累了不少经验，有一定的政策水业和工作能力，经过无产阶级文化大革命的考验，文进一步提高厂阶级斗争和路线斗争的觉悟，他们是党和国家的宝贵财富，能够而且必须在农村社会主义革命和社会主义建设中发挥积极作用。毛主席指出：爱护于部的办法之一，“这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的敢治路线下发挥其创造性。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）那种把下放干部当学生和当先生对立起来，把重新学习和发挥作用对立起来的看法，是不符合毛主席的无产阶级干部路线的。对于下放干部，必须坚持在教育中放于使用，在使用中加强教育。下放干部应该主动投身到三大革命运动第一线，既当革命对象，又当革命动力，更好地在改造客观世界的同时改造自已的主观世界。

下放工部发挥作用，最根本的是用毛泽东思想宣传群众，动员群众。毛主席指出：党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地潜输社会主义思想，批评资本主义倾向”。下放于部满腔热情地宣传毛泽东思想，努力当好基层领导班子的“参谋”，成了农村政治工作的一支重要力量。他们和贫下中农一起，学习“老三篇”，学习毛主席的哲学著作，办毛泽东思想学习班，开活学活用毛泽东思想的讲用会，迅速把毛主席的最新指示和党币央的战斗号令传遍每个山区，每个角落。他们为贫下中农读报纸，办夜校，搞文艺宣传，建设农村广播网，普及文化知识，活跃了农村政治文化生活，有力地推动了农村活学活用毛泽东思想的群众运动。

下放干部在清理阶级队伍和“一打三反”运动中，积极宣传党的政策，深入进行调查研究，和贫下中农一起，稳，推，狠地打出了一小报阶级敌人的破坏活动。他们还和贫下中农~道，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的黑“六论”，狠批“三自一包”、“四大白由”等黑货，有力地批判了资本主义倾向，进一步巩固了农村社会主义阵地。

经过一个时期的劳动锻炼后，由贫下中农推荐，各地还选拔了一批下放干部，结合进生产队或生产大队的领导班子，在不脱产的前提下，担负一定的领导工作。自前，全省有四万多名下放于部（包括知识青年）参加了农村基层领导班子，有效地加强了农村基层工作。

下放干部充分发挥自已的一技之长，对于搞好农村的社会主义建设，改变农村面貌，也起了显著的作用。他们和贫下中农一起，修水利，建电站，办工厂，搞试验，广泛普及科学技术知识，大搞科学种田，贯彻农业“八字宪法”，推动“农业学大寨”群众运动的深入开展。下放十部在农村的社会主义革命和社会主义建设中作出了贡献，受到了广大贫下中农的热烈赞扬。

十儿万名干部从城市到农村，从机关到田头，这个革命行动，震动了全省城乡。“劳动为贵，下乡为荣”蔚成风尚，使社会的旧风气为之一变。这支下放干部队伍用切身的经验证明：毛主席所指引的“五·七”道路，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，通向共产主义的光辉大道。

加强党的领导是做好干部下放工作的保证

干部下放锻炼，不是一件小事，不是权宜之计，而是巩固无产阶级专政、防止资本上义复辟、建设社会主义的百年大计。因此，必须突出无产阶级政治，加强党的领导，保证按照毛主席的于部路线在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍。

加强党对于部下放工作的领导，必须紧紧抓住两个阶级，两条道路、两条路线斗争这个纲。于部插队落户，是一场深刻的社会卓命，在前进的道路上，不能不充满着尖锐的斗争。于部下放刚开始，刘少奇一类政治骗子就恶毒地把它比作和清朝减少吃皇粮的人一样，妄图破坏干部下放劳动；大批干部到农村落广后，一小握阶级改人乘机散布“插队落户的大方向错了”，煽动倒流；后来，又造谣说什么“好人不下放，下放无好人”，破坏下放于部的声誉，离间下放于部与贫下币农的血肉联系，等等。各级党组织及时识破了敌人的阴谋，坚决打击了敌人的破坏活动，深入开展了革命的大批判，粉碎了敌人煽起的一股股妖风，保证了于部下放工作的顺利进行。

党组织必须加强对下放干部的思想政治工作。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”有些十部山于受“劳动惩罚论”的毒害和几千年来“官贵民贱”反动思想的影响，认为插队落户是“解甲归田”，因此理头劳动，不问政治。针对这种倾向，各级党组织对广大下放干部深入进行了毛主席干部路线的教育，使他们提高了对于部下放劳动伟大意义的认识，明确厂前进的方向。经过一段时期劳动锻炼后，在一部分下放干部中间，文出现了思想改造“差不多了”的想法。抓住这一思想出头，又及时组织干部反复学习毛主席的《五·七指示》，开展了“走“五·七”道路是走一阵子还是走一辈子”的大讨论，使他们逐步树立起在农村下一辈子革命的思想。

在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍，要引导于部结合斗争实践努力活学活用马列主义、毛泽东思想。有的于部忽视理论学习，认为“身在实践中，思想自然红”，有的还把劳动和读书对立起来，认为顾了劳动，就顾不了读片，抓了学习就要影响参加劳动。这些看法都是错误的。各级党组织教育下放干部遵照林副主席关于“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫”的指示，在参加农村三大革命实践过程中，带着世界观改造中的问题，认真读马、列的书，读毛主席著作。县、社、大队还定期把下放干部集中起来举办毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会，总结在三大革命斗争实践中改造世界观的经验和体会，促进了下放于部的思想革命化。

做好干部插队落户工作，必须充分依靠和发挥广大贫下中农的作用。已经实行的一些办法是，一，生产队成立贫下中农再教育小组，从组织上保证再教育工作的落实；二、举办“五·七”政治夜校，经常请贫下中农给干部上阶级斗争教育课；三、广泛开展贫下中农和干部“一帮一，一对红”的活动；四，建立由贫下中农定期对干部进行评比，考核的制度。广大贫下中农怀着对毛主席的无限忠诚，坚决挑起了对下放于部进行再教育的重担，使下放干部在思想上有人帮，生产上有人带，生活上有人管。

十几万名于部同数十万名知识青年一起，插队落户，遍布全省各地，这样一支大的队伍，如何组织起来，形成一个革命化、战斗化的集体，也是做好插队落户工作的一个重要问题。我们遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大教导，学习人民解放军的政治工作经验，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，开展“四好”，“五好”运动，以生产队，生产大队和公社为单位，分别把下放干部和知识青年一起编成班，排，连的组织，做到了广而不散，从组织上保证了思想政治工作的落实。

毛主席教导我们：“要认真总结经验。”工部插队落户是一个新事物，需要在实践中认真总结经验，使其不断巩固，发展。两年多来，我们先后在分宜、宜黄、德兴和南昌召开了四次全省性的讲用会，总结了执行毛主席的干部路线，做好干部下放工作的经验。

按照毛主席的干部路线，造就无产阶级干部队伍，是一个伟大的战略任务。我们在组织于部插队落户方面，虽然做厂一-些工作，但还很不够。我们一定要遵照毛主席关于“谦虚，谋慎，戒骄，戒躁”的教导，虚心学习全国各地办“五·七”于校和组织干部插队落户的好经验，进一步做好我省干部下放工作，为在三大革命运动第一线造就无产阶级于部队伍而继续奋斗！

描述：

