id: 0e25f008fb
标题：第一审判庭开庭审问张春桥（十一月二十七日上午）
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，131-138
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,刘少奇,马天水,朱德,陈独秀,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,二月逆流,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：第一审判庭开庭审问张春桥（十一月二十七日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十一月二十七日上午

第一审判庭开庭审问张春桥

八时五十五分至十时三十五分。

出庭的审判人员：庭长江华，副庭长伍修权、曾汉周、黄玉昆，审判员十七人。书记员郭志文、黄赤东、甘明秀担任记录。

出庭的检察人员：厅长黄火青，副庭长喻屏、史进前和检察员三人。

曾汉周主持审判活动。审判员王战平、费孝通进行法庭调查。

法庭首先就起诉书指控张春桥和江青、姚文元、王洪文密谋策划，由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等人，阻挠邓小平出任国务院第一副总理一事，进行调查。

审判员王战平问：“一九七四年十月十七日晚上，你和江青、姚文元、王洪文一起在钓鱼台十七号楼密谋中，你讲了些什么话？”

张春桥不语。审判员重复问三次，张均不语。

问：“张春桥，我问你三次，你不回答。我现在告诉你，不管你是无言可答或者是拒不回答，都不影响本法庭的审判。因为本法庭是根据刑事诉讼法的规定进行的。刑事诉讼法第三十五条明文规定，只有被告人的供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和判刑。反过来，没有被告人的供述，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和判刑。这一条法律对你同样适用。听懂了没有？”

张春桥不语。法庭宣读王洪文一九八〇年六月二十七日的供词，其中有“张春桥说：邓小平所以跳出来，也可能是在讨论四届人大时对总参谋长等提名有不同意见有关，这是一次总爆发。还说：我觉得最近会发生点什么事嘛”。接着，法庭又宣读了张玉凤一九八〇年七月十八日的证词。审判员王战平问：“王洪文的供词把你讲的话他讲出来了，张玉凤的证词把王洪文向毛主席诬告周总理、邓小平的话又证出来了，听清楚了没有？”

张春桥仍不语。王战平接着问：“王洪文从长沙回来以后，你们又叫王海容、唐闻生再次去长沙告状，你对王海容、唐闻生又讲过些什么话？”

张不答。法庭宣读唐闻生一九八〇年九月二十日的证词，其中有“江青先让张春桥介绍所谓形势问题。张颠倒是非地把批林批孔后国内财政收支和对外贸易中出现的逆差说成是国务院的领导同志崇洋媚外造成的，进而居心险恶地说，小平同志在‘风庆轮问题’上跳出来不是偶然的，他在文化大革命以前就主张造船不如买船，买船不如租船。张还阴毒地把十七日晚的政治局会议比作“二月逆流”。审判员王战平问：“你听清楚了刚才宣读的证词中你讲的所谓形势问题吗？”张不答。法庭播放王海容一九八〇年十一月二十六日在法庭上的证言录音。接着，公诉人检察员王芳经审判长许可后发言，就“长沙告状”问题进行了分析，最后提出张春桥为什么拒不回答问题，因为早已准备杀头。他要求宣读有关证词。审判长同意宣读：一、马天水一九七六年十二月十五日证词；二、张春桥的女儿张维维的揭发；三、徐景贤的证词。这些证词中都有张春桥说过准备杀头。

审判员王战平问：“起诉书还指控你于一九七六年四月，你还多次诬陷邓小平是‘纳吉’，有没有这个事实？”

张不答。法庭宣读鲁瑛一九八〇年十月十四日证词，其中有“张春桥说，这帮家伙写那些反动诗，就是要推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。”（注：指天安门广场事件。）法庭还向张春桥出示了一九七六年四月十八日他写给儿子毛弟的信的照片，同时宣读和投影，信里有“当着邓小平的面，我骂了他是纳吉。我有幸看到这个纳吉的丑恶末日，出了一点气。”

审判员王战平问张春桥有什么要说的，张不语，遂宣布：“张春桥伙同江青、王洪文、姚文元一起密谋诬告周恩来、邓小平以及说邓小平是‘纳吉’这个事实调查结束。”

接着，审判员费孝通问张春桥：“你在一九六七年和一九六八年先后诬陷朱德委员长是‘军阀’、'老机会主义者’，有没有这个事实？”

张春桥不答。法庭宣读张春桥一九六八年十一月二十五日在南京军区党委扩大会议上的讲话，其中有：“象朱德他有很厚的两本‘朱德传’，我是在十二中全会过程里面翻了一下。因为我和朱德一个小组，我说：朱德同志你这个传记我看了一下，别的东西都是吹牛的，但是有一条我比较有兴趣啦！就是他一九二二年第一次到上海去找陈独秀，陈独秀那时是中国共产党的总书记呀，我说，你看你是个什么啦！自己把自己吹得那么厉害，连陈独秀都不接见，陈独秀已经是个机会主义者，按陈独秀的水平他就觉得朱德是个军阀。”

审判员费孝通问被告人张春桥在党委扩大会议上公开说朱德委员长是“军阀”的目的在哪里。张仍不语。法庭宣读了陈琳瑚一九八〇年九月十八日的证词，其中说：“不把老的打下去，新的怎么能起来呢？”“朱德是大军阀……一个也不能留！”宣读后，张仍不答话，审判员费孝通宣布：“现在被告人张春桥被指控诬陷、迫害朱德这个事实，本庭已经调查完毕。”

接着，审判员王战平宣布：法庭就起诉书中指控张春桥一九六八年十一月指使王洪文、徐景贤等，借为“九大”准备材料之名，编造所谓《陈毅反动言论小集》，诬陷陈毅，还指使王洪文、徐景贤搜集编造了诬陷叶剑英、李先念、陈云、陈毅、聂荣臻、李富春、谭震林等人的材料七十六份，一千一百六十三页等事实，进行法庭调查。

张春桥仍然不语。法庭出示、投影了张指使王洪文、徐景贤编造的《陈毅反动言论小集》，还宣读了刘万顺一九八〇年九月九日的证词，徐景贤一九八〇年九月十六日的证词和王洪文一九八〇年十一月三日的供词。

公诉人检察员马纯一经审判长同意后发言，说明通过出示的证据，上述事实已经得到证明，并指出张春桥“所以这样干，就是为了把老干部统统打倒，以达到他们篡党夺权的目的。”

审判员王战平宣布：“关于张春桥被控诬陷陈毅和搜集其他领导人的材料问题，调查完毕。”然后，法庭转入调查张春桥被指控在一九六七年到一九七五年在上海和北京多次说过“文化大革命”就是“改朝换代”一事。对于法庭提出的有关问题，张春桥继续默不作声。法庭宣读了孙庆华一九八〇年九月十一日的证词，徐景贤一九八〇年七月十一日的证词，马天水一九七八年一月二十六日的证词。法庭还传唤了黄涛出庭作证。在这些证词和证言中，都证实被告人张春桥多次说过“文化大革命就是改朝换代”。最后，王战平宣布：“起诉书控告张春桥多次鼓吹‘改朝换代’的事实调查完毕。”

法庭还就起诉书中指控张春桥在一九六六年十二月十八日在中南海西门传达室内接见清华大学学生蒯大富，指使蒯大富在北京组织游行示威，公开煽动“打倒刘少奇”、“打倒邓小平”一事，进行调查。

张春桥始终不语。法庭宣读和投影蒯大富一九七〇年十二月在清查“五·一六”受审查时写的交代提纲，里面有“一九六六年十二月：十八日春桥在中南海西门小屋子召见，号召反刘少奇。二十五日一二·二五打倒刘少奇大行动。”接着宣读和投影蒯大富一九七一年一月十五日写给清华大学党委的信，其中有：“春桥同志号召我们和刘少奇干到底。”法庭还宣读和投影一九六七年一月一日《井冈山》报第五版“向刘邓反动路线猛烈开火——记井冈山兵团十二月二十五日大行动”。然后法庭传唤蒯大富出庭作证。蒯在证言中说：一九六六年，大约是十二月十八日，接到电话，我到中南海西门，张春桥对警卫说是我找他来的，让他进来吧。“在西门内靠北的传达室内，张春桥领着我从南门进，往右拐的套间内，我和他谈了有一个小时左右的话。整个谈话过程中，除了张春桥和我以外，没有其他任何人在场。谈话中……”“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人，他们仍然不肯投降，他虽然作了检查，态度还是不好嘛，你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭嘛，不要半途而废。”“我一听就很明白，张春桥要我们去反对刘少奇同志和邓小平同志，”“要把刘邓搞臭。”“我当时是清华大学学生，又是井冈山红卫兵的头头，在十二月二十五日那一天，我发动了清华大学群众五千多人，开了两辆广播车，带了大批大字报、大标语、传单到北京城里天安门广场、王府井、西单一带放高音喇叭，刷大标语，贴大字报，撒传单，还进行游行示威，中心口号就是‘打倒刘少奇’、‘打倒邓小平’。这个所谓的‘一二·二五’大行动实际上是在全国范围内第一次把打倒刘少奇同志的运动推向社会，造成了极其严重的后果。……张春桥在我们反对，实际上是围攻和诬陷刘少奇同志和邓小平同志的过程中，扮演了一个幕后操纵者的角色。”“追记的原始笔记本，我已交给法庭。”

在蒯大富退庭后，公诉人检察员王芳经审判长同意后发言。他指出刘少奇当时还是我们国家的主席，我们党八届十一中全会新选的中央常委，张春桥为了迫害刘少奇主席，第一次把内部矛盾上升为敌我矛盾，把打倒刘少奇的口号第一次推向社会。

审判员王战平问被告人张春桥对证人的证言和公诉人的发言听清楚没有，张仍然不语。于是，他宣布起诉书控告张春桥一九六六年十二月十八日在中南海西门传达室内单独接见蒯大富，指使蒯公开煽动打倒刘少奇、打倒邓小平的犯罪事实，法庭调查完毕。

特别法庭副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周宣布：“把被告人张春桥带下去。休庭。”

描述：

