id: d6d192bff4
标题：天津四新纱厂革委会在“九大”鼓舞下乘胜前进  总结经验　落实政策  他们发动群众检查和总结前一阶段落实毛主席各项无产阶级政策的情况，弄清了落实政策和搞好斗批改的关系，坚定了大家进一步落实政策的决心
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津四新纱厂革委会在“九大”鼓舞下乘胜前进

总结经验　落实政策

他们发动群众检查和总结前一阶段落实毛主席各项无产阶级政策的情况，弄清了落实政策和搞好斗批改的关系，坚定了大家进一步落实政策的决心

据新华社天津五日电　天津四新纱厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，乘党的“九大”胜利闭幕的浩荡东风，以毛主席的一系列最新指示为根本指导思想，以林副主席的政治报告为行动纲领，带领广大革命群众认真落实毛主席的各项无产阶级政策，有力地推动了全厂斗、批、改的深入发展。

用党的政策武装自己武装群众，使革委会成为落实政策的指挥部

林副主席的政治报告在讲到关于无产阶级文化大革命的政策时指出：“当前的主要问题是落实。”天津四新纱厂革委会成员认真地学习了林副主席的政治报告之后，深刻认识到，革命形势要求革委会必须成为落实政策的坚强指挥部。怎样才能起到指挥部的作用呢？他们认为，对毛主席的各项无产阶级政策，革委会成员必须首先认真学习，深刻领会，让政策在自己头脑里深深扎根。他们以北京新华印刷厂等先进单位的经验为镜子，认真检查分析了本厂落实政策的全面情况，带着存在的问题，重温了毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列最新指示，进一步用毛主席的无产阶级政策统帅自己的思想和行动。在这个基础上，革委会全体成员遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。……群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”的教导，普遍深入到车间班组，用毛主席的各项无产阶级政策去宣传群众，武装群众。他们还向群众交全厂落实政策的形势、任务和问题，发动革命群众人人按政策办事。

要无产阶级“公”字挂帅，做落实政策的带头人

这个厂在清理阶级队伍的工作中，广大群众对一个审查对象的问题性质在认识上有分歧。革委会对这个人的问题进行了全面地历史地分析，根据党的政策，认为他的问题，仍然属于人民内部矛盾。在群众看法不一的时候，革委会成员认为，落实党的政策，要以无产阶级的根本利益为重，以阶级斗争的全局为重，不能怕担风险，要无产阶级“公”字挂帅，“敢”字当头。于是，他们根据党的政策，向群众讲明了革委会对这个人的问题性质的看法。接着，革委会成员又组织广大群众反复认真地学习毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，学习北京新华印刷厂等先进单位经验，最后，大家用毛泽东思想统一了认识，正确地处理了那个人的问题。

认真总结经验，不断提高群众执行、捍卫政策的自觉性

这个厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯”的教导，发动群众认真学习林副主席的政治报告，以林副主席的政治报告为镜子，对全厂前一段落实政策的情况，进行了一次大检查、大总结。厂革委会把全厂落实政策的情况向群众交底，首先总结了经验，肯定了成绩，使广大群众从取得的经验和成绩中，懂得了落实政策的重大意义，看到了党的政策的无比威力，弄清了落实政策和搞好斗、批、改的关系，坚定了大家进一步全面落实政策的决心。然后，根据检查中发现的“老大难”问题，厂革委会委员纷纷深入到各个班组，发动群众一起分析研究“老大难”的症结，寻找解决办法。这个厂的原副总工程师，在文化大革命中受到批判之后，由于他对自己的错误不认识，群众意见大，长期“挂”在车间劳动，成为全厂有名的“老大难”问题。这次，厂革委会成员带领群众对他的全部历史和全部工作进行了分析研究之后，针对他的错误，对他一个问题一个问题地进行教育，促使他一步一步地提高觉悟。最后，他主动到群众中作了触及灵魂的检查，取得了群众的谅解。接着，厂革委会及时总结了解决这些“老大难”问题的经验，在全厂推广，从而使各车间存在的一些“老大难”问题也迅速得到了解决。

描述：

