id: d6d230fb49
标题：丰收喜讯到处传
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收喜讯到处传

烟台地区

在举国上下热烈欢庆我们党又有了自己的英明领袖华主席和粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的历史性胜利的日子里，山东省胶东半岛传来了鼓舞人心的喜讯：农业学大寨的先进单位——烟台地区，今年农业生产又获得丰收。粮食平均亩产在去年跨“长江”的基础上，又有了大幅度的增长。林、牧、副、渔各业也全面增产。

去年，全国农业学大寨会议期间，资产阶级野心家、阴谋家江青窜到大寨，煽阴风，点鬼火，肆意攻击大寨经验，妄图砍倒大寨红旗；全国农业学大寨会议期间和以后，“四人帮”千方百计干扰和破坏农业学大寨运动。烟台地区广大干部和社员，对于“四人帮”的干扰和破坏，进行了针锋相对的斗争，促进了生产的发展。正定县

在举国上下热烈欢庆伟大胜利的日子里，农业学大寨先进单位——河北省正定县四十多万人民满怀革命豪情，迎接了又一个高产丰收年。全县三十多万亩粮食作物，在前两年平均亩产跨千斤的基础上，再一次获得了丰收；十二万七千多亩棉花，朵朵银花绽开，也将比去年增产，林、牧、副、渔各业兴旺。

描述：

