id: d6d22320cc
标题：报刊论文介绍
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊论文介绍

《怎样理解马克思说的“亚细亚生产方式”？》 作者志纯、学盛。本文论证亚细亚生产方式是马克思概括地指一切文明民族在其历史初期都曾经历过的一个阶段——即原始社会。这一生产方式决不因有“亚细亚”之名而为亚洲所特有，而是一切文明民族在其历史初期所共有。（载《世界历史》第二期）

《应该怎样评价哥伦布？》 作者朱寰。文章对《历史研究》一九七七年第一期上严中平对哥伦布评价的文章提出了不同看法，认为对哥伦布不应持全盘否定态度。哥伦布的远航和发现美洲大陆，不应简单地看作是个人“黄金狂”所驱使的行为，而根本上应看作是历史时代经济关系的产物，它反过来又促使世界经济关系向前发展。（载《世界历史》第二期）

《试论我党“八大”的伟大历史意义》 作者黎洪。文章分析了党的第八次代表大会的思想路线、政治路线、组织路线，论证了这次代表大会在我党历史上的重大意义，批驳了林彪、“四人帮”和那个“顾问”对“八大”的全面攻击和恶毒诋毁。  （载《历史研究》第四期）

描述：

