id: d6d3457e15
标题：桂林市革委会坚持开展革命大批判  加强革命团结　批臭资产阶级派性
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桂林市革委会坚持开展革命大批判

加强革命团结　批臭资产阶级派性

据新华社南宁十五日电　广西壮族自治区桂林市革命委员会，在军队代表帮助下，坚持活学活用毛泽东思想，坚决克服资产阶级派性的影响，努力增强无产阶级党性，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

加强无产阶级党性，克服资产阶级派性

桂林市革命委员会在去年四月成立后，不断地巩固和发展了革委会内部的革命团结。但由于大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的余毒没有彻底肃清，革委会一些成员当中还存在着不同程度的资产阶级派性，因而影响了革委会的集中统一。针对这个问题，革委会主要领导成员、军队代表帮助革委会成员先后举办了四次毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，狠批反动的“多中心即无中心论”。大家在学习班上认真学习毛主席关于“每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，从而深刻认识到，宗派主义是无产阶级党性的大敌。革委会副主任、军队代表还到基层蹲点，以桂林市第一铸造厂革委会坚持用无产阶级党性掌权的典型事例，帮助大家增强无产阶级党性，自觉地做到集中统一。

革委会有几个革命群众代表，在实现革命大联合后还有派性活动。针对这个问题，军队代表就和他们一道学习毛主席和党中央的有关指示。他们经过学习，克服资产阶级派性以后，积极对少数思想不通的群众做工作，迅速促进了原两派群众的革命大团结。他们深有体会地说：只有克服资产阶级派性，才能团结广大革命群众，从胜利走向胜利。

不断巩固革命大联合和革命三结合

桂林市革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，经常组织全体成员深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，不断提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，把大家紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，结成一个共同对敌的战斗整体。

桂林市革委会刚成立时，一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，挑动群众斗群众。革委会主要领导成员、军队代表认识到，革命群众分裂成势不两立的两大派，是大叛徒刘少奇推行资产阶级反动路线和一小撮阶级敌人挑拨离间所造成的，要把这笔账记到阶级敌人身上。于是，他们召开了革委会全体委员会议，把一小撮阶级敌人当作活靶子，彻底揭露和批判阶级敌人利用资产阶级派性挑动群众斗群众，破坏革命团结，破坏革命委员会集中统一的罪行。通过大揭露和大批判，革委会全体成员受到了深刻的教育。大家说，如果闹资产阶级派性，就会被阶级敌人利用，只有不断加强无产阶级党性，加强在毛泽东思想原则基础上的革命团结，共同对敌，才符合无产阶级和广大劳动人民的利益。

不断斗私批修，加强革命团结

在新的形势下，革委会有一些委员滋长了骄傲自满的思想；有一些委员因犯了错误产生了悲观泄气的情绪。这两种思想都妨碍革命团结。革委会针对这些活思想，举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，引导革委会成员斗私批修，改造世界观。通过学习，大家一致认识到，骄傲自满和悲观泄气的情绪都是资产阶级“私”字作怪，是缺乏继续革命的思想的反映，是不利于团结的，必须坚决克服。有两位革命群众代表，过去在工作中肩并肩战斗多年，文化大革命中两人各参加了一派，思想上产生了隔阂。实现大联合后，他俩还是坐不到一块。在这次学习班里，他俩一起反复学习毛主席关于团结的教导，一起谈心，各自做了自我批评，使革委会内部的革命团结大大加强。有一个革命领导干部代表，由于在文化大革命中犯了一些错误，思想上产生了“怕”字，悲观泄气。在学习中，他狠斗了自己的“半截子革命”思想，和另一位革命领导干部结成“一对红”，表示一定要紧跟毛主席，继续革命，革命到底。许多在文化大革命中曾经抱有不同观点的同志，都自觉地斗私批修，克服个人主义、宗派主义、山头主义的倾向，纷纷结成“一对红”。他们表示，一定要更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，进一步巩固革命团结，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，把革委会建设成为一个紧跟毛主席继续革命的坚强战斗指挥部。

描述：

