id: d6dd0b85c2
标题：中国知识分子与十月革命
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：黄药眠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国知识分子与十月革命

黄药眠

有人以为苏联的十月革命节，只是苏联的国庆，或者以为这只是共产党的节。其实不然，十月革命应该是全世界劳苦大众以及所有爱好和平正义的人们所共同祝贺的日子。

比方就以中国的知识分子来说，他就应该感谢这个十月革命。因为十月革命不仅给予了中国工农大众以一条新的出路，同时也给予了中国的知识分子以一条新的出路。

我这句话有根据没有呢？是有根据的。

当前清的末年，中国的知识分子，特别是留居欧美日本的留学生，他们愤于帝国主义的压迫和封建王朝的腐朽无能，曾极力鼓吹革命，企图以欧美的资产阶级的民主制度来代替满清的封建王朝。孙中山先生本人老实说，也正是这种知识分子型的人物。但是结果怎么样呢？辛亥革命表面上是成功了，但事实上革命是失败了。政权落在袁世凯手里，北洋军阀手里。知识分子的希望落空了。作为被压迫者的知识分子，并没有得到解放。

民国以后，新式的学校是更多了，新的知识分子从而也更多了。这也就是说，依照资本主义的样式而制造出来的青年知识分子更多了。他们受的是资本主义社会的训练，他们拥有资本主义社会所需要的技术和智知识，可是半封建半殖民地的中国社会却不能容纳他们。学校里毕业的学生一到社会就变成了失业。在帝国主义和封建主义的双重压迫之下，知识分子越加多就越没有出路。除了一部分做了买办洋奴，自愿为帝国主义的走狗，和一部分钻营奔走加入封建官僚集团，或借同学同乡之名，结成帮派盘据一些机关的特殊知识分子以外，一般广泛的知识分子层可以说都源源陷入到痛苦和彷徨当中。

一九一七年的十月革命，的确给予了那些在痛苦中找寻出路的知识分子们以很大的启示。现在他们开始了解，普鲁士的道路，日本的道路，美国和法国的道路都没有成功，现在只有一条俄国的道路，那就是十月革命的道路。

于是马克思主义的学说，十月革命和列宁的学说，经由知识分子介绍了过来。

一点也不奇怪，这个学说一被介绍过来，立即就在知识分子群中获得了广大的欢迎。当一九二一年共产党成立的时候，也就有不少的知识分子，自愿加入工人阶级的政党，为无产阶级的利益而奋斗，同时也为中国民族解放事业而奋斗。因为他们深深知道只有在工人阶级领导下，中国革命才能获得胜利，并从而解除全中国人民的痛苦。经过了二十多年的苦斗，其中有些人是叛离了革命，有些人是英勇牺牲，而有些人则是在千锤百炼在群众的教育之下脱胎换骨，成了人民的领袖和斗士。

尽管反动派疯狂的屠杀和迫害，挑拨和离间，尽管这其间也有些叛变动摇和分化，可是一般的说来，中国的知识分子还是跟着革命走的。有许多最好的知识分子的血，已经是和中国工农群众的血流在一起了。这一点，中国知识分子是应该引以为光荣的。

曾经有过一些从资本主义国家回来的高等知识分子们，他们对于苏联的社会主义制度表示怀疑。他们说俄国落后，他们说苏联歧视知识分子。可是这些谣言给苏联的第一个五年计划，第二个五年计划所打破了。苏联的社会制度，不仅不歧视知识分子，恰好相反，他给科学家们以广泛的研究的自由，并保证了他们有无限发展的前途。他们用不着为资本家的钱袋而工作了，他们再用不着看资本家的颜色了，他们再不愁自己研究得来的果实会被别人窃取去了。社会主义愈向前发展，有知识有学问的人就愈受到人尊敬。当你看见你自己的任何发明和发现立即为群众所享受，而群众们又以爱慕的眼睛注视着你的时候，难道你不会感到十分的兴奋吗？

是的，苏联的社会主义的建设，又一次给予了中国的知识分子们以很大的启示：即中国也正可以在中国共产党领导之下走向产业化的道路。知识分子在新民主主义社会里面社会主义里面，比之在资本主义社会里面还要有更光辉的前途。

所以这一点，也正证明了中国知识分子，跟着工人阶级、遵循着十月革命的道路来走是完全正确的。

现在反动的残暴的腐败无能的蒋介石匪帮的统治，已经基本上垮台了，新的人民民主的政权也已经成立了，中国的知识分子也成为了这新政权的构成分子，因此今天也正应该是知识分子充分发挥其聪明才智，来贡献给国家和人民的时候了。在中国历史上，知识分子是从来没有被提到这样高的地位的，是从来也没有受到人民大众这样大的尊重的。

当然未来的建国事业还有很大的艰难，而美帝国主义现在也还野心不死，支持着蒋介石匪帮，经营着中国沿海各岛的基地，企图干涉中国革命和挑动全世界的第三次大战。甚至还想用“民主个人主义”“自由主义”的这一类的“美名”来诱惑中国的知识分子，在知识分子当中找寻他的助手。但是我们要警告美帝国主义者们，这一切阴谋诡计都是徒劳的。他是太不懂得中国知识分子思想发展的道路了。我们一向都是向十月革命这条道路走的，现在我们的伙伴们是越来越多了。

我们很荣幸，我们的知识和技能今天能够有机会和劳动者们联结在一起，为全中最大多数的人民的幸福而努力。中国的知识分子，再也不是孤单的个人，而是集体战斗中的一员了。

描述：

