id: d6de2dc4a0
标题：许多第三世界国家代表在联大第二委员会上发言  反对超级大国对穷国的剥削和掠夺  我代表发言支持第三世界在国际经济领域中破旧立新的斗争
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多第三世界国家代表在联大第二委员会上发言

反对超级大国对穷国的剥削和掠夺

我代表发言支持第三世界在国际经济领域中破旧立新的斗争

新华社联合国一九七六年十月二十日电　联合国大会第二委员会从十月一日到二十日举行了关于经济问题的一般性辩论。许多第三世界国家的代表在发言中指出，富国，特别是两个超级大国，对穷国的剥削和掠夺日益加剧，富国与穷国之间的差距越来越大。他们主张发展中国家应加强团结，为争取建立新的国际经济秩序而奋斗。

孟加拉国代表凯瑟说：发展中国家的生产和销售量都增加了，但是由于制成品和进口的生产资料和服务的价格暴涨，贸易条件更加恶化，反而使这些国家的净收入减少了。这就造成了发展中国家的资源大量流入发达国家的现象。

几内亚代表德拉穆说：当前的世界经济状况令人不能容忍。人剥削人。工业化国家的残酷剥削使得贫富更加悬殊。由于富国的反对，使得建立新的国际经济秩序的希望仍然不能实现。国际社会必须找出解决办法，来一个根本改变，来一个革命，把制度从头到底加以改变。

民主也门代表巴伊萨说：发达国家与发展中国家之间的差距继续在扩大。他强调说，发展中国家现在已经看到它们自己的力量，认识到它们互相团结合作的必要性。

扎伊尔代表齐塔布指出，旧的国际经济秩序继续在起着对发展中国家有害的作用。他强调说，发展中国家已经认识到它们必须联合起来，依靠自己的力量和能力进行合作。

索马里代表穆罕默德说，发展中国家要求发达国家不再掠夺它们的资源。他指出，发展中国家自己掌握本国的自然资源是走向经济独立、实现民族主权的一个根本步骤。

塞拉利昂代表格布贾马夫人说：发展中国家极其重视能够依靠自己的力量而生存下去，自力更生是建立新的国际经济秩序的一个最基本的要求。本着自力更生的精神，发展中国家已经组织起来，以便进行合作，来对付那些现在与它们作对的经济和政治力量。

埃塞俄比亚、秘鲁和贝宁代表在发言中要求加强反对“经济殖民主义”的斗争，争取建立新的国际经济秩序。

中国代表安致远在十月十五日的发言中表示支持第三世界国家关于在国际经济领域中破旧立新的正义要求。他说：“近年来，第三世界国家和人民为维护国家独立、发展民族经济和建立新的国际经济秩序的斗争已经取得了重大的胜利。但是同时应该看到，打破旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序是一场长期、复杂、艰巨的斗争，阻力主要来自两个超级大国。不经过尖锐的斗争和较量，它们是决不会甘心失败的。”

安致远说：“超级大国破坏和抵制建立新的国际经济秩序的种种行径，充分说明它们是旧秩序最顽固的卫道士。然而，它们的这种挣扎毕竟是徒劳的。它从反面教育了人民，要建立新的国际经济秩序，第三世界国家和人民就必须团结一致，提高警惕，不怕压、不受骗，坚持长期不懈的斗争，才能不断地取得新的胜利。”

安致远指出：“面对超级大国的种种破坏和阻挠，广大发展中国家从斗争实践中越来越深刻地体会到，走独立自主、自力更生的道路才是唯一正确的道路。”“不少发展中国家在取得政治独立后，主要依靠自己的力量，掌握和利用自己的民族资源，根据本国的具体条件，经过长期艰苦的努力，在争取粮食自给、发展民族工业、积极培养本国干部和自己当家作主等方面，已经取得了可喜的成绩。这些事实说明，独立自主、自力更生的道路是正确的，可靠的。近年来，发展中国家还不断加强相互支持和合作，促进了各自民族经济的发展，有助于打破帝国主义，特别是超级大国的垄断和控制，收到了很好的效果。”

安致远说：“中国是一个发展中的社会主义国家。中国人民和其他发展中国家和人民有着共同的历史遭遇，今天同样面临着反帝、反霸和建设自己国家的任务。我们遵循毛主席的教导，始终同第三世界国家和人民站在一起，为反殖、反帝、反霸而共同斗争。我们坚决支持发展中国家捍卫国家主权、维护民族资源、发展民族经济，破除建立在剥削、掠夺基础上的旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，反对帝国主义，特别是超级大国的剥削、掠夺、控制和转嫁经济危机的斗争。我们积极支持第三世界国家提出的建立综合商品方案和共同基金、发展中国家进出口商品之间价格指数化以及减轻外债负担和改革国际货币金融制度等正确主张和合理建议。我们认为这些建议和主张有助于贯彻第六届特别联大通过的宣言和行动纲领，逐步破除旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序。”

描述：

