id: 7241ba0744
标题：周扬、陈丕显是沪剧革命的死敌
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：齐颂武
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民沪剧团　齐颂武

在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，我们沪剧团正在学习、移植革命样板戏《沙家浜》。通过实践，我们深深体会到，地方戏曲移植革命样板戏，是具有重大政治意义的一场思想革命和艺术革命。既是革命，就要“破”字当头。毛主席的“推陈出新”文艺方针是地方戏曲进行革命的指路明灯。“推陈出新”，就是要推资产阶级之陈，出无产阶级之新；就是要用战无不胜的毛泽东思想的锐利武器，批判“四条汉子”过去所推行的，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线；批判形形色色的资产阶级文艺思想，否则就不能搞好革命样板戏的移植和地方戏曲的革命。我团过去的历史教训和移植革命样板戏《沙家浜》的斗争实践都充分证明了这一点。

革命现代京剧《沙家浜》是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，江青同志呕心沥血创造出来的无产阶级的艺术作品。《沙家浜》从着手创作到诞生，历经了尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争的严峻考验。叛徒、内奸、工贼刘少奇和周扬、陈丕显等一伙反革命修正主义分子很恶毒的一手，就是利用沪剧《芦荡火种》创作中的问题和错误，来破坏革命样板戏《沙家浜》。沪剧《芦荡火种》虽然在一定程度上从一个侧面反映了抗日战争的斗争情况，有它一定的可取之处，但是，由于当时沪剧团领导和某些创作人员，受周扬等“四条汉子”所散布的“写真实”论、“反火药味”论的毒害较深，更加上旧市委宣传部和旧文化局的一小撮走资派的插手，他们别有用心地强调:“《芦荡火种》要以地下斗争为主线来写，人物要突出写地下联络员阿庆嫂，戏的样式要有浓厚的传奇色彩。”所以，这个戏在政治倾向、思想内容方面存在着一些比较严重的问题，它仅写了一个地下工作人员阿庆嫂。为了迎合部分小市民观众的口味，沪剧《芦荡火种》还拼命追求资产阶级曲折离奇的低级趣味和噱头，夸大了阿庆嫂的秘密工作，压低了新四军武装斗争的作用，违背了毛主席的“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”这个极其重要的教导。江青同志遵照伟大领袖毛主席关于“要突出武装斗争的作用”的指示，对《芦荡火种》进行了脱胎换骨的改造，使戏的主题提升到一个崭新的高度，成功地塑造了郭建光、阿庆嫂、沙奶奶等无产阶级的英雄形象。革命现代京剧《沙家浜》要突出武装斗争的光辉思想，叛徒刘少奇拼命反对，刘少奇在上海的代理人陈丕显也用心险恶地说:“沪剧《芦荡火种》阿庆嫂写得好，演得好，这条地下斗争的线很符合当时的历史情况。”周扬更声嘶力竭地狂吠:“京剧要一字不改地照沪剧本演出。”他们不打自招地暴露了反革命的嘴脸，他们破坏革命样板戏的罪恶目的，就是要反对放之四海而皆准的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，妄图否定中国革命的胜利主要是靠武装夺取政权这一条马克思列宁主义、毛泽东思想的路线。但是，任凭阶级敌人如何疯狂的捣乱、破坏、攻击、咒骂，革命样板戏《沙家浜》犹如“泰山顶上一青松”，站在阶级斗争、路线斗争的最前哨，顶住了“八千里风暴”、“九千个雷霆”的袭击，挺然屹立在无产阶级文艺革命的舞台上，成为“推陈出新”和地方戏曲进行改革的光辉典范。

一九六五年春天，革命样板戏《沙家浜》一诞生，无产阶级司令部又一次给予我们亲切的关怀，为了改造旧沪剧，改造戏曲队伍，把学习、移植《沙家浜》的光荣任务交给了我们，明确指示沪剧《芦荡火种》要向京剧《沙家浜》靠拢。很显然，这个靠拢是指向毛主席的革命路线和文艺方针靠拢，要沪剧为无产阶级政治服务，为工农兵服务。就在这时，反革命修正主义分子陈丕显又一次气急败坏地跳将出来说:“沪剧有沪剧的特点，沪剧《芦荡火种》在上海观众中的影响很大，不要随便改。”还说:“你们要后来居上嘛!”陈丕显所说沪剧的特点，就在于所谓:“这条地下斗争的线很符合当时的历史情况。”《芦荡火种》的影响大，就是“这条地下斗争的线”能给他们利用来搞资本主义复辟，他的“后来居上”是妄想要我们对抗无产阶级司令部的指示，以沪剧《芦荡火种》压革命现代京剧《沙家浜》。他们既想破坏京剧革命，又阻挠沪剧革命，使《芦荡火种》没有向《沙家浜》靠拢。在尖锐、复杂的路线斗争中，给无产阶级革命文艺事业造成了一定的损失，这个沉痛的历史教训我们要永远记取。

通过无产阶级文化大革命，我们的阶级斗争、路线斗争觉悟虽有一定的提高，但是刘少奇的反革命修正主义文艺黑线在我们思想上的余毒还没有肃清，所以在这次学习移植革命现代京剧《沙家浜》时，尽管方向对头，主流是好的，可是文艺黑线沉渣泛起的现象还是存在，少数编导人员头脑里有“文化工作危险论”的影响，怕犯错误，怕丢名利；有个别地方，对陈旧的唱腔不加批判地吸收；沪剧《芦荡火种》中的某些“名角”的所谓“流派”表演和资产阶级卖弄噱头的表演方法也有所流露……。凡此种种，都说明我们在世界观上还存在不少问题，毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。如不进行这一根本的转变，就不可能把地方戏曲的移植工作搞好，我们决心在毛主席革命路线指引下，坚持革命大批判，努力改造世界观，为文艺革命立新功。

描述：

