id: 7244918860
标题：中央两报一刊元旦社论大大激励亿万军民革命斗志大学习大宣传大贯彻毛主席最新指示热潮席卷全国决心更好地紧跟毛主席伟大战略部署乘胜前进夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三日电　伟大领袖毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利!全国无产阶级革命派和革命群众，以及人民解放军指战员，在《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的鼓舞下，迅速掀起了一个大学习、大宣传、大贯彻毛主席最新指示的热潮。各地亿万革命群众表示，在光辉灿烂的一九六八年，一定要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，总结经验，乘胜前进，最迅速最踏实地条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

这几天，全国许多地区的革命委员会、革命委员会筹备小组以及各革命群众组织，闻风而动，雷厉风行，连续召开各种会议，作出决议，发出通知，大张旗鼓地向广大革命群众宣传元旦社论，落实毛主席的最新指示。上海市革命委员会二日召开了各条战线上无产阶级革命派、红卫兵小将、解放军指战员和革命干部大会，要求上海市广大无产阶级革命派和革命群众以“斗私，批修”为纲，认真办好毛泽东思想学习班，把办好学习班和群众性的大学习结合起来，条条落实毛主席的最新指示，用实际行动来纪念伟大的“一月革命”一周年。贵州、广东、湖南、甘肃、石家庄等地区，分别召开了有几千人以至十几万人参加的动员大会、誓师大会和电话会议。中共山西省核心小组和山西省革命委员会向全省发出的通知，要求各单位每个月专门抽出几天时间，逐条检查贯彻执行毛主席最新指示的情况。河南省革筹小组决定在全省范围内大抓狠抓毛泽东思想教育，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，使全省千百万革命群众更好地掌握毛泽东思想。

在大学习、大宣传、大贯彻毛主席最新指示的热潮中，许多地区的革命委员会、革命委员会筹备小组和革命群众组织的负责人，遵循伟大领袖毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，纷纷深入基层，带头和革命群众一道学习，一道研究落实毛主席一系列最新指示的具体措施。内蒙古自治区革命委员会负责人滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德等革命领导干部和其他常委，二日分别深入到工厂、部队、机关、学校，和各族革命群众一起学习和讨论元旦社论，倾听群众意见。三日，他们又把群众意见带上来，举行常委会议，进一步研究了如何全面落实毛主席最新指示的各项措施。江西赣州地区临时领导机构和六八一○部队的负责人，连日来下到五十多个工厂、机关、学校和连队，同革命群众一起学习社论，研究落实毛主席最新指示的措施。中国人民解放军武汉警备区负责人和武汉地区革命工人代表大会临时委员会的同志们在一起学习元旦社论的时候，发扬了理论联系实际、边学边干的好学风。

广大无产阶级革命派和革命群众一面学习元旦社论，一面总结经验，找出差距，制订措施，全面落实毛主席的最新指示，让毛主席的最新指示成为广大革命群众自觉执行的战斗纲领。一九六七年获得革命和生产双胜利的北京钢丝厂革命职工，为了保证毛主席的最新指示和社论提出的战斗任务落实到每个人的思想和行动上，提出了今年必须大抓狠抓四个方面的工作:大抓活学活用毛泽东思想的群众运动，树典型，立样板，在全厂树立理论联系实际、学用结合的革命好学风；大办毛泽东思想学习班，使全厂革命职工更加思想革命化，行动战斗化；开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，破旧立新，建立一个以毛泽东思想为统帅的新型工厂；从狠抓人的思想革命化入手，搞好生产。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利这个伟大战斗号召的鼓舞下，各地亿万革命群众遵循毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，决心把破私立公提到两条路线斗争的高度，破私破在要害处，立公立在关键上，进一步树立无限忠于毛主席的最大的公，彻底改造世界观，坚定不移地沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进。湖南省长沙汽车电器厂革命委员会的委员们，一边认真领会社论精神，一边按照社论的要求联系检查自己的思想和工作，自觉地亮私斗私。他们说，听任头脑中的私字作怪，就是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线最大的不忠。他们一边检查，一边行动，全厂领导成员立即下到车间、班组、食堂和宿舍，同工人群众同学习，同劳动，同商量，虚心听取群众意见，宣传和贯彻毛主席的最新指示。

在文化大革命中做出巨大贡献的人民解放军广大指战员，连日来掀起了更深入、更广泛的学习、宣传、贯彻元旦社论的高潮。广大指战员决心以最高的热情，最大的决心和最快的行动全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，以毛主席最新指示为纲，发扬无产阶级的彻底革命精神，在新的一年中担负起更多更重要的任务，把我军革命化、现代化的建设提到一个更高的水平，在执行“三支”“两军”任务和保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命中，为人民立新功。

各军种兵种部队的指战员，结合学习，认真总结过去一年的工作，制定新的一年的奋斗目标和具体措施。许多部队党委作出决定，发出通知，要求所属部队迅速把元旦社论中提出的方针、任务落实到行动中去。各部队广大指战员纷纷表示，在新的一年中，一定要更好地贯彻执行林彪副主席的指示，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，深入进行两条路线斗争的教育，把我军革命化、现代化的建设提到一个更高的水平。广州部队某部“钢铁红二连”、南京路上好八连、学习毛主席著作的模范红九连、“硬骨头六连”等大批著名连队，以及雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥、李文忠等伟大的无产阶级革命战士生前所在的连队，都把学好、用好、落实好元旦社论中提出的战斗任务，作为一九六八年思想政治工作的第一仗，决心按照伟大统帅毛主席指引的方向，把我军革命化、现代化的建设提到一个更高的水平。

在工厂、农村、学校、机关执行“三支”“两军”任务的各部队广大指战员一致表示，决心在新的一年中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以八三四一部队驻北京针织总厂支左人员和“支左爱民模范排”、“支左爱民模范”李文忠同志为榜样，进一步做好“三支”“两军”工作，进一步做好爱民工作。要坚定地站在无产阶级的立场上，相信和依靠广大革命群众，向群众学习，认真执行“支左不支派”的原则，做好深入、细致、耐心的思想政治工作。守卫在祖国海防、边疆的部队指战员一致表示，在新的一年里，决心遵照毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的教导，守卫好祖国的大门，坚决粉碎美帝及其走狗的战争挑衅和破坏、捣乱，为保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命建立新的功勋。

描述：

