id: 72480ab601
标题：对话剧反映人民内部矛盾的一点体会
日期：1963-4-8
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：人民内部矛盾,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

有些人认为人民内部矛盾很难反映在剧本中。因为它不容易构成尖锐的戏剧冲突，即使构成了，也难以掌握分寸，过分或不及都容易歪曲生活的真实:夸大了成为敌我矛盾，冲淡了又构不成戏剧性冲突；并且人民内部矛盾中的人物刻划，由于冲突不尖锐，不容易鲜明突出，容易概念化公式化；人民内部矛盾的情节不及敌我矛盾的情节便于安排，容易温涩，动作性不强，不及敌我斗争激烈，行动性大，不容易激动人心。这种看法当然是不对的。由于经验不足，写人民内部矛盾是个新课题，尤其反映新社会的内部矛盾，不但部分作家对新的生活熟悉得还不深不透，并且写新的矛盾没有中外古典剧作可以借鉴，也没有先例可援。我们必须从创作实践中积累经验，不断总结经验，逐渐丰富我们的知识，提高我们的认识，来逐步加以解决。

可喜的现象是最近一年多来出现了不少反映人民内部矛盾的好戏，即在话剧方面，根据我所看到读到的，就有白文、所云平作的《我是一个兵》，王树元作的《杜鹃山》，武玉笑作的《远方青年》，苏耕夫作的《卖马计》，刘川作的《第二个春天》，沈西蒙等作的《霓虹灯下的哨兵》等六部。当然还有其他，不一一列举了。就这六部成功的剧作已可以给我们作如何在剧本中反映人民内部的问题的初步经验探讨了。当然这个初步经验探讨还只能限于我个人的最肤浅的一点感受，也就是说，一点感性的认识罢了。

我读完了这六个剧本之后(有的还看到演出)，第一个感受是:人民内部矛盾在剧本中可以构成尖锐的戏剧冲突，只要你真正理解了人民内部矛盾的本质，掌握住了主要人物的性格特征，并在适当的情节和细节中充分揭露出他们在意志上的对立或冲突。例如《远方青年》中沙特克和艾利的意志冲突，或转变后的阿米娜和艾利的冲突，不是一般的三角恋爱的冲突，也不仅仅是两人之间的思想认识上的冲突，而是社会主义社会内部深刻的阶级斗争，是党在少数民族中的树立威信或丧失威信的问题，是集体主义牧场的前途成功与失败的问题。怕吃苦图安逸好大喜功的艾利，主观地把母马群赶到新勘察的牧场上去放，发生大批流产的事故，幸而奋不顾身的沙特克冒着大风雪的危险赶去抢救，使思想有问题的阿米娜受到了极大的感动，转变了对沙特克的看法，和艾利尖锐地对立起来，发生了好几次尖锐的面对面的冲突。又如《霓虹灯下的哨兵》中戏剧冲突看来仅是少数官兵的思想作风问题，但实质上是人民解放军改造旧上海，还是让旧上海的染缸染黑解放军的问题。又如《第二个春天》中冯涛、刘之茵和潘文、齐大同的斗争看来只是建造“海鹰”的方式方法问题，而实质上是我们发奋图强自力更生，还是依赖外国屈从西方的国家前途问题。人民内部矛盾中存在着不少两种世界观的具体斗争，社会主义胜利还是资本主义复辟的两条道路的斗争问题。只要作者能深刻认识到人民内部矛盾的阶级斗争的本质，可以写成极其尖锐的戏剧冲突。在《我是一个兵》和《卖马计》两部喜剧的喜剧性的人民内部矛盾冲突中，看来只是误会(兄弟误认)或互相欺骗(李德光和赵连玉相互欺骗)的小小冲突，但其冲突实质仍然是两条道路的尖锐斗争；陈二虎的自由散漫作风、个人打算必然导致资产阶级思想作风的泛滥，而李德光的说谎欺骗虽然看来不是为自己而是为公社好，仅仅是本位主义而已，但这种你欺我诈的作风必然导致资本主义大鱼吃小鱼思想的抬头，集体合作事业的垮台。所以在误会蒙骗所引起的笑声中仍然使观众体会到两条道路斗争的严重性。

其次，有人担心反映人民内部矛盾的剧本的人物刻划不可能刻深动人，细致多样，而容易以思想概念代替性格。但是，就这六个剧本的人物刻划来说，都是相当成功的。如《远方青年》中的沙特克，他的全心全意为牧民服务的火热的心，不怕艰苦不避危险的忘我精神，在实践中丰富自己的医药知识，创造性地进行医疗试验，真是冲天干劲和科学精神很好结合的典型范例。又如《卖马计》中的青年马车驾驶员王成，虽然写他的篇幅并不多，但他的大公无私、公而忘私、把困难留给自己、把方便让给别人的崇高品德却是非常鲜明突出，栩栩如生，使观众受到深刻的感动。又如《第二个春天》里的老专家刘自强，他的热爱祖国，发奋图强，一心要为祖国建立一支超过帝国主义的强大海军的坚强意志，是十分感动人的；青年专家刘之茵虽然还存在着一些缺点，但她的雄心壮志、敢想敢做的精神也是写得十分激动人心的。再如《霓虹灯下的哨兵》里好多个人物，都写得轮廓清楚，尤其是解放军的连长、指导员、排长、班长、士兵都各有解放军战士的共同特征，又有各自的个性性格:鲁大成建长的坦率和粗犷，指导员路华的深沉坚定和循循善诱，炊事班长(老班长)洪满堂的风趣而又戆直，热情而又爽朗，就是有缺点的三排长陈喜和新战士童阿男，作者善于掌握分寸，在批评他们缺点的同时，也表达了他们优良的本质。以上这些在揭示人民内部矛盾里的生动的鲜明的人物刻划是值得我们好好学习的。

再其次，这六个剧本的作者在写人民内部矛盾的戏剧冲突时，在刻划人民内部矛盾中的人物形象时，善于选择和安排十分恰当的戏剧性情节和细节。戏剧是靠行动和动作来揭示矛盾和刻划性格的。戏剧情节和细节是戏剧行动或动作的具体表现。如果情节或细节选择和安排得不恰当，甚至于有时戏里缺少戏剧性的情节和细节，单凭人物口里说出来，或从他们的“争吵”里表达出来，那就软弱无力了。安排什么情节或穿插什么细节是剧作成功的主要关键。例如，《远方青年》里的沙特克，他在戏里是通过不辞辛劳，日夜抢救牲畜的疾病，东奔西跑，冒风雪，忍饥寒，他的实际行动感动了青年中的落后分子，也感动了观众，而他的高贵品质和可敬可爱的形象就在这些行动中塑造出来了。作者在安排他的行动的情节和细节时是煞费苦心的，是富于戏剧性的:沙特克从医院里回来，就和艾利发生了小小的冲突，艾利为了改善生活打来的野鸭被沙特克丢入粪坑，因为把死鸭放在马房旁边有传染病菌的危险。这一小小冲突就看出两人截然不同的性格。沙特克成天到晚忙于工作，山上一回来连饭也顾不上吃就进行医疗检疫工作，而艾利不但不肯做实际工作，成天梦想成名成家，并且好大喜功，要为消灭母马冬瘦春乏的现象，作出了主观的不切实际的计划，在寒冷多风雪的夏特地区勘察了一块牧场，未得牧场领导批准，就把一队母马放牧到那儿去。结果母马大批流产，又遭暴风雨袭击，沙特克不顾性命危险，赶去抢救，自己几乎冻死在路上。一个接一个这种英勇而又及时的抢救病畜的行动，不仅使全牧场的人对他由衷敬爱，并且把阿米娜的心也吸引了过去，转变了她的思想。

《杜鹃山》虽然写的是1927年左右山区农民暴动的敌我斗争，但戏剧冲突的主要内容是人民内部矛盾，是邬豆与贺湘之间的内部冲突；对敌的殊死斗争只是一个背景而已，正象《霓虹灯下的哨兵》看来是人民解放军和反动派潜伏特务的敌我斗争，但戏的主要内容是写人民解放军中和一部分有错误思想行动的人的内部矛盾。这两部戏都能以敌我斗争作衬托来加深加强人民内部矛盾的尖锐性，都是富于行动性和戏剧性的好戏。《杜鹃山》第二幕第四场是两种不同思想的矛盾最尖锐的一场，在通敌奸细温七九子的挑拨煽动下，内部矛盾发展到了最激烈的高峰，是用敌我矛盾来加强内部矛盾的极好的例子。

用喜剧来反映人民内部矛盾更是一个新的尝试，在前几年已有了几个成功的作品，如滑稽戏《样样管》、《不夜的村庄》、《老马的休息天》等，也引起了不少的争论和探讨。在上面所举的六部话剧中就有两部是喜剧:《我是一个兵》(在电影中改名《哥儿俩》)和《卖马计》。这两部都可以名副其实地称为“讽刺喜剧”。《我是一个兵》是讽刺新战士中的自由散漫的作风和一心想个人立功的思想。《卖马计》是讽刺本位主义发展到损人利己的可怕作风，同时这两部戏在讽刺某些落后人物之外，也树立了光辉的正面人物。这是用正反面人物对照着来写，相得益彰，互相衬托，是这两部戏取得成功的主要原因之一。要没有陈二虎的调皮捣蛋，也就显不出陈大虎的循规蹈矩勤劳善良的性格；要是没有李武的自私自利，也就突不出王成的大公无私。喜剧的结构是和正剧有所不同，总是从一个可笑的假定出发的，《我是一个兵》是假定有一双孪生兄弟生得非常相象同时参军，又在一个连队里，于是错认人就成了喜剧的基础。《卖马计》是要把劣马当好马卖，于是不得不定计，在外散布谣言:说公社要买拖拉机了，同时另一公社正想趁机买进一匹好马，而卖买马匹的当事人李德光和赵连玉两人都是旧社会世故极深的人，自作聪明，又是亲戚关系，于是笑料就从这里产生了，两人你欺我诈，都想占便宜，到头来都落了空。《卖马计》在人物性格上挖得深，使我们笑得有意思，有深刻教育意义；并且正面人物王成立得高，立得鲜明生动。这两部喜剧都不失为反映人民内部矛盾的好例子，值得我们学习。

以上只是我对这些反映人民内部矛盾的话剧新创作的一些初步体会，值得我们作进一步的分析和研究，总结它们的宝贵经验。

描述：

