id: 7248669351
标题：克服戏剧界的落后规象苏联“文学报”社论
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：陈德康
来源：“文学报”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联的戏剧是落后于日常生活、落后于文学中其他的部门；也落后于人民群众不断地高涨着的要求的。莫斯科的艺术戏院在一九五一到五二年电只上演过一部现代戏——米海尔柯夫的“被毁的房屋”，而且没有上演多久；别的戏院也是如此。列宁格勒的普希金剧院和高尔基大剧院在一九五一到五二年有的只演出过一部现代戏，更有的上演失败的剧本如:根据恰柯夫斯基小说“我们这里已是早晨”改编的。其他的苏联共和国首都和各城市的情形也不怎样好。

戏剧作家不能给各剧院以足够的剧本只是数星方面的事情，但另外还在乎:许多剧本的艺术小平是不很高的。

当然，不能从这一方面的事实得出结论说，我们是没有好的剧本的。例如:维付湼夫斯基的“难忘的一九一九”、柯纳楚克的“红莓苔子的丛林”、苏罗夭的“莫斯科的黎明”等就是被苏联广大的人民所喜爱的。

但这些个别的成就是无法补偿近几年来在许多剧本中所存在的艺术上的严重缺点，像那些用现代迫切性的题材所写的剧本，由于其中语言和性格是贫乏的、主题是公式化的、尖锐的止活冲奕是缺少的，因此就减低了对观众的发生作用的力量。为什么观从对舞台上演出的态度如此冷淡，是不是他们有着某些精神上的包袱呢?为计么许多具有最迫切性题材的戏剧，不能引起观众们热烈的讨论呢?我们记得，尼柯拉耶娃的“收获”、戈尔巴托夫的“顿巴斯”、柯布却耶娃的“伊凡·曾凡诺维奇”以及别的许多小说和诗歌是伊得到读者们强力的反响和热烈的讨论。因为在这些作品中有活生生的现实生活，愉快地为祖国的幸福、为生活的改善而工作着的人们的热烈情感

我们的戏剧批评家直到现在所起向作用是不很大的，而且在某些场合下反而会阻碍戏剧发展的。有时候剧作家广泛地描写到了生活的各方面，描写到现实中新与旧的尖锐的冲突，也有的时候作者在剧本中运用了各种形式和创作上的一种尝试，就会遭受到批评家不正确的批评；因为在他们看来剧作家应该限制在狭小的框子里。

教条主义的批评家常常会对剧作家发出这样的怪论，说什么“不应该”去描写我们生活中不好的现象。当这些批评家看到剧本中的代表人物的形象与我们的道德不合时，他们就会说“这是不可能的”、“并不是典型的”、“是歪曲生活的”。为什么要这样做呢?其实，在现实中这些不正当的现象是存在的，而且为了要克服这些常常是需要经过艰苦的和长时期的斗筝。在这一斗争中，我们的报刊，像“真理报”上的尖锐性的杂文，漫画杂志“鑩鱼”以及许多优秀的艺术小说里落后人物——自私自利、眼光短小、心地窄狭者的形象是起了很大的作用。

勇敢而坚决的批评在我们的生活中是很需要的，而且我们的党也是重视文艺的。但可惜的是，许多剧作家常常会将生活装饰起来、夸大起来的，他们害怕去描写那些在现实中存在的不好的世西。而且如果在作品中不去描写它们是犯了反支真理和脱离社会主义现实主义原则的毛病。

害怕尖锐性的冲突，也在剧作家和批评家们的讨论中表现出来。在讨论上有的想不谈到冲空，他们认为戏剧中的冲突可用别的例如:“抵触”、“不调和”等东西来代替；其他的参加者却正确地指出了，戏剧的冲突是剧本中基本的东西，因为在现实里这样的冲突是存在的。

在报刊中已经不只一次的讲到过革新者与落后的管理人或集体家场主席之间牵强附会的冲突的公式。毫无疑问这样的公式是由于作着对生活的认识不够而产生的，但无可争辩的，如果剧本中的冲突是尖锐地指出了现实生活中不正常的现象确会得到大多数观众喜爱的。事实上，假使不去描写出前进人物同官僚主义者、野心很大的人、钻营者之间助冲突?那末也就不能强力地表达出落后人物的特征了。当然，人造的和不真实的冲突是不会感动劝众，也不可能表达出在同生活里不正常现象作斗争中的前进思想了。　 正因为在戏剧作品中没有强力地暴露出生活中的矛盾，所以也就害怕那些尖锐性的冲突。例如:不久以前在某一戏院所上演的特里方诺夫小说“学生们”改编的一个剧本。小说的作者是指出了二个青年人友谊的考验、严重的内心斗事、他们二人之间强力的尖锐的冲突。但大剧本申却没有将这些主要的东西表达出来。

这些情形不但发生在戏剧工作上，而且也发生在某些的出版工作上。在去年“苏联作家出版社”不肯出版阿劳诺庚诺夫的剧本“古怪人”——其实这是我们戏剧文学中优秀的喜剧这一。

我们的批评家对人民所喜爱的戏剧形式，如喜剧的态度是冷淡的。喜剧的落后首先是表现在它同生活的脱离，而且即使在其中讲到了不正常的现象也是歪曲现实的。但事实上喜剧在向我们道德中不好的现象，向人们脑子中资产阶级残余意识的斗争上是可以起很大作用的。像果戈理和谢德林所写的尖锐而讽刺性的喜剧。

戏剧对人民、对观有着很大的影响0 因此我们的剧作家、戏剧工作者和戏剧评论家应该从非布尔什维克的怯懦中，从狭小的圈子里挣脱出来勇敢地推进我们的戏剧，我们苏维埃的戏剧艺术。(陈德康摘译自一九五二年三月六日苏联“文学报”)

描述：

