id: 724ba7de96
标题：各地广大革命群众和解放军指战员热烈欢呼北京市革命委员会成立让毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路一致表示:要更高地举起革命的批判大旗，乘胜前进，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批倒批臭，深入搞好本地区本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　北京市革命委员会宣告成立的喜讯传到各地，广大无产阶级革命派、人民解放军指战员欢欣鼓舞。他们纵情高唱战无不胜的毛泽东思想的这一新凯歌，欢庆以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。各族广大革命群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，乘胜前进，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭。在大批判中，进一步加强和发展革命的大联合，实现革命的“三结合”。深入搞好本地区本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产双胜利。

连日以来，祖国各地沉浸在一派盛大的革命节日气氛中。为北京市革命委员会成立喜讯所鼓舞的广大革命群众，敲锣打鼓，集会游行，演出文艺节目，热情宣传毛泽东思想，祝贺我国无产阶级革命派夺权斗争中这一具有重大意义的新胜利。各地无产阶级革命派和革命群众表示，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，北京的无产阶级革命派在实现大联合和革命的“三结合”等方面树立了一个好榜样。北京无产阶级革命派的胜利，就是我们的胜利；北京无产阶级革命派走过的道路，就是我们要走的道路。我们一定坚决响应周恩来总理和江青同志在庆祝北京市革命委员会成立大会上发出的战斗号召，认真学习谢富治同志在大会上的讲话，在毛泽东思想伟大红旗指引下，同北京的革命战友并肩前进，战斗在一起，胜利在一起。

全国各地广大的无产阶级革命派和革命群众在听到这一喜讯后纷纷举行了座谈。他们激动地说:我们早就盼望北京市成立革命委员会。因为北京是我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方，无产阶级革命派掌握了大权，就可以坚强地保卫毛主席，保卫党中央，给党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以迎头痛击，彻底挖掉我国修正主义的总后台，使我们社会主义的祖国千秋万代永不变色。广大无产阶级革命派和革命群众说，北京是我们敬爱的领袖毛主席居住的地方，是我国无产阶级革命最高司令部的所在地，是全世界被压迫民族和被压迫人民解放的希望和灯塔。北京，又是无产阶级文化大革命的中心和发源地。北京市革命委员会的成立，标志着旧北京市委一小撮反革命修正主义集团的彻底垮台，一个闪耀着毛泽东思想光辉的红彤彤的新北京屹立在世界的东方。这必将大大地推动我国无产阶级文化大革命的胜利发展，对世界无产阶级革命事业也必将产生深远的影响。

各地的无产阶级革命派纷纷表示，当前，在无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，摆在全国人民面前的战斗任务，就是要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，把党内最大的走资本主义道路当权派以及大毒草《修养》，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭。同时，要把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，和本省市、本地区、本部门、本单位的党内一小撮走资本主义道路当权派的批判结合起来。内蒙古自治区呼和浩特市三司的革命小将们无限深情地说，在我们斗争最艰苦的阶段，来自毛主席身边的北京无产阶级革命派曾经几次派出他们的优秀战斗员，和我们团结在一起，战斗在一起。今天，北京市的无产阶级革命派又在毛主席的亲切关怀和指导下，为内蒙古人民和全国人民树立了光辉的榜样。我们一定要向他们学习。

青海省“八·一八”红卫战斗队的战士们说，我们一定要好好地学习北京无产阶级革命派和红卫兵小将们的经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本省一小撮反革命修正主义分子，坚决打退资本主义反革命复辟逆流，在革命的大批判、大斗争中实现革命的大联合和革命的“三结合”。

舟山渔区嵊泗县菜元公社渔业队红旗战斗队造反派渔民们，昨天上午刚从近洋张网生产回来，下午就收听了广播，渔民们在座谈时说:我们一定要向北京市无产阶级革命派学习，同时要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为抓好当前的春汛生产，夺取革命、生产双胜利作出贡献。

各地的无产阶级革命派和革命群众在热烈欢呼北京市革命委员会诞生的时候，在回顾过去，展望未来的时候，更加深刻地体会到，战无不胜的毛泽东思想是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证。他们说，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。我们在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，要进一步掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，在大批判中进一步领会和掌握毛泽东思想。广大无产阶级革命派还表示要在大批判中，边学习，边战斗，边整风，用毛泽东思想为武器，克服自己队伍中的一切非无产阶级思想。在当前，特别要反对无政府主义，进一步加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，让毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

驻在全国各地的中国人民解放军陆、海、空军部队广大指战员，最最热烈庆贺北京市革命委员会的成立。从沿海到边疆，从营房到舰艇、机场，到处唱起《东方红》，到处响彻着“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”的欢呼声。他们召开庆祝会，座谈会，出墙报，写标语，高举毛主席画像，敲锣打鼓到驻地附近游行，欢庆北京市革命委员会的成立。他们一致表示，要向首都无产阶级革命派学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极协助地方在革命的大批判中，进一步加强和发展革命的大联合，实现革命的“三结合”，完成斗批改任务，把全国建成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

