id: 724b234f49
标题：现在是日本人民团结对敌的时候
日期：1950-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月三日，是世界反法西斯人民战胜帝国主义日本的五周年纪念日。五年以前，一九四五年九月三日，反法西斯的世界第二次大战在日本正式投降后，宣告结束。在世界第二次大战中，天皇、财阀、军阀所统治的日本，是仅次于希特勒德国的侵略者。日本除在一八九五年侵占中国台湾、一九二一年侵占朝鲜、一九三一年侵占中国东北、一九三七年起侵占中国北部、东部、中部、南部广大地区外，一九四一年起又侵占菲律宾、马来亚、印尼、越南、暹罗、缅甸等国。日本是亚洲经济比较发展的一个国家，也是亚洲一个唯一的侵略国家，因此，日本帝国主义就成为亚洲人民的公敌。中国、朝鲜、越南、印尼、马来亚、缅甸、菲律宾等国人民都向日本侵略者进行了坚决的斗争。当苏联军队在我国东北消灭了日本陆军的精锐，配合中国及各国人民迫使日本迅速投降的时候，全中国和全亚洲人民为亚洲这一个大侵略者之被打倒而欢呼，并掀起了亚洲人民广大的民族解放运动。中国人民解放战争的胜利、许多亚洲被压迫国家民族解放战争和人民民主运动的发展，就是打倒了日本帝国主义这一个亚洲的侵略者和压迫者的直接后果。

但是日本政府的投降，并未结束帝国主义对于东方的侵略，甚至也没有消除日本侵略势力再起的可能性。美国帝国主义者窃取了反法西斯战争胜利的很大一部分果实，代替日本成为亚洲最大的侵略者。美国帝国主义者侵占南朝鲜，并制造了对朝鲜人民的侵略战争。美国帝国主义者在干涉中国大陆失败以后，又干涉台湾，以武力控制台湾。美国帝国主义者同时公开干涉菲律宾和越南，并且力图把它的侵略势力伸入到印尼、逻罗、缅甸、印度、巴基斯坦等地。美国帝国主义者因为在日本执行着变日本为美国殖民地和军事基地的政策，所以又成为日本人民的敌人。日本人民的利益是与日本侵略者的利益相冲突的；在日本侵略战争期间，日本侵略者曾经比以前更加凶恶地压迫和剥削日本人民。违背了波茨坦宣言的美国占领者，不但不努力去铲除日本侵略势力和保障日本人民的民主势力，反而保存日本侵略势力作为他们压迫日本人民的工具，并且扶助日本侵略势力作为他们侵略亚洲人民的工具。而日本侵略势力则利用美国占领者的庇护，以维持其对于日本人民的反动统治，并企图恢复其对于东方各国的侵略。美国占领下的日本，正在从新成为亚洲帝国主义侵略中心和法西斯主义反动中心。

因为这样，全中国和全亚洲的人民不能不共同奋起以反对日本帝国主义的继承者和豢养者——美国帝国主义。因为这样，全中国和全亚洲的人民不能不十分关切日本的形势，不能不十分关切日本人民的斗争。很明显，日本的光明前途，日本成为与亚洲其他各民族和平合作的国家的前途，必须从日本人民的身上去寻求，而不能从任何其他方面去寻求。

在日本人民的面前现在摆着两条道路:一条是日本统治阶级指给日本人民的；另一条是日本工人阶级政党共产党指给日本人民的。日本统治阶级告诉日本人民说:日本应当与美国帝国主义合作，并准备与美国单独媾和，由美国重新武装起来，让美国军队长期驻在日本，与美国订立侵略的军事同盟。他们宣传说:日本只有在新的世界战争中，并且在战争中只有相美国政府站在一起，才能找到复兴的道路。因为这样，他们竭力遵从美国占领者的意旨，向日本人民的民主势力首先是向日本共产党实行野蛮的进攻，同时积极准备参加美国对于中国台湾和朝鲜的侵略。与此相反，日本共产党告诉日本人民说:日本应当坚决反对单独媾和而坚持全面媾和(即包括苏联和中国在内的媾和)，日本应当与亚洲人民建立和平友谊，应当与苏联、中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国以及整个世界和平民主阵营站在一起，反对新的世界战争，否则日本必然走向毁灭。日本共产党告诉日本人民说:日本人民必须结成民主民族战线(即日本民族统一战线)，以便共同反对奴役日本和毁灭日本的美国帝国主义及其走狗日本反动政府，因为美国帝国主义和卖国的日本反动政府两者都是日本人民的公敌，他们狼狈为奸，互相利用，共同地压迫日本人民，不把他们一齐推翻，日本人民是没有出路的，在两种敌人中放松反对任何一种敌人，都是不对的。

很明显，日本统治阶级是愚弄和出卖日本人民的；在以前，正是他们使日本发动了侵略战争，从而招致了世界人民特别是亚洲人民的坚决反抗和五年前的失败以及五年以来外国帝国主义对于日本的占领、压迫和掠夺，而他们现在又在指引日本人走上这条出路，企图把日本投到新的绝望的冒险中去，并且要日本人民去替华尔街异族的独占资本白白送死。日本人民应当坚决地拒绝日本反动派所指引的这条道路，而紧紧地团结在日本共产党的周围。二十八年来的事实证明:只有日本共产党是始终坚决反对一切侵略冒险，并因此而备受迫害，并始终不屈不挠的；日本共产党是日本人民利益的最忠贞最可信赖的代表者，是日本独立、民主、和平的旗帜。日本共产党所指出的道路是唯一正确的道路，只有这样的道路才能引导日本人民走向光明，走向民族的真正复兴。

由于经验不足，日本共产党在过去一个时期内曾经犯过某些带原则性的错误，但是从今年一月以来它已经改正了它的错误。在此以后，它所执行的基本路线是正确的。正因为这样，美国占领者及其走狗日本反动政府才对日本共产党的领导机关进行无耻的“整肃”。日共领导机关被“整肃”，正是日本共产党和日本人民的光荣，因为它反对美日反动派所指引的已经使日本遭受失败并且还要使日本遭受失败的道路，同时又向日本人民指出了正确的复兴的道路。正因为这样，美日反动派将还要用一切方法去破坏日本共产党，不只是要从它的外部去加以“整肃”和镇压，而且要从它的内部去加以分裂和瓦解。因此，日共一切忠实的党员必须十分警惕敌人的这种阴谋，拒绝敌人的一切挑衅离间，紧密地团结在日共中央周围及其所决定的路线之下，共同向敌人奋斗。在目前，日共内部的团结一致和全体党员从照顾大局出发坚决保持日共内部的统一，乃是比任何事情都更为重要的最高的任务。

日本共产党内最近有些党员怀疑或否认日共中央路线的正确性，并提出了若干不适当的过左的带冒险主义性质的口号，还要求党在紧急情况下停下来和他们从事不实际的争辩与采取某些不适当的组织步骤。很明显，他们的这些思想是不正确的。他们应该冷静地考虑当前的情势，放弃那些不适当的要求和口号，和日共领导机关及全党大多数诚恳地团结起来。某些不同的意见，可以在团结的基础上从长计议，慢慢地进行为党的环境和纪律所许可的讨论，以便逐渐的达到一致，或待将来客观运动发展来证明，而不要急于要求别人或党的中央来接受自己的意见，或在自己的意见没有被接受的时候，就采取妨害党的统一的自由行动。因为只有如此，才能有利于党内的团结，否则，就必然要被敌人所利用，在客观上帮助了敌人。这是一切忠实的日本共产主义者所必须避免的。

另一方面，日共领导机关(现在的临时指导部)对于这些持有不同意见的同志必须采用十分慎重的态度，应该耐心地倾听他们的反对意见，其有可以采纳者则诚意地采纳之；其有错误者，亦应耐心地慢慢地加以说服；其一时不能说服者，亦可让其在遵守党内纪律的条件下暂时保留其意见，以待将来实践去证明。这就是说，日共中央领导机关必须仁至义尽地去团结一切诚实的但是持有不同意见的党员，而不可急躁地采取简单的组织办法去对待他们。因为一切思想上的问题，都不是用简单的办法所能解决的。否则，就要加重党内的纠纷和争吵，妨害党内的团结，并被敌人和奸细分子所利用来分裂和瓦解党，而这是日共领导机关所必须避免的。日共各级领导机关必须善于区别党内一切诚实的但持有错误见解的同志和混入党内的奸细分子(有真凭实据证明确是为敌人服务的分子)这样两种不同的人们，而采取两种不同的对待方法，以便既能暴露和清除真正的奸细分子，又能团结全党和衷共济地去向敌人作斗争。日本同志们必须了解:只有采取这样的办法才能最有效地去团结全党一切忠实的党员，去暴露、孤立与打击满怀敌意的分裂造分子和真正的奸细分子。以上这些，就是我们向日本同志们的诚恳的建议。

当亚洲人民在反对美国帝国主义侵略的烈火中来纪念对日战争胜利日五周年的时候，愿日本人民的民主民族团结以及日本人民的前卫日本共产党的党内团结得到进一步的发展。这是关涉日本人民，也是关涉亚洲人民当前的重要问题之一。

【新华社北京三十日电】

描述：

