id: 724ed0ca91
标题：联合提名体现了真正的民主参加黄浦区联合提名协商工作的体会
日期：1954-1-4
是否是时间段：false
作者：汪鸿鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九三学社上海分社委员　上海财经学院教授　汪鸿鼎

我们这一次的普选是中国有史以来的第一次，正如邓小平副总理所说:它‘贯穿着一个总的精神，就是根据我国当前的具体情况，规定一个真正民主的选举制度’。但是，也正因为这是第一次，大家都缺乏经验，尤其在候选人提名上，这样许多人，倒底谁出来好?也好像海里摸针，无从下手。至于各党派和人民团体联合提名既然成为提出候选人名单的主要方式，那么是否会成为脱离群众的指派?这一连串的问题虽然大家都相信根据共产党过去执行政策的经验，一定可以妥善的解决，但是究竟如何解决法，都抱着一大堆的问号。

我这次参加黄浦区的联合提名协商工作，开始的时候，虽然抱着必然作好的信心，但是对于如何作好也同样存在着许多问题。经过了一连串的会议和工作，使我认真而深刻地上了中国真正民主生活的一课，并且从依靠群众解决问题上也得到了进一步的认识。

这次工作的结果，使我深深地相信联合提名协商候选人的方法真正体现实际民主，而且也从实践中体验到我们选举制度的无比优越性。

区选举委员会在十二月上旬邀请了中国共产党及各民主党派、各人民团体(工会、妇联、青联、工商联、合作社等)，宗教界，少数民族等各方面代表进行了候选人联合提名的协商，通过大会小组会的讨论，会外与有关方面联系，反复研究酝酿协商，得到大家一致同意的初步候选人名单。在进行过程中，每个人都作到严肃认真，深入细致，既坚持原则，又结合具体情况，有信心地共同一致把工作作好。

在工作进行中，首先，大家通过讨论，从思想认识上取得了一致:对联合提名工作都明确了它的重要性，认识这个工作的好坏将决定将来政权机关和人民之间的联系，决定它能否随时反映人民的情况，能否将决议贯彻到人民群众中去，使之成为全体人民的实际行动，也就是说决定它能否好好地为人民服务。同时也认识了联合提名的好处；认识中国共产党在人民群众中威信最高，对各方面了解最清楚，也最负责，在各项工作中都能够领导和保证，各民主党派和人民团体都是共产党在各方面的助手，以这样由中国共产党为领导的各方面的代表来进行联合提名，一定可以作到大公无私，并获得广泛的基础，来体现实际的民主。

候选人提名原则，一方面贯彻选举法和中央指示的精神，保证工人阶级领导和代表的广泛性，同时也结合了总路线以及本区的特点，进行讨论。同时大家也明确了今后的人民代表大会和过去的各界人民代表会议是不同的，前者是政权机关，后者是咨询机关，因之其产生的方法也完全不同。各界人民代表会议是根据各界从‘条条’产生出来的，代表大会则由全局着眼，从‘块块’出发，使大多数人民满意，因此它较诸由‘各界’产生的各界人民代表会议，更有广泛的代表性。

因此在提名的方法上，就采取由大会推出一个专门小组，根据满意与必要向各方面进行联系，从‘全局着眼熟悉着手’，进行交换提名，不是‘工’提‘工’，‘工商’提‘工商’，而是各自根据全面观点全面提名，大家陆续提出，就陆续将名单研究，进行讨论，深入细致地照顾各方，经过交换提名，具体介绍，最后核对名单，分析候选人的各方面的代表性，再通过小组和大会，进行不断的讨论修正，才作了初步的肯定。

在这一连串的工作过程中，使我得到了很大的教育。首先，使我深切地认识到在中国共产党领导下各民主党派各人民团体的大公无私的精神，大家在醖酿协商过程中，以中国共产党为首的各民主党派各人民团体的代表，从来没有一个人强调本位主义为自己争名额；而都是从全局出发来看问题。在总名额一度超出的时候，大家都根据具体的理由提出各自单位可以减少，并且都坚持了工人阶级领导的原则，这样在讨论中就不掺入一丝一毫私的成分，而纯粹从大公无私的态度出发，减少了许多不必要的困难。

其次，从大家工作的深入细致依靠群众的方法，体会到如何解决困难问题，在工作开始前，许多人脑子里藏着一连串的问号，不了解从这许多人中提出这一些代表，究竟从何处着手。而在工作的逐步进行，从讨论原则到具体方式，从会外联系到协商提名，逐步的得出了草案，再一步步进行修正讨论，这真正是群众性的工作，决不可能是凭那一两个人的好恶，而是从群众中醖酿意见到具体汇成方案。每个人都深入细致的去了解其代表性，一点都不放松，在每次讨论前都作好了准备工作——联系群众的工作。

第三，从联合提名工作中，我才深切体会了等额选举的方式真正符合了实际民主的原则。我们过去还是从资产阶级假民主的观点出发来看问题，认为名单开好了要我们选还有什么选头，不知道通过这样严肃认真负责、富有群众基础的联合提名，已经初步的有了群众的代表性，再加以最后还要正式交选民小组公开讨论，选民可以进行校正，并且还可以单独提出候选人，最后在选举的时候，选举人可按候选人名单投票，亦可另选自己愿选的其他选民，这样既可以避免选举被少数人把持操纵成了盲目的民主，同时又可以使选民有充分表达意见的机会。这样的等额选举是真正可以作到‘实际的民主’的。

描述：

