id: 724ed7fe41
标题：加强国际团结　积极参加国际反帝斗争
日期：1960-8-6
是否是时间段：false
作者：杨朔,萧三
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧三　杨朔

一个革命的作家，首先应该是一个革命战士。我们的作家向来就具有这种革命的传统精神，拿笔当武器，运用我们亲身的革命行动，投进国内和国外各种的斗争里去。

自从第二次世界大战以来，以美国为首的帝国主义使尽各种凹怨卑鄙的手段，有时是武装侵略，有时又是包藏在“经济援助”的糖衣之下，对亚、非、拉丁美洲人民不断地进行奴役和惊夺，而且还处心积虑地扩军备战，阴谋发动新的世界大战。各国进步作家的命运是和各国人民的命运完全一致的。如果不彻底粉碎帝国主义的枷锁，争取民族独立的国家和人民就得不到真正的独立自由，还谈得上什么文学的繁荣发展，如果不坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，世界和平就得不到有力的保障。因此这些年来，各国的进步作家总是跟人民一起，对以美国为首的帝国主义展开了长期激烈的斗争。

中国作家从来也没忘记自己应该负担的国际义务。自从建国以来，我们的作家积极地参加了国内的社会主义革命和建设，同时也积极地参加了各种国际活动，热烈支持各国的民族民主革命斗争，为世界和平和人类进步事业做出有益的贡献。今天，当亚、非、拉丁美洲人民掀起更加波澜壮阔的革命风暴，我们的作家应该怎样抖擞精神，更进一步和亚、非、拉丁美洲，以及全世界一切爱好和平的作家结成广泛的统一战线，反对以美国为首的帝国主义，争取全世界真正持久的和平，这是需要严肃对待的重大问题。

这几年来，国际文学的发展情况是值得令人鼓舞兴奋的。以苏联为首的社会主义阵营是保阵世界和平的强固堡垒，而社会主义文学总是与人民结合一起，形成巨大的力量，推动历史前进。虽然在匈牙利事件发生后，国际上曾经出现过反社会主义文学的逆流，但是已遭受到重大的打击，现在匈牙利已经重建起马克思列宁主义文学的队伍，正沿着社会主义的道路前进。特别使我们兴奋的是自从苏联开始了伟大的七年计划以来，苏联作家们已经光荣地挑起建设共产主义事业的创作担子。所有这种情况，证明社会主义文学是在一日千里地发展壮大，对整个人类走向幸福的未来，起着积极的推动作用。

在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，民族民主的革命运动犹如翻江倒海的大风暴，席卷一切。在这种革命的大风暴中，每个有良心的作家都必然要站在自己人民的行列里面，对殖民主义和帝国主义进行坚决的斗争。他们的作品火热地反映出亚、非、拉丁美洲人民争取独立自由的刚强意志，揭露帝国主义残酷卑鄙的统治压迫，成为对帝国主义进行斗争的锋利武器。象日本广津和郎所写的揭发松川事件的文章，以及春川铁男的小说“日本劳动者”，象塞内加尔作家乌斯曼的小说“祖国，我可爱的人民”，略麦隆马蒂普的小说“非洲，我不了解你”，莫三鼻给米凯亚的诗，阿尔及利亚诗人萨阿达拉所写的“胜利属于阿尔及利亚”，或者象智利诗人的诗集“美国人。磙回去!”古巴诗人纪廉的响亮的诗篇等等，无一不是对帝国主义的迎头痛击。

即使在西方国家中，凡是具有正义感的进步作家，看见侵略成性的帝国主义对本国人民和全世界人民的威胁，对和平事业的危害，也会起而反对帝国主义的扩军备战政策，维护世界和平的。

在世界文学领域里，近些年出现了这样一种局面:从社会主义国家的作家到亚、非、拉丁美洲的作家，以及全世界爱好和平的作家，他们之间的友谊一天一天增进，团结一天一天加强，为着世界和平和人类的进步事业，正在开始形成一条极其广泛的国际反帝统一战线。以美国为首的帝国主义在世界各地所犯下的滔天罪行，必然要促使这条战线更加发展。我们看见，在文学战线上也同样证明了毛主席的那句名言:敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。

服务于帝国主义的文学，其腐烂的程度，已经发出尸臭的气味。美帝国主义是最有代表性了。那里进步的作家受到种种迫害，流行的所谓文艺无非是强盗、暗杀、性乱等等充满兽性的玩艺儿，象硝镪水一样腐蚀着人的灵魂。在帝国主义国家中，还有所谓现代派、抽象派、先锋派等等文学艺术。从这类作品中，你可以看出在充满尸臭的帝国主义国家中，人们是过着怎样窒息得要死的生活:消沉、颓废、甚而堕落到酗酒、偷盗一类自杀的行为里去。美帝国主义吹嘘的“自由世界”的“文明”生活，倒可以从这类作品中得到赤裸裸的印证。

围绕着帝国主义正在腐烂下去的躯体，最无耻的是一些金头苍蝇，囚嘤叫着，还替帝国主义唱着“喜歌”。这就是以南斯拉夫某些文学家为代表的现代修正主义者。南斯拉夫前作协主席维德马尔可以算是一个代表人物。现代修正主义者都是些可耻的叛徒，他们早已自己撕碎马克思列宁主义的假面具，狂妄地攻击苏联，攻击毛主席的文艺方针，攻击社会主义文学。他们鼓吹的是什么创作“要摆脱阶级的束缚和局限性”、“个人幸福高于一切”、服务于“作为生物的人的真理”，以及资产阶级的人道主义等等。这就是修正主义者在历史舞台上所扮演的丑恶角色，其结果，必然要跟他们的主子一起被埋葬到历史的坟墓里去。

可是将死的帝国主义现在还没死，还在继续为非作歹。美帝国主义及其走狗就一直在用各种卑劣的阴谋诡计，妄想挑拨社会主义阵营的团结，破坏中国人民和亚非各国人民之间的友好关系。可是正象塞内加尔政论家迪奥普所说的:“几片乌云是遮不住太阳的光芒的。”我们和亚、非、拉丁美洲以及全世界一切爱好和平的作家的团结是越来越广泛，越来越加强了。美国黑人作家杜波依斯老先生曾经有一次在他的演讲中大声对非洲人说:“苏联、中国才是你们的朋友，美国不是你们的朋友。”敌人不但不能孤立我们，我们的朋友真是遍天下。在数不尽的朋友当中，就有许多作家从世界各国到中国来进行友好访问。希腊七十多岁的老作家尼科斯·卡桑萨斯基1957年从中国访问完毕回国时，半路上不幸害了重病，弥留之际，还多次叫他夫人代为写信给中国朋友说:“解放了的和永恒的中国，今天成了我们大家的祖国……无论张开或者闭上眼睛，我们眼中都充满了中国的景象。”这是多么深厚的友情啊。意大利名作家马拉帕特在1956年底和1957年初访问了中国，称中国是他的第二故乡，回国后力斥意大利政府不与我国建交的错误。病重的时候地请求加入意大利共产党。现在他已经不在人世了，他对中国人民的友情却将永远活着。

从古到今，世界上一切优秀的作家总是热爱人民，为着自己的人民而辛勤劳动着；一切优秀的作品总是在不同程度上具有当时进步的思想，推动历史向前发展。我们正处在帝国主义和无产阶级革命的时代，社会主义、共产主义胜利的时代，反对帝国主义和殖民主义的斗争便形成这个时代的主要特征之一。在塔什干召开的亚非作家会议正体现了这种特征；亚非作家紧密地团结一起，高举起反殖民主义的鲜明旗帜。这是亚非和世界作家的共同意志，符合亚非和世界人民的共同利益。但是当时却有个别亚洲作家却百般反对，说什么作家会议上应该谈文学，不应该让政治沾污了文学的纯洁性，事后还继续诬蔑亚非作家会议是“政治宣传”，甚而攻击中国说:“亚非作家会议上的气氛被自称和平倡导者的中国作家们所发动的挑衅性的政治宣传所败坏”。

谁都知道，塔什干会议获得了意义重大的胜利。亚非作家通常赞扬的“塔什干精神”正足以表示这次会议的成功。所谓“塔什干精神”是什么呢?就是亚非作家团结一致，坚决反对殖民主义，争取各个亚非国家的民族独立和民主自由，争取各国文学的繁荣昌盛，争取世界和平。

请想想，多少世纪以来，亚非国家都处在殖民主义和帝国主义的残酷压迫之下，现在虽然许多国家已经得到解放，但是还有相当大的地区仍然受着帝国主义和殖民主义的野蛮统治，象南非的人民甚而依旧过着变相的奴隶生活。文学上反殖民主义的斗争决不是“政治宣传”，而是每个有良心的作家必须正视的现实。请听听黑非洲作家的声音吧:

喀麦隆作家马蒂普说:“在我们生活中最主要的就是反殖民主义斗争。”

安哥拉作家安德雷说:“我们连呼吸的自由都没有，还胡说八道什么文学的纯洁性!”

出席会议的加纳代表伊利亚特甚而严厉地表示:如果不提反殖民主义，我们就退出会场。

这就是亚非作家会议当时的气氛，任何人也不能加以歪曲。大会最后所发布的告世界作家书最能代表亚非作家的共同意志。其中有一段说:

“我们大家一起深信:文学事业同我们这些国家的人民的命运有着不可分割的联系。只有在人民获得自由、独立和自主的条件下，文学才能真正繁荣昌盛。消灭殖民主义和种族主义是文学创作充分发展的条件。”

根据我们所看到的材料，日本代表团团长伊滕整回国后曾经说过，一到塔什干之后，他才理解，作为一个文学家，在反对殖民主义的斗争中有着多么重大的意义。

其实这也不止是亚洲作家的意志，拉丁美洲的作家就曾一再表示赞成这次会议的精神。可见塔什干精神和拉丁美洲作家的心思也是完全一致的。

为什么竟会有人那样顽固地不准别人反殖民主义呢?原因是象白天一样清楚:他不是站在亚非人民这一边，他是用文学的“纯洁性”做迷魂香，妄想麻醉亚非作家的神智，解除他们的武装，使他们不为自己民族的自由解放进行斗争。美帝国主义为要麻痹殖民地人民的解放斗争，一直在极力宣传什么“非暴力”，这样好让人民永远做殖民主义者温顺的奴隶。那种别有用心的人宣传什么文学的“纯洁性”，又说什么“不要让政治或主义挡住或歪曲自己的视力”，不许人家反殖民主义，这不是恰恰和美帝国主义一个鼻孔出气么?他暗中怀着的不可告人的目的，正是在为以美国为首的帝国主义效犬马之劳。

绝大多数的亚、非、拉丁美洲的作家一贯都是忠于自己的人民，忠于自己的时代，无时无刻不在为自己民族的自由解放做着坚决的斗争。他们是作家，又是革命的斗士。他们用锋利的笔，也用英勇的行动，向帝国主义展开不屈不挠的战斗。不妨举几个例子。曾经参加塔什干会议的安哥拉作家克鲁兹是安哥拉人民解放运动的领导人之一，迪奥普是非洲独立党的第一书记，他们都正投入非洲大陆上如火如荼的斗争中。巴基斯坦的诗人费兹是个久经监狱考验的战士。

而日本许多作家在反对日美军事同盟条约的斗争中，表现的是那样勇敢，更值得我们肃然起敬。

中国作家从来都是跟中国人民一道用整个身心支持着各国人民的正义斗争，与各国人民一起坚决反对帝国主义和殖民主义。鲁迅就是个反帝的伟大战士。我们谁都记得，当年五卅惨案发生后，鲁迅曾经写过“忽然想到”一文，严厉抗议英帝国主义屠杀土海的工人学生。1933年鲁迅参加了中国民权保障同盟会，为了抗议德国法西斯的暴行，曾经和宋庆龄等亲身到德国驻沪领事馆去递交抗议书。而在同年9月，世界反对帝国主义战争委员会在上海召开远东会议，鲁迅、茅盾等还发出过欢迎各国代表来中国的宣言，鲁迅后来并被选为这次会议的名誉主席。这是中国作家反帝的优良传统，这些年来，这种传统是更加发扬光大了。当美国强盗在朝鲜国土上发动了罪恶的侵略战争的时候，有不少我们的作家参加到中国志愿军的行列里去，在炮火连天的朝鲜战场上，跟朝鲜人民和朝鲜作家并肩作战，写出了许许多多鼓舞斗志的作品。当英法帝国主义在美国战争贩子的支持之下，对苏伊士运河发动了侵略战争肘，中国作家又和人民一起，掀起了声势浩大的支援埃及人民的运动。他们不但用笔参加战斗，还纷纷报名要求参加志愿军，到埃及去和埃及人民并肩作战。郭沫若同志就是首先报名的一个。当黎巴嫩燃起争自由的烽火，美国第六舰队在黎巴嫩强行登陆，英帝国主义也对约旦进行了武装干涉时，中国作家又带着火焰一样的诗句，投进反对美英帝国主义的群众运动中去。不久以前，当美国强盗公然武装侵略古巴，中国诗人们响应古巴诗人的号召，立刻发起一次支援古巴人民斗争的诗歌集会，许多诗人当场朗诵了他们热情的诗篇，还捐出大量款子，支援古巴人民购买“诗歌号”飞机。中国作家是冲破重重压迫才得到自由的，深刻地懂得自由的意义。为着全世界受迫害的作家的自由(象巴基斯坦的费兹，希腊的格列索斯等)，我们总是积极声援。为着支援亚、非、拉丁美洲人民争取独立自由的斗争，我们总是愿意献出一切力量，流血流汗，在所不惜。

中国所产生的一些反帝的文学艺术作品，对于亚非人民也常常起着极大的鼓舞作用。伊拉克刚解放时，中国的战争题材的影片在巴格达真的轰动一时。前不久，法属索马里兰前总理哈比到中国访问时，专门要了一部“上甘岭”影片带回去，说是准备在他们全国巡回放映。越南人民抗战时期，特别是解放奠边府之役，战士们读着“上甘岭”这本书，士气大大提高。只这几个例子，也可见一斑了。

时代在前进，历史发展到今天，国际形势是更加有利于社会主义和人类进步的事业。亚、非、拉丁美洲广大地区的人民反对帝国主义及其走狗的斗争正在日益高涨。在南朝鲜和土耳其，人民的威力已经把美帝的走狗赶下台去。在日本，我们看见许许多多作家都亲身投入慷慨激昂的反帝爱国斗争中，与人民一起向美帝及其奴才展开十分坚决的斗争，终于迫使强盗头子艾森豪威尔不敢踏上日本的土地，美帝的忠实走狗岸信介不得不滚下台去。在阿尔及利亚，在刚果，在古巴，人民反对帝国主义侵略，争取和维护民族独立自由的斗争已在继续高涨。美帝国主义，这个全世界人民最凶恶的敌人，现在是在亚洲、非洲、拉丁美洲四处挨打。而当强盗头子艾森豪威尔蓄意用间谍飞机侵略苏联领空，破坏了巴黎四国首脑会议，原形毕露，接着又破坏了十国裁军会议之后，美帝国主义的侵略本质就更加暴露无遗。苏联诗人苏尔科夫曾经愤怒地写道:

听吧

风暴在呼啸

——狗强盗从我国滚出去!

这声音犹如动地惊天的铜钟

这声音发自全人类的肺腑

是的，这决不只是苏联诗人的怒吼，这也是中国作家以及全世界爱好和平的作家发自肺腑的共同吼声。我们要永远和苏联以及其他兄弟国家的作家站在一起，巩固发展以苏联为首的社会主义的国际团结，我们要永远和亚、非、拉丁美洲以及全世界爱好和平的作家站在一起，互相团结，互相支持，进一步结成广泛而强固的反帝统一战线，为着整个人类的独立、自由、幸福、和平，为着整个人类的文化繁荣，争取快些早些把以美国为首的帝国主义从地球上连根拔掉。

中国人民的革命事业和社会主义建设事业，从来就是和全人类历史的前进运动和国际革命运动分不开的。请拿起我们的笔，更积极地投入国际斗争中去吧。这是我们义不容辞的政治任务。

描述：

