id: ef25569814
标题：陕北中学党支部以路线为纲采取多种方法教育学生树立革命理想　学好文化知识
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　陕北中学党支部遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，对广大红卫兵和学生深入进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们树立革命的人生观，为革命认真学好社会主义文化知识。

这个学校的党支部长期来坚持对广大红卫兵小将和学生进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育和革命的理想、前途、人生观的教育，使学生们从思想上解决为谁学习和学习自觉性问题。有一个时期，由于社会上“读书无用论”的影响，在部分学生中存在着“读书呒啥用，反正去劳动”的糊涂观念。党支部认为，这种思想的存在，说明部分学生还没有树立革命的理想。为了帮助学生提高思想觉悟，树立革命的人生观，学校领导就组织学生学习党的基本路线和毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，就“人活着为了什么?”“如何正确对待苦与乐、生与死?”和“做一个普通的劳动者要不要有远大的革命理想?”这样三个问题开展讨论。广大红卫兵和学生学习了毛主席的教导，学习了白求恩、张思德的崇高品质，提高了认识。大家深有体会地说:“没有革命的理想，便没有革命的行动。白求恩同志所以能不远万里来到中国，张思德同志所以能忠心耿耿为人民，原因就在于他们头脑中有一个共产主义的伟大理想。我们青年一代是无产阶级革命事业的接班人，一定要努力学习，积极向上，为巩固无产阶级专政和社会主义制度努力奋斗。”

中三年级有个班级，过去部分同学课堂纪律差，学习不认真。通过学习和讨论，大家提高了认识，提高了阶级斗争观念，揭出了一个散布“读书无用论”思想，并且诱使一些青年搞无政府主义的坏家伙。这个坏家伙被揭发出来后，党支部就组织广大学生对他进行了批斗，揭露了他的阴谋，并且把这场斗争同批判刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪恶阴谋联系起来，使大家认识到，在要不要为革命勤奋学习的问题上，确实存在着两个阶级、两条路线和两种思想的尖锐斗争。许多同学纷纷表示，一定要树立革命的理想，为革命认真学习社会主义文化课，决不上阶级敌人的当。有个红卫兵干部原来认为，学习差些，无所谓，只要把工作搞好就行了。活生生的阶级斗争事实使她深深感到，单单工作好还不算好，要真正成为毛主席的红卫兵，必须在德、智、体几方面都得到发展。她订了学习计划，决心用高标准严格要求自己。她经过一个时期的刻苦努力，在这次期中考试中，每门功课都取得了优良成绩。

这个学校的党支部在对学生进行教育的过程中，注意树立正面典型，教育群众。在学校举办的“革命青年展览会”中，除了着重宣传广大红卫兵和革命学生不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟的事例外，还用大量篇幅表扬了一大批为革命勤奋学习的学生。有个红卫兵团干部，在区里和学校里都担任领导工作，但是她能挤时间坚持认真学习马、列著作和毛主席著作，坚持学好社会主义文化课。几个学期来，她的各门功课都获得了优良成绩。展览会着重宣传和表扬了她的事迹，对广大同学教育较大。

这个学校的党支部在进行党的基本路线教育中，充分发挥了课余文化阵地的战斗作用。本学期来，学校组织了多次故事会、形势报告会、学习鲁迅讲用会、小型文艺会演，用多种形式对学生进行生动的教育。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的日子里，广大师生自编自演了二十多个小型多样的文艺节目，极大地丰富了学生的课余生活。其中小话剧《禾苗壮》，通过贫下中农对青年学生的再教育，形象地深刻有力地批判了“读书无用论”等谬论，宣传了为革命勤奋学习的思想。广大红卫兵和学生观看后，纷纷表示一定要向剧中的优秀红卫兵学习，为革命努力刻苦学习，把自己真正培养成为无产阶级革命事业的接班人。

(本报通讯　员)

描述：

