id: ef25ca14a9
标题：一切矛头指向不法奸商 天津人民全力围歼“老虎”节约检查委会在廿一天内收到各方检举坦白贪污、行贿等达十二万三千余件
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：舒木
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报天津通讯】　天津工商业界的五反运动，已经轰轰烈烈地发展起来了。

从元月四日动员大会后，至元月二十六日春节前夕为止，在前后二十一天紧张、激烈的斗争中，天津市节约检查委员会先后收到各方检举坦白贪污、行贿、偷漏税款、盗窃国家资财等事件已达十二万三千五百十九件、在工商业内部，特别是一些中、小工商业者，已经坦白了自己的行贿、偷漏税款、盗窃国家资财等不法的行为，并写下了悔过书，愿意真诚悔过，重新做人、有些洗干净手以后，回过头来积极地参加了这个运动，检举了别人，戴罪立功、有些思想顾虑较多的工商业家，也逐渐有了觉悟，愿意坦白交代、但是这个巨大运动的发展目前还不平衡、也有一部份工商业家，三年来进行了疯狂地窃盗国家大量资财的不法行为，至今还拒不坦白，企图逃过“关”去、已经坦白交代了问题的工商业家们，其中很大一部份人的态度又是不老实的、最近一周以来市节约检查委员会根据群众的要求和检举，已经由人民法院逮捕了一批拒不坦白并破坏运动的大奸商、现在，全天津市的人民，已经开始集中强大的火力，毫不留情地对那些顽固的“老虎”们展开猛烈的围歼了。

从两个数字，看资产阶级是怎样盗窃国家财富的?

这三年来资产阶级向工人阶级和中国共产党所进行的猖狂进攻，使国家遭到的损失，是不可估计的、在天津这座工商业集中的城市里，就十分深刻地表现了资产阶级这种进攻的阴险毒辣。

这些蝥贼们三年来盗窃了国家多少财富呢?这个数目在天津市目前尚难于统计、这里只举出两个数字，就已经是十分惊人了。

根据天津市税务局的粗略统计:天津解放以来的这三年中，不法奸商仅在用各种狡狯手法偷漏国税这一点上就达八千亿元、这个数字如果用在国防和经济建设上，相等于购买五百三十三架喷气式战斗机，或是铺设一条从北京到沈阳全长八百公里的铁路。

另外5个数字是更惊人了。从一九五○年以来，天津市的术商业在国家的建设中，以偷工减料、次货顶好货等等不法手段，不顾国家人民的利益，盗窃国家财富，估计约有一万五千亿元之巨、这笔钱可买喷气式战斗机一千架，也可买六百辆坦克，或一千六百六十七门大炮。

在春节前逮捕的以木商业同业公会主委王伟生为首的十五名木商业的奸商中，多数都是在解放前奄奄一息，解放后由政府扶植发展起来的、这些蝥贼们却恩将仇报，不但不感激人民政府，老老实实在国营经济领导下从事正当的经营，而是趁着国家在蓬勃发展的建设中，心怀奸诈，打定主意要从中“捞一把”、由于这批奸商们的偷工减料，谋取暴利，使国家在国防建设和经济建设上遭受到很大的损害、这种罪大恶极的行为，是不能容忍的!

把资产阶级的各种反抗打下去!

在天津工商界中掀起的反行贿、反偷漏、反盗窃国家资财的运动中的许多事实来看，资产阶级是不甘心脱掉“裤子”把危害人民的“尾巴”痛痛快快的割掉的、他们在运动中有的还采用了遭谣、侮衅、引诱、威胁、收买、欺骗、软化、打击等一连串可耻的手法，进行反抗、有个资本家竟公然说:“干部向我们进攻，我们要来个反攻。”一般地说，在元月十六日天津市举行全市坦白检举大会之前，资产阶级的反动气焰还是十分嚣张的。

元月十六日以前，他们造出谣言，企图歪曲运动、哪些一时候，天津市上就流传着有“不准吃白面”、“不准烫头发”、“不准穿好衣服了”之类的无耻关言、那时候，少数认识还不清楚的平民们，有的就上了这些谣言的当、有一个老太太，因为吃白面烙饼，但听信了谣言又怕“不准吃”，只好关起门来吃、有些商店的老板，还公开在店里的伙食上耍花头，来造出气氛、三义兴百货店的经理在三反运动开始时，他就弄豆腐杳给店里的职工吃、他说:“现在正在三反、吃好了不行。”在元月十六日的天津全市坦白检举大会上，黄敬市长严正地驳斥了这些谣言，明白指出:无论任何人，只要是正当的生活，自己就可以完全自由处理，别人没有干涉的权利、元月二十日在天津市店员工会基层干部大会上，店员工会业务部的部长再一次的提出:店员过去在店里吃什么伙食，今天还照样吃什么伙食，原来吃五个菜的，现在不准减为四个半菜、春节中的天津市，只有那些背着包袱还不肯放下的老板们悉眉苦脸，全天津市人民，是以更愉快的心情来过春节的、除夕的前几天，百货公司和一些私营商店都挤得水洩不通，市上的年货，也在除夕前几天就开始为大批顾客在争着购买了、资产阶级这些无耻的谣言攻势，在元月十六日以后就开始垮了。

有些不法的资本家们，企图抵制这个运动，要出了各种手法，最普遍的，是利诱和威胁店里的职工，想阻止职工的检举，幻想混过去。

私营章安氏药房的老板个图收买店员的事件就是一个很典型的例子、在元月三日店里劳资双方开会商议年终双薪和馈送问题时，经理徐光瑞满面笑容地当众宣布发给每个职工六个月的工资作为馈送，另外还发给二十四天的加班费和一个月的双薪、但是当他听说职工检举了他有后账，收买告吹时，他对职工说:“只给一个月的双薪，六个月的馈送不发了，二十四天的加班费作为长支扣款。”职工第二次再找他时，他说:“双薪也没有了。”当然，这一切花头是要不过去的，该发的双薪和馈送，一个也赖不了、但是我们从这里，可以看到这些资本家的骨子是多么丑恶、这些事例，在天津市已经不是什么新鲜事了、有的老板企图收买职工，一次发给四十二个月的双薪，但是，双薪归双薪，检举归检举，万金是买不动壮士的意志的。

除此，有些不法资本家想在运动中“混”过去，但又怕职工开他的“后门”，于是就想尽办法打算从职工嘴里找线索，摸底、有的不法资本家用“美人计”来勾引职工，在这个卑挥的阴谋活动中，还不惜以自己的老婆出面、这一切鬼计，都已经破产了、在山穷水尽时，这些肥头胖耳的家伙们就要无赖，或是威胁、燕春楼的经理威胁职工说:“你要检举，咱们一块去跳海河去!”有的资本家因为过去在行贿中，有些是经过职工的手的，在运动中他企图抓住这一点来威胁一些手上不干净的职工说:“我犯法判五年徒刑，你也得坐上两、三年。”但是，手上有不乾净的职工，也决没有被这个威胁吓住，他们坦白了自己过去失足的错误，马上检举了不法的奸商。

天津市人民，已经在猛烈的反击中，把资产阶级的反抗打了下去。

展开围剿，不让“老虎”漏网

全天津市人民，现在已经形成铁的力量，对拒不彻底坦白“老虎”奸商展开了猛烈的围剿。

在战线上的先锋部队!!店员工人，从元月二十日以后已经重新整领了队伍，改变了二十日以前的作战方式，成立指挥部，组织战斗小组，深入下去，上山捉“老虎”了。

从运动开展以来，店员检举的案件已经有二万四千多件，在展开向资产阶级的猛烈反击中，获得了巨大的胜利。

天津市店员工会的会员共有五万多人(其中私营商店店员占四万多人)，在这一运动开始时，店员群众的思想情况还是相当复杂的、普遍存在的思想是认为商人总是求利的，求利中有些不法行为不检举也没有大关系，比不得反革命分子为害大、有的认为自己的手脚乾净，“别人犯法，与我无干”，“用不着去得罪人”等等自由主义思想、店员工会针对这些思想情况，通过大、小会上给店员以教育，并揭露这种思想的危害性、然后进一步说明:工人阶级是国家的主人，要有主人翁思想、看到盗贼跑到家来偷东西，睁着眼睛不管对吗?

在运动中锻炼了店员工人，现在已经成为一支坚强的力量。

在店员们的猛烈反攻的鼓动下，很多商店的高级职员现在也开始回到自己的队伍里来了、在过去一个时期中，这些高级职员还是“按兵不动”、因为他们跟资本家接近，关系深，顾虑很多、分析起来，主要有这四种顾虑:第一是面子问题、跟老板这么久，今天要检举他，很难“下手”、第二种是地位拉腿、自己想，好容易才在店里爬到“高级职员”，说不定过些时候还可以弄上个副理、襄理干干，如果检举了老板，哪还有希望!第三种是过去资方行贿偷漏时，有些是经过自己的手，自己手上不乾净，怕把旧账翻出来牵累了自己、第四种是为了生活、他们认为检举也是可以，万一弄不好，自己的饭碗先碰碎了、店员工会针对这些情况，深入地展开了宣传，对他们教育、使他们认识到:自己是会员，是工人阶级，跟资本家站在一起对吗?况且，自己知道的不检举，最后揭发了自己也有责任、高级店员们在自己的工会和店里的低级店员的教育和帮助下，现在已经动起来了，回到了工人阶级自己的队伍，向不法奸商进行斗争、在二月二日天津市货栈、麻袋两个行业的高级店员会议上，到会的高级店员只有一百一十多人，当场检举出来的案件就有一百三十多件，因为他们对业务熟悉，这些检举的案件都十分具体而且是击中要害的、在店员的战斗小组中，有很多高级店员如司账、会计、交际员等都参加到里面去了、这个胜利，对不法的资本家来说是一个沉重的打击。

在这个大歼灭战中，一切矛头都指向不法的资本家头上。

天津市的广大妇女，也已经动员起来参加了这个严肃的斗争、仅以第一、第十两个区的妇女检举出的案件就达一千零七十六件、在学校方面，以津沽大学来说，学生检举出不法奸商窃盗国家财产的数字已达一千亿元以上、这几天来，拒不坦白的“老虎”们，已经一批批的带上锁铐，叫他进人民法院去坦白了、这个铜墙铁壁的包围圈是不容许任何一只“老虎”从中漏网的、现在在重点检查中，继续号召坦白，赶快悔过、两条道路摆在面前，现在还有机会让那些对不起人民的蟊贼们老老实实的回过头来，选择一条向人民低头认罪、重新做人的光明大道。

(舒木　二月四日寄)

描述：

