id: ef292e7bc5
标题：上海各高校大字报琳琅满目对学校领导工作缺点提意见要求加强对学生的社会主义思想教育工作
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海外国语学院玻璃长廊上，大字报琳琅满目。师生员工们在报上向党委提出了不少批评意见，其中比较突出的是如何加强政治思想教育的问题。

二、三年级党支部的徐智儿、胡开新等十余人，批评党委没有很好贯彻党课教育的计划，几学期来都是半途而废，也从未好好总结检查。时事政策教育也做得不够，有人提出，如一个重要的国际问题，只做了十分钟左右的报告。

二年级党支部姜秉衡在大字报上举出具体实例，说明政治思想工作薄弱的后果:“一年级13班有个同学，为跳班不成，四次无理旷课，每次总是一个多星期。我们向领导上反映后，却一直不加教育，还说‘我们是学校，不是机关、部队。’难道学校就不要纪律了吗?”后来，姜秉衡把这件事告诉解放日报并转高教局，虽然高教局责令校方处理，但校方仍未妥善处理。于是这个旷课的同学更变本加厉，偷了别人的东西逃跑了(后由其家庭送回)。

为什么不重视政治思想教育?师生员工们在大字报上展开了热烈的讨论。刘良芳等指出:行政单位、教学单位“不管”、“怕管”思想工作，实际上是右倾思想，应当克服。不少人批评领导同志不关心同学思想状况、不深入班级等缺点。王光在大字报上写道:领导同志很少下教研组，同时没有明确政治理论教研组的领导关系和处理问题的范围。这些都是政治思想工作薄弱的原因。

通过前一阶段的大放大鸣，同学们更迫切感到加强思想工作的重要。四年级党支部华芬等九人在大字报上写道:“我们深深感到自己政治水平不够高，辨别能力甚差，腹中货色也很少。”因此建议领导上采取各种办法来加强政治思想教育工作。

该校党委，对这些意见极为重视，已结合整风进行了初步研究，肯定了下学期加强政治思想教育的原则，并已采取了一些措施，具体计划即可订出。

党委对高级知识分子　团结有余　教育不足

【本报讯】　这几天，华东师范大学师生通过座谈会、大字报、黑板报等各种形式，对党委和领导干部提出了批评和建议。

在这些批评和建议中，比较集中的意见是:要求加强党内外的政治思想教育。在办公楼的墙上，中共哲学教研组支部的大字报上写着:“请党委书记、党员校长下定决心，摆脱杂务，挤出时间，克服困难，积极而热情地向应康生同志的号召，亲自担任社会主义思想教育的讲课工作。”物理系普物小组写的大字报，批评党委对团的工作缺乏领导，要求关心和帮助青年教师的工作与学习。

党委在贯彻知识分子政策时，对高级知识分子团结和照顾工作做得较多，教育和改造方面做得太少。生物系总支姚秉豫和生物系教学法进修班党员学生代表对这一点提出了批评。他们举出实例说，生物系某些教授在教学上的自由主义、不负责任的态度，党委没有给以应有的批评和教育。

在贯彻勤俭办校的方针方面，有些师生也认为党委和学校行政方面有不少缺点。他们指出，学校建设工作中还缺乏周密的计划，浪费现象相当严重，几次修建运动场和盖风雨操场就是比较突出的例子。

目前，该校党委会正在把师生们提出的意见分门别类，分发到各部门，要求各部门对这些意见认真的进行处理。

希望党委帮助同学过好社会主义这一关

【本报讯】　交通大学的整风运动在反右派斗争胜利基础上，目前已进入了新的阶段，数百张大字报掀起了大鸣大放的新的序幕。

校内小食堂旁的沿路墙上，各班同学已贴出了数百张大字报，对学校领导工作中的缺点提出了批评。不少同学要求领导今后加强政治思想教育，帮助同学过好社会主义这一关。也有同学要求增加基础课程学习时间，和开办新的外国语课程。有好几份大字报对党委会在匈牙利事件发生后，缺乏及时进行政治教育，使不少同学在一个时期内造成思想紊乱的情况提出了尖锐的批评。此外，同学们对生产实习、考试考查制度、文娱体育活动等方面也提出了许多意见。

描述：

