id: ef2e7f9312
标题：在为庆祝越南民主共和国宣布独立二十六周年举行的招待会上吴船大使的祝酒词
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,黄永胜,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　吴船大使在为庆祝越南民主共和国宣布独立二十六周年举行的招待会上的祝酒词，全文如下:尊敬的周恩来总理同志，尊敬的黄永胜总参谋长同志，尊敬的其他中国党政领导同志，尊敬的陈平临时代办，尊敬的柬埔寨和老挝战友们，尊敬的各位大使、代办及夫人和其他各位国际贵宾，

亲爱的同志们和朋友们:

今天，正当我们全国人民兴高采烈地欢庆越南民主共和国宣布独立这个光辉的历史节日的时候，我们大使馆为能够接待周恩来总理同志和其他中国党政领导同志以及柬埔寨和老挝战友、各位大使、代办和其他各位国际贵宾而感到荣幸。请允许我向同志们和朋友们致以诚挚的敬意和衷心的感谢。

二十六年前，八月革命成功，越南民主共和国成立，开创了越南民族的新纪元——独立、自由的纪元。在由胡志明主席缔造的越南劳动党的正确领导下，越南人民发挥了“宁可牺牲一切，决不甘心亡国，决不甘心做奴隶”的高度爱国主义精神，发挥了独立自主、决战决胜的精神，在过去的抗击法国殖民主义者战争中以及在今天北方的社会主义建设中和在抗美救国战争事业中，取得了极其巨大的胜利。我们越南人民在自己的革命斗争事业中，得到了各社会主义兄弟国家以及世界各国、各组织和包括美国进步人民在内的爱好和平和公理的各阶层人民宝贵的同情、支持和援助。值此机会，我谨通过在座的各位尊敬的代表，向支持和援助我们的抗美救国和社会主义建设事业的五大洲朋友表示衷心的感谢。谨祝全世界人民反对以美国为首的帝国主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业，取得新的更巨大的胜利。

同志们、朋友们:

越南和中国是社会主义的亲密邻邦。我们两国人民之间的战斗团结情谊，正象胡志明主席所说的，是“同志加兄弟”的情谊。越南人民在过去的革命斗争中以及在现在的抗美救国战争和在北方的社会主义建设事业中，一贯得到以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民的同情、支持和巨大、宝贵的援助。值此机会，我们谨向毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。越南人民将不断竭尽全力增强和巩固同中国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗团结和兄弟友谊。

越南人民对中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的巨大成就，感到欢欣鼓舞。社会主义的中华人民共和国的日益强大，对在前线进行抗击美帝国主义的越南人民是巨大的鼓舞。祝中国人民在自己的革命事业中，取得更加巨大的胜利。越南人民完全支持中国人民解放自己不可分割的领土台湾的决心；支持恢复中华人民共和国在联合国的一切正当权利。

同志们、朋友们:

美帝国主义侵略者在越南、老挝和柬埔寨的各个战场上遭到了十分惨重的失败，并在世界舆论和美国进步人民面前遭到空前的孤立。但是，尼克松政府还十分顽固，不肯对越南南方共和临时革命政府在一九七一年七月一日提出的七点建议作出严肃的答复。它不肯迅速、全部地把美国军队及其仆从军撤出越南南方。它竭力扶植好战的阮文绍，继续推行战争“越南化”计划；强化在老挝和柬埔寨的战争，派遣空军袭击越南北方的许多地区，对印度支那三国人民犯下了累累滔天罪行。但是，美国侵略者越顽固，就越遭到更加惨重的失败并且必定遭到彻底的失败。

越南人民为了祖国的独立自由，为了履行自己崇高的国际主义义务，遵循敬爱的胡志明主席“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的教导，克服一切艰难困苦，坚持和促进抗美救国战争，直到取得彻底胜利，以解放南方、保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国；同时，决心同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩战斗，把美国侵略者全部赶出印度支那半岛。越南人民必胜!印度支那人民必胜!美帝必败!

现在，我建议大家举杯:

祝中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中以及在实现发展国民经济第四个五年计划中取得更加巨大的成就，

祝越南人民和中国人民之间的战斗团结和兄弟友谊万古长青，

祝毛主席健康、长寿，

祝林彪副主席身体健康，

祝周恩来总理、黄永胜总参谋长以及中国党

政其他领导同志身体健康，

祝陈平代办身体健康，

祝柬埔寨和老挝战友们身体健康，

祝各位大使、代办和夫人及其他各位贵宾身体健康，

祝全体同志们和朋友们身体健康，干杯!

描述：

