id: ef2f21f875
标题：大办人民公社　大搞群众运动上海市人民代表认为好得很并列举事例证明教育与生产劳动相结合的方针极为正确
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王林,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海市第三届人民代表大会第一次会议继续进行分组讨论。代表们就大办人民公社、大搞群众运动、贯彻教育与生产劳动相结合的方针等问题，展开了热烈讨论。代表们认为:“大办人民公社，好得很!大搞群众运动，好得很!贯彻教育与生产劳动相结合的方针，好得很!”

农村大办人民公社，城市也要赶上去

人民公社好不好?工人代表施小妹说，共产党一成立就宣告人类要走向幸福美好的共产主义社会，这是我们工人阶级的愿望。现在这个美好的前景已经看到了。女工代表马秋影说，现在农村都大办人民公社，这表现了农民弟兄走共产主义道路的干劲，我们城市也要赶上去。农民代表王林祥以农村大办人民公社的事实，证明它是发展农业生产、彻底解放劳动人民的道路。他说，人民公社办起来后，实行了“三化”，集体主义思想大大发扬了。

对人民公社也有不同的看法。有的代表反映，社会上还有些人心存疑虑。卢湾区工商联主任翁元春代表说，有些工商业者用资产阶级享乐至上、好逸恶劳的观点来看人民公社，因而就忧心忡忡，心情不得舒畅。学生代表朱万俊说，在大跃进开始时，有观潮派、怀疑派，根本问题是立场观点不对头，现在对人民公社，也是这样。

在蓬蓬勃勃的群众运动面前，只有勇往直前

大搞群众运动好不好，许多人民代表斩钉截铁地说:好得很!上海机修总厂工人孙长胜代表说:只要发动群众，任什么困难都不在话下。他以自己厂里最近的例子来证明说:10月份我厂炼钢任务是2200吨，剩10天还差1800吨，一大闹群众运动，人人发动起来，不但完成任务，还超额21吨。农民侯春云代表以“星星当月亮，月亮当太阳”来形容农民群众发动起来以后的干劲。侯春云说:有个老头子原先看见别人种双季稻，讽刺说“如果能吃到米，猫的眼睛也要笑瞎了”。当他看见粮食大丰收的事实后，也不得不说“隔年‘灶君，不当令了”。许多代表还在发言中指出，不仅生产战线要大搞群众运动，文化艺术事业、科学研究工作以及政府机关工作，只要依靠群众、发挥了群众的智慧和积极性，就能轰轰烈烈，热热闹闹，多快好省地完成任务。水产学院朱元鼎代表说:过去一个人研究一个项目1、2年才能有成果；现在，发动了群众，和生产单位挂了钩，只要40天，甚至一个月就能完成。上海市人民检察院的林道生代表以真如路派出所为例证明群众路线的威力。他说，这个派出所过去积压了150多件案件，发动群众以后，绝大部分都已处理，尚未处理的4件也都有了线索。

在蓬蓬勃勃的群众运动面前，极大多数人是眉飞色舞、兴高采烈，但也有人顾虑多端，总觉得“压力太重”“乱了”“浪费”……。市人民代表在分组会上列举大量事实反驳了这种种论调，也有人进行了自我批评。叶克萍、沈德滋代表说:不破不立，大破大立，如果不乱，按部就班，就永远没有发展，乱只是表面现象。王林祥代表驳斥有人说农业试验田产量虽然提高，但成本大，算下来还是吃亏的论调时说:这种人只算小帐，没有看见高产对农民的鼓舞和教育以及开辟今后增产途径的大帐。潘文铮代表说:人炼钢、钢炼人。许多青年学生在全民炼钢运动中锻炼意志，学习了工人老大哥的共产主义的品质，能够奋不顾身，舍己为人。但是为什么有人在群众运动中勇往直前，而有人却说是“压力”呢?很多代表谈了对这个问题的看法。参加了农业劳动锻炼的工商界代表刘念义说:抵触情绪越大，压力也越大。有人对人民公社有抵触，这是背了私有制包袱的原故。只要加速改造，跟上形势发展，心情就会舒畅的。

消灭脑力劳动与体力劳动差别的必由之路

教育与生产劳动相结合，是代表们在小组会上热烈讨论的另一个问题。上海社会科学院工业经济系主任孙怀仁代表说，过去我听到人家讲知识分子其实最没有知识这句话，心里很反感，最近下工厂作调查，原形就显出来了，课堂上讲得头头是道，一到车间，手足无措。譬如过去讲到计件工资，就搬出一套“计件工资能促使劳动者关心劳动成果”的理论，这次到一个飞花厂去住了一星期，这个厂的上缴利润从2、3万元提高到120万元。这里边找不到“理论”根据，却生动地论証了经济工作必须政治挂帅，走群众路线的道理。孙怀仁感慨地说，到劳动中去检验一下，自己不得不承认实在并无知识。教育界代表蒋云也举了一个例子:有一个学校炼钢，完全照书本办事，结果钢水不出来，后来请教了炼钢工人，才炼出钢来。代表们还列举许多理论脱离实际的笑话，来说明教育与生产劳动相结合的方针极为正确。

许多代表还用事实进一步証明贯彻教育与生产劳动相结合的方针必然能提高教育质量的真理。学联主席傅杰说，以前政法学院有一个学生在实习时，参加审判一个刑满释放的反革命分子进行现行破坏活动的案子，当时判决这个罪大恶极的反革命分子二十年徒刑，可是这个学生认为只需判五年徒刑。他下乡参加劳动以后，立场观点开始变了，体会到反革命分子的破坏对劳动人民的危害，自觉的检查了错误。代表们认为，教育与生产劳动相结合，不仅能大大提高教育质量，对于教师、学生更是树立劳动观点、改造思想、消灭脑力劳动和体力劳动差别的必由之路。

描述：

