id: aec243d994
标题：刘振国关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：刘振国,河北省三河县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘振国关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省三河县刘振国

## [刘振国：中共河北省三河县委书记]

毛主席：

河北三河县共有人口四十八万零九千八百六十四人（老区十六万五千九百六十人，新区二十四万三千九百零四人）。从今年二月到五月底，全县镇压反革命工作，已形成群众运动。三个月中，共逮捕一百七十一名，处决六十二名。给反革命分子以严重打击。基本上纠正了“宽大无边”的偏向。群众情绪高涨，反动气焰下降，团结了朋友，教育了干部，有力地推动了各种工作，这是我县此次运动的主要情况，下面分几个问题报告你：

一、领导思想情况可分两个阶段：

1、初期我们畏手畏脚，打不开小圈子，对放手发动群众大张旗鼓的镇压反革命思想不明确。

2、经地委召开县书会后，批判了这种思想。接受了其他地方的经验，做了具体计划，召开了一系列的扩干会，村支部书记联席会及其他各种代表会，进行了传达与讨论。依靠干部群众，大胆搜集材料。三、五天时间经干部群众的检举反革命对象即达一五八名，从而使全县镇压反革命运动大踏步地开展起来。

二、逮捕问题：

严肃细腻地审查名单，分析调查材料，这是具体体现“稳”、“准”、“狠”政策的第一关。我县在捕反革命犯中，采取每案组织二、三个力量，熟人熟案、分工负责及事先调查、跟踪、控制，统一行动，一网打尽。凡这样做的收效均好；但也发生了五个错捕现象。在捕时均召开群众大会，宣布政策及其罪行，以防不必要的波动，并提高群众镇反的积极性。在一般村庄采取以区为单位有计划的宣布所捕几名罪恶显著的反革命分子名单，以便能主动地、进一步地发动群众，贯彻政策，破除某些人的怀疑错觉。

三、审讯工作：

量刑问题是镇压反革命犯错误和不犯错误的关键。在这个问题上，我们共抽调了干部十二人，首先学习了“惩治反革命条例”及史良部长关于“量刑的报告”。结合具体案子进行讨论。及时总结了经验。在案情分工上采取了专人专案，熟人熟案，兵对兵，将对将，室内和室外结合等办理。在审讯当中并注意了开展特情工作。但在初期也发生过草率从事，量刑不当的现象。如把惯偷当做惯匪判处死刑。后经上级纠正。

四、广泛的开展镇压反革命宣传大张旗鼓的镇压反革命，开好各界代表会议，团结四个朋友：

1、首先组织了县区村党员、团员、宣传员、干部及大部民校学校中座谈，通过报告，讲解学习了“惩治反革命条例”，并通过全县八七三块黑板报，四四一个土广播及大小会讲解、图片、漫画、幻灯、展览、短剧等多样形式，向广大群众反复地贯彻了以“惩治反革命条例”为主的镇压与宽大相结合的政策，使干部、群众掌握了这个武器，情绪振奋。有的村群众把它当土地文书一样珍贵保存，新华书店九百本十期时事手册不到五天被抢购一空；有的村跑出四十里地去买。三、四区很多村书写了反革命条例；有的并用桐油擦好，以免风吹雨洒；群众把书写该条例的黑板报叫“避邪牌”；有的组织了讨论。三区前赵区，捕土匪阎蓝田，阎书田后，群众都说“他犯了第九条，不是死刑就是无期徒刑”。

2、对四个朋友团结工作，主要是召开五四○人的县教员、工商、回民扩大会议及扩大各界代表常委会和二次一万六千多人的控诉大会。这是团结四个朋友孤立分化敌人发动群众的成功办法。在县各界代表常委会上，经过双营村田彦荣妻控诉他村陈树香杀死他丈夫儿子，哭的说不出话来，并哽咽地说：“没有毛主席我报不了仇，我死也忘不了毛主席”。原来还有些对镇压反革命有怀疑的人也彻底转变了。

两个大的控诉会是在四月抗美援朝运动中搞的，在会上大杀了二批，三十三人。群众觉悟空前提高了，控诉、检举反革命分子造成高潮，三个月统计即达六○七件。

我们工作还存在缺点，主要是宣传工作不平衡，宣传政策不全面、不完整。有的由初期不敢宣传镇反的一面，发展到后期忽视宽大的一面。领导上对杀一批放几个的具体执行镇压与宽大相结合的作法不够，因而引起小部份一般顽伪分子的不应有恐慌。曾发生三起自杀事件（两个未死）。在干部中的左倾情绪也在增长。另方面在五区沙岗子，薄大宙曾发生反革命分子的余党，威吓群众，企图报仇的事件。这说明还不允许我们有麻痺大意思想，随着镇压反革命运动的开展，斗争将更加尖锐复杂。这些问题须我们提起高度注意。

我们正根据此次公安会议精神，检查总结这一段镇压反革命工作，一致认为适合我县情况。我们保证坚决执行，来巩固已有成果，克服缺点，避免错误，使运动正常健康地发展下去。

 一九五一年六月七日

描述：

