id: 0e7de2a7c9
标题：黑《修养》反毛泽东思想罪行一百例
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：文革通讯编辑部
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第30、31、32期

文革通讯个大自高自会不

十大天一概候生年怕小荣鼠味小理黑《修养》反毛泽东思想罪行一百例高

鸿林）更味对育货

按：《红旗》杂志发表了戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》的文章好得很，好极了：把刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫揪出来示众，这是全国革命人民的大喜事，这是毛主席革命路的新胜利，这是毛泽东思想的又一体大胜利，一同共志同景全味。

特景惊老单小

刘少奇的黑《修养》是典型的修正主义的代表作，是一株反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，是修正主义的建党黑领，是反革命宣言书，是资产阶级反动路的总根，是复辟资本主义的理武库。三月三十一日发表的《红旗》杂志论员文章明确指出：“《修养》这本书是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，阴口不谈草命的根本问题是政权问题，口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义毛泽东思想。按照这本书去“修养”，只能越养越“修”，越修养越成修正主义。对这本书必须彻底批判，肃清宅的恶劣影响。对这本书的批判，也是批判资产阶级反动路的重要内

。的自的与自高告容。”

人人人无产阶级革命派战友们，人一切具正要革命的同志们，让我们急速行动起来，积极响应这伟大的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，展开翠众性的大批判，把刘氏黑《修养》彻底批塔、批倒、批臭！彻底肃清其流毒！支的大主#（二）

本报本期发表的是北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团卫东战斗队、兵团联络站红军战斗队整理的《修养》反毛泽东思想罪行一百例，供革命同志深入批判时参考。

的主手#8银

事衣示#的流生手照

的主手#

一、恶毒攻击毛主席，极力抬高自己，为资本主义复辟大喊大叫滙宁低，恩思京非(——)以度“教条主义”为名，攻击毛主席太的人国中星林大8

萧《集液手》）思中

主宁1.在过去某一时期内，某些教条主义的代表1.毛主席是我们的最高领袖，反对

人，自以为是中国的马克思、列宁，装作马他，全党共之，圣国共讨之。

（林彪《1966年5月中央政治局扩大会

克思、列宁的姿态在党内出现，并且毫不知耻地上讲话》）

要求我们党员像算重马克思、列宁那样尊重他，

····然而我们是否能完全自信地，在我们党信的一人义主宁思的大

内就从此不会再有这种人了呢？我们还不能这样养品业事

。（第11夏）

平水（8）

0002.我们现在拥护毛主席，百年之后我们也要

2.他也可以不待别人推举，经自封为“领

袖”，自己爬到负责的位置上，家长式地在党内拥护毛主席。毛泽东思想要永远流傅下去。

（林彪《1966年5月中央政治局扩大会

发号施合，·这种人在党内终归要被党员众

所反对，揭穿和抛乘，是无疑问的。高（第11真）上讲话》）

《会全中一十国人》3.毛主席在全国、全世界具有最高的威望，

3.共产主义事业中的真正的领袖和英雄，决是最卓越最伟大的人物。出仓

不是个人主义的领袖和英雄，决不是可以自称和（林彪《1966年5月中央政治局扩大会

自封的。凡是自称袖或者自己个人企图作领袖

的人，他在我们党内决不能成为领袖。上讲话》）

甜（第49真）

第30、31、32期

文革通革讯4.毛主席活到那一天，九十岁，一百多岁，

4.我们党员众不会拥护那种自高自大、个都是我们的最高领袖。

人英雄主义、风头主义、有个人野心和虚荣心的（林彪《1966年5月中央政治局扩大会

人，来作我们的袖。任何党员都没有权利要求

上讲话》）文主其他党员众拥护他作领袖或者保持他的领袖地

位。”（第49页）主本西大是内党个小政

赫中国中吴人命革国条是

5.和全党同志共同一起向众学习，继续当

5.他有个人野心，“能干”，好居功，····一个小学生，这就是我的志愿。

他自满，好为人师，好教训别人，指别人，总大口（《毛泽东选集》第三卷（暨版）第791

想爬在别人头上，不向别人尤其不向摹众虚心学曲文主真员

习，··…·他“好名”的擎根未除，他企图在共产

主义事业中把自己装扮成为“伟大人物”和“英菊大人是中本《养”文

雄”，甚至为了满足他这种欲望而不手段。天不口朋问是同本的

不口楼

（第47）叉义主处XE入个城们6.我们应该谦虚，谨慎，戒，戒躁，只全心

6.少数同志有浓厚的刹削阶杀的意。·..全意地为中国人民服务，．

的本在党内总是想抬高自己，并且用打击别人、损害（《毛主席语录》第146真）

别人的方法去达到抬高自己的目的。他嫉妒强过

他的人。别人走在他前面，他总想打别人拉下大所，来阶道阶忘来，他不甘心居于人下，只自己，不管人。大大第

(二)否认毛主席是当代最体大的马克思列宁主义者。激1奠燃，，微蛛7.毛主席的书，头平义主

》

讯姓人志同命7.作马克思、列宁的好学生。听毛主席的话，

（第8）照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

世大大食义（林彪）式自高#流生手击文毒乐8.斯大林是中国人民的朋友。

击文“文主8.将原版的“作马克思、恩格斯、列宁、斯（《毛泽东选集》第二卷）

大林的好学生”，在新版中改为“作马克思、列斯大林的一生，是一个伟大的马克思列宁主

宁的好学生。”（第18真是

（按：以反斯大林来反毛主席。党全义者的一生，是一个伟大的无产阶革命家的一生。补赞

大中00哦不《关于斯大林问题、二苏共中央公开

（《甜轮士信思重9.毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林

9.把伟大的马克思列宁主义创始人一生的言高得很，现在世界上没有哪个人比得上毛主席的

行、事业和品质，作为我们炼和修养的模范。水平。

（第8）（林彪、1966）

文百主10.毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁

10.我们要以马克思列宁主义创始人作为我主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地

们的模范来学习，要作他们一个最忠实的最好的承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思

学生·…。（第13真）

《士列宁主义提高到一个蕲新的阶段。

诚文光《八届十一中全会公报》

的高最康县界世全团全融主手11.毛主席经历的事情，比马克思、恩格斯、

11.我们这一部分比马克思、恩格斯、列宁、列宁都多得多。…·革命经验之丰富，没有哪一

斯大林的那一部分，当然是小得多。（第50）

-rdde个人能超过，

《甜土（林彪《1966年5月在中央政治局扩大会上的讲话》）第30、31、32期

文革通讯安12.毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶

12.同时，我们要根据新的经验，研究马克思案。大

列宁主义有哪些个别结，在哪些个别方面，需

会城（林彪）延创馆

要加以充实、丰富和发展。（第15真）天。京款交义主育共的速

全干始创尚间二量氏奇迎永

品量味婚创13.毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主

膜3.书中只提“学习马克思列宁主义”口义。

（林彪）

不提“毛泽东思想”是至基相育曲

回义主本资义生会地面衣一（三）为自己大唱赞歌，为资本主义反革命复辟大喊大叫五真正

甜主手》

14.另一种人就完全和前一种人相反，他们首14.凡是要推翻一个政权，总要先造成论，

先把自己看作是马克思列宁主义创始人的学生，总要先作意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

他们真地学习马克思列宁主义的理和方法，毛泽东

凤的内

只有这种人的态度，····才能使自己成为马来内西

（内内

克思列宁式的、无产阶级的共产主义的革命家”（按：自我吹嘘，为其篡党、篡国制造舆。）

（第12真）义主门关同#必做立宝堂的

财剑武要主的内常司灯变变而，义主关

1

15.真正刻苦修养，忠实作马克思列宁主义创限15.共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以

始人的学生的人····他不计较自己在党内地位为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自，称王称霸。

和声誉的高低，不以马克思、列宁自居，不（《毛主席语录》第237夏）

要求人家或幻想人家像重马克思、列宁那样去尊重他，………·然而，正因为他这样做·………·他就

能得到党员众自觉的重和拥护。（第12）新不16.他们必须是正的马克思列宁主义者，而

向16.只有毫无个人目的，完全忠实于党的党

员，他有高度的共产主义的道德和品质，掌握马不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌

克思列宁主义的理和方法，··只有这样的党的修正主义者。

（《毛主席语录》第240真）

员，才能取得党的信任，才能取得党员众的信仰和拥护，而成为共产主义事业中的领袖和英雄。创内国动常（第49夏）

洗特教境古常人一的量高然思同不#“龟卡妹三，脱离现实的阶斗争，脱离革命，脱离政治斗争。

手）会种最只

创味果吉

（一）抹杀阶级和阶级斗争，宣扬阶级斗争熄灭论

车17.阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消

17.人们为了要生活，就必须和自然界进行平灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿

争，利用自然界来生产物质资料。····人们的本这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站

身，人们的社会关系，社会组织形式以及人们的

思想意识等，都是在社会的人们和自然界的长年在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

斗争中不断地改造和进步的。（第11）红酷食

（《毛主席语录》第8）18.所有的人都应该学习，都应该改造。我

18.由于我们党员的政治觉悟，斗争经验、工所有的人，我们这些人也在内。

作岗位、文化程度、社会活动的条件，都各（《毛主席著作选读本》甲种本第501

不相同，所以，各个同志需要特别注意修养或者）

着重注意修养的方面，也就会各有差别。共园各干城.2S

立员（第14真）

环”5自

与自另人回各味常产共

出面租子

19.原版中“社会出身”在新版中改为“社怕义19.在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。

会活动的条件、”（《毛主席语录》第8）

文革通讯·10。

第30、31、32期20.在我国，虽然社会主义改造，在所有制方

20.在取得胜利以后，还要长期地耐心地进行面来，已经基本完成，··。阶级斗争没有

社会经济的改造和思想文化的改造，才能肃清结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各

削阶级在人民中的一切影响和傅统习惯等，并且派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶

建立新的社会经济制度，新的共产主义的文化和级之间在意识形态方面的阶级斗争，中还是长时期

社会道德。

手

（第30真）的，曲折的，有时甚至是很激烈的。………·。在这

浙林一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。中大知大银费命革文文主本贸#赞大5自（三）

（《毛主席语录》第16）：

分舞##要总，对通个一么进买果凡，

一嘴味全完粽人一民21.党内不同思想的对立和斗争是经常发生

21.我们除开进行社会斗争，反对社会中各种的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党

黑暗的落后势力和东西以外，还必须进行党内斗内的反映。

争，反对党内某些动的不定的分子把社会中默a5（《毛主席语录》第224真）只

各种黑暗的落后的东西反映到党内来。这就是我晨命苹的义主汽

们党内矛盾和党内斗争的根据。（第59）

广天的发宁思克奥博团集党其#刘#自）

22.无产阶的定立场，必须同关门主义，22.在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾

宗派主义严格区别开来。····无产阶的定立向，已经不是“左”倾关门主义、而转变到右倾

场，叉必同迁就主义，投降主义严格区别开机会主义，即投降主义方面去了五真.立内党《毛泽东选集》横版第361真）

来。（第59真）（按：脱离现实阶般斗争，不偏不自宁思以不高普

不倚）

新房灯白宁京重人人

真第《东主年》23.关于党的抗日民族统一战的路线，在芦

23.在“七·七”事变以前，·……·在“七·沟桥事变以前，党内的主要危险倾向是“左”倾

七”事巍以后，·………··这种“左”的错和右的错

，都是在政治形势发生重大续化的时候，不能机会主义，·…·

在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，

定地站在无产阶级立场上瓣别革命事业发展的已经不是“左”倾关门主义，而转变到右倾机会

正确道路的显著例证。（第23）（按：完全否主义，····（《毛泽东选集》横排版第361真）

韶了这是路斗争。）英味面

24.书中也在数处提到“阶杀斗争”。如第

24.如同我们经常在估计国际国内阶级斗争力量对比的形势一样，敌人也在经常估计这种形

二真“在这些不同地位，不同利盒，不同思想意势。

识的阶级之间，进行着不断的阶斗争。”等（毛泽东《关于胡风反草命集团的第三

（按：《修养》中所讲的“阶级斗争”只是概念批材料》按语，1955年6月10日）卡室

上的东西，完全脱离现实，结果把阶级斗争变成了个人修养，其实，不现时阶杀斗争，不夺

取政权的斗争，只个人修养，蒋介石也可以接自味点主工人

受。#文是本的人贵贸产来界自用味

义生#蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿

义生心费史民的面灵的个宝着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也

真8“#部生手》拿起刀来。这是经过调查研究以后才找到的办法。各品（《毛泽东选集》横排版第1072真）

人意主限##需志回个容（二）反对武装斗争，主张和平过渡本籁主手》）

真

25.对于各国共产党员来，就是要经过各国25.每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆

共产党和各国人民自己的手，去改造自已的国子里面出政权。

家，从而一步一步地把世界改造成为共产主义的（《毛主席语录》第56夏）

世界。（第28）（按：否革命要打碎旧的国中的会

家机器。）（真8《录主手》）第30、31、32期

文革通讯

1126.我们共产党人反对一切阻碍进步的非正

26.在那种世界里，···人类中彼此充满了互义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于

相帮助，互相亲爱，有尔虞我，互相损害、后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积

互相杀和战争等等不合理的事情。（第26真）极地参加。

（按：正义战争也不合理）百八座平百一夏（《毛主席语录》第54）

世其文义主育共的夫容#干关》27.地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和

27.在人类社会中造成了长期存在着的各种

落后、愚昧，自私自利，尔虞我，互相损害，政治压迫，追使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。·……·在中国封建社会里，只有这

互相残杀等现象，给被刹削阶级的众和社会中种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，

的人们带来了极坏的影响。（第31）（按：抹才是历史发展的真正动力。

杀互相损害、互相杀的阶级性。奥讯出（《毛主席语录》第9）民

高不，干工一

人一的苦个

中大

（三）长反动派的志气，灭革命派威风。就我基必重长

28.我为现在国际形势到了一个新的转折

28.国际反动势力和刹削阶级的力量，今天还点。··。我为目前形势的特点是东风压倒西

比我们强大，它们在许多方面暂时还占着优势风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的

#民产主本#参干型迎08力量占了压倒的优势。

不而（第31真）干的家回爱即。

瓜参县臭（《毛主席语录》第74真）命革的业

的美人

（真S《主手》（真0+第）病命革的距

29.···人类过去历史上任何阶的英雄豪29.我说一切所有号称强大的反动派统统不

杰………。（第34真）（按：美化阶杀敌人。）过是征老虎。

青要不开畅品革的刻#人入命（《毛主席语录》第68夏）

太鞋高一姐一

30...·地主阶杀，新兴商人阶级事业中的领30.俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者，

袖，····彼得大帝是为刹削阶级事业而奋斗的当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝

袖，·…·（第35）（按：竟把沙皇也称袖）还有没有呢？没有了。

买间中男入国中

（《毛泽东选集》一卷，第134真）自高

众建隆鸡血开好

高富制品大五干海式

区学众向法中

三、宣扬苏修“土豆加牛肉”式的共产主义以31.在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与

其部31.在那种共产主义社会里，物质生产和精神错之间的斗争永远不会完结。”

生产都有高度的蓬蓬勃勃的发展，能满足所有

社会成员的各方面的需要。那时，人类都成为有

（《毛主席语录》第174夏）社会主义社会没有矛盾，这是错的，是

高度文化程度和技术水平的，大公无私的，聪明

的共产主义动者，人类中彼此充满了互相帮达反马克思主义的，是不合瓣法的。那里没有矛盾呢？一千年、一万年、下一亿年后仍然有矛

助，互相亲爱···…·”（第28真）（按：幻想的盾。

“共产主义”

无矛盾的眞空世界。）

贝产天（林彪同志在中央政治局扩大会上的

话真

怕义主育共曲32.斯大林逝世之后，赫鲁晓夫修正主义集团

员人32.伟大的十月革命的胜利，苏联社会主义建更加明目张胆地制造反革命舆论，不久，他们就

设的成功，也给了我们以事实上的证明。我们的举行了题复无产阶级专政的“宫庭”政变，夺取

责任··使社会主义和共产主义社会更快地实了党权、罩权、政权。

现。这就是我们的理想。（第29真）（按：吹捧（《红旗》杂志一九六六年第八期社）

赫鲁夫的修正主义。）33.同上，银货，本贵富

乱人33.就目前的情势来，社会主义已经在世界命革#革的“不

上六分之一的地面一夏一苏联获得了伟大的胜利上端不本是，官当不员共）（夏

··。（第30真）（按：刘晓夫拜赫鲁晓夫为师。）真I《手》

第30、31、32期·12.

文革通讯34.毛泽东同志提出：在政治思想领域内，社

五34·完全有信心在我们这一代完成共产会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一

主义事业中一段大工程。（第34真）（按：空想）个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需

且#不不人爱共，类一司要一百年到几百年的时间才能成功。站义五效）

《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世

（+《景生》各的界历史上的教训》

类人开

的的干长生麻四、用资产阶的反动世界观腐触党，鼓吹“全民党”中会国众

主桂：）（

中的员中（一）为当“官”、当老爷而修养一一野心家的自我暴露

甩最水35.我们一切工作干部，不论职位高低，都是

35.另一个封建思想家孟子也过，在历史上人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服

担当“大任”起过作用的人物，都经过一个艰苦务，·……·

的炼过程，·共产党员是要担负历史上空前

未有的改造世界的“大任的”，所以更必注意

（《毛主席语录》第148真）天合量

诚文菌.82

在革命斗筝中的炼和修养。（第5真）大

国运36.必须坚持干部参加集体生产劳动的制

义36无是参加革命不人的共产党员，或者度。我们党和国家的干部是普逼劳动者，而不是

是参加革命很人的共产党，要发成很好的政治上畸在人民头上的老爷。

成熟的革命家，···使自己发成品质优良，政治（《毛主席语录》第244）

强的革命家。（第40真）爱英的味得

37。由于幼稚的革命者，变成一个成熟的、

37.我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有

老的、能运用自如地掌握革命规律的革命

家，要经过一个很长的革命的炼和修养的过一时一刻脱离摹众。

（毛泽东《关于共产主义国际解散

程，一个长期改造的过程。（第3真）中业

问题的》报告，1943.5.26）卡餐

帝皇个账38.众有伟大的创造力，中国人民中间实

38.我们普通的同志，····在工作和斗争中在有成千成万的葛亮，···.，我们应该到众

培养马克思和列宁主义那样的作风，不断提高自中去，向众学习。义主毛泽东

肉牛心已的革命品质，成为马克思列宁式的政治家，这

是完全可能的。（第10真）39.40.一个人要正能称得上一个名符其

已39.《孟子》上有这样一句话：“人皆可以实的革命工作者，必须做到下列两点。首先是他

为尧舜”，我看这句话得不错。每个共产党必须尊重众的创造，肯倾听塞众的意见，把自

员，···.不应该望到马克思列宁主义创始人那样已看成是众的一员，毫无自私自利之心，毫不

伟大的革命家的思想和品质，为高不可攀，就夸张自已的作用，实心实意地为众工作。产共的

自暴自，畏蕙不前。如果这样，那就会变成阳：进）（真

“政治上的庸人”，不可雕的“朽木”。（第10

毛泽东胖正世进空的长

）40.使自已成为马克思列宁式的、无产阶义主产共

的共产主义的革命家。（第12页）41.·但是任何人不官有多大，在人民

卡道41.在短短的两节中，刘就用了九个“家”中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不

的字眼（包括引用的在内），还有“大任”可摆架子。一定要打掉官风。

“圣人”“尧舜”之类的。（按：穿了（毛泽东《工作方法60条》）

《修养》就是为了要成名成家，要当官、当老

爷，要升官发财。）42.·…….中国的革命是伟大的，但革命以后

42.他有“富贵不能淫、不能移、威武的路程更长，工作更伟大，更跟苦。·……·，务必

不能屈”，·………·的革命定性和革命气节。（第使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

39页）（按：共产党员不为当官，根本不能谈上（《毛主席语录》第167夏）

“富贵”。）诚第30、31、32期

·13.

文革通讯#需党最，数态的（二）把摹众当阿斗，把自己看成葛亮、救世主享封故员党共2工个不工43.无产阶文化大革命，只能是众自己

43.我们为了要获得胜利，就不但要和刻削

阶级进行严重的斗争，而且要和刹削阶级在众解放自己，不能朵用任何包办代替的办法。

中长期造成的影响，要和众的落后意识、落后

要信任众，依舞墓众，重墓众的首创精钟由的人个不

现象进行斗争，···这就是我们在实现共产主义

事业过程中的困难之所在。（第31真）当丽受（）工《十六条》44.众有伟大的创造力，中国人民中间实

44.革命者要改造和提高自己，必参加革在有成千成万的葛亮，.··..我们应该到众

命的实，···同时，也离不开自己在实中的

主观努力，离不开在实中的自我修养和学习。中去，向众学习。

（第3真）（按：就是不向摹众学习）。益命革与自#毛泽东自的赠词

45.如果我们的党员把学习马克思列宁主义

45.·.··没有满腔的热忱，没有眼瞒向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当

的理，加强自己的工作能力，建立各种革命的

粗织，领导广大众，·…………作为自己的目的，那小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。

末，共产党员这种个人目的和党的利益是一致人本味良出（《毛泽东选集》甲种本第189）

的。（第38）（按：共产党只能当“领导

日班阳自国同不容

？）

工会环办式46.和全党同志共同一起向众学习，继续

出金46.全书只字不提向“众学习”，“做摹

众的小学生”，只提“自我修养”、“理学当一个小学生，这就是我的志愿。

习”等。（《毛泽东选集》横排版第749页）

（三）脱离实践，脱离阶级斗争的修养47.我们共产党员应该经风雨，见世面；这

47.子过“吾日三省吾身”，这是自个风雨，就是众斗争的大风雨，这个世面，就

我反省的问题。《诗经》上有这样著名的诗句：

“如切如，如琢如磨”，··…·这一切都明，是蕴众斗筝的大世面。

（《毛主席语录》第236真）不最

一个人要求得进步就必须下苦功夫，郑重其事地山章

去进行自我修养。（第14页）的个两48.如果有了正确的理，只是把它空谈一

48.共产党员必须使对马克思列宁主义的理阵，束之高阁，不实行，那末，这种理再好

和方法的学习，同思想意识的修养和炼，这也是没有意义的。

两者密切地联系起来，不应该使两者分割开（《毛主席语录》第265真）帕

来。（第26页）（按：就是不和实际联系。）义共害妆

49.第四节题目为“理学习和思想意识修

49.斯大林的话得对：“理若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理。”

养是统一的。（第18页）（按：反对理与实（《毛主席语录》第199真）

联系。）电共公专店

50.只要他们入党后努力地学习，就可能成50.无产阶级革命事业的接班人，是在众

为自觉的共产主义者。斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。

的.0（《毛主席语录》第242真）

要首的命革县回

其小甚询

限五、灌翰奴隶主义，关割无产阶级革命造反精神

未中命革

革的咖51.马克思主义的道理千条万绪，归根结底，

51.他也可能有最高的自尊心，自爱心。

···他对待同志最能宽大、容忍和“委曲求全”就是一句话：“造反有理”。

甚至在必要的时候能忍受各种解和屈辱而毫（毛泽东）

无怨恨之心。（第40真）

第30、31、32期

文革通讯·14·52.共产党员对任何事情都要问一个为什么，

52.共产党员对于工作的态度，应该是党需要

做什么工作，就去做什么工作，不管这个工作是都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不

自己愿意做的或者是不愿意做的，都应该愉快地应提倡奴隶主义。

努力地做好。（第51真）电柔不，5自太照（《毛主席语录》第233真）

众蓄要刮茶

中

#首的念

53.但是，党员不能拿个人的兴趣作为理由，

53.危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。

来护接受党分配他的工作。（第51）

（《红旗》杂志元旦社）革眼务

实间中人国中，馆的大计众怕号4.一个共产党员，应该是葆怀坦白，忠实，

众54.他也可能有最高尚的自算心，自爱心。积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从

·……（第40真）（按：完全是一套资产阶级情调！

所谓的“自爱心”就是保护自己生命和健康的保革命利益；

命哲学）义主宁（《毛主席语录》第231）命革中六、鼓吹赫秃子的“全民党”，否党是工人阶的先锋队贰送小夫目

的主学小娃55.徒有其名的党员，就是白给，我们也不

灵55.加入我们党的人，不只是家庭出身和本人要。世界上只有我们这样的执政党，即革命工人

成分各不相同，而且是带着各种各色不同的目的阶的党才不追求党员数量，而注意提高党员质

和动机而来的。·····由于在社会上找不到出路，量和清洗“混进党来的人”。我们会多次重新登

而到共产党里来找出路的。·为了要依靠共产记党负，其目的在把这些“混进来的人”瞩除出

党减轻捐税，为将来能“吃得开”，以及被亲

戚朋友带进来的，等等…···即使如此，也不是什去，只有觉悟的真正忠于共产主义的人留在党

么了不起的问题。·……他们找共产党并有找内。

（《列宁全集》三十集第45真）

错。！.我们对于这些人是欢迎的。…·他们是可以加入共产党的。（第44真）

56.对于共产主义，对党、党章，······可以56.我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国

在他们进了党以后再来学习，····本来，许多人推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。·……·。每个共产党员入党

在加入党以前就深刻理解共产主义和党、党章的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命

是不可能的。（第44真）（按：不了解党、党而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这

章也能人党：）主手》样两个明确的目标，·..·.

（《毛泽东选集》横排版第1008真）57.以中国最广大人民的最大利益为出发点

57.我们只要做好了一部分工作，就算尽了我的中国共产党人，相信自已的事业是完全合乎正

们的责任。····如果不能多，就少一点也是有义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出

的，也是一样光荣的。无如何，最低限度不能自己的生命去殉我们的事业，··。

妨害共产主义事业的发展。（第50真）（按：这

那里是共产党员的条件。）端意（《毛主席语录》第228真）58.要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生

58.他也可能有最大的革命勇敢。···他没的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民

有做过亏心事，他的错缺点能自己公开，勇的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。

敢改正。（第39真）（按：不做亏心事，不怕鬼

敲门，这难道是共产党员的最大勇敢？中零卡

（《毛主席语录》第149页）的自庆59.谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个

59.只有把伟大而高尚的共产主义理想和切问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争

实的实际工作，实事求是的精种统一起来，才能成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的

成为一个好的共产党员。这是我们党的袖毛泽朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，

东同志经常强调的作一个好的共产党员的标准。在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。

（第35真）（按：不许恶意歪曲毛主席的伟大建党我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不

理）可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们

干义生的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不

“一#”一是将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态

（滚着手）度，作一个大概的分析。

（《毛主席语录》第11）第30、31、32期

文革通讯

15·

党六共80

七、反对党内斗争，为右倾机会主义翻案开道高前

的益际男人的人（一）反对党内积极的思想斗争，鼓吹与错误“和平共处”

60.自由主义取消思想斗争，主张无原则的

60.他们对于自已阶中的兄弟和一切被压

迫被削的动人民，具有伟大而忠诚的友爱、和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命

热情和同情心，具有伟大的互助精种，牢固的团团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。自（《毛主席语录》第225）

结精种，正的平等精神。（第53真）益内常县效

61.我们主张积极的思想斗争，因为它是达

61.他们对于自己的同志和兄弟能“以德到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武

报怨”，帮助同志改过，·…………也不容许别人对自器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武

已的无礼侮辱。（第54页）（按：对错妥协、器。

步）

的美题员人最价因.0（《毛主席语录》第225夏）58.00

营不出人不62.有一种很庸俗的人，尽给人吹吹拍拍，

晾62.他们反对一切无原则斗争，同时不使自看到别人犯了错也不，这是害死人的，把很

已被牵扯到无原则的斗争中去，不被那些不负卖多干部害了。这是最糟糕的。

任的、非正式的在自已背后的批所牵动和刺）（林彪光米

激，而丧失自已原则的立场、冷静的思考和定办英志同信生手

的态度。不

（按：阻止党员向右倾机会主义作斗争）

63.对于这些不好的事情，即使他们想抱着63.有了错误，自己不讲，又怕群众讲。越

“家丑不可外扬”的态度，把它们掩藏起来，也怕，就越有鬼。我看不应当怕。有什么可怕的

是不可能的。（第57真）（按：想掩盖“家丑”呢？我们的态度是：坚持真理，随时修正错误。

（毛泽东1966年5月16日

刘少奇丑恶灵魂的暴露）

尚出理《解放军报》

64.首先识和辨别党内各种现象、各种思

64.不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。

想意、各种意见和主张，或者争的两方毛泽东

面都是不对的，对的应该是另一种意见和主张。

（第65）（按：在路斗争上搞折中）命革害财高

克刻

65.不要随便地用言语去伤害其他的同志，65.毫无疑问，我们应当批评各种各样的错

不要挖苦刻薄，··……·误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任

（第74页）（按：保护错）央中T凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批

全宗土魅思判，有毒草就得进行斗争。

大志同

武军（《毛主席语录》第48）

教手》衣党至年卡蹈润（二）攻击反右倾机会主义的斗争，攻击站在毛主席革命路一边的革命派

66.··实行惩前后，治病救人的方针，

66.看见别的同志遇到困难，遇到挫折，他借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目

幸乐，暗中窍喜，·他甚至对同志有害人的。

之心，“落井下石”利用同志的弱点和困难去打攻（《毛泽东选集》第942）

和损害同志。·……特别是党处在困难的时候，他

就更要在党内制造和扩大这些粉。（第51真）（）（）

（按：这是恶毒地对毛主席路的攻击）不的一只

2

67，他们·····不朵取那种利用和扩大同志67.共产党员对于在工作中犯过错误的人们，

的弱点和错的方法，使犯错的同志“倒霉”，除了不可救药者外，不是采取排厅态度，而是采

以至使这些同志的错发展到不可救的地步。取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。

（《毛主席语录》第237）

（第67真）（按：完全是造、歪曲和）

026T1

第30、31、32期·16·

文革通讯

68.“看人看势话”，，“顺风转舵”毫无

68.共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的：共产党人必须

原则，：就是这种人的特点。有时候，他简直象寓随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于

言中的蝠蝠一样，看那一方面行时，他就投到那

一方面去。····这种人具有旧商人的特性。（第55人民利益的。

）（按：恶毒攻击毛主席司分部的强战士）（《毛主席语录》第232真）

69.就是有些党员·以满足他私人的某些

69.忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是忠于无产阶级的利益，忠于人民的利

企图和欲望，他为党内某些缺点错的存在对益，就是最大的为公。

于他是有利的，因此他也自觉地或者不自觉地助（《解放军报》社“三提倡一个公

长某些缺点、错的发展而加以利用。这是党内字”）

的投机分子和品质极不好的党员所采取的态度。（第63真）（按：蔑与右倾机会主义斗争的同志是为私，眞是以小人之心度君子之腹：（器

福70.因为我们是为人民服务的，所以，我们

70.混入党内的阶级翼已分子和敌对分子高如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么

兴我们党内有缺点，有错和不好的东西。他们人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就

幸乐嗣，乘隙而入，并想一切办法利用和扩大改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的

我们的某些缺点，··有时甚至朵取反对某种错办。

，拥护党的路的形式，把错弄到另一个极（《毛主席语录》第228）

端去。（第63真）（按：把持反右倾机会主义斗争的毛主席司合部的同志证蔑成“敌对分

子”。是可忍，孰不可忍，）（年华文主全时街回出71.革命众一定要把这一小摄反革命修正

71.就是有些党员对党内这些缺点、错，主义分子打倒，一定要把党内最大的走资本主义

对党内某些思想不很正确的人，抱着“深恶痛道路的当权派拉下马，他靠边站。

超”的态度。他们随便地宣告和犯错的同志《爱国主义还是卖国主义？

交，企图一下子就把这些同志从党内肃清，逐他们出党。（第64真）（按：对右倾机会主义分子就是要毫不留情地斗争到底）

72.抱这种对态度的人，他们为无在什

72，历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而

么条件下都要开展党内斗争，而且斗争得愈多愈是从斗争中产生和发展起来的。不同这些危

凶就愈好。他们把什么小事都提到所“原则的害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻

高度”，对什么小缺点也要加上“政治上的机会底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜

主义”等大帽子。……而是机械地、主观地、横利，是不可能的。

毛泽东

暴地、不顾一切地来斗争。（第64）73.中央认为应使干部对于党内历史问题在

进73.在一个时期内会经被党内的“左”倾机思想上完全弄清楚，同时对于历史上犯过错误的

会主义者所利用。他们把党的机械的过火的斗同志在作结论时应取宽大的方针，····

争，发展到故意在党内搜集“斗争对象”，故意《毛泽东选集第三卷第941真》

制造党内斗争，并且用组织手段甚至党外斗争车盛#击达的手段来惩同志，企图依靠这种所斗争和组

织手段来推动工作”。（第64真）

（按：这是对毛主席革命路的证蔑）.74.我们共产党有一条原则，就是矛盾只有

74。“不抱机械的对的态度。··…·而不是经过斗争才能解决，·中国共产党依照马克思

主观地、机械地、捕风捉影地在党内乱斗一阵，列宁主义的根本原理，采取斗争的哲学。

也不是有“斗筝”的“嗜好”。林彪

（第65）（按：还是证蔑）

同上75.

75.“如果他只图一时的痛快，甚至不拒坏分子的援助，而和坏分子结合或者还假借党外的某种力量和援助来达到他在党内的某种目的，那末，就在政治上、党的律上犯了不可恕的罪行。”（第66真）文革通讯

·17·第30、31、32期去76.我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜

两76“这些同志在党内有某种错发生的时明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可

候，常常有意无意地助长和扩大这些错，在党

内斗争常常站在错的一方面，或者不分正确和耻的。

婚如架

LTEX燕味去（《毛泽东选集四卷》第1321真）

和错，只看哪一方面行时，就站在那一方面。的不本

（第66页）（按：蔑站在毛主席革命路綫的同

志是“错”的“行时的”）

（）的

77.我们党的生活原则，就是有了矛盾就要千义77.这就是当着党内某种争已经发生的时斗争，只有斗争才能解决矛盾。所以我们不要怕千义77.这就是当着党内某种争已经发生的时

候，许多同志把工作放着不做，而去整天整月地

进行空洞的争瓣，或者任意地放起来，在这种斗筝。不受不不内

林彪东同

争中使党内的团结松懈，·…把我们战斗的党不的革

的粗织和党的机关变为争的俱乐部。（第68真）不医不味是一···的回政

青全中天善道

（按：证蔑两条路的斗争）本的事击文中内的小不人

78.如果，所有在不同程度上反映了非无78.共产党员对于在工作中犯过错误的人

产阶级思想意识的同志，所有犯了错而不是不们，除了不可救药者外，不是采取排厅态度，而

可救药的同志，都一律不要，都一不能容纳，是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。

（《毛主席语录》第237真）千义主会

都对地拒他们，或者把他们都要从党内逐出去，····如果我们党采取了这种极端的政策，

那末，这种抱对态度的同志自己，最后也就不苦学

能不从党内被逐出去。果（第68真）内受来中大自回司

（按：别有用心地毛主席的干部政回性受立不而爱#定

策）真+SS《主手》）79.一个坚定的马克思列宁主义者，一个真

79.但是，这不是，在党内不存在原则正的马克思列宁主义的政党，必须把原则放在第

分歧，没有产生机会主义的时候，硬要把同志间

在某些粹带有实际性质的问题上的不同意见，5一位。不能拿原则去做交易，·

扩大成为“原则分歧。命革味员（第70真）5人天乱晋人”两中毛东人限

器80.赞进党内的资产阶级代表人物起了主要

80.《修养》第70真引用毛主席的一段语录，

借毛主席批判左倾机会主义搞过火斗争的语录，作用。他们打着“红旗”反红旗，披着马克思列

来攻击毛主席的革命路，攻击反右倾机会主义宁主义、毛泽东思想的外衣反对马克思列宁主

的斗筝。义、毛泽东思想。···这是一小挂着共产主义

（按：打着“红旗”反红旗。）羊头，卖反党反社会主义狗肉的阴谋家。这是些最危险的人物。

（《红旗》杂志1966年第亢期社篇对同81.对待思想上的毛病和政治上的毛病，决大古小#

81.对于党内某些犯了原则错或机会主义不能采用鲁莽的态度，必须采用“治病救人”的错的同志，不应该一律给以处分。自我批态度，才是正确有效的方法。

和党内斗争，并不是面孔板得愈凶就愈好，也

不是处分同志愈多就愈好。（第71夏）（按：除员人《毛主席语录》第226）#.8

了蔑，就是攻击、》最主手》）本的大与自82.资产阶级的政治家谈，共产党的哲学就

82.党内的“左”倾机会主义者对待党内斗是斗争哲学。一点也不错。·党内斗争，反映

争的态度，他们的错是很明显的。按照这些似了社会上的阶级斗争。这是毫不足怪的。没有这

乎疯癫的人看来，任何党内和平，即使是在原则种斗争，才是不可思议人个的

路上完全言致的党内和平，也是要不得的他

们在党内并没有原则分歧的时候也硬要去“搜

）（百毛泽东阶级斗争是客观存在，不以人的意志为转移

索”斗争对象，把某些同志当作“机会主义的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，

者”，作为党内斗争中射击的“草人”。.·….他

们为只有这样“平地起风波”故意制造党内也不可能。只能因势利导，夺取胜利。

斗争，才算是“布尔什克”

主张这样做

毛泽东入味的味是只的目的人个

的人，并不是什么“布尔什”，人而是近乎不）（）的

可救药的人，或者是以布尔什克名义来投

机的人”（第71真）（义主人个-18.

第30、31、32期

文革通讯83.事情总是有矛盾的两个方面，矛盾的两

83.但是，里如果把事情弄到另外F个极端去，个方面经常在斗争着。正确的东西不向不正确的

而对一切有缺点、错误但不是不可救药的同志，即东西进攻，不正确的东西就要反过来扑灭正确的

采取敌我不分的态度，或者抱着对的态度，都东西。式“树欲静而风不息”面一#香只味

机械地过火地去进行党内斗争，主观地去制造党同的数器（林彪1960年2月同年高干会上话）

内斗筝，也是根本不对的。是和党的发展规律相“”“”志

背的。（第72夏）的生武华怀某（三）替右倾机会主义分子喊宽叶屈，给他们打气。息舒尘的党.84.各种剥削阶级的代表人物，当着他们处

84.我们有些同志，甚至斗争历史较长的某些在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以

同志，常常在党内经不起批，受不得委屈，这利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。

些同志在同反革命进行斗争的时候，不斗争是或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现

如何的残酷，··……·他们都是不动摇，毫不抱象，攻击事情的本质，或者吹捧一部分人，攻击

怨，从不伤心的。但是，他们在党内斗争中，却一部分人；或者借题发挥，“打开一个缺口”，使

毫经不起批、打击，受不了委屈、冤枉，·我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我

他可以抱怨、伤心到极点。这种现象是不能不们的策略，“窥测方向”，以求一遥。有时他们会

引起我们注意的。（第73真）（按：暗示右倾机“装死躺下”，等待时机，“反攻过去”。毛泽东

会主义分子要顶佳，以便来日大于一场）第85.党内不同思想的对立和斗争是经常发生

85.他们把自己的党当做温情满怀的母亲的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党

当他们在和反革命进行了各种艰难困苦的战斗之内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想

后，回到自己伟大母亲的怀抱中来，是应该受到斗争，党的生命也就停止了。

各种鼓励，安慰和爱，而不应该受到任何打击（《毛主席语录》第224页）策

和委屈的。他们的这种希望也是应该有的。（第

74页）（按：同情支持右倾机会主义分子）不不洁86，我们主张积极的思想斗争，因为它是达

第主g.对手别人不负责任的识会和批，必要到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武

时可以申明和解一下，如果解释不了，只好器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武

别人去。中国有两句语：“人背后无人器。

，那个人前不人？”一“任从风浪起，稳坐钓但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的

鱼船”。而会迟早都是可以弄清楚的。我和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命

们应经受得起会，·同时也应该经常警惕，团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来

检查自已的思想行动。·…但是，当别人用言语（《毛主席语录》第225）：）

伤害自己的时候，也应该受得起。（第75夏）

（按：为右倾机会主义分子打气，暗示他们

伺机东山再起。）0志《通》

八、贩卖“吃小亏占大便宣”的市价哲学手的土思域.18义主会府鸡息进自。长伙以非一兹不）转弯抹角地提倡奴隶主义用采必复态的喜用采不

87.我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全

87.把党的阶级的成功和胜利，看作自已的心全意地为中国人民服务，·

成功和胜利。党员都应该努力提高自已为人民服（《毛主席语录》第146）

务的能力，努力增加自己为人民服务的本领。

（第42真）（按：假公营私）的气.S8平内党义主会式”的内党.8

风夏88.我们大家要学习他毫无自私自利之心的

育88.根据这个原则，在每个党员思想和行动精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的

中，都要使自己的个人利益和党的利益完全一

致。（第37真）（按：以党的利盘为名去获得个人

《毛主席语录》第147真）丙党，“

笔平“索

人利益）志意的人的越可不，的内京89.我们这个队伍完全是为着解放人民的，

我们的党员不应该有离开党的利益而独立的是彻底地为人民的利益工作的。县不共人的

个人目的。党员个人的目的只能是和党的利益相对来（《毛主席语录》第148真）人的可

一致的。（第38）（按：这也是转穆抹角地提（真）“人的

倡个人主义）第303132期

文革通讯90.全心全意地为人民服务，一刻也不脱离

90.但是，这并不是，在我们党内，不承群众，一切从人民的利益出发，而不是从个人或

党员的个人利益，要抹杀党员的个人利益，要

消灭党员的个性。党员总还有一部分私人的问题小集团的利益出发；

人员党《毛主席语录》第146真工的

需要自己来处理，并且也还要根据他的个性和特长来发展他自己。（第42真）（按：提倡个人主

义合法化）

5自高，自史不中业事（+）

91.···在我们共产党员看来，为任何个人91.人总是要死的，但死的意义有不同。·

或少数人的利而牺牲，是最不值得，最不应该为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛

的。（第41真）（按：难道罗盛教舍生救崔莹是还轻。味个的

最值不得，最不应该的：共产主义的高品德

雅丽县端文（《毛主席语录》第149真）头帕

对你这保命哲学者来，是永远不能理解的）

点武出民益（真）

《

92.·····犯本位主义错的同志，固然不一

92.小团体主义。只注意自已小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上

定都是从个人主义出发，不过有个人主义思想的

人常常犯本位主义的错。（第47真）（按：难包含了极狭隘的个人主义，

怕要衣

一隆

道本位主义不是个人主义？心欧学（《毛泽东选集》第95真）

合社的苦困服最惊难开

旅电93.这些人不要自私自利，不要个人英雄主

93.那些不愿意做技术工作的同志，以为在义和风头主义，··他们是大公无私的民族的阶

技术工作中理没了他，使他“不能”（其实也级的英雄，·.·

能，如斯达汉诺夫就是技术工人中出来的）扬名（《毛主席语录》第243真）上而味一时，不能施展他的才能，因此，使他或多或少

地丧失了共产党员所应有的前进心。

而（50）（按：名利刺激）赔内事S01我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻

#自#底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。

《舖长》（《毛泽东著作》（甲）第233）

内

真94.要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发

94.他也能为了党和革命的利益而爱护自生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人

己，增进自己的理和能力。（第40真）（按：民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。

这不是挂羊头卖狗肉？）

时不至基人0安民内

（《毛主席语录》第149真）不的单前因不

去出可人

更95.96.他们要发展自己，5提高自己，就必

95.96.一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益

同时发展别人，回（第53真）（按：里用“高明服从革命利益；···关心党和群众比关心个人为

的手段来往上爬可不，千手十

个人利益完全不应该在党和无产阶级的利益重，关心他人比关心自己为重。真）买到

（《毛主席语录》第231真）

之外实现出来·，个人利盘，更应该完全溶化在党和无产阶级的一般利盒和目的之中。。（第42

真）（按：隐蔽地、卑鄙地保护个人主义）非中97.全心全意地为人民服务，主一刻也不脱离

两97.但是，基无产阶级的共产主义的前进心和群众，一切从人民的利益出发，而不是从个人或

个人主义的前进心，是完全不同的。产而后者小集团的利益出发，向人民负责和向党的领导机

即使对于个人来也是没有前途的。界（第49真）

（按：装都装不像，终究露出了还是为个人“前关负责的一致性；这些就是我们的出发点。亲

（题界世（《毛主席语录》第146真）

途”的马脚）

《甜主98共产党员无论何时何地都不应以个人利

产598.党员把学习马克思列宁主义的理，加益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和

强自己的工作能力这种个人目的和党的利益

是一致的。（第38）（按：公私合营)同不人民群众的利益。大的人党共#县惊出采

（《毛主席语录》第232真）：）

（（甲）《非#手》）文革通讯

第30、31、32期·20.

离99不方面，党员个人应该完全服从党的利

99.共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的

益，克己奉公···另一方面，党的粗和党的负联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利

责人，在解决党员问题的时候，应该注意到党员5日变金

的工作情况，生活情况，教育情况，使党员能为标准···

（《毛主席语录》第243）来头

更好地为党工作，使党员能在无产阶级的革命合义

事业中不断地发展自己，提高自己。

（第43页）人个来党六共#式·0

（按：不是使个人主义合法化了：）不不人

卖祺西替重山泰出而益另人品100要提倡顾全大局。每一个党员，每一种

手00党的粗藏和党的负责人分配党员的工作局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利

应该尽可能地照到党员的个性和特长，发扬他益为出发点，绝对不许可违反这个原则。

的长处，并鼓动他前进的热忱。（《毛主席语录》第233）

（第51页）一不然固志同的期展义生奇本味···

益的自意主只义主的味思

上元101··.以至反动治的环境下，在必要时

101这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何

还要放党的一些工作来保存同志。（第43真）艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要

（按：这是地地道道的叛徒哲学，刘少奇指继续战斗下去怕

使薄一波、安子文写“自首书”公开叛党就是鉄

味自味自要不人女.

证。）山灾其）“《毛主席语录》第156）

汇米

美国的味天公大价·义主风味义（的来出中人工大

英的心难如出因，长的）销售唯心主义和形而上学的黑货《录主手》

R《录主手》

心业通的实迎党产共工尖102事物内部矛盾的两方面，因一定条件而

昌102对于我们党员来，应该是无产阶的向着自己相反的方面转化了去，向着它的对立方

意识克服以至肃清其他各种非无产阶级的意，面所处的地位转化了去。

·………。如果结局不是这样的话，就是后者压倒前《矛盾》

者，那末，他就会落后，以至失去共产党员的资人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处

格。（第27夏）理得不当·也可能发生对抗

岁按：否了矛盾的转化。）长奋要：郑《关于正确处理人民内部矛盾的问题》人大益人

肉成炎夹羊卦是不这

人苦103·有许多人甚至敌我不分，互相勾

103为什么在我们光明的党的粗织内还有这结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进

样不好的事情呢？原因很简单，就是我们的党不来，许多工人、高农民和知识分子也被敌人软硬兼

是从天上掉下来的，而是从中国社会中产生出施，照此办理，那就不要很多时间，人少则几年、

来来自中国旧社会的各部分，·如一个人十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国

从污泥中爬出来，他的身上带有污泥，这有什么

奇怪呢：（第57真民与自小关出人小关重性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变

（按：抽去了阶级和阶级斗争）颜色了。。中大的目味益策一的妹气天味党

（义主人个（《毛主席语录》第37）（104就世界观来说，在现代，基本上只有两

104用共产主义的世界观去同自己的各种非家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是

共产主义的世界观进行斗争····是共产主义世界无产阶级世界观，或者是资产阶级世界观，

观克服以至肃清其他各种非共产主义的世界观。前”《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲

（第7真出这一责关话》

（里的

（按：刘少奇就怕提资产阶级世界观）呱105如果不把过去的一套去掉，换一个无产

105我们共产党员的世界观，只能是共产主阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场

义的世界观。这种世界观是无产阶级的思想体不同，感情不同，…）（真）。的娃一县

系，也就是我们共产党人的方法。（第28真）（《毛泽东著作选读》（甲）第371）

（按：世界观怎么只是方法？）文革通讯

21.第30、31、32期106我们的党、政府、军队和文化领域里的

106因为各种党员看问题的方法不同，就使各界不是生活在真空里。激烈的阶级斗争，当然

他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许

多不同意见，不同主张的分歧和争，就引起党要反映到这些部门中来。

（1967年《元旦社》）

内的斗争。（第61）

式（按：党内斗争是阶级斗争的反映，超不是

中大大人工文看问题的方法不同，其实质是抹煞阶斗争）米艺学

107党在一切可能条件下还要帮助党员根据107我们的共产党和共产党所领导的八路军、

党的利盒的要求，去发展他的个性和特长，给他新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为

以适当的工作和条件，以至加以奖励等。要亲干着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

（示（《毛主席语录》第148真）日十）（第73）

二正（按：打着为党工作的幌子，鼓励党员发展

个人主义）

人个一

青本一禁查A

（转载1967年4月8日《体育战线报》）（自

手三正六用刘少奇十七年来在文艺方面的反动言员委金基立

（文自至一九六六）支编者按：毛主席教导我们说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”式是誉团赢饰非合端。

刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫，为了实现资本主义在中国的复辟，很早就开始作舆准备，把他的黑手深深地插入了文艺界，就目前所搜集的材料来看，从一九四九年到一九六六年，几乎每年都要对文艺工作作黑指示。文艺界在一小反革命修正主义分子及其后台刘少奇的控制下，“各种艺术形式一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”“十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”刘少奇正是文艺界推行修正主义路的总头目、总后台、总根子。要想彻底批判文艺界反革命修正主义路，必须打倒这个总头目，揪出这个总后台，挖出这个总根子。是，喜腊大画团△齐在这广大的革命造反派隆重庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年之际，我们将最近搜集到的刘少奇十七年来在文艺方面的反动言，公布于众，希望革命的文艺工作者和广大革命众，对照毛主席的这篇光辉著作，奋起千钓棒，对刘少奇的反动言进行彻底的揭发和批制。不，站因曲区性非工艺文。好去要不、义意#些点不害子，当果不怀木早长翁不九四九年“慕蒂加”

要不的

△宣傅封建，不怕。几千年了，我们不是胜利了，和、尼姑都不禁了，还禁戏？旧的东西总会死亡的，怕什么？只《四郎探母》可演，禁了，人家又不知道这些汉奸戏了。不本合喜员而（事姑是人大（在天津的话，抄自文化部大字报）不最超口的《△对书报、戏剧、电影的审查尺度要放宽，否则会使很多人失业。社团根本不必登记，富英、梁少，都可成班子、别人如何，不能成班子混饭吃？大家有饭吃，天下太平。天津禁了些旧剧，使人少吃饭、不吃，人家不满意，有问题还要我们解决，这是干了蠢事。战争时期，国家困难，我们不能犯急性病，搞乱了。现在是叫大家能吃饭就吃着，以后多从吃饭问题上考虑考虑，大家有饭吃，就好主口害##的各

（在天津的讲话，抄自文化部大字报）。口妥出问△舞女问题，看否可召集来开会，我们可以派一些女同志去工作。舞女自己开舞厅，自己开茶馆，减少中间剥削，好处在舞女有吃，花的人，有地方花。要革

大堂义主感宗义主（在天津市委扩大会上的指示）不△

描述：

