id: 88134f8234
标题：又红又专的标兵
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：厉行
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营第一印染厂副总工程师　厉行

上海工业产品要向高级、精密、尖端的方向发展，要进行大规模的技术改造，没有一支数量多、质量高、又红又专的工人阶级技术大军是不行的。今年第一季度以来，单是我们厂里就提升了二十八位工人出身的干部担任工程师和技师的职位。在“五一”前夕，市人民委员会又选拔了一百三十八位优秀工人为工程师，其中有我厂的张祥宝同志。喜讯传来，全厂欢腾。这是我们工人阶级的大喜事，是党的高速度建设社会主义的一整套“两条腿走路”方针在培养技术人才方面的一个重大胜利。

我厂新提升的工程师和技师，都是两年来在大跃进中涌现出来的技术革命闯将。他们在生产上有贡献，在技术革命中有创造。在我们的技术队伍里，增加了这一批新生力量，我感到无限的兴奋。

在这几位同志身上，可以看到很多特点。首先他们都饱经了旧社会的贫困和剥削，从受尽欺凌的穷学徒到被人瞧不起的普通工人，在艰苦的岁月里磨码出一种无比坚毅的风格。解放后，他们在党的大力培养下，敢想敢作的共产主义风格有了更大的发扬，他们以主人翁的态度和高度责任感，参加社会主义建设，作出了出色的贡献。特别是在1958年大跃进以来的技术革新和技术革命中，他们始终站在运动的前列，百折不挠地勇往直前，发挥出巨大的创造才能。以我厂张祥宝同志为例，今年以来他就搞成了三十多个技术革新项目，其中如改进螺秆的车削方法，使工作效率一下子提高了一百倍。我厂有一台花筒曝光机，有人提议要把它从间歇性的人工操作改成全自动，自动控制时间，启闭光源，调节转速，要求精密度不低于千分之二。有的人为这样高的要求吓退了，而张祥宝同志主动地参加了这一项革新工作。为了要采用钟表的计时原理，就把自己家的闹钟拆开来仔细研究。经过三十多次的失败，终于彻底改变了这台进口的新式洋机器的面貌。他们这种敢想敢作的精神，主要是由于政治挂帅，懂得高速度改变祖国“一穷二白”面貌的意义。这正是我们学习的榜样。

这几位同志长期在生产实践的岗位上，积累了丰富的经验。从实践中掌握了科学的规律，名符其实地成为生产上的主人。张祥宝同志七年以来没有出过一件废品。吴金生同志运用他多年的生产经验创造出三种高效洗涤设备，成功地解决了生产跃进中洗印环节薄弱的关键问题。这几位同志都具有这样一种才能，在具体的细节中能体会出生产中的大道理，深入浅出，从实际出发，解决实际问题。虽然几年以来，党不断地教导我们，要做到理论与实际结合，但在实际工作当中，我们仍旧想得多，做得少，对书本上的知识没有彻底地破除迷信。现在，在工程技术人员的行列中，出现了又红又专的标兵，我们一定要在实际工作中，向新提升的工程师与技师们学习，以加速自己在思想方法上和工作方法上的改造，沿着又红又专的大道前进，为祖国献出自己一份力量。

描述：

