id: 881546079f
标题：师生相互启发
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：张大文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市奉贤中学教师　张大文

开学初，我有一个打算:教现代文要“放”，自己少讲些，让学生学得活些，教文言文要“收”，自己要多讲一些，以“弥补”教现代文时的“不足”。谁知我按照这个打算教到第一篇文言文《察今》时，就行不通。这课书的第二段比较难懂，我就一句句地解释下去。讲完了这一段，正要再讲些什么，忽然一个学生举手发问道:“‘先王之所以为法者，人也’这种讲法对不对?”同时，有的学生也议论起来:“‘而己亦人也’这句话到底是什么意思?”“‘察己’真能‘知人’吗?——地主、资本家越是‘察己’，反而越是要剥削，能‘体贴’广大劳动人民吗?”……我觉得学生谈得有道理，就放弃了原先的教学计划，跟他们一起讨论起来。结果，学生不但把这段课文解释得比较清楚，而且对它作了比较深刻的批判。

我本来只打算在讲完全文后笼统地批判一下，但是，通过同学生一起讨论，我得承认，我原先写在教案上的批判远远不如现在所讨论的那么具体而深刻，比如“而已亦人也”这一句，我在解释时没有把它的实质讲出来，通过讨论才意识到，作者一方面说先王之法是从人出发、为人而设的，另一方面又说制定法律只要从统治者自己出发，因为他自己就是人。这显然抹煞了阶级和阶级斗争。——诸如此类的认识，我在上课之前是未曾具备的。

这个事实，说明了学生的学习主动性调动起来以后，不但可以学得好，而且对教师也有帮助，真正做到教学相长。这个事实也说明了，学生学得活，并不会学得不扎实，不牢靠。

学生的主动性，是受教师的主导作用的促进和制约的；同时反过来又促进和制约着教师的主导作用。在教学改革中，我们的责任是要带领学生一起力争上游。每当我们停步不前的时候，就要想一想自己的责任。

描述：

