id: 881a7fd841
标题：日本亚非团结委员会理事长发表声明热烈欢迎毛主席谈话日本人民决不辜负毛主席期望毛主席谈话使日本人民有了明确的斗争方向增添了新的勇气
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　东京消息:日本亚非团结委员会理事长坂本德松今天发表声明，热烈欢迎毛泽东主席二十七日就最近日本人民鼓对美帝国主义的爱国正义斗争所发表的谈话。

声明说:“毛主席表示深信日本人、要求独立、民主、和平、中立的愿望一定能够实现的话，对我们是一种鼓舞，使我们在反对美国F-105D型飞机和核潜艇、美国军事基地、美国霸占冲绳以及反对美日‘安全’条约的斗争中，增添了新的勇气。”

声明说:“我们感谢毛主席代表中国人民对日本人民的斗争所表示的敬意和对我们的斗争表示的支持。我完全同意毛主席对我们斗争的意义的评价。”

声明说，毛主席在这次谈话中发出的号召，使我们在加强同亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结和战斗友谊和反对帝国主义和殖民主义的斗争这方面，有了明确的方向。声明表示决心不辜负毛主席的期望。

声明说，“我们决心在毛主席指出的正确方向的基础上加强同中国人民的团结军友谊。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641t030101.JPG">

<FONT class=imgsm>二十六日，十多万日本人民在东京郊区最大的美国学军基地——横田基地，举行反美大示威，反对美军F-105D型飞机和核潜艇进驻日本，高呼“美国佬滚回去”。

东京传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

