id: 881b44b596
标题：要区别两种根本不同的妥协——学习列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的一点体会
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

周恩来同志在十大政治报告中引用了列宁关于区分两种根本不同的妥协的一段论述:“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人:一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃。”列宁这段话是在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中讲的。

十月革命胜利以后，随着各国工人运动的发展，国际共产主义运动内部的斗争也激烈起来。当时存在着两种错误思潮。一方面，右倾机会主义是当时的主要危险，另一方面，由于当时许多国家的共产党和左派组织刚刚建立，缺乏斗争经验，对革命道路的曲折性和复杂性认识不足，也不善于根据本国革命的具体条件，学习布尔什维克党的经验。他们在反对第二国际右倾机会主义者叛卖性的妥协的时候，走向另一个极端，反对任何妥协。列宁把这种思潮称为共产主义运动中的“左派”幼稚病。列宁通过对这两种错误思潮的批判，阐明了革命原则的坚定性和斗争策略的灵活性相统一的原理。深刻领会列宁主义的这一重要原理，对于我们彻底揭露叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流所干的叛卖性的妥协，并把苏修、美帝的勾结、妥协，同革命的国家对帝国主义国家的必要的妥协区别开来，坚持毛主席的无产阶级革命路线，批判林彪反党集团的卖国投降路线，有着十分重要的现实意义。

政策和策略是党的生命。无产阶级在实现自己长远战略目标的过程中，总是十分注意自己的斗争策略。既坚持无产阶级的革命原则，又不排除必要的灵活性，这是原则性和灵活性的辩证统一。我们所以采取各种灵活性的策略，归根结底是为了实现无产阶级的长远战略目标。列宁在这一指示中所讲的前一种妥协，正是在坚持革命原则性的基础上，讲究策略上的灵活性的具体体现。采取这种必要的妥协，其目的显然是为了“以便后来容易捕获和枪毙强盗”。因此，这种妥协只不过是一种策略手段。如果不懂得这个原则性和灵活性相结合的原理，是不利于消灭“强盗”的。与此相反的另一种妥协，那就是为了同强盗一起分赃的投降主义的妥协。它不是坚持原则，而是拿原则作交易，出卖无产阶级的根本利益。

我们的敌人决不是铁板一块的。它们的阶级本性决定了它们总是既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、长期的；勾结是相对的、暂时的。这样，我们就有矛盾可以利用。正如列宁指出:“事先拒绝采用机动办法，拒绝利用敌人之间的利益矛盾(哪怕是暂时的矛盾)，拒绝同各种可能的同盟者(哪怕是暂时的、不稳定的、动摇的、有条件的同盟者)通融和妥协，这岂不是可笑到了极点吗?”毛主席也曾经批判过“左”倾机会主义者“两个拳头打人”的错误做法。在一定时期内，总是有主要敌人，有次要敌人。为了最大限度地孤立主要敌人，集中一切力量打击主要敌人，革命势力在一定的时候同另一些敌人达成某种必要的妥协，不仅是可能的，而且在革命历史上也是不乏先例的。“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”，这是我党在长期革命斗争中一贯采取的策略原则。当然，革命者在同自己的对手作必要的妥协的时候，要注意，是你领着它走，而不是让它牵着你走；是进行有理，有利，有节的斗争，以斗争求联合，这样才不至于丧失自己的革命原则，保证革命事业的不断胜利。

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中列举了革命的社会民主党在历史上的许多事例，来说明在不丧失革命原则的情况下，实行暂时妥协的必要性。一九一八年，列宁领导的苏维埃共和国与德国帝国主义者所签订的布列斯特和约就是突出的一例。十月社会主义革命胜利以后，新生的苏维埃政权面临着武装到牙齿的德帝国主义的侵略威胁，为了巩固苏维埃政权，必须立即结束战争。列宁全面地、深刻地分析了当时的形势，指出，同德帝国主义签订和约不是向帝国主义“投降”，而是为了使年轻的苏维埃政权取得喘息时机，并建立新的军队，学习和准备同敌人作严肃认真的战斗。列宁领导全党粉碎了托洛茨基、布哈林反党集团破坏和平谈判，妄图把苏维埃政权扼死在摇篮里的阴谋。由于布列斯特和约的签订，布尔什维克党赢得了时间来巩固苏维埃政权，建立了工农红军，积蓄了革命力量，为取得未来的国内战争的胜利打下了基础。列宁这种把革命原则的坚定性和革命策略的灵活性有机地结合起来的光辉思想与实践，为各国的无产阶级政党留下了宝贵的经验。

我们伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了列宁主义的伟大战略和策略思想。一九四五年八月，毛主席亲自去重庆和蒋介石进行谈判，就是革命原则的坚定性和革命策略的灵活性高度统一的光辉典范。在谈判期间，毛主席根据国际、国内历史上的血的教训，指出:“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”这样，中国共产党既捍卫了全国人民的根本利益，又使自己处于完全主动的地位，赢得了国内外进步力量的同情和支持，揭露了蒋介石发动内战的阴谋，为夺取中国革命的胜利创造了有利的条件。

列宁在这一著作中，深刻地阐述了要将革命原则的坚定性和斗争策略的灵活性结合起来，必须反对两种错误倾向。列宁指出，右倾机会主义“是工人运动内部布尔什维主义的主要敌人。现在这个敌人在国际范围内也仍然是主要敌人”，必须“给予极大的注意”。列宁在批判这种倾向的同时也注意到另一种“小资产阶级革命性”即“左派”幼稚病的倾向。列宁这种注意一个倾向掩盖另一个倾向的论述，对于我们今天准确地运用马克思列宁主义的斗争策略原则也有着极其重要的意义。今天，在国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现。我们在将革命原则的坚定性同斗争策略的灵活性相结合的时候，必须时刻保持清醒的头脑，保证革命沿着毛主席的马克思列宁主义路线胜利前进。

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中还指出，对于叛卖性的妥协应当“最无情地加以揭露，毫不调和地同它作战，决不许那班老于世故的‘求实主义’的社会党人和议会的奸诈之徒，拿‘一般妥协’的空谈来支吾搪塞，脱身卸贵”。列宁批判修正主义者的论述，也是我们今天批判赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的锐利武器。“超级间谍”林彪卖身变节，投靠苏修，反华反共反革命，彻底背叛了中国人民的革命利益，是十足的死有余辜的大叛徒、大卖国贼。

两种根本不同的妥协，反映了两条根本不同的路线。“我们的方针是保护人民的基本利益。”人民得到的胜利果实，必须用战斗来保卫，决不允许轻易丧失。而一切右倾机会主义者叛卖性的妥协，是以背叛最大多数人民群众的最大利益为代价，同强盗分赃的。因此，是保护人民的基本利益，还是出卖人民的基本利益，这是区分革命的妥协和反革命的妥协的根本标准。

描述：

