id: 881d8bbe79
标题：盛暑需水急!棚户区将添 零售放水站第一批十八处即兴工
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　公用事业处为照顾未接装自来水龙头的棚户区用水，计划在适当地点开放零售放水站四十三处，第一批先在日内开工十八处，预计半月内完工，经过检验后即可放水，水价仍按半价收费，另加养路费及代理人费用各百分之二十。第一批开放的十八处地点如下:(甲)闸北水电公司营业区域:(一)光复路一六一弄永盛里十四号，(二)西宝兴路二四五弄二号，(三)民主路五十五号，(四)江湾路一六八号隔壁复兴新村，(五)吴淞外马路蕴藻浜桥堍，(六)吴淞同兴路三阳路口，(七)北市河路一七五号桥堍，(八)吴淞淞兴路三五八号隔壁，(九)共和路华盛路一七三号。(乙)内地自来水公司区域:(十)制造局路惠祥弄四八弄八号，(十一)普育西路天主堂街一二○弄九号，(十二)斜徐路八八八弄一九九号，(十三)陆家浜路民主弄五五号，(十四)斜徐路八○四弄四○号，(十五)谨记路七五三弄，(十六)阜民路一九九弄。(丙)法商自来水区域:(十七)嘉善路鼎新染织厂旁，(十八)兴国路一二一一号前面。

又关于零售水站代理人，因过去流弊太多，在反动派时期多为恶霸流氓控制，剥削贫苦市民，现在决定由各该区市民推选，力求合理，避免浪费和不合理的剥削。其他各零售水站也将陆续开工售水。

描述：

