id: 881e0193dd
标题：彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们得知《人民日报》转载了《告上海全市人民书》，并加了编者按语时，我们高兴得热泪盈眶，热血沸腾。我们千百万次地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!!”

毛主席啊!您老人家最最支持我们革命造反派。我们革命造反派一定要更好地读您的书，听您的话，照您的指示办事。我们再次向您宣誓:坚决响应您提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决彻底地粉碎资产阶级反动路线的新反扑!彻底粉碎上海市委的新阴谋!

这里，我们以满腔的愤恨，彻底戳穿资产阶级反动路线的新阴谋、新形式。

正当毛主席的革命路线被广大人民所掌握，从胜利走向更大胜利的时候；正当资产阶级反动路线全线崩溃，彻底瓦解的时候，党内一小撮顽固坚持资产阶级反动路线的代表人物，至死不悟，他们用更阴险毒辣的手法，作垂死挣扎，继续对抗毛主席的革命路线。

他们大开国库，发出大批所谓“串连费”，不择手段地煽动、怂恿不明真相的工人以“控告”为名，大批离开生产岗位，致使许多重要生产部门被迫停产，铁路中断，交通阻塞……更为严重的是他们勾结社会上的资本主义势力，阴谋策划停水、停电、停交通。他们妄图用破坏经济建设，威胁人民生活等卑鄙手段来对抗毛主席的“抓革命，促生产”的指示，破坏革命，破坏生产，对无产阶级革命司令部施加压力，以达到他们破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。

他们以物质利益为诱饵，引诱、腐蚀、分化群众队伍，妄图以此来转移斗争的大方向，妄图把一场严肃的政治斗争引入单纯的经济斗争。他们慷国家之慨，用人民的血汗钱，到处签字画押，热衷于调整工资、增加福利，背着毛主席和党中央，肆无忌惮地满足部分群众提出的、国家暂时还不能全部解决的经济要求。他们妄图用软的一手来转移斗争的大方向，以保住他们的“乌纱帽”。

《人民日报》编者按的发表，意味着上海市委的资产阶级反动路线的彻底破产，给资产阶级反动路线的新反扑当头一棒!这个编者按写得何等好啊!这是对我们革命造反派的最大支持，最大鼓舞!

我们要严重警告上海市委，你们要的新阴谋绝对不会得逞。你们永远是蠢人，只能是搬起石头砸自己的脚。你们破坏革命、破坏生产的罪恶活动，只能加速自己的灭亡!

我们革命造反派有战无不胜的毛泽东思想为武器，我们绝不会上你们的当。你们来硬的，我们不怕；你们来软的，我们能识破。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:革命的中心问题是政权问题。有了政权，就有了一切，没有政权，就没有一切。我们革命造反派最听毛主席的话，绝不会为了眼前的一点经济利益，而忘记了根本，忘记了这是一场你死我活的夺权斗争!不管你们耍什么阴谋，玩什么花招，我们始终牢牢掌握斗争的大方向，就是要把你们一小撮人斗臭、斗倒!

上海市委再刁猾，也逃脱不了毛泽东思想这个照妖镜和显微镜，逃脱不了历史的惩罚!

红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)

描述：

