id: 881ec0746d
标题：坚持一切着眼于建设
日期：1986-10-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出:社会主义精神文明要“坚持一切着眼于建设”。这一重要的指导思想，需要我们认真领会，努力实践。

《决议》的这一重要指导思想是在深刻地总结了历史经验教训的基础上提出的。在我国社会主义改造基本完成以后，党在长时期内的重大失误，就是没有把工作重点转移到经济建设上来，仍然坚持以阶级斗争为纲，轻视教育科学文化建设，极端夸大意识形态领域内的阶级斗争，直到发生“文化大革命”那场内乱。在十年内乱的年月里，到处是“破”字当头，“大批判开路”，“横扫一切”，其结果，对理想、道德、纪律和教育、科学、文化造成了极大的破坏，使人民群众思想道德水准严重下降.这除了林彪、“四人帮”的阴谋破坏以外，主要是指导思想上的“左”的错误。在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾；阶级斗争在一定范围内仍将长期存在，但已经不是主要矛盾，我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质。我们党在总结历史经验以后作出的这一实事求是的科学论断，无疑同样适用于意识形态领域。今天我们加强社会主义精神文明建设，必须牢记这一历史教训。

精神文明建设要坚持一切着眼于建设，这是与全党工作着重点转移到经济建设上来是一致的，是新时期党的工作重点的必然要求。当前，我国正在集中力量发展社会生产力，建设具有中国特色的社会主义。为了发展生产力，就要进行经济体制改革和政治体制改革，实行对外开放。因此，我们的精神文明建设在坚持四项基本原则的前提下，必须有力地推动社会主义现代化建设，促进全面改革和对外开放。如果我们不彻底摆脱“大破”、“大批”那一套“左”的错误影响，必定会在精神世界中出现草木皆兵、冷冷清清，科学教育文化事业停滞萎缩的局面，而且还造成精神文明建设与物质文明建设互相牵制、互相对立的不正常状况。事实上，人们早就深切地感受到，如果要求人们在车间、田头、实验室发奋苦干，而走进大大小小的会场却是“批判斗争”；如果一部分人在物质生产领域中艰苦创造，而另一部分人在精神生活中随意“设卡”、“放炮”，那怎么能做到专心致志地进行四化建设、集中心思去发展生产力呢!只有适应党的工作重点转移的需要，在精神文明上也坚持一切着眼于建设，充分发挥人民群众的社会主义积极性和创造精神，才能真正为物质文明提供巨大的精神动力和智力支持，为它的发展方向提供有力的思想保证。

我国社会主义精神文明建设已有的实践经验，也充分证明了“坚持一切着眼于建设”这一指导思想的正确性。回顾十一届三中全会以来的实践，不难理解，无论是党的实事求是的思想路线的确立，还是对社会主义的新认识；无论是安定团结的政治局面的形成，还是民主法制的逐渐健全；无论是尊重知识、尊重人才的社会风尚的开始树立，还是教育科学文化事业的日趋繁荣，都是在抛弃了“以阶级斗争为纲”的指导思想以后所取得的成果，都是“立”字当头，着眼于建设的产物。所有这些建设的成果，对改革和开放、对物质文明建设、对社会生产力的发展，都起了显著的推动作用。现在，我们要继续沿着已经开辟的正确航道，牢固地树立“坚持一切着眼于建设”的观点，进一步推动社会主义精神文明建设向前健康发展。

《决议》在指出社会主义精神文明要“坚持一切着眼于建设”时强调指出:要“把注意力集中到团结人民、充分发挥人民的社会主义积极性和创造精神上来，集中到满足人民的文化和精神需要上来，集中到加强思想道德建设和教育科学文化建设上来，归根到底，集中到促进社会生产力的发展上来。”这就是说，能否实现上述要求，是不是有利于发展社会生产力，是检验社会主义精神建设得失成败的根本标准。我们要紧紧把握《决议》的这个基本观点，来不断推进精神文明建设。

如果说，物质文明的建设不可能一蹴而就的话，那么，社会主义精神文明的建设更加复杂、艰巨。已有的实践经验证明，人们在改造客观世界的同时取得精神生产和精神生活的发展，决不是靠几句口号、几次活动就能实现的。精神文明建设，一方面表现为全社会思想道德的进步、各民族科学文化水准的提高；另一方面表现为整个国家各方面教育设施、科技设施、文化设施、卫生设施、体育设施等日益改善和日趋现代化。前者是“软件”，后者是“硬件”。每一个方面的建设都需要做大量的工作，进行“基本建设”。精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。一切着眼于建设，也可以说是一切着眼于人的素质的提高。人的素质的提高，是一个复杂的、多样的、长期的积累和渐进的过程，不但需要尊重人的自身发展的一般规律和公民的不同的特殊要求，而且还有赖于精神文明的物质条件的逐步完善。只有全社会、各行各业大家重视，一齐动手，各个部门、各个单位精心地、科学地组织领导，坚持不懈的努力，才能使精神文明建设一步一步地前进。

强调精神文明坚持一切着眼于建设，并不是说我们就不需要反对精神世界中陈旧的、错误的、腐朽的东西。无疑的，我们需要破除反映小生产落后意识的旧观念，摒弃资本主义文明中一切畸形、腐朽、丑恶的东西，反对封建主义在社会生活包括政治生活中的各种残余影响。精神文明建设的过程，始终伴随着对这些陈旧、错误、腐朽的精神内容进行批判的过程。但是，这种批判的过程，应当是以“建设”为着眼点，而不是离开建设去搞批判。因为只有通过精神文明的“建设”，使人民群众的基本素质不断提高，才能自觉地、有力地战胜那些陈旧的、错误的、腐朽的东西。否则，不仅不能缩小这些旧事物、旧观念的市场，而且还可能会出现把新的精神力量当作陈旧内容来加以反对。因此，着眼于建设就要着眼于教育。要在正确处理社会主义社会的各种矛盾的前提下，坚持对思想性质的问题采取讨论的方法、说理的方法、批评和自我批评的方法，即用教育和疏导的方法帮助人们摆脱旧的思想观念的影响或束缚，去逐步提高人民群众的思想道德水平，提高人民群众的分析、鉴别能力和抵制各种错误思想影响的能力。那种棍子、帽子齐飞的粗暴的“批判”，有百弊而无一利，再也不许重演了。

随着社会主义商品经济的发展和社会主义民主政治的完善，人们的思想意识、精神状态正在发生深刻的变化，对精神文明建设提出了新的更高的要求。坚持一切着眼于建设，我们的社会主义精神文明建设事业一定能够不断获得新的发展，提供越来越多的精神产品，从而进一步形成有利于社会主义现代化建设和全面改革的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，振奋起全国各族人民的巨大劳动热情和创造精神，推动社会主义现代化事业的发展。

描述：

