id: 881f5984db
标题：八个大字心里装　斗私不留一丝毫
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：潘承彪
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队空军学习毛主席著作积极分子、某部飞行员　潘承彪

“支左爱民模范排”的英雄们，把破私立公自觉地提高到两条路线斗争的高度上来，把是不是自觉地破私立公提到是不是无限忠于毛主席的高度上来。英雄们为我们破私立公，改造世界观，实现思想革命化，树立了光辉的榜样。

什么是“公”?站在无产阶级立场上看，最大的“公”就是无限忠于毛主席、永远忠于毛主席、绝对忠于毛主席；把忠于毛主席作为革命的第一需要，作为我们革命战士的天职。

这几年来，我和我的战友们响应林副主席“必须把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，在斗争中狠学狠用“老三篇”，用“毫不利己专门利人”这金光闪闪的八个大字，狠斗自己的私心杂念。我对自己提出的要求是:“八个大字心里装，斗私不留一丝毫。”但是，如果拿“公”字的标准来量一量，同李文忠及英雄四排比一比，我觉得自己还做得不够。今年七月，领导上安排我到一个单位去参加支左工作，使我能够在阶级斗争的大课堂里得到好的锻炼，向“毫不利己专门利人”这个目标再迈进一步。一到那里，我就和工人们吃在一起，睡在一起，学习在一起，劳动在一起。夏天天热蚊子多，我送防蚊油给他们擦，晚上临睡前，用湿毛巾给他们擦席子；夜里还起来查铺。这时，我以为和工人同志已经完全亲密无间了。然而事实并非如此。我对他们的革命斗争还很不理解，许多话还谈不到一块去。我带着这个问题又进一步学习了毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，认识到单单从生活上关心工人同志，还不是根本上的关心。要对同志对人民满腔热忱，还必须和他们一起投身到无产阶级文化大革命的斗争中去，一起为保卫毛主席而战斗。抓住这个问题，我又进一步追查了自己在前一段时间里没有真正投身到斗争中去的原因，原来是“私”字在作怪，怕搞不好会犯错误。于是，我遵照毛主席的教导，大破“私”字，打掉“怕”字，积极地与革命派一起狠批中国赫鲁晓夫，热情地宣传毛泽东思想。为他们的战斗胜利而高兴，也替他们遇到的困难寻找克服的办法。这样，我与工人同志有了共同的语言。他们也把我看成是自己的亲兄弟和战友，我们之间的心贴得紧紧的。

学习英雄四排的英雄事迹，回想自己在“支左”工作中的这一段经历，我越来越深刻地体会到:破私一定要破在要害处，立公一定要立在根本上，这样才能真正成为毛主席的好战士、人民的子弟兵。

描述：

