id: 567d3f5e40
标题：各族兄弟紧密团结并肩战斗云南省军区某部十连经常进行民族政策教育，不断加强各族干部战士的革命团结
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省军区某部十连党支部，经常用党的民族政策教育干部战士，不断加强连队各民族干部战士之间的革命团结，胜利完成各项战斗任务。

这个连队是由汉、苗、彝、瑶、土、白、壮、傣、回、崩龙、纳西等十三个民族的干部战士组成的。在批林批孔运动中，连队党支部组织全连各民族干部战士，反复学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，回顾各兄弟民族人民团结战斗的光辉历史，深入批判林彪破坏各民族之间的团结的罪行，使大家认识到，正是在毛主席革命路线指引下，依靠各族人民团结战斗的力量，才取得了民主革命和社会主义革命的胜利，只有不断加强各民族的团结，才能发展大好形势，取得更大的胜利。因此，全连同志都自觉搞好各兄弟民族之间的革命团结。支部书记、指导员洪树勋（白族）和副书记、连长王理明（汉族），团结得很好。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，他们带头收集各民族干部战士在旧社会的苦难家史，揭露了林彪复辟资本主义的危险性，大大激发了大家批林批孔的战斗热情。全连同志写批判文章一千多篇，画漫画五十七幅，出批判专栏二十期，黑板报六十多次，推动连队的批林批孔不断深入。

这个连队汉族干部战士占多数。党支部经常组织大家学习毛主席关于“汉族和少数民族的关系一定要搞好。这个问题的关键是克服大汉族主义”的教导，批判刘少奇、林彪散布伪“少数民族落后”论，加深了对少数民族战士的阶级感情。汉族的同志说，我们连队是一个多民族兄弟团结战斗的集体，“苦同根，甜同源，民族不同阶级同”。为了一个共同的目标，各民族的同志都要团结一心，并肩战斗。去年，连里成立理论小组时，各班的汉族战士积极向党支部建议，吸收少数民族同志参加。党支部根据全连同志意见，除吸收四名少数民族战士参加连队的理论小组外，还帮助各班培养一、二名少数民族战士的理论骨干或积极分子。连里批判林彪的资产阶级军事路线时，傣族战士白云绍由于具体材料掌握不多，批判起来有些困难。同班的汉族战士王小林便找了有关资料给他，并给他作详细解释。在王小林的具体辅导下，白云绍用铁的事实剥掉了林彪的“常胜将军”、“天才军事家”的画皮。王小林感到，要真正把林彪资产阶级军事路线批深批透，还必须帮他很好地学习毛主席的军事著作。于是，他便和白云绍一起攻读了《目前形势和我们的任务》、《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》、《建立巩固的东北根据地》和《中国革命战争的战略问题》等著作。白云绍掌握了思想武器，较深刻地批判了林彪的“六个战术原则”。

描述：

