id: 37e3f0bc11
标题：中央首长接见湖南军队代表谈话纪要
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,湖南文革,革命委员会,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见湖南军队代表谈话纪要

周恩来康生

七月十日二十一时总理、康生、杨成武、关锋、戚本禹、叶群等中央首长在京西宾馆第二会议室，接见湖南军队代表。

总理问龙书金同志的年龄、籍贯、参军时间后，又问：你不是在广州发了个电报吗？

龙书金：我给家里打电话，家里发的。(指5.12检讨)

总理：思想还比较开朗吆，以后，你怎么变了？

龙书金：我没有变。

总理：你变了。

总理问谭文邦同志年龄、籍贯、参军时间后说：你是支持“工联”的？

(谭文邦正要回答问题时)

戚本禹同志说：他比较支持“工联”。

总理问黎原同志年龄、籍贯、参军时间后说：你对“工联”、“湘江风雷”了解一些？

黎原：了解一些。

总理问刘子云年龄、籍贯、参军时间后，又问了林国兴同志，说：老同志了！

总理问崔琳年龄、籍贯、参军时间后说：你是政治部副主任，你是“高司”观点吗？

崔琳：不是。

总理：你怎么不是？！

总理问史健年龄、籍贯、参军时间后说：你俩(指与崔)都是政治部副主任！你俩的观点是不一致的吧？

史健：有的一致，有的不一致，基本上是一致的。

总理问张广弼同志年龄、籍贯、参军时间后说：你是反对“工联”，还是支持“工联”？

张广弼：我们意见差不多，我们支持“高司”，对“工联”是从下而上的支持的。

总理问田云、王恒一同志年龄、籍贯、参军时间后问田云：你是“高司”观点？(田没有回答。)

总理问王恒一：你们部队在那里？

王恒一：在韶关。

总理：你们是支工到湖南的？

占才芳：湖南部队少，从广东调去一些支左的。

总理问刘顺文同志年龄、籍贯、参军时间后说：章伯森同志请你找的，一找就找到了！

刘顺文：我打了好几次电话才找到。

总理：我找他也打了好几次电话！

总理问张弘强同志年龄、籍贯、参军时间后说：才三十九岁，年青！

接着，总理点到孙素洁同志的名字。卢润鲁答：派人找去了。

总理问工作人员年龄、籍贯后说：你们是“高司”观点吗？(没人回答)

总理：这次打个招呼，上次托黄永胜同志传达，要省军区、独立师、军分区的同志把不同的观点摆出来。你们开了几天会了？

占才芳：两天。

总理：摆出些观点没有？军队同志观点要明确，叫你们来就是把观点摆出来，对立观点也要摆，要求你们摆出自己的观点。

湖南的问题是比较大的，两大派的群众也比较多，有“高司”，有“工联”，还有“湘江风雷”，又恢复组织了。

“湘江风雷”你们当时是怎么处理的？你们承认抓人抓多了，宣布为反动组织没有？

龙书金：没有。

史健：按中央“二·四批示”，对头目采取专政措施，分化瓦解受蒙蔽的群众，实质上就是取缔了“湘江风雷”，成了非法组织了。

总理：让你们放“湘江风雷”头头，你们不同意。主席意见将叶卫东放出来，一起讨论“湘江风雷”问题。几十万人你们没有压垮，现在又起来了。你们抓了多少人？你们报了五千人，恐怕有一万、两万、三万，绝非五千！而是上万！现在在押多少？

史健：四十六人。

总理：全省？

文健：是。

总理：据说还有些“高司”的代表没来，经调查只有一个代表没来。

史健：其他是工作人员。

总理：代表都来了嘛！你们给他多挂一个车箱，不买票，这不合法，当然抛掉了。这是铁路局这么说的。

田云：是买了票的。

总理秘书：是买了票的，是军区帮助定的。

总理：代表只一个没来，其实可以开会了，今天排不上，明天排一排。今天见见军队代表。章伯森、梁春阳我见过了，华国锋还未见。

(这时孙素洁进来)

总理问孙素洁年龄、籍贯、参军时间后说：你是“工联”观点吗？

孙：我同情支持“工联”，但不完全是“工联”观点。

总理：支持“工联”好嘛！你在军内是少数，在外面就是多数了，不要怕！

你们开会要讨论的深刻一些。龙书金开始还比较好，我们收到了你们的电报，感到还比较明朗，为什么回去以后又变了？你们已经开了两天会，要把观点摆出来，尖锐对立也不要紧，不同观点不要紧。能不能明天把意见写出来？

占才方：写不出。

总理：写个大纲给我，两种观点对立都可以写出来。

有个XX团，支持“高司”观点的，使工作困难了，与“工联”、“六号门”对立，要调动一下。

黎原：已经调换了！

总理：明天你们讨论，几种观点，几个问题写出来，写个大纲给我。

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

