id: a9b51f0a63
标题：一个积极支援农业的供销社
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：山西神池县革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个积极支援农业的供销社

义井供销社是神池县的一个集镇供销社，经营着百货、生产资料等五个门市部，还开设了旅店、食堂，收购站、轧麻厂，担负着较繁重的购、销任务。

近几年来，这个供销社深入进行思想和政治路线方面的教育，坚决执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，以大寨精神支援农业学大寨，千方百计地为农业生产服务，为贫下中农服务，做出了显著成绩，广大贫下中农热情地称赞他们是“农业生产的好后勤”。，

过去，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的于扰，有的同志对办供销社的方向不明，在支援农业的问题上，处于消极应付的状态。贫下中农批评这个供销社“离开农业做买卖，坐等顾客上门来，急需的东西买不到，不需要的东西满柜台”。无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，供销社的广大革命职工，同贫下中农一道，以毛泽东思想为武器，认真进行斗、批、改，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了提高。他们认识到：在农业学大寨的群众运动中，社会主义商业特别是农村供销社，必须面向农业，为农业生产服务，为贫下中农服务。这才是农村供销社的正确方向，才符合毛主席的革命路线。离开农业生产，离开贫下中农，来做买卖，搞供销，就会背离毛主席的革命路线，走到邪路上去。

为了提高支援农业的白觉性，供销社党支部、革委会发动广大职工学习毛主席的教导：“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”。通过学习，大家认识到，我们党所以在农村普遍建立供销社，其目的就是为了方便农民群众，促进农业生产的发展。供销社的工作，同农业生产和农民生活有着密切的联系。农业需要的化肥、农药、农具、机械，农民需要的日常生活用品，要通过供销社来供应，人民公社生产的：上特产品，社员的家庭副业产品：要经过供销社加以收购。如果需要供应的不及时供应，需要收购的不及时收购，就势必影响农业生产和社员生活。

农业是国民经济发展的基础，商业的发展离不开农业这个基础。农业和工业发展了，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁荣。只有把立足点放在支援农业方面，不断促进农业生产的发展，供销社才能越办越兴旺，收购有货源，供销有市场，才能落实“发展经济，保障供给”的方针，为发展国民经济作出自民的贡献。

认识提高以后，义井供销社的革命职工决心贯彻执行毛主席的革命路线，于方百计地为农业生产和农民生活服务。他们在党支部、革委会的具体领导下，按照毛主席的革命路线来工作，努力做到下面四点：

一、既当“后勤”，又当“先行”。当“后勤”，就是说必须为农业生产服务，为贫下中农的生活服务；当“先行”，就是说“后勤”工作不能落在农业生产的后面，而必须走在它的前面。农业生产季节性很强，只有供应做在前，才能不违农时。这个供销社的广大职工，为了把支农工作做在前面，近三年来，不管是严冬还是盛夏，他们都坚持走出柜台，送货下乡，供应到户，上门收购。他们跑遍了义井公社十八个大队，六十四个生产队，受到贫下中农热烈欢迎。他们经常深入生产第一线，逐队调查研究，了解农业生产需要的情况，解决支农工作中的问题，掌握1作的主动权，做到调查走在季节前，供应走在需要前，使支农工作越做越好。这个公社每年都种植大面积的豌豆，每年夏季总要发生虫害，去年他们下乡送货时就注意调查虫情，在有的生产队还没有发现虫害时，他们先发现了，并及时送去农药，帮助生产队及早火虫。为了更好地支援今年春耕生产，去年冬天他们就根据实际需要采购了大批农具；一开春，就购进四十万斤炭酸氢铵，并把春耕农具及早送到了各大队，在春播前，他们又按照各队种植豌豆的面积，外出购进了灭虫农药；为支援今年农业夺丰收作好了必要的准备。

二、既当桥梁，又当“参谋”。这个供销社的革命职工，在支援农业的实践中，逐步认识到社会主义的供销社，不仪要起到联结工业同农业、生产同消费的桥梁作用，而且要为农业生产当好“参谋”，从全局出发，积极帮助社队发展农副业生产。几年来，他们不仅深入农村收购土特产品，而且还经常组织人员到生产队参加劳动，帮助生产队种药材，办砖厂，因地制缸，就地取材，发展集体的和社员家庭的副业生产。去年春天，他们在下乡收购中，发现不少大队缺少萝头、犁底脚等小农具。为了满足需要，他们就到虎北公社横山寺大队组织货源。这个大队有丰富的山林资源，差不多家家广户都会砍山货、搞编织。但是，由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破环，山货没人砍，编织没人摘。供销社的同志就和这个大队的于部，社员一起反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，帮助他们组织了三个副业小组，加1了箩头、犁底脚等-·万余件，既保证了市场供应，又帮助大队发展了副业生产。去年，这个大队副业收入一万零四百元，他们从副业收入中提出一部分资金，购买了农业用的化肥、农具，耕畜，推动了农业生产的发展。

三、既管“分内”，又关心“分外”。义供销社在支援农业中，凡贫下中农需要的，生产急需的，经过努力能够办到的事，他们就不分“分内”与“分外”，总是干万百计地帮助解决。去年春大，义井大队的一头母牛难产，眼看就要死亡，大队只好当菜牛卖给了这个供销社，供销社的同志见这头牛口齿还轻，主张设法抢救。有个别同志说：“怕是收购站，不是兽医站，不用管这种分外的事。”大家认为，耕牛是发展农业生产所急需的，为了支援农业，“分外”的事也要关心。“一切从人民的利益出发”，用最大的努力帮助社队发展生产，这是我们义不容辞的责任。他们组织抢救，终于使这头丹牛脱险，并送还了生产队。儿年来，这个供销社从收购回的牲畜当中，挑选出经过精心饲养还可以继续使役的耕畜十七头，从收购回的家兔中，调换给贫下中农优种免一百八1余只，支接了农副业生产的发展。

四、搞好购销，学习修配。在支援农业的过程中，这个供销社的革命职直发现，修配工作很重要，有些生产队因农具损坏没人修理，影响牛产的发展。他们决定，人人学习农其维修技术，下乡运货时，帮助生产队进行简易修配。有人说这是“不务正业”。他们说：只要对支接农业有利，就是正业。修旧利废，变废为宅，这是贫下中农的需要，是执行毛上席关丁“勤俭建国”方针的具体行动。他们利用上设备，土办法，门力更生办起了流动木王组、修配组、铁工组、农药试制组，利用业余时间，采取“走出去”、“请进来”的办法，学习修、配、造技术，既搞购销又搞修配，使支农道路越走越宽广。今年春天，他们在下乡送货中发现，全公社有七「辆小平车，因轴承珠盘磨损停用，严重地影响着送肥进度。铁工组的同志们利用将要回炉的废轴承珠架昼夜突击修配，使全部停用的平车投入了券耕送肥。儿年来，他们修旧利废的各种农具有一手一百多件。

毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”义外供销社决心遵照毛主席的教导，继续进行思想和政治路线的教育，不断提蓄广大职工的路线觉悟，把支援农业的工作做得更好。

山西神池县革命委员会调查组

描述：

