id: 0ad387dee0
标题：前进中的舟山渔场
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的舟山渔场

在庆祝中华人民共和国成立二十五周年的日子里，我们访问了舟山渔场。轮船驶出甬江口，只见一片浩瀚的海面上，波涛万顷，岛屿浮沉，渔帆点点。登上海岛，渔民们正在修船、织网，一派备汛的繁忙景象。入夜，渔村灯光闪闪，处处摆开了批林批孔的战场。

舟山群岛，北起花鸟岛，南至韭山列岛，有大小岛屿数百个。附近海域盛产大黄鱼、小黄鱼、带鱼、墨鱼以及各种水产品一百多种，资源丰富，是我国著名的渔场之一。一九七三年，这里的鱼产量达到七百五十多万担，创造了历史最高纪录。今年春汛、夏汛又获得了丰收，鱼产量比去年同期增长百分之七十以上。

机帆船千舟竞发

我们航行在舟山渔场时，举目眺望，远远近近，机器轰鸣，千舟竞发，好一派欢腾景象。渔民们祖祖辈辈使用过的小木帆船，绝大多数已为机帆船所代替。舟山渔场指挥部的同志告诉我们：全渔区现有三千多艘机帆船，不少渔业大队已全面实现渔业机械化。

舟山渔民在实现渔业机械化的道路上，并不是一帆风顺的。一九五六年，在党的领导下，经过两年试验，这里开始推广使用机帆船。这是舟山渔业生产工具的一项重大变革。广大渔民欢欣鼓舞，一小撮阶级敌人却跳出来进行攻击，胡说什么“渔民想用机帆船是鸡毛想上天”。老渔民用自己从木帆船走上机帆船生产的切身经历，有力地批驳了阶级敌人的攻击。蚂蚁岛公社渔民，勤俭起家，艰苦创业，三年内就造机帆船二十艘，基本上实现了远洋生产机械化。

但是，浪欲平而风不止。一九六一年，正当舟山群岛的机帆船迅速发展的时候，又遭到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰。有人说：“机帆船发展太快了。”广大渔民批驳了这种错误论调，继续沿着毛主席指引的道路，向渔业机械化进军。从一九六三年到一九六五年的三年中，舟山渔区的机帆船达到八百五十多艘，发展速度比以往任何时候都快。

在无产阶级文化大革命中，舟山渔民批判了刘少奇的修正主义路线，毛主席的革命路线深入人心，农业学大寨的群众运动蓬勃开展，自力更生、艰苦奋斗的革命精神大发扬，进一步加快了渔业机械化的进程。全渔区现有的机帆船，同文化大革命前的一九六五年相比，增加百分之七十，吨位增加一点四三倍，马力增加百分之九十八。机帆船上还装了起网机、鱼探仪、收音机和各种渔业机械，普遍使用尼龙网进行捕鱼；船队还配备了无线电，从根本上改善了渔业生产的条件。

闯远海夺取高产

今年，在批林批孔运动的推动下，舟山渔民开始向深海远海进军。为发展渔业生产开辟了新的途径。

茫茫东海，渔场广阔，资源丰富。舟山渔民在完成渔业民主改革之后，就在一九五七年北上吕泗洋，南下大陈洋，扩大渔场。这一年，他们捕捞的鱼比解放初期增加两倍。无产阶级文化大革命以来，他们又向远海发展，来到海礁、浪岗以东海面生产。一九七三年鱼产量创造了历史最高纪录。一九七四年能不能继续开辟新渔场？这是渔业生产能不能持续增产的关键。

今年春节刚过，舟山地区各县普遍召开了学大寨会议。渔区广大渔民和各级干部畅谈大好形势，讨论进一步开展学大寨的规划。正在这个时候，传来了国营渔轮在远海捕获到越冬大黄鱼的喜讯，渔民和干部们受到很大鼓舞，大家说：“渔轮能捕到的鱼，机帆船也能捕到。”正在沈家门渔港参加会议的普陀县栅棚公社沙峧大队党支部副书记周如成听到喜讯后，立即建议组织机帆船到远海去捕鱼。这一建议，获得了广大渔民的赞同，得到了领导的支持。于是，以沙峧大队和其他大队组成的首批船队，马上开机扬帆，赶到远海去捕鱼，结果夺得了丰收。

机帆船闯远海首战大捷的喜讯，很快传遍了舟山群岛。许多社、队的机帆船，也启程出征了。在通往远海的航道上，两千四百多艘机帆船，成群结队，日夜兼程，浩浩荡荡地向前飞驶。

机帆船闯远海，是渔业生产的一项革命措施。但是，新生事物的出现和成长是不会一帆风顺的。正当广大渔民积极准备到远海去捕鱼的时候，一小撮阶级敌人妄图进行破坏。在批林批孔运动中，广大渔民打击了阶级敌人的破坏活动，批判了林彪、孔老二宣扬的“天命观”，进一步树立“人定胜天”思想，决心闯到远海去，开创渔业生产的新天地。

舟山渔民初征远海，由于航程远，渔场不熟悉，海况变化大，遇到的困难是很多的。广大渔民把冲天的干劲和实事求是的科学态度结合起来，排除各种艰难险阻，坚决向远海进军，终于取得一个又一个胜利。整个舟山渔区今年春汛和夏汛共捕鱼四百五十多万担，比去年同期增加百分之七十八，是历年来产量最高的两个渔季。

破迷信发展养殖业

解放后，舟山渔区的渔业不断取得了新的成绩，同时，海上养殖业也得到发展。我们在舟山的海岛渔村访问时，只见港港湾湾有数不尽的海带养殖架子，仿佛一排排软梯平卧在海面上，来回荡漾。据介绍，整个群岛的港港湾湾，可养殖海带的面积有三万亩，现在已利用了三分之二。

舟山群岛的养殖业是从一九五八年开始的。当时，舟山渔民通过科学实验，破除了“海带不能南移过连云港”的迷信，使它在舟山安家落户了。但是，也出现了一个新问题：海带喜欢在水清、潮缓、浪小的海域生长，而舟山群岛有三分之二港湾是混浊水域，这种水域不适宜海带生长。而且，他们开始养殖海带时，原原本本地按照清水域的一套养殖办法，把一节节毛竹用绳子串成“一”字形试种海带，结果，由于海水混浊，垂直挂着的海带苗受不到日光照射，烂掉了。后来，他们把架子改为“口”字形和“工”字形，把海带苗平放在架子的绳索上，让日光照射，获得了初步成功，但是仍然不够理想。以后，他们又改用梯形竹架试养海带，既使海带架不容易被海浪冲坏，又使海带苗增加了光照。他们就这样，经过几年试验，终于在混浊水域养殖海带获得了成功。如今，全地区养殖海带的水面达一万四千多亩，年产海带九万多担。

无产阶级文化大革命中，舟山地区的养殖业又有新的发展。几年来，这里养殖的紫菜、贻贝等产品产量都有很大提高。今年又开始试养对虾、鲍鱼和文蛤。这些水产品在人工养殖下，产量比自然生长的高得多。从一九六九年开始试养的紫菜，现在已发展到一千二百八十多亩，年产量达一千八百多担。人工养殖水产品的发展，不但有力地支援了祖国社会主义建设和人民生活的需要，也为集体积累了扩大再生产的资金。

新华社记者（本报有删节）（附图片）

浙江省舟山地区广大渔民、干部在批林批孔运动推动下，夺得春、夏汛渔业生产丰收，产量比去年同期增长百分之七十以上，超过了历史最高水平。这是舟山地区码头上准备调运各地的大批鲜鱼。

新华社稿

描述：

