id: 0ad3c6cc12
标题：突出无产阶级政治管好农村商业
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治管好农村商业

广东东莞县大塘购销站，是从三月份开始由我们贫下中农管理的。这是毛主席对我们贫下中农的信任。但是，由于我们对毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导学习得不够，开始管理时，有些同志把注意力主要放在具体业务问题上，没有狠抓突出无产阶级政治。这样，就使购销站的工作走了一段弯路。

怎样才能管好农村商业呢？我们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，召开了大队革委会、购销站管理小组成员和贫下中农代表会议，认真学习毛主席的有关指示，学习了外地经验，总结了几个月的经验教训。贫农黎可章说：“贫下中农一定要管理好农村商业，但绝不能业务第一。大叛徒刘少奇在商业战线上推行的资本主义路线，我们贫下中农坚决走不得。”也有的同志指出：前一个时期，贫下中农管理小组的某些同志在管理工作中最主要的问题是：注意管了物，没有管人，因而使购销站的工作几乎迷失了方向。例如：犁胚、锄头柄等小农具，都是当前农业生产急需的物资，但购销站考虑到经营这些货物，手续费低、损耗率高，就不愿进货，这样，社员就不得不到十四里路以外去采购。贫下中农代表高举毛泽东思想伟大红旗，一针见血地指出了我们工作中的问题，提高了我们的两条路线斗争觉悟，使我们进一步认识到：贫下中农管理农村商业，就是管无产阶级政治方向，管党的政策的落实，否则就要背离毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针，就会走邪路。大队革委会主任黎兆洪感慨地说：“只问营业额，只算经济账，忘记了无产阶级政治大方向，就好象行车没有方向盘。”

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我们一定听毛主席的话，决心狠抓突出无产阶级政治，促进商业人员的思想革命化。大队革委会和管理小组成员同购销站同志一起活学活用毛主席著作，一起举办毛泽东思想学习班，狠批大叛徒刘少奇在商业战线散布的“物质刺激”“业务第一”等反革命修正主义余毒。分销店财务、价格、商品调拨和处理权，仍由国家统一管理。由于人的思想面貌变了，工作的主动性和积极性提高了，过去认为“利润少划不来”不愿经营的生产资料，现在经营了。对于那些损耗大、不易保存的商品，商业人员也想尽各种办法，力求降低损耗，不使国家商品受到损失。我们这样做了以后，群众赞扬说：这才是方向对，路子正。

今后，我们决心进一步团结教育广大商业人员，突出无产阶级政治，不断总结经验，积极而又稳妥地完成农村商业的斗、批、改任务。

广东东莞县大岭山公社

大塘大队贫下中农

管理农村商业小组

描述：

