id: 0ad9676a3d
标题：热气腾腾的长城钢厂
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热气腾腾的长城钢厂

盛夏季节，我国新兴的钢铁企业——长城钢厂里，显得分外紧张而热烈。在炉火熊熊的炼钢炉前，在热浪滚滚的轧钢机旁，工人们挥汗如雨，龙腾虎跃；出钢的火光映红了夜空，钢花象节日里的焰火飞舞。各级党委会门前更加热闹：墙上贴满了来自四面八方的生产捷报；报喜队伍的锣鼓声响彻厂区四方。

几个月前还处于后进状态的长城钢厂，进入第二季度以来，革命和生产的形势喜人：四月份超额完成计划，五月份创造历史最高纪录，六月份更上一层楼，各分厂、各车间的各项产品都超额完成了计划。到六月底止，这个厂的钢、钢材、钢坯等产品，都按质、按量、按品种、按合同完成和超额完成了上半年的生产计划，做到了时间过半，完成全年任务过半。

是什么力量推动长钢飞跃向前？无数生动感人的事实告诉我们：是无产阶级专政理论武装了广大钢铁工人的头脑，是伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想转化成了巨大的物质力量。

（一）

毛主席关于理论问题的重要指示，象春风化雨，滋润着广大钢铁工人的心田。人们如饥似渴地学习无产阶级专政理论，短时间内全厂就涌现出三十多个政治夜校，二百七十多个工人业余理论学习小组。钢铁工人们以无产阶级专政理论为武器，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想；他们畅谈国内外的大好形势，讨论自己肩负的责任，他们说：“战备要武器，农业要机器，我们钢铁工人要争气！”职工们自觉地把搞好本职工作同巩固无产阶级专政的伟大任务紧密联系起来，以主人翁的高度责任感和高涨的革命热情，投入了夺钢的战斗。

四分厂炼钢车间六号炉经过一段使用之后，需要拆换炉衬。过去总要等炉子冷却以后才动手，这样最快也得要两三天时间。工人们说，这怎么行？那怕是延误一小时，也会少产好多吨钢！他们决心打破常规，热拆热换，把停炉时间尽量缩短。在炉子出钢后三小时，工人们就跳进炉膛干开了。炉内的温度很高，并且散发着浓烈的沥青气味，呛得人喘不过气来。工人们戴着口罩，踏在垫放在炉底的水箱上进行操作，每打下一块炉衬都要付出艰苦的劳动。但是，他们并没有被困难吓倒，大家轮番地冲进炉膛进行作业。第一组的工人还没有撤出来，第二组的工人就争着要上。曾经两次见到过伟大领袖毛主席的共产党员、老工人邓业瑞，想起毛主席对钢铁工人的关怀，浑身是劲，不顾自己年纪大了，跳进炉膛抡起了大锤。理论学习骨干、青年工人王荣祥，把参加这次艰苦劳动当作锻炼自己的好机会，十多次进出炉膛，一次比一次干得猛。共青团员、女工方敏，跟男同志并肩战斗，一直坚持到最后。大家经过六小时的奋斗，终于换好了炉衬，使炼钢炉提前六十多个小时投入了生产。

（二）

长城钢厂的夺钢战斗，调动了千军万马。工人们说，我们打的是“人民战争”，靠的是集体力量。六月份一○一车间的会战，就是一个生动的说明。

为了确保全厂上半年生产计划的完成，厂里要求一○一车间六月份的产量必须超出设计能力的百分之五十。这样，无论在劳动力和原料、材料的供应等方面，都出现了许多困难。正在这个时候，全厂其他车间的职工，胸怀全局，把一○一车间的困难当成自己的困难，纷纷前来支援。有的车间把自己最好的行车工人抽调到这个车间，有的派出最强的劳动力来担负打炉衬的艰苦工作，中心试验室的男女技术员，也脱下白色工作服来到了炼钢炉前。

保证炼钢炉吃饱吃好，是提高钢产量的重要一环。一○一车间单是炼钢需要的原料、材料，就有二百多个规格品种，缺少一样都会影响生产。供运部门的领导干部亲自带领职工到炉前了解情况，根据实际需要，主动把各种物资送到现场。废钢车间的工人为了给炼钢炉供足原料，日夜奋战在废钢场上，宁愿自己多流汗，不让炉子等分秒。一个星期天，从外地调来的大块废钢没有及时运到，炼钢炉有停产待料的危险。这时，废钢车间一百多名工人主动放弃休息，立即出动，到散布在全厂各个角落的废料堆中去寻找大块废钢。老工人陈兰义身体不好在家休息，当他听到炼钢炉缺料的消息后，不顾别人的劝阻，马上来到厂里参加劳动。他头顶烈日，在废钢堆里爬上爬下，又搬又扛，整整干了一天，坚持和大家一起完成了任务。

在为国家多炼钢的共同目标下，全厂工人、干部心往一处想，劲往一处使。食堂的炊事员主动把饭菜送到车间；医生、护士们来到炉前巡回医疗；家属们也组织起义务服务组，为工人们缝补衣裳；就连十一、二岁的红小兵，也积极拾拣废钢铁，为炼钢出力。这种团结协作的力量，使一○一车间战胜一个个困难，冶炼时间一再缩短，钢产量大幅度上升，终于超额完成了六月份生产任务。

（三）

在改变长钢面貌的斗争中，各级领导班子成员始终走在前面。

这个厂的党委在学习无产阶级专政理论过程中，结合批判林彪反党集团分裂党、分裂工人阶级队伍的罪行，畅谈了搞好领导班子团结对促进全厂职工革命团结的重要意义。他们振奋革命精神，发动职工深入批判资产阶级派性，增强无产阶级党性，同时纷纷深入到车间、班组，和工人们一起学理论，讲路线，促团结，夺高产。在他们带动下，各分厂领导成员也以崭新的姿态，到第一线顶班劳动，参加生产，指挥生产。干部、群众团结战斗，形成了人人讲路线，讲团结，讲党性，讲大局，讲纪律的生动活泼的政治局面。

二○六车间是二分厂的头一道工序，由于生产一度上不去，影响到其他几个车间的生产。过去，这个车间的一些干部谈到生产中存在的问题，很少从路线上找原因，也没有认真发动群众解决困难，总是强调燃料质量不好等客观原因。六月份，分厂党委的三个主要领导干部深入这个车间，到最脏最累的加热炉班，一边参加劳动，一边和工人研究提高炉温的办法。工人们提出，采取勤加煤、多出渣、交替出渣等办法，烧劣质煤同样可以提高和稳定炉温。试验结果，效果很好。这件事深刻教育了车间干部，使他们看到了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。从此，他们眼睛向下，努力挖掘内部潜力。车间党支部书记拿出战争年代的那股拚命精神，带领工人积极改进设备，大搞技术革新，推动了全车间生产的发展。

如今，长城钢厂的各级干部，参加生产劳动的自觉性大大提高。各车间普遍做到了“工人三班倒，班班有领导”。人们来到车间，往往很难分清谁是工人，谁是干部。全厂出现了干部带群众，群众促干部，干群一条心，努力搞生产的好形势。　新华社记者

描述：

