id: 0add9ab02f
标题：红心向着毛泽东
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心向着毛泽东

我们无限热爱毛主席

阿尔巴尼亚一位学生老早就渴望得到一枚金光闪闪的毛主席像章。当中国同志满足了他的愿望时，他非常激动，请求中国同志亲手把这枚像章给他别在最里面的衣服上，别在贴近心窝的地方。然后他兴高采烈地说：“我无限热爱毛主席，我把毛主席像章紧紧地贴在我的心上，因为毛主席永远在我们的心坎上。”

敬祝毛主席永远健康长寿！

罗马尼亚人民非常热爱红光闪闪的毛主席像章。在巴克乌市，一个三年级小学生向一位中国同志索取毛主席像章，中国同志问他像章上是谁，他立即大声地回答说：“他是伟大的毛泽东。”当中国同志的汽车离开时，他紧跟在汽车后面边跑边高呼：“中国！毛泽东！”一位旅店服务员说：“我佩戴着毛主席像章，感到无上的光荣，因为毛主席像章象征着光明和希望。”加拉茨州的一位老贫农在得到一枚毛主席像章时兴奋地说：“我戴上这枚像章，就表示毛主席在我身旁，我祝愿他老人家永远健康长寿！”

坚决照毛主席指示办事

日本三重县津市的一位社会活动家高田，无限热爱伟大领袖毛主席。他在三年前访问中国时，幸福地受到了毛主席的接见，并且听到了他老人家亲切的教导。后来，他逢人便说，这是他永生难忘的一件大喜事。他把这个最最幸福的时刻和毛主席的亲切教导牢记在心里，作为鼓舞自己为日本革命献身的伟大力量。

高田说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想的光辉照亮了全世界被压迫人民的革命航程。日本人民只要沿着毛主席指引的方向前进，就一定能够打败美帝国主义、日本反动派、苏联现代修正主义及其帮凶宫本修正主义集团，取得彻底的解放。”

高田为了表达他对毛主席的无限热爱和无限敬仰，他把中国人民画报社赠送的毛主席像，细心地用镜框镶起来，挂在自己的房间里。每天清晨起来和晚上回家后，他都要仰望毛主席他老人家。他说：“我每天都检查自己的工作。如果我这一天的活动，是符合毛主席的教导，符合毛泽东思想的，那么，当我仰望毛主席的慈祥而微笑的面容时，就感到好象他老人家在鼓励我，要我继续前进；如果这一天，我没有很好地按照毛主席的指示办事，就感到很惭愧。”

把毛主席的教导牢记心间

在巴勒斯坦的农村，一位名叫夏里夫的农民对新华社记者说，他们很爱收听北京广播电台播送的毛主席语录。农民们一听到毛主席的教导，总是鼓掌欢呼，表达他们听见真理的喜悦心情。一家农民有四个孩子，小的七岁，大的也才十五岁，他们通过收听北京广播电台乌尔都语节目，学会毛主席的许多语录。他们决心要牢记毛主席的教导，一起写下决心书：“我们保证认真学习毛泽东主席的著作。毛泽东主席不仅是中国人民心中最红最红的红太阳，而且也是全世界人民心中最红最红的红太阳。虽然我们离他很远，但我们的心向着伟大的毛泽东。”

向毛主席致最崇高的敬礼

一天，刚果（布）青年画家松布·凡桑，拿着他自己画的一幅毛主席像来找中国同志。他说：“这是为了表达我对毛主席的深厚的敬仰的感情。”

这幅彩色画像长三尺，宽两尺，镶着镜框。画像下面，用中文工工整整地写了一行字：“亲爱的毛主席，刚果人民热爱您。”

松布今年二十岁，曾到过中国学习。他说：“我在刚果，离毛主席很远。我画了毛主席的像，每天看着画像，就又见到毛主席了，可以向毛主席致最崇高的敬礼。”

说着，他两眼闪耀着无限喜悦的光芒，回忆起在中国的情景和他亲自看到的中国无产阶级文化大革命的情况。他说：“我永远不能忘记伟大的中国文化大革命，这场大革命一定会获得人类历史上空前的最辉煌的胜利。它是照亮全世界前进道路的火炬，我们要跟随着它前进。”

松布要求中国同志把他绘制的毛主席像转交伟大的领袖毛主席。他表示还要再画一幅放在自己身旁。他说：“为什么我这样想念毛主席呢？因为他是当代最伟大的马列主义者，是我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。”

描述：

