id: 0add4936d6
标题：上海重新排演《海瑞罢官》
日期：1996-1-1
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海重新排演《海瑞罢官》

本报上海１２月３１日电记者章世鸿报道：昨夜，上海逸夫舞台充满迎新气氛，１０００多戏剧界人士和观众聚精会神欣赏绝迹多年的名剧《海瑞罢官》的首场演出。

这次公演是为了纪念著名历史学家吴晗编剧、著名京剧演员马连良首演此剧３５周年，由上海京剧院、上海电视台主办，并邀请北京京剧团马派后起之秀安云武扮演海瑞。安云武是马连良先生的门徒，有２０多年艺术实践，功底较深，成功地塑造了海瑞的刚直不阿的形象。这次演出得到吴晗故乡企业家的资助。

１９６０年，吴晗应马连良的邀请，“破门而出”，创作了新编历史剧《海瑞罢官》，由马连良、裘盛戎、李多奎通力合作，精心排练，演出后受到广大观众的喜爱和好评。但后来遭到“四人帮”的诬陷，加上莫须有的罪名，吴晗也因此惨遭不幸，成为震惊全国的一大冤案。这次演出根据保存下来的３５年前的实况录音，反复排练，力求保持原貌，取得成功。上海戏剧界人士认为，重排此剧，对新编历史剧的创作提供了极可贵的经验。

描述：

