id: 0adf6eae26
标题：铜壶滴漏
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：施连方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜壶滴漏

施连方

在北京故宫博物院的中路“交泰殿”里，陈列着五个水壶构成的铜壶滴漏。更有趣的是在西路的“翊坤宫”里，还存有杜甫的《奉和贾至舍人早朝大明宫》一诗的贴录。第一句即是“五夜漏声催晓箭”，漏声即是指的铜壶滴漏之声。

那末，铜壶滴漏到底为何物？怎么又会入杜甫的诗句？

“铜壶滴漏”，是古代一种计时的仪器。《周礼·夏官》上已经谈到设官以管漏刻，说明奴隶社会的周朝时，已经用简单的铜壶滴漏来计算时间了。这种古代计时仪器，分为两种：单壶和复壶。我国解放后，在陕西兴平，河北满城，以及内蒙古均发现有“单壶”，是西汉初期（约公元前100年）使用的计时工具。“复壶”为两个以上的贮水壶。而古时著名的“复壶”，属于元延祐年间（1314—1320）的“漏壶”，是“用四只铜壶，由上而下，互相迭置”而构成的计时仪器。现在，“故宫”陈列着的“铜壶滴漏”（亦称“漏壶”），也是属于“复壶”的类型，它比“元延祐年间”漏壶的组成，多了一只贮水壶，是由“五个壶”构成的。

“铜壶滴漏”古称“漏刻”、“刻漏”、“漏壶”。“铜壶滴漏”名称来自唐诗人温庭筠的诗句“静听得铜壶滴漏，夜月微残”。（见《白雪遗音·马头调·好梦儿》）而杜甫把漏声写入诗内还有一段小小的故事。唐肃宗至德二年（公元757年）秋，郭子仪率领的唐军打败安史叛军，收复了首都长安。肃宗率众官从凤翔回到长安。杜甫时任左拾遗，同朝为官的诗友有王维、贾至、岑参等。他们时相唱和，歌咏唐室的“中兴”。其时贾至写了一首诗，题为《早朝大明宫呈两省僚友》。于是，僚友们纷纷和诗。杜甫的和诗即是：“五夜漏声催晓箭”的这首七律。诗中描绘了大明宫的景色：桃花竞艳，旌旗翻卷，燕雀逐风，香烟氤氲，这一切都是杜甫在侍奉早朝时，耳听铜壶滴漏，所看到的绚丽春色，所以铜壶滴漏之声也就自然而然地入了杜诗。

描述：

