id: 5a143b0faf
标题：做好政治思想工作调动一切积极因素驻华中师范学院工人；解放军宣传队用毛泽东思想教育“可以教育好的青少年子女”
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本拔讯 驻华中师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，坚决执行毛主席的无产阶级政策，用毛泽东思想对“可以教育好的青少年子女”进行耐心细致的思想工作，团结教育他们，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。

宣传队在对知识分子进行再教育的过程中，开始，有的同志觉得“可以教育好的青少年子女”是“朽木不可雕”，干脆放到一边算了，不愿意去做他们的工作。究竟应该怎样正确对待这些人呢？宣传队的同志认真学习了毛主席的无产阶级政策，对他们从政治上作了具体分析，认识到，“可以教育好的青少年子女”虽然受到家庭的不良影响，但是他们生长在新社会，受毛泽东思想的哺育，他们中的绝大多数是愿意跟着毛主席干革命的。特别是经过无产阶级文化大革命运动，给了他们很大教育。我们必须不折不扣地贯彻毛主席的政策，着重看他们的政治表现，对他们进行艰苦细致的政治思想工作，教育他们站到毛主席革命路线一边，而不应该歧视、冷淡他们。

宣传队的同志提高认识后，便主动地接近“可以教育好的青少年子女”，用党的政策武装他们的头脑，帮助他们反复学习毛主席关于“既反对忽视成份、又反对唯成份论”的教导，和他们一起开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”和反动的“血统论”的流毒，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。经过教育，许多“可以教育好的青少年子女”认识到：有什么样的父母，自己不能选择，走什么样的道路却是决定于自己的。只有跟着毛主席走才有光明的前途。因此，他们逐步克服了消极悲观的情绪，站起来同大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线及自己的反动老子划清界限。外语系有个“可以教育好的青少年子女”，经过宣传队的耐心教育，提高了觉悟，积极参加对敌斗争，还向自己的反革命父亲交代政策，进行面对面的斗争。

在对“可以教育好的青少年子女”进行艰苦细致的思想工作中，宣传队的同志注意针对他们的活思想，开展广泛的谈心活动，用毛泽东思想教育他们，对症下药地解决他们的思想问题。有个“可以教育好的青少年子女”，经过宣传队的教育，想去向她反动父亲交代党的政策，但是怕别人说她划不清界限。老工人张师傅发现她的这个活思想后，就跟她一起学习“老三篇”，热情地鼓励她大胆起来革命。在工人同志的耐心教育下，这个同学大胆地回家做了她父亲的工作，取得了很好的效果，得到了革命师生的好评。

宣传队同志强调用发展的眼光来看待“可以教育好的青少年子女”，重视调动他们的积极因素，发现他们有微小的进步，就及时加以鼓励，引导他们沿着毛主席的革命路线前进。有一个同学，经过宣传队的教育，阶级觉悟有所提高，勇敢地揭发了他父亲的反革命罪行。宣传队的同志就及时鼓励他的革命行动，根据他的实际表现，加以信用，交给他一些工作做，让他在阶级斗争中锻炼提高。后来这个同学跟反动父亲划清了界限，积极投入了学校的斗、批、改。

为了更有效地教育“可以教育好的青少年子女”，宣传队还十分注意抓好典型，带动一般，用典型经验进行活教育。数学系有个“可以教育好的青少年子女”，在宣传队同志的帮助下，活学活用毛主席著作，认真学习和领会党的政策，经过艰苦的思想斗争，不断提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在斗、批、改中表现比较积极。宣传队抓住这个典型，及时召开讲用会，让她介绍了自己不断提高政治觉悟的体会，给其他“可以教育好的青少年子女”教育很大。那些和她情况类似的同学，在讲用会上纷纷表示坚决与反动家庭划清界限，永远跟着毛主席干革命。宣传队经过耐心细致的政治思想工作，使绝大多数“可以教育好的青少年子女”消除了顾虑，放下了包袱，轻装上阵，投入到热火朝天的斗、批、改运动中去，不少人成了积极分子。

（工解宣、革委会报道组）

描述：

