id: 5a1a7f8619
标题：“不主故常”说文风
日期：2000-2-3
是否是时间段：false
作者：司马方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“不主故常”说文风

●司马方

友人来访，说如今文风方面积弊日多，想请你谈谈看法。再三推辞未果，就请友人提问，由我作答。答后整理成文，题目一时未得。搁笔翻看闲书，见《庄子·天运》篇云：“其声能长能短，能柔能刚，变化齐一，不主故常。”这“变化齐一，不主故常”八个字，道尽了文章三昧，于是借用庄生之意，为此文取名。

▲听说你早就对一些文章“刮长风”颇有微辞？

●我在1997年的一次会议上说过：“今天有些作者远远超过先贤先哲的，就是会写洋洋数万言的大文章，其他方面却矮得多。”这话说得挖苦了些，但长风颇盛却是事实。古人写文章多为千字文，今人动辄一两万，好像铁了心不让人看！

这几年常常见到半版整版的大块头霸占着版面。这些长文章有少数尚为充实，但不少是“扛着四牌楼卖豆腐——架子大货色软”，细读并没有多少扎实的内容。我并不一概反对长文。事关国家和人民的大事，篇幅过短说不清楚的，是得用较长一点的文字去阐述。但有些作者写的一般性论文，没有深刻思想，了无新意，语言又枯燥乏味，却偏偏弄得像懒婆娘的裹脚布，又长又臭，就要反对了。

中国自古就崇尚文风精短，言之无物的长文历来难以兜售。据明朝人编的《典故纪闻》中记载，刑部主事茹太素疏论时务累万余言，太祖令诵之再三，采其切要可行者才五百余言。气得朱元璋下令把他抓来，按倒了好一顿打屁股，告诫他以后要把文章尽量写短。对照之下，我们今天一些长文，比那篇万言奏章还长还空，若按朱元璋的尺度，也是该打屁股的。

▲你认为长风的“病因”是什么？

●时下一些长而空的文章，常犯一个通病：皮厚馅少。有个笑话说：有人做了个硕大无比的包子，请来七七四十九位宾朋，吃了七七四十九天，才啃到一块石碑，上有七个大字：“离馅还有四十里！”皮厚馅少的文章与此相似。究其病根，是摆脱不了废话套话。嘴上说思想要解放再解放，一提笔行文还是“套中人”。俄国作家契诃夫小说《套中人》中那个主人公，一生只会按固定的公式思维和行事，从不越雷池一步。用大话套话写文章，没有自己的见解，必然千篇一律，不仅冗长，而且面目可憎。

▲刹长风的办法何在？

●得从每个提笔行文的人改变观念入手，根本之点在多为别人着想。革命者的人生观是“为群”与“利他”，写文章尤其要实行“利他主义”，否则你可以不写。鲁迅说得好：时间就是生命，无端地空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。你写文章去发表，得了报酬，给予别人的却是长而空的货色，耗去他人不少时间，是缺少文德的表现。为人无德，何以立足？要把文章写得精短，一是要指导思想正确，二是要下苦功夫。

▲除了长而空，你认为文风方面还有哪些问题？

●有的文章耳提面命多了些，娓娓谈心少了点。这大约是“文革”的积弊还未彻底扫除的缘故。字里行间，往往是开口“必须”，闭口“不许”，左一个“要求”，右一个“禁止”，一种长官对下作训示的口气。读者在他眼里不是平等的，似乎成了恭听教诲的顽童。一个人在报刊发表文章，要把读者当成可亲可敬的朋友，推心置腹，娓娓交谈，来不得半点居高临下。写文章是交流思想。以心换心，引起共鸣，引起思考，才有交流。

▲请谈谈说理性文章有哪些要注意之点？

●有少量文章，有时使人觉得有点儿强词夺理，具体分析少，有强加于人的味道，喜欢武断，说不出使人心服口服的道理，就引几句语录压人，或者用官话和司空见惯的空道理填塞人。其实，情况不同了，“三娘教子”那套已经不灵。今天你“填塞”，读者就拒绝接受，叫你白费气力。有效的方法，应该是多方联系实际，多作具体分析，把道理讲鲜活，讲实在，说得鞭辟入里，让读者入耳入脑。“随风潜入夜，润物细无声”，是最值得采取的方法。

时下一些文章多了点陈旧，少了点清新。唐代诗人刘禹锡说：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”说话、写文章贵有新意，怕落旧窠。做到这一点很难。但是，既然要写文章，如果一点新意没有，又何必动笔呢？文章既长又通篇陈谷子烂芝麻，说个没完没了，岂不招人生厌？韩愈讲的“唯陈言之务去”，是写文章的人毕生应有的追求。要去陈言，求鲜活，就得向群众汲取营养，多用来自群众的有生命、有个性的特点的清新语言。

描述：

