id: 5a1c489937
标题：自觉地从“小米加步枪”跨向国防现代化
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：彭施鲁
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着全党工作着重点的转移，加速我军现代化建设的任务摆到我们的面前。在这一新形势下，广大指战员是欢欣鼓舞的。但是，却也有些同志无动于衷，躺在用“小米加步枪”打败强大敌人的光荣历史上，不思进取。你说要改革训练，以适应现代战争的特点，他说“多少年都这样过来了”；你说要抓紧学习科学文化知识，他却不感到有多么迫切，你说要努力改善现有武器装备，他的态度是三个字：“等、靠、要”。在这样一些思想观念里面，有对我军传统的认识问题，有因循守旧的习惯势力在作怪，更有林彪、“四人帮”关于革命化与现代化关系的种种谬论的流毒和影响。显然，实现党的工作重心的转变，对一些同志来说，有一个清理自己的思想，以迅速跟上形势发展的问题。

长期以来，林彪、“四人帮”肆意歪曲“人的因素”的作用，把我军加强现代化建设诬蔑为搞“唯武器论”，鼓吹所谓“精神原子弹”可以“打败一切”，我军几十年的战争史，竟被胡诌为脱离一定物质条件的“精神胜利史”。这种谬论的流毒不浅，以至到目前为止，有些同志对在实际工作中大抓现代化建设，还是心有余悸。

“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”毛泽东同志的这一论断，是完全正确的。它既坚持了唯物论，又贯彻了辩证法，既指明人在战争中的决定作用，又肯定了武器是重要的因素，丝毫轻视不得。我军几十年的战争历史，就武器装备来讲，的确可以说是“小米加步枪”战胜“飞机加大炮”的历史。但这不也恰好证明，在战争中除了人的政治觉悟之外，一定的物质基础是绝不可少的吗？我们的革命战争为什么花费那么大的代价，用了那么长的时间呢？其重要的原因，还是敌强我弱，力量悬殊太大。假如我们当时也拥有先进的武器装备，那么，抗日战争可能就不需要八年时间，打败蒋介石也肯定用不了前前后后的二十二年的过程，而且所要付出的牺牲也会小得多。

讲到“小米加步枪”的历史条件，我们还不要忘记，就是在十分艰难困苦的岁月里，我军也没有放弃利用一切可能的条件，来改善部队的武器技术装备，提高部队战斗力。我们叫蒋介石当“运输大队长”，把日本的“三八式”，国民党的“汉阳造”，以及美国的榴弹炮，运给我们；同时，又在革命根据地里建立自己的兵工厂。我军在以游击战、运动战为主的时期所组织的大小战役和战斗，目标一般都不是为了夺取城市和地方，而是为了消灭敌人的有生力量，并夺取敌人的武器装备以壮大自己。在革命战争中，也只有当我们的部队在人员数量和武器装备上都赶上和超过了敌人，才有条件转入战略反攻，并最终打败敌人。因此，我们的战争史，绝不证明林彪、“四人帮”关于武器装备的因素无足轻重的胡说八道。

毛主席从来就十分重视加强我军现代化建设。为了培养我军航空、装甲等技术兵种骨干，早在一九三七年，就在延安办起了摩托学校。抗战时期毛主席又深刻指出，要打败日本帝国主义，不仅要有进步的政治精神贯注于军队，同时还应该“把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的”。解放战争时期，毛主席号召：“我全军将士必须提高军事艺术”。建国前夕，毛主席更进一步庄严宣告：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”当人民空军在抗美援朝战争中英勇参战，毛主席高兴地说：“我们过去打了二十几年仗，从来没有空军，只有人家炸我们。现在空军也有了，高射炮、大炮、坦克都有了。”当我国胜利完成生产资料所有制的社会主义改造以后，毛主席又指出：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”毛主席说的多么好啊，这是我国近百年来反帝斗争的经验总结，也深刻阐明了当前国际形势下加强国防现代化的重要性。毛主席的一系列指示，多年来没有能很好实现。其原因是很多的。特别是文化大革命中，林彪、“四人帮”制造全面内战，破坏了经济建设和国防建设。他们大肆鼓吹的“精神万能论”，又把人们的思想搞得很乱。这就使我军现代化建设的速度，明显地落后于世界先进水平。粉碎“四人帮”两年多来，国内形势大大好转，国际条件对我们也越来越有利。我们一定要抓紧大好时机，向国防现代化大步前进。

我们强调要从“小米加步枪”跨向国防现代化，是否就不要革命化了呢？完全不是。恰恰相反，华国锋同志在全军政工会议上指出：“我们军队搞现代化，是革命化统帅现代化，这是根本不同于苏修、美帝军队的。”这就告诉我们，我军现代化是用革命化来统帅、来保证的。但是，所谓革命化，绝不是指林彪、“四人帮”搞的“突出政治”那一套，而是说要以马列主义、毛泽东思想作为言论行动的指针，想问题办事情，要处处符合一定历史时期内党的路线和任务的要求。抗日战争和解放战争中，打败日本军国主义和推翻蒋家王朝，是全党全军全国人民的根本任务，也是当时的最大政治。因此，坚决贯彻执行党在抗日战争和解放战争中的路线和方针政策，战斗中英勇杀敌，就是那时我军干部战士思想革命化的主要标志。在今天，我们党正领导全国人民为实现四个现代化而奋斗，这又是中国当前和今后相当长的一个时期最大的政治，因此，积极参加和保卫现代化建设，也就不能不是人们思想革命化的重要内容。在党的工作重点转移的时刻，我们的思想一定要紧紧跟上形势的这一发展，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，绝不能再把“三忠于”、“四无限”一类货色，当作思想革命化的什么准绳。要正确认识和处理军队建设中人与武器、政治与军事、红与专等等的关系，全力保证我军在新的历史时期担负的根本任务的完成。

我们部队中一些做领导工作的同志，虽然参加革命多年，但由于我国经济发展水平比较低，部队实际装备状况的局限，以及小生产习惯势力的影响，存在保守落后的思想是毫不奇怪的。问题是在今天这个历史转变关头，如果我们不放开眼界，让思想迅速跟上新的时代要求，因而妨碍部队向现代化进军的速度，这就是大问题了，我们就有愧党的培养和人民的期望。我们部队武器装备的现代化，当然要有一个过程，但我们现在也不是没事可干，不是坐等就行了。我们应该振奋革命精神，立即投入这场伟大斗争中来。发动群众在力所能及的范围内，革新现有装备；抓紧教育训练，努力提高干部战士的科学文化水平；迅速改变领导思想、组织制度、工作作风和工作方法上同国防现代化要求不相适应的东西，等等。我们只有用革命的精神踏踏实实地作好这一切，才能把党和军队工作重点的转变，真正落到实处，取得成果。总之，我们既要准备以现有的手中武器去战胜敢于来犯的敌人，又要不满足于现状，一步一个脚印地向现代化迈进，使我军在未来的反侵略战争中，不再处于“小米加步枪”的地位，而是拥有最先进的武器装备和技术，从而如虎添翼，压倒强大的敌人。

描述：

