id: 5a1ee55f83
标题：参加三大革命运动实践促进思M想革命化他们身不离劳动，心不离群众，进一步密切了同人民群众的关系，提高了抵御资产阶级思想侵蚀的能力
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七五年三月二十六日电 人民解放军甘肃省军区党委发扬我军既是战斗队，又是工作队的光荣传统，抽调机关干部、战士组成支农工作队，到河西走廊古浪县参加农村三大革命运动的实践，取得了较好的收获。支农工作队在中共甘肃省委和当地各级党委一元化领导下，认真贯彻执行党的基本路线，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，发展了革命和生产大好形势，同时促进了部队革命化建设。

甘肃省军区党委派支农工作队到古浪县参加农村三大革命运动的实践，是从一九七四年二月开始的。第一批抽调了二百多名机关干部、战士参加，由省军区政委梁仁芥率领。最近，他们在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论时，回顾和总结他们在农村实践的体会，感到特别亲切。他们说，未去农村参加实践前，学习无产阶级专政的理论和党的基本路线，讲起来似乎懂了，但实际并不完全理解，一提贯彻党的基本路线，加强无产阶级专政，往往只警惕地、富、反、坏的破坏和捣乱，而对其他产生资本主义的因素则注意不够。经过这段实践，使我们对无产阶级专政的理论和党的基本路线理解得更深刻、更全面了。同时也使我们深深感到，认真看书学习，在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界，防止资产阶级思想的侵蚀，是非常重要的，只有这样才能过好社会主义关，坚持无产阶级专政下的继续革命。

古浪县北临腾格里沙漠，南靠祁连山，是河西走廊自然条件比较差的一个县。支农工作队来到这个县后，遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，在全县十五个公社中，先抓了五个公社，四十五个生产大队。他们在地方党委一元化领导下，虚心向贫下中农学习，深入调查研究，认真贯彻执行党的基本路线。裴家营公社谭家井大队和元庄子大队，同靠沙漠，土地相连，生产条件不相上下。但元庄子大队的生产远不如谭家井大队。在元庄子大队工作的支农人员，对这两个大队的情况作了认真调查，发现谭家井大队党支部坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，巩固和发展了集体经济，促进了生产的发展；而元庄子大队党支部忽视对资本主义倾向的批判，阶级敌人乘隙而入，破坏集体经济，影响了生产的发展。支农人员同干部、社员一起总结这两个大队的经验教训，一起学习毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”和“只有社会主义能够救中国”的教导，发动群众打击阶级敌人的破坏活动，同时批判“重副轻农”的资本主义倾向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，使干部群众受到生动的党的基本路线的教育，很快掀起了学大寨运动的高潮，革命和生产都出现了新局面。

支农人员在实践中增强了贯彻执行党的基本路线的自觉性，更加重视抓阶级斗争和路线斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。李家窝铺生产队紧靠腾格里沙漠，是个“黄沙四季飞，十种九不收”的风沙滩。在这个生产队支农的人员，和贫下中农一起总结历年来与风沙作斗争的经验教训，决定在地边筑围墙防风沙。这项工作一开始，阶级敌人就散布“沙是黄龙，越治越穷”的谬论，一些保守思想比较严重的人也认为这样做“白费力气”。支农人员分析了这个情况，认识到这不仅是人与大自然的斗争，而且是一场两个阶级，两种思想的斗争。他们和干部社员一起深入批林批孔，狠批孔老二的“天命论”，打击阶级敌人的破坏活动，进一步解放了干部和社员群众的思想，大家决心筑墙防风、锁“黄龙”，战胜风沙夺丰收。大家群策群力，一个月时间就筑起一道宽一米、高一米七、长两千多米的防风墙。去年，这里遇到了历年来最严重的风灾和旱灾，但是筑上围墙的五百多亩庄稼，取得了好收成。李家窝铺生产队筑墙防风沙的经验，在附近社队开花结果。在将近一年的时间里，各社队就筑起了三万多米长的防风墙，保护了大片大片的庄稼。

支农工作队认真贯彻执行党的基本路线，加快了当地农业学大寨的步伐。在他们支农的五个公社，去年新打的机井、新修的渠道、新筑的防风墙、新扩大的灌溉面积，都是农业学大寨以来成绩最大的一年。其中四个公社粮食产量比一九七三年有了大幅度增长。同时，这五个公社的民兵组织经过整顿，进一步增强了战斗力，使他们成了巩固农村社会主义阵地、加强无产阶级专政的一支重要骨干力量。

到农村参加三大革命运动的实践，使支农工作队成员更加认清了对资产阶级专政的重要性，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发了革命精神。他们在改造客观世界的同时认真改造自己的主观世界，不断提高自己抵御资产阶级思想侵蚀的能力。在支农过程中，所有支农人员不论职位高低，都坚持和社员群众同吃、同住、同学习、同劳动。支农工作队的负责同志一到古浪，就带上咸菜、干粮深入社队，调查阶级斗争、路线斗争和生产情况，同县、社干部一起爬高山，越沙漠，勘察水源，察看风口，研究治沙治山的办法。军区后勤部政委钱学义在山洪爆发的危急时刻，不顾个人安危，带领三十多名支农人员日夜抢险救灾，保证了人民生命财产的安全。许多干部在社员打井时，带头下到六七十米深的井里，在“上边水淋头，下边水齐腰”的情况下，一干就是八、九个小时。一些师、团领导干部还身背粪筐，拣粪积肥，社员群众赞扬他们：“就象咱队的好社员。”据统计，在农村十个多月中，五名师级干部平均每人劳动七十六天，二十八名团级干部平均每人劳动一百四十三天，其他干部、战士每人劳动都在一百六十天以上。他们身不离劳动，心不离群众，进一步密切了同人民群众的关系，保持了人民子弟兵的本色。

甘肃省军区党委不久前在古浪县召开了支农工作会议，认真总结了支农工作的经验，轮换了支农人员，支农的范围由五个公社扩大到七个公社。省军区党委和广大指战员决心在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，为继续发展古浪县革命和生产的大好形势做出新的贡献。

描述：

