id: 0e137b4836
标题：黎原在长沙“工联”大会上的讲话
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：黎原
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：湖南文革,武斗,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黎原在长沙“工联”大会上的讲话

黎原

黎原：湖南驻军第四十七军军长

地点：长沙市工人文化宫

同志们：

让我代表四十七军的同志，首先感谢你们对我的信任，对四十七军的信任！（热烈鼓掌，群众高呼毛主席万岁等口号）

你们工联在文化大革命当中，大方向始终是正确的（长时间鼓掌），是高举毛泽东思想伟大红旗的（鼓掌），是始终站在毛主席的革命路线上的（鼓掌） 。我代表我们四十七军全军同志向你们学习！（群众高呼：向解放军学习！中国人民解放军万岁！）我们全军同志，坚决支持你们！（群众长时间鼓掌，高呼坚决支持四十七军的支左立场！）我们今后要团结在一起，要战斗在一起！我们相信，我们军民一定将长沙、湖南的文化大革命进行到底！（群众高呼：打倒龙书金！）

我们四十七军在执行我们伟大领袖毛主席给我们的支左任务中，也有很多缺点，希望革命造反派的同志，希望革命小将，多给我们提出意见。使我们在支左工作中少犯错误，或者不犯错误。这是我代表全军对同志们的诚恳的要求。

这次到京谈判，特别是昨天总理亲自交给我们的任务。特别是工联代表对我们的信任，热烈欢迎我回到长沙（鼓掌）！首先恢复铁路运输（鼓掌），然后停止武斗（鼓掌）这个光荣的任务。今天同志们对我这么热烈的欢迎，我个人感到非常高兴，非常愉快！我们今后要坚决地站在一起！（群众高呼：毛主席万岁！坚决支持四十七军的正确立场！）

关于铁路恢复交通运输问题，我觉得同志们很好，坚决拥护总理的指示，坚决执行中央的指示。这一点，我们要向你们学习！（群众高呼：向解放军学习！）刚才胡勇同志讲，铁路造反派负责的同志讲，在今天（下午）六点钟以前，可以恢复铁路运输（鼓掌）。这就说明我们的大方向，对主席指示的认真执行。（群众高呼：毛主席万岁！）当然，我可以理解，同志们确实有许多困难，比如说，安全问题，有人打了我们的同志，抢了我们同志的枪，（群众高呼：打倒龙、刘、崔！消灭红色怒火！消灭高司武工队！）受了一些委曲。但是同志们照顾大局，照顾湖南三千八百万人民，照顾到全国，照顾到援越抗美，照顾到战备，照顾到生产，同志们可以受些委曲。这一点，我感到工人同志们的风格高，姿态高，我们解放军应该向你们学习！（鼓掌高呼：向解放军学习！）

同志们刚才提了一些意见，我们解放军一定能够满足你们的要求，一定保证安全（热烈鼓掌），那里需要部队，只要我们力所能及的，一定派部队（长时间热烈鼓掌）。(28)

关于军管的问题，同志们也提出来了，我们可以研究一下（鼓掌），因为我刚下飞机，就来开会了，情况我不大了解，如果是需要军管的，我们也保证达到同志们的要求（热烈鼓掌）。总之，要急左派之所需，就是你们提出来的，只要我们四十七军能够作到的，我们一定要答复同志们的要求（群众高呼：毛主席万岁！鼓掌），一定满足同志们的要求。这一点，请同志们放心！（鼓掌）

今天关于铁路恢复运输，只是一个开始。现在根据总理指示，中央谈判的精神，首先要停止武斗。当前急务之需，就是要停止武斗。我们四十七军也是责无旁贷的，也是应该挺身而出的。武斗是走资本主义道路的当权派操纵的，我们不要上这个当，死的都是我们的阶级兄弟。第二步的工作，我们要很快地进行，我们人民解放军有这个义务，有这个责任，有这个职责，特别是一月二十三日我们伟大领袖毛主席号召，要我们支左，要我们支持真正的革命左派（热烈鼓掌）。

当前我们四十七军的任务，第二步任务，就是要协助我们革命造反派，我们革命的左派，制止武斗，完成这样一个任务。昨天总理交给我们这个任务，两团今天的谈判，也是这个问题，谈停止武斗，要达成协议。总理今天要听两个消息，第一个消息是听火车复车，开出第一列车（鼓掌）；第二个消息是我们长沙工联与红联达成停止武斗的协议。总理办公室应该执行好。我的话讲完了。（群众欢呼，热烈鼓掌，高呼打倒龙书金……）

让我们高呼几个口号：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

（在热烈的掌声中欢送黎军长到火车北站）

（根据录音记录整理。未经本人审阅）

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

