id: 0e193723de
标题：陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：一九六六年十月中央教育部八•一八红卫兵总部编印《无产阶级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编 ）》（第四集）；《大字报选 第二集》（北京：一院大字报选编小组，1966.12）；首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部）一九六六年十二月印《无产阶级文化大革命中央负责同志讲话汇编第二集（上 ）》
标签：戚本禹,陈伯达,姚文元,王力,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录

陈伯达

〖参加座谈会的有：首都职工红色革命造反总联络站等单位五十馀名工人代表，姚文元、戚本禹、王力、余秋里、唐平铸、高扬文、刘建勋、谢镗忠、谷牧等。〗

王力：同志们，今天来开个座谈会，今天主要靠你们来谈谈工厂的文化大革命怎么搞，我们是来当小学生的，我们小组人力很少，对工厂的情况了解很少，我们是勤务员，没当好！大家问工厂的文化大革命怎么搞，我们在整个文化大革命中，对工矿企业的工作做得很少。工厂究竟怎样搞法，存在什么问题，过去我们搞得很少，有意见也没有很好研究，今天的会是个开端。大家提些问题，我们带回去。

姚文元：大家提提有什么问题，大家提。各种意见和要求都可以讲，今天开不完，明天还可以开。

## （光华木材厂，机床厂，起重机厂，内燃机厂等代表发言）

王力：今天就谈到这里。明天我们不要这样发言。是不是谈谈大家都关心的事，就是咱们怎样贯彻好十六条，怎样贯彻好。工厂组织怎样办好。有的要成立全市性的组织，要不要？怎么搞好？有的对<人民日报>社论有点意见，有什么都可以谈。我们是当小学生的，听取群众的意见。各厂情况可以写材料，可以写信，寄给中央文革，我们就可以收到。明天三点继续开。

戚本禹：明天还有事。

王力：开会先不定，再开另通知。怎么开好，大家可以提意见。

姚文元：什么时间开，另行通知。

王力：今天晚上有会，就谈到这里。

## 陈伯达同志回答问题：

问：成立全市工人造反司令部，有人说我们是非法的。

答：不要成立什么司令部，成立个什么红卫兵代表大会呀，什么联合会呀！司令部本身就有司令，总指挥……司令部本身就有点衙门性质。红卫兵搞个什么游行，开个什么大会，可以临时选出个总指挥。

姚文元：他们可能是从大专三个司令部那里学来的。

陈伯达：要学习革命学生的好的经验，不要搞宗派，首先开个联席会，大家商量商量。首先创造出一个典型，起模范带头作用，抓革命促生产。

问：市委对工人运动很冷谈，怎么办？

答：那个不对。

问：学生到工厂很困难。

答：进去做工人的学生。我是你们的学生，小小的学生，我们是劳动人民的儿子，我们向你们学习。今天的讲话，是和你们商量的。我们要执行毛主席的指示，抓革命促生产，要把生产搞得更好，要超过世界上所有的先进的国家，不许把生产停下来。

问：在文化大革命中被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”，开除的怎么办？

陈伯达：开除的，中央有指示，都算无效，过去凡是打成"反革命"的一律无效。黑材料一律烧掉。

姚文元：一律当众烧掉。

问：有的他们偷偷地烧掉了，怎么办？

陈伯达：偷偷烧掉要做检查。

问：他交出来，又保存一份，怎么办？

陈伯达：保存起来就犯错误，就违反了国家纪律，党的纪律。

问：有的不给，放在档案室里，是否可以砸？

陈伯达：不给吗？要革命，要斗争，最好不要砸。中央新的指示即将发下来，希望你们按中央指示办事。

姚文元：时间不早了，我们还有个会，就谈到这里。再见！

## 版本二：

## 首都职工革命造反总部等单位和陈伯达座谈记录

## (1966年11月12日)

代表问：陈伯达同志，您对我们成立司令部有什么看法？

陈伯达同志：我们不是什么首长，我们都是老百姓，我们是小学生，我认为不要搞什么司令部，有司令就该发号施令了，开会可以成立一个指挥，大会开完指挥就算了。

原来我们有一个红卫兵司令部，有一个司令。他要汽车，好几个女秘书，还有很多的警卫，这样就不好了，有的组织向国家要办公室、汽车等，这样也不好了，我们要把坏的吸取教训，当然学生在这次运动中担任了先锋作用，他们敢闯、敢干、敢于革命。我们要吸取好的去掉坏的。我们要坚决的执行十六条，十六条在工人当中是普遍适用的。同志们，我们的国家是一个什么样的国家？

代表们：是一个无产阶级专政的国家。

陈伯达同志：对，所以我们工人阶级应当在这次运动中成为一个模范。我建议你们是不是在组织名称上叫“联络会”、“总会”，这和大家商量。我们要按十六条，抓好革命，促好生产。

代表问：市委现在对我们革命职工的行动表示特别冷淡。

陈伯达同志：他们如不注意，他们要检查的。我是一个小小的学生，我懂的很少，我是劳动人民的儿子。我们现在向大家学习，向大家请教，和大家商量。我们要坚决贯彻执行十六条。我们的国家要在短时期内赶上和超过世界上的先进水平。

代表问：现在我们没有工作做，没有户口，被开除厂籍，我们怎样参加革命搞好生产？

陈伯达同志：中央有规定，凡是运动中群众被打成反革命等的一律不算。中央有规定的，一、二天就要下达的。材料一律当众销毁。

代表问：如果他们不这样做，我们可以抢？

陈伯达同志：不行，不能抢，如他们不这样做，他们就违反了党的纪律。

代表问：我们可以自己审查吗？

陈伯达同志：应当按中央指示办事。

代表问：我们在不影响生产的影响下，如：我们十个人的工作八个人干了，两个人出来写大字报、看大字报可以吗？

陈伯达同志：我们在完成生产任务的情况下，还要超额完成生产任务嘛！

代表问：我们经常开会的时间很长，没法休息。

陈伯达同志：我们现在工作的时间是八小时，有四个小时搞革命，其余的时间可以睡好觉，吃好饭。我现在休息虽然很不好，但我还要强调睡觉是很重要的。

文革委员会不能脱产，因脱离生产，就等于脱离群众，短时间还可以，一个月就不行了。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》，2008。

描述：

