id: f592edc415
标题：赵宝煦：守一同志在文革中的两件事
日期：2006-12-3
是否是时间段：false
作者：赵宝煦
来源：
标签：聂元梓,曹轶欧,北京文革,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
陈守一同志一生高风亮节，刚正不阿，堪称*员和革命干部学习的榜样，也是所有爱国知识分子学习的榜样。下面简单

说一下文革中少为人知的两件事。

一、1966年5月1日左右，康生、曹轶欧之流，希意承旨，要“点火于基层”。当他们选中北京大学这个“放火点”之后，曹轶欧和张某人一起到守一同志家中，告诉守一同志：北大组织批判《海瑞罢官》，是假批判，真包庇。当时守一同志是北大法律系主任、北大党委常委。北大一接到批判《海瑞罢官》的任务，党委就叫陈守一同志安排法律系师生组织批判。守一同志本着求真务实的精神，组织学生们查阅有关历史资料，统计下来约有1500万字之多。同时还派人到海瑞的家乡去做实地调查。当守一同志听曹轶欧说，他负责的这次学术批判有问题，不觉一怔。忙说：“北大学术批判是我负责搞的。有什么问题，请提出来，我以后改正。”曹立即说：“这不是你的问题，你应该勇敢站出来揭发陆平和北京市委领导！”又说：“只要你揭发陆平和北京市委，你什么责任也没有！”守一同志还想不通，说：“我不是这样看问题。我做的事，不能把责任推给别人。我若知道问题所在，我会出来揭发自己。但我现在还不清楚我负责组织的学术批判，到底有什么问题。”曹见话不投机，就说：“你再好好想想吧，你究竟应该怎样做，下次再谈吧！”过了三四天，大约5月15日左右，曹轶欧又打电话来，约守一同志到友谊宾馆见面。守一同志到宾馆后，发现当时高教部副部长刘仰峤也在座。曹先问守一同志：“你考虑得怎样了？”守一同志回答：“还是请你把北大学术批判的问题指出来，我们到底错在什么地方”。曹说：“学术批判不得力，不要你负责。如果你能出来揭发，你更是什么责任都没有的。”随后，她又进一步说，如果你肯站出来，还会有人和你一同出面的。守一同志认为这是一个做人的原则问题，“我的责任总不能推给别人”。就回说：“我怎能这样看问题和处理问题呢？”曹见无法谈得扰，思索了一下，就表示算了。又特别叮咛守一同志说：“这事不能对任何人提起，必须严格保密！”告辞时，曹从楼上把守一同志送到楼下汽车旁边。这时刘仰峤对陈守一同志说：“曹大姐送客从来没有送到楼下的先例呢！”上车后，曹又隔着车窗再一次告诫说：“这事算没有发生过。应该绝对保密，不能告诉任何人！”等到5月25日聂元梓等七人的大字报贴出来后，守一同志才恍然大悟，心知肚明* 。

二、1966年上半年，北大党委会常委分工，由陈守一同志负责学术批判。当时中宣部布置下来的批判任务很多。除去批判《海瑞罢官》外，四月份中宣部下达的批判任务还有：翦伯赞的“让步政策”，孙冶方的“利润挂帅”和冯定的“感情冲动论”等等。守一同志只是着手组织了“海瑞罢官”的批判工作，其他都暂时搁置。守一同志自己说，所以暂时搁置，首先是因为他没有力量组织这么多的学术批判。这个问题与守一同志做事的高度负责精神有关。他认为学术批判必须严肃认真，讲任何话都应有理有据。不能一哄而起，人云亦云。例如他组织批判“海瑞罢官”，就先组织学生查阅有关史料。而他自己又是亲自掌舵。他做任何事，历来不肯只挂一个名，让别人随意去处理问题。再有，后来他自己说，当时他对翦伯赞的“让步政策”和孙冶方的“利润挂帅”等，究竟为什么是错的，怎么会是修正主义，他思想里就搞不通。当时，翦老与守一同志都住在北大燕东园，而且两家相隔不远。由于当时党中央已经“金口玉言”说要批判翦伯赞，所以下面一些愚昧群众、幼稚学生等等就不断到翦老家去造反。翦老苦不堪言，就找守一同志诉苦。守一同志当时是北大党委常委，火还没烧到他自己身上，于是他就挺身而出，告诉翦老：“今后如果有人再来找你，你可以请他先来找我，我是学术常委，我认为有必要时，再让他们找你。否则你可以不接待。”与此同时，他也向北大党委宣传部反映了这一情况。后来，听说他还写了一张自己签名的告示，贴在翦老门前，让找翦老麻烦的人先来陈家找守一同志。当时是什么时　？满天乌云滚滚，呼雷闪电，暴雨欲来，人人自危之际，而守一同志不计个人安危，挺身而出，捍卫别人。这是何等胸襟？何等气魄？守一同志就是这样一位顶天立地，义薄云天的老*人。

与上述情况类似的还有一件事，即在聂元梓等七人大字报贴出之后，法律系参加批判《海瑞罢官》的学生们，纷纷贴出大字报，参与北大师生对七人大字报的质询与诘难。六月一日，全国广播了这张大字报之后，守一同志听说有不少外系同学到法律系学生宿舍找法律系同学挑畔。守一同志就急忙赶到学生宿舍，说问题应该由他负责，不要难为孩子们。但这天使他大出意料的是，法律系学生已经与外系学生串通一气，给他头上戴了一顶纸糊的帽子，拉着他在校园里游斗。这事本不足为奇，在那个发疯的年代，什么事都可能发生。但此事又一次说明：守一同志是像父母一样爱护他的学生。

2006年10月7日

作者简介：北京大学政治学资深教授，中国政治学会顾问。

* 请参看：陈守一《历史是公正的——北大教授忆“文革”》，载赵宝煦主编《中国研究》第一期，1995年。

描述：

