id: 49606d590d
标题：四、大搞反军乱军，妄图建立“第二武装”
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：王洪文,张春桥,廖政国,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
四、大搞反军乱军，妄图建立“第二

武装”

#水一义县#川#

1、煽动反军乱军

（部队干部）统统找到市里学习，和地方干部、造反派一起学习。没有造反派，这些老东西改不过来。我觉得上海许多的部队干部，受的锻炼太少了。我们老是保着、保着。我们不要上街就是了，搞一个地方开会。

张春桥一九六八年三月十五日在上海市革会常委扩大会议上

的讲话掺沙子要相互掺，工人中掺解放军，解放军中掺工人。

张春桥一九七O年一月十九日在听了上海师院情况汇报后的

讲话

在咱们警备区里面，有两部分同志需要警惕的。一部分同志到现在还没有从根本上理解文化大革命···因此，碰到一些问题，讲的话，做事情，就同文化大革命相违背。

王洪文一九七五年十月二十日在上海警备区党委常委扩大会

议上的讲话警备区领导同志的错误，实际上是两个司令部斗争中站在-22—哪一边的问题，如“四·一二”炮打，警备区李彬山同志是打了电话给我们的，同意我们工总司五点意见，态度是比较明朗的。晚上张春桥把廖政国找去，把炮打整个过程讲了，做了很多工作。他没有听，还是炮打，说张春桥搞第二个武装集团，站在错误路线一边。

—王洪文一九七四年九月二十七日在接见上海参加民兵组训和

人防工作会议同志时的讲话支工

请民兵指挥部哪一位同志写一份对南京军区的意见给我由我转南京军区，请他们考虑。千路一出盛与拆路。向

长习亚张春桥一九七四年二月十日在机关党委《情况反映》（2）

上的批语好浩装发区味雅

现在有一些重要桥梁、工厂也不由解放军警卫，由民兵代替了。#文部垃##货

一王洪文一九七五年七月三十一日对冯国柱、陈阿大的讲话团外顾整查餐

他们那里（注：指二军大）的两派斗争，“红旗”的矛头老是对着我干嘛！我要压他们完全是可以的。他们有的人说：“张春桥是管地方的，军队的事管不着”。他们“红旗”的人听了以后也不表个态，因为他反对我，·…·…·那里一定有一批反革命操纵的。…二军大是属南京军区管的，我这个政委完全有权，下命令撤他的职，··你拿三军压我，我可以拿毛主席来

—23—压你，我这个意见是包括毛主席的。

一张春桥一九六八年一月十九日在上海市革委会核心组扩大会一

议上的讲话

2、鼓吹“民兵改造论”，拼命推销“文攻武卫”

文攻武卫实际上是改造民兵，整顿民兵工作。··这支队伍要在斗争中形成，因为过去民兵一个是官办的，一个是闭门修养的。现在已经抽出一批干部组织队伍，争取在国庆节调到一万人·····我们市里面成立市的指挥部，区里面还有区分部。市革命委员会掌握一支直属兵团，（同）区分部和区武装部没有关系，是市里面指挥部直属的。

张春桥一九六七年九月八日接见上海工总司部分委员时的讲话

现在的民兵不是在斗争中组织起来的，没有打过政治仗和经济仗。城市民兵都是官办的。民兵的改造，现在整顿很困难，现在不要搞人为的，还是在斗争中搞起来。我对和人武部挂钩及各单位不准自己搞，有保留。

和人武部挂钩，保守的太多。武斗锻炼出一批人才，不要太紧张。全亲奖——张春桥一九六七年九月一日同徐景贤等人的谈话

（在汇报到有的人对改造民兵至今仍有不同认识，感到是-24-个怪事时）这样的人还很多吗？一点也不奇怪。对这样一个事物一下子大家都认识了不可能。我觉得上海还好，其他地方阻力还大得多。

·至于为什么要改造，春桥同志信中说的很明白。现在可以阅一下，如果文化大革命前都是按主席路线建立起来的，为什么文化大革命一下子就冲了？……···群众批评“墙头上的官，抽屉里的兵”并不过分。

一王洪文一九七三年九月十五日在上海市委常委汇报、研究民

兵工作会议上的讲话民兵不要了，文攻武卫搞好了，就可以代替民兵。

—一王洪文一九六八年一月十日在上海工总司长宁区指挥部的一

次谈话郊区的民兵组织要重建。党都要重建嘛，民兵更需要重建

张春桥一九六九年七月三十日在听取汇报时的讲话

对这些区的人武部有怀疑。县的人武部几乎是跟旧县委穿一条裤子的。

张春桥一九六八年一月二日在听取上海市公安局军管问题汇

报时的讲话几个区的人武部···他要是改，我们就支持他，不改就

—25—调，：改组人武部。

—张春桥一九六七年九月八日接见上海工总司部分委员时的讲

话

上海一百二十万产业工人，在运动中，在“工总司”的领导下取得了很大胜利。是否可这样讲？基本上是又重新组织起来的一支队伍。我看在这样的条件下，要进一步组织好这支队伍。现在你们称它为“文攻武卫”，我看很好。但更重要的是要进一步健全加强这支队伍的组织工作。这件事是一个很重要的大事，关系到巩固发展现有新政权的大事。

一张春桥一九六七年九月关于武斗问题的一些讲话

同志们看到上海市文攻武卫，现在有四个师了，要稳步发展，·…．·…·准备武装十万工人，发十万支枪，·…．···如果不这样，光靠警备团不行。

张春桥一九六八年一月三十一日在上海警备团干部战士大会

上讲话现在的文攻武卫指挥部实际上起着专政的作用。

张春桥一九六八年一月二日晚同周建平等人的谈话

工人武装制止武斗比解放军好。解放军有个“四不”，讲话也受限制。一武斗他们戴上一顶柳条帽就去了，你是造反派吗，我也是；你是群众吗，我也是；你辩论，我就同你辩；你打我，我也能打。看样子我们这个队伍比民兵好，因为都是造

—26—反派，是在阶级斗争中建立的。原来有的民兵是在和平环境中建立的。

一张春桥一九六八年八月二十日在接见江西省革委会赴沪学习

团时的谈话

我们城市大，部队又少，现在文攻武卫捉流氓阿飞多好啊！发生武斗，部队也不能带枪，工人去多好牙！··郊区的民兵这个名称也不变，还是民兵，问题是建立什么样的民兵。上海市区工人喜欢叫文攻武卫，那有什么不可以的呢本

张春桥一九六九年七月十六日在驻沪三军战备工作汇报会议

上的讲话#中民不#享太》健工

现在的文攻武卫比较有战斗力，在群众中比较有威信。以前的民兵在群众中有什么威信？没有什么威信了上海民兵很多是枪法好文行央中普员#大好会工定公国全水五双会业五年一张春桥一九六九年六月二十八日在上海整党建党三个试点单

位座谈会上讲话

华大办文发最林园开业我号#不#司不有人批评文攻武卫不大行了司有的人批评文攻武卫有点不大神气了，有人说要走老民兵的道路了。那当然还不是啰，还没有变质，文攻武卫还是文攻武卫。名字我们是考虑同全国统一一下，还是叫民兵，但是名字改变，并不涉及到它的内容，还是要参加社会上的阶级斗争。文攻武卫的同志也在那里研究，虽然现在生产战线很忙，我们也不大愿意轻易动。我看需要研

—27—究一下，必要的时候，文攻武卫出动一下，对那些调皮捣蛋的人呀，给他一点颜色看一看。

一张春桥一九七O年六月十五日在上海“进一步落实党中央战

斗号令讲用会”上的讲话

（在汇报到，有人反映开了四届人大后民兵就不能抓人了，十六次全国公安工作会议规定，非专政机关，不能随便抓人的问题时）关于抓人问题，宪法上规定了，党章上也规定了，都讲到要巩固无产阶级专政嘛，为什么不能抓？他干坏事我就要抓，谁都可以抓。

（汇报到《解放军报》讲民兵不能参与处理人民内部矛盾时）你们可以轰他一下。我去北京看了报纸（一九七三年四月十七日军报），与他们辩论过。···现在可以告诉你们，十五次全国公安工作会议文件是背着中央搞的，针对上海文攻武卫的，个中央也不了解，批发就是了。十六次全国公安工作会议是怎么开的，就是否认文化大革命嘛！辩论到最后，剩下的就只有徐海涛坚持下来了。今后不管是报纸和上面的文件，不可能都是对的，不对可以造反。#头#美

广#全—王洪文一九七三年九月十五日在上海市委常委汇报、研究民

兵工作会议上的讲话

##会卡代市会街-28—

3、鼓吹“三位一体论”，妄图以民兵取代公安、人武部门

全

民兵、治保、消防员“三位一体”，一个部门管，党委要定期研究民兵工作。储

不（大一一王洪文一九七年六月七日在上棉十七厂对该厂党委成员的

讲话

市里条条专政未解决好，公检法抓治保、消防，（民兵）指挥部去抓民兵，这不好。民兵要把治保、消防担负起来，不要再另外组织了。

—王洪文一九七〇年九月二十八日在上海警备区召开热烈庆祝

毛主席关于“大办民兵师”伟大号召发表十二周年大会上的

讲话

各区抓一个单位试点，保卫、人武、消防几个部门在一个单位，合在一起。

新王洪文一九七年九月二十八日下午在上海警备区召开热烈

庆祝毛主席关于·“大办民兵师”伟大号召发表十二周年大会

上的讲话

在单位里要充分发挥民兵的作用，如消防，对四类分子监督，平时保卫安全工作等，民兵都应担负起来，起作用。谁在这场斗争中不发挥民兵作用，他是一个共产党员的话，我觉得

—29—他就不是共产党员了

为

—王洪文一九七一年三月二十九日在上海民兵第二次四好连

队、五好战士代表会议上的讲话人

目前三位一体民兵工作是一场革命。（现在的上海民兵是）不挂牌的派出所，不穿制服的人民警察和解放军。

楼一一王洪文一九七三年九月十八日在上棉十七厂党委扩大会上的

讲话

过去有人说我王洪文另搞一套抵制主席的，什么话！因为主席教导要有所发明，有所创造嘛！·我总觉得民兵工作也要创新，搞过去那一套办法是不行的，把民兵组织搞得那么复杂有什么好处？

——王洪文一九七一年十二月十三日对上海民兵工作和市民兵指

挥部工作的讲话

“三位一体”毛主席没批啊！可以送主席批嘛。主席讲过，要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进嘛。

“三位一体”有的人是不要听的，咱们搞咱们的。

民兵工作斗争是激烈的，你们是不知道的。有人搞了一个材料，只讲民兵在解放前的作用，就是没有解放后的作用，没讲文化大革命中的作用。我们批了一下。是里避单主

—王洪文一九七四年对“三位一体”的讲话不能说主席没有提“三位一体”。有所发展，有所创造—30—嘛！主席批了也要发展嘛！

王洪文一九七四年一月九日在京接见上棉十七厂董秋芳时的

谈话海门中业商

要讲三位一体，把民兵、消防、木治保统起来，在基层应当合起来。在中层，究竟怎么办？还得想一想。

一王洪文的话，一九七三年七月二日肖木写信向朱永嘉传达

群众对三位一体反映怎么样？······为什么不能结合起来？主要是消防和治保，民兵没有多大问题···是不是与公安局商量一下？抓一个区、县，抓些典型#乘是长#

王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导小组全体成员时的讲话

票成高材

现在是否将人武部和指挥部合起来，抓一、二个区，一个县试点一下？上面军事训练由警备区抓，不管怎么样，警备区也是上海市委一个军事部门，在党的一元化领导下进行工作。民兵工作过去有弱点，军队管民兵，没有地方的同志参加，许多地方统不起来。搞一个区、一个县，把人武部和指挥部统起来，试点一下。把人武部做的一些工作都并过来，复退、征兵都可并过来，人防工作也可带过来，对外牌子不一定叫武装部，可以叫指挥部。

王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导财会大#会##

小组全体成员时的讲话

-31—

4、布置上海私造武器，叫“自己武装自己”

上海把民兵武装起来，主要靠自己造武器。上海电缆厂能造。上海可抽些人来搞，亦要生产子弹。上海要准备打仗，准备敌人炸毁上海，也准备敌人想利用上海，占领上海。因此我们还要准备反坦克武器。东合一王洪文一九七三年八月二十五日在京西宾馆会议室的讲话网

我和春桥同志商量，上海要制造130高炮。由于上海没有，靠北方运来，打起仗来，交通断了就不行了，还是要靠自己

一王洪文一九七五年九月在接见上海民兵指挥部同志时的谈话

#动本全瓜礼

高炮要提高自训能力，部队高炮要减少，要发挥民兵作用。····.·上海这个地方要立足于自己

····现在你们这么多武器，哪个大军区有这么多武器？工#道

—王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导

小组全体成员时的讲话

证升工##

我也跟郊区的同志谈过，打仗的时候，郊区的民兵的手榴弹要国家发？还有枪、子弹总应该自己造吧，能不能搞呢？这次（上海）吃了亏，武斗的水平太低；要是两大派天天开枪，现在用不到提了，因为水平低。不知道各县能不能造枪炮？

—张春桥一九六九年十一月十九日在上海市革委会扩大会议上

的讲话—32—

5、建立“第二武装”，阴谋篡党夺权千文攻武卫同你们警备区是什么关系呀？你们司令、政委要回答这个问题。票我同廖司令讲过的嘛，要动用文攻武卫的兵力要廖司令批准，动用一个营一个团要我批准。

我看区文攻武卫很乱，有的是人武部干事在管，有的科长、副部长、政委在管。我觉得关系是很不正常的。阶

……····有一点我是不动摇的，上海市区还是文攻武卫，再搞民兵，或者另外搞一套，我是不同意的，广大群众也是不同意的。不能搞的太复杂，要从指挥方便。常

一张春桥一九六九年七月三十日在听取汇报时的讲话

召开会议，叫专职武装干部参加，不让文攻武卫的干部参加，这是一个路线问题，文攻武卫是在阶级斗争的风浪中产生的。

一

张春桥一九六九年七月三十日在听取汇报时的讲话警备区要明确，一不是文攻武卫排厅你们，而是你们警备区不愿管，从你们廖（司令）开始。这都是说过的嘛，因为动用文攻武卫要我批。

—一张春桥一九六九年九月一日在驻沪三军汇报上海地区战备会

议上的讲话

—33—

在造反过程中，我是不怕上面来压的，因为我手中有一支武装力量。我当时是厂里一个基干民兵排（或者是连）的干部，这支民兵队伍听我的话，随时可以拉得出来派用场。我在厂里造反有一次遭到围攻时，小廖（注：即廖祖康）就救了我。所以我是有这样一个想法的，手中有一支武装民兵，很有

#是国个一营个一用#好处，也很有用处。警一—王洪文一九六九年六月十三日在良工阀门厂的讲话

你们那里有人说，文攻武卫是张春桥搞的私人武装。那是廖政国造谣。文文正市教上##不点一##同不众一一张春桥一九六九年七月三十日听取汇报时的讲话

《文汇报》要经常报道上海民兵，要定期报道，个把月报道一下。

中#二朱一王洪文一九七三年四月二十二日在上海市工会第五届委员会

第一次常委会上的讲话

上海民兵要抓好，上海民兵是有战斗力的，文化大革命当中，当时一调就能调动几十万人。

一王洪文一九七四年三月二十四日对王秀珍的谈话

有一点同志们要清醒，关于上海民兵是经过斗争的，今后还是有斗争的。··你们要作点思想准备，人家一巴掌打过来，看你们是否站得住。

#止行处文—王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导

小组全体成员时的讲话—34—

好多问题，今后打起仗来，就抓不起来了。如能两个月到三个月搞出来就更好了。现在有人总是觉得过去的东西顺手、方便，还有人说民兵抓阶级斗争不正规化，还有人骂我们上海搞第二个武装集团。·我只要不死，我的思想不会变，谁把它拉下来，我要把它扶上去，民兵是这样，其它也是这样，斗争可凶呀！

王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导陈好厨路

小组全体成员时的讲话

这个问题老不解决，就危险。现在这个问题想通的人少，不通的人多。如果上海民兵指挥部拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来。你抓得起来？我不相信你抓得好！没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来。天旅

一王洪文一九七五年九月十八日在接见上海市民兵指挥部领导

小组全体成员时的讲话#货至基大农#公市回#限公###工正安一不城道点#去夫会外价####美##幸文#民

—35—

描述：

