id: 4d709ae2df
标题：“论苏联宪法草案的报告”
日期：1954-6-25
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林　著莫斯科外国文书籍出版局出版

“论苏联宪法草案”是斯大林同志一九三六年十一月二十五日在非常第八次全苏联苏维埃代表大会上所作的报告。

在报告中，斯大林同志叙述了苏维埃国家内自一九二四年至一九三六年间的根本变化。

首先，斯大林同志分析了这一阶段中苏联社会经济关系的变化和发展:在苏联已经消灭了人剥削人的现象，生产工具和生产资料的社会主义所有制已经成为苏维埃社会不可动摇的基础。

其次，斯大林同志指出与经济变化相适应，苏联的阶级结构也发生了变化:一切剥削阶级都被消灭了，剩下来的两个友好的阶级——工人阶级与农民已成为社会主义社会新的阶级，新的苏维埃知识界是与工人阶级和农民密切联系在一起的。

接着，斯大林同志又指出苏联在民族关系方面所发生的变化:由于在苏联消灭了剥削阶级和剥削制度，具有国际主义思想的工人阶级掌握了政权，因而，苏联各族人民在一个统一联盟国家体系中真正结成了兄弟般友爱合作的关系。苏联已经成为一个巩固的、经得起一切考验的多民族社会主义国家。

斯大林同志在报告中，着重论述了苏联宪法草案的特点，同时，还有力地揭发了资产阶级宪法的虚伪性。

苏联宪法草案的第一个特点是在于:它与纲领不同，纲领规定的是应该达到和应该争取的东西，而它是将苏联人民在斗争中已经达到和已经争得的东西用立法手续固定下来。

第二个特点在于:它的基础是社会主义原则及其基本柱石。

第三个特点在于:它所确定的是有利于和适合于全体苏维埃劳动者的社会秩序。

第四个特点在于:它具有深刻的国际主义性质，它是以民族和种族的一律平权为出发点的。

第五个特点在于:它表现了彻底的民主主义，对公民的民主权利不加任何附带条件的限制。

第六个特点在于:它不以规定公民的形式权利为限，而且注重保证实现这些权利的物质条件。

资产阶级的宪法则与此相反，它是建立在资本主义原则及其基本柱石的基础上的。它巩固着资产阶级对劳动人民的统治。民族压迫和种族歧视是资产阶级宪法的前提。有些资产阶级宪法虽然在形式上承认公民的某些自由权利，但是加一些附带条件或限制，在实际上劳动人民是享受不到的。资产阶级民主是一种骗局。

在报告中，斯大林同志还以铁的事实及幽默生动的语句，驳斥了资产阶级对新宪法草案的诬蔑，并指出苏联宪法是世界上唯一彻底民主的宪法。

在报告中，斯大林同志还分析了在全民讨论时所提出的修正和补充意见。肯定了正确的应予采纳，指出错误的和越出宪法范围的不应采纳。

最后，斯大林同志指出了新宪法对国内外的巨大意义:它是资本主义国家人民的行动纲领，它是反对法西斯主义的公诉书；同时，它将会动员苏联全体劳动人民争取共产主义的新胜利。

描述：

