id: 4d70895e12
标题：极好的反面教员
日期：1989-6-30
是否是时间段：false
作者：安山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安山

各地国家安全机关经过严密侦察，破获一批自四月中旬以来插手北京等地学潮和动乱的台湾国民党特务案件的消息见报后，一些善良的人们才恍然大悟，认识到这场反革命暴乱的背景远比我们想象的要复杂得多。

就拿这批国民党特务来说，他们在短短几十天时间里，或者造谣惑众，煽风点火；或者四出活动，收集情报；或者策划密室，插手动乱，其活动之猖獗，手段之卑鄙，阴谋之险恶，和国内外一切敌对势力如出一辙。当他们与暴徒、歹徒纠集在一起，就形成了一股旨在推翻共产党和社会主义共和国的反革命浊流。如果他们的阴谋得逞，其后果将不堪设想。

如今，一批特务已经落入人民的法网，将受到国法的严惩，但善良的人们理应从这些极好的反面教员中吸取哪些有益的教训呢?

在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争是否完全停息了?我们是否可以高枕无忧了?很长一段时间来，在这个问题上，一些人存在着模糊认识。他们对于全党工作重点转移之后阶级斗争还在一定范围内长期存在这个事实，失去了起码的警觉，有的人甚至对于在新形势下还要坚持人民民主专政这个原则也觉得刺耳。思想上长期放松警惕，其结果是面对这次学潮-动乱-暴乱事件，便难免嗅觉失灵，是非不明，甚至不知不觉地被人利用卷入事件中去。这个教训是多么深刻!

阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，这是不以人们意志为转移的客观规律。在经过这场反革命暴乱的今天，再也不能对此掉以轻心了。遵循邓小平同志的指示，认真研究在一定范围内阶级斗争的新的特点，掌握在新的历史条件下特殊形式的阶级斗争规律，正是当前放在我们面前的一个紧迫课题。

描述：

