id: 4d71c07c38
标题：“社会主义现实主义”再认识——与杨春时同志商榷
日期：1989-3-3
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈辽

目前，对社会主义、资本主义中的一系列问题，大家都在重新认识，但是，这种再认识必须从历史事实出发。杨春时同志的《“社会主义现实主义”再思考》(载《文汇报》1989年1月12日)却没有很好顾及历史事实。

一、“社会主义现实主义”是“左”的文艺思想的产物，还是在反“左”中提出的正确的创作方法?

杨春时同志认为，“社会主义现实主义”“是现实主义传统的中断”，“是国家意志的产物”，即是在“左”的文艺思想指导下提出的创作口号。但这是违背苏联社会主义文学史的事实的。

在1934年苏联作家协会成立前，统治苏联文坛的是“拉普”(俄罗斯无产阶级作家协会)。“拉普”推行的是一条极左文艺路线，他们大搞宗派主义，他们对俄罗斯文学中的现实主义传统采取虚无主义态度，宣称托尔斯泰、普希金等现实主义大师的文学都是贵族文学，他们强迫作家采用所谓的“辩证唯物主义的方法”从事创作，尽管斯大林后来在对苏联文艺工作的领导中存有不少失误，但他在这一问题上是正确的，即要改组“拉普”的领导，以团结广大作家的苏联作家协会来代替只搞小圈子的“拉普”；并在和一些作家交换意见后，提出“社会主义现实主义”这一创作方法来取代“辩证唯物主义”的创作方法。1932年，他在和作家们的一次座谈中提出了“社会主义现实主义”和“写真实”:“(如果艺术家)真实地表现我们的生活，那末他在生活中就不能不看到，不能不表现使生活走向社会主义的东西，这就是社会主义的艺术，这就是社会主义现实主义。”“写真实!让作家在生活中学习吧!如果他能以高度艺术形式反映生活真实，他就一定会达到马克思主义。”斯大林的这一意见受到苏联广大作家的拥护，在1934年举行的苏联作家协会第一次代表大会上把“社会主义现实主义”写进了苏联作家协会章程。

二、“社会主义现实主义”促进了苏联社会主义文学和我国革命文学的发展

在清算了“拉普”的错误以后，在“社会主义现实主义”成了苏联大多数作家运用的创作方法以后，苏联社会主义文学有了重大的进展。出现了大批著名作家和众多思想性和艺术性都臻于上乘的优秀作品。苏联文学赢得了世界性的声誉。苏联以外的世界各国的许多革命作家和进步作家也都自觉地或不自觉地(受了苏联文学的影响)运用“社会主义现实主义”进行创作。拿我们中国来说，也是在苏联清算“拉普”的错误以后，在提出“社会主义现实主义”以后，革命文学和进步文学出现了转机。胡风同志在《关于解放以来的文艺实践情况的报告》中是这样说的:“从1933年起，以清算拉普开始的社会主义现实主义理论传到了中国，使我们僵硬着的左翼文艺运动得到了转机。和政治上的统一战线运动相应，它使我们的文艺运动从庸俗机械论的狭小的壳子里解放了出来，重新认识到了文艺的机能，在广大无比的反帝反封建的历史现实上扩大了生根之地。”事实也是如此。1933年以后的中国革命文学和进步文学在抗日战争前、抗日战争和解放战争中以及在新中国成立后至反“右”扩大化、“大跃进”前的二十几年时间里，也在“社会主义现实主义”的指导和影响下取得了重大成就。而杨春时同志说“社会主义现实主义”提出以后“导致文学的衰弱”；“打断了‘五四’现实主义传统”，“形成了中国现代文学的衰弱期”，也不符合历史事实。

三、不能把对“社会主义现实主义”的歪曲和“社会主义现实主义”混为一谈

正如马克思主义产生以后遭受“左”右两方面的歪曲一样，“社会主义现实主义”提出后也一直遭受歪曲。有的把“社会主义现实主义”说成是给作家戴上的镣铐和枷锁，扼杀了作家的创作自由，必须予以取消或收回。有的则把“社会主义现实主义”歪曲成一些必须遵行的清规戒律。不谈远的，拿我国五十年代初期来说，我国的一些教条主义者在对胡风文艺思想进行批判时(如上所述，胡风恰恰是拥护和支持社会主义现实主义的)就规定了这样一些条条框框:运用社会主义现实主义进行创作，“首先要具有工人阶级的立场和共产主义世界观”；必须“改造思想，使自己站到工人阶级的立场上来”；必须“熟悉工农兵的生活”；必须写“重大题材”，因为题材“对于作品的价值”有“一定的决定作用”；必须采用“民族形式”等等。如此理解和阐述“社会主义现实主义”也就严重歪曲了社会主义现实主义，把那些自认为还不具有共产主义世界观、还没有改造好思想的作家吓退了，把那些不熟悉工农兵生活、不熟悉重大题材、不长于运用民族形式的作家吓得搁笔不写了。及至反“右”扩大化和“大跃进”以后，教条主义者更认为“社会主义现实主义”已经过时，而以“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”的所谓“两结合”创作方法取代了它。从此中国文坛上泛滥的是假浪漫主义和廉价浪漫主义的作品。谁要提“社会主义现实主义”就是落后，就是倒退。在“文革”期间，“四人帮”一伙又把“两结合”归结为“三突出”、“主题先行”、“从路线出发”等几条公式，这就和社会主义现实主义更加相距十万八千里了。但是，杨春时同志却把“左”的教条主义者对“社会主义现实主义”严重歪曲所造成的恶果归咎于社会主义现实主义本身，把“社会主义现实主义”和“两结合”划上等号了。

四、现代主义取代不了现实主义

杨春时同志对“社会主义现实主义”再思考后的结论是什么呢?他说:“随着现代社会的来临，个体精神自由将取代社会矛盾成为文学的主题，现代主义就将取代现实主义。”这一结论更是极其片面的，缺乏根据的。

现代主义是自由资本主义发展到现代资本主义后的产物。它的哲学基础是唯心主义和存在主义，它所着重表现的是现代资本主义社会的异化和人的异化。它强调的是“抽象真实”和“自我表现”。它的总的思想倾向与社会主义是格格不入的。但在艺术上、技巧上、表现手法上、语言运用上却有某些可取之处。革命的现实主义或开放的现实主义，可以而且应该吸收、采用社会主义的若干优点和长处，借以丰富和发展自己，但现实主义绝不会被现代主义取代，也绝不会蜕变为现代主义。

描述：

