id: 4d71a34206
标题：劳动要成为生活第一需要
日期：1960-9-10
是否是时间段：false
作者：杨述
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨述

人们常常谈劳动观点，究竟劳动观点是什么?劳动观点的主要内容有重视劳动，向劳动人民学习等等。但还有一个主要的内容是:劳动要成为生活第一需要。

一

我们进行劳动观点的教育，其内容是有发展的。在解放以后大跃进之前，在广大人民特别在知识分子中着重进行了劳动创造人类世界的教育，反对轻视体力劳动和轻视劳动人民的思想。到了1958年大跌进的时候，掀起了知识分子和干部参加生产劳动的群众运动，中央公布了教育与生产劳动相结合的方针，当时劳动观点的教育的主要内容是参加不参加劳动的问题。在高等学校里展开了一场要不要参加劳动的大辩论，接着就讨论红与专问题。很多大学生在辩论中认识到参加劳动是走红专道路的一个主要标志。劳动观点如果离开了参加劳动就等于空谈。劳动观点的教育大大地深入了一步。

1958年大跃进以来，国家建设有飞跃的发展，群众的觉悟也有很大的提高。以无产阶级知识分子为骨干的知识分子队伍已经开始形成，我们进行劳动观点的教育需要更进一步地提出这样的主要内容，劳动要成为生活第一需要，人人都应当是一个劳动者。

二

以劳动为生活第一需要的思想，是共产主义思想。站在无产阶级立场、树立了共产主义世界观的人，才能以共产主义的态度来对待劳动，才能具有消灭体力劳动与脑力劳动的差别的共产主义思想，从而才能具有把劳动当成生活第一需要的观点。知识分子树立这种观点的最根本的前提是:通过生产劳动和革命斗争的实践，清除资产阶级思想和资产阶级世界观。

要以劳动为生活第一需要，还需要对消灭体力劳动与脑力劳动的差别有正确的理解。消灭体力劳动与脑力劳动的差别的意思，有些知识分子把它说成是消灭体力劳动，说什么在共产主义社会中只有脑力劳动一种。一切体力劳动都要用按电钮来代替。这是一种完全不切实际的幻想，是资产阶级的思想，是剥削阶级的思想。其实体力劳动与脑力劳动的差别消灭的意思，不是说把体力劳动消灭了，或者把脑力劳动消灭了，两种只剩一种。不是。而是说，脑力劳动者和体力劳动者不再有差别了，他们变成一种劳动者，一种兼有体力劳动与脑力劳动的劳动者。这种劳动者，是共产主义社会的劳动者，他们完全把体力劳动和脑力劳动结合起来，毫无差别地对待体力劳动和脑力劳动，他们把劳动当成生活第一需要。

目前有一些思想上未经改造的知识分子，他们从心里厌恶体力劳动。他们的理想是消灭体力劳动，他们企图培养一种专门干脑力劳动的所谓劳动者。(他们美其名为共产主义社会中的知识分子，其实不过是资产阶级知识分子底夫子自道而已。)这种主张，如果实现了，那决不是共产主义社会，而是亡国、亡社会。只有脑力劳动，没有体力劳动，任何社会都无法存在的。任何社会的存在，都需依靠社会的生产。离开了体力劳动，社会的生产就会停止。改造自然使它为人类服务，必须通过人们的实践活动，既要有脑力劳动，又要有体力劳动，而基础是体力劳动。一大堆的设计、计划，没有体力劳动，能实现吗?只要脑子一想，就能象神话里所说的那样，粮食也来了，衣裳也来了，行吗?机器可以由机器操纵，但操纵机器的机器还要人操纵的。至于调整、检修、维护机器，新的自动化机器的安装，都离不升体力劳动。尽管在共产主义社会里的体力劳动底笨重程度会比现在减轻，但体力劳动是永远消灭不了的；而且那时候的体力劳动，也不可能都是那么轻松。既然体力劳动消灭不了，体力劳动为任何社会所必需，而一些知识分子硬说没有，还硬说所有的人都可以成为脑力劳动者，不去搞体力劳动，那还不亡国、亡社会?我国能够普及大学，其主要原因之一是我们普及的大学是教育和生产劳动相结合、使知识分子劳动化的大学，是半工半读的大学，是业余的大学。我们的大学培养出来的是共产主义劳动者，既能脑力劳动又能体力劳动，把劳动当作生活第一需要。

在任何社会里只有脑力劳动者，没有体力劳动者，那是不可能的。有一种专门干脑力劳动的人，必然同时有一种专门干体力劳动的人。这种情况就是剥削阶级的社会。在这样的社会里，“劳心者治人，劳力者治于人。”有了千千万万被剥削的体力劳动者——农民，才能出现象孔夫子那样“四体不勤、五谷不分”的只进行脑力劳动的人。体力劳动和脑力劳动的分离，伴随着阶级的产生、剥削的产生。而阶级的消灭，剥削的消灭，也将伴随着体力劳动和脑力劳动差别的消灭。这两者差别的消灭，那是在共产主义社会。在共产主义社会里的人，是全面发展的、既能脑力劳动又能体力劳动的人。

劳动要成为生活第一需要，对目前社会主义社会里的知识分子来说:不只是脑力劳动问题，而且是体力劳动问题。(一些知识分子把脑力劳动当作追求个人名利的手段，却说成脑力劳动是自己的生活第一需要，自然是不对的。)对知识分子进行劳动观点的教育的重点，应该是把体力劳动当成生活第一需要。对于有共产主义觉悟的工人，体力劳动已经成为生活第一需要。但是，有些工人特别是一些青年工人，虽然有体力劳动的生活，但并未认识清楚这是生活第一需要。少数工人出身的大学生也有认为工农知识化，就是放弃体力劳动，使自己成为一个专门干脑力劳动的人。这都需要进行以劳动为生活第一需要为内容的劳动观点的教育。

三

现在驳斥两个错误的论点:

“知识是生活第一需要”。有些知识分子说:知识不成为我们的第一需要，还成什么知识分子?这是1958年以来历次红专辩论的中心问题。一些走白专道路的人总是把专放在第一位，把知识——脱离无产阶级政治，脱离生产劳动的知识放在第一位。在1958年红专辩论中，他们强调书本知识，万般皆下品，唯有读书高。他们有人把学习书本知识看作和劳动无关的东西，凌驾于劳动之上。也有人把学习书本知识看作“高尚”的脑力劳动，凌驾于体力劳动之上。他们认为劳动是下贱的，红不红无所谓，专门知识、书本知识是立身之本。经过辩论，特别经过劳动的实践，许多人明白了劳动的重要，红要挂帅，劳动是红专与白专的分水岭。他们懂得了从劳动中得到的知识，那是一本活书。但是，有相当一部分人认为红有好处，但挂帅不行。有所谓“一点红、无限专”论。还有人认为劳动有好处，放在第一不行。有所谓短期劳动生活、长期知识生活论。他们实际上把红、把劳动看作镀金。短期劳动，咬咬牙过了关，到头来我这个知识分子还是“我行我素”。有个大学的一个年级的学生，原来计划在工厂里劳动三个月，后来改为劳动一年，这引起了正在工厂里劳动的这个年级的许多学生极大的波动，有的说:大概是学校里宿舍垮了，所以留厂劳动。有的说:大概通知的电报码译错了。有的说，这样长期劳动下去，太浪费了。从这里我们可以看到，长期劳动还只一年就有这样思想，怎样能把劳动当作生活第一需要呢?原来他们把知识放在第一，把短期劳动当作单纯获取知识的一种手段。有的甚至把它当作学习书本知识的辅助手段。他们参加劳动的目的，为了捞一把知识，学一点生产技能，成为所谓高人一等的资产阶级专家。但是，经过一年的劳动实践和思想斗争，他们许多人开始认识到把知识看作第一需要，是拒绝劳动化的思想，是把知识作为自己的私有财产、作为自己猎取名利的工具。他们已经开始下决心把劳动当作生活第一需要，作共产主义劳动者。

这里再谈谈劳动与知识的关系。知识有两种:生产斗争知识和阶级斗争知识，这两种知识都离开不了劳动和劳动人民。从劳动中、从劳动人民中获取知识是很自然的。我们提倡在劳动中学习和向劳动人民学习。但是，问题在于在劳动中的学习和向劳动人民学习，不只是为了学习知识和技能，而且要培养无产阶级立场、观点，共产主义道德品质，共产主义劳动生活习惯，树立以劳动为生活第一需要的思想。问题还在于在劳动中和劳动人民中学到的知识，究竟是用它来为劳动人民服务、为社会主义共产主义事业服务呢?还是把它垄断起来作为自己成名成家的工具呢?

“衣食住是生活第一需要”。有人说:人生第一需要，当然是物质生活，穿得好，吃得好，住得好。共产主义理想也就是美好的生活。有的还举出人生第一要素是四大件或五大件，就是小洋房、小汽车、电视机、上等衣料、高级饭店。这是用资产阶级观点来歪曲共产主义。这个思想是同以劳动为生活第一需要的思想针锋相对的。

自然，人们的生活需要衣食住，衣食住是人们生活起码的条件，这是大家都知道的。但是问题是:这些人所讲的衣食住是生活第一需要的意思，是把个人的物质生活放在第一位，把穿得好、吃得好、住得好放在第一位，特别是把几大件作为人生第一要素，这就大成问题了。这里牵涉到人们生活的目的性问题。人究竟为什么生活下去?战国时代齐国孟尝君的食客冯驩，因为孟尝君给他鱼吃，给他车子坐，又给他安家，他就忠实地为孟尝君服务。有奶就是娘，只要个人物质生活好，什么都可以干，这很象冯驩，决没有一点无产阶级革命者的气味。一个无产阶级革命者如果不把共产主义当作自己终身奋斗的目标，不把政治放在第一位，不把劳动看作生活第一需要，而是把个人的物质利益放在第一位，他就有被敌人用金钱收买过去的危险。共产主义社会的生活确是美好的生活，但是更重要的是:这种美好的生活的来源:那是从劳动来的，是从向自然界作斗争来的，是从消灭剥削、消灭资产阶级思想和资产阶级法权来的。在谈到共产主义理想时离开了劳动和斗争而空谈美好的生活，那不过是一种资产阶级思想罢了。

四

最后，谈一谈劳动与共产主义世界观问题。以劳动为生活第一需要的劳动观点，是共产主义世界观的主要观点之一。把劳动是否看作是生活第一需要，是共产主义世界观的问题。以共产主义世界观来看待劳动问题，不只是要求重视劳动，尊重劳动人民；也不只是要求参加劳动，和劳动人民结合，而且要求不把劳动当做谋生手段，要求自己成为自觉的不计报酬的劳动者，要求把劳动当成生活第一需要。

由于在社会主义社会里，脑力劳动与体力劳动的差别仍然存在，政治思想战线上的社会主义革命正在深入地展开，资产阶级思想和资产阶级法权也还没有能够消灭；因而目前还不可能要求大家都做到劳动是生活第一需要，特别在知识分子中，这个问题更不是短期内可以完全解决。但是这个方向是肯定的，我们应当向这个方向前进；而且，在世界观的要求上，在思想教育上，必须进行共产主义世界观的教育，必须在思想上要求劳动成为生活第一需要的思想，把这个思想作为劳动观点的教育的主要内容。

劳动成为生活第一需要，是一件非常重大的事情，它要打破几千年来旧社会的轻视体力劳动、轻视劳动人民和体力劳动与脑力劳动的分离的恶劣的传统，它把劳动从旧社会里沉重负担和谋生手段彻底解放出来，这真是伟大的革命。知识分子经历这样深刻的革命，需要经过长期的劳动的锻炼，树立共产主义世界观，在思想上进行彻底的改造。总之，在我国社会主义建设迅速发展的形势下，我们坚持知识分子劳动化、工人农民知识化的方针，必将形成以劳动当作生活第一需要的一支壮大的无产阶级知识分子的队伍。

描述：

