id: 4d74f8fcf6
标题：进一步做好培养革命接班人的工作
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

在认真学习十大文件、坚决落实十大精神的热潮中，无论是各级领导班子的学习还是广大革命群众的学习，都十分热烈地议论到了各级领导机关要实行老、中、青三结合原则的问题。这个问题，是十大文件反复论述的重点之一，要认真学习，深刻领会。我们不仅要把阶级斗争和路线斗争抓好，而且还要在斗争中培养千百万无产阶级革命事业的接班人。

伟大领袖毛主席历来强调新老干部的结合，重视培养和选拔新生力量。早在民主革命时期，毛主席就深刻地指出:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”在社会主义革命时期，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，又向全党发出号召:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”并且提出了选拔和培养无产阶级革命事业接班人的五项条件。在无产阶级文化大革命中，毛主席又多次提出要选拔青年干部参加领导工作。我们必须遵循毛主席的教导，认真做好培养接班人的工作，这是贯彻执行党的基本路线的伟大战略措施。

五十多年来，我们党在长期的阶级斗争和两条路线斗争中，培养了一大批久经考验的、有丰富斗争经验的各级领导骨干。但是，争取社会主义革命的彻底胜利，实现党的最终目的——共产主义，这是长期的艰巨的历史任务，要经过多少代人的努力才能完成。“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”因此，我们必须十分重视培养接班人这个百年大计，千年大计，使大批优秀的年轻同志源源不断地补充到各级领导班子中来，使党的事业兴旺发达、后继有人。

要进一步做好培养接班人的工作，就要破除“论资排辈”的思想。“论资排辈”思想用一种“上台阶”的方法培养干部。在这种思想指导下，不是思想和政治路线决定一切，而是个人资历决定一切。这种思想是封建主义的残余，是正确实行老、中、青三结合，培养千百万革命事业接班人的障碍。我们要破除这种思想，在大风大浪中发现、锻炼和选拔接班人，要把坚定地贯彻执行毛主席革命路线的，敢于坚持原则的，敢于同错误路线、错误倾向、错误观点作斗争的同志提拔到领导岗位上来。特别要注意从工人、贫下中农和妇女中培养和选拔这样的年轻干部。在粉碎刘少奇叛徒集团和林彪反党集团的尖锐斗争中，锻炼了一大批具有一定阶级斗争和路线斗争觉悟的、朝气蓬勃的年轻人，他们是我们党的希望和未来。我们不能离开阶级斗争和两条路线斗争单纯地看“资历”，也不能离开阶级斗争和两条路线斗争来讲培养。

在培养革命新生力量的过程中，经常可以听到关于一个干部的群众关系问题的议论。对这些议论，要作实事求是的具体分析，不能离开阶级斗争和路线斗争去看群众的满意或不满意。有些同志大家确实提不出什么意见，但并不说明他路线斗争觉悟高。当然，一般来说，路线斗争觉悟高的同志，大多数群众总是拥护的，群众关系是好的。但是，一个朝气蓬勃、坚持原则的同志，在群众中不可能没有一点意见。选拔和培养革命事业接班人，既不能忽视群众关系，又不能一听到议论或意见，就把他撇在一边。关键是要作认真的阶级分析。

玄才轻德是修正主义干部路线的信条，是资产阶级的一种传统观念。在选拔和培养新干部时，对这个问题也应该引起我们的警惕，要注意把德才兼备的青年干部培养和选拔出来。生产好、业务好是一个条件，但不要离开阶级斗争和路线斗争觉悟去考察。一般来说，阶级斗争和路线斗争觉悟高的人，生产和业务都是比较好的；而生产好、业务好的人，阶级斗争和路线斗争觉悟却不一定很高。有些同志生产很积极，靠的是朴素的阶级感情，这当然很好；但朴素的阶级感情是代替不了路线斗争觉悟的。

培养和选拔年轻干部，要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。实践证明，对新干部只加职务，而不压担子，是不利于他们的成长的。共产党人不是要做官，而是要革命。把新干部放在一定的负责岗位上，组织他们认真学习马列和毛主席著作，努力参加革命实践，在斗争中热情地帮助他们，这样才能使他们迅速成长起来。参加各级领导工作的年轻干部，要永远保持革命的朝气和无产阶级战斗的“棱角”，保持党的优良作风，同时还要警惕和抵制腐朽的资产阶级思想的侵蚀，永葆无产阶级的革命青春，牢记无产阶级的历史使命，继续革命，胜利前进。广大老干部要把培养新干部的工作看成是无产阶级交给的历史使命，是责无旁贷的事，要切实地把它做好。

十大文件中指出:“要加强对基层组织的领导，使那里的领导权，真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。”大量事实证明，只有按照毛主席的干部路线，充分重视培养接班人的工作，才能保证领导班子朝气蓬勃，保证领导权真正掌握在马克思主义者和广大工农劳动群众手里。因此，各级领导要把培养无产阶级革命事业接班人，作为坚决执行党的基本路线的战略措施来抓，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

