id: 4d77a1b81d
标题：黄浦等七个区的革命小将狠批派性促进革命三结合本市又有四十七所中学成立革委会
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：警训
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月中旬开始，黄浦、徐汇、卢湾、长宁等七个区的中学，在区革委会领导下，在中国人民解放军上海警备区各军训部队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，围剿资产阶级、小资产阶级派性，进一步巩固了革命大联合，有力促进革命三结合，在七个区中有四十七所中学陆续成立了革命委员会。

这一批中学所以能尽快建立革委会，主要是在学习班上，大家集中力量，重点学习了毛主席的最新指示和报刊上有关增强党性、打倒派性的社论、文章，对照检查自己的思想，自觉地批判派性的危害，大列了派性的罪状，大挖了派性的根源。在批臭了资产阶级、小资产阶级派性的基础上，大家以“只争朝夕”的革命精神，进行建立革命委员会的筹备工作。

派性是一个顽固的敌人，在筹备建立革命委员会的过程中，一讨论到具体名额和名单时，派性又冒出来了。双方为名额、名次争论不休。解放军同志又组织大家反复学习了毛主席“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，各自反复检查在筹备过程中的派性，并充分发动群众，运用“四大”武器，上下促进，内外夹攻，打一场群众性的围歼派性的“人民战争”。通过大家的努力，出现了顾大局、识大体、让席位、让名次，不折不扣地照毛主席指示办事的革命的好风气。各校学员回去后就比较顺利地建立了革命委员会。

广大革命师生表示，成立革命委员会以后，仍要以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，不断地发动群众，再接再厉地搞臭派性，打倒派性，增强党性，全面落实毛主席，的最新指示。(警训)

描述：

