id: 4d79c37fee
标题：险途何所畏　壮志攀高峰——记上海科技大学青年教师郭本瑜坚持搞科研的事迹
日期：1977-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学青年数学教师郭本瑜在向科学进军中，不畏艰险，勇于攀登，取得了可喜的成果，为我国计算流体动力学理论研究，作出了重要贡献。

郭本瑜从事研究的是不可压缩粘性流问题的数值计算。这是现代计算物理中的一个重要问题。它涉及到数学、力学和气象预报等方面，既是一个重要的理论问题，又有广泛的实用价值。

一九六五年四月，郭本瑜在上海科技大学读书。在老师带领下，他和同学们一起来到上海气象局进行毕业实践。在这里，他们对国际上两种通用气象预报计算方法进行验算，发现都存在一定缺点。当时，只有二十三岁的郭本瑜，给自己提出了一个问题:“这两种计算方法都是外国的，中国人能不能创立一种自己的计算方法?”

毕业后，小郭留在上海科技大学当教师。他怀着这样一个志愿，开始攀登科学高峰。

这个课题，当时国内没有人研究，国外也还未见这方面的研究情报。敢想敢干的郭本瑜就在这烟波浩瀚的大海里独立自主地战斗。

大海航行靠舵手。郭本瑜坚持用毛主席哲学思想指导科学研究。他想:怎样离散非线性项?这是他研究的核心问题。国内外数学工作者在这方面也进行了大量研究，有人主张用非守恒形式，有人则提倡用守恒形式。郭本瑜把两种方法都用过，其结果都不理想。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”郭本瑜根据毛主席的教导，决心开辟新道路。一天夜里，郭本瑜躺在床上，思考这新的路子从何处开始走。想啊，想啊，一直想到清晨，突然，他想到了用守恒形式和非守恒形式结合来构造新格式的途径，于是立即从床上跃起，一次次地计算、推敲，从理论上严格证明了这种新格式完全理想。这就是他首先提出的加权平均守恒法。嗣后，他又提出了修正逆风法新格式。这时是一九六五年秋天，比国外发表的类似格式几乎早一年。

郭本瑜通过自己的辛勤实践，终于在科研方面获得第一批丰硕的果实。但在刘少奇反革命修正主义路线的控制下，他的成果没有人知道，一直被压在床底下。一九七四年，郭本瑜在北京进修外语时，认识了中国科学院几位老一辈的数学工作者。他们对这位青年数学工作者的研究课题及所取得的成果，十分重视，并热情地鼓励和指导他继续研究下去。他积压多年的论文也在一九七四年的《数学学报》上发表了。

郭本瑜回到上海，满怀信心地开始继续攀登新的高峰。但是，当时领导上分配他搞的是另一个项目，工作很紧张，有时还要加班。他只能挤时间搞科研。上早班，他就在晚上搞科研；上中班，他就利用早上搞科研，每天几乎工作十四至十六小时。时间对郭本瑜来说比啥都宝贵。他外出时总是书不离手，一路走一路看。乘车常常不是乘过了站就是乘错了方向。有一次，他要乘四十三路公共汽车去龙华，结果却乘到了南码头。等乘客全部下车了，他才发现方向弄反了。他说:“为了祖国的荣誉，一个共产党员有多少力就要出多少力。我宁愿少活二十年，也要拼着命把这项科研课题攻下来。”一九七五年初，郭本瑜得了肾结核。他根本没有考虑病的后果，而是担心科研任务能否完成。

病，继续在恶化。有一段时间，他常常腰部痛，天天有低热。医生怀疑他两只肾脏都有病。但是，病痛阻挡不住他向科学进军的步伐。他以铁人王进喜为榜样，每天坚持工作。晚上，坐着工作吃不消，他就躺在床上工作。每天都坚持到深夜。他不断鼓励自己:气，只能鼓，不能泄。许多同志去探访他，劝他休息。有的同志关切地对他说:“你每天都象跑步一样，好象在跟谁比赛。其实没有人同你比赛，还是歇歇吧。”他回答道:“生命的真正意义是战斗。战斗就要争时间。在某种意义上说，谁赢得时间，谁就赢得最后胜利。”

郭本瑜牢记列宁的教导:“我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休”。(《列宁全集》第30卷第476页)一次，他为了证明一个嵌入定理，整整读了五大本书。有一次，他碰到一个不等式的难关，连续看了两本《不等式》书，演算了几百个不等式题目，才在一个不等式中得到了启发。

人们要问他的精力从何而来吗?郭本瑜会干脆地告诉你:“我们要赶超世界科学先进水平，为人类作出较大贡献，就应该有革命的责任心。”

到一九七五年，郭本瑜共完成了七篇科学论文。这是一个相当可观的成绩。这些论文都分别发表在《中国科学》、《数学学报》、《科学通报》和科技大学的《科技资料》上。在不可压缩粘性流问题的数值计算领域中，几座陡峭的山峰又被他攀登上去了。

但是，“四人帮”的干扰，在郭本瑜前进的道路上投下了许多障碍。

在“四人帮”肆无忌惮地破坏基础理论研究的影响下，上海科大数学系被拆散，数学教师也分散了。郭本瑜从一九七一年起就被调去搞别的工作，科研一直无法恢复。他多次要求调回数学系，可以抽点时间和精力去恢复中断多年的科研。许多干部和教师都支持他的要求。但是，“四人帮”一会批“理论风”，一会批“智育第一”，一会又批“复辟”、“回潮”，弄得人们不知所向。他的要求也一直被搁下了。他有时抽空看点书，搞搞原来的科研项目，却被指责为“搞自留地”、“白专”。他在北京进修外语期间，听到了毛主席和周总理有关加强基础理论研究的指示，心情激动，回校后立即恢复科研，但不久又被批评说:这是“智育第一思想没有肃清”。他想到兄弟院校找些数学界老教师商榷一些问题，但在当时情况下根本办不到。“四人帮”在上海有一条规定，即上海的教师不得去外地交流情况。

一九七五年夏天，郭本瑜听到了毛主席对电影《创业》的批示，又听到华国锋同志亲自同部分科技人员座谈，并发表重要讲话，真是扬眉吐气。他心想，为了早日实现四个现代化，就要大干、快干。一天，他躺在床上收听音乐节目，当听到聂耳、冼星海所作的雄壮乐曲，激动的泪水浸湿了枕巾。此时，他心潮澎湃，浮想联翩:聂耳、冼星海是我们党培养成长的人民音乐家。他们为祖国赢得荣誉，也是我们民族的光荣和骄傲。我们多么需要有更多象他们一样的音乐家、科学家、文学家啊!可是，这些年，交白卷的成了“英雄”，游手好闲的变为“革命派”，都靠他们这些人，中国能成为社会主义的现代化强国吗?不能。一定要坚持又红又专。他怀着激动的心情，制订了第二阶段的研究计划。

可是，正当郭本瑜精神振奋地向新的目标挺进时，却发生了一件意外的事情，我们敬爱的周总理不幸逝世了。“四人帮”趁周总理逝世和毛主席病重，加快篡党夺权步伐。他们开动舆论工具，疯狂地批判所谓的“三株大毒草”，颠倒黑白，把搞科研说成是“右倾翻案”。教育界、科技界，乌云滚滚，阴风飕飕。郭本瑜的精神压力越来越大。各种歪风邪说不断地向他袭来。他想不通，为了实现四个现代化，自己满腔热血，勤奋工作，为什么阻力这么大?

他又想起革命导师的教导:“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”《马克思恩格斯选集》第3卷第575页)感到有人叫喊搞科研就是搞“复辟”，这显然是胡说。他深信自己走的道路是正确的，自己绝不能被这股逆流吓倒，而延误了宝贵的时间。他抹干眼泪，愤愤地写下一首诗:“断桥残梅风雨愁，刀霜剑雪迎新岁，大江毕竟东流去，莫等闲白少年头。”

这一年，郭本瑜排除了“四人帮”的干扰，又写了一些新论文。

郭本瑜盼望的一天终于来到了。粉碎“四人帮”的消息传来，郭本瑜心里非常高兴。他中饭也不吃就急忙赶往嘉定。晚上，学员们举行庆祝游行。有些同志怕他身体不行，劝他别去。他激动地说:“我要是走不动，爬也要爬去。”

粉碎“四人帮”，迎来了科学技术百花竞放的春天。郭本瑜心上的忧虑一扫而尽。他多年来要求调回数学系的事解决了。党委非常关心他的工作。一位新来的党委负责同志，到校不久就找他谈心，听取他的意见和要求。郭本瑜高兴地说:“现在有英明领袖华主席撑腰，可以甩开膀子大搞科研了。”他决心要把被“四人帮”干扰所失去的时间夺回来。他不断催促自己:“要快点拿出新成果向华主席汇报”。今年五月，他终于拿出一批新成果。这批成果引起了中国科学院有关部门的重视。他还制订了新的计划，要在今后三年内全面完成这一项目的研究。

郭本瑜在计算流体动力学理论研究上，不仅为我国填补了一项空白，而且走在世界的前列。现在，他正乘胜前进，我们祝愿他早日攀上新的科学高峰!

本报记者

描述：

