id: 4d79c61f71
标题：我的转变—感谢共产党
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：郑自宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑自宜

谈到我为什么能参加革命工作，和今天在改造中的某些收获，是和共产党给我的教育与帮助分不开的。它不仅解放了我的肉体、思想，并使满身肮脏的我，得有光荣的为人民服务的机会。这不能不使我衷心地感谢共产党的恩情。在迎接“七一”这个伟大的日子到来时，我更满怀有这样的心情。

我参加革命工作的道路，是异常曲折的。就思想发展的过程说，大约可分为四个时期:第一个阶段是糊里糊涂时期，对政治的认识是模糊的；第二个阶段是反动时期，旧政协破裂之后，反动意识达到顶点、当时我认为共产党是“好动刀兵”，“祖国殃民”(?)；紧接来的就是第三个时期，这时已逐渐从事实上认识到(以前已有部份认识，但觉得它的“中央”还是好的)国民党的反动、腐化，但对人民的革命仍是茫无所知。于是倾心“第三条道路”，对于当时流行的所谓“新的革命运动”，所谓“温和的社会主义”，寄以无限希望；最后，才是参加革命工作。

这种思想的转变，据我自己的分析，主要有两个原因——

首先是受环境的左右，那时毫无阶级观点(如果说有，也是极不正确的)，对于国民党反动统治的看法，只认为是某些个人的“坏”，没有认识到它整个阶级的反动本质。我所受的环境又是异常落后、反动的，从没有见到过进步书刊，和听到过进步的言论(顶多是揭党性的东西，但这一点“进步”性也是被认为“违法”的)，再加上反动的欺骗宣传和蒙蔽。把我和共产党和人民远远地隔离开来!尽管不满当时现状——而且那种不满，也是认识不足的，自己坐在一个中等城市的反动机关的办公室里，只是亲眼看到反动官僚的贪污、腐化，和本身感受物价威胁，生活困难而已；对于广大人民所受烧杀、劫掠……的痛苦的了解，还是极其有限，说得老实点是一无所知的——因而思想上找不到正确方向。至于参加革命工作则是解放以后，接受了革命教育的结果。

其次，是阶级出身限制了我的行动，具有小资产阶级“两重性格”的我，初次踏上社会是在抗战期间，当时的动机，一方面是打鬼子，同时也是以“救国救民”的“救世主”的姿态出现的。当时也的确有很大“抱负”，但等碰了钉子，却又软了劲；以至“害怕真理，逃避现实，脱离群众，等待、观望、犹豫、动摇、妥协、屈辱”(新人生观对小资产阶级的批判)，不敢挺身而出，面向斗争。比如过去曾和几个朋友办过一种小型刊物，当这刊物被反动当局强迫停刊的时候，便表现消极，以至厌世，但不敢大胆的走向革命。而且屁股仍然坐在反动阵营的椅子上。

解放后，我投到人民的怀抱，参加到革命的行列里来，这首先感谢共产党和现实给我的教育——我亲眼看到国民党的反动统治的溃灭，认识到第三条道路走不通，不和劳动人民结合的空喊吓不倒敌人，只有劳动人民的力量，是伟大而不可抗拒的。

解放初期我在行政上由反革命转向革命，然而，我从思想上和共产党的靠拢，却是有一段过程的。

1、由“你们”到“我们”，由不惯到习惯——最初参加革命工作认识方面还是极幼稚的，是以“我”的身份，参加工作的，对于党不够了解，反动的欺骗宣传在思想上还有若干影响，表现在行动上，便是和老同志间的相当距离，谈话时，常用“我”“你们”来代替“彼”“此”的关系，这显然是一个立场问题。后来慢慢地才统一到“我们”上来。以前我不了解共产党的干部，为什么生活那样艰苦，还会那样努力工作、学习；为什么留用人员拿薪金还在叫苦；不晓得“毫无个人目的”是共产主义的崇高理想。对于老同志有些生活作风看不惯，比如办公和宿舍在一起，没有固定的办公时间，农村的拖拉习气重……这些在共同的实际生活、工作中，我有了新的认识，在生活上的小节之外，老同志有他们更纯真的进步的革命作风:待人亲切，对事负责，讲老实话，做实在事。这正是我在参加革命工作前久所憧憬而从未见到过的“为政不在多言”的作风，至于那些小节，也不断的在“适应城市生活环境”的号召下，得到了统一，很自然地由不惯而到习惯了。

2、逐渐了解到革命的性质，和认识到革命工作的整体性，到服从组织分配——　 参加革命工作不久，在一次检查领导中，给我很大的教育，当时我觉得我们的负责同志已经不错了，但在本部门检查领导的会议上，同志们却提了那末多的意见，而且非常尖锐。领导同志又是那末虚心地听取意见，井一一纪录下来。使我更深一层的体会到:为什么共产党领导的人民革命、会迅速的从强大的敌人手中取得胜利。更认识到共产党是在的的确确为人民负责，而且这种负责，不是口头的而且是表现在实际行动上；不是对党外人员要求高，而是对自己党内的干部要求更高。在实际工作中，在不断地学习中，和在不断地批判自己的历史中，逐渐认识到革命的本质，认识到只有共产党才是真正的人民救星；认识到只有坚决地跟着共产党走，才能纠正过去的错误，才有自己的前途。并进而认识到革命工作的整体性，初步地达立了比较正确的工作态度，无条件的服从组织分配。这时给我的第一个考验，就是响应上级号召，参加南下工作。

3、正确处理旧的社会关系，进一步的坚定立场，从思想上更靠拢了党——　 参加工作之初，仍然还在“旧的地区”里，旧的政治关系虽早割断，旧的同事、朋友和同学，却有时见面。因为我比他们先走了一步，并接受了革命的教育，在认识上一般的要比他们前进一些。就因此时常招来一些冷讽热嘲，如“你真进步!”“你已经共产党化了!”……以至有些人觉得我“投机”，“气节”、“人格”都有了“问题”，对我“敬而远之”。当时我曾为这些一事苦恼过，及后终于认识了按事物发展的规律，这是必然的现象，这本身就是新的和旧的、进步的和落后的斗争。因而找到对待旧事物旧关系的正确态度。在参加了南下工作以后，更帮助我割断了一切旧思想中绊脚的线索，我自己认为这是我一个飞跃进步的时期。我看到新区的人民从反动统治的火坑里跳出来，以欢迎亲人的心情来欢迎共产党和人民解放军，那种无比亲切而热烈的场面，给我极大的启示和教育，使我更深一层的认识到为人民服务的光荣，进一步坚定了自己的立场，思想上也更靠近了党。

我的这一转变，完全感谢共产党的正确领导和给我的帮助。

同时，从自己的转变中，也深入地认识到:为什么一个老同志会那么坚定、顽强；为什么一个新参加工作的同志，必须要在较长时期的工作中锻链和考验。

我过去的历史是丑恶的，而到现在本身还有很多缺点。但我相信，在党的教育帮助下，这些缺点是可以慢慢克服的。并在主观上下定决心、加强学习、提高工作，我要学习共产党人的高贵品质和顽强精神。

描述：

