id: 4d79642bee
标题：老红军不减当年勇
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年八月的一天，在风急浪高的黄浦江上，停泊着一排水泥船只。船上，松江县工务所民兵连批判林彪资产阶级军事路线的会议正在进行着。一位五十开外的同志，用自己的亲身经历，愤怒声讨林彪推行资产阶级军事路线、破坏民兵建设的罪行。这位老同志，就是工务所党支部书记、民兵连指导员、老红军战士柳勇。

今年八月，他们接到了上级的命令，要他们进行用水泥船架设浦江浮桥的试验。历来架设浮桥都用木船做桥基，用水泥船作桥基还是第一次。当时有人担心水泥船壳薄，经不起重压，黄浦江水深江又宽，万一出事故怎么办?

敢不敢进行试验，这里存在着两种思想的斗争。老柳首先引导大家狠批林彪的资产阶级军事路线，使大家增添了勇气。民兵战士个个表示:踢开征途千重难，定叫天堑变通途!

全连战士带着对林彪的强烈仇恨，来到了波浪滚滚的黄浦江上。他们在兄弟连队的帮助下，刻苦训练，终于掌握了船只之间的连接及架设桥梁、铺设桥面板的技术，为全面开展架桥演习提供了宝贵的经验。老柳身患数种疾病，但他始终与战士们一起训练，一起学习。他常常夜以继日地工作。当时，他们这个单位正担负着一条公路干线上的六座桥梁的修建任务。老柳为了工作，就不顾疲劳，常常来回奔波。

松江县工务所民兵连的战士以自己的实际行动回答了那些对用水泥船架桥持怀疑态度的人，在风浪里闯出了新路子。

描述：

