id: 4d7a243222
标题：谈谈中学教育的目的
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：张凌光
来源：“人民教育”
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张凌光

最近中央人民政府政务院发布的“关于改进和发展中学教育的指示”，规定了中学教育的目的“是以社会主义思想教育学生，培养他们成为社会主义社会全面发展的成员。”这一新的指示，我们必须认真学习，深入钻研，然后才能很好地贯彻、执行。现在谈谈我个人的意见。

首先谈谈“以社会主义思想教育学生”的问题。

“以社会主义思想教育学生”这句话的主要内容是什么?就是政务院指示中所说的:“树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德。”

社会主义的政治方向，在中华人民共和国宪法草案中已明白规定出来:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”可是我国现在还不是社会主义的社会，宪法草案上目前还保护农民的土地所有权和资本家生产资料的所有权，正如毛主席在“新民主主义论”上所说:“新民主主义的政治、经济、文化，由于其都是无产阶级领导的缘故，就都具有社会主义的因素，并且不是普通的因素，而是起决定作用的因素。但是就整个政治情况、整个经济情况和整个文化情况说来，却还不是社会主义的，”这种情况目前还继续存在着。那么，为什么现在就提出以社会主义思想教育学生呢?现在还有不少学生是生活在个体农民、手工业者以及私营工商业者的家庭中，甚至有一部分高小和初中毕业生，还要在这样的家庭中从事生产。那么他们从学校里所受的社会主义的思想教育，与他们的非社会主义的家庭实际生活，岂不是发生矛盾，那又如何解决呢?如果根据我国实际情况来对学生进行社会主义的思想教育，那与社会主义的苏联的教育有什么不同?与我国过去新民主主义革命阶段的教育又有哪些区别?对于这些问题，我们必须实事求是地来考虑。首先我们必须认识:我国已进入社会主义革命阶段，就是要把生产资料私有制，逐步改变为全民公有制或劳动群众集体所有制，从而逐步过渡到社会主义社会。这与过去只是反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义革命阶段大不相同，因而在教育上也必须有所区别。这就是说，随着革命性质的转变，我们今天必须进行社会主义的教育，使教育为社会主义革命服务。今年六月十六日“人民日报”社论中指出:“所谓逐步过渡，这就是要依靠社会主义物质基础的日益发展和日益壮大，同时是要依靠人民群众对于社会主义觉悟的日益提高。”由此可见，我们要过渡到社会主义社会，除了积极实行社会主义工业化外，还需要做好能够反映实际情况的宣传教育工作，以提高群众的社会主义的觉悟。这正说明了社会主义的教育，对于社会主义改造和建设的重大作用。其次，我们也必须认识我国现在还和苏联不同。苏联早已消灭剥削制度，学生已过着完全的社会主义生活。苏联学校中曾有过这样的故事:教师问学生:“一个人用三十卢布买来一担萝卜，然后以五十卢布卖给旁人，他所得的是多少?”学生回答:“应该是三个月监禁!”这正反映出他们的完全的社会主义的生活和意识。我们今天正在逐步向社会主义社会过渡，对于资本主义的生产资料私有制，还在逐步改造的过程中，因而在教育方面也必须反映这种逐步改造的精神。正因为社会主义的改造采取逐步实现的方针，对小生产者和资本家的私有生产资料的制度，以及资产阶级的剥削行为，是一方面承认它，另方面还要逐步改造它，所以对于许多学生进行社会主义的思想教育时，并不要求这些学生马上和他的私有生产资料的家庭断绝关系，马上就实践社会主义的生活；而是要求这些学生树立社会主义的政治方向，推动和帮助家庭接受社会主义改造，逐步地走上社会主义的道路。

我们要向学生进行社会主义的思想教育，而资产阶级也在向青年一代散布他们的思想影响。这种思想影响在学校中最显著的表现就是:有不少学生轻视体力劳动；学习的目的，只是为着个人赚高工资、得好地位，做一个“人上人”。甚至还有些商贩引诱学生偷窃财物，养成学生贪图享受挥霍浪费的习惯。我们这一方面的情况，与苏联大不相同。苏联国内早已没有资产阶级，甚至资产阶级思想也只是残余了；而我们今天向学生进行社会主义的思想教育时，还必须以很大力量批判资产阶级思想。这正是过渡时期教育的特点之一。

要学生树立社会主义的方向，首先必须使学生了解整个社会为什么一定会走上这条道路。这就必须培养学生辩证唯物论世界观的基础。只要使学生从具体事实中略懂得辩证唯物论和历史唯物论的大意及规律，那他就比较容易从事物的根本道理上来观察、了解许多问题，并容易了解人类历史发展的必然方向。我们培养学生辩证唯物论的世界观，并不是只要学生记忆一些抽象的概念，而必须透过物理、化学、生物、地理、历史、文学艺术、时事政策各方面知识，以及参观、实习各种活动，让学生了解、体验这生动活泼的辩证唯物的世界，使这辩证唯物的世界的图形，从轮廓到色彩、从形象到规律，都深入学生感官以至思维里。只有这样，才能奠定辩证唯物论世界观的基础。

在辩证唯物的世界观的基础上，相应地要有共产主义的道德，来指导我们的行为。可是现在的宪法草案，还在保护小生产者和资本家对于生产资料的私有制，现在就以共产主义的道德教育学生，是否要求太高了呢?我们试看看共产主义道德内容，它大体上包括:集体主义；社会主义的人道主义；爱国主义与国际主义；以共产主义的态度热爱劳动；热爱公共财物；自觉的纪律；忠诚老实的态度……等等。这里边最基本的问题，是“公”和“私”的问题，也就是资产阶级的立场与无产阶级的立场问题。现在有不少青年还处在资产阶级个人主义与无产阶级集体主义思想斗争的激流中。我们青年是要消灭人剥削人、人压迫人的制度，大家都过平等幸福的生活呢，还是要维护人剥削人、人压迫人的制度，坚守人上人和人下人、痛苦人和幸福人的鸿沟呢?我们青年是要剥削他人、损害公共利益以获得个人利益呢，还是努力争取人民的利益，从发展人民的利益中使自己和大家都获得幸福呢?这是两种立场、两种方向。只要解决了“公”“私”问题，反对损公利私，把自己看成是和集体血肉联系的一分子，这一分子生活的意义就在于使大家生活得更好，这一方向确定了，那么上述共产主义的道德问题就基本解决了。难道一个现代青年还只想做个吸血害人、损公利已的豺狼臭虫吗?就不想用自己的心力，为人民的幸福社会主义的道路铺一块砖石吗?非常明显，这并不是共产主义的道德高不可攀的问题，而是基本方向问题。换句话说，这并不是能不能的问题，而是为不为的问题。普通一兵马特洛索夫在少年时代糊里糊涂在各处流浪的时候，听了马尔加爷爷给他叙述农民起义的烈士丹柯的故事，认识到“要使别人的生活由于你的生存会更美好”的伟大的人生目的，这些话终身印刻在马特洛索夫的心灵里，像曙光揭破迷雾似地启发他确定了自己的方向。苏联爱国英雄卓娅，他在学生时代最爱奥斯特洛夫斯基这几句话:“人生最宝贵的就是生命。这生命，人只能得到一次。人的一生应当这样来度过:当他回忆往事时，必须不因为自己虚度的年华而悔恨，痛苦……临死的时候要能说:我的整个生命和精力，都已经献给世界上最壮丽的事业为人类的自由解放而作的斗争了。”这一段话确定了卓娅的一生的道路，最后还被镌在卓娅的墓碑上。我们青年应该从这里得到很大的启发。把人民事业放在第一位，每个人从自己的岗位上贡献出最大的力量，使人民生活得更好，这便是我们每个青年应该确立的志趣。只要这种志趣确立了，那么共产主义道德的基础就算奠定了。

我们教师在进行以社会主义思想教育学生的工作中，必须从各科教学上、从课外活动上、从理论上、从文艺形象上、从全世界日益高涨的人民力量上、从新中国蓬勃发展的新气象上、以及从资产阶级个人主义的秽形丑态上多方面启发学生，使他们不只从思想上清清楚楚地看到社会主义的新方向，就像看见明晃晃的太阳；而且也从感情上热爱这个方向，就像饥渴的婴儿热爱奶浆；尤其要使青年们感到为实现这伟大理想而贡献出自己的力量，是人生最大的光荣，是自己最大的愉快!

其次再谈谈关于“培养学生成为社会主义社会全面发展的成员”问题。关于这一问题，同志们还有不同的了解。有的同志说，自从中央人民政府教育部成立以后，全面发展的原则早已提出来了；至于阶级观点、劳动观点、群众观点的教育，从老解放区时代起到一九四九年全国解放后，都曾不断地提出过、强调过，教师学生也都普遍地学习过；而现在发现劳动教育做得很差，可见过去考虑得并不全面，那么现在考虑得是否就全面呢?是否也会有顾此失彼的偏向呢?还有人说，究竟怎样才算全面发展呢?政务院指示中“中学必须贯彻全面发展教育”的下面，谈到“政治思想教育”、“以先进的科学知识武装学生”、“健康教育”，这就是德育、智育、体育都谈到了，却未谈到美育，是不是美育在全面发展上就不重要呢?也有人说:苏联教育学上谈到实现全面发展的教育，其内容还包括综合技术教育，而我们却从来没有提过，是否也算不全面呢?

据我们了解，政务院的指示，是针对现实存在的问题，把握住全面发展教育中最基本的方面。如政治思想教育和先进科学知识教育，精神健康和身体健康、脑力劳动和体力劳动，这些正是当前全面发展教育中最基本、最重要、最迫切的问题。正如政务院指示中所说:“有很多学校对学生的身体健康问题一直是不注意的，并曾因强调政治思想教育而忽视科学知识的教学；最近又有不少学校因重视科学知识的教学而放松政治思想教育。”又如我们近几年来忽视劳动教育，但老解放区也曾有少数学校发生过社会活动和生产活动过多忽视文化学习的偏向。由于教育工作中存在这些片面性，所以政务院强调指出要贯彻全面发展的教育。资产阶级的教育，总要培养出一小部分只做脑力劳动不做体力劳动的人，而让大部分的人只做体力劳动不做脑力劳动。他们培养的“人材”，或者是一些单纯出卖知识技术并不关心公共利益的雇员，或者是一些无视科学真理、惯于颠倒黑白为资本家服务的政客。这都是畸形病态的发展。而我们培养社会主义社会的成员，不只要求具有坚定的政治方向，而且要求他们具有先进的科学知识。列宁曾说:“只有用人类创造出来的全部知识宝藏来丰富自己的头脑时，才能成为共产主义者。”同时我们也要学生们参加适当的体力劳动，以培养实践精神，并锻炼健康体魄。我们对于工人农民，更注意提高他们的文化、发扬他们的智慧。现在千千万万的工人农民已参加业余学习，其中不少人已有了许多发明创造和合理化建议。这正是马克思所说:“把生产劳动和智育体育结合起来。”事实上，只有这样才能使人的个性得到全面发展，才能培养德才兼备、身心健全的社会主义社会的建设者，政务院指示中着重指出上述几个方面，正是全面发展教育中最基本最必要的东西，也正是我们的教育与资产阶级教育根本不同的地方。

政务院指示中所提到的这些方面，只是全面发展教育中最必要的方面，不是所有的方面。指示不是教科书，当然不能把所有的方面都包括进去；就是教科书也不能把今后发展的东西都包括进去。指示中虽然没有谈美育问题，并不是说美育在全面发展教育中不重要。事实上不只在图画中、音乐中、文艺中有美育，就在政治思想中、科学知识中、体育锻炼中、品质修养中以至社会活动中也都有艺术、有美育。美育可以提高人们的感情，鼓舞人们的志趣，对于全面发展教育，有着很重要的作用。许多青年人品格的形成，常常是由于受到文艺作品的感染，由此可以很明显地看出美育的力量。

这个指示以及几年来我国教育文件中，谈到全面发展教育时，都未提及综合技术教育，是不是说综合教育不重要呢?不是的。不过就目前一般中学的物质条件来说，我们还不可能实行真正的综合技术教育。真正的综合技术教育，要使学生能够掌握电气工业、机械工业、化学工业、农业最基本的知识和最基本的技术。今天我们绝大多数中学还没有这样的物质基础。但我们是不是也有综合技术教育雏形的东西呢?还是有的。我们教育上理论联系实际的原则，就是综合技术教育最基本的出发点。我们中学应该尽可能利用现有的条件，做到理论联系实际，为综合技术教育打下初步的基础。综合技术教育是结合体力劳动与脑力劳动最好的教育方式，我们必须注意向这方面发展。

关于全面发展的教育问题，许多人还有这样的误解，就是把全面发展看成平均发展，这是不对的。中学教育要求学生全面发展，是要学生不要偏废某几门功课，而只搞某几门功课。我们要求学生学习每一门功课，都达到一定的水平。但可不可以在每门功课既达到一定水平的基础上，对于某一两门、两三门功课钻得更深一些呢?这是可以的，而且是有好处的。因为这样可以锻炼他们深入钻研的精神，而且有些较擅长的学科，便可以为以后学习的专门化打下较好的基础。苏联的中学一般都有课外研究小组的活动，校外还有青年宫、儿童宫的研究活动，使学生们在各门功课都能达到一定水平的基础上进一步发展所长。如果在教育上有全面而无重点，只让学生吸收知识而不注意培养学生自动钻研的精神，那并不是全面发展。

全面发展教育中还有很多问题需要研究，其中最重要的一个问题，就是我们究竟怎样才能考虑得全面而不产生重大的缺陷呢?那只有掌握唯物辩证法。因为只有它，才是全面考虑问题的方法。世界上种种事物都是对立统一的。在人们身心发展上有理智与感情、劳心与劳力等等辩证的统一；如果看了这一面，忘了另一面，就是不全面。有些对立的事物，在一定情况下必须有主导的一面，如理智与感情，必须由理智占主导的地位；只平均地看对立，忽视主导的一面，也是不全面。因此，看问题一方面要照顾各方面、统观全局，另方面必须有重点、有中心。例如我们对青年一代身心各方面的教育都要注意，但重点和中心还是政治思想教育，如果看全面而失掉中心，实际上就是不全面。其次，我们虽然应该要求全面，但同时也要了解百分之百的“全面”是不可能的，因为世界上一切事物都没有终结、停止，随时都会有新的发展，在这种情况下，我们只有随时提高对新事物的敏感，不断地来改进我们的工作。总之，任何人都不可能在全面发展教育上开个完全的目录。但只要根据我们社会主义的目标，面对目前社会的实际情况，运用唯物辩证法，来考虑全面发展教育的问题，那是不会犯原则性的错误的。

我们的集体主义者，但又强调个性全面发展，这正是辩证的统一。这也是社会主义的特点之一。社会主义要消灭个人私有生产资料的制度，正是反对任何人用剥削压迫的办法损害他人，正是要从共产主义的集体中，全面地发展每个人的个性。只要每个成员的身心都得到高度的全面的发展，那么整个社会便会得到无限力量，获得无限发展!

(原载“人民教育”七月号)

描述：

