id: 4d7c6d337d
标题：乡音
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：峻青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
峻青

乍一回到故乡，立刻就会听到许许多多亲切的熟悉的激动心灵的声音。这一些平时难得听到的声音，对于那些离乡日久的人们来说，有着一种多么神奇的力量啊!它就象一支你所熟悉而又好久没听到了的乐曲，开头的第一个音符，就会激起你的热烈的情感，引起了你的亲切的回忆。

现在我要写的，就是这样的一种多音。

那是我回到故乡的第二天。早晨，天还不亮，鸡刚叫头一遍的时候，我被一阵吱吱哇哇的声音惊醒了，侧耳一听，啊，多么熟悉而亲切的声音啊!我立刻就能听出这是一种名叫“二把手”小车的声音。这是我们家乡的一种很古老的运输工具。因为车子的构造全是木头的，木车轮，木车轴，所以走起路来，特别是载着东西的时候，这独轮小车，就会发出一种连续不断的吱吱哇哇的声音。

啊，这种声音好多年没听到了，如今乍一听来，简直就象无意中遇见了阔别多年的老朋友似的，心里感到特别亲切，激动。

我爬起身来，打开窗子，向着外面望去。外面天还不亮，四处黑乌乌的，在即将落山的微弱的月光下，隐隐约约地看到一个人推着一辆二把手的小车，从我的窗下，沿着崎岖的山路，向着南面的山谷里走去。不久，人和车子的影子就在山谷的黑影和晨雾中消失了，不见了，但是，那吱吱哇哇的亲切悦耳的响声，却还在黎明的寂静中，长久地响着，响着，一直响到了晨雾的深处。……

啊，是谁，这么早就把那亲爱的令人心醉的乡音送到了我的耳畔?是谁，这么早就用他那吱吱哇哇的悦耳动听的音乐唤来了玫瑰色的黎明?

是一个青年人。

一个我所不认识的青年人。

对于一个离家多年的人来说，认不出同村的年轻人，那是不足为奇的。有多少当年在我们记忆中还是吃奶的婴儿，现在已经是又高又大的青年人甚至是结婚抱子的成年人了。

人们告诉我，这个青年人就是冯老西的孙子。

冯老西我是熟悉的。

他是在三十多年以前，因为黄河决堤从利津家乡里逃荒来到我们这里安下家的。因为他们是西府人，所以大家都叫他冯老西。我记得很清楚:冯老西逃荒来到我们村里的那一天，就是推着这样的一辆车子。那时候，车子的木架上，一边搁着一捆破得露出了棉花的铺差卷儿，和一口裂了缝的铁锅，三、四只破砂碗，一边坐着福儿的弟弟和妹妹。瘦骨嶙峋的冯老西，把车套挎在肩膀上，两只手紧握着车把，向前探着身子，用力地推着车；蓬头垢面的福儿的娘和面黄肌瘦的福儿(那时他才十岁)，则在车子的前面，肩上套着绳子，弯着腰吃力地拉着车子。路，是崎岖不平的路，这二把手小车，在这崎岖不平的路上走着，发出了一阵阵刺耳的尖叫声。……

这幅悲惨的画面所给我的印象是太深刻了，而尤其是那个令人心碎吱吱哇哇的小车的声音。不知怎的，我总觉得，那是一种压抑的痛苦的声音，听着，使人心里非常难受。

哦，真的，直到现在，每当我想起当时那一群群蓬头垢面的难民用小车推着他们可怜的家小，在滚滚的黄尘中辗转流浪的情景时，想起当年的乡亲们整年累月的推着这二把手小车在崎岖的山道上忙碌着的时候，我仿佛还能听到那令人心碎的痛苦的声音，啊，我仿佛觉得这是我们那个苦难的民族，和那苦难的大地，在痛苦地呻吟啊!

大概也就是因为这个原因吧，小的时候，我对这种二把手小车的吱吱哇哇的声音，是不很喜欢的，甚至还有些害怕呢。但是，人的感情和对事物的印象和感受是可以随着时代的变化而改变的。现在，车子依然是从前的那种车子，声音也依然是从前的那种声音，可是，现在我的感受却完全不同了。

这种改变，并不是从今天开始的，而是在烽火战争的年代里。那时候，老解放区的土地改革刚刚结束，翻了身的农民经济情况有了好转，生产热情空前高涨。于是，各村里，这种二把手小车也骤然的增多起来了。不久，战争打起来了，国民党反动派对山东解放区发动了大规模的重点进攻，解放区人民的和平生活遭到了严重的威胁和破坏，为了配合解放军打垮国民党匪军的进攻，为了彻底推翻蒋家王朝的反动统治，翻了身的农民，纷纷推着他们的小车，抗着扁担，象潮水似的涌上了支援前线的行列。在大兵团机动作战的情况下，我们没有飞机，没有火车，没有任何现代化的运输工具。部队的给养、弹药和一切军事物资的供应，以及伤病员的运输，全部是依靠支前的民快来担负。这批翻了身的农民，为了保卫已得的胜利果实，为了永远摆脱旧中国的反动统治，他们把自己所有的一切——粮草、牲畜、二把手小车甚至是全部心身与生命，都贡献给了伟大的解放战争。部队打到那里，他们就跟到那里。战争需要什么，他们就供给什么。

哦，多么激动人心的场面啊!不管是在那一望无际的昌潍大平原上，也不管是在那崎岖难行的沂蒙山区里，不管是在碧波万顷的东海之滨，也不管是在浊浪滔天的黄河两岸，我们总能看到成群结队的民夫，他们用二把手小车推着弹药、粮食，在炮火连天的战场上往来，在敌人飞机的扫射下赶奔。这时候，那成群的小车，那吱吱哇哇的声音，就汇成了一片巨大的声响，它们仿佛要和那地面上炮火的隆隆声较个长短，和天空中飞机的嗡嗡声见个高低。

啊!多么雄壮悦耳的声音啊!

从那时起，我对于这种二把手小车的吱吱哇哇的声音的感受就完全改变了。我觉得它不再是压抑的痛苦的声音了。而是一种愉快的豪放的声音。它是那么好听，那么悦耳，尤其是它们成群结队在火线上汇成了一支大合唱的时候，简直就是一支最优美最动听的乐曲，一首最雄壮最有力的战歌。

是的，这是翻了身的农民底欢乐的乐曲，是挣断了枷锁的奴隶奋起推翻旧世界的英雄战歌。

革命在前进，胜利在前进。

随着革命形势的发展，这优美的乐曲，这雄壮的战歌，从胶东半岛响到了江淮平原，从黄河岸边响到了大江南北。一直响到了南京、上海，响到了衡阳、广州。记得，当我们打过长江攻克南京的时候，在伪总统府的大门前面，我们看到了操着浓厚的胶东口音的民夫，听到了熟悉的亲切的吱吱哇哇的小车的声音；当我们沿着沪杭国道追歼残敌解放大上海的时候，在南京路上，在大世界前面，我们又看到了那操着胶东口音的民快，和二把手小车的吱吱哇哇的响声。

向南，向南，继续向南，一直到广州市里，珠江岸边，我们仍然时时刻刻都听到这种熟悉的乡音。

啊!这时候，那熟悉的乡音，就不仅是一支优美动听的乐曲和雄壮有力的战歌了，而且也是一种亲切的鼓励和鞭策，听着这种声音，就仿佛听到我的那些饱受苦难的多亲在我们耳旁谆谆嘱咐:不要忘记过去的苦难，不要满足现在的成绩，更不要迷恋当前花花绿绿的世界，抬起头来，高瞻远瞩，勇猛前进，把革命进行到底!

啊!时间过得真快，一转眼的功夫，十多年过去了。这十多年来，我一直是在南方的大城市里工作，这种熟悉的亲切的小车声音，已经有很久没听到了。如今，乍回故乡，这亲切的声音又送到耳畔来了，心里就情不自禁的感到一种说不出的亲切和激动。而尤其是当我知道这推小车的人就是冯老西的后代的时候。

这青年人今年顶多不过二十一、二岁，当我离开村庄的时候，他还没有出生呢，解放战争时期，他也不过是一个刚满两、三周岁的婴儿。他自然没经过当年他祖父经历的那种关山万里四处流浪的苦难日子，也记不得他父亲一代所参加过的那种烽火连天狼烟遍地的战争年月。但他却仍然不失为一个我们这个伟大时代的很好的青年。

人们告诉我:这个小名叫东生的青年，虽然是在和平环境中生长起来的，但经常受到的却是革命斗争的教育。冯老西，这个从苦难的旧社会里熬煎出来的老汉，不仅没有忘记自己过去的走过的道路，而且时时刻刻教育他的后代，应该怎样对待生活。就在我听到小车声音的那天早晨，听到人们告诉我这样一个故事:前年，正当我们农村遭到灾害，情况呈现出某些暂时困难的时候，有些青年人不安心于农村生产，想到大城市去。这时候，东生刚好高中毕业，回到家里，问冯老西:

“爷爷，怎么办?继续考学呢还是到我爹爹那里去找工作?”(他爹爹冯永福在北京工作)

冯老头子听了孙子的问话，一声不响的从厢屋推出了他的二把手小车，往孙子的手里一递，说:

“那里也不去。喏，推上这个，到队里干活去。”

孙子吃惊地望着老人，问道:

“咋?这是咋?”

老头子把眼一瞪，说；

“咋?上了几天学连这个也不认得了吗?这是咱们的传家宝。当年，你爷爷我推着它逃过荒，遭过难，也推着它打过仗，支过前，推翻蒋介石政权，有它的功劳；现在，推着它在山区里建设社会主义。喏，推着它，去吧。时时刻刻不要忘了它。忘了它，就是忘了本。”

他们爷儿两个以后还谈了些什么，别人不知道，可是，人们看到，第二天早晨，东生果然和他爷爷一起，推着二把手小车上山干活了。从那以后，东生就真的参加了农业生产，而且干得很好，不到一年的时间，他就争得了劳动模范的光荣称号。现在，他已经是生产队的副队长了。他艰苦朴素，勤劳能干，而又时时刻刻为群众着想，时时刻刻起带头作用。他几乎每天早晨，在和队里的人一起上山之前，当村里许多人还没起来的时候，他就推着小车，到山上去送粪、打柴，那吱吱哇哇的车声，就成了村里的报晓的信号，人们一听到这声音，就互相催促着:

“快起来，东生又推着车上山了。”

吱吱哇哇——吱吱哇哇!

小车的声音在寂静的山野里连续不断地响着，响着。

村里的人全都起来了。于是，家家的屋顶上空都升起了乳白色的炊烟，各处的街道上，山路上，也都响起了吱吱哇哇的车声。

车声响成了一片，伴随着这吱吱哇哇的车声，无数的人群，潮水似的涌向了绿茸茸的田野里，涌向了茂密的树林里，涌进了玫瑰色的霞光里面。

我望着这忙碌的朝气蓬勃的人群，听着那熟悉的二把手小车的声音，心里感到分外的激动。

啊，乡音啊，这久违了的乡音。你是多么亲切，多么可爱，又多么使人感动。因为我在这里所听到的，不是一般的小车的声音，而是久经革命风暴的胶东老根据地的乡亲们的在革命的道路上，高举着革命斗争的大旗，昂首挺胸大踏步地奋勇前进的声音。

不论是冯老西的一代或者是冯东生的一代，他们都没有忘记过去所走过的道路，没有放弃紧握在自己手里的传家宝，他们继续在崎岖的山路上行进着，行进着，不断地行进着。

那吱吱哇哇的小车的声音，仍然在人们的耳畔，继续地嘱咐着:

“不要忘记过去的苦难，不要满足现在的成绩，高瞻远瞩，奋勇前进，把革命进行到底!”

吱吱哇哇——吱吱哇哇!

这亲爱的乡音，在连续不断地响着，响着，一直响到了玫瑰色的霞光里面。……

一九六二年秋写于胶东

一九六三年六月廿七日修改于北京

描述：

