id: 4d7c39cffe
标题：通向历史诗学的小说
日期：1994-5-1
是否是时间段：false
作者：方克强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方克强

近两年来的中、长篇小说创作越来越显露出一种眷恋历史的倾向。众多作家不约而同地致力于历史领域的操作，事实上反映了心灵所面临的一场深刻危机:急遽转弯的现实变得难于辨识、理解和把握了。

然而“历史小说”毕竟又提供了许多值得研讨的话题。小说中的历史叙事和历史话语，就涉及到一个根深蒂固的问题，即小说与历史的关系。人们通常理解的“历史”是已经产生过的真实，而小说的本质则是虚构。然而，当小说公然申言或积极暗示出历史也是一种虚构时，它就意味着通向一种与艺术摹仿论不同的新的历史观和历史诗学。

王安忆的长篇小说《纪实与虚构》可发掘的新意就在于此。作者把“纪实与虚构”定为“创造世界方法之一种”。这一话语可以作两种解释。其一，小说世界也是一种世界，小说创作也是某种意义上的“创世”。其二，广义世界的创造其实也是运用了纪实与虚构的方法，总之，王安忆暗示了小说世界与现实世界深层次上的沟通，同时意向鲜明地把纪实与虚构合而为一，使它们成为一枚硬币须臾不可离开的两面，或者说，模糊它们传统共识中的界限，小说由纵横两条线索的交叉叙述构成，纵线是叙述者对自己家族血缘和历史的追寻，横线则是叙述者个人成长史和人生环境。纵线突出虚构和横线偏重纪实是显见的。小说的特色在于纵线的历史寻根，因为横线的现实内容对于看过作者另一部小说《六九届初中生》的人已经不再是陌生的了。

家族历史的寻根总发端于一个简单的事实:一个实实在在有其根和史的寻根者。但血缘绵延的过程和历史的复原却不是那么一回事。历史永远过去，它是不可观察和难于检验的。历史是一些片断，是一些传说和零星典籍，它完全可以用许多不同的方法来编织故事，更可以作出不同解释和赋予不同意义。与表现个人家族史的同类小说相比，王安忆不仅追寻得更加久远，更重要的是边寻根边叙事边虚构边交代虚构的冲动与因由成为这部小说历史话语的最显著特色。例如，“我必然要有一位英雄做祖先，我不信我几千年历史中竟没有出过一位英雄。没有英雄我也要创造一位出来，我要他战绩赫赫，众心所向。”小说不但以更加强烈的形式表明历史是一种重新虚构，至少离不开虚构；而且隐喻式地暗示了历史虚构事实上遵循着集体潜意识中的自大原则与英雄模式。个人、家族的历史是如此，民族、国家的历史又何尝不是这样。

在以虚构性为特征的历史诗学方面，须兰的中篇小说《宋朝故事》提供了内涵更复杂的文本。在小说中，历史叙事的虚构不仅仅是想象的智慧果实，同时也出于对特定历史时空中占统治地位的文化符码进行解构与重构的企图。南宋末年靖远郡王蒋白城在正史记载上是一位抗元名将，坚守临安城五个月后自刎于城楼之上。然而在作者的故事里，蒋白城作为守城主帅，竟临阵脱逃，返回老家，最后被仇人莫名其妙地杀害。这样虚构故事的理由何在?理由是历史包括正史早已对蒋白城进行了虚构。蒋白城的故事不仅有互相抵牾的不同的历史版本，而且史籍所载的蒋白城自刎后尸首面向徐州三日不倒、临安上空下三天血雨之类，不是明显的谎言和神话吗?历史文本与小说本文在蒋白城的故事上都是一种虚构或存在虚构因素，两者的差别仅仅是历史视点与虚构目的的不同而已。对于须兰来说，她的虚构有两个出发点:一是强化人性、人情、家庭、命运等个体性因素而淡化“抗元名将”的政治性因素；二是把历史叙事纳入她的以冷清和神秘特征的小说审美口味。

《宋朝故事》的复杂还在于它的隐喻性叙事结构。小说交错叙述了两个故事，即宋代蒋白城的故事和抗战时期小宋的故事。两人的个人命运有相当大的重合度，如违背父命、抗击外族、临阵逃兵、死于误杀等。于是，宋朝故事成为诠释小宋故事的象征性语境，历史与现实在形而上的宿命意味中互渗。这一象征框架暗示了历史的语言虚构形式与文学的语言虚构在本质上是沟通的。

与历史是伟人们的历史这一历史观相反，不少作家用作品表达了历史是普通人、小人物、卑微者的历史，而且是他们个人化、心灵化的历史。刘恒的长篇小说《苍河白日梦》与余华的中篇小说《活着》就体现着这一倾向。两者存在着一些有意思的共同点。首先，作家都是充当一名“采风”者。刘恒甚至全部退出了作家叙述，只在题记上讲了一句话，似乎只做录音、记录和转达的工作。余华则在小说首尾加了几段交代采风背景的文字。他们表达了“到民间去”的创作意向，并以作家退出叙事主体的形式强调了对个人心灵史的尊敬。其次，叙事主体都由卑微的小人物充任。他们都是现实生活中不起眼的被抛弃的老人。他们的财富是历史。这种叙事角度的选择毕竟表明着某种历史意向，即历史是融化在个人心灵中的历史，历史表达形式上的心灵自诉优于作家转述。

情欲化的历史是近来小说的又一个倾向。在流行的历史观中，历史成了政治、经济、军事和文化的历史，情欲的作用是可以忽略不计的。然而文学与野史历来有切不断的联系，而个人化的历史无法回避个人情欲的作用及其关系。王安忆的中篇小说《“文革”轶事》从题目上看就有“野史”化的倾向。她无意于正面表现“文革”中的政治事件及争斗，而是深入到她所擅长的人物情欲领域，叙述一段民间性和风俗学意义上的历史故事。这部作品以对情欲关系错综性和微妙性的真切把握表明，即使在政治波及一切的年代，政治话语仍然不是民间日常生活的唯一话语；相反，情欲关系是人们赖以生活并构成历史的重要主题。

也许区别在这里:历史学家考察的是整体性的民族和国家，他有更重大的支点；文学家笔下运作的是个性化的人物，个人尤其是普通人的历史离开情欲将所剩无几。而且，男女间的情欲是人类的一种主要情感和基本的关系模式，由此它获得了与广泛经验相联结的隐喻性。例如，王蒙的长篇小说《恋爱的季节》就不止是讲男女情爱，而是曲折表达了主人公与某种信仰的关系过程。同样，池莉的中篇小说《凝眸》也是既情欲化的又政治化的。作品表达了主人公的情欲关系如何深刻地影响了她的政治选择和一生命运，她对情人的凝眸使她看懂了男人和男人的世界。从某种意义上说，她的历史是情欲支配和谱写的历史。

在小说创作中，历史的谜语化也是一个醒目的现象。历史原本就留下了大量的谜。一代代积累的历史话语充满空缺和矛盾。小说家却发现谜一般的历史往往已经荷载着一定的审美能量，而且更具有思考价值和叙事发展的可能性。李晓的中篇小说《叔叔阿姨大舅和我》有一个探寻解谜式的叙述结构，历史叙事的重心是前辈故事中的几个关键之谜，诸如市长夫妻的自杀、阿姨的历史身份、他们临死时的心境。历史既是曾经发生过的事实，又是无法窥见其真相的属于过去的谜。从这里透露出小说对“历史”的形而上思考。但作者更关心的是对造成历史之谜的政治文化语境的质疑，并用多种可能的答案考验我们究竟走出这一语境有多远。

李晓探解上一代的谜，韩少功的中篇小说《昨天再会》则把亲身经历的并不久远的知青生活谜语化。历史叙事中充满自相矛盾，瞎编竟会与事实互相混淆，记忆变得不可信任。这篇后知青小说似乎要表明对知青历史的一种纲领性认识，即真实经历和历史记忆并不重要，重要的是要记住历史所留给你的创伤性的心理感觉。这里透露出来的历史观是强调个人体验和审美观照的，有别于以真假判断为准绳的历史观。

小说创作题材的历史化倾向正在推进一种新的“历史诗学”。它促使我们重新思考文学话语与历史话语的关系，并构建两者之间新的阐释范式。其意义不仅是文学的，而且也将波及到历史学和其它人文科学。

描述：

