id: 4d7c8d7e26
标题：自觉地调整人们的相互关系 巩固和发展社会主义所有制上棉三十厂党委组织干部、群众联系实际开展专题讨论，把学习运动引向深入
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三十棉纺织厂党委抓住“为什么说人们的相互关系会反作用于所有制”的专题，组织全厂广大干部和群众认真学习无产阶级专政的理论，学习社会主义政治经济学，贯彻执行“鞍钢宪法”，自觉调整人们的相互关系，不断把学习运动引向深入。

资产阶级法权在人们相互关系方面还严重存在

为了使大家弄懂人们的相互关系会反作用于所有制的问题，这个厂党委组织全厂干部、群众学习张春桥同志《论对资产阶级的全面专政》一文，在学习过程中，有些同志对文章中提到的“我们的经济基础还不稳固”，资产阶级法权“在人们的相互关系方面还严重存在”等问题，进行了深入的讨论。为了弄清楚这个问题，钢丝保全小组的同志用“三对比”的方法(即新旧社会对比，文化大革命前后对比，苏修和新中国对比)，联系实际，既看到了新旧社会人们相互关系的本质区别，文化大革命前后人们相互关系的变化，同时也看到了今天在人们相互关系方面资产阶级法权还严重存在。

厂党委及时总结和推广了钢丝保全小组的经验。各车间、班组都用“三对比”的方法，围绕着人们相互关系这个问题展开热烈的讨论。厂部生产技术组的同志联系文化大革命前后的变化时指出，文化大革命前，厂里某些领导在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，不搞无产阶级政治挂帅，而是对工人实行“管、卡、压”，把工人手脚束缚起来。文化大革命中，群众批判了对工人实行“管、卡、压”的修、正主义路线，使许多干部和技术人员的路线斗争觉悟有了很大提高。但是，修正主义办企业路线的流毒还没有肃清，反映旧制度的旧思想残余还在一些干部和技术人员的头脑中存在着，经常会在工作中表现出来。比如，前年生产技术组订了一项《坏布责任制》，其中规定织布工人捉到细纱间一只纱疵，可以免除自己出的一次坏布，以奖励织布工人多捉纱疵。这项制度一发到车间，就遭到了工人群众的反对。工人同志还列举了许多事实，说明在人们相互关系方面资产阶级法权还严重存在。大家学习了无产阶级专政理论，进一步认识到，在我国，社会主义生产关系已经建立起来，但是，因为社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，它在各方面还带着旧社会的痕迹，人们之间的社会主义相互关系还不可能一下子完全建立起来，资产阶级思想和旧的习惯势力还会在人们相互关系中起腐蚀作用，资产阶级法权还不可能一下子完全取消，而只能在无产阶级专政下加以限制。

充分认识人们相互关系会反作用于所有制

随着学习的深入，厂党委又引导大家学一点政治经济学，从生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的关系，来认识人们相互关系对所有制的反作用问题。生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，这是对的。但是，也要看到生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用。毛主席早就指出:“然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”有的班组重读了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，认识到社会主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是“又相适应又相矛盾”。社会主义社会里，人们之间的社会主义新型关系已经建立起来，促进了社会主义所有制的巩固和发展。但是还应看到，在我们社会里，人们的相互关系也还存在着同社会主义所有制不相适应的地方，如果处理得不好，就会反作用于所有制，削弱和瓦解社会主义经济。

通过讨论，大家从三个方面看人们相互关系会反作用于所有制:

一看领导权掌握在谁的手里。这个厂原来是一家私营厂。公私合营后，企业生产资料所有制发生了变化。但是，当时整个厂的各级领导班子，基本上还是资本家的旧班底。当时党组织虽已建立起来了，但是抓阶级斗争、路线斗争不得力，企业的领导权实际上掌握在资产阶级手里，工人群众还是处于无权地位。现在，这个厂是全民所有制企业，但仍有一个领导权掌握在谁手里的问题。

二看执行什么路线。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。文化大革命前，这个厂领导班子一度积极推行修正主义办企业路线，搞“物质刺激”、“奖金挂帅”、“专家治厂”那一套，对工人实行“管、卡、压”。大家说:修正主义办企业路线就是对工人实行资产阶级专政。

三看工人群众有没有领导权、发言权和监督权。社会主义企业的一个重要标志是工人当家作主。在讨论中，许多同志兴奋地谈到，经过文化大革命，工人群众掌握了四大武器，对领导班子执行什么路线以及思想作风，可以随时提出批评，进行革命监督。例如，最近，织布车间根据上级有关部门的布置，要织布挡车女工从“尅煞头”改接“绕结头”，而且规定每人每天要交二百只“绕结头”，开展操作竞赛。丙班织部有的同志指出:不从提高群众的政治思想认识出发，而是单纯地提出每天要交二百只“绕结头”，这样就会造成单纯任务观点，甚至产生弄虚作假现象。大家说，推行这种方法没有很好地同工人商量，说明有些同志头脑里还没有真正把工人当作工厂的主人。

自觉地调整人们的相互关系

在专题讨论的基础上，厂党委发动群众订出具体措施，自觉地调整人们的相互关系，贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持执行毛主席的革命路线，巩固和发展社会主义的全民所有制。经过讨论，大家提出了几条措施:

第一，调查本厂在企业管理方面的两条路线斗争情况。一、一九五八年前在刘少奇修正主义路线的影响下推行“一长制”的情况；二、大跃进中广大群众在毛主席革命路线指引下，如何破除迷信，敢想敢闯，发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神；三、“鞍钢宪法”诞生后厂内两条路线斗争的情况。

第二，发动群众参加企业管理。从各车间、班组中选拔一部分工人代表到组室参加管理，为期六个月，期满后再回班组，以后再选拔、轮换。原来各班组有两长(生产组长、工会组长)、四员(政治宣传员、治保安全员、质量核算员、生活卫生员)，要进一步发挥他们的积极作用。要加强对工人管理员的工作指导。厂、车间和部门领导成员，都要注意经常听取群众意见，接受群众的革命监督。

第三，坚持干部参加生产劳动。各级干部保证每周参加一至两天劳动，厂级各部门干部除老弱病残者外，还要分期分批集中下车间参加劳动，每期两个月。干部参加劳动，全年不少于一百天。在劳动期间要协助班组开展工作，搞调查研究，对职工进行家庭访问，以密切干群关系，搞好自身思想革命化。

通过专题讨论，全厂逐步建立和巩固了社会主义的相互关系，加强了无产阶级专政，革命和生产出现了一派生气勃勃的大好景象。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758b010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢二厂党委在学习无产阶级专政理论中，坚持理论联系实际，深入车间开展调查研究，努力搞清楚对资产阶级专政的问题。图为党委常委(右二)在生产第一线边劳动、边调查研究。　本报记者　摄</FONT>

描述：

