id: 4d7e0c9895
标题：黄金、钻石和贫困——南非黄金、钻石开采和矿工生活
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：之奕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
之奕

黄金在今天仍被看成是财富的象征。它既是国际上通用的支付手段，又是贵重的工业原料和装饰品。钻石，也由于它具有晶莹透彻的形态和坚靸牢硬的性能，在工业和装饰方面有着宝贵的用途。但是，在帝国主义制度下，黄金和钻石却是同贫困的概念联结在一起的。垄断资本掠夺了世界上最大的黄金和钻石资源，却给拥有这些资源的当地人民留下了难以想象的贫困和痛苦。南非便是一个突出的例子。

南非(共和国)的黄金和钻石产量分居世界的第一和第二位。黄金产量一九六二年为二千五百五十万盎司，占资本主义世界总开采量的半数以上。南非主要产金区分布在德兰士瓦州和桔河自由州。南非的“黄金之城”约翰内斯堡就座落在德兰士瓦州的绵延达一百英里的维特瓦特士兰德黄金矿脉的中心。到本世纪五十年代中期为止，这个地带已经生产了价值估计达三十亿英镑的黄金。其中一处矿地已开采了价值七千五百万英镑的黄金，可是当一八八○年资本家把这个矿地买过来时，仅仅化了十二条牛的微不足道的价格。南非其他产金矿地也都是这样地落到了白人矿主的手里。南非的钻石产量占世界第二，但因这里出产的钻石价值高昂，所以产值仍居首位。世界上最大的、发现时轰动一时的、重达三千一百○六克拉的一颗钻石，就是在南非的卡里南出矿的。可是这颗最大的钻石并不留在南非，它被运给英国皇家，镶嵌在英国王笏上。南非的黄金生产为七个外国大垄断公司控制着。它们是南非英美公司、英国-德兰士瓦统一投资公司、通用采矿金融公司、新统一金矿公司、联邦公司、中央采矿投资公司和约翰内斯堡统一投资公司。这些公司分别隶属于英美垄断资本集团。各公司控制的采金量，在本世纪五十年代中期分别达十八万盎司到一百二十五万盎司之巨，近年来更超过这个数字。一九六一年七大公司及其分公司的利润达二亿一千二百万兰特(南非货币，每单位折合一·四美元)，支付红利为一亿另一百万兰特。南非的钻石开采完全掌握在德比尔斯公司手里。这个公司出售的钻石价值，一九五九年和一九六○年各达九千万英镑。它通过钻石开采从矿工身上攫取的剩余价值是极为惊人的。据统计，在截至一九五六年为止的十一年中，这个公司一万多名非洲工人所获得的工资仅等于他们同期生产的钻石价值的百分之八左右。

尽管矿场主利市百倍，矿工的生活却惨痛异常。开采黄金和钻石的矿场周围密密地设置着铁丝网、电网、高墙以至雷达侦察设备。矿工们在警察监视下，处在监狱式的与外界隔绝的条件下，从事奴隶般的劳动。矿工们在契约期间没有人身自由。矿工们离开矿场时还要受到抄身的侮辱，甚至还要被迫吞服泻剂和进行人体透视。矿场主深怕工人把原来属于当地人民的钻石、黄金携出矿场。

矿工们每天钻到八九千尺深的矿下去采掘，冒着华氏一百度以上的高温，连续繁重劳动达十个小时。受折磨而病死的不计其数。矿场事故也频繁发生。以德兰士瓦金矿为例，爆炸和崩塌的严重事故从本世纪初一年间发生一千四百多次猛增到本世纪五十年代中叶的一年间二万二千多次。极端恶劣的劳动条件使矿工中很多人患有肺病和石灰肺。

矿工们从事繁重的笨活，换到的却是仅能维持“单身汉”半饥不饱生活的微薄工资。白人资本家认为只要少量的术薯粉和玉米就可以维持非洲工人的“生理机能”的需要，因此他们便用这种尺度来规定矿工的工资水平。至于一份典型的非洲人的饮食，据西方《新科学家》杂志的说法，如果用来“喂实验用鼠，它就会饿得吃它自已的子孙”。雇主往往在矿场替工人包办伙食，出发点也无非是填塞矿工们的肚子，使能维持替矿主干活就行。至于矿工因营养不良而夭折或丧失工作能力，则尽可以用种种强迫办法从当地或非洲其他地方补充廉价劳动力。矿工当然无力赡养家庭，更谈不上把家属接来矿区。他们原想通过外出工作积下一点钱来在“合同”期满时带回家去。可是连这一点期望也落空了。他们离开矿场时除了归途的车资杂费，回到家里仍象原来一样一无所有。非洲工人往往断断续续地做了二三十年工，到头来连一双鞋子也买不起。

受到沉重剥削压迫的非洲人矿工大多是矿场当局“招募”来的“合同”工。非洲劳动群众被迫接受雇佣“合同”，忍受极端苛刻的劳动条件为矿山老板卖活，是因为他们的其他一切活路统通给殖民者和南非统治当局堵塞住了。殖民者强占了大片肥沃土地，而占总人口百分之七八十的非洲人却被驱逐到占南非面积百分之十三左右的“保留地”内。这里土地贫瘠，十之七八的土地难以耕种，非洲人本来就在这里无法生活，而统治当局又加重租税勒索。这样就从经济上迫使非洲人不得不离开这里外出谋生，从而接受外国矿主的雇佣。南非政府还利用种族歧视制度任意逮捕非洲人，把他们强迫送往矿场，替矿主输送廉价劳动力。

成堆的黄金和钻石凝满着南非矿工的斑斑血泪。矿工们不堪忍受残酷剥削和种族歧视，早已掀起了英勇的斗争。目前南非矿工正和广大人民一起展开着反对帝国主义和南非反动当局的日益高涨的斗争。南非种族主义殖民统治终有一天要结束的。用自己的双手开采出来的宝贵财富迟早要归还给南非人民自己所有。

描述：

