id: 2d9171dc18
标题：组织起一个革命化的联系群众的领导班子南皮县革委会成员在军队代表带动下；巩固和发展精兵简政的成果
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南皮县革委会实行精简之后，有的同志从上级受领任务回来，往往就向县革委会要求派专人，设摊子。开始，县革委会也曾发生动摇，搞了一些附设摊子。可是，尽管这样，工作还是处于被动忙乱的状态。军队代表及时发现了这个问题，就和革委会其他成员一起，联系实际学习毛主席关于“精兵简政的政策，是一个极其重要的政策”和群众路线等教导，使大家认识到，在精简以后搞附设机构和增加编外人员，这是没有认真落实毛主席的指示，是没有坚持群众路线的工作方法的结果。只要我们充分相信和依靠群众，就能在人少事多的情况下，完成各项任务。他们断然砍掉了全部附设机构，取消了编外人员，在工作中注意改进领导方法，坚持走群众路线。有一次，上级分配他们县派三千五百名民工参加根治海河工程。按过去惯例，需派近百名干部带工。开始，有的同志主张多去干部，去强的干部。军队代表便和大家一起学习毛主席关于突出无产阶级政治和相信群众、依靠群众的教导。经过讨论，大家一致认为，只要遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的指示，把“管”群众换成“靠”群众，就能战胜一切困难，完成好任务。思想统一之后，县革委会只派一名常委和少数几个干部去主持这项工作。公社带工的人，则由贫下中农自己在群众中挑选产生。结果，这次出工虽然去的干部不多，但是由于做到了用毛泽东思想带工，让群众自己教育自己，自己管理自己，提前保质保量地完成了任务。

南皮县革委会在精简机构以后，全体成员在军队代表的带动下，经常举办火线毛泽东思想学习班，深入实际，深入群众，调查研究，进行艰苦细致的思想政治工作。但是，过了一段时间，又出现了蹲机关多、电话多、会议多、文件多、表报多、联系群众少的现象。军队代表便建议革委会立即举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，结合思想实际斗私批修。大家认识到，“五多一少”的现象，反映了县革委会有的成员滋长了官气，如不及时纠正，就有重走过去走资派“做官当老爷”老路的危险。于是，他们撤消了部分电话，减少了不必要的会议和表报，取消了不必要的文书工作。同时，实行了常委轮流在机关值班，轮流下乡蹲点搞调查研究，和接受贫下中农再教育的制度，进一步加速了领导班子的思想革命化，工作也做得更加生动活泼了。

南皮县革委会实行精兵简政以后，革委会主要负责同志、军队代表曾多次下决心带领全体成员坚持参加集体生产劳动。可是，过了一段时间，就又坚持不下去了。针对这个问题，军队代表和大家一道学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大教导，总结不能坚持参加劳动的教训，原因是革委会有的成员对参加集体生产劳动的伟大意义认识不足，一安排参加生产劳动，就说什么“人少了，事情多，忙不开手脚，下次再去吧”。通过学习和讨论，大家进一步认识到：参加集体生产劳动，是执行毛主席无产阶级革命路线的大事，是防修、反修的大事，是巩固无产阶级专政的大事，决不能马虎对待。在统一思想的基础上，县革委会做出了关于干部参加集体生产劳动的决定，采用三种方法组织干部参加劳动：（一）在机关值班的常委和工作人员，参加县革委会生产基地的劳动。（二）下乡蹲点、搞调查研究的常委和工作人员，保证在所在单位坚持半日工作、半日劳动。（三）全体在职干部分批分期地到“五·七”干校参加劳动，定期轮换。这样，尽管人少事多，使干部参加集体生产劳动的制度坚持下来了，有力地促进了领导班子的思想革命化。

描述：

