id: 2d91f07a41
标题：认真帮助地方办好合作医疗
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一一三医院党委在实践中体会到，合作医疗是文化大革命中涌现的社会主义新生事物，它不仅是改变农村缺医少药状况的重要办法，更重要的是关系到在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政的大问题。因此，他们经常以党的基本路线为纲，教育全院人员热情支持合作医疗这个社会主义新生事物。驻岛螺头渔业大队的合作医疗，有一个时期办得不怎么好，院党委发现后，立即派出医疗小分队来到螺头渔业大队，同生产大队的干部、赤脚医生一起，共同学习毛主席关于理论问题的重要指示，狠批刘少奇、林彪推行的修正主义医疗卫生路线，使大家认识到办好合作，医疗的重大意义。之后，大队党支部加强领导，发动群众，整顿了合作医疗站，受到了贫下中渔的欢迎。

有段时间，这个医院派出的医疗小分队发现，有些赤脚医生单纯看病治病，不大注意参加集体生产劳动。医疗小分队的同志就和赤脚医生一起学习毛主席的有关教导，使他们认识到赤脚医生参加集体生产劳动的重要意义。认识提高后，许多赤脚医生都自觉参加集体生产劳动，为社员防病治病的作风也有了很大改进。与此同时，医疗小分队的同志也注意虚心接受贫下中渔的再教育，认真改造世界观，全心全意为人民服务。一次，联勤大队一个小孩患肠梗阻，病情危急。医疗小分队和赤脚医生立即在病孩家里设起临时病房，进行抢救，终于使病孩转危为安。

描述：

