id: 2d977157d4
标题：学习大寨根本经验努力搞好部队建设“英雄八连”党支部在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，总结连队坚持学大赛的经验，决心加强共产主义大目标的教育，沿着毛主席建军路线不断前进
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部“英雄八连”党支部认真学习大寨的根本经验，带领连队沿着毛主席的建军路线不断前进。

八连从一九六三年开始学大寨，至今已经坚持了十二年。连队利用就近的条件和野营拉练的机会或专门派代表先后七次到大寨参观学习。大寨大队的领导词志，曾经代表大寨贫下中农四次来看望八连，传经送宝。八连和大寨贫下中农结下了深厚的阶级情谊。大寨的先进事迹和经验不断地激励着八连同志。学大寨活动有力地促进了连队建设。最近，八连在全国农业学大寨会议提出全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的时候，认真总结了多年来坚持学大寨的经验。他们的主要体会是：

一、学习大寨大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的革命精神，在批修斗争中树立长期作战思想，不断提高执行毛主席建军路线的自觉性。大寨党支部从办合作社那时起，二十多年来“一天也没有放松过两个阶级、两条道路的斗争，一天也没有停顿过在政治、思想、经济领域里的社会主义革命，一天也没有放松过无产阶级对资产阶级的专政”。学习大寨的斗争精神，八连党支部更加明确了：要使连队沿着毛主席建军路线不断前进，党支部成员就要以大寨为榜样，带头批判修正主义，树立长期作战思想，去年，连队有些同志感到，对林彪资产阶级军事路线已经批判了两年，批得差不多了。指导员陈兆祥代表党支部从大寨学习回来后，对照大寨在党的十大以后，及时抓住在新形势下对资本主义倾向开展斗争的经验，首先在支委会“一班人”中统一思想，然后教育全连同志认真克服“差不多”的思想。他们带领干部战士把批判林彪资产阶级军事路线同批判儒家反动军事思想结合起来，及时把批判引向深入。今年，在深入学习无产阶级专政理论运动中，党支部把学习和批判结合起来，带领干部战士用无产阶级专政理论进一步剖析和批判了林彪的资产阶级军事路线，使我军的光荣传统在连队更加发扬光大了。

二、学习大寨“艰苦奋斗创大业”的革命精神，发扬革命英雄主义传统，争分夺秒做好各项战备工作。八连干部通过学习大寨，激发了艰苦奋斗的精神。他们经常以大寨“病不倒”的贾进才、“累不垮”的宋立英和“铁肩膀”梁便良等先进人物为榜样，发扬艰苦奋斗的精神，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。干部坚持与战士实行“五同”，两年来，每个干部每年平均在班里住六个月。去年，八连来到某地沙漠地带参加打敌集群坦克演习，在艰苦的环境和艰巨的任务面前，党支部成员每天和战士一起顶风沙、冒严寒，严格训练，严格要求。连长沈桂荣有病，但他照样和战士在训练场上摸爬滚打。干部带头干，群众劲头足，经过两个月的艰苦训练，全连圆满地完成了任务，受到了上级的表扬。

三、学习大寨“爱国家、爱集体的共产主义风格”，坚持进行共产主义大目标教育，使共产主义思想在干部战士头脑里深深扎根。八连的同志每次到大寨参观学习，都深为大寨贫下中农远大革命胸怀所感动。八连党支部认识到，大寨贫下中农能够做出许多具有共产主义风格的事来，是因为大寨党支部坚持对全体社员进行共产主义思想教育的结果。他们学习大寨的经验，坚持对全连进行共产主义大目标教育，引导干部战士时刻胸怀革命全局，爱集体，讲团结，讲风格，不打个人的小算盘。有段时间，八连和炮连一起为某战备工程制砖坯，党支部及时给大家讲了大寨发扬共产主义风格的事迹，干部战士在生产中发扬共产主义风格，上工时，场地抢远的用，下工时，把机器、工具修好擦净，把场地打扫干净，土料备足，为炮连的生产创造方便条件，使两个连都超额完成了任务。今年春天，九连在外执行生产任务，只有两人管理菜地，忙不过来，八连就主动利用中午和晚上的休息时间，帮九连送粪、翻地、打畦、下种。一次，八连奉命到某地执行抢险救灾任务，见群众住房紧张，就自己搭帐篷住在外边。为减轻灾区人民负担，他们宁肯吃自己带来的干菜和咸菜，也不去市场购买鲜菜。

四、学习大寨“一年一个样，年年有进步”的不断革命思想，保持和发扬谦虚谨慎的优良作风，使连队建设年年有发展。八连每次到大寨参观学习，都亲眼看到大寨的山在变、地在变，人的精神面貌也在发生着深刻的变化。然而，大寨贫下中农谦虚谨慎的好作风却始终没有变。八连同志决心象大寨那样，谦虚谨慎，不断革命，不断前进。去年年底，党支部被上级党委树为“朝气蓬勃干革命”的先进党支部以后，更自觉地学理论，讲路线，比大寨、找差距，他们先后派代表到本团的六个连队和兄弟团的先进单位去参观学习，登门取经。在此基础上，党支部制定了“抓好一个‘班’，带动一个连”，加强党支部建设的新措施。党支部成员经常深入班排，和战士谈心，征求意见，定期发动群众评论干部，接受群众监督。今年三月，连长沈桂荣探家期间，听到退伍的老战士已离队返家，就专程到三百多里外的十一名退伍战士家里看望，学习他们扎根农村干革命的思想，请他们给自己提意见，听取他们对连队建设的建议。“一班人”在成绩面前不满足，赞扬声中找差距，使党支部的战斗堡垒作用越来越加强，连队建设不断发展。

最近，全国农业学大寨会议的召开使八连党支部委员会“一班人”受到很大鼓舞。他们认真学习有关会议精神的报道，学习大寨的经验，学习全国各地农业学大寨先进单位的事迹，深深感到，形势大好，形势逼人，决心坚持学习大寨经验，加强共产主义思想教育，努力把连队建设得更好，加强战备，准备打仗。

描述：

