id: 2d9f2bfa9b
标题：珞巴族：我国人口最少的民族
日期：2005-12-15
是否是时间段：false
作者：范景达
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
珞巴族：我国人口最少的民族

【珞巴族是我国人口最少的民族。据2000年第五次全国人口普查统计，珞巴族人口数只有2965人，主要分布在西藏自治区东南部的珞瑜地区及相邻的察隅、墨脱、米林、隆子等县。珞巴族有自己的语言，珞巴语属汉藏语系藏缅语族。除住在墨脱县北部的珞巴族使用藏语外，其余通用珞巴语，但各地区间有方言差异。】

“2000年全国人口普查的时候，我们珞巴族人不到3000人。估计现在超过3000人了。”西藏林芝地区米林县南伊珞巴民族自治乡乡长达久，估算了“我国人口最少民族”的最新人数情况。

按人口数量排行，珞巴族在中国56个民族里堪称“小弟弟”。因为生活在山高林密的高海拔地带，历史上珞巴族人的生活十分艰难，人口存活率、增长率相对较低，所以珞巴族人生殖崇拜的传统一直沿袭至今。达久乡长介绍说，“如今，珞巴族人的数量在逐步增长，而变化更明显的是生活水平。”

笔者来到琼林村达登老人的家。听我说明来意后，老人立即按当地的传统礼节，为我献上了洁白的哈达，还端来青稞美酒款待我。这是一幢二层红色藏式建筑，正门“二龙戏珠”图案带有内地建筑风格，客厅显得宽敞整洁，冰箱、彩电、组合音响一应俱全。

老人年届七旬，回忆起西藏自治区成立前的岁月，神情悲凄。那时，珞巴族人还处在黑暗的奴隶社会，大多数珞巴族人一年到头食不果腹，连个住处都没有，只能住在附近的山洞里。

“自治区成立后，特别是十一届三中全会以来，党的富民政策逐步让我们走上富裕道路。”老人欣喜地介绍，他家现在有30多头奶牛，仅此一项，每年就可收入5万多元。不过这只是家庭收入的一小部分，牧场上还有100多头牦牛。现在，家里还买了4辆运输车，两个儿子都在跑运输，每年收入达20多万元。

达久乡长告诉笔者，如今，乡里像达登老人这样的富裕户并不鲜见。全乡共有3个自然村，居民81户，共计432人。这几年，在党的富民政策的引导下，几乎家家都购置了电话、电视机。乡里建有两所小学，适龄儿童的入学率达到98%，许多品学兼优的珞巴族青年走出大山，到福建、上海、成都等地学校的西藏班接受良好的教育。

行走在珞巴族同胞的聚居地，笔者深切感受到这里发生的巨大变化：珞巴族人过去使用的“珞巴箭”、“珞巴刀”等生产工具，如今已经成为装饰品或旅游纪念品；过去，珞巴人饮食单一，而现在餐桌上已经是营养丰富的川菜、藏餐；过去他们居住的是山洞和小木屋，现在搬进了宽敞明亮的小别墅或藏式民居。还是达登老人说得好：“在党的领导下，我们珞巴族人现在的生活比蜜还甜。”

本报特约通讯员范景达

描述：

