id: fc202e6662
标题：中共山东省委关于大力贯彻“小土群”方针，迅速提高煤炭产量的紧急指示
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于大力贯彻“小土群”方针，迅速提高煤炭产量的紧急指示

为了保证工农业生产的大跃进，特别是钢铁生产的大跃进，煤炭生产必须快马加鞭，迅速赶上去。在过去一个时期，省委在大抓钢铁的同时，对煤炭的生产曾作过多次指示；各级党委对煤炭的生产也都开始重视起来，加强了领导，采取了一系列措施，初步贯彻了“小、土、群”的方针，因而已开始形成群众性的采煤运动，取得了很大的成绩。8月份全省平均日产煤33800多吨，10月份最高日产量已达66800多吨，比8月份增长一倍多。煤炭的生产虽然有以上的增长，但是还远远赶不上钢铁生产的需要。根据今年我省钢铁生产的任务再加上支援华东、工业用煤、民用煤等，我们必须在现有的基础上把煤的产量跃增几倍。煤炭生产能否跃上去，是直接关系到钢铁生产任务能否完成的关键性的问题。因此，必须紧急行动起来，全党全民动手，在最短的时期内，使煤炭生产跃上去。

（一）必须通过大鸣大放大辩论大字报等办法，使所有干部和群众认识到大搞煤炭生产的重要意义和可能性，彻底克服右倾保守思想和畏难情绪。鸣放辩论的重点，一般的应该是：（1）为什么要加快煤炭的生产？能不能加快煤炭的生产？（2）怎样加快煤炭的生产？“小、土、群”的方针能不能用在煤炭生产上？光靠大煤矿行不行？土法采煤能不能大跃进？小窑采煤需要的设备如何按照自力更生的办法加以解决？（3）你们那个地区的煤能不能自力更生并支援外地？什么时候能自力更生，能支援外地？鸣放辩论一定要搞深搞透。要通过鸣放辩论，批判和克服那种只叫喊无煤完不成钢铁生产任务，而不去积极生产煤炭；只强调本地条件差、煤源少、埋藏深等困难，而不去发动群众千方百计地寻找煤矿，大力开采和等待设备、重洋轻土等各种右倾保守思想和畏难情绪。从而树立敢想敢做、坚韧不拔、勇于克服一切困难的共产主义风格。

（二）必须坚决贯彻“小、土、群”的方针。我们要把煤炭生产跃上去，除了要认真搞好大矿的基本建设，使大矿的生产能力迅速提高而外，出路在于大开小煤窑，大搞土法采煤。为此，全省要组织100万以上的采煤大军。配备坚强的干部，组织兵团，突击作战。同时，要普遍发动群众报矿，开展一个群众性的报矿、采煤运动（莱阳、青岛、聊城一定要发动群众大力寻找煤源）。

在小煤窑生产方面，当前应该突出地抓如下几点：

（1）对已投入生产的小井。要充分挖掘潜力。要通过群众鸣放辩论，放出高产卫星。

（2）对正在建的新井，要立即进行检查，推广好的经验，找出建井迟缓的原因，采取措施，限期建成，投入生产。

（3）大量开采新井，多多益善。凡有开采条件的县，不是开几个、几十个小井，而是开几百个，上千个。因此，各地市委要统一规划，统一安排。并要切实注意解决必要的设备问题。

（4）要积极寻找埋藏较浅的煤矿，实行露天开采。凡是埋藏20～30公尺上下的地方均应采取逢山揭盖，遇岭劈岭，像修水库一样的做法进行开采，以便在最短的时间内取得显著效果。

（三）在大搞小土群的采煤运动中，要注意使钢铁基地与煤炭基地结合起来，使之成为既是钢铁基地又是煤炭生产基地。章丘、莱芜（包括新泰）、临沂、峄县等四个县和淄博、潍坊两个市（包括平度县），一定要做到不仅是钢铁基地，也是煤炭基地。因此，上述六个钢铁基地必须同时大搞煤焦生产。

（四）钢铁好比是卫星，煤炭好比是火箭，要把钢铁卫星送上天，必须要有充足的煤炭火箭。因此，省委决定：除莱阳、青岛、聊城外，各地在煤炭生产上都应采取自力更生，支援外地的方针。济南、淄博、济宁三个地区，从现在起，就要自力更生，支援外地；临沂、昌潍地区，到11月中旬就要达到自力更生，支援外地的水平。

省委对各地的煤炭指标，暂不确定，各地应根据外调任务和本地区钢铁生产的需要、工业用煤的需要及民用煤的需要，计算出生产指标，在五日内报省委煤炭生产指挥部，然后平衡下达。

（五）关于焦炭的生产问题，各地也必须在大搞小煤窑的同时，妥善加以安排，除了要提高焦炭产量以外，必须解决焦炭的质量问题。为此也要在炼焦的群众中，展开一次鸣放辩论，以使焦炭的生产也能随着煤炭而增加。

（六）加强技术指导，发动群众大搞技术革命。同时，注意安全生产。对群众所必需的物资，也应适当安排，保证供应。

（七）为了加强煤焦生产的领导，省委决定专门成立煤焦生产指挥部。凡是有煤矿的地（市）委、县委、公社党委都要成立煤焦生产指挥部，由分管工业的书记任指挥，并配备得力干部协助指挥进行工作。煤焦生产指挥部的主要任务是抓群众运动，大力贯彻“小、土、群”的方针，加强煤炭生产的领导。至于煤焦的分配调运，仍由钢铁办公室负责。

总之，煤炭的生产，是保证完成钢铁任务的主要关键，各级党委第一书记要亲自抓，抓住不放，要争取在11月上旬改变煤炭供应的被动局面。只有把煤炭的产量跃上去，我们的钢铁生产任务才能完成。这不仅是当前的问题，也是长远的问题。明年我省的钢铁生产任务更大，工农业生产也要更大地跃进，此外，我们还要支援华东各省更多的煤炭。因此，我们必须使煤炭的生产快马加鞭，要在最短的时间内迅速赶上去。时间紧迫，形势逼人，我们要紧急行动起来！

描述：

