id: ce73612d13
标题：更深入地开展文艺上的反右派斗争!
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：《文艺月报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 更深入地开展文艺上的反右派斗争!

《文艺月报》社论

文艺工作是政治战线和思想战线上重要的一环，为了争取社会主义革命的彻底成功，为了争取社会主义建设的彻底胜利，必须在政治战线和思想战线上树立起无产阶级思想——社会主义思想的领导地位，因而，也必须在文艺战线上确立无产阶级先锋队——共产党的领导权，确立文艺上的为社会主义、为工农兵服务的方向。当前的反右派斗争是“政治战线和思想战线上的社会主义革命”，是“我国过渡时期不可避免的一场阶级斗争”，只有在这场斗争彻底胜利之后，才可能保证社会主义改造和建设事业的决定性的胜利。而在文艺工作的领域内，也只有在反右派的斗争彻底胜利之后，才可能保证无产阶级文艺、社会主义现实主义文艺、工农兵方向的文艺的决定性的胜利，才可能达到文艺创作、文艺理论、文艺批评的繁荣，才可能巩固文艺工作者的坚强团结，形成文艺工作的坚强队伍。因此，从文艺工作的角度来看，反右派斗争也是当前最主要、最迫切的课题。每一个认真、严肃的文艺工作者都必须坚决地投入这个斗争，积极地参与这个斗争，在这个斗争中锻炼自己、提高自己、考验自己，决不能把这个斗争看作与自己的业务无关的“闲事”!

文艺工作者经常在谈论“干预生活”、“体验生活”的问题，而当前的反右派斗争就是我们的现实生活中的最尖锐、最严重的问题，积极地参与这个斗争，就是最好的干预生活，最好的体验生活。如果对这个斗争视若无睹，置身事外，那就是极端的脱离政治、脱离生活，无异为资产阶级右派分子留下一片黑“市场”。

反右派斗争是政治战线和思想战线上的一场艰难、复杂的斗争，需要有最细致的耐心和最坚强的韧性，然后才可能得到彻底的胜利。特别是在上海，由于这个城市的历史特点和现实特点，更显出这里的反右派斗争的艰巨性和复杂性。一方面，上海在历史上是帝国主义、封建主义、官僚资本主义势力最集中的地方，从一九五六年以来，在生产资料所有制方面虽然已经基本上完成了社会主义的改造，但是，地主、买办阶级的残余还是存在，刚在改造中的资产阶级、小资产阶级还是大量地存在，特别是在意识形态方面，资产阶级思想还有相当广大的市场，因而，资产阶级右派分子就有着活动的地盘；另一方面，今天的上海又是全国最大的工商业城市，是最重要的文化、艺术中心之一，因而，反右派斗争就更加有着它的无比重大的意义。右派分子所策动的所谓“电影的锣鼓”从上海敲起，右派分子在话剧战线上的进攻以上海为最猖狂，而文学方面的各种右派分子的谬论也有不少从上海发端，这一切的事实都并不是偶然的。这些都说明了上海的文艺界反右派斗争有着更大的复杂性和艰巨性。

然而，上海毕竟是有长期的革命的光荣传统的城市，中国共产党在这里开始建立，中国的工人阶级在这里累积了极为丰富的斗争经验，中国无产阶级的文学艺术、马克思列宁主义的文艺思想首先在这里得到广大群众的支持，从这个城市里锻炼出了大批文化艺术上的马克思列宁主义的战士及其拥护者，中国文化新军的“最伟大和最英勇的旗手”鲁迅在这里进行了最重要的战斗，特别是解放以后，经过历次的改革、改造运动，在党的周围团结了广大的先进的知识分子——拥护社会主义的文艺工作者。由于这些有利的条件，我们坚决相信：上海的文艺战线上的反右派斗争一定会得到全面的彻底的胜利。

而决定这个胜利的关键性的条件，就在于每一个文艺工作者对待这个斗争的态度。由于这是一场关系社会主义革命的巩固、关系社会主义文艺事业的成功的大斗争，因此，就需要每一个文艺工作者都下定决心，站在党的立场上，站在社会主义的立场上，全心全意地来参加这场斗争：

首先，必须坚决克服右倾情绪和温情主义。文艺界的反右派斗争中的右倾情绪和温情主义的表现形态是多种多样的，而它们的思想根源也是多种多样的。有的由于对整个形势缺乏较深刻的认识；有的由于对这个斗争的严重意义缺乏较全面的了解；有的由于对自己周围的情况存在麻痹思想，估计不足；有的又由于对资产阶级思想的力量估计过高，对群众缺乏信心；有的由于怕斗争妨碍业务的观点，不能把反右派斗争和业务工作放在适当的地位；甚至也有的由于自己存在着对右派分子的某种程度的思想共鸣。这一切出发自思想认识上的问题，都必须在斗争中及时地解决。每一个人都应该认识到：反右派斗争是一个社会主义革命的问题，只有通过这场斗争，才能帮助绝大多数人过社会主义的关，解决各种程度的资产阶级思想—一特别是资产阶级个人主义的负累。因而，这场斗争的胜负，不仅关系于整个社会主义事业的成败，也关系于每个人的前途。每一个人都必须坚决地克服各种程度的右倾情绪和各种形式的温情主义。

其次，必须坚持辩论的方式，坚持说理的斗争，只有根据真凭实据，反击右派分子的诬蔑，据理力争，才能真正地击败右派分子在文艺方面的谬论，并教育绝大多数的文艺工作者。一切草率从事，急于求成或是急求收兵的倾向都是有害的。我们必须认识：反右派斗争是一场以端正政治方向，批判反动思想，提高大多数人的思想水平，团结广大的群众为主要目标的斗争，因此，必须坚持群众路线，坚持说理辩论，注重调查研究，坚决克服一切急躁情绪、粗糙作风及草率倾向，只有如此，才能使这场斗争更深入，更透彻!

右派分子对党、对社会主义的猖狂进攻是在党号召党外人士帮助党整风、向党提意见的情况下展开的，而今天，在反右派斗争的过程中，我们仍然要坚持整风运动的继续进行，而且还要全面推广，进行全民性的整风，使社会主义教育更加普遍和深入。我们必须与反右派斗争的同时，认真地来分析各方面所提出的善意的批评和建议，并且继续听取各种善意的批评和建议，及时地、有步骤地坚决改进我们工作中的错误和缺点，改进我们的作风，以期更有效地推进社会主义的文艺事业。

但是，在当前，我们必须首先把反右派的斗争进行得深入和彻底，否则，我们的社会主义的文艺事业就不可能顺利地推进!只有在击退右派分子的进攻，彻底地批判了资产阶级右派思想，并教育了绝大多数人之后，才可能顺利地解决我们文艺工作和文艺思想上的问题。

由于文艺工作的性质比较着重个体劳动，集体主义精神在文艺工作者身上往往不能得到充分的体现，反之，资产阶级个人主义思想却易于在他们的心里生根，以致发展为顽强地抗拒真正的思想改造，醉心于“个人的成就”，醉心于追求个人名利、个人地位、个人享受。有的，纵使组织上入了党，思想上还是没有入党，对党有三心二意，把个人的地位、自己的小集团的地位放在党之上。只有当党和人民的要求与他们的个人利益一致的时候，他们才“拥护”党；而一旦发现党和人民的要求与他们的个人利益发生矛盾的时候，就会反对党，敌视党。他们把党委托他们主持的事业看作个人的地盘，看作自己的“独立王国”，拒绝党的领导，拒绝党的批评，甚至把具体领导他们的党组织和领导干部当作死敌，当作不能两立的仇人。因此，资产阶级个人主义者发展到极端，就必然会成为反党、反社会主义的野心家，必然会成为篡夺文艺事业领导权的阴谋家。丁玲、冯雪峰、陈企霞、王若望等的事实就是一部生动的教科书。

那些顽强地表现着资产阶级个人主义的文艺工作者，一到社会主义革命的阶段里，他们就过不了这个关，他们的反党反社会主义的本质就必然会暴露出来，成为资产阶级右派分子。他们在一系列最主要的问题上，会和我们发生根本的分歧：

例如，在过去的历史阶段里，我们曾经以争取新民主主义革命胜利为目标，团结了广大的文艺工作者，结成文艺界的统一战线；今天，我们仍然坚持统一战线的方针，坚持团结广大文艺家的方针，但是，在新的政治形势面前，这个团结的原则却有了新的发展，那就是今天应该以坚持社会主义革命为团结的原则，分析起来说，也就是毛主席所提出的六项政治标准。因而，今天在文艺工作中的主要矛盾，是资产阶级思想(包括小资产阶级思想)和无产阶级思想、社会主义道路和资本主义道路、社会主义思想和反社会主义思想之间的矛盾。而右派分子却要把这些根本性的矛盾说成是“宗派主义”问题，他们口中的所谓“宗派主义”、所谓“统一战线”、所谓“创作自由”、所谓“自由结合”，实际上只是反对党的领导，向党、向社会主义进攻的借口。我们坚持文艺上的统一战线方针，坚持文艺界的团结，但是，我们否认“抽象的不变的政治标准”，也否认抽象的不变的团结原则，今天文艺界团结的最主要的政治原则，应该是有利于社会主义的改造和建设、有利于巩固党的领导。我们认为文艺事业必须成为党所领导的整个社会主义事业的一个组成部分，没有什么资产阶级个人主义的“自由市场”。

又如，我们肯定“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”，但是，我们同时必须承认：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的”①(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)，“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”①(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)前一时期资产阶级右派分子对党、对社会主义的全面进攻，以及文艺领域内的表现资产阶级、小资产阶级思想倾向的理论和作品的大量出现，特别是丁、陈集团对党的猖狂进攻，就是最明显的证明。反党分子冯雪峰公然主张以所谓“现实主义的精神”来代替马克思主义的思想武装(世界观)，要求作家以这种唯心主义的“精神”来站在党的领导之上，“尖锐地提出问题”。(②见一九五六年，“文学期刊工作会议”上冯雪峰的讲话。)因而，今天及今后，文艺上的思想斗争都不是可以放松，而是必须加紧，并且，要在“斗争的风雨中间”扩大马克思主义文艺队伍的阵地，加强马克思主义在文艺思想中的领导地位。

再如，我们认为：文艺创作必须以政治思想为基础，衡量文艺作品的价值必须以政治倾向为前提，以政治标准放在第一位；我们主张在这样的原则之下，来要求政治性和艺术性的统一，来要求社会主义的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。而资产阶级右派分子却顽强地反对把政治标准放在第一位，反对政治倾向对文艺作品的决定性意义。冯雪峰竟公然诬蔑“政治性”与“艺术性”是“抽象”的“代数学式的说法”。因此，在今天，我们必须坚决地与这种脱离政治的资产阶级唯心主义思想作斗争，坚持文艺为政治服务，为社会主义事业服务，坚持文艺的工农兵方向。

我们深信在今天，“资产阶级分子和从旧社会来的知识分子的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务，并且懂得如果离开社会主义事业，离开共产党所领导的劳动人民，他们就会无所依靠，而不可能有任何光明的前途。”①(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)但是，我们也必须看到：“资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”②(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)在这新的政治形势面前，对于文艺队伍中的左、中、右划分的看法，必须树立新的认识，对待党的领导、无产阶级的思想领导和社会主义的态度，应该是划分左、中、右的主要标准。假如按照这标准来看，那么，在今天，无疑地右派分子是少数，但左派分子也还只是少数，这在帮助党整风的“鸣”、“放”过程中表现得极为明显，而在当前的反右派斗争中也还表现得相当明显。随着社会主义建设事业的飞快发展，需要极为广大的无产阶级文艺队伍来为它服务，因此，特别需要锻炼出大批新的工人阶级的文艺队伍，包括从旧社会来的、经过彻底改造的、站稳了工人阶级立场的老文艺家，以扩大文艺队伍中的先进力量——拥护党的领导、以无产阶级的思想武装自己、支持社会主义的文艺力量。这种力量的扩大，才是马克思主义思想，无产阶级文艺的胜利的最有力的保证!

在上述这些主要的原则问题上，过去，我们编辑部在认识上也是模糊的，特别是在六月号的社论中，我们还作过某些错误的和不恰当的估计，对资产阶级右派分子的猖狂进攻失去了应有的警惕；而在编辑工作中也作过一些错误的和不适当的处理。随着反右派斗争的开展，才使我们的认识逐渐有所提高，开始来纠正我们的错误。文艺月报，作为上海的一个文艺刊物，我们有决心贡献出我们的力量，在党的领导之下，担当文艺思想战线上的战斗的任务。首先要在当前的反右派斗争中认真地担当起号兵和战斗兵的任务，推动文艺界的斗争更普遍、更深入地开展，撕破右派分子的种种彩色斑斓的假面，揭出他们丑恶的真相，批驳他们荒谬的论点，使他们在广大的群众之中无可隐遁，陷于完全的孤立。这是一场政治性的阶级斗争，我们必须在这些大斗争、大辩论之中，来锻炼我们的思想，提高我们的警觉，改正我们的错误，纠正我们的缺点，加强我们内部的团结，以提高我们自己的战斗力!

我们坚决反对右派分子(如许杰、王若望之流)所倡导的刊物不要主流和基调，编辑不要马克思主义思想武装的谬论，我们一向主张刊物必须有立场、有主流、有基调，编辑必须有马克思主义的思想武装。而通过文艺界的反右派斗争，通过丁、陈反党集团的揭发，更使我们加强和巩固了这种认识，特别是使我们明确了党的领导对于刊物的必要性，以及所谓“以作家为中心”，“由同人办刊物”的论调的危害性。

我们主张刊物必须坚持无产阶级的立场，为工农兵、为社会主义服务的方向；编辑必须学习马克思主义，加强无产阶级的思想武装；坚持刊物必须以社会主义思想来教育劳动人民，担当思想战线上的战斗任务；坚持刊物必须服从党的领导，使刊物成为整个社会主义革命事业中的一个不可缺少的“螺丝钉”。

我们坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，而且把它看作长期的方针。但是，我们坚决反对右派分子所倡导的香花毒草无需辨别，都要“一视同仁”，要给作家以“百无禁忌”式的“创作自由”的说法。我们一向承认：文艺事业“无条件地必须保证个人创造性、个人爱好底广大原野，思想和幻想、形式和内容底广大原野”①(见“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺”：列宁论“党的组织和党的文学”。)，但是，我们必须肯定“文学事业应当成为无产阶级总的事业底一部分”②(见“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺”：列宁论“党的组织和党的文学”。)的前提。我们主张“应该容许各种各色艺术品的自由竞争”③(见毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”。)，但是，我们确认“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”的批评的必要性；我们提倡“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”，“艺术上的是非”可以“自由讨论”④(见毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”。)，但是，我们首先坚持“应当批评各种各样的错误思想”，坚持“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”⑤(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)的原则，坚决反对“看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场”而“不加批评”⑥(见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。)。总之，我们是在坚持无产阶级的思想领导、坚持党对文艺事业的领导、坚持社会主义的原则的前提下，提倡文艺上的“自由竞争”、“自由发展”、“自由讨论”，以期通过实践，来正确地、慎重地解决文艺上的是非问题；同时，深入、细致地来揭露资产阶级右派分子及其共鸣者的文艺“理论”，文艺“创作”，展开对文艺上的是非问题的辩论，和读者们一起来谨慎地辨别香花和毒草，细致地认识真理和伪饰。我们认为只有按照这样的方针，才可能真正地贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，逐步地达到促进文艺事业的繁荣和发展的目标。

我们要加紧地努力在“百花齐放”的文艺竞赛之中来培植鲜艳而健康的社会主义的花朵，培植新生的无产阶级的花朵!努力在“百家争鸣”的文艺辩论之中来提高马克思主义的文艺思想水平，提高无产阶级的文艺战斗力!

我们要一面学习、一面战斗，和广大的作家和读者亲密地携手，团结成一股力量，把马克思主义思想的旗帜举得更高!把社会主义文艺的号角吹得更响!把无产阶级思想领导下的文艺道路揭示得更鲜明!让我们和作家们、读者们一起在斗争中前进吧!

----来源：原载《文艺月报》一九五七年第九期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

