id: e2fe3f8008
标题：钻研新事物, 创造新经验, 开创新局面
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第397期, 1-8
标签：农业战线,文章
书籍：钻研新事物, 创造新经验, 开创新局面
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态397

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年1月5日

# 钻研新事物，创造新经验，开创新局面

在党的十二大精神和五届人大五次会议成果的鼓舞下，我们满怀信心地跨进了一九八三年。今年，是全党和全国人民为开创各方面工作的新局面而努力奋斗的第一年。

开创新局面，就要按照十二大的精神，继续解放思想，坚决而又有步骤地进行改革，创造性地进行工作。

端正思想路线始终是第一位的问题

目前，我们的经济和政治等各方面的形势都很好。许多地区和单位的工作有了新的起色，有的已经打开了新的局面。一些单位的工作为什么上得比较快，搞得比较出色？当然可以总结出许多成功的经验，但是，其中最重要的一条，就是这些单位的领导同志的思想路线比较端正，他们能正确地认识我们所处的历史条件和历史发展的趋势，自觉地清除“左”的影响，摆脱各种传统观念的束缚，打破那些不合时宜的老框框，实事求是地研究新情况，解决新问题。他们的经验说明，要开创工作的新局面，第一位的问题，还是要端正思想路线，在新的形势下进一步解放思想。

从党的十一届三中全会明确提出解放思想的方针到现在，已经整整四年了。随着历史的前进，解放思想的内容和要求，也不断变化发展。在前几年，解放思想，主要是拨乱反正，正本清源，分清是非，总结历史经验，纠正“左”倾错误。当前，解放思想，对于领导干部来说，就是要加强调查研究，特别是要深入实际，钻研新事物，解决新问题，进一步清除“左”的影响，勇于打破各种老框框，开创工作的新局面。

在总的指导思想上，我们已经完成了拨乱反正的历史任务，在各条战线的实际工作中，也已经取得了拨乱反正的重大胜利。但是，许多事实说明，在实际工作中，“左”的影响还远没有清除干净。一些同志习惯于沿袭老的体制、制度、办法，而看不到它的弊端，对改革的必要性认识不足；对在新形势下出现的一些新问题，还是习惯于通过老的渠道，采用老的办法去解决；对群众创造的一些行之有效的新办法，却又往往不以为然，而加以挑剔；对群众中涌现出来的各种新事物，很不敏感，或者视而不见，或者冷漠相待，甚至视为歪门邪道而加以阻止，等等。如果不进一步肃清“左”倾影响和各种陈腐观念，总是在老框框里打转转，就不可能开创工作的新局面。

对于领导干部来说，端正思想路线的一个好办法，就是深入实际，深入群众，进行调查研究，特别要注意发现并虚心地钻研各种新事物。

群众是历史的创造者。在我们的现实生活中，各种令人鼓舞的先进人物、先进典型、新创造、新事物，到处都有，而且越来越多。这些，都是广大工人、农民、知识分子和基层干部，在党的正确路线指引下，突破了“左”的和各种陈旧的框框而取得的新成果，反映了我们时代的特点和我国历史发展的趋势。这是人民群众生气勃勃的创造力的突出表现。深入到下面去，亲眼看看这些富有生命力的新事物，亲自听听群众的热情议论，实事求是地考察研究一番，就能具体而深切地体会到党的路线和政策的正确性，更清楚地认识到肃清实际工作中“左”倾影响的必要性，从而使我们的思想豁然开朗。

“问渠那得清如许，为有源头活水来”。群众的实践和创造，是我们思想认识永不枯竭的清泉。在当前的形势下，我们要勤奋地研究新情况，特别是群众中的那些新事物，来开阔我们的视野，丰富自己的思想，冲刷“左”倾思想和各种陈腐观念的影响，使我们的思想适应开创新局面的要求，使工作跟上历史前进的步伐。

在实践中创造新经验

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着我们党总结历史经验的任务已经完成。在现代化建设的实践中，我们要牢记这些付出了沉重代价取得的历史经验。但是，一些实际工作部门的历史经验，还有待于系统地深入地加以总结，以便从指导原则、方针政策、制度办法等方面，分清哪些是“左”的影响，哪些是正确的，哪些是过去适用今天已不适用的，哪些是应当继续坚持的。这是必不可少的一课。另一方面，我们更要注意在社会主义现代化建设中创造新的经验。

胡耀邦同志在十二大的报告中指出：“在新的历史时期中，要把中国这样原来经济文化落后的国家建设成为现代化的社会主义强国，是人类历史上最伟大的创造性工程之一。这个事业的许多课题，是以前的马克思主义者没有也不可能提出和解决的。”对于社会主义现代化建设，从总体上说，我们的经验还是比较缺乏的。因此，很需要在实践中创造新的经验，来不断提高我们的领导水平。

经验是实践的产物。要取得经验，首先要实践，要干。在当前，贯彻十二大精神，开创新局面，更要强调这一点。

看准了的事，就要果断地办。这是打开新局面很重要的一条领导经验。

当然，决策要慎重。办一件事，尤其是关系全局的事，要经过调查研究，了解真实的情况，切不可轻信，不要受那些假话和不负责任的议论的影响，要在掌握大量经过审查的材料的基础上，作出决定。但是，一件事情，既然看准了，就要及时地果断地办。在干的中间，就能取得经验；如果不干，那就永远不会取得领导现代化建设的经验。

这几年，党中央在摸准情况的基础上，作出了许多重大的决策，取得了巨大的成效，积累了丰富的经验，为我们作出了榜样。

我们的领导干部作为现代化建设的指挥员，要有所作为，要开创新的局面，就既要慎重，又不可顾虑太多。任何一项重要决策的实行，都会带来一些新的矛盾。对此，应当有所估计。但是，矛盾只能在前进中解决。我们要善于抓住关键，抓住主要的矛盾，并尽可能地带动次要矛盾的解决，而不能在矛盾面前犹豫徘徊。如果不能在适当的时候及时作出决断，就会丢失时机，造成被动。所以，还是要提倡多谋善断，反对优柔寡断。

敢于决断，敢于创新，还要善于总结。要在总结新经验中学习，不断增长知识，提高领导水平。当初实行农业生产责任制时，我们对这个新事物的认识并不深刻，也没有什么经验。农民创造了这种行之有效的好形式，党中央就果断地加以支持，在实践中不断总结，逐步完善。现在，我们对责任制的性质、特点、适用范围等方面的认识，已经大大前进了，已经积累了一套比较成功的经验。又如，首都钢铁公司等单位，近年来大量提拔任用中青年科技人员，取得了十分显著的成效。他们的实践，不但为搞好企业管理创造了很好的经验，也为如何识别和任用知识分子干部，改革人事、组织工作提供了富有启发性的好经验。其他许多事情也是这样。不断实践，不断总结，我们就能逐步创造出领导现代化建设的新经验。

精神状态要适应开创新局面的要求

钻研新事物，创造新经验，开创新局面，要振奋革命精神，要有一个好的精神状态。

对于我们来说，革命精神就是共产主义的精神。但是，在不同历史阶段，革命精神的具体内容，强调的重点有所不同。根据社会主义革命和建设的经验和教训、社会主义现代化建设的特点和需要，以及当前的实际情况，要着重强调下面几点。

奋斗精神。就是要有旺盛的革命斗志，在坚持共产主义大目标的前提下，为实现党在新的历史时期的总任务，为实现二十年的战略目标，为争取三个根本好转，而顽强地工作。不论是在什么岗位上，也不论是在第一线，还是在第二线，都要朝气蓬勃地为党工作，为人民谋利益。在困难面前百折不挠，坚毅不拔，奋斗不息。

创新精神。就是不要保守，不要自满，不断进行学习和探索，敢于提出创见，敢于打破各种老框框，开拓前进。改革就是革命。不进行一系列的改革，就不可能取得社会主义现代化建设的胜利。我们要不断地进行改革，包括政治体制的改革、经济体制的改革，以及其他各个方面的改革。即将进行的整党，实际上也是改革。因此，要大力提倡和发扬敢于改革、敢于创新的精神。

求实精神。就是要坚持实事求是的思想路线，努力掌握各项工作的客观规律，按照客观规律办事。要始终注意讲求实效，不图虚名，不讲假话，不搞浮夸。摸着石头过河，踏踏实实地前进。

牺牲精神。进行社会主义现代化建设，是在和平条件下干革命，同革命战争年代有所不同。但是，一方面，我们还受到帝国主义、霸权主义的威胁，随时都要准备反对侵略，保卫祖国；另一方面，现代化建设本身是一项极其艰巨的事业，要克服无数艰难险阻。因此，仍然需要我们英勇奋斗。个人利益要服从人民的利益，必要时要牺牲个人利益，甚至个人的生命，献身于人民，献身于现代化建设的伟大事业。

在新的一年开始的时候，党内党外，举国上下，都切望我们的事业取得新的进展。我们也完全有条件比去年干得更好些。中央领导同志提出：“思想要更加解放一点，改革要更加大胆一点。”只要我们按照这个要求，振奋革命精神，进一步端正思想路线，坚持进行改革，抓紧经济工作，就一定能够克服前进道路上的各种困难，在新的一年取得新的成就，作出新的贡献。

描述：

