id: bbe0c936c1
标题：铁骨铮铮一老兵－－读《李作鹏回忆录》
日期：
是否是时间段：false
作者：丁凯文
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,陈伯达,贺龙,叶剑英,张春桥,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,李震,黄永胜,许世友,徐向前,邱会作,罗瑞卿,王宏坤,陈独秀,张国焘,高岗,饶漱石,夺权,批陈整风,人民内部矛盾,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今年四月李作鹏将军回忆录在香港悄然问世，笔者在第一时间就购得此书。这是香港北星出版社继《吴法宪回忆录》、《邱会作与儿子谈文化大革命－－心灵的对话》之后又推出的一部林彪麾下大将的力作。首先应入眼帘的是该书封面上的围腰：“共和国开国中将、人称林彪爱将、官称林彪死党、自称普通一兵”，画龙点睛地将全书的内涵予以点出，使人眼光一亮。全书上下卷，共９４０页，有前言、正文、附录、照片，以及李作鹏儿子李冰天写的后记。上卷记录了李作鹏早年参加革命，出生入死的革命生涯，下卷则注重中共建国后李作鹏的人生经历，尤其是文化革命的那段历史。作为文革史研究者，笔者更为关注《李作鹏回忆录》下卷内容。读罢此书，笔者愿与读者分享自己的心得。

一、亲历建国初期的陈光案

陈光案是中共建国初期广东军区的一桩要案，但由于该事件发生的时间较为久远，且内情被封锁，较少为人们所知悉，更不用提被了解和研究了。近些年来有关陈光事件文章陆续出现在报章杂志之上，但是均将陈光案归结为林彪的迫害。例如，夏明星、罗少华的《陈光的军事生涯》一文（见《文史月刊》２００４年第９期），文章说“１９８７年，中纪委、中组部、军纪委和总政组成了联合调查组，经过认真细致的审查，实事求是地指出：陈光同志解放初所犯错误纯属人民内部矛盾，受到了林彪的诬陷和打击，以致长期非法监禁和错误处理。”另外一篇黄瑶的《陈光和林彪的恩恩怨怨》（见《纵横》２００４年第３期），该文引陈光的话说“我对林（彪）恨透了。”陈光还说：“林彪把我害得这样苦。”类似的文章还有杨鑫洁的《陈光与林彪的历史恩怨》（见《中华传奇》２０１１年３期）等。总之，陈光当年受到不公正的对待均被归于林彪的迫害。

以上这些文章都回避了一个基本的历史事实：到底是何人，以何名义在广东军区主持了针对陈光的整肃。李作鹏是该事件的亲历者，他的回忆为我们揭开了这一谜底。陈光在１９５０年被任命为广东军区副司令员兼广州警备区司令员。１９５０年７月，时任广东军区司令兼政委的叶剑英召集１５兵团司令邓华、政委赖传珠和参谋长李作鹏开会。李作鹏回忆说：“会上，叶剑英宣布陈光有严重政治问题。中央已决定把他先控制起来，软禁在家，然后再调查处理。”（李作鹏《李作鹏回忆录》下卷，香港北星出版社，２０１１年４月版，页４５２－４５３，以下仅注页码）此时，叶剑英宣布代表中央处理陈光问题。那么陈光到底犯了什么错误？叶剑英主要讲了四条“第一是通敌。与蒋介石在香港、澳门的特务混在一起，以情报资敌。第二是反对领导。对广东现在的军政领导人不满。第三是可能外逃。据说他已准备最近到香港去。到了香港，蒋介石特务就可能把他弄到台湾去。第四是家中私藏了大量武器。”（页４５３）

李作鹏对于突如其来的宣布感到“简直是晴天霹雳”，而叶剑英、邓华和赖传珠对陈光的处理似早有商量，且意见基本上一致。由于李作鹏与陈光私交不错，叶剑英布置李作鹏邀请陈光郊游，趁陈光不在家之际，由兵团政治部和省公安厅负责在陈家动手，收缴武器，监管人员，清理文件。（页４５３－４５４）李作鹏作为下级，不得不接受了这一十分不情愿的命令。事件的发生果如叶剑英安排好的剧本行事，陈光在郊游后即被软禁。陈光要求北京派人到广州调查，请求党中央和毛泽东直接介入解决问题。但是叶剑英不同意。叶剑英说“他的问题我们已经报告了党中央、毛主席，党中央和毛主席同意我们对他的处理。”（页４５７－４５８）从整个事件发生的过程来看，陈光一案完全由叶剑英一手操控，并经毛泽东批准，整个事件处理的办法、过程与林彪并无关系，李作鹏也仅仅是个配角。

陈光被指控的错误到底有多少是有根据的呢？李作鹏回忆说：“事后，曾听赖传珠在闲谈中谈到两件事：第一，原来说陈光住的楼下有一个秘密武器库，根本无此事。除了警卫班每人一支枪外，没有发现其他武器。第二，清理审查陈光的私人文件，也没有发现什么重大问题。这说明当初叶参座宣布陈光所犯的四条主要错误并依此作为处理陈光的依据，与事实是有很大出入的。”（页４５８）后来李作鹏见到原四野政委罗荣桓曾提及陈光案，罗荣桓说此事已由叶剑英处理。罗要求李作鹏不必再过问此事，也不要再多说话，防止别人说是山头主义、宗派主义。（页４５８－４５９）

陈光案到底与林彪有无关系？李作鹏说“后来，有人说软禁陈光是林彪所为，我不相信。林、陈之间有误解，有成见是可能的。甚至据说在延安整风时他同林彪吵过架，但这毕竟是同志间的内部问题，陈光毕竟是战功远远大于过失。全国刚刚解放，林彪不可能，也没有道理致陈光于死地。”（页４５９）事实上，叶剑英宣布的陈光罪名，恐怕只有一点是陈光倒台的真正原因，即“反对领导。对广东现在的军政领导人不满”，其他几条都是无稽之谈，欲加之罪。据夏明星、罗少华的《陈光的军事生涯》一文，叶剑英针对陈光的错误找陈光谈话，陈光情绪激动，严重对立。据陈光夫人史瑞楚回忆：“陈光在组织上找他谈话时，表现得不够冷静。他一听那些错误有些不实和夸大，情绪立刻波动起来。本来，叶帅找他谈话时，两人还握手问候，气氛是融洽的。但到后来，两人争吵起来，甚至还拍了桌子，谈话只得不欢而散。后来，在广东军区党委的组织生活会上，大家就其错误继续开展批评。结果，陈光又因上述原因，再次发了脾气。叶帅当时说，‘陈光，你是党的高级干部，又是老同志，总要讲点组织原则吧。’陈光说，‘无原则的批评我就是不能接受。’这样，双方越闹越僵。”（夏明星、罗少华《陈光的军事生涯》，见《文史月刊》２００４年第９期）看来以上的情节应该是陈光最终被严肃处理的主要原因，而叶剑英则是这一事件的主要负责人。１９５４年６月７日陈光在软禁期间病逝。毛泽东在１９５５年１０月召开的中共七届六中全会上把陈光和陈独秀、张国焘、高岗、饶漱石相提并论。毛泽东说：“不可救药的人总是很少的，比如陈独秀、张国焘、高岗、饶漱石，还有陈光。”由此，陈光又被戴上了“反党”帽子。由此而观之，毛泽东是陈光案的最终决定者，而叶剑英则是陈光案的主要责任人。

二、文革初期海军内部的矛盾

文革初期，由于军队中打倒了罗瑞卿，由总政主任萧华主持的军队各单位深揭狠批罗瑞卿，海军内部也发生了不小的风波。对于这场风波的起因和过程，原叶剑英的秘书范硕在《叶剑英在非常时期１９６６－１９７６》如是说：“海军的‘祸水’来自李作鹏，‘祸根’在林彪。”“１９６５年１１月，海军党委在北京召开了三届二次全会。……李作鹏首先把矛头指向了海军司令员兼海军党委第一书记萧劲光等高层领导，给萧劲光罗织了十多条‘罪状’，……阴谋把萧劲光等排挤。”（范硕《叶剑英在非常时期１９６６－１９７６》，上册，华文出版社，２００２年版，页６２－６３）尹家民的《红墙见证录》如是说：“（１９６６年）５月２７日，海军党委三届三次全体会议在北京召开。……在李作鹏的鼓动下，会议以重炮对着萧劲光和苏振华，批判他们在海军执行‘罗瑞卿路线’，要他们‘坦白从宽、抗拒从严’，有的小组已公开提出撤换领导的问题。”（尹家民《红墙见证录》（二），当代中国出版社，２００９年版，页２８２）是耶？非耶？

据李作鹏回忆，１９６６年５月中旬李作鹏已决定去庐山休养，５月下旬李作鹏与夫人到达武汉，并于６月初上了庐山。在此期间，海军党委三届三次会议于１９６６年５月２７日至６月１６日在北京举行。６月１７日，全会转入扩大会议。整个会议期间，李作鹏都没有与会，而是通过会议简报了解情况。李作鹏说：“当时我认为，海军三届三次全会和党委扩大会议的主要内容之一就是贯彻中央上海会议和中央工作小组会议精神，彻底肃清罗瑞卿的错误对海军工作的影响为中心议题。那么会议代表在党的会议上，在揭发批判罗瑞卿错误的同时，联系海军实际工作，提出自己的看法，甚至指名道姓的对上级领导提出不同意见，开展批评与自我批评的做法是完全正常的。”（页５４５）

然而会议出现了新的情况。李作鹏说：“７月初，突然听说叶帅指示：会议休会。并传出叶帅认为会议‘出现异常情况’。没过几天，又看到贺龙主持的中央军委常委会议有关文件，其中叶剑英传达了中央常委会议对海军党委扩大会议的指示。在指示中，尤其看到中央常委会指出：‘不能够也不允许搞地下活动’，‘萧、苏已进行了自我批评，其他同志也应该洗洗澡’等。指示中批评海军扩大会议‘地下活动错误是第一位的（指王宏坤、张秀川），路线错误是第二位的（指苏振华）’时，我非常惊讶。当时我就感到，这不仅对王、张是不恰当的（没有根据说王、张在会议期间搞地下活动），对苏也是不恰当的（会议并没有给苏定性为路线错误）。同时在叶帅讲话中说：‘中央和军委注意到海军会议的发展，认为继续发展下去很危险’，‘要把萧、苏搞成罗瑞卿分子了’。他还说‘会议要罢萧、苏的官，王宏坤上台，黄袍加身’。等等。会议突然休会，又突然传达中央和军委对会议的指示，远在庐山养病的我看完文件后，大为迷惑不解。”（页５４５－５４６）

此时的海军党委扩大会议从批判罗瑞卿转为批判李王张（李作鹏、王宏坤、张秀川）。李作鹏回忆说：“我当时在庐山还注意到一个情节，从７月初到８月中旬，四十多天时间，会议由批罗变成狂风暴雨般的批斗李、王、张什么‘地下活动’、‘黄袍加身’时，在王宏坤、张秀川多次检查仍不能过关，病倒住院时，在有人甚至说李、王、张是‘阴谋夺权’、‘搞反革命活动’时，贺龙、叶剑英等军委领导并没有以任何形式表示‘出现异常情况’的态度。原来李、王、张就是被这样地‘洗洗澡’。”（页５４７）

后来在林彪的干预下，会议停止了对李王张的批判。李作鹏说：“回到北京后我才知道，首先是徐帅，之后是林彪，都不同意海军党委扩大会议转向批斗李、王、张。林彪在７月初就曾指示：‘李、王、张是左派；李、王、张三年来工作是有成绩的，工作是好的。萧、苏要支持李、王、张的工作，如果撤了李、王、张，海军的实际工作就没有人做了。’这是林彪对海军扩大会议的第一次表态。８月１３日（党的八届十一中全会在前一天刚刚结束），林彪又一次指示：‘李作鹏、王宏坤、张秀川同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，是拥护毛主席的，是突出政治的，是有干劲的，对海军工作转变做了很多工作，反罗瑞卿是有功的。’这是林彪对海军扩大会议的第二次表态。８月１７日，林彪召见叶剑英、杨成武、萧华并指示：‘海军会议必须立即收兵停战，再开下去就会错上加错。应以大局为重，团结起来，做好海军的工作。’林彪要求海军党委扩大会议批判王、张‘适可而止’，并说：‘斗了李、王、张四十多天，什么问题也没有搞出来’。林彪指示：第一、会议简报不准再出；第二、会议文件不准再印发；第三、工作组起了很坏的作用，立即撤回。这是林彪对海军扩大会议的第三次表态。”（页５４８－５４９）

通观文革初期海军内部的斗争，基本上是海军党委高层长期以来内部矛盾的体现。由于军委秘书长、总参谋长罗瑞卿倒台，军队内部重新站队，也不乏有人利用这一机会打击别人以达到自己的目的。所以海军的党委会议实在谈不上谁错误或谁更正确。毕竟在那个大的环境下批判所谓罗瑞卿和肃清其政治影响本身就是荒谬的。林彪在当年９月份视察海军时说：“希望你们原班人马都在海军工作，我们没有把你们哪一个人调出海军，你们要把谁排挤出去，我们也不赞成。”“全国都在学习解放军，我们一定要做模范，做好样子，使我军彻底革命化，使我军在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中发挥更大的作用。”（页５５３）由此可见，林彪希望军队内部的稳定，而非卷入无休止的内斗之中。

三、关于１９６７年１月海军的夺权问题

大陆官史说“（１９６７年）１月１６日，李作鹏一伙首先揪斗了苏振华，名曰‘摧毁海军苏记黑司令部’。……１月１８日，海军党委被改组，李作鹏任党委第二书记，并被指定主持党委常委工作，以后又任海军第一政委。这样，虽然名义上萧劲光还是海军司令员、党委第一书记，实际上已经靠边站了，成了‘空头司令’。……李作鹏等人终于夺了海军的权。”（尹家民《红墙见证录》（二），页２８４－２８５）然而，李作鹏有这么大的本领，可以在海军一举夺权吗？

１９６７年１月１７日晚，军委常委扩大会议在人民大会堂江苏厅召开，林彪、徐向前、叶剑英、陈毅出席。海军有萧劲光、王宏坤和李作鹏参加。李作鹏回忆说：“会议两个议程：１、听取和批准萧华在文革中所犯错误的检讨。２、会议讨论把苏振华交群众揪斗的决定，其罪名是‘彭、黄漏网分子、三反分子’、贯彻执行资产阶级军事路线的代表任务。”（页５６０）徐向前代表军委和全军文革小组发表讲话。徐向前说“当前文化大革命的形势很好，要继续发动群众，把运动搞深搞透。今天学生要开大会，要打倒苏振华，打倒杜义德。最后讲海军问题。主要讲苏振华的问题。苏振华是坚决贯彻刘、邓资产阶级反动路线的，是邓小平安在海军的钉子，这种人不能保。海军党委扩大会议期间，不是肃清罗瑞卿的影响，而是把李作鹏、王宏坤、张秀川置于死地。林副主席给海军的信，不知为什么落到刘、邓手里去了，并且经过修改。苏振华要斗倒、斗垮、斗臭。海军文革要改组，萧劲光任组长，王宏坤任第一副组长，李作鹏任常务组长。以哪些人组成，他们三人提出。只准打毛主席的红旗，不准打白旗，不准打灰旗。苏振华是贺龙政变的主要人物，班子都配好了。贺龙给苏振华许的愿，当军委秘书长，许光达当总参谋长。”（宋永毅《文化大革命文库》光盘，２００６年版）会议结束后，全军文革派人向造反派群众组织宣布了这一决定，当晚造反派就把苏振华揪走了。（页５６１）徐向前代表军委和全军文革小组作决定在前，苏振华被揪斗在后。

１月１８日海军党委召开１７４次常委会，会议传达和讨论了军委和全军文革关于苏振华问题的决定，并统一了“苏振华是海军推行资产阶级反动路线和军事路线的代表”的认识。与此同时，萧劲光提议李作鹏主持海军常委工作。会议还决定萧劲光任海军文革领导小组组长，李作鹏任常务副组长，王宏坤任副组长，张秀川任办公室主任。（页５６１）对于所谓“夺权”的说法，李作鹏认为“在当时文革大动乱的背景下，谁主持工作，谁就可能成为被造反派批判、被揪斗的对象，成为造反派冲击的‘资产阶级当权派’。”“萧劲光提议由我主持常委工作，大家一致同意，我服从大家意见，这完全是坚持党内民主集中制原则的正常作法。如果这也算是夺权，那萧劲光的提议，其他常委一致同意，又算是什么呢？”“党内职务我仍是海军党委副书记，军内职务我仍是海军副司令，而海军的党政一把手、文革领导小组的组长还是萧劲光。‘夺权’从何而来？”（页５６１－５６２）对于苏振华本人，李作鹏则设法予以保护。当时苏振华被造反派残酷批斗，李作鹏派人以海军党委名义将苏振华从造反派手中要回，然后秘密隐藏起来，后又将其疏散到湘南海军一个机场内，生活上也予以适当照顾，由此而救了苏一命。（页５６２－５６３）

从文革初期军队内部的运作来看，夺权是毛泽东所号召，尤其是１９６７年初上海一月风暴夺权运动的影响，江青为首的中央文革小组到处插手，不断地制造夺权动乱，军内也不平静。由徐向前代表军委和全军文革小组在海军发表的讲话，已将苏振华划入被打倒的行列。如果认真追究责任的话，应当首先追究毛泽东、江青等人的罪责。将海军的所谓夺权归结为李作鹏本人显然是不公道的。

四、文革中海军一些将领被迫害致死问题

文革中海军也有一些干部受迫害而死，其中比较著名的是东海舰队司令陶勇、海军司令部参谋长张学思（张学良之弟）。李作鹏的回忆对此均有描述。从中人们当可看到文革真实的一面。

关于陶勇之死。李作鹏在回答中央专案组的审讯时说：“专案组硬说陶勇（东海舰队司令员）是我迫害致死的。我回答：‘这是胡说八道！’我反问专案组：‘你们有陶勇是我迫害致死的证据吗？我可以肯定的说，你们没有！’我接着说：‘事实是：１９６７年初，在谁也没有决定打倒他，谁也没有揪斗他的情况下，此人就跳井自杀了。当时我尚在被群众围攻揪斗的焦头烂额之中。’”“事后，许世友曾对我说：‘陶勇是被文化大革命吓死了’，不信，你们去问许世友。”（页７４９）

关于张学思之死，李作鹏说：“９月（１９６７年）中旬某天，周总理由北京给我打电话指示说： 张学思（海军司令部参谋长，原国民党东北军将领张学良之弟）出了问题，要我立即回北京处理海军司令部的问题（注：时李作鹏随毛泽东在上海）。我当天下午就飞回北京，向萧劲光等人了解情况。当时海军领导谁也说不清张学思到底发生了什么问题，中央在决定逮捕张学思前未与海军任何领导打招呼，逮捕张学思时，海军任何部门也未参与。回北京后我得知的情况是，根据中央决定，公安部已将张学思等所谓‘东北叛党投敌反革命集团’的成员全部逮捕了。张学思的专案组，既不归海军管，也不归中央二办管。所以被捕后的情况我一点也不知道。”（页６０３）

原海军干部，国家海洋局局长齐勇之死。李作鹏说：“专案组硬说齐勇（国家海洋局局长）是我迫害致死的，我的回答同样是：‘完全胡说八道’。我说：‘我承认，我虽然尽了最大的努力，但没有把齐勇从造反派手中抢救出来，齐勇是海军干部，我有责任。但是我没有将齐勇抢救出来，就是我将齐勇‘迫害致死’，你们造假诬陷的水平也太拙劣了吧？你们对我的诬陷，是不攻自破！’我对专案组说：‘要证明齐勇是我迫害致死的，必须拿出证据。海军文革办公室就是最好的证明，我当时的秘书就是最好的证明，李长如就是最好的证明，呈周总理有关海洋局的情况报告就是最好的证明。你们在给我扣大帽子之前，难道没有做调查研究吗？”（页７５０）

关于南京海军军事学院政委雷永通之死。李作鹏说：“专案组硬说雷永通（南京海军军事学院政委）是我迫害致死的。我反驳他们：‘红军时期，我就和雷永通在军委二局一起工作，我们是爬雪山过草地的生死老战友，无论是战争年代，还是解放后，我们的关系一直很好。文革中，特别是‘七二○’武汉事件后，海军学院的造反派与张春桥支持的‘红纵’搅在一起反对南京军区许世友。我知道后，立即告诉海军学院，不准反对许世友，不准把矛头对准南京军区。海军学院造反派按照我的表态，逐渐转向支持许世友和军区，许很感谢。后来，按照军委指示要求，南京军区把海军军事学院的‘斗、批、改’工作交由江苏省军区具体负责。省军区派工作组进驻学院。工作组给雷永通扣上‘叛徒’的罪名，刑讯逼供，最后迫害致死。’我又说：‘事情发生后，南京军区两次派人到海军说明情况并道歉，许世友也亲自给我打来电话说：‘对雷永通之死负有责任。’对江苏省军区这种做法，我是坚决反对的。这件事许世友清楚，萧劲光也清楚。现在你们把雷永通之死的罪名加到我头上，完全是欲加之罪，何患无辞。’”（页７５０－７５１）

五、李作鹏眼中的庐山会议

李作鹏回忆中关于庐山会议上的斗争有如下几个值得注意的问题：

(1)林彪在九届二中全会上的讲话，是经过毛泽东批准同意的。大陆的党史学者们不断地重复毛泽东南巡谈话中的说辞：林彪在九届二中全会的讲话是突然袭击，事先毛并不知情。但是李作鹏回忆说，林彪讲话后，叶群将吴法宪、邱会作、李作鹏、汪东兴、陈伯达等人叫到一起，告诉他们说：“林彪原来没有准备讲话，是临时准备的，林彪的讲话是经过毛主席批准的，他先到小礼堂休息室等待毛主席到来后，让我在门外站岗放哨，不让别人进去，林彪就将要讲话的主要内容报告了毛主席，毛主席同意林彪讲，但说不要点名。”由此，李作鹏等人都很高兴，认为林彪讲话内容的正确。（页６６０、页６９０）这一情节，从吴法宪、邱会作、陈伯达的回忆中，均可得到印证。毛泽东在南巡中说，林彪的讲话他事先不知道云云，实属谎言。

(2)林彪讲话批评张春桥是很含蓄的，但是汪东兴的发言起到了火上浇油的作用。李作鹏认为，林彪讲话的核心内容实际上“一带而过”，“知道内幕的人，当然懂得其意思，不知内幕的人，只当耳边风，一闪而过，没有在意。”（页６６０）李作鹏在小组会上的发言也很笼统，既没有点名，也没有引用陈伯达搞出来的语录，所以中南组的讨论很平常。而华北组的汪东兴的发言“点了一把与林彪讲话毫无关系的‘坚持设国家主席’的火”。李作鹏说：“汪东兴的发言，我当时就很反感。……汪东兴出于什么想法、什么目的，在中央全会上突然又提出设国家主席问题呢？当时我真是不理解。由于汪东兴的特殊身分，他的讲话迷惑误导了一大批参会的中委。”（页６６３）李作鹏对汪东兴在庐山会议上的表现的评论，其他与会者也有同感。

(3)李作鹏对汪东兴的认识。汪东兴在会议期间通过吴法宪向李作鹏打招呼，要求李作鹏向海军里的中央委员打招呼，在会议上发言坚持设国家主席，并由毛泽东任国家主席。李作鹏对此很反感，认为汪东兴虽然在毛身边工作但却无权指挥军队代表。（页６６４）李作鹏还认为汪知道外人不知道的毛、江关系；汪对江青很反感，支持陈伯达；汪坚决拥护林彪，坚决拥护设国家主席；汪也支持军委办事组反对江青涉足军队等等。（页６６５）对照汪东兴多年后所写的回忆《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》一书的内容，汪显然假话连篇。

(4)毛泽东为了保护张春桥，停止了会议的讨论，收回了“华北组二号简报”。毛泽东采取了几项措施：第一，毛找林彪谈话，批评林彪性情太急躁，并说对张春桥要再观察两年；毛指示林彪找军委办事组谈话，主要是批评陈伯达；第二，召黄永胜上山，毛批评军队骄傲情绪；第三，毛召陈伯达谈话，批陈参加了军事俱乐部；第四，毛写了文革中第二张大字报－－“我的一点意见”，将陈伯达抛出予以打倒。李作鹏对毛批的“军事俱乐部”印象深刻，估计要牵连一大批干部。事情的发展果然如此。（页６６８－６７０）

六、李作鹏对毛泽东南巡讲话的认识

１９７１年８月毛泽东到南方巡视，每到一地皆召见当地党政军要员谈话，反复讲述党内历次路线斗争，谈话的矛头对准林彪，给林彪戴上了许多大帽子，指责林彪想当国家主席等，毛谈话的实际含义是将党政军要员的思想统一到毛泽东倒林的战略部署上来。通过方方面面的了解，李作鹏知悉了毛泽东的多次谈话内容，李作鹏反复思考，却是更加疑惑不解。对此李作鹏有如下的评论：

第一、毛主席这么多重要的讲话内容，为什么不在中央政治局会议上讲？为什么不在中央华北会议上讲？为什么不在中央批陈整风会议上讲？而要借南巡，到外地对少数干部讲，并规定所讲的内容要严格保密，不能告诉北京任何人。这究竟为什么？这种做法就是马列主义？就是团结？就是光明正大？……这种做法非常不妥当、是非常错误的！

第二、林彪在庐山的讲话，是在中央九届二中全会上经毛主席批准公开讲的，党中央主席、中央常委、全体中央委员全部在座，并以热烈鼓掌表示赞成。第二天，经政治局讨论通过，并由总理报主席同意，又给全体中央委员重放了林彪讲话的录音，当时没有任何人提出反对意见，而是热烈鼓掌表示赞成，这怎么说是搞突然袭击，是搞地下活动？现在毛主席说事先没有同他商量，是搞突然袭击，搞地下活动，究竟造谣扯谎的是谁？还是他老人家太健忘了？

第三、关于“人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席直接指挥的”提法，是经毛主席同意，在文革前和文革初期的统一对外提法。但１９７０年７月下旬，政治局会议讨论“八一”建军节社论时，江青和张春桥突然提出这一提法“不符合历史，要修改”，这样就与黄永胜坚持的“完全符合现在事实，不应修改”的意见发生争论。参加会议的大多数人是支持黄永胜意见的。周总理请示毛主席后，我们看到毛主席批示：“按照原来提法不变”。这应该是毛主席第二次对这一提法的肯定。可是这次南巡谈话中，却用此事批评林彪说：“缔造就不能指挥呀？缔造的也不是我一个人嘛。”真是翻手为云，覆手为雨，出尔反尔。

第四、关于天才问题。“毛泽东同志天才的、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”的提法，在文革之前就是党中央确定的对国内外宣传的统一口径。林彪在庐山九届二中全会开幕式时的讲话中提到“毛主席是天才，我仍然坚持这个观点”。由于林彪坚持了这个观点，毛主席就说是“反党理论纲领”，难道反对这个观点，就是马列主义吗？

第五、关于国家主席问题。林彪在二中全会上自始至终根本没有提到设国家主席问题，根本没有像会前那样再坚持要毛泽东当国家主席，证明他已接受毛主席不设国家主席的意见，并改变了会前的态度。……而毛主席把设国家主席说成是“反党组织纲领”，又把“急于想当国家主席，急于分裂党，急于夺权”强加在林彪头上，这从何谈起呢？（页６８９－６９１）

李作鹏由此得出自己的结论：二中全会的问题没有完，陈伯达问题没有完，毛主席南巡各地的秘密谈话包含着深刻用意的，可能是发出策划批斗林彪的信号。（页６９１）李作鹏确实看到了问题的实质，即毛泽东要通过南巡谈话，将各地军政大员们的思想统一到倒林这一毛泽东的战略部署上来。至于那些给林彪扣的帽子，不过就是毛泽东为林彪量身定做的罪名而已。

七、李作鹏放跑了林彪座机？

１９８０年的“两案”审理时，李作鹏一项罪名是“放跑了林彪的座机”。１９８０年特别法庭的副庭长伍修权说：“李作鹏的要害问题是他在‘九·一三事件’中放跑了林彪的座机。‘九·一三’前夕，周总理察觉林彪活动反常，因为那飞机所在的北戴河机场归海军管，就亲自打电话给李作鹏，命令那架飞机必须有周总理本人和黄永胜、吴法宪、李作鹏‘四个人一起下命令才能起飞’，实际上把放飞这架飞机的权力抓到总理自己手上，未经他批准的命令都是无效的。周总理的这个指示，本来是很清楚的，可是李作鹏却篡改为四人中的‘一个首长指示放飞’就可以了。当林彪爬上飞机就要发动起飞时，机场向李作鹏请示，他又不下令阻止，却让机场‘直接报告请示周总理’，下面的同志怎么能直接找到总理请示呢？这完全是李作鹏为拖延时间放跑林彪而搞的鬼。”（伍修权《伍修权回忆录》，中国青年出版社，２００９年版，页３３３－３３４）

９月１２日晚，北戴河发生意外情况时，远在北京的李作鹏对此一无所知。周恩来在晚１１时给李作鹏打来电话，要求李作鹏查询是否有一架空军飞机停留在山海关机场。李作鹏当即打电话到机场，机场的调度值班主任李万香证实确有空军三叉戟飞机在当晚８时１５分降落在该机场。李作鹏随即向周恩来作了汇报。周恩来当即指示“第一、北戴河那位（李一听就明白是指林彪）可能要动，要飞夜航，夜航很不安全，不宜飞夜航。第二、他要飞夜航，你就告诉山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话。第三、空军那架飞机的行动，要听北京我的指示、黄总长的指示、吴副总长的指示和你的指示才能放飞。第四、我已告诉吴法宪到西郊机场去了，作必要准备。”李作鹏和夫人董其采核对后，还向周恩来复诵了一遍。复诵时用的是董其采的记录稿，周恩来肯定地回答“那就这样吧”。（页６９３－６９４）

李作鹏在１１时３５分向山海关机场调度室主任李万香传达的周恩来的前三条命令，随后李作鹏又补充一句：“四个首长中，其中任何一个首长指示均可放飞。”此后不久，李作鹏感到自己对“四个首长中，其中任何一个首长指示均可放飞”的话不够准确。李作鹏认为，虽然周恩来或黄永胜完全可以决定是否放飞，但又想到周恩来电话指示的第四点，即吴法宪已受命到达西郊机场，空军直接领导的中央首长专机师和指挥系统都在西郊机场，而且山海关机场那架飞机是属于空军专机师的，机组人员也是空军的，如果吴法宪不知道总理“夜航很不安全，不宜飞夜航”的指示，他可以随时直接调动飞机。这样就不能保证总理指示的落实。于是，李作鹏在９月１３日０时６分再次致电山海关机场，李指示说：“空军那架三叉戟飞机要经北京周总理、黄总长、吴副总长和我四人联合指示才能放飞，如果其中一个首长指示放飞，不管是谁的指示要报告我，你们要切实负责。”０时２０分山海关机场站长潘浩打电话给李作鹏，李作鹏再次重复了此前下达的命令。潘站长突然在电话中又请示：“如果飞机要强行起飞怎么办？”李作鹏认为此事不可能发生，且李作鹏并未被周恩来授权阻止飞机强行起飞，李回答说：“可以直接报告周总理。”机场的站长能否直接找到周恩来，李作鹏说：“当时，山海关机场是海军航空兵第５师所管辖的战备值班机场。机场作战值班电话与海军通信总站有专用线路，而通信总站与军委一号台也有直通线路，因此山海关机场作战值班电话具备和军委一号台、和总理直接通话的条件。当晚，总理对我的电话指示第二条（‘他要飞夜航，你就告诉山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话’）就说明机场与总理的通话条件是具备的。” （页６９４－６９６）

９月１３日晚，李作鹏和秘书刘继祥整理与山海关机场之间的通话记录，李作鹏发现场站与李第二次通话的记录有误，经过校对修改，确认了通话记录，并报周恩来。李作鹏回忆说：“我认为这个文件（指《山海关机场九月十二、十三日情况报告》）是在‘九·一三’事件中，反映山海关机场场站情况最真实、最全面、最准确，并经总理在第一时间圈阅同意，一字未改的最权威的文件。我十分清楚的记得，在这个文件中，就如实地记有：第一，总理电话指示的前三条，其中第三点指示中，没有‘四个人一起下命令才能起飞’的话；第二，我第一次（２３点３５分）向山海关机场传达周总理指示时曾补充说到的：‘四个首长中其中任何一个首长指示均可放飞’；第三，我与山海关场站值班员（０点０６分）通电话时强调：‘要四个首长联合指示才能放飞，如果其中一个首长指示放飞，不管谁的指示要报告李政委。你们要负责任。’这关键的三个情况都有如实记载。我当时阅读这个文件时就意识到自己前后说法不一致，但我没有做任何修改，因为事实经过就是如此。”（页７０１－７０２）

实事求是地说，李作鹏当时根本不知道北戴河发生的紧急情况，没有放跑林彪座机的动机，林彪的座机是强行起飞，不仅中央没有人同意放飞林彪座机，机场值班室也没有任何人同意或指示放飞，同样也没有任何人能当场阻止该机的强行起飞。李作鹏向机场调度主任和站长完整地传达了周恩来的指示，不存在隐瞒周恩来指示的动机。李作鹏认为：“周恩来是领导处理此事件的总指挥，他的指示是否得当？他的措施是否有效？对于最后发生的不可挽回的后果，他应负什么责任？退一步说，包括周恩来在内的所有当事人都不能力劝林彪不夜航，都不能阻止专车，都不能阻止专机强行起飞的话，怎么把‘致使林彪得以乘飞机叛逃”的罪名强加在我的头上呢？’”“周总理的人品我历来是敬佩的，但是，对这样一件惊天大事的处理，是失误的。他在掌握了大量情报的前提下，不是同林彪‘叛逃’做坚决斗争，而是出于自保的需要，在犹豫和权衡个人利弊之间，错过了最佳拦截时间和最佳方案，同时还找了一个垫背的，把我当作替罪羊。”（页７９２）惟笔者认为，周恩来只不过是前台处理危机的指挥者，而毛泽东才是真正的幕后决策人，周恩来不过就是在前台一步步完成了毛泽东的部署罢了。

将“放跑林彪座机”的罪名放到李作鹏头上，其实就是官方的一个瞒天过海之策。事实上，当时没有任何一个中央领导人同意或指示“放飞”了林彪的座机。山海关机场的跑道灯没有打开，机场调度室也没有发出起飞指令，２５６号三叉戟飞机是在黑夜中强行起飞的。如果认真追究责任的话，８３４１部队在汪东兴、张耀祠的指挥下故意放弃了护卫林彪的责任，不仅听任林彪一行在自己的眼皮子底下出走，甚至还要求林豆豆等人也一起上飞机，事后８３４１部队竟然没有受到任何责难，“中央”也没有追究汪东兴、张耀祠、张宏等人的责任，却把“放跑林彪座机”的责任推给远在北京并不了解情况的李作鹏。林彪座机飞抵中蒙边界时，吴法宪曾请示周恩来是否派歼击机予以拦截，周恩来请示毛泽东后，毛说了一句：“林彪还是我们党中央的副主席呀。‘天要下雨，娘要嫁人’，不要阻拦，让他飞吧！”由此可见，是毛泽东最终“放跑”了林彪的座机。也许有人会说，林彪那时已经飞上了天，毛泽东不放也不行了。但是，实际情况是，他们从一开始时就没打算拦阻林彪一行，从汪东兴、张耀祠等人的行为即可看出这一点，没有得到“中央”的指示，他们岂能擅自行动，而“中央”者非毛莫属。

八、铮铮铁骨一硬汉

读罢《李作鹏回忆录》，笔者最感动容的就是李作鹏一身的铮铮铁骨。“林彪事件”后，李作鹏被关押进北京卫戍区，此后就受到中央专案组的审查。面对专案组各种不实的指控，李作鹏坚决予以回击。

中央专案组把庐山会议军委办事组几个人的活动归结为“有组织、有计划、有预谋地向党进攻”，李作鹏指着专案组成员、公安部部长李震的鼻子大声说：“你们既然已有了‘铁证’，我又不肯交代，那你们就可以按照抗拒从严处理，你李震不是公安部长吗？你公安部长难道这点常识也没有？你们有本事现在就做结论吧。该杀就杀，该斩就斩，何必多费口舌。”“几百万日本鬼子和国民党军队老子都不怕，我还怕杀头？还怕你们的诬陷？”李作鹏自己说，在大是大非问题上，我是半步也不会退让的，就是千刀万剐我也要坚持真理。（页７３４）此后三年多时间内，审讯达三十多次，但是交锋的结果，总是各说各话，李作鹏据理力争，毫不畏惧。李作鹏的硬项，我们从邱会作的回忆中亦可看到。中央专案组审讯邱会作时说：“黄永胜、李作鹏是死硬反革命分子！死不认账。难道你要像他们那样吗？”（程光《心灵的对话》，下册，香港北星出版社，页６７５）由此可见，中央专案组李震等人对李作鹏的强硬是多么刻骨铭心。

“四人帮”被粉碎后李作鹏却被关进了政治犯的监狱－－秦城监狱。１９８０年初中央决定对“两案”进行审理。在预审期间，代表中央的预审人同样给李作鹏扣了很多大帽子。李作鹏反驳说：“你凭什么说我的材料以假乱真？凭什么说我不老实交代？你的证据在那里？你以为你用中央的大棒子，用胡说八道的大帽子，就能压服我，就能吓住我，做梦！妄想！你根本没有资格代表中央来审问我。”（页７５７）李作鹏说：“在公案和检查预审的全过程中，凡是他们提出虚假的、无中生有的、无限上纲的、诬陷的问题，均被我用事实、用道理、针锋相对的加以驳斥。这些都是有录音、有记录可查的。每份记录均经过我签字存档的。”（页７６１）

１９８０年底，最高人民法院特别法庭审理“两案”时，李作鹏出席了五次庭审。李作鹏为自己作了辩护发言。李作鹏说“我辩护发言的主导思想有三条：第一、坚持真理，修正错误，实事求是，有错认错，有‘罪’认‘罪’。起诉书中所指控的有关我的问题，凡是有事实根据的，应当承认；无中生有、无限上纲、与事实有出入的，应当申辩。我绝对不为‘过关’而下跪，不为‘宽大’而撒谎。同样也不在确切的事实面前进行狡辩。第二，从大局出发，不以个人得失为标准，而以党的利益、国家利益、人民利益为标准。个人的生死荣辱微不足道，国家大局是第一位的。在这个指导思想下，我咬紧牙关，决心牺牲自己，承担起山海关机场林彪逃跑的责任，以此掩盖周恩来总理处理不当的事实，以免总理的负面影响公布于世。我在法庭上就山海关机场这个问题只讲了一句：‘保留意见！保存资料！’第三、起诉书中将我的问题无限上纲为‘反革命集团主要成员’、‘推翻无产阶级专政的政权’、‘夺取党和国家最高权力’等等罪名，这是最大的政治原则问题！我绝对不能承认！”“在特别法庭的特殊环境下，我的想法和做法只能是：你说你的，我说我的，你定你的案，我保留我的意见。”（页７７３－７７４）李作鹏在法庭的最后陈述中，不顾心脏病的发作，坚持自己当庭陈述完自己的辩护词。虽然李作鹏和其律师做的辩护并不能起到什么真正的作用，最终的判决乃是中共最高决策层的定案，但是李作鹏勇气和精神可嘉。

称李作鹏将军铮铮铁骨一硬汉，绝非虚言。

结束语

李作鹏将军戎马一生，身经百战，是军中的一员骁将，为中共的建国立下了汗马功劳，惟其壮年时不幸卷入毛泽东发动的文化大革命，受到林彪事件的牵连，身陷囹圄。李作鹏将军身处逆境，面对整个专制集团的打压、诬陷和迫害，仍以大无畏的精神，横眉冷对，表现出的一身铁骨，决不向黑暗势力低头屈服，不愧为一个真正军人。笔者相信，历史终将还给李作鹏将军一个清白。

李作鹏将军这部回忆录是继吴法宪回忆录、邱会作回忆录之后又一部极具价值的回忆，是当今史学界深入文革史研究不可多得的珍贵史料。笔者深切地感谢李作鹏将军为后世留下了这部回忆录。笔者在此向李作鹏将军致以崇高的敬意！～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【当事者言】

描述：

