id: bbe3d584f8
标题：怀念彭康校长——纪念彭康逝世五十周年
日期：
是否是时间段：false
作者：邓正德
来源：
标签：康生,破四旧,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
邓正德·

１９６６年６月１日，毛主席亲自点燃了文化大革命之火。北大斗倒了陆平，交大揪出了彭康。陕西省委派严克伦率工作组进驻西安交大。一时间，校长成了走资派，教授成了资产阶级反动学术权威，党员干部成了彭康反党黑帮，我们这批学生党员成了彭康的黑爪牙、修正主义的苗子。工作组停了彭康之职，罢了彭康的官，并以批判彭康黑帮为名，挑起了交大内部群众斗群众。在那白色恐怖的日子里，出现了王永婷跳楼身亡，李世英自杀未遂……我站在东一楼东北角的天台上，胡思乱想，突然发现兴庆公园那边道路上，一个身材瘦小的女人，拉着沉重的架子车，一个小男孩撅着屁股在后面使劲推车。这画面不就是我那可怜的母亲和哥哥在农村劳动的情景吗！他们千辛万苦供我上学，未得粒米之报……再过两年，我就毕业了，工作了，可以挣钱养家了，我绝不能就此了之，让自己的生命失去意义。我擦干眼泪，一口气跑回宿舍，除去床上的大字报，蒙头睡到大天亮。

１９６６年８月，毛主席为我们平反了，并于当年１０月在北京接见了红卫兵群众，我见到了毛主席。

进驻电机系的工作组成员来自青海省，是正在西安参加西北财贸工作会议的领导干部。这批干部，思想守旧，手段粗狠，在电机系民愤很大。校文革总会委派我去西宁建立联络站，同时叫查这批人的情况。我到西宁后方知青海“８·１８”群众组织正在批斗这批干部，就同他们一起建立联合指挥部，共同战斗。

青海文革始于青海日报《六三》社论，报社“８·１８”组织紧跟全国形势，很快成为青海文革的先锋和骨干。１９６７年２月１６日，原省委勒令青海日报停刊，并派对立面群众包围了报社。“８·１８”组织抵制停刊，继续出版，并调动人员保卫报社。第三天过后，从草原调来的部队加强了包围力量。对立双方群情激昂，剑拔弩张。对峙进入第六天，外围群众撤离，只剩下了部队。指挥部感到形势不妙，大家一致决定派我去兰州、北京，向大军区、中央文革报告实况。２月２２日傍晚，我逃离报社现场，爬卡车来到兰州军区大院，已是２３日凌晨２点。军区首长听完汇报后深感问题严重，天没亮即派一干事送我上机场乘安—２４军机直飞北京。下午５点，当我赶到中央文革接待站时，方知青海日报社现场出了事，当场死亡１７７人，包括两名外地红卫兵。

在设在北京高教部里的交大驻京联络站，我见到了正在等待中央首长接见的李世英，我将上报中央文革的材料抄了一份由李世英交给周总理。１９６７年３月２４日，周总理在民族文化宫二楼会议室接见了青海代表团，并为青海日报社“２·２３”事件平了反。４月２３日青海省各界在西宁市召开庆祝大会，青海日报在头版详细报道了实况。两天过后在交大图书馆二楼报刊厅，不知哪位同学在青海日报的字里行间中发现，西安交大驻西宁联络站站长邓正德冒着被通缉的风险，第一个进京，为青海“８·１８”死难者上访申冤的事迹。他尖叫起来，图书馆炸了锅，大家争相传颂，我顿时成了“英雄”。后来我被同学们推荐进了文革总会。１９６７年７月１日，交大革委会成立，我当选为常委。

在革委会，我任保卫部长，主管全校斗批改和安全保卫工作。彭康专案组属斗批改办公室管理，我自然成了彭康的主管领导。我从彭康的学生变为他的领导，简直令人无法想像。保卫部的办公人员，基本上留用文革前的原班人员。斗批改办公室的几十名工作人员，大部分是文革前刚参加工作的年轻教师和政治辅导员。为了工作方便，我和李世英从学生宿舍搬进行政楼办公室居住，李世英住三楼西头，我住二楼东头，一楼电话总机对面即是保卫部值班室，２４小时有人值班。

１９６７年夏，武斗之风在全国蔓延，西安也不例外。“九二“武斗后，第一宿舍三楼武装部的枪支被抢，我保安人员受伤。这个时期，因武斗受伤的大批“工总派”伤病员也涌入交大校园，对立面“工联＂派群众则以揪斗对方人员为名，多次冲击交大北门。我们关闭了北大门，他们却趁黑夜盗走交通大学校牌，用卡车拖着在西安市游街示众。更有甚者是陕工大造反派，打着“交大不斗彭康，我们来斗＂的口号，从一村住所把彭康从家里拉到陕工大操场开批斗会。以上事件逼得我们多次报警，西安市碑林分局的同志出面平息了此事，彭康被平安地接回家中。分局同志对我说，彭康是中央管理的高级干部，不是随随便便东拉西斗的。你们交大一定要加强保卫工作，出了大事谁也负担不起。

根据以上情况，校革委会研究决定：（一）全校大疏散，教职员工和学生都探亲回家或投亲访友。（二）组织护校队保护图书馆、实验室、档案室等设施免遭破坏。（三）组织彭康等人的看护小组，重点对象集中去苹果园劳动。学校放假后，我们在电机系组织了一支护校队，我班班长樊志模为队长。找人看护彭康是个难题，这是个既辛苦，又无报酬，出力不讨好的麻烦差事。我只得动员我们班出身最好的三位同学：朱耀锡、梁天晓、吴瑞裕组成彭康看护小组，由朱耀锡任组长，进驻一村彭康家一楼正对门那间司机房里。政策是：内松外紧。名义上是监管，实际是保护：（一）不干涉彭康的生活起居和人身自由。（那时期彭康既无司机也无保姆和秘书，生活全部自理。）（二）外来人员未经保卫部批准不得随便进入彭康家中。（三）外调人员接触彭康必须由专案人员陪同方可入室。（四）单位批斗及苹果园劳动由红卫兵总部派人员负责接送。（五）２４小时轮流值班巡查，发现异常情况立即报保卫部值班室。

１９６７年秋冬到１９６８年春天，那是彭康的最后岁月。门内虽有人值守，但再无闲来人员骚扰。苹果园虽然荒僻，但仍在交大校园内活动。初冬的一天，陕工大有两人（其一为我中学校友）来交大调查动力学院事件，我领他们去苹果园见了彭康。在回办公室的路上，那位陕工大老师嘟嘟囔囔，你们交大的牛鬼蛇神也太有福气了，苹果园那有多少草啊虫啊要十三个入劳动。这分明是让这些久坐办公室的家伙松筋骨、晒太阳的世外桃源。我笑笑说：“那好，你今后每天下午也来交大苹果园放松放松。”他无语。

１９６７年冬，学校复课，校内外局势相对平静。我有机会去一村检查工作，探望“看护组”的同学，顺便找彭康聊聊。我接触彭康，一不怕别人怀疑，二不要别入批准，三我班同学也不会阻拦。我进入他的房间，他总是站起来迎我，行动很不自在，说起话来也是半句多多。每次都是我主动提议，我俩不谈政治，只谈私人交情。我感谢他在捡球、探病、打电话、教改班、座谈会、入党审批、４０２大会等交往中对我的帮助和教诲。同时也询问了我在专案材料中所了解到他革命生涯中的一些疑问。这些传闻也是他被莫名其妙戴上“叛徒、特务、走资派、反动学术权威”四顶黑帽子的疑点。

开始他不愿旧事重提。我申明我别无他意，只是作为主管领导，我不想在缺乏铁证的情况下，随便签署文件给别人定性，冤枉好人。我的肺腑之言和我文革前巳与他多次交往的实际行动，终于打开了这位性格内向，不爱说话的老人的心窗。他由上海闸北被捕、苏州反省院受刑、太湖转移遇险、上饶集中营咬舌、１９３７年被营救出狱以及后来转战苏皖鲁豫四省，八年铁窗、八年抗战、四年内战一直讲到又回到上海当上交通大学校长的传奇经历。按照他的提示我在专案组的保险柜里找到了他最喜爱的两本书。那是精装的《中国人民解放军华中野战军战史》和《中国人民解放军华东野战军战史》，这是中央军委发给他的纪念品。我听得入神，看得入迷，心情十分感动。这样能文能武的革命家、教育家，在我党内也是屈指可数的，怎么一夜就变成了坏人呢？

彭康在回忆从上海闸北被捕，二十年后又回到上海当上交通大学校长的传奇经历时，我曾专门问过他对康生说他是大叛徒怎么看？彭康告诉我：“康生极左，在华东和延安整过许多人。因他是江青的入党介绍人，大家都不敢得罪他。我批评过他，他记仇。现在他说凡被捕过的人都是叛徒，刘少奇、谭震林、刘澜涛……都是叛徒，这不奇怪吗？”

谈着谈着不知不觉回到了文革，这是一道绕不过的坎。他问我：“你是怎么上来的？”我说，我功在青海，我和西安地区及交大文革的派争内斗毫无关系。我是被青海日报吹出来的，交大图书馆也帮了大忙。提到图书馆，彭康的眼睛突然一亮，我原以为是他夫人王琏因受他连累从图书馆馆长之位掉下来刺痛了他的心，而做出的条件反射。不料彭康对我说，他喜欢图书馆是因为门口的那两座塑像和馆前那５０米既可观景又可游泳的一汪清水池。文革初破四旧时，外校红卫兵要砸毁这二座塑像！公务班的师傅受文革总会之命，将塑像用木板建成二座毛主席语录碑保护起来。彭康对此表示欣慰。他说，两座塑像是交大的象征和希望。谈到游泳池，文革前每到夏日傍晚，那是交大最热闹的地方。交大南方人多，他们可在深水区游泳；北方的＂旱鸭子”也可在浅水区戏水泼凉。虽然落后于别的单位，交大还是填掉部分水池，在上面竖起了毛主席的塑像。听到此处，彭康默不作声。谁知半年后，就在这座毛主席塑像前，老校长被迫做了平生第一次也是最后一次“早请示＂，半小时后他又被迫去见马克思了。

在谈到李世英和交大革委会时，他说，李世英出身贫苦、为人忠厚，又有毛主席“交大学生领袖＂的批示，交大师生员工都支持他，我也支持李世英，拥护革委会。我把此话放出风来，有人相信，有人怀疑。还有人说，彭康太狡猾了，那是他麻痹革命群众的烟雾弹。我认为交大在文革中，全校自成一派，内部团结稳定，是全国最早复课的少数院校之一。交大的稳定因素一是李世英，二是彭康。交通大学“学生领袖”的批示使李世英产生了凝聚力，而彭康的传奇革命经历和率校西迁的不朽功绩，使他在交大人心目中树立的威信是永恒的，他是交大的灵魂。文革中，彭康虽倒，威信未倒。在文革动乱年代，在交大这样最重的＂灾区”，彭康能以顾全大局，坚持正义，实事求是，敢说真话，其人格魅力对交大的团结和稳定产生了重大影响。所以，从交大文革中固为一派的实际情况看来，彭康支持李世英，未必不是出千真心。

１９６８年开春，开国上将陈士榘专案组有两人从北京来到交大，调查彭康和王琏。奇怪的是在调查提纲中居然出现了我的名字。调查彭康是因为陈士榘是彭康夫人王琏的哥哥。彭康倒了，就有人把脏水泼向这位上将。调查我的原因是因为我堂弟邓正友在装甲兵司令部为首长开小车，在司令部大院看大字报时，发现大字报里有西安交大校长彭康的名字。好奇的弟弟就把有关内容抄下来寄给了我，我看后并未在意。然而在北京，有人怀疑我们兄弟二人在为陈上将和彭校长之间“通风报信＂。吴炯老师把二人带进我办公室，我把那信件给他们看了。他们见我是革委会领导，点头哈腰说：＂误会，误会，没事，没事”。然而，半年后我回家才知道我那无辜的堂弟，被莫名其妙的提前复转了。真是匪夷所思，岂有此理！这也是我和彭康校长的最后一次“联系”。

１９６８年３月２８日早上七八点钟，“抗大战校”工企排赵传平组织三十余人，用校革委会一贯反对的＂喷气式“武斗方式拉彭康校长在校图书馆前毛主席塑像前“请罪”，并在校内长距离游斗，致使彭康校长不幸去世。当时我正进驻西安公路学院，进行西安地区高等院校红卫兵大联合指挥部筹建工作，而李世英刚好在北京，他是接到胡炜电话后才知道彭康校长去世的消息。

４月初的一天，李世英打电话要我回学校研究工作，我来到了李世英的办公室。他说：“彭康死了，这是上报中央的材料，你看看。”我看完西安医学院所做的彭康尸体解剖检验报告书，然后打开上报材料首页，那上面有４段毛主席语录：

（一）革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。  （二）政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。  （三）世界上的事物是复杂的，是由各方面因素决定的，看问题要多方面看，不要单方面看问题。  （四）事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在千事物内部的矛盾性。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。

一个年近七十岁的老人，身体本就虚弱，又不常运动，还患有肺气肿等多种疾病。３月２８日清晨起床后，只吃了一片桃酥，喝了半杯水，就被抗大战校一些人拉到毛主席塑像前“早请示＂。然后进行游斗，共计路程三千多米。到了医务室附近的路上，他喘着粗气说：“我不行了＂。别人并未理他，以为他耍滑头，一直拖到电机实验室旁，这位老人的心脏停止了跳动。冤啊，彭康校长！

我出身农村，家境贫寒，一生坎坷，命运多舛，但关键时刻总有贵人相助，彭康便是其中之一。文革前他对我有教有助有恩；文革中我为保护他尽了一点责任，但还是未能保住他的性命，这成了我终生之痛，终生之遗憾！２０１８年春节于深圳〔作者简介：邓正德，１９４２年１０月生于陕西省户县。１９６３年９月入西安交大电机系学习。〕□ 节选自“怀念彭康校长——纪念彭康逝世五十周年”，原载《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

