id: b70ad94440
标题：罗瑞卿案详考（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：越人
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,陈毅,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,唐平铸,叶群,彭真,徐向前,邱会作,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
越 人·（上接zk２１０８a）三、毛泽东对罗瑞卿的看法与“倒罗”的具体过程

罗瑞卿对毛泽东是十分忠诚的，文革后期他在３０１医院住院时因为与彭德怀的病房相邻而耿耿于怀：“不应该把我和彭德怀关在一起，他还是做过几件反对毛主席的事情的，我拿什么来和他比。”〔９５〕而毛对罗多年来也是信任有加，１９６０年１２月２５日晚上，毛泽东和部分亲属及身边工作聚餐，毛在饭桌上发表了这么一番讲话，其中这样提到罗瑞卿：“今天在座的，受过我批评最厉害的是汪东兴同志，除此之外还有罗瑞卿同志。我骂过他们，要他们从房子里滚出去……我狠狠批评了他们，但是他们从来不恨我。”〔９６〕

从毛的这一段叙述看，毛对于罗的信任还带有某种较为亲近的私人感情。但这种信任关系并不牢固，罗瑞卿女儿罗点点在回忆其父往事时提到了涉及毛罗关系的两个事例，足以说明毛罗关系中存在的种种微妙之处。一个是毛无法容忍罗的“通气”不够问题。５０年代初将北京的一个警卫师改编为公安师，该计划得到了总参谋部的批准，罗领导的公安部也写了报告给毛泽东，但罗没有直接呈送毛泽东。毛得知此事后大发脾气，严厉批评罗等相关当事人，他对罗瑞卿说：“你的党性比××差，比××委的人差。他们××部、××委买茶叶的事我都知道，你们公安部的事情我不知道。”〔９７〕

另一件事发生在１９６５年，毛的儿媳邵华主动要求去农村参加“四清”运动，罗瑞卿考虑到照顾毛岸青的需要，把她安排在了离开北京很近的地方。毛以为是罗瑞卿自作主张干预他的家事，于是便取消了罗列席政治局常委会的资格。过了一段时间，在毛身边工作的护士长吴旭君向毛说清了事情的原委，罗才又可以列席政治局常委会议了〔９８〕。

从前文所述“倒罗”的准备过程看，参与倒罗的军内高层颇多，如此多的军内高级将领被打招呼，参与“倒罗”活动，绝非林彪的政治影响力所能做到。恰如邱会作所言：“早在主席召集叶群去谈话之前，主席对罗瑞卿已有打算了……叶、聂二帅向军队高级干部打招呼，应当是主席安排的。而且，哪些人可以打招呼，哪些人不可以打招呼，可能都是主席决定的，比如不给贺龙打招呼，这么大的事，叶、聂是不敢定的。”〔９９〕

毛泽东之所以决策“倒罗”，梳理现有史料，主要有以下三方面原因：

１，政治路线上的分歧与对立

刘林元在分析毛晚年的政治举动时有这样一个判断：“他把政治路线看得高于一切，他晚年提出坚持无产阶级专政下继续革命的理论是他一系列出尔反尔的政治原因。他用这条理论标准衡量他的接班人、战友和下级。”〔１００〕

罗瑞卿虽然忠于毛泽东，但对于毛的晚年路线却是紧跟不力，在“突出政治”问题上更被毛视为反对者。林、罗之间的“突出政治”之争，毛明确站在林的一边。１９６５年１２月２日，毛泽东对林彪在１１月１８日呈送的兰州军区关于五十五师紧急备战中突出政治情况的报告作出批复，对罗作出不点名的严厉批评：“对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”〔１０１〕

在杨成武传达的毛泽东批罗意见中这样提到“突出政治”这一要害问题：“林彪同志带了几十年兵，难道还不懂什么是军事？什么是政治？军事训练几个月的兵就可以打仗，过去打的都是政治仗。”“军委应当恢复林彪同志突出政治的原稿，不允许再另外搞一套和林彪同志相对立的东西。”〔１０２〕

罗瑞卿在１９６６年３月１２日所做检讨中亦承认自己“反对突出政治”，其错误表现有“散布了折中主义、机会主义的谬论。不相信突出政治，阳奉阴违。”〔１０３〕对毛而言，“谁如果在重大政治问题上，即他认为是路线问题上，同他发生了分歧，要想照旧得到他的信任，那是很困难的，他也是不会忘记的。”〔１０４〕

２，在毛日益信赖、倚重林彪之时，毛不能容忍罗瑞卿对林彪的“二心”和阳奉阴违

“大跃进”失败后，毛与刘邓等中央一线领导的分歧矛盾逐渐扩大。其对于林彪的信任乃至信赖却日益增加。毛对林如此信任欣赏，与林在个人崇拜问题上满足毛的需求及七千人大会上为毛辩护解困当然有不小的关系，其更大的缘由则是林彪对毛晚年路线的紧跟与大力支持，令毛颇有“知音”之感。１９６４年１０月下旬，林彪转送广东省委关于国防工业和三线备战报告给毛泽东，林在随报告附呈的短信中建议将此报告转发全国各省，以使各省的备战工作更加落实。毛对林的意见大为赞赏，甚至誉之为“英雄所见，大抵略同。”〔１０５〕１９６５年１１月下旬，罗瑞卿陪同毛泽东会见柬埔寨外宾，罗向毛提及他第二天要去见林彪汇报工作，毛听后便说：“去看看好，要他（指林彪——引者注）好好保养，要保养得像七千人大会的时候一样，能够做三个钟头的报告。”“毛泽东对林彪期望之殷切，溢于言表。”〔１０６〕

对于数年间林罗矛盾的滋生和激化，毛早就有所了解〔１０７〕。１９６４年底到１９６５年上半年，林彪与罗瑞卿围绕“突出政治”问题展开一番博弈争斗。罗的态度既激怒了林，也不为毛所容。毛定性罗“又犯了彭德怀的错误”“是野心家”“把林彪同志实际上当作敌人看待。”对罗是“新账老账一起算”“罗在高饶问题上实际已经陷进去了”〔１０８〕。

３，军中的山头派系矛盾与毛泽东发动文革的“战略部署”

在中共革命和建政的漫长历程中，无论是党内、军内，均存在复杂的山头派系及各种相关的分歧矛盾，毛泽东对此自然是心知肚明。他在中共八届十一中全会上就曾引“党内无党、帝王思想，党内无派，千奇百怪”之言，承认“我们这个党不是党外无党，我看是党外有党，党内也有派，从来都是如此。”〔１０９〕

军内的山头派系，就大的而言，主要有“一、二、四，三个方面军”。林彪、贺龙和徐向前三位元帅是这三个山头派系的重要代表。由于复杂的历史原因，徐向前建国后较为低调谨慎。１９５９年批判彭德怀后，林彪、贺龙分任排名第一、第二位的军委副主席，并先后主持军委日常工作，在军队中有着相当大的影响力。

毛泽东极端重视军队和军权，在他眼里，“有了枪确实又可以造党，八路军在华北就造了一个大党。还可以造干部，造学校，造文化，造民众运动。延安的一切就是枪杆子造出来的。枪杆子里面出一切东西。”〔１１０〕１９５２年以后，军委工作长期由一方面军山头的彭德怀、林彪主持达十余年之久。

１９６３年，二方面军出身的贺龙主持军委日常工作后，军委办公会议主持人、担任总参谋长、军委秘书长等多项军内要职的罗瑞卿作为一方面军山头的大将，按照毛的思路，理应对贺龙起到辅佐与制约的双重作用。但罗贺的走近不仅令林彪心生芥蒂，也同样让毛泽东产生了隐忧。而且贺罗与刘少奇、邓小平等中央一线领导关系颇佳，刘少奇甚至在公开场合讲过罗瑞卿是国防部长接班人的话〔１１１〕。文革初期，贺龙在以批判刘、邓为主导的中央政治局生活会上一言不发，毛问起时则答曰“我上不了纲”〔１１２〕。当毛刘矛盾激化，毛下决心拿下刘少奇之时，他不可能不注意到此时负责军队工作的贺罗组合对于“倒刘”会产生的不利影响。

另外值得注意的是，罗瑞卿建国后长期参与中央警卫工作的领导〔１１３〕。据戚本禹回忆，罗是中央“防突小组成员”，该小组由周恩来领导，罗瑞卿负责具体工作〔１１４〕。文革前毛泽东越来越担忧发生政变的可能性，罗瑞卿这个“大警卫员”的可靠性一旦受到怀疑，毛对于他身边存在“地下工作”的担忧度必然大幅度上升。在杨尚昆、罗瑞卿出事后，马上对中央领导（即毛泽东）的各地住处进行以寻找窃听器为目的的大规模安全检查（详见后），反映出毛在这方面的深切忧虑。

因此，当毛泽东在１９６５年上半年开始策划“倒刘”和发动文革的部署时，他首先要解决军队中的“贺罗”问题。在批准开始“倒罗”准备活动的时候，毛将贺龙摒除在打招呼、吹风的军内圈子之外。以至于贺龙１９６５年１２月６日被通知去上海开会时仍不知道这次会议的内容，还猜测可能是讨论东南沿海战备问题，要秘书带上作战地图。上海会议解除了罗瑞卿担任的军内职务，会后“也不让贺龙主持军委日常工作了”〔１１５〕。

１９６５年１１月中旬，时任军委办公厅主任的萧向荣被认为犯有“反对毛主席、反对毛泽东思想，反对突出政治，和林副主席‘唱对台戏’的严重错误”，萧因此停职检查，受到内部批判，很快被免去一切职务〔１１６〕。这一事件，标志着“倒罗”活动将开始由秘密走向公开化。在批判萧的过程中，罗瑞卿被指为萧的后台，这一信息甚至传到了贺龙处。但罗、贺对于批判萧向荣一事均未特别关注。罗在１９６５年下半年公开表示对林的忠诚（见第一部分），在突出政治问题上其对林的态度也已经是“亦步亦趋”。对于即将到来的“倒罗”风暴，罗瑞卿似乎仍未有多少感觉与担忧。

１９６５年１１月３０日，林彪写信给毛泽东，信中称“有重要情况向你报告”“为了使主席有时间先看材料起见，现先派叶群送呈材料并向主席作初步的口头汇报。如主席找我面谈，我可随时到来。”〔１１７〕叶群于１２月１日带着这封信和有关罗瑞卿的材料去杭州毛泽东处汇报，叶向毛的汇报长达数小时之久。杨成武则在叶群汇报后的次日被毛召见，谈话约２小时〔１１８〕。毛在此前后应该还听取了其他一些人的汇报，如许世友、叶剑英〔１１９〕等。

１２月２日，毛泽东对林彪此前报送的兰州军区报告报告作出批示，对罗瑞卿作出不点名的严厉指责批判。林彪则在次日致信毛泽东，“我完全同意主席的批示，决遵照主席指示送北京少奇、恩来、彭真同志阅和军委常委阅，然后发师以上党委。”毛在７日对林彪３日信作出批示，指示将林彪３日信一起印发，并说“彭真同志暂不来此，可以不送阅了。”〔１２０〕

１２月８日到１５日，毛泽东在上海主持政治局常委扩大会议。参与会议的共６１人，包括６名政治局常委（陈云未到会），常委外政治局委员７人，候补委员５人。到会人员中毛泽东、刘少奇、林彪未编组，其他人编为三组，由邓小平、陈毅，谢富治、李井泉，周恩来、贺龙分别担任第一、二、三组召集人。

会议对罗瑞卿进行了“背靠背的斗争”，叶群在会议上做了长篇发言，介绍罗瑞卿问题的相关情况，会上引发了十一份材料，主要是雷英夫、张秀川、李作鹏、王宏坤、林办工作人员写的相关揭发材料，另外还有一封刘亚楼在１９６５年４月２５日给罗瑞卿的信。

雷英夫等提供的所谓揭发材料，现在来看，确实多有捕风捉影、上纲上线之处。而叶群在会议上的长篇发言中提到的“四条”，则言之凿凿的称刘亚楼受罗瑞卿委托，提出四点意见：“林彪同志要退出政治舞台，”“应保护林身体，”“再不要干涉军队工作了，”“放手要罗总长工作，信任他，一切交罗负责。”

叶群提到的“四条”说法是否可靠，从现有的史料看存在不少疑问。中央工作小组《关于罗瑞卿错误问题的报告》中称，“这件事，刘亚楼同志的妻子翟云英同志听说过，杨成武、吴法宪同志也听刘亚楼同志在临死前说过。”〔１２１〕但吴法宪晚年写的回忆录中完全没有提到他在刘临死前听过这四条，据其回忆，在上海会议召开后叶群打电话给他，称刘亚楼和叶群谈话时刘妻子翟云英在场，要吴找翟云英了解情况并作记录，作为旁证。而吴在和翟云英谈话时，翟先表示她没有听见刘亚楼说到与“四条”有关的事情。至于之后翟说她见到刘在和叶群谈话中伸出四个手指的说法，恐怕带有不小的诱供色彩。从吴法宪此后犹豫不决不愿出面发言“讲四条”来看，他自己对于这四条的可靠性也没有多少底气〔１２２〕。

《关于罗瑞卿错误问题的报告》中提到的另一位证人杨成武，在１９６６年４月提交的批罗书面发言中则言之凿凿的称罗瑞卿通过刘亚楼向叶群提出四条，还绘声绘色的描述了他在１９６５年４月１９日去看望刘亚楼时，刘脾气很大地指责罗瑞卿“是什么东西！什么家伙！”“我上了他的当，我什么都给林总讲了。我再不上他的当了。”但文革结束后杨回忆打倒罗瑞卿事件时，对于“四条”所作的相关叙述却颇有意思。杨说他５月初去看刘时，刘已不省人事，而二三月份去看刘时并未听他说起“四条”。所以杨声称自己当时听到叶群的揭发时，对叶说到的“四条”，他既不敢苟同，又不敢否定。至于杨当年书面发言中提到的４月１９日看望刘亚楼一事，在其晚年回忆中则完全没有提及。另外笔者查阅正式出版的《杨成武年谱》，其中记载杨于１９６５年４月１９—２２日间参与接见访华的越南党政代表团，在此时段未必有时间前往上海看望刘亚楼〔１２３〕。所以杨成武在倒罗时期提供的相关证言也同样令人生疑。

邱会作在其晚年撰写的回忆录中，则以刘亚楼去世前不久写给罗瑞卿的信为重点。“刘亚楼去世以后，在整理遗物时，有一封刘六五年四月十五日写给罗瑞卿的信，信当时没有发出去，刘在信中对罗大为不满。这种不满总不会是凭空而来的吧，他们的关系一直很好，这封信是上海会议的文件之一，此信对与会人员的震动是高于叶群发言的。”〔１２４〕

刘亚楼给罗瑞卿的信在《罗瑞卿传》中有披露，内容如下：总长：  ４月１３日来信敬悉。接到首长的指示以后，使我既感动，又难过。感动的是，首长工作那么忙，自己本身身体也不太好，还经常为我的病操心、关怀；难过的是，听有些人向首长反映一些不合乎事实的情况，因而引起首长不放心。顺便报告首长，我这次害病，得到主席、刘主席、总理、林总、元帅们和首长以及其他同志那样无微不至的关怀，我感动得多少次流下了眼泪，因此，我不能不再一次向首长保证，请首长放心，我决不违背主席、总理、林总、首长以及其他中央负责同志的指示，决不辜负首长的亲切关怀，决不浪费党和国家的大量资财而不安心治病。我相信我还不是一个那样没有党性的人、不识抬举的人。就是病情再严重，我也坚决不灰心丧气。四个月以来，是不是像有些人反映的那样，情绪波动，胡思乱想，不安心治病？究竟听不听医生的话，和医生配合得怎样？首长可以派人到现场检查，以明真相。希望首长保重身体此致敬礼！刘亚楼４月１５日〔１２５〕

有研究者指出《罗瑞卿传》中披露的刘信内容被删改过，“变得四平八稳不痛不痒，并非原貌了。”〔１２６〕但至今为止，还未见“未改动”的信函内容披露。

而从目前所见的刘亚楼致罗瑞卿信件内容来看，该信后半段内容的表述似乎反映出刘和罗之间的关系出现了某些隔阂，说刘对罗有所不满应该是可以成立的。

邱会作在其回忆录中还提到刘亚楼死前对罗瑞卿的揭发，称刘把相关内容记在一个本子上，毛看过这个本子后说：“刘亚楼是个好人。临动身之前把问题说清楚了，还是一个好人。这样他到马克思那里就有共同语言了。”〔１２７〕亦有研究者认为邱的这段回忆缺乏可靠证据，是无中生有〔１２８〕。但唐平铸工作笔记中记录了１９６６年３月批罗第二阶段会议中彭真的一段发言，称“同主席交换了意见……刘亚楼的问题，从一生来看，是坚决执行主席路线的。个人毛病相当大，后来有一段罗、刘不是没有问题的。一度是受了他的骗，上了当，最后向党报告。”〔１２９〕彭真的这一段说法与邱的回忆可以互相印证，可见“刘死前揭发罗问题”一事在当时参加会议的党内高层眼中并非子虚乌有之事，而文革后的诸多官史记述恰恰隐去了这一点。

综合而言，虽然“四条”是否存在依然存疑，但刘罗间确实存在矛盾，刘亦较可能曾向上报告罗的问题。

上海会议是批罗的第一阶段，对罗实施“背靠背”的各种揭发批判中，批评罗“严急”工作作风的颇多。邱会作回忆，“所在的西北小组，比较集中的是对长子的‘干将’与‘霸道’两个问题谈得比较多。大家异口同声地指出：他有才华，他霸道。吴冷西对他的霸道作风说得很好。他说“长子的霸道作风有很多的特点，其中之一就是‘手长、嘴尖’……。’还有就是萧劲光等人批判罗搞小圈子也说得比较好。”〔１３０〕

除了批罗瑞卿的霸道、揽权、搞小圈子之外，罗还被指责为反对“突出政治”，有野心，意图抢班夺权。“刘澜涛对大家的发言稍有异议，他说，大家批判长子的霸道作风和搞小圈子都是完全正确的，看来罗也在准备抢班。如果是前者就不需要任何准备，问题的实质是后者。他指出长子抢班主要是做了两方面的准备，一是抢叶帅军事训练的成果，搞大比武，这事实上是捞政治资本；二是搞小圈子搞自己的班底，政治上、组织上他都在准备。大家认为刘的发言对罗的问题提高认识很有启发帮助。”〔１３１〕

在会议上的揭发批判中，还有人把罗瑞卿和此前被调离中办主任岗位的杨尚昆挂钩，指罗瑞卿和杨尚昆等在党中央领导人住处安设窃听器，会后中央派彭真会同相关负责人在北京、杭州、上海等地的中央领导人居所进行安全检查，但一无所获〔１３２〕。

毛泽东在上海会议上的表态颇为微妙。一方面，毛似乎对罗还“手下留情”，对林彪说：“罗瑞卿反对你，还没有反对我嘛。他反对我游泳，那也是好意。”会议结束后周、邓受毛的委托，与罗瑞卿谈话中传达了毛的话：“如果没有这三条（指反对林彪、伸手、反对突出政治），可以把问题先挂起来。中国有很多问题都是挂起来的，挂几百年不行，还可以挂一万年。有什么就检讨什么。”但另一方面，毛又明确指罗瑞卿“是野心家”“罗的思想和我们有距离”“罗把林彪同志实际上当作敌人看待”〔１３３〕。认为罗对突出政治“阳奉阴违”“散布一套折中主义（即机会主义）”。对于与窃听器相关的地下活动问题，毛也十分关注，１２月下旬和彭真谈话时就罗瑞卿问题指示彭：“回北京后找公安部和中央军委同志谈，注意‘地下活动’。”〔１３４〕

上海会议对罗瑞卿问题确定了五条意见：“一、性质严重，手段恶劣。二、与彭、黄有别。三、从长期看，工作有一定的成绩。四、惩前毖后、治病救人的方针。五、领导有责。”在具体处理上则分“两步走，调动职务、不搞面对面，冷处理。”〔１３５〕罗在军中及与军事有关的职务都被免除。上海会议还未结束，周恩来就在１２月１２日的中央军委会议上宣布由杨成武担任代理总参谋长〔１３６〕，中央军委秘书长一职则在１９６６年５月经中央政治局扩大会议通过由叶剑英兼任〔１３７〕。

上海会议是批罗的第一阶段，“在传达了党中央上海会议以后，在军队政治工作会议上，在党和军队的高级干部中，又揭发了罗瑞卿大量的严重的错误事实。”〔１３８〕于是中共中央在１９６６年２月中旬成立批判罗瑞卿问题的三人领导小组，中共中央总书记邓小平任组长，彭真、叶剑英为组员。该小组奉命组织召开批判罗瑞卿的中央工作小组会议。

在三人领导小组之下，还设立由叶剑英、谢富治、萧华、杨成武等七人组成的工作小组（会务组），由叶剑英任组长。２月２２日，叶剑英、杨成武根据邓小平指示向毛泽东汇报批罗问题的准备，以小型会议方式对罗进行“面对面”的批判，主要解决罗瑞卿反对突出政治、无组织无纪律、个人主义思想等三方面问题，毛表态赞成。２月２５日，林彪在济南与叶剑英、杨成武谈话，主要谈了工作方法和程序问题〔１３９〕。１９６６年３月４日—４月８日，在北京正式召开讨论罗瑞卿问题的小组会议，对罗的斗争由“背靠背”转向“面对面”。

３月４日上午，邓小平在怀仁堂主持关于罗瑞卿问题的小组会议，邓在会上发表讲话，对此次会议的开法和指导思想作出明确指示。关于罗瑞卿的问题，邓在讲话中指罗在五个方面有错误：“一是关系问题；二是作风问题；三是思想意识问题；四是工作做得不好；五是组织纪律。”“这五点，每点罗都承认有缺点，但都有辩驳。”要“继续处理这个问题，帮助罗（瑞卿）认识错误、改正错误。”因此采取“面对面”的方式，“先让同志们把对罗的意见讲出来，也允许罗把自己的意见讲出来……对罗也是一看二帮。”〔１４０〕

邓小平在讲话中对于罗瑞卿问题表述的还算温和，和邓一起负责处理罗瑞卿问题的周恩来和彭真的讲话就严厉多了。周恩来批评罗“搞特殊，个人突出。第二天找他谈话时，他又说有个人主义，没有个人突出，说了就不承认。”彭真讲话中称刘亚楼是受了罗瑞卿的骗，上了当。担任本次会议工作小组成员的萧华更是对罗瑞卿进行了全方位的批判与指责：“事实提得差不多了，要从理论上议议。６１年以前他就有错误，６２年更厉害，过上十年八年再搞就不得了。６４年以来有了很大变化，罗擅自决定大比武是方向性错误。否定四个第一和决议，这是唱对台戏，违背毛主席的建军思想和建军路线，造成严重恶果。不是林总抓得早，可能把老本都搞掉了……个人突出，惟我独尊，不得人心，抢功，干部问题上有宗派情绪，对干部打击报复，发展到反对林总。想篡军……罗指向林总，指向毛主席，对着整个党。”〔１４１〕

在这次会议召开前，林彪就批罗问题作出了一系列指示，对罗问题的定性十分严重：

林总（彪）２月８日指示：“这是个危险人物（指罗瑞卿——引者注），他是不会承认错误的，承认了也是假的，不会真正地承认。他跟一般好的同志不同，他要报复、反扑的。这个炸弹不搞掉，将来第二次爆发更难说。在战争爆发时，在党和国家发生困难时，他要造反的。这个人比彭（德怀）、黄（克诚）危险的多。不要小看，不能放松对他的警惕性。他到处欺负人。他的思想与阶级本质是农奴主，野心很大，先夺军权，然后夺政权，元帅都不在话下。他要造反的，不能放松警惕，要长期管制，到下面去，在党和群众的监督下进行改造。放松了警惕将来会出乱子的。他跟其他同志犯错误不一样，如果第二次爆炸，他要炸掉我们的国防，炸掉我们党的团结……批判以后不要留在北京，下放，不要放在大三线，十年也不能来北京。这是个危险人物，危险的炸弹。毛主席、刘主席健在，他搞野心阴谋，如果党发生了困难，他就会造反，出乱子的。”“３月１日林总指示：“彻底揭露、彻底批判。其他问题甩开，集中力量开好这个会。肃清党内的危险分子，去掉军内、党内的大炸弹、大地雷。”〔１４２〕

此前的上海会议期间，叶群作了揭发罗瑞卿的长篇发言，林彪表现得并不活跃。林立衡在一些申述文章中试图将林彪与叶群进行切割，说林彪得知罗瑞卿出事后，“忧伤哀叹，直流眼泪，几次要冲出去找毛主席”。林还大声哀叹：“罗长子到底有什么错嘛！”“主席为什么要整罗长子？”“为什么要背着我？可是为什么又硬要把我的名字拉在一起整罗长子嘛……”〔１４３〕

从上述林彪发表的批罗指示内容可以清楚看到，林彪对于“批罗”是相当积极主动的。林立衡提出的林对上海会议批罗事前一无所知，且对受批判的罗充满同情的说法，在较为详尽的相关史实面前是完全站不住脚的。

除了林彪之外，多位元帅在小组会议上也对罗瑞卿大加挞伐。作为会议工作小组的“领班”，叶剑英对罗的批评集中在伸手要权夺权方面：“揭露这件事是空前的，这件事的危险也是空前的，事情的恶劣性质也是空前的。公开在林总面前要国防部长，病人要像病人的样子，不要挡路啊！我是当接班人的。林告我后，我对他的认识一百八十度转弯。这种人有了军权就要夺党权，已经是书记、副总理，还要什么，这是大地主思想的集中表现……不可能希望他会好转，这不是一般的批评与自我批评。这个人不能拿枪杆子，也不能做单独负责的工作，只能在党和群众的监督下做些具体工作。要看透他的本质，要到劳动中去改造。……要狠狠地斗，对这种人就是要残酷无情，他对我们、对林总残酷无情嘛！”〔１４４〕

聂荣臻发言认为，对罗瑞卿“丝毫不能存在幻想，丝毫不能让步，让步军队就要变色。适当的时候要作出结论，将来下放不能到大三线。不要看他的表面，要看到他的本质，他是个危险人物，要防万一，这场斗争是不可避免的。”徐向前指罗“是个危险人物，林总都不在话下，我们更不在话下，专门出风头，到处演讲。”〔１４５〕

之前与罗瑞卿关系密切的贺龙此时对罗也大加指责批判：“这个人很坏，什么坏事都干得出来。他在公安部搞了什么，要防止暗杀。主席指示很重要，看得高，看得远，看得深。主席的话是灵的，对他要大大怀疑，防止出事。他的阶级本质是农奴主，在公安部就有问题。不应让他搬回去，怕他销毁证据。他要儿子学射击，家里那么多电话机子，十几条枪，总参总政要抓警卫工作，特别是林的安全。”《贺龙传》记载，贺在上海会议期间私下里和妻子薛明谈话时对叶群发言内容多有质疑，认为“叶群的话靠不住”〔１４６〕。如今在小组会上发表这么激烈的批罗话语，可能有政治自保的考虑。刘伯承和陈毅元帅〔１４７〕在会议上亦发言指责批判罗瑞卿，“对这个人不要低估了。”“到一定时候，要面对面地斗争，要搞突出政治，两条路线的斗争，第二是伸手。”〔１４８〕

在当时的会议气氛和大环境下，通过批罗显示自己的政治正确也成为众多与会者不可避免的选择。正如罗瑞卿女儿罗点点所描述的：“３月４日下午，在京西宾馆召开的会议实际上成了批判斗争会。数月不见的与会者，原来都是爸爸最亲密的同志，他们或者是爸爸爱戴、尊重的上级，或者是爱戴他、尊重他的下级，现在都变成了路人或者仇敌。所有人都换上了一张完全不同的面孔，除了揭发罗瑞卿反党、反对毛泽东的问题之外，就是表示自己和罗瑞卿划清了界限。爸爸回忆当时的情况说：‘所有到会的人，不仅见面不打招呼，不讲一句话，都是以十分敌对的眼光望着我，太难受了’。”〔１４９〕

随着批判的升级，对罗的揭发也进一步深入。吴法宪回忆许光达大将揭发罗瑞卿延安时期的一些言行，“罗瑞卿对此很吃惊，也很生气，但是却敢怒不敢言。”〔１５０〕邱会作回忆中也提到，许光达发言让罗很生气，甚至想和许对质。邱回忆录中还较详细的叙述了总政副主任梁必业对罗瑞卿的揭发，如罗与梁私下谈话中议论林彪的病情与后事，罗瑞卿的“冷林、热贺”方针，在各大军区、各军种，各兵种搞拥林、拥贺两套人马等等〔１５１〕。

面对会议上的严厉批判，罗瑞卿在３月１２日作了检讨，检讨内容涉及九个问题，包括全军大比武、突出政治、曲解毛主席、刘主席关于阶级斗争的理论、散布错误言论、捞取政治资本、对叶帅不尊重等。在罗提交的检讨中还包括八点申诉，主要针对唐平铸此前写的《对罗瑞卿同志的几点意见》这一揭发材料。罗在申诉中或是否认唐平铸的揭发内容，“根本没有”“完全记不得了”“怎么也回忆不起来”，或是称自己之所以不同意“顶峰”“最高最活”提法，是打电话联系请示康生、田家英的结果。对于关键的“四条”等“篡党篡军”问题，罗在其检讨中完全未涉及〔１５２〕。

罗的这一检讨并不能让与会者满意，他被要求“作第二次检讨”，罗“实在写不出来”，请求会议“停开若干天，给我写检讨的时间”〔１５３〕，这一要求被会议拒绝。罗在重重压力下选择跳楼自杀。

罗跳楼未死，但这一自杀举动却被视为对党和人民的背叛行为，进一步加重了对他问题的政治定性。批罗的小组工作也在继续召开，因罗跳楼受伤需要治疗，所以从“面对面”又改回“背靠背”。

在继续进行的批罗会议上，对罗的批判不断升级。以邓为首的三人领导小组均对罗瑞卿作出非常负面的评价与论断。邓小平在会上称：“对罗的问题，过去我不知道，到上海还不知道，只知道他作风不好，但思想还开放。现在揭发出来，特别是他这样一跳，就更没有话说了……罗的问题性质是严重的，比上海会议估计的还严重得多。我们还是希望他改正错误。开始是背靠背，调离军队，他抵触情绪很大，只有面对面，自己作了结论，无非是抵抗到底……他确实是个隐患，拔除这个隐患就是大胜利，何况他又有伸手问题，一旦天下有事，那就不堪设想。”〔１５４〕

彭真也在会上讲话：“这次会议取得了很大胜利，其实他一跳就作了结论……罗善于造谣、抵赖，在铁的事实面前他无法抵赖……他是资产阶级军事路线，反对毛主席军事路线，反对四个第一……是资产阶级个人野心家、品质恶劣、逼林总让位、篡军反党。”〔１５５〕彭后来被指责为包庇罗瑞卿，“在一系列重大政治问题上，对罗瑞卿的错误，采取了缩小、掩护、包庇、支持的态度，并且企图给罗瑞卿等伺机翻案做好种种准备。”〔１５６〕但从他上述发言内容来看，其对罗的批判定性同样很激烈。

叶剑英的发言对罗瑞卿问题作了明确定性：“差不多全部的发言，都肯定罗瑞卿同志的错误，最主要的是篡军反党。认为罗瑞卿同志在工作上犯了这么大的错误，又加上跳楼自杀的叛党行为，已经不能继续摆在党和国家领导人的岗位上了，应下放改造。”〔１５７〕

叶剑英在长篇发言中还详细列举叙述了罗瑞卿的种种“错误”：“罗瑞卿同志是反对毛主席、反党的，”“罗瑞卿同志是反对林彪同志的，是要篡军反党的。”“（１）他对林彪同志欺骗封锁，当面拥护，背后搞鬼……（２）反对林彪同志关于突出政治的指示……（３）他恶意地攻击林彪同志提出的四个第一……（４）他把林彪同志当作敌人，公然伸手抢班夺权……他拼命反对林彪同志，绝不是什么个人恩怨……罗瑞卿同志对林彪同志的批评、指责、教育，如果自己认为有委曲之处，何以不报告毛主席？而竟同刘亚楼等同志密谈……在罗瑞卿同志看来，不反掉林彪同志，就不可能实现他篡军的野心，我看这就是罗瑞卿同志拼死反对林彪同志的根本原因。”〔１５８〕

擅古诗文的叶还将辛弃疾词中的“将军百战身名裂”一句改为“将军一跳身名裂”，以表达他对罗瑞卿跳楼一事的看法，“我认为他的政治生命已经死亡了。如果要重新作人，必须真正地在政治上脱胎换骨。”“他竟恶毒地说是会议把他逼死的，说他的可耻行动是被迫的。这简直是对会议的诬蔑，是垂死的反扑。证明罗对自己的错误是想抵赖，也可能是想掩埋不可告人的东西，想把错误带进棺材去。”〔１５９〕

周恩来在罗跳楼后也作了讲话，指“罗是反党反社会主义的资产阶级极端个人主义野心家。他有修正主义思想，他是反马列主义、反毛泽东思想的。”“解放后六年一次，高饶、彭黄、罗……这次是在６４年，主席讲了接班人，罗瑞卿得意忘形，他就伸手了。他对林总是敌对的，反对林彪同志就是反党。”“罗这个野心家掩盖不住个人的欲望，他不是突然的，是由量变到质变的……自杀是反党行为……罗自杀不仅是向党示威，还说明他有不可告人的目的。双脚下地不是自杀，还要继续查。”〔１６０〕

４月８日关于罗瑞卿问题的小组会议结束，４月底工作小组向中央提交了《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》。该报告在５月１６日得到中共中央的正式批转，文件中的中央批语定性罗的错误“是用资产阶级军事路线反对无产阶级军事路线的错误，是用修正主义反对马克思列宁主义、毛泽东思想的错误，是反对党中央、反对毛主席、反对林彪同志的错误，是资产阶级个人野心家篡军反党的错误”，他的自杀是“走上绝于党、自绝于人民的道路”，决定“停止罗瑞卿的党中央书记处书记、国务院副总理职务。”

４月下旬，叶剑英、杨成武、萧华、刘志坚联名写信给毛泽东、中共中央，揭发彭真在批罗会议中所谓的“恶劣表现”。信中称“彭真同志的这些阴谋，遭到了林彪同志和到会同志的坚决反对。林彪同志尖锐指出，一定要保持党的原则的严肃性，这个报告（指《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》——引者注），一定要把罗的错误如实的表达出来，一定要把与会同志的愤慨表达出来，如果彭真同志再坚持他的错误意见，工作组应该直接向刚回北京的总理汇报，请总理指示。”〔１６１〕

５月４日到２６日，中央政治局在北京召开扩大会议。这次会议上将罗和彭真、陆定一、杨尚昆联系在一起进行批判，并决定成立专案审查委员会，审查彭、罗、陆、杨四人的“反党活动和他们之间的不正常关系”〔１６２〕。“鉴于罗瑞卿同志的错误极端严重，中央决定停止罗瑞卿同志的中央书记处书记、国务院副总理的职务，以后再提请中央全会决定。”〔１６３〕

１９６６年五六月间，毛泽东、刘少奇、周恩来、林彪等中共领导人在中央会议、会见外宾、召集民主人士座谈等场合，对罗瑞卿的问题继续“盖棺论定”。

１９６６年６月１０日，毛泽东在杭州与越共中央主席胡志明会面。毛在与胡的谈话中这样提到罗瑞卿：“罗瑞卿的问题，一九五九年整彭德怀时，有人提议他当总参谋长，我们有些人不赞成。后来，提他当总长的同志就挨他整，一共整了六年时间。提他的人是他的上级，现在反过来挨他整。”“彭真、罗瑞卿、陆定一是国民党的人。”“彭德怀、罗瑞卿、彭真、陆定一、杨尚昆，他们都是一伙，为什么这么久才揭露？我们是要看一看？他们还里通外国。”〔１６４〕

林彪和周恩来在５月中央政治局扩大会议上的发言中均对罗瑞卿大加批判。林的讲话着重谈政变问题，“罗瑞卿是掌军权的，彭真在中央书记处抓去了很多权。罗长子的手长，彭真的手更长……搞政变，有两个东西必须搞。一个是宣传机关，报纸、广播电台、文学、电影、出版，这些是做思想工作的……另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相结合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”“有一批王八蛋，他们想冒险，他们待机而动。他们想杀我们，我们就要镇压他们！他们是假革命，他们是假马克思主义，他们是假毛泽东思想，他们是背叛分子……罗瑞卿就是一个。”〔１６５〕周恩来在讲话中定性：“彭、罗、陆、杨是中央领导机关走资本主义道路的当权派。”“彭、罗、陆、杨是一个一个地夺取我们的阵地，有笔杆，有枪杆，有党权。”“‘四大家族’已经夺了我们许多阵地”。周把“彭、罗、陆、杨”与之前的“高饶”“彭黄张”并提，认为要“不断地清除修正主义，”“对他们都是采取剥笋政策，修正主义不可能得逞，使我们国家不出修正主义。”〔１６６〕

刘少奇在６月份中共中央召集的民主人士座谈会上讲话，向民主党派方面通报“彭罗陆杨”事件。在他的讲话中对于彭、罗、陆、杨均大加批判指责，其中对罗瑞卿是这样评述的：

罗瑞卿是军委总参谋长。国防部部长是林彪，但林彪长期生病，经常工作实际上是由他来做的，可是他还是不满足。林彪同志虽然有病，也还管些事，研究一些问题，讲几句话。林彪同志在军队里威望比罗瑞卿高得多，他讲话，大家都照办，这就触犯了罗瑞卿，认为干扰了他。他不愿意让林彪同志“干扰”国防部、总参谋长的工作，因此，林彪讲几句话，他就跳起来了，他要林彪把国防部长的位子让出来；他长期不把国防部的情况向林彪同志报告，别人去向林彪同志汇报，他反对；林彪同志找人谈话，他也反对，甚至采取了恶劣手段反对林彪同志，可以说是虐待一个病人。他还反对党的军事路线，毛主席在军事问题上，有一套完整的路线，林彪同志和毛主席的军事路线是一致的，并且有些发展，罗瑞卿是反对主席、林彪军事路线的。林彪同志提出突出政治，他反对突出政治，要突出军事、突出技术，或者政治、军事、技术都要突出，有人批评他是折衷主义，实际上就是反对突出政治。他实行的是资产阶级的军事路线。此人盛气凌人，锋芒毕露，对老的元帅、老干部，都加以打击，他是专搞一言堂，不听别人的意见；他到处伸手，干涉地方工作；到处突出个人。罗瑞卿问题是在去年十二月揭露出来的，并作了处理，是毛主席亲自处理的。处理以后，在今年二三月间，召集了几十个人，有地方、军队干部参加的会议，进一步讨论罗瑞卿的问题……在这次会议作出决议的过程中，发现了彭真的问题，彭代表中央参加处理罗瑞卿问题，但彭真在作结论时，在关键问题上，包庇了罗瑞卿，这暴露了彭真、罗瑞卿之间的不正常的关系。〔１６７〕四、结语

仔细梳理和分析迄今为止公布的和罗瑞卿案有关的历史资料，我们可以得出以下几点粗浅的结论与看法：

１、林彪在“倒罗”事件中扮演了重要角色。在１９５９年罗出任总参谋长到１９６５年上海会议召开这六年时间里，林罗在不少重大政治问题上发生分歧，两人关系逐步变得疏远、恶劣，林最终将罗视为孤立、打击的政治目标。林积极参与了“倒罗”事件，林立衡关于林彪对“倒罗”事前一无所知，事后悲愤莫名的叙述得不到较为有力、可靠史料的佐证与支持。

２、毛泽东是“倒罗”事件的最高决策者。上海会议召开前，罗瑞卿在“突出政治”问题上的表现及他与贺龙乃至于刘、邓间的密切关系，都令毛丧失了对其原有的信任，决断“倒罗”也就势所必然。“倒罗”是毛发动文革，在组织上“剥笋”的重要一环。

３、军内存在复杂的山头派系矛盾，身兼多项军中要职，精力充沛的罗瑞卿在工作中又多有“揽权”“严急”之作风，令其成为军内矛盾的焦点所在。一旦毛、林决断部署“倒罗”，军中不少高级干部如多位老帅将军积极响应、配合，在“倒罗”事件上出力不小。但长期以来在相关研究中多存在“为尊者讳”的现象，对于军内高干在“倒罗”问题上的表现多有掩盖歪曲，与历史真实相去甚远。

⒋毛泽东在发动文革的准备时期进行了第一批“剥笋”行动，打倒了所谓“彭罗陆杨”反党集团。以往的官史研究多将四人视为抵制毛错误路线的第一批牺牲者加以褒扬，而较少注意到四人被“剥笋”背后的复杂因由及所谓“抵制”方面的复杂表现。

未来文革历史研究的进一步细化，既应包括对这一时期经济、文化、社会史等诸方面分析探讨领域的拓展，也应重视如文革高层斗争这样的政治史研究之深化。上述研究的关注点可能多有差异，但史学理念并无二致。研究者应尽可能去除先入为主的各种理念，依托对史料的充分挖掘与使用，这样才可能更好地还原重建相关的历史史实，作出更为合理的判断与解释。注释：９５，罗点点 １９９９：３０３。９６，武建华 ２０１１：４９。９７，罗点点 １９８７：１４７。９８，罗点点 １９９９：１５３。９９，邱会作 ２０１１：３７８。１００，刘林元 ２０１２：５５。１０１，毛泽东：《在兰州军区党委一个报告上的批语》，中共中央文献研究室 １９９８（１１）：４８６。１０２，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０２。１０３，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０５。１０４，逄先知：《毛泽东和他的秘书田家英》，董边等 １９９０：７２。１０５，中共中央文献研究室 １９９８（１１）：１９７。１０６，《罗瑞卿传》编写组 ２００７：５３４。１０７，陈虹 ２００５：４。１０８，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０２。另可参见《罗瑞卿传》编写组 ２００７：５４０。１０９，毛泽东：《在中共八届十一中全会闭幕会上的讲话》（１９６６·０８·１２），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１１０，毛泽东：《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），中共中央文献研究室 １９９１（２）：５４７。１１１，萧冬连 １９９９：１１４０。１１２，总参谋部《贺龙传》编写组 １９９３：６０６。１１３，《罗瑞卿传》编写组 ２００７：３５０－３５１。罗宇 ２０１５：９６、９９。戚本禹 ２０１６：３８５。１１４，戚本禹 ２０１６：３８４。１１５，总参谋部《贺龙传》编写组 １９９３：６０１、６０４。１１６，余汝信：《毛泽东、林彪与罗瑞卿关系大事辑要（１９６４年１２月—１９６６年６月）》，余汝信 ２０１４：１０５。１１７，林彪：《关于罗瑞卿问题给毛泽东的一封信》（１９６５·１１·３０），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。此信的另外一个版本在“现联系才知道杨尚昆的情况”一句后面多了“（叶剑英讲的）”这五个字，余汝信：《毛泽东、林彪与罗瑞卿关系大事辑要（１９６４年１２月—１９６６年６月）》，余汝信 ２０１４：１０７。１１８，张耀祠 １９９６：２９—３１。杨成武自己回忆说毛泽东见他询问罗瑞卿问题是在１９６５年１０月底１１月初，在时间记忆上恐有错误。陈虹 ２００５：３—４。《杨成武年谱》编写组 ２０１４：４２５。１１９，陈虹 ２００５：４。张耀祠 １９９６：３１。１２０，余汝信：《毛泽东、林彪与罗瑞卿关系大事辑要（１９６４年１２月—１９６６年６月）》，余汝信 ２０１４：１０８－１０９。１２１，《中共中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》（１９６６·０５·１６），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１２２，吴法宪 ２００６：５６４—５６５。１２３，《杨成武年谱》编写组 ２０１４：４１９。１２４，邱会作 ２０１１：４０１—４０２。１２５，《罗瑞卿传》编写组 ２００７：５５７—５５８ 页。１２６，丁凯文：《罗瑞卿事件始末与辨析》，余汝信 ２０１４：４７。１２７，邱会作 ２０１１：３７５—３７６。１２８，黄瑶 ２０１３：８５。１２９，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０１。１３０，邱会作 ２０１１：３９５。１３１，同上１３２，《彭真传》编写组 ２０１２：４６０。１３３，《罗瑞卿传》编写组 ２００７：５４０。１３４，《彭真传》编写组 ２０１２年：４５６。１３５，中共中央文献研究室 ２００３：１４００。１３６，《杨成武年谱》编写组 ２０１４：４２５页。另参见唐炎明、唐亚明 ２０１９：１００。１３７，中国人民解放军军事科学院 ２００７：９３７。１３８，《中共中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》（１９６６·０５·１６），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１３９，《杨成武年谱》编写组 ２０１４：４２９。１４０，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：９９—１００。１４１，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１００—１０１。１４２，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：９７—９８。１４３，林立衡：《我所知道的有关罗瑞卿同志被诬陷和迫害的情况》，林立衡、舒云 ２０１２：９３。１４４，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０１—１０２。１４５，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０３—１０４。１４６，总参谋部《贺龙传》编写组 １９９３：６０３。１４７，罗宇书中称刘伯承和陈毅两位元帅在上海会议发言时对于叶群的揭发以“旁敲侧击的”方式表示了某种不同意。罗宇２０１５：１０７。１４８，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０３。１４９，罗点点 １９９９：２１２。１５０，吴法宪 ２００６：５６３。１５１，邱会作 ２０１１：４０６、４００。１５２，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１０４—１０９。１５３，《罗瑞卿传》编写组 ２００７：５６９。１５４，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明著 ２０１９：１１２—１１３。１５５，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１１５。１５６，《中共中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》（１９６６·０５。１６），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１５７，叶剑英：《彻底粉碎罗瑞卿同志篡军反党的阴谋高举毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进》，转引自余汝信 ２００８。１５８，同上。１５９，同上。１６０，唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明 ２０１９：１１６、１１７。１６１，叶剑英、萧华、杨成武、刘志坚：《彭真同志在批判罗瑞卿会议过程中的恶劣表现》（１９６６年４月２４日），转引自余汝信：《毛泽东、林彪与罗瑞卿关系大事辑要（１９６４年１２月—１９６６年６月）》，余汝信 ２０１４：１１４。１６２，《中共中央关于陆定一和杨尚昆同志错误问题的说明》（１９６６·０５·２４），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１６３，《中共中央政治局扩大会议决定》（１９６６·０５·２３），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１６４，毛泽东：《在杭州同胡志明的谈话（节录）》（１９６６·０６·１０），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１６５，林彪：《在中央政治局扩大会议上的讲话》（１９６６·０５·１８），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１６６，周恩来：《在中央政治局扩大会议上的讲话》（１９６６·０５·２１），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。１６７，刘少奇：《在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话》（１９６６·０６·２７），《中国文化大革命文库》编委会 ２００６。□ 原载《记忆》季刊２０２１年第３卷第２期春季刊————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

