id: c1e9e05887
标题：地委关于西盟、孟连复查阶级成份有关政策问题的报告
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：中共思茅地委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 426-427
标签：文章
书籍：地委关于西盟、孟连复查阶级成份有关政策问题的报告
书籍作者：中共思茅地委

正文：
# 地委关于西盟、孟连复查阶级成份有关政策问题的报告

省委：

为了进一步贯彻落实党在农村的阶级路线和阶级政策，我们在全面复查阶级成份的西盟、孟连两县进行政策调查研究。地委派出两个工作组，在省边疆组工作组帮助下，在两县县委统一领导下，遵照毛主席批示“同意试行”的中共中央（1971）51号文件指示，和中央关于划分农村阶级成份的政策规定及省委有关指示，并参照五个试点县的经验，对两县几个主要少数民族解放前的社会经济形态、阶级分化情况作了重点调查了解。两县县委结合实际情况，分别提出执行中央关于划分农村阶级成份政策规定的一些具体意见，经地委讨论研究，作了反复修改，认为西盟、孟连两县县委的意见基本可行，现上报省委请审批。

目前，五个县复查阶级成份工作已进入思想发动阶段，点上已转入学习政策，全面复查阶级；一月中下旬，面上也将转入全面复查。为了加强领导，即请审批下发执行。

（附西盟、孟连县委关于复查阶级成份中一些政策问题的意见）

## 中共思茅地委

## 一九七三年一月四日

描述：

