id: bd00e61fa7
标题：虚心学先进 勇于超先进——记二连炊事班学赶张道路改灶节煤的革命精神
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁公安总队某部二连炊事班，在学习张道路先进烧火节煤方法的基础上，勇于革新，大胆创造，使每人每天的耗煤量比张道路还低。为此，受到公安部队领导机关的重视。公安部队党委作出决定：给予给养员周玉盛记一等功，原炊事班代班长吴会春和炊事员孙进更各记二等功，二连炊事班记集体二等功。并号召所属部队学习周玉盛等同志的先进思想、革命精神和科学态度，普遍运用他们的节煤经验，广泛掀起节约煤炭的比学赶帮超活动新高潮，节约更多的煤炭，支援社会主义建设。

节煤为国家立志学先进

去年十月二十一日，某部二连给养员周玉盛和炊事班代班长吴会春参加了地方召开的节煤经验交流会。他们学习了毛主席有关节约的指示，还学到了沈阳部队某部三连炊事班张道路等同志创造节煤烧火法的经验。

不比不知道，一比吓一跳。“张道路所在的连队，平均每人每天耗煤量才三两五钱三，咱们得七八两，相差真大呀。”他们这样思考着。张道路为什么能够创造出这样先进的烧火法呢？周玉盛得出的答案是：人家真正听了毛主席的话，做到了身在炉旁，胸怀全国，眼望全球，为革命做饭，为革命操煤铲。他深感自己和炊事班在这个方面做得还不够。

平时就很努力学习毛主席著作的周玉盛，在这几天中，更是书不离手。毛主席有关勤俭节约论述的一字一句，强烈地吸引了他。“什么事情都应当执行勤俭的原则。……特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”他想，明年是祖国第三个五年计划的头一年，节煤既有经济意义，又有重大的政治意义。我们国家强大了，才能更好地支援世界人民革命，更有力地进行反对帝国主义、现代修正主义的斗争。他对吴会春说：“我们一定要牢牢记住毛主席的教导，努力节约煤炭。张道路就是我们的好样板！”

三天的节煤经验交流会结束了，周玉盛和吴会春如获珍宝。他们向连首长请求去张道路所在的连队学习、取经。连长、指导员批准了他们的请求。

十月二十四日，周玉盛和吴会春来到张道路所在的连队。这天中午，他们亲自参加了张道路炊事班做饭，做二十斤大米饭，两菜一汤，用煤二斤二两，每斤粮平均耗煤一两多。通过见学，更加坚定了他们要在伙房里闹一场思想革命和技术革命的雄心大志。

失败不动摇学中有创造

初冬的夜晚，寒气逼人。周玉盛、吴会春带领炊事班奋战了大半夜，第一座新灶改成了。可是，一试烧，烟闷在炉膛里，烧不起火苗。清早，用这灶做出来的饭，底下糊，中间粘，浮头生。大家心里很不安。当天，周玉盛又领着大伙进行了第二次改灶，仍然没有成果。

这时，炊事班里出现了各种不同的反映，有的担心，有的埋怨。根据这些活思想，指导员贾平首先给大家讲了节煤的重大政治意义，并组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，提高了认识。全连同志也给了炊事班极大的支持，要人有人，争着出公差，并且鼓励他们：只要把灶改成，能为国家省煤，我们吃几顿夹生饭，心里也是舒坦的。

党支部、连首长和同志们满怀热情的支持，更坚定了他们的信心。周玉盛反复思考改灶中的每一个细节，他想：明明是按照张道路的方法修改的，为什么还不行呢？他带着问题学习了毛主席著作。毛主席说：“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。”他的思想豁然开朗，对呀！学习和运用人家的经验，要根据变化了的情况，因地制宜。他反复琢磨：张道路使用的锅是一米的，我们使用的锅是一米二的，灶位、气候等，许多条件都不同了，这就必然引起各方面的变化。他解放了思想，不被别人的经验所束缚，大胆革新、创造。

经过几个夜晚的奋战，他们反复试验，反复观察，终于找到了闷烟的原因：锅底离炉条太近，挡住了吸风的双眼，同时双眼较小，风力不足。于是，他们扩大了双眼，提高了锅的位置。改好后一试，果然有效。接着，他们又攻第二个难关，把方形的炉箅改成椭圆状，加高火墙。一分心血，一分成果，火苗不围锅底的现象也被征服了。就这样，一次又一次，一夜又一夜，在不畏困难的战上面前，炉灶终于改造成功了。

烧煤靠思想新灶炼新风

新灶改好了，炊事班的同志非常高兴。可是，一试烧，平均耗煤量仍比张道路高。

问题在哪里呢？原来出在烧火人的身上。

炊事员孙进更是负责烧火的。他认为，国家这么大，煤矿有的是，还在乎一个连队的小炉灶烧那么一点儿。因此，烧火时，总是大手大脚。新灶改成后，周玉盛来到了炉灶旁边，看着孙进更烧火。孙进更操起煤铲子，接二连三地加了几铲煤，炉膛里的火被压死了。周玉盛便接过煤铲，一边烧火，一边对孙进更说：“炉灶虽小，却装着社会主义建设的大问题。我们每人每天少烧一两半钱的，看起来不显眼，但是，一年也可以节省几千斤几万斤，全军全国有多少个象我们这样的炉灶啊！我国是一个六亿五千万人口的大国，每人每天节约一两煤，就给社会主义建设增添了无限财富。”孙进更默默地点了点头。周玉盛铲了半铲炉灰渣，又抓起一小撮煤面，均匀地撒在上面，然后把煤铲于递到孙进更的手上，把着手把这铲煤送进了炉膛。周玉盛又把从张道路那里学来的掺烧炉灰渣的方法，一一地教给了孙进更。孙进更按周玉盛教给的方法试着烧火了，但是，他觉得：一把一把地抓煤，一顿饭还行，顿顿这样，长期下去可受不了。报纸上登载了王杰同志的日记，炊事班组织学习，孙进更很受感动，心想：“王杰同志一心为革命，一不怕苦，二不怕死。可是我呢？烧的革命火，做的革命饭，却怕苦怕累，说明自己缺少王杰那种全心全意为人民服务的思想，‘革命’二字在头脑里扎根不深。”孙进更下定决心为革命操好煤铲，把煤节省下来，作为对祖国，对世界革命的一点贡献。

从此，他刻苦钻研烧火技术，边烧边总结，经过一个多月的时间，终于熟练地掌握了新的烧火方法，使耗煤量大大下降，实际耗煤量比张道路还要低。

《公安部队报》记者RW：张道路；先进事迹

描述：

