id: bd02f9c340
标题：两个精神振奋的人记转业干部胡文范、高松亭
日期：1982-1-14
是否是时间段：false
作者：孟凡模
来源：
标签：派性,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在我们要向大家介绍的胡文范和高松亭，都是1951年入伍的老同志，1978年一起转业到山东省机床维修站工作。三年多来，他们胸怀大志，不畏艰难，紧密团结，艰苦奋斗，带领群众迅速改变一个企业的落后面貌，受到了人们的赞扬。

实干家上任

三年前，他们刚到这个维修站的时候，看到的是什么样的情景呢？没膝深的杂草迎风摆动，成堆的垃圾和烂铁废件横七竖八满地都是，几条土路也被掩没在一片荒草之中……

通过了解情况更使他们大吃一惊：这个站是1964年建立的。建站刚四个月，就遭到一场大水，接着，一场大火，又把车间给烧了。而那场持续十年的比水火更无情的政治风暴，更是把人心搅乱了，使维修站成了一个久治不愈的“病人”。派性严重，打架成风，长期亏损。省厅、市局、市委组织部曾十次派来工作组，八次改组这里的领导班子，都没有从根本上解决问题。摆在他们面前的是一个“老大难”的烂摊子和三十多万元的欠账单。他们深深感到：这里绝不是一个享清福的地方，面临的是一场非常艰苦的战斗。

胡文范、高松亭把行李一放，先把家安在几间小仓库里，就投入了紧张的工作。

最初的日子里，一般工人对他们是“冷”的，走个对面甚至都不看一眼。但也有些人很“热”，起劲地向他们“反映情况”，讲对立面的问题，诉说自己的委屈，请求他们的支持。胡文范和高松亭接触到这些情况，感到要改变维修站的落后面貌，关键是要消除“文化大革命”遗留下来的派性，把全站干部职工的思想引导到一个方向上来。

正在这时，党的十一届三中全会公报发表了。胡文范和高松亭读公报，学文件，心里装下了十二个大字：重点转移，安定团结，实事求是。一句话，全力以赴干四化。他俩当众宣布：四个现代化不是讲出来的，更不是闹出来的，是流血流汗干出来的，如果我们要拉个什么派的话，就拉个实干派，耍嘴皮子的一个不要！

他们首先抓整顿站容，贴出了一张通知：管理人员义务劳动，打扫卫生。第二天一大早，胡文范就拿着铁锹，脱了棉袄干起来。土冻得梆梆硬，一锹下去震得手发麻，不一会他就满身大汗了。高松亭身患多种疾病，医生曾要求不能干过重的体力活，他也跟着干上了。

一开始，机关干部们在办公室里隔着玻璃窗看着他们干，但时间不长，他们就陆陆续续扛着铁锹、拿着扫帚走出了办公室。工人们也动员起来了。他们冒着严寒，白天干，晚上干，有时星期天也不休息。经过一个冬春，清除了杂草，砍掉了老树桩，栽上了新树苗，修起了柏油路，用旧砖砌成了一个个花坛，还把办公室、车间都粉刷了一遍。有人曾说要改变站容得花上几万元，结果只花了几千元；而从垃圾堆里拣出来的几十吨钢坯等原材料，其价值足可抵得上这笔开销。这一仗，在维修站亮出了一面实干的旗帜，唤起了人们的创业精神。

威信是这样建立的

整顿站容，只是揭开了改变这个“老大难”单位面貌的序幕。他俩又依靠党员、群众，向着下一个目标——整顿领导班子，形成坚强的领导核心前进了。

维修站的领导班子中，由于十年内乱的影响和其它各种原因，有些同志作风上错误的东西占了上风，吃吃喝喝，拉拉扯扯，办事不公道，群众不信任。高松亭说：整顿领导班子就要扶正压邪，恢复集体领导和党的优良作风。

胡文范担任党总支书记，高松亭担任副书记。正人先正己，他们先给自己定了个“若干规定”：不吃请、不送礼、不受礼，好处让给别人，重大问题集体讨论，参加劳动、深入群众，不偏听偏信等。

市里价拨给转业干部一点家具，胡文范、高松亭各买了一个大橱用公车拉回来，主动交了用车费。调资时，有人给他俩送去罐头、花生米等物品，他们设法退掉，实在退不掉的就按高于自由市场的价格付了款。这一来，别人再也不好意思给他们送礼了。去年站上招了一批新工人，其中有胡文范、高松亭等四位站级领导的子女，他们就研究决定把这些子女都分在比较累的工种，人们把这一件事当新闻在全站传颂。

胡文范雷厉风行，说干就干。高松亭则沉着干练，遇事持重。他们一个个找党员、干部谈心，一家家进行走访，做了大量艰苦细致的思想政治工作。还健全了党的组织生活，建立了党课教育以及现行政策教育等各项制度。对一些坚持错误、屡教不改的人，则严肃地执行了纪律。

通过整顿，党总支在群众中的威信大大提高了，站里开始出现了安定团结搞生产的新局面。但是，他们的做法也触犯了一些人。一天早晨，有人在站里贴出了一张小字报，除了使用“文化大革命”中人们熟悉的“一唱一和”、“大施淫威”等常用语言外，还无中生有地讲了一件“皇亲厂舅”的事，说是胡文范的爱人有个老乡在站里当工人，受到胡文范的特别照顾。

一些干部、工人要追查这件事，还要跟那些人当面论理。胡文范说：“这件事我们不追查，让时间和事实来说话。但是该管的事还是要管。”他们没有因这事分散精力，说服了干部和群众，继续投入了紧张的工作。前年，这个站党总支被评为济南市和市机械局的先进党总支，胡文范被评为模范党员。

向“乔厂长”学习

这个站主要承担机床维修和配件任务，由于经济调整，机械加工行业任务不足，加上产品质量差，打不开销路，亏损严重。这些问题使胡文范、高松亭大伤脑筋。

一天，一位爱好文艺创作的同志把《乔厂长上任记》的小说推荐给胡文范，胡文范看后，连连说好，并要求中层以上干部都看一看。

胡文范对大家说：“和乔厂长相比，他懂业务，会管理，比我强。但在改变落后单位面貌的决心上，我们是一样的。我们要下决心向乔厂长学习。”为了尽快变成内行，他坚持到车间跟班劳动，先是看，后当辅助工，光在一个车间就呆了四、五个月，终于掌握了车、铣、磨、刨等全套技术。他把每一天都安排得紧张有序。早晨四、五点起床到车间，上、下午没会议到车间，吃过晚饭到车间。二人们说：“三班都能见到他，从没见过这样的领导。”三年间，他只因发高烧歇过半天病假。

胡文范有自己独特的学习方法，白天在车间劳动学技术，抽空我管理人员学经营，深夜看书，把工人、干部说的和书上写的加以对照，然后整理成笔记。三年时间记了一大叠笔记。他边学边“卖”，有次从局里参加业务学习班回来，他就在厂里办起了生产调度和成本核算训练班，并亲自担任课程，讲得头头是道。高松亭也是这样，精钻细研，提高很快。一次，他向一位领导汇报情况，谈起了生产经营，汇报结束时，这位领导惊奇地说：“你这不是成内行了吗？”

他们象乔厂长那样，大胆提拔重用拥护党的领导，积极为党工作，业务能力强的同志。有位同志大学毕业，工作积极，但因父亲的历史问题，得不到重用。胡文范、高松亭经过多方面了解，知道这个人正直，有能力，政治上没问题，就提议把他提拔为技术科副科长。不少这样的大学生、技术人员都得到了重用，把生产管理搞得井井有条，三年多来，这个站除一个月外，月月超额完成生产任务和利润指标，不仅还清了贷款，而且新建了宿舍楼，扩大了托儿所，有了自己的交通车。跟三年前比，这是多么大的变化啊！

硕果初结的时候

去年1月4日和4月5日，《大众日报》、《济南日报》分别在头版头条报道了维修站的巨大变化和主要经验。当这个站的干部、工人看到这些报道的时候，自然是兴奋的，但也有不少同志在担心了：“这一下，恐怕他俩在这里呆不住了。”

果然，他们担心的事发生了。去年8月，胡文范被任命为济南齿轮厂党总支书记。这一任命在维修站引起了一场不小的“风波”。十几名中层干部和技术人员准备联名给上级写信挽留。有的同志更是直接找局里“说情”。工人们也不愿意让老胡走。我们到维修站采访时，一位满手油污、一位憨厚的小伙子说：“原来的冬青苗才跟筷子这么高，现在长到半人高了，一看到这些冬青苗，一走上这柏油路，就想起胡书记”。

胡文范也不愿走。他和维修站的工人、干部建立了深厚的感情，更重要的是他感到自己要干的事还没干完。他要求上级：“等维修站的基础打好些再调吧。”但是当他得知齿轮厂也是一个后进单位时，无话可说了。临行前，他紧紧握着高松亭的手说：“我差二十天，你差十七天，我们就来这里三年了，没想到搞建设和打仗一样不容易。往后我们不在一起了，在不同的岗位上比着劲干吧。” 孟凡模RW：胡文范；转业干部；高松亭；转业干部

描述：

