id: bd0b81a070
标题：“贵以德而贱用兵”是投降卖国之道
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：周登国
来源：
标签：林彪,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汉武帝死后六年，代表大地主阶级保守派和奴隶主残余势力的大司马大将军霍光，妄图改变汉武帝的法家路线，指使其党羽，纠集六十多个孔孟之徒，即所谓贤良、文学，召开了“盐铁会议”。在这次会议上，他们打出儒家的“贵以德而贱用兵”的破旗，恶毒攻击汉武帝抗击匈奴奴隶主侵扰的战争是“废道德而任兵革”，提出了对入侵者要“畜仁义以风之，广德行以怀之”的投降主义路线。当时，法家的代表人物桑弘羊，以反潮流的革命精神，同贤良、文学们展开了针锋相对的斗争，揭露了他们卖国投降的丑恶嘴脸。

西汉时北方的匈奴奴隶主军事政权，拥有几十万骑兵，是当时的北方一霸。匈奴奴隶主对西汉垂涎三尺，总想有朝一日吞掉这块肥肉。它经常骚扰、掠夺和杀害西汉北部人民，严重地威胁着西汉封建王朝，妨害经济文化的发展。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”当时，西汉和匈奴的矛盾，实质上是西汉广大劳动人民、新兴地主阶级和匈奴奴隶主贵族的矛盾，是新兴的封建制度和落后的奴隶制度的矛盾。

对待匈奴奴隶主侵扰的态度，儒法两家历来存在着严重的分歧。贤良、文学们极力否定抗击匈奴奴隶主侵扰的这场民族自卫正义战争，鼓吹什么“贵以德而贱用兵”。他们胡说“王者行仁政，无敌于天下”，认为对待匈奴奴隶主的侵扰根本用不着打仗，只要行什么“仁政”就可以取胜。他们还散布战争恐怖论，把这场正义战争说得非常凄惨，主张罢兵休战，给匈奴奴隶主金钱财宝以求“和好”。对此，桑弘羊站在新兴地主阶级立场上坚决予以反驳。桑弘羊指出匈奴奴隶主贵族贪婪成性，而且非常狡猾，“百约百叛”。对这样一个凶恶的敌人，决不可存在任何幻想，搞什么“广德行以怀之”，即不能用什么“德行”去安抚他们，屈膝投降，而只能用武力挫败他们。桑弘羊还痛斥了贤良、文学们无抗击匈奴之志、“无忧边之心”，要取消盐铁官营，损害备战的错误主张。在桑弘羊义正词严的驳斥下，贤良、文学们个个瞠目结舌，狼狈不堪，暴露了他们的可耻面目。

贤良、文学们拚命鼓吹的“贵以德而贱用兵”，不过是孔孟的“礼之用，和为贵”的翻版。他们真的那么崇尚“德政”而鄙视武力吗？根本不是！他们的老祖宗孔老二，对于鲁国的新兴力量，如孟孙、叔孙和季孙这三家大夫各自筑有都城，感到很不舒服，认为这违背了奴隶制的规矩，就暗中唆使他的学生子路，捣毁了叔孙氏的郈都和季孙氏的费都。同贤良、文学们进行了激烈斗争的桑弘羊，在盐铁会议后不久，也被霍光捏造罪名杀害了。事实说明，这帮孔孟之徒拚命鼓吹的“贵以德而贱用兵”，不过是他们投降卖国的骗术。

贤良、文学们所以如此拚命攻击抵抗匈奴奴隶主的正义之战，是有其阶级根源的。汉武帝时，西汉封建政权很兴盛。但是，地主阶级内部也发生了严重的分化。以豪强大地主为一派的反动保守势力和代表中小地主阶级利益的革新派，在政治路线上严重对立。前者坚持复辟奴隶制的反动立场，做着分裂割据的迷梦；后者主张前进、革新和统一。豪强大地主保守势力是贤良、文学们的黑后台；贤良、文学们则是豪强大地主保守势力的忠实代言人。反动的保守势力搞分裂、搞倒退，逆历史潮流而动，不得人心，极其虚弱。为了在西汉复辟奴隶制，他们不惜出卖民族利益，妄想借助匈奴奴隶主军事政权的力量，达到其罪恶目的。

从西汉时期儒法两家对待匈奴奴隶主侵扰的不同态度，我们可以进一步看到这样一个阶级斗争规律：凡是搞复辟倒退的，也总是卖国投敌的。从当年的贤良、文学们，到后来的袁世凯、蒋介石、林彪，无不如此。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了实现在中国复辟资本主义的美梦，拚命攻击我们对苏修的斗争“做绝了”，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的投降主义路线，妄图投靠苏修，当苏修的“儿皇帝”，建立林家的封建法西斯王朝。然而，历史决不会倒退，妄图倒转历史车轮的都逃脱不了被碾得粉身碎骨的可耻下场。

描述：

