id: bd0cb0e791
标题：看气候辨方向——二谈四项基本原则教育经常化
日期：1989-9-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要把四项基本原则教育经常化，就要紧密联系国际国内形势的发展变化，不断剖析新的问题，获得新的证明，增添新的内容，从而指导新的实践。一句话，就是要经常通过看气候，辨风向，不断提高坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性。

所谓看气候，辨方向，首先要经常观察五洲风云，认清国际的大气候。坚持立国之本，需要明了我们立国的政治环境。在当今世界，资本主义同社会主义的生死斗争并没有停止。这一基本事实决定了我们不可能不受干扰地进行社会主义改革和建设。今年春夏之交北京为什么会发生反党、反社会主义的政治动乱直至发生反革命暴乱呢？只要看看西方有些国家在这个期间的表现，就不难理解这场风波何以必然要来。可以说，只要世界上还有帝国主义势力存在，就一定存在着国际垄断资本集团代表人物改变中国社会主义制度的图谋。从50年代杜勒斯的“和平演变”战略，到80年代西方一些政界要人鼓吹对社会主义“不战而胜”，他们反共反社会主义的基本目标没有改变，改变的只是手段。如果我们能对这个国际大气候始终了然于心，就会象邓小平等老一辈革命家那样察风波于“青萍之末”，一开始就能看到实质，牢牢掌握斗争的主动权。实践证明，只要我们重视和善于经常联系这个“大气候”，就会不断认识坚持四项基本原则的极端必要性，并能及时抓住一个又一个进行四项基本原则教育的新课题，教育的经常和深入就不成问题了。

国内小气候可供我们联系的方面就更多。对于我们来说，这个同国际大气候紧密联系的小气候，比大气候更近切，更具体，因而更能深刻地帮助我们认识坚持四项基本原则的历史必然性。第一，要正视还在一定范围内存在着阶级斗争。尽管剥削阶级作为阶级在我国已经不复存在，但还存在着反共反社会主义的分子，还存在着搞资产阶级自由化的势力和社会基础。他们一有机会就要同国际垄断资本相互呼应，相互勾结，挑起反党反社会主义的动乱。第二，在对外开放条件下，西方国家的一些精神毒品和资产阶级的意识形态、价值观念不可避免地会渗透进来，造成某些思想混乱和丑恶现象，并与我们的思想理论基础和价值观念发生尖锐对立。第三，在我国社会主义改革过程中，伴随着利益调整，也不可避免地产生这样那样新的矛盾和磨擦。加上党和政府工作中可能发生的失误，也很容易加剧物价上涨、分配不公等社会矛盾。如此等等，都决定了国内相当长时期内还存在着产生不安定的因素。正是由于这些原因，我们必须坚持四项基本原则，必须坚持“一个中心、两个基本点”；如果丢掉四个坚持而只搞改革开放，失去全国各族人民团结的政治基础，失去社会安定的根本保证，改革开放就不可能顺利进行。联系国内小气候中的这些现实和特点，把四项基本原则教育经常化，大道理就不会是空道理，干部战士就能够自觉为争取国家的长治久安、铲除动乱因素而奋斗。

无论看国际大气候还是看国内小气候，都会看到，如同坚持四项基本原则是历史的必然一样，把四项基本原则教育经常化也是实践必然要提出的重要课题。联系现实，认识现实，以指导现实工作和斗争，是学习教育的根本目的。许多单位的经验表明，“经常”的关键是“深入”。就是说，教育只有不断深入，常学常新，才能持之以恒。这就要求我们的各级领导、机关部门、政治干部和广大思想政治工作骨干，能悉心体察客观情况，把握干部战士的思想脉搏，不断从实际出发，提出和回答问题，使教育内容深入人心。

描述：

