id: bd0fbd9015
标题：武装斗争的怒潮在激荡——谈影片《怒潮》
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：张景华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《怒潮》是一部鼓舞革命斗志、进行阶级斗争教育的好影片。这部影片以第一次国内革命战争失败和第二次国内革命战争的序幕揭开为历史背景，通过湖南某地农民运动的发展，描述了中国革命走上武装斗争道路的必然性。用武装的革命反对武装的反革命，这是毛主席领导中国革命的一个伟大思想。这一思想在中国革命运动中产生了伟大的物质力量，引导中国革命在占全世界四分之一的人口中取得了划时代的伟大胜利。这一伟大的思想，自始至终贯穿在这部影片中，象一串珍珠，在银幕上闪闪发光。

要不要拿起枪杆子来进行武装斗争？这是当时残酷的阶级斗争形势提向革命人民的一个严重的问题。我们知道，1927到1928年，那时候，以蒋介石为代表的中国反动派正气焰万丈，刽子手们用尽一切残酷的手段来对付革命的工农。在这种情况下，是把脑袋伸向反动派，就此偃旗息鼓，让自己和子孙后代做牛马、做羔羊呢？还是以刀枪对刀枪，向反动派进行坚决的斗争呢？影片中的农民领袖邱金作了正确的抉择。他在群众大会上说：“反动派要我的脑袋，我没有给他，还要你们的脑袋，你们给不给呀？”群众齐声回答：“不给，我们要反动派的脑袋！”中国人民从自己的斗争经验中深深地懂得，在你死我活的阶级斗争面前，是不能和老虎睡在一起的。象影片中罗大成、邱金这样的同志，他们按照毛泽东同志的教导，坚决走上了武装斗争的道路，在革命低潮时期顶住了逆流，从血泊中杀出了一条生路，赢得了斗争的初步胜利。

但是对于武装斗争的道路，并不是所有的人都赞同的。影片中的特派员王怀志是一个典型的右倾机会主义分子。他反对“玩枪弄棒”，他说那不是共产党人的事。他迎合反动派阎紫剑的意愿，撤农民革命领袖罗大成的职务，要求解散工农自卫队，把已经落入人民手中的恶霸地主刘瑞甫顺从地送了回去。王怀志陶醉在当时特派员的“合法”身份和“合法”活动中。结果。不仅使革命遭到了挫折，最后自己也落入敌人之手。影片使我们清楚地看到，右倾机会主义会给革命带来多么严重的危害。

从人物来讲，邱金这一形象写得比较突出，扮演者的创作是认真努力的。邱金从一个翻身农民成长为农民运动的领袖，最后成为工农自卫队的指挥员，他的成长过程是接受党的领导教育的过程，是和火热的群众斗争分不开的。他在反动派阎紫剑、刘瑞甫面前是不卑不屈，毫不留情的；但对自己的同志却有着伟大的阶级友爱。当亲密的战友罗大成离去的时候，他的深情送别，和着深情的“别歌”，给人留下了较深的印象。当他听到罗大成牺牲的消息时，和苏大嫂在灯下阅读毛泽东同志的来信，其悲愤交集的心情，是动人的。

苏大嫂这一形象也是写得较好的。银幕上塑造了一个不怕艰险，为党工作的革命农村妇女形象。她继承丈夫的遗志到处奔忙，串连革命群众，在紧急关头找到了上级，带来了毛泽东同志发起秋攻暴动的伟大号召。当暴动胜利了的工农自卫队奉命去井冈山会师时，她根据党的指示仍留在当地坚持工作，把丈夫遗留下来的一条头巾扎在儿子的头上，送子当了红军。象苏大嫂这样的妇女，在中国革命斗争中是很多的，她是无数革命母亲和革命妻子的代表。

影片的音乐设计，具有湖南地方的色彩。《送别》、《一支人马强又壮》、《工农齐武装》是含有深情厚意的抒情歌，能引起观众的共鸣。

影片除了那些优点之外，在艺术处理上还有一些不足之处。导演对某些场景和情节的处理比较粗糙简单。如对群众斗争的声势虽反映得较充分，但在斗争中所付的代价却没有得到恰当的表现，因此使人感到胜利的获得太容易了。对人物的内心描述不够深刻，对有些人物关于细节的处理比较简单。章节构成方面也还有些不够顺畅的地方。

总之，这是一部值得一看的好影片。通过这部影片可以使我们了解秋收暴动前后的革命斗争形势，同时也可以提高我们对阶级斗争的认识，从中受到教育。

工农自卫队成立了

描述：

