id: e4b06bf1a5
标题：听这搏动的心音——调查手记
日期：1984-12-28
是否是时间段：false
作者：罗康雄,郭春玲
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当知识在我们这经受过灾难的国土上重新得到重视、知识分子又成为一种尊称的时候，他们在索求些什么?是迁出过于窄小的住房，有一张属于自己的书桌，还是增加些微的收入，以解囊中之虚?

这些人所共需的，也是他们之所求。但是，且听一种更强烈的呼吁。

上海市对五千名科技人员的调查表中，百分之六十四的人声明:我还有未尽的潜力!

中科院上海分院的一位政工干部，在与众多知识分子交谈后，发出这样的感慨:知识分子更重“功名”而轻“富贵”。

记者问他，这里所说的“功名”是否指对事业的热忱和一片报国之心?他同意。已经五六个年头了，他眼见这座科学宫殿夜夜灯火闪闪，科研者并不因为身居斗室或没有额外的酬报而停止奋斗。对于他们，最大的痛苦莫过于没有工作，没有创造。这位知情者因此提出自己的见解:如果前一段着力解决知识分子的平反、归队，现在，则要在改善脑力劳动者工作、生活待遇的同时，为他们开辟事业上自由驰骋的天地。

这是记者在采访中遇到的几则小事。

从袁诗鑫那双布满红丝的眼睛来看，他一定是过于劳累了。这位上海技术物理所的副研究员，正和他的同事从事一项列入中国科学院一九八四年度重点项目的研究。近十年，他每年有两百天的时间日夜守在实验室里。有人算过，光夜班费，他可以得到一千多元。他却直到去年才开始报销，把它作为组里的公积金。“难道是为了加班费?”他认真地回答记者的提问，“我和同志们只想搞新的项目，去探索未知的东西。”当市里落实知识分子政策调查组找他谈话时，这位在常人眼里未免有点“迂”的学者只提出一点要求:“希望所里领导肯定一下我们的工作精神。”

上海建工局一位工程师，为给自己找一份“不轻松”的工作，一年多来多方奔走。他感到自愧，因为他每月领取定额的奖金，而储存的智力、精力却无处投放。“我一天可以连续干十四个小时”，他在请求工作的报告中写道。但分配给这位汽车专业工程师的，却是一名修理工便可以完成的工作。

在上海人才交流馆，记者看到一位中年人急切地询问:“同志，我的技术建议有没有回音?”“请再等等!”“哦，我已经等了几年了!”

虽说，上海四十九万知识分子中的绝大部分还不能迁入新建的住宅，还没有得到与他们脑力劳动量相当的收入。但是他们就象春蚕吐丝，摄入少许的养分，却能绵绵不尽地付出。那份科技人员调查表中有一栏，是“当前最迫切需要解决的是什么?”许多人毫不犹豫地写道:知识更新。一位迄今三代同屋的科技工作者恳求:请给我一间实验室!

那些已有建树和尚未作出成果的，都在为流失的时光而痛惜、而奋发。我们为之呼吁:请珍爱他们有限的创造年华!

关切和信赖，对于知识分子来说，往往比物质的奖赏更显得金贵；而不公允的评价或无依据的猜疑，必定会伤害他们的心。

上海化工局的一位工程师不久前递上了辞呈。在人们看来，这些年他雨调风顺:提工资、分房、评定职称，还有什么不如意的?他直率地回答:我更需要信任。

因为研制了二十多年冷却塔，他在同行中颇有声誉，但在打击经济领域犯罪活动中却被内定为“审查对象”。记者曾向他所在单位的主事人问起审查原由，据说，凡近年与外单位有过技术协作的人，都需要一一摸底。工程师本人是大度的，调查核实嘛，“无可非议”。然而用“文革”十年间惯用的方法去寻找旁证，当众不点名的点名，以及随之而来的似是而非的议论，使他处于极度苦闷之中。旷日持久的内查外调并未找到立案的依据，怎样为审查对象定性呢?主事人为难了，不得不含糊其词地说:“撇开经济领域的问题，从技术上讲，他是有贡献的……。”失望的工程师终于离开了工作多年的岗位，但积郁于心，一番苦楚又向谁诉说?

使用而不被信用，使敏感的知识分子感到压抑。是责难他们的过于自尊，还是由此引起领导者的再思?

文前提到的五千份调查表，是可供参考的。百分之六十五以上的科技人员的现状表明:目前，知识分子仍处在“可用不可信”的地位。在个别单位甚至还被当作“团结、教育、改造”的对象，从而使被领导与领导之间产生离心倾向。

上海市科技党委调查研究室主任由此发表感想:说知识分子“离心离德”吗?每一个党的基层干部先要自问，我们是否把他们当作自己的财富、自己的知心人?他讲起不久前亲历的一件事情。上海计划生育所的研究实习员沙神才，一九八二年待命赴英国学习前夕，突然接到推迟出国的通知。“处理意见”上注明的理由是:“沙在组织纪律性方面，存在一些问题”，但留了个“正抓紧核实”的尾巴。而后便是我们曾经很熟悉的如今已经少见了的某些做法:搜集沙的日常言行，罗列十条，整理成文等等。那条“尾巴” 呢?时隔两年仍旧拖着。沙到处申诉，上海科技党委也出面干预。于是，在一份文件中，所里承认处理沙的问题“做法上欠妥”。“呵，这几个字，花了我们好几吨的力气!”这位主任重重地吐了口气。但艰巨的工作还在后头，对于决定本身是正确还是失误，人们的认识就更有一段距离了。

几十年从事知识分子工作的这位党的干部，已摸透了知识分子的脾性，重要的是彼此建立起感情。知识分子需要理解，一旦他们的劳动受到承认、尊重，再大的辛苦磨难都甘心承受。倘若把他们当作“客卿”，甚至异己力量，那么，知识分子政策的进一步落实，自然障碍重重。

即使知识分子还有怨言、牢骚，但党的知识分子政策毕竟将压在心头多年的阴云扫去，欢欣之情无不溢于言表。而越来越多的人愿把委屈、烦恼向记者托出，或层层上报，诉诸于各级领导，不正是表明了他们对党的政策的信任与希望吗?!

请听听他们的呼唤，那里有与时代共搏动的心音。

新华社记者　郭春玲　罗康雄

编后

《听这搏动的心音》，描写了知识分子对事业的热忱和报国之心，读来感人。知识分子的事业心和爱国心是极为可贵的，只能爱护和培育，决不能挫伤。我们现在有些同志正为着改善知识分子的工作和生活条件而忙碌，这很好。但是，他们在从事这项政策性工作的时候，往往抱着居高临下的“恩赐”的态度。由于这种态度的影响，他们看不到知识分子更需要得到信任，更需要更新知识，更需要发挥未尽的潜力，更需要有自由驰骋的创造天地。政策落实了吗?是在落实的过程之中；知识分子的积极性发挥出来了吗?事实上还有种种障碍。这就使不少知识分子产生了一种莫可名状的“淡淡的哀愁”。如果领导者诚心地平等地倾听他们的心音，爱护他们一心报国的赤诚之心，珍视他们奔放的创造热情，那就可以相信，所谓“离心”倾向，所谓“可用不可信”的现象，都会消除。这样去做了，领导者对于知识分子，就会因为他们是成就四化大业的依靠者，而产生一种平等相处的亲切感；知识分子们溢于言表的，也必定是创造的喜悦和为国贡献的欢欣。

描述：

