id: e4b0a83564
标题：为什么有些新产品只搞试制不投产上海水泵厂群众来信批评领导对产品革命支持不力
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

搞产品革命，是依靠广大革命群众还是只靠少数人，这是毛主席的革命路线与刘少奇反革命修正主义路线的根本区别。我们上海水泵厂搞产品革命，厂领导从未开过讲用会，也没在全厂大会上作过动员。群众向他们反映生产上的问题，不是说“没有空”，就是说“去找生产组”。

前一段时间，工人老师傅和技术人员一起搞出了PVA-35轴流泵、80Y-60油泵等新产品，已经鉴定，并且得到市革委会的鼓励。但至今一台也不投产，仍然生产老产品。有些油泵，是国外三十年代的落后产品，体积庞大，效率低，两年前我国已自行设计具有世界先进水平的油泵系列，但迟迟不投产。车间工人对此意见很大，厂生产组却美其名曰:“老的保险，木模不用重做。”还有几种国外二、三十年代的老产品，我们已进行了脱胎换骨的革命，厂里也以“插不进”为名，搁置一边。

由于厂革委会不重视抓革命大批判，不重视抓人的思想革命化，产品革命上不去，生产任务也完成得不好。我们问厂领导生产任务完不成的关键是什么，他们说是“车床不够”，这种见物不见人的思想，是刘少奇修正主义办企业路线余毒没有肃清的反映，必须狠狠批判!

上海水泵厂几个革命群众调查附记

本报通讯　员为此走访了上海水泵厂，听取了部分工人和技术人员的意见，并向厂革委会生产组负责人作了了解，来信所反映的情况属实。

上海水泵厂广大革命工人、革命技术人员，怀着为毛主席争光、为社会主义祖国争光的雄心壮志，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，连续试制成功PVA-35轴流泵、80Y-60油泵等新产品，并已进行了鉴定。这些新产品具有很多优点:体积小、配件少、效率高、成本低、用油耗电省，深受用户欢迎。

但是，这个厂的领导对这些新产品，只是当“展览品”欣赏，至今没有成批投入生产，仍然安排生产老产品。群众对此意见很大，批评厂革委会是“挂新牌子，走老路子”，“生产组是只求眼前过得去，多一事不如少一事”。群众一致要求把新产品投产。而生产组却借口什么“老的保险，木模不用重做”，“生产任务重，排不上队”，“老的铸件不用要浪费”等等，迟迟不投入生产。

果真是“任务重、排不上队”吗?不。工人同志说得好，厂里潜力很大，关键是厂领导因循守旧、怕担风险，领导思想“排不上队”。

果真是“想避免浪费”吗?也不是。就拿4DJ-5油泵来说，原是仿“洋”产品，“傻、大、粗”。一九六七年全国联合设计改为新产品80Y-60油泵，并且已于去年四月描出图纸。沈阳水泵厂雷厉风行，停止生产仿“洋”产品，改为生产80Y-60油泵，这种新型油泵较之老产品轻四分之一，每台油泵比老产品一年可省电四万八千三百度。工人同志以铁的事实责问厂领导:“到底什么才是节约?你们是不是真的为了节约?”

这个厂的有关领导在大搞产品革命问题上的右倾保守思想是相当严重的。有些同志见物不见人，不相信群众，不去放手发动群众，不向群众交底，挖掘潜力，而是关门算死账，算人工账，算材料账，不算人的积极因素的“账”，结果越算越僵。这是修正主义办企业路线的余毒没有肃清的反映。希望这个厂的领导急起直追，跟上时代前进的步伐。

描述：

