id: e4b0ab76a9
标题：踏得光阴总是春
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：郭在精
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭在精

自从我失去父母和亲爱的人之后，自从我突然晕倒在马路上之后，便没有什么再能打破我沉寂平静的心了。可是两位相识的同事先后匆匆离去，却深深地绞痛了我的心。

去年十一月七日深夜，一场滂沱大雨过后，我从友人家里出来，当我走到石门路天桥处，遇到了电台音乐部主任小周。他显得有点疲惫，告诉我:

“冯秉友故了，死在手术台上……”

我的心一愣，前不久他还向我问过一句唐诗呢!

“今天一早，七点多，我就赶到了医院陪他。他精神挺好，问他有什么要求，他没提。他似乎充满了信心，对立体声之友节目谈了很多设想和建议……”小周的话语里满含着惋惜，我们都陷入了无言的沉默中。

我曾和冯秉友在一个组共事过，他是音乐编辑，我是文学编辑。他比我年长，戴副眼镜，略显消瘦的脸上总带着微笑。他言语不多，办事认真，是一个很有事业心的人。记得刚粉碎四人帮的时候，为丰富广播文艺节自，他自己创作了音乐广播剧《二泉映月》。后来，我们分了组，他在音乐组，听说他为创办立体声之友节目，介绍外国音乐，费了不少心血，节目搞得红红火火。但他身体不大好，有几次我亲眼看到他昏倒在食堂的地上，大家七手八脚地把他送进医院。可一出院，又看到他带着微笑默默地做他所喜欢的立体声节目。他的讣告发出后，我的邻居跑来对我说，他们厂的工人都想去参加追悼会，他们都知道他，很喜欢听他编的节目。一位女诗人也动情地告诉我:“看到讣告，一直没睡好。一个星期前，我们在一起开人大会议。他穿着一双白球鞋，显得很年轻。廿多年前我开始写诗时，是他把我领到了电台，廿多年没见面，难道就这样向他道别么?”女诗人说着，声音有点哽咽:“我要为他写篇文章。”

一个普普通通的编辑为什么能受到这么多人的怀念呢?难道不是他把自己的一生都献给了他所从事的事业么?难道不是他把整个身心化进欢乐的音乐，拨响了人们的心弦么?当我局编小报的编辑来向我约稿时，我写了一首小诗，寄托我的思念:

踏得光阴总是春，化成啼血齐歌鸣。茫茫广宇默无言，立体声中辨希音。

今年三月十八日，一清早上班，有人又告诉我:昨晚蒋孙万故世了。几次联系住院，都没有住进。肺气肿引起心肌梗塞，死在家里。他是电台唯一的一位不带官衔的高级记者。我简直不敢相信这突如其来的噩耗。谁能相信六十出头身强力壮的他，采写新闻总是通宵达旦的他，竟会这么轻易地离开了我们?

我想起一九八八年年届六十满头银发的他，是怎样背着采访机，骑着自行车，去采访特级残废军人刘琦的；我想起他的录音特写《上海，不夜城》在国际上获奖之后，他是怎样忙于报道，而没有到国外去领奖的；我想起他最后一次是怎样坦诚地建议我们如何把文学节目办得更丰富多彩的。他是多么乐观，正直，爽朗，象一个年轻人，仿佛永远充满着青春的活力。他怎么会就这样走了呢?

几天后要开追悼会，组织处的同志请我为他写挽联。于是，我读了他的生平简介，我对他似乎有了深一层的了解。一九四九年六月他从安徽大学外文系毕业，即参加了新闻工作。一九五九年，他采写了《好啊，外滩》，被评为建国十周年优秀作品，还选人广播教材。到了八十年代，他每年都有作品在全国性评比中获奖。一九八七年他与人合作，采制了广播特写《难忘的歌声》，在第十届西柏林未来奖评比中获得特别推荐奖。一九八八年他采制了录音特写《上海，不夜城》，在澳大利亚国际广播节目佩特奖评比中，获得最佳时事节目奖。在全国广播战线，他的录音报道堪称首屈一指。一九八四年他加入中国共产党。一九八九年他的名字载入了《中国当代文化名人辞典》。他作为一名记者完全可以凭借他的宣传优势，使自己飞扬起来，然而他没有这样做。

平时他太忙太累，弦绷得太紧。难道他不知道生命的可贵么?只是他认为一个人应该有所追求，有所作为罢了。他常说:人生能有几回搏!舒舒服服、安安逸逸是当不好记者的。想到这些，我写了这样的挽联，献上我的敬重之心:

一生追求浩然正气九死不悔耿耿丹心向华夏

妙手采录时代新篇百竿更进殷殷厚誉载五洲

连日来，我常常睡不好。他的音容笑貌总浮现在我的眼前，他的精神总敲打着我的心。我要以他们为榜样，但我也替他们惋惜。如果在生前，我们能给他们多一点爱护，那该多好啊!为此，我情不自禁地凑成一首小诗，遥寄蒋孙万同志:

描述：

