id: e4b2689483
标题：外国人眼中的毛岸英
日期：1993-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俄罗斯《新时代》周刊登了作者维克托·乌索夫的文章《“伟大舵手”之子异国沙场捐躯》，详细介绍了毛岸英的生平，披露了许多鲜为人知的故事。现据《记者观察》发表的译文摘录如下。

1937年初，毛岸英抵达莫斯科。

最初，岸英和岸青被安排在第二寄宿学校。后来，又将他们转往伊万诺沃的孤儿院。当时，许多外国共产党人的孩子都生活在这座孤儿院里。

1941年底，苏联法律规定:凡成年的外国公民，均可加入苏联国籍。

在此之前，岸英已年满19岁。岸英的老师曾劝说他加入苏联籍，但岸英断然拒绝。他说，他是中国人，一旦有机会，他就会立即回国。

1942年5月，岸英在伊万诺洛用俄语给斯大林写了一封信，信中要求斯大林准许他“参加反法西斯侵略者的战斗”，但未得到答复。岸英又写了第二封、第三封信，信中提出了同样的要求。

一次，共产国际执委会书记曼努伊尔斯基来到孤儿院。毛岸英向他提出了自己的请求。很快，根据莫斯科的命令，毛岸英被派往苏瓦洛夫军校学习。过了一段时间之后，又被派往伏龙芝军事学院学习。1943年1月，岸英加入了联共(布)。

在伏龙芝军事学院毕业之后，获得中尉军衔的岸英上了前线。他参加了库尔斯克近郊的坦克战斗，在波兰硝烟弥漫的战场上经受了血与火的洗礼。最后在通向柏林的一条要塞上出色地完成了反法西斯的战斗。在回中国之前，岸英受到斯大林的接见。临别时，斯大林送给岸英一支手枪，上面刻着斯大林的名字。

1946年，岸英秘密抵达延安。在经历了近20年的离别之后，父子终于在这里见面了。这时，在毛泽东身边的是他的第三个妻子——江青，后来，岸英与江青的关系很紧张。

毛泽东认为，他的儿子是在苏联长大的，在莫斯科接受的教育，对中国的现实知之不多，因而应当到农村这个“大学校”里去接受教育。岸英在农村埋头苦干了两个多月，在接受了劳动教育之后，他又回到延安，在中共中央宣传部工作。1946年11月，在国民党围攻的威胁之下，宣传部转移到瓦窑堡。岸英再次与父亲分手。

1946年12月26日，是毛泽东53岁的生日。他在给儿子的信中写道:“接到了你的两封来信。第二封信的字写得很好。看来，你回国之后在写作水平和思维方式方面都有了进步。我现在的身体比我们分手时有所好转。江青的感觉仍如平常。祝你进步。”

1949年1月31日，中国人民解放军开进了北京城。岸英是第一批进城的人之一。他所在的部队的任务是清除路障，保证桥梁和电站的安全……

描述：

