id: e4b60c51cc
标题：六团中学党支部以阶级斗争为纲总结教育革命经验带领师生批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县六团中学师生在党支部领导下，认真学习毛主席有关阶级斗争的论述，总结开展教育革命的经验，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，痛击右倾翻案风。

六团中学党支部首先组织师生认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导。通过学习，大家认识到毛主席这一教导，是对“三项指示为纲”有力的针锋相对的批判，是我们回击右倾翻案风的强大思想武器。大家重温了毛主席从党的七届二中全会以来，关于阶级斗争的一系列论述，更深刻地认识到，党内那个不肯改悔的走资派提出以三项指示为“各项工作的总纲”，就是否定以阶级斗争为纲，与毛主席的一贯教导相对抗。如果让他们的阴谋得逞，地主、资产阶级就会重新上台，革命成果就会全部葬送，革命人民就会再度遭殃。

为了使大家加深对毛主席这一重要指示的理解，牢固树立阶级和阶级斗争观念，党支部又引导师生回顾本校教育革命发展的历史，总结正反两方面的经验教训。六团中学是一九六八年创办的一所农村中学。那时，全校师生高举革命大批判的战旗，大造刘少奇修正主义教育路线的反，在贫下中农支持下，开辟了学农田，办起了小农药厂，积极开展开门办学，为农服务的活动。但是，阶级斗争是不依人们意志为转移的客观规律。一九七二年，这个学校由于受到修正主义教育路线严重回潮的影响，放松了阶级斗争，有些同志也跟着说什么“现在学生质量低了”，“应该狠抓教学质量”，并砍掉了学农田和小农药厂，搞起关门教学来了。

批林批孔运动开始后，六团中学又燃起了革命大批判的烈火。学校党支部遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，带领师生对一九七二年那股右倾思潮进行了深入的批判。在此基础上，又制订了教育革命的规划，重新开辟了学农田。在学习无产阶级专政理论的运动中，该校党支部带领师生继续批判资产阶级，批判修正主义，推动了教育革命的深入发展，重新办起了小农药厂，使校办工厂纳入为农业学大寨运动服务的轨道，并开设了养猪、农药化肥、作物栽培、农机修配等专业课和理论学习辅导员、土记者、革命文艺的短训班，建立了饲养场、学农田、农药厂和农机修配车间，使学校更好地为社会主义经济基础服务。

“阶级斗争，一抓就灵。”六团中学党支部抓了大学习、大批判，提高了广大师生阶级斗争和路线斗争的觉悟。去年夏秋，社会上出现了修正主义的奇谈怪论，一时间，教育为农业学大寨运动服务的方向遭到了种种非议和责难。六团中学党支部组织师生反复学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，辨明了方向，弄清了是非，坚定了信心。他们说:“六团中学教育革命方向没有错，教育为农业学大寨运动服务的道路我们走定了。”

回顾这段斗争历程，师生们深有体会地说:毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，是我们一切工作的指路明灯，是夺取教育革命胜利的根本保证。正反两方面的经验教训告诉我们:什么时候放松了阶级斗争这个纲，教育革命就倒退，就停顿；什么时候抓紧了阶级斗争这个纲，教育革命就前进，就胜利。阶级斗争是推动教育革命的强大动力。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，篡改党的基本路线，我们坚决不上当。

本学期一开始，广大师生积极投入反击右倾翻案风的斗争，教育革命呈现出一派欣欣向荣的景象。他们决心更加坚定不移地走开门办学，为农服务的道路，以更大的成绩回击党内不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。　(本报通讯员)

描述：

