id: e4b9c86dc3
标题：全党同志和全国军民认真学习党的九届二中全会公报继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动 夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,山东文革,北京文革,教育革命,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　全党同志和全国亿万军民，怀着欢欣鼓舞的心情，继续认真学习党的九届二中全会公报，掀起了广泛宣传和全面落实公报的热潮。各地共产党员和广大军民响应全会号召，决心更好地活学活用毛泽东思想，认真学习毛主席哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，进一步用毛泽东思想统帅一切，继续完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

全国各级党组织，各省、市、自治区各级革委会，人民解放军各总部、军种、兵种和各部队党委，各地基层单位和广大革命群众，连日来纷纷召开各种会议，举办学习班，认真学习公报，热情宣传公报，制定落实公报的措施。全国各地在毛主席和党中央的号令下闻风而动的生动情景，充分表达了全党、全军、全国各族人民在毛泽东思想旗帜下的空前团结和统一。

在各地学习、宣传和落实公报的热潮中，广大共产党员和革命人民一致强调，坚持不懈地深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，这是实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”这一伟大号召的根本保证。钢都鞍山的共产党员和工人群众在学习公报时，都表示要做到始终把活学活用毛泽东思想放在首位，搞好人的思想革命化，狠抓阶级斗争和两条路线斗争不转向，狠抓革命大批判不停顿。古田会议所在地的福建省古田公社乌龙大队党支部，决心以“老三篇”为座右铭，以毛主席建党思想为指针，自觉地斗私批修，把党支部建设成为坚强的战斗堡垒，带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。河北省平山县西柏坡大队的共产党员和革命群众，牢记毛主席在党的七届二中全会上的教导，念念不忘阶级斗争，同阶级敌人斗，同天斗，同地斗，同刘少奇反革命修正主义路线斗，取得了一个又一个的胜利。他们对照九届二中全会公报找差距，决心更加刻苦地活学活用毛泽东思想，夺取更大的胜利。张思德生前所在部队的某部三连党支部，在公报发表后进行开门整风，找自身思想革命化的差距，成立了领导群众学习毛主席哲学著作的核心小组。他们决心在公报的鼓舞下，把党支部建设成带领指战员继续革命的火车头。

各地共产党员和广大军民在深入学习全会公报时一致认为，九届二中全会号召全党认真学习毛主席哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，这是斗、批、改深入发展需要，是进一步掀起工农业生产新高潮的需要。他们说，毛主席的哲学思想是革命的法宝，战斗的武器，智慧的源泉，前进的灯塔。天津第二毛纺厂、广州电机厂、长春市玻璃总厂和杭州机床厂的广大工人，畅谈了他们在三大革命运动中学习毛主席哲学思想的体会。他们说，掌握了毛主席的哲学思想，打击阶级敌人打得准，批判修正主义批得深，客观规律认识得清，困难面前不泄气，成绩面前不骄傲，越学人越聪明，越学继续革命的劲头越足。浙江省江山县勤俭大队，河南省登封县三官庙大队，湖南省汨罗县汨罗公社，山东省曹县苗庄大队的共产党员和贫下中农，回顾了他们坚持活学活用毛主席哲学思想，人换思想地换貌的巨大成绩。他们深有体会地说，毛主席哲学思想是改造世界的锐利武器。我们一定要掌握这个武器，批判唯心论和形而上学，充分发挥人的主观能动性，在三大革命运动中不断夺取新的胜利。

党的九届二中全会公报的发表，有力地推动了全国各条战线斗、批、改运动的深入发展。全党同志和全国军民决心继续深入开展革命大批判，抓紧“一打三反”运动，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域里的革命进行到底。安源煤矿的广大工人和革命干部，在深入学习公报的过程中，开展了“三破”“三立”的群众运动:破“专家治矿”、“洋奴哲学”，立工人阶级领导一切的思想；破“利润挂帅”的修正主义黑货，立为社会主义革命作出更大贡献的全局观点；破“矿井定型”、“生产到顶”的谬论，立辩证唯物主义的认识论。福州市浦口大队的贫下中农学习公报以后，立即在田头开展革命大批判，狠批刘少奇反革命修正主义路线。北京大学广大革命师生以公报为指针深入检查当前工作，揭露矛盾，分析矛盾，找出差距，进一步搞好教育革命。广大工农兵学员斗志昂扬，保证完成上大学、管大学，用毛泽东思想改造大学的历史任务。人民解放军驻武汉“六厂一校”的支左人员，深入车间班组，和广大工人一道制定了深入搞好斗、批、改的措施。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，夺取斗、批、改运动的更大胜利。

在九届二中全会公报精神鼓舞下，全国军民满怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，进一步掀起了“抓革命、促生产、促工作、促战备”的新高潮。许多工厂提出了学公报，看行动，鼓干劲，争上游的战斗口号。太原钢铁公司广大工人，今年前八个月创造了生产总值比去年全年增加百分之五十六的优异成绩，他们学习公报以后，重新修订增产节约计划，决心用革命和生产的新胜利迎接四届人大的召开。河北省井陉煤矿在公报发表后的第二天，一鼓作气，提前二十天完成了今年第三季度的原煤生产计划。山东省滨县杨柳雪大队党支部在全会公报鼓舞下，决心集中力量搞好三秋生产和农田水利建设，多打粮食，增产棉花，创造新的成就向四届人大献礼。人民解放军全体指战员、广大民兵和全国人民，牢记伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”的教导，决心从思想上、物质上、组织上进一步加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

全国各级党组织和广大共产党员纷纷表示，一定要进一步学好毛主席的建党学说和新党章，继续搞好整党建党工作，加强党的思想建设和组织建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，“团结起来，争取更大的胜利!”

描述：

