id: e4ba9e5ed0
标题：许涤新在工商座谈会上谈工人和资本家的阶级关系指出矛盾虽然不是对抗性但仍应正视
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京28日电:国务院第四办公室、第五办公室和第八办公室在昨天和今天联合召开一个工商座谈会。在座谈会上发言的工商界人士有陈叔通、李烛尘、荣毅仁等十六人。他们反映了目前全国各地增产节约运动开展的情况，并着重就公私合营企业的管理、社会主义劳动竞赛、工商业者的工作安排、生活福利、学习以及公私共事等问题，提出了许多意见，和批评。

国务院第八办公室副主任许涤新在会上着重谈了工商界的思想改造和学习等问题。他说，一年来工商界人士有显著进步，表现在:在工商业者中积极地完成其所负担的工作的人有所增加。企业中的公私共事关系也有显著的改进。根据八大城市和河北等二十个省的不完全统计，去年第三季度参加社会主义劳动竞赛的私方人员约有65万人，被选为先进工作者或获得物质奖的达97，000人。各地的工商界短期讲习班，对于“破资本主义立社会主义”的启蒙教育，也收到了良好的效果。工商业者的这种进步，有利于企业的生产经营。

许涤新说，在工商界人士的改造中，也存在一些不健康的现象，如有些工商业者，对工作缺乏热情、呈现松劲情绪；有的人只看到自己是“财富”的一面，而忽视了还有消极性的一面，因而骄傲自满。这些人，认为在生产经营方面，公方代表不如他们，技术文化方面，工人群众也不如他们。少数人不但不爱护企业的财富，反而干出盗卖企业财产、挪用企业资金等不正当行为。这些情况证明工人同资本家间阶级关系的存在，证明阶级矛盾的存在。当然，这种矛盾是人民内部的矛盾。在我国的具体条件之下，它并不具有对抗性，但是，我们断不能因为它是没有对抗性的矛盾，就不去重视它。正视工人与资本家间的阶级矛盾，是为了我们妥善地去处理这个矛盾。不承认有这种矛盾，是不符合客观事实的，也是不利于对资产阶级分子的，教育改造的。他建议民主建国会和工商业联合会的地方组织要协助政府做好对资本家的政治工作。

描述：

