id: 56035b57ef
标题：浙江大学关于毕业设计问题的大字报
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学关于毕业设计问题的大字报

## 1、毕业设计问题

在毕业设计的过程中培养的不是独立工作能力，而是“懒惰”“不懂装懂”和“吹牛”！

毕业设计既不是学习的总结，更不是工程师工作的预习，而是誊公文工作的尝试！

在这最后关头我们不能容忍下去了，我们要做时间的主人，立即行动起来挽救我们学生时代最后一个月的宝贵时间，毕业班同学们我们要团结起来，向教条主义开火！！！

我们建议尽快组成一代表团立即向校长请愿，坚决要求立即停止毕业设计！

## 2、劳命伤财的毕业设计应立即停止！

毕业设计洋八股　真象一间中药铺　工艺经济都包括

外加保安与防火　序言部分离不掉　实际牛皮一大套

国民经济重要性　五年计划里面抄　明明落后十几年

还要把它来夸耀　计算失去真意义　硬凑答案真无聊

实验本是为效验　现在反把考门找　闭门造车做工艺

厂里卡片原片抄　设计培养描图员　一笔一划照样抄

这些害处真不少　浪费精力杜操劳　还是省下时间来

学习外文更重要　同学呼声催领导　齐心合力除教条！

## 3、同意停止毕业设计

（标题为编者所加）

别再浪费我们宝贵的时间吧！我们一致同意光仪四，电机四的意见——立即停止毕业设计。总结我们的设计经验是：翻、抄、搬、套，再加上微不足道的独立思考。

这就说明毕业设计是得不偿失的，没有意义的，应立即停止。把剩下来的二个月时间用来弥补4年来最大的缺陷——起码的外文基础及其础课。

## 4、毕业设计

毕业设计真无聊，采暖通气样样要，

经济核算少不了，东翻西翻抄资料，

缺点多来优点少，劳命伤财遭透了。

描述：

