id: b70a2be26a
标题：浙江省金华县人民法院关于高凤宅的刑事判决及以后的纠正文件
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：资料提供者：赵林，宁波市某公司管理人员。《天涯》2004年第四期。http://www.520yuwen.com/book/tianya/tiya20040415.html
标签：浙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省金华县人民法院关于高凤宅的刑事判决及以后的纠正文件

现行反革命犯高凤宅，又名毛毛，男，现年27岁，家庭出身伪职，本人成份学生，浙江省宁波人，捕前系浙江省十里坪农场劳动教养人员。

高犯思想反动，仇视我党和社会主义制度，于1976年散布反动言论被送劳教三年，不但不思悔改，反而变本加厉，利用恶劣手段撕毁伟大领袖毛主席著作第四卷1295页至1402页。发泄其反革命仇恨，气焰嚣张，罪行严重。

上述罪行，经审理事实清楚，证据确凿，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，狠狠打击现行反革命分子的破坏活动，进一步巩固和加强无产阶级专政，特依法判处现行反革命犯高凤宅有期徒刑伍年，刑期自1977年12月30日起至1982年12月29日止。

如不服本判决，可于接到判决的第二天起，十天内，向本院提出上诉状及付本，上诉于金华地区中级人民法院。

 金华县人民法院(印)1978年1月25日

## 浙江省金华县人民法院刑事判决

## （80）金法刑申字第48号

申诉人高凤宅，现年29岁，宁波市人，家住宁波市纱帽巷26号，现在浙江省十里坪农场劳动改造。

申诉人高凤宅，因现行反革命一案，不服本院(78)金法刑字第14号判刑伍年的判决，以事实有出入为由，而提出申诉。案经本院复查后认为：被告高凤宅，于1977年在浙江省十里坪农场劳动教养期间，先后将“毛选”四卷撕下54页，当大便纸用，是属政治错误，但原判以反革命罪定性判刑不当。根据党的实事求是和有错必纠的原则，依法判决如下：

撤销本院(78)金法刑字第14号对被告高凤宅现行反革命一案判刑伍年的判决。

如不服本判决，可于接到判决的第二天起，十天内，向本院提出上诉状及付本，上诉于金华地区中级人民法院。

 金华县人民法院刑事审判庭审判员：周日轩1980年4月23日

书记员：于建华

## 宁波市公安局关于撤销对高凤宅劳动教养处理的决定

## 甬公群[80]第12号

高凤宅，又名毛毛，男，现年30岁，浙江宁波市人，家住本市纱帽巷26号。

一九七六年六月十九日，市公安局以高凤宅在强劳期间“坚持反动立场、为走资派开脱罪责”为由，报送劳动教养三年。

经复查，高主要是为邓小平同志被诬陷鸣不平而送劳教的，为此，认为一九七六年六月十九日对高凤宅的劳教决定是错误的，现决定予以撤销，并给予平反纠正。

 宁波市公安局一九八○年九月十五日

## 宁波市公安局关于对高凤宅强劳问题的复查决定

## 甬公复(1981)第139号

高凤宅，男，31岁，家住本市纱帽巷26号，原系市第二喷烘漆厂培训工。

高凤宅因无理取闹，于一九七四年九月十五日行政拘留十天后送强制劳动三年。

现经复查后认为，高凤宅因培训工未被转正，在镇明区委门口无理取闹，影响机关工作秩序。当时给予行政拘留处罚，是正确的，但给予强劳三年不妥。为此研究决定，撤销一九七四年九月对高的强制劳动决定。

 宁波市公安局(印)一九八一年十一月十日

描述：

