id: 32048ab4bf
标题：按照毛主席建军路线抓紧军事训练
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队某团党委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
按照毛主席建军路线抓紧军事训练

中国人民解放军北京部队某团党委会

伟人领袖毛主席教导我们了：“全党都要注量战争，学习军事”，“提高军事艺术”，毛主席关于加强军事训练的一系列指示，是毛主席建军路线的重要组成部分，是搞好军事训练，全面提高部队战斗力的根本指针。只有按照毛主席的建军路线，实行严格训练，严格要求，才能提高我军的政治素质和军事素质。

毛主席历来重视加强我军思想政治工作，同时又十分强调在政治挂帅下抓紧军事训练。早在建军初期，尽管条件极其艰苦，战斗十分频繁，毛主席还指出，要“设法避开一些战斗，争取时间训练”。抗日战争时期，毛主席号召全党要“注意于军事问题的研究”，“在政治、组织、装备、技术，战术，纪律书各方面有所改进”，指出：“军事整训与政治整训应该并真，并使二者互相结合。”解放战争时期，毛主席又强调“应利用作战间陈着宣练兵”。建国以后，毛主席又多次指出，军队要严格训练，严格要求，才能打仗。几十年来，我们部队正是遵循毛主席的教导，加强政治教育，提高路线觉悟，抓紧军事训练，提高军事艺术，全面增强了部队的战斗力，战胜了各种凶恶的敌人，完成了党和人民交给的各项战斗任务。

我军是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，是毛主席，共产党领导的人民军队，有高度的阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，有一不怕苦、二不怕死的勇敢献身精神。这是我军具有坚强战斗力的决定因素。同时，良好的军事艺术也是我军战斗力的重要因素之一。我们必须懂得和掌握毛主席的战略战术原则，熟练地掌握于中的武器，灵活地运用各种技术，能攻能守，能走善打，打起仗来才能以小的代价换取大的胜利。

刘少奇一类骗子竭力反对毛主席的建军路线，胡说什么军事训练差一点不是那么严更，军事技术不要专门学，到用的时候很快就会了，等等。这是对毛主席关于加强军事训练的指示赤裸裸的对抗和背叛。他们妄图以此否定军事训练的重要性，取消军事训练，削弱我军战斗力。这些谬论如不加批判，就会影响战备工作的全面落实。我们党委会认真学习了毛主席关于加强政治工作和军事工作的一系列指示，认识到政治要统师军事，带动军事，但不能代替军事；战备训练的立足点绝不能放在“差一点”上，而应放在“早具备一日”、“精益求精”上；军事技术的提高绝不是天生的，而是在以毛泽东思想为指导的政治训练和军事训练的实践中锻炼和培养出来的。因此，军事训练不是可以放松，而是应该抑紧，持久地抓下去。我们以毛主席的教导为武器，批判了刘少奇一类骗子散布的种种谬论，按照毛主席的无产阶级建军路线，既认真地抓了政治教育，也认真地抓了军事训练的工作。

为了提高广大于部战士对搞好军事训练的认识，我们针对一些同志的模糊思想，不断进行毛主席的无产阶级建军路线的教育，在训练中注意划清以下儿个界限：一是革命英雄主义和锦标主义的界限。在军事训练中，为练好消灭敌人的本领，提高部队的军事素质而奋发图强，争取好的成绩，是应该提倡和发扬的；而为个人争名争利练“绝招”则是应该反对的。如果把革命英雄主叉的思想也加以反对，那就会挫伤群众练兵的积极性。二是保留必要的制度和形式与搞“花架子”等形式主义的界限。凡是符合实战需要的制度和形式，都是从实践中总结出来的，是为训练内容服务的，不可缺少的。对于这些行之有效的制度和形式，不但要坚持，而且还要反复落实，而对于那些不符合实战需要的形式主义的东西，则必须加以批判和清除。三是抓好先进典型与拼凑“尖子”的界限。在训练中，为摸索规律，总结交流经验，指导全盘训练，抓一些先进典型，搞-一些必要的评比和现场观摩，这是正确的领导方法。坚持抓好典型，就能“拨亮一盏灯，照亮·大片”，使千部战士学有方向，赶有月标，这与弄虚作假，拼凌“尖子”，搞“一鸣惊人”是根本不同的。划清这些界限，就有利于干部战士在训练过程中，分清那些是符合毛主席建军路线的，应该坚持，那些是违背毛主席建军路线的，应该反对，不断提高在政治挂师下搞好军事训练的自觉性。

毛主席为我军的军事训练规定了-一系列的方针，原则和方法，这是我军儿于年来作战和训练经验的科学总结。按照毛丰席规定的方针，原则和方法训练部队，就能提高部队的政治素质和军事素质。刘少奇一类骗子反对毛主席规定的方针，原贴和方法，破环我军练兵的光荣传统，干扰和破坏毛主席建军路线的落实。在开展军事训练的过程中，我们批判了刘少奇-类骗子推行的那一套黑货，严格按照毛主席规定的方针、原则和方法训练部队。我们注总从实战需要出发，确定训练内容，教育干部战上以“提商射击，刺茶，投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅”，着重练习近战夜战，开展游泳和野营训练，并以必要的时间进行从单兵教练到营教练的制式教练课目。在练兵方法上，我们遵照毛主席的教导，广泛发扬军事民主，“开展官教兵，兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，每训练·个课日，都要发动群众逃行讨论，使大家懂得练什么，怎么练，坚持“从群众中来，到群众中去”，集中群众智慧，提高训练质量。我们还注意把学习毛主席的军事思想贯穿到军事训练的全过程，运用毛主席的战略战术原则，指导每一个军事课自，边学边练，在实践中加深对毛主席军事思想的理解。例如，我们在组织连队进行战术演习时，把部队带到当年消灭国民党三于五军的战场新保安，认真学习了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”和“从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克”等论述，请当年参加过战斗的领导同志讲述我军奶何运用毛主席的战略战术原则消灭敌人的战斗历史，讲还本部队如何按照毛主席的教导选择笑被口，集中优势乒力猛烈攻击敌人取得胜利的战例。以后，文组织部队按照当年战斗情况实施战术演习。延过讲战例和现场演练，使大家对毛主席关于集中兵力打开灭战的战略战术原则理解得更深刻了，千部战士的战术技术水平也有了提高。

按照毛主席的建军路线搞好军事训练，必须实行严格训练，严格要求。军事是一门科学，“在科学上街是没有乎坦的大路可走的”，要雅备克服巨大的困难，付出艰苦的劳动。小经过严格训练，严格要求，图省事，走过场，是学不到真本领的。在战争中，敌我双方的搏斗是很激烈、很复杂的，这是对部队政治素质和军事素质的全面检验，如果平时训练中稍有一点马虎，打起仗来就不能恰当地应付各种复杂的局面，就要误大事，吃大亏。只有实行严格训练，严格要求，一丝不苟，才能真正掌握军事这门科学，提高战胜一·切敌人的本领。我们为了严格训练部队，坚持做到仗怎么打，兵就怎么练。凡是实战需要的作战技能，每一项关键动作都要反复练习，反复实践，把战争中可能出现的情况设想得复杂一些，进行一种情况多练，一种地形多演。例如，在一次冬季野营训练中，天气突然变化，下起了大雪，气温降到零下三十多度，我们认为，这是严格训练部队的极好机会，决定组织部队长途“奔袭”，并按实战需要安排了训练课目。全团干部战士全副武装，预风管害，精神抖擞，在海拔一于多米的高原上，一昼夜连续行军一百六于里。在行军的过程中，还演练了各种战术技术动作。这样，既锻炼了部队一不怕苦，二不怕死的革命精神，文提高了军事技术水平。同志们说：这样的训练虽然累一点，但受到了一一次严格的锻炼。

按照毛主席的建军路线抓好军事训练，是党委的一项重要工作。“党对于军车工作要有积极的注意和讨论。”如果对军事训练来取敷衍的态度，实际上就是放弃党对军事工作的领导。我们要求每个党委成员都要过向军事工作、分工小分家，军政一齐批，大力加强军事训练中的思想政治工作。为了保证军事训练的落实，我们党委会对各项工作进行全面规划，统筹安排，把军事训练作为党委工作计划的重要内容，保证党对军事工作实施强有力的领导，切实做到计划上有安排，时间上有保证，组织上有人管，经常研究，经常检查，使军事训练真正落实。

能不能认真抓好军事训练，归根到底是个路线觉悟向题。执行毛主席无产阶级建军路线的觉悟提高了，才能分清是作，排除“左”或右的干扰，自党地为巩固无产阶级专政抓好军事训练。我们要紧紧抓住路线这个纲，通过“认真看书学习，弄通马克思主义”，加强思想和政治路线方面的教育，不断提高路线斗争觉悟，搞好军事训练，为全面提高部队战斗力面努力奋斗！

描述：

