id: 1770e0d250
标题：美国通货膨胀失业严重人心动荡
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国通货膨胀失业严重人心动荡

新华社一九七五年十月二十五日讯　美国一些资产阶级报刊在作了社会调查后指出，通货膨胀、失业和犯罪等问题使“美国人处于痛苦和忧虑的情绪之中”。“挫折、懊恼和不安……是一九七五年初秋时节这个国家（人民）的心情”。

十月十三日一期的美国《时代》周刊刊载的调查说：“相当多的美国人（百分之五十八）现在认为通货膨胀看不见尽头。大约有三分之二的人对这个国家将来会出现繁荣表示怀疑。”“约有百分之六十四的人认为这个国家‘情况正在恶化’”。

《美国新闻与世界报道》的调查说：“永无止境的通货膨胀，政治上的困境，越来越多的犯罪……”是“未经解决的、看来也解决不了的问题”。“通货膨胀显然已成为笼罩在人们现时的生活和可见的未来的第一号阴影。”

这家杂志的记者在美国五十个州中的二十五个州进行采访后报道说，在美国中西部，“人们看不到经济的拮据局面会很快结束，他们在窃窃私语需要彻底变革。”“归根到底，一切都在于对患病的经济的忧虑。大多数人都看不到有改善的迹象”。“东部地区的人们也不相信艰苦时光已经过去。”

《美国新闻与世界报道》还说：“失业问题继续困扰着很多人”。明尼苏达州的一位印第安妇女说：“这个国家只为少数有钱人效劳，它并不是为少数民族、特别是印第安人着想。我所认识的印第安人几乎每个人都没有工作。”明尼阿波利斯的一个机器操作工人说，“我简直不知道怎么办。我只知道人们在麻烦之中——巨大的麻烦之中。”美国西部的一个教师说：“在这里职业保证是不存在的。我的许多朋友，包括夫妻都是教员的一些家庭，找不到工作。”匹茨堡的一个借贷经纪人说：“事情是糟糕的，现在处在严重麻烦中的人，比我在这行业工作十九年来看到的都要多。”

这家杂志指出，在上述两个问题之外，“犯罪的暴力行为又一次处于公众关心的前列”，“这个问题同通货膨胀一样，是一个严重而棘手的问题。”“犯罪在东部地区拥挤的城市中是人们主要关心的问题。”哈特福德的一个木工说，二十年前，他可以在城市中任何地方行走。“而现在，即使在白天，人们也害怕在闹区外出。”“许多人对政府能应付今天的问题已不再抱有希望。”底特律的一位母亲说，“这个制度还起作用吗？我认为，不！”

新华社一九七五年十月二十三日讯　华盛顿消息：美国九月份消费品零售物价和批发物价继续上涨，失业率仍然很高。

据美国政府十月二十二日公布，美国九月份消费品零售物价又上涨了百分之零点五。这样，今年头九个月美国的消费品零售物价上涨了百分之五点一。九月份零售物价上涨的主要原因是由于交通、教育、医药、服装等价格继续上涨。

据美国劳工部本月上旬公布，美国九月份批发物价上涨了百分之零点六。虽然九月份的批发价格上涨率略低于七、八月份（八月份上涨百分之零点八），但它仍然是今年以来第三位最高的月份。其中，食品批发价格上涨了百分之四点三，燃料、金属和制造工业用的其它材料批发价格上涨百分之零点七，这是十一个月来最猛烈的一次上涨。合众国际社说：“过去三个月批发价格猛增的情况表明，对消费者通货膨胀压力在以后几个月里可能加重”。

据美国劳工部公布，美国九月份的失业人数接近八月份的失业人数，总数将近七百八十万人，失业率为百分之八点三。但是，在九月份的失业人数中，成年男子、户主和黑人的失业率却都比八月份增加。美联社说，“尽管美国失业情况稍有缓和，但在美国许多重要工业部门仍在解雇工人”。

描述：

