id: 1771535558
标题：一浪高一浪  斗争再斗争  美国人民反战运动深入发展
日期：1965-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一浪高一浪  斗争再斗争

美国人民反战运动深入发展

本报综合报道  美国人民正在掀起一场新的斗争浪潮，抗议约翰逊政府侵略越南的战争，反对美帝国主义的侵略政策。据美国《国民前卫》周刊报道，纽约的一些团体将于十一月十三日举行一次巨大的反对越南战争的示威。这次集会的一个组织者说，这次抗议“将是在反对越南战争的情绪遭到政府的镇压活动时，纽约反战运动作出的反击”。美国“越南日委员会”宣布，将于十一月二十日在加利福尼亚州奥克兰市再度举行游行示威。美国的一些团体和公众人士还准备在十一月二十七日在华盛顿举行“争取越南和平的华盛顿进军”。

美国人民在十月十五日到十七日举行的“全国抗议日”示威运动席卷了美国九十多个城市，走上街头的群众达九万多人。美国政府一再故作镇定，说什么美国人民反战运动似乎只是少数人的行动，可是，它为镇压各地示威游行，用尽了各种手段，显得手忙脚乱，惊惶不安。约翰逊急得在休养期中还亲自发表声明，气急败坏地诬蔑参加这次示威的美国人民“受共产党利用”。白宫新闻秘书宣布，约翰逊支持司法部长卡曾巴赫以“调查”为名对参加示威的某些组织和个人进行司法迫害的做法。国会领袖、两党政客也纷纷发表谈话和声明，辱骂、威胁示威运动参加者。美国统治集团甚至在纽约和其它地方制造了一些“支持”美国侵越政策的示威游行，卑鄙至极。

美国人民不顾统治集团的威胁、迫害、破坏，继续深入开展反对侵越政策的运动。参加“全国抗议日”运动的一个青年组织“学生争取民主社会组织”在十月十五日——十七日的示威斗争以后，有了很大的发展，吸收了三千名新会员。这个组织的一个负责人说，“约翰逊总统、司法部长和地方检察官，都不能使学生争取民主社会组织不敢去继续无条件反对参加越南战争”。美国青年组织“五月二日运动”发表声明说，“反对美国在越南的战争是真正的爱国主义，因为这场战争违反美国人民的最高利益”。声明强调，要使大量青年人不被征入伍，唯一的道路在于摧毁“整个美国经济和剥削制度，这种制度正是越南战争的基础。……美国政府是正在越南从事这场杀害数以千计的美国人和越南人的侵略战争的罪魁祸首”。美国六百五十名大学教授于十月三十一日在《纽约时报》上联名发表一封致美国总统约翰逊的公开信，反对侵越政策。十一月六日，五名纽约青年当众焚烧了他们的征兵证，两千多名在场的群众在征兵证点燃时，鼓掌表示支持。

描述：

