id: 1777df18ba
标题：发动群众荐贤举能领导深入基层考察  郑州选拔一批中青干部充实领导班子  新干部严格要求自己，工作积极主动，很快做出了成绩
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：王彪,陈子林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众荐贤举能领导深入基层考察

郑州选拔一批中青干部充实领导班子

新干部严格要求自己，工作积极主动，很快做出了成绩

据新华社郑州7月5日电  新华社记者陈子林、王彪报道：中共郑州市委不断克服提拔中青年干部的思想障碍，去年以来，从基层选拔了270名中青年干部，充实到了各级领导岗位，使各级领导班子增添了生气。

这批新选拔的中青年干部，党员占73％，具有大专和中专文化程度的占87％。他们充实到市、局、区、县领导班子后，使这些班子的年龄结构发生了变化，市政府正副市长的平均年龄比原来降低了八岁，正副区长和正副县长的平均年龄下降到47岁以内。

郑州市委提拔中青年干部之前，针对一些同志中存在的思想问题开展了工作。他们专门召开组织干部会议，反复学习胡耀邦和邓小平同志有关选拔中青年干部的讲话。同时，市委还抽调了80名干部，组成18个调查组，对七个县区、49个局委和重点企业的领导班子进行具体考察，使他们认识到，抓紧选拔大批年富力强，有专业技术知识的优秀中青年干部到领导岗位工作，确实是刻不容缓的大事。

通过调查，大家看到，郑州市已拥有建国以来培养的大专毕业生一万六千六百多人，其中“文化大革命”前毕业的有10，800人，占总数的65％。这批人如今大多在45岁以下。他们学有专长，又有较多的实践经验，是雄厚的人才资源。问题是多年来在人才问题上受林彪、“四人帮”极左路线的束缚，对专业技术人员信任不够，对他们发掘使用更差。

为了把选拔中青年干部的工作搞好，郑州市委除充分发动群众，荐贤举能外，还召集被选拔的对象开座谈会，当面听取他们的意见，直接考察他们的政策水平和分析问题的能力。市委书记李宝光和副书记徐学龙还深入到科技干部比较集中的厂矿企业和科研单位，调查研究，面对面地考察提拔对象。

这批新选拔的中青年干部走上领导岗位后，各级党组织大胆使用他们，放手让他们到第一线去调查解决问题；新干部也都严格要求自己，工作主动积极，很快就做出了成绩。市建工局孙建勋原是技术人员，去年8月担任副局长后，对全市的二百多个施工单位和外地在郑州市的一百多个建筑队进行调查，在摸清技术力量、吸收典型好经验的基础上，提出了整顿企业管理的合理化建议方案。建立了生产指挥系统、技术责任制、成本核算制，还实行预算包干等，调动了广大职工的积极性，使企业面貌发生了显著变化。原二七化工厂厂长胡树俭被提拔为市煤化局副局长后，分工抓生产。通过调查研究，他提出了调整化工系统产品结构，适应本地轻纺工业需要的合理建议，调整了化肥厂和油漆厂的产品，使几家化工厂的生产搞活了。

描述：

