id: 177bba46d1
标题：《朝阳沟》新篇——新野３２对“拴宝”、“银环”建起股份制农庄
日期：1995-9-29
是否是时间段：false
作者：温卫平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《朝阳沟》新篇

——新野３２对“拴宝”、“银环”建起股份制农庄

温卫平

河南新野县施庵乡３２对初高中毕业回乡青年建起一个占地３９６亩、以养殖为主附带种植、加工为一体的综合型集体农庄，乡亲们夸赞他们是本乡里的“拴宝”、“银环”。

圈圈肥猪，架架瓜豆，塘塘荷香鱼跃，岸岸果树成行……景色迷人的农庄，最北边是两排农庄人的宿舍，过马路向南，３２个单元分南北４排，东西８座。每个单元占地６亩，有猪舍１０间加饲养配料室２间，一字排开，猪舍前是一亩水面和４亩饲料种植田，全部采取一圈、一塘、一田模式。圈内养猪，塘里养鱼种莲，岸边栽果树种南瓜，猪舍前后是葡萄和丝瓜及扁豆架。形成了猪粪养鱼壮莲、塘泥肥田，田地种粮食或经济作物，秸秆和杂粮喂猪的种、养循环。　据了解，文革时期，一批知青曾在这片位于三县交界偏僻处，不长庄稼多长草的礓石低洼地上垦荒几年。后来知青陆续返城，这里又被撂荒。去年，贺云平等４名高中毕业回乡青年办综合养殖场，年获纯利１３．０８万元，乡里号召大家报名重垦这片荒地，办综合养殖场，建集体农庄。条件只有一条：有知识文化就中。结果，报名者众。有五六十年代初中毕业的回乡青年，也有近两年回乡的高中和中专毕业生。

乡领导介绍，这座单元式生产的农庄是集体管理，股份经营，分场实施，整体核算，纯利分红。共有１００个股份，３２名承包人就占７２股。    为提高他们的政治、文化和生产经营水平，农庄建立了党、团组织，乡里派专人住在这里搞协调服务，给他们架起了广播喇叭、电话，配备了录放像设备，经常播映电教片。还聘请市、县的农业专家定期来讲课指导。并根据每个人的专长爱好，把这些青年分成防疾治病、品种改良、饲料配比、营销攻关、种植管理等几个研究小组，开展多种活动。在每个单元里，有的夫妇带着小孩吃住在场，共同生产；也有的是“拴宝”住场搞生产，“银环”在家当后勤，忙时来场协助经营。但都是明争暗赛比着干。现在，他们搞的“三元杂交”、“生猪快速育肥”等七八个科研项目，已引起了市、县农科部门的重视。

采访中，我们见到了张焕新和孙从改夫妇，这对青年人是宋庄村１９８６年的高中毕业生。他们带着小孩住场，同喂猪，同耕种。眼下，１０个圈存栏肉猪１００头，母猪８头。其中，就要出栏的１００公斤以上的大猪就有３４头。他们说，马上就可收纯利６２００元。

当问他们为啥不在城市找个事干，而恋这荒野僻地时，去年从南阳农校毕业的２０岁的蒋化立引用了那句六七十年代的流行话：“农村是一个广阔的天地，在这里是可以大有作为的。”

“我和戏上的拴宝、银环是同时代人。”正在喂猪的现年６０岁的刘富占说，他过去总认为自己有文化，前几年跑生意去过东北，到过广州，结果也没搞出个啥名堂来。后来悟出了个理儿，还是把知识和精力献给家乡好。如今这对老“拴宝”、老“银环”也成了农庄里的新人。正说着，现在正上着师范大学，放暑假来场里体验生活的老刘的儿子刘朝怀过来插上了腔：“我感觉在农庄里很有前途，等毕业了也来这里干。”

这时，场里接到武汉市赵家桥肉联厂来的长途电话，说他们过两天要来这里拉猪。乡畜牧办主任介绍，他们已同上海、天津、深圳等１０多家肉联厂签订了生猪购销合同。他还保守地算了笔帐：每个单元每年养猪１００头，可获利１．５万元；收鱼２５０公斤，收利２０００元；挖莲菜８００公斤，收入７００元；饲料田里的作物加上塘边舍前的柿子、葡萄、花椒等可收入４４００元，总共拿个两万多元没问题。

施庵乡党委和政府的领导却说，不能光算经济帐。这主要是给高考落榜的回乡青年辟一块用武之地，也是对他们进行热爱农村、建设家乡教育的一个课堂。

描述：

