id: 177d025108
标题：阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人  感谢对阿人民共和国成立二十周年的祝贺
日期：1966-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人

感谢对阿人民共和国成立二十周年的祝贺

新华社二十三日讯  中国共产党和国家领导人收到了阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人的一封电报，电报中感谢对阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年的祝贺。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

在阿尔巴尼亚人民共和国成立二十周年的时候，承蒙来电祝贺，我们谨代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和全体阿尔巴尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们并通过你们向兄弟的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，表示最诚挚的感谢。

我们为英勇的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的马克思列宁主义的英明领导下所取得的宏伟成就感到无限的高兴，并衷心地祝你们在国家的社会主义建设中取得越来越辉煌的成就。祝各国人民自由、革命力量、社会主义与世界和平的强大保卫者和真诚的、不可战胜的支持者——兄弟的中华人民共和国不断巩固和繁荣。衷心地祝我们两国兄弟人民和兄弟党之间的牢不可破的友谊、兄弟合作和战斗团结，在我们进行社会主义建设、反对以美帝国主义为首的帝国主义及其忠实奴仆赫鲁晓夫现代修正主义者的共同斗争中，在争取我们的伟大事业——社会主义和世界和平的胜利的共同斗争中，不断繁荣和更加光辉灿烂。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记  恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席  哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  穆罕默德·谢胡

一九六六年一月二十一日于地拉那

描述：

