id: 177ed4af6b
标题：英镑贬值挽救不了严重的财政经济危机  英国去年对外贸易逆差大幅度增加  对外贸易逆差达到一九五一年以来最严重的程度
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英镑贬值挽救不了严重的财政经济危机

英国去年对外贸易逆差大幅度增加

对外贸易逆差达到一九五一年以来最严重的程度

据新华社伦敦电　英国一九六八年全年的对外贸易逆差高达七亿零五百万英镑，达到一九五一年以来最严重的程度。这是英帝国主义财政经济危机沉重的一个重要标志。

据英国贸易部十四日发表的数字，去年英国的对外贸易逆差比一九六七年多一亿五千六百万英镑，几乎等于一九六六年逆差的七倍。

过去一年英国对外贸易逆差大幅度增加，是由于入口猛增，而出口却远远落在后面。这表明：英国垄断资本在国内外商品市场的争夺战中继续败北，英帝国主义的实力进一步衰落。工党政府本来想利用英镑贬值后英国商品在国外市场上价格相对下降、外国商品在英国国内市场上价格相对上升的情况，来摆脱对外贸易的窘境。但是事实表明，工党政府的如意算盘已经落空。

由于对外贸易逆差严重，英国报纸十五日估计，英国一九六八年的国际收支逆差将达到四亿英镑以上。这种情况使地位十分脆弱的英镑再次遭到了重大的打击，在对外贸易数字公布以后，伦敦市场上英镑价格立即下跌，黄金价格却一涨再涨。

英国资产阶级报纸埋怨英国对外贸易情况“比预料的坏得多”。

描述：

