id: ae003e095e
标题：国家档案局关于各级档案部门在提供档案为党史资料征集、编史修志等服务工作中几个问题的通知
日期：1986-2-16
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 241-242
标签：指示
书籍：国家档案局关于各级档案部门在提供档案为党史资料征集、编史修志等服务工作中几个问题的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于各级档案部门在提供档案为党史资料征集、编史修志等服务工作中几个问题的通知

## 国档发〔1986〕7号

各省、自治区、直辖市档案局（馆），中央档案馆，中国第一历史档案馆，中国第二历史档案馆，中国人民解放军档案馆，中国照片档案馆，中央、国家机关档案部门：

近几年来，从中央到地方先后开展了党史资料征集、编史修志、少数民族古籍整理，以及其他史学研究等工作。为了配合这些工作的进行，各级档案部门积极提供档案为其服务，做了大量的工作。总的来看，各级档案部门与这些部门在工作中的联系与配合是好的。但是，也陆续出现了一些问题，据各地反映，比较突出的是在档案的征集、整理、编辑、出版和公布方面，由于工作范围不甚清楚，产生了一些矛盾和交叉，对档案部门的工作带来了一定的影响。为了协调这方面的关系，更好地开展工作，需要进一步明确以下问题：

(一) 根据党中央和国务院历来的规定，各级档案馆和各级机关、团体、企业、事业等单位的档案部门，是收集、管理档案的专门机构，其任务是集中统一地管理档案，维护档案的完整与安全，为党和国家的各项工作服务。因此，各级档案部门所收藏的档案，只能按规定接待和提供有关部门及人员利用。一切利用者（包括党史资料征集、编史修志和少数民族古籍整理部门等）均不得将档案部门视为征集对象，任意征集其收藏的档案资料原件。各级档案部门要遵照党和国家关于集中、统一管理档案的规定，严守职责，除按规定向有关档案部门移交档案资料外，非经档案事业管理机关的批准，不得向任何其他机关移交或者转移档案。

(二) 党史资料征集、编史修志、少数民族古籍整理，以及其他史学研究等都是极为重要的工作，各级档案部门要积极主动地配合和支持这些部门的工作，热情接待其查阅利用档案。各级档案馆要遵照中办（1982）44号文件和《档案馆开放档案暂行办法》等有关规定，努力创造条件，尽快做好开放档案的各项工作，以适应各方面利用档案的需要。对于控制使用和不到开放年限的档案（包括各机关、团体企业、事业等单位所保管的档案），如需利用，应当按照规定报经主管部门和有关领导审批，并取得档案部门的同意。同时，提供利用，主要应采取接待查阅或采用摘录、复制等方式，档案原件不得外借。为了防止档案的大量扩散，提供档案复制件时，应根据事先经过批准的利用部门提出的课题计划和内容，有针对性地严格筛选，不得盲目大量进行复制；属于控制使用和机密性的档案，其复制件应当进行登记，用毕归还。

(三) 各级档案馆要积极开展档案史料的编辑出版和公布工作。为了协调档案部门与党史资料征集等部门在整理、编辑出版档案史料方面的关系，各级档案馆要积极主动地与有关部门取得联系，共同协商，统筹安排，既有分工，又有合作，有计划、有步骤和协调一致地开展此项工作，避免不必要的重复劳动。

以上请各级档案部门贯彻执行。

## 国家档案局

## 一九八六年二月十六日

描述：

