id: 96737d6d94
标题：五十万人热情欢呼总路线万岁　大跃进万岁　人民公社万岁  首都隆重庆祝建国十三周年
日期：1962-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,罗瑞卿,朱德,陆定一,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五十万人热情欢呼总路线万岁　大跃进万岁　人民公社万岁

首都隆重庆祝建国十三周年

毛主席刘主席等党政领导人同五十多个国家和地区的外宾参加盛典

陈毅副总理讲话：过去的一年，我国人民积极向困难作斗争，取得了巨大的成就。我们的经济情况，正在一天一天地好起来。我们的方向是正确的，前途是光明的。只要全国人民团结一致，同心同德，鼓足干劲，艰苦奋斗，经过一段时间的努力，定能使我国的社会主义建设进入一个新的高涨时期。国际形势对我们是有利的。中国人民是不可侮的。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民的前进。

新华社1日讯　首都五十万人庆祝中华人民共和国成立十三周年的盛大典礼，今天上午在天安门广场隆重举行。典礼后举行了节日游行。

中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席，中华人民共和国主席刘少奇、副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人参加了庆祝盛典，检阅了游行队伍。

今天，天安门广场和东西长安街上红旗招展，呈现一片节日景象。城楼正中悬挂着毛泽东主席的画像。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像高高树立在城楼对面。孙中山的画像树立在广场南部。广场两侧和东西长安街的高大标语塔和标语牌上写着：“高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进！”“为把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗！”“艰苦奋斗，勤俭建国！”“大力支援农业！发展农业生产！”“完成工业生产计划，努力提高产品质量！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策！保卫世界和平！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“全国各族人民大团结万岁！”“社会主义阵营大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”等。聚集在广场中的数万群众不时用花束交替组成鲜艳夺目的“1949—1962”“国庆”“毛主席万岁”等字样。城楼前的观礼台上站满了首都各方面人士，中国人民解放军和人民武装警察代表、各兄弟民族、归国华侨，以及港澳同胞的代表，来自亚洲、非洲、拉丁美洲包括世界五十多个国家和地区的外宾、各国驻华使节和各国帮助我国建设的专家等。

上午九时五十八分，乐队奏起《东方红》乐曲。毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家的领导人登上天安门城楼。这时全场掌声雷动，“中国共产党万岁”“毛主席万岁”的欢呼声此起彼伏。十时，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里宣布典礼开始。乐队高奏国歌，礼炮齐鸣。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅接着作了重要讲话（全文见第二版）。他说，过去的一年，是我国各族人民在中国共产党和人民政府的领导下，积极向困难作斗争，取得了巨大成就的一年。现在我们的经济情况，无论在农村和城市，正在一天一天地好起来，去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。我们各方面工作的成绩是显著的。我们的国家是巩固的。我国的人民是团结的。我们的方向是正确的。我们的前途是光明的。经过严重困难的考验，中国人民是更加坚强、更加结实了。

陈毅副总理指出，现在我们全国各族人民的伟大任务是：响应中国共产党中央委员会第八届第十次全体会议的号召，贯彻执行毛泽东主席提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。他说，我们要继续加强我国的国防力量，保卫社会主义建设的成果，保卫祖国的安全。

陈毅副总理说：我们面前还有许多困难，看不到这些困难是不对的，但是最困难的时期已经过去了。建设社会主义的过程，本来就是不断克服困难的过程。在革命的人民面前，任何困难都是可以克服的。只要我们全国人民团结一致，同心同德，鼓足干劲，艰苦奋斗，经过一段时间的努力，就一定能够使我国的社会主义建设进入一个新的高涨时期。

陈毅副总理说：国际形势是对我们有利的。全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，正在继续高涨。亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对新老殖民主义的斗争，不断取得新的胜利。国际形势的发展证明，我国对外政策的总路线是完全正确的。他说：今后我们要继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团结全世界一切爱好和平的国家和人民，结成最广泛的反对美帝国主义的统一战线。我们要继续高举革命的旗帜，积极支持各国人民的解放斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争。我们要继续高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。我们要继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，同时也要坚决而彻底地反对教条主义、宗派主义，反对大国沙文主义和狭隘民族主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

陈毅副总理说：帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者使用各种手段，企图污蔑、破坏、颠覆和侵犯我们伟大的祖国。但是所有这些如意算盘都打错了。帝国主义及其走狗们反对中华人民共和国的一切罪恶活动，不仅没有压倒中国人民，反而更加激发了中国人民建设祖国和保卫祖国的革命热情。中国人民是不可侮的。任何窜犯中国大陆、侵犯中国边疆和颠覆中国的罪恶行为，都必将继续受到严厉的回击。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民的前进。中国人民建设社会主义的伟大事业一定要胜利。中国人民解放台湾、统一祖国的伟大事业一定要胜利。全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的伟大事业一定要胜利。

陈毅副总理的讲话，一再地在广场上激起了长时间的热烈掌声。讲话结束，盛大的群众节日游行随即开始。

印度尼西亚哈蒂妮·苏加诺夫人，越南南方民族解放阵线代表团团长阮文孝和夫人马氏珠，著名的美国黑人学者杜波伊斯和夫人歇莉·格雷姆等，应邀在天安门城楼上参加观礼。

今天参加国庆盛典和检阅游行队伍的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、刘伯承、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿，中共中央政治局候补委员陈伯达、康生，中共中央书记处书记李雪峰、候补书记杨尚昆，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和北京市的负责人等。

新华社1日讯　今天，北京天安门广场前红旗飘飘，欢声雷动，五十万人兴高采烈地进行了庆祝中华人民共和国成立十三周年的盛大游行。

两天前发表的中共中央八届十中全会公报，给正在欢度国庆的首都人民带来了极大的鼓舞。参加节日游行的各族各阶层人民群众，人人神采焕发，信心百倍。游行队伍中无数的模型和图表，标志着首都和全国人民在三面红旗指引下，英勇地向困难作斗争，在社会主义建设中取得了重大成就。游行队伍中，人们不断振臂高呼：“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”“为把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗！”“坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争！”

浩浩荡荡的游行队伍成一百五十路纵队通过天安门广场。人群中，“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声，有如雷鸣，有如海啸。

雄伟壮观的仪仗队行进在队伍的最前列。气度轩昂的男女青年们，高举五星国旗，抬着由八个大花篮环绕着的巨大国徽，簇拥着金光闪闪的毛主席浮雕像，欢呼前进。随后，出现了一个引人注目的画幅：三面红旗矗立晴空，红旗周围霞光四射。队列中，人们不停地挥舞花束，伴随着节日乐曲的旋律，连续而有节奏地高呼口号。穿着各色服装的一万二千名男女少年先锋队队员，他们一个个红喷喷的小脸上流露着幸福的微笑，喜气洋洋地高歌前进。数不清的彩色气球和由气球悬挂着的“听毛主席的话，做毛主席的好孩子”的巨幅标语，从这支鲜花般的“红领巾”队伍中升起。孩子们放出的几百只和平鸽，翱翔在天安门上空。

在今天的游行队伍中，反映首都和全国国民经济形势比去年好的各种模型、图表、实物，好像层层海浪，随着人群、彩旗和花束的洪流，涌过天安门广场。战胜几十年未有的秋旱而夺得较好收成的首都郊区人民公社社员们，高举着“人民公社万岁”的大红旗，欢欢乐乐地从生产第一线给人们带来了一个个喜讯：今年首都郊区和全国农村的形势一样，取得了比去年更好的成就，小麦比去年增产，秋季粮食作物比去年长得好，今年1至9月蔬菜、水果上市量比去年同期有很大增长，农林牧副渔正在全面发展，公社的集体经济日益巩固。在厂矿职工、科学家、学校师生的游行队伍中，展示出一幅各行各业支援农业的动人情景。图表和模型显示出：北京郊区今年农业用电量比1957年增长了十三倍；今年1至8月全市机械牵引农具和化学肥料分别比去年同期增产了73．8％和27．2％；农业科学院今年实验成功了高效农药。农业机械部、化学工业部、水利电力部等许多中央国家机关干部游行队伍中的彩车模型，反映出今年国家在物质、技术、人才等各方面正在大力支援着农村人民公社集体经济。

在彩旗翻飞的首都工人队伍中，一幅幅图表上无数支跃起的红色箭头，表示着首都工人增产节约运动的新成就。八幅彩色大图表上写着：首都今年头八个月钢、铁、钢材、煤炭、棉布都完成和超额完成了国家生产计划。一辆辆五光十色的彩车上，摆满了各色优质花布、丝绸、塑料制品、化学纤维制品、缝纫机、自行车、搪瓷制品、暖水瓶、罐头以及各种手工业品。工人们兴奋地擂鼓奏乐，挥舞花束，怀着对光明前景的无比信心，兴奋地高呼：“增加生产，厉行节约！”“艰苦奋斗，勤俭建国！”

在庄严的分列式进行曲声中，进入广场的武装民兵师队伍特别引人注目。他们威风凛凛，英姿勃勃，列成八个整齐的方阵，正步穿过天安门广场。这支由男女工人、干部、学生组成的人民武装队伍，紧握手中武器，向党和国家领导人行注目礼，接受毛主席检阅。在天安门西侧观礼台上站着中国人民解放军和人民武装警察的代表，他们当中有来自福建前线的英雄官兵，有在保卫祖国领空的战斗中屡建功勋的空军指战员，有日夜巡逻在祖国辽阔海洋上的水兵。当民兵队伍行进到观礼台前，向这些保卫祖国、保卫社会主义建设的英雄儿女们致敬时，广场上万千花束一齐挥舞，庄严的军乐声和“一定要解放台湾！”“美国侵略者从台湾滚出去！”“加强国防，保卫祖国！”的激昂口号声响成一片。

汹涌的游行人流中，一次又一次迸发出强烈的口号声，表达了全中国人民坚决反对美帝国主义，支持被压迫民族和被压迫人民争取解放斗争的意志。在天安门广场高达四十多米上空的几个气球上，悬挂着几条醒目大标语：“反对美帝国主义侵略政策和战争政策！保卫世界和平！”“美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！”游行队伍高举着一幅巨画，上面画着亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动犹如已经爆发的火山，喷吐出熊熊烈焰，火山上是一个象征世界人民力量的巨大铁拳，火山脚下是惊恐万状的美帝国主义者。

今天参加游行的还有首都郊区中苏、中阿、中保、中匈、中越、中德、中朝、中波、中捷等友好人民公社的社员们。人群中，“社会主义阵营大团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”的口号声和《社会主义好》的乐曲声接连不断。游行的人群不断地向观礼台上的国际友人们招手，来自兄弟国家和世界五大洲的外国朋友们也一再向游行人群热情地鼓掌、欢呼。

团结欢乐的气氛始终笼罩着整个游行队伍。七万多名大中学校师生，在“教育为无产阶级政治服务”“教育与生产劳动相结合”的巨幅标语引导下前进。男女售货员和商业工作者们跟随陈列着各种日用商品的彩车欢呼而过。呈现出一片百花竞放景象的文艺大队和上万名体育运动员的队伍，一边行进，一边表演精采剧目的片断和健美的团体操。在少数民族、归国华侨、民主党派、工商界和宗教界的队伍中，也是五彩缤纷，洋溢着一片喜气。

节日游行结束时，礼花怒放，数不清的彩色气球再次凌空而起。毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人走到天安门城楼两端，频频向广场上的人群、观礼台上的各国外宾和我国各方面人士鼓掌、招手，从广场上像潮水般涌向金水桥畔的群众，不停地欢呼、跳跃，观礼台上许多外宾用各自国家的语言和中国话欢呼。这时节日的欢腾气氛达到了最高潮。（附图片）

在天安门主席台上。前排左起：罗瑞卿、陆定一、谭震林、薄一波、聂荣臻、李先念、李富春、陈毅、贺龙、邓子恢、杜波伊斯夫人歇莉·格雷姆、杜波伊斯、邓小平、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德、哈蒂妮·苏加诺夫人、刘少奇主席夫人王光美、董必武、罗荣桓、沈钧儒、阮文孝夫人马氏珠、阮文孝、郭沫若　新华社记者　卢学志摄

描述：

