id: 96764e9549
标题：格里巴向比利时举行示威支持越南人民的工人讲话  只有帝国主义彻底失败才能实现和平
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴向比利时举行示威支持越南人民的工人讲话

只有帝国主义彻底失败才能实现和平

据新华社布鲁塞尔一日电比利时工人今天在支持越南人民、反对美帝国主义侵略的响亮口号声中，举行了盛大的“五一”示威游行。

示威活动持续了一整天。上午在瓦隆地区工业城市沙勒罗瓦举行的示威是由比利时共产党地区组织瓦隆共产党发起的。走在游行队伍前列的是以中央委员会书记雅克·格里巴和瓦隆共产党主席亨利·格利纳为首的比利时共产党政治局代表团。

示威群众在他们举着的标语牌上，写下了他们对美国侵略越南、刚果（利）和多米尼加的滔天罪行的愤怒谴责。

下午在布鲁塞尔也举行了人数众多的盛大示威游行。示威群众一路高呼：“要越南，不要美国佬！”“美国纳粹滚出越南！”“退出北大西洋公约组织！”以及要求制止美国对多米尼加的干涉的口号。

布鲁塞尔街头许多市民向游行队伍热烈鼓掌，并且跟着高呼反对美国侵略越南、刚果、多米尼加的口号。

雅克·格里巴在开始向示威群众发表讲演时，要求大家为正在狠狠打击美帝国主义的英雄的越南人民鼓掌。格里巴说：“越南人民为了把美帝国主义者赶出他们祖国的土地而手执武器进行战斗，这也是为我国的解放、我国的民族独立和实现和平而斗争，只有帝国主义彻底失败才能实现和平。”他号召比利时工人完全支持越南战士，并且谴责了赫鲁晓夫修正主义者暗害越南人民的阴谋活动。

在全世界劳动人民的这个光辉节日，格里巴向光荣的马克思列宁主义政党——中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南的党以及所有其他马克思列宁主义政党致敬。

格里巴在讲演中还谴责了美—比进一步扩大在刚果的肮脏的殖民主义战争的计划，并且号召大家竭尽全力挫败这种计划。他也谴责了比利时修正主义者在民族独立运动、无产阶级国际主义以及工人斗争方面的叛变。他指出，比利时的赫鲁晓夫式的党已经被其他反动的资产阶级的政党认为是资产阶级“民族党”，它已把作为叛变代价的三十个银币拿到手。

描述：

