id: 967677c9de
标题：钢花飞舞心花放
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司工人写作组
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢花飞舞心花放

首都钢铁公司  工人写作组

滚滚长流的铁水在石景山下奏出喜庆胜利的乐曲，簇簇绚丽的钢花比往日更加欢腾。钢城内外，红旗飞舞，充满激情的歌声响彻长空。迎着金灿灿的阳光，战斗在首都钢铁战线上的广大职工，高举红旗，手捧喜报，敲锣打鼓从四面八方涌向“五一”剧场，来庆祝具有深远历史意义的十大胜利闭幕。

工人们欢聚一堂，一个个心潮澎湃，喜气洋洋，大家抚今追昔，畅谈国内外一片大好形势，更加深了对伟大、光荣、正确的中国共产党的热爱，更加深了对伟大领袖毛主席的热爱！

是啊，走过夜路的人，才知道引路北斗的重要。经受过路线斗争考验的人，才最懂得毛主席革命路线是指引我们战胜形形色色敌人、夺取胜利的保证。

这个建厂已有五十多年历史的钢铁企业，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的场所。解放前，这里虽然也叫钢铁厂，但实际上却是个有铁无钢，有厂无矿，支离破碎，生产不配套的破烂摊子。全国解放后，在毛主席、党中央的亲切关怀下，首钢才获得新生。

最令人难忘的是：解放后不久，在首钢即将开始向前飞跃发展的时刻，毛主席曾给首钢写来了亲笔信！亲切的关怀，巨大的鼓舞，焕发出首钢工人的冲天干劲，使这个老企业在党的阳光照耀下，一日千里地发展。就以生铁产量来说，解放前从一九一九年到一九四九年，三十年产量的总和，还不抵今年年产生铁量的六分之一！如今，只需用四天多的时间，就能生产出在旧中国这里一年生铁的产量！

但是，道路是曲折的，前进中充满了激烈的斗争。林彪反党集团的主要成员、国民党反共分子陈伯达一伙，曾陆续窜到首钢贩卖他们的反革命修正主义黑货，干扰、破坏社会主义革命、社会主义建设，对抗毛主席的革命路线，妄图将历史的车轮拉向后转。

几片乌云遮不住红太阳的光辉。毛主席的无产阶级革命路线又一次使革命航船冲破急流暗礁，乘风破浪胜利前进！

锣鼓声声，炼钢工人高擎红旗，来到了会场。党的十大公报发表的当天，炼钢厂炼钢车间甲班工人，在钢花飞舞的炼钢炉前，收听了这令人欢欣鼓舞的喜讯。炉火红啊心更红，炼钢工人的心，此时此刻怎能平静！他们都兴高采烈地说：“我们一定要用抓革命、促生产的实际行动，庆祝十大的胜利召开！”

说到做到，工人们立刻干劲倍增，看火的，取样的，开天车的，操纵吹氧的……车间里人来人往，你呼我应，好一派热烈繁忙的景象。只见炉火愈烧愈旺，汗水愈流愈急，一连八个小时奋战，终于取得了班产三十六炉、一千一百七十九吨钢的高产纪录，创造了八月份日产的最高水平！如今，他们带着生产上的优异成绩向党报喜来了。

红旗漫舞，锣鼓阵阵，又一队报喜的队伍走过来了。他们来自距首都数百里的燕山深处长城脚下的迁安铁矿。

伴随着人们欢乐的歌声，满载着精矿粉的火车，正放声歌唱，长鸣不已。人们看着列车上乌黑闪亮的精矿粉，不禁回忆起为建设矿山，首钢工人在毛主席革命路线指引下同反革命修正主义路线进行斗争的历程……

过去的首钢，长期以来，在刘少奇一伙推行“抓中间、带两头”，大搞“无米之炊”的错误路线影响下，一直是靠从外地调运矿石炼铁的。首钢工人为了贯彻执行毛主席提出的建设社会主义的总路线，从一九五八年就在燕山深处、滦水岸边兴建自己的矿山基地。到一九五九年底，迁安矿区就建成了第一座自己的矿山，并相继投入了生产，使首钢用上了自己生产的铁矿粉。但是，刘少奇一伙在一九六二年又借口“不发展内地”，狂喊着“工业也要退够”，将正在兴建中的迁安水厂新矿砍下马！当时工人们气愤地说：这是扔下好地不种粮，手拿金碗去逃荒，真是败家子！

直到一九六九年，无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的时候，首都钢铁工人，遵照毛主席“开发矿业”教导，大打矿山之仗，迁安矿区建设再次上马兴建了！刘少奇一伙耽误了我们十年时间，但工人们却将需要十年时间走的路程只用两年半就走完了！我们实现了矿石自给的多年愿望，矿山工人满含深情地说：是党和毛主席给祖国社会主义建设插上了翅膀，使迁安铁矿获得飞跃发展。

燕山起舞，滦水伴乐，在党的十大胜利闭幕喜讯的鼓舞下，全矿区精矿粉的产量，创造了建矿以来的新纪录。矿山工人眼望北京深情地唱道：

手捧宝矿向太阳，

毛主席光辉暖心房，

一块矿石一颗心，

矿山工人红心永向党！

熊熊炉火映红心，红心铁骨炼钢人。十大召开的喜讯给北京钢厂的工人们增添了无穷的力量，八月三十日，九车间的同志们挖潜力，搞革新，找窍门，使每炉钢的冶炼时间显著缩短，钢的品种、质量完全合乎标准！这一炉炉钢水，既是向党敬献的厚礼，也是工人阶级用实际行动对林彪反党集团最有力的批判。

伟大的党啊，请你接受首都钢铁工人用血汗浇灌的一束束盛开的钢花吧！

描述：

