id: 96777388c1
标题：党内外群众精神振奋　改革和工作生机勃勃  铁道部第一工程局总结一年整党有八大收获
日期：1985-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党内外群众精神振奋　改革和工作生机勃勃

铁道部第一工程局总结一年整党有八大收获

铁道部第一工程局机关经过一年整党，出现了党内外群众精神振奋，思想解放，改革、生产和各项工作生机勃勃的好形势。局党委和广大党员总结本单位整党工作，归纳出了八大收获：

一、端正业务指导思想，工作纳入实现党的总任务的轨道。通过整党文件学习和对照检查，局党委和广大党员改变了安于现状和无所作为的精神状态，破除了重生产、轻管理，重进度、轻效益，重数量、轻质量的思想和单纯修铁路的狭隘观念，树立了以提高经济效益为中心和“立足铁路，一主多副”的经营思想。在此基础上，局党委首先以是否真正做到服从于和服务于党的总任务、总目标为标准，找到了工作中存在的主要问题，并通过总结经验教训和清“左”破旧，制订了“立足铁路，一主多副，面向社会，打入国际，搞好经济”的经营方针和远期、近期奋斗目标。各单位也普遍围绕这个经营方针和奋斗目标，制订了各自的奋斗目标、措施和岗位责任制，使全局各项工作都纳入了服从于和服务于党的总任务、总目标的轨道。

二、消除派性，增强团结。整党前，这个局的派性问题比较严重，成了多年来工作处于被动状态的重要原因。整党中，局党委认真抓好彻底否定“文革”的教育，引导广大党员自觉总结经验教训，清除派性残余，自我解决问题；建立根除派性的纪律和责任制。通过这一教育，大大消除了同志间的隔阂，增进了相互间的谅解和友谊。原来局机关有三十五对长期不团结的“一对崩”，现在他们之间的疙瘩基本解开，有的“一对崩”成了“一对亲”。局通信所原来的两派群众在提干、入党上都要搞“对等”，致使近十年来党支部委员选不齐，也没有发展一名党员。现在那里不团结的问题解决了，顺利地改选了党支部，并吸收了两名优秀知识分子入党。

三、端正党风，提高党员素质，增强党的威望。整党中，严肃查处了七起官僚主义问题和五个党员的以权谋私问题，促进了党风的好转；局机关六百六十多名党员的精神面貌普遍为之一新，“党员象个党员的样子了”；党支部的战斗堡垒作用和思想政治工作加强了。群众对党的信赖也随之增强，很多人要求入党的心情更迫切了。整党以来，局机关有一百零一人向党组织递交了入党申请书，相当于整党前的1983年的五倍，已发展党员三十八名，是1983年的七点六倍。

四、转变机关作风，提高办事效率。局机关出现了讲实效、干实事、快节奏的新的工作气氛。深入基层，调查研究，已成为制度。去年，局级领导干部平均下基层九十四点二天。局机关有三分之一的干部经常在基层，实行现场办公，就地解决问题。局机关还实行了“一、三、五、七”的工作制度（即急事当天办，一般问题三天内答复，重要问题的回复不超过五天，七天内不答复者则视为同意，发生问题由被请示部门负责）。据抽样考察，局机关对于上级来文和下级请示函件，82％能当天办完，16％三天内办完，五天内办完的只占2％。局流动材料厂需要在河北省丰润县设一物资供应站，人事处接到函件后，立即与有关部门协商，第二天就作了答复。

五、加快智力投资和人才培养的步伐。通过总结过去工作长期被动的经验教训，局党委认识到了尊重知识、尊重人才的重要性。他们采取多渠道、多层次的方式，大力培养人才，整党以来先后与兰州铁道学院等签订了五到十年代培一千二百名大、中专毕业生的合同，投资三百多万元。目前，这个局的一千二百多名干部、职工和技术人员正在北方交大等十二所高等院校中学习、深造。

六、加快改革步伐，促进生产的大幅度增长。在统一思想和端正业务工作指导思想的基础上，局机关克服了思想障碍，大胆实行改革，首先改革了分配制度，在全局四万三千多名职工中首先推行了百元产值工资含量包干；在管理服务人员中建立了联职、联责、计分计奖责任制；在第一线段、队领导中实行了职务津贴；在工程技术人员中实行了浮动工资。其次是简政放权，制订和实行了“松绑”放权的有关规定。第三是改革了经营管理方式，有效地提高了经济效益。国家重点建设项目京秦线工程提前一年完成。全局主要经济技术指标的完成情况比计划要求好得多。工程质量优良率、安全生产等指标，均创历史最高水平。局配件厂原来多年处于被动局面，1984年上半年仍亏损七万多元，当年7月份改为集体性经营后，月月盈余，到11月盈利额达二十万元。

铁道部第一工程局整党的另外两大收获是：推动知识分子政策的落实，提高领导班子的“四化”程度。

描述：

