id: 96787fa8aa
标题：同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人斗到底！
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军海军北海舰队某潜艇党支部
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人斗到底！

中国人民解放军海军北海舰队某潜艇党支部

我们艇是伟大领袖毛主席亲自视察过的战艇。中央的两项重要决定发表后，大家沉浸在无比欢欣鼓舞之中。连日来，我们认真学习中央的两项重要决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，一致表示要以实际行动响应党中央的号召，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加刻苦地学习毛主席著作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中央的两项决定，非常英明，非常正确，充分反映了亿万人民的共同心愿。以华国锋同志为首的党中央和革命战士心连心。我们党支部专门召开支委会，研究如何响应党中央的号召，迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，制订了学习计划，并且向上级党委写了决心书。各班、各部门也都纷纷给党支部写保证书、决心书。最近，我们艇还召开了通读《毛泽东选集》的经验交流会。同志们说：“毛主席著作是马克思列宁主义的不朽文献，是中国人民和世界革命人民的宝贵精神财富，是我们百战百胜的旗帜。我们一定要刻苦学习马列著作和毛主席著作。”有些同志回忆伟大领袖毛主席一九五六年一月十日视察战艇时的幸福情景，回顾个人和战艇的成长史，深有体会地说：“战无不胜的毛泽东思想是指引我们前进的灯塔。毛泽东思想哺育我们茁壮成长，鼓舞我们乘风破浪，胜利前进。我们艇是毛主席视察过的，对毛主席著作一定要多学一点，学好一点。要在斗争中学，在斗争中用，深刻理解和掌握毛泽东思想。只要我们掌握了毛泽东思想，任何机会主义者都将被我们揭露，被我们战胜。”当前，我们要认真地学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言行作坚决的斗争，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派坚决斗争到底！艇长余德明同志说：要搞马克思主义，要团结，要光明正大，这是亿万人民的共同心愿。那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派，从来都是不得人心的，都是孤立的，注定要失败的。任何人妄图搞垮毛主席亲手缔造的中国共产党，只能是搬起石头打自己的脚，落个可耻失败的下场。

全艇的同志坚定地表示，一定要联系阶级斗争、路线斗争的实际，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作；最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，一切听从党中央的指挥。现在，全艇正在掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，大唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲，战备训练搞得更加扎实。许多同志把中央的两项重要决定和《亿万人民的共同心愿》这篇重要社论抄在自己的本子上，带到海上，准备随时学习。大家一个心意、一个愿望：努力学好毛泽东思想，努力做好本职工作，以实际行动同一切违背三项基本原则的言行作斗争，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们伟大的社会主义祖国。

描述：

