id: 967994ab46
标题：坚定不移地贯彻中央两个文件
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地贯彻中央两个文件

《辽宁日报》评论员

《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》下发以来，各地热烈拥护，认真学习、贯彻，有力地推动了全省农业生产的发展。这是主流。从各地反映的实际情况看，当前并不是什么落实政策“过了头”，而是要继续深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，进一步贯彻两个文件，调动广大农民的社会主义积极性。

十几年来，由于林彪、“四人帮”极力推行他们那条极左路线，党在农村的经济政策被搞得一塌糊涂。在加强党的领导，尊重生产队自主权，建立生产责任制，实行按劳分配原则等一系列重大问题上都被搞得黑白颠倒，是非混淆。而这些是非问题是在揭批“四人帮”的斗争中逐步分清的，有些问题则是在党的十一届三中全会以后才开始分清的。现在看来，有些同志的思想还不够解放。“四人帮”把破坏党的政策称之为“坚持前进”，把刮共产风说成是“扩大共产主义因素”，把家庭副业，集市贸易一律称之为“滋生资本主义的土壤”等一系列谬论，在一些同志的头脑里尚未清除。他们对中央这两个文件的正确性本来就有点怀疑，因此贯彻起来，则是半信半疑，左顾右盼。也还有一部分同志，是被林彪、“四人帮”的棍子打怕了。他们明明知道正确贯彻这两个文件，必将对农业生产的发展起到巨大的推动作用，但是他们唯恐将来又要挨棍子，写检查。所以他们仍然信奉“左比右好”“宁左勿右”的信条。别人在那里大刀阔斧地贯彻政策，他们在那里战战兢兢，如履薄冰。他们关心的不是如何贯彻落实好中央两个文件，而是到处探听小道消息，一有风吹草动，则大喊大叫。

中央两个文件是我党二十年来领导农业生产的经验总结，它实事求是地分析了我国农业生产的现状和人们的觉悟水平，文件中提出的政策、措施符合我国农业发展的客观规律，是我们高速度发展社会主义农业的保证。几个月来的大量实践有力地证明，这两个文件的贯彻执行，在农业战线确实起到了巨大的推动作用。如果我们不是从林彪、“四人帮”划定的那个假社会主义的框子出发，有什么理由怀疑这两个文件的正确性呢？我们谁也不会忘记，“四人帮”横行时，他们在农村很有一套“堵资本主义路，迈社会主义步”的谬论和绝招，结果是把国民经济“堵”到了崩溃的边缘。这样的“社会主义步”如果继续“迈”下去，广大人民群众就会重新跌入无衣无食的苦难深渊。如果我们时至今日，还把他们那一套当作社会主义的法典来信奉，继续用他们那个假社会主义来怀疑中央这两个文件，就会继续给农业生产造成危害。至于林彪、“四人帮”时期造成的那种恐右症，现在已经到了应该彻底医治和消除的时候了。党中央这两个文件是党的三中全会决定下发的，是符合广大人民群众利益的。作为一名共产党员、一名党的干部，应该毫无保留地贯彻执行。为了维护党和人民的利益，为了坚持真理，许多同志在林彪、“四人帮”横行时，就曾不惜坐牢、杀头，与他们进行了不屈不挠的斗争。如今，林彪、“四人帮”已经被扫进了历史的垃圾堆，在这样的大好形势下，我们还有什么理由害怕担风险而置党的政策于不顾，置人民的利益于不顾呢？

当然，在贯彻中央两个文件过程中，也确实存在着某些错误倾向。比如，强调了生产队自主权，有的就不愿意接受国家的计划指导；允许包工到作业组，个别地方就搞分队，动摇了三级所有，队为基础的原则；申明了社员自留地、家庭副业和农村集市贸易，是社会主义经济的必要补充部分，不能当成资本主义尾巴去批判，少数人就搞长途贩运，弃农经商，有的甚至投机倒把，牟取暴利，等等。出现类似上述错误倾向，是少数人由于小生产的习惯势力和几千年来形成的私有观念的影响，对文件精神片面理解，甚至断章取义，为我所用造成的，决不是我们批判极左，贯彻两个文件造成的。对于这类问题，《决定》中已经讲得非常明确：“对少数农民中存在的资本主义自发倾向，必须采取耐心的说服教育的方法，帮助他们自觉的加以克服。”坚持社会主义道路，克服资本主义倾向，这是我们正确贯彻中央两个文件的准则。同时我们也应该指出，贯彻两个文件中出现的这类问题只是个别现象，是支流。不要看到一点就惊慌失措，不加分析地乱加指责。要认真搞好调查研究，把问题弄清楚，再根据实际情况，在保护群众积极性的前提下，加以解决。如果对待政策搞形而上学，片面性，或者各执一端，各取所需，在实际工作中就会出现今天刮东风，明天刮西风的“翻烧饼”现象。这方面的苦头过去我们已经吃的不少了，千万不能再犯这类错误。

（本报有删节）

描述：

