id: 967c180496
标题：无产阶级革命派谈“三结合”夺权
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派谈“三结合”夺权

“三结合”夺权以后，有千件事、万件事要做，但是最根本的一件大事是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来武装革命派的头脑。

什么是无产阶级的权威？无产阶级最高的权威就是马克思列宁主义、毛泽东思想。以毛主席为代表的革命路线，是无产阶级文化大革命的最高权威。

掌权后的无产阶级革命派必须到群众中去，恭恭敬敬地做群众的小学生，和群众同呼吸共命运，这样才能知道群众想些什么，群众的要求是什么。这样才能紧跟毛主席的革命路线。

无产阶级革命派夺权以后，只有不断革自己头脑里“私”字的命，不断整风，进一步发扬无产阶级革命精神，才能将革命进行到底。

干部站出来，主要靠自己，靠活学活用毛主席著作，改造思想。思想通了，就好办。同时，无产阶级革命派必须对干部做细致的思想工作。抓好活思想，鼓励和帮助他们早日站到毛主席的革命路线一边来。

是革命干劲充沛，永远革命，永不变质，还是躺在过去的成绩上沾沾自喜，停步不前？每一个革命者必须以自己的实际行动做出严肃的回答。

我们要不断提高斗争艺术，就不能光靠猛冲猛打，醉心于轰轰烈烈的大场面，而不愿作艰苦细致的政治思想工作；就不能忽视党的方针政策的学习，忽视自己的思想改造。

资产阶级的纪律，是维护资产阶级利益的，是反革命的纪律。无产阶级的纪律，是以无产阶级和劳动人民的利益为出发点的，是革命的纪律。我们必须坚决粉碎资产阶级的反革命纪律，自觉遵守无产阶级的革命纪律。

描述：

