id: 967d752bf1
标题：赞革命的火药味
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：学红
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞革命的火药味

学红

伟大领袖毛主席教导我们：“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜”。无产阶级只有拿起枪杆子，用革命战争反对反革命战争，赢得战争，才能赢得解放，赢得政权，赢得整个世界。革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片遵循“还原舞台，高于舞台”的原则，以充满革命激情的彩笔，表现了这个真理。影片生动地描绘了一幅人民战争的壮丽图景，纵情讴歌了“枪杆子里面出政权”的光辉思想，充满着革命的火药味。

“山口阻击”一场，是在银幕上用舞蹈形象正面表现人民战争的战斗场面的光辉范例。看，炮火映红了战旗，硝烟笼罩着阵地。为掩护主力部队安全转移，洪常青带领阻击排坚守在山口。面对蜂拥而上的敌人，战士们英勇反击，排排子弹倾泄着满腔仇恨。子弹不多了，战士们拔出大刀，举起石头，猛劈狠砸，把敌人打得落花流水。配合着战士们奋勇杀敌的威武雄壮的舞姿，影片增加了滚滚浓烟、熊熊火光和逼真的枪炮声，大大增加了战斗气氛。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面”。是满腔热忱地歌颂革命英雄主义精神，还是散布战争恐怖，这是表现战争题材的无产阶级文艺作品和修正主义文艺作品的根本区别。《红色娘子军》彩色影片正是遵照无产阶级的艺术原则，把舞台剧中饱满的革命英雄主义精神，更加充沛地展现在银幕上，出色地塑造了洪常青、吴清华气壮山河的英雄形象。

影片根据舞剧主要用舞蹈塑造英雄人物的特点，一方面，把英雄人物威武雄壮、勇猛杀敌的舞蹈淋漓尽致地展现在银幕上。例如，洪常青掩护阻击排撤退，力战众匪的一段舞蹈，镜头始终紧紧地跟随洪常青移动，完整地、连贯地表现了他纵横驰骋的一系列舞姿，充分表达出红军指挥员洪常青叱咤风云的英雄气概，雄辩地说明最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。另一方面，影片以最好的构图，最好的色彩，最好的光线，出色地再现了舞台剧中展现英雄人物精神面貌的舞蹈造型，同时，恰到好处地运用近景、特写以突出英雄人物的脸部表情，深刻地揭示了英雄人物崇高的精神世界和革命激情。例如，当洪常青孤身力战群匪时，在最紧急的关头，他高举起咝咝冒烟的手榴弹，影片先用全景表现了这令人屏息的瞬间静止，接着镜头急推成洪常青威慑众匪的近景，他那炯炯的目光，表达出“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，他那紧握手榴弹的铁拳，显示了要彻底砸烂黑暗社会的坚强决心，他那镇定自若、大义凛然的脸部表情，洋溢着共产党人生命不息、战斗不止的浩然正气。

伟大的革命导师列宁教导我们：“革命战争如果真正能够吸引被压迫劳动群众来参加它和关心它，能够使这些群众意识到自己是在反对剥削者，那末，这种革命战争就会唤起创造奇迹的积极性和才能。”山口阻击充分展示军民团结是革命战争雄厚的力量源泉。影片用正面仰拍的全景表现了山头阵地上军民严阵以待的威武造型。红旗高扬，清华怒指山下的敌人，指挥战友们准备战斗。赤卫队员和女战士们簇拥在清华两侧，怒火满腔，同仇敌忾。这以吴清华为中心的集体造型，好似一道钢铁长城，坚不可摧，显示了军民携手打豺狼的雄伟力量。

山上青松根连根，军民团结心连心。影片充分调动电影艺术的表现手段，生动地描绘了军民团结、并肩战斗的威武壮烈的一幕。在弹雨纷飞的阵地上，红军战士和赤卫队员团结如钢，并肩杀敌。在激烈的战斗中，赤卫队员紧握手榴弹冲向敌群。影片在这里通过一个土坡表现赤卫队员的“滑叉”舞蹈动作，大大增强了冲入敌阵的战斗实感，突出表现了赤卫队员一往无前的英雄气概。接着，又用全景拍摄吴清华

“掖腿转”和女战士们“跪转”的舞蹈，表现了她们猛冲上山的战斗情景。当阻击排完成任务，胜利转移时，敌人又发起冲锋，阵地上只留下洪常青等三人，影片用全景表现了洪常青张开双臂，掩护红军战士和赤卫队员的动人景象，体现了红军指挥员洪常青身先士卒，对同志满腔热忱、无限关心的崇高品质。当赤卫队员突然发现匪兵向常青瞄准时，影片用摇跟的手法表现了赤卫队员飞身上前，用自己的胸膛挡住了敌人的子弹，歌颂了赤卫队员为掩护人民子弟兵不惜牺牲生命的英雄行为，突出了人民对子弟兵的无限爱戴。

革命的枪杆子登上芭蕾舞台，这是伟大的创举，伟大的革命。革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片，用革命的枪炮声，驱散了旧舞剧影坛上的乌烟瘴气，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”所鼓吹的“反火药味”、“离经叛道”等谬论，在人类艺术史上写下崭新的一页。

描述：

