id: 967e13aa8f
标题：文化大革命的赞歌唱不尽
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：胡凤武
来源：
标签：邓小平,北京文革,教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的赞歌唱不尽

湖南凤凰县大田公社洞脚大队　胡凤武

苗歌，历来是阶级斗争的工具。解放前，洞脚大队苗族贫下中农曾经运用苗歌同地主、苗王进行过斗争。解放后，洞脚人民唱出了新的苗歌，但在文化大革命前，由于修正主义文艺黑线的影响，苗歌一度失去了战斗的作用。是文化大革命的暴风雨涤荡了封、资、修的污泥浊水，才使苗歌获得了新生，苗寨从此又出现了“歌台当炮台，新歌滚滚来”的崭新局面。

不久前，我们大队举办了一次苗歌会，庆祝文化大革命十周年。会上，“巩固和发展文化大革命胜利成果！”“把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！”的口号声此起彼落，威震群山。大队党支部副书记宣布大会开始的话音未落，二队阿江沙（注1）就快步登上歌台放声唱道：

人逢喜事登歌楼，

歌声滚滚飞出口，

文化大革命风雷吼，

丰功伟绩传千秋……

在文化大革命中焕发了革命青春的老干部、大队革委会副主任这时马上接上了腔：

阶级敌人不甘休，

邓小平要把大好形势“扭”，

抛出“三项指示为纲”的黑纲领，

翻案算帐又朝资本主义路上走。

党中央两个决议威力大，

我们拥护敌人怕，

苗家紧跟毛主席，

继续革命大步跨！

这开台苗歌，唱出了苗家人民的心声，表达了苗家人民把批邓、反击右倾翻案风进行到底的坚强决心。大家追昔抚今，深深感到：“有了毛主席的革命路线，才有苗家人民幸福的今天；有了文化大革命，苗寨才旧貌变新颜。”这时，一队女歌手把全大队五个生产队都办起了政治夜校、男女老幼都学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的情景编成苗歌，纵情歌唱。大队领导班子里老、中、青三代也登台歌唱老、中、青三结合。

文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，我们大队业余文艺舞台百花盛开。铁的事实，粉碎了邓小平诬蔑文艺战线“今不如昔”的谰言。此刻，曾经演唱过革命样板戏的队干部和女歌手同时登上歌台，放开歌喉，对准邓小平“一花独放”谬论开了火：

革命样板戏进山寨，

文艺舞台百花开，

唱英雄、学英雄，

看我工农创未来……

小学教师和赤脚医生接着先后登台。教师唱道：

教育革命红花开，

贫下中农进校来。

会写文章会种田，

苗山飞出凤凰来。

医生唱道：

银针虽小威力高，

玛汝江嘎（注2）好春苗，

狠批邓小平“穿鞋”论，

“赤脚”虽土志气豪……

这边歌声未落，那边歌声又起。刚刚学会苗语的下乡知识青年们深情地唱出了革命青年志在山乡、一辈子走与工农相结合的道路的决心。过去只围着锅台转，现在已能登上讲台宣讲儒法斗争史的苗家阿嫂，高兴地唱出她们学理论、评《水浒》的新苗歌。苗寨的小伙子们也大唱起农业学大寨的苗歌来。确实，文化大革命以来，大队以阶级斗争为纲，斗天斗地斗敌人，农业生产大发展。你一进苗寨，就会看见渠水绕山流，梯田接云天；瓦房连成片，电灯亮闪闪。大队修起了一座小型水库，一座小型水电站，还购置了拖拉机、打麦机、轧花机、粉碎机，又办了林场、麻场、猪场。大队还和全公社人民一起修了两座石拱大桥和一条盘山公路。随着人民公社集体经济的发展和巩固，社员生活水平日益提高。文化大革命赞歌唱不尽。一支支赞歌象利剑，锋芒直指邓小平。最后，民兵营长手一挥，象一道铜墙铁壁似的列队站立着的民兵一齐高唱：

一台赞歌添豪情，

向着北京表决心：

学习首都民兵好榜样，

誓用鲜血和生命捍卫无产阶级专政……

歌声响彻云霄，飞向北京，传遍祖国大地。

注1：苗语歌手。

注2：苗语赤脚医生。

描述：

