id: 967ee14b37
标题：鞋的趣话
日期：1987-5-17
是否是时间段：false
作者：徐廷华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞋的趣话

鞋的历史，已相当久远。古称鞋为鞜（音榻）趿（音洒）或履。大约在5000多年前的仰韶文化时期，即出现了兽皮缝制的最原始的鞋。3000多年前的《周易》已有履字。《诗经》上“纠纠葛屦，可以屐霜”里的“屦”，就是一种比较简陋的用麻、葛编成的鞋。

在外国，人们曾用脱鞋子的方式来表示对上帝的尊敬。据《圣经》载，上帝出现在摩西面前时，摩西就脱下鞋子，赤足走路，表示自己在上帝面前的谦卑和虔诚之心。后来，信徒们必须脱下鞋子进圣殿朝拜。尼泊尔人有种奇特的“鞋子告别礼”，每当送亲友上路远行时，都要赠送一双精制的鞋子，表示前程似锦。在古代西方的一些国家，鞋子代表权力。结婚那天，新娘的父亲要把他的鞋子向新婚女婿丢过去，表示父权已转移为夫权。

古代穿鞋还成为一种等级标志。在奴隶社会，草鞋是奴隶主贵族穿的，奴隶只能赤足，天冷了，才允许用棕榈叶裹脚。古时的官员穿夫子履，贵妇人穿珠履，老百姓穿木屐或布鞋。

每一种鞋，都有自己的历史沿革。

皮靴是战国时孙膑发明的。孙膑被庞涓敲碎了膝盖骨后，不能行走，就用硬皮革裁成“底”和“帮”，然后缝成高皮靴。孙膑就穿着这种皮靴乘车指挥作战，打败了庞涓。中国历史博物馆里珍藏着一双2000余年前的皮靴。

尖头鞋发源于法国。据说，是一个伯爵为了掩饰他那双畸形脚而做的。后来人们觉得它的式样新鲜奇特，争相仿效。

（摘自4月28日《黑龙江日报》　徐廷华文）

描述：

