id: 220f459845
标题：在敌后比较空虚地区发动游击战争
日期：1938-7-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在敌后比较空虚地区发动游击战争！

（1938年7月3日）雪枫、理治同志：

来电已收到。你们对游击战争的布置一般同意，但游击战争的发动一般不应过早，需在敌人后方比较空虚的地区发动。对于伏牛山脉?须即去建立党与群众工作基础，干部准备在这期抗大毕业生中派四百人到河南及安徽北部，惟有游击经验的干部甚少，现正物色中，可派数人来。苏鲁边区郭子化已与山东省委郭洪涛接上头。

洪涛现在蒙山?建立根据地，以后请将河南游击战争发展情况随时电告。

毛洛胡

七月三日

[1]这是毛泽东、洛甫（张闻天）、胡服（刘少奇）给八路军总部参谋处长兼中共河南省委军事部长彭雪枫和中共河南省委书记朱理治的电报。

[2]伏牛山脉，位于河南西南部，属秦岭东段，西北接熊耳山，东南遥接桐柏山。

[3]郭子化，当时任中共苏鲁特委书记。[4]郭洪涛，当时任中共山东省委书记。[5]蒙山，位于山东中部，地跨平邑、费县、蒙阴、沂南等县境。

描述：

