id: 0e21419b2e
标题：上海市第一建筑工程公司严肃劳动纪律开除和辞退两名长期旷工的工人
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海7月31日电　为了严肃劳动纪律，最近上海市第一建筑工程公司对两名长期旷工、屡教不改的工人，分别予以开除处分和辞退处理。

青年工人张玉泉，自1972年分配到这个公司后，八年中无故旷工500多天，加上用涂改病假单等手段骗取“病”假以及借故请“事”假等，不上班时间总共长达三年半之久。在此期间，他在外进行盗窃、诈骗、赌博等违法活动，曾先后被公安机关关押、教育八次，屡教不改，这次予以开除处分。被辞退的工人叫史有彬，今年五十四岁，一九七三年以来他旷工至今，擅自离开工作岗位，到外地捞取高额报酬。多年来，这个单位对他们二人分别进行过多次教育，但他们屡教屡犯，没有悔改。

前些年，在极左思潮的影响下，国营企业中形成了一种错误观念，认为进入国营企业就是领到了“铁饭碗”，即使是长期严重违反劳动纪律的人，企业也无权开除或辞退。

今年六月，上海第一建筑工程公司根据职工代表大会通过的《关于加强企业纪律的若干规定》，经过反复研究，决定对这两名工人分别予以开除处分和辞退处理。这个决定受到全公司职工的拥护。大家说:国有国法，厂有厂规，无视劳动纪律，屡教不改的，不这样严肃处理，社会主义企业就无法维护正常的生产秩序。许多老工人说:把这样的人开除、辞退，空出名额，安排待业青年，不是很好吗?一些曾经旷工的职工也受到很大震动，纷纷表示要改正错误。目前，这个公司的劳动纪律已大有好转。

描述：

