id: 0e249d71c0
标题：进一步动员全国人民为在一九八○年基本上实现农业机械化而奋斗国务院决定召开第三次全国农业机械化会议这次会议的召开，对于实现毛主席的遗愿，贯彻执行党的十一大路线，具有重要意义　各地干部、群众和科技人员正在争时间抢速度，决心把“四人帮”造成的损失夺回来，以实际行动迎接这次会议的召开
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月七日电　在我国基本上实现农业机械化已进入三年决战的关键时刻，最近，国务院发出通知，决定召开第三次全国农业机械化会议，进一步动员全国人民，自力更生，艰苦奋斗，争时间，抢速度，为在一九八○年基本上实现农业机械化而奋斗。

这次会议的主要任务是，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其破坏农业机械化的罪行；检查对中共中央有关加速农业机械化的文件的执行情况；总结交流走我国自己农业机械化道路的经验；落实一九七八年到一九八○年农业机械化的规划。这次会议的召开，对实现伟大领袖和导师毛主席的遗愿，贯彻执行党的第十一次全国代表大会的路线，具有重要意义。

在农业集体化的基础上实现农业机械化，是毛主席亲自主持制订的我们党在农村坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线，是我国农村社会主义改造基本完成以后又一场伟大的革命，也是进一步巩固工农联盟、巩固无产阶级专政、高速度发展国民经济、尽快地把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国的重要一环。

早在一九五五年，正当全国农业合作化高潮即将到来的时候，毛主席就提出，用二十五年的时间，在全国范围内基本上实现农业机械化，号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。在我国实现人民公社化以后，毛主席又作出了“农业的根本出路在于机械化”的科学论断。一九六六年，毛主席亲自提议、周总理直接领导，在湖北召开的第一次全国农业机械化会议，制订了农业机械化的发展规划，规定了地方“五小”工业产品自产自用的政策，研究了贯彻农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主、农机购买以集体经济为主这个方针的具体措施，展开了农机工业的布局，推动了地方支农工业的发展，使我国农业机械化事业沿着正确的道路蓬勃发展。一九七一年，华国锋同志主持召开的第二次全国农业机械化会议，批判了刘少奇反革命修正主义路线，总结了走我国自己农业机械化道路的经验。会后，我国农业机械化的发展速度加快了，工业支援农业的力量加强了，有了一批省、地、县自力更生发展农业机械化的经验。现在，全国已有二十六个省、市、自治区能够生产从十几马力到一百马力的拖拉机。从一九六五年到一九七六年，全国大中型拖拉机的产量，以每年递增百分之十九点三的速度发展。手扶拖拉机的生产发展得更快。全国百分之九十七的县，都建立了农机修造厂。全国机耕面积、机电排灌面积、每亩施用化肥的水平以及林、牧、副、渔各业的机械化，都有了一定的发展。

但是，由于“四人帮”疯狂进行篡党夺权活动，破坏革命，破坏生产，我国农业机械化事业遭到严重损失，耽误了一些时间。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，立即把一九八○年基本上实现农业机械化作为抓纲治国战略决策的重要部署，下了很大的决心，采取了一系列强有力的措施，使我国农业机械化事业很快出现了大干快上的前所未有的大好局面。全国各省、市、自治区，相继成立了农业机械化领导小组及其工作机构。加强了对农业机械化的领导，用毛主席的思想和华主席的指示武装广大干部和群众，使一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务做到家喻户晓，人人皆知，造成一个广泛的、深入的群众运动。许多省、市、自治区对农业机械化工作进行了总结和检查，修订了规划。过去受“四人帮”严重破坏的四川、云南、贵州三省，现在都把农业机械化摆在重要位置上，省委第一书记亲自抓。目前，这三个省，正在集中财力、物力，动员全省力量，组织协作和会战，重点突破，推动农业机械化大踏步前进。

目前我国农业机械化的发展状况还很不平衡。有些地方抓得很紧，有的地方并没有认真地抓。国务院要求各地区、各部门的同志都要检查一下自己的工作，为什么有的地方能够排除“四人帮”的干扰，坚决执行毛主席关于农业机械化的路线，机械化的步伐很快，而有的地方却放任自流，踏步不前?为什么有的地方条件差，上得快，而有的地方条件好，却上不去?为什么有些企业支农产品质量高、成本低，深受农民欢迎，而有些企业产品质量不好，引起农民不满?为什么有的地方农业机械的完好率高，能很好地为农业服务，而有的地方却比较差?为什么有的地方随着农业机械的增加，不断扩大机耕和灌溉面积，而有的地方反而下降?为什么农业机械化水平提高以后，有的地方既增产又增收，而有的地方却增产不增收，甚至不增产不增收?对于这些问题，都要从路线的高度，总结自己工作中的经验教训，做出认真的回答。

现在，离一九八○年只有三年时间了，任务紧迫艰巨，到了决战阶段。全国各地的干部、群众和科技人员，满怀信心，大鼓干劲，正在争时间，抢速度，决心要把“四人帮”造成的损失夺回来，以实际行动迎接第三次全国农业机械化会议的召开。

描述：

