id: 0e286c4256
标题：批判邓小平在算育战线散布的反动谬论——上海市出席第三届全运会群众体育先进基层单位代表座谈纪要
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争深入开展的大好形势下，上海体育战线的广大体育工作者和运动员读了《红旗》杂志发表的《邓小平在体育战线鼓吹什么?》一文后，进一步看清了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平则起的右倾翻案风在体育战线的表现和它的险恶用心，激起了极大的无产阶级义愤。日前，出席去年第三届全运会的上海十个群众体育先进基层单位的代表举行了座谈会，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨邓小平翻案复辟的罪行。下面是他们在座谈会上的发言纪要。

邓小平胡说体育工作“无非是提高运动技术水平”，这是他过去律津乐道的“白猫、黑猫”的唯生产力论的翻版

李学斌(上海冶金第二机修厂):社会主义体育是千什么的?党内最大的不肯改悔的走资派邓小平说:体育工作“无非是提高运动技术水平，争取好的成绩嘛”!这难道是社会主义体育吗?不!邓小平要的“无非是”资产阶级的体育。

社会主义体育的根本任务在于贯彻执行毛主席的革命体育路线，增强人民的体质，有利于抓革命、促生产、促工作、促战备。我们提高运动技术的目的，就是为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为推动体育的普及服务，而不是单纯地为了争国标、夺名次，更不是为少数人的消遣服务。邓小平在这里故意不提体育的根本任务，不讲无产阶级政治的统帅作用，却竭力鼓吹技术至上，就是有意抹杀社会主义体育和资本主义体育的根本区别。这就充分暴露了他的罪恶目的:妄图扭转体育工作的社会主义方向，使体育成为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。

几年来，我们厂在毛主席的革命体育路线指引下，群众体育活动蓬勃开展，有百分之九十的职工经常参加广播操和各种体育活动。厂里还建立了六个业系运动队；有二百多人参加。这支体育活动的骨干队伍坚持无产阶级政治挂帅，不脱离群众，不是埋头去搞所谓“提高”，而是活跃在各车间、班组，带动全厂职工，因地制宜、因陋就简地开展体育活动，因而使群众性体育活动搞得广泛、持久、小型、多样，有效地增强了职工体质，丰富了青年工人的业余生活，对抓革命、促生产起了积极的作用。今后，我们仍然要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命体育路线，坚决同邓小平的修正主义路线对着干!

刘渔舟(上海第十二棉纺织厂):邓小平一贯鼓吹技术挂帅。他散布的体育工作“无非是提高运动技术水平”的谬论，就是他过去津津乐道的“不管自猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的唯生产力论的翻版。按照他的说法，搞体育工作，一切都是为了“提高运动技术水平”；只要技术上去了，夺得锦标的就是“好运动员”，如果照此办理，资产阶级和修正主义的技术第一、锦标主义、物质刺激、名利思想等等，必然泛滥成灾。技术就是资本，就是商品，就是一切。哪里还管得了“是帝国主义还是马克思主义”。这是一种什么情景，不是十分清楚吗1

回顾文化大革命前，我们厂在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，也曾一度只重视少数人参加的足球队。主管领导只鼓励队员争名次，拿冠军，美其名日:“为六千职工争光”。结果，体育活动搞得冷冷清清，成为少数人的专利品。而且，给资产阶级和修正主义的歪风开了方便之门，运动场上不断发生问题。工人们气愤地说:“你们抓了六十(指足球队)，丢了六千。只讲为六千职工争光，不顾六千职工健康。”今天邓小平鼓吹的谬论，正是继承了刘少奇的衣钵，必须彻底批判!我仍决不允许文化大革命前的旧景重现。

沈惠琴(大境中学):邓小平胡说体育工作“无非是提高运动技术水平”，就是说，除此之外，再没有其它工作可做了。这就从根本上把体育工作的普及，开展群众性的体育活动，一笔勾销了。他公然同毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大教导唱反调，真是反动透顶!

邓小平反对大搞群众性体育活动，就是反对体育为无产阶级政治服务，反对毛主席的革命体育路线。我们坚决以大力开展群众体育活动的实际行动回击右倾翻案风。到今年一月底，我校已经有百分之六十五点三的同学通过了《国家体育锻炼标准》，比原来增加了百分之七点三。广大同学体质日益增强。这次我校七五届毕业生共有二百七十二名，除一名同学患先天性心脏病暂不分配外，其余都正常分配，奔赴工农业等各条战线，为工农兵队伍输送了新鲜血液。

戴惠康(向阳儿童用品商店):要不要大力开展群众性体育活动，历来是体育战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个根本问题。邓小平反对我们搞群众性体育活动，我们一定要同他对着干。

为了增强职工的体质，为革命站好柜台，更好地为新中国儿童服务，我们遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，在党支部的领导下，从一九七三年开始，坚持以做操打拳为主，因地制宜地开展小型多样的群众性体育活动，有效地提高了职工的健康水平，从而使病假率逐年下降，出勤率显著提高。病假率一九七四年比一九七三年下降了百分之二十九点六，一九七五年又比一九七四年下降了百分之十五点六，对抓革命、促生产起了积极的推动作用。这是对邓小平鼓吹的体育工作“无非是提高运动技术水平”谬论的有力批判，

邓小平胡说在体育界“‘友谊第一，比赛第二’，这就是一纲”既挤掉阶级斗争这个纲，又破坏“友谊第一，比赛第二”的方针的贯彻落实

周瑕华(巨鹿路第一小学):“友谊第一，比赛第二”的方针，是毛主席、党中央提出来的，是毛主席无产阶级体育路线的一个重要内容。过去，我们在比赛活动中认真执行了这一方针，今后还要坚定地执行这一方针。但是，对整个体育工作来说，它不是纲，而是目。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领，胡说什么在体育界“‘友谊第一，比赛第二’，这就是一个纲”，明目张胆地否定阶级斗争，否定体育战线无产阶级反对资产阶级的斗争，企图麻痹我们的阶级斗争观念，以便把体育阵地变为资产阶级向无产阶级进攻的场所。这，我们坚决不答应。

我们知道，我国体育领域里剥削阶级的体育观点和习惯势力的影响是很深的。资产阶级和修正主义的技术第一、锦标主义、名利思想等等在我们少年运动员的头脑中也会有反映。我们是一个以开展乒乓球为重点活动的学校。一九六五年底和一九六六年初，我校获得少年乒乓球赛男女全国冠军，当时，“锦标主义”思想就膨胀起来，把主要力量花在培养少数几个“尖子”身上。有些少年运动员受了“输赢看名次，胜败论英雄”的修正主义思想影响，比赛赢了，把胸脯一挺，/显得很神气，输了，就吱吱唔唔不想说。文化大革命以后，我们遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在体育活动中也坚持以阶级斗争为纲，把转变学生的思想放在首位，不断批判技术观点、名利思想，帮助学生树立为革命打球的思想。学生们通过大学习、大批判，开门办学，拉练，参加劳动，听工人、贫下中农的回忆对比，思想上确实有所转变，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的能力。群众性乒乓球活动也搞得轰轰烈烈。

今后，我们一定要认真学习毛主席的重要指示，坚持以阶级斗争为纲，批判资产阶级，批判修正主义，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，使我们学校的体育工作更上一层楼，为全面贯彻党的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人而努力。

金宝英(黄浦区冰厂田幼儿园):几年来，我们幼儿园老师坚持以阶级斗争为纲，批判反革命的修正主义路线，自觉地为革命学体育、教体育，使幼儿体育活动开展得热气腾腾。有的老师说得好:“幼儿体育这件新事，是我们不断同修正主义路线作斗争的结果。我们越斗方向越明，越斗干劲越足。”

我们感到，开展幼儿体育活动是全面贯彻党的教育方针的一个重要组成部分，必须使体育为转变幼儿思想服务。在体育活动中要培养幼儿勇敢、顽强，不怕苦、不怕累，团结合作，互相帮助，以及革命的组织纪律性等优秀品质，克服单纯的体育观点。不这样，就不能达到开展幼儿体育活动的目的。

吴建华(长江农场):毛主席指出:“防级斗争是纲，其余都是目”。任何工作都是为一定的阶级和政治路线服务的。体育工作也不例外。

回顾我们农场几年来开展群众性体育活动的过程，深深感到:只有坚持以阶级斗争为纲，经常向青年进行党的基本路线教育，才能把群众性体育活动搞好，用毛泽东思想占领业余体育阵地。如果离开了阶级斗争这个纲，不是以无产阶级政治挂帅，资产阶级思想就会乘虚而入，歪风邪气就会上升，严重地影响抓革命、促生产。例如，我场有个连队原来是闻名全场的老大难单位，一些受了资产阶级思想腐蚀的人不参加农业劳动，却占了体育用具，搞什么“护身术”，用来打群架，阻挠了连队农业学大寨运动的开展。后来，这个连新的党支部总结了经验教训，狠抓阶级斗争，广泛发动群众，积极开展群众性的打球、做操、跑步、军训等各项体育活动，成立了篮球、排球、乒乓球、羽毛球四支业余球队，用毛泽东思想占领业余体育阵地，大大振奋了青年的革命精神，连队革命、生产蓬勃发展，一举成了全场的先进单位。

陈伟光(上海肉类食品厂):“友谊第一，比赛第二”的方针，只有在阶级斗争这个纲的指导下，才能真正得到贯彻落实。邓小平以目代纲，挤掉阶级斗争这个纲，妄图使“友谊第一，比赛第二”这个方针不能得到贯彻落实。文化大革命前，比赛场上常常出现为本队、本人争名夺利，搞技术保密，互不服气等现象，就是因为资产阶级思想作祟，所以不批判修正主义路线，根本谈不上什么“友谊第一，比赛第二”。现在，很多专业和业余的运动队由于抓了阶级斗争，批判了修正主义体育路线，思想觉悟有了很大提高，出现了兄弟队之间赛前互教互学，赛后共同总结，赛中充分发挥水平的崭新气象。这就是对邓小平散布的这个谬论的有力批判。

邓小平胡说“友谊第一，比赛第二”是体育工作的一个“纲”，这既否定了阶级斗争这个纲，又破坏了“友谊第一，比赛第二”方针的落实，他的险恶用心，必须彻底揭破!

邓小平恶毒攻击小靳庄的经验，充分暴露了他妄图扼杀社会主义生事物的狰狞面目

张耀辉(金山县山阳公社):天津市小靳庄是以社会主义思想占领思想文化阵地的先进典型，但是邓小平却气势汹汹地叫嚷:“小靳庄有什么好!”这充分暴露了他妄图扼杀社会主义新生事物的狰狞面目。我们金山县山阳公社就是要同邓小平对着干，迎着斗争的风浪，学习小靳庄的经验，使全公社意识形态领域里的革命步步深入，农村体育活动蓬勃开展。

阶级斗争的实践使我们深深体会到:在社会主义历史时期，剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯没有彻底破除，还在毒害着人们。要使巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，就必须深入开展意识形态领域里的革命，用马克思主义牢牢占领农村思想文化阵地。基于这一认识，我们公社党委以阶级斗争为纲，发动全公社干部、群众，认真学习小靳庄抓意识形态领域里的革命的新鲜经验，进一步办好政治夜校，广泛深入地开展各种文体活动。

去年以来，我们又创办了业余体育大学和各种业余体训班。各生产队、学校、工厂、机关、企事业单位的广播操、球类、拔河、游泳、跑步、投弹、射击、武术等活动越来越活跃，体育活动的开展，振奋了人们的精神，增强了社员的体质，推动了农业学大寨运动和其他各项工作的开展。去年虽然遇到了历史上罕见的干旱和病虫害，但是，在毛主席革命路线指引下，社员群众和干部以奋发图强的革命精神和强壮的体质，战胜了灾害，夺得了丰收。邓小平这个假马克思主义者是根本不懂得也不可能懂得“物质变精神，精神变物质”的唯物辩证法的。

宋月琴(上海县塘湾公社幸福大队):我们塘湾公社幸福大队学习了小靳庄坚持上层建筑领域的革命，用社会主义思想占领农村文化体育阵地的经验，积极组织群众开展体育活动。社员群众在政治夜校里，学习了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，批判了“体育不能下农村”等修正主义黑货，激发了参加体育活动的积极性。第七生产队的青年们组织了篮球、乒乓球队，积极开展活动，正象一首诗歌所描述的:“大队青年上球场，龙腾虎跃劲道旺；我们打球为革命，学习大寨添力量。”社员们在工前、工后做做操，打一套拳，精神舒畅，在生产方面发挥了更大的干劲。

在农业学大寨的群众运动中，我们还创办了一所业余体育大学，培养了一批开展农村群众性体育活动的骨干。最近，我们业余体大有一批学员毕业，有的现在是上海县业余大学文体组的体育教员，更多的是回到生产队，成为开展农村体育活动的骨干，深受贫下中农的欢迎。

邓小平恶毒攻击和污蔑小靳庄，我们就是要以阶级斗争为纲，认真学习小靳庄的经验，更广泛、更深入地抓意识形态领域里的革命，批判邓小平的修正主义路线，进一步开展农村业余文体活动，保卫和发展文化大革命的胜利成果，使社会主义新生事物的鲜花开得更加鲜艳夺目。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市出席第三届全运会的十个群众体育先进基层单位代表举行座谈，狠批邓小平在体育战线散布的反动谬论。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

