id: 0e286c9019
标题：悼念孙瑜同志
日期：1990-7-31
是否是时间段：false
作者：张世珠
来源：
标签：贵州文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张世珠

孙瑜同志走完了人生历程九十年的坎坷道路和我们永别了，但他作为全国著名的电影艺术家和他在电影事业上的伟大成就却永留人间。

我和孙瑜同志是1960年认识的，当时我在贵州省当文化局长。我们排演了一出黔剧《秦娘美》，该剧歌颂了黔东南地区一对侗族青年在旧社会的封建统治下忠贞的爱情和他们反对封建恶霸的顽强斗争。上海的海燕制片厂准备把这个戏搬上银幕，派来了孙瑜同志担任该片的导演。孙瑜同志为了拍好这部电影，以六十岁的高龄亲自来到贵州，并到偏远的黔东南山区深入生活，了解侗族人民的生活习惯、风土人情，观察分析黔剧团每一个演员的表演水平，并和我们共同探讨该剧的主题思想、历史环境和人物性格。在我们初次的交往中，我察觉到孙瑜同志的性格稳重、沉静，不多说话。他并不以电影界的老前辈而自居，对人谦虚，和蔼可亲，处事谨慎。根据中央文化部的安排，贵州省组成黔剧演出团到北京、上海、杭州等地巡回演出时，孙瑜同志还一路随团生活，和演员们同吃、同住。

在北京演出的时候，有一天忽然国务院派来一辆小车接孙瑜同志，说周总理请他到家里吃饭。直到这时我们才知道在天津南开读书时他和周总理是同学。但在平时我们相处中，他从未对人讲过。可见他人品之高尚，他醉心于艺术，从不把他和国家领导人的历史关系用来抬高自己或寻求什么方便。直到电影《秦娘美》拍制完成，前后我们相处一年多的时间，孙瑜同志不仅给我而且在贵州的文艺界朋友中，留下了美好而深刻的印象。

粉碎“四人帮”后，我调上海市委机关工作。来到上海后我第一个去看望的就是我的老朋友孙瑜同志。当时他住在湖南路一间破旧的小房子里，一家七八口人挤在一起，一只小煤球炉摆在门外做饭兼烧开水用。他不好意思地把我让到一张白天坐人、晚上睡觉的破旧沙发上。我当时心里非常难过。一个高级知识分子，中国电影界的老前辈竟落到如此田地，这是十年动乱使他受到冲击而带来的后果。但他总是像过去一样忍辱负重、委曲求全，很少谈论他自己的苦衷。我对于孙瑜同志当时的处境十分同情，后来终于设法把他的住房作了一下调整，为此他总是对我表示谢意。

在我和孙瑜同志结识的整整三十年中，使我深深感到不论在人品方面还是艺术方面，他对我来说都是一位忠厚长者和永远值得学习的老师。他以毕生的精力贡献于电影艺术事业，与世无争，与人无争，但在当时的历史条件下仍然逃脱不了两次挨整。党的十一届三中全会后他心情舒畅了，精神振奋，他想在电影上再干一番事业，但是年纪不饶人，由于年事已高，他有些力不从心了。直到他逝世前的一个月我去看望他时，他已是九十高龄，又刚刚受到老伴去世的精神打击，体力显得不佳，谈话有些吃力了，但他仍然孜孜不倦和我谈论着中国电影艺术的发展和开拓。孙瑜同志这种忠于艺术、忠于事业的不懈精神，是给艺术界的后来人留下的永放光彩的精神财富。

孙瑜同志和他在电影事业上的成就永垂千古。

描述：

