id: 0e2937d641
标题：忍让的限度
日期：1951-11-4
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

“忍让”在旧社会是种受人称颂的美德，祖堂上的匾额有被题上“百忍堂”的；老祖宗在天之灵，尚在殷殷叮嘱后人得事事忍让呢!像这样无原则的提倡凡事忍让，实际是在宣传一项奴隶哲学，完全投合了封建统治者的口味，适合他们的愚民政策的。他们就希望所有子民服贴地接受其罪恶统治，累死了不叫苦，割下头不喊冤。

像这样处处忍让的人生哲学，直到今天仍有其广泛深远的社会影响。本报关于本市教师问仍存在着严重的婚姻问题的报导中，曾指出尚有许多女教师存在“嫁鸡随鸡”的思想，宁愿长期忍受丈夫虐待，做挂名夫妻，而不愿提出离婚，这中间便多少有那种忍让思想在作怪，想望对方有朝一日心回意转，破镜重圆，但其结果却只是本身饱受精神磨难，工作学习因此大受影响。

我们并不否认在某些情况下忍让是必要的，蔺相如和廉颇的“相忍为国”，就千古传为美谈，在日常生活中碰到一些非原则性的争执，单纯的私人恩怨，是应当忍让的；但却必须掌握一个原则:便是“为了做好工作”。也必须有个限度:便是“不能损害人民利益”!

不应忍让而加以忍让，那就成了“姑息”，“姑息适足以养奸”。试问:“是可忍孰不可忍”?

描述：

