id: 0e2bbf9877
标题：深入开展批修整风　认真执行“勤俭建国”的方针全国各地区各条战线节约用电取得新成绩
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七三年一月十九日电　我国各地区、各条战线广泛开展群众性的节约电力活动，取得了新的成绩。据不完全统计，一九七二年全国共节约电力近五十亿度，有力地支援了社会主义建设。

去年以来，在批修整风中，各地党组织发动群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真贯彻执行“厉行节约、反对浪费”的方针，深入开展增产节约运动，加强了对节约用电工作的领导，出现了不少增产不增电、节电又增产的先进地区和先进单位。中共湖南省委以路线教育为纲，狠抓节约用电工作，取得了良好成绩。去年这个省遭到严重干旱，水电出力下降。各级领导深入第一线，发动群众采取改革设备、改进操作等办法，挖掘节约用电的潜力，全年节电两亿两千多万度，同时发动群众办电八万多瓩，有力地支援了工农业生产。山东省各级党组织，进一步加强了对电力工业的领导，建立和健全各级电业管理机构，总结推广少耗电夺高产的经验，认真落实节电措施，推动了全省节电工作的深入开展，去年共节电三亿度。辽宁省通过批修整风，厉行节约的思想更加深入人心。许多单位把节约用电列为加强企业管理、实行经济核算的一项重要内容。全省人民再接再厉，不断总结推广先进经验，巩固和发展节电工作的成果，在前两年节电二十四亿度的基础上，去年又节电四亿多度。江苏省无锡市各级党组织加强了对节约用电工作的领导，不断对广大群众进行计划用电、节约用电的教育，全市去年一至十一月份共节电近七千万度。河北省望都县，加强对农业用电的管理，使电力消耗不断降低，成为我国农村节电又增产的一个范例。

在节约电力的过程中，各地许多企业实行电耗定额管理，抓住耗电多的关键产品，积极开展技术革新活动，努力降低产品单位电耗。兰州铝厂在电源充裕的情况下，坚持开展节约用电，每吨铝的耗电量年年降低，保持了同行业的最好水平，三年来节电一亿度。大连钢厂、上钢五厂加强了企业管理，各车间、班组做到用电有计划、耗电有定额、节电有措施、考核有制度，每吨电炉钢耗电量不断降低，达到全国同行业中的最好水平。广州市广大职工，抓住一些耗电量较大的产品，努力降低单位消耗。去年这个市的焦炭、合成氨、钢材、电石、新闻纸、水泥等二十多种主要工业产品的电力消耗都比前年同期降低。

不少地区在实行计划用电的过程中，根据统筹兼顾，合理安排的原则，合理调整负荷。据北京、天津、鞍山、包头等十三个城市的统计，一九七二年上半年用电负荷率分别比一九七一年提高了百分之一点一至九点八，节约用电十亿多度。

各地许多工厂、矿山、农村、机关和学校，在广泛开展计划用电、节约用电的同时，还发动群众自己办电。广东省充分利用本地资源，自力更生，就地取材，近年来，全省共办电二十多万瓩。这个省的佛山地区，过去全靠大电网供电，现在全地区建成小水电四百多处，小火电六百多处，小电站的发电量占全地区用电的百分之三十。湖南省长沙市群众办电的装机容量已达五万六千多瓩，全市七百六十个企业中有二百一十多个单位实现了用电自给。各地许多工矿企业利用余热、余气等发电，也取得了可喜的成绩。

最近，国家计委和水利电力部在广州召开了全国节电工作经验交流会，到会的各地区，各部门的代表决心进一步贯彻执行“勤俭建国”的方针，把节约用电工作做得更好，使电力工业更好地为社会主义建设服务。

描述：

