id: 0e2c8b3406
标题：了解儿童思想情况进行政治教育
日期：1952-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区华康路小学

本市五反运动开始以后，我校在教育工作者宣传大队部、中队部的领导和帮助之下，对儿童进行五反政治教育。两个月来，在工作中得到一些经验和成就，加强了此后经常教育工作的信心。现在单就了解儿童思想情况、针对实际、进行教育这一方面，举出几个实例来谈一谈:

打破谣言

当五反开始时，社会上谣言蠭起，小朋友头脑简单，贸然相信，不独模糊了他们的政治认识，也影响了学习情绪，所以我们必须进行辟谣。但辟谣之前，先要说明谣言的不足信，如刚解放时，谣言很多，可是不久都给事实打破了。这样说过以后，再把小朋友中谈得最多、又是大家最相信的谣言(如五反后很多人吃豆渣)提出来，并拿我们里弄里的事实(我们里弄里共有三百多户人家，只有十户上下的人家是吃豆渣的，这些人家因为没有劳动力，在五反以前就已如此，在解放前还有很多人到新闸桥下候浜南挑来的乾脚来吃)说明这全不是五反造成的。经过这样一谈，小朋友对谣言的看法已有了转变，有些枝节问题他们自己也能解决了。

我们体会到，谣言总是谣言，很容易打破的。但必须经过调查，举出儿童熟悉的事例来作反证，这样儿童就容易接受我们的教育。但单靠辟谣，不从思想上提高儿童认识还是不够的，我们必须教育儿童，使他们相信人民政府，相信共产党，不相信谰言谬论。同时，老师应该争取主动，选择一、二典型例子加以详细分析，不能处于被动，跟着学生跑。

从漫谈到座谈

有一次五年级吴兴海对老师说:“里弄里有一个问题搞不清楚，就是到底是资本家养活工人还是工人养活资本家?”老师说:“你觉得怎样?”他说:“我也觉得是资本家养活工人的。”到上课时，我们就把这问题提出来，谁知大多数小朋友都和吴兴海同样论调。因此我们就酝酿了一个大队会，请工人同志来讲话，事先把我们学生的思想情况告诉他们，希望他们讲话时能以实际事例来说明工人养活资本家的问题。当工人同志讲过资产阶级丑恶面貌以后，接着就把他们工厂里的建立发展全靠工人的力量的道理说出来，小朋友们听了都很感动。

我们估计到条件成熟的时候，举行了一次座谈会，一部分同学参加座谈，一部分旁听。布置了以下几个问题:没有资本家，工人是不是能够生活?没有工人劳动，资本家是不是能生活?资本家开厂是为了养活工人还是为了赚钱?假使工人不能替他赚钱，他要不要开厂?经过这样一谈，大家的意见都渐趋一致了。最后由老师总结，又举出我们学校对门的生产合作工厂为证，这厂大家都知道是由失业工人集合起来组成的，根本没有老板，可是现在已发展得这么大，这就足以证明工人不一定需要资本家，而肯定是工人养活资本家的。通过了这次会，加上后来少年报上“谁养活谁”的文章，小朋友们更有了正确的认识，晓得五反并不是要消灭资本家，而是要去掉他们的“五毒”。我们体会到要解决儿童思想问题，不能性急，酝酿时间要长，并需借重外界力量转移其观点，这样可以帮助思想问题的顺利解决。

教育一个孤僻的孩子

五年级彭正余是一个孤僻的孩子，不喜欢学习，喜欢一个人游戏，每次队活动，他都不参加，更谈不上争取入队了。上学期老师曾和他谈过两次话，也曾表扬过他的聪明，但始终没能改变他的习性。

五反开始后，老师又找他谈话，从谈话中了解了他的家庭情况，知道他家中有一个后母，家中得不到温暖。情况了解后，老师一方面向平时跟他接近的同学说明彭正余的痛苦情况，希望他们要和他亲爱，在学习上游戏上都要团结他，使他感觉到集体生活的愉快，产生参加集体生活的兴趣；一方面找他谈话，告诉他参加集体生活的好处，并告诉他兴趣是要靠自己培养的。另外又和别的老师联系，用集体的力量来帮助他。他对集体生活慢慢地有兴趣了，他活泼了，对学校也爱护了。在六一儿童节入队典礼后，他表示也要争取入队。因此我们还在经常的注意他，最近准备抽一个时间去访问他的家庭。

从这个孩子的转变中，我们体味到教育孩子必须解决思想上的问题，尤其需要用集体的力量，耐心教育。

联系家庭教育儿童

四年级小朋友陈宗镛说:“检举反而不好，我爸爸检举了华东合作社的一个贪污分子，现在工作也没有得做了。”老师就根据这样的情况先进行家庭访问，和他的父亲谈，了解具体情况，知道他是替华东合作总社押车的临时工，由于该社忙于三反工作，车辆较少，一般短工都没有工作做。因此一家七口的生活相当困难，影响了该生的思想。经过老师把三反的重要性和目前暂时未曾照顾到他父亲工作的道理说明，这样，他就安定了一些。一方面老师又帮助该生解决了一些生活上的困难，如给予免费入学，帮助出书籍费，并发动同学送一些旧衣服、袜子、鞋子给他；另一方面，老师通过了团的组织向华东合作总社反映情况，过了不久果然他父亲有工作了。通过这次教育后他在学习上进步了，清洁工作也积极了，话也肯讲了。因此我们体味到，一面联系家庭，搞通家长的思想，一面帮助儿童，解决困难，进行教育，对于儿童思想的提高是有效的办法。

描述：

