id: 0e2d7e1b6c
标题：把上海观众带到美丽的境界中香卡舞蹈像雄浑的诗章
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“如果说它的音乐是诗，而舞蹈则是最美丽的花朵!”这是两年前梅兰芳先生对印度文化代表团的赞语。昨天晚上，“印度梅兰芳”乌黛·香卡先生的舞蹈艺术的确把上海的观众带到美丽的诗境中。

现实主义的手法

在舞蹈团演出的11个节目中，香卡先生以现实主义的手法，巧妙地把印度古典舞蹈和民间舞蹈传统的表现方法以及西方的舞蹈技巧融合起来，超越了印度古典宗教舞蹈的局限，创造了充满浓郁生活气息的纯印度的“香卡式”的舞蹈。

富有强烈戏剧性

开始和结尾的两组大型舞蹈“劳力与机器”“锡达塔王子的伟大的出家”是用富有强烈戏剧性的舞蹈语言写成的两首伟大的史诗。“劳力与机器”歌颂了农民经过艰苦斗争做了机器的主人后，农村中那种没有剥削的幸福的生活；“伟大的出家”则塑造了摒弃富贵，探求真理，创始佛教的释迦牟尼的崇高的形象。另一个以生活小景组成的大型舞蹈“阿萨姆”，则是一首抒情的乐章，在那悠扬的笛声中，表现了居住在布拉马普特拉河畔人民的欢乐和哀愁。

令人心醉神往

乌黛·香卡先生和亚玛娜·香卡夫人还表演了“曼尼普里”、“因陀罗”、“克里希高星”、“卡尔梯基亚”等独舞，那些眩目的盛装，感情丰富的愉庞，会说话的眉毛，能传神的眼睛，千变万化的手势，更令人心醉、神往!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\08\578m010901.JPG">

<FONT class=imgsm>【上】乌黛·香卡:卡尔梯基亚舞</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\08\578m010902.JPG">

<FONT class=imgaut>康正平</FONT>

<FONT class=imgsm>【下】亚玛娜·香卡:曼尼普里舞

(本报记者　康正平　摄)</FONT>

描述：

