id: 2af0a02dfa
标题：来一个比赛
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热烈响应华主席的号召。我们要比一比：在高举毛主席的伟大旗帜、紧跟华主席的战略部署，力争抓纲治国今年初见成效、三年大见成效的战斗中，看谁抓得紧，治得好！在完成二十世纪中国工人阶级和中国人民的历史使命，建成社会主义现代化强国的伟大斗争中，看谁上得快，干得好！特别是在学习和运用马列主义、毛泽东思想的运动中，看谁学得好，用得好！

粉碎“四人帮”以来，在英明领袖华主席领导下，坚决地、正确地贯彻执行毛主席制定的发展社会主义工业的路线、方针、政策，工业学大庆运动迅猛地、扎实地开展起来。特别是开了全国工业学大庆会议以后，大家对大庆经验有了进一步的了解，建成大庆式企业有了标准，普及大庆式企业有了规划，广大干部和群众鼓足了劲，准备甩开膀子大干一场，许多单位已经大干起来。这场大规模的革命群众运动能不能沿着正确的方向深入发展、持续高涨，群众的积极性能不能很好地组织起来、充分地发挥出来，各方面的力量能不能密切配合、协同作战，在万马奔腾的形势下能不能安排好轻重缓急、搞好综合平衡，这一切，关键全在领导。

华主席明确指出：普及大庆式企业，关键在省、市、自治区党委。中央各工业部门也要加强领导。华主席对各省、市、自治区和中央各工业部门的领导同志们提出了三个问题：“我们对于大庆经验的伟大意义，对于中国自己工业发展的道路，是不是真正理解了？同志们所在的那个地区、那个部门，同大庆的差距究竟在哪里，打算怎么办？为在本世纪内把我国建设成为全面实现四个现代化的社会主义强国，同志们的那个地区、那个部门，有什么设想，准备作出什么贡献？”建议大家认真地想一想、议一议。这三个问题事关全局。省、市、自治区和中央各工业部门的领导同志正确地解答了这三个问题，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动才能以高屋建瓴之势发展。来一个比赛，先要就这三个问题比赛一下，看谁回答得准确、圆满、坚决、切实。试问我们能不能象大庆的干部那样，对政治和业务的基本问题百问不倒、对答如流呢？更重要的是，能不能象他们那样不仅口头上回答得好，而且以实际行动作出很好的回答呢？没有任何理由不作出这样的回答。我们一定要向党向人民交出令人满意、令人高兴的答卷。

答好第一个问题，才能答好后两个问题。如果对大庆经验、大庆道路的伟大意义没有正确的深刻的理解，没有从思想深处真正接受，自己的革命热情、革命精神没有激发起来、振奋起来，怎么能真正看清楚本地区、本部门、本企业与大庆的差距呢？怎么能找到消灭这些差距的有效办法呢？对大庆经验没有真正接受，对中国自己工业发展的道路认识不清，怎么能谈得上对于完成本世纪内我国工人阶级和我国人民的历史使命有正确的设想、有重大的贡献？不认路，怎么迈大步飞奔呢？

对华主席提出的第一个问题作出很好的回答，并不是很简单、很容易的。华主席指出：大庆“是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范”。我们要真正理解大庆经验的伟大意义，真正理解与资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路，需要在阶级立场、阶级感情和世界观上来一番根本的改造。这就需要下苦功夫学习马列主义、毛泽东思想，当前特别要学好《毛泽东选集》第五卷；需要在批判资产阶级、批判修正主义的斗争中锻炼，当前特别要深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线；还需要自觉地与群众实行“三同”，力求做到大庆人的“三要十不”，“三老四严”，革命加拚命，把无产阶级专政下继续革命的理论贯彻在自己的行动之中。

回答华主席提出的第二个问题，找本地区、本单位与大庆的差距，找消灭差距的办法，首先要有继续革命的思想。要敢于正视矛盾、承认差距，这样才谈得上解决矛盾、缩小差距。气可鼓，不可泄。揭矛盾，是为了找出解决问题的办法；找差距，是为了激励攀登高峰的斗志。畏缩不前、认为大庆高不可攀，不是革命者应有的精神状态。揭矛盾，首先要抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”；找差距，首先要找本地区、本单位的领导与大庆的领导、石油部门的领导的差距。特别是在领导学习《毛泽东选集》第五卷方面的差距，在领导揭批“四人帮”的斗争方面的差距，在领导思想革命化方面的差距，在领导与群众之间的关系方面的差距。这个矛盾解决了，这些差距消灭了，别的事情就比较好办了。

回答华主席提出的第三个问题，提出本地区、本部门大干快上，为建成社会主义的现代化强国作出贡献的设想，也同思想革命化分不开。是力求多作贡献，自己动手大干呢，还是坐等现成，当伸手派呢？这是根本对立的两种世界观的表现。大干快上，是要革命加拚命的，是要按唯物论辩证法办事的。如果这也怕，那也怕，总觉得这也办不到，那也办不成，没一点无产阶级的雄心壮志，那就说不上大干快上。“四人帮”最喜欢“软、散、懒”，最爱搞唯心论和形而上学。这就说明，这些东西完全对“四人帮”所代表的那个反动阶级有利。各地区、各部门的领导真要大干快上，真要学大庆，就要下决心同这些东西彻底决裂。要敢于迈大步，而不要走慢步。要有一股狠劲，而不要优柔寡断。一定要为完成我们这一代人的伟大历史使命作最大的贡献。

谁对华主席提出的三个重要问题回答得好，谁就抓住了学大庆的根本和关键，谁就能在这场革命比赛中争得上游，攀上高峰。各省、市、自治区和中央各部门的领导同志们，一定要好好地、认真地学习华主席的重要讲话，以华主席的讲话为指针，全面领会这次会议的其他重要文件，结合自己的思想实际，结合本地区、本部门的实际，学习、吸收大庆的基本经验，争取在最短的时间内见效果，看谁学得好，看谁批得深，看谁上得快！

列宁在俄国十月社会主义革命以后提出，社会主义制度为最广泛最深入的比赛提供了最有利的条件，而比赛又成为提高建设社会主义的积极性、巩固无产阶级专政的有利的手段。毛主席在一九五八年的大跃进运动中，倡导各省、市、自治区，各部门，各条战线都开展评比。一九六四年，毛主席亲手树立大庆、大寨这两面红旗，也是为了使大家比有标准，学有榜样，前进有方向。华主席继承毛主席的遗志，把大庆、大寨这两面红旗高高举起，号召开展革命比赛。这样，就必定会形成你追我赶、热气腾腾的社会主义革命和社会主义建设的新高潮，促进我国国民经济新的全面的持续的跃进。

毛主席教导我们：“共产党的中央委员会，各级党委会，还有国务院，各级人民委员会，总而言之，‘会’多得很，其中主要是党委会，它的性质究竟是促进委员会，还是促退委员会？应当是促进委员会。我看国民党是促退委员会，共产党是促进委员会。”（《毛泽东选集》第五卷第四七四页）国民党钻进我们革命队伍里的典型代表“四人帮”，也是促退委员会。他们天天在促社会主义革命后退，促社会主义建设后退，向半殖民地半封建的旧中国后退。打倒了这个促退委员会，我们的各级党委会在华主席为首的党中央领导下，一定要成为更有力的促进委员会。现在，我国的上层建筑、生产关系和生产技术各个领域正在经历着一场极其深刻的革命。各级党委，特别是省、市、自治区党委的同志们，动员起来，响应华主席的伟大号召，来一个比赛，争当这场革命的促进派！

《人民日报》评论员

描述：

