id: 2af59c850a
标题：认真学习 改造思想 跟上形势
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强学习，是无产阶级革命者长期的、经常的任务。无产阶级革命者的一生，是斗争的一生，也是学习的一生。不认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不认真学习毛主席的哲学著作，就不能担当起革命赋予我们的任务。干部是群众的带头人，领导干部的政治觉悟和思想面貌，对一个单位的工作，有很大的影响，因此，加强学习尤其重要。

伟大领袖毛主席早在三十多年以前就深刻指出：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”毛主席的这一教导，仍然有着十分深刻的现实意义。当前，在无产阶级文化大革命获得伟大胜利的基础上，社会主义革命和社会主义建设的一个新高潮正在兴起。形势发展很快。我们军队担负的任务比过去更加艰巨，思想革命化的要求也更高了。因而我们各级领导干部更要加紧自己的学习，加强世界观的改造。但是，有一些同志对加强学习的重要意义还认识不足，还存在一些模糊的看法，这是必须加以解决的。

“只要忠于毛主席的革命路线，学习差一点，也犯不了错误。”毛主席的无产阶级革命路线，反映了全党全国人民的根本利益。我们的一切成就，一切胜利，都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。忠于毛主席的革命路线，这是每个革命者必须有的觉悟。

忠于毛主席的无产阶级革命路线，要表现在执行和捍卫毛主席革命路线的实际行动上，这就要学习、理解毛主席的革命路线，要在一个一个的具体问题上，划清毛主席的无产阶级革命路线同叛徒刘少奇反革命修正主义路线的界限。学得深，理解得透，执行才能自觉，跟得才紧。我们从自己的实践经验中体会到，毛主席的无产阶级革命路线是生命线、胜利线。认真刻苦地活学活用毛主席著作，是忠于毛主席革命路线的表现，也是贯彻执行毛主席革命路线的重要条件。只有不断加强学习，提高我们两条路线斗争的觉悟，才能在任何时候都自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。如果放松了学习，放松了思想改造，那怎么能做到忠于毛主席革命路线呢？

有人还认为无产阶级文化大革命那样激烈的两条路线斗争都经过了，以后就是不学习，也犯不了路线错误。这是一种盲目性。只要存在着阶级斗争，两条路线的斗争也一定要长期地继续下去。而阶级敌人也一定会采用各种阴谋手段和我们进行斗争，譬如：用打着“红旗”反红旗的卑鄙伎俩，把错误的路线冒充成正确路线来招摇撞骗，等等。形势在发展，革命在深入，要求我们不断提高两条路线斗争的觉悟，否则就会迷迷糊糊地上阶级敌人的当，站到错误路线一边去。过去正确，不等于今后就一定正确。要避免自己从正确的立场向错误的方面转化，唯一的办法，就是不断加强学习，努力改造世界观。

“只要工作积极就行，学习马虎一点没有什么。”对无产阶级革命者来说，工作和学习必须是统一的。如果我们对无产阶级革命事业具有很高的责任心，对工作和学习都应该是很积极的。工作做不好，饭吃不下，觉睡不好；学习学不好，也应同样是这样。要是工作积极，学习马虎，这就很值得深思，就要反问一下，工作的积极是建立在什么思想基础上的。以工作的积极来掩盖学习的马虎是完全错误的。

毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。”作为一个领导干部，不仅工作要带头，学习也要带头，要比群众学得更多一点，更好一点。学习马虎，放松思想改造，必然会限制觉悟的提高，限制工作的积极性的发挥，就会成为盲目的领导，不得要领的领导，发展下去，就会偏离正确的政治方向，走到邪路上去，这怎么能说“没有什么”呢！对我们来说，工作消极，学习马虎，都是缺乏政治责任心、缺乏彻底的革命精神的表现，都是必须坚决改正的。

上面列举的模糊认识，有一个共同的根源，就是自满情绪作怪，对自己的过去和现状、工作和思想缺乏一分为二的认识，停顿起来，不求上进。这种自满情绪，表现在学习上就必然是标准不高，要求不严，缺乏认真刻苦的精神，就一定是一知半解，才学到一点点，就以为是学懂了，学通了。毛主席教导我们：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”我们要想使自己学得好一点，多一点，真正懂得一点马列主义，就必须克服这种自满情绪。

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”当前，在党的九届二中全会公报的指引下，活学活用毛泽东思想的群众运动正在深入发展，广大群众学习的积极性很高，劲头很大。每个领导干部都要想一想：“群众前进了，自己怎么办？”一定要跟上形势，加紧自己的学习。要发扬理论联系实际的革命学风，带着实际斗争中的问题，思想革命化中的问题，特别是要带着方向、路线上的问题，认真刻苦地读一点书，学一点理论；特别要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。每个领导干部都要以学在前、用在前的模范行动，带领部队把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平。

描述：

