id: 2af9b7b4ea
标题：中阿战友情谊深阿尔巴尼亚军事友好代表团访华侧记
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月间，以巴卢库同志为团长、恰科和佩尔拉库同志为副团长的阿尔巴尼亚军事友好代表团，越过千山万水来到我国访问。这时正是初冬季节，而代表团所到之处，红旗飘飘，锣鼓震响，《真正的朋友》的歌声不绝于耳，充满着春天般的温暖和节日般的欢乐。

中阿两国人民和两国军队是同一条战壕里的战友，是情同手足的阶级弟兄，是并肩前进的革命同志。在阿尔巴尼亚战友这次访问期间，无论在营房，还是在车间和田野，常常可以听到中国同志说：我们为有阿尔巴尼亚人民和人民军这样的战友而感到自豪，我们之间的友谊是牢不可破的。也常常可以听到阿尔巴尼亚同志说：我们因有中国人民和人民解放军作为自己的战友而感到骄傲，任何人休想破坏我们友谊的一分一毫。

同一条战壕里的战友

十一月八日，正是阿尔巴尼亚劳动党成立三十一周年的光辉节日。这天晚上，中国人民解放军总政治部举行文艺晚会，热烈欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团。曾经多次到阿尔巴尼亚进行友好访问的北京部队的文艺战士，以极大的热情表演了《党，祖国的春天》、《恩维尔—毛泽东》、《中阿友谊舞》等歌颂中阿友谊的歌舞。一个曾经访问过阿尔巴尼亚许多个城市的文艺战士激动地说：我们在同阿尔巴尼亚战友的互相访问中，结下了深厚的战斗友情。今天，我们表演的是几个文艺节目，但我们表达的却是中国人民解放军全体指战员对阿尔巴尼亚人民和军队的一片深情厚谊。

代表团在各地访问，特意看望了人民解放军的指战员，转告了阿尔巴尼亚人民军全体指战员的亲切问候，并且听取了各部队的情况介绍，观看了指战员和民兵们的军事表演。十一月十日这天，阿尔巴尼亚战友参观访问了北京部队坦克兵某部，受到这个部队的干部、战士和家属的热烈欢迎。这个部队的副参谋长王长征同志作为中国人民解放军学习团的一员，刚从阿尔巴尼亚访问归来不久。在访问阿尔巴尼亚的日子里，王长征等同志曾受到阿尔巴尼亚人民军装甲兵司令费伊佐等同志的热情接待。这次在迎接战友来访的时候，王长征同志怀着激动的心情向阿尔巴尼亚战友致敬，同费伊佐同志紧紧地拥抱起来。他向阿尔巴尼亚战友表示，中阿两国人民的心是永远连在一起的。他和全军指战员一样，将为不断增进两国人民和军队之间的友谊贡献自己的力量。

在庆祝阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的节日里，阿尔巴尼亚战友参观了南京部队某部教导队。这个部队的负责人、全国战斗英雄、原“洛阳营”营长张明以及曾经在孟良崮战役中荣获“三级人民英雄”称号的尹福元等，向阿尔巴尼亚同志介绍了这个部队老一辈的指挥员亲自在教导队任职任教，向新干部传授人民解放军政治和军事工作光荣传统和作战经验的情况。阿尔巴尼亚战友参观访问后，热情地勉励教导队的学员们继承和发扬先烈们用鲜血和生命换来的革命传统和作战经验，努力提高部队政治和军事素质，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。教导队的同志们表示一定要争取更大的成绩，以实际行动感谢阿尔巴尼亚战友的亲切关怀。

让中阿友谊的种子结出丰硕果实

阿尔巴尼亚战友在中国访问期间，受到了农村人民公社广大社员群众的热烈欢迎。十一月二十日上午，韶山大队的贫下中农和少年儿童，穿起节日的服装，打起腰鼓，跳起舞，热情欢迎巴卢库等同志到韶山冲来作客。阿尔巴尼亚战友在这里参观了毛泽东同志旧居，并且在这里合影留念。巴卢库同志对韶山大队的同志们说，访问毛主席的家乡，使我们感到无比的欢欣鼓舞。是我们两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志把我们联结在一起的，是崇高的理想、马列主义学说把我们联结在一起的。世界上没有任何力量可以破坏我们之间的友谊。社员们对巴卢库同志的谈话报以热烈的掌声。

巴卢库等同志要来访问的消息传到浙江省桐庐县桐君公社梅蓉大队后，这个大队的社员群众欢欣鼓舞，感到十分亲切。社员们清楚地记得，那是在一九六六年夏天，谢胡等同志来到这里参观访问，决定赠送一些阿尔巴尼亚优良麦种给这个大队。几年来，这种优良麦种在这里年年获得丰收。在一九六八年五月的一次庆祝丰收的大会上，这种麦种被正式命名为“中阿友谊麦种”。当巴卢库等阿尔巴尼亚战友不辞长途辛劳，从杭州乘汽车来到富春江畔九里洲头的梅蓉大队时，大队党支部书记吴长明向巴卢库同志汇报了阿尔巴尼亚麦种在这里连年获得丰收的情况，并衷心感谢阿尔巴尼亚人民的大力支援。巴卢库同志说：“从阿尔巴尼亚运来一点麦种是不值得一提的。”陪同代表团访问的中国人民解放军副总参谋长张才千同志接着说：“但是，友谊是伟大的。”宾主一席话，说得大家都会心地笑了。巴卢库同志还到第三生产队的麦田里参观了茁壮生长的麦苗。他鼓励社员们继续努力，夺取更高的产量。大队党支部书记和生产队长也都表示，一定要把巴卢库同志的鼓励，转告给社员群众，更好地加强生产管理，让中阿友谊的种子，在这里结出更为丰硕的果实。

向一手拿镐、一手拿枪的阿尔巴尼亚人民学习

“阿尔巴尼亚战友，中国工人阶级欢迎你们！”上海的工人阶级永远不会忘记，在我国无产阶级文化大革命中，在上海一月革命风暴中，兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级和人民所给予的有力支持。这次巴卢库等同志到上海访问，上海工人阶级和人民怀着一种特别亲切的感情，向阿尔巴尼亚战友深深致意。十一月二十五日，上海木螺钉一厂的工人们敲锣打鼓，挥动花球和彩带，高呼口号，热烈欢迎巴卢库等同志来厂参观。巴卢库同志走进一个个车间，同工人们亲切交谈。当巴卢库同志来到一个青年工人的跟前时，顺手拿起一把钢锉，对他说：我年青时也是干这一行的。那时，资本家残酷剥削我们，那里有你们现在的好条件！后来我不干这一行了，参加了游击队……接着，他亲切地拥抱这个青年工人，并鼓励这个青年工人争取更大的成绩。这个年青工人感谢巴卢库同志的关怀和教育，激动地高呼：“中阿友谊万岁！”

代表团来到我国工业城市沈阳访问，工人民兵们举行射击表演欢迎战友。沈阳水泵厂六十一岁的老工人李明祥，同他的子孙共九口人参加了表演。射击完毕，民兵们列队向阿尔巴尼亚战友致敬，表示向英雄的阿尔巴尼亚人民军和“一手拿镐，一手拿枪”的阿尔巴尼亚人民学习。阿尔巴尼亚战友说，看到你们的老人和六、七岁的孩子都作好了反侵略的战斗准备，这使我们感到非常高兴。在武装起来的中阿两国人民面前，任何敢于来犯的敌人都是注定要失败的。

在山水秀丽的西子湖畔，巴卢库等同志还参观了杭州织锦厂。这里，工人们把他们精制的毛主席同恩维尔·霍查同志亲切会见的织锦像，赠给巴卢库同志和代表团的同志们。巴卢库同志热情致词，祝愿恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的伟大的阿中友谊，万古长青。此时此刻，崇高的革命感情在中阿两国同志的胸间激荡，大家同声高呼：“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“中阿友谊万岁！” 新华社记者

描述：

