id: 2afaa88bfd
标题：我国农业战胜严重自然灾害夺得好收成
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在过去的一年里，我国亿万贫下中农、社员群众和农村各级干部，在党的领导下，在工人阶级和全国人民的支援下，依靠集体力量，以顽强的斗志战胜了严重自然灾害，夺得了农业生产的好收成。

据初步统计，一九七二年全国粮食总产量可达四千八百亿斤，虽然略低于大丰收的一九七一年，但仍相当于丰收的一九七○年的水平。已经达到《全国农业发展纲要》规定指标的上海、浙江、江苏、广东、北京等省市，平均亩产量继续达到或超过《纲要》，其中上海和浙江的粮食总产量和单位面积产量都超过了历史最高水平；山东、青海、甘肃、云南、广西、江西、湖北、安徽、福建等省、自治区又获丰收；还有不少省和地区夺得了好收成或较好的收成。去年，各种经济作物欣欣向荣，全国油菜籽、麻类、蚕茧、茶叶、糖料、烟叶、水果产量分别比一九七一年增长一到四成，生猪的饲养量普遍增加，植树造林面积进一步扩大，渔业生产也获得了丰收。

我国北方地区和南方部分地区，去年遇到的干旱是历史上少见的，有些地区还受到涝、冻、风、雹、虫等多种灾害的侵袭。在大旱之年，继续取得好收成，充分显示了我国社会主义制度的优越性，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利！

深入开展批修整风运动、人民公社集体经济日益巩固发展的必然结果

伟大领袖毛主席在一九五七年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”这明确地告诉我们，发展农业，不仅是经济问题，也是重大的政治问题，它关系到我国工农联盟和无产阶级专政的巩固。毛主席阐明了农业、轻工业、重工业相互之间的关系，提出了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，号召全党办农业。毛主席还集中群众的实践经验，亲自制定农业“八字宪法”，倡导开展“农业学大寨”的群众运动。广大农村干部和贫下中农，在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，不断打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义自发倾向，更加坚定地走社会主义道路。毛主席的革命路线和一系列方针、政策的落实，使农村人民公社集体经济日益巩固发展，把亿万农民的社会主义积极性大大调动起来。从一九六二年到一九七一年，我国农业生产连续十年丰收，做到粮食自给有余；并且初步扭转了南粮北调的局面，这是一件具有战略意义的大事。

去年，我国取得抗旱斗争的伟大胜利，正是在十年丰收的基础上，深入开展批修整风运动，进一步落实毛主席的革命路线和政策的结果。山东省黄县就是一个很好的例证。去年，这个县把批修整风当作头等大事来抓，在全县范围开展了广泛深刻的路线教育。各级干部和贫下中农联系两个阶级、两条道路的斗争史，进一步批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线。他们认识别，刘少奇一类骗子的罪恶阴谋，就是要改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，要劳动人民重吃二遍苦，受二茬罪。他们从路线上分清是非，划清政策界限，坚持“各尽所能，按劳分配”、“三级所有，队为基础”等原则，积极贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针！干部之间、干群之间、群众之间的团结进一步增强，基层领导班子的战斗力显著提高，许多后进队的面貌有了改变，大家齐心协力战天斗地，抗旱夺粮。据估计，全县去年粮食平均亩产量由一九七一年的六百八十七斤增长到八百一十多斤，百分之二十的生产队亩产超过千斤。社员们兴高采烈地说：搞了批修整风，心情舒畅，生产对路，干部能晃开膀子领导，群众越干越带劲。黄县如此，全国也是如此。批修整风有力地推动了我国农业生产，无产阶级文化大革命大大解放我国社会生产力。

广大贫下中农发扬大寨精神、各条战线大力支援农业的生动体现

“天大旱，人大干！”“大旱之年学大寨，大寨精神抗大旱！”这是广大社员和农村干部对自然灾害的有力回答。河北省同干旱作斗争的动人事迹，突出地反映了经过文化大革命锻炼的我国贫下中农“泰山庄顶不弯腰、敢教日月换新天”的精神面貌和英雄气概。

去年，河北省遇到几十年来所未见的干旱，大部分地区从前年九月到去年七月，只下过一场透雨，许多地方连一场透雨也未下。旱情最严重时，水库干涸，水渠断流，井水水位下降，一些地方连吃水用水也发生了困难。在干旱面前，人们斗志昂扬，团结抗旱，呈现一派生机勃勃、热气腾腾的景象。全省有十三万名省、地、县、社干部深入生产第一线，同社员一起翻山越岭，寻找水源；一起修渠打井，挑水点种。中共平山县县委书记张铄，在生产队看到玉米旱死，便鼓励大家说：“老天不下雨，咱们不会用肩膀自己下‘雨’呀！”烈日当头，他首先拿起水桶，挑水点种，一天挑水四、五十担，行程六、七十里，整整挑了七天。人们在党的领导和干部的带动下，河渠干了就在河中开河，渠中挖渠；井水枯了就开凿新井，改造旧井。车拉，人担，畜驮，盆端，让多水汇流，小水大用，滴水归田。蓟县小港公社有个六十多岁的老大娘也上了工地，她豪迈地说：“抗旱也是革命，我添不了斤也要添两。”河北省大旱之年大兴水利，去年共打五万九千多眼配套机井，连同过去打的共达三十一万眼机井。井群星罗棋布，股股清泉染绿大地。全省人民经过整整一年的持久战斗，终于夺得了农业较好收成，有四十八个县市粮食亩产上《纲要》，其中有十三个县市平均亩产五百斤以上，有几个县超过八百斤，还有一批公社和大队超过了千斤。

水利是农业的命脉。各地人民多年来以自力更生、艰苦奋斗精神进行的农田水利建设，在抗御去年的旱涝灾害中起了巨大作用。全面治理黄河、淮河、海河，使许多多灾低产区变成稻谷飘香的肥沃土地。我国粮棉的主要产区——长江中下游地区，由于兴建了一批大中型蓄洪排渍工程和数以万计的小型灌溉工程，两亿两千万亩耕地中已有一半成了旱涝保收田。北方地区积极开发利用地下水，正在明显地改变着农业生产面貌，据河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、黑龙江、吉林、辽宁、安徽、江苏、北京、天津等省市统计，一九六六年到一九七一年新建的机井，相当于文化大革命前机井建设总数的三倍，一九七二年又有大量增加。

工业和其它各条战线大力支援农业，是去年战胜严重自然灾害的一个重要因素。全国工业尤其是地方中小型工业的蓬勃发展，为农业提供越来越多的机械、化肥、水泥、农药和电力。交通运输和商业部门，也日夜调运农业生产资料，把支援农业作为自己贯彻执行毛主席革命路线、加快社会主义建设步伐的实际行动。

鼓足干劲，力争上游，争取今年农业生产的更大胜利

我国人民从去年抗灾斗争的胜利中又一次体会到：靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠社会主义经济基础，靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，任何困难都是可以克服的。我国人民在毛主席革命路线指引下进行社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，在去年抗灾斗争中受到一次很好的检验。这一点，连西方国家一些资产阶级报刊也看出来了。美国一家报纸去年十二月发表的一篇文章说：中国共产党“自从一九四九年当政以来一直大规模兴修水土保持和灌溉工程，实行日益重视发展化肥供应的政策，普遍地大规模组织农田，今年的旱灾是对这些工作的严厉考验”。中国“已经出色地经受住了这场考验”，这是“共产党政权的胜利”。这家报纸说：“要是换在二、三十年前，类似这样的气候条件几乎肯定会造成可怕的饥馑”。事实正是这样。一九二○年，我国曾遇到特大干旱，在那黑暗的旧中国，仅河北、河南、山东、山西、陕西等北方五省，受灾人民就有二千万，饿死的达五十万人。去年，世界上也有一些国家遭到严重自然灾害，有那么一个超级大国，由于修正主义集团当道，遭到干旱谷物就大幅度减产，不得不向国外进口几千万吨粮食。对比之下，我们生活在毛主席领导的社会主义新中国，是多么幸福呵！

去年的抗灾斗争，也使我国人民进一步认识到，象我们这样一个解放只有二十多年、人口多、土地广的国家，完全摆脱自然灾害，还需要长期艰巨的努力。毛主席最近指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霸”。现在，广大农村社员和干部正在认真总结经验，掀起了以批修整风为纲、以大搞农田基本建设为中心的冬季生产热潮，为争取今年农业的更大胜利创造条件。他们正确处理国家、集体和个人三者关系，合理安排口粮、种子和饲料粮，努力增加社队储粮，踊跃向国家交公粮、卖余粮。各级党组织还对一些收成较差的地区，进行妥善安排，让群众生产好、生活好。全国人民在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，计划用粮，节约用粮，努力生产，做好工作，为支援农业贡献更多的力量。

描述：

