id: 2afa599b53
标题：霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央致贺词
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
霍查同志在贺词中首先向阿尔巴尼亚工人阶级表示热烈的革命祝贺，并祝大会圆满成功。

霍查同志高度评价阿尔巴尼亚工人阶级在社会主义革命和建设中作出的贡献，他说：“在各个地方，我们的每一项事业和每一个胜利，都体现了工人阶级的创造性劳动、无穷的力量和牺牲精神，体现了他们的革命思想。”

霍查同志说：“为建立我们今天所具有的社会主义的经济和文化，工人阶级同所有其他劳动者一起进行了多方面的、复杂的和充满艰难险阻的斗争。在这一斗争中，工人阶级本身也成长起来，并经受了锻炼。他们的觉悟和组织程度提到了更高的水平。工人阶级在政治上和思想上更加成熟，更有准备和更有能力去完成新的巨大的任务，更好地担负起他们作为国家整个生活的不可取代的领导力量的历史作用和使命，他们掌握着政权和国家的命运。”

霍查同志说，阿尔巴尼亚工人阶级取得的成就，“是同党的领导和组织工作分不开的，是同党为用马克思列宁主义的理论武装工人阶级，为提高他们的思想、教育和文化水平，为提高他们的专业能力所给予的全面关怀分不开的。今后党也将不倦地工作，以便不断地把工人阶级的教育工作推向前进，提高他们的战斗精神，加强他们的思想和政治锻炼。”

霍查同志接着赞扬了阿尔巴尼亚工人阶级提出的革命倡议和开展的革命运动，赞扬了工人阶级队伍中涌现出的先进集体和个人。霍查同志指出，阿尔巴尼亚的社会、经济、文化和教育的发展达到了一个新的更高阶段。因此，这就要求大家，要求工人和经济部门、党政机关的干部站在劳动的前列，要具备更高的觉悟，更严格的纪律以及革命的工作方法和作风。他说：“工人阶级及其政党有权利、有义务要求党政机关和各经济机构以及所有的领导干部采取一切必要的措施和组织工作，使劳动者的力量和才能取得更大的成果。”

接着，霍查同志指出，阿尔巴尼亚由于采取正确的国际主义政策和反对帝国主义、反对修正主义的坚定立场，赢得了世界上进步的和爱好和平的人民的同情，她有很多的和强大的朋友。霍查同志说：“阿尔巴尼亚人民和中国人民之间、我们两党和两国政府之间的友谊和合作越来越巩固。这一友谊是建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义、共同的利益和目标的不可动摇的基础上的，并正在这一基础上发展着。”“我们党和我国人民将永远为使阿中亲密的革命关系、我们的卓有成效的合作、兄弟般的相互尊重和援助永远发展和不断巩固而工作。”

霍查同志在谈到当前国际形势时说：“各国人民争取从帝国主义、新老殖民主义枷锁下获得民族解放的强大运动是当代历史的不可阻挡的趋势。越南人民反对美帝侵略者所取得的辉煌胜利表明：为争取独立而英勇斗争的人民是不可战胜的。”

他指出，越南南方的英勇战士正在胜利进行的、比一九六八年的攻势规模更大和更有力的勇猛攻势已持续了一个多月。他们解放了许多城市、地区，给敌人造成了无法估量的损失。华盛顿的“越南化”战略可以说是完全破产了。无论是现在，还是将来，“越南化”永远都不会得逞，这已经是既成事实。只有一条出路，这就是尽早撤离越南，让越南人民和全体印度支那人民在不受任何侵略和外来干涉的情况下，完全独立自主地解决他们的问题。美国政府顽固坚持使用军事暴力和施展政治花招，以达到它在战场上不能达到的目的，但就象到目前为止所发生的一样，是注定要遭到可耻失败的。

霍查同志说：“越南人民以及亚、非、拉各国人民反对帝国主义、首先是美帝国主义的斗争证明，任何一个掠夺性的国家，不管它多么强大，都不能扑灭各国人民争取民族解放的火焰，都不能阻止把旧的从属关系颠倒过来，不能阻止推翻帝国主义的压迫和剥削。”

霍查同志说：“现在，世界人民已经站起来了，正在更坚决地反对美帝国主义和苏联社会帝国主义推行的暴力政策和霸权政策，反对两个超级大国扩大势力范围和分割世界的企图，反对它们的独裁政策和专横政策。”“新老帝国主义装做似乎是关心国际和平与安全，企图以此麻痹各国人民、阻止他们团结到反帝反修的整个战线中，从思想上和政治上解除所有反对他们的革命者的武装。但是，美帝国主义和苏联社会帝国主义以及各国反动派的企图不能阻止世界各国劳动者和国际工人阶级向着民族和社会的解放，向着革命所进行的胜利进军。社会主义是人类的未来，因此，社会主义既不能阻止，也不可避免。”

霍查同志最后说：“阿尔巴尼亚的工人阶级，我国全体劳动者，将一如既往地为不断加强同其他国家的阶级兄弟的国际主义团结而斗争，将坚决支持全世界劳动者反对帝国主义和资本主义剥削、争取民族解放、民主和社会权利、争取无产阶级和社会主义伟大事业的彻底胜利的斗争。”

描述：

