id: 2afe8866fa
标题：通读之后抓好重点精读——共青团员刘希敬学习《毛泽东选集》第五卷的经验
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷发到连队后，共青团员刘希敬如饥似渴地学起来，通读一遍过后，又回过头来，有重点地精读，把功夫花在学懂弄通上，取得较好的效果。最近连里推广了他的几点经验：

把澄清路线是非作为精读的着眼点。在连队进行十个“应该不应该”教育中，刘希敬紧密联系被“四人帮”搞乱的思想理论问题，精读五卷中的有关文章，做到掌握基本观点，深入剖析“四人帮”的反动谬论，澄清一个个路线是非问题。比如，为了搞清楚“军队应该不应该进行整顿”这个问题，刘希敬选学了《一九五七年夏季的形势》，写了一篇“整顿就是革命”的体会文章，运用毛主席关于“军队多次整风，……因此士气高涨，战无不胜”等论述，狠批“四人帮”鼓吹的“整顿就是复辟”的谬论，通过回顾我军坚持整顿，不断加强部队战斗力的战斗历程，划清整顿与“矛头向下整群众”的界限，在此基础上，深入剖析“四人帮”否定整顿，就是否定毛泽东思想，妄图乱军篡党的罪恶目的。

把学习和领会无产阶级专政下继续革命理论作为精读的重点。刘希敬在精读中，围绕阶级斗争这条主线，着重学习和领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。在已经重点精读的文章中，他认真学习和领会了社会主义社会阶级斗争的规律和特点；政治与经济、革命与生产的辩证统一：社会主义建设总路线的基本思想；加强民主集中制，反对分散主义；严格遵守党的组织纪律；培养革命事业接班人；捍卫革命导师伟大旗帜；辩证唯物主义的对立统一等基本观点，使无产阶级专政下继续革命理论在头脑中进一步扎根。

把回答现实斗争中的问题作为精读的目的。在揭批“四人帮”的斗争中，有的同志存在这样的疑问：“既然‘四人帮’历史上恶贯满盈，为什么至今才被识破？”刘希敬感到这是现实斗争中需要回答的一个严肃问题。为此，他重点精读了《〈关于胡风反革命集团的材料〉的序言和按语》一文，反复领会毛主席关于“因为我们过去是处在革命的大风暴时期，我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂”等论断，剖析“四人帮”钻进来、爬上去的历史背景和条件，揭露其反革命两面派的手法，认识到，政治骗子暴露有一个过程。“四人帮”之所以能长期隐藏在党内，是因为他们与胡风一样，“给人以假象，而将真象荫蔽着”，当他们认为时机不成熟时，总是披上伪装，躲在阴暗角落里，窥测方向，以求一逞，使人们一下子不容易看清其真实面目。但是他们最终逃脱不了必然灭亡的下场。经过这样钻研，他进一步加深了对阶级斗争长期性、曲折性的认识，增强了捍卫毛主席伟大旗帜的自觉性。

刘希敬不但注意领会五卷的精神实质，还注意联系实际改造思想。在学雷锋活动中，他工作不分份内份外，受到干部战士的好评。（调查组）

描述：

