id: 2afe9f2bab
标题：图片
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：人民日报/吕相友
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欢腾的节日，旗帜红似火，歌声如海洋。最红最红的红太阳在我们面前升起，光芒万丈。伟大的领袖，您永远在群众中间；革命的人民，永远在您的身旁。今天啊，正是“百万雄师过大江”。您看，无产阶级文化革命的大军，浩浩荡荡；您看，无产阶级革命派的战士，斗志昂扬。伟大的统帅，我们坚定地跟着您，前进再前进，夺取新胜利，朝着您指引的方向。 人民日报记者 吕相友摄

你们紧跟我们的伟大领袖，你们指导着我们无产阶级革命派战斗。你们是我们的指挥员，也是我们的好战友。今天，我们欢乐在一起，胜利在一起，我们一起向前进！ 本报记者 李书良摄

毛主席著作是革命的宝，困难时读了有力量，迷路时读了知方向。伟大的领袖毛主席啊，我们一定牢记您的教导，按照您的指示办事，永远沿着您开辟的革命航道乘风破浪，胜利前进！这是参加“五一”游园联欢的解放军和革命小将齐声朗读《毛主席语录》。 新华社记者 宋佑民摄

凯歌阵阵，一片欢腾。无产阶级革命派，高举革命的批判旗帜，万炮齐轰党内最大的走资本主义道路的当权派，取得伟大的胜利。部队的战士，怀着坚强的革命意志，表演战斗的歌舞，誓将无产阶级文化大革命进行到底。 本报记者 牛嵩林摄

毛主席啊，我们是您的红小兵！在您的指引下，我们经受了战斗的洗礼！我们向您老人家保证：一辈子跟着您在阶级斗争的大风大浪里奋勇前进，做一个坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人！ 新华社记者 安康摄

坚决地响应毛主席提出的“拥军爱民”的伟大号召，军爱民，民拥军，军民团结一条心。北京部队某部五好战士、学习毛主席著作积极分子徐进文，和北京矿业学院“东方红”的革命小将一起，热烈交谈活学活用毛主席著作的心得体会。 本报记者 孙振禹摄（照片）

描述：

