id: 13ace22e40
标题：当前木材生产中的一个问题
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：杨延森,白靖宇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十一、二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
当前木材生产中的一个问题

杨延森

木材是国家生产建设和人民群众生产、生活中不可缺少的重要物查。随着我国社会主义建事业的发展，各方面对禾材的需要量越来越多。国家生产建嘉要的水材同人民群众白常生产和生活需要的求村，在规格上和要求上是不同的。国家幂要的木村，有大规格的，也有小规格的。人民群众所鑫要的木村主要是小规格的。比如，生产用的锄把、铁把、销把、扁担、犁枝和革输等，天多是用小规格木材制造的；人们日常生活用的床铺、桌、椅、板凳、木捕、锅盖、案板等家俱，以至盖募子用的橡子、子等，也大多是用小规格木材制造的。林业企业的首要任务，就是要充分利用林木聋源，生产各种客样的规格不同的木材，既供应国家生产建方面的需要，也蒲足城乡广大人民群众生产和生活方面的需要。这就是就，未材生产，不是单纯地供应某一方面的需要，而是要尽司能地供应社会上各个方面的等要。

过去，林业部门在生产小境格木材方面，已经取得了不少的成赞，对供应各方面需要起了很大的作用，国时，在过去的工作中，

1白靖宇还积果了很多经验，为今后生产小规格木材提供了有利条件。但是，由于人民生活水平不断提高，对小规格木材的需要塘加得很快，相对地就，小规格木材的生产培长得还不罐快，在这种情说下，一方面使林未查源不能得到充分利用，同时，必然出现大材小用、浪登木材的现象。因此，充分地合理地利用林木资源，增产小规格木材，以支拨农业、鞋工业和手工业的生产，供应人民群众多方面的需要，就显得十分重要了。

背前，充分利用林木查源，提高木材利用率，境产小规格木材，供威人民群众的需要，是不是可能的呢？我们认为是可能的。

最近，我们对黑龙江省伊春林区小规格禾材查源情况作了一些调查。调查精果设明，在森林中，藕藏丰富的小规格木材源。根据标准地的实地测量，原始成热、过熟的针肝树和开叶树混交林，一公头出材量二百三十八立方米，其中司出小规格木材二十-立方来：原始中壮显龄针叶树和调叶树混交林，一-公殖出材量二百七十三立方米，其中刊出小烧格木材鸣十立方米；比鞍稀瑜的舒叶树和阔叶树混交林，一公出材试九

十九立方米，其中可出小规格木材十五立方，米。一般説来，在林木已经成熟可以进行尖

伐利用的林子里，小规格木材平均豹占公出材量的百分之十五左右。

在木材生产中，朵伐剩下来的枝和梢，不够。头木等，也可以出小规格木材。根据调查，在一般情况下，每朵伐一公镇森林，在枝檀和楷头木中，大约可出小规格木材三立方米到六立方米，豹占总出材量的百分之二到百分之四。

小规格水材查源丰富，还麦现在大量天然幼壮林的利用可能性上。天然幼壮林，是那些在过去的火慌迹地上、强度选伐等速地上以及荒山莞岭经过封山育林生长超来的丛林，是森林的重要后备登源。这些天然幼壮林，经过热育架伐，可以出产大量的小规格木材。我们在红旗林场作了这种热育朵伐的试点，在一公镇面积上，在原有的二千三百九十株树中，伐出大百七十大株，可以出小规格木材十三点九立方米。

此外，在原水加工中，一部分边材角料，也是一种小规搭木材。这些小规格木材的数量不少，一般占原木的百分之十五左右。

我们在调查中看到，上述丰富的小规格未材聋源，还没有至部得到利用，有滚费现象。没有得到利用的可以出小规格木材的树木，有的逐渐秸死，有的在生产作业中被大木头碰坏或碰断，有的被风刮倒，有的在满理林场中被烧掉。在生产大规格木材时，剩下来的可出小规格木材的枝橙和楷头木，过去也没有充分利用起来，有相当大一部分在清理林场时被丢在山上，任其腐朽或烧掉。此外，对天然幼壮林的利用也注意得

手富的小规格不材查源，有能够充分利用起来的原因是多支面的。在思想认识方面，主要是有些人只重就大格木材生产，而忽就小规格木材生产。在实际工作方面，主要是：有关部门没有明确地把小规格木材列入生产计划；工定额不够合理，常常是工人们生产大规格木材能够达到以至超过定额，而生产小规格木材则达不到定额；木材成本，是攻大规格木材和小规格木材的平均立方米计算，不是按木材规格大小分别计算。所有这华，都不利于发林业企业和职工生产小规格木材的积板性。

充分利用林木资源，增加小规格木材的生产，供应社会上各方面的需要特别是人民群众的需要，是一个群众观点的问题。林业企业必须加强思想教育工作，提高职工群众对生产小规格木材重要性的认识。重大规格木材的生产，尽量多生产大规格木材，是必要的、正辆的。大规格木村是国家生产建设的一种重要物查，林业企业必须按照国家的计划和要求进行生产。但是，忽视小规格木材的生产即是不对的。因为小规格木材是生产建设需要的物查，特别是广大城乡人民群众日常生产和生活不可缺少的物资。因此，林业企业必须树立至面的生产观点，既要重视大规格木材生产，也要重就小规格木材生产。有的人认为：枝和梢头木的用途不广，价值不大，利用它生产小规格木材不合算，这种认藏也是不对的。物资的利用，应当首先从社会需要来考虑。大村有天材的用途，小材有小材的用途，如果只生产大规格木材，不生产小规格木材，秸果就必然要造成大材小用的不合理现象，造成更大的浪登。

充分利用林木登源，生产小规格未材，不收能够供应社会上各方面的需要，而且对于森林的合理经营也有很多好处。如果充分利用林木查源生产了小规格木材，在完成同样的木材生产任务的情况下，就可以提高森林的单位面积出材量，小一些朵伐面积，延长森林经营年限。这对于有计划地进行林业生产，实现永额作业是有积极作用的。同时，秸合生产小规格木材，把笨伐后的林摄清理了，枝和精头木等剩余物得到了处理，还可以敌善森林卫生环境，为加速森林更新，防止和减少森林火筑、森林病虫害创造有利条件。

对天然动壮林进行据青朵伐，不仅可以提供很多小规格木材，而且还能够促进林木的生长，提前成熟。根据我们对树木年生长量的查定推算，幼壮林水达到成熟，一般是：四公分粗七年生的杨树需要三十多年，五公分粗十三年生的种树需要四于多年，七公分粗二十三年生的冷杉需要五十多年。如果对天然幼壮林不进行蕉育朵伐，林内的光照条件和卫生条件不好，就会延长林木成熟年限，降低单位面积出材量。如果对天然幼壮林闲伐利用，加强管理，林木生长速度就能加快，单位面积出材量也会提高。因此，对天然动壮林的撼育笨伐，可以收到一举两得的效果，既可以增加小格木材的生产，叉可以促进林木的生长。

充分利用林木资源，尽量多生产小规格木材，除了解决思想认证问随以外，还必须根据其体情况，作至面的安排，采最有效措施，解决一些实际存在的问题。在这方面，我们提出以下意见，供有关方面研究菱考。

第一，小规格木材应当同大规格木材一群作为林业企业的生产任务。根据各地区小规格木材套源和各单位具体的情况，有关部明应当将林业企业的小规格木材生产纳人生产舒划，确定小规格木材的生产任务，在下达木材生产舒划时，分别规定大规格木材和小规格木材的产量指标。核定木村生产成本指标，既要考总其他因素，也要考虑木材规格大小不同的因素，并且应当把现在的以木材平均立方米计算成本的方法，改为以大规格木材和小规格木材分别计算成本的方法。这样，就能够保证小规格木材的生产。

第二，适当整工查定额。木材规格大小悬殊很大，以大小规格木材不均立方米核定的工资定额，在小规格木材生产上难以体现按劳付酬、多劳多得的原则。我们对生产大规格木材和小规格木材作丁比敏，生产小规格木材的效率比生产大规格木材的效率豹低一牛。因此，应当以大小规格木村的不同生产效率为根据，分别制定工查定额，以促进工人对生产小规格木材的积极性。

第三，适当调整木材价格。不材的出广价格，应裁按照术村的规格大小不同及其生产费用多少，作适当翻整，以耦动企业生产大小规格木材的积极性，拜促进木材的合理利用。木材的销售价格也应适当调整，应该以规格大小和材质好天来定。规格小、材质灵的木材价格应当低一些，规格大、材质好的木材价格应当高一些。木材的价格，悬一个比鞍复杂的间题，需要有关部门进行专门翻查研究，合理解决。

第四，小规格木材的生产，必同森林耀营工作恭合超来。在架伐过程中，应当按照正确的朵伐方式进行生产，防止片面追求小格木材生产而任意决定朵伐方式，造成林区的水土流失和影响林木生长。例期，本来适宜于撑伐的林子，为了多出小规格木材，而进行皆伐，这是有害的。同时，必须在生产水规格木材和保护幼树之间划一条界线。应当利用的小规格木材不加利用，是一种浪费；应当保留的幼树不加保留，也是一种浪登。在不同情况下（如不同的朵伐方式，不同的树种），界裁如何划分，要有明确其体的规定。为完成小规格木材的生产任务，在必要和可能时，可选选适当伐区专事小规格术材的生产。满理林场，既是森林更新的一填基本措施，又是境产小规格木材的重要办法。因此，林业企业应裁发动职工清理林场，举小规格木材，有关部门应当把这个工作作为伐区收的一个重要内容。

第五，应当对天然幼壮林进行至面的查，作出燕育、管理，开发、利用的全面规划。在这方面，应该注意三个原期，即：携育为主，充分利用，搞好核算。首先，森林撕育柒伐不同于主伐，它以撕育为生要目的，因此，在利用时不要因片面追求产量，而破环了森林。其史，在充分利用时，也要注意经济核算的原则。天然幼壮林区，有相当一部分运输条件不好。利用天然幼拍林生产小规格木材，必须考慧到运输条件，使其经济合算。同时要把自前可龙利用的天然幼壮林，首先利用超来，对当前利用条件比戟的天然动壮林，要积极地创造条件，加以利用。

第六，根据大量生产小规格木材的要求，企业管理必须相应改进。例如，根据小型木制品的需要，制定相应的规格标准。在工艺程方面，采伐工序应当先朵小的后架大的，集材工序应当推行随集随清或集前清理等办法。特别是对劳动力和备的使用，要进行就一安排，合理翘织生产，挖掘潜力，尽量节省劳动力和备。同时，要健圣和贯彻执行各责任制，克服无人负查的现象。这是整个企业管理工作重要的一环，也是充分利用林水资源、翘织小规格木材生产的重要间题。

第七，根据小规格木材分布面广、体积小等特点，除了林业企业本身生产以外，还应当积极粗织各方面的力量来进行生产。可以翘织人民公社的生产队利月农闲季节生产，也可以发动职工家属进行生产。凡是集体生产，应当由林业企业指定林场，并签定合同，有计划地进行生产，粗织职工家腾进行生产，要采取姿善办法，让他们在朵伐迹地上抹小规格木材，或指定小块的林场进

宁木场外行生产。总之，粗织小规格木材生产，必须加强颌导，严格监督梭查，严禁砍乱伐、破环森林。集体单位和粗织职工家属生产的小规格木材，统由林业企业或供销合作社收购。

充分利用林木登源，大量生产小规格木材，是美系国家生产建毅和人民生产、生活的重要问题，应当引起有关方面的重视。有关部门应当深人生产实际，认具进行翻查研究，韧实解决各项具体间题。只有这样，才能更好地利用林木查源，尽可能多地供应国家和人民群众在生产、生活上需要的木材。

萧淑芳

描述：

