id: 28d0b1f12e
标题：批“半部《论语》治天下"
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：卞石中
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批“半部《论语》治天下”

卞石中

南宋以来，中国社会上广泛流传着一个所谓“半部《论语》治天下”的反动而又荒谬的论调。历代反动派把它当作治国的法宝，大肆吹捧。钻进党内的机会主义分子也把它当作经典，津津乐道。无产阶级文化大草命前，刘少奇的同伙就把“半部《论语》”作为他们“夜话”的一个话题，用来破坏学习马列主义的群众运动。在林彪鼓吹孔孟之道的影响下，有人还曾把“半部《论语》治天下”抄在袖珍笔记本上，当作座在铭。

历史上果真有过“半部《论语》治天下”的事情吗？

据查，这句话源出于南宋罗大经《鹤林玉露》中的一条记载：宋朝初年的赵普，当过两朝宰相，却读书不多。当时有人讽刺他“所读者止《论语》”。这话传到了当朝皇帝宋太宗的耳中，宋太宗问赵普到底是怎么回事，赵普回答说：“臣平生所知，诚不出此。昔以其半辅太祖定天下，今欲以其半辅陛下致太平。”其实，罗大经也知道赵普的话不符合事实，不得不承认：“普之相业固未能无愧于《论语》。”但他站在偶家的立场上，为了吹捧《论语》，却把赵普的话说成是“天下之至言”。《鹤林玉露》的记事，是“偶据传闻，不复考核”的，本不足信。可是后世偶生却因缘附会，口笔相传，搞成了一个“半部《论语》治天下”的典故，把孔孟之道吹上了天。

事实上，赵普辅佐赵匡胤兄弟平治天下，靠的并不是什么《论语》。唐代以后，中国在几十年间处于五代十国的分裂割据状态。军阀混战，部族相侵，人民惨遭杀戮，生产力受到破环。渴望统一，渴望平定，是人民群众的要求，反映了历史发展的趋势。赵匡胤在这种局面下，取后周而代之，又在赵普协助下，进行了十几年的统一战争。为了巩固统治，赵普吸取过去“节镇太重，主弱臣强”的历史教训，为赵匡胤提出了种种加强中央集权的措施，免除了藩镇割据的威脚。所有这些，与孔老二“克已复礼”的路线和忠孝仁义的说教都是对立的。可见，关于赵普“半部《论语》治天下”的说法，完全是无稽之谈，是南宋儒生们借以骗人的谎言。

“半部《论语》治天下”的谬论，所以起于南宋而又附会在赵普身上，是有它的历史原因的。封建地主阶级在宋朝以后，已走向没落。即使比较有作为的赵匡胤和赵普等人，也不敢公开打出反儒的旗帜，而是一面实行某些改革措施，一面又挂起偶学的招牌来作掩饰。赵匡胤即位后的头一个月，就“命茸修先圣庙，并励武人读书”，赵普就在劝读之列。此后，他又提出“作相须读书人”，并“大重儒者”。可见，儒学到了宋朝，已经成为封建统治者不敢须更离开的欺骗工具了。

南宋时期，阶级矛盾和民族矛盾更加尖锐激烈，农民起义的烽火遍地燃烧。官僚大地主阶级为了维护其封建特权，追切需要强化反动的思想统治，以便对外投降、卖国，对内欺骗，镇压。于是，没落奴隶主阶级的孔孟之道，得到了宋儒的进一步加工，修补，形成了极端反动的思想体系，即程、朱的“理学”或“道学”。这个时候，宣扬孔孟之道的“四书”特别时髦，《论语》也从“小儿学问”一下子跃升为“修身、齐家、治国、平天下”的经典。腐们为要拾高《论语》的身价，就把开国元臣、当过两朝宰相、又用苦读《论语》装点过门面的赵普，当作鼓吹“平部《论语》”也可以“治天下”的典型。与罗大经同时代的王应麟，还把“赵中令，读鲁论”编在《三字经》里，欺辐老百姓。后来，元人修《宋史》时，又添油加醋，说赵普晚年苦读《论语》，“手不释卷”，“读之竟日”，以至于“次日临政，处决如流”，把孔孟之道简直吹得神乎其神。《论语》假如真有这么大的妙用，宋朝的统治岂不是可以巩固下去，长治久安了吗？而事实却如鲁迅所说：“宋朝的读书人讲道学，讲理学，尊孔子，千篇一律。虽然有几个革新的人们，如王安石等等，行过新法，但不得大家的赞同，失败了。从此大家又唱老调子，和社会没有关系的老调子，一直到宋朝的灭亡。”宋朝灭亡的事实，对“半部《论语》治天下”实在是一个无情的讽刺。

尽管如此，历代反动派仍然热衷于鼓吹“《论语》治天下”。因为《论语》记录着孔老二进行反革命复辟活动的言行，是极端反动腐朽的意识形态。在奴隶制向封建制转变的历史关头，奴隶主阶级用它来反对新兴地主阶级。在地主阶级取得政权之后，地主阶级顽固派又用它来反对革新、镇压农民。

没落奴隶主贵族鼓吹用“儒学”治天下是为了复辟奴隶制。孔老二说：“一日克己复礼，天下归仁焉。”又说：“为政以德，馨如北辰，居其所而众星共之。”他所谓的“礼”、“仁”，“德”统统是反对新兴地主阶级专政，维护奴隶主贵族专政的武器。在“礼”、“仁”、“德”的掩盖下，奴隶主贵族任意残杀奴隶；又以不“仁”、无“德”为罪名对法家进行疯狂的攻击和残酷的追害。历史上多少进步的政治家、思想家、军事家惨死于儒者之手，多少次人民革命遭到儒家的镇压。这就是儒家以“礼”“仁”，“德”治天下的真实含义。

地主阶级顽固派鼓吹用《论语》治天下，则是为了反对革命，镇压人民，维护他们的反动统治。明朝的王阳明是个镇压农民起义的到子手。当他举起屠刀向人民砍去时，嘴里还赋着：“非我杀之，乃天杀之也”。当人民向会子手们讨还血债时，他又恐吓说：杀了人，“冥冥之中，断有还报，殃祸及于子孙”。清朝的杀人魔王曾国藩拼命叫嘉：“功名富贵，悉由命定”，“上下尊卑秩然如冠履之不可倒置”。他疯狂屠杀太平天国革命军，就是为了维护这个“天命”所支配的封建秩序。曾国藩洋洋得意地说：“少读《论语》，至“克己复礼为仁”一语，深服其言，书诸座右，日必三复，后用兵执政，时时不忘此言。”从曾国藩摘“克己复礼”，“府兵执政”的事实中，可以充分看出“半部《论语》治天下”的反动性。鲁迅说：孔夫子的治国方法，“都是为了治民众者，即权劳者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”真是一语道破了“半部《论语》治天下”的阶级实质。

没落奴隶主贵族以“儒学”治天下的结果，是奴隶制的灭亡和封建制的胜利。反动的封建地主阶级以《论语》治天下的结果，则是中国论为平封建半殖民地和封建王朝的灭亡。由于中国资产阶级的软弱性，辛亥革命的胜利成果被袁世凯纂夺了。帝国主义和封建主义的双重代表袁世凯，一登上中华民国大总统的宝座，就通令“尊崇孔圣”，发布《祭孔令》，穿起“古怪的祭服”，俨然摆出以《论语》治天下的架势。一番吹吹打打之后，“跟着这事而出现的便是帝制”。但是，《论语》并不能帮他的忙，洪宪皇帝的复辟丑剧只演了短短八十三天，就宣告收场了。

大地主，官僚资产阶级的代表蒋介石，也妄图用《论语》来阻挡中国共产党领导的反帝反封建的新民主主义革命运动。蒋介石高喊：“四书五经”，“是为政的基本要道”，“是永久不变的原则”。他靠着这些“要道”和“原则”，在“剿匪就是行仁”的反动口号下，对中国共产党和中国人民发动了大规模的反革命“围剿”，“杀载了几千万共产党员和青年学生，摧残了几百方工农人民”。可是“围剿”的结果如何呢？其积极的结果，“是全国人民的觉悟”，而“消极的结果，刺是日本帝国主义打进来了”。蒋介石的“行仁”，就是以对人民的疯狂屠杀，换取帝国主义的信任。然而，“半部《论语》”或“四书五经”都不能保住蒋家王朝的天下，中国的大地上终于建立起一个强大的无产阶级专政。

历史事实表明，历代反动派愈是临近灭亡，就愈是狂热地鼓吹“半部《论语》治天下”。因为他们不甘心失败，还要作垂死挣扎，还要作复辟的迷梦。但是，他们终究逃脱不了“热乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的历史命运。

革命的阶级、革命的人们不断进行批判《论语》，反对孔学的斗争。代表新兴地主阶级的法家，把儒家的谬论统统斥之为乱世的“妖言”，把儒生斥之为有害于社会的“囊虫”。他们认为，“治天下之柄”在于“立法术，设度数”。要想治出一个新兴地主阶级的天下，必须靠“法治”。商鞅主张“播《诗》、《书》而明法令”。不批判儒家路线，法家路线就贯彻不下去。这是法家同儒家斗争的一条重要的历史经验。秦始皇能够建立第一个统一的中央集权的地主阶级专政的天下，就因为他击败了吕不韦的复辟倒退路线，粉碎了吕、媛集团的政变阴谋，果断地实行了“焚书玩儒”，保证了法家路线的贯彻执行。

地主阶级由尊法反偶转向尊倡反法，由效法秦始皇到攻击秦始皇，表明地主阶级已由革命转向反动。这时候，坚持法家路线的地主阶级革新派人物，虽也进行了一些改革，但是，地主阶级的没落，决定了他们变法的必然失败，法家的阶级局限，注定他们开不出解决封建社会根本矛盾的药方。随着地主阶级的日益反动，儒家路线的思想统治日益加强，主张革新、进步的法家，在反对儒家的斗争中，实践革新主张的机会也越来越少。

劳动人民向来是反孔斗争的基本力量。与孔老二同时代的奴隶起义领袖柳下野断然宣布：“丘之所言，皆吾之所弃”，是对儒家学说的彻底否定。最早的农民起义领袖陈胜提出：“王侯将相宁有种乎？”对孔丘的“天命观”提出了公开的挑战。太平天国的革命农民把封建皇帝斥之为“阁罗妖”，把儒家的“经书”宣布为“妖书”指出“推勘妖魔作怪之由，总追究孔丘教人之书多错”，认识到批判孔孟之道与推翻反动统治的必然联系，提出把孔孟之道的“妖书邪说”“尽行焚除”。太平天国革命农民规模空前的批孔斗争浪潮，使曾国藩之流惊呼：“数千年礼义人伦，《诗》、《书》典则，一旦扫地荡尽”。并说这是“开辟以来，名教之奇变”，连孔丘、孟轲也得“痛哭于九原”。总之，中国长期的封建社会中，历次的农民起义，都是对孔孟之道的批判和否定。革命农民把反孔批作为革命的舆论准备和革命的重要内容，并以他们革命造反的实际行动，确碎套在自己身上的柳锁，推动了历史的前进。正如毛主席所说：“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

在无产阶级专政的条件下，反动派仍然妄图用孔孟之道来进行复辟活动。林彪一伙多次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，拼命摘抄“四书集向”，恪守着《论语》中“小不忍则乱大谋”的反革命策略，恶狼狼地写出他的“忍念法一一立大谋。立了大谋，才能忍小念。九等九忍一狼。”这一切都说明，阶级敌人多么渴望以孔学《论语》来变天！我们同林彪一伙的斗争，也就是用马克思主义治天下，还是用孔孟之道治天下的斗争。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”我们运用马克思主义政造世界取得的伟大胜利，证明了“社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍”。而林彪一伙，吹捧什么“半部《论语》治天下”，就是妄图用孔孟之道与马克思主义相对抗，用孔老二复古倒退的反动路线来改变毛主席的无产阶级革命路线，以资产阶级专政代替无产阶级专政。但是，林彪象历史上一切蠢人那样，搬起石头砸自己的脚，“半部《论语》”不仅没有给他治出一个地，富、反、环、右的天下，连他自已也变成了粉。

纵观革命人民批判《论语》，批判儒家路线的整个历史过程，就可以认清“半部《论语》治天下”的欺骗性和反动性。尽管古今的反动派和党内的机会主义分子，都死抱住孔孟之道的亡灵不放，不断变换方式，演出反对人民革命的新场面；而革命者也不断总结经验，掌握和运用革命的思想武器，揭露他们的阴谋，打退他们的进攻。但是在历史上，新兴地主阶级的批孔斗争不可能彻底。资产阶级也只上阵打了儿个回合，就偃旗息鼓，宣告退却。太平天国的革命家们虽曾豪迈地提出：“且观今世之江山，竞是谁家之天下！··倘得真心实力，众志成城，何难亲见太平景象，而成为千古英雄，复见新天新地新世界也夫！”但终因没有马克思主义的指导，而以失败告终。今天，我们要用社会主义代替姿本主义，无产阶级专政代替资产阶级专政。这“是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天被地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争”。在这一斗争中，彻底批判孔孟之道，彻底批判一切反动没落阶级的意识形态，就成了我们的一项极其严肃，极其艰巨的历史使命。马克思主义则是完成这一使命的锐利思想武器。我们要团结起来，认书学习，弄通马克思主义，批深批透孔孟之道，批深批透林彪反革命的修正主义路线，把“半部《论语》治天下”之类的鬼话，扔到历史的垃圾堆里去。

描述：

