id: b184e60f9b
标题：宣传工作者注意
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第4期。
标签：薄一波,习仲勋,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

反贪污、反浪费、反官僚主义运动，就是对于资产阶级进攻的一个坚决的回击。这个论断一针见血地说明了问题的实质。三反宣传的火力必须集中到这个实质问题上来。最近薄一波、习仲勋同志的讲话，对于三反宣传又提示了重要的方针。

2月1日薄一波同志在北京公审大贪污犯大会上作了重要的讲话，他在讲话中首先指出大贪污犯对于我们国家和人民的事业，首先是经济事业的危害是很严重的。被这些贪污分子所贪污掉的国家资金，对于我们是一个严重的损失，而这种损失主要还不在于所贪污的绝对数字，而在于因为这种罪恶的贪污行为所造成的其他方面的经济上的损失。例如那些隐藏在我们内部的经济上的奸细，他们在资本家指使之下利用职权盗窃国家资财和国家经济情报，非法利用交通运输上的便利，实行走私漏税，在这些方面所给予我们的损失往往是难以计算，而又一定要比他们所贪污的数字大得多的。这种人是贪污分子中破坏性最大的，是我们经济战线上最危险的敌人，我们对于这种人应保持最高度的警惕。有些人觉得我们对贪污犯的进攻太激烈，是对贪污的危害性认识不足的表现，是一种右倾的情绪，应该加以反对。

接着薄一波同志驳斥了一种十分错误的论点，即有些人以共产党和工人阶级已处于国家的领导地位作理由来否认资产阶级向我们进行猖狂进攻的事实。他指出三年来，中国民族资产阶级得到了空前的利益，这一方面是和我们整个国家经济的恢复和发展的状况相适应的，也是应当的。但另一方面，资产阶级中有许多人并不按照共同纲领所规定的轨道，在有利于国计民生的总原则下，经营自己的业务。他们在自己的经济力量比较壮大，政治上有了一定地位之后，竟企图在经济上按照资本主义的道路无限制的发展，要和国营经济和工人阶级争夺领导权。当然，在人民民主革命已经胜利、工人阶级在全国范围内的领导权已经确立的今天，中国民族资产阶级不可能明目张胆地、有组织有领导地、在全国范围内和全体规模上和工人阶级争夺领导权。许多不法的资本家却企图在许多部门、许多企业、许多地区中，和我们争夺这种领导权。这种关于领导权的斗争，他们一般是用暗藏的同时也是卑劣的方法，也就是从国营经济内部来削弱来控制国营经济的方法。为了这个可耻的目的，他们往往派一些人到我们内部来或者从我们内部拉一些人过去作他们的走狗。被这些走狗所霸占的国家机关，实质上已经不是由共产党、工人阶级来实行领导，而是被不法资本家篡夺了领导权。不仅如此，资产阶级对我们的进攻往往是用十分猖狂和卑鄙手段来达到目的的。因此，以反贪污为主要内容的反对资产阶级进攻的运动不但不是多余的事情，而且是十分重要十分紧迫的政治任务。我们必须把这一斗争进行到底。

讲话最后从思想上解除了贪污分子和私商之间的所谓“攻守同盟”的武装，同时从政治上指明了贪污分子的三条出路。如果他们能自动地并且彻底地坦白了自己的贪污罪过，真诚悔过，退出赃物，并能在反贪污斗争中立功赎罪，就能减轻甚至免除他们的刑事处分。他训示那些贪污犯不要再迷信所谓“攻守同盟”，迅速清醒地辨别他们自己应该走的道路。

习仲勋同志在1月20日西北大行政区一级机关处长以上干部大会上作了“将反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动再推进一步”的报告。仲勋同志在叙述了过去10多天运动进展的情况以后，分析了贪污、浪费和官僚主义能够存在和发展的基本原因是：两年多来，我们没有充分警惕资产阶级思想的腐蚀作用，没有针对资产阶级的猖狂进攻开展斗争。资产阶级不仅有着剥削群众、不劳而获、损人利己、唯利是图的天性，而且由于社会的、历史的原因，他们特别发展了投机取巧、损公肥己、图谋暴利和铺张浪费、腐化堕落的方面。他举出西安市工商业者已坦白和检举出向干部行贿达54亿的事实，说明不法资本家的罪恶活动对人民革命事业是多么大的损失。他们腐化干部、破坏政策法令、损害国家利益、败坏社会风气，这就是违背共同纲领，就是破坏工人阶级和国营经济的领导。再让他们猖狂下去就会把我们的国家拖到旧的资本主义道路上去，新民主主义社会建设不成，社会主义前途也没有了。一句话：就会使人民革命事业遭受根本的失败。人民再不能容忍资产阶级继续做坏事了，必须开展斗争，把他们的进攻打下去。

各地宣传部门应根据薄一波、习仲勋两同志讲话内容，继续进行关于击退资产阶级进攻的宣传。

## 二

在三反运动的宣传中，我们的宣传工作者除了要充分暴露资产阶级不法分子的丑恶面目、揭发那些有严重贪污、浪费、官僚主义的人的罪恶行为外，还应该足够和适当地表扬那些艰苦朴素、热爱祖国财产、以及与资产阶级的猖狂进攻坚决作斗争的模范工作人员——共产党员、青年团员和其他广大的革命干部。像这样优秀品质的人的模范行动，最近在各地报纸上报道的有：一贯保持艰苦朴素作风的共产党员张子良；勤俭刻苦、一向和浪费国家财物的工作人员作斗争的武汉市公安总局管理科长、经过24年革命斗争的老共产党员曹泽雷；廉洁奉公、打退资产阶级千方百计的进攻的电业工作干部、共产党员王永东；坚决与集体贪污分子们作斗争的女青年团员卢守凡（以上见1月18日、2月2日的人民日报）；坚持革命立场、爱护国家财产、与贪污现象作斗争的商凤举；不怕打击报复、始终坚持真理的韩永德；积极参加三反斗争的陈宏骥、崔凤翔（以上见1月23日、24日东北日报）；与奸商窃贼进行不懈斗争的于春银（连环画，见1月24日解放日报）；勇敢检举贪污分子的女宣传员王素文（见1月24日群众日报）；埋头工作、节约朴素的清扫工人王子夫；努力厉行增产节约的中南荣誉军人（以上见1月23日、16日长江日报）；以及中国人民志愿军的许多保护和节省祖国财物的动人的模范事迹等。正是这些优秀和质朴的人物，代表了我们伟大祖国前进的方向。

各地的宣传工作者，包括报刊广播工作人员、文艺工作者、报告员、宣传员和其他一切宣传工作人员，都应该在打击资产阶级不法分子和揭发贪污、浪费、官僚主义分子的同时，宣传像上述那样优秀的人物及其模范事迹和高尚品质。通过这些优秀人物的爱国行为，教育广大人民群众，使他们进一步认识中国劳动人民勤劳简朴的品质，中国工人阶级领导中国革命的伟大力量，中国共产党的光荣、正确和伟大，中国人民解放军和人民志愿军是最可爱的人，中央人民政府是中国历史上从来没有过的最廉洁、最有崇高威信的政府，中国人民民主主义制度具有压倒资本主义制度的优越性，我们祖国有无限光明前途，而毛主席就是这一切的总代表。这些就是今天爱国主义教育的基本内容。

## 三

中央人民政府政务院于1月28日发布了“关于加强老根据地工作的指示”，2月1日人民日报亦发表了以“加强老根据地工作”为题的社论。在上述的指示与社论中，均指出老根据地广大的人民，在中国人民民主革命事业中贡献了巨大的人力、物力和财力，在极端艰苦的条件下一直在党的领导下坚持斗争，因此受敌人的摧残也最大。解放后经过积极生产，部分地区已经恢复或超过战前水平，但大部分地区则因遭受摧残太严重，且地处山区，交通不便，或遭受水旱灾，所以人民生活很困苦。因此，无论从政治上或经济上都必须十分重视加强老根据地的工作，大力领导与扶助老区人民恢复、发展经济建设与文化建设。政务院指示指出发展老根据地的经济建设是加强老根据地工作的中心环节，确定了本解决群众当前生活困难与长期建设相结合的方针，因地制宜，有计划有重点地逐步恢复与发展农林牧畜与副业生产。规定一般地区应以农业为主，需要补充农具、增加耕畜、增加肥料、将坡地修成梯田、有条件地区则兴修水利，以恢复与发展农业生产。不宜于耕耘的山岳地带应以林业与畜牧业为主，提倡封山育林，禁止烧山燎荒，滥伐树木；大力增殖牲畜，提高饲养技术。除农林牧畜外，须同时注意利用当地一切条件发展手工业和副业。为达成以上任务，必须首先恢复与开辟老根据地的交通，在老区增设国家贸易机构与供销合作社，大力组织合作互助，将老区列为贷款重点之一，以省为单位适当调整负担。老根据地人民对文化生活及医药卫生的需要也十分迫切。必须提倡文化下乡、电影上山，在老区增办中、小学、工农速成中学及技术学校，以培养工农出身的知识分子与各种专门人才。卫生机关应协同有关部门在老区大力宣传卫生知识，设立卫生站与医院，派遣医疗队巡回治疗，开办医疗及新法接生人员的训练班。此外，应加强优抚工作，切实执行优抚条例。

加强老根据地的工作是一个光荣的任务，也是一个长期性的工作，必须克服临时突击观点或企图一下子就完全恢复的思想。凡辖区内有老根据地的省份，应把老区的恢复与建设列为本年工作重点之一，有关各级人民政府应根据当地具体情况，拟订切实可行的老区工作计划，从经济和文化教育等方面予以扶助，争取在3、5年内改变老根据地的经济面貌，并在经济发展的基础上提高老区人民的物质生活和文化生活。各老根据地区域应根据政务院指示与人民日报社论，把有关老根据地工作的方针和政策，包括在经常的宣传项目之内，做好党在老根据地人民群众中的宣传教育工作，进一步提高他们的觉悟水平。

描述：

