id: c833cfcd17
标题：上海电影界力争拍摄第一流影片高速度向电影艺术高峰进军全市电影界举行誓师大会　再次向全国兄弟单位提出竞赛倡议
日期：1960-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市电影局委员会为了热烈响应柯庆施同志在上海市工业会议上所提出的实现更大更好更全面的跃进的战斗号召；检阅上海电影界经过十天苦战，基本实现机械化、半机械化的技术革命成果，特于本月2日召开了本市全体电影工作者跃进誓师大会。大会充满了热烈的气氛，体现了全市电影工作者的决心和冲天干劲。与会者一致表示，要坚决听党的话，高举毛泽东思想红旗，实现思想大革命，群众大发动，技术大革新，文化大进军，生产大跃进，力争拍摄第一流的影片，高速度地向电影艺术高峰进军，为提前建成一个完整的高度现代化的电影事业体系而奋斗!

会上，电影局党委书记杨仁声同志讲了话。他分析了当前全国、全市各条战线上的大好形势，以及电影局所属各单位今年以来，在思想、创作、技术、文化和生产上所取得的初步成绩。并进一步提出在电影战线上要彻底地反右倾，不断地鼓干劲；继续破除迷信，解放思想；坚决克服骄傲自满、因循守旧和崇拜西洋等各种错误思想；树立标兵，造成比、学、赶、帮的新局面；领导机关、领导干部要认清形势，跟上形势，克服官僚主义，改进工作方法和领导作风，深入实际，深入群众，挖掘潜力，调动一切积极因素。无论在政治学习、艺术创作、技术革命、制片生产等各个方面，都要立即掀起一个更大更好更全面跃进的群众运动，以最大的革命干劲，无产阶级的英雄气概，高速度地向电影艺术高峰进军。

今年以来，电影局所属各制片厂在生产和创作上，进一步坚持贯彻了党的社会主义建设总路线，实现了开门红。今年第一季度海燕、天马两故事片厂除已完成的纪录性艺术片“她们的心愿”外，已投入拍摄的艺术片有“摩雅傣”“红色娘子军”等六部，目前正在进行筹备的有五部；估计在第二季度内还将开拍艺术片十二部。科影厂、美影厂等也都取得了很大成绩。在影片题材上，各制片厂都贯彻了以现代题材为主的要求。同时，一个规模宏大、人数众多的群众性的电影剧本业余创作运动已经在杨浦、普陀以及全市其他各区蓬勃展开。

在大搞创作运动的同时，大闹技术革新、技术革命的群众运动在上影各厂、团也轰轰烈烈地展开了。从3月18日开始，在短短的十天内即完成了四百六十三项技术革新项目，使电影生产迅速地摆脱了繁重的体力劳动和落后的手工操作，在电影生产和技术操作中基本上实现了机械化、半机械化。在这次运动中，还创造了二十三项国内首创的新品种和新技术，有美影厂所创制的“水墨动画”片，翻译片厂的实录棚放映、录音的遥远控制，科影厂的定时、定格摄影自动控制装置等等。

会上，电影局所属各单位代表都意气风发、斗志昂扬地争先发言，一致表示要加倍努力地学习毛泽东著作，以毛泽东思想作为创作上唯一的指导思想，进一步提高社会主义、共产主义觉悟，彻底批判形形色色的资产阶级文艺思想，坚持贯彻党的文艺方针，深入工农兵，创作出更多更优秀的影片，塑造出更光辉的英雄形象，迅速地反映我们伟大的时代面貌，歌颂社会主义建设中的英雄人物，更好地为工农兵服务。海燕厂演员王苏江代表“万紫千红”组表示要在最短期间内，以最快速度创作出“万紫千红”续集，并要使它在思想性、艺术性上超过上集。天马厂导演谢晋说:天马厂第一创作集体在今明两年内要拍摄十一部艺术片，今年完成五部。在影片质量上，要力争第一流，今年拍摄的大型艺术片“海燕”“安源大罢工”要超过“风暴”和“青春之歌”。演员杨蔚如代表海燕、天马两厂全体青年演员和青年编辑、导演向全局青年提出一项倡议:成立一个青年突击摄制组，以最快速度拍摄一部歌颂大跃进中青年共产主义思想风貌的影片，力争这个摄制组成为贯彻多快好省建设社会主义总路线的标兵。科教片导演羽奇说:科影厂要做到:拍得多、出片快、样式广、质量高，使先进科学技术知识能尽速地推广出去。美术片厂、技术厂、电影机械厂、电影器材修理供应站、发行公司、上影乐团、电影学校等单位代表也相继表示了自己的雄心壮志，他们一致热烈地响应电影局党委的号召，决心鼓足更大干劲，力争在各方面做出更大成绩，迎接文教战线群英会的召开。

大会一致通过了再次向全国各兄弟单位展开革命的友谊竞赛的倡议书。倡议书提出要保证做到:一、进一步繁荣创作，实现创作大丰收。坚决贯彻党的“百花齐放”的方针，努力掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则，攀登民族化、群众化的文艺高峰，使电影艺术更好地为政治、为生产、为工农兵服务。保证多快好省地完成各片种的生产任务，以最快速度拍好反映当前上海工业战线上大搞技术革新、技术革命为内容的四部影片；今年要拍好四部农村题材的、为广大农民群众所喜闻乐见的故事片和一批农业科教片；大力培养群众业余作者队伍，繁荣电影剧本创作；并大力配合各协作省开展群众电影剧本创作辅导活动。二、创作电影艺术的新样式和新品种。三、大力发展科学教育影片。四、大闹技术革命、猛攻高精尖新，“五一”国际劳动节以前，在电影生产上全面实现机械化，并基本上实现自动化半自动化。五、大力发展电影放映网，把普及放映工作做得更加深入，提高设备利用率和发行放映工作质量。六、开展电影理论研究工作，力争在今年内完成“电影论文集”、“电影史”等一批著作。此外，倡议书中对培养新生力量，以及开展影片宣传等方面也提出了具体竞赛条件。

描述：

