id: c833a11670
标题：动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平本市广大群众遵照毛主席教导积极投入战斗 掀起以除害灭病为中心的爱国卫生运动高潮
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:在工人阶级领导下，本市广大工农兵、革命干部、革命的红卫兵、红小兵、革命的里弄居民和革命的医务工作者，遵照伟大领袖毛主席“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，雷厉风行，积极投入除害灭病的战斗。一个既轰轰烈烈又扎扎实实的爱国卫生运动，正在全市形成一个新的高潮。这次战役有这样几个特点:

声势大，群众发动面广，除害灭病形成“人民战争”

为了搞好以除害灭病为中心的爱国卫生运动，黄浦、徐汇、杨浦、长宁等区都召开了全区性的誓师动员大会，大张旗鼓地开展宣传活动，进行全面深入的动员工作。这几天，全市许多工厂、机关、学校、商店、公园、浴室、菜场、旅馆、饭店、医院和街道里弄的广大革命群众，踊跃投入战斗，大搞环境卫生，清除了大量垃圾，清理了许多“死角”，填平了不少洼地，消灭了很多蚊、蝇、臭虫和蟑螂，捣毁堵塞了一些鼠窝。徐汇、长宁等区各级医疗卫生单位的医务人员深入里弄，宣传毛主席对卫生工作的指示，宣传除害灭病知识。闸北区一些药房的革命群众，为了配合这次突击战斗，主动送药上门，进行除害的技术指导。纺织、财贸、公安等系统也纷纷行动起来。各区的红卫兵、红小兵，组织了小分队，走上街头、车站、码头，深入里弄、工厂，他们边宣传，边搞卫生。六月五日这天，虽然天下着雨，但是一清早，南京路上就有百分之九十的商店投入了围剿“五害”的战斗。上海市第一食品商店就有近三百个营业员和干部主动提前上班，清洗了四十八条阴沟并下了药，打扫街面，整理仓库，洗涮电梯，并用广播向顾客积极宣传开展爱国卫生运动的好处。有个小组还订出卫生公约，保证做到天天小扫除，每周大扫除。这天，各区的机关干部，都利用劳动日，进行突击卫生工作。纺织局的同志积极行动，消灭蚊蝇孳生地，清除垃圾灰尘，使该局整个大楼面貌焕然一新。

高桥地区的沪东造船厂、高桥化工厂、上海炼油厂等单位，这几天也迅速行动起来，车间周围，宿舍内外，都打扫得干干净净。工人同志说:“‘五害’是我们生活上的敌人，不把它消灭，就会影响‘抓革命，促生产’。”

领导干部带头，深入第一线亲自指挥战斗

过去有些领导干部常常强调工作忙，没有时间下去抓卫生工作。有的认为:“生产是硬任务，卫生是软任务；卫生工作由业务部门抓，行政领导只能动员动员。”因此，往往是检查多，行动少；浮在上面多，深入实际少，使卫生工作时松时紧，缺乏有力的领导。这一次，许多区的区革委会常委和各级领导，不仅交任务、订作战计划、抓汇报，而且深入第一线，和群众并肩战斗。黄浦区革委会第一把手，多次深入街道里弄，拿着标语牌和群众一道去宣传。他身体不好，仍然坚持参加挖臭水浜。徐汇区革委会的领导成员，不怕艰苦，到野草丛生的沟浜地区，脱掉鞋袜，和群众一起，挖污泥，拔野草，疏通沟浜，连干几小时，终于控制了面积较大的蚊蝇孳生地。由于领导干部的带头，群众除“五害”的积极性更大了。虹口、卢湾、杨浦等区的大部分街道，在开展爱国卫生运动时，做到组织落实，专人负责，订出规划，定期检查。由于领导班子的重视，这场除害灭病的战斗，在大部分地区，搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

爱国卫生运动与大学习、大批判相结合

广大革命群众和革命干部认识到，爱国卫生运动决不是什么事务性的工作，而是一项重要的政治任务，它直接关系到能否落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。因此，必须用毛主席关于卫生工作的光辉指示武装头脑，彻底批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线。市六中学、凤城菜场、打浦地段医院、向阳饭店、长宁区华阳街道万三里委会等单位都狠抓了革命大批判，进一步推动了爱国卫生运动的深入开展。上海市水产局鱼品加工厂革命群众通过革命大批判，认识到卫生工作一定要踏踏实实地搞，决不能搞表面一套。不少同志说:“我们革命造反派掌了权，一定要把爱国卫生运动搞得更好，为毛主席争气!”徐汇区有一个浴室，过去卫生工作分等级，高级厅里搞什么香化、美化，而供劳动人民洗澡的大众厅，则不消毒，不打扫，臭虫很多，汗气冲天。通过革命大批判，激发了大家的阶级感情，使他们认识到卫生工作上也有两条路线的斗争，应以路线斗争为纲，搞好爱国卫生工作，更好地为劳动人民服务。这次他们行动迅速，把大众厅全部清理打扫，并订出切实可行的卫生制度，以确保劳动人民的身体健康。

调查研究，掌握重点，集中力量打“歼灭战”

全市大部分地段医院，除了做好门诊工作外，还与地区挂钩，帮助地区摸清“五害”的“敌情”。在专业医务人员配合下，很多地区都制订了作战计划。普陀区朱家湾街道、徐汇区枫林街道、黄浦区南京东路街道等单位，都事先摸情况，打有准备之仗。这样，就避免平均使用力量，做到有的放矢，速战速决，大大加快了卫生工作的步伐。徐汇区对本区的“五害”“敌情”作了周密调查，对一些化粪池、下水道、土井、水塘、垃圾箱、树洞等做到心中有数，并且画了全区的蚊蝇孳生地分布示意图，各个街道都有类似的示意图，帮助大家有步骤、有目的地消灭蚊蝇孳生地。如徐镇街道在工宣队领导下，组织了医务人员、干部和群众的三结合队伍，工宣队起领导作用，红卫兵起先锋作用，医务人员起参谋作用。通过调查，发现了沟浜、洼地等十余处面积较大的孑孓孳生地，并及时画出示意图。他们发动群众，集中兵力，按图进行“歼灭战”，填没了一百多平方米的积水塘，全部控制了孳生地。

当前，全市群众性的爱国卫生运动形势大好。但各系统、各单位发展还不够平衡，希望那些爱国卫生工作开展比较迟缓的单位，应当引起重视，迎头赶上。还有些系统和部门的领导，思想上至今还不够重视，领导也不够得力。铁路、房地系统和食品作业工场以及一些有马路仓库的部分单位，还需要进一步发动群众，把卫生工作抓深抓细，

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\6968020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市胸科医院除五害讲卫生宣传队正向革命群众进行除害灭病、大力开展爱国卫生运动的宣传。

(胸科医院供稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\6968020102.JPG">

<FONT class=imgsm>长宁区华阳街道华四里委会宣传队最近深入到每条里弄，向居民宣传除害灭病的意义，广泛发动群众开展爱国卫生运动。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\6968020103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市水产局鱼品加工厂组织突击力量，清除工厂周围的大量杂草、垃圾，疏通阴沟，消灭蚊蝇孳生场所。

本报记者摄</FONT>

描述：

