id: c8354d4768
标题：青年地质工作者向地下宝藏进军
日期：1953-6-19
是否是时间段：false
作者：郝诒纯
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次全国青年代表大会代表、北京地质学院副教授　郝诒纯

我是一个地质工作者，这次能够和另外十七位同志一起代表科学界的青年参加全国二次青年代表大会，感到无限光荣和兴奋。

我们中国是一个富有优良文化传统的国家，我们的祖先通过辛勤的生产劳动，有过许多光辉的科学成就，但是长期的封建统治，尤其是近百年来帝国主义和反动统治阶级互相勾结的压迫和剥削，造成了我们祖国落后的状况，科学也不能例外。多少年来虽然有许多科学工作者抱着热诚的愿望，努力争取发展科学，可是在半封建半殖民地的旧中国，反动统治阶级疯狂的压迫和摧残，把祖国的天然资源、工矿建设的权利以及文化、科学事业都出卖给了帝国主义，科学技术在中国已是奄奄一息!多少青年满怀着美丽的理想，学习了科学，根本就没有参加实际建设工作的机会，很多人被迫放弃了最初的理想，最多也只能做一些“纯学术”的研究，这就使仅有的一点科学工作也完全流于脱离实际。

解放后，在人民掌握了政权的新中国，为了促使祖国工业化，走向社会主义的前途，各种科学工作都被提到了重要的地位，成立了中国科学院，统一调整了全国的科学研究机构，结合国家建设的实际，领导全国的科学研究工作。全国的科学工作者也空前的团结组织起来了。一九五○年八月在北京举行了全国科学工作者代表大会，成立了中华全国自然科学专门学会联合会。现在全国科联已经包括了理、工、农、医各学科的卅四个专门学会，拥有四万多名会员。在全国各大城市大多成立了分会，领导推动各种学术活动。

由于三年来祖国建设事业中无数新鲜事物的启发，由于党和毛主席不断给予我们的教育，尤其是通过去年的思想改造运动，使我们青年科学工作者不断的提高了思想水平，增加着对于伟大祖国的热爱，从各个方面积极的响应着祖国对于我们的号召。水利工程师们为响应毛主席“一定要把淮河修好”的号召，热情的投身于淮河和其他许多河流的疏导、治理工作。担负着祖国重工业建设的冶金、采矿、机械等方面的工程师们，在改造旧有设备和建立新型自动化工厂方面，贡献了他们的智慧。细菌学家和医务工作者们参加了反细菌战的斗争，在科学上提出了使美帝国主义无可抵赖的证据。气象学家们在全国各地设立的观测台上，努力研究着增加天气预报的精确性，供给了预防天灾、提高农业生产的有利条件。物理、数学、化学、生物各方面的科学工作者都结合祖国建设的需要进行着研究工作，在许多方面都获得了一定的成绩。农业科学工作者正在积极学习苏联的先进理论和技术，并且进行各种试验，为了和广大的农民同志们在一起，改进生产技术、提高产量而努力。

青年科学工作者们，还积极参加了一切具有历史意义的政治运动，例如土地改革、镇压反革命，以及三反和五反运动。在抗美援朝的前线，我们的医务工作者、微生物学家奋不顾身的和我们最可爱的人战斗在一起；我们的铁路和道路工程师和工人同志们一起在敌人的炮火下，日夜抢修，保证了前线的交通和供应。在国内的科学工作者在抗美援朝的爱国主义与国际主义精神的鼓舞下，百倍振奋的工作着，并以各种方式展开着增产节约捐献武器的运动。为了捍卫祖国，保卫世界和平，我们愿意从各个不同的方面供献出我们最大的力量。

由于促使祖国工业化的迫切需要，在旧中国成为冷门的地质学，三年来飞速的发展起来了，为了统一全国地质工作的领导和地质人才的调配，中央人民政府在去年秋天成立了地质部，并且召开了全国地质工作计划会议，制定了一九五三年的全国地质工作计划。根据这个计划，一九五三年全国地质工作的工作量要比一九五二年增加十倍到二十三倍。陈云副总理还指示给我们:今后的任务一年比一年重。为了配合与年具增的重大任务，解决地质人才缺乏的问题，在地质部和高等教育部的领导下，分别在长春和北京成立两所地质学院，单只北京地质学院今年就有学生一千五百人，这个数字超过了过去四十多年中全国所有地质系毕业生总数的一倍以上。

青年地质工作者们也和其他的科学工作者一样，三年来热烈的响应了祖国的号召，积极参加了开发地下资源的战斗。目前已有六十多个普查队活跃在祖国的辽阔的土地上，五百多人的物理采矿队出发到了十二个地区，数百架钻探机在许多重点勘探的矿区日以继夜的工作，这些工作人员中，绝大部分是青年。三年来的调查与勘察，使我国的煤田或金属矿区扩大了五倍到十倍。帝国主义者说“中国是贫铜的国家”，我们就在各处发现了铜矿，根据各地探测的结果，不久我们就可以提出统计的资料来证明，我国蕴藏着无比丰富的铜矿。伪满遗留下来的地质资料肯定的说，抚顺煤田北面没有煤，我们最近就正在那里找到了几十公尺厚的煤层。活跃在中国革命的摇篮——井冈山地区的地质工作者和钻探工人们在一个月以前向我们发出了喜报:“井冈山是一个富饶的铁仓”。这一切充分说明了我们伟大的祖国真是“地大物博”，只要我们不畏艰险，把地质调查队的旗帜插遍祖国每一处陡峻荒僻的山野，只要我们不断的努力提高勘探技术，我们每一次的调查都将有丰富的收获，每一个钻眼都将通到地下宝贵的矿藏!

由于我国科学基础薄弱，实际工作经验缺乏，我们深切的认识到，要提高科学水平，改进科学技术，必须认真的向苏联的先进科学学习。目前在我们科学工作者当中正掀起着这种学习的高潮。为了更快更好地学习苏联经验，很多人已经完成了专业俄文速成学习，只用短短的四个星期，就能够基本上掌握文法，初步获得阅读专业书籍的能力。今后我们要继续发扬这种精神，更加深入，更加细致的学习苏联先进的科学理论和技术，提高我们的科学技术水平。更要加强理论政治学习，提高思想水平，要在党和政府的领导下积极的进行科学研究和技术改进工作，要密切的和工农同胞联系在一起，提高工农业生产，改进生产技术，为着提早实现第一个五年计划而奋斗。

描述：

