id: c83553fe75
标题：“今天”开始还是期待“明天”
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：肖栋全
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖栋全

有不少同志通过无产阶级专政理论的学习，提高了思想认识，并付之行动。他们响亮地说:从“今天”开始，就要努力与旧观念“一刀两断”。这种敢与资产阶级法权思想决裂的决心是非常可贵的。可是，也有些同志却在那里等，认为旧观念形成非一日之寒，改变旧观念也非一日之“冲动”，对于身上所沾染的资产阶级生活作风的克服，认为不能操之过急，便原谅自己“慢慢来”或“明天”改。

这些同志是否想到，如果不愿从“今天”开始而期待什么“明天”，那么，明日复明日，明天何其多，积重难返，这样非但一辈子也改不了，相反会越陷越深，后果是不堪设想的。

从“今天”开始，这是向无产阶级思想境界迈进了一步，这是可喜的一步。有了这一步，就会有第二步，第三步，……如果人人都能这样一步一步地改变旧观念，我们也就能一步一步地造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。马克思主义者是不断革命论和革命发展阶段论者，我们现在从事的社会主义革命，是和壮丽的共产主义事业紧密相连的。“千里之行，始于足下”，应该一步一个脚印地朝着“大目标”迈进。如果期待“明天”，就是没有看到事物发展的辩证关系，这在政治上是一种低标准，是对错误东西的迁就、让步。如果这样“慢慢来”的话，就是到了明天，错误的东西不但克服不了，而且会更严重。

诚然，由于资产阶级法权不可避免的存在，这样那样的资产阶级法权观念会在人们的头脑中反映出来，就是今天克服一点，明天如果不注意改造自己，不在无产阶级专政下加以限制，最后，仍然会重新冒出来，或者以新的形式表现自己。但这就更说明，要求我们从今天着手，决不可为等待“明天”“慢慢来”的人提供理由。回顾以往的战斗征程，每前进一步，每一个胜利，无不都是在从“今天”开始的革命精神鼓舞下，不失时机，用斗争得来的。今天，我们处在社会主义革命的伟大时代，更应当发扬这种革命热情，一旦发现自己头脑中存在着资产阶级法权思想，就没有丝毫理由期待什么“明天”，更不允许资产阶级法权思想在自己的头脑里合法存在。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

有一则列宁的故事，对我们是颇有教育和启发的。

一九一七年十一月八日凌晨三点多钟，胜利攻下冬宫和临时政府的部长们被逮捕的消息传出后，列宁才到离斯莫尔尼宫不远的彼斯奇区的邦契—布鲁也维奇家里去睡觉。但是，列宁久久不能入睡，他悄悄地坐到桌边，起草了著名的土地法令。法令指出:立刻废除地主土地私有制，全部土地交给劳动者使用，禁止买卖、出租土地。……八日晚上，全俄苏维埃第二次代表大会以暴风雨般的掌声通过了列宁的土地法令。

请看!我们伟大的革命导师列宁，在无产阶级夺取政权几小时之后，就在做着把农民从社会革命党人那里夺取过来的工作；在彼得格勒战胜资产阶级几小时之后，胜利的无产阶级就颁布了土地法令，这是多么可贵的不停顿的战斗精神啊，它表现了无产阶级革命家的蓬勃朝气和那么一股子革命热情。

以革命的名义想想吧，列宁为什么抓紧胜利后的几小时便起草土地法令?为什么不等待到“明天”而要在“今天”?很显然，因为这有利于社会主义，而不利于资本主义；有利于巩固无产阶级专政，而不利于资产阶级法权。今天，胜利了的无产阶级多么需要继承和发扬这种“只争朝夕”的革命精神!

描述：

