id: c8350fe824
标题：为了忘却的母爱
日期：1989-4-30
是否是时间段：false
作者：马晓霞
来源：
标签：上海文革,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马晓霞

随着节奏强烈的迪斯科舞曲在扭动，谁会想到这都是些头发花白、身体发胖的老年人，人群中居然也有我的妈妈.她那扭秧歌的舞步，跳得是多么轻松自如、无拘无束。“放松、尽量地放松!”指导老师提着嗓门在叫喊，站在一旁观看的我突然感到妈妈现在生活得是这样的舒畅自然。

妈妈以前不是这样的。她是三八式的老干部，童年时代的我是很怕她的，小时候我们住的房子有个小花园，小伙伴们可以在那高高的桑椹树下打“烂泥”战，可以在那茂密的灌木林中扮“小家家”，至于蚯蚓、鳃蟀、鼻涕虫，更是我儿时的“知心朋友”。可是妈妈嫌弄堂里的资本家太多，资产阶级思想与我们的“距离”太近，不容分说，我们含泪搬进了机关大院。高高的围墙将我们禁锢在无产阶级的“真空”里，渐渐地我连上海方言也说不好了，儿时的伙伴望“墙”却步离我远去。住在远离土地的高楼上，我十分孤独，有一次竟梦见从桑椹树上摔下来。

妈妈对党的感情是非常虔诚的。大跃进年代刮共产风，盛行吃大锅饭。妈妈带领全家到里弄食堂去吃饭，害得以家政为业的奶奶闲得发慌，每天早上到食堂去排队抢座位。最倒霉的还是妈妈，她下班晚，食堂早已关门，只好将就着用开水泡饭。那一年我瘦得象个猴，一张全家福，个个尖着下巴，然而妈妈没有怨言。后来，食堂关门了，我却传染上急性肝炎住了医院。这下妈妈着急了，年仅七岁的孩子“关”进医院的滋味不好受。我清楚地记得，我躺在病床上眼馋地看着别的孩子在玩耍，猛抬头发现妈妈隔着玻璃窗在发呆，她的神色是这样的古怪，我至今都未忘。出院后，妈妈让我睡在她的身边照料我，谁知她也被传染上了。我一个月就痊愈了，她却前前后后治疗了三年。

那时候工作就象磁力一般地吸弘着妈妈，她很少有时间与我们在一起，轮到她主动来找我，准是奶奶打“小报告”，我要挨骂了.所以，我觉得妈妈生来就是教育别人的人。六十年代“革命”到了登峰造极的地步，老干部一瞬间都成了“走资派”，成了被批判教育的对象。妈妈把自己关进小房间闭门思过，学毛选、写检查、斗私批修，连我身上穿的一件红大衣，也成为妈妈资产阶级思想的“罪证”。可怜的大衣，被锁进了箱底，几年后拿出来晒太阳，我早已穿不上了。

上山下乡运动一开始，刚满16岁的我仿佛象妈妈当年参加八路军那样，从上海到东北边疆去接受再教育。贫穷落后的现状使我丝毫也找不到“莺歌燕舞”的大好形势，牢骚之盛令妈妈不安。《红旗》杂志源源不断地长途“旅游”而来。妈妈身体不好，跑邮局对她来说是一种负担，或许她感到“政治食粮”的重要性，那清一色的牛皮纸包装，工工整整的毛笔字，倾注着母亲的心血，每封来信总是忘不了叮嘱我好好“接受再教育”。在那偏僻寂寞的乡村，邮递员对我来说富有极大的吸引力，他带来亲人的思念，同学的情谊，是我唯一与外界沟通感情的“桥梁”，然而一看到邮包上的牛皮纸，我的心顿时凉了半截。在同伴们的笑声中，我默默地躲到一边去拆，每次都怀着一种难言的渴望:“这一次寄来的或许是别的东西。”可是映入眼帘的却总是那时代的流行色红色，我失望地将它们摞在炕头。每当我与大自然“搏斗”得精疲力尽归来，看到炕头那一摞杂志，心里就觉得好笑，我们之间的价值太不公平，而那年月是不算经济帐的。

不知何故，我变得厌倦政治了，连申请入党的上进心也消失了，妈妈很伤心。她看不惯我烫发、买新衣服、跳舞，然而她的“指挥棒”渐渐失灵了。岁月在流逝，革命就是要解放生产力，要让人民过上小康生活水平的目标使人豁然开朗。当电视屏幕上出现西装革履的领导者时，大家才象恶梦醒来似的。理发店挤了，黑发、白发在电吹风下飘动；舞场上闹猛了，中国的创新精神，使“引进”的迪斯科来了个老年青年之分。妈妈年轻了，从外表到内心，她可以按自己的意愿打扮穿着，她可以和我们自由地议论各种“热点”问题，她一口气报名参加了书法、绘画气功等几个学习班，每天总赶场子似地来回奔波。直到晚年她才感到生活中除了政治外，还有这么广阔的知识天地，世界变得和谐，生活变得可爱，妈妈也变得可亲了。

描述：

