id: c8396146aa
标题：开门办科研好得很
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中国科学院上海冶金研究所委员会

在无产阶级文化大革命的推动下，我们所党委遵循毛主席革命路线，实行开门办科研，科研人员与工农相结合，专业研究与群众性科学实验相结合，使研究所出现了生气勃勃的局面。可是，科技界右倾翻案风的鼓吹者，却跳出来反对开门办科研，胡说什么:“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”。对于这种奇谈怪论，我们必须用事实予以痛斥。

无产阶级文化大革命前，我们研究所由于受刘少奇修正主义路线的干扰，关门搞研究，使许多科研人员严重“三脱离”。那时，陈念贻同志虽然也努力从事研究工作，但由于方向不对，理论与实际脱节，搞的课题不考虑实际需要，追求的是“成名成家”，往往论文到手，就束之高阁，致使理论研究的路子越走越窄。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线。陈念贻同志正是在斗争中看清了修正主义路线的实质，看到了“三脱离”的危害，认识到只有按照毛主席革命路线办事，同工农相结合，才能有所作为。从此，他数年如一日，置身于工人群众之中，拜工人为师，同工人一起劳动，一起研究，一起试验，把化学键理论同生产实践统一起来，解决了一些生产实际问题，受到工人的欢迎。

我们对于坚持下厂、与工农相结合，有所创造发明的同志，及时进行总结，予以表扬、鼓励。但有人却说，陈念贻“越批越红了”。一个从旧学校出来的知识分子，经过无产阶级文化大革命的锻炼，能够自觉地接受群众的批评帮助，批判资产阶级个人名利思想，坚持与工农相结合，坚持理论与实践相结合，树立起为革命搞科研的思想，从这个意义上来说，“越批越红”是一件好事。我们所的许多科研人员在文化大革命后，走的都是这条广阔的道路。

我们研究所除了有近百名科研人员，带着课题走出去，同二十三个工厂的工人、干部和技术人员一起搞科研外，还请了八十多名工人进所，与科研人员一起搞科研，进一步改变了研究所的面貌。不少科研人员，在与工人相结合中，作出了贡献。老研究员邹元<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\76280203AA.JPG">年逾六十，又患心脏病。他从事砷化镓材料研究，到沈阳冶炼厂后，放下架子，深入实际，同工人和科技人员一起，不畏困难，坚持试验，把砷化镓单晶氮的迁移率提高到先进水平。过去研究所关门研究，搞的样品、展品多，应用于工农业生产的少，真是“好看不好用”。实行开门办科研，科研与生产结合，就改变了这种状况。科研人员说:“开门搞科研，不但思想有了进步，而且加快了科研工作的步伐。”试问:这哪里是“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”呢?

开门还是关门，实质上是执行什么路线的大是大非问题。右倾翻案风的鼓吹者这样攻击和反对走开门办科研的道路，就是妄图取消在科技领域里无产阶级对资产阶级的专政。我们要认真学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力，分清路线是非，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，满腔热情地支持开门办科研的社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，引导科研人员坚持走与工农相结合的道路，努力攀登科学技术高峰，为在本世纪内实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化而奋斗!

描述：

