id: c83cb7aaef
标题：他是怎样做出这份出色答案的?——记青年工人吴伯康坚持自学的事迹
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
\编者按:青年工人吴伯康胸怀革命理想，在去年高考落选后，用“一天当作二十五个小时来用”的精神坚持自学，今年高考终于一跃而居高分行列。他的事迹告诉每个青年人:学习成绩的提高全在于坚持不懈的努力。今天，华主席、党中央给我们创造了这么好的学习条件，只要为着实现四个现代化的宏伟目标而刻苦学习，就一定能够掌握更多的科学文化知识。今年高考考分已经公布，有些青年同志没有考出好成绩，希望这些同志不要气馁，要学习吴伯康同志坚持自学的精神，继续勤奋学习。

物理:100分；化学:97分；数学:91分。所考五门功课总分:443.5分。

市高校招生阅卷人员怀着赞许、喜悦的心情，在考生吴伯康成绩报告栏里，填写了上列出色的成绩。

吴伯康是本市整新无线电专用设备厂青年工人，今年报考理工科大学专修班。他这次高考成绩如此出色，说明了一个普通而又深刻的道理:“铁杵磨成针，功到自然成。”去年高考落选以后

吴伯康是六六届初中毕业生。去年年底，小吴报名参加高考，结果以几分之差落选。有的人替他惋惜，说:“看来靠自学难以成材，小吴平时那么用功，刻苦学习，结果也没考上。”有的人还说起了闲话、怪话。

小吴心情郁闷。他恨万恶的“四人帮”白白浪费了他好几年宝贵时光。一天晚上，他在穿过弄堂的时候，一眼瞥见几年前里弄挖的防空洞，往事又浮现在眼前。当时，里弄群众挖防空洞劳动繁重，每天，人们都要通宵值班，不断抽排地下水。小吴运用学过的知识，替里弄设计安装了一台自动抽水电泵，这样，夜里不用人值班，积水到了一定深度，电泵便自动排水。人们称赞他说:“这孩子行，有真才实学!”回想这些，小吴心里思忖，群众既然这么欢迎科学，我应该更努力地学习科学技术才是呀!他没出弄堂口，便转身回屋，看起书来。

来到厂里，党支部副书记老任和党支部委员小张也看出了他的心事，关切地找他谈心，鼓励他说:“你考大学是想对国家多作些贡献，这种想法是对的，但考不取大学留在厂里工作，同样是大有作为的。厂里经常搞新产品试制，同样能增长知识才干，能发挥你的特长。”

党支部领导同志的谈心给了小吴很大的教育和鼓励。回到家里，他分析了自己没考好的原因，是由于临场经验不足和某些基础知识还掌握得不牢固。他决心努力搞好本职工作，同时力争下次一定要考出好成绩。

小吴更加勤奋自学了。

一天晚上，狂风夹着暴雨拍打着窗子，小吴照例坐在灯下自学。书上有道题目，小吴百思莫得其解，他决定去找同学一起商讨。当他冒雨赶到同学家时，同学家里的人已经睡了。为了不影响他们，他和那位同学撑着雨伞凑在路灯下讨论起来。争论，使两个年轻人忘却了风雨吹打，等到解出答案时，他们才发觉下半身全湿透了。

小吴用这股“啃”劲，由浅入深，循序渐进，在这半年中把以前自学过的高中三年数理化课程重新复习了一遍。他针对自己的弱点，特别注重对基本概念和基础知识的学习，做了数万字笔记，几千道习题。在这期间，他还运用自己学到的科技知识，参加厂里精密温控扩散炉的试制工作。现在，这台试制成功的扩散炉已在北京全国电子工业学大庆7744展览会上展出，厂里重点表扬了他和他的三个同伴。从今年年初开始，小吴又争分夺秒，用这股“啃”劲猛攻大学教材《物理学》、《高等数学》中的一道道难关。“他把一天当作二十五个小时来用”

有人曾经问小吴:“学习在于一个‘勤’字，我也想勤学，可我总没有时间，怎么办?”小吴回答说:“其实，时间有的是，就看你‘挤’不‘挤’。”

小吴父母都是邮电部门的普通职工，在学习上，家庭并不能对他有什么直接的帮助。近年来，随着母亲脊椎病变加重，小吴几乎把做饭、烧水等家务事全都包了下来。煮一锅饭需要十五至二十分钟，这一点时间，小吴以前有时利用起来，有时却放过去了。他算了算，从上次高考到今年高考，只有半年多时间，一种紧迫感使他感到放过这点时间太可惜，于是便捧着书本在灶旁边做饭边看书。有时由于专心看书，忘了及时息火，往往把好端端的白米饭烧焦了。

他就到旧货店买了一只马蹄闹钟，煮饭时，把闹铃指针拨在十五分钟之内。“滴铃铃”一响，就知道饭熟了。可是，一般闹钟精确度不高，常常要误事，小吴便动脑筋将闹钟机件结构作了一番改装，改成了“定时钟”，每次使用时误差仅在十秒之内。这样，不管冬天、夏天，小吴煮饭时都能专心致志地看书了。

这一、二十分钟做饭时间，硬是被他“挤”了出来。就连中午吃饭仅有的半个小时，他也“挤”出一半时间来看书。

有人替小吴算了算，他除了晚上大家共有的自学时间外，将家里做饭、烧水以及厂里午饭前的一些零碎时间加起来，每天足足有一个小时。他利用这额外“挤”出来的一个小时，做了双份事情，因此有人夸赞说:“小吴把一天当作二十五个小时来用。”

也许有人会说，吴伯康如此“迷”于学习，工作上能不分散心思吗?一点也不。在工作时间，他便专心致志地搞好本职工作。他字写得好，厂里刷大幅标语，刻生产计划报表，都喜欢找他，他总是乐意花时间去做。这次高考前的一个星期，按上级通知精神，单位可以安排一定的时间给考生温课。但他想，厂里生产忙，多一个人就多一份力量，他始终坚持上班，直到考试的前一天才稍事休息。勤奋和思考是自学的“老师”

吴伯康自学没有老师，勤奋和思考便是他的“老师”。

今年三月，他开始向美国物理学教授哈里德和瑞斯尼克于六十年代合著的《物理学》进军。这是多么艰难的进军啊!吴伯康起先读的是中文译本，一面看一面演算书上的习题。有一次，他演算一道题，发现自己演算的结果与书上的答案不一样。他又连着演算几遍，却始终得不出与书上相同的答案。是自己算得不对，还是书上的答案有错?

他没让书本牵着鼻子走，一定要独立思考，弄个明白。有一天吃晚饭时，他突然想起一种新的解题法，猛地丢下饭碗奔进房间，伏案计算起来。他妈妈望着儿子吃了一半的饭碗，等了一会还不见人出来，以为儿子生了啥毛病，推开门一看，见儿子正伏在桌上书写，咀里还喃喃自语:“我对的，我对的。”才知儿子又在做习题。

证实自己答案的正确以后，小吴决定去查这本书的英文原版。他接连跑了好几家工厂的图书室，最后终于在上海图书馆查到了。他的英文底子很好，一核对原文，原来是翻译有错误。

小吴感到自学也要象技术革新一样，要有个高效率的科学方法。进工厂工作后，他的自学时间有两种:整片的和零碎的。整片时间，他就集中精力看连贯性的厚本书；零碎时间，他就动脑筋将书本中的章节“化整为零”，“各个击破”。他就是这样取得了学习的主动权。

功夫不负有心人。这次高考中，他终于以优秀成绩向党和人民作了汇报。

“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。”吴伯康的事迹告诉每一个青年人:今天，华主席、党中央给我们青年创造了这么好的学习条件和深造机会，只要我们朝着革命大目标，刻苦努力气不馁，自己的革命志愿总归会实现的。

本报记者

描述：

