id: c83faac11f
标题：好八连座谈《霓虹灯下的哨兵》指战员盛赞上海人艺二团的演出，认为它反映了活生生的现实，并表示要继续发扬优良传统在南京路上前进
日期：1963-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南京路上好八连的指战员，盛赞上海人民艺术剧院话剧二团演出的现代话剧《霓虹灯下的哨兵》。

《霓虹灯下的哨兵》是以好八连为背景的优秀现代剧目；编剧执笔人沈西蒙在创作过程中，曾深入好八连当兵；上海人艺在排演此剧时，演员也经常到好八连去体验生活。因此，连队战士不但早已熟悉这个剧目，也极其喜爱这个剧目。继前线话剧团之后，上海人艺又演出了这个剧目，好八连不少战士已经先后看过三次了。本月16日，部分战士看了上海人艺招待演出《霓虹灯下的哨兵》后，第二天就举行了座谈会，抒发了各人看戏后的感想。

好八连的副指导员盛根铨同志，在座谈会上赞扬《霓虹灯下的哨兵》反映了活生生的阶级斗争。他说，我们初入上海时，花花绿绿、形形色色的资产阶级“香风”猖狂得很，陈喜和童阿男的转变过程，说明了我们的战士如果阶级觉悟不高，不能坚决以毛泽东思想武装自己，就会有被“香风”吹得晕头转向的危险。“无产阶级松一松，资产阶级攻一攻”，我们一定要提高警惕，坚守无产阶级的阵地。八连的老同志继承了人民解放军的优良传统，将爱憎分明、艰苦朴素、助人为乐的优良传统，代代相传，他们已为我们树立了榜样，我们要继续在南京路上前进，和上海劳动人民一道，为保卫上海，改造上海贡献力量。

好八连的沈守福排长说:党的政治思想工作、毛泽东思想是经得起任何考验的，我们以此打垮了国内外的阶级敌人，无论在解放战争中或抗美援朝战场上，都战无不胜，攻无不克。《霓虹灯下的哨兵》又证明了党的政治思想工作和毛泽东思想，使我们的战士不仅在战时能对付敌人的钢铁炮弹，在和平环境中，也能击败阶级敌人的糖衣炮弹。解放上海以后，敌人造谣、破坏、捣乱，预言我们不出三个月，就会“红的进来，黑的出去”，就会“扒倒在南京路上烂掉”。事实证明，南京路上的斗争是尖锐的，形形色色的“香风”、臭气，也遭到了坚决的回击。现在上海社会风气早已起了质的变化，但阶级斗争仍然存在，我们一定要牢牢保卫上海的社会主义建设，坚守无产阶级的阵地。

好八连的五好战士李宗照、顾增祥、董士标、孟凡君、王康全等相继热烈发言。他们指出:《霓虹灯下的哨兵》的演出，教育我们要继续保持革命的警惕性。上海劳动人民有光荣的革命斗争传统，解放以来，上海的社会风气也有了显著的变化。但今天，资产阶级思想的影响还存在，阶级斗争仍然尖锐。战士们一致表示，要坚决同上海人民一道，继续保持和发扬人民解放军的革命传统精神，为战胜阶级敌人、战胜资产阶级思想而斗争。

描述：

