id: b30c0054c4
标题：怎么办？对这次运动及其前途的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,燕遁符
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎么办？对这次运动及其前途的看法

北京大学燕遁符

光荣的北大学生，确实不愧为“五四”父兄的继承人，我们再次举起了民主自由和真理的旗帜战斗。

“向民主墙发起人历史系一群青年致敬！向先锋沈泽宜、张元勋……致敬！”

中国没有经过资本主义社会就直接跳到社会主义社会了，这有好有坏：好在免除了资本主义剥削的灾难，坏在人们在精神上的要求非常之低，与社会主义生产的发展不相称。

譬如说，在英国、法国……工人认为民主自由是人的基本权利，是本分，而在我们这里，很多人却认为民主自由是领导者给我们的恩赐，有（则）感恩不已，无亦不关紧要……。

故在我们国家里，如果不特别强调切实保证人民当家作主，就特别容易产生三害。

事实恰恰如此，我们这里的确是民主太少了，（同学们可以举出成百上千的实例说明这一点），故三害在全国各地普遍流行起来决非偶然，也决非解决了个别干部的思想作风的问题就能解决得了。

这使广大人民的智慧用不出来，大大妨碍了社会发展。故从根本上铲除“三害”太必要了，故大量好心人苦口婆心地要求：“给人民以充分的民主”。

“这对巩固人民江山当然是有利无害，但某些神经过敏者认为：要民主=认为现在没有民主=心怀巨测，冤者枉也”

这次整风，领导上特意教导我们要针对“三害”，“理论”少谈，大概是领导上没有认识到或者是不想从根本上解决问题呢。

×    ×    ×

怎么办？

老话，大力发扬民主，大力宣传，让人民确实认识到自己是自己的主人，自己是自己的救星，请自命人民恩人者彻底换一个脑袋（来一番彻底的思想改造之谓也，决无他意。）

具体的怎么办？

1）  自下而上地行动起来：

在现阶段不可能。因为现在这个矛盾尚未充分成熟，除部份大学生外，很少有人深深地“感受到不自由的莫大痛苦”。

2）  自上而下地行动起来：

要求英明的领导者大力宣扬民主、自由、人道、并且从法律上、组织制度上确保人民的民主权利。

如果领导者不够英明，怎么办呢？

我们的火光可能会暗下去。但是，朋友们，不要紧，矛盾存在着，终会有一日成熟、爆发。等到广大人民觉醒过来的时候，火将更猛烈地燃起，烧遍全中国。

普洛美修斯们，坚持前进！

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

