id: 3c29b144a8
标题：给陈毅“的信
日期：1944-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,彭真,书信
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给陈毅"的信

（1944年12月1日）陈毅同志：

来示读悉，启示极多，十分感谢！

今日已电渝不交复案”，周、董均回，拖一时期，再议下着。至于基本方针，如你所说那样，除此再无二道。

[1]陈毅，当时任新四军代理军长，这时在延安准备出席中国共产党第七次全国代表大会。

[2]1944年11月21日，蒋介石在拒绝赫尔利同毛泽东11月10日在延安签署的《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定（草案）》后，提出另一协定草案，主要内容是要中共交出军队，然后允许中共派几个人到国民党政府去做官。周恩来为中共中央草拟了一个复案，毛泽东将此复案批送中央负责人和陈毅等阅看，征求意见。陈毅在看了复案和研究了有关材料后，于12月1日写信给毛泽东，信中分析了国共谈判的两种可能的发展趋势，认为蒋介石不会走真正同共产党合作的这条路，而是要照他提出的协定办，因此建议中央暂不交复案，拖一段时间，等待蒋介石集团力量的削弱，同时在此期间发展自己的力量，从而“取得全局的中心地位”。

[3]复案，指周恩来为中共中央起草的对蒋介石1944年11月21日提出的国共之间的协定草案的答复。

[4]周，指周恩来。董，指董必武，当时任中共中央南方局副书记兼宣传部部长、统战部部长。周恩来、董必武在收到毛泽东1944年12月1日关

白区劳绩必须承认，你说得非常之对。还有“南北”问题，南方党问题，久想讲，那天临时忘了，恐怕还有别的。“七大讲一次，似有必要。一切不公不平之事，必须使之归于公平，以利团结对敌。有所见时，请随时告我。

自从你及聂²公开后，伯承?即无秘密之必要。昨日党校的会，请他未到，是未正式告他可以公开之故。请你先告他，我亦当告他。

下游干部配备请和彭真一商。你的意见我以为是好的。

你的思想一通百通，无挂无碍，从此到处是坦途了。随时准备坚持真理，又随时准备修正错误，没有什么行不通的。每一个根据地及他处只要有几十个领导骨干打通了这个关节，一切问题就可迎刃而解。整个党在政治上现在是日见成熟了，看各地电报就可以明了。

敬礼！

毛泽东

十二月一日

[1]1945年2月15日，毛泽东在中共中央党校的讲演中，特意补充讲了南方、北方问题，大后方党的问题和白区工作问题。参见《时局问题及其他》中后半部分内容。

[2]聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员，这时在延安准备出席中国共产党第七次全国代表大会。

[3]伯承，即刘伯承，当时任八路军第一二九师师长、晋冀鲁豫军区司令员，这时在延安准备出席中国共产党第七次全国代表大会。

[4]彭真，当时任中共中央组织部代理部长。惊

下推转弃和情诗和其一角见外以为选好刚。你的想想一直万画，手排毛庭，乃明

作系·月白教礼

4四0+=月-0）毛泽东致陈毅信的手稿。

描述：

