id: 216ae9e753
标题：一个腔调 一个步伐
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：洪谷
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
个腔调Toio6o:bioo1rltoopct5:8ob806votvo8ob8co6bb18966os润中国有句古话：“同声相应，同气相求。”

欧洲也有句艺语：“告我，你和罐在一起，我就告新你，你是谁。”

看来，古今中外的道理都一样，这就是，物女类聚，人攻群分。

不久前，苏共中央发表的给各级党组铁和全体共产党员的公开信，又为这个普通的道理提供了一个新的倒证。

在这篇以言代替理的绝妙“奇文”里，攻及在这篇“奇文”公布攻后所发表的理篇累的文幸和讲话中，赫郁晓夫及其追随者，用叠惑人心的恶劣手法，随心所欲地验中国共产党扣上了一顶又一顶帽子。这些帽子上点的标签有“破坏和平”，“反对和平共处”“有战争”“假革命”“冒阶主义”“左倾机会主义”“托洛茨基主义”“民族主义”“沙文主义”、“种族主义”、“教条主义”、“宗派主义”“分裂主义”等等，等等，不下数十种之多。莫是：欲加之罪，何患无辞。

但是，应该坦率地就，这些帽子没有-顶是新鲜货色，人们一眼就能看出，宅们全都是从南斯拉夫修正主义仓库里搬出来的一批行第不惕的陈货，多少年来，叛徒铁托之流就是用这些胡言乱语来万和攻击中国共产党个步伐

niühipdul

11谷nroio5o6o1oio8ron1o11pb9oro:0rbo70ra610io50:iooiiaro6yororor的。赫鲁晚夫等人只不过是照群学舌而已，

叛徒铁托集团对坚持焉克思到宁主义的中国共产党恨之入骨，搜罗了一切最恶毒的字眼来辱需我们，这一点也不奇怪。令人惊翼的是，一向以马克思列宁主义的唯一继承者自居的赫鲁晓夫，现在居然也对马克思列宁主义叛徒的滥言发生兴趣，而且还把宅们搬弄来作为攻打中国“教条主义者”的武器。虽然铁托集团建半个戈比也设有经赫售晓夫等人，但是他们叶万得释毫世不比铁托之流逊色，甚至建万人的腔也是一个样儿理1且不就别的，就拿这封公开信同不久前铁托在南共联盟五中全会上的讲话对比一下吧

铁托：中国领导人“显然低估热核战争的毁灭性质”，“他们号召为世界革命而团秸，而不是号召为争取和平和社会主义而团秸，而在现阶段，世界革命就意味着世界大战和亿万人民的毁灭”，，

苏共中央公开信也：“中属同志显然对热核战争的全部危险性估卧不足”，主张“在数以亿静的人的户休理上创造出“商千百倍的文·明*”。

镇托韵：中国共产党领导人认为国际争端*只有通过武力才能解决”，“否定不同社会制度国家之间和各国人民之间积极和车共处”，“朵取在亚洲和整个国际关系中制造紧张的政策”

苏共中央公并信地就：中国同志“反对和本共处”，抖目提出“针锋相对的斗争”的门号，*往帝国主义的“战争边新”政策的磨盘中注水给主装审备竞赛的人帮”，“保持和加剧国际紧张局势”。

铁托就：中国预导人想“在工人运动中取得精权和意藏形态龙断权”：中国正在“发展起最环的民族主义”，“使亚洲、非洲和拉丁美洲人民同欧洲及发达国家人民相对支”。

苏共中央公开信也説：中国同志“想用最轻易的办法在亚洲、非洲、拉丁美洲的人民当中赢得声望，**·--使民族解放运动瓶立于国际工人阶毅及其产物·一世界府会主文体系之外”

铁托説：“中国额导人由于对欧洲工人阶极及其先锋队争取故群生活和建立新的社会关系的斗争的方法和手段，持有吹毛求和轻就的态度，正在工人运动中起着消极的和挫伤土气的作用。”

苏共中央公开信也：“中国同志反对发达的套本上义国家的共产党目前所做的一切”，“有表！最超码的团结一致的域情”，“硬要人们朵取健共产党在鞋众中陷于孤立”的方。

铁托蔻，中国预导人散发“名种反对其他党及其领导人、包含教条主义内容、包含各种部跨和歪曲层相的小册子和材料”，“是进行派系斗筝和干涉其他党和其他国家的内部事务”。

苏共中央公开信种就：“中共西志特别务力地在亚洲，非洲和拉工美洲的共产党和工人党中进行复活动”：“他们用许多种语言发表和散发文革，武毁美国，法国，意大利，印度·的共产党的活动”，“企图要其他兄弟党从离自已的影响和控制”。

够了，难道还需要再-一列举？就从这些村料中，人们已经不难发现，赫客晓夫等人的腔调同叛徒铁托的腔期是多么“吻合”和“一致”！

不过，这里似乎有必要提醒一下赫售晚夫和他的伙伴：叛徒铁托咒万了我们许多年，并有能够把中国共产党属倒，就建我们的一根毫毛也有伤客得了。同他们的望相反，他们焉得越起歌，他们的叛徒嘴脸也就在全世界人民面前暴露得越彻底，现在，你们也学著铁托的腔调来咒属中国共产党，又能够得到些什么呢？难道你们就一点也不担心在世界人民面前暴露出自己的嘴？你们自己也知道，像叛徒铁托那样的-一副嘴脸“是不令人羡慕的”，“宅既不会带来荣誉，也不会带来光荣”。

人们并设有忘记，赫鲁晓夫一九五入年七月会经在德国统一社会党的第五次代表大会上正式宣称説：“南新拉夫人士口头上蔬他们是马克思列宁主义者，而实际上只是把马克思列宁主义当做一件外衣，来迷藏轻信的人，使他们喜开马克思列宁主义所提出的革命的阶级斗争的道路”。他还：“南斯拉夫领导人在他们的言和正式文件中，赤裸裸地提出了建反马克思列宁主义的革命实质的修正主义观点”。

可是，几年以后，还是这个赫替晓夫，却把他自己嘴里吐出来的话又吞了进去。他完至背叛了自己原先的立场，竞把南斯拉夫修正主义集团称作“兄弟党”，把叛徒铁托之流称作“亲爱的同志”，而且津津有味地学着铁托的腔大为中国共产党人，一心一意地把叛徒铁托作为自己学习的榜样。请看，赫奢晓夫已经随落到什么地步！

说到接管晓夫等人的这种急剧转变，不能不使人想起去年十二月间铁托的莫斯科之行。当时，正是加勒比海危机发生不久、赫鲁夫的冒险丰义和投降主义行为遭到全世界革命人民一致蒂责的时候，赫鲁晓夫以邀请铁托到苏联“休假”为各，道不及待地把这个美帝国主义的走狗和反华，反共，反人民的老手请到莫斯科去“交换意见”。在铁托逗留苏联的十入天中，赫膏晓夫龄了这个叛徒以“最亲切”和“殷勤”的接待，同他进行了一次又一次的“有益的会谈”，还让他在苏联最高苏埃会羲的讲坛上和其他许多群众集会上，发表了一系到“热情而友好的”讲话，这个叛徒不但以赞赏的口吻表扬了赫鲁晓夫“能在最紧要的关头大胆行事”，并且向他们指出：只要赫善晓夫同他们“在一起”，就“能对付在国与国之间的关系上所产生和表现出来的一切间题”，赫鲁晓夫“惊着溪厚的兴趣”崭取了这个叛徒的鼓励和指导，一再高兴地表示，他们在“重要国际商题上的观点”，同铁托集团“是吻合的或者是接近的”

事实表明，赫套晓夫同铁托进行的“有盆的会谈”，的确为他“提供了很多东西”，帮助了他更“勇敢”地去“大胆行事”。

会谈延未结求，赫鲁晓夫等人就立即批起了一个友对中国共产党和所有马克思列宁主义者的高潮，赫售晓夫亲自出马大肆攻击和美带国主义进行坚决斗争的人，是采取“最廉价的斗争方法”和“巫师庸医的做法”；萍蔑中国共产党“要通过国与国之间的战华取得社会主义的胜利。他还大肆宣扬，在所“古全会。在这次会藏上，叛徒铁托公开叫豁要钻巴危机”中，铁托集团“柔取了正确的立场”而“冒充翼正的焉克思刘宁主义者的教条主义者却柔取了挑群性的立场”。他竟敢公然推翻两次莫斯科会藏关于国际共产生义运动的主要危障是修正主义的正确结输，叫喊“对于明文记载的龄点不能····加以重复和加以片面理解”，说什么“那些过去和现在都站在教条主义立场上的人代表了主要危险”，什么“现在左倾机会主义的危险性并不比修正主义小”。他还指壹，揭露南斯拉夫修正主义者，把他们“革出教门”，是对铁托集团使用“野兽的法律”，要求给这个叛徒集团“在-切兄弟党的家庭中占有应有地位”。尤其恶房的是，他们竞然把-些兄弟党的代表大会作为反对中国共产党和其他马克思到宁主义政党的场所。倒如，在德国统一社会党第六次代表大会上，他们就会精心策划和导演了一幕又一幕的反华丑剧。在这次大会上，他们一面明目张胆地为叛徒铁托集团翻案，让这个叛徒集团的代表公升贩卖现代修正主义货色：一面粗暴地攻击坚持莫斯科宣言和声明的中国共产党和其他马克思则宁主义政党，甚至当中共代表团团长在致商中引证和门述莫斯科声明对南斯拉夫现代修正主义的批判的时侯，用强行制止和叫喊，踩脚、吹口背等流氓手段进行阻挽。这两种调然不同的态度形成了鲜明的对比，赫鲁晓夫等人究竟站在什么立场上，难道还不十分清楚购？

但是，事情并没有到此结束。

今年五月，正当中苏两党举行双边会额的前女，铁托集团又召开了以反华和分裂国际共产主义运动为中必内容的南共联盟五中进国际共产主义队伍内部进行破环活动，说什么他们是“这一运动的一部分”，他们将站·他当然不会把他们的私房话全部拿出来公诺在“反教条主义力量一-边”，“最积极地参与澄清各国共产党之间的分歧”，这个叛徒还以长者的口吻警告赫鲁晓夫：不许苏共~牺性别人”去达成“委协或者无原期的协”南斯拉夫《消息报》甚至狂妄地叫熹，中苏两党会麟取得成果的前提条件，是中国共产党放自己一贯坚持的马克思列宁主义的政策。

事实证明，赫喜晓夫等人完全执行了叛徒铁托的这一意首，他们在会识前，一-面为南斯拉夫的资本主义复辟进行禁护，一面公开发麦决和声明，“断然拒绝”时论中共中央对国际共产主义运动总路发的建载，并置成他们的代表团坚失执行他们的错谈路战。在会缺进行中，他们又发表了验客级党组铁和全休共产党鼻的公开信，挑起了一次新的反对中国共产党和其他马克思列宁主义者的运动。特别严重的是，他们还把两党意识形态的分歧，公开地扩大到国家关系中去。他们的这些行动，无例外地都得到了叛徒铁托集团的赞赏。

目前，反华运动又进入了一个新阶段。赫鲁晓夫按照过去的惯网，又需要同叛徒铁托“交换意见”了。不过，这次不是铁托到莫斯科“休假”，而是赫鲁晓夫到员尔格德“休假”。

据报道，师徒二人见面以后，文是拥抱，又是接吻，亲热得了不得。铁托夸奖了赫哦夫“为了使共处和建设性协商的明智政策占上属”所作的努力，赫鲁晓夫也情不自禁地说“你们这里的大阳比莫斯科的温骏”，麦示要同铁托继镜他们“在莫斯科开始了的会谈”。

赫鲁晓夫究竟要同铁托商量些什么呢？于世。但是，这些天来，他在许多公开场合的讲话，已经向人们透露出他究竞想千些什么。这就是：

第一，要把铁托集团拉进国际共产主义运动中来，使这个叛徒集团能够从内部来进行破坏活动，

第二，要求铁托集团把他看作是他们的“可靠和忠实的同盟者”，要求铁托集团进一步支持他反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党，进一步支持他反对世界各过人民革命的活动。

第三，要求铁托集团在不站盟和中立国家之间加紧进行活动，帮助赫鲁晓夫等人扩大他们在亚洲、非洲和拉丁美洲的错误影喻。

第四，要学习铁托集团的“特殊道路”的·“经验”。赫香晓夫竭力赞扬铁托集团的“特殊道路”，并要“认真学习”宅的“经验”。他毫不隐辞地表示，他对铁托集团用来掩盖凳本主义复辟的幌子---“工人自治”十分感兴趣，就苏联“企业管理形式已经过时·…·是官惊主义的形式”，而铁托集团骗人的所请“工人自治”才是一个“进步的现象”，是对苏联“有用的”。他甚至考虑要把铁托集团瞩人的所“工厂管理民主化”的某种办法写进苏联新宪法草案中去。

从赫套晓夫的许多冠冕堂皇的言国中递露出来的东西，已经可以看出，他的目的是要充分利用这次“休假”的机会，进一步加紧同叛徒铁托的勾结，为他背叛马克思列宁主义、背叛苏联人民和全世界革命人民利益的行为寻求支持，为他效法南斯拉夫向壹本主义蜕变的“特殊道路”请求教贫。这种勾结，显然是一个值得注意的信号，它告人们，必须对此提高警锡，密切注意事态的发展！

苏共领导人为了欺骗舆龄，为了考自己的背叛行为解，在苏共中央的公开信中什么他们同铁托集团“在若于原则性的意藏形态问题上依然存在着分歧”。这直是葫扯！既然你们同铁托集团“有共同的目标和共同的利益”，在各个方面都是“一致”和“合作”的；而且，正如人们所知道的，你们的网领就是按照南斯拉夫修正主义的网领复制出来的，那么，你们的所“原划性的意识形态问题上”的分歧又在哪里呢？

事情很快就清楚了。时间开酬过去一个半月，赫鲁晓夫在八月二十入日就对一批南斯拉夫和外国记者，他同铁托“属于同-个思想，以同一个理输为指南”，南斯拉夫和苏联都站在焉克思列宁主义这个基本学的基础上。既然“以同一个理为指南”，那基有什么意藏形态上的原则分歧呢？既然铁托集团已经站在马克思列宁主义基本学的基础上，那么，莫斯科声明“南斯拉夫共产主义者联盟的镇导人背叛了马克思到宁主义”这个龄断还算不算数呢？

苏共中央公开信中，还就什么出现了南斯拉夫同苏联的“五场的接近”，企图给人一种印象，似乎铁托集团已经改变了他们的修正主义路缕，在向马克思列宁主义接近了。但是，实际情况并不是什么南斯拉夫铁托集团向马克思列宁主义接近，而是赫售晓夫等人干脆脱下了马克思到宁主义的外衣，滚到铁托修正主义者那一方去了，这--点，甚至建资产阶级报刊也看得很清楚。美国《芝加哥太阳时报》就会毫不捷饰地説，“赫晓夫已向南斯拉夫式的共产主义靠近”，赫晓夫同铁托已成为两个“接吻的堂兄弟”。美联社就得更道截了当：赫晓夫“看来目前满足于跟着南斯拉夫走”。

一九五六年十一月，铁托在普拉作过一次臭各昭著的演，在这次演说中，托狂妄地宣称，要使南斯拉夫的修正主义路在各国共产党内得胜。两年以后，铁托又洋洋得意地蔬：“我们非常高兴地看到，最近两年，苏联也重复了我国的社会主义建设实践，而我们过去因为宅受到很务批计，并被称为修正主义者。”请间赫鲁晓夫，现在你们这样热衷地和南斯拉夫修正主义者接近，这样无休止地去“重复”叛徒铁托集团内政，外交的“实践”，人们难道不是有理由怀疑苏共领导人是要让叛徒铁托集团的修正主义在苏共党内莞圣“得胜”？

由伟大列宁蹄造的光荣的苏联共产党，以宅坚定的革命精神和伟大的无产阶级国际主义精神，赢得了全世界共产党人和革命人民的敬仰。苏联人民在革命斗争，社会主义建设斗争和反法西斯斗争中的战斗的声音，一道在鼓舞着全世界黄命人民的斗志。但是，令人痛心是，在美帝国主义大敌当前的今天，在列宁归造的党内竞然有人紧紧追随南斯拉夫修正主义的路鑫和政策，同叛徒铁托称兄道弟，面对六亿五千万兄弟的中国人民祝若寇优，不撑手段地破环中苏两国人民的战斗友管和国际共产主义运动的团结。瑟馨晓夫等人这样做，究竞是怎么一回事，究竟会引起什么样的结累，现在还有相当多的人不明白，但是，随后，总是会逐渐明自的。

描述：

