id: 9601ef3f88
标题：反潮流的革命灵魂不容阉割
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：中共山东省委组织部大批判组
来源：
标签：四人帮,派性,反潮流,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反潮流的革命灵魂不容阉割

中共山东省委组织部大批判组

毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”这就要求我们在阶级斗争、路线斗争中，坚定地站在正确路线一边，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。“四人帮”为了破坏党的集中统一，接过“反潮流”的革命口号，极力煽动资产阶级派性和无政府主义，制造了许多破坏党、分裂党、瓦解党的谬论。其中一个叫做“矛头向上就是大方向”，“造党委的反就是反潮流”。

我们说，是不是反潮流，革命斗争的大方向是不是正确，从来不是以矛头对上还是对下来划分的，而是按阶级、路线来划分的。站在无产阶级立场上，把斗争的矛头对准资产阶级，对准修正主义，不论是向上还是向下，都是正确的。站在资产阶级立场上，把斗争的矛头对准无产阶级，不管向上还是向下，都是错误的。“四人帮”抹煞造反的阶级内容，阉割反潮流的革命灵魂，极力鼓吹“矛头向上”，不停顿地“造党委的反”，就是要破坏党的集中统一领导。

我省极少数所谓“反潮流的勇士”，也学着“四人帮”的腔调，诬蔑各级党委是“旧机器贴上了新标签”，是“资产阶级大土围子中的小土围子”。叫嚷“要停止旧机器转动”，要“打开土围子”，甚至对各级党委大打出手，闹得一些党委一度处于瘫痪和半瘫痪状态，使毛主席的革命路线、政策不能贯彻执行，革命和生产遭到严重破坏。“四人帮”究竟反的是什么“潮流”，不是可以看得一清二楚吗？

（摘编自二月十七日《大众日报》）

描述：

