id: 9601573575
标题：革命竞赛风格高
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命竞赛风格高

河北省龙烟铁矿四区采矿十三队三个班之间，出现了一场热烈的革命的对手赛。

三个班的矿工们怀着“为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光”的雄心壮志，狠抓革命，猛促生产，使革命形势越来越好，生产指标一跃再跃。可是随着革命竞赛运动的发展，三个班之间出现了一种不平衡现象：一班革命大批判抓得紧，生产指标高，但顶板维护较差；二班说干就干、雷厉风行的作风过硬，但缺乏计划性；三班团结搞得好，顶板维护有经验，但打眼技术低，生产上不去。

这些情况，引起了三个班长的重视。革命、生产遥遥领先的一班班长张方恺想，我们班革命、生产抓得好，获优胜没问题，可是一花独放不是春，万紫千红春意浓，我这一个班搞得再好，也不如三个班共同前进好，我应该帮助其他两班赶上来。三班班长曹志想，一班革命、生产都好，维护顶板过不了关，我们有这方面的经验，应该贡献给他们。二班班长杜连江也想，把我们班说干就干、雷厉风行的作风传给一、三班，他们的工作会搞得更好。

队长李成林看出了三个班长的心事，决定让三个班按自己的愿望到兄弟班传经送宝，取长补短。

一班班长张方恺到了三班以后，发现三班的主要问题是革命大批判开展不起来，广大工人群众的革命积极性没有得到进一步的发挥。于是他把自己班革命大批判的经验介绍给三班，并帮助三班加强政治思想工作，发动大家狠批无政府主义。三班的革命大批判搞起来了，广大工人群众的革命积极性调动了起来，打眼技术低的问题得到解决，生产指标扶摇直上。

在一班采矿场上，传经送宝活动也在进行。三班班长曹志知道一班维护顶板缺乏经验，便派出副班长王珍到一班传经。王珍干这一行十几年，有许多绝技和窍门，但过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，认为这套技术是铁饭碗，不愿外传。今天，在毛泽东思想哺育下，他的阶级觉悟大大提高，认识到必须使技术真正为社会主义建设服务。于是他把自己的维护顶板的好经验介绍给一班：一遍一遍地表演，一遍一遍手把手地教。在王珍的帮助下，一班多年来维护顶板不好的问题解决了。

三个班经过互相帮助，取长补短，进一步掀起了革命竞赛高潮，矿砂产量直线上升，社会主义革命竞赛运动沿着毛主席指引的方向健康地向前发展。　本报通讯员

描述：

