id: 96038e6c8a
标题：打退资产阶级在经济领域的进攻
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：北京市储运公司批判组
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打退资产阶级在经济领域的进攻

北京市储运公司批判组

伟大领袖毛主席教导我们：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”毛主席的伟大教导，给我们提出了向资产阶级进行长期斗争的战斗任务。

当前，财贸战线正在高举革命大批判的旗帜，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒，打击资产阶级在经济领域中的进攻，形势大好。但是，我们有的同志对这场阶级斗争的伟大意义还认识不足，说什么“贪污盗窃是生活问题”，“偷点摸点算不了啥”。这种思想，反映了我们有的同志对财贸战线尖锐、复杂的阶级斗争熟视无睹，对阶级敌人在经济领域里向社会主义进攻缺乏应有的革命警惕。

贪污和盗窃仅仅是生活问题吗？不是。这是一个严重的政治问题。一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子和反动的资本家，在政治上遭到失败之后，又从经济上挖社会主义墙脚。他们把工人阶级和贫下中农辛勤劳动创造出来的社会财富窃为己有。他们大搞资本主义经营方式，弄虚作假，从中牟利，篡改商业的社会主义方向，破坏生产与消费、城市和农村、工业和农业之间的社会主义关系，破坏工农联盟。他们通过吃喝玩乐，金钱美女，施放糖衣炮弹，拉拢腐蚀干部和革命群众，妄图在革命政权和革命队伍中寻找新的代理人。这一小撮阶级敌人往往上下勾结、内外勾结、城乡勾结，形成一小股反革命资本主义势力，煽动资产阶级派性和无政府主义妖风，破坏社会主义秩序，破坏党的政策落实，干扰毛主席的伟大战略部署。总之，他们政治上反动，经济上暴富，生活上糜烂，是地地道道的资产阶级分子，是社会主义经济的蛀虫，是破坏社会主义的敌人。

毛主席教导我们：“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”社会主义经济是无产阶级专政的基础。我们的社会主义经济越发展，越雄厚，无产阶级专政就越巩固。一小撮阶级敌人从经济领域向我们进攻，就是妄图通过破坏社会主义经济基础，达到他们颠覆无产阶级专政的目的。如果他们的阴谋得逞，那我们的国家就会变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政。因此，反对贪污盗窃，反对投机倒把，绝不是什么抓些生活小事，而是一场保卫社会主义经济，巩固无产阶级专政的带根本性的大事，是无产阶级和资产阶级谁战胜谁的政治斗争。对于这场政治斗争，我们的同志，千万不可忽视，千万不可放弃无产阶级在这场斗争中的领导权。

“偷点摸点算不了啥”。这种看法也是不正确的。一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子在经济上挖社会主义墙脚，他们是人民的敌人，绝不是一般的偷点摸点。当然，也有一些人，由于政治觉悟不高，在经济领域的阶级斗争中，犯了这样那样的错误。他们同一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子是有区别的。他们的问题属于人民内部矛盾，在运动中应该认真地、细致地、耐心地对他们进行教育，使他们提高觉悟，改造思想，改正错误。但是，应该看到，这些人的革命意志是很薄弱的，他们经不起糖衣炮弹的袭击，他们的头脑中已经沾染了资产阶级思想的灰尘，如果我们不开展这场阶级斗争，把他们重新教育过来，那末，他们就会在资本主义邪道上越走越远，甚至会完全跌入资本主义的万丈深渊里去。从这个意义上讲，这一场斗争，是重新教育人的斗争，是无产阶级和资产阶级争夺群众的斗争。如果我们对于经济领域里的阶级斗争不闻不问，让阶级敌人把我们的同志腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，就会出现全国性的反革命复辟，整个中国就要改变颜色。

毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”财贸战线是资本主义势力容易活动的地方，阶级斗争一直十分尖锐复杂。社会主义商业部门必须加强阶级斗争观念，必须同资本主义势力作坚决的斗争。我们一定要进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬敢于斗争、敢于胜利的无产阶级彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，彻底粉碎资产阶级在经济领域的进攻，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

