id: 9604cad879
标题：为政工干部说几句话
日期：1988-1-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为政工干部说几句话

本报评论员

在进行政治体制改革，实行党政分开的过程中，有些人对政工干部颇有微词，有些话说得很不中听，甚至有意无意把政工干部说得一无是处，搞得有些政工干部灰溜溜的。这不符合党的十三大精神，不符合中央的政策，也不符合政工干部队伍的实际情况。对政工干部，要有一个正确的评价。

进行政治体制改革，要改革的是体制；实行党政分开，要分开的是职能。在进行这些工作的过程中，自然也会涉及到人员配备上的调整；但是，这绝不是说可以削弱思想政治工作，更不是要把政工干部当成包袱甩掉。赵紫阳同志在党的十二届七中全会预备会上谈到党政分开时明确指出：过去的领导体制“是历史条件决定的，不是哪一个人的责任。实行党政分开，也要讲清这方面的道理，千万不要把做党的工作的同志搞得灰溜溜的，好像犯了什么‘错误’。”我们在学习和讨论十三大文件时，在研究政治体制改革、酝酿党政分开时，都要根据赵紫阳同志这个讲话的精神行事，不要对党的政工干部说三道四，妄加非议。广大政工干部也没有任何理由妄自菲薄。随着改革开放和社会主义商品经济的发展，必然要求我们重视、加强和改进思想政治工作。在这方面，广大政工干部不是没有工作可做，而是大有可为的。

应该指出，政工干部是党和人民的宝贵财富，是我国干部队伍中的一支重要力量。特别在党的十一届三中全会以后，政工干部队伍经过调整，素质有明显的提高。他们忠实于党的路线，思想水平比较高，能够联系群众，在思想上、政治上、组织上做过大量拨乱反正的工作，比如对“四人帮”及其帮派骨干进行了坚决的揭批查，平反了历史上遗留下来的大量冤假错案，落实知识分子政策，实现干部队伍“四化”，促进人才交流，组织政治学习，等等。他们排除了许多阻力，付出了不少辛劳，许多人确实是默默无闻地“为他人作嫁衣裳”。我们从事行政工作、业务工作和技术工作的干部和各条战线的同志，都不应无视政工干部的工作，我们在经济战线上取得巨大成就，也同他们的工作是分不开的。

当然，近几年我们的思想政治工作，有成绩，也有不足之处，一个普遍的反映是思想政治工作不解决很多问题，这是事实。对这个问题，也要历史地看。有人说，50年代是“接受的年代”，政工干部的思想政治工作很容易被接受；现在是“思考的年代”，人们更愿意自己思考，不再接受别人的灌输。这不是完全没有道理。我们正处在新旧体制更替的年代，这样的年代也是新旧观念，乃至思维方式更替的年代。在这样的年代，思想政治工作面临许多新的课题，广大政工干部正在探索、研究，改进自己的工作，一时还不能适应新的形势，难以取得令人满意的实效，是可以理解的。更何况社会生活中的问题很复杂，本来就不是单靠思想政治工作就能奏效的，我们又怎能苛求呢？

我们的政工干部是做人的工作的，但有些同志只习惯于做别人的工作，还很不善于做自己的工作。一些政工干部面对改革的形势，特别是面对党政分开的变动，一时很难习惯，这可以理解，但要逐步适应。党的事业的发展，会不断给党的干部提出新的课题，要求所有党的干部站得高一点，看得远一点，去促进党的事业发展，这同样也是对政工干部提出的要求。

描述：

