id: 9606fa56f1
标题：翦伯赞《历史哲学教程》的反动实质
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翦伯赞《历史哲学教程》的反动实质

《辽宁日报》发表郑伦一的文章《翦伯赞是反共反人民的老手》，剖析翦伯赞《历史哲学教程》一书的反动实质。文章指出，长期以来，翦伯赞自封为“革命者”、“老的马克思主义的历史学家”，但是，翻开翦伯赞的《历史哲学教程》，就揭了他的老底，翦伯赞是一个一贯为国民党蒋介石歌功颂德的反共反人民的老手。

在抗日战争时期，人民公敌蒋介石极力推行反动政策，限制、打击和破坏人民的抗日力量，与中国共产党争夺抗日战争的领导权。毛主席早就指出：以蒋介石为代表的大地主大资产阶级，是抗日民族统一战线的右翼，中国革命，只能由中国共产党来领导。而翦伯赞却大肆吹捧人民公敌蒋介石，他说：“有了这一个伟大的革命领导者，中国的抗日就更为坚决，更为积极。”翦伯赞竟然把一贯实行“攘外必先安内”的反共卖国贼蒋介石，美化为“伟大的革命领导者”，抗日战争的“发起者”、“组织者”；把对日妥协的蒋介石，歌颂为“坚决”、“积极”的抗日派。

当时，毛主席指出：只有领导全国人民对蒋介石的妥协、分裂、倒退的反动政策进行针锋相对的斗争，才能坚持抗战、团结、进步。而翦伯赞却丧心病狂地说：“没有蒋介石这样的伟大，他的天才，他的明确的预见，他的正确的领导，他的坚决的意识，他的有力的号召，就不容易使得中国的人民，不分阶级种族，党派，职业，像铁一样坚强地团结起来，就不容易使得中国的抗战，在任何艰苦的条件之下，都能坚持地继续下去。”

翦伯赞歪曲历史，颠倒黑白，他把中国人民在我们党领导下组织起来抗日的功劳，都记在国民党、蒋介石的头上。他说：“在抗战的二十个月中，由于最高领导者之正确的领导，由于中国国民党……之积极的号召，中国的人民大众——尤其是劳苦的农民，正在百万百万地走上战场，千万千万地变成抗日游击队。中国的工人，中国的青年，中国的妇女，甚至一部分中国的有产阶级都在各种抗日的组织中团结起来，行动起来……。”

《历史哲学教程》是翦伯赞卖身投靠蒋家王朝的证明。翦伯赞在解放前，是中国末代王朝——蒋家王朝的忠实维护者；在解放后，他仍然是复辟资本主义制度的积极鼓吹者。

描述：

