id: 9608b3101c
标题：斗出锦绣丰收图——珠江三角洲早稻丰收见闻
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗出锦绣丰收图

——珠江三角洲早稻丰收见闻

早稻成熟了。南海之滨，珠江两岸，纵横一万多平方公里的水乡平原，成了一片金色的海洋。

我国著名的商品粮产区——珠江三角洲及其边沿的二十五个县、市，一千二百万亩早稻，已经收割完毕，普遍获得丰收。许多县、公社和大队，粮食产量超过历史最高水平。地处珠江三角洲中心的十三个县、市，五百万亩早稻，总产比一九七五年增长百分之七以上，涌现了大批平均亩产一季过《纲要》、超千斤的高产社队。

今年早稻丰收是怎样得来的？这里的许多干部、社员异口同声地回答：这是同邓小平反革命的修正主义路线对着干，坚持以阶级斗争为纲，深入开展党的基本路线教育，大批修正主义、大批资本主义，大干社会主义的丰硕果实。

南海县今年早稻夺得丰收，产量超过历史最高水平。这里的干部、社员总结今年丰收的由来，都说，路线对头粮满仓。半年来，他们抓住无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，狠批了邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，进一步端正了农业发展的方向道路，激发了社员群众的社会主义革命热情。全县革命和生产的形势大好，春收小麦亩产和总产都比一九七五年翻了一番，生猪饲养量也有较大幅度的增长。现在，这个县的早稻又获得丰收。

珠江三角洲二十多个县、市的广大干部、社员，入春以来，在备耕、春耕和田间管理工作中，始终坚持批邓、反击右倾翻案风的斗争，从而极大地激发了人们的社会主义积极性，战胜了频繁的自然灾害，赢得了今年早稻的丰收。

我们在珠江三角洲访问了不少县的领导成员和社队干部，他们在总结早稻丰收经验时，都深切地感到，今年早稻丰收，是在自然灾害频繁袭击的情况下获得的。早稻丰收的事实雄辩地说明，坚持用毛泽东思想教育群众，把广大农民培养成为无产阶级专政下继续革命的战士，他们就能够在毛主席革命路线的指引下，把社会主义革命和建设搞得更好。

东莞县是珠江三角洲的重点产粮县之一，今年早稻收成特别好。我们在这个县的道滘公社访问，公社党委书记深有体会地对我们说：怎样看待人民群众的作用，这是马克思主义路线同修正主义路线的原则分歧之一。文化大革命前，我们一度上过唯生产力论的当，没有真正把广大贫下中农看成是革命的动力，仅仅把他们当作单纯耕田种地的劳动力。通过这几年的看书学习和斗争实践，特别是经过深入批邓，才真正认识到，广大贫下中农是战斗在农村三大革命运动第一线的主力军，是党在农村实行无产阶级对资产阶级全面专政的依靠力量。广大农民群众是愿意而且能够在党的领导下走社会主义道路的。重要的问题是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进行教育，充分调动他们的社会主义积极性。从这一认识出发，公社党委就是在夏收大忙的日子里，仍然坚持学习制度。现在，全公社已经办起一百七十多所政治夜校，组织广大社员学习革命理论，批判修正主义，批判资产阶级。公社党委还进一步加强了贫下中农理论队伍的建设，组织起一支有一千一百多人的理论学习辅导骨干队伍。水乡农村，充满社会主义革命的热烈气氛。广大干部、群众分清了什么是社会主义，什么是资本主义，就集中火力向资本主义猛烈开火，齐心大干社会主义。人心齐，泰山移，在千百万觉悟了的群众面前，有什么困难不能克服，有什么自然灾害不能战胜呢！

珠江三角洲今年早稻获得丰收，一个显著的特点是，不仅高产地区产量有了新的突破，出现了一大批新的平均亩产一季跨《纲要》，超千斤的公社、大队，而且原来生产条件比较差，粮食产量比较低的公社、大队，也普遍获得大幅度增产。佛山地区二十多个面积最大的低沙田公社，今年早稻都获得大幅度增产，产量达到或超过历史最高水平。

坦洲公社是中山县面积最大的一个公社。早稻种植面积占全县十分之一。

今年，通过深入批邓、反击右倾翻案风斗争，中山县委和坦洲公社党委领导干部，自觉限制资产阶级法权，改进领导作风，深入基层，和社员搞三同，认真调查研究，组织群众集中火力大批资本主义，集中力量大干社会主义，把集体生产搞得好上加好，夺得了早稻丰收。中山县委从坦洲公社干部作风转变带来的实际效果中，受到了很大的启发，进一步加深对自觉限制资产阶级法权的重要性的认识。县委带头轮流到生产队当农民，进一步贯彻落实了各级干部参加集体生产劳动的制度。从春耕到夏收，全县百分之六十的干部一直蹲在基层，同社员一起学习，一起批邓，一起劳动。干部带了头，社员劲更足，后进社队的面貌迅速改观。

珠江三角洲各级干部，半年来也进一步改进作风，二万多名干部深入第一线和社员搞三同，进一步密切了干群关系。

丰收，鼓舞了珠江三角洲广大干部、社员新的斗志。早稻还没有收完，辽阔的大平原就被夺取晚稻丰收的人们装点出另一番景色。许多地方，上午收刈了早稻，下午拖拉机就在田里翻起了层层黑浪，接着，就出现了大片碧绿的晚稻禾苗；许多地方，打破了过去晚稻不施泥肥的习惯，日夜三班地投入挖河泥，运泥入田的战斗。刚刚赢得早稻丰收的人们，在深入批邓、反击右倾翻案风的强大动力推动下，正乘胜前进，夺取革命和生产的更大胜利。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

