id: 8f9175ecd6
标题：为科学发展、社会进步贡献力量——庆祝一九六四年北京科学讨论会胜利闭幕
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为科学发展、社会进步贡献力量

——庆祝一九六四年北京科学讨论会胜利闭幕

由亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的四十四个国家和地区、三百六十七位科学家自己作主、共同举办的北京科学讨论会，已经在充满学术民主，充满团结友谊的气氛中胜利闭幕了。经过科学论文的宣读、讨论和学术经验的交流，大会反映了四大洲各国科学事业和民族文化的成长发展；表达了各国科学家反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立，建设自己祖国的共同愿望；探索了各国科学家在不同条件下发展科学事业，促使社会进步的正确道路，增进了各国科学家相互了解、友好团结、亲密合作的新型关系。中国人民和中国科学家对大会的光辉成就，表示由衷的祝贺。

各国科学家的大量发言表明，会议在学术交流方面的收获是巨大的。大会共收到论文二百九十九篇。这些论文涉及自然科学和社会科学的许多方面。内容丰富，绚丽多彩。大量的论文报告，是结合本国的实际情况和实际需要而产生的。这些论文，有的是科学试验研究的成果，有的是对工农业生产技术的经验总结，有的是对于基本理论的探讨。有关工业、农业、医药卫生等方面的研究成果，不但具有一定的或者较高的学术水平，而且对于各国科学事业的发展，国计民生的改善，有着重要的应用价值和参考价值。许多有关基础科学的研究成果，提出了重要的科学创见，丰富了科学知识的宝库。特别是对于某些举世瞩目的重大科学问题，科学家们在理论研究和实验研究方面取得了独特创见和显著进展，为人类探索自然奥秘的进军作出了有力的贡献。许多科学家的论文还联系到社会、经济条件对专业科学问题进行了分析，作出了一些很有意义的论证。哲学、社会科学方面的许多论文，反映了许多科学家对于民族解放、社会进步有关问题做了大量的研究工作。许多论文报告和学术讨论，揭露了帝国主义、新老殖民主义的经济侵略和文化侵略的本质，探讨了自力更生、建设独立自主的民族经济和科学文化的途径。还有的论文阐述了社会主义国家建设的经验。这一切情况，令人信服地证明：科学研究事业一旦同争取和维护民族独立斗争密切结合起来，同生产斗争密切结合起来，同人民群众的切身利益密切结合起来，就能得到很快的发展。四大洲许多国家的科学事业发展是很快的，潜在力量也是很大的。

多科性的学术讨论，给予科学家提供了丰富的科学成果和互相交流探讨的良好条件。它具有讨论范围很广、涉及科学领域很宽的特点，可以开拓人们的眼界，促进科学思想的交流，加强各学科的相互联系和了解。通过社会科学和自然科学之间的交流和联系，自然科学家就会深入地考虑他的研究成果的社会意义，社会科学家也将进一步探讨许多社会经济问题和哲学问题，更好地担负起科学家的崇高职责，更好地为民族解放、为人类社会进步事业服务。因此，除了分科性的科学讨论会之外，开这样多科性的科学讨论会，对于推动科学事业的发展是有益的。

各国科学家的发言表明：要使本国科学文化真正得到发展，必须摆脱帝国主义的控制，彻底肃清帝国主义、殖民主义的残余势力和影响，把经济命脉、国防力量和科学文化真正掌握在人民手里。现在，愈来愈多的科学家深刻地认识到：在我们这些长期被侵略、被压迫的国家里，科学发展问题，首先是政治问题。帝国主义不打倒，帝国主义的遗毒不清除，人民的科学事业就难以发展。日本科学家在揭露美帝国主义阴谋利用日本科学研究机构为其侵略工具时，特别强调：科学工作者“必须使反对帝国主义、反对殖民主义的斗争深入贯彻到学术内部中去”。他们说：作为一个正直的科学家，一定要高举反对帝国主义、反对殖民主义的大旗，才能创造“扎根于本国的科学”和“发展有助于人民的科学”。印度尼西亚科学家们也说：只要帝国主义、新老殖民主义仍在物质上和精神上统治我们的人民和我们的国家，我们的经济、文化、科学和科学研究工作就不可能繁荣起来。刚果（布）科学家指出：没有真正的民族独立，就不可能有独立的科学和文化。古巴科学家认为：当前斗争中，科学家担负着极为重要的任务。科学，对古巴人来说，也是一个反对美帝国主义的战场。在这个战场上，我们必须展开和我们每天在政治方面进行的同样的战斗。新西兰科学家认为：只有科学在自由的光辉下，掌握在本国人民的手中时，才会繁荣起来，变得绚丽多彩。这些发言告诉人们：科学的发展，离不开民族的彻底解放和独立，而民族独立的进一步巩固，又离不开民族经济、民族科学文化的进一步发展和提高。为了科学的发展和社会的进步，一切没有独立的国家，必须首先进行民族解放斗争，取得政治上的独立。已经独立的国家，必须把民族民主革命进行到底，彻底肃清帝国主义、新老殖民主义的影响，把科学文化完全掌握在自己手里，使科学水平、生产水平有长足的提高，以巩固和发展民族独立的成果。

各国科学家的发言还表明：大会的学术民主空气是十分浓厚的。大会对论文宣读、学术讨论、会议主持等具体安排，处处体现了学术民主的精神。尽管与会各国有着不同的社会制度，尽管与会各国科学家有着不同的政治信仰，尽管各国科学家对自然科学和社会科学的某些问题有着不同的见解，都能够在会上各抒己见，畅所欲言，本着尊重科学劳动、真诚探索真理的态度，进行认真的探讨。真理是不怕探讨的，真理愈辩愈明。学术上的自由讨论，是科学顺利发展的必要条件。正因为如此，这次大会在整个学术讨论过程中，到处洋溢着自由讨论、互相切磋、互相学习的精神。结果，使许多科学研究成果从不同的角度得到了补充和发展，许多学术思想得到了丰富和提高，许多宝贵的经验成为大家的共同财富。这种非常友好和自由的气氛，这种民主的学术风气，这种真正的科学精神和真诚的友谊关系，和那些帝国主义或大国沙文主义操纵控制下的充满种族歧视和大国优越感的学术会议相比，完全截然相反。它为国际学术讨论会议提供了良好的范例。

各国科学家以主人翁的态度共同负责开好这次会议，表明会议的民主协商是十分成功的。这样大规模的多科性国际学术会议，参加的国家那么多，涉及的学科又是那么复杂，要使会议进行得好，我们大家都是经验不够的，有一些困难的。但是，在民主、平等的基础上，经过一系列的反复协商，终于产生了比较满意的结果。这次会议上，与会各国的科学家人人都是会议的主人，事事都通过民主协商，在各国科学家亲密合作，相互支持下，克服了种种困难，保证了会议的顺利进行。这种合作共事的关系，不仅为国际学术讨论会树立了一个崭新的风格，而且也是四大洲各国人民和科学家友谊团结的具体体现。

大会在增进各国科学家和人民之间的团结合作方面所做的努力也是卓有成效的。这是一个学术经验交流大会，也是一个团结的大会。这个团结是以反对帝国主义、新老殖民主义、争取和维护民族独立，发展民族经济、文化和科学事业为基础的。大家知道：在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲二十多亿人口（约占全世界人口百分之七十）中，绝大多数，都是长期遭受帝国主义、殖民主义的统治和奴役的被压迫民族。今天，大家也都面临着摆脱帝国主义的军事侵略、经济控制、政治干涉、文化渗透的任务，为着建设独立自主的民族经济和科学文化，一切遭受帝国主义侵略、控制、干涉、欺侮的国家和人民，都需要联合起来，组织反对以美国为首的帝国主义的广泛的国际统一战线。四大洲被压迫地区科学家的团结合作，就是世界人民反帝大团结的一个极其重要的组成部分。

帝国主义和新老殖民主义，对于四大洲科学家的这种伟大的团结，妄图进行阻挠和污蔑。可是，正直的热爱自己国家与民族独立的科学家，是不会在斗争中屈服的。会议中的许多科学家冲破了种种阻挠，克服了种种困难，来参加这次四大洲科学界大团结的会议，表现了和帝国主义、新老殖民主义进行斗争的决心。我们谨向他们致以诚挚的敬意。现代修正主义者，对于四大洲科学家的反帝团结，对于四大洲科学家反对帝国主义垄断和控制科学事业的斗争，也怀着深深的恐惧。他们竭力攻击这次科学讨论会是什么“搞分裂”。这只能再一次证明他们为帝国主义效劳的丑恶嘴脸。他们从来是把一切有利于革命人民，不利于帝国主义的事，说成是分裂活动。四大洲、全世界人民和一切正直的科学家要团结反帝，要发展为本国人民服务、为人类进步和世界和平服务的科学事业，这是历史的潮流，世界上没有任何力量可以阻挡它的奔腾前进。

为了发展和扩大这次科学讨论会所取得的成就，大会与会各国的科学家已经一致决定在一九六八年在北京再举行一次科学讨论会。并且希望在今后四年中间，有些国家能够举行若干次分科的学术会议。这个决定告诉人们：进一步加强各国科学、技术的合作交流，进一步加强各国科学家的友好团结，是四大洲科学家的共同意愿。四大洲的科学家一定要继续前进，四大洲的科学事业一定要继续发展。四大洲科学界的合作范围必将越来越宽广，科学事业的发展必将愈来愈昌盛，科学事业的前景必将愈来愈美好。

一九六四年北京科学讨论会是世界科学史上划时代的会议，它展开世界科学史的新的一页。四大洲许多国家的共同遭遇，四大洲广大人民的共同利益，四大洲进步科学家的共同愿望，创造了国际学术交流会议的新型风格，创造了团结融洽、合作共事的新型关系。这是世界科学史上光辉灿烂的篇章。让我们四大洲的科学家同世界各国科学家进一步团结起来，同全世界广大人民团结起来，为反对帝国主义、新老殖民主义，为保卫世界和平，为维护科学尊严，为发展人民的科学事业奋斗到底。

描述：

