id: 8f9221aa26
标题：劳动者的楷模——记“毛泽东号”机车组
日期：1996-12-26
是否是时间段：false
作者：江世杰
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动者的楷模

——记“毛泽东号”机车组

本报记者江世杰

到今年十月三十日，“毛泽东号”机车诞生五十周年了。

五十年前，刚获得翻身解放的哈尔滨机务段工人，为了支援人民解放战争，主动开展了“死车复活”运动，仅用二十七个昼夜就修复了一台废弃的日本机车。经过中共中央东北局批准，这台体现中国工人阶级主人翁精神的火车头，被命名为“毛泽东号”。

一九七七年，“毛泽东号”由蒸汽机车换成国产第一代东风４型内燃机车；一九九一年又换成与毛泽东诞生年份相同的一八九三号机车。五十年来，先后九任司机长和一百二十七名优秀工人组成的机车组，驾驶着“毛泽东号”创造了中国乃至世界铁路史上的一系列奇迹：

安全走行六百四十万公里，相当于绕赤道一百六十圈；与此相关的是，还防止各类事故三百三十多件。

——超计划定额多拉货物四百五十七万多吨，这些货物按牵引定数能装一千三百零九列货物列车。

——比照消耗定额，共节约煤炭一万二千零二十八吨，节约油品一千七百一十吨，节约材料费十八点八万元。

与此同时，他们总结出“高度的责任心、严格的责任制、过硬的基本功、育人的大熔炉”等一整套建班育人、安全生产的丰富经验，先后九次向全路和全国职工发出生产竞赛倡议，十四次荣立集体功，三十七次被评为全国、全路和北京市的先进集体。

在我们人民共和国灿若群星的先进集体中，“毛泽东号”机车组是一面永不褪色、永远飘扬的旗帜。在我们崇尚诚实劳动、崇尚集体主义、尊劳动人民为国家主人的社会里，“毛泽东号”机车组是所有劳动者当之无愧的楷模。

爱岗敬业的榜样

是劳动创造了人类、创造了文明、创造了一切。劳动者的最基本品格，就是爱岗敬业。

每当“毛泽东号”牵引着长长的货物列车，运行在（北）京山（海关）线上的时候，整个列车就只有正副司机两个人，面对的是两条光滑的钢轨和上千副道岔、一百五十七架信号机、六十四个道口和十三个车站。在最短十小时长则二十来个小时的值乘时间里，不管他们上车前心中有多少烦恼，家里有天大困难，都必须不去想它，强迫自己集中精力，绷紧每一根神经。尤其是夜间值乘，大地万籁俱寂，四野黑咕隆咚，加上生物钟的威力，人就特别容易犯困。为了防止因打盹而错误操作引发事故，他们常常自觉地站着开车。就是白天行车，“毛泽东号”机车组也有一些与众不同的规定：说话不对脸，吃饭不同时，沏茶不谦让，吸烟不互敬……为的是保证列车任何瞬间至少有一双警惕的眼睛。刚退休不久的老司机王作田，在“毛泽东号”机车上工作了三十三年，他把每次出乘都当作“神圣的战斗”。为了精神更加集中，他开车时脊梁从来没有挨过椅背；为了尽量少分散精力，他带饭总带两样：不是蛋糕就是包子。

他们刻骨铭心地意识到：自己操纵的列车，哪一趟都是数千万国家资财甚至价值连城，把车开好就是对发展生产力做出了贡献。机车一启动，他们就目不转睛地瞭望前方，聚精会神地聆听无线电里的每个指令。而在接近每副道岔、每架信号机、每个道口、每个车站时，相互间就在隆隆的发动机声中大声地呼唤应答……

十一月九日，记者在“毛泽东号”机车上“添乘”，实地体会了“毛泽东号”值乘员的劳苦艰辛。列车通过一个区间约七分钟，七分钟内他们要起立应答五次，开窗瞭望后部一次；司机要确认一次操纵台上仪表、信号灯的显示；副司机则要检查一次机械间设备的温度、转速等，然后向司机报告，并在机车运行监控记录器上作记录；列车被命令在站内停车，他们马上就拿起手槌、棉丝，实践“停车就检查，有活就修理，有空就擦车”的承诺……

“毛泽东号”机车组把确保安全看成生命，把维护运输、保养使用好机车当成自己的天职，因此才有这自觉的认真和一丝不苟的重复。

无私奉献的典范

千方百计把本职工作百分之百地干好，这是爱岗敬业。

为国家、社会慷慨付出而不求报偿，这是无私奉献。

半个世纪的辉煌历史证明，“毛泽东号”机车组既是爱岗敬业的样板，又是无私奉献的典范。

货物列车在铁路运输中属于第四类，运行中为了给专列、客车、军列“让路”，经常是停停走走，走走停停。所以，“毛泽东号”机车组成员上班没有准点儿，下班也没有准点儿。反正两个人一班，四班轮着转，不管是年、节、假日或是黑夜、白天，赶上几点是几点。这样一来，大量的时间就“扔”在了停车待命的车站和机务段的“待乘室”里。一次，司机李亚民班清晨２时２０分出勤，完成任务将下班时，列车调度员又通知他们拉一趟“小运转”去石景山南站。他二人什么话都没说，挂上车就走，“超（过）劳（动时间）”好几个小时毫无怨言。另一次，司机吕长杰班因“等线”在南仓站停车，调度员误认为“毛泽东号”有故障而“运缓”。等了解实情以后，吕长杰他们已让过了三趟车，造成长时间“超劳”，但他们什么也没说，坚决维护了调度的集中指挥。今年４月２７日，上级让“毛泽东号”承担传递第三届全国工人运动会火炬火种任务，机车组全体成员包括已请了“年假”正照顾临产的妻子和住院的母亲的青年司机秦立军，被召回来同吃同住在车上。他们利用这个机会，把机车进一步整备得像新车一样。４月３０日他们将火种顺利地从二七机车厂传送到北京西站后，段里准备安排大家在“五一”节休息一天。正当大家兴高采烈地“收车”的时候，段值班室来电话说，这几天机车运用紧张，问“毛泽东号”能否明天“上线”？司机长王志祥毫不犹豫地回答：能！“毛泽东号”随时都能“上线”。

说“毛泽东号”机车组是无私奉献的典范，还在于他们额外地为国家、社会创造了巨大的物质财富。这不仅表现为，他们在使用同型机车、跑同一条线路、处于同样外部条件下，多拉了４５７万吨相当于１３０９列车的货物；在机车保养更好、拉货更多、跑得更快的情况下，节约了１．２万多吨煤炭、１７００多吨油料和１８万元的易耗件材料费；而且还表现为，他们用自己的心血、智慧、勇气、胆识，避免了３３０多起看来似乎无法避免的行车事故：

——一天夜里３时４０分，正是“黎明前的黑暗”时候，“毛泽东号”以单机２５公里的时速，按调度命令在某编组站内的“空线”上调头。突然，司机吕长杰发现前方不远处的右侧钢轨上，有一个像脱轨器似的物体，情急中断然紧急制动。副司机下车来查看，车轮前果真是一个脱轨器。原来，这是车站当班职工作业后忘记撤去。当他们看见是“毛泽东号”替自己防止了这起必将造成重大政治影响和经济损失的责任事故时，都感激不尽地跪在机车前久久不起……

——１９９４年初，王志祥与秦立军行车至廊坊，前方１００多米处一台吊车正高高吊起一捆钢筋，不知什么原因钢筋突然在轨道上方散落，吊装人员吓得四处逃散。全神贯注的司机长急撂死闸，使列车终于在距钢筋几米处安全停下。

３３０多起这类看来非发生不可的事故得到避免，该为国家、社会减少了多么大的经济损失呀！但是，“毛泽东号”机车组从来没有估算过。因为，他们打思想深处觉得：损失避免了就好；这样做是应该的。

描述：

