id: 8f96510f27
标题：中国政治法律学会  出版政法学术刊物“政法研究”
日期：1954-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政治法律学会

出版政法学术刊物“政法研究”

中国政治法律学会为了推进我国政治法律科学的研究，配合国家在过渡时期加强政法工作，以保障社会主义经济建设及各种社会主义改造事业的需要，并为加强和国际民主法律工作者的联系起见，决定创办政法学术性刊物“政法研究”。“政法研究”是双月刊，暂定每单月一日出版一期，其创刊号定于五月初出版。

“政法研究”的基本编辑方针是：一、团结全国政治法律工作者学习和研究马克思列宁主义的国家与法律理论，批判资产阶级反动的政治法律观点，阐扬我国人民民主制度和革命法制的精神，向全体国民进行爱国守法的宣传教育，以推进国家建设；二、介绍苏联法学理论及政治法律工作的先进经验；三、致力保卫世界人民民主自由及民族独立的原则，联合国际民主法律工作者，促进世界和平民主运动。

“政法研究”的读者对象主要是政法工作者、政法研究者和大学的政法专业学生。在全国范围内由新华书店经售。（据新华社讯）

描述：

