id: 8f98e99b06
标题：勤勤恳恳为科研第一线服务  四川生物研究所后勤人员为科研工作创造条件
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤勤恳恳为科研第一线服务

四川生物研究所后勤人员为科研工作创造条件

据新华社成都一九七七年十月二十三日电　四川省生物研究所的后勤工作人员积极为科研工作创造条件，勤勤恳恳地为科研第一线服务。

这个研究所是一个多学科的综合性研究所，所需物资器材品种繁多。无产阶级文化大革命以来，科研人员贯彻科研、生产、使用三结合的方针，不仅在实验室搞出成果，而且直接为生产部门服务，这就增加了原材料供应方面的负担。为了保证科研的顺利开展，这个研究所负责物资供应的同志认真调查研究，虚心向科技人员学习业务技术，千方百计做好物资供应工作。研究所研制的新药川生冠心宁，每年需要数以吨计的酒精、乙醚、龙胆草和薯芋。后勤人员便常年驻勤在外，有的还深入到收购地区，亲自参加收购和运输。后勤部门的工人还随川西北植物资源调查组到阿坝、甘孜藏族自治州和凉山彝族自治州，常年战斗在条件艰苦的雪山草地和高寒山区，协助科研人员很好地完成了任务。

为了适应科研工作大干快上的需要，生物研究所的后勤工作部门进一步学习华主席、党中央关于科技工作的重要指示，找差距，添措施，订规划，“当好后勤兵，力争多贡献”成了大家共同的战斗口号。器材设备组学习大庆物资管理工作的先进经验，做到少花钱多办事。最近认真清仓查库，清出了一批积压物资，满足了科研需要。

描述：

