id: 8f9b532d8b
标题：争取亚澳各被压迫民族解放　保卫全世界工人阶级利益  我全国各地及世界工人团体进步组织电贺亚澳工会会议
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取亚澳各被压迫民族解放

保卫全世界工人阶级利益

我全国各地及世界工人团体进步组织电贺亚澳工会会议

【新华社北京十八日电】世界工联领导人员到达北京和亚澳工会会议开幕的喜讯，在中国工人阶级和广大人民中间激起热烈的欢迎和祝贺。天津、太原、开封、杭州和河北、河南、湖南、浙江等省市的总工会筹备委员会，纷纷驰电祝贺会议的开幕和会议的成功。

天津总工会筹委会

天津总工会筹委会的贺电说：我们天津工人热烈拥护这个大会，并准备彻底执行大会的一切决议。我们将更好的团结起来，为新中国的生产建设和肃清本国的反革命残余，巩固我们的新中国尽最大的努力；并支持亚洲澳洲及其他国家的民主工会的斗争，为世界的持久和平贡献出我们所有的力量。河北省总工会筹委会的贺电说：本会号召全省职工积极组织起来，壮大自己的队伍，坚决接受大会决议与付给的任务，以恢复与发展生产的实际行动支援各国工人的解放斗争。

山西省二届工人代表大会

正在太原市开会的山西省第二届工人代表大会在致世界工联总书记路易·赛扬和执行局委员的贺电中，表示愿在世界工联的领导下和全世界的工人兄弟团结一致，为保卫世界和平民主而斗争到底。山西省第二届工人代表大会并托出席亚澳工会会议的苏联代表团转达向全世界无产阶级的导师斯大林的致敬电。

河南省总工会筹委会

河南省总工会筹委会的贺电说：我们坚决在世界工联和中华全国总工会领导下，把全河南工人阶级组织和团结起来，与世界各国工人阶级团结一致，反对战争贩子的侵略阴谋，保卫世界和平，争取亚澳各被压迫民族的解放，为保卫全世界工人阶级的利益而奋斗到底。正在开会的开封市总工会首届会员代表大会，也以大会名义致电亚澳工会会议祝贺。此外，中共河南省委员会、河南省人民政府、人民解放军河南省军区司令部、政治部、中国新民主主义青年团河南省工作委员会、河南省民主青年联合会筹委会、河南省民主妇女联合会筹委会等机关团体，也纷纷致电亚澳工会会议祝贺。

湖南省总工会筹委会

湖南省总工会筹委会的贺电说：亚澳两洲工会会议的开幕，是两洲工人兄弟战斗经验的交流，是战胜共同敌人的大团结。湖南工人谨以高度的决心来增加生产，以作为向会议的献礼。

浙江省总工会筹委会

浙江省和杭州市总工会筹委会的贺电说：我们谨向会议敬献工人们自己以衷心的爱戴所织成的伟大工人阶级革命领袖列宁、斯大林、毛泽东、朱德绸织像四幅，借以表示全省、市数十万工人对于会议的热烈拥护与支持，并祝会议成功。

中华全国文联

【新华社北京十八日电】中华全国文学艺术界联合会顷电贺亚澳工会会议开幕，电文如下：亚洲澳洲工会会议主席团：

谨向你们致同志的敬礼！并热烈祝贺你们会议的胜利。你们这一会议，说明了亚澳两洲工人阶级空前大团结的成功，并将决定亚澳两洲工人阶级彻底解放的命运。让我们为打倒殖民地制度，为打倒帝国主义，为保卫世界持久和平及争取人民民主而并肩奋斗。

中华全国文学艺术界联合会主席郭沫若副主席茅盾周扬一九四九年十一月十七日

东北总工会

【新华社北京十八日电】东北总工会十六日电贺亚澳工会会议，并欢迎世界工联领导同志和各职工代表团到东北参观。电称：

我们谨代表东北二百五十万职工以我们正在开展着的创纪录运动的新成果和工人群众的劳动业迹，庆贺盛大的亚洲、澳洲工会会议在我们首都的召开，并热烈地庆祝大会的成功。我们殷切地盼望路易·赛扬等世界工联各位领导同志和各职工代表团早日莅临东北参观，指导东北工运，使我们工会工作能够借此提高一步。

天津各界人民

【新华社天津十八日电】亚澳工会会议开幕的消息传来，天津市人民纷纷表示拥护和祝贺。天津各报都以显著地位发表会议开幕消息，并以绝大篇幅介绍亚澳工会活动情况。开幕已历半月的天津市工业展览会，决定延期至下月四日闭幕，以便招待出席亚澳工会会议的各国代表来津参观。现在工业展览会正在发动各单位准备各种展览品的英文说明，便利国际友人的了解。天津广大职工对于会议的开幕，尤其兴奋万状。天津铁路局很多职工听到会议开幕的消息后，高兴得跳起来。电信局工人关培厚说：这个会议振奋了我们工人阶级的心情。我们今后要在生产战线上更加努力生产以便迅速地建立一个崭新的繁荣的新中国，进而更有力地支援世界各被压迫民族的解放运动。天津产业工会联合会为庆祝大会的开幕，已定于二十日举办歌咏表演会，通过文艺活动来加强对于工人的国际主义教育。

又，天津市产业工会联合会、天津市纺织业工会、天津市手工业工会、天津市海员工会、天津市店员工会和天津市民主妇女联合会等各团体，为庆祝亚澳工会会议开幕，都先后驰电祝贺。

【新华社北京十八日电】世界工联化学工业产业部组织委员会、澳洲铁路工会、保加利亚工会中央委员会，顷分别驰电祝贺亚洲澳洲工会会议，电文如下：

（一）世界工联化学工业产业部组织委员会贺电：亚洲澳洲工会会议：

世界工联化学工业产业部组织委员会，祝贺亚澳工会会议，并且邀请亚洲澳洲各国的化学工业工会参加将于三月十二日在布达佩斯召开的化学工业会成立会议。

主席：格弟

书记：雷笛沃

十一月十四日

（二）澳洲铁路工会贺电：亚洲澳洲工会会议：

澳洲铁路工会谨向大会致兄弟的敬礼和衷心的祝贺，并预祝大会成功！

书记查波尔

十一月十六日

（三）保加利亚工会中央委员会贺电：亚洲澳洲职工代表会议：

保加利亚工会中央委员会，代表保加利亚所有职工，向参加世界工联所召开的第一次亚洲澳洲工会会议的亚澳各国代表们，致以战斗的敬礼！并通过你们向亚澳各国及中华人民共和国英勇的工人阶级致以慰问。

保加利亚的工人们坚信：代表会议将通过各种决议，制定各种具体方案来巩固亚洲各国劳动人民反对帝国主义侵略及新战争挑拨的斗争，巩固他们为反对残酷剥削、奴役劳动，为保卫劳动人民的切身利益，以及仿效英勇的中国人民及中国工人阶级的范例，为争取他们在这些国家内的民主权利及自由、并争取世界和平与民主的斗争。中国人民及中国工人阶级，在中国共产党的领导下，以其多年顽强的反对美英帝国主义者及其代理人的斗争，获得了胜利，建立了中华人民共和国。值此，保加利亚工人衷心地希望自己亚澳的弟兄们胜利地完成代表会议的工作。这次会议将进一步巩固不仅是亚澳工人阶级，而且是以世界工联为首的全世界工人阶级的友谊合作及职工的团结。分裂工会的统一及破坏这些国家工人阶级的团结是不允许的。

亚澳工会会议万岁！

全世界工人大团结万岁！

世界工联万岁！

保加利亚工会中央委员会主席莱科·达米亚诺夫

十一月十五日

世界学联书记处

【新华社北京十八日电】世界学生联合会书记处电贺亚澳工会会议，电文如下：亚澳工会会议：

谨代表世界学联向大会致贺，并保证三百五十万学生团结一致，共同争取民族独立及和平。我们认为大会意义重大，它将加强工会运动在世界工联旗帜下的团结统一。

世界学生联合会书记处

描述：

