id: 8f9b3c918e
标题：不能姑息整人者
日期：1986-6-6
是否是时间段：false
作者：建达
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能姑息整人者

建达

整人，就是对人攻其一点，不及其余，无限上纲，甚至罗织罪名，对同志进行无情打击。整人的人，大都是唯我独尊，没有民主作风。“文革”中，此类人应运而生，给许多人带来痛苦和灾难。整人不得人心，这已是被无数事实所证明了的真理。但是，整人的事情至今仍时有发生。

据辽宁日报报道：沈阳天平仪器厂厂长王永忱，1984年8月上任后，大力改革，成绩显著。今年，该厂获得全国仪器仪表行业的第一块金牌。王永忱在改革中，触动了某些人的私利和陈规，有人便贴小字报，列举“十大罪状”攻击他。这不足怪。奇怪的是，当王永忱拿到金牌后的第二十一天，竟被主管公司无端地罢免了职务。新的厂领导班子还成立专案组，搞大审查，弄得人人自危。

王永忱被免职的真正原因，辽宁日报的报道没有说，局外人也不便议论。但是，对于一位干实事、勇于改革的干部，理应鼓励、保护，随便免职显然是不公道的。退一步说，即使领导上不同意王永忱的改革措施，或者王本人有什么毛病，可以心平气和地同他进行探讨，或者给予批评帮助。用整人的办法对待王永忱同志，实在不可取。

“文革”结束已有十年，为什么有人至今仍要整人？原因不外有三条：一是有人整人成癖。过去就整人，整惯了，又不接受教训，难改；二是心胸狭窄，“武大郎开店”，谁比自己强，谁不听话，都在挨整之列；三是作风霸道。手无真理，却有权术，正经事干不了，整人却很有办法。

对整人的人，不能姑息迁就，任其所为。否则，投身改革的同志就会被整垮，改革事业也会受到挫折。这大概不是杞人忧天吧？

描述：

