id: 8f9c3cafce
标题：阿副主席接见中朝罗排球队  罗士高大使为我球队访阿举行招待会
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿副主席接见中朝罗排球队

罗士高大使为我球队访阿举行招待会

据新华社地拉那十六日电　阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼国防部部长巴卢库上将十五日晚在地拉那军官之家接见了前来阿尔巴尼亚参加社会主义国家友军排球锦标赛的中国人民解放军排球队、朝鲜人民军排球队和罗马尼亚人民军排球队。同时，巴卢库上将还接见了前来阿尔巴尼亚作友好访问的中国人民解放军足球队。

接见时中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡上校也在座。

接见时，巴卢库上将祝贺各国友军排球队在这次锦标赛中出色的球艺和高度的水平，并祝队员们取得更进一步的成就。

中国、朝鲜和罗马尼亚排球队领队鲁挺上校，金炳麟上校和潘塔齐中校也都讲了话。

据新华社地拉那十五日电　中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高为中国人民解放军排球队来阿尔巴尼亚参加社会主义国家友军排球锦标赛和中国人民解放军足球队访问阿尔巴尼亚，十四日晚在使馆举行了招待会。

阿尔巴尼亚人民军政治部主任别克特希中将、阿尔巴尼亚支援军队和国防志愿协会主席莫伊修中将、阿尔巴尼亚体育运动委员会主席科诺米等应邀出席了招待会。

罗士高大使在祝酒时赞扬了阿尔巴尼亚人民的英勇斗争。罗士高说，现代修正主义像一股妖风一样，正在疯狂反华和反对所有的马克思列宁主义政党。但是，这并不能克服他们日益增长的困难，并不能挽救他们最后必然灭亡的命运。像一切反动派一样，其结果也必然是搬起石头打自己的脚。

别克特希中将在祝酒时说，我们为中国人民在反对帝国主义、反对修正主义斗争中和在经济建设上取得的巨大成就感到欢欣。

他说，正像中国人民的胜利是阿尔巴尼亚人民的胜利一样，阿尔巴尼亚人民的胜利也是中国人民的胜利，因为我们两国人民的胜利是马克思列宁主义的胜利，是国际无产阶级反对帝国主义、反对修正主义斗争的胜利，我们将坚决地把反对帝国主义、反对修正主义的斗争和建设社会主义的事业进行到底。

描述：

