id: 8f9e4ec823
标题：大抓忆苦思甜阶级教育  提高职工无产阶级觉悟　毛泽东思想学习班有老工人参加是个好经验　鞍山钢铁公司弓长岭铁矿职工通过阶级教育，更加自觉地贯彻执行毛主席的最新指示，革命和生产形势越来越好
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大抓忆苦思甜阶级教育  提高职工无产阶级觉悟

毛泽东思想学习班有老工人参加是个好经验

鞍山钢铁公司弓长岭铁矿职工通过阶级教育，更加自觉地贯彻执行毛主席的最新指示，革命和生产形势越来越好

据新华社鞍山电　鞍山钢铁公司弓长岭铁矿吸收老工人参加各种类型的毛泽东思想学习班，用老工人的亲身经历对学员进行阶级教育，提高学员的阶级觉悟和路线斗争觉悟，对克服资产阶级、小资产阶级派性，克服无政府主义思潮，收到了良好的效果。现在，弓长岭铁矿已经有两万五千多名工人、干部和职工家属等参加过各种类型的毛泽东思想学习班学习。

弓长岭铁矿是在一九三三年开始建矿的。当时，日本帝国主义在这里进行了掠夺性的开采，有成千上万的矿工在日本帝国主义最野蛮最残酷的压迫和剥削下被折磨而死，矿区西南被人们叫做“万人坑”的三道沟里，就埋着当时死难矿工的累累白骨。当时经过九死一生而幸存下来的将近二千名老工人，是弓长岭铁矿这一段历史的见证人，他们每人都有一部悲惨的血泪史，一本苦尽甘来的今昔对比账。他们的亲身经历，是对工人进行阶级教育的好教材。

出身贫农家庭的青年刨工李家奇，不但祖辈受尽地主剥削，自己小时也曾经给地主放牛放猪，过过一段苦难生活。到工厂以后，工作一直勤勤恳恳，前些时候受了无政府主义思潮的影响，工作拈轻怕重，不遵守劳动纪律。他在学习班上听到老工人控诉旧社会的苦难生活后，联想起自己的家史，心情非常激动。他说：想起万恶的旧社会，我们青年工人真是躺在糖罐不知甜。无政府主义是敌人射向我们的一支毒箭，谁要是中了无政府主义的毒，就一定会走到歪路上去。他下决心要克服无政府主义思潮的影响，在抓革命促生产中作出贡献。现在，他不但模范地遵守劳动纪律，天天超额完成生产任务，还带动全组工人天天完成作业计划。

在办学习班以前，这个矿有些基层单位，虽然已经按部门实现了革命大联合，但由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，原来两派的头头和群众之间，在思想感情上还有些格格不入。矿上大办学习班以后，两派群众在学习班里大学毛主席的最新指示，大搞阶级教育。许多人听到老工人讲述的解放前工人之间团结对敌的阶级斗争史后，更加理解了毛主席所说的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的深刻意义。两派组织的学员都在学习班上作了自我批评，狠亮狠斗自己的私心、派性，有力地巩固了革命的大联合。岭东露天矿运输段就是一个例子。这个段的革命职工虽然在去年三月就按部门实行了革命大联合，但是因为思想上没有真正联合起来，后来又重新分裂成为两派。在学习班上，两派组织的头头听到老工人讲述的在日伪统治时期工人们怎样团结起来，互相帮助，互相爱护，共同向民族敌人和阶级敌人展开斗争的故事后，心情都十分激动。两派头头都在会上作了自我批评，并且达成了重新实现革命大联合的协议。现在，两派群众团结一致，抓革命促生产，关系亲如兄弟。

有一个时期，这个矿站出来的一些干部有怨气，认为当干部没有好处，有了错误还要受群众的批评，不想干了。针对这种活思想，弓长岭铁矿无产阶级革命派专门开办了一期学习班，组织干部学习毛主席的最新指示，并请老工人参加，用新旧社会对比并联系解放后阶级斗争的事实，组织大家大讲大议无产阶级文化大革命的伟大意义，使大家提高了觉悟。许多人经过学习班的学习，狠斗了自己的私心，并且表示一定要遵照毛主席的教导，勇敢地站出来继续革命，党叫干啥就干啥。有个老工人出身的基层干部，在运动中群众给他贴了一些大字报批评他的错误，他就思想不通，表示不愿再当干部了，要求回到车间去当工人。经过忆苦思甜，今昔对比以后，他深深认识了自己的错误。现在，这个干部已被群众选为运输车间三结合领导小组的负责人，工作积极主动，认真负责，很受群众的拥护。

吸收老工人参加毛泽东思想学习班，还有利于树立毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命好学风。在机电车间学习班的一次讨论会上，大家谈到了抓革命促生产中的问题。一些青年工人认为，当前妨碍生产提高的主要原因是原料材料供应不及时，设备条件不好等等，总之是强调客观因素，而没有从自己方面找原因。老工人张宏业却站起来带头斗自己的私心。他说：“妨碍抓革命促生产的主要原因是‘私’字。拿我来说，总觉得自己年纪大了，老是琢磨着退休的事，对生产就关心不够。要贯彻毛主席‘抓革命，促生产’的方针，首先要把这个万恶的‘私’字斗倒斗垮！”他的一席话，给了参加学习的青年工人很大启发。大家纷纷亮斗自己的私心杂念，表示一定听毛主席的话，在抓革命促生产中立新功。

弓长岭铁矿吸收老工人参加毛泽东思想学习班，对老工人本身也是一个很好的教育。他们在学习班上学了毛主席的最新指示以后，心更明，眼更亮，觉悟更高了，对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派更加仇恨。

描述：

