id: 8f9eb459e7
标题：在中华人民共和国国务院总理周恩来举行的宴会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1971-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中华人民共和国国务院总理周恩来举行的宴会上

西哈努克亲王的讲话

新华社十九日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在中华人民共和国国务院总理周恩来举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的中华人民共和国国务院总理周恩来

先生阁下：

首先，请允许我以我个人的名义，并且代表高棉人民、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府向您表示衷心的感谢，感谢阁下代表伟大的中国人民为我们举行这一盛大的宴会，并且发表了极其美好的讲话。这篇讲话充分表达了中华人民共和国、光荣和英雄的中国人民和他们最敬爱的领袖——毛泽东主席阁下以及尊敬的各位中国领导人的友好感情、兄弟情谊和牢不可破的战斗团结精神。

请允许我们向你们表示最深情的和最亲切的感激心情。我们永远感谢中国、毛主席、中国人民、中国政府、伟大的中国共产党和光荣的中国人民解放军在我们民族自救和争取彻底解放我们可爱的祖国——柬埔寨的具有历史意义的斗争中，给我国人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府及其人民民族解放武装力量提供了坚强有力和毫无保留的支持、无法估量的和举世无双的援助，并决心继续给我们提供这种支持和援助直到我们最终战胜美帝国主义及其金边的走狗。

尊敬的总理阁下，

尊敬的中华人民共和国军政界的诸位杰出的阁下们，

尊敬的中国兄弟姐妹们，

尊敬的越南兄弟姐妹们，

尊敬的老挝兄弟姐妹们，

尊敬的朝鲜兄弟姐妹们，

尊敬的罗马尼亚社会主义共和国部长会议副主席格奥尔基·勒杜列斯库阁下，

尊敬的各友好国家杰出的外交代表先生阁下们和女士们，

亲爱的朋友们，

你们友好地出席这个极其盛大的宴会对于全体高棉爱国者、特别是对于那些在柬埔寨国内手持武器进行斗争的高棉爱国者是一个巨大的鼓舞，也是支持和团结的真实表现。

对此，请允许我向你们表示诚挚的谢意。

三月十九日，在我看来是一个具有特殊的重要意义的日子。

一九七○年三月十八日，叛逆分子朗诺将军以及由法西斯的和腐败的王公资产阶级分子组成的一伙匪帮非法地废黜了我，并违背柬埔寨人民的意愿使柬埔寨完全附属于美帝国主义，蓄意破坏了我国的民族独立、中立、领土完整、和平和进步。一九七○年三月十八日这一天将被历史学家看作是柬埔寨近两千年的历史中最阴暗的一天，因为，这一天标志着柬埔寨的政治和思想方向发生了灾难性的变化，这一天是柬埔寨走向高棉民族过去从未遭受过的战争、毁灭、无比痛苦和空前凌辱的起点。

恰恰相反，一九七○年三月十九日是高棉人民走向希望、恢复民族尊严和民族荣誉的起点。

我个人将永远不会忘记这个日子。我一向把周恩来总理阁下看作是我最亲密的朋友，是高棉人民和独立的柬埔寨的最体贴的、最忠实的和最得力的朋友，而在我一到达北京以高棉人民的名义宣称要同美帝国主义及其卑鄙的走狗斗争到底以后，周恩来总理就立即毫不犹豫地向我正式保证，对于高棉人民和高棉人民决不退缩和毫不妥协进行的坚决的武装斗争，中华人民共和国、中国人民敬爱的主席、中国政府和中国人民现在和将来都无条件地、全心全意地给予高棉人民、高棉合法的国家元首、将成立的合法的高棉政府和全国性的人民团体——一句话，给予我国开展的神圣斗争以各方面的全力支持和各种形式的援助，并表示了战斗的团结和正式的承认，直至取得最后的胜利。

对于这一切，我国一切忠于自由和独立的民族理想的同胞和我本人，我们将永远铭记在心，并从内心表示感激。

诸位阁下，

诸位女士们、先生们：

自从我在上面追忆的一九七○年三月十九日这个历史性的日子以来，正好一年过去了。

我们可以完全客观地说，柬埔寨人民抵抗斗争的成果是十分积极的，而美帝国主义及其走狗朗诺匪帮的成果是十分消极的。

我想没有必要用较长的篇幅来向你们陈述柬埔寨民族统一阵线的成立、柬埔寨王国民族团结政府的成立、柬埔寨民族解放人民武装力量的创建、印度支那人民最高级会议、中国、高棉、越南、老挝和朝鲜人民的兄弟阵线的自然形成、毛主席一九七○年五月二十日的具有历史意义的声明、二十三个主权国家和政府和两个民族解放人民运动对柬埔寨王国民族团结政府的正式承认。我谨向今天晚上和我们欢聚一堂的这些国家、政府和民族解放人民运动的杰出的代表们致意并向他们表示感谢。对于所有这些对我国人民和我们国家的未来有利的事件，你们都是很清楚的，正如你们清楚地知道兄弟的高棉、越南和老挝三国人民在柬埔寨、越南和老挝的三个战场上取得了巨大的战绩一样。你们也知道，这些成就迫使美帝国主义的罪大恶极的头目尼克松在侵略印度支那的战争中绝望地进行新的更大的升级。这次升级包括在柬埔寨发动了大规模的攻势，其目标是占领柬埔寨解放区最重要的城市——桔井，在（南越）溪山地区发起大规模的攻势，对越南民主共和国领土的许多地方进行野蛮的轰炸，以及在下寮发动最大规模的侵略。

今天，全世界各国人民都清楚地看到，美国侵略者及其西贡和其它雇佣军遭到了彻底的失败。他们所制订的在柬埔寨、老挝、越南南方和越南北方要达到的目标一个也没有实现。毫无疑问，英雄的老挝和越南的兄弟人民在车邦地区，特别是在溪山地区使他们遭到的极为惨重和明显的失败是这一场伟大的印度支那战争的转折点。

毫无疑问，从这一新的转折点开始，印度支那三国人民将把今后的战斗——不论这些战斗如何艰巨和频繁——当作是走向彻底战胜美帝国主义并把它从我们的印度支那彻底、无可挽回地消灭掉的不可阻挡的阶段。

印度支那三国人民在满怀信心地奔向最后胜利的过程中，特别幸运地有中华人民共和国作为自己可靠的和极为强大的大后方。在这方面，中华人民共和国总理阁下最近在河内发表的、在世界上引起巨大反响的具有历史意义的话使我们十分欢欣鼓舞。总理阁下说：“越南、老挝、柬埔寨是中国的近邻，我们决不允许美帝国主义在那里为所欲为。如果美帝国主义硬要沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民将采取一切必要措施，甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直至彻底打败美国侵略者。中国人民同越南人民、老挝人民、柬埔寨人民是同生死、共命运的兄弟和战友。我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”我们同样为中华人民共和国向宇宙成功地发射了比第一颗人造卫星更大、更重和速度更快的一颗新的人造卫星而感到极为欢欣鼓舞。

我们没有忘记，敬爱的周恩来阁下是在印度支那人民最高级会议胜利闭幕之际，代表毛主席和中国人民宣布具有历史意义的、被优美地命名为《东方红》的第一颗人造卫星发射的消息。

以中华人民共和国第二颗人造卫星的发射来欢庆印度支那各国人民的新的巨大胜利，在我们看来是十分吉祥的预兆。我谨代表全体高棉抵抗战士向毛主席、中国政府、中国党、中国人民、中国的科学家、工程技术人员和工人表示最热烈的祝贺和最衷心的钦佩，祝贺他们取得的这一新的巨大的成就。这个成就使各国人民的敌人（特别是使美帝国主义）深为忧虑，而使一切热爱自由、和平、正义和平等的人民和国家欢欣鼓舞并感到宽慰。在这些国家和人民看来，毛泽东的中国是这些理想的完美的象征。

诸位阁下，

女士们，先生们：

在我结束这一讲话之前，请允许我指出，在柬埔寨问题上，美国人民、西方国家以及其它国家人民的舆论发生了重大的变化。还在不久以前，这些国家的人民受到朗诺分子的主子——美帝国主义的宣传和尼克松及其在华盛顿的部长们的可耻谎言的欺骗和毒害。根据尼克松及其在华盛顿的部长们的说法，柬埔寨民族统一阵线的武装力量不是由高棉人组成的，而是由“越南南方民族解放阵线”，甚至是由“北越人”组成的，而朗诺的政权则得到全体高棉人、高棉各社会阶层、所有军政方面，特别是知识分子和青年的支持。

遗憾的是，尼克松及其政府和美帝国主义的这种宣传和谎言曾为自称是高棉人民的朋友的某些政府和国家所相信。

但是，在一九七一年三月的今天，即经过了十二个月的观察之后，美国报刊和西方报刊自己也终于承认，并向全世界报道，关于柬埔寨民族统一阵线和朗诺政权的实际情况，同尼克松之流及其放毒的宣传机构的说法是很不同的。关于全部由高棉人组成并在柬埔寨承担着全部军事行动和破坏活动的柬埔寨民族统一阵线的人民军队，请允许我向你们引述两个见证，一个是美国的合众国际社及其驻柬埔寨的女记者凯特·惠布的见证。这位记者在一九七一年三月十三日的一则电讯中说：“情报消息说，目前在柬埔寨的中部和西部有数以百计的柬埔寨共产党的兵营。在柬埔寨战场上出现许多红色高棉人……这表明训练是十分有效的……。全部破坏活动都是柬埔寨人进行的……。柬埔寨共产党人和西哈努克分子遵循游击战的传统做法，进行集合……（他们）机动灵活，几乎随意地移动、骚扰、切断公路和破坏供应。”第二个见证来自联邦德国的通讯社——德意志新闻社——及其远东记者汉斯

·若其姆·巴格曼，他在一九七一年三月十五日写道：“忠于西哈努克亲王的‘新的人民军’……正在赢得支持者，特别是在农村地区。这一点已从这样的事实得到表明，即：这支军队可以在没有北越支持的情况下继续进行战斗。……还有一件不可否认的事实，即：西哈努克的游击队小组现在已经强大到实际上能在任何地方进行恐怖活动。对金边机场和设置在前西哈努克港的柬埔寨唯一炼油厂的袭击，清楚地证实了这一点。在柬埔寨沿老挝边界的各省份里，已经有了在亲西哈努克柬埔寨人领导下的‘第二个政权’。总结金边政变一年以来的情况是：朗诺在柬埔寨保持其领导地位的可能性肯定没有增加的说法是有道理的。”

美国人和非社会主义的西方人，总是把第三世界敢于手持武器对美帝国主义进行斗争的爱国者称之为“共产党”。但是，在上述的见证里，人们很明确地承认，柬埔寨民族统一阵线的名副其实的高棉军队远远不是一种虚构。这一点在我看来是非常重要的。

如果我在这里不是过分地滥用你们的耐心的话，请允许我向你们介绍一些西方人和美国人的其他见证，这些见证清楚地说明，就是在金边，在朗诺一伙匪帮的所谓窠穴里，不论是知识分子，还是学生，甚至朗诺的军官，只要他们还有“一丝一毫”的爱国主义思想，都拒绝屈从于金边的反人民和反民族的“共和国”。

合众国际社一九七一年三月十六日的一则电讯称：“（朗诺的）内阁秘书处说，将宣布三月十八日在城市里放假一天，但是，学生甚至政府官员将不举行游行。官员们说：‘我们害怕破坏活动’。……右翼大学生……显然对内阁的决定是满意的。右派集团说，他们怕保皇派和左派学生试图把游行变成反政府的抗议活动。学生没有游行。……。金边的市民们报告说，警察突然挨户检查，这是三月十八纪念日……所采取的许多安全措施之一。”

美联社一九七一年三月五日的一则电讯称：“以西索瓦·施里玛达为首的柬埔寨政府拒绝了一些军官提出的在柬埔寨恢复君主制的要求……报道员说，政府的密探在最近四天里神秘活动，至少有一名上校被逮捕，十多名军官被传询。可能有一名或更多的将军同这个政变尝试有牵连。”

法国《世界报》一九七一年三月四日报道说：“（朗诺）政权再也无法博得起码程度的信任了。一位两年来居住在柬埔寨的读者，向我们谈到对于金边的气氛，特别是在一月底袭击波成东机场之后，金边气氛恶化的一些看法，……两天以前逃跑的一位工程师提供了机场的图纸。……几名军官被逮捕……袭击后的一星期里，五个知名的家庭失踪了。他们是名医，他们中间有的曾经在医学院任教。他们的出走使得大学生们这样想：一个支持朗诺将军的人怎么会放弃了他的财产、汽车和别墅投向另一方面呢？政府对这些人的失踪感到震惊。一位牙科医生在失踪四天以后在柬埔寨民族解放阵线电台发表了讲话。他的朋友或仅仅是与他有过联系的人共有三十余人被捕。他们的住处遭到严密的搜查。……金边以北的一所中学的校长失踪了。这位校长投奔了柬埔寨民族统一阵线了……另外，警察的监视和对可疑分子的朋友的盘问，十幢房子为一组有计划进行的搜查，军事宪兵（一种不上前线的士兵）拦截骑自行车的人和步行者的举动，这一切都变得难以忍受了。军官已使国民议会名存实亡，人们根本不再提起它。组成国民议会的资本家们一心来经商。警察头子们没收反抗者的财产、敲诈勒索留下来的华侨和越侨。”《世界报》一九七一年二月二十二日已经揭露：“根据非官方的消息，由于一些知识界知名人士最近离开金边，投奔柬埔寨民族统一阵线，警察活动已经展开了。”

“搜捕频繁，被捕者的情况往往无法得知。”

“在二月份第一个星期里，相当数量的知识分子特别遭到迫害。人们告诉我们，下列人士的命运最令人担忧：欣·沙尼亚小姐，二十八岁，文学士，电台解说员；索万堂小姐，二十七岁，楚普万中学教员；贡索昆先生和夫人，高棉文学教授。”

这就是尼克松和他的政府在正式声明中称之为“一个得到七百万高棉人一致支持的民主的、很得人心的政府”！

这样一个政府今天已经被它的优秀军官和优秀人物所抛弃，并且不得不盲目地迫害它昨天的“支持者”，其中包括青年妇女；可以肯定，这个政府注定是一个短命的政府，它并且还要把它的主子美帝国主义一起带向死亡。

我谨怀着这样的信念并怀着对中华人民共和国、对同中国人民和高棉人民保持兄弟或友好关系的国家和政府的深切的感激心情——再次感谢它们给予柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府、也就是给予为民族自救和柬埔寨的彻底解放而坚决斗争的我国人民以极其可贵的支持——同在座的我国同胞一起举杯：

——为最敬爱的毛泽东主席阁下的健康、幸福和长寿，

——为毛主席的亲密战友、尊敬的林彪副主席阁下的健康，

——为敬爱的周恩来总理阁下的健康，

——为光临这个纪念柬、中战斗团结和中国、印度支那、朝鲜战斗团结的盛大活动的各位尊敬的阁下们、女士们、先生们和朋友们的健康，

——为永远把柬埔寨人民和中国人民联结在一起的兄弟般的友谊和牢不可破的团结，

——为中华人民共和国的伟大，为卓有才干和十分好客的中国人民的繁荣昌盛，

——为毛主席无可比拟的英明领导下的中华人民共和国在国家建设和国防各方面取得新的伟大的成就，

干杯！

描述：

