id: 8f9fc2e7f6
标题：全国少儿读物出版工作会议强调重视关心少儿健康成长  出版更多思想品德教育读物
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国少儿读物出版工作会议强调重视关心少儿健康成长

出版更多思想品德教育读物

据新华社北京10月19日电  全国少儿读物出版工作会议强调指出，当前出版部门重要任务之一，就是要出版更多的思想品德教育读物，以促进孩子们健康成长。

国家出版局主持召开的这次会议10月7日至16日在山东省泰安举行。来自全国各省、市、自治区出版部门的负责人、儿童文学作家、编辑以及少儿工作者共260多人出席了会议。中宣部副部长廖井丹到会并讲了话。

这次会议的目的是研究贯彻中央书记处关于“全党全社会都要重视和关心少年儿童的健康成长”号召，进一步加强和改进少儿读物出版工作。

会议指出，最近三年以来，少儿读物的出版工作取得了很大成绩。但是，由于十年内乱造成的不良社会风气，对少年儿童产生了一些不健康的影响；近年来西方资产阶级思想和生活方式也通过各种渠道在孩子们中间传播了一些消极的东西。这就向出版部门提出了一个重要课题，必须在注意少年儿童读物知识性的同时，增强读物的思想性，多出版对孩子们进行思想品德教育的读物，特别要注意出版具有浓厚时代气息激励少年儿童健康向上的作品，使他们成为有远大革命理想、有信心的一代新人。

一些儿童文学作家在会上表示要努力为孩子们塑造真、善、美的灵魂，塑造形象高大的人物，作为孩子们学习的榜样。还要通过作品表现中国人自己的美，使孩子们在了解中国的真正位置和她的重要性之后，感到做一个中国人的自豪。

会议还就加强科普读物、农村少年儿童读物，特别是加强学龄前低幼读物的出版问题进行了讨论。

会议讨论制定了少儿读物的部分选题规划，力争在近两三年内出版。其中有《中学生文库》、《少年修养丛书》、《童年文库》、《中国少年百科全书》、《幼儿故事丛书》等。

描述：

