id: 8f9fb2ea77
标题：不许给农民乱“扣帽子”
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：仲夏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许给农民乱“扣帽子”

仲夏

不论在何时何地进行何种工作，都不能对人民群众采取强迫命令的办法，这是每一个革命工作者都必须遵守的原则。但是，强迫命令这种恶劣作风，在许多干部中还很流行。随便给农民“扣帽子”，就是强迫命令的一种变相的方式。

这里举几个突出的例子：浙江鄞县樟水区的农民本来有出租耕牛的习惯，今年出租耕牛的却很少了。主要的原因是有些干部说出租耕牛是“剥削”，牛主觉得这个“帽子”太难听，宁愿让牛在家里闲着，也不愿出租，缺牛的农民的春耕生产因此受到很大影响。河北定县有些农民要求退出农业社，村干部说：“你想走资本主义道路？”“还想出去冒尖哩！”有些干部甚至说要求退社的农民“违反宪法”，据说是因为宪法上写着农民应走合作化的道路。这样，有些想退社的农民就不敢要求退社了。云南榕峰县、陕西栒邑县都发生过这样的事：有些农业社的社员因为生活困难，想抽空进行些零星的副业生产，干部就说这是“自发势力”，用这“帽子”一压，贫困的农民虽然生活困难，也不敢去进行副业生产了。

“自发势力”、“资本主义”、“剥削”、

“冒尖”………这些形形色色的“帽子”，对农民有很大的控制作用。觉悟高的、了解国家政策的农民，当然不怕这些“帽子”；但觉悟低的、不了解政策的农民，常常被这些“帽子”吓唬住。

犯了这种毛病的干部，除少数作风特别恶劣的以外，大多数还是由于不熟悉政策，不会作群众工作，每当工作遇到困难，就想用这种强迫命令的办法来控制群众。其实，他们拿出这些“帽子”的含意究竟是什么，他们自己常常都不大懂得的。

必须采取有效的措施，制止这种恶劣作风的流行。应该对基层干部进行政策教育，使他们懂得当前各种政策的精神，划清政策的界限，分清那些是政策允许的，那些是政策不允许的，那些可以做，那些不能做。同时，还必须对他们进行群众路线的教育，使他们懂得革命干部同人民群众之间的正确关系，懂得我们只能说服教育群众，绝不能强迫命令群众的道理。当然，在对基层干部进行教育的时候，同样要说清楚，对于农民违反国家计划的思想、行为，放弃批评教育也是不对的；这样就会助长农民落后思想的发展，同样会脱离广大群众。

当然，有时上级机关分配任务过多过重，限期过苛过急，使基层干部无所适从，采取强迫命令的方法。这种现象的造成，上级机关要负重大的责任。这种现象的纠正，也要从上级机关开始。

描述：

