id: 8f9fff48d0
标题：中共北京市委举行扩大会议  坚决贯彻四中全会的决议
日期：1954-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共北京市委举行扩大会议

坚决贯彻四中全会的决议

【本报讯】中共北京市委会在四月十五日到二十二日举行扩大会议，传达和讨论了中共七届四中全会的决议。参加会议的有市委委员、各区委书记和市级党、政、人民团体以及北京各大工厂、各高等学校的党员负责干部二百零三人。

会议听了中共北京市委书记彭真关于党的四中全会的传达报告和市委常委张友渔关于中共中央华北局扩大会议的传达报告后，进行了讨论。五月八日，彭真同志作了总结发言。

经过七天严肃认真的学习和讨论，到会同志衷心拥护刘少奇同志代表中共中央政治局在七届四中全会上的报告和全会通过的“关于增强党的团结的决议”，一致认为这个报告和决议是完全正确的、必要的和适时的，是在我们党的生活中具有重大历史意义的文件，对于增强党的团结，提高全党的思想觉悟，保证党在过渡时期总路线的胜利实现，都有着极其伟大的作用。

会议认为：当此我国实行社会主义建设和社会主义改造的紧要历史关头，阶级斗争是尖锐而复杂的，这种斗争不可能不反映到我们党内来，而那些已被消灭和将被消灭的阶级也决不会没有反抗。毫无疑义地，帝国主义和一切反革命分子破坏我们党的最重要的方法之一，就是在我们党内制造分裂，制造派别活动，在我们党内寻找个人主义野心家来作为他们的代理人，以便从内部来危害我们党的生命，即党的团结。因此，会议特别强调指出：为了击破敌人的破坏阴谋，北京市各级党的组织，特别是党的高级干部，必须贯彻四中全会的决议，用阶级斗争的现实和历史的教训来提高自己的政治警惕性，增强党的抗毒素，增强党的团结和战斗力。

会议认为：四中全会“关于增强党的团结的决议”中所作的各项规定，是检查我们言论和行动的标准，必须贯彻执行。而实行上述规定时，最大的一般性的障碍是个人主义。个人主义是资产阶级的意识形态，它是反共产主义的，反集体主义的，它可以表现为宗派主义、本位主义、地方主义、分散主义和自由主义，也可以表现为个人骄傲自满情绪，它可以滋生出各色各样的反马克思主义、反共产主义的倾向，甚至发展成为反党反人民的资产阶级个人主义野心家。为了提高我们的政治警惕性，为了从思想上提高党的纯洁性和增强党的团结，我们必须不断地用马克思列宁主义的武器批判和克服党内存在的各种形式的个人主义。

会议认为：一切党员，特别是党的高级干部，必须坚持党的原则，维护党的团结，提高政治嗅觉，对一切不利于党的现象进行坚决的斗争。为了充分发挥党员群众这种斗争的积极性和监督作用，首先必须切实发扬党内民主，开展批评和自我批评，坚决反对党内任何压制民主的行为，特别是对批评者施行报复的非法行为；有些同志因顾虑个人得失，“明哲保身”，在危害党的现象面前畏首畏尾，不敢向党的组织报告、揭发，不敢进行坚决斗争，以致纵容和助长各种不利于党的倾向的发展。这种现象也是必须反对的。此外，有些同志只埋头自己的业务，忽视政治，因而对于各种不利于党的现象，熟视无睹，不闻不问。这种倾向也是危险的，也必须加以克服。

会议指出：骄傲自满情绪是资产阶级思想在党内的一种反映，因为资产阶级在取得政权以后，革命就算大功告成，可以自满自足，再也不要前进了。而无产阶级就不是这样，在完成人民民主革命以后，无产阶级还要建设社会主义和共产主义社会，现在只不过是万里长征走完了第一步。会议指出：目前北京市的某些干部中是存在着骄傲自满情绪的，有的干部甚至很骄傲自满，而比较普遍的则是认为自己的工作已经“差不多”了，这种“差不多”的思想实质上就是骄傲自满情绪的一种表现，必须坚决地加以克服。如果我们以中国共产党的伟大的历史任务来衡量我们已有的成就，那就不是什么“差不多”，而是差得很多，差得很远，不是可以停步不前，而是要提高对工作的要求，大胆揭发和改正工作中的缺点和错误，大大向前迈进，才能适应革命事业发展的需要。会议认为：一切党员和干部必须戒骄戒躁，谦虚谨慎，用更高的要求和标准，来检查全市的工作。

会议决定组成临时学委会，在市委领导下领导与组织全市党员干部进一步学习四中全会的文件，以提高思想，提高认识，增强党的团结，并决定全体党员在深入学习四中全会文件的基础上，充分发扬批评和自我批评的精神，展开思想和工作的检查，坚决贯彻四中全会的决议。

描述：

