id: 8f9fb52963
标题：记工表又上墙了
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记工表又上墙了

广西融安县崖脚大队塘头坡生产队的社员收工后，都兴高采烈地争看墙上的记工表。大家说：“记工表，作用大，出满勤的人越来越多了。”

这个生产队在开展“农业学大寨”运动中，在加强政治思想工作的同时，建立了一套“出勤考查、评工记分”的制度，把社员劳动日按月公布在墙上，群众受到很大鼓舞，出勤率高，外流人少，生产搞得好。后来，刮起了一股风，说这样做是“管、卡、压”，“不相信群众”。出勤考查制度给冲掉了，记工表也从墙上撕了下来。结果，劳动纪律松散，一些人外出干私活，有的每月才出十多天工，严重地影响了集体生产。

“四人帮”反党集团被粉碎后，大家才知道那股妖风原来是从他们那里吹起的。通过深入揭批“四人帮”，大家分清了什么是社会主义的规章制度，什么是修正主义的“管、卡、压”，表示一定要遵守劳动纪律，搞好集体生产，在大治之年夺取粮食大丰收。就这样，原来建立的一套劳动管理制度又恢复起来，记工表又公布上墙了！

现在，社员之间互相学习竞赛，全队劳力都达到出勤的规定，近半数的劳动力每月出勤三十天，劳动效率也有很大的提高。

本报通讯员

描述：

