id: 29f3b40eb6
标题：把学习和批判紧密结合起来韶关矿山机械厂工人和干部努力掌握理论武器促进批林批孔运动深入发展
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个厂从去年十月份就开展了批林批孔活动。几个月来，这个厂的工人和干部结合批林批孔，先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《矛盾论》、《实践论》、《论人民民主专政》、《人的正确思想是从哪里来的？》等马列著作和毛主席著作的有关章节，出版了二十多期批林批孔专栏，召开了四十多次批判会。厂的领导干部在批林批孔运动中，除坚持自己学习外，还经常到车间、班组，和工人一起学，一起写批判文章。凡是要求工人学的，他们自己先学习，带头批判林彪和孔老二的反动谬论。

为了用马列主义、毛泽东思想之矢，去射林彪、孔老二反动谬论之的，这个厂的工人和干部把林彪鼓吹的孔孟之道分成专题，按照批判专题选学马列和毛主席的有关论述，掌握批判武器，进行深入批判。例如，他们学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争和坚持无产阶级专政条件下继续革命的论述，批判林彪的“克己复礼”；学习毛主席的《实践论》和“群众是真正的英雄”的论述，批判林彪鼓吹的“生而知之”的天才论；学习马列关于国家的学说和毛主席的《论人民民主专政》，批判林彪宣扬的“德”、“仁义”、“忠恕”等攻击无产阶级专政的谬论；学习党的基本路线和毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”等论述，批判林彪贩卖的“中庸之道”，等等。通过学习和批判，使大家认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，也提高了马列主义的理论水平。

老工人、共产党员林全，学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导和《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，用唯物史观批判林彪、孔老二鼓吹的唯心史观。在批判中，他联系自己和工人们一起制造三百吨的水压机、切管机等设备，联系全厂工人发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，自己动手制造各种急需的专用设备，使去年生产总值比文化大革命前的一九六五年增加五倍的事实，更加深刻地认识到“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。为了批判林彪鼓吹的“上智下愚”等谬论，这位老工人还认真学习了马克思和恩格斯的一些重要论述。马克思和恩格斯曾指出，反动派宣扬唯心史观的目的，就是“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”’，“一言以蔽之，即应崇拜天才”，“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。通过学习，进一步认清了林彪鼓吹“上智下愚”的反动本质。他在批判会上说：旧社会，资本家向我们工人散布什么“落地叫三声，好丑命生成”，恶毒咒骂我们工人生来就是“贱种”，是注定为他们打工的。林彪鼓吹“上智下愚”，自比“天马”，以“至贵”、“超人”自居，他的罪恶目的，就是要建立林家封建法西斯世袭王朝。老工人谭秋，学习了毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导，对林彪宣扬的“仁爱之心”进行了揭露和批判。他说，在旧社会，我被迫给地主打长工，每天要干十多个小时的重活，吃的是猪狗食，穿的是破烂衣。年幼的弟弟也被迫为地主家放鸭。有一天，因为丢了一只鸭，弟弟就被狼心狗肺的地主活活打死。地主阶级口口声声讲什么“仁爱”，其实他们对我们劳动人民，有的只是吃人之心，杀人之心。今天，我们无产阶级专了地主资产阶级的政，林彪却鼓吹“以仁爱之心待人”，他就是要我们忘记阶级仇，去爱地主资产阶级，以便让他们卷土重来，重新骑在我们头上。这是绝对办不到的！

韶关矿山机械厂工人和干部在批林批孔中，注意反复学，反复批，做到学一次，对林彪、孔老二反动谬论的批判就深入一步。二车间青年业余读书小组在批判林彪鼓吹的“中庸之道”时，开始，大家学习了马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述，学习了毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，联系当前阶级斗争的种种表现，清楚地认识到林彪鼓吹“中庸之道……合理”，完全是骗人的鬼话。他们说，人类自从进入阶级社会以来，两个敌对阶级无时无刻不在进行你死我活的斗争。剥削阶级从来就没有对劳动人民实行过“中庸”，而是实行残酷的压迫和血腥的镇压。同样，我们劳动人民对剥削阶级也不可能讲“中庸”，而是要反抗，要革命。接着，这个青年读书小组联系社会上和工厂里的阶级斗争实际，再一次对孔老二宣扬的“和为贵”和林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”的谬论进行批判，进一步认识到林彪鼓吹“中庸之道”，就是企图瓦解人民的斗志，取消无产阶级对资产阶级的斗争，以便实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。青年工人通过这样反复学、反复批，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻变化，大家斗志昂扬，更加积极地投身到批林批孔斗争中去。

描述：

