id: 29fbb16f8e
标题：无愧英模称号 不失英雄本色北京部队一批著名英雄模范为部队建设作出新贡献
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：李志远/刘榕民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队领导机关派出看望所属部队著名英模人物的同志回到机关，欣喜地报告：绝大多数著名英模都保持了荣誉，在各自的岗位上做出了新贡献。

这次走访的英模人物共31名。其中有十八人曾出席过1950年全国战斗英雄代表会议，十人曾获得志愿军总部授予的战斗英雄称号，三人是建国后被授予荣誉称号的。走访的同志代表领导机关对他们进行了问候，并对他们的思想、工作、生活等情况作了了解。

这些同志不计较个人名利地位，工作起来仍然有战争年代那么一股劲。华东一级人民英雄、某师司令部副参谋长刘仁香，过去的许多下级先后成为他的上级，他不摆老资格，不吃老本，正确对待，始终保持旺盛的革命热情，被干部战士亲切地称为“老黄牛式的老模范”。

这些英雄模范谦虚谨慎，艰苦奋斗，不谋私利。全国著名民兵战斗英雄、河北省新乐县人武部原部长李殿冰，在武装部工作二十多年，他始终坚持按党的原则办事，不走后门，不利用职权为自己的子女和亲友安排工作。他离休后，自愿回到曲阳县山区老家，经常为生产队和社员办好事，有时还参加生产劳动。

这些英雄模范坚决听党的话，顾全大局。战斗英雄、某团原副团长好特老（蒙古族），在“文化大革命”期间遭到迫害，精神、身体受到严重摧残。但他经常用党和人民给予的荣誉激励自己，坚持实事求是，坚信党的领导，对革命充满信心。粉碎“四人帮”后，好特老正确对待群众，不埋怨，不消极，不给组织添麻烦，表现了一个老英雄的高尚情操。

这些英模人物还认真搞好传帮带，热情培养新生力量。华东二级人民英雄、某师师长李振华，工作中积极支持入伍比他晚的师政委，受到部队的好评。人民英雄、某军副军长黄树英，热心培养精通专业的新一代指挥员，去年他定点挂钩的两个团的团职干部，提前四个月完成全年的训练任务，考核成绩都是优秀。

（李志远、刘榕民）

描述：

