id: 29fcc20121
标题：提倡老老实实地读书
日期：1981-8-21
是否是时间段：false
作者：孔宪礼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东军事思想，不是一个空洞的口号，而是一个实际步骤。不论是讲学习毛泽东同志分析战争、认识战争的立场、观点、方法，还是强调学习毛泽东军事思想中的唯物论、辩证法，第一步总是要从读书开始，先解决学起来的问题，入门的问题。

有一种看法，认为读书、读原著就是照搬照套，就是教条主义。这不对。照搬照套和教条主义是个应用问题，是不分条件，不分时间、地点、敌情，我情的变化，机械地按照兵书上的原则处置。我们讲赵括败于“纸上谈兵”，是说他没有处理好学习与应用的关系，只有理论而脱离实际；并不是说读书不对，理论可以不要。从纸上谈兵，飞跃到战场上灵活用兵，表现了理论和实际、学习和应用的辩证统一关系。

灵活用兵，先得知兵（指兵书、战法）。死搬原则，不如没有原则；没有原则，也就谈不上活用原则。只有熟读兵书，掌握了一般原则，才有基础去研究战场上的应变问题。不知常焉能知变，不知正焉能用奇。所以，学习时还是要强调老老实实地读书，甚至包括对重点章节、论点、数据、战术原则的死记硬背在内。

还有一个问题，就是如何对待引证。读了兵书的人喜欢谈兵，说话、写文章常爱引证名家的经典、大师的观点，来增进自己的认识和说服力。这本来是常有的事，不足为奇。可是，由于林彪、“四人帮”从实用主义出发，借用断章取义的引证，别有用心地进行篡改和修正，他们的反动目的被揭露批判之后，有的同志似乎觉得引证毛泽东同志的军事论点是一大忌了。听说一位指挥员讲战术课，引了几句毛主席的教导，在场的人哗然大笑，觉得此人有点不合时宜。其实，报纸上的文章不是在经常引证古人、洋人的言论么，这有什么奇怪的呢？

当然，功夫下在引证上，只会摘章引句，丝毫提不出自己的创见，那是十足的书呆子。书呆子是指导不了实际战争的。这种引证固然不好，而忌讳引用名家、大师包括毛泽东同志的观点，也大可不必。

描述：

