id: 29fdc3b02b
标题：坚持四项基本原则教育要抓紧抓好
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：王建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“深入进行坚持四项基本原则的教育，坚决反对资产阶级自由化”，成了这几天人大代表在审议政府工作报告中的重要话题之一。代表们普遍认为，赵总理在报告中把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化列为要办好的一件“大事”，这非常重要，都表示赞同。

崔星权（沈阳军区代表）：要从根本上保证建设、改革和开放、搞活健康发展，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。这是以往的经验总结，也是今后必须遵循的原则。各个领域，各条战线，各项工作的改革，都应该在坚持四项基本原则这个大前提下做文章。

罗方（海军代表）：有人认为反对资产阶级自由化会妨碍民主建设，这是误解。反对资产阶级自由化，正是为了更好地发扬社会主义民主，个别人主张把资产阶级民主照搬到中国来，这根本行不通，是不得人心的。

高兴民（空军代表）：搞资产阶级自由化的人丑化党的形象，是别有用心。但我们也要实事求是地承认工作中的失误。这是两个本质不同的问题。不能因为搞资产阶级自由化的人极力夸大我们的失误，我们就不正视自己的问题。我们要通过充分发扬社会主义民主来纠正工作中的缺点、失误，不断加强和改善党的领导。

梁培英（广州军区代表）：我曾几度出国讲学，在国外的亲人也曾劝我出国定居。但我通过调查。对比，感到还是我国的社会主义好，因而谢绝了亲人的劝告。现在，有些人盲目追求资本主义社会“民主”、“自由”，这是不了解资本主义制度的腐朽本质，在金钱主宰一切的社会里，哪有人民群众真正的民主和自由。

林基贵（空军代表）：我军是无产阶级专政的柱石，坚持四项基本原则的教育更要抓紧抓好。现在一些年轻战士，对“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义能够救中国”的道理了解不深，搞好正面教育十分必要。

王庆扬（南京军区代表）：在反对资产阶级自由化斗争中，我们一定要十分注意政策界限，不要把什么都说成是资产阶级自由化，而应该着眼于提高干部战士的思想觉悟。要提倡大家读点书，打好理论根底，免得一有风吹草动，就对正确的东西发生动摇。

刘存智（广州军区代表）：坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是一项长期艰巨的任务，一方面要加强思想教育，同时要大力发展生产力，使我国物质文明建设尽快赶上去，使社会主义制度的优越性充分得到体现。

吕梁（总政治部代表）：要正确认识当前反对资产阶级自由化斗争的形势。说错误思潮严重泛滥的情况开始扭转，并不是说已经可以告一段落。长期以来造成的思想混乱还远未澄清。报刊应该积极发挥作用，发表有说服力的文章。解放军是建设社会主义精神文明的重要力量，报刊应加强对军队的宣传。 （本报记者 王建国整理）

描述：

