id: 29feb846c2
标题：全国体操比赛在南宁举行
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,云南文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁电 在南宁举行的一九七二年全国体操比赛，历时十二天，已在十月二十九日结束。

这次比赛是无产阶级文化大革命以来第一次全国性的体操比赛，也是解放以来规模较大的一次。参加比赛和表演的有来自全国二十五个省、市、自治区以及中国人民解放军、北京体育学院等五百三十七名男女体操运动员和八十八名技巧运动员。他们中有我国的一些知名选手，有一大批最近几年涌现出来的年轻新手。在比赛中，运动员们斗志昂扬，努力创造新的成绩，为社会主义祖国争光。

这次全国体操比赛分男子成年、女子成年、男子少年、女子少年四个组进行。比赛结果，团体总分前六名是：

成年男子组：上海队、解放军队、江苏队、北京队、广东队、河北队；

成年女子组：解放军队、云南队、安徽队、广西队、上海队、江苏队；

少年男子组：湖南队、辽宁队、北京体院队、江苏队、江西队、上海队；

少年女子组：湖南队、辽宁队、江苏队、吉林队、新疆队、陕西队。

个人全能总分前六名是：

成年男子：上海队杨明明、广东队林成达、上海队于烈烽、内蒙古队姚菊生、北京队张仲林、解放军队廖润甜；

成年女子：云南队蒋绍毅、安徽队丁照芳、四川队宁小琳、广西队王维俭、安徽队唐其解、云南队蒋绍敏；

少年男子：江苏队张祖强、广东队熊松良、江西队林震球、辽宁队李月久、湖南队彭亚平、浙江队陈国军；

少年女子：湖南队王学军、湖南队汤季元、辽宁队赵继敏、江苏队张彤、辽宁队辛桂秋、辽宁队孙德君。

描述：

