id: 29fedc968d
标题：喜收毛主席视察过的小麦
日期：1959-6-28
是否是时间段：false
作者：姜文品/魏晋和/张脉贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席不久前到济南东效公社大辛生产队视察过的大片小麦，于6月7日开镰收割了。

这天，省市机关、院校和驻军组织的支援大军象潮水般涌向这片麦田。看吧，今春在大辛生产队当过社员并且在这片麦田参加追肥、浇水的山东省委第一书记舒同同志来了；济南部队的首长梁必业中将、陈美藻、何柱成少将和济南部队的各特种兵的司令员、政治委员以及机关的部处长们也来了。头天已在这里大干了一天，当晚在大辛庄安营扎寨的解放军第28速成中学的五百多名校尉军官们，今天又挺胸阔步，高举着“抢收大队”的红旗走在前面！

“毛主席看过的麦田长得多么好呵！”“这里简直成了一望无际的金色海洋！”将军和校官们热烈地赞叹着。

“是啊，这是少有的丰收。”梁必业中将说，“来，我们就在这里开镰吧！”他们脱下军服，和社员们肩并肩地挥动着镰刀，是那么喜悦，又是那么有劲。在和敌人作战中右手残废了的李益亭上校，用左手割麦也能行，割累了就用手拔。将军们关切地对他说：“李副部长，你不能割就捆吧。”他回答说：“不，麦熟一晌，龙口夺粮，捆麦子有女社员，我不能割，还可以用手拔！”当社员们知道他们当中有很多是身经百战的老红军的时候，都感动得不知怎样来答谢他们，只好一趟接一趟地把开水送到他们跟前。

在东边那片麦田里，有著名的战斗英雄和各行各业的模范工作者，他们正在速中温习功课，听说要收割毛主席看过的小麦，乐得提前一天来割了六十四亩。为了不把时间白白地花在走路上，夜间宁肯睡在场院、磨道、门洞里也不回校。那知才要休息，天气变坏了，他们又连夜帮助社员。许多军官和社员们一起干了一个通宵，可是今天一早又最先上了工。

中午，收工的钟声响了。军官们都聚集在田头上吃着自己带来的干粮。忽然，轰隆隆地响起了雷声，大家掖起挂包，拾起镰刀，迅速投入紧张的劳动。

一阵暴雨偏北而过，天空又露出了太阳。休息的钟声已响过两遍了。将军和校官们好象没有听到似地一个劲地割呀割呀，直到第三遍的休息钟声响了，他们才住了手。这时梁必业中将环顾了一下周围的老同志们，打趣地对甘露上校说：“同志，你今天组织的兵力有缺点啊！你看咱们机关来的全是看守城门的老军，明天要把赵云调来！”大家都会意地笑了。甘露上校说：“首长，这四、五天，我们的部队主要是在南郊、西郊帮助割麦，现在都快收完啦！……”梁必业中将点了点头说：“这片麦子不能叫雨打坏，明天再调人来，你连夜布置吧！”

一天的劳动结束了，欢笑的人群正从“战场”撤下来的时候，广播站广播了大辛生产队全体社员写给大家的一封感谢信，信上说：“……首长们的劳动热情，鼓舞着我们前进；解放军的干劲，是我们学习的榜样。”

乌云遮满天，大雨就要来了。为了“穗穗不丢，粒粒归仓”，0207部队防化连临时组织了“抢运突击队”，帮助抢运麦子。   魏晋和、张脉贤摄

描述：

