id: 29ffd756ea
标题：在野营训练中虚心向人民群众学习
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团在野营训练中发扬我军谦虚谨慎的光荣传统，虚心向人民群众学习，有效地提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，加强了部队建设。

这个团党委遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，在野营训练开始前，学习了毛主席关于人民军队宗旨的论述，回顾我军光荣传统，并对去年野营训练中几个连队的情况进行对比分析，充分认识军队向人民群众学习的重大意义。七连在去年野营训练中，充分利用农村大课堂，采取多种形式开展向人民群众学习的活动，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，连队建设进步很大。而有的连队在野营训练中，由于骄傲自满情绪作怪，忽视了向人民群众学习，进步不大。经过学习和总结经验教训，团党委深刻认识到，虚心向人民群众学习，和人民群众打成一片，是毛主席的一贯教导，是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军的光荣传统。在当前开展向人民群众学习的活动，是对刘少奇一类骗子鼓吹的“唯天才论”和“群众落后论”的有力批判，对于发扬我军光荣传统，保持人民军队的本色，进一步搞好军政、军民团结，巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。

认识明确了，团党委在野营训练中，党委成员深入连队宣讲我军光荣传统，破除思想障碍，提高干部战士学习人民群众的自觉性。八连是一个曾经荣获“拥政爱民模范连”称号的连队，在无产阶级文化大革命中又做出了新成绩。在这种情况下，有些干部战士对军队向人民群众学习的意义认识不足。团党委书记、政委黄镇便来到八连，组织大家认真学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，回顾我军和本连的光荣历史，批判刘少奇一类骗子破坏军政、军民团结的罪行，引导干部战士从两条路线斗争的高度，认识军队向人民群众学习的意义，帮助连队开展学习人民群众的活动。一天，八连在口前公社巴虎屯宿营。巴虎屯大队领导班子多年来发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，带领贫下中农战天斗地，连年夺得了农业大丰收。党支部针对连队新干部多，工作中存在畏难情绪的问题，登门求教。通过学习，他们找出了差距，鼓舞了斗志，增强了搞好连队建设的信心。

毛主席教导说：“领导一定要走在运动的前面”。这个团党委认识到，要使部队虚心向人民群众学习，关键是领导干部要起到模范带头作用。因此，团的领导干部要求自己首先放下架子，甘当群众的小学生，老老实实地、恭恭敬敬地向人民群众学习。党委副书记、团长毛国是全国战斗英雄，在开展向人民群众学习的活动中，他不讲功劳，不摆架子，拜群众为师，走到哪里，学到哪里。他还亲自做社会调查，找教材，请教员。党委常委、副政委刘兴舫是学习毛主席著作积极分子，在向人民群众学习的过程中，自觉用人民群众中的先进思想促进自己的思想革命化。一天晚上，四连一班住在老贫农李大爷家里，当李大爷听说副班长傅云生在急行军中把脚歪了，就提着马灯，顶着凛冽的寒风采回草药，连夜熬好叫小傅服用。第二天连队出发时，李大爷又把剩下的草药让战士带上，准备路上用。这件事使刘副政委很受教育，行军中他以李大爷为榜样，处处关心战士。翻一座大山时，他脚歪伤了还搀扶一个体弱的战士；他宁肯自己口干舌燥，也把水让给战士喝。在领导干部模范行动的影响下，全团干部战士以饱满的热情、求知的渴望虚心向人民群众学习。

为了提高向人民群众学习的效果，团党委还注意总结推广向人民群众学习的先进经验。四连在荒山屯驻训时，党支部针对部分干部战士对阶级斗争和路线斗争的复杂性认识不足的情况，请生产队干部介绍广大贫下中农在开展农业学大寨的运动中，抓紧阶级斗争和路线斗争，获得粮食大丰收的事迹。四连干部战士结合这个大队的事迹，认真学习毛主席的有关论述，增强了阶级斗争和路线斗争观念，在驻训期间坚持政治挂帅，苦练杀敌本领，达到政治、军事全面提高。团党委及时推广了四连运用人民群众中的生动教材，进行思想和政治路线方面教育的经验，使全团向人民群众学习的活动更加扎实深入。

三二五一部队红二连干部战士在野营训练中向人民群众作社会调查，了解农村阶级斗争情况，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

这是三班战士向老贫农初德贵了解家史的情形。（本报通讯员 摄）

描述：

