id: de24549ca6
标题：坚持劳动才能同工农兵心连心
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：苏万昌〖HH/换行〗DW：兰州部队
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
限制在人们相互关系方面的资产阶级法权，重要的一环，就是要坚持干部参加集体生产劳动。干部经常参加集体生产劳动，才能有劳动人民的思想感情，同劳动人民保持最广泛的、密切的关系，当好人民的勤务员。正如毛主席教导的：“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

刀不常磨要生锈，人不劳动要变修。这方面我有深切感受。我从一般干部当了领导干部以后，生活优越了，外出有小汽车，进门有好房子，打水扫地也有人干，无形中对参加集体生产劳动，就放松了。日子一久，身子就变懒了，思想上和战士也就有了隔阂，工作中不以平等的态度待人，认为“你归我管，应该听我的”。从思想到行动，都要高人一等，不想和战士划等号。

后来，我到五·七干校去锻炼，才体会到脱离劳动的危害。在干校，我和战士一样站岗放哨，打水扫地，挥锹抡镐，挑粪种菜。一天下来，浑身是汗，腰酸腿疼，手打血泡。但是，在劳动中大家结下了深厚的无产阶级感情，在人与人关系上的资产阶级法权一扫而光。我体会参加劳动是无产阶级革命者的本份，许多坏事都是从不劳动开始的。干部参加劳动少了，头脑中的资产阶级法权思想就会多起来，就不会向战士、下级学习，就会讲究享受，贪图安逸，吃不了苦，受不了累，身子一高贵，劳动人民的本色就丢掉了。毛主席指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”有少数人由于脱离劳动，脱离群众，思想蜕化变质，变成走资派。他们的教训，我们千万不能忘记。

我把进五·七干校做为继续革命的新起点，回到部队以后，时刻要求自己身不离劳动，心不离群众，无论是在机关，还是下连队，坚持同干部战士同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，不断地促进思想感情的转变。大女儿中学毕业后，我爱人担心她插队落户吃不了那个苦。我就给爱人忆苦思甜，讲知识青年到农村去接受贫下中农再教育的深远意义，谈参加生产劳动对我的教育，打通了爱人的思想。孩子到农村去以后，我们经常教育她扎根农村，铁心务农，做贫下中农的好后代。

干部参加劳动，是坚持无产阶级专政下继续革命的重要保证。革命导师倡导它，革命人民赞颂它。而机会主义、修正主义的头子则诋毁它，反对它。林彪这个野心家、阴谋家咒骂干部进五·七干校是“变相失业”，邓小平步林彪的后尘，也反对干部参加集体生产劳动。他们这样做，目的是一个，就是妄图把我们的干部培养成搞修正主义的官老爷，作他们复辟资本主义的社会基础。这当然是痴心妄想。我们要和修正主义对着干，积极参加集体生产劳动，密切联系群众，同工农兵心连心，永远做一个普通劳动者，做一个人民的忠实的勤务员。

描述：

