id: de258ee431
标题：坚持无产阶级专政下的继续革命——学习十大文件的体会
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,王明,高岗,彭德怀,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的第十次全国代表大会上的政治报告，运用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，深刻地总结了我们党在毛主席革命路线指引下粉碎林彪反党集团所取得的伟大胜利和基本经验，分析了当前的形势，提出了今后的斗争任务。这是一个十分重要的文献。我们要贯彻十大精神，落实十大提出来的各项战斗任务，团结起来，去争取更大的胜利，必须认真地学习这个文献。

十大的政治报告，贯穿着一个重要的思想，就是无产阶级专政下继续革命的思想。十大提出的根本任务，也就是无产阶级专政下继续革命的任务。根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说和十次路线斗争的基本经验，继续抓好批林整风，抓好上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑，把无产阶级专政下的革命进行到底，才能把我国建设成为一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献。

无产阶级夺取政权以后，还要不要继续革命，要不要将无产阶级专政下的革命进行到底，这是毛主席的马克思列宁主义路线和机会主义路线的一个根本分歧。毛主席历来教导我们：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因而整个社会主义历史时期依然是一个继续革命的过程；无产阶级只有坚持继续革命，才能巩固无产阶级专政，最后消灭阶级，用社会主义代替资本主义，实现党的最终目的，建成共产主义。而“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”（列宁：《国家与革命》第三二页）既然阶级没有了，阶级斗争不存在了，革命当然也就不需要了。一切新老机会主义者，都是从否认阶级、阶级斗争的存在出发，而得出否认革命、取消革命的反动结论的。

马克思主义关于不断革命的学说，认为在民主革命胜利之后应当立即开始社会主义革命，不容许在两者之间横隔一道万里长城，认为社会主义是个不间断革命的过程，阶级斗争一直要持续到阶级的完全消灭为止。马克思早在一八五○年就指出：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》一九七二年版第一卷第四七九——四八○页）。无产阶级夺取了政权，实现了生产资料所有制的社会主义改造，剥削阶级并不因此就消灭了。他们在某些方面还有强大的力量，必然要凭借他们所占领的阵地，和无产阶级进行顽强的斗争。斗争的结局，不是无产阶级打败资产阶级，就是资产阶级打败无产阶级，不是社会主义战胜资本主义，就是资本主义战胜社会主义。无产阶级不去主动进行革命，向资产阶级发动进攻，资产阶级就会向无产阶级发动进攻。共产主义运动的历史经验也是这样证明的：要是放弃了无产阶级专政下的继续革命，最后就一定会走向资本主义复辟，无产阶级已经取得的胜利就会完全丧失。

党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。在社会主义时期，不仅国内社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来；国际上帝国主义、社会帝国主义要对我国进行侵略和颠覆活动，也必然会到我们党内来寻找代理人。因此，只要存在着阶级斗争，党内就会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，就会出林彪这样的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒和卖国贼，也就必然会出现两条路线的激烈斗争。正如十大政治报告指出的：“国内外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。”刘少奇、林彪这一伙叛徒，他们口头上鼓吹“阶级斗争熄灭论”，实际上却天天都对无产阶级发动猖狂的进攻，阶级斗争一时一刻也没有“熄灭”。他们鼓吹种种谬论，目的只不过是要麻痹无产阶级和人民群众的阶级警惕，为他们搞反革命活动打掩护。

从我们党领导无产阶级和革命人民夺取政权以后，无产阶级和资产阶级的每一次较量，毛主席的无产阶级革命路线和机会主义、修正主义路线的每一次斗争，失败的都是资产阶级，都是那些机会主义路线的头子。林彪、刘少奇、彭德怀、高岗这一些人，都在我们党内经营了几十年，窃踞党的很高的位置，在他们的反动面目暴露以前，很象是一个庞然大物，装得气势汹汹、不可一世的样子。但是，他们的反革命面目一旦暴露了，就立即陷入全党和全国人民的包围之中，变成了人人喊打的过街老鼠，被扫进历史的垃圾堆。但是，一切剥削阶级，一切机会主义路线的头子，是不会从失败中接受教训的，决不会因为失败而停止他们的破坏和捣乱。毛主席指出：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”高岗的反党阴谋失败了，彭德怀并没有因此而收起他的反党阴谋，在一九五九年的庐山会议上迫不及待地跳了出来。刘少奇的资产阶级司令部被摧毁了，野心家、阴谋家、反革命两面派林彪也并没有从此歇手。相反，他的野心越来越大，反革命活动越来越猖狂，一直发展到一九七一年妄图发动反革命武装政变，谋害伟大领袖毛主席，另立中央，最终暴露了这个叛徒、卖国贼的狰狞面目，目取灭亡。同样，林彪反党集团的垮台，也并不是党内两条路线斗争的结束。十大政治报告对此说得十分清楚：“党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。”只要阶级没有完全消灭，阶级斗争、路线斗争就绝不会止息，这一点我们必须有清醒的认识，充分的思想准备。

社会主义革命是比民主革命更深刻、更广泛的革命，不仅要彻底消灭剥削阶级的经济制度，还要改变由剥削阶级的经济制度所产生并为剥削阶级服务的上层建筑和意识形态。因此，要进行这一革命，就需要有比进行民主革命更高的觉悟。在民主革命时期，我们许多同志身受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削，过着饥寒交迫的生活，只有革命，才是唯一的出路。进入社会主义时期以后，条件变化了，我们党掌握了国家政权，劳动人民在政治上获得了解放，生活有了很大的改善，不少同志还担负着各级领导责任。在这样的情况下，如果路线斗争觉悟不高，脱离劳动，脱离群众，脱离实际，就很容易满足于已经取得的胜利。而那些资产阶级的野心家、阴谋家，又会利用我们一些人的这个弱点，用资产阶级的“糖衣炮弹”来腐蚀我们，用修正主义思想来毒害我们，使我们只顾眼前的个人利益，不关心革命的全局，丧失革命朝气，不能在继续革命的大道上继续前进。

革命深入了，触及到社会生活的每一个领域，对我们提出的要求也更高了。只有在斗争实践中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，胸怀共产主义大目标，时刻想到人民的利益，才能跟上革命的形势，永远朝气蓬勃地干革命。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们的社会主义革命和社会主义建设取得了很大的成绩，但是，我们面临的斗争任务还很繁重，有许多工作正在等待我们去做。十大的政治报告总结了党内路线斗争的经验，号召全党“要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命”，为我们指明了前进的方向。让我们在十大精神的鼓舞下，团结起来，为实现这一伟大的目标而共同奋斗。

描述：

