id: de273b151b
标题：风雪高原何所惧胸怀朝阳守边疆——记警惕地守卫在西藏高原雪山顶上的空军某部雷达连
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民满怀革命豪情跨进伟大的七十年代的时候，战斗在西藏雪山上的空军某部雷达连干部战士，一遍遍地欢呼伟大的社会主义祖国在毛主席的英明领导下日益强大，一遍遍地衷心敬祝伟大统帅毛主席万寿无疆！万寿无疆！

这个英雄的雷达连，遵照毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，到海拔五千三百多米的西藏高原一个雪山上扎根，不畏艰险，一往无前，把雪山建成了保卫社会主义祖国的坚强堡垒。

要在海拔五千三百多米的雪山顶上扎根，真是困难重重。资产阶级反动学术权威们曾断言，这里是人类生活的“禁区”，想在这里驻下来是不行的。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的雷达兵，坚定地回答说，为了保卫毛主席，保卫社会主义祖国，我们一定要征服这风雪高原万重山。

他们怀着必胜的信心，英勇地向雪山挺进。连队来到大渡河前，大家列队朗诵伟大领袖毛主席的“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的壮丽诗句，回顾红军长征的艰苦历程。战士们说：“苦不苦，比比长征二万五，革命前辈对雪山草地都能等闲视之，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的革命战士，也一定能把雪山踩在脚下。”连队来到二郎山的“老虎嘴”，因为雷达兵器太高，过不去。战士们便就地学习兄弟部队打通二郎山，攻克“老虎嘴”的英雄事迹，决心发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，攀绝壁，爬悬崖，虎嘴拔牙，使兵器顺利通过。山越来越高，高山反应越来越重。有的同志几天不能吃不能喝，头痛气喘。但是学习“老三篇”坚持不停，大批判的声音从未间断。大家高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，以高度的革命乐观主义精神，向雪山的顶峰攀登。

连长纵封歧，患有十二指肠溃疡。有时吃不下饭，喝不进水，但始终以旺盛的革命斗志带领连队战斗在风雪高原上。他说，为了保卫社会主义祖国，我要在风雪高原上奋斗一辈子。纵封歧带着大家到山下挖草皮，背石头，修营房，建阵地。风大山陡，空气稀薄，每爬一步都要费很大力气，但他总是背着上百斤重的石头、草皮走在前面。他领着战士们，在山下精心挑选白色的石头，在阵地周围的山坡上砌“一不怕苦，二不怕死”、“扎根高原，长期建藏”的金光闪闪的大字。多少次，他领着全连同志在山头迎着喷薄欲出的朝阳，遥望北京，面向伟大领袖毛主席宣誓：“提高警惕，保卫祖国”。“全力以赴，务歼入侵之敌”。有一次他生病了，大家劝他下山治疗，他坚决不去，最后昏倒在指挥室里。在昏迷中，他时断时续地说，毛主席教导我们：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”感动得在场的同志都流下了热泪。战士们说，我们的干部，头脑里深深地扎下了毛泽东思想的根子，心里边装着全国人民和全世界人民，他们是活学活用“老三篇”的榜样，是保卫祖国、扎根高原的带头人。

干部的模范行动，大大激发了战士的革命豪情，大家以一往无前的英雄气概，与天斗，与极端艰苦的自然环境斗，决心征服大雪山。

由于高山缺氧，有的同志头疼气喘，不能适应。他们就学习光辉的“老三篇”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高原生活艰苦，山上没有水源，一切用水都要到山下几十公里的地方去运。为了保证机器用水，大家有时就不刷牙，不洗脸。高山空气稀薄，做一顿饭，有时需要大家轮流趴在灶门口吹火，一个个眼睛被烟熏得红肿流泪。但他们却豪迈地表示，要做脸黑心红的“老愚公”，排除万难，在雪山顶上扎根！这里的气候瞬息万变，时而冰雹骤下，时而风雪迷漫，有时气温降到摄氏零下四十多度。一次，山上突然刮起十级大风，把房顶掀掉一半，紧接着就下起了大雪。战士们说，大风能把我们的房子刮走，却丝毫动摇不了我们扎根高原的钢铁意志。同志们围在毛主席像前，学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，然后在被子上盖起雨衣睡觉。早上起来一看，雨衣上落了厚厚的一层雪，头发和眉毛都凝结着冰霜。大家乐呵呵地说，我们蓝天当被地当床，身在雪堆暖洋洋，扎根高原志如钢，胸怀朝阳守边疆。

雷达连的干部战士日夜战斗在这风雪高原上，他们只有一个决心：为保卫毛主席，保卫社会主义红色江山贡献自己的一切。同志们坚守在自己的战斗岗位上，百倍提高警惕，以只争朝夕的革命精神，把各项战备工作做得好上加好。有一次，油机发生了故障，按规定必须送进工厂修理。油机技师陈振球心想，时间就是军队，时间就是胜利，决心自己动手修理。他和大家一遍又一遍地学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，没经验，就集体“会诊”；没工具，就想土办法代替，终于战胜了困难，把油机修好。

当前，在美帝国主义、社会帝国主义疯狂扩军备战，妄图对我国发动大规模的侵略战争的情况下，全连干部战士更加常备不懈，严阵以待。他们在荧光屏前，分外认真地观察敌情，从不放过一个可疑之点，密切地监视着敌人的一举一动。同志们充满了胜利信心，一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！（本报通讯员）

描述：

