id: 3060293d6f
标题：《江山》给我们的启示
日期：2003-6-24
是否是时间段：false
作者：李兴叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《江山》给我们的启示

李兴叶

29集电视连续剧《江山》反映的是1949年春到1950年底中国一段翻天覆地的历史。在这个社会发生巨变的时刻，毛泽东同志指示全党，要迅速“把军队变为工作队”，准备接收并管理大城市，“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会向他们作隐蔽的斗争。”并且，“只有将城市的生产恢复起来和发展起来了……人民政权才能巩固起来。”中原枢要盘龙市的解放与随之而来的接管工作，是一场异常艰巨复杂的斗争，那些艰难的日日夜夜以及由此引发的各色人等灵魂与情感的猛烈碰撞与冲突，构成了电视剧《江山》的丰富内容。

作品情节生动曲折，引人入胜，有很强的观赏性。接管都市本身的复杂性决定了情节的丰富。人民政权与潜伏的敌特土匪的斗争，与帝国主义买办、不法奸商的斗争，与内部因骄傲而堕落的蜕化变质分子的斗争，以及因国民党统治导致的经济崩溃、民生凋敝、百废待举的现实，在《江山》中，这些错综复杂的矛盾与危机像一排排恶浪扑向新生的人民政权。打下了江山，能不能坐稳江山，成为一个严峻的问题摆在共产党人面前。加之男男女女、骨肉亲情的感情纠葛，使这部作品充满了各种悬念，尤其是再现了半个世纪前的那一段斗争生活，对今天大部分的观众具有认识作用，使人们了解中国共产党人是在怎样一种艰难困苦的情况下建立起并一步步巩固人民政权的。

作品塑造了一批富有理想、大义凛然的共产党人形象，军管会主任、市委书记林然，副市长文华，侦察英雄杜来峰，文工团员杜小欢等等，还塑造了两个很有特色的人物，一个是由功臣而堕落的警备司令文达，一个是受事实教育而悔悟的敌特人员樊迟歌都给观众留下了很深的印象。尤其是林然形象的塑造上有新的成就，突出描绘了这位我党我军高级干部坚定的政治信仰与卓越的斗争谋略，他那种处惊不乱、独挽狂澜的气概，是由他崇高的理想与冷静的科学理性精神支撑起来的，他总是从大局出发去思考如何解决一个个具体的问题与困难。这个大局便是如何有利于巩固与发展刚刚诞生的人民政权，如何为了老百姓的根本利益捍卫来之不易的人民江山。

他最艰难的决断是如何处理他昔日的爱将、他默契的助手、又将成为他舅子的文达。在战场上文达是员骁将，是英雄；在进城的接收工作中，文达也有出色的战绩，例如亲赴香港说服民族资本家回盘龙恢复生产，与买办史鸿庭斗智斗勇，“草船借箭”度过盘龙市的挤兑危机等等。然而以功臣自居使他的私欲一天天膨胀，一步步陷入泥潭，最终因挪用巨额军费犯下了重罪。面对那富有才华、功勋卓著的战友；面对爱人文华的恳求；面对文家已经为革命献出了7个男人，文达是文家最后一个男人的现实；这诸多方面的因素，这丝丝缕缕的情意让他难以割舍，一向理智冷静的他独自在桥头徘徊，男儿有泪不轻弹，他终于流下了泪水。然而，为了党与军队的形象，为了使人民的政权取信于民，他“挥泪斩马谡”，摒弃了一切情感的困扰，选择了革命的理性，他的大局观再一次取得了胜利。作者特别强调的是展现共产党人在危急关头严于律己的精神品格。这种自律似乎过于严厉，甚至苛刻得不近人情。然而革命就是这样走过来的，就在这种苛刻中，共产党人铸造起钢铁般的意志，建立起人民的政权。

这是一部严严正正重现革命历史的作品，故事以文、史、杜三家的亲情纠葛、恩恩怨怨来纠结全剧，似乎编排的痕迹过重。那种纠结的亲情，于全剧矛盾的推进意义也不大，一些矛盾的安排、情感的纠葛也与时代的真实气氛有碍，特别对一些亲历过那段生活的观众，对它的可信程度会提出质疑。另外，在新生的人民政权建立后，若能更多地表现一些人民群众，特别是工人阶级对新生政权的热情支持与帮助，时代气氛会更浓更真实。

描述：

