id: 30668d6402
标题：豺狼当道，安问狐狸？
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豺狼当道，安问狐狸？

在今日的苏联，贪污盗窃、投机倒把成风。这种日益严重的现象，连苏修叛徒集团的宣传机器也无法隐讳了。

盗窃侵吞是资本主义社会的必然产物。伟大的列宁曾经指出：“富人和骗子是一枚奖章的两面，这是资本主义豢养的两种寄生虫”。资产阶级的人生哲学就是唯利是图。在他们看来，为了弄到金钱，既可以投资盈利，剥削发财，也不妨投机倒把，贪污盗窃，只要手段“高明”，干得巧妙。因此，在十月革命胜利以后，列宁就一再强调，苏维埃政权必须坚决清除这些由资本主义遗留下来的“瘟疫和溃疡”，否则就是帮助敌人破坏社会主义制度。

苏修叛徒集团篡夺了政权，在苏联全面复辟资本主义，这种“瘟疫”自然要大大地流行起来，这种“溃疡”不可避免地要急剧恶化。况且苏修叛徒公然鼓吹“卢布挂帅”，实行实际上是鼓励投机倒把的所谓“新体制”。在这种情况下，营私舞弊、贪污受贿又怎么能够不成为那些新资产阶级分子的家常便饭呢？

苏修叛徒集团居然竭力装出要维护“法纪”的样子。但是，谁都知道，他们自己就是今天苏联最大的盗窃集团。这一小撮资产阶级特权阶层，无耻地侵吞广大人民的劳动果实，靠榨取劳动人民的血汗来过其穷奢极侈的生活。也正是在他们的纵容和庇护下，窃据了各级领导职位的大小官员才敢于明目张胆地假公济私，为非作歹。

在工厂或农庄中靠营私舞弊捞个一万几千卢布的贪污盗窃犯，同克里姆林宫中的窃国大盗相比，不过是“小巫见大巫”罢了。

事情很明白，在苏联，要消除贪污盗窃、投机倒把等现象，首先就必须推翻苏修叛徒集团的反动统治。否则，豺狼当道，安问狐狸？

描述：

