id: 3069887df9
标题：租赁理直“气”要壮
日期：1987-6-19
是否是时间段：false
作者：王云生
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
租赁理直“气”要壮

王云生

当前，对在社会主义条件下实行租赁表面上无大的争论，但实际上还有一些同志把租赁当作资本主义的东西看待。或者虽然在搞，但羞羞答答，缩手缩脚，总觉得共产党人搞租赁名不正，言不顺。

诚然，资本主义社会存在租赁制，但它并不是资本主义特有的经济现象。奴隶社会、封建社会都采取过租赁的形式，只不过在资本主义时期，租赁的内容更加广泛了。社会主义国家也不乏租赁的先例。列宁曾指出：“租让政策执行的恰当而谨慎，无疑能帮助我们迅速改变生产状况，改善工作和农民的生活。”我国目前实行的租赁与资本主义生产方式下的租赁形式相似，但本质不同。一般说来，我国目前实行的租赁制，是所有权和经营权分离的一种形式，它并未改变企业的公有制，仅仅是对企业作为政治附属物的一种否定，有利于增强企业的活力，解决企业自主经营、自负盈亏的问题。据统计，吉林省敦化市已租赁的56户企业，与去年同期相比，今年一季度税收增加29.6％，利润增长140.6％，职工收入增长24.8％，增长幅度明显高于未租赁的企业。更可喜的是，租赁企业在技术改造和新产品开发方面，也取得了一定进展。去年我市租赁的26户企业，共落实技术改造项目13个，开发新产品57个。租赁经营于国家、企业、个人都有好处，有利于发展社会主义经济，有什么理由不坚决推行呢？

当然，由于租赁经营刚刚开始，有关企业短期经济行为，承租人和职工的关系，租赁企业和主管部门的关系等问题尚未完全理顺。但这些不能成为停步不前的借口，而应是在大胆推行租赁经营过程中进一步完善和探索的新目标。

（作者为吉林省敦化市副市长）

描述：

