id: 306d1cbc74
标题：永远做普通劳动者
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：杨文宗
来源：
标签：刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做普通劳动者

北京一中工人　杨文宗

我十六岁就在北京一中当工友，到现在已经二十多年了。文化大革命前，看到学校被资产阶级知识分子统治着，培养些修正主义苗子，就憋了一肚子气。有两件事使我一直不能忘记。

一九六五年的一天早晨，一位穿工作服的学生家长提着饭盒给儿子送钢笔，说儿子早起上学，忘了带钢笔。一进传达室，我俩就亲热地谈起来了，我问他干什么，他高兴地说：“我是××场的掏粪工人。”正在这时，他儿子兴冲冲地跑来了，可一看见他爸爸和我说话，又说自己是个掏粪工人，脸刷地一下红了，瞪了他爸爸一眼，说了声“谁让你来的？”抢过钢笔就跑了。看到这种情形，我和这位老工人肺都气炸了，老工人跺脚捶胸，大骂儿子忘了本。又有一次，一位在外地工作的高级干部，坐着小汽车来学校看望儿子。事后，有人问这位学生那是谁，他把小脑袋一歪，大拇指一竖，得意地说：“是我的爸爸！”象这样的事何止这一两件呢？我们工人都有这样一个体会：有的新入学的初中生还能和工人接近，越升级就越和工人疏远了，当上了大学生，就更看不起工人了。

开始，我怪这些学生，吃的是农民种的粮，穿的是工人织的布，住的是工人盖的楼房，课堂桌椅，那一点不是劳动人民创造的？离开了劳动人民，你们能上学吗？可是为什么掏粪工人的儿子不认爸爸？在旧社会，剥削阶级宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”，工人阶级生活在最底层，被资产阶级称为“臭苦力”，“土包子”。如今解放了，是毛主席把我们从苦海中拯救出来，我们无产阶级掌握了政权，劳动人民成了社会主义祖国的主人翁。但为什么十几岁的青少年却看不起劳动人民，而向往当干部呢？

无产阶级文化大革命，揪出了刘少奇等党内最大的一小撮走资派。大量的阶级斗争事实，使我明白了，原来学生看不起劳动人民，是刘少奇所推行的反革命修正主义教育路线带来的恶果。他胡说什么“学好一门专业，将来成名成家”，他叫嚷培养什么“干部”“技术员”“工程师”，培养什么“部长”、“副部长”，当“乡、县、省干部，也可以到中央”，他左一个干部，右一个工程师，就是没有当工人，当农民，当普通劳动者。千恨万恨，不能恨学生，都恨刘少奇这个大坏蛋。他是“读书做官”论的炮制者。

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”刘少奇用“读书做官”论的反动思想毒害青年，就是要把青年培养成为骑在劳动人民头上的“人上人”，做他复辟资本主义的工具。我们工人一定和革命的教员、革命的学生一起，搞好学校的斗批改，批臭“读书做官”的谬论。

描述：

