id: 306db89bca
标题：莺歌婉转  燕舞翩跹——一九七六年春季中国出口商品交易会侧记
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陕西文革,天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莺歌婉转  燕舞翩跹

——一九七六年春季中国出口商品交易会侧记

一年两度的中国出口商品交易会，有如一面镜子，生动地反映出我国社会主义革命和社会主义建设蒸蒸日上的大好形势，反映出我国国民经济各条战线欣欣向荣的崭新面貌。今年的春季交易会，是在文化大革命十周年前夕，在全国人民批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入发展的时候举行的，因而它特别引人注目。

在本届交易会中展出的四万多种实物和大量图片、模型，展现了我们社会主义祖国在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下阔步前进的壮丽图景，无情地驳斥了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的所谓“今不如昔”的谰言，并有力地批判了邓小平妄图复辟资本主义的反革命修正主义路线。这是毛主席无产阶级革命路线的颂歌，是无产阶级文化大革命的礼赞，也是对右倾翻案风的回击。

文　化　大　革　命　就　是　好

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，邓小平却硬想翻案，企图否定文化大革命的成果。他把文化大革命以后的形势说得一团漆黑，攻击文化大革命损害了我国的国民经济，阻延了生产建设的发展，这完全是一派胡言。人们在本届交易会中看到许许多多生动的事实，无可辩驳地表明，文化大革命是我国生产力发展的强大动力，它大大提高了人民群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了社会主义建设的大发展，结出了丰硕的成果。在交易会中展出的十六个先进典型的事迹和其他的许多工农业产品，都充分说明了这一点。

请看：我国工农业战线的两面红旗——大庆和大寨，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，更加鲜艳夺目。大庆油田革命蓬勃发展，生产持续跃进。原油生产平均每年以百分之三十的速度递增。就原油产量来说，今天的大庆，等于文化大革命前一九六五年的六个大庆。这是“今不如昔”吗？大寨大队沿着正确的方向和道路继续革命攀高峰，农业生产年年发展，农业技术年年进步。去年的粮食总产八十二万五千斤，亩产一千一百斤，都创造了历史上最高纪录。这是“今不如昔”吗？展出的其他一些工业学大庆、农业学大寨的先进典型，同样显示了无产阶级文化大革命的巨大威力。例如，在工业方面，上海第五钢铁厂经过文化大革命，广大职工的精神面貌和工厂的生产面貌都发生了深刻的变化。许多车间一年一个样，三年五年大变样。十年来钢产量翻了一番，钢材的品种规格从一千八百多种增加到一万一千多种。在文化大革命初期建设起来的陕西省秦川机床厂，十年来年年提前和超额完成国家的生产计划，机床品种增加很快，现在产品品种为原发展计划的六倍，产量为原设计能力的二点九倍。北京石景山发电厂文化大革命以来先后扩建了三座火力发电站，迅速发展成为一厂五站的大型电力企业，去年的发电量比一九六五年提高两倍。在农业方面，靠“穷棒子”精神起家的河北省遵化县，近十年加速发展农业机械化，现在已经拥有大、中、小型拖拉机一千二百四十三台，总计达到二万九千马力，比文化大革命前增长了二十七点四倍。粮食总产量达到二十六万一千五百吨，比一九六五年提高了百分之二十八。辽宁省营口县去年虽然经受了强烈地震，后来又遇到了百年未遇的大水和秋旱，全县人民全力抗灾夺丰收，粮食亩产仍达到八百四十四斤，相当于文化大革命前一九六五年的两倍。真是“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。所有这些激动人心的事实，给了邓小平以及那些翻案派一记又一记响亮的耳光。

无产阶级文化大革命解放了广大人民的思想，也大大推动了我国科学技术的发展。在交易会机械馆展出的各种类型数控机床、集成电路电子计算机、驼峰雷达、微波中继通讯设备，五金矿产馆展出的一些高纯金属、粉末冶金产品和两千立方米的高炉模型，化工馆展出的一百五十多种石油和石油产品，以及三百多个品种的化工原料，纺织品馆和轻工业品馆展出的丰富多彩的轻纺工业产品，都反映出我国的科学和工业技术水平，在文化大革命以后有了很大的提高。这完全粉碎了那些刮右倾翻案风的人所谓的“科学技术落后，拖了四个现代化的后腿”之类的鬼话。

自　力　更　生　是　阳　关　道

在社会主义建设中，是坚持独立自主、自力更生，还是奉行洋奴哲学、爬行主义，这是毛主席的革命路线和邓小平反革命的修正主义路线的原则分歧。邓小平公开鼓吹把发展生产、发展科学技术的希望寄托在依靠“外国最新最好的设备”上，甘心跟在西方资产阶级的屁股后面一步一步爬行，不相信社会主义制度的优越性，不相信人民群众的智慧和创造力。他们这一套崇洋迷外的反动哲学，在本届交易会中也遭到有力的批驳。在机械馆展出的各种各样新式的农业机械，表明我国人民正沿着独立自主、自力更生的道路，向实现农业机械化的宏伟目标进军，并取得了可喜的进展。象其中的那台东风联合收割机特别引人注意，这是四平拖拉机厂的工人打破了过去的洋框框，根据我国的特点设计制造出来的，体积小，效力高，用材少，使用方便。在机械大厅中展出的一部大型摆线磨齿机，是我国工人阶级制造的“争气机”。过去我国不能生产摆线磨齿机，一个资本主义国家的商人卖给我们一部小型的摆线磨齿机，竟要索价几十万美元。陕西秦川机床厂的工人决心为国家争气，奋战了不到一年的时间，制造出一台小型摆线磨齿机，成本只需几万元。他们继续攀登技术高峰，进一步试制成功了现在展出的这种大型摆线磨齿机，并已大批投入生产。我国的粉末冶金工业是在大跃进的年代发展起来的，但是后来苏修撤走专家，封锁技术、设备，企图卡住我们的脖子。我国冶金工业战线的工人群众，坚持独立自主、自力更生，终于攻破了种种难关，掌握了粉末冶金中制造硬质合金的技术，并在文化大革命中大大发展了硬质合金工业。这表明，在社会主义制度下，我国人民能够发挥出无穷无尽的力量；同时也表明，在社会主义建设中，只有把立足点放在自力更生上，充分发挥人民群众的创造力，才能立于不败之地，并且真正赢得发展的高速度。一位侨商参观交易会后激动地说：“不能依靠外国，要靠自己。你们在毛主席英明领导下坚持独立自主、自力更生，取得了很大成绩，好得很！”邓小平的那套洋奴哲学、爬行主义可以休矣！

新　生　事　物　闪　耀　光　芒

在本届交易会中，到处可以看到无产阶级文化大革命后出现的社会主义新生事物闪耀光芒。大寨大队依靠群众的力量办好合作医疗，培养了大批赤脚医生，改善了卫生和医疗条件，做到处处干净，家家卫生，人人健康，基本上消灭或控制了传染病，树立了农村深入开展卫生革命的榜样。大庆油田办起了一百零七所“七·二一”工人大学，工人技术人员迅速成长。两名工人大学生和四名女工经过反复试验，研制成功了我国独创的化学清蜡剂，对油井普遍实行自动化管理作出了贡献。天津火车站建立起了一支强大的工人理论队伍，狠抓上层建筑领域的社会主义革命，深入批判资产阶级，批判修正主义，极大地激发了广大职工大干快上的社会主义积极性，正在把天津站建设成为一个为工农业生产和国防建设服务的社会主义新型车站。这些茁壮成长的新生事物，标志着我国广大人民正在社会主义革命的道路上不停顿地大步前进。刮右倾翻案风的人攻击社会主义新生事物，恰恰证明他们是社会主义革命的一小撮反对派。

本届交易会的典型展出和琳琅满目的展品令人信服地表明，只有贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚持独立自主、自力更生方针，才能高速度建设社会主义，并提供丰富的出口商品，为我国对外贸易的发展创造条件。

当前，批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争正在胜利发展。从本届交易会这样一个缩影中，人们也可以看到形势一片大好，翻案不得人心。通过毛主席亲自发动和领导的这场伟大的斗争，我们的社会主义革命和社会主义建设事业必将更迅猛地向前发展，我们社会主义祖国必将更加繁荣富强。

本报记者

描述：

