id: 306e03a6c8
标题：古巴《今日报》发表社论主张  根据莫斯科会议规定的方式  解决兄弟党之间出现的分歧
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴《今日报》发表社论主张

根据莫斯科会议规定的方式  解决兄弟党之间出现的分歧

新华社哈瓦那十三日电　古巴《今日报》今天以《争取国内外团结》为题发表社论说，在某些共产党和工人党之间出现的分歧“必须适时地根据一九五七年和一九六○年在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议中所规定的方式加以解决。”社论表示，“我们将为消除这些分歧和在原则基础上达成能结束这些分歧的协议而贡献自己的力量。”

社论说，“‘团结就是力量’是一句指导各国人民、工人阶级以及为了人民和工人阶级利益而斗争的志士的古老的至理名言。一八四八年，劳动者和各国人民天才的导师马克思和恩格斯在共产党宣言的最后以‘全世界无产者联合起来’这一不朽的口号，最热烈地呼吁团结。在他们看来，全世界无产者团结起来，是在争取永远消灭剥削、贫困和建设一个人人能够自由劳动和生活富裕的社会，建设一个人与人间博爱合作的社会的斗争中实现人类最崇高的理想的最主要的武器。今天，这种团结和那时一样，或者更加必要。”

社论谴责了各国人民的敌人所进行的分裂活动。社论说，“帝国主义——垂死的资本主义——在社会主义势不可当的进展面前，在摆脱了剥削的国家建设新社会的成就面前，在整个殖民体系分崩瓦解的局势面前，在革命在全世界的进展面前，绝望挣扎，使用暴力，施展阴谋，进行攻击和欺骗，企图阻止、推迟和破坏劳动者和各国人民摆脱各种枷锁、压迫和剥削而走向解放。”

社论指出，“我们的敌人对社会主义阵营、世界共产主义运动内部和各地革命者之间出现的分歧幸灾乐祸，并且利用这些分歧加紧进行攻击，加强侵略活动和挑衅活动。”

社论说，我们古巴人很清楚地看到了这一点。我们的年青的革命处在帝国主义者的不断的攻击下。我们离美国只有九十浬，这个帝国主义主要强国、世界反动派的宪兵奉行的政策宣称有权干涉任何一个国家和推行反革命活动。社论说，“因此，我们更清楚地看到团结对于我们的必要。因此我们最高领袖卡斯特罗同志在革命胜利四周年发表的演说中对我们说，‘我国人民有一个方针：我们的任务是国内外的团结，消除可能使我们在国内外发生分裂的一切，为那些能使我们在国内外团结起来的一切而斗争，我们的路线是根据原则的团结。’正如菲德尔说的，在社会主义阵营中——它是而且永远是我们的阵营——我们要为根据原则的团结而斗争。”

社论表示，“因此，我们不应该参加去煽动对最近某些党之间出现的分歧进行公开争论。公开的争论无助于团结，只有助于加深分歧和使敌人利用这一争论来从这些裂痕中大捞一把和促进猜疑，从而使那些应该而且必须团结起来的人分离。”

社论说，“我们应该消除可能使我们在国内外发生分裂的一切，消除那些非但不能使我们团结起来，不能使我们根据自己的路线和马克思列宁主义的久经考验的原则来加强我们团结，反而使我们互相对立和反对的言论、行为或立场。应该反击革命的敌人首先散布的，有时革命者也听信了而且传布了的那些谣言和挑拨是非的言论。”

社论说，“我们应该为这一切而斗争：我们要在国内外团结起来，联合我们反对美帝国主义和反对革命的、社会主义的和和平的敌人的一切力量和一切行动，在革命任务中、在我们的组织工作中、在我们的保卫工作中、在我们的学习中、在我们的经济活动中，团结我们的一切力量和联合我们的一切行动；特别是在劳动中和生产为我国人民的幸福所需要的物质财富工作中，团结我们的一切力量和联合我们的一切行动。”

描述：

