id: 072dc34c92
标题：秘鲁人民战争29周年万岁！
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁人民运动
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁人民运动二〇〇九年

全世界无产者，联合起来！

秘鲁人民战争29周年万岁！

在这个人民战争的新的一年，秘鲁人民运动以极大的欢乐和革命快乐向贡萨罗主席和秘鲁共产党致敬。我们向我国的阶级和世界人民致表达热烈的问候，我们重申自己的伟大使命，即坚持、捍卫和应用马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想，推行毛主义作为世界革命的指导和指南。

在这第29个周年纪念日，我们看到国际形势和国内形势一样，都展示出有利于世界无产阶级革命和作为秘鲁指导火炬的战无不胜的人民战争的优越条件。

在秘鲁，即使是同样的反动派也不能对党的力量再保持沉默，在为被人民解放军消灭的人唱完丧歌后，他们乞求美国提供更多的武器，更多的美元，更多的直升机以维持这场绝望的反革命战争，美帝国主义当然愿意提供，但它所付出的一切都将白费。

美国提供：士兵训练、直升机、拷打训练、武器、领导、人员、总统等等。但它们所做的一切都将失败。人民解放军一次又一次地粉碎了他们的行动，如最近的一次“卓越”行动。直升机不断丧失行动能力，美国之鹰不得不拖着折翼滚回去。在伏击中，秘鲁的反动部队和美国部队被歼灭，新式武器和技术设备被拿在人民解放军的战士手中。总之，胜利属于人民，失败数亿人民的敌人。

众所周知，帝国主义正日益深陷危机之中。万恶的剥削压迫制度已经不能再延续。它的疯狂掠夺每天都在产生更大的阻力。看看阿富汗、秘鲁、印度和其他国家的反抗斗争。美帝国主义的新头子、屠夫、战争贩子奥巴马，扬言将派遣更多部队到阿富汗等国，决心杀死战斗的人民，但是，在那里，正如在全世界，人民的斗争并没有停止。帝国主义必将在世界人民的斗争中灭亡。但是，这是否意味着我们可以像修正主义者那样坐等胜利的到来？绝不是！

敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。（毛泽东主席，《将革命进行到底》）

任何事物都不会自行改变或消失。与利润相比，帝国主义者唯一更感兴趣的是他们自己的生存，他们的体制的生存。摧毁他们，给他们致命的打击，这取决于我们世界人民。作为共产党人和革命者，我们有责任为重建所有国家的共产党，进行人民战争而斗争；这必须提上每一个国家的日程，推动“美国滚回家”的世界运动。

敌人必须被打倒、消灭。世界各国人民必须学习秘鲁人民战争，在军事化的马克思列宁毛主义共产党的领导下在各自国家开展人民战争，并将这些人民战争进行到底，而不是半途而废。人民战争将实现共产主义！

让我们以饱满的阶级乐观高呼：

贡萨罗主席万岁！马克思列宁毛主义、贡萨罗思想万岁！秘鲁共产党万岁！秘鲁人民战争二十九周年万岁！为了秘鲁共产党的新大会！用我们的所有力量，加强抵抗美帝国主义的人民战争！

秘鲁人民运动2009年5月17日



描述：

