id: 2ba02044f1
标题：充分发扬民主　团结更加巩固  爱辉县革委会正确掌握批评与自我批评的武器，认真实行民主集中制，在毛泽东思想的基础上不断加强革命团结，并团结了广大群众
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发扬民主　团结更加巩固

爱辉县革委会正确掌握批评与自我批评的武器，认真实行民主集中制，在毛泽东思想的基础上不断加强革命团结，并团结了广大群众

本报讯　地处黑龙江边反修前哨的黑龙江省爱辉县革命委员会，是在毛泽东思想基础上不断加强革命团结并团结了广大革命群众的战斗集体。最近，革委会在学习和落实“九大”文献精神的热潮中，深深地体会到要加强团结，就要充分运用发扬民主、开展批评和自我批评这个马克思列宁主义武器。

爱辉县革委会的领导成员多数是原来互不相识的新人，开始，他们之间互不了解。他们面临着国际和国内阶级斗争的复杂情况，担负着抓革命、促生产的艰巨任务，怎样才能团结一致，共同对敌，抓好革命，促好生产呢？他们首先打开毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》，着重学习了毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，使大家充分认识到革委会成员加强团结的重要性。同时，根据毛主席的互通情报、“要把问题摆到桌面上来”的教导，开了两次常委会，发扬自我批评的精神，由革委会主任李光弟带头，大家都把自己的缺点和问题亮出来，以便互相了解，互相帮助。这就为以后发扬民主，开展批评和自我批评开了一个头。但是，革委会主任、军代表李光弟很快发现，革委会其他成员对军队代表很少提出批评。李光弟遵照毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”在常委会议上，在个别谈心中，反反复复地启发大家，希望大家对他进行批评和帮助。有一次，李光弟主持常委会，开始，他就把自己的意见和盘托出了，这样，再也没人说话，会议就此结束。会后，革委会副主任、革命干部代表李功江对李光弟提出批评：“老李，你今天这个发言可不大好啊，你现在是革委会主任，应该启发大家积极发言，各抒己见，然后集中正确的意见，做出结论，不应该急急忙忙自己先讲一通，这样，别人就要误会你已做了结论，这会影响发扬民主啊。”李光弟接受了这一批评意见，在常委会上作了自我批评，并表扬了李功江同志这种敢于批评的精神。这样，使革委会内部的民主空气以及批评和自我批评的作风，进一步发扬起来。

为了发扬民主，加强团结，革委会成员还坚持了谈心活动。只要有意见，随时提出，不使意见成堆，影响相互关系。在谈心和议论中也常常对工作中的问题交换意见，不少问题在常委会正式讨论之前，已经作过多次议论甚至争论，认识或者已经统一，或者基本上达到了统一，这既为常委会作出正确决定作了准备，又密切了革委会成员之间的关系。有些问题，在讨论时发生意见分歧，就让大家把不同观点摆出来，然后向毛主席著作请教，用毛泽东思想批评错误的观点，统一大家的认识。

这种团结的民主的空气，大大调动了革委会成员的积极性和主动性，大家都敢于讲话，勇于负责。县里有一个企业单位，两个群众组织长期对立。本来革委会主任想亲自去那里解决。有两个革命群众代表，要求革委会确定方针，由他们两个去解决。他俩去了，用毛泽东思想对两个群众组织作细致的思想工作，仅仅用了一个星期的时间，就使他们从思想上联合起来了。还有一次，县革委会写了一个关于山区建设的请示报告，稿子是生产组拟的，革委会主任李光弟批的，已经打印完毕，就等发出，这时，一个副主任看到了这个报告，觉得没有把问题说清楚，就赶了一个通宵，重新写了一个报告，然后送给革委会主任李光弟，希望重新打印发出。李光弟看了，不但没有因为自己已经批过而有任何不满，而且表扬了这位副主任积极负责的革命精神。

革委会还把这种民主作风和批评自我批评的精神推广到广大群众中去，团结广大群众，调动他们的积极性来监督革委会的工作，促进革委会团结一致，同心协力。

从去年九月到今年五月，县革委会已经进行了三次开门整风，不但发动县革委会的全体工作人员参加，还请基层干部的代表参加，向县革委会提批评和意见。在这一时期，县革委会在召集过的一些干部会议上，也都要抽出一段时间，发动大家给县革委会提出批评和意见，革委会对正确的意见，立即接受，迅速兑现。这就更加鼓励了广大群众监督革委会工作的积极性，也促进了革委会和广大群众的革命大团结。

爱辉县革委会在党的“九大”文献的鼓舞下，决心进一步发扬民主，开展批评和自我批评，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，以便进一步加强革委会本身的团结，进一步发展同广大革命群众的革命大团结，响应毛主席的伟大号召：“取得更大的胜利。”

描述：

