id: 2ba071625f
标题：大兴协作之风改造配电系统  李延禄代表谈黑龙江“四合一环形供电”经验
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴协作之风改造配电系统

李延禄代表谈黑龙江“四合一环形供电”经验主席、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念、谭震林三位副总理的报告，完全同意全国人民代表大会常务委员会的工作报告。并在工作中坚决贯彻执行。

现仅就黑龙江省大闹技术革命运动中，改造旧有配电系统问题作如下发言。	“四合一环形供电”为提高供电能力找到了新途径

从党的八大二次会议向全国人民发出大闹技术革命的伟大号召后，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在毛泽东思想的指导下，黑龙江省供用电系统职工，与全省其他战线职工一道，在全民性的以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革命运动中，破除迷信，解放思想，大闹技术革新和技术革命，无论在调整负荷、提高出力，掌握和发展带电作业技术以及组织全民办电等方面，都取得了一些成绩，加上新建电厂、电站的相继建成，使我省供电能力有较显著的增加，基本上保证了1958年和1959年两年连续大跃进对电力的需要。但是，生产的迅速发展，工业生产连续跃进，农业大规模地进行技术改造，以及其他各项事业的飞跃发展所需要的电量急剧增加，加上我省原来电力工业基础较为薄弱，供电设备不足，电力供需之间的矛盾仍较紧张。如何使电力工业适应整个国民经济各部门的发展，是我省社会主义建设中的一个迫切需要解决的问题。去年牡丹江红旗化工厂全体职工，在技术革新和技术革命运动中，发扬了敢想敢干的精神，冲破了旧的思想束缚，在综合各地配电系统升压、环形供电等零星经验的基础上创造出改革工厂内部配电系统的新经验。它不仅解决了工厂供电设备不足问题，保证了生产用电的需要，而且为提高供电能力找到了一条新的途径。继红旗化工厂之后，哈尔滨电线厂，在省、市各有关部门的支持和帮助下，发展了这一经验，创造出一套全面改革配电系统的经验。工厂实现了“简化、升压、环形供电”，节约了价值二十余万元的电气设备和器材，并使生产车间有充足的后备电源，达到了多供电、少损耗、安全、节约、增加生产的目的。省委又及时地召开现场会议推广了这些经验。在现场会议后，哈尔滨市又发展了这一经验，使这一经验由一个工厂发展到一个地区。首先在南马路地区九十一万平方米范围内，三十九个大小企业、一千五百多个机关、学校和街道居民中，实现了供用电合作化。即动力与照明合一、公用与民用合一、大厂与小厂合一、厂内电网与公用电网合一的“四合一”环形供电经验。

“四合一”环形供电的经验一出现，就得到党的大力支持和人民群众的热烈欢迎。省委提出全面推广这一经验后，一个以实现“四合一”环形供电为中心的改革供用电和配电系统提高供用电能力的群众运动，很快就席卷全省各城镇工矿、企业。截止3月15日统计，已在八个市十个县城中推广了这一经验，已完成九十个“四合一”环形供电网。哈尔滨市已实现全市供电闭式大环形。截止3月15日全省不完全的统计，由于推广这一经验，已拆下电线六十五万四千八百九十米，变压器七万二千一百六十千伏安，电柱一千四百多根，以及其他各种设备和器材，价值达八百八十七万元。这些器材对于支援农业实现电气化，促进工农业生产持续全面的大跃进，都起了重要作用，仅哈尔滨、合江、牡丹江三个地区，就支援了三个经济区、十个人民公社、五十九个管理区实现初步电气化，使一万四千二百三十七户农民点上了电灯。哈尔滨和平糖厂一个环形供电网就解决了五个村，六个管理区七百五十户居民的用电问题，使制米、打场、脱谷、铡草、饲料粉碎等工作实现了机械化。牡丹江地区推行这一经验后，使六十一个管理区实现了非田间作业机械化和电气化，使农业脱谷时间由四个半月缩短为一个半月，提高效率二倍。密山县青梅管理区在送电那天，全村锣鼓喧天，一位六十五岁的老大娘感动的流下眼泪说：“我寻思这一辈子看不到电灯，现在看到了，还点上了电灯，这是共产党和毛主席给带来的好处”，哈尔滨电线厂工人歌颂“四合一”环形供电经验：“四合一”办法好，清规戒律打破了，集中供电分散用，安全合理又节约，多供电少损耗，促进生产效率高。

继“四合一”的经验后，最近又出现了电气控制系统选线化、弱电化、联锁化、远动化、操作交流化的新技术变电所，它具有控制灵活，操作简单，设备简化，合理节约，安全可靠等特点。推广这一经验，可以为国家节省大量的建设资金，节省大量电气设备和建筑面积，并对电气控制系统实行全面的技术改造创造了有利的条件。目前全省各地正在大力推广上述各项经验。

推广“四合一”环形供电经验，它不仅可以挖掘出大量的供变电设备的潜力，节省大量电气器材和人力，节省了国家的建设资金，保证生产建设的跃进，而且还增加了供用电的安全可靠性，保证了电能的质量。同时还美化了市容。由此可见，“四合一”环形供电经验不仅给原有供电系统的改革找到了一条新的途径，而且为今后建设新的更合理的供用电系统指出了一个新的方向；它不只是一个单纯的改革供用电系统的技术经验，而且是一条如何充分利用和发挥社会主义制度的优越性的经验，是一条大兴共产主义协作之风的经验。

最近这一经验已由电业系统应用到其他行业。哈尔滨轴承厂职工在供用水问题上运用了这一经验，与本厂附近的工厂、企业、机关、居民等大搞协作，实现了合作化的“四合一”环形供水，提高了供水能力，既有利于生产、生活，也有利于消防工作。煤矿系统正在运用环形供电的方法，简化风、水管路，铁道部门也正在各市进行环形铁路的改革。电话线路实行环行电话网。这些事实都生动的说明了这个经验具有重要而深刻的普遍意义。推广“四合一”的几点体会

从我省推广“四合一”环形供电经验过程中，我们有下列几点体会：	一、加强党的领导，以共产主义思想指导运动。

“四合一”环形供电的经验，冲破了近半个世纪以来，沿袭下来的旧的供用电方式，打开了工厂与工厂之间、专用线路和公用线路之间的界限，把“小锅小灶”，变成了“公共食堂”，把独家的专用线，变成大家公用的线路，这不仅仅是一个技术上的大改革，同时也必然引起人们政治思想上的变化。因此，在推广这一先进经验时，一开始，我们就强调以共产主义思想来对待群众运动中出现的各种问题，注意了两种方法，两种思想的斗争。比如在推广这一经验的初期，一些右倾保守思想和本位主义思想的人顾虑重重，他们怕不安全、怕打乱生产秩序、怕拆下来的设备器材被调走，怕出人出物吃了亏、怕麻烦、老厂旧设备没法改革等等为理由来对待这一运动。这些思想实际上反映两条道路和两种方法的斗争。为了彻底肃清右倾保守思想和本位主义思想，在各级党委的统一领导下，加强了政治思想教育工作，通过树标兵、组织参观、召开现场会等办法，及时批判和纠正了这些思想，从而为推广这一经验打下了思想基础。与此同时，积极加强了组织领导，省、专署、市、县、区、公社建立了相应的机构，具体领导这一经验的推广；各地、市、县都是领导亲自挂帅，从头抓到底，经常进行检查，及时解决关键问题，有力地推动了这一经验的推广。

推广先进经验也要坚持不断革命思想，不断深入，步步提高。“四合一”环形供电本身就是由工厂内部的“简化、升压、环形供电”发展为地区性的“四合一”环形供电，又在这个基础上发展成为全城、全公社的大环形供电。大环形供电和控制系统“五化”新技术的出现，就是在不断革命的思想指导下取得的。	二、发动群众，大搞厂内外“三结合”。

“四合一”环形供电是大跃进的产物，是大搞群众运动的结晶。因此，在推广改革供电系统经验和掌握“五化”控制新技术时，必须充分发动群众，大搞群众运动。那里群众发动的好，那里经验的推广就热火朝天。哈尔滨市在推广这个经验的高潮中，参加施工的人数达六千多人。有的单位并动员了社会力量，发动学生帮助调查居民用电情况，千方百计地调动各方面的力量开展这一工作。

推行配电系统改革和实行“五化”控制的经验，不仅是一件细致的组织工作，而且又是一项重大的技术工作。因此，在进行改革和推广配电系统的经验时，为了加快进度，妥善解决问题，必须在党的领导下，认真进行厂内外“三结合”。如哈尔滨电线厂在解决变压器并列运行接线问题时，第一次接完后试验，不能并列运行，经过领导干部、工人、技术人员共同研究，同时又发动大家动脑筋想办法，解决了改压中的技术关键问题，使这一问题得到彻底解决。在厂内外三结合方面，哈尔滨工业大学为了支援推广“四合一”环形供电和“五化”控制经验，曾派出九十八名师生分别参加到哈尔滨市七十多个环形供电网工作。他们干劲很足，白天在网点工作，夜间回宿舍进行计算、画图，帮助网点搞规划，从而解决了许多具体问题和有关技术问题。部分师生还参加了有关“变电点合理分布”“闭式网运行”“季节性负荷调整利用”等问题的研究，为“四合一”环形供电进一步发展提供了理论与实际依据。哈尔滨市科委组织了电工学院和大工矿企业研究解决了高压电动机的升压问题，并组织训练班，迅速推广了这一经验。这个厂矿企业、大专学校、科学研究部门的“三结合”不同于一般的“三结合”，而是三方面的群众运动相结合。这三股巨流在一起，就产生了巨大的力量，是任何困难也阻挡不住的。	三、发扬共产主义精神，全面大协作。

“四合一”环形供电是一条大兴共产主义之风的经验。因此，在推行这一经验时，供电与用电部门之间必须密切结合。电业部门应更多的为用户着想，帮助用户消灭事故点，以保证安全生产；而用电部门亦应积极加强技术管理，建立与贯彻执行各种必要的规程制度。同时，工厂与工厂之间，应发挥共产主义精神，必须打破“分门别户，吃小锅饭”的界限，充分发挥设备潜力，把多余的设备拿出来。新建的牡丹江丝绸厂因没有电源不能投入生产，在实现“四合一”环形供电后，纺织厂就挖掘出来五百瓩潜力，支援了丝绸厂迅速投入生产。牡丹江市扩建的农具厂、新建的砖厂没有变压器，钢铁厂在实现“四合一”环形供电后，就把挖掘出来的一千三百千伏安变压器支援了这两个企业。同时，还有很多大企业支援周围小企业、区街工业、居民和农村解决用电。在施工中也充分发挥了共产主义大协作精神，互通有无，互相帮助，大搞协作。现在到处呈现出一片有人出人，有物出物，有钱出钱，见困难就上，见方便就让的新气象，共产主义之风大为发扬。

在改革供用电系统方面我们虽然作了一些工作，但是还很不够，有些改革还存在一些问题；管理工作还跟不上去；推广经验工作的发展还不够平衡，因此，有待于继续努力加强改进，以便在现有基础上再提高一步。

目前，我省配电系统改革等经验正在全面深入推广，而且正向着在整个供用电系统中大搞“三遥”技术（遥控、遥测、遥讯）的方向发展。我们深信，在党和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，在毛泽东思想的指导下，我省电力工业必将在已有成绩的基础上继续阔步前进，从而在国民经济持续全面大跃进中更好地发挥“先行官”的作用。

描述：

