id: 2ba221b9e4
标题：不许逆历史潮流而动
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：中共大庆委员会
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许逆历史潮流而动

中共大庆委员会

“翻案不得人心。”毛主席的话，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的心愿，一语道破了党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质。我们大庆工人、干部和家属，一遍又一遍地学习毛主席的重要指示，精神振奋，斗志昂扬，决心在伟大领袖毛主席的亲自领导下，狠狠反击党内不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

党内那个不肯改悔的走资派搞翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。他的纲领是“三项指示为纲”的修正主义纲领，他的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，他聚集右倾翻案势力向无产阶级进攻，目的就是要翻文化大革命的案，复辟资本主义。

这个煽起右倾翻案风的人，在多次讲话中，只讲现代化，不讲革命化；只讲生产力，不讲生产关系；只讲发展经济，不讲上层建筑领域里的革命。这还是文化大革命中已被批判了的“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，不管是帝国主义还是马克思主义的那一套，这不是明显的要翻文化大革命的案么！

此人历来反对阶级斗争。文化大革命前，他就说什么“你们大庆和别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾。”大庆工人阶级没有上他这个当，而是同他对着干，紧紧抓住阶级斗争这个纲，抓住无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，不停顿地向资产阶级展开进攻，才取得了今天的胜利。正如工人同志说的，大庆“不是阶级斗争、路线斗争不突出，而是突出地抓了阶级斗争和路线斗争”。大庆油田的会战史，就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，大庆油田是大庆工人阶级遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资本主义斗，七斗八斗，斗出来的。会战初期，我们靠《实践论》、《矛盾论》，顶住了苏修的压力，顶住了刘少奇的下马黑风；无产阶级文化大革命以来，我们不断排除刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。大庆工人就是这样，同修正主义对着干，不断批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，不停顿地向资产阶级打进攻战。

大庆花精力最大、下功夫最多的就是抓学习马列著作和毛主席著作，抓阶级斗争这个纲。

去年，大庆油田各级党委遵照毛主席的指示，掀起了大规模的学习无产阶级专政理论的群众运动，努力搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政，并开展了“如何使企业永不变修，大庆红旗不改变颜色”的讨论。我们深入进行党的基本路线教育，大学习了一年，大讨论了一年，大批判了一年。广大干部和群众反修防修，坚持对资产阶级实行全面专政的本领又有了新的提高。大庆的实际，就是对党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的针锋相对的批判。党内不肯改悔的走资派同一切新老机会主义者一样，打着关心生产的旗号，妄图麻痹人民群众的革命斗志，熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，以此掩护资产阶级向无产阶级的进攻，目的就是要复辟资本主义，回到文化大革命以前的修正主义老路上去。哪里是什么阶级斗争熄灭论，这不明明是翻文化大革命的案，算文化大革命的账吗！

毛主席最近教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指示，使我们看准了走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。党内那个不肯改悔的走资派，为什么要翻文化大革命的案呢，就因为他从来也不是马克思主义者，而是一个资产阶级民主派；名为“共产党员”，实际上代表党内外的新老资产阶级。革命革到他自己头上了，他就跳出来反对，代表资产阶级向无产阶级反攻倒算，大翻文化大革命的案。

“翻案不得人心。”百分之九十五以上的革命人民是要革命的，“只有社会主义能够救中国”的真理已经深入人心，巩固和发展文化大革命的胜利成果是广大人民群众的要求。谁想翻这个案，我们大庆工人阶级就坚决和谁斗到底！

描述：

