id: 2ba4012b3e
标题：文化生活动态
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化生活动态

《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第九十期出版

《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第九十期已经出版。

这一期是五一国际劳动节专号，社论的题目是《五一节是劳动人民国际大团结的日子》。

本期以显著地位刊载了中国共产党中央委员会政治局委员彭真的文章：《世界和平民主阵营中的伟大的中国人民》刊载了英国共产党总书记波立特、法国共产党书记杜克洛、捷克斯洛伐克共产党总书记斯兰斯基、匈牙利劳动人民党总书记拉科西、罗马尼亚工人党中央委员会书记之一波克、波兰统一工人党政治局委员维托德都等纪念“五一”节的文章。

本期刊载了意大利共产党副总书记朗哥在意共第七次代表大会上的报告的摘要：《在争取和平、工作和自由的斗争中加强工人阶级的团结》。

并刊载了哥伦比亚共产党中央委员会不久前举行的全体会议的报道。全会议程的主要项目是争取和平的斗争。会议决定：共产党应积极参加议会斗争，争取工人阶级的统一行动，扩大和平运动，加强工农联盟和建立争取民族解放的民主阵线。中央委员会痛斥了右倾机会主义的反党集团。

武汉人民广播电台儿童广播节目受到热烈欢迎

武汉人民广播电台的少年儿童广播节目，受到全市儿童听众热烈欢迎，成为该市进行儿童教育的有力工具。武汉市人民政府文教局并规定各小学将收听儿童广播节目作为正课。现全市已有百余所小学建立了广播小组并与广播电台取得经常联系。仅据其中八十六个小学的不完全统计，每日有将近一万名固定的儿童听众按时收听广播。

描述：

