id: 2ba8e264af
标题：马鞍山钢铁公司夺得开门红  钢、钢材等主要产品超额完成元月计划
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马鞍山钢铁公司夺得开门红

钢、钢材等主要产品超额完成元月计划

本报讯　马鞍山钢铁公司新年迈大步，夺得元月开门红。到元月二十六日，这里生产的钢、钢材、铁矿石、铁精矿以及矿山采剥总量都超额完成了元月份国家计划。生铁也天天超产。元月一日到二十六日，钢、钢材、生铁的平均日产量比去年四季度分别提高百分之九点五、七点五和十点一九，创造了历史最好水平。各种产品的质量都有显著提高，原材料消耗进一步降低。一月份每炼一吨生铁，比去年四季度平均少用四十四公斤焦炭。

马钢初战告捷，正乘胜前进。公司党委已作出决定，热烈响应石化、冶金、煤炭、水电、交通、铁道六个部开展联合竞赛的倡议。现在全公司正大张旗鼓地深入宣传落实华主席对冶金工业的光辉题词，千方百计加快冶金工业的发展。马钢的同志们豪迈地说：“从去年六月下旬以来，在华主席、党中央亲切关怀下，在省委正确领导下，我们用半年的时间把‘四人帮’在安徽的代理人捂盖子，压群众所造成的损失夺了回来。现在，我们要快马加鞭不下鞍，高举红旗，抓纲治钢，跑步前进。”当前，马钢正认真开展机关、厂容、质量、消耗“四大整顿”，并组织干部、科技人员、工人“三结合”攻关队，开展提高质量、降低焦比、延长炼钢炉令等“十大攻关”活动。大家决心再接再厉，夺取首季满堂红。

描述：

