id: 2ba9ffc24c
标题：中组部召开在知识分子中发展党员工作座谈会  大量吸收优秀知识分子入党
日期：1984-11-20
是否是时间段：false
作者：冯敬希,陈敏
来源：
标签：派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中组部召开在知识分子中发展党员工作座谈会

大量吸收优秀知识分子入党

新时期发展知识分子入党，首先要看是否为四化建设奋进，为造福人民献身

本报讯　中央人民广播电台记者冯敬希、本报记者陈敏报道：中共中央组织部召开的在知识分子中发展党员工作座谈会提出：我国知识分子是工人阶级队伍中走在向现代科学文化进军最前头的一部分，是先进生产力的代表者。大量发展具备党员条件的优秀知识分子入党，改变党员队伍的结构，使党内具有千千万万掌握自然科学和社会科学知识的各方面专门人才，是新的历史时期，把我们党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，确保和促进党的总任务胜利实现的一项重要战略任务。

党的十一届三中全会以来，在知识分子中发展党员的工作，取得了较大的进展。新党员中知识分子数量逐年增多，质量也是好的。但在不少单位，优秀知识分子“入党难”问题，并没有完全解决。这主要是由于有些党员和党的干部头脑中“左”的思想影响和各种陈腐观念没有清除。他们对知识分子在社会主义现代化建设中的地位和作用缺乏正确认识，不承认知识分子是工人阶级的一部分，把他们看成“外人”“可用不可信”；有的同志对知识分子的家庭出身、社会关系、个人历史以及个性特点，不能正确对待，或持歧视态度，有的甚至怀疑发展知识分子多了会改变党的性质；有的出于私心或派性，嫉贤妒能，故意刁难作梗；也有一些基层党组织软弱涣散，对知识分子要求入党无人过问。这样，就使得相当一批多年要求入党，已经具备党员条件的知识分子，依然被拒于党的大门之外。对此，各级党组织应该高度重视，认真解决。

座谈会认为：党在不同的历史时期，总任务不同，吸收党员的政治标准的具体内容也不同。战争时期要求“对敌斗争勇敢”，现在工作重点已转向经济建设。邓小平同志在谈到选拔干部时说：“为人民造福，为发展生产力，为社会主义事业积极作贡献，这就是最主要的政治标准。”现在发展党员，也应贯彻这个精神。新时期发展党员的标准，首先要看他是否为实现四化而奋进，决心为造福人民而献身。我国的知识分子，不论在战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，都做出了重要贡献。党中央早已明确宣布，知识分子是工人阶级的一部分，是一支重要的依靠力量。说知识分子“可用不可信”是非常错误的。有人把知识分子钻研业务，看成“不问政治”，“只专不红”，“名利思想严重”，甚至把敢提意见，锐意改革，说成是“目无领导”，“骄傲自满”，这更是把优点看成缺点，颠倒了是非。对待知识分子的家庭出身、个人历史、社会关系等问题，主要应该看本人的现实表现以及在“文革”中、在十一届三中全会以后的表现。对有些知识分子的职业习惯和生活方式，要看其本质和主流，不应该过分挑剔。对于那些出自私心或派性，嫉贤妒能，有意设置障碍，刁难知识分子入党的人，要给予严肃的批评教育，情节严重的还要绳以党纪。

座谈会强调指出：在知识分子中发展党员的重点应是中青年知识分子中的优秀分子。中青年知识分子是担负着承前启后、继往开来的历史重任的一代人。他们不仅要在二○○○年前发挥作用，而且还将跨越到二十一世纪，因此，必须以最大注意力做好他们中间发展党员的工作。座谈会指出：要加强在校的研究生、大学生和中专生中发展党员的工作。学校党组织要特别重视发挥共青团组织在发展党员工作中的助手作用。

座谈会提出：要注意在归侨、侨眷知识分子中加快发展一批党员。还要继续做好在先进青年和各行各业第一线中发展党员的工作，并较多地注意在妇女和少数民族中发展党员。

座谈会还强调：发展党员一定要严格按照党章规定的标准，保证党员的质量。既要反对关门主义的宗派情绪，又要反对不讲标准搞突击发展。

山西雁北地委、黑龙江第一重型机器厂党委、上海交通大学党委等单位的同志在会上介绍和交流了在知识分子中发展党员工作的经验。中共中央书记处候补书记兼中组部部长乔石到会讲话。中组部副部长尉健行、王照华、中组部顾问郑伯克参加了座谈会。中组部副部长曹志主持座谈会并作了讲话。国务院侨务办公室主任廖晖、团中央书记处书记胡锦涛、国家科委副主任杨浚分别在会上作了报告。

座谈会于11月12日至19日在北京召开。华北、东北、华东地区的省市自治区党委和中直机关党委、国家机关党委、解放军总政治部等有关单位的组织部门负责同志参加了座谈会。

描述：

