id: 2baaf83d79
标题：英报对新加坡退出“马来西亚”忧心忡忡  承认英美东南亚政策遭严重打击  英政府表示不安并说要继续支持“马来西亚”
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英报对新加坡退出“马来西亚”忧心忡忡

承认英美东南亚政策遭严重打击

英政府表示不安并说要继续支持“马来西亚”

据新华社伦敦十一日电英国政府在宣布承认新加坡独立的同时，对这一事件对英国在这个地区殖民统治的影响表示不安。

联邦关系部发言人在表示英国事先曾得到有关这一决定的通知后，不安地表示：“我们同马来西亚的防务协定以及可能还有我们的关系的某些其他方面也许不得不重新考虑。”

正在英格兰锡利群岛休假的英国首相威尔逊昨天在记者招待会上谈到这个事件时也不安地说，“这件事对我们的长期防御是否会产生任何影响，这一点将予以考虑。”

他还说，“在对抗方面，我们将继续支持马来西亚”。

英国资产阶级报纸在评论新加坡脱离“马来西亚”独立时纷纷指出，这一事件严重地打击了英国在“苏伊士以东”，特别是在东南亚地区的政策。《泰晤士报》十日的社论说，“这样一个政治上如此敏锐、经济上如此活跃的单位的退出并作为一个独立国家出现，将使该联邦的整个前途以及英国在东南亚的政策成为问题。”

《每日电讯报》同一天的社论指出，“虽然英国官员昨晚故意不重视所谓新加坡脱离马来西亚联邦会有不利影响的说法，英国对远东的政策无疑已遭到沉重打击。”《旗帜晚报》说，“这场分裂有可能使英国在远东的防务结构有垮台之势”。《新闻晚报》说，这是“对整个英美政策的一个严重打击”。

《金融时报》十日发表的文章承认，新加坡的独立表明英国推行的“合而治之”的新殖民主义政策进一步破产。

描述：

