id: 2baaafc056
标题：当年凌云志　浩气贯长虹——访早期驾机起义的部分老同志
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：罗自苏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年凌云志　浩气贯长虹

——访早期驾机起义的部分老同志

本报记者　罗自苏

1983年岁末，原国民党空军驾机起义的全体人员在首都欢聚一堂，激动地接受了党中央委托空军颁发的驾机起义人员证明书。会议期间，记者访问了部分早期驾机起义的同志。这些在空军、民航和体委等部门担负着各种领导职务的同志，虽已鬓发添霜，但其强烈的爱国热忱却胜似当年。

今年12月16日，是俞渤、郝桂桥、陈九英、张祖礼和周作舟驾机起义三十五周年纪念日。

“七七事变”之后，他们这群爱国青年带着国仇家恨投考国民党空军，指望驾驶铁鹰痛击敌寇。然而，国民党反动派消极抗日积极反共的方针，使他们感到困惑和苦恼。1946年，当他们在美国受训时，刘善本同志首举义旗北飞延安的消息使他们受到启发和鼓舞。学成回国之后，蒋介石撕毁“双十协定”，全面发动内战，进一步激起他们的反感。在俞渤等同志的组织下，他们跟其他一些爱国青年军人经常借故不参加飞行；不得已出去执行任务时，则把炸弹投向荒野。

继杨培光同志驾机起义之后，1948年12月16日晚，郝桂桥、张祖礼、陈九英和周作舟由俞渤同志率领，在南京机场特意挑选了一架挂有炸弹的B—24轰炸机起飞，准备轰炸蒋介石的总统府，虽因炸弹舱出故障，未能击中目标，但在国民党爱国军人中，带来振聋发聩的影响。仅在1948年到1949年底的一年多时间内，国民党空军中先后有24架飞机、61人起义投诚。

谭汉洲同志是1948年驾驶P—51战斗机从青岛起义的。他回想当年作为人民空军第一支战斗部队的飞行员，保卫第一届全国政协会议的召开，并在开国大典上飞越天安门上空接受检阅的情景，感到十分光荣和自豪。

1949年2月，先后驾机起义的张雨农和徐骏英同志，参加了人民空军老航校的建设。他们在缺少设备器材的情况下，为培养飞行员付出了艰辛的劳动。老航校培养的学员曾经在朝鲜战场上屡建奇功，其中不少人现在担任了空军的中高级职务。六十六岁的谢派芬，原来是国民党飞行军官学校的教官，1949年元月起义之后，他跟其他起义人员一道担负了试航西藏的艰巨任务。当时无气象资料，地图不精确，又无导航和通讯设备，但他仍以大无畏的精神，用陈旧的活塞发动机飞机闯进了“世界空中禁区”。

这一批当年的青年飞行员，为了追求真理，为了祖国的繁荣昌盛，不顾个人安危和家庭可能遭受的迫害，毅然投身革命。在三十多年的历程中，由于“左”的思想影响，由于林彪、“四人帮”破坏了党的政策，他们都曾遭受过磨难，但爱国初衷始终不改。正如驾机起义人员任永荣同志所说：当初的路走对了，我们对国家和人民作了微薄的贡献。这次颁发驾机起义证书的盛会，表明了党中央对我们的关怀。这是党和人民给予我们的崇高荣誉。我们要在有生之年为四化建设和祖国统一发挥余热，贡献自己的全部力量。

描述：

