id: 2bab548ef7
标题：邓东哲同志逝世
日期：1995-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓东哲同志逝世

新华社北京９月１３日电原军委工程兵副政治委员邓东哲同志，因病于８月２２日在北京逝世，终年７９岁。

邓东哲同志是湖南省茶陵县人，１９３０年加入中国共产主义青年团，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年转为中国共产党党员。历任政治指导员、科长、教导员、团政治处主任、团政委、旅政委、师政委、师长、副军长、空军军政委、军区空军副政委、中央工业交通政治部副主任、国家计划委员会副主任等职。１９５５年被授予少将军衔。土地革命战争时期，他参加了创建湘、鄂、川、黔苏维埃根据地、苏区反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了“百团大战”、冀中反“扫荡”等战役战斗。解放战争时期，他参加指挥了四战四平、两战彰武和辽沈、平津、渡江、广州等战役。新中国成立后，他先后调入空军、国家机关和军委工程兵，分管思想、组织工作和纪检工作。十年动乱期间，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉与党中央保持一致。

邓东哲同志在战争岁月里，英勇顽强，舍生忘死，为中国人民的解放事业作出了贡献。在社会主义革命和建设时期，他作风正派，办事公道，谦虚谨慎，廉洁奉公，团结同志，扎实工作，为我国的经济建设，为我军的革命化、现代化、正规化建设忘我奋斗。

（附图片）

描述：

