id: 2bac9fa2e3
标题：办好毛泽东思想学习班  切实解决问题  如皋县革委会不断总结和推广办好各种类型的毛泽东思想学习班的经验
日期：1969-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好毛泽东思想学习班  切实解决问题

如皋县革委会不断总结和推广办好各种类型的毛泽东思想学习班的经验

新华社南京六日电　江苏省如皋县革委会通过不断总结和推广先进经验，促使全县各种类型的毛泽东思想学习班常办常新，越办越好，推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动一浪高一浪地向前发展。

革委会成立初期，各项工作一齐涌来，有些领导成员忙于事务，工作比较被动。如何改变这种局面？县革委会领导成员联系许多单位举办毛泽东思想学习班，促进了人的思想革命化，由后进变先进，先进更先进的事实，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，心里开窍了。他们深刻认识到，革委会的根本任务就是领导全县人民把毛泽东思想真正学到手。毛泽东思想学习班是广大群众活学活用毛泽东思想的好课堂。因此，革委会就应狠抓大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班。认识明确以后，他们把大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班列为革委会的根本任务。

伟大领袖毛主席教导说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”县革委会领导成员认真学习毛主席这一伟大教导，进一步认识到，要大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，必须不断提高广大干部和广大群众的思想认识，充分调动大家办学习班的积极性。于是，县革委会发动全县各级革委会，普遍组织了由阶级觉悟比较高的贫下中农代表为主体的讲师团、讲师队，把他们作为大办学习班的骨干力量。如皋县各级革委会领导成员还经常大讲办学习班的重要意义，使广大干部和群众都认识到办学习班是要把毛泽东思想真正学到手，是继续革命的需要。这样，很快就在全县掀起了大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班的热潮。

如皋县革委会在领导全县广大干部和群众大办、办好毛泽东思想学习班的过程中，十分重视总结和推广各地办学习班的好经验。最初，这个县举办学习班，只是各级革委会来办。随着形势的发展，光是这样办学习班，受教育的面不广，不能保证毛主席和党中央的战斗号令迅速传到每个革命群众。为了改变这种情况，县革委会及时总结、推广了雪岸公社一大队第九生产队贫下中农创办家庭学习班和其他单位举办专题学习班的经验，使毛泽东思想学习班迅速从公社、大队深入到家庭、班组，从而促进了毛泽东思想的大普及。

家庭学习班和专题学习班在全县普遍推广以后，县革委会成员反复领会毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的教导。他们通过学习认识到，广大群众为了把毛泽东思想真正学到手，不断在丰富、发展着原有学习班的形式。作为领导的责任，就是要认真研究矛盾，及时发现群众中的先进萌芽，推广开来。县革委会一个副主任亲自到全县家庭学习班办得最好的生产队去调查，发现这样的家庭学习班，还没有解决孩子多、家务重和人口少的家庭办好家庭学习班的问题。经过进一步调查，他们发现了东陈公社十一大队的好经验。这个大队的贫下中农把几个家庭就近组合，创办了联户学习班，解决了家庭学习班不能解决的矛盾，做到了学习不漏户，教育不漏人。县革委会立即在这个大队召开现场会，向全县推广了办联户学习班的经验，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了一个新的高潮。

在县革委会的带动下，全县各级领导普遍总结、推广群众创造的办学习班的经验，使毛泽东思想学习班越办越好。现在，全县各地都办起了“专题学习班”、“圃头学习班”、“班组学习班”、“家庭学习班”、“联户学习班”，以及人到哪里就办到哪里的“船民学习班”。这许多类型的毛泽东思想学习班，有如烂漫的山花，开遍如皋城乡，学习毛泽东思想的群众运动出现了新局面。

县革委会在总结、推广群众创造的学习班的好形式的同时，狠抓学习班的学习质量。他们本着带着问题办学习班的原则，不断向学习班提出新课题和学习要求。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，对照毛主席的一系列最新指示，研究斗、批、改中出现的新问题和广大干部、群众中出现的具有普遍性的活思想，并把新问题、活思想，放在学习班里解决。这样，就使学习班常办常新，能够切切实实地解决问题。

如皋县革委会通过调查研究，发现在全县大办毛泽东思想学习班的群众运动中，出现了不平衡。他们针对这一情况，经常组织各地社队之间、地区之间、城乡之间召开经验交流会、现场会，交流办好学习班的经验，取长补短，互相促进。这样，既不断补充和丰富了先进单位办学习班的经验，进一步提高了学习质量，又不断推动后进单位迎头赶上。

描述：

