id: 2badcc5ee1
标题：场社团结  共同富裕
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
场社团结  共同富裕

在我们辽阔的国土上，有着数千个农、林、牧场和渔场。这些全民所有制的农业企业，同集体所有制的农村社队，亲密团结，相互支援，都为我国社会主义事业作出了贡献。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，无政府主义的影响，也有少数人目无法纪，利用在自然资源开发等问题上的一些矛盾，任意砍伐国有林木，侵犯农场利益，损害国家财产。这种状况应当迅速制止。对于农场和社队之间存在的矛盾，要通过双方协商，妥善解决。海南岛昆仑农场和民族大队的事实说明：只要场社干部按照党的方针政策办事，以大局为重，互助互让，互相尊重，互相谅解，这些问题是能够得到完善解决的。

国营农场是全民所有制农业企业，不但要搞好本场的生产建设，发挥示范的作用；还要发挥农场机械装备、科学技术力量的优越条件，加强对农村社队各业生产的支援，支持农民尽快富裕起来。长期以来，各地农场在财力、物力、科学技术、农机修理、交通运输、文化教育、医疗卫生等方面，给社队以很大的援助。近一两年，不少地方的农场与社队在自愿互利的基础上，实行经济联合，把加工、销售的部分利润返还给社队，增加了农民的收入，促进了生产的发展。也有的农场同当地社队协作不够，对于群众的利益缺乏应有的照顾，应当加以改进。

农村的广大干部社员，在支援、保护国营农场发展生产上，曾做出了不少努力。有的地方也发生过盗窃农场的农产品和牲畜，破坏林木和水产资源这类事情。对此，各地党委和政府要善于做工作，采取有效措施，维护国家利益，支持农场的生产。对极少数破坏国家财产和乘机煽动群众进行破坏的分子，要严肃处理。对于场社之间发生的纠纷，应该实事求是地及时调解。要经常注意调节好场社关系，改善国家和集体、国家和农民的关系，在少数民族地区还要处理好民族关系，努力促进场社团结。

繁荣国营农场和社队经济重要的一条，就是要因地制宜，统筹规划，推动农场和社队实行经济联合，共同发展生产。这样，使得农场和社队在经济上的联系日益密切，共同的经济利益日益增多，就会相互关心和支持对方的生产建设，走共同富裕的道路。希望各地场社做好这项工作，为加快农业发展作出更大贡献。

描述：

