id: 2baf8cc0bf
标题：在告别宴会上  波尔布特书记的讲话
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在告别宴会上

波尔布特书记的讲话

新华社一九七七年十月二日讯　柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理、柬埔寨党政代表团团长波尔布特在他举行的宴会上的讲话，全文如下：敬爱的华国锋主席，敬爱的叶剑英副主席，敬爱的邓小平副主席，敬爱的李先念副主席，敬爱的汪东兴副主席，尊敬的其他诸位中国领导同志，尊敬的诸位使节阁下和夫人们，亲爱的同志们、朋友们：

请允许我们向华国锋主席、叶剑英副主席、邓小平副主席、李先念副主席、汪东兴副主席，向其他诸位中国领导同志，向诸位使节阁下和夫人们以及同志们和朋友们表示最热忱的感谢，感谢你们光临在我们对中华人民共和国的正式友好访问结束的时候，为中共中央和中国政府而举行的宴会。

我们柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团，在中华人民共和国逗留期间，华国锋主席、叶剑英副主席、邓小平副主席、李先念副主席、汪东兴副主席和其他的中国领导同志及兄弟的中国人民向我们光辉地证明：我们两党和两国人民之间伟大的革命兄弟友谊是深厚的，伟大的战斗团结是牢固的。在我们抵达你们国家的时候和我们参观访问所到之处，中国领导同志和兄弟的中国人民向柬埔寨共产党和柬埔寨人民表达了深厚的情谊，并给予我们代表团以崇高的荣誉和特殊的关怀。所有这一切使我们深受感动。对此，我们将永远保持美好的回忆，并将把它载入我党的史册，载入柬中两党和两国人民的关系史中。

在汪东兴副主席的陪同下，我们怀着十分激动的心情瞻仰了伟大、英勇、坚强的中国共产主义战士、伟大的杰出的无产阶级国际主义战士、当代伟大的马克思列宁主义导师、柬埔寨人民崇高的伟大战友毛泽东主席的遗容。我们看到毛主席巍然屹立在天安门广场上，巍然屹立在八亿中国人民之中，巍然屹立在全世界无产阶级革命人民之中。我们高兴地看到，全中国人民团结一致，以最快的速度建成了雄伟壮观的毛主席纪念堂。我们还参观了军事博物馆，在那里我们更清楚地看到并进一步学习了中国人民在以毛主席为伟大领袖和导师的中国共产党的领导下，在长期的人民民族解放战争中所表现出来的不怕任何艰难困苦、英勇斗争的精神。在参观玻璃器皿厂的过程中，我们也看到了中国工人阶级的战斗精神。我们为能有机会同北京市群众一起欢庆光荣的中华人民共和国成立二十八周年国庆而感到十分高兴。

我们清楚地看到，英雄的兄弟的中国人民在毛泽东主席伟大革命旗帜下，为完成中国共产党第十一次全国代表大会提出的任务而进行的战斗中所表现出来的决心和信心，以及高度的革命乐观主义精神。我们的所见所闻更加使我们确信，中国人民在以英明领袖华主席为首的中国共产党的领导下，一定能够在本世纪内把中国建设成为一个具有现代化工业、现代化农业、先进的科学技术和强大的国防力量的伟大的现代化的社会主义强国。

同志们、朋友们，

我们柬中双方在革命兄弟、亲密战友的真诚相互了解的气氛中，进行了会谈。我们双方对共同关心的一切问题所阐明的立场和观点，表明我们两党和两国人民建立在极其光辉的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想牢固基础上的革命兄弟友谊是坚不可摧的。

我们在中华人民共和国的访问取得了圆满的成功。这次访问以及双方的会晤，进一步巩固和发展了我们柬中两党和两国人民之间的伟大的革命友谊和战斗团结。

最后，让我们举杯

为柬中两党、两国人民之间伟大的革命兄弟友谊和战斗团结更加美好地发展和万古长青，

为兄弟的中国人民在完成中国共产党第十一次全国代表大会所提出的任务中取得全面的胜利，

为中华人民共和国日益繁荣昌盛，

为中国共产党在毛泽东思想光辉路线的指引下取得新的更大的胜利，

为华国锋主席的健康、长寿，

为叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席的健康，

为其他中国领导同志的健康，

为诸位使节阁下和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

