id: 063064a98a
标题：烽火角生产基地见闻
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部烽火角生产基地，昔日是个烂泥滩，如今变成了米粮川。变化如此之大，靠的是什么力量？干部战士在学习贯彻十大精神的过程中，用自己的切身体会告诉我们：靠的是毛主席的革命路线，靠的是群众的智慧和忘我的革命精神。

改造地盘

烽火角，三面环山，一面临海。由于地势低洼，暴雨一来，积水排不出去。再加上海潮顶托，咸水从地下渗入，遍地返酸冒碱，给夺取农业丰收带来很大困难。

然而，在这里担负生产任务的干部战士，在批林整风教育的推动下，树立了人定胜天的雄心壮志，冲破了自然条件的束缚，夺取了农业大丰收。

我们一到烽火角，就听到八连早造增产的消息：这个连，今年总产量比去年提高百分之五十九，平均亩产量比去年增加一百四十多斤。

两个惊人的数字，引起我们很大的兴趣。第三天，我们专门到这个连进行了访问。

八连耕种的土地，原来是一片沼泽地，堤内地面比堤外海面低一米多，是整个生产基地最低的地方，战士们管它叫烽火角的“天涯海角”。一九七一年早造，他们连续插了四次秧，长势都不好，在整个基地里粮食产量最低。有的同志说：“‘天涯海角’的‘咸菜缸’，要想夺高产，除非换地盘。”

是调换地盘，还是改造地盘？是当大自然的奴隶，还是作大自然的主人？八连党支部深深懂得，要改造自然，先要把思想路线搞正确。于是，党支部引导大家联系部队搬山墙海的实际，学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，狠批林彪鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论，使同志们懂得：群众是创造历史的动力，是改造大自然的主人。林彪鼓吹“英雄创造历史”这个谬论的目的，就是妄图窒息群众的聪明才智，束缚群众的手脚，复辟资本主义。认识路线搞正确，改造自然的决心就大了。同志们响亮地提出：“碱酸我们治，地盘我们安排！”

一场征服地下水，治酸治碱的战斗，在八连打响了。

为了防止海水渗入稻田，他们一边修渠挖沟，分围治水，一边挑土填地，新修“条田”。当时，正是严冬季节，海风呼啸，寒气逼人，干部战士个个奋不顾身，争先跳进水沟，挖泥的挖泥，戽水的库水，沟里的贝壳，把手脚划破了一道道口子，咸水一浸，疼得钻心。他们就是这样，硬是把五百亩坑洼不平的地，修成整齐划一的“条田”。又在“条田”的四周，挖了排水沟。这样，有效地解决了海水的返渗问题，大大减少了碱酸对禾苗的危害。

危害禾苗的咸水被征服了，又遇到了灌溉需要的淡水经常流不到的困难。为了闯过“淡水关”，八连的同志进行了一次“整修灌渠，引水灌田”的战斗。原来的灌渠是泥土块垒成的，螃蟹、老鼠四处掏洞，水闸放来的水，流一路漏一路，等水流到田里，已经寥寥无几，浸不透地皮。大家从海边河沟拣来石块，在灌渠两边垒起石墙，堵塞漏洞。铺设渠底需要很多水泥板，但水泥板离工地很远，路不好走，又缺乏运输工具。指导员吴有富带领战士硬是把两千多块水泥板背到工地，一块一块地铺在灌渠上。从此，水闸放来的水，就源源不断地流到了田里。

八连的干部战士，依靠自己的力量，重新安排地盘，夺得粮食丰收的动人事迹，是这个部队抓紧批林整风取得思想、物质双丰收的一个缩影。

解放劳力

我们来到烽火角时，“双夏”战斗已经结束。仓库里，堆满金灿灿的稻谷，田野里，绿油油的禾苗随风摆舞。一位领导同志告诉我们：今年“双夏”出现这种新局面，是干部战士在批林整风中，解放了思想，大搞技术革新的结果。

一提起技术革新，同志们都说：修配厂贡献最大。就拿“震动式电动清选筛”来说，对今年夏收夏种所起的作用可大啦！过去，从脱粒机脱出来的稻谷，夹杂很多稻叶和碎草，象一座座小山丘，堆满晒场。为了使谷粒和碎草分家，战士们费了九牛二虎之力也忙不过来。单是晒谷一项，就要占去很多劳力，有时还要耽误抢收抢种的时间。今年，他们制成了十五台电动清选筛，只要四个人操作，一小时就可以清选四千多斤稻谷。这样，既提高了晒场的周转率，避免了稻谷长芽发霉，又加快了夏收夏种的速度。

一年多来，这个修配厂的干部战士，通过批判林彪鼓吹的“天才论”，使人的智慧和创造力得到充分发挥，革新创造层出不穷，做到“小厂办大事，人少贡献多”。如今，这个原来仅有两间茅草房，一架电焊机，两台旧车床，只能维修一些农机的修理所，现在变成了一个拥有七个车间，能制造多种机械和修理各种农机的修配厂。对整个基地实现机械化、半机械化起到了重要的作用。

大搞技术革新，不止修配厂一个。技术革新的群众运动，在各个连队都蓬勃开展起来。在六连，我们就亲眼看到干部战士熟练地使用九种新式农具的情景。目前，全连耕、种、收基本实现了机械化、半机械化，有力地促进了生产。（本报通讯员）

描述：

