id: 06301bcaf1
标题：灯海
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：李彦清
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从热烈欢腾的游行队伍里走出来，夕阳已经坠入天山西边，立即甩开大步朝英格里克大队奔去。这里是我们普及大寨县的工作点，我要去向维吾尔族贫下中农报喜：我党又有了英明领袖华国锋主席；以华国锋主席为首的党中央，揭露了王张江姚“四人帮”。我要去搂住我土改时的老战友、现任党支部书记热合满，连蹦三个高，连喊三声“高兴”，然后，再带领大队群众上机耕道游行。

我这种兴奋心情是可以理解的。去年，全国农业学大寨会议后，我们部队组织了普及大寨县工作队，由我带队，象当年搞土地改革那样，来到英格里克大队。不料，我们和贫下中农一起刚打响了改造塔尔朗的战斗，就从塔克拉玛干吹来一股冷风，说这是什么“唯生产力论”，大帽子把人们压了个莫名其妙。

我去找热合满，跟他商量怎样对付这股冷风。热合满气得板刷胡须直抖动。他跟我说：“老郑！不要听那嘎嘎鸡叫。不搞粮食，难道喝西北风！改造塔尔朗，这是咱们下了决心的，一定要完成，决不能馕坑子没烧热就抽柴禾！”

英格里克没有被冷风吹倒，塔尔朗的战斗没有停止。我们扭成一股劲，决心把这起伏不平的沙丘都搬掉，规划成条田，栽成林带，种上水稻。……

战斗，一直继续到今年开春。刚刚在塔尔朗挖成半截渠，平出两块条田，一句话，塔尔朗刚啃开一个豁，又刮来更大的风。有一天，我们工作队的小刘从县里办事回来，跑到塔尔朗，一把拉住我说：“政委，普及大寨县的事不提了，有些地区的工作队也撤啦！”

撤啦？我感到有些奇怪。

揣着疑团，我又找热合满，和他一起商量抵制这股冷风的办法，决心不管它风头多大，学大寨的路一定要走到底。当天夜里，热合满召集全大队社员在大队政治夜校开会，他拿出到大寨参观学习时带回来的一把磨秃了的小凿头说：“大寨的新山新水新天地，是大寨人一凿一镐干出来的，大寨的新人新事新思想，是大寨人同资本主义斗出来的。普及大寨县，实现农业现代化，光说不干是空谈革命。”

群众的劲头象火上泼油，扑扑上蹿。我代表党支部向大家提出战斗口号：“大批促大干，普及大寨县，苦战塔尔朗，造出大寨田，胸怀大目标，做出大贡献。”贫下中农坐不住了，连夜挑灯夜战，塔尔朗的战斗更红火了。

可是，没过多久，又飞来一顶帽子，说热合满只埋头生产，不抓革命，停顿了，是个民主派，停了他党支部书记的职。当然这个民主派是把我也算上的。我们感到身上象压了一块石头，学习大寨、普及大寨县的工作，被严重破坏了。英格里克的生产，改造塔尔朗的战斗，越搞越艰难了。当时，大家心里也有数，都知道这一套是谁弄出来的。可是又不敢大声呼喊，就悄悄地坚持继续往前闯。大家盼望着，总有一天身上的石头会被搬下去。可不，这一天终于到了。

我越想越兴奋，脚步迈得越快，没多久，就到了英格里克。我二话没说就钻进热合满的院子。一进屋，见热合满的老伴郝力其汗正在电灯下摆弄一盏马灯。这灯，还是土改后我们送给她家的，去年大战塔尔朗，我们就是提上这盏马灯找的规划桩。我叫了一声“大嫂”，兴奋地冲到她的面前。

“哎哟哟！是老郑啊，你听广播了吧？这下太好了。”郝力其汗脸上笑成一朵花，“毛主席逝世后，我担心的事放下了！”

我说：“这太好了，我就是来给大家报告华国锋同志任党中央主席、军委主席和粉碎了‘四人帮’这个大喜讯的。支书呢？”

郝力其汗把手里的马灯一扬说，“他一听到这个好消息，乐得胡子打颤颤，满世界跑了一趟，刚开罢庆祝会，就拿上你们从部队带来的‘小太阳’上了塔尔朗，他让我给他准备这个。”

原来，她在擦拭马灯。她说的“小太阳”是一只一千五百瓦的高压荧光汞灯。保准，热合满又大战塔尔朗去了。我伸手说：“来，我把灯给你带去。”

郝力其汗把头一晃说：“华主席领导大家打倒了‘四人帮’，除了我老婆子的心头恨，我也要去挖它几坎土曼，干社会主义添不上斤也添个两！”

我们俩一出村，刚登上村东沙岗子，啊嗬，塔尔朗简直成了一片灯的海洋。搬沙包的主阵地上，挂着那盏“小太阳”，照亮了半边天。人声嘈杂，机声轰鸣，整个工地象开了锅似的。

我心里充满无尽的喜悦，把马灯递给郝力其汗，说：“你慢慢走！”我一伸腿朝前奔去。

跑下沙岗子，奔出二十来步远，迎面碰上一溜牛车、毛驴车、“六根棍”马车组成的运输队，因为这一路没有路灯，人们有的提着马灯，有的拿着手电，有的举着胡杨树皮火把，照着亮拉土运沙。车在走，灯在流，歌声，喊声，闹得夜空热腾腾。

在主阵地上，我找到了热合满。他正背着个大土墩朝车上装，我一下扑上去扶住说，“你这……”热合满见是我，忙把土墩翻到车上，拍了一下手说：“老郑，一听广播，人们都坐不住了，大家来找我，我又把‘小太阳’给挂上了。”

我说：“好，这次挂上，不改好塔尔朗就不取下它！”热合满卷根莫合烟，抽了一口，指着远处说：“你看这阵势！”

我举目眺望，四野里有无数的灯，各式各样，都在走动，简直是一个灯海。热合满说：“等会你大嫂把灯送来，咱们提着灯，再去看看界桩。群众的高昂劲头，不允许我们有丝毫的保守，我们更要甩开膀子干了！”

郝力其汗提着马灯来了。热合满笑着把坎土曼递给她，打趣地说：“你劲头还不太足呀！叫老郑拉这么远，要赶上时代的步伐呵！”

郝力其汗说：“我中途停了一会。”说着，指了指玻璃罩子上的红字：“我找人代了个笔。”我一看，灯上写的是“胜利”两个字，让灯光一照射，就象放幻灯，地上映出两个大大的字：胜——利！

啊！还需要组织什么游行！那赶车、打夯、挖土、开渠的热烈劲头，难道比游行队列逊色？那劳动号子、颂歌、夯歌，难道比呼口号低沉？那写了字的各式各样的灯，难道不是标语旗？是的，这是一个别具风格的、声势浩大的游行。

灯海，劳动的海，战斗的海，欢庆胜利的海，这是埋葬“四人帮”黄粱美梦及其胡言乱语的汹涌的海。

描述：

