id: 06317803a1
标题：领导干部理论骨干先学一步总参总后分别举办坚持四项基本原则反对资产阶级自由化教育培训班
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：张东文张永郭春生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京2月17日讯 通讯员张东文报道：总参党委及各部局党委学习中心组成员和总参各级宣传理论干部200多人今天听取了坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的专题讲座第一讲。

为了在总参所属单位深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，总参党委决定，先用两周时间举办一期教育骨干培训班，让领导干部与理论骨干一起系统地学习中央有关文件，分析本单位的思想状况，加强教育的针对性。为此，他们邀请了中宣部、中央书记处研究室、《红旗》杂志社和中央党校的有关专家教授为这期培训班作五个专题讲座，内容是“关于反对资产阶级自由化的几个问题”、“在现代化建设和开放改革中坚持社会主义”、“关于民主与自由”、“当前对坚持党的领导的几个认识问题”和“正确认识马克思主义及其指导作用”。

本报2月16日讯 张永、郭春生报道：总后第一期师以上干部轮训班和宣传理论干部轮训班今天在后勤学院开学。

轮训班将比较系统地学习党中央关于反对资产阶级自由化斗争的方针政策，学习邓小平等中央领导同志关于坚持四项基本原则的一系列重要讲话，深刻理解当前这场反对资产阶级自由化斗争的性质，研究部队思想政治工作的新情况、新问题，同时了解社会上资产阶级自由化的思想倾向及其表现，提高分析辨别能力，更有针对性地做好部队思想政治工作、理论教育工作，总政、总后的领导同志及军内外的一些理论工作者担任轮训班的授课任务。

描述：

