id: 06323b61b0
标题：个人主义是不是已成万恶之源；
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：何宇杰
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

何宇杰同志的这一封信提出了许多问题，譬如他说，个人主义在历史上起了很大的作用，在社会主义社会的一定时候一定条件下还起着一定作用，国家的某些政策也是照顾个人主义使它发挥作用的，等等，这些问题都可以讨论。据我们看，他提出来的这些问题是有普遍意义的：个人主义在社会主义社会里，是否已是万恶之源？还有没有积极作用？既要照顾个人利益，为什么我们还要求肃清个人主义？

何宇杰同志的这一封信只是一个引子。实际生活中有关个人主义问题的不同认识还很多。例如有些人说：个人主义谁没有一点，小个人主义没有什么关系，等等。我们希望其他同志也可以再提出一些新问题。

请大家参加这个讨论。

编辑同志：

周扬同志在“文艺战线上的一场大辩论”一文中提出：“个人主义，在社会主义社会，是万恶之源。”我觉得这种说法也无不正确之处，因为个人主义这个东西的确可恶，但是说它是“万恶之源”，这道理我还不能完全理解，若结合我们生活中一些现实情况，就更解释不通了。

我们知道个人主义在私有社会里起着一定的进步作用，它可推进社会不断向前发展。譬如原始共产社会到奴隶社会是如此，从封建社会到资本主义社会，个人主义也有很大作用。在公有制的社会主义社会虽然说它没有了这样大的力量，但是社会主义社会还有私人财产，因此私有观念在一定的时候和一定的条件下还是起着一定的作用。我们在日常生活中常见某一个人工作学习等方面都很不坏，人们称之曰进步，但是他们真正坦白的谈谈自己的思想时，却多是抱着个人目的这样做的。竟有这样的人，表现积极是为了表现自己；到运动来时积极检查自己，暴露思想，还是为了表现自己。在客观上看，这些都是进步。

另外，从我们国家的一些政策上看，有些也是照顾个人主义使其适当发展来推动各项建设事业的前进的。如工资制度中便有这种现象；农业合作社生产上的包到队，包到组，甚至包产的作法，也是从这方面出发的，因为只有这样做，才能更好地发挥生产积极性。这样看来，“个人主义是万恶之源”的说法又怎样解释呢？

我认为，个人主义对一个共产党员是不相容的，必须下决心克服，以使自己真正成为一个完全的共产主义战士。但是笼而统之说社会义社会，个人主义是万恶之源，我还不能深刻理解，请你们帮助我解决这个问题为盼。

致以敬礼

读者 何宇杰

描述：

