id: 06346dd59d
标题：战士理论骨干成为党支部的得力助手南京部队某部机枪二连理论骨干在学习和批判中发挥了积极作用，连队政治和思想工作更加生气勃勃
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年十二月十三日电 人民解放军南京部队某部机枪二连在批林批孔运动中发展壮大起来的一支理论骨干队伍，不仅在看书学习和批判修正主义的斗争中发挥了骨干作用，而且成为党支部加强连队政治思想建设的得力助手，使我军传统的政治教育和思想工作出现了更加生气勃勃的局面。

随着批林批孔的不断深入，机枪二连的理论骨干以势如破竹的革命气概登上了讲台。在党支部的领导下，他们讲理论、评历史、开办政治夜校、编讲革命故事、出墙报、黑板报，积极协助连队干部上好政治课，一扫过去那种单纯由“干部讲、战士听”的沉闷空气，连队政治教育的面貌为之一新。今年以来，全连十五名战士理论骨干个个登台上过课。在他们的带动下，批林批孔刚开始时入伍的一些新战士，也勇敢地上台辅导。我军在革命战争年代形成的“官教兵、兵教官、兵教兵”的传统练兵方法，在政治教育领域里结出了新的硕果。由于这些理论骨干生活在各个班，平时和战士一起学习、批判和训练，因而最了解大家的思想、困难和要求，不管是协助连队干部备课，还是自己开讲，最能说到战士的心坎上，收到事半功倍的效果。连队批判林彪贩卖孔孟“中庸之道”的反动哲学时，一度抓不住实质，深入不下去。党支部决定上好政治课，给深入批判引引路。理论骨干主动承担了这个任务。在集体备课时，炊事班理论骨干胡建稳反映了他们班遇到的主要问题，是如何区别“中庸之道”与辩证法，驭手班理论骨干顾吉华汇报了他们班在学习和批判中，主要是如何弄清楚林彪、孔老二鼓吹“中庸之道”和搞复辟的关系。理论骨干们收集了各班的反映，认真学习了马列和毛主席的有关著作，再和群众一起进行准备。许多战士主动把自己收集的学习和批判材料送给理论骨干作参考，有的战士半夜下哨还和理论骨干一起讨论研究。讲稿写出以后，又拿到班排去念给战士听，请大家提意见，进一步修改补充。最后由理论骨干上政治课。这堂课占用的时间不多，效果却很好。战士们普遍反映说：“讲的正是我们想知道的，听起来解渴！”

机枪二连的战士都把连队的理论骨干称为班里的“小指导员”。实践证明，连里有了这样一支分布在各个班的理论骨干，党支部带领全连开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争就有了骨干力量。他们不仅及时把在群众中发现的各种非无产阶级思想的苗头反映给党支部，积极提出进行政治思想教育的具体措施，而且主动发动群众开展思想工作，使连队的政治思想工作出现了人人动口、人人动手的蓬勃景象。三班的理论骨干孙正东，发现班里的一位老战士作风不象过去那样紧张，便立即找平时和他比较接近的同志了解，又多次和他谈心。原来这位老战士觉得今年该退伍了，对自己有些放松。孙正东及时抓住了影响老战士继续革命的这个思想苗头，发动全班共同来做他的思想工作，有的和他一起交流学习《为人民服务》的体会，有的和他回忆解放前自己一家给地主当长工的苦难家史，批判林彪“克己复礼”的罪行，启发他的阶级觉悟，提高继续革命的自觉性，当他有了进步的时候，孙正东便建议班长及时表扬他，不断调动他的积极因素，克服消极因素。在大家的帮助下，这位老战士转变很快。野营拉练中，他主动要求到比较辛苦的驭手班工作，受到大家的好评。

机枪二连这支具有一定马克思主义理论水平的理论骨干队伍，在开展政治思想工作中还有一个鲜明的特点，就是能够着重从理论上阐明道理，在解决具体问题的过程中向干部、战士灌输马列主义、毛泽东思想，努力做到在理论上弄懂，在思想上提高。他们通过研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，大大开阔了眼界，进一步认识到复辟与反复辟斗争的长期性、复杂性，因而能够比较自觉地以党的基本路线为纲，做好政治思想工作。这个连的民主生活原来一直比较活跃，后来有一段时间却变得沉寂了。理论骨干毕敏芳感到这种情况不正常。他和其他理论骨干通过调查研究，认真分析，感到有的干部在成绩面前，头脑里党的基本路线的弦松了，对意识形态领域的阶级斗争抓得不紧了，平时不注意继续树立和提倡敢于坚持原则，敢于开展积极思想斗争的革命正气，连队的民主空气也就淡薄了。他们把自己的看法向党支部做了汇报，党支部书记感到他们的意见抓住了纲，马上召开支委会认真研究、检查，并且要求理论骨干根据毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的论述，给全连上了一堂课，从理论上进一步武装大家的头脑。与此同时，理论骨干又分别找一些战士谈心，和他们一起学习马列和毛主席的有关论述，批判林彪“和为贵”的反动处世哲学，启发他们从贯彻执行党的基本路线的高度，认识开展积极思想斗争的意义和正确处理团结和斗争的关系。经过大量的思想工作，干部、战士的思想理论水平进一步提高，连队的民主生活和批评与自我批评的空气更浓了。（附照片）

一六六○部队某部二连党支部充分发挥连队理论骨干的作用。这是理论骨干、共产党员何国松（前）在施工休息时给战友们讲儒法斗争故事。 本报通讯员摄（照片）

描述：

