id: 0635fc9755
标题：党的基本路线的理论基石——国防大学基本系部分学员座谈社会主义初级阶段理论发言摘记
日期：1987-11-6
是否是时间段：false
作者：刘波
来源：
标签：江苏文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三大召开期间，国防大学基本系三队的军师干部学员，在校政宣传部召开的学习座谈会上，联系他们在各地区的见闻，畅谈了对社会主义初级阶段理论和党的基本路线的理解。下面是部分学员的发言摘记。

符合国情 目标明确

吴长富：十三大报告讲得最好的一个问题，我看是社会主义初级阶段的理论。好在哪儿？好在符合中国国情。

易广顺：我们现在的生产力水平低，又很不平衡，距离马克思所预言的那个高度发达的阶段，还有相当大的距离。说是初级阶段，非常确切。

吴长富：拿黑龙江来说，现阶段是自动化、半自动化、机械化生产和大量的手工操作同时并存。我在大型国营农场见过从美国、联邦德国进口的最新式的康拜因，也在不少农村见过几百年前就有的“二牛抬杠”。

王福成：山东也是这样。恐怕各个省份都是这样的格局。从宏观上看，中国的东部、中部、西部差别是很大的。生产力是这么个水平，生产关系也就必须和它相适应。这就出来了多种经济成份、多种经营方式、多种分配形式。想跳过这个阶段搞“一大二公”，生产力这东西可不客气。

王长贵：过去常说，社会主义是桥梁，共产主义是“天堂”。你本来刚站在桥头上，就想一步跨进“天堂”，晕晕乎乎，还不摔跟头？初级阶段的理论，起了划时代作用，这就脚踏实地了。

易广顺：这个论断，目标非常明确，就是集中力量发展生产力。我们的社会主义制度是在特殊的历史条件下建立起来的。它可以超越资本主义这个阶段，但不能离开生产力高度发展，不能离开生产商品化、社会化、现代化。现阶段只有经过长期艰苦奋斗，大力发展生产为，才能完成初级阶段的进程，使社会主义一步一步向更高的阶段发展。

白玉明：初级阶段理论给了我们一个标准，这就是考虑一切问题、检验一切工作，要看是不是有利于发展生产力。这个标准，把多少年来的思想混乱澄清了。

行动指南 建国纲领

韩锡平：社会主义初级阶段的论断，不是一般意义上的理论命题，而是一个关系全局的理论概括。这个理论和党的基本路线，是社会主义现代化建设的行动指南，决定着中国今后的命运、前途。从此，我们进行的经济体制改革和政治体制改革有了根本的依据。拿沈阳来说，这几年又是承包，又是租赁，又是宣布个别企业破产，又是开辟生产要素市场，步子迈得不小，可姓“资”还是姓“社”的议论也不少。路子究竟走得对不对？因为缺乏理论阐明，连投身改革的人也感到茫然。有了初级阶段的理论，性质就一清二楚了。

易广顺：关广梅就在我们部队驻地。前一段，“关广梅现象”在干部战士中也是见仁见智，议论纷纷。春天的时候，有人说她是资产阶级自由化的典型，还摆出了不少传统理论观点，闹得人们懵懵懂懂的。有了初级阶段的理论，弄清了多种经营方式、多种分配形式存在的必然性，看法就可以统一了。

王长贵：赵紫阳同志的报告指出，我们的初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。很显然，在这个阶段必须大力发展有计划的商品经济。

吴长富：发展商品经济讲了好几年了，人们也在实践中看到了好处，得到了实惠。可是，因为没有理论支持，心里总不那么踏实。他硬说你是资本主义咋整？

王长贵：我在江苏省军区工作。这几年到苏南乡下，眼看着商品经济迅速发展，农、林、牧、副、渔，工、商、建（筑）、运（输）、服（务），各行各业，热闹得很。光是去年一年，江苏省乡镇企业总产值就有496.31亿元。农民的腰包一个劲地往起鼓，新房一个劲地往起盖，小日子越过越红火。可是，一下乡，就有人问我：再过两年，会不会又来个“以粮为纲，其余砍光”？为啥提心吊胆？他没有理论支持心中无数嘛。这回行，社会主义初级阶段理论中说了：我们这个阶段“是由自然经济半自然经济占很大比重，变为商品经济高度发达的阶段”。这句话可了不得，它要管到下个世纪哩！惟还能再有顾虑？

韩锡平：说这个理论是指南，还因为它是反对“左”、右错误倾向的有力武器。这个理论有两层含义：一层，肯定我国已经建立了社会主义制度，我们一切做法必须坚持社会主义，不允许倒退。所以，“全盘西化”的主张是错误的。另一层，又指出现阶段社会主义是不完善的，许多马克思没讲过的东西是这个阶段所允许的，甚至还是要大力发展的。所以，越大越公越纯越好的“左”的思想也是行不通的。

王福成：初级阶段理论博大辉煌，不是学习学习、讨论讨论就能掌握运用了。要把握它的精神，指导我们的行动，我党得首要的问题是转变我们的一些旧观念。我们这一代人，受“大、公、纯”的影响很深。观念这个东西一经形成，就有一种稳固性，改变起来极不容易。今天对一些问题想通了，明天出来了新情况、新问题，传统的观念恐怕又会冒出来。特别是当改革的发展触动我们利益的时候，更需要用初级阶段的理论规范我们的言行，经得起执政和改革开放两个考验。

艰苦创业 责无旁贷

吴长富：对于社会主义的认识，过去几十年往往讲的是一面理儿。这回一讲初级阶段，有人可能会产生泄劲情绪，说干了几十年，干了个初级阶段！

韩锡平：这是幼稚。人不能总是在虚幻的光影里生活。前车之鉴，不是历历在目吗？

王长贵：初级阶段的论断，一五一十他讲了我们所处的现状、面临的困难、建设的任务，讲了这个阶段的长期性，这正说明党中央是全心全意带领全国人民发展生产力、摆脱贫穷。这才是真鼓劲，鼓实劲哩！

王福成，初级阶段正说明社会主义中国处在少年时期。唯其少年时期，才是红日初升，其道大光，前途似海，来日方长。生活在少年中国，应该说是生逢其时，正是振奋精神干事业的时候。

易广顺：初级阶段要艰苦创业。但决不能因为明确了初级阶段，干什么事情都可以慢慢来了。

白玉明：相反，更应该增强我们的紧迫感。应该有奋发向上的精神状态。

吴长富：我们解放军历来有艰苦创业的好传统，现在更需要发扬光大，用实际行动为国分忧，为民效力。此日正好显身手，汗水心血浇神州！

描述：

