id: 0636f6d8ae
标题：原则一致基础上的党内和平不能不要——驳对“党内和平论”的批判
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：刘义昌
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,王明,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”采取断章取义、颠倒黑白的手法，给刘少奇同志扣上鼓吹“党内和平论”、取消党内斗争的帽子，横加批判。这种批判，搞乱了马克思主义关于党内斗争的理论，给我们党内生活带来了极为恶劣的影响。

刘少奇同志主张过取消党内斗争吗？否。读过《论共产党员的修养》和《论党内斗争》等著作的同志都清楚地看到，刘少奇同志在前一篇著作里，以很大的篇幅讲了开展党内斗争问题，后一篇著作则是专门论述党内斗争的。在这两篇著作中，刘少奇同志详细地论述了党内斗争存在的根源和开展党内斗争的必要性。他认为以斗争来解决党内的原则分歧，乃是我们党发展的规律，他指出：“我们的同志，不但应该有党外斗争的锻炼和修养，而且应该有党内两条战线斗争的锻炼和修养”，并强调说：“对党内各种缺点、错误和坏现象，采取自由主义和官僚主义的态度，是不对的。我们必须发展批评和自我批评，正确地进行党内斗争，来反对党内一切坏的现象，克服党内的分歧。只有这样，才能使党巩固、发展和前进。”请看，刘少奇同志多么鲜明地主张开展必要的党内斗争啊？

那么，所谓“党内和平论”是怎样捕风捉影地提出来的呢？原来，刘少奇同志在论述怎样正确对待党内斗争的问题时，指出了既要反对自由主义，官僚主义的错误态度，又要反对绝对主义的错误态度。在分析到后一种错误态度时，刘少奇同志在《论修养》中说，在党内的“左”倾机会主义者看来，“任何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的党内和平，也是要不得的”。在《论党内斗争》中也指出：“党内斗争中的一种偏向”，即“党内斗争中的‘左’倾机会主义”，就是“否定党内民主，否定原则上一致的党内和平”。显然，这是针对着王明“左”倾机会主义说的。这些话有什么错呢？我们讲党内斗争，难道连“原则上一致的党内和平”也不能要么？

问题本来很清楚，党内斗争是为了克服党内思想原则上的分歧。当党内不存在原则分歧的时候，或者在原则分歧经过党内斗争已经被克服的时候，这就达到了原则路线上的一致。这时当然党内就呈现了和平的状态。只是在有了新的原则路线分歧时，才需要开展新的党内斗争来解决。若是不管有无必要，一味地斗下去，连原则上一致的党内和平也不要，那样，不仅不能达到巩固党的团结、增强党的战斗力的目的，反而会破坏党的团结和战斗力。林彪、“四人帮”把“原则上一致的党内和平”的正确主张诬指为“党内和平论”，横加攻击，正是妄图破坏我们党的团结的一种恶毒阴谋。

林彪、“四人帮”给原则上一致的党内和平制造了许多莫须有的罪名。他们胡说这是否定了所谓“共产党的斗争哲学”。其实，他们的这种荒谬的“斗争哲学”早已被列宁否定了。在一九○九年，当俄国社会民主党内召回派和造神派的派别组织在一个学校的教学大纲中提出“无产阶级斗争的哲学”这个极左口号时，列宁就揭穿了这种“特殊哲学”的反马克思主义的实质。列宁说：“在国际社会民主党里，这一类宣传课程的教学大纲有几十个、几百个（如果不是几千个的话）。但是你们在任何地方都找不到‘无产阶级斗争的哲学’。有马克思和恩格斯的哲学唯物主义，但是在任何地方都没有‘无产阶级斗争的哲学’。”（《列宁全集》第十五卷第四四四页）马克思主义哲学从来都是把矛盾的斗争性和矛盾的同一性看作是不可分割的两个方面，这就象人们不能“把一条磁石从中间切断，要在一段上面只有北极而没有南极，在另一段上面只有南极而没有北极”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四九四页）。同样的道理，在我们党的生活中，既不能只讲团结，而取消必要的党内斗争，也不能只讲斗争，而不讲原则一致基础上的党的团结。王明的“左”倾机会主义就是只讲斗争，不讲团结，给党的事业造成了极大危害。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，继承了王明的衣钵，并把它发展到登峰造极的地步，搞得我们党无宁日，国无宁日。他们的那种“斗争哲学”对我们党和国家造成的破坏，是有目共睹的。

林彪、“四人帮”给“原则上一致的党内和平”的观点罗织的最大罪名是所谓“搞阶级调和”。刘少奇同志指出：“党内斗争的目的，是为了教育党与教育犯了错误的同志。”“党内斗争基本上是一种思想斗争，是要在思想上求得一致，才能保持与加强党内政治上、组织上、行动上的一致。”因此，他告诫我们，不仅要善于开展原则性的斗争，而且在必要时，为了党和革命的利益，也要“善于妥协，善于让步，善于接受与同意别人的意见，‘善与人同’”，反对把同志当做敌人一棍子打死的过火斗争和危害党的团结的无原则斗争。即使“对于党内某些犯了原则错误或机会主义错误的同志”，当着他们“并不坚持错误，经过平心静气的讨论、说服和批评之后，愿意改正错误，放弃他们原来的观点，或者正在冷静地考虑他们的错误，并且和其他同志进行平心静气的讨论的时候，就应该对他们的每个微小进步表示欢迎，不应该一律给以处分”。这和毛泽东同志提出的分清两类不同性质的矛盾，在党内和人民内部坚持“团结——批评——团结”的原则精神完全一致。何来“阶级调和”之有？我们讲党内斗争，不是为了斗争而斗争，斗争只是手段，党的团结和巩固才是目的。不经过适当的党内斗争，不可能有真正的原则一致基础上的党的团结和巩固；而离开了党的团结和巩固这个目的，斗争也就失去意义。正因为如此，刘少奇同志批判了那种“以为在党内不论在什么时候，不论在什么情况之下，不论在什么问题上，都应该而且必须进行不妥协的斗争，而且是斗争得愈凶愈好。党内斗争的方式，党内批评的方式，愈激烈愈尖刻就愈好。同志间在党内的对抗，愈尖锐就愈好”的错误态度，而赞成“原则上一致的党内和平”。这是完全符合马列主义的。列宁在一九○四年，为了终止当时在党内产生和延续的危害党内和平的分裂状态，就曾在党的总委员会上主持制定过《关于恢复党内和平的措施的决议草案》，并在会上作了两次关于恢复党内和平的措施的发言。林彪、“四人帮”把党内的一切思想分歧都说成“路线斗争”，说成“你死我活的阶级斗争”，一见“党内和平”四个字，就大肆攻击为“阶级调和”，这除了出于他们的反革命目的之外，还说明他们对于马列主义的无知。

描述：

