id: 063765e95e
标题：沈阳部队二三四医院党委依靠群众搞科研取得了研究防治冠心病的新成就
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队二三四医院党委，遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的指示，充分发动群众，紧密结合临床实际，研制成功了治疗冠心病新药淫羊藿（成品名“心神宁”），为发展祖国的医药学做出了新的贡献。这一成就，有力地批判了邓小平反对工农兵搞科研的反动罪行。

冠心病，是危害人们的健康的常见病、多发病。过去，这个医院对治疗冠心病进行过多次研究，没有取得任何效果。一九七四年二月，他们参加了在广州召开的全军中西医结合会议，从一五七医院发动群众防治冠心病的实践中得到了启示。他们感到，要认真贯彻毛主席革命卫生路线，取得科研成果，必须把临床医疗和科研紧密结合起来，才能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”从广州回来后，他们发动群众开展了医院能不能搞科研、依靠谁搞科研的大讨论，并引导大家在讨论中深入批判刘少奇、林彪散布的“英雄创造历史”和孔老二散布的“上智下愚”的唯心史观。在广大医护人员提高认识的基础上，医院成立了一个有领导、骨干和群众参加的“三结合”防治冠心病研究小组，党委分工一名常委具体负责，即着手结合临床实践进行研究。

科研小组的同志们面对一无资料、二无设备的情况迎着困难上，艰苦奋斗，自力更生闯新路。他们不懂科研，从头学；没有设备，自己造。实验室是科研中必不可少的设备，他们就用一间不足十平方米的护士值班室，找来一块木板钻上眼，作为解剖动物固定架；用几支打破了的注射器，作为血液记量计；从院外借来一个待修的旧记纹鼓和几件手术器械，东拼西凑、因陋就简建成了实验室。实验室建成后，提取实验的药品，是决定研究防治冠心病新药成败的关键一环。科研小组的同志又克服了时间紧、人员少、缺乏资料的困难，起早贪晚，翻阅了大量的医药书籍，经过认真分析，从中选出四十八种有可能治疗冠心病的中药，分别进行了上千次反复试验，最后发现了辽宁产的中草药淫羊藿对离体兔心有显著扩张冠状动脉流量作用。取得这一初步资料后，为了提取有效成份，他们又奋战一个月，用不同工艺配制出一百八十个淫羊藿批号的注射药品。经过对离体兔心、在体兔心和小白鼠缺氧耐力试验等十多个实验项目，上千次实验观察，他们发现淫羊藿是一种治疗冠心病的有效药品。为了应用于临床，他们以深厚的无产阶级感情，对病人高度负责的精神，首先自己进行大量的注射和服用。通过临床治疗观察，收到了满意效果。

这个医院党委在依靠群众搞科研的过程中，还注意引导科研小组把临床治疗和走向社会为广大工农兵服务结合起来，使科研成果为更多的工农兵服务。一九七四年以来，院党委多次组织科研小组的同志们深入部队、机关、厂矿和农村进行普查普治，先后走访了朝阳、锦州、阜新、昭盟四个地区，三十多个单位，普查一万余人次。他们认真贯彻预防为主的方针，对患有冠心病的人进行了普治，并定期上门复查送药；对未有冠心病的人因地制宜举办学习班，向他们宣传防治冠心病的意义，讲解冠心病的发病原因和预防办法。贫下中农和老工人都深受感动，他们说：“旧社会我们有病没人给治，小病拖大，大病等死；现在没有病亲人登门查病，发现病及时治病，真是两种社会两重天！”

二三四医院研究防治冠心病新药的成功，受到了各方面的重视。许多医学刊物报道了他们的研究成果，全军心血管病防治研究经验交流会请他们介绍了经验。目前，他们把已取得的成绩，看成是攀高峰的起点，正与沈阳药学院合作，决心把这一成果进一步发展和完善，以实际行动批邓、反击右倾翻案风，为发展祖国新医学新药学作出更大的贡献。

描述：

