id: 0639d4dea0
标题：改革开放好
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党诞生80年来，领导中国人民做了两件翻天覆地的大事，一是实现民族独立和人民解放，这件事已经胜利完成；二是实现国家富强和人民幸福，这件事还正在做。用人民群众的话讲，就是“站起来”、“富起来”。为什么会富起来？“我们唱着春天的故事，改革开放富起来……”这首唱红大江南北的歌曲，作出了最好的回答：改革开放是中国走向富强的必由之路。

党的十一届三中全会是我党历史上具有深远意义的伟大转折，伟大的社会主义改革就是由这次全会揭开序幕的。从1978年邓小平同志发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话，到十二大以后改革开放全面展开；从1992年邓小平同志视察南方发表重要谈话，到十五大江泽民同志提出“围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入”，我们党制定了一系列方针、政策，作出了一个又一个重大决策，推动改革开放不断向新的深度和广度发展。改革开放，作为中国的“第二次革命”，如同滚滚春潮，波澜壮阔，极大地解放和发展了生产力，推动了经济快速发展和社会全面进步，深刻地改变了中国的整体面貌。

在纪念建党80周年的时候，回顾党领导全国各族人民进行改革开放的历程，我们为20多年来取得的巨大成就感到由衷的喜悦和自豪。是改革开放，成功地探索和开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，使我国社会主义制度焕发出新的生机与活力；是改革开放，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，初步建立了社会主义市场经济体制；是改革开放，不断扩大了对外开放的领域和规模，我国经济大踏步走上世界经济舞台；是改革开放，促进了国民经济持续快速健康发展，社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶；是改革开放，使社会主义民主与法制建设取得重要进展，社会主义精神文明建设取得丰硕成果，教育、科学、文化等各项社会事业有了长足的进步；是改革开放，开创了外交工作新局面，我国的国际影响日益扩大，国际地位不断提高；是改革开放，推动我军的革命化、现代化、正规化建设全面展开，国防总体实力和防卫作战能力进一步增强。放眼进入21世纪的中国，经济繁荣，民族团结，社会稳定，政通人和，到处是一派欣欣向荣、蒸蒸日上的喜人景象。所有这些，无不得益于改革开放。

实践证明，改革开放，是社会主义现代化建设的强大动力，是新时期中国最鲜明的特征。实行改革开放，是社会主义中国的强国之路，是决定当代中国命运的历史性决策。没有改革开放，就没有建设有中国特色社会主义，就没有今日中国的沧桑巨变。当我们品尝着小康生活的甜美滋味，当我们置身于琳琅满目的商品世界，当我们倘佯在高楼林立的现代都市，当我们往返于四通八达的通衢大道，当我们享受着现代科学技术给工作、生活带来的便利和乐趣，再来回顾全国解放前人民大众的悲惨生活，回顾改革开放前经济短缺的窘迫日子，人们在感慨万千之余，自然会情不自禁地赞叹“改革开放好”！

改革作为社会主义制度的自我完善，是一场新的革命。开放作为建设有中国特色社会主义的一项基本国策，也是一种新的探索。改革开放和发展社会主义市场经济，带来了经济的快速发展和社会的巨大进步，增强了人们的竞争意识、效率意识、民主法律意识和开拓创新精神。但同时，市场经济活动存在的弱点及其带来的消极影响，容易诱发自由主义、分散主义和拜金主义、享乐主义、利己主义；在对外开放的过程中，国外资产阶级的腐朽思想文化必然会乘隙而入；我国社会长期存在的封建主义残余思想包括封建迷信和愚昧落后的思想观念，在新的历史条件下也会沉渣泛起。在改革开放过程中出现诸如此类的一些问题，并不奇怪，也不可怕。首先要全面地辩证地分析，分清主流和支流，而不能以偏概全，更不能因此而怀疑“改革开放好”这个客观事实和正确判断。其次要看到，伴随改革开放出现的问题，只能通过深化改革来解决，而不能因噎废食，更不能走回头路。

20多年的改革开放实践给我们最重要的启示，就是要坚持解放思想、实事求是的思想路线。马克思主义经典作家科学地揭示了人类社会发展的客观规律，但是不能要求他们开出“万灵药方”。指导中国建设和改革，应当把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，进行合乎中国具体实际的理论创新。要吸取已经取得的成功经验，又要打开新的思路；要学习和掌握马克思主义基本原理，又要着眼于新的实践、新的发展。如果局限于已有的经验，拘泥于本本、条条，就打不开局面、走不到今天，更不能创造辉煌的明天。江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，就是我们党在改革开放新时期形成的最新的重大理论创新成果。要把改革开放进一步引向深入，必须以“三个代表”重要思想为指导，继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，开拓新思路，探索新办法，开创新局面，夺取新成就。

“共产党好”，“社会主义好”，近20多年来就体现在“改革开放好”上。我们坚信党的领导，坚定社会主义信念，就要进一步增强对改革开放的信心，衷心拥护改革，热情支持改革，积极参与改革，为推进改革开放和社会主义现代化建设事业作出应有的贡献。

本报评论员

描述：

