id: 063a21e7e5
标题：荐才篇
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：张连三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋时期，齐桓公准备任命鲍叔牙为宰相，但鲍叔牙推荐管仲，说自己不如管仲。管仲为相不久，又向齐桓公推荐隰朋、宁戚等五人，分别陈述了他们五个人的长处，指出他们各适宜任什么职务，说自己在这些方面都不如他们。齐桓公又一一拜任，各理其事。于是，齐国大治。

这段故事，生动地表现了鲍叔牙、管仲在用人问题上的开明思想和豁达大度，说明他们善于发现和推荐人才。当然，他们的目的是维护剥削阶级统治的国家。但是，这也不妨碍我们从中得到有益的启发。

鲍叔牙、管仲在举贤荐才时，都从他们国家的大局出发，为国家兴旺发达着想。齐桓公开始不大乐意任用管仲，因为他们之间一度有仇。鲍叔牙推举管仲时，以一番“治国”的道理说服了齐桓公。管仲推举五杰时，同样也是以“治国”的道理劝导齐桓公的。他们也就比较能够正确地估量别人，正确地看待自己。鲍叔牙举荐管仲时，把自己和管仲作了全面比较，看到了自己“不如管夷吾者五”，有五个方面不如管仲。管仲举荐五杰时，直接向齐桓公表明自己有五个方面不如隰朋、宁戚等五个人。鲍叔牙、管仲推荐别人，都是看到了别人之长和自己之短。我们共产党人所做的革命事业极其宏伟远大。我们在推选干部上更应该心地宽广，襟怀坦白，出于无产阶级的公心，既有自知之明，也有知人之智。我们不仅要看到正是自己之短的别人之长，还要看到超过自己之长的别人之长。如果拿放大镜看别人的缺点，拿显微镜看自己的优点，就会一叶障目，不见人材。毛主席说得好：“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”让我们进一步排除私心杂念，丢掉形而上学的错误观点，为实现社会主义的四个现代化，发现、造就和荐举更多的人材。

描述：

