id: 063cb77b1b
标题：中国站在反对帝修反斗争的最前列
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院收到了德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会的贺信，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。贺信全文如下：

中国共产党中央委员会

中华人民共和国国务院

亲爱的同志们：

在庆祝中华人民共和国成立二十一周年的时候，我们向中国人民、中国共产党和党的主席毛泽东同志致以最衷心的祝贺。

今天，中华人民共和国是世界各国人民的光辉典范。旧中国是一个贫穷的半封建半殖民地国家。在你们以毛泽东同志为首的光荣的共产党的领导下，新中国已经发展成为繁荣的社会主义国家，人民已经从一切形式的剥削和压迫下解放出来。今天，社会主义中国是世界革命的主要堡垒。

中华人民共和国站在全世界人民反对美帝国主义、苏联社会帝国主义和一切反动派的革命斗争的最前列。无产阶级文化大革命使中国的社会主义以前所未有的规模得到巩固和进一步的发展。在毛泽东主席领导下和在建设社会主义经验的基础上进一步发展起来的文化革命的理论，是当代马列主义最重大的成就。在无产阶级专政下继续进行革命，对于如何成功地避免在苏联已基本完成的向资本主义的倒退这一危险，给全世界人民树立了光辉榜样。

在其共产党领导下的中国人民坚决和全面地支持世界人民反对剥削和压迫的革命斗争。中国共产党遵循列宁的完全平等与独立的原则，兄弟般地给各共产党以政治与思想援助。

中华人民共和国存在的第二十一年，也是中国共产党的政策取得成就的一年。中国人民在经济、政治、思想、科学与文化方面的社会主义建设中继续取得了进展。《列宁主义，还是社会帝国主义？》这一重要的文章，人造地球卫星的成功发射，中国共产党九届二中全会提出的召开四届全国人民代表大会的建议和许多其他事件都是对此的证明。中华人民共和国在过去的一年中对于各国人民反对美帝国主义及其共谋苏联社会帝国主义以及反对一切反动派的斗争的新高潮，也作出了主要的贡献。

德国共产党（马克思列宁主义者）完全支持毛泽东主席一九七○年五月二十日的声明：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》

德国共产党（马克思列宁主义者）的立场是：一切革命者有义务揭露和反对各式各样的帝国主义的侵略计划。目前，美帝国主义和苏联社会帝国主义正试图加紧策划他们反对巴勒斯坦人民和所有其他阿拉伯人民的阴谋。德国共产党（马克思列宁主义者）支持巴勒斯坦人民摧毁美帝国主义和苏联社会帝国主义的罪恶阴谋的正义斗争，这种阴谋的表现形式是“罗杰斯计划”。阿拉伯各国人民的英雄斗争，必将以美帝国主义、苏联社会帝国主义、犹太复国主义和“近东”的阿拉伯的反动政权的完全失败而告终。

不久前，西德和苏联的大资产阶级的代表签订了一项所谓不使用武力协定。我们从日常斗争中清楚地知道西德帝国主义分子的军国主义和复仇主义政策。毛泽东同志下列语录确切地表明苏联统治集团的特征：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”这两个帝国主义强盗既不想“放弃武力”，也不想“和平”或者“安全”，这是清楚的。这个条约的目的是确保和进一步对德国人民和苏联人民进行掠夺和奴役。这个条约对欧洲各国人民，特别是东欧各国人民和德意志民主共和国内的德国人民是一个威胁。

德国共产党（马克思列宁主义者）把它的主要力量用于在西德建设一个强大的马克思列宁主义政党。我们今天在西德处于这样一个阶段，在这个阶段中列宁的话“没有革命的理论，就不会有革命的运动”有其直接的现实意义。因此革命理论的创造和传播目前起着主要的作用。在我们的工作中，我们把学习和宣传马克思列宁主义、毛泽东思想置于首要地位并把这些普遍有效的真理和西德革命的具体实践联系在一起。我们深信德国共产党（马克思列宁主义者）将完成建设一个通过各种阶级斗争卓有成效地领导西德工人阶级的革命政党的任务。

我们的党忠于无产阶级国际主义并和当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志所领导的光荣的中国共产党和所有其它的革命政党和人民群众肩并肩地为争取世界革命的胜利而战斗。

致共产主义的敬礼

德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会

描述：

