id: 063c39b66c
标题：自觉遵守和维护党的纪律
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国共产党章程》的总纲中指出：“党是以一切党员都要遵守的纪律联结起来的统一的战斗组织；没有纪律，党决不能领导国家和人民战胜强大的敌人而实现社会主义和共产主义。”

党必须有严格的纪律

党为什么必须有严格的纪律呢？这是因为：

第一，党的纪律是巩固党的统一，实现党的路线、政策的重要保证。党要领导工人阶级和劳动人民战胜革命的敌人，克服各种困难，实现党的路线和政策，取得革命和建设事业的胜利，就必须有全党的统一意志和统一行动。在抗日战争初期，毛泽东同志在党的六届六中全会上把党的纪律概括成为四条：（1）个人服从组织；（2）少数服从多数；（3）下级服从上级；（4）全党服从中央。他说：“谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”党的纪律是统一意志和统一行动的表现和保证。党没有纪律，放任党员自由行动，违反党的路线、政策，就不能结成统一的战斗组织，就不能成为工人阶级的先进部队和革命的领导者，也就不能取得革命斗争的胜利。

第二，党的纪律是抵制非无产阶级思想对党的侵蚀，保证党的纯洁和巩固的有力武器。现在我国虽然基本上消灭了剥削制度，但是，国内外的阶级斗争仍然存在，各种非无产阶级思想，特别是资产阶级思想，必然会不断地侵蚀党的队伍，涣散党的组织，削弱党的战斗力，甚至有一些阶级异己分子也会混入党的组织，从内部来破坏党。为了不断地巩固和纯洁党的组织，提高党的战斗力，在大力加强党的政治思想工作的同时，还必须加强党的纪律，作为同各种非无产阶级思想进行斗争的有力武器。

党的纪律是铁的纪律，自觉的纪律

党的章程是全党的法规，是党的生活的基本准则。一切党组织和全体党员，都必须无条件地、不折不扣地按照党章办事。党的章程对党的纪律作了明确的规定，主要是：第一，严格遵守党的民主集中制的原则，绝对服从党的领导，接受党的监督，维护党的团结，巩固党的统一；第二，坚决执行党的政策和决议，按照党的政策办事，积极完成党所分配的任务；第三，实事求是，对党忠诚老实，不说假话，反映真实情况；第四，严格遵守党的章程，遵守国家法律、法令和共产主义道德。

党的纪律是铁的纪律，自觉的纪律。党的纪律是铁的纪律，就是说，党员必须无条件地遵守纪律，不允许有不遵守纪律的“特殊党员”。一切党员，不论党龄长短、职务高低、功劳大小，都要毫不例外地遵守党的纪律。如果允许某些人自居特殊，违反纪律，那就会造成党的纪律松弛，使党和人民的利益受到损失。党的纪律又是建立在党员自觉遵守的基础上的。党员是决心为共产主义事业奋斗到底的战士，他们懂得为了实现党的路线和政策，为了实现社会主义和共产主义，党必须有纪律，所以他们能够自觉地使自己一切思想和行动完全符合党的纪律的要求，而不会感到有任何“束缚”和“不自由”。党员的觉悟越高，党的纪律就越加巩固。党的纪律所以是铁的纪律，就是因为它是建立在党员的自觉的基础之上的。

巩固党的纪律，是同发扬党内民主、发挥党员的积极性和创造性完全一致的。首先，党的纪律是根据革命利益的需要，集中全党的意志而制定的，它本身就是一种民主的纪律，它不但不会妨碍发扬党内民主和发挥党员的积极性、创造性，而且是保证正确地发扬党内民主和发挥党员的积极性、创造性的必要条件；其次，党要求每一个党员充分发挥革命的积极性和创造性，奋不顾身地为党的事业而战斗，如果一个党员在进行工作时谨小慎微，不能依据工作的具体情况，积极地、创造性地去完成党的任务，而是前怕龙后怕虎，这样的人，即使表面上好象“很守纪律”，实际上并不是真正地执行党的纪律，而是把党的纪律庸俗化了。

正确地执行党的纪律

执行党的纪律，要“严肃谨慎，区别对待”。对任何违反党的纪律的党员，都必须按照党的原则严肃处理。党的章程规定：“党员违反党的纪律，各级党的组织可以按照具体情况，分别给以警告、严重警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。”但是，在执行党的纪律中，特别是决定对党员处分的时候，应该十分慎重，要认真查清事实，实事求是地分析错误的性质，严格地划清党内是非问题和敌我问题的界限。对于混入党内的反革命分子、坏分子必须坚决清除出党。对于犯了错误的党员，只要所犯的错误可以在党内改正，并且本人有改正错误的决心和愿望，就应当采取“治病救人”的方针，把他们留在党内加以教育，耐心地帮助他们改正错误。对党员的纪律处分是一种必要的教育手段，而不是实行惩办主义。因此，对党员的纪律处分，必须达到既教育犯错误的党员本人，又教育全体党员的目的。

处分党员的手续必须按照党的章程办事。党章规定：“对于党员的纪律处分，必须经过他们所属的支部大会的决定，并且经过上级党的监察委员会或者上级党的委员会的批准。在特殊情况下，支部以上各级党的委员会有权给予党员以纪律处分，但是必须经过上级党的监察委员会或者上级党的委员会的批准。”党章又指出：“党的组织讨论和决定对于一个党员的处分，除了特殊情形以外，应当通知受处分的本人到会，进行辩护。在通过处分的决议以后，应当把处分的理由通知受处分的本人，党员受处分以后如果不服，可以要求复议，并且可以向上级党的委员会、党的监察委员会直到中央委员会申诉。各级党的组织对于任何党员的申诉书，必须负责处理或者迅速转递，不许扣压。”

党员要自觉遵守和维护党的纪律

要巩固党的纪律，除了党组织要加强对党员的政治思想教育、纪律教育和加强党的监察工作以外，还要靠每个党员养成自觉遵守和维护党的纪律的优良品质。这就要：第一，加强党性锻炼，积极参加组织生活，经常地进行批评和自我批评，接受党和群众的监督，不断地提高遵守纪律的自觉性。在任何情况下，做任何工作都能坚持党的原则，按照党章办事，正确地处理个人与组织的关系，局部与整体的关系，个人利益与党的利益的关系。即使在最困难、最危险，甚至威胁到自己的生命的时候，也能够严格遵守党的纪律。第二，要敢于同一切违反党的纪律的行为进行斗争。对一切违反党的纪律的现象，都要向党的组织报告，并对其错误行为进行斗争。绝不能采取听之任之的自由主义态度；也不要害怕打击报复，只要做得对，党和群众是会支持的。如果看到了违反党的纪律的现象不坚决进行斗争，是党的纪律所不能容许的。

描述：

