id: 063d2ed127
标题：共产党员应该是能人
日期：1985-1-16
是否是时间段：false
作者：勤轩〖HH/换行〗DW：军事科学院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应不应该要求共产党员有才能？对此，有些同志有不同意见。我认为，无论从发展党员还是对党员要求来说，强调重视才能是必要的，有着现实的针对性和深远的意义。

当然，强调才能不只是“矫枉”的需要，更重要的是新时期党的历史任务的要求。我们党在新时期的工作重点，是进行社会主义现代化经济建设。搞四化，需要科学文化知识，需要人才。目前，我们党员队伍的知识结构，远远不能适应这一要求。提高全党的科学文化水平和创造性工作的能力已是当务之急，尊重知识、尊重人才这一条，理所当然地要体现在党的发展工作中。当然，工作有难易，才能有大小。但是，七十二行，行行出状元。共产党员应该力争成为各行各业的状元、能人，走在前面的人。

过去，有人把有朴素阶级感情看作觉悟高，有人把搞空头政治看作觉悟高。现在，这种旧观念应该彻底改变了。觉悟高低，取决于对共产主义的科学认识和为之奋斗的决心和工作，而这一切离不开知识和能力。从历史的发展和工人阶级的使命来说，工人阶级（首先是它的先锋组织）如果不在知识和才能方面超过资产阶级，是不能最后战胜它从而用共产主义代替资本主义的。

描述：

