id: df8166d777
标题：坚决打倒宋任穷的口号
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,宋任穷,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：毛远新、陈锡联、李伯秋在接见辽宁三大派赴京代表团会议上讲话纪要（1968.4.7）
书籍作者：毛远新、陈锡联、李伯秋，1968.4.7，沈阳日报联委会《曙光在前》翻印

正文：
# 坚决打倒宋任穷的战斗口号

一、誓死保卫毛主席！

二、誓死保卫林副主席！

三、誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！

四、誓死保卫中央文革！

五、向江青同志学习！向江青同志致敬！

六、坚决打倒刘、邓、陶！

七、坚决打倒彭、罗、陆、杨！

八、坚决打倒杨成武、余立金、傅崇碧！

九、坚决打倒关锋、王力、戚本禹！斩断黑手！

十、宋任穷一贯反对毛主席罪该万死！

十一、宋任穷丧权辱国、里通外国罪该万死！

十二、宋任穷疯狂破坏无产阶级文化大革命罪该万死！

十三、宋任穷血腥镇压无产阶级革命派罪该万死！

十四、宋任穷猖狂反对中国人民解放军罪该万死！

十五、宋任穷炮制反革命“三点意见”罪该万死！

十六、宋任穷炮制反党小报《刘志丹》、《浏阳革命史》罪该万死！

十七、宋任穷炮制“干部还乡访问纪实”罪该万死！

十八、宋任穷策划反革命“二次辽沈战役”罪该万死！

十九、宋任穷为彭、高、饶反党集团翻案罪该万死！

二十、宋任穷为陆、李、张翻案罪该万死！

二十一、宋任穷为王、杜、宋翻案罪该万死！

二十二、宋任穷为“二月逆流”翻案罪该万死！

二十三、坚决打倒顽固不化走资派宋任穷！

二十四、坚决打倒反革命两面派、大阴谋家宋任穷！

二十五、坚决打倒刘邓在东北地区头号代理人宋任穷！

二十六、坚决打倒刘邓司令部黑干将宋任穷！

二十七、坚决打倒老牌机会主义分子宋任穷！

二十八、坚决打倒三反分子宋任穷！

二十九、坚决打倒东北地区反军逆流的黑后台宋任穷！

三十、坚决打倒欧、马、顾、喻、黄、徐！

三十一、坚决批倒、斗臭宋任穷！迎接辽宁革委会的诞生！

三十二、向伟大的中国人民解放军学习！向伟大的中国人民解放军致敬！

三十三、向英雄的沈阳部队、辽宁军区全体指战员学习！致敬！

三十四、坚决和英雄的沈阳部队、辽宁军区团结在一起、战斗在一起、胜利在一起！

三十五、毛主席的革命路线胜利万岁！

三十六、战无不胜的毛泽东思想万岁！

三十七、无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

三十八、伟大的中国人民解放军万岁！

三十九、无产阶级专政万岁！

四十、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

四十一、伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的脱手，我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：
沈阳日报联委会《曙光在前》翻印
