id: 5cf053ef0a
标题：结束对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问  乔森潘团长英·萨利副团长率柬代表团到京   叶剑英、吴德，宾努亲王等到机场迎接
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,吴德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问

乔森潘团长英·萨利副团长率柬代表团到京

叶剑英、吴德，宾努亲王等到机场迎接

新华社一九七四年四月八日讯　以柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相府特别顾问英·萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，结束了对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，今天下午乘专机从平壤到达北京。

叶剑英、吴德、耿飚、李强、张才千、韩念龙、申健、康矛召等，前往机场迎接。

到机场迎接的还有柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府官员沙林察、江裕朗、秀木、杨森安将军、谢桑、吉春、秀蒲拉西、万比尼，柬埔寨驻中国大使笃坎敦。

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，以及大使馆外交官员，也到机场迎接。

描述：

