id: 5cf212eb67
标题：是拉还是推
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：王春
来源：
标签：北京文革,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命师生团结一致彻底批判修正主义

——北京市永定门中学革命师生学习黄帅同学的反潮流精神

是拉还是推

对犯错误的同学是拉还是推？两种不同的做法，反映了两条不同的教育路线。

有个别老师看到同学犯错误，不是按照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针去教育人，而是一棍子把人打死。你对犯错误的同学不理不睬，还对其他同学讲：

“××不是好人，不要和他一起玩”，“××完了，是不可救药的了”。这难道是一个人民教师对待有缺点错误的学生的正确态度吗？

毛主席说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”毛主席和党把你派到学校来培养无产阶级革命事业接班人，家长把子女送到学校，交给老师，可是你作为人民的教师，就是这样对待学生！

十二月十二日的《北京日报》编者按指出，师生是同一战壕的战友。你这样做是把学生看成同一战壕里的战友了吗？相反，这是把学生推到另一个战壕里。

教师同志，请你深思，你没有失职吗？不要忘记你的职责是为无产阶级培养革命事业接班人。

自我进入中学以来，老师和我的关系一直很紧张。原因如何呢？当然我的缺点是主要的，但我也没有感到老师的温暖。这次进行党的基本路线教育，是教育老师和我的好机会，也是帮助我和老师改正错误的开端。通过批林批孔运动，我们师生应当团结战斗，并肩前进。

我即将毕业了。希望老师对新接的班不要再用对待我这样的办法了，要为教育事业贡献你的毕生精力，忠诚党的教育事业，不要辜负党对你的希望。

初三（六）班学生　王　春

1973年12月17日

描述：

