id: 5cf2fc6993
标题：事事要为农村劳动人民着想
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：张景润
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事事要为农村劳动人民着想

山西省晋东南专署教育局副局长　张景润

我在晋东南区搞了十几年的教育行政工作，但是，为谁办教育、靠谁办教育、办什么样的学校、培养什么样的人等教育工作上的几个根本性问题，却长期没有得到很好解决。我区贫瘠多山，居住分散，经济、文化基础都很差。在这样一个地区办教育，应当面向哪里，我过去并不明确。地委、专署领导上多次指示我们：不要忘记山区的人民，要重视山区的工作；但是由于自己受资产阶级的办学思想的束缚，存在着比较严重的资产阶级的“正规化”、“一律化”的办学框框，有贪大求全的思想，不能很好地按照党的指示办事。认为山区“条件”差，耕读学校或其它简易的学校不好办，就是勉强办起来，也不成个“样子”，保证不了质量。所以在思想上对平川、大村的办学问题考虑较多，对山区、小村的办学问题考虑得很少，使山区教育事业的发展受到影响。

在深入开展教育思想革命过程中，地委、专署领导上针对我们办学思想上存在的问题，进一步组织教育行政部门的干部，带着问题重新学习党的教育方针，学习党中央、毛主席和刘少奇主席对教育工作的重要指示。为了使学习结合实际，还指示我们深入下去，进行调查研究。我和同志们先后数次下到山区县，了解干部、群众生产、生活和思想情况，倾听他们对办学的意见和要求。在黎城县麦仓村调查访问时，大队党支部书记靳富堂同志说：“要掌握印把子，得有文化，要实现农业‘四化’，没有文化不能‘化’。”他并说：“我们办起了半农半读的农业中学，只要上级支持，保证能把它办好！”这些，使我受到深刻教育，感到过去自己在机关多、下乡少，对山区群众文化翻身的迫切要求了解不够，我又和黎城县教育部门、学校的同志们一起研究讨论我们办学上的问题，进一步提高了自己的认识。

经过调查，我重新学习毛泽东教育思想和党的教育方针，对照自己思想，对照工作，边学习，边检查，找到了自己办学思想上的症结所在。以前，我也读过毛主席著作，但因为资产阶级的办学思想没有从脑海中清除出去，所以不能很好领会毛主席的教育思想，更不能以毛泽东思想去指导工作。这次学习，因为和自己的思想、实际工作挂了钩，所以收到了“立竿见影”之效。我和同志们通过学习毛泽东思想，学习党的教育方针，在办学思想上主要解决了以下几个问题：

首先我们办教育要胸怀劳动人民，时时、事事要为广大农村、广大山区劳动人民的文化大翻身着想。

第二，我们的教育事业，是劳动人民切身的事业。必须相信群众，坚决依靠群众，特别是依靠贫下中农。我们要大力向群众宣传毛泽东教育思想，宣传党的教育方针，充分发挥群众办学的积极性和自觉性。这样，学校一定能扎根于群众之中。

第三，毛主席早在二十多年前就给我们指出，文化教育工作要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。遵照毛主席的教导，在我们这样多山、居住分散、经济文化基础都很差的地区办教育，就应当从我们地区的特点出发，从群众的实际需要出发，因地、因时、因人制宜地采取各种各样的形式来办学。所以，必须大力发展耕读小学，扩大试办半农半读的农业中学。

第四，明确了人的因素第一。只要我们贯彻执行毛主席的勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，学习大寨的革命精神，发扬老解放区人民的艰苦奋斗的光荣传统，自力更生、勤俭办学，完全可以多快好省地发展我们山区的文化教育事业。这样做既节省了国家的办学经费，也减轻了群众的经济负担。

在自己办学思想革命化的基础上，我同全区教育工作者一道，深入农村，发动群众，因地、因时、因人制宜地举办耕读小学和半农半读的农业中学。现在，全区十七个县（市），先后共举办起耕读小学一千多所，耕读班、组二千五百多个，共吸收学龄儿童五万五千多名，学龄儿童入学率由百分之七十五提高到百分之九十以上，先后举办半农半读的农业中学四百多所，吸收高小毕业生近两万名。

今后，我一定要和全区教育战线上的同志们一道，继续学习毛泽东思想，继续开展教育战线上的思想革命，力争尽快地改变我们山区文化教育的面貌。

描述：

