id: 5cf39a61ca
标题：抓阶级斗争　促工业生产  山东一座现代化大型电厂建成投产
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓阶级斗争　促工业生产

山东一座现代化大型电厂建成投产

据新华社济南一九七六年三月十三日电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，山东省一座新建的现代化大型火力发电厂——莱芜电厂已在最近完工投入生产。

这个电厂共安装三台具有全国先进水平的十二万五千瓩双水内冷发电机组，总容量为三十七万五千瓩。全部设备都是我国自己设计、自己制造、自己安装的。它的胜利建成，对改善山东电力建设布局，扩大鲁中电网和支援工农业生产，方便人民生活，都具有重要作用。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”山东莱芜电厂是在文化大革命取得伟大胜利的一九七○年开始兴建。在文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，整个建设工程不断加快，到最后一台机组建成投产，全部工程只用了四年多时间。这个电厂土建工程量大，技术要求高，施工单位又是第一次承担这样的大型工程，因此困难很多。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人、干部和工程技术人员，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持用革命统帅生产，决心克服困难，保证多快好省地完成建设任务。会战开始后，会战指挥部带领大家认真看书学习，以高昂的革命热情，投入批判修正主义的战斗。他们在工地上、工棚里，摆开大批判的战场，狠批林彪一伙散布的“国民经济停滞不前”、“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”等反动谬论，狠批林彪一伙妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。学习和批判进一步提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发出极大的社会主义积极性，不断掀起抓革命，促生产的新高潮。土建施工队伍和支援建设的贫下中农，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，顶烈日，冒严寒，劈山移河，筑路架桥，开挖土石方。只用一年多时间，他们就挖运土石方一百六十多万立米，建成大小桥涵六十多座，很快修通了铁路和公路，平出了场地。承担主体工程建设的山东电力建设第一工程处的工人、干部和工程技术人员，革命加拚命，苦干加巧干，只用十八个月就使第一台机组建成投产，接着又用不到十个月建成了第二台机组。在建设安装第三台发电机组时，山东电力建设一处党委积极带领各级领导干部认真学习无产阶级专政理论，努力改变领导作风，密切联系群众，同职工群众一道大干快上，促使工程不断加快，结果只用四个半月的时间就完成了施工任务。

为了加快电厂的施工速度，上海、安徽、江苏、陕西等十六个省、市、自治区的二百多个单位，山东省内工交战线的一百多个单位，在设备、材料、人力等方面，给工程会战以大力支援。电厂所在地的党政军各部门和广大群众，也为加快电厂建设积极贡献了力量。

描述：

