id: 5cf48c3303
标题：发扬民主的产物　联系群众的桥梁  全国性社会团体逾970个
日期：1988-4-3
是否是时间段：false
作者：贾昭全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬民主的产物　联系群众的桥梁

全国性社会团体逾970个

本报讯　记者贾昭全自民政部获悉：截至3月11日，我国全国性的协会、学会、基金会等社会团体已达972个。

社会团体是人们为着一定目的根据法律赋予的权利而结成的群众性组织，它是社会进步，尤其是社会生活民主化的产物。新中国成立后，我国成立了许多社会团体组织，在党和政府同人民群众的联系中发挥了桥梁和纽带作用。但在“文革”中，社会团体组织受到了严重的破坏。

党的十一届三中全会以来，各种社会团体组织得到了恢复和发展。基本上形成了一个从自然科学到社会科学、从体育卫生到文学艺术、从情报信息到咨询服务，以及多学科互相渗透融合的社会团体体系。据了解，目前全国性的社会团体组织已有972个。地方性的社团组织更多。此外，我国经济领域的行业协会、管理性协会和技术性协会发展也很快，到1987年6月已有全国性协会100多个。

中国社会福利有奖募捐委员会成立后，半年多时间就募集了3500多万元。

描述：

