id: 5cf662fab7
标题：参加阿尔巴尼亚劳动青联五大的外国代表热情歌颂毛主席　革命青年要把毛泽东思想红旗插遍全球
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加阿尔巴尼亚劳动青联五大的外国代表热情歌颂毛主席

革命青年要把毛泽东思想红旗插遍全球

据新华社地拉那一日电　应邀参加阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会的外国青年代表团，热情歌颂世界无产阶级革命导师毛主席，热情歌颂战无不胜的毛泽东思想和伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，赞扬中国红卫兵的革命壮举，欢呼中国第一颗氢弹爆炸成功。

印度尼西亚代表说：在帝国主义走向崩溃和社会主义在全世界胜利的时代里，伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席忠实地和创造性地捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个更新的阶段。毛泽东思想是我们时代最高的马克思列宁主义。

他指出：“千万个印度尼西亚革命者和共产党员用生命换来的经验使我们相信，毛泽东的道路是印度尼西亚革命唯一正确的道路。遵循毛泽东的道路就是遵循武装斗争的道路，也就是遵循建立强大的和先进的农村根据地，由农村包围城市，以人民战争来解放全国的道路。”

马来亚共产主义青年联盟代表说：“毛泽东同志天才地解决了革命发展和在无产阶级专政下防止资本主义复辟的一系列理论和实践问题，从而使马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段。”

秘鲁、泰国等代表指出，他们在斗争中更好地理解了毛主席的关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，并且表示要在毛泽东思想的光辉照耀下，进行反对美帝、新老殖民主义及其走狗的武装斗争。

法国、葡萄牙等代表指出，毛泽东同志是当代的列宁。

锡兰代表说，毛主席是世界各国人民的伟大领袖、全世界革命者心中的红太阳。

秘鲁代表指出：“在青年运动中应该掌握和运用毛泽东同志的学说，只有这样，我们才能成为不可战胜的”。

许多国家的青年代表在会上热烈称赞举世瞩目的中国无产阶级文化大革命和毛主席的忠实战士红卫兵。

印度尼西亚代表热烈赞扬中国红卫兵说：“红卫兵是革命的造反派。他们敢想、敢说、敢革命、敢于向美帝国主义、苏联现代修正主义和反动派进行斗争。红卫兵的勇敢精神正在扩大到世界青年运动中去。红卫兵是高举毛泽东思想伟大红旗，战胜和蔑视困难，全心全意为祖国和世界革命服务的革命青年的最光辉的榜样。我们下定决心要做完完全全忠实于毛泽东思想的红卫兵。”

他最后说，我们应当同中国青年、阿尔巴尼亚青年和其他在真正的马克思列宁主义政党领导下的各国青年一起，把毛泽东思想的红旗高高地插遍全球。

苏丹、多米尼加、马来亚等代表热烈祝贺中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。马来亚代表说：“伟大的革命领袖和导师毛泽东同志发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。这一胜利不仅更加巩固了在中国的无产阶级专政，而且将为无产阶级革命在一切国家中的兴起，开辟了一个新纪元。”

苏丹代表说：“中国无产阶级文化大革命是世界历史上前所未有的一次伟大革命。”

许多外国代表还热烈欢呼中国第一颗氢弹爆炸成功的伟大胜利。多米尼加代表说：“中国第一颗氢弹爆炸成功，大大鼓舞了拿起武器进行斗争、彻底埋葬帝国主义的各国人民。”苏丹和马来亚等代表说，中国第一颗氢弹爆炸成功，标志着中国人民在科学技术方面取得了巨大的进展，这是无产阶级文化大革命的又一个新胜利，是中国人民和世界各国革命人民的又一个新胜利，是毛泽东思想的又一个伟大胜利。

描述：

