id: 5cf65dc5ca
标题：非洲的石油资源
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲的石油资源

非洲拥有丰富的石油资源。据英国《石油经济学家》杂志的统计，非洲仅已经探明的石油蕴藏量就有一千零六十四亿桶，占世界总蕴藏量六千六百七十亿桶的百分之十八。一九七三年非洲石油产量是二亿七千多万吨，占世界总产量二十八亿二千万吨的百分之九点六。非洲国家自己消费石油很少，绝大部分运往欧洲和美国。

非洲石油资源的勘探和开采始于本世纪初。首先，埃及从一九○八年开始开采石油，最近十几年它才进行大规模开采。现在已经发现的非洲石油资源，主要是在北非的撒哈拉大沙漠地区和西非的几内亚湾地区。主要的产油国家和地区有：利比亚、尼日利亚、阿尔及利亚、埃及、突尼斯、摩洛哥、刚果、加蓬、塞内加尔和安哥拉等。其中利比亚产油最多，并且质量高，含硫量一般只有千分之五。一九七二年它的产量是一亿零五百万吨，是世界第三大石油出口国。尼日利亚和阿尔及利亚次之。尼日利亚是新兴的石油生产国，产量增长很快。一九六○年石油产量仅为一百万吨，到一九七二年就猛增到八千九百五十万吨。

由于非洲石油资源多集中在地中海和大西洋沿岸，运输便利，特别是距离欧洲较近，加之这里有廉价的劳动力，开采石油成本低，利润高，因此，非洲石油资源一直是帝国主义和新老殖民主义剧烈掠夺的对象。美、英、法、荷、比等西方石油公司以及由它们组成的国际石油公司（其中最大的是美国石油垄断资本）控制着非洲绝大部分石油的勘探、开采、加工、运输和销售，象吸血鬼一样吮吸着非洲的石油资源和剥削非洲人民。据美国官方的数字，截至一九七二年，美国在非洲的石油投资总额为二十四亿六千九百万美元，而一九七二年一年的纯利润就高达五亿二千七百万美元（南非除外）。

为了维护国家主权，捍卫石油资源，发展民族经济，非洲国家和人民同帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义进行了长期的斗争。为了对抗西方石油垄断公司，一九六○年一些石油国家成立了石油输出国组织。阿尔及利亚、利比亚和尼日利亚等都是它的成员国。各成员国在提高石油标价和税率等方面，协调一致，共同斗争，终于改变了西方公司片面规定石油标价的局面。此外，有些非洲产油国家已把西方石油公司收归国有，或者参加股份，逐渐打破西方石油公司对石油生产的全面垄断。阿尔及利亚独立后不久，就成立了国家石油公司，并把西方公司的销售网和炼油企业收归国有，废除外国石油租借地。阿尔及利亚在一九七二年就已控制本国石油生产的百分之八十。为逐步实现石油工业部门的本国化，阿尔及利亚政府还积极培养自己的石油技术人员。利比亚已在一九七三年九月一日颁布法令，把在利比亚经营的主要外国石油公司的百分之五十一的财产国有化。今年二月十一日，又宣布把三家美国石油公司的全部资产收归国有。尼日利亚也采取了一些国有化的措施。一九七三年十月中东战争爆发后，阿尔及利亚、利比亚同其他阿拉伯国家一道，停止或减少对西方石油的供应，把石油当作武器，给帝国主义和以色列犹太复国主义以沉重的打击。

（新华社）

描述：

