id: 5cf60ad47a
标题：读长篇小说《云崖初暖》
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读长篇小说《云崖初暖》

胡德培

优秀短篇小说《达吉和她的父亲》的作者高缨同志，最近又创作了一部长篇小说《云崖初暖》。也许因为我是四川人，对彝族地区人民的生活有所了解的缘故吧，读了这部具有浓郁生活气息的作品，感到特别的亲切。

小说不仅对压在十八层地狱下面的奴隶们的苦难生活，揭示得淋漓尽致，叫人惨不忍睹、憷目惊心，而且以强烈的激情，动人的笔触，塑造了阿什木嘎等一系列性格鲜明的英雄群像。阿什木嘎，这个在奴隶中身份最低贱的锅庄娃子，是小说写得最成功的人物形象之一。如果说，小说开头关于阿什木嘎富有传奇色彩的两个故事（打死豹子和救出阿支卡比），初步勾画出了这位奴隶勇武、正义的基本性格，那么，后来他不顾安危地救护曲比达戈，不避艰险地替红军传信，大闹罗洪鲁拉的迎亲喜宴，甘冒生命危险为红军带路……这些可歌可泣的英雄事迹，便栩栩如生地塑造出了一个逐渐觉醒和成长起来、为挣脱奴隶身上的锁链而忘我斗争的英雄形象。与此同时，小说还塑造了阿什木嘎的情人、心地善良纯洁的曲比乌妞，性格坚强、爱憎分明的曲比达戈，见多识广、机敏练达的尔格汉呷，以及彝族地区第一个共产党员陈锣儿和他的妻子汪顺子等鲜明生动、有血有肉的形象。

作品通过丰富而具体的形象描绘，生动而引人入胜的故事情节，将广阔的社会历史内容和多彩的民族生活画面十分真实地展现出来，给人一种新颖别致的艺术感受。所以，尽管这部小说后半部分不如前半部分写得扎实，但它仍然给了读者相当深刻的印象。

描述：

