id: 5cf7229a35
标题：只有依靠群众　事情才能办好
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：郑福安
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有依靠群众　事情才能办好

辽宁省新金县珍珠河大队革委会副主任　郑福安

过去，我总认为自己听得多，见识广，有经验，当然比群众“高明”。后来，许多事实教育了我，使我开了窍，懂得了

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。只有依靠群众，事情才能办好。

去年插秧前，队里要抢修一座三十米长的灌溉渠道涵洞。大队革委会分配我负责完成这个任务。我想，涵洞在外地见到过，怎么个修法也听人讲过，自己还算得上“明白”，完成任务不成问题。于是，我琢磨了一下就开始指挥了。哪知道，还没等动工就出了难题。修涵洞要预制二十五个直径一点二米的水泥管子，需要五立方米的木头做管模。当时大队正缺木料，怎么办呢？我一连想了几天，也没有主意。

就在这时，几位老贫农主动帮助我想办法，还让我找群众商量商量。他们说：“一人想办法，办法想不全；大家出主意，难事变不难。”这些话触动了我，感到自己的行动违背了毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导。为什么会这样呢？仔细一想，原来是“群众落后论”的流毒在头脑里作怪，是被资产阶级的历史唯心主义蒙住了眼睛。叛徒、内奸、工贼刘少奇散布反历史唯物主义的“群众落后论”，污蔑工农群众“落后”，“不能依靠”，完全暴露了他反对人民群众的反革命立场和历史唯心主义的资产阶级世界观。我们必须批判“群众落后论”，才能提高两条路线斗争觉悟。我反复和群众商量，群众想出了用黄泥加树枝代替木料制做管模的办法，经过试验完全成功。这样，很快制出了水泥管，保证了涵洞抢在插秧前修成，还节省了一千多元开支。

“不破不立。”从这件事的实践中，我深深体会到，只有大破资产阶级的历史唯心主义，才能大立无产阶级的历史唯物主义，自觉地执行毛主席的革命路线。

描述：

