id: 5cf8ec7057
标题：共青团中央写信给朝鲜民青同盟中央  感谢李镇善抢救我国溺水儿童的英勇行为  沈阳哈尔滨等地举行集会学习李镇善的国际主义精神
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团中央写信给朝鲜民青同盟中央

感谢李镇善抢救我国溺水儿童的英勇行为

沈阳哈尔滨等地举行集会学习李镇善的国际主义精神

新华社一日讯　中国共产主义青年团中央委员会八月三十一日写信给朝鲜民主青年同盟中央委员会，代表中国共青团员和中国青少年，对朝鲜青年李镇善冒着生命危险从鸭绿江激流中抢救出中国溺水儿童王友谊的英勇行为，表示崇高的敬意和衷心的感谢。

信中说：“李镇善同志的英雄事迹和高贵品质，充分显示了在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的亲切教导下成长起来的朝鲜青年一代，具有高贵的无产阶级的革命气概、伟大的国际主义精神和崇高的共产主义品德。它为中朝两国人民和青年的伟大友谊增添了新的光辉，为中国青少年树立了一个卓越的榜样。

“李镇善同志这种舍己为人的英勇事迹绝不是偶然的，这是在伟大的朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，朝鲜民青同盟不倦地以共产主义和无产阶级国际主义精神教育青年一代的结果。”

信中说，中朝两国人民和青年在长期的革命斗争中结成了风雨同舟、同生共死的牢不可破的深厚友谊。让中朝两国人民和青年在坚决反对共同敌人——以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，更加紧密地团结在一起，并肩前进，共同奋斗。

新华社讯　沈阳、哈尔滨、安东、牡丹江等地近日隆重举行了学习朝鲜青年李镇善的国际主义精神大会。

辽宁省和沈阳市的党、政府和人民团体的负责人李荒、宁武、车向忱、陈先舟、张庆泰、唐宏光、朱维仁、张霁中等出席了沈阳的大会，到会的共有一千五百多人。

中共辽宁省委书记处书记、中朝友协辽宁省分会会长李荒在会上讲话。他说，李镇善不畏艰险，在鸭绿江中抢救王友谊，这是中朝友谊的又一光辉事例。李荒说，辽宁省和朝鲜山川相连，隔江相望。因而辽宁省人民对中朝人民的兄弟友谊，有深刻的体会。他列举了近年来朝鲜人民热情援助我国人民的许多动人事例，其中有一九六一年，安东一只渔船在海上捕鱼，突然遭到暴风雨袭击，渔船被打翻，渔民落入海中，在万分危急的时刻，被朝鲜渔民救起。朝鲜人民还用新木料，把我国的被风浪打坏的渔船修好。李荒说，这些事例充分显示出中朝两国人民的友谊是永恒的、牢不可破的；它将像鸭绿江水一样万古长存。李荒要求辽宁省人民和青年，好好学习李镇善崇高的国际主义精神，为无产阶级世界革命的胜利而奋斗到底。

共青团辽宁省委书记毕文廷在会上宣读了共青团辽宁省委关于学习和宣传李镇善同志国际主义精神的通知。会后，放映了朝鲜故事影片《新春》。

黑龙江省暨哈尔滨市各界一千五百多人二十八日下午在哈尔滨集会。黑龙江省、哈尔滨市党、政府和人民团体负责人王一伦、李延禄、张瑞林、陈元直、王清正、柏青、李琛光、林肖侠、石青等出席了大会。

中共黑龙江省委书记处书记王一伦在会上讲了话。他说，李镇善的英雄行动，和朴在根、罗盛教等烈士的英雄行动一样，是伟大的国际主义精神的生动表现。他说，黑龙江省人民和青年要好好学习朝鲜人民不怕困难、不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，以实际行动来维护和加强中朝两国人民的友谊和团结。

会上，还宣读了共青团黑龙江省委关于向李镇善同志学习的决定。会后放映了朝鲜影片《九点整》。

安东市各界一千五百多人二十九日晚举行了大会。安东市党、政府和人民团体的负责人出席了大会。在安东的朝鲜友人也应邀出席了大会。

中共安东市委书记、中朝友好协会安东分会会长段永杰，朝鲜友人白模淑，都在会上讲了话。他们在讲话中都表示：要进一步加强中朝人民的战斗友谊。

二十八日下午，黑龙江省牡丹江市各界一千七百多人隆重举行了大会。中共牡丹江地委书记、副专员王宏远，以及牡丹江市工人、郊区公社社员和学生的代表都在大会上讲了话。他们一致表示：要好好地学习李镇善的国际主义精神和共产主义风格。

描述：

