id: 5cfd88017d
标题：写给敬爱的毛主席  二○三师全体报告农业生产成绩
日期：1950-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给敬爱的毛主席

二○三师全体报告农业生产成绩敬爱的毛主席：

自从去年十二月十五日你发布军队参加祖国生产建设的指示以后，我师全体指战员立即响应了你的号召。师党委立即开始勘察土地，交涉工程，进行生产的各种准备。三月三十日，我们就全面的投入了大生产。

参加挖掘桑干河某段淤灌区的水利工程的一部分人员，共包工九十五万立方土。战士们谁都懂得为人民造福是无上光荣的，所以谁也不甘落后，师长、副师长等领导同志，也和战士在一起挖渠。他们手上打了泡也不休息。共产党员们不仅在战争和练兵中起模范作用，在生产战线上也以百倍的努力带头领着大家干。宣传科副科长白烽在挖渠工作中，被选为工作代表和劳动模范。战士党员刘全有创造了日工十七方土的最高纪录，被评为劳动英雄。党员李保山在战争时期是大功功臣，在挖渠时头上受了伤，仍然坚持工作。许多青年战士都争取在生产中入团（已有二百八十五人光荣的参加了青年团），壮年战士们则在生产中争取入党（已有六十九名成了光荣的共产党员）。某团二连七班以平均每人每日七方土的纪录获得了“拖拉机班”的称号。就全师来讲，平均每人每日挖土五·四三方土，使我们提前二十天完成了全部挖土工程，并且已在两万亩荒地上开好了许多水渠，为明年农业生产做了很好的准备。

在紧张的挖渠工作中，我们仍然保持了人民军队的光荣传统。我们积极帮助群众生产。据不完全的统计，掘地三百八十五亩，浇地三百零五亩，耕地、锄地、平地、开荒四百九十亩，播种八十一亩，担水五万一千八百九十六担，粉饰房屋六百五十七间，垒墙一百一十七丈，送粪一万一千六百二十担，锄草一万三千六百斤。磨面七千八百三十八斤。由于我们执行了你的指示，获得了当地人民的热烈拥护，群众自动帮助我们解决了不少的困难。故驿村老百姓在赠旗上写着：“端起了饭碗，想起了解放军”。一个解放战士说：“我在反动派军队里的时候，忘掉了我是劳动人民的儿子，打骂群众，抢群众的东西；我参加了人民解放军后，才知道一切要为人民服务了，这是毛主席教育了我”。

至于我师的农业生产，在二个多月中，共开垦稻田一千八百亩，旱田一千一百七十一亩，菜地七百一十二亩五分，总计三千七百亩，另植树一万零四百五十三棵。

为了保证丰收，我们曾挖渠七千四百八十八丈，筑堤六华里，修桥三十二座，共用人工八万九千三百九十个，自己积肥一百二十万零七千斤。

你教导过我们：要依靠群众，必须帮助群众。我全师以一万个工帮群众修了一道六里长的堤，可以护田三千亩，淤出地二千亩。群众借给我们稻草二十九万四千五百斤，秫秸四万八千多斤，稻籽六万四千五百八十三斤，大小木头一万七千一百六十七根，树枝一百三十万零四千斤。他们说：“没有毛主席领导的军队，咱们就没有今天的日子，你们搞生产也还是为了减轻我们的负担。”

我们对种地经验不足，我们就以劳动换取了农民的技术指导，使我们的菜和庄稼都和农民的长得一样好。今年又加上雨水调匀，使我们在头一年的生产就有了丰收的希望。

敬爱的毛主席，我们将继续努力，完成锄草和拔草的任务，保证今年的丰收。祝你永远健康！

二○三师全体指战员

七月七日

描述：

