id: cab0f6fdec
标题：毛主席，我们永远忠于您！
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：上海舞蹈学校《白毛女》演出团张美珍高俊基
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在欢呼，我们在跳跃，我们最美好的愿望终于实现了！我们见到了日夜想念的毛主席，见到了我们心中最红最红的红太阳！

最最敬爱的毛主席啊！在那资产阶级反动路线制造白色恐怖的日子里，我们革命战士日夜想念您！抬头望见红太阳，心中想念毛主席！一想到您，我们浑身是胆，全身是劲，意志更坚强，信念更坚定，下定决心，不怕牺牲，迎着风暴，勇猛前进！

今天我们见到了您，多么幸福，多么光荣！您老人家满面红光，神采奕奕，慈祥地向我们招手。我们热血沸腾，心在跳，激动的泪水满脸淌。当代最伟大的无产阶级革命家就在我们身边，就在我们眼前。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席啊，我们衷心祝愿您万寿无疆！

最最敬爱的毛主席，我们永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于以您为代表的无产阶级革命路线！

我们永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士！

我们永远跟着您在大风大浪中前进，您指向哪里，我们就打到哪里！为了党和人民的利益，我们刀山敢上，火海敢闯！

描述：

