id: cab230edb3
标题：毛泽东思想指引着美国黑人的正义斗争
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四年前的今天，世界革命人民的伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。

毛主席声明是伟大的战斗号召

毛主席的声明，是一篇马克思列宁主义的光辉文献，它给美国黑人的革命斗争提供了强大的思想和理论武器。

毛主席的声明，是一盏光焰无际的明灯，它为美国黑人和一切被压迫人民指出了解放的道路。

毛主席的声明，是一个伟大的战斗号召，它给斗争中的美国黑人和全世界革命人民以不可估量的巨大鼓舞。

四年来美国黑人斗争的发展进程，完全证实了毛主席在声明中提出的一系列英明论断，显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。年轻的美国黑人领袖卡迈克尔在八月一日答记者问时强调：“毛泽东给西方带来了进行斗争的思想。……许多参加斗争的美国黑人手上都拿着他的一本小红书。他的许多教导，例如：‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’‘枪杆子里面出政权’等等都是非常明确的。这些思想正在帮助美国黑人日益觉醒起来。”

武装抗暴斗争烈火越烧越旺

自从一九六四年夏天纽约哈莱姆区黑人掀起第一次大规模抗暴斗争以来，美国黑人武装抗暴斗争的浪潮一年比一年更加波澜壮阔，波及的地区一年比一年更加广泛，参加斗争的黑人更加自觉，更有组织，斗争的水平不断提高，给予美国反动统治集团的打击一次比一次沉重。从赤手空拳到拿起武器，这是四年来美国黑人斗争发展的最重要的特点。

今年入夏以来，在短短两个月里，黑人武装抗暴斗争的烈火，不仅烧遍了纽约、芝加哥、费城、洛杉矶、底特律等九十多个大小城市，而且也在美帝国主义的统治中心华盛顿烧起来了。美国第五大城市底特律的黑人，浴血奋战，英勇抗击近两万名武装军警的血腥镇压近一周之久，给美国黑人斗争史增添了一页空前壮丽的新篇章。汹涌澎湃的黑人武装抗暴斗争浪潮，强烈地震撼着美帝国主义的国内统治，吓得美国反动统治集团惶惶不可终日，惊呼这是一百多年来美国“最严重的国内危机”。

四年来美国统治集团对黑人的一次又一次血腥屠杀，从反面教育了广大黑人群众，使越来越多的人开始懂得掌握枪杆子的必要性。他们不再满足于依靠石块、棍棒和玻璃瓶进行自卫；越来越多的黑人毅然拿起枪支，投入狙击法西斯军警的战斗。有些城市还发生了黑人群众打开枪支商店或兵器库，夺取枪支武装自己的事例。在不久前底特律的斗争中，黑人第一次使用机枪配合狙击小组进行突袭，打得武装军警心惊胆战，狼狈不堪。

一九六四年的哈莱姆区，一九六五年的瓦茨区，一九六六年的芝加哥到一九六七年的纽瓦克和底特律……，四年来每一次大规模的暴力斗争，都使黑人群众得到一次新的锻炼，使他们的战斗意志更加旺盛，对自己力量的信心更加增强。纽瓦克市广大黑人群众充满自豪地把他们不久前的大规模抗暴斗争称为“七月暴动”；他们说，经过这次“七月暴动”，他们感到更加“无所畏惧”，更加“强有力”了。

毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”美国黑人和美国人民的解放，也一定要走这条道路。广大的美国黑人识破了美国统治集团玩弄的所谓“民权法案”之类的骗局，冲破了所谓“非暴力主义”的堤坝，展开了暴力斗争。这是美国黑人运动的重大发展。美国黑人的武装抗暴斗争，在美国人民革命斗争中起了突击队的伟大作用。

苏修集团在美国的走卒美共修正主义分子，口头上也讲什么“阶级斗争”，但是他们却疯狂地诬蔑和反对黑人的武装抗暴斗争。他们打着黑人与白人“团结”的幌子，企图控制黑人斗争，把黑人斗争纳入美国垄断资本所能容许的轨道。这一伙美国垄断资本的走狗，是美国黑人的叛徒，也是美国所有劳动人民的叛徒。

美帝是黑人灾难的总祸根

毛主席在声明中指出：“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”。

美国黑人武装抗暴斗争的兴起，是美国统治集团对黑人长期实行残酷的剥削、歧视和迫害的结果，是美国统治集团在国外加紧推行侵略政策、在国内加紧推行法西斯政策的结果。美国黑人一直生活在社会的最底层，遭受阶级的和民族的双重压迫。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们的工资最低，失业比率最高。他们经常遭到任意逮捕、拷打和残杀。美帝国主义进行的侵越战争，更是大大加深了美国黑人的灾难。约翰逊政府首先把黑人当作炮灰，全国被征入伍的，有四分之一是黑人。无数的事实证明，万恶的帝国主义制度和美国垄断资本集团的残暴统治，是黑人苦难深重的总根源。

毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这是一条马克思列宁主义、毛泽东思想的重要原理。认识这一条重要原理，对于为自身的解放而斗争的美国黑人和世界上一切被压迫民族，划清敌友的界限，确定斗争的方向，制定正确的战略策略，有着极其重要的意义。

美国的资本主义和帝国主义，本来就是在残酷剥削黑人的基础上发展起来的。美国的种族歧视制度，从来就是阶级压迫的一种形式。美国统治集团把种族歧视制度发展到登峰造极的地步，完全是为了加强阶级剥削和阶级统治。他们不仅利用这种野蛮的制度，在黑人身上每年榨取上百亿美元的超额利润，而且把黑人作为广大的劳动后备军，来迫使被压迫的白人忍受垄断资本的剥削和奴役；同时，他们利用这种制度，在不同肤色的劳动人民之间制造种族偏见和仇恨，实行分而治之，破坏美国工人阶级和劳动人民的团结斗争，以便于维护垄断资本的反动统治。美国反动统治集团，是美国各色人种的广大人民的共同敌人。

美国黑人的正义斗争一定胜利

美国反动统治集团，看上去是个庞然大物，其实不过是个外强中干的纸老虎。面对着当前如火如荼的黑人暴力斗争形势，已经被侵越战争弄得焦头烂额的约翰逊政府十分恐慌。它一方面扯掉了所有“民主、自由”的伪装，对黑人实行更加赤裸裸的血腥镇压；另一方面也仍然不忘耍弄欺骗的一手，妄图用小恩小惠进行收买。但是，已经觉醒了的黑人群众，决心为争取彻底解放而战斗到底。他们是压不倒也骗不了的，他们必将把武装抗暴斗争的烈火越烧越旺，烧遍全美国。

美国黑人的武装抗暴斗争，是全世界人民反对美帝国主义斗争中一支富有战斗精神的力量。美国黑人在美帝国主义心脏里面造反，有力地支援了世界各国人民的反美斗争。美国黑人的斗争也得到了全世界革命人民的大力支援。毛主席指出：“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”毛主席的这个伟大的预言，必将成为光辉的现实。

描述：

