id: cab3163764
标题：用毛泽东思想指导两忆三查广州部队政治部宣传部座谈提出：要引导战士学习毛主席无比鲜明的阶级观阶级斗争观点、无比的革命坚定性和全心全意为人民服务的思想——要结合运动的步骤学习毛主席著作——要边学边做，使教育落到实处
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次座谈会，是在部队进行了两忆三查教育试点的基础上举行的。到会同志重温了毛主席有关新式整军运动的著作，回顾已有的实践，更加清楚地认识到，两忆三查教育运动就是毛主席的新式整军思想在新的历史条件下的运用和发展。大家说，毛主席新式整军的思想，就是用最鲜明的无产阶级立场、观点和方法，用党的方针、路线、政策来教育部队的思想。解放战争时期进行的新式整军运动，曾经极大地激发了部队的阶级觉悟，提高了部队的战斗力，对于我军作战的胜利起了重大的作用。在新的历史条件下，我们必须更高地举起毛泽东思想红旗，用毛主席新式整军的思想，加速部队的革命化现代化建设。大家指出，目前凡是进行了忆苦教育的部队，干部战士的阶级觉悟大为提高，斗志更加昂扬。

应该怎样具体地运用毛泽东思想来指导两忆三查运动呢？大家认为，除了使各级干部明确毛主席新式整军思想的伟大意义，和在新的历史条件下开展两忆三查教育运动的现实性、必要性之外，必须采取措施，使教育运动坚决贯彻以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，以毛主席的革命斗争实践为榜样这一指导思想。具体说来，必须抓住三个环节：

第一，要通过教育运动使指战员学到毛主席处理问题的立场、观点和方法，用毛泽东思想来回答和解决实际问题。为此，首先要引导战士学习毛主席无比鲜明的阶级观点和阶级斗争观点，启发战士运用毛主席阶级分析的方法，弄清旧社会的阶级剥削，认清阶级敌人，懂得什么叫阶级斗争。助理员卢林、余培明说，某部八连战士忆诉了在旧社会六十八位亲人被打、杀、逼、饿而死等大量苦水以后，领导就引导他们运用毛主席阶级分析的武器，深入挖苦根，认识到了这是阶级压迫造成的，穷人要不受苦，只有起来革命，从而明确树立了阶级观点和阶级斗争观点。战士们说：“弄清了剥削，才真正懂得了革命，懂得了为谁当兵为谁打仗。”其次，要引导战士学习毛主席无比的革命坚定性，教育战士认清当前国内大好形势，学习毛主席对待困难的大无畏精神，树立发愤图强、战胜困难的思想，坚决拥护三面红旗，坚决把无产阶级革命进行到底。战士们学习了毛主席对待困难的大无畏精神以后说：“干革命就得象毛主席那样，在和阶级敌人搏斗时无比坚定，在和大自然搏斗时也同样坚定。”从而对克服由于自然灾害所带来的暂时困难充满信心，纷纷写信教育亲人，坚决拥护三面红旗，厉行增产节约。再次，要教育战士学习毛主席全心全意为人民服务的思想。大家说，一些连队在运动中，曾经针对部分同志的不正确的思想和服役态度，号召战士学习毛主席全心全意为人民服务的思想，从而更加认清了人民军队来自人民，为了人民的宗旨和原则，战士们一致提出，“要与人民群众同甘共苦，协助人民战胜灾荒”。

第二，要结合教育运动的每个步骤学习毛主席著作。大家说，前一阶段的经验证明，运动的每个具体步骤都能够学习毛主席著作，而且凡是这样作了的就找到了强大的思想武器，收效就好。学习的具体方法，大家认为某试点连的经验较好。这个连在动员阶段学习了毛主席“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”，和林彪元帅有关两忆三查运动的指示，提高了对运动的认识，使大家由怀疑忆苦是否必要变为积极要求忆苦。挖苦根时，学习了“中国社会各阶级的分析”，战士们越挖越深，认清了被压迫被剥削的阶级根源，和三大敌人相互勾结的关系，反映说，“毛主席著作帮助我们擦亮了眼睛”。讲艰苦奋斗、战胜当前暂时困难时，又组织学习了“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”、“减租和生产是保卫解放区的两件大事”等文章。大家说：艰苦奋斗是我军胜利的法宝，不能丢掉这个法宝，一定要搞好增产节约。忆民族苦分析帝国主义本质时，又组织学习了“丢掉幻想，准备斗争”、“‘友谊’，还是侵略？”等文章，使战士们深刻认识到了帝国主义的本性就是侵略，它的生存逻辑是捣乱，失败，再捣乱，再失败，最后灭亡。战士廖雄生说，“敌人正在磨刀，我们也要磨刀”，阶级警惕性大为提高。在进行三查时，又学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”、“反对自由主义”和有关批评与自我批评的文章，战士们自觉地检查了自已的思想，决心作毛主席的好战士。大家认为，这样紧密结合运动进程、有的放矢地学习毛主席著作，才能更好地贯彻以毛泽东思想指导两忆三查，大大提高运动的效果。

第三，要号召战士学习毛主席的伟大榜样，边学边做，把教育落到实处。运动中必须教育战士学了就做，边学边做。某试点连学习了毛主席自力更生、艰苦奋斗的指示，就带着干粮上山，帮助社员进行小秋收，用实际行动支援灾区人民。学习了毛主席有关帝国主义的论述。有的战士就检查了和平麻痹、为学技术而当兵的思想。老战士纷纷申请超期服役。一些不安心本职工作的炊事员饲养员，学习了“为人民服务”的文章，就把自己的工作看作是崇高的事业，决心争取“作一颗革命的螺丝钉”。 （杨子才）

描述：

