id: cab4469d8d
标题：积极协助地方做好插队知识青年的工作
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七○○四部队某守备队党委发扬我军做群众工作的光荣传统，积极协助地方党组织做好插队落户的知识青年的工作，热情支持社会主义的新生事物。

一九六九年以来，先后有三批来自大陆城镇的初、高中毕业生在守备队防区的几个海岛上插队落户，接受贫下中农的再教育。守备队党委认为，做好插队落户的知识青年的工作，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大事，对建设海岛、巩固海防具有重要意义。认真协助地方党组织做好这一工作，是部队党委义不容辞的责任。因此，他们把这项工作列入党委议事日程，指定一名党委成员专门负责。并且强调每个党委成员都要关心知识青年的成长，正副书记要做出好样子。党委书记、政委杨淡和党委副书记、队长袁求云经常抽出时间同插队落户的知识青年一起学习和谈心，帮助他们解决思想上和生活上的实际问题。几年来，这个守备队党委对这项工作坚持经常，越做越好。

海岛远离大陆，环境比较艰苦。守备队党委在做知识青年的工作中，注意教育知识青年以艰苦为荣，树立无产阶级的世界观。他们协助各岛大队党支部分别举办知识青年读书班，同知识青年一起认真学习毛主席关于青年运动的指示，组织他们参观军民合办的、以海岛贫苦农民的血泪家史为题材的泥塑展览会，批判刘少奇、林彪破坏知识青年上山下乡的反动谬论，使知识青年提高了路线斗争觉悟。一九六九年春，女知识青年司徒金莲刚到海岛插队落户时情绪很高。可是没过多久，她感到海岛生活艰苦，情绪低了下来。守备队欧阳副政委和这个海岛的大队党支部书记林北添多次同她谈心，和她一起学习毛主席著作，讲述我国青年的革命斗争历史和邢燕子、侯隽的先进事迹，批判刘少奇散布的“下乡镀金论”，勉励她在艰苦的环境中锻炼自己，立志走与工农相结合的道路。司徒金莲提高了觉悟，决心在海岛扎根一辈子。在一年多的时间里，她学会了犁田、耙田、育种、插秧等农活，受到了贫下中农的称赞。

这个守备队党委还注意协助地方党组织认真落实党对下乡知识青年的各项政策，及时帮助知识青年解决实际困难。有的生产队在对知识青年的计工和分配等问题上存在一些问题，守备队党委成员就同大队党支部成员一起，组织生产队干部和社员群众认真学习党对下乡知识青年的政策，使这些问题得到及时解决。一次，守备队党委副书记、队长袁求云到某海岛四塘生产队了解情况，发现知识青年集体户住的房子比较挤，伙房离宿舍比较远，生活不太方便，就找大队党支部成员和生产队干部商量，很快为知识青年修建了一栋宽敞的新房。去年四月，某海岛三塘生产队女知识青年邓保健担任生产队的赤脚医生后，感到业务生疏，有些困难，担心完不成任务。守备队党委成员了解这个情况后，便派出军医进行业务辅导。以后，征得大队党支部的同意，又把邓保健送到部队卫生所进行代训，帮助她掌握医疗卫生的基本知识。邓保健提高了业务能力，积极为贫下中农防病治病，做出了很好的成绩。守备队党委还指示各守备连队，积极帮助知识青年改善生活。某岛守备九连听说知识青年集体户养猪不得法，就教给他们养猪的知识，并把一头良种猪送给他们饲养，还积极帮助他们搞好家庭副业。

为了适应知识青年特点，活跃海岛的文化生活，守备队党委派出部队帮助各大队、生产队辟设了篮球场和乒乓球室，组织以知识青年为骨干的业余文艺宣传队，积极开展文娱体育活动。海岛交通不便，邮递比较困难，知识青年订阅的报纸、杂志常常在邮递途中积压。为此，守备队党委向公社党委提出建议，为海岛知识青年增设了投递点，使知识青年和社员群众能够及时收到订阅的报纸、杂志。

描述：

