id: cab4ebed8f
标题：批臭“官不打送礼的”
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：某部党委书记/政委赵珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“官不打送礼的”这个在私有制社会流传千百年的处世信条，今天在某些人中间仍然顽固地存在着。伟大导师列宁指出：“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”（《列宁选集》第四卷第二○○页）“官不打送礼的”，正是这种习惯势力的一个表现，也是产生新资产阶级分子的一块土壤。被打倒的阶级敌人往往借助它来向无产阶级进攻，妄图用它来腐蚀、拉拢共产党的“官”，把人民给予革命干部的权力，由服务于人民，变成谋求个人私利的工具。很显然，对这样的“送礼”的，作为一个共产党的“官”，就是要“打”，不“打”，就不是共产党的“官”。

从实践中我们深深体验到，对于送礼的阶级敌人要狠狠地“打”，也就是彻底揭露敌人的阴谋诡计，打击敌人的非法活动，对敌人实行无产阶级专政。对于人民内部送礼的不正之风也要坚决纠正。通过批评和自我批评，提高继续革命觉悟，增强党性，增强执行党的政策的自觉性。一次，我们部队换防到了一个新驻地，有一个连队的干部为了同当地生产队联系菜地，将部队施工用的一些建筑材料作为“见面礼”，送给了生产队。党委发现这个问题后，立即派出工作组到这个连队，同连队和生产队的干部一起学习毛主席关于纠正不正之风的有关教导，使大家认识到，子弟兵同人民群众的鱼水关系是建立在马列主义、毛泽东思想的原则基础之上的，互相帮助，互相支援是我们的革命传统。如果通过“送礼”和“收礼”去获得帮助或帮助别人，那就是让资产阶级的商品交换渗透到了我们的军民关系中，就会逐步地瓦解、破坏我们的军民关系。连队和生产队的干部们都深有感触地说：我们军民的骨肉深情是金钱和物质买不到、换不来的，但是却可以因为金钱和物质的侵蚀而丧失掉。还有一次，某报社的一个编辑向我团的通讯组约了两篇稿子。与此同时，提出想要弄一件军用皮大衣。通讯组把情况反映给党委后，有的主张满足这个要求，认为这样可以多给咱编几篇稿；可是多数同志感到，为了多登稿，拿着国家装备部队的物资去敲报社的“后门”，这是不正之风，是拿着“糖弹”去打自己的同志。最后，党委决定，稿子照样写，大衣不能给。

通过这两件事，使我们党委看到：怎样对待送礼的，在各级领导干部中的确存在着两种思想、两条路线的斗争，我们一定要保持清醒的头脑和高度的警惕。

在学习无产阶级专政理论的高潮中，我们联系实际对这个问题又进行了认真的讨论，大家一致感到对自己“打”得还不够狠，发现过去对派出联系工作或采购物资的同志，还支出一部分烟酒作为“接头物品”；送往迎来搞招待的一些开支，一般都给予报销。大家认为，利用职权，慷国家之慨，花人民的钱，搞吃吃喝喝、拉拉扯扯，把资产阶级生活作风搬到党内来，一害革命，二害同志，三害自己。我们作为共产党的“官”，决不能对此熟视无睹，必须坚决打掉这股歪风邪气。于是部队党委作出决定，取消违反上级规定的“招待费”、“活动费”。对上级机关、兄弟部队和地方单位来的同志，接待热情、照顾周到，但不搞特殊化，一律按上级规定的标准吃饭、住宿。做到公事公办，使无产阶级正气得到发扬，一点一滴地造成资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。

描述：

