id: cab59c0286
标题：向毛泽东同志的好学生；焦裕禄同志学习
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：方锡元王路邓禹猷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：今天发表的两个团党委和两位同志学习焦裕禄同志的体会，说明了：要象焦裕禄同志那样做好革命领导工作，首先必须象他那样活学活用毛主席著作，牢固地树立全心全意为人民服务的世界观。“为谁服务”的世界观问题解决了，“如何服务”的问题就比较好解决了。只有“心中只有全体人民，唯独没有自己”，才能处处相信群众，依靠群众，真正坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法。只有为革命“鞠躬尽瘁，死而后已”，才能不畏艰苦，不怕劳累，深入实际，调查研究。总之，正如他们所体会的：有了无产阶级的立场和世界观，才能有无产阶级的胆略、策略和工作方法。如果只注意学习焦裕禄同志的工作方法，不抓世界观的彻底改造，工作方法的改进就没有基础，就是只抓了“梢”，没有抓住“根”。

领导干部学习焦裕禄同志，就要象他们那样，首先从世界观这个根本问题上找差距，在改造世界观上狠下功夫。这样，学焦裕禄，才是真正学到了根本。

有了无产阶级的世界观才有无产阶级的工作方法

某炮团党委决心象焦裕禄那样活学活用毛主席著作，实现领导思想革命化

本报讯 怎样向焦裕禄同志学习？某炮团党委认为：最重要的就是学习他活学活用毛主席著作，牢固树立全心全意为人民服务的世界观，“心中只有全体人民，唯独没有自己”的大公无私的彻底革命精神。他们决心以焦裕禄为榜样，把毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章，作为经常学习的必修课，彻底改造世界观。

他们学习了焦裕禄同志不为名、不为利、不怕苦、不怕死，忘我工作，战胜“三害”，改变兰考面貌的事迹，进一步明确了这样一个道理：要改造客观世界，首先必须改造主观世界；要有创造性的工作，首先必须破除自己思想上的私心杂念。大家认为：毛泽东思想的立场、观点、方法是一致的，有了无产阶级的立场和世界观，才能有无产阶级的胆略、策略和工作方法。学习毛主席著作如果只是去找改进工作的方法，世界观没有改变过来，个人的私心杂念没有甩掉，工作方法的改进就没有基础，就经不起考验。团长金国源说：“兰考我曾经去过。那里有的地方，全是一眼看不到边的黄沙，即便是有无沙的土地，也是被白皑皑的盐碱覆盖着。患着严重肝病的焦裕禄同志，在这个穷地方领导几十万群众，革大自然的‘命’，如果不用毛泽东思想首先革自己的‘命’，还有个人安危的考虑，就根本不可能有那么大的决心，有那么样的毅力，有那么样的创造性的工作。”大家认为焦裕禄同志，正是由于彻底改造了世界观，一心为革命，一心为人民，所以就能很好运用无产阶级的工作方法，搞调查研究，掂到兰考“三害”的分量，抓出带方向性的典型。如果个人改造只注意工作方法，那就只能是抓了“梢”，没有抓住“本”。副参谋长魏永治同志说：“我过去也想改进工作方法，但是工作一般化的缺点，总是没有彻底改掉。这是什么原因呢？归根到底，还是没有彻底改造世界观，缺乏一种不怕苦，不怕错，敢闯、敢干的革命精神，所以多次下连蹲点都没有摸出好的经验来。”大家还认为，学习毛主席著作如果不首先在改造思想、改造世界观上下功夫，工作也必然是满足现状，缺乏高姿态、高标准。团党委委员谭一生说：“焦裕禄同志一心为公，总想革命事业前进得更快，所以刻苦钻研，孜孜不倦，不断有所发现，有所前进。我过去满足于成天工作很忙，没有清闲时间，也有一定成绩，就不愿更艰苦地钻研问题。和焦裕禄同志一比，就差得远了。”大家一致认为：学习毛主席著作，加强思想革命化的核心，是改造世界观，一定要在破资产阶级世界观、立无产阶级世界观上狠下功夫。

炮团党委从学习焦裕禄同志的事迹中深刻体会到：改造世界观的斗争，首先要在党委领导成员中落实。大家认为兰考面貌的改变，就是在焦裕禄同志领导下，县委思想革命化带动了群众的结果。在讨论中，不少同志对只重视抓部队思想革命化，不大重视自身思想改造的问题，进行了严肃的自我批评。他们说，过去给部队讲为人民服务，天天讲，经常讲，有时就是讲不到点子上，主要原因就是自己不大注意改造思想，为人民服务的问题还没有完全彻底解决，自己没有身体力行，就没有真知灼见，就不能激动人心，结果抓部队思想革命化就抓得不好。不大重视抓自身思想革命化的根子在哪里呢？主要是“差不多”、“过得去”、“靠老本过日子”的思想在作怪。他们自觉地批判了这种停止不前的思想，认识到革命化的大道是无止境的，国内外阶级斗争的情况对我们提出了更高更严的要求，因此，更要抓紧思想改造。他们说，只有先从领导干部开始，彻底实现领导思想革命化，才能把部队带成一支非常无产阶级化、非常战斗化的部队。（方锡元、王路、邓禹猷）

归根到底还是个革命化问题

我反复地阅读了《县委书记的榜样——焦裕禄》一文，越读越抑制不住内心的激动，特别是读到焦裕禄同志带病在风里、雨里，查风口、探流沙，进行艰苦的调查研究时，更是久久不能平静。调查研究是毛主席历来提倡的工作方法和工作作风，焦裕禄同志坚定地实践了毛主席这一教导，使他掂出了兰考“三害”的分量，订出了改变兰考面貌切合实际的规划。对照焦裕禄同志，我找到了这几年调查研究不深，抓不住问题，工作一般化的答案。

过去，我总认为自己看问题水平低，总结能力差，搞不好调查研究。现在开始感到，问题不在于“看问题水平低，总结能力差”，而在于缺乏象焦裕禄同志那种艰苦深入的工作精神。焦裕禄同志常说：“吃别人嚼过的馍没味道。”我呢，却偏偏喜欢“吃别人嚼过的馍”。去年，我们部队发生了一些事故，只是一般地找机关干部汇报汇报，到连队去开开座谈会，却没有深入实际，进行艰苦细致的调查研究，这怎么能抓住问题的实质呢？结果找来找去，还是笼统地提出“突出政治不落实，组织工作不严密，制度上有漏洞”几句老话。这实质上是犯了毛主席所批评过的“瞎子摸鱼”、“闭塞眼睛捉麻雀”的毛病。

焦裕禄同志在掂兰考“三害”底细中，追寻风沙和洪水的去向，从黄河故道开始，越过省界一直追到沙落尘埃，水入河道，方肯罢休。而我对一个问题却很少打破砂锅问到底，缺乏弄个水落石出的干劲。我们部队的后进连队，机关想抓上来，连队同志也很想打翻身仗，可是年年喊抓，年年想抓，到头来，还是没抓住。五连问题较多，机关感到不知从何下手，连队干部也信心不足。后来，我硬着头皮下到这个连队，可是刚摸到问题的影子就撤回来了。第二次又去，发现主要问题是骨干团结不够好，想坐下来帮助解决，但后来又走了。就这样，五连一直没能很快地赶上来。

这几天，我想来想去，为什么调查研究不如焦裕禄，为什么决心不大，毅力不强，蹲不下来，钻不进去？归根到底，还是一个自己思想革命化问题。焦裕禄同志是带着对兰考人民无限深厚的阶级感情，带着彻底革命的精神去搞调查的，所以他不怕艰苦，不怕困难。我呢，缺乏对革命事业高度负责的精神，思想上有个“懒”字。现在，林彪同志再一次号召领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实改进领导作风。我一定要以焦裕禄同志为榜样，树立全心全意为人民服务的思想，不怕艰苦，深入实际，搞好调查研究，帮助连队解决问题，并且在实践中，活学活用毛主席著作，促进自己思想革命化，努力争取做焦裕禄式的好干部。

团政委 卢吉铭

以高昂革命精神深入调查研究

某团党委组织营以上干部学习焦裕禄改进领导作风

本报讯 某团党委组织营以上干部和机关人员，深入学习毛主席的好学生——焦裕禄同志。焦裕禄同志身有重病，在一年多的时间里，仍然走遍了全县一百四十九个生产大队中的一百二十多个大队，冒着风沙雨雪作调查研究，亲自去掌握第一手的材料。他的这种高昂的革命精神和深入实际的工作作风给了大家很大的启发。

同志们对照焦裕禄，作了检查。大家说：过去在调查研究，大抓狠抓活思想方面，也确实做了一些工作，但做得不深、不细、不艰苦。全团还有几个连队没有评上四好，领导干部和机关并没有很好帮助他们解决问题。大家专门研究了几年来一直没有评上四好的团直指挥连的情况。一致认为这个连的战士的革命的干劲还是很足的，问题在于领导班子思想革命化不够。而对干部的问题，因为领导缺乏深入的调查研究，没有与群众广泛接触，弄不清事情的本质和前因后果，因此也就不能一分为二去对待他们，常常是指手划脚地批评一顿，问题得不到解决，还挫伤了连队干部的积极性。

党委组织大家学习了《人的正确思想是从那里来的？》《反对本本主义》和毛主席有关群众路线的论述。从毛主席的教导里大家进一步明确了，只有领导干部具备了深入实际、调查研究、扎扎实实、艰苦奋斗的作风，突出政治的五项原则才能落实，才能切实把部队各项工作搞好。党委委员刘先有同志说：以后下连，一定要象焦裕禄同志那样，与群众广泛接触，深入细致地进行调查研究，坚决克服弄不清情况就下结论，没帮助好就走的主观主义和懒汉思想。不少同志表示，今后下连要不怕艰苦和困难，从思想、作风、生活等方面真正和战士打成一片，切切实实地帮助连队搞好工作。

在提高思想认识的基础上，党委确定由股长、参谋、干事等二十多人组成工作组，分别到十个连队去帮助工作。团的领导干部，除留个别同志在机关坚持工作外，也分别到不同类型的连队去了解情况，总结经验。党委还要求工作组的同志，向连队干部战士宣传焦裕禄同志的事迹，让大家都受教育，并以焦裕禄同志为镜子监督团的领导和工作组同志的工作。 （报道组）

学习焦裕禄 改造世界观

我含着满眶的热泪，一遍又一遍地读了毛主席的好学生焦裕禄同志的事迹，心情激动，感想万千，觉得有许多话要说。焦裕禄同志对我教育最深，启示最大的是他认真地按照毛主席的指示，改进领导方法，做好革命工作。

一个领导干部如果没有正确的领导方法和工作方法，要想做好工作，是不可能的。但是，熟读了毛主席有关领导方法、工作方法的论述，也不一定能够运用得好。过去我曾把毛主席关于领导方法的论述，读了一遍又一遍，就是没有用得好。那时，总认为这是自己水平低、经验少的缘故。同是毛主席的教导，为什么焦裕禄同志用之于兰考，能做出敢教日月换新天的革命事业，而我却不能？现在认识到，关键就在于自己没有彻底树立起无产阶级的世界观。

毛主席教导我们，不管做什么工作，必须首先了解情况，进行调查研究，“没有调查就没有发言权”。焦裕禄同志遵照毛主席这一教导，不怕苦，不怕累，冒着风沙雨雪，去探索“三害”的来龙去脉，掌握了第一手资料。而我尽管知道调查研究的重要，但却往往凭自己的老经验办事，用主观想象代替艰苦的调查研究工作；或者是“吃别人嚼过的馍”，靠第二手材料做工作。有时，到基层去搞调查研究，则是图省事，求方便，怕苦怕累，深入不下去，象一层油花子一样漂在水面上，满足于抓一些生动的例子，来充实自己早已想好的“框框”。这样的调查研究，既没有满腔的热忱，又没有眼睛向下的决心，更没有象焦裕禄同志那样把艰难困苦、生死病痛都置之度外的革命精神，这怎么能够看到“庐山真面目”，掌握它的规律，解决实际问题呢？

焦裕禄同志在运用毛主席从群众中来，到群众中去的群众路线的工作方法的时候，对群众无限信任，有最深厚的阶级感情，因而他能倾听到广大贫下中农的声音，总结出许多可贵的经验，最大限度地调动起群众的革命积极性，真正体现了一般和个别相结合，领导和群众相结合的领导方法。在这方面，我与焦裕禄同志相比，差距是很大的。在工作中碰到困难、遇到问题的时候，往往是自己关在屋子里冥思苦想的多，吸取群众的集体智慧少。对待群众的经验，下功夫去总结也不够，结果，实行起来不是不管用，就是生搬硬套。象这种放不下臭架子，没有甘当小学生的精神，没有和群众同甘共苦的阶级感情，怎么能彻底地从群众中来，又怎么能真正到群众中去呢？

看来，毛主席所教导我们的领导方法和工作方法，在实践中用得灵不灵，全看使用的人的世界观是否改造得好。没有对实现党的事业“不达目的，死不瞑目”的赤胆忠心，没有为人民“鞠躬尽瘁，死而后已”的革命干劲，没有不图名，不图利，不怕苦，不怕死的彻底革命精神，一句话，没有彻底树立起无产阶级的世界观，是不可能把毛主席教导我们的领导方法和工作方法用灵的。

焦裕禄同志给我们树立了光辉的榜样，他使我们懂得应该怎样贯彻毛主席所教导的领导方法和工作方法，如何在改造客观世界的同时改造好自己的主观世界。

某部科长 解影

某部党委委员、后勤处长邢玉田向焦裕禄同志学习，活学活用毛主席著作，深入基层调查研究，改进工作。图为他和连队炊事员们一起研究改进炉灶，节约炊事用煤。 刘绍宣摄

描述：

