id: cab8788ad4
标题：杜萱为什么要替储安平开脱罪责；
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：马玉榜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行了土地改革，农民欢庆大翻身，而地主却恨之入骨；镇压了反革命，人民拍手称快，资产阶级右派则说糟糕透顶。这就是说，同样一个问题，由于立场不同，看法也不同。储安平的反共谬论，引起了杜萱的共鸣，就是因为杜萱和储安平有着相同的立场。

走社会主义道路，是全国最大多数人民的意志，也是各民主党派历次宣布的共同政治主张。走社会主义道路离不开共产党的领导，这不仅为中外历史所证实，也为全国人民所公认，并且正式写入了我国宪法。所以，是否赞成走社会主义道路，是否拥护党的领导，是当前判别一个人究竟站在什么立场上的两条基本准则。

分析是不是“党天下”的问题，应该从本质上看，从根本上看，看现在的“天下”是不是人民的天下，看我们党是不是真正代表着广大人民的利益。中国共产党过去领导了人民革命，引导中国人民从帝国主义及其走狗的压迫奴役下解放出来；在人民革命取得胜利以后，又领导了农业和资本主义工商业的社会主义改造，领导了国家的建设，迅速地改变着旧中国的贫穷和落后的面貌。看了这一切，一个有良心的中国人，一个尊重客观事实的人，无论如何也不会说共产党是为了它一党的私利而领导革命和建设的。储安平及其附和者杜萱偏偏抛开这些本质问题，而咬住国务院副总理中没有民主党派人士这一点来证明现在是“党天下”，很显然，这只能说是借题发挥，别有用心而已。

其实右派野心分子岂止是想争个副总理而已。以章伯钧为例，他曾表示：“解放前我和共产党高级领导人是平居的，解放后我在共产党领导下工作，我是不甘心的。”（见6月20日人民日报，丘克辉的发言）他还说，张奚若、傅作义的官和他一样，黄炎培、陈叔通的地位比他还高，自己很消极（见钟岱的发言）。可见，给几个副总理的位置是不能满足右派的欲望的。能满足这种欲望的只有共产党放弃领导权。

总之，杜萱想了许多办法为储安平开脱罪责。为什么要这样？是阶级感情的自然共鸣呢，还是别的什么原因？请杜萱作进一步的交代。

描述：

