id: cabdac34b4
标题：遵照毛主席的指示 一切从实际出发
日期：1961-3-8
是否是时间段：false
作者：王惠玲
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年的今天，全国妇联授予我“三八”红旗手的称号，这是我一个难忘的日子，当今天来纪念“三八”国际劳动妇女节时，我心里又充满了激动和喜悦。

回顾过去一年中，在党的领导下，我和同志们共同完成了所负担的医疗及科学研究工作任务。在这一年中，通过整风和两忆三查运动，使我更深刻地体会到党中央和毛主席领导的英明，总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大。特别是通过毛主席著作的学习，使我更加认识到作为一个无产阶级的医务工作者，必须按毛主席的指示办事。最近党号召大兴调查研究之风，这个号召同样适用于我们医务工作。读了毛主席的“农村调查”的序言，体会更深。这里谈一点自己的心得。

毛主席的“农村调查”的序言，是我们无产阶级医务工作者必须认真学习和严格掌握的思想武器。毛主席强调“没有调查就没有发言权”，对医疗工作来说，就是没有调查就没有诊断权和治疗权。

在工作中，我们有很多同志能认真学习毛主席著作，运用无产阶级世界观，严肃认真地对待医疗工作，从实际出发，掌握疾病的发展规律，从而攻克了疑难不治之症，使病人很快地恢复了健康。但是也有的同志没有认真领会毛主席教导的精神，不从病人实际出发，不重视实际材料，不细致检查病人的表现，而是单纯地搬理论，摆文献，最后竟延误了诊断与治疗或者造成更不幸的结果。对这种与实事求是作风相反的主观唯心主义态度，毛主席说：“拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”我们作医务工作是治病救人的，用主观主义治病则是要害人的。

几年来到在党的教育下，懂得了医务工作是为人民服务的道理，明确了一切科学研究与技术革新，都是为了解决病人的痛苦，更快地治好病人。对待孩子，我不但看他们的病，而且把他们看成是我所要努力爱护培养的幼芽。因此在他们病危或病重时，我不由得几次去诊视他们；在他们病情好转时，我也不由得常去看看他们，细致地了解病情变化，以便更快地确诊与治疗。但是，严格检查起来，自己作得还很不够，特别是学习了毛主席关于调查研究的论述以后，我进一步认识到：疾病是最具体的事物，必须客观具体的对待。理论只能作为一般的指导，一切检查与治疗的步骤，主要还是决定于病人的具体情况。要想治疗正确必须诊断清楚，诊断正确必须依赖对病史的详细调查、体格检查及化验工作的完备、准确。因此，作为一个主治军医，有必要自己亲自向病儿的家属的问病史，反复细致地检查病情，必要时自己要亲自审查化验的材料。每天病儿的情况随时都可能有变化，病情一变，就应当重新诊断，重新修订或补充治疗计划。

医疗工作和其他工作一样，必须以毛泽东思想为指针。我们要从毛主席著作中吸取力量，学习科学的辩证唯物主义的方法。以毛主席的教导来指导一切医疗实践，胜利完成党交给我们的工作任务。在纪念“三八”国际劳动妇女节的时侯，写出自己一点读毛主席著作的粗浅的体会，愿与同志们共勉。

全国“三八”红旗手、大尉主治军医 王惠玲

描述：

