id: cabd5c67be
标题：遵照毛主席教导做密切联系群众的好样子
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：建成宣？沈孔轩
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部在建成机械厂支左的同志把我军四个第一、三八作风的优良传统带进革委会，热情帮助他们搞好上下级关系，使全厂上下之间、干群之间出现了既严肃紧张、又团结活泼的生动局面

本报讯 沈阳部队空军某部在哈尔滨建成机械厂支左的同志，把我军四个第一、三八作风的传统，带到厂革命委员会中去，帮助革命领导干部和掌权的革命小将改进作风，使上下之间、干群之间，出现了既严肃紧张、又团结活泼的生动局面。

这个工厂建立革命委员会以后，革委会中有的革命领导干部由于执行过资产阶级反动路线，或过去缺乏平等待人的精神，和群众还有一定的隔阂。参加革委会的革命群众组织负责人，由于地位的变化，有的滋长了骄傲情绪，有的缺乏民主作风，也影响到上下级关系的融洽。支左同志认为，要建立新型的上下级关系，关键在于领导班子的革命化。

支左同志首先和革命委员会的同志一起，认真学习了毛主席关于全心全意为人民服务和相信群众、依靠群众的论述。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。他们用毛主席的这一教导，对照检查了自己的官气和骄气。一位革命干部深有感触地说：“过去的教训千条万条，没有突出政治是第一条。没有无产阶级政治，就会迷失方向，就会脱离群众。”一些革命群众组织的负责人也说：“我们无产阶级革命派，不管地位发生多大变化，联系群众的作风不能改变。”

在提高认识的基础上，支左同志又身体力行，分别深入到各个车间，和工人同吃、同住、同劳动，遇事找群众商量，虚心听取群众意见，在联系群众上做好样子。有一次，上级交给厂里一项新产品试制任务，由于要求高，时间紧，有的领导干部不敢接受，支左同志首先支持革委会把任务接受下来。当“战斗”打响以后，支左同志经常昼夜不眠，和工人一起守在机床旁边，一起研究解决生产中的疑难问题。当产品将要装配完毕时，突然发现插销不合规格。支左同志连夜赶到工人家里，请来有经验的老工人一起开“诸葛亮”会，经过反复试验，完成了插销改制任务。支左同志的行动，使干部受到了很大的启发。有的干部激动地说：“过去高高在上，看不见群众，所以眼光短浅，拿不出办法来。今后一定要老老实实当群众的小学生。”一些革命群众组织负责人也深有感触地说：“自己没经验，办法少，但只要上请教毛泽东思想，下请教群众，就没有不可以解决的困难。”

相信群众，依靠群众，要有甘当小学生的态度，虚心听取群众的批评。即使群众的意见有出入，也要听得进，让人家把话讲完。有一段，支左的一位干部因为找受蒙蔽群众谈心较多，造反派有些同志发生了误解，说他屁股坐歪了。这个同志耐心地听完了他们的批评，然后和他们一起学习毛主席关于要团结大多数的教导，并检查自己只顾个人埋头干，没有很好地组织大家一起来做这个工作。革委会的同志看在眼里，很受感动，马上决定定期召开征求群众意见的座谈会，养成虚心听取群众意见的作风。在虚心听取群众意见方面，支左同志除自己做好样子外，还对干部进行具体帮助。有一位常委，有时听不得不同意见，处理问题简单生硬，引起一些群众不好的反映。支左同志就找这个常委交换意见，帮助他认识到对待群众的批评，不仅是一个方法问题，而且是一个根本态度问题。以后，这位常委经常主动征求群众意见，重视做群众的思想工作。有一次，他发现宣传组有个同志工作不象过去积极，就先到周围群众中了解，知道这个同志因父亲生病，思想有负担，就和这个同志一起学习毛主席著作，并且买了药，亲自送到这个同志家里。现在这个常委同群众关系得到了改善，群众有什么问题也能主动向他反映。

在支左同志的帮助下，厂革命委员会制订了“关于转变作风的若干规定”。革委会的同志经常深入车间和工人一起劳动、谈心，到工人家里拜访，及时了解并解决工人的实际困难。工人们很受感动。全厂出现了上下一致、干群一致、互相关心、互相爱护、互相帮助的新气象。（建成宣、沈孔轩）

描述：

