id: 90704b1238
标题：从毛泽东“问水”说起
日期：2013-9-14
是否是时间段：false
作者：刘文堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1944年的一天，毛泽东得知侯家沟有两个村庄的妇女不能生育孩子，便找来当时的中共延安市委书记张汉武，问他是否知道这个情况。张汉武回答说，知道这个情况，但不知道是什么原因。毛泽东说，是不是水有问题呢？请中央医院去把水验一下好不好？张汉武说，好是好，只怕这种小事医院不愿干。毛泽东严肃指出，对于共产党员来说，人民的疾苦绝非小事！应当让医院派人去。经过化验，果然发现村里的水中有大量有害物质，影响了妇女生育。医院很快帮助群众解决了饮水问题。 （《跟毛泽东学领导艺术》红旗出版社）

群众的一日三餐、衣食住行、生老病死，看起来是个人小事、家常琐事，其实是群众最直接、最现实、最为关切的急事、难事、大事，解决得及时圆满与否，关系到他们的生活和工作质量。人民群众也总是从自身小事解决的过程中体悟党的宗旨、感受党的温暖。因此，把群众的小事解决好了，群众才会关心党和国家的大事。

古往今来，大凡关心百姓疾苦的为官者，对群众饥饱冷暖之类的“小事”皆十分敏感。清代郑板桥有一首诗写道：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”文天祥也曾以诗句表达了自己关心百姓、一心为民的思想：“但愿天下人，家家足稻粮。我命浑小事，我死庸何伤！”1988年初，时任天津市委书记的李瑞环同志到大港油田“谈心服务”，有工人反映：“最大的困难是找不到媳妇。”李瑞环同志当即同有关部门商量，研究解决这个问题。8个月后，在大港油田体育馆举行了百对青年的集体婚礼。

马克思说：“人们为之奋斗的一切都同他们的利益有关。”关心群众就是从群众的实际需求出发，千方百计帮助他们解决实际而具体的困难，做实实在在的事。土地革命时期，群众最大的利益是土地，为此，我们党千方百计地让他们有地种、有饭吃。这种心贴心、实打实从群众的种地、吃饭等小事做起，最终使革命星火呈燎原之势。在邓小平故居的留言簿上有这样一句质朴的话：“小平同志让我们填饱了肚子，用上了票子，住上了房子。我们永远怀念您！”群众的感受来自于党员干部的具体行动，来自于摸得着看得到的实惠。

把群众疾苦这些所谓“小事”当“大事”做，是一种工作态度，也是一种工作作风。没有人民至上、群众疾苦无小事的服务情怀，群众的疾苦就很容易被忽视；那些好大喜功、片面追求“政绩”者，其精力不可能放在群众的“小事”上。只有真正心系民生，才能对群众的疾苦感同身受，才能千方百计帮助群众解决难题。毛泽东 “问水”，关注的看似 “小事”，却是人民群众的切身利益，确实值得我们深思。

（作者系解放军总医院院务部四级军士长）

描述：

