id: 90723f6693
标题：机械化不能靠等要靠干——工程兵某团自力更生搞革新的事迹
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：杨希禄罗富宝张升伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵施工部队为做好反侵略战争的准备，长期艰苦奋战，建设祖国的地下长城。广大指战员渴望实现施工机械化，从笨重的手工作业中解放出来。随着全党工作重点的转移，这个问题更加尖锐地摆在施工部队面前。

不久前，我们到工程兵某建筑团采访，所见所闻，完全是一种崭新的局面。在施工现场，听到的不是人们呼喊的号子声，而是富有节奏的机械轰鸣声；看到的不是人们汗流浃背地甩锹、推车、抬筐，而是操作手按电钮、握着操纵杆，指挥机械自如地奔驰、运转。这个团党委破除迷信，解放思想，发动群众自力更生搞革新，掘进、被复形成了机械化作业线，其他环节的机具也逐步配套成龙，全团实现了施工机械化。

施工机械化的实现，使这个团的面貌发生了很大变化：

作业人员大幅度减少，工效成倍提高。

减轻了劳动强度。

促进了战备训练。

学习科学文化有了时间保证。

发展了农副业生产，改善了部队生活。

活生生的事实说明：国防施工的根本出路在于机械化。机械化出时间、出速度、出质量、出安全、出战斗力。那么，如何实现施工机械化，加速部队现代化建设呢？从这个团所走过的道路看，需要着重解决以下几个问题：

一、要肃清极左路线的流毒。

二、要破除无所作为的思想。

三、要发扬实干的精神。

本报通讯员 杨希禄 罗富宝

本报记者 张升伦

描述：

