id: 9074dafade
标题：实用主义者的脸谱
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国古代有一则寓言，名曰“自相矛盾”。这则寓言是说，战国时候的楚国，有个兼卖矛与盾的商人，他举起盾，向人叫卖说：“我的盾呀，顶牢顶牢的，无论怎样好的矛，也戳不穿它！”停一会，又举起他的矛吹嘘说：“我的矛呀，十分锋利，什么样的盾都能一戳即穿！”听的人觉得好笑，不禁追问他道：“那么，用你的矛戳你的盾该怎么样呢？”这个搞实用主义的“矛盾商”窘得无言答对。

这个寓言故事迄今已有两千多年了。然而，这位“矛盾商”的后继者却不乏其人。为滚滚前进的历史巨轮碾得粉身碎骨的刘少奇一类骗子，就是在当代大搞实用主义的一个政治投机商。何以见得？现在让我们以他的所谓“六个战术原则”为例来加以剖析吧！

在讲到据说是“包打胜仗”的一“四快一慢战术”时，刘少奇一类骗子忽儿捶胸顿足地发誓，要“坚决执行命令，遵守攻击时间”；忽儿又摇头晃脑地说：“你有千条计，我有老主意，没准备好就不打”。刘少奇一类骗子在讲“一点两面战术”中的梯队使用问题时，其手法也是异曲同工。他今天声嘶力竭地叫喊：“如第一梯队打不下来，就换第二梯队上来打，再打不下来就换第三梯队上来打，就一定能打下”；到了明天，他又自相矛盾地说：“不要第一梯队冲不上去，用二梯队往上冲，二梯队冲不上去，又用第三梯队往上冲，结果象飞蛾扑火一样”。如此等等，不一而足。

一言以蔽之，刘少奇一类骗子就是这样一个出尔反尔，变化无常，翻手为云，覆手为雨的实用主义者。他的所谓“六个战术原则”，整个儿地都是前后矛盾重重，逻辑混乱不堪，不能自圆其说的东西。这同古代那位“矛盾商”相比，何其相似！然而，刘少奇一类骗子伪装之巧妙，骗术之高超，又比那位“矛盾商”大有过之。倘若人们不知上述那些热昏了的胡话，是出自这个所谓的“军事家”、“战略家”、“常胜将军”之口，一定还会认为那是健忘症患者的梦呓哩！如果说，古之“矛盾商”给后人留下的是一个笑柄，那么，刘少奇一类骗子给后人留下的则是一堆万年遗臭的实用主义垃圾。

毛主席说：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”运用毛主席的这段话，去分析“六个战术原则”，可以使我们清楚地看到刘少奇一类骗子这些破烂货的唯心主义性质。

众所周知，实用主义是唯心主义哲学流派之一，其基本特征，就是否认世界的客观规律，用那些冒充唯一实在的人们本身的“体验”和感觉来代替这种规律。实用主义者把真理跟投机商所理解的效用和利益混同起来，完全否定了真理的客观性。“有用就是真理”（当然是对资产阶级有用），就是他们的信条。因此，一切资产阶级代表人物和修正主义者，都理所当然地把实用主义当作自己的“护身符”和“救命草”。这在古今中外都是屡见不鲜的。资产阶级实用主义的祖师、美国资产阶级哲学家詹姆斯，就曾以十足的市侩口吻说，真理是一种“兑现价值”。美国的另一个实用主义者杜威，干脆把自己的哲学叫做“工具主义”，一再宣扬真理不过是对自己“方便”、“有利”的“工具”而已。我国五四时期的反动文人、实用主义吹鼓手胡适也曾胡说：“真理是人造出来供人用的”。刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，也忠实地继承了实用主义者的衣钵。在他的心目中，战争的客观规律和军事辩证法的实在性是不存在的；检验真理的标准不是革命实践，而是他个人的意愿和需求。只要对他自己有利，对实现他的阴谋活动有利，他便可以制造超等的胡说，把谬误说成真理，把机会主义的战术说成是“包打胜仗”的“法宝”。刘少奇一类骗子直言不讳地叫嚣过：“战术”“应该为我服务”。可以说，这就是他对自己那套所谓“六个战术原则”纯属实用主义货色的自我招供。

唤起历史的亡灵，是为现实服务的。哲学上的两条路线斗争是和政治上、军事上的两条路线斗争紧密联系在一起的。刘少奇一类骗子之所以对实用主义如此信奉之极，“学用”之熟，其反动目的就是妄图用唯心论和形而上学冒充唯物论和辩证法，歪曲、篡改和对抗毛主席的战略战术思想，破坏我军的训练和作战，以便推行他那条资产阶级军事路线，达到他反党反革命的罪恶目的。如此而已，岂有它哉！

描述：

