id: 9077800e51
标题：越南举行盛大国宴欢迎刘主席胡主席刘主席强调进一步加强中越兄弟的深厚友谊团结 刘少奇同志同胡志明同志会谈
日期：1963-5-13
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：陈毅,刘少奇,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内10日电 胡志明主席、越南劳动党中央委员会、越南国会、越南民主共和国政府、越南祖国战线中央委员会，今天晚上在主席府举行盛大国宴，欢迎刘少奇主席和陪同他访问越南民主共和国的人员。

宴会从七时开始，进行了一个半小时。主席府的大厅中灯光灿烂，佳宾满堂。宾主在大厅中来来往往，互相碰杯和交谈。亲切的兄弟情谊洋溢在整个宴会的过程中。

宴会开始后，胡志明主席发表了讲话。

胡志明主席在讲话中一再强调越中两国友谊和在革命与社会主义建设中的互相支持。

胡志明主席赞扬了中国在社会主义革命和社会主义建设中的成就、中国在反对帝国主义、为和平、民族独立、民主和社会主义事业中的贡献，和中国在中印边界问题上的正确立场。

他介绍了越南北方社会主义改造和社会主义建设的情况，以及越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的英勇斗争。他说，越南北方的社会主义建设事业必定成功，越南人民实现和平统一祖国的事业一定胜利。

在分析了当前有利的国际形势和帝国主义的阴谋以后，他指出，世界人民必须提高警惕，集中力量，坚决制止帝国主义发动战争，保卫和平。

胡主席最后表示确信，刘主席一行的访问，将进一步加强两国和两党之间的唇齿相依的团结关系，为增强社会主义阵营的团结一致，为维护东南亚和世界和平作出贡献。

刘少奇主席也在宴会上讲了话。

刘少奇主席在讲话中赞扬了越南北方人民在越南劳动党中央和胡志明主席领导下从事社会主义建设的事业中取得的伟大成就，并且表示中国人民坚决支持越南南方人民的反美爱国正义斗争和全体越南人民争取祖国和平统一的神圣斗争。他指出，越南人民经过长期艰苦的奋斗，一定能够实现自己的民族愿望，取得和平统一祖国的最后胜利。

刘主席在讲话中还谈到越南民主共和国政府一贯奉行的和平外交政策，在反对帝国主义侵略和维护印度支那和亚洲的和平方面，作出了卓越的贡献，以及一贯致力于发展社会主义兄弟国家的友好合作关系。

刘主席在讲话中再一次颂扬了中越两国兄弟邻邦之间的十分深厚的战斗友谊，并且表示深信，随着两国共同事业的发展，这种久经考验的友谊和团结必将继续获得巩固和加强。

宴会结束后，宾主到主席府旁边的花园中，观看正在越南民主共和国访问的中国杂技团的表演。在晚风吹拂的花园中，成千盏彩灯在绿树中闪闪发光。杂技团表演中伴奏的乐声和观众的掌声、笑声，响成一片。表演结束后，胡志明主席和刘少奇主席上台祝贺演员们的表演成功。陈毅副总理以及黎笋、长征、范文同等越南党政领导人也上台同演员们亲切握手，向他们祝贺。

新华社河内11日电 中国共产党中央委员会副主席刘少奇今天在河内主席府同越南劳动党中央委员会主席胡志明举行会谈。

越南方面参加会谈的还有：越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，中央政治局委员长征、范文同、范雄、武元甲、黎德寿、阮志清、阮维桢、黎清毅、黄文欢，中央政治局候补委员文进勇，中央书记处书记素友、黎文良，中央委员会委员春水，中央委员会委员、越南驻华大使陈子平。

中国方面参加会谈的还有：中国共产党中央委员会政治局委员陈毅，中央委员会候补委员方毅以及黄镇、乔冠华、罗青长同志和中国驻越南大使朱其文。

会谈在亲密的同志友谊的气氛中进行。

大会检阅台。刘少奇主席、胡志明主席和陈毅副总理向参加大会的群众招手致意。

越南通讯社传真照片。（新华社发）

大会会场。 新华社记者 孟庆彪摄（传真照片）

描述：

