id: 9079bc56e2
标题：“用时间的边角料焊接成”的设计师——记劳动模范、全国职工技协委员常玉泉
日期：1984-4-2
是否是时间段：false
作者：牟绪才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某大口径炮弹制造厂宽阔明亮的药筒机械加工车间里，整齐排列着各色的机床、设备。几个工人操纵电闸、电钮，数以百计的药筒坯料和半成品，正规规矩矩地沿着联动顺序前进，依次接受压、冲、车、镗等各种加工。到这儿来参观、检查工作的人，无不称赞这条半自动化药筒加工联动线设计精巧，生产效率高，产品质量好。这条生产线的设计师，就是该厂的青年技师、某省劳动模范、全国职工技术协作委员会委员常宝泉同志。

不知道常宝泉底细的人，都以为他是受过高等教育的工程技术人员，但熟悉他的同志，都亲切地称他是“用时间的边角料焊接成”的设计师。原来，常宝泉1963年进厂时，仅仅是个初中文化的合同工。那时，他使用的机器是老掉牙的皮带车床，干的是“一刀车”的简单活，每天围绕机床要上下搬运十多吨料，累计走二十多里路。日复一日的繁重劳动，很快在这个年轻人的头脑里凝成了一个问题：陈旧落后的生产设备，笨拙简单的操作方法，能适应日益发展的生产优质武器装备的需要吗？他刻苦攻读科技书籍，立志要当一名改变落后现状的革新者。

“小常，生产任务这么重，能有那么多时间去读这么厚的书吗？”师傅带着试探的口气问他。

“生产药筒有边角余料，把它们熔到一块又是好料。在人的生活中，‘时间的边角余料’是很多的，把它‘焊接’起来，就可以做一番事业。”小常腼腆地回答。

此后，常宝泉利用全部业余时间，寻找各种机会来学习专业知识。工厂办职工技术夜校，他第一个报了名。

正当常宝泉学习劲头十足、知识不断丰富的时候，“文化大革命”开始了，他被“造反派”挂上“现行反革命”的牌子，清除到车间里打扫铜屑，接受“改造”。莫名其妙的沉重打击，并没有压垮常宝泉，反而为他提供了充足的时间，使他能有机会为改革落后的机床来一次冲锋。他白天打扫车间时就绕着机床转，仔细琢磨改革的方案；下班回家，就攻读技术书籍、资料，绘制草图。在他接受“改造”的两年多的时间里，条件很不好，但他不仅自学完了夜校没有学完的高中数学、物理、化学，以及大学的机械原理、金属切削原理、机械制图等课程，还构思了几十个方案，画出了上千张图纸。

1969年初，小常被批准重新上车床干活的第一天，他就提出了革新机床的要求。也就在这年10月，他把落后的搪口机床改成了全自动机床。

初战胜利后，他又给自己定了一条硬性规定：不休星期天，不休节假日，八小时以外每天再学习、工作四小时。在两三年时间里，小常又自学了机械设计基础、金属切削机床、专用机床设计与制造、液压传动等专业知识，并系统地学习了工程力学、机械设计原理和高等数学，使自己的文化程度达到了大专水平，给自己插上了科学的翅膀。1970年到1972年，他先后搞成功了85钢壳自动平台机床、钢壳齐口机床全自动化、85钢壳全气动控制卧式自动整口机床，又把各种自动机床联成一线，实现了各机床的联动生产。这些革新，既提高了生产效率，又节约了人力、材料和资金。仅齐口一台机床，一年就可为国家节约硬质合金切刀三万六千把，价值两万两千元。1973年，小常与他人合作，搞成了钢壳的平台、齐口、搪口、整口等四台自动化机床，并组合成联动生产线，解脱了第一线工人的重体力劳动。1974年以后，他又搞成功了气动控制全自动扩孔专用机床、自动化扩孔机床、自动化打眼机床、打眼自动检验机床、底厚自动检验机、合膛自动车底部机床等。

常宝泉的革新成果遍及全厂，在半自动化药筒加工联动线改造成功的1980年，常宝泉光荣地加入了中国共产党，并被评为省劳动模范。1981年，他当选为厂技协副主任；去年，又当选为全国职工技协委员，并被工厂晋升为技师。在跨入1984年的时候，当人们问到他今后的打算时，他郑重地回答：“学习！”当问到他今后革新的目标时，他满怀信心地说：“争取在最短的时间内实现工厂产品机加生产全线无人操作，达到全部自动化控制。”我们预祝他取得成功！

描述：

