id: 907a4a50d1
标题：西藏驻军誓为保卫边疆建设边疆贡献最大力量
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：肖钢/郭继贤/张坦/李世鸣/刘定元/张启方
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏波密、日喀则驻军以及查果拉红色边防队的全体指战员，认真地学习了毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，为祖国西藏的革命和建设贡献出自己的最大力量。

曾经出席过全国战斗英雄代表会议的代表、学习毛主席著作积极分子、驻波密某部队政治委员许浦说：坚决执行毛主席这一指示，必将使我军的光荣传统更加发扬光大，更有力地促进我军实现思想革命化。我们决心按照最高指示办事，办好我军这个毛泽东思想的大学校。连续五年五好的某部五好战士标兵何达全激动地说：毛主席的号召，具有伟大的战略意义，是我们行动的最高准则。我们驻藏部队一定要大力发扬南泥湾精神，在边疆大搞农业生产，减轻人民负担，为保卫祖国和支援世界人民革命贡献自己的力量。五好战士宋伯伦说：我们一定坚决执行最高指示，发扬进藏部队吃大苦耐大劳的光荣传统，保卫边疆，长期建设西藏。

驻日喀则某部队召开党委扩大会议，逐字逐句地学习了毛主席的指示。大家纷纷表示：在搞好对敌斗争和完成工作队任务的同时，要很好地开展生产运动。会议一结束，他们就立即行动起来贯彻执行。藏族独立营的同志们说：我们要把执行战斗队、工作队和生产队任务的过程，作为用毛泽东思想武装全体人员头脑的过程，从而培养出更多的无产阶级革命事业的接班人。曾经在战斗和生产中四次荣记三等功的连长扎西穷，满怀激情地学习了毛主席的指示，他说：我能从一个不懂革命、不识字的农奴，成长为一个共产党员，能拿起枪杆打敌人，拿起笔杆批判资产阶级，拿起锄头搞生产，完全是毛泽东思想哺育的结果。他表示坚决和大家一起办好毛泽东思想的大学校。

查果拉红色边防队的全体同志，表示坚决响应毛主席的伟大号召，更好地活学活用毛主席著作，在这座海拔五千二百米的雪山上办好毛泽东思想的大学校。党支部立即研究了进一步加强学习毛主席著作和搞好天天读的措施。他们说：查果拉离北京山遥路远，天天读毛主席的书，就好象我们天天在毛主席的身边，天天接受毛主席的教导，天天革命，天天前进。（肖钢、郭继贤、张坦、李世鸣、刘定元、张启方）

描述：

