id: 907b39786d
标题：结论要自己来作
日期：1964-9-16
是否是时间段：false
作者：杨黄生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从彝民团青年战士成长的情况来看：一个人在革命化道路上进步得快或慢，结论主要靠自己来作，家庭出身好，并不能下这个结论。

彝民团是在凉山地区翻天复地的民主改革斗争中建立并成长起来的。这支由彝族劳动人民的优秀子弟组成的民族武装，百分之九十以上的同志出身于奴隶家庭。他们世世代代都是受奴隶主阶级野蛮、残酷的屠杀和迫害，许多人家破人亡，妻离子散，有的至今找不到亲人，也不知道自己的姓名。是党和毛主席从苦海中把他们拯救出来，引导他们从暗无天日的奴隶社会走上社会主义社会的光明大道。

出身虽同，但进步却不同。为什么同是出身于奴隶家庭，同是受到部队的教育，却有着不同的进步呢？很显然，关键不在于外因，而在于内因的作用，在于能不能用毛泽东思想武装头脑，能不能用阶级斗争观点来观察处理问题。就拿去年入伍的吉鲁石哈来说吧：

石哈在军事训练中，一度情绪不高，干劲不足。他觉得奴隶主已被推翻，“蚂蚁搬不动泰山”，军事技术学得再好也用不上，工作不安心。指导员任晏子看出了他的心事，同他一起学习了毛主席《中国社会各阶级的分析》和人民解放军永远是一个战斗队的论述，并联系他苦难的家史问他：“你祖父、祖母、母亲是谁杀害的？你父亲身上的十一块伤疤是谁打的？”石哈低着头，眼泪滚滚地说：“是奴隶主！”任指导员又进一步启发他：“为什么奴隶社会娃子（奴隶）这样受罪，为什么奴隶主敢于虐待和迫害娃子？”石哈仰起头回答：“那是因为枪杆子在人家手里。”接着，他想起了入伍前的那天晚上，奴隶主吉鲁立曲的老婆对他说的一段话：“石哈，你父亲的年纪大了，你去当兵谁照顾他！再说，现在太平了，有什么仗可打的。”当时，自己还以为她是一片好意哩，因此，来到部队后悔极了。经过这次学习，他才明白了奴隶主是不甘心失败的，奴隶主阶级和一切反动派一样，总是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡。他斩钉截铁地说：“奴隶主再想叫我给他当娃子，那里万万办不到的，我一定要紧握手中枪，时刻不忘阶级苦，不忘阶级斗争。”从此，他坚持活学活用毛主席著作，苦练军事技术，进步很快，入了团，评上了五好战士，并被树为全团学习毛主席著作的积极分子，荣记三等功。

石哈和许许多多彝族战士的成长，说明一个真理：毛泽东思想是青年智慧和力量的源泉。但能不能接受毛泽东思想，结论要自己来作。

描述：

