id: 907c982499
标题：把全党工作的着重点转移到现代化建设上来
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议闭幕了。

三中全会决定从明年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是我们党在进行新长征中的一个重大战略决策。三中全会和在这以前召开的中央工作会议，发扬民主，开展批评和自我批评，解放思想，实事求是，认真讨论和解决了全党全军全国人民共同关心的一系列关系党和国家前途命运的政治问题、经济问题、组织问题和理论问题，包括文化大革命中的一些重大政治事件和文化大革命前遗留下来的某些历史问题。会议开得很好，很成功。我们党多年以来没有开过这样的会了。这是在我们党历史上具有重大意义的会议，是党内民主生活的一个伟大进步。它必将对健全全党的民主生活，促进全国的安定团结，调动一切积极因素，加快实现新时期的总任务，产生深远的影响。

把全党工作的着重点转移到现代化建设上来，是我国历史发展进程的客观要求，反映了全国八亿人民和全党三千六百万党员的迫切愿望，对于实现农业、工业、国防和科学技术现代化，在生产发展的基础上显著地改善人民生活，进一步发展和巩固我国社会主义的经济制度和政治制度，做好反侵略战争的准备，都具有重大的意义。

无产阶级夺取政权以后，党的工作着重点应该放在哪里？十月革命胜利后，列宁明确提出：“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”。在我国新民主主义革命取得全国胜利的前夕，毛泽东同志也曾指出：“党的工作重心由乡村移到了城市”，“从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展”，城市中其他的工作“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的”。在完成了土地改革，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志再三指示全党要把工作中心转到经济建设和技术革命方面来。在很长的时间里，毛泽东同志亲自领导我们实行工作中心的转移，发表了《论十大关系》等重要著作，指引我们正确处理政治斗争和经济建设的关系以及经济建设内部的各种关系，保持了社会政治的安定，我国国民经济发展的速度曾经是很快的。但是，由于对社会主义建设还缺乏系统的经验，工作中发生过“左”的和右的错误；特别是后来，由于林彪、“四人帮”推行一条假左真右的反革命修正主义路线，进行了十分严重的干扰和破坏，我们没有完成把工作中心放在经济建设上的转移，国民经济发展缓慢，甚至到了崩溃的边缘。这是一个必须认真汲取的历史教训。

这两年来，全党工作的中心放在揭批林彪、“四人帮”的群众运动上，是完全正确的。不把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事查清楚，摧垮“四人帮”的资产阶级帮派体系，不批判林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线和他们的反动思想体系，从根本上分清路线是非，不把那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的一小撮骨干分子从领导班子中清除出去，我们就不可能集中力量搞现代化建设。现在，经过了三大战役，从根本上扭转了林彪、“四人帮”造成的严重局面，扫除了阻挡我们前进的最大障碍，就全国来说，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本上完成自己的历史性任务，可以胜利结束了，全党工作的着重点可以转移到现代化建设上来了。从国际形势来看，也要求我们抓紧时机，大大加快社会主义建设的步伐。我们以毛泽东同志关于三个世界的理论为指针，广泛开展外交工作，成绩显著。今年以来，我国领导人对朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫、柬埔寨、日本和亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲一系列国家的访问，中日和平友好条约的签订，以及最近中美建交联合公报的发表，我国在国际上的声望大大提高。象这样有利的国际条件，是建国以来所没有的。我们要善于充分利用这种形势，大大加快我们的建设速度，迎头赶上世界先进水平。

此外，还必须看到，新的世界大战的危险依然存在，苏修亡我之心不死，最近苏越加紧勾结，就是苏联霸权主义全球战略布局中的一个新动向。究竟国际形势还会给我们多少时间搞四个现代化，是我们不能不随时考虑的重大问题。国内国际的形势充分说明，现在是把全党工作的中心转移到现代化建设上来的时候了。

把中心转移到现代化建设上来，动员全党全军全国各族人民同心同德，鼓足干劲，全力以赴，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗，这是当前和今后一个长时期内最大的政治。粉碎“四人帮”以来，国民经济的发展虽然很快，但这种发展毕竟带有恢复的性质，一些重大的比例失调状况还没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的混乱现象还没有完全消除，城乡人民生活中还有多年积累下来的许多问题急待解决。只有把工作重点转移过来，加快四个现代化的步伐，才能逐步解决这些问题，做到国强民富。早在抗日战争时期，毛泽东同志就讲过这样的话：老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求，但是，如果我们不能解决经济问题，如果我们不能建立新式工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在全国胜利前夕，毛泽东同志又说：“如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。”毛泽东同志是把生产建设作为关系到无产阶级政权能不能巩固、中国革命会不会失败的政治问题来看待的。今天，问题同样尖锐地摆在我们面前。如果我们不把工作的重点转移到现代化建设上来，不能加快四个现代化的步伐，国家的实力得不到加强，群众的生活得不到改善，我国的无产阶级专政也不可能巩固，在新的侵略战争面前，挨打还是不可避免的，我们就会成为历史的罪人。因而，为建设现代化社会主义强国而奋斗，就是我国今后相当长时期的一场伟大的阶级斗争。

从今以后，只要不发生大规模的外敌入侵，现代化建设就是全党的中心工作。其他工作包括党的政治工作，都是围绕着这个中心工作，并为这个中心工作服务的；不能再搞任何离开这个中心工作，损害现代化建设的“政治运动”和“阶级斗争”了。现代化建设，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而它本身就是一场广泛、深刻的革命。毛泽东同志说过：“在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”今天，这仍然是我们区分敌我的客观标准。我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。但是，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，摆在我们面前大量的、经常的，是人民内部矛盾。对一小撮阶级敌人，他们在什么范围跳出来，我们就在什么范围内解决他们的问题，不能搞扩大化。对党内的路线斗争，更不用说对人民内部先进思想和落后思想的斗争，只能采用“团结——批评——团结”的方针去解决。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，颠倒敌我，打着“抓阶级斗争”的幌子，把什么都说成是“阶级斗争”，到处都是“阶级敌人”，是极其荒谬的。马克思主义告诉我们，并不是任何阶级斗争都是进步的，其是否进步的客观标准就是看它能不能解放生产力，是不是促进生产力的发展。无产阶级搞阶级斗争从来就不是为斗争而斗争，而是为了打破束缚生产力发展的旧的生产关系。无产阶级流血牺牲，打下了江山，只能促进生产力的发展，不能阻碍生产力的发展。在无产阶级专政的条件下，任何离开了生产力的发展，甚至破坏生产力发展的阶级斗争，都是错误的、反动的。林彪、“四人帮”十年捣乱，国家遭难，人民受苦。这样的历史不能重演了。人心思定，人心思治，人心思现代化的社会主义强国。我们完全有信心，按照毛泽东同志关于严格区别和正确处理两类不同性质矛盾的理论，按照宪法和法律规定的程序，妥善解决包括敌我矛盾和人民内部矛盾在内的各种社会矛盾，不使这种矛盾破坏现代化建设的发展，相反地，能够促进现代化建设的发展。

转移工作的中心，是一件大事，一定要根据各地不同情况妥善部署，一定要把结束揭批运动的工作搞好。有的地方和单位揭批林彪、“四人帮”运动开展比较晚，甚至刚刚揭开盖子，不能“一刀切”。这些后进的地方和单位，在今后一段时间里仍然要把主要的力量用来搞好揭批运动。但时间不能拖得太长，要用尽可能短的时间，取得这场斗争的全胜。对“四人帮”的资产阶级帮派体系，一定要彻底清查，决不能草率收兵。这是把工作重点转移到现代化建设上来的先决条件。即便是工作重点转移了的地区，对于揭批运动遗留下来的问题，也要当作一项很重要的工作，抓紧抓好，善始善终，决不能虎头蛇尾。从思想上、理论上深入系统地批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系，是一个长期的工作，也不能有丝毫的松懈。

为了把工作重点转移到现代化建设上来，要继续发扬党内外民主，解放思想，发展安定团结的政治局面。搞现代化建设，必须有一个安定团结的政治局面。乱扣帽子，乱打棍子，政治上不安定，不团结，就会影响工作重点的转移，影响现代化建设的进展。要有安定团结的政治局面，就要发扬民主，解放思想，让人讲话。两年来，随着揭批运动的发展，随着实践是检验真理唯一标准讨论的深入，随着党内外民主生活的恢复和发扬，人民敢提意见了，有话敢说了，形成了一个生动活泼、安定团结的局面。我们要十分珍惜这种局面。有些同志一看见有人贴大字报，给领导提了意见，或者看到有些大字报，问题提得不大妥当，就说成是妨碍安定团结。这是完全错误的。群众贴大字报，是宪法保障的民主权利，不能压制。一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。安定团结，不是不要民主。只有发扬民主，才能造成生动活泼的政治局面，才能安定团结。群众的意见有对的，有错的，这毫不奇怪。我们各级党委对于充分发扬党内外的民主，要加强领导。要虚心听取群众的意见，妥善解决群众提出的问题，对于一些确属一时难于解决的问题，应当向群众解释清楚；对于一些不正确的意见，则要善于去做工作，把它引导到正确轨道上来。这样，我们就能不断地发展安定团结、生动活泼的政治局面，集思广益，群策群力，加快现代化的建设。

实现四个现代化必然会遇到许多新情况、新问题，随着全党工作重点的转移，研究和解决这些新情况、新问题的任务，就越来越紧迫地提到我们的议事日程上来了。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。毛泽东同志早就批评过，如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所能，只会做一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们决不能做对四个现代化一无所知，一无所能的空头革命家。我们不但必须学政治，而且必须学经济、学科学、学技术、学管理，学会自己不熟悉的东西，也一定能学会。

明年是伟大的中华人民共和国的三十周年。实现全党工作重点的转移，从一月份开始，就抓紧作好各项生产建设工作，按月按季完成和超额完成国家计划，是向三十大庆的最好献礼。全党全军全国各族人民，让我们团结在以华国锋同志为首的党中央周围，高举毛泽东思想的伟大旗帜，朝着四个现代化的宏伟目标前进！（新华社十二月二十五日讯）

描述：

