id: 907dd47709
标题：随时准备对付敌人的突然袭击——学习《在中国共产党全国代表会议上的讲话》
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：濂溪
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中，提出了“今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击”的英明论断。这是历史经验的科学总结，是未来战争的科学预见。它对于我们深入揭批“四人帮”破坏战争的罪行，划清应该不应该准备打仗的界限，切实作好打仗的准备，具有极为重要的意义。

实施突然袭击，是帝国主义、社会帝国主义反革命策略在战争问题上的必然反映。这一点，只要我们回顾一下第二次世界大战的历史，就看得很清楚了。一九三九年秋，德国法西斯用突然袭击的手段，发动了侵略波兰的战争。就在临战前几小时，德国的外交部长还假装亲热地接见了波兰驻柏林的大使，拟订了和谈提案，并立即在电台广播。九月一日拂晓五时，当波兰军队正在睡大觉的时候，德国出动二千多架飞机和上万门大炮，对波兰全国进行突然猛烈地轰炸和炮击。不到一个月的时间，就占领了波兰。一九四一年四月六日是个星期天，德国又用同样的手段，向南斯拉夫和希腊发动了突然进攻；并先后占领了这两个国家。同年六月二十二日，又是在星期天，德国在德苏“互不侵犯”条约掩护下，出动了一百九十个师，五百余万人，飞机五千多架，在三千公里的战线上，对苏联发动突然进攻，使苏联人民遭受了重大损失。一九四一年十二月七日（星期天早晨），日本以大量的海空军突然袭击了美国在太平洋的主要海军基地珍珠港。经过日本海空军近两小时的攻击，使停泊在珍珠港的美国太平洋舰队几乎全军覆没。

历史的发展，正如伟大领袖毛主席指出的那样，第二次世界大战结束后，帝国主义、社会帝国主义发动的一些战争，都是采取突然袭击的方式。比如苏修对捷克斯洛伐克的占领，就是这样。一九六八年苏修叛徒集团纠集波兰、东德、匈牙利和保加利亚，以军事演习为幌子，在捷边境附近集结了大量军队。八月二十日深夜，他们出动大批军队和飞机、坦克、装甲车，从苏、波、德、保四国同时突然侵入捷克斯洛伐克，并空运地面部队在捷首都布拉格着陆，迅速控制了布拉格的交通要道，包围、占领了捷党、政、军的要害部门，拘捕了捷克斯洛伐克的党政头目。五天之内，就占领了捷克斯洛伐克。

上述事实，告诉我们，对于敌人的突然袭击，必须保持高度的警觉性。毛主席说：“我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及。”历史经验证明，有准备和没有准备是大不一样的。只要事先有了充分的准备，“就可能避免敌人给我们的重大危害”。今天，随着科学技术和武器装备的发展与改进，敌人发动战争的突然性比过去增大了，但不论情况怎么变，只要我们遵照毛主席的教导，“从最坏的可能性来想，来部署”，就一定能获得战争的胜利。万恶的“四人帮”说我们讲战备，准备打仗，是“故意吓人”，居心叵测地麻痹我军的斗志。如果让这帮害人虫的阴谋得逞，马放南山，刀枪入库，一旦敌人搞突然袭击，我们祖国的大好河山就会毁于一旦。

当前，苏美两个超级大国为了达到独霸世界的目的，疯狂地进行扩军备战和激烈的争夺，总有一天会打起来。特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，时刻妄图改变毛主席为我们规定的路线和政策，把我国变为它的殖民地。因此，我们一定要认清这个形势，从思想上做好早打、大打的准备，深入批判“四人帮”破坏战备工作的罪行，争分夺秒地把各项战备工作搞上去，帝国主义和社会帝国主义胆敢发动对我国的突然袭击，在以华主席为首的党中央领导下，我们定叫它粉身碎骨，有来无回。

描述：

