id: 907eace42f
标题：加强思想工作培养优良作风——学习“南京路上好八连”
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：秦化龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”，是上海警备区的一个连队，多年来，“身居闹市，一尘不染”，完全保持了我军忠于祖国，忠于人民、克己为公、艰苦朴素的优良传统。他们在革命事业中，兢兢业业，勤勤恳恳，以艰苦为荣，以劳动为乐，多做工作，不计报酬；他们有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高精神，鄙弃资产阶级的生活方式，保持人民军队的革命本色，与人民群众同甘共苦；他们克勤克俭，厉行节约，生活朴素，拾金不昧，表现了高尚的道德品质。他们这种优良作风的表现，不是一时一地几人几事，而是全连官兵的自觉行动，数年如一日。这是十分可贵的。

八连生动的事实，说明了一个很重要的问题，这就是：艰苦朴素的作风，过去是、现在是、将来仍然是我军的优良传统，必须永远保持和发扬。我们是人民的军队，我军艰苦朴素的传统作风，是在党和毛主席的正确领导下，经过长期革命斗争的实践培养起来的，是我们无产阶级革命军队的本色。在战争年代，正是由于我们发扬了这种优良的传统作风，才克服了许多令人难以想象的艰难困苦，从胜利走向胜利；今后仍然必须发扬这种作风，保证无产阶级思想阵地的巩固，担当起保卫和建设伟大祖国的光荣任务。

我们可以看一看：八连艰苦朴素成风的结果是，巩固了无产阶级思想阵地，密切了官兵关系和军民关系，锻炼了人、培养了人，推动了连队各项工作的发展。他们住在上海最热闹的地方，虽然上海整个城市已经是社会主义城市，但是，由于过去帝国主义长年的统治，那里毕竟有一些残留的资产阶级影响。然而八连坚持了无产阶级的政治挂帅，丝毫没有受到侵蚀。全连官兵亲密团结，心情舒畅，充满了互相关怀、互相帮助的阶级友爱精神。战士们在这里，先进的会更加先进，落后的也会被改造过来，变成先进。他们同人民群众的关系也是很好的，互相鼓舞，互相支持，他们的事迹正在人民群众中广泛传播，成为人们学习的榜样。全连朝气蓬勃，干劲很大，在分散值勤的情况下，很好地完成了各项工作任务，曾经多次被评为全面跃进的红旗单位。八连的事迹又充分地显示了艰苦朴素作风所产生的力量：它不仅在过去曾经发挥了巨大的作用，而且在今天继续发挥着巨大的作用。那种认为“提倡艰苦朴素，过去必要、现在不必要了”的想法是一种非常错误的想法，是毫无根据的，它已经被八连的事实否定了、驳倒了。

八连在过去十年中，数易其防，驻地环境变化了，但是他们的作风没有改变。不管是在农村还是城市、是在南京路上还是其他地方，无论走到哪里，红旗总是红旗，他们始终保持着艰苦朴素的作风。这不是偶然的。首先，我们是人民的军队，有党的正确领导，有毛泽东思想这个战无不胜的伟大武器，保持艰苦朴素等我军优良传统作风又是广大官兵的共同愿望；第二，重要的问题在于他们努力加强了政治思想工作，他们为了培养好的思想作风，进行了一系列的艰苦细致的工作。培养优良作风不是一件容易的事情，但肯定是可以办到的。“世上无难事，只怕有心人。”只要有恒心，认真地做下去，那就可以办好各种事情，培养作风亦不例外。

思想是作风的基础。我军的优良作风是在无产阶级思想作风同资产阶级思想作风的不断斗争中培养起来的。因此，“无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题”（毛主席：“井冈山的斗争”）。八连在自己的实际工作中贯彻了政治挂帅、思想领先的原则，加强了兴无灭资的斗争。他们的思想工作是群众性的，真正是支部领导，大家动手。有的同志说“八连有一百多个指导员，人人会做思想工作”，这话是有道理的。他们把鸣放辩论的一套方法运用于经常的思想工作和政治教育，效果很好。他们的思想工作始终走在前面，细致，踏实，经常注意各类问题，善于从一些“小事”分析连队的思想动向，看出问题的苗头，采取措施，防微杜渐，因而收到了事半功倍之效。他们重视传统教育，在全连造成了人人谈共产主义、事事讲光荣传统的风气。正是由于这样，由于他们进行了强有力的政治思想工作，因此保证了全连同志的思想不断向上，能够在任何情况下都保持坚定正确的政治方向，站稳无产阶级立场。这是八连艰苦朴素成风，能够经得起各种考验的根本原因。

八连的经验表明，在培养部队三八作风时，不能把培养三八作风割裂开来，看成是一个互不联系、各自孤立的东西，应该把三八作风看成是一个整体，全面贯彻。在一定时期内，把某一方面作为重点加以突击是必要的。但是在培养三八作风过程中，从始至终必须把培养部队官兵坚定正确的政治方向和共产主义思想品质作为首要任务，因为它是三八作风和一切工作的统帅和灵魂。毛主席说，政治是统帅，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。要培养好的作风，首先要有好的思想。因此，我们在当前培养三八作风的运动中，在今后的工作中，应当特别注意政治方向的问题，加强政治思想工作。只有通过强有力的政治思想工作，永远高举着毛泽东思想的红旗，才能使部队具有高尚的共产主义风格和道德品质，永远保持思想的纯洁性和旺盛的战斗意志，永远保持和发扬我军优良的传统作风。

描述：

