id: 63cc7c308e
标题：《青海日报》社付总编辑雷鸣的叛党反党面目被揭穿
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年10月29日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《青海日报》社付总编辑雷鸣的叛党反党面目被揭穿

【本报讯】利用本报付总编辑身分和职权，纠合一群右派分子疯狂向党进攻的党内右派分子雷鸣，在群众连续追击下，丑恶面目已经彻底暴露。

青海日报编辑委员会扩大会议和全社人员大会23次会议揭发的材料充分说明：出身于剥削阶级家庭的雷鸣，抱着追求个人名利的不纯动机混入革命，入党19年来剥削阶级思想始终不变，一贯与党闹对立。去年11月调来本报担任付总编辑（总编辑乔迁同志调省委宣传部任付部长，仍兼总编辑），很快即与社内党外右派分子勾结起来，互相利用，向党猖狂进攻，成为资产阶级在党内的代言人。至此，雷鸣由长期与党闹对立而发展成为叛党反党的资产阶级右派分子。

## 否定党报一切　纠合右派向党进攻

雷鸣初到党报工作岗位，不是兢兢业业地学习和掌握宣传业务，却极力否定他到职前的党报工作成绩。他在全社人员会上公开诬蔑青海日报“社论空洞，老一套”、“消息枯燥”、“报纸板起面孔教训人，群众不爱看”、“肃反运动错误，是官僚主义的领导。”“同志关系冷冰冰，生活状况不像个机关。”并且公开在全社人员大会上号召说：“大家不敢对乔迁的缺点抱不负责任的态度”。雷鸣作为新到职的党员领导干部，却撇开编委会这个党的集体领导组织，而很有兴趣于和两个右派集团的成员“谈心”勾搭。他给郭统厚说：“听说肃反时你被斗过，你受了压抑，心情我完全理解。不要老对肃反念念不忘，有什么意见可以提出来，我和你没冤没仇，保证今后不像乔迁那样压抑你。”他暗中指示这些右派分子：“如果你有怨恨，可以乘此机会讲出来。”“社中谁还有苦水，可以来找我。”散布“检查工作就是检查缺点”的谬论，公然在会上阻止肯定成绩。他和党外两个右派小集团相互利用，内外配合，把报社编委会原来检查工作的计划扭向攻击党的领导，很快的掀起“拥雷反乔”，猖狂进攻党的风浪。

雷鸣一再散播“报社以往工作是一本烂账”“肃反面宽了，不该斗争的斗争了”等谬论，要为清查对象“伸冤”。他认为右派分子孙明轩等没有被吸收入党，是“党组织有宗派主义和关门主义”，是“领导上把同志们的历史问题看的太严重了”；他恶意夸大以往乔迁在报社对知识分子改造工作中的一些缺点，提出“知识分子要知识化”，认为确有反动言行而受到批判的人是“精神受了压抑”，对于他们向党进攻的言行则包庇为“兔子急了还要咬人”“可以理解”。俨然以“包青天”自居。省委书记陈思恭、宣传部长午人、付部长兼报社总编辑乔迁对他的反动观点多次进行批评，雷鸣却一再坚持“乔迁不虚心”，“是错误就该大胆承认”。并且恬不知耻、幸灾乐祸地讲“以往问题都是乔迁的，与我无关。”

在雷鸣的煽动之下，党外右派分子大量叫嚣污蔑“汇报没人性、”“党员有奴性、”“入党是朝气的衰退、”“领导不懂得人学、”“顺乔迁者入党，逆乔迁者不得入党；顺乔迁者提拔，逆乔迁者不得提拔；顺乔迁者补助，逆乔迁者不补助；顺乔迁者留，逆乔迁者去”等等，编委会其他委员提出检查中小资产阶级反动思想和极端民主化倾向严重，雷鸣却讲“绝大部分意见是正确的”，说“何篆（按：系右派分子）的‘四顺四逆’提的尖锐、深刻”，“只是反对个别领导人，并不是反党”，甚至以他已煽动、组织起来的所谓“群众”要挟编委委员和党员领导骨干，竟狂妄地提出“谁认为有问题，放到‘群众’中讲去”。

这时，省委第一书记高峰同志到报社讲话，严厉指斥了报社右派分子的反动思想。会后，两个右派反动小集团感到害怕，雷鸣却乘机煽风，公开在会上讲“高峰书记不了解报社情况。我没向他汇报过。我不叫他来讲，他硬要来。有些意见我也不同意”。将火引向省委领导。

乔迁等领导同志作关于领导等问题的自我检查后，两个右派集团公开辱骂党组织狠毒，别有用心地要乔迁从思想意识上往深处挖。雷鸣更在编委会上反复地要乔迁下决心，挖意识，企图逼迫领导向他们投降。

右派分子在小组会上公然质问中级骨干、党团员和积极分子为什么不发反党的言，辱骂“不发言是抬革命的轿子”，雷鸣就在会上指责党员“不发言是个人主义，‘觉悟’低”，一再坚持要把党员领导骨干在“群众”中搞臭，企图逼迫他们反党叛党。

干部科是右派分子的眼中钉，雷鸣就撤消了干部科。

干部科同志是右派分子的死对头，雷鸣就送走了干部科的人员。

右派分子为雷鸣撤消干部科、送走干部科人员的行动拍手喝采，说是“大快人心！”

下边上边配合、党外党内夹攻、雷鸣就是这样阴险、毒辣的来反对党、反对领导、反对一切左派！

可是对两个右派反动小集团，雷鸣却关怀备至。在领导指示和同志们的压力下，要对他们进行批判时，雷鸣却强调“感化”，要编委委员和中级干部首先检讨，混淆两类矛盾，冲淡右派罪恶，包庇右派过关。最后，作工作检查总结时，雷鸣仍继续散播反动谬论，为右派和他自己的罪行作辩护。

工作检查的结果，党团员、积极分子遭到严重打击，右派分子气焰嚣张，资产阶级思想泛滥，反动思想恶性发展。在这样严重的后果和同志们的严厉批判下，雷鸣也不得不承认“工作检查中问题大。自己的目的是：打击乔迁抬高自己，给省委点颜色看看，证明自己对，省委错”。

## 要搞“独立王国”　反对省委领导

雷鸣到报社后经常宣扬他的所谓“不破不立”精神。雷鸣这样的一个资产阶级个人野心家，他到底要“破”什么？“立”什么？

雷鸣破了编委会的集体领导原则，打击和分散编委委员，只留自己一人操纵青海日报的宣传工作，一个人决定宣传方针和提拔干部等重大问题。编委会即使开会，雷鸣也往往硬将自己意见强加于各委员。雷鸣的原则是“我可以不尊重别人，不许别人不尊重我”“你批评我主观主义，我认为你是个人主义”。雷鸣破了党员必须受党支部领导和监督的原则，不听群众意见，经常不过党的支部生活，从来不亲自交纳党费，破坏组织纪律。支部多次提出批评，雷鸣还说“党支部受编委会领导，我是编委会召集人，我可以决定。”借口工作忙而认为参加支部会是“形式主义”。雷鸣还破了以往的大部分机构，弄的人心惶惶不安；破了好的制度，造成了工作上的严重混乱。

雷鸣立了采访室和付刊组，在14个记者中安排了7名右派分子，在4个副刊编辑中安排了3个右派分子，并且亲自掌握这两个部门，作为他“改革”党报，篡改党报政治方向的出发点。雷鸣提拔了十多个主编和组长级干部，其中两名系右派分子，不少人思想问题严重或者历史未作结论；除过一名宣布职务后报上级批准和上级批准后宣布一名外，其余都“斩而不奏”。雷鸣亟力设法要把肃反中由报社送去劳动教养的庄本先和石麟祥要回报社，充实他的反党阵营；企图将自己原来的老部下、刑满释放的反革命分子也调到报社。雷鸣甚至还想从互助县调伙食管理员，从交际处调炊事员。总之弄个全班人马，大搞“雷记天下”。

毛主席亲笔给青海日报写的报头，8年来为各族人民所熟悉的4个大字，也被雷鸣擅自改换了！

雷鸣正是要把党和人民交给自己负责的部门，当作向党讨价还价的资本，搞成唯我独尊的王国。党决不能容许这样的行为，于是雷鸣就把党视为阻碍自己发展的绊脚石而加以反对和攻击。

雷鸣诬蔑党所领导的历次革命运动的正确性，他说：“每当运动初期，做的愈左愈好。这是党的要求，左总比右一点好。党搞什么运动历来都是先紧后松，碰到头上倒霉，碰到尾上不要紧。”“根据我的经验，历来的运动都是‘左’的，有偏差。”雷鸣散布流言蜚语，说青海省的领导不行，某某领导人比某某领导人差，破坏党的威信。今春增产节约运动热烈展开，雷鸣却讥讽为“一阵风”。省委高峰书记批评了他的这种观点，雷鸣还在社内公开散布不满言论。开展生产抗旱运动时，省委提出“千军万马”的口号，派出大批干部深入农民领导生产抗旱，雷鸣却诬蔑是“形式主义”。5月间，省委高峰书记批评他忙于生活事务，抓宣传业务少，雷鸣也公开表示反对。孙君一副省长批示要对右派分子程远的反动思想展开斗争，雷鸣却说“程远不是反动思想，只是偏激落后”，拒不执行。省委指出报面宣传中的错误，雷鸣也从不认真组织检查改正，反说“这些人有思想问题，还能不出个错？”他散布抵抗省委的谬论说：“你既然叫我作这工作，便应该完全信任我，不应当再干涉”。他不只在政治上、思想上、组织上要摆脱省委的领导，而且也想在经济上摆脱省委的领导和监督，企图扩大印刷厂，在柴达木搞印刷厂摊子，借“以厂养报”为名而达到“自己有了钱，开支方便，省得再向省上苦苦哀求的要钱。”

对于省委宣传部，雷鸣更是没放在眼里。为了加强言论，深入宣传，午人同志指示编委委员每人两月至少写一篇社论，雷鸣拒不执行。右派猖狂进攻党时，雷鸣让右派骨干程远去北京参观，事前不请示，午人同志从侧面知道后指示雷鸣不要让程远去，雷仍按他的计划让程远去了，还说“宣传部管的太多了”。午人同志批评“报纸照片配合中心做的差”。雷鸣竟狂妄地骂道：“去他的吧，他知道什么！”

## 雷鸣并且擅自让党外右派分子参加党的重要会议，不请示省委翻印党中央重要机密文件，而翻印又是由党外右派分子做的。他还散布报社情况特殊的谬论，给右派分子许愿，准备让右派分子入党。

雷鸣极尽诬蔑党的干部政策、打击工农干部的能事。他说“省委听不得反面意见，百依百顺的是好干部。”他将省里高级干部分为4类而恶意诽谤。他荒谬的诬蔑参加革命早的工农领导干部能力差，工作受罪，不如送去学文化。在最近批判雷鸣反动言行的会上，在同志们严词批驳之下，雷鸣也承认了自己诬蔑省委领导的最根本的目的是“想把省委领导的问题抖出来，晾一晾”，还是要借以证明省委错误，雷鸣正确。

## 图谋篡改党报方向　煽风点火大量放毒

雷鸣掌握了党报以后的野心是：“省委批评了我的看法，我不满意，到报社后想用报纸来反对。”“通过报纸反映，说明我的看法对。”“想以报纸和省委分庭抗礼，唱对台戏，连省委也敢批评。”

其实，早在去冬到社之初，雷鸣就已经提出了篡改报纸社会主义方向的反党纲领。作为省委机关报的负责人，他却在大会上及群众中不止一次煽动地宣扬：“大家有意见怕什么？省委不是不可以批评，（我是）老虎屁股也敢摸，顶大总编辑不当，我原来就不愿意来报社。”“批评要抓大的，不要只打苍蝇不打老虎。”雷鸣还散布“省委说什么报纸说什么，缺乏独立见解”“以往（资产阶级）报纸成为人们茶余酒后的消遣品，我们的报纸很不够。我主张三版办付刊，生活气息大些。礼拜六、礼拜天给人以消遣的东西。”在组织上，雷鸣也企图改组编委会，吸收非党员参加，从根子上改变党报的性质。

乘党进行整风的机会，配合着社会上右派分子的进攻，雷鸣操纵着报纸，在不少地方向群众煽风点火，为右派拍手叫好，把矛头指向省委领导。

在雷鸣掌握下，报纸进行了不少歪曲事实、夸大缺点、观点反动的报道宣传。5月1日一版发布中共中央关于整风运动的指示，雷鸣在三版即亲手拟定并且显著提出“百花齐放，百家争鸣，解放思想，解决矛盾”的口号，以后在社论等文章中一再强调“解放思想”，恶毒的污蔑我们这个社会中思想不自由。5月17日一版“省司法厅全体干部热烈争论刑事犯罪属于什么性质”的消息，雷鸣不请示省委而在付题中标出“有的同志认为张国声同志在省宣传会议总结中将其他犯罪分子和反革命分子一样划入敌我矛盾范围不妥当”。以后在本报指导通讯员的内部刊物上，竟然又有文章推荐这个消息，说作者把“与一些负责同志讲话不同的看法写入消息里，破除了‘迷信’思想，不能不说是一个‘小创举’。”“这是思想开放的表现，大胆地突破过去报道中‘只此一说’的教条主义框子，我看，也可以叫一声：‘好’。”5月18日，经雷鸣亲自指示与最后定稿，在报上公开号召大家讨论“游行示威是大民主的办法，是解决敌我矛盾的办法，是否违犯宪法？”“过去提政治领导业务，现在又说政治为业务服务，应如何解释？”“工人阶级是否被改造好了？”6月6日“墙高沟深春寒犹在，难放难鸣噤若寒蝉”及6月9日“天高云淡无雨意”“和风未渡小机关”标题及专栏，将读者引向混乱和错误，报纸并且违背中央及省委的规定，向州县基层放火。在5月30日，雷鸣布置记者到各县搜集对省上各机关和省委的意见，要记者在农村专门搜集阴暗面。到6月8日开始反击右派，报纸一版上还发表了“春至威远镇，初闻鸣放声”。更奇怪的是到6月16日报社内部刊物上还有文章大声疾呼揭露牧业区的阴暗面，打破以往的虚伪状态。这些和“党天下”谬论的制造者、光明日报总编辑储安平派记者到九大城市点火，又有什么不同？至于雷鸣积极创办的“江河源”付刊，于6月8日问世时，即旗帜鲜明地向党进攻。由雷鸣个人决定的“江河源的任务”，中心是“通过多种多样形式，针对现实生活中的各种问题发表意见”。这在当时实际上是鼓励揭露“阴暗面”，向党进攻。这一期经雷鸣审定的稿件，共12篇，其中露骨反党的即有3篇。有的诬蔑青海是“死水”，有的公然煽动反党，骂党“封了人的嘴巴”。

特别形成鲜明对比的是：联系文汇报等所恶意制造的“左叶事件”，在省新闻工作者座谈会上，一些人攻击省委领导同志的行动；右派分子恶意攻击省委的稿件，雷鸣都积极支持见报。但是对于7月1日人民日报“文汇报的资产阶级方向应当批判”这篇极为重要的社论，却冷淡地安排在四版当中；并且把文中“我们说，这是阳谋”，错成“这是阴谋”，弄的含意完全相反。

## 反右派斗争开始后　雷鸣还在大放谬论

雷鸣反动言行繁多，但是直到反右派斗争开始，他还没有幡然悔悟，立功赎罪，而是继续散布谬论，阻挠斗争，企图隐蔽自己。由于雷鸣对斗争右派抱如此态度，经过省委批评教育仍不悔悟，省委派省委付秘书长聂景德同志和省委监委会付书记高儒轩同志到报社具体领导反右派斗争。当时运动开始不久，雷鸣恶毒地给报社直接分工负责反右派斗争的两个编委委员说：“你们两个要有主见，不要跟上人家（聂、高）跑。”又说：“这次不要犯以往运动过‘左’的错误，千万不要有个人打算。”聂付秘书长等批评了雷鸣这种阻挠反右派斗争的反动言论，雷鸣不但不认错，反而说“（你们）有则改之，无则加勉。”

雷鸣从各方面阻挠社内的反右派斗争。他诬蔑“整风办公室工作神秘，工作方法不对头。”在编前会上批评同志搞右派大字报“影响了宣传”。雷鸣还认为青海日报批判右派分子韩秋夫的反动言行是“小题大作”。报社右派分子王立道、杨瑞泽在省文联扩大会议上发表反动言论，打击省文联领导，支持右派分子韩秋夫，与会群众要求王立道等继续参加会议讲理，雷鸣竟庇护王、杨，骂文联党组：“他妈的，还要斗争人呀！”7、8月份有两篇稿子中提到“右派分子说雷鸣也支持我们”，“半年来，报社右派一直嚣张”，经过聂付秘书长审阅定稿后，雷鸣在发表前竟私自将这两句话删去。

直到8月19日，雷鸣在反右派小组长以上干部会议上仍然大量放毒。他提出：“社内已经斗出了几个右派，你们还说不深不透，是否心中有数？究竟要反倒什么程度？”“不能在反右派中把工作检查（按：即右派猖狂进攻党）的成绩一概否定”。并且仍然坚持散布他的“攻击个人并不等于反对党”的谬论；他对聂付秘书长有一次在反右派斗争大会上的插话“如果说报社在肃反上有错误，那就是肃反进行的不彻底”，也公开反对。8月26日本报“捍卫党的思想阵地，增强党报的无产阶级立场”的社论中提到报纸编委会在大放大鸣，大是大非面前“有右倾表现”，雷鸣通不过，不叫发表。以后在专门召开的编委扩大会上，大家一致坚持发表，雷鸣还埋怨“把一些错误加到一块是否能构成系统的右倾思想”。

编委扩大会议对雷鸣的问题进行斗争以后，雷鸣只承认“思想方法主观片面”，接着强调他的反党活动是“效果坏，动机好”，并胡说“客观不等于主观”，以后又装作立场不稳，说“某些问题上丧失了立场”。直到全社职工开大会向雷鸣的反党言行作斗争，揭发出他许许多多的反党言行，他仍然抵赖：“错误很严重，但并没有发展到反党。”并说“事实不是基本的，我完全是好心好意”。他还把自己同全国新闻界党内右派分子比较，说自己没有谬论，没有积极进攻党，不是反党分子。

雷鸣并且诬蔑省委对他的反动言行开展斗争不是“治病救人”，不合政策，冤枉了他，多方设法找有利于他的“理论”作根据，进行反扑。在交代自己的反党罪行时，他又无耻的说他1942年整风时是工作模范，但是当时与他在部队工作的同志都揭发说：他在部队时一贯骄傲自满，根本没当过模范。

## 反党历史深远　灵魂丑恶肮脏

雷鸣成为叛党分子、资产阶级右派分子决不是偶然的。早在部队时他就抱怨对自己提拔慢，认为作政治工作吃不开，以后并且产生了厌倦情绪。全国解放后，雷鸣更滋长了居功骄傲情绪，贪图享受。在这样的资产阶级思想支配下，他要求调到地方上工作。雷鸣初到互助县的一年里，由于工作不熟悉，政策知道的少，对于领导还不敢公然对抗。一年以后，他就暴露了争权夺利的丑恶面貌。在三反时，乘机打击领导同志，表现十分露骨。以后，省委和省人民政府派沈岺同志去互助任县委书记和县长职务，雷鸣因自己未作县委书记而深为不满。雷鸣被调到省人委办公厅，工作是在秘书长直接领导下进行，起初认为自己没有“资本”，所以个人主义又暂时隐藏起来。但是，个人主义不克服就必然发展。一年以后，雷鸣故态复萌，并且反党情绪日益加重。1956年他不经任何人批准，竟以办公厅付主任身分擅自代表省长向团省委组织的“青年远征队”讲话发奖，并且经常乱发谬论，诬蔑省委“以党代政”，农业“三改”是一阵风，等等。

雷鸣在省人委办公厅、互助县工作期间就乱变机构，随便对与他臭味相投的下级封官许愿，按个人好恶用人。雷鸣在省人委办公厅企图把秘书处特殊化，变成他的独立王国，他是“青海政讯”的直接领导人，企图扩大“政讯”，使各厅厅长任编委，自任总编辑，由省人民委员会直接领导。“政讯”辑编室的7个编辑中，5个是历史反革命、右派分子，这些人他都很宠幸。有些较负责的党员看不到的党内文件这些人能看到。远在1951年春节，群众组织的秧歌队到互助县委会拜年时，其中有个反动富农（后判刑6年），在雷鸣面前喊：“雷主席万岁！”“雷书记万岁！”雷鸣不仅没有制止，反而讲话鼓励。

雷鸣反对省委领导也是一贯的。在互助时，报上发表省委的工作总结报告，雷鸣认为是假的。1951年在湟中参加省委试办土改工作后，雷在干部会上说：“湟中试办的好乡不如互助的落后乡，尚志田（当时湟中县委书记）该杀头。”雷鸣担任省人委机关党支部书记时，在他亲自主持的会上，将反动分子王亚森（右派分子）停止了党籍；会后，雷鸣却又唆使王到中共中央西北局上告。

雷鸣出身于剥削阶级家庭，混入革命队伍后，一直保持着他的剥削阶级的人生观。他在互助县总结工作的干部大会上都散布“人不为己，天诛地灭”的谬论，他认为“世界上根本没有具备了工人阶级思想的人”。他甚至诬蔑说：“解放军攻打堡垒时，有的人虽然英勇，但动机不纯。”他还说什么“万般皆下品，唯有读书高”，并且在青年干部中散布：“我找爱人对象漂亮就行。思想意识不好可以改造，不漂亮就不能改造。”

雷鸣骄傲自满，狂妄自大，总认为自己“聪明”，“接受新鲜事物快，看问题尖锐”，并且说“本事是个人勤学苦练来的”。在互助，在省人委办公厅都吹嘘自己掌握一个局面没有出毛病等等。雷鸣还常散布一些谬论，他说：“事看谁作，话看谁说，奇怪也不奇怪。”“人要学园滑、聪明，要学瞎子、聋子。”

党内右派分子雷鸣，顽固地坚持剥削阶级反动立场，大量地散布反党反社会主义谬论及资产阶级新闻观，纠合党外两个反动小集团向党疯狂进攻，将个人摆在组织之上千方百计搞独立王国，并且利用报纸煽风点火攻击省委，而在反右派斗争以后仍然阻挠、破坏运动。面对着自己这一系列的恶毒的反党言行，在同志们连续斗争、严词批驳之下，雷鸣在17日的大会上不得不承认自己是资产阶级右派分子，但是同时又继续放毒。报社同志们斗志昂扬，表示不仅要在政治上将雷鸣打垮搞臭，而且要进一步将他的反动谬论逐点驳透，提高自己的社会主义思想觉悟，共同努力将党报办好。

描述：

