id: 3eb04e66ab
标题：中华儿女多奇志
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：文一斌〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”

敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏中，成功地塑造了一系列中国革命妇女的英雄形象，充分反映了妇女在革命斗争中的重要地位和巨大作用。这是文艺舞台上一个翻天覆地的大变革，这是崭新的无产阶级革命文艺的一个重要标志。

在那“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的年代里，中国人民遭受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的惨重压迫，而劳动妇女更是血泪汇成河，怨仇比海深。压迫愈重，反抗愈烈。革命样板戏生动有力地反映了我国劳动妇女在第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争时期，在毛主席和共产党的领导下，打碎脖子上的枷锁，投入伟大革命斗争的宏伟壮举。

革命现代舞剧《红色娘子军》里，优秀的女战士吴清华，在旧社会是一个被压在最底层的奴隶。她从来没有屈服于南霸天的残酷剥削和压迫。她要反抗，要斗争，要解放！她勇敢地同敌人搏斗，冲出了牢房，可是不幸又落入南霸天的魔掌，惨遭毒打，昏死过去，被抛在那茫茫的荒野里。阶级仇恨的怒火和顽强的斗争意志，给吴清华以巨大的力量。她在闪电雷鸣中苏醒了，在狂风暴雨里站起来了！在党代表洪常青的帮助下，她找到了救星共产党，参加了红色娘子军，拿起了枪杆杀敌人，成了一名优秀的自觉的无产阶级战士。经过顽强曲折的斗争，终于砸烂了南霸天的反动统治，人民翻身得解放！这是一曲多么雄伟的战斗凯歌啊！吴清华在椰林寨所受的深重苦难，正是我国亿万劳动妇女和广大人民群众在旧社会所受苦难的典型描写，深深地教育着我们要牢记阶级苦，不忘血泪仇。吴清华对南霸天的反抗斗争，正是我国劳动妇女和人民群众革命精神的集中表现，鼓舞着我们以敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，永远紧跟伟大领袖毛主席，革命到底，为全人类的彻底解放而奋斗终身！

象吴清华这样的革命妇女的英雄形象，在革命样板戏里真是灿若群星，照耀着社会主义文艺舞台，照亮了亿万革命人民的心。“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”看，苦大仇深的喜儿，誓报阶级仇，“乘狂风，挟雷电”，历尽艰苦，坚持斗争，终于在共产党的领导之下，翻身做了主人，参加了八路军；对革命无限忠诚的阿庆嫂，有着丰富的革命斗争经验，同凶狠狡诈的敌人斗勇斗智，带领民兵配合新四军消灭了日寇汉奸，解放了沙家浜；革命的老妈妈沙奶奶，不畏强暴，怒斥顽敌，将个人生死置之度外，掩护了人民子弟兵；傲立似青松的李奶奶，善察骤变的斗争风云，在严峻的环境中镇定自若，“经得起狂风巨浪”，“哪怕虎豹豺狼”，为革命壮烈牺牲；“风里生来雨里长”的李铁梅，“脚跟站稳如磐石坚”，高举红灯继承前人的革命事业，“打不尽豺狼决不下战场”；小常宝为消灭座山雕积极请战，“生翅膀、持猎枪”、飞上威虎山；……这一个个高大的英雄形象，是对我国劳动妇女的革命精神和优秀品质最正确、最完美的概括，最热烈、最尽情的歌颂！

但是，在大叛徒刘少奇反革命修正主义文艺黑线的控制下炮制的大量毒草中，恣意糟踏我国劳动妇女的形象。他们把在旧社会受压迫最深的劳动妇女，歪曲成听天由命、任人宰割的羔羊。在为叛徒刘少奇树碑立传的反动影片《燎原》中，矿工的女儿秋妹子就是这样一个毫无反抗精神的角色。她的爹爹惨死在矿井里，未婚夫被关进了监牢，狼心狗肺的工头还要把她卖掉抵账。面对这样残酷的迫害，秋妹子竟连哼都不敢哼一声，成天悲悲切切，哭天抹泪，最后自杀了事！他们如此恶毒污蔑劳动妇女，足见这般家伙就是地主、资产阶级的孝子贤孙！反动影片《抓壮丁》的炮制者却打着表现农民的“苦难”与“斗争”的幌子，大搞反革命的罪恶勾当。影片里的老贫农姜国富被地主、国民党逼死后，他们又让姜国富的儿媳披麻戴孝，哭哭啼啼地带着小儿子，到地主家去乞求一口棺材，她的小儿子还在地主家偷猫食吃。简直描写得下贱不堪，连一点贫下中农骨气都没有！他们还通过王保长等人之口，把穷苦的芋子媳妇被反动派逼死的惨景，当作“桃色新闻”来渲染，实在卑鄙已极！大长地主、国民党的威风，大灭劳动人民的志气，充分暴露了他们复辟资本主义的丑恶嘴脸！用毛泽东思想武装起来的革命妇女和人民群众，对他们无比愤慨！无比憎恨！

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”革命样板戏不但成功地塑造了我国历次革命战争时期的革命妇女英雄形象，而且成功地描写了我国社会主义革命时期的革命妇女沿着毛主席指引的光辉道路，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命，争取更大的胜利。

革命样板戏《海港》里的党支部书记方海珍，是我国社会主义革命时期英雄妇女的代表。她具有坚强的阶级斗争观念和高度的两条路线斗争觉悟。她无比自豪地把自己工作的海港码头，看成是“紧连着江南塞北、莽原椰林，支援那国内建设、世界人民”的战斗岗位。为了“要把那世界彻底变个样”，她永远朝气蓬勃、不知疲倦地工作，“海燕穿云飞，征帆破雾行，暴风雨更增添战斗豪情”。她时刻依靠群众，团结群众共同战斗，冲破了重重难关，取得了节节胜利。她把党比做“行船的风”，“送我们冲破千顷浪”；她把党比做“领航的灯”，“给我们照亮了万里航程”。她时刻遵循着毛主席的伟大教导，因而永远心明眼亮，能够洞察意识形态领域里的阶级斗争，“紧抓住思想革命化昂首迈进”，向资产阶级思想展开猛烈的进攻。她是无产阶级专政下继续革命、彻底革命的先锋战士，是紧密联系群众的领导干部，是优秀的共产党员，是我们时代妇女的光辉典型。她受到群众热烈的赞扬和爱戴，而阶级敌人在她面前则是胆战心惊，无处藏身。

刘少奇反革命修正主义文艺黑线妄图使人民群众脱离社会主义革命的轨道，他们惯于使用打着红旗反红旗的手法，丑化共产党员，恶毒地向党、向社会主义进攻。在反动影片《北国江南》里，他们丧心病狂地搬出了一个奴颜婢膝的银花，把她硬说成是一个社会主义革命“先进分子”，给她披上“共产党员”的外衣，胡说她是什么“人也美，心也美”的妇女形象。他们别有用心地让银花瞎了双眼，使这个“共产党员”两眼漆黑，以此来攻击我们伟大、光荣、正确的党。银花的所谓参加“斗争”，就是用她那“瞎眼症”去乞讨人们的同情，用哭哭啼啼去恳求人们“改邪归正”，妄图用两行不值钱的眼泪，把无产阶级专政下的阶级斗争冲个一干二净。这哪里是无产阶级的女战士！这完全是刘少奇为了复辟资本主义，而宣扬调和阶级斗争的“贤妻良母”的黑标本！

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把反革命修正主义的毒草统统烧成了灰烬！革命样板戏光照人间，大大加强了思想文化领域里的无产阶级专政。但是阶级敌人是不会甘心失败的，他们还会变换新的花样，妄图死灰复燃。我们万万不可放松警惕。让我们在毛主席革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为光辉榜样，为创造无产阶级的新文艺而努力奋斗！让我们在吴清华、方海珍等英雄人物的鼓舞下，为完成党的“九大”所提出的各项战斗任务而奋勇前进！

描述：

