id: 3eb2b20f14
标题：在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力
日期：1971-12-22
是否是时间段：false
作者：东升〖HH/换行〗DW：一六七七部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会以来，我们部队广大干部战士遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，围绕思想和政治路线方面的问题，刻苦读马、列的书，读毛主席的书，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。大家深深体会到，在看书学习时，花很多时间和精力去抠名词，死记硬背，不注重领会精神实质，不在学习立场、观点、方法上用气力，是错误的，不可能真正弄懂弄通马列主义、毛泽东思想。

毛主席早在三十多年前就向我们指出：“马克思，恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”应当怎么学，不应当怎么学，毛主席都讲得清清楚楚的了。我们看书学习，就是要遵照毛主席的教导，在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力。

很多同志有这样的体会：读书时死记硬背，囫囵吞枣，应用时必然生搬硬套。特别是在错综复杂的斗争形势面前，在刘少奇一类骗子的谣言诡辩面前，就会辨不明方向，分不清真假，有时自以为做对了，跟对了，其实恰恰是迷了航，受了骗。

马克思、恩格斯都批评过那种只会背诵和简单重复“公式”的人们，那种对于革命理论“用书呆子和教条主义者的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一切”（《马克思恩格斯书信选集》第四三六页）的人。列宁也这样尖锐地指出过：“我们不需要死读硬记，……如果一个共产主义者不用一番极认真、极艰苦而浩繁的工夫，不理解他必须用批判的态度来对待的事物，便想根据自己学到的共产主义的现成结论来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的。这种不求甚解的态度是极端有害的。”（《列宁全集》第三十一卷第二五四——二五五页）

经过无产阶级文化大革命的斗争实践，我们越来越深刻地懂得，刘少奇一类骗子鼓吹“死读书”、“读死书”、背书、抄书，通通是反马列主义、反毛泽东思想的谬论，都是妄图把我们的学习运动引到邪路上去。我们切不可上这些骗子的当。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是放之四海而皆准的理论，是革命的科学。我们要认真理解马克思列宁主义理论的精神实质，深刻领会其中的立场、观点、方法，刻苦改造自己的世界观。这样学到的就不是字句，而是本质；就能逐步弄通马列主义、毛泽东思想，增强识别和抵制刘少奇一类骗子的能力；就能更好地把马列主义、毛泽东思想的普遍真理和革命的具体实践结合起来，能动地认识世界，改造世界。

学习马克思主义的立场、观点、方法，要比学字句艰难得多，但是，为了坚持坚定正确的政治方向，沿着毛主席的革命路线把无产阶级革命进行到底，我们应当不畏艰难，舍得用气力去努力掌握革命理论，从而使我们的思想理论水平能够大大提高一步。

描述：

