id: 3ebac2fdeb
标题：擦亮眼睛，粉碎阶级敌人的阴谋
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：青岛驻军某部一连全体同志
来源：
标签：陶铸,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章的发表，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风。我们坚决拥护。

陶铸这个“南霸天”，是大搞反革命两面派的老手，是一个漏网的大右派，是一个赫鲁晓夫式的野心家，是党内最大的走资本主义道路当权派镇压革命群众的忠实打手。他极力反对毛主席《炮打司令部》这张伟大的大字报。他竭力保护那些牛鬼蛇神。当革命群众起来批判资产阶级反动路线时，他又以极“左”的面貌出现，提出“怀疑一切，打倒一切”的反动口号，把矛头直接指向以伟大领袖毛主席为代表的无产阶级司令部，妄图混淆无产阶级司令部同资产阶级司令部的界限，让一小撮党内走资本主义道路当权派在混战中蒙混过关。毛主席教导我们：“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”现在，“五·一六”这个反革命组织，拾起反革命修正主义分子陶铸“怀疑一切，打倒一切”的这面破烂旗，以极“左”的面目出现，采取更隐蔽、更阴险的手段，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向中国人民解放军，妄图炮打以毛主席为首的党中央，破坏无产阶级文化大革命。敌人这个阴谋决不能得逞，只会搬起石头打自己的脚，在广大无产阶级革命派筑起的铜墙铁壁面前，碰得粉身碎骨！

我们懂得，在尖锐复杂的阶级斗争中，不拿枪的敌人比拿枪的敌人更阴险。我们一定要提高警惕，擦亮眼睛，决不让陶铸式的人物从右的方面或极“左”的方面，或同时从两方面搅乱了我们的阵线。我们决心更进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮，用毛泽东思想这个显微镜和照妖镜，用毛主席阶级分析的武器，识破敌人的阴谋诡计，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，在无产阶级文化大革命运动中立新功！

描述：

