id: 3ebc696fa4
标题：大抓革命 猛促春耕二连发动全体同志向亲友写信进行宣传
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：姜传福/李贵珍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6058部队二连党支部最近发动干部战士开展一封信的活动，积极向亲人宣传毛主席的无产阶级革命路线，教育亲人响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底。

全体指战员闻风而动，抓紧时间，给亲人写信。他们说，这样的信应该多写，不但要给家属写，还要给同学写、朋友写，多写一封信，就多向一个人宣传了毛泽东思想，宣传了毛主席的无产阶级革命路线。排长邱振华在信中写道：“毛主席的无产阶级革命路线无比英明伟大，是最彻底的革命路线，是胜利的路线。我们革命军人和革命军人的家庭，一定要坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，跟着毛主席将革命进行到底。”家在农村的五好战士高进成在写信时，首先引用了毛主席亲自主持制定的“十六条”中的一段话：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”信中接着写道，春播是夺取今年农业丰收的关键，机不可失，时不再来，我们一定要坚守生产岗位，积极参加集体生产，不失良机地播下种子，为夺取一九六七年的农业大丰收贡献一切力量。

许多同志在写信的时候，还精心地选择一些毛主席语录，用毛主席的话教育亲人。有的在信上抄写这样一段语录：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

革命的书信，极大地鼓舞和教育了亲人。五好战士姜传福最近收到一封回信，信中第一句话就是：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”亲人们还在信中表示：要不折不扣地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，掀起春耕生产新高潮，以实际行动，搞好无产阶级文化大革命。 （姜伟福、李贵珍）

描述：

