id: 3ebcc17659
标题：抓住大好形势继续大跃进煤炭部举行全国煤矿大面积高产红旗竞赛广播大会煤炭英雄纷下战表决心提前拿下三亿三千五百万吨煤
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社21日讯 我国煤炭工业获得了大面积高产丰收，出现了开门红、日日红、满堂红的大好局面。全国煤炭工业职工在今天举行的全国煤炭工业大面积高产红旗竞赛广播大会上，纷纷立下战表，决心掀起一个更大的生产高潮，提前十天到十五天完成全年生产三亿三千五百万吨煤的大跃进指标。

今天的广播大会，是煤炭工业部10月15日召开的全国煤炭工业大面积高产红旗竞赛第二次大会的最后一次会议。

国务院副总理薄一波出席了今天的大会，并且向收听大会实况的全国煤炭工业的职工讲了话。薄副总理说，当前我们国家的政治经济形势很好，真是欣欣向荣，蒸蒸日上。在煤炭工业战线上，生产任务也完成得很出色。我们必须抓住这个大好形势，继续反对右倾，鼓足干劲，力争提前十天到十五天完成今年的生产计划。他向全国煤炭工业的职工提出了提前和超额完成全年煤炭生产建设计划的四项任务。

大会由煤炭工业部部长张霖之主持。中华全国总工会主席刘宁一、共青团中央委员会第一书记胡耀邦，都到会讲了话，热烈祝贺煤炭工业战线上取得的巨大胜利。

全国煤炭工业的大面积高产红旗竞赛运动，是从今年3月开展起来的。这个蓬蓬勃勃的竞赛运动所取得的成果表明，在煤炭工业的生产建设中，采取大面积高产这一方针，是贯彻执行党的总路线的主要途径。今年3月间，由于批判了松劲思想，开展了大面积高产红旗竞赛，全国煤炭工业3、4、5月份平均日产量比1、2月份平均日产量提高了11％以上。8月份以来，由于贯彻执行了党中央关于反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的指示，又把大面积高产竞赛运动推向了新的高潮。结果，全国的煤炭产量急剧上升，8月比7月份增长11.8％，9月比8月又增长24.6％。到9月底止，全国已经生产了二亿七千四百五十万吨煤，超过了大跃进的1958年全年产量。而且在生产中出现了开门红、日日红、全面红的大好局面。1至9月份全国重点煤矿的工作面平均月产量比去年同期增长了13％以上。全国达到月产万吨以上的工作面有四百五十二个，占全国工作面总数的24.5％，比去年增加了两倍。工作面平均都达到万吨的局（矿）有二十一个，占全国五十一个局（矿）的41％。全国重点煤矿的产量也一反过去月初低于月末的惯例，9月上旬的产量高于8月下旬的产量，10月上旬的平均日产量（节日除外）高于9月下旬的平均日产量。全国重点煤矿从9月1日到现在，每天都完成了日产计划。掘进和剥离、安全、设备检修工作等也取得了很大成绩。煤矿基本建设也获得了大面积“高产”。全国钻机达到了月进千米的有一百五十六台次，比去年同期增加了47.1％。在建井方面，1至9月份投入生产的四十六处矿井平均工期都达到了大面积高产红旗竞赛中获得红旗的指标（大型井三年建成、中型井两年建成、小型井一年建成），大型矿井平均工期是三十个月零十五天，中型井十五个半月，小型矿井十二个半月，和第一个五年计划期间矿井建设的工期作比，大型井缩短了八个月，中型矿井缩短了十三个月，小型井缩短了八个月。今年新投入生产的矿井，平均年产一吨煤的设计生产能力的投资，比第一个五年计划降低了三分之一。

煤炭工业部从15日开始举行的全国煤炭工业大面积高产红旗竞赛第二次评比大会，总结了自从3月份以来全国煤炭工业中创造的许多宝贵经验，评选出了竞赛运动中的优胜单位。  各地煤炭企业的代表，为进一步展开大面积高产红旗竞赛运动，相互进行挑战、应战，形成了今天广播大会的高潮。抚顺、开滦、淮南、焦作、京西、大同、鹤岗、萍乡、铜川等九个矿务局，联合向全国煤矿提出了大面积高产的倡议。黑龙江、江苏、河北、四川、山东、山西、北京等七个省市的代表，联合向全国煤炭工业基本建设单位提出了竞赛倡议。林西、双鸭山和彩屯洗煤厂的代表向全国洗煤厂提出了超额十二万到十六万吨完成全年生产洗煤任务的倡议。河南、山西、辽宁等省的十三个煤田地质勘探队，联合向全国的煤田地质勘探队提出为祖国勘探更多煤炭资源的倡议。东北、华北、华东、华中、华南、西北和西南地区煤矿的代表，河南等十八个省煤矿建设单位的代表，五个选煤厂的代表，以及全国二十三个煤田地质勘探队的代表，都在大会上提出了应战条件。他们一致保证，要提前完成全年的生产、建设和勘探任务，让煤炭工业获得更大的持续的大面积高产丰收，作到年初和月初开门红、日日红、满堂红。

描述：

