id: 3ebe3f593c
标题：有了毛泽东思想才有坚定正确的政治方向
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部汽车连指导员周纯山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令：用毛泽东思想统帅一切。我们一定要认真学习，坚决执行。

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛泽东思想反映了阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益，是全党、全军和全国一切工作的指导方计。用毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜。历史的事实完全证明了这一点。

用毛泽东思想统帅一切，不仅是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证，而且是无产阶级文化大革命的根本目的，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的百年大计，千年大计。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场政治思想上的伟大革命，是用毛泽东思想统一全国人民思想的伟大革命。这场伟大革命，其根本目的是要消灭资产阶级思想，树立毛泽东思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。在两年多的无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿万人民中广泛传播，深入人心。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，广大革命群众揪出了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇及其同伙复辟资本主义的罪恶阴谋。

在无产阶级文化大革命中，我们连队结合斗争实际活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，破私立公，两条路线斗争觉悟有了很大提高。我们靠毛泽东思想，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，连年被评为四好连队；我们靠毛泽东思想，使全连同志树立了“为革命开车”的思想，年年圆满完成了上级交给的任务；我们靠毛泽东思想，进行教育革命，贯彻“少而精”训练方针，去年只用了过去一半的时间就完成了训练驾驶员的任务；我们靠毛泽东思想，胜利地完成了“三支”“两军”任务。战无不胜的毛泽东思想，是我们行动的准则，力量的源泉。用毛泽东思想统帅部队建设，就能保证我军永远沿着毛主席的建军路线奋勇前进。

光辉灿烂的一九六九年，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一年，也必将是毛泽东思想更加普及、更加深入人心的一年。新的一年，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给我军的任务更加光荣而艰巨。我们一定坚决响应无产阶级司令部的伟大号召，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入学习两条路线斗争的历史，把自己的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提到一个新的高度，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

