id: d0519fe910
标题：誓当灭资兴无尖兵　抵制冲印“四旧”照片卢湾区照相业革命职工痛击流氓阿飞
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们照相业革命职工，在接受业余摄影的冲晒业务中，发现有些形象恶劣、充满资产阶级生活情调或封建迷信的照片。大家认为这些照片的死灰复燃，是阶级斗争的反映，是中国赫鲁晓夫宣扬资产阶级生活方式，腐蚀青少年的恶果。我们从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，进行了宣传教育，有的顾客当场认识错误，撕毁了“四旧”照的底片。可是却有少数流氓阿飞竟恬不知耻地强行要冲晒翻印；当他们的无理要求受到坚决抵制时，就公开威胁，甚至对革命职工拳打脚踢，严重影响我们的正常业务工作，破坏革命新秩序，是可忍，孰不可忍!为此，我们革命职工对这些坏蛋作了针锋相对的斗争!

毛主席教导我们:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，流氓阿飞看来蛮横凶恶，但在革命群众强大的力量面前，便充分暴露出他们的反动的虚弱本质。有次，一个流氓阿飞，强要洗印低级下流的照片，受到革命职工坚决抵制和斗争后，仍然无理吵闹，在场的一些顾客和红卫兵小将，看了十分气愤，立即给予严厉的痛斥:“拍反动下流的照片，决不能给你一点点自由!”当这个流氓还要厚着脸皮耍无赖时，终于被过路的群众围困起来，大家一致愤怒地指出:“对流氓阿飞就是要实行无产阶级专政!”“死不悔改就要坚决打击!”在一片愤怒声中，群众把这个流氓扭送到派出所去了。

我们认为，冲晒、洗印照片的业务，与其他工作一样，同样有着鲜明的阶级性。在无产阶级文化大革命形势越来越好的今天，资产阶级情调的黑照片竟又出笼，我们无产阶级革命派就要奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决把它砸个稀巴烂!我们要发扬红卫兵小将横扫“四旧”的革命精神，坚决保卫无产阶级文化大革命的胜利成果!

我们决心努力活学活用毛主席著作，要继续提高革命警惕性，密切注意阶级斗争的新动向，坚决打击流氓阿飞分子，横扫拍摄“四旧”和反动下流照片的一切歪风邪气，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

卢湾区照相业

革命委员会

描述：

