id: d0519197eb
标题：自利与自立
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：刘耕路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘耕路

在封建社会里，富贵之家给孩子起名多用“继祖”、“显宗”之类的字样，无非是希望他们子继父业，耀祖光宗，永远富而且贵。然而这类人家偏偏不肖子孙居多，不是成为高衙内一类的恶少，就是沦为贾琏一流的败家子。这是极自然的，食必膏粱、衣必锦绣的寄生生活，是养育不出凤子龙孙的。封建阶级中的清醒者曾说过这样的话:“以嗜欲害己身，以家财害子孙”，作为沉痛的教训。

比起封建地主阶级，继它而起的资产阶级就大不相同了。在资本主义社会里，虽有财产的继承，但必须凭遗嘱和通过法律手续，没有当然的“封妻荫子”、“子承父业”的一套。据说有名的德国克虏伯兵工厂的厂主，看出儿子不争气，宁可送他一份金钱任其挥霍，而决不让他做产业的接班人，以保证其“事业”在他身后不至破败。资产阶级确实比封建阶级高明得多了。

过去看书上说，在资本主义社会里，成年的儿子用父亲的钱要立借据，按期偿还；女儿吃母亲的饭，要付饭费，分文不贷。粗粗一想，这确实连最后一道温情脉脉的纱幕也扯掉了，实在腐朽。不错，这种赤裸裸的拜金主义是可憎可鄙的。但另一方面，我想，这种关系又鼓励青年人及早自立，成为自食其力的人，而不至成为坐享其成的寄生虫，从这个意义说，它又可能是一件好事。一位访美回来的同志说，他们在一所大学访问期间，为他们开车的一直是一个二十六岁的姑娘，她是这所大学的研究生。她的家庭很富裕，完全可以供她读书，但她宁肯把两年的学时延长至四年来半工半读，而不要家里供给，她的哲学是:靠自己的收入生活，才是真正有意义的生活。

是靠父母以自利，还是凭自己而自立，这对青年人来说，是两种不同的人生观。资本主义社会的青年尚且以“靠父母以自利”为耻，那么社会主义社会的青年就更应该具有高尚的理想，凭自己的能力而自立，凭自己的努力为党和人民的事业作一番作为。本人尚且不能躺在功劳簿上，何况是子女?那种捧着父母的功劳簿自炫的人，实在是可悲而又可怜的。有个电视剧，叫做《爸爸病危》，看那几个子女为抢夺父亲的一份存折而演成的一出丑恶的闹剧，怎能不令人痛心!还听说有个青年从其父亲手里死逼硬要，挤出两千元钱，临走还手拿钞票晃晃说:“这仅是第一战役，再会!”

林彪、“四人帮”制造了十年大劫大难，出现上述问题，是势所必然的；现在劫难已经过去，改变这种不正常状况，也是理所当然。

敬爱的周总理让干部子女以清朝八旗子弟为戒的教导，言犹在耳。彭老总把自己抚养成人的心爱的养女“赶出”家门，到社会上为人民工作；还有一些老干部不为自己子女创造享受特权的条件。这些都是好榜样。如果我们的领导干部都能如此，那么，党群、干群之间的鱼水相亲的美好关系一定会更快恢复起来。

描述：

