id: d051ea435b
标题：上海开关厂上去了
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当上海开关厂的干部和群众深入学习无产阶级专政理论的时候，报上发表了江南造船厂工人学理论、当主人、“战两万”的先进事迹，它象一股强劲的东风，吹遍了上海开关厂的每个角落。工人们豪迈地说:“我们要深入学好革命理论，鼓足干劲多造开关，打好开关生产的翻身仗。”元件车间工人老师傅一马当先，他们了解到两艘万吨轮急需我国自己生产的空气开关，于是，前后工序相互支持，相互协作，苦干加巧干，日夜奋战，只花了五天时间，就把两艘万吨轮所需的三百多只空气开关突击制造出来，敲锣打鼓地送到了江南造船厂。工人同志们看到这种情景，高兴地说:“这下子上海开关厂‘开’上去了。”

“上海开关厂要‘开’上去!”这是蕴藏在这个厂广大干部和工人群众心头多么迫切的愿望啊!但是究竟怎样才能“开”上去?前些时候在干部中议论纷纷，有的责怪群众难弄，有的埋怨上级没有措施，有的埋怨中层干部不得力。

问题究竟在哪里?工人群众尖锐地提出:“问题在现场，关键在领导，根本在路线，你们几个领导几条心，多头指挥叫谁听?”

群众的呼声，促使厂党委领导从主观上找原因。随着学习无产阶级专政理论的深入，厂党委着重抓了厂和车间、部门领导成员的学习，组织十四个党委成员和十四个车间、部门的党支部书记，认真学习毛主席在党的九届一中全会上关于企业领导权问题的指示。并遵循毛主席关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，开展积极的思想斗争，特别是厂党委几个正副班长之间，相互谈心，找出党委在思想和政治路线上存在的主要问题，分清是非界限，使党委“一班人”有了共同的语言。在此基础上，他们分头找新老干部和群众谈心，主动承担责任，改善了干部之间、干部和群众之间的关系。

在全厂干部、党员和骨干的学习班与交流会上，厂党委的同志带头谈体会，严于解剖自己，得到了群众的谅解和欢迎。工人们说:“领导路线搞端正，我们工人有信心；干部、群众一条心，我厂定能向前进。”

在厂党委成员的带动下，十四个车间、部门党支部的负责人在学习理论中，也纷纷联系实际，认真分析本车间、本部门的情况，找出影响安定团结的因素，正确处理两类不同性质的矛盾，努力改善人与人之间的相互关系。

长期以来，动力车间部分群众与车间有些领导处于“顶牛”状态。车间领导在学习理论时，认识到这里的主要问题是自己头脑中的资产阶级法权观念作怪，于是放下架子，深入群众，并发动全车间党、团员，广泛开展谈心活动。车间党支部书记和一个支委利用业余时间和假日，先后找了几十个有不同意见的同志谈心。整个车间，有近二百人次谈了心。通过谈心，大家消除了隔阂，增强了团结。

理论学习深入了，人们的相互关系改善了，群众的革命积极性大为高涨。全厂上下到处呈现出一派你追我赶、大干快上、大打开关生产翻身仗的动人情景，许多党、团员带头和工人们一起，不计时间，不讲条件，不计报酬，踊跃参加义务劳动。“猛虎突击队”、“争朝夕战斗队”、“青锋战斗队”等相继成立了，他们纷纷贴出倡议书、决心书、请战书。

元件车间二六小组，日夜奋战，把全年的“六七○”产品提前六个月完成了。

高压车间通过批判“产值挂帅”，计划指标提前再提前。六月十八日就把上半年度计划生产的十二台“少内一20”高压开关任务完成了。

绝缘车间接到一批调压器任务。由于任务比较急，他们白天拚命干，晚上突击干，连续奋战八天八夜，及时配合重点任务，把这批调压器任务完成了。

配套车间承担着一批金山重点工程配套的抽屉式开关台，加工复杂，按原计划在九月之前分两批交货。现在，在全厂这样火热的战斗日子里，工人们再也按捺不住大干快上的激情。他们说:“向后看，有进步；向前看，要跑步。上海开关厂要上去，我们车间怎么办?”装配六组的工人同志提出:天大热，人大干，战高温，夺高产，决心在七月份把这批开关台交给金山重点工程，以实际行动支援重点工程建设。

全厂上下想全局、为全局，打破了车间与车间、车间与科室、工种与工种之间的界限。离月底只有四天时间了，高压车间冷焊工段还有六十只十一万伏高压开关的底座箱架焊接跟不上，眼看要影响六月份的生产任务。消息传到配套车间台架工段，焊钳乙班正在做中班的工人，立即放下自己的台架焊接任务，在党总支书记带领下，来到了高压车间冷焊工段，和高压车间冷焊组的工人们并肩作战，中班连夜班，十三个人干了一个通宵，突击完成了这批箱架焊接任务。

六月底的最后三天，在高压开关总装的时候，各车间和科室都主动前去支援，技术人员纷纷走出办公室，深入现场，把工作重点放在第一线。食堂炊事员送菜送馒头到现场。厂里原有两个食堂，后来由于人力不足，其中一个食堂只供应一顿中饭，食堂青年通过学理论，决心跟上大好形势，更好地为工人服务，于是他们挖掘潜力，重新调整了人。从七月一日开始，恢复供应早、中、晚三餐。

群众的主人翁精神进一步促进和鼓舞了广大干部，他们决心改变上海开关厂的面貌。厂党委实行了“三三制”，组织干部分期分批参加劳动，搞调查研究。在月底紧张的时候，政工、生产、技术部门的干部，在搞好日常工作的同时，大多数同志到车间参加劳动，做到政治思想工作到现场，生产指挥到现场，解决问题到现场，后勤服务到现场。

理论学习谱新曲，团结战斗结硕果。上海开关厂广大干部和群众，现正在毛主席关于理论问题指示的指引下，团结战斗，继续前进。　本报通讯　员

描述：

