id: d05387d467
标题：苏联社会帝国主义是全世界人民最大的敌人葡共(马列)中央全会号召建立民族民主阵线打击新沙皇及其走狗　瑞共(马列)《十月》谴责新沙皇想通过控制海洋来征服世界建立霸权
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月十一日电　据葡萄牙共产党(马列)机关报《人民团结报》最近报道说，葡萄牙共产党(马列)第六届中央委员会在三月三十一日举行了第五次全体会议。

这家报纸说，会议讨论了葡萄牙国内政治局势。葡萄牙共产党(马列)中央委员会认为，“当前形势非常有利于我国发展民主力量、摧毁社会帝国主义和社会法西斯主义的力量。中央委员会号召党员们进行更大的努力，团结一切可以团结的力量，去打击人类当前最大的敌人——克里姆林宫的新沙皇及其走狗。”

葡共(马列)中央号召共产党员全力以赴地去建立广泛的民族民主阵线。

报纸说，葡共(马列)中央委员会决定在今年召开党的第七次代表大会。“中央委员会决定:向个体的或组成小组的共产主义者发出团结起来的号召，同他们尽快地进行讨论和建立实现统一的政治基础，并且把第七次代表大会作为统一葡萄牙马列主义者这个总的努力的一部分。”

报纸指出，葡共(马列)中央委员会认为，只有加强葡萄牙马列主义者之间的团结，组成统一的力量，才能把反对修正主义、保卫马列主义、争取民族独立、争取民主和社会主义的斗争推向前进。

据新华社日内瓦一九七六年五月十二日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)机关刊物《十月》最新一期发表文章，谴责克里姆林宫的新沙皇想通过控制海洋来建立霸权。

文章说，海洋是各大陆和各国之间的重要通道。俄国社会帝国主义的目标是控制海洋，它想通过在海上的实力对其他国家进行讹诈，掠夺海洋和海底的自然资源。

文章指出，克里姆林宫新沙皇为了推行帝国主义扩张政策，十分重视海军，拼命发展舰队。它拥有的军舰已经比美国多。苏联舰队在从北海到印度洋的整个世界都有据点。

文章说:“新沙皇依靠‘公海自由航行原则’在各处扩张，他们想在‘社会主义’幌子下征服世界，在‘国际主义’幌子下建立霸权。但是，社会帝国主义越进攻，它的面目就越暴露于各国人民眼前。”

文章指出:“在世界上所有的海洋上，两个超级大国的争夺在加剧，这明显地表明了战争危险的增长。”文章最后呼吁世界各国和各国人民起来反对两个超级大国的好战政策和保卫自己的独立。

描述：

