id: d0537f1eb6
标题：进行党的基本知识教育　发挥党员先锋模范作用本市许多基层党组织分批轮训党员
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：郭礼华
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十七日电　新华社记者郭礼华报道:上海市许多基层党组织举办轮训班，对党员进行党的基本知识教育，使党员懂得怎样努力做一个真正合格的共产党员，在新长征中发挥先锋模范作用。

上海市各级党组织的领导同志，很重视轮训党员的工作，市委一位副书记多次到上海第二棉纺织厂召开党员和干部座谈会，调查了解党内的思想状况以及存在的问题。根据调查的结果，确定了六堂党课的题目，即“党的理论基础和指导思想”、“党的任务和目标”、“党的优良传统和作风”、“党的组织和纪律”、“无产阶级的党性”、“党员的标准”。按照这个讲课计划，他目前已为这个厂上了两课。静安区房地产管理局党委的主要成员带头给每期党员轮训班上党课，已有四名正副书记分别讲了课，受到党员的欢迎。

上海市多数单位轮训党员的工作是从去年国庆节后开始的。轮训内容以党的基本知识为主，结合进行形势和任务的教育。上海市机械配件公司党委针对公司新党员多的特点，着重组织党员学习党的基本知识，并注意做到三个结合:把党的性质、纲领同社会主义制度优越性的教育相结合，使党员树立共产主义一定要实现的信念；把党的优良传统作风教育同开展真理标准讨论相结合，端正党员的思想路线；把党员的标准教育同学习叶剑英同志去年国庆讲话精神相结合，提高党员实现四化的坚定性、积极性和创造性。

为了更加有计划、有步骤地轮训全市党员，中共上海市委宣传部和组织部最近向全市各级党组织的宣传和组织部门发出通知，要求制订出轮训党员的规划，用两年左右的时间，对全市党员普遍进行一次轮训。通知指出，粉碎“四人帮”后，各级党组织对党员进行了大量教育工作，党员队伍面貌已经起了很大的变化。但必须清醒地看到，林彪、“四人帮”的极左路线及其反动思想体系在党内的流毒很深，它的破坏给我们党所造成的创伤很重，不少党员的思想、作风不适应工作着重点转移和实现四化的要求。通知说，这次轮训党员，主要是对党员进行一次关于党的基本知识的教育，使广大党员真正懂得怎样做一个名副其实的合格的共产党员，在实现四个现代化的新长征中，发挥先锋模范作用。

为了搞好党员轮训工作，中共上海市委宣传部和组织部已于一月三十日联合举办了“党的基本知识讲座”，由市委和有关部委的负责同志担任主讲，训练党课教员，以推动全市党员教育工作的开展。

描述：

