id: d0533311aa
标题：神童难童
日期：1938-12-10
是否是时间段：false
作者：渐离
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
渐离

鹤见祐辅在“思想，山水，人物”里，介绍人类的天才雩俄，格罗秀斯Hugogrotw是早慧得可惊的。王荷的兑战孚德，“十岁而作腊丁文的诗，十二岁而入赖甸的大学，十四岁而用腊丁文写了那时为学界权威的凯培拉百科全书的正误”等等，在我简陋的头脑里，突然想起了中国有没类似的早慧的天才。

可喜的是天才我国也，虽然被发现欣赏，是在外国，然而，其为好公民，则仍然是中国的。事实是伦敦中国大使馆众职员的八龄童子，“其美术天才，使伦敦主要批评家为之惊异，咸神童作品，充满精神，富于想像，”在邦德街展览会中，“对客挥毫，观者咸为欣赏不置”云。

中国的神童，而且是古已有之的。小时脑筋里就有一本神童诗，自然是古之文学神童的杰作，不特此也，在戏园里，看见小孩子爬在台上翻筋斗，听说又就是戏剧神，不久以前，在什么救济难民义粉戏里，依然还有“童票”。

事情有更是为人类光荣的是中国还拥有跑冰神童，“稚年成名，天才横溢”，在规模的跑冰竞赛会里，居然“每次出场，掌声雷动”，而“君于万众欢呼中”，盖“毫不畏怯”云。

我国抗战期中，神童辈出，现象是好的。但我在难民收容所门前，看见的，则是不少鸠形鹄面的难童，他是被核准在早晨某一时间，排班站在门前，用绳子围着，晒晒太阳的。在这一群的难童中间，由于营养的不足，看出精神的萎靡，因而，大抵是低能儿，天才想来是没有的。如果说神童代表了儿童的光明面，则黑暗面的难童，倒是“万众”干赞赏跑冰神童之余，也还该偶然想到的。

还有，抗战以来，各地儿童失踪的为数不少，有的据说是被日人捆载回国去了，有的则膏了吸血的兽吻，成了敌方伤兵的输血者。血尽，就被投诸东流。

作为儿童的父母的，固然希望爱子“成名”，无论是绘画的，音乐的，跑冰的，甚至于博弈的天才，也无不可喜。但第一不要忘了，是身在海外的伦敦，以及世外的孤岛，输血难童底父母的哭声，是沉痛，疯狂，然而不会听到的。其次，儿童苟有一技之长，就被捧起来，作为绅士阶级欣赏的对象，我看倒未必是神童的幸福。秀兰邓波儿之流，据说我国也有，不过是金元社会里，资产阶级的玩们罢了，风靡了一时以后，臜给她的，只有没落，以及悲哀。

至于直接间接受侵略者摧残的难童，那是不仅需要一般的父母，广泛的幼幼的同情；而且，长江底面的干血孩尸，是还要未死的敌人，还出他们的血债的。

“血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息”!

——华盖集续编——

描述：

