id: d053263c98
标题：上海革命文艺战士在工人阶级领导下召开批判大会彻底剥开反动戏阀周信芳的“麒派”画皮工农兵代表在会上愤怒发言，沉重打击了反共老手周信芳的嚣张气焰，又一次给了革命文艺战士以深刻的再教育
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在工人阶级领导下，上海京剧院和上海文化系统、电影系统、出版系统的广大革命文艺战士与工农兵代表，于九月二十日联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，批判反动戏阀周信芳的‘麒派’”大会，以抓紧革命大批判的实际行动迎接建国二十周年的光辉节日，纪念工宣队进驻上海京剧院和上海文化、电影、出版系统一周年。

广大工农兵和革命文艺战士意气风发、斗志昂扬，在做好充分战斗准备的基础上，以饱满的政治热情，无可辩驳的事实和有力的说理分析，打下了刘少奇反革命修正主义文艺黑线赠给周信芳的“战斗的表演艺术家”、“现实主义戏剧大师”、“戏曲艺术革新家”的三顶桂冠，剥下了周信芳的画皮，彻底揭露了“麒派”反共反人民的反动本质。大会还揭露了周信芳几十年来反共反人民的反革命历史和他当老板的剥削史，批判了“麒派”的反动阶级基础。广大工农兵和革命文艺战士说:周信芳是蒋介石的嫡系，是刘少奇文艺黑线的一个重要代表；他的“麒派”，是国民党对我们共产党实行文化“围剿”的产物，是刘少奇复辟资本主义的罪恶工具，是帝国主义、封建主义、官僚资本主义以及修正主义思想文化的大杂烩。

工农兵是革命大批判的主力军。在大会上，上海柴油机厂工人代表首先发言，一针见血地批判了“麒派”反共反人民的“倾向性”，宣布了周信芳的所谓“麒派”在政治艺术上的彻底破产。“南京路上好八连”战士以磅礴的革命气势，严厉批判了周信芳“变权先变人，变人先变心”的反革命阴谋，愤怒声讨周信芳妄图让蒋该死及其美国主子卷土重来的罪恶活动。他激昂慷慨地说:“我们革命战士随时准备歼灭入侵之敌，敌人胆敢进犯，我们一定要打他一个有来无回!”这时，全场响起热烈的掌声，经久不息。嘉定县外冈公社的贫农代表，在会上以她血泪斑斑的家史，狠批了周信芳妄图让劳动人民吃二遍苦的罪行。工农兵怀着深厚的阶级感情和对阶级敌人的深仇大恨，在革命大批判中向反革命修正主义文艺黑线猛烈开火的革命行为，又一次给了革命文艺战士以深刻的再教育。

会上，革命文艺战士还回顾了一九五九年我国建国十周年时，周信芳这个老反革命分子竟敢把一口棺材搬上舞台，疯狂地抛出为右倾机会主义分子彭德怀鸣冤叫屈的大毒草《海瑞上疏》。针对这一触目惊心的阶级斗争事实，他们说:“十年后的今天，伟大的无产阶级文化大革命把刘少奇资产阶级司令部摧毁了，把周信芳打翻在地了。我们一定要记取文艺界的历史经验、历史教训，深入持久地开展革命大批判，要把大批判与改造自己的世界观、艺术观、业务观结合起来。”革命文艺战士还愤怒揭发批判了周信芳破坏江青同志亲自领导的京剧革命的滔天罪行，他们用革命样板戏的伟大创作实践批判了周信芳的反动世界观、艺术观、业务观。

革命文艺战士纷纷表示，在庆祝建国二十周年的舞台上，一定要让革命样板戏焕发出更艳丽的光采，一定要以深入工农兵、苦练基本功和巩固、提高、推广革命样板戏的实践，庆祝二十年来我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

批判大会始终在严肃而热烈的气氛中进行。“抓紧革命大批判!把社会主义革命进行到底!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”的革命口号声此伏彼起，响彻云霄。反共老手周信芳尽管在会上做了一番丑恶表演，抽象认罪，具体翻案。但他的这一套早被广大工农兵和革命文艺战士识破。工农兵和革命文艺战士狠批狠斗，使周信芳这个反革命顽固派无言可辩，不得不低头认罪。

描述：

