id: d057813f72
标题：江西省话剧团首演《她在寻找自己》 常州滑稽剧团元旦送来好戏《土裁缝与洋小姐》令人捧腹
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：徐伟敏,晓雄,维新
来源：本报
标签：江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曾以话剧《八一风暴》吸引上海观众的江西省话剧团，前晚在长江剧场为本市观众演出话剧新作《她在寻找自己》。

《她在寻找自己》是一出以闻名全国的共青垦殖场为背景，通过曾被极左思潮视为“天鹅湖逃兵”的中年李若君故地重游，以及在采访过程中重新勾起的感情纠葛为情节，从“人和人性”的角度向观众提出了一系列发人深省的问题。(晓雄维新)

本报讯　(记者徐伟敏)昨晚，人民大舞台场内笑声连连，由常州市滑稽剧团演出的《土裁缝与洋小姐》给上海观众送来了节日的欢乐。

该剧通过一个舞蹈女演员爱上土裁缝的故事，反映当前在改革开放的热潮中，人们在婚姻恋爱、服装式样、生活情趣等观念上的更新过程，并由此引出了一连串的矛盾，让观众在捧腹的大笑声中，感染到时代前进的脉搏，摒弃陈腐的旧观念。

据悉，该剧已由长春电影制片厂拍摄电影。

描述：

