id: d05ccf2842
标题：上海千万军民热烈庆祝“九大”隆重开幕 满怀激情敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆人民广场红旗林立，浦江两岸一片欢腾，二百二十万军民连夜集会游行一致表示一定紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗批改，抓革命，促生产，促工作，促战备，以出色成就向“九大”献礼
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，红色电波传来中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕的特大喜讯，整个上海市沸腾起来了。深夜，本市二十万军民高举着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，手持红色宝书，汇集在人民广场，隆重举行“上海军民热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利开幕庆祝大会”。

红旗林立的人民广场，二十万军民欢呼跳跃，尽情歌唱，锣鼓声、鞭炮声、口号声响彻广场的夜空。身在黄浦江畔的上海军民，遥望北斗星，心向北京城，毛主席啊，毛主席!在这无比喜悦、无比激动的时刻，我们有多少贴心话要对您讲，我们有多少热情的歌要对您唱，千言万语迸发出一个时代的最强音:敬祝最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

庆祝大会开始，二十万军民手捧红彤彤的革命宝书，齐声朗读毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”

到会同志又一次认真聆听了中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报。

上海市革命委员会领导成员代表上海军民在大会上讲话。他说，伟大的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。这次大会是在全国军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的形势下召开的，这次大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。让我们以实际行动认真总结经验，落实毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他说，我们上海一千万军民，坚决贯彻伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，要在各条战线上夺取新的更大的胜利，创造更大的成绩，掀起更大规模的向党的第九次全国代表大会献礼的新高潮。

大会结束后，二十万军民举行声势浩大的游行，广场内外又一次响起震天动地的口号声:“热烈欢呼党的第九次全国代表大会胜利召开!”“紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改!”“鼓足干劲，力争上游，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

本报讯　喜讯!喜讯1特大喜讯!伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会胜利开幕了。喜讯传来，上海全城沸腾，一千万军民怀着无比激动，无比幸福，无比自豪的心情，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利!热烈欢庆人类历史上最光辉灿烂的节日!热烈欢庆世界革命人民的大喜事!光荣归于伟大领袖毛主席，光荣归于毛主席亲手缔造的伟大的党，上海一千万军民千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”“中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

这真是一个毕生难忘的时刻啊!昨晚九时正，当红色电波传来党的“九大”在北京隆重开幕的特大喜讯时，多少人激动得热泪盈眶，千百万人情不自禁地振臂高呼:“毛主席万岁!”上海广大工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵、革命知识分子和里弄里的退休工人、老妈妈，听到了特大喜讯之后，顷刻之间就组成了成千上万支游行队伍，从郊区到市区，从里弄到大街，汇合成无数支欢乐的人流。锣鼓声震天动地，大红喜报贴满大街小巷，全市成了一片红色的海洋。一夜之间，参加游行集会的队伍达到二百二十万人。

党的“九大”胜利开幕的特大喜讯给上海工人极大的鼓舞。上海玻璃机械厂一位老工人说:“这是国际上一件重大事情，不但对我国革命有深远的影响，而且也标志着世界革命进入一个新的里程。”上海机床厂一位女工激动地说:“这次代表有这么多的工人和贫下中农，这是毛主席对我们最大的信任。”先锋电机厂一位工人说:“这次无产阶级文化大革命成绩是最大最大最大，揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇，使毛泽东思想得到大普及，我们工人掌握了真理，要同阶级敌人斗，要同自然界斗，同不合理的旧制度斗，同帝修反斗，不仅中国红，也要世界一片红。”

特大喜讯象一股强劲的东风，立即化为巨大的物质力量。印刷工人们以最高的政治热情，高质量，高产量印制毛主席宝书、宝像。红卫印刷厂的日班工人听了特大喜讯，精神百倍地连夜赶制三万六千套《最高指示》。新华印刷厂、市印一厂的工人们斗志昂扬，夜以继日地赶印“九大”开幕的新闻公报和毛主席画像。今天清晨，在大喜日子里新华书店大量发行毛主席著作。上钢一厂、上钢三厂、杨树浦发电厂、沪东造船厂、上海船厂、上海合金厂、上无一厂、上无七厂、彭浦机器厂、七○二九工厂、第二纺织机械厂等许多工厂都用新的成绩向“九大”献礼!表达上海工人对伟大领袖毛主席的无限热爱。

昨晚，黄浦江两岸一片欢腾，沿岸装卸码头彩灯高挂，红旗飘扬，汽笛长鸣。上港二区、五区、七区的无产阶级革命派怀着无比激动、无比欢欣、无比幸福的心情收听了广播。他们纵情地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!上港二区工人孟增林、上港七区领导干部于兴洲都光荣参加了“九大”。这两个装卸区的老工人都说:过去码头工人不如一根草，现在毛主席把我们当成宝。码头工人参加“九大”是我们大家的光荣。我们一定要为毛主席争气，用实际行动向党的“九大”献礼。

特大喜讯传到了上海郊区农村，三百万贫下中农和革命干部，万分激动，无比欢欣。广大贫下中农手捧红宝书，心怀一个忠，连夜到公社、大队报喜游行，最最热烈地欢呼“九大”的隆重召开，千遍万遍地敬祝毛主席万寿无疆!崇明县堡镇公社八大队有个贫农老妈妈，今年七十九岁，在旧社会给地主当了三十五年长工，受尽剥削欺凌。是毛主席，共产党救了她出火坑，使她翻身做了主人。昨天晚上，当她听到特大喜讯后，激动万分，连连高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”川沙县蔡路公社火星大队、嘉定县外冈公社葛隆大队的贫下中农昨晚听了广播后，激动地说:这次党的代表大会，有我们贫下中农的优秀党员代表参加，这是毛主席对我伲贫下中农最大的关怀，最大的信任，是我伲贫下中农最大的光荣。

特大喜讯传来，驻沪三军一片欢腾。广大指战员决心永远无限忠于毛主席，海枯石烂不变心，天崩地裂不动摇，加强战备，严阵以待，以实际行动欢呼“九大”的胜利召开。

中国人民解放军六四○二部队连夜召开党委扩大会议，研究如何以实际行动庆祝“九大”的胜利召开。中国人民解放军六五三三、六五五三部队指战员表示:要进一步做好“三支”“两军”工作和爱民工作，加强军民团结，加强无产阶级专政，爱护、支持、尊重和保卫新生的革命委员会。昨晚，东海舰队领导机关和所属部队收听了广播以后，连夜召开了庆祝大会。舰队党委还立即组织机关的部、处长以上领导干部学习“九大”开幕的新闻公报，进行座谈讨论，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂伟大、光荣、正确的中国共产党。正在驻沪空军领导机关参加“紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示经验交流大会”的全体代表们，立即举行盛大庆祝会，畅谈“九大”胜利召开的伟大意义。

喜讯传到本市各大、中、小学，驻校工宣队、军宣队，革命教师、红卫兵都受到了极大的鼓舞，很多人都从老远的家里赶回学校，欢呼“九大”的胜利召开。昨天，复旦大学工宣队负责人和全校革命师生一起参加了庆祝游行。他们激动地说:“正当我们带领革命师生掀起教育革命新高潮的时候，传来了‘九大’召开的喜讯。她象一股强劲的东风，给我们增添了无穷无尽的力量，我们工人宣传队一定不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望，在无产阶级教育革命中大胆探索，大胆实践，把复旦大学办成社会主义的新型大学，把文权牢牢地掌握在我们工人阶级手中。”驻上海水产学院、华东师范大学、同济大学、交通大学、第一医学院、第二医学院、中医学院、机械学院、铁道学院、科技大学等高等院校工宣队、军宣队，以及中国五·七学校、幸福村小学工宣队都表示要以最大的热情，最快的速度完成学校斗、批、改各项任务。广大革命红卫兵激动地说:“革命红卫兵的优秀党员代表第一次参加党的代表大会，这是伟大领袖毛主席对我们革命红卫兵、年青一代的无限希望和关怀，我们一定为毛主席争气，把无产阶级教育革命进行到底。”

党的“九大”胜利开幕的特大喜讯，大大地激励着上海的科技、医务界广大革命职工。在华山医院、中山医院、上海市传染病总院、东方红医院，从急诊室到每个病房，从办公室到各个宿舍的广大革命同志和革命病员，个个精神振奋，满怀喜悦，奔走相告“九大”胜利召开的喜讯。刚为一病人切除腹主动脉瘤奋战二十小时而获得手术成功的华山医院革命医务人员说:“我们医务人员今后一定要更自觉地接受工农兵的再教育，不断改造自己的旧思想，大胆创造，勇敢实践，做出新的成绩，为党的‘九大’献礼。”

进驻财贸战线的工宣队、军宣队和财贸系统广大无产阶级革命派、革命职工欢庆党的“九大”胜利召开。进驻水产供销公司渔需物资经理部的工宣队员王爱芳，昨天回原单位参加活学活用毛泽东思想积极分子大会，听到特大喜讯后，步行一个多小时赶回公司，同另一个工宣队员一起，怀着激动的心情，连夜赶到军工路向驳船上的革命职工报喜。

渔业人员听到特大喜讯，决心狠抓革命，猛促生产，庆祝“九大”的胜利召开。上海市水产周海洋渔业公司正在东海渔场捕鱼的渔轮，掀起了革命、生产新高潮。满载八万斤海鲜归航的四五七、四五八对轮上的老工人汤海涛说，我们渔业工人的代表也参加了“九大”，这是毛主席对我们渔业工人的最大关怀、最大支持，我们感到无比振奋，无比光荣。我们一定要用超额完成渔业生产任务的实际行动报答毛主席对我们的关怀。

在这个大喜的日子里，不少街道里弄的革命居民都自动组织起来，举行不同形式的学习会、座谈会。闸北区彭浦新村有三千户居民收听了广播，并广泛组织了座谈和讨论。大家为有一个代表参加“九大”感到特别的光荣和高兴，他们说:“我们新村的居民时刻想念毛主席。我们要在毛主席领导下夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们要把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，把家庭学习班办得好上加好，学出新水平，用出新水平，以实际行动向‘九大’献礼!”

南市、黄浦、闸北、虹口、普陀等区革委会在收听广播后迅速召开了常委扩大会议，讨论如何以实际行动迎接“九大”的胜利召开。南市区革委会提出了三项要求:一、大抓活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步办好各种类型的毛泽东思想学习班；二、继续大抓调查研究，总结经验，重点抓好落实干部政策和知识分子政策，抓好教育革命，抓好商业战线为工农兵服务的方向问题，在这些方面作出成绩来；三、搞好清队工作，把整党建党工作提到议事日程上来。

在上海的外国海员也同上海人民一起热烈欢呼伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

