id: 0080cfcf62
标题：以资产阶级思想宣传总路线的一个例子
日期：1954-1-14
是否是时间段：false
作者：乃凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃凡

我们学习的目的要求，归根结蒂是为了提高我们的政治觉悟和思想认识，使自己在实践中成为马克思主义者。这一真理几乎是每个在学习中的人都知道了的。我们学习总路线也如此，要我们不仅懂得若干概念和道理，而且要我们通过自己的实际工作来贯彻这个总路线。所谓贯彻，就是在各自的日常工作中、生活中切切实实的按照总路线的精神实质做去，要一行一言中都渗透看总路线的精神。

有一位教师，他在学习总路线后觉得收获很大，知道了不少过去闻未所闻的道理，似乎“颇有心得”。最近他在实际工作中，是这样运用学习得来的道理去向学生进行宣传教育的:

有个学生同他谈问题。这个学生的家庭是资产阶级，但资本家的父亲遗弃了他的母亲，最近资本家死了，要他们母子任何一人去企业中当资方代理人。这学生平日见读书很“害怕”，觉得有机会脱离学校生活，自由自在的过“好日子”很高兴，就跑去征求班主任的意见。班主任听了学生的诉述，研究了一下，很关切地说:“是呀，为了你们的生活，应该有个人去。”“你去嚒，太可惜了，你正在念书呢!不过，你母亲年龄大，脑筋不灵，做不来什么，我看你去也呒啥，反正你读书也不大感兴趣，‘弃仕从商’又何不可?——何况，资本家也是人民，现在只要好好遵守共同纲领，将来经过改造后还不一样可以进入社会主义?”话说开了头，兴头就来了。他觉得意思还没说透彻，他觉得这不正是用总路线的精神来向学生进行教育的机会吗?于是找出了“学习参考资料”，翻出了李维汉同志的报告，指着一段念给那学生听:“呶，这上面不是说得再清楚没有了，……私营工商业者，今天有合法的利润可得，将来有适当的工作可做，和全国人民一道为社会主义事业服务，并同样享受社会主义社会中的幸福生活，这是私营工商业者的现实和前途，也就是他们的光明大道。”结果呢，学生欢天喜地的回去了；教师也从心底里感到愉快:在自己的实际工作中以总路线向学生进行了“宣传教育”。

这样向学生“宣传”总路线，“贯彻”总路线的人在我们教师中有多少，我不知道；但这究竟是一个比较突出的例子，在日常的教学工作中，不知不觉地用资产阶级立场、观点去解释总路线的，恐怕不在少数，这是值得我们特别警惕的。

我们教育工作者学习总路线，贯彻总路线，就是要我们在日常的教育工作中，必须培养成我们的学生“具有共产主义思想和建设共产主义社会的热情的人材，而现阶段是要完成社会主义改造的过渡时期，所以必须对年青一代加强建设社会主义社会的思想政治教育。……因为在现在，最高尚的爱国行为就是为建设社会主义社会而奋斗的行为。”(“人民教育”四十四期社论)资产阶级经过了改造自然也可走入社会主义社会，这是国家对资产阶级的政策，但国家没有要我们的学生也去走资产阶级的这条路呀，更没有叫我们的教师鼓励学生去走资产阶级的这条路呀!这难道还不明白吗?

由此可见，浮泛的、不求深刻的领会文件精神的、满足于知道若干文件的概念和片言只语的学习，一旦接触到实际问题就不但显得自己无能为力，而且是多么的有害于工作!但主要的问题还不在此，而是教师本身没有站稳工人阶级立场。因此要求他培养出社会主义的热情建设者来，几乎是不可想像的。“人民教师必须成为马克思主义者”这一口号，在今天使我们更深刻的体味到它的现实性和重要性了，它已不应只是逗留在我们嘴上的口号了，它越来越督促我们使它变为现实了。

描述：

