id: 00815f06fb
标题：日本齿轮座剧团参观国棉三十一厂受到热烈欢迎中日革命派交流斗私批修体会相互介绍斗争经历，共同批判了中国赫鲁晓夫和日修宫本集团
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本齿轮座剧团革命文艺战士昨天到国棉三十一厂参观访问，中日两国革命造反派战士在一起交流了高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，开展“斗私，批修”斗争的情况和体会，共同度过了战斗的一天。

昨天，在国棉三十一厂，中日两国革命战士团结战斗的歌声、口号声响彻全厂。他们一起批判了中国的赫鲁晓夫和日修宫本集团，相互交流了活学活用毛主席著作，贯彻毛主席要斗私，批修伟大号召的心得和体会。在座谈会上，国棉三十一厂的无产阶级革命派代表向日本战友们介绍了他们在无产阶级文化大革命中的斗争经历，全厂工人同志热烈响应毛主席“抓革命，促生产”伟大号召，在生产上所取得的成绩。日本战友们也介绍了他们剧团的同志在中国轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的鼓舞下，以伟大的毛泽东思想为指针，克服重重障碍，同宫本修正主义集团进行斗争的情况。他们说，宫本修正主义集团为了扑灭我们剧团的革命之火，对我们威胁利诱，耍尽了种种阴谋。宫本集团不仅妄想在政治上压垮我们，而且在经济上利诱我们，从而达到瓦解我们革命斗志的目的。齿轮座剧团的同志说，不管宫本修正主义集团耍什么阴谋，我们坚持活学活用毛主席著作，有了战无不胜的毛泽东思想，他们的阴谋都被我们一一粉碎了。国棉三十一厂是上海工人阶级革命造反最早的工厂之一，齿轮座剧团是日本第一个起来造美日反动派和宫本修正主义集团反的文艺单位，他们在一起交流革命斗争经验，感到特别亲切。日本战友表示一定要把中国工人的革命斗争精神带回日本，更好地投身到当前反帝反修斗争中去。

昨天，当日本革命文艺战士来到国棉三十一厂时，受到该厂广大革命职工热烈的夹道欢迎。车间里、走道旁，张贴了许多欢迎日本战友的大幅标语，日本革命文艺战士走到那里，那里就发出一片热烈的掌声和欢呼声，全厂始终洋溢着中日两国无产阶级革命派团结战斗的热烈气氛。日本革命文艺战士还参观了纺纱、织布、印染等各个车间，并和工人一起参加了劳动。他们不顾劳累，虚心好学的精神，使工人同志很受感动。访问结束时，国棉三十一厂的革命职工用自己纺织和印染的，写着“热烈欢迎日本齿轮座剧团，向日本革命文艺战士致敬!”的红色横幅送给日本战友，日本革命文艺战士也向这个厂赠送了礼物，并热情地为工人们作了演出。离厂时，团长藤川夏子激动地说:十月二十三日，世界人民心中的红太阳毛主席接见了我们，这是毛主席和中国人民对我们最大的支持，也是对帝国主义、修正主义和各国反动派的沉重打击。我们宣誓:一定高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在反帝反修斗争的最前列，把革命事业进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67b2030301.JPG">

<FONT class=imgsm>日本齿轮座剧团革命文艺战士和国棉三十一厂革命派战士、革命工人一起举行座谈，他们交流了活学活用毛主席著作，开展斗私批修的情况和体会。会前，他们在认真学习毛主席语录，(前排左起第四人是团长藤川夏子)

本报记者摄</FONT>

描述：

