id: 00821f1e9b
标题：本市宣传系统举行学习交流会清理“左”的思想把宣传工作做得更好今后要认真研究国情、党情和民情，总结历史经验，更自觉地宣传贯彻三中全会的路线、方针和政策
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“上海的报刊新闻广播电视工作，近两年来取得了显著的成绩，这是认真贯彻党的十一届三中全会精神的结果；有不够和有缺点、甚至有严重缺点的地方，主要也是因为对三中全会精神掌握学习得不够，理解得不深。今后，要用批评与自我批评的方法清理‘左’的思想，把三中全会制定的党的路线、方针、政策宣传得更好，以保证经济上的进一步调整和政治上的进一步安定团结的顺利实现。”这是中共上海市委副书记、宣传部长陈沂三月十七日在市宣传系统学习中央工作会议文件和中央对当前报刊新闻广播电视宣传方针的有关决定的交流会上说的。

这次会议是中共上海市委宣传部召开的，从本月十三日到十七日连续开了四个半天。参加会议的有本市报刊、新闻、广播、电视、出版等单位的干部和部、委、办，区、县、局宣传部门负责同志六百余人。解放日报、文汇报、新华社上海分社、上海市广播事业管理局、上海人民广播电台、上海电视台、上海市出版局、上海青年报和中国新闻社上海分社等单位的十一位同志在会上发了言。

陈沂同志主持会议并在会上讲了话。

在这次会议之前，各单位都组织干部认真学习了中央工作会议文件和中央关于当前报刊新闻广播电视宣传方针的决定，在领会文件精神的基础上，联系工作和思想实际，初步回顾了三中全会以来报刊广播电视的宣传工作，本着批评与自我批评的精神，肯定成绩，检查缺点，总结经验，提高认识。

会上发言的同志认为，三中全会以来，上海的报刊、新闻、广播、电视、出版等工作，积极地宣传了三中全会以来的路线、方针和政策，对各种怀疑、抵制、背离三中全会精神的错误言行，进行了批评和斗争；在真理标准讨论和“补课”，贯彻马克思主义的思想路线方面进行了大量的宣传，这对于端正思想路线，破除迷信，解放思想起了积极的作用，在平反冤假错案，落实各方面政策，拨乱反正，加强社会主义民主和社会主义法制，青少年教育，党的工作重点转移，以及后来经济上贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针，进一步肃清经济领域中的“左”的流毒等方面，都做了大量的连续的宣传，成绩是显著的。发言的同志认为，上海的宣传工作也存在着严重缺点。主要是对四项基本原则的阐明、宣传不经常，不系统，也不够理直气壮、积极主动，说服力不强；有的报道与中央的步调不合拍；有些宣传报道有片面性；有的报道与事实有出入，而又没有及时纠正。大家表示，通过这次学习和检查，一定要采取切实措施加以改进。

在会上发言的同志强调指出，当前宣传工作中，主要是要继续肃清“左”的思想影响。“左”的思想不仅经济领域有，宣传工作中也存在。“左”的思想长时期来形成了一套理论、做法，在各条战线各方面工作中都是存在的和有所表现的。因此，从全局看，历史地看，对“左”的思想影响决不能低估，要充分认识它的危害和克服“左”的影响的艰巨性。当然，“左”的思想和错误在各个方面的具体表现也不一样，不能一刀切，要作具体分析，首先要把“左”的错误影响估计够，用批评和自我批评的方法加以清理。同时，对于社会上出现的无政府主义、个人主义和资产阶级自由化倾向，某些企图削弱、摆脱、取消、反对党的领导的倾向，都要区别不同情况，公开或在内部进行批评、教育以至必要的斗争。要始终把坚持四项基本原则的宣传作为我们的首要任务，并且经常认真地、积极主动地、理直气壮地去做。

陈沂同志在讲话中指出，上海的报刊新闻广播电视宣传，总的说来，是贯彻了党的十一届三中全会路线的，作出了显著的成绩，应当充分肯定；工作中的严重缺点，是第二位的，应该加以注意和努力改正。他指出，造成工作中缺点的原因很多，最重要的就是对三中全会的精神还学习得不够，掌握得不好。因此，我们要联系三中全会精神，学好中央工作会议文件和中央对当前报刊新闻广播电视宣传方针的有关决定，用批评与自我批评的方法清理“左”的思想，同“左”的思想彻底决裂，以便把今后的工作做得更好，为在经济上实行进一步的调整和在政治上实现进一步的安定作出应有的贡献。

陈沂同志说，长时期来，“左”的思想和错误影响了全党。在“左”比右好，“左”是方法问题、右是立场问题的思想影响下，我们的同志尤其是领导干部，不同程度地都存在着“左”的东西，只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，而没有有无之分。有些同志对三中全会的路线不理解，甚至有抵触，就是因为没有同“左”的东西彻底决裂。现在，还有些同志认为，“经济领域主要是‘左’，上层建筑主要是右”。这种看法也是不正确的。“左”的思想和错误是全局性的问题，主体的问题，必须清理和努力改正。它影响到我们的思想和工作的各个方面，决不能低估。至于对当前社会上出现的某些资产阶级自由化倾向等问题，也不能忽视，不能掉以轻心。应该做工作，进行必要的批评，引导他们，把他们从已经走远的路上拉回来。陈沂同志要求新闻界、出版界、文艺界、电影界以及其他做宣传工作的同志，认真研究国情、党情和民情，总结历史经验，在三中全会路线的指引下，进一步认识“左”的东西错在哪里，怎样克服，使我们贯彻三中全会路线的思想更加明确，更加自觉。

陈沂同志在讲话中还讲到了报刊新闻广播电视宣传中的党性和人民性、表扬和批评、文艺宣传和文艺批评、队伍建设等问题。

描述：

