id: 0082df1cd6
标题：民航必须坚持“安全第一”的工作方针——驳“安全第一，那把政治摆在什么位置?”
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：王世敏,范惠南
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民航上海管理局　王世敏　范惠南

一九六九年，叛徒江青勾结林彪，把黑手伸进民航，在民航刮起了一股批判“安全第一”的妖风，胡说什么“安全第一，那把政治摆在什么位置?”这股妖风打着“突出政治”的幌子，否定党中央制订的我国民航的具体工作路线和方针，矛头直指我们敬爱的周总理。

“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常”，是敬爱的周总理亲笔为民航写的重要指示，是我国民航事业必须遵循的具体工作路线和方针。大家知道，飞机不同于其它交通工具。当然，其它交通工具都要保证安全，但碰到意外情况，汽车还可以停站，轮船还可以抛锚，可是飞机在空中飞行，一旦发生故障，就不能随时停下来检修。民航贯彻安全第一的方针，关系到广大旅客，包括归国观光的华侨和来自五大洲的国际友人的安全，有着重大的政治意义。如果不讲安全，那里还谈得到什么“突出政治”?!只有贯彻执行周总理根据民航的性质、特点作出的“安全第一”的重要指示，才能使毛主席的无产阶级革命路线在民航得到贯彻落实，民航事业才能健康地发展壮大，这才是真正的政治挂帅。林彪、“四人帮”恶毒攻击周总理的指示，妄图用“突出政治”来否定和取消“安全第一”，实际上是别有用心地破坏新中国的民航事业。

周总理深刻地批驳了林彪、“四人帮”对“安全第一”的恶毒攻击，指出:“民航天天飞，不安全怎么行?政治第一是另一个范畴，政治一定要统帅业务。两个范畴的东西不能够乱戴帽子。”政治第一是指政治是统帅，是灵魂，“安全第一”则是指民航飞行安全和其它各项业务工作的关系而言，两者是根本不矛盾的。政治统帅的作用，正是要保证安全飞行，否定了安全飞行的业务，政治还挂什么帅!

“四人帮”把“政治”和“安全”对立起来，不顾常识地否定和取消“安全第一”，是有其险恶用心的。“四人帮”在民航的一个黑干将就曾经明目张胆地说:“你怕什么，反正摔了飞机有人负责!”看，否定安全第一，就是要摔飞机，然后诬陷栽赃，这就是他们的“突出政治”!

林彪、“四人帮”用极“左”的口号疯狂干扰破坏周总理关于“安全第一”的指示，使飞行安全受到严重威胁。可是，民航广大干部和群众旗帜鲜明，立场坚定，进行了坚决的抵制和斗争，始终坚持周总理的指示，“安全第一”的思想毫不动摇。正是在毛主席革命路线和周总理的重要指示的指引下，二十多年来，我国年轻的民航事业展翅高飞，东自上海，西至新疆慕士塔格山下的喀什，南起海南岛的海口，北达大兴安岭外的海拉尔，都有了定期航班，形成了国内以北京为中心的航空交通网，还开辟了十条国际航线，我国的飞机已经飞遍世界五大洲。由于民航各级领导干部和广大群众严格把住安全关，调度、气象、通讯等地面保障人员兢兢业业，密切配合，机务人员从不放过半个疑点，做到一丁一铆都对人民负责，飞行人员在地面认真准备，在空中精心操作，使我国民航在世界上一直保持着飞行安全的良好声誉，受到国内外旅客的赞扬。

描述：

