id: 0083e9471a
标题：陈伟斯范琰态度不老实 交代含糊其词受到谴责
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海新闻工作者座谈会在20日和24日继续举行。

会上，大家着重声讨了新闻日报记者陈伟斯和文汇报记者范琰(宦邦显)的罪行。这两个右派分子在会上做了所谓交代。他们口口声声说是要向人民认罪，但一接触具体活动，就推托搪塞，含糊其词。陈伟斯说自己是中了别人的毒，范琰则把自己说成是被右派分子牵着鼻子走的可怜虫。关键性的问题，全未交代。出席者愤然指斥，不同意他们的交代。在20日会上，主席团接受大家的要求，立即制止了陈伟斯的发青年报记者荣天璵揭发了陈伟斯企图利用青年报作为向党进攻的阴谋。他说，有一次陈伟斯来到青年报，说有一个青年是团员，有很大的冤曲，要青年报撑腰。这个青年曾在上海某厂做工，后来回乡生产，并分到了土地，做了乡干部。但陈伟斯竟图制造舆论，迫使有关部门接受这一青年回原厂工作的无理要求。新华社记者季群接着揭露说:陈伟斯在鸣放期间，曾拟了18个放火文章的题目，介绍给新华社。企图利用国家通讯社放火。

对于范琰的右派言行，文汇报编委黄立文责问说:范琰在成都与右派分子蒋文钦同住一个房间往返密切，范琰在6月间离川时，还找过蒋文钦密谈，说什么:“如果报社来四川调查，请保证我在四川的活动没有问题。”范琰在民盟右派中很活跃，和四川右派分子张默生、刘盛亚关系也很密切，为什么不把这些脏东西交代出来。文汇报编辑蒋定本指出:①范琰在离开上海前，右派分子陆诒曾和他会面，你们谈些什么?何以不交代?②范琰同徐铸成的关系应该彻底交代。③范琰在四川放“火”时，对流沙河等人说:“我们支持你，必要时可以反映到中央”，这中央是否指民盟中央?作为一个记者，何以这样狂妄，背后究竟有谁支持?④范琰说自己在报社内的小集团是无形的，实际上是有形的，这个小集团成员是吕文，容正昌和范琰。你们究竟有那些活动，应交代。文汇报采访部副主任全一毛揭露了这个右派分子的丑恶历史，范琰曾是三青团团员，在1945年并由国民党头子叶楚伦亲自介绍加入了国民党，还在当时的美军招待所做过事。全一毛说，从他的历史看，范琰的反党活动决非偶然。在两次会上揭发这个右派分子的恶行的，还有解放日报记者徐葆璟，新闻日报记者牛协，文汇报编辑陆平、章绳治、周重亮、徐开垒，记者张煦棠、孙望权，来信组组长郑永欣等。

在20日的会上，新民晚报副总编辑陈大千、编委孙葵君(就是被徐铸成所谓拆墙经验排挤出去的前文汇报党员负责同志之一)揭发了右派分子徐铸成的资产阶级的办报思想和反动言行。

描述：

