id: 0083bc74ea
标题：执行毛主席无产阶级教育路线　积极推广朝农新鲜经验辽宁兴办八所朝农式农业大学
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,革命委员会,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七五年十二月二十五日电　在毛主席无产阶级教育路线指引下，辽宁省推广朝阳农学院创办社会主义农业大学的新鲜经验，现在全省已经有了八所朝农式的农业大学，受到广大贫下中农和知识青年的热烈欢迎。

这八所农业大学是:朝阳农学院，铁岭农学院，营口农学院，旅大农学院，锦州农学院，昭乌达盟农牧学院，丹东共产主义劳动大学，旅大水产专科学校。它们分散办在全省七个地区的农村里，实行“社来社去”，目前已招收学生四千七百多名。对比文化大革命前，辽宁省只有一所沈阳农学院，办在城市高楼大厦里，搞了十四年才毕业七千人，毕业后返回农村社队的微乎其微，当农民的一个也没有。所以，辽宁省广大贫下中农说，全省按照朝阳农学院的样子办起八所农业大学，这本身就是无产阶级文化大革命的胜利成果，是对“十七年”修正主义教育路线的有力批判。

辽宁省能够办起这样八所朝农式的农业大学，是经历了激烈的斗争，下了很大决心的。一九六八年，辽宁省革命委员会成立不久，就遵照毛主席关于“农业大学要统统搬到农村去”以及给江西共产主义劳动大学的一封信的指示，决定沈阳农学院搬到农村，分散在朝阳、铁岭等四个地区办辽宁农学院的四个分院。这以后，经历了反反复复的斗争。在这个斗争中，朝阳农学院坚定不移地执行毛主席的无产阶级教育路线，“同十七年修正主义教育路线对着干”，初步创造出了一套办好社会主义农业大学的经验。中共辽宁省委抓住教育战线上出现的这一新生事物，大力宣传推广。但是，一些抱着资产阶级偏见的人却跑出来大吹冷风，否定朝阳农学院努力把农业大学办成无产阶级专政工具的新鲜经验，对“社来社去”的革命措施横加指责。针对这些奇谈怪论，中共辽宁省委和广大干部、群众以及决心把无产阶级教育革命进行到底的革命师生认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席的《五·七指示》、《七·二一指示》和《七·三○指示》，坚定地认为，社会主义农业大学就是要努力办成无产阶级专政的工具，逐步限制资产阶级法权，缩小三大差别，坚持学生不但从工农中来，而且要回到工农中去，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，适应建设社会主义新农村的需要。朝阳农学院努力这样做，符合毛主席的指示，受到了贫下中农的欢迎支持。这样的大学，不是办糟了，而是应该大办，多办，快办!就这样，辽宁省这些朝农式的农业大学迎着斗争风浪胜利地办起来了。

在兴办这些农业大学的过程中，辽宁省各级党组织和广大群众表现出极大的革命热情。他们把办朝农式的农业大学，招收“社来社去”的大学生，看成是上层建筑领域里的一场深刻革命，是学习推广朝阳农学院经验，发展教育革命大好形势的实际步骤，作为一件大事，一件喜事，领导亲自动手，广泛发动群众，大造革命舆论，使建校和招生工作进行得又快又好。这些农业大学，有的需要在原来辽宁农学院分院的基础上，与所在地区的有关农业科研单位和中等农业学校合并，有的需要由一个地区的几个农业科研单位和中等农业学校联合起来，重新组建，需要一个较长的准备过程。但是，中共辽宁省委在今年六月下旬正式决定以后，各市、地、盟只用了两三个月的时间，这些农业大学就纷纷宣告成立。现在，招收的“社来社去”大学生已经全部入学。

遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，辽宁省这些农业大学今年招生，一律按照朝阳农学院的办法，实行“社来社去”。广大贫下中农和知识青年对这一点特别满意，特别欢迎。他们认为，这样做才是真正向贫下中农开了门，向铁心务农、决心扎根农村的知识青年开了门，亲切地把这些农业大学称为“爱农大学”“扎根大学”，争先恐后地推荐学员报名入学。凤城县只有一百十四个招生名额，报名的却有两万人。这个县的鸡冠山公社只摊到五个名额，报名的却有两千多人。八所农业大学今年招生个个都是招得满满的，但是找到学校要求推荐学生的，三番五次写信申请入学的，依然源源不绝。一些前几年多次招工不走，招生不去的下乡知识青年，今年都积极报名上“社来社去”的农业大学。旅大市下乡知识青年李安太，从一九六八年下乡以来，先后在七次招工、三次招生中都谢绝了贫下中农的推荐。今年他却积极报名上了旅大农学院。他说:“我就是要上这样‘社来社去’的大学，把根子在农村扎得更深。”因为是“社来社去”，广大贫下中农推荐学员都是评了又评，选了又选，拣最好的选送。

这八所农业大学今年招收的“社来社去”大学生，肩负广大贫下中农的委托，胸怀改变家乡面貌、建设社会主义新农村的雄心壮志，带着农村三大革命运动中的实际问题，迈进了新型的农业大学，学习目的明确，态度端正，意志顽强，对毛主席的无产阶级教育路线有着深厚感情，展现出一代新型农民大学生的崭新的战斗风貌。丹东共产主义劳动大学五十一岁的女学员胡秀云，入学前是丹东郊区花园公社白房大队第二生产队的政治队长。她克服年纪大、文化低的困难，在校起早贪黑地刻苦钻研革命理论，两个月内就学习了十几本马列著作和毛主席著作，并挤出时间通读《毛泽东选集》，写下了大量学习笔记。在这期间，她四次抽出休息时间，从一百五十里外回到生产队，给本队的贫下中农和公社中学的师生作理论学习辅导，表示要把自己在大学里学到的知识“全部交给贫下中农”。

教育战线充满两个阶级、两条路线的斗争，新创办的新型农业大学在斗争中诞生，今后还会遇到斗争。辽宁省八所农业大学的党组织和广大师生认识到这一点，自觉地注意以阶级斗争为纲，坚持教育革命的正确方向。昭乌达盟农牧学院开学后上的第一课，就是全校七百名师生，在院党委书记的带领下，步行四百多里，来到朝阳农学院参观，结合实际学习毛主席关于教育革命的论述，开展对修正主义教育路线的批判。八所农业大学的师生们决心在斗争中办好社会主义农业大学，真正把学校办成无产阶级专政的工具。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cq010301.JPG">

<FONT class=imgsm>朝阳农学院畜牧兽医系一年级的师生在畅谈学习无产阶级专政理论，改造世界观的体会。　新华社记者摄</FONT>

描述：

