id: 0083d396fa
标题：“五一”随感
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：巴辩
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴辩

从一八八九年恩格斯领导的第二国际在巴黎召开的第一次代表大会上决定每年五月一日为国际劳动节以来，每年“五一”，工人阶级都要进行纪念活动，至今已有八十八个年头了。在欢庆粉碎“四人帮”后第一个“五一”节的日子里，放眼看去，蓝天格外蓝，红旗分外红。在无产阶级庆祝自己光辉的节日时，我想起了自封为“工人运动领袖”的王洪文在十年前搞“半周年纪念”的一件丑闻:

一九六七年五月十日，新生资产阶级分子王洪文在国民党特务分子张春桥的支持下，以“重振军威”为由，公然提出纪念工总司成立半周年，并指使工总司各级组织层层搞庆祝活动，动用公款请客看戏，在人民广场召开了十几万人大会，着实喧哗了一阵子。王洪文策划的这一活动，当时就受到了广大群众的尖锐批评和抵制，许多工人同志指出:“庆祝‘五一’国际劳动节也是一年一次，没听说过一个群众组织成立半周年值得纪念的!纪念工总司成立半周年，就是搞小团体主义活动。”厚颜无耻的王洪文听后却说:“我们不是搞小团体主义，而是搞大团体主义。”

不学无术的新生资产阶级分子王洪文居然发明了一个“大团体主义”的新名词。“搞大团体主义”的目的是什么?王洪文在当时不便明说。现在我们进一步看清楚了，混迹于工人队伍中的工贼王洪文，在文化大革命之初就开始其投机生涯，效法他的前辈黄金荣、杜月笙，把他的“团体”看作政治投机的赌本。“团体”越大，赌本越足。因此，王洪文迫不及待地、不择手段地要扩大他的政治赌注，连一周年也等不及，巧立了一个半周年纪念的名目，大树特树他自己，以便在时机成熟的时候，把党和国家的最高领导权一举夺过去。资产阶级在党内的代表人物出于这种狂热的篡党夺权的反革命野心，便闹出了“半周年纪念”之类的笑话。

王洪文策划的半周年纪念活动，在广大群众的愤怒批判下不得不匆匆收场，这个泡沫在文化大革命的怒涛中迅速破灭了。时间过了十年，在“四人帮”垮台后的今天揭露这件旧事，并不是没有意义的。它告诉我们，在无产阶级已经取得政权的条件下，由于阶级斗争的存在，按照对立统一的规律，在工人运动的内部，依然不可避免地会出现一批新生的资产阶级分子。他们是一帮新的冒险家，要钻到党内来建造新的资产阶级乐园。他们打着这样那样的革命旗号，煞费苦心地搞半周年的纪念活动，又编造出诸如“大团体主义”之类的谬论。但是，凡是“借革命以营私”的人物，总有一天会暴露他们的本来面目。大江东去浪淘沙，工人运动的洪流奔腾向前，不断地把那些渣滓冲得干干净净。王洪文这个工人阶级的败类，终于在工人运动的历史上留下了耻辱的污名。

清除了“四人帮”这堆政治垃圾，大张了无产阶级的志气。工人运动在党的领导下，必将有一个新的飞跃和发展。无产阶级在与资产阶级的殊死搏斗中越战越强。今年纪念“五一”国际劳动节，我们心情舒畅，精神振奋。展望明天，前程似锦。我们对未来充满了必胜的信心。今天，无产阶级庆祝自己节日的最好办法，就是要拿出实际行动来，继续深揭狠批“四人帮”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，为坚决实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。

描述：

