id: 00840b2ce6
标题：清华大学是怎样学习社会发展史的?(一)
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：丕强
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丕强

一、提纲和学习单位

清华大学，和北京其馀的大学一样，去年暑假以后开始了“辩证唯物论与历史唯物论”这个课程。这一个学期中，除了引论以外，主要是学习“历史唯物主义与社会发展史”。

学习“历史唯物主义与社会发展史”，华北高等教育委员会有过一个教学纲目，提供各校参考，全文如下:

历史唯物主义与社会发展史教学纲目

(供学习委员会及教员座谈会用，

各校应结合具体情况选择重点讲授)

一、从猿到人——劳动创造人，劳动创造世界。

1动物的劳动与人类的劳动的分别。

2劳动怎样产生了人与劳动怎样改变了世界。

3为什么社会发展史首先是生产者、劳动者的历史。

4生产力与生产关系的对立性与统一性。

二、五种生产方式——阶级斗争

1每种生产方式(生产力与生产关系)的特征。

2怎样从一种生产方式发展为另一种生产方式。

3在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的动力。

4社会发展规律的一般性与特殊性(对社会的各阶级与社会发展的各种条件，必须作具体的分析。)

三、社会主义革命与新民主主义革命

1资本主义的矛盾，与社会主义革命的必然性。

2无产阶级世界革命时代中国的新民主主义革命。

3无产阶级专政与无产阶级领导的人民民主专政。

4革命的性质决定于具体的历史条件，左右倾的错误是由于不能认识具体条件。

四、国家与政治

1国家政权的阶级性(国家的发生发展与衰亡)。

2国家政权的机构(各种政权制度政权形式)。

3民主与专政(资产阶级专政、人民民主专政、与无产阶级专政)。

4新爱国主义与国际主义

五、社会的思想意识

1意识反映存在(意识与存在的对立与统一)。

2理论指导行动(理论为革命的斗争工具)。

3思想改造问题(思想意识的阶级性)。参考书:

1、斯大林:办证唯物主义与历史唯物主义(基本教材)

艾思奇:社会发展史讲授提纲解放社编:社会发展简史

2恩格斯:从猿到人

普列哈诺夫:论人物在历史中的作用

毛泽东:组织起来

毛泽东:农村调查序言

3毛泽东:中国革命与中国共产党

刘少奇:人的阶级性

恩格斯:社会主义从空想到科学的发展

列宁:帝国主义论

斯大林:列宁主义基础(关于论无产阶级专政)

毛泽东:新民主主义论(新民主主义的政治)

毛泽东:论人民民主专政刘少奇:论国际主义与民族主义

4列宁:论国家

毛泽东:论联合政府(关于国家问题一部份、军队国家化的问题)

毛泽东:关于和谈的声明，新民主主义论，论人民民主专政

刘少奇:爱国主义与国际主义

5毛泽东:反对自由主义

毛泽东:改造我们的学习

刘少奇:人的阶级性

根据这个提纲，大体上每两个星期学习一个节目，大课委员会以两周为一个学习单位，订了“大课学习程序表”，进行学习，大要如下:

描述：

