id: 0084bd603f
标题：敢
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：裴元珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裴元珠

敢想，敢说，敢干，这是工人阶级的共产主义风格，见工作就抢，见困难就闯，这是工人阶级的本色。“天一”电机厂的工人同志就是这种风格，就是这种本色。

大闹技术革命的巨浪翻腾在“五一”电机厂，全厂工人同志发出了“抢时间，夺高产，三天见大效，五天变面貌”的豪言壮语。全厂沸腾起来了，本着就地取材、自力更生的精神，用穷办法、土办法，苦干一番，面貌就根本变了样。

这个厂，是在1958年5月1日由几个小厂合并而成的。底子是既破又穷。论技术，差而又差，工程师只有一个，技术人员只有十多个。多数工人在不久前还是文盲，他们大多是由三轮车工、竹工、木工、理发师、店员等转业而来的。论设备，也很差，扛棒、铁锤、双手、肩膀。那么，“五一”厂这样一条小鱼怎样翻起大浪来的呢?这里的秘诀就在于一个“敢”字。职工们在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，破除了迷信，解放了思想，敢想，敢说，敢干!别人不敢想的，他们去想，别人不敢碰的困难，他们去碰。他们不迷信外国人，不自卑，他们说:“外国人有的，我们也要有，外国人没有的，我们要创造。”他们敢于顶住困难，冲破困难，百折不回，不屈不挠。不成功，绝不罢休。试验成功了，还要在成功的基础上，进行更高级的试验。好了还要好，高了还要高，精了还要精，尖了还要尖，永无止境。机械化还未完全实现，他们已经开始向自动化进军。正如他们自己所说:“山高有顶，海深有底，技术革命永无止境。”

在这一天等于二十年的大跃进时代里，在技术革命的浪潮中，全国不知有多少个“五一”厂由手工操作变为机械化、自动化；不知有多少万工人同志，掼掉了扛棒，摆脱了笨重的体力劳动；不知有多少万个工厂，生产指标一升再升。这一切和这个可赞美的“敢”字都分不开的。

每个有志于共产主义事业的人，都不应当忘掉这个可贵的“敢”字。为使我国早日摆脱一穷二白的面貌，就应当敢突破现状，敢于顶住困难，克服困难，敢于进行大胆的尝试。要实现共产主义，离开“敢”字是不行的。一个人，如果满足于现状，思想不解放，屈服于困难，就不能成为一个革命者。马克思说过:“对于人，最高的存在就是人自己，因此，使得人成为屈服的、奴隶的、被侮辱的一切关系，一切条件，都必须消灭。”马克思在回答他的长女燕妮提出的问题中，认为最快乐的是“斗争”，最痛苦的是“屈服”。由此可以明白，人是社会和自然的主人，而不应是社会和自然的奴隶。只有敢于突破现状、战胜困难的人，才是自由的快乐的人，才算得上一个革命者。

描述：

