id: 008a0ab5ae
标题：保护人民祖国的财产
日期：1949-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近不少地方的国家工矿企业接连发生失火和被毁事件。以北平一地为例，不久以前电车厂曾被特务纵火焚毁电车五十余辆，五月二十五日又发生石景山钢铁厂化验室失火案，使国家财富遭受浩大损失。对于这样严重危害人民祖国的事件，决不应让它继续发生，而必须迅速地采取必要的步骤，予以根绝!

谁都知道，由于帝国主义，封建主义，官僚资本主义和国民党反动派的长期的统治，中国的工业基础十分薄弱，经济处于落后状态。在人民民主革命即将取得全国范围的胜利的时候，放在中国人民面前的一个最艰巨而伟大的任务，就是恢复和发展生产，使中国落后的农业国变成先进的工业国，走向独立，民主，富强的道路。在中国共产党的领导之下，经过全国人民的勤劳努力，加上其他有利因素，这一近百年许多优秀人士所怀抱的理想，是有把握在相当时期内实现的。但要建设工业，就必需有大量的资金。我们不能像帝国主义国家那样从掠夺和剥削殖民地和其他原始积蓄的野蛮方法来取得它，只有充分地利用现有的薄弱地产业基础，用双手辛勤地劳作，一点一滴地积续起来，因此，理有的国家财产，就是一柄铁锤，一个螺丝钉，对于我们都是十分宝贵的。如果我们不能严肃地负责保护自己人民祖国的财产，那么我们的经济建设事业将会受到很大的困难。所以对于所有一切国家财产，每个有爱国心的中国人首先是共产党人和工人阶级，应该像爱护自己的生命那样地来爱护它。

检查各地工矿企业的被毁事件，主要地不外尔个原因:一是国民党匪帮和特务匪徒的破坏。帝国主义走狗国民党反动派是从来不要祖国的，现在由于他们的统治已经灭亡，国家成为人民的了，便更加穷凶极恶地进行破坏和抢劫。他们知道:中国人民正在兢兢业业地从事恢复和发展生产，医治战争的创伤，建设国家经济，以提高人民的生活水准，便处处积虑地进行破坏，企图毁灭国家经济，使人民生命陷予绝境，从而动摇人民民主政权的统治。国民党匪帮在溃逃的时候，大肆洗劫和破坏许多城市和乡村，而在这些城市和乡村被解放后，又以预置的特务匪徒继续执行暗害勾当。北平电车厂电车的被纵火焚毁，便是特务匪徒们所做的千百种这种罪恶的暗害勾当之一。二是我们某些经济管理人员的对于国家财产的不负责任的态度。他们中间目前存在着一种极端有害的思想，就是仅仅知道贪污可耻，而对于自己玩忽职守，关于检点所招致的国家和人民财产的巨大损失，则错误地认为偶然不慎，满不在乎。正因如此，所以在某些国家企业内部，依然存在着官僚主义的作风，管理组织和制度松弛，纪律弛废，防火安全设备不周，平时疏于防范检查，一日发生事故，大则满足于检讨，小则根本不向上级报告。如果不向这种官僚主义恶习气作坚决的进攻，要保护国家财产完全免于损坏是不可能的。

因此，我们为了制止破坏，以便恢复和发展生产，建设国家经济，便必须:(一)在工人职员和经济管理人员中，经常地进行关于重要和爱护国家财产的教育，使大家认识保护国家财产是每个人的神圣职责。在工厂企业内部门展反对浪费和破坏国家财产的思想斗争，坚决地打击那种对于国家财产的汉不关心的错误态度。号召提高警惕，防止特务匪徒的破坏，组织工人纠察队，保卫厂，矿山，森林，仓库。制订和实施奖惩办法，严明赏罚，保护国家财产者奖，损害国家财产者罚。(二)建立严格的检查制度，经常地检查和改进工矿企业的管理，组织，制度，纪律，消防安全设备。如因意于职守或管理不普，以致发生失火或其他灾害，其肇事者和主管人员应该受到国家法律的制裁。参这次华北人民政府和北平军管会在处理石景山钢铁厂化验室失火案中那样，严格追究责任，扣押追讯当事人，按情节轻重分别处治，是完全必要的。否则便不能严肃国家纪律，并教育我们的经济管理工作人员和广大职工，保障财产受不家国损害。(三)对于那些破坏国家工厂企业和人民财产的特务匪徒，务必缉获归案，对于首恶分子查有实据，便应施行严厉的镇压，使这辈宵小丑类不敢继续为非作恶。(新华社北平廿五日电)

描述：

