id: 008a66f629
标题：中国哲学史发展规律的探索——任继愈在北京市哲学会上的报告摘要
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：王俊义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，任继愈在北京市哲学会以《中国哲学史发展规律的探索》为题，作了学术报告。他根据中国哲学史发展的各个时期的特点，阐述了推动哲学发展的是阶级斗争，生产斗争和科学实验。哲学内部的推动力量则是唯物主义与唯心主义，辩证法与形而上学的斗争。他不同意那种“哲学史只是研究个别人物的，只有历史唯物主义才是研究规律”的说法。

总之，唯物主义与唯心主义的斗争，是哲学史发展的最基本的动力。哲学史具体的发展是通过以下的规律表现出来的。中国哲学史从商周至五四运动前，作为规律来探索，他认为有以下四点:

一、唯物主义与唯心主义的斗争是波浪起伏的

他认为，刘少奇同志在《马克思列宁主义在中国的胜利》一文中所说的，我国过渡时期阶级斗争，“象波浪起伏一样，有时候高，有时候低，有时候表现尖锐，有时候比较缓和”，这种情况可以适用于中国各个历史时期的阶级斗争和哲学思想斗争。

中国哲学史上唯物主义与唯心主义的斗争从未止息，曾经出现过几个高潮:

第一个高潮出现在先秦时期，以老子、宋尹、荀子、韩非为代表，以精气说的朴素唯物主义反对了西周以来的上帝创世说。

第二个高潮出现在东汉，以王充为代表，反对了西汉以来的神学目的论，建立起元气自然论的朴素唯物主义。

第三个高潮出现在明末清初，以王夫之为代表，反对程、朱、陆、王的精神性的本体论，建立起元气本体论的朴素唯物主义。

第四个高潮出现在鸦片战争以后，以谭嗣同为代表，提出“以太”等概念，代表着上升时期的资产阶级，建立起不同于朴素唯物主义的机械唯物主义(与五四以后同马克思主义相对抗的机械唯物主义应有区别)。

高潮是在一定条件下出现的。

一、新的阶级出现，新生力量比较强大或旧势力开始崩溃之时，如老子就是处于奴隶制崩溃，荀子、韩非是在新兴地主阶级上升的时期出现的。

二、阶级斗争、生产斗争的总结取得一定成就时，如王充就是在西汉以来阶级斗争、自然科学总结的基础上出现的。

三、阶级斗争尖锐，民族危机严重时，进步的思想家，面对现实，回顾历史，产生了唯物主义，如王夫之、方以智等。

前一时期思想资料的积累和理论准备，从一个唯物主义萌芽发展为高潮，往往需要几百年，甚至上千年的时间。

低潮(即唯心主义猖狂时)，这也是在一定条件之下出现的。

一、社会极度混乱，或农民起义失败后，如三国魏晋时，黄巾起义失败，这时佛教乘虚而入，道教兴起，唯心主义泛滥。斯大林曾指出，劳动者在企图推翻压迫者斗争失败后，“不得不把委屈和耻辱、愤怒和绝望埋在心里，仰望茫茫的苍天，希望在那里找到救星。”(《悼列宁》《斯大林全集》第六卷)

二、农民起义经过斗争，推翻了旧王朝，建立了比较强大的政权，有意识地利用宗教、唯心主义为自己的政权服务。统治阶级利用国家政杖，大力宣扬对统治阶级有利的唯心主义或宗教学说，如汉代的董仲舒宗教神学，唐朝时的佛教。

事实说明，中国哲学史的发展是波浪起伏的，从商周开始至谭嗣同为止，没有例外，所以说，它是中国哲学史发展的一条规律。

二、逻辑和历史的统一

历史，是人类社会及思想发展的客观事实及规律。逻辑，是对客观发展规律的主观认识，它也是发展的。

这里所说的逻辑是指辩证逻辑。逻辑规律与历史事实有一致性，又不完全符合，基本上是一致的。逻辑和历史的统一，最早由黑格尔提出，但他是把历史统一于主观逻辑。正确的看法应把逻辑统一于历史。因为逻辑是事物发展的客观规律在人类主观意识中的反映，人类认识的历史不能只看为是人类头脑的活动，而是阶级斗争、生产斗争不断总结概括的结果。

中国哲学史发展的具体事实，说明逻辑和历史是统一的。从一些范畴看，唯物主义最早提出“道”、“气”、“精气”等基本概念，说明世界的起源与构成。随着历史实践发展，又提出“久”、“宇”等时间、空间概念。韩非提出“理”作为与总规律的“道”相对的部分规律。系辞传提出“形而上”、“形而下”区别有形与无形。魏晋时，唯心主义者提出“本末”“有无”，范缜提出“质”“用”这对范畴，这是以往哲学家没有接触到或未深刻说明的。宋明时，唯物主义哲学家又针对唯心主义提出的精神性的本体而提出“理、气”、“道、器”等范畴。到了近代谭嗣同、孙中山又吸收了西方自然科学知识提出“以太”、“电气”等，这是前一个时期哲学家所不能提出的。

以上这些范畴依次出现，出现的次序不能互相颠倒，这是先进的思想家在长期摸索中逐步形成的，这也充分说明逻辑和历史是统一的。

三、哲学史的发展是螺旋上升

列宁曾经认为，黑格尔把“哲学史比做圆圈”是“一个非常深刻而确切的比喻”。并认为这圆圈不一定按人物的年代先后为顺序。他还举了几个例子:古代，从德谟克利特到柏拉图再到赫拉克利特；文艺复兴时代，从笛卡尔到伽桑狄再到斯宾诺塞；近代，霍尔巴赫到黑格尔到费尔巴哈再到马克思(参看《哲学笔记》第二七一页、第四一一页)。就列宁所举的例子来看，也并不是按着人物的年代顺序排列的，所谓“圆圈”是形象的说法，实际上就是否定之否定的规律在哲学史中的表现。

依照列宁的提示来看中国哲学史，在我国哲学史上也有类似四个这样的圆圈的情形，即先秦、汉唐、宋明、鸦片战争至五四运动。

就先秦这个大圆圈看，老子讲“道”是精气又是万物的规律，倾向理性主义，但忽视经验。此后的墨子重视经验。墨子后的孟子又走向唯心主义的理性主义。他们各从一个片面出发走向另一个片面。到了荀子，既重视理性，又不排斥经验。从老子到荀子，经过否定之否定达到螺旋上升。

再以这个时期自然界客观存在和人的能动性来看，老子提出，“天道自然无为”，反对“天道有知”，但是把“无为”绝对化了，抹杀了人的能动作用。以后的墨子讲非命，孟子讲“万物皆备于我”，又重视并强调了人的能动作用，但又不顾客观条件。到了荀子既重视自然规律，又看到人的能动作用，提出了“人定胜天”，这又是一个螺旋上升否定之否定。

宋明的情况也呈现了大圆圈的螺旋上升，张载提出元气本体论，也讲到“理”。朱熹提出“理气”不可分，但又说“理”在“气”先，以“理”为本体，反对张载的“元气本体论”。到了王夫之，虽讲理气相依，但讲“理”从属于“气”，从而继承了张载，改造了朱熹。

由上可见，不仅西方哲学史的发展是螺旋形上升，中国哲学史也同样如此，因而说它是中国哲学史发展的又一规律。

四、唯物主义和唯心主义体系是互相转化的

毛主席在《矛盾论》中说:“第一，事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二，矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”既然一切东西都可以向它的反面转化，哲学史当然也不能例外。

任继愈强调指出，这里所说的转化，是指具体的哲学体系说的。就哲学史上的事实看，既有从唯物主义转向唯心主义的，也有从唯心主义转向唯物主义的实例。前者可以王充为例，王充讲元气自然论以反对目的论，这是唯物主义。但是，他在反对唯心主义提出的富贵贫贱由上帝决定时，仍以元气自然论为武器，认为人的富贵贫贱也是由元气决定的，用生理现象解释社会现象，从而陷入唯心主义。范缜也有类似情况。他们都是在反对唯心主义斗争中，由于他们自己唯物主义体系中潜存着唯心主义弱点，因而从唯物主义转向唯心主义。

唯物主义向唯心主义转化还有另一种情况，即一种学说本身有弱点被唯心主义所利用，如老子过分强调“无”，以后，王弼利用这个弱点使其进一步发展，使老子的唯物主义转化成唯心主义。

中国哲学史上也有唯心主义转化为唯物主义的实例。如天台宗讲“一切无生命的东西(无情)都可以成佛”。把佛性说得充满一切之中，乃至包括草木，神的地位实际上是被削弱了，对宗教起了不利的结果。马克思说，有些经院哲学家“曾经问过自己:‘物质能不能思维?’……即迫使神学本身来宣扬唯物主义。”当然，这种转化也是以斗争为条件的，只有在一定的条件下，才能转化。

最后，任继愈提出，承认以上规律，对研究哲学史有重要意义。

一、承认唯物主义的发展是波浪起伏的，就能增强我们对唯物主义必胜、唯心主义必败的信念，唯心主义尽管在某个时期泛滥流行，但只是暂时的。这样就能使我们的研究工作，既坚持党性原则，也更符合历史事实。

二、承认逻辑和历史的统一，就会使我们找出历史发展的规律，避免为那些暂时的、偶然的现象所蒙蔽，也能避免把古人现代化，不会象有些人所说的，周易中有“实践观点”、“为人民服务观点”。

三、承认哲学史的发展是螺旋上升，就能使我们认识到唯物主义有时前进，有时倒退，是符合历史规律的。也能使我们对哲学史上前一大圆圈中的唯物主义被后一大圆圈中的唯物主义所反对(如王夫之反对老子)的现象，并不奇怪。

四、承认唯物主义与唯心主义在一定条件下可以互相转化，能使我们更加注意思维的科学性，保卫真理的纯洁性，从历史人物的失足之处，吸收教训。

(王俊义整理)

描述：

