id: 008e2098a2
标题：“四人帮”是鞍钢宪法的大敌
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂工人理论小组

毛主席亲自制定的鞍钢宪法是办好社会主义企业的根本大法，鞍钢宪法规定的五条基本原则，集中体现了无产阶级办企业路线，是巩固无产阶级专政，发展社会主义革命与社会主义建设事业的强大思想武器，因此，遭到“四人帮”反党集团的极力反对。他们肆意践踏鞍钢宪法的基本原则，竭力破坏鞍钢宪法的贯彻落实，恶狠狠的要砍去全面贯彻执行鞍钢宪法的光辉典范——大庆红旗。一句话，千方百计想把社会主义企业纳入他们的修正主义轨道。

毛主席高度重视鞍钢宪法，并且庄严地宣告:鞍钢宪法在远东，在中国出现了。而“四人帮”则公开否定鞍钢宪法和大庆红旗，他们打着批判修正主义办企业路线的旗号，叫嚷“中国工业化道路还没有解决，要好好摸索”，胡说什么“鞍钢宪法放到厂校去学学就可以了”，要上海某钢铁厂“在炼钢厂的企业管理上搞出我们自己的一整套来”，用他们的一套来与鞍钢宪法分庭抗礼；他们还恶毒地把贯彻执行鞍钢宪法的典型——大庆污蔑成“是管、卡、压的典型，是唯生产力论的样板”，妄图用否定大庆经验来否定鞍钢宪法。

“四人帮”除了赤裸裸地攻击鞍钢宪法外，还肆无忌惮地歪曲篡改鞍钢宪法，把其中的五条基本原则践踏得不成样子，任意“阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化”(《列宁选集》第3卷第174页)，大搞唯心论和形而上学，在政治与经济、革命与生产、民主与集中、自由与纪律、领导与群众、红与专等关系上，提出了一系列的谬论。他们把政治挂帅与发展社会主义生产对立起来，鼓吹“生产取消论”、“生产自然上去论”，把革命统帅下的生产说成是“唯生产力论”、“只埋头拉车，不抬头看路”；他们把党的领导与群众运动对立起来，狂叫“踢开党委闹革命”，胡说“工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的”，要用他们的那个“帮”来代替党；他们把工人群众与企业管理人员对立起来，排挤打击技术人员的积极作用，疯狂反对两参一改三结合，借口“工人是工厂的主人”，把加强企业管理，污蔑为资产阶级的管、卡、压，把大庆“三老四严”说成是“奴隶主义”。“四人帮”如此恶毒地破坏鞍钢宪法，比起刘少奇、林彪来是有过之而无不及。

“四人帮”还狂妄地用所谓“三讲”来取代鞍钢宪法。狗头军师张春桥胡说什么:“企业管理无非是三讲:讲路线，讲领导权，讲相互关系”，他们用“讲路线”即讲“四人帮”那条反革命的修正主义路线来篡改党的基本路线，用“讲领导权”来篡夺企业党委的领导权，用“讲相互关系”来改变企业内部干部、工人和技术人员相互关系的社会主义性质，他们还凶恶地将鞍钢宪法中关于改革不合理的规章制度、开展技术革命和技术革新一刀砍去。“四人帮”大肆鼓吹“三讲”，其罪恶目的就是反对毛主席亲自制定的鞍钢宪法，使企业离开社会主义方向，从而搞垮社会主义经济，实现他们篡党夺权的阴谋。

“四人帮”千方百计地否定鞍钢宪法，无损于鞍钢宪法的光辉，鞍钢宪法在激烈的阶级斗争中，必将放射出更加灿烂夺目的光彩。

描述：

