id: 008e6ef7fc
标题：大跃进万岁
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：洪鸣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪鸣

“大跃进万岁!”这句口号是响亮的，有力的，具有强大的鼓舞力量。这句口号就象春天的风，吹到哪里，哪里就生气勃勃，遍地开花。

去年，学校里喊起了“大跃进万岁”的口号，无数奇迹顿时涌现出来，使学校一变过去冷冷清清的局面，而成为与，全国大跃进形势相适应的轰轰烈烈的跃进基地。

为什么这句口号对广大师生具有巨大的鼓舞作用呢?为什么这句口号能一下子改变所有学校的面貌呢?这是因为:广大师生都渴望着社会主义早日建成，都要求多快好省地发展教育事业，而这句口号正好符合于他们的愿望和要求，在他们看来是极其正确而又切合时宜的。

然而，有的人把这句口号在去年教育大跃进中所起的巨大作用忘得干干净净。最近，当他们听到学校里又提出“大跃进万岁”的口号时，却说什么:“提口号要从实际出发，要考虑到教学工作的客观规律，不要搞出毛病来。”

当然，提口号应该从实际出发，脱离实际的口号往往会引导人们多走弯路。可是，什么是今天学校的实际呢?全体教师在党的“反右倾、鼓干劲”的号召鼓舞下，要求迅速地提高教学质量，力争教育工作赶上工农业跃进形势，这是今天学校的实际。广大学生在学习党的八届八中全会文件和总结劳动锻炼的丰富收获以后，要求大大提高学习效率，更快、更好地提高学习质量，这是今天学校的实际。“大跃进万岁”这句口号正是根据这样的实际提出来的，正是从广大师生的心胸里发出来的。这句口号有什么不妥呢?

当然，提口号应该考虑到客观规律。在教学中提出一句口号，就应该尊重反映教学过程的客观规律的一系列教学原则，如自觉性积极性原则、巩固性原则和循序渐进的原则等。“大跃进万岁”这句口号是否和这些原则相抵触呢?否。上海水产学院淡水养殖三年级学生在这句口号的鼓舞下，开展了群众性的学习运动，摸索了一套创造性的学习方法，把死书变成了活书，结果知识掌握得更牢固了，理解得更透彻了，运用得更熟练了。“大跃进万岁”的口号不但没有破坏教学过程的客观规律，而只会充分发挥师生的主观能动作用，使大家更有效地运用这些规律，这难道还不够清楚吗?

让“大跃进万岁”的口号响遍学校每一角落吧:

描述：

