id: 204e12e1b9
标题：第十一章 省红代会召开与“四一一抗争”
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：王力,毛泽东,李再含,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LL11贵州风云第十一章省红代会召开与“四～一抗争”

(一）急于求成的办会动机上海市"一月夺权"之风刮向全国。继山西省夺权之后，贵州省成为全国第二个夺权的省份。红卫兵是“文革"的闯将。贵州省夺权和贵州省革命委员会成立后，李再含为了在全国率先突出政绩，争做“模范省”，否决了先召开贵阳市红代会的方案。因为全国虽有了首都红代会，但还没有省红代会，李再含要在全国抢先成立全省的红卫兵组织，决定召开贵州省红卫兵代表大会。李承宗作为总指挥部核心小组成员和毛泽东思想红卫兵司令部代表，先后两次到省军区向李再含郑重提出意见：大联合还未搞好，尤其是贵医两派还没有联合起来，省红代会不宜匆匆召开。李再含没有接受，他认为在全国争先尽快召开省红代会是大局。他的秘书牛甫作了记录。1967年4月6日，《人民日报》发表社论《打倒无政府主义》。

（二)“贵医二二六"被拒之门外贵阳医学院在贵州高校最早出现了对立的两大派组织。一派是贵医“红卫兵·红旗”，其群众基础是“六·六”事件中的受害者，但因"文革"初期“内革外保”，他们对贵医夺权后去给贵州省军区送喜报，省军区拒收。另一派是“工农红卫兵·红色尖兵”，其成员多属“红五类”，但因他们“内保外革”，在社会上获得造反派身份，参加了贵州省夺权。在“一派掌权”的错误思想指导下，筹备省红代会148

第十一章省红代会召开与“四一一"抗争L1时，黄阳医学院被允许参加省红代会的只有“工尖宾”的代表，而另一派“红卫兵·红旗”的化身“一一六”兵团则被排斥在省红代会之外。由于不公平，当省红代会召开时，“贵医二二六“便最先代击了省红代会。省红代会，不仅贵医“二二六”被排斥，在各大中学校内，凡是反对在学生中“打三股反革命逆流”的红卫兵都被排斥，不能选为“红代会”代表。

（三）4·11"行动和"4·12"对崎游行《新贵州报》贵阳讯：“4月10日下午，贵州省大中学校毛泽东思想红卫兵代表大会在责阳隆重召开·来自全省各地的三千名革命红卫兵代表.同声朗读毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党"“帝国主义和各国反动派绝不甘心于他们的失败…..“世界是你们的，也是我们的….”“毛泽东思想贵州省革命委员会、贵州省军区和贵阳市革命委员会的负责人张明、吴荣正、陈捷弟、田化一、薛光、朱德兰等同志出席了大会。省革命委员会常委杨木生同志（省卫校毛泽东思想红卫兵）致开募词。”当有2593名代表参加的省红代会于4月10日在贵阳市六广门体育馆举行开幕式时，会场被“贵医二二六"兵团、贵医“东方红"战斗团和贵阳六中“狙击兵”冲击。这使与会的代表们认识到，召开红代会是急于求成，开会的条件尚不成熟。场内许多代表建议暂时休会。贵州工学院、贵阳师范学院等七大院校的代表向主席团提出建议，并就如何开好省红代会的问题与省革委负责同志先后协商图次不予采纳，4月11日在军队刺刀掩护下继续开会。于是，贵阳师范学院、贵州工学院、贵州大学、贵州农学院、贵阳市六中等主张暂行休会的红卫兵们，支持“贵医二二六”的行动，当天吹起冲锋号，又把会场冲了。在省体操队配合下，扯下了主席台上方的会标。会场顿时混乱，代表们纷纷离场举行游行集会，并通过致省革委、省军区的公开信，要术红代会替时休会，有关负责人拒绝接受。

149LLL贵州风云4月11目冲散红代会后，要求体会的各校队伍未解散，决定游行从六广门到邮电大楼前广场开大会。这是“四一一”首次大游行，有5000多人参加。在会上签到的有77个单位，主要是贵阳市各大中专学校。大会宜读通过了“公开信”后，决定成立贵阳大中专学校“四一一”红卫兵联络站，并定期在师院物理楼阶梯教室开联络会，由此形成了“四一一"派并组织了多次“造反”维权活动。《新贵州报》4月11日发表题为《百万雄师过大江》的社论，肯定省红代会的召开。4月12日，要求休会的红卫兵和革命学生在贵阳市举行了加大规模的示威游行，人数达一万多人。贵州工学院三千师生排四路纵队，从蔡家关步行到六广门体育场，冲击会场。学生在前、教师在后，走在最后的是工学院党委委员、五十多岁的土木工程教授熊关笃。会场内代表呐喊抗议，会场外旌旗卷动、军乐震天。4月12日晚，省革委调动了解放军、公检法、机关干部、工人、居民等几万人，举行了更大规模的示威游行，口号有：“红代会，好得很，坚决支持开下去！”“打倒无政府主义！”“誓死保卫红色政权！”游行队伍中红卫兵和学生为数很少。4月13日和4月17日，省红代会第三次、第四次被冲。

省红代会连续被冲很快成为贵阳市街头的舆论中心，并迅速传到四面八方，传到贵州大学和贵州农学院，同学们议论纷纷，许多同学从花溪进城了解情况。大家参加了各大中专院校的红卫兵示威游行队伍，一起高呼口号：“红代会，大杂烩，不能开，快休会。”

（四）省红代会成为“派代会”省红代会在4月20日宣布结束，产生了45名委员，成立了由9人组成的常设委员会，但都是从红代会的支持者中选出来的，要求暂时休会的代表被完全排斥在外，省红代会成为“支红”的“浓代会”。省红代会主办的小报《红卫兵》，成了“会红”的派性小报。所谐“支红”，有支持红代会和支持红色政权的双重合义。他们的首次大活动是在4月12日，但联系到将介有的双重合义”大屠杀，他们忌150

第十一章省红代会召开与“四——”统争[11[Ll讳“四一二派”这一称呼。(五)王力支持"派代会",李再含初露两面派嘴险省红代会开会期间，李再含应邀赴北京参加北京市革命员会成立大会，他在北京民族饭店接见了由师院杨或斯、虎等老、张成坤、贵工李承宗、田子明、卿启尤，贵大戴玉样、赵思俊，贵医张方正、黄光明，省体校邓蓉等人组成的“四一一”观点的赴京代表团。听了汇报后，李再含表示回来要调查处理，并说“红代会看来分两步走比较好，先开贵阳市红代会、再开全省红代会比较合适，因为有些县夺权没有搞，情况难掌握。”4月17日赴京的“四一一”观点代表去北京的目的，除了向李再含反映情况外，还有一个意愿是要让中央人民广播电台和《人民日报》不要报道贵州省红代会召开的消息，但没有达到目的。因为李再含在北京打通了与王力的关系，得到王力的支持。须知王力此时的身份：陶铸被打倒后，毛泽东1月8日召集会议，研究宣传口由谁接替的问题，江青、陈伯达、王力、关锋、戚本禹、唐平铸（<人民日报》总编）、胡痴（《解放军报》总编）等出席会议。毛泽东指定王力为中央宣传组组长。这相当于中宣部部长。“四一一"观点的群众静心等待李再含回来解决问题，统一认识，摘好团结，消除分歧。不料李再含回来后，5月+日在贵阳市六广门体育场为纪念“五四”青年节48周年而召开的大会上讲活时说：“革命的红卫兵小将们，我在北京啦，听说你门吹起冲锋号，冲啊！好热闹啊！“接着说：“吹冲锋号冲击红代会是用对待改人的办法对付新生的红色政权。”他的公开表态使不同观点的红卫兵们大失所望，导致红卫兵队从观点分歧到组织同观。人们开始感到李含这个人变化类测，要两面派。实际上在红代会被冲后，4月15日李再含从北京打电话给省体委在就委红代会城冲后4月1日为技心牛神为基础，保穿调的，四——以美线斗争。目能这

151L11贵州风云场斗争，是左右派的较量。冲红代会的头头，请调查清楚，提出一个逮捕名单。“

（六）李吉杰事件和静坐公安厅4月18日，贵州省公安厅"113"总队拘留了贵阳医学院教师李吉杰，其罪名是“贵医二二六冲红代会的黑后台”。从4月24日至5月上旬，红卫兵代表们多次走访省公安厅，要求释放李吉杰。经过调查，李吉杰这位教师并非冲红代会的黑后台，拘留是对他本人和冲红代会的红卫兵小将们的政治迫害。省公安厅非但拒不放人，还节外生枝对来访者另加"冲击机要室”、“抢走机密材料"等莫须有罪名。5月13日，由17所院校组成的红卫兵代表200多人前往省公安厅，要求解决李吉杰问题，毫无结果。代表们便进入公安厅礼堂，开始了静坐示威。几位身强力壮的红卫兵和随队人员抬着大饭额穿行大街给静坐示威者送水送饭，惊动了贵阳市民群众，使这次行动成为山城贵阳人人关注的舆论中心。一时间公安厅里里外外，人山人海：街头巷尾，议论纷纷。5月16日，省革委开出宣传车广播通告，“对冲击无产阶级革命派掌权的专政机关的首恶分子，定要依法惩办”。“五·一三"事件发生后，李再含先后发出两封公开信，给参加静坐的学生扣上“冲击无产阶级专政机关”“为右派翻案"等罪名，指派省学校工作小组组长陈捷弟坐镇公安厅对面的独立师，对参加静坐的学生做分化瓦解工作。省公安厅“113"也从省监狱、基建队、通用机械厂等单位调人围攻，截至7月28日，先后达52次78车人。在公安厅的静坐示威行动持续了80多天之久，直到7月下旬李再含对“四”问题降调，8月1日才撤出来。本章参考资料1.(贵州通史）第五卷《当代的资州》第五章152

第十一章省红代会召开与“四-—"抗争12.《新贵州报》1967年4月3《四一—战报》（1967年1-9期,1969年23-24期）4.(411六六战报）（(1967年1-11期，1969年第11期）5.《四一一工人）贵阳版第2期，1969年3月20日6.贵大红缨枪《贵州文革全过程大事记(1966年5月-1967年8月）》

153

描述：

