id: df8122f13a
标题：论示范的意义
日期：1950-12-6
是否是时间段：false
作者：H·包德列夫,叶文雄
来源：“示范在儿童教育中的意义”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
H·包德列夫　著　叶文雄　译

在各种各样共产主义的儿童教育方法中间，古今杰出人物的示范，父母和教师的示范，同学和朋友的示范占了极重要的位置之一。

对儿童的教育影响不应局限于语言的说服，这是早为大家所知道的。语言所给与的影响从来要用事实和榜样去巩固。儿童了解和领会得较好的东西，不仅是他们听到的东西，也是他们看到的东西。因此，示范教育成了培养我们少年儿童的道德风格的最重要的工具之一。

示范在教育中应当作怎样的解释?示范的实质和教育意义是什么呢?

示范这种教育工具，应当了解为别人的行为和动作对于被教育者的意识的影响。

这里所指的应当不仅仅是周围人物以身作则所给予的直接影响，而且也有古今伟大人物生活和事业的榜样，文学作品主人公及苏联电影主人公的行为榜样所给予的教育影响。

只有当我们的学校和家庭在进行教育工作时广泛引用我们的领袖列宁和斯大林的生活事业的榜样，引用他们最密切的战友们的生活事业的榜样，引用苏联先进人物的行为榜样的时候，我们全国青年才能够很好地领会共产主义的道德标准和规范。

示范的教育意义在社会主义社会条件下是特别伟大的。

在资本主义制度下，示范这种教育工具的意义是受限制的。不管教师和父母怎样在那里宣扬积极的典范，而资产阶级的社会生活却在教导着另外一套。资产阶级社会的统治阶级的特征，是个人主义，虚伪，伪善，言行矛盾。因此，在资产阶级社会条件下，少年儿童通常所看到的照例也是否定的例子。

固然，在资产阶级社会条件下，尤其是在工人阶级及其先锋队布尔塞维克党的队伍里面，也可以找到一些足资效法的灿烂的积极的榜样。

大家知道，在上世纪六十——七十年代，沙俄的进步青年曾经效法卓越的革命民主主义者伯林斯基、海尔岑、车尔尼希夫斯基和杜勃罗柳波夫的生活和活动，来学习生活和斗争。

列宁在一九一○年十二月写过一篇文章，纪念一个布尔塞维克的工人伊凡·华西里耶维契·巴布希金。列宁在这篇文章里称巴布希金是人民英雄，建议写一本小册子来纪念他和另外一些进步工人。列宁写道:“这样的小册子将是青年工人的良好读物，青年工人将由此学习应当怎样生活和怎样影响每一个觉悟工人”。

这些灿烂的榜样就曾经教导过青年工人“应当怎样生活和影响”。

但在剥削社会里，青年所看到的照例是否定的例子。剥削阶级努力利用示范的教育力量来适应自己的阶级目的。

例如今天美国反动的文学和电影，执行它们华尔街主人的命令，宣扬残忍和暴力，驱逐人们意识中的所有高尚的人性的东西。

一切冒险家、流氓、盗匪、杂耍场的女郎，今天成了美国低级趣味的小说和庸俗电影里的主要的主人公。因此，绝不偶然的，儿童犯罪数量正在美国一天天的增加中。今天美国“英雄”的“榜样”给与儿童和青年的影响是堕落的。

苏联儿童不论在生活中，在文学中，和在电影里，所看到的照例都是积极的榜样，足资模做的榜样。苏联的社会生活，首先是苏联先进人物的行为，对于青年的教育给与巨大的积极影响。

列宁还在一九一八年初就在他的“苏维埃政权的当前任务”一文里写道:“在资本主义生产方式上，个别榜样的意义……必然是极其有限的……在政权转归无产阶级掌握以后……榜样的力量第一次有可能来表现自己的广大影响”。列宁在“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿里，也曾指出榜样的苏维埃政权时代的重大意义。列宁说到报纸在我们新社会建设中的意义和强调它在对广大群众表现忘我的劳动实例中的特殊作用的时候写道:“在资本主义社会里不能表现出来的榜样的力量，在取消了土地和工厂的私有制以后的社会里面，获得了巨大的意义……”。列宁这几句话已经被社会主义建设实践完全证实了。苏联优秀的先进人物的榜样成为苏联社会中的伟大的教育力量。在我们工厂、作坊、集体农场和国营农场里传播新的斯达哈诺夫的工作方法时，先进工人——生产革新者——的忘我的劳动榜样和实例，先进集体农民的榜样，起着极大的作用。

先进工人，集体农民和智力劳动者的主动和创议在我们国内得到广泛的拥护。

布尔塞维克党经常支持科学和技术的革新者，广泛宣传工业，运输业和农业中的先进份子的成就。这些忘我的社会主义劳动成就和模范成了广大劳动群众的财产，并鼓舞苏联人民争取共产主义胜利的斗争。

列宁关于示范在社会主义社会中的日益增加的力量的指示无疑地对于青年的教育也有直接的关系。我们祖国先进人物的榜样，父母和教师的积极的行为榜样，对于培养苏联学生的理想；教育和巩固他们高度的道德品质都有极大的影响。

布尔塞维克党和苏维埃国家的杰出政治家加里宁和苏联大教育家克鲁普斯卡亚与马卡伦柯都对示范这种青年教育的工具给与极大的注意。

克鲁普斯卡亚在其最后发言中的一次说过:“……列宁的名字，斯大林的名字，是我们的一面旗帜。当我们谈到列宁和斯大林的时候，我们会想到社会主义，想到那些我们已经得到的成就，想到共产主义的胜利。我们要使儿童长大成为真正列宁式的，斯大林式的人物，就要他们效法教师，效法成年的先进斯达哈诺夫工作者，效法自己的父母，效法母亲，社会工作者，——他们真正养育了新的人物”。

积极的榜样通常能够使教育工作更有直觉性和说服力。儿童从具体的范例上相信必须履行一定的行为标准和规范。通过示范对学生的影响是实物教学法的特殊的利用。儿童不但可以直觉地接受对象和物体，而且可以接受周围人物的动作和行为。

周围人物的行为榜样和古今伟大人物的生活事业榜样对于我们儿童领会道德观念，对于培养他们的共产主义观点和信念，培养共产主义的行为习惯是有极大帮助的。

示范这种教育工具是和共产主义教育中的这样一种极重要的方法即说服密切地联系起来的。它通常是一种对于被教育者的意识影响的工具。我们要使我们的儿童相信正确的行为的必要，不但要用语言，而且要用事业，要用自己的行为去说服他们。

末了，示范在共产主义教育中的应用，对于教育工作和我们社会主义社会生活及切身任务的更密切的关系的建立是有帮助的。在优秀人物的具体行为榜样上，儿童学习履行正在走向共产主义的社会主义社会所采行的行为标准和规范，是会更容易和更迅速。结果就会大大的提高德育的效果。

所以示范在共产主义的青年教育中的作用是非常伟大的。我们男女少年儿童要依照优秀人物的榜样，锻炼自己的高度道德品质，接受共产主义的道德精神教育。(本文译自一书的第一节)。

描述：

