id: df8665b20e
标题：中小教联昨座谈会 讨论私校学费问题一致认为应在量出为入，民主协商，不超过上学期收费原则下，共同订定收费数字。
日期：1949-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市中小教联为讨论下学期私立中小学学费问题，昨天下午三时在新闸路新闸小学，召开了一个座谈会，出席澄衷、沪新、允中、南屏、大同附中、光华附中、崇实、民智、育英、位育、中西、清心、麦伦、培明、南洋等七十余校的校长和教职员代表一百七十余人。

主席方明首先说明造成目前学费的普遍而严重的，基本原因，是由于反动派统治时期的剥削，榨取和最近帝国主义的封锁而引起的，我们既面临着困难，得想法解除这困难，只要照顾到学校，教员，学生的家长三方面，这个困难一定能克服的；接着各校校长及教职员工代表对这学期学费问题纷纷发言，一致认为应在量出为入，民主协商，不超过上学期收费原则下，共同订定收费数字，其次对于经济支配，节约，免费减费等问题也发表了很多意见。

归纳意见

最后主席把大家意见初步归纳起来，作为各方面的参考:

(一)在高与低之间，小学一般收费标准大约以六十折实单位，初中九十折实单位，高中一百二十个折实单位。

但各校可依据实际情况，在学校，教师，学生三方面照顾下，以不超过上学期收费为标准，用民主协商方式，量出为入的编造预算，五方面共同研究讨论适当合理的决定。

(二)学校行政等经费，和教职员薪金的比例，应根据各校经济实况，经民主讨论后决定，但教职员薪金最低应占全校总收入的百分之七十，行政费用，在精简节约的原则下于学期终了，如有盈余，应根据各校实际情况，作为教职员福利金，或学校基金。

(三)清寒学生，依各校实际情况，设立一定比例的免费额，审核清寒免费生的标准，应以家庭贫苦为主。

教联发表谈话

综合了各代表的意见，教联发表谈话:约分四点:

(一)我们必需克服旧社会所遗留下来的旧观点，建立起正确的观点，在我们的思想上，取得真正的解放。

校长们应该放弃过去对于学校或多或少的商业观点，和保持经济上特殊利益的想法，要切切实质的建立起建设学校，培养青年的事业观点。教职员工们，要改变过去的雇佣观点，建立起对学生对学校负责的事业心，关心学校，爱护学生，做学校的主人。学生们要善于体谅学校，教师的困难，发扬过去光荣的革命传统，尊师爱校，团结同学，团结教师，帮助建设新学校。

(二)学校经济必须公开，管理必须民主，反对一切伪装的公开和小集团控制的办法。

学校行政经费和教职员薪金的比例，我们以为最好依照各校经济情况，经民主讨论后决定，使用行政经费须符合节约原则，学期终了，如有多余，应根据各校实际情况，作为教师临时薪金或学校基金之用。

在校长薪金的处理上，我们不主张平均主义，应照顾校长的实际情况。

(三)收费标准上应照顾学生家长的困难，教师的待遇以接近市校待遇为一般标准，如学生家境较好，学校收入多者，我们希望他们能自动划出一定的经费创办贫苦学生夜校，以帮助失学的儿童和青年。

教师的生活要求得安定，但更应发扬艰苦朴素的作风，改变旧社会的旧作用，教师们起带头作用。

(四)各校根据实际情况，设立一定比例的贫苦学生免费额，以照顾一般贫苦学生。

审核清寒免费生的标准，应以家境清寒为主。

审核办法以师生合作机构展开民主的自动报公的讨论来决定。

由于敌人的轰炸封锁及改造上海畸形经济过程中，上海经济将有一定的萎缩后退现象，我们教育界也必须遭到某些困难，我们认为这是敌人给我们的困难，师生员工们应团结一致，三面照顾，减少失学失业，战胜困难。

最后，我们这意见希望各校师生员工共同展开讨论，制定具体办法，坚决执行。

学联代表发言

接着学联代表发言:对于教联及在座各位所提出的解决学费问题的几个原则，完全同意，并代表学联提出三点希望:

(一)希望今后教职员工校长学生能加强合作。解放后师生员工校方大家走上新的团结合作的道路，在劳军运动中有很好的表现，在目前解决学费问题中，有很好的例子。这样就说明团结合作不但是可能的，而且是必要的。在目前团结合作的道路还不过是起点，不够深入，不够广泛，今后必须加强团结合作，我相信只要师生员工校长团结合作，不但能够顺利解决当前的学费问题，而且能够解决今后学校中的一切问题。

(二)培养学生作主人的观念，什么是作主人观念呢?就是使学生自觉的在思想上把学校当作自己的家庭，师长当作自己的亲属，学校的财产当作自己的财产。

(三)希望把今天大会的精神，通过教联，以及到会的各位先生，转达到上海每一个大中小学。

描述：

