id: df8642feb3
标题：罗捷波德文化代表团昨抵沪
日期：1953-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应邀来我国访问并参加国庆观礼的以弗朗查为首的罗马尼亚文化代表团，以玛耶洛娃为首的捷克斯洛伐克文化代表团，以索科尔斯基为首的波兰文化代表团，以哈里希为首的德意志民主共和国科学文化考察团一行共四十二人，由中央人民政府政务院文化教育委员会副秘书长范长江陪同，在昨晚到达上海。

前往车站欢迎的有:上海市人民政府副市长刘季平，秘书长徐平羽，文化教育委员会主任夏衍、副主任彭柏山，文化事业管理局局长于伶，教育局副局长杭苇，新闻处处长张映吾，交际处处长张更平等。

前往车站欢迎的还有:去年我国派赴东欧的文化教育考察团副团长、交通大学校长彭康.

前往车站欢迎的还有:中央音乐学院华东分院院长贺绿汀，副院长向隅，华东师范大学教务长刘佛年，中国科学院生理生化研究所所长冯德培，中国科学院实验生物研究所所长具时璋，著名医学家沈克非、张绍，解放日报社社长张春桥，上海人民广播电台台长周新武，以及上海文学艺术界人士章靳以，吴强，刘厚生等。

中国人民保卫世界和平委员会华东总分会及上海市分会代表王力、姚溱等也到车站欢迎。

捷克斯洛伐克驻上海总领事馆副领事维达也到车站欢迎。

代表们下车后，接受了欢迎者的献花，晚间，并与欢迎者共进晚餐。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53aj010601.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为罗、捷、波、德文化代表团抵沪，刘季平副市长陪同代表团步出车站)</FONT>

描述：

