id: df8f24cb57
标题：青年们应当参加关于“武训传”的讨论
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武训是满清末年，正当帝国主义开始侵略中国的鸦片战争的年代，生在山东省堂邑县武家庄的，二十岁以前，大部分时间是给地主“扛活”。虽然当时正是太平天国革命运动的伟大斗争的时代，可是武训对封建统治阶级的态度不是反抗，而是驯服。他因为不识字吃了些亏，就对所谓“知书明礼”的人发生了美慕。他的主家(馆陶地主李某)欺他不识字，赖了他的工钱，他对于地主却不愤恨，反而以为吃了亏，只是自己不识字的结果。后来他做了乞丐，依赖地主轰绅办“义学”。行乞得来的钱要地主们替他放债，剥削劳动人民!办起“义学”，哀求一些有“功名”的人教书，教的又是为封建统治阶级服务的一套，学生学好了是奴才，学不好也是须民。这样，武训就直接为封建统治阶级服务了。因此，所谓“武训精神”，本质上是反动的。

“武训传”这部电影，就根据这样一个人物的一部分事实，加上作者的主观错误认识，牵强附会、歪曲历史而制成的。这部电影今年二月在各地上映以后，北京、天津、上海等地的一部分报纸刊物，曾经陆续发表评论的文章，最初的几乎全部赞扬所谓“武训精神”，随后的几篇文章，虽然批评了武训的一个方面，但仍然歌颂武训的其他方面。五月二十日北京人民日报社论列举出来的，就有四十三篇之多。人民日报社论说:“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污衊中国历史，污衊中国民族的反动宣传，就是把反动宣传认为正当的宣传。”这个批评是完全正确的。社论在列举了全部或部分歌颂武训的文章、和一九五一年初出版的关于武训的三本书以后，又说:

“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是像武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定付么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”

我们完全同意这种严肃的批评。人民日报社论指出了:“武训传”的放映及其所引起的评论，不但证明了我们文化界思想混乱的严重情况，而且证明了资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党的严重事实。社论最后号召:应当展开关于电影“武训传”及其他有关武训的著作和论文的讨论，求得彻底澄清在这个问题上的混乱思想。我们希望青年团员和广大青年能够积极地参加这个讨论，向歌颂武训和“武训传”的错误思想进行斗争。要在这个原则性的思想斗争中学习，以便提高自己的思想。

描述：

