id: df8f764193
标题：光焰照万丈——延安文艺座谈会简介
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：陈内辑
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈内辑

在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》(以下简称《讲话》)发表三十五周年的日子里，我们仰望宝塔山，心向杨家岭，激情满怀，更加怀念伟大的领袖和导师毛主席。

毛主席的《讲话》是一九四二年五月，在延安杨家岭中央办公厅楼会议室召开的文艺座谈会上发表的。

杨家岭位于延安城西北方向四公里处，滚滚延河从山前流过。这里原来是一个住有十多户人家的小山村，两座高山中间夹一条小沟，十分僻静。一九三八年十一月，日本帝国主义的飞机轰炸延安城时，毛主席、党中央由城内凤凰山麓转移住这里。毛主席在这里居住了五个年头，党中央机关一直住到一九四七年三月最后撤离延安。因机关聚居，修建颇多，真是房屋满山沟，窑洞遍山坡。现在保留的有毛主席、周总理、朱委员长的旧居，中央干部招待所，中央大礼堂(“七大”会址)，中共中央办公厅楼等。

中共中央办公厅楼共三层，是梯形，两边对称。从山上往下看，很象飞机形状，三楼是“政治局会议室”为“机头”，一楼南头的会议室与北头的中央图书室为“两翼”，所以，大家也叫它“飞机楼”。大楼由当时中央机关两位普通的总务干事设计的。他们根据当时的物质条件与气候特点，就地取材，以大量石料与少量木料为材料，四周墙壁内留有供冬季取暖用的火道。楼基依山，二、三层各有木桥通到山上。中央首长进楼开会、办公很方便。一九三九年秋，工程动工，中央首长和各机关工作人员都参加了义务劳动，于一九四一年竣工，当时成为延安的第一流建筑。

一九四二年五月，在全党整风运动蓬勃开展的时候，为了进一步推动文艺界的整风运动，毛主席亲自主持在一楼南头的会议室(原来也作饭厅用)召开了延安文艺工作者座谈会，并发表了著名的《讲话》，室内陈设简单，放有一长条方桌，几把木椅和几十条长木凳，可容百人。

延安文艺座谈会共开过三次大会。

第一次是五月二日。会前，毛主席站在门口，同前来参加会议的文艺工作者一一握手问好。人员到齐后，毛主席作了动员讲话，提出了文艺工作者必须解决的立场问题、态度问题、工作对象问题与学习问题，作为引子，供大家讨论。这就是《讲话》的第一部分——《引言》。

第二次是五月八日。全天进行大会讨论。毛主席亲自到会听取大家的意见。他手里拿着铅笔，桌上放有稿纸，把每个同志讲的要点与有争论的问题都一一记下来。毛主席很少插话，以便让大家充分地发表意见。为了启发、诱导同志们更深入地思考一些问题，有时毛主席也加上几句很幽默的话语，使会场的气氛既严肃、紧张，又热烈、活泼。会上，有人在文艺定义上大作文章，引经据典，长篇大论，许多人要求停止他的发言，毛主席耐心地说，让他说完，并记下要点。后来在《讲话》的《结论》部分，毛主席一开始就指出:“我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。”予以批判。有个剧团的负责人讲到他们下乡演出，受到了群众的热烈欢迎，纷纷送鸡蛋给演员吃，大家一边吃着鸡蛋，一边走向新的演出地点，鸡蛋壳掉了一路。这个负责人说到这里，看了全场一眼，以夸耀的口气说:“如果你要找我们剧团，根本不用问路，只要顺着鸡蛋壳走，就可以找到了。”这时毛主席插话说，你们下乡为群众演出这很好。你们吃了群众慰劳的鸡蛋，就应该拿出更好的节目为群众演出，更好地为群众服务，可千万不能骄傲自满呀，不然，下次群众就不会给你们吃鸡蛋了。毛主席的教导，给大家以深刻的教育。

第三次是五月二十三日下午，主要是毛主席作总结。会议开始后，毛主席又亲切地询问:大家是不是还有话要讲呀?有几个人站起来要求发言，毛主席就耐心地等着他们一直把意见讲完。中间休息时，毛主席和朱德、康生等中央首长同文艺工作者在门口照了像。然后，毛主席开始作总结，即《讲话》中的第二部分——《结论》。吃饭时间到了，会议暂停，毛主席留文艺工作者在杨家岭吃了晚饭。晚上，会议继续进行。毛主席作总结报告的消息传出后，中央机关许多同志都赶来听了，人数一下增加了许多，会议室容不下，只好移到院子里。临时找来三根木椽支起架子，挂了汽灯，毛主席就站在汽灯下作完了《结论》部分的讲话。座谈会结束时，夜已很深了。

毛主席的《讲话》迅速传遍各地，极大地推动了整风运动的深入发展，特别是文艺界以《讲话》为指导，明确了方向、道路，开展了整风运动，精神面貌为之一新，各种形式的为抗日战争服务的，为广大工农兵所喜闻乐见的优秀剧目诞生了。陕北民歌《东方红》，陕北秧歌剧《兄妹开荒》，歌剧《白毛女》，新编历史剧《逼上梁山》等，就是《讲话》发表后出现的代表作。

一九四三年十月十九日，为纪念鲁迅逝世七周年，《讲话》在《解放日报》公开发表。十月二十日，中央前学委特此发出通知说:《讲话》“是中国共产党在思想建设理论建设的事业上最重要的文献之一，是毛泽东同志用通俗语言所写成的马列主义中国化的教科书。此文件决不是单纯的文艺理论问题，而是马列主义普遍真理的具体化，是每个共产党员对待任何事物应具有的阶级立场，与解决任何问题应具有的辩证唯物主义历史唯物主义思想的典型示范。”要求“在干部和党员中进行深刻的学习和研究”。同年十一月七日，中共中央宣传部又发布了《关于执行党的文艺政策》的决定，指出，《讲话》“不但是解决文艺观文化观问题的教育材料，并且也是一般的解决人生观与方法论问题的教育材料。”

由于《讲话》的伟大历史作用，使这次座谈会的会址，也载入史册，闻名中外。

一九四七年三月，胡宗南匪徒占领延安后，中央办公厅楼的顶部、门窗均遭到破坏。解放后，人民政府为了更好地宣传毛泽东思想，使之代代相传，于一九五五年按照原样修复了办公厅楼与其它各革命旧址。一九六一年，国务院将这座大楼与延安的其它革命建筑列为全国第一批重点文物保护单位。延安文艺座谈会会址将世世代代保存下去，《讲话》的光辉将永远照耀着文艺革命的前程。

一九七三年六月九日，我们敬爱的周总理陪同外宾来到延安，参观了办公厅楼文艺座谈会会址，文艺工作者现场演出了在《讲话》指导下出现的陕北秧歌舞与秧歌剧《兄妹开荒》，受到了周总理的热情赞扬和亲切鼓励。

《讲话》发表三十五年来，文艺界经历了长期的、尖锐激烈的两个阶级、两条路线的斗争。但是，无论情况怎样复杂，只要用《讲话》这面照妖镜一照，一切妖魔鬼怪就会原形毕露。叛徒江青长期以来披着“学生”、“战友”的外衣，以“旗手”、“功臣”自居，与特务张春桥、阶级异己分子姚文元、新生资产阶级分子王洪文抱成一团，狼狈为奸，疯狂反对《讲话》，真是罪行累累、罄竹难书。他们这群跳梁小丑，攻击、诬蔑《讲话》，逆历史潮流而动，不过是狂犬吠日，只能被历史的车轮辗得粉身碎骨。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，永远高高举起毛主席的伟大旗帜，彻底肃清“四人帮”的流毒，用战斗迎来百花盛开的灿烂春天!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775n030101.JPG">

<FONT class=imgsm>延安文艺座谈会会址

(毛主席在延安领导中国革命纪念馆供稿)</FONT>

描述：

