id: 094028bd7c
标题：做好团结和教育私方技术人员的工作
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：陈光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好团结和教育私方技术人员的工作

中共公私合营利和织物公司支部书记　陈光

天津利和织物公司是在1954年8月正式公私合营的。合营开始的时候，有些同志有怕被资产阶级拖下去的思想，因此没有主动地去团结和教育私方技术人员。党组织批判了这种不正确的想法，并且动员全体党员和干部来加强团结和教育私方技术人员的工作。为了做好这个工作，党组织和行政、工会、青年团还进行了分工。

当时资方10个代理人中7个是技术人员，这些人有技术，有事业心，愿意把工厂搞好，这是好的一面；另一方面，存有资产阶级思想，对合营有各种思想顾虑。如怕把本厂的技术传出去，怕本厂的产品再也不能垄断市场；怕工人参加工厂管理后，自己再也不能作主，甚至怕自己没有工作可做等等。针对这些情况，党组织和行政方面首先根据他们的工作能力和特长妥善地安排了他们的工作，而且做到有职有权。例如赵次雪在工厂里工作了30多年，对产品的设计和机器的性能等都很熟悉，就被安排担任工程师的职务。翟有卿在管理工作上有经验，对厂内情况也比较熟悉，就被安排担任经理的职务。刘濯泉对图案设计有研究，被委托担任技师，负责图案设计和配色工作。为了充分发挥他们的能力，行政方面还减少了他们在合营前担任的一些非技术性的工作，使他们能专心搞好技术工作。

支持他们工作中各种合理化建议，发挥他们的积极性，同时及时地对他们的缺点和错误提出批评意见，这是团结和教育工作中不能偏废的两个方面。1954年第四季度，刘濯泉研究以纳夫妥色代替士林色，这是一个节约国家财富的极有价值的研究工作。因此党支部和公方代表热烈地支持他的研究工作，鼓励他大胆去试验，并供给他必要的试验用品和仪器设备。在两个多月的试验期间，党组织负责同志和公方代表几乎每天都到他的试验室中去了解试验情况，鼓励他努力克服各种困难，完成试验工作。党和国家对他的工作的深切关心，使他很感动。他说：“党这样支持我，我一定能研究成功！”果然，他的研究工作成功了，使每块棉纱的染色材料成本降低了80％左右，1955年一年就为国家节省一万多元。行政领导就在职工大会上对他进行了表扬，并给予物质奖励。1955年三、四月，他又研究以拉皮达色代替印地克素尔色，取得了成功，给国家节约很多贵重材料。但在第三季度，他曾因配色错误造成了一次出400多打残品的事故。事故发生后，他产生了“多一事不如少一事”的错误想法，想放弃使用新染料，仍使用原有的贵重染料。当时，党组织就向他指出，这种想法是不对的，不应该遇到失败就气馁，而应该接受失败的教训，继续改进工作。后来他在行政领导的指导下，和职工一起订出了一些配色的工作制度，很快就解决了这个问题。

1954年第四季度，因工作上的疏忽，有些工作人员没有收购外厂送来的加工毛巾被，结果使生产中断。党组织和行政领导对负责这一工作的私方副经理也进行了批评教育，这样就加强了他对经营管理的责任心。

要团结和改造这些技术人员，不但工作上有问题要多和他们商量，并且要在生活上关怀他们。赵次雪年老多病，党组织建议行政让他上午工作下午休息；当他生病的时候，党组织的工作人员还到他家中去探望。党组织对他的关怀很使他感动，他说：“党这样关心我们，我们一定要好好干；过去有技术是为了吃饭，为了争名誉；现在则是为了建设社会主义。”因为他的思想起了变化，工作十分积极，如带病给实习生讲课，有时工作到晚上12点钟。他怕自己身体不好影响生产，主动要求行政领导上调人和他一起工作。行政领导接受了他的意见，调了一个青年工人和一个技术人员跟他学习技术。副经理张潜孚旧病复发，公司方面担负了他医药费用。由于党对他的关心，他的工作积极性也很高。

党组织还教育这些技术人员在工作中依靠群众，深入实际。过去他们很少下车间，即使下车间也是走马看花，对生产上的缺点不提什么意见。现在他们开始重视群众的智慧，时常下车间去和工人研究问题。事实对他们的教育是很大的，如刘濯泉有一次因配色不好，印出来的床单花色有印的现象，工人们提出意见，他不接受；后来工人主动地改进了印刷方法，印出来的床单花色就不印了。这件事发生后，刘濯泉才信任工人的集体智慧，和车间主任建立了定期的联系制度，以便经常听取工人的意见。另一方面，我们也教育工人在工作上尊重这些技术人员的意见，并在实际工作中帮助他们进行自我改造。

（原载天津日报，本报转载时，作者又有修改）

描述：

