id: 094685d8b4
标题：艾地主席是印度尼西亚共产党杰出舵手  印度尼西亚右派制造种种谣言别有用心
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席是印度尼西亚共产党杰出舵手

印度尼西亚右派制造种种谣言别有用心

新华社二日讯　印度尼西亚右派报刊，近几天来围绕着印度尼西亚共产党主席艾地同志的行踪，制造了种种谣言。西方和日本的宣传机器大量地转播了这些谣言。

十一月二十八日，印度尼西亚《星期日之声》周刊造谣说，艾地同约多企图乘一艘外国的潜艇逃出印度尼西亚。这家周刊含沙射影地攻击中国，说什么这艘潜艇的国籍是“表面上对印度尼西亚友好、实际上支持印度尼西亚共产党的国家”。法国新闻社在当天转发这个谣言时说，“观察家们认为这种描述只适合人民中国。”印度尼西亚右派势力散布这种彻头彻尾的谣言，其目的显然是要恶化中国和印度尼西亚的关系。

十一月二十九日，反共的印度尼西亚伊斯兰联盟党机关报《祖国之子报》散布了另一种谣言，说什么印度尼西亚军队在十一月二十七日袭击中爪哇麦拉比山区时打死了艾地主席。合众国际社、路透社、法国新闻社分别在十一月二十九日和三十日传播了这个谣言。

十二月一日，美联社从东京发出的一条消息，引“一个能够接触到官方情报的高级美国人士”的话，说什么艾地在印度尼西亚政府军一次袭击中被打死了。这个匿名的美国高级人士煞有介事地说，他的消息不是来自《祖国之子报》，而是“来自官方”的。

同时，日本报纸《朝日新闻》、《日本时报》、《产经新闻》在十一月二十九日和三十日也传播了艾地已死的谣言，说什么艾地在十月二十二日在中爪哇梭罗地方越狱时被枪杀。这则谣言一出来，美联社、合众国际社、路透社、法国新闻社以及日本的广播电台，都竞相传播。

这些谣言是在差不多同一个时候传出来的，但是说法却互相矛盾，漏洞百出。同时印度尼西亚右派的报纸，一个说艾地主席还活着，一个说已经死了。同是散布艾地已死的消息，印度尼西亚右派报纸说的日期是十一月二十七日，地点是中爪哇的一个山区；日本报纸说的日期却是十月二十二日，相差一个多月，地点则是中爪哇的一个城市。

这些谣言是如此荒唐离奇，以至印度尼西亚陆军当局只能含糊其词，不敢加以证实。据路透社报道，印度尼西亚最高行动指挥部发言人苏纳约在十一月二十九日表示，“他没有收到关于艾地已死的消息，也不知道艾地是否已被捕。”这就实际上承认上述消息完全是虚构的。

印度尼西亚右派报纸和日本报纸之所以造出上述谣言，西方通讯社之所以竞相加以传播，显然是别有用心的。印度尼西亚右派的反共、反华、反人民的行动引起了越来越强烈的不满，他们只好乞灵于制造谣言这种卑鄙的手段，来混淆视听，制造混乱。他们集中地制造关于艾地主席的谣言，这是因为艾地主席是印度尼西亚共产党的杰出的舵手，他坚决维护印度尼西亚人民的利益，坚决反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义以及现代修正主义和现代教条主义，因而在国内和国际上享有崇高的威望。

描述：

