id: 0946a1a08d
标题：保定在变
日期：1985-2-5
是否是时间段：false
作者：张兵举,魏彦波
来源：
标签：河北文革,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定在变

张兵举  魏彦波

十年动乱中，河北省保定市这座京畿重镇遭受了武斗的严重破坏，成了闻名全国的重灾区。

粉碎“四人帮”后，保定的市容、市貌、市风恢复和发展迟缓。直至1983年仲夏，已经是“文革”结束后的第七个年头，这座城市依然改观不大。为此，河北省委曾对保定市多次提出严肃批评。

保定市大街小巷上千条，店铺工厂数千家，大小院落上万座，部属、省属、地属单位很多，每天城市人口流量数万人，军民共建“文明城”该先从哪里入手？

保定市党政军领导决定首先抓商店、车站、剧场等服务行业的“双服”质量。他们说，如果把城市喻为一座偌大房屋，那么，展现在人们眼前的许许多多热闹的服务场所，便是这座大房屋的“窗口”，只有首先打开文明的“窗口”，建设“文明城”才有希望。

上百名党政军领导干部，带领数千名机关干部和解放军指战员，深入到二百多个服务单位，和那里的群众一起搞“共建”。

过去，保定火车站这个“第一窗口”秩序哄乱，垃圾遍地。空军某航空预校主动与火车站携起手来，决心把“担心户”变成为保定增光的“文明户”。

仅一年多时间，保定火车站变了，走进宽敞的候车室，洁静、明亮，使你心旷神怡；走到问事处，亲切、温和使你驻足忘返！

去年5月，中共保定市委、市政府命名保定站为“文明火车站”；11月，河北省人民政府、铁道部联合命名保定站货场为“文明货场”。

军民共建，还打开了许许多多文明“窗口”。

过去，保定商场店大欺客，服务态度很不好。具有光荣传统的某部通信营，组建了“共建”小组，把文明春风吹进了这座大型国营商场。

一位外地顾客看中了一双男式皮棉鞋，一试穿有点大，售货员想到仓库为他换双小的，但管库人已下班，便让他明天再来，顾客为难地说：“我明早八点就要乘车回去，这……”售货员安慰说：“不要紧，我明早给你送去。”次日一早，售货员拿出鞋直奔火车站，没想到，顾客打开盒子一看，鞋号大了半码，与盒上号码不符，售货员拿过皮鞋说声“等会儿”，又骑车返回，换出所需号码的鞋，正待送去，商场门开了，这位售货员所在的柜组人又少，恰巧，她丈夫下夜班回来取钥匙，她便将此事托付给丈夫，丈夫二话没说，掉过头将鞋送去了……。

继打开全市“文明窗口”之后，市委和驻军党委一方面巩固成果，一方面到群众中去，特别是在青少年中播种精神文明。

东风路四里营铁路宿舍，五十年代曾出席过北京铁路局和保定市先进代表大会。十年浩劫使这个居民区变得乱糟糟。驻军某部通信连与居委会携手“共建”，大力宣传体现共产主义思想的新人新事，树立榜样，扶正祛邪。还发动居民讨论制订了居民公约、“五好”家庭评比条件等。十九岁的青年张森，前两年父母相继病故，他高中毕业后在家待业，和社会上的坏人混在一起，染上了好逸恶劳、抽烟酗酒的恶习，甚至小偷小摸。为了教他走正道，通信连和街道干部安排他在风味餐厅上班。指导员王贵成和他结对子、交朋友，请他看电影，送给他书籍，还请他到连队作客，让连队后进变先进的战士给他谈转变体会。使他真正认识了自己的过去，告别了昨天，现已成了一个有理想、有作为的好青年。

军民共建燃起了铁路房舍居民们心里的一团火。大家协力同心，治理街风，街道面貌迅速改观。全街九百七十三户人家，涌现出二百九十七户“五好”家庭，被市、区命名为市区的第一个“文明街”。

军民共建的新风，净化着古城的每一片居民区。全市十二万一千四百零五户，评选出“文明院”五百零三个、“五好”家庭一万五千七百三十六户。

裕华路一条街，东起罐头厂，西至火车站，包括红星、裕华、新华路，跨越南北两个市区。沿街有被誉为保定“蓬莱”的古老园林莲花池，有久负盛名的马家老鸡铺，有全市最大的商场、体育场、招待所和饭庄，有五个影剧院、六十多个商业网点和机关、学校，火车、长途汽车和市内六条公共汽车由此始发、通过，每天人流量高峰达三万多人，是繁华热闹的商业区和交通要道，被称为保定的“王府井”。

为了治理这条街，市委常委们研究决定：发挥部队优势，共建十里长街。他们把驻保几个部队和武警、人武部的领导同志请到市委，共商治理方案，成立了军民共建文明一条街领导小组和办公室。

“美化环境，眼光要远一点，起点应高一点”。按照市领导的意见，在军民携手治“脏”，清运垃圾，开展“门前三包”，增加卫生设施，壮大环卫队伍的基础上，军民共建文明一条街办公室还邀请建筑设计院、城建局、美术学校等单位的美学专家，根据文化古城的特点，专门研究裕华路一条街的美化问题，确定用奶黄、乳白、淡青等几种清新、协调的涂料，粉刷了临街楼房。

在共建这条文明大街中，他们在便民、利民上想办法、作文章。他们发现公共汽车出车晚、收车早、发车不准时，便组织公共汽车公司的职工延长行车时间、定时发车，并根据客流量调配好车辆。他们看到商业、饮食业关门早、开门晚，群众买东西很不方便，就组织店铺职工延长营业时间，并开设夜宵小吃部和昼夜门市部。他们发现一些群众无处打公用电话，就指示邮电部门在街头设置了两个公用自动投币电话亭。他们看到早晨上班时间，路上车多人多，比较拥挤，就责成交通大队调整了东郊二十九个单位、一万五千名职工的上班时间，减轻了交通压力。

保定军民两个文明一齐抓，把共建延伸到经济振兴的领域，奏起一曲曲城市改革的交响乐。

工业站落成展示了保定经济振兴的希望所在，也记载着部队指战员们和保定市人民同奏经济振兴曲的心血。多年以来，由于煤炭运输紧张，关系着全市工业生产发展的热电厂五号机组不能投产，六号机组、七号机组不能开工……为了给全市工业翻番打下坚实基础，去年深秋，市委决定修交叉桥，增铺铁路线，扩建工业站。

消息传到军营，干部战士一个共同的心愿是：为“第二故乡”保定的经济振兴尽义务！他们奋然请缨，投身于这一重点工程……。

古城保定发生了可喜变化，但古城保定的军民并不满足。他们不断地进行求索，决心把“文明城”的建设推向新高度。

描述：

