id: 09476d9ffb
标题：革命的千斤顶——记共产党员宫立章的先进事迹
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的千斤顶

——记共产党员宫立章的先进事迹

“没有千斤顶，我来顶！”

一次，北海舰队某部汽车司机训练队队长宫立章和战友们接受了一项长途运输任务。路上，工人老张驾驶的汽车离合器出了毛病，要排除这个故障，需要用油压千斤顶把变速箱顶起来。这里前不着村，后不接店，哪有油压千斤顶呢？

宫立章和战友们一起学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，豪迈地说：“有毛泽东思想指引，这点小小的困难算得了什么，没有千斤顶，我来顶！”说着，他把上衣一扔，钻到汽车底下，用肩膀把二百多斤重的变速箱顶起来，让其他同志检查修理。汗水不停地流，肩上的皮肉被挤破了，宫立章仍以坚强的毅力坚持着。在他这种大无畏的革命精神鼓舞下，大家很快地排除了故障。

同志们望着满身泥水的宫立章，无限感动地说：“老宫真是个革命的千斤顶啊！”

宫立章从小受尽了地主的欺凌压榨，是伟大领袖毛主席把他一家从苦海中解放出来。他常说：“只有不忘过去苦，才能体会到今日甜，只有一不怕苦、二不怕死，才能敢于为革命挑重担。”因此，他在各项工作中，顶艰险，打头阵，什么困难，什么危险，统统不在话下。战士们热情地称赞他是压不垮的“铁柱子”。

有一年冬天，宫立章所在连队接受了一项装运火炮的任务。把火炮运送到目的地，要经过一段汽车从未走过的又陡又窄的险坡。面对这艰巨的任务，宫立章想：“共产党员越是在艰难的时候，越应该冲在最前头。”他凭着一颗无限忠于毛主席的红心，开始了这场惊心动魄的战斗。

宫立章坐在驾驶室里，朝前看，是蓝天，向侧看，是陡壁，很难看见路。汽车开动后，他根据同志们的指挥，全神贯注地控制着汽车的速度，准确地转动着方向盘。汽车象爬楼梯一样缓缓地爬上了一段陡坡。紧接着是一个九十度的急转弯，路的两侧，一边是悬崖，一边是峭壁。宫立章深知，在这样陡坡窄路上转九十度的弯，危险性很大，稍一不慎，就会造成严重事故。由于坡度大，汽车又严重超载，这时的方向盘格外不听使唤。在这紧急关头，毛主席关于“勇敢、坚定、沉着”的伟大教导给宫立章增添了巨大的勇气和力量。他把对党对人民的高度责任感，全部凝聚在方向盘上。车到拐弯处，他把身子一歪，使尽了全身力气，艰难地驾驶着汽车，紧紧地贴着路边，慢慢地前进，终于安全地通过了险区。

做一颗永不松扣的螺丝钉

宫立章入伍二十年来，在解放军这所毛泽东思想大学校里，不断努力活学活用毛泽东思想，锤炼自己一颗无限忠于毛主席的红心。他干一行爱一行，干一行就干好一行。他常常说：“我们革命战士，就是革命机器上的一颗螺丝钉，党把我们安排在那里，我们就应该紧紧地拧在那里，永不松劲，革命到底。”

新党章发表后，宫立章一字一句地学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一无产阶级建党纲领，更加严格地用无产阶级先进分子的标准要求自己。他自觉地深入群众，处处起先锋模范作用。他整天和战士一起摸爬滚打，晴天一身土，雨天一身泥，出车一身油。有一次部队搞野营训练，晚上突然下起雨来。宿营后，由于车少人多，车厢里面睡不下，宫立章为了让战士休息好，不影响第二天的工作，他就在车底下支起一块木板，不声不响地睡在那里。晚上，他还不时起来查铺查哨，看看车厢篷布漏不漏雨，看看战士们睡得怎么样。战士们感动地说：“宫队长想的是革命，关心的是群众。”

宫立章经常说，一个人当好螺丝钉，只能管一点，全连个个都当好螺丝钉，才能管一片。有一天，他和战士一起“天天读”，在发言中，他发现战士小高有单纯军事思想的苗头。他就立刻和小高促膝谈心，一起学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。宫立章语重心长地说：“小高呀，可不能只管车轱辘转，不看方向盘啊！我们开革命车，首先要突出无产阶级政治，要车轮未动，思想先行，这样才能把车开在毛主席指引的道路上。”宫立章的话深深感动了小高。从此，小高自觉地用毛泽东思想统帅驾驶工作，思想、技术都提高得很快。

去年七月的一天，宫立章从汽车二连调到汽车训练队工作。刚一到训练队，他听说炊事班少数同志不安心工作，影响了战备训练。他放下背包，就一头扎进炊事班，和大家一起学习“老三篇”，学习林副主席的有关指示。战士黄明礼一度认为擀面杖不能上刺刀，呆在伙房没意思，宫立章就和他一起忆苦思甜，从保卫无产阶级专政，谈到立足本职，当好一颗革命螺丝钉的重要意义，使小黄提高了认识，安心于炊事工作。在宫立章的帮助下，炊事班的工作有了明显的转变。

“在生死关头，冲上去是英雄，

退下来是怕死鬼”

去年年底，宫立章在某地执行任务。有一天，他接到去县城开会的通知。次日凌晨，他同十名地方干部和群众同乘一条小木船，顺流而下，向县城进发。

小船驶进了有名的一个险滩。这儿，河道狭窄，水流湍急，小船在激流漩涡中激烈地颠簸着。突然，一股激流袭来，小船象脱缰的野马奔腾直下，把小船打翻了，同志们全部落水，阶级兄弟的生命受到了严重威胁。

在这生死的关键时刻，宫立章首先想到的是阶级兄弟。他刚冲出水面，就奋不顾身地抢救其他同志。在刺骨的河水中，经过激烈的搏斗，同志们簇拥着小船向岸边慢慢划动。正当小船即将冲出险区，又一个意外事故发生了，小华冻麻了的双手突然松脱了船沿，再次被激流卷走。宫立章再次奋不顾身地扑向小华。这时，被水浸透了的沉重的棉大衣一个劲地压着他往水下沉，冻麻了的双腿又特别不听使唤，无情的江水大口大口地往他嘴里灌。宫立章忽儿被水淹没，忽儿挣扎着露出水面。在他快要接近小华的时候，又一股巨大的激流涌来，两人都被卷进了漩涡。在这生死存亡的时刻，宫立章把生的希望留给了别人，把死的危险留给自己。他刚刚冲出水面，就用尽全身力气，把小华朝岸边猛推了一把。

小华得救了，一个个阶级兄弟得救了。毛主席的好战士、优秀共产党员宫立章同志，为抢救阶级兄弟英勇牺牲了。

宫立章以自己的实际行动，实践了他生前的钢铁誓言：“在生死关头，冲上去是英雄，退下来是怕死鬼”。

本报通讯员

描述：

