id: 0949a7eec7
标题：贯彻执行党的基本路线　深入开展学大寨运动  马各庄大队勤俭办社搞得好
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行党的基本路线　深入开展学大寨运动

马各庄大队勤俭办社搞得好

据新华社讯　北京市平谷县粮食高产稳产而成本低的典型单位——张各庄公社马各庄大队，一九七四年粮食亩产达一千六百五十一斤，而每斤粮食的生产成本只有二分七厘九。

在无产阶级文化大革命推动下，马各庄大队深入开展农业学大寨运动，粮食产量不断增长，一九七○年亩产达到九百九十多斤。为了进一步发展粮食生产，一九七一年这个队花钱买了不少化肥。这一年粮食虽然增了产，但生产成本却增加了。贫下中农对此提出了批评。党支部接受群众的批评，认真贯彻执行勤俭办社的方针，对各种开支做到精打细算。为了节省肥料费用，他们积极发展养猪事业，采取“队繁户养”的办法，到去年底实现了“一亩一猪”。去年每亩地施用农家肥比一九七一年增加两倍以上，化肥开支减少了百分之十一。一九七一年底，为了扩大水稻种植面积，他们决定自己动手打井开发地下水。经过三年大干苦干，挖了十三眼井，花的钱只相当于打一眼机井的开支，为集体节约了十多万元资金。

坚决贯彻执行党的基本路线，不断提高干部、群众无产阶级专政下继续革命的觉悟，是马各庄大队勤俭办社搞得好的根本原因。这个大队的二十六名大队和生产队干部中，有十名是农业合作化时期的老干部。大队党支部书记、副书记每年参加集体生产劳动都在二百天以上。生产队干部达三百天以上。大队干部到县里开会有自行车的，不坐公共汽车，并且自带干粮，不要队里补助。他们还注意言传身教，把党的艰苦奋斗的光荣传统传给年轻一代。有个车把式嫌大牲口戴旧笼头不体面，要求换新的，大队党支部就向他宣传革命战争时期解放区军民艰苦奋斗的事迹和本大队贫下中农艰苦奋斗的创业史；大队猪场饲养员要求买些铁勺喂猪，大队党支部书记就动员大伙种葫芦剖瓢当铁勺使。

大队党支部还很注意发挥贫下中农在勤俭办社中的模范作用。第二生产队的会计、保管员段荣起，精心保管集体财产，尽力自己修理农具，不让集体多花钱。在他的带动下，这个大队的十一辆胶轮大车、六十多头大牲口所用的长套、短套、皮套、笼头以及场院里用的杈子、筛子、扫帚，都是社员自己编制的。大队和生产队还建立了农具维修保养制度，从而节约了许多开支。

马各庄大队的各生产队都建立了由干部、财会人员和贫下中农代表组成的民主理财小组，实行民主理财，把一切开支置于群众监督之下。一九七一年以来，这个大队粮食平均亩产连续四年超千斤，总开支一直控制在总收入的百分之二十五左右。全大队向国家交售粮食一百零九万六千斤，集体储备粮食二十八万斤，公共积累达到五十多万元，社员生活水平也相应地提高了。

描述：

