id: 094a439ae7
标题：教育要从小抓起——一个重要的战略思想
日期：1994-7-18
是否是时间段：false
作者：陆钦仪
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育要从小抓起

——一个重要的战略思想

陆钦仪

邓小平同志关于教育的一系列论述，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我们党制定新时期教育方针政策的理论基础，为教育改革和发展指明了方向，提供了强大的思想武器。

在邓小平同志关于教育的论述中，有一个突出的观点，就是教育要从小抓起。为什么小平同志突出地强调教育一定要从小抓起？他主要是从三个方面论述的。

第一，“文化大革命”的十年，把党风搞坏了，把社会风气搞坏了，把青少年也带坏了。他多次提出：“建国以后相当一段时间，整个社会的风气、秩序和纪律是好的”，“后来由于‘四人帮’破坏，风气不好了。”“把一些青少年带坏了。”“‘四人帮’对教育事业的破坏，不仅造成科学文化的教育质量惊人下降，而且严重地损害了学校的思想政治教育，败坏了学校纪律，腐蚀了社会主义社会的革命风气”。因此，他提出，教育必须从小抓起，“十年育人嘛！”

第二，巩固和发展社会主义制度，需要一个很长的历史阶段，需要几代人、十几代人甚至几十代人的努力。他多次语重心长地指出：“现在小学一年级的娃娃，经过十几年的学校教育将成为开创２１世纪大业的生力军”。“要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。”

第三，改革开放带来一些不好的东西，并影响到我们的青少年。他说：“实行开放政策必然会带来一些坏东西，影响我们的人民。要说风险，这是最大的风险。”早在１９７９年，他就提出，我们实行开放政策，“但是由于对少数青少年的教育和管理不够，也出现了一些不健康的现象。一些青年男女盲目地羡慕资本主义国家，有些人在同外国人交往中甚至不顾自己的国格和人格。”因而提出，必须引起我们认真注意，教育好我们的后一代。

到１９８９年的政治风波前后，他多次提出“我们最大的失误在教育”“对年轻娃娃、青年学生教育不够”。这里指的就是对于改革开放和社会主义建设的新时期，没有坚持社会主义精神文明建设和思想政治工作，抵御资产阶级自由化和各种思潮的侵袭。

教育要从小抓起的思想，贯穿在邓小平同志的许多论述中，并且包括了教育的各个方面：

１．要从小就对少年儿童进行理想、信念、道德、纪律的教育。他说，一定要让“我们的孩子们知道，我们是坚持社会主义和共产主义的。我们采取的各方面政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主义。”“要大力在青少年中提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚。”改变坏的社会风气，“要从小学教育开始。”

２．“法制教育要从娃娃开始，小学中学都要进行这个教育。”

３．“抓科技必须同时抓教育。从小学抓起，一直到中学、大学。”后来，他又提出电脑教育，要从娃娃抓起。

４．“劳动可以在中小学就注意。从青少年起教育他们热爱劳动有好处。”

５．为此，他特别关注中小学和幼儿教育。他提出“教育要从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。”“高等院校学生来源于中学，中学学生来源于小学，因此，要重视中小学教育。”“我们要在科学技术上赶超世界先进水平，不但要提高高等教育的质量，而且首先要提高中小学教育的质量。”他还特别提到幼儿教育，说他们“负有培养接班人的幼苗的重任。”

６．为此，他把教育要从小抓起，作为全社会的共同职责。他说：“我们希望从事教育工作的同志，各个有关部门的同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步。”

教育要从小抓起，不仅是培养一代又一代社会主义建设者和接班人，巩固和发展社会主义制度的需要，而且也符合社会主义人才发展成长的客观规律。第一，按照马克思主义的观点，影响人的身心发展的因素，除了生物因素包括遗传素质以外，还有社会家庭学校在内的环境因素。客观环境的影响，在人的身心发展中起着决定性的作用，而作为一种特殊环境的教育，在青少年儿童的发展中，更是起着主导的作用。特别是我们的社会主义国家里，政权掌握在人民手中，环境和教育对人的培育成长更具有十分重要的作用。

第二，从一个人的成长来看，从儿童少年到青年，正处在增强体质、心理发展、增长智能、逐步形成世界观和成人的重要时期。必须适应这个特点，从小进行教育，使他们在德智体几方面都得到发展，才能培养成我们需要的社会主义合格人才。

第三，根据青少年儿童的生理、心理、思想发展的规律，智能成长，思维发展，思想品德形成，都有一定的顺序性和阶段性。例如，儿童总是由机械记忆发展到意义记忆，从具体思维发展到抽象思维，先有喜怒哀乐等一般感情，然后有理智感、道德感，再上升到理想、信念等。从文化知识和思想品德教育讲，都有一个循序渐进和逐步养成的过程。如果违反了这个规律，往往达不到应有的效果。从小不抓合乎规律的正确教育，就会缺乏基础，甚至出现各种异常；“拔苗助长”，也往往挫伤了人才。五六十年代对儿童少年普遍进行“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的“五爱”教育，对那一代人的成长起了很好的作用。后来由于“四人帮”的破坏，“五爱”不讲了，到成人以后再补这一课，就费事多了。

在最近召开的全国教育工作会议上，江泽民同志根据社会主义现代化建设发展新阶段的要求，再次重申了邓小平同志关于把教育作为关系社会主义现代化建设全局和社会主义历史命运这一根本问题的观点，强调指出，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，“具有决定意义的一条，就是把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，真正把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全民族的思想道德和科学文化水平。”他指出：“只有培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的献身有中国特色社会主义事业的建设者和接班人，才能保证我们国家的长治久安。”

把教育摆在优先发展的战略地位，提高全民族的思想道德和科学文化水平，认真做到教育要从小抓起，无疑会对我国社会主义建设起到重大和影响深远的作用。近几年来，教育得到很大的发展，中小学和幼儿教育愈来愈受到各级党和政府以及社会的重视，许多地区的基础教育正在不断改善。但是在我们这样地区辽阔、人口众多、不少地区经济文化比较落后的国家中，加强中小学及幼儿教育仍是亟待不断加强的问题。

认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习他关于教育的一系列论述，特别是关于教育要从小抓起的思想，贯彻我党、政府、社会、学校、工作的各个方面，是摆在我们面前一个具有重大现实意义的任务。

描述：

