id: 094c37ff51
标题：“秘密军队组织”  最卑鄙凶恶的殖民主义工具
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：叶仙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“秘密军队组织”

最卑鄙凶恶的殖民主义工具

阿尔及利亚人民虽然已经迫使法国达成了停火协议，但法国极端殖民主义分子在阿尔及利亚法占区展开了疯狂的残杀和破坏活动，而且日益猖獗。阿尔及利亚法占区的人民还在继续流血。

“秘密军队组织”是一批代表法国在阿尔及利亚大庄园主利益的极端殖民主义者和法西斯军人组成的一个法西斯暴乱组织。这批大庄园主在阿尔及利亚拥有巨大的殖民利益。他们强占了一千一百多万公顷肥沃的土地，控制着三分之二的葡萄种植园和许多矿藏。他们之中包括有名的“一百个领主”，如法国制酒大王亨利·波尔索。他不仅占有大片土地，而且拥有阿尔及利亚最大的烟草、纺织、水泥和木材加工等企业。曾任“秘密军队组织”财政部长的金勤勃莱是“一百个领主”之一，同时也是一家资产达一百五十亿法郎的硫磺矿业公司的董事。长期以来，这些殖民主义者依靠殖民统治的特权掠夺阿尔及利亚的资源，残酷地剥削阿尔及利亚人民。像“阿尔法草大王”乔治·布拉塞特，对每个阿尔及利亚工人采集每吨“阿尔法草”只付给二千三百法郎工资，但出售时每吨售价四万法郎。因此，这批大殖民者特别仇恨阿尔及利亚人民，一直妄想用赤裸裸的军事镇压手段消灭阿尔及利亚人民的解放斗争，把阿尔及利亚长期置于法国野蛮的殖民统治之下。

正因为如此，他们同代表法国新兴石油工业和金融资本的戴高乐当权派发生了矛盾，一向反对戴高乐政府的阿尔及利亚“自决”和同阿尔及利亚谈判的政策。1960和1961年，极端殖民主义分子曾经两次发动反戴高乐的武装叛乱。当叛乱失败后，他们又在去年5月组织“秘密军队组织”以便破坏法阿谈判，对戴高乐施加压力，阻挠阿尔及利亚走上独立发展的道路。

从1961年10月法阿秘密谈判以来，“秘密军队组织”即加紧了暗杀和破坏活动。据统计，从1961年4至10月，共发生暗杀事件一千零七十二起；而从去年10月至今年2月底，即发生了三千九百二十八件。暗杀和破坏、抢劫以及绑架暴行，正有增无已。这个法西斯暴乱组织还一再扬言任何法阿协议均属无效。在法阿谈判接近达成协议的时候，“秘密军队组织”曾向阿境欧籍居民分发武器，在山区储备军火、油料、食品等，准备发动“游击战”，还阴谋成立“法属阿尔及利亚临时政府”，分割阿尔及利亚。

“秘密军队组织”有二万名党羽，绝大多数是老牌法西斯分子和职业凶手，他们编成了“别动队”，大部分盘踞在阿尔及利亚的阿尔及尔、奥兰、波尼等沿海城市。在法国国内的巴黎、马赛等十多个城市里，也有它们的组织网和活动小组。这个组织的头子萨兰，曾经担任侵略印度支那和阿尔及利亚的法军总司令，是双手染满殖民地人民鲜血的屠夫。萨兰在维希政府时期曾同希特勒纳粹分子合作过；而现在又同美国中央情报局搭上了钩。美国中央情报局实际上是这个法西斯组织的幕后支持者和指挥者。长期以来，中央情报局一直通过佛朗哥西班牙的线路指示“秘密军队组织”的活动，给予它大量军事和财政支持，并帮助训练破坏分子。去年4月殖民主义分子在阿尔及利亚策动的反戴高乐叛乱，就是在美国中央情报局直接鼓励和指挥下干起来的。现在美国中央情报局的特务仍然同萨兰频频会面，并提供帮助。美国企图通过这种幕后支持迫使戴高乐屈从美国，同时乘机插手阿尔及利亚。

在西欧的西德、葡萄牙和比利时，“秘密军队组织”也设有各种办事处、招兵站及供应和训练基地，并同这些国家的法西斯分子密切勾结。

据法国通讯社的消息透露，现在“秘密军队组织”已经制定了一个“暴动计划”。计划要求对阿尔及利亚民族解放阵线人士采取暴力行动；对战略地点进行突袭，煽动罢工和欧洲籍居民“起义”以“推翻”阿法协议后出现的“局面”等等。法国政府对“秘密军队组织”的纵容和法西斯分子们的巨大的阴谋是当前实施阿法协议的一个严重障碍。目前，阿尔及利亚人民正在为消除这个障碍而进行着英勇的斗争。

（叶仙）

（附图片）

这是法西斯恐怖团体“秘密军队组织”向一名支持阿尔及利亚民族解放运动的厨师发出的恐吓信。信内附有一只血淋淋的人耳。恐吓信扬言，“……审判的日子到了！……”信末的署名是Ｏ·Ａ·Ｓ·（“秘密军队组织”），Ｏ字是用这位厨师的漫画像来代替的

原载法国《人道报》

描述：

