id: 094ce54d7f
标题：“大老粗”创造了历史，也能够研究和宣讲历史
日期：1974-7-5
是否是时间段：false
作者：薛清泉
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大老粗”创造了历史，也能够研究和宣讲历史

天津铁路分局天津站六号门老工人　薛清泉

我是个老铁路工人，今年五十一岁了。旧社会从十五岁起，就干泥水活，后来又在天津站六号门当苦力。近几个月来，我们老工人积极响应伟大领袖毛主席的号召，积极投入了批林批孔运动。

随着批林批孔斗争的深入发展，一些单位的同志要求我们在批林批孔中，除了联系忆苦思甜外，还要多讲点理论，多分析点历史上阶级斗争的经验，好把批林批孔进一步引向深入。可是，我自己对许多问题一时也弄不明白。例如，为什么党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派？为什么儒法两家一直斗了两千多年？儒法斗争的实质是什么？有些什么经验教训值得吸取？等等。搞清楚这些问题对于进一步深入批林批孔是很重要的。但要搞清楚这些问题，就得下苦功学习马列的书和毛主席的书，还得研究一点历史。我把这些想法反映给天津站党委，党委对我的想法很支持。就在五月上旬，我们几个老工人和青年工人到南开大学去短期学习理论和历史，还专门听了一次儒法斗争史的报告。回来后，党委又决定组织个三结合的研究班子，由三名领导干部、包括我在内的三名老工人和三名青年工人参加，要求用马克思主义的立场、观点、方法研究两千多年来的儒法斗争史，并向群众进行宣讲。对这个决定，我打心眼里感到高兴。我想：孔老二和他的徒子徒孙，出于反革命的动机和目的，歪曲历史，篡改历史。他们利用孔孟之道，骗了我们两千多年，这回我们一定得刨刨根，较较真。

我是个“大老粗”，文化低，研究儒法斗争史要说困难不大那是假话。比如，有不少法家人物，如李悝、吴起等等，我过去根本没有听说过；有些古书翻开猛一看，简直不知道它说的是啥；又如，材料搜集了一大堆，但怎样用马克思主义的立场、观点、方法去研究，怎样抓住纲，联系现实的阶级斗争和路线斗争，把它理出个道道来，一下子也搞不好；还有，怎样在宣讲时作到深入浅出，使群众既感到通俗生动，又能够把道理弄懂。这些都是有困难的。可是，我想，工农兵是批林批孔的主力军。要彻底战胜孔孟之道，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能完成。研究儒法斗争史，汲取历史上阶级斗争的经验，深入批林批孔，这场战斗我们不打，谁打？天下事难不倒共产党员。我们要知难而进，战胜困难，再大的困难也不能打退堂鼓。毛主席早就号召“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”那么，我们今天为什么不能把史学从史学家的课堂上和书本里解放出来，变成广大群众用来进行现实的阶级斗争、两条路线斗争的尖锐武器呢？今天，我们工人阶级在党的领导下，拿出敢想敢干的革命气概，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就一定能够把儒法斗争史研究出个名堂来，就一定能够把被历代反动派颠倒了的历史再颠倒过来，就一定能够批深批透林彪反革命的修正主义路线，批深批透孔老二的反动思想。我就不相信：“大老粗”创造了历史，却研究和宣讲不好历史！有了这些认识，我们就决心把批林批孔这一仗打胜。

当然，光有决心还不够。要打胜这一仗，非下苦功认真学习马列的书和毛主席的书不可。我们要深入批林批孔，只把孔老二和他的徒子徒孙臭骂一顿是不行的，还得通过对历史上儒法斗争的大量的资料进行阶级分析，抓住斗争的实质，摆事实，讲道理，并把总结历史上阶级斗争经验和现实的阶级斗争、两条路线斗争结合起来。历史上法家同儒家斗争已经有两千多年了，但由于阶级的和时代的局限性，他们始终没有能够在理论上彻底批倒儒家。这个历史经验说明，今天，我们无产阶级要把儒家的反动思想批深批透，关键在于学会运用马克思主义这个锐利武器。

我们三结合研究小组一成立，大家革命干劲都很大。搜集了大量的材料，可是仔细一看，发现有些书籍和文章对同一个问题却有不同的甚至相反的看法。怎么办？我想由于历代反动派篡改历史，现在，有的专家对马克思主义学的还不到家，他们对儒法斗争史的分析，也不可能全都正确。我们工人阶级要用马克思主义的观点正确分析儒法斗争史，就要破除迷信，解放思想。对古人写的史书，必须进行阶级分析；对于一些专家的文章也不能一味迷信，不动脑筋，照抄照搬。

学会用马克思主义的立场、观点、方法去研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，当然不是一件轻而易举的事，但是，我们工人阶级并不象有人想的那样难以做到这一点。相反，我们具有许多有利条件，是能够比较好地作到这一点的。我们对毛主席、对共产党有深厚的无产阶级感情，我们学习马列著作和毛主席著作的积极性很高，而且比较注意联系实际。我们没有什么私心杂念，没有什么包袱，我们研究儒法斗争史不是为了什么个人成名成家，而是把它当作批林批孔的战斗任务。人心齐，泰山移。大家有了这个共同的信心，就能够拧成一股绳，就能够互相取长补短。领导干部指导思想比较明确，有比较丰富的组织领导的经验，遇到困难善于出主意想办法，对问题的分析和概括的能力也比较强；青年工人有一定的文化水平，有初生牛犊不怕虎的革命闯劲，思想比较活泼敏锐；老工人苦大仇深，对阶级斗争、路线斗争有比较丰富的经验，立场坚定，旗帜鲜明，有利于抓住历史上的阶级斗争和路线斗争的实质，并且对群众中存在的认识问题也比较清楚，有利于使我们研究的问题有针对性和战斗性，同现实的阶级斗争和路线斗争能够结合得比较紧密。不但如此，我们工人阶级还注意走群众路线，集中广大群众的智慧。我们实事求是，不懂就是不懂，决不装懂，能够放下架子，虚心向群众学习。我们这次在研究儒法斗争史的过程中，稿子先后修改了六次，每改一次，都在不同范围内利用试讲等形式向同志们虚心请教，征求意见。大家鼓励我们说：咱们都是阶级弟兄，研究好儒法斗争史是咱们共同的战斗任务。群众是真正的英雄。同志们每听了一次试讲，都满腔热情地向我们提出许多宝贵的意见，这使我们的心热呼呼的，深深感到大家所提的意见既是有力的鞭策，又是很好的帮助。我们就是这样既发挥三结合研究小组的集体力量，又广泛依靠广大群众的智慧，才能够在比较短的时间内取得了比较好的成果，得到广大群众的欢迎和好评。

批林批孔是长期的战斗任务。我们在研究儒法斗争史上，也还只是刚刚迈出了第一步，今后的任务还很大。我们决心在今后的斗争中发扬势如破竹的革命风格，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，在用马克思主义占领上层建筑各个领域的斗争中，夺取更大的胜利！

描述：

