id: 094dd3140a
标题：耕读小学深受各族贫下中农欢迎  宁夏办起一千多所，不少回汉族学生是他们家庭中的第一代读书人  青海群众赞扬说：党和毛主席摸透了我们的心，办到我们心坎上了
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耕读小学深受各族贫下中农欢迎

宁夏办起一千多所，不少回汉族学生是他们家庭中的第一代读书人

青海群众赞扬说：党和毛主席摸透了我们的心，办到我们心坎上了

新华社银川六日电　到十月底为止，宁夏回族自治区已经办起一千多所耕读小学，共有六万五千五百多名回、汉族子女在这些学校里学习。

这批耕读小学的学生中，有百分之八十以上是贫农下中农子女，不少学生是他们家庭历史上第一代的读书人。银川市大新公社燕鸽大队没有办耕读小学以前，贫农下中农的学龄儿童入学率只达到百分之四十八；办起耕读小学以后，贫农下中农学龄儿童全部入了学。近两个月来，青铜峡县的叶盛公社新办了三十八所耕读小学，使这个社的贫农下中农学龄儿童的入学率由过去的百分之三十五增加到百分之八十六。在过去文化基础比较薄弱的同心县办的耕读小学中，贫农下中农子女占了百分之九十。

在偏僻山区、辽阔牧区和回民聚居的地区，耕读小学的发展都很快。地处六盘山区的固原专区五个县，已经办起耕读小学八百六十七所，一千二百十六个班级。在平均每平方公里不到七个人的牧区盐池县境内，到十月底止，已经办起耕读小学和牧童夜校九十二所。在回族人民占全县人口百分之九十八的泾源县，也先后办起耕读小学五十九所，有一百二十三个班级。各地办的耕读小学中，女学生所占的比重有很大增加。青铜峡县叶盛公社在没有办耕读小学以前，在达到学龄的女孩中，入学的只达到百分之十二点四；办起耕读小学以后，女孩的入学率增加到百分之七十九点三。

这批耕读小学的教师中，大部分是党团员和贫农下中农子弟，他们思想觉悟比较高，一般都具有初中以上文化程度。隆德县沙塘公社有四十八名耕读小学教师，其中百分之八十以上是贫农下中农子弟，党团员占一半。有些地区还聘请有实际生产经验的老贫农和思想觉悟较高、有一定文化程度的青年干部担任教师。各地党组织在办学过程中，特别重视贯彻执行党的阶级路线，由贫农下中农派代表参加校务委员会。根据贫农下中农的要求和意见，不断改进教学工作。

各地在办起大批耕读小学以后，也注意了巩固工作。一些地区从加强组织领导入手，及时发现问题，对群众进行忆阶级苦和忆文化苦的教育，不断地提高教师的政治觉悟和业务水平，促进群众和教师的办学、教学积极性。在处理师生的教学和劳动时间、学校基本建设和勤俭办学等关系方面，他们也作了妥善的安排。

宁夏回族自治区是我国解放前教育事业极为落后的地区之一。解放后，特别是一九五八年以来，随着经济的发展，不少贫农下中农子女进了学校。但还有一些贫农下中农因为家庭中劳动力少，需要子女做一些辅助劳动和家务劳动，所以仍有一些学龄儿童不能上全日制学校。半耕半读小学的举办，便为他们子女的学习创造了良好的条件。

新华社西宁六日电　青海省从今年下半年以来，依靠群众陆续办起一批耕（牧）读小学，受到群众的热烈欢迎。

青海省的教育事业解放后得到了很大发展。到一九六三年底，仅以小学为例，全省在校学生人数就比解放前增加将近两倍，其中绝大多数是贫农下中农和贫苦牧民以及其他劳动人民的子女。但是教育事业的飞跃发展，还远远跟不上工农牧业发展的需要，特别是在牧区，牧民居住分散，流动性大，全日制学校很难满足牧民子女入学的要求。为了解决这个问题，青海省教育部门从今年下半年以来，在广大农牧业区办了一批耕（牧）读小学，仅西宁、民和、乐都、湟中等七个市、县目前已经有耕读小学三百多所（班），在校学生近一万人；牧业区的玉树藏族自治州称多县扎多乡现在已经办起牧读小学七十多所，有八百多名藏族青少年入了学。处在深山地区的循化撒拉族自治县建设堂公社的八个藏族生产队办了耕读小学以后，有百分之九十五以上的藏族学龄儿童入学。

这批耕（牧）读小学一般都是上午学习，下午参加劳动；农闲多学，农忙少学；下雨天多学。许多学校都以自然村为单位，设在学生的家门口，学生上学和参加劳动都很方便。目前，一般学校只设语文、算术两门课程，语文以识字为主，并且先认庄户字；算术着重教学生认、记工分，打算盘。这样做学和用能够结合，教学效果很好。学校还经常聘请老贫农、老干部讲村史、家史和革命故事，对学生进行阶级教育。群众非常热爱这种学校，他们赞扬说：“党和毛主席摸透了我们的心，耕读小学真是办到我们的心坎上了。”

这批耕（牧）读小学开办时，得到了干部和贫农下中农的热烈欢迎和大力支持。西宁市彭家寨公社杨家湾大队在决定办学后，有的贫农下中农主动把自己家里的桌凳借给学校，有的社员参加了修建校舍的义务劳动。不少地区的耕（牧）读小学，还得到了全日制小学的支援。民和县峡门小学主动把多余的黑板和课本送给耕读小学，有的全日制小学还办了早、晚班作典型示范。在积累了一些经验以后，逐步移交给生产大队来接办。为了使耕（牧）读小学能够办一所巩固一所，青海省有关部门对这一工作很重视。他们经常组织教师学习党的教育方针。对于学校存在的具体困难，设法予以解决。

描述：

