id: 094d44670f
标题：第三个“黄金时代”到来了
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：孙普
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三个“黄金时代”到来了

在广东南海县农村，丰收景象到处可见。我们在南庄公社湖冲大队访问时，队干部指着大片又粗又高的紫色甘蔗笑眯眯地说：“国家对甘蔗提价了，群众种甘蔗的积极性更高了。”这些新引进的甘蔗良种，产量高、收入大，群众喜爱地称它为“乌金棍”。我们走进队里的蚕室，只见满屋子的蚕山上，结了白花花的茧子，看上去真似重重叠叠的银山。这个公社的罗南大队的八百六十九亩大小鱼塘，塘塘水肥鱼壮。大队党支部书记说：“去年塘鱼平均亩产七百零七斤，今年平均亩产可超八百斤。去年，这个队由于粮、油、鱼、蚕、甘蔗等全面丰收，人平均收入达二百九十多元，今年可能更多。

盐步公社更有一番新气象。在九村生产队队办藤器厂，一条条金丝在社员们手里摇晃，闪闪发光。他们告诉我，这些手工产品，大都是供出口用的。大队的花房苗圃，也是生产出口商品的“摇钱树”。这个公社的东歧生产队，集体饲养的上千头肉猪，膘肥体壮。队长指着一百个猪栏里的肥猪对我们说：“这就是队里的‘金库’，去年赚了八万多元，今年可赚十几万。”除了集体猪场外，该队还有鸭场、蘑菇场、驯鸟场、粮食加工厂、瓜菜专业队、外勤副业队等等，真是五花八门，品种繁多。东歧生产队去年粮食亩产二千一百多斤，农副业总收入达三十七万多元，比上年增长百分之五十。队长高兴地说，他家老小六口人，去年集体分配及家庭副业纯收入四千多元。从现在的生产形势看，今年的收入比去年还要多。小圹公社狮中大队是个半丘陵地区，地多人少，但是五业兴旺。大队党支部书记一看到我们就喜笑颜开地说：“我们这个队解放以来，在农业生产上，经历过几上几下，出现过两次黄金时代，也受过两次困难的折磨。去冬今春贯彻党的三中全会精神，落实政策以后，今年上半年的生产大幅度增长。社员们看到这样的大好形势，高兴地说：“这可以说是我们农村的第三个黄金时代。”

我们请社队干部谈谈农村这几上几下的来历。他们说这个队的农业发展，和我们这里农村经济发展的历史基本相似。从解放到高级社时期，生产年年上升，社员生活水平步步提高。可是，一九五八年一刮五风，把这个黄金时代刮跑了。后来，经过国民经济调整，在农村贯彻了“六十条”，这个队从一九六五年起，生产连年上升，直到一九六九年，年年增产、增收。这是农业生产第二个发展期。后来林彪、“四人帮”极左路线的干扰越来越严重，从一九七○年开始，这个大队的生产，连续下降了七年，直到粉碎“四人帮”后的一九七七年才开始回升。

南海县的情况说明，经过两个马鞍形，农村经济大发展的黄金时代又来到了。去年全县人民公社三级经济总收入三亿四千多万元，比上年增加一千三百多万元。今年，粮食、现金比去年将有大幅度增加。这些成绩的得来，说明什么？正如狮中大队的干部、群众归纳的一句话：是党的三中全会精神威力大。

农业银行总行  孙普

描述：

