id: 094d4fde82
标题：株洲市委深入调查研究，认真总结经验  发动厂矿企业都关心上山下乡工作
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
株洲市委深入调查研究，认真总结经验

发动厂矿企业都关心上山下乡工作

无产阶级文化大革命以来，株洲市先后有一万四千多名知识青年上山下乡。这些知识青年在农村广阔天地里，积极参加三大革命运动，认真接受贫下中农再教育，为社会主义建设作出了贡献。

为了进一步做好知识青年上山下乡的工作，党的十大以后，中共株洲市委领导成员分头到农村、工厂、学校、街道，实地调查了知识青年上山下乡工作的情况。市委主要负责同志先后到株洲县黄龙、龙凤、王十万、古岳峰等公社，访问了在那里落户的知识青年，同下乡知识青年、基层干部和贫下中农进行了广泛的座谈讨论。市委还组织全体委员和各单位主要负责人，到安置上山下乡知识青年工作取得显著成绩的石峰山知识青年队参观，并派出七个调查组，到基层去帮助总结做好知识青年上山下乡工作的经验。

过去，株洲市区各有关单位只负责把知识青年动员到农村去，而把知识青年到达农村后的安置和教育工作，全部交给了接受知识青年的社、队。后来，市委考虑到株洲是个新兴的工业城市，下乡知识青年大部分是工矿企业职工的子女，因此，发动各工矿企业都来关心上山下乡知识青年的教育、培养和安置工作，对知识青年在农村更好地成长，将是一个很大的推动。于是，市委通过召开各厂矿企业负责人会议和推广典型经验等方法，使各厂矿企业党委提高了认识，积极行动起来和农村一起做好知识青年上山下乡工作。许多工矿企业的党组织，不仅把知识青年上山下乡当作向职工进行经常性思想和政治路线教育的重要内容，认真做好本单位职工子女中应上山下乡知识青年去农村的动员和组织工作，还选派工人、干部给这些知识青年带队，配合农村解决安置和教育工作中的问题。有的厂矿企业还和农村社、队一起，采取领导互访、工农互访、定期座谈、节日慰问等形式，密切配合做好下乡知识青年的工作。

在株洲市委的领导下，现在全市各厂矿企业都进一步充实了知识青年上山下乡工作的领导力量。最近城市各单位配合农村社、队，对下乡知识青年的住房进行了全面检查，协助农村为知识青年新建、改建了住房五百多间。市委在进一步发挥工矿企业的作用，配合农村做好安置、教育工作的同时，还注意发挥城市其他部门的作用。现在，许多中小学不仅做好校内的教学工作，还派出一定的力量下乡，指导下乡知识青年学习政治和文化。市里的文艺团体经常下乡为知识青年演出。农业、科研、卫生、财贸部门，也积极举办一些专业技术学习班，以便把更多的下乡知识青年培养成各种专业技术人材。

（据新华社）

描述：

