id: 094efa7e30
标题：冶金部机关每周举行学术报告会  干部群众学习业务钻研业务形成风气
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金部机关每周举行学术报告会

干部群众学习业务钻研业务形成风气

据新华社一九七七年十二月十三日讯　每个星期六的下午，冶金部礼堂挤满了听学术报告的人，其中有部长、副部长、各司局的领导干部、在京院所负责人、科学技术人员以及政治、行政、后勤工作人员等。他们聚精会神地听讲，有些人还细心地作笔记。这是在冶金部领导支持下，中国金属学会为赶超世界先进水平而主办的学术报告会的盛况。

冶金部机关的学术报告会，从今年九月开始，每周一次，到上月底已经作了关于美国、日本钢铁工业概况，世界先进的炼铁、炼钢、轧钢技术等八讲。冶金部领导干部带头登台讲课，带头听课；主讲的还有部属院所的研究人员、工程技术人员、教授等。冶金部的学术报告会举办以来，受到各级领导干部、科技人员、机关工作人员和生产单位职工的热烈欢迎，鼓舞了大家学业务、钻研业务的革命热情，激发了赶超世界先进水平的斗志。人们高兴地说：这是粉碎“四人帮”以后，冶金部出现的新事物，好得很。

描述：

