id: 094e81411d
标题：政治经济学教程绪论　（２０）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-11-4
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论　（２０）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第二章　经济运动与经济规律（法则）

第三节　经济运动与经济运动规律（法则）

社会经济运动

社会经济运动，从历史上来看，首先是长时期的经济运动，也就是从社会长期发展的历史来看的社会经济运动；其次便是一个时代一个时代的社会经济运动，也就是各个社会发展的历史时代的社会经济运动；最后，便是一个时代里各个发展阶段中的社会经济运动。它们总的特点，都是由低级向高级的运动发展。

从整个的长期的人类社会发展的历史来考察，即是从自有人类社会历史以来考察，人类社会经济基本上已经历了（有的还在经历着）原始共产社会的经济、古代社会的经济、封建社会的经济、资本主义社会的经济与社会主义社会的经济等五种经济形式，以后还要走向高级共产主义的社会经济形式（在中国还经历了殖民地、半殖民地、半封建的社会经济，今天正实现着新民主主义的社会经济；在殖民地社会里，则至今还经历着殖民地的经济），每一种社会经济向另一种社会经济的发展运动，即从社会历史的这一时代向另一时代的发展运动；基本上都是由低级向高级发展运动的。所以从长期的社会经济发展运动的趋势来说，它是由低级向高级发展运动的。每一个社会经济发展的历史时代，或每一个历史时代的社会经济，也都是各自有它的发展历史，并由另一个较高级历史时代的社会经济来代替的历史，例如古代社会的经济之代替原始共产社会的经济，封建社会的经济之代替古代社会经济，资本主义社会的经济之代替封建社会经济。这种由一种社会经济向另一种较高级的社会经济转进，也就是标志着社会发展由一个历史时代向另一个历史时代的进展。而每一个历史时代的社会经济，又由若干不同的发展阶段所构成，有其发生、成立、发展、衰亡的历史，也都是由低级向高级运动发展的（当然也有个别的停滞倒退的阶段）。这些不同发展阶段的经济运动好象川流一样，一波逐一波，一浪随一浪，各以不同的速度向前发展运动，汇成一个时代社会经济运动之流，而各个时代的经济运动之流，又汇成整个历史的长期的社会经济运动的巨流。社会经济便是这样连续不断川流不息地运动着，发展着，由低级向高级，由落后向进步，它推动着人类社会也连续不断地发展进步，由低级向高级，由落后向进步。这便是人类社会发展的趋向。

在一定时期中人们的经济活动，在商品经济里，就是人们围绕着贯穿着生产、交换、分配、消费的诸种活动，即人们在物质生活资料的生产、交换、分配与消费诸过程中的活动。在自给自足的经济里，人们的经济活动，则是人们围绕着贯穿着生产、分配、消费的诸种活动。在自给自足经济里生产、分配、消费的运动，在商品经济中生产、交换、分配、消费的运动，就是我们所说的经济运动。它们都以生产为开端、为基本、为主导。

对原始共产社会经济理想化的错误

空想的社会主义者和挽近某些政治经济学的讲授上，违背了历史唯物论“生产关系的一定形式，是由生产力的特定性质所决定的。”（马克思：政治经济学批判序言）这一原则，把原始共产社会理想化了，极力地加以赞美。固然原始共产社会的共同生产，共同分配的集体生活与没有剥削的社会制度是理想的，但是他们不知道那时的生产力是极其低微，极其幼稚的，人们对自然斗争的力量也是很薄弱。因此当时的生产方式，从历史的发展阶段上来看，也是人类社会有史以来最低级的形式。他们不知道原始共产社会集体的生产方式，是个人力量薄弱的结果，而不是生产手段社会化了的结果。这也就是说原始共产社会是建立在生产力极其薄弱，即建立在生产手段极不发达，个人的力量极薄弱的基础上，而不是建立在进步的或高度发展的生产手段社会化的基础上的。因此它与现代的社会主义经济与将来的高级共产主义经济是不可同日而语的。所以原始共产社会经济以后被古代社会经济所代替，从社会经济发展的历史上说来，是由低级的向较高一级的阶段发展，是具有进步的性质和意义的。

社会经济发展的不平衡性

一个社会的经济，在各个国家各个地区内，甚至在一个国家内的各个地区里，由于具体的经济政治条件的不同，经济的发展也是不平衡的，同时经济运动的速度也是不相一致的，有的发展快，有的发展慢。例如：近代中国社会经济发展的不平衡，便是最显著的例证。从整个近代中国社会经济的发展阶段来说，较之英美资本主义经济是落后一个时代，较之苏联社会主义经济更是落后两个时代。而从近代中国社会经济结构特点来看，近代中国存在着帝国主义经济，官僚资本主义的经济，封建的与半封建的经济，民族资本主义的经济，以及奴隶制经济的残余，与原始共产社会经济的残余等六种经济或经济结构，它们总起来，形成着近代中国半殖民地半封建的社会经济结构。而这六种经济不但在中国整个经济中所占的地位作用不同，而且它们在各地区的发展，也是由于经济的、政治的、以及其他诸种条件而不平衡的。例如：在整个近代中国经济中，帝国主义经济，封建的与半封建的经济和它们两者的联结物——官僚资本主义经济显然是占着支配的统治的地位。而在各个地区内，则由于政治、交通等等关系，各种经济成份所占地位比重又是不平衡的。例如在城市与沿海交通、铁路沿线，帝国主义的、官僚资本主义的，以及资本主义的经济成份占着显著的支配地位。而在乡村里，特别是在交通不便的僻远的乡村里，则封建的与半封建的经济成份占着显然的优势。至于在僻远的省份中特别是少数民族中，还有着奴隶制的经济残余，甚至于原始共产社会经济残余的存在，而在中国资本主义的生产中，却也还存在着封建的与奴隶制的榨取关系。

由于近代中国经济发展的不平衡，因此，又产生了近代中国政治发展的不平衡，并因此而产生了中国革命发展的不平衡性，即革命有在乡村首先胜利的可能性。即革命重点先在乡村，先在乡村中聚集力量，用乡村包围城市，战胜城市，夺取城市。现在这一时期显然已经完结，而开始了由城市到乡村，并由城市领导乡村的新的历史时期。可是自一九二七年起，二十二年以来中国革命的这一特点，显然基本地是由于中国近代社会经济发展的不平衡，及由于社会经济发展的不平衡而产生的中国政治结构的不平衡所产生的。是毛泽东同志运用马列主义的普遍真理，分析中国社会经济特点，领导中国革命的伟大的结果。他与列宁根据对资本主义发展的不平衡律的分析，得出无产阶级革命首先有在一国内胜利的可能性的结论，从而在他的领导下获得了伟大的俄国十月社会主义革命的胜利，与以后苏联社会主义建设的伟大胜利是马列主义伟大的创造与胜利，具有同等的不朽的功绩的。

描述：

