id: 094e6b1a3a
标题：李凡夫同志逝世
日期：1990-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李凡夫同志逝世

新华社北京１０月２６日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、原安徽省副省长、安徽省五届人大常委会副主任李凡夫同志，因病于１９９０年１０月１６日在北京逝世，终年８４岁。

李凡夫同志生于广东省中山县一个贫苦的华侨工人家庭，１９３４年加入中国共产党，曾任“上海社联”党委、党团书记。“七七”事变后，他到达延安，担任《解放周刊》编辑，红军大学、抗日军政大学、陕北公学教员，被公认为“名教授”之一。１９４３年至１９４９年，他先后担任总政科长、学委秘书长，中央军委办公厅主任，辽吉省、吉林省宣传部副部长，吉林省委党校副校长，江西省委宣传部长等职。

新中国成立后，他先后担任中共华南分局宣传部副部长、中南局宣传部副部长、中央第五中级党校校长兼党委第一书记、安徽省委常委兼调研室主任等职。１９５９年他由于如实向上级反映当时浮夸风对农村造成的严重危害等问题，被撤销领导职务。１９６２年得到平反后，他就任安徽省委常委兼宣传部长，１９６４年９月任安徽省副省长，他曾被选为第三届全国人大代表。

文化大革命期间，他旗帜鲜明地反对林彪的谬论，遭到打击迫害，身心受到摧残。粉碎“四人帮”之后，得到平反，１９７８年他被选为安徽省第四届政协副主席，１９７９年１２月当选为安徽省人大常委会副主任。后因长期患病，调到北京在中央组织部休养。

李凡夫同志病重时曾留下遗嘱：要教育好子女后代，丧事从简，不发讣告，不开追悼会，不搞遗体告别，不举行任何仪式。李凡夫同志的遗体今天已在八宝山火化。（附图片）

描述：

