id: 39107470ef
标题：迎接新任务的新学期开始了本市各级学校先后开学上课高中以上各校，将在爱国主义教育的基础上，开展以三反斗争为起点的思想改造学习运动。
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各大专院校、中学、小学、职工业余学校、郊区农民学校、补习学校、儿童晚班等二千多单位，自本月七日开始至昨日止，已先后开学上课。高中以上各校将在爱国主义教育的基础上，开展以三反斗争为起点的思想改造学习运动。

大专院校

大专院校在本月七日开学后，大部份已在十四日正式上课。部份学校因为布置思想改造学习，延至廿日上课。为着保证更好的完成思想改造学习，教师学生每周抽出十二小时作为学习时间。一般学校在星期二、五两天不排课。学生每周业务学习时间，由五十四学时减为四十五学时，政治课各校酌量减少或停开；一般课程设法精简并尽量采用中文教材。

理、工、文、法、财经、师范等学院若干系的二、三年级学生，响应祖国急需高级建设干部的号召，提前一年毕业。各系教师在新学期开始前都进行了精打细算的研究，进一步精简非最必要的课程，并改进教材内容及教学方法，保证不使同学们的学习质量降低。同学们都以高度的热情和信心订出学习计划，为祖国提早一年完成学习任务。

交大、华东师大、同济、复旦等校学生会为着迎接新学期、新任务，准备在廿五日前后举行全校学生代表会议，一方面传达本市五届学代大会的决议和精神，一方面具体布置同学的思想改造学习。主要在划清革命与反革命的思想界限，区别工人阶级与非工人阶级的思想界限；明确树立为保卫与建设祖国而学习、随时响应祖国号召的思想；明确树立拥护工人阶级领导和为工农兵服务的思想。

教师们已在各校学委会领导下，有计划有步骤地进行三反斗争学习，将以此为基础，在三月底展开全面的思想改造学习。各校青年团积极号召团员参加“社会工作”，贯彻一人一职，保证同学们更好的完成业务学习和思想改造的任务。

中学

各中学已于昨天正式上课。许多学校并已开始广播体操、读报、文娱、体育锻炼等活动。上海师范同学检查了爱国公约；学校行政即将召开新同学大会，介绍上师的一般情况，在助新同学正确认识人民教师的责任，进一步巩固学习情绪，搞好学习。晋元中学将于今天向全校同学作形势报告，传达中国人民志愿军归国代表团代表和朝鲜人民访华代表团代表的报告；下午并有小组讨论，启发同学用爱祖国的精神来搞好学习和参加思想改造运动。

各校同学通过了有意义的寒假活动，如思想改造的文件学习、慰问烈军属、访问工农兄弟、访问五反运动中的模范店员、收听广播、举行时事测验等，爱国热情与政治思想有了进一步的提高，尤其是本市各校高中以上学生干部七千余人，分别参加了青年团各区工作委员会举办的中等学校寒假干部学习班，作了有关思想改造和目前任务的学习，并听取了五反运动中模范店员的典型报告后，对三反、五反运动有了正确的认识，迫切要求思想改造，并有信心回到学校去团结同学一起搞好三反运动和思想改造运动。

各中小学教师这几天忙于开学工作，准备教学业务，并即将展开三反学习。以学校为单位的学习委员会也将筹备成立。各校参加寒假学习班回来的教师们，将传达学习班学习经过、学习方法与经验；传达学校开展三反运动的目的与要求，以便有计划、有步骤地联系自己思想，学习三反文件，普遍开展思想改造运动。

小学

各小学也从昨天开始新学期的第一课。红领巾小学生们，在寒假中胜利完成了慰劳烈军属一件事运动。现在兴高采烈的挟着新书，带着新希望，到学校去开始愉快的学习生活。

在三反、五反运动中，小朋友们同样需要认识这些运动的意义和内容。主要通过鲜明的对比方法、生动具体的事例，如讲述英勇的志愿军和丑恶的资产阶级的故事，如举行模范工人店员的座谈会、图片展览会等，让小朋友们认识资产阶级丑恶的面目和腐朽的本质。当小朋友们明白了运动的意义以后，在自觉的基础上可以向自己的家庭进行宣传；进而适当的实行“三要三不要”:——

描述：

