id: 3911ff5a44
标题：越南民主共和国驻中国大使馆武官举行招待会庆祝越南人民军建军二十五周年裴进龄临时代办和阮文广大使出席黄永胜总参谋长等应邀出席　阮同武官强烈谴责尼克松政府加紧推行战争“越南化”、企图长期分割越南的阴谋　吴法宪副总参谋长说，中国人民和军队坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,黄永胜,北京文革,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　越南民主共和国驻中国大使馆武官阮同上校，为庆祝越南人民军建军二十五周年，今晚在这里举行招待会。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄，越南南方共和驻中国大使阮文广，出席了招待会。

中国人民解放军总参谋长黄永胜，副总参谋长吴法宪、邱会作，应邀出席了招待会。

在充满中越两国人民和两国军队的友谊和战斗团结气氛的招待会上，阮同武官和吴法宪副总参谋长先后讲了话。

阮同武官回顾了越南人民军二十五年来的战斗历程，介绍了越南人民和人民军在抗美救国战争中所取得的伟大胜利。他强烈谴责尼克松政府死抱不放西贡伪政权，加紧推行战争“越南化”的阴谋，企图长期分割越南。

阮同武官说，胡志明主席在留给我们全党和全国人民的遗嘱中说:“抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”越南各种人民武装力量忠诚于胡主席的伟大事业和崇高理想，同全国人民一起高举胡志明主席的决战决胜旗帜，坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得最后胜利.

阮同武官在谈到越中两国人民的战斗友谊时说，中国人民和人民解放军遵照敬爱的毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，已经和正在给予越南南北两方人民的抗美救国战争和北方的社会主义建设以各方面的巨大援助。我代表越南人民军向敬爱的毛主席、中国共产党、中华人民共和国政府、英雄的中国人民解放军和伟大的中国人民，表示衷心感谢。

他说，我们对兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，在建设军队革命化、战斗化工作中，在建设现代化国防力量中所取得的巨大胜利，感到欢欣鼓舞。

吴法宪副总参谋长热情赞扬越南人民及其军队在越南人民的伟大领袖胡志明主席的领导下，在各方面所取得的伟大胜利，并指出越南人民抗美救国战争为全世界人民反对美帝国主义的斗争作出了重大的贡献。

吴法宪副总参谋长说，我们的伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”凶恶的美帝国主义在越南战场上遭到了惨重的失败，为了挽救败局，正在加紧推行反革命两手策略。尼克松上台以后，在侈谈“和平”的幌子下，大搞越南战争的“非美化”，装备和扩充伪军，加强傀儡政权，力图拖延和强化侵越战争。不久前，危克松又公然发出战争叫嚣，叫嚷要采取所谓“强有力的、有效措施来对付”越南人民的正义斗争，这就彻底暴露了美帝国主义妄图永远霸占越南南方、分割越南的罪恶野心。尼克松的好战演说一出笼，当即遭到越南人民的严正驳斥和强烈谴责，遭到全世界革命人民的坚决反对。中国人民和中国人民解放军坚决支持越南人民的这一正义立场。我们坚决相信，英雄的越南人民及其军队，高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，在越南劳动党的领导下，坚持持久战争，坚持独立自主，坚持自力更生，克服前进道路上的一切困难，一定能够把美帝国主义从越南国土上全部赶出去，实现解放南方，保卫北方，进而统一祖国的神圣目标。

吴法宪副总参谋长指出:当前，各国人民的革命斗争蓬勃高涨，形势一派大好。美帝国主义和社会帝国主义内外交困，走投无路。他们正在加紧互相争夺，又互相勾结，妄图镇压各国人民的革命斗争，争霸世界，瓜分世界。最近，美帝国主义在侵略亚洲的政策不断破产的情况下，又勾结日本佐藤政府，策划了一个以日本反动派充当急先锋的、把侵略矛头指向亚洲各国人民的大阴谋。社会帝国主义也在积极拉拢日本佐藤政府，并想利用美日反动派的军事勾结来反对中国，扑灭越南人民抗美救国的战火，破坏朝鲜的统一，破坏亚洲各国人民的革命斗争。面对着美帝国主义和社会帝国主义的侵略野心和战争威胁，全世界人民要提高警惕，团结起来，作好充分的准备，如果他们胆敢把侵略战争强加在世界人民头上，全世界人民就用革命战争消灭侵略战争，把他们彻底埋葬。

吴法宪副总参谋长最后说，中国人民和中国人民解放军遵循毛主席的教导，一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争。经过无产阶级文化大革命的锻炼，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，将一如既往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

应邀出席招待会的还有:中华人民共和国国防部副部长肖劲光，中国人民解放军各总部、各军种、兵种以及北京部队、北京卫戍区和有关方面负责人温玉成、田维新、戴金川、周希汉、谭家述、钟辉、林彬、马苏政、别祖后、吴钊统、吴岱、白儒生、李强、方毅、黄作珍、韩念龙、丁西林。

各国驻中国的使节和武官也应邀出席了招待会。

描述：

