id: 3913dc9c67
标题：“文艺月报”六月号
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文艺月报”六月号内容是比较充实丰富的。本期配合上海市召开一九五三年劳动模范和先进工作者代表大会，组织了“走在技术革新运动前列的人”这个特辑，是突出的、新鲜的。这一个特辑发表了走在技术革新运动前列的五金劳模朱顺余、王林福、吴梅生，轻工业劳模计浩然、黄银妹，纺织工业劳模和先进工作者裔式娟、张小妹、范东科、穆阿玲等访问特写十篇，并有劳模画像十四幅。这些文章，虽然因为限于一两次的访问，质的方面都还不够有份量；但访问者仍都热情地歌颂了这些走在时间前面的劳动模范和先进工作者。一切可歌可泣的事迹，都引起我们莫大的尊敬和激动。

其次，本期发表的四篇小说中，除了魏金枝的“老牯和小牯”和彦周的“云芝娘和云芝”这两篇描写农村生活的小说外，毕欣的“聂老师”和以滔的“小琳和她的七十分”这两篇小说的题材是比较新颖的。特别是“聂老师”，内容有着现实的教育意义。“小、琳和她的七十分”写得短小简练，全文五千字，相当完整地刻划出了一个有优点也有缺点的少年儿童的形象。

“杂感·随笔”一栏，相当生动。本期本栏发表的五篇文章，所接触的面是比较广的，形式和笔调也多种多样。

评介的文章中，陈伯吹的“纪念苏联儿童文学作家盖达尔”和斯人的“评童话诗“桥和墙”，写得比较具体实际。前者详尽地介绍了苏联儿童作家盖达尔的生平历史及其创作；后者实事求是地对童话诗“桥和墙”作了具体的分析和批评。

此外，本期还发表了:张春桥的“报纸是作家接触生活的一个基地”，是作者访问苏联作家的访问记。贺绿汀的“团结一致，努力音乐创作实践，在总路线的灯塔照耀下前进!”，是在华东音乐家协会成立大会上的报告。

描述：

