id: 39173edd47
标题：应当具有什么样的感情
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：浩华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浩华

据丁蓝同学反映，他的一位姓陈的同学认为规劝不法资本家的父亲坦白认罪似乎“太伤父子的感情”。存在着这种思想的人可能还不少，这里就想来谈谈“感情”问题。什么是“感情”?资产阶级的“感情”和无产阶级的“感情”是怎样表现的，其间有那些分别呢?

我们知道，“感情”并不是从天上掉下来的东西，而是带有阶级性的，也就是说每一种“感情”必然是一个阶级所表现的一种意识，那末，资产阶级的“感情”是怎样的呢?这里讲一个我们经当听到的故事。从前有一位绅士老爷，喜欢踱方步，走起路来老是摇摇摆摆的。不料有一次过桥时，正摇摆得起劲的时候，忽然“扑通”一声就掉到河里去了。这位绅士老爷不会游水，于是大叫救命，刚好有一个过路的人来了，说要五块钱就救他起来。不料他舍不得，只肯出一块钱，于是讲起价钱来，他二块、三块慢慢的添，最后他已沉下去了，只能从水里面伸出一只手来表示，结果他临死前还只伸出四个指头，表示只出四块钱，自然只好淹死了。这个故事正好说明了资产阶级“感情”是什么，他们对钱有着这么深厚的“感情”，而对其他一切却是没有“感情”的。

现在反过来说说无产阶级的“感情”。这里有一件事实，可以具体说明出来。这恐怕是大家都熟悉的吧，那就是志愿军英雄罗盛教烈士的事迹。当他看见一位朝鲜孩子崔<img=52490605aa>掉到冰窟里去有生命危险时，他毫不犹豫飞速跑去，跳下冰河，一连几次自己沉下水底，把这孩子托起，终于牺牲自己救那孩子。为了热爱人民，不顾一切利害，甚至牺牲生命，这就是无产阶级的感情。我们有些人这么说:“具有无产阶级思想的人，都是没有感情的。”但事实怎样呢?恰巧相反，只有资产阶级，才是世界上最没有“感情”的阶级，他们只对钱有“感情”，钱就是一切，为了钱，他们甚至可以去死。而无产阶级却具有丰富的感情，我们爱的是全人类，我们爱人民甚于一切，我们有着多少个具有无产阶级思想的革命工作者，为了广大人民的事业，长期的艰苦奋斗着，必要时毫不犹豫的献出自己的生命，试问还有什么比这更伟大更丰富的感情呢!

青年同学们，我们应该具有那一种的感情呢?是资产阶级的呢，还是无产阶级的呢?这还不是明明白白的吗!我们青年不都是热爱祖国，热爱人民的吗?那末，是不是说，当侵害人民利益的是自己的父亲(或亲属)，我们就不管这些，就不再爱祖国，不再爱人民了么?这显然说不过去的呀!让我们多想想革命先烈和优秀的革命干部们的感情吧!让我们决心抛弃资产阶级的卑鄙龌龊的“感情”吧!

描述：

