id: 39192c0b4a
标题：在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会开幕式上陆定一同志的讲话
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陆定一,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义社会是有阶级斗争的社会。这种阶级斗争，反映到文化领域中，反映到京剧工作中。革命的戏剧工作者最大的最光荣的责任就是教育我们这一代，并且教育子孙后代，永远做革命者。我们要立定志向，努力工作，保证我们的后代不出修正主义，保证资本主义在我国永远不能复辟。京剧里需要开一朵革命的鲜花，就是表现“五四”以来革命斗争事迹的、表现解放以来阶级斗争和生产建设的现代戏。帝国主义者和现代修正主义者，说京剧现代戏“糟得很”。我们与之相反，说“好得很”。希望所有的京剧工作者到工农兵中去，到阶级斗争和生产斗争中去，改造自己，做好社会主义的戏剧工作。

【新华社北京5日电】　中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会开幕式上的讲话，全文如下:

同志们，朋友们:

一九六四年京剧现代戏观摩演出大会今天开幕了。举行这样大规模的京剧现代戏观摩演出，还是第一次。这对京剧和戏曲界都是一件具有革命意义的大事。我热烈祝贺大会的开幕，对参加这次会演的各地戏剧工作者和努力促成这次会演的各方面的工作同志们致敬。希望大家通过观摩演出，互相学习，交流和总结经验，使京剧现代戏这一朵革命之花开得更加茂盛。

社会主义的文艺，应当为工农兵服务。我们的戏剧，应当“百花齐放，推陈出新”。这个方针，是大家早已知道的。自从全国解放以来，京剧界也大有进步。京剧的内容比较健康了，表演艺术上有不少改进，大多数的京剧工作者，政治水平提高了，兢兢业业地为观众、为国家服务，在国内和国外都有很好的声誉。在前辈的教育指导下，京剧的新生力量培养出来了。

社会主义社会是有阶级斗争的社会。这种阶级斗争，反映到文化领域中，反映到京剧工作中。十五年来，京剧工作中是有过反复的。大家记得，一九五七年资产阶级猖狂进攻的时候，有些人曾经把一批有害的剧目重新搬上舞台。这实际上是资产阶级和封建势力对社会主义猖狂进攻的一部分。最近，当我国遭到连续三年的大灾荒，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者撤走专家，撕毁合同、印度反动派在西南边境进行军事挑衅，在美帝国主义保护下的蒋介石匪帮叫喊“反攻大陆”，地主、富农、反革命分子，资产阶级右派分子，也趁此机会大肆活动的时候，京剧舞台上又出现了许多鬼戏和坏戏。北京有了，别的城市也有了。城市里有了鬼戏，乡村里也有了。有了鬼戏，就助长封建迷信的抬头。这是资产阶级和封建势力再次向社会主义猖狂进攻。当时，戏剧界里有些人，看不清这个形势，被所谓“有鬼无害论”所蒙骗，现在应该得到教训，觉悟起来。

同志们和朋友们，你们都知道，现在，我国的经济已经全面好转了。为什么我们能够这样快地克服困难?这是因为我们早就认识到社会主义社会里仍然有阶级斗争，我们坚决地依靠了工人阶级和贫下中农，团结了一切赞成和拥护社会主义的力量，在各个战线上进行了坚决斗争的缘故。毛主席在一九五七年写的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书，是指导我们正确地认识我国的情况和指导我们正确地进行斗争的理论基础。照毛主席的话办事，我们就把困难克服了。

毛主席教导我们，社会主义社会，不是什么“全民国家”，不是没有阶级和阶级斗争的社会。在社会主义社会里，还有生产力同生产关系之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾，还有资产阶级同无产阶级之间的阶级斗争。这些矛盾，有两类不同的性质，即人民内部矛盾和敌我矛盾，而人民内部矛盾是大量的。对两类矛盾，要分清性质，采取不同的方法去解决。社会主义社会里的阶级斗争，是高一阵、低一阵，有时是很激烈的。从社会主义到共产主义，将是一个很长的历史时期。这个时期里，资本主义复辟的危险是会一直存在的。

现代修正主义者，正在为资本主义的复辟开路，也就是美帝国主义者所希望的“和平演变”。现代修正主义者的出现，使帝国主义得意忘形。帝国主义妄想我国将来也会“和平演变”。我国的资产阶级右派分子，同帝国主义者和现代修正主义者一唱一和，他们说:“穷则变，变则通，通则富，富则修”。他们用这种咒语，企图使人相信，资本主义在我国一定会复辟。针对这种情况，我们要立定志向，努力工作，保证我们的后代不出修正主义，保证资本主义在我国永远不能复辟。

戏剧，属于上层建筑的范畴。上层建筑必须适合经济基础。社会主义的戏剧，必须为社会主义革命和社会主义建设服务。革命的戏剧工作者，最大的最光荣的责任，就是教育我们这一代，并且教育我们的子孙后代，永远做革命者，永不褪色，为反对帝国主义及其走狗，反对资产阶级和封建势力，反对现代修正主义和现代教条主义，为实现共产主义的远大理想，永远奋斗到底。

很明白，如果京剧光演帝王将相、才子佳人，它就不适合社会主义的经济基础。为工农兵服务，百花齐放、推陈出新，就成了空谈。

我们从来不反对京剧演出一些好的传统剧目，例如三国戏，水浒戏，杨家将戏等。也不反对演出一些好的神话戏，例如大闹天宫、三打白骨精等。我们还提倡用历史唯物主义观点新编一些有教育意义的历史戏，特别是鸦片战争以来的近代历史戏。但是光有这些还不够。京剧里需要开一朵革命的鲜花，就是表现五四运动以来革命斗争事迹的、表现全国解放以来阶级斗争和生产建设的现代戏。正因为如此，所以这一次的观摩演出，是一个很好的开端，是一个很可喜的现象。京剧工作者，学解放军，学雷锋，学大庆，学大寨，做了艰苦的工作，利用了和发展了京剧的艺术程式，又突破了京剧的艺术程式，使许多人认为不可能的事情变为现实，把现代人搬上了京剧舞台。同志们，朋友们，我在这里再一次感谢你们的辛勤努力。

对于这样一件好事，是不是会有人反对呢?今后在京剧工作中是不是还会有反复呢?肯定会有人反对。也肯定会有反复。因为这归根结底是一场阶级斗争。

现在，帝国主义者和现代修正主义者已经在咒骂京剧现代戏了。他们连看也没有看见过，但是出于阶级的本能，就咒骂起来了。他们一骂，我们就高兴，因为这证明我们的路走对了。我们走这条路，对于帝国主义者和现代修正主义者不利。如果不是对他们不利，为什么要咒骂我们呢?根本的问题是，他们希望我们的艺术象他们的一样，向堕落腐化的方向发展，可是我们却偏偏向革命的健康的方向发展。我国有六亿五千万人口，占世界人口的四分之一。在这样一个人口众多的国家里，居然兴起社会主义的革命文艺，这对于帝国主义老爷们，对于修正主义老爷们，岂不是很可怕的么?我建议文化部把帝国主义者和现代修正主义者咒骂京剧现代戏的文章，印成一本，发给每个参加观摩演出的人，大家见识见识。让大家知道，我们的工作，不但在国内是有意义的，而且有国际意义。

帝国主义者和现代修正主义者，说京剧现代戏“糟得很”。我们与之相反，说“好得很”。京剧现代戏以革命的精神教育了观众，这是第一好。京剧演员，因为演现代戏，自己的精神面貌也进一步改变了，他们向工农兵学习，同工农兵结合起来，这是第二好。京剧现代戏，在各地上演，都有众多的观众，受到热烈的欢迎，这是第三好。总而言之，是好得很。

演了现代戏的京剧演员，从自己的实践中，了解到自己非到工农兵中间去不可，非学习他们的高贵品质不可，非了解他们喜欢什么和反对什么不可，这就是京剧界的翻天复地的革命化。京剧工作者，不论是老的一代或者新的一代，都要自觉地使自己革命化，坚持革命化，并且锻炼自己，在阶级斗争的激流中，站稳脚跟，永远不向敌人投降，永远不当修正主义者，永远不当逃兵。希望所有的京剧工作者，从编剧、导演到一切工作人员，从主角到配角，都热烈地响应党和毛主席的号召，到工农兵中去，到阶级斗争和生产斗争中去，改造自己，做好社会主义的戏剧工作，为社会主义的伟大事业作出自己的贡献。

京剧现代戏有非常广阔的前途。这次观摩演出，上演的剧目还不多，其中有的比较成熟，有的可能还要加工。这种观摩演出，今后还要进行，可以每隔几年进行一次。经过逐渐积累，逐步改进，希望将来京剧现代戏将有数以百计的精采剧目在全国各地上演。我们既然懂得了自己的工作的意义，并且懂得了工作的方法，就一定会取得成就，并且在将来取得更大的成就。

预祝观摩演出大会成功。

祝同志们和朋友们身体健康。

描述：

