id: 391920647e
标题：从《自由之路》被禁映说起
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：钱行
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国电视片《自由之路》引起了一场争论，在波士顿被禁止上映了。

美国自称是个各种影片无所不映的国家，波士顿是个素负盛名的文化城市，这里出现影片被禁的事，值得说一说。

这部电视片是根据霍华德·法斯特的历史小说改编的，描写十九世纪美国南方一个黑人领袖组织农民争取解放的斗争，由拳击世界冠军穆罕莫德·阿里主演。它揭露了当时北方政权出尔反尔，先是宣布解放黑奴，随后又背弃自己的诺言，支持南方的白人奴隶主恢复奴隶制度。最后这些黑人，包括和他们并肩战斗的白人在内，受到白人种族至上主义组织三K党的武装镇压，男女老幼全部被残杀或烧死，这个黑人领袖也饮弹身亡。

这虽然是一部历史影片，但今天仍然触到了美国社会的痛处。尽管美国人，不管是黑人还是白人，多数都反对种族歧视，政府也采取了一些措施来缓和白人和黑人之间的矛盾。但这是美国社会一个老大难问题，有很深的历史根源，种族歧视的现象仍到处可见。战后美国黑人的经济地位虽有相当程度的改善，他们还是担负着地位最低、报酬最少的工作，绝大多数黑人的生活水平还是全国最低的。约略说来，在全国人口当中，黑人约占百分之十，而在全国的穷人当中，却有百分之三十以上是黑人。

波士顿为什么不让公映《自由之路》呢?原因就是这部电视片结局太悲惨，怕会引起更多的种族对抗和暴行。反对禁映的人认为，波士顿和全美国现实社会里活生生的种族对抗现象比比皆是，为什么单单害怕反映这些现象的一部电视片呢?

九月二十八日在波士顿附近的查尔斯顿，就有一个无辜的黑人学生被三K党枪杀，激起了黑人的公愤。

十一月三日，在北卡罗来纳州的格林斯博罗市，抗议三K党杀害黑人的游行者中有四个人当场被开枪打死；十个人受伤，其中一个重伤者后来也不治身死。

十一月十一日，格林斯博罗市有五百多人冒大雨为五名被杀害的人举行送葬游行。

最近连续发生的这些事件反映了美国社会里种族对抗的新动向。据报道，在亚拉巴马、密西西比、加利福尼亚、科罗拉多、新泽西、新罕布什尔、北卡罗来纳、路易斯安那等州里，种族对立所引起的骚乱和武力冲突相继发生。前几年曾经受到一些约束的三K党近来又在多处活动，卷入的人数也越来越多。

这不单纯是个种族对立问题，还牵涉到就业的竞争和失业问题。

参加三K党活动的有不少是低收入的白人一般劳动者，有的每星期工资一百四十美元，除了交纳各种税款外，还要养活六口之家，在这个通货膨胀，物价飞升的社会里是困难的。

有些人对于近些年来黑人当中在经济和社会地位方面的某些改善心怀不满，认为黑人和妇女就业的增加构成了对男性白人的威胁。他们对政府不满，认为这都是政府鼓励这样干的，政府还要黑白学生同校，干涉太多。他们在低收入白人劳动者中间开展宣传组织活动。据调查，目前参加三K党的，全国大约有上万人，去年三月间的数字是八千人。到今年九月底为止的一年内各地涉及三K党的种族纠纷共有四十四起，而在前一年内只有八起。这种新的发展趋势正在引起许多人的担忧，影片《自由之路》的禁映所提出的问题看来并不是简单的。

新华社记者　钱行

(据新华社华盛顿十一月十三日电)

描述：

