id: 391b526349
标题：上海市委召开党员干部大会魏文伯作整风动员报告号召党员倾听群众意见敢于承认错误
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天上午，中共上海市委召开了一个有一万三千多人参加的党员干部大会，市委书记处书记魏文伯同志在大会上作了整风动员报告。

魏文伯同志首先就我国当前存在的主要矛盾——人民内部矛盾进行分析，说明整风的意义。他说，社会主义制度优越性指的是全民所有制，但不能以此掩盖现实生活中存在的某些不公平不合理的现象。我们今天如果用处理敌我矛盾办法即所谓老革命老办法来处理新问题，就要犯路线上的错误。“百花齐放、百家争鸣”，“长期共存、互相监督”是处理人民内部矛盾的方针；也即是广大民主，缩小专政(“5月22日1版”更正为“实质上是扩大民主生活，缩小专政”)。“互相监督”，其实也就是对共产党的监督，(“5月22日1版”更正为“‘互相监督’，首先是对共产党的监督，”)一切都是为了团结六亿人民把社会主义社会建设好。他批判了党内某些特权思想。他说，现在有人对民主党派有错误的看法，他们没有想到，民主党派人士在反动统治时期跟我们一起坐过牢，我们不能忘记了患难的朋友，何况，今天建设社会主义，朋友越多越好。“互相监督”，其实也就是对共产党的监督，因为共产党是执政党，如犯起错误来为害一定更大。

接着，魏文伯同志指出这次整风主要是反对官僚主义、宗派主义、主观主义。整风范围主要是检查处理人民内部矛盾问题的情况。对一般党员要求他们真正懂得为人民服务，做人民的勤务员；对知识分子党员，特别要求他们与工农群众相结合，分清资产阶级思想、小资产阶级思想和工人阶级思想的界线。对于以前没有参加过整风的同志，更应好好检查，加强党性锻炼。至于整风的方法，不是关起门来整，而是要求群众来帮助进行整风；必须充分发扬民主，揭露问题，老老实实倾听群众意见，放下架子，敢于在群众面前低下头来，承认自己的错误缺点，严于责己，宽于责人。他又提到，目前党外有人担心揭露矛盾之后将来是否受到“报复”。他说，报复不仅不符合一个共产党员的品质，而且是一种卑劣手段，会受到法律的制裁。他要求各单位根据中央指示结合本单位情况，制订整风计划。

最后，魏文伯同志强调说明，整风要坚持既严肃认真、又是和风细雨的方针，但同时必须坚持马列主义原则，坚持党的原则，和坚持群众路线。

描述：

