id: 391cd4e41e
标题：把心交给党　大步向前进苏步青订出又红又专个人规划
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的许多教授、专家，纷纷响应党的号召，争取做左派，决心在短期内把自己培养成为又红又专的工人阶级知识分子。复旦大学副校长、我国著名数学家苏步青教授，从政治学习、思想改造，教学和科学研究等方面，订出了个人规划。规划全文如下:

1、在政治学习、思想改造方面

由于过去生活在旧社会里，受过帝国主义教育并且为资产阶级服务过多年，在我的身上长着腐朽的资产阶级思想。不但在解放前对共产党没有认识，就在解放初期，党让我参加各种社会活动，表面上与党很接近，但从今天来检查当时的思想情况，大部分还是从个人的利益出发来认识党和社会主义的。八年来，受到党的教育，通过三反、思想改造、肃反、反右派斗争等一系列运动，我开始认识到资产阶级的腐朽本质，决心要和它作坚决斗争。特别在反右派斗争以后，我的政治觉悟有了很大提高，基本上站稳了工人阶级立场，对社会主义增加了无比的热爱。我决心要把自己的一切力量献给党的革命事业，要以共产党员的修养来要求自己，争取加入共产党，愿意在党的伟大事业里起一颗“螺丝钉”作用。另一方面，由于过去在旧社会里受毒很深，在我的思想作风上仍旧存在着很多缺点，主要表现在自高自大、自以为是和宗派情绪，我决心在党的教育下和同志们帮助下，在短期间内予以打垮，并且通过组织生活和其他革命实践，继续不断批判资产阶级思想和作风，努力改造自己。

为了加强政治学习和逐步树立无产阶级世界观，我要求同共产党员一样，参加马列主义理论学习和政治学习，来提高政治觉悟和思想水平。为了更好地使党组织了解我、教育我，我要把心交给党，大胆地暴露思想，经常地向组织讲出心里的话，及时地得到党的教育和帮助，同时，在与同志间的相处中，做到真正地平等待人，正确地开展批评与自我批评，以求得在政治思想上相互帮助、相互提高、共同进步。并对自己的各种错误思想进行坚决的斗争，正确处理个人利益同集体利益、国家利益的矛盾，使自己在政治思想上大踏步地前进。

2、在教学和科学研究工作方面

第一，每年担任一班专题讨论和该班的学习指导教师，并指导他们做毕业论文；为研究生、研究助理员及其他教师开设一门专门课:1958年开“一般空间微分几何学”，其他年度另定；每周各花一个半天来辅导助教和低年级研究生读书汇报，以及主持小型科学讨论会，包括论文的评阅、修改。

第二，参加并指导研究生、助教(包括科学院研究助理员、研究实习员等)进行下列四项有关于微分几何学的研究工作:

(1)一般空间微分几何学及其在理论物理学上的应用。参加者研究生四人，研究助理员、助教、讲师各一人，副教授二人。研究内容是黎曼空间的安装问题、芬斯拉空间各种理论的关系问题及其在理论物理学上的应用问题、K展空间的进一步拓广问题、面积空间的探究问题等。

(2)微分流形的几何学。我们在这方面的力量很差，从1958年开始学习苏联、波兰、英、法等国的先进经验，争取在五年内打好研究基础。参加者研究生三人，研究助理员、讲师、助教各一人，现在在苏联进修的副教授一人。

(3)射影微分几何学。参加者副教授二人，助教(或研究实习员)二人。研究内容是线汇论、线丛论及高维空间曲面论。

(4)有限连续群论和无限连续群论及其应用。参加者研究生三人，研究助理员、讲师、助教各一人。争取在1962年前做出初步的结果。

以上(1)和(3)二项工作拟与苏联签订合作协定；我们努力学习苏联，连系北京、南开、厦门、西北等大学的几何教研组；保证完成国家十二年科学规划中的微分几何名目下的各项任务。争取在七年到十年的期间内接近莫斯科大学微分几何教研组的学术水平，在五年或更多一点时间内赶上日本的微分几何学水平。在五年内要培养出副教授以上水平的教师六人，要招收研究生八名到十名。

3、在行政领导方面

第一，全心全意接受党委会的领导，努力联系群众，及早地消除过去只坐办公室、脱离群众的倾向。

第二，在教学和科学研究工作上，认真贯彻社会主义教育与勤俭办学方针，努力贯彻党所提出的“百家争鸣”方针。

描述：

