id: 391c7fc640
标题：不同时代的纲领共同的反动实质
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：黎乐
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎乐

编者按:批林批孔，要认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定购有关文件，掌混战斗的武器。这里刊登的三篇体会文章，讲的是学习马克思的《哥达纲领批判》光辉著作，批判林彪的“克己复礼”反动纲领，可供参阅。

马克思指出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。坚持还是反对无产阶级专政，这历来是区别马克思主义还是机会主义的分水岭。列宁强调指出，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”这是一个基本的原则。

正是在要不要无产阶级专政这个根本问题上，无论是拉萨尔主义者炮制的“哥达纲领”，还是林彪效法孔老二鼓吹的“克己复礼”反动纲领，都彻底背叛了马克思主义关于无产阶级专政的伟大学说。这两个纲领，虽然相隔一个世纪，表现形式不同，但是一个不要建立无产阶级专政，一个要颠覆无产阶级专政，都是妄图阻止历史车轮前进，站在最腐朽、最没落的方面搞倒退。

马克思在《哥达纲领批判》中，抓住纲领背叛无产阶级专政的实质，给“哥达纲领”以沉重的打击，系统地提出了从资本主义向共产主义过渡的理论，发展了关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。马克思指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个后期的国家只能是无产阶级的革命专政。”这一科学论断，指明了无产阶级专政的必要性和历史必然性。

“哥达纲领”是在无产阶级还没有取得政权的历史条件下对马克思主义的基本理论的背叛。它出笼在一八七五年。那时，马克思、恩格斯的《共产党宣言》已经为无产阶级革命指明了道路的时候，法国的工人阶级走了具有世界历史意义的第一步，作了推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次英勇尝试之后，“哥达纲领”还把资产阶级改良主义作为蓝本，拜倒在普鲁士王朝的脚下，这种背叛无产阶级专政的罪恶行径，这种可耻的倒退，正是机会主义反动本质的深刻表现。

林彪的“克己复礼”反动纲领，是在我国无产阶级专政的历史时期对毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践的背叛。“克己复礼”这面破旗从孔老二把它扛出来以后，从来就是反动没落阶级搞倒退的象征，搞复辟的纲领。建国以来，我们坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义革命，在二十多年的复辟与反复辟的斗争中巩固和加强了无产阶级专政。林彪捡起“克己复礼”的破旗，贩卖孔孟之道，借咒骂秦始皇，诬蔑无产阶级专政是“不仁”，叫嚣“侍德者昌，恃力者亡”，用儒家理论，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。这就充分地说明“克己复礼”的反动纲领，其宗旨在于从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这种背叛的罪恶，比较起“哥达纲领”来，有过之而无不及。

“哥达纲领”和“克己复礼”反动纲领，出笼于不同的时代，打出的招牌尽管不同，但它们背叛无产阶级专政的实质却是一模一样的。

现在，无产阶级专政在我国巍然屹立。无产阶级专政的思想在工人阶级和劳动人民心中扎下了根。“哥达纲领”早就被汹涌的革命洪流当作垃圾冲刷掉了。林彪的“克己复礼”反动纲领，也是“纸船明烛照天烧”，化成了灰烬。背叛无产阶级专政的人，决没有好下场，这就是历史的结论。

描述：

