id: 391dd3d591
标题：为生产服务　坚持业余创作——哈尔滨第一工具厂萌芽文学创作小组调查
日期：1965-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会调查小组

哈尔滨第一工具厂萌芽文学创作小组是一九五六年六月建立的。

小组建立以前，厂里有些青年爱好文学，从个人兴趣出发向外投稿，而工厂的黑板报上却没有他们的稿件，在俱乐部也听不到他们创作的节目。后来有些青年文学爱好者要求组织起来，但写作目的也不明确。一九五六年五月哈尔滨市召开青年文学创作者会议以后，在党委的领导下，组织了文学创作组，党委给小组和壁报起名叫“萌芽”，提出的口号是:面向全厂职工，开展新的创作活动。

工厂党委把培养工人文学作者作为一项重要工作。工厂各级党组织把工厂的、车间的文学创作活动提到党的议事日程上来，在很多会议上，在党代会的决议里，也强调做好这项工作，强调创作活动要和工厂的中心运动结合，为中心服务。

从此，全厂的文学活动便得到很快的发展，以萌芽小组为骨干，创作活动已经遍及各车间。萌芽小组组员二十二人，已成为一个坚强的战斗集体，他们大部分是思想好、生产好、群众关系好的宣传员。

现在“萌芽”壁报出刊了八十多期，约一千一百多篇文章，在这个基础上，还为省市以上报刊推荐了一些较好的作品，已发表的文章有二百五十多篇。去年一年在省市报刊发表的小说、诗歌、影剧评共二十四篇，其中有的作品在读者中产生了较大的影响。

九年来，萌芽文学创作小组，一直坚持为党的中心工作服务，为三大革命运动服务，在贯彻党的文艺方针、解决普及和提高等问题上，有些经验教训；也培养出一些业余的社会主义文学人才，其中有韩统良、董权、任国顺等。他们是这个小组的骨干和核心力量，在业余创作上作出了显著的成绩。韩统良的短篇小说《家》《嫂子》《龙套》等受到好评，董权的《审核》，任国顺的《我和徒弟》都是较有影响的作品。

在明确的方向下发展和巩固起来

小组建立不久，正值全国轰轰烈烈地开展反右派斗争，资产阶级右派分子的言论，在工厂内也有反映。厂里一些对党不满的人也出壁报，叫“拓荒”，与“萌芽”唱对台戏，和“萌芽”壁报争夺阵地。由于党及时指方向、交任务，在反右派斗争和与“拓荒”的斗争中，“萌芽”立场坚定，旗帜鲜明，很快得到工厂广大工人群众的支持和热爱。在这个风浪面前，萌芽小组经受了严格的锻炼。他们深深感到，要使文艺更好地为社会主义建设服务，必须站在斗争的前线，要有鲜明的阶级立场。他们进一步明确了文艺的性质和方向。

萌芽小组作为党的一支重要宣传力量，怎样使他们健康地发展和巩固，已成为党的各级组织一项经常工作。党委除指方向、交任务外，发现组员在政治思想上文艺思想上的问题，也立即帮助他们解决。

经过几次学习，明确了文艺为什么人和怎样为的问题。有的组员在座谈自己的心得时说:我爱好文学这么多年来，还未真正弄懂文艺为什么人这根本的一条，毛主席给我们指示的多么明白呀!方向、道路、方法都给我们讲得清清楚楚，我们工人不为自己写作，还为什么人写作呢?有的同志说:我们在工厂里搞业余写作，主要是围绕生产去进行，它的任务就是通过文学创作活动去推动生产，更好地为生产服务，如果离开这一条就会走弯路。

通过这样反复教育，联系自己的思想实际，不少人检查自己的错误想法。积极参加政治学习，从原来想写长的改为愿写短的、小的和新人新事，明确了方向和行动目标。方向明确了，小组根据党委提出“面向本厂，配合中心工作”的指示，积极反映工厂的火热斗争，歌颂新人新事。此后，他们写出的诗歌，再不是软绵绵的调子了，并且在小故事中写了一些先进人物。例如《工厂诗抄》《老工长》等作品就是学习之后出现的。

厂党委为进一步发展业余创作，不断培养新生力量，及时总结经验，每年在小组成立纪念日，党委都到会讲话，提出新的任务和要求。为使小组进一步发展和巩固，成立了核心组，加强对小组的领导。同时对小组提出“政治思想好、生产工作好、业余创作好”的三好要求。萌芽文学小组由于坚持了文艺为工农兵服务的方向，九年来一直根据党委在每个时期所给予的任务来进行写作和编辑活动。

紧密为政治运动和生产斗争服务

萌芽文学创作小组，明确认识到为工农兵服务、为社会主义建设服务，首先必须“面向本厂、配合中心工作”，为工厂的政治运动和生产斗争服务。小组成员所写的作品和“萌芽”壁报发表的作品，都是就地取材，密切配合中心工作的。壁报办得生动活泼，经常调换各种栏目，如《新人新事集锦》、《每刊一诗》、《车间处处》、《学习心得》和《生活一瞥》、《俱乐部》等，很受职工欢迎。

文学创作活动的开展有力地推动了生产的发展。九年来，萌芽小组随时注意抓活的思想，用具体的生动的事例进行宣传，把职工的爱好引导到正确方向上，成为党的宣传工作中不可缺少的一部分。例如，在防汛紧张时期，壁报出了防汛专号，用大字写着:“为了子孙后代的幸福，我们要逼着洪水投降!”这个口号立刻成为鼓舞群众的巨大力量，在修堤的时候，有的一边干一边喊:“为了子孙后代的幸福，千哪!”董权还写了一篇通讯:《我们不怕风吹雨打》，在报上发表的当天，工厂修堤的人正在站队，大伙一听报上有工具厂的材料，都围上看，看了说:“嘿，有人表扬咱们了，咱们可得加劲干哪!”鼓舞了大家的防汛劳动热情。在增产节约运动中，为鼓舞职工发扬一厘钱精神，写了许多以增产节约为内容的稿子。在学习雷锋的运动中，又写了歌颂雷锋的诗歌，在全厂职工大会上朗诵。

配合党的中心工作，为生产、为政治服务的例子很多，这里且举几件突出事例:有一个时期厂里的工人和检查员之间在验收产品问题上有矛盾，韩统良听说七车间检查员刘秀荣在工人中威信很高，工人交活时，主动把不合格的产品拿出来，叫刘秀荣帮助找原因。他就到这个车间参加劳动，发现检查员深入每个车床、小组检查后，发现问题随时告诉工人，对不合格产品帮找原因，想办法。韩统良根据这件好人好事，写了篇特写在广播站广播，广播后很多检查员、老师傅和工人主动来告诉他很多这类事，有些检查员还说，那些不注意质量的工人，现在注意了。有助于解决检查员和工人间的矛盾。

有一个老工人刘善奎，生产技术好，但骄傲自满，和工长闹对立，经过批评后有些转变，黑板报就表扬了他。他看了非常高兴，一有空就主动洗擦机器用的油，布，本车间的洗完了，还给别的车间洗，黑板报又表扬，他又提出几个月不领擦油布。后来影响到很多车间形成了节约风气。

有一次，韩统良在黑板报上写了一首歌颂技术革新的诗，工人看了说前半段很好，能上口，后半段不能上口，和韩说，你要能改成上口的，我给你说。他就在这个基础上改写了对口词:《干!干!干!》在工厂里演了七、八次，很受欢迎，收效很大。

“萌芽”就是这样围绕着党的中心工作而进行写作的。这样做同时还解决了文学爱好者发表习作的园地问题；这些习作和群众见面，让群众去议论，又帮助作者提高。如《工厂诗抄》《壁报编辑》《一把千分尺》《一张才开头的大字报》等思想性强、有一定艺术水平的作品都是在壁报上发表后，经过集体讨论加工写成的。

正由于“萌芽”壁报紧密地结合了生产，抓住了群众的思想主流，所以受到群众的支持，在全厂职工中树立了威信，一有好人好事，和一些应该受到批评的现象，职工就写稿。在职工生活中，“萌芽”已成为他们的朋友。每到快出刊时，有人就问:“怎么还不出啊?”

“萌芽”壁报上的作品的特点，是来自生活，有活的人和事，职工们比较熟悉。工人们看了感到亲切，从中受到教育，从而也推动了生产。

必须在普及的基础上提高

业余写作到了一定的时期，就会出现如何提高写作质量的问题。萌芽小组是怎样对待这个问题的呢?以下归纳的五点做法是小组成员不断提高的主要因素。

一、萌芽小组成员时刻听党的话，一直沿着党指示的方向去做。坚持办好壁报，一方面为中心工作、为生产服务，另方面也在写作上得到锻炼。所发表的作品，经受过群众的检验，从而提高写作水平。他们在报刊上所发表的作品，都是经过选择加工，才向报刊推荐的。

二、业余创作是在完成本身的生产任务以外，用业余时间进行创作的，这就要有毅力，有干劲，刻苦学习，细心观察生活。这方面韩统良是较突出的，他过去无论工作怎样忙，总坚持在业余写，从不闹“业”和“余”的矛盾。他的好多作品都是在业余时间写出的。

小组成员知道创作没有窍门和近路可走，他们就踏踏实实学习毛主席著作，参加生产劳动，坚持为壁报、黑板报写稿。

三、依靠集体力量，互相辅导，取长补短。小组成员文化水平不高，文学基础也较差，写出作品，有些也觉得不好，但是为什么不好，怎么写才好，又说不出来。于是他们采取以自学为主，依靠集体力量，通过讨论，互相启发，互相帮助，自我辅导。实在不能解决的问题，再请专业作家和编辑讲。

四、学着长枪能使，短枪能拿，力争多掌握几种文学形式。工厂的工作很多，生活又丰富多采，单靠一种文学形式是不能反映出来的。每个组员都不过早地定下写什么形式，在习作上样样都练习，力争一专多能。如韩统良既能写快板、诗歌、歌词，也能写剧本、小说。适合什么写什么，需要什么写什么。他认为，在工厂里写能上口的，比只能阅读的效果大；能表演的，比能上口的更受欢迎。

五、小组在学习上采取“近水解近渴”的方法，用什么学什么，学以致用，写作上熟悉什么写什么，不贪大，不好奇，实事求是，把学、写和实际结合起来。同时也适当考虑长远，打好基础。

萌芽小组的特点，是在开展业余文学活动普及的基础上逐步提高。他们一直扎根在群众当中，密切与群众的联系，注意加强党的政策学习，提高思想，提高观察生活的能力。他们反复学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》《实践论》《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《为人民服务》等文章。以毛主席思想为指导，勤学苦练基本功，搞好业余写作，努力争取达到党委提出的“政治思想好，生产工作好，业余创作好”的要求。

从韩统良的成长看提高问题

萌芽小组一直坚持了九年，学习、写作、组织和编辑黑板报、壁报等活动从未间断，在三大革命运动中发挥了很大的作用。九年中，培养出一批工人业余作者，扩大了业余创作队伍，出现了一些较有影响的作品。

小组成员韩统良是个影响较大的工人作者。他就是在党的培养下，从为黑板报写稿开始成长起来的。至今，他成为专业作者，仍然坚持为黑板报写稿。他从学习写作以来，在各级报刊上发表了一百一十多篇稿件，这些作品是在约三倍以上的黑板报、广播稿中加工出来的。

韩统良创作的特点是，不是为了写作而去找材料，而是为了解决矛盾，解决工作中的问题而写。也不是为了发表而写，而是为了党的需要而写。

但韩统良也曾有一度追求写结构“大”的，技巧“高”的，思想“深”的作品，而忘了为中心工作服务，结果并未写出作品。这时，党委提醒他的毛病和产生毛病的原因，告诉他时刻警惕自己，防止自满，恰如其分地估计自己，不要迷信自己的才能。他深深感到:凡是配合工厂中心工作的作品，是成品；凡是脱离中心，硬编硬挤出来的全是废品。

萌芽文学小组在这九年的时间里，方向对头，组织巩固，一直健康地发展着。组员在写作水平上比起原有水平有显著提高。

描述：

