id: 391efb9097
标题：学习刘亚楼同志的革命精神和优秀品质首都各界隆重公祭刘亚楼同志林彪同志主祭刘少奇等同志陪祭罗瑞卿同志致悼词　刘少奇周恩来朱德邓小平等同志前往中山堂吊唁刘亚楼同志
日期：1965-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　首都各界两千五百多人今天上午隆重举行公祭大会，追悼中共中央委员、国防部副部长、中国人民解放军空军司令员刘亚楼同志。

公祭大会由中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪主祭。刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、贺龙、李先念、康生、罗瑞卿、聂荣臻、郭沫若、徐向前、杨明轩、刘宁一、张治中、叶剑英、傅作义、蔡廷锴、徐冰陪祭。

公祭大会在中山公园中山堂举行。上午十时公祭开始。乐队奏哀乐后，主祭人林彪向刘亚楼同志遗像献花圈。全场肃立默哀。

中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿致悼词。他说，刘亚楼同志在他光辉的、战斗的一生中，始终忠于人民、忠于革命、忠于党的事业。他一贯高举毛泽东思想的伟大红旗，立场坚定，英勇战斗，勤奋工作，为党和人民建立了卓越的功勋。他的不幸逝世，是我党我军的重大损失，全党全军和全国人民为此感到深切的悲痛。

罗瑞卿指出，刘亚楼同志的一生，是光荣的无产阶级革命战士的一生。他把毕生精力献给了党和人民的事业。刘亚楼同志是我军杰出的指挥员。他的思想和行动，充分表现了共产党员的高贵品质。

罗瑞卿说，刘亚楼同志对于中国人民解放事业的贡献，全党全军和全国人民将永志不忘。他的坚定不移的无产阶级革命立场，无限忠于党、忠于毛泽东思想、忠于中国人民革命事业的革命精神和优秀品质，永远值得我们学习。全军指战员要把悲痛化为力量，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为保卫和建设我们伟大的社会主义祖国，为加强我国国防力量，为反对美帝国主义的侵略罪行，为共产主义事业的最后胜利而奋斗到底。

参加今天公祭的，还有中共中央委员蔡畅、邓颖超、萧劲光、粟裕、刘晓、伍修权、赵尔陆、吕正操、王树声、杨得志，中共中央和国务院各部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军种、兵种、院校的负责人，各民主党派、各人民团体的负责人，中共中央华北局和中共北京市委和市人委的负责人，以及首都部队指战员、工人、学生和机关干部和各界代表。

公祭以后，刘亚楼同志的骨灰移置北京西郊八宝山革命公墓。

新华社北京11日电　党和国家领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、李先念、刘宁一、杨明轩、张治中，政协全国委员会副主席徐冰，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，今天上午前往中山公园中山堂，吊唁中国人民忠诚的革命战士刘亚楼同志。他们在刘亚楼同志遗像前默念致哀，并慰问了刘亚楼同志的家属。

描述：

