id: 391f5dfce6
标题：向各国驻沪领事、外国朋友等祝贺元旦曹荻秋和夫人举行招待会
日期：1963-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为庆祝1963年元旦，上海市副市长曹荻秋和夫人昨晚在中苏友好大厦举行招待会，招待各国驻上海的领事、办理侨务人员和正在上海的外国朋友以及他们的夫人。

出席招待会的有上海市副市长宋日昌和夫人，副市长金仲华、张承宗，政协上海市委员会副主席沈体兰，中国人民解放军上海警备区司令员饶子健中将和夫人，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，上海市人民委员会副秘书长张耀辉，外事处处长卢伯明和夫人，上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人以及各界著名人士等。

曹荻秋副市长在招待会上祝酒，向全体来宾致以良好的新年祝愿。他说，过去的一年是全世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的伟大斗争汹涌高涨的一年，是以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策不断遭到失败的一年，也是中国人民在社会主义建设各条战线上取得巨大成就的一年。当迎接新年的时候，我们对未来充满着无限信心。我们上海人民和全国人民一起，在中国共产党和毛主席的正确领导下，将继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，胜利前进。我们相信，在即将到来的1963年，我国的社会主义建设事业，必将取得更大的胜利!世界人民在争取世界和平和人类进步的崇高事业中，必将取得更大的胜利!

会上充满了节日的欢乐和友好的气氛。

招待会后，放映了电影。

描述：

