id: d2a0e5f804
标题：党的两条腿走路方针的重大胜利  中小企业一派大好形势  群英会上代表们用生动事实驳斥右倾谬论
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的两条腿走路方针的重大胜利

中小企业一派大好形势

群英会上代表们用生动事实驳斥右倾谬论

据新华社2日讯　在全国“群英会”今天的各产业系统经验交流会上和前几天大会发言中，许多代表着重谈到了各地区中、小企业继续发展和提高的一派大好形势。他们在发言中热烈地赞颂了党的两条腿走路方针的巨大胜利，有力地驳斥了右倾机会主义分子认为大办中小企业“得不偿失”的谬论。

全民炼钢曾经是国内外反动派和右倾机会主义分子集中攻击的一个方面，但是他们的攻击和污蔑丝毫也不能抹杀我们在这方面取得的辉煌成就。安徽省芜湖专区冶金局代表张杰，今天以“小高炉获得大面积丰产”为题，报告了芜湖人民在全民炼钢运动中立下的不朽功勋。张杰说，芜湖人民去年响应“全民大办钢铁”的伟大号召，从四面八方奔赴前线，在短短四个月中就建成了八立方米以上的小高炉一百八十座。广大群众热情地讴歌当时的情况说：“芜湖城，沸腾腾，家家户户无闲人，千军万马齐上阵，一夜树起高炉群！”今年以来，全区保持经常生产的九十八座小高炉的利用系数平均达到一点九以上，其中半数高炉达到二至三，并且所产生铁也都符合炼钢和铸造的质量要求。今年，全区生铁生产可以超额70％完成国家计划，胜利实现年产三十多万吨生铁的跃进指标。这个数字比1949年全国生铁总产量二十五万多吨还要多几万吨。

冶金战线上的代表，还从炼铜、炼铝、炼焦等各个方面，以不可辩驳的事例说明了党的大中小企业同时并举的两条腿走路方针的无限威力。青海祁连山有色金属公司代表杨凤岐介绍说，他们那里在去年大跃进中建立的一座土法炼铜厂，今年前九个月已生产出冰铜四千五百五十二吨，提前三个月完成全年生产计划。郑州小铝厂设计能力为年产一千二百吨。这个厂的电解组长陈守义在书面发言中介绍说，他们的工厂只用了五个月就建设起来，全部投资只花了一百四十万元。现在工厂不仅在产量方面已超过设计要求，并且消灭了不合格产品，生产出特级铝。石家庄动力厂炼焦分厂的代表殷家夫今天向代表们报捷说：到今年9月底止，四座简易焦炉已生产焦炭一万五千多吨，提前三个月超额完成全年生产任务，并且产品质量全面地达到了洋焦炉的水平。

各地代表在发言中不但畅述了中小企业建设快、投资少的优越性，并且表达了中小企业职工决心不断提高企业生产水平，为社会主义建设贡献更大力量的共同意志。河南省商丘县城关化工厂厂长李宝友说，他们的化工厂在去年大跃进中经过一天准备，两天建厂，苦战三昼夜、就投入了生产。一年来，他们在土法上马、由土到洋的方针指导下，不向国家要一分钱，边生产，边扩建，现在已经迅速地发展成较大的综合性化工厂，并且生产出硝酸钾、化肥等化学产品三十多种。

以“蚂蚁啃骨头”著称的原来只有二百六十七个职工的“弄堂工厂”——上海建设机器厂，今年在土洋并举的方针指引下又做出了出色成绩。这个厂的代表王根海在书面发言中说，今年，他们厂里大摆蚂蚁阵，原来一只蚂蚁（即土机床）一道道啃骨头（即加工部件），现在是几只蚂蚁上下左右同时围攻。职工群众创造性的劳动，使他们的工厂以四个半月的时间提前完成了两套六百三十毫米轧钢机主机的生产任务，并且在9个月时间内完成了一千一百五十余吨的轧钢机和转炉等重要设备，1至9月的总产值又比去年同期增长了一倍多。

出席大会的陕西省代表团团长王林，在大会发言中曾经着重描述了总路线和一整套两条腿走路的方针给陕西全省经济面貌带来的巨大变化，并且指出这正是全国惊人变化的一个缩影。王林介绍说，经过去年的全民炼钢和今年继续贯彻党的总路线和一整套两条腿走路方针，陕西省已由一个“手无寸铁”的省，变成一个能基本上供应地方机械工业和农村所需要的生铁原料的省。北起长城、南至巴山，蓬勃发展起来的一万二千多个社办工厂和矿山，经过去冬今春的整顿巩固后，有力地支援了农业生产的大跃进。陕西地区经济面貌在一年多时间内大大改观，生动地证明党的总路线和一整套两条腿走路的方针，是迅速地改变我国“一穷二白”的状况的根本途径。

（附图片）

代表们围着王崇伦交谈　本报记者　吕相友摄

描述：

