id: d2a3695db6
标题：革命精神代代传——记继承和发扬艰苦奋斗革命传统的红一连
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命精神代代传

——记继承和发扬艰苦奋斗革命传统的红一连

英雄工兵红一连，

革命精神代代传；

工人阶级好本色，

艰苦奋斗永向前。

这是人们对人民解放军南京部队工程兵某部红一连的赞语。这个连队，是一九三○年毛主席率领红军去安源时，由一百四十八名矿工组成的我军第一个工兵连。在革命战争年代，他们艰苦奋斗，英勇奋战，屡建战功。现在，他们继承和发扬连队的革命传统，成年累月战斗在崇山峻岭、江河湖海之间，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

一九六九年初春，红一连参加建造南京长江大桥的任务刚一结束，立刻参加了开发江南煤田的战斗。战士们赶到官塘煤矿，连夜学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，决心为开发江南煤田、扭转北煤南运局面贡献自己的力量。这个煤矿是当地人民在一九五八年开发的，后来在刘少奇修正主义路线影响下，被一些人借口“无开采价值”而废弃了。战士们面对着被封闭的矿井和东倒西歪的井架，请老工人介绍矿上的两条路线斗争史，在现场开展革命大批判，并顶风冒雪投入了重建矿井的战斗。当时机器尚未运到，他们就手抡大锤，砸开井盖。漆黑的矿井有几百米深，他们拉着绳索，下井探路。一次，排长丁友成被塌方的碎石埋在井下，战友们把他抢救出来，全身负了伤。他只在医院住了五天，就回矿继续参加战斗。红一连在官塘煤矿奋战一年，修复了废弃的矿井，使这个在刘少奇修正主义路线下被判处“死刑”的矿山获得新生。

去年，红一连来到海滨执行训练、施工任务。夏天，他们顶着烈日，抬着四、五百斤重的巨石，在没膝深的淤泥地上施工，脚下的芦茬、树桩、贝壳把鞋底扎穿了，脚底划破了一道道血口，海水一浸，痛得钻心。冬天，他们冒着刺骨的寒风，在海边坚持训练。一个冬天的晚上，红一连八名战士在滩头布雷场上担任警戒任务。午夜，天气骤变，海上刮起了十二级大风，帐篷被大风撕成了两半，狂风卷着巨浪咆哮而来，滩头布雷场霎时变成了汪洋。这时，指战员们冒着狂风巨浪坚守在场地上。深夜，气温下降到零下十度，战士们浑身溅满了泥水，但是他们个个精神抖擞，整整坚守了一夜。

一次，红一连执行修建地下油罐的任务。爆破时，罐顶的中心桩被炸歪了。这个中心桩凌空二十米高，下边还有七、八十米深的井，它是整个罐体的测量依据，中心桩一歪，整个工程就要停下来。正当大家焦急的时候，共产党员顾克武站出来说：“我上去！”只见他腰里别着十二磅大锤，系着一根粗麻绳，立即爬上罐顶，抡起大锤就向中心桩打去。他在高空中战斗了整整一个小时，终于把中心桩打正。在现场的一位领导干部看到这个情景，连声说：“真象红一连当年的老工兵！”

红一连艰苦奋斗的革命精神鼓舞着新战士迅速成长。当老战士离开这个连队时，又把这种精神带到其他地方。去年春天，红一连一批老战士复员到了东风煤矿当矿工。他们一到新的岗位，正赶上这个煤矿开掘一个新井。这个地方岩石坚硬，风钻打不进，爆破也只能炸下一点碎石。从红一连来的十六名新矿工接受了这个艰巨任务。他们和矿里八名青年矿工一起，每天站在齐腰深的泥水里，苦干了一个多月，就把开掘新矿井的关键工程——副井打通了，使煤矿出煤量增加了三分之一。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

