id: d2a4ea1262
标题：认真学习斯大林的著作
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：张启荣
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习斯大林的著作

张启荣

列宁事业的伟大继承者，中国人民敬爱的朋友和导师斯大林逝世二周年了。我们深切地怀念着他。

斯大林的著作都是马克思列宁主义的不朽文献。中国共产党和中国人民过去和现在都是不断地从斯大林的著作中吸取力量。为着纪念斯大林，我们应当遵循毛主席的指示，更加认真地学习斯大林的著作，以建设我们的国家。

根据党中央的决定，我国正陆续出版“斯大林全集”中文版。这将大大加强我们党的思想武装。“斯大林全集”继第一、二、八、九各卷之后，第十卷的中文版也在不久前同读者见面了。第十卷像“斯大林全集”所有各卷一样，充满着巨大的理论财富。第十卷包括斯大林从一九二七年八月到十二月这一期的著作。这段时期是苏联社会主义建设的重要时期。编入本卷的各篇著作针对苏联共产党当时所面临的社会主义建设任务，进一步阐述了马克思列宁主义的许多重要原理。这些著作是苏联建设社会主义社会的经验的科学概括。因此这些著作对于正处在过渡时期的我国具有伟大的指导意义。

斯大林在本卷中论证了联共（布）第十五次代表大会所通过的农业集体化方针。

苏联共产党在第十四次代表大会以后展开了实现国家社会主义工业化的斗争。到一九二七年末，工业化已经获得了重大成就。工业在整个国民经济中的比重已达到百分之四十二，社会主义工业在整个工业中的比重已达到百分之八十六。工业方面

“谁战胜谁”的问题已预决要由社会主义获得胜利了。可是农业方面却是另外一种情形。这时农业一般说来虽已超过战前水平，但是农产品增长的速度非常缓慢，商品粮食只达到战前的百分之三十七，而且有继续下降的趋势。农业的这种状况如继续下去就会给整个国民经济造成一种十分危险的局势。当时“谁战胜谁”的问题在农业生产方面已表现得非常尖锐。这就是说，或者是资本主义凭借着广大的个体经济而恢复起来，使广大劳动农民贫困和破产，使工农联盟破裂，使整个社会主义建设事业归于失败；或者是工人阶级领导农民走社会主义的道路，对小农经济进行社会主义改造，克服工农之间的矛盾从而彻底战胜资本主义。

斯大林在联共（布）第十五次代表大会上的报告中分析了农业落后的原因。他指出根本的原因是分散的农业没有国有化的大工业所具有的种种优越性。这种小农经济不但不能像社会主义大工业那样实行扩大再生产，甚至连简单的再生产也不能经常实现。当时必须找出摆脱这种境况的出路，否则社会主义建设便不能前进。

出路何在呢？右倾机会主义者主张放慢一般工业特别是国有化工业的发展速度。斯大林痛斥了这种谬论，他说：“决不能这样做！这是一种极反动的、反无产阶级的空想。国有化工业应当而且一定要加速发展。这是我们走向社会主义的保证。这是最后使农业本身工业化的保证。”

斯大林根据列宁合作社计划的基本原理，提出了实现农业集体化的历史任务。他说：“出路就在于逐步地然而一往直前地不用强迫手段而用示范和说服的方法把小的以至最小的农户联合为以公共的互助的集体的耕种制为基础、利用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。别的出路是没有的。”

联共（布）第十五次代表大会根据斯大林的报告通过了尽力开展农业集体化的决议。自这次代表大会以后，苏联共产党便领导全体人民实行了十月革命后一次巨大的变革，引导千百万个体农民走上社会主义的道路，并在实现全盘集体化的基础上消灭了国内最后一个剥削阶级——富农阶级，铲除了国内资本主义复辟的支柱。

斯大林在联共（布）第十五次代表大会上的报告，对我国实行农业的社会主义改造有特别重要的意义。目前在我国农村中，小农经济还占很大的比重。分散落后的小农经济是和社会主义工业化的发展不相适应的。为了顺利完成我国的社会主义工业化，必须使我国农业由规模细小的落后的个体农业逐步转变为规模巨大的先进的集体农业。虽然由于历史条件不同，我国农业的社会主义改造在某些方法上和苏联有所不同，但是斯大林所指出的基本方针对我们是完全适用的。认真学习斯大林这个报告，有助于正确贯彻我们党中央关于农业生产互助合作的决议和关于发展农业生产合作社的决议，把我国农业的社会主义改造推向前进。

党的团结是党的生命，是革命胜利的基本保证。为了保卫党的团结，斯大林在本卷所包括的一系列的报告和演说中都着重指出必须为党的队伍的统一和铁的纪律而斗争。

随着苏联社会主义工业化的进展，国内的阶级斗争日益尖锐化。一九二七年夏，当英国保守党人同苏联断绝了外交和贸易关系的时候，敌对阶级的代理人托洛茨基、季诺维也夫分子也配合着国内外敌人的进攻，加紧在党内进行破坏。

反对派和党之间的意见分歧当时已经转变成了纲领上的分歧。反对派否认在苏联有建成社会主义的可能性，否认苏联无产阶级专政的存在，否认无产阶级同基本农民群众联盟的必要，否认革命的社会主义性质。斯大林指出，托洛茨基分子是企图以托洛茨基主义代替列宁主义，他们已经完全同列宁主义决裂而走上向国内和国际资产阶级投降的道路。斯大林揭露了托洛茨基匪帮的反党反苏的叛逆本质，指出了他们已经蜕化为孟什维主义集团的事实，从思想上彻底粉碎了托洛茨基主义，并向党提出了从组织上完全击溃和消灭托洛茨基、季诺维也夫反党反苏维埃联盟的任务。代表大会根据斯大林的报告宣布，参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为，是和布尔什维克党党籍根本不相容的。代表大会批准了中央委员会和中央监察委员会联席会议关于开除托洛茨基和季诺维也夫党籍的决议，并把托洛茨基、季诺维也夫联盟中的骨干分子开除出党。

同时，为了增强党的团结，斯大林在联共（布）第十五次代表大会上的报告中着重指出了发扬党内民主，开展革命的批评和自我批评的重要性。斯大林揭露了反对派在“民主”的幌子下进行分裂活动的企图，阐明了党内民主的实质。他说，我们所需要的民主，决不是“破坏绝大多数人的意志的区区少数人的民主”，而是这样的民主，即：党员群众有解决我们建设方面的各种问题的自由；提高党员群众的积极性并吸引他们来参加党的领导；发挥他们在党内的主人翁的感觉。

本卷所载斯大林有关和反对派斗争的论著，在粉碎帝国主义走狗托洛茨基、季诺维也夫分子的斗争中，在动员一切力量建设世界上第一个社会主义国家的事业中，起了巨大的作用。斯大林的这些著作对于我们也是有极大的现实意义的。我国正处在过渡时期，在过渡时期中包含着极复杂极尖锐的阶级斗争。今天帝国主义包围仍然存在，而国内那些已被消灭的阶级决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级决不会没有反抗，而且随着我们事业的不断胜利和我们力量的不断增强，阶级敌人一定会更加采用“从内部攻取堡垒”、破坏党的统一和团结的办法来向党进攻。因此，我们必须很好地领会斯大林关于增强党的统一和团结的指示，根据中共七届四中全会文件的精神，提高革命警惕性，为维护党的团结，保证社会主义建设的胜利而奋斗。

编入本卷的“十月革命的国际性质”、“和外国工人代表团的谈话”、“国际形势和保卫苏联”等著作，阐明了伟大十月社会主义革命的世界历史意义，指出了保卫世界革命运动基地——苏联的必要性。

斯大林驳斥了托洛茨基、季诺维也夫关于俄国革命的“民族狭隘性”的谬论。斯大林在“十月革命的国际性质”这篇经典性的论文中，指明了十月革命对世界无产阶级革命的伟大意义。斯大林首先指明，十月革命所以是国际性的、世界性的革命，是因为它是全人类历史中从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变。十月革命和过去历次革命不同，它的目的是要消灭人剥削人的制度，推翻所有一切剥削集团。十月革命开辟了帝国主义国家中无产阶级革命的新时代。它在一个最大的资本主义国家中推翻了帝国主义资产阶级，建立了无产阶级专政，这样就为全世界无产者树立了解放斗争的榜样。十月革命开辟了殖民地人民革命的新时代。十月革命的胜利向全世界一切被压迫民族指出了解放的道路，对殖民地人民的革命运动发生了重大的影响。中国人民革命的胜利就是和十月革命的胜利分不开的。中国革命的伟大胜利给了世界资本主义体系以新的极严重的打击，把殖民地民族解放运动推上更高的阶段。目前殖民地民族解放运动正在不断高涨。十月革命以来的历史进程日益明显地证实斯大林所指出的真理：“安然剥削和压迫殖民地和附属国的时代已经过去了。”

斯大林指出，十月革命既然把革命种子散播到帝国主义的中心和后方，削弱了帝国主义在“宗主国”的统治，动摇了帝国主义在殖民地的统治，因而也就使整个世界资本主义本身的生存发生了问题。这就是说，十月革命使世界资本主义受了一个永远医治不好的致命伤，引起了资本主义体系的总危机。十月革命所产生的第一个无产阶级专政国家苏联，成了全世界无产阶级和被压迫国家人民群众革命运动的强大的公开的基地和中心。因此，对待社会主义国家苏联的态度，就成了判定每个人、每个阶级、每个政党是进步还是反动的标准。斯大林指出：“谁不全心全意地公开支持世界上第一个无产阶级专政……谁就不能自命为马克思主义者。”

此外，“斯大林全集”第十卷中其余各篇，都是针对相应的问题发挥了列宁主义的重要原理，对我们目前的工作有其重大指导意义。我们必须好好学习。

斯大林始终是中国人民解放事业的鼓舞者。在编入本卷的“国际形势和保卫苏联”的报告中和在联共（布）第十五次代表大会上的报告中，斯大林驳斥了托洛茨基、季诺维也夫在中国革命问题上的投降主义和冒险主义谬论，分析了当时中国革命的形势，指出了中国革命的新高潮和胜利必将到来。斯大林对中国革命的这种分析鼓舞了中国人民争取革命胜利的信心。

描述：

