id: d2a7d4ebff
标题：柬埔寨王国民族团结政府外交部发言人发表声明  谴责美帝破坏关于越南问题的巴黎会议
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨王国民族团结政府外交部发言人发表声明

谴责美帝破坏关于越南问题的巴黎会议

阿《团结报》揭露和谴责美帝停止参加巴黎会议的罪恶行径

新华社一九七二年四月二日讯　柬埔寨王国民族团结政府外交部发言人四月一日发表声明，严厉谴责美帝国主义破坏关于越南问题的巴黎会议，声明全文如下：

美利坚合众国总统在一九七二年三月二十四日的记者招待会上承认，他曾亲自下令美国代表团用无限期停止举行会议的办法来破坏关于越南问题的巴黎会议。

尼克松政府的这一态度是对要求立即停止美国在印度支那的侵略战争的越南人民、美国人民和世界各国爱好和平与正义的人民的挑衅。尼克松政府极为严重地破坏关于越南问题的巴黎会议这一事实，再一次暴露了美帝国主义的顽固和好战本性。它无非是向美国和世界舆论表明，尼克松政府多么不关心被俘的美国军人的命运，而这些军人事实上是尼克松政府顽固的帝国主义政策的俘虏。

柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民坚决支持越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府外交部分别在一九七二年三月二十八日和三月二十九日发表的声明中所表示的正义立场。他们强烈谴责美帝国主义这一破坏行径。尼克松政府必须对这一决定所造成的后果承担全部责任。它必须认真答复越南南方共和临时革命政府的合理和正确的七点建议以及一九七二年二月二日声明中对其中两个关键问题的说明。

忠于印度支那人民最高级会议联合声明精神的柬埔寨人民紧密地团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的胜利旗帜下，决心同兄弟的越南人民和老挝人民一起，为反对美帝国主义侵略者及其走狗而并肩战斗，直到最后胜利。

据新华社地拉那一九七二年四月二日电　阿尔巴尼亚《团结报》四月二日发表评论员文章，揭露和谴责美帝国主义者宣布停止参加关于越南问题的巴黎会议的罪恶行径。

文章说：几天以前美帝国主义者通过尼克松的口公然宣布了停止关于越南“和平”问题的巴黎会谈。“但是，无论是这一伎俩还是苏联修正主义者在这方面所给予的支持都没有给侵略者带来好处。侵略者在各条战线上遭到一个接一个的失败。现在，他们悍然决定停止谈判，企图这样来恫吓越南人民和其他印度支那人民，但实际上却恰恰相反。四年会谈的时间和尼克松最近的行动再一次清楚地暴露出美帝国主义者是印度支那人民的顽固敌人的真面目。同时也更加增强了越南人民和其他印度支那人民的这一信念：只有通过针锋相对的和彻底的武装斗争，才能从他们的国土上赶走侵略者，只有通过顽强的斗争才能赢得真正的自由与独立，才能建设他们的美好的未来。”文章最后说：“作为越南人民和全体印度支那人民的真诚朋友的我国人民，为他们在战场上取得的新胜利感到高兴，并且表示坚信，他们必将把斗争进行到取得彻底胜利。”

描述：

