id: d2a8886899
标题：一些国家代表在安理会讨论纳米比亚问题会议上发言  谴责南非当局妄图永远霸占纳米比亚  对联合国同南非当局继续“对话”的前景表示怀疑
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家代表在安理会讨论纳米比亚问题会议上发言

谴责南非当局妄图永远霸占纳米比亚

对联合国同南非当局继续“对话”的前景表示怀疑

新华社联合国一九七二年八月一日电　联合国安全理事会七月三十一日和八月一日上午连续举行会议，讨论纳米比亚问题。

在七月三十一日的会议上，一些国家的代表在听取秘书长瓦尔德海姆介绍他就纳米比亚问题同南非当局进行接触的报告后发言，阐明了他们对纳米比亚问题的立场，并且对联合国继续同南非当局“对话”的前景表示怀疑。他们还谴责南非当局妄图永远占领纳米比亚，在那里实行殖民主义制度。

南斯拉夫代表拉扎尔·莫伊索夫说，南斯拉夫代表团对纳米比亚问题的基本立场是：南非必须结束对纳米比亚的占领，必须允许纳米比亚人民行使自决和独立这种不可剥夺的权利。纳米比亚人民斗争的合法性必须得到承认。他还指出，南非当局不接受安理会亚的斯亚贝巴会议的决议，而且没有迹象表明它已经改变对纳米比亚的政策。南非当局应该放弃实行种族隔离的“本土政策”。

索马里代表阿卜杜勒·拉希姆·阿比·法拉赫说，他怀疑南非当局会改变对纳米比亚的态度。他谴责南非当局在纳米比亚人民的权利和纳米比亚的地位及前途这一问题上历来蔑视联合国的权威，并且指出南非当局对纳米比亚自决问题的政策是建立在部落隔离和种族隔离的基础之上的。

中国代表黄华在发言中指出：“二十多年来，联合国大会和安理会在纳米比亚问题上曾作出了许多有积极意义的决议，但迄今未能执行。原因是南非当局及其支持者为永久霸占进而完全合并纳米比亚，顽固地抗拒了联合国的努力。”他还就秘书长的报告中关于同南非当局

“对话”的意义和作用等方面提出了一些根本性问题，要求予以澄清。

苏丹代表拉赫马图拉·阿卜杜勒说，根据南非当局过去的各种行为，没有任何迹象表明它会改变政策。他指出，南非政权通过在纳米比亚采取和实行一种令人厌恶的和过时的本土政策或班图斯坦政策来“狂妄地坚持它的分割纳米比亚的政策，这种政策本质上是建立在隔离、种族、肤色和剥削的基础上的，而且是靠赤裸裸的镇压来维持的”。

八月一日上午的会议继续讨论秘书长的报告和阿根廷提出的请秘书长继续同南非当局接触的决议草案。几内亚、意大利、苏联、美国和日本的代表对这个决议草案发表了自己的意见。中国代表黄华再次发言，阐明中国代表团对阿根廷的决议草案不参加投票的立场（发言摘要另发）。

瓦尔德海姆秘书长在发言中表示，已注意到几个安理会成员就他的报告和将采取的行动提出了一系列问题。他说，他已特别注意到中国所提出的问题，但是现在不可能澄清会上提出的问题。他还表示，他愿意向安理会成员，特别是向中国代表保证，他将记住他们的论点。

会议对阿根廷提出的决议草案作了稍许修改后，以十四票通过；这个决议重申纳米比亚人民有自决和独立的不可剥夺的权利，重申纳米比亚的民族统一和领土完整，同时，要求秘书长继续同南非进行接触。中国没有参加投票。

描述：

