id: d2a8fd7153
标题：德共《红旗》和斯里兰卡朋友颂扬毛主席丰功伟绩  毛主席《论十大关系》是批判“四人帮”的锐利武器  科摩罗电台盛赞周总理光辉业绩永载史册
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德共《红旗》和斯里兰卡朋友颂扬毛主席丰功伟绩

毛主席《论十大关系》是批判“四人帮”的锐利武器

科摩罗电台盛赞周总理光辉业绩永载史册

新华社波恩一九七七年一月十一日电  德国共产党机关报《红旗》今年第一期发表文章，高度评价毛主席的光辉著作《论十大关系》，指出这一著作是中国共产党和中国人民批判反革命的“四人帮”的锐利武器。

文章说，毛泽东同志“对于无产阶级革命理论所作的贡献，由他发起和领导的反对以苏联修正主义为中心的现代修正主义的斗争，他为建立反对帝国主义和社会帝国主义的国际统一战线所进行的斗争，他的关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论，他的关于党的建设的论述，以及关于党内思想斗争意义的论述和关于群众路线的论述，对全世界马克思列宁主义运动具有巨大的现实意义和历史意义，因而也是不断激励我们的源泉”。

文章说：“毛泽东主席是我们时代最伟大的马克思主义者。在半个世纪以上长期反对国内外和党内外的阶级敌人的斗争中，他继承了马克思列宁主义，并根据马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合的原则捍卫和发展了马克思列宁主义。”

文章强调说：“中国共产党通过揭露和清除反革命的‘四人帮’表明，她是一个伟大、光荣、正确的党，她已学会把毛泽东同志的理论付之实践，并继承他的遗志。”

文章指出，毛泽东同志的《论十大关系》总结了中国在社会主义革命和社会主义建设的斗争中所取得的经验。毛主席在《论十大关系》中，使继续革命和社会主义建设的原则得到了发展。

文章最后说，“中国同志通过发表这一著作再次强调，他们遵循毛泽东同志所指出的道路。对于中国共产党和中国人民群众，这一著作是批判‘四人帮’斗争的锐利武器”。文章号召德共党员和《红旗》读者“认真学习毛泽东同志的著作《论十大关系》”。

新华社科伦坡一九七七年一月十二日电由斯里兰卡—中国友好协会主办的毛泽东主席的图片、书籍展览会，一月三日至七日在科伦坡举行。

展览会展出的一百四十幅图片，生动地反映了毛主席从青年时代起为中国人民革命事业的胜利所进行的斗争。

斯里兰卡各界群众三千七百多人参观了展览会。有的观众在留言簿上写道：“这位充分实现了中国人民愿望的无与伦比的领袖震动了世界。”“毛泽东主席在实践中把马克思列宁主义的理论和战略应用于二十世纪，他仍将活在被压迫人民的心中。”“全世界公认毛泽东主席是全世界无产者的领导人。”

与此同时，斯中友协还举办了座谈会。许多斯里兰卡朋友在座谈会上，热情歌颂了毛泽东主席在中国新民主主义革命时期、在社会主义革命时期、在反对现代修正主义和社会帝国主义、在无产阶级文化大革命以及在文学艺术等方面所作出的丰功伟绩。

新华社一九七七年一月十二日讯　莫罗尼消息：科摩罗电台一月八日就周总理逝世一周年广播一篇文章说，“周恩来是一位伟人，他在中国的政治中起过极重要的作用”。

文章说，“中国人民在毛泽东同志及其助手周恩来同志的领导下，经受长期革命斗争的考验，开创了自己的事业，建立了以马克思列宁主义为基础的中华人民共和国”。

文章说，“周恩来同志一贯站在已故毛泽东主席一边。他永远活在全体中国人的心中。他的业绩将载入永存的中国历史的最美丽的篇章”。

描述：

