id: d2aa70af4f
标题：“施甸通”三访朱市冲
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“施甸通”三访朱市冲

中共云南省施甸县委常委、县革委会副主任杨嘉宾，对全县农村情况比较熟悉，人们称他为“施甸通”。可是，在今年年初县革委会的整风会上，群众却批评他连朱市冲生产队的典型都没有推广好，说他虽然是新选出来的领导班子成员，但思想、作风还没有完全摆脱过去的一套。

杨嘉宾对群众的这个批评，反复思考，总觉得想不通，自己也很苦恼。他是一个“三代长工”出身的农民干部，一九六三年担任施甸县副县长，以后又担任县长，一直主管农业生产。他坐不惯机关，常常头戴竹叶帽，脚穿草凉鞋，一有空就往农村跑。施甸的山山水水，村村寨寨，大部分都有过他的足迹。那一片田是什么脾气，那一坡地是什么性格；那一个村庄过去的人情如何，那一个寨子当前的生产怎样，虽说不是百分之百，但都摸得比较清楚，领导农业生产很有一套。

无产阶级文化大革命中，群众批评他只抓生产，不突出政治，他也感到这是自己的错误，并且作了检查。自担任县革委会副主任、主管农业生产以来，他一直注意改正这个错误，每次往下布置生产任务时，总要强调几句“突出政治”、“狠抓根本”的话。至于深入基层，他更是一如既往，风里来，雨里去，三天两头往下跑，工作干得很起劲，事情也办得比较顺当，因而，他觉得这一段工作还不错。就拿抓朱市冲这个典型来说吧，也是经过两次调查研究的。

一九六九年，施甸县各族贫下中农，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，积极响应毛主席的号召，掀起了轰轰烈烈的“农业学大寨”的群众运动。县革委会为了推动这个运动的深入发展，决定以典型引路。杨嘉宾满腔热忱地深入社、队蹲点，同时，还跑遍了全县十六个公社，亲自调查，发现典型。这年秋收时候，姚关公社传来一个消息，说是这个公社朱市冲生产队的贫下中农和干部，以大寨贫下中农为榜样，战天斗地，一年打了一个翻身仗，粮食平均亩产由原来的二百五十九斤上升到四百五十七斤。杨嘉宾听了十分高兴，因为他还没有亲自调查，便没有轻易表态。听了姚关公社的汇报后，他一声不吭地来到朱市冲。

来到朱市冲后，他没进村，就先把这里的田地统统看了一遍。这是他多年来的老经验了。他认为，那个队的生产搞得是好是坏，不需找干部和群众，只要到田边地头一转，就可以知道了。当时，展现在他眼前的景象是：终年渍水的冷浸田，变成了一块块整齐的条田，田间穿插着一条条又宽又深的排水沟，田里长着茁壮的麦苗；乱石累累的火星山坡上，新开出一层层的梯田，铺盖着茂密的绿肥。看到这些情景，杨嘉宾很快就认为朱市冲抓改田、改土、改梯田的“三改”抓得好，学大寨学到“点子”上了；朱市冲有山有坝，在施甸有很大的代表性，如果全县七百九十二个生产队，都照朱市冲这样干，全县的农业生产就会大大改观了！晚上，他听了生产队干部关于“三改”情况的汇报，更加坚定了自己的看法，立即建议县革委会，召开全县公社、大队、生产队三级干部会，推广朱市冲的经验。

杨嘉宾满以为三级干部会后，朱市冲的经验会很快在全县推广开。可是他到各地一看，无论山区、坝区，“三改”动静都不大。山区的沙子大队根本没有行动。他问那里的干部：“你们打算几时赶上朱市冲？”党支部书记李绍海不冷不热地回答说：“四年”。杨嘉宾批评说：“你是在搞爬行主义吧！”李绍海有些不服地说：“你说我们搞爬行主义，就请你到大地山去看看我们是怎样爬行的吧！”他们沿着一条八公里长的盘山大沟来到大地山。杨嘉宾抬头一看，那高高的大地山坡上，一层层新开的梯田，从怒江边一直伸到山顶，这时他才发现沙子大队的改山工作，已经做出很大成绩，因此对朱市冲的“三改”并不那么信服。坝区的五楼生产队也没有动静，队干部的理由是：“这里没山可开，没地可改，朱市冲的经验好看不好学。”在杨嘉宾一向蹲点的民和公社里，虽然集中了大部分劳力搞“三改”，可是深入一了解，人多工效不高，进度并不快。

朱市冲的经验为什么推不开呢？杨嘉宾想来想去，他认识到以物比物越比越不服，关键还在于要看人的积极性发挥得怎样。想到这里，他认识到，上次召开的三级干部会议，只抓了物，没有抓人的思想，又犯了过去不突出政治的错误。那么，朱市冲是怎样发挥人的积极性的呢？他带着这个问题第二次来到朱市冲。

这时，正值春耕大忙季节，各种农活十分繁忙。早晨天蒙蒙亮，生产队的号声刚一响，社员们就积极奔向自己的岗位。男的?喝着耕牛犁田耙田，女的紧张地埋头插秧，老人忙着准备翻晒小麦、烧水送茶，红小兵还利用上学之前的机会，赶着帮队里挑几担秧，送几次肥。一切都显得井井有条，忙而不乱。为什么这里的群众出工这么整齐，干活这样积极呢？杨嘉宾发现，原来这个队把全队整劳力和半劳力按体力的强弱和农活的种类，分成十九个小组，以组为单位安排农活，各组有组长，在生产队的统一领导下，分工合作地完成全队的生产任务，并统一评工记分。他了解到这些情况后，心里非常高兴，他想：这不正是我研究了很久没有很好解决的经营管理问题吗？看来主要就是这里的干部有一套经营管理的经验，劳动组织严密，评工记分合理，所以把全生产队男女老少社员的积极性都调动起来了。

于是，他在姚关公社召开了会议，向全县社、队介绍朱市冲生产队的经营管理经验，并一再强调经营管理对搞好当前春耕生产，推动农业学大寨运动的重要意义。他以为朱市冲的经验这次总该推广开来了吧！可是，他没想到，许多社队开始虽然照朱市冲那样，把所有社员编成各种作业小组，但有的越抓越乱，干部、社员意见很大；有的搞了一阵子，就坚持不下去了。这又是什么原因呢？杨嘉宾埋怨社队干部对抓好经营管理认识不足，抓得不紧。

两次抓点，杨嘉宾可算辛辛苦苦、认认真真地干了，而且知错就改，这还有什么说的呢！可是这次整风，群众反而批评他“施甸通”抓点“抓不通”，甚至还说他是“走老路”。他怎么也想不通。

正当杨嘉宾思想闹不通的时候，姚关公社党委书记董福寿给他讲了杨家村生产队三学朱市冲的事迹。这个队和朱市冲同在一个大队，只有一水之隔，是全大队有名的“老大难”单位。为了迅速摘掉“老落后”的帽子，杨家村的生产队长沈体全带领群众第一次学朱市冲的“三改”，第二次学朱市冲的经营管理经验，但是，社员积极性都不高，变化仍然不大。问题到底在那里？他们派出代表，到朱市冲深入学习，同时，又请朱市冲生产队的干部到自己队里介绍经验。这时他们才明确了原来朱市冲最主要的经验，在于学大寨学到了“根本”，坚持了“政治挂帅”、“思想领先”的原则。他们根据朱市冲的这一经验，首先进行开门整风，干部主动检查过去不突出政治的错误，并带头认真学习毛主席著作，开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。这样抓了以后，全队革命、生产面貌很快发生了变化。干部们深有体会地说：“前两次学朱市冲，学来学去只学了皮毛，这次才算学到了根本”。

杨家村的经验对杨嘉宾震动很大。这时，正好县委领导同志找他谈心，和他一起学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，帮助他总结前两次到朱市冲调查研究的经验。毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。”毛主席还说：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”对照毛主席的教导，杨嘉宾回忆自己两次调查的经过，思想逐渐开朗起来，他认为群众批评自己“走老路”批评得正确。“老”就老在满足于老经验，老一套，满足于“手捏过锄把，身沾过泥巴，抓生产问题不大”；满足于“一得之功，一孔之见”，放松了理论学习，因而，经过文化大革命的教育后，自己虽想努力改正过去的错误，有紧跟毛主席干革命的朴素阶级感情，但遇到一些具体问题时，并不能很好地运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，加以分析研究，而是按老框框办事，被一大堆表面现象所迷惑，变成了脱离政治的“实干家”。想到这些，他决心第三次到朱市冲，用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器来指导自己的调查研究。

这次，杨嘉宾随身带着毛主席的五篇哲学著作来到朱市冲。

他一进村，就一头扎到群众中去，诚心诚意地向群众学习。事情是这样的奇怪，前两次他没有注意到也没有想到的许多新事物，现在都展现在他面前了。在路边，他看到一队红小兵在忙着积肥，他赞扬他们说：“你们辛苦了，为学大寨立了功。”娃娃们异口同声地回答：“不辛苦，为革命种田，一不怕苦，二不怕死。”他参加围湖造田，看到社员们冒着寒风，踏着冰冷的湖水，高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把一担担沙土挑到湖里，他激动地对社员们说：“你们干劲真大啊！我要向你们学习。”几个女社员回答说：“对照毛主席的教导，比起先进社队我们还差得远呢！”人们还告诉他这样一个故事：有一次，社员们讨论如何完成种药任务，一个社员提出：“保证完成任务，为拿一万元而奋斗。”大家一听，觉得这个口号不对头，立即反驳说：“我们是为革命种药，不是为拿钱干活。”于是，社员中的毛泽东思想宣传员就带领大家活学活用毛主席关于抓革命，促生产的教导，通过对“为拿一万元而奋斗”这个口号的分析，使大家认识到，是为革命种田，还是“为钱干活”，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，从而提高了社员们执行毛主席革命路线的自觉性。

在三下朱市冲的十多天调查中，杨嘉宾受到了深刻的教育。他认识到，朱市冲这好，那好，归根结底是干部、社员活学活用毛泽东思想好；田变、地变、产量变，最根本的是人的思想变了。这正是无产阶级文化大革命中出现的伟大的革命现实。而自己呢？由于没有很好地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，看不到事物的本质，结果在朱市冲的两次调查中，都失败了。正是在这个时候，他才深刻感到毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，对自己无比亲切。从此以后，杨嘉宾除了在机关抓紧时间刻苦看书学习以外，每次下乡总带着马列的书和毛主席的书，走到那里，学到那里，并且努力在实践中运用。他把认真读马列的书，认真读毛主席的书，作为自己在无产阶级专政下继续革命的根本来抓。

杨嘉宾把三访朱市冲后所了解到的情况，向中共施甸县委作了汇报，受到县委的重视。县委经过再次调查，及时在朱市冲召开了全县政治工作现场会，并向全县发出了远学大寨，近学朱市冲，用毛泽东思想教育人的号召。这次现场会后，一些原来觉得朱市冲“好看不好学”的社队，现在认为好学了；原来对朱市冲经验不服气的沙子大队支部书记李绍海，也主动背着行李，徒步走到朱市冲，认真地向朱市冲的贫下中农学习。推广了一年多都推不开的朱市冲经验，很快在全县推开了，全县迅速建立了一支政治工作骨干队伍，群众性的思想政治工作十分活跃，群众中活学活用毛泽东思想的新人新事大量涌现，有力地推动了农业学大寨的群众运动蓬勃发展，全县革命、生产形势越来越好。

施甸县报道组　新华社通讯员（附图片）

中共吉林省延边朝鲜族自治州珲春县委书记王恩化（左二）、副书记张国铉（左三），深入生产第一线，与贫下中农亲切谈心，了解情况。　本报通讯员摄

描述：

