id: d2acf8e554
标题：美一议员称西藏为“被占领国家”   我外交部发言人表示强烈愤慨
日期：1991-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美一议员称西藏为“被占领国家”

我外交部发言人表示强烈愤慨

本报北京五月二十三日讯  在外交部今天举行的新闻发布会上，外交部发言人在回答记者关于最近美国国会一议员提出的决议案中，把西藏作为“被占领国家”，中国政府对此有何评论时指出，该决议案肆意歪曲历史事实，公然宣称西藏是“被占领国家”，这是践踏国际关系准则、粗暴干涉中国内政、阴谋分裂中国的行径，中国方面已向美国方面提出了交涉，表示严重关切和强烈愤慨。

这位发言人说：“西藏自公元一二五三年开始就是中国领土不可分割的一部分，比美国独立早五百二十三年。世界上没有一个国家承认西藏是一个独立的国家。然而，这位议员先生出于政治上的偏见，居然连起码的历史事实都不顾，这使我想起一句名言，偏见比无知离真理更远。”

发言人说，美国国会里有那么一些人总是打着人权旗号，对中国提出种种指责，殊不知当年达赖统治西藏时实行的是封建农奴制，这是一个比美国南北战争前的奴隶制度和欧洲中世纪的制度更残暴、更黑暗的制度。在封建农奴制度下，占人口百分之九十五以上的农奴和奴隶不仅没有任何社会和政治权利，而且连最基本的生存条件也得不到保障。这些议员们从来没有对西藏农奴制度作过任何谴责，反而把达赖捧为人权领袖。今天，西藏发生了翻天覆地的变化，昔日的奴隶变成国家的主人，享有宪法所保障的、包括宗教信仰自由在内的一切权利，西藏的政治稳定，经济、文化建设取得了令人瞩目的成就。在这个时候，这些议员却一再指责中国在西藏侵犯人权，他们在人权问题上立场的虚伪性是十分清楚的。

描述：

