id: d2ac8b2f19
标题：在这个时候……
日期：1985-5-20
是否是时间段：false
作者：孔德清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在这个时候……

根据一些人走上违法犯罪道路的情况，我认为每一个公民，尤其是青年，要善于处理在以下几个时候遇到的问题。

一、自己和别人发生矛盾时：要冷静地妥善地处理好矛盾。即使理在自己手里，也要心平气和地讲道理，切不可存报复之心，否则会小事酿成大事，使矛盾激化。

二、自己的亲属与别人产生矛盾时：应劝解自己的亲人和家属，与对方和解，切勿火上加油。

三、朋友约自己去搞不正当活动时，要首先想到国家法律、社会公德，切不可被哥们义气所驱使，好坏不分，是非不辨。有的人因帮哥们打架，行凶伤人，构成杀人或伤害罪；有的为哥们窝赃，犯了窝赃罪；有的为被通缉的在逃犯提供食住、路费，构成包庇罪。要认真吸取这些教训。

四、自己受到批评时：应本着“言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”的态度，严格要求自己。尤其对自己的缺点错误，要正视，要改正，切不可不以为然，满不在乎。如果认为小错无害放任自己，甚至胡作非为，后果是十分危险的。

五、在恋爱问题上受到挫折时：自己要冷静，要审慎从事，莫让恋爱至上的资产阶级人生观迷住眼睛，莫让不成亲便成仇的思想支配自己的行动。  孔德清

描述：

