id: d2af1d0b5a
标题：向伟大的苏联人民学习——中苏友好协会访苏代表团报告
日期：1955-7-13
是否是时间段：false
作者：王昆仑
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大的苏联人民学习

——中苏友好协会访苏代表团报告

中苏友好协会访苏代表团团长　王昆仑

一

今年四月，中苏友好协会总会应苏联对外文化协会的邀请，组织了访苏代表团，赴苏参加“五一”国际劳动节观礼，到各地参观访问，并向苏联人民介绍新中国的情况。代表团十二人，其中包括政治、经济、哲学、文学、妇女工作和文化工作等方面的代表。四月二十七日离京赴苏，六月十二日回到北京。

在访苏期间，代表团先后到了莫斯科、列宁格勒、斯大林格勒和亚美尼亚加盟共和国的首都埃里温等四个城市（个别同志还应邀访问了立陶宛加盟共和国），参加了红场的“五一”观礼，拜谒了列宁斯大林陵墓，访问了各城市的苏维埃，参观了七处工厂和水电站、一个国营农场和一个集体农庄、六个科学研究机关和学校、七处文教卫生设施、二十六处包括革命历史性、科学技术性与文艺性的博物馆，游览了列宁伏尔加河—顿河运河和莫斯科的地下铁道，并看了多次的歌舞戏剧等表演。在访苏期间，代表团还专访过工人和集体农民的家庭，与苏联社会各方面的人士进行了广泛的接触。

此外，应苏联朋友的要求，代表们又分别在莫斯科和列宁格勒向苏联学术界、机关干部、工人、学生及妇女等作过关于“中国共产党在过渡时期的总路线”、“中国在过渡时期的国家资本主义”、“目前中国批判资产阶级唯心主义思想的情况”和“中国妇女参加祖国建设的情况”等专题报告共十五次，并与各地的作家举行过有关新中国文学和苏联文学在中国情况的座谈会。

我们的代表团在苏联各地参观访问共二十七天。访苏的日子虽很短促，可是由于苏联对外文化协会的妥善安排和苏联各地有关方面的具体协助，使我们代表团能依照预定的计划基本上完成了工作任务。在这短促的期间，我们亲眼看到了苏联人民沿着共产主义建设的道路胜利迈进，为了增产和节约而斗争；看到了苏联人民紧张而又愉快的卓越劳动，看到了他们日益提高的物质和文化生活，看到了他们为了保卫世界和平所做的团结一致和坚强的斗争，我们更亲身体会到苏联人民对中国人民无比的亲切关怀和深厚伟大的友谊。在伟大的社会主义国家里，在和苏联人民亲密的接触中，使我们无时无刻不感到兴奋、愉快，学习到宝贵的知识和先进的经验。我们的收获是丰富的，苏联人民给我们留下的印象是永远不能磨灭的。

二

我们一踏上辽阔广大的苏联国土，就感觉到自己是置身在人类历史上从未有过的崭新的生活境界中。这个雄伟繁荣的生活境界不断发展的中心目标，就是从工业、农业、文化、教育等各个方面都加紧脚步向着共产主义社会前进。当参加红场“五一”观礼时，我们听到了朱可夫元帅坚毅宏亮的语言：“苏联人民坚决贯彻我们党的决议，以全部力量致力于建设共产主义社会的崇高事业，在进一步发展工农业各部门和科学、文化方面不断取得新的成就。苏联人民一致支持共产党优先发展重工业的总路线。”当时回答他这种号召的是一片热烈的欢呼，集中地显示出苏联人民不可动摇的坚强意志。

今年是苏联第五个五年计划的最后的一年，有不少的部门已经提前在四年内完成了五年计划的生产任务。苏联工业每年都超过以往的成就；苏联共产党和苏联政府认为只有在发展重工业的基础上才能发展整个的国民经济，并使轻工业和农业得到进一步的发展。为了使苏联的国民经济能够顺利地从社会主义过渡到共产主义，必须在已经达到的成功的基础上，纠正缺点，大踏步前进。今年五月中旬，苏联举行了全苏工业工作人员会议，肯定了提前完成五年计划，号召提高工业生产的数量和质量，要争取“使全国没有一个落后的工业部门，没有一个落后的企业”，要在某几项工业部门，超过最发达的资本主义国家。现在全苏联各工业部门正在展开社会主义竞赛，为了尽速创制新的机器、产品、材料，创造先进工作方法，广泛推广先进经验，加强扩大工业自动化，改进生产组织，精简人员，厉行节约，减低成本和加强“专业分工和协同合作”而一致努力。

在莫斯科，我们参观了一个以出产“莫斯科人”小型汽车出名的汽车厂。它每天生产汽车一百六十辆，为了适应日益普遍的需要和改进产品质量，现已改制出新型的汽车，将马力增加到三十五匹。斯大林格勒拖拉机工厂，是苏联历史上第一个出产拖拉机的工厂，也就是“联共党史”上所说到的用十一个月的工夫在斯大林格勒草原上建设完成了的工厂。一九三四年这个厂已能生产十万台拖拉机，完成了从前列宁要生产十万台拖拉机的伟大愿望。现在全厂职工正为提前完成五年计划而热烈地展开了劳动竞赛。我们在亚美尼亚共和国参观的色万湖水电站，建在湖面之下六十公尺的地方，它利用流入湖中的二十八条河的水力来大量发电。这是一个大力征服自然的自动化的工业建设，而在地下发电站里只有四、五个人值班，整个电站操纵却在六十公里以外的埃里温城里。在参观莫斯科多种工业技术博物馆的时候，我们看到了各种新型的机器，其中有半自动化的计算机和电动计算机，可以大大地节约人力的计算时间，而具有更高度效能的电子计算机是正在推行原子工业所必需的工具。博物馆馆长对我们说：“这个馆里所陈列的各部门的机器，是不断地用新的来代替旧的，今天所陈列的内容，你们再过一年来看，就要不同了。”苏联的科学研究和工业生产是密切结合在一起的，苏联的工业和科学部门是日新月异永不停息地在创造着新的成就。

苏联共产党和苏联政府认为除了强大的工业之外，还必须有全面发展的农业，能够生产足够的粮食和原料，经常供应工业建设和满足国家和人民的需要。今年一月苏联共产党中央全体会议决定的方针是提高单位面积产量，大力开垦荒地和发展畜牧业。谷物生产要在一九六○年达到全国总产量至少每年一百亿普特的水平（一普特等于一六·三八公斤）；要在一九五六年把生荒地和熟荒地的播种面积从一九五五年的一千七百万公顷达到两千八百万至三千万公顷；要在最近几年内使畜牧业达到能够保证满足居民食品和工业原料不断增长的需要水平；要大力提高畜牧农场的机械化水平和实施国营农场的电气化。苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫号召说：“党中央一月全体会议所提出的任务，将不是像预定的那样在六年中完成，而是在三—四年中完成。”

我们参观过曾经荣获列宁勋章的莫斯科近郊第二高尔克国营农场，可以作为努力增产的典型例证之一。这个农场的任务主要是饲养鸡和乳牛。一九五四年养有三万只鸡。鸡蛋产量一九五三年是六百七十万个，今年要增加到七百万个。到一九五八年养鸡要增加到五万只，鸡蛋要增加到一千二百万个；并且要提高质量、降低成本。农场养母牛一百五十头。一九五四年平均每头牛的乳量是六千一百二十公斤，著名的个别的好牛像“瓦札”每年产乳量是一万六千六百八十四公斤。“瓦札”曾在去年苏联农业展览会中展览，经评定当选为全苏冠军。由于这个农场生产成绩卓越，苏联全国国营农场工作会议发出布告，号召全国国营农场向它和其他三个国营农场学习。又如我们访问过的亚美尼亚“建设者”集体农庄，女庄员马加梁即因葡萄的收获量超过百分之一百四十，得到苏联社会主义劳动英雄的称号。

自从去年二、三月苏联共产党中央全体会议作了进一步扩大开垦荒地的决议之后，在全苏联展开了大规模的响应党的号召努力开荒的运动。在苏联的各个交通线上常常可以看到由党、团员带头的许许多多的科学家、农学家、拖拉机手、集体农民、建筑工人、机关干部以及文化工作人员，或是年青力壮的单身男女，或是老幼都有的一家人，离开自己原有的岗位和家乡，满怀信心、不怕艰苦，为国家生产的需要，一批一批地走向面积广阔、没有人烟的辽远的地方去发掘雄厚的土地潜力。

三

在苏联共产党的领导和马克思列宁主义的教育之下，苏联人民高度效能的卓越劳动和富有文化教养的幸福生活，成为全人类共同期望的光辉榜样。

全苏联劳动人民是一支有精密组织有自觉纪律的劳动大军，是一个在苏联共产党和苏联政府领导之下按照国家计划进行建设事业的整体。我们接触着这个伟大整体的任何个别部分，都看到他们经常不懈的紧张而愉快的劳动姿容。我们走到任何地方都感觉到苏联人民普遍的热爱着自己的工作，并且都以自己参加的那一份事业而自豪。莫斯科小马力汽车制造厂的厂长指引我们看着新型的汽车的时候，色万湖水电站的工程师指着那广阔的湖水说明湖水被控制而为人民服务的时候，他们自己并没有丝毫的自满，可是却充满了对群众的创造和自己参加这种劳动的光荣感觉。

苏联劳动人民对自己的工作都有高度的责任感。人人都把创造新技术、新工作方法，提高生产数量和产品质量，节约国家财富当作自己最大的光荣，而把浪费财力和人力看成为自己的耻辱，并且也必然要受到批评。斯大林格勒拖拉机工厂的老工人别洛乌索夫提出的合理化建议，使拖拉机上的每一个曲形轴截短了一段，可以节省金属十公斤到十五公斤，每一季为国家节约十万卢布。过去每一班（八小时）只能锻成曲形轴一百二十个，现在可以达到三百五十个。这个荣获劳动红旗勋章和斯大林奖金的老英雄，还正在热心研究怎样制造出更轻便的、更耐用的拖拉机，并且更大量增加拖拉机的产量。

苏联每个建设部门，都是以利用旧基础来从事扩建和以更少的人做更多的事为原则。莫斯科和列宁格勒市内外还有不少的旧房子被保留和被利用着。曾经变成为废墟的斯大林格勒，战后几年来已经重建成为一个崭新辉煌的城市；为了经济和居住的方便，一般楼房的标准是四层到六层。工厂、学校、居民住宅都已兴建起来了，可是主管城市建筑的机关至今仍是一所带有战争创伤的旧房子，并没有给自己盖一所漂亮的大楼。亚美尼亚首都埃里温所有的建筑都是就地取材，使用本地出产的石头，几乎完全看不见木料，钢筋混凝土也减少到最低数量。房屋的建筑是结合民族形式的，但造价低廉，适用而又美观。在全市进行着改建的工程中，只有一千二百个建筑工人。我们在莫斯科所住旅馆的对面，正在建筑一座六层楼的儿童百货商店，经常只看见三、四个女工站在墙上指挥起重机，可是每过几天就看到增高了一层楼。苏联人民就是这样以高度效能的劳动来节约国家的财力和人力。

能够在劳动上多贡献，就会按照成就的优异得到物质和荣誉的奖励，过到富裕和幸福的生活；可是苏联劳动人民经常保持着他们俭朴的生活和节约的习惯。我们曾访问过列宁格勒斯大林透平机工厂钳工突击队队长列米索夫的家庭和亚美尼亚集体农民的家庭，亲眼看到了他们的朴素而又美好的生活。我们所应该特别重视的，是苏联劳动人民生活的提高，不是表现在单纯物质富裕的追求上，而是建筑在保持勤劳朴素的高尚品质和高度的文化素养的基础上的。

在苏联任何工厂、农村都有各种教育机构和文化设施。劳动人民的技术学习和文化教育成为每一个人生活中所不可缺少的一部分。在各城市都有职工会所领导的按区分布的文化宫，成为劳动人民进行业余学习和文化娱乐的群众大家庭。此外还有各种夜大学、夜校和函授学校，使得职工在业余之暇能有普遍进修的机会。列宁格勒全市就有六十个文化宫，作为三大文化宫之一的高尔基文化宫是市内某几个区之间的文化活动中心。这一座规模宏大的五层楼房，每天有男女青年和少年儿童五千人，假日有八千人走到这里来。在这一座分成几十个部门的文化宫里，同一时间内分别进行着各种不同的文化活动和业余学习，这一层楼的大厅里欢天喜地跳着舞，另一层楼许多小阅览室里却有很多人寂静无声地坐在绿罩子的灯底下埋头看书。这就是苏联人民从普及的基础上提高文化的一角。

提高共产主义道德品质是苏联劳动人民思想教育中的主要部分，在社会各个部门里普遍地培养着爱祖国、爱劳动、爱护儿童、尊敬老人、重视高尚友谊和重视和睦家庭的精神。严厉地批判着浪费、懒惰、自私、不守纪律、以恶劣态度对待家庭、酗酒和流氓等等的行为。共青团、少先队经常进行着对少年儿童这些方面的教育工作。我们在全苏艺术展览会上看到一幅题名为“把女儿派到外地去工作”的画，尖锐地讽刺了不愿服从组织分配而要留在大城市里生活的大学毕业生和娇惯她的家庭。前面说到过的列宁格勒高尔基文化宫，最近正举行着一系列的报告会，有“什么是苏维埃的爱国主义精神？”、“必须巩固苏维埃家庭”、“社会主义道德品质为什么比资本主义道德品质高尚？”等等讲题。为了过渡到共产主义社会，苏联人民对于资产阶级思想意识的残余是在不断地进行着坚决的斗争。

四

苏联人民对自己伟大的祖国和优越的社会主义制度充满了无比的热爱，他们不断地加强自己祖国的威力，绝不容许任何人来破坏他们和平幸福的生活，阻碍他们远大的前途。同时，苏联人民深切关怀着全世界任何国家的人民艰难的处境和争取和平的斗争，对于和平、民主和社会主义国家的人民更具有兄弟般深切的热爱。经过三十七年从事英勇的建设劳动和保卫和平的坚决斗争，爱国主义和国际主义已经深植在苏联人民的心灵里，成为牢不可破的自然情感，万众一心，形成了全世界坚强无比的和平堡垒。

我们所到的城市、工厂、农村、学校以及西伯利亚沿途，到处都看到“和平战胜战争”、“给世界以和平”的标语。我们代表团被邀请参加了在莫斯科举行的第五届全苏保卫和平大会最后一次会议，在工会大厦的圆柱大厅里坐满了来自苏联各地各民族各种职业的以及代表不同宗教的许多和平战士。在这个充满了为和平而战斗的热烈气氛的会场中，我们深切认识到苏联人民巩固世界和平、缓和国际紧张局势、制止新的战争的坚强意志和伟大力量。

我们在苏联每时每刻都沉浸在苏联人民深厚的热情里。我们代表团路过之处，男女老幼都和我们招手，经常把我们包围起来，或一路跟着我们走；即使言语不通，热情的眼睛、有力的握手、亲切的拥抱都感动着我们的心。在“五一”节的红场上，一个名叫加丽娅的十二岁的小女孩走到我们面前来说：“我爱中国人，所以自己走来和你们谈话。”她在我们一位同志的小本子上写道：“五一节我到红场上来了，认识了中华人民共和国的代表们。我希望苏联人民和中国人民的友谊更加巩固，这样就能帮助两国人民克服一切困难。祝这种友谊更加巩固吧！”在埃里温临别的宴会上，一位很少出门的八十岁的老诗人伊萨阿克扬做了长篇的发言，叙述着亚美尼亚人民在两千年前就开始了和中国经济文化的交流，他一直和我们坐到半夜两点多钟，而且兴奋地起来和我们一起跳舞。在莫斯科临别的宴会上，卓娅的妈妈说，她几年来不断地接到中国青年和少先队员们给她的信。她说：“我已经再听不到自己的亲生的儿女呼唤我‘妈妈’的声音了，可是在这些来信的开头都叫我‘亲爱的妈妈’，末尾都写着‘你的一群黑头发黑眼珠的孩子们’，这些黑头发黑眼珠的孩子们成了我亲爱的儿女了。请你们为我向中国青年儿童们表示我赤诚的母亲的敬意吧！”我们一定要把她这位伟大的母亲的慈爱的声音传达给中国的每一个青年和小朋友。

苏联人民对中国人民的热爱是说不尽的，特别是他们对我们伟大领袖毛主席的敬爱和关怀。无论我们到哪里，都常有人专诚地来问毛主席的健康。每当提到“毛泽东”的名字，群众中就立刻响起热烈的掌声或欢呼。苏联人民对于在毛主席和中国共产党领导下进行着社会主义建设和保卫和平的中国人民，怀抱着坚强的信心和无穷的热望。同时，苏联人民对于我们反对美帝国主义侵占我国领土——台湾的正义斗争，是非常关心的；每当我们说到中国人民一定要解放台湾，有力量击退侵略，他们就非常兴奋、欣慰。

在我们所到过的文化宫、图书馆以及有些医院、学校、工厂、农庄和飞机场的小阅览室里，都常看到中国出版的某些刊物和报纸，以及中国文艺作品的俄文译本。在亚美尼亚“建设者”集体农庄的阅览室里看到有亚美尼亚文译本的“毛泽东选集”。我们的代表团访问各地的作家们，他们都说出他们已经翻译和正要翻译中国某些古典文艺作品和现代作家的作品。我们的代表团向苏联人民作关于新中国情况的报告，受到他们热烈欢迎。他们提出了许多的具体问题，关心着中国人民在如何贯彻着中国共产党和毛主席所提出的过渡时期的总路线，如何对资本主义工商业进行社会主义改造，如何进行反对资产阶级唯心主义思想的斗争，关心着中国文学的发展，以及妇女、儿童的生活等等。他们表示除我们向他们学习之外，他们也要向我们学习，只有这样才能使两国的文化更加丰富起来。这一切一切都说明苏联人民对中国普遍的关心，同时反映了中苏两国人民的友谊正在更进一步地增进。

五

我们代表团这次到苏联参观访问，获得了丰富的知识和深刻的感受，我们深深感谢苏联人民对我们的热情和苏联对外文化协会以及苏联各有关方面的帮助和款待。现在我们离开了我们伟大的盟邦苏联回到自己亲爱的祖国来了。在我们日益强大日益进步的祖国，正在进行着伟大的第一个五年计划的建设，正在展开增产节约反对浪费的运动，正在展开与爱好和平的国家人民团结友好的工作，正在展开肃清胡风反革命集团和一切潜藏的反革命分子的斗争，这就更使我们深切感到必须善于密切结合中国的具体情况进一步地向苏联学习。

我们要学习苏联人民高度效能的卓越劳动和先进的科学技术与工作方法，特别是他们一贯的增产节约反对浪费的精神，以提高我们的生产，创造和积累国家财富，节约人力物力，并以加倍的努力来提前完成我们的第一个五年计划。

我们要学习苏联人民勤劳朴素、艰苦奋斗的高尚品质。

我们要学习苏联人民从来团结一致拥护党和苏维埃政府，坚决反对国内敌人的斗争的精神，坚决拥护我们的伟大领袖毛主席和中国共产党的领导，巩固人民民主专政，严厉镇压反革命，彻底消灭内部的敌人。

我们要学习苏联人民热爱祖国、保卫世界和平无比的决心，坚决解放我们的领土台湾，反对美帝国主义侵略，以保卫亚洲和全世界的持久和平。

我们更要进一步地加强和巩固中苏两国人民之间的最伟大最深厚的友谊。我们中苏友好协会以及各有关方面，还要根据苏联在各方面发展的新情况和这次代表团学习所得，努力向全国人民作宣传和介绍；并且，以后应当把中国的建设情况从各个不同的部门更有系统地向苏联人民介绍，力求适应苏联人民对我们具体了解的要求，回答苏联人民对我们的热望，以促进中苏两国人民伟大友谊的更进一步的巩固和发展。　（新华社）

描述：

