id: 49e884ec16
标题：华东政法学院针对青年特点开展教育爱国征文活动激发爱国热情
日期：1982-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　只有一千余名学生的华东政法学院，最近开展爱国征文活动，一个星期内就收到五百多篇文稿。这是该院在全院学生中开展“我爱社会主义祖国”征文活动后出现的可喜现象。这些征文表达了学生们“做一个爱国爱民爱事业的司法战士”的心声。

华东政法学院党委十分重视对学生进行爱国主义教育，今年“五四”青年节前后，他们引导学生举办了“时代与责任”演讲会，组织观看电影《牧马人》等，对学生进行爱国主义教育。这次他们响应复旦大学八名团员补上爱国主义课的倡议，在学生中开展“我爱社会主义祖国”征文活动。这一活动适合青年特点，受到大家欢迎。

院学生会主席王亨祯为了带头写好征文，课余时间跑图书馆、资料室，借了十几本有关书籍和资料，认真写出了征文。他在文中列举了中国历史上的屈原、文天祥、岳飞等爱国志士的生平事迹，认为今天青年一代的爱国志向应是勤奋学习，为建设社会主义祖国而奋斗。他的征文最后引用了李大钊对青年人希望的诗句:“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒”，为四化“唯知跃进，唯知雄飞”。“三好”学生齐奇，十年内乱中曾受到“四人帮”的迫害，心灵创伤较深，但他在这次征文中写道:“现在国家培养我读大学，我一定不辜负祖国的期望。”

该院开展“我爱社会主义祖国”征文活动，大大激发了学生们为振兴中华而刻苦学习的热情。今年寒假期间，曾徒步赴浙江十四个县、市搞社会调查的八○级四班班长张和平外语学得很好，同学们都认为他完全有条件报学国际法专业。不久前在分专业时，他了解到祖国急需大量民法专业的人才，就毅然向系党总支提出学民法专业。他在征文中表示，要学好民法专业，为人民服务一辈子。八一级台湾省籍学生黄红玲知道学校开展爱国征文活动后，回到宿舍翻箱倒柜，把她在日本的伯父、在美国的舅舅、阿姨近年写来的信全都找出来，重读海外亲人的信件写征文，她写道:“‘祖国伟大’、‘人民万岁’，‘我们在睡梦中都向往祖国’，这是我海外亲人的肺腑之言。我决心学好本领亲手建设可爱的祖国。”(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\8267020101.JPG">

<FONT class=imgaut>葛旧生,臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为学生会委员、台湾籍学生黄红玲(左一)和同学们一起交流作文体会。

葛旧生　臧志成摄</FONT>

描述：

