id: 49ebe661f7
标题：什么是国家?什么是法律?
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：毕群
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
就广义的法律而言，宪法是法律的一种，即国家法，或叫根本法；所以在研究宪法问题的时候，必须了解法律的基本概念和本质。而法律与国家组织之间又有密切不可分的联系，所以也需要弄清国家的涵义和作用，以及它与法律的关系。

国家是阶级统治的机器

国家组织的出现是在社会划分阶级以后的事。在没有阶级的原始社会里，本来是没有国家组织的。随着社会的阶级划分，有的阶级占统治的地位，另外的阶级处于被统治的地位；统治阶级需要一种组织来统治、压迫被统治的阶级，以维持其本阶级的经济利益和政治利益，这种组织就叫做国家。

列宁说:“国家是统治阶级统治底机器，是一个阶级压迫另一个阶级的机器。”这是一针见血的话。

在社会主义国家和人民民主国家出现之前，历史上有奴隶制国家、封建国家、资本主义国家和帝国主义国家等几个国家类型的出现。这些类型的国家除了某些不同之点外，有一个根本相同之点，就是这些国家的统治阶级都是剥削阶级，它们都是剥削阶级的国家，所有这些国家都有同一的使命:供作剥削者镇压、剥削劳动阶级的工具与机构。

苏维埃社会主义国家和人民民主国家是属于同一个国家体系的，都是新类型的国家，它们与上述类型的国家相比较，有着根本不同之点，就是在这样新类型国家之中，占统治地位和领导地位的不是剥削阶级而是反对剥削的工人阶级，劳动农民阶级又与工人阶级结成巩固的联盟。

社会主义国家和人民民主国家是保护劳动人民利益的强有力的工具。

法律和国家一样，是历史发展的产物。在原始公社制度下，人与人之间的关系的调整是依靠着世代相传的传统和习惯的，这些传统和习惯并代表着公社成员的共同利益。等到社会分裂为各个阶级以及国家的出现，习惯就不能够调整人与人之间的关系了，因此就产生了强制性的法律来代替传统和习惯。其中有一些传统和习惯也会被保留下来，作为人们行为的规范，那只是当统治阶级的政权所承认的，对它有利的时候才如此。因为社会既划分为阶级，各个阶级的经济地位不同，自然各个阶级的善与恶、有利与有害、正义与非正义的概念也就不同了。

国家的存在是法律的前提

这里必须指出国家与法律的关系:国家的存在是法律的前提，如果没有国家组织去强制人们遵守法律，那法律就等于零；同时，在另一方面，国家在完成自己的职能中又依靠着法律的作用。

剥削者统治阶级都通过国家组织颁布法律(这里指具体的或狭义的法律)、法令(法律性命令)，把它们对被统治者的剥削和压迫行为予以合法化，这些法律和法令代表着剥削者统治阶级的利益，所反映的是作为统治阶级的剥削阶级的意志。

社会主义国家和人民民主国家所颁布的法律和法令反映着工人阶级和广大劳动人民的意志，它或者保护生产资料的公有制度，镇压剥削者保护劳动人民的利益，或者保护劳动人民的利益，限制剥削，并对最后消灭生产资料私有制度起着积极的作用。

根据上述的情况，我们可以说:

法律的实质是统治阶级意志的表现，它通过强制机关(国家)，成为一种强制的力量，应用于具体的场合；一切人民、公务员及机关均应遵守的一般规则。一个国家的法律就是表现社会统治阶级、亦即实现国家对社会的领导权(专政)的阶级意志的一切法律、法令与政权所承认的各种习惯风俗的结合体。

表现在法律中的统治阶级意志的内容归根究底是由统治阶级的经济利益(或经济生活条件)所决定的。斯大林在“列宁主义问题”中曾经这样写道:“在奴隶制度下，‘法律’允许奴隶主打死奴隶。在农奴制度下，‘法律’‘只’允许农奴主出卖农奴。……在资本主义制度下，“法律”“只”允许使劳动者陷于失业和贫困，陷于破产和饿死。”虽然不能把法律与经济法则混为一谈，但必须认识它们之间的联系。法律总是反映着某种社会发展的经济法则，这个经济法则是决定着该社会的经济制度的。

例如我国过渡时期的法律是从过渡时期的经济制度出发的，它反映着国家过渡时期总路线的实质，即是逐步使社会主义所有制成为社会唯一的经济基础。

法律是社会经济基础的上层建筑

由上述法律的产生过程中，又可以看出法律与社会经济制度有着极为密切的联系。法律是社会的上层建筑，而上层建筑是由社会经济基础来决定的。斯大林这样说过:“基础是社会发展在每一阶段上的社会经济制度。上层建筑是社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适合这些观点的政治法律等制度。”(“马克思主义与语言学问题”)

法律既是从社会经济制度产生的，亦即是适合基础的上层建筑，所以它不是一成不变的，而是随着基础的消灭而消灭，随着基础的消失而消失。不同的社会有着不同的经济制度，因而就有着不同的法律。

“上层建筑是由基础产生的，这并不是说上层建筑只是反映基础，只是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质漠不关心。相反地，上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来根除和消灭旧基础和旧阶级。”(同上书)从斯大林同志的教言里，可以更清楚地认识:作为上层建筑的法律，它不仅是经济基础的产物，并且对产生它的经济基础予以积极影响。

为了判明作为上层建筑的法律对于保存自己的基础所起的作用如何，可以看一看现代的资本主义国家，特别是主要的资本主义国家的美国。美国法律立法精神是“私有财产制度万岁”，它保护着资产阶级的利益，保卫着人剥削人的资本主义制度。特别是在当前资本主义总危机进一步扩大和加深、反动势力和民主势力之间的斗争更加尖锐的情况下，这些资本主义国家中的资产阶级更把法律用作为建立反动制度的手段，企图维持其垂死的统治地位。如美国的斯密特法案规定，人民只要有进步的政治信仰就得负刑事责任；塔虎特—哈特莱法案竟剥夺了工人的罢工权并阻碍进步工会的活动；麦卡锡法案更进一步的禁止人民参加和平运动，要求和平竟被视作一种犯罪的行为。

拆穿资产阶级法权理论的谎言

资产阶级的法权理论家不承认法律的阶级性，制造出种种非科学的论点来迷糊人民的头脑，他们把法律说成是超阶级的东西，空说什么“法律之前，人人平等”，等等。实际上，今天资本主义国家的议会是一个清谈馆，它的内阁就在这个清谈的后面执行着资产阶级的专政，对工农大众，对拥护社会进步、和平与民主的人士，进行无耻的剥削和迫害。

在研究国家与法律问题的时候，还必须与一切资产阶级虚伪欺骗的国家学说与法权理论作坚决的斗争。　(毕群)

描述：

