id: 49ec1dc02d
标题：用毛主席战略思想武装自己
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：郑良永
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海灯泡厂总工程师　郑良永

三读毛主席“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这个文献以后，感到毛主席的分析就象X光一样把帝国主义透视了一遍，里里外外都看清楚了。毛主席所指出的帝国主义“捣乱，失败，再捣乱，再失败，甚至灭亡”的这个规律和“美国是纸老虎”这个有力的论断，给了我们极大的鼓舞。对于帝国主义，特别是美国帝国主义，我们有些同志的估计往往是错误的。从过去说“美国什么都好、中国什么都不行”这种丧失民族自尊的谬论一直到最近还有人说什么“美国工业发达，天下第一”、“美国科学最发达”等等，就是反映了这种错误的认识。毛主席的天才的论断，对这种错误的认识是一个有力的批判。国际斗争和我国革命发展中的无数事实，证明了革命力量必然胜利、反动力量必然失败这一真理。最近我读杨勇将军关于抗美援朝的报告，觉得这篇辉煌的文章以雄辩的事实证明了毛主席战略思想的胜利。为什么看似极其强大的美国侵略者会被迫在停战协议上签字?为什么头上几百几千架美国飞机炸不断我们的钢铁运输线?为什么我们能以少量的兵力打退数倍于我的敌人几十次进攻?这些都是值得我们深思的问题。毛主席最近提出的“美国把绞索套上自己的脖子”，以及“帝国主义者的寿命不会太长了”的著名的论断，更是以无坚不摧的逻辑力量武装了我们的思想，大大地鼓舞了我们对帝国主义斗争的必胜信心。

渗透在这一伟大政治文献中的，是毛主席对人民革命力量的无限信任和最准确的估计。在革命力量还是薄弱的时候，毛主席就预言“星星之火，可以燎原”；在日本帝国主义疯狂侵略我国、抗战裹艰苦之际，毛主席指出资本主义已经到了腐朽死亡的阶段，共产主义“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”。毛主席来自人民，因而最懂得人民的力量，因而也最不怕敌人。毛主席就是用这种革命的远见性和坚定性鼓舞全国人民，取得全国革命的胜利。我们知识分子，由于深受唯心观点的影响和长期脱离群众，因而不懂得群众的力量，对敌我力量的对比往往作出错误的估计。学习毛主席的马克思列宁主义的分析，学习毛主席对人民革命力量的无限信任，对建设社会主义共产主义和跟帝国主义斗争，都是极其必要的。

，毛主席这一伟大文献能够解放我们的思想，使我们解决如何看待革命力量与反动力量的问题。从科学技术事业的发展来说，我现在深信胜利是属于我们的，美国有的，我们也会有；美国没有的，我们也会有；这个胜利为时也不会太远了。让我们深入地钻研毛主席这一伟大文献，用毛主席的战略思想来武装自己的头脑，争取一切事业的彻底胜利。

描述：

