id: 49ee97e2ea
标题：发展油料生产大有可为
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，一九七四年我国广大农村油料作物普遍获得丰收:长江流域各省战胜干旱和低温，油菜籽获得好收成；湖北、河南等芝麻产区，芝麻棵大枝多蒴子密，单产比上一年高；山东、河北、广东、辽宁等地的花生也比前年增产；山西、内蒙古、甘肃等地，胡麻产量有新的增长；南北山区经过垦复的油茶和核桃等木本油料结实累累；被称为“小油料”的向日葵和蓖麻等收获量也不小。去年各地虽然遇到各种自然灾害，全国油料作物的总产量仍然较前年有所增长。目前，广大社员正把晒干扬净的油料踊跃交售给国家，支援社会主义建设。

油脂油料是关系国计民生的一种重要物资，解决食油问题是关系到群众生活的一件大事。无产阶级文化大革命以来，我国油料生产不断得到发展。但是，从社会主义建设和人民生活的需要来看，发展油料生产的步伐还必须大大加快。

我国幅员广阔，地跨寒带、温带、热带，适合生长的油料作物品种繁多，无论南方、北方、平原、丘陵、山区，都可以因地制宜地发展。因此，加快我国油料生产的步伐是完全可能的。以油菜为例，过去，我国油菜生产主要分布在长江流域。近几年来，南北各省的群众，大胆实践，不断摸索油菜生长规律，创造出适应当地条件的种植方法，使世居长江流域的油菜已在我国许多地区“安家落户”。地处黄河两岸的河南省，如今已成为我国油菜新的产区。过去基本上不种油菜的广东、广西、福建、辽宁、河北、山西等省、区，现在改革了耕作制度，南方推广“稻、稻、油”三熟制，北方利用冬春闲地扩种油菜，都获得高产。一九七三年和一九七○年相比，我国油菜播种面积扩大了九百多万亩，油菜籽总产量增加百分之四十多。

一种油料作物能够在短期内有较大发展，一个地区的油料生产在短期内也能够大力发展。上海市连续十一年做到食油自给，就是一个很好的例子。

上海是我国最大的城市。解放初期，全市食用植物油百分之八十靠外地调入。后来，各级党组织认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，大力种植油菜，使油菜生产迅速发展。一九六四年，全市第一次实现食油自给。特别是无产阶级文化大革命中，中共上海市委在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的指引下，把油料生产提到重要的位置，和粮食、棉花一样，统筹安排，加强领导，总结和推广增产经验，使油菜生产不断发展。一九七四年，尽管遇到严重自然灾害，全郊区的油菜籽总产量仍然比一九六四年增加百分之六十六，超过历史最高水平。同时，随着郊区棉花生产的发展，各级党组织很重视利用棉籽榨油，努力增辟油源。一九七四年，全市生产的食用植物油不仅可以保证城乡人民吃油的需要，而且还能供应一部分工业用油，为逐步提高工业用油自给水平作出了可喜的开端。象上海这样的大城市，能够连续十一年做到食油自给，其他缺油的地区，经过努力也完全应该做到。

上海和其他一些地区的经验表明，要尽快发展油料生产，必须认真贯彻执行党的基本路线，深入批判修正主义，克服各种错误的认识，正确处理发展粮食、油料以及其他经济作物的关系。

有人说，“粮食不上‘纲’，油料顾不上”。山东省招远县的实践，对这种错误思想就是一个有力的批判。招远县有些干部过去只看到粮食同花生争地、争肥、争劳力的现象，一度只注意抓粮食，忽视了花生生产。结果，花生减产，粮食也没有上去。在批林整风中，他们认真总结经验，深入开展革命大批判，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”方针，在抓紧粮食生产的同时，也抓花生。结果，花生产量上去了，油多、饼多、猪多、肥多，粮食生产也大步赶上来。一九七三年，全县花生亩产三百二十一斤，粮食亩产七百二十九斤。粮食、花生的单产和总产都创造了历史最高水平。象招远这样的典型，各地都有。他们的经验说明:认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，发展粮食生产和发展油料生产是可以相辅相成，互相促进的。

在解决食油的问题上，是靠自力更生，还是依靠外援?存在着两种思想、两条路线的斗争。在这方面，也有不少发人深思的事例。一九七○年，湖南有关部门派人到广东要求支援食油。湖南省委知道后，立即制止，并把这件事作为思想和政治路线教育的一个内容，发动干部群众进行讨论。大家回顾了在油料生产上两条路线的斗争，深入批判修正主义，批判依赖外援、伸手要油的思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极垦复油茶林，提高单位面积产量；改革耕作制度，推广“稻、稻、油”三熟制，努力扩大油，菜面积，千方百计广辟油源。三年间，全省垦复油茶林一千三百万亩，新植油茶林一百多万亩，扩种油菜九十万亩。一九七三年全省食油产量比一九七○年增加四成，收购量增加一倍多，不仅实现食油自给，还调出一千多万斤油支援国家建设。一九七四年这个省油料又获丰收。吉林省从一九七一年以来，发动群众，广泛利用零散土地和盐碱地种植向日葵、蓖麻等小油料作物，一九七三年全省小油料收购量达一亿七千万斤，比一九七○年增加近两倍。光是小油料生产的食用油就相当于二亿多斤大豆的榨油量，可以解决全省食油销售量的四分之一，或满足全省饮食行业全年用油量的百分之七十三。一九七四年小油料产量又超过上一年，已提前完成收购计划。可见“小油料”其实并不小，湖南和吉林的情况再一次地证明:自己动手，丰衣足食。相反地，如果自己不努力发展油料，依赖外省支援，安于吃外省调入的油，那就会把自力更生的精神也吃掉了。

有人认为油料产量低，是“拖后腿”的作物，不愿多种。然而贫下中农说得好:“不是油料产量低，是思想觉悟低。”湖北省襄阳县徐堤公社的变化很能说明这方面的问题。这个公社过去受“单一经营”的影响，粮挤棉，棉挤油，芝麻种到山上头，地孬、肥少、管理差，加上撒播稀植，产量很低。近几年，在党的基本路线教育下，干部社员提高了觉悟，把芝麻请下山来，改撒播为条播，改稀植为合理密植，结果，芝麻产量大幅度上升，全公社一千多亩芝麻，平均亩产二百斤以上。上海市南汇县过去也认为油菜是低产作物。后来，干部社员破除迷信，解放思想，按照农业“八字宪法”，实行科学种田，一九七四年全县创造油菜籽亩产四百零二斤的高产纪录。我国油料播种面积最大的山东省，注意落实党在农村的各项政策，不断进行“中国应当对于人类有较大的贡献”的教育，调动了广大群众的社会主义积极性，从播种、管理到收获，抓得很紧，全省花生平均亩产量，比全国平均数高百分之四十多，成为我国调出食油最多的省。这些先进单位的事实令人信服地表明:油料不是低产作物，条件好的地方可以高产，条件差的地方也可以创造条件实现高产；一社一队范围内能够高产，一县一地一省范围内也能够高产。应当看到，我国油料生产还很不平衡。同样种一亩油料，产量相差一倍甚至几倍。拿我国主要油料作物来说，过去有六个省区花生平均亩产曾经达到或超过全国平均数的百分之四十九，九个省市区油菜籽亩产超过全国平均数的百分之三十九，七个省的芝麻亩产超过全国平均数的百分之六十九。如果其他地区努力赶上这些产量较高的地区，光是这三项油料就可以增加四千万担，这是一个多么巨大的潜力!

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，批林批孔运动普及、深入、持久地发展，广大农村干部社员的路线觉悟不断提高，革命干劲焕发，革命团结进一步增强，这都有力地促进着农业大上快上。同整个农业战线的大好形势一样，展望未来，我国油料作物发展的前景是十分广阔的。　　新华社记者

(新华社北京一九七五年一月三日电)

描述：

