id: 5693b53f17
标题：赞革命之“乱”
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂革命造反总部《驱虎豹》战报编辑部
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞革命之“乱”

北京第二机床厂革命造反总部《驱虎豹》战报编辑部

工人运动、农民运动起来了，无产阶级革命派大联合，向走资本主义道路的当权派夺起印把子来了。这真是天下大“乱”。同志们，这个“乱”，“乱”得何等的对、何等的好呵！

在我们无产阶级专政的国家，一些地方和部门的印把子却没有完全掌握在无产阶级革命派手里，这种情形再不能继续下去了。分明是我们的天下，为什么有些单位只见资产阶级老爷们发号施令呢？为什么十七年来，有的单位往往是“这运动，那运动，运动后期整群众”？为什么在无产阶级文化大革命运动中，有些家伙一开头就整群众，整到如今还留下个“秋后算帐”的狺狺狂叫？为什么那帮走资本主义道路的当权派仍然能耍阴谋、放糖弹，拉拢蒙蔽一部分群众？就因为印把子还在他们手里。这帮混蛋垂死之时什么都可以牺牲放弃，就是不肯“弃权”。

他们一脑子“权权权”，为什么我们一脑子不应当是“权权权”。他们不弃权，我们就夺权！

“你们是野心家”，“你们独断专行”，“你们想当官”……。资产阶级及其在党内的代理人对革命派“夺权”是何等地害怕呀，是何等地迫不及待横加罪名呀！在他们看来，革命派“夺权”了不得，那岂不是“翻天”了？

然而，无产阶级革命派却始终对“翻天”的英雄给予热情的歌颂。

中国古代神话中有一个叫共工的巨人，他和统治天地的大神?顼争“权”，在搏斗最激烈的时刻，共工用头狠狠撞倒了支撑天地的不周山，惹了一场天翻地覆的大“乱”，惊动了女娲出来“补天”。这件事一直被统治阶级当作“大逆不道”，加以攻击。他们辱骂共工的行为是“侵陵诸侯”，意在“争王”，是霸道。为了防止后世不再象共工那样“乱”来，他们就编造说共工是撞不周山碰死了。

“横扫千军如卷席。”我们伟大的领袖毛主席驳倒了一切对共工的谩骂，他说：“共工是胜利的英雄。你看，‘怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。’他死了没有呢？没有说。看来是没有死，共工是确实胜利了。”毛主席这几句话恢复了古代神话中的造反英雄共工的本来面貌。共工这个大无畏的巨人就是痛恨那个日月星辰都不移动，江河尘埃都不漂流的世界，他就站出来“夺权”，一怒之下，就把旧世界撞个稀巴烂，开始了日月经天，江河行地的新世界！

这样的奇勋，如此的英雄，被埋没侮辱了几千年，为什么不应该替他翻案？“翻天”有何不可？“覆地”有何不可？“天翻地覆慨而慷”，好得很！

造反有理，革命有理，夺权有理，翻天有理。一切压迫人民的人认为无理的，统统有理！

“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。”以革命造反派为核心团结起来的千百万工农是今日的共工。我们要夺权，我们要翻天，我们联合起来，同心协力，大造其反。我们一定能“乱”出一个毛泽东思想伟大红旗处处飘扬的红彤彤的新世界！一切女娲式的泥瓦匠统统见鬼去吧！

描述：

