id: 569355ba29
标题：身边酒万斤  一口不白喝
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：孙根生,马秀峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身边酒万斤  一口不白喝

一九七四年，正当“四人帮”横行时期，尉氏县蔡庄酒厂一些职工除自己白喝酒外，还往宿舍端，招待三朋四友；喝不完就带走。厂党支部书记刘东森看到这种现象，非常痛心。他召开职工大会，约法三章：坚持不白喝酒，不用厂里的酒招待客人，不利用职权为亲朋开后门。并带头执行。

一次，保管员见刘东森屋里有客，便送来两瓶好酒。刘东森当面拒绝说：“厂里几百只眼看着咱哩。如果咱一身‘白毛’，咋说人家是妖精？”把两瓶酒退回仓库里。去年春天，刘东森家里盖房，他儿子来找他灌酒。他把儿子领到会计室，当面交款开票后才取酒。春节时，他的内侄结婚，送来一个塑料桶，意思是想要点不花钱的酒。刘东森当面教育他不要占公家的便宜。

对亲属是这样，对上级领导也是这样。过节时，个别领导人开着小车来要酒，他总是交代会计按价收款，决不白送。他常说：“瓶里一滴酒，工人一滴汗；喝酒交钱，理所当然。”

河南尉氏县蔡庄公社   孙根生  马秀峰

描述：

