id: 5694bff912
标题：加强领导　搞好林区农副业生产
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　搞好林区农副业生产

本报讯　黑龙江省大丰林业局党委，把关心群众生活提到党委的议事日程上，切实加强领导，因地制宜地采取有效措施，积极搞好林区农副业生产。几年来，这个林业局的肉、蛋自给水平不断提高，蔬菜自给有余。广大职工精力充沛地抓革命，促生产。五年来，木材生产年年完成国家计划，产值逐年增加，成本不断降低。木材综合利用也有了发展。更新造林去年比前年增加一倍，今年又比去年增加百分之六十六点五，成为全省林业战线学大庆的先进单位。

大丰林业局地处小兴安岭腹部，山高林密，日照时间短，大部分地区全年无霜期只有八十天左右，给生产蔬菜带来一定困难。过去，有的干部对关心群众生活问题认识不足，把木材生产与农副业生产对立起来，认为林区就是搞木头的，搞别的都是不务正业。因此，林区的农副业生产抓得不好，形成了“吃菜靠外调，吃肉向上要”的局面。有些蔬菜需要用火车从内地往这里运输，不但花许多运费，而且由于长途运输，一车菜往往所剩无几，影响了职工生活，也影响了林业生产。

后来，这个林业局的党委联系实际，学习了毛主席关于“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查”等教导，认识到，是否关心群众生活，不是一件小事。发展生产，不断改善人民群众生活，这是党的一贯方针。因此搞好职工生活同发展林业生产是完全一致的，林业企业必须坚持

“以林为主，林农结合，因地制宜，全面发展”的林区生产建设方针。在学习中，他们批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，划清了关心群众生活与搞“物质刺激”的界限。

在提高认识，分清路线是非的基础上，大丰林业局党委加强了对农副业生产的领导，把这项工作纳入党委的议事日程，经常分析、研究。党委由副书记、革委会由副主任分工抓这项工作，党委第一把手也经常过问这件事。各基层单位普遍建立了生活领导小组，经常倾听群众意见，不断改善职工生活。几年来，党委狠抓了农副业生产基地的建设，选派了一批干部带领知识青年，自力更生办起了四个农场，建起了粉坊、豆腐坊。同时，每个基层单位也都建立了自己的农副业生产点，发动家属走出家门，挥镐开荒，养猪种菜。现在，全局已有耕地三万多亩，仅去年一年就生产蔬菜两千多万斤，不仅实现了蔬菜自给，还调出三百多万斤支援了兄弟单位。全局有三个林场和经营所已经实现了猪肉自给。

描述：

