id: 569525a619
标题：刻苦攻读马列　攀登理论高峰
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：刘年增
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦攻读马列　攀登理论高峰

北京第一机床厂铸工车间老工人　刘年增

过去，一提理论，感到很神秘，认为这是领导的事，是知识界的事。我们工人，尤其是象我这样的老翻砂工，没什么文化，整天和砂子、铁水打交道，对搞理论连想都不敢想。经过无产阶级文化大革命，特别是批林整风和批林批孔运动，我对学习理论才有了一些认识。我认识到，我们工人也只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能够从路线上分清是非，看准方向，更好地跟着毛主席干革命。几年来，我除了认真参加班组学习外，还利用业余时间读了《共产党宣言》、《国家与革命》和《论人民民主专政》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。通过学习，我心里豁亮多了，干起革命工作来，劲头也更大了。后来，我被吸收参加了厂理论小组，这对我是一个鞭策，我的学习劲头就更足了。

通过学习无产阶级专政理论，我对积极参加理论战线的斗争的意义，认识有了新的提高。以前，我认为自己参加理论小组学习，给群众辅导辅导就差不多了。后来，让我参加编写《〈雇佣劳动与资本〉浅说》的工作，我就感到为难。有的同志也说：“叫你去，就是帮助把把关，看看稿子，当个‘检验员’，看咱工人听不听得懂，也不是让你去写，这不也是学习吗？”到了编写组以后，大家把其中一章的写作任务交给我。对于这个任务，是接受还是不接受呢？我思想斗争很激烈。针对这个问题，我再一次学习了毛主席关于理论问题的重要指示，从中受到了启发。在旧社会，我们工人受压迫、受剥削，被剥夺了学文化、搞理论的权利。剥削阶级为了维护他们的反动统治，竭力宣扬孔老二的“天命论”，什么“君子怀德，小人怀土”、“民可使由之，不可使知之”等等，把我们压得喘不过气来。解放后，我们工人当家做了主人，有了搞理论的权利。但是，在社会主义时期还不可避免地存在着资产阶级法权，等级观念一类资产阶级法权思想仍然存在。那种自己瞧不起自己，认为大老粗不能拿起笔写书、宣传革命理论，或者认为老工人参加理论工作只能当陪衬的想法，实际上是受了剥削阶级观念的影响。不批判这种旧观念，“上智下愚”的流毒就不能彻底肃清，也就不能在理论战线上发挥工人阶级的主力军作用。毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”建立工人理论队伍是在理论战线上对资产阶级实行全面专政的一项重要措施。我们理论辅导员必须学好无产阶级专政的理论，帮助群众搞清楚无产阶级对资产阶级实行全面专政的问题。只有广大工农兵群众都关心国家大事，关心党的大事，关心无产阶级的革命事业，都来批判修正主义，批判资产阶级，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

于是，我勇敢地接受了任务。在编写的过程中，我认真学习，刻苦钻研，不懂就问，不会就学，经常搞到夜里十一、二点钟。为了弄明白一个观点，我有时琢磨得连觉都睡不着。比如，在《雇佣劳动与资本》一书中，马克思说：“工人不是属于某一个资产者，而是属于整个资产阶级”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三五五页）。对于这句话，开始的时候，我就不太理解，认为给哪个资本家干活就受哪个资本家的剥削和压迫，怎么会属于整个资产阶级呢？后来经过反复学习，我才逐渐地弄明白马克思说的道理。正如马克思所指出的：“工人是以出卖劳动为其工资的唯一来源的，如果他不愿饿死，就不能离开整个购买者阶级即资本家阶级。”“至于工人给自己寻找一个雇主，即在资产阶级中间寻找一个买主，那是工人自己的事情了。”（同上）结合回忆旧社会工人走到哪里都免不了受残酷剥削的事实，我就更加明白了工人是受整个资本家阶级的剥削和压迫的道理。“天下无难事，只怕有心人”，只要我们下苦功夫，就没有攻不破的难关。

我们工人理论辅导员生活在群众之中，对工人群众的要求有深切的了解。为了使工人读起来好懂，我在编写过程中，尽量用我们工人的语言，结合实际的事来说明观点，不在名词、概念上兜圈子。比如在解释工资是劳动力的价格的时候，我用旧社会资本家在人市上用工资招买工人，就象用钱买其他商品一样的事实来说明。群众对这样的解释比较满意。一些老工人说：“这样解释结合实际，一看就懂。在旧社会，资本家从来就不把我们工人当人看待，就是把我们当成商品。”在党组织的领导和同志们的帮助下，我比较好地完成了编写任务。从此，我进一步提高了学习理论、研究理论的自觉性。后来在理论组进行分科研究活动中，我积极参加学习讨论，主动承担任务，越学思想越解放，越干越感到我们工人阶级在理论战线上的责任重大。我一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，攀登理论高峰，为实现工人阶级伟大的历史使命而努力奋斗。

描述：

