id: 569635123f
标题：目前更需要杂文
日期：1989-7-18
是否是时间段：false
作者：夏阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前更需要杂文

人民日报自恢复八版以来，《大地》上杂文少了。然而，现在正是特别需要杂文的时候，用鲁迅的话说，需要匕首和投枪。一个时期之中（到现在还没有停止，大概今后也不会停止），《美国之音》谣言惑众，正如《何典》序中所说：“无中生有，萃来海外奇谈。”真是“不过逢场作戏，随口喷蛆；何妨见景生情，凭空捣鬼。一路顺手牵羊，恰似拾蒲鞋配对；到处搜须捉虱，赛过搲迷雾做饼。”“新翻腾使出花斧头，老话头箍成旧马桶。”“天壳海盖，讲来七缠八丫叉；神出鬼没，闹得六缸水弗浑。”对于这种种情况，难道我们不要反驳、批判，不要战斗吗？

杂文是解剖刀。把暴徒们残暴的行径和丑恶的灵魂公之于众，可以使心地善良的人们不再受其欺骗，使受蒙蔽的人清醒起来。

杂文也会是良药。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”由于资产阶级自由化的种种思想影响，是非不清、黑白不分、真理不明的现象是存在的。澄清思想上的混乱，要做的工作，也不是一天两天可以完成的，不是也需要杂文吗？

杂文，大有可为，此其时也。

夏阳

描述：

