id: 569e340d96
标题：邓岗同志遗体告别仪式在京举行
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓岗同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京６月１１日电  中国共产党的优秀党员、坚定的无产阶级革命战士、我国新闻战线优秀的领导干部、几十年来为新华社的建设作出重大贡献的新华通讯社原副社长邓岗同志，因病医治无效，于１９９１年６月２日在北京逝世，终年７４岁。

向邓岗同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

万里、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝、陈丕显、胡乔木、叶飞、王恩茂、钱正英、罗干等领导同志和中共中央办公厅、国务院办公厅、中组部、中宣部、人民日报社、广播电影电视部等单位送了花圈。

李瑞环、迟浩田、张震、吴冷西、朱穆之、穆青、韩念龙和首都新闻界、有关方面负责人以及邓岗同志生前友好共３００多人参加了遗体告别仪式。

邓岗同志原名高奕鼎，原籍安徽怀宁，１９１６年出生于江苏苏州一个贫苦职员家庭，早年毕业于苏州农业专门学校。１９３８年参加革命，１９３９年７月加入中国共产党。他先后担任过新华社淮北分社社长兼《拂晓报》社长，新华社华东前线分社副社长，新华社三野总分社社长。

１９４９年后，邓岗先后出任南京《新华日报》副社长，新华总社办公室主任、副秘书长、秘书长、党组成员、副社长兼党委书记。１９７４年调任中央广播事业局代局长、局长。１９７７年重新调任新华社副社长兼副总经理、顾问等职。

邓岗同志作为新华社主要领导成员之一，不仅参与报道业务决策，而且长期分管党的工作、行政后勤、干部工作、通讯技术等诸多方面的工作。他数十年如一日，献身于新华社的事业，日夜操劳，鞠躬尽瘁。在“文化大革命”中，他受到冲击、迫害，但他对共产主义的信念始终坚定不移，并对林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施进行了坚决抵制。

邓岗同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉地在政治上与党中央保持一致。他对党的指示坚决执行，从不打折扣，有很强的组织纪律观念；对不符合党的政策精神的事情，敢于直言不讳地提出意见；他勇于作自我批评，勇于改正自己的缺点，从不诿过于人。

邓岗同志在新华社领导岗位上的近４０年间，为把新华社建设成为具有中国特色的社会主义现代化的世界性通讯社，为培养一支高水平的新闻干部队伍，倾注了他全部的心血和精力，做出了重大的贡献，受到了全社干部、群众的普遍尊敬和爱戴。他曾兼任全国记协书记、亚非记协书记，在发展我国新闻界同世界各国报刊、通讯社联系和合作方面，做出了开拓性的贡献。

描述：

