id: 569ecb1de5
标题：想动摇党的领导，我们坚决不答应！
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：陈垣
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想动摇党的领导，我们坚决不答应！

北京师范大学校长  陈垣

中国共产党是全心全意为人民服务的，这是一切正直的人们有目所共睹。为了克服缺点、改进工作、加强团结、加强党的领导，为了加速我们国家的社会主义建设，因此现在提出了进行一次整风运动，要求人民群众向党提意见，要求大家帮助党整风。这样虚心地听取群众意见的执政党，是历史上所从来没有过的。旧时的统治者，也曾有过

“下诏求言”“广开言路”的事情，但是他们仅仅限于几个御史、谏官，那能有在这样广泛的征求面来征求意见的呢？而且他们所谓“下诏求言”，不过是为了维持自己一家一姓的利益，根本是不能和现在整风相提并论的。今天共产党所领导的整风运动，是为了全国六亿人民的利益，并没有其他目的，这是很显然的。因为共产党除了人民的利益以外，就再没有什么自己的特殊的利益，党和人民的利益是一致的。共产党不能离开群众，离开群众就将一事无成；群众也更不能离开共产党，离开了党的领导，就会迷失了前进的方向。

我想历史是最有力的见证，事实是最好的说明。巍峨的泰山的存在，是客观事实，总不能因有人闭着眼睛不看，就说它没有存在。我们研究历史的人，就更相信历史的事实。

八年以前，我们中国人民在共产党领导之下，推翻了全世界帝国主义对我们的压迫，推翻了骑在人民头上作威作福的反动统治，人民自己真正作了国家的主人，我们从心里感到光荣和骄傲！当毛主席在中华人民共和国成立的时候，庄严宣布：“中国人从此站起来了！”我自己当时真是百感丛生，千言万语说不出当时心中的复杂滋味。因为像我这样年纪的人，是更能深刻的懂得中国人民站起来有着多么丰富的内容，包含着多少可歌可泣的事迹，是多么值得珍贵又是多么可以自豪的事情。

八年来，我们经历了翻天复地的变革，这是历史上光辉灿烂的一页。我们把几千年的生产资料私有制，已基本上改变为社会主义公有制；几千年的人剥削人的不合理的制度，要从此永远消灭；所有的人都要变为不同类型的劳动者。“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”

全国解放以后，短短的几年时间，我们已作了以往几十年所不能完成的工作，已取得了社会主义改造的全面的决定性的胜利。目前我们占全世界人口四分之一的六亿人民，正在热火朝天的从事于社会主义建设，我们正在用自己的劳动进一步改变着国家的面貌。我们的工业、农业、水利、运输、国内外贸易、文教卫生等等，都有巨大而迅速的进展，广大人民群众的生活水平正在不断的提高。

我们劳动人民正在创造着说不完数不尽的奇迹，这些摆在眼前的具体而生动的事实，难道是离开了共产党的领导所能取得的吗？

解放前，我们知识分子在政治上、经济上受着双重压迫，身心受到摧残，精神苦闷。我自己还不就是被当时环境把生活范围越挤越狭窄，只有躲在书堆里，在脱离实际中求生活吗？知识分子的生活得不到保障；科学研究不被重视，研究成果甚或是无处发表。在大学里教书的教授还是为其他知识分子所称羡的，但是生活还不是窘得可怜，每月发了工资连一星期都过不了吗？我自己就曾因为给孩子治病没钱住院，无可奈何的把“明实录”卖掉的。前后又曾卖掉“大正藏”和“道藏”等等。现在北京大学图书馆的“大正藏”有一部就是在我这里买去的。解放以后，我们结束了旧日生活，欢欣鼓舞的投到祖国的建设里，我们懂得今天的幸福是怎样得来的，也了解幸福得来的不易，更深知我们今后事业的艰巨，因此我们热爱党，我们坚决要走社会主义道路。我们在党的领导下，自觉的接受了马克思主义理论，改造自己的旧思想，以期能为突飞猛进的社会主义建设更多更好的作点事情。

在这些不可抹煞的事实面前，怎么还有人竟视而不见，听而不闻，颠倒黑白，混淆是非呢？我看最重要的原因，就是由于立场不同的关系。我们把帝国主义赶走，中国人民说好得很，帝国主义说搞糟了，在中国没有侵略的地盘了；土地改革废除了封建剥削的土地所有制，解放了农村生产力，农民说好得很，而地主阶级说土地改革缺点是主要的；肃反运动巩固了社会秩序，加强了国家安全，我们说搞得好，不搞不行，反革命分子却说倒霉是主要的。这不是立场问题，是什么问题呢？

现在有另一个事实摆在我们面前了。当人们都在善意帮助党整风的时候，右派分子却以为是有机可乘、“大有可为”了，竟口称是代表我们知识分子、代表群众，假借整风之名，猖狂的向党进行恶意的攻击，这简直是公然向全国绝大多数人来进行宣战了。他们把局部缺点夸大，硬说解放后的工作“漆黑一团”，很多事都“搞糟了”，“党已到了面临危机的时候”，“党已失掉了控制能力”，大有非请他们这些右派出来挽救危局不可之势。他们狂妄得不知所以了，一个个都气势汹汹，诬蔑今天是“党天下”，说“知识分子要争民主、争自由”了。于是要成立“政治设计院”，实行两院制，“各党派轮流执政”，在高等学校里要“民主办校”，“取消党委制”。所有这些言论，归根结底都说明，他们的思想实质是要篡夺党的领导权，不要党的领导，这还不是很清楚的事吗？

但是，他们想错了！他们要百家争“权”，要“争名于朝，争利于野”，要想取消或削弱党的领导，这是广大群众最根本的利益问题，群众是不允许他们得逞的。工人说话了，他们说：“我们和共产党一条心一条命！”他们说：“你要推翻共产党，我们不答应；我们不答应，你就推翻不了！”这才是真正代表亿万群众的声音。农民也说话了，知识分子也发言了：党的领导不可动摇，要想把我们拉到资本主义道路上去，使社会后退，我们坚决不答应！

整风运动本来就是一个提高思想觉悟的批评和自我批评的运动，可是在这个运动里，有些人别有用心，企图混水摸鱼，有些言论甚至是反党反社会主义的。这些言论害及我们人民的最基本的利益，我们必须严厉的予以驳斥，予以回击，和他们展开思想上、政治上的斗争，然后整风才能更好更深入的进行。我们必须粉碎那些有害的言论，来保卫党的领导、来加强党的领导，才能更好的建设社会主义祖国。在这当前的斗争中，也正是我们广大群众，特别是知识分子，受到教育、提高觉悟、锻炼自己的好机会。毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，就是我们斗争的思想武器，我们在这场反右派的斗争里，站稳立场，坚持真理，学会明辨是非，把自己锻炼得更坚强，以更好的担当起新的历史时期的新任务。

描述：

