id: 569faece9e
标题：决不让资本家管我们的工厂
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：周妙根
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不让资本家管我们的工厂

上海红旗锅炉厂　周妙根

毛主席教导我们：“人民民主专政需要工人阶级的领导。”“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

中国的赫鲁晓夫，为了实现他复辟资本主义的阴谋，一直和毛主席的指示相对抗，无耻地叫嚷要“使资本家、工头能够管理工厂”，肉麻地吹捧“他们服从社会主义，为社会主义服务”。在中国赫鲁晓夫这种反革命谬论的庇护下，我们厂里的资本家在公私合营后一个个都趾高气扬。他们打着“管理工厂”“为社会主义服务”的招牌，窃踞厂里的各种大权。这些吸血鬼掌了权以后，真的是为我们“管理工厂”、在“为社会主义服务”吗？不，绝对不是。就拿我个人的亲身经历来看一看吧！

我是一个电焊割刀工，一九六三年，我看到车间里一台圆周割刀机很笨重，升降又困难，于是我在毛主席教导的敢想、敢说、敢做的革命精神鼓舞下，就想把它改装成自动化。改装需要几样旧设备零件，正好我发现仓库里有一台旧设备可利用，于是我就去找管设备的资本家科长商量。这个资本家听说我要搞技术革新，把脸一沉，恶狠狠地对我说：“我要管好工厂，设备不能随便动用，技术革新要先打报告，要有设计图样，然后算好成本，经过厂部批准，上报公司同意，才准动。否则乱来一通，浪费钞票谁负责？”听他这么一说，我满腔热情被泼冷了一半，无可奈何，只得回去。

可是过了两天，我无意中发现，我原来要的这台旧设备，已被拆得七零八落，全部扔进了废铁堆。看到了这些，我气得牙齿都格格响，这些家伙不是明明在刁难我们吗？我暗暗下定决心，非得搞出来给他们看看不可！于是我就不管三七二十一，自己动手在废铁堆里七拼八凑，把拆散的零件全部捡回来，在同志们的帮助下，终于改装成功自动圆周割刀机。可是这个混蛋资本家却对此极端仇恨。他和厂里的党内走资本主义道路当权派串通一气，狠狠地骂了我一通，还利用行政名义向全厂通报批评，什么“目无组织，目无领导”，什么“自由散漫，违反制度”等等，莫须有的帽子重重压来，而这个阴险的资本家却似乎成了“坚持原则”的“模范”，简直混蛋透顶！

在社会主义的企业中，不去揭露资本家的各种阴谋破坏活动，不去和资本主义势力作斗争，却去打击工人阶级建设社会主义的积极性，却去和工人阶级作斗争，这不是资产阶级专政又是什么？

这就是中国赫鲁晓夫极力鼓吹要资本家“管理工厂”的结果。中国的赫鲁晓夫复辟资本主义，妄图实现历史大倒退的滔天罪行，一定要清算！

描述：

