id: 569fc1800c
标题：约翰逊鼓吹美苏合作对付革命风暴  叫嚷将不顾舆论的指责在多越蛮干下去
日期：1965-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊鼓吹美苏合作对付革命风暴

叫嚷将不顾舆论的指责在多越蛮干下去

新华社四日讯　华盛顿消息：美国总统约翰逊三日在芝加哥发表的一篇演说中，一方面大肆炫耀美国的军事实力和强调美国坚持侵略政策的决心，一方面大谈美国同苏联的“共同利益”，鼓吹美苏合作来共同对付世界人民的革命运动。

他在这篇演说中，照例颠倒黑白地把世界被压迫人民争取独立、自由和解放的斗争说成是“侵略”、“征服”和“颠覆”。他叫嚷美国不想“姑息任何侵略”。他恬不知耻地举出，“在我们历史上，多年来，我们的部队曾经开进过许多国家”，“一个月以前，我们的海军陆战队开进了多米尼加共和国”。他表示，他打算“不顾个人的后果，也不顾阻碍、危险和压力”，在这条“已经选择的道路上走下去”。

他还露骨地威胁说，美国的“实力有一种明白无误的意义。侵略得不到好处。征服的道路的尽头唯一的收获肯定是毁灭。”

接着，他又甜言蜜语地高谈“美国人民”同“俄国人民”之间的“友谊”和“谅解”。他扬言：“俄国人民和美国人民的共同利益是很多的”，而且“可以有更大的谅解”。但是，他明白表示，美国同苏联“一起走向和平的原野”，是以苏联不得“在任何地方支持侵略和颠覆”为条件的，只有在这样的条件下，美国才愿意同苏联“在这个地球上共同收获新的巨大的幸福和希望”。

合众国际社在报道约翰逊的这一谈话时指出，这是约翰逊给苏联的一个“口信”，是“直接地要求苏联增进了解和同美国合作来制止侵略和谋求和平”。

据新华社三日讯　华盛顿消息：不顾美国国内人民反对侵略南越、反对干涉多米尼加的响亮呼声，美国总统约翰逊在一日发表的一篇演说中表示，他要继续一意孤行地奉行他的这种侵略政策。

约翰逊在国立大学堂女子学校的毕业典礼上发表的这篇演说中，反复地强调“我们将在我们认为我们必须走的道路上走下去，不管一时的舆论之风如何吹动。”

约翰逊的冒险成性和独断独行的专横作风，曾经一再引起美国资产阶级报刊的抨击。《纽约时报》驻华盛顿首席记者赖斯顿透露，甚至连约翰逊的“某些最亲密的幕僚”也对约翰逊“作出（这些）决定的方式感到不安”。他担心，约翰逊的“紊乱的决策方法或是反复无常的个人判断可能有一天会在其他问题上引起（比目前）更加严重得多的麻烦”。

描述：

