id: e3c0d2da97
标题：毛泽东和蒋介石的“谈判桌”
日期：1993-11-6
是否是时间段：false
作者：许立功珠珠
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在山城重庆西郊的歌乐山南麓，座落着一个人间仙境——林园。

这里四面青山，峰峦叠翠，曲径通幽。在林海深处，躺着一个圆形的石桌，四周有四凳相围。这便是毛泽东和蒋介石于1945年8月29日揭开“重庆谈判”序幕的地方，人称“谈判桌”。

1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播“停战诏书”形式宣布无条件投降。蒋介石三次电邀在延安的毛泽东赴渝谈判。28日下午3点37分，一架草绿色的三引擎军用客机，徐徐降落在九龙坡机场的跑道上。当晚8时，蒋介石在林园设宴招待中共代表，会上双方频频举杯。分手时，蒋介石告诉毛泽东：“这里很安静，希望你能睡个好觉。”

可是毛泽东并没有睡好。天刚放亮，他就起床了。走出房门，顺着柏油马路下来，沿着一条长长的长满青苔的石阶拾级而上，缓步进入林荫深处。透过茂密的枝叶隐隐约约看见一个人，而且这个人正朝着他这边走来。

“蒋委员长？”毛泽东有些意外。

蒋介石猛一抬头，躲闪不及地突然站住了。

“润之先生，你早上也有散步的习惯？”蒋介石说：“我倒是经常早上来这里散步的，不知润之先生如今也早起了。”毛泽东夜晚工作白天休息的习惯蒋介石是清楚的。毛泽东一语双关地说：“是啊，有道是前三十年睡不醒，后三十年睡不着嘛，现在白天睡得的确少了，不知蒋委员长有没有这个体会？”

“有的，有的。”蒋介石说着伸手指了指侧旁不远的一张圆形石桌，“来，坐下谈，坐下来说好吗？”

毛泽东点点头，坐在那露水未干的石凳上，端端正正的姿态，全神贯注的表情，仿佛只要蒋介石同意，此时此地就可以拉开谈判的帷幕。

蒋介石坐下来之前，先在石凳上放了一块手帕，坐下来之后，又将一条腿放在另一条腿上。

但是，蒋介石先引出的话题，却是有关四川的土地如何如何肥沃，林森老先生如何如何遭遇不幸等等。

毛泽东牵着话头，来个峰回路转，使蒋介石提及往事，重温旧情。毛泽东趁机切入正题：“八年抗战，又让我们坐在一起，我有时想，‘民亦劳止，迄可小休’，国共两党是否可以通过推心置腹地谈判，商讨出巩固而坚实的团结建国大计，从而像今天这样，殊途同归，不期而遇，不仅坐得下来，而坐得下去呢？”

蒋介石笑笑，慢慢地站了起来：“现在我们去用早餐，有什么话，早餐以后再说吧……”

两人顺石梯缓缓而下，边走边谈。双方的警卫远远地跟在身后。

描述：

