id: e3c50df10b
标题：为无产阶级的新文艺擂鼓助威
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：五好战士刘万秀
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们敬爱的江青同志亲自培育的无产阶级文艺的一朵新花——钢琴伴唱《红灯记》，在无产阶级文化大革命的暴风雨中盛开了。钢琴伴唱《红灯记》一登上无产阶级的文艺舞台，就显示出无产阶级文艺向阶级敌人进攻的强大战斗力。你听：钢琴演奏出的铿锵有力的旋律，伴着无产阶级的英雄人物李玉和、李铁梅气魄雄伟的演唱，极大地激励着我们革命战士的革命意志和战斗豪情。我心潮澎湃，热血沸腾，仿佛也随着剧中的李玉和、李铁梅一起杀上了同日本帝国主义斗争的战场。钢琴伴唱《红灯记》好极了！我要为这又一颗无产阶级艺术明珠的诞生而热烈欢呼！

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”音乐这种艺术，当然也不例外。早在抗日战争时期，三十年代的“国防音乐”的“祖师爷”们，就用钢琴伴奏黄色歌曲，来腐蚀我们革命战士的斗志，为日本法西斯匪徒效劳。在解放战争时期，资产阶级的文艺“权威”们，又用钢琴伴唱反革命歌曲，为人民公敌蒋介石歌功颂德，替国民党反动派卖力。建国以来，盘踞在文艺界的一小撮反革命修正主义分子，在中国赫鲁晓夫的支持下，大搞“洋、名、古”，用钢琴这种洋乐器，散布了大量的毒素，向我们无产阶级猖狂进攻，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义鸣锣开道。

我们敬爱的江青同志，高举毛主席革命文艺路线的大旗，率领革命文艺战士大造了反革命修正主义文艺黑线的反，从资产阶级反动“权威”们的手中，把钢琴解放出来，让它来为工农兵服务，为无产阶级政治服务，使钢琴变成我们无产阶级用来向资产阶级进攻的武器，变成我们共产党用来向国民党反动派进攻的武器。

钢琴伴唱《红灯记》的诞生，粉碎了“西洋音乐不能改革”的反动谬论，为西洋乐器开辟了一条新的道路。

伟大领袖毛主席观看了钢琴伴唱《红灯记》，并和参加演出的全体革命文艺战士亲切见面，这是对无产阶级革命文艺战士最大的鼓舞。毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。我们革命战士热烈地为无产阶级新文艺擂鼓助威。让那些资产阶级的臭“权威”在我们无产阶级新文艺的凯歌声中发抖吧！

描述：

