id: e3c67b2a89
标题：政治上搞投降组织上必然搞分裂
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：战士朱焱方雪
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》中的投降派头目宋江和今天党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，有一个共同的特点，就是都打着“团结”的旗帜，大搞分裂活动。他们是分裂革命队伍团结的罪魁祸首。

从古到今，一切革命队伍的团结，都是以一定的革命原则作基础的，坚持团结和坚持革命从来是一致的。反对以皇帝为最高头子的封建的政治统治，反对封建的剥削关系，这是农民起义的政治目的，也是农民起义队伍团结的政治基础。《水浒》中描写的梁山农民起义军，起初在晁盖的农民起义路线影响下，四方豪杰望风而来，“竭力同心”，“共聚大义”，在为了共同的目标而形成的团结的基础上，革命队伍不断发展。投降派宋江一上山，到处宣扬和兜售“招安”的黑货，造投降主义的反革命舆论，弄得军心涣散，因而也就破坏了革命的团结。等晁盖一死，宋江正式篡夺了梁山的领导大权，改“聚义厅”为“忠义堂”，公开地修正了农民起义军的正确路线。路线一错，就必然造成组织上的进一步分裂，最终葬送了这支革命的队伍。

去年，邓小平大刮右倾翻案风的时候，也是干的宋江一样的勾当。他一面假惺惺地叫喊“团结”，一面却抛出了“三项指示为纲”的修正主义黑货，把毛主席关于安定团结的指示，篡改为安定团结为“纲”，同毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线相对抗。他否定阶级斗争这个指导和统帅一切的纲，反对批判资产阶级，批判党内不肯改悔的走资派，妄图把党和革命人民的思想搞乱。离开阶级斗争，抹煞无产阶级和资产阶级的界限，这就是要无产阶级出卖阶级利益，去和资产阶级讲团结。这是对无产阶级利益的叛卖，也是对革命团结的最大的破坏。邓小平和宋江一样，在政治上搞投降，在组织上就必然要搞分裂。

一切分裂主义者，要分裂革命队伍的团结，就必然要拉山头，搞宗派，结党营私，招降纳叛。宋江上了梁山以后，就是在“接纳四方好汉入伙”的叫嚷声中，网罗一大批朝廷命官、富豪将吏，把他们安排到起义军的领导岗位上去，以改变起义军的领导成分。为此，他还让与农民起义军势不两立的大豪绅地主卢俊义坐了第二把交椅。相反，宋江对于贫苦农民、渔夫、猎户出身的革命造反精神强的起义军头领，以及那些对“只反贪官，不反皇帝”持有异议的人，则以破坏“团结”为名，进行压制排挤，轻则咒骂威吓，重则开刀问斩，千方百计削弱和分裂起义军内部的革命力量。

同宋江一样，邓小平重新工作以后，就大造舆论，以讲“安定团结”、“落实政策”为幌子，在组织上大搞他的“整顿”。他“首先抓班子”，要把那些“横下一条心”、“不怕第二次被打倒”的不肯改悔的走资派重新扶植起来，甚至公开叫嚣要把在文化大革命中清查出来的叛徒、特务留在党内。对于那些坚决执行毛主席革命路线的老、中、青干部，则极力排斥和压制。他叫嚷对年轻的革命干部“一律不承认”，要把他们“挂职下放”，要“一年调他三百六十次”。同宋江相比，正是有过之而无不及。这清楚地说明，邓小平把“安定团结”提到“纲”的位置上，目的是要否定阶级斗争，否认党内资产阶级和走资派的存在，把坚持毛主席革命路线的干部加上破坏团结的罪名打下去，包藏着打击革命力量、分裂革命队伍团结的祸心。

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一指示，彻底揭穿了邓小平打着“安定团结”的旗号，玩弄政治阴谋的卑鄙伎俩，使他的修正主义的反动面目迅速地暴露在光天化日之下。事实充分证明，一切修正主义者都必然是分裂主义者，都是党的团结的死敌。

描述：

