id: e3c64898b3
标题：学习硬六连 抓好作风建设“杨根思连”在“三学”运动中，批“四害”肃流毒，干部敢管善管，战士自觉服管，革命传统大发扬，连队作风更过硬
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：童荣华/江吉林/陈凯/徐正明
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “杨根思连”在武汉部队召开的“二学”经验交流大会上，被评为学硬六连的先进连队。他们学习硬六连的一条经验是：要善于抓住连队建设中的主要问题，深入揭批“四人帮”，拨乱反正，端正思想。

敢打硬拚是“杨根思连”的传统作风。老连长杨根思生前常说：“不相信有克服不了的困难，不相信有完成不了的任务，不相信有战胜不了的敌人。”“只要还有一个人，一口气，就要同敌人拚到底！”在抗美援朝第二次战役的一次战斗中，杨根思坚决执行上级命令，带领一个排坚守小高岭，连续打退了敌人八次冲锋，最后他抱起炸药包冲进敌群，用鲜血和生命保住了阵地。多年来，这种作风在连队代代相传。可是前几年，由于“四人帮”否定我军光荣传统，干部战士的思想被搞乱了，连队的作风受到了削弱。

去年，党支部在学硬六连中，抓住作风建设这个问题，深入揭批“四人帮”，拨乱反正。连队曾有一个已经退伍的班长，他入伍八年，学习老连长的榜样，工作勤恳，尊重领导，接受任务不讲价钱，执行命令不打折扣。但是，过去有的同志却认为他是“小绵羊”。连队另一个已经退伍的班长，工作挑挑拣拣，组织纪律性差，爱发牢骚，顶撞领导，过去有的却认为他有“反潮流”精神。党支部抓住这两个事例，组织全连作了一次典型分析，着重讨论了遵守纪律、服从命令是不是“小绵羊”？顶撞领导、“对着干”是不是我军的勇敢精神？学习老连长的硬骨头作风是不是就要“头上长角，身上长刺”？经过大家讨论，把是非界限划清楚了。同志们说：老连长的过硬作风，是坚决执行命令，克服一切困难，完成上级交给的各种任务；是同敌人拚到底，不是同上级“对着干”。

象这样的典型事例，他们结合十个“应该不应该”教育，分析了九个。还集中时间进行了四次纪律作风整顿，使连队的作风有了明显转变。五届人大闭幕那天晚上，连队正在搞夜间训练。八点五十八分接到通知：要求全连九点零五分参加庆祝大会。驻地离会场近三里路，他们跑回宿舍，迅速放好武器，卸下装具，跑步前进，第一个按时赶到了会场。另一次夜晚，师里对他们进行第三练习射击考核，全连及格率百分之百。拂晓前，又奉命紧急集合，全连七分钟就集合完毕。赶到七、八里外的一个靶场，喘息未定，立即进行第一、二练习射击考核，又都获得优秀成绩。

分清了路线是非，连队的干部抓作风培养不象过去那样缩手缩脚了。比如一排长易承树当了七年排长，排里的作风一直比较差。因为他担心弄不好，会被扣上“矛头向下整群众”的大帽子，一直不敢放手抓。去年，他和连里干部一起，揭批“四人帮”破坏部队作风建设的罪行，摆了八个方面的流毒和表现，并且着重分析了这样一件事：排里有个副班长，曾荣立过二等功，但由于居功自傲，作风纪律涣散，走了下坡路。这个同志的变化，使易排长深感严格管理不是“整群众”，而是爱护战士。从此他管理大胆了。一次，三班担任打坦克示教任务，连里决定从二班抽调几个战士配属三班。二班长开始考虑本班的训练较多，不乐意服从这个决定。要是往年碰到这样的事，易排长就会回避矛盾，向连里报告一下了事。可是，这次他当天就召开排里的骨干会，对二班长进行了严肃的批评，然后又找他谈心，热情帮助他弄清局部必须服从全局的道理。二班长思想通了，高高兴兴地执行了上级的决定。由于一排长敢抓敢管，去年全排作风有了显著转变。

干部们砸掉了“四人帮”的精神枷锁，不再心有余悸，能够学习管理教育的经验，管理教育的水平也提高了。去年夏季，为了防痢疾，连里规定每个人都要服一定量的草药汤。有一个班的正副班长和几个战士嫌药苦，不肯服，还说怪话。当天晚上连长和指导员听了卫生员的报告，觉得这是一个纪律作风问题，马上集合全连，点名批评了这几个同志，又讲了为什么要这样做的道理。随后，亲自把药一碗一碗送到这些战士手里。战士们很受感动，说：“连首长这样做，是对我们的健康负责，是对我们的关心。”

“杨根思连”的干部体会到，抓好作风建设，要象硬六连那样，有打仗的标准。他们说：“平时多摔打，战时就少挨打，战士就少流血。”去年初春，连队进行第一练习射击考核。考核没开始，刮起了六级大风，灰沙弥漫，靶子晃动。连里干部当即开了碰头会，大家说，老连长杨根思在风雪弥漫的朝鲜战场上，能带领全连打胜仗，我们遇到风沙就不打靶，战时怎么过得了硬？这正是练技术、练作风的好机会。他们学习硬六连的“三股劲”，考核照常进行，取得了及格率百分之九十六点七的优秀成绩。

一天晚上，“杨根思连”去团部操场看电影。队伍还没进团部大门，放映场内的部队听到一阵整齐的步伐声和嘹亮的歌声，马上低声传告：“这是‘杨根思连’来了！”“杨根思连”这种好作风，是连队战斗力的表现，是坚强的力量。它经受过战火的锤炼，又在揭批“四人帮”、学习硬六连的运动中发扬光大。

（童荣华、江吉林、陈凯、徐正明）

描述：

