id: e3caa2f232
标题：从四平攻坚战看“一点两面战术”的危害
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：亦思〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家林彪无耻地吹嘘“一点两面战术”是什么“战术中最主要的东西”，是“包打胜仗”的战术，他的死党更是吹得神乎其神，把林彪的那套所谓“战术原则”说成是什么马克思主义的“战争学”、“军事学”，“通篇贯彻了军事辩证法”。然而，实践是真理的标准。下面，就从我们亲身参加过的一九四七年六月林彪按照“一点两面战术”部署的四平攻坚战的历史事实，来看一看“一点两面战术”究竟是什么货色。

四平是个中等城市，位于长（春）沈（阳）铁路的中段，是东北的一个交通枢纽，战略位置很重要。攻克四平，不仅对当时我军建立攻坚作战的信心关系甚大，而且对当时全国正在同国民党反动派进行斗争的广大群众，是一大鼓舞。当时，四平以西、以东以及长春与四平之间和沈阳与四平之间的多数县城，都已解放。四平守敌蒋军第七十一军下属三个师和一些地方部队，总计有三万四千余人，虽然筑有永备工事，构成了较严密的防御，但已陷于孤立境地。而我军在四平地区拥有二十四个师的雄厚兵力。根据当时敌我情况，只要认真贯彻毛主席的军事思想，正确地进行组织指挥，攻克四平，全歼守敌，是完全有把握的。可是，由于林彪的错误指挥，给四平攻坚战带来了极大的危害，使这次战斗遭受了挫折。

在四平攻坚战中，林彪在作战指挥上的错误是多方面的。其中最主要的一点，就是对抗毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，顽固地推行他的打击溃战的“一点两面战术”。

毛主席指出：“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”“几个大汉打一个大汉之容易打胜，这是常识中包含的真理。”毛主席还指出：“集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”“对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以绝对优势的兵力临之”。毛主席的这些指示，不仅阐明了歼灭战是我军作战的基本指导思想，而且指出了实现歼灭战的主要条件和必须遵循的原则。几十年来，中国革命战争的实践充分证明，毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，是我军克敌制胜的法宝。可是，林彪在四平攻坚战中，却拒不执行毛主席的指示。他在兵力使用上，不是集中绝对优势兵力打歼灭战，而是只用了七个师，约六万人，去攻打四平，兵力不到四平守敌一倍。在战斗部署上，他不是四面包围敌人，有重点地多路突击，而是平分兵力，以三个师在城西南方向担任主攻，以三个师在城西北方向担任助攻，以一个师在城东面担任钳制。战斗发起不久，他又将城东面的一个师调到城西南方向，以致城东无兵攻城，形成了一面平推。同时，在战斗过程中，他又不组织部队对敌人进行穿插分割，各个围歼。

由于林彪的错误部署和指挥，使我军在四平攻坚战中，不能形成强大而持续的突击力量。在突破敌人防御后，未能及时扩张战果，迅速向敌人纵深展开进攻。同时，由于采取一面平推的打法，这就便于敌人从其它方向机动兵力、兵器，集中力量对付我军的一面进攻，增加我军发展进攻的困难。从六月十四日二十时，我军对四平守敌发起总攻，经十余日激烈战斗，尽管我参战部队打得十分英勇顽强，歼敌一万多名，我方也付出一定代价，攻占了四平部分地区，但终因我攻城兵力不足，加之打法上一面平推，结果仍未能迅速攻克该城，全歼守敌。六月二十六日，当林彪得知敌人向四平增援的情况后，他就动摇了攻城的决心。六月二十九日，敌人由沈阳地区调来增援四平守敌的部队，先头进至四平以南二十里之虻牛哨地区，林彪畏敌如虎，即令攻城部队撤出战斗。三十日，我全部攻城部队撤出四平。

当时参战的广大指战员，对林彪的错误部署和指挥，十分愤慨。在战后总结四平攻坚战的经验教训时，许多同志指出，攻打设防坚固的城市，我必须集中绝对优势兵力，有重点地多面围攻，否则，不能使敌人腹背受击，也不能分散敌人的兵力，这样，敌人就能调集兵力，对付我一个方向的进攻。四平攻坚战的受挫，充分说明了“一点两面战术”的极端荒谬和严重危害！

毛主席教导说，军事原则“是直接地和基本的政治原则联系着的”。任何军事思想，任何战略战术，都是一定的思想路线和政治路线的产物。长期以来，林彪站在地主资产阶级的立场上，以反动透顶的孔孟之道为信条，满脑子唯心论和形而上学，政治上一贯右倾和开历史倒车。他在四平攻坚战中，推行“一点两面战术”，是他唯心主义认识路线和右倾机会主义政治路线的大暴露。

毛主席指出：“有比较才能鉴别。”一九四八年三月，我军按照毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，集中了四倍于敌的绝对优势兵力，采取了有重点地多面围攻，再次攻打四平。这次作战，总攻发起后仅二十三小时，就攻克四平，全歼了守敌。这两次攻打四平，说明了一个真理：执行毛主席的指示，我军就攻无不克，战无不胜；按照林彪的“一点两面战术”打仗，就一定要遭受挫折和失败。在当前学习毛主席关于理论问题的重要指示，普及、深入、持久地开展批林批孔运动的大好形势下，我们要结合学习理论，以毛主席的军事思想为武器，深入批判林彪的资产阶级军事路线，彻底清除其流毒和影响，进一步提高我们执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

