id: e3cc9dc298
标题：学习班是围歼派性的好战场4710部队毛泽东思想宣传队认真执行支左不支派的原则，帮助两派革命群众以毛主席最新指示为武器，打倒派性，实现了按系统的革命大联合
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：杨恩章
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵4710部队驻河北沽源县某机关毛泽东思想宣传队，帮助两派革命群众组织举办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，对资产阶级、小资产阶级派性展开围歼战，收到了立竿见影的效果。

这个机关以“红卫队”和“红卫兵”为主体的两派组织，由于派性作怪，长期对立。学习班组织大家学习了毛主席关于革命大联合的最新指示。因势利导地组织大家联系思想实际，大列派性的罪状，大挖派性的毒根，认清派性的反动面目，加深了对派性的仇恨。宣传队又深入两派群众中，一个一个地谈心摸底，特别是对一些派性较严重的头头和群众，进行了耐心细致的思想政治工作。使大家认识到，愿不愿打倒派性，能不能高度自觉地克服派性，是完全革命派还是口头革命派的重要分界线，是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的重要标志。大家端正了态度，统一了思想。

毛主席教导我们：“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。”宣传队遵照毛主席的教导，用毛主席最新指示宣传群众、组织群众、武装群众，帮助广大革命群众把毛主席一系列最新指示化为自己的灵魂，变成自觉革命的行动。他们积极帮助大家用毛主席的最新指示排除派性的干扰，克服各种思想阻碍，促进毛主席最新指示的落实。亮私一开始，有些同志借亮私“刺”别人，借自我批评给对方上“弦”定“调”，原则上认错，具体问题上否认。宣传队就组织大家学习毛主席的最新指示：“各自多做自我批评”，“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里”。引导双方都多找自己的缺点、错误，狠挖私心，铲除派性。结果参加学习的人，人人都亮了私心，作了认真的自我批评。

在这个基础上，宣传队又大抓活典型，树立活样板，促使两派群众把增强党性、打倒派性变成自觉行动。有两个头头，过去在一个办公室工作，“内战”打起后就分了“家”，七个多月互不讲话。这次学习班通过斗私批修，两人恳切地交了心，消除了分歧。宣传队抓住这一典型，介绍了他们的体会，在学习班开展了“对口谈心”活动。许多同志通过谈心，都主动找对方检讨错误，主动作自我批评，“对头”很快变成了战友。在学习班的最后一天，这个机关就实现了按系统的革命大联合。

（杨恩章等）

描述：

