id: e3cc798ccc
标题：寄自南海前哨的报告
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：方守钢/王心田
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一封读者来信，引起导航台上级领导的重视。仅一个多月的时间，导航台的同志反映的问题都得到了解决。

海军某部远距导航台，是一个分散执勤的小单位。他们长期扎根海岛，在工作和生活上，遇到许多实际困难，要求领导帮助解决；但是，一年年过去了，始终没有能够如愿，同志们没有信心了。打倒“四人帮”之后，导航台的同志们亲眼看到，以华主席为首的党中央同广大群众心连心，受到了深刻教育，又增强了信心。台长陈家念同志抱着搞好导航台建设的强烈愿望，把他们生活上遇到的迫切需要解决的问题，写了一封信，投寄《解放军报》社。

这封“读者来信”，跨过祖国的万水千山，从南海之滨飞到了祖国的心脏——北京，很快又转给南海舰队领导机关。南海舰队的首长看到信件后，马上批示：立即派人查实，采取改进措施。南海航空兵和某场站党委接到舰队首长的批示后，立即组成由南海航空兵副政委凌旺、场站站长张怀成为首的五人联合调查组，从一月三十一日起，先后三次到远距导航台进行调查。在同一时间，营管部门的领导亲自到导航台检查房子，卫生处派人对吃水进行了化验。调查结果证实，陈家念同志反映的情况基本属实。

在场站党委会议上，党委成员认真讨论陈家念同志反映的问题，大家一致认为，导航台的同志积极向党报反映情况，说明粉碎“四人帮”之后，党的民主作风得到发扬，写信的目的在于促使我们领导转变作风，搞好部队建设和战备，这是一种可贵的精神，应该给予表扬。党委成员联系实际，诚恳地作了自我批评。党委书记何会清说，导航台吃、喝、住、看病等方面存在的困难，我是知道的，但没有抓紧解决，说明自己有官僚主义，没有把群众的疾苦放在心上。不少同志从远距导航台存在的问题看到，“四人帮”把关心群众生活污蔑为“搞物质刺激”、“抓小事丢大事”的流毒，在自己脑子里没有肃清；感到毛主席亲自培育的我党我军关心群众生活的光荣传统，在自己身上失传了。他们说，我们应当把导航台的信当成一面镜子，好好地照照自己，振奋精神，克服缺点，迎头赶上。

为了切实解决导航台的问题，场站党委做出五条决定：一、对远距导航台的住房和工作房进行维修，加盖隔热层，增盖四十平方米的伙房。二、彻底解决导航台的吃水问题，尽快接通自来水管。三、卫生队定期到导航台巡诊，保证分散执勤单位急病号的用车。四、军需部门协助搞好计划用粮和农副业生产，不断改善伙食，保证大家的身心健康。五、深入其他分散执勤单位调查，对他们生活上存在的困难，也要定人、定时间，在上半年内给予解决。场站各部门努力落实党委的五条决定。仅一个多月的时间，导航台的同志反映的问题都得到了解决。现在，导航台的住房已经加上了隔热层，伙房也盖好了。营房股的同志在当地自来水公司的协助下，安装了三百一十米自来水管，让导航台的同志喝上了洁净的自来水。卫生队规定每周到导航台巡诊一至两次，也已经实行了。

“领导作风变，群众心喜欢，上下一条心，革命干劲添。”战士们看到经过修建的房子，看到送医送药的同志上门，喝着那清澈洁净的自来水，都激情满怀地说：过去十几年没有解决的问题，这样短的时间就解决了。这一切都是“四人帮”横行时想都不敢想的。我们是多么感激华主席和党中央啊！大家决心用实际行动来报答领导的关怀。他们为了把战备工作做得更细、更扎实，把每个细小的部件，都拆下来进行清洗和维护。担负战备值班的同志，严守岗位，百倍警惕，努力完成上级赋予的战斗任务。（方守钢、王心田）

描述：

