id: e3cd8779a3
标题：耿耿丹心 日月可鉴——缅怀罗瑞卿同志
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：王地子
来源：
标签：周恩来,林彪,罗瑞卿,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，有位领导同志来看我，他含着热泪说出罗秘书长不幸逝世的消息，我的眼泪立即夺眶而出。

几天来，多少往事象电影似的一幕幕出现在我的眼前。

我第一次见他，是听他给中国人民抗日军政大学作的报告。在没有扩音器的抗大广场上，他很吃力地讲着，因为他嘴部负过重伤，每讲一句好象都在咬着牙。那次报告的主要内容我已记不清了，但“抗大抗大，愈抗愈大”这几句话，在当时就受到学生们的热烈欢迎，至今还深深留在我的脑海里。不久，纪念“一二九”运动三周年时，我又看到他为抗大文工团（这个名字是他首次提出）、陕北公学文工团、鲁迅文学艺术学院实验话剧团的演出来回奔走。他把自己省下来的猪油拿给我们做化妆用的油彩底子，把自己办公用的红白蜡烛拿来让我们化妆时照明，他还把自己每月只有两张的办公纸也拿给我们用。同志们看到他那高大魁梧的身体在舞台边上的木梯上走上走下，都很感动。当时有人要搀扶他，他连忙说，不用不用，我不会摔死的。在战场上的枪林弹雨中，在两万五千里的长征中，我都没有死，马克思还不要我呢！

一九三八年，在延安南门外的广场上召开了一个群众大会，罗秘书长主持这次会议，我被“鲁艺”学生会推选到主席台上呼口号。我亲眼看到，留在延安的国民党党部书记长王某某，把草拟的口号交给罗瑞卿同志看，罗瑞卿同志没看一眼就把它塞进了上衣口袋里。在这次会议上，叛徒王明的老婆，大肆贩卖王明“一切经过统一战线，一切服从统一战线”的谬论，罗瑞卿同志立即打断她的话，作了反驳。当时，我们一群青年人还不理解他为什么这样做，后来才知道这是路线斗争。

中华人民共和国成立后，他任公安部长。一九五○年，政务院要派一个中华杂技团出国访问演出。行前，中央首长在怀仁堂审查节目。演出以后，敬爱的周恩来总理请全体团员吃了一顿西餐。总理边吃边教大家怎样使用刀叉。宴会后，周总理和罗部长反复叮嘱我们出国后要尊重各国的礼节、风俗习惯，不要象在家里那样随便。罗部长很诙谐而风趣地说：“你们是中国人，出国后就变成外国人了。”他怕我们没听懂，又解释说：他们到我们这儿来，我们称他们为外国人；你们到他们那儿去，他们也是叫你们外国人的。他的话惹得大家哈哈大笑，有的笑弯了腰，有的笑出了眼泪。总理问我们，现在每天多少钱的伙食？我们说，吃小灶，每天七千块（合现在人民币七角）。总理说，要加一倍。罗部长说，凑个一万五吧。接着他又说，“我们给你们派一个工作人员，保卫你们的安全。”周总理和罗部长对我们无微不至的关怀，更增加了我们搞好出国访问演出的勇气和信心。

罗瑞卿同志对部队文化工作十分重视。有时，文工团和体工队排演和练习，他都要亲自审查，并向团员和队员们做示范动作，提出具体意见。遇到吃饭时，他就和大家一起去吃。还说，我要到你们这儿来改善伙食啊。

罗秘书长非常关心中国人民革命军事博物馆的建设。在军博筹建之初，他不但自己带头把在井冈山时缴获张辉瓒的怀表赠给我们，又亲自送来了毛主席的手笔“打日本，救中国”的条幅。他还向我们推荐哪位首长保存着什么文物，让我们主动去征集；并指示我们对于干部和群众捐赠的文物，要给以精神、物质的奖励，并复制一套送还原主。军博筹备就绪以后，他经常深夜陪同周恩来总理来审查，对于如何突出毛主席的革命实践活动，作了许多重要指示。后来，他又请毛主席给军博题了馆标。由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，军博关闭了十年之久。罗秘书长重新工作后，立即指示军博领导应加速整理，迅速开馆。

罗秘书长对毛主席、周总理、朱总司令是那样的热爱和崇敬。一次，毛主席在南京雨花台烈士墓前致哀时，人群涌了过来，他就象战士一样亲自执行警卫任务。毛主席在十三陵水库游泳，主席一跳进水，他也立即跳进水中，亲自保卫毛主席的安全。他受到林彪、“四人帮”的恶毒诽谤和残酷迫害，在极其困难的处境里，更加想念伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长。他坚信，只要毛主席的旗帜高高飘扬，只要我们党不改变颜色，真理终将战胜谬误，光明终将冲破黑暗，人民自会做出公正的结论。他在受迫害的时候，借钱托人买了一部《鲁迅全集》，在夜静更深时，聚精会神地阅读。郝治平同志到医院看他，他询问总理身体情况，得知总理病重后，无限感叹地说：“恨未以身代！”真是耿耿丹心，日月可鉴！

现在，当我军在华主席、党中央领导下，为实现新时期的总任务，加速革命化现代化建设的时候，我们是多么需要罗秘书长啊！但就在这个时候，他却与我们永别了，这怎能不使我们感到无限惋惜和万分悲痛！

安息吧！罗秘书长！您的革命业绩将永远为我们怀念和学习，您的高贵品德将永远鼓舞我们前进！

描述：

