id: 07d0fc998d
标题：中共中央办公厅印发《周恩来在批陈整风汇报会上的讲话提纲》
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,林彪,夺权,批陈整风,反潮流,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅印发《周恩来在批陈整风汇报会上的讲话提纲》

1971年4月24日，毛泽东阅周恩来本日晨7时半报送的关于中央批陈整风汇报会议情况的报告，批示：“已阅。基本同意。”报告介绍了批陈整风汇报会议9天来的情况。在报告说到要商定批陈整风如何向基层党员传达问题处，毛泽东批注：“暂时似还不必向基层党员传达。”报告说会议希望主席、林副主席能见大家一次，毛泽东批注：“我这几天不出门。”在报告称“如主席还有新的设想，亦请批告，如能约我们一谈，更所盼望”处，毛泽东批注：“可以不要谈了。”毛的这些批示表明他的决心己下，因此不愿见林彪，不给林当面申辩的机会。

4月28日，毛泽东阅周恩来《在批陈整风汇报会上的讲话提纲》，批示：“看了一遍，觉得可以。先同六人小组商酌，再同政治局各同志（包括各大组负责人及犯错误的五同志）商酌，取得同意，或加修改，然后去讲。”

4月29日，周恩来在批陈整风汇报会议全体大会上，代表中央政治局作总结讲话。周恩来在讲话中为军委办事组黄、吴、叶、李、邱五人定性称，“军委办事组五位同志的错误，是人民内部问题。”“军委办事组五位同志的错误，在政治上是方向路线错误，在组织上是宗派主义错误。”当日，经毛泽东、林彪同意，中共中央印发周恩来的讲话提纲如下：

## 一、会议的过程和评价

这次批陈整风汇报会议，从4月15日到29日，共开了15天。前7天主要是讨论军委办事组黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作五位同志的书面检讨，进行批评和自我批评，结合自我教育，并读有关文件。后8天主要是阅读和讨论陈伯达罪行第二批材料，进一步揭发和批判国民党反共分子、托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子陈伯达的罪行，交流各地批陈整风的经验。

到会同志一致拥护毛主席、林副主席决定召开这次批陈整风汇报会议，认为这是非常必要、非常适时的。大家完全拥护毛主席对军委办事组五位同志书面检讨的批示。

会议是遵照毛主席关于批陈整风的一系列指示进行的，是本着“惩前毖后，治病救人”的方针，本着从团结的愿望出发，按照毛主席的指示，通过批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上达到新的团结的精神进行的。

1、进一步揭发和批判了陈伯达的滔天罪行，进一步认清了陈伯达的国民党反共分子、托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子的丑恶面目。

2、军委办事组的五位同志，对自己在庐山会议和庐山会议前后所犯的错误，经过同志们的善意批评和帮助，并有个别揭发，已有了进一步的认识。五位同志表示愿意通过实践和学习，改造自己，到会同志表示欢迎。

3、许多同志接受庐山会议的经验教训，作了自我批评，受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。同志们表示，今后遇事要冷静，多作调查研究，不要心血来潮，忘乎所以，更不要一哄而起，轻率表态。

4、交流了批陈整风的经验。各地方、各单位向中央写了批陈整风报告，推荐了批陈整风文章。其中好的，如周兴同志在昆明军区和云南省批陈整风会议上的传达报告，陈锡联同志在沈阳军区和辽宁省批陈整风会议上的讲话，毛主席有批示的刘子厚同志在河北省批陈整风会议上检查摘要和他给毛主席的信。这是在三十八军党委会关于检举揭发陈伯达反党罪行的报告和济南军区政治部关于学习贯彻毛主席“军队要谨慎”指示的情况报告之后，进入批陈整风第三阶段时，值得一读的文件。但像这样的还不多，希望各地继续推荐。相信经过这次会议，将推动批陈整风运动进一步向纵深发展。

## 二、国民党反共分子、托浪、叛徒、特务陈伯达篡党夺权的滔天罪行（略）

## 三、军委办事组五位同志所犯的错误，是方向路线错误

（一）错误的性质

在庐山会议上，军委办事组五位同志犯了方向路线的错误。但是，他们的错误，同反共分子陈伯达问题的性质根本不同。陈伯达是五毒俱全的阶级敌人，他的问题是敌我矛盾。军委办事组五位同志的错误，是人民内部问题。这两类矛盾，必须严格区别，不能混淆。甚至上了贼船很久，中毒很深，如李雪峰、郑维山等同志，现在也还是人民内部问题，正在继续检查错误。

至于那些不明真相，跟着起哄的同志，是受骗上当的问题，不要都说成是犯了方向路线错误。这笔帐应当完全记在陈伯达身上。当他们一旦知道受骗上当后，他们参加批陈整风的斗争就更加坚决。

（二）错误的严重性和犯错误的原因

军委办事组五位同志的错误，在政治上是方向路线错误，在组织上是宗派主义错误。

五位同志犯这样严重的错误，最根本的原因就是不听毛主席的话，站错了立场，走错了路线。有的同志把关于修改宪法问题的不真实情况，向上报告，向下传播，有的同志未经核实，就信了，报了，传了，更严重的是，上了陈伯达的圈套，干扰了毛主席、林副主席，干扰了毛主席的伟大战略部署和九届二中全会。这些不真实的情况是：

1、关于说“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”是经过斗争或长期斗争才写入宪法修改草案的问题。实际上，提交1970年7月修改宪法起草委员会第一次会议讨论的宪法修改草案，并无此句，经各组讨论提出的修改意见中，也没有提这个问题。只在8月12日才由修改宪法小组的工作同志根据康生同志的指示，综合一些地方和单位的意见，将此句列在序言里。8月13日由修改宪法小组移至总纲第二条。8月14日在政治局会议上无任何争论就通过了。

2、关于不设国家主席和毛主席表示不再重新担任国家主席的问题，就更清楚了。从1970年3月8日在政治局传达毛主席的指示起，直到8月22日在修改宪法起草委员会（各省都有人参加）通过宪法修改草案传达毛主席指示时止，不到半年，毛主席六次表示不再重新担任国家主席，并且最后一次在政治局常委会中坚决地说，谁要当国家主席，就可加上。

3、关于称“天才”是讽刺的问题。八届十二中全会时，毛主席在新党章草案上两次把三个副词（天才地、创造性地、全面地）圈掉了，因而“九大”的政治报告，也未再提。如果有的同志健忘，本可查明原因。在宪法条文中，也未涉及这一问题，至今宪法修改草案上也无此语。陈伯达拿这一条作借口，提供称“天才”的语录，歪曲马列主义、毛泽东思想，为他篡党夺权制造舆论，挑动群众。毛主席在《我的一点意见》中指出：“关于我的话，肯定帮不了他多少忙。”只要一查《实践论》原文，就会发现，陈伯达删掉了最本质的话：“没有这后一个条件（指人们的社会实践），任何天才也是不能成功的。”这正是反对唯心论的先验论的。

4、关于“要防止有人利用毛主席的伟大谦虚贬低毛泽东思想”的问题。康生同志在1970年8月14日政治局会议讨论宪法修改草案时，就批评这句话是错误的。他说，毛主席的谦虚，决不是“谦谦君子”，而是实事求是。毛主席自己也说：“什么伟大谦虚，在原则性问题上从来没有客气过。要敢于反潮流。反潮流是马列主义的一原则。在庐山我的态度就是一次反潮流。”

这些无中生有或者似是而非的事情，是从具有宗派成见和长期隔阂中产生的。这些同志自以为是在拥护毛主席，实际上把毛主席的指示、林副主席“九大”政治报告和新党章忘记了，因而被陈伯达所利用，就站到反“九大”的陈伯达分裂路线上去了。

错误的政治路线，必然带来错误的组织路线，带来不正之风。1970年8月13日修改宪法小组在康生同志主持下，修改工作从下午一直进行到深夜才告完成。会上张春桥同志提出的要接受修改党章经验的意见，是正确的，即使有些争论，也是正常现象。但是遇到陈伯达这样的坏人，就乘机挑动，变为他在庐山会议篡党夺权的借口。

在庐山会议上，陈伯达继续挑动。军委办事组几位同志囿于宗派成见，受其影响，有的还进行宗派活动。陈伯达认为时机已到，采取突然袭击，并选定华北组抢先编出有他发言的简报，四出“煽风点火”，挑动各组一些人起哄，“唯恐天下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势。”

但是，无产阶级的天下是乱不了的。毛主席戳穿了陈伯达的阴谋。上了当的绝大多数同志明了了真相，后悔失言，立即掉转矛头，批判陈伯达的罪行。

这里，值得引以为训的是：陈伯达是坏人，是反革命的两面派，他遇到机会就干坏事，欺骗我们的同志，挑拨是非，已无足怪。严重的是军委办事组几位同志，就在毛主席、林副主席身边，既不请示，也不与其他政治局常委商量，那样容易地受陈伯达挑动，其最根本原因还是不听毛主席的话。毛主席早就说过，陈伯达的本性是不会改变的。在“九大”前后，党中央对陈伯达作过多次斗争。例如，起草“九大”政治报告、编辑《毛泽东选集》第五卷等，都有过斗争。这种情况，有的同志是知道的，有的同志不知道，但是不作调查，偏偏相信陈伯达的谣言和诡辩，站到反“九大”的陈伯达分裂路线上去了。

毛主席教导我们，“军队要谨慎”。林副主席也指示：“现在更要特别注意谦虚谨慎”。两个包袱和骄做自满的歪风邪气，违反毛主席在古田会议决议和延安整风时所创造的党的优良传统作风。党风一定要正。党风不正、党性不纯的人，就易为陈伯达这样的坏人所挑动所利用。我们的同志一定要记取这个教训。还有，不调查研究事情的真相，一哄而起，也是一种歪风邪气，也应引为教训。

要认真接受庐山会议的教训，对中央委员特别是政治局委员来说，更重要的是要遵照毛主席历来的特别是在庐山的教导，提高路线斗争觉悟和识别真假马列主义的能力，为此，就应认识学习的重要，认真读几本马列的书和毛主席著作，并按照林副主席指示，要带着问题去学。毛主席在对姚文元同志报告的批示中说：“我的意见274个中央委员，及1000以上的高、中级在职干部都应程度不同地认真看书学习，弄通马克思主义，方能抵制王明、刘少奇、陈伯达一类骗子。”

（三）对待错误的态度

五位同志的检讨，是好的。各组有几点共同的看法：1、承认了，检讨了，这是好的；2、错误是严重的，自我批评不够深；3、希望今后好好改正，在实践中逐步加深认识，也就是毛主席在3月24日批示中所说的：“以后是实践这些申明的问题。”我们军队有一个好的传统，就是军队同志犯了错误，一旦经伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席指出，就会坚决迅速地改正。我们相信，这次犯错误的同志，也会这样做，而且已经开始这样做了。

至于同志之间有些不同的意见，甚至有些隔阂，也应采取正确的态度。毛主席1971年4月24日在李德生同志的一个报告上批示：“事关大局，出以公心，不应当避嫌。我历来认为，同志之间有隔阂，有问题，应当耐心商量，多做谈心工作，不宜急躁，也不应久拖不决。工作不顺利，有中央帮助，总会解决。”

对同志间的不同意见，有些隔阂，大家都应当遵照毛主席的教导，顾全大局，不计较小事。主席说：“事关大局，出以公心，不应当避嫌。”帮助解决问题的人，不应当避嫌，当事人也不应当避嫌。主席指示的办法有两条，“不宜急躁，也不应久拖不决”。总之，“应当耐心商量，多做谈心工作”。

犯错误的同志，只要真正愿意改正，我们就要采取欢迎帮助的态度。没有犯错误的同志要防止骄傲，也要加强路线学习。大家按照主席批示的精神去做耐心的工作，互相帮助，互相勉励。我们要从团结的愿望出发，通过认真的批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，争取更大的胜利。这一点，包括我们政治局的同志在内，都应当这样做。

## （四）今后办法（略）

经过这次批陈整风汇报会议，我们一定会更好地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，增强团结，努力学习，把工作做得更好，为中国人民和世界人民作出更大的贡献。

描述：

