id: 2bda2f4fa4
标题：对季诺维也夫关于德国革命提纲的意见
日期：1923-8-20
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
对季诺维也夫关于德国革命提纲的意见

一一致拉狄克、李可夫、加米涅夫和鲁祖塔克

（1923年8月20日）

绝密

第3216/C号致拉狄克、李可夫、加米涅夫、鲁祖塔克等同志

遵照斯大林同志的委托，寄上他对于季诺维也夫同志的提纲的意见，供参阅。

中央书记助理（签名）

对季诺维也夫同志提纲的意见

绝密

1.以共产国际名义发出的提纲不应公布。应当在一定时间内禁止俄国同志在德报刊上发表自己关于德国革命的指导性文章。应当想方设法避免一切可能让人认为革命是有人从俄国“操纵”、“策动”的任何借口。必须绝对通过德国共产党和以它的名义行动。

2.必须在提纲中直截了当和明白无误地说明，所指的是由共产党人夺取政权，而没有社会民主党人参加。应当直截了当地指出，工人政府的口号只不过是包含有统一战线的思想的鼓动性的口号，它的最终形式（共产党人和社会民主党人的联合政府）一般说来是不可能实现的，而如果它万一竟能实现，那么这样的政府必定是瘫痪的和一片混乱的政府，由于软弱无力注定要在最短时期内立即垮合的政府。应当明白无误地告诉德国共产党人，只能靠他们单独在德国夺取政权。

3.提纲中止确地指出，当前的基本口号应当是工农政府。但是，应当坚持不懈地向群众解释，这个政府不是国会的机关，而是由他们批准的，对他们负责的苏维埃的机关。地方苏维埃应当在发生第一个革命高潮时就组建起来。也许在萨克森这样的地区现在就可以着手组建。应当说明，没有地方苏维埃作为其支柱和组织基础，工农政府只会是无根之木。

4.提纲丝毫没有提到，或者极少提到，德国共产党人能不能保持政权，以及根据哪些主要条件可以期望能够保持政权。提纲主要谈到必须和可以夺取政权。然而，保持政权目前是德国革命一切问题的基础，提纲的主要缺点就在于此。众所周知，列宁同志在号召俄国共产党人发动起义时，把自己论据的全部重心都集中在说明“布尔什维克能否保持政权”的问题上。现在，由于国际关系更加错综复杂，这一点应当以更大的力量加以强调。

5.应当在提纲中直截了当而明确地指出，德国的工人革命意味着法国和波兰（也许还有别的国家）有可能同德国开战，或者在最好的情况下一一封锁德国（不让从美国运来粮食，等等），对此现在就要制定对策。提纲中这个问题含混不清。

6.应当在提纲中清清楚楚地说明，德国发生革命和我们用食物、武器、人员等帮助德国人，这就意味着俄国将同波兰也许还有其他缓冲国爆发战争，因为，显而易见，不进行一场胜利的战争，至少战胜波兰，我们就不仅不能运去食物，而且也不能同德国保持联系（期望德国发生工人革命时波兰会保持中立，并让我们能够从波兰走廊和立陶宛过境一一这不是期望发生奇迹；关于拉脱维亚也应这样说：至于英国那就更不用说了，它是不会允许我们从海上运输的）。我已经不去说从我们方面给予革命的德国以军事支持的其他论据了。如果我们想真止帮助德国人一一而我们愿意也应当予以帮助一一，我们就必须准备好作战，而且要认真和全面地作好准备，因为事情归根结蒂涉及苏维埃联邦的生存和世界革命的近期前途。提纲中对这个问题也说得含混不清。

7.必须制订出德国工农（苏维埃）政府的具体经济纲领。

8.其他较次要的意见以后再谈。

约·斯大林

1923年8月19日

选自新编《斯大林全集》

档案附卷十第22—24页

对德国革命共产国际不应下达具体指令

一一在中央政治局讨论《关于国际形势》

问题会议上的发言记录

（1923年8月21日）

《关于国际形势》问题讨论纪要

俄共中央政治局1923年8月21日会议

主席：鲁祖塔克同志

出席：政治局委员和候补委员：布哈林、李诺维也夫、加米涅夫、李可夫、斯大林、托洛茨基。

中央委员：安德烈也夫，伏罗希洛夫、皮达可夫、拉狄克。

中央监察委员会委员：什维尔尼克、什基里亚托夫、雅罗斯拉夫斯基。

书记处：纳扎列强、巴扎诺夫。

斯大林同志：我认为，显而易见的是，我们在这里面临的基本问题是我们联邦的存亡问题。或者是德国革命失败，我们被打倒，或者是革命获得成功，一切顺利，从而我们地位得到保障。没有别的选择。重要的是俄共的行动路线。而问题的核心是必须把我们的军事力量全力调动起来。

“工农政府”、“统一战线”口号。不能取消这些口号，它们具有重大意义。但是，要向我们的共产党员亮清底牌，应当说明他们要承担起主要的重担。必须约束左派，必须向布兰德勒说清，基本的重负要由上层承担。

凡尔赛条约一一在这方面正确的是托洛茨基同志，而不是拉狄克同志。不能提出承认凡尔赛条约的口号。最好是玩弄手法：也许承认，也许不承认（拉狄克：“我赞成这样做”），那就好。应当加进托洛茨基的修改意见。还有一个措施可以缓和局势：必须加强我们在缓冲国中的力量。应当选派这些民族的共产党员去那些国家。有一小块同德国的共同边界对我们很重要，也很必要。应当力求在某一个资产阶级缓冲国打开一个窗口，从而形成一个通往德国的走廊。到革命开始时，应准备好这步。目前还不清楚怎样做，但应当研究这个问题。

至于日程表，我怀疑它是否适用。工人们仍然相信或半信社会民主党。也许希法亭有8个月就够了（布哈林：“他无事可做。”拉狄克：“也可以8个月什么也不做”）。可以规定尝试性发动的日期，不能规定决战行动的日期。

应当把俄共问题从季诺维也夫的提纲中删去。问题要分成两个：一个是涉及德国共产党；另一个是涉及我们俄共。这第二方面要从共产国际的决议中划去。自然决定不能透露出去。

斯大林同志：关于日程表问题。我们完全赞同制订我们的日程表。在德国则是另一回事。有些因素是无法事先预见到的。而举行发动恰恰应当赴上这类有利的因素。我们当时曾存在这样的因素：苏维埃代表大会、彼得格勒卫戌部队撤出（托洛茨基：“这些因索是我们创造的。”斯大林：“是我们激起的”）。我赞成制订时间可变动的大体的日程表，而且要具备一个条件，那就是发动的时间要赴上有利的因素。

关于左派。对我们来说，他们是最危险的人物。过早地夺取工厂等等，会使我们面临巨大的危险。应当束缚左派的手脚，但不要打击他们。

共产国际的策略。共产国际要用公开发表关于援助、关于重心转移、关于德国革命等等的一般性言论来敷衍，而不应下达具体的指令。共产国际只应核准，而不是提出具体计划，不要采取主动行动，不应通过报刊而是暗地里纠正错误。

当前，外交游戏具有重大意义。在这方面必须换牌，对我们外交政策上的许多问题要重新审视。必须见机行事。同外交人民委员部要保持不间断的联系。关于凡尔赛条约最好避而不谈。这样可以显示出正常的民族色彩。

应当在我们国内进行大量的宣传鼓动工作。应当告诉庄稼汉，土地和自由面临巨大的危险；应当向他们说明，一旦吃掉德国，接着就会吃掉我们。

巴扎诺夫记录。

1923年8月22-25日整理

选自新编《斯大林全集》

档案附卷十第25—27页

描述：

