id: c262bd61e7
标题：加强郊区农村红色政权的建设——论在斗争中整顿好社、队领导班子
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工宜队、军宣队进驻上海郊区农村领导斗、批、改以来，郊区农村清理阶级队伍的工作已经取得了极大的胜利。在清理阶级队伍的基础上，同时抓紧整顿和建设社、队领导班子，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项极其重要的任务。

郊区农村社、队的领导班子，大部分是好的和比较好的。但是，在部分领导班子中，新鲜血液少，受修正主义路线影响比较深，思想比较守旧，不能适应飞速发展的革命形势。有少数地方，则是坏人当道，篡夺了领导权。领导班子就是政权。整顿好郊区社、队领导班子是巩固无产阶级文化大革命胜利成果的大事，是巩固红色政权的百年大计。我们一定要广泛发动群众，大抓两条路线斗争和阶级斗争的教育，在斗争中建设好郊区农村红色政权。

目前，郊区有的社、队，组织多，头头多，脱产人员多，多头多脑。贫下中农尖锐地批评说:“柴多火不旺，七嘴八主张，公要馄饨婆要面，权力分散家难当。”“开会一大帮，遇事没人上。”这种状况，要通过整顿领导班子加以改变。整顿和建设郊区社、队领导班子，一定要贯彻一元化领导的原则。毛主席教导我们:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”有些组织和机构可并的坚决并起来，人员可减少的要尽量减少，实现精兵简政。一元化领导，归根结底是毛泽东思想的领导。新的领导班子要坚定地高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统一我们的一切言论和行动，把社、队领导班子建设成为坚强有力的战斗指挥部。

整顿领导班子，必须贯彻“三结合”的原则。要实现革命干部的代表、民兵代表、革命群众代表三结合，老年、中年、青年三结合。经过无产阶级文化大革命涌现出来的一大批青年闯将，他们对新鲜事物有敏锐的感觉，有联系群众的长处，应当充实到我们的社、队领导班子中来，革命的老干部，他们有比较丰富的阶级斗争和生产斗争的经验，是党和国家的宝贵财富，他们可以在新的领导班子中起骨干作用，他们和年轻的革命新干部结合起来，就可以使新的领导班子增强战斗力。我们还要重视妇女干部的作用，在新的领导班子中应当占相当的比例。

要正确对待干部。整顿社、队领导班子，决不是“推倒重来”，也不是干部“大换班”。有的干部，他们过去为党为人民做了不少好事，现在经过调整、轮换，这些同志虽然不是新的领导班子的成员，但是他们仍然可以当参谋，充分发挥骨干作用。新的领导班子成员，应该信任他们，尊重他们，虚心向他们学习。要警惕一小撮阶级敌人用“他们是下台干部”、“废料”等语言来进行挑拨离间。没有进入新的领导班子的同志，也应认真活学活用毛泽东思想，树立能上能下，能“官”能民的正确态度，积极支持新的领导班子搞好工作。

整顿领导班子，也应当包括整顿领导作风和提高领导水平的内容。新的领导班子要树立新的领导作风，要坚持参加集体生产劳动，要密切联系群众。我们郊区广大的新老革命干部，应当通过这次领导班子的整顿和建设，来一番思想作风上的“吐故纳新”，大抓领导班子的革命化，把我们两条路线斗争觉悟大大提高一步，把我们的群众路线的工作方法和工作水平大大提高一步。

春耕大忙在即，我们一定要把整顿、建设社、队领导班子的工作抓紧。但抓紧，不等于赶进度。既要抓紧，又不要搞得太匆忙，太草率。整顿、建设社、队领导班子这件大事，要经过广大贫下中农慎重的、充分的讨论和酝酿。只有这样，产生的领导班子，才是为贫下中农信得过的、过得硬的、坚强有力的战斗指挥部。

描述：

