id: c26363cc18
标题：和平、统一、独立、民主的新越南必定会建立起来胡志明谈新形势下的新任务
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北越二十二日电】　本社记者最近访问了越南民主共和国胡志明主席，胡志明主席向记者谈了越南人民在新形势下的任务。

胡志明主席说:印度支那和平的恢复是越南和老挝、柬埔寨人民的重大胜利。这是印度支那人民过去一世纪来反对外国帝国主义者的民族解放斗争的成果，特别是八年来在印度支那共产党和越南劳动党领导下越南人民进行英勇的武装斗争的结果。这个重大的胜利，粉碎了美帝国主义和法国殖民主义者企图扩大战争、用武力最后征服越南人民的阴谋，同时也缓和了世界紧张局势。这个重大的胜利，最后结束了法国殖民主义者在越南北半部的统治，使北半部人民得到完全的解放，为今后和平建设提供了有利条件，同时也为进一步实现全国的统一、独立和民主奠定了基础。

胡志明主席说:越南人民从此进入了一个新的阶段。这个阶段的特点是:由战争转入和平；由农村进入城市；由分散转到集中；法国军队撤离北部，在一定时期内集结在我国南部。新阶段的这些特点，要求我们从整个的方针、任务、政策一直到组织形式、工作方法，都要来一个大改变。

胡志明主席详细说明了这些特点，他说:越南人民过去全部斗争和全部工作都在战争的环境下进行，现在就要学会在和平的条件下去工作，去奋斗。过去因为战争的关系，解放区主要在农村，现在不但接收红河三角洲，接收许多新解放的城市和乡村，还要进入河内、海防等大城市。这样便要求不仅要管理农村，还要管理城市，管理工业、铁路等等。过去因为战争，特别是在游击战争的情况下，各地区和各部门不得不保持一定程度的分散性，这在当时是必要的、正确的；但是现在已经有条件来实现集中统一的领导。停战协定规定双方军队暂时分南、北集结，这就要求两个区域必须和平相处，以便将来举行全国普选、实现统一、完成独立、民主。

胡志明主席指出，越南人民要在新的形势中去继续完成民族民主运动的全部事业，在今后一个时期中，越南人民的总任务是:第一，巩固和平，防止和克服一切破坏停战协定的阴谋；第二，积极完成土地改革，恢复和提高生产，加强国防力量，建设北部；第三，实现全国统一、独立和民主。

胡志明主席说，越南人民为实现总任务当前进行的最重要的一件工作就是巩固停战、巩固和平。越南人民一方面要坚决履行停战协定，另一方面要高度警惕并粉碎美帝国主义和法国少数好战分子破坏停战、破坏和平的一切阴谋活动。这是一场相当复杂、艰巨、长期的斗争。

胡志明主席说:为了巩固停战、巩固和平，我们还有许多工作要做。我们要接管好新解放的乡村和城市，努力医治战争创伤，恢复国民经济，开展对外贸易和城乡交流，在这个基础上发展生产、改善人民生活。我们要巩固越南劳动党，巩固民主政权和人民军，巩固工农联盟，团结城市资产阶级、知识分子和开明士绅，正确执行宗教信仰自由的宗教政策，加强全国人民爱国大团结，扩大和发展民族民主统一战线。一切赞成和平、统一、独立和民主的人，不管过去是不是和对方合作过，我们都要争取和联合他们。我们要和法国继续通过协商谈判的道路，在平等互利的基础上调整关系，并开展经济贸易活动，加强两国人民之间的团结友谊；在互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五大原则的基础上，和柬埔寨、老挝建立关系；加强和亚洲各国的团结；牢牢地站在和平民主力量这边；为反对美国战争政策、反对东南亚侵略集团，为实现越南的统一、独立、民主而不懈地奋斗。

胡志明主席说:新形势要求我们做的工作是很多的。我们要用一根东西把所有的工作连贯起来，这根东西就是正确的政策。一切从和平、统一、独立、民主的利益出发，一切从发展生产、繁荣经济着眼；这是我们政策的基本出发点。譬如，我们对新接收城市的基本方针就是保护城市、建设城市的方针。因此，我们进城以后的首要工作就是保护公共财产免遭破坏，维持城市中的社会秩序和正常生活，复工、复市、复课，维持粮食和一切必需品的供给，维持水电、邮政、交通、医院等公共事业的照常活动，留用原有人员，按照原薪发给工资。

胡志明主席最后以十分坚定的口气说:当然，摆在我们面前的困难是很多的，障碍也不少，但我相信经过全党、全军和全体人民的一致努力，和平、统一、独立、民主的新越南必定会建立起来。

描述：

