id: c264cd8cec
标题：美国的能源危机
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从十一月中旬起，每到夜晚，矗立在美国纽约东河畔的联合国大厦周围的泛光灯熄灭了；旧金山金门大桥的电灯一半关掉了；原来通宵达旦的白宫的泛光灯只点到晚上十点钟，华盛顿纪念碑前已是一片漆黑，美国各大城市闹市区中五光十色的灯光广告也不亮了。昔日的“繁华”景象，在能源危机的冲击下，突然黯然消逝!

石油资源严重破坏　大量需要依靠进口

美国是世界上生产石油最多的国家，去年产量达五亿三千二百万吨，占世界石油总产量的五分之一。美国国内原来有很丰富的石油资源，在全国五十个州中有三十二个州生产石油。但是垄断资本为了追逐高额利润，滥施开采，资源受到严重破坏，日趋枯竭。目前已探明的可开采的蕴藏量只有五十亿吨左右，已不足十年的开采了!

美国也是消耗石油最多的国家，它的人口占世界人口的百分之六，而能源的消费量却占世界消费量的百分之三十三，很大部分是被任意挥霍浪费掉了。从一九五○年以后，石油代替煤炭成为美国的主要燃料，发电、运输、取暖大都使用石油，石油消费量急剧上升。近几年来，美国石油生产出现了停滞和下降趋势。今年头十个月比去年同期生产下降了百分之二。生产赶不上消费需要，就产生了能源危机，迫使本来石油自给的美国不得不从国外大量进口。

一九七二年美国从中东进口的石油占美国国内石油消耗量百分之四多一些，今年上半年增加到百分之六点五，第三季度增加到百分之十。据报道，十月份美国从中东进口的原油每天约一百万桶(每桶合一三九点○七公斤)，进口的各种炼油一百九十万桶，两项共占美国国内消费量的百分之十八。

阿拉伯国家禁运石油　震撼美国经济基础

中东十月战争爆发后，阿拉伯国家断然宣布对美国禁运石油!这使美国每天少了二百多万桶石油。美国的能源危机更加深化了。尼克松总统承认，美国正面临着“第二次世界大战以来最严重的能源缺乏”。美国的一些报刊都说，能源危机“正在迫使美国人改变生活方式”，它深刻地震撼着美国经济的基础，带来了一系列严重的后果。

连日来，美国的报刊和通讯社纷纷报道:美国最大的垄断企业——通用汽车公司决定从十二月中起将其所属的十六家工厂关闭；克莱斯勒汽车公司也决定不久后关闭三个工厂。纽约、新泽西、新英格兰地区三十家塑料工厂因原料和动力缺乏已经关门。华盛顿煤气电灯公司对二百六十八家大的工商企业停止供应天然气。航空、橡胶工业的生产已开始下降。十一月二十六日的《新闻周刊》说:“对钢铁工业减少百分之十五的燃料供应，将意味着三万人失业，钢材减产六百八十万吨。”大通银行董事长戴维·洛克菲勒认为，如果能源危机继续发展下去，可能使美国明年国民生产总值增长率变为零，使工业生产下降百分之六。

能源危机波及商业，据报道，今年“圣诞节”前的销售会受到相当大的影响。法新社的一条电讯说:“整个游览事业——旅馆、餐厅、名胜和有关活动——已经出现了萧条”。华尔街股票市场人心惶惶，十一月二十六日股票价格出现了美国历史上第五次的大暴跌。

石油缺乏也给农业带来不利影响。在美国，生产一吨粮食大约要九加仑石油。石油供应量不足，今年秋收和冬耕的进度都大为放慢。

能源危机更加剧了通货膨胀。十月份因汽油和燃料油价格上涨，美国消费品价格指数大幅度上涨，比一年前高出百分之七点九，是美国侵朝战争以来上涨幅度最大的一次。

垄断资本转嫁危机　失业工人队伍扩大

美国垄断资产阶级正把能源危机转嫁到劳动人民头上，失业工人的队伍将越来越庞大。众议院院长艾伯特在十一月十四日说，一九七四年失业率可能从目前的百分之四点五增加到百分之八。

为了应付这个局面，美国政府最近先后宣布了一系列节省石油和电力的措施，其中包括:对取暖油实行配给，星期日关闭全国的加油站，限制车速，降低室内取暖温度’禁止和限制户外灯光广告等等。由于美国石油浪费现象十分严重，这些节省措施可能会使石油缺乏的情况一时有所缓和，但是却不能解决美国的能源危机。据白宫发表的资料，明年一季度每天将缺石油三百五十万桶，采取了上述措施以后估计每天将缺少一百万桶。

美国的能源危机，不仅暴露了美国建立在侵略掠夺基础上的经济的虚弱，也使人们更清楚地看到资本主义制度的寄生和腐朽。

(据新华社北京十二月五日电)

描述：

