id: c26ce349b1
标题：做好活的思想工作　坚持惩前毖后治病救人的方针用毛泽东思想启发犯错误干部起来革命上海体育战线三级干部扩大会议开得好　许多干部回到本单位后积极投入“三结合”联合夺权斗争
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海体育战线革命造反司令部前些时候召开了三级干部扩大会议，教育、团结旧体委系统犯过错误的干部，帮助他们及早回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。会议取得了显著的效果。

在召开会议之初，有些同志受了“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”反动思潮的影响，不很相信大部分干部的革命要求，怀疑这个干部“假揭发”，那个干部“捞稻草”。他们组织了一批人轰干部，想用压服办法使他们转变过来。因此，有的干部包袱很重，会议开得冷冷清清，死气沉沉。针对这一情况，革命派同志及时学习了毛主席著作。毛主席说:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”他们联系体委干部队伍的具体情况，作了正确的估计，掌握了绝大多数干部是好的和比较好的，走资本主义道路的当权派只是一小撮；绝大多数犯错误的干部是愿意并且能够改正错误的，坚持不改和累教不改的更是一小撮的两个基本界限，并学习了毛主席关于怎样帮助犯错误干部的教导，采取毛主席制定的“惩前毖后、治病救人”的政策，加强政治思想工作，突出毛泽东思想，主动让干部“亮相”，用以理服人的方法帮助他们，促使他们心服口服。

突出政治，做活的思想工作

会议期间，他们发动并依靠广大群众抓政治思想工作。他们根据干部的活思想，及时对症下药，运用毛泽东思想启发、帮助干部，在会议期间，解决了许多活的思想问题。原来干部们是带着各种各样的想法来参加会议的。他们有的是准备来挨整的；有的是消极等待处分的；有的感到自己没有什么问题，所以抱着无所谓的态度。分析这几种思想，归根结底都是一个“私”字在作怪。不从“私”字开刀解决问题，干部就放不下包袱，也无法改正错误。因此，他们就围绕着破私立公做思想工作，会上、会后，经常同干部们一起学习“老三篇”，讲国内、上海和体育界的大好革命形势，强调必须以党和国家的革命利益为重，不能钻在个人的小圈子里。接着详细具体分析干部的活思想，指出这是头脑中“私”字在作怪。开三级干部扩大会议的目的，不是要整干部，而是为了教育和挽救一批犯错误的干部。最后还交代了党的政策，指明了道路。许多话都讲到了干部心里，使他们口服心服，特别是当干部真正相信开会的目的是为了挽救他们，帮助他们改正错误，回到毛主席革命路线一边来时，许多干部都深受感动。

会议中间，发现有的干部过关思想很严重，单纯想早点过关，所以从灵魂深处检查错误很不够。针对这个活思想，一面批判了他们的错误想法，同时树立正面的典型加以推广，逐渐使这些同志克服了过关思想，提高了思想改造的自觉性。

除了针对干部的活思想及时做思想工作外，他们还从政治生活上关心干部，为广大干部参加无产阶级革命派的活动创造条件，和革命派一起参加斗争，参加批判斗争大会，斗争那些党内走资本主义道路的当权派；参加革命派的集会游行，接受生动的阶级斗争形势的教育；还参加了上海市革命委员会的成立大会等等，让许多干部经群众斗争的风雨，见革命造反的世面，逐步帮助他们把思想感情转变过来。由于广大干部明确了会议的意义，解除了各种思想顾虑，会议就越开越热烈，出现了广大干部和群众大揭露、大批判的形势，出现了干部自觉起来跟党内一小撮走资本主义道路当权派当面斗争，气愤地含着眼泪高呼口号等生动的场面。通过活生生的斗争，广大干部逐步认清了党内一小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目；他们对毛主席的革命路线，对无产阶级革命派逐渐产生了深厚的感情，纷纷起来革命。

反对“材料挂帅”，正确对待干部的转变

会议初期，“材料挂帅”的思想曾一度抬头。一些同志热衷于搞“过硬材料”、“新鲜材料”，单纯想通过会议积累大量材料，用来打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。因此，就单纯以揭发材料多少来判断犯错误干部“亮相”的真假。当干部在会上发言材料揭发不多时，有的就说他们是“假揭发”、“假造反”，“鸡毛蒜皮”、“炒冷饭”等等。结果，有的干部就吓得不敢讲了。有的错误地认为，反正有材料就能过关，有材料就有一切。于是白天革命派伸手要材料，晚上干部就拼命翻笔记，查记录，钻进了材料堆，不触及灵魂，在个人的小圈子里兜得晕头转向。有些干部由于思想没提高，怕字当头，顾虑重重，有材料不揭出来。针对这些问题，他们首先在自己内部肃清“材料挂帅”的思想影响，端正态度；另一方面启发干部反复学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》中“关于单纯军事观点”一节，学习林彪同志在中央工作会议上的讲话，学习黑龙江省夺权经验，使干部们也克服了“材料挂帅”的思想，觉悟程度大大地提高，不仅深刻认识了自己的错误，而且也真正揭出了党内一小撮走资本主义道路当权派的反党材料。有一个干部，以前从他嘴里就是“逼”不出材料；现在他提高了觉悟，马上拎来一箱子的黑材料。一个干部说得好:“你先要人家揭材料是揭不出材料的，只有觉悟过来了，才能揭出材料。有三分觉悟，就能揭出三分材料；有七分觉悟，就能揭出七分材料；有十分觉悟，材料就都能揭出来了。”

通过这次三级干部扩大会议，旧体委系统的广大干部和群众受到了很大的教育。很多干部回到本单位以后，都以冲天的干劲，火热的感情，和革命派一起投入了本单位的革命的“三结合”联合夺权斗争。有许多干部已经和本单位的无产阶级革命派结合起来，在夺权斗争中发挥了巨大的作用。有的干部经过考察，已加入了上海体育战线革命造反司令部，成了光荣的无产阶级革命派战士。

描述：

