id: c26ef11d47
标题：如此荒唐逻辑
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：张载养
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张载养

“四人帮”惯于颠倒黑白、胡言乱语，奇妙的论调，荒唐的逻辑，从他们口中是随时吐得出来的。国民党特务分子张春桥所谓的写不出“与走资派作斗争的作品”，“是因为自己对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服”，就是突出的一例。

写不出“与走资派作斗争的作品”，“是因为自己对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服”，用“四人帮”余党概括的话来说，就是:谁不写“走资派”，谁就是“走资派”。按照这种逻辑，凡是作者就一定要写同“走资派”斗争的作品，凡是演员就只许演同“走资派”斗争的剧目；凡是教师就必须教同“走资派”斗争的课程；凡是学生就只能学同“走资派”斗争的专业，……谁不这样做，谁就是“对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服”，就得戴上“走资派”的帽子。按照这种“谁不写——谁就是”的奇妙公式，岂不是谁不写特务，谁就是特务；谁不写叛徒，谁就是叛徒；谁不写流氓阿飞，谁就是流氓阿飞……。张春桥在这里杜撰的是一个多么荒唐的逻辑。

张春桥这个被“四人帮”的党羽称为“出思想”的狗头军师，竟会以如此蛮横无理的逻辑，给广大作者强加罪名，是由于考虑欠周吗?不是。这实在是饥不择食、慌不择路之故。万恶的“四人帮”为了推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，大搞阴谋文艺，把文艺作为向党猖狂进攻的工具，无论小说、诗歌，还是电影、戏剧，一切文艺作品都被强令写成所谓“与走资派作斗争的作品”，为他们篡党夺权制造反革命舆论。“四人帮”本来以为，自己身上披着“理论权威”的外衣，手里打着“革命左派”的旗号，只要他们号召写“与走资派作斗争的作品”，一定会一呼百应，前呼后拥，掀起一阵轩然大波。不料，在他们的策动下，虽然也出了一些如《反击》、《春苗》、《盛大的节日》之类的反党作品，但响应者终究寥寥无几，“有深度的作品”更是零零落落，远远不能满足“四人帮”的反革命需要。在急于篡权，心急火燎，而又指挥不灵，无可奈何的情况下，狗头军师张春桥一伙就再也顾不得身上披着的那件“理论权威”的外衣了，悍然露出反革命的凶恶本相，杜撰出“谁不写‘走资派’，谁就是‘走资派’”的荒唐逻辑，妄图以此胁迫广大作者就范，为他们的反革命政治纲领呐喊。

张春桥胡谄这个荒唐逻辑，还另有一番苦心。既然谁不写“走资派”谁就是“走资派”，那末，毫无疑问，谁写了“走资派”，谁就不是“走资派”了；拼命鼓吹写“走资派”的“四人帮”，当然更被证明对资本主义道路恨得深，对资产阶级权利离得远，是坚定的“革命派”了。然而，这还远远不够。按照“四人帮”的“三突出”模式，“与走资派作斗争的作品”无疑要突出“与走资派作斗争”的“正面人物”；“正面人物”中又要突出“与走资派作斗争”的“英雄人物”；最浓的笔墨，则要用来突出“与走资派作斗争”的“主要英雄人物”。谁是这样的“主要英雄人物”呢?反党作品《盛大的节日》作了“明示”。剧中着意塑造的井峰和铁根这两个至高无上的“艺术典型”，就是根据张春桥、王洪文这两个“生活原型”一笔一划地“临摹”出来的。至此，人们恍然大悟，在张春桥一伙鼓吹的“谁不写‘走资派’，谁就是‘走资派’”的后面，原来还有一句潜台词，那就是:“四人帮”一伙是与“走资派”作斗争的“英雄”，谁不把他们写成与“走资派”作斗争的“英雄”，谁也同样是“走资派”。

可是，历史毕竟不是人们手中的玩物。谁是走资派，谁是革命派，应当以毛主席提出的“三要三不要”基本原则来鉴别，人民群众自有公论。张春桥一伙抛出“谁不写‘走资派’，谁就是‘走资派’”的荒唐逻辑，不仅没有达到预期的卑鄙目的，反而更加暴露了“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的不肯改悔的走资派的丑恶面目。

描述：

