id: b5a027119d
标题：没有阶级斗争就没有进步
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：抚顺石油三厂一车间工人批判组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有阶级斗争就没有进步

抚顺石油三厂一车间工人批判组

“三项指示为纲”的鼓吹者，说什么“科学技术落后”、“文化教育落后”，“拖了四个现代化的后腿”，把发展生产力说成是主要矛盾，竭力否认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。

马克思主义认为，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是辩证统一的关系。生产力、经济基础，一般表现为主要的和决定的作用。然而生产关系、上层建筑对生产力、经济基础又起着反作用，在一定条件下，甚至起着主要的决定的作用。唯生产力论割裂生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证统一关系，否定生产关系、上层建筑的反作用，从而也就否定了社会主义时期无产阶级和资产阶级的斗争。在有阶级存在的社会中，生产力发展离不开生产关系的变革；生产力就是在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾运动中得到发展的。而这种矛盾运动必然要表现为无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。马克思说：“没有对抗就没有进步”。无产阶级要发展社会生产力，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断变革阻碍生产力发展的生产关系，改造与经济基础不相适应的那部分上层建筑，才能进一步巩固和发展社会主义经济基础，迅速发展社会生产力。

那些刮右倾翻案风的人鼓吹唯生产力论，装出一副关心生产、热心四个现代化的样子，其目的是为了反对以阶级斗争为纲，以便他们改变社会主义建设的正确方向，继续推行修正主义路线，搞专家治厂、物质刺激和“管、卡、压”那一套货色，这样，广大群众的社会主义积极性和创造性必然要受到挫折，社会主义生产关系势必遭到破坏。这哪里是什么要把国民经济搞上去，这不分明是破坏生产力，搞倒退，搞复辟吗？

描述：

