id: b5a798acc0
标题：不要无产阶级专政，共产主义就是空话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：山鹰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要无产阶级专政，共产主义就是空话

北京师范大学井冈山公社物理系大队　山鹰

党内头号走资本主义道路的当权派在《修养》中，不厌其烦地侈谈什么“共产主义”是“人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。”“在那种世界里”“人类中彼此充满了互相帮助、互相亲爱”，等等。俨然摆出一副精通“马克思列宁主义”的姿态，教训别人怎样为“共产主义”而“奋斗”。

难道他真的要“把世界改造成为共产主义的世界”吗？不是，绝对不是。

列宁说得好：“历史底辩证法是这样：马克思主义在理论上的胜利，逼得他的敌人也换上一套马克思主义者的衣衫。”修正主义者和一切冒充马列主义者的家伙们，虽然都在高谈共产主义，但是，工人运动的全部历史告诉我们，承认不承认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，承认不承认必须打碎旧的国家机器，承认不承认必须用无产阶级专政代替资产阶级专政，历来是马克思主义同一切机会主义修正主义的分水岭，历来是无产阶级革命家同资产阶级革命家的分水岭。

党内头号走资本主义道路当权派的《修养》是他的代表作，是他的理论基础和思想基础。每当国内外阶级斗争处于非常尖锐、激烈的关键时刻，每当历史的转折关头，他总是要把这个破烂货修修补补，梳妆打扮，抛将出来，大肆宣扬一番。可是，无论是那一个版本，我们都从来没有找到“无产阶级专政”的内容和字句。这就暴露了他所谓“为共产主义而奋斗”，完全是骗人的鬼话。这位自称的“马克思主义”者，是一个彻头彻尾的马克思主义的大叛徒。

不要暴力革命，不要武装斗争，不要无产阶级专政，这位自称的“老革命”究竟要什么呢？请看他在《修养》中胡说了些什么吧，他说：“……现实的资本主义世界是丑恶的。也正因为它丑恶，所以绝大多数的人们才要改造它，不能不改造它。”他又说：“我们适应现实，认识现实，在现实中求得生存发展，向丑恶的现实斗争，改造现实，以达到我们的理想。所以共产党员应该就从眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始并开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作。”他甚至胡说什么，如果“群众都是觉悟的、团结的、没有剥削阶级的影响与落后的现象，那革命又还有什么困难呢？”一句话泄露了天机。原来他所说的共产主义就是消除“剥削阶级的影响与落后的现象”，而绝不是打碎资产阶级的血腥的专政机器！在他的眼里，打碎旧的国家机器变成了“改造现实”，也就是所谓和“群众”中的“剥削阶级的影响与落后现象”作斗争。

这个党内头号走资本主义道路的当权派简直象牧师在说教一样，他“教导”人们根本不要去谈什么“政权”，不要去搞什么“暴力革命”、“流血斗争”，只要老老实实坐在屋子里修身养性，把自己与周围的群众都“修”成“无产阶级革命家”，那么，无限美丽、无限幸福的共产主义就会从天而降了！

这是一个大阴谋，大骗局！必须予以揭穿！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”林彪同志说过：马克思列宁主义关于无产阶级革命的学说，归根到底，就是用革命暴力夺取政权的学说，用人民战争反对反人民战争的学说。只要我们回忆一下国际共产主义运动的斗争史，就会知道，一切修正主义者，尽管五花八门，但他们背叛革命，背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，都集中表现在反对用暴力夺取政权，反对无产阶级专政的学说。党内头号走资本主义道路的当权派在《修养》一书里，攻击和抽掉马克思列宁主义、毛泽东思想的这一精髓，恰恰说明他的《修养》原来不过是新老修正主义者的陈词滥调。

当前对党内头号走资本主义道路的当权派和他的《修养》的批判，有着深远的国际意义和历史意义。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，高举起革命的批判旗帜，按照毛主席的教导，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”把党内头号走资本主义道路的当权派和他的《修养》批倒、批臭，使毛泽东思想的伟大红旗在全世界更高地飘扬，永远飘扬！

描述：

