id: b5a8d42533
标题：教育党员发挥先锋模范作用  广州卷烟一厂党委在批修整风运动中建立党课制度，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员发挥先锋模范作用

广州卷烟一厂党委在批修整风运动中建立党课制度，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟

据新华社广州电　广州卷烟一厂党委在批修整风中，对共产党员深入进行党在社会主义历史阶段的基本路线的教育，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，使党员较好地发挥了先锋作用和模范作用。

厂党委在批修整风中，把对党员进行基本路线教育作为一个重要方面来抓。党委建立了上党课的制度，厂党委书记亲自抓这项工作，由党委负责人和一些车间的党支部书记轮流为党员讲课。全厂党课制度已经坚持了一年，先后给党员上了党内两条路线斗争史、党在整个社会主义历史阶段的基本路线、批修整风的重大意义等课程。每次上党课后，还组织党员学习马列和毛主席的有关著作，进行座谈讨论。党员们通过党的基本路线教育，进一步认识了阶级斗争的长期性与复杂性，加深了对批修整风的意义的理解，更加自觉地投入到对刘少奇一类骗子的革命大批判当中去。包装工人、共产党员梁蝶荷，父亲在旧社会当苦工，自己小时讨过饭，后来又被卖给人家当婢女，十四岁就当童工，受尽了剥削和折磨。她通过学习党的基本路线，进一步加深了对社会主义历史时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性的认识。在梁蝶荷和其他共产党员的带动下，一些苦大仇深的老工人，纷纷起来批判刘少奇一类骗子的罪行，使革命大批判不断深入。

这个厂的党员经过党的基本路线教育，进一步提高了政治觉悟，他们把对刘少奇一类骗子的仇恨化为搞好生产的强大动力，努力增加更多更好的产品，支援社会主义建设，目前全厂生产上也出现了一派大好形势。包装车间的生产设备比较陈旧，影响包装质量。共产党员、机修工人洪广波和其他机修工人一起，对全车间十多台老设备进行了技术革新，洪广波还帮助包装工人熟悉改革后的设备性能，掌握操作方法，使包装质量显著提高。卷烟厂的女工多，家务事比较多。一些孩子多、家务活重的女共产党员，就带头安排好家务，保证生产时间不缺勤，政治学习和批修整风不迟到早退，为广大女工做出了好榜样。现在这个厂已分别提前二十六天和四十五天胜利完成了今年上半年的产量计划和产值计划。与去年同期相比，产量增长了百分之四十四点五，产值增长了百分之六十六点三。

描述：

