id: b5a9442c79
标题：非鹰非鸽巴拉克
日期：1999-7-14
是否是时间段：false
作者：马晓霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非鹰非鸽巴拉克

马晓霖

心理学家和社会学家普遍认为，一个人的思维方式、行为特征和处世态度与其生活环境和成长经历有密切关系。从这个角度来分析以色列新总理巴拉克的过去，或许有助于了解他未来的政策。

巴拉克从小就随父母生活在集体农庄基布兹。自愿结合、个人服从集体、诸事公议公决这些基布兹的基本特征，给巴拉克的性格和信念打下了深深的烙印。当选总理后，他表示不仅要当支持者的总理，也要当反对者的总理。他本可以组成简单的议会多数内阁，却耗时近两个月奇迹般糅合了一个前所未有的广泛联合政府。对于未来的和平进程，他完全可以像老上司拉宾那样先斩后奏，他却开宗明义地宣称任何重大问题都将提交全民公决。

基布兹、军队的集体生活和风雨同舟的团结意识，或许已在巴拉克的意念中根深蒂固，国家安全和民族团结被他奉为两个至高无上的信条。当千夫共指内塔尼亚胡对拉宾遇刺负有道义责任时，作为工党干将和拉宾红人的巴拉克竟能保持超常的沉默。如今他又把两个强烈反对和平进程的极右翼党派人士拉入内阁班子，形成少有的“鹰鸽同笼”局面，为此他甚至不惜牺牲本党利益让出部分权力。

巴拉克至今同妻子和三个女儿住在以色列中北部的亚伊尔镇。该镇位于以色列全境最狭窄的“软肋”部位，多少年来，以色列领导人总是带着外国客人到此解释为什么不能交出1967年战争夺来的土地。“地盘就是安全”，这个概念对巴拉克产生了潜移默化的影响。行伍出身并久经沙场的他更明白“以空间换时间”对于国家和民族生存的巨大战略意义。因此，他在当选总理伊始就给巴勒斯坦人泼了一瓢凉水：未来的以巴边界不能回到1967年战争前的位置，即不能把约旦河西岸全部还给巴勒斯坦。

巴拉克学过数学、物理和工程等理工课程，这样的学业训练了他的思维，决定了他是个冷静、理智、缜密和注重实际的人。他不会充满幻想和浪漫，拿和平去冒险。当年他不支持拉宾同巴解组织达成的奥斯陆协议，而近年又表示支持巴勒斯坦建立有限主权国家。有人说他是鹰，有人说他是鸽，其实他都是又都不是，关键在于落实“土地换和平”这一原则的时机不同了。

作为一名将军，诚实、守信、说到做到是巴拉克另一性格特征。他从不优柔寡断、朝令夕改、出尔反尔。叙利亚总统阿萨德说巴拉克“可信、有力”，值得一谈。而打江山的资历又使巴拉克产生了守江山的信心和底气。他放言一年之内完成从黎巴嫩南部撤军，并先于组阁组成了三个将军挂帅的谈判小组。

非鹰非鸽或曰亦鹰亦鸽的性格和气质表明，巴拉克继续拉宾未竟事业的表态绝非虚言妄语。他不能容忍以色列继续为土地与和平之争而处于痛苦、矛盾、对立和不安的状态中，他希望以色列能在“团结、和平、安全和繁荣”中发展。在同叙黎和解的道路上，人们可以乐观地预测，巴拉克或许能建立拉宾无法企及的功业。形势似乎“水到渠成”。但是，在与巴勒斯坦和谈的轨道上指望他“青出于蓝胜于蓝”，目前看来恐怕还是奢望。因为这个问题与全体以色列人的情感和利益丝丝相连，并非巴拉克一人可以拍板定夺。

描述：

