id: b5aa6f2cd3
标题：祝中缅两国人民传统友谊日益巩固和发展  毛主席周总理电贺缅甸联邦国庆
日期：1959-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝中缅两国人民传统友谊日益巩固和发展

毛主席周总理电贺缅甸联邦国庆

新华社3日讯  毛泽东主席今天致电缅甸联邦总统吴温貌，祝贺缅甸联邦国庆。电文如下：缅甸联邦总统吴温貌阁下：

在贵国国庆的时候，我谨代表国家和全体中国人民，并且以我个人的名义向阁下和缅甸人民表示热烈的祝贺。祝缅甸联邦繁荣富强，祝中缅两国人民的传统友谊日益巩固和发展，祝阁下身体健康。

中华人民共和国主席　毛泽东

1959年1月3日

新华社3日讯

周恩来总理今天致电缅甸联邦总理奈温将军，祝贺缅甸联邦国庆。电文如下：缅甸联邦总理奈温将军阁下：

欣逢缅甸联邦独立十一周年，请接受我热诚的祝贺。

我衷心地希望，中缅两国人民以和平共处五项原则为基础的友谊日益巩固和发展，中缅两国对维护亚洲和世界的和平共同作出新的贡献。　中华人民共和国国务院总理　周恩来

1959年1月3日于北京

描述：

