id: b5aa3bdda7
标题：治淮工程队润河集闸坝五万余民工  上书毛主席保证汛期前完成蓄洪闸坝工程
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治淮工程队润河集闸坝五万余民工

上书毛主席保证汛期前完成蓄洪闸坝工程

亲爱的毛主席，您号召我们：“一定要把淮河修好!”我们也向您保证：“一定要把淮河修好！”

敬爱的毛主席：

淮河为患已经数百年了，去年夏天，洪水又吞没了我们的田园，房屋。千百万人民正在洪涛、饥饿与死亡围困中的时候，是您，派来了救生船，发下大批的救济粮，运来救济寒衣，多次地贷款和贷种籽给我们，号召我们组织起来，进行生产自救，使我们得以胜利地度过灾荒，并获得今年夏季的丰收。

毛主席，为了我们长远的福利，您更发出“根治淮河”的伟大号召。亲爱的毛主席，当我们听到这个喜讯的时候真是说不出的欢喜、感激，甚至流下泪来。因为我们知道，这个根绝水患，为千百万人民及其子孙造福的英明决定，只有在您，在共产党的领导下才会做出，在反动阶级统治的旧社会里，做梦也别这样想的！

去年冬天和今年春天，我们先后克服了冰雪严寒、泥水稀淤，砂礓等等指不胜数的困难，完成了复堤、堵口、疏浚的工程任务。今年三月，我们又开始了这个有重大作用的蓄洪与分水闸坝——润河集分水闸工程。这是一个伟大而艰巨的工程，它规模的巨大不仅在中国历史上是空前的，即在亚洲也还是唯一的。现在我们五万余民工正在日夜加紧赶修。这里车马运输繁忙，器材堆积如山，两月前还是荒凉草地的润河集，现在成了一个新兴的小城市。这一工程是十分艰巨的，其所以成为艰巨还不仅在于规模的巨大，器材方面帝国主义的封锁和修建经验的缺乏，我们有的是人手，我们会学习，我们能不要帝国主义的一根钉就把这巨大的近代工程完成起来；超越以上困难的是时间的紧迫。像这历史空前和亚洲仅有的巨大工程，必须在七八十天以内完工，确是全国人民和您所时刻关心的。

我们的工作是紧张的，不管是刮风下雨，白天黑夜，我们都在战斗地工作着。六月二十三、四、五三天，连日大雨，地面泥滑不堪，数万人浑身泥水，依然奋力工作。大雨后淮水暴涨三公尺，拦河坝的抢堵工程反而进行的更快了。为迎接六月二十七日的放水，我们连续突击工作十二昼夜，工地上的欢呼声，日夜不停。

亲爱的毛主席，让我们向您报告，现在，固定河槽和拦河闸已经落成放水了，进湖闸的工程亦已开始，我们要拚出全力，跑在洪水前面，将进湖闸如期完成。

亲爱的毛主席，您像火炬一样的照耀着我们光辉的未来，您向我们发出战斗的号召，在共产党和您的领导下，我们战胜过无数的敌人，还有什么困难能吓倒我们呢？

亲爱的毛主席，您号召我们：“一定要把淮河修好！”我们也向您保证：“一定要把淮河修好！”

治淮工程队润河集闸坝工程五万余民工

描述：

