id: b5aaabd909
标题：中阿人民永远心连心
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：董铁志
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民永远心连心

董铁志

看了来自英雄的山鹰之国、欧洲的一盏伟大的社会主义明灯——阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团的访问演出，我的心情激动得久久不能平静。“毛泽东—恩维尔”、“北京—地拉那”的欢呼声长时间在我的耳边回旋。

歌舞团的演出以高度的革命激情，精湛的艺术技巧，热烈地颂扬中阿两党两国亲密无间的伟大友谊，热烈地歌唱我们最最敬爱的伟大领袖毛泽东同志，热烈地歌唱恩维尔·霍查同志。当他们用中国话引吭高歌我们最喜爱的歌曲《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌《我们应当相信群众，我们应当相信党》的时候，全场观众都激动得同声欢唱起来。他们以饱满的情绪，响亮的歌喉，高唱《红色友谊之歌》、《地拉那——北京》，充分表达了中阿两国人民的深厚的战斗友谊。

演出的最后一个节目《友谊之舞》，是我最难忘怀的。那场面是多么动人心弦啊！中阿两国的工人、农民、战士，中国的红卫兵和阿尔巴尼亚的青年学生，意气风发，斗志昂扬，手携手，臂挽臂地出现在舞台上，充分表达了兄弟的阿尔巴尼亚对中国无产阶级文化大革命的有力支持，充分表达了霍查同志所说的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国“同中国共产党和中华人民共和国筑成一条使我们的一切敌人碰得头破血流的铜墙铁壁”的伟大真理。

看了阿尔巴尼亚国家歌舞团的演出，我们更加坚信毛主席的话：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

描述：

