id: b5aafe7608
标题：北京钢院金相专业办起校内三结合基地
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京钢院金相专业办起校内三结合基地

据新华社讯　北京钢铁学院金相专业师生发扬自力更生、勤俭建国的精神，利用实验室部分可作热处理的生产设备，办起一个热处理车间，作为教学、生产劳动、科学研究“三结合”的校内基地。

这个学院的金相及热处理实验室，原有可用于生产的设备六台。过去在修正主义教育路线的影响下，这些设备长期搁置不用，有的每年只用来实验几小时。一九五八年教育革命时，师生们土法上马，土洋结合，建成了一个小型热处理车间，但这个车间不久又被修正主义教育路线砍掉。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义教育路线，学校掀起教育革命新高潮，师生们自己动手重建这个热处理车间。经过五年的努力，目前已经初步建成一个能够容纳三十名师生进行教学、生产劳动、科学研究的校内“三结合”基地。

这个校内“三结合”基地的建设，不但为国家节约了资金，创造了财富，更重要的是促进了师生世界观的改造，促进了理论与实践的结合。师生们在生产劳动中不怕脏，不怕累，不怕热，边实践，边学习，边改进，刻苦锻炼自己。校内基地也为国家科研项目中的热处理实验，以及结合典型任务组织教学提供了有利条件，保证了科学研究和教学任务的完成。

描述：

