id: b5ab0b3874
标题：中国阿尔巴尼亚友好协会举行招待会  欢迎阿政府经济代表团  李先念副总理科列加副主席共颂中阿友谊牢不可破
日期：1961-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,蒋南翔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国阿尔巴尼亚友好协会举行招待会

欢迎阿政府经济代表团

李先念副总理科列加副主席共颂中阿友谊牢不可破

新华社14日讯　中国阿尔巴尼亚友好协会今晚在人民大会堂山东厅举行招待会，热烈欢迎阿尔巴尼亚部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团全体贵宾。

国务院副总理李先念、中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔陪同斯皮罗·科列加第一副主席等阿尔巴尼亚贵宾进入大厅的时候，全场响起长久的热烈掌声。

招待会在充满亲切的和兄弟情谊的欢乐气氛中进行。宾主不断举杯，为社会主义阵营的伟大团结、为中阿两国人民永恒的牢不可破的友谊、为敬爱的毛泽东同志和霍查同志的健康干杯。

蒋南翔在招待会上致词，他代表中国阿尔巴尼亚友好协会向以斯皮罗·科列加同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团表示最热烈的欢迎，并通过他们向兄弟的阿尔巴尼亚人民表示最崇高的敬意。

他热烈祝贺在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚人民，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就。他说，中国人民对阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就感到十分高兴和由衷的钦佩。

蒋南翔说，阿尔巴尼亚人民不但以忘我的劳动从事着社会主义建设，巩固着我们共同的社会主义阵营大家庭，而且为反对帝国主义的侵略政策和战争政策进行了不屈不挠的英勇斗争。蒋南翔说，光荣的阿尔巴尼亚劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为坚决贯彻执行各国共产党和工人党代表会议的声明，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对南斯拉夫现代修正主义所进行的卓越斗争，是对于国际工人运动和保卫世界和平的重大贡献。

蒋南翔热情地称颂了中国和阿尔巴尼亚两国人民之间亲密的兄弟友谊和互助合作关系。他说，我们两国人民都以这种建立在无产阶级国际主义基础上的伟大友谊而感到自豪。蒋南翔在致词中请斯皮罗·科列加同志等阿尔巴尼亚贵宾把中国人民的深厚友情带给英勇的阿尔巴尼亚人民，并表示中国阿尔巴尼亚友好协会将为两国人民友谊的发展和巩固尽最大的努力。

斯皮罗·科列加第一副主席在热烈的掌声中讲话。他讲到他们这几天在北京受到的欢迎时指出，这充分显示了阿尔巴尼亚和中国两国人民、两国党和两国政府之间的友情和热爱。他说，阿中两国地理上相隔万里，但是我们却感到彼此十分亲近。他指出，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友谊，把我们紧紧地联系在一起。他说：“反对帝国主义，首先是反对美帝国主义及其走狗，特别是贝尔格莱德修正主义者的斗争，为保卫和巩固和平以及建设社会主义的共同斗争，把我们团结在一起”。他说，我们两国都是社会主义阵营大家庭中的一员，我们将为继续加强阿中两国人民以及社会主义阵营其他各国人民之间的友谊和合作而努力。

斯皮罗·科列加第一副主席强调指出，阿中两党的战无不胜的武器是它们对马克思列宁主义的忠实。阿尔巴尼亚劳动党在自己的活动中将遵守并准确贯彻各国共产党和工人党代表会议声明。

斯皮罗·科列加第一副主席热情赞扬中国人民社会主义建设的成就。他说，中国人民的胜利证明了中国共产党的路线和总路线、大跃进、人民公社的正确性。他说，阿尔巴尼亚人民把中国人民的胜利看作是自己的胜利。

讲到他们的这次访问时，他指出这将为进一步促进阿中两国人民的友谊和合作作出贡献。他最后祝中阿友协在为加强两国人民友谊方面取得新的成就。

李先念副总理在招待会上祝酒，他举杯建议：为阿尔巴尼亚人民社会主义建设事业的蓬勃发展，为敬爱的霍查同志、谢胡同志以及阿尔巴尼亚其他党政领导同志的健康，为以斯皮罗·科列加同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团全体同志的健康，为中阿两国人民永恒的牢不可破的友谊，为社会主义阵营的伟大团结，为世界和平，干杯！

阿尔巴尼亚驻中国大使、阿尔巴尼亚政府经济代表团团员帕里夫蒂和夫人以及在北京的阿尔巴尼亚同志应邀出席了招待会。

出席招待会的有各方面的负责人、中国阿尔巴尼亚友好协会理事和首都各方面人士，他们当中有沈雁冰、李德全、曾涌泉、李强、刘明夫、武衡、陈如龙、徐光霄、张致祥、屈武、罗俊、朱光、萨空了、吴有训、吴晗、刘少文、林巧稚。中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高也出席了招待会。

招待会结束以后，阿尔巴尼亚贵宾们接着出席中国阿尔巴尼亚友好协会和文化部为欢迎贵宾而举办的晚会，观看了舞剧《宝莲灯》。

（附图片）

斯皮罗·科列加第一副主席和李先念副总理、蒋南翔会长在招待会上。　本报记者　吕相友摄

描述：

