id: b5abf5c387
标题：深入批林批孔　积极增产煤炭  本溪矿务局、义马矿务局提前超额完成第一季度生产计划
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　积极增产煤炭

本溪矿务局、义马矿务局提前超额完成第一季度生产计划

新华社沈阳一九七四年三月二十八日电　本溪矿务局广大职工在批林批孔运动中进一步焕发了社会主义积极性，全局六座煤矿今年第一季度月月超额完成国家生产计划，矿矿提前跨入了第二季度。与去年同期相比，原煤产量、掘进和开拓进尺都有较大提高。几项主要经济指标，创造了无产阶级文化大革命以来最好成绩。

批林批孔运动开展以来，本溪矿务局各级党组织带领广大职工，反复学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，深刻领会批林批孔斗争的重大意义。全局科以上领导干部纷纷深入班组，同广大矿工一起学习，一起批判林彪和孔老二，一起抓革命、促生产。有些干部还分成昼夜三班，实行跟班劳动或顶班劳动。彩屯煤矿党委常委、革委会副主任王本和来到一区蹲点。批判会上，他带头用自己在旧社会扛大活、逃荒要饭的苦难家史，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；下井劳动时，他和工人同推一台车，同抱一台钻，既是指挥员，又是战斗员。这个矿的三○三采煤队，生产中一度出现“月初松，月末紧”的现象。王本和就深入班组，帮助基层干部抓好批林批孔这个头等大事，充分发挥工人的革命干劲；同时加强工作的计划性，做到了均衡生产。结果，全队提前十四天完成了第一季度生产任务。

广大矿工狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，都坚决表示：林彪要复辟，我们就要反复辟；林彪仇视社会主义，我们就要努力建设社会主义，增产煤炭，进一步巩固无产阶级专政。本溪煤矿的三二五采煤队，是在复采区作业，上面有旧巷威胁，前面有积水挡道。工人们以在批林批孔运动中焕发出来的革命干劲，克服重重困难，千方百计把余煤采尽，提前十四天完成了今年第一季度的生产任务。这个煤矿其它的采煤队，向三二五采煤队学习，使全矿批林批孔运动步步深入，煤炭生产月月上升。牛心台煤矿五二六掘进队，做的是全岩巷道，进入二月，地质条件变化，给生产带来不少困难。工人们说：林彪、孔老二诬蔑我们劳动人民，我们定要以克服困难，创造新成绩的实际行动，回击林彪、孔老二的谬论。工人们把革命干劲和科学态度结合起来，创造了建队以来月进度的最高纪录，提前完成了第一季度掘进任务。

新华社郑州一九七四年三月二十八日电　在批林批孔运动推动下，河南省义马矿务局提前二十天和三十八天分别超额完成了今年第一季度的原煤生产和掘进进尺计划。

无产阶级文化大革命以来，义马矿务局的革命和生产面貌发生了巨大变化，煤炭年产量由原来的一百几十万吨提高到了三百多万吨，连续六年超额完成国家计划。批林批孔运动以来，局党委和革委会带领广大职工认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，从工人、干部中培养了一千五百多人的批林批孔骨干和理论队伍。许多领导干部深入区队、班组，和工人一起学习，一起批林批孔。他们密切联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批林彪及其一小撮死党鼓吹“克己复礼”，疯狂攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心用抓革命、促生产的新成果给林彪一伙以有力的回击。常村矿的矿工们坚持业余时间口诛笔伐林彪、孔老二的反动思想，上班时间大干苦干，以实际行动痛击林彪、孔老二的无耻谰言。第一季度这个矿提前三十九天超额完成了煤炭生产计划，平均日产量创造了建矿以来的最高纪录。这个矿的五四采煤队二月份在工作面上遇到三个大断层，给生产带来了严重困难。全队职工怀着“战胜断层困难，回击林彪、孔丘”的决心，及时采取措施，加强顶板管理，二十二天就完成了全月的生产任务。

在批林批孔运动中，义马矿务局各级领导干部纷纷走上斗争第一线，和群众一起抓大事，促大干，推动革命和生产前进。新干部、南露天矿杨村井党总支书记李喜顺，今年以来平均每月下井劳动二十五天，坚持在井上和工人一起批林批孔，到井下同工人一起参加新井建设。在他的带动下，工人们干劲倍增，使这个井的铺底工程由日进三米迅速提高到日进九米。

北露天矿的机车过去都是送往外地检修，来回要花三四个月的时间和大量资金。在批林批孔运动中，这个矿的机电工人狠批孔老二和林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，他们破除迷信，解放思想，自己动手，修好了一台机车，对煤炭生产起了促进作用。（附图片）

河南省义马矿务局常村煤矿第二采煤队工人，在提前完成今年第一季度生产计划后，发挥集体的智慧，研究新的增产措施。		          新华社记者摄

描述：

