id: a0738ee1ff
标题：加强正面教育　继续深化改革　把“双增双节”运动推向新的高潮一在中国共产党上海市代表会议上的报告　　(一九八七年六月二十七日)
日期：1987-7-13
是否是时间段：false
作者：芮杏文
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芮杏文

同志们:

在这次党代表会议上，我们选举了上海市出席党的第十三次全国代表大会的代表，听取了吴邦国同志代表市委所作的整党工作总结报告。现在，我受市委委托，向会议作工作报告。

上半年上海的形势

今年四月，赵紫阳同志在上海视察工作时指出:“和全国一样，这几年上海有很大变化，大家都反映形势很好，令人振奋。”这对上海各级党组织、全体党员、全体人民是一个很大的激励、很大的鞭策。总的来说，上海的工作是有成绩的，但是也存在不少问题，面临的任务还很艰巨。

年初，党中央提出，今年我们要集中力量办好两件大事:一是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面；二是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济持续稳定发展。市委根据中央的部署和上海的实际情况，围绕这两件大事，提出了今年的工作要点。半年来，经过上海全党和全市人民的共同努力，各项工作都取得了一定成效。

一、资产阶级自由化泛滥的情况已经扭转

上海反对资产阶级自由化的斗争，是严格按照《中共中央关于当前反对资产阶级自由化若干问题的通知》的精神进行的，发展是健康的。近六个月来，着重抓了五件事:

(一)旗帜鲜明地批评资产阶级自由化的错误观点。我们组织理论界、新闻界、文化界以及高等院校的写作力量，拟定了二十个专题，分头撰写文章，从基本理论方面分析、论述和回答问题，或直接批评刘宾雁、方励之、王若望等三人的资产阶级自由化观点。目前，已在报刊上发表的这两类文章已经有近百篇，已组织好待发和正在组织的文章还有50多篇。全国宣传部长会议之后，我们又对原来的二十个专题作了调整和增补。

(二)认真进行坚持四项基本原则的正面教育。根据中央指示精神，上半年，我市在正面教育方面采取了多种形式。如市委和各部委办、区县局的党政领导干部采取系列讲座的办法，带头到党员群众中去作报告，谈体会，既辅导了群众学习，又促进了自身学习。各大口党委还举办了局以上干部读书班，认真学习《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》、《建设有中国特色的社会主义》两本书。有的单位通过社会调查、组织收听收看录音录相等方式，进行生动活泼的正面教育，收到了较好的效果。

(三)整顿、加强舆论阵地。首先抓好四报(解放日报、文汇报、新民晚报、世界经济导报)两台(广播电台、电视台)的党员干部认真学习中央有关文件，进行坚持四项基本原则的教育，对1984年以来宣传报道的内容以自查的方式，进行初步回顾和清理。对《社会报》已作停刊处理。目前，全市报刊整顿工作正在继续进行，报刊的舆论宣传工作有了改进。

(四)加强和改进了各条战线特别是学校的思想政治工作。在解决去冬学潮问题中，我们愈来愈清楚地认识到，思想政治工作薄弱，是资产阶级自由化思潮得以乘虚而入、趁机泛滥的一个重要原因。因此，今年上半年从市委到各级党委根据中央有关文件，结合开展反对自由化斗争的正面教育，重视与加强了思想政治工作，特别是重点抓了本市各高校的思想政治工作。同时，社会各方面和学生家长也积极配合学校对大学生做了大量深入细致的思想工作，从而进一步稳定了学生思想、稳定了高校局势。开学后，各高校教学秩序正常。各校在选举区、县人民代表时，严格依法办事，民主气氛好，学生参选率高，选出的代表素质也较好，23名学生人民代表中党员占四分之三，其中很多是三好学生。

(五)在斗争中开始重视加强马克思主义理论队伍建设。市委先后召开了多次理论工作者座谈会，研究理论工作如何为坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活服务，在建设有中国特色的社会主义的伟大事业中，发挥理论对实践的指导作用。各大口、各区、县党委也重视了理论队伍建设工作。教卫党委组织各高校马列主义理论课教师编写了《坚持四项基本原则一百题——答大学生问》等理论书籍、宣讲资料。工业、财贸、交通等大口以及一些区也在培训理论骨干的基础上，编写出有一定质量的宣讲材料。这些书籍、资料有助于推动基层的学习和正面教育，很受基层单位党组织的欢迎。

由于中央的正确领导，全市各级党组织的共同努力，上海的政治思想领域发生了很大变化，资产阶级自由化思潮泛滥的情况也已扭转。(一)学潮已经平息，学校局势和学生情绪趋于稳定；(二)资产阶级自由化思想失去了公开的市场；(三)王若望公开鼓吹资产阶级自由化、又屡教不改，受到了应有的批评和党纪处分；(四)全党对于资产阶级自由化思潮危害性的认识有了提高，对四项基本原则有了进一步的理解，思想更加清醒了，马克思主义的立场更加坚定了；(五)同去年冬天相比，社会更加安定，保证了国民经济持续稳定发展的好势头。

二、“双增双节”运动有了好的开端，经济体制改革继续深化

(一)半年来，我们在组织实施“双增双节”工作中，目标是明确的，起步是好的，发展比较健康。许多单位在组织实施过程中，有开拓，有创新。我们始终把提高经济效益作为“双增双节”运动的重点，努力完成今年国民生产总值的目标和全市财政收入的任务，努力降低生产物耗，提高出口创汇水平。我们要求把“双增双节”运动和改善宏观管理，深化企业改革，推动大中型企业承包，搞好各项工作结合起来，同加强职工队伍建设结合起来，同企业抓管理上等级工作结合起来，坚持社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设一起抓，从根本上保证和发展“双增双节”成果。

(二)经济体制改革也在稳步前进。今年上半年，上海经济体制改革工作，是在前几年改革成果的基础上，以增强企业特别是全民所有制大中型企业活力，改善企业经营机制为中心。同时，围绕着增强企业活力，进行一定程度上的配套改革。

(1)全市行政性工业公司改革，第一阶段工作已经基本告一段落，改革的成效亦已初步显露出来。四月份，赵紫阳同志到上海来视察工作，对行政性公司改革作了充分肯定，勉励我们要把这项改革继续巩固和完善起来。

(2)对大中型企业推行多种形式的承包经营责任制试点，对小型企业进一步加快承包、租赁经营的改革步伐。最近，第一批119家全民大中型企业与各自主管局、财政局签订了承包经营责任制合同。这些承包企业，主要是实行保上缴利润、保技术进步、保固定资产增值，工资或增长留利同经济效益挂钩的“三保一挂”综合承包。

(3)改革企业的领导体制。到五月底止，全市有1032家全民所有制企业试行厂长(经理)负责制，试行工作已从工业企业推广到交通、城建、财贸等系统。试行过程中，在进一步贯彻落实国务院《关于深化企业改革、增强企业活力的若干规定》，贯彻党中央、国务院颁布的关于改革企业领导体制的三个条例及补充通知等方面，取得了初步的经验，为下一步全面推行创造了良好条件。

(4)商品流通体制、金融体制、劳动制度、投资体制以及计划体制等方面的改革，也都在逐步进行。目前，上海金融体制出现了机构多元化，融资方式多样化的新格局，初步形成短期资金市场。今年初，我们开放了有领导、有控制的钢材市场。技术市场也有了很大发展。

(5)横向经济联合向纵深方向发展。加快了对内经济技术的双向交流，巩固和发展了以骨干企业和名牌产品为龙头的不同类型的企业集团，加强了与兄弟省区联合开发原材料资源方面的合作，扩大出口商品的原料收购和联合生产，增加出口创汇。目前，各种经济联合体累计达6000多家，企业集团100余家，联合开发资源100多项，外地在沪设厂开店800余户。横向经济联合为改造振兴上海增添了新的活力，促进了上海和兄弟省市的共同繁荣。

(6)引进外资工作有了新的进展，现在三资企业累计已达251项，直接吸收外资近20亿美元。中央、国务院批准我市直接从国外举借外资，自借自还。到今年五月底，已批准项目建议书或可行性报告223项，总投资25.4亿美元。

(7)农村经济体制的改革也在深化。在前几年普遍实行以家庭经营为基础的联产承包责任制，初步完成第一步改革以后，正在发展适度规模经营，逐步理顺政企关系，继续深化农村改革，并逐步改革农副产品的流通体制，促进上海农村产业结构的合理调整，推进农业的现代化。

半年来，在“双增双节”运动和改革、开放的推动下，全市国民经济发展保持了稳定增长的好形势。表现在:

(1)工业生产稳步增长。一至五月，全市完成工业总产值397.33亿元，比去年同期增长8.5%，为全年增产目标的41.6%，预计上半年可以实现任务过半的要求。国内外市场适销产品大多数是增产的，全市86种主要产品产量，头五个月有54种比去年同期增长，其中电视机、生铁、钢、汽车等20种产品都增长10%以上。产品质量稳定提高，市重点考核的239种主要产品质量，五个月来的稳定提高率比去年有所上升。

(2)本市郊县今年自然灾害频繁，但夏熟作物仍然取得较好收成。猪、禽、蛋、菜等产量有不同程度的提高。乡镇工业的产值、利润都有较大增长。

(3)外贸出口持续见好，增长幅度较大。出口商品收购和出口增长较快，一至五月外贸收购总值55.35亿元，比去年同期增长16.9%，出口总值完成16.2亿美元，增长19.7%。出口产品结构也有新的变化，重工产品出口增长31.3%，超过轻工产品出口增长20.6%的幅度。出口商品成交价格均有不同程度提高。

(4)根据“压缩空气”和“三保三压”的原则，固定资产投资规模得到控制，重点建设进度加快。在全市基建投资中，生产性投资明显增长，所占比重由去年同期的53.2%提高到63.9%。

(5)市场购销两旺，繁荣、活跃、稳定。扣除物价上涨的因素后，职工收入仍有所增加，人民生活水平有所提高。一至五月，内贸日用工业品收购总值118.5亿元，比去年同期增长10.6%；全市社会商品零售总额为98.4亿元，增长19.5%，吃、穿、用商品的销售全面增长。

(6)信贷资金紧张状况有所缓和，主要是各专业银行大力组织存款，采取“紧中有活”的方针，扩大资金来源，压缩信贷投放，五月底存贷轧抵借差比去年同期有所下降。货币回笼形势也很好，到五月底止，净回笼20.14亿元，比去年同期增长15%。

(7)本着量力而行、尽力而为的精神，今年我们又确定办与人民生活密切相关的十五件实事，进展情况良好。各有关部门按照要求，层层建立工作责任制，各个项目的负责单位和具体负责人，都已基本落实。解决6000户人均住房在2平方米以下的特困户工作，正在层层分包落实之中。铁路新客站、延安东路越江隧道、浦东煤气厂、电讯大楼、黄浦江上游引水工程等，都在紧张地进行。

三、整党任务基本完成，整党工作基本结束

三年多来，在党中央和中指委的正确领导下，遵照整党决定，经过各方面的努力，上海的整党发展是健康的，基本上完成了整党的任务，推动了改革、开放，促进了经济发展和各项工作，锻炼了各级领导班子，取得了不少新时期党的建设和思想政治工作的经验。同时，也存在着不少问题和不足，有些问题还是比较严重的。这都需要在以后经常的党的建设和整顿中继续加以解决。

政法、统战、外事、教育、科技、文化艺术、新闻、出版、理论、卫生、体育等战线，各群众团体的工作，都取得了成绩。

同志们!

半年来，上海形势的发展证明，党中央关于今年要抓好两件大事的决策是完全正确的。正象赵紫阳同志所讲的，“这两个问题解决得好，可以带动许多工作。经济稳定，政局稳定，我们的国家就有希望”。通过实践，我们对党的十一届三中全会以来路线的两个基本点和对建设有中国特色的社会主义真谛的认识，也更加深刻了。只要我们始终坚持这两个基本点，我们的社会主义事业，上海的改造与振兴，就一定能够充满生机和活力，就一定能够取得预期的胜利。

在我们如实地对上海形势的本质与主流作出充分肯定的同时，也必须十分清醒地看到前进中仍然存在着不少困难和问题。在政治思想领域，资产阶级自由化泛滥的情况虽然已经扭转，但是要清除这股错误思潮所造成的恶劣影响，真正解决干部、群众中存在的思想认识问题，还需要付出极大的努力，做艰苦的工作。在经济方面，比较突出的是，工业生产虽然上升，而财政收入却呈下降之势，增产不增收。一至五月，地方财政收入完成70.03亿元，比去年同期下降5.7%。财政收入所以减少，既有原材料价格提高、大中型企业调节税减免等政策性减收因素；也有主观上的原因。但不管什么原因，表现在财政上总是减收了，对上海的建设影响是很大的。这个局面是严峻的，必须引起上海全党的注意。

下半年的主要工作

党的第十三次全国代表大会将在十月份召开。我们要积极、认真地学习、贯彻和宣传十三大精神，把它贯彻到今后的工作中去。在下半年，我们要加强坚持四项基本原则的正面教育，把反对资产阶级自由化的斗争深入、持久、健康地开展下去；继续深化改革，扩大对内对外开放，把“双增双节”运动进一步引向深入，努力提高经济效益；巩固和发展整党成果，加强党的建设，保证党的路线、方针、政策的正确实施，把各项工作继续推向前进。

一、紧紧抓住正面教育这个环节，把反对资产阶级自由化的斗争引向深入

根据赵紫阳同志最近《在宣传、理论、新闻、党校干部会议上的讲话》和在全国整党工作总结会议上的讲话，要把反对资产阶级自由化的斗争深入下去，必须紧紧抓住正面教育这个环节，使正面教育真正深入人脑。在正面教育中，要通过八年来建设和改革的实际成果，生动地全面地阐述党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，提高上海全党和全市人民贯彻执行三中全会以来路线、方针、政策的自觉性；要认真学习《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》和《建设有中国特色的社会主义》两本书，用邓小平同志的思想统一全党的思想认识；要坚持把正面教育同社会主义精神文明建设结合起来，同加强党的建设结合起来，进一步提高上海全党的马克思主义水平。

当前，首先要统一对正面教育的认识。反对资产阶级自由化要深入进行下去的关键，是要真正深入人脑，使绝大多数人都懂得什么是四项基本原则，为什么必须维护四项基本原则，如何坚持四项基本原则，要解决这些问题，不能靠政治运动，必须靠正面教育。反对资产阶级自由化的斗争是长期的，是同社会主义现代化建设平行的，因而正面教育也是长期的。在社会主义高于资本主义的优越性充分显示出来之前，羡慕资本主义、怀疑社会主义的思想不可避免地还会长期存在，资产阶级自由化还会有市场。解决这个问题，要坚持不懈地进行思想教育、必要的思想斗争和搞好改革、建设。忽视同资本主义、封建主义腐朽思想的必要斗争，是不对的；把这种斗争扩大化、简单化，企图用搞运动的办法来解决意识形态问题，也是不对的。

要搞好正面教育，就要通过八年来建设和改革的实际成果，生动地全面地阐述党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，不断克服和排除自由化和僵化的影响和干扰，既不能用自由化的观点来对待改革、开放、搞活，又不能用僵化的观点来看待四项基本原则。要使广大党员、干部都认识到，十一届三中全会以来，我们党以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，集中力量发展社会生产力。四项基本原则是立国治国之本，改革、开放、搞活是进行社会主义现代化建设的总方针、总政策。这两个基本点相互联系、唇齿相依，统一于建设有中国特色的社会主义的实践，归根到底统一于发展社会生产力。不坚持四项基本原则，就会走向资产阶级自由化；不坚持改革、开放、搞活，就会陷入僵化。二者都是倒退。自由化是向资本主义倒退；僵化就会倒退到“左”的路线、政策上去。而且僵化，实际上是从另一个方面助长资产阶级自由化，因为如果思想僵化，不坚持改革、开放、搞活，就会束缚生产力的发展，就不能更好地显示社会主义的优越性，就难以不断增强社会主义的吸引力，缩小资产阶级自由化思潮的影响力。所以，在社会主义现代化建设的全过程中，两个基本点都要坚持，僵化和自由化两种倾向都要防止。这是反对资产阶级自由化的正面教育的重要任务，也是总的要求。不同的部门、不同的单位，都应结合自己的实际情况，提出自己的具体要求，使正面教育更富有针对性。

正面教育，要以《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》、《建设有中国特色的社会主义》两本书为教材，认真组织党员、干部学习和宣传邓小平同志的思想。十一届三中全会以来，邓小平同志关于从实际出发，建设有中国特色的社会主义，关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，关于经济体制改革、政治体制改革、对外开放和社会主义精神文明建设，都有许多精辟的论述。邓小平同志这些思想是我们党实践经验的总结和集体智慧的结晶，是马克思主义的普遍真理与中国实际相结合的范例，是马克思主义在中国的重大发展。认真学习邓小平同志的这些重要论述，有助于我们加深对十一届三中全会以来路线的认识，加深对两个基本点的正确理解，有助于上海全党在三中全会以来路线基础上更加自觉、更加紧密地团结起来，更好地实行改革和对外开放，更加卓有成效地建设有中国特色的社会主义。

把正面教育不断引向深入，还要注意做到两个结合，就是:把正面教育同社会主义精神文明建设结合起来，同加强党的建设结合起来。各级党组织都要努力探索把正面教育同两个建设结合起来的具体做法，不断把上海的精神文明建设和党的建设推向前进。

正面教育要做得入耳入脑，就要讲究方式方法。可以在前一阶段各级党政主要领导干部举办报告会的基础上，向双向的对话发展，让一些既熟悉马克思主义又熟悉中国实际状况的领导干部和理论工作者到群众中去直接对话，解答人们在实际生活中遇到的问题，澄清一些认识问题。这样一问一答，有来有往，更有针对性、就更有说服力。可以把群众中的一些有代表性、共同性的思想认识问题归纳起来，组织理论骨干和读书活动积极分子以答辩会、研讨会的方式，展开讨论。可以选择一些基层单位通过回顾八年改革的历程和成果，生动地全面地阐述十一届三中全会以来路线的两个基本点。也可以在干部、群众初步学习两本书的基础上，以学习交流会的形式，谈学习体会，谈思想认识的提高来达到正面教育的目的。

为了把正面教育进一步引向深入，下半年要着重抓好三项工作:

(一)继续深入批评资产阶级自由化的错误观点，有计划地组织撰写、发表一系列阐述四项基本原则，批评资产阶级自由化思潮的文章。

半年多来，上海发表的批评资产阶级自由化观点的文章数量上不算少，但真正打动人心、深入人脑的文章还不多。根据中央16号文件精神，在组织撰写这方面的文章时，要力戒干巴巴的党八股，力戒简单生硬的说教，要从文章的选题、内容，到材料、论证，乃至语言、篇幅上，下功夫作一点深入的研究，努力写出一批生动活泼、以理服人、打动人心、深入人脑的文章来。

批评王若望等的资产阶级自由化观点，是上海思想理论界的一项重要任务。要组织理论界、新闻界、文化界以及高等院校的写作力量，分工落实，共同完成。市委还准备抽调骨干力量，分批组织读书写作小组，通过认真学习、讨论和调查研究，每期读书写作班写出一、二篇有份量、有影响的文章。

(二)进一步整顿、充实和加强舆论阵地。

报刊是进行正面教育的一个重要舆论阵地。邓小平同志指出:“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心。”十一届三中全会以来，我们上海的绝大多数报刊在宣传社会主义的优越性，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策等方面，总的来说是作出了一定成绩的，但是也有不足之处和问题，个别报刊受资产阶级自由化思潮影响，问题比较多。因此，必须认真加以整顿。关于整顿报刊的具体部署，中央和市委都已发了文件，要认真落实。今年上半年，市委对报刊整顿工作已专门开过多次常委会，最近，还要听取一次报刊整顿工作的情况汇报。希望市委宣传部和市新闻出版局按照中央的方针、方法、要求和市委、市政府的布置，把这项工作抓紧、抓好。二季度要把报刊版面清理工作按质按量搞结束，三季度要完成报刊重新登记工作。最近，上海电视台结合电视二台开播，向全市人民公布了《上海电视台工作人员职业道德规范》，公开欢迎全社会、广大观众对电视台工作人员进行监督，在上海新闻界带了一个好头，是值得全市新闻单位学习、借鉴的。

(三)大力加强马克思主义理论工作建设。

理论工作要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，勇于探索在建设具有中国特色的社会主义实践中出现的各种新情况、新问题。上海的理论队伍是有基础的。十一届三中全会以来，广大理论工作者在真理标准讨论，工作重点转移，改革、开放、搞活，上海经济发展战略、城市总体规划和文化发展战略三张蓝图的制订等方面是作出了积极贡献的。但上海的理论工作也确有薄弱之处需要加强。一是在一段时间内，理论工作对改革的理论问题研究少，从马克思主义理论的高度阐述改革的道理不够。二是同资产阶级自由化观点进行针锋相对的斗争不够有力。为了全面贯彻十一届三中全会以来路线的两个基本点，必须加强马克思主义理论工作建设，这既是深入、持久、健康地进行反对资产阶级自由化斗争，进行正面教育的需要，也是坚持改革、开放、搞活，建设具有中国特色的社会主义的需要。

当前加强马克思主义理论工作建设，首先要把马克思主义的基本原理，同我国社会主义革命和建设的实践相结合，丰富和发展马克思主义关于社会主义建设的基本理论。这不单是一个学术问题，更重要的是关系到中国改革、开放能不能顺利发展，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争能不能健康地贯串于“四化”建设全过程的重大问题。深入探索这些基本理论问题，总的来说，就是要搞清楚现阶段中国社会主义建设的特点，搞清楚在中国这样人口多、底子薄的国度里建设社会主义的道路，同当时马克思、恩格斯论述的在发达的资本主义社会基础上搞社会主义有哪些区别。这些基本理论问题不搞清楚，很多被实践证明有利于社会生产力发展的做法就不可能理直气壮地加以推广，甚至有些好东西还没有拿出来，就被吓回去了。当前需要广大理论工作者着重研究的基本理论问题很多，譬如:(1)社会主义的生产力标准问题。搞清楚这个问题，就能帮助我们去掉很多对社会主义僵化的理解和附加的限制。(2)关于社会主义的初级阶段问题。它的特征是什么?任务是什么?在这一阶段怎样开展社会主义建设?要在理论上予以说明。(3)关于有计划商品经济的问题。事实证明，社会化大生产，不有计划、按比例地进行，会破坏生产力；但是违反了价值规律，同样也会破坏生产力的发展。两者之间怎么结合?宏观指导、微观搞活怎么实现?中国市场这么大，有计划的商品经济怎么运行?这都要有个大略的理论模型加以说明，改革才会有更明确的方向。(4)在开放条件下建设社会主义的问题。由于历史的原因，苏联的社会主义建设长期以来基本上是在封闭的条件下进行的。现在我们是在开放的条件下进行社会主义建设，这也是社会主义理论和实践发展中的新问题。研究清楚这些问题，有助于我们进一步理解邓小平同志建设具有中国特色的社会主义的思想。

现在，改革、开放中出现了许多新情况、新问题，亟待理论工作者从理论上予以科学的分析和说明。我们要运用马克思主义的基本原理进行研究和探索。例如，社会主义的股份制问题；社会主义企业实行所有权和经营权分离的问题；在社会主义条件下，实行土地批租制问题；还有上海在亚太地区应该起什么作用?上海的外向型经济怎么搞?是以进养出还是和内地原料产地搞联合?还是两者兼而有之?这些实际问题都需要我们理论工作者深入研究，以利于制订出正确的具体政策。

要加强马克思主义理论工作建设，就需要理论队伍更紧密地团结起来，同舟共济，亲密合作。在理论探索的过程中，有这样那样认识上的差异和分歧是正常的，不外乎有的同志有这样的不足，有的同志有那方面的不足。比如，有些同志强调四项基本原则多些，对改革、开放重视不够；另外一些同志对改革、开放热情很高，对四项基本原则强调不够。这些认识上的差异，只要坚持理论联系实际的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，是可以逐步一致起来的。我们所说的这些不同意见和搞资产阶级自由化的人是有原则区别的。他们是要摆脱共产党的领导，反对社会主义制度，主张资本主义制度的，是不能等同的。现在，全党都在一心一意、专心致志地搞社会主义现代化建设，理论工作者要在马克思主义的普遍真理与建设中国特色的社会主义丰富实践相结合的基础上团结起来，研究新情况，解决新问题，不辜负党和人民对理论工作者的期望，使上海的理论工作出现一个新局面，更好地为两个文明建设服务。

二、深化体制改革，扩大对外开放，进一步开展“双增双节”运动

社会主义的最根本任务是发展生产力。要发展生产力，必须坚定地实行改革、开放、搞活的总方针、总政策。这不是一项随意的政策，而是从我国的实际出发提出来的。我们是在生产力发展水平还比较低、商品经济还不发达的条件下，进行社会主义建设的。实行改革、开放、搞活，是发展生产力的要求，是充分发挥社会主义制度优越性的需要。最近，邓小平同志着重指出:“搞社会主义，一定要生产力发达，贫穷不是社会主义。我们应坚持社会主义。但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。现在我们正在向这个路上走。”我们要深刻领会邓小平同志的这一思想，加深对社会主义的再认识。现在，我们还处于社会主义的初级阶段，发展生产力是一个非常重要的问题。这个认识问题解决了，才能正确认识十一届三中全会以来路线的两个基本点，才能自觉地坚持三中全会以来的路线、方针、政策，才能建设具有中国特色的社会主义。

在进行深入、持久、健康的反对资产阶级自由化的同时，要坚持改革、开放和搞活。没有改革就没有中国特色的社会主义，没有改革也不可能实现上海经济发展战略。只有坚持改革，深化改革，加快改革，才能进一步发展社会生产力。为了发展生产力，当前我们要通过扎实的工作，把“双增双节”推向新的高潮。对于正在深入开展的“双增双节”，不能只从一般意义上去理解，而应当充分认识到这是长期以来我国促进经济建设的一个重要法宝。现在的“双增双节”同五十年代最大的不同点，就是“双增双节”同改革相结合。一方面，“双增双节”不断为改革创造必要的经济条件；另一方面，改革又不断为“双增双节”注入新的活力和新的内容，使经济条件通过改革不断改善，使社会生产力不断发展。“双增双节”是深化改革的必然要求和结果，改革是“双增双节”的直接动力。因此，我们一定要把改革、开放、“双增双节”各项工作紧密结合起来，相互促进，以取得更好的成效。

(一)深化企业改革，增强企业特别是全民所有制大中型企业的活力。

党中央在《关于经济体制改革的决定》中指出:“具有中国特色的社会主义，首先应该是企业有充分活力的社会主义。”企业是工业生产、建设和商品流通的主要的直接承担者，是社会生产力发展和经济技术进步的主导力量。企业特别是大中型企业有没有活力，关系到经济长期稳定发展和四化建设的进程。因此，近期内的改革重点，要放在深化企业改革，转变企业经营机制，增强企业活力，促进“双增双节”，提高经济效益方面。

(1)积极推行多种形式的承包经营责任制。这是促进“双增双节”运动深入发展的关键。赵紫阳同志今年四月在上海视察工作时曾经指出:“要发展当前的大好形势，缓解存在的困难，继续保持国民经济的稳定增长，出路就在于要真正把增产节约、增收节支运动同深化企业改革结合起来，特别是要把作为国民经济骨干的大中型企业搞活，调动企业和职工的积极性。”我国农村改革找到了联产承包的好形式，促进了改革的顺利发展，城市改革也要找到适合生产力水平、为群众所乐于接受的形式。为了增强大中型企业的活力，看来实行不同形式的承包经营责任制势在必行。这次实行多种形式的承包经营责任制，同我们在改革初期试行过的承包形式是不尽相同的。一个很重要的标志是，承包经营要按照所有权与经营权适当分离的原则，引导企业挖掘内部潜力，完善企业经营机制，不仅要注重企业当前利益，更要着眼于企业长期目标，解决发展后劲问题。同时，这次承包经营责任制是同今后的投资体制、税制等改革相联系的。由于承包经营责任制责、权、利关系明确，这就造成了一个促使企业和职工奋发向前的机制，也有利于企业逐步成为相对独立、自负盈亏的经济实体，增强企业自我改造和自我发展的能力。

根据前一时期的试点经验，承包经营大体有四种不同形式。近期内准备分层、分批在全市1700多个预算内国营工业企业中分别推行综合承包、单项承包、“双增双节”目标承包或租赁承包。这些承包形式虽然不尽相同，但都有一个共同点，就是包死基数，确保上交，超收多留，欠收自补。但由于要保上交国家财政，只能用地方财力自费改革，而上海地方财政的留成比例又只有23.54%，财力有限，开支又大，搞自费改革确有难度。我们的眼光要看远一点，暂时看来财政紧了，但是培植了财源，最终还是会增收的。

(2)坚决贯彻执行党中央和国务院关于企业领导体制改革的三个条例和补充通知，坚定不移地推行和完善厂长(经理)负责制。上海推行厂长负责制采取了稳步前进的方针。目前实行厂长负责制的企业已由试点初期的24家发展到1032家。实践表明，厂长作为一厂之长，企业法人的代表，对企业负有全面责任，处于中心地位，起中心作用，有利于强化企业生产经营指挥系统，改变过去那种决策慢、效率低的状况；企业党委发挥保证监督作用，实现思想政治领导，有利于企业党组织加强和改善党的工作，改变企业党政不分，职责不明的状况。通过试点，成绩是明显的，但也有一些问题。反映比较多的主要是两个方面:一是厂长如何全面负责；二是党委如何保证监督。这里最核心的问题是如何正确认识、对待党政关系问题。我们打算在七、八月份认真总结实践经验，进一步统一认识，同时把各方面的问题都排出来，逐个研究解决。在这个基础上，有计划地在全市预算内国营企业中全面推行。

(3)巩固和完善行政性公司改革，推动政企分开，促进政府主管部门和综合部门逐渐由直接管理为主转向间接管理为主。在行政性公司解体后，要进一步根据自愿的原则，顺乎经济规律，组建跨地区、跨部门的企业集团和企业群体。适应行业管理的需要，要逐步建立承担公共事务、在政府与企业之间发挥桥梁、纽带作用的行业协会；目前的专业处的业务要逐步合并到综合部门；为了适应政企分开，企业党组织的隶属关系也要相应调整，这需要认真试点，以便取得经验。

计划体制、流通体制、价格体系、劳动制度等方面的改革，都要围绕深化企业改革这个中心环节，在发展市场体系、加强宏观管理方面，逐步进行相应的配套改革。目前，要把钢材市场搞好，进一步推进金融体制改革，发展资金市场。

与此同时，要继续进行教育体制的改革，搞好教学改革、管理改革，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，把学校办成两个文明建设的阵地，为四化建设培养更多更好的合格人才。搞好科技体制改革，进一步促进科技与经济的紧密结合，更好地发挥科技人员的作用。

在深化体制改革中，要宣传这几年改革在实践上的成就和理论上的发展，宣传我们这几年改革的社会主义性质，宣传进一步深化改革的必要性、复杂性、艰巨性，宣传把经济发展和经济改革紧密结合起来的思想，使人们认识到中国经济振兴的出路在于改革。

(二)进一步实行对内对外开放，加强内外经济技术交流。

资源短缺，资金不足，技术装备落后，基础设施薄弱，老城市改造任务繁重，是上海经济发展长期面临的矛盾。要解决这些矛盾，根本出路是搞好改革、开放、搞活，按照上海经济发展战略的总要求，进一步实行对内对外两个开放。

在对内开放方面，要按照互惠互利的原则，大力发展对内横向经济联合。随着指令性计划的逐步减少，指导性计划和市场调节范围的逐步扩大，原材料供应渠道已经并还将继续发生新的变化。我们要克服单纯依靠国家计划纵向调拨物资的思想，继续努力发展跨地区、跨部门的横向经济联合，按照商品经济、等价交换的原则，运用补偿贸易、商品串换、合作经营、开发原材料基地和产品扩散等多种形式，建立新的资源供应渠道，以解决原材料供应不足的困难。

在对外开放方面，要抓紧当前的有利时机，把利用国外资金、国外资源和积极开拓国外市场有机地结合起来，加快向外向型经济转变。根据目前的实际情况，要着重抓好三个方面:一是要充分运用国务院给予上海的优惠政策，切实做好扩大利用外资工作。吸收外商直接投资，要进一步明确投资方向，重点放在工业项目方面，特别是要鼓励技术先进型和产品出口型的投资项目。二是把国际资源和上海加工工业的优势结合起来，切实搞好以进养出。三是要按照国际市场需求变化和向外向型经济发展的要求，进一步调整产品结构，逐步形成一批在国际上有影响的出口“拳头”产品，大力增加出口创汇。

(三)进一步调动各方面的积极性，深入开展增产节约、增收节支运动。

下半年，“双增双节”的总的要求是:既要完成增产目标，更要努力提高经济效益，力争实现增产增收。这是保证经济持续稳定发展，增添后劲，并逐步改善人民生活的关键。上海的财政收入占全国财政收入的比重较大，只增产，不增收，国家的财政收入就会减少。在现行财政体制下，地方的机动财力也会减少。特别需要说明的是，上海经济发展战略中提出的改善城市基础设施，加快老企业技术改造等目标，都是建立在地方财政收入逐年递增的基础之上的，而这几年则是逐年递减。这里虽然确有许多复杂的因素，但财政收入下降的趋势不尽快扭转，原定“七五”期间要办的一些事就很难办成。这是关系到上海改造、振兴的一个突出问题，必须引起上海全党的重视。

现在，有些同志存在着一些想法，有的认为当前原材料紧缺，价格提高，影响增产增收；有的感到企业原来基数大，增产增收余地小；有的认为不管作怎样的努力，也难以实现增收的要求；有的反映适销商品货源不足，商品销售难以扩大。这些想法，有认识问题，也有实际问题。对于认识问题，要注意引导，对于实际问题，需要认真加以解决。从根本上说，这些问题同我们的社会生产力水平还比较低，商品经济还不发达，经济建设中许多关系还没有理顺，是直接相联系的。应该看到，把“双增双节”同深化改革紧密结合起来，同推进技术进步结合起来，就是为了克服这些困难，解决这些问题，促进生产力的发展；而且通过“双增双节”还可以进一步继承和发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的优良传统。从这个意义上说，现在开展增产节约、增收节支运动，是新形势提出的新任务，既有物质文明建设的内容，也有精神文明建设的内容。各级领导干部都要深刻认识“双增双节”的现实意义和深远意义，进一步发动群众，依靠群众的智慧和力量，使“双增双节”运动广泛、深入、持久地开展下去。

搞好“双增双节”的一个很重要的方面，是要坚持眼睛向内，在挖掘内部潜力上下功夫。工业企业要大力增产国内外市场适销的、优质的产品，努力完成和超额完成增产目标，包括各工业局重点抓的811种产品增产，市经委组织的全市128种重点产品增产，以及商办工业、乡镇工业、街道工业排出的一批产品增产，力争速度和效益同向增长。这对于安排市场，扩大出口创汇，增加财政收入都有重要作用。

在组织增产中，原材料紧缺是一个很大困难。我们要多渠道、多层次地组织原材料。最近，国务院领导同志再次强调上海要走进料深加工出口的路子，明确了进口原材料的外汇可以周转使用。这是一项极其重要的政策措施，既可利用我们的加工优势，推动以进养出，也可扩大和内地原料产地的联合。同时，要从加强管理，反对浪费，加快技术进步和大力降低消耗中求增产、求效益。建设单位要努力降低工程造价，缩短建设周期，提高投资效益。重点建设项目都要制订节约指标，不能敞开口子花钱。郊区农村要努力增产农副产品，适应城市需要，为稳定市场物价多作贡献；要狠抓“以秋补夏”，力争全年粮食总产超过计划指标，并及早做好明年夏熟作物的生产准备和物资供应工作。商业企业要积极支持工农业生产发展，正确引导消费，继续清仓查库，大力推销商品，加速商品周转，力争扭转经营性亏损。各有关部门要尽最大努力，保证今年的十五件实事的完成。各行各业都要在继续控制支出的同时，努力增加收入，以改变当前财政收入减少的趋势。各综合部门要为“双增双节”的进一步开展提供必要的条件。财政等综合部门要深入基层抓重点企业，和各企业一起，共同把全年增产节约和财政收入任务进一步落到实处。对突出影响经济发展和经济效益的行业性问题，有关部门要组织力量，及时研究，采取措施。总之，只要我们扎扎实实工作，增产增收是大有文章可做的。

在“双增双节”运动中，我们还要保持市场物价基本稳定。重点抓好“菜篮子”，严格控制副食品价格。所有生产、经营单位都不得乱涨价、乱收费，对违反物价纪律的要严肃查处。前几天，市委、市政府已召开全市部委办、区县局负责干部会议，对物价工作作了部署，各部门都要切实贯彻执行。我们要通过工作，力争把今年零售物价指数的上升幅度控制在6.7%之内。

三、加强党的建设，保证党的路线的贯彻执行

上海的整党任务已经基本完成，整党工作已经基本结束，今后要继续巩固和发展整党成果，转入经常性的党的建设工作。现在，党的建设的主要任务是保证十一届三中全会以来路线的贯彻执行；在改革、开放、搞活的条件下，把党的建设工作提到新的更高的水平。

当前，首先要学习赵紫阳同志在全国整党工作总结会议上的讲话和薄一波同志的报告，以及其他中央领导同志的讲话，深刻领会会议的精神实质，把它贯彻到今后党的建设的工作中去。今年下半年，要着重抓好下面几项工作:

(一)贯彻“党要管党”的原则，把党的建设工作作为各级党委最重要的任务来抓。

随着经济体制改革和政治体制改革的深入开展，各级党委都要坚持“党要管党”，解决党如何领导和善于领导的问题。要克服过去党政不分，管了很多不该管、管不好、管不了的事情的现象，探索逐步转变党委职能，使党委部门的工作适应改革的新的形势，以进一步加强和改善党的领导，在改革、开放、搞活的条件下，把党的建设工作提高到一个新的水平。

(二)加强党的思想政治工作。

高度重视和不断加强、不断改进思想政治工作，是我党一贯坚持的优良传统，是我们党领导人民夺取革命和建设胜利的重要保证。在改革、开放、搞活的新形势下，必须加强思想政治工作，这是开展反对资产阶级自由化的正面教育的需要，是建设具有中国特色社会主义的需要。

(1)明确新时期党的思想政治工作的根本任务就是要在全体党员、广大人民中牢固地树立起建设具有中国特色的社会主义的信念。邓小平同志近几年来反复阐明了建设具有中国特色的社会主义，并提出了两步走的伟大目标:第一步，争取在本世纪末实现人均国民生产总值一千美元，人民生活达到小康水平。第二步，争取在下个世纪中叶，达到人均国民生产总值四千美元，达到中等发达国家的水平，而且是共同富裕的，到那时就能够更好地显示社会主义制度优于资本主义制度，就为人类四分之三的人口指出了奋斗方向。我们要通过深入细致的思想政治工作，使全体党员和广大人民群众普遍树立起为实现这一伟大目标而努力奋斗的坚强信念。要激励广大党员发扬献身精神，在建设和改革的伟大实践中起模范带头作用。

(2)充分发挥思想政治工作教育人、塑造人的作用，把拒腐蚀寓于建设和改革之中，增强对各种错误思潮的“免疫力”。反对资产阶级自由化的斗争，关系到党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策能否正确地坚持下去，关系到我们的事业将由什么样的一代人来继承，关系到我们党和国家的命运以及社会主义事业的前途。各级党组织都要在两个文明建设的实践中，充分发挥思想政治工作教育人、塑造人的作用，增强人们对各种错误思潮的“免疫力”，提高党员的素质，提高全体人民的素质，培育出适应建设具有中国特色的社会主义需要的一代“四有”新人。

(3)摸索新时期思想政治工作的规律，改进思想政治工作的方法，提高说服力、感染力。思想政治工作贵在“以理服人”，切忌“以势压人”。要根据新的历史时期的特点，摸索思想政治工作的新规律、新方法，走出一条新路子。前不久，市委召开部分高校、工厂党委书记座谈会，大家就反映了不少加强和改进思想政治工作的新经验。如有的纠正了思想工作只靠政工部门“单打一”的片面做法，做到领导队伍、管理队伍、政工队伍“齐抓共管”；还有的把提高政工队伍自身素质、增强教育效果同发动和依靠群众“自我教育”结合起来，对群众中的思想认识问题，引导和依靠群众自己予以解决。此外，还有振兴中华读书活动，创文明窗口活动，以及有的学校创造的中学六年一贯制的系统教育、跟踪教育等，都是行之有效的新经验。各条战线都要善于发现和总结新经验，用典型引路的方法，把新时期党的思想政治工作搞得有声有色。

(三)继续认真抓好党风建设，密切党和群众的关系。

经过整党和一段时间的努力，党风有了进一步好转。但是，还存在许多问题，如官僚主义、玩忽职守、工作效率不高，以权谋私、“人情风”、“关系网”、利用公款请客送礼吃喝等等。对此，党内外干部、群众意见很多，要求及时予以纠正。因此，在加强党的建设中，要把建设一个好的党风作为一个重点。

(1)加强对党员的党性、理想、宗旨的教育，进一步提高广大党员对端正党风的重要性、迫切性的认识。要深刻认识:执政党的党风是关系到党的生死存亡的重大问题。没有一个好的党风，就不能坚持四项基本原则，不能保证改革、开放、搞活经济的顺利进行，不能建设具有中国特色的社会主义。极少数别有用心的人又往往抓住党风问题大做文章，反对四项基本原则，破坏安定团结，因此，没有一个好的党风，也不能把反对资产阶级自由化的斗争引向深入。端正党风对搞好民风具有重大作用，我们不能把社会风气中的某些问题都归结为党风问题。但是，作为执政党的共产党，应以身作则，带头模范地遵守职业道德，克服行业的不正之风，带动社会风气的好转，这是责无旁贷的。端正党风是我们党的建设的长期任务，要锲而不舍、持久不懈地抓下去。

(2)要加强党的政治纪律和组织纪律。党的各级组织和每个党员必须在政治上、思想上同党中央保持高度一致，坚定不移地贯彻党的路线、方针、政策，做到令必行、禁必止。

(3)各级领导机关应以身作则，全心全意为基层服务，为人民服务，坚持转变机关作风，克服官僚主义，严格控制增设机构、扩大编制和提高机构级别，克服人浮于事等现象，提高工作效率。提倡艰苦奋斗、勤俭建国的精神，反对奢侈浪费之风。市委已责成有关部门制订机关工作人员守则，在广泛征求意见，经市委批准后公布实施。

(4)坚决贯彻中纪委《通报》精神，进一步纠正用公款请客送礼、吃请受礼的歪风。各级党委、纪委要加强对广大党员进行优良传统和作风的教育；严格执行中央、国务院和市委、市政府关于严禁铺张浪费的一系列通知。除正常经济交往外，不搞请客送礼，在与外省市经济联系和友好交往中，要力求从简。各级干部不得接受基层的吃请、不得收受馈赠。企业在经济交往中，可以进行必要的应酬招待，但要严格掌握“必需、合理、小额、从简”的原则。

(四)进一步健全党的组织建设和制度建设。

(1)坚决按照党章和《关于党内政治生活的若干准则》办事。组织建设的核心问题是真正健全和执行党的民主集中制。

(2)定期召开组织生活和领导班子的民主生活会，坚持党内生活的思想性、政治性和原则性，认真开展批评和自我批评，及时揭露和解决党内存在的问题。党的领导干部要过双重组织生活，接受党组织和党员的监督，绝不允许以特殊党员自居。据了解，全市局以上单位对执行民主生活会的制度是重视的，总的趋势是在向坚持制度、提高质量的方向发展。希望能进一步坚持下去，并逐步予以提高。要发挥机关党委在监督、教育、管理党员方面的重要作用。

(3)把在整党中恢复、加强、建立起来的行之有效的各种制度坚持下去。除组织生活制度、民主生活会制度、党课制度、学习制度等党的组织制度、工作制度外，还要大力健全、制订党的干部制度，如干部的选举、招考、录用、任免、培训、考核、弹劾、轮换、离退休、职权范围、生活待遇，以及奖惩、交流、回避等制度，还要有群众监督的制度。这样，大家都受制度的制约，都按制度办事，党的建设就一定能搞得更好，党的战斗力就能进一步加强。组织部门已经在这方面做了许多工作，并已初见成效，希望能够继续努力，把这项工作做得更好。

同志们!

上半年的工作是有成绩的，下半年的任务则是很艰巨的。除以上各项主要工作外，政法、统战、外事、教育、科技、文化艺术、新闻、出版、理论、卫生、体育等战线和各群众团体，都有许多工作要努力去做。明年又值市人大、政协换届，需要做好许多准备工作。我们要在党中央、国务院的领导下，动员上海全党和全体人民，团结一致，齐心协力，进一步加强反对资产阶级自由化的正面教育，继续深化改革，坚持开放、搞活，把“双增双节”运动推向新的高潮，迎接党的十三大的召开!

描述：

