id: a0735108ed
标题：近“朱”与近“墨”
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：邓志臣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂工人　邓志臣

自古道:“近朱者赤，近墨者黑。”今天，“朱”可以比喻作无产阶级思想、好人好事、进步力量，“墨”可以比喻作资产阶级思想、封建势力、坏人坏事、落后的力量。在资产阶级思想影响下确实容易使人变黑，在无产阶级思想影响下，则可以使人变红。但是这并不是绝对的。毛主席曾教导我们:“外因是变化的条件，内因是变化的根据。”在“朱”和“墨”中是红是黑或变红变黑，起决定作用的还是人的世界观和人的主观努力。“身居闹市，一尘不染”的“好八连”能够抵制资产阶级的“香风”、“臭气”，就是近“墨”者不黑；有些人出身条件、周围环境都很好，却染上严重的资产阶级思想，这可算近“朱”者不赤。

在阶级社会里，“朱”和“墨”都同时存在，它们都会去影响人、改造人，因为“朱”和“墨”是对立的，因此，立意近“朱”的人便不易近“墨”，立意近“墨”的人便不易近“朱”。

无产阶级立场坚定的人，对“朱”很敏感，对一切先进思想、先进事迹有很大的吸引力，容易学到做到，使自己不断前进、不断提高，越来越红；而对“墨”却有很强烈的抗毒性，对资产阶级糖衣炮弹保持高度警惕，识而破之，战而胜之，在同错误思想作斗争中取得免疫力。南京路上的“好八连”就是这样，他们身居繁华的南京路，各种各样的“香风”、“臭气”向他们进攻:“有人忽然从楼上窗里把一包钞票扔在他们脚下；晚上他们在巡逻，妖里妖气的女人拦住他们无耻地纠缠。”但是八连的战士愤怒地踢开了抛来的钞票，斥退了无耻的引诱。真正是做到了近“墨”者不黑。此种优良作风，代代相传。新战士进入这红色的熔炉，无不近“朱”而赤。

另一些资产阶级思想根深蒂固的人，对于“朱”却格格不入，他们说八连的战士们和雷锋是“傻子”，对革命道理听不进去，他们不愿近“朱”，一接触到资产阶级的甚至封建主义的旧东西，却当作“新东西”来赞赏，精神抖擞，引起共鸣。这种人的阶级本质决定了他对“墨”接受力很强。因此，对他们的改造是严重的斗争。

还有一些人，特别是青年，他们对“朱”和“墨”都具有接受能力，“朱”对他们影响大，就可能变赤；“墨”对他们影响大，就可能变黑。这些人比数很大，是无产阶级和资产阶级争夺的焦点，是两个阶级争夺接班人的焦点。

我们革命者应该抱有什么样的态度呢?

首先要使自己确立“近墨者不黑”的品质，使自己成为“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的真英雄。以毛泽东思想武装自己头脑，确立无产阶级世界观，继承先辈革命传统，特别是保持艰苦奋斗作风。因为资产阶级思想的进攻，往往是从生活上选择它的突破口，一个人要是生活上享乐腐化，随之而来，必然是思想上、政治上的霉烂变质。而保持了艰苦朴素的作风，一不爱财，二不贪色，毫不为己，专门利人，全心全意为人民服务，就能把脚板站得稳稳当当，不为资产阶级“香风”所迷惑，就会象有强烈的抗毒性，足以消灭资产阶级任何毒菌，维护无产阶级肌体健康。“好八连”就是我们的活生生榜样。

同时，我们要使自己永不褪色，还要和资产阶级思想作斗争，从斗争中使自己锻炼得更坚强，以无产阶级思想来压倒资产阶级思想。毛主席说:“中国有句成语:‘不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。’”在思想意识斗争中，不是“朱”压倒“墨”，便是“墨”压倒“朱”。无产阶级思想不去占领思想阵地，资产阶级思想便去占领。革命者不是“明哲保身”的庸人，而是肩负起改造旧世界、建设共产主义重任的战士。培养革命的接班人，既是长远之计，也是当务之急。

使广大青年都来近“朱”变赤，又使近“墨”者不黑，把“朱”迎进来，把“墨”排出去，也是意义重大的斗争。

描述：

