id: a0731eeb76
标题：关于国际主义和沙文主义的一些问题
日期：1956-12-20
是否是时间段：false
作者：王孝风
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王孝风

先从国际主义谈起

国际主义是工人阶级的思想武器之—。我们必须拿这个武器反对两种沙文主义，即大国主义和民族主义。

我们党是重视对党员、干部和人民群众进行国际主义教育的。我们认为各国工人阶级的革命事业和建设事业，都是国际工人运动整体的一部分。我们认为各国工人阶级的成就、胜利、顿挫和失败，都是和我们休戚相关的。任何一个国家工人阶级的革命事业和建设事业，同时要关注到国际工人阶级的共同利益。他们必须携起手来，共同奋斗，只有这样才符合工人阶级国际主义团结的要求。

马克思和恩格斯提出共产主义思想的时候，同时提出了国际主义思想。他们在著名的“共产党宣言”里向全世界说明自己的观点后，用以下几句话作了结束:

“……让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自己颈上的一条锁链。他们所能获得的却是整个世界。

“全世界无产者，联合起来!”

说实在的，这个宣言发表以后，不要说在全世界，就是在欧洲，响应者实在还寥寥无几。当时无产阶级运动的范围还很狭小；当是各种派别的社会主义思想都还没有在无产阶级中取得优势，而资产阶级的传统思想还在很大范围内毒害着无产阶级。　 首先我们要弄明白:和资本主义相伴而来的无产阶级，在这一部分和那一部分之中并不是生来就团结一致的。他们被资本主义剥削制度分割着，在资产阶级的操纵下，这一部分工人阶级往往会反对那一部分工人阶级。他们在失业和就业之间彼此排挤着，他们在较好或较坏的雇佣条件上彼此排挤着。在这种情况下，马克思主义者应该唤醒无产阶级的阶级意识，使他们认清造成无产阶级贫困的总根源是资本主义剥削制度，他们的阶级敌人是资产阶级。他们必须团结一致反对这个阶级敌人。

其次，我还要提到:这个国家和那个国家的无产阶级也不是生来就团结—致的。他们生活在民族国家范围以内，而这些国家的统治阶级是资产阶级。资本主义国家的对外政策往往以民族要求为掩饰，特别是当它们驱使人民去进行侵略战争的时候，它们总是以全民族为口号，骗取无产阶级相信这个战争也是为了他们的利益。马克思主义者必须揭穿这个谎话，必须告诉无产阶级，你们的敌人并不是在国外；你们的阶级敌人是国际资产阶级；你们的任务应当是首先消灭本国的资产阶级。

在反对无产阶级革命的斗争中，资产阶级是联合一致的。资本主义国家之间是充满着纠纷和冲突的，但是为了挽救自己的灭亡，他们往往采取共同行动，一致进攻无产阶级。

由于这个原因，各国无产阶级必须团结一致，共同努力，反对国际资产阶级。这是无产阶级获得解放的—个首要条件。

“共产党宣言”发表以后十几年，欧洲各国无产阶级逐渐成长为一支独立的政治力量，并且已经可以对各国资产阶级统治力量展开进攻了。于是，在1864年，国际工人协会(第一国际)宜告成立。在马克思为协会起草的共同规章里，他提出了极为鲜明的无产阶级的国际主义思想:

“……先前为达到这个伟大目标所作的一切努力，由于每个国家里各个不同劳动部门的工人彼此间团结不够，由于各国工人彼此间缺乏亲密联合，总是没有收到效果；

“劳动解放既不是一个地方问题，也不是一个民族问题，而是包括一切存在有现代社会的国家的社会问题，其解决是有赖于最先进各国在实际上和理论上实行合作的；

“目前欧洲各先进工业国工人阶级运动的新的高涨，在鼓起新的希望，同时也郑重警告不要重犯过去的错误，要求立刻把各个仍然分散的运动联合起来；——

“鉴于上述理由，使创立了国际工人协会。”

一百多年以来，国际主义思想已被深入人心。全世界工人阶级已经在大规模范围内团结起来。随着革命事业和建设事业的胜利，全世界工人阶级的国际主义团结也必将越来越巩固，越来越发展。

沙文主义是资产阶级反动思想

资产阶级对无产阶级的团结一致，是深恶痛绝的。他们竭力麻痹无产阶级的阶级意识。他们把民族利益当作绝对的东西。这样，他们就抺煞了民族内部的阶级对立。他们蒙蔽无产阶级的眼睛，力图使他们相信在民族侵略中能够得到一些什么好处，而实际上他们往往牺牲无产阶级的利益，以维护自己的利益。

这种资产阶级反动思想就是民族主义思想，有时也叫做沙文主义思想。

这种反动思想在第一次世界大战期间曾经侵袭了欧洲几个国家无产阶级的队伍，形成所谓社会沙文主义思想。第二国际各国党的首领就是这样背叛了马克思主义原则。他们认为无产阶级在这次战争中应该和本国政府及资产阶级站在一起。既然如此，无产阶级就不能以革命行动来反对本国资产阶级。这种“保护祖国”的思想显然是不许无产阶级进行革命斗争，显然和阶级合作的机会主义思想完全一致。这种反动思想破坏了各国无产阶级的联合，第二国际走上了破产的道路。

列宁和俄国布尔什维克党曾经在几乎孤立的环境中对第二国际各国党的首领作过艰苦的斗争。当时列宁提出“变帝国主义战争为国内战争”的口号，这是促使本国资产阶级在战争中失败的口号，是号召无产阶级进行革命斗争的口号。十月革命的胜利证明了这个口号的正确性。

在无产阶级取得政权以后，资产阶级的沙文主义不会在短期间内就会消除。正如资产阶级思想一样，它也可能侵入到共产党的队伍里来。列宁曾经多次警告大俄罗斯的共产党人，在和曾经长期遭受俄罗斯民族压迫的国内各民族的关系上，绝对不许犯大民族主义(也就是沙文主义)的错误。列宁还说必须把压迫民族的民族主义和被压迫民族的民族主义区别开来。按照列宁的意思，这两种民族主义虽然都不利于无产阶级的团结，但也必须分别对待。被压迫民族的民族主义往往是由压迫民族的民族主义所引起的。压迫民族曾经长时期对被压迫民族施行侮辱、轻视和歧视，这种思想不会随着压迫民族的资本主义剥削制度的垮台而急遽消除。这种思想可能还会存留一个时期，并且造成新的沙文主义的错误。

列宁认为，压迫民族要多负一些责任。这个民族的共产党人要十分慎重，要作出让步，以消除被压迫民族的不信任心理。

列宁认为必须以最完全的民族平等和民族友爱的精神来长期教育工人群众。这里所说的民族平等和友爱是以无产阶级的利益为内容的。各民族和各国的无产阶级必须团结起来反对他们的共同敌人——国际资产阶级。

反对两种沙文主义

最近在社会主义国家相互关系上暴露出来的一些错误，就其性质来说，是资产阶级沙文主义的错误，而比较严重的又是大国沙文主义(即大国主义)的错误。

在社会主义国家产生沙文主义的阶级根源是不存在的。然而为什么还会有沙文主义的某些表现呢?我个人认为这是和任何一种资产阶级思想的顽固性有关。既然这种反动思想曾经长期流行，并且对无产阶级产生某些强烈的影响，因此它就不会不在新社会留下一些痕迹，这些痕迹在受到某些因素培植后，就会变化形态，重新出现，大国沙文主义就是这样产生的。

顾名思义，大国沙文主义总是来自大国方面。当然，我并不是说凡是大国就会犯大国沙文主义的错误。我认为，大国在国际交往中，只要某些工作人员稍有疏忽或骄傲自满，而没有及时纠正，大国沙文主义的错误就会不知不觉地出现。

另外的一些国家，它们不欢迎大国沙文主义，但不能走向另外的一个极端，即以民族沙文主义(即民族主义)来反对大国沙文主义。这些国家的马克思主义者，必须以国际主义精神来教育人民群众。这些国家大都在历史上曾经遭受过长期的压迫和侮辱；人民群众对独立、平等、主权这类问题往往特别敏感。当大国沙文主义造成某些隔阂的时候，就有可能引起民族沙文主义的反响。必须对人民群众加以思想上的引导。这种引导可能相当艰苦，但可以相信，真理总是可以服人的。

“人民日报”在一篇“苏波会议的国际意义”的社论谈到:“苏波会谈证明，社会主义各国相互关系中的错误是必须纠正的，也是完全可以纠正的。这个事实，一定会大大加强社会主义各国的人民和全世界社会主义者对于国际主义的信念。今后，在社会主义各国之间，只要较大的国家注意反对大国主义的错误(这是主要的)，而较小的国家注意反对民族主义的错误(这也是必需的)，那么，社会主义各国之间在平等基础上的团结和友谊，必然能够得到进一步的巩固和发展。”我个人体会，社会主义国家间的相互关系方面的问题，主要是纠正大国主义，在这方面作出成绩后，在较小国家方面纠正民族主义就必然会容易得多。

我们必须吸取教训，因为我们也是一个大国。在历史上，我们曾经侵略过邻近的民族和国家。直到今天，这不能不是我们的一个沉重的历史负担。尤其重要的是在新中国成立以后，我们并不是没有可以引起自豪的事情的。正因为是这样，我们就应当坚决、彻底，干净，全部地消灭大国主义。

描述：

