id: a07669b9c5
标题：谈“独善其身”
日期：1952-8-12
是否是时间段：false
作者：毅洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毅洪

有些人在参加思想改造之后，看到自己有毛病，愿意改造，但是他所持的态度却是“独善其身”。“只要自己改造好就行了，别人的事何必去多管?”

旧社会里讲“独善其身”的有两种人。一种人是对现实不满，不愿与当道的豺狼同流合污，但是他又缺乏斗争的勇气，于是乎“我行我素”，“独善其身”。这种人当然不能算坏，但是由于他怯懦，不敢正视现实，其“善”也就有限。而且由于他与人民斗争无关，所以其“善”也不值得学习。另一种人讲“独善其身”则是别有用心的。“达则兼善天下，穷则独善其身”，可见他所以讲“独善”，是因为他“不达”而又想“达”，那么他的“独善”也是做给别人看的，这是一种士大夫的虚伪。

“我行我素”、“独善其身”的思想，在教育界历来就有深厚的影响，这当然是旧社会罪恶统治的结果。但是其不问政治，不敢面对现实，就成了今天进步的障碍，这种思想本来就应该在这次思想改造运动中加以批判，进入了思想改造运动，还在谈什么“独善其身”，这可以说是旧病复发。每个人都应该下决心把自己改造好，但是只是个人改造好了，大家没有改造好，这对于整个教育界的思想改造，又能有多大的作用?也许还会有人讲:如果每个人都讲“独善”，不就大家都“善”了。试问:不通过互相帮助，不依靠集体力量，不形成一个大家积极参加的思想改造运动，如何能使每个人都“善”。这仍然是一种小资产阶级离开运动、强调由各个人自发改造的幻想。

什么是“善”?今天所指的“善”是指全心全意为人民服务，一切从人民的利益出发。因此，对于自己的错误，固然要下决心改造，对于别人不利于人民的思想行为，也要积极帮助改正。不关心大家，不积极帮助别人改正错误，而去讲什么“独善其身”，“善”来“善”去，还是离不开一个不关怀集体利益的个人主义。改正自己错误的实际行动，还没有看到，奋病倒又复发，何善之有?我们希望有这样想法的同志，要很好纠正这种个人主义的态度。否则，影响了大家的改造，自己也决不能改造好。

描述：

