id: a0773a7222
标题：讨论真理标准问题要密切联系四化实际市委宣传部召开交流会对深入进行补课提出四点要求
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、要密切联系四化实际，研究新情况，解决新问题；二、要正确对待干部、群众中的不同意见；三、要把补课同转变作风，深入基层，解决实际问题结合起来；四、要结合学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习经济理论和管理知识。

本报讯　真理标准问题讨论补课，必须密切联系四化实际。这是上海市委宣传部召开的贯彻市委宣传工作会议精神交流会提出来的要求。

这次交流会在九月三日下午和四日下午举行。各部、委、办和区、县、局党委(党组)负责同志以及宣传部门的负责人共七百多人出席了会议。静安区委、市财贸办公室、市冶金局、川沙县委和新华社上海分社的同志分别介绍了他们贯彻市委宣传工作会议精神的情况和体会，市委副书记兼宣传部长陈沂同志讲了话。

一个月来，本市各级党委认真传达、贯彻市委宣传工作会议精神，着重抓了部、委、办和区、县、局，以及公司、街道、大厂党委负责人的真理标准问题讨论的补课问题，同时采取领导机关讨论同基层单位讨论相结合的方法，将真理标准问题讨论的补课迅速在全市范围内普遍展开。通过这次补课活动，广大干部、群众思想活跃，心情舒畅，加深了对补课意义的认识，提高了执行三中全会和五届人大二次会议精神的自觉性。会议肯定各级党委这一段的工作是抓得紧、抓得快、抓得好，成绩是显著的。

陈沂同志在讲话中指出，为了端正党的思想路线，保证党的三中全会和五届人大二次会议路线、方针、政策的实现，必须进一步提高广大干部和群众参加真理标准问题讨论的自觉性，理直气壮地宣传这场讨论的根本目的和伟大意义。他指出，这场讨论的目的和意义，一是为了对干部和群众进行一次马列主义，毛泽东思想基本原理的再教育，以拨乱反正，解放思想，搞好全党工作重点转移；二是为了恢复和发扬党的光荣传统和优良作风，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际这个马列主义、毛泽东思想的精髓；三是为了用实事求是这个马克思主义的思想武器来武装广大干部、群众的头脑，团结一致，全心全意搞四化。其根本目的，是通过讨论，达到历史地、科学地认识毛泽东同志的伟大功绩，完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，从而提高人们的思想觉悟，开阔人们的精神境界，完成毛泽东、周恩来、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的遗志，实现华国锋同志为首的党中央提出的四个现代化的宏伟目标。这才是真正高举毛泽东思想的伟大旗帜。

会议就如何进一步把这一场讨论深入下去，提出了新的要求。

第一，要密切联系四化实际，研究新情况，解决新问题。会议认为，前一段的补课，主要是联系思想实际，提高对这场讨论伟大意义的认识，划清真高举和假高举的界限，这是完全必要的。现在，要在继续提高认识的基础上，在联系实际方面向广度和深度再前进一大步。应当有步骤地把讨论普及到每个单位，特别是那些还没有触动的“死角”；联系实际，可以联系各行各业的工作实际，不但要回顾和总结三十年来社会主义革命和建设的经验教训，还要敢于用实践的观点检验当前四化建设中的各种问题，肯定成绩，纠正缺点，对于目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四化的部分，要敢于联系，勇于改革。

第二，要正确对待干部、群众中的不同意见。会议认为，由于林彪、“四人帮”多年来的反动思想灌输，把人们的思想搞乱了，在讨论中，暴露出这样那样的模糊认识，甚至错误思想，是在所难免的。这些意见讲出来是好事，不是坏事。不能阻挡人们发表不同的意见，更不能一听见不同意见就惊慌失措，去打击人家。正确的解决方法应该是学文件，摆事实，讲道理，坚持以理服人，不能以势压人。当然，我们对林彪、“四人帮”的流毒不能低估，还要继续批判，但是这种批判要同解决人民内部的思想认识问题严格区别开来。

第三，要把补课同转变作风，深入基层，解决实际问题结合起来。会议认为，现在，领导机关、领导干部中，不深入基层，不体察群众疾苦，办事拖拉的官僚主义作风，已经成为一个突出的矛盾。因此，这次决不能为补课而补课，更不能脱离实际搞关门补课。要一边补课，一边转变作风，走出机关，到群众中去，调查研究，认真落实党的各项政策，切实解决群众中的各种实际问题，努力使广大人民群众逐步做到安居乐业，聚精会神搞“四化”。

第四，要结合学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习经济理论和管理知识。会议认为，对马列主义、毛泽东思想的基本理论搞不清楚，就很难设想进一步理解真理标准问题讨论的伟大意义，从而提高认识，自觉贯彻三中全会精神。同样，如果对自己本职工作的基本常识一无所知，也很难设想能成为一个称职的领导干部。因此，要采取措施，加强在职干部的学习，分批对干部进行轮训，举办各种讲座，帮助干部学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习经济理论和各种管理知识。

会议强调指出，当前必须继续抓紧搞好各级干部，特别是领导干部的补课教育。补课决不能离开经济工作和其他各项工作孤立地进行，应该而且完全可能在集中精力抓经济工作的时候，用实事求是、一切从实际出发这把尺子来衡量经济工作和一切工作，对的就坚持，错的就改正，从而把工作做好，保证完成今年生产计划和财政上缴任务，为四化建设作出新贡献。

描述：

