id: a077ecc8ba
标题：刚果全国解放委员会代表在亚非团结理事会会上讲话刚果爱国武装将在全国发动进攻怒斥联合国和美帝屠杀刚果人民的血腥罪行　强调刚果人民所得教训加强了同帝国主义斗争决心
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔22日电】　刚果代表团团长、刚果全国解放委员会代表阿卜杜拉耶·耶罗谢今天下午在亚非人民团结理事会会议上发表讲话，谴责联合国和美帝国主义者在刚果的罪恶行动，并介绍了刚果武装斗争的发展情况。

他的充满革命战斗精神的讲话一再博得所有代表的鼓掌。当他谈到刚果目前的武装斗争时，全场响起雷鸣般的掌声。当他严厉谴责帝国主义者谋杀刚果民族英雄卢蒙巴时，全体代表起立为卢蒙巴默哀。他讲话结束后，全场起立向他致意；中国代表朱子奇和其他代表走上前去同他握手，祝贺刚果人民在自己的斗争中赢得的胜利。

阿卜杜拉耶·耶罗谢说:“我们刚果人从日常的经验中懂得了相信所谓帝国主义的演变，将付出怎样的代价，因为这是适应新情况的奸诈的策略，企图在新殖民主义伪装下永久地剥削和压迫各国人民。”

他强调指出:“这种教训加强了我们同帝国主义及其代理人斗争的决心，就象兄弟的阿尔及利亚人民的民族解放阵线的胜利斗争那样，象安哥拉、喀麦隆、越南的革命战士那样，刚果全国解放委员会组织并开展了反对帝国主义的坚持不渝的斗争；在谬勒尔同志领导下，已经在克韦卢、开赛、基伍、宽果诸省给了殖民主义的镇压以初步打击；今天，在全国各地，即将在刚果全国解放委员会的英明领导下进行决定性的进攻。”

“刚果全国解放委员会在使我国人民摆脱帝国主义的同时，就将尽到自己在亚非团结方面的义务。”

他在谴责美帝国主义和联合国的侵略时说:“蒙傅托的罪恶政变正是在联合国军司令部、在它的庇护下进行的。”

“正是在联合国负责人的纵容下，由卡萨武布根据美国国务院的指使组织的伪政府——专员委员会成立了，从而篡夺了人民的全国政权的地位。”

“也正是由于联合国负责人的事实上的共谋，南达卡-邦博科残暴的警察逮捕和囚禁了安托万·基赞加，三年来据说被囚禁在布拉邦巴岛上。这位卢蒙巴的继承人的命运岌岌可危:谁也说不上他是否还活着。”

“最后，联合国负责人纵容卡萨武布-阿杜拉-蒙博托集团每天对我国人民进行罪恶的杀害，而这个集团在为美国效劳，则是无人不晓的。”

“卡萨武布-阿杜拉-蒙博托集团为了他们的美国主子的利益，把人民的权力和自由剥夺殆尽。”

他说:“我国人民的最有觉悟的儿子们都遭到迫害、监禁、拷打和杀害。卢蒙巴、姆波洛和奥基托惨死之后，恩祖齐同志、埃伦萨同志以及其他很多同志都被南达卡交给凶恶的卡隆吉，让卡隆吉把他们杀死。”

“谁也说不上他们的下落:马克·卡纯加、马塞纳、蓬博、卢维特、马卢卢、恩祖齐、克米西安加、卡旺加等人实际上已经失踪了。妇女们也不能免于这种可耻的镇压:在这些人中基赞加夫人和谬勒尔夫人的命运引起人们的深深担忧。”

在谈到刚果人民恢复武装斗争时，他说:流亡在布拉柴维尔的刚果各民族主义政党的党员们由于得到刚果(布拉柴维尔)的兄弟人民的坚定不移的援助，实现了统一行动，统一行动的机构——刚果全国解放委员会正在谬勒尔的领导下就地指挥斗争。

他又说:“刚果全国解放委员会联合了为争取民族独立和民主而斗争的一切革命力量。”

“刚果全国解放委员会在斗争中遭到了以美国为首的帝国主义反动派的一贯的干涉和阴谋破坏。正如国际新闻界所证实的那样，美国驻刚果大使好几次显然别有用心地乘直升飞机飞临谬勒尔同志领导战斗的前线。联合国领导人在惯用的所谓拯救传教士的奸诈借口下把联合国的飞机和人员交给蒙博托使用，从而公开参加镇压我国人民。”

他强调指出:“刚果全国解放委员会有各国兄弟人民的可靠援助，必将最后战胜一切障碍，必将为民族独立和民主清除掉帝国主义及其代理人。”

他最后高呼:“打倒帝国主义!”“打倒新殖民主义!”“亚非人民团结万岁!”

描述：

