id: a079055d7a
标题：《复旦学报》社会科学版复刊
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《复旦学报》(社会科学版)正式复刊了。

复旦大学文科学报是被林彪、“四人帮”扼杀停刊的。一九七二年，“四人帮”在上海的余党又盗用复旦大学的名义，强占复旦文科学报的计划用纸，办起了他们的帮刊《学习与批判》，并在这个帮刊的刊名后面加上“(上海复旦大学)”的字样，企图造成一种印象，似乎《学习与批判》就是复旦大学的学报。直接控制《学习与批判》的那个原上海市委写作组的大头目说过，用了复旦的名义“可进可退”，“进”，就是可以说出当时“四人帮”严密控制的《红旗》杂志不便公开讲的话，更放肆地向党进攻，为篡党夺权大造反革命舆论；“退”，一旦阴谋和谬论被戳穿，可以不必由原上海市委负责，便于张、姚一伙溜之大吉。随着揭批林彪、“四人帮”斗争的深入发展，广大师生清算了林彪、“四人帮”扼杀学报、盗用学报名义办帮刊的罪行。在校党委的领导下，《复旦学报》(社会科学版)终于正式复刊了。

复刊后的《复旦学报》(社会科学版)的首要任务，是完整地、准确地宣传马列主义、毛泽东思想。学报鼓励社会科学工作者积极地研究新的历史时期所面临的新的理论问题，努力把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同新历史条件下的我国实际相结合，为贯彻党的十一大路线，实现四个现代化服务。学报坚持贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，勇于创新，敢于立异，主张不同学派、不同观点的自由讨论，不只发表同编辑部意见相同的文章。

一九七八年第一期学报刊登了校党委第一书记夏征农学习《在扩大的中央工作会议上的讲话》的体会文章:《没有民主就没有社会主义》，刊登了关于真理标准问题的七篇笔谈文章，从各方面有力地论证了实践是检验真理的唯一标准，批判了“四人帮”糟蹋科学真理的恶劣行径。胡曲园教授发表了《论真理没有阶级性》的专论。学术专论有:郭绍虞教授的《汉语词组对汉语语法研究的重要性》、朱东润教授的《论梅尧臣的诗》、邱明正的《试论共同美》、樊树志的《关于张献忠谷城伪降问题》、郑励志的《试论战后主要资本主义国家的经济发展速度》。

描述：

