id: a07acf72a3
标题：棉花分级检验的重要性
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：狄福豫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
狄福豫

在新民主主义经济建设的进程中，关系民生日用的棉业和纺织工业显然占有重要地位的，而在推进棉业和纺织工业的过程中，我们尤不可忘了棉花分级检验的重要性。因为棉花品类甚多，各地出产不齐，以及气候土质的关系影响于色泽长短粗细强力整齐及所含水份叶片层壳等千差万别，倘没有分级标准的规定，则市场上买卖没有规则，必然造成品质的混乱和劣棉充斥，影响纺织生产甚钜。因此产棉市场起运到销棉市场以前，应按照分级标准，如类别长度品级强度等加以初步的分级检验，而在运到销棉地以后，应再加以详细分级，这项工作，意义至为重大。

1、保护棉农利益。棉农售棉，既有政府规定分级标准，有了保障，自可避免棉商不正当的剥削，并且上级原棉卖价一定较高，下级原棉卖价一定较低，即是怎样的货，可得怎样的价，毫无假借的，可引起棉农改进棉产的兴趣，从而提高其品质，增加其收入。

2、革除交易弊病。棉花分级，既有一定的分级标准，那么既可便利卖买，又可保持公正的交易，因为原棉品质本来高低不一，倘没有明确的分级标准，共同信守，则不肖商人，就可上下其手，发生种种弊病，原棉分级确定以后，这种弊病自然一扫而空了。

3、适合纱厂需要。棉花分级的最后目的在于促进纺织生产，免除物资浪费，这种分级工作，其在纺织上的效用，有下列几点:

甲、便利混棉工程。原棉分级，着重于每批原棉品质的整齐，纺织厂在混棉时，就可凭以决定最适合的用途，免除逐包检验的麻烦。

乙、增加原棉效用，分级棉花，因为品质确实可靠，可以增进纺纱效用，划一成品质地，并节省用棉数量，这就可直接减低纺纱成本。

丙、便利原棉采办。原棉分级标准，在市场上一致采用以后，纱厂购棉，尽可与棉商约定，需用何级原棉，由棉商照约供应，必感非常便利。

丁、减少原棉存贮。原棉分级，如能达到精确地步，则纱厂存放不合用的原棉，便可减少，或竟绝迹。纱厂在市场上，既可从容购买，合用的分级棉花自可不必大量存棉，增加资金的运用效率。

戊、免除无谓损失。分级原棉，等级既属正确，自可密切配合用途，免除种种浪费，不分级的原棉，品质参差不齐，用时既感麻烦，在纺纱时废花增多，经济上的损失，将至不可胜数。

本年九月间，我们政府曾在北京召开全国棉花会议，对于棉花检验方面除水分杂质标准另有规定外，关于分级检验方面有下列初步规定:

(一)类别分国产美种棉、美种霜黄棉及中棉粗绒三种，中棉粗绒又可细分为甲乙丙丁四种。

(二)品级品级名称计分上级次上级中级次中级次下级六种(三)长度长度计分一又八分之一时、一又十六分之一时、一时、十六分之十五时、八分之七时、十六分之十三时、四分之三时、十六分之十一时、八分之五时、九级。

上项三种分级标准类别系指棉纤维的粗细软硬而言，品级系指棉花色泽的上下轧工的优劣、杂质的多少而言，长度系指棉纤维的长短而言，这种种的差别均与纺纱上的效用有关，此外尚有强度整齐度之差别，亦与纺纱的成份有关，但其重要性略逊，可于测定棉纤维长度时，合并计及之，担任分级者必须有相当的训练，方能胜任。

棉花分级的重要性既如上述，此项工作，自应专设机构，迅速实施，一面推行分级工作，一面取缔搀水搀杂，目前若干地区仍有奸商乘机搀水搀杂企图不法利润，亟应一面严禁一面教育以期弊绝风清，以助分级工作的推行，而使今后的纺织工业放一异彩。(农展特稿)

描述：

