id: a07a5be0a8
标题：镇海镇纱厂工人生活未免太苦了一个纺织科学生的观感
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:素仰贵报为民喉舌，现将我参观隔别六年的故乡的二个纱厂工人的痛苦，忠实报导如下，希在贵报的一隅刊出。

浙东甬江口的一个小城——镇海县，城内仅有三家小型纺织厂，我参观了一家较大的久丰纺织股份有限公司镇海厂，及较小的一家立信厂。

三月十五日上午十一时许，我进入了立信纺织厂，那里有一千多锭子，各部工人共一百多，梳棉机为小型共约十具，每一工人管理四具，每日工作十二小时，自上午六时至下午六时；但是工人告诉我，他们血汗所得，每月为十二三万元，他们说一有机会，一定要到待遇较高的京沪区工厂去工作。其他细纱处，绞纱处，及纺细棉卷的地方，在一间平瓦房内，锭子上的工作者，多数为女孩，大多数在十四五岁左右，他们一样工作十二小时，所得到的工资，为每日几合米——约合法币几百元，有三合一天的或五合一天的，——据说她们现在是在学习的时候，但是一个技术纯熟的女工，每月最多也不过十几万元。

出了立信厂，在细雨濛濛中到了久丰厂，在一间广大的瓦屋中，分布着卷棉机，梳棉机，粗纱机，纱锭子机。绞纱机等，很大的九具梳棉机，仅用一个工人，每天工作十二小时，星期日无休息，每天的待遇是五升米价，他们是其余粗纱机，纱锭子机，绞纱机等工作着，均是女工，锭子机的工作者，差不多全是童工。据一个女工说他们有的没有工钱，或仅有几合米价一天。

先生，同在中国生活，何以如此的不同啊!一群活泼的女孩子，为什么要如此的被剥削呢?××学院纺织科学化系一学生三月十五日

描述：

