id: a07b21211a
标题：请研究一下“观众学”
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：金碧辉
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金碧辉

现在世界上出现许多新兴的学问，如“未来学”、“人才学”、“科学学”，等等。据我看，搞文艺工作的同志，尤其是搞剧场艺术的同志，也应该研究一下“观众学”，或者叫“观众心理学”。

这问题乍一听挺新奇，其实很简单。我们演戏拍电影，都是为了塑造社会主义新人，提高人们的精神境界，满足观众精神文化生活的需要。为了适应这种需要，当然要研究观众需要什么。同时，为了提高整个中华民族的科学文化水平，我们的戏剧和电影对广大观众既要有适应与满足的一面，还应有提高、培养即引导的一面。这也是值得研究的。至于为什么现在要提出这个问题，而且要把它当成一门学问，那是因为现在我们的电影和戏剧的观众发生了某些变化，他们的艺术欣赏趣味和艺术欣赏习惯起了某些变化，他们对戏剧和电影提出了某些新的要求。对于观众的新趣味、新习惯、新要求，搞文艺工作的同志理应把它当作一门学问来研究。

在这门“观众学”里面，值得研究的问题不少。拿观众的组成状况来说吧，这问题就值得分析一番。咱们中国人的艺术生活中，历来是民族戏曲占压倒优势，耳朵里听到的，收音机里收到的，嘴里常常哼的，无不是传统的戏曲。耳濡目染，喜闻乐见，于是大家都爱看爱听戏曲。现在情况发生了变化。这个变化就是戏曲观众“老化”。年岁大了，就少跑剧场。而据说，现在的青年又不太爱某些戏曲，他们宁愿看电影，听音乐。某些剧种和曲艺的观众减少，这是一个重要的原因。从观众的这一变化中，能否引申出一些必要的结论呢?这个结论就是:我们必须培养新的观众，吸引新的观众，争取新的观众。

另外再讲一点情况。最近听说，农民非常想看戏。这次上海京剧一团去苏北泰州、泰兴地区演出京剧，附近农村扶老携幼，成群结队而来，剧场连满数十天，盛况空前。那里的负责人高兴地说:“你们下次再来，所有票子咱们包了!”上海淮剧团最近去盐城地区演出，同样也受到农民兄弟的热烈欢迎，剧团每天连演三场，演员从早晨上装后，一直到晚上十二点才能卸装，满足了农村的文化需要。这种情形，不是很值得我们文艺界的同志研究吗?昆剧这个古老的剧种，历来在卖座上难以同别的剧种争锋，可是前不久上海昆剧团却在工厂区的某些不知名的剧场里，获得了一批“顾曲周郎”。据说卖座不错。这些也都应列入“观众学”而加以分析研究。

那么，用什么来吸引观众，争取观众和培养新的观众呢?正确分析观众的艺术欣赏要求，是一门涉及到美学理论的重要学问。群众对艺术的要求，反映了时代对艺术的要求。只有适应这种要求，才能使艺术成为时代的艺术，同时代一道前进。反之，则必然走向衰落以至湮没。粉碎“四人帮”以来舞台和银幕的实践告诉我们，广大观众，尤其是新一代的观众，要求影剧所反映的生活要比实际生活更高，更美，更强烈，更集中，并能启发人们思考问题。也就是说，反映现实生活的影剧，必须注意把思想性和艺术质量的要求放在首位。任何艺术生产都要求质量，但目前对反映现实生活的戏剧或电影，要求在艺术质量上付出更大更多的努力，这恐怕也是争取现代剧目的发展所必需的，也是为现代剧目争取观众所必需的。

观众的欣赏兴味是不能不考虑的。我们的电影生产已经出现了新的转机，各种题材的优秀影片纷纷问世，但某些影片“产”和“销”不对路的情形依然存在。听说有的影片不大吸引观众，究其原因，无非是主题、题材、故事，袭用“老一套”。而且，还有一些不符合观众欣赏口味的“洋套套”。这不能不说是不研究“观众学”的结果。应该指出，人民群众决不会无缘无故地发生某种艺术趣味，或者摈弃某种艺术趣味。观众的艺术欣赏趣味，是带时代色采的，是打上时代的烙印的。举例说，为什么现在群众对科学幻想题材发生那么大兴趣，这是因为人们对征服海洋和征服宇宙的未来充满了美好的憧憬，对实现四个现代化的前景寄托着希望，对科学事业的发展产生着各种设想，从而也希望在艺术上找到能解渴的作品，反映自己的这种憧憬和愿望。现在人民群众的眼界较前大大地开阔了，他们也希望舞台或银幕能帮助他们开阔视野。据了解，外国的电影一部片子里要出现多至七、八百个镜头，可是我们的一部影片大约只有四、五百个镜头。这同观众希望开阔视野的要求，恐怕是有距离的。

我们这样强调群众的欣赏趣味，并不是要求社会主义的文学艺术跟在群众的欣赏趣味后面当尾巴。艺术欣赏中的落后的趣味和习惯是必须摈弃的，也是能够随着社会的变革而改变的。过去京剧戏院里的观众都是闭着眼睛“听戏”的，台上的角儿也都是捂着肚皮死唱的，这可算是一种欣赏趣味和欣赏习惯了；半封建半殖民地的上海，《济公活佛》、《怪侠欧阳德》之类曾闹猛一时，台上“洒狗血”、卖风情，博得几声怪叫，这也算得是一种欣赏趣味和欣赏习惯了，难道我们今天还要去欣赏它吗?群众趣味“第一”论是不行的，迎合观众中的落后趣味也是不行的。梅兰芳、周信芳之所以成为表演艺术大师，就是因为他们能够适应时代的要求，革新表演艺术，继往开来，把行将过时的表演方法带上复兴发展的康庄大道，从而影响和改造了整整一代人的戏剧欣赏趣味和欣赏习惯。从这个宝贵的经验出发，我们应当考虑一下当前的问题。试想，观众的状况在改变着，观众的艺术欣赏习惯在改变着，生活的节奏在改变着，时代的脚步在改变着，我们的舞台或银幕上还能容许出现那种慢腾腾的叫人牙痒的傻唱，那种老掉了牙的毫无时代感的旧故事，那种千篇一律的“落难公子中状元，私订终身后花园”，那种一个字的三分钟拖腔，那种拖沓的场次，繁琐的“出将”“入相”，那种似通非通的完全缺少文学性的俚语粗词，说了半天小姐尚未下闺楼的缓慢推进的剧情等等情况吗?

观众是热爱艺术的，艺术也要热爱观众。请研究一下“观众学”!

描述：

