id: 998cf0be8f
标题：为基层干部参加劳动创造条件
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源： 1963年7月4日《人民日报》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为基层干部参加劳动创造条件

## 抓思想、树标兵、改进作风

## 林泽寿、陈明熥

福建龙溪县团结公社五个大队二十一个主要干部，自一九五六年以来，不但劳动好，工作也好。这个公社连续三年增产增收，多种经营也有发展，全社五个大队都被评为县的“五好”大队。

团结公社大队干部所以能够长期坚持参加集体劳动，从县委和公社领导方面来说，除了不断教育干部，使他们正确认识关于干部参加劳动的意义外，主要抓紧了下面几点：

一、经常检查评比总结，表扬参加集体劳动好的干部。几年来，县委和公社党委在这一方面做了很多工作。早在一九五六年五月，龙溪县委通报表扬了城关区园溪乡党支部书记詹其燮工作好、劳动好（全年劳动二百六十多天）的模范事迹。随后，县委组织全县各级干部学习了一九五七年四月中央批转龙溪地委“关于区乡干部、社干部参加生产领导生产和改进领导作风的报告”，不久，又出现了一些劳动好工作好的模范干部。最近，公社党委又总结了上源大队支部书记林世浪劳动好工作好和舍私为公克己为人的模范事迹，进一步树立标兵。同时把大队干部参加劳动作为评比“五好”干部的一个重要条件，作为选拔和考核干部的一个依据。

二、公社干部注意改进领导作风。公社必须了解的情况，由公社派到片上的干部负责搜集；需要下达的，一般问题由公社干部下队传达，重大问题（如征购、调整土地、订计划指标等）集中到公社来讨论解决。支书、大队长会议尽量少开，每月平均一次。公社平时注意积累资料，不发表格，上面发下来的表报，由公社驻队干部填报。

大队干部也改进工作方法。①实行“九一”制度，公休日大队干部轮流办公，平时白天不办公，社员有事晚上解决。会计晚上记账，定期公布账目，财务公开。②党支部坚持每半个月召开一次会议，总结安排工作。急需处理的问题，临时碰头商量解决。能够在田头商量或个别解决的问题，就不开会；能够下到自然村开小会解决的，就不集中到大队开会；必须开的会议坚持在晚上开，充分准备，开短会。③大队干部分工明确，事有专责，不乱抓，到哪里工作就在哪里劳动。

三、妥善处理大队干部参加劳动中的一些具体问题。①大队干部参加劳动，一般固定在自己家庭所在生产队，这样情况熟悉，劳动和工作都比较方便，还可以顺便照顾家里事。②大队干部在哪个生产队参加劳动，就和哪个生产队的社员同样评工记分，统一分配，统一奖赔。固定补贴工分部分，按全大队平均水平计算。

## 让他们有更多时间劳动！

## 河北涞水县北义安公社

## 董竹林张恒久孙快庆

我们公社共有十五个大队、六十五个生产队，虽然多数干部愿意参加集体劳动，但是不能经常坚持。这和公社干部的领导作风和工作方法有直接关系。去年一年，公社每月平均召开支部书记、大队长、生产队干部会议达五次之多，夏秋两个生产繁忙的季节，每月要开七、八次会，另外还常开现场会、分片汇报会等等。各级领导部门要的表报数字也很多，去年一年，由县发下的和公社要的各种表报，有一百二十个项目。除此以外，还要跟下乡工作的干部谈情况，整天忙于应付。今年我们是怎样给基层干部创造参加劳动条件的呢？

一、加强督促和检查。最近，我们公社开展了看谁劳动与工作结合得好，看谁通过参加劳动发现和解决的问题多，看谁与社员同劳动农活质量好，看谁依靠群众民主作风好等“四好”评比竞赛。通过这些竞赛活动，今年全社基层干部的补助工只占总用工的百分之一点五，比去年显著减少。

二、公社干部带头劳动，白天一般不拉干部谈这谈那，研究工作尽量利用晚上的时间。

三、减少会议，缩短开会时间，可以分头传达的就不开大会，可开可不开的会坚决不开。公社在今年一至三月份只开了四次比较大的会，比去年同期减少了三分之二。同时还取消了电话汇报的制度和减少了表报项目和次数，对于领导部门发下的表报也酌情合并和精简。

实行上述办法后，大队、生产队一般也做到白天不开会，一些生产中的具体问题尽量在干部同社员一起劳动时，随时解决。这样基层干部参加劳动就经常了。

描述：

