id: 998e30698a
标题：安徽、江西、哈尔滨市各界对批判南共纲领的反应
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽、江西、哈尔滨市各界对批判南共纲领的反应

新华社合肥10日讯　人民日报“现代修正主义必须批判”的社论发表后，很多单位组织了学习、讨论。省中级党校在讨论中一致认为社论立场鲜明，态度明朗，辞句严肃、明确、尖锐。在讨论中，学员们也提出了一些问题。如我们和南共的矛盾是内部矛盾还是外部矛盾？是对抗性还是非对抗性的矛盾？南斯拉夫与帝国主义的关系是什么关系？社论和“再论无产阶级专政的历史经验”的态度不同了，是否因为过去南共修正主义暴露不全面，现在是不可救药了，才发表社论开展批判？省农业厅、林业厅、水利厅、公安厅等十一个单位在讨论中也提出了一些疑问。有的说，看起来南斯拉夫完全不是站在社会主义这一边，是否叛变了？有的认为赫鲁晓夫在对南斯拉夫问题上乐观过早，现在有些被动。有的说赫鲁晓夫过去称铁托为亲爱的同志不妥当。在高等学校，有人认为苏共对南共左右摇摆。有的提出：我们以后到底是把南斯拉夫当作朋友还是当作敌人看待？(石正章据省委宣传部材料编)

新华社哈尔滨10日讯　最近哈尔滨市机关干部、技术人员和学生对南共纲领有不少反应。绝大多数人，特别是参加整风的左派、中左派对南共纲领草案中的修正主义观点，表示反对；拥护苏共及兄弟共产党的评论。认为南共纲领的一些观点是反马列主义的。

但也有一些人对南共纲领认识很模糊。东北第三建筑工程公司办公室的干部黄因秋说：南斯拉夫为什么这样做，我以为是对斯大林、莫洛托夫有意见，所以这样做。哈尔滨市第九中学教员罗金声(民盟)和佟其增(民进)说：南共纲领草案有正确的地方，也有不正确的地方。元巨祥油房化验员齐俊宗说，南共草案也好也不好，修正主义和社会主义是相违背的，但它有独创精神。

有个别的人表示赞同南共纲领。如哈尔滨市工业器材公司有人说：南共是独创的共产主义和马列主义，这个纲领草案也是马列主义，不过是新玩意！工业大学动力系教师曾祥荣在交心会上说：我的印象是南斯拉夫敢作敢为，一个国家独自在那里建设社会主义，不怕苏联，我们中国应该学习他们的精神。锅炉厂计划员朱正明(群众、地主家庭、父、姊被镇压)在宿舍里说：南斯拉夫工厂管理委员会的办法很好，我们中国应该效仿，它有三大优点：第一、生产品推销方便，直接对外；第二、工人可以任命厂长；第三、原材料采购方便。(尚思祯)

新华社南昌13日电　江西省、南昌市机关干部、学校教员和民主党派上层人士一致拥护人民日报“现代修正主义必须批判”的社论，认为这篇社论写得深刻有力，论点明确、尖锐。

大家认为南斯拉夫是彻头彻尾的修正主义者，它表面上打着共产主义招牌，实际上走的是资本主义的道路。有人认为，南共是帝国主义的代言人，它已经站在帝国主义立场上去了。有些人怀疑南共可能和帝国主义有勾结，是帝国主义指使它这样做，以便从内部瓦解国际共产主义运动。

大部分人认为斯大林早已看透了南共领导集团的本质，他有远见，做得果断，正确。虽然他曾犯了错误，但现在看来，他对南共问题的处理还是正确的。有人认为南共表现这样坏是赫鲁晓夫的失败，苏共二十次代表大会后，赫鲁晓夫亲自到南斯拉夫，称铁托是亲爱的同志，把过去对南共的态度都说成是斯大林的错误，总是检讨自己，而没有同时指出南斯拉夫的错误，有点巴结南斯拉夫的味道。有的说，赫鲁晓夫在对南共问题上犯了错误。

不少人对南斯拉夫国家性质搞不清。有人认为南斯拉夫不能算社会主义国家，是民族共产主义国家。有的说，从南共纲领看，它不属于社会主义范围，也不属资本主义范围，是两个阵营以外的国家。

不少人对目前社会主义国家对南共纲领的批判是同志式的还是敌我式的，不明确。有的说是内部矛盾，也有的说已经转化成为敌我矛盾了。(李余庆)

来源：1958年5月14日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

