id: b94847d99f
标题：关于张贴布告注意事项的通知
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：司法部
来源：安徽省高级人民法院，司法工作手册（第二辑），249-251
标签：宣言,指示
书籍：关于张贴布告注意事项的通知
书籍作者：司法部

正文：
# 司 法 部

# 关于张贴布告注意事项的通知

## 1955年6月27日 （55）司宣字第1418号

## 各地人民法院对判决的某些重大、典型案件用张贴布告的方式，向群众进行宣传，对于推动中心工作、教育人民守法起了一定的作用，这是很好的。但据最近山西、湖南、安徽等省反映：不少地方的人民法院在张贴布告上仍有若干混乱现象。例如有的以判决书代替布告，将不必要和不应该公布的事情，也公布出去；有的滥发布告，到处分送张贴，浪费人力物力，而且有的因缺乏审查而致流传错误。在布告内容上，有的将处理显有错误或不当的案件，当作典型，制成布告广为张贴；有的在布告中将坏分子猥亵、侮辱妇女的情节详加叙述，并将被侮辱妇女姓名写在上面，引起不良影响和被害人的不满；有的援引反革命分子的谣言，无异为敌人传播反动言论；有的将处理案件时，法院内部与检察、公安部门共同研究及党内审批手续等亦写上布告，向外宣传，违反了人民法院组织法的精神；有的滥用名词、成语和所述犯罪事实不相适应；有的错误用婚姻法、甚至引人民法院组织法作为量刑依据；有的杜撰用语，乱用省略，如“以资教改”(以资教育改造）、“营所税”（营业税、所得税）等等，使人无法看懂以及错字、漏字、倒盖法院印信等粗枝大叶的现象，不仅降低了布告的教育意义，而且造成了一些不良影响，必须认真加以纠正。为此特提出以下意见，希各地切实研究执行：

一、人民法院张贴布告，是向人民群众进行法纪宣传的一种方式，其目的在于通过具体案件，交代政策法令，教育人民提高警惕加强防范与开展对于犯罪分子的斗争，因此这是一件极其严肃的政治工作，绝不可草率从事，如果我们布告的内容不当，则不但达不到教育人民的目的，而且将损害党与政府的影响，造成政治上的错误。因此各级人民法院的院长必须认真重视此事，亲自掌握，审查控制，严禁乱出乱发。

二、为使布告有一个大体的范围，以免混乱起见，今后一 般的应以下列案件为限：（一）重大的特别是有民愤或为当地群众所关心的刑事案件和死刑案件；（二）与当时当地的中心工作有关的具有教育意义的刑事案件；（三）对打击与克服当地所存在着的某些较为普遍或突出的违法犯罪现象有重大作用的刑事案件。而这些布告张贴范围，应限于判决法院的所在市、县，如罪犯在其他地区曾有重大罪恶或系他地流窜逃亡的分子，则可按本部今年1月6日司宣自字3026号批复甘肃省人民法院关于审查布告的意见（抄致各省、市法院及司法厅、局），将布告寄至有关地区，其他无关的地方，不得寄发张贴。

各地人民法院在接到外地要求张贴的布告后，应进行审核，凡罪犯在本地确有严重罪恶而为群众所痛恨者，则可广为张贴以平民愤；如只在一区一乡曾有罪恶者，可只在该区该乡张贴；如与本地无关者，则可不贴，并予退回原寄法院。

三、布告的内容主要应说明罪犯的犯罪事实和法院对该案判处的结论，其他与此不相关连的情节和审理的过程均不应列入布告之中，对所叙述的犯罪事实应力求确切鲜明，但不可泄露国家机密、涉及男女隐私的猥亵情节或援引反动谣言；对于政策法律的依据也应交代清楚，但不得乱引，凡无实体法可引用者，一般应用“依法”字样，以防错误。

四、布告在印制前，须经法院领导同志认真审查。其中重要者应请示当地党政负责同志审核同意方可印制，在发出前应指定专人加以校对，以免粗心大意，闹出笑话。

五、各省（市）司法厅（局）对所辖地区张贴布告的情况，应进行检查了解；对于存在的问题与缺点，应根据上述意见，进行督促纠正,并于1955年11月底将检查与纠正情况写成总结报部。

描述：

