id: 63719ec400
标题：桑戈尔总统和夫人举行盛大宴会西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人，李先念、陈锡联、华国锋、吴德、徐向前等应邀出席　桑戈尔总统和李先念副总理先后讲话
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,华国锋,李先念,徐向前,陈锡联,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月九日电　塞内加尔共和国总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔和夫人今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，应邀出席了宴会。

我国领导人李先念、陈锡联、华国锋、吴德、徐向前，以及有关方面负责人姬鹏飞、方毅、沙风、彭绍辉、林佳楣，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和塞内加尔国旗。

在充满友好气氛的宴会上，桑戈尔总统和李先念副总理先后讲话。桑戈尔总统感谢中国政府给予他们的兄弟般的接待，并祝愿中国和塞内加尔两国的合作取得成就。李先念副总理赞扬桑戈尔总统这次成功的访问，进一步巩固和发展了中塞两国的友好合作关系和两国人民的友谊，并为第三世界团结反霸事业作出了有益的贡献。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和塞内加尔国歌。

应邀出席宴会的还有人大常委会委员，政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人。

随同桑戈尔总统和夫人访问的塞内加尔贵宾，塞内加尔驻中国大使阿里·迪乌姆和大使馆外交官员，出席宴会作陪。各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

