id: 637160d701
标题：突出政治　树立雄心　苦练两月　战胜三伏创造好成绩　迎接全运会上海昨举行迎接第二届全国运动会动员大会
日期：1965-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市迎接第二届全国运动会动员大会昨天举行。参加大会的一千多名运动员和工作人员一致表示:苦练两月，战胜三伏，创造好成绩，迎接全运会。

上海市党政领导对参加第二届全运会的工作十分重视和关怀。最近，中共上海市委书记处专门听取了市体委关于参加第二届全运会准备工作的汇报，进行了讨论，并作了指示。

今年以来，本市广大运动员和体育工作者在党的领导和关怀下，在毛泽东思想伟大旗帜下，在革命化的道路上不断前进，取得了显著成绩。在全市体育队伍特别是优秀运动员队伍中，初步形成了活学活用毛主席著作的风气，加紧了自我思想改造，思想面貌起了变化，政治觉悟有了提高。尤其是学习了徐寅生同志《关于如何打乒乓球》的讲话和《人民日报》编者按语后，懂得了“干体育、打球就是干革命”的道理，初步树立起“身在球场，心怀祖国，放眼世界”的思想，把祖国荣誉放在第一位。不少运动员说:一想到干体育就是干革命，再累再苦也顶得住；一想到要为全运会创造成绩，劲头就来了。广大运动员锻炼的积极性和自觉性大大提高。在训练工作方面，反对了骄娇两气、右倾保守思想，实现训练工作革命化，奋发图强，坚持“从实战出发、从严、从难”和大运动量的训练原则，形成了“不怕苦、不怕累、不怕难”的勤学苦练的热潮；运动员们力争做到“思想过硬、身体过硬、技术过硬、训练过硬、比赛过硬”，并且开展了技术革新，从而出现了新成绩新气象。今年上半年本市运动员打破了两项世界纪录，并五十七次打破了二十三项去年的全国纪录，而去年一年仅二十七次打破十五项全国纪录；各种球类项目突出“快速”，坚持走自己的道路，都有不同程度的提高，并在比赛中取得了比往年更好的成绩。

中共上海市委教育卫生工作部副部长、上海市人委文教办公室副主任陈琳瑚在动员大会上讲话，他要求上海体育工作者和优秀运动员鼓足干劲，奋发图强，坚持政治挂帅，积极投入夏季训练，继续突出政治，加强政治思想工作，首先要加强毛主席著作的学习，带着阶级感情学，带着问题学，活学活用，立竿见影。目前还应该进一步认真学习中国乒乓球队的先进思想与先进事迹。同时要使每一个运动队都成为一个坚强的革命集体。要树立勇敢顽强的战斗意志和大胆泼辣的战斗作风，比赛时敢打敢拼，敢闯敢搏，遇强愈勇，遇弱不懈。

陈琳瑚同志要求与会的运动员继续贯彻“三从一大”的训练原则，进一步发扬敢创、敢干、敢于破旧纪录创新成绩的革命精神。球类项目要突出“快”字，加强实战需要的训练，发扬特长。单项运动要突出主项的实战训练，加强完整的技术练习，以快频率带高质量。训练内容要有针对性，抓准抓狠，狠抓基本功，狠抓关键，狠抓主要问题。反对东摸西碰，反对烦琐哲学。

最后，陈琳瑚同志要求体委各部门加强组织领导，改进工作作风，坚决贯彻革命精神与科学态度相结合，领导与群众相结合和劳与逸相结合的原则，发挥教练员、运动员的主动性与积极性。领导干部、政治工作人员、行政工作人员要深入现场，亲临第一线，关心群众，克服“五多”。运动员夏训的劲头越大，领导干部越要关心群众的劳逸和生活。他希望体育工作者和运动员群策群力，为第二届全国运动会作出贡献。

描述：

