id: 6371f7df09
标题：向农业机械化的道路迈进
日期：1954-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育才中学教师吴冶父:我在欢度了喜事重重的国庆节后，我从报纸上中苏会谈公报以及苏联赠给我国组织大型谷物农场的机器和设备、苏联展览会展品机床和农业机器的消息，又一次体会到苏联对我们的伟大友谊。宪法序言里说:我国同伟大的苏维埃社会主义共和国联盟、同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊。这种友谊将继续发展和巩固。如今苏联又一次给予我国以巨大的援助，这正是中苏两国人民兄弟友谊的具体表现。

大力建设国营机械化农场，是我国重点经济建设之一。可是我国由于百余年来处于封建统治和帝国主义重重剥削之下，技术和物力两感不足，而重工业又正在开始。苏联人民这次慨然赠给中国人民以拥有两万公顷播种面积国营谷物农场所必需的机器和设备，并准备派遣专家来培养中国工作人员在短期内掌握技术和大型谷物农场管理方法，帮助我们加速走上社会主义农业建设的道路，这种面面俱到、照顾得无微不至的友谊，真是值得我们衷心感谢，永矢弗忘的。

苏联是社会主义国家，他们的财富，是劳动人民积累的劳动成果，而组织拥有两万公顷播种面积国营谷物农场所必需的机器和设备，不是轻易得来的一笔财富；何况苏联为了不断改进人民的物质和文化生活，正在由社会主义向共产主义迈进，也还要继续壮大它们的国营农场，农业机械也还是相当需要的。因此，此项赠品并不是苏联有过剩物资，而是为了促进人类共同繁荣，苏联遂不惜损己以益人。这种大公无私的友谊，是资本主义国家所不能想像的。

最后，我想:我们全国人民在苏联这种友谊的鼓舞之下，要坚持刻苦的奋斗精神，发挥高度的劳动热情，搞好本位工作，尤其作为一个人民教师，更要以共产主义思想来培养下一代。我们要把中国千百万青年学生都培养成社会主义全面发展的成员来回答苏联人民对我们的隆情厚谊。

描述：

