id: 63737d4efc
标题：迫切要求以毛泽东思想武装自己　做神通广大的人上海劳动群众大学理论大用理论进一步促进了思想大解放、生产大跃进和技术大革命
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　学习毛泽东著作的群众运动正以浩荡的声势在全市大规模地开展起来。劳动人民依照“边学、边用，边用、边学”的方法大学理论，大讲理论，大写理论，大用理论，当前群众学习理论最显著的特色是广大劳动人民运用辩证法来处理思想、生产、工作中的各项重大问题。

到3月底为止，据不完全统计，全市共有二百多万工人、农民、店员、居民、学生参加了各种政治理论学习组织，有二十多万人组织了一万五千多个毛泽东著作学习小组，七十多万人参加了红旗读书运动，一百数十万人参加了政治课，涌现出来的学习骨干和积极分子有数万人。在学习运动中全市出现了求新造船厂、松江县城东人民公社新华生产队、虹口区国药业、南市陈家桥南码头里弄委员会等上百个学习理论的模范单位；出现了周宝林、陈胜龙、刘金波、周风姣、潘与琪等成千个学习标兵。虹口区行业总支所属的每个工厂和大厂的每个车间，以及商业系统所有的中心店，都至少建立了一个学习小组，并且在各行各业中树立了十数个学习标兵。求新造船厂目前已有三百多个学习骨干，有四十七个工人讲过理论课，一年来外出讲课就有二百十四次。有一百八十五人写了四百十二篇理论文章，并创办了自己的理论刊物。

越来越多的人学习毛主席的著作，反映了社会主义革命日益深入、社会主义建设突飞猛进的新形势；也正是毛泽东思想深入人心的表现，是劳动人民意识到自己是社会和自然的主人，因而学习自觉性空前地高涨。他们为改造世界学习理论，在学习中表现了顽强的战斗精神。生产任务紧，就化整为零地挤时间学。有些工人创造了“三放四看”的经验，“三放”是:家里放一本毛泽东著作、工具箱里留一本毛泽东著作，身上带一本毛泽东著作；“四看”是:会前看、饭后看、睡前看、乘车时看。三星食品厂的女工，甚至在喂奶时也抓紧时间看书。文化低，看不懂，她们就反复钻研，到处请教。有的问丈夫，有的问同事，有的甚至不远千里写信到边疆工作的儿女那里去问。虹口区中药业送药员刘金波为了认识和解决店内的主要问题，曾把“矛盾论”的有关章节读了五六十遍，把“实践论”读了三十多遍。为了准备学习讨论，他在路灯下苦读苦思，通宵达旦。正是这种如饥似渴的学习精神，使很多学习小组认真地阅读了毛主席的“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“中国社会各阶级的分析”、“介绍一个合作社”、“愚公移山”、“‘谁说鸡毛不能上天’的按语”、“纪念白求恩”、“反对自由主义”等著作和中共中央的某些重要决议、中共中央负责同志的一些重要文章。他们越学越有劲，越学越要学，越学要求越高。他们说，“不怕困难当头顶，只怕不学‘矛盾论’”，“听一遍不如看一遍，看一遍不如讲一遍，讲一遍不如写一遍”。他们斩钉截铁地回答了所谓“本钱不够，没法学”“生产要紧，学习不要紧”等论调说:“有心不难，无心便难”；“生产任务要完成，学习任务也一定要完成”。有的厂的工人还贴大字报批评领导不抓学习，要求生产学习双跃进，双促进。

劳动人民热爱毛主席著作，迫切要求以毛泽东思想武装自己，使自己从资产阶级思想影响和旧习惯中解放出来，他们在学习中破除了迷信，树立敢想敢说敢做的共产主义风格，发扬互相协作精神。国棉二厂裔式娟小组过去有一部分工人认为郝建秀工作法不能改动。但在学习了“矛盾论”，知道事物永远是在发展变化的，郝建秀工作法是1952年在车速一百八十转、看锭七百六十锭的情况下创造出来的，已经不适应今天四百转以上的高速，必须敢于超过先进。因此，创造了一套适应高速的操作法，代替了郝建秀的操作规则。她们懂得了事物发展的辩证规律，还准备否定现有的成就，打算进一步提高车速，创造更先进的操作法。虹口区国药业党支部领导职工学习“矛盾论”，发动大家大鸣大放，揭露工作上的矛盾。但矛盾很多，一时不知从何解决。大家从“矛盾论”中找到了钥匙，知道如果存在两个以上矛盾，必然有一个是主要的，就要用全力去找出主要矛盾。经过分析，他们找到了当前主要矛盾是国药业中普遍存在着的保守守旧思想。这一矛盾一经捉住，就冲破了几千年留下来的中医中药“动不得”的说法，破除了因循守旧的传统，一个大闹技术革命的运动应运而生，在实现配药自动化、煎药自动化、切制机械化和库房管理科学化的努力中，已取得很大的成绩。他们并要摆脱小秤子，叫百眼橱退休。宝山县吴淞公社同济小队的社员，解放后精神面貌有了不少改变，但还没完全摆脱神权迷信的束缚。学习了唯物主义，知道世界上根本没有鬼，“鬼”是剥削阶级用来愚弄劳动人民的。杨林妹老妈妈在一次小组学习会上说:“现在才知道信神求菩萨是唯心主义，是骗人的。”从此她就不再烧香拜佛了。整个小队也再没有人烧纸请神，不再信“风水”。

劳动群众通过学习毛泽东思想，思想认识提高，进一步促进工生产大跃进，技术大革命。求新造船厂船体车间笨重劳动多，手工操作多。工人们学习了毛主席“介绍一个合作社”这篇文章后，懂得了“穷则思变，要干，要革命”的道理，几天内搞成重大革新项目比过去七年的总和还多，全厂评比，一直领先。学习小组接着又讨论了穷与富的辩证关系。许多人都说:穷变富，原来富的就相对地穷了。全体生产快了，它所要求的柴油机相应地多了。原来柴油机车间机械化操作多，比较富，可是穷的要赶富的，逼得原来较富的也得变，不仅要变，而且要变得快，变得好，变得彻底，否则富就要变穷。毛主席的不断革命思想使工人们更加积极地投入技术革命运动。松江漕泾公社青年饲养场陈胜龙，学习了矛盾的特殊性，认识到“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的原理后，运用这个原理观察猪的日常生活，发现猪在不同的生长时期有不同的生长特征和习惯，从而找到一套科学的适应大规模集体养猪的饲养方法——分类专棚养猪，把仔猪、母猪、公猪、病猪等分棚饲养。这样，就使母猪的繁殖率、肉猪的长肉率、小猪的成活率大大提高。闸北区汉兴里家庭妇女以前不懂得什么叫矛盾，就怕工作中出问题，一遇到困难就急得哭，闹辞职。负责食堂工作的季荣娣，因几百人搭伙，口味各有不同，无法适合大家要求，感到工作难做。学了什么叫矛盾后，认识到:任何事物都有矛盾，矛盾并不可怕，只要正确认识、分析、解决矛盾，事物就会发展。于是就主动出门征求意见，改进工作。每天备了十多种菜，随人选择，通宵开饭，随到随吃，被评为区的红旗食堂。她深深体会到:“逃避矛盾，矛盾越来越多，主动找矛盾，问题解决得又快又好”。

两年来，群众学习理论的无数事实证明:理论一经掌握群众，就成为巨大的物质力量。在生产全面大跃进，技术革命的大风暴中，群众学习理论必将更为自觉，成为他们生活中不可缺少的部分；可以预期，时间不用很久，在劳动人民中必将出现一支坚强的善于运用毛泽东思想，善于运用辩证法来解决各项实际工作的无产阶级的理论队伍，这支队伍的成长在当前政治、经济、文化、理论战线上必将发挥巨大的作用。目前各级党委正在加强领导。虹口、黄浦、杨浦、南市等区委，正在采取措施，总结经验，广树标兵，开展览会、开现场会，大力培养学习骨干，大抓工人理论文章，促使以工人阶级为核心的劳动人民学习理论的运动，更加巩固、提高、发展。

描述：

