id: 63736d382b
标题：学习布尔什维克的优秀品质介绍“革命摇篮维堡区”
日期：1952-8-20
是否是时间段：false
作者：王化东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王化东

影片“革命摇篮维堡区”是马克辛三部曲之一，内容虽是写三十多年前俄国十月革命的事，但对今天中国青年工人与知识分子以及全体人民仍具有深刻的教育意义。

斯大林同志说:“共产党人是特种材料制成的”，从这部影片中得到很好的证明。影片的每一个场面，每一个镜头，都给人难忘的印象，具有高度的思想性政治性，在艺术技巧方面，也处处显示出编导及演员们的卓越天才，看不出那个人是在做戏，每个演员都好像投身于当时火热的政治斗争中。这确是部有价值的影片。想把它一切成功的地方介绍出来是相当困难的。这里，我只能就几个主要方面提出来谈谈。

马克辛的崇高品质，首先表现在服从组织分配上。当斯维尔德洛夫叫他去当财政部长并兼国家银行总经理时，是出他意料之外的。这工作对他来说非常生疏，完全是个外行，用他的话说“简直是拿鸭子上架”，但他却毫不犹豫地担起来。“我们没有在专门学校里培养部长，谁也不是生下来就会的，虽然有困难，得拿出革命者的精神来克服困难……”他照着斯维尔德洛夫的话去做，而且做得非常出色。旧职员的冷嘲热讽和怠工，并没有吓倒他，失败的倒是破坏者自己。在布尔什维克面前，的确没有克服不了的困难。他经常通宵工作，忘记天亮，在给斯大林的电话里常常把早安说成晚安。睏极了，冷水浇浇头，继续研究业务。事实证明他并没有辜负党的委托，在党与工人阶级的帮助下，他终究把一个被敌人打烂的摊子收拾起来，整顿得上了轨道。当他看到全年度的预算做好后，他是那样地愉快、兴奋。如果不是对党无限忠诚的人是不能体会出这种心情来的。

人民法庭是全片最紧张最精采的一场，这是工人阶级掌握了政权后第一次的人民法庭。在这里，马克辛对那位被反动派收买为强盗们辩护的律师给以有力的抨击。当那位强盗帮凶装腔作势讲他又臭又长的辩护辞后，马克辛在最后面的人群中，站到板凳上说；“从前我有一个朋友，他有一点近视眼，有一天，他去钓鱼，他没有注意到把鱼钩甩到草地里去了，就这样钓了一天，什么也没钓着。我想这位律师先生，他也是把鱼钩甩错地方啦……”

这样辛辣的讽刺，使全场大笑，站在主席台上的律师不像开始那样神气了。这一场，影片通过主审娜达莎告诉我们，对那些穷凶极恶的反动派，只有坚决镇压；但对受了骗的失足者，应该分别对待，是教育，是争取，要分清敌我，划清界线。当娜达莎宣布维堡区苏维埃征收资产阶级的房子拨给叶夫道吉和她的小孩子并且要帮助她搬进新房子里去的时候，全场发出一片“乌啦”声。看守兵赤卫队纷纷把自己的面包塞在叶夫道吉的手里。这一来，她惶惑了，但当她弄清楚真实的阶级感情时，她哭了，她立刻向大家控诉那个正想在人群中逃跑的反动派，帮助党粉碎了白匪的暴动阴谋。

革命者，不是一个空洞的概念，而是一个具有血肉的真实的人，他也有爱情生活，所不同的是他以正确的态度来处理这个问题，他的爱情生活同政治斗争很自然的溶成一体，使前者服从于后者。马克辛与娜达莎的爱情就是这样的。他们各人都有自己的工作，彼此很好的相爱着，积极的工作着。当娜达莎被暴徒刺伤后，马克辛是非常关心的，那种真挚的情感是动人的，但他并未因此妨碍了工作。娜达莎在烧得发昏时，还关怀着全区没有煤烧，关心着学校要生炉子，不教马克辛挂念她……而马克辛呢，在深夜工作空隙，没有忘记打电话询问娜达莎的病况。当马克辛为迎击德寇的进攻出发前线时，他们没有丝毫儿女惜别之情，一个英勇地爬上卡车，等待出发；一个坐在苏维埃，继续开会。为什么他们能做到这样?道理很简单:他们是爱人，也是战友，他们是为着一个共同的崇高理想而相爱的。

马克辛对国家财产的爱护，是无微不至的。他珍惜着人民一点一滴的财富。他对不关心金融事业不愿管钱的卜盖说:“可是你知道那钱是谁的呀?人民的钱啊!”他向气势汹汹问他要钱的米申高责问:“请问您是多喒起这样不重视苏维埃的钱啊?我们不是外国银行家!”当米申高批评他“越学越吝啬了”时，他解释:“我这叫认真办事……党派我到这地方来，不是让我什么不管，不是让我随便谁来要多少钱就给多少，是教我管钱，积存钱，合理的支钱，这是因为英国和法国的银行家不借给我们钱，我们自己的钱又少，实在太少!”在医生给娜达莎看病后，他向他的战友借钱来开支医生的出诊费。那时，他已经是总揽财政金融大权的部长，从这一件小事情上，我们也可以看出一个共产党员廉洁奉公的美德。

除了以上所提到的几点之外，我们还可以看到党的领袖对干部的爱护，当列宁斯大林同志看到马克辛睡在画室里身旁的纸上写着“有关国家银行的事情可在早七点钟找我”时，为了让他多睡一会，把“七”改成“八”，这些细微的地方，使人深深地体会到列宁的伟大，党的温暖。在另一方面，使我们也看清了那些人民的公敌(社会革命党人、无政府主义者、孟什维克们)丑恶的嘴脸，糜烂的生活，卑鄙下流的行为，增加了观众对他们的憎恨。

但这部片子还有些美中不足的地方，如在叶夫道吉家的一场有点冗长，有些场面交待得不够充分清楚，说明性显得有些不足，使不熟悉十月革命历史的广大观众不容易一下子领会到全片的内容。虽然有这些小缺点，但它仍不失为一部有教育意义的好影片。

描述：

