id: 637454fd85
标题：周总理对评弹艺术的关怀
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

评弹是江南的地方曲艺，这样一个曲种也深受过敬爱的周总理的关怀。

不知道周总理解放前在上海工作的时候是否听过评弹。就我们所知，周总理第一次听评弹是在一九五三年秋天。周总理、邓大姐由陈毅同志陪同在上海听了人民评弹团演出的《一定要把淮河修好》、《海上英雄》和《刘胡兰》。周总理对评弹能够演唱革命内容，表现工农兵英雄，给予了肯定。周总理听了《刘胡兰》后，显得很高兴，说，这个节目，我们听了受感动、受教育，真不容易。评弹短小精悍，反映现实快，行动方便，不用布景道具，随处可演，是轻骑部队。应该重视和发展这门艺术，为人民服务嘛。那天，演刘胡兰的演员是朱慧珍。一九五八年全国曲艺会演时，有一次在怀仁坐为中央机关演出，周总理特地提出要朱慧珍多唱一段。可见总理还记着五年前在上海听过的《刘胡兰》的演出。

一九六○年周总理在上海曾多次听了评弹，但由于工作忙，常常来得较晚。那时，评弹刚开始谱唱毛主席的诗词。我们把谱唱不久的《蝶恋花·答李淑一》安排在晚会上演唱。总理到来时，节目已经演过。当总理听说评弹谱唱了《蝶恋花·答李淑一》时，就提出要听一次。听后，他非常高兴，当即肯定了这个尝试。之后，周总理曾多次听过《蝶恋花》。余红仙起初唱“泪飞顿作倾盆雨”时，有一个挥泪的动作。周总理特地向她指出，这泪不是悲泪，而是全国解放，忠魂欣慰的喜泪。这一解释邦助了余红仙更好地领会词意。周总理还提出评弹要多谱唱毛主席的诗词。我们觉得，周总理对评强谱唱毛主席诗词这样关心，完全是出于他对毛主席的无限热爱。同时，总理也是督促我们要推陈出新，更好地宣传毛泽东思想。后来，我们又为周总理演唱了《卜算子·咏梅》、《十六字令三首》等，总理总是鼓励我们说，基础较好，要进一步加工。

在一九六○年之后的几年里，周总理曾在上海多次听过评弹，有两件事给了我们深刻的印象。一次是总理在晚会上听到我们唱了一支反映拉美国家的人民反对帝国主义侵略的开篇。他赞许了评弹能及时反映国际反帝、反霸斗争，并把唱词放在口袋里，说要带到北京去告诉曲艺界的同志。后来，我们听说总理把开篇带给了他们。还有一次，在一九六三年，周总理听了开篇《社员都是向阳花》，特地要参加伴奏的同志领着来找我，询问这支开篇创作的经过，还鼓励我们要多唱革命现代题材的节目。周总理要了解情况是完全可以把我叫去的，当时周总理为了对我们编演歌颂人民公社的新开篇给予热情鼓励，却亲自走了过来，真是使我们感动极了!

周总理也听过评弹的一些传统节目。有一次，评弹老艺人刘天韵为毛主席演唱了《林冲踏雪》选曲。在演出时，我们为了使这段选曲显得更完整，就对唱词进行了整理，在后面接上了“血海冤仇何日报，长使英雄怒满胸”两句。唱完之后，总理立即指出，这两句改得好，而且不用“恨满胸”，而用“怒满胸”，更显出了积极的反抗精神。周总理的这一教诲对我们教育很深，使我们认识到，演唱历史题材也必须为无产阶级政治服务。

周总理还对评弹形式作过一些指示。一九六一年，周总理和陈毅同志审看了京剧《杨门女将》之后，在谈到伴奏音乐时，专门提到了评弹伴奏服从于唱的优点，要其他戏曲引为借鉴。

万恶的叛徒江青不但因为我们谱唱了《蝶恋花》与评弹结下了深仇，而且，她是知道周总理和几位老一辈的无产阶级革命家关怀评弹的。她故意恶毒地把评弹说成是“靡靡之音”，其矛头所向是昭然若揭的。

敬爱的周总理胸中装着整个社会主义祖国，装着八亿人民，装着全人类的命运。他对评弹的热情关怀，对我们从事党的评弹事业的工作人员来说，是缅怀不尽的。它将永远成为激励和鞭策我们坚持毛主席的革命文艺路线，搞好评弹工作，全心全意为工农兵服务的巨大的动力。

描述：

