id: 6374c0f5ea
标题：报刊评论摘要在理论教学工作中开展两个方针、两条路线的斗争
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为着教好这门课程，并取得经验，为以后教好政治课打下基础，必须在理论教育队伍中开展两条路线的斗争。要坚决贯彻执行“学习理论、联系实际、提高认识、改造思想”的教学方针，这个方针实际上是路线问题。理论队伍中的右派分子是反对这一教学方针的。他们实际上存在着另一条教学方针、路线，他们的教学方针是“空谈理论，鄙视实际，提高个人，反对改造”。具体表现在他们否定思想改造的任务，反对联系实际，从资产阶级个人主义出发，从所谓先专后红、追逐名利出发，热中于做副博士，做所谓理论家，反对做马克思列宁主义宣传员，对“家”的感情很深厚，对“员”很厌恶，鄙视党的宣传工作，反对参加阶级斗争和进行思想改造，轻视党的组织，认为我们的党组织不懂“理论教学业务”，不能领导理论教学(这简直是笑话)，个人突出，自高自大，企图取消党对政治课的领导。他们认为，下乡下厂与提高理论水平是不可调和的矛盾，反对学习党的政策，把“八大”决议和毛主席的著作不当理论。同时，他们认为，把四门政治课作为必修课，是搬教条。他们对于联系实际、改造思想，用联系实际的方法达到改造思想的目的，感到十分恼火。

右派分子的这些思想在理论队伍中是有市场的。因为理论队伍中有不少人对什么是理论，什么是理论家有糊涂观念。此外还有不少的人未下决心丢掉从旧社会带来的包袱，因而不欢迎思想改造。不少的人脱离实际，特别是长期脱离了生产实践，而又缺乏阶级斗争的严格锻炼，他们的头脑是空虚的，行动是动摇的，因此容易接受资产阶级影响。

在两种不同的方针、路线指导下，成长起来的也是两种不同的知识分子。一种是工人阶级的知识分子。一种是被马克思列宁主义词句装璜起来的资产阶级知识分子。我们必须提高觉悟，在教学工作中坚决反对右派的方针、路线，坚持党的方针、路线。(摘录10月6日湖北日报，曹惇:在政治理论教育队伍中开展两条路线的斗争)

描述：

