id: 637595ce19
标题：五里桥街道革命里弄干部集会誓师坚决依靠群众搞好里弄工作
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卢湾区五里桥街道最近举行“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促工作誓师大会”。一千二百多名里弄干部、退休工人和革命群众出席了大会。

到会代表在发言中一致表示:街道里弄是灭资兴无的阵地，阶级斗争的前哨，生产的后方，我们革命的里弄干部坚决听毛主席的话，毛主席怎样说，我们就怎样做，那怕是上刀山下火海我们也敢闯。我们要挺起腰杆，依靠广大革命群众，积极搞好当前里弄卫生、宣传、治保、劳动调配等项工作，把街道地区的无产阶级文化大革命进行到底。

卢湾区五里桥街道是一个劳动人民居住比较集中的地区，大部分里弄干部出身于劳动人民家庭，对党和毛主席有深厚的阶级感情。解放十七年来，许多革命干部和群众对党的事业忠心耿耿，在里弄卫生、治保、动员支援边疆和支援农村建设等项工作方面作出了很大的贡献。在伟大的无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路当权派为了保护自己，混淆黑白，颠倒是非，把矛头对准一般里弄干部，以达到挑动群众斗群众，自己则坐山观虎斗的罪恶目的。一些地、富、反、坏、右分子也乘机对里弄干部实行阶级报复。五里桥街道当时有百分之四十的干部被斗。一部分干部被斗后，思想不通，产生了消极情绪。后来，他们从毛主席著作中吸取了无穷的力量。毛主席说:“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”地、富、反、坏、右分子恨我们，起劲地反对我们，说明我们工作做对了，而且成绩很大。革命人民批评我们，有错误就一定要改正。毛主席的话使他们鼓起了勇气，一面听取群众批评，一面积极工作。龙华里委会、中一里委会有些干部一边被斗，一边领导群众大搞卫生。很多里委会卫生工作做得很好，他们组织大家学习毛主席著作，宣传卫生工作的重要性。他们这种积极工作的革命精神，得到了群众好评。

大会上，通过了《告五里桥街道革命干部、革命居民书》。号召广大里弄革命干部和革命居民活学活用毛主席著作，破私立公；不折不扣地执行毛主席的干部政策；坚决响应上海市革命委员会的号召，搞好春季爱国卫生运动，抓好疾病预防工作；做好治安保卫工作，加强无产阶级专政。

描述：

