id: 637cd92e4c
标题：“武则天做皇帝，谁敢说‘男尊女卑’?”
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：晓杨
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓杨

唐代出现了中国历史上第一个女皇帝武则天。这是中国妇女向儒家“男尊女卑”思想的勇猛挑战，是一个具有重大历史意义的事件。对此，伟大的共产主义战士鲁迅曾给以很高评价。他在一九二五年十一月十八日写的《十四年的“读经”》一文中，就热情洋溢地说道:“武则天做皇帝，谁敢说‘男尊女卑’?”

武则天做皇帝是自公元六八四年至七○四年，但她的参与国家政事早在唐高宗执政时就开始了。当时由于唐高宗李治昏庸无能，武则天便参与朝政大事，亲自掌握国家大权。李治死后，她又突破太后垂帘听政的惯例，正式登上皇位，改唐为周，号为“圣神皇帝”，在位二十年之久。自汉元帝以后，孔老二的儒家学说被反动统治阶级捧到至高无上的地位，到唐高宗时候，加封孔老二为“太师”。被董仲舒进一步发展为“三纲五常”的儒家伦理道德，也被唐朝的封建统治阶级用来作为迫害妇女、愚弄人民，维护封建统治的精神支柱。而作为地主阶级内部的革新派、有作为的妇女政治家武则天，不仅参与朝政大事，亲掌大权，而且敢冒封建礼教之大不韪，宣布自己为中国的皇帝，这一革命行动本身，就是对儒家“男尊女卑”思想的有力批判。

武则天在做皇帝期间，采取了一些改革男女不平等状况的措施。在经济上，武则天维护均田制，不仅规定年满十八岁的男子可以得到国家授田，而且规定寡妻、寡妾同样也可以得到国家授田。这在当时不仅防止了大地主兼并土地，保障了中小地主阶级的利益，而且对于妇女参加生产劳动，争得经济上的平等权利也起了进步作用，在客观上是符合历史潮流的。在政治上，武则天改革了封建科举制度。武则天掌权以前的科举制度，是按照儒家的道德标准选拔人才的，考试和选拔人才的权力为世袭豪强所把持，中小地主和妇女无权问津。武则天称帝后，改革了以前的科举制度，打破了“门第”观念和妇女不能参政的旧习，增设了女科，通过开女科来使妇女参与国家管理。当然，武则天开设文科是有阶级内容的，它并没有真正打破贫富贵贱、男女不平等的差别，只不过是冲破大地主与中小地主的界限而已。但从历史唯物主义的观点来看，开设女科在当时确是一件了不起的大事，它对于提高妇女的社会地位，起了不可否认的积极作用。

伟大领袖毛主席曾经指出:“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”在这四种权力中间，政权是一切权力的基干。妇女解放的问题，说到底是个政权问题。伟大的革命家、思想家鲁迅多次强调指出，妇女要争得男女平等的权力，首先应该争得政治权和经济权。武则天所以能做皇帝，并且执政不败，实行了一些改革措施，最根本的原因就是因为她站在中小地主阶级立场上，坚决地推行法家路线，运用手中的政权，对那些反对她做皇帝的大地主实行严厉的镇压。在武则天称帝前后，大地主阶级及反动儒生极力反对，他们利用皇太子反对武则天，甚至起兵叛乱，阴谋夺取政权。对于这些阻碍社会进步的大地主保守势力和反动儒生们的反革命复辟活动，武则天实行了有力的打击和坚决的镇压，充分表现了她作为女政治家的魄力。武则天从前在唐太宗宫中时，唐太宗有一匹烈马，名叫狮子骢，非常暴烈，没有人能制服它。武则天对唐太宗说，我能制服它，但要有三件器物:一铁鞭，二铁檛，三匕首。用铁鞭打它，不服，用铁檛打它的头，再不服，用匕首割断它的喉咙。唐太宗很称赞她的气概。后来武则天做了皇帝，就用制服烈马的方法对付那些鼓吹“男尊女卑”，反对她当皇帝的大地主及反动儒生。由于武则天“挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出”，坚决实行法治路线，所以，正如鲁迅所说的那样:“武则天做皇帝，谁敢说‘男尊女卑’?”

鲁迅指出:“男尊女卑”思想是封建统治阶级压迫妇女的残酷工具。早在由奴隶制向封建制过渡的社会大变革的春秋晚期，孔老二就鼓吹什么“唯女子与小人为难养也”。到了汉代，反动儒生董仲舒进一步把夫权列为维护封建统治秩序的纲纪——“三纲五常”中去。他们的目的就是为了反对革命，搞复辟倒退。武则天敢于冲破儒家的封建礼教，就必然会遭到孔孟之徒的恶毒攻击。特别是到了宋代，以朱熹为代表的反动儒生，为维护封建地主阶级的反动统治，竭力维护“男尊女卑”的反动说教，他们不惜采用歪曲历史的卑劣手法，极力贬低、污蔑武则天是什么“女祸”“乱国”啦，什么“奇淫不减武则天”啦，甚至胡说武则天坏就坏在一个“女”字上。所以，在如何评价武则天的问题上，除了反映儒法两家在政治上的对立之外，也还反映着“男尊女卑”同“男女平等”思想的斗争。

鲁迅不仅给武则天以必要的历史的肯定，而且在他后期掌握了马克思主义的立场、观点、方法以后，还对反动派污蔑武则天这一历史现象进行了辛辣的嘲讽。对骆宾王为“皇唐旧臣”起草的所谓“讨武后檄”，鲁迅在杂文《捣鬼心传》中说:“相传武后看到这里，不过微微一笑。是的，如此而已，又怎么样呢?”在鲁迅看来，武则天对反动派的诬蔑和诽谤嗤之以鼻，充分表现了一个政治家的蔑视群小的伟大气魄，同时也衬托出那些孔孟之徒的无耻和卑下。鲁迅是从阶级斗争、路线斗争出发，来肯定武则天的功绩的，同时揭露了反动派污蔑武则天的反动政治目的和卑鄙的手法。在批林批孔运动正在深入、普及、持久地开展的时刻，认真学习鲁迅的这些精神，对于我们研究儒法斗争的历史，进一步认清林彪反革命的修正主义路线的阶级根源和历史根源是十分有益的。

描述：

