id: 637f4691da
标题：建设“新鲜空气加工厂”
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：陈厚源
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

公园与绿化地，通常被称为“新鲜空气加工厂”，因为树木能吸取空气中的二氧化碳，排出人类需要的氧气。对人口众多的大城市来说，建设“新鲜空气加工厂”就显得更加重要了。现在世界上多数国家园林覆盖率都在百分之二十到三十，而我国只有百分之十二点七。上海的覆盖率更是低于全国水平。这种现状，亟需改变。

过去，在林彪、“四人帮”严重破坏下，园林遭到了洗劫，连居民对周围环境进行绿化，以及栽花、养金鱼等，都被称为资产阶级生活方式，遭到批判。打倒“四人帮”后，人们对绿化仍然不够重视。我看到，有些公园受到附近工厂三废污染，黑烟白烟，缭绕其间。有毒气体的弥漫，使公园中有些树木枯萎了。

我认为，要使公园树木葱翠，绿草如茵，鸟语花香，首先须对园林周围有严重污染的工厂，采取有力措施，如在限定时间内消除厂里的“三废”，否则必须停产或迁移等。上海有一些工厂比较注意对“三废”的处理，并取得了显著成绩。我想，那些废气严重的工厂为什么不能向先进单位学习呢?

城市园林的绿化，是关系到人民生活和健康的大事。希望有关方面广泛发动群众，挖掘潜力，采取措施，加快步伐搞好绿化，把上海建成一个美丽的大花园。

上海木材工业研究所工艺室　陈厚源

描述：

