id: 9b00968be3
标题：苏加诺号召发扬民族文化反对帝国主义文化渗透  警惕帝国主义的干涉和颠覆
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺号召发扬民族文化反对帝国主义文化渗透

警惕帝国主义的干涉和颠覆

据新华社雅加达二十六日电　印度尼西亚总统苏加诺号召印度尼西亚青年和学生发掘和发展民族舞蹈和文化，而不要发展“摇摆舞”之类腐朽的东西，这些是帝国主义文化渗透的表现。

苏加诺昨晚在这里举行的印度尼西亚青年和学生联合会第七次代表大会开幕式上讲话时说，印度尼西亚青年和学生联合会的全体成员应当锻炼自己成为忠于革命的基本原则的干部，即忠于反对帝国主义、殖民主义和人剥削人的现象，爱独立和争取建立公平和繁荣的社会。

苏加诺说，他本人是反帝而不反共的，他是共产党人的朋友。他维护纳沙贡（注：民族主义者、宗教徒、共产主义者三种力量的团结）的概念，也是纳沙贡的朋友。

基本教育和文化部部长普里约诺讲话谴责帝国主义文化对印度尼西亚青年一代产生的不良影响。他说，他已指令全国的文化和教育机构和学校禁止留怪里怪气的发式和穿奇装异服，并且改换殖民性质的人名。

普里约诺还号召青年和学生发扬国际主义精神，支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取独立的斗争。

出席开幕式的青年和学生代表约一万人。

据新华社雅加达二十四日电　苏加诺总统今天上午在这里举行的印度尼西亚妇女大会第十次全国代表大会的开幕式上讲话时，号召印度尼西亚人民对帝国主义的干涉和颠覆提高警惕。

出席开幕式的有来自全国各地的妇女约一万人，其中包括来自西伊里安的妇女。

苏加诺总统说：帝国主义为了征服其他国家，除了武装侵略以外，还采取了干涉和颠覆手段。他说：印度尼西亚也受到了这种干涉和颠覆。因此，印度尼西亚人民必须提高警惕。

苏加诺总统说：文化渗透是帝国主义干涉和颠覆的一种方式。帝国主义堕落的文化，象“扭摆舞”、“摇摆舞”和“甲壳虫”发式，都必须加以反对。

描述：

