id: 9b01658a21
标题：发扬“自力更生”“艰苦奋斗”的革命精神  宁夏地方煤矿和小煤窑蓬勃发展
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“自力更生”“艰苦奋斗”的革命精神

宁夏地方煤矿和小煤窑蓬勃发展

新华社银川二十三日电　宁夏回族自治区各级党组织和革委会，坚持两条腿走路的方针，在积极搞好国家重点煤矿生产的同时，带领广大革命群众大力发展地方煤矿和小煤窑，取得了显著成绩。据统计，目前全自治区百分之八十的市、县，都办起了地方煤矿和小煤窑，已经建成投入生产的就有二百三十多处。其中今年以来新办的小煤窑就有一百多处。由于这些地方煤矿和小煤窑的兴建，使今年全区的原煤产量创造了历史最高水平。有的煤矿已完成了全年原煤生产计划。

宁夏有着丰富的煤炭资源。无产阶级文化大革命前，国家在煤炭资源比较集中、适合于大规模开采的北部石嘴山地区，办起了一些重点煤矿。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，地方煤炭生产一直发展缓慢。直到一九六六年，全区地方煤矿和小煤窑只有二、三十个。无产阶级文化大革命以来，特别是在党的“九大”团结胜利路线的指引下，自治区各级党组织和革委会，带领广大群众努力学习毛泽东思想，深入开展革命大批判，不断肃清反革命修正主义路线的余毒，掀起了群众性的兴办地方煤矿和小煤窑的热潮。中卫县广大工人、贫下中农积极行动起来，依靠自己的力量，发展煤炭生产。全县公社、生产大队和生产队三级办起的小煤窑就有七十多处，基本上做到了烧煤不出公社，不烧木材，不烧羊粪，既保证了人民生活需要，又保证了粪肥进田，有力地支援了农业生产。自治区所属和县属的煤矿，也充分发动群众，自力更生，扩建新矿。“九大”以来全区就完成了四个矿井建设和两个矿井扩建工程。

宁夏回族自治区在兴建小煤矿和小煤窑的过程中，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，就地取材，因陋就简，土法上马，自己武装自己，做到了投资省收效大。同心县太阳山煤矿原来是一个小井，他们在原有的基础上加以扩建，边生产、边建设，不到一年就完成了扩建任务。中卫县上下河沿煤矿，过去井上运输完全靠几十辆人拉架子车和十几辆马车，劳动强度大，效率低。今年他们抽出一部分人自己设计、自己施工，完成了一项包括运输、洗煤、炼焦在内的运输工程，实现了井上运输机械化，既节约了劳动力，又提高了工作效率，原煤运输成本也比原来降低了四分之三。

宁夏各地小煤矿和小煤窑的蓬勃兴起，促进了地方“五小”工业的发展。一些县的小钢铁、小水泥、小化肥、小机械等工厂，有了煤炭以后，生产更加蓬勃发展。

描述：

