id: 9b02e30908
标题：希望报纸指导团的工作
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：董正文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望报纸指导团的工作编辑同志：

前几年，在“四人帮”的严重干扰破坏下，共青团工作受到残暴践踏。很多基层团组织不健全，活动不能开展；一些兢兢业业，勤勤恳恳做团的工作的同志也被“四人帮”乱打棍子，残酷迫害。由于“四人帮”捣乱，共青团工作的一些好传统、好方法也丢失了。有些团组织和青年，对于共青团是个什么样的组织？为什么要入团？入团后该怎么办？这些起码常识也知之甚少。有少数青年上了林彪、“四人帮”诱以“官、禄、德”的圈套，成了头上长角，身上长刺的人物，有的甚至走上犯罪的道路。历史反复证明，青年是无产阶级和资产阶级争夺的对象，我们应该加强青年工作。为此我建议：报上开辟青年园地，刊登些团的基本知识的材料；报道一些基层团组织活动的经验；开展关于青年的前途、理想的讨论，彻底澄清“四人帮”搞乱了的是非界限。热切希望报纸指导和推动共青团的工作，团结和教育广大青年，为实现四个现代化而奋斗。

解放军某部

董正文

描述：

