id: 9b027da89c
标题：军垦学大寨　粮棉双高产——记新疆军区生产建设兵团农七师一年巨变的事迹
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军垦学大寨　粮棉双高产

——记新疆军区生产建设兵团农七师一年巨变的事迹

中国人民解放军新疆军区生产建设兵团农七师学大寨，在七十年代头一年，夺得粮棉双高产。天山北麓，戈壁滩上，开放出一朵灿烂的大寨之花。

农七师耕种的一百万亩耕地，去年粮食平均亩产四百一十斤，比前一年增产三成多，达到《全国农业发展纲要》规定的指标。棉花平均亩产皮棉九十六斤，比前一年增产六成。粮食总产量、牲畜存栏总头数和工、副业总产值，都超过历史上最高水平。农七师一年巨变的事实说明，有了正确的路线就有了一切。

军垦农场也要走大寨的道路

七十年代第一春，全国各地进一步掀起农业学大寨群众运动的高潮。在这个逼人的大好形势下，新疆军区生产建设兵团农七师领导干部和广大军垦战士提出了一个尖锐的问题：“全国学大寨，我们怎么办？”

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在新疆的代理人散布什么军垦农场学大寨“不对口”等反动谬论，疯狂反对军垦农场学大寨。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。但是，他们反对学大寨的余毒还没有肃清。农七师党委决定放手发动群众，用革命大批判引路，在全师范围内展开“要不要学大寨”的群众性大辩论。

广大军垦战士认真学习毛主席“农业学大寨”的光辉指示，总结十几年来建设军垦农场的经验教训，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。大家指出，所谓军垦农场学大寨“不对口”，实际上是借军垦农场是社会主义全民所有制，大寨是社会主义集体所有制为“理由”，在社会主义全民所有制的幌子下，掩盖军垦农场存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对用毛泽东思想挂帅，妄图把军垦农场引向复辟资本主义的邪道。这种谬论严重干扰了毛主席的革命路线，阻碍了军垦农场的建设和发展。

农七师某团二十二连在革命大批判中回顾了过去所走过的曲折道路。这个连队垦荒初期，粮食一度获得高产。后来在“利润挂帅”的修正主义路线影响下，不搞人的思想革命化，不进行土壤改良，结果耕地盐碱上升，造成减产。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，这个连的军垦战士决心学习大寨的革命精神，走大寨的道路，他们苦战三年，征服了盐碱，终于在一九六九年夺得大面积亩产粮食四百斤以上的丰收。

农七师党委总结推广了先进单位的经验，教育广大干部和战士，使大家进一步认识到，学不学大寨，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，军垦农场非走大寨道路不可！

关键在于领导班子革命化

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”农七师学大寨一年面貌巨变，关键在于各级领导班子狠抓自身思想革命化。农七师党委成员经常说：“变地先变人，变人先变带头人。”一年来，各级领导干部带头活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持在建设班子中学大寨，在学大寨中建设班子。

这个师某团，耕地被大小沙包分割，土质薄，机器老，产量低，年年亏损。过去在修正主义路线影响下，有的人曾主张把这个团的耕地从全师的规划图上抹掉，另找出路。有的人认为，这个团条件差，要改变面貌很困难，对学大寨信心不足。

可是团党委却不这样看。他们说，咱们是一支毛主席培育的有南泥湾光荣传统的生产部队，不论是人力、物力还是土地条件，都比大寨好。大寨能改造荒山野岭，为什么我们不能叫戈壁沙漠换新装？他们从毛主席革命路线上找方向，从刘少奇反革命修正主义路线上找影响，在世界观上找原因。他们分析，学大寨信心不足，根子是在团的个别领导成员中，艰苦奋斗、建设边疆的思想树得不牢。于是，他们开展积极的思想斗争，联系军垦农场建设上正反两方面的经验进行讨论，使大家认识到，领导班子成员不自觉地改造世界观，就不能把毛主席革命路线变为广大军垦战士的实际行动，就不能学好大寨。

这个团有个参加过解放战争和抗美援朝战争的老干部，在学习中严格要求自己，他回顾当年跟随毛主席南征北战的许多往事，想起焦裕禄的英雄形象，反复思考：兰考的自然条件比这里还差，为什么焦裕禄对兰考大地那么热爱？为什么他身体有病还能对改变兰考面貌付出那么大的力量？他从自己身上找差距，并且重温了毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他对照毛主席的谆谆教导，在团的学习班上主动斗私批修，焕发了革命青春，树立了扎根边疆，保卫边疆，建设边疆的雄心壮志。他和团党委的其他领导成员，带头深入到几个条件最差的连队蹲点，和军垦战士同吃，同住，同劳动，同学习，同商量，同斗私批修，振奋了大家改天换地的革命精神。这位老干部蹲点的连队，由于发扬了自力更生，艰苦奋斗的革命精神，很快由一个后进连队变成了学大寨的先进典型。团党委领导成员的行动，激发了广大军垦战士的斗志，经过艰苦奋斗，去年第一次扭转了亏损局面，粮食产量上了《纲要》，棉花亩产达到百斤以上。战士们高兴地说：“毛泽东思想来武装，沙窝飞出了金凤凰。”

把路线教育经常化

是坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想建设军垦农场，还是搞“生产第一”、“利润挂帅”，这是长期以来在军垦农场建设上的两条路线斗争。过去，刘少奇及其在新疆的代理人，推行反革命修正主义路线突出地表现在：种地靠机器，运输靠汽车，增产靠化肥。在农业学大寨运动中，农七师广大军垦战士狠批了这种单纯依靠国家的“三靠”思想，使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想深入人心，农业生产出现了崭新面貌。

位于沙漠边缘小拐地区的某团，去年全团棉田面积比一九六七年扩大百分之三十八，玉米面积也扩大了四分之一。有人认为面积扩大了，要提高产量，就得增加拖拉机。团党委抓住了用毛泽东思想教育人这个根本，带领广大军垦战士批判了那种只见机器不见人，只搞机械化不搞革命化的修正主义路线。战士们说，用毛泽东思想武装起来的人，凭着一颗红心两只手，机器不够照样夺高产。他们充分发挥人的主观能动性，同时又尽量发挥现有农业机械的效率。全团自己动手，打了三千多把锄头，制造了五十多架畜力中耕器，大搞人工、畜力中耕。从干部到战士，人人挥锄上阵，顶烈日，战风沙，抗旱保苗，硬是一锄一锄地把近万亩棉田锄了四遍，增强了棉田的抗旱能力。有的战士赶着马拉追肥机，一天追肥一百多亩，脚掌打出了血泡，但从不叫苦。军垦战士说，只要用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，用革命化领导机械化，就能克服一切困难，庄稼越种越好。去年全团六十五块棉田，块块长得一样齐，块块夺得了高产。棉花亩产由一九六九年的九十五斤，提高到一百五十二斤；粮食亩产比一九六九年提高四成以上，达到五百零五斤。

在学大寨运动中，农七师坚持不断地进行路线教育，提高广大军垦战士执行毛主席革命路线的自觉性。在去年粮棉生产获得丰收的情况下，有人认为学大寨辛苦了一年，可以松一口气了，对收获质量不重视，认为损失一点没大关系。师党委把这个问题提到路线斗争高度来认识，并组织广大军垦战士，狠批了“浪费有理论”，使广大军垦战士认识到，学大寨的根本是要用毛泽东思想教育人，改造人，不然，即使粮食搞得再多，也要迷失方向，大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格就学不到手。接着，全师掀起了一次精打细收活动，在十天内，就从地里复打复收粮食七十多万斤，皮棉二十多万斤。

某团过去由于受刘少奇及其代理人鼓吹的农场“正规化”的毒害，贪大求洋，光凭汽车、拖拉机搞运输，丢掉了大车和挑筐，结果运输任务年年紧张，水利和平整土地等工程上不去，有肥料运不到地里。面对这一困难，团党委坚决相信和依靠广大军垦战士，狠批修正主义路线，大立艰苦奋斗和一不怕苦、二不怕死的革命精神。全团上下展开短途运输，人背肩挑爬犁拉，驴牛骡马车子化，形成浩浩荡荡的运输大军。每个军垦战士都有一副绳子，一根扁担，一对箩筐，上工一担肥，收工一担草。甚至售货员、卫生员到田间卖完货、看完病，也背上几捆草回来。全团去年短途运输的农副产品和肥料，达到七万八千吨，占全团总运输量的百分之七十以上，相当于用四吨载重汽车运一万九千多车次，这样就解决了运输力量紧张的问题。军垦战士说：“短途运输就是好，练就了一双铁肩膀，一双铁脚板，走大寨道路的决心更坚定了。”

在新的一年里，农七师党委遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，在成绩面前不停步，对照大寨找差距，决心进一步开展农业学大寨的群众运动，为建设边疆保卫边疆而贡献力量。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

