id: 9b02010e20
标题：突出政治，就胜利；突出业务，就走上邪路。我们就是  靠毛泽东思想战胜天险
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：某部十二连
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治，就胜利；突出业务，就走上邪路。我们就是

靠毛泽东思想战胜天险

某部十二连

我们伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。中国赫鲁晓夫出于他篡党篡国、复辟资本主义的狼子野心，一贯宣扬什么我党的中心工作是“尽快发展生产力”，要党员只“认真钻研业务”，“掌握各种专门技术和科学知识”。突出政治，还是突出业务？这是我们建党、建军中两条路线斗争的焦点。

我们连队就是靠着突出毛泽东思想，突出无产阶级政治成长起来的。几年来，我们的实践经验完全证明了，中国赫鲁晓夫的谬论是极端反动的。

我们连队刚刚建立时，任务重，战士思想情况很复杂。千头万绪，首先应当抓什么？我们党支部第一次支委会就带着这个问题学习毛主席著作和林副主席指示，认识到“四个第一”是我们连队建设的方向。我们大抓政治，大抓活思想，建连第一年就被评为四好连队。

一九六三年，我们在高原地区架设线路。许多同志没有学过这种技术，究竟能不能完成任务？党支部决定发动群众进行一次“我们靠什么完成任务”的大讨论。在旅途中，我们把车厢当课堂，掀起了活学活用毛泽东思想的热潮，彻底批判“技术第一”的观点。大家认识到：中国人民解放军打胜仗从来就是靠阶级觉悟，靠毛泽东思想。在施工中，我们坚持用毛泽东思想挂帅，提前完成了任务。同志们说：“高原上空气稀薄，我们的政治空气浓厚。毛主席著作是高原上的氧气，给了我们勇气和力量。”

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，刮起了一股“大比武”的妖风，妄图抽掉我军的灵魂，以达到他篡军反党的目的。这股风也吹到了我们连。当时我连抽七班参加。这个班只搞军事技术，甚至不参加政治学习，不过党团生活。结果，这个连续三年的四好班就被搞垮了。与七班相反，我连其他各班全部外出施工。他们在施工中坚持活学活用毛主席著作，狠抓突出政治，狠抓活思想，狠抓革命化的建设，年终再一次被评为四好连队。

突出政治和突出业务的对比，充分证明：突出无产阶级政治，坚持毛主席的无产阶级建党、建军思想，就胜利，就前进。离开了这条正确的路线，象中国赫鲁晓夫那样去突出业务，就走上歧途，一定失败。我们总结了经验，在一九六五年，胜利地完成了国内少有的大跨距的过河飞线的架设任务。实践再次证明：最好的武器是战无不胜的毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量。我们要把中国赫鲁晓夫批倒批臭，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

