id: 9b0336ded3
标题：响应林彪同志号召，进一步开展学习毛主席著作的群众运动  大寨人活学活用毛主席语录立竿见影
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应林彪同志号召，进一步开展学习毛主席著作的群众运动

大寨人活学活用毛主席语录立竿见影

新华社太原七日电　山西省昔阳县大寨公社大寨大队的干部和社员，在活学活用毛主席著作的群众运动中，对《毛主席语录》学得好，用得好。他们背熟、用熟了毛主席的许多基本观点和警句。这对于实现人的思想革命化和推动三大革命斗争，收到了立竿见影的效果。

大寨人一贯是听毛主席的话，照毛主席的指示办事的。还在《毛主席语录》出版以前，在斗争实践中，他们就学习和运用毛主席著作中的一些基本观点。比如一九六三年大寨遭了百年不遇的洪灾，可是他们没有灰心丧气。为什么呢？因为毛主席著作给了他们无穷的力量。毛主席在《唯心历史观的破产》一文中说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”他们学了毛主席的这些教导，坚定了战胜灾害的信心。陈永贵遵照毛主席的教导，鼓动大家说：“人在就是大喜事，地冲了，咱再修，房子塌了咱盖新的，咱还要把破大寨变成新大寨哩！毛主席说，在一定条件下，坏事能变成好事。我看灾害虽然是坏事，但我们有战无不胜的毛泽东思想，有党的领导，有人民公社集体经济的优越性，我们完全可以像毛主席所说的那样，把坏事变成好事，把破大寨建成新大寨。”就这样，大寨人不要国家救济，依靠自力更生精神，一年间修复了水冲的全部土地，盖起了新窑洞、新瓦房，这一年粮食还获得了合作化以来的最好收成。从那以后，毛主席这两条教导就在他们思想上生了根。

一九六四年，解放军某部赠送了三十多本《毛主席语录》给大寨，从此大寨人就常学常用《毛主席语录》。现在，大寨全队每人手里都有一本红光闪闪的《毛主席语录》，走到那里，带到那里，学到那里。对毛主席的许多基本观点和警句，总是反复学，反复用。他们还在田间、地头、街道、房子里到处都装上了毛主席语录牌，做到了时时、事事、处处学。

大寨党支部领导全队学习《毛主席语录》的方法是：结合当前形势、任务和群众的思想情况和工作情况，选学有关的内容。比如去年大寨很旱，为了同干旱作斗争，他们学得最多的是：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”等几条语录和《愚公移山》。斗争中，他们发现有些社员对长期干旱缺乏思想准备，又学了“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败”等几条语录，在农田加工方面做了防旱和防涝两手准备。他们学毛主席语录都做到熟读熟记，干部社员一般都能背诵毛主席的许多基本观点和警句，并且注意在用字上下功夫。去年陈永贵出国去阿尔巴尼亚访问了一次，当时大队的工作由贾承让负责。贾有畏难情绪。当时他就学习《毛主席语录》，学了“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”学习后，他的信心足了，把工作担起来了。但是他脾气急躁，有时态度生硬，社员给他提出了批评意见。他又学了“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”这条语录，进行了自我检查。从此他在工作中严格要求自己，一切苦活重活都带头干。一次在半山上修水渠，山高坡陡，非常危险。他和支部副书记梁便良两人提着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录牌就冲了上去，社员们也跟着上去了。事后贾承让谈他的体会说，学一次毛主席语录，斗一次“我”字，什么困难都能克服。

现在，大寨人不论开干部会或社员会，会前都要针对会议内容学几段毛主席语录，作为指导思想。他们的说法是：离开毛泽东思想不说话。由于现在全国都在学大寨，所以大寨人就把“虚心使人进步，骄傲使人落后”一条语录学得最好用得最多。他们随时都注意按这一条检查工作中的缺点，检查虚心学习外地经验的情况。

最近，大寨人正以实际行动响应林彪副主席的号召，进一步开展学习毛主席著作的群众运动，要求人人把毛泽东思想真正学到手。在党支部领导下，他们正总结和交流过去学习的经验，在社员中开展互教互学的活动。一个普遍学毛主席语录、背毛主席语录、用毛主席语录的学习热潮已经形成。

描述：

