id: 9b069f9ab9
标题：有力量的表现
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力量的表现

本报评论员

作为整党的第一步，全党正在认真学习《中共中央关于整党的决定》及有关的整党文件。中央的决定，在说明整党的必要性和紧迫性时，对党内思想不纯、作风不纯和组织不纯的严重状况，作了充分的揭露。于是，有的同志提出：对党的现状作这样的描述，会不会降低党的威信？

这种担心是不必要的。党揭露自己的缺点和阴暗面，不会降低党的威信；相反，这是我们党有信心、有力量克服这些缺点、战胜阴暗面的表现，只会提高党的威信。

听听一些资本主义国家人士的评论，是很有意思的。有的外国人说，从来没有见过一个执政党象这样发表“最令人震惊的‘自责书’”；还有人认为这个决定是罕见的，“表现了空前未有的自我批评的直率态度”。平心而论，这是比较公允的评价。

作为资本主义国家的人，对我们党自我揭露的“直率”表示“震惊”，是不足为奇的。资产阶级政党及其头面人物的丑闻司空见惯，但自己却讳莫如深。即使有的被揭发出来，哪个真正搞清楚过？对他们来说，欺骗是维持权位的必要条件。他们不可能把真相告诉人民。共产党人是真正代表人民利益的，一切都是为了人民，向人民负责。虽然也难免发生缺点错误，但我们党不护短，不怕家丑外扬。这种彻底的唯物主义的战斗风格，任何资产阶级政党学不了，也做不到。

在我们党的历史上，批评和自我批评一直是推动我们前进的动力。我们有经常性的批评和自我批评，也有多次全党性的整风，象延安整风就闻名中外。十一届三中全会以来，批评与自我批评的优良传统得到了恢复和发扬。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，实事求是地肯定了我们建国以来的成就，也无情地、公开地揭露了我们党的缺点和错误。它并没有降低党的威信，反而使党的威信提高。

这次整党，我们从思想、作风、组织等方面全面地解剖自己，揭露的问题有的是这些年一直存在的，有的是新出现的，也有的是潜在的隐患。这些问题，好比是背在我们身上的包袱。我们毫不隐瞒地把它揭露出来，表明我们党的领导有决心、绝大多数党员有决心丢掉这些包袱，轻装前进。

刘少奇同志曾这样说过：“我们敢于揭发错误，修正错误，正是表示我们党对于过去的伟大成就有足够的估计，对于克服当前困难具有坚强的意志，对于光明前途充满着信心，而不是相反；这正是我们党强的表现，而不是弱的表现。”（《党内生活的几个问题》）在整党一开始的时候，通过学习文件确立这样的信心，对于搞好这次整党，是很重要的。

描述：

