id: 9b07d52e63
标题：新都县委有计划培训农村赤脚医生
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情扶植社会主义新生事物的成长

新都县委有计划培训农村赤脚医生

广大赤脚医生通过批林批孔，提高阶级斗争、路线斗争觉悟和全心全意为贫下中农服务的本领，深受群众欢迎

新华社成都电　中共四川省新都县委有计划地培养训练农村赤脚医生，热情扶植这一社会主义新生事物的成长。

目前，全县农村已普遍办起合作医疗，三百零五个生产大队都有了自己的赤脚医生。几年来，新都县委组织医药卫生部门先后举办了一百多期学习班，参加学习的赤脚医生有二千七百多人次。他们在学习班里认真学习马列著作和毛主席著作，联系农村实际，深入批判修正主义卫生路线，提高了全心全意为贫下中农防病治病、办好农村合作医疗的自觉性。广大赤脚医生经过培训，医疗技术水平也提高得很快。木兰公社和平大队的女赤脚医生张玉珍，原来只能治疗小伤小病，经过先后三次培训和她自己的刻苦实践，现在已经初步掌握了中医、西医内外科的一些医疗技术。全县农村有三分之二的合作医疗站能用新针疗法治疗关节炎、腹痛等多种疾病。有些赤脚医生能做外科小手术。

为了加强农村妇幼保健工作，新都县委重视培养女赤脚医生的工作。现在，全县女赤脚医生已经占到总数三分之一以上。通过举办妇幼保健学习班，近两年来全县培训女赤脚医生和女接生员四百六十多人次。这些女赤脚医生和接生员积极参加普查和治疗妇女病，开展计划生育，推广新法接生等工作，保护了妇女劳动力，深受群众欢迎。

批林批孔运动中，新都县委进一步加强了培养赤脚医生的工作。全县农村赤脚医生正在分期分批地进行轮训，通过深入批林批孔，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高为贫下中农服务的本领，促进这一社会主义新生事物不断向前发展。

描述：

