id: 9b07fabe6c
标题：丁关根在首次工青妇工作理论讨论会上要求  全面领会江泽民“七一”《讲话》精神  发挥工青妇组织作用做好群众工作
日期：1991-9-15
是否是时间段：false
作者：李年贵
来源：
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁关根在首次工青妇工作理论讨论会上要求

全面领会江泽民“七一”《讲话》精神

发挥工青妇组织作用做好群众工作

新华社北京９月１４日电  （记者李年贵）首次工青妇工作理论讨论会今天在北京结束。中共中央政治局候补委员、中央书记处书记丁关根出席讨论会并在结束时讲话，要求各级工会、共青团、妇联组织认真学习、全面理解江泽民同志在庆祝中国共产党成立７０周年纪念大会上的重要讲话，把思想统一到《讲话》上来，坚定不移地贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，在党的领导下，在社会主义物质文明和精神文明建设、改革开放、反“和平演变”、维护社会稳定中更好地发挥作用。

丁关根强调指出，这个《讲话》是以江泽民同志为核心的党中央带领全党全国各族人民实现第二步战略目标，建设有中国特色社会主义的纲领性文件，也是指导群众工作的总纲。他要求工青妇组织把贯彻《讲话》精神和贯彻《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》精神结合起来，密切联系实际，认真学习、研究党的群众工作理论。他说，我们党在领导中国革命和建设的长期实践过程中，坚持把马克思主义关于人民群众是历史创造者等原理运用到党的全部活动中，形成了党的群众工作理论。党的群众工作理论是建设有中国特色社会主义理论体系中不可缺少的组成部分。他说，党的群众工作理论的基本观点包括：

第一，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。历史的活动是人民群众的事业，生机勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。群众工作是我们党的优良传统，只有做好群众工作，充分发挥人民群众的积极性、主动性和创造性，我们党的事业才能兴旺发达。

第二，人民群众必须有马克思主义政党的领导，才能实现自身的利益和彻底解放。没有党的领导，群众就会陷于自发、涣散状态，就不可能取得革命事业胜利。工人阶级政党领导群众主要靠党的主张的正确和党员的先锋模范作用。同资产阶级政党相反，工人阶级的政党不是把人民群众当作自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的工具。

第三，群众工作的任务是遵照党的政治路线，围绕党在各个时期的中心工作，宣传群众、发动群众、组织群众，把人民群众团结在党的周围，把党的路线、方针和政策变为群众的自觉行动，动员群众为实现自己的根本利益而奋斗。

第四，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，是社会主义建设的基本方针，也是群众工作必须遵循的基本方针。我们既要做好党内的群众工作，也要做好党外的群众工作；既要做好上层的群众工作，也要做好基层的群众工作。

第五，开展群众工作必须贯彻党的群众路线。要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去。一切做群众工作的同志，都要和人民群众打成一片，密切联系人民群众，向人民群众学习，全心全意为人民服务。

第六，说服教育的方法是群众工作的基本方法。要不断地向群众进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，提高群众的思想政治觉悟。在群众中，通常总是有比较先进的部分及中间状态与后进状态的部分。要注意教育、团结和组织积极分子，去吸引、推动中间状态与后进状态的群众，团结到党的周围。对于后进人们的态度，不是轻视他们、看不起他们，而是亲近他们、团结他们、说服他们、鼓励他们前进。

第七，坚持领导群众前进和群众自觉自愿的原则。人民群众的事业必须依靠人民群众自己的觉悟，在党的领导下，组织起来去奋斗。要照顾大多数，当大多数群众还没有觉悟时，党的责任是采用有效的方法，去启发群众的觉悟；当大多数群众已经觉悟，党的责任就是要及时指导群众行动。在群众工作中，命令主义是错误的，因为它违反了群众自愿的原则；尾巴主义也是错误的，因为它违反了领导群众前进的原则。

第八，关心群众生活。一切共产党员和干部都是人民的公仆和勤务员，没有任何特权，都应老老实实地接受人民群众的批评和监督，自觉同人民群众同甘苦，共命运，心连心。要细心倾听群众的呼声，关心群众疾苦，注意群众的切身问题，解决群众的困难，做群众的贴心人，积极为群众办实事、办好事。只要关心群众，同群众一块吃苦，任何问题都容易解决，任何困难都能够克服。

第九，群众工作必须动员全党去做，同时要通过工会、共青团、妇联等群众组织去做。工会、共青团、妇联是党领导下的最重要的群众组织，是党联系群众的桥梁和纽带，工青妇工作是党的基本群众工作。

丁关根说，党的群众工作理论对工青妇的实际工作和理论研究都具有重要的指导意义。我们要认真学习、研究、掌握这些基本观点，使我们的工作建立在坚实的马克思主义理论基础之上。

由全国总工会、共青团中央、全国妇联联合召开的这次理论讨论会是９月１０日开始的。出席会议的工会、共青团、妇联的干部和理论工作者，根据《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》精神，围绕党的群众工作的基本理论和工青妇组织提高群众工作水平，增强凝聚力，更好地发挥作用等问题进行了认真探讨。

倪志福、陈慕华、宋德福也参加了会议。今天的会议由陈慕华主持。

描述：

