id: 9b0bc06a98
标题：评日本现代画展并致日本画家
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：叶浅予
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评日本现代画展并致日本画家

叶浅予

最近一个月以来，日本人民以雷霆之势，反对日美新安全条约，反对岸信介，反对艾森豪威尔访问日本，迫使战争瘟神不敢踏上日本的国土。日本人民的斗争打乱了美帝国主义在亚洲的侵略阵势，增加了保卫和平的力量。我们以十分关切的心情支持日本人民的斗争，为日本人民的胜利感到欢欣鼓舞。

在这些斗争的日子里，“日本现代画展览会”在北京开幕了，热烈的开幕式充溢着胜利的喜悦，使那些丰富多彩的画幅更添上了一层光彩。尽管作品的内容并不直接反映日本人民的斗争生活，但从鲜明的民族风格中看到了日本艺术家创造和保卫民族绘画传统的决心和意志，就自然而然和当前的斗争联系了起来。

我们知道，帝国主义的侵略除了在政治上经济上的压迫和剥削，最恶毒的一手就是对民族文化的破坏，使被压迫的民族永远做帝国主义文化的奴隶。自从第二次世界大战结束以来，随着美国的刺刀和资本，腐朽的美国生活方式输进了日本，在日本造成灾难。美国的腐朽文化当然也是美国生活方式的一部分，很难想像在绘画这个领域里不会遭到“颓废主义”、“抽象主义”等等细菌的腐蚀。现在看到日本画家在保卫和发扬民族艺术方面的贡献和成就，感到非常高兴。

日本画和中国画有悠久的历史关系。自唐代一直到清末，中国绘画对日本画的发展有很多的影响。这中间比较显著的痕迹，最早是唐代的佛教画，中间是宋元时代的山水花鸟画，后期是明清时代的文人画。1956年被选为世界文化名人的日本画家雪舟，就是中日绘画艺术互相交融的杰出代表，他接受了南宋的马远夏圭一派的山水画，形成了自己独特的风格，其影响一直流传到后期的南画派。自从日本社会进入了资本主义，日本画家开始向西欧接受影响，使明治以后的日本画形成了新的风格。中国民主革命时期，在日本画的影响下，出现了以高奇峰高剑父兄弟为代表的中国岭南画派。这种相互的影响对于我们两国美术的发展都是有益的。

日本画家所使用的工具和材料，和中国画家所使用的基本相同。纸、绢、笔、墨性能一样，调色用水用胶，也一样。题材内容和表现技法也有相同之处。比如，中国画家对自然美的探索，兴趣极广，所以发展了山水花鸟画，日本画家也非常爱慕自然，风景花鸟画也比较多。中国画的白描、水墨、重彩、勾填、没骨等技法，也都是日本画的基本技法。近代中国画题字盖章的体制，日本画家也当作构图的组成部分来看待。尽管有这么多相似之处，但是并不妨碍日本画的民族气派和民族特色的发展，这次展出的八十多件作品便是明证。

在这个展览会里，前辈画家有日本美术院派的横山大观、小林古径、安田韧彦、前田青村，有日本美术展览会派的镝木清方、松林桂月，青龙社的川端龙子，独立的川合玉堂和小杉放庵等。老一辈画家的作品，具有比较鲜明的传统的特色，还能看到旧流派的遗风。这一类作品中流露着较为浓厚的浪漫主义色彩，是日本绘画传统里很可宝贵的因素。与此相对照的，是新起一代的作品，如青龙社派的川端龙子和新制作协会的许多后起之秀，在他们的作品里，传统的格调比较少，显然有了后期印象派以来西欧现代诸流派的痕迹，这种痕迹主要表现在艺术手法上，也有少数作品表现在题材内容上。比如，小仓游龟的《良夜》，画的是一个裸体少女，森田沙伊的《少年》，画着一个裸体的少年和三只狗在游戏。这些形象常见于欧洲现代流派的画幅中，在日本画里却是少见的。

上面谈到日本画和中国画有许多相同之处，从具体的作品来看，现代日本画的取材、手法、格调和意境都有独特的面貌。以风景山水画而论，横山大观的《云来去》笔法主要是米点，近似我国宋代画家大小米的山水，但大观的构图和所表达的意境是纯粹的日本山水。大观的画具有气局雄健的特点，不愧为一位大师。新派画家山本丘人和西山英雄，喜欢画山，是东方人的传统，但其取景构图造形的方法则多取西方绘画的规律。中国画中有枯木竹石一类题材，日本人也欣赏一草一花一树一石的构图，但对“雨湿青瓦”或“雪被庭石”一类小趣味产生诗情画意，则是日本画家独有的修养，福田平八郎为了表现这种极为微妙的趣味，不惜尽精刻微付出了很大的劳动，完成《雨》和《新雪》两幅作品。日本的花鸟画曾经接受过中国的没骨、工笔、写意等技法，但日本画家观察花鸟的角度和表现花鸟的情态却有自己的方式。安田韧彦的《罂粟》、小林古径的《孔雀》、前田青村的《红白梅》、吉冈坚二的《雉子》，都具有鲜明的日本风格。

人物画方面比较突出的作品有前田青村的《上场前》这幅画描写一个化装好了的“能”乐演员将要出场的神情，演员带着面具，看不见五官，画家便从侧面下手，准确地刻划了演员的两只手的个性和表情，从而传达出这位有舞台经验的老演员在出场前的具体神情。这幅画的形象位置偏靠画幅的右方，人物的背后空出一大片空间，而人物面向的一面反而显得相当局促，这是违反构图常规的处理，画家之所以作别出心裁的安排，正好说明形式服从内容这条原则，因为《上场前》的规定情景，正需要这样来处理。这幅画除了全部艺术处理方法符合现实主义的要求外，并且充分发挥了高度装饰效果，这正是日本画的一个重要特色。作者前田青村是院派的元老，今年已经七十五岁，在这次展览期间率领日本画家代表团来中国访问，我们除了对他的精湛的艺术造诣表示钦佩，同时，对他为中日文化交流所作的贡献表示崇高的敬意。

坚山南凤的《O氏像》是一幅很成功的白描肖像。画家以简练的笔墨，概括了处在沉思状态中的对象的特征。这个形象看起来宁静淡雅，耐人寻味，肖像画能达到这样的效果，显示了线描功能在东方绘画中的生命力。仕女画是日本传统绘画中的一个重要流派，这次展览也占相当的比重，其中镝木青方的《客厅之夏》和寺岛紫明的《黄昏》，反映了两个时代和两类典型的日本妇女形象。

展览会里有两幅描写日本劳动人民生活的作品，一幅是朝仓摄的《背东西的人》，一幅是渡边学的《鱼和人》。这两位画家的艺术手法接近西方的近代流派，因为过于偏重形象外貌的体积空间等效果的追求，因而忽略了人物精神状态的表现。虽然如此，这两位画家对于劳动人民生活所表示的同情态度，却是很明显的。因此中国的观众并不减少对这两幅画的兴趣。

为中国观众所景仰和熟知的《广岛原子弹灾害图》的作者之一丸木位里，这次展出了他的水墨大挂屏《牛》。在整个会场里，这是一幅风格特殊的画。说它特殊，是因为它带着一种斗争的姿态出现在鸟语花香和人物绮丽的环境里。丸木位里用粗犷的笔调画了一群愤怒的牛，这群牛拥塞着整个画面，刚强有力，气势雄壮。显然，画家的目的不是在表现牛本身，而是通过这幅画来抒发自己的斗争的情绪。使我们有了很多的联想。

看了这个展览会，对日本艺术家在创造和保卫民族绘画传统的卓越成就我们表示极大的敬意，我们深信日本美术家在反对美帝国主义的斗争中，在捍卫民族文化的斗争中必将取得更大的胜利。日本的画家们！让我们携起手来，把武器对准反动派，对准美帝国主义，为亚洲建立一个和平友好的环境，为建设更美丽更伟大的东方文化艺术而努力吧！

描述：

