id: 9b0bd8c376
标题：进一步落实毛主席最新指示认真实行领导班子革命化
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国许多地方各级革委会认真学习灵宝县经验和《人民日报》重要编者按

进一步落实毛主席最新指示认真实行领导班子革命化

《人民日报》重要编者按，传达了伟大领袖毛主席的声音，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令。各级革委会决心以灵宝县为榜样，狠抓阶级斗争，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗，切实抓好清理阶级队伍的工作，精兵简政，密切联系群众，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果

新华社十二日讯　全国许多地方的各级革命委员会和广大革命干部、革命群众，认真学习灵宝县革命委员会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验，严肃地学习《人民日报》就灵宝县的经验发表的重要编者按，受到了很大的鼓舞。他们认为，灵宝县革委会的经验，有力地显示了革命委员会这样新生事物强大的生命力，显示了毛主席无产阶级革命路线的伟大力量。他们表示，一定要象灵宝县那样，好好地、具体地落实毛主席的最新指示，实行领导班子革命化，做好清理阶级队伍的工作，精兵简政，密切联系群众，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

许多地方的革命委员会成员指出，《人民日报》的重要编者按，传达了伟大领袖毛主席的声音，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，我们一定要反复学习，深刻领会，坚决照办。他们闻风而动，立即学习和讨论《人民日报》编者按和灵宝县的经验，找差距，订措施，分析具体情况，落实于行动。河南省各级革命委员会，从《人民日报》的编者按中受到很大鼓舞，决心让灵宝县的经验在全省开花结果。

伟大领袖毛主席教导说：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”各地革委会成员在学习灵宝县经验和《人民日报》编者按的时候，重温毛主席这一教导，又一次受到了极大的启发和教育。北京、上海、天津等地各级革委会的许多成员们说，《人民日报》编者按深刻地阐述了精兵简政、密切联系群众，对于贯彻执行毛主席的革命路线，开展对敌斗争，粉碎阶级敌人复辟资本主义的企图，克服官僚主义旧习气，促进两派革命群众组织的革命大联合，巩固无产阶级专政的重大意义，指明了进一步巩固和发展新生的革命委员会的关键所在，必须好好学习，迅速落实。他们坚决表示，一定要以伟大领袖毛主席的最新指示为武器，以灵宝县革命委员会为榜样，切切实实地抓好清理阶级队伍、实行精兵简政两件工作，并结合这两件工作做好整顿党的组织、加强党的建设的工作，进一步从组织上巩固和发展文化大革命的伟大成果。

黑龙江省抚远县革命委员会认真贯彻伟大领袖毛主席关于“精兵简政”和“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大指示，已经做出了成绩。这个县革委会的成员们说，精兵简政决不仅仅是单纯减少几个人的问题，而是紧跟毛主席伟大战略部署的大问题，是保证社会主义铁打江山永不变色的大问题。

辽宁省革委会的成员们说，联系群众还是脱离群众，精兵简政还是机构庞杂，这是新生的革委会区别于旧机构的重要标志。实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。我们一定向灵宝县学习，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗，坚决走精兵简政的道路，坚决走革命化的联系群众的道路。

南京市实行精兵简政比较好的单位南京港务局革委会的成员们，认真学习和讨论了《人民日报》的编者按，联系本单位改革行政机构的情况，深有体会地说，毛主席在每一个关键时刻，都为我们指明前进的方向。我们遵照毛主席关于革命委员会建设的最新指示，打破重叠的行政机构，实行精兵简政，大大促进了我们革委会领导班子的革命化，不断改进作风，密切了和群众的联系。现在，我们革委会的成员，都以当一个普通的人民勤务员为荣，以做官当老爷，摆官架子为耻；以深入基层，和群众同吃、同住、同劳动、同斗私批修为荣，以搞特殊化的资产阶级思想作风为耻；以虚心倾听群众意见，接受群众批评监督为荣，以高高在上，脱离群众为耻。我们一定要在伟大的毛泽东思想指引下，朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”不断前进。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”各地革命委员会成员在学习和讨论中重温毛主席这一伟大教导，更加深刻地认识到，要贯彻执行毛主席关于革命委员会建设的最新指示，必须彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗。一定要持久深入地开展革命大批判，结合搞好各单位的斗批改。贵阳钢铁厂参加革委会的一位老工人说，伟大领袖毛主席早在一九四二年就在革命根据地提出要实行“精兵简政”，“必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。可是，中国赫鲁晓夫及其在各地代理人推行的反革命修正主义路线，把政权机构越搞越大，脱产人员越来越多，而且还把许多地、富、反、坏、右分子塞进革命队伍，制造党和群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离。因此，要贯彻执行毛主席的最新指示，巩固和发展革命委员会，必须狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，狠抓对敌斗争，搞好清理阶级队伍的工作。只有这样，才能保证无产阶级革命政权永不变色。

河北省革委会常委在学习讨论中，联系自己在实际工作中的体会说，贯彻执行毛主席的最新指示，实行精兵简政，这是一场尖锐的深刻的阶级斗争。一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及旧的习惯势力，必然要从多方面干扰和冲击新生的革命委员会。我们一定要采取坚定的态度，彻底批判中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义组织路线，批判旧习惯势力的影响，狠狠打击一小撮阶级敌人，在阶级斗争中落实毛主席的最新指示，在阶级斗争中巩固和发展革命委员会。

山东造纸总厂东厂革委会的负责人说，我们厂管理人员过去有二百多名。厂革委会组织管理人员讨论机构精简问题时，由于一小撮阶级敌人的破坏和旧的习惯势力的阻碍，讨论来讨论去，人员不但不能减少，反而需要增加。后来，我们发动全厂革命职工开展革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫和工厂党内一小撮走资派推行的修正主义路线，并且把批修和斗私紧密结合，扫除了各种思想障碍，管理人员才减少下来。我们一定要以灵宝县革委会为榜样，进一步开展革命的大批判，做好清理阶级队伍的工作，坚定不移地走精兵简政的道路，组织起一个真正革命化的联系群众的领导班子，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”各地革命委员会成员在学习灵宝县经验的时候重温毛主席的这一教导，更加体会到了充分发扬无产阶级的坚决彻底革命精神的重要意义。江西造纸厂革委会成员，用灵宝县的经验对照了本厂的情况，深深地感到要实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众，必须坚决击退剥削阶级旧势力的抵抗，勇敢地跳出原来旧机构的圈子。只有这样，新的革命化的作风才能立得牢固。

陕西省临潼县革委会刚成立的时候，浮在上面的人多，会议多，工作推得多，文件发得多，事务主义多。后来，他们遵照毛主席的教导，坚决实行精兵简政，工作人员大大减少，工作效率大大提高，受到群众的欢迎。这个县革委会的成员深有体会地说：精兵简政的过程，是一场尖锐、深刻的阶级斗争过程。不仅要和一小撮阶级敌人进行长期的尖锐的斗争，还要和旧的习惯势力进行斗争。

武汉国棉三厂革委会坚决贯彻毛主席的最新指示，放手发动广大革命群众发扬无产阶级的彻底革命精神，对全厂的行政机构进行大改革，使脱产人员大大减少，革委会成员都深入到车间、班组同群众保持密切联系，全厂革命和生产形势越来越好。这个厂革委会的成员学习了灵宝县的经验以后，决心进一步实现领导班子的革命化，使革委会不断巩固和发展。

西宁市饮食服务公司革委会成立后，打破重叠的行政机构，消除了人浮于事的现象。这个公司革委会的成员说，在精兵简政的工作中，必然会遇到各种阻力。一定要采取坚决的态度，同剥削阶级的旧作风、旧观念、旧势力作不调和的斗争。兰州通用机器厂革委会常委认真学习了灵宝县的经验和《人民日报》的编者按以后，决心排除一切干扰，冲破一切阻力，进一步抓好清理阶级队伍的工作，走精兵简政的道路，把革委会建设成为一个精悍有力的、密切联系群众的、革命化的坚强战斗指挥部。

描述：

