id: 9b0ee5d06c
标题：国际一周
日期：1946-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际一周

“佳讯年年有，今周何其多。”这是过去一周的总结。什么佳讯？请看：

其一为苏美的鲜明对照，苏联已于本月份先期完成本年工业生产计划，这一社会主义竞赛高涨，给人印象甚为强烈。新五年计划正提早完成，而美国这个资本主义的最大强国则经受四十万煤矿工人大罢工的猛烈袭击，弄得鼓风炉熄火，铁道减班，汽车厂关门，今年夏秋间的一度景气有若昙花一现，到如今百业凋零。

其二为法意选举，法国民议会选举结果，迄本月十六日止，六一八席中已有六○三席决定，计法共得一八六席，人民共和运动党一六三席，社会党一○三席，之后的法国第二院选举结果依然是法共占第一位，右派旁落。意大利的地方选举，再度证明共社两党联盟，遥遥领先，坚不可摧。法意人民决然地左倾了，让反动派哀道“西方民主的失败”吧！

其三为联合国大会中的新现象，这就是法国代表在调查国外驻军及世界职工联盟问题上和苏联站在一起，美国在经济财政委员会上企图一手包办国际救济，来达其扩张目的提案已被否决。更有意思的是英美在报告军队情报问题上步调参差，英方贝克尔所提建立对各国所提情报的检查制度，为美方康纳利拚命反对，生怕发现什么秘密。这一周联大内的情况是一个可喜的端倪，使人记起了英共领袖波立特的“英苏法及其他欧洲民主国合作”，“对抗美资本主义侵略”的名言。

最后，就是以上述三种情况为背景的四外长会议的新发展，纠缠了十四个月的的里雅斯特问题，在莫洛托夫与贝纳斯直接会谈七十五分钟后，由四外长作出了折衷性的协议，从此打开了最后完成五国和约的大门。今年的圣诞节，大概将在四强和谐的气氛中渡过，如像去年莫斯科三外长会议时那样。

描述：

