id: 9b0e00c7c7
标题：挖掉祸根　后来居上  贵州工交战线揭批“四人帮”群众运动步步深入  二百多工业企业提前完成全年产值和产量计划
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖掉祸根　后来居上

贵州工交战线揭批“四人帮”群众运动步步深入

二百多工业企业提前完成全年产值和产量计划

新华社贵阳一九七七年十月二十二日电　随着揭批“四人帮”伟大群众运动的步步深入，贵州省工交战线的形势越来越好。到九月底，全省已有二百七十七个县级以上工业企业提前超额完成了今年全年工业总产值和产品产量计划。一至九月份，全省工业总产值完成全年计划的百分之八十四点五，比历史同期最高水平的一九七五年增长百分之三十一点三，铁路货运量完成全年计划的百分之九十二点五，比去年同期增长百分之四十九点六，可比产品的总成本比去年实际的总成本降低了百分之十二。

深受“四人帮”祸害之苦的贵州省工交战线，今年以来连续掀起了大批判、大清查的高潮。广大职工揭发批判了“四人帮”及其在贵州的黑干将破坏生产建设的罪行，在上半年创造了时间过半，完成全年计划过半的好成绩。为了进一步发展大好形势，中共贵州省委及时采取措施，加强了对工交战线揭批“四人帮”斗争的领导，七月份召开了全省工业战线电话会议，强调各地区、各部门、各企业必须采取有效措施，把揭批“四人帮”的斗争进一步引向深入。与此同时，省委负责同志亲自深入南丰机械厂等基层单位，总结揭批“四人帮”的典型经验，并及时召开工交战线负责同志和重点厂矿企业领导干部参加的经验交流会加以推广，使全省厂矿企业的“三大讲”和路线分析对比活动更加广泛地开展起来。党的十届三中全会和十一大胜利召开后，全省广大职工更加自觉地投入了肃清“四人帮”流毒的人民战争。广大职工紧密联系经济战线十个“要不要”的问题，狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，分清路线是非，从而进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了更大的革命干劲。受“四人帮”干扰破坏比较严重的贵阳钢铁厂，广大干部、群众通过对十个“要不要”的大学习、大讨论，通过狠批“四人帮”，分清了路线是非，使企业的整顿逐渐深入，迅速改变了过去那种生产无计划，成本无核算，消耗无定额的混乱局面。全厂现有十六个车间、三十一个科室、六十六个大班工段、四百四十一个班组都普遍建立了以岗位责任制为重点的规章制度，大大促进了生产的发展，到九月底，这个厂已提前三个月完成了钢和钎钢的全年生产计划，九月份并转亏为盈，为国家积累了资金。安顺通用机械厂党委书记等领导干部纷纷深入车间班组，和工人一起学习，一起批判，一起大干，结果提前九十三天超额完成了全年产值、产量和利润上缴计划。红枫发电厂的职工发扬大庆“三老四严”的作风，严格执行各项规章制度，努力提高检修质量，及时消除设备缺陷，有效地提高了机组完好率，保证了安全发电，在九月二十七日完成了全年发电量计划，提前九十五天跨入了一九七八年。

现在，贵州省工交战线广大职工正在制订切实有效的措施，决心大战第四季度，为提前、全面、超额完成全年国家计划而努力作战。

描述：

