id: 527fa85c4b
标题：厂社挂钩是加强工农联盟的一种新形式
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：黄东青
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
厂社挂钩是加强工农联盟的一种新形式

黄火青

如速实现农业的技术改造，是党在社会主义建毅时期的一个战略任务。我国就会主艾建鼓进人建藏跃进的新阶段以后，党中央和毛泽东商志文强调指出：发展国民经济必须以农业为基础，以工业为主导：加快农业的发展，是谊速庭，按比例地发展国民经济的中心坏节。这个留题，对子辽宁省来就，更有董要的意义。辽宁省国民经济的一个明显的特点是：工亚比重天，农业比重小，工业技术先进，报业技术落后，农业发展的水本大大落后于强大工业的善要，这种情说使我们在发展国民经济中遇到一些困难，充分利用工业技术先进这一优越条件，加速实现农业的技术改造，促进农业的进速发展，改安农亚落后的街貌，是高速庭发展辽宁省国民瓣济，提高人民生活的一填罪常追划的要求，也是工业战裁上黄无旁的任务。

根据党中央和毛泽东同志的指示，今年以来，辽宁省同全国各地一样，扳起了一个轰轰烈烈的工业支援农业、城市支接农村的群众运动。在各额党委的横导下，建立与健全了以工业部门为主的各级工业支援农业委员会，开展了有计划，有粗藏、有备导的工业支援农业的工作。

这宁省支援农业的群众运动，是以于个市为基地，由工业战载首先开藏起来的。在这一运动中，出现了--种新的形式，那就是：粗额厂矿企业同农村人民公社直接挂钩，在物质上、技术上和其他方面给公社以全面的帮助。这是工业支援农业的一种很有效的形式，是加速农业技术故造的-一条战功的经验。全省厂赋挂钩的方送是多种多样的，一种是一厂包一社。自前，这一一方法居多。它的好处是：对象固定，责任明确，任务具体。也有的工厂对儿个社进行专业支按。另一种是数厂对一社或数广对数社支境，即把塔干厂矿糖成一个大粗，与一个或数个公社钩，这种方法不仪便于各厂矿企业分工勘作、互租键进，而宜可以范分发各厂矿企业的潜力，避免由于厂矿企业性质和物质条件不尚，各人民公社的都济基础和要求不一而产生的“苦乐不均”的现象。这种方法现在朵用的还较少，但有还渐增多的趋势。还有一种是“大挂钩”，即根据全省工业分布不本衡的情况，在各市广冠挂钩的基甜上，神被市专市的界限，进行全面安排，朱敢以骚带弱，以大帮小的原斯，由洗阳、鞍山、旅大、燕顺、本溪等工业基础较强的五个市指定一批厂矿企业，分别与工业基础较弱的朝阳、营口、安东、州等市的八十七个农村人民公社挂了药.现在，全省大部分厂矿企业，和农村全部的四百六十个人民公社挂了钩。这就使工业支拨农业，从过去零星的、笑击的、少数单位的支援：发展到大模的，有组织有计划的全面支援的新阶段。

厂社挂钩后，各厂矿企亚都紧紧菌农村人民公社以粮为润、圣面安排、多种经营的方针，根据本企业的特点和公征自力更生的原期，做了很多工作，在短时闻内取得了显著成效。

首先，帮助公社建立和扩建农业机械制造您配厂·由于农业机械制造修配厂是谨接为农业生产服务、促进农业技术改造的一个一一力推行一机多用。一机多用，是工具改革运重要基地，它担负著狡具的制造和修配的重要任务，所以各厂矿企业都积极发动群众，精理仓库，挖掘潜力，拿出一批老伯机床，工具、动力设备和其他各种材料，帮助公社新建和扩建机修厂。在这一运动中，许多企业大大发扬了我产主义属格，不但以物餐支拨公社，而且包安装，包杂登，包教会操作，甚至包到进行正常生产。由于工业的大力支拨，农村机械修配网已初步形成。目前至省已有四百二十七个农村人民公社的机修厂初步装备起来，这些机修厂多数都有二至四台机床和一般修理工具，部分公赋机衡厂的装备水平还要高些，公社有了这一批机修厂后，今年就可以逐步做到小修不出队，中修不出

，社，并能制造一般农其和零配件。在一些倡僻的山区建立了机修广以后，群众高兴地就：“山沟机器啊，多亏挂钩厂”。在帮助公社建立和扩建机修厂的基础上，务厂矿金业开始以农副产品的粽合利用为中心，进一步帮助公社全面发展工业。许多厂矿企业根据自已的专长和可能的条件，帮助挂钩社大搞士缺路、小电站、小高炉、小煤窖、小水泥厂和其他原料工业。据三月末的计，全省农村人民公社工业比一九五九年商期增长百分之三十九，产值成倍地增长。公社工业的全面发展，必将促使落后的农业技术基础迅速改变。

其天，帮助公社开展以车机极化为中心的工具改革运动，开展备的籁合利用，大动中的一项具有重要藏义的威就，是多快好省地实现农业机械化的重要途经，斑受农村人民公社的欢迎。大速机床厂职工在支拨农业的运动乎，大摘技求革新与技术革命，破除迷信，敢想敢千，试制成功了一种“万能机头”。这种“万能机头”构造简单，用料少，制造容易，用途广泛，可以代替铣床、磨床、钻床、钟床和螺旋铣床等，效果非常显著，将来每个公社的机修厂都可以装备上一个，在工业支援农业运动的推动下，广大农民对农业机器也因地制宜地进行了政革。朝阴市喀左县的农民，大搞一机多用，使柴油机、死机由一年三季粥，变成了“万能宝”既能抽水、脱谷，文能轧花、制材利粉碎铜料。目前这个地区已有三百九十五台排灌机城致现了：机多用，每天节省势动力料两方个，寄力豹一万四千八百个。大力推广一机多用，还可以节省大批钢材/大大加快农业机械化的速度。

第三，帮助公社培部技术力量。这是农村人民公社在农业技术政造的证程中最需要解决的间题之一。许多厂矿企业在帮助公社武装机修厂、发展公社工业的同时，都积极帮助社办工业培养和副练技术力量。他门一般是朵取“请上来”和“派下去”两种方法。一方面把公社的工人请到厂里来，以车间当课堂，生产作教材，老工人当教员，一师-一徒，专师专机，进行培韧；男一方插，选派技术水平赖高的工人，到公社作技术指导，就地培制，边干边傅授技术。通过这些方法，既蒲足了农村当前生产意需的技术人材，文培养了今后生产发展所需要的技术后备力量。日前，至省广矿已为公社培部了各种技术工人九千多名，其中主要是关于拖拉机、拼罐动力、机械修理等方面的技术工人。以大速工矿车辆广为倒，他们合年计划帮助挂钩公社培副-一百移名技术工人：同时，还选派技术工人常驻挂钩公社的机修厂，与公社工人同生活，同劳动，进行技求指导，博授拔术，使机修广的车床工效比过去提高三倍。此外，年帮助公社建立业余工业技术学校，由常驻技求员和技求工人任教师，以食堂当课堂，以饭桌当进桌，进行培训。这个学校题受学具欢迎。

第四，根据需要和可能，四地因时制宜，分别轻董裁急，帮助公社制衍农业技术政超的规划。许多企业由党委书记、「长亲自带队，登门舒问，所取亚求，根据公社发展远景和本企业的专长，订出支拨规划，使双方都心中有数，方向明确，有些厂矿科公社还建立了定期联系制度，掩查规划的执行情说，不断地补充和修订支授项目，井定期签订“协罐书”，以保规划的簧彻执行。

以上是目前厂矿支搜农业的主要方面。随着运动的逐步深入，广矿支援农业的内容也更加丰富，除了在翘济上技术上支拨外，面且在交化上也证行支拨。如有的广矿帮助公社建立图书室、俱乐部和广播站等。

厂社挂钩，为工业支援农业开牌了厂精的道路，对工业本身的发展砸是一个极大的推动。厂大职工在“支搜农业利工业生产效丰收”的口号鼓舞下，大开技术鞋新和技求革命，千方百计挖掘潜力，提前定成生产任务，以腾出更多的时间和人力来支援农业。如大莲第：二电机厂与复县瓦房店镇郊人民公社建立挂钩关系后，为支援挂勤公社一部分轴杠，发动群众大千三天，就把至厂二十四台皮带车床，政成牛自动化革床，提前先成了工厂的技术改造任务，同时把换下的翰杠支援了公武。文如沈阳橡胶机械厂和辽中县老达房公社挂钩后，开展工农比武竞赛，做到互相促进。结果：公社在以水、肥为中心的备耕、春耕生产中取得全面胜利，赢得了全县的第一名；而该厂期实现了开门红，提前二十一天完成了第-季度的国家计划。

舒多企业支拨农业的工作所以做得好，共同的经是：

首先，加强党的领导，坚持政治挂师。关于工业支援农业以加速农业技术政造的重大意义，最初拜不是所有同志都认识清整了的，开展这一运动时，难免会遇到这样或那样一些思想阻力。例如有些广矿金业的一些干部就存在着有横保守和本位主义想想，认为完成本企业的生产任务同支拨农业是对立的，有的竞把公社当作“穷亲成”，认为工业支援农业“有去无来”，是“额外负担”。因此，向职工群众反复进行教育，批割利克服错设思想，年周地树立工农联盟的思趣，使厂社挂钧首先建立在“思想挂钩”的基础上，是完至必要的。各毅党委在工业支援农业的运动中，一开始就紧紧地抓住了这一重要环节。一方面，在千部和职工群众中广泛地开展了大宜傅、大教脊，着重设明：工业积极支农业，不仪是为了促进农业生产的大跃进，而且是为了实现工业生产和整个国民经济的大跃进：强调工业支援农业是工人阶级长期的置无旁贷的光荣任务，只许支援，不舒不支拨，只舒支援好，不许支援坏，支援农业就是支拨自已；「社挂钩是工农联盟的百年大计，不能看成是一种暂时的黏合，随硬给点质铜碎铁敷衍了事。另一方面，抓住各种错思想，从党内到党外，从下部到群众，开展了大大放大游盐。通过宣傅和特翁，提高了思想，端正了认藏，为工业支援农业扫清了道路。如鞍山通用机械厂，针对部分于部中存在的将完成生产任务与支拨农业对立起来的错额思想，开展了“为什么要支援农业，怎样支拨农业”的大群，提高了思想认识。为了赶修支援朝阳二十家子人民公社一台车床，载厂职工们苦战三天，工作效率比过去赞高近五倍，提前完成了“设备换新装”的任务，满足了这个公社机修厂的需要。实践证明，哪里加强了党的领导，共产主义愿想挂了师，那里工业支援农业就接得好：哪里石恒保守息想和本位主义思想严重，那里工业支援农业就搞得不好。

其次，大摘群众运动，大兴协作之鼠工业支捷农亚，地同其他工作一祥，必须大造声势，充分发动群众，发提群众的积极性和创造性。各厂矿企业，为了深入发动群众，提出了“人人都来支援农业，每个人至少要为农业作一件好事”的口号，动真群众利用工余时间积极搜集边角料，帮助公社赶修设备和工具。如早新矿务局机电厂有一个“业余红色笑击队”，他鹏利用假目，像完融固袋任务-一样，积极热情地为公社磁修好老旧机床，配足了所有零件，刷上油漆，送到人民公社去，使社员们受到莫大的鼓舞。最近，各地艾根据公社的需要和本身的条件，扳起了一个轰轰烈烈的群众性的“献材”运动，更进-步地激发了广大群众支拨袋业的积极性。鞍钢电修厂每个车间里都毅立了“支授农业“四化”节豹仓革”，工人们在保缸完成本企业生产计划的厨时，自动地架敢挖、挤、省、抹、造等多种办法，挖掘出大批魔旧物查和设备。经过多次反复的大规模的群众运动，在舒多厂矿企业中已经形成了这样一种鼠气：争先恐后，人人以支投农业为荣，离对农业支援得好，就明靠的共产主义威格商、觉悟高。

再次，必须置彻执行“两条腿走路”的方针。任何事物都是矛盾的航一体，对立的双方互为条件，互相制豹，互相秸合，互相促进。在工业支援农业的开题上，也同样要注意照顾和安善处理各方面的关系，诺如城市大力支援-与农村育力更生相秸合，土法与洋法同时年举，治本与治急同时并举，经常性的工作和笑击性运动相结合等。工业部刊的大力支拨是实现农业技术改造必不可少的条件。但是，工业的支拨在当前也有一定限度，因此，农村人民公社主要还是依靠群众，就地取材，自力更生。必须克服那种革纯依靠国家拨功，坐等机械化的消极兜点。各地结合工业支援农业、城市支梭农村的群众运动，在公社也同时展开了自力更生进行技术改造的运动。这两个运动是租辅相成、互相促进的，在实行农业技术改造中，必须强调土洋奔举，走以小为主、土法上马、由土到洋的道路，克服那种重洋轻土、食高图大的错头观点.工业支农业是一个笑击性的运动，也是一个经常性的工作，因此，既要有长规划，艾要有短安排，极据不同季节和公社的发展需要，大抓重点，使工业对农业的支拨，作到既治本，文治急。如沈阳市工业支拨农业运动一开始，就围武装人民公证机修厂为中心，帮助建立公社工业，培训技术力量等，帮助公社莫定物质技术基础；同时，根据季节需要，帮助公社解决生产上急需解决的问题在开展春耕、春播、春灌之际，各厂矿抽出了近一千名技求工人，分别到各挂钩人民公社检修农业机具，随后文派出五方名职工和学生等下乡笑击春播，有力地支拨了春耕生产只有把上逃这些问题秸合得好，处理得好，实行两条腿走路，承能使工业支援农业的运动，健康地，一浪高一浪地、深人持巍地发展。

厂社挂钩这一新事物的出现不是偶然的，它是政治经济形势发展的必然产物，是工农群众在党的简导下，高举总路罐、大跃进、人民公社三面缸旗建社会主义的必然产物。辽宁省广大职工群众对支搜农业生产，巩固工农联盟，具有优良的傅统。过去，当农村还处在互助组和农业社时期，职工们就经常下乡支援农业生产，年节股日也经常翘织联欢、新门等活动。特别是城郊的农业社和厂矿企业的联系更加密切。如洗阳、旅大、鞍山、营口等市早在一九五八年以前，就有一部分厂矿企业与城郊农业社建立了挂钩关系，促进了农业生产的发展。现在，国民经济进人了持额跃进的新的历史时期，工农之间、城乡之间的关系发生了新的变化。一方面，广大农村在实现人民公社化的基础上，农业生产规模的扩大和多种经济的发展，农田水利建设、工具改革的全面大规模的展开，道身要求工业对农业大力支拨。另一方面，由于工业生产的飞跃发展，也具备了更加雄厚的物质基础，可以更好地支援农业。同时，工业的发展，世需要农业相应地发展。有鉴于此，辽宁省委在一九五九年初，就将全省行政区划作了调整，撒销了专区，把县分别划归十个市直接简导，行政这划的调整，为工农之间、城乡之间的谊接支拨，通力协作，全面规划，提供了翘上的保证。在这个基础上，遵照党中央和毛泽东同志关于加速农业技术改造的指示，从一九五九年年底以来，省委进一步加强了对工业支援装业的随导，拜及时总黏了沈阻、旅大、鞍山、营口等市已有的厂社挂钩的释龄，在全省范围内大力粗藏推广。这样，一个工农携手，加速实现农业技术政造的群众性运动，就以燃原之势迅速地开展起来。

辽宁省各地推行厂社挂钩，虽然为时还很短，但是已经可以看出，这一新生事物具有无限的生命力和互大的优越性。党中央和毛泽东尚志一再告赫我们：农民同盟年的题，不输在革命时期或建鼓时期，都有着极端的重要性。现在，我国工农联盟随看城乡人民公社化和社会主义建新阶段的开始，文进人了一个新的阶段。这一阶段的中心内容之一，就是大规模地逐步实现农业技术政造。在这个新的阶段中，进一步密切工农之间、城乡之间的联系就更加重要。列宁早就讲过：“在城市工人与农村劳动者中商建立相

t互的联系，确定一种可以很容易建立起来的友好互助形式，这是我们的青任，这是执政的工人阶毅的基本任务之一”实践证明，厂社挂钩是工业支援农业的有力措施，是加强工农联盟的一种新形式。厂社挂钩后，由于工业对农村人民公社大规模地、有组织、有计划地全面支拨，工农之间的接敏日益频繁，了解更加深氮。这不仅给农村带来了物查和技术力量，加速农业技术改造的进程，而且使广大农民从工人身上学到大公无乱的集体主义精神和敏想敢于的革命属格，同时，广大工人世可以进一步了解农民改变农村面貌的雄心壮志，进一步认藏人民公社的优越性和农村的建远景，从而进一步加强工人和农民政治上的团秸，巩固工农联盟。由于工农之间经常性的互相交往访问，关系愈加密切。工人农民对挂钩厂社，彼此互称“咱们厂”，“帕们社”，工人下乡“以社为家”，农民进城“以广为家”，具是厂社一家，亲密无间。

厂社挂钩还具有更为深远的意义，它对生产力和生产关系的发展，起着积极的推进制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”?目前，辽宁省的厂社挂钩，只

①“日记摘录"，“列宁金集“第33卷，人民出版社

1957年版，第420直。②“关于农业合作化战通"，人民出版社1955年版，

第3直。限于与公社一-毅挂钩。广矿企业对公社的全面支拨，包括物资设备在内，就归公社所有，不再樽让给生产大队。这就有利于社有经济的发展，有利于人民公社由基本队有制商基本社有制的过渡，从而也有利子将来由集体所有制向全民所有制的过渡。广社挂封有力地促进了农业生产力的发展，加速了农业现代化的进程，将逐步使广大农民从策重的体力劳动中解放出来，同工人一样地用现代化机器生产，这样，广大农民不只是在物质生活方面要比现在大大提高；简且在交化生活方面也会迅速得到提高，这必将逐步满小工人和妆民，城市和乡村、脑力劳动和体力劳动之间的差别：从而为将来由社会主义社会过渡到共产主义社会创造有利条件。

现在，以广就挂钩为主要形式的工亚支拨农业的群众运动，已经扩展为由工业带头，各行各业大力支拨农业的全民性运动。各市在巩固和加强厂社挂钩的基础上，以原有挂钩厂为主，骨干厂为粗长，再吸收交通邮电、商业金融、文教卫生、科学技术等单位鑫加，粗成“合作社”，全面安排，一规划，以支援农业技术改造为中心，以至面实现农业发展翻要为目标，在经济上、技术上、文化上、政治上给公社以全面的帮助。洗阳市皇站、铁西两个区的工业、交通、财贸等单位，正掘起全面支授农业技未政造的协作大竞赛，只儿天的工夫，就集中了大批旧物凳，满载八十九辆大卡车，浩浩溺蒋运往公社。社具戚动地：“从来没有见过这样的事，毛主席太关心咱们了。”台安县商业、工业、财政、银行、交通、手工业、文教、卫生等十大个部门一百二十个单位，动员万余人、四百零六辆汽车和马车，成物查供应队、资金（农贷和国家拨助穷队的登金）俄应队、卫生防疫队、文艺宣博队等支援农业技术改造大审，既送经济，文送政治，大大鼓舞了农民群众的干勤。现在这一运动正在蓬勃发展，出现了一个工业支拨农业、城市支拨农村的新局面。为了适应新形努的需要，省、市、县三毅党委和厂矿企业都先府建立起专门翘藏，确定专人真青，逐步形成一条工业支援农业的强大阵藏，加强了翘凝笛导。

在党中央和毛泽东同志的英明简导下，在总路裁的光辉照暴下，依靠全党全民的雄心社志和冲天干劲，大力开展工业支拨农业的运动，力争提前实现过宁省报业机械化“三年中解决，五年大解决”的任务，更充分地发挥辽宁省工业基地的作用，更好地扭负起支拨全国的任务。

描述：

