id: 12d1e350ba
标题：像毛泽东那样公私分明
日期：2011-4-26
是否是时间段：false
作者：王振江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，军报刊登了一篇关于延安时期及建国之后，党的领导干部如何正确使用公用马匹和公用车辆的文章，看了让人感触良多。近日读到介绍“毛泽东的生活消费观”的文章，说到毛泽东在成为新中国领导人后，是那样公私分明、两袖清风，不禁让人感慨。

“公马”、“公车”都是为工作方便由公家配备给个人使用的。因为工作需要，公家还会有些“公烟”、“公餐”、“公果”等供公家招待使用。毛泽东在这些看似细小的问题上始终公私分明，不接受任何不应属于自己消费的东西。

抽烟是毛泽东的嗜好。上世纪60年代，有工作人员打听到国外有种带嘴儿的烟能减少有害物质的吸入，便委托外交部购买了两打。生活管理员想，这可以作为“公烟”在招待费中报销这笔开支。毛泽东得知后坚决不同意，认为公家就是公家的，个人就是个人的。这烟钱只能从自己收入中开支。他就这类问题对身边工作人员说：“中国不缺我毛泽东一个人吃的花的。可是，我要是生活上不检点，随随便便吃了拿了，那些部长们、省长们、市长们、县长们都可以吃了拿了。那这个国家还怎么治理呢？”

毛泽东每次外出，生活用品大都随身携带，大到毛毯、毛巾被，小到牙刷、火柴。吃饭必付钱款和粮票。离开时不收礼品和土特产。一次在庐山开会，他的一些身边工作人员收受了水果、茶叶等物品，毛泽东得知后，不仅将江西省委负责人叫回山上进行严厉批评，还将这些物品作价由他个人作了全额支付。

在各种公务往来中，毛泽东收到各种礼品。有的既可视为“公物”，也可作为“私财”。有人劝他将一些个人需要的礼品留下私用，他却不同意，要求将礼品一一造册上交国库。他对工作人员说：“这是送给国家主席的，如果我不是国家主席，就不会有人给我送礼了；如果你当了国家主席，他们也会给你送的。”

读罢毛泽东这些事迹，觉得既是那样的亲近，又有一点久违。说亲近，是因为在许多老一辈革命家的生活中都能看到类似这方面的事迹。如上世纪50年代刘少奇在海南岛疗养，坚决拒绝用公款给他做的生日蛋糕。周恩来在南开大学视察，午餐一角一分钱的饭菜钱再三坚持要自己付。朱德到一家贝壳雕刻厂视察，有人在车后塞了一件贝雕画，他的回答是：“送回去，老规矩。”这些都体现了老一辈革命家公私分明的高贵品质。说久违，就是觉得这些做法在当今见得不多了，有的人不仅吃的是“公餐”，抽的是“公烟”，公私不分家，而且到基层还要有较好的招待，走时还得有土特产、纪念品送上，如果没有一点表示，便会觉得下面的人“不通世故”。这与革命前辈相比是何等差距。

如今物质丰富了，有人觉得吃点喝点、捎点土特产，没多大的开销。但是，这与坚持公私有别、公私分明不能混为一谈。物质条件再改善，公家的还是公家的，个人还是个人的，这是一个物质归属权的问题。不能觉得物质丰富了，归属就可以改变了。公私不分、化公为私实际上是生活作风“长毛”的表现，是侵占公家利益的行为，这是党风党纪所不能允许的。

当前，各级正在开展“加强党性修养，锤炼思想作风”教育整顿活动。在此期间，我们应当好好学习毛泽东等老一辈革命家公私分明、清正廉洁的作风，认真剖析和清除损公肥私、贪图私利的思想，始终保持共产党人的浩然正气，为党树立好形象，为官兵做出好表率。

（作者单位：武警8713部队）

描述：

