id: 12d170cf79
标题：革命列车胜利向前进（群口剧）
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部晓翟
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,西藏文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（铁路工人、值勤战士、洛桑扎西、阿不都力四人手捧《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁！”上场）

众：群口剧——《革命列车胜利向前进》！

（一声汽笛长鸣，热烈欢快的音乐随着列车前进的节奏骤然而起）

工：毛泽东思想光辉普照大地，

革命形势一日千里。

长城内外凯歌嘹亮，

大江南北风展红旗！

（白）我是铁路工人。

军：我是值勤战士。

洛：我嘛，是个西藏牧民，洛桑扎西。

阿：我嘛，新疆的公社社员，阿不都力。

（音乐渐隐）

工：同志，您到哪去？

洛：我嘛，拉萨。

军：同志，您到哪去？

阿：我嘛，乌鲁木齐。

众：共同奔向伟大祖国的前哨阵地！

洛：咦？你这位同志好面熟，

阿：咦？我好象在哪见过你。

工：各族人民是一家，

军：彼此就象亲兄弟。

洛：对呀，那是在人民大会堂，

阿：是呀，在那最幸福的时刻，

洛：伟大领袖毛主席接见我们，

阿：我们激动的泪水流在一起。

工：在庄严的人民大会堂，毛主席也接见了我们工人代表，

军：我们解放军战士也见到了毛主席。

众：毛主席！毛主席最最关怀我们，

毛主席永远和我们在一起！

（四人热烈握手）

工：告别首都天安门，

军：心中想念毛主席。

洛：格桑花开永向阳，

阿：颗颗红心忠于毛主席！

洛：我们要把毛泽东思想学习班的成果带回去，

让毛泽东思想的光辉普照西藏大地！

阿：我们要把毛主席的亲切教导、巨大关怀带回去，

让毛泽东思想的红旗插遍新疆各地！

工：同志，向你们致敬！

军：同志，向你们学习！

洛：向工人阶级致敬！

阿：向解放军学习！

工：洛桑扎西，

你们西藏革命形势空前大好呀！

洛：牙古都！（藏语：好）

军：阿不都力，

你们新疆革命形势空前大好呀！

阿：亚克西！（维吾尔语：好）

众：全国形势空前大好，牙古都，亚克西！

工：亿万革命人民意气风发，

军：抓革命，促生产，革命、生产双胜利。

阿：革命大批判烈火熊熊，

洛：斗、批、改的高潮冲天而起。

工：彻底摧毁资产阶级司令部！

军：要扫除一切害人虫，把旧世界的污泥浊水统统荡涤！

阿：工人阶级必须领导一切；

洛：无产阶级专政的柱石是金珠玛米（解放军）。

阿、洛：各族人民永远听毛主席他老人家的话，

海枯石烂志不移！

（远处响起中央人民广播电台《东方红》乐曲，宏亮的广播声传来）

——西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生了！

众：毛主席万岁！毛主席万万岁！

洛：幸福的彩云飘向边疆，

阿：特大的喜讯传遍大地。

阿、洛：在这举国欢庆的时刻，我们心中涌出千言万语，

（音乐起）

洛：（举《毛主席语录》）这是一本金光闪闪的宝书，

可它有着一段不平凡的经历：

在一个大雪纷飞的日子，

毛主席派来了金珠玛米。

我记得，那位老班长，

（指军）就跟你一般年纪。

他和我同盖一条氆氇，

和我一起放牧牲畜。

每夜在酥油灯下和我共读宝书，

向我宣传毛主席关于夺取政权、巩固政权的道理。

毛主席的声音震撼草原，

鼓舞着我们夺取胜利！

阿：洛桑扎西，听我倾述吧：

（指像章）这是一枚光芒万丈的毛主席像章，

是一位工人宣传队员送给我的。

他佩戴着这枚像章，

幸福地和毛主席握了手，

这枚像章金光闪闪，珍贵无比。

临别时，这位工人把这枚像章亲手戴在我的胸前，

嘱咐我为巩固无产阶级专政而战斗，

永远忠于毛主席！

洛：我把这本宝书赠送给敬爱的金珠玛米！

阿：我把这枚珍贵的毛主席像章赠送给敬爱的工人阶级！

洛：一切胜利来源于伟大领袖毛主席，

阿：光荣属于我们革命的领导阶级——工人阶级，

洛：光荣属于无产阶级专政的坚强柱石——金珠玛米！

工：同志们，这是一张金色芒果的照片，

送给你，阿不都力，

毛主席的深厚恩情永远牢记！

军：洛桑扎西，这是我贴身带的《毛主席语录》，

字字句句闪烁着伟大的真理。

大海航行靠舵手，

我们要把毛泽东思想千秋万代传下去！

众：毛主席啊毛主席！

我们永远做您忠实的儿女！

工、军：历史的巨轮飞奔向前，

众：让我们共同欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

欢呼文化大革命的伟大胜利！

（阿、洛热烈地歌舞起来）

革命列车披满霞光隆隆前进，

毛主席指引我们百战百胜，

所向无敌！

前进！胜利前进！

阳光分外明亮，前程灿烂无比！

工：毛泽东思想光辉普照大地，

革命形势一日千里。

军：“认真搞好斗、批、改”，

紧跟毛主席就是胜利！

众：欢呼胜利！巩固胜利！发展胜利！

阿：把新疆建设成反帝反修的钢铁长城，

洛：把西藏建设成社会主义的铜墙铁壁。

众：让毛泽东思想的阳光普照全国，

把我们伟大的社会主义祖国建设得强大无比！

（一声汽笛长鸣，音乐激昂）

工：革命列车胜利向前进，

奔向壮丽的共产主义！

（音乐中，众向观众挥手下）

描述：

