id: 12de71d0aa
标题：中国人民坚决支持美国黑人抗暴斗争两年来的事实更加证明了毛主席在支持美国黑人正义斗争的声明中的正确论断
日期：1965-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 周恩来总理今晚严厉谴责美国统治集团对美国黑人的血腥镇压。

周恩来总理说，美国黑人最近掀起的全国性的声势浩大的抗暴斗争，“标志着美国黑人争取自由和解放的运动进入了一个新的阶段”。

周总理声明说：“中国人民坚决同美国黑人和一切反对种族歧视的其他美国人一起，坚决同全世界被压迫民族和被压迫人民一起，为反对美帝国主义的种族压迫政策、侵略政策和战争政策而奋斗到底”。

周总理是在今晚印度尼西亚驻华大使举行的国庆招待会上说这些话的。他说，“最近，美国黑人，从东海岸到西海岸，从南方到北方，掀起了一个全国性的声势浩大的抗暴斗争。面对着美国统治阶级变本加厉的种族歧视和种族压迫，他们忍无可忍，拿起武器进行斗争。他们明确地把自己反歧视、反迫害、争取自由和平等权利的斗争，同越南、刚果（利）、多米尼加和世界各国人民反对美帝国主义的斗争联系起来。这一切标志着美国黑人争取自由和解放的运动进入了一个新的阶段”。

他回述两年以前毛泽东主席在支持美国黑人正义斗争的声明中所说的话，当时毛主席曾说：“美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。”

周恩来总理说，“两年来的事实更加证明了毛主席的正确论断。美国黑人的斗争不是孤立的。全世界反对美帝国主义的力量，都站在美国黑人一边”。他表示“中国人民严厉谴责美国统治集团对美国黑人的血腥镇压。中国人民坚决同美国黑人和一切反对种族歧视的其他美国人一起，坚决同全世界被压迫民族和被压迫人民一起，为反对美帝国主义的种族压迫政策、侵略政策和战争政策而奋斗到底。”RW：周恩来；总理；言论

描述：

