id: 12df5a59cd
标题：造成生动活泼的政治局面
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：陈文
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席在一九五七年指出：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”这段话有丰富的思想内容和深刻的含意。它提出了我们的政治生活所应当造成的局面，又指明了造成这种局面的目的。我们在学习的时候，既要重视前一部分，也不能忽略了“以利于”后面的几层意思，这样才能准确完整地理解和贯彻执行毛主席的这一教导。

“四人帮”是一伙野心家、阴谋家，他们是以慕夺党和国家最高权力、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义为目标的，他们最害怕出现毛主席指示的那种政治局面，因此千方百计进行破坏。他们在党内大搞“帮言堂”，称王称霸，颠倒是非，混淆黑白，造谣诬蔑，陷害同志，大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，大搞法西斯专政，弄得党员不能讲话，不能讲老实话，党内民主被扼杀了，实事求是的作风被败坏了。这是“四人帮”对我们党的建设的严重破坏。

我们为之奋斗的共产主义事业是空前的、艰巨的事业，我们是在国内外尖锐复杂的阶级斗争中进行这番事业的。我们需要高度的纪律，我们党才有战斗力，这种纪律又必须建立在自觉的基础上。如果党内没有民主，听不到各种意见，讲不得真实情况，在这种局面下，怎么能充分调动一切积极因素进行社会主义革命和社会主义建设呢？怎么能群策群力克服困难呢？怎么能集中群众的智慧和力量实现四个现代化呢？怎么能得到群众的充分信任和拥护，使党和国家更加巩固，较为能够经受任何风险呢？很显然是不可能的。

我们必须充分认识这个问题的重要性，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，努力造成毛主席指出的那样一种政治局面。要使党内生活正常起来，把实事求是的优良作风恢复和发扬起来，处理好集中和民主、纪律和自由的辩证关系，使全党全军全国人民心情舒畅，积极性和创造性大大发扬，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，为社会主义革命和社会主义建设贡献最大的力量。

描述：

