id: 12dffa83d8
标题：把我军光荣传统传授给新干部六四○八部队党委成员认真帮助基层干部提高执行毛主席建军路线的自觉性
日期：1971-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，六四○八部队党委成员针对基层干部新，缺乏工作经验的情况，经常深入连队，讲解我军的光荣传统，提高基层干部贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

这个部队党委成员在实践中体会到：讲传统要有明确的目的，不是为了讲传统而讲传统，而是为了加深干部战士对毛主席建军路线的理解。否则，讲传统也讲不到点子上。为了讲好传统，他们认真学习毛主席有关军队建设的光辉论述，首先使自己受到教育。

党委副书记在战斗英雄王克勤生前所在的某团一连蹲点的时候，发现这个连的干部对怎样做好思想政治工作心中不大有数。他就结合王克勤的英雄事迹给连队讲解我军政治工作的三大原则。讲课前，他重温了毛主席的教导：“军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。”然后向干部战士讲了王克勤在战斗中模范地执行我军政治工作三大原则的事迹。王克勤为了实行官兵一致的原则，在连队里开展了思想互助、体力互助和技术互助的活动。在一次战斗中，班里补来四名新战士，王克勤从思想上、生活上、技术上对他们进行耐心的教育和帮助，使他们迅速提高阶级觉悟和杀敌本领。王克勤爱护人民利益胜过自己的生命。在一次战斗中，他冒着生命危险，冲进烈火背出了一位老大娘。王克勤也很重视做瓦解敌军的工作。王克勤的英雄事迹，生动地体现了我军官兵一致、军民一致和瓦解敌军的光荣传统。一九四六年十二月十一日的延安《解放日报》曾专门发表社论，号召全军普遍开展学习王克勤运动。干部、战士听了老首长讲的王克勤的英雄事迹，重温我军政治工作的三大原则，更加深刻地认识到：我军政治工作的三大原则，是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分，是团结全军、团结人民、战胜敌人的强大武器。过去我们靠这三大原则打胜仗，今天我们仍然靠这三大原则建设部队，战胜敌人。从此，一连干部战士更加自觉地按照三大原则开展政治工作。为了实行官兵一致的原则，一连干部在繁重的战备生产任务中和战士一起学习和劳动，从思想、体力、生活上关心战士。为了实行军民一致，一连干部战士广泛开展群众工作，在执行生产任务中注意群众纪律，爱护群众利益。一连干部战士还从未来反侵略战争需要出发，在繁重的战备生产任务中，抽出时间学外语，学对敌喊话。由于他们坚持按照三大原则办事，政治工作搞得很活跃。

这个部队的党委成员在讲传统的时候，很注意从连队的实际出发，做到有的放矢。有个连队在执行生产任务中，一度只抓生产，忽视了做群众工作。这个部队的两个党委成员先后到这个连队帮助工作，认真组织他们学习毛主席的教导：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子说过的：‘无敌于天下。’”有个党委成员还讲了自己的一段经历：抗日战争时期，八路军在敌后根据地开展了轰轰烈烈的大生产运动，敌人来了就打仗，敌人跑了就生产，就搞军事训练，就做群众工作，从而壮大了抗日力量，提高了部队的战斗力。连队干部战士听了以后深刻认识到：毛主席给我军规定的三大任务，是克敌制胜的法宝，任何时候都要坚决贯彻执行。他们在担负繁重的生产任务中，经常结合形势对干部战士进行战备教育，注意加强军事训练，提高杀敌本领。为了继承和发扬工作队的光荣传统，他们专门分工一名支委带着骨干帮助当地生产队落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，宣传毛主席的人民战争思想，帮助民兵训练。这个连队认真贯彻执行我军的三大任务，有力地促进了连队的建设。

这个部队党委成员给部队讲传统，不只是讲一讲，而且进行具体的帮和带。某团红三连在战争年代充分发挥党支部的战斗堡垒作用，党的领导和政治工作很强，打了不少的硬仗胜仗，荣获模范党支部的光荣称号。这个部队党委的主要领导成员多次到这个连队蹲点，反复组织干部战士学习毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的伟大教导，讲革命战争年代连队一贯重视抓党支部建设的光荣传统，又多次帮助这个连队总结加强党支部建设的经验。另一个党委成员在某炮团野炮一连搞路线教育时，发现连队党支部对发挥党小组和党员的作用重视不够，就向他们讲了在抗美援朝的一次战斗中，某红军团二连一班和七班的党员分头对非党群众做思想工作，带领伤员坚持战斗，坚守坑道十昼夜，打退敌人无数次进攻，最后配合主力全歼了阵地上的敌人的事迹。这个连队党支部深深认识到，加强党支部的领导，一个很重要的问题就是要充分发挥党员的模范作用和先锋作用。以后，这个连的党支部充分发挥党小组和党员的作用，在传达任务和布置工作时，先在党支部大会上发动党员讨论，再交群众讨论。这样，党员和群众的积极性都大为提高。

某部副部队长解养仁深入连队讲解我军光荣传统，对部队进行路线教育。这是他在给连队干部战士讲传统。（本报通讯员 摄）

描述：

