id: d2d0f4ed4b
标题：我们的心愿
日期：1986-3-26
是否是时间段：false
作者：曾志　林月琴　王定国　于若木　费路路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的心愿

曾志　林月琴　王定国　于若木　费路路

当代青少年是未来社会的主人，是跨世纪的一代人，我们祖国的宏图大业将在他们手上完成。青少年中出现了失足者，如同社会的机体生了病，不但是本人的不幸，也是家庭的不幸，社会的不幸。因此，关心失足青少年，让他们改邪归正，堂堂正正做人；让他们成为有用之材，服务于伟大的祖国；让他们那颗受过创伤的心灵，享受到社会主义社会阳光的温暖，便是全社会的职责。

当前，青少年违法犯罪增多，已成为不可忽视的社会问题，需要大家全面研究产生这个问题的原因，从理论和实践上加以解决。青少年违法犯罪，侵犯了他人的合法权益，给社会带来危害，责任首先应由他们本人负责。对于那些违法犯罪者，依照法律规定，该判刑的判刑，该劳教的劳教，通过这种强制性的措施，把他们改造成为新人，以达到预防和减少犯罪的目的。不能因为他们是青少年就让其逃避应负的法律责任；更不能因为他们之中有的出身于高干、名人之家就可以姑息迁就。

但是，从产生青少年违法犯罪的原因看，我们的某些制度还有不完善的地方，我们工作中还有缺点错误，不少家庭、学校还未尽到教育责任。青少年处于人生的初期阶段，要长身体，增知识，各方面都未定型，他们的行为在很大程度上要受成人、周围环境的影响，所以，树立良好的社会风气和加强对青少年的教育十分重要。现在出现的青少年违法犯罪案件，许多是由于旧社会习惯势力、丑恶现象的死灰复燃和“文革”遗毒所造成的，还有的是由于一些做父母的、做长辈的没有尽到自己应尽的责任。比如：有的父母由于包办买卖婚姻、干涉儿女婚姻自由，结果发生新郎、新娘“未入洞房、先入牢房”的悲剧；有的孩子被父母抛弃，成为流浪儿，只好靠行乞、偷盗为生；有的失足者回到社会后，找不到工作，处处受歧视，只好自暴自弃，恶性复发……凡此种种，都说明在挽救失足青少年的工作中，我们既要注意克服我们工作上的缺点，又要重视医治旧社会遗留下来的某些弊病，还要强调家长应负起的责任。

家庭是第一个课堂，父母是孩子的第一任老师，做父母的既要懂得科学育儿，也要善于教育孩子。现在，有的家长一味溺爱娇惯自己的孩子，不注意培养孩子的高尚情操，没有把文明礼貌、社会主义的道德准则引进到家庭中来；有的家长粗暴待人，开口脏话，动手打人，试想，这对孩子能产生好的影响吗？正因为有的家庭缺乏良好的教育，致使有的孩子好逸恶劳，染上不良习气。那些失足青少年的家长，如果认真反省一下，就会发现孩子的失足自己负有不可推卸的责任。有的家长平时不教育好孩子，一旦孩子违法犯罪受到处罚时，又到处活动为之说情，试图开脱责任，这种作法表面上看是为了孩子，实际上是纵容了违法犯罪，害了孩子。

加强对在校学生的教育十分重要。据有关部门统计，去年查获的刑事作案成员中，在校学生的犯罪比前年增长30.8％。学生犯罪增多，说明我们一些教育部门放松了对学生的思想政治工作。我们的学校是为国家培养人材的，应该在德、智、体教育方面狠下功夫。道德品质、法制教育任何时候都不可放松，但要重实效，要针对八十年代青少年的特点进行。比如有人说，青少年不爱听革命传统、革命理想、艰苦奋斗的宣传，可是他们为什么爱听张海迪、朱伯儒、曲啸以及老山前线战斗英雄的报告呢？问题在于如何教育，采取何种形式。我们的学校，一定要重视政治课、法制课，要关心和指导学生们的课外、业余活动。这样做，老师们可能辛苦一些，但对社会产生的积极影响却是不可估量的。

社会上要为青少年多办实事。我们不能设想整天把孩子们锁在房子里，要让他们活跃在社会的大天地里。这就要求大家多为孩子们服务，要多办一些活动场所（如阅览室、科技培训班、艺术体育业余学校等），满足孩子们的求知欲望；要经常组织各种形式的座谈，对孩子们进行理想、法制教育，使他们在成长时期就懂得是非观念、荣辱观念。现在离退休干部多了，为做好这方面工作提供了有利条件。我们的老同志也是乐于做这些事情的。对于回到社会上的失足青少年，街道要为他们建立帮教小组，巩固劳改、劳教工作的成果。要妥善安置这些失足者，原来有工作的，原单位要尽量安排；没有工作的，要广开门路，解决他们的生计，不能让他们流落在社会上。我们所提的这些预防违法犯罪措施，其实是老生常谈了，现在的问题是大家都要重视起来，不要再陷于空谈之中。

失足的青少年，要振作起来，严格要求自己，和过去彻底“告别”。回到社会后，要经得起闲言碎语甚至歧视冷淡的考验，用自己的实际行动，弥补过去给他人和社会带来的不幸。要记住：聪明人会把旁人的教训引为自己的教训；明白人会把自己的教训引为教训；愚蠢人连自己的教训都不能记取，犯了错误，还要再犯错误，这是最可悲的。希望失足青少年成为“聪明人”、

“明白人”。

党中央和全国人大常委会，发出全社会都要加强对青少年教育，预防和减少青少年违法犯罪的号召，我们几位老人，作为社会的成员，愿在有生之年，配合有关部门，做好这方面的工作。

描述：

