id: d2d06840fc
标题：在京藏族人士向毛主席庆贺新年
日期：1956-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京藏族人士向毛主席庆贺新年

新华社12日讯　今天是春节和藏历火猴年元旦，在京的藏族人士在今天下午前往中南海，向毛泽东主席和刘少奇委员长、周恩来总理以及国家机关其他领导工作人员庆贺新年。

前往贺年的有：中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员拉敏·益喜楚臣、欧协·土登桑却，西藏地区参观团团长拉鲁·策旺多吉、副团长安庆·定结活佛、仁青顿珠和部分团员，西藏青年参观团团长桑颇·登增顿珠、副团长才旺多登、悦希凭卓，达赖驻京办事处处长顿旺·坚赞札巴，班禅驻京办事处处长孙格巴顿，四川省木里地区初基江错活佛。

贺年的时候，他们向毛泽东主席和刘少奇委员长、周恩来总理分别献了哈达。

毛主席和他们进行了亲切的交谈。

贺年时在座的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、李维汉、陈叔通，国务院副总理陈毅，中华人民共和国主席办公厅主任张经武，全国人民代表大会民族委员会主任委员刘格平，民族事务委员会副主任汪锋、刘春、萨空了等。（附图片）

毛主席和前来庆贺新年的在京藏族人士亲切地交谈。

新华社记者钱嗣杰摄

描述：

