id: d2d32c17d6
标题：莫斯科跳蚤市场
日期：2000-7-14
是否是时间段：false
作者：刘万有
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科跳蚤市场

刘万有

所谓“跳蚤市场”，指的是商贩如跳蚤一样出没无常，善弹耐跳。平时无影无踪，“墟日”忽从地下冒出来的市场。莫斯科近年来也出现了不少这样的市场。当地政府为了规范这种市场，都划有固定的区域。有牌照的摊贩可以营业，没有牌照的居民只要如数交纳一定的税金，也可以拍卖家中旧货杂物或其它小商品。由于人杂，走私贩子、销赃犯也可能混迹其间。在莫斯科，索科尔尼基文化公园门前街上的“跳蚤市场”最为精彩，人称“无政府主义大都会”。那里摊贩货亭众多，近千米的一条街道上，大约有五百个摊位。凉棚货架、售货亭、简易合金伞亭、旧汽车改装零售点等，临街两排摆开。那里商品繁多，各种货物五花八门。货物一般来自商店处理的过时货，成衣厂下脚料的衣服，破产厂商的处理、积压品，但多数是一些儿童玩意。来货低廉，卖价也可以互争互让进行商议。不少是八九成新货，以四五折出手。

这个市场招来的顾客真不少，尤其是来买旧货的顾客。第一轮顾客一般属于专家级的古玩内行，他们首先将珍宝一扫而光；中间一轮是各式各样的业余收藏家，专收些如熨斗、食盘、瓷、玉、钢、金属一类旧货，识货者人人均有所获；那些压底货最便宜，由一些小市民或外来打工仔来扫尾。聪明人懂得在这里拣便宜，但要权衡利害，当心上当；家物失窃者来这里也许能找到被盗的物品，花二三折价钱就能“赎”回来，比报警打官司划算。对于此类市场，虽然上层人士不屑一顾或不屑光顾，但下层百姓则经常来此碰碰运气。另外，由于这条大街白天不让汽车行驶，成了步行者的天堂。平时怕车撞碰的老者、小孩或其他人，也纷纷来此闲逛。于是，“跳蚤市场”竟成了平民百姓的“乐园”。

描述：

