id: d2d652b121
标题：爱辉县军民满怀对老沙皇和新沙皇的无比仇恨  狠批林彪妄图投靠苏修的罪行
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱辉县军民满怀对老沙皇和新沙皇的无比仇恨

狠批林彪妄图投靠苏修的罪行

新华社哈尔滨一九七四年四月二十七日电　人民解放军黑龙江省军区某部边防二连的驻地爱辉县，是一八五八年沙皇俄国胁迫清政府签订不平等的中俄瑷珲条约的地方。批林批孔运动蓬勃展开以后，二连干部和战士在当地走访了许多老贫农、老民兵，调查了解当年老沙皇侵略中国的罪行和苏修新沙皇的反华暴行。军民们在黑龙江畔摆开战场，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图把中国变成苏修社会帝国主义殖民地的滔天罪行，决心进一步巩固军民联防，为保卫伟大社会主义祖国作出新贡献。

爱辉人民对老沙皇侵略中国所犯的滔天罪行，一桩桩、一件件都记忆犹新。一九○○年，当八国联军侵华的时候，沙皇俄国乘机又一次发动了疯狂掠夺中国领土的战争。正如伟大革命导师列宁所愤怒揭露的那样，沙皇俄国在这次侵略战争中“杀人放火，把村庄烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女”。在爱辉土生土长的八十四岁老人陈秀山，就是这次历史上罕见的屠杀的目睹者。他用亲身的经历向二连干部和战士控诉老沙皇的血腥暴行说，庚子年（即一九○○年）六月，沿着黑龙江下来的沙皇侵略军，疯狂地扑向属于中国的领土江东六十四屯。他们一个不留地把全部村庄都放火烧掉了，把中国人的头发绑在一起，五六个一串，六七个一堆地往江里推，谁不下江就用刀砍，见到浮出水面的人就举枪打。鲜血染红了黑龙江，中国人的尸体象流冰排一样浮满了江面。江东六十四屯被烧杀掠夺一空以后，沙皇侵略军又把长十二里，足有几千栋房子的古城爱辉烧成一片瓦砾。陈秀山愤怒地说：“老沙皇侵略中国时的苦我们受够了！林彪搞‘克己复礼’，投靠苏修搞资本主义复辟，想要我们再当亡国奴，这是白日做梦！”

老人的控诉和批判，激起了二连指战员对新老沙皇和林彪的无比仇恨。二班战士王一纯说：在旧社会，中国人民头上沉重地压着三座大山，从清政府到蒋介石集团，都把外国帝国主义作为靠山，以维护他们的反动统治。在毛主席、共产党的领导下，中国人民早已站立起来了，任凭帝国主义强盗宰割的日子已经一去不复返了。林彪妄图投靠苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地，充分暴露了他的卖国贼的丑恶嘴脸，只能落个粉身碎骨的可耻下场！

在爱辉县一带，苏修社会帝国主义曾多次对我进行武装挑衅。边防二连指战员和爱辉人民，联系苏修新沙皇对中国人民犯下的新的侵略罪行，狠批林彪的卖国主义，进一步看清了林彪修正主义路线的极右实质，更加激发了对社会帝国主义的仇恨。他们一致表示，要更好地加强军民团结，进一步搞好战备，搞好生产建设，为保卫和建设祖国边防作出新贡献。

描述：

