id: d2d76beba9
标题：再现中国人民抗日战争壮丽历史画卷大型话剧《最危险的时候》首次上演江泽民刘华清等观看并祝贺演出成功
日期：1995-9-8
是否是时间段：false
作者：周志方
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再现中国人民抗日战争壮丽历史画卷

大型话剧《最危险的时候》首次上演

江泽民刘华清等观看并祝贺演出成功

新华社北京９月７日电（记者周志方）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震，今天晚上在首都中国剧院观看了再现中国人民抗日战争壮烈历史画卷的大型话剧《最危险的时候》。

全国政协副主席洪学智，中央军委委员张万年、于永波、傅全有，参加过抗战的老同志王平、叶飞、廖汉生、杨成武、吕正操等也观看了演出。

今晚的演出，是总政治部纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利５０周年活动的一项重要内容。由总政话剧团创作并演出的大型话剧《最危险的时候》，全景式地表现了从１９３７年“七·七”事变到１９４５年“八·一五”抗战胜利的８年历程，剧中选取“平型关大捷”、“黄土岭击毙阿部规秀”、“皖南事变”及重建新四军军部、大生产运动等重要事件为表现重点，反映了不愿作奴隶的中国人民，在中国共产党领导下奋勇反抗侵略者的英雄业绩和自强不息的民族气概。全剧洋溢着强烈的爱国主义激情，并雄辩地表明：中国共产党及其领导的人民抗日力量是中华民族抗战的中流砥柱。

《最危险的时候》成功地塑造了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等领袖的群像和人民群众的生动形象。剧中一些精彩的细节，展现了领袖与人民群众，党与人民群众的鱼水之情，体现了人民是战争舞台的真正主角。

演出结束，江泽民、刘华清、张震等走上舞台祝贺演出成功，并同演员合影留念。

解放军三总部、驻京各大单位、武警部队的领导同志以及千余名官兵观看了演出。（附图片）

９月７日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震，全国政协副主席洪学智等，在北京观看了总政话剧团为纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年而演出的大型多场次话剧《最危险的时候》。这是演出结束后江泽民等走上舞台祝贺演出成功。

新华社记者吴森辉摄

描述：

