id: d2d8cc3030
标题：拿起枪，走武装斗争的道路
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国粮食部“粮食公社”
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起枪，走武装斗争的道路

中华人民共和国粮食部“粮食公社”

饥荒连年，饿殍遍野，灾难深重的印度，终于燃起了武装革命的烈火。大吉岭地区的农民，在印度共产党革命派的领导下，冲杀出来了。印度不少地区的农民，在大吉岭农民武装斗争鼓舞下，冲杀出来了。

“红旗卷起农奴戟”，“唤起工农千百万”！全世界的革命人民无不为此拍手叫好。印度反动派被吓得惊慌失措，惊呼这“将会变成全国性的灾难”。

印度是个富饶之国。五亿人口，拥有二十二亿八千多万亩耕地，平均每人四亩半；其中一半是肥沃的冲积土壤。印度地处热带、亚热带，终年无霜期，一年可收两季到三季。然而，由于印度反动政府的残酷压榨和卖国政策，使这个富饶国家的几亿人民挣扎在饥饿线上，成为世界上最严重的粮荒之国。

远在一九五六年，尼赫鲁在讨论印度第二个五年计划时，就曾大吹牛皮：“我们不仅要在国内充分供应粮食，而且还要出口更多的粮食”。五年后，不仅没有出口，而且进口得更多了。一九六一年国大党吹牛要使粮食产量从七千六百万吨上升到一亿吨。但一九六六年不仅未上升，反而下降到七千二百万吨，比五年前还少四百万吨。

饼画得再大，仍不能充饥，印度人民的苦难一年比一年加重。如今在印度，三亿人吃不饱。一亿五千万劳苦大众，在饥饿线上面临死亡的威胁。粮食配给量不断下降。在比哈尔邦，成年人每天定量合二点二六市两，儿童只有一点一三市两，就这样低微的供应数量还不能保证。

在这种情况下，草根、树叶、黄麻叶、棕树籽、芒果籽都被用来填充荒腹。千万饥民，扶老携幼，背井离乡，四出逃亡，不断地饿死在流浪的路旁。据报道，一年要饿死四百万人。然而印度总理却胡说什么：“这些人死亡是由于年老、不健康和生病等原因造成的”。

印度反动政府采取对内讨伐，对外讨饭的政策。一面镇压国内人民的反抗，一面大演反华丑剧，以便向它的主子美帝、苏修讨得几口剩饭。印度前粮食部长帕蒂尔恬不知耻地称此是“最便宜”，“最便当”不过的办法。

但是反华丑剧越演越凶，讨饭肚皮却越讨越空。一九五一至一九五六年，平均每年进口八十三万吨粮食，而一九六六年就进口一千五百万吨，增加了十八倍。即便如此也只是“杯水车薪”，仍然是“卸一船，吃一船”。苏修集团，早是“泥菩萨过江，自身难保”，为了给它的反华难弟打气，最近好不容易，东拼西凑弄了二十万吨粮食，“赠给”印度塞塞牙齿缝。

印度的粮荒，是印度反动政府腐朽、残暴、卖国的必然结果。印度反动政府为了遮人耳目，编造出一套荒唐透顶的理由：

一曰：“印度人太多了”。尼赫鲁在他《印度的发现》一书中，胡说什么：“一个没有远见的种族的这种人口过剩——增加时又不预先通知和警告，从而打乱了一个仁慈政府有计划或无计划的措施——是应该被谴责的”。这是反动的马尔萨斯的“人口论”的翻版。印度的粮荒根本不是由于什么“人太多了”，而是由于反动的社会制度。印度人民只要团结起来进行武装革命，打烂印度反动统治，建立人民政权，便能解决问题。

二曰：“印度人吃得多了”。印度总理嫌印度人民吃得太多，要人们“改变他们的饮食习惯”，以便同农业生产水平相适应。印度的《政治家报》的确会搞政治，它说：“感到饥饿的痛苦，可能完全是头脑中的感觉”。每人每天只有二两多粮食，还嫌吃得多，还要“改变饮食习惯”，饿了“完全是头脑中的感觉”，真是荒唐透顶。印度有些御用学者更神奇，竟然鼓吹人能够不吃粮食，只靠阳光、空气和水活命。还宣传在勒克瑙市有个人“靠印度式的力功和气功”，二十二天没吃东西还能活着。真是无稽之谈。这些可怜的“学者”，为了适应他们的政治需要，已堕落到何等地步。

三曰：“印度老鼠太多了”。老鼠成了替罪羊。印度反动政府在老鼠身上大做文章，说印度有二十四亿只老鼠，每年吃掉二千六百多万吨粮食。还说如果没有这些老鼠，印度不仅能解决粮荒，还会成为一个余粮国家。印度总理英迪拉·甘地认为，“解决粮荒的首要问题是在全国开展一个灭鼠运动”。真是有其父必有其女。尼赫鲁发现印度的人口过剩，而其女儿又新发现印度的老鼠也繁殖过剩了。发现一个比一个新奇；结论一个比一个荒唐。

其实，要说印度粮荒是“老鼠”造成的，也是事实。印度的粮食确实被一群“大老鼠”糟踏了。这群“老鼠”就是那些封建王公、地主、官僚买办资产阶级，及其代理人国大党，丹吉叛徒集团等等。在农村，这群“老鼠”只占百分之十五，而却拥有百分之八十五的土地。地租占农民收成的百分之五十到百分之七十五。高利贷的年利达百分之二百以上。苛捐杂税又多如牛毛。印度反动政府勾结美国狼、苏修狐象大山一样压在印度人民头上。

“老鼠”必须消灭，“豺狼”必须赶走。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”有了政权，无产阶级、劳动人民就有了一切。一旦政权在手，什么百万富翁、亿万富翁，一下子就可以打倒；什么粮食问题、穿衣问题，都可以解决。印度革命人民团结起来，武装起来，夺取政权，就是印度革命唯一正确的道路。印度大吉岭地区的农民，在印度共产党革命派的领导下，按照毛主席的教导，毅然决然地走上武装斗争的道路。这样，印度革命就出现了新的曙光。坚持走毛泽东的道路，印度革命就必将取得胜利。印度人民就能够打碎自己身上的枷锁，获得彻底解放。

描述：

