id: d2d9c9b534
标题：西欧报纸惊呼中国打破了美苏核垄断  中国成就使西方目瞪口呆
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧报纸惊呼中国打破了美苏核垄断

中国成就使西方目瞪口呆

据新华社三十日讯　中国发射导弹核武器试验成功的消息，引起了西欧国家资产阶级报纸广泛震惊，认为中国这个成就沉重打击了美苏勾结保持的核垄断地位。法国《震旦报》认为，中国的新试验“是一个重大事件”，“尤其使专家们目瞪口呆的是，中国异常迅速地、成功地使它的炸弹微型化”。《战斗报》写道：从中国两年前第一次进行核试验以来，“每一个新阶段同前一阶段相比，都标志着前进了一大步，每一大步都使专家们又一次感到吃惊。”法国《今日巴黎报》指出，中国导弹核武器试验成功使美帝国主义和苏联修正主义集团“发抖”。西德的《法兰克福汇报》说，“中国的导弹使美国沮丧”。《世界报》指出，中国的新的试验“加深了华盛顿早就存在着（核垄断保持不了）的忧虑”。瑞士的《洛桑论坛报》说，中国导弹核武器试验成功“使美国强烈震惊”。

法国和意大利一些报纸还嘲弄美帝国主义过去对中国发展核武器的愚蠢狂妄的断言。法国《战斗报》指出：“就人们所知，最悲观的美国专家也没有预料到（中国）能在明年以前进行这种试验。”意大利都灵的《人民新闻》说，中国的引人注目的试验，再一次驳斥了麦克纳马拉（美国国防部长）的估计，他曾断言，中国在一九六九年以前不可能拥有导弹。

描述：

