id: d2df44c4d0
标题：热情支持年富力强的同志上第一线  刘澜波力荐李鹏　新部长挑起重担  现在电力部的班子团结，工作很有生气
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：李仁臣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情支持年富力强的同志上第一线

刘澜波力荐李鹏　新部长挑起重担

现在电力部的班子团结，工作很有生气

本报讯　记者李仁臣报道：最近，记者在电力部采访我国最年轻的部长之一李鹏的情况时，听这个部的一位副部长说：“李鹏提拔起来以后，我们部的领导班子中老少相安，工作配合很好，反应不错，看来选李鹏接班是对的。”

李鹏今年52岁，半年前由副部长提升为部长。他的提拔，是和前任部长刘澜波同志力荐分不开的。

刘澜波曾经长期担任电力部长，“文化大革命”中遭受迫害，身体受到严重摧残。1979年，他重新出任电力部长。当时，他根据党的十一届三中全会的精神，抓得最紧的就是领导班子的整顿，中青年干部的培养、提拔，以及队伍作风的建设。去年，他响应党中央关于实现领导班子革命化、知识化、专业化、年轻化的号召，主动提出退到第二线，让年富力强的同志挑重担。

谁来接老部长的班？电力部有好几位副部长从建国一开始就从事电力工业，有能力，懂业务，但是，他们都已六十开外了，有的还有疾在身。而李鹏是大家眼看着成长起来的，从长计议，刘澜波推荐了他。

李鹏是革命烈士后代，是新中国成立前夕我们党送出去的第一批留学生之一，学水力发电专业。1954年毕业后一直在电力工业系统工作，1979年提为副部长。他经过长期基层工作锻炼，又广泛接触了电力行业几个主要方面的工作，由他主持电力部的全面工作可以胜任，符合年轻优秀的标准。现在电力部的班子是团结的，工作很有生气。

描述：

