id: 96cb6bd6bd
标题：向中央控诉甘肃省委、有罪的民勤县政府
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：甘肃省民勤县农民
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向中央控诉甘肃省委、有罪的民勤县政府

甘肃省民勤县农民

敬爱的毛主席和党中央全体首长：

您们都好吧？因为粮食问题一事，特写此信疑问：我是甘肃民勤人，该县偏避（僻）落后，过去风砂成灾，常使家破人亡，人们为了求生，甚至蹦（奔）跑数千里到外省去谋生，因此这里流传着一句话说：“天下布遍民勤人，民勤没有天下人。”可见当时人民生活是特别贫困的。解放后由于党和人民政府的领导，植树造林防制风砂成绩特别突出，中央可能也知道。

但是农民的生活我们也不知道是怎么回事，却一年不如一年了（专指吃粮）。刚解放后不久，经过土改、合作化后，那时候百姓却（确）实欢天喜地，过着丰衣足食的生活。49年到55年这时期，却（确）实使人为那样的生活而感到满意。但56年以后直到59年，生活就一年不如一年了，特别苦的要算是57年下半年和58年上半年的春荒时期了。农民将榆树皮剥着吃光了，干部却说：“你们吃得好！粮食吃的不受活，还想尝尝榆树皮的味道！坏分子”，就这样，好多吃了榆树皮的农民被囚入了牢房。农民无法，结果就吃干裂了的洋芋杆子（植物的枝叶，洋芋也叫土豆）、干草籽、芥柴籽、棉花籽等，这些东西过去是吃不到的。而且也不能吃。我们去年就吃了一两个月，至于糠，那时就象白面一样好。农民曾去了政府、县城内求救，却遭到了公安机关的扣留。他们说：“你们这是装穷，出洋象”。就这样对付到了58年农历4月十几日，不知是从那里来了些检查团，一看：民勤乡村里不论是路上，沟里和村庄，饿死的人尸横抛野，又一看，每个农民的脸都向刀搜了一样艘（瘦），有的竟成了鬼模样，一查问才知是饿成了这个样。结果检查了不上3天，粮食就大量供应，轰轰烈烈的搞了一趟，还把中学的学生黑夜打发去救百姓，发粮食，帮粮站的忙，这样又（有）吃冒失而涨死的，不论是饿死和涨死的，姑记（估计）起来也不能说成是几百，而是几千了。还有的大家庭甚至断了后，决（绝）了人。（城市居民的生活未变，甚至很好）。粮食解决了以后，农民又有了兴趣，所以庄稼又得到了丰收。但是今年，农民的生活又成了去年那个样，公社有的散了，有的还是有其名，无其实的存在，今年春荒时期（就现在）农民吃……

描述：

