id: 4131815075
标题：“两党制”是资产阶级统治人民的“两只手”
日期：1987-4-23
是否是时间段：false
作者：施大峰马国庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在资本主义国家的政党制度中。“两党制”，即一个国家由两个主要资产阶级政党轮流执政的制度，是较为常见的一种。现今的英国、美国、加拿大都属于这种类型。

“两党制”，是在资本主义的社会政治、经济斗争中历史地形成的。19世纪30年代，英国在议会中形成了两个对立的政治派别，以此为核心先后在全国范围组成了保守党和自由党，形成了两党轮流执政的格局。20世纪初，英国工党成立并取代了自由党，又形成了保守党、工党轮流成联合执政的局面，在英国，哪个党通过选举占有众议院中的多数席位，就由哪个党组阁，成为执政党。另一个党则成为反对党。如果在席位上发生变化，反对党随时可以上台。英国其他小党在议会也拥有一些席位，但力量很小，没有参加内阁或组阁的可能。美国建国初期，国会中就有对立的政治派别，即联邦党人和反联邦党人，后来发展成为共和党和民主党。这两个党力量势均力敌，分别垄断了美国国会参、众两院的席位，总统也由两党的人选轮流担任。由于美国总统不是由议会中占据多数议席的政党来决定，而是由各州选民选出的总统选举人来推选，总统属于哪个党的，哪个党就是执政党，所以执政党不一定是国会中的多数党。再加上美国实行“三权分立”原则，这就使美国总统与议会的关系出现了复杂的局面。特别是当总统所属党在国会未占多数席位的情况下，这种关系就更为复杂微妙。当前，美国政界围绕向伊朗出售武器展开的斗争，就是这种复杂关系的反映。

从表面上看，这种“两党制”，一党在台上，一党在台下，可以相互监督，轮流执政，似乎很“民主”。其实，无论是两觉制还是多党制，都不可能改变这些政党的资产阶级性质，更下会改变资本主义国家的性质。西方国家中两个主要资产阶级政党轮流执政，只是对维护资产阶级专政扮演着不同的角色，起着不同的作用。执政党可以利用国家政权的力量，推行有利于资产阶级的政策。当执政党的统治产生危机时，在野党又可利用自己的超脱地位，批评、抨击甚至推翻政府，自己借机上合，继续进行资产阶级统治。他们之间尽管也有斗争，但正如列宁指出的，这不过是“两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民对切身利益的注意”。恩格斯也说过：“寡头政体不是靠把政权经常保存在同样一些手中而使自己永存下去的，而是采用这样的办法：它轮流地使政权从一只手中放下，又立刻被另一只手抓住”。两党制就是资产阶级掌握政权的“两只手”，是资产阶级专政的一种形式。

应当看到，西方国家中的“两党制，或“多党制”，固然有维护资产阶级专政的一面，但也必然造成这些国家力量的分散，是某些西方国家政局不稳、政府更迭频繁的重要原因。还要看到，西方的政党制度也不是一成不变的，一旦阶级力量对比发生了重大变化，或客观情况使资本主义国家连虚伪的民主也保持不下去时，资产阶级完全可以随时改变统治形式，把多党制、两党制变成赤裸裸的法西斯一党专制，第二次世界大战时德、日、意法西斯的统治就是明证。

描述：

