id: 4135ec0c60
标题：军民大战“三秋” 夺取农业大丰收
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：肖哲仁/政宣新/薛世财/报道组/向阳兵
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产 军民战斗在田间

空军某训练基地毛泽东思想宣传队，高举毛主席“拥军爱民”的伟大旗帜，全力以赴地助民秋收。宣传队到农村，大张旗鼓地宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，并针对秋收大忙季节的特点，利用田间休息、饭前饭后和晚上时间，开会声讨、控诉中国赫鲁晓夫，对他的“三自一包”、“剥削有功”等复辟资本主义的滔天罪行，进行大揭发、大批判，肃清在本地区的流毒。他们在一个星期内，帮助二十二个生产大队收割一千多亩庄稼，获得了革命、生产双胜利。（肖哲仁）

西藏军民共同劳动情深谊厚

驻西藏边防战士热烈响应伟大统帅毛主席“拥军爱民”的伟大号召，连日来，积极帮助藏族同胞秋收。万里西藏高原，小麦、青稞一片金黄，麦浪滚滚，秆粗穗饱。边防战士所到之处，洋溢着军民共同劳动、共同战斗的深情厚谊。他们一起劳动，一起高唱革命歌曲，交流学习毛主席著作的心得。战士们在秋收过程中，以“完全”“彻底”为人民服务的精神来要求自己，做到麦茬割得低，收得干净，保证质量，精收细打，颗粒还家。在秋收劳动中，进一步密切军民关系。军民一致表示，共同建设边疆，共同保卫边疆。（政宣新）

越是民拥军 越要军爱民

河北白洋淀驻军某部三营机枪连在支援秋收中，认真贯彻毛主席“拥军爱民”的伟大指示，连队党支部认为，越是民拥军，越要军爱民。党支部及时组织大家学习毛主席关于“三大纪律八项注意”的指示，以及其他有关政策纪律的教导。大力表扬热情宣传毛泽东思想，严格遵守三大纪律八项注意的好人好事。战士们同贫下中农一起劳动，一起学习，一起开革命大批判会，一起办革命大批判专栏，受到社员热烈欢迎。社员们深受感动地说：“你们真是毛主席教育出来的好战士，是执行毛主席指示的模范。有了这样好的子弟兵，我们贫下中农一百个放心。”（向阳兵）

以“只争朝夕”的精神助民秋收

八一三四部队用“只争朝夕”的革命精神，积极帮助陕北榆林地区社员抢收秋田。今年榆林地区秋田长势特好，但由于入秋以来阴雨连绵，成熟的庄稼受到威胁。部队干部战士以战斗的姿态抢收玉米、谷子。他们高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，展开了劳动竞赛。社员们称赞说：毛主席派来的解放军就是好。（薛世财）

向社员宣传节约闹革命的意义

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”云南普洱驻军某部毛泽东思想宣传队满怀丰收的喜悦心情，带着镰刀，扛上掼槽，同红旗公社一队贫下中农、革命干部和红卫兵小将，一起下田，大战“三秋”。田野里出现了你追我赶、生龙活虎的抢收场面。革命歌声，背诵毛主席语录声，在田间不停地回荡着。

“备战、备荒、为人民”。毛泽东思想宣传队深入宣传毛主席的教导，反复教育社员丰收不忘备荒，一定要精打细收。社员提出了“人人精打细收，保证颗粒归仓”的口号。毛泽东思想宣传队及时地总结出“头下重，二下慢，三下四下用力掼”的打谷经验。由于大家共同努力，今年的秋收速度快，质量好。（报道组）

描述：

