id: 413755f4ea
标题：欢呼毛主席文艺路线的伟大胜利——工农兵来信来稿摘登
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：战士余学青
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工农兵最爱革命现代京剧

我在上海钢铁厂做工二十一年了。解放后，有一次梅兰芳在上海演出，发给我一张票。有人说，梅兰芳的戏不容易看到，可别错过机会呀！可是，我入场不一会，却瞌睡得像几天没睡觉似的。有人说我是“洋盘”（土包子）。我说我就是看不惯蟒袍玉带那一套。京戏跟咱们没有缘份。

如今看到了《红灯记》，改变了我对京剧的看法，产生了强烈的好感。日伪时代，我在日本人的钢铁厂里做工，深受日本帝国主义的迫害，见过很多像鸠山那样的坏蛋。那年月，恶狼们打死中国人等于打死一只鸡。《红灯记》这出戏一唱，使我想起了日本鬼子惨害中国人的情景，使我激起了强烈的阶级仇、民族恨。《红灯记》更唱出了咱工人阶级的英雄气概，使我在社会主义革命和社会主义建设中产生了力量。我觉得我们若不好好听毛主席的话，把革命进行到底，就对不起革命先烈。（新沪钢铁厂一老工人）

《红灯记》受到了广大工农兵的热爱，我们需要这样有教育意义的革命的现代京剧。它使我们更深刻地理解无产阶级的江山得来不易，更加激发我们热爱社会主义祖国和建设社会主义祖国的热情。我是一个年轻的铁路工人，对李玉和的一家三代人特别感到亲切，看了这出戏，感动得几次流下了热泪。李玉和高大的英雄形象，时刻在激励我前进。我要学习英雄的榜样，为无产阶级的革命事业，贡献出自己的一切。（一铁路工人）

工农兵要占领一切舞台

我看了革命现代京剧《红灯记》，受到了极大的教育。共产党员李玉和一家三代那种不畏强暴、视死如归的大无畏精神和英雄气概，真是感人肺腑、动人心弦。

从英雄的身上，我更加懂得，干革命就要像李玉和一家三代人那样，随时准备贡献出自己的一切，要像他们那样不畏强暴，坚贞不屈。如果没有这种精神，怕苦怕死，就根本谈不上革命。在一次围海造田斗争中，任务十分艰巨，我开始有点畏缩，但想起毛主席的教导，想起李玉和一家人在敌人面前威武不屈时，立即感到摆在我面前的困难算不了什么！因此，干劲十足，情绪高涨，什么困难也不怕了。

周扬这个文艺黑线的总头目，说什么“特别是京剧，适合于表现帝王将相”，妄图用资产阶级和封建阶级的文艺来腐蚀我们的思想，这完全是梦想。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵，最能识别什么是香花，什么是毒草。我们要用毛泽东思想这个锐利的武器，把帝王将相、才子佳人等牛鬼蛇神，统统赶出历史舞台，让工农兵占领所有舞台，演无产阶级英雄，唱无产阶级英雄，创造无产阶级的新文艺。（战士 雷焕新）

几千年来剥削阶级的文学艺术，都是给剥削人民和压迫人民的统治者立传，而创造历史的广大劳动者却默默无闻，或者被人在文艺作品中加以歪曲或丑化，这真是千古奇冤！

无产阶级文艺，只有无产阶级文艺，终于洗刷了这千古奇冤。它为无产阶级革命者和广大劳动人民立传，讴歌社会主义革命和社会主义建设的丰功伟绩；给帝国主义和一切反动派以揭露和鞭挞，真正是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。京剧《红灯记》就是这样的好作品。

《红灯记》向京剧这个顽固的封建堡垒开了猛烈的一炮，并且大大推动了整个文学艺术的社会主义革命。这是革命的京剧工作者高举毛泽东思想伟大红旗，敢于革命、敢于创新的结果，是毛泽东文艺路线的伟大胜利。（南京大学一学生）

接过红灯 永远向前

我为李玉和一家壮烈的英雄事迹而激动，也为京剧演好革命现代戏而激动。

李玉和一家为了保护党的秘密文件——密电码，在狡猾残忍的敌人面前，表现了大无畏的精神，置生死于度外。李玉和和李奶奶虽然牺牲了，但是他们的精神，他们的光辉形象，永远活在我们的心里。千千万万的青年人，都会像铁梅一样，从前辈手里接过革命的红灯，把革命进行到底，直到最后胜利。

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”《红灯记》是为工农兵服务的样板。我们欢呼毛泽东文艺思想的伟大胜利！（广州郊区一社员）

毛主席说：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”

《红灯记》敲起了文艺革命的响亮锣鼓，成功地塑造了光彩夺目的无产阶级革命英雄形象。它把帝王将相、才子佳人一脚踢出舞台，打击了反动文化，传播了无产阶级革命的新思想，使广大观众受到了深刻的社会主义教育。作为一个战士，我衷心希望这可喜的锣鼓越敲越响，汇成震撼世界的强音。让我们的社会主义舞台上，演出更多像《红灯记》这样的好戏，让毛泽东文艺思想的红灯，把整个中国和整个世界都照亮！

（战士 余学青）

描述：

