id: 41392538f3
标题：图片
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席同波尔布特书记，十月一日晚登上天安门城楼，同首都人民一起观看节日焰火。

党和国家领导人在中山公园同首都人民一起欢度节日。左起：陈云、郭沫若、韦国清、吴德、余秋里、许德珩。

党和国家领导人及政协全国委员会副主席在劳动人民文化宫同首都人民一起欢度节日。右起：乌兰夫、方毅、纪登奎、陈永贵、陈锡联、谷牧、沈雁冰、周建人。

党和国家领导人在颐和园同首都人民一起欢度节日。左起：阿沛·阿旺晋美、倪志福、谭震林、苏振华、张廷发、陈慕华、胡厥文。

彭冲同志（右起第三人）同上海市人民一起欢度节日。（传真照片）

许世友同志（左起第四人）同广州市人民一起欢度节日。（传真照片）

李德生同志同沈阳市军民一起欢度节日。（传真照片）

赵紫阳同志（右起第三人）同成都市人民一起欢度节日。（传真照片）

赛福鼎同志（左起第三人）同乌鲁木齐市军民一起欢度节日。（传真照片）（本版照片均为新华社记者摄）（照片）

描述：

