id: 413a4ecd87
标题：“一个心眼为着革命事业”——记一三一五部队副营长张三明向雷锋学习的事迹
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张三明是一三一五部队副营长。他和雷锋同年入伍，并且在一个团工作过。毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以后，张三明长期坚持向雷锋同志学习，继续革命，不断前进。

“到那都要干社会主义”

张三明常说：“我们向雷锋同志学习，就要象他那样一个心眼为着革命事业。”十多年来，张三明大力宣传社会主义的优越性，不断地批判资本主义倾向。一次，张三明接到家信，说家里要盖房子，要他寄点钱回去。正当张三明要寄钱的时候，家里又来信说不要寄了。原来家里在挖地基时，挖出了早年不知那个地主老财埋下的一千多两白银。他妈妈准备把银子卖掉买材料盖房子。看完这封信，张三明心层很不平静。当天晚上，就给母亲写了一封长信。他在信中说：“这白银是旧社会地主老财剥削咱千百万劳苦大众的血汗，现在挖出来，就要让它回到人民手里。”在信的收尾还写道：“金山银山不如社会主义江山，把白银献给国家搞社会主义建设吧！”以后，张三明又接连写了两封信，继续帮助母亲。

过了不久，部队收到张三明家乡写来的一封信，表扬张三明公而忘私觉悟高，说服母亲把千两白银献给国家；后来，国家奖励他家六百元钱，他家又全部用来支援人民公社。信中赞扬张三明，说他“不愧是雷锋的战友，解放军队伍里培养出来的好战士。”

入伍以后，张三明每次探家，都要抽出大部分时间参加生产队的劳动。有的乡亲对他说：“休假时间这么短，在家好好歇歇吧！”张三明总是这样回答：“我是一个革命战士，贫下中农的后代，走到那都要大干社会主义！”

一次探家，他见村里有的社员放下队里的活不干，去挖石子到城里卖现钱。经过了解，原来生产队有的干部对这件事没有从路线上来抓，被那些有资本主义倾向的人钻了空子。晚上，和当生产队妇女队长的爱人商定，积极向社员宣传农村两条道路的斗争，鼓励大家坚定地走社会主义道路。张三明还多次和生产队的干部谈心，共同研究怎样帮助社员提高走社会主义道路的自觉性。打那以后，队里参加集体生产劳动的人越来越多了，挖石子的现象很快就杜绝了。

“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”批林批孔运动以来，张三明反复学习毛主席的这些教导，坚持用马列主义、毛泽东思想批判修正主义，批判孔孟之道。去年夏天，连队执行抢修战备公路的任务。这时，当地剧团要来演革命样板戏，张三明就向连队和生产大队党支部建议，借这个“东风”，开一次军民演唱革命样板戏、批判资产阶级文艺黑线的大会，联系阶级斗争的现实，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。打那以后，六连和驻地贫下中农同学习，同批判，同唱革命样板戏，出现了抓革命、促生产的新局面。

“要想革命的大目标，不能打自己的‘小算盘’”

早在张三明入党不久的一次党的生活会上，雷锋同志曾讲了一个共产党员应该怎样对待自己的前途和理想的体会。会议休息时，雷锋还和他交谈，互相勉励，决心做一个名副其实的共产党员。这些事，张三明永远都不会忘记。

在张三明当驭手的时候，运输任务繁忙，他车上的那匹母马又快下驹了。张三明白天出车，晚上上山打柴禾，在山脚下搭了个饲养棚。为了养活小马驹，张三明住进了饲养棚，把自己穿的皮大衣披在刚下的小马驹身上。他眼睛熬红了，又患了重感冒，同志们来换他，领导上催他去住院，但是他舍不得离开马厩，硬是守了七天七夜，把小马驹养得活蹦乱跳的。

一九六七年是张三明当代理排长的第三年。有人对他说：“你现在还是个战士，要提也该提了，不提还不如早点复员呢。”张三明却说：“雷锋同志干革命不分高低贵贱，我们共产党员、革命战士，要想革命的大目标，不能打自己的‘小算盘’啊！”

张三明走上营的负责工作岗位以后，职务变了，艰苦奋斗作风没有变。不论做什么工作，总是站在战士的行列里。在采石场上，他打眼放炮抢挑重担！在农场生产，他起早贪黑，事事干在前。一次，驻地失火，他带头冲进烈火，奋勇抢救。战士们说：副营长对工作象一团火，干起活来总有一股子拚命劲。

“关心战士就是关心革命事业”

对战士，张三明象雷锋同志那样有着深厚的无产阶级感情。一次施工，张三明刚刚入睡，突然暴雨倾盆而下。张三明急忙爬起来，直奔附近的河边察看水情。原来这条河离部队住处很近，一下大雨河水就迅猛上涨，他担心洪水冲坏河堤，流进连队住的帐篷，威胁战士的安全。他跑回来正想叫起战士搬家，但当他看到经过一天紧张劳动的战士睡得正香，话又咽了回去，又转身跑回河边，一直站在风雨中细心地观察着河水的变化。直到东方破晓，风停雨止，他才放心地离开河边。后来，战士们知道了这件事，都感动地说：“副营长时刻把我们装在心上，他对同志，真象春天般的温暖。”

张三明经常对干部说：“战士是革命的宝贵财富，我们关心战士就是关心革命事业。”解昭阳是个高中生，开始认为赶大车是“大材小用”。张三明和他一起学习毛主席著作，多次给他讲张思德、雷锋的故事，使他爱上了赶大车这一行。战士刘玉山有“当兵吃亏”的思想，一度影响了进步。为了不让一个阶级兄弟掉队，张三明坚持做刘玉山的思想工作，三年时间从不间断。刘玉山提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，端正了服役态度，光荣地加入了中国共产党。

去年，张三明在教导队学习时，一天演完反映老干部能官能民的新闻影片，大家都赞扬老红军甘祖昌、方和明为革命能上能下的事迹，表示要以革命前辈为榜样，党叫干啥就干啥。可是，有个排长在议论中流露出了不正确的想法。那几天，张三明一有空就和这个排长谈心，他们共同学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，批判林彪和孔孟之流贩卖的“官贵民贱”的反动谬论，并耐心地对这个排长说：“同旧的传统观念决裂，能上能下、能官能民，这是摆在我们面前的一个重要课题。站在个人的小圈子里想，越想越觉得不合算，站在党的利益上想，越想越感到意义重大。”使这个排长很受教育。以后，这个排长自觉地看书学习，积极工作，还向同志们介绍了自己的学习体会。

不久前，一位同志请张三明谈谈自己向雷锋学习的体会。张三明谦虚地说：“过社会主义关，坚持继续革命，还会遇到许多新的课题，我还需要好好地向雷锋同志学习，不断地改造和提高自己。”

（本报通讯员）

描述：

