id: ce70316cde
标题：林彪一伙鼓吹的唯生产力论的反革命实质
日期：1973-10-26
是否是时间段：false
作者：李成
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪一伙鼓吹的唯生产力论的反革命实质

李成

两种回答　反映了两条路线斗争

一九六九年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，大大地加强了我国的无产阶级专政。这时候，还要不要继续进行社会主义革命？

这里，有两种根本不同的回答。

毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在毛主席亲自主持起草的九大政治报告中指出：革命并没有结束。无产阶级需要继续前进，“认真搞好斗、批、改”，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。

这是依据无产阶级专政下继续革命的理论和实践作出的马克思列宁主义的回答。

林彪伙同陈伯达反对无产阶级专政下的继续革命，在他们起草的九大政治报告中，提出九大以后的主要任务是发展生产。这个政治报告，理所当然地被中央否定了。

林彪、陈伯达的谬论并不是什么新鲜货色，而是刘少奇的旧调重弹。

一九五六年，在毛主席的领导下，党和国家基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造。此后，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛盾？还要不要继续革命？

当年，也有两种根本不同的回答。

刘少奇的回答是否定的。他说：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，党和国家的主要任务，就是“领导生产”，“尽快地发展生产力”。

这样，他认为国内的主要矛盾已经不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”了。他伙同陈伯达背着毛主席把这一修正主义谬论塞进了党的八大决议，当即受到毛主席严肃的批判。

在这个社会主义革命能不能继续前进的紧要关头，毛主席作出了明确的、肯定的回答：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中，指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”针对刘少奇的上述谬论，毛主席特别指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

在社会主义革命向前发展的两个紧要关头，对于要不要继续革命的问题，都有两种根本不同的回答。两种回答，反映了两条路线的斗争。“发展生产”是假　反对继续革命是真

在整个社会主义历史阶段都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。承认它，还是否认它，这是马克思主义和修正主义斗争的一个焦点。

十月社会主义革命前夕，列宁在批判以考茨基为主要代表的机会主义的时候，指出：这种机会主义“恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”

列宁在《论无产阶级专政》、《无产阶级专政时代的经济和政治》以及其他一系列的著名论文中，论述了无产阶级专政下的阶级斗争，指出：“在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的”，而“社会主义就是消灭阶级。”

毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，总结了国内外无产阶级专政的历史经验，制订了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。早在党的七届二中全会上，毛主席就明确指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”毛主席领导全党和全国人民，进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设的实践。一九六二年在党的八届十中全会上，毛主席进一步总结了国内外无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了这条基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

毛主席制订的这条基本路线告诉我们：在以刘少奇为头子的资产阶级司令部被粉碎以后，无产阶级仍然必须继续革命。绝不是象林彪一伙所说的那样：刘少奇打倒了，就万事大吉，一劳永逸了，“以后的主要任务就是发展生产”。

“树欲静而风不止”。就国内方面来说，社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来；就国际方面来说，帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也必然要到我们党内来找代理人。“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”刘少奇叛徒集团垮台了，林彪反党集团又跳了出来，这条不以人们意志为转移的阶级斗争规律就再一次得到了证实。

林彪一伙果真是认为“九大以后的主要任务是发展生产”吗？不！“发展生产”只不过是一个幌子而已。九大以后，林彪一伙想的是反革命政变，干的是反革命政变。他们打出“发展生产”的招牌，企图转移人们的视线，麻痹人们的革命意志。他们鼓吹“发展生产”是假，反对党在整个社会主义历史阶段的基本路线、反对无产阶级专政下的继续革命是真！

无产阶级和劳动人民要不要发展生产呢？当然要！我们的方针是抓革命，促生产。这个伟大方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”；“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”搞好上层建筑领域里的革命，批判修正主义，巩固无产阶级的领导权，正是为了进一步巩固社会主义的经济基础，进一步发展社会主义生产力。实践证明，社会主义革命高潮总是带来新的生产高潮。一九五六年，对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造高潮，带来了我国工农业生产的较大幅度的发展；一九五七年整风反右派斗争的伟大胜利，出现了一九五八年国民经济的大跃进局面。经过无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，带来的是人民群众的社会主义积极性的进一步高涨，带来的是经济建设的一浪高过一浪的发展。修正主义衣钵一脉相传

林彪一伙只谈“发展生产”，不要继续革命的“理论”，并不是什么新东西，而是臭名昭著的老修正主义的唯生产力论。

将近四分之三世纪以来，唯生产力论一直是修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的一个主要“理论”。它的发明人是第二国际修正主义者伯恩斯坦，以后又为无产阶级革命的叛徒考茨基，以及钻进苏联党内的反革命资产阶级代表人物托洛茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫等人和苏修叛徒集团所承袭。在中国，伯恩斯坦等人的衣钵，则为陈独秀、刘少奇、林彪所承袭。这伙人一脉相传，而又花样百出，但是，“万变不离其宗”，他们的攻击矛头始终指向无产阶级革命和无产阶级专政。

按照唯生产力论的说法，社会发展只是生产力发展的自然结果，而且主要是生产工具发展的自然结果。生产力高度发展了，新的社会制度就会自然而然地产生。如果生产力没有高度的发展，先进的革命的阶级就不应该、也不可能进行社会革命。

按照唯生产力论的说法，一个国家在资本主义没有充分的高度的发展情况下，在生产力没有达到很高的水平，农村经济还很分散落后的情况下，无产阶级和革命人民就不应该、也不可能进行社会主义革命。

按照唯生产力论的说法，社会生产力高度发展了，资本主义就可以“和平长入社会主义”，根本不需要实行暴力革命，根本不需要实行无产阶级革命和无产阶级专政。

按照唯生产力论的说法，无产阶级即使夺取了政权，在生产力不发达的情况下，也要首先发展资本主义。只有在资本主义得到充分发展，社会生产力发展到很高水平之后，才能谈得上建立社会主义社会。

按照唯生产力论的说法，在无产阶级专政条件下，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经解决了，党和国家的任务就是发展生产了，不需要继续革命了。

这些彻头彻尾的反革命的修正主义谬论，割裂、歪曲和篡改了马克思列宁主义关于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互关系的基本原理。

马克思说过：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。列宁说过：“全人类的第一个生产力就是工人，劳动者。”毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”；“决定的因素是人不是物。”马克思列宁主义认为，三大革命运动的实践是人民群众的实践，人民群众是三大革命运动的主体，是认识客观世界，改造客观世界的主体。在生产力的诸因素中，生产工具固然是很重要的，不可缺少的；但是，生产工具要人去使用，生产工具本身也要人去制造。人的思想不同，劳动的结果也就不同。否定人的因素，也就否定了最强大的生产力；否定了思想的作用，否定了认识的能动作用，也就否定了上层建筑对经济基础的反作用。

“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。……当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”毛主席的光辉论述，精辟地阐明了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的革命的辩证关系。

在新老修正主义者的眼里，人民群众的伟大革命作用，生产关系的变革对于生产力的发展的巨大促进作用，上层建筑的变革对于经济基础的发展的巨大促进作用，统统消失了。正是这样，在无产阶级夺取政权以前，他们用唯生产力论来反对无产阶级革命和无产阶级专政；在无产阶级夺取政权以后，尤其是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们又用唯生产力论来反对无产阶级专政下的继续革命。林彪一伙正是承袭了新老修正主义者的衣钵，提出了“九大以后的主要任务是发展生产”，这是林彪一伙的极右实质的修正主义路线的一个重要方面。反革命阴谋彻底破产

列宁曾经给予唯生产力论以严厉的批判。十月社会主义革命胜利后，孟什维克苏汉诺夫之流搬出第二国际“英雄”们唱过千百次的陈词滥调，说什么：“我们还没有成长到实现社会主义的地步”，“我们还没有实现社会主义的客观的经济前提”，“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”。列宁驳斥了苏汉诺夫之流，指出他们根本不懂得马克思主义的革命辩证法，根本不懂得革命对于促进生产发展的巨大作用。列宁指出：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说通常的历史顺序是不容有或不可能有这类变化的呢？”

在我国人民民主革命取得全国胜利的前夕，当中华人民共和国的五星红旗即将在东方升起的时候，毛主席就科学地预见到无产阶级的国家和先进的社会主义生产关系对于发展生产力的巨大促进作用。一九四九年三月，在党的七届二中全会的报告中，毛主席批判了那种认为中国经济落后而对于我国前途抱有悲观论调的人们。在这个报告中，毛主席指出，有中国共产党的马克思列宁主义的领导，有强大的无产阶级的国家政权，有勇敢而勤劳的革命人民，有世界各国工人阶级的援助，在人民民主革命胜利后，“中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。”在这个报告中，毛主席向全国人民发出号召：“把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”

一九六六年八月，毛主席亲自主持制定的、由党的八届十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

我国亿万人民的伟大的革命实践，证实了毛主席的科学预见。中华人民共和国建立以来，在毛主席革命路线的指引下，我国人民已经把自己的祖国建设成为一个初步繁荣昌盛的国家。在无产阶级文化大革命的推动下，特别是在当前批林整风运动的推动下，全国人民更加意气风发，斗志昂扬，出现了一派欣欣向荣，蒸蒸日上的气象。铁一般的事实，宣告了刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论的彻底破产！

林彪一伙关于“九大以后的主要任务是发展生产”的说法，是当年刘少奇一伙的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版，也是反革命的唯生产力论在新形势下的一个变种。林彪一伙鼓吹唯生产力论这个反革命“理论”，其狼子野心昭然若揭，这就是：企图把人们的视线转移去埋头生产，不问路线，便于他实行反革命政变，篡党夺权，复辟资本主义，搞封建买办法西斯专政。

“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。”林彪一伙反革命阴谋未能实现，反落得一个身败名裂，遗臭万年的下场！

描述：

