id: ce71f89111
标题：波兰共产党人经历光荣道路  波共四十周年图片展览开幕  刘澜涛和基里洛克大使致词
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰共产党人经历光荣道路

波共四十周年图片展览开幕

刘澜涛和基里洛克大使致词

新华社16日讯  今天是波兰共产党成立四十周年纪念日，中华人民共和国对外文化联络委员会在中山公园水榭举办“波兰共产党成立四十周年图片展览会”，纪念这个光辉的日子。

展览会在今天上午十时举行了开幕式。开幕式由对外文化联络委员会副主任张致祥主持，中共中央代表、中共中央书记处候补书记刘澜涛讲了话，他向波兰统一工人党和波兰人民表示热烈的衷心祝贺。

刘澜涛说：“四十年前，在马克思列宁主义旗帜下建立起来的波兰共产党，在波兰革命工人运动的历史上写下了光辉的篇页。从成立的时候起，波兰共产党人就站在波兰工人阶级和劳动群众的前列，为维护波兰工人阶级和劳动群众的利益，为争取波兰的民族解放和社会主义的胜利，而进行了前仆后继、不屈不挠的英勇斗争。无论在毕苏斯基反动统治的漫长岁月里，或者在希特勒法西斯侵略的流血成河的日子里，波兰共产党人都同波兰人民一起，进行了顽强而艰难的斗争，在这个斗争中经受了严酷的考验，在波兰人民的心目中成为波兰人民利益的最忠实的代表者和捍卫者。新生力量一定战胜腐朽力量，帝国主义和反动派遭到了彻底失败，而波兰共产党和波兰人民取得了伟大的胜利。”

刘澜涛说：“继承了波兰共产党光荣传统的波兰统一工人党，十四年来领导波兰人民进行了社会主义新生活的建设，在建设事业上取得了伟大的胜利。并且在同国内反动势力作斗争方面，在克服经济困难、改善人民生活和推进经济文化建设方面，在保障欧洲安全和争取世界和平的事业上，不断地取得新的成就。在为巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、反对现代修正主义的斗争中，波兰统一工人党也作出了自己的贡献。”

刘澜涛说：“中国共产党人和中国人民为波兰统一工人党和波兰人民在和平和社会主义事业中所取得的各种成就而感到十分高兴。我们两国人民有着战斗的兄弟般的友谊。共产主义的伟大事业把我们团结在一起。马克思列宁主义是我们这种团结的共同基础。我们相信，这种战斗的兄弟的友谊必将日益巩固和发展。”

波兰驻中国大使基里洛克应邀讲话。他详细介绍了波兰共产党英勇斗争的历史。他说，波兰统一工人党继承了波兰共产党最优秀的传统，今天正在领导波兰人民为建设社会主义的自由的国家而劳动和斗争。

基里洛克说：“波兰人民的先进力量——波兰统一工人党的所有成就之所以成为可能，就是因为我们的党遵循着马克思列宁主义的原则并且把它贯彻到生活中，消除了削弱与群众联系的坏现象，战胜了教条主义的观点和工作方法，以及反击了阶级敌人和敌对的修正主义思想。我们的党在波兰建设社会主义的胜利是与社会主义阵营分不开的，是它的一个不可分割的组成部分，也是与世界进步力量的胜利分不开的。”

基里洛克说，波兰人民“支持苏联的和平政策和赫鲁晓夫同志提出的关于柏林问题的建设性的计划，波兰的党和波兰人民共和国政府全力要求防止战争，所以提出了在欧洲建立无原子地区的计划”。

基里洛克说，社会主义的波兰将继续“与社会主义的一切力量团结一致，在自己的队伍中联合十亿人民，继续为反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义而斗争”。

出席开幕式的，还有中共中央委员伍修权，中波友好协会会长沈雁冰，卫生部部长李德全，外交部副部长曾涌泉，中共中央宣传部副部长张子意，对外文化联络委员会副主任屈武和各方面的人士。

开幕以后，宾主一起仔细参观了这个展览会。

展览会展出的图片，生动地反映出波兰共产党人所走的光荣的历史道路，显示了他们所进行的坚强不屈的革命斗争和他们在这个斗争中所作出的重大贡献。通过这些图片，我国人民将更加充分地了解波兰革命工人运动的历史，了解波兰人民富于革命精神的传统。

描述：

