id: ce72e8de61
标题：你站在那边呢还是站过这边来呢
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你站在那边呢还是站过这边来呢

谢觉哉

旧中国的国家机构，为的是压制人民不许动，让他们敲骨吸髓，以供其荒淫无耻的生活。在那样的社会里，贪污是正常，不贪污是变态；在那样的社会里，“一衣千金，一食百金”传为佳话；在那样的社会里，越是脱离人民，就越显得高贵。

人民革命，推翻了国民党反动派的统治，人民得以自己管理自己的事。国家机关显出新样；一钱一物都是人民的财产，那能容你贪污？一钱一物都要积累起来作为国家工业化的资本，那能容你浪费？人民的国家，不能有和人民对立的机关，那能容许有脱离人民的官僚主义？

革命，天翻地复的革命，反动统治永远被埋葬了，他们遗下的贪污、浪费、官僚主义的污毒，也必然要随之永远埋葬。保护祖国、遵守法律、遵守劳动纪律、爱护公共财产、朴素的、廉洁的、为人民服务的作风，也必然随之建立。

被推翻的反动统治阶级的残余分子还不甘心死亡，他们遗留下的污毒，还存留在一部分人的身上；资产阶级也想把他的黑暗的一面——惟利是图、为非作歹、行贿、荒淫等思想侵入到革命组织内部，侵蚀革命人员，这是继枪炮战争以后的又一场恶战。这一场恶战，是不可避免的，但我们须要彻底战胜也必能彻底战胜它的。

早在一九四九年九月二十九日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的共同纲领第十八条，就写着：“中华人民共和国的一切国家机关，必须厉行廉洁的、朴素的、为人民服务的革命工作作风，严惩贪污，禁止浪费，反对脱离人民群众的官僚主义作风。”

这是一边，那是一边。这边是革命的、人民的；那边是反革命的、反人民的。这边要廉洁，不要贪污；要朴素，不要浪费；要为人民服务，不要官僚主义。那边则恰恰相反。两下里是绝不相容，绝无可调协的余地的。

这是革命工作人员在思想和行动上又一次严重的考验。站在人民一边共同来严惩贪污、禁止浪费、反对官僚主义呢？还是站在相反的一边来被严惩、被禁止、被反对呢？换句话说：你愿意把身上的肮脏洗掉，轻松地站起来？还是要背着那肮脏的包袱，可耻地沉下去？这当然有个人的自由，但时间已不允许你徘徊了。

描述：

