id: ce749b0ad5
标题：今日索韦托
日期：2000-1-3
是否是时间段：false
作者：李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日索韦托

本报驻南非记者  李新烽

日前，记者来到南非最大的黑人城镇———索韦托。索韦托意为“西南镇”，因其位于约翰内斯堡的西南方向而得名。这座城市的形成、发展和变化，堪称南非历史的一个缩影。

刚进索韦托，左边的高楼是非洲最大的医院———哈尼医院，这所以南非共产党前书记命名的医院，曾因成功完成世界首例连体婴儿分离手术而享有盛名；右边的车站是非洲最大的公共汽车站，川流不息的小公共汽车是索韦托人的主要交通工具，车辆之多可谓“一望无际”、难计其数。由于历史和教育水平的缘故，今天的大多数索韦托人在16公里外的黄金城及其郊区做园丁、保姆、保安、清洁工、加油站工人……他们早出晚归、来往不断，从而使这一车站成为一大景观。

索韦托曾是贫穷落后、脏乱与犯罪的代名词，这有其特殊的历史根源。100多年前约翰内斯堡发现金矿时，南非全国各地和周边国家的黑人劳工蜂拥而至，以其廉价的劳力换取微薄的收入。由于金矿多在城南，空旷的郊野尘土飞扬，富人因此择城北而居，黑人矿工便聚居在金矿附近，形成贫民区。种族隔离居住法的实施、对广大黑人土地的剥夺和经济发展造成的人口向城市的迁移。目前，索韦托居住着130万人口，占地面积约1万公顷。

种族隔离制度的剥削压迫，造成索韦托的高犯罪率；反对压迫的强烈心声孕育了索韦托的反抗运动，终于爆发了1976年那场震惊世界的学生运动，从而点燃了南非全国范围内推翻种族隔离制度的熊熊烈火……

索韦托不但是南非历史的产物，而且是新南非变化的一个缩影。如今，索韦托拥有75所幼儿园、261所小学、64所中学和3所大学。当记者来到一所中学时正值课间休息，一群活泼可爱的男孩子在草地上踢足球。目睹此情，一位中年妇女情不自禁地告诉记者：“我们的生活比过去好多了，我们的孩子能够上学了……”

当记者从一排排醒目的新建筑外经过时，陪同的市政府官员介绍说，那是索韦托的养老院。在索韦托西区塞尼拉老人不太宽敞的家中，有一台电冰箱和一台电视机。老人高兴地说，索韦托与以前大不一样了，60岁以上的老人和残疾人现在每月能够享受政府提供的520兰特（1美元约合6兰特）的生活费。

与塞尼拉老人的住房相比，中年妇女多利的住宅显得比较豪华：三室两厅住房外加后花园，室内现代化用具一应俱全。

听说索韦托有一家中国肉店，让记者感到惊奇。进去一看，中国肉店的生意兴隆，3位黑人店员忙得不可开交。索韦托市女市长考扎高兴地说，索韦托近年来发展迅速，除建设大型商场外，各种便民商店星罗棋布，大大方便了人民的日常生活。

索韦托在向世人展示南非不平凡历史的同时，自己也成为南非的一大旅游点。这里的变化最能说明新南非的发展：街道干净整齐了，人民的生活条件得到改善，社会地位明显提高，精神面貌焕然一新。这里是南非革命的摇篮，前总统曼德拉被捕前曾与前妻温妮住在索韦托，他们的故居已向游人开放；南非大主教、诺贝尔和平奖得主图图现仍住在此；南非非洲人国民大会元老西苏鲁就住在索韦托中心地区，在他家附近的一个广场，赫克托·彼得森纪念碑矗立在那里———人民永远怀念为新南非诞生而牺牲的青年英雄们。

（本报约翰内斯堡电）

描述：

