id: ce75ab6bad
标题：坚持对资产阶级的全面专政  大同矿务局职工、长春市钢厂工人理论队伍成员刻苦攻读革命理论，不断提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对资产阶级的全面专政

大同矿务局职工、长春市钢厂工人理论队伍成员刻苦攻读革命理论，不断提高执行党的基本路线的自觉性

据新华社太原电　大同矿务局各级党组织领导职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心更好地坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，大同矿务局职工联系阶级斗争的实际进行讨论，更加深刻地认识到，在社会主义社会中，由于存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资产阶级法权和资产阶级思想的影响，还会产生新的资产阶级分子，因此，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判修正主义，批判资产阶级，坚持上层建筑领域中的革命，实现无产阶级对资产阶级的全面专政。许多工人在发言中表示，一定要加强理论学习，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，不断地同资产阶级思想斗，同私有观念斗，认真改造世界观，保持工人阶级的革命本色，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

广大职工在学习中，还联系企业中两条路线的斗争，批判刘少奇、林彪鼓吹的“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货。无产阶级文化大革命中，大同矿务局的广大干部和工人批判了修正主义办企业路线，但是有一段时间，“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货又改头换面地冒了出来。在批林批孔运动中，同家梁矿东风采煤队十六名矿工贴出了一张“不做金钱奴隶，要当矿山主人”的大字报，有力地批判了修正主义路线。在他们的带动下，全局职工以抓革命、促生产的实际行动，来抵制修正主义路线的影响，去年全矿务局超产煤炭二百多万吨；今年又提前七天超额完成第一季度原煤生产计划。这些事实，使职工们进一步认识到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要发展煤炭生产，必须以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅。经过最近一段时间的学习，进一步调动了职工的革命积极性，广大工人积极参加企业管理，许多干部坚持参加劳动，认真调查研究，决心为巩固无产阶级专政做出更大贡献。

据新华社长春一九七五年四月一日电长春市钢厂工人理论队伍在厂党委领导下，积极参加上层建筑领域里的革命，用无产阶级思想占领工厂的思想文化阵地。

长春市钢厂的工人理论队伍是在批林批孔斗争中建立起来的，目前已经发展到二百多人，占全厂职工的五分之一以上。厂党委组织理论队伍成员认真学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，组织他们到车间、班组，调查这个厂阶级斗争、路线斗争的历史，调查阶级斗争的现状和特点。围绕为什么要在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政的问题，学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，定期组织讨论，并与专业理论人员一起座谈。他们还联系本厂的阶级斗争和路线斗争实际，编写出辅导材料，向全厂职工介绍，使广大职工加深了对资产阶级实行全面专政的必要性和重要性的认识，增强了执行党的基本路线的自觉性。

长春市钢厂工人理论队伍在厂党委领导下，根据“古为今用”的原则，带动职工积极开展儒法斗争史的研究活动。他们运用马克思主义的立场、观点、方法，编写了先秦、两汉等历史时期的儒法斗争史，注释了荀况、王充等法家人物的一些代表著作和鲁迅等现代革命作家的批孔著作，批判了《三字经》、《万事不求人》等一批坏书、坏戏和反动谚语，编写了体现儒法两家军事思想的一些古代战例。这些活动使全厂职工对林彪和孔老二复辟、倒退的反动实质有了进一步的了解，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

长春市钢厂工人理论队伍还十分重视革命舆论的作用，他们以广播站、批林批孔专栏和墙报为阵地，大力宣扬工厂里的新人、新事、新风尚，抵制资产阶级思想和歪风邪气，用社会主义占领工厂思想文化阵地。工人们高兴地说：咱们厂好人好事有人夸，歪风邪气有人抓，干社会主义的劲头越来越大。

最近，这个厂的工人理论队伍正开展学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮，他们决心进一步学好无产阶级专政的理论，深入开展上层建筑领域的革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

