id: ce787d1fdf
标题：拒腐蚀  永不沾
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀  永不沾

“南京路上好八连”党支部

伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”二十年来，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路，是坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，充分地证明了毛主席这一论断是无比英明，完全正确的。

二十年前，我们从硝烟弥漫的战场来到繁华的上海南京路，一小撮阶级敌人企图用金钱、美女、甜言蜜语来腐蚀我们。他们狂妄叫嚣：要我们解放军“红的进来，黑的出去”，“不出三个月，就发霉、变质，烂在南京路上。”但是我们牢记毛主席在七届二中全会上提出的要警惕糖衣炮弹袭击的教导，发扬了人民军队艰苦奋斗的光荣传统，同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，粉碎了这一小撮不拿枪的敌人的猖狂进攻。

阶级敌人并没有因为自己的失败而放弃对我们的进攻。他们从意识形态方面向我们使出更加毒辣的手段。在我国国民经济遇到暂时困难的时候，刘少奇在上海的代理人陈丕显指使一些披着“革命文艺工作者”外衣的叛徒、特务、反革命分子到我们连来。这些家伙，不仅大肆散布封、资、修的毒素，宣扬资产阶级那套奢侈、糜烂、腐朽的生活方式，而且还以“关心”为名，要我们去看坏戏、坏电影，妄图用资产阶级世界观潜移默化地腐蚀我们。但是，我们牢记毛主席两个“务必”的教导，坚决把这些家伙顶了回去。

一九六三年，党和人民给予我们崇高荣誉，国防部授予连队以“南京路上好八连”的光荣称号。可是，以刘少奇为代表的资产阶级司令部却恨之入骨，反革命修正主义分子罗瑞卿急急忙忙赶到连队，软硬兼施。一方面要我们“好好干，将来当总长”，一方面叫嚷：“文的太多，武的太少，不多拿一些武的出来，不能反映八连真正过硬。”把大堆大堆的训练指标压在我们头上，企图把我们引上邪路，背离毛主席的政治建军路线。但是我们不怕压，不怕迫，坚定不移地突出无产阶级政治，进一步开展了活学活用毛主席著作的群众运动，用战无不胜的毛泽东思想击溃了这股反革命逆流。

树欲静而风不止。无产阶级文化大革命开始以后，刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，预感末日来临，垂死挣扎，大耍反革命两面派手法，妄图把革命群众运动压下去，扑灭革命烈火。他们派人到连队游说，阴谋使我们同群众对立起来，把我们拉到资产阶级反动路线上去。我们一眼看穿了这一小撮阶级敌人的诡计，义正词严地斥退了陈、曹派来的说客，坚决支持了红卫兵小将和革命群众的革命行动。

二十年来阶级斗争的事实告诉我们，资产阶级腐蚀我们的手段是多种多样的，归结起来：一种是社会上的阶级敌人用金钱、美女，吹吹拍拍、吃喝玩乐来引诱我们；一种是钻进党内的资产阶级代理人，他们打着“红旗”反红旗，披着马列主义的外衣，暗中向我们贩卖资产阶级的私货，以此来腐蚀我们。不管阶级敌人使用什么样的手法，施放什么样的糖弹，其恶毒用心都是要用资产阶级的世界观来腐蚀我们的灵魂，以便他们实现资本主义复辟的目的。而我们对他们施放的糖衣炮弹的抵制、反击，则是一场巩固无产阶级专政，保卫无产阶级政权的大搏斗。二十年来，我们的连队也就是在不停地进行反腐蚀的斗争中，保持了鲜红的颜色。

“千万不要忘记阶级斗争。”毛主席这一教导是我们抵制资产阶级糖衣炮弹进攻的强大思想武器。只有用阶级斗争的观念武装自己的头脑，才能在风平浪静中看到阶级斗争的惊涛骇浪，才能在激烈的阶级搏斗中站得稳、顶得住，才能在形形色色的糖弹进攻面前，随时识破并粉碎它。为了增强阶级斗争观念，二十年来，我们经常运用社会上阶级斗争的生动事实，组织干部、战士反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，和在无产阶级专政下继续革命的理论，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，引导干部、战士从阶级斗争的高度去分析社会现象，把平时遇到的各种问题，提到阶级斗争的高度去认识。当阶级斗争出现了新的动向，连队遇到了新的问题，我们都用阶级斗争观念，阶级分析的方法去统一认识，统一思想，统一行动。战士们说：“阶级斗争天天讲，紧跟毛主席有方向；阶级斗争时时讲，大风浪中不迷航；阶级斗争反复讲，继续革命无阻挡。”

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席两个“务必”的教导，是抵制和粉碎资产阶级糖衣炮弹进攻的法宝。能不能坚持两个“务必”，决不是什么生活小事，而是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的大问题，是能不能永远忠于毛主席无产阶级革命路线的大问题。为了牢记毛主席的伟大教导，我们不管人员怎么更新，环境怎么不同，任务怎么变化，两个“务必”是我们天天读的主要内容，走到那里，学到那里，用到那里。并且结合活思想反复批判刘少奇反革命修正主义的谬论，不断增强免疫力。战士们说：“两个‘务必’天天学，毛主席教导记心上；两个‘务必’天天照，糖衣炮弹打不倒。”

在资产阶级腐蚀面前，是消极防御还是打进攻战？这是在无产阶级专政下要不要继续革命的问题。“钢铁炮弹打肉体，糖衣炮弹打灵魂，糖弹打不中无私的人”。要继续革命，打好反腐蚀斗争的进攻战，就必须主动地向自己头脑里的“私”字发起进攻，彻底改造自己的世界观。长期以来，我们坚持了“遇事想一想”的阶级分析的光荣传统。这就是经常从生活中看政治，从现象中看本质，从一闪念中查私心，及时抓住苗头，从世界观上找原因，狠抓世界观的改造，用毛泽东思想统帅自己的灵魂。从去年以来，我们配合工宣队进入中、小学领导斗、批、改以后，我们更加紧活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，时时事事以“老三篇”为武器，以两个“务必”为镜子，以“完全”“彻底”为尺子，斗私批修，艰苦奋斗，谦虚谨慎，赞扬声中不陶醉，叫好声中头脑清，处处主动出击，有力地反击了形形色色的资产阶级糖衣炮弹的攻击。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。反对资产阶级的腐蚀，最根本的是要活学活用毛泽东思想，特别是活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。用毛泽东思想武装头脑，用毛泽东思想统帅一切，观察一切，改造一切，就能彻底粉碎糖衣炮弹的攻击，使我们永远立于不败之地。

毛主席最近教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”无产阶级和资产阶级在意识形态领域内的斗争是长期的，艰巨的。资产阶级的腐蚀和无产阶级反对腐蚀的斗争，还需要一个相当长的历史时期才能解决。这个仗还要打几十年，一百年，几百年。我们千万不能丧失警惕。如果我们忘记了这场斗争，就要犯极大的错误。今天，我们已经胜利地走过了二十年，但这只是万里长征走完了第一步。阶级敌人的反动本性是决不会改变的，他们妄图复辟资本主义的罪恶目的也是不会改变的，他们必将进行更加疯狂的反扑，他们进攻的手法还会随着形势的发展而不断变换。我们一定要牢记毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大教导，进一步认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，百倍地提高革命警惕，在党的“九大”精神的指引下，坚决与一切拿枪的和不拿枪的敌人斗争到底，一直斗到从地球上彻底消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

描述：

