id: ce78ff51a3
标题：用典型引路　大批判常批常新  株洲市革委会总结先进经验，组织工人业余调查组，把革命大批判提高到新水平
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用典型引路　大批判常批常新

株洲市革委会总结先进经验，组织工人业余调查组，把革命大批判提高到新水平

据新华社长沙八日电　在斗、批、改深入发展的新形势下，湖南省株洲市工业战线广泛组织工人业余调查组，抓住当前革命、生产中的一些活材料，提到两条路线斗争的高度，深入开展革命大批判，把全市革命大批判提高到一个新的水平，推动革命和生产蓬勃发展。

株洲市革委会为了把革命大批判深入持久地开展下去，深入基层调查研究，发现和总结了株洲链条厂八班的先进经验。去年十月，这个厂在生产农业机械配件的时候，试制成功了一种农业机械上急需的小链条，可是事搁半年多，迟迟没有成批生产。这个班的工人遵照伟大领袖毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，经过调查，发现这种小链条所以没有成批投入生产，主要是有些领导成员认为生产这种农机小链条，产值不高，所以决心不大，抓得不狠。工人业余调查组认为，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义余毒没有肃清的反映。他们尖锐地向领导上提出了批评和建议，并且在领导的支持下，在全厂展开了一场深查、狠揭、猛批反革命修正主义余毒的战斗。在大批判的基础上，立即组织了一场大会战，不到一个月，就生产出了两百套小链条。

株洲市革委会发现这一新生事物后，立即把株洲链条厂的经验在全市推广。不久，工人业余调查组就如雨后春笋一般，在株洲车辆工厂、红湘江机器厂、田心机车车辆工厂等许多工厂涌现出来，全市工业战线很快出现了二百多个工人业余调查组。

工人业余调查组，一般以班组为单位，以老工人为主体组成，有革命干部和革命技术人员参加。他们上班干活，下班调查，成为斗、批、改中的一支突击力量。他们广泛开展了“学”、“查”、“分”、“批”、“改”的活动。“学”，就是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和有关教导；“查”，就是调查两条路线斗争在新形势下的种种表现；“分”，就是以毛泽东思想为武器，把调查出来的问题进行分析，分清那些符合毛主席的无产阶级革命路线，那些属于刘少奇反革命修正主义路线；“批”，就是根据调查、分析的结果，对修正主义、资产阶级的东西，深入开展革命大批判；“改”，就是在调查、分析、批判的过程中，积极提出合理化建议，同工厂领导一起进行整改。

工人业余调查组普遍建立以后，战斗在车间班组，活跃在群众之中，实地调查，分析批判，把革命大批判提高到新的水平。

首先，他们为革命大批判提出了新的课题。工人业余调查组通过调查分析，摆出了两条路线斗争在新形势下的种种表现，使革命大批判常批常新，越批越活。在全市深入学习毛主席和林副主席有关突出无产阶级政治的指示的时候，株洲车辆工厂工具车间有的干部和工人认为“生产第一”、“业务挂帅”批倒了，突出政治已经不成问题了。究竟突出政治的问题解决了没有？工具车间工人业余调查组，带着这个问题作了深入的调查，他们发现有的干部为了使工具车间保持先进单位的称号，便只顾抓考勤、抓工效、抓技术，却放松了深入细致的政治思想工作。工人业余调查组通过调查，摆出了活材料，发动干部和群众狠批了“生产第一”、“技术挂帅”等谬论。从这以后，这个车间在生产中始终坚持突出无产阶级政治，用革命统帅生产，使生产的形势越来越好。

其次，在革命大批判中坚持科学分析，严格划清两条路线、两种管理制度的界限，保证工厂企业始终沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道前进。红湘江机器厂三○三车间在批判了资产阶级的“管、卡、压”以后，有的人划不清界限，笼统地认为“制度无用”，把首件两级检验的制度取消了。这个车间的工人业余调查组，对车间执行和没有执行首件两级检验制度所造成的不同结果作了调查，帮助大家在革命大批判中正确划分了合理的规章制度与“管、卡、压”的界限，保证了合理的规章制度的贯彻执行。

第三，把革命大批判和当前三大革命斗争的实际紧密结合起来，做到批有成效，改有方向。株洲化工厂在建设多晶硅车间的过程中，有的领导成员主张把设计交给专业人员，设备请上级调拨，不让工人群众自己设计，自己制造。厂里的业余调查组发现以后，就对这个问题进行分析研究，认为这是刘少奇“专家治厂”和“群众落后论”的余毒没有肃清的一种表现。于是，他们就和领导成员一起狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线。在他们的建议下，厂领导放手发动群众，组成以工人为主体的“三结合”设计小组和攻关小组。结果不到十天时间，完成了过去需要三个月才能完成的设计任务，生产多晶硅所需要的设备，也只用了二十七天时间，就全部制造出来。

描述：

