id: ce79a2d184
标题：那加、米佐等民族武装愈战愈强  接连打击印度反动军队使敌人遭受重大伤亡
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
那加、米佐等民族武装愈战愈强

接连打击印度反动军队使敌人遭受重大伤亡

新华社二十四日讯 新德里消息：那加、米佐、库基等武装力量，最近多次打击印度反动军队。不论印度反动政府采取什么样的镇压措施，都不能阻止他们的武装斗争胜利进展。

印度资产阶级报纸《印度快报》二十三日透露，六月七日印度反动军队在那加邦首府科希马附近“扫荡”那加武装力量时，“遭到了重大的伤亡”，其中有一名中校被打死。这家报纸透露，印度反动军队企图包围那加武装力量的一个营地，但是不但没有成功，派去的小巡逻队反而遭到那加人民的伏击。《印度快报》引用亲眼看到的人的话说，在那加邦附近阿萨姆邦的城市高哈蒂的医院里，“塞满了从科希马运来的这次冲突的伤员”。

据印度资产阶级报纸《印度斯坦旗报》二十一日透露，库基和米佐武装人员约三千人，十九日袭击了“印缅公路上印度最后一个边界镇莫拉尔”的一个警察哨所。他们用自动武器射击，并且发射了一些迫击炮弹。印度反动当局急忙派警察前往镇压。

最近，陷入困境的印度反动政府还挖空心思，妄图向米佐人民进行反动的广播宣传来麻痹他们的斗志。印度反动政府的喉舌全印广播电台为此特地在米佐山区及其附近设立了一些广播站，大肆造谣，妄想诱骗和威胁米佐人民放下武器。但是长期以来身受印度反动政府残酷压迫的米佐人民，用坚决的行动来回答这种荒谬宣传。六月十六日，米佐武装力量在米佐山区艾贾尔地方，袭击了全印广播电台的一个广播站，向它扔了一枚炸弹，炸死印军人员一名，炸伤两名。

描述：

