id: ce7d48bdba
标题：热情帮助门巴族人民防病治病
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情帮助门巴族人民防病治病

驻守在西藏墨脱地区的解放军边防部队医务人员积极开展医疗卫生工作，使这个地区的医疗卫生事业有了很大发展

据新华社拉萨一九七三年一月十六日电驻守在西藏墨脱地区的人民解放军某边防部队的医务人员，遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，热情帮助门巴族同胞防病治病，积极开展医疗卫生工作，使这个地区的医疗卫生事业有了很大的发展。

墨脱县位于雅鲁藏布江下游东西两岸，是一个森林密布、深山峡谷地带。解放前，在三大领主的残酷剥削下，居住在这里的门巴族同胞过着食不果腹，衣不蔽体的生活，加上瘟疫流行，疾病猖獗，到处是一片“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。解放后，驻守在这里的边防部队，对边疆各族人民的身体健康十分关心，以极大的革命热忱帮助边疆人民开展医疗卫生工作。现在，这个部队已经为群众建立了一个有四十张床位的“爱民医院”，各边防小分队也相继建立了简易病房，初步改变了当地一无医，二无药的状况。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席关于

“把医疗卫生工作的重点放到农村去”指示的鼓舞下，边防部队的医务工作人员为当地人民服务的热情更高了。他们纷纷组成医疗队，身背药篓筐，爬溜索、走悬崖，深入到深山老林和偏僻的村寨，送医送药。一九六六年以来，部队医务工作者已为各族人民治病六万七千多人次，收治病人一千三百多人次。有一个时期，墨脱地区麻疹、百日咳流行，部队医务人员曾八次组织医疗组下乡，巡回医疗六个多月。军医万仁伟、医助郭依由、刘朝贵在巡回医疗期间，白天黑夜地坚持工作，有时晚上也顶风冒雨，打着火把，挨门逐户地为病人送药打针。为了抢救窒息的藏族病孩足戈、雪戈，他们采取各种办法精心治疗。两个病儿转危为安以后，病孩的父母热泪盈眶地说：“感谢毛主席给翻身农奴派来了好阿姆吉（医生）！”

为了帮助边疆各族人民更快地发展医疗卫生事业，这个边防部队的医务人员还帮助各族人民培训“赤脚医生”。他们通过短期训练和下乡带的方法，几年来为墨脱人民培养了六十五名第一代卫生员和“赤脚医生”。现在，每个自然村都有了卫生员。

描述：

