id: 89c3fee41a
标题：靠枪杆子夺取政权靠枪杆子保卫政权
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：武石铁军〖HH/换行〗DW：○二○三部队
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,三支两军,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八七一年三月十八日，伟大的法国工人阶级，在巴黎举行了英勇的武装起义，建立了世界上第一个无产阶级专政的政权。巴黎公社的伟大创举，向全世界表明：无产阶级只有用革命暴力摧毁资产阶级的反动统治，实行无产阶级专政，才能获得解放。

无产阶级的伟大导师马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”马克思这一光辉论述，指明了革命军队对于无产阶级革命和无产阶级专政的极端重要性。

巴黎公社的成立，是武装的工人用革命暴力摧毁资产阶级国家机器的结果。公社存在的七十二天，是武装的工人用战斗来英勇捍卫自己政权的七十二天。如果没有武装起来的工人阶级，公社是建立不起来的。如果没有武装的工人阶级同资产阶级的反革命暴力进行英勇的战斗，巴黎公社是一天也存在不住的。相反，正是由于巴黎公社没有坚决向凡尔赛进攻，没有运用革命的暴力坚决镇压资产阶级的反抗，才给了梯也尔匪徒以喘息的机会，使这次起义遭到了失败。正如恩格斯所指出的：“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”

一百年来，全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，前赴后继，英勇战斗，不断地推进了社会主义革命和民族民主革命。今天，巴黎公社的事业获得了广阔的开展，整个世界的面貌发生了翻天覆地的大变化。一切革命斗争都证明，无产阶级、被压迫人民和被压迫民族要取得革命的胜利，就必须依靠革命的暴力。而暴力，正如列宁所指出的：“在二十世纪（以及在整个文明时代），暴力不是拳头，不是木棍，而是军队。”

我们伟大领袖毛主席高度概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪杆子里面出政权”的光辉论断。毛主席英明地指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

中国人民革命的胜利，正是由于毛主席开辟了一条建立农村根据地，用农村包围城市，最后夺取城市的光辉道路，正是由于毛主席亲手缔造了中国人民解放军这样一支革命的人民军队。这支军队在毛主席的亲自领导下，在林副主席的直接指挥下，在斗争中不断发展壮大，为中国革命的胜利建立了伟大的功绩。

从第二国际修正主义到以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，在无产阶级专政这个根本问题上，彻底背叛了马克思主义，他们毫无例外地反对暴力革命，反对建立革命的人民武装。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，在抗日战争胜利以后，迫不及待地抛出“和平民主新阶段”的破烂货，叫嚷共产党可以到国民党政府中去“做官”，主张放下武器，把军队交给国民党反动派。刘少奇这个叛徒，完全是帮助国民党反动派来扼杀革命，狼子野心何其毒也！以毛主席为首的党中央坚决粉碎了刘少奇的阴谋，坚持武装斗争，夺取了全国胜利。

革命军队的作用，不但表现在夺取政权，而且表现在巩固政权。

伟大领袖毛主席英明指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”毛主席又指出：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”

我们中国人民解放军，是保卫无产阶级专政的坚强柱石。全国胜利以后，我军胜利地保卫着伟大的社会主义祖国，保卫着社会主义革命和社会主义建设，沉重地打击了国内外阶级敌人的侵略和颠覆阴谋。无产阶级文化大革命以来，我军执行三支两军任务和参加三结合的革命委员会，使我军巩固无产阶级专政的职能得到更充分的发挥。这是毛主席无产阶级建军思想的重要发展，是对马克思列宁主义国家学说的巨大贡献。

新老修正主义者为了反对无产阶级专政，叛卖无产阶级事业，特别仇视人民军队。苏联赫鲁晓夫鼓吹在帝国主义制度还存在的条件下，可以实现“没有武器、没有军队、没有战争”的“三无”世界。刘少奇也宣扬“阶级斗争熄灭论”、“战备无用论”。这班家伙散布这些谬论是妄图麻痹无产阶级和革命人民的斗志。他们的真正目的，并不是不要军队，只不过是不要无产阶级的革命军队，而要资产阶级的反动军队罢了。直接继承了赫鲁晓夫修正主义路线的勃列日涅夫，为了推行社会帝国主义和社会法西斯主义，不是正在最大限度地扩充军备吗？

在纪念巴黎公社一百周年的时候，我们必须念念不忘无产阶级专政，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢固树立永远是战斗队的思想，增强为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，增强按照毛主席无产阶级建军路线加速部队革命化、战斗化建设的自觉性。

现在，美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国疯狂扩军备战。我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，紧握手中枪，为随时准备歼灭入侵之敌，保卫无产阶级专政而战斗。

描述：

