id: 89c5960ec3
标题：正确对待无产阶级文化大革命运动
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：陆旭〖HH/换行〗DW：五一○七八部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九年前，伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命运动，在我们祖国的辽阔大地上蓬勃兴起。人们还清楚地记得，对这场亿万人民参加的反修防修的伟大群众运动，一开始就有过很不相同的态度。有的欢呼，有的怀疑，有的否定。后来，随着文化大革命的节节胜利，随着这场运动的重大意义越来越充分地显示出来，事情就不断地起变化，处于中间状态的同志们前进了，否定文化大革命的论调越来越没有什么市场。但是，从来任何一次社会大变革，都是要经过反复较量的。对文化大革命是肯定还是否定的斗争，并没有结束。最近，教育战线刮的一阵右倾翻案风，散布的种种否定教育革命的奇谈怪论，就是这种斗争的突出反映。为了保卫和发展文化大革命的胜利成果，为了防止在新的情况下重犯错误，当前，我们的同志很有必要联系文化大革命的伟大实践，深入学习无产阶级专政的理论，重温毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，加深对这场伟大革命群众运动的认识，进一步解决好正确对待无产阶级文化大革命的问题。

（一）

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席又指出：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”正确对待无产阶级文化大革命，就必须充分认识这场空前规模的革命群众运动，对于反修防修、巩固无产阶级专政的必要性。

把亿万群众真正发动起来，直接参加反修防修的斗争，这是一个伟大的创举。国际共产主义运动正反两方面的历史经验，以及我国人民坚持无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的斗争实践，都一再表明，在社会主义这个历史阶段中，资产阶级的力量还相当强大，资产阶级的反抗还异常凶猛，资本主义的复辟随时都有可能。为着有效地反修防修、巩固无产阶级专政，仅仅依靠在局部范围内进行的、规模不大的斗争，是不能解决问题的。必须找到一种有效形式，把广大革命群众的力量都调动起来，投入这一斗争。伟大的无产阶级文化大革命运动，就是毛主席为我们找到的这种形式。这就是公开地、全面地、由下而上地发动群众，开展大鸣、大放、大字报、大辩论，实行无产阶级专政下的大民主，用这种大规模群众斗争的方法，来揭露混入党内的一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，清算他们的修正主义路线，冲刷修正主义路线保护下的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

事实充分证明，群众的力量是无穷的。亿万群众紧跟伟大领袖毛主席，经过反复激烈的斗争，终于把一小撮隐藏得很深的阶级敌人揭露出来，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。接着又在毛主席领导下，取得了反对林彪反党集团斗争的完全胜利。这就清除了无产阶级专政机构内部的两个大隐患，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的阴谋，沉重地打击了国内外一切反动势力，极大地巩固和加强了我国的无产阶级专政。

正是这场急风暴雨般的革命群众运动，锻炼了群众，教育了干部。广大群众和干部在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，普遍增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策的自觉性。许许多多老干部焕发了革命青春，一批犯错误的同志得到了挽救，千百万革命事业的接班人在斗争中成长。

正是由于亿万革命群众，高举革命大批判的旗帜，狠抓上层建筑其中包括各个文化领域的阶级斗争，这就加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。长期被资产阶级及其代表人物盘据的一些思想文化阵地被夺到了无产阶级手里，许多封资修的黑货受到了批判。工人阶级遵循毛主席的战斗号令，开进了知识分子成堆的地方，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，使教育、文化等各个领域发生了深刻变化。

正是文化大革命运动调动了广大群众大干社会主义的积极性，推动了工农业生产和科学技术等各项事业的不断发展，更加巩固和发展了社会主义的经济基础。全国人民正进一步开展“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动，为使我国在本世纪内建成一个现代化社会主义强国奋勇前进。

生气勃勃的革命群众运动，造成了社会主义新生事物大批涌现和茁壮成长的生动局面。各族人民广泛持久地学习马列和毛主席著作，老中青三结合，文艺革命，教育革命，知识青年上山下乡，“五·七”干校，赤脚医生和合作医疗，群众性的马克思主义理论队伍，开门办科研，等等，都是人民群众革命首创精神的结晶。它们是社会主义社会中生长着的共产主义因素，代表了社会前进的方向。它们冲刷着旧社会遗留下来的种种痕迹，从各方面限制着资产阶级法权，削弱了产生资本主义的基础，有利于人们同传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决裂，有利于逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

马克思主义从来认为，劳动群众是阶级斗争和社会革命的主力军，是推动历史前进的决定力量。正是从这一历史唯物主义的原理出发，真正的马克思主义者，总是寄希望于群众。世界上从来没有哪一次真正的革命不是由广大人民群众去完成的。社会主义革命，无产阶级专政下的继续革命，反修防修的伟大革命斗争，当然也不能不依靠广大群众。十月社会主义革命胜利后，列宁就曾一再指出，必须把群众无情镇压坏分子的那种革命热忱长久地坚持下去，必须吸引全体苏维埃代表、吸收全体贫民参加国家的管理工作，只有这样，“才能保证社会主义彻底巩固起来”（《列宁选集》第三卷第五二五页）。毛主席也一再教导我们，无产阶级专政是群众的专政，“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固”。毛主席在讲到反修防修问题时，总是强调指出：“要使全国知道”，“要使广大革命群众都知道”。无产阶级文化大革命运动，便是充分依靠全国百分之九十五以上的广大群众和干部反修防修、巩固无产阶级专政的伟大实践。以反修防修的理论教育亿万群众，把反修防修的任务交给亿万群众，使无产阶级和广大革命人民学会识别真假马克思主义，学会把党内一小撮走资派篡夺了的那部分权力重新夺回来的斗争艺术，获得防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的丰富经验，获得参加管理国家、管理各种企业、管理思想文化教育的权利和能力。这种运用无产阶级专政下大民主的方法，进行反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是对马克思列宁主义理论和实践的一个伟大贡献。它对于我们在整个社会主义历史时期始终坚持党的基本路线，胜利地进行反对修正主义的伟大斗争，对于保证我们的子孙后代永远沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的正确道路前进，意义是深远的，不可估量的。对此，我们一定要有足够的认识。懂得了这个大局，对无产阶级文化大革命这场伟大群众运动，才能有坚定不移的正确态度。

（二）

正确对待无产阶级文化大革命运动的一个重要问题，是要充分肯定革命群众运动的本质和主流，而不能强调那些非本质、非主流方面的东西，更“不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向”。

在无产阶级专政条件下，革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的刘少奇、林彪一类资产阶级代表人物。他们同无产阶级和广大人民群众的矛盾，是敌我矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。无产阶级文化大革命的序幕一拉开，广大革命群众就响应毛主席的伟大号召，发扬大无畏的革命造反精神，大造了一小撮走资派的反，大造了资产阶级反动路线的反，大造了资产阶级和一切剥削阶级思想的反。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，他们又遵照毛主席的教导，实行革命的大联合和革命的三结合，坚决向党内一小撮走资派夺权。并且在工人阶级领导下，深入进行了上层建筑领域的斗、批、改。整个文化大革命群众运动的进程表明，广大的工农兵以及革命的知识分子和革命的干部，坚决贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和政策，他们的革命大方向始终是正确的。这也就是运动的本质和主流。

“采取了群众路线，工作中当然也会发生毛病”。文化大革命运动决不例外。我们对群众运动中存在的这样那样的缺点和问题，要作实事求是的分析。

首先必须肯定，运动中存在的缺点和问题同整个运动的革命大方向比，同这个运动所建树的不朽历史功勋比，不过是十个指头中的一个指头，是非本质、非主流的东西。如果不这样看，那就颠倒了主次，站错了立场。试想一下，对刘少奇、林彪这样的资产阶级代表人物，如果不是通过这场革命群众运动将他们打倒，将会是一番什么情景呢？岂不是象毛主席所尖锐指出过的那样：“不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”一切有头脑的革命同志，都不应漠然无视文化大革命群众运动的这样一个极其重要的成果，而去抓住非本质、非主流的东西大做文章，喋喋不休。

再说，干革命，只能在干中学，决不能等学会了再干。无产阶级文化大革命，对全党全国人民来说，都是一个新课题。如果因为缺少经验，怕出偏差，因而裹足不前，那就只能取消文化大革命。有谁见过没有跌过跤就学会走路的？文化大革命群众运动的实践，证明毛主席放手发动群众，紧紧依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是千真万确的马克思列宁主义的革命路线。无产阶级和广大革命群众正是在这个大革命运动中经受锻炼，自己教育自己，从而识别哪些做法正确，哪些做法不正确，保证了文化大革命胜利进行的。那种对群众在斗争中不可避免的一些偏差和问题一味地指责，无穷地埋怨的人，决不能算做真正的革命派。

还有一个最应当弄清的问题，就是群众运动中的一些支流的东西究竟从何而来？毫无疑问，群众中存在着一些旧的习惯势力、一些非无产阶级思想，对于贯彻执行党的正确路线妨碍极大，这是一个来源。但并不是主要来源。主要的还是来自刘少奇、林彪错误路线的干扰和破坏。这样的事例到处可见。修正主义路线的广泛危害，正说明了无产阶级文化大革命运动的极端必要性。而要解决这些问题，就要继续彻底批判刘少奇、林彪一类的修正主义路线，肃清其流毒和影响。这正是巩固和发展文化大革命胜利成果的问题。至于群众中存在的一些非无产阶级思想，事实证明，依靠正确路线的指引，依靠耐心细致的思想政治工作，是会得到很好解决的。

在如何看待革命群众运动本质和主流的问题上，马克思主义同机会主义之间历来存在着尖锐激烈的路线斗争。我们只要略微回顾一下中华人民共和国成立以来，在农业合作化运动中，在人民公社化运动中，直至这次无产阶级文化大革命运动中，毛主席的马列主义路线与刘少奇、彭德怀、林彪的修正主义路线，展开的一次又一次生死搏斗的情景，就可以清楚地看到，两条路线总是要围绕着对群众运动采取什么态度、什么立场的问题进行激烈斗争的。毛主席的正确路线，由于信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，总是充分肯定革命群众运动的本质和主流，对那些支流的东西，总是满腔热情地帮助群众总结经验，打一仗进一步，引导运动沿着正确的轨道向前发展。刘少奇、林彪一伙的修正主义路线却反其道而行之，站在资产阶级立场，实行资产阶级专政，压制群众，镇压群众，对革命群众运动横加指责，恶意污蔑，攻其一点，不及其余。在这里，两条路线真是泾渭分明！对待革命群众运动应持什么态度、什么立场，我们不是可以从中得到很深刻的教益吗？

二十年前，在农业合作化群众运动中，毛主席曾经谆谆告诫全党同志：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”这个伟大教导，任何时候，任何情况下，我们都不能忘记。要看到，群众中的绝大多数（百分之九十五以上）总是好的，坏人总是极少数。广大群众都是要革命的，都是愿意在党和毛主席的领导下走社会主义道路的。我们党也是一定能够用马列主义正确路线武装群众，引导群众走社会主义道路的。有了这种信念，我们就能成为革命群众运动的促进派，就能充分肯定革命群众运动的本质和主流，就能热情歌颂、坚决保卫革命群众运动的胜利成果。否则，就会看不见群众运动的本质、主流和成果，就会当“摇头派”或者“促退派”。这种错误，我们应当避免。

（三）

“世界观的转变是一个根本的转变”。对无产阶级文化大革命群众运动要真正有个正确态度，关键就在于坚持用无产阶级世界观改造资产阶级世界观，坚持在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。毛主席指出：“无产阶级文让大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”事实也证明，只有坚持改造世界观，才能使我们的思想符合整个社会主义历史时期阶级斗争的规律，适应无产阶级专政下反修防修、继续革命的需要。

文化大革命中，毛主席的革命路线与刘少奇、林彪修正主义路线的斗争，实质上就是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造改界的斗争。我们要用马列主义、毛泽东思想彻底批判刘少奇、林彪的修正主义路线，就要大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。无产阶级文化大革命大大促进了全国人民的思想革命化。但是，无产阶级与资产阶级两种世界观的斗争是长期的，“谁胜谁负的问题还没有真正解决”。为什么有的人对文化大革命这场革命群众运动，至今还是那么不大理解？为什么有的人在运动中受了点冲击，就总是心里不高兴，总要把“气”发到群众身上，站在对立面去指责群众？为什么有的人对亿万群众创造出来的一大批社会主义新生事物，总是看不惯？为什么有的人对文化大革命中批臭了的东西，还是那么留恋顾盼，甚至力图使旧事物在新生的形式中得到复活？这一切，难道不应当从世界观上好好找一找原因吗？抗日战争时期，毛主席曾经批评一些同志“把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后”。今天，把这段话用来对照我们一些同志的思想和行动，还是挺适合的。资产阶级世界观不改造不行。社会主义革命不断深入，我们世界观的改造也应当不断地进行。文化大革命群众运动的激流，冲洗了一些干部头脑中的脏东西，路线搞对头了，精神面貌大不一样了。然而，决不能就此满足起来。如果在这场运动中虽然是“烧”了一下，站出来了，但世界观并没有真正“烧”好，还是那样不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己，那就会在新的条件下重犯过去的错误。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级革命的科学，是改造人们世界观的强大武器。我们应当联系思想实际，继续学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，深刻认识社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，认识这两个阶级和它们之间的阶级斗争，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，进一步掌握党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。这样，才能真正提高改造世界观的自觉性，才能够正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。人贵有自知之明。每个同志都应当向共产主义战士鲁迅学习，不仅“时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。要勇于同自己的弱点、缺点和错误进行斗争，清除掉自己身上的旧世界的污泥。事实也证明，只有正确对待自己，才能正确对待群众，才能摆正自己和革命事业的关系，个人和广大群众的关系，才能正确总结历史的经验，珍视文化大革命群众运动给自己的深刻教育，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

阶级斗争的规律告诉我们，任何一次大的社会变革之后，总是伴随着反复进行的肯定与否定这场革命运动的斗争，也就是革命与复辟、前进与倒退的斗争。秦始皇搞了一场以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，尚且被那些旧制度的卫道士儒家的徒子徒孙们骂了两千多年。我们无产阶级专政下的继续革命，是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的革命，遭到阶级敌人的反对和攻击，遭到旧习惯势力的责难和非议，是必然的，毫不奇怪的。对此，我们应有长期作战的思想准备。对来自阶级敌人的挑衅，要给予坚决的打击；对来自旧习惯势力的阻挠，要做耐心细致的教育和改造工作。一切革命的同志，要永远肯定和歌颂我们这场伟大的无产阶级文化大革命运动，坚决保卫和发展这场伟大政治变革的胜利成果，沿着毛主席的无产阶级革命路线，继续革命，永远向前进！

描述：

