id: 89c8668fe1
标题：从“兔子不能驾辕”说起
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：曹明道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当某施工部队轰轰烈烈地开展技术革新的时候，有个别同志却在那里说风凉话：“兔子要能驾辕，谁还买牲口！”在他们看来，技术革新嘛，没有比较高的文化技术水平是不行的。

可是，无巧不成书。这话说过还没几天，这个部队里就出现了大量的革新创造。某机枪连二十天中就出现了十七项革新，其中有十项已经用于施工作业，从而大大提高了作业效率。而实现这些革新的人，都是仅有高小文化水平的战士。于是，说风凉话的人哑口无言了。

以我们战士的文化科学知识水平来搞技术革新，确实有一定的困难。然而，他只是有困难而已。除了有困难之外，也有有利条件，那就是他们有许多实践经验。困难，我们可以克服。干革命搞建设，怎么会没有困难？

那些说风凉话的人所以把我们的战士错看成不能驾辕的“兔子”，因为他们只见物不见人，看不到人的主观能动性。这是一种陈腐的、右倾保守的观念。我们的战士和全国的工人农民一样，是自己国家的主人，是有觉悟的革命战士，他们有着充沛的革命干劲和无限的聪明才智。有右倾保守思想的人看不到这一点，就难免在事实面前弄得狼狈不堪。

描述：

