id: 89c9d01ffd
标题：把学习马列著作同学习毛主席著作结合起来
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部党委成员，在认真看书学习中，坚持把学习马、列著作同学习毛主席著作结合起来，有效地提高了自己的马列主义、毛泽东思想水平，增强了识别真假马克思主义的能力。

党的九届二中全会以后，这个部队的党委成员积极响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，看书学习的热情很高。他们反复学习毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，回忆党内两条路线斗争的历史和自己的经验教训，深深感到，只有学习好马列主义、毛泽东思想，才能搞马列主义，不搞修正主义。有的人所以对号称懂得马克思而实际上根本不懂马克思的政治骗子认识不清，甚至上当受骗，根本原因，就是学习不够，对马列主义懂得太少。他们批判了那种把学习马、列著作和学习毛主席著作对立起来、割裂开来的谬论，坚持把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，收到了较好的效果。最近，他们总结了结合起来学的几点好处：

（一）把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，深刻领会马克思列宁主义的基本原理，提高理论水平和政治觉悟，就能够使我们加深对毛主席革命路线的理解，提高贯彻执行的自觉性。譬如对于坚持无产阶级的革命团结这个问题，他们把学习马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者，联合起来”的伟大思想，同学习毛主席关于加强革命团结的一贯教导和党的“九大”团结、胜利的路线结合起来，懂得了无产阶级革命的历史就是无产阶级团结战斗的历史，只有全世界无产阶级联合起来，共同奋斗，才能最终实现共产主义。这样，进一步加深了对党的“九大”路线的精神实质和深远意义的理解。大家深刻地认识到，坚持无产阶级的革命团结，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个重大原则问题，是使无产阶级具有强大战斗力的重要因素，是战胜敌人、取得无产阶级革命胜利的保证，从而进一步提高了贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性，增强了党委“一班人”的团结。

（二）把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，可以使我们懂得毛主席是怎样继承和发展了马克思列宁主义的。例如，在学习马克思主义关于国家学说这个问题的时候，他们通过学习《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》中的有关论述，结合学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”以及无产阶级专政下继续革命的论述，对毛主席如何继承和发展了马克思主义的国家学说，理解得就更具体、更深刻了。

（三）把学习马、列著作和学习毛主席著作结合起来，是研究中国革命的历史经验和世界革命的历史经验的一个重要途径。马、列著作和毛主席著作概括和总结了中国革命和国际共产主义运动的历史经验。通过学习马、列著作和毛主席著作，可以加深对中国革命和国际共产主义运动历史经验的理解。一年多来，他们学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》等著作，结合学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《星星之火，可以燎原》等著作，对马克思主义产生和发展的历史有了一些了解，更加深刻地懂得了：马克思列宁主义、毛泽东思想，是在同形形色色的机会主义的斗争中发展起来的，从马克思主义产生的那一天起，这种斗争就从来没有停止过。从而，大家进一步提高了对党内两条路线斗争长期性的认识，提高了路线斗争觉悟。

描述：

