id: d911e2b5b2
标题：巴卢库同志在我驻阿武官庆祝建军节招待会上说  伟大的中国是世界革命的强大支柱  我武官说中国人民解放军永远同阿人民团结战斗胜利在一起
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志在我驻阿武官庆祝建军节招待会上说

伟大的中国是世界革命的强大支柱

我武官说中国人民解放军永远同阿人民团结战斗胜利在一起

据新华社地拉那一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡，七月三十一日晚上在这里举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十周年。阿尔巴尼亚部长会议副主席兼国防部长巴卢库，地拉那市人民会议执行委员会主席、阿中友好协会主席凯莱齐，内务部长哈兹比乌，国防部副部长兼人民军总参谋长杜米，外交部长纳赛，人民军政治部主任恰科等应邀出席了招待会。中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓也出席了招待会。

在充满革命友谊和战斗团结气氛的招待会上，李一凡和巴卢库先后讲话。

李一凡介绍了中国人民解放军光荣的建军历史和斗争历史。他强调指出，中国人民解放军所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我军四十年斗争的伟大实践反复证明：毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东同志划时代地丰富和发展了马克思列宁主义关于武装夺取政权的学说，把马克思列宁主义的军事学说发展到最高峰。毛泽东同志关于人民战争的理论，经过中国革命的长期实践和检验，证明是最科学的、最伟大的军事理论，是反对帝国主义和一切反动派的最强大的思想武器，是无往而不胜的。毛主席的建军思想和建军原则是我军的命根子，是使我军永不变色的根本保证。历史已经证明，而且将继续证明：毛泽东同志关于人民战争的理论和人民军队的思想，不仅是中国人民的宝贵财富，而且是世界人民的宝贵财富。我们相信，世界革命人民只要以毛主席的建军思想和人民战争的理论为指南并和本国的具体情况相结合，就一定能从胜利走向胜利。

李一凡说，我军四十年的斗争史还告诉我们，林彪同志是毛主席的亲密的战友，最好的学生，是全党和全国人民活学活用毛主席著作的光辉榜样。林彪同志一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线，英勇地保卫毛泽东思想，为粉碎党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿等篡党、篡军、篡政的阴谋，做出了极其卓绝的贡献。

李一凡热烈赞扬阿尔巴尼亚人民及其军队在光荣的阿尔巴尼亚劳动党及其久经考验的伟大领袖霍查同志的正确领导下，在反对帝国主义和修正主义，进行社会主义革命和社会主义建设以及保卫国防等各方面取得的光辉成就和伟大胜利。他热情赞扬中阿两党、两国和两国军队建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊。他说，中国人民解放军一定遵照毛主席的教导，永远同阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

巴卢库在讲话中首先代表阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军全体指战员，向伟大的中国人民和兄弟的中国人民解放军全体指战员致以热烈的节日祝贺。他说，在中国共产党领导下，在毛泽东同志的马克思列宁主义思想照耀下的中国人民解放军，是无产阶级专政的武器，是革命和社会主义的坚决保卫者，是中国无产阶级文化大革命胜利开展的强大支柱，是鼓舞各国人民为争取自由和独立、争取亚洲和全世界和平与安全而斗争的重要因素。

巴卢库强调指出，中国无产阶级文化大革命标志着中国社会主义革命进入新的历史阶段。在毛泽东同志直接领导下的这场大革命发动了中国亿万群众，保卫社会主义的胜利果实，保卫无产阶级专政，粉碎了帝国主义者、现代修正主义者和国内敌人的阴谋诡计。

巴卢库说，中国第一颗氢弹爆炸成功是中国共产党的革命路线和毛泽东同志的思想的伟大胜利，是鼓舞世界进步力量为争取自由、独立和社会主义而斗争的重要事件，是对美帝国主义者和现代修正主义者的核讹诈和核垄断的有力打击。

巴卢库指出，中国人民在社会主义建设各个战线上取得的光辉胜利，在深入开展文化大革命中取得的伟大胜利，以及他们进行的坚决反对帝国主义者和现代修正主义者的原则性的、始终不渝的斗争，提高了中华人民共和国在世界上的威望，赢得了所有革命和进步力量的热爱和尊敬。他们把中华人民共和国看作是社会主义和革命的强大堡垒，是他们的自由和独立的坚决保卫者。

巴卢库说，现在，以美国为首的帝国主义者和现代修正主义者的日子越来越不好过。革命斗争的浪潮，民族解放和民主的浪潮，正在世界各大洲日益高涨，汹涌澎湃。为了摆脱已经陷入的绝境，把自己从失败中挽救出来，各国人民的自由和独立的敌人正在策划新的阴谋诡计。刽子手约翰逊和柯西金在葛拉斯堡罗的会谈，正是为加强“神圣同盟”和“超级大国”主宰世界的这些罪恶目的服务的。美帝国主义者和现代修正主义者把中华人民共和国看作是他们的头号敌人，看作是他们实现反对社会主义和革命的阴谋计划的不可逾越的主要障碍。因为中国共产党在毛泽东主席的领导下高举战无不胜的马克思列宁主义的旗帜，正在胜利地开展无产阶级文化大革命，从根本上粉碎资本主义、修正主义思想，永远堵塞可能在中国产生修正主义和复辟资本主义的一切孔道，同时打击和铲除帝国主义和修正主义。因为伟大的人民中国已经成为世界革命和民族解放斗争的强大和可靠的支柱。但是，不管帝国主义和修正主义者玩弄什么样的阴谋诡计和挑衅，不管他们进行什么样的诽谤运动，他们都注定遭到可耻的失败，世界上没有任何力量能够阻挡中国巨人的胜利前进。

巴卢库还热烈赞扬阿中两党、两国人民和两国军队之间的伟大战斗友谊和革命团结。

招待会上，宾主频频为中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和霍查同志的身体健康而干杯。

描述：

