id: d914d1ccbb
标题：玻共（马列）和阿根廷革命共产党函贺中共十一大  中国一定能建成社会主义现代化强国
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻共（马列）和阿根廷革命共产党函贺中共十一大

中国一定能建成社会主义现代化强国中国共产党主席华国锋同志敬爱的同志：

我们代表玻利维亚共产党（马列）中央委员会和全体党员，就中国共产党第十一次代表大会八月在北京胜利地举行和结束，向您并通过您向党的中央委员会、向中国共产党和全体中国人民表示最热烈、最诚挚的祝贺。

玻利维亚共产党（马列）同中国共产党有着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义的牢不可破的联系，对中国共产党圆满进行第十一次代表大会由衷地感到高兴，代表大会一致通过的、受到全中国人民欢呼的决议，是中国无产阶级专政下继续革命的可靠保证，而继续革命是忠于和战斗地坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最高体现。代表大会的各项决议，实质上是毛泽东主席的革命路线的具体运用。根据这些决议，我们完全相信，中国人民在以您华国锋同志为首的中国共产党的领导下，一定能取得新的重大的胜利，在本世纪内完成把中国变成一个伟大的、社会主义现代化强国的宏伟任务。这将是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的历史性胜利，将受到全世界无产阶级、人民和民族的欢迎和赞赏。

我们祝贺中国共产党第十一次代表大会关于重新选您华国锋同志为中国共产党主席的重要决定。代表大会一致通过的这项决定清楚地表明，您受到中国共产党和全体中国人民最大的爱戴、尊敬和绝对信任，这是一个可靠的保证，保证中国共产党和伟大的中国人民在您的领导下继续遵循毛泽东同志指出的革命路线，为社会主义事业的成功继续进行胜利的斗争。为此，我们向您致以最诚挚的兄弟般的祝贺，并祝您以及全体当选和重新当选为中央委员的同志获得最大的成就，为中国人民造福，为世界无产阶级以及各国人民和民族的事业造福。

乘此良好的机会，我们再次强调指出，在共同捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义的基础上，在同压迫和奴役各国人民和民族的国际势力，尤其是同苏联社会帝国主义和美帝国主义超级大国——它们为了蹂躏各国人民的权利和自由，掠夺各国人民财富，正在争夺霸权——进行坚决斗争的基础上，我们两党的团结和亲密友谊正日益扩大和加强。中国共产党和中国人民在您的领导下，为我党和我国人民同反民族反工人的法西斯军事独裁政权进行的艰苦斗争提供了巨大帮助和战斗声援，对此，我们应该表示感谢和敬意。我们相信，这种由毛泽东同志教导和培育、现在又为十一大决议所完全肯定和强调的国际主义精神，必将成为加强我们两党团结、友谊和相互支持的巨大的推动。玻利维亚共产党（马列）一如既往，同世界上所有马列主义政党和运动以及世界各国人民和民族一起，认为中华人民共和国是世界革命和各国人民和民族解放斗争的强大的根据地。

敬爱的华国锋同志，我们再次向您，向全体中央委员，向中国共产党和伟大的中国人民表示最亲切的祝贺。

致以诚挚的敬礼！

玻利维亚共产党（马列）中央委员会第一书记

奥斯卡·萨莫拉·梅迪纳塞利（签名）

一九七七年八月于玻利维亚致中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

阿根廷革命共产党中央委员会通过你们向中国共产党胜利地召开第十一次代表大会表示祝贺，这次大会发扬和巩固了中国无产阶级和世界无产阶级的伟大胜利：任命华国锋同志为党的主席以及粉碎王张江姚“四人帮”。这些胜利维护了中国的无产阶级专政，坚定不移地捍卫了世界无产阶级的伟大领袖和导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东所阐述的原则。

中国共产党的第十一次代表大会是在两个超级大国的激烈争夺搞得全世界不得安宁并使战争因素增长的时刻召开的。特别是社会帝国主义代表着这方面的最大的危险。你们“十一大”的成功召开，保证了毛泽东主席关于要加强中国无产阶级、中国人民同国际无产阶级、全世界被压迫民族和人民以及第三世界国家之间的团结，加强同一切遭受帝国主义和社会帝国主义的侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家之间的团结，坚决反对两个超级大国的霸权主义等教导，得以贯彻执行，因此，它也是世界无产阶级和革命人民的胜利。

“十一大”肯定了毛主席制定的对外政策以及他关于三个世界的马列主义理论的有效性，这个理论是全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族和国家以及马列主义者进行斗争的强大的理论和政治武器。

我们向中国人民当之无愧的领袖，毛主席遗志的继承人华国锋主席以及以他为首的党中央，向全中国人民热烈祝贺这个伟大的第十一次代表大会，它对国际共产主义运动和全世界人民是一个鼓舞和具体的帮助。

阿根廷革命共产党中央委员会

描述：

