id: d9152f6251
标题：加强和改进新形势下思想政治工作——学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》座谈会发言摘要
日期：2000-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强和改进新形势下思想政治工作

——学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》座谈会发言摘要

编者按：由中共中央宣传部编辑的《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书的出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事。这本书真实地反映了中央三代领导集体在加强和改进思想政治工作方面继往开来、不断开拓创新的历程，凝结了我们党关于思想政治工作的基本理论和基本经验。

2月25日上午，中共中央宣传部召开学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》座谈会。与会代表纷纷发言，阐述了学习该书的意义及心得。大家认识到：我国正处于改革攻坚阶段和发展的关键时期，经济生活和社会生活的多样化给思想政治工作带来大量新情况、新问题，我们的思想政治教育在内容、形式、手段等许多方面还不适应；国际上，我们又面临着敌对势力进行思想文化渗透的严峻挑战；实际工作中不少领导干部对思想政治工作不重视或不善于从政治上观察处理问题。此书的出版为领导干部“三讲”提供了一部好教材，也为新时期加强和改进思想政治工作提供了及时有效的理论武器。

这里刊登部分代表的发言摘要，以飨读者。

全党思想政治建设的一件大事

中央国家机关工委副书记  李明豫

由中宣部编辑的《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书正式出版发行，是贯彻江泽民同志关于加强和改进新形势下党的宣传思想工作的重要批示精神，落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》的一项重要举措，对推进改革开放和社会主义现代化建设具有重要的意义。全书五个方面的重要论述，充分体现了党的三代领导核心关于思想政治工作论述的系统性，是宝贵的思想财富，是新形势下加强和改进思想政治工作的强大思想武器，也为各级党组织和广大思想政治工作者学习、研究和宣传党的思想政治工作的基本理论，提供了重要的教材。

近年来国际政治斗争和国内思想政治领域斗争的实践使我们深深感到，如果不切实抓紧这项关系党和国家前途命运的大事，就会犯不可饶恕的历史错误。我们必须从讲政治的高度，从巩固党的执政地位、完成党的历史任务的高度，充分认识加强和改进思想政治工作的重大意义，增强做好这项工作的政治责任感和历史使命感。

中央国家机关是国家政治、经济和社会事务的领导机关，在中央国家机关做好思想政治工作，建设一支高素质的公务员队伍，直接关系到党和国家工作的全局。这些年来，中央国家机关各级党组织在加强和改进思想政治工作方面做了大量的工作，进行了可贵的探索，也积累了一些成功的经验。但也应看到，在一些部门，“一手硬、一手软”的问题还没有得到根本解决，思想政治工作不得力的现象也不同程度地存在着。在这次同“法轮功”的斗争中，中央国家机关出现的一些问题，既反映了在新的历史时期，思想政治领域的矛盾和斗争的错综复杂性，同时也反映出思想政治工作中存在着薄弱环节，其教训是深刻的。根据中央国家机关的实际情况，我们要把认真学习、宣传党的三代领导核心关于思想政治工作的论述与贯彻落实中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》结合起来，当前要重点加强几个方面的工作。

首先要抓住理想信念教育这个核心问题，在广大党员、干部和职工中，深入进行思想教育。通过教育，使广大党员、干部和职工树立正确的世界观、人生观，坚定走有中国特色社会主义道路的信心。

第二，要充分发挥基层党组织在思想政治工作中的作用。要针对当前基层组织存在的问题，切实加强和改进基层党组织建设，增强党组织的凝聚力和吸引力。要依靠基层党组织及时了解和掌握干部、职工的思想活动和心理变化的新情况新特点，有针对性地做好工作。同时要充分发挥基层工、青、妇组织覆盖面广、贴近群众的优势，把思想政治工作走进职工家庭，走入群众的业余生活。

第三，要建立和健全新形势下思想政治工作的领导机制和运行机制。在中央国家机关切实推行党员行政领导“一岗双责”的制度，建立起在党组（党委）统一领导下，机关党委、行政领导和工、青、妇群众组织分工负责、齐抓共管的领导机制和工作机制。

第四，要认真研究新情况，积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法。

进一步加强宣传文化阵地建设

人民日报副总编辑  谢宏

进一步加强宣传文化阵地建设，对于做好新形势下的思想政治工作具有战略意义。

（一）从社会分工来说，整个社会的思想政治工作是由宣传文化工作来承担的，其他形式和范围的思想政治工作，都要从这个主渠道获得基本观点、信息、资料和激情，并将其经验成果不断汇集到这个大渠道里来。

宣传文化工作事关党的基本理论、路线和纲领的贯彻落实，事关党的执政地位的巩固和社会进步，影响全局，影响人的精神和灵魂。

（二）思想阵地，正确的思想不去占领，错误的思想必然去占领；真善美不去占领，假恶丑必然去占领；马克思主义不去占领，非马克思主义必然去占领。“法轮功”问题的出现，再一次给我们重要警示。

（三）随着经济全球化、信息网络化的发展，不同政治思想文化力量的较量更加短兵相接；新生的社会主义思想文化在很多方面力量还很薄弱，需要倡导和保护；通过改革开放吸收发达国家之长，改革掉看似符合、实则违背社会主义原则，束缚生产力发展的东西，在这个过程中，容易模糊一些基本思想界限，需要加强阵地建设，以保证社会主义思想文化在世界性的交流和角逐中，不断发展、壮大和成熟。

（四）我们的宣传文化工作取得重大成就，一个重要原因，就是强化了阵地意识，唱响了改革开放和社会主义现代化建设的主旋律。我们的宣传文化工作还存在问题，一个重要方面，也还是阵地建设有待进一步加强。

（五）加强阵地建设，就要“守土有责”，切实加强阵地管理，决不能为错误的东西提供传播渠道，成为腐朽思想文化滋生的场所；就要“重在建设”，不断扩大阵地，扩大马克思主义和社会主义的影响；就要围绕中心，服务大局，排除“西化”、“分化”和愚昧迷信的干扰，排除“空头政治”的干扰，帮助人们集中力量信心百倍地建设有中国特色的社会主义。

（六）运用政权的力量、制度的优势，充分发挥宣传文化工作者的聪明才智和献身精神，以科学的理论武装人，正确的舆论引导人，高尚的精神塑造人，优秀的作品鼓舞人，这是加强宣传文化阵地建设的基本任务和崇高职责。宣传文化工作者必须讲学习、讲政治、讲正气，做有觉悟有能力并且被现代文明武装起来的有力量的人，做忠实于祖国和人民、忠实于马克思主义和社会主义的人。

从多方面开展思想政治教育

中央党校副校长  王伟光

从思想教育入手，广泛深入地加强思想政治工作，必须抓好以下六个方面的思想教育。

第一，坚持不懈地开展邓小平理论的教育。邓小平理论运用马克思主义的立场、观点和方法，与当代中国的实际相结合，为人们提供了认识世界和改造世界的科学世界观和方法论。必须用邓小平理论来武装全党同志的头脑，教育广大人民群众，真正使邓小平理论转变成建设有中国特色社会主义事业的巨大力量。

第二，广泛深入地开展党的基本路线教育。20年改革开放的实践已经充分证明，按照邓小平理论制定的党的基本路线是完全正确的；贯彻执行党的基本路线的结果是，综合国力大大增强了，社会生产力大大发展了，人民生活水平大大提高了。坚持党的基本路线一百年不动摇，这是一个根本原则问题。必须在人民群众中间开展党的基本路线教育，让党的基本路线真正深入人心，变成亿万人民的自觉行动。

第三，大张旗鼓地开展社会主义道德教育。改革开放给中国社会带来了大变革，人们的世界观、人生观、价值观都发生着新的变化，道德观念经受着强烈的冲击；尤其是广大青少年正处在世界观形成的阶段，面临着多方面的观念上的挑战。应该在人民群众、特别是青少年中间，从家庭、学校、单位和社会四个方面入手，大张旗鼓地开展社会主义道德教育，使广大人民群众真正树立爱国主义、集体主义和社会主义思想风尚，弘扬艰苦奋斗的创业精神，在全社会形成投身于改革开放实践的坚实道德基础。

第四，大力加强社会主义民主法制教育。社会主义现代化不仅包括物质上的极大富强和精神上的高度文明，而且包括政治上的高度民主和严格的社会主义法制体制。社会主义民主和法制建设是社会主义现代化建设的重要内容。必须在广大人民群众中间开展社会主义民主法制教育，增强全民族的民主观念和法制意识，为实现社会主义现代化提供坚强的政治法律保障。

第五，切实有效地开展唯物主义、无神论的科学教育。“法轮功”事件充分说明，反对唯心论、封建迷信和邪教，树立唯物论、无神论和科学精神，是社会主义初级阶段市场经济条件下思想战线上的一项长期而艰巨的任务。必须在广大人民群众中间坚持不懈地开展马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育，引导他们自觉抵制各种错误思潮和腐朽思想的影响，培养崇尚科学、追求真理、解放思想的健康生活方式，以提高全民族的精神素质。

第六，经常持久地开展国情形势政策教育。只有让群众了解天下事、国家大事，了解党的方针政策，才能使人民群众真正把自己的切身利益与国家的前途、民族的命运联系在一起，才能有效地动员广大群众的智慧与力量。有必要在广大群众中间经常开展国情形势政策教育，以增强群众的历史使命感和主人翁意识。

认真抓好青少年的思想政治教育

共青团中央书记处书记  胡春华

党的三代领导核心都十分重视青少年思想政治教育工作，从关系党和国家前途、命运的高度反复强调这项工作的重要性，对青少年思想政治教育发表了一系列非常重要的论述，为我们开展青少年思想政治教育工作指明了方向。学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》，对如何看待和做好青少年思想政治教育，我们的认识更加深入，体会更加深刻。

青少年是祖国的未来，民族的希望。教育好青少年，才能确保坚持党的基本路线不动摇，推进建设有中国特色的社会主义事业，实现党的跨世纪宏伟目标，实现中华民族的伟大复兴。

当代青少年的主流是健康向上的，广大青少年是热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的。他们在改革开放和发展社会主义市场经济的历史实践中成长进步，呈现出良好的精神风貌。但青少年中也存在一些问题。这些问题有的是思想问题，有的是心理和意志品格问题。尽管这些问题的存在在广大青少年中所占部分是很小的，但我们不可以掉以轻心，低估它的危害。从做思想政治工作的角度，我们尤其要重视这些问题，帮助青少年解决这些问题。还要清醒地看到，在新的历史时期，思想领域的矛盾和斗争错综复杂。加强对青少年的教育，帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定理想信念，自觉抵御各种错误思潮和势力的影响，是一项重大而紧迫的任务。要以对我们的事业、对党和国家前途命运负责任的态度，来看待和做好青少年思想政治教育工作，努力培养他们成为合格的社会主义事业建设者和接班人。

加强和改进思想政治工作的关键在于落实。认识到青少年思想政治教育关系党和国家的前途和命运，重要的是要把这项工作抓紧抓实。要针对青少年的实际，结合时代特点，切实把这项工作落到实处。

发挥先进典型的示范引导作用

国防大学副政委  赵可铭

党的三代领导核心关于思想政治工作的重要论述，是一个完整的思想体系，内容十分丰富，注重发挥先进典型的示范引导作用就是其中的一个重要思想。

发挥先进典型的示范引导作用，是党的三代领导核心一贯强调的重要思想，是我党我军思想政治工作的优良传统。在毛泽东、邓小平、江泽民同志的文章和讲话中，有许多关于重视发挥典型作用的论述，他们总是把发现典型、总结推广典型经验、运用典型指导工作，作为开展思想政治工作的重要方法和手段。毛主席就曾经要求党的领导同志，“在对自己领导的各项重要工作发出决议或指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型性经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”。革命战争年代，以三五九旅为代表的边区大生产运动，对于打破敌人的封锁，巩固和壮大抗日根据地发挥了重要的示范作用；以张思德、刘胡兰、董存瑞等为代表的一大批英雄模范人物，对于引导广大军民以高度的革命热忱投身于民族独立和解放战争，起到了极大的激励作用。和平建设期间，以铁人王进喜、县委书记的榜样焦裕禄为代表的一大批先进典型，对于动员全国人民艰苦创业，改变我国的贫穷落后面貌，发挥了巨大的推动作用；以南京路上好八连、雷锋等为代表的一大批军队先进典型，不仅有力地推动了军队的各项建设，而且在全社会产生了巨大影响。历史事实表明，先进典型对于广泛宣传党的路线方针政策，增强党的号召力和凝聚力，唤起人民群众中蕴藏的革命和建设热情，有着巨大的影响和示范作用。

发挥先进典型的示范引导作用，是加强和改进新形势下思想政治工作的有效方法和重要途径。在改革开放发展社会主义市场经济的条件下，随着物质利益原则在经济生活和社会生活中驱动作用的增强，思想政治工作还灵不灵，先进典型还有没有感召力和影响力？实践已经做了肯定的回答。

发挥典型的示范引导作用，应当注意把握好以下几个问题：一是要围绕党的中心任务树立和宣传先进典型；二是要坚持典型为群众所公认的原则；三是要把宣传学习全国全军的重大典型同发现培养本单位的典型结合起来；四是学习典型要注重把握精神实质，反对形式主义。

探索做好企业思想政治工作的规律和办法

中国职工思想政治工作研究会常务副会长  徐惟诚

近20年来，随着改革开放和现代化建设的发展，我国的企业状况和职工队伍的状况都发生了极大的变化。我们应当注意这些变化，从这些变化中找到适当的工作方法。

一、整个社会生产力水平有了极大提高，新技术广泛采用，新工艺不断取代旧工艺，新产品不断取代旧产品。在企业中，技术人员的比重和作用都有了相当大的提高，对职工队伍文化程度的要求也提高了。

二、社会主义市场经济体制的基本架构初步形成，企业生产的已经是面向市场的商品，而不再是产品。

三、整个社会从温饱型进入小康型，大部分商品进入买方市场，而不再是短缺经济状态下的“皇帝女儿不愁嫁”。

四、对外开放程度日益扩大，带来新的机遇，也带来新的挑战。

五、除了社会主义全民所有制企业和集体所有制企业以外，还出现了各种所有制的企业。全民所有制企业的组织结构也有了很大变化。

六、政企分开逐步到位，企业自负盈亏，有生有死。

七、劳动力结构发生变化。农民工、合同工大量涌入企业，离退休职工比重加大，职工流动性增加。

八、职工工资待遇在总体上升中差距逐渐拉开，各种保险制度逐步健全。社会上有一部分人先富裕起来，也有一部分职工因下岗等各种原因生活困难。

九、职工的信息渠道拓宽，报、刊、广播、电视以及各种出版物品种增加，内容更丰富。全国上网人数已超过数百万人。

十、职工生活社会化程度提高，余暇时间增多，精神和文化需求提高。

以上这些方面的变化都必然要引起职工思想状况的新变化，而且还必然要影响到职工接受新思想、新观念的方式和途径。这些问题都需要我们在马克思主义的指导下进行认真的调查和分析。

我们对做好职工思想政治工作有充分的信心。这是因为我们做的是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的真理来武装人的工作。而真理是一定可以说服人的。这是因为我们有以江泽民同志为核心的党中央的正确领导，我们所做的一切都是为了人民的利益。帮助人民群众掌握党的路线、方针、政策，了解当前的形势和任务，就一定可以使群众齐心团结在党的周围，为实现中华民族的腾飞而奋斗。这是因为我们党有优良的重视思想政治工作的传统，有一整套行之有效的方针原则，又有一大批忠心耿耿、作风正派、密切联系群众的思想政治工作干部。

《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书，集中了我党三代领导人关于思想政治工作的一系列主要论述，是我们加强和改进新形势下思想政治工作的强大思想武器。我们要动员各级思想政治工作研究会组织广大思想政治工作干部，联系实际，认真学习，全面准确地掌握精神实质，深入研究职工思想活动的新情况、新特点，探索新形势下做好思想政治工作的规律和办法，把新形势下思想政治工作这件大事做好，为改革开放和社会主义现代化建设作出新的贡献。

理想信念教育是做好大学生思想政治工作的核心内容

北京大学党委书记  任彦申

坚持以马克思主义为指导，把理想信念教育作为核心内容，这是思想政治工作的一条基本经验。共同的理想是我们国家统一、民族独立、人民团结的思想基础，是保持革命和建设取得胜利的精神支柱和精神动力，无论过去、现在和将来，都是我们的真正优势。邓小平指出，“我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青年，要有理想。”青年是祖国的未来，青年人有理想有信念，我们的事业才有连续性，国家才有希望。下面我想结合近年来学校思想政治工作的经历，谈谈理想信念教育的极端重要性。

90年代初期，在我国那场政治风波刚刚过去不久，又相继发生了苏联解体，东欧剧变，原来的一批社会主义国家都相继改旗易帜了。某些西方大国加紧对我国施压，国内有的人也在散布“社会主义失败论”。这在青年学生中确实造成了不小的思想混乱，申请入党的学生人数一度降到10％以下。邓小平同志在视察南方的重要谈话中，旗帜鲜明地指出：“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。”我们按照邓小平同志的教导，稳住阵脚，坚定信念，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装人，紧紧团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，终于度过了那一段外压内困的时期。中国不但没有乱，反而出现了持续稳定的政治局面；不但没有变，中国特色的社会主义事业在逆境中崛起，反而更加生机勃勃地向前发展，我国的经济建设也迈上了一个新台阶。今天，北京大学学生中的共产党员达到2400多人，占学生总数的14％，近几年每年都有七八百名优秀学生加入到党的队伍中来。积极申请入党的学生也达到3000多人。正像邓小平同志所预见的那样：“世界上赞成马克思主义的人会多起来的。”

我们将进一步做好邓小平理论“进课堂、进教材、进学生头脑”的工作，使年轻一代把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业继续全面推向前进！

把思想政治工作落实到基层

首钢总公司党委书记、董事长  毕群

《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书中，有一章汇集了三代领导核心关于把思想政治工作的任务落实到基层的精辟论述。学习后收获很大，下面结合企业实际，谈谈感想。

把思想政治工作落实到基层，是我们党开展思想政治工作的一条基本经验，是新形势提出的客观要求。

我们党一直高度重视基层的思想政治工作。早在1929年的古田会议上，毛泽东同志就提出了支部建在连上这一重要论断，以加强军队基层的思想政治工作。我国改革开放以来，面对国际国内的新情况，邓小平、江泽民同志都反复强调，要加强企业、农村、学校、街道等基层单位的思想政治工作。可以说，重视和加强基层的思想政治工作，是我们党思想政治工作的一条基本经验。

把思想政治工作的任务落实到基层，这是一个系统工程，必须做好提高认识、加强领导、健全机制、加大投入、改进方式等多方面的工作。结合企业实际，我认为，当前要在以下几个方面狠下功夫：一是基层党组织要充分认识加强基层思想政治工作的重要性和紧迫性，加强对思想政治工作的领导。二是要组织群众深入学习邓小平理论和党的路线方针政策，用科学的理论武装人。三是要紧密结合基层单位的实际，不回避干部群众的热点、难点问题，努力增强思想政治工作的针对性。四是要根据新时期思想政治工作的特点，在继承的基础上，大胆探索思想政治工作的形式和方法。

描述：

