id: d915501371
标题：访大西洋畔的塞内加尔
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访大西洋畔的塞内加尔

中国新闻代表团

告别了中非的金沙萨，我们来到西非的达喀尔。这座拥有六十万人口的西非城市，位于塞内加尔西部的佛得角上，三面临海，草木常青。蔚蓝色的大西洋，直连天际，海天一色，浪潮汹涌，景色壮丽。

大西洋畔的塞内加尔，有五百多公里的海岸线。塞内加尔河、萨鲁姆河和卡萨芒斯河等河流自东而西，奔流入海。境内广阔原野，一望无垠。全国可耕地达八百万公顷。全国百分之七十以上的人口从事农业生产。独立前，由于殖民主义的长期统治，塞内加尔仅仅从事花生生产，粮食不能自给。独立后，塞内加尔政府在发展民族经济中，重视农业生产，努力改变单一经济，扩大耕地面积，增加粮食产量。近几年，非洲西部连遭旱灾，给塞内加尔发展农业生产增加很多困难。勤劳勇敢的塞内加尔人民积极同干旱展开斗争，他们采取扩大耕地面积，兴修水利、改良土壤、加强科学研究、推广先进耕作技术等措施，取得了可喜的成绩。据介绍，在大旱的一九七三年，还收获稻谷五万四千吨，小米、高粱、玉米六十多万吨，花生七十万吨，棉花三万三千吨。

在主人的盛情安排下，我们有机会在两天的时间里，几乎跑遍了塞内加尔河套区。汽车从达喀尔出发，经过提埃斯、圣路易，沿着塞内加尔河行驶，行程一千多公里。这里临近撒哈拉大沙漠，土质松散，每年降雨量平均只有三百毫米左右，而在旱季又受海水倒灌的影响，使沿塞内加尔河的土地碱化。当地农民正在克服种种困难解决这些问题。塞内加尔政府也重视兴修水利。我们看到：达卡纳水利工程和尼昂加排灌站正在动工兴建；盖德农业区在扩大；萨瓦尼农场的开发已取得了明显的成果。三年前，这里还是一片荒野，低洼积水，杂草丛生，如今已开发了一万公顷土地，其中的七千五百公顷已经引水种稻。当我们越过清澈的渠水，走进稻田时，只见黄熟的稻谷，一片连着一片。在有的地块上，农民正开镰收割。农场负责人高兴地告诉我们说：“中国的‘珍珠矮’稻种已在这里安家落户了。今年种了六十公顷，每公顷平均产量五吨多。”

如果说北方的塞内加尔河流域的农业正在不断发展，那么，全国著名的农业区南方的卡萨芒斯的粮食生产又取得了可喜的成绩。我们参观了在达喀尔举行的国际博览会塞内加尔馆。卡萨芒斯地区馆的生产图表表明，这个农业区的稻谷产量，一九六八——一九六九年度，曾达到八万多吨。近几年虽受旱灾影响，粮食生产仍然得到相当的收成。这个地区的人们正在卡萨芒斯河上修筑两座水坝，建成后可灌溉七万公顷稻田。由于推广了优良品种，改进耕作技术，现在每公顷稻谷平均产量可达五至七吨。此外，花生、高粱、玉米、油棕、蔬菜和水果，也获得较好收成。

塞内加尔人民有一部饱受帝国主义欺凌的辛酸历史，但也是英勇反抗殖民主义者侵略的历史。一四四五年，葡萄牙殖民主义者侵入绿角，掠夺财富，从事奴隶买卖。后来，西方殖民主义者竞相争夺，塞内加尔沦为殖民地，受着残酷的压迫和剥削。那里有压迫，那里就有反抗。塞内加尔各族人民进行了长期的斗争。卡萨芒斯地区的武装斗争，一直持续到一九一五年。在达喀尔国际博览会塞内加尔馆前面，我们看到十九世纪民族英雄拉迪奥跃马持枪出征的塑像，表现了塞内加尔人民反抗殖民主义侵略的不屈不挠精神。经过三个世纪的长期斗争，塞内加尔终于在一九六○年获得独立。

抚今思昔，使人更加感到塞内加尔人民和非洲人民独立得来之不易。保留在达喀尔城对面戈雷岛上的奴隶堡，就是殖民主义者罪恶的见证。

去年十二月十二日，我们乘船去戈雷岛参观了奴隶堡。它是两层结构的建筑。当年，楼上住着两手沾满鲜血的奴隶贩子，楼下有十多间囚禁奴隶的黑屋，有的房间只有六点二五平方米，却住着十至十五个奴隶，他们脚上系着铁索链，手上的镣铐连着七公斤重的大铁球，经过三个月的痛苦折磨，才被运走。在房子中间有一条阴森森的通道，直通怒涛汹涌的大西洋，成千成万的奴隶就是从这里被掳走的。据介绍，从一五三六年到一八四八年，殖民主义者从非洲掳走奴隶一亿人，而仅从这里掳走的就达二千万人，其中有六百万人中途被折磨死去！讲解员在为我们介绍了奴隶堡的悲惨历史后激动地说：“我们塞内加尔和中国人民有共同的遭遇。我们和你们过去都被看做没有人格的人，现在我们也站起来了，成为独立的有尊严的人。”

奴隶们站起来了，殖民主义者为所欲为的时代一去不复返了！塞内加尔政府和人民为了维护自己的独立和主权，进行着不懈的斗争。塞内加尔沿海盛产金枪鱼和沙丁鱼，引起帝国主义的垂涎。一九七一年，苏修的一艘拖网渔船，曾非法侵入塞内加尔领海，遭到拘捕。这一斗争，警告帝国主义海霸们：塞内加尔的海洋资源是塞内加尔人民的，不准外人掠夺！

塞内加尔人民清楚地知道，他们今天独立了，但前进的道路仍是曲折的，斗争还是长期的。帝国主义豺狼们不会罢手，各种困难情况还会出现，因此，独立后还须继续斗争。

在访问塞内加尔的日子里，无论在首都达喀尔，还是在古城圣路易，无论在提埃斯，还是在工矿、农村或游览地约尔勒—法迪乌，中国新闻代表团都受到热烈欢迎和接待。塞内加尔新闻部顾问戈米尔斯曾经访问过中国。这次旧友重逢，共叙友谊，分外亲切。他穿着一身中国的“人民装”出席了我们使馆的招待会，表示他对中国人民的深厚感情。当我们访问塞内加尔电视台时，台长一见面就对我们说，可惜他不会讲中国话，但是永远记住一个伟大人物的名字——“毛泽东”。梅布尔省省长对我们说：“中国人民是伟大的人民。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，取得了很大成就，我们感到高兴。”他还祝愿塞中两国人民的友谊不断发展。

我们为非洲朋友的成就而高兴。我们为非洲朋友对中国人民的情谊而激动。我们决心为进一步加强和发展中塞两国人民的友谊而努力。

描述：

