id: d916d78a20
标题：让能工巧匠大显身手——记天津市特等劳模、工会九大代表单书坚持开展技术协作活动的事迹
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让能工巧匠大显身手

——记天津市特等劳模、工会九大代表单书坚持开展技术协作活动的事迹

在天津市，谈起技术协作的成就，人们总要赞扬市总工会副主任、特等劳模单书的功绩，说他坚持和林彪、“四人帮”斗争，为开展群众性技术协作作出了贡献。

单书是天津轧钢一厂的老工人。解放前在天津三条石的一个铁厂当过学徒，解放后，他刻苦学文化、学政治，努力钻研技术，年年搞革新，对发展轧钢生产作出了贡献，被提拔为这个厂的工程师和副厂长，并且先后被评为天津市劳动模范、特等劳动模范，五次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的接见。

一九六三年，单书和其他劳模一起，学习沈阳的经验，在天津河西区成立了技术协作委员会，并担任了这个协作委员会的主任。他们组织各工厂企业的生产骨干、技术干部、革新能手和有专长特艺的老工人，利用星期天和节假日，协助各工厂攻克生产上的难题，普及科学技术知识，推广交流先进经验。这些技术协作的积极分子，下厂自备饭菜，不吃招待饭，不接受礼物，不让人用车接送。那里需要就到那里去，满腔热情地传经送宝，受到许多工厂企业的热烈欢迎。

但是，前几年，天津市某些负责人极力推行林彪、“四人帮”的反革命政治纲领，残酷迫害老工人、老劳模。单书也成了他们打击的对象。他们煽动一些人，在轧钢一厂内外墙壁上写出大标语，污蔑单书是假劳模；单书出国访问时，外国朋友赠送给他的贺年片、纪念章，竟被说成是“里通外国”的证据。单书和其他劳模一起辛勤建立起来的河西区技术协作委员会，也被诬蔑为跨行业的“黑组织”，胡说参加这个组织的都是坏人，还派人监视盯梢，扬言要把它解散、砸烂。在这种情况下，参加技协活动的人逐渐减少了，河西区技协面临散摊子的危险。

单书毫不动摇。尽管他被下放到了车间劳动，但他仍然坚持上班抓革命，促生产。下班后，又到技协开展活动，鼓励大家把技术协作坚持下去。

这是技协的一个普通的活动日。这天晚上，来的人不多。活动刚刚开始，又停了电。单书把几个技协委员留下来，点上蜡烛，开了一个不平常的会。单书让大家讨论一个问题，技协是不是黑组织？技协要不要办下去？能不能办下去？怎样办下去？会议开得严肃认真，大家谈到工人阶级的历史使命，回忆了技协所走的道路和发挥的作用。大家记得，六十年代，天津造纸四厂从国外进口了一台生产玻璃纸的大型设备，有个关键部件“喷嘴”，工艺标准非常精密，损坏后厂里不能修理，再进口一个“喷嘴”就要一万八千美元。单书听到这个消息，带领一批能工巧匠，同厂里职工一起，经过六个多月业余时间的奋战，修复了“喷嘴”，使这台设备恢复了生产。大家还记得：一九六五年河西区的一个街办编织社，勇敢地承担了当时我国还没有大批生产过的金属点焊网的出口任务，但这个编织社设备简陋，技术力量不足。河西区技协就派人协助这个社设计、制造了一台多头点焊机，使这个编织社摆脱了手工操作，生产效率提高几十倍，顺利地完成了出口生产任务……

大家越谈越感到，河西区技协的活动，充分体现了我国工人阶级的自力更生精神和共产主义风格，完全有利于社会主义建设，这些事实难道不是对那些无耻诽谤的最有力的回击吗？人们再也按捺不住内心的激愤，一个个起来怒斥那些胡言乱语。这个说，我们一不为名，二不为利，一心为祖国争光，为国家富强，难道有罪？那个说，我们跨行业组织起来，搞的是技术协作，不是什么坏组织，为什么要解散？单书更加坚定地说：我们搞技术协作是为了打破苏修的封锁，发展国民经济，这就是最大的政治。我们走的道路正，方向对，我们一定要把技协的活动坚持下去！

会后，单书和他的战友们行动起来了。林彪、“四人帮”煽动无政府主义，使许多青年在社会上闲荡起来。他们就针锋相对，办起了科学技术学习班，组织青年学习科学技术。

办学习班的通知贴出来了，报名参加的青年一下子来了二百多人。在林彪、“四人帮”的棍棒下不敢讲授技术课的大学讲师，也被请来讲课。一年内，来这里听技术课的就达二万多人次。在组织青年工人、青年学生学习技术知识的同时，单书还冲破重重障碍，组织技术协会的成员，坚持开展技术革新和技术交流活动。在这一段时间内，单书和他的战友们，先后为天津市和兄弟省、市的一些单位，制造了专用四孔镗床、组合机床、多头钻、切药机、装煤机、钉箱机等设备。根据发展农业生产的需要，他还经常组织技术力量，利用节日、假日到农村社队，帮助社员检修农机农具，传授使用农机具的经验，受到广大社员的好评。

单书就是这样迎着阶级斗争的风浪，以顽强的革命意志，坚持不懈地带领大家开展技术协作活动。从河西区技术协作委员会成立到现在，十五年来，他们共协助一千二百多个单位，解决了三千四百多项生产技术的关键问题。通过举办技术讲座、开办专业技术学习班，培训技术骨干九万多人次，推广了二百多项新技术、新工艺。现在，当我国进入新的发展时期的时候，单书更加精神振奋，斗志昂扬。他决心在已有成绩的基础上，虚心学习兄弟单位的先进经验，进一步发动群众，把技术协作活动更加广泛地开展起来，为加速实现四个现代化，作出新的贡献！

新华社记者（附图片）

天津市总工会副主任、特等劳动模范单书（左二），和天津市河西区技术协作委员会的成员一起研究新的攻关项目，为在工业生产上赶超世界先进水平而努力奋斗。　新华社记者摄

描述：

