id: d918a69c04
标题：美国棒球运动员宣布“罢工”
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：史达为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国棒球运动员宣布“罢工”

史达为

六月十二日，美国甲组棒球运动员协会宣布举行“罢工”。棒球发源于美国，是美国人民最喜爱的运动，素有国球之称。两次世界大战都没能终止美国的棒球比赛。然而今夏，成千上万的美国人将为看不到精彩激烈的棒球比赛而感到失望。

在商业化的美国社会中，棒球运动也成为一项利润丰厚的买卖。二十六个甲组俱乐部在一个比赛季节中的收入可达三亿五千万美元以上。预计“罢工”后的一个周末的损失将达五百万美元。

罢工是由于“自由运动员”问题的争论引起的。过去，一名棒球运动员一旦参加了职业俱乐部，就等于卖身于俱乐部的老板，可以被随意转卖或解雇。运动员们把这种制度称为“棒球运动的奴隶制”。经过长期斗争，“自由运动员”制度于一九七六年得以确立。它规定，甲组运动员在参加六年比赛之后，可以成为“自由运动员”。“自由运动员”可以根据自己的意愿和条件，与不同的职业俱乐部签订合同，这使运动员的地位大大改善。俱乐部的老板们对此自然感到不满。一九八○年，他们提出了

“自由运动员补偿计划”，要求队员在离开本队参加另一队时，由另一队交出一名队员作为补偿。这个计划引起了运动员们的强烈不满。经过十六个月的谈判和调停，双方没能达成协议。为了防止罢工的出现，全国劳工关系局曾请求地方法院指令推迟实行“自由运动员补偿计划”。但这一请求遭到了地方法院的拒绝。

面对这种形势，甲组棒球运动员协会断然决定举行罢工。协会的一名代表在答记者时说：“我们碰的壁实在太多了，现在我们要站出来斗争。”

据统计，美国每年有一亿四千万人观看棒球比赛，其中到球场观看的有四千三百万人。而美国有一千万人打棒球，仅青少年棒球队就有八万五千多个。职业棒球运动员有三千多人，其中水平最高的是甲组运动员。

这次甲组棒球运动员的罢工引起全国的震惊。《纽约时报》在罢工前夕说，“巨大的运动场今夏将空无一人……”。（寄自华盛顿）

描述：

