id: d91986e92a
标题：黄河之水（三）  黄土高原的新突破
日期：1986-11-8
是否是时间段：false
作者：陈勇进
来源：
标签：周恩来,胡耀邦,赵紫阳,山西文革,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河之水（三）

黄土高原的新突破

本报记者　陈勇进

在黄河中游访问时，人们对我谈论最多的，是甘肃定西和宁夏西海固地区大念“草木经”所引起的变化。

定西和西海固地区，过去穷得出奇，人均口粮每年只有一百来公斤。粮食不够吃，由国家供应；缺少衣服，由国家发；缺水，由公家派汽车拉。周恩来总理在世时，听到这里人们的苦寒情景，流着泪说：解放了几十年，人们还缺吃少衣，都怨我们没做好工作。听到周总理对这里人民的关怀之情，大家为此感到难过，感到要迅速地改变这里的穷困面貌。

定西和西海固的贫困，历史上有“苦瘠甲于天下”之称。周恩来总理曾对王化云同志说过：黄河水，在上、中、下游都要利用。让黄河的水沙资源，为黄河流域的人民服务。不要只看到黄河有害的方面。

左倾思想的干扰，人口大量的增加，使定西、西海固这些地方的穷山更穷。大量的泥沙冲到黄河里去，又造成黄河下游的灾害。

1983年胡耀邦总书记、赵紫阳总理先后来到这个穷困地方，看望这里的人民，纠正过去那种“以粮为纲”的局面，提出“种草种树，发展畜牧，改造山河，治穷致富。”于是，四面八方都来支援定西、西海固改变面貌。在定西的很多苗圃里，出现了沙打旺、侧柏、华山松、紫花苜蓿、苏丹草等耐旱的植物苗子。这些苗子中，就有胡耀邦和中央办公厅工作人员采集的种籽。人们称这样做为“反弹琵琶”。定西县最西北的新集乡的青年杜勇川，组织了九十八个青年，对家乡的沟壑分片包干进行小流域治理。一年修了梯田三千八百亩，认真地种上草和树。整个定西县都干起来了，他们种草三十一万亩，种树十六万亩。在乡镇企业工作上，大搞横向联系，和北京、河南、黑龙江签了开发资源的合同。

著名的社会学家费孝通近二年来三次访问定西地区。1984年9月，他来定西访问，发现这里有三分之一的农户不得温饱。1985年8月，费孝通再次来到定西，看到定西有了起色：这片黄土高原有绿色了。今年7月间，费孝通又来定西访问。他没想到“反弹琵琶”使定西变得这样快，90％的农户已自给有余。定西的群众告诉费老，现在是山上有林草，场上有草垛，囤里有余粮，窖里有存水。费孝通吟诗曰：“三年雨润春草生，千山浅绿染边城。勤种草树得天助，远客重来喜相迎。”

黄河上另一个苦地方——宁夏的西海固地区也变了。海原县有三百多万亩草山，有发展畜牧业的优势。他们总结了历史上的经验教训，提出“以草起步，以畜牧振兴”的口号，组织群众种草种树。现在，每户有十一亩林，五亩草。畜牧业大发展，全县的羊可发展到三十五万只，加上其他牲畜，一年可向国家提供肉二百多万公斤。粮食、油料年年增长。

位于毛乌素沙漠南沿的榆林地区，紧紧把握种草种树保持水土的指导思想，把全区八百万亩流沙地，固定或半固定了五百多万亩，做到人进沙退。榆林地区所以有如此料想不到的成就，应当归功于十一届三中全会后，领导上解放了思想，放宽了政策。这个地区采取国家、集体、个人一齐上的办法，把七百多万亩沙荒地，包给四十万户农民经营。种草、种树谁种归谁。农业银行、信用社优先提供贷款。仅1983年就种草一千六百万亩，沿黄河建成二百七十万亩的红枣林带，十七万亩的苹果林带。粮食生产年年增长，风速比过去降低，每年流入黄河的泥沙，由解放初期的五亿多吨，减少到三亿吨左右。榆林地区面貌的改变，也是治理黄河的一面镜子。

十一届三中全会给人的智慧和力量，使山西省在治理黄河上又爆出冷门，这就是分布在吕梁、太行、中条山区的小灌木沙棘。治理黄土高原的人们，发现沙棘分蘖、萌生、蔓延能力极强。根系固土，枝叶覆盖有很好的保持水土的作用。沙棘的小果实，含有多种维生素，维生素C的含量比中华猕猴桃的含量还高，是加工饮料和食品的极好原料。方山县办了沙棘饮料厂，年产二百吨。方山县的秦家岩村四十户人家去年交售沙棘果收入六千元。这引起水利电力部长钱正英同志的注意。她去方山等地调查，发现山西的黄土高原，已有五百多万亩的沙棘林地，这种植物耐干旱、生长快，根系有固氮作用，认为山西的沙棘资源是加速黄土高原治理的一个突破口。她高兴地向胡耀邦、赵紫阳同志写报告。胡耀邦同志在批示上说：我在好些省看到沙棘这种灌木植物。它既是一种保持水土的灌木，又是一种可产饮料果子的作物树。赞成加以发展。能起良好的水土保持作用的灌木和草本植物很多，哪些地区哪种土壤适宜种什么，应因地制宜。

描述：

