id: d919caad92
标题：在首都各界人民欢迎三国元首大会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民欢迎三国元首大会上

西哈努克亲王的讲话

新华社三十日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在首都各界欢迎大会上的讲话，全文如下：敬爱的兄弟姊妹们：

我能荣幸而愉快地在人民大会堂这座宏伟大厅里举行的盛大集会上讲话，这已经是第三次了。因此，我要向你们的杰出的领导人和我的同事——友好国家的元首们表示热烈的谢意，感谢他们盛情邀请我作为高棉人民的代表在彭真阁下组织的具有历史意义的这次集会上，首先向你们讲话。

我之所以能够得到这份荣誉，可能是因为在访问中华人民共和国的人当中，我的资格最老或者可以说是首席访问者。事实上，我这是第五次来访，我要再一次向你们表示，你们的绝无伦比的款待使我心情激动，我永远感激你们对我的兄弟般的情谊。

请允许我借此机会表示我在同我们的挚友之一莫迪博·凯塔总统阁下再次会见并同马桑巴—代巴总统阁下初次相会时的愉快的心情。我同我的全体同胞一样，为这次兄弟般的聚会感到高兴，同我们伟大的中国兄弟一起参加这次集会的有马里人民和刚果人民的杰出代表，他们和我们有着共同的理想，坚决为反对把魔爪也伸向非洲新兴独立国家的美帝国主义而斗争。在我们看来，今天的集会，也证明我们的亚非团结能够而且应该得到加强，使之成为不可战胜的团结。

但是，我们不能忘记，我们在这里聚会，首先是为了共同庆祝中国解放和中华人民共和国成立十五周年。因此，请允许我代表血管中还有中国血液流动的六百万高棉人，向你们表示最热烈的祝贺和最热诚的祝愿。我还要再一次向你们表示，我们对你们在建设中取得的无数巨大的成就感到无限钦佩。我们高兴地看到，疯狂诬蔑新中国的人再也不敢怀疑这些成就，反而承认他们，感到惊奇。事实上，大家都知道，十五年前的蒋介石的中国是个什么样子，那是听任帝国主义者和外国资本家宰割的中国，是被封建主残酷压榨的中国，是破产的中国，穷困的中国。然而，今天谁也不能否认，人民中国已经成为世界上最大的发达国家之一。

七亿中国人民的觉醒，为团结一致的人民所尊敬和支持的人民政权的建立，克服了除掉你们以外别人无法克服的障碍以后所取得的成就，这一切都受到亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的赞扬。事实上，他们正在从中汲取他们对于自己的前途的更大的信心，汲取勇气，放弃导致出卖自由和尊严的简易的解决办法，从而象新中国一样走上一条完全独立自主地努力工作和作出适当牺牲的道路。

自从我国恢复独立以来，我国也竭力追随中国的道路和中国的榜样。例如，我们也付出最大的努力，作出了最大的牺牲，以便尽快地摆脱经济和建设方面的不发达状态。但是，与此同时，我们还必须加强我们的国防，以便应付美帝国主义及其西贡走狗的军队越来越频繁的、杀人越来越多的侵略，以便粉碎得到美国支持的三个邻国政府的兼并我国领土企图。

美国人在西贡建立的傀儡政府宣称，南越的主要敌人是共产主义和中立主义。他们还说，只有消灭了“千方百计帮助共产主义”的中立主义以后，才能从这个地区消除共产主义。但是，事实上，我们清楚地知道，对这些傀儡说来，要打倒的障碍就是其他国家维护独立的决心！

在这方面，柬埔寨是世界上帝国主义及其走狗最想破坏的国家之一，因为，正如西方报纸所说的那样，我是“中立主义的维护者”。我本人对此感到不胜荣幸。请允许我提醒一下，从一九五六年起，我们遭受了来自南越的陆、海、空军将近三百次的武装侵略和入侵。我国几十名无辜的同胞遭到侵略者的屠杀，这些侵略者竟然对我国边境的和平村庄进行化学战争，焚毁了住宅，打死了牲畜，掠走了收成。

但是，我国人民十分热爱独立和自由，因而在为非正义事业服务的暴力面前没有屈服。不管发生什么情况，他们现在和将来都要为反对帝国主义及其仆从的一切勾当、维护自己的中立而斗争。

我国人民十分热爱他们的祖国，因而决不把自己的一寸国土放弃给扩张主义的邻国。他们对于过去世纪中领土遭受宰割的情景，还有极其沉痛的记忆。

在这方面，我们强烈抗议西贡傀儡政府对我国沿海岛屿提出的疯狂的要求。我们的好朋友周恩来总理阁下和陈毅元帅阁下在访问柬埔寨的时候，已经亲临现场，清楚地了解到这些要求的不公正的和挑衅的性质。我还要对越南民主共和国和越南南方民族解放阵线庄严地表示谢意，感谢它们的杰出领导人的公正行动，他们发表了正式声明，宣布他们正式承认和绝对尊重我国在现行边界内的领土完整，包括我国位于白马市对面的沿海岛屿。

我国人民十分热爱正义，因而对那个在全世界人民面前极力侮辱和诋毁我国人民的、自称自由的世界所进行的毫无道理的宣传，不能不感到极大的愤慨。有些西方政治家和西方报纸，一再指责我们是假中立，是世界上最落后的国家之一。然而，深受佛教教义感染的我国人民，首先培养了忠诚和坦率的品德。当我们宣布不结盟的时候，那是具体的现实。但是，有人却要求我们向那些侵略我国的人，向那些企图破坏我国独立和领土完整的人表示友好，并敌视那些一贯无条件地帮助和支援我国的国家，然后他们才承认我们不结盟。不用说，中华人民共和国是在这些国家中居于首位，这些国家向我们提供无条件的援助，使我国成为生活在自由和独立之中的一个和平绿洲，使我国人民的生活水平不断提高，然而有人却希望我们仇恨和反对这些国家。

现在出现了我们不能保持中立的情况，因为我们被迫用武力抵抗帝国主义及其仆从的武装侵略。我们也有义务向那些尊重我们、给予我们恩惠而毫无沙文主义的国家表示友好和感激。中国在这些国家中居于首位。这也说明了六百万高棉人民为什么选中中国作为柬埔寨的头号朋友。

帝国主义集团和他们的报纸，也企图使人相信柬埔寨是世界上最落后的国家。不久以前，西方一位著名的摄影家在柬埔寨最舒适的一些旅馆里住了好几个月，尝到了在他本国无法找到的法国菜，但是他却在一次谈话中说，他最近刚在可怕的条件下生活，在泥泞中生活，在懒汉、寄生虫和恶魔中生活！最近伦敦一家金融报纸在公布按人口计算的毛国民收入的所谓比较统计数字时，把柬埔寨列在最后一位。然而，联合国年鉴中公布的最严肃的统计数字，却把柬埔寨列在许多资源比我国丰富、面积比我国广阔、人口比我国众多的国家之前。

这种不公正的现象，也出现在有关我国建设的评论之中。然而，一切善良的观察家们都承认，由于十年来的不断努力和牺牲，我国在建设、城市规划、社会和文化设备和工业化等方面取得的成就，是非同小可的。但是，帝国主义者由于不能象打倒或收买其他更大的、甚至更富裕的国家一样，轻而易举地打倒或收买我们这样的小国，而感到悔恨不已，因而以侮辱我们和咒骂我们这样的办法来进行报复。

在这些帝国主义者当中，有些人甚至对他们的舆论断言柬埔寨已经成为中华人民共和国的“卫星国”。其实，真实情况是，我们之所以爱中国胜过爱其他国家，是因为中国比其他国家更帮助我们、更支持我们、更了解我们，而且特别是更尊重我们、更平等对待我们。

我们的国家虽然很小，而且武装也很少，但是我们从来没有向威胁和武力低头的习惯。我们也不欣赏或赞同大国沙文主义。美利坚合众国可能是一个十分庞大、十分富裕、十分有力和十分危险的国家，但是我们并不对此具有深刻的印象，因为它对待我们的行为始终是不光彩的。

然而，另一方面，我要强调指出，我们对新中国却有十分深刻的印象，因为它只不过是为了帮助建立世界和平，为了正义的胜利，以及维护象我国这样一些小国的独立和领土完整，才显示自己的力量的。我们之所以有深刻的印象，是因为它虽然在国家建设事业中取得了伟大的成就，却仍然保持谦虚，一句话，因为它没有大国沙文主义。

柬埔寨通过我的声音，再次向中华人民共和国保证它的永恒的友谊，它的完全支持，它的无限感激的心情。柬埔寨将永远用自己的一切手段——不幸这些手段是微弱的——进行斗争，使你们这个伟大的国家能够受到公正的对待，特别是使它在联合国的席位得以无条件地恢复，使全部被外国人无理占领的国土都无条件地归还给它，首先是台湾岛。

显然，如果中华人民共和国不是这么爱好和平，它本来是会毫无困难地通过它拥有的绰绰有余的力量来实现它完全的领土完整。中国的这种和平意愿，是值得真诚的赞扬的。

仅就我动身的地点印度支那来说，中华人民共和国对有关我们和平的问题所作出的贡献是非常巨大的。一九五四年，周恩来阁下代表中华人民共和国，曾大力帮助制止印度支那战争，实现了公正的停火，给印度支那各国带来——印度支那各国人民如此需要的和平。

在这以后，你们伟大的国家和政府，一贯严格遵守一九五四年日内瓦协议的每一条规定的精神和文字。

这种遵守值得加以强调，这特别是因为中国是表示遵守而不说空话的极少数的有关国家之一，然而某些西方国家却不公正地指责它，把世界和平、南越和老挝局势逐年恶化的责任不公正地归咎于它。这些西方人显然是在颠倒黑白。

我们柬埔寨人在客观判断在印度支那、特别是在南越和老挝发生和策划的一切事情方面，是坐“头把交椅”的。我只想提一提南越，它目前的问题确实是普遍存在于印度支那和东南亚的和平问题的症结。

重要的是要知道，日内瓦协议一签订，美国人和吴庭艳就违反了这些协议的精神和文字。西贡政府对南越人民应承担很重大的责任，因为这个饱经苦难的人民，有权象他们的越南民主共和国的兄弟和他们的柬埔寨邻居一样，享有恢复了的和平，而人们却把一场越来越残酷的无止境的战争强加给他们。

西贡政府以为拒绝接受日内瓦会议所有其他参加国承担的义务，就可以在“爱国主义”的借口下以及对日内瓦会议“强加”给越南的分裂状态为名来为自己辩解。吴庭艳独裁统治的爱国主义是假爱国主义。事实上，日内瓦协议规定越南要通过一九五六年——即在停战后两年——的普选重新统一。可是拒绝普选的，却只有西贡的首领。

还必须指出另一个十分严重的违反协议的情况。根据日内瓦协议的精神，要求法国人在军事上撤离南越，但不应该由另一个国家所代替。然而美国却催促法国人撤走，以便用自己的新殖民主义来代替战败了的殖民主义。为此，美国借助于可笑和伪造的借口，说什么美国人在西贡扶植的吴庭艳及其集团，代表南越人民向他们发出了呼吁！美国人的这种明目张胆的干涉，使得越南人民为了摆脱外国统治而作出的沉重牺牲的成果尽付东流。而这正是南越第二次解放战争的根源。

我们遗憾地看到，对美国和某些西方国家的政府来说，东南亚各国人民的和平与生命，正如一切“有色”民族的，和平与生命一样丝毫也不值得重视，因为他们说：“首先必须排除共产主义的危险。”但是，思想是用大炮或修筑军事工事所战胜不了的。一种国家制度应该保存还是淘汰，标准非常简单，这就是，要看这个制度能不能符合和满足人民的愿望。

美国人蓄意拒绝同中国、苏联、法国一道负起世界大国的责任，拒绝承担日内瓦协议所规定的义务。他们肆意违反日内瓦协议关于南越和老挝的和平的主要规定，他们挤进了南越和老挝，代替了那里的法国人，他们重新建立了保护国损害越南和老挝两国人民的利益，他们违背越老两国人民的意愿，建立了卖国傀儡政府，设立了军事基地和军火库。显然，这是对一九五四年日内瓦协议规定的有关军备和武装的限制性条款的粗暴破坏。在这种情况下，美国人想把自己在老挝的失利和在南越民族解放阵线的英勇战士面前所遭到越来越惨重的失败的责任归咎于别的国家，这可是完全打错了算盘。

南越问题的唯一出路是使一切有关的国家和政府都回到原来的出发点上来，就是说回到日内瓦召开一次以一九五四年协议为基础的新的日内瓦会议。而南越问题的解决却是解决老挝问题和柬埔寨在中立和领土完整条件下的安全问题所必不可少的。

我们向支持柬埔寨观点的中国、法国、苏联、波兰、越南民主共和国等“日内瓦会议国家”表示热烈的谢意。然而，我们遗憾的是，不仅美国和它的卫星国，还有英国也拒绝接受我们的观点，而美国人民的舆论，尤其是英国人民的舆论，却认为只有柬埔寨早在几年以前先于其他国家提出来的这种解决办法才是可行的。

最后，我还想明确地指出，我们反对最近有人打算让联合国插手老挝问题和全部印度支那问题的企图。联合国怎么可能解决这个地区的问题呢？该地区许多有关的国家都不是联合国的会员国。我们已经看到，每当联合国要帮助介入争端的会员国时，它就陷入无数的困难之中而无法自拔，因为联合国的各个机构和主要的委员会还是由帝国主义“操纵”的。

更使我们感到遗憾的是，作为地球上最大的国家和世界上最强大的国家之一的中华人民共和国，竟然被荒唐地排斥在讨论和平和人类前途的会议之外。

我们愤怒地斥责一小撮政府所采取的这种荒谬的做法，我们希望，世界各国人民和我们一道，来结束这种不正常的状况。这种不正常的状况，对共同寻求当今世界不幸面临的根本问题的公正有效的解决，是十分有害的。

但是，中国的敌人越来越孤立，而中国的朋友却不断地增加。很多国家都派来自己的领导人和各种代表团前来参加你们人民共和国成立十五周年的盛大庆典，这一事实本身就是一个例证。这表明，不要很久，中华人民共和国就能完全受到公正的待遇，完全起到自己应有的作用。这也说明，遭到帝国主义和新老殖民主义国家压迫、剥削、侵略和威胁的各国人民的和平和解放的力量很快就会取得胜利。

胜利将会更快地到来，这是因为和我们具有共同理想的国家共同努力，共同斗争，相互接近，更加团结，身受那些向帝国主义者和新殖民主义者出卖本国利益的领导人之害的人民，将遵循在解放阵线领导下的南越人民的榜样，勇敢地站起来挣脱为外国人服务的卖国贼的枷锁，这一天不久就要到来。只要亚洲、非洲、拉丁美洲各国都同意不仅在精神上而且也在文字上遵守万隆十项原则，就一定会取得辉煌的胜利；只要上述各国象缅甸、印度尼西亚和柬埔寨一样，勇于拒绝帝国主义的有条件的和带有毒素的援助，这种援助只会延缓受援国的进步并阻碍他们获得政治上的解放和经济上的独立。

柬埔寨从来也不逃避自己对其它国家应尽的义务。它一贯严格遵守自己在国际上作出的保证。因此，甚至连国际监督委员会都承认柬埔寨几乎是在任何情况下都贯彻执行关于印度支那问题的日内瓦协议条款的唯一的国家。

我们的亚洲、非洲和拉丁美洲的兄弟们在经受考验时向我们发出的呼吁，不管是在联合国还是在其他的地方，都得到了我们的支持。我们毫不含糊地采取了支持我们的阿尔及利亚朋友和古巴朋友，支持印度尼西亚、老挝和越南等国兄弟的立场。

只有亚洲、非洲和拉丁美洲各国都敢于具体实现他们的团结，才能彻底战胜帝国主义，我想，这也是我们伟大的中国兄弟的信念。我很高兴，中国解放十五周年这个光辉的节日，使中国、马里、刚果、越南民主共和国、古巴、印度尼西亚、越南南方民族解放阵线、朝鲜民主主义人民共和国和柬埔寨等国家的领导人和代表有机会聚在一起，彼此之间结成更加亲密的友谊，这就是实现更有效的团结的开端。因此，在赞扬中华人民共和国，中国政府和中国人民所取得的巨大成就的同时，这个节日也对加强爱好和平、正义和自由的各国人民的团结，作出了宝贵的贡献。

中华人民共和国万岁！

毛泽东主席万岁！

光荣属于中国人民，祝中国人民昌盛！

描述：

