id: d9194e770a
标题：美国共产党全国委员会的贺信
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共产党全国委员会的贺信中国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

中华人民共和国的成立是人类历史上最重大的划时代的事件之一。中国共产党——伟大的中华民族的天才的结晶——以无比的英勇精神和智慧在几十年的战斗中组织和领导各族人民战胜了外国帝国主义者和封建——资本主义反动派，终于在十年前建立了中华人民共和国。

在仅仅十年的时间内，在以毛泽东主席为首的中国共产党及其马克思列宁主义的中央委员会的英明领导下，中国就从一个衰弱落后的国家——备受封建剥削者和贪得无厌的外国霸主蹂躏的牺牲品一跃而为一个现代化的农业和工业国，在国际大家庭中取得了一个大国的地位。

现在，中国的经济文化大发展的大跃进年代，受到了仍然处在封建主义和帝国主义剥削的桎梏下的亿万劳苦工农群众的赞叹，并且使他们得到鼓舞。

中国共产党领导下的中华人民共和国的民主的、社会主义的政府。把中国亿万人民的解放了的全部创造力组织起来，为丰富人类的生活，为保卫和巩固世界和平而努力。无论是西藏的封建的“民族主义”阴谋家也好，还是为西方帝国主义者徒劳无益的阴谋充当傀儡的以台湾为根据地的受人利用的冒险家也好，一时一刻都遮盖不住伟大的中国人民十年来取得的长足进展在全人类面前揭开的光辉灿烂的前景。

在我国，要求和平、要求在东方和西方的政府和人民之间建立友谊、文化交流和现实的关系的意愿有了新的意义重大的觉醒，这种觉醒正在愈来愈有力地表现出来。这种觉醒的一部分表现是，在企业、教会和劳工方面的人士中间和重要的保守的政界领袖中间有愈来愈多的人主张同新中国建立正常的外交和贸易关系，主张让它进入联合国。在赫鲁晓夫总理访问我国这个重要的时刻，这种觉醒正在非常生动地表现出来：人们纷纷表示友好，表示渴望和平，渴望美苏和好，渴望举行所有大国都参加的最高级会议来禁止原子弹和氢弹，并通过和平谈判解决所有的争执问题。

美国人民肯定无疑地希望取消同杜勒斯和杜鲁门联系在一起的已经破产了的、自杀性的冷战政策。因此有愈来愈多的美国人主张改变我们的整个外交政策，采取新的主动来同中华人民共和国和解，并加强同苏联和其他所有社会主义国家的关系。

我国的自身利益和民族荣誉要求取消实力地位政策的制订者和执行者如此无耻地采取的那一切针对中国的挑衅行为和帝国主义敌视中国的政策。它要求第七舰队撤离中国领海。它要求废除美国在台湾和沿海岛屿的军事基地，取消蒋介石在中国的岛屿领土上的美国占领政权。它要求恢复美国政府和中华人民共和国政府之间的充分和平等的外交、商业和文化关系。它要求在联合国中以中华人民共和国的代表代替蒋政权的代表。

只有通过这些步骤来纠正我国政府的政策对中国所做下的大坏事，消除由此而对美国人民造成的损害，才能为我国人民和中国人民都能从我们两个伟大的国家之间的友好、贸易与和平关系中得到好处打下基础。

我们深深地感到遗憾的是，护照和签证的限制使我们像其他许多进步的美国人一样，不能直接参加伟大的中华人民共和国建国十周年的盛大的庆祝仪式。

在这个有着重大历史意义的时刻，亲爱的同志们，请接受我们对中国共产党中央委员会、以及通过你们对全体中国人民的衷心的祝贺。我们珍视我们的国际工人阶级团结的纽带和共同的意识形态的永久连系以及全人类享受无限的幸福、愉快和兄弟情谊的崇高理想。我们保证帮助我们的同胞愈来愈了解中国和对中国愈来愈友好，以便使我国政府承认中国，使中国得到它在联合国内的权利，放弃中国的台湾领土，采取一切同伟大的中国人民的政府建立正常的、和平的商业和文化关系的步骤。

中华人民共和国万岁！

中国和美国人民的友好和团结万岁！

祝中国人民插翅飞向工业发展、文化发达、繁荣和社会主义的更高境界！

世界和平万岁！

谨致

兄弟的敬礼

美国共产党全国委员会

全国书记尤金·丹尼斯

1959年9月16日

描述：

