id: d91aeec7d1
标题：谁说妇女不能办矿——记本溪县小市粘土矿二十七名妇女在文化大革命中建设矿山的事迹
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说妇女不能办矿

——记本溪县小市粘土矿二十七名妇女在文化大革命中建设矿山的事迹

无产阶级文化大革命极大地解放了生产力。在毛主席关于“开发矿业”的伟大号召下，一个群众办矿的革命热潮正在蓬勃发展。这里向大家介绍的是，二十七名妇女办矿的故事。

冲破流言蜚语的阻挠

一九六六年初春，某钢铁基地的一个采购员，千里迢迢来到辽宁本溪县小市粘土矿订购粘土。结果，他和一个又一个曾经前来订货的人一样，得到的回答是：

“小市粘土矿早已下马了。”这些大失所望的人不禁问道：“钢铁生产这样需要粘土，粘土矿怎么能下马呢？”

这句话，象重锤一样，敲在小市街道负责人、共产党员钟凤梅的心上，引起了她对往事的回想：

小市粘土矿是在一九五八年大跃进的战鼓声中诞生的。钟凤梅和一千多名阶级兄弟就是这座矿山的建设者。他们以生产的粘土，支援着我国钢铁工业的发展。但是，在刘少奇一伙反革命的修正主义路线干扰下，一座好端端的矿山硬是砍下了马。临下山时，钟凤梅带了一大块矿石。这几年，“重建粘土矿”的革命烈火，一直在她的心里燃烧着。

文化大革命的东风，给钟凤梅增添了新的力量。她走家串户宣传革命的大好形势，大讲矿山建设上的两条路线斗争，使那些从来不出家门的孩子妈妈们开阔了眼界，大家说：“上马”和“下马”，“开矿”和“买矿”就差一个字，走的可是正好相反的两条道。她们自动地组织起了一支由二十七名妇女参加的办矿小分队，决心走出家门，上山办矿，为捍卫毛主席革命路线贡献力量。

二十七名妇女办矿的消息传开了。广大群众欢欣鼓舞，积极支持。老大娘送来了自家的土篮子、铁钉子；退休老工人主动帮助她们出谋献策，鼓励她们打响这一炮。但是，社会上也吹来了一些冷风，说什么“老娘儿们办矿，是三九天开桃花，从来没见过”。钟凤梅领着大家多次学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，粉碎流言蜚语的嘲笑，勇敢地开进了多年失修的旧矿洞。

万事开头难。旧矿洞里黑得伸手不见五指；巨石嗞牙咧嘴，顶棚破损，碎石和水珠象下雨一样落下来，脚下是半尺多深的积水，险情时刻考验着她们。钟凤梅知难而进，第一个深入险区，抡大锤，打炮眼，排险情，修巷道，手上磨起了层层血泡，虎口震裂，两臂发麻，她从没吭过一声。在钟凤梅的带动下，大家苦干了一个多月，不仅修好了矿洞，而且凭着一副铁肩膀，从二百米长、三十度斜坡的巷道里挑出了几百吨矿石。

紧接着，他们不顾盛夏三伏，任凭晴天汗如雨，雨天一身泥，坚持把一筐筐的黄土，一块块石头，连搬带扛从几里以外运到山坡上，象燕子垒窝一样，一砖一石垒起了一座高九米、能容三十吨矿料的大土窑。在那些日子里，她们的肩膀肿了又消，消了又肿，手上的皮脱了一层又一层，但是谁也没有叫一声累，喊一声苦。

矿石采来了，大窑建成了，没有焦炭开不了窑。怎么办？二十七名妇女商量决定用煤粉代替冶金焦，进行第一炉试烧。可是，烧了三天，出窑时，由于配料比例不当，矿石、煤粉和大窑凝成了一个大坨子。不仅粘土没烧成，大窑还有报废的危险。这一来，那些吹冷风的人可高兴了，什么“老娘儿们办矿，煤粉烧粘土，真是越干越稀罕！”诸如此类的话又冒出来了。家里的人也开始劝她们下山。

这二十七名妇女真是好样的！她们说：“路是走出来的，矿是开出来的，煤粉烧粘土的经验一定能在实践中摸索出来。”大家四天四夜没有离开大窑一步，一钎一锤把凝固在大窑上的废渣抠了出来。人累瘦了，眼熬红了，大窑却保住了。钟凤梅守在大窑旁，把烧废了的三十吨矿石一块块地进行了仔细的观察分析。发现有几小块烧得比较成功。她得到很大启示，认为粘土是可以用煤粉煅烧的。为了摸清用煤粉烧粘土的规律，钟凤梅走访了十几个粘土矿的老工人，认真记下了每一次试验的数据。经过上百次的煅烧实验，终于摸清了煤粉烧粘土的配料比例，掌握了煅烧技术，成功地烧出了第一窑“争气粘土”。

二十七名妇女说得好：“这不是普通的一窑粘土，它烧垮了刘少奇一伙修正主义的办企业路线，使这座报废的老矿又焕发了革命青春；也烧出了妇女的革命志气。”

三把大锤的革命精神

小市的二十七名妇女开始办矿时，只有从家里拿出来的十副土篮，三把大锤，十把铁锹和三把磨秃了尖的钢钎。二十七名妇女决心不向国家伸手，自力更生办矿。挑矿石没有扁担，她们爬山越岭，砍来木材，自己一刀一刀削成；下井没有照明设备，她们就用两个铁罐头盒子合起来，制成“土矿灯”；从家里带来的几只铁钉，都是这里用完，拔下来用到那里，弯了又直，直了又弯，还舍不得扔掉；每一块破布，每一根铁丝，每一个木楔子都是她们亲手拣来的。办矿前五年，没向国家伸手要一分钱，却上缴了利润十三万元。

随着生产的发展，任务的增加，光靠土篮、大筐运料添窑，已经满足不了生产的需要，矿上急需一台卷扬机。一个新到矿的同志说：“咱们矿这几年不花钱，光挣钱，国家也该武装武装咱们了。”二十七名老矿工可不这样想，她们说：“咱们这个矿是‘动手牌’的，可不能要一台‘伸手牌’的卷扬机。”她们还是老办法，自己动手造。大家出谋献计，东拼西凑地找来一些废钢铁和旧零件，自己动手试验安装。不到两个月的时间，先后搞成了三台土卷扬机，提高工效四倍，解决了大窑吃料的关键问题。

一九七二年，国家拨给这个矿三十万元资金。二十七名老矿工深切地感到党的关怀和温暖。这三十万元怎么花呢？她们向革委会提出：“钱要花在刀刃上，首先是发展生产。”全体职工继续发扬吃大苦耐大劳的精神，只花了三万元，就因陋就简地解决了食堂、托儿所等福利设施。其余资金，全部用在增添矿山设备，改进劳动条件上，进一步发展了生产。

矿山由小到大，由“穷”变富了。但是，当年“三把大锤”艰苦创业的革命精神没有丢。一九七二年春天，她们办了一个矿史展览馆，里面陈列着当年打飞了边的大锤，磨秃尖的钢钎，缠了又缠的破土篮……每当矿里增加新工人，二十七个老姐妹都把他们领到展览馆内，进行革命传统教育，让艰苦奋斗的精神在青年矿工的头脑中深深扎根。在日常劳动中，老矿工们处处以身作则，艰苦奋斗，为青年工人做出榜样。一次，二十七名妇女之一的工段长邓素兰，拣回了一个被青年女工王继红扔掉的破土篮，一边帮她修理，一边讲艰苦奋斗的伟大意义，使小王深受教育。从此，小王带头搞修旧利废。她们在青年工人中又开展了废物回收的活动，为国家节省了几千元钱的资金。

老　矿　工　不　减　当　年　勇

文化大革命以来的几年中，小市粘土矿发生了喜人的变化：原来只有二十七个人的社办工业，如今变成了一个拥有四百多名职工的国营企业；机械化生产代替了原来笨重的手工劳动；粘土年产量由一千吨猛增到二万多吨；昔日的二十七名普通家庭妇女，已成为国家的正式工人。回顾过去，激情满怀；瞻望将来，斗志更高。她们表示：“为革命开矿永不退坡！”

被称为“矿山迷”的二十七名妇女之一的王桂芹，五十三岁了。从办矿那天起，她就拎着两人多高、十五六斤重的钢钎，七年如一日战斗在大窑上。不管是白天黑夜，还是风霜冰雪，一天见不到大窑她就觉睡不好，饭吃不香。成千上万吨的矿石经过她的手，炼成了金灿灿的粘土，运向四面八方；十几根钢钎一根根在她手里磨短了、磨秃了。然而，王桂芹的革命意志，却象那熊熊炉火，越烧越旺。一九七二年，她光荣地参加了中国共产党，由一个普通家庭妇女成长为无产阶级先锋战士。在王桂芹的带动下，烧结工段的七十一名女矿工，团结战斗，年年季季提前超额完成国家生产任务。这个矿成为本溪县工交系统的先进单位之一。

批林整风运动开始时，满怀着深厚的无产阶级感情的二十七名妇女，由于没文化，批得不很深，有的人急得掉了眼泪。怎么办？老矿工宋桂新说：“革命需要矿山咱们就开矿，革命需要批林咱们就学好文化理论，把它批倒批臭。”大家自觉组织起来，成立了学习班，一到业余时间，她们就象小学生一样，请青年工人当老师，一字一句认真听讲，一笔一划练习写字。现在，宋桂新老大娘已能读书看报了，她读了《为人民服务》、《愚公移山》、《共产党宣言》等马列和毛主席的书。二十七名老矿工，在革命理论的指导下，成了全矿一支批修主力军。她们刻苦读书的劲头，感染了青年一代。一到业余时间，矿里矿外到处是琅琅的读书声。

二十七名妇女在前进！随着矿山的发展，她们在三大革命运动中发挥着越来越大的作用。她们之中已有十几人走上了领导岗位，其中有矿革委会主任、车间党支部书记，有的在生产第一线担任段长、区长、班长，其余同志也都是各个岗位上的骨干力量。

本报通讯员

描述：

