id: d91a214a45
标题：从劳动中学习哲学  武汉大学哲学系师生下乡
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从劳动中学习哲学

武汉大学哲学系师生下乡

新华社武汉19日电　武汉大学哲学系全系师生决心克服教条主义和脱离实际的倾向，已于15日前往红安县的柳林、杨甫二乡参加劳动，从劳动锻炼中学习马列主义哲学。

哲学系师生下乡劳动是经过一个多月的教学改革大辩论后决定的。长期以来，这个系的教学中存在着教条主义和脱离实际的倾向，许多教师在讲授马列主义哲学时，只是搬弄一些经典著作上的词句，很少联系实际，课程内容中厚古薄今现象也较严重，个别教师甚至公开在课堂上散布修正主义思想。由于教学上存在着这些严重问题，部分学生不问政治、埋头读书的个人主义思想有了滋长，有的学生甚至想只专不红。

双反运动深入开展以后，全系师生针对着如何办好马列主义哲学系的问题展开了热烈的辩论，批判了教学上的各种错误倾向，一致认为要教好和学好马列主义哲学，必须首先解决政治思想上的立场、观点、方法和理论联系实际等根本问题。因此，决定打破哲学系没有生产实习的常规，到农村去参加劳动和进行生产实习，学习活的知识，来丰富教学内容。

经过辩论，大家对参加劳动锻炼的热情很高。在下乡前夕，全体师生一致表示：下去后和农民同吃同住同劳动，拜农民做老师，虚心向农民学习生产知识和阶级斗争知识，有计划有系统地进行一些调查研究和阶级分析工作，学会运用马列主义哲学理论总结红安县创造试验田的工作方法，来充实马列主义哲学科学。

描述：

