id: d91dfe5646
标题：我经济建设展览会在索马里胜利闭幕　索马里人民说中国取得巨大成就归功于伟大的毛泽东思想
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济建设展览会在索马里胜利闭幕

索马里人民说中国取得巨大成就归功于伟大的毛泽东思想

据新华社摩加迪沙十五日电　中华人民共和国经济建设展览会在成功地展出十五天以后，十四日晚在索马里北部首府哈尔格萨胜利闭幕。

中国经济建设展览会给这座山城增添了生气。无论在商店橱窗里、在街道两旁的墙壁上、在出租汽车或长途运输卡车上……都可以看到中国人民的伟大领袖毛主席的彩色像。热情的索马里人在街上遇到中国展览代表团人员的时候，总是向他们挥手致意，高呼“中国，毛泽东！”“毛泽东万岁！”

中国经济建设展览会展出的喜讯传到了索马里北部的另外两个主要城市贝尔贝拉和布劳，传到了索马里广阔的游牧地区。许多牧民、学生和商人从很远很远的地方来到哈尔格萨市参观中国展览会。一时间，哈尔格萨市热闹非常，展出展品的那座雄伟建筑物从早到晚，吸引了无数男女老少观众。

索马里观众对中国人民在伟大领袖毛主席领导下在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就表示无限钦佩，他们高度赞扬伟大领袖毛主席和毛主席的光辉思想，高度评价中国无产阶级文化大革命。一位索马里朋友说：“中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，十八年来在各个领域内取得了惊人的进展。我们索马里人民把中国作为我们的榜样。”

许多索马里观众在留言簿上写下了他们出自内心的感受。一位观众写道：“这里展出的出色展品表明，中国这样年青的国家在各个方面取得了这样巨大的进步，这在历史上是罕见的。所有这些成就都应归功于伟大的领袖毛主席的战无不胜的思想。”

另一位观众写道：中华人民共和国十八年来取得了巨大发展，伟大领袖毛主席英明领导下的无产阶级文化大革命加速了这种进展。一位观众写道：“我们从展览会里看到了毛泽东思想的成果。”有的观众写道：“毛主席不仅是中国人民的领袖，而且是非洲、亚洲以及全世界一切被压迫人民的领袖。毛主席万岁！”

索马里朋友们在参观了展览之后，更加热爱世界革命人民的伟大领袖毛主席。在展览期间，每天晚上都有许多索马里朋友排着长队索取毛主席著作和毛主席像章。现在在整个索马里北部，甚至在丛林中的小村庄，男女老少都知道毛主席的光辉名字。一个小朋友说：“我知道毛主席，我非常敬爱他。”

这次展览会也显示了中索两国人民建立在反帝基础上的深厚友谊。一个索马里学生对记者说：“在我们的土地上，我们每一个人都热爱毛泽东主席。我们憎恨帝国主义者。”

描述：

