id: d91db6c1cc
标题：让秘方更好地为人民服务
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：李二孩
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让秘方更好地为人民服务

河北井陉县上安公社向阳大队女社员　李二孩

去年，我们大队建立合作医疗以后，我献出了祖传的正骨秘方。这个秘方对治疗骨折有较好的效果。

解放前，俺家祖祖辈辈都靠这个秘方过日子。我公公在德国人统治的井陉风山煤矿做工的时候，背着德国人偷偷地给工人们治病。德国人为了把这个秘方弄到手，曾用高工资、白面、大米、酒肉诱骗他，用皮鞭毒打威胁他。他恨透了那些帝国主义强盗，硬是不告诉。后来，他在工人们的掩护下逃回家。住在井陉的国民党军队为了得到这个秘方，派兵来抓我公公，没有找到，就把他二哥给打死了。就是这样，我们谁也不肯说出秘方。公公在临死的时候，把我叫到跟前，一再嘱咐说：“二孩，咱家的秘方只传儿子、媳妇，不传闺女。如果有外人来，要命可以，要秘方不给。”解放以后，我们贫下中农翻身做了主人，过上了好日子。可是，由于我政治觉悟不高，始终也没有把秘方献出来。

参加了合作医疗以后，这个秘方献不献？我的思想斗争可激烈哩。大队党支部、革委会引导广大贫下中农忆苦思甜，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线。贫下中农的控诉，勾起了我心酸的往事：我原是河北高邑人。有一年遭灾荒，父母亲领着全家逃荒要饭，哥哥、姐姐、弟弟都饿死在半路。父母亲领着我讨饭走到上安，给一家地主扛活，受尽了地主的剥削和压榨。因为终年劳苦，父亲口吐鲜血，病死在破草房里。不久，母亲也病死了。那年，我才十五岁，讨饭到了这个村里。穷人看着穷人亲，我公公收下了我，后来，又把秘方传给了我。但是，在吃人的旧社会，全家仍旧免不了受剥削压迫。是伟大领袖毛主席给了我们贫下中农今天的幸福！毛主席在光辉著作《纪念白求恩》中说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”。我想，献出秘方，搞好合作医疗，就是为社会主义贡献一份力量。我决心同“私”字决裂，把秘方献出来，让它更好地为人民服务。

秘方献出以后，听说什么地方有骨折病人，我就积极去看病，到那里就把秘方接骨的经验宣传到那里。有一次，听说阳泉四矿有一个矿工王富堂因公负伤，造成下肢严重骨折，我就坐火车去给他治病，他只花了两元多钱就治好了，现在已经参加了抓革命，促生产的战斗。

描述：

