id: cf43bbc21f
标题：工农产品的差价怎样才算正常?
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

‘剪刀差’同‘反剪刀差’，最近在贵报上使我们了解到不少。可是工业品及农产品差额到什么样子才算正常，以何时何地为标准?我们始终弄不清楚。请指示我们!

此致敬礼　汪伯华　十月廿七日

答:一、工业品的成本较高，它的价格必比农业产品高一些，完全消灭差价须到社会主义时期。

二、正确的交换价值，应以劳动量计算，现在的价格规律还不能脱出市场，我们现通过市场，求两者价格差得不太远。

三、现在一般谈剪刀差的是以抗战前一九三六年的比率来作比较。这仅是接近正常一些而已。而战前外国棉布畅销，日本人在上海也有三分之一的纱锭。农村经济的被剥削是众所周知的事实，所以也不能说那是标准的。

四、怎样才算接近正常呢?现在也可从另一方面来证明。即是在某一种差价程度下，农民卖出产品能够得到充份生活资料和再生产的资料，生活能与工人比，就是正常。

相反的如果农产品高，工业品低。工厂就要关门，这就是反剪刀差的结果。

编者

描述：

