id: cf46b2f48e
标题：破坏、捣乱、失败的记录——揭发批判“四人帮”及其在上海的余党破坏广交会的罪行
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年春季中国出口商品交易会就要在广州开幕了，这是粉碎“四人帮”以后举办的第一次交易会。

每年春秋两次广交会是我国宣传毛主席革命外交路线，宣传我国“平等互利、互通有无”对外贸易政策，宣传我国社会主义革命和社会主义建设伟大成就的重要阵地，也是同世界五大洲朋友洽谈贸易，内外交流的重要场所。

伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和其他中央领导同志对办好交易会都作过一系列重要指示。万恶的“四人帮”出于反党篡权的需要，凭着窃踞的一部分权力，大造反革命舆论，妄图从外贸打开缺口，打倒一大批中央和地方的领导同志，由他们取而代之。“四人帮”及其在上海的余党千方百计利用每届广交会，进行破坏活动，罪行累累。

一九七四年四月，出口商品春季交易会开幕前，在广州中山纪念堂召开的全体广交会人员的大会上，上海外贸局的一个干部作了所谓“批克己复礼，痛击卖国投降”的发言，说什么外贸部“为资本家牟取暴利大开绿灯”，“帮助外国资本家大鱼吃小鱼，成了外国资本家的代理人。”这个发言是当时坐在主席台上的“四人帮”安插在上海财贸系统的那个余党起草的，他在重点处还做了记号，临上台前，起草人还不断提醒发言人:“当心，稿子不要翻错，不要出洋相!”

这是策划已久的一次突然袭击!由于“四人帮”的余党这样的袭击，搞乱了思想，打乱了工作，给交易会带来了严重的危害，成交金额大幅度下降。广大外贸职工对此非常痛心，可是“四人帮”的余党却在向黑主子报功的报告中，十分得意地说什么:“我们联系外贸实际，批了卖国主义、投降主义路线，引起了震动，取得了胜利。”

在那次会上，“四人帮”的那个余党为什么躲在幕后，不亲自出来表演呢?原来这里有一连串的阴谋诡计。就在两个月以前，即一九七四年二月间，外贸部根据当时国际市场情况，准备调低一项商品的出口价格，事前特地派人到上海征求意见。“四人帮”安插在上海财贸系统的那个余党当面说:“价格问题由外贸部定好了!”但至三月下旬，当外贸部正式决定调低价格时，“四人帮”在上海的余党竟翻脸不认账，一个余党气急败坏地打电话，恶狠狠地责问国家计委和外贸部“为什么要调价”。并叫嚷说:“随便降价，要从外贸部长工资中扣!”

好大的口气!难道外贸部真有这样的卖国贼，故意要卖低价吗?其实“四人帮”的余党心里很清楚:国际市场与国内市场是两个不同性质的市场，是两种不同的价格水平。他们一伙所以要在出口商品价格上大做文章，这是因为“卖低价”这一罪名容易混淆视听，蛊惑人心，激起所谓“民愤”。“四人帮”在上海的一个余党曾不打自招地说过:“只要手里有二、三十个价格问题的事例，就可以整外贸部”。在他们看来，拿调价商品作为引子，再拼凑一些罪名，就可以把外贸部定为“卖国部”了。

早在一九六九年，狗头军师张春桥就看中了外贸，说“我对外贸很感兴趣”，从那一年开始，他多次谩骂“外贸部是卖国部”。“四人帮”在上海的余党跟着狂吠:外贸“是资产阶级挂帅”，“比慈禧太后还坏”。他们一直要把外贸作为突破口，向党猖狂进攻。

当然，这样的袭击已不是第一次，用“四人帮”余党的话来讲，在广交会上，他们已经和外贸部进行了八次大的“较量”，他们“都取得了重大胜利”。他们所说的“胜利”，就是自成体系，另搞一套。一九六九年春交会开幕前，“四人帮”在上海的一个余党就密谋策划要揪“卖国贼”，他们用心险恶地把国际贸易中可以为我所用的、党的政策允许的对外贸易的一些做法都攻击为“丧权辱国”，提出四个“一律不做”，把他们的“意见”凌驾于党中央、国务院之上，硬要外贸部和其他兄弟省市外贸部门唯命是从，严重地破坏了毛主席革命外交路线和党的对外贸易方针政策，破坏了我国对外贸易工作的开展。这不仅使当时上海各进出口分公司对一些国家和地区的贸易全部停顿，也影响了兄弟口岸出口业务的正常进行。在同年的秋交会上，在“四人帮”余党的遥控指挥下，他们继续颠倒是非，混淆黑白，攻击外贸部“右倾”。譬如香港有一个商人，在抗日战争时期由于经营房地产和日本货而发家。他们却把他说成是中国外贸给喂肥的，使一个小商贩成了“百万富翁”，以此作为外贸部“投降卖国”的“铁证”。手法的卑鄙可谓无以复加。

“四人帮”及其余党就是这样采取内外夹攻的办法，破坏国务院批准的有关广交会的方针政策的贯彻执行，使每届广交会不得安宁，使党的对外贸易政策得不到顺利贯彻。一九七五年春交会开幕前，为了扭转因被“四人帮”及其余党破坏而造成的一种商品出口工作中出现的困难，外贸部下达了经国务院批准的一个请示报告，报告中提出的三条措施贯彻了毛主席的外贸方针政策和周总理对外贸工作的指示。可是“四人帮”的余党迟迟不肯转发给上海外贸各公司。直到交易会开幕前几天，当国务院批准的外贸部另一个请示报告提到这件事时，在群众的再三催促下，才被迫转发了这个文件。去年，他们一伙又攻击这个报告是“右倾低价的回潮”，“是屈膝投降的做法”，“是翻文化大革命的案”，还公开提出，要组织批判。去年，外贸部报经国务院批准的关于春交会的请示报告，竟被扣压了五个多月不下达，直到秋交会前，才转发到各分公司。对报告中规定允许的一些贸易做法，他们设置重重障碍，拒绝执行。广交会上有些贸易做法明确规定，只要经过有关交易团同意就可以了，但上海一定要经请示“四人帮”余党的批准，他们只要讲一声“不行”，即使对外签订了合同，也只能成为一张废纸。

最近几年，随着“四人帮”篡党夺权活动的日益疯狂，他们加强了对外贸的攻势。新生资产阶级分子王洪文也攻击外贸部搞“卖国主义”，“有一批卖国主义的人”。反党分子江青狂叫“要革外贸垄断的命”，反动文痞姚文元把正常的进口说成是“洋奴”，把合理的出口说成是“卖国”，甚至把对外贸易说成是什么“买办资产阶级经济思想”，把矛头直指周总理、华主席和主管外贸工作的其他中央领导同志。“四人帮”及其余党在广交会内外发起的进攻变本加厉，更加明目张胆。

正如列宁所指出的:“要知道扰乱人心已经成了资产阶级在反对无产阶级的阶级斗争中的真正武器。”(《列宁全集》第30卷第53页)“四人帮”及其余党混淆黑白，到处散布谣言，正是为了把毛主席的革命路线搞乱，把党的方针政策搞乱，把革命和生产搞乱，把外贸搞乱，以便让他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

黄粱易熟，美梦难成。“四人帮”及其余党篡党夺权的罪恶阴谋遭到了彻底的破产，他们在广交会上演出的一幕幕丑剧，都成了一次次失败的记录。粉碎“四人帮”，外贸得解放；深揭猛批“四人帮”，大治外贸有希望。本市外贸系统广大职工意气风发，斗志昂扬，在揭批“四人帮”及其余党破坏广交会罪行中，进一步激发革命热情，决心为办好一九七七年春交会而作出贡献。

本报通讯　员

描述：

