id: cf478f262e
标题：本世纪末中国戏剧的重大事件——三天三夜展示全本《牡丹亭》原生态的舞台呈现　乾隆年的音乐风韵
日期：1997-10-18
是否是时间段：false
作者：周怡倩
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周怡情

《牡丹亭》是明代著名剧作家汤显祖最杰出的代表作，也是昆剧演出史上的经典之作，全剧共五十五出，据史料记载，演出此剧全本需时三天三夜。然而自汤显祖逝世后，《牡丹亭》便鲜有全本的演出，以往舞台上演出的都是折子戏。明年是《牡丹亭》问世四百周年，在这极有纪念意义的日子即将到来之际，上海昆剧团应美国林肯艺术中心的邀约，正在排演全本《牡丹亭》，并将于明年七月在林肯中心艺术节开幕式上演出。这是一个向世界展示中华民族绚丽多彩的传统文化的极好机会，同时也是世界戏剧史上空前的壮举，具有极高的学术价值和文献价值。

恢复传统舞台的格局

担任此次全本《牡丹亭》排演的导演陈士争是纽约大学艺术学院的客座教授。他祖籍湖南长沙，从小学习声乐舞蹈，十四岁考入湖南省艺术学校专攻传统戏剧，1987年赴美，获美国纽约大学表演艺术硕士学位。陈士争曾应邀在欧美各大艺术团体执导编排现代戏剧，表演演唱当代音乐及歌剧。他的多才多艺，得到了美国艺术界和评论界的好评。

排演全本《牡丹亭》，陈士争认为这是一项巨大的工程，它将成为二十世纪末中国戏剧的一个重大事件。在舞台背景的布置上，导演将打破现代戏剧表演格局的常规，恢复传统舞台的布置格局，破除前后台之分，使观众通过这部戏剧不仅能够了解四百年前中国社会众生百态的衣食住行，而且还可以亲眼目睹中国戏剧演出台前台后的整个过程，让观众从呆板的镜框舞台中走出来，感受一下当年戏园子里的那种热闹、轻松、随意的自由氛围；除了几个主要演员之外，其他二十多个演员在整场戏中串演一百多个角色；在表演手法上，导演力求把戏曲最原始的说唱、歌舞、诗歌等表演手段融为一体，使观众通过整场戏剧的表演能够了解中国戏剧的精华，而不仅仅局限于单一的昆剧艺术。陈导演表示，未来中国戏剧将会发展成什么样子，是他目前最感兴趣、最为关注的问题。而完整地演出经典作家的经典作品，也是目前世界艺术的潮流。

乾隆年间的曲谱

戏曲之中，“曲”是至关重要的一部分。该剧的音乐顾问、著名戏曲音乐家辛清华介绍说，此次《牡丹亭》所用的曲谱是一本乾隆年间的古谱，距今已有二百多年的历史了。关于此谱的由来还很有些渊源可溯。

文革后期，辛清华先生参加当时“资料片”的拍摄，需要一些曲谱资料，去找关进“牛棚”的俞振飞先生，恰好俞先生有一叠曲谱，因为放在阁楼上，抄家时幸免于难，就送给了辛清华。这其中就有俞振飞的父亲俞粟庐传留给他的由叶堂编著的《纳书楹》，保留了几乎全本的《牡丹亭》曲谱，全部是工尺谱。这本当年曾为俞派的形成起过重要作用的曲谱，现在又成为全本《牡丹亭》排演的音乐基础。但这本曲谱中只有五十三折，估计可能是皇帝对《牡丹亭》中的某两折不甚喜欢，演出时被删掉了，而且这本曲谱只标“板”不标“眼”，因为叶堂相信“善歌者自能生巧”，标明了“眼”反而约束了演员的艺术创作和即兴发挥。可是二百多年前叶堂的这些善良愿望，却为现今全本《牡丹亭》的排演增加了难度，为了确保排演的顺利进行，辛清华先生夜以继日、全力以赴，不仅要标明“一板三眼”，而且还要根据原曲的风韵特征，创作另两折的音乐。原曲比较粗糙简单，在整理的过程中需要进行更多的加工和补充。这是一项艰苦而有价值的工作。从已经完成的十折音乐来看，很得大家的好评，辛先生颇感欣慰。

迈向国际舞台的重要一步

上海昆剧团团长蔡振仁认为，这次由美国林肯艺术中心投资五十万美元、上海昆剧团投入艺术力量，合作排演全本《牡丹亭》具有非常重要的意义。演出以青年演员为主，老演员辅助配合，对于青年演员来说，这是一次非常难得的锻炼机会；对于上海昆剧团来说，这是向国际舞台迈出的重要一步；对于整个戏剧界来说，这是弘扬民族戏曲文化、挖掘传统戏曲艺术的一次良机。他深信，这次演出必将给中国戏剧舞台乃至世界剧坛带来强烈的冲击，同时也有助于促进东西方戏剧文化的交流、加强东西方文化更深层次的相互了解。

描述：

