id: cf49cb67b4
标题：要从思想上弄清楚路线是非
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：云岚
来源：
标签：刘少奇,王明,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云岚

从思想上、理论上分清路线是非，是当前正在继续深入的批修整风运动中需要注意的一个重要问题。

在《学习和时局》这篇著作中，毛主席曾经明确指出:“应使干部对于党内历史问题在思想上完全弄清楚”。这是路线教育一个极其重要的经验。毛主席提倡的在思想上完全弄清楚，是指:对于错误路线的了解，“应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源”，以真正同错误路线划清界限。

党内机会主义路线的产生，不是偶然的现象，有其深刻的社会根源、历史根源和思想根源。一定历史时期内的机会主义路线，集中地代表了这个时期地主资产阶级的根本利益和政治要求。它作为一条路线提出来，表现在各个方面的错误观点，包括那些暗中搞阴谋的反动论点，必然是带有根本性的。机会主义路线头子，又总是千方百计地用马列主义词句装璜自己，利用我们一些同志相信马列主义而对马列主义知之不多的弱点以售其奸。因此，彻底纠正一条错误路线，需要经历一个逐步深入的斗争过程，不但要进行组织整顿，而且还要进行思想整顿，发动全党对错误路线展开深入、全面的批判。这样，才能彻底清算错误路线，肃清它的思想影响。我们同王明路线的斗争就是这样。遵义会议集中全力纠正了王明路线在军事上和组织上的错误，结束了王明路线在党内的统治，确立了以毛主席为首的党中央领导，逐步地把党的路线转到了马克思列宁主义的正确轨道上。但是，对于党内很多干部来说，还没有真正从思想上弄清楚王明路线的错误性质。经过延安整风’全党展开了无产阶级思想对非无产阶级思想的大论战，批判了伪装马克思列宁主义的主观主义、宗派主义，以及作为这两种倾向的表现形式的党八股，彻底清算了王明路线的错误，使全党在马克思列宁主义基础上，达到了空前的团结和统一。

坚持弄清思想，体现了马克思主义的科学态度，体现了我们党内思想斗争的高度原则性和严肃性。开展党内两条路线的斗争，对犯错误的同志要做到既不含糊敷衍，又不损害同志，必须着重弄清思想。对错误路线的清算，如果不经过严肃的、深入的批判和斗争，不从思想上、理论上去引导、帮助干部分清路线是非，错误路线就不可能得到正确的根本的纠正，它的流毒就不能完全肃清，全党同志，包括犯错误的干部，也不能从路线斗争中吸取必要的经验教训。毛主席在《学习和时局》中曾经指出，在延安整风前，我党曾经有过反对陈独秀错误路线和李立三错误路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但方法上有缺点，主要是王明一伙推行惩办主义的方针，结果，一方面未能使党内同志彻底了解错误路线的性质、根源和改正办法，避免重犯同类性质的错误；另一方面，未能团结更多的人共同工作。在延安整风中，我们党反对王明的错误方针，坚持着重弄清思想，做到“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西”(《整顿党的作风》)，不但保证了当时党内思想斗争、路线斗争的正确开展，同时也教育了全党同志深刻理解和坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策。

学习延安整风的这个经验，我们就可以懂得，在当前的批修整风运动中，从各方面深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，从思想上划清正确路线和错误路线的界限，是何等的重要。批修整风，批修第一。刘少奇一类骗子，集一切机会主义路线之大成，是隐藏在我们党内的最危险、最凶恶的敌人。他们代表国内被推翻的地主资产阶级的利益，适应国际上帝、修、反的需要，推行了一条修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他们在政治上反对党的“九大”提出的路线，妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；在军事上，破坏我军的光荣传统，反对毛主席的无产阶级军事路线；在组织上，搞宗派，结死党，分裂党的团结。针对这种情况，在批修整风运动中，除了必须在政治上、军事上、组织上彻底揭发、批判刘少奇一类骗子篡党夺权的反革命罪行以外，尤其要从思想上、理论上清算他们的修正主义路线，揭穿他们的种种唯心主义谬论。这对于分清两条路线的大是大非，增强识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命，是十分必要的。只有通过革命大批判，从理论上、从本质上认识了错误路线，划清了正确路线和错误路线的界限，才能真正达到批修整风的目的。那种认为刘少奇一类骗子已经完蛋了，政治上已经臭了，不必再深入批判的观点，是不对的。

弄清思想，最主要的就是要运用马克思主义的认识论，弄清两条根本对立的路线的思想根源，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是辩证法，什么是形而上学。一切政治路线、军事路线和组织路线之正确或错误，其思想根源都在于它们是否从马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论出发，是否从革命的客观实际和人民群众斗争的需要出发。毛主席在领导中国革命的斗争中，正是运用马克思主义的认识论，对中国社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系，进行周密的调查研究，对敌、友、我三方面的情况进行具体的分析，对正反两个方面的历史经验进行科学的总结，为我们党制定了各个历史时期唯一正确的马克思主义路线。而我们党内历次“左”右倾机会主义路线造成政治上、军事上、组织上的错误，都是从机会主义路线头子在思想上违背辩证唯物论和历史唯物论而来。象刘少奇一类骗子，他们的反动阶级利益和阶级偏见决定他们根本不懂得社会发展的客观规律，对革命形势和客观事物的矛盾运动，一定要作出唯心的阶级估量，提出一条机会主义路线。一定阶级的政治路线和认识论之间的这种紧密联系，决定了在路线斗争中，必须坚持辩证唯物论的认识论，着重从思想根源上去考察、分析问题，分清两条路线的是非。

一切机会主义路线头子，为了反对马克思主义的正确路线，挽救其灭亡的命运，总是要用唯心论来反对唯物论，用形而上学来反对辩证法。这是一种很值得注意的历史现象。当年，王明一伙猖狂地反对毛主席的革命路线，就主要表现在以唯心论、主观主义，反对辩证唯物论和历史唯物论，反对进行调查研究和阶级分析，反对理论联系实际。刘少奇一类骗子阴谋篡党夺权，也是竭力阉割、歪曲唯物论和辩证法，大肆宣扬唯心论的先验论和唯心史观的种种谣言和诡辩。例如，在无产阶级文化大革命中，他们从地主资产阶级的故纸堆中搜集了一些乌七八糟的材料，把一部几千年的阶级斗争史，歪曲成政变阴谋史，不讲阶级斗争和人民群众的决定作用，这就暴露了他们是一伙彻头彻尾的历史唯心主义者。他们的这种唯心史观正是唯心论的先验论的集中表现。从这种唯心史观出发，刘少奇一类骗子必然否认社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，把无产阶级同资产阶级的矛盾，说成是个人之间、派别之间的斗争；必然否定无产阶级专政，妄图达到其改变党的基本路线，复辟资本主义的反革命目的。

针对这种历史现象，毛主席也总是从认识论的高度，来批判历次机会主义路线，揭露其反动实质。早在一九三七年写下的《实践论》、《矛盾论》这两部光辉哲学著作中，毛主席就运用马克思主义的认识论，对以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的王明路线，进行了深刻的揭露和批判，为延安整风作了理论上的准备。延安整风一开始，毛主席一再号召全党同志要以唯物论和辩证法为武器，开展对唯心论和形而上学的批判，特别是集中批判当时危害于全党的主观主义。进入社会主义革命时期，毛主席在同刘少奇一伙的修正主义路线斗争中，又先后写了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等哲学著作，围绕着党在社会主义历史阶段基本路线的斗争，总结了社会主义革命和社会主义建设的经验，有力地批判了刘少奇一伙的唯心论和形而上学，击中了他们的修正主义路线的要害。在批修整风中，我们一定要反复学习毛主席从理论上、思想上批判刘少奇一类骗子的许多深刻的论述，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论这个强大思想武器，提高识别真假马克思主义的能力。

要真正弄清思想，把批修整风不断引向深入，关键在于遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力提高路线斗争觉悟和无产阶级专政下继续革命的觉悟。当前的批修整风，是我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的极好时机。我们要发扬理论联系实际的革命学风，把攻读马列著作同深入批修结合起来，充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员从政治上、思想上、理论上彻底批判他们的修正主义路线。在批判中要注意科学性。要运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、准确地而不是简单片面地去批判，经过分析、比较和鉴别，划清毛主席的马克思列宁主义路线同刘少奇一类骗子的修正主义路线的界限，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，要把攻读马列著作同解剖自己结合起来，用“一分为二”的观点，严格要求自己，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，总结两条路线斗争的经验教训，不断增强免疫力。有的同志存在着某些主观主义、经验主义和不正之风，他们骄傲自满，固步自封，在路线斗争或工作中碰到问题，马列怎么说的，毛主席怎么说的，心中无数；把局部经验当作普遍规律，对了不知对在那里，错了不知错在何处，因而有时上当受骗，成为假马克思主义者的俘虏。在批修整风中，我们有必要把克服某些主观主义、经验主义和不正之风，提到两条路线斗争的高度来认识，自觉地分析和改正错误，端正思想，端正作风，做好工作。

三十年前的延安整风，极大地加强了党的思想建设，推动了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为夺取抗日战争和解放战争的胜利，奠定了思想基础。通过当前正在深入开展的批修整风运动，必将使全党和全国人民的马克思主义水平大大提高一步，极大地增强全党在马克思列宁主义基础上的团结，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

(原载《红旗》杂志一九七二年第十一期)

描述：

