id: cf4c8ecfaa
标题：日本青年集会抗议当局拒发访华护照严斥佐藤政府破坏中日青年大联欢表示坚决同阻挠日中友好的敌人和各种反动势力斗争到底
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京21日电　准备前往北京参加第二届日中青年友好大联欢的二百六十多名日本青年二十日在东京举行大会，强烈抗议佐藤政府无视日本人民正当权利，敌视中国，悍然拒绝发给日本青年访华护照，破坏日中青年友好往来的反动行为。

社会党国会议员黑田寿男、冈田春夫和穗积七郎等出席了大会。

黑田寿男在讲话中说，“中国正在蓬勃发展的无产阶级文化大革命，开创了世界上前人所没有走过的光辉道路，日本青年在这个时候到中国去联欢是非常有意义的”。黑田指出，“害怕日中青年友好的是正在扩大侵略越南战争的美帝国主义和日本垄断资本反动势力”。他说，“中国人民已经成为战斗的越南人民的后盾。日本政府已经成了美帝国主义的帮凶。因此，加强日中两国人民、两国青年的战斗友谊是有重要意义的”。

黑田强调说，“日本政府阻挠日中青年联欢，是不是我们就停止不前呢?不能，绝对不能。日中两国人民在反美斗争中的战斗友谊是不能停下来的。尽管日中友好运动中，有一股逆流，不主张和阻挠日中友好，但是所有的新的旧的逆流都无法阻挡日中友好的历史潮流”。

他对日本青年发出号召说，“我们的斗争，不仅是要取得一张护照的斗争问题。我们一定要团结一致，冲破内外敌人和各种逆流的破坏和阻挠，发动群众，加强斗争，使日中友好运动朝着一个正确的方向胜利前进”。

大会还报告了准备参加大联欢的各代表团在组成过程中同各种逆流和反动势力进行斗争的经过。与会青年代表个个斗志昂扬，他们表示要坚决同阻挠日中友好的敌人和各种反动势力斗争到底，直到实现日中青年友好大联欢。

大会在热烈的掌声中通过了给佐藤政府的抗议书和大会宣言。

大会宣言说，站在增进日中友好、保卫世界和平立场上的日本青年，誓为冲破佐藤政府的无理阻挠、争取获得护照、为第二届日中青年友好大联欢的成功而斗争到底。

描述：

