id: cf4d7c0ec4
标题：论知识份子问题
日期：1949-6-30
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬

这是中共华北局宣传部长周扬于四月廿三日在北京大学的演讲记录，原稿未经周先生看过，如有错误，由记者负责。本报驻平记者翊之记

各位先生，各位同学，今天所要讲的题目是知识份子问题，诸位想必都已知道共产党非常重视和宝贵知识份子的，也许大家希望对于共产党对知识份子的看法和政策了解得更具体一些。

首先要说明的是知识份子何以成为一个问题，知识份子问题是如何提出来的。知识份子在中国的革命中起了极大的作用，离开了知识份子革命就搞不成。从五四以来，或从清末算起，中国的知识份子已有了半世纪的奋斗历史。尤其从五四以来，知识份子在反帝反封建的斗争中表现得很英勇，在中国革命的历史中取得光荣的地位。历史已经证明中国的知识份子有很大的革命性或革命可能性，并且许多知识份子已经参加革命了。同时另一方面，封建主义，帝国主义的压迫造成中国文化的落后，使中国的革命更迫切地需要大量的知识份子。以往解放区的中学生很少能念到毕业，往往半途中就被抽调走了，由此可以知道革命对于知识份子需要的迫切。

但是，并不因为知识份子参加了革命，而迫切的需要知识份子便万事大吉了。问题并不那么简单。今天的知识份子大多出身资产阶级、地主、买办或小资产阶级的家庭，而我们所受的教育也是资产阶级的教育。因此我们的出身，我们所受的教育，我们学习的环境，工作与活动的方式和态度都使我们在生活、观点和方法上与工农有距离。愿然我们愿意参加革命，为工农服务；但是由于出身，生活与工作的态度，观点和方法的不同，使我们不能和工农结合得很好，不能为工农服务得很融洽。这样便提出了知识份子问题，提出了知识份子的团结和改造的问题。

因此知识份子的第一个问题就是如何团结知识份子。新民主主义革命是无产阶级领导，以工农为主体的人民大众反帝反封建的革命。这里所说的人民大众包括了四个阶级:工人阶级，农民阶级，小资产阶级和自由资产阶级，其中又以工农为主体的力量。知识份子不是一个独立的阶级，因为知识份子有各色各样的知识份子，有无产阶级的知识份子，有资产阶级的知识份子，有小资产阶级的知识份子，他们必需分别附属于不同的阶级。这一次二中全会规定了工农和革命知识份子是新民主主义国家的领导力量和基础力量。因此知识份子的地位便决定于他们是否能和工农结合，能和工农结合的便是革命的知识份子，便是革命的领导力量。我们每一个人，教授也好，同学也好，凡是拥护和赞成新民主主义的，都应该将自己看成革命的领导力量之一，看成革命的主人。这就是知识份子和革命的真实关系，我们首先要把这个观念搞清楚。

今天的民主力量从老解放区，从国民党统治区以及原来在平津的都会合在一处了。我们隔离了这样久，生活在两个不同的环境中，今天相见，在生活、思想、工作的态度、方法和观点上都不免有了若干距离。因此我们在刚见面和刚会合的时候都免不了有点感觉不惯和不太融洽。这好像我们共产党在农村中工作了二十多年，在刚入城市时许多农村干部不能认识无产阶级，在刚和工人阶级相处时感到生疏和不惯的情形一样。但是“团结就是力量”，我们知识份子必须在新民主主义的旗帜下团结起来才能对于革命发生伟大的力量。解放区的知识份子和原来留在城市里的知识份子彼此都各有长处和短处。解放区的知识份子有一个优点，便是在与工农结合，与工农联系以及在生产斗争的知识上比较城市知识份子优良。但是他们也有缺点，在各种科学专门的知识上他们便不如城市的知识份子，今天在各种科学专门知识这一方面的缺陷，就需要城市的知识份子来填补。我想今天我们是革命的领导力量，但是我们是两股相会合的民主力量，因此发生了团结的问题。我们彼此都有优点和缺点，我们应当采取一种相互学习的态度来把我们团结起来，用互相虚心学习的态度把新区和老区的知识份子团结起来，把党员和非党员的知识份子团结起来。这便是我们所要讲的第一个问题，知识份子团结的问题。

另外一个问题就是如何与工农结合的问题，也就是知识份子改造的问题。有很多知识份子听到“改造”两个字就感觉不舒服，不顺耳。但是“改造”两个字并没有不好的意义，改造不过是不断进步的意思。古书说的“日日新，又日新”不是就是改造吗?难道说今日之我仍是昨日之我，今年之我仍是去年之我，这样毫无进步便是光荣的?知识份子的改造便是如何与工农结合的问题。知识份子是否革命就决定在他是否愿意和工农结合。五四以来许多当时革命的知识份子后来变成了不革命或反革命，这是为什么呢?这问题就在他们不能和工农结合，而不是其他任何问题。

今天我要讲的知识份子改造的问题主要地就分为两点:第一点就是解决个人和集体的矛盾，另外一点就是解决主观和客观的矛盾。

先讲解决个人与集体的矛盾，这便是要培养自己的群众观点。知识份子从事于脑力劳动，他们的学习，工作的活动方式使他们只有个人观点，缺乏群众观点。知识份子的优点是对事物的敏感。比较纯洁；许多知识份子虽然出身地主，资本家的家庭，他们求学的费用系来自工农的血汗，但是他们本身并没有直接参加剥削，在这一点上使他较易于客观而有正义感，他们仍然能同情工农参加革命。但是知识份子参加革命也常是从个人的观点出发，在他们的脑子里群众常是抽象的，而个人是具体的。这表现在他们脱离群众和轻视群众。他们口说为人民服务，但一影响到本身的利益，他就不干了，这便是一个群众观点的问题，我们所说的群众和人民决不是抽象的，而是有其具体的阶级内容。人民之中，工人和农民占了百分之九十，我们所讲的人民主要的也是指工人和农民。毛主席常常告诉我们要“心中有数”。我们心中若常有一个百分之九十的工农的数字，我们便可明白地知道我们应为百分之九十的工农服务，或者应为百分之十的其他人民服务。我们既然知道工农占人口的百分之九十，我们在考虑问题的时候便不应该把百分之九十的工农考虑到只有百分之十甚至百分之一的重要性。所谓远大的眼光就是能看到最大多数人的最大多数利益。如果只看到最少数人的最少数利益，便是鼠目寸光，那还算甚么远大的眼光呢?所谓最大多数人的利益便是工人和农民的利益。并且更进一步，在观察问题的时候我们不仅要看到大多数人今天的利益，而且要能看到大多数人长远的利益，并且善于把大多数人长远的利益和今天的利益结合起来，这样才能算得上政治眼光。

(未完)

描述：

