id: cf4d208d97
标题：试论太平天国军事家石达开
日期：1961-2-10
是否是时间段：false
作者：刘行志
来源：
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘行志

当前史学界对太平天国翼王石达开的评价，有以下三种不同的意见:一、罗尔纲先生认为，“石达开是太平天国第一等军事政治人才”，“却因为极可痛心的内讧把他毁了”，结果“害了自己又害了太平天国”(一)。二、闻化先生认为，石达开“先则参与了韦昌辉发动的反革命暴乱，屠杀同志，继又从内部进行分裂活动，反抗以天王洪秀全为首的太平天国中央，最后在大渡河自动投入敌人营内”，其“本质上和郜永宽等相同”(二)。三、戴逸和王庆成先生认为，石达开是“太平天国革命英雄”(三)。“安徽、江西根据地又都是他一手缔造的”。后来虽然脱离革命，“但对革命仍旧是忠心耿耿大节无亏的。”(四)

我认为弄清楚太平天国的军事家石达开为什么在革命前期能够取得胜利，在革命后期却遭受失败，对于石达开的评价，就可以迎刃而解了。

一、石达开的军事天才是怎样培养出来的?

石达开是广西贵县那邦村人，他自己说:“自幼读书未成，耕种为业”。(五)据广西僮族自治区的实地调查，石达开“家种田……住的屋子是石头墙脚”，“达开也种田，很勤读书”。(六)这和石达开自述正相符合，可见石达开出身于一个富农或由富农上升为经营地主的家庭。

石达开年少时曾读过书，“作过牛贩”，又“烧过瓦窑”。(七)可见他有一定的劳动生产经验和文化修养，具有社会活动能力。他是客家人，在广西封建统治的挑拨下，土籍和客籍经常发生械斗，因此对现实不满，寻找革命的出路，参加了洪秀全和冯云山组织的拜上帝会。他在贵县那邦村进行革命活动，于每月初一、十五在他“家屋前面的草坪举行拜上帝会的仪式，并且经常和地主阶级发生冲突。”(八)，经过一系列的宣传组织活动后，“当时龙山和那邦各屯的客人和僮人，参加拜上帝会的有一千多人。”(九)一八五○年，在贵县发生土客大械斗，结果客家败走，石达开率领“男妇老弱三千余人”(十)加入金田起义。

由于石达开积极地参加了太平天国初期的革命活动，同时他又是客家起义武装力量的代表，在金田起义后，即被封为左军主将，一八五一年九月二十五日太平军进军永安，又被封为翼王，这时石达开仅二十岁，但他的政治地位，仅次于东西南北王。此后，因冯云山在全州阵亡和萧朝贵在长沙阵亡，天王以下只有东王杨秀清、北王韦昌辉和翼王石达开。于是石达开成为三大将领之一。

一八五三年一月，太平军攻克武昌后，石达开督率水师，成为东进的先锋。二月十八日攻克九江，同月廿四日克安庆，三月十九日攻克南京。

太平天国建都天京后，颁布了“天朝田亩制度”，决定在占领地区建立乡官制度，并解决太平军的军事供应问题。除派出北伐军之外，又派西征军。一八五三年九月，石达开奉命“赴安庆一带安民”。(十一)他和胡以晃、曾天养等，领导太平军“在安徽省共克复了廿二个州县”(十二)，扩大了太平天国在安徽的地方政权，并从安徽巢湖地区运输米粮供给天京。

一八五四年太平军在第二次攻取武汉之后，在湘军反攻之下，十月退出武汉。湘军从武汉向下游进兵，围攻九江。为挽救长江上游石达开奉命率军西上夺取武汉。达开进驻湖口指挥，将湘军水师一部分诱入湖甲，然后从小池口与梅家洲两面封锁湖口、把湘军水师截成两段，然后用小船火攻外江的湘军水师，将曾国藩所乘战船俘获，取得了湖口九江大捷，石达开在打败湘军之后乘胜西进，一八五五年四月第三次攻克武汉。

一八五五年十月，石达开看到湘军兵力集中于武汉外，江西敌人防守空虚，于是采取了攻江西以救武昌的战略，十一月率大军从湖北进入江西，连续攻克袁州，瑞州，临江，吉安等地，迫使湘军统帅退入南昌困守。于是“江西十三府中的八府五十余县都入太平军手中”，(一三)曾国藩自称:“疆土日狭、饷源日竭，省会成坐困之势。”(一四)

一八五六年五月，石达开奉命回援天京，攻克芜湖宁国，六月十七日与秦日纲会师，经过四天的激战，复灭清军江南大营。又因武汉危急，率军西援武汉，又因太平天国内讧，调回天京主持朝政。

从石达开在太平军前期战争中所采取的战略战术来看，表现他比清军将领具有更为优越的军事天才，在太平军中得到很高的威信，李秀成说他“谋略甚深”(一)(五)，洪仁玕对他十分称赞。另一方面，清军将领却非常害怕他，曾国藩说:“伏查贼渠，以石逆为最悍”(一六)，骆秉章也说:石达开“在粤逆起事首恶中，最为狡悍善故”(一七)。这时石达开年纪不过廿四岁，已经获得了很高的荣誉，成为太平天国革命前期最杰出的军事家。

从石达开参加革命的历史，可以清楚的看出，他的军事天才，是在革命斗争中培养出来的。是在太平天国领袖洪秀全和杨秀清领导下培养出来的。他的军事天才不过是群众智慧集中的反映。

二、石达开是怎样丧失威信和最后失败的?

由于石达开的阶级出身，以及他的剥削阶级思想没有改变，把革命胜利归功于个人，居功自傲，致使个人英雄主义发展到顶点。一八五六年杨韦政变后，石达开回到天京，曾经受到全合武的推重，掌握了军政大权，但他不但不能忠诚地为太平天国革命服务，反而听信奸人张遂端的挑拨离间，借口洪秀全对他不信任而决心走分裂的道路。石达开的出走，与洪秀全的领导虽有一定的关系，但洪秀全并未加害于他，因此决不能说成是“内讧把他毁了”。分裂革命的错误应由石达开负主要责任。

一八五七年六月，石达开从南京出走到安庆，自己说是“出师再表真”，“勉报主恩仁”(一八)，但是他掌握了军队后，就开始独立行动了。十月，石达开率领太平军的精锐部队自安庆入江西，这时瑞州、临江先后失陷，江西太平军处于极困难时期，而石达开没有尽力援救，却欲“别创基业”。

他于一八五八年春进入浙江，围攻衢州三月不下，不得已撤围南走，入福建，适逢闽西灾荒，又不能停留，九月，再入江西，一八五九年一月攻克南安。由于石达开出走致使太平天国失去江西，并且陷于清军围攻的不利形势。

一八五九年春，石达开率军分两路入湖南进围宝庆，打算由湖南间道入川，“围攻宝庆府城两月有余……不能得手”(一九)，遂撤围入广西，攻桂林不下，乃向西南克庆远宾州。由于石达开分裂革命的错误，造成了军事的节节失利，遭到部下坚决反对，纷纷要求返回天京，但石达开仍然坚持错误，不肯回师。一八六○年六月，石达开回驻广西贵县“想要隐居山林”(二十)，结果彭大顺、吉庆元、朱衣点等六十多名太平军将领纷纷脱离他，而与李秀成在江西会师。从此，石达开的部队大为减少。

一八六三年春，石达开又率军分三路进攻四川，企图渡过长江，但因他不知李福猷、赖裕新两路均先后失败的消息，孤军深入，至紫打地，为大渡河所阻，欲渡松林河北上，又被土司兵所阻，伤亡极重，所率领的七千多人，走到老鸦漩，辎重尽失。在这种情况下，他的许多部下，不愿苟且偷生，乞降活命，而英勇的投河“自溺者亦复不少”，(二一)表现了革命战士誓死不屈的精神，而石达开自己却率领黄再忠等三人并儿子石定忠到“洗马姑乞降”。(二二)无论他的投降动机如何，但他的投降却使部下最精锐的太平军将士二千余人惨遭反革命屠杀，这也是他最后对太平天国革命所犯下的严重罪行。这就是石达开从脱离太平天国集体后，节节失败，丧失威信到最后失败的历史过程。

三、石达开前期胜利和后期失败的原因?

1、石达开西征取得胜利的原因。

第一，由于太平军所进行的战争，是符合广大农民利益的正义战争，因而太平军在安徽、江西、湖北所到之处，都得到了广大人民热烈拥护和支持。一八五八年五月官文胡林翼向满清政府报告说:“皖省自三年以后，贼匪久踞颖、毫、寿春等处，民与贼久无区别”，又说“粤逆窜扰以来，皖民受祸既久，迷溺尤深……果于从逆。”(二三)透过这些诬蔑的反动言词，可以看出江西、安徽人民和太平军凝成一体。

第二，在太平天国革命战争胜利的影响下，各地农民纷纷发动武装起义，反对封建统治，有力的支援了太平军的革命战争。一八五六年二月，曾国藩在奏报中说:“粤东另股土匪，由湖南茶陵等入江境者，以周培春人数为最多，又有贼目葛耀明、陈守、邓象、卢纬等均于瑞州，投入石逆大股之中，贼目王义潮、刘萼熊分屯吉安泰和，并已与石逆合并为一。”(二四)可见天地会起义军和太平军会师，对于江西故场的胜利起了很大的作用。

第三，太平军所以能够打败清朝封建军阀的军队最根本的原因是，革命军队的士气高涨，人人奋勇，个个争先，因而能够贯彻作战的计划。张德坚“贼情汇纂”称，太平军“强悍善战，至死不挠”，就是“渡不测之渊，登壁立之山”，还是“死者自死，渡者自渡，登者自登”。(二五)汉奸曾国藩也承认石达开所领导的太平军，“皆系能战好手”。(二六)

从上述三点来看，太平军在革命初期获得西征的胜利不是偶然的，石达开只有具备上述三个政治条件之下，才能发挥他的军事天才，因此把太平军西征的胜利，只归功于石达开个人，这种观点是不正确的。另一方面，也不能否认石达开在太平天国领导下曾经发挥了他的军事天才。

2、石达开丧失威信和失败的原因:

第一，因为石达开脱离了太平天国革命的领导，走上分裂革命的错误道路。他在福建曾受到杨辅清的反对，也引起广大的太平军将士不满，以致军心涣散、士气不振。曾国藩说:“察看入闽出闽之贼，势乱而无纪，气散而不整，回不似石逆往年情形。”(二七)

第二，由于石达开的单独军事行动，丧失了人民的依托。他轻易地放弃了江西根据地，又不能创立新的根据地，因而军队变成了流动式的军队，进行无后方的作战，疲劳而无休整机会，粮食要临时征购，弹药又不能补充，因而战斗力大为削弱，在浙江、福建、湖南屡遭挫败。进入广西后，战斗力更加削弱。

第三，由于石达开分裂革命，引起太平军将士的反对。吉庆元等上天王奏稿中说“其动静行为，多滋物议”，(二八)此时广大士兵已经觉悟到石达开分裂道路的错误，纷纷要求回京。石达开面对部下的正义行动，非但不加悔改反而血腥镇压，这种严重脱离广大革命士兵的行为，更激起了部下的不满，于是“翼王之六部暨参护，承宣，仆射等官以及统下兵士纷纷皆欲出江”，(二九)彭大顺、吉庆元等六十多将领，也都纷纷脱离石达开，返回天京，石达开的数十万大军自此仅剩下数万人，这就注定了他后来必然失败的道路。

3、石达开从胜利到失败的根本原因　 从石达开的历史，加以全面的考察，就可以看出，石达开在前期获得的胜利，并不是依靠他个人的才能取得的。把太平军英勇善战，说成是石达开的个人军事天才，这种论点是完全错误的。石达开本人也没有认识到他为什么能够取得胜利的原因，居功自傲，妄想依靠个人的才能，走向分裂的道路，因而就使他脱离了革命的领导，脱离了广大人民的支援，脱离了太平军将士的拥护，走上单纯军事主义的道路，特别是他在浙江、福建失败以后回到广西，还不接受太平军将士的劝告，甘心走分裂的道路并且妄想在四川独创一个独立王国，这样就必然遭到失败的结局。

从石达开这样一个历史人物来看，当他为革命服务时，他受到了最高的荣誉，但是当他脱离革命时，他受到了历史的惩罚，所以他的一生成败的关键，就在于他能不能忠诚地为人民服务。从这一点来看石达开，又可以看出石达开的剥削阶级思想，没有得到改造。是他从参加革命走向分裂革命的根本原因。附注:

(一)罗尔纲:“太平天国史事考”，345页。

(二)闻化:“略论石达开及其复败”，光明日报，史学，198号。

(三)王庆成:“关于石达开大渡河复败的真相”，光明日报，史学，182号。

(四)戴逸:“中国近代史稿”，300页。

(五)“石达开自述”，见“太平天国”，二册，780页。

(六)“太平天国起义调查报告”，44—45页。

(七)、(八)、(九)同上书，46页，55页，77页。

(十)范文澜:“中国近代史”，105页。

(一一)“贼情汇纂”，见“太平天国”，三册，48页。

(一二)罗尔纲:“太平天国史事考”，201页。

(一三)范文澜:“中国近代史”，上册，115页。

(一四)“曾文正公全集”，奏稿卷七，“江西近日军情片”。

(一五)罗尔纲:“太平天国史事考”，286页。

(一六)“曾文正公全集”，奏稿卷十，“遵旨移师援闽折”。

(一七)“骆秉章奏”，见“太平天国”，二册，782页。

(一八)“石达开布告”，见“太平天国”，二册，694页。

(一九)、(二十)“石达开自述”，见“太平天国”，二册，781页。

(二一)、(二二)“骆秉章奏”，见“太平天国”，二册，784页。

(二三)罗尔纲:“太平天国史事考”，201页。

(二六)“曾文正公全集”，奏稿卷七，“会筹各路堵剿情形折”。

(二五)“贼情汇纂”，卷五，见“太平天国”，三册，159页。

(二六)“曾文正公全集”，奏稿卷七，“周凤山陆路分民小挫折”。

(二七)同上书，奏稿卷十，“陈明石逆情形片”。

(二八)、(二九)罗尔纲:“太平天国史料考释集”，159页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\02\612a030101.JPG">

描述：

