id: cf4e007ce4
标题：他们制造了人间悲剧
日期：1992-7-20
是否是时间段：false
作者：王宝发,秋宝
来源：
标签：安徽文革,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王宝发

最近安徽省歙县公安局侦破了一起诈骗拐卖妇女儿童团伙案。短短几年，这个由几十个农民组成的犯罪团伙，流窜于安徽、浙江、江苏、山东四省五市十县三十个乡镇，作案30余起，其中拐卖妇女10起，参与人员之多，时间之长，影响之大，波及面之广，是罕见的。

“新娘”诈骗

这天晨曦初露，在歙县车站幸福旅社居住的新郎陈某就起床了，他抑止不住内心的喜悦，兴冲冲地跑到楼下“新娘”住宿房间，想叫醒她，早点赶路，去看望未见面的丈人丈母娘。谁知他推门一看，人去屋空，顿时傻了眼。

那是去冬的一天，邻居高某陪同几个人带着一位青年妇女来到浙江绍兴市郊陈家，见面寒暄后，他们编造谎言欺骗陈母说:“这位妇女叫王秋红，是歙县长标乡人，她丈夫不幸被汽车撞死，身边有个小孩，孤儿寡母相依为命，怪可怜的，到这儿想找个婆家。”这时尚未成亲的陈某不由看了“王秋红”一眼:匀称的身材，清秀的面容，心中暗喜，可转念一想，自己这副模样，她会同意么，不禁脱口而出:“她还会不会走?”“不会走的，你放心好了，她哥哥和我是朋友，一切包在我身上。”求偶心切的陈某听了心花怒放，当场付给他们介绍费560元，奉送“王秋红”200元。当晚他俩同居欢度洞房花烛夜。

然而，好景不长。人贩子走后不久，“新娘”王秋红娇嗔地对陈某说:“我母亲在家早盼你这个姑爷了，我俩一起回去看望吧!”陈听了，点头应允。“王秋红”又轻声细语地对陈母说:“妈，你莫为儿媳牵挂，我去一星期就回来侍候您。”一席话说得婆婆眉开眼笑，乐呵呵地送她500元，还劝她快去快回。他俩特意上街买了流行时装和老人服装，还有4瓶加饭酒和2条西湖烟，装了满满两旅行袋作为见面礼。他俩兴致勃勃地乘车来到歙县县城，因无结婚登记证，当晚他俩只好分居在幸福旅社。岂料他正要准备和她一起赴乡下拜望二老时，“新娘”却神秘地失踪了，放在她房间里的行李也不见了。这原是几个人贩子合谋导演的一场骗剧。“新娘”本叫程秋香，也是个人贩子。

拐卖农妇

一次偶然的机会，歙县小洲乡西州村农妇姚某到人贩姚飞琴家串门，姚飞琴眉飞色舞地向她介绍浙江农村如何富裕，妇女在家可享清福，一番花言巧语说得姚某动了心。她怎肯错过良机?于是，她瞒着丈夫，抱着孩子跟着他们一起来到绍兴县上灶乡昌峰村唐某家。这时，同去的人贩姚飞琴、焦志达摇身一变，自称是她嫂子、哥哥，将她改名换姓，叫作林林，并欺骗唐某说她丈夫生病去世，其实她丈夫正四处奔波，苦苦寻找不知去向的妻子。人贩子背着她，在楼上与唐某达成肮脏交易:将她以1500元卖给了唐家。姚某醒悟后，执意不从，人贩子岂肯罢休，立即凶相毕露，大打出手，逼她就范。当晚人贩子扬长而去，而姚某却被唐某强奸。事隔不久，“姚母病危”的一封电报送到唐家，他只好放她回娘家。姚某像冲出牢笼的小鸟，自以为从此可以自由了，谁知刚到家又被姚飞琴等人贩捆住了手脚，强行拖上车，将她押到安徽肥东县农村，卖给了一个农民。姚某向往幸福生活，不甘做奴隶，她乘上厕所的机会逃跑。不料被那买主发现，不管三七二十一，剪去了她的头发，一顿拳打脚踢，打得她死去活来。后来，她费尽周折，总算逃离“虎口”，22岁的她早已十分憔悴，被折磨得不成人样儿了……

人贩们是毫无怜悯之心的。他们把拐卖妇女看成是一条“致富”的捷径，无所不用其极。本来残疾、低能的妇女更需关怀，而伤天害理的人贩却把魔爪伸向她们。

“你是哪里人?”当公安人员踏破铁鞋在茫茫人海中好不容易找到她时向她询问。

她摇摇头什么都不知道。就是这样一位智力低下、不满15岁的少女，1988年秋竟被人贩拐卖到安徽灵璧县伟集镇永久村，以1900元卖给了当地一个农民作童养媳。令人发指的是，人贩还公然拐卖丧失理智的精神病女患者，强迫她在卖身契上按手印。这帮家伙完全泯灭了良知，失去了人性!

霸占养女

有个叫赵风伍的，是人贩王祖来的女婿，王祖来之女嫁给赵风伍不久病故。前年丈人见女婿孑然一身，还要抚养养女，打算给他续弦。他这一想法被女人贩吴来娣察觉，便主动“献计”，与王祖来“不谋而合”。这天赵风伍家来了贵客:老丈人和一位青年妇女，岳父开门见山:“这位妇女叫吴兰，丈夫不幸病故，现在孤儿寡母想找个男的，好有个靠山。”他心领神会，“吴兰”也暗送秋波。丈人目睹他俩“一见钟情”，当场拍板成交，一手交钱，一手交人，以2500元的高价将“吴兰”卖给了赵风伍。大功告成后，王祖来即与女婿告辞。留下来的“吴兰”等他一走，便借口到村里商店买支牙刷想乘机逃脱，颇有心计的赵风伍忙叫养女京秋跟随。想不到“吴兰”却带着京秋一起逃之夭夭。他马上四处寻觅，仍不见踪影，这位“新娘”是他卖掉家里仅有的3头水牛买来的。始料未及的是养女也不辞而别。其实，他心里清楚，这是对自己兽行的报应。

那是在6年前，两个年过半百的人贩方寿来、钱和娣将歙县南源口乡秋田村幼女京秋拐卖到灵璧县伟集镇永久村赵风伍家作养女。谁知，他当晚就把幼女糟塌了。从此，霸占她为妻，致使她二次怀孕，二次打胎。原想派养女跟踪新娘，却正好给养女提供了逃跑的机会。赵风伍气势汹汹地赶到老丈人家，向岳父要人，王祖来一口拒绝，于是发生了本文开头的一幕。要不是公安人员侦破这起案中案，养父霸占养女的真相还难以大白天下!可怜那位幼女刚离魔窟，又人“虎口”，再次被人贩拐卖，至今不知飘泊何方?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927k060401.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　秋宝</FONT>

描述：

