id: cf4ff68783
标题：永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，传到曾经担负接送毛主席视察各地任务的人民解放军空军航空兵某师，整个营区和机场顿时沉浸在无比的悲痛之中。连日来，广大飞行人员、地勤人员、干部和职工，都以极其崇敬的心情，哀悼毛主席，怀念毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓把无产阶级革命事业进行到底。

这个部队许多同志，曾经驾驶飞机跟随毛主席飞遍祖国大地，幸福地聆听过毛主席的亲切教诲。在这悲痛的日子里，他们有的久久肃立在毛主席乘坐过的飞机前，想起一次次难忘的航行和毛主席视察这个部队和机场时的谆谆教导，深深怀念毛主席。有的同志手捧毛主席和他们合影的照片，凝望着毛主席慈祥的面容，追思毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，泪水流湿了衣襟。部队党委成员和许多为毛主席驾驶过飞机的人员深入各飞行大队、地勤连队和分散执勤点，向年轻一代讲述毛主席的光辉思想、崇高的革命精神和伟大的革命实践。许多在毛主席的亲切关怀下成长起来的干部、战士，怀着极其悲痛的心情，迈着沉重的脚步，集队来到人民大会堂瞻仰毛主席坚毅安详的遗容，在毛主席的遗体前庄严宣誓:敬爱的毛主席啊，我们人民空军战士永远忠于您。我们一定要牢记您的教导，坚定不移地沿着您老人家指引的航向战斗前进，把人民空军建设得更加强大，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在这个部队的会议室、办公室里，都挂着同样一张珍贵的照片《毛主席在飞机上工作》。这张照片就是在他们驾驶的飞机上拍摄的。战士们凝望这张照片，想起在毛主席身边亲眼看到毛主席为革命日夜操劳的一件件往事，泪水夺眶而出。他们说，我们永远不能忘记，毛主席总是一上飞机就工作，有时飞机受气流影响，颠簸得很厉害，毛主席仍然坚持批阅文件或者看书看报。有一次，毛主席乘飞机从外地回北京。飞机落地了，大家很长时间不见毛主席走下来。战士们登上飞机一看，只见毛主席还在聚精会神地学习和工作。毛主席啊，我们革命的千秋大业您开创，万里航程您指引。您为中国革命和世界革命操碎了心!我们党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全是因为有了您的英明领导。您为人类解放事业建立的丰功伟绩，与日月同辉，永世长存。

在悼念毛主席逝世的日子里，指战员们回忆起毛主席十分关心人民空军的建设，关怀空军战士的成长，更加怀念毛主席。广大指战员无限沉痛地流着泪说，伟大统帅毛主席啊!您亲笔写了“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的光辉题词，为我们人民空军的建设指明了方向。您给我们这些旧社会的放牛娃，工人、贫下中农的后代，插上了钢铁翅膀，又在百忙中抽时间视察我们的部队和机场，接见新中国第一代女飞行员，给了我们最大的鼓舞和无穷无尽的力量。您还谆谆教导我们要好好学习，努力工作。当飞机在高空遇到复杂气象，剧烈颠簸，我们担心您老人家工作不好、休息不好的时候，您总是亲切地鼓励我们大胆驾驶。您老人家还和我们一起吃饭，边吃边同我们亲切谈心，向我们作调查。英明的统帅毛主席啊，您亲手缔造和指挥伟大的人民解放军，亲自哺育了我们空军的成长。您的光辉形象永远活在我们的心中。您的伟大思想永远是我们的指路明灯。您老人家对我们的亲切关怀和谆谆教导，永远鼓舞我们胜利前进。

极大的悲痛化为巨大的力量。连日来，这个部队的飞行人员、地勤人员和干部、职工，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会致的悼词、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，决心响应党中央的号召，牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，以进一步搞好学习、批判和工作的实际行动悼念伟大领袖毛主席。部队党委专门作出了继承毛主席的遗志，继续深入学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓的决定，并且举办了批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草的学习班。广大飞行人员和地勤人员，擦干了眼泪，更加坚强地战斗在保卫祖国领空的岗位上。当年的空中机械师吴鉴清以毛主席为中国革命和世界革命忘我工作的精神教育战士、激励自己，白天黑夜不离战鹰，精心做好保养和检修工作，圆满完成了上级交给的任务，受到领导机关的表扬。女飞行员底建秀听到毛主席逝世这个不幸的消息以后，她心里无限悲痛，含着眼泪坚定地表示:一定要继承毛主席的遗志，坚决沿着毛主席的革命路线前进，风吹浪打不动摇，海枯石烂不变心，接好革命班，永远不迷航。

新华社记者

(新华社北京九月二十二日电)

描述：

