id: ea063a5ff5
标题：用人民战争直到共产主义！庆祝无产阶级文化大革命五十周年！
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,贡萨罗,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,毛主义,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,三大工具的同心建设,党内资产阶级,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一六年

全世界无产者，联合起来！

用人民战争直到共产主义庆祝无产阶级文化大革命五十周年！

无产阶级文化大革命是无产阶级阶级斗争史上一座最高的里程碑。今天距它在1966年发动已有五十年，在这五十周年纪念日的背景下，签署本声明的各共产党和组织认为在这一伟大事件上坚持立场是根本的。无产阶级文化大革命首先是一场政治革命，鉴于它的重要性，我们必须动员起每一个共产党人和革命者，去大胆和坚决地方式进行宣传它。但这是不够的，同时，发展一场反修正主义和反机会主义的激烈斗争很有必要，目的是阻止文化大革命与国际共产主义运动的当前问题相分离。

我们从文化大革命中学到，我们要与修正主义者划清界限，给他们打上烙印。修正主义者企图就此进行争论，产生混乱，欺骗人们。我们要清楚看到当前秘鲁的修正主义和投降主义路线——秘共/大赦和基本人权运动（PCP/MOVADEF）和 VRAE地区的何塞集团，阿瓦基安主义及其荒谬的“新综合”理论，普拉昌达主义及其“二十一世纪的社会主义”、“多党竞争”理论，和新修正主义令人厌恶的其他表现形式。他们试图把毛主席理解为一个普通的自由斗士，重新解释文革使其失去正确性和革命锋芒。他们卑鄙的谎言被无产阶级世界革命的战略进攻和我们发展的争取毛主义运动所粉碎。取而代之的，充满共产主义斗志的国际无产 阶级，高举着他们完好无损的红旗至更高峰，正在不知疲倦的斗争中朝着无阶级社会，共产主义社会前进。高举、捍卫和运用毛主义！

论国际形势与阶级斗争

如果没有毛主义的阶级斗争理论和它的发展，当前国际形势是难以理解的。只有通过这个理论，我们才知道，这个时代的基本矛盾是被压迫民族和帝国主义之间的矛盾、无产阶级和资产阶级之间的矛盾，以及帝国主义内部的矛盾。今天社会主义和资本主义的矛盾只存在于意识形态和历史领域上，主要矛盾是被压迫民族和帝国主义之间的矛盾；帝国主义包括通过相互勾结和竞争发展起来的列强和超级大国，被压迫的第三世界国家是瓜分世界的竞争的战利品，同时也是世界革命的根据地和革命风暴的中心；革命是主要的政治和历史倾向；无产阶级世界革命处于第三阶段，即战略进攻阶段，是“未来五十年到一百年”的时代，帝国主义正在进一步衰败，并将被无产阶级世界革命通过世界人民战争彻底消灭，这是无产阶级世界革命新的巨浪所开创的进程。

马克思主义和修正主义的主要斗争就在对当今世界三大基本矛盾的认识——被新修正主义否定的决定性问题 ——中进行。

列宁教导我们：“帝国主义的经济关系是现有国际形势的存在基础。二十世纪的历史完全是由资本主义的这一新阶段，即它的最后和最高阶段所定义”[1]；世界上被压迫民族和压迫民族的分裂是帝国主义的一个显著特征。因此，我们要从资本主义的基本矛盾去理解当前形势，因为我们正处于资本主义的最高和最后阶段，帝国主义阶段。

阶级斗争的规律之一是暴力，这在帝国主义时代就加剧了，因为帝国主义就是战争和全面的政治反动。帝国主义压迫把被压迫民族变为瓜分区，也就是说在经济领土上变成这个或那个帝国主义大国或超级大国的殖民地或半殖民地。帝国主义者通过侵略战争，努力分割这些国家，进行新的分配，重新配置所谓的大中东版图，在激烈冲突中维护他们的霸权和寻求摆脱其深刻的经济危机的出路。叙利亚战争就是这一规律的体现。

所谓中东问题，如果不用阶级斗争理论（它包括了毛主席关于国际形势“三个世界划分”的理论）去分析和转换国际形势，就是一堆无法解释的奇怪事实的积累。要去理解如此复杂的一幅图景，比如在叙利亚、伊拉克或土耳其正在发生的事情——在那里，数百万人的生活，来来往往，他们永远推动着历史的发展——我们需要牢牢抓住阶级斗争。只有运用阶级斗争理论，包括当今世界的基本矛盾，才有可能理解今天所谓的中东问题，是世界上基本矛盾交汇的一部分。帝国主义侵略战争是为了肢解和重新分割那些被压迫国家——二十世纪九十年代以来就在那里进行——激化了所有的矛盾，推动了革命。我们的主要任务是为领导这场被压迫民族武装斗争的风暴而斗争，这场风暴正在兴起，它主要反对美帝国主义，但也不能忽视核大国俄罗斯和其他帝国主义列强。现在问题在于，由于缺乏共产党的政治指导，斗争没有得到正确的发展。

从毛主席的发展出发，我们可以理解如乌克兰、叙利 亚、伊拉克、利比亚、阿富汗等国的当前形势，在那里有着激化的两对根本矛盾和三种力量。这两对矛盾是：1）被压迫民族/人民与帝国主义之间的矛盾，这是主要矛盾；2） 帝国主义内部的矛盾，这是次要矛盾。三种力量是指：1） 唯一的霸权超级大国美帝国主义及其当前盟友；2）核大国俄罗斯及其当前盟友；3）被压迫民族，包括它的所有阶级和少数民族，一帮叛徒、卖国理论的追随者除外。这种力量（被压迫民族和少数民族）暂时和相对弱小，因为仍然缺少可以将他们联合在反对帝国主义侵略的统一战线中、防止他们被帝国主义作为驻外人员或苦力利用的共产党。

要解决这些被压迫民族的主要矛盾，就需要一个马列毛主义的共产党去领导民主抵抗的统一战线，团结一切愿意团结的力量，进行战斗击败帝国主义，通过人民战争去达到新民主主义的高潮。这不是要曲解毛主席关于要在统一战线内部保持独立和掌握控制权的明确主张。如果建立或重建共产党，中东人民想要自由和砸碎一切外国枷锁的愿望，就只是幻想，共产党能根据形势，牢牢把握阶级斗争的规律，结果，把武装斗争转变为人民战争。

我们坚持，没有真正无产阶级的领导及其有组织的先锋队，民族斗争——包括少数民族的斗争——就注定要为任何一个指挥官服务，这样就注定要失败。这些都是阶级斗争发展的必然规律，否定这些规律，或者宣传它们过时了，就是修正主义。

无论是在当前的国际形势下，还是在争取建立和维护无产阶级专政的斗争中，阶级斗争都是使我们把一切事情联系起来，找出和解决影响它发展的规律的方针。因此，我们必须在毛主义的光芒下研究国际形势。我们必须在毛主义的光芒下，去领导各国的革命，作为无产阶级世界革命的一部分和为无产阶级世界革命服务。

无产阶级文化大革命

无产阶级文化大革命，在历史上和政治上，都是无产阶级阶级斗争在国际上的最高表现，是对无产阶级专政的捍卫，被认为是对资产阶级的全面专政。

在一个被划分为阶级的社会里，阶级斗争是一个历史规律。因此，马克思主义者把它应用于社会生活的方方面面，在当代生活各种样式的表达中去认识这一规律。阶级斗争是在思想、政治、经济、军事等领域发展起来的，但最重要的是，承认阶级斗争必然导致无产阶级专政是根本地。伟大的列宁说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”从这一意义上看，无产阶级文化大革命是争取建立无产阶级全面专政的斗争，是在整个社会主义建设和无产阶级专政时期承认阶级的客观存在，承认阶级之间的对抗性矛盾，承认党内资产阶级的客观存在，承认社会主义直到共产主义整个时期阶级斗争的延续。

正如无产阶级文化大革命开始时所确认的那样：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削 阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。”[2]

随着“大跃进”和1957—1958年人民公社的建 立，集体经济的发展和社会主义革命得到了有力的推进，反对右倾机会主义取得了胜利，在这个时期，在国际上，资本主义已经在苏联和东欧的剩余部分复辟。

毛主席在1962年警告说：“千万不要忘记阶级斗争。”同年，社会主义教育运动的开展，给了农村反对走资派斗争新的动力。1965年，对文化领域内由资产阶级和修正主义分子主导的哲学和文艺进行的批判，为无产阶级文化大革命的发动提供了土壤。最初，那些试图阻止文化大革命推进的人，都是藏在党内最高领导层的修正主义分子，他们的反革命行径后来暴露在人们面前。像时任中国国家主席的刘少奇，他在北京党内的帮手、北京市委书记彭真，北京市委委员、中共和国家的宣传出版机构的负责人陆定一等人，他们为了复辟资本主义疯狂策划 反党反社会活动。

从某种意义上看，毛主席的路线才真正理解了这一根本问题：“社会主义社会是从旧社会的怀抱中产生的。要消除几千年来阶级社会形成的私有制观念，消除剥削阶级的行为习惯和意识形态和文化影响是不容易的。城市 和农村的小资产阶级在自发连续不断地产生新的资产阶级。随着工人队伍数量和规模的扩大，一些杂质也渗入其中。夺取政权、安居乐业之后，党和国家机关干部队伍中一定数量的人腐化了。同时，在国际上，以美国为首的帝国主义和世界各国的反动派，企图通过战争威胁和‘和平演变’的反革命双重战略来消灭我们。以苏共为核心 的当代修正主义集团，也想尽一切办法想打倒我们。如果我们在这种情况下忘记阶级斗争，放松警惕，我们就会冒失去政权的危险，资本主义就会复辟。”[3] 在毛主席的指示下，1966年8月8日，中共八届十一中全会明确 规定：“当前开展的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。……资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”在文化大革命中：“我们的目的是斗垮走资本主义的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”[4]

1966年，广大青年学生，在毛主席的领导和共产党的鼓励下，对篡夺党和国家不同部门的少数顽固修正主义者发起了群众性的批判。无产阶级全面专政是打倒修正主义走资派和机会主义者的必要条件。不能让资产阶级分子在党和国家里有一席之地，但打倒这些人并不能靠行政手段，而是要靠广泛的群众动员和群众批评。

在毛主席正确革命路线的领导下，党要打倒和揭露走资派的反对，就必须扎根群众，激发起群众的积极性。正如 1966年8月8日的决定指出的：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要去掉‘怕’字。不要怕出乱子。毛 主席经常告诉我们，革命不能那样雅致，那样文质彬彬，那 样温良恭俭让。要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放，以便群众阐明正确的观点，批判错误的意见，揭露一切牛鬼蛇神。这样，才能使广大群众在斗争中提高觉 悟，增长才干，辨别是非，分清敌我。”[5]

无产阶级文化大革命是发动群众的一种方式，群众在批判修正主义时，自身全部创造力都得以表现，“这是揭露党内一切黑暗的一种方式，”毛主席说。1969年中共九大上就引用了毛主席 1967年2月一次谈话中所说的话：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”

社会生活中做事的形式、手段、方法都可以是群众批评的对象。这就充分发挥了群众揭发成功篡夺一部分政权的走资派反党反社会“黑帮”的主动性。问题不仅在于让这个或那个走资派头子下台，更重要的是动员群众，让他们主动去进攻资产阶级司令部。这一点很重要，因为问题不仅在于反对资产阶级的政治路线，还在于反对资产阶级的组织路线——这条路线是由刘少奇建立起来的，这使他在党和国家内藏着的死不改悔的走资派中占有重要地位。

无产阶级文化大革命在青年，主要是学生中被发动起来，后来很快被传播到广大工农群众中。1966年底，上海的阶级斗争更加激烈。1967年1月，这个重要的工业城市爆发了革命风暴，它摧毁了一个走资派集团，把无产阶级的政权夺了回来，重新建立了无产阶级专政。张春桥在这些事件中发挥了积极作用，为这场斗争指明了方向。上海的修正主义者被击败了，1967年2月上海市革命委员会成立了，它是党领导的、团结在革命委员会周围工人阶级新的权力机构。这种新的权力机构被总结为革命委员会。

后来，1967年3月，无产阶级文化大革命的伟大战略计划取得了进展。文件内容如下：“此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参与关于开学整顿组织，建立三结合领导机关和执行斗批改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说：‘只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。’的教导。在军训时，不要排斥犯错误的教师和干部，除年老和生病以外要让这些人参加，以利改造。所有这些只要认真去做，问题并不难解决。”[6]

1969年，党的第九次全国代表大会确定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，这是毛主席1962年在中央全会上提出的：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”[7]

复辟：后来的教训

修正主义者反对中国共产党，反对无产阶级专政国家的反革命政变，是社会主义时期党内阶级斗争和两条路线斗争在社会上变得如此尖锐的标志。1963年5月，毛主席面对刘少奇等高层，谨慎地指出了面临这样一个严峻形势的风险：“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”[8]

后来1966年他继续谈这个问题的时候，警告道：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”[9]

1976年10月建立的资产阶级专政是法西斯专政，领导它的政党是法西斯党，只有修正主义者和机会主义者才一直把今天统治中国的怪物称为“共产党”。毛主席在1976年再次对此发出警告：

“我一直相信中国有可能大规模甚至在全国范围内复辟资本主义。如果这事发生了，人民就会吃二茬苦、受二茬罪。但革命也会重新爆发。”[10]

同年在他给江青的信中也指出了这一点，我们引用一个片段：“过去斗争了十年，我想把革命推到顶峰，但我失败了……也许你能让它达到。如果你失败了，你会摔进深渊，粉身碎骨。跟别人意见不一致是件好事。如果矛头调转过来了，我想它是用来对付革命的。我们需要再打一场游击战……一个新的延安……”[11]

毛主席1966年也写过信给江青同志：“中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。……中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”结论是：前途是光明的，道路是曲折的。这两句话当前仍然有效。[12]

必须强调，在主席指出的“五十年内外到一百年内外”这段时间里，帝国主义的统治将被推翻，帝国主义将被无产阶级世界革命从地球上扫除。这是面对当代机会主义者和修正主义者的一个重要观点。

无产阶级文化大革命时期中国共产党的建设和两条路线斗争

1974年，中国出版了《党的基础知识》这本小册子。这一重要文件中，中国共产党总结了党的经验和它在无产阶级文化大革命中所起的作用，党的基本纲领和基本路线、党的建设、两条路线斗争以及由党领导的教育与再教育任务，也都包含在里面。这本小册子被贡萨罗主席用军事化和同心建设理论发展成为马克思主义政党理论的先进论述，它确定了一个真正的共产党必须是一个怎么样的党，应该怎样团结一致。

这本小册子认为阶级斗争在党内反映为两条路线斗争，它像潮水一般时起时落，它突出了中国共产党曾经进行过的十次伟大的两条路线斗争的重要性，包括反对刘少奇、林彪的斗争，这点是毫无疑问的，斗争甚至还要更推进一些。在对陈伯达、邓小平的路线斗争中，他们充分利用了各势力对他们的有利之处，向左派发起进攻，把党变成了法西斯政党。

无产阶级文化大革命中，由毛主席发起和领导的群众对林彪的批判与整风运动，遏制和粉碎了林彪、刘少奇为改变党的性质、复辟资本主义而进行的反革命攻势。毫无疑问，党得到了净化。然而，要向无阶级社会迈进，仅仅进行一次、两次或三次文化革命是不够的，这需要更多次的文化革命。在无产阶级文化大革命期间，中国共产党内的两条路线斗争水平达到了前所未有的程度，这给后来的革命后代留下了许多遗产。也是在《党的基础知识》中写道：“在党的性质问题上，党内两条路线斗争历来是十分激烈的。一切机会主义路线的头子，为了达到破坏无产阶级革命的罪恶目的，总是千万百计地妄图篡改无产阶级政党的性质。……毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命和批林整风运动，彻底粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图改变我们党的性质，复辟资本主义的罪恶阴谋，我们的党更加纯洁更加巩固、更加朝气莲勃了党内两条路线的斗争深刻地告诉我们，保持我们党的无产阶级性质，是一个关系到党和国家的命运关系到革命成败的大事不断用马克思列宁主义、毛泽东思想建设我们的党，揭露和粉碎修正主义者篡改党的性质的阴谋，是使我们党永远保持无产阶级性质的确实保证。”

在中国共产党和中国社会发展起来的这两条路 线斗争中存在一些问题：处理两条路线斗争的方式不当、敌我矛盾和人民内部矛盾的处理不力，给修正主义者留下了空间、林彪政变未遂后无产阶级文化大革命缺少新的和坚定的动力、邓小平在1975年刮的“右倾翻案风”和1976年在周恩来葬礼上制造的动乱等等。这些都给修正主义路线的存在很大的发展空间。

两条路线斗争取得了重大进展，但像邓小平及其集团这样狡猾的修正主义者，却找到了通过法西斯政变夺取政权，解决人民内部矛盾的大好时机，暴露了革命有一些问题没有解决。其中一个主要问题是对无产阶级军事路线“武装群众的海洋”运用不足，这一点本应通过赋予人民民兵更大的权力来体现，但中央集权较容易被人篡夺权力，就像文革里中央对解放军有了更强的控制。贡萨罗主席理解了这一问题，为无产阶级军事路线——意味着人民战争——作出了贡献，提出了集中建设革命三大工具的需要，这需要把人民民兵编入革命军队，以防止资本主义复辟，打造“武装群众的海洋”。

在贡萨罗主席的定义中，毛主席的根本问题是政权问题，这意味着“无产阶级的政权，无产阶级专政的政权，以共产党领导的武装力量为基础的政权。更明确地说：1）新民主革命中无产阶级领导的政权；2）社会主义和文化革命中无产阶级专政的政权；3）以共产党领导的武装力量为基础的、由人民战争夺取和保卫的政权。”人民战争 的核心是新政权。因此，作为为发展人民战争而战斗的马列毛主义者，我们必须运用无产阶级文化大革命时期运 用“三结合”在新政权建设方面所取得的进展。在尼泊尔却并不是这样的，官僚资产阶级和地主阶级的代表被党纳入他们所称的“新政权”中，这就是一个政治骗局。这是一个需要研究和辩论以加深我们对马列毛主义，主要是毛主义认识的问题。这是一个无论发展到什么程度的党和组织都必须关注的问题。毛主义的核心是建设新政权，无论是从现在看还是从长远来看，这也是我们理解革命三大工具建设的核心问题，它能使我们更好地认识同心建设的必要性和如何处理同心建设。

根据无产阶级文化大革命的经验,我们可以理解发展人民战争直到共产主义的必要性。贡萨罗主席教导我们：“没有人民军队，人民将什么也得不到，毛主席这样教导我们，他同时也教导我们党对军队绝对领导的必要性，并确立了他的伟大原则：党指挥枪，而决不容许枪指挥党。除了完全确立了建设新型军队的原则和规范外，毛主席本人还要求防止有人用军队进行资本主义复辟，通过反革命政变调转车头，他通过发展列宁关于人民民兵的论断，使人民的总体武装程度他远高于之前任何人，开辟了通向‘武装群众的海洋’的道路，指引我们实现人民和无产阶级的彻底解放”。毛主席指示江青同志的方法，就是我们必须理解共产党作用的方法：如果修正主义者篡夺政权，就发展游击战争，特别是人民战争。只要有阶级，就会有阶级斗争，因为阶级社会的矛盾规律就是这样 规定的；解决阶级社会矛盾的最高办法就是战争，因此，在全人类步入共产主义之前，总有人民战争的需要。通过学习无产阶级文化大革命，我们更加深刻理解了革命战争的万能性，人民战争、毛主义的含义以及我们应如何去运用革命战争。所有这些都是无产阶级文化大革命中阶级斗争的教训。

这一时期党在内部斗争中所面临的困境，也印证了修正主义是主要危险这一论断的正确性和有效性。

一方面，两条路线斗争达到了要激化和对立的程度，它最终导致了党的灭亡，党变成了一个有别于无产阶级，又与无产阶级对立的法西斯政党，另一方面，如果没有毛主席和党内左派所参与的尖锐的两条路线斗争，就不可能使无产阶级文化大革命达到后来这样的高度。中国共产党和毛主席在这场翻天覆地的第二次革命中的领导作用是不磨灭的，它会使毛泽东思想上升到马克思主义的新的、第三个和更高的阶段，即毛主义。

革命接班人

毛主席十分重视的另一个问题是无产阶级革命事业接班人的 准备问题。作为党的战略任务，党的主要革命干部为此付出了巨大的努力。关于这一点毛主席说：“培养无产阶级革命事业接班 人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”[13]

无产阶级文化大革命在今天

无产阶级文化大革命的意义不仅在于承认它是无产阶级专政和社会主义建设时期反对资本主义复辟的斗争，更是在于它提出了改造人们思想、改变人们灵魂的问题。然而这并不足够，这并不因为它是错误的，而是因为我们必须在两条路线斗争的问题上发展对毛主义的认识，这意味着我们必须承认毛主席关于人民战争的普遍有效性的路线，这是由贡萨罗主席通过“人民战争直到共产主义”这一论断发展起来的，这是从毛主义路线而不是从投降主义路线来理解无产阶级文化大革命。

1963年，大论战爆发了。在这场斗争中，《关于国际共产主义运动总路线的建议》和《九评苏共》尖锐地揭露了当代修正主义的性质，揭露了赫鲁晓夫在1956年苏联资本主义复辟中所扮演的险恶角色，以及他对共产主义的背叛。有些人忽视了中国共产党和毛主席的贡献，忽视了无产阶级文化大革命及其进步性，特别是忽视了毛主义是马克思主义新的、第三个和更高的阶段。

捍卫无产阶级文化大革命就是要承认毛主义是新的、第三个和更高的阶段，承认在国际共产主义运动中的两条路线斗争，承认意识形态和政治领域的阶级斗争，根据形势，建立或重建军事化的共产党，在全世界发动人民战争，推行毛主义作为无产阶级世界革命的指导和指南，推动无产阶级世界革命新的巨浪。

无产阶级文化大革命五十周年万岁！扫除修正主义和一切机会主义！马克思列宁毛主义，主要是毛主义万岁！

巴西共产党（红色派）厄瓜多尔共产党-红太阳秘鲁人民运动（重组委员会）智利共产党红色派玻利维亚人民革命阵线马列毛主义重建哥伦比亚共产党毛主义组织红旗委员会（德国）

其他签署方：

（毛主义）共产党建设委员会，奥地利人民潮流-红太阳，墨西哥

译者注：

[1]译者自译，原文未找到；[2]《五一六通知》；[3]译者自译，原文未找到；[4]《五一六通知》；[5]《五一六通知》；[6]《中共中央转发《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合巩固发展红卫兵的体会》及附件》[7]《中国共产党第九次全国代表大会上的报告》[8]《中国共产党第九次全国代表大会上的报告》[9]毛泽东，《为中共中央“五·一六”通知所加的几段话》[10]译者自译，原文未找到；[11]译者自译，原文未找到；[12]毛泽东，《给江青的信》[13]译者自译，原文未找到；[14]译者自译，原文未找到；[15] 译者自译，原文未找到；[16] 《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》



描述：

