id: 17b5cf9153
标题：邓副主席讲话精辟阐述了毛主席教育思想出席全国教育工作会议的代表认真学习邓副主席重要讲话，明确了在新的历史条件下教育工作前进的方向，受到极大的鼓舞
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十六日电　出席全国教育工作会议的近一千名代表，连日来怀着极其兴奋的心情，认真学习和讨论了邓小平副主席在全国教育工作会议上的重要讲话。代表们一致认为，邓副主席的讲话，高举毛主席的伟大旗帜，精辟地阐述了毛主席的教育思想和党的教育方针，对当前教育工作中迫切需要解决的关键问题，从理论上和路线上作了马克思主义的回答，澄清了被“四人帮”搞乱的重大是非，明确地解决了在新的历史条件下进一步贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针的问题，为教育战线实现新时期的总任务指明了前进的方向。

邓副主席的讲话极大地鼓舞了参加全国教育工作会议的全体代表。二十二日下午，代表们听了邓副主席的讲话，心情十分激动，久久不能平静。当天晚上，大家就进行了热烈的坐谈讨论。许多代表连夜打电话、写信，向本单位的同志和自己的亲人传达邓副主席的讲话内容。他们说，党的十一大和五届人大规定了全党、全国人民在新时期的总任务。华主席在全国科学大会上，进一步发出了“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召。华主席和邓副主席在全国科学大会上的重要讲话，不仅是对科技战线，而且也对教育战线寄托了殷切的希望，提出了光荣而重大的任务。今天，邓副主席又亲自在全国教育工作会议上作重要讲话，这是以华主席为首的党中央对教育工作的高度重视和亲切关怀。长期从事教育工作的西安交通大学党委书记刘若曾、西北大学党委副书记郭琦，回顾了在延安时期，伟大领袖和导师毛主席关怀教育工作的幸福情景。他们说，重视教育工作，是我们党的优良传统。“四人帮”破坏了这个传统。粉碎“四人帮”以后，以华主席为首的党中央如此重视教育工作，这个优良传统又恢复了，教育战线大有希望了。华北农业大学党委书记高鹏先、华北农机化学院党委书记张纪光、河北新医大学党委书记宋博说，过去由于对毛主席的教育方针理解不深，对“四人帮”的抵制软弱无力，好多问题，思想不通。这次听了邓副主席的讲话，心里豁亮了，方向明确了，可以甩开膀子大干教育革命了。中国医科大学党委书记陈梦轩说，听了邓副主席的讲话，对怎样跟着以华主席为首的党中央进行新的长征，从何着手，有了门路，腰杆子更硬了，信心更足了，勇气更大了。

邓副主席关于怎样在新的历史条件下，进一步贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针的重要论述，在全体代表中引起了十分强烈的反响。大家说，邓副主席的讲话，站得高，看得远，非常精辟，非常深刻，听了以后使我们对党的教育方针有了新的理解，新的认识。江苏省的代表们说，过去，教育为无产阶级政治服务的问题，被“四人帮”搞得很乱。“四人帮”也高喊教育为政治服务，但实际上是为他们的反革命政治服务，为他们的篡党夺权阴谋服务。他们把政治与业务、红与专对立起来，反对学习科学文化知识，甚至鼓吹学校“只有一个专业，就是斗走资派的专业”。“四人帮”的种种反动谬论，在人们思想上造成了很大混乱，流毒很深。听了邓副主席的讲话，使我们进一步明确了在新的历史时期内，教育为新时期的总任务服务，培养具有高度科学文化水平的劳动者，造就宏大的又红又专的工人阶级知识分子队伍，这就是为无产阶级政治服务。吉林省委常委、宣传部长宋振庭说，学习邓副主席的讲话，使我们明确了今天中国无产阶级最大的利益，最根本的利益，就是按照党的十一大路线实现四个现代化，建成伟大的社会主义强国。这是决定中国革命前途和命运的根本问题，因此也就是当前最大的政治。今天我们说教育为无产阶级政治服务，就是要为实现四个现代化服务。代表们在学习讨论中，畅谈了如何提高教育质量，如何提高科学文化的教学水平，更好地为无产阶级政治服务的问题。他们说，要提高教育质量，就必须正确理解和贯彻执行“以学为主”。邓副主席明确指出，以学为主，就是以学文为主，即以学习科学文化为主。学生必须有坚定正确的政治方向，这是第一位的。但是，坚定正确的政治方向如何去实现呢?那就必须有高度的科学文化水平，才能为实现四个现代化服务，为实现新时期的总任务服务。因此，学生必须以学习科学文化为主，否则，政治方向就会变成空谈。“四人帮”把学习科学文化诬蔑为“智育第一”，这恰恰证明他们是对无产阶级政治的取消和背叛。

代表们热烈地讨论了邓副主席关于在新的历史条件下，要求在教育同生产劳动结合的内容上、方法上不断有新的发展的论述。陕西省省委书记章泽说，“四人帮”全面歪曲篡改党的教育必须同生产劳动相结合的方针，他们以劳动代替教育，结果取消了教育，造成了教育质量的严重下降，拖了四个现代化的后腿。听了邓副主席的讲话，代表们认识到，在新的历史条件下，教育要同生产劳动相结合，就必须采取多种不同的形式，必须和现代化的最新技术手段相结合。也就是说，整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应。参加会议的代表、国家计委副主任张衍说，要使教育事业的计划成为国民经济计划的一个重要组成部分，这要靠我们计划部门、有关部门和教育部的共同努力。邓副主席的重要讲话，使我们加深了对这一问题的理解，我们一定要坚决贯彻执行。国家计委准备同教育部和各有关部门共同研究制定一个近期和长远培养人才的规划。凡是列入国家计划的各级各类学校的基本建设项目，经中央和国务院批准，国家计委就一定要在人力、物力、财力方面给予必要的保证。为了使教育与生产劳动更好的结合，充分挖掘汘力，国家计委准备从五月份开始，对全国现有的各种专业技术人员进行普查，包括学非所用、专业不对口的，以逐步做到适当调配，合理使用。关于教师的工资待遇问题，遵照邓副主席指示精神，国家计委也准备研究，根据国民经济的发展情况，逐步予以解决。

代表们认为，邓副主席关于要大力加强革命秩序和革命纪律，造就具有社会主义觉悟的一代新人，促进整个社会风气革命化的论述，具有重大的现实意义和深远的历史意义。许多从事教育工作几十年的代表，结合自己的亲身经历，深有感触地说，邓副主席把学校教育同改造整个社会联系起来，使我们豁然开朗。我国两亿多中、小学生，联系着整个社会的家家户户，教育战线占我国人口的四分之一，是整个社会的一个重要组成部分。广大青少年的精神面貌如何，直接影响着社会风尚的好坏，学校风气和社会风气历来有着极其密切的关系。解放以来，在很长一段时间里，广大青少年好好学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财产，树立了一代新风。这种风气促进了社会风气的革命化。可是，这几年来，“四人帮”用剥削阶级最腐朽最反动的思想毒害青少年，宣扬“读书无用”，吹捧“流氓勇敢”，“白卷英雄”，结果严重地破坏了学校的秩序和纪律，也腐蚀了社会的革命风气。粉碎“四人帮”后，学校逐步恢复和建立合理的规章制度，树立良好的教学秩序和学习风气，特别是去年改革高等学校招生制度，实行文化考试，调动了广大青少年的学习积极性，形成了空前未有的为革命学习的热潮，学校风气焕然一新，整个社会面貌大为改观。现在，邓副主席指出，各部门招工用人也逐步实行德、智、体全面考核，择优尽先录用。这样，整个社会必将出现更新的革命风貌。

不少教育部门的负责同志说，加强学校的政治思想工作，发动社会各个方面关怀青少年的成长，这是关系到我国人民以至子孙后代都成为具有高度共产主义觉悟和品德的一代新人的大事，不仅是实现新时期总任务的需要，而且是创造条件向共产主义过渡的需要，这是百年大计，千年大计。

许多小学教师听了邓副主席的讲话激动得热泪盈眶，在坐谈讨论时心潮澎湃，百感交集。他们说，邓副主席对教师的高度评价和亲切关怀，象一股暖流流进了我们的心田。邓副主席提出:要整个社会尊重教师，要首先研究中小学教师的工资，特别优秀的教师可以定为特级教师。这些话，我们越听越激动，越亲切，越振奋。党中央最了解我们教师，最关心我们教师，和我们教师心连心。我们一定要终身当园丁，象春蚕一样，把最后一根丝献给青少年；象蜡烛一样，把最后一分光献给党的教育事业。

描述：

