id: 17b95b49fa
标题：人民解放军各总部、各军兵种和驻京部队隆重集会热烈庆祝华主席叶副主席为学习“硬骨头六连”题词发表到会同志表示坚决响应华主席叶副主席的伟大号召，掀起学习“硬骨头六连”群众运动的新高潮。杨成武、张才千，　梁必业、徐立清、黄玉昆，张震同志出席　徐立清同志主持大会并宣读华主席叶副主席的题词　梁必业同志在大会上讲了话
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨成武,毛泽东,徐立清,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月五日电　人民解放军各总部、各军兵种和驻京部队四日隆重集会，热烈庆祝英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席为学习“硬骨头六连”题词。到会同志表示坚决响应华主席、叶副主席的伟大号召，掀起学习“硬骨头六连”群众运动的新高潮。

中国人民解放军总参谋部副总参谋长杨成武、张才千，总政治部副主任梁必业、徐立清、黄玉昆，总后勤部副部长张震，国防科委、各军兵种、军事科学院、军政大学、北京部队、基建工程兵的负责人和先进单位、模范人物的代表、各单位的干部战士共两千多人出席了大会。

大会主席台悬挂着毛主席和华主席的巨幅画像。主席台两侧的大幅红色标语牌上镶嵌着华主席“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”的题词和叶副主席“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队”的题词。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。徐立清同志主持大会并宣读华主席、叶副主席的题词。

梁必业同志在大会上讲了话。他说，英明领袖和统帅华主席和敬爱的叶副主席的题词，是对我军的亲切关怀和巨大鼓舞。这是我军政治生活中的一件大喜事，是“硬骨头六连”的光荣，也是全军广大指战员的光荣。这对于我们高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继承和发扬我党我军的优良传统，抓纲治国、抓纲治军，加速我军的革命化和现代化建设，作好反侵略战争和解放台湾的准备，都具有十分重大的意义。我们一定要认真学习题词，深刻领会精神，坚决贯彻执行。

梁必业同志说，“硬骨头六连”，骨头硬，战旗红，政治、思想、军事、作风、纪律等各方面都很过硬，不愧为我军的一面红旗。林彪、“四人帮”咒骂“硬骨头六连”，妄图砍倒这面红旗。华主席和叶副主席关心、爱护“硬骨头六连”，把“硬骨头六连”树立为全军学习的榜样，为学习“硬骨头六连”题词，充分证明:华主席和叶副主席高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的革命路线，同全国人民心连心，同广大指战员心连心。

梁必业同志说，“硬骨头六连”建设连队的经验，体现了毛主席的军事思想和建军路线，体现了革命化带动现代化。他们的基本经验，对所有机关、学校、部队都是管用的，希望大家联系本部队、本单位、本部门的实际，很好组织学习，认真研究措施，订出规划，切实把他们的先进经验学到手。

梁必业同志回顾了华主席、叶副主席今年年初发出开展学习雷锋和学习“硬骨头六连”的伟大号召以来，部队出现的热气腾腾的场面、比学赶帮的劲头以后，要求全军:

一定要在开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动中，学习马列著作和毛主席著作，学习《毛泽东选集》第五卷，以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”干扰破坏军队建设的罪行，批判他们反革命的修正主义路线，分清路线是非，彻底肃清他们的流毒和影响。用无产阶级正气，把资产阶级歪风邪气压下去，把不正之风克服掉。发扬革命传统，争取更大光荣。

一定要坚决贯彻毛主席关于“工业学大庆”、“农业学大寨”的指示，一定要坚决响应华主席在全国工业学大庆会议上发出的“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”的伟大号召，认真学习和运用大庆和大寨的经验建设部队，推动学习雷锋和学习“硬骨头六连”的群众运动蓬勃开展。

一定要鼓实劲，不鼓虚劲，既要有远大的理想，又要脚踏实地去干，把革命的热情和求实精神结合起来。遵照华主席的指示:“工作应当是扎扎实实的，指标应当是积极可靠的，措施应当是切实可行的”，兢兢业业地工作、一步一个脚印地前进。

一定要认清帝国主义、社会帝国主义的本性，时刻准备打仗。华主席指示，机不可失，时不我待。我们要抓住当前的有利时机，做好反侵略战争的准备，作好解放台湾的准备。开展学习“硬骨头六连”的群众运动，就是加强战备的一个重要措施，一定要抓紧抓好，全面落实。

梁必业同志强调指出，学好学不好，关键在领导。各级领导一定要改进工作作风和工作方法，提高领导艺术，深入基层，狠抓基层，虚心向群众学习，总结推广先进经验，抓好典型，推动全面。

梁必业同志最后号召全体指战员在开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动中来一个比赛，看谁行动得快，看谁学得扎实，看谁指导运动有力，看谁创造的雷锋式的战士和“硬骨头六连”式的连队多，看谁马列主义、毛泽东思想学得好，用得好，看谁为加速我军的革命化现代化建设贡献大。

北京卫戍区某部连长王文奎、海军机关某连副指导员李玉萍、空军某部大队长肖冠平在大会上发了言。他们回顾了几个月来开展学习“硬骨头六连”群众运动的大好形势，介绍了本单位学六连的成绩和经验，表达了驻京部队指战员紧跟英明领袖和统帅华主席，为建设更多“硬骨头六连”式的连队，加速我军革命化现代化建设作出更大贡献的坚强决心。

出席大会的各单位各部门负责人有:曹思明、李耀文、卢仁灿、高厚良、张积慧、莫文骅、向守志、王六生、唐亮、欧阳毅、何辉燕、韩双亭、吴岱、吴忠、肖彭、张伯祥、李曼村、华楠、李平、周的民、张敏生、杨宝镶、高德襄、朱卿云、邱相田、廖鼎样、赵正才、王振奎、徐诚之、相炜、鲍奇辰、李宣化、吴中辉、张启斌、狄福才。

描述：

