id: 17b98bcaa3
标题：南浔:不绝的书香
日期：1993-11-14
是否是时间段：false
作者：赵丽宏
来源：
标签：浙江文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丽宏

一条清澈平静的小河，环抱着一方净土。站在河边上了望对岸，只见怪石嶙峋，林木蓊郁，松，枫，樟，桂，女贞，还有高大的白玉兰，争相把青绿的树冠展开在天空，遮住了窥探者的视线。不知名的鸟雀在树荫里啼啭鸣唱，它们永远有唱不完的歌。透过枝叶的缝隙，可以看到白墙黑瓦，一栋古朴的二层楼房掩隐其间。风吹树动，枝叶间便会闪出楼房门楣上苍劲的题字:嘉业藏书楼。

走进藏书楼大门，是一个四方形的大天井，站在天井里，感觉是被古气森然的楼房包围着，书房很大，人很小.透过玻璃门窗，能看到屋子里的一排排书架。于是，仿佛有浓郁的书香扑面而来……

在浙江的南浔古镇，没有人不知道这个地方.嘉业藏书楼，又称嘉业堂，是江南最有名的藏书楼之一，其历史虽没有宁波的天一阁悠久，但规模比天一阁要大得多。这是南浔人引以为骄傲的一个地方，虽然当年它只是一个私人的藏书楼，但谁能说这不是一种崇尚精神和文化的象征呢?这两年，经济的发展使南浔的面貌日新月异，新楼迭起，厂房林立，只有嘉业堂，依然如故，静静地伫立在城乡交接之地，向人们展示着历史，展示着南浔的书卷气。

嘉业藏书楼始建于1920年，落成于1924年，原嘉业堂主刘承干，前清秀才，南浔有名富豪。刘家以经营湖丝起家，成为南浔首富之一.南浔人自古便有致富不忘办学的传统，刘承干造嘉业堂，便是这种传统的一种佐证.为造嘉业堂，刘承干费银三十余万两，全盛时期藏书六十余万卷，号称江南第一。刘承干不仅藏书，还以雕版印书蜚声海内外。嘉业堂，其实也是一个古籍出版社。几十万册古书，幽藏于地处郊野的砖木楼阁之中，可以把人引进一个何等博大悠远的世界……

关于嘉业藏书楼的传说，我听到过一些。颇有传奇色彩的是，历经兵乱和战火，藏书楼却安然无恙。三十年代日本军队入侵时，在江南烧杀奸淫，南浔镇上处处火光硝烟，然而经过嘉业堂时，日本军人却绕道而过，甚至鞠躬敬礼.这是什么缘故?难道刘承干是逢迎侵略者的汉奸?当然不是.刘承干为人慷慨大度，只要是爱书者有所求，他总是以书相赠，从不吝啬。对国人如此，对海外的慕名索求者，也一样，寄书到海外，他连邮寄费都不要对方付.其中，就有不少日本学者曾受惠于嘉业堂.刘承干自己也不知道，在日本，嘉业堂的名气大得很。日本的学者对嘉业堂赞不绝口，日军侵华时，有人曾对南浔嘉业堂发出过呼吁.这就是嘉业藏书楼能够幸免于日军的铁蹄和炮火的原因。解放后，刘承干将嘉业堂捐献给了国家，使它成为浙江图书馆的一个分馆.使我感到惊奇的是，在“文化大革命”中，嘉业藏书楼竟然丝毫没有受到冲击和破坏，这又是一个奇迹.当时，有多少文化古迹在疯狂的喧嚣声中被毁于一旦.保护嘉业堂的，又是何方神仙呢?

在南浔，我听到了一个把生命和嘉业堂连在一起的人，他的名字叫汤福璋，是浙江图书馆派到南浔管理嘉业藏书楼的一个普通管理员。汤福璋原来是在杭州工作，调到南浔后，他们全家人都搬来了，新家就安在嘉业藏书楼里。汤福璋虽然不是什么学者，但他爱书，也深知嘉业堂中这些古书的价值.他的性情孤僻，有时候甚至有些暴躁，但是只要面对着这些线装古书，闻着那奇异的书香，他就会心静如水。

“文化大革命”一开始，汤福璋的这种平静就消失了。当时，想躲避“破四旧”的风暴简直不可能。从北方来的红卫兵挥着铜头皮带，一批又一批在南浔镇上横冲直撞，南浔镇上也有了红卫兵和造反队。嘉业藏书楼虽然不在最热闹的街道上，但离镇上也是近在咫尺。风声鹤唳，危机四伏，他甚至感觉到了暴徒们步步逼近的脚步声。他听说了，外面到处都在烧书，无数古旧书籍被扔进了熊熊烈火，化为飞扬的灰烬……

别看汤福璋平时脾气急躁，他却是个临危不乱的人。他知道，要保住藏书楼，就必须先把这里的一切显山露水的装饰统统隐蔽起来。他用石灰和黄泥搅拌成厚厚的糊状，搬来长长的竹梯，趁着朦胧夜色，爬上门楼，用石灰泥涂没了石匾上镂刻的“嘉业藏书楼”几个字，然后又用红笔写上当时流行的语录。接着，他们全家人一起费了好大的劲，卸下了挂在中厅里的环龙匾，隐藏到一个不为人注意的角落里。匾上清朝末代皇帝手书的那“钦若嘉业”四个大字，足以招来无旧不破的红卫兵和造反队。他知道，这匾，也是文物，要保护好。只是那楼上楼下五十多间房间里的古书，他是无法藏匿了。只能用铁锁一间间把书房锁起来，再贴上封条。余下的事情，就是守住这藏书楼，不让外来者逾越一步。他紧紧地关上了藏书楼的大门，里外都加上了锁，一家四口，自我禁闭在藏书楼里，不出院子一步。汤福璋想好了，只要他还活着一天，他就要让这个藏书楼完好无损地在南浔存在一天，如果谁想来破坏藏书楼，他宁可拚上一条命.

那些日子，汤福璋真是惶惶不可终日。以自己瘦弱的身子，根本不可能抵挡前来侵犯的暴徒。他不信神，可这时却禁不住暗暗祈求神灵的护佑，可是这神灵究竟在哪里呢?他不知道。晚上，他常常被可怕的恶梦惊醒，梦中有火，火光冲天，火中被焚烧的是书，书的灰烬如黑色鸦群漫天翔舞，藏书楼在火海中轰然倒塌……

从梦中惊醒，汤福璋总是要起床，打着手电筒在藏书楼上上下下巡视一番。有时候，他忍不住打开书房的门，“诗萃室”，“宋四史斋”，“嘉业厅”……一间一间地谛察，看看书柜里的古书是否安然无恙。他也经常抚摸当年用来印刷书籍的梨花木刻字印板，抚摸印板上那些精致而清秀的字迹，还有字迹间密集而不规则的刀痕。他总是情不自禁地想象着，这些千刀万刻镂制而成的奇妙木板，这些凝聚着先人的理想和智慧的木板，当年是怎样使普通的纸张变成了精美的书页.这种想象往往会使他平静下来。这时，他会用电筒去照刻在门柱上的那副长长的对联:

汗青蠹筒罨画帘栊怀抱向谁开对婵娟香寻古字，雾阁云窗争辉金碧俗尘飞不到胜丝竹风响牙签。那些曾使他感到拗口艰深的文字，此时也会变成生动旖旎的景象，在他眼前晃动。这副对联的作者是嘉业堂原主人刘承干，写于藏书楼的落成之日。

长夜过去，白天的时光就更难熬。那时，最使人心惊肉跳的，无过于敲门声。一听到有人敲门，汤福璋就拿着一根棍子走到门口，任来人怎样要求，威胁，恐吓，他都不开门。敲门者在门外听到的是相同的回话:“藏书楼不开放，你们走吧!”门里的声音斩钉截铁，没有一点通融的余地。有一次，一群戴着红袖章的人来的藏书楼门外，敲门不开，他们便绕到正对藏书楼花园的小河边，商量着怎样越河而入。这时，汤福璋拿着棍子出现在小河对岸。

“你们想干什么?这里面都是国家财产，谁也休想破坏!”

“我们想进去看看，看看总可以吧!”来者大声喊叫。

“不行，现在藏书楼不开放!”

“你算什么东西，竟敢阻拦我们!”来者火了，语气中颇有威胁的味道。

“我的责任就是不让人随便进来，就是天王老子，也休想进来。除非把我打死!”汤福璋拄着棍子，一动不动站在那里，像一尊雕塑。

不知是汤福璋的正气和无畏镇住了他们，还是这些人本来对藏书楼就没有多少兴趣，他们在小河边嘀咕了几句，终于扬长而去.

戴袖章的人走后，汤福璋在河边的假山石堆边独自站了好久。他的紧张，别人是无法想象的。如果那批人真的冲进来会怎么样，他不敢想。只要一根火柴，就可以把这里的十数万藏书付之一炬。在他的身边，是一群千姿百态的太湖石，据说在这些石头的形状中可以找到各种猛兽的造型.其中有一块“虎啸石”，更是神奇，石上有小孔，用嘴对准小孔使劲吹气，便会发出虎啸之声，几里路外也能听到。此刻，假如能变成一头猛虎也不错，对着藏书楼的觊觎者猛吼一声，也许更能吓退他们……然而人总是人，兽总是兽，石头总是石头。历史早已为世间的一切都作了定位。

文革十年，嘉业堂门户紧闭，终于躲过了动乱的灾难。汤福璋一家一直生活在藏书楼里，守着数十万卷古书，并精心保养，没有一日懈怠。汤福璋从未认为自己是什么英雄，但南浔人永远记住了他。我想，凡是爱书的人，都不会忘记他。南浔经济开发区主任朱倍德很动情地对我说:“老汤是我们南浔的功臣。”

我访问嘉业藏书楼时，汤福璋已经去世多年。在静悄悄的大天井里，我见到了老汤的遗孀，这是一位身材矮小，白发满头的老妇人，无情的岁月在她的身上留下了深刻的印记。她含着泪水对我谈着她的丈夫，艰难而漫长的日子，在她的口中化成了简单而平淡的语言……

描述：

