id: 17bcdb2c02
标题：市凿井公司工人理论队伍认真学习毛主席一系列重要指示从政治、思想等方面揭露“四人帮”反动本质
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市凿井工程公司工人理论队伍认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，狠狠批判王张江姚这伙资产阶级阴谋家、野心家篡党夺权的滔天罪行，认清这些党内资产阶级典型代表的丑恶面目。

在学习毛主席关于批判“四人帮”重要指示过程中，他们首先回顾了党内两条路线斗争的历史，清楚地看到，在我们党的历史上搞五湖四海，还是搞宗派，一直是党内两条路线斗争的重要问题。一切机会主义、修正主义路线的头子妄想篡党夺权，总是不惜采取一切卑鄙手法，拉山头，搞宗派，搞行帮，这是他们惯用的伎俩。然而，我们的党是毛主席亲自缔造和培育的马克思主义政党，是经过历次路线斗争考验的党，人心党心，党员之心是不赞成分裂的，历次机会主义、修正主义路线的头子妄图分裂我们党的阴谋，都是不能得逞的。“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄想篡党夺权，人心丧尽，极端孤立，同样遭到可耻的下场。

这个公司的工人理论队伍在学习中还运用阶级分析的方法，从政治、经济、思想、组织上深刻揭露“四人帮”的反动本质。

在政治上，“四人帮”集中代表了党内资产阶级的利益，其阶级本性决定了他们必然要搞修正主义。他们背叛和肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄图改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就从根本上违背了占人口绝大多数的工人、贫下中农的利益，成为无产阶级专政的最凶恶的敌人。

在经济上，“四人帮”是腐朽的资本主义生产关系的维护者和体现者，代表着地主资产阶级的利益。他们打着马列主义的旗号，推行反革命的修正主义路线，把全民所有制和集体所有制的社会主义企业，变成他们所控制的资本主义私有制。他们高官厚禄，养尊处优，穷侈极奢，整天过着花天酒地、纸醉金迷的生活，把国家和人民的财富化为私有。他们口头上高喊“限制资产阶级法权”，实际上疯狂地吸工人的血，比资本家还厉害，是一些拚命扩大和强化资产阶级法权的党内资产阶级的典型代表。

在思想上，“四人帮”违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，只提反对经验主义，不提反对教条主义，把经验主义作为当前的主要危险，并把反对经验主义当作纲。他们站在反马克思主义的立场上，翻云覆雨，故弄玄虚，搞乱了理论，搞乱了思想，这充分暴露了他们一伙是打着马克思主义旗号反对马克思主义的凶恶敌人。

在组织上，王张江姚反党集团站在地主资产阶级的立场上，把斗争的锋芒指向无产阶级和广大革命人民，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们结党营私，狼狈为奸，利用手中控制的舆论工具，制造谣言，捏造罪名，排斥异己，培植亲信，陷害好人，包庇坏人，顺我者昌，逆我者亡。他们动不动就给革命同志扣上大帽子，私整中央和地方党政军负责同志的黑材料，还妄想自己“组阁”，当“吕后”，恨不得一巴掌把无产阶级和革命人民打下去。

揭露“四人帮”的丑恶嘴脸，使大家看到了这场斗争的严重性。许多同志说，对于“四人帮”反党集团的种种反党活动，我们伟大的领袖和导师毛主席早就有所察觉，曾一针见血地说:“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”对毛主席的批判教育，“四人帮”采取阳奉阴违的反革命两面派手法，在错误的道路上越走越远。在毛主席病重和逝世后，他们更加猖狂地向党进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权。然而，王张江姚反党集团的阴谋是决不能得逞的。以华国锋主席为首的党中央，采取断然措施，一举粉碎了他们篡党夺权的阴谋，使这伙自以为不可一世的“庞然大物”，被押上了历史的审判台，葬入了革命大批判的熊熊烈火之中。　(本报通讯员)

描述：

