id: 609bac37ca
标题：钱伟长在力学班中散布的资产阶级毒害
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：工程力学班学员,王学成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长在力学班中散布的资产阶级毒害

工程力学班学员王学成

## (批判钱伟长大会上的发言摘录)

## 排斥党的领导，把力学班变成自己的小园地

力学班成立后，我们的班主任杜庆华先生要求党委派一个党员干部参加工作，但是钱伟长说，要这样干部干吗？找一个做事务工作的人就可以了。他还说过只要一个教务员兼做政治工作就可以了。他就是这样反对和排斥党的领导。

力学班是清华大学和科学院力学研究所合办的，但钱伟长却把力学班变成了他自己的小园地。他对清华讲力学班是力学研究所的，而他是付所长，当然是领导。他对力学研究所又说力学班是清华的，而他又是付校长，当然又是领导。结果他就独揽大权，就这样达到他个人领导的野心。

钱伟长在教学上反对成立教研组。说力学研究所很多同志是刚从美国回来的，对教研组反感，不同意成立教研组。过了几天他又同意了，说好吧！我来当教研组主任。可见反对教研组的不是刚从美国回来的同志，而是钱伟长。他排斥了党、力学研究所和清华大学的领导，独揽了大权。

## 教学中又回到资本主义路线

钱伟长反对教学工作有教学计划和教学大纲，他教的工程数学就没有计划，本应三个学期每周四小时学完的，可是他上学期的进度只完成了计划的一半，这样这门课就要5—6学期才能学完了。可是他在上学期结束的时候说，这门课下学期改为每周两小时，下学期结束。这样，他把主要内容刷掉，我们还能学到什么呢?

钱伟长备课差，讲课时错误很多，讲义和习题错了，他说是助教搞的，他看都没看。钱伟长反对教学上挂两个牌子，可是从以上看来，钱伟长的资本主义牌子却非常明显，他的教育路线是天才教育，主张大淘汰。同学说负担过重，他说同学水平低，刷掉1／3—1／2没关系，这和社会主义建设培养人材的要求有什么相同之处呢，钱伟长不是在业务上帮助我们解决困难，而是大淘汰，照这样下去最后只会剩下几个为钱伟长所欣赏的人。结果是使许多人放弃了原来的专业，力学也没学好，怎能完成国家的培养计划呢?为了社会主义的事业，我们必须坚决的打垮资产阶级右派在教学上向党向社会主义的猖狂进攻。

刚才大会上叶开沅，胡海昌讲了一些关于钱伟长迷惑人的言行，但那是远远的低估了钱伟长的资本主义教育实质。根据钱伟长平时对我们的接触和上课，让我们来看看钱伟长是散播了什么样的毒素。钱伟长是以一个大科学家的面孔在我们面前出现的，他曾经对我们说，人家说我是弹性力学家，可是我也不清楚我到底是什么家。当时我们把他当作学问渊博的万能科学家，对他的观点，就毫不怀疑的接受了，受到感染。今天反右派斗争使我们看清了他的本色，现在看一下他四个月来对我们的深深危害：

## 宣传名利观点，引导学生脱离政治

(1) 宣传资本主义单纯业务和个人名利观点。钱伟长说，你们不要问什么培养目标，我保险两年教会你们一套看家本领，若再留下来一年半就可以搞个副博士甚至更高的水平。并以他的得意门生作为我们的榜样来宣扬。这就是说你们什么都甭管，跟着我钱伟长就是一条副博士的康庄大道。至于政治、祖国的社会主义前途他是从不讲的，只是讲了一下要学哲学，说哲学是考副博士的必修课，其他不必管。党总支书提议将力学班搬回清华，他说“搬回清华的好处是联系工作方便，但是有两点坏处：①不能开夜车，②社会活动太多，学习不能搞好。”毛主席说政治是灵魂。钱伟长却不要我们参与政治活动，是要剥去我们的灵魂，迷迷糊糊的跟他走。在力学班引起了恶劣的后果：功课愈来愈重，政治热情下降，健康水平下降。钱伟长说“你们要善变，学会根据环境变，我们过去就是开夜车过来的”。但是我们要问为什么整风时他在清华的自由论坛上又说过去清华学习很轻松呢?而且把学习负担重说成是教学改革造成的呢?目的何在?当时我们只怪自己笨，那只有一股劲干了，每周学时70—80，星期六晚上、星期日整天全在念书，开夜车很热烈，健康大大的下降了，许多同志担心两年是否能拼得下去，我们没有时间看报和复习哲学。我们有的同学是初到北京还未去过天安门，但五一游行时只有几个人报名参加了，当天安门礼炮轰鸣，毛主席、伏罗希洛夫同志检阅欢乐的队伍时，我们却埋头在书本里，真是“两耳不闻窗外事，一心专攻力学书”。这样照钱伟长道路培养下去的人是对国家命运漠不关心，对劳动人民缺乏共同感情的人，能为我们社会主义工作些什么呢?

## 鼓吹轻视工程实践

(2)钱伟长宣扬资本主义轻视工程实践、轻视劳动的观点。

钱伟长在讲课中经常对工程技术人员和专业课进行诽谤，从而抬高自己的身价。这点大家已经很熟悉，我现在再举两个例子：他说有一次有一个水利工程师动了一下脑筋，想利用水流的相互冲击消能，找力学家帮他计算，我一看就发现根本不行，不用算了，他连力学的动量守恒基本原理都不懂。又例如他说金属切削原理这本书最糟糕，乱七八糟的，我看了两眼就不想看，就扔掉了。事实上利用水流相互冲击消能早在世界各国成功的运用了，在理论上也是成立的，这说明钱伟长法官式的判决是完全错误的。切削原理也决不是他说的那样。钱伟长平时讲课中说工程师不懂理论，技术课是乱七八糟的经验堆积。这些印象在同学中愈来愈深，前天我们班的批判会上一个同学说：他使得我们认为“万般皆下品，唯有力学高”。试问这样给我们带来了什么?这样培养干部对社会主义建设有何影响?

## 宣传科学超政治超阶级观点，把学生引离社会主义道路

(3)宣传资本主义科学超政治超阶级的观点。

钱伟长说科学家是大公无私的，假如你知道不管世界上什么地方那个科学家做了一件甚么工作，如果你需要的话，写一封信向他要，他一定会给你的，即使是风洞试验(钱伟长说最大风洞试验和核子加速器有同样重要)的材料也会寄给你。他又说科学家假若知道别人已经做了一件工作在别人未做出结果之前自己是不做的，这是对别人的尊重。钱伟长还说科学家是最尊重别人劳动的，在论文中，如果利用别人的资料必须注明出处，因为科学家的目的是要在人类科学的宝库中加上一点财富，所以是最大公无私的。

现在我们要提出几个问题质问钱伟长：

①科学是超阶级超政治的吗?你寄一封信真的能够得到任何资料吗?在我国建设中有那一部份资料是从资本主义国家来的?没有。钱伟长这样宣传的目的何在?钱伟长这样做是要我们把国家机密向帝国主义开门，是要我们在阶级斗争中解除武装束手待毙。这里我要揭发一个材料，钱伟长在随访印文化代表团进行访问时，他遇到一个日本人，就把中国工业大学和研究所的材料给了这个日本人，幸好其他团员制止才拿回来。这就是钱伟长的“大公无私”啊!

②科学家的目的是为人类科学宝库增加一点财富，根本不提科学要为什么人服务。这就完全否定了科学为我国社会主义建设服务，我们要问钱伟长要把科学家引到何处？

③在别人作了的研究未作出结果之前我们是不应该做的，钱伟长含糊不清的提出这样的观点居心何在？当然国内科学家是要注意分工合作的，但是要注意，钱伟长已经提出科学超国界的问题，试问他这样提法是否说要我们的科学永远在资本主义文献中寻找题目来研究，去填补资本主义科学研究的空白，去给资本主义国家的科学锦上添花。这样不是要我们永远的处于落后赶不上世界的先进水平吗?照这样说，帝国主义要发展的科学部门，我们就要停止这些方面研究吗?

④资产阶级的知识份子的科学家真的是不用思想改造吗?就拿钱伟长自己来说吧，他的“中国历史上科学成就”一书就是没有尊重别人劳动，引用了他人资料而不注明出处，这种思想难道不要改造吗？

钱伟长宣传这些观点的目的何在?这是想引导科学家离开党和社会主义。

在反右派开始时，钱伟长还多方阻碍力学班停课，目的何在？是不是怕整掉他的小园地?夸大钱伟长的右派阴谋花招已经全部破产，我们清楚地认识了他的真实面貌。

 来源：《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

