id: 0c9a99e9ad
标题：中共山西省委组织部转发中央组织部中组发〔1981〕17号《关于安排和组织好离休、退休、退职党员组织生活的通知》的通知
日期：1981-9-15
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 415-419
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委组织部转发中央组织部中组发〔1981〕17号《关于安排和组织好离休、退休、退职党员组织生活的通知》的通知
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
中共山西省委组织部转发中央组织部中组发〔1981〕17号《关于安排和组织好离休、退休、退职党员组织生活的通知》的通知

## 晋组字〔1981〕111号

三、凡在各地疗养院疗养的离休、退休、退职的党员，疗养时间超过六个月以上的，所在管理单位的党组织应负责给开写党的临时组织关系转其疗养院的党组织。所到单位的党组织应接受并安排其参加党的组织生活。四、凡是离休、退休、退职的党员，如到一些单位从事某些社会活动时间较长的（比如六个月以上），均应将党的关系（或党的临时关系）转在所在单位的党组织，按时过党的组织生活。五、安置到农村居住的离休、退休、退职的党员，其党的组织关系一般应转到农村大队的党组织，由农村大队党组织负责组织他们参加党的组织生活。县、社党组织要按照有关规定，组织他们看文件、听报告和参加必要的社会活动，对年老体弱行动不便的应负责接送。六、安排离休、退休、退职党员的组织生活，不宜过多，有的可定期过组织生活，有的可不定期。既要关心他们的政治生活，又要照顾他们的身体健康。一九八一年九月十五日中共中央组织部

关于安排和组织好离休、退休、退职党员组织生活的通知

## 中组发〔1981〕17号

## 因年老体弱离开工作和劳动岗位的党员，将逐年增多。各级党委组织部门，不仅要按照中央有关规定，关心这些离休、退休、退职的党员同志的身体和生活，而且要特别注意从政治上关心他们，组织他们过好党的组织生活，使他们及时了解党的方针、政策、关心社会主义建设事业，使他们愉快地度过晚年。离休、退休、退职的党员同志，仍要按党员标准严格要求自己，主动参加党的组织生活，注意学习，继续保持革命精神，发扬党的优良传统和作风，积极宣传党的路线、方针、政策、自觉遵守国家的法律、法令，以自己的模范行动，影响和教育下一代，在四化建设中发挥积极作用。

据了解，目前有的地区对于离休、退休、退职的党员同志管理得好，党的组织生活比较健全，看文件、听传达都比较及时，他们比较满意。但也有一些地区和单位组织管理得不够好，致使有些党员离休、退休、退职以后，不知道到哪里去参加党的组织生活和缴纳党费，有的看不到党的文件，听不到党内传达报告，为此，我们对组织离休、退休、退职党员的组织生活问题，提出如下意见：

一、凡就地安置并归原单位管理的离休、退休干部中的党员，原单位的党组织要负责将他们编入支部，定期过党的组织生活，有条件的地方可以单独建立离休、退休干部党支部或干休所支部。有的居住地离原单位较远，党组织可根据情况，将他们另编小组或支部，由党委指派专人负责联系，也可与居住地的街道党委联系，平时在街道参加一定的社会活动，定期回原单位参加党的组织生活。过去已转归街道党委管理的退休党员干部，可仍在街道参加党的组织生活。二、就地安置的退休工人党员和退职干部、工人党员，其党的组织关系一般应转到居住地区街道（或农村大队）的党组织，由街道（或农村大队）党组织负责组织他们参加党的组织生活。三、易地安置的离休、退休、退职的党员，其党的组织关系应转出，由接受安置地区的党组织负责安排和组织他们过党的组织生活。四、离休、退休的党员同志，因看病、探望子女和亲属，外出时间较长的（比如六个月以上），所在单位的党组织应负责给他们开写党员证明信件，所到单位（或地区）的党组织应接受并安排其参加党的组织生活。五、对于那些年老多病、行动不便的党员，不要勉强地要求他们参加会议活动。党委、支部或小组要满腔热情地予以关心和照顾，应指定党员负责进行联系，向他们传达党内文件的精神，并反映他们的意见和要求。六、离休、退休党员较多的地区或单位，为使这些党员同志及时看到文件或听到文件的传达，各地应根据具体情况，适当增发一部分文件，作为专用，由专人负责保管。七、安排离休、退休、退职的党员的组织生活和社会活动，要照顾他们的身体情况，不宜过多。

由于全国的情况不甚相同，各地还可根据本地区、本部门的实际情况，以既便于管理，又便于离休、退休、退职的党员同志参加组织生活为原则，参照上述精神，拟定相应的现定。各级党委组织部门，要把安排和组织好离休、退休、退职党员的组织生活，列入重要议事日程。要定期检查本通知的执行情况，注意总结推广做得好的经验，及时研究解决存在的问题，切切实实把这项工作抓紧、做好。一九八一年七月三十日

描述：

