id: dd9e0ca208
标题：转发中央组织部、劳动人事部《关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知》的通知
日期：1985-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 转发中央组织部、劳动人事部《关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知》的通知

各地、市委，区党委各部、委办厅局室，区人民政府机关各委办厅局党组，各人民团体党组，各大专院校党委；各地行署，各市人民政府，区人民政府各直属机构：

现将中央组织部、劳动人事部《关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知》转发给你们，请遵照执行。对于“文革”中犯“三种人”错误受党内严重警告或行政记大过以上处分的人如何进行工资改革的问题，应按桂办，[1985]73号文第二条第二点中的有关规定办理，即“受党内严重警告和行政记大过以上处分，至工改开始（中、小学和幼儿园截止到一九八四年十二月三十一日，国家机关和其他事业单位截止到一九八五年六月三十日），正在处分期间或处分时间不满一年的，不能高套（如本人在案中，过去已免调过工资的可以高套）。”

 中共广西壮族自治区委员会组织部广西壮族自治区劳动人事厅一九八五年十一月十九日

描述：

