id: 4bec51fdfd
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.25 下午
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,湖北文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红镇江报 1968.9.25 下午
书籍作者：

正文：
继江报

这次无产阶级文化大革命，最高司今是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指掉下，好好地听我们统帅一一毛主席的话，文化大苹命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！

镇江市革命委员会机关报

第53号1968年9月25日星期三（下年西路）落实毛主席的指示就是胜利

庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区一周年

《人民日报》《解放军报》社论

有社在全国山河一片红工人阶级登上上层建

由于客观的主观的种种因素，出现先进和一况结合起来。要善于发现典型，树立样板，运气斗、批、改舞台的大好形势下，我们满怀胜

后进的差别，这是不奇怪的。彻底的唯物主义

用先进单位的经验教育拿众，鼓舞萃众。要下利的豪情，庆祝我们伟大领袖毛主席 视察华

者，要承认这种差别，要充分发挥主观能动

决心，下力量，桶“马蜂窝”，解决“老大北、中南和华东地区一周年。

性，去发现矛盾，解决矛盾，推动文化大革命

难”问题。通过抓两头，带中间，必将推动各毛主席来自视察三大地区；是我国无产阶

向更高的水平发展。

个单位更快更好地落实毛主席的最新指示。级文化大革命历史上最光辉的篇章。毛主席在

一切地区，一切部门，一切单位，都要对

工人阶级在文化大革命中和一切工作中的视察过程中所作的一系列极为重要的指示，是是，照毛主席的最新指示，检查、总结自己的工领导作用的充分发挥，工人葬众和解放军战士夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大 纲冈作，那些做了，那些还没有做，那些做得好，组成的毛泽东思想宣传队开进上层建筑各个领

回自那些做得不，发扬成绩，克服缺点。先进的域，这就能狗更有力地保证毛主席最新指示的领。

回顾一年来的战斗历程，在毛主席指示的更先进，后进的赶先进，比学赶帮，就一定会全面落实。无产阶级革命派和广大苹命拿众，指引下发生的草命变化，是何等的巨大啊！毛出现一个全面落实毛主席最新指示的新局面。要自觉地接受工人阶级领导，向工人阶级学主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原全面落实毛主席最新指示的关键，在于进习，向人民解放军学习，加强无产阶级的整体则，普遍地得到实现。毛主席提出的抓革命，一步动员掌众，依靠众，尊重众的革命实

观念和组织纪律性，用毛主席的最新指示来统促生产，促工作，促战备的伟大方针，取得了践，尊重幸众的首创精神。“群众齐心了，一

一认识，统一步伐，统一行动。工人掌众和解放巨大成果。毛主席提出的“要斗私，批修”的切事情就好办了。”如果不充分发动萃众，不

军战士要在斗争中努力学习，发挥模范作用，伟大号召，变成了亿万革命葬众的自觉行动。调动一切积极因素，不团结一切可以团结的力发扬无产阶级的彻底革命精神，严格执行毛主席提出的要办学习班的伟大指示，已成为

量，就不能完成斗，批，改这场深刻的伟大的毛主席的各项无产阶级政策。解决各种问题、完成各项任务的根本途径。无革命。这就要求我们在萃众中进行更深入、更

文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人产阶级文化大草命的辉煌胜利，充分显示了毛细致、更艰巨的思想政治工作。要通过举办各越是要破坏毛主席最新指示的全面落实。在胜主席指示的强大革命威力。

种类型的毛泽东思想学习班，发扬理论联系实利的形势下，我们千万不要麻痹松懈，不要忘毛主席指示的全面落实，就是无产阶级文T

际的革命好学风，斗私批修，批判和克服无政福

记阶级斗争，要保持高度的革命警惕，随时揭化大草命的全面胜利。

府主义、个人主义、山头主义等等资产阶级思露和粉碎来自阶级敌人右的和“左”的方面的毛主席教导我们：“把党的方针变为群众

想，提高广大革命众的无产阶级觉悟，提高干扰和破坏。的方针，还须要我们长期坚持的、百折不

落实毛主席最新指示的自觉性。

只要我们坚持不懈地落实毛主席的指示，的、跟苦卓的、耐心而不怕麻的努力。没

毛主席教导我们：“我们共产党人无进一紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的有这样一种努力是一切都不成功的。”

行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是无产阶级司令部的周围，斗、批、改的任务就全国军民为落实毛主席一系列最新指示作

和个别相结合，二是领导和群众相结合。”一定能狗完成，无产阶级文化大革命的全面胜了很大的努力。但是，要完成斗、批、改的伟各级革命委员会的领导成员，要学习毛主席的利就一定能加速到来。大任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，

伟大实践，响应毛主席的伟大号召，亲自选择舌每一个地区，每一个部门，每一个单位，都有一些点，组织一些人，作好调查研究工作，把

（新华社北京二十四日消息一个进一步全面落实毛主席最新指示的问题。毛主席的最新指示同本地的、本部门的具体情

全国军民热烈欢呼毛主席视察三大区一周年紧跟毛主席伟大战略部署认搞好斗批改乘胜前进夺取无产阶杀文化大革命全面胜利

【新华肚北京二十四日消息】全国亿导作用，为完成斗、批、改的伟大历史任确。在隆重纪念毛主席察文化大革命一袖毛主席万岁：万万岁：”万军民怀善无限忠于伟大领袖毛主席的无务，夺取无产阶文化大革命的全面胜利周年的大喜日子里，全国山河已经实现了

连日来各地军民粉粉举行各种纪念活

一片红，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大动。在毛主席一年前察过的河北、河产阶级深厚感情，隆重纪念毛主席祝察华而步前进！

一年前，我们敬爱的伟大领袖毛主席北、中南、华东地区无产阶级文化大革命

一小报走资派及他们的代理人妄图复辟资南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等地在砚察华北、中南、华东三大区文化大革

本主义的罪恶阴谋已经彻底破产，我国无区，分别举行了各种纪念活动或众庆祝一周年，热烈欢呼在毛主席一系列指示的

产阶级专政得到了极大的巩固和加强。各大会。各地各革委会成员、广大工农兵

命的时候，会经高瞻远瞩地指出：“全国光辉照耀下无产阶级文化大革命取得的辉

的无产阶级文化大革命形势大好”，“再

地广大军民欢庆文化大革命的伟大胜利，福众和红卫兵小将，回顾一年来的战斗历煌胜利。亿万军民坚决表示，一定要在

有几个月的时间，整个形势将会变得更

一遍又一遍地高呼：“无产阶级文化大革毛主席的无产阶叔革命路的指引下，在

程，重温毛主席一年前发出的一系列指

命的全面胜利万岁！”“伟大的、光荣以毛主席为首、林副主席为副的无产阶叔好”。无产阶杀文化大革命的进程，充分

示，感到格外亲切。司命部的号今下，充分发工人阶级的领证明了毛主席的预见无比英明、无比正的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领

（下转第二版）

极祝电生席方海见疆

江洪江板第二版

1968年9月25日

ene

葵花向者红太阳社员心向毛主席

专区革委会庄丹徒高桥区普遍发行红“四宝受到广大资下中农最银烈的欢迎

的大喜事，我们一定票更加款斌膜毛主席的4，听电里痛假花手笨干活粗，调更不髓您的书，精酸苦领务不留

【本报讯】大海航行靠院手，中革命靠毛源康思想。最近，黄江专区革美会丹健基高新区普遍发行丁的质，服毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略棉

三天不旗您的书，是非难体走错路。我门很下中发永远《毛激求莲靠》、《笔宝庐静录》、“毛主席像章”、增，以战无不胜的毛东思想为武器，认具搞好牛、

也离不开您的思想！”批、收，夺取无产阶极文化大革命的全面胜利。”专区高桥区广大食下中农馈到得望色久的红“四宝”后，

革委会和具革烫会代装也先后在大会上部了话。广大贫纷向毛主房献处心，丧决心。有的还开了家旋会在家《笔主嘉去安源》油酒、受到广大食下中农最热烈的欢#迎本月十五日，效幼的图光管大地，高区广大下中农堂一#社宝书，一食红像，一名名大小佩上会内的全章，批#《月十七动的公谐，人假主的画，心，中广大爸下中#了毛主安调》的，形的，《老》会中，的大战毛主的效眠，放门做，的工家书，我们升于中大与上下有上，上毛主府您前宜好，电主购，我们下中公选作能全能，的宝”在区普发的和像，心中大阳：时上《毛主角士安》的志子他们起想永远也子他的草命高于他行、人们一千遇一万道地高呼：“毛主席万岁，”红宝画，万里航程有方向！

当区革委会负同志把红“四宝”分发给全区六个

在发行红“四宝”的蚊舞下，圣区活学活用毛群东“毛主席万万岁！”

天大趣大不如党的思情大，爹亲娘亲不如毛主席公社的时候，全场一片欢腾，人们流着激动的泪花，一大不会的间大，行“”的大又一洞地用无主席刀极分子就毛主万为批，以拆起了新的高，广大食下飞

思想的草众运功和“三忠于”活动更加深入发展，平，全上龄了。他：“专区革委会在我区普遍发行无疆！”活学活用毛泽东思想积极分子、农社员旗流

千钧棒，口铁笔伐，狠批中国赫智晓夫的“阶级斗争馆《笔溪末送集》、《毛主席语录》、“毛主席像章”和勤捧着红“四宝”，怀着无比深厚的无产阶级感情説：灭”、“三自一包”“工分挂帅”、“物刺激”《毛主席去安源》油画，这是我们全区广大革命人民“毛主席啊！毛主席！我们贫下中农一天不您的书，

等等修正主义黑货，革命和生产搞得热气腾腾。在毛主席最新指示的指引下

阿尔巴尼亚政府照会保加利亚政府新华社北京二十三日消息】在伟大领袖毛主席一

亲列最新指示的指引下，在我国纺工业战綫革命生产呈现崭新面貌

严厅保政府让苏修侵略军在保大量集结夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国工业战的革命和生产正是现出蕲新的面貌。革命大

照会指出，苏修侵略军集结保加利亚的目的，是在巴尔干和世界推行大批判的烈火在纺织工业战綫

国沙文主义侵略政策；要求保政府立即采取措施，使苏修侵略军尽早撤出越烧越旺，一个斗、批、改的高潮蓬勃兴起。革命有力地推动了生产。占全国纺织新华社地拉那二，了无可的材料，证和世界推行大国沙文主不朵取损害巴尔干各国保加利亚领土上立的备将近一半的北京，上十二日消息】这里的报实在保加利亚人民共和义侵略政策。

人民的行动。海、天津、河北、山东、江今天刊登了阿尔巴尼、国的领土上集结了苏联

这个侵略温床。照会，苏联侵略政府：

照会要求保加利亚

照会説：如果保加西、黑龙江七省、市，纺织亚人民共和国政府二十各兵种的大量军队。一一

部队在保加利亚领土上进一、根据阿尔巴尼

利亚政府违反一九四七工业的生产水平，今年以来一日发出的给保加利亚

照会指出：毫无疑的这种集结，是明目张长亚一一保加利亚友好、都造了历史的最高纪录。人民共和国政府的一份问，苏联修正主义者的胆地违背阿尔巴尼亚人合作、互助条约，不允许的义务，井同时践踏国

年十二月条约所赋于它据统计，今年头八个电报照会，强烈责保军事力量在保加利亚人民共和国和保加利亚人和不参加不什么人针

与国之间关系的基本原月，我国织工业各种主要加利亚政府让大量苏修民共和国领土上的集民共和国一九四七年十对阿尔巴尼亚人民共和产品的产量，一月比一月队在保加利亚领土上结，决不是防御性的。二月签订的友好、合作、国所朵取的任何行动。在保加利亚领土上，丼

则而继续让苏军魅留高，月月大幅度上升。第二集结，井要求保加利亚在苏联等国的军队侵略互助条约的精神和规定

把这个领土作为对巴尔

二、立即采取措施季度同第一季度相比，棉纱政府立即朵取措施，使，捷克斯洛伐克以后，可的。尤其是，苏联侵略，使苏联武装侵略部队在干各国人民进行侵略的产量增长百分之四十，棉布

苏修侵略军队尽早撒数以清楚地看到：苏联赫 部队在保加利亚领土上尽可能早的时间内撤出 基地的话，它就要在世产量增长百分之四十三。

出。

鲁晓夫修正主义者的武，的集结，是公然违背保保加利亚领土，从而，界各国人民面前，首先七、八两月，这两种主要产

照会：阿尔巴尼 装力量扎在保加利亚 加利亚 政府根据这一 为巴尔干和世界的和 在保加利亚人民自已面品又都比第二季度增长百分

亚人民共和国政府掌握的目的，在于在巴尔干条约所作的保证的，郎平，全部清除被允许在前承担严重贵任。之十一。进入九月以来，各地纺织工人为了迎接中华人

（上接第一版）他们根据自己的切身的伟大战略部署，夺得了一个又一个的伟欢庆毛主席视察一周年的时候，认真民共和国成立-十九周年，棉

体会一致指出，毛主席的一系列最新指，大胜利。斗争的实践告我们，宣传毛主席学习了毛主席的一系列最新指示，一秒和棉布的生产又有更大的

示，是引导全国人民不断胜利前进的指路，的最新指示，必须风而动；落实毛主席致表示毛主席的这些伟大指示是我们增长。产品量越来越好。

明灯。他们，无数的事实告我们，寸的最新指示，必完全彻底；紧跟毛主席夺取无产阶文化大革命全面胜利的毛主席亲自主持制定的

步不离地紧跟毛主席的伟大战略部署就是的最新指示，必须寸步不离；捍卫毛主席根本保证，欢庆毛主席视察一周年，《中国共产党中央委员会关

胜利：不折不扣地全面落实毛主席的一系的最新指示，必须坚定不移。

最好的实际行动，就是认落实于无产阶级文化大革命的决

列最新指示就是胜利

各地军民和各级革委会成员强调指毛主席的一系列最新指示。定》指出：“无产阶级文化

北京、上海、天津等地的工人阶杀和出，要保证全面落实毛主席的一系列最新大革命是使我国社会生产力

沈阳、广州、西安、成都、南宁

广大革命众在庆祝活动中热情畅谈了贯指示，必须以毛主席关于理和实践相结发展的一个强大的推动力。”

等城市的革命工人无限兴奋地，在

彻执行毛主席一系列指示的体会。他们合的教导为武器，同一切学而不做、而夺取无产阶杀文化大革命至面胜利的在两年多来的无产阶级文化，我们取得的每一个胜利都明，只要不行的恶劣作风作坚决的斗争。山东、宁夏大好形势下，毛主席最近发出的一采大革命中，纺织工业战的

紧跟毛主席的最新指示，眼睛就亮，方向以及其他许多地区的革委会成员，都激动列最新指示，是对我们工人阶的最广大革命职工，紧跟毛主席

就明，干劲就大！武汉市的工人、下中地，在无产阶级文化大革命中，毛主席视的伟大战略部署，积极落实

大鼓舞，最大教育，最大信任。我们

农、红卫兵小将和解放军指战员，回顾伟察大江南北，亲自进行调查研究，发动翠毛主席的一系列最新指示和

工人阶级决心响应毛主席关于认真搞

大领袖毛主席亲临湖北察时所作的极其众，用自已的伟大革命实践为我们树立了“必须把布匹抓紧”的伟大

好斗、批、改的伟大号召，勇敢承担

亲切，极其重要、极其英明的指示，人人密切联系广大人民翠众的光辉典范。今天号召，坚持以革命统帅生

起领导教育革命，改造上层建筑的历

欢欣鼓舞。他们，一年来，我们坚决贯在伟大的斗、批、改高潮到来的时候，我产。广大革命职工始终高举

史重任，在以毛主席为首、林副主席

彻执行毛主席的一采列指示，紧跟毛主席们-一定要自 觉地发扬 和传播党 的三大作毛泽东思想的革命批判大

为副的无产阶极司合部的英明领导

风，自觉地坚持毛主席亲自培育的“理论旗，深入持人地对中国赫鲁

下，打好斗、批、改这一仗，夺取无

和实践相结合的作风，和人民群众紧密地

悟。”最近一个多月以来，各地织工业晓夫及其在本地区、本单位

产阶杀文化大革命的全面胜利！

联系在一起的作风以及 自 我批评的作的代理人推行的反革命修正

企业在当地革命委员会的就一领导下，先

各地革命师生，我门一定遵循

风”，彻底批判反动的资产阶的“多中主义路线，开展了革命的大后抽调了数万优秀工人，组成毛泽东思想

毛主席的伟大教导：坚决走和工农兵

心”，批判个人主义、山头主义、宗派批判。革命的大批判，大大宜宜传队，浩浩地开进了学校和一些没

相结合的革命道路，彻底改造世界

主义，坚决反对阳拳阴违的两面派的坏作提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路斗争有有搞好斗、批、改的单位，去领导无产阶

观，正把自己培养成为永远不脱离

风，巩固和发展无产阶杀文化大革命的伟觉悟，促进了革命的大联合和革命的三结合，推极教育革命和上层建筑其他领域的斗、

工农众的普通劳动者。人民解放军

大胜利。动了清理阶级队伍、整党、精简机构和改革不合批、改，留在厂里的革命职工，勇敢地挑

伟大领袖毛主席最近发出的一采列最广大指战员，最近几天分别举行了隆理的规章制度等项工作，使革命和生产取得了一起了革命和生产两副重担。北京、上海、新指示，号召我们要认真搞好斗、批、重的庆祝活动。他们表示，要充

山东、天津、江苏、河北、河南等省、市改，“要充分发挥工人阶级在文化大革命分发挥无产阶级专政支柱的强大威个叉一个的胜利。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七的许多新工业企业，在抽调了百分之十中和一切工作中的领导作用”，并且为我力，誓做工人阶级领导一切的坚强后

左右工人的情况下，不但有使本厂的革们指明了搞好斗、批、改的方向，规定了盾，进一步继承和发扬党的三大作亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人Z阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。命和生产受到影响，而且把各项工作做得对待知识分子的各项无产阶政策。各地 风，为夺取无产阶文化大革命的全工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉更好。

广大工农兵和革命干部、革命知识分子在面胜利再立新功。

描述：

