id: 30a2a93e41
标题：松冈武一郎赞扬我港胞反迫害斗争  香港中国人民的革命精神震动全世界
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松冈武一郎赞扬我港胞反迫害斗争

香港中国人民的革命精神震动全世界

据新华社香港九日电  据香港《大公报》八日报道，日本国际贸易促进协会东海总局访华友好商社代表团团长松冈武一郎，七日下午过港回国前，在香港启德机场对香港《大公报》记者发表谈话，赞扬和支持我香港爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗，坚决反击英帝国主义的挑衅。他说，香港中国人民不怕牺牲，前赴后继的革命精神，已震动全世界。

松冈武一郎说，香港中国人民这一场英勇斗争，对亚洲及世界各地革命人民反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的革命斗争具有重大意义，对被压迫民族和被压迫人民翻身求解放起着极大的鼓舞作用。他坚信，中国人民必胜，香港英国当局一定要落个悲惨的下场。

他指出，香港英国当局对中国人民的血腥镇压，是英帝国主义勾结美帝国主义进行反华阴谋的大暴露。英帝国主义竟把香港作为美帝国主义扩大侵越战争和进攻中国的军事基地。今天，中国已不是十七年前的中国，中国人民早已站起来了，中国人民绝对不容许英帝国主义在中国的南方大门为所欲为。如果英帝国主义对中国形势作出错误的估计，英帝国主义必将自食恶果。

描述：

