id: 30a20841fa
标题：帕索县在前进
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帕索县在前进

从柴桢市往东走不远，就到了帕索县。它是柬埔寨共产党表彰的三个红旗县之一。解放前，这里土地贫瘠，水源缺乏，一片荒凉，人民生活极端贫困。解放后仅两年多的时间，帕索县就发生了翻天覆地的变化。这里普遍成立了农业生产合作社，广大社员在柬埔寨共产党的领导下，坚持走独立自主、自力更生的道路，掀起了农田水利建设高潮。过去无数分散的小块土地已连成一片，变成了一望无际的良田。新修的水渠纵横交错，池塘星罗棋布。

在解决了水利问题的同时，社员们还大规模地平整土地和改良土壤，使过去的不毛之地，变成平展展的稻田。现在无论是在旱季，还是在雨季，帕索县全县都能种上水稻。水稻产量逐年提高，全县粮食不仅可以自给，而且可用一部分余粮支援国家建设。一九七七年又获得了比一九七六年更好的收成。

解放后，这个县的农业生产合作社集体饲养的黄牛和水牛成群，膘肥体壮，在农业生产中起了很大的作用。

帕索县各个合作社还兴办了各种手工业作坊，生产农具，促进了农业生产的发展。社员们新盖了集体食堂、医院、学校。他们劳动回来后，可以到集体食堂就餐，用不着自己煮饭。医务工作者为了确保社员们的身体健康，自己配制各种药品，全心全意地为社员防病治病。各地社员们除了大搞集体生产外，还在房前屋后，利用闲散的土地，种上了杂粮和蔬菜。

帕索县人民每当想起自己的幸福生活，就打心眼里热爱和感激柬埔寨共产党。同时，他们对过去的悲惨生活记忆犹新。往日，在地主、资本家及朗诺卖国集团的残酷剥削和压迫下，人们整天挣扎在死亡线上。今天，他们翻身作了主人，决心把仇恨化为革命力量，把自己的家乡建设得更加美好，使祖国更加繁荣昌盛。

（新华社据民主柬埔寨电台广播）

描述：

