id: 30a2e407c7
标题：以揭批“四人帮”为纲，努力做好民政工作，为实现新时期的总任务而奋斗  在全国民政工作会议上的报告（摘要）
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：程子华
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以揭批“四人帮”为纲，努力做好民政工作，

为实现新时期的总任务而奋斗

在全国民政工作会议上的报告（摘要）

程子华

在英明领袖华主席为首的党中央和国务院的亲切关怀下，全国民政工作会议胜利召开了。这是粉碎“四人帮”反党集团，五届人大决定成立民政部后召开的第一次民政工作会议。华主席为首的党中央很重视这次会议，不仅接见了全体代表，华主席还为大会作了“认真贯彻落实毛主席关于‘民政工作就是作人的工作，不要怕麻烦’的指示，努力作好各项民政工作，为实现新时期的总任务而奋斗”的题词，叶副主席也作了“贯彻执行毛主席关于民政工作的方针、政策，促进安定团结，调动一切积极因素，为实现社会主义现代化强国而奋斗”的题词，李先念副主席和纪登奎副总理到会作了重要指示，与会同志受到了极大的教育和鼓舞。

这次会议的任务是：高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，贯彻五届人大的精神，认真学习毛主席、周总理和华主席、党中央有关指示，深入揭批林彪、“四人帮”的罪行，分清路线是非，进一步研究在新的历史条件下，民政工作的任务和方针、政策，肯定成绩，交流经验，提高认识，统一思想，动员广大民政干部为实现新时期的总任务而奋斗。

一、充分认识民政工作的重要作用

民政工作历来是党和政府的一项重要工作。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱委员长、英明领袖华主席、党中央，对民政工作一向十分重视。华主席在党的十一大、五届人大会议上对民政工作提出了新的要求。

在新民主主义革命时期，民政工作对于巩固和扩大革命根据地，发展和壮大人民军队，取得革命战争的胜利，作出了重要贡献。建国二十八年来，继承和发扬了拥军优属的光荣传统，妥善安置了复员退伍军人，大力开展了救灾救济工作，举办了许多社会福利事业单位。所有这些，对我国社会主义革命和建设都发挥了重要作用。

做好优抚、复员安置、生产救灾、社会救济和社会福利工作以及党和政府交办的其他事项，意义重大，影响甚广。可以密切党和人民群众的联系，体现社会主义制度的优越性；可以增强军民团结，鼓舞部队士气，巩固国防；可以促进安定团结，巩固无产阶级专政；可以充分调动人民群众参加社会主义革命和建设的积极性，促进工农业高速度发展，为早日实现四个现代化做出贡献。

党和人民交给民政部门的任务很繁重、很艰苦、很细致、很光荣。全体民政干部一定要焕发革命精神，鼓足革命干劲，在思想上有一个大解放，作风上有一个大转变，工作上有一个大飞跃，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

二、把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底

建国二十八年来，民政工作取得的显著成就和发挥的重要作用，充分证明，毛主席的无产阶级革命路线，在民政工作中始终占主导地位，绝大多数民政干部是好的和比较好的。但是，民政工作和其他战线一样受到了刘少奇特别是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰破坏。

林彪、“四人帮”积极推行反革命政治纲领，打击迫害大批民政干部，特别是领导干部。更为严重的是，他们把老烈属、退伍红军老战士、老残废军人、老复员军人，当作打击迫害的重点。他们诽谤革命先烈、破坏烈士纪念建筑和珍贵遗物。林彪、“四人帮”歪曲和丑化党的历史，颠倒敌我关系，打击迫害民政干部和优抚对象，诬蔑革命先烈，其罪恶目的是为了毁我长城，篡党夺权，复辟资本主义。

林彪、“四人帮”对民政工作的方针政策进行全面否定。他们攻击拥军优属“过时了”；攻击抓救灾“是以救灾压革命”；攻击灾区人民生产自救，开展副业，是“搞资本主义”；攻击把公益金用于五保户的供给和困难户的补助是对社员的“剥削”；攻击社会福利事业是“搞福利主义”、“搞旧慈善事业那一套”。许多地区，特别是革命老根据地，优抚对象和五保户、困难户的生活困难得不到解决。“四人帮”混淆社会主义同资本主义的根本区别，无视群众的生活疾苦，破坏军民关系和党群关系，妄图达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

林彪、“四人帮”借口反对“管、卡、压”，疯狂破坏财务管理制度。他们把民政事业费变成“万能款”、“机动费”。在他们的毒害下，挥霍浪费、贪污挪用民政事业费的现象相当普遍。河南驻马店地区大量挪用、侵占救灾款物事件的出现，绝不是偶然的，它是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线造成的严重恶果之一。

对于林彪、“四人帮”的干扰破坏，广大民政干部是进行过抵制和反对的。至于内务部的撤销，这是在无产阶级文化大革命中，国务院精简机构时确定的，和砸烂公检法不同。内务部撤销后，中央和国务院有关部门分别承担了各项民政业务，做了大量工作。粉碎“四人帮”以后，各级党委加强了对民政工作的领导，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，认真开展揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争。经过一年多来的积极努力，民政部门清查工作已经基本结束，被颠倒了的路线是非正在得到纠正，各项民政工作有了很大的恢复和发展，广大民政干部革命的积极性空前高涨，大干快上的新局面开始出现。

我们一定要乘胜前进，进一步打好揭批“四人帮”的第三战役。清查工作尚未结束的单位，要抓紧把清查工作搞完。要把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清其流毒和影响。

三、民政工作的任务和方针、政策

进一步明确民政工作的主要任务和各项业务方针、政策，对于肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，完成新时期的总任务赋予民政部门的历史使命，是十分重要的。一九五四年，陈毅副总理代表毛主席、周总理、党中央对民政部门的业务范围作了明确的规定。二十多年来的实践证明，这些规定是完全正确的，民政部门的主要业务范围仍然是优抚、复员安置、生产救灾、社会救济和社会福利以及党和政府交办的其他事项。在新的历史条件下，各项民政工作出现了许多新情况、新问题，任务加重了，业务发展了。我们需要认真研究这些问题，进一步把各项民政工作做好。

根据毛主席关于“民政工作就是作人的工作，不要怕麻烦”的指示，朱委员长关于民政部门就是人民群众的组织部的指示精神，根据华主席在党的十一大和五届人大报告中对民政工作的指示，我们要加强对民政对象的政治思想教育，不断提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟；要按照党的政策，认真负责地帮助他们解决生活困难；要关心人民疾苦，全心全意为人民服务，上为中央分忧，下为群众解愁。我们一定要把党中央和毛主席、朱委员长和华主席的指示，贯彻好，落实好，努力做好各项民政工作。

（一）大力加强优抚工作。应该坚持政治挂帅，安排生产，群众优待，国家抚恤的方针。把政治思想教育放在首位，教育优抚对象发扬革命传统，争取更大光荣；教育人民群众饮水思源，发扬拥军优属的社会风尚。努力使拥军优属工作经常化、制度化、群众化。各地要定期召开优抚对象代表会，同时做好烈士褒扬工作。

要在安排好生产的基础上，做好优待劳动日的工作，努力做到春评、夏查、秋兑现，保证优抚对象的生活不低于当地一般社员生活水平。要改进定期定量补助办法，在发展生产的基础上，补助对象适当放宽，补助标准适当提高。要积极办好“光荣院”、“幸福院”，使无人照料的孤老烈属、退伍红军老战士、老年复员军人幸福地度过晚年。还要做好优抚对象的普查工作。要做好保护军人婚姻工作。

（二）认真做好复员安置工作。民政部门要积极做好安置工作，减轻部队负担，以利于战备。要坚持“从那里来回那里去”的原则，做到“妥善安置，各得其所”。还要做好部队退休干部的接收安置工作。

（三）切实做好救灾救济工作。必须全面贯彻执行“依靠群众，依靠集体力量，生产自救为主，辅之以国家必要的救济”的方针。要充分发动群众，学习大寨人的革命精神，自力更生，生产自救。广泛开展副业、工业生产，增加收入，努力克服灾害造成的困难。

要及时掌握、核实灾情，做好救济粮款的发放工作，检查救灾方针、政策的贯彻执行情况，总结交流救灾工作的经验。对今年受灾的地区要及早摸清情况，在党委的统一领导下，协同有关部门采取措施，开展生产自救，安排好群众生活。

要帮助社队做好对五保户的供给工作，积极办好敬老院。对困难户要在安排生产的基础上搞好补助工作。要在党委统一领导下，做好常年困难户的扶持工作，加强对困难户的政治思想教育，充分激发他们自力更生的积极性；社队根据被扶持对象的不同情况，订出具体扶持规划，逐年实施；各有关部门采取有效措施，对困难户进行帮助。实践证明，规划扶贫是帮助困难户改变贫困面貌的正确途径，应该努力做好这一工作，通过试点，取得经验，逐步推广。

（四）整顿福利事业和生产单位，做好城市救济工作。要继续贯彻生产自救、群众互助、辅之以政府必要的救济的方针，认真抓好生产自救、社会救济、收容安置三个环节。要积极配合有关部门发展集体所有制的街道生产和生活服务事业，解决城市中缺乏正常就业条件的盲聋哑残人员和社会困难户的生活问题。对丧失劳动能力的困难户，民政部门应进行救济或收容安置。

安置盲聋哑残人员的福利生产单位，要结合“一批双打”运动，进行认真整顿。已经移交给工业部门的生产单位，如果由于安置盲聋哑残人，工业部门继续领导有困难的，经党委批准由民政部门将这些单位收回来。应根据国务院有关部门的规定，把供、产、销纳入地方生产计划；免征所得税；劳动工资计划，由民政部门自行管理。

要进一步办好孤老残幼人员的福利事业。做好盲目流入城市的农民和城镇流浪人员的收容遣送工作。

（五）积极做好其他各项民政工作。

要重视革命老根据地的工作。有些革命老根据地，生产发展很慢，山河依旧，面貌未改，人民生活困难很大。建议各省、市、自治区对老区的生产、交通、供销、文化、教育、卫生等工作，通盘考虑，制订改变老区面貌的规划，组织各方面力量坚决贯彻执行。各级民政部门要协同有关部门加强调查研究，摸清情况，把抚恤救济事业费重点用于革命老根据地。积极做好老区的民政工作。

在婚姻登记工作中要进行计划生育和晚婚的宣传教育，反对包办、买卖婚姻。

要积极推行火葬，加强殡葬改革的宣传教育。

对于行政区划的变动，要在党委的领导下，做好调查研究和上报审批工作。

抚恤救济事业费和救灾款的管理使用，必须坚持“专款专用”、“重点使用”的原则。要结合“一批双打”运动，对抚恤救济事业费的管理使用进行一次大检查，加强法制，整顿财经纪律，建立健全财务管理制度，坚决同贪污挪用、挥霍浪费等不良现象作斗争，对于违反财经纪律的，要认真检查处理，情节严重的，要严加惩处。

来信来访工作，是党和政府联系人民群众的一条重要渠道，是送上门来的群众工作。粉碎“四人帮”以来，来信来访大量增加，这反映了广大群众对华主席、党中央的高度信任，也反映了林彪、“四人帮”干扰破坏造成的严重恶果。必须引起我们的重视，认真做好这一工作。

要积极做好党和政府交办的其他各项工作。

四、加强民政部门的建设

为了适应新时期的要求，必须切实加强民政部门的建设。

要坚持唯物主义、辩证法。坚持实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本原则。实事求是，一切从实际出发，深入实际，大兴调查研究之风。集中群众的正确意见，掌握第一手材料。“喊破嗓子，不如做出样子。”要培养典型，树立样板，以点带面，推动全盘。

要搞好各级领导班子的整顿和建设。恢复和健全各级民政机构，充实和加强干部力量。民政部门与其他部门合并的，要建议党委予以分开。民政工作政策性强，大量的工作在基层，因此，凡是没有专职民政干部的人民公社和街道办事处，都要配备专职民政干部。要建立和恢复生产大队、居民委员会的民政委员会或民政小组。

民政干部要有高度的革命责任心，深厚的无产阶级感情，完全、彻底为人民服务的思想。要自觉地到艰苦的地方去，解决群众的切身困难，反对互相推诿敷衍塞责的官僚主义态度。

民政部门是做人的工作的，学习解放军的政治工作经验，具有十分重要的意义。全体民政干部要学好用好毛主席对政治工作的历次指示，和这次全军政治工作会议文件，使解放军的政治工作经验在民政工作中得到推广落实。

各级民政部门必须把自己的工作置于党委的直接领导之下，要经常及时地向党委汇报工作，反映情况，积极提出解决问题的意见，当好党委的参谋。有关方针政策问题，要及时向党委请示报告。要正确认识和处理好党的中心工作和民政工作的关系。

党在新时期的总任务是要在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国。各级民政部门要根据新时期的总任务，结合民政工作的实际，制订出三年、八年的规划。全体民政干部要发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在各级党委的领导下，充分依靠群众，努力做好各项工作，调动广大民政工作对象的积极性，为加速实现新时期的总任务而努力奋斗。

（新华社北京十一月七日电）

描述：

