id: 30a551b567
标题：联合国贸发会议第二次铜谈判筹备会议结束  我代表重申支持发展中国家关于制定和实施商品综合方案合理主张
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸发会议第二次铜谈判筹备会议结束

我代表重申支持发展中国家关于制定和实施商品综合方案合理主张

新华社日内瓦一九七七年五月二十一日电　联合国贸易和发展会议第二次铜谈判筹备会议五月十六日至二十日在日内瓦举行。约五十个铜生产和消费国的代表参加了会议。

会议决定最迟于一九七八年一月再次举行新的筹备会议。

发展中国家中，智利、秘鲁、赞比亚、扎伊尔的铜出口量占世界铜总出口量的百分之六十左右。在这些国家的国民经济中，铜占有重要的地位，如扎伊尔，铜出口的外汇收入约占这个国家外汇收入的百分之七十。国际垄断资本对世界铜市场的操纵和垄断使发展中国家铜出口国经济发展遭到严重影响。

为了保卫自己的经济权益，改善贸易条件，发展中国家，特别是铜出口国强烈要求实现商品综合方案，以捍卫铜的价格。发展中国家铜出口国认为，达到商品综合方案目标的最好办法就是通过谈判取得一项使铜价波动达到最低限度的协定，这个协定是建立在缓冲储存的基础上并采取其他必要支持措施。它们在指出目前铜价在实际价值上处于低水平时强调，必须紧急采取一些临时措施。

但是，某些发达国家，特别是超级大国顽固地反对发展中国家铜出口国上述合理要求，竭力为在商品综合方案下解决铜价问题设置障碍，并企图无休止地延长讨论，以便继续保持它们在国际铜市场上的垄断地位。

中国代表刘科在会上发言重申，中国政府一贯支持发展中国家关于制定和实施商品综合方案的合理主张。他说：“中国是铜进口国，是发展中的社会主义国家，我们历来主张，国际贸易应建立在平等互利、互通有无的原则基础上。我们反对帝国主义、超级大国操纵和垄断国际市场、残酷剥削和掠夺发展中国家，支持发展中国家维护民族权益、谋求改善贸易条件的正义斗争。”

描述：

