id: 30a583a66b
标题：踊跃交售新棉　支援国家建设  安徽、江西、江苏交售棉花又多又快又好  三省商业部门认真执行收购政策，积极增设网点，  保证了收购工作的顺利进行
日期：1972-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踊跃交售新棉　支援国家建设

安徽、江西、江苏交售棉花又多又快又好

三省商业部门认真执行收购政策，积极增设网点，  保证了收购工作的顺利进行

新华社合肥一九七二年十二月二十二日电  安徽省今年战胜各种自然灾害，夺取了棉花丰收，总产量比去年增长百分之二十，广大社员喜气洋洋，积极支援国家社会主义建设，踊跃交售新棉。到十二月十日，全省已超额完成棉花交售任务。棉花质量显著提高。

今年，安徽省及早召开了全省棉花生产会议，省以及各地区、县都成立了棉花办公室，加强对棉花生产的领导。各地认真落实党的有关棉花生产的政策，调动了广大社员种棉的积极性，全省棉花播种面积超过了原定计划的百分之四。正当棉花生长季节，各地出现了不同程度的旱、涝、虫、风、雹等自然灾害。广大社员顽强地同自然灾害作斗争。淮北阜阳地区遇到特大洪水，大批棉田受淹，经过积极挖沟排涝，防治虫害，增施肥料，加强田间管理，仍然夺得了棉花丰收，并且在十月底就超额完成了棉花交售任务。各地商业部门在新棉收购工作中，认真落实棉花的分配、留量、奖售、价格等政策，并且新增设了三百二十四个收购点，这样保证了收购工作进度快，质量好。

新华社南昌一九七二年十二月二十二日电　江西省今年棉花获得了好收成。到十一月底，全省已超额完成了今年的棉花交售任务。

今年，江西各级党组织和革委会在批修整风运动中，发动广大社员总结几年来棉花生产的经验，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步落实了党的政策，调动了广大社员的积极性，夺得了棉花的好收成。新棉花收获以后，社员们喜气洋洋地向国家交售新棉。九江、上饶地区及时采摘，及时出售。到十一月上旬，两个地区都已经超额完成了棉花交售任务。

在棉花收购中，各级商业部门认真贯彻执行党的收购、价格、奖售等政策。许多地方还举办了学习班，为社队培训了一批棉花分级员，建立了贫下中农、社队干部、商业部门组成的“三结合”棉检小组，改进了收购方法。农业、交通运输和工业部门密切配合，保证了收购工作的顺利进行。

目前，棉区正在发动群众做好棉花精收细收工作。彭泽、都昌、进贤、新余等县开展捡收“五棉”的活动（路边棉、落地棉、眼睫棉、僵瓣棉、剥桃棉），收获不少。彭泽县定山公社发动妇女、小孩开展这个活动，捡收了皮棉三万五千多斤。

新华社南京一九七二年十二月二十二日电　江苏省棉花交售任务完成得又快又好。到十二月十日，全省棉花收购量比去年同期增加了二十二万担，主要产棉区的南通地区，广大群众已超额完成棉花交售任务。全省收购的棉花质量普遍好于去年。

江苏省是我国重点产棉省之一。今年，广大棉区认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，深入进行思想和政治路线教育，群众的干劲很足，先后战胜了低温、虫害等自然灾害，保证了棉花生产获得较好的收成。新棉一登场，棉区社员就踊跃向国家交售。到目前，全省二十四个重点产棉县已有十五个县交售新棉超过去年同期水平。

江苏省为了搞好棉花收购工作，许多地、县、社成立了专门机构，并派出干部深入社队，宣传党的政策。南通地区针对今年棉花上市集中的特点，帮助社队合理安排劳力，及时采摘、晾晒、出售。淮北地区的沛县除了组织有关人员深入社队检查落实棉花收购政策外，还把棉花品级条件、价格等有关政策，广泛向群众作宣传，推动了全县棉花收购工作。到十二月五日，全县超额完成棉花交售任务。在这同时，商业部门今年还为植棉社队培训了棉花分检员二十多万人，平均每个生产队有一至二人。全省增设了收购网点一千五百多个，派出三千多名业务人员到社队进行收购。这样，不仅加快了棉花收购的进度，而且保证了收购质量。（附图片）

安徽省宿松县复兴产棉区认真落实党的各项经济政策，有力地推动了生产的发展，十三万亩棉田获得好收成。　新华社记者摄

描述：

