id: 30a6198126
标题：美国在亚非拉的侵略活动有加无已  巴报纸一读者揭露美援的剥削性质　印度尼西亚一报纸抨击美国的破坏活动  尼日利亚议员谴责美国阻挠非洲解放　墨西哥刊物说美国是颠复活动策源地
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在亚非拉的侵略活动有加无已

巴报纸一读者揭露美援的剥削性质　印度尼西亚一报纸抨击美国的破坏活动

尼日利亚议员谴责美国阻挠非洲解放　墨西哥刊物说美国是颠复活动策源地

新华社卡拉奇四日电　巴基斯坦最近一期的《星期日邮报》今天刊载了一封读者来信，信中在引用事实证明了美援的剥削性质之后说：我们可以得出结论，西方国家从来不让巴基斯坦形成自主的经济。

这个读者说：美国援助和贷款必须附有严格的“买美国货政策”的条件。我们只能按照这种有条件的贷款从美国进口货物，不得不以高于世界市场价格百分之五十以上的价格来付钱。

信中说：“这种价格昂贵的进口货使生产成本受到不利的影响，因此使我国工业的成品最不经济而且没有竞争力。”

读者在信中指出：“我们担心如果听任这种情况长期继续下去，我国的工业也许就只好关门了。除了这种物质上的不利之外，道德上的损失也是超乎想像之外的。”

读者在信中说：美国人凭着这样的援助和贷款，还自以为有神圣的权利来干涉巴基斯坦的内政和外交。读者在来信中主张巴基斯坦必须停止接受有条件的援助和贷款并且必须提高巴基斯坦农作物的产量，增加工农业品的出口来换取外汇。

新华社雅加达二日电　印度尼西亚《国民经济报》一日发表社论提醒印度尼西亚人民“需要高度警惕美国在印度尼西亚控制的各种机构的一切活动”。社论说：在今年五月发生的反革命骚乱中，美国就在幕后指使疟疾防治局参加了骚乱活动。最近，又发现国际货币基金组织被利用来对印度尼西亚施加压力。社论说，在我们努力实现粮食自给自足的时候，他们进行破坏，阻碍肥料等等的运输。

社论引用印度尼西亚国营农业企业负责人吉托塞沃约少校的话说：联合国粮食和农业组织的官员甚至侮辱印度尼西亚官员，他们说，印度尼西亚不需要粮食自给自足，最好还是继续从外国进口大米。

社论说：事实证明，联合国的各种机构和美国控制的其他机构干了非常卑鄙的勾当。这些国际机构一心制造麻烦。

社论还指出：印度尼西亚接受了美国剩余农产品的贷款约二亿五千万美元，这笔贷款可以用印度尼西亚的盾来偿还。美国会用这一大笔印度尼西亚盾来给印度尼西亚财政制造困难。社论要求印度尼西亚人民对美国的活动提高警惕。

新华社三日讯　拉各斯消息：尼日利亚一些议员二日在议会纷纷谴责美国和英国阻挠非洲国家从殖民统治下获得完全解放的斗争。

尼日利亚议员们是在就非洲统一组织宪章进行辩论时提出这些谴责的。讨论结果，议会批准了这一宪章。

议员阿里·蒙哥诺揭露了美国、英国和法国在联合国安全理事会讨论亚非国家提出的要求葡萄牙给予它在非洲的殖民地独立的提案时所持的无理态度。这时，议员们高呼：“可耻，可耻！”

据新华社五日讯　墨西哥城消息：墨西哥《政治》半月刊在七月十五日出版的一期上发表文章说，最近美国在厄瓜多尔和海地等地策动军事政变和军事叛乱的目的“在于阻止两亿拉丁美洲人民走向进步和在经济上与政治上彻底获得独立”的道路。

文章指出，美国策动阴谋活动反对拉丁美洲各国人民，当某些拉丁美洲国家政府“不能有效地执行其给帝国主义当看家狗的差使时”，美国就动手来对付这些政府。文章说，美国是对拉丁美洲进行颠复活动的唯一真正的和凶恶的策源地。文章说，美洲国家组织的一个由美国中央情报局操纵的委员会提出了所谓“卡斯特罗共产主义”的“颠复活动”的报告书，这不过是“反对各国人民主权和真正独立的颠复活动”的借口。文章指出，针对美帝国主义的罪恶活动，拉丁美洲各国人民采取的行动是，起来反对颠复活动真正的策源地：以肯尼迪为首的美国政府，美国的经济垄断集团。

文章强调说，拉丁美洲的工人和农民“只有一个明确的目标：进行反对帝国主义的斗争，而永远不会走上卑躬屈节的可耻道路”。

描述：

