id: 30a6f3563d
标题：元宝山下芦笙节
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：蓝阳春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
元宝山下芦笙节

蓝阳春〔壮族〕

“壮人歌不离口，苗家笙不离手。”芦笙，是苗家的“拿手乐器”，每一家都有大小不等的三五把，从老人到小孩都会吹。苗族有自己的芦笙节，但各地的节日时间是不一致的。位于广西北部融水苗族自治县境内的元宝山脚下西北边的安泰乡一带，过去是各个寨子有自己集中吹奏芦笙的时间，而整个地区没有一个统一的芦笙节日。去年秋后，在乡政府的组织下，经过和广大苗族同胞商量，最后议定正月十三为这一带的芦笙节。今年的正月十三，便是首次庆典了。

这一天，元宝山云开露笑靥，条条山路变成滚动的流泉。乡政府附近的田垌里，聚拢着千颜万彩。花头帕、花云襟、花上衣、花百褶裙、花飘带……头钗、头圈、项圈、银珠、银牌、耳环、手镯……在争着闪光发亮，加上那一张张笑脸……

中午一时许，“火冲炮”轰响过了，成百条鸟枪也向天空鸣放过了，全场却变得静默无声，好象一个人也没有。原来，人们在屏气急待着另一种声音的发生——只见一位年近六十的长者拿着一把金色的小芦笙站在岭坡上的指挥台前吹奏了起来。当他把“引笙曲”吹奏到结尾时，两手持芦笙向空中猛地一摇一划，这时，整个田垌便响起了“嗡—嗡—嗡”的震人耳鼓、动人心房的巨响声。这声音仿佛从地下响起，又仿佛从天上落下，那样整齐、雄浑、欢跃而又有力，人们只觉得天在荡，山在摇，整个身心都融合进这个高昂、热烈、奔腾的音乐的洪涛中去了！真是“此曲难得天上有，苗山万人在吹笙”！这是三十七个芦笙队在合奏、千多把芦笙在共鸣而组成的交响乐啊！从岭坡上向田垌望去，整个田垌的底层是由锦绣汇成的五光十色的“花海”，上层是金光闪闪的、一两丈高的、比海港的桅杆还要密的、齐刷刷的“笙林”，再上层是各个芦笙队竖着的三四丈高的各色各样的“旗云”，飞飞扬扬，好看极了。当整个芦笙队统一吹完“开场三部曲”后，便是由各队自由地吹起欢乐曲、迎春曲、踩堂曲等等。在每个芦笙队所占据的田垄里，一群群的苗族姑娘便围绕着芦笙队含情脉脉地踏着笙曲跳起那得意的“踩堂舞”，这样一来，原来显得整齐划一的活动变成多层次的了，多层次的音乐，多层次的舞蹈，多层次的欢笑，整个田垌的欢乐进入了另一个高潮……

“一个人的欢乐再多，

那也算不了什么。

只有千千万万人的欢乐，

那才是值得庆贺！”

苗家人就是这样，他们要的是“多数人的欢乐”。十年动乱期间，苗家的芦笙被封、被禁、被砸、被烧，苗家的欢乐没有了。现在“责任制”在苗山开了花，安泰这地方才真正开始实现了苗家“平安、康泰”的愿望，“五谷种上摩天岭，杉林栽到白云下，田里鱼肥山菇香，电灯晃晃照万家”！今天的芦笙节不如说苗家人在露富、比富，在举行一次隆重的生动的开始走上致富道路的展览！他们深知这好日子是怎样得来的：“月亮的亮光是太阳给的，苗家的欢乐是三中全会给的。”

“山上最好看的是‘都耶’（花名），苗家最珍视的是情意。”而这情意，又都是通过芦笙体现出来的。中央民族歌舞团五十一岁的苗族芦笙演奏家金欧，1975年曾到融水生活了一段时间，他和苗胞一同生产劳动，一同登上那高高的元宝山顶。这次他受县政府的邀请，又回到融水参加苗族学术讨论会，和苗胞一起欢度芦笙节。在节日里，他和苗胞们同吹芦笙曲，同跳芦笙舞。当他向苗胞们吹奏起他来元宝山体验生活回去后创作的芦笙曲《向往》时，人们不禁为之流泪，他也流泪了：这乐曲抒发了苗家在十年内乱中的痛楚、粉碎“四人帮”以后的欢乐、三中全会带来的幸福和对实现四化美好明天的憧憬……要分别了，苗胞又一路吹笙送行，忽然间，一个苗族小伙子抱着一个长木盒子跑出人群来到金欧的面前，他打开盒子，拿出他珍藏着的用两片两尺多长的、洁白的白寒鸡羽毛合迭而成的一尾“花翎”赠给金欧，他边把羽毛插到金欧的芦笙上，边唱起动听的苗歌：“元宝山上望北京，苗家和党亲又亲。花翎插在芦笙上，岁岁年年唱好音……”这苗歌，唱出了苗家心头的情愿，使得全场又都“哈——呼”地欢呼了起来，那快慰的喝彩声又一次震撼着四周的层层山林！

描述：

