id: 30aabbc1e4
标题：关于朱元璋的队伍和政权的性质问题
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：王守义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于朱元璋的队伍和政权的性质问题	王守义

元朝末年，朱元璋所领导的农民武装斗争是农民阶级反抗地主阶级剥削和压迫的革命战争，它击溃了元朝官军，推翻了元朝地主政权。可是，朱元璋却变成明朝地主政权的开国皇帝，由农民军领袖变为封建皇帝，由革命者变为被革命者。他的军队和政权的性质和他一样，也由农民阶级的斗争武器变为地主阶级的统治工具。研究这一转化过程对于当前农民战争史的讨论可能有所帮助。

朱元璋起初是农民起义军领袖，后来转变为封建政权的专制皇帝，他所掌握的武装部队也就随着变质。在朱元璋近二十年血战中，前十年（即至正十二年到龙凤九年）是从事农民革命战争，后十年（龙凤十年到洪武七年）是从事统一封建帝国的战争。故而，在前一时期内，他所掌握的队伍是农民阶级的革命力量，他所建立的吴政权也具有同样的性质。

然而，历史是错综复杂的，有许多现象要加以理论的解释。要将上述的看法概括成为科学论断，还必须进一步解决下面的有关问题。

朱元璋参加了农民革命，然而，他最初掌握的主要军事力量是地主武装队伍。至正十四年（一三五四）他仅与徐达、汤和、吴良、花云等二十四人南略定远，收降了驴牌寨和横涧山的地主武装共二万三千人，这是他从事农民武装斗争的基本力量。后来渡江而南，军力日盛，其部队多由收编元朝官军或地方地主武装得到扩充。龙凤三年（一三五七）四月攻下宁国，一次就收编了元朝“义兵元帅”朱亮祖的军队十万余人。而且，往往就任用那些“义兵元帅”做农民军的军官。这样，朱元璋军中充塞了原来的地主武装和地主分子，这是朱元璋队伍的特色。于是，问题就发生了，既然朱元璋一起兵即拥有地主的武装，以后又陆续收容了不少地主军官，那末，这难道不影响队伍性质吗？他怎么去领导这种武装力量去进行农民战争呢？

这一问题，要从当时阶级斗争武装力量对抗形势着眼，根据武装队伍为哪一阶级利益而战的原则来决定它的阶级性质。元末农民战争是农民阶级反抗元朝蒙汉地主阶级统治的武装革命，交战的阶级双方都掌握武装力量。每一阶级的武装力量投入战争乃是为了执行本阶级的政策，战争是阶级政策的继续。所以，武装队伍的阶级性质是依据它为哪一阶级政策服务来决定。因之，判断阶级武装斗争中队伍的阶级性质不是看它原来由哪个阶级征集和装备的，而是看它在军事行动中是为哪一阶级政策服务，为哪一阶级利益而战，以及受到哪一阶级代表人物的领导和指挥。中国封建社会中大规模的农民武装斗争在爆发之初，多由所谓垅畔之夫，斩木削竿而起；他们很快就在战争过程中发展壮大，这一由弱到强的变化固然由于农民革命积极性的高涨，而直接的原因则是起义军在战场上不断地收降和改编了敌人的武装部队来充实自己。斯大林同志在《论中国革命的前途》中精辟地指出历史上革命阶级武装起义的力量由小到大，由弱变强的发展规律，他说：“从前，在十八世纪和十九世纪，革命是这样开始的，通常是大部分没有武装或武装很差的人民举行起义，他们和旧政权的军队发生冲突，他们竭力瓦解这种军队，或者至少把一部分军队拉到自己方面来。这是过去革命爆发的典型形式”。①他所指的虽然是资产阶级革命，但是，中国封建社会农民武装起义也是遵循这一“过去革命爆发的典型形式”发展的。

史实表明，朱元璋在前一时期，即进行反抗元朝地主武装镇压的农民革命战争时期，他所指挥下的军队确是主要由改编过来的原有地主武装组成。关键在于，他收编了他们之后，就命令他们掉转枪头对地主武装作战。这些武装力量的行动说明他们已经在为农民阶级政策服务，为农民阶级利益而战，当然就不再是地主武装了。

从士兵的阶级成分来说，进行着武装斗争的阶级双方的队伍中的广大士兵，都是从贫苦农民和下层人民群众中招集而来。他们的切身利益本来就与地主统治相对立的。地主武装队伍和农民起义军的区别就在于前者是受到地主的威胁和欺骗被迫驱向战场，后者则是为了本阶级的革命事业而战。因此，地主武装队伍一旦转入农民军阵营，便能迅速地改变其阶级性质。最显著的例证就是至正十四年（一三五四）时元朝官军统帅脱脱丞相被贬，“大军百万，一时四散，……其散而无所附者，多从红军”。②朱元璋在渡江前后所收编的队伍的性质就是这样改变了的。当时有的地主分子对于募民为兵从事镇压农民起义的事情是十分担心的，他们恐怕这样一来反而为农民起义军补充力量，形成更多的武装敌人。浙江地主方克勤曾劝告元朝官僚不要强迫农民当兵，他说：“民之为盗者，或迫于饥寒，或怯于徭役。今斯民固无赖矣，奈何使其去妻子而为兵，几何不首为盗耶？是所谓致盗，非御盗也”。③这个地主的话多少符合当时的实际情况。

至正十四年一月，朱元璋与其部将徐达、汤和、吴良、花云等二十四人离开濠州红巾军主力，向南发展。如前所述，起初的兵力就是收降了定远的地主武装二万三千人，因之，“军声大振”，这种“军声”应该解释为红巾军的声威。三月，朱元璋出马第一仗便以这支兵力进占了元朝官军把守的滁州，打败了地主武装。七月，他又率领这支队伍去支援被元军围困的六合县的农民军。后来又在和州与元朝官军十万人展开大战。无疑的，这些都是农民起义军对地主武装的进攻。驴牌寨和缪大亨的地主武装此时已经变换阶级立场，成为红巾军的主力，和地主武装对垒而战。

在政治和军事的领导关系上，朱元璋这时隶属于毫州红巾军主帅韩林儿、刘福通。他的直接领导者郭子兴就是白莲教主韩山童的“门弟子”。他的职位是红巾军左副元帅。当他在和州受到元军的强大压力时，曾向毫州韩林儿请求援兵，而在六合县红巾军处于危局时，他又派兵前去支援，他认为：“今六合受围，雄虽异处，势同一家。今与元接战，逼迫甚急。救则生，不救则死。六合既亏，唇失齿寒。”④他救六合是从整个红巾军对元军的敌对形势的战略观点着眼的。这时，他的队伍“文移用宋龙凤年号，旗帜战衣皆红色”⑤，是标准的红巾军的编制。

因此，对于朱元璋初起时所收编的地主武装要进行阶级分析，应该看到它在武装斗争中性质有了改变。

与上面一点相联系的是朱元璋及其政权如何变质的问题。封建社会农民阶级革命因为不能代表新的生产力，不能彻底改变封建生产关系，其结局总是陷于失败，总是被地主阶级所利用，成为改朝换代的工具。一些农民军领袖在革命中或革命后蜕化变质，成为新的地主分子，农民政权也变质为地主政权，这是历史发展规律。元末农民革命不能例外，朱元璋和他所建立的吴政权也不能例外。但是，我们说封建社会里农民革命总是陷于失败，乃是从长期的社会历史发展趋向而言，从农民阶级不能建立一个新的社会经济形态而言，即把它放在历史发展长流中来看，它是不能成功的。然而就一定历史时期内的一个具体的农民革命来讲，它在一定的短暂时期的阶级力量对比形势下是能胜利和成功的。因而，从一定历史时期的具体的农民革命及其所建立的政权的发展过程考察，就有兴起和变质，胜利和失败的两个发展阶段。农民军将领和农民政权的变质只能在后一发展阶段出现，只能在一定的历史条件和一定的阶级斗争形势下出现。我们必须重视农民革命战争由兴起到变质，由胜利到失败这一事物内部矛盾发展过程中的阶段性。忽视或者混淆农民革命战争的两个发展阶段的质的差别就可能导致下面的看法：农民军领袖一开始参加革命就朝着地主分子方面蜕化；农民政权一建立就变质为封建政权。这一看法是口头上承认农民革命战争有革命作用，而在具体认识上则看不出革命作用在哪里，在实际上否定了农民革命是历史发展的真正动力。

结合具体历史事实来看，从至正十二年（一三五二）朱元璋投身农民革命起，到龙凤九年（一三六三）囚禁农民政权皇帝韩林儿于滁州，和另一支红巾军陈友谅大战鄱阳湖上，这十年是一个历史发展阶段，朱元璋领导农民武装革命一步步走上胜利的高峰。他自采石渡江，攻克建康，乘胜占领江南许多城市，兵力日强，拓地日广。就当时的阶级斗争形势方面看，他在江南地区的进展是整个农民革命力量的增强，加重了对于元朝政权的压力，有利于农民阶级革命事业。因为，在朱元璋未下江南以前，这个地区的阶级斗争形势已告十分紧张，贫苦农民公开“揭帖通衢”，反抗交纳粮税。他们愤怒地号召人民起来革命：“一日三遍打，不反待如何？”⑥“忍饥受冻可奈何，直须检括焚其窠，去学短衣带刀箭，倒括他家养良贱”⑦。可见，暴力革命形势已是山雨欲来风满楼。朱元璋的队伍一到就点燃了革命火焰，支持了当地贫苦群众的武装斗争。所以，红巾军所到之处，一方面是“所在巨族布死，不暇槖重宝，妻子扶携东西走，以脱一旦之命”；另一方面是“贫者从乱如归”⑧。如龙凤四年十二月朱元璋军队攻下金华，地主阶级“士大夫蝼蚁走”⑨，而贫苦群众“远近之人皆争趋附之”⑩，朱元璋军队就“开仓以济贫民”?。贫苦群众在农民军强大威力的激荡和鼓舞下，昂然站起来了，自发地对地主进行了斗争，夺回被占去的田产房舍。许多地主遭到严重打击，顷刻之间由富翁变成穷人，“家业荡然，遗田数亩而已”?。经过农民自发斗争的扫荡，地主失去田业，如丧家之犬，一时出现了大量的无主的田亩，局部地区的土地所有关系因之得到适当的调整。龙凤六年（一三六○）衢州的无主之田就有五万七千亩，并且有些田虽有主，也无人为之耕种?。这些事实说明朱元璋在渡江以后实行了劫富济贫政策，支持了农民反击地主的斗争，给予当时的封建统治以严重打击。

这时，革命形势顺利发展，但朱元璋并没有进一步积极推动农民自发夺取地主田业的斗争，也没有提出打击地主阶级的全套政策。反之，他们对于个别地主表现了容忍和妥协。龙凤四年胡大海攻下兰溪，就任命大地主吴季可从事征集军粮的工作，甚至授权这个地主可以压制贫苦群众的革命行动：“授以大杖，署其字杖上，命之曰：违律暴掠者，用此杖之。军旅万众纷沓，见杖輙惴息去。”?朱元璋规定：“所克城池，得元朝官吏及儒士尽用之。如有逃者处死，不许将官擅用”?，又“选宁越七县富人子弟宿卫，曰御中军”?。当他初渡江时，地主陶安向他献策：“明公率众渡江，神武不杀。以此顺天应人，而行吊伐，天下不足平也”，元璋闻之“大悦，礼安甚厚。由是凡机密辄与议焉。”?其后，浙东地主武装的代表人物刘基、章溢、胡深、宋濂等参加了元璋的幕府，更加强了地主阶级的政治影响。这仅是朱元璋等农民军领袖变质的外部作用。根本的原因还在于封建社会里农民阶级的小生产者的经济地位。朱元璋等领导了反对封建统治的革命斗争，打击了当时的封建统治。可是，对于如何消灭封建剥削制度，没有也不能提出一套明确的斗争纲领。因而，在一定的政治气候和经济土壤的条件下，一有可能就培植一批小土地所有者，使封建生产关系又牢固地保存下来。“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。”?朱元璋攻下建康后，在农民起义军将领中实行的一项经济措施是值得注意的：“太祖克建康谓武官曰：听从开垦荒田，以为己业；文官拨典职田，召佃耕种，送纳子粒，以代俸禄。和州有李善长职田，参军郭景祥覈出亩步不实。太祖曰：此盖佃人作弊，于面上刺田字，以警其余。”?武官们利用垦荒名义，拥有田产，成为地主；文官们的职田则是“召佃耕种”，成为封建地租的剥削者，一些农民军领导分子变质成为地主了。

一方面正在革地主阶级的命，另一方面自己则在转化为地主，这是一个矛盾着的两个方面。不过，对于朱元璋等农民将领在革命发展阶段中发生的部分变质的作用不能夸大。在龙凤九年以前，朱元璋等转化的条件还不成熟。他们和元朝政权相对敌，他们的队伍和政权在总的方面上是维护着农民利益的。一些地主分子的政治影响和农民军中出现的封建剥削关系还不能支配农民军及农民政权的阶级路线。就这一时期国内阶级斗争局势而论，中原和湖广的红巾军正以雷霆万钧之势扫除地主武装；韩林儿农民政权分兵三路北上，直捣元朝大都；徐寿辉农民政权也迅速地控制了两湖、江西、安徽地区。作为韩林儿部属的朱元璋队伍也汇合于冲击地主阶级统治的革命洪流中，客观的阶级斗争形势不容许他蜕化变质。

龙凤九年，国内阶级战争形势发生重大变化。韩林儿的三路大军都受到挫折，兵力损折很大，局处安丰一隅。徐寿辉农民政权也因内部不和，彼此消耗。至于元朝政府因为遭到各地农民起义军的沉重打击已是奄奄一息，束手待毙。只有占领江南富饶地区的朱元璋农民军继续壮大，成为举足轻重的力量。在这样的形势下，阶级力量的对比本来是有利于农民起义军的。可是，同在农民军阵营中的朱元璋和陈友谅却进行了规模巨大的火并战争。国内形势由农民军胜利，元朝地主政权面临崩溃迅速地转向农民军内部兼并战争，转向封建帝国统一战争的局面。

这时，朱元璋已不将元朝政权作为自己的主要敌人，而将攻击重点集中邻境的陈友谅农民军。对陈友谅的战争是朱元璋背叛农民革命事业的标志。这时，地主人物刘基的政治影响已经起决定作用了。他是极力主张进攻陈友谅的，所持的理由是陈的“名号不正”。所谓“名号不正”是地主阶级利用正统法权观点对陈友谅农民政权的否定和诬蔑。他认为“陈氏灭，张氏势孤，一举可定。然后北向中原，王业可成也。”朱元璋完全采纳了这一统一封建帝国的战略。

在朱、陈大战的前夕，退守安丰的韩林儿受到张士诚的围攻，他向朱元璋请求援兵。刘基主张不援安丰，让韩林儿被消灭，就此可以减少朱元璋统一全国的一个阻力。朱元璋为了屏障江北的战略目的，决定亲自率兵往援。刘基责问朱元璋，将韩林儿救出来“当付何处？”果然，朱元璋解安丰之围后，即将韩林儿囚禁于滁州，等到击退张士诚后，索性谋杀了韩林儿，自家做了皇帝。不过，这不是农民政权的皇帝，而是地主政权的皇帝。

自此以后，朱元璋公开地站在地主阶级的立场发号施令。龙凤十二年（一三六六），朱元璋在进攻张士诚的《年周榜》中大肆攻击他原来所属的白莲教红巾军的革命运动，斥骂它“致使愚民误中其术，不解偈言之妄诞，酷信弥勒之真有，冀其治世以苏其苦，聚为烧香之众，根据汝颍，蔓延河洛。”诬蔑农民武装革命斗争的胜利发展是“妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状”。洪武元年，朱元璋在即皇帝位的祭告天地文中便直接将韩林儿农民政权当作敌人，说他在统一全国过程中，“勘定”了“安丰刘福通”。《平周榜》中对地主阶级的利益作了保证：“凡尔百姓，果能安业不动，即我良民。旧有田产房舍，仍前为主，依额纳粮，以供军储，余无科取。”洪武元年，新王朝的一个地方官员面对着革命斗争过程中所形成的田产问题，“争讼以数百计”，他根据封建政府法律，“理其曲直而奏断之：凡威取田宅者归业主，得半直者中分之，两造无验者籍之官。”?于是，在革命风暴中一度被剥夺田宅的地主又重新骑在农民头上作威作福。朱元璋彻底地背叛了农民阶级，他的军队和政权也完全变质了。注：

①《斯大林全集》第八卷，第三二五至三二六页。

②《庚申外史》。

③方孝孺：《逊志斋集》卷二十一，先府君行状。

④《皇朝本纪》。

⑤《明史纪事本末》卷一。

⑥《元诗纪事》卷四十五。

⑦《元人选元诗·大雅集》卷二。

⑧叶子奇：《草木子》。

⑨宋濂：《銮坡前集》卷七．送许时用还越中序。

⑩宋濂：《銮坡前集》卷五．胡越公新庙碑。

?刘辰：《国初事迹》。

?苏衡：《苏平仲文集》卷十二，俞元瑞墓志铭。

?宋濂：《銮坡前集》卷三，王恺墓志铭：“兵食不足，则斥并城

废田五万七千亩，使之耕以自给。民有田力弗能艺者，听军士贷

耕而为输粮县官。”

?胡翰：《胡仲子集》卷九，吴季可墓志铭。

?刘辰：《国初事迹》。

?谈迁：《国榷》卷一。

?《明史纪事本末》卷一。

?《毛泽东选集》第九三四页。

?刘辰：《国初事迹》。

?宋濂：《芝园续集》卷四，熊伯颖墓铭。

描述：

