id: 30aade2a4a
标题：红梅报春　百花吐艳
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：朱逢博
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红梅报春　百花吐艳

中国艺术团　朱逢博

党内那个不肯改悔的走资派攻击文艺战线“今不如昔”，诬蔑革命样板戏是“一花独放”，这些反动言行，使我们革命文艺战士义愤填膺。文艺革命的丰硕成果，有力地粉碎了这些谰言。

以革命样板戏为标志的文艺革命，促进了社会主义文艺创作的繁荣和发展。在革命样板戏的带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术等各种形式的文艺都发生了深刻的变化。文艺舞台百花吐艳，焕然一新。我们专业文艺工作者在同工农兵相结合的道路上取得了可喜的进步。工农兵业余文艺创作和演出活动蓬勃发展，涌现了一大批歌颂无产阶级文化大革命、歌颂社会主义新生事物的优秀作品。就以我们中国艺术团的演出来说，由于认真学习革命样板戏的创作经验，努力贯彻执行毛主席关于“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，取得了新的成果。例如，筝，这个具有几千年悠久历史的古乐器，在修正主义文艺路线统治下几乎被淘汰，可是今天却用它来表现革命人民战天斗地的战斗豪情，获得了新生。再如，钢琴这个一向演奏西方资产阶级音乐作品的西洋乐器，如今也用来表现中国人民革命斗争的历史篇章，奏出了富有中国民族气派和民族风格的乐曲。我们声乐组的同志们都深深感到，革命样板戏有力地促进了声乐的革命。我们学英雄、唱英雄，不断改造自己的世界观和文艺观，思想感情同工农兵更近了，因而，对修正主义文艺路线就更加痛恨，对毛主席的革命文艺路线就更加热爱。在中国艺术团工作的两年来，由于我学习了革命现代京剧，学习了昆曲、梆子以及中外民间歌曲，所以，在演唱的音色、音域和表现能力上也得到了一定的提高。这在文化大革命前修正主义文艺路线统治下是根本不可能做到的。

再看我们整个艺术团的节目单，从反映历史上儒法斗争的琵琶独奏《十面埋伏》，到表现劳动人民喜庆解放的钢琴独奏曲《翻身的日子》；从充满对旧社会悲愤控诉的二胡独奏《江河水》，到热情歌颂社会主义祖国伟大胜利的民间舞蹈《胜利花鼓》；从表达各族人民热爱伟大领袖毛主席的独唱《颂歌永远唱不完》，到表现飒爽英姿守卫边疆的舞蹈《草原女民兵》……，这些节目，丰富多彩、短小精悍；我们演员朝气蓬勃、一专多能，深受广大工农兵的欢迎。

我们的演出也受到了世界革命人民和国际友人的赞扬。我们访问朝鲜民主主义人民共和国时，受到了极其热烈的欢迎。仅十万人口的开城，就有六、七万人冒雨观看我们的演出。朝鲜观众在报刊上或来信中赞扬说：

“中国艺术团演出的节目，内容是真正革命的，艺术是非常精湛的。”“中国艺术团的精彩演出使我们看到了中国无产阶级文艺革命在音乐、舞蹈艺术上所取得的巨大的进展。”在特立尼达和多巴哥，在圭亚那，在委内瑞拉，也同样受到观众的热烈欢迎。外国朋友由衷地赞扬我们的节目是中华民族瑰丽的艺术之花。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的指示说出了我们广大文艺工作者的心里话。党内那个不肯改悔的走资派否定革命样板戏，否定文艺革命，让我们走回头路，那是痴心妄想。我一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，唱好革命歌，演好革命戏，坚决反击右倾翻案风，把无产阶级文艺革命进行到底。文艺革命的车轮是谁也阻挡不了的。万紫千红的文艺春天永远属于战斗的无产阶级！

描述：

