id: 30ab957555
标题：批判矛头应该指向谁？
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判矛头应该指向谁？

江苏射阳县太兴大队今年“三秋”大忙刚开始，第一生产队有个社员放下集体农活不做，同一个富农分子出外割青草，高价出售。当时有些干部和群众很气愤，主张在批判那个富农分子时，把那个社员带去一起批判。大队党支部副书记王正田发现这个问题后，及时帮助这个队的干部和群众学习和领会毛主席关于区分两类不同性质的矛盾的教导，进行政策教育。大家认识到，这个社员犯错误是由于私心杂念作怪，受了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线流毒的影响和阶级敌人的煽动，不同于阶级敌人的故意破坏。如果把他的错误和阶级敌人破坏集体生产的罪行相提并论，就混淆了两类不同性质的矛盾，不利于团结群众，打击敌人。

在批判会上，大家把大批判的矛头指向刘少奇一类骗子和一小撮阶级敌人，那个社员也受到了深刻的教育，当场揭发了阶级敌人煽动弃农经商，破坏集体生产的罪行，还检讨了自己的错误，表示要坚决克服私心杂念，走社会主义道路。现在这个社员有很大转变，积极参加集体生产劳动。

本报通讯员

描述：

