id: e4ec88a732
标题：欢送马歇尔元师时的谈话
日期：1946-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,对话
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
欢送马歇尔元帅时的谈话

（1946年3月5日）

马：我对你和延安各界的热忱招待，再次表示衷心的感谢。我此次有机会来延和你会唔，深感愉快，我们的会唔是具有历史意义的。

毛：我也愿意重申我们对您帮助中国人民和平、民主、团结、统一事业的努力的衷心感谢。我特再一次声明，中国共产党必用全力坚决贯彻三个协定（按即停战协定、政协会决议与整编全国军队方案）。

1946年3月4日，军事三人小组到达延安，毛泽东、刘少奇、朱德等到机场迎接。1946年3月4日，毛泽东和朱德在延安机场。1946年3月4日，军事三人小组到达延安。左起：张治中、马歇尔、周恩来。1946年3月4日，毛泽东等陪同军事三人小组检阅中国人民解放军仪仗队。1946年3月4日晚，毛泽东设宴欢迎马歇尔将军。1946年3月4日晚，毛泽东在延安设宴欢迎马歇尔和张治中。1946年3月4日晚，毛泽东设宴欢迎马歇尔将军。

1946年3月4日晚，中共中央举行晚会欢迎马歇尔。左起：毛泽东、马歇尔、江青、张治中。

描述：

