id: 65af4ab927
标题：坚持农民业余教育二十年
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党蕲春县孙冲公社委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持农民业余教育二十年

中国共产党蕲春县孙冲公社委员会

我们公社位于湖北和安徽的边界上，是个人烟星散的山区。解放那年，孙冲这个地方只有七十二个人识字，还不到总人口的百分之一。当时一个恶霸地主到处挖苦说，“孙冲是黑冲”。

但是，正象伟大领袖毛主席指出的那样：“农村里地主势力一倒，农民的文化运动便开始了。”一九五一年冬，土地改革刚结束，翻身贫农就办起了一所冬学，下决心为革命努力学文化。很快，在党的领导下，成批的冬学象雨后春筹一样涌现出来。二十年来，农民业余教育始终坚持下来。经过无产阶级文化大革命，目前，全公社共有常年夜校七十七所，学员四千三百五十人，占全公社总人口的半数左右。入夜，座座山村灯光亮，队队夜校读书勤，呈现出一派认真学习的生动景象。

坚持农民业余教育的结果，全公社贫下中农和社员群众的文化水平有了显著提高。从前一字不识的文盲，现在达到高小文化程度的，有二百九十人以上；从前识字不多，现在达到中学文化程度的，有一百二十人左右。

革命群众通过业余教育，学了文化：推动了学习毛主席著作群众运动的深入发展，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了农业生产的发展。广大贫下中农畅谈二于年的变化，心情激动，编歌谣说：感谢党的好领导，组织我们上夜校，如今大家学文化，“黑冲”变成亮冲了！

在斗争中巩固和发展

我们公社的业余教育，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中得到巩固和发展的。土地改革以后，广大翻身农民积极学习文化，一小报阶级敌人却进行捣乱，胡说什么“黑脚杆子命里注定捏锄头把，做梦也拿不起笔杆子”。广大贫下中农在党的领导下，多次揭发斗争了破坏业余教育的阶级敌人，批判了他们散布的反动谬论。同时，广泛开展诉苦运动，通过诉说在旧社会因没有文化更受地主欺压的痛苦经历，提高了广大贫下中农刻苦学习文化的自觉性。他们说：“记住过去的苦，记住毛主席的话，我们一定能学好文化。”后来，我们公社的广大贫下中农又顶住了“扫盲不搞，夜校不上”、停止学习的歪风，坚持把业余教育办下去。

阶级敌人眼见明里搞垮夜校的希望破灭了，便利用混进夜校当“教师”的坏家伙，散布地主资产阶级的黑货，妄图改变夜校的性质，变成他们复辟资本主义的工具。贫下中农及时揭露了阶级敌人的新花招，并选派表现好的回乡知识青年担任夜校教师，坚持用毛泽东思想占领夜校阵地，使夜校越办越好。

实行学政治、学文化，学技术相结合

我们公社在业余教育中，注意正确处理学文化同学政治、学技术的关系。有段时间，有些人认为，庄稼人上夜校，能识几个字，记个账，写个信就够了，不注意学习政治。又有一阵，有的夜校又只搞读报、开会等活动，取消了学文化和学技术。针对这些情况，我们组织群众学习毛主席关于政治和技术的统一等教导，批判了各种片面的，错误的观点，坚持实行学政治、学文化、学技术相结合，做到：学政治，注重提高路线斗争觉悟；学文化，注重扫除文盲；学技术，注重实现科学种田。

第一，把学政治放在首位，不断提高学员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

以毛主席著作为基本教材。夜校除重点组织学员学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，《反对自由主义》等光辉著作外，还围绕中心任务，选学毛主席语录。

结合形势，学习党在每个时期的重要方针政策。例如：土改时，学习党的阶级路线；农业合作化时，学习农业合作化的政策；人民公社化时，学习建设社会主义总路线；农村社会主义教育运动中，学习“二十三条”；无产阶级文化大革命期间，学习“十六条”；当前学习党的路线斗争史；等等。对于党的重要方针政策，反复讨论，抄写、熟读，领会精神，贯彻执行。

深入开展“批判资产阶级”的活动。对于阶级敌人的破坏活动，对于封，资、修的反动思想，及时组织批判。

由于夜校深入开展学习毛主席著作、党的方针政策和批判资产阶级的活动，学员受到了思想和政治路线方面的教育，促进了新人新事不断涌现。

第二，采取多种形式开展业余文化学习，使学文化经常化。

以生产队为单位建立夜校一所，逢三，六，九为学习日，每月学习九个晚上。学员登记名册，经常检查出席缺席情况。

根据山区居住分散的特点，以自然村为单位，成立联户学习小组，指定文化程度高的学员为辅导员。

有的社员孩子多，家务重，夫妻同时上学有困难，就适当安排家务，轮流上夜校学习。

对文盲和半文盲，以辅导为主：对文化程度较高的学员，注意培养自学能力，由辅导员组织阅读，讨论，抄写、写心得，并安排他们搞些田头读报等活动。第一大队第十生产队还办起了业余初中班，增加了算术和工农业基础知识课的学习。

将社员经常见到的用具、门窗、树木，石头等都写上相应的生字，便于他们见物识字随时学习。有的学员把大地当纸，树枝作笔，在田头互教互学。

在小学教师和夜校教师的辅导下，组织小学生教家长或邻居认字，实行包教包学。

由于采取了这些学习形式，加快了扫盲速度。第三，结合科学种田和生产环节，开展学技术活动。

遵照毛主席关于“农民的学习技术，应当同消灭文盲相结合”的教导，我们在夜校设立了技术课，根据科学种田的需要，按照生产季节，采取边学习边试验的方法进行教学。去年，公社第一次推广建秧技术，我们首先组织社员在夜校学习有关积的知识，并编写了《建秧三字经》，作为夜校教材。学完后又组织学员亲自试验，培育建秋，使复秧技术在全公社都得到推广。许多学员在夜校学习有关技术后，带头在生产队种试验田，搞科学实验。第六大队第八生产队的一个学员，去年种晚稻试验田一亩九分，创造了山区平均一季亩产超过千斤的纪录。

认真解决课本和教员问题

农民业余文化学习，要根据本地区的实际需要，自编不同程度的课本。我们公社从农业合作化时期开始，就组织贫下中农，学校教员，夜校学员，根据形势，结合中心，编写适应不同程度学员的学习课本。先后编写了《记工识字课本》、《文化技术课本》、《农业规划课本》、《速成文化课本》、《农村五·七政治夜校课本》等。还紧密结合政治运动，编选了许多活页教材。这些课本就地取材，贯彻了理论联系实际的原则，易学易懂易记，很受学员欢迎。例如，结合本地生产实际编写的《节令歌》，学员反映说：“这样的课文，一学就懂得，一念就记得，既学了文化，又懂了技术。”

毛主席教导我们：“技术夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。”我们按照“政治上可靠，有一定文化水平，群众拥护、自己愿干”的条件，采取生产队提名，经大队党支部聘请的办法，选拔夜校教员。现在全公社有夜校教员八十三人，其中-一部分是回乡知识青年，其余的都是扫盲班毕业的夜校学员。对于这一批业余教师，我们采取多种形式，定期集调，帮助他们边教边学，提高政治和业务水平。还树立典型，表扬先进，使大多数业余教师不为名，不为利，不怕苦，不怕累，努力为农民业余教育贡献力量。

在毛主席革命路线指引下，我们公社在坚持业余教育方面取得了一些成绩，但不能因此自满，我们决心继续前进，夺取新的胜利。+附：课文两篇*

老贫农说家史

同志们，莫忘本，阶级斗争记心上老贫农，明海洋，一件破袄捧手上，

幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党，他给社员说家史，句句都是血泪账。

歌节

令

白露种蔬莱，秋分快翻田，每月有两节，一节十五天。

寒露忙秋播，霜降甘蔗甜，立春天气暖，雨水农具添，

立冬小（雪）大雪，冬至小（寒）大寒，惊蛰下建秋，春分忙犁田，

冬季活路多，安排要周全清明插早稻，谷雨前种棉，

积肥修水利，造林又整田立夏收豆麦，小满勤蒋田，

培育除杂草，人人忙不闲，芒种播种毕，夏至到热天，

总结订规划，迎接更大手收年。小暑割早稻，大暑复晚完，立秋抓秋收，处暑摘新棉，

描述：

