id: 20855bb748
标题：中共中央关于转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》的通知
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：迟群,周荣鑫,北京文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于转发《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》的通知

毛主席已圈阅。

## 中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》发给你们。中央认为，这个报告很好，提供了在党委领导下开展教育革命大辩论的经验，可供你们参考。这个报告可以发到县、团级，大、中、小学可以发到党支部。

 中共中央一九七五年十二月十日

## 清华大学关于教育革命大辩论的情况报告

遵照伟大领袖毛主席的指示，自一九七五年十一月三日以来，我校围绕教育革命的方向和路线问题，逐步展开了一场群众性的革命大辩论。现将大辩论的情况报告如下。

## 一

今年八月到十月，校党委副书记刘冰等人，背着党委，两次写信给毛主席，正如中央所指出的，这两封信，“用造谣诬蔑、颠倒黑白的手段，诬告于一九六八年七月带领工人宣传队进驻清华、现任清华大学党委书记迟群、副书记谢静宜两同志，他们的矛头实际上是对着毛主席的。”

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在北京市委的领导下，从十一月三日起，由党委书记迟群同志主持，召开了党委常委扩大会，根据毛主席指示的精神，就刘冰等人信的实质开展辩论。同时，召开了干部会，对学校各方面的工作作了全面部署和安排。

党委扩大会议是逐级扩大的，不断地训练了干部。开始时，由校党委常委、各系党委第一、二把手，校机关各部、处主要负责人共五十三人参加。他们当中的大部分同志，对这个时期以来的右倾翻案风早就不满，并有所抵制和斗争。当他们听到毛主席指示的精神以后，一致表示热烈拥护，纷纷起来批驳刘冰等人的信，澄清事实真相，揭露刘冰等人的非组织阴谋活动，紧紧抓住两封信的实质，开展说理斗争。一部分在前一段被刘冰等人拉拢煽动过的同志，在会上受到教育，很快地站出来同刘冰等人进行面对面的揭发批判，这些同志在整个运动中同样都取得了领导的主动权。刘冰他们没有真理，没有群众，一开始就陷入了孤立的境地。会议逐步扩大到一百人、二百人、三百人，十一月七日晚，扩大到专业领导小组负责人以上干部和全体宣传队员共六百余人。十一月十二日，再扩大到支部书记以上干部共一千七百余人。这样，各级领导干部和宣传队员，明确了辩论的指导思想，为开展全校大辩论，训练了领导骨干，使各级党组织在这场大辩论以及各项工作中，发挥了坚强有力的领导作用。党委常委扩大会开了半个月之后，十一月十八日，召开全校大会，传达常委扩大会议情况。会上，全文念了刘冰等人的两封诬告信，十几个同志插话澄清事实真相，揭发批判刘冰等人否定教育革命、翻文化大革命案的反动言行。到会同志对刘冰等人的无耻谰言、卑劣行径表示了极大的无产阶级革命义愤。中央和市委领导同志到会，传达了毛主席的指示：“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。”广大干部和群众受到了极大的鼓舞，激动得流下了热泪。他们说：“在我们斗争最困难的时候，伟大领袖毛主席给我们革命群众撑了腰，指明了方向，毛主席和我们心连心。”毛主席的指示，有力地动员了广大群众，全校迅速掀起了大辩论的高潮。一天之内，就在指定的大字报区，贴出了两千多张大字报。

在此期间，北京大学党委常委和各系党总支书记参加了我校一千七百多人范围的党委常委扩大会；党支部书记以上的干部和全体宣传队员参加了我校的全校大会，为北京大学的教育革命大辩论培训了骨干力量。

我们在大辩论中，始终坚持摆事实，讲道理，坚持“事实要澄清，实质要辩明，揭发要充分，处理要慎重”的原则。对刘冰等人，我们给予充分的发言机会，他们可以念信，可以补充，让他们把话讲完。事实说明，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，在路线上输了理，是极为虚弱的。尽管他们在会上作了各种表演，我们都不受他们的干扰，不上他们的当，不用感情代替政策，而始终是平心静气地同他们摆事实，讲道理。整个大辩论中，广大干部和群众表现出经过文化大革命的锻炼，具有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟和一定的斗争经验。党委常委扩大会开得很顺利，斗争也很尖锐。目前，在学校各级党组织的领导下，运动正在毛主席指示的正确轨道上健康发展，教育革命和各项工作都出现了新面貌。

## 二

经过辩论，广大干部和群众认为，刘冰等人两封信的出现，是有深刻的政治背景的。今年七、八、九三个月，社会上政治谣言四起，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。这是一股右倾翻案风。在教育界，尤其突出。无产阶级文化大革命，首先是从文化教育阵地开刀的；有人要否定文化大革命，也企图从文化教育阵地打开缺口。教育部周荣鑫同志到处讲话，制造和散布种种否定教育革命的奇谈怪论，反对毛主席的教育路线，篡改教育革命的方向，并且直接插手刘冰等人的诬告信。因此，我们学校的这场斗争，绝不是孤立的，而是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入。

为了更自觉地坚持毛主席指引的方向，把运动逐步引向深入，十一月二十六日召开常委扩大会议，总结讨论了前一阶段运动八个方面的问题。

1、不断明确大辩论的指导思想，搞清楚运动的目的。

这场大辩论，是坚持党的基本路线，加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级全面专政的重大斗争。无产阶级文化大革命前的十七年，教育阵地资产阶级专了无产阶级的政。文化革命以来，教育从根本上进行革命，刚刚迈出了可喜的一步。但是，它已多次遇到资产阶级的猛烈反抗，特别是受到来自党内一些人的责难。他们妄图扼杀无产阶级教育革命这一新生事物。我们的目的，是弄清路线上的大是大非，教育干部和群众，巩固和发展文化大革命的成果，进一步加强无产阶级专政。

有人担心，这场大辩论会影响安定团结，事实恰恰相反。挑起这场大辩论的，也就是刮起右倾翻案风的人，他们要把人们的思想搞乱，破坏安定团结。事实说明，当前的主要矛盾仍然是无产阶级与资产阶级的斗争，讲安定团结，不能离开阶级斗争这个纲。我们通过这场辩论，把阶级斗争、路线斗争的大是大非问题辩明了，在毛主席革命路线的基础上，全校就出现了空前的团结战斗的大好形势。

2、运动自始至终置于各级党委的领导之下。

这次运动是在党中央、北京市委以及学校党委的领导下，有组织、有计划地进行的。人人都参加战斗，但不搞“战斗队”，不搞“串联”，不拉山头，在党的一元化领导下，“一切行动听指挥”。校、系党委由于坚持了正确的思想和政治路线，敢字当头，相信群众，所以在斗争中领导主动、有力、有方，发挥了坚强的战斗堡垒作用。从机关各部门到基层支部，没有一个瘫痪的。相反，经过斗争，更加朝气蓬勃，战斗力增强了。

3、放手发动群众，充分地相信和依靠群众。

加强党的领导与放手发动群众，充分相信和依靠群众，是一致的。要看到广大群众积累了无产阶级文化大革命的丰富经验，路线觉悟、政策水平都有了很大提高。看不到这一点，就会缩手缩脚，甚至还会和群众顶牛。大家体会到：要解决思想上政治上的路线问题，采取群众性的大辩论是一种好方法。群众动员起来了，事实才能讲充分，道理才能说透彻，毛泽东思想才能在群众心里扎根。因此，党组织对于这场运动的正确的领导，要体现在群众的充分发动上，体现在群众的积极性、创造性得到充分发挥上。

4、始终贯彻党的政策，团结百分之九十五以上的干部和群众。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。讲政策，就要讲区别对待，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于前一段在右倾翻案风中传谣、信谣，甚至说过一些错话、办过一些错事的同志，我们反复强调，他们是在运动中接受教育，提高觉悟的问题，错了就改，改了就好。对于他们中间一些觉悟较慢的同志，我们也不要求过急，而是多做耐心细致的思想工作。总之，要善于团结百分之九十五以上的干部和群众，其中对于老知识分子，要看到他们的进步，看到他们中的大多数是拥护教育革命的。有一位老教授说：“六十多年的曲折经历，使我真正懂得了什么是对知识分子真正的爱护关心。周荣鑫的所谓‘关心’，实际上包藏着祸心，他要挑拨知识分子和党的关系，让我们走回头路，只能是枉费心机。”对于他们中旧思想较多的人，只要能在运动中接受教育、有所进步就行了，不能一下子要求过高。全校革命的干部、师生员工、家属，都要团结起来，为捍卫毛主席的革命路线而共同战斗。即使对于刘冰等人，虽然他们想把人一棍子打死，我们还是坚持党的“惩前毖后，治病救人”的一贯方针。至于他们改与不改，要取决于他们的实际行动。

5、坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。

运动期间不停课，不停产。教育革命和各项工作搞得更加扎实了。开门办学等新生事物，不断地巩固完善。今年，我校有四千多名师生，到一百多个工厂、工地、农村、部队开门办学，结合一百二十多项生产、科研的典型任务，进行了生动活泼的教学活动，学员的政治水平和业务能力都有了很大的提高，得到了广大工农兵的热情支持。开展辩论以来，革命师生认真总结经验，进一步坚定了“教育要革命”的方向。在大辩论的推动下，科研工作不断地加快进度，有些重点项目，已经提前突破，取得了可喜的成果。校办厂今年生产计划要比去年翻一番，任务比较重，由于刘冰等人的干扰和一些具体困难，有些同志在运动前对完成任务信心不足。革命的大辩论激发了广大工人、干部、技术人员极大的社会主义积极性，他们一面参加辩论，一面猛促生产。许多同志是写完大字报，开完辩论会，又主动去加班干。有些同志，一个人干两个人、三个人的活；有的车间，十天就完成了一个月的工作量。过去认为解决不了的问题，现在很快就解决了。在运动开展以来的十一月份，全校完成的产值比去年同期增长了一倍多。目前，全校大部分系厂已经提前跨进了一九七六年。事实证明，“阶级斗争，一抓就灵。”那种担心大辩论会影响教学、科研、生产，会影响国民经济发展速度的观点，是毫无根据的。

6、把运动同加强党的建设紧密结合起来。

这次运动对我们的各级党组织是一次很好的锻炼和考验，它大大促进了党的组织建设和思想建设。

校党委领导班子更加纯洁，更加团结，更加坚强了。有位党委副书记，是一九三八年参加革命的老干部，刘冰在写诬告信的前后，多次对他煽动拉拢、挑拨离间，但他没有上当。他身患多种疾病，运动前刚休养回来不久，现在经常工作到深夜，群众说“真是老干部焕发了革命青春。”

一批过去被刘冰等人压制的新干部，在斗争中冲锋在前。如校政治部一位副主任，文化大革命中是红卫兵小将，是革命造反派。运动之前，被刘冰等人横加歧视和打击。运动开始以后，他重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，写出了《走资派还在‘走’》等大字报，对运动的发展起了积极的推动作用。

这场运动对广大的干部、党员也是一次普遍的马克思主义的教育运动。广大干部进一步体会到正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的重要性。广大党员对党的基本路线，对修正主义仍然是当前的主要危险，有了更加切实的体会。大家指出，刘冰在文化大革命前是旧清华党委第一副书记，忠实执行了刘少奇反革命修正主义教育路线；文化革命初期，他镇压群众、挑动群众斗群众；一九七二年，他为修正主义教育路线翻案；这一次又跳出来否定教育革命，否定无产阶级文化大革命，这就说明：走资派还在“走”。还有那么两、三个宣传队员，背叛了工人阶级，投降了资产阶级，说明：投降派确实有。所以，我们要以阶级斗争为纲，要年年讲，月月讲，天天讲。

通过这场运动，我们教育干部和党员，要进一步继承和发扬我党在五十多年斗争中形成的一整套优良的传统和作风，党内要进一步树立好风气，党员要坚持党性，要遵守党的纪律，不允许造谣、信谣、传谣，不允许诬蔑、陷害好人，不允许耍两面派，不允许拉山头，搞宗派。总之，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

7、注意摆事实，讲道理，以理服人。

马克思说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”这次右倾翻案风中提出的问题，有些在文化大革命中多次批过，这一次我们一开始就强调摆事实，讲道理，要求批得更深一些，水平更高一些，教育的人更多一些，教育的面更大一些。摆事实，讲道理，就要抓住路线上的大是大非问题，抓住斗争的要害问题。这些问题讲透了，多数人是会服的，这种错误思潮再出现时，市场就会更小。

8、把运动同学习无产阶级专政理论，评论《水浒》紧密结合起来。

运动以来，我们强调组织师生员工，特别是干部和骨干，在斗争中认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论和阶级斗争、路线斗争的论述，学习马列和毛主席教育革命的思想，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，结合评论《水浒》，为搞好大辩论掌握锐利的思想武器。马克思主义认为，理论在一个地方的实现程度，决定于这个地方对理论的需要程度。大辩论促使许多同志如饥似渴地学习理论，大家越来越迫切地感到：“我们的斗争需要马克思主义。”凡是辩论搞得比较好的，批判水平比较高的单位，都是学习理论抓得比较紧、比较扎实的。

当前，我校的这场辩论仅仅是个开始，形势是大好的，斗争是复杂的，还有可能遇到干扰和困难。我们决不辜负伟大领袖毛主席、党中央的殷切希望，一定要把这场斗争胜利地进行到底。

以上报告妥否，请指示。

 中共清华大学委员会一九七五年十二月十日

中共中央办公厅  一九七五年十二月十五日发出

(吉)共印三○，○○○份。

（根据中央文件原件打印）

描述：

