id: 0900f35ed4
标题：象门合那样积极投入对敌斗争上海解放轴瓦厂广大革命职工学习门合落实行动收到效果　增强了阶级斗争观念，揪出了一小撮敌人，深入开展大批判
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自树立了“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的光辉榜样后，上海解放轴瓦厂革委会委员和造反队队委立即组织了学习。在学习英雄的过程中，他们着重学习了门合同志在对敌斗争中坚定的阶级立场，鲜明的斗争旗帜，克服了畏难情绪，敢字当头，放手发动群众投入对敌斗争。

厂革委会举办了学习英雄门合同志的学习班，组织全厂革命群众认真学习门合同志的光辉事迹，联系厂里阶级斗争的情况，讨论着战斗任务。广大职工通过学习，克服了“与我无关”的思想，积极投入对敌斗争，决心揪出暗藏的敌人。有一个班组通过学习门合同志，扫除了“情面”观点，立即行动了起来。

群众行动起来了，厂革委会抓住时机，又连续发动老工人谈厂史，摆敌情，发现原来厂里的资本家是一个国民党反动军官，这个资本家把一批政治面貌不清的人弄进了工厂。因此，该厂在过去几年，发现过反动标语，这肯定是阶级敌人在捣乱。不谈不知道，一谈吓一跳。摆出情况，群情激愤，大家积极投入战斗。半个多月来，经过调查、揭发，揪出了一小撮阶级敌人。

为了彻底打击敌人，把阶级敌人批倒批臭，他们深入开展革命大批判，抓住揪出的阶级敌人作为“活靶子”，大会批、小会斗，班组批，直追这一小撮阶级敌人的总后台中国赫鲁晓夫，肃清其流毒。广大革命群众斗志昂扬，他们说，我们要学习门合同志三个“忠于”、四个“一切”，为保卫毛主席革命路线放好哨，站好岗，打好仗，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

