id: 0904bded61
标题：亚非拉艺术珍珠洒向五月的东海之滨东方歌舞团首场演出风靡上海观众
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　 记者钟锡知、周玉明报道:东方歌舞团昨晚在本市文化广场举行的访沪首场演出，风靡了上海观众。精心揣摹东方歌舞艺术的我国著名民族舞蹈家莫德格玛，青年歌唱家远征、朱明瑛、牟炫甫、索宝利，和手鼓演奏家阿不力孜、筝独奏家张燕等，演出了婀娜多姿的亚非拉各国音乐舞蹈节目十五个。整个演出的节目健康清新、热情奔放，洋溢着浓郁的乡土气息和民族风格，构成了近年来上海文艺舞台上一场最具特色的演出。演出进行中，文化广场近七千名观众以阵阵热烈的掌声，感谢远道而来的艺术家们将东方艺术的珍珠洒向五月的东海之滨。

该团艺术指导、我国著名民族歌剧《白毛女》中喜儿的第一个扮演者、著名歌唱家王昆主持了昨晚的演出。“未成曲调先有情”，她在报幕时风趣而充满感情的对演员和节目的介绍，使舞台上下感情交流，全场活跃，为这场精采演出锦上添花。

民族舞蹈家莫德格玛昨晚为上海人民表演了她最负盛名的代表作蒙古族《盅碗舞》。舞蹈家追求的是舞姿的舒展、流畅，动作的明朗、准确。她把强烈的草原气息带到舞台上。她双手持盅，头上顶碗，圆裙如鲜花盛开，走圆场象水一样平:她的抖肩动作又碎又匀，犹如风乍起，吹皱一池春水。

布隆迪舞蹈《鹤舞》给观众留下深刻印象。夜幕降临了，满月儿悬挂中天，棕榈树下，一群肤色黝黑的布隆迪姑娘，身穿色彩对比强烈的纯白色“布拉吉”，摹仿着仙鹤的步履神态在月下婆娑起舞。她们是一群林中仙鹤吗?不，她们是一群饶有生活情趣的非洲姑娘，在消遣如此迷人的一个夜晚。

牙买加的《瑞盖舞和方园舞》出现迥然不同的风格。在民族弹拨、打击乐器奏出的强烈的节奏下，五对牙买加男女青年呼啸着，跳起了动作强烈的迪斯科。牙买加原是迪斯科的发源地，那里的人民跳迪斯科，如同我国人民流行扭秧歌。他们狂热地扭摆着腰肢，挥舞着手臂，踏着重重的舞步，以特有的粗犷的方式尽情地表达他们奴隶解放的狂欢情绪。

具有典型的亚洲古典舞蹈风味的缅甸古典双人舞，叙述了古代一位王子娶了邻国的公主踏上归途。一对男女演员在身躯曲线的各种造型中，显示出艺术的美。

对上海观众早已不是陌生的女青年歌唱家远征，昨晚以松弛甜润的歌喉，民间歌唱的方法，连续演唱了具有鱼米之乡风味的江苏民歌《太湖美》、浙江民歌《采茶舞曲》，征服了满座观众。一曲才终，观众们阵阵掌声催促远征返场，演出主持者王昆问她:“远征，你累了吗?”远征说:“我不累，愿意为大家再唱一首。”接着，远征唱起了老师王昆传授给她的保留曲目陕北民歌《赶牲灵》:“你若是俺个哥哥，你就招招手:你若不是俺个哥哥，就走你的那个路。”她收回远眺的眼神，双手前叉，撅起小嘴，稚态可掬，观众中激起的阵阵笑声和掌声飞向舞台，祝愿这位年方二十三、具有相当潜力的女歌唱家有一个远大的艺术前程。

被誉为“中国的阿贝蒂”(阿贝蒂是扎伊尔著名歌唱家)的朱明瑛歌喉一开，风韵不同凡响。她用原文演唱了扎伊尔、美国、阿拉伯歌曲《愿大家都成功》、《唱吧、唱吧》、《明亮的眼睛》，她那热情奔放的演唱，富有音乐感的清晰的语言韵律，激起满堂采声。进团才一年的青年歌唱家牟炫甫和索宝利在男女声二重唱中也显示了他们的艺术才华，观众们用热情的掌声请他(她)们加唱了一曲又一曲。手鼓演奏家阿不力孜堪称“鼓王”，他在小小的一面手鼓上，敲打出丰富多变的音色和节奏，甚至维妙维肖地模仿出火车前进的声响。张燕的筝独奏日本民谣《樱花》加上舞台美术雅致设计和索宝利的伴唱，真是如诗如画。

中共上海市委、市府负责人陈国栋、胡立教、汪道涵、韩哲一、钟民、夏征农、陈锦华观看演出，并在演出结束后走上舞台祝贺艺术家们演出成功。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8158010701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委、市政府负责同志陈国栋、胡立教、汪道涵等，走舞台祝贺东方歌舞团演出成功。　本报记者　陈根宝摄</FONT>

描述：

