id: 09063e4c68
标题：一封信(散文)
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,重庆文革,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金

××同志:

你托人带来的信，我并没有见到。在“四害”横行，乌云翻滚的日子里，有些人宁愿埋下头扫自己门前的雪，担心多咳一声嗽冒犯了王张江姚“四人帮”和他们那些在上海横行了十年，无恶不作的余党，就要大祸临头。“四人帮”是复辟派、极右派，他们学某些中外古人学到了家，过去我只能在书上读到的或者听见人讲过的一些事，现在我都亲身经历了；有些事则是过去我不相信会有，而现在我的朋友终于遇到了的，如杀人灭口、借刀杀人之类。十年中间我没有写过一篇文章，只写了无数的“思想汇报”，稍微讲了一两句真话，就要说你“翻案”。连在日记本上写几句简单的记事，也感到十分困难，我常常写了又改，改了再改，而终于扯去，因为害怕连累别人。我知道我只有隐姓埋名地过日子，让人们忘记，才可以躲开黑帮们的大砍刀。他们用种种的精神折磨和人身侮辱对付我，处心积虑要使我以后永远不能再拿笔。总之，他们肆意践踏伟大领袖和导师毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策。国民党特务张春桥公开说，对我“不枪毙就是落实政策”。在这之前，张春桥在一次报告中曾经得意地说，上海文艺界有不少人认识周总理，他已经向周总理打过招呼，不要管上海文艺界的事情。张春桥还说过，上海作家协会没有一个好人。姚文元也在一九六七年的一次报告中点我的名，说我搞无政府主义，打倒一切，排斥一切，仿佛一切无政府主义思潮、一切无政府状态，连他们搞的在内，都要我来负责。总之，我的命运给抓在他们这伙黑帮的手里，由他们任意摆布，连敬爱的周总理也不能过问。但是不管“四人帮”如何狡诈、恶毒、阴险，他们在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理跟前不能不有所顾忌。因此我居然活到现在，能够亲眼看到他们的灭亡。有些熟人曾经几次问我:“你什么时候得罪过张春桥?他为什么那样恨你?”他们都替我担心，认为我翻不了身。我起初也不明白张、姚们对我有什么深仇大恨，后来才逐渐了解，因为我在三十年代见过张春桥，知道他是个不光彩的人物，知道他鼓吹国防文学；因为我看过江青三十年代在上海演的话剧，还听见人讲起她的一些事情，也知道她并没有同鲁迅先生一起战斗过；因为我认识姚文元的父亲姚蓬子，知道他是个叛徒(这是公开的事)。我还知道张、姚两人都是忽东忽西、时左时右，都善于摆出理论家的架势、把人一棍子打死，我曾经在一次大会发言中公开提过抗议。他们的棍子没有打死我，他们就割断我的政治生命，把我赶出文艺界。张春桥得意地一再叫嚷:“象巴金这样的人还能够写文章吗?”他们允许我搞翻译，好象做得十分宽大，还给我留下一条生路。其实我翻译出来的书他们也不会允许出版。离开文艺界，我还是要工作，还是要为人民服务。我牢牢记住雷锋同志的话:“为人民服务是无限的”。这几年中间我常常回顾我走过的道路，我搞文学创作，在旧社会写作了二十年。我的第一部小说的第一章是《无边的黑暗中一个灵魂的呻吟》，我最后一部长篇的最后一句又是“夜的确太冷了”。我的作品里充满了忧郁、痛苦的调子。二十年中间我写了那么多的痛苦和黑暗。我在旧社会里接受了种种的资产阶级思想，这些思想贯串着我的全部作品。我没有给读者带来光明，指明出路。我自己不断地诉苦，呼号，我不断地在黑暗中摸索，用我的痛苦折磨读者。这就是我的痛苦的经历。我对读者的确欠了一笔还不了的债，我每次回顾过去都感到内心不安。为了这个，我在无产阶级文化大革命中受到多次的批判，我都心甘情愿，何况我还犯过这样那样的错误，写过坏的东西。严肃认真的批判使我头脑清醒，能够更清楚地认识自己。

××同志，今天在纪念伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的时候，我又回顾了这一段痛苦的历程，我真是万分激动。正是毛主席的光辉的《讲话》震撼了我的灵魂，给我指明了金光大道。我还记得一九四五年在重庆第一次见到毛主席时他的亲切的笑容和有力的握手。在这以后不久，敬爱的周总理又在重庆张家花园文协会所里向文艺界宣讲毛主席《讲话》的精神和为工农兵服务的方向，并且亲切、生动地介绍延安文艺界深入生活、参加生产劳动的情况，苦口婆心想把大家引上光明大道。我们的毛主席、周总理总是希望更多的人参加革命，从来不把人一棍子打死。连我这个在旧社会生活了四十多年的知识分子也受到了教育。我开始懂得:文艺应当成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”；文学作品应当提高人民群众的“斗争热情和胜利信心，加强他们的团结，便于他们同心同德地去和敌人作斗争”。联系群众，表现群众，成为群众的忠实的代言人。到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。这样洪亮的声音使我的脑子开始清醒。接着又发生了翻天覆地的大变化，中华人民共和国诞生了。中国人民推翻了压在头上的三座大山，站了起来，成为自己命运的主人。一九四九年十月一日，我在人丛中望见天安门广场上数不清的迎风招展的红旗，听见春雷般的热烈欢呼，从下午三点起接连六个小时高呼“毛主席万岁”和毛主席洪亮而亲切的回答“同志们万岁”的声音响彻云霄。我离开阳光照不到的书桌，第一次在广大的群众中间，如此清楚地看到中国人民光辉灿烂、如花似火的锦绣前程，我感受到心要从口腔里跳出来，人要纵身飞向天空，个人的感情消失在群众的感情中间，溶化在群众的感情中间，我不住地在心里对自己说:我要写，我要写人民的胜利和欢乐，我要歌颂这个伟大的时代，歌颂伟大的人民，我要歌颂伟大的领袖。在旧社会中受尽欺凌的知识分子，那个时候谁不曾有过这样的感情呢?

时代变了，环境变了，今天的读者是工农兵群众，是新社会的建设者，他们也向我伸出手来，欢迎我到他们中间去，让我在斗争生活中进行改造，用我那支写惯痛苦和黑暗的秃笔为新社会服务。我就这样地继续写了十七年。我没有好好地遵循毛主席的教导，我辜负了周总理多次的关怀，我有时也到斗争生活中去，但对自我改造要求不严，有时只是走马看花，有时住得稍微久一点，思想感情有了一些变化，也交了朋友，但是一回到书房，旧的习惯又逐渐恢复，新交的朋友又完全疏远，始终浮在上面，因此十七年中间作品写得很少，质量又差，而且我脱离了斗争生活，创作的源泉枯竭，终于写不出作品，成为“空头文学家”。今天重新学习毛主席的光辉的《讲话》，对自己的错误看得更加清楚，回顾过去，悔恨万分。但是伟大领袖毛主席的光辉著作在我的身上也起了作用，产生了影响。十七年中间我的笔底下再没有忧郁、痛苦的调子了；不管我那些文章怎样软弱无力，但字里行间也或多或少地闪耀着人民的胜利和欢乐。敬爱的周总理对我一再鼓励，一九六五年夏季还让我去越南采访，回国以后在周总理为庆祝斯特朗八十寿辰举行的宴会上，周总理同我碰杯，鼓励说:“你比我先走了一步。”我们的好总理为了旧知识分子的改造花费了多少心血。今天我谈这些往事，周总理的声音、相貌仿佛还在耳边、眼前，我的笔表达不出我的感激之情。

××同志，张春桥、姚文元及其在上海的余党，他们这伙黑帮把我赶出文艺界，只许我搞点翻译，我即使饿死也不会出卖灵魂，要求他们开恩，给我一条生路。我也有我自己的想法，我想到鲁迅先生生前勤勤恳恳介绍世界文学名著的情景，我也有了勇气和信心。四十一年前，我曾经告诉鲁迅先生我要全译赫尔岑的一百几十万字的回忆录，倘使我能够在我生命结束之前实现这个诺言，这将是我莫大的幸福。回忆录的前几卷描述沙皇尼古拉一世统治下的俄罗斯的情况。我越译下去，越觉得“四人帮”和镇压十二月党人起义的尼古拉一世相似，他们妄想在伟大领袖毛主席亲手缔造的、无数先烈为之洒热血、抛头颅的新中国、在上海创造一个尼古拉一世统治那样的黑暗、恐怖、专制的时代，这是绝对办不到的。我每天翻译几百字，我仿佛同赫尔岑一起在十九世纪俄罗斯的暗夜里行路，我象赫尔岑诅咒尼古拉一世的统治那样咒骂“四人帮”的法西斯专政，我相信他们横行霸道的日子不会太久，因为他们作恶多端，已经到了千夫所指的地步了。

果然，拨开云雾见青天，毛主席亲自选定的接班人、我们的英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党和国家，挽救了人民，也挽救了文学艺术事业，我国的文学艺术已经被“四人帮”糟蹋得不成样子了。华主席高举毛主席的伟大旗帜，照辩证法办事，走群众路线，密切联系群众，关心群众，注意群众的要求和愿望，真是和人民群众心连心，是全国人民衷心爱戴的英明领袖。在华主席的亲自主持下，“四人帮”千方百计阻挠出版的《毛泽东选集》第五卷出版了，供全国人民世世代代瞻仰毛主席遗容和纪念伟大领袖和导师的丰功伟绩的毛主席纪念堂也即将完成了。全世界的眼光都注视着中国，全世界的希望都集中在中国。面对着无限光明的前途，哪一个中国人能无动于衷，哪一个中国人能不奋发起来呢?

“四人帮”已经垮台，以英明领袖华主席为首的党中央，为党除奸，为国除害，为民平愤，这是大快人心的大喜事。在文艺界横行十年，把持一切、垄断一切的“四害”虽然扫除，但是余党还在，流毒更深，必须认真对待。他们颠倒黑白，混淆是非，结帮营私，横行霸道；他们打着“红旗”反红旗，存心搞乱思想；他们信口雌黄，篡改历史；他们的文风今天还有市场，他们传播的歪理也未受到系统的批判。倘使不把他们搞乱了的思想彻底澄清，不明确划清是非的界限，不把他们插手的事情一件一件地搞清楚，文艺就不可能发挥它应有的作用，更谈不到繁荣创作、贯彻“双百”方针了。

伟大领袖和导师毛主席的光辉的《讲话》就是批判“四人帮”的有力的武器。“四人帮”搞的那一套都是和毛泽东思想对立的，在文学艺术方面也是如此。首先，“四人帮”就反对“百花齐放、百家争鸣”的方针，他们只许一花独放，对创作方法也要横加干涉，万事都由江青一个人说了算。一九四九年中华人民共和国诞生的前夕，毛主席向全国人民宣布:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”“四人帮”公开宣传干革命不需要文化，他们宁要没有文化的劳动者。毛主席鼓励文艺工作者到工农兵中间去，向工农兵学习，为工农兵服务，“四人帮”却大搞一出戏主义，大搞特殊待遇，把文艺作为升官夺权的阶梯。毛主席指示:“必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西”。“四人帮”却割断历史，对一切文化遗产都认为“必须彻底批判和与之决裂”。他们把革命导师一再赞扬的揭示政治和社会真理的卓越的、描写生动的书籍和“无与伦比的俄国生活的图画”的作品，一律说成是封资修的黑货。江青甚至张冠李戴，把崔颢的《黄鹤楼》说是李白的诗，把《醉打山门》里的《寄生草》说成是关汉卿的作品，她还自吹是“半个红学家”，“对司汤达颇有研究”。真是不学无术，恬不知耻。以上只是举几个例子，至于组织大写、硬写党内走资派，矛头指向中央领导同志和一大批革命老干部，利用文艺干篡党夺权的反革命勾当，那更不用说了。总之，“四人帮”在文艺界横行了十年，干尽了坏事，要彻底批判他们散布的反动谬论，彻底肃清他们的流毒，把他们颠倒了的思想弄清楚，这个工作十分艰巨、繁重。但一定要做好这个工作，文艺界才能够大踏步前进。我相信全国文艺工作者在以英明领袖华主席为首的党中央的关怀和领导下，以伟大领袖和导师毛主席的光辉的《讲话》为武器，深批猛揭“四人帮”，把这场革命斗争进行到底，就一定能把这个光荣的任务完成得很好。

××同志，一拿起笔，我就给你写了这许多。我又恢复深夜工作的习惯了，我心情振奋，象二十八年前在天安门城楼上那样。夜很静，我心里却极不平静，我真有一种“心潮澎湃”的感觉。我想起了大庆人，我想起了大寨人。我不能不想着他们此时此刻为我们伟大的社会主义祖国所作的一切。他们是我们祖国的最优秀的儿女。和他们生活在同一个时代，我感到光荣。我听到了新的大跃进的鼓声，它象千军万马奔腾一样。一个光芒万丈的英雄时代开始了，一种热浪滚滚的沸腾生活开始了!现在是百花齐放的伟大时刻，尽管目前还有各种的困难，还有各样的阻力，但是八亿人民紧跟以英明领袖华主席为首的党中央，团结奋战、勇往直前的雄伟气魄、钢铁意志和革命热情，能够克服一切，完成一切。我们有这样的领袖，这样的党，这样的国家，这样的人民，这是无上的幸福。八亿人民正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。让我们为着这个事业奋斗一生、为着这个事业献出自己的一切吧，这是人生最美好的事情。

描述：

