id: 0908b18404
标题：为实现四个现代化多作贡献复旦大学电光源实验室加快科研步伐　以新的成果迎接市人代会和市政协召开
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市七届人代会和五届政协即将召开的喜讯，使复旦大学电光源实验室的同志受到极大鼓舞。他们决心努力贯彻党的十一大路线，深揭猛批“四人帮”，搞好科研工作，迎接社会主义建设的新高潮。

一年来，在华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策指引下，电光源实验室的科研工作有了很大进展。该实验室的蔡祖泉等几位同志，在参加毛主席纪念堂工程建设中，胜利地完成了任务，被光荣地评为先进工作者。前一时期，通过学习党中央关于召开全国科学大会的通知，批判“四人帮”炮制的“两个估计”，电光源实验室更是人人心情舒畅，个个干劲倍增。

为了以新的科研成果迎接全国科学大会的召开，在今年九月份，实验室决定抓住一些项目，组织会战，争取在三个多月的时间内，突破关键，取得新成果。无极荧光灯是国际上新出现的一种照明光源，具有省电和使用寿命长的优点，在国内尚属空白。这个会战组的同志用不到一个月的时间，从无到有，试制出了第一批无极荧光灯。

最近，该实验室在继续提高二万五千瓦大功率短弧氙灯质量的同时，又开展了三万瓦氙灯的研制工作。除上述两个项目外，他们研制的新光源还有特殊照明用的各种金属元素的氙化物灯，有高亮度的毛细管高压汞灯，红外冶炼用的五千瓦超高压氙灯，紫外干燥用的汞灯，照相制版用的脉冲灯等等。

最近，全室同志学习科学技术，学习外文，提高业务水平的积极性空前高涨。广大青工努力训练基本功，中年教师努力提高业务能力，积极开展学术交流，使实验室的研究工作更加理论化。大家决心为实现四个现代化多作贡献。

描述：

