id: 090930494b
标题：张承宗副市长宴请日本科学家代表团
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长张承宗昨晚举行宴会，热烈欢迎出席北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会的日本科学家代表团。在宴会厅思，上海的科学工作者和日本科学家欢聚一堂，畅叙友情，充满了团结友好的气氛。

张承宗副市长在宴会上讲话说，中日友好，是历史发展的必然趋势，是任何反动势力阻挡不住的。我们深信，在反对美帝国主义的共同斗争中，中日两国人民结成的战斗友谊，必将排除重重障碍，不断巩固和发展。

他接着说，在革命和建设的长期实践中，我们深切地体会到，毛泽东思想，不仅是我们认识和改造社会的最锐利的武器，也是认识和改造自然的最锐利的武器。目前，上海广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子，正高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应党的八届十一中全会公报的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，为把上海建设成为一个社会主义的、先进的工业和科学技术基地而奋斗。

日本科学家野上茂吉郎教授也在宴会上讲了话。他表示今后要继续与美帝国主义作斗争，为加强日中两国人民之间的团结和科学发展而共同努力。

上海市科技协会代主席舒文、副主席顾训方，市人委副秘书长张苏平，市物理学会副理事长江之永以及各有关方面负责人出席了宴会。

描述：

