id: 090951513f
标题：“我们的粮店也现代化了!——记上运八场和黄浦区十三粮店联合制成全自动发米机的事迹
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金色的阳光照在黄浦区十三粮店一排整齐的发米柜台上，红红绿绿的信号灯闪烁着绚丽的光辉，“全自动发米机”六个亮晶晶的大字，光彩夺目。只见营业员按一下电钮，指示灯马上现出“粳米五十斤”的字样，紧接着，雪白的大米顺着出米口“哗哗”而下，准确地流进了居民手中的米袋里。居民们高兴地说:“我们的粮店也现代化了!”

粮店实现了现代化，这是上海汽车运输八场和黄浦区十三粮店的职工相互协作，坚持斗争的胜利成果。

去年春天，上运八场的职工批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，极大地焕发了社会主义积极性。同志们经常在思考:稻谷轧成的大米，本来是散装着的，但为了运输和储存，运米要装包、卸米要掮包、售米又要拆包，这些重复劳动浪费了大量的物力财力。能不能开展技术革新，使散装大米的储、运、销一条龙；装卸、入库、零售自动化呢?

当工人们把这个设想提出来时，却有人说什么:“运输工人是大老粗，不懂数理化，要搞自动化，简直是神话。”运输工人有力地反击了这种无所作为的懦夫懒汉思想。他们说:在一九五八年大跃进年代，就是我们这些大老粗，发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，大搞技术革新，甩掉了杠棒和跳板，实现装卸机械化和半机械化。现在我们不信天命靠革命，不信天才靠实践，一定能攻克数理化，拿下自动化!

当这股冷风被击退以后，又有人说什么过去搞革新，都在自己“家”里搞，叫得应，行得通，现在要与粮店一起搞，真是隔行如隔山，难上再加难。但是黄浦区十三粮店的职工用自己的实际行动，否定了这种墨守成规的论调。

这个粮店是黄浦区第一个实现售米半自动化的单位。技术革新使他们改变了历来售米用笆斗过秤的落后面貌。但是，现在要不要对已经实现了半自动化的发米机进行再改革呢?职工们说:我们要做坚持革新的“促进派”，不做保持原状的“维持派”。他们决心与运输工人一起试制全自动发米机。就这样，上运八场和黄浦区十三粮店联合组成的三结合技术改革小组成立了。

没有资料，没有经验，没有设计人员，他们就向全市粮店的营业员和运输工人学习。十三岁就开始掮米包的运输工人王应喜和工人们一起走访了五十多家粮店，研究合理的设计方案。没有图纸，就在地上比比划划；画不清楚，就用黄版纸做个模型，终于成功地搞成了自动发米机全部设备的设计图样。粮店职工老王原来连电子管三个极也搞不清，线路图更看不懂，但他虚心向内行的同志学习，到新华书店买了有关书籍，夜以继日地干，终于把几百个接头接通，胜利地完成了发米机电子设备的安装任务。

为了使粮店内外账目天天清，分库耗损笔笔明，需要有一台长杆磅秤。工人们解放思想，大胆革新，将一米长的磅杆接到三米四，又用砝码进行了反复的校验，终于达到了准确的计量标准。

现在，自动发米机在全市兄弟单位的协助配合下，胜利地试制成功了。它使散装大米的储运、装卸和零售，全部实现了“一条龙”，使运输工人和粮店职工摆脱了繁重的体力劳动，做到运输不丢米，粮店地上无米粒，落实了毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示。看到这一批林批孔的丰硕成果，人们心里怎不充满喜悦和激动?!

市汽车运输公司通讯组

描述：

