id: 090bbabdf0
标题：苏联宣传机器竭力把三国条约捧上天吹嘘这个条约是“苏联对外政策的大胜利”真理报还发表文章对中国进行恶毒的诽谤
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　莫斯科消息:苏联报纸和塔斯社这几天连篇累牍地发表大量消息和评论，竭力为美英苏三国签订的部分禁止核试验条约进行吹嘘。

《真理报》27日在《实现千百万人的愿望》

的标题下刊登了赫鲁晓夫就三国签订部分禁止核试验条约答《真理报》和《消息报》的记者问。该报还以《苏联对外政策的大胜利》作总标题，报道西方和东欧国家对这项条约的吹捧。

《真理报》29日发表了以《具有重大国际意义的事件》为题的社论说，“所有各地都把这个协定看作是在缓和国际紧张局势方面、在加强各国和各国人民之间的信任方面的重大成就。它表明，在有关国家表现愿望和努力之下，在大国具有诚意的情况下，可以根据相互能够接受的条件在解决国际问题方面取得成就。”

社论认为，会谈的结果表明，“列宁的和平共处原则是在最大程度上符合全世界劳动群众的切身利益的对外政策的总路线。”

社论说，“苏联政府首脑在答《真理报》和《消息报》记者问时，对美国和英国政府、对它们参加谈判的代表的努力作了应有的评价。无疑，这些国家的政治领导人希望取得具体的积极结果的愿望促进了在莫斯科谈判中达成协议。”“这些都证明，资本主义阵营中最有远见和思想清醒的政治家不得不考虑现实，考虑已经发生变化的世界力量的对比，考虑拥护和平和社会主义力量的壮大。”

《真理报》29日还发表了该报评论员茹科夫的一篇文章。这篇文章说，“在莫斯科取得的初步成就证明，就最复杂的和最困难的问题达成协议是可能的，因为现在已经很少有这样的人了:他们不理解或者不想理解，热核战争不饶恕任何人，而企图燃起热核战争的人自己会在战火中烧死。”

茹科夫在文章中对中国进行了恶毒的诽谤，说什么“中华人民共和国某些负责人的立场使人感到惊奇，他们不加考虑地同法国维护继续核试验和核军备竞赛的人一鼻孔出气。他们毫不害臊地借用法国资产阶级宣传机构的煽动性论据并逐字逐句地加以重复。他们在‘要么全禁、要么不禁’这一虚伪口号下，无视和破坏停止核试验的协定。”

文章还胡说什么“如果中国同志追随戴高乐，而违背一致要求禁止核试验、停止核军备竞赛、禁止和销毁所有核弹、要求全面彻底裁军的世界各国人民明确表示的意志，那么就会真正陷入不令人羡慕的一伙中。”

《消息报》27日以《良好的开端》为题发表社论说:“好消息飞遍全球:苏美英代表拟定了在大气层、宇宙空间和水下禁止核武器试验的条约；最近将在我们祖国的首都签订，在莫斯科条约的名称下载入史册。”

社论认为，“今后没理智的人准备把人类投入热核灾难的地狱炉中的好战的玩弄将会困难。”

社论说，“在‘冷战’的冰原上出现了裂缝。人民获得了对缓和国际紧张局势的希望的新的鼓舞。有一切根据希望莫斯科条约对世界事件的发展给予有利的影响。属于对立的社会体系的国家以实践表明，他们能找到基于和平共处思想的互相接受的协议。这对今后就使世界分裂的、有争论的问题进行会谈来说，是有原则意义的。”

社论说:“如果北大西洋公约组织和华沙条约国之间互不侵犯条约能补充禁止核爆炸，那么今天就可以成为国际关系改善的真正的转折。”

社论说:“莫斯科条约奠定了良好的开端，苏联希望不要放过它打开的可能性。”

社论还认为，这个条约“巩固了谈判是和平解决分歧的唯一可能性的信念”，它“符合社会主义人道主义的崇高原则”。

《劳动报》27日发表的文章说，“条约将对整个国际气候发生一定的影响”。“它坚定了人们的信念:谈判是和平解决分歧的唯一可能。”

塔斯社在美英苏三国会谈结束后，立即大量报道了各国的反应，吹嘘这个美英苏三国临时签署的部分禁止核试验条约“是战后以来所签订的一个最重要的协定”，“能成为历史上的转折点”；说这一条约“意味着美国和其他国家的理智的胜利”，“是人类历史上的伟大事件、并为人类彻底摆脱原子弹和氢弹的灾难开辟了道路”，“是苏联同西方，自波茨坦协定以来的最重要的协议。它开辟了加强普遍和平和消除冷战的希望”，“是在争取世界和平道路上的决定性步骤”。塔斯社的报道还说，这个条约“将促进冷战的停止”，“将创造人类可以自由呼吸的条件”，“是理智和忍耐外交的大胜利”。

描述：

