id: 090ba083d2
标题：纲举目张
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海印刷七厂工人理论小组

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我国人民横扫‘四害’，清除了乱源，一九七七年将走向大治。

毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，为我们指明了实现大治的道路和方向。毛主席在生前曾指出:“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”抓住了纲，也就抓住了主要矛盾，一切问题就能迎刃而解。

我们要走向大治，也必须坚持以纲带目，纲举目张。

什么是纲?阶级斗争是纲。在当前，我们党同‘四人帮’的斗争就是纲。‘千头万绪抓根本，抓了根本方向明’。抓了揭批‘四人帮’这个纲，就能分清两条路线的大是大非。‘四人帮’作恶多端，祸国殃民，推行一条反革命的修正主义路线，蓄意把思想搞乱，把理论搞乱，弄得是非颠倒。若不端正方向，澄清思想，只注意一项项的具体工作，那就抓不好工作。只有抓住揭批‘四人帮’这个纲，才能从根本上分清大是大非，把‘四人帮’所造成的‘乱’，转化为‘治’。

抓纲出干劲。‘四人帮’为了篡党夺权，动辄扣帽子、打棍子，严重挫伤了群众的社会主义积极性。学习了两个重要文件，到了‘四人帮’的黑论点，剥他们的画皮，批他们的谬论，群众的积极性十分高涨，我们厂的许多班组在生产上也创造了新水平。

抓纲还促进了革命的团结。‘四人帮’搞分裂，破坏党的优良作风，破坏民主集中制，在革命同志之间制造种种隔阂。揭批了‘四人帮’，挖了搞分裂的根子，大家共同对敌，同志之间就亲密起来了，搞好革命团结也就有了坚实的基础。

总之，只要我们遵照华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，紧紧抓住揭，批“四人帮”这个“纲”，就能解决“目”各项工作就能做好，大治之年的灿烂宏图一定能迅速展现在我们面前。

描述：

