id: 090de2976d
标题：宋健答台湾记者问希望海峡两岸科学家加强合作
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：张万象,邹爱国
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月27日电　(记者　张万象、邹爱国)26日赶到北京的台湾环球新闻社副总编辑兼采访组主任皮介行，今天上午刚从中共十三大新闻中心领到记者证，便匆匆来到人民大会堂采访大会新闻发言人朱穆之举行的第三次记者招待会。

皮介行在会上提出了两个问题。他提出的第一个问题是:“大陆方面采取什么措施，促进与台湾的科技交流?”

宋健回答说，我们很多科学家希望同台湾科学家共同研究、讨论问题。我们很多科学家愿意到台湾去与台湾科学家进行合作，我们欢迎台湾科学家到大陆来与我们一起从事科技合作工作。由于大家知道的原因，我们不能去，他们不能来，只好在第三个地方会面。在那里，双方可以很好地合作，交流意见。

皮介行提出的第二个问题是:“台湾知识分子对‘文革’迫害知识分子感到十分害怕，大陆现在是不是在制度上、措施上重视和保护知识分子了?”

宋健回答说，中国的知识分子的确走过曲折的道路，在“文革”中不少人受过委屈，我们也吃过苦头，中国共产党人和政府认真总结了历史经验教训，我们深信这种情况不会在中国重新发生。保护知识分子的权利，提高他们的工作和生活待遇，充分发挥他们的才能，这是我们的一贯政策。邓小平同志最早提出一个口号:尊重知识，尊重人才，并且认为，知识分子是中国工人阶级的重要组成部分。在这次党的十三大报告中，赵紫阳又强调了这方面的政策。

描述：

