id: 45b1e10430
标题：象爱护眼珠那样爱护红色政权
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：刘永成
来源：
标签：刘少奇,青海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象爱护眼珠那样爱护红色政权

〔土族〕　刘永成

在影片里，我们看到产业工人和贫下中农的党员代表，看到老一辈的无产阶级革命家和年轻的红卫兵党员代表，包括我们少数民族的党员代表，一起投票选举党的九届中央委员会，我们一千个赞成，一万个放心。

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”没有中国共产党，就没有新中国，也就没有我们少数民族的今天。解放前，我们土族人民受尽千户、百户、头人、反动喇嘛的残酷压榨，过着吃糠咽菜、做牛做马的痛苦生活。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙疯狂推行资产阶级反动路线，妄图把西北作为他们复辟资本主义的根据地。正是在刘少奇一伙的庇护下，封建活佛、千户、百户气焰嚣张，他们同西藏叛匪勾结起来，公然进行反革命叛乱。要不是伟大领袖毛主席派来亲人解放军，我们土族人民早就又跌进万丈深渊。刘少奇的反革命修正主义路线，阻碍了青海社会主义革命和社会主义建设的步伐。

看了电影，更想到政权的重要。我们要象爱护自己的眼珠那样爱护红色政权，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高巩固无产阶级专政的自觉性。我们青海各族人民在毛主席革命路线的指引下，一定会取得更大的胜利。

描述：

