id: 45b214ef89
标题：澳共（马列）《先锋报》揭露美帝扩大对亚洲的侵略  支持越南老挝和柬埔寨人民反美斗争
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》揭露美帝扩大对亚洲的侵略

支持越南老挝和柬埔寨人民反美斗争

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》九日发表文章，支持越南、老挝和柬埔寨人民反对美帝国主义的斗争。

文章说，美帝国主义在叫嚷和平的同时，正在阴谋策划进一步扩大对亚洲的侵略。

文章指出，当前，老挝人民在查尔平原取得了巨大胜利，柬埔寨人民正在奋起反抗傀儡政府。这些国家的人民正在进行反对美帝及其在老挝和柬埔寨扶植的傀儡政府的斗争。

甚至澳大利亚的资产阶级也不否认美国中央情报局在老挝和柬埔寨的活动。

文章指出，美帝国主义无视人民的义愤，竭力保护它扶植的傀儡政府。同时，美帝国主义还颠倒是非，力图为它加紧侵略活动进行辩解，企图使亚洲人打亚洲人。

文章说，但是，美帝国主义遇到了很大的困难。

文章说：“印度支那各国人民正在奋起包围和击败美帝。美帝搬起的石头都打在自己的脚上。”

文章最后指出：“老挝、柬埔寨和越南人民将把他们的斗争进行到底。他们必将取得胜利。他们站在日益壮大的真正的世界反美统一战线的前列。澳大利亚人民同他们站在一起。”

描述：

