id: 45b4b59420
标题：音乐舞蹈史诗　中国革命之歌
日期：1984-10-1
是否是时间段：false
作者：乔羽　王石祥　张士燮　王凯传
来源：
标签：毛泽东,朱德,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
音乐舞蹈史诗

中国革命之歌

序幕：祖国晨曲

第一场：“五四”运动到建党

1：苦难的中国

啊，早晨，伟大祖国的早晨！

万物都从沉睡中醒来，空气是这样清新。江河大地唱起了庄严的晨曲，古老的编钟使我们听到了历史的回音。

具有五千年文明历史的中华民族啊，你的十亿儿女都为你的昨天感到自豪，为你的今天感到骄傲，为你的明天团结奋斗，英勇献身！

但是，这部史诗的开篇，叙述的却是苦难——一个古老的民族走向近代历史时所经历的苦难。

1840年，鸦片战争爆发了。腐败透顶的封建王朝屈服了。

掠夺成性的帝国主义者横冲直撞地闯进中国来了。

人民在抵抗！民族在流血！百姓在受难！

2：“五四”运动

国家的安危，民族的存亡，牵动着每一个中国人的心，多少仁人志士为了寻找中国的出路，抛头颅，洒热血，著新书，走重洋，他们不顾一切，他们都失败了。

伟大的革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了清代王朝。

1917年，俄国爆发了震撼世界的十月社会主义革命。

1919年5月4日，北京爆发了反帝反封建的群众爱国运动。中国人在呐喊，这响亮的声音和阿芙乐尔号战舰上的炮声遥相呼应。

3：中国共产党的诞生

象夜空中最早出现的几颗星星，年青的中国马克思主义者在全国各地先后组成共产主义小组。

1921年7月1日，中国共产党诞生了！

这颗照彻中国大地的巨星从美丽的嘉兴南湖升起，中国革命的航船就从这里扬起征帆。

第二场：北伐到井冈山

1：北伐的号角

多么响亮啊，北伐进军的号角！号声卷起珠江浪，战鼓催动长江潮。在中国共产党的正确领导、帮助和推动下，第一次国共合作奏响了胜利的凯歌，传出了威震全国的捷报。

2：“四·一二”政变

“四·一二”——一个血淋淋的日子！一个猝不及防的日子！蒋介石突然背叛了革命，一场血腥的大屠杀开始了，多少优秀的共产党员和革命群众倒在血泊之中。

3：南昌起义

原上野草烧不尽，共产党人杀不绝。听吧，南昌起义的枪声就要响了！这是向国民党反动派打响的第一枪！

勇敢的第一枪！可贵的第一枪！这一枪将使我党在全国人民面前，树立起一面鲜艳的武装斗争的旗帜。

4：井冈会师

南昌起义后，党中央召开了“八七”会议，确定了武装斗争的总方针，秋收季节许多地区先后举行了起义，毛泽东同志领导湘赣边界起义的一支队伍在井冈山建立了第一个农村根据地。朱德同志、陈毅同志在举行了湘南起义以后，也率领部队来到了井冈山。

第三场：长征到解放战争

1：长征

星星之火，可以燎原，革命根据地正在迅猛发展。但是，王明“左”倾冒险主义，造成了中央红军第五次反围剿的失败，迫使红军不得不离开自己的根据地，进行长征。

在长征途中，在危急万分的时刻，遵义会议召开了！会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，航船有了舵手，革命从此转败为胜。

渡过了二十四条江河，翻过了十八座山岭，二万五千里征途啊，围、追、堵、截、寒冷、饥饿，开天辟地谁曾见过这等的英雄好汉？谁曾见过这等的艰苦卓绝？

全国人民都在关注红军的消息，他们知道，保留下一个红军战士便保留下了一颗革命的种子，保存了红军，便保存了民族的希望。

2：抗日战争

1937年7月7日，日本帝国主义侵略军悍然发动了侵华战争，芦沟桥头的炮声揭开了伟大抗日战争的序幕。

灭绝人性的日本侵略者，对我根据地实行烧光、杀光、抢光的野蛮政策，奸淫掳掠，无所不用其极，妄图亡我民族，亡我中国。

化整为零，化零为整，军民一家，兵民一体，游击健儿在广大的抗日战场上，演出了自己的拿手好戏。高山、密林、水泊、河汊，到处都有射向敌人的子弹，到处都有刺向敌人的刀枪。

3：七大

1945年4月到6月，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会。

这是一个促使全党空前团结的大会！这是一个鼓舞全党夺取胜利的大会！这是一个在党的历史上永远放射光辉的大会！

4：解放战争

抗日战争胜利以后，中国面临着两个前途、两种命运的斗争。一个前途是蒋介石窃夺胜利果实，使中国沦于黑暗。另一个前途是打倒蒋介石，解放全中国，使中国走向光明。

解放战争开始了。

这是两个前途的决战！这是两种命运的决战！这是光明与黑暗的决战！这是新中国与旧中国的决战！第四场：建国到粉碎“四人帮”

1：开国大典

站起来了——炎黄子孙！站起来了——泰山、昆仑！站起来了——五十六个民族组成的伟大国家！站起来了——世界东方的巨人！

1949年10月1日，在庄严雄伟的天安门，中国各族人民的光荣代表，各阶层、各民主党派的杰出人士，港澳同胞、海外侨胞，欢呼跳跃，热泪盈眶地倾听着——倾听着毛泽东同志代表中华人民共和国发出的震撼世界的声音。

2：祖国颂

昂起你的头来——伟大的祖国

迈开你的雄健步伐——中华各族英雄儿女！

延续了几千年的剥削制度，终于在我们这一代人手中被消灭了。在祖国大地上，在人们心中，社会主义正在发芽、生根、开花、结果。

3：白花舞

白雪飘飘，那是苍天的泪，白花朵朵，那是人民的泪。

灾难深重的1976年啊，日月暗，天地悲。

周恩来同志离开了我们！朱德同志离开了我们！毛泽东同志也离开了我们！

历尽艰辛的中华民族啊，你又一次在悲痛和浩劫中经受着考验，但是你不会沉默下去，你的十亿儿女心中，埋藏着惊天的霹雷。

第五场：十一届三中全会到十二大

1：三中全会

十年内乱，十年严寒。林彪、江青两个反革命集团，给党、国家和各族人民带来严重的灾难！

但是，我们的党，我们的人民，是不会让这些跳梁小丑得逞的，真理战胜了谬误，正气压倒了邪恶，我们扫清了头上的乌云，果敢地粉碎了“四人帮”。

党的十一届三中全会胜利召开。一个新的历史时期开始了！

2：春回大地

春风吹绿了神州大地，春雨滋润了万里山河。十年来愁容满面的祖国笑了，我们的农民兄弟笑了！这笑声化成了北方的滚滚麦浪，南方的阵阵稻香。

3：创业者之歌

自古以来，谁曾把万里长江拦腰截住？是你们，亲爱的工人阶级兄弟！是你们用智慧和双手在创造一个个世界奇观！

4：科学的春天

春风春雨也为我们的知识分子带来了明媚的春天。在窗明几净的书房里，在奥妙无穷的实验室中，他们正为新的时代高唱自己的歌。

5：海底焊花

我们的石油工人兄弟，昨天征服了茫茫的大地，今天又驰骋在风涛万里的海洋。好啊，请你们向美丽的海石花致以亲切的问候，向辽阔的大海致以创业者的敬礼！

6：钢铁长城

崭新的面貌，强大的阵容。新一代中国士兵！

钢铁长城军威壮，

战旗飘飘迎春风。7：幸福的儿童

看到花朵一般的孩子，谁不由衷地高兴啊！祝福你们，中华民族最新的一代！一切道路都为你们开辟，你们是祖国的明天，民族的未来。

尾声：《向着光辉灿烂的未来前进》

1982年9月1日，党的十二大胜利召开了！

看我们的红旗多么鲜艳，它将万古长青，永远飘扬。

看我们的祖国，它象正在升起的太阳，热力无穷，光焰万丈。

一条通向未来的康庄大道已经展现在我们面前，奋勇前进吧，伟大的中国人民！胜利是永远属于我们的！

朗诵词作者　乔　羽　王石祥　张士燮　王凯传

摄影　陈志（附图片）

党的十一届三中全会

中国共产党的诞生

长征路上

抗日烽火

向着光辉灿烂的未来前进！

描述：

