id: 45b7c1b18c
标题：热烈欢迎埃及总统穆巴拉克  我政府举行仪式赵总理举行宴会
日期：1983-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎埃及总统穆巴拉克

我政府举行仪式赵总理举行宴会

新华社北京4月2日电  我国政府今天上午在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式，热烈欢迎阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克。

今天，北京城春光明媚，中埃两国国旗在广场上空迎风招展。上午9时许，埃及贵宾由陪同团团长、卫生部长崔月犁等陪同，乘车来到广场。赵紫阳总理同穆巴拉克总统和夫人亲切握手。少先队员向总统和夫人献了鲜花。赵紫阳把出席欢迎仪式的全国人大常委会副委员长乌兰夫、国务委员姬鹏飞和夫人许寒冰、外交部长吴学谦、农牧渔业部部长林乎加等向总统和夫人作了介绍。

欢迎仪式开始，军乐团高奏埃中两国国歌。穆巴拉克总统由赵紫阳总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，穆巴拉克总统和夫人同欢迎群众见面，200名少年儿童挥动花环向远道而来的埃及贵宾欢呼，穆巴拉克总统和夫人频频挥手致意。

新华社北京4月2日电  中国总理赵紫阳和埃及总统穆巴拉克今天在北京一致要求公正地解决中东问题，加强第三世界各国间的合作，建立国际经济新秩序。

两位领导人在赵总理为欢迎穆巴拉克总统和夫人及其他埃及贵宾举行的宴会上祝酒时，还高度评价了中埃两国间的友好合作关系，并表示相信穆巴拉克总统对中国的访问，必将把这种关系提高到新的水平。

赵紫阳在讲话中谈到中东问题时指出，以色列贝京当局顽固坚持侵略立场，恣意侵犯阿拉伯国家，造成了中东局势的长期紧张与动荡。目前它仍在无理拖延从黎巴嫩撤军，为中东问题的解决设置重重障碍。

他说：中国政府和人民强烈谴责以色列的侵略扩张政策；坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争，坚决支持他们为寻求中东问题的全面、公正解决所作出的抉择。

穆巴拉克说，埃中双方一致认为，应该着手公正地解决巴勒斯坦问题，保证巴勒斯坦人民的自决权和在自己的土地上建立自己的民族实体，并保证该地区所有的人民享有安全、稳定生活的权利。

他呼吁立即结束以色列对黎巴嫩的占领，使黎巴嫩人民摆脱强加于他们的苦难，恢复发展与建设。

关于第三世界当前面临的任务，赵紫阳说，近年来，第三世界国家逐步认识到，在建立国际经济新秩序的斗争中，除了推动“南北对话”外，必须加强“南南合作”。第七届不结盟国家首脑会议强调发展中国家的集体自力更生，有着重要的意义。

他说，第三世界国家幅员辽阔，人口众多，资源丰富，在经济建设中积累了一定的经验，具有一定的技术水平。因此，“南南合作”具有广阔的前景。

赵总理表示，中国愿意加强同第三世界国家的经济技术合作，中国人民将继续同埃及人民、阿拉伯人民和第三世界各国人民一起，为改革国际经济旧秩序，建立国际经济新秩序而共同努力。

穆巴拉克说，第三世界各国人民必须加强他们之间的联系和合作；更加重视南北对话。他们还必须反对外国干涉和殖民主义控制的企图，使仍然遭受外国占领和剥削之苦的人民能恢复自己公正的合法权利，并能表达自己的特性及独立自主的愿望。

赵总理在回顾他同埃及总统在开罗和北京的会谈之后说，我们赞赏埃及政府奉行的独立自主和不结盟政策，高度评价埃及政府在不结盟运动和国际事务中主持正义、反对侵略，支持阿富汗和柬埔寨人民的斗争，反对以色列的扩张政策，支持巴勒斯坦人民的斗争。

两国领导人一致表示，建立在牢固基础上的中埃关系将获得进一步的发展。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。人大常委会副委员长乌兰夫，国务委员姬鹏飞，政协全国委员会副主席钱昌照以及政府有关部门负责人出席了宴会。

4月2日下午，在中直机关1982年度先进集体、先进工作者表彰大会上，邓力群、胡启立等中央领导同志热情地向先进集体、先进工作者授奖。

描述：

