id: 45bc7ff5a0
标题：打掉“官商衙门”作风　坚持集中统一管理  大庆物资部门充分发挥后勤保证作用
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打掉“官商衙门”作风　坚持集中统一管理

大庆物资部门充分发挥后勤保证作用

大庆油田广大物资工作人员在党委领导下，坚持“两论”起家的基本功，坚持无产阶级专政下的继续革命，创造出一套社会主义企业物资管理的经验，为油田生产建设的高速度发展，发挥了坚强有力的后勤保证作用。

把“领材”改为“送料”

大庆会战开始时，油田建设上得猛，规模大，各种物资要得急，要得多，但有些物资工作人员还因袭老一套的办法，坐等下面上门领料。有的大手大脚，要多少给多少；有的又死扣硬卡，“见面砍一半”。加上层次繁多，手续复杂，下边领料要跑四个处、办十七道手续，物资供应同生产建设的需要很不适应，甚至妨碍生产建设的发展。大庆油田党委针对这个矛盾，组织广大物资工作人员认真学习《实践论》、《矛盾论》，联系实际，深入讨论管理机关要不要为基层服务，物资供应要不要为生产建设服务的问题。经过讨论，批判了那种脱离群众、脱离基层、脱离生产，坐在机关“踢皮球”、“打官腔”、主观武断的“官商衙门”作风。大家说：“决不能让马达倒转！”“生产施工单位是油田会战的前沿阵地，打仗要把弹药送到阵地上，那有让战士到后方领弹药的道理！”他们学习解放军后勤工作的优良传统，提出了“找上门，送上户，为生产服好务”，“宁愿自己千辛万苦，不让前线一时为难”的战斗口号，开始打破坐等领料的老规矩，实行送料上门的新套套。

送料上门，料是送上去了，但有时却不合需要，怎么办？他们经过不断实践，总结经验，区别不同物资、不同需要，逐步创造出多种不同的送料方式。属于油田会战的“战役计划项目”，需要的物资品种多、数量大，由总库提前备料、配套供应，这叫“大配套”。属于单项的战斗项目，需要的物资品种多而数量少，由有关分库提前备料、配套供应，这叫“小配套”。生产经常需要的辅助材料、小配件等，则在基层生产单位定额限量，设“针线簸箩”。供应指挥部的仓库经常派出“货郎担”，对“针线簸箩”及时查漏补缺，并对临时急需送料上门。他们依据生产和建设施工点的分布情况，划区分片，定人、定点、定时、定额，建立岗位责任制。油田供应指挥部一年有一半以上时间到现场办公，就地解决问题。这样，就逐步建立起一套比较完整的送料上门制度。

单有一套好制度还不行，制度是靠人来执行的，大庆物资工作人员发扬铁人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，不怕苦，不怕累，不讲条件，不计时间，不管白天黑夜、刮风下雨、地冻天寒，一年三百六十天，一天二十四小时，保证随要随送，就是人抬肩扛也要送上去。钻井二大队器材组，主要靠自行车、手推车、人抬肩扛的办法，十几年如一日，送料一百五十余万件，重量近两万吨，行程二十二万公里，而且送料一次成功率达到百分之九十五以上。

实行“五统一”的物资管理体制

送料上门，材料不够怎么办？这是大庆会战初期遇到的一个突出问题。他们经过调查，发现会战的各个单位家家都有采购人员采购，家家都有仓库，分散储备。常常是这个单位的材料用不完积压浪费，另一个单位却采购不到停工待料，而供应指挥部对各家物资又调不动。这说明重要的问题在于怎样管好物资，使有限的物资发挥更大的作用。大庆党委学习了毛主席关于集中兵力打歼灭战的伟大战略思想，认识到要集中物力打歼灭战，必须实行“五统一”的物资管理体制，即统一计划、统一订购、统一分配、统一调度、统一管理。过去分散在各单位的采购资金，全部集中在物资供应指挥部，统一计划使用，统一对外采购。对物资的使用也由供应指挥部统一设库管理，统一调度，统一分配。

物资统一管理，才能集中物力，保证重点。一九七三年开发和建设一个新油田的会战，就是一个显著的例子。当时，国家要求大庆两年建成一个新的油田，但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，国家安排的投资和物资，一时还不能满足需要，缺口达百分之三十五。大庆党委运用集中优势兵力打歼灭战的思想，作出会战部署。对与会战无关的非生产项目，该停的停，该缓的缓，该削的削，硬是下大决心压缩了二十七个非生产建设项目。各个单位省下来的物资，由供应指挥部按会战部署，统一分配，统一调度。这样，就在新油田会战的主攻方向上，集中了物力、财力以及人力的优势。结果，仅仅用了九十八天就出了油，提前完成了国家的油田开发建设计划。

统一管理物资，既有利于保证重点，也有利于在日常生产建设中，作到物资灵活调度，加速周转，避免货到地头死。在生产建设中，多余积压物资总是会有的。大庆油田各单位，经常发动群众，组织“三结合”清查积压小分队，走遍库内库外、车间工地、井场泵站，把每个基层的多余积压物资一一清查出来，集中到供应指挥部统一调度。供应指挥部把利用多余积压物资和编制物资申请计划、订货采购、组织供应结合起来，做到凡是能利用库存的，坚决不申请、不订货、不供应。物资工作人员经常到现场服务，了解生产建设需要，把工人、技术人员请到仓库查看实物，挑型选材，因材设计，量材使用，以有代无，以旧代新，尽量利用库存积压物资，把死物变成活物。这样，就使库存周转物资相对减少，做到用较少的物资办更多的事。同一九六五年相比，一九七六年原油产量增长了六倍，而仓库储备资金却仅仅增加了百分之二点四。

变　破　旧　为　崭　新

大庆在物资管理上认真贯彻执行周总理关于大力回收废旧物资、变破旧为崭新的指示，回收和修旧利废，成为广大物资工作人员和全体职工经常的自觉行动，而且成为物资管理第一位的工作。负责修复旧料的车间、班组，称为“第一车间”、“第一班组”；负责保管和发送复活了的废料仓库，称为“第一仓库”。他们打破了那种认为“拣破烂没出息”的旧思想，改变了搞生产只管用新料、管物资只管发新料的旧办法，把许多边角余料和磨损的物资，就地回收修复，又不断再投入到生产中去，为扩大物资资源闯出了新路。

铁人回收队，是王进喜同志生前亲自组织的一支回收废旧物资的队伍。铁人回收队的经验现在已在大庆普及。他们按区分片包干，从车间到工地，从机关到住宅，一年几次，采取蔽梳战术，不论散在工地的，淹在水里的，埋在地下的，一切废旧物资都要回收起来。仅在一九七七年上半年就出动十万三千人次，回收废旧钢铁六千多吨，并分类挑选，按指定地点堆放整齐。物资工作人员严格执行送新收旧的制度，把经常性的回收和群众性的突击回收结合起来。

现在，大庆在物资管理上实行边回收、边修复、边利用，普遍推行了焊、补、喷、镀、铆、镶、配、改、校、涨、缩、粘十二字修旧法。修旧利废有指标，有计划，定期下达、检查，同时列为岗位责任制的一项内容，作为竞赛评比的一项条件，作到了经常化、制度化。汽修厂修旧大院，仅一九七○年以来，就修复各种汽车配件三十多万件，节约钢材四百多吨，节省资金七百八十万元。其中，有汽车水箱、工字梁、方向盘、瓦片、汽车顶杠等二十几种配件，已经作到十二年不领新的了。全油田已有修旧作业线二十三条，可修复的物资已达八百多个品种。

修旧服务到现场，是大庆修旧利废工作的一个十分可贵的好作风。物资供应指挥部缝补厂的同志，始终坚持“新三年旧三年，缝缝补补又三年”的勤俭节约精神，不但在厂里搞好修旧翻新，而且组成缝补小分队，用自行车驮上缝纫机，身背洗衣盆，带上针线、棉花以及修鞋工具等，不管春夏秋冬、风雨冰雪，坚持到生产、施工现场和职工宿舍，上门服务。广大机修工人身带“三袋”（工具袋、配件袋、干粮袋），主动到井组、机旁，搞好修理服务，并且坚持质量回访制度。

苦　练　过　硬　本　领

大庆会战初期，各种物资从四面八方运来，而油田的物资装卸和保管条件很差，大批物资散在铁路沿线，在途材料总值曾高达一亿多元。大庆党委发动广大职工，人拉肩扛双手搬，经过几十次突击作战，总算把物资运进了仓库、料场。接着，广大物资工作人员又经过八十天苦战，把九十七个仓库、四百六十九处料场、一百五十四个工地的器材，全面进行了清点。但是，由于物资项目多、数量又大，收收发发，数字还是搞不清。党委组织广大物资工作人员下功夫，想办法，首先创造出“五五化”：各类物资，大的“五五”成方，高的“五五”成行，矮的“五五”成堆，带眼的“五五”成串，小的“五五”成包，达到过目成数，便于永续盘点。接着又创造了“四号定位”（在仓库是库号、架号、层号、位号；在料场是区号、点号、排号、位号），各类物资对号入座，便于识别，保管员收料发料及时、准确。有了“五五化”，“四号定位”，收发盘点搞清了，就为做到帐、卡、物、钱“四对口”打下了基础。

要把成千成万种物资管好，没有一支掌握过硬本领的物资工作队伍不行。大庆党委鼓励物资工作人员走又红又专的道路，为革命苦练基本功，十几年来始终坚持岗位练兵活动，培养出一大批“活尺子”、“活帐本”、“百问不倒”的保管员、材料员。萨尔图仓库保管员、共产党员齐莉莉就是比较突出的一个。她对所管的上千项器材，有八百多项可以不看帐本，就能说出名称、规格、型号、单价、性能、存放位置等十几种数据，并且在无照明的情况下，也能把器材迅速准确地发出去，做到收发器材准、快、好，连年无差错。生产单位称赞她：真是为人民服务完全彻底，对技术精益求精，保证供料没耽误过一分钟。

在三大革命中不断前进

大庆党委十分重视加强物资工作的领导，教育广大物资工作人员认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持“两论”起家、“两分法”前进的传统，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中不断前进。十几年来，大庆的物资工作，是在同刘少奇、林彪特别是同“四人帮”反革命修正主义路线进行针锋相对的斗争中，不断胜利前进的。例如，“四人帮”的“归山虎”张洪池一伙，曾把“五统一”的物资管理体制诬蔑为“刘少奇路线的产物”，叫嚷要“彻底砸烂”。在这股反革命歪风邪气的影响下，有的单位又自行派采购人员，仅上海一地就去了一百多人。有的单位随意动用计划内物资，乱上计划外项目，有的甚至弄虚作假，瞒报库存，把国家分配的生产资料变成自由交换的物品，乱搞以物易物。大庆党委专门召开物资工作会议，开展路线分析，把“五统一”的物资管理体制又恢复起来。又如，萨尔图仓库配件库，是物资供应指挥部执行岗位责任制的标杆单位。“四人帮”的“归山虎”张洪池等挥舞“管卡压”的大棒子，窜到萨尔图，砍标杆，撕锦旗，砸奖状，把墙上贴的岗位责任制用白灰涂掉。工人们针锋相对，又重抄一份岗位责任制贴在墙上。这帮家伙又把贴在墙上的岗位责任制撕掉。工人们看在眼里，恨在心头，气愤地说：“你们能撕掉墙上贴的，撕不掉我们心上记的！”执行岗位责任制更加自觉、严格。

粉碎“四人帮”以后，大庆广大物资工作人员精神振奋，干劲倍增，“三大讲”、“路线对比”搞得热火朝天，斗志昂扬。在揭批“四人帮”斗争中，大庆党委对油田物资供应指挥部和各供应处、科、站、库的各级领导班子，进行了认真的整顿。特别强调管物资的领导干部一定要以身作则，不谋私利，不徇私情，不搞特殊，并建立了对物资管理实行民主监督的制度，使物资部门的各级干部带动本单位职工，勤勤恳恳，埋头苦干，为生产建设和科研工作当好后勤。针对物资工作接触面广，人员流动分散的特点，大庆党委加强了物资部门基层党支部的建设，健全政治工作机构，加强经常性的思想政治工作，教育广大物资工作人员坚持“三老四严”的革命作风，遵纪守法，廉洁奉公。针对有的物资工作人员存在着让生产单位“信不过，靠不住，惹不起”的坏作风，大庆党委特别强调物资工作人员要发扬实事求是的优良作风，说了算，定了办，一定要使生产单位“信得过，靠得住，惹得起”，全心全意为高速度发展石油生产服务。

英明领袖华主席在去年全国工业学大庆会议期间，亲临大庆物资供应指挥部的萨尔图仓库和缝补厂视察，使大庆广大物资工作人员受到极大的鼓舞和教育。广大物资工作人员响应华主席发出的“大庆还要向更高的目标进军”的号召，为在大庆底下找“大庆”，在大庆外围找“大庆”，为再创建十来个“大庆油田”，充分发挥自己的才干。

本报通讯员（附图片）

大庆油田标杆单位萨尔图仓库配件库的干部职工，创造了一套科学管理仓库的方法，他们管理的四万九千二百多项配件和器材物资，每项都有固定的库、架、层、位（即“四号定位”），摆放都以五为单位（即“五五化”），领取方便迅速，这是仓库职工在清点物资。

新华社记者摄

描述：

