id: 45bce70777
标题：按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五个条件  宁波地区积极培养选拔新干部  这些新干部刻苦读书，深入批修，努力工作，在三大革命运动中发挥了重要作用
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五个条件

宁波地区积极培养选拔新干部

这些新干部刻苦读书，深入批修，努力工作，在三大革命运动中发挥了重要作用

新华社杭州一九七三年五月十日电　浙江省宁波地区各级党组织按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，积极培养和选拔新干部。近几年来，全区共选拔了一千零五十三名新干部。其中地、县党委和革委会常委七十二名，占这两级党委和革委会常委总数的百分之三十二点二。这些新干部大都比较年轻，他们刻苦读书，努力工作，朝气蓬勃，在三大革命运动中发挥了重要作用。

无产阶级文化大革命以来，宁波地区在革命斗争的风暴中涌现出了大批新生力量。各级党组织认真组织干部、群众学习毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，引导大家从无产阶级革命事业长远利益和当前革命形势发展的需要，认识培养、选拔新干部的重要意义。在提高执行毛主席无产阶级革命路线自觉性的基础上，各级党组织有计划地把一批经过无产阶级文化大革命锻炼的优秀分子提拔到了各级领导岗位上，并且对他们认真地加以培养。

宁波地区各级党组织把学习马列著作和毛主席著作，掌握革命理论，作为培养新干部的重要课题。他们除了分期分批把新干部送到省委举办的读书班学习外，还通过把新干部送到地委党校和“五·七”干校学习以及举办学习班、读书班等办法，让他们有较多的时间系统地学习马克思主义。党的九届二中全会以来，许多新干部都学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，积极参加批修整风运动。三十七岁的应四官原来是大队党支部书记，被选拔为宁海县委书记后，宁波地委先后让他到省、地委举办的读书班学习。他克服文化水平低的困难，认真攻读《唯物主义和经验批判主义》等著作，批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，加深了对实践第一观点的理解。他在老干部的帮助下，在领导全县学大寨运动中，坚持唯物论的反映论，深入群众，调查研究，与贫下中农同学习，同劳动，同商量，进一步摸清了宁海县农业生产的薄弱环节。去年，他和县委其他领导成员一起，长期深入基层，带领广大社员群众造水库，挖深井，开渠道，大力进行农田水利基本建设，扩大了旱涝保收田的面积。

毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”宁波地区各级党组织为了让新干部在三大革命运动的第一线锻炼成长，采取了两项措施：一是把一部分新参加地、县领导工作的年轻干部放到基层去，在工厂和公社担任一段时间的第一、二把手，让他们在群众斗争中增长才干。二是组织新干部到比较后进的基层单位去蹲点，让他们在阶级斗争中经受锻炼。去年五月奉化县委把全县新提拔的六十二名公社干部组织起来，由老干部带领，分别到十二个后进大队蹲点。他们以党的基本路线为武器，发动贫下中农深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和一小撮阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，初步改变了这些后进队的面貌。在改造客观世界的同时，这些新干部也很注意改造自己的主观世界，提高了识别真假马克思主义的能力。这次蹲点，对他们回到本公社以后的工作帮助很大。

在培养新干部中，宁波地区各级党组织还采取新老结合、以老带新的办法，帮助新干部迅速成长。在配备县、公社领导班子时，既有老干部担任正职，新干部担任副职；也有新干部担任正职，老干部担任副职。注意教育老干部担负起培养新干部的责任，教育新干部虚心向老干部学习。鄞县邱隘公社党委副书记是个新干部，开始时工作不大胆。同他一起到一个基层单位蹲点的另一个党委副书记，就和他一起学习党的基本路线，具体地帮助他发动群众开展阶级斗争。经过几个月的帮助，这个新干部提高了工作能力。

描述：

