id: 45bc29c800
标题：坚决支持苏联人民起来造新沙皇的反  韶山人民愤怒声讨苏修武装挑衅的新罪行
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持苏联人民起来造新沙皇的反

韶山人民愤怒声讨苏修武装挑衅的新罪行

韶峰上，北风呼啸；韶峰下，滚滚人流，同仇敌忾。

“打倒苏联社会帝国主义！打倒新沙皇！”

“强烈抗议苏修武装挑衅！”

“反华的恶棍决没有好下场！”

愤怒的口号声此起彼伏，震天动地。

在红太阳升起的地方——韶山，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命工人、贫下中农和解放军战士，以及正在这里参加湖南省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的五千多名代表，当从广播中、报纸上知道苏修叛徒集团对我武装挑衅的消息后，个个义愤填膺，满腔怒火。常德地区活学活用毛泽东思想积极分子的代表们，还在背着行李步行到韶山的途中，一听到消息，无不气愤万分，沿途向群众控诉苏修武装挑衅的新罪行，同广大贫下中农一起开声讨会，纷纷表示：坚决拥护我国政府对苏修叛徒集团的强烈抗议，苏修胆敢侵犯，一定叫它有来无回，并表示坚决支持苏联人民起来造苏修叛徒集团的反。来自湘西土家族苗族自治州的苗族社员、百岁老贫农麻老二，听到苏修侵入我国领土，打死打伤我边防战士的消息后，无比气愤，拄着拐杖参加了声讨苏修的大会，第一个上台控诉。他说：苏修侵入我国领土，打死打伤我解放军战士，我百岁老人决不答应。我一定认真学好毛泽东思想，和大家一起，打倒美帝，打倒苏修，打倒他们的走狗！

韶山冲里，无限忠于伟大领袖毛主席、无比热爱社会主义祖国的英雄韶山儿女，以及湖南省活学活用毛泽东思想积极分子的代表们，把一张张怒斥苏修的大字报，一场场声讨苏修的集会，一支支磨拳擦掌的示威游行队伍，都当作声讨苏修罪行的匕首。韶山贫下中农在声讨集会上，一遍又一遍背诵毛主席“如果他们要打，就把他们彻底消灭。”“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，彻底拆穿苏修叛徒集团的反动本质，誓死捍卫祖国的神圣领土，并坚决支持苏联无产阶级和劳动人民起来造新沙皇的反。韶山革命老人、贫下中农代表毛再遂激愤地说：我们韶山广大人民从几十年紧跟毛主席干革命的斗争实践中，深刻地体会到：“一切反动派都是纸老虎。”毛主席家乡的人民素来有敢于战斗敢于胜利的英雄气概，只要毛主席一声令下，我们就干净彻底地消灭敢于来犯的敌人。驻韶山的解放军警卫连广大指战员纷纷愤怒控诉和强烈抗议苏修的滔天罪行。严正指出：苏修对我国进行武装挑衅是苏联社会帝国主义反动本质的大暴露，是苏修穷途末路完全投入美帝怀抱的大暴露，其结果只能是搬起石头打自己的脚。指战员们在毛主席像前一齐发出钢铁誓言：头可断，血可流，祖国领土一寸不能丢；海可枯，石可烂，支持世界革命的雄心永不变。不管是美帝苏修和各国反动派，谁敢侵犯我国一寸领土，就叫它粉身碎骨。

把愤怒化为力量。英雄的韶山人民和活学活用毛泽东思想积极分子代表们最懂得：毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，帝修反就是最害怕用毛泽东思想武装起来的中国人民。韶山人民决心用实际行动回击苏修的武装挑衅。黔阳地区活学活用毛泽东思想积极分子代表参加韶山区的声讨大会归来，已经深夜，可是他们斗志昂扬，围坐在贫下中农家里的油灯旁，同贫下中农一起讨论进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，并共同怀着无比深厚的无产阶级感情表示：为了保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫祖国神圣领土，一定要更好地活学活用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。韶山火车站广大革命职工，在完成一天迎送来自全国各地到韶山学习访问的革命群众后，连夜开声讨会，坚决表示要更好地宣传毛泽东思想，抓革命促生产，夺取工业战线新胜利，用实际行动粉碎苏修的武装挑衅。

新华社记者

描述：

