id: 45bf036b0d
标题：南京浦镇车辆厂革命工人在解放军帮助下  充分发挥三结合技术革新小组的作用
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京浦镇车辆厂革命工人在解放军帮助下

充分发挥三结合技术革新小组的作用

南京浦镇车辆厂广大革命工人，在驻厂解放军支左部队的帮助下，在开展轰轰烈烈的技术革命的群众运动中，充分发挥以工人为主体、有技术人员和领导干部参加的三结合技术革新小组的作用，推动了全厂技术革命群众运动的深入发展。两年来这个厂搞成五百多个革新项目，有些项目达到了国际先进水平，有力地促进了生产的发展。

无产阶级文化大革命以前，这个厂的技术大权被走资派和资产阶级反动技术“权威”所把持，严重地压制了工人革新技术的积极性和创造性。在无产阶级文化大革命中，工厂的无产阶级革命派掌握了大权。他们按照“鞍钢宪法”的精神，从厂部、车间到生产班组，普遍建立了以工人为主体的三结合技术革新小组。在各个三结合技术革新小组里，大多数的领导成员由工人同志担任；每搞一项技术革新，都由工人同志领着大家讨论和作出决定。这样的三结合，使工人的领导作用和聪明才干得到充分发挥。客车大面积静电喷漆是一项先进技术，过去资产阶级反动技术“权威”拜倒在洋人脚下，把它吹得高深莫测，极力压制工人要掌握这一先进技术的革命倡议。现在，由于有了以工人为主体的三结合技术革新小组，工人的革命首创精神得到了充分发挥，很快就掌握了这一先进技术。

广大工人还对技术人员进行再教育，积极支持革命干部参加三结合技术革新小组，使他们在抓革命、促生产中发挥作用。

描述：

