id: dd76b9eece
标题：在对立的阶级之间根本没有“平等”可言
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：“海上英雄艇”原艇长一等功臣崔福俊军士长一等功臣陈文乙“英雄艇”,一等功臣,原艇长,许永江
来源：
标签：彭真,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝伟大的无产阶级文化大革命一周年的时候，我们和广大无产阶级革命派一起，热烈欢呼中共中央《通知》的发表。我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的这个《通知》，是一个伟大的历史文件。它吹响了无产阶级文化大革命的进军号，用光焰无际的毛泽东思想，给无产阶级文化大革命照亮了前进的道路。

同时，我们怀着无比愤怒的心情，声讨彭真等一小撮反革命修正主义分子的滔天罪行。这一小撮一心想在中国实现资本主义复辟，颠覆无产阶级专政，篡党篡政篡军的野心家，背着毛主席炮制出来的一个所谓《二月提纲》，是一个修正主义的纲领，资本主义复辟的纲领。在这个臭名昭著的“提纲”里，他们明目张胆地反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线；他们站在资产阶级立场上，颠倒黑白，混淆是非，抛出了一系列修正主义的谬论。“在真理面前人人平等”这个彻头彻尾的资产阶级口号，就是其中的一个。

《通知》指出：“无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等。”这是千真万确的。无数事实都证明了这一点，我们在旧社会的亲身经历也证明了这一点。

在吃人的旧社会，许永江同志被恶霸地主逼得家破人亡，八岁就被迫给地主扛活。地主给他脚上拴上铃铛，叫他日夜劳动，地主听不见铃铛响了，就起来用冷水浇他，用皮鞭抽他。至今他身上、手上还有伤疤伤痕。我们一位战友的祖父给地主扛了四十多年活，老了，被地主一脚踢出来，饿死在风雪交加的荒野里；他还有一个十多岁的妹妹，因为饿极了，捡了一把豆角，就被地主抓住活埋了。在无数残酷阶级压迫的事实面前，试问，地主阶级对农民有过一点儿平等吗？资产阶级对工人有过一丝一毫的平等吗？毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是一个大功劳。”压迫有理，造反无理，这就是剥削阶级的“真理”；压迫无理，造反有理，这就是无产阶级和一切被压迫人民的真理。两者针锋相对，势不两立，根本谈不上什么平等。

事实上，彭真等一小撮反革命修正主义分子所以要提出这个虚伪的口号，绝不是要同我们无产阶级革命派讲什么“平等”。《通知》指出：“他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。”在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派，实行资产阶级专政，压制群众起来造反，将革命群众打成“反革命”。他们对革命群众哪里有一丝一毫的平等呢？他们的“真理”就是压迫，就是剥削，就是要在中国复辟资本主义，把广大劳动人民重新踩在脚下作牛作马。我们无产阶级革命派和这一伙反革命修正主义分子之间，绝没有平等可言。不是我们专他们的政，就是他们专我们的政。不是他们把我们压倒，就是我们把他们打倒。因此，我们只有遵照毛主席的教导，同他们进行坚决的斗争，压迫他们，对他们实行专政，绝不能同他们讲什么“平等”。我们日夜守卫在海防前线的革命战士们对这一点体会最深。蒋匪窜犯，美帝入侵，无论他们是从天上、海上、陆上来，还是白天、黑夜来，我们都要坚决消灭它，对这些魔鬼如同我们对国内一切牛鬼蛇神一样，绝无平等可言。

让我们用击沉敌舰的猛烈炮火，把“在真理面前人人平等”的反动口号打个粉碎，葬入海底吧！

描述：

