id: dd771719cd
标题：站得高 看得远
日期：1966-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“常备不懈，就是要将革命进行到底，就是要彻底革命。”高炮二连这个问题提得好，在战备教育中确实抓住了根本。正因为他们在全连干部战士中树立了将革命进行到底的思想，树立了世界革命的思想，所以他们就不是把加强战备看成是一时的措施，一年两年的措施，而是要年年月月搞战备，世世代代搞战备。尽管老战士一批一批地复员，新战士一批一批地入伍，他们的战备思想却代代相传，九年来，始终保持了常备不懈的优良传统。

战备教育，实质上就是用毛泽东思想来回答和解决战备中的现实思想问题。因此，要搞好战备教育，就一定要用毛泽东思想挂帅，从根本上提高战士的无产阶级觉悟，使他们懂得人民战士的最高职责，就是全心全意为全中国人民和全世界人民服务，就是要彻底消灭阶级和剥削制度；使他们懂得帝国主义存在一天，就要有敌情观念，就要有阶级斗争的最高形式——武装斗争的准备，随时准备上前线。高炮二连就是这样做的。他们在战备教育中经常运用毛主席关于帝国主义本性不会改变的论述，通过摆敌情、讲形势等方法，深刻揭露美帝国主义的侵略本性。这样做的结果，战士们就能站得高，看得远，时时刻刻想到帝国主义还在世界各地横行霸道，时时刻刻想到全世界还有三分之二的人民没有解放，都把随时支援各国人民的革命斗争，看作是自己义不容辞的国际主义义务。这样做的结果，他们的战备工作就有了坚实牢固的思想基础。全连干部战士的战斗意志就不是忽高忽低，而是斗志昂扬，头脑里始终有个“打”字；他们的战备工作就不是时紧时松，而是始终处于高度的戒备状态。不管形势怎样变化，他们都出色地完成了党和上级交给的光荣任务。

怎样在战备教育中突出政治，抓根本，高炮二连给我们提供了很好的经验。

描述：

