id: dd78b83bb9
标题：坚持和发展有中国特色的社会主义民主划清社会主义民主与西方议会制民主的界限
日期：1996-4-1
是否是时间段：false
作者：解里轩
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

民主，历来是我们党奋斗的基本目标之一。中国共产党从成立的那一天起，就高举民主的旗帜，在70多年的漫长岁月里，一直为实现和发展人民民主而奋斗。新中国的成立，开创了劳动人民当家做主的历史新纪元。党的十一届三中全会以来，我们党深刻总结我国民主政治建设正反两方面的经验教训，把建设高度的社会主义民主，作为新时期党的一项基本任务和奋斗目标，进行了不懈的努力，取得了新的成就。历史和现实雄辩地证明，对于我们党来说，从来不存在要不要民主的问题，而是要什么样的民主的问题。江泽民同志深刻指出，“我们的政治体制改革，目标是建设有中国特色的社会主义民主政治，绝不是搞西方的多党制和议会制”。在发展社会主义民主的过程中，我们必须在这样一个重大政治问题上，始终保持清醒的头脑和坚定的立场。

观察和研究民主问题，不能离开马克思主义的阶级观点和历史观点。从阶级的观点来看，民主实质上是一种国家制度、国家形式。作为国家制度的民主，首先是一种国体，核心是哪一个阶级掌握国家政权，享受民主，对哪个阶级实行专政。同时，民主又是一种政体，指的是统治阶级采取什么样的方式实现自己的统治。不同类型民主之间的区别，说到底就是不同阶级的统治。西方议会制民主代替封建专制制度，无疑是一个历史的进步，然而这种民主是建立在资本主义私有制基础之上，为维护资本主义剥削制度服务的，它实质上是资产阶级的统治形式，是资产阶级少数人的民主，而不是“超阶级的”、“纯粹的”、“全民的”民主。在推翻资本主义制度基础上建立的社会主义民主，实质上是无产阶级和广大劳动人民当家做主，这是人类历史上第一个由被剥削者多数享受的广泛的民主，因而是最高类型的民主。从历史的观点来看，任何一个国家的民主，都离不开那个国家的历史文化传统、经济发展状况和社会制度。中国共产党人把马克思主义的国家学说同中国具体国情相结合，创立的有中国特色的社会主义民主制度，在实践中表现了极大的优越性和旺盛的生命力。我们必须自觉地坚持和发展有中国特色的社会主义民主，充分发挥我们的优势，而决不能盲目搬用西方议会制民主那一套。

有中国特色的社会主义民主与西方议会制民主相比较，其特点和优点集中体现在人民代表大会制度上。人民代表大会制度是我国社会主义的根本政治制度，是保证人民群众当家做主、行使管理国家权力的最好形式。它的一个突出特点就是正确处理了无产阶级与人民大众的关系，把阶级的民主同广大人民群众的民主很好地统一了起来。在我国，通过人民代表大会行使当家做主权利的，不仅有工人阶级，有广大农民群众，还有一切社会主义的劳动者，拥护社会主义的爱国者和维护祖国统一的爱国者。在根本利益一致的基础上，无产阶级领导、团结广大人民群众共同执掌国家政权，从而，实现了我国历史上最广泛的人民民主。因此，毛泽东同志把我国的国体称之为“工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”。人民代表大会实行民主集中制的原则，广大人民群众通过全国人民代表大会和地方各级人民代表大会管理国家事务，行政、审判、检察机关按照职能分工，在人民代表大会统一行使国家权力的前提下开展工作。我国的这一根本政治制度不仅使社会主义民主具有资本主义议会制民主无法比拟的广泛性，能够充分地体现人民的利益和愿望，而且有较高的工作效率，有利于集中力量办大事，有利于国家的兴旺发达。资本主义民主实行议会制，搞两院制、三权鼎立，看上去十分民主，但是资本主义议会制民主代表和反映的是资产阶级的利益和意志，人民群众是被排斥在外的；这种民主制度所体现的分权原则，只是资产阶级内部的分权，而不可能是与人民群众的分权；所谓的三权制衡，也是为了调节资产阶级内部矛盾、维护资产阶级的整体利益，而不可能维护大多数劳动人民的利益。这种民主制度在实际运作过程中，经常产生互相扯皮、争吵不休、议而不决、决而不行的现象。像美国这样一个有二百多年议会制民主历史的国家，最近却发生了议会和政府因财政拨款问题相持不下，导致联邦政府部分部门关门的闹剧。总之，我国的人民代表大会制是根本不同于资产阶级代议制的一种新型代表制，在民主政治发展史上具有划时代的意义。正因为如此，邓小平同志一贯高度评价人民代表大会制度，明确指出：“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国式的三权鼎立制度”。

有中国特色的社会主义民主与西方议会制民主相比较，另一大特点和优点就是坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。我们党从中国革命的历史经验和具体国情出发，正确处理政党与政党之间的关系，创造性地提出和实行了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这一基本政治制度既不同于西方那样的两党制或多党制，又不是一党制，而是体现着工人阶级领导的、以工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的广泛联盟。中国共产党与各个民主党派之间的关系，也不是资本主义议会制那种执政党和反对党的关系，而是执政党和参政党的关系。我国的民主党派各自代表着自己所联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，在承认中国共产党领导的前提下，积极参政、议政，共同服务于社会主义现代化建设事业，是中国共产党的亲密友党。我们党本着“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，十分重视发挥民主党派在社会主义现代化建设中的作用，党和国家的重大决策事先都征求各民主党派的意见和建议，积极开展政治协商。这一独特的政党制度完全符合我们自己的国情，对于巩固和扩大爱国统一战线，发扬社会主义民主，促进全国各族人民的大团结，对于调动各方面的力量，实现党和国家的总任务，起着重要作用。西方资本主义国家实行两党制或多党制，搞两党或多党“轮流执政”的政党政治，是因为资产阶级内部存在不同集团的利害关系，是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的。在我国虽然存在着工人和农民等不同的阶级和阶层，存在着不同的利益群体，但都属于人民的范围，在建设社会主义的根本利益上是一致的。中国共产党的政治纲领和路线代表和反映着广大人民群众的根本利益和意志，自然也代表和反映着各个民主党派的意志和利益，确立中国共产党在国家政治生活中的领导地位是理所当然的，不需要也不可能像西方那样搞两党或多党互相竞争，轮流执政。在我国现存的各阶级中，工人阶级是领导阶级，而在工人阶级内部更没有根本利害的冲突，因此，也没有产生两个或两个以上政党的客观基础。假使我们照搬西方资本主义国家的两党制或多党制，必然造成工人阶级的分裂，人民的分裂，国家的分裂，使社会主义事业陷于混乱和倒退，其后果是不堪设想的。

有中国特色的社会主义民主与西方议会制民主相比较，还有一个重要特点和优点是实行民族区域自治制度。我国是一个多民族的国家，正确处理各民族之间的关系，实现各民族团结、平等和共同繁荣，是民主政治建设的一个重大课题。我们党根据马克思主义的民族学说和我国的具体国情，把实行民族区域自治制度作为解决我国民族问题的基本制度。在党的领导下和统一的中华人民共和国内，在少数民族聚居地区实行自治，设立自治机构，让少数民族人民自己管理自己的内部事务。用这一政治制度联结的多民族国家，既不是联邦制国家，也不是通常所说的那种单一制国家，而是单一体的多民族国家，正如周恩来同志所说，“这样的制度是史无前例的创举”。这一政治制度，是民族自治与区域自治的正确结合，经济因素与政治因素的正确结合，不仅使聚居的民族能够享受到自治权利，而且使杂居的民族也能够享受到自治的权利，充分尊重了少数民族人民当家做主的民主权利，反映了各族人民之间平等团结的新型关系。我们党正确地制定和坚持这一制度，成功地解决了历代反动统治阶级和世界上许多国家都不能解决的民族问题，在一个多民族的大国中有效地维护了民族团结和国家统一。这与那些标榜“自由”、“平等”、“民主”、“人权”的资本主义国家所推行的民族压迫、民族歧视政策形成了鲜明的对照。民族压迫、民族歧视是剥削制度的必然产物，是一切剥削阶级占统治地位的社会里民族关系的共同特征。这一点，在现代资本主义国家里也不例外。如同它们给予劳动人民群众的民主是虚假的一样，它们给予少数民族的民主也是虚假的。而任何国家只要它的少数民族还处于实际上受压迫、受歧视的地位，就不可能有真正的民主政治。

坚持和发展有中国特色的社会主义民主，必须坚持党的领导。中国共产党的领导不仅是有中国特色社会主义民主区别于资本主义议会制民主的根本特点，也是发展有中国特色社会主义民主必须坚持的一项基本原则。历史经验证明，坚持党的领导与发展社会主义民主不是对立的，而是完全统一的，党的领导决定着社会主义民主的性质和方向，是社会主义民主政治建设的可靠保证。正如邓小平同志早就指出的，“不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主”。离开党的领导搞“大民主”，只能造成社会动乱，葬送社会主义民主。在党的领导下，我们的社会主义民主政治建设取得了历史性的进步。同时也应该看到，社会主义民主政治建设是一个长期、渐进的不断发展完善的过程。由于历史的原因和经济、文化因素的制约，我们的民主政治建设在某些方面还存在一些不完善的地方，发展社会主义民主政治仍然是我们面临的一项重要任务。当前，我国的改革和现代化建设事业正处在一个重要的发展时期，党的十四届五中全会和最近召开的八届全国人大四次会议，规划了今后5年和15年国民经济和社会发展的宏伟蓝图，对社会主义民主政治建设提出了新的更高的要求。在新的形势和任务面前，我们要更加自觉地坚持党的领导，有秩序、有步骤地把社会主义民主政治建设继续推向前进。

描述：

