id: dd7a0e524c
标题：浓绿的芭茅寨
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：土家族田瑛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湘西最北边有个土家寨子，叫芭茅寨。那儿留着我童年的记忆。

芭茅寨是个水土奇特的地方，难长五谷，芭茅却长得格外茂密，春风一过、遍坡浓绿。杆杆若竹，蓬蓬如盖，举眼望不透，低头钻不进。象给宽阔的山野蒙上了一床无边无际、又厚又密的绒毯。

高山的芭茅和湖区的芦苇有着同样的价值。孩提时，我常跟着大人上山，用锋快的勾刀将茅丛伐倒，打成捆，背到山下收购站去卖。那时，我还不知道芭茅的用途，阿爸说，是运到很远很远的北方造纸去的。我才知道，我的书和练习本原是这些芭茅变成的，从此对它产生了一种特殊的感情。于是每次放学回家就上山砍一捆，第二天上学顺路背到收购站来。那些年，收购站一年要收几十万斤芭茅杆，全是从我们茅山上砍来的。堆在那里，象捆捆金条积成的小山。

一个小小的山寨给国家的贡献也许是微薄的，可自己却因此变得富庶起来。乡亲们编了一首民歌：“芭茅山，是宝山，毕兹卡（注）人赛神仙，芭茅是蔸摇钱树，金线银钱摇不完。”是的，芭茅是我们的财源。难怪当地人说，不爱金山银山，只爱自己的茅山。那时，芭茅给山寨带来了变化，我亲眼看见一幢幢沿袭千年的茅舍变成了壁新瓦亮的木楼，过去用手工一针一线缝衣补裤的妇女，屋里响起了缝纫机的哒哒声。记得有一次阿爸卖芭茅下山，回屋时背来一架崭新的机子。我见了，便当作一件天大的喜事，跑去告诉我的小伙伴。哪知他们并不感到稀奇，因为他们的家里也有了同样的缝纫机。

芭茅寨，在一条芭茅铺成的道路上向富裕前进着。

后来，有一年，上面传下一条规定：从此禁卖芭茅，堵住走资本主义的道路。北方那家纸厂专门派人来定货，合同没签成，反倒戴上一顶“助长资本主义”的帽子给轰回去了。

从此，茅山成了荒山。宁让抛荒，不准砍伐，砍了也无处卖。财路断了，摇钱树毁了。乡亲们要得一个钱再不象过去那样方便。日子一久，还要为油盐钱生忧发愁。后来，有的人只好被迫卖掉缝纫机，有的家里甚至又揭瓦还茅了。而且，茅山久蓄不伐，茅深草长，冬日一片枯黄。这给人们又添了一根愁肠，生怕引起火灾。说来也巧，就在禁卖芭茅的第二年冬天，果真起了一场山火，烧了三天三夜，最后留下一山焦土。芭茅寨人见了，都暗暗落泪……

伤心落泪的日子终于结束了。按山里人的话说，捉掉那“四条虫子”（注），芭茅也救活了！去年，党中央落实了农村各项经济政策，芭茅又变为金茅了。收购站和北方那家纸厂签订了长期合同。党的政策如春风吹发了满山茅丛，也吹醒了土家人渴望富庶的心。短短两年时间，芭茅塞起了惊人的变化。这些年，我一直在外地工作，不久前探家归来，一进寨就迷住了。崭新的瓦楼又出现在曾经还过茅的屋场上，单车轮子在青年人的脚下飞转，手表在他们手上闪光，家家屋里传出缝纫机的哒哒声和收音机播出的音乐声。而使我更惊奇的是，在我们这个边远的高山上，竟有了电视。我们一家人坐在国产凯歌牌电视机前，享受着和城市人一样的文化生活。这时候，我的思绪不能平静，甜蜜和辛酸同时涌上心头。我想，如果没有极左路线的干扰，这一切也许会来得更快些。不过还好，我们毕竟从穷困的狭路上走过来了，重又踏上了富裕的大道。更美好的日子在等待着我们。现在，寨上已通了公路，枝柳铁路也从我们寨前穿过，还设了一个小站。以后卖芭茅再不要人力运送，车轮已把土家人从肩挑背驮的重负下解放出来。听说，我们这里将来要建一座纸厂。到那时，芭茅寨不更是糠桶跳米桶，平地升天堂了么？芭茅寨人不又要编唱新的歌谣了么？

*毕兹卡——土家族自称。

*“四条虫子”——“四人帮”。

描述：

