id: dd7ae742f3
标题：解放军艺术学院昨日正式开学
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军艺术学院从一九六○年成立以来，积极贯彻执行党的教育方针和文艺方针，既为部队培训了一定数量的文艺新生力量，又为全军轮训了一批在职文艺干部。敬爱的周总理、叶副主席、董老、陈毅副总理和罗瑞卿同志等老一辈无产阶级革命家，对于军艺的建设曾给予过宝贵的指示和热情的鼓励。可是，林彪、江青一伙极力推行文化专制主义，给这所艺术学院罗织种种罪名，强令把它砍掉。粉碎“四人帮”以后，在党中央、中央军委的关怀下，一些军队院校相继恢复，解放军艺术学院也获得新生。

在开学典礼上，总政治部副主任梁必业同志讲了话。他说：文艺工作，历来是我军政治工作的一项不可缺少的内容，在我军革命化现代化建设中必将发挥重要的作用。梁必业副主任希望学院全体同志认真学习三中全会、五届人大二次会议精神，深入揭批林彪、“四人帮”的极左路线，继续发扬我党我军的优良传统，首先是把毛主席为抗大制定的校风在军艺发扬光大，培养又红又专，德、智、体全面发展的文艺人材，加强我军文艺队伍的建设，为实现四个现代化服务。

解放军艺术学院院长魏传统在讲话中要求全院师生员工“走红专道路，练文武两行，要艰苦奋斗，写新的篇章。”沈定华副院长和教师代表、学员代表也在会上讲了话。

总政治部副主任傅钟，总政有关部门负责同志参加了开学典礼，同全院师生员工欢聚一堂，共庆学院恢复后第一个新学年的开始。

描述：

