id: dd7f5d5483
标题：前进在现代化建设的道路上——记开国大典受阅的某部“大功团”
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：国安宝亮张跃景荣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年十月一日，是济南部队某部“大功团”指战员永远铭记胸怀的光荣时刻。就是这一天，在开国大典阅兵式开始的时候，他们穿着崭新的军装，手握钢枪，在“八一”军旗引导下，伴随着雄壮嘹亮的军乐声，作为中国人民解放军的先锋团队，迈着刚健整齐的步伐，通过雄伟的天安门广场，接受党中央、毛主席和祖国人民的检阅。这最大的幸福，最崇高的荣誉，一直是鼓舞、激励、鞭策他们举步前进的巨大力量。

三十年过去了，这支在井冈山时期扩编组建的红军团队，在党的阳光雨露哺育下，没有辜负伟大祖国的信任和希望，在我军现代化建设的道路上，用他们辛勤的汗水和聪明才智谱写了一篇篇闪闪发光的新篇章。如今的“大功团”，更是以崭新的风貌前进在现代化的大道上。

先说一说他们的武器装备的发展。“大功团”的老同志都记得，建国前夕，他们的武器装备比较差。全团的枪支，都是从敌人手里缴获的，没有重火器。那时，一个连只有两挺轻机枪，一挺水压重机枪，行军打仗，还要一个人背着水，不然就玩不转；其余全都是步枪。就是这些东西，还是来自欧亚两大洲，有德国的“套皮”，捷克的“大鼻子”，意大利的“比斯尼”，中国的“山西造”、“德林式”，还有日本的“三八大盖”，真是五花八门。建国以后，随着我国经济建设的不断发展，国防建设逐步加强，部队的武器装备也在不断更新。现在，“大功团”不但有了我国自己造的自动步枪、冲锋枪和班用机枪，还有各种直瞄、曲射火炮和打坦克器材，还装备了汽车等运输工具。现在他们一个团的武器装备，超过了三十年前的一个师，武器的威力大大增强了。

为了熟练掌握手中武器，练好杀敌本领，三十年来，“大功团”指战员不减当年勇，军政素质不断提高。一九五九年，他们选出一连参加济南部队建制连军事比赛，十三项课目中取得九项第一，三项第二，一项第三，荣获锦旗九面，并荣立集体二等功。

一九六四年，全军群众性练兵运动蓬勃开展，担负农副业生产任务的“大功团”，生产、训练两副重担一肩挑。在圆满完成农副业生产任务的同时，利用劳动间隙如火如荼地开展了小群练兵，广泛开展三五枪、三五弹活动；司令部机关苦练参谋“六会”，在济南部队司令部业务训练比赛时荣获第一名。同年，一连又在生产基地上抽出来参加济南部队建制连比赛，在二十多项比赛中获得总分第二名，和第一名仅差零点一分，他们的一连六班、通信连两瓦电台班和九连火箭筒班，还光荣地在北京参加了全军“尖子班”比武，受到了叶剑英副主席、罗瑞卿总参谋长等中央军委领导同志的亲切接见，并一起照了像。就在这一年国庆节，当时一连连长光荣地参加了国庆观礼，幸福地受到了毛泽东主席的亲切接见。

一九七五年，“大功团”党委认真贯彻军委扩大会议关于整军备战的方针，带领全团顶着“四人帮”的干扰破坏，甩开膀子大练兵，苦练紧急疏散、夜间开进、渡河、打空降和打坦克的本领。在上级组织的冬季检验性演习中，团长刘宝恒带病率领全团北渡黄河，出色地完成了打空降、打坦克的演习任务，受到军领导同志的表扬。

粉碎“四人帮”以后，“大功团”狠批林彪、“四人帮”，掀起军事训练新高潮，训练成绩象芝麻开花节节高。今年，全团步兵火器，除第二练习是良好成绩外，四○火箭筒一、三练习，步兵武器第一、三、四练习全获优秀成绩。炮兵分队的无后座力炮实弹射击获良好成绩，迫击炮实弹射击获优秀成绩。全团排以上干部函授作业，经师考核，成绩优秀。在战备训练中，他们又进行了走、打、吃、住、藏等综合训练，加强步兵连攻防对抗演练和两项试验性训练课目。军以上机关在这个团召开三次现场会，介绍了他们的训练经验。前不久，他们参加了一次有航空兵、装甲兵、炮兵、工程兵、侦察兵和通信兵等诸兵种的协同作战演习。在强渡黄河、摩托化开进、打空降、打坦克的“战斗”中，指挥果断，配合默契，撒得开，捏得拢，演习搞得很出色。训练出成绩，也出人材，一大批优秀指挥员在实践中迅速成长。两年多来，全团从战士中提拔了一百多名干部，充实到各级领导岗位。

回顾过去，信心百倍，展望未来，更加豪情满怀。在庆祝中华人民共和国庆立三十周年前夕，“大功团”指战员回顾了三十年来全团的发展变化，纷纷表决心，继续发扬光荣传统，戒骄戒躁，在我军现代化建设的道路上，永远无愧英雄团队的光荣称号。

国安 宝亮 张跃 景荣

描述：

