id: dd7fe809c4
标题：无产阶级文化大革命推动收音机生产迅速发展一九七五年的产量比文化大革命前的一九六五年增长十倍多？品种型号不断增加，质量显著提高，有力地批判了“今不如昔”的谬论
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年三月二十二日讯 “努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”毛主席的伟大号召，鼓舞着我国电子工业战线的广大职工生产更多、更好的收音机，为办好广播事业做出贡献。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，近几年来，我国收音机生产迅速发展。一九七五年的产量比文化大革命前的一九六五年增长了十倍多，品种型号由文化大革命前的四十多种增加到了三百七十多种。在大力增加普及式收音机生产的同时，还发展了一批高级收音机，调频调幅机，收录、收扩唱对讲、时钟控制等多用机，正在不断满足各方面的需要。

收音机的质量也有显著提高。最近，全国半导体收音机评比的结果表明，灵敏度、不失真功率、选择性等电气电声性能，普遍有很大提高，音质、工艺结构、外观造型等方面都有改进，许多品种达到了优质水平。在国内外市场享有较好声誉的南京“熊猫”牌，上海“春雷”牌、“红灯”牌，北京“牡丹”牌等收音机，质量进一步提高。天津的“海鸥”牌，湖北的“长江”牌、“荆江”牌，山东的“卫星”牌等新品种，也得到好评。江苏、广东、浙江、吉林、安徽、甘肃等省都生产了不少质量好的收音机。一九七五年收音机的可比成本比一九六五年下降了一半左右，有些品种下降了三分之二。在降低成本的基础上，商业部门多次降低了零售价格，据有关部门的不完全统计，目前我国收音机的社会拥有量比一九七○年增加了一倍，城市工矿区普及率比较高，农村的收音机也越来越多。

我国收音机生产发展的这些成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，是学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的成果，是贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”群众运动的成果，它有力地批驳了“今不如昔”的谬论和否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风。雄辩的事实再一次说明，“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

我国从一九五三年开始生产收音机，到大跃进时期，已经有很大发展。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，收音机生产一度遭到破坏。在无产阶级文化大革命中，我国电子工业战线的广大职工批判了刘少奇、林彪推行的修正主义路线，批判了“利大大干，利小小干，无利不干”、“利润挂帅”等修正主义黑货，进一步认识到，收音机是宣传马列主义、毛泽东思想的重要工具，发展收音机生产是一项重要的政治任务。他们在各级党委的一元化领导下，坚持以阶级斗争为纲，贯彻一系列两条腿走路的方针，使收音机生产网点从文化大革命前的十三个省、市的二十二个生产厂点，发展到现在的二十九个省、市、自治区一百五十多个企业。上海、江苏、天津、北京等收音机的老产区十年来产量增长了六点二倍至十三点六倍，其他新发展起来的产区，包括新疆、云南、西藏，内蒙古等边远省、自治区，近几年来也取得了很大成绩。

描述：

