id: 3240d9e895
标题：适应广大读者学习马克思列宁主义的需要《斯大林选集》出版五十八篇著作反映了斯大林各个时期革命和理论活动
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十日电　中共中央马恩列斯著作编译局编辑的《斯大林选集》已经由人民出版社出版。

同《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》一样，《斯大林选集》是为适应广大读者学习马克思列宁主义的需要而编辑的。全书一百零二万字，分为上下两卷，上卷是一九○一至一九二七年的著作，下卷是一九二八至一九五二年的著作。

《斯大林选集》共收著作五十八篇，反映了斯大林各个时期的革命活动和理论活动。

斯大林保卫列宁主义的著作在选集中占有重要地位。其中，斯大林的名著《论列宁主义基础》，对列宁主义作了系统的论述；《和第一个美国工人代表团的谈话》简要地概括了列宁对马克思主义宝库的新贡献；《十月革命和俄国共产党人的策略》、《论列宁主义的几个问题》、《再论我们党内的社会民主主义倾向》、《论联共(布)党内的右倾》等著作，批判了形形色色的机会主义和反党派别集团，捍卫了列宁关于社会主义可以在一国胜利的理论和在俄国建设社会主义的路线。

选集以较多的篇幅选收了斯大林有关苏联社会主义经济建设和文化建设方面的论著。《关于苏联经济状况和党的政策》、《在粮食战线上》、《论苏联土地政策的几个问题》等文阐述了苏联实行国家工业化和农业集体化的理论和方针政策。《论经济工作人员的任务》和《在克里姆林宫举行的红军学院学员毕业典礼上的讲话》号召干部掌握技术，成为内行，重视专门人才的培养。《在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》(摘录)、《在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会议上的讲话》等文批判了小资产阶级的社会主义观念，指出社会主义只有在社会生产力蓬勃发展、产品十分丰富，劳动者生活富裕和文化水平大大提高的基础上才能建成。斯大林最后一部重要的理论著作《苏联社会主义经济问题》从理论上论述了苏联三十多年经济建设的经验和问题，第一次把社会主义基本经济规律作为一个科学范畴明确地表述出来。

选集选收了斯大林《关于苏联宪法草案》的报告，这个报告对苏联基本实现社会主义以后的阶级状况作了符合实际的、马克思主义的分析。《在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》(摘录)，从理论上论述了苏维埃知识分子问题，批判了敌视知识分子的错误观点。

选集还选收了斯大林的许多有名著作，如《略论党内意见分歧》、《马克思主义和民族问题》、《十月革命和民族问题》、《悼列宁》、《论列宁》、《俄共(布)第十四次代表会议的工作总结》、《问题和答复》、《论中国革命的前途》、《十月革命的国际性质》、《论红军的三个特点》、《反对把自我批评口号庸俗化》、《群众的竞赛和劳动热情的高涨》、《胜利冲昏头脑》、《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说》、《论辩证唯物主义和历史唯物主义》、《马克思主义和语言学问题》等。

选集把总结联共(布)基本经验的《联共(布)党史简明教程》结束语作为附录载于全书之末。两卷都附有注释和人名索引。

描述：

