id: 3240eea1c3
标题：名人故宅寻旧迹
日期：1996-2-10
是否是时间段：false
作者：俞龙海
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞龙海

中华大地代代有名人，处处有伟人的踪迹，瞻仰名人故居，寻觅伟人的轨迹，已经是许多朋友们旅游的一个目的。

在上海近郊，有浦东川沙的黄炎培故居、张闻天故居，青浦的陈云故居，都值得一游。

再去稍远一点的苏杭一带，吴江黎里镇的柳亚子故居。一条坐北朝南沿河的石板小街，一幢古朴的大宅会使你知道诗人是如何从这里走向世界。苏州马医科巷内的曲园，锦帆路的章园，它会告诉你俞樾、章太炎这两位近代大学者是如何做学问的。浙江乌镇小街上的茅盾故居，石门街上丰子恺的老宅缘缘堂，绍兴城内的大通学堂、和畅堂又都是辛亥豪杰秋瑾生活过的地方。至于徐文长的青藤书屋，陆游的沈园也是容易让人流连之地。

有些朋友想走远一点，可到广东中山翠亨村，那是革命先驱孙中山的故居。离此不远的新会，有中国近代资产阶级启蒙思想家梁启超的故居，离新会不远的江门有明代著名书法家陈白沙的白沙祠。在广东，当然彭湃同志的故居是一定要去的。到了花县沿白沙河西行十公里去看一下洪秀全的故居，抚摸一下故居前那棵洪秀全手植的龙眼树。

如果沿着京广路北上，你可以到韶山瞻仰毛泽东故居，到宁乡看刘少奇故居，在湘潭参观齐白石故居，在浏阳可以去凭吊一下谭嗣同故居。如果到南昌，千万别忘了去青云谱的八大山人纪念馆。要上井冈山那么在抚州不妨去参观一下明代著名剧作家汤显祖的故居玉茗堂。

如果你游览苏北一线，则有冒辟疆的故居水给园，兴化白驹镇施耐庵故居，郑板桥故居。在淮安你能看到周恩来总理从小生活过的地方。当然还有历史上与汉代名将韩信有关的胯下桥，漂母祠……

林林总总名人故宅会使你觉得像在读一部纪实的报告文学。

描述：

