id: 3241582c98
标题：不容许把学生引导到错路上去!
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：王煊城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王煊城

语文教师批改学生的作文，应该注意两方面:一是政治思想内容是否正确；一是文字是否通顺。而首先应当考虑的是政治思想问题。

但是，有些语文教师存在着忽视政治的倾向，他们批改一篇作文，不是把政治摆在第一位，而一味强调‘技巧’。以为‘中学生年纪轻，那里谈得上政治?只要文句通顺就是好的’；‘先把写作技巧学好，随便写什么都可以’；有的甚至以为‘政治与语文教师无关’。由于这种种错误思想，批改学生作文时，就常常犯原则性的错误。

这里，我举几个例子来说明这问题的严重性。义乌县中有一位同学写了一篇题为‘乞丐’的作文，其中有这样的句子:‘街上……有一个乞丐，头发蓬乱，又黑又脏，好像是大礼堂里画着的马克思。’这显然是一句极其荒谬的句子，可是语文教师非但不加以批改，而且在句子后面圈上两圈，也许是赞赏这位同学会运用‘譬喻格’吧!我们倒要请问这位先生:难道你不懂得这位人类的革命导师吗?礼堂里挂的马克思画像是为了给青年学生一个‘又黑又脏’的印象吗?这类荒谬的认识不该加以纠正吗?

金华中学的一个学生写了‘我的爸爸’一篇作文。他的父亲当过汉奸和伪保长，曾经危害人民，因而被捕了。这位同学政治认识落后，在作文里说‘父亲是个忠厚、贫苦、勤俭的农民’，又说父亲是‘被迫’做汉奸的。全文充满同情的口吻，以为人民政府逮捕他的父亲是不对的。教师批改时非但没有指出他思想意识上的严重错误，反而加上批语说:“父母爱子，无微不至，你能学缇萦上书救父吗?或可仰邀政府的原谅吧!”显然，这位教师所犯的错误是严重的，这是一个立场问题，是一个原则性的问题。他至少和这个学生一样，对于人民民主专政的意义不够了解，对于镇压反革命的认识十分模糊，以致敌我不分。其实，问题是十分明确的，一个认贼作父，作成作福，欺压人民的汉奸，还能说是‘忠厚、贫苦、勤俭的农民’吗?原文已经大错，再加上先生一批，那真的要把学生引到更错误的路上去了。我想:我们是有权利请问一声:‘先生，你究竟站在什么立场?’

以上的例子告诉我们:这些语文教师对学生作文的政治思想内容是很不重视的。他们自己的思想意识、政治认识是模糊的，还缺乏明确的立场。在今天，我们语文教师努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想是不容稍缓了。只有不断提高自己，才能提高学生，否则是决不能担负起人民教师的职责的，是要贻害青年的。

也许有人会说:‘有些教师对于政治问题比较生疏，或者是一时疏忽，可是，他的批改作文技巧是不错的。’我认为技巧和政治决不能机械地割裂开来。试问:不提高政治思想就能提高‘技巧’吗?一篇好作品能够不包含高度思想性吗?此外，还有部分语文教师命题常是“红叶”“深秋”“春梦”“雨天的烦恼”等，由于题目本身充满了浓厚的小资产阶级情调，要一个青年学生来写这类题目就很可能写出一些‘自嗟自叹’‘无病呻吟’的东西来。这和今日学校中进行逐步地克服非无产阶级思想、树立无产阶级思想的教学要求是背道而驰的。作文命题是有重大的‘启发’‘诱导’作用的，如果题目本身有问题，一定要把学生引上不正确的道路上去。这也是一种严重的忽视政治的倾向，我们要一并反对。

描述：

