id: 32410da7db
标题：道德也是人类智慧的结晶
日期：1982-3-26
是否是时间段：false
作者：许启贤
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许启贤

去年以来，全国报刊上发表了不少关于建设社会主义精神文明方面的文章。一些文章在谈到精神文明的内容时，总是分为“智慧”的和“道德”的两个方面。好象道德不包括智慧，好象属于道德范畴的理想、信念、道德原则和道德规范等，没有什么智慧的认识可言。这种绝对的观点，我认为是不妥当的，值得研究、讨论。

为了说明问题，不妨先从“道德”一词谈起。“道”和“德”，在我国古典文献如《尚书》、《论语》等书中，早就大量出现过。所谓“道”，就是人类行的必由之路。所谓“德”，照字面讲，就是人人从“直”从“心”，意思是把心放端正，不要胡思乱想。“道德”一词，在我国最早联用始见于《荀子·劝学》。《劝学》中说:“故《书》者，政事之纪也；《诗》者，中声之所止也；《礼》者，法之大分，类之纲纪也。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。”这就是说，在荀子看来，一个人只要学习了我国奴隶时代以来的官方文告、政治文件、诗歌乐章、道德规范和礼节仪式的《尚书》、《诗经》、《礼经》等书后，就能具备最高的道德。可见，“道德”一词，从一开始就和学习知识、人类智慧连在一起的。

如果从道德发展史和道德科学即伦理学的发展史来看，道德始终是人类认识社会、反映社会的智慧的一部分。这一点，从人类长期关于道德起源的争论，关于道德原则和道德规范的概括总结，关于道德行为的选择，关于善恶的评价和判断，关于教育和修养的方法，等等，无不渗透着人们关于真理的探求、道德的思考和道德哲学的分析。就拿人类历史上第一次正式以“伦理学”命名的亚里士多德的《尼可马克伦理学》来说，就详细地探讨了道德、人生目的、善恶等许多问题。他始终把道德和智慧连系在一起，认为一个人行为的选择时刻是和智慧、思考分不开的。在中国伦理学史上，从孔夫子起，就一直很重视对道德问题的探究。他们的许多道德箴言，如“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”(《论语·里仁》)，“好学近乎知”(《中庸》)等，里面就包含有深刻的道理。宋代程颐曾说:“礼即是理也”(《二程遗书》卷15)。朱熹也说:“理则为仁义礼智”(《晦翁学案》语录)。就是说，在他们看来，仁义礼智这些封建道德都包含有所谓深刻的“理”即道理在内的。而道理也就是智慧。

历史上剥削阶级的伦理认识、道德思考，由于时代的阶级的种种局限，从严格意义上来讲，并不完全都是真正科学的。但是，不管怎样，它都包含了人类道德认识发展的一个阶段，包含有人类智慧的闪光。至于人类历史上最伟大最崇高的共产主义道德，由于它是建筑在马克思列宁主义科学理论基础上的，反映了无产阶级和劳动人民的根本利益和要求，因此，它每一个概念和范畴，基本原则和规范，象集体主义、全心全意为人民服务、爱国主义和国际主义、共产主义劳动态度和爱护公共财物等，那一条不包含有无产阶级的聪明睿智，渗透着集体主义的精神，闪耀着社会主义和共产主义的理想!譬如，全心全意为人民服务这条道德规范，就是以马克思主义关于人民群众是历史的真正创造者的科学理论为根据的，以深刻认识人民群众的利益高于个人利益为出发点的。因此，一个人，特别是一个革命者，一旦从思想上深刻认识了这条真理，并在自己的行动中付诸实现，他就能热爱人民，关心人民，“完全”、“彻底”为人民；就能关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重；就能真正成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。全心全意为人民服务是无产阶级共产主义觉悟的崇高体现，是无产阶级对人生真正透彻的认识，充满了革命的辩证法，显示了革命战士的伟大胸怀。凡此种种，能说共产主义道德不具有人类崇高的智慧!

道德如果作为知识形态，就其内容及其理论形式来说，虽然不同于其他社会科学知识和自然科学知识，但它无论如何也是人类知识的一部分。既是知识，当然就是人类智慧的结晶。正因为如此，对人们特别是对青少年进行道德教育时，总得传授一些必要的道德知识，讲一些必要的伦理常识上的道理。譬如，讲爱国主义，总得先讲讲什么是爱国主义，为什么祖国可爱，为什么社会主义祖国更可爱的一些知识和道理。只有首先解决了“知”的问题，解决了道德认识问题，才能激发起他爱国的情感，产生爱国的意志和信念，进一步转化为爱国的行动。否则，理智上、道理上都不清楚，他怎么能把朴素的爱国情感上升为自觉的爱国行动。爱国主义的知识和道理就是理论。它包含着千百年来人们对祖国无限丰富的感情和认识，包含着人们热爱它、保卫它的珍贵的经验和智慧。

总之，我认为道德也是人类智慧的结晶。它和人类其他的智慧一样，都是人们在长期生活和斗争中不断认识、不断总结的硕果。那种把道德排斥在智慧之外的作法，我认为既不符合人类智慧的发展史，而且在现实生活中也会产生有害的作用。当然，讲道德最根本的是要“行”，要“作”。但是，在“行”、“作”以前，总得知道为什么去“行”，为什么去“作”。这个“为什么”中，就包含着丰富的人生哲理，深刻的道德智慧。

建设社会主义精神文明，是我国人民的战略任务之一。我们一定要用实际行动把它建设好。但对它的一些基本理论问题也必须要认真地进行研究和讨论。本文对道德包含不包含“智慧”的内容，提出自己一点粗浅看法，就是出于对社会主义精神文明一些基本理论问题想弄明白这个目的。

描述：

