id: 324439ee0b
标题：要有这点精神
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：周贻满,秦保文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县　周贻满　秦保文

读完今年第三期《红旗》杂志发表的《十六个青年店员的反腐蚀斗争》的调查报告，深为青年店员拒腐蚀、永不沾的革命精神所感动。这些青年不喝店里一杯盐开水，不吃店里一碗豆腐浆，他们说:“多吃多占是私有制的产物，我们就是要同它实行最彻底的决裂，不然，共产主义理想怎么能实现呢?”在被人认为“区区小事”上，十六个青年店员精神高尚，言语铿锵，为我们作出了榜样。

“千里之堤溃于蚁穴”。巨大的堤坝，常因小小的蚁穴而溃决；丰收在望的庄稼，也常因细小的病菌感染而歉收。青年店员们懂得资产阶级生活作风腐蚀的危害，懂得要巩固无产阶级专政，朝共产主义远大目标奋进，就必须发扬革命前辈们那种艰苦奋斗的革命精神和光荣传统。从吃盐这件小事着眼，“一水”不苟，“一盐”不让，自觉地抵制资产阶级生活作风的侵蚀。

“一水”不苟，“一盐”不让。我们在同资产阶级生活作风的斗争中，需要这种严肃的战斗精神。“锄草要锄芽”，种水稻，除稗草，要乘稗草幼小尚未长出稗穗时拔掉；为庄稼防治病虫害也是这样，病菌、害虫刚露头，即刻喷打农药，加以杀灭。凡坏的东西，刚冒出来，立即动手铲除，往往受害较小。俗话说:防微杜渐。对待资产阶级生活作风也应当这样。

当然，稻田稗草拔了以后，还会再生；病虫害也不是一次就能消灭尽的。抵制资产阶级生活作风的侵蚀也决不是一朝一夕的事，而是要经过长期的斗争。只要阶级和阶级斗争存在，资产阶级生活作风的毒菌总是要通过各种渠道，采用各种形式，腐蚀着人们的灵魂。但只要我们具有“一水”不苟，“一盐”不让的战斗精神，并且持之以恒，反复斗争，就能积小胜为大胜，无产阶级思想最终必将战胜资产阶级思想。

资产阶级生活作风的毒菌有两个特点:一是细小，二是易变。人们要识破它，光凭自己的眼力不行，得有显微镜。这个显微镜就是马列主义、毛泽东思想，就是无产阶级专政的理论。十六个青年店员就是因为认真学习了马列主义、毛泽东思想，有了这具政治上的显微镜，所以能够分清什么是有益的“微生物”，什么是有毒的“病菌”；是“变种的毒菌”，还是“原种的毒菌”，坚持同日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动进行斗争，同传统的观念彻底决裂，思想上筑起了一道反修防修的钢铁长城。

一杯盐开水，事情虽小，含义却深!

描述：

