id: 32467595ad
标题：老板王丹凤
日期：1993-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《戏剧电影报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许多人知道王丹凤的名字，这不仅是因为她过去拍过电影，还因为她的名字和一家叫“功德林”的素菜馆“息息相关”。她，就是这家素菜馆的老板娘。每天上午10点多，王丹凤就会出现在位于香港尖沙嘴的铺子里。铺子装修得金灿灿的，正中摆放着一尊金身观音像。也许食素这事总跟佛教有那么点关系吧。由于她曾从影的缘故，很多客人都慕名而来，用上海话你侬我阿拉地说个不停。这间菜馆就是她丈夫柳和清最初来香港时创办的。王丹凤当初申请来港，就是为了帮助丈夫打理这间菜馆。

她说她先生来了香港后，发现香港人越来越喜欢素食，这除了信仰的问题外，还希望身体健康。但是香港多是粤式素食，于是她先生就想出要搞间上海素食馆，这样人们就可以换换口味，或者多项选择了。结果就开了间“功德林”。谁知“功德林”开张后，生意好得不得了，她丈夫也忙得要命，多次希望她来港帮助，由此她就申请来港了。那已是几年前的事了。

既然开的是素菜馆，王丹凤也迷上了素食，有空也和丈夫一道研究些新菜式，然后再叫厨房试做，而她自己当然是第一个品尝者，如果好吃，她就开心的不得了，如果味道稍差，她又会让师傅改进。因此，在她的素菜馆里，有时会吃到意想不到的食品，像有一款粟米须的菜，吃起来就跟鱼松肉松似的。

由于对素食有较多的研究，王丹凤夫妇还想发起搞一个素食协会。她说如今人们都讲健康，食素正好可以迎合人们这方面的需要，搞素食协会，就是希望能提供更多学习交流的机会，使人们不断对素菜进行改进，同时也增加花色品种。现在她说有关素食协会的事，尚在筹备阶段；看到很多香港人都喜欢素食，特别是一些年轻人平时也喜欢食素，她相信搞起素食协会来，一定有不少人参加。

现在很多人说起王丹凤来，都觉得她不再是拍电影的王丹凤而是开菜馆的王丹凤。但她对于自己从事的数十年的电影事业仍念念不忘。她不止一次说，她的事业在上海，她仍是上海电影制片厂的人。至于再复出拍片则有一定的困难，倒不是演技方面退步，她拍了几十年的电影，什么角色没当过，什么情节没演过；她所担心的是剧本。现在的观众已不是她那个时代的了，因此制片也要走商业化路线适合大众的口味，拍出的影片是拳头加枕头。她说这当然不适合自己。但如果有适合的角色，她还是会考虑的。

王丹凤现在不拍电影而做生意，忙得连看电影的机会也越来越少。来香港几年，她看过的影片屈指可数。她说忙是一方面，主要是对港产片兴趣不大，要看就看外国片。她记得有一次跟朋友去看《时光倒流七十年》，看了后她感慨万端。那部片拍得真好，故事感人，音乐动听，女主角也光彩照人。隐隐地，这部片也唤起了她对往事的回味。

王丹凤有三个女儿，一个在美国，一个在日本，还有一个在香港和她住在一起。她的三个女儿都没跟她学演电影，她说那是“文革”的缘故，她挨了批斗，就死活不让女儿学她去演电影了。但说起来远在美国的小女儿跟自己最接近，因为她也是搞艺术的，学的是广告设计，现在在芝加哥一家广告公司做事。每年，她的两个女儿都会像候鸟似地飞来看她，这让她十分开心。有空的话她也会到外面走走，她说明年就打算到小女儿那里小住一段时间。

王丹凤虽和丈夫开了两个素菜馆，但她自己却不会烧菜，经常是在铺子里吃饭，有时要回家吃，也会让师傅炒两味菜送上来，因为家离菜馆近。她铜锣湾的菜馆就在她家楼下，方便得很。

(摘自《戏剧电影报》)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\10\93ab071001.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>题图　李之久</FONT>

描述：

