id: 32480400f7
标题：顾执中反动渊源底子甚厚从洋奴、蒋帮宠儿到右派分子一脉相承
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　右派分子顾执中早就是个反动透顶的家伙。在昨日九三学社上海分社的座谈会上，许多同志用大量新的事实证明了这点。

当帝国主义者统治上海租界时代，顾执中开始以道貌岸然的基督教徒的面貌在上海出现，以后又扮演过万国商团团员、工部局翻译，扶轮社社员、圣芳济中学校长等洋奴角色。

抗战前夕，他和国民党反动头子钱大钧结上了裙带亲，又和各地军阀东勾西搭。抗战期中，1939年他正式参加国民党，一面替国民党做情报工作，一面又以“左”的姿态出现。在国民党特务和日伪特务的互相报复性暗杀中，顾执中也挨上了一枪，到了重庆就成了蒋帮的宠儿。蒋介石曾经亲自召见过他，问他经济情况怎样，以后立即当上了伪国防部政治部中将参议。当钱大钧出任伪航空委员会主任时，顾执中叉当钱大钧的驻仰光私人代表和航空委员会顾问。从仰光回来后，他又到国民党中央党部海外部任专门委员，那时候和他坐在一个办公室里的便是著名的工棍特务赵班斧。抗战胜利后，他在上海伪市政府担任顾问一直到上海解放。

顾执中和国民党特务机关以及三青团的关系是很微妙的。七君子被捕后，顾执中曾告诉当时的民治新专总务主任吴复林说:“七君子被捕，我事先就知道了”。他对特务学生很关心。顾执中并曾替国民党特务开过黑名单。这件事发生在淮海战役后，国民党特务在上海残酷地镇压学生运动的时候。有一天，伪卢湾区警察局派人到民治新专来要学生会负责人名单，顾执中就很快的给他们拿去。幸好当时有一同学看到，赶紧通知学生会同学避开。

顾执中和右派分子罗隆基、陆诒、彭文应、许杰、夏高阳等都有很深的关系。早在1949年3月间，他曾去香港找过罗隆基。顾执中说夏高阳是专门对军事有研究的人。顾执中还曾吹过:“彭文应搞民盟，我搞九三”，这些话充分暴露了他们反党的阴谋。

顾执中在解放以后，一直仇视新社会，百般污蔑、挑拨。他曾阻止过青年团在他的校内建团的工作，连学生要搞文娱活动也不允许。解放后，他不让他的小儿子进学校读书，说:“现在学校没有念头，还是家里待待的好。”当赵乐事同志告诉他:准备结束资方业务，争取做个光荣的职工的时候，顾执中却说:考虑考虑吧，资产阶级比工人阶级有前途。顾执中还曾利用各种机会造谣污蔑党和九三学社的领导人，挑拨党群和社内同志的关系。

描述：

