id: 3248a2067a
标题：八月邮市说不得吗?
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：小东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小东

回顾七月份的邮市，其走势仍呈缩量盘整态势，邮市热点是《香港回归祖国》金箔小型张，以会员折为例，其近期市价最低至145元/本，最高在185元/本，并一直在其间震荡；除纪特邮票的走势走强以外，其它邮资票品的走势都呈疲软态势，较为突出的是编年小型张步步下行，JP、JF后期发行的品种下滑较多(有的跌幅接近50%)，即使前期邮市较为追捧的J59“中美小版张”也告下跌。

自邮市转入低迷数月以来，市场中流行这样的一段顺口溜:“六月满天雪，七月发虚热，八月说不得。”

那么，八月份邮市走势说不得吗?笔者想谈一点个人意见，仅供参考:

八月份邮市由于抛盘沉重，市场利空未出尽，资金严重匮乏，可能仍只能以个别新邮行情为重点。

8月1日发行的97-12《中国人民解放军建军七十周年》纪念邮票一套五枚，该套邮票分别由陆军、海军、空军、战略导弹部队、陆海空联合演习五枚组成，其各枚邮票面值分别为50分、50分、50分、50分、200分，邮票总面值为400分。这是新中国成立以来，我国发行的第五套“建军节”纪念邮票，虽然这套纪念邮票无论是从每枚票的选题上，还是从每枚票的构图设计上均较之前四套“建军节”的纪念邮票有所创新，但其发行价不会太高。

8月17日，1997-13《寿山石雕》特种邮票将发行，该套邮票全套四枚、小型张一枚，即田黄秋韵、犀牛沐日、含香蕴玉、醉入童真四枚和乾隆链章小型张一枚，其各枚邮票面值分别为50分、50分、150分、150分，小型张面值为800分，该邮票总面值为1200分。这套《寿山石雕》虽是地方选题邮票，与1992年12月15日发行的92-16《青田石雕》邮票形成系列邮票，但这枚“乾隆链章”小型张是1997年发行的第二枚小型张，也是1997年发行的第一枚地方题材和特种邮票小型张，预测这套邮票可能会受到一定的关注。

《香港回归祖国》金箔小型张邮折由于各地邮政部门已陆续供应到位，其市价已基本止跌，笔者估计其会员折市价将基本稳在160-185元/本之间，市场如有市价在155元——170元/本之间的会员折，可适当注意吸纳，为年底插年册作准备。

其它邮资票品的走势除老纪特邮票的市价可能走平以外，文革邮票、编号邮票、小本票、普通邮票、JT邮票、纪念邮资信封、礼仪邮资信封、普通邮资信封、纪念邮资明信片、贺年邮资明信片、普通邮资明信片、风光邮资明信片、特种邮资明信片、中国邮政咨询卡、1992——1997年上半年的编年邮票的市价仍将继续下探寻找支撑，从这种意义上说，“八月邮市说不得”可能是有一定道理的。

描述：

