id: 324944a4bf
标题：政治常识第二讲学习提纲(供参考)讲题:中国新民主主义革命的胜利
日期：1953-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)要求

1、认识中国新民主主义革命的胜利是经历了艰难曲折的道路，在毛主席的正确领导下，经过无数革命烈士前仆后继英勇牺牲才获得的。

2、认识马克思列宁主义——毛泽东思想，对于中国革命走向胜利的重要意义。

3、初步认识三十年来中国新民主主义革命的特点和中国革命的基本经验。

(二)学习要点

一、第一次国内革命战争时期

1、中国共产党是中国工人运动与马克思列宁主义相结合的产物。中国共产党成立后，使中国的革命面貌发生了根本的变化。

2、中国共产党确定了反帝反封建的统一战线的方针，使全国各地革命运动迅速发展起来，得到伟大胜利；但由于陈独秀的右倾机会主义错误和以蒋介石为首的反动派的叛变革命而归于失败。

二、第二次国内革命战争时期

1、中国共产党确定了土地革命与在农村建立革命根据地进行武装斗争的政策，粉碎国民党反动派多次进犯，保存和发展了中国人民的革命力量。

2、日本帝国主义侵略中国，国民党反动派妥协屈服，民族危机日益深重，国内阶级关系发生新的变化，中国共产党提出抗日民族统一战线的政策，人民革命军队经过二万五千里的长征，抵达抗日战争的前线，掀起了全国规模的抗日民族解放战争。

三、抗日民族解放战争时期

1、中国共产党一面领导中国人民坚决抗战，抗击敌伪军队的大部，一面与国民党的妥协分裂的反动路线进行了顽强的斗争，先后击退了国民党的三次反共高潮。

2、中国共产党在极端困难情况下，深入敌后领导人民建立和发展了抗日根据地；并在苏联和其他国际革命力量援助之下，最后战胜了日本帝国主义者。

四、第三次国内革命战争时期

1、抗日战争胜利后，美帝国主义代替日本帝国主义侵略中国，并指使蒋介石发动反人民的内战。

2、中国共产党领导中国人民进行伟大的革命战争，历时三年，终于打败了美蒋反动派，解放了中国大陆。

(三)复习问题

(联系新民主主义革命各阶段中的具体事例来复习)

1、中国共产党成立以后，中国革命的面貌发生了那些根本的变化?

2、为什么中国革命的主要方法只能是武装的?

3、为什么中国共产党提出抗日民主统一战线?它的根据是什么?有什么重大意义?为什么又必须坚持党在统一战线中的独立自主的方针?

4、七七事变后，中国共产党又怎样领导中国人民坚决抗战，并和国民党的反动路线进行斗争?

5、为什么中国革命具有长期性和残酷性的特征?

6、为什么说中国人民革命斗争的胜利是马克思列宁主义和毛泽东思想的胜利?

描述：

