id: 324cacf542
标题：大联合是复课闹革命的根本保证
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们认为，能不能搞好复课闹革命，关键在于学校革命派的大联合。要复课闹革命，必须实现大联合。现在，根据我校革命派实现大联合，成立革命师生的统一组织“红色造反团”的情况，谈谈对这个问题的认识。

实现学校革命派的大联合，决不可和稀泥。一定要通过积极的思想斗争，克服实现大联合的种种阻力，在毛泽东思想的基础上，紧紧地联合在一起。我们学校有七个学生革命组织，在斗争取得胜利后，隐藏在一些同志头脑中的资产阶级思想暴露出来了，彼此相互指责，相互怀疑。这些问题的产生。使每个真正的革命派十分焦急，感到必须改变这种互不相让的局面。不然的话，就会使学校的无产阶级文化大革命面临夭折的危险。但是，有些同志面对着这种局面，却错误地背着其他革命组织，搞“小联合”。这个情况一传出来，就遭到其他革命组织和广大革命师生的反对，认为他们这样做，是排斥其他革命组织的分裂的“小联合”。实现小联合的一些人，坚持自己的意见，认为“‘小联合’是大联合的重要基础”、“‘小联合’是大联合的前奏和开端”。

全校革命师生，针对这个问题，展开了一场大辩论。在辩论中，大家摆事实，讲道理，以理服人。经过两天的辩论，使原来持有错误观点的同学认识到搞“小联合”是完全错误的，是不符合毛泽东思想的。革命派只有高举毛泽东思想伟大红旗，实行开门整风，在灵魂深处狠斗“私”字，才是实行大联合的前奏。通过辩论，大家都对革命派的大联合有了正确的认识。

同时，大家认识到，看你革命不革命，要看你目前能不能为革命的大联合出力。无产阶级革命派要实行大联合必须在灵魂深处闹革命，狠斗“私”字，大立“公”字。因此，各组织通过辩论后，统一了认识，掀起了开门整风的热潮。

在整风会上，大家本着批评和自我批评的精神，对非无产阶级思想，发动了猛烈的进攻。大家说:“为着革命的需要，首先向我们组织开炮。”以革命派的脾气，对各种形形色色的非无产阶级思想，毫不含糊，毫不保留地提出尖锐、深刻的批判。

通过辩论和整风，革命派大联合的问题，很自然地摆到桌面上来了。通过辩论，解决了一系列问题，使各革命派组织在毛泽东思想基础上，紧紧地联合在一起了。这时，我校成立了革命师生的统一组织——“红色造反团”。这个统一的革命组织的成立，对促使各班级迅速地持久地开展复课闹革命，起了很大的作用。事实有力地证明了，革命派在毛泽东思想基础上实现大联合，是“杀”回班级去，复课闹革命的根本保证。

川沙县张江中学红色造反团团部

描述：

