id: 324d930ae2
标题：解剖典型事例彻底否定“文革”本市第一、二批整党单位交流经验
日期：1984-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市第一、二批整党单位较普遍地进行彻底否定“文化大革命”的教育。在昨天中共上海市委整党办公室召开的经验交流会上，市交通党委、川沙县委、市标准计量管理局党委、电力建设局党委分别介绍了经验。有些单位紧密联系实际，采取“忆历史，摆事实，议危害”的方法，提高了党员的思想觉悟；有的单位把部分党员在“文革”中长期认识模糊不清的问题集中起来，开展讨论，提高了思想认识；有的单位抓住典型事件进行解剖，使党员受到深刻教育。市委整党办公室主任周克在会上讲了话。

会议认为，彻底否定“文化大革命”的教育，必须在各整党单位中普遍地、大规模地进行，这是完成整党和其他各项任务，开创新局面的重要思想基础。彻底否定“文革”，涉及到理论问题、本单位在“文革”中的突出问题、个人的思想状况以及业务指导思想等等。当前要集中解决好本单位在“文革”中的突出问题，联系实际，抓住典型事例，深入解剖，分清是非，清除“左”的影响，提高贯彻执行党的十一届三中全会以来各项路线、方针、政策的自觉性。

描述：

