id: 324dbe953d
标题：华东纺织业联合会举行二届全会讨论明年度生产计划确定以增产节约为纺织业生产方针　并决定成立机构推广郝建秀工作法
日期：1951-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东纺织业联合委员会为迎接明年增产节约大生产运动，于本月十二日起举行第二届全体委员会议，到有棉、丝、毛、麻纺织工业及印染、复制工业等公私劳资各方委员四十余人，讨论明年度生产计划，研究如何贯彻毛主席增加生产厉行节约支援人民志愿军的号召。以及如何推广郝建秀工作法，并总结了本年度工作经验。关于各方提案业经分别讨论处理解决，重要意见则拟向全国纺织会议提出。业已从恢复维持到稳步

昨天由华东纺织管理局刘少文局长做了总结报告，其中第一部份为工作总结，他指出:纺织工业已从恢复维持到稳步发展。如上海私营棉纺织业委员王子建发言中提到，去年各厂保本者少，四十五家棉纺织厂，只有十八家盈余，今年十月底四十四家私营棉纺织厂已有廿九家有盈余，其他十五家因过去旧债未清尚无盈余。上海染织业委员唐志尧所说，该业发展的巨大成绩，已完全摆脱了帝国主义束缚，有了自制的化学原料染料，有了自己国内广大市场。最困难的毛纺织工业的代表亦说明，在最近三个月来已看到光明前途。丝织业在稳步恢复，复制业产销正常，麻纺织情况九四九年为六九·一六稳步发展的具体事实如:棉纺织以一九四七年为基期，纱的产量，一九四八年为一○六·六%，一年为一一三·五%，一%；一九五○年为一○九·四六%，今年一至六月的比例为一二八·四五%；布的产量，一九四九年为二八五·八%，一九五九四九年为八二·七二%，一九五○年为一三二·七八%，今年一至六月比例已为一五七·五四%平；染织业最高产量为一九四八年，以此为基期，一九四九年为六○·四三%，一九五○年为七七·二七%，今年一至六月比例已达九八·二%，已接近最高生产水平；麻纺织业以一九四七年产量为基期，一九四九年为二八五·八%，一九五○年为三六六·九三%，今年一至六月为七二五·六六%，超过以往最高产量六倍多(麻纺织业中须防止盲目发展设备)。人民民主制度的优越性现已充分的表现出来了。工农都发挥了伟大的创造力量。工人方面，如廿支纱平均锭扯从解放前最高为○·九八磅，现国营厂已提高至一·○五磅，私营厂平均为○·八五磅，工作较好的工厂亦超过了一磅。合理化建议的涌现，华东廿九个国营棉纺织厂中上半年度就有二九二件，其中改进意见二二件，创造发明产捐献期中也提高产品的品质，把丁级纱提高为甲级。以及最光荣伟大的郝建秀工作法的发明，和农民弟兄克服灾害提高棉麻产量，都是工农联盟的伟大力量。民族资产阶级，也认清了将来必须走社会主义的正确道路。证明爱国主义与经济建设不能分开。最后并以国营厂检查过去缺点的经验提供私营厂参考。

第二部份讲到今后的方针任务，指出这次会上，明确了应以增加生产厉行节约支援人民志愿军生产方针，生产计划化过去虽有成绩，但仍须克服存在的一些脱节现象。明年生产计划中，关于今年新进口纱锭及大检修中整理出纱锭的用棉可以计划在内。现有设备的增加开工率，须根据原棉供应情况。印染增产亦须好好协商，要克服盲目性行为。最后并谈及计划进行中的变动问题，事先要加强协商。关于原料联购问题已取得经验加强信心。关于生产改进问题，主要是郝建秀工作法的推广，已经有计划的准备，月内即将成立推广委员会。旧制度的改革，主要为民主改革与工资制度改革，先在国营厂取得经验，逐步推广。各厂劳动保护必须加强注意。中国工人健康程度差，为历史上的原因，不能以旧目光对待。最后指出:经营中计划管理的重要性，要除去执行情况中“差不多”的毛病，才能使统计资料有研究分析及时解决问题的价值。专业会议各一次或二次。

最后大会决定今后每年开年会次，及棉、毛、丝、麻，染织复制五种

描述：

