id: 324ee33d46
标题：上海拖拉机厂革命群众乘胜前进夺取新胜利生产更多更好的拖拉机支援春耕二月份生产的手扶拖拉机比去年同期增长73.91%
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海拖拉机制造厂的无产阶级革命派和革命职工在伟大的一月革命风暴中，勇敢地挑起革命和生产两副重担，提前完成了一、二月份的生，产任务，二月份生产的手扶拖拉机比去年同期增长百分之七十三点九一。现在，这个厂的无产阶级革命派进一步团结革命工人和革命干部，乘胜前进，争取更出色地完成一季度的生产任务，生产更多更好的拖拉机支援农业春耕生产。

上海拖拉机厂的无产阶级革命派和革命职工继胜利完成一、二月份生产任务之后，认真地学习了上海市革命委员会决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》，一致认为形势越来越好，但是任务很艰巨。当前正是春耕生产大好时机，支援农业责任重大。因此，决心继续鼓足干劲，力争上游，夺取新的胜利。制造拖拉机零件的金工车间出现了一片战斗气氛，有的工人一个人操作多台机床。有的生产小组发扬了“敢”字当头的革命精神，废除了束缚生产的陈规陋习，把原来由车间一级掌握的计划、发料制度，改由生产小组民主管理。他们还发扬了当家作主的精神，修改了不合理的工时定额。如原车削一根扭杆轴定额为二百八十五分钟，工人们主动改为七十六分钟，大大提高了生产效率。

无产阶级革命派还坚持了“节约闹革命”的精神。厂里为适应生产发展需要，正在逐步扩建，机修车间按计划搬到原金工车间，但由于设计上的错误，不适用，有人提出要重新造一个车间。革命派召开了多次“诸葛亮”会议，学习毛主席关于勤俭建国的指示，改变了重新再造一个车间的想法，并且提出改进措施，为国家节约资金十二万元。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673p030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海拖拉机制造厂的无产阶级革命派坚决响应毛主席的伟大号召，大抓革命，狠促生产，以战斗的姿态，争分夺秒生产拖拉机，支援春耕生产。这是一批小型拖拉机正在试车准备出厂。

新华社记者摄</FONT>

描述：

