id: d3bc02ab7c
标题：中央对华南分局关于‘对在华南直属机关及省、市府系统各单位中工作的民主党派、民主人士、起义人员的审查请示’的复示
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：中央
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编（上）, 172
标签：文章
书籍：中央对华南分局关于‘对在华南直属机关及省、市府系统各单位中工作的民主党派、民主人士、起义人员的审查请示’的复示
书籍作者：中央

正文：
# 中央对华南分局关于“对在华南直属机关及省、市府系统各单位中工作的民主党派、民主人士、起义人员的审查请示”的复示

1955年3月

1954年10月8日华南分局关于“对在华南直属机关及省、市府系统各单位中工作的民主党派、民主人上、起义人员的审查请示”电悉。在审干中，对民主人士应依“中央关于审查干部的决定”所规定的“民主人士及少数民族上层分子一般不进行审查”的指示执行。凡属民主人士，不论是科级以上或科级以下都不应包括在这次审干范围内。对他们的历史及政治情况需要考察清楚者，应由统战部会同有关方面，通过各种细致的工作把问题弄清。

对一般非党干部（包括留用人员及一般的技术人员），应与其他干部一样，在这次审查干部中加以审查。

描述：

