id: 1d40a386ef
标题：有感于“愤怒出诗人”
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：韦知
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦知

曾经听一些同志谈怎样写好小说的问题，一个同志说他有这样一条体会:“要写好小说，作者就要有强烈的阶级爱憎。”这使人想起了恩格斯的这一段论述:“愤怒出诗人，愤怒在描写这些弊病或者在抨击那些替统治阶级否认或美化这些弊病的和谐派的时候，是完全恰当的”。强烈的阶级的爱憎，不但写小说需要，创作其他体裁的文艺作品也都需要。

文艺作品本来就是反映作者的政治立场和思想感情的，所谓“诗言志，歌咏言”，指的就是这个道理。矫揉造作，无病呻吟，是写不出好作品来的。我们的作者，必须具备象《智取威虎山》中的小常宝在见到亲人解放军，结束八年装扮哑童的生涯时迸发出的“我说!”这样的无产阶级激愤，才能使作品具有荡气回肠的感染力，获得本阶级群众的共鸣。其实，作者也只有怀着强烈的爱憎，才能以战斗的姿态而不是马虎的姿态去从事创作。历来代表劳动人民的作家，出于对奴隶主和地主阶级的愤懑，写下不少气势磅礴的斗争诗篇。今天，我们无产阶级的战歌《国际歌》，不正是巴黎公社战士欧仁·鲍狄埃在公社起义被血腥镇压后，满怀悲愤才写出来的吗?鲁迅写的那些使反动派闻之丧胆的杂文，就是跟他的爱憎分明的阶级感情分不开的。可见，作者要嫉恶如仇，才能写出对敌人强烈憎恨的作品。而同样，只有把全部感情倾注于人民的事业，才能写出热爱人民的作品。

搞创作需要强烈的阶级爱憎，是由文学艺术在阶级斗争中的地位决定的。文学艺术是社会生活的反映，而今天的社会是划分为阶级的，文学艺术正是这种阶级斗争的工具。作家作为阶级的代言人，他的作品势必代表着一定阶级的利益，爱本阶级之所爱，憎本阶级之所憎。尽管资产阶级标榜他们的作品是“纯客观”或“纯艺术”的，但实际上，他们哪一件作品不是一把向无产阶级进攻的硬刀子或软刀子?我们是无产阶级的作者，应当认识到自己肩负的阶级使命，自觉地歌颂无产阶级和鞭挞一切反动阶级，使我们的文艺作品成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

然而，作者光有强烈的阶级爱憎还不够，还要学会怎样正确地在作品中表达这种爱憎，并把官上升到路线斗争的高度来叙述。爱什么，恨什么，要通过塑造作品中的艺术形象来表达，所表达的东西，要为阶级和路线斗争服务。我们只有深刻地反映生活的本质，深刻地揭示人物的内心世界，才能使作品对英雄人物爱得深、对反面人物恨得切。而那种附加大段抽象的议论、堆砌形容词、从外表来处理人物的做法，往往会导致作品中的英雄人物一般化，反面人物“脸谱化”，不能使群众受到强烈的感染力，得到教育。在这方面，鲁迅又为我们树立了榜样。我们读过他的杂文《为了忘却的记念》，就可以看到鲁迅只是细细地描绘青年革命作家的往事，然而文章却从头到尾、从题目到内容都表达出对反动派的深沉的恨，对革命烈士的深厚的爱!即使我们今天读来，还会被他那愠怒而悲愤的笔调所感动。

要在作品中正确地表现无产阶级的爱憎，这不是单纯的技巧问题，而是必须具备正确的立场、观点和深厚的生活基础的问题。只有站稳无产阶级立场，树立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，才能充分理解和热爱无产阶级英雄人物的崇高思想，充分认识和仇恨阶级敌人的反动本性，从而深刻地予以揭示。同时，只有深入革命斗争实践，才能充分掌握创作原料，丰富作品中的人物形象。没有这些，强烈的无产阶级爱憎在作品中就表现不好，就不能按照文艺的特点表现出来。这里，再一次告诉了我们的文艺作者:树立无产阶级世界观，深入生活是多么重要!

描述：

