id: 1d45b6db7f
标题：搞好科学研究的首要问题是突出政治——科学院药物研究所部分人员座谈纪要
日期：1966-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在“向蔡祖泉同志学习”的专题讨论中，有些同志提出，搞自然科学研究工作，政治当然重要，但是技术也很重要，究竟应该怎样正确认识两者之间的关系?中国科学院药物研究所部分同志就这个问题，进行了座谈。他们用具体生动的事实说明，无产阶级搞自然科学研究，不能只讲技术，首要的、关键的问题在于突出政治，用毛泽东思想挂帅，坚持为革命而研究的政治方向。

科学研究工作要突出政治，就是用毛泽东思想武装科学工作者的头脑，使他们自觉地学习和运用唯物辩证法，正确地掌握客观规律，多快好省地发展科学技术。这是无产阶级科学家区别于资产阶级科学家的根本标志。

下面是药物研究所部分同志的座谈发言纪要:

研究长春花的过程是不断的思想斗争过程，关键在于不断突出政治。

罗尚义(植物化学研究室研究实习员):

学习蔡祖泉同志首先要学习他明确的政治方向，真正做到为革命搞科学研究。

有人说，在我们国家里，方向明确了，关键在于掌握科学技术。这种说法是不对的。的确，我们有伟大的毛泽东思想指导，有党的坚强领导，党和国家已给我们指出了科学研究为无产阶级政治服务，为社会主义服务的方向，但不能说每个科技工作者都已自觉地坚持这个方向了。我们从自己的实践体会到，要使党的科学研究方向真正成为自己工作的方向，是有着复杂的思想斗争的。这就要求我们在科研工作中突出政治，而且不断地突出政治。

我们小组的研究工作，是从长春花中提取治疗一种癌症的药物成分。有些资本主义国家早已进行了这方面的工作，他们垄断了技术资料，妄想卡住我们的脖子。为了与帝国主义争，为了我国广大人民的身体健康，我们在前几年开始了这方面的探索工作。到了一九六四年初，为了早日寻找出抗癌药，我们组织了一批人员，集中兵力搞这项工作。应该说，工作的方向是明确的。但是有的同志说，我的兴趣不是研究长春花，怕长期搞下去，写不出论文，影响自己业务水平的提高。有的还说，搞出来也只是给医院增加一种药，还不如搞个理论题目，将来可以写论文。经过教育，大家初步安下心来搞了。但由于为谁研究的问题没有解决，矛盾还是很多。例如，同志之间互不通气，分工时挑易见成绩的工作，希望成果出在自己手上。看见别人有成绩不服气。后来，在党组织的启发下，我们学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，从学习中，大家懂得了兴趣是有阶级性的，强调个人兴趣，实际上就排除了为人民服务的革命精神，这是个为谁服务的大问题。在社会主义教育运动中，大家又自觉批判了论文挂帅的个人名利思想。开始突出了政治，小组面貌就起了变化，互相间团结一致，齐心攻难关。

思想斗争是不断的。由于长春花的有效成分少，困难较多，有的同志信心不足。我们就学习《实践论》，懂得要认识分离有效成分的规律，就要勇于实践。我们每实验一次，总结一次，不久就得到了线索。但在扩大试验中，又遭到了失败，产生了新的畏难情绪。这时，我们就学习《矛盾论》，懂得了要抓住主要矛盾，使不利因素转化为有利因素。经过艰苦的努力，有效成分终于提炼出来了。

不突出政治，浪费了一年时间；有了阶级感情，抗肝癌药物的研究立即上马。

凌义和(药理研究室见习员):

我们肿瘤组从去年初就接受了研究肝癌药物的任务。但在过去的一年中，有关的同志没有动手搞。为什么迟迟不上马呢?虫要是怕难。负责这一工作的同志认为，这是块硬骨头，啃不动，即使动手了，也挤不出油水，写不出论文，吃力不讨好。就这样一拖再拖，浪费了一年的光阴。

今年，领导上督促我们把肝癌药物研究工作立即上马。开始我们还缺乏信心，不是说文献没有看完，就是说条件设备不够。党支部启发我们联系思想，联系科研实际，学习《为人民服务》，我们思想有所触动。大家说，口头上讲为人民服务，内心里是为个人名利着想，与毛主席指示的“完全”、“彻底”为人民服务的要求，差得太远了。这时，焦裕禄同志的光辉事迹在报上发表了，通过学习，我们受到了深刻的教育。大家都被他对党、对革命、对人民的阶级感情所深深感动。特别是当我们看到，万恶的肝癌夺去了这样一位优秀的共产主义战士的生命，我们感到心痛，感到内疚，感到没有尽到一个药物研究人员的责任。大家说，党要求我们征服肝癌，可是我们坐着不动，关键不是技术水平低，而是我们缺乏阶级感情，没有时刻想到肝癌正在侵袭我们的阶级兄弟，没有象焦裕禄同志那样“心里装着全体人民，唯独没有自己”。我们再次学习了《为人民服务》，并且到肿瘤医院去调查访问，看到有的工人、贫下中农社员患上了肝癌，非常痛苦。我们深深感到，如果他们能恢复健康，回到火热的革命斗争、建设事业的岗位上去，将会发挥多大的作用啊!阶级感情涌上了心头，同志们个个摩拳擦掌，下决心要打好肝癌仗。

肝癌研究工作很快就上马了。不仅原先负责的同志表示坚决挑起重担，其他同志也争着去分担困难，共同作战。在开题报告会上，全组同志一起出主意，一下子就提出了几个研究方案。接着，大家分头出去收集研究材料，不叫苦，不怨烦，为了共同的目标，大家齐心一致，不计较个人得失。尽管工作刚刚开始，但是我们已经体会到，搞科学研究一定要带着深厚的阶级感情，也就是要突出政治。

自然科学研究中存在着两条道路、两种方法的斗争。突出政治，就是要坚持科学研究的社会主义方向。

周亦昌(抗菌素研究室助理研究员):

过去我对自然科学中政治与业务关系如何摆，不太清楚。学习了蔡祖泉同志的先进事迹，联系近年来自己的工作实践，认识有所提高。搞自然科学的人都有一个为谁服务的问题。1十1=2，资产阶级可以用它来剥削工人，而无产阶级可以用它来为社会主义服务。在资本主义国家，任何药物，首先是商品，能为资本家获得高额利润的药才会出现，如果资本家不能赚钱，人民再需要的药物，也不能生产。而我们考虑的是能不能为人民服务。人民需要，即使再困难，再亏本，也得去研究、去生产。所以，1+1=2的背后是有两条道路的斗争的。在资本主义国家里，自然科学的发展是以利润和个人名利为转移的；科学家的研究工作脱离实际，带有很大盲目性。国外一些科学家往往讲不出他们为什么研究这些课题，这就反映了这种盲目性。以往我们也受资产阶级科学家的影响，所以科研工作脱离生产实际，忽视研究工作的社会目的，工作成效不大。这种情况本身就反映了两种思想、两种方法的斗争。

在几年来的工作实践中，我们还深深体会到科研工作中必须提倡唯物辩证法，克服形而上学。这也是无产阶级科学家和资产阶级科学家的根本区别之一。过去我们进行许多实验，由于没有用毛泽东思想去指导，抓不住主要矛盾，而成了无效劳动。学了毛主席著作，思想上有了点唯物辩证法，深深感到凡是运用了唯物辩证法，工作就取得胜利。如最近我们在试制一种抗菌素，在试验过程中发生了污染，想找出原因。开始由于把实验搞得太复杂、太烦琐，走了一些弯路，不分主次地平均使用力量，做了几十次试验，搞了个把月，还没有找到原因。后来学习了《矛盾论》，运用毛主席的思想，分析了产生污染的各种原因，抓住了主要矛盾，对症下药，一次试验就成功了。

在科学研究中，同样是人的因素第一。

林中明(药理研究室党支部副书记):

在科学研究中，究竟是突出政治重要，还是突出技术重要?从我室的两位技术员的前后转变，可以说明这个问题。

有一位技术员，已工作十多年，技术经验比较丰富，但是长期以来不安心工作。他想，“自己同研究人员一起做试验，许多具体工作都是我做的，但是研究人员写的论文上没有我的份。”这样，工作积极性就不高，影响了试验的进展。另一位见习员进所五年了，他自称是研究人员的“伙计”，喜欢玩玩，追求轻松生活，工作上做一天算一天，差错也很多。他们两人一起做肾型高血压狗的手术时，失败率比较高，狗常常死亡。这是因为他们技术不过硬吗，显然不是。

通过近年来的社会主义教育运动，学习了毛主席著作，情况变了样。在党组织的引导和同志们的帮助下，他们联系思想，反复讨论了“为什么科学实验也是革命运动”这个问题，认识了技术人员的工作也是干革命，而不是给什么人当“伙计”。大家都是革命事业的主人，要采取主人翁的态度对待工作。思想觉悟提高了，主动性发挥了。他们根据毛主席关于总结经验的指示，总结了过去的工作，就开了窍。他们发现，以前造成狗死亡的主要原因是做试验时肾动脉结扎得紧，没有掌握规律。几十年来，这种试验总是从狗的背部开刀，进行腹膜外手术。这样做当然有很大好处，但是手术部位较深，肾动脉结扎的松紧程度不易掌握，往往造成狗的死亡。学习了《矛盾论》，他们认识到肾动脉的“松”和“紧”是形成高血压的主要矛盾，应该抓住主要矛盾不放。因此打破这个老框框，改从腹部开刀，取出肾动脉，结扎手续简单、准确。过去需要左、右侧两次手术，现在一次完成，也缩短了周期。他们最近连做了七、八只狗的试验，都没有失败。

同样的人，同样的技术水平，但由于人的思想变了，.结果截然相反。这就清楚地说明，在科学研究工作中，同样是人的因素第一，同样是突出政治最重要。

从个人名利出发，就会强调兴趣、专长；服从革命需要，就可以放弃熟悉的工作去搞生疏的课题。

谢毓元(抗菌素研究室副研究员):

我们的技术究竟为革命服务，还是为个人名利服务，这是科技工作者经常要碰到的一个最尖锐的问题。

去年下半年起，领导上要我研究一个新课题。当时我在行动上是服从的，心里却有点想不通。前几年我搞的项目多少摸了一点门路，现在把它丢开，另起炉灶，搞完全陌生的东西，实在对自己不利。怀着个人杂念去工作，当然就做不好。我进行了一些工作，发觉这种药要求高效、安全、使用方便，又要价钱便宜。感到困难重重，缺乏信心。又想到，假如继续搞自己的老课题，可以早些搞出成果来。这样左思右想，情绪灰溜溜的。

就在这时，在领导同志的启发下，我学习了毛主席著作，对照毛主席的教导，展开了思想斗争。我发现，自己把技术看成是个人的资本，为个人名利服务的手段。这与毛主席的教导是完全相反的。我警觉到，要想搞出这种新型药物，首先要打破个人名利，去除私心杂念，树立为革命搞科学的思想。由于认识提高了，我就发动组内同志一齐动手，订出了研究计划，决心搞一项新产品，同时还复制两项同类药品。

研究计划上马不久，我听说外地有个单位也在搞我们搞的两项复制品，而这是我们最有希望早出成果的项目。有人提议，既然别人在搞，我们就放弃吧。当时我的情绪又波动了，认为眼看能到手的成果又被别人分去了，而自己只得去搞最难的项目。就在这时，我看到了蔡祖泉同志一心为革命造灯的先进事迹，深深为他的不为名、不为利的高尚品质所感动。我想，人家搞出了成果，根本不考虑自己的名和利，我还没有搞出药，就在争名争利了，这是多么明显的差距啊!于是，我们主动提出，并经领导同意，放弃了那两项复制品的计划，而集中心思去搞最难的新药。

经过这两次思想斗争，使我初步认识了一切要从革命事业需要出发。最近，领导上又交给我一项新的任务，我就坚决接受，高高兴兴地去干了。蔡祖泉同志说:“我听毛主席的话，灯听我的话!”我一定要象他那样，真正听毛主席的话，把自己的技术完全贡献给革命，贡献给人民。

描述：

