id: 1d45a0e7ac
标题：流毒全党的又一黑《修养》一批臭《论党员在组织上和纪律上的修养》
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：辛洪斌
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八·一八红卫兵师　辛洪斌

奴隶主义和无政府主义是党内头号走资本主义道路当权派颠覆无产阶级专政的两根“棍棒”，是毒害党员，毒害革命群众，复辟资本主义的两帖毒药。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”中国赫鲁晓夫在《论党员在组织上和纪律上的修养》这篇黑文中，在鼓吹奴隶主义的同时，猖狂地攻击我们伟大的领袖毛主席，赤裸裸地鼓吹无政府主义，其目的就是要打倒无产阶级权威而取代之。归根结底，就是两个字:“夺权”。向以毛主席为首的党中央夺权。

中国赫鲁晓夫在这篇黑文中兜售的无政府主义这帖毒药的妙法有三种。

其一:骗。

为了煽动党员和革命群众反对无产阶级权威，反对伟大的领袖毛主席，中国的赫鲁晓夫大施骗术，祭起了“服从真理”这个法宝。他居心险恶地说:“我们是服从党，服从中央，服从真理，而非服从个人。”并狂吠“任何那一个个人都不值得我们服从的。”

“服从真理，而非服从个人”。好熟悉的腔调呀!彭真之流的黑《二月提纲》里不是有个彻头彻尾的资产阶级口号“在真理面前人人平等”吗?在阶级社会里，真理从来就是有阶级性的，绝没有超阶级的真理；今天，只有最革命、最先进的阶级才掌握着真理。亿万革命人民在革命的实践中深深体会到:毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是最高最活的马列主义。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句，毛主席的书是我们一切工作的最高指示。毛主席的领导就是绝对的正确，对毛主席就是要绝对服从。

“服从真理，而非服从个人”。我们不禁要问，中国赫鲁晓夫真的“服从真理”吗?真象他所说的“任何那一个个人都不值得我们服从”的吗?这个大肆鼓吹“组织上绝对服从”的野心家、阴谋家真的一反常态了吗?不，全都不是!这个连做梦也想当“独裁者”，做“大奴隶主”，把头发都想白了的坏蛋的本性决不会有一丝一毫的改变。拆穿来看，“服从真理”是假的，“服从个人”倒是他的心里话。这“个人”是谁?当然是他自己。中国赫鲁晓夫如此阴险地煽动革命群众反对伟大领袖毛主席，使人联想到他在另一些场合的猖狂叫嚣:“反对毛主席，只是反对个人”。

好一个“反对毛主席，只是反对个人”。图穷匕首现，中国赫鲁晓夫呲牙咧嘴，歇斯底里的狂吠，恰好给他的反动观点作了注释。他的“反对个人”，就是反对我们伟大领袖毛主席。看，在笑咪咪、甜蜜蜜的“服从真理”的背后，这个青面獠牙的恶鬼，不是张着血盆大口，叫嚣着“反对毛主席”，直向我们的红司令毛主席扑来了吗?

“反对毛主席，只是反对个人”，这是彻头彻尾的反革命谬论!毛主席是全世界无产阶级的优秀代表和杰出的领袖，是人类的灯塔，毛泽东思想是当代的伟大真理、绝对真理；反对毛主席就是反对无产阶级，就是反对伟大的真理，就是反革命!中国赫鲁晓夫如此猖狂反对毛主席，无情地戳穿了他的“服从真理”的谎言。我们誓死用鲜血和生命保卫毛主席，谁反对毛主席，我们就打倒谁。

其二:骂。

通篇黑文贯串了一个“骂”字。中国赫鲁晓夫从阴沟、粪堆里搜索了最肮脏、最下流的字眼咒骂无产阶级权威，咒骂我们的伟大领袖毛主席。

历史上一切新老修正主义者，他们对无产阶级权威总是恨之入骨的。他们最善于利用“反对个人迷信”为幌子，攻击无产阶级的领袖。中国赫鲁晓夫也不甘落后，紧步叛徒“先驱”之后尘，在这篇一戳即破的黑文中，他也扯起了所谓反对“个人迷信”的破旗。他鹦鹉学舌，叫嚷在党内不能“养成个人权威”，否则会“削弱组织的权威”。同时，他又向伟大的革命导师列宁射去一支暗箭，居心叵测地说:“即使没有列宁，无产阶级革命却一定会爆发，而且一定要达到胜利的。”打着反对“个人迷信”的旗号，常常是能迷惑人的，然而中国赫鲁晓夫别有用心地把伟大的领袖列宁和革命群众对立起来，恰恰暴露了他实在是荒唐和愚蠢得可笑。

革命的领导人物是代表了广大革命人民的利益和意志的，革命的领导人物是站在革命斗争的前列领导人民群众的先进人物，革命的领导人物在历史上常常起着很大的作用。否定个人的作用，否定先进人物和革命领导人物的作用，把革命领袖和群众对立起来都是极端错误的。列宁说得好:如果没有极高威信的党的领袖，无产阶级专政，无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话。从这个意义上说，没有列宁，就不可能爆发苏联伟大的十月革命，也不可能取得十月革命的伟大胜利。

项庄舞剑，意在沛公。中国赫鲁晓夫大肆攻击列宁，就是为了影射攻击我们伟大领袖毛主席。他话在嘴边而未吐出的潜台词就是企图向人们暗示:“即使没有毛主席，中国革命却一定会爆发，而且一定要达到胜利的。”看，中国赫鲁晓夫反革命的狼子野心何等险恶!

历史上一切新老机会主义者如此狂热地反对所谓“个人迷信”，挑拨领袖与群众的关系，其实质就是企图通过否定无产阶级领袖，瓦解无产阶级政党，实现他们篡党的目的。

在漫长的革命岁月中，中国人民找到了全民族的大救星、我们心中最红最红的红太阳毛主席。在斗争的实践中深深体会到，伟大的领袖毛主席是最能代表革命人民的利益和意志的最优秀、最杰出的无产阶级权威。世界各国革命人民也一致公认毛主席是当代的列宁，是最伟大的革命领袖，是共产主义运动的伟大旗手。“跟着毛泽东，世界一片红”，已成了全世界革命人民的共同心声。无产阶级权威的威望空前的提高，引起了敌人的歇斯底里大发作，他们用尽各种滥调咒骂毛主席，攻击毛泽东思想。中国赫鲁晓夫也就是这样一名称职的反面教员，我们要予以足够的重视。“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”

在这篇黑文中，中国赫鲁晓夫还用心险恶地说:“中国大革命时，有了一个列宁，大革命也许不会失败的。现在的事情也是一样。”请注意“现在”这两个字。“现在”是什么时候?那就是黑文出笼的时间，即一九四一年。在这时候，也就在这篇黑文中，他还以“老子”的口吻教训说:“现在我们的许多领导者还只是法律上的领袖，还没有成为真正的民众的领袖。”真是胡说八道!众所周知，从一九三五年划时代的遵义会议以后，我党就确立了毛主席对全党的领导地位，毛主席就成了公认的伟大的英明的领袖，从此，中国革命沿着伟大舵手毛主席正确指引的航向乘风破浪向前迈进。我们要责问中国赫鲁晓夫，在这个时候，中国革命还没有出现列宁吗?在遵义会议伟大明灯的光辉照耀下，毛主席直接统帅经历了万水千山的中国共产党，难道还没有“真正的民众领袖”吗?中国的赫鲁晓夫仇恨毛主席，阴谋篡夺最高领导权的野心不是昭然若揭了吗!

其三:吹。

“吹牛”，是中国赫鲁晓夫的拿手好戏。在这个篡党黑纲领中，在咒骂、贬低我们伟大领袖毛主席的同时，他就狂热地吹嘘自己，美化自己，大肆渲染他个人的作用。在这篇黑文中，他左一个“我”，右一个“我”，把“我”吹到了九天云霄，拼命抬高自己。尤其令人作呕的是，他居然毫不知耻地把自己和马克思、列宁并列在一起。中国赫鲁晓夫举了“几个实行领导的模范例子”，“第一个是马克思的例子”，“第二个是列宁的例子”，第三个呢?中国赫鲁晓夫眉飞色舞地说:“我个人也曾遇到过这样的情形”，原来如此!这里，中国赫鲁晓夫举了马克思、列宁的例子，就是向人们暗示:他就是中国的马克思，中国的列宁。真是臭死了!丑死了!这就彻底暴露了这个“皇帝迷”的肮脏、丑恶的灵魂。

装是装不象的!历史是一面镜子，镜子中照出的中国赫鲁晓夫的脸谱只能是一个老工贼，老叛徒，老机会主义者，老反革命!他反对毛主席，吹捧自己，通过否定、打击无产阶级权威来树立他个人的资产阶级权威，这是中国的赫鲁晓夫阴谋篡党、篡政的最狡猾的反革命手法。

中国赫鲁晓夫是个标准的反革命两面派。为了实现个人野心，他信口雌黄，满嘴胡说，在两个相反的事物之间，忽而赞成这个，忽而赞成那个。他有时右得惊人，有时又“左”得出奇。他就是这样一个在极右和极“左”两个极端上跳来跳去的小丑。然而，万变不离其宗，中国赫鲁晓夫挥舞奴隶主义的大棒也罢，兜售无政府主义的毒药也罢，其目的就是一个“权”字，就是为了实现他篡党、篡政的野心，在中国复辟资本主义。

我们要粉碎以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派篡党、篡政的阴谋，就一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把“斗私，批修”的伟大革命进行到底。

描述：

