id: 1d46322d9d
标题：纪念斯大林　学习斯大林三、热爱我们的未来
日期：1954-3-6
是否是时间段：false
作者：田望
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田望

一个幼小的小姑娘，她的手臂搂着斯大林的颈项，她的眼睛紧盯着斯大林亲切的眼光。斯大林慈祥地、爱抚地微笑着，他的眼睛，几乎眯成为一条线了。

这是一张多动人的照片。斯大林抱紧了苏维埃的未来。在一九五二年的五一节，列宁陵墓前的检阅台上，莫斯科市立第六二一校的一年级女生郁拉·康达科娃代表全苏联孩子向斯大林献花，她热烈地拥抱斯大林，拥抱那个使他们生来就被幸福和爱抚所笼罩、生来就看不见贫穷、剥削和黑暗的人。

我们都知道，斯大林是多么热爱孩子。潘菲罗夫在小说“布罗斯基”中写了一个极动人的故事。

在一个书室里，斯大林和某农业区负责人凯利尔·日达尔庚友好地谈着，讨论乡村的复兴计划和劳动农民的需要及心情。凯利尔在听斯大林谈话时，注视着那一小瓶喷香的紫罗兰，斯大林看到了，就说:“我的女儿送来的。她是我的司令官，她发许多命令。当我到家里时，她命令说:‘让我们看电影去……’”

接着他又友好地问凯利尔:“你有孩子吗?”

这个故事极深刻和极动人地写出了蕴藏在伟大的冷静的斯大林内心的温暖和爱。

关于尼娜·苏廖克的小女孩的故事，大家是极熟悉的。但是，在这里还是可以一再地重述，因为这个故事是这样地使人感动。

在乌克兰的一个小城里，住着一个妇女，他的名字叫尼娜·苏廖克。尼娜是幸福的，因为她有一个像花朵一样美丽的三岁的小女孩。可是，不幸降临在苏廖克的头上，她的女儿突然患了严重的病，小城里的医生都看遍了，他们说:“很危险，需要有一个专科医生。”可是小城里没有专科医生。

怎么办呢?安娜又愁又急，小女孩的病势在恶化，她流泪了。这是一个多么可爱的孩子!

忽然，她看见了墙上的斯大林像。她立刻觉得:她得救了，她的小女孩得救了。她深信她的困难，斯大林同志是会帮她解决的。她拍了一个电报到莫斯科，电报上说:“亲爱的斯大林同志，我的小女孩快要死了，需要一位耳科专门医生，……请您帮助我，救救她吧!”

斯大林的回电马上到了:“已经给你派专科医生去了。还请你把医治的情形和小孩的健康状况告诉我。”接着，从乌克兰的首都基辅打来了第二个电报:“遵照斯大林同志的命令，一位耳科医生已经乘飞机到你那儿去了。”

不久，斯大林派来的医生就来了。他立刻动手医治小女孩，她被救活了。

斯大林是这样地关心和爱护孩子。

优秀的少年先锋队员米沙·库列少夫有很好的学习成绩，他的功课有很多个五分，而他还热心地参加集体农庄的工作，他和孩子们为红军生产了十八只小牛和十四匹大马。为了米沙的成绩，他被邀请参加集体农庄的代表大会。斯大林同志也出席了这次会议。在会上，米沙还要向大家讲话呢。

快要轮到米沙讲话的时候，斯大林同志招手叫米沙上去。他亲切地问米沙:你叫什么名字?在学校读书吗?米沙是多么高兴和感到多么光荣啊!

“好孩子，”斯大林握着孩子的手，“准备着吧，你就要上台讲话了。”

米沙在话筒前讲述着他们的红光集体农庄小牛互助组的工作，又讲述到他们的少年先锋队。最后，他转身向主席团说:“我向斯大林同志有个请求:我们集体农庄还没有‘少年之家’，我请求斯大林同志帮我们的忙。”

讲完了话，他回到斯大林那儿，斯大林抱住他，亲切地答应说:“我们会帮助你的。”

“儿童们的能力和天才，在斯大林关怀的阳光下，好似美丽的花园中的花朵一样盛开着。”日丹诺夫同志这样确切地说。

斯大林的阳光，真是普照着一切的。

热爱新的一代，热爱我们的未来。尤其在祖国把“培养社会主义新人”这个光荣而重大的任务交给我们每一个教师和每一个家长的今天，学习斯大林同志这种对孩子的伟大而真挚的爱，是更其重要了。

描述：

