id: 1d498bc604
标题：时代的旋律(散文)
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

我总记得今年的“迎新晚会”，这是怎样振奋人心的晚会呵!

夜，已经很深很深。然而，在人们的家里，在工厂的礼堂里，甚至在露天，还有多少架电视机，正传送着激情洋溢的歌声，正播放着北京“迎新晚会”的实况。我和人们一起，兴致盎然地围在电视机的荧光屏前。从“洪湖水，浪打浪”的音乐里，我感受到为创建新中国浴血奋战的先辈们的情怀；从“马儿啊，慢些走”的歌声中，我看到了神州大地莺歌燕舞壮丽无比的风采……而当郭沫若同志专为这次晚会填写的诗词送到会场的时候，当演员拿着诗稿庄重地登上舞台的时候，当他用浑厚肃穆的嗓音朗诵起“天柱初移，天欲堕”这样的诗句的时候，我觉得心被揪住了。诗意跌宕转折，紧接着写到华主席粉碎“四人帮”，最后，演员运用了最大的激情，振臂欢呼道:“大治之期可数!”我只感到一股暖流直往胸上涌，我们电视机前的每个观众，都忍不住使劲地鼓起掌来。

“迎新晚会”早就结束了。然而，不知为什么，直到今天，我的耳畔还时时萦绕着那次晚会的歌声和掌声，我的心里会常常突然地激荡起晚会上那令人难忘的旋律。听到孩子们稚气而又认真的琅琅书声，我会联想到演员们的朗诵。看到青年焊工挥汗如雨地猛干，我会联想到舞台上迷人的舞姿。而当老司机开动特快列车隆隆迅跑的时候，我又会联想到那气势磅礴的管乐。我仿佛觉得，晚会正在我们的生活中继续。

可不是么?在几个月后的今天，当一位年轻的音乐工作者，向我们演唱她刚刚创作完成的歌曲的时候，我竟会坚信不疑地断定:“这是‘迎新晚会’里的歌!”我的断言是可笑的，然而也不是毫无理由的呀，还是让我从头说起吧。

这位“音乐工作者”，健壮，朴实，梳着长长的辫子，嗓音高亢圆润。她曾经是农场文艺宣传队的骨干。两年前，她被调来当了一名专业的音乐编辑。可她哪里会想到，一件苦恼的事情，正在这儿等着她呢!在她报到的当天，“领导”就找她谈话了，告诫她“不能和知识分子坐一条板凳”，还反复提醒道:“调你来是为了掺砂子，你只要做一粒有棱角的砂子，三年不问业务都可以!”于是，她成了不能钻研音乐的“音乐工作者”。除了在会上向知识分子提意见外，平时，哪怕是多和他们说几句话，都要受到批评；到图书馆借几本音乐资料吧，又被说成是走“白专道路”。她是多么渴望能象在农场里那样唱呵跳呵，她是多么渴望能将自己所热爱的音乐工作贡献给我们伟大的祖国啊!然而，不能。有一次，她拿着自己利用十几个夜晚写成的谱子，请一位老同志提提意见。这位老同志又是这样地渴望能为培养青年一代作点贡献。他满怀欣喜地接过谱子，花了整整一个通宵，作了精心的修改。不料，这件事情竟被当成了知识分子腐蚀青年一代的“典型事例”，大会小会不知批了多少次。在那些日子里，她有时候是那样的苦闷，有时候是那样的气愤，但却始终不能理解……。华主席一举粉碎了“四人帮”，他们这才恍然大悟:原来，是“四人帮”的极右路线，在制造新老同志间的分裂，在破坏党的音乐工作啊!从此以后，她提起了笔，她抑制不住激情地亮开了歌喉。在老同志的辅导下，她编出了第一本歌曲集子。她是多么地兴奋!正是在这种兴奋的情绪中，她创作完成了那支歌。

年轻的、幸福的音乐工作者呵，当你扬眉吐气地唱起了这首既饱含着农场的泥土气息、又渗透着老知识分子心血的创作歌曲的时候，我又怎能不把你的形象，和难忘的“迎新晚会”连在一起啊!请你不要小看这首初次创作的普通的歌曲吧，在这首歌曲里，同样激荡着我们伟大时代的旋律，这难道不同样是一首从大乱走向大治的颂歌吗?!

亲爱的朋友们，请不要以为，只有我们的音乐工作者在为我们伟大时代高唱颂歌；我们伟大祖国的每一个革命同志，哪一个不在为我们的时代放声歌唱啊!这里，让我再向你们介绍一位船厂老工人吧。

他头发斑白，胡子斑白，连眉毛都是斑白的。他“怕唱歌”是出名的。每逢开联欢会，他总是躲在角落里。厂里为了照顾他的身体，调他到供水站去工作。随着生产的发展，原有的供水量渐渐跟不上需要了，几位老弱病残的师傅再三研究后，决定向领导提议再造一座过滤池。这时候，电影《创业》公映了，老人在看了电影后，被大庆精神感动得彻夜不眠。第二天，他郑重地向大家说了七个字:“过滤池，自己干吧!”于是，他们利用空隙时间，日日夜夜地干了起来。这件事很快在船厂传开了。没料想，上面竟有人对此视若大敌，说什么“这样干下去会冲淡政治”，最后，居然蛮横地责令他们停工了。老人听到这个消息，气得浑身发抖。他看到，因为缺水，好多车间的生产已经受影响了!他急急地赶回来，又说了七个字:“白天不让?晚上干!”尽管面前堆置着重重困难，但，过滤池仍在建造中!直到粉碎“四人帮”以后，他们才真正懂得:原来是那帮祸国殃民的败类，存心要搞乱生产，存心要乱中夺权哪!老人一改平时闷闷的脾气，头一个在批判会上发言；老人好象年轻了十岁，做起活来干劲倍增。最近，崭新的过滤池正式放水了。当滚滚的黄浦江水“哗哗”地冲进池里的时候，当他亲眼看见池子里跳珠溅玉、波涌浪迭的时候，他的心里真是乐开了花。后来，他实在忍不住了，便悄悄地挤过欢乐的人群，来到一位小伙子跟前，憨厚地提醒道:“喂，你们怎么不唱歌?快带头唱只歌吧!”小伙子惊奇地打量着他，马上调皮地笑了，他故意难难老人道:“可是——你看——唱哪只歌好呢?”老人很顶真地想了一阵，说:“就唱那只《咱们工人有力量》吧!”年轻人被他的神情感染了，一纵身跳上高处，放开粗犷的嗓门，带头唱起来。老人不会唱，便自觉地退到了边上，但他那只捏着香烟的右手，却起劲地挥舞着，象是在指挥，又象在鼓劲……

可敬可爱的老人呵，谁又能说你没在放声歌唱呢?!那满池的波涛正在为你伴奏，各车间的师傅都在为你伴唱，你正用那颗工人阶级的赤诚的心，用你那“大干社会主义”的实际行动，高唱着一首响遏行云的颂歌!这确实是一首激荡着我们伟大时代旋律的颂歌，这确实是一首无愧于“大治之年”的颂歌啊!

现在，我明白啦——

难怪我听到琅琅的读书声，便会联想到“迎新晚会”的朗诵；难怪我看到工人师傅们的形象，便会联想到“迎新晚会”的舞姿；难怪我面对隆隆飞驶的列车，便会联想到“迎新晚会”的管乐……因为无论是在那难忘的“迎新晚会”上，还是在这沸腾生活的每一天、每一夜，到处都激荡着同一个旋律，时代的旋律啊!这旋律的创作者，是我们伟大、光荣、正确的党；而执笔者，正是我们英明领袖华主席；那抓纲治国的战略决策呵，就是这旋律的基调和最强音!

描述：

