id: 1d4a73c113
标题：应该报答谁的恩情?
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：李崖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学学生　李崖

对于沪江大学部分师生敌视、打击许云影同学的事件我感到无比的愤怒。

首先让我们来看究竟是谁“忘恩负义”?许云影同学父亲所经营的管子厂，在解放后由后人民政府的照顾，不但喘过气来，并获得了很大的利润；在工人弟兄们的不断努力下范围逐渐扩大，照理他就应该老老实实的经营；可是他非但不曾报答工人阶级给他的恩情，反而暴露出资产阶级的丑恶本质，干起偷税漏税、盗窃国家资财等不法勾当，严重地危害了广大人民的利益；对于这种奸商的罪恶行为，我们每一个新中国的青年都有检举揭发的责任，许云影同学站稳人民立场，勇敢地检举了父亲，我们应该对她表示尊敬。毫无疑问，养活许云影同学的是工人阶级的血汗，她那不劳而获的父亲对她只不过是一项“投资”，希望能在她身上获取利润，把她看成工具，所以许云影同学应该报恩的是广大的劳动人民，决不是她的父亲，检举她的父亲就是向广大人民报恩的具体表现。事实很明显的放在面前，同情许云影同学的是广大的人民，只有同情资产阶级丑恶行为的人才会对她采取敌视、打击的态度。

我们知道，沪江大学在解放前由于美帝长期施行奴化教育，受毒是很深的；解放后，通过批判“亲美、恐美、崇美”思想的学习，基本上已肃清了这种殖民地思想，青年同学们都觉醒过来了；但仍有部分遗毒继续存留在少数师生们的脑子里，在今天全国知识分子开展轰轰烈烈的思想改造运动的时候，这个事件是不可忽视的。为了彻底改造思想，我热切盼望沪江大学师生为澄清这种错误思想而坚决斗争到底。

描述：

