id: 1d4b1ce298
标题：为实现党的伟大号召而奋斗
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：汪旭庄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院副教授　汪旭庄

今年完成第二个五年计划的主要指标，这是党的八届八中全会向全党、全民发出的战斗号召。

党的这一伟大号召是有充分的客观根据的。去年的大跃进和今年上半年继续跃进已经获得的成就表明，在今年内，在工农业主要产品方面，提前完成原定第二个五年计划最后一年(1962年)完成的主要指标是完全可能的。譬如在钢、原煤、原木、冶金设备、发电设备、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐、粮食、棉花等方面，在今年都将完成、超额完成或者接近完成原定在1962年完成的指标。

五年计划两年完成，这是我国社会主义建设事业的重大胜利，它有着极为深远的政治、经济意义。从国内来说，它将使我国国民经济达到新的更高的水平，为工农业生产的继续高速度发展奠定更加强大的物质技术基础；它将以巨大的胜利果实进一步激发广大劳动群众的社会主义觉悟和劳动积极性，为生产的继续跃进提供精神前提。这将意味着加快我国社会主义工业化和农业现代化的进程，可以更快地改变我国“一穷二白”的面貌，以便建成社会主义，提高劳动人民的生活水平。从国际意义来说，它将使“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以争取在十年左右的时间内基本实现，在社会主义同资本主义的和平经济竞赛中更快地赢得胜利，从而更加壮大社会主义阵营的力量，震撼帝国主义和一切反动派，鼓舞世界人民为和平民主和社会主义事业的斗争。

提前完成第二个五年计划是有充分保证的。党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社，这是我国六亿多人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是党和毛主席创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。正因为我们在社会主义建设事业中，加强党的领导，坚持政治挂帅和群众路线，坚持总路线、大跃进、人民公社光荣旗帜，我们取得了去年和今年上半年的伟大胜利。事实证明，总路线正越来越大地发挥它的威力，在它的照耀下，我国人民在各条生产战线上不断地实现跃进；我国农村人民公社不但巩固地站稳了脚跟，而且日益显著地发挥它的优越性，它将以更加强大的生命力肩负起促进我国社会生产力迅速发展的伟大历史任务。而归根到底，我们社会主义建设事业必然胜利的根本保证在于党的领导。因此，在党中央和毛主席的英明领导下，依靠总路线、大跃进和人民公社，依靠全国人民的大团结和社会主义阵营的大团结，坚决清除右倾机会主义思想，在各条战线上大力开展增产节约的群众运动，我国人民一定能够实现党的伟大号召。

胜利是我们的!

描述：

