id: 1d4b9a172a
标题：批臭资产阶级反动思想
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：刘维南,张奠宙,王新三,郑群章
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命委员会　刘维南　郑群章　王新三　张奠宙

伟大的领袖毛主席教导我们:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”无产阶级革命派掌权后，必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，彻底批判资产阶级反动思想，并且肃清他们的流毒，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

回想在无产阶级文化大革命以前，我们尽管有跟毛主席干革命的主观愿望，怀着为人民服务的决心，但是由于忘记了革命大批判，放松了对资产阶级的专政，就在路线上犯了错误，方向上出了问题，给党的事业带来了损失。不批判资产阶级，就心不明、眼不亮，就看不准敌人，分不清是非，脑袋掉了还不知怎么掉的。一个革命干部，如果方向不对，工作再忙，忙的是为资产阶级利益效劳，做事越多，对革命事业带来的损失越大。我们深深感到，放松批判资产阶级之日，就是资本主义复辟开始之时。这个深刻的教训，要永远牢记。

我们参加了新生红色政权的工作以后，更加感到革命大批判的重要性。我们无产阶级革命派掌权，决不是形式上换几个人。班子换了，如果不坚持毛主席的革命路线，不要多少时间，照样可以烂掉。不搞革命大批判，放松对资产阶级的全面专政，那就很可能充当资产阶级新代理人的角色，就是背叛无产阶级。我们对资产阶级实行全面的无产阶级专政，不能只是把敌人揪出来算数，不能只看他们表面上是不是低了头，而是要着重分析他们的阶级本质，不间断地向敌人打进攻战，我们要随时注意他们如何利用资产阶级的旧思想、旧势力向无产阶级发动进攻，随时抓住敌人的动向，找出他们进攻的脚印，发动对他们新旧罪恶的大揭发、大批判、大斗争，彻底肃清他们长期以来所散布的流毒。新生的革命委员会，不搞大批判，不抓阶级斗争，不抓无产阶级专政(包括在思想领域里的专政)，就会失去了革命性，就没有无产阶级革命权威，最后必然会堕落成为资产阶级“自由”、“平等”、“博爱”的俱乐部。

我们应该清醒地认识到，在意识形态领域内，资产阶级在某些方面还占着优势。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的，”在图书馆里，资产阶级的作品在数量上还占着多数，早就被打翻在地的一些资产阶级反动“学术权威”，现在也还有人要向他学“知识”，腐朽的资产阶级人生观、封建士大夫的反动哲学，至今还有人死抱住不放；至于“智育第一”、“成名成家”的资产阶级货色，更是时时还在我们头脑中起作用。“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”我们要搞一辈子革命大批判，对资产阶级打一场持久的进攻战。无产阶级文化大革命给了资产阶级一个致命的打击，我们掌握了主动权，但是决不能放松对敌斗争。我们要用战无不胜的毛泽东思想为武器，对资产阶级实行全面专政，天天讲、月月讲、年年讲阶级斗争的新动向，天天痛击、月月痛击、年年痛击阶级敌人的新反扑，天天批判、月月批判、年年批判资产阶级反动思想，把革命大批判进行到底!

开展革命大批判，也决不是一帆风顺的，每前进一步，都要经过激烈的斗争。阶级敌人总是要千方百计加以抵制和破坏，特别要警惕反革命两面派。他们往往接过大批判的口号，抽去革命的精髓，为他们的反革命目的服务。在这一方面，我们是有警惕的。一些阶级敌人，他们搞“革命”大批判，却把大批判引向“纯学术”讨论的歧途，他们借口批判资产阶级反动路线，却趁机大搞翻案活动，他们打着批判修正主义教育路线的旗号，却趁机麕集资本主义势力对抗红色政权，他们以批判修正主义建党路线为幌子，却趁机攻击伟大的中国共产党，以实现篡党的野心。不揭露敌人的阴谋，不排除来自敌人“左”的和右的方面干扰，革命大批判就不能进行到底。我们搞革命大批判，一定要围绕“夺取政权，巩固政权”这一根本目的，牢牢掌握斗争大方向，发动群众，依靠群众，保护群众，始终把矛头对准一小撮阶级敌人。

当前，全国正在掀起学习“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的热潮，我们一定要以门合同志为榜样，对毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线要有自觉的忠，彻底的忠。不断提高路线斗争的觉悟，在政治战线和思想战线上放好哨、站好岗、打好仗，为执行和保卫毛主席的革命路线，为加强无产阶级对资产阶级的全面专政而奋斗。

描述：

