id: 1d4cfa0c9e
标题：驻沪空军部队召开会议总结交流大办毛泽东思想学习班的经验进一步树立革命的好学风　把学习班水平提到新高度使学习班真正成为全面落实毛主席最新指示的重要形式，从根本上促进部队的思想革命化
日期：1968-2-20
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军部队热烈响应我们伟大领袖毛主席关于大办学习班的伟大号召，最近召开毛泽东思想学习班经验交流会。会上，认真总结和交流大办各种学习班的经验，研究如何把学习班的水平提到一个新的高度，充分发挥学习班的优越性，使学习班真正成为全面落实毛主席最新指示的重要形式，从根本上促进部队的思想革命化，把部队活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。

自从伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召和林副主席指示“要开办各种学习班”后，驻沪空军部队闻风而动，坚决照办，迅速掀起一个大办各种类型的毛泽东思想学习班的热潮。当毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示传到部队后，全军上下，一片欢腾，各单位立即吸收战士参加学习班。干部、战士同生活、同学习、同劳动，进一步发扬了我军官兵一致、互教互学的优良传统。各级党委和政治机关遵照毛主席“要相信和依靠群众”的伟大教导，“敢”字当头，充分发动群众，让群众自己出主意、想办法，创造了许多行之有效的好形式、好方法，使各种学习班办得生动活泼、热气腾腾，呈现一片群众办学、民主办学、用毛泽东思想办学的浓浓的政治空气。从去年十月以来，各部队办了六十多个学习班，百分之九十五以上的干部和半数以上的战士参加了学习。协助地方革命群众组织办了一千六百多个学习班，参加学习的革命群众、革命干部和革命小将共十五万五千余人。群众自己举办的各种学习班纷纷涌现，花开遍地。

毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”各部队的学习班以毛主席的最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛泽东思想，大立一个“忠”字，狠抓一个“用”字，突出一个“斗”字，做到一个“学”字，大大加快了部队思想革命化的步伐，激发了广大干部战士对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限忠诚。大家学往“忠”字上学，心往“忠”字上想，劲往“忠”字上使，行动往“忠”字上落实。把“忠”字作为一条最鲜明、最突出的红线，贯穿于战斗、工作、学习、生活的一切领域。

参加会议的各部队领导干部及部分先进单位代表，在认真总结和充分交流大办毛泽东思想学习班经验的基础上，一致认为:办好毛泽东思想学习班的经验有许多条，其中非常重要的一条，就是必须大树特树毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。

大家认为:要树立革命好学风，领导干部一定要在理论联系实际上做个好样子。学习班办得有没有成效，学风好不好，最集中地体现在学习毛主席著作能不能见之于行动，能不能立竿见影。参加学习班的领导干部把自己当作革命的对象，联系实际，接触思想，带头斗私批修，以自己的模范行动树立革命好学风，对大家是最好的动员，最有力的推动。领导干部要做个好样子，必须做到:虚心，有心，用心。虚心，就是放下臭架子，甘当小学生，老老实实、恭恭敬敬地向群众学习；有心，就是带着自己的问题，认真学习群众的先进思想，找出自己的差距，明确努力的方向；用心，就是用心去学，一丝不苟，学了就用，说了就做，在“用”字上狠下功夫。

大家还认为:树立理论联系实际的革命好学风的一个重要方面，就是必须进行认真的自我批评。毛主席教导我们:“自己有了错误，要作自我批评。”学习毛主席著作，学了就要用。用，首先要用在努力改造自己的主观世界，搞好思想革命化，如果认为自己无私可斗，不准备自我革命，对自己的错误进行敷衍调和，或者只批评别人，一心只想革人家的命，就不可能做到理论联系实际，不可能解决问题。对自己的缺点错误，必须坚持高标准、严要求，用自我批评这个武器，向自己头脑中的“私”字猛烈开火，自觉斗，主动斗，坚决斗，彻底斗。

大家还谈到:树立理论联系实际的革命学风，还必须发扬我军官兵一致、互教互学的优良传统。毛主席教导我们:“军队办学习班要有战士参加。”这里最重要的是解决干部对待战士的根本态度问题，每个干部必须牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，认识到广大战士是真正的英雄，最好的老师。能不能拜战士为师，愿不愿当战士的小学生，是听不听毛主席的话，是忠不忠于毛主席的大问题。敢不敢在战士面前亮私、斗私，是检验干部是不是真正把自己摆在小学生位置的重要标准。许多参加学习班的干部都做到“三主动”:主动找战士结成“一对红”；主动找对自己意见多的同志和单位征求意见；主动斗私批修，进行自我批评。干部、战士互相促进的学习活动，使学习班理论密切联系实际，使革命学风普遍深入地建立起来。

(卫东鹰)

描述：

