id: 1d4dd0edec
标题：彻底粉碎“四人帮”的反革命阴谋
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学党支部

我们全校工宣队员和革命师生，豪情满怀，兴高采烈，高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》，集会游行，最热烈地庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；最热烈地欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

长期以来，王、张、江、姚“四人帮”反党集团疯狂反对毛主席，肆意篡改毛主席指示，打着马克思主义旗号，大搞修正主义，大搞分裂党、篡党夺权的阴谋活动。他们的滔天罪行，罄竹难书。他们就是《国际歌》里所指出的那些骑在人民头上，吃尽劳动人民血肉的寄生虫、吸血鬼!

毛主席教导我们:“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信?你们不信，反正我信。”我校师生员工和工宣队员联系当前的斗争实际，深深体会到毛主席的论断无比英明正确。“四人帮”反党集团为了复辟资本主义，处心积虑地破坏党的统一和团结，结党营私，拉山头、搞行帮，对革命同志残酷斗争，无情打击，必欲置之死地而后快。他们是我们革命队伍里的“蛀虫”。如果让他们篡党夺权的阴谋得逞，我们的党就会变成修正主义的党、法西斯党，广大人民群众就会被套上奴隶的锁链，就会被推进水深火热之中，吃二遍苦，受二茬罪。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，彻底粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋，代表了我们八亿人民的根本利益和共同心愿，我们热烈欢呼这一伟大胜利!我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》和《东方红》，奋勇前进，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行，把无产阶级革命事业进行到底!

描述：

