id: 1d4f296ace
标题：就去年高校招生制度改革的有关情况教育部负责人答新华社记者问
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：四人帮,北京文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十一日电　教育部最近在北京召开全国高等学校招生工作会议。本社记者访问教育部负责人，请他就去年招生制度改革的有关情况作了回答。

问:去年招生制度进行重大改革的主要成绩是什么?

答:在华主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，去年高等学校招生制度进行重大改革，得到了广大人民群众的热烈拥护，在全国各地引起了巨大反响。通过考试，发现了大批被“四人帮”埋没的优秀人才，调动了广大青少年的学习积极性，开始改变了被“四人帮”严重败坏的社会风气，推动和促进了中小学的教育革命和业余教育事业的发展。同时，遭到“四人帮”严重破坏的党的优良传统和作风，也得到了恢复和发扬。事实充分证明，以华主席为首的党中央改革招生制度的决策是完全正确的。它贯彻了毛主席的无产阶级革命路线，符合广大人民群众建设现代化的社会主义强国的迫切愿望，体现了新时期总任务的要求。

问:一九七七年共招收了多少大学生，质量怎样?

答:去年由于广开了才路，恢复了被“四人帮”剥夺了的广大青年报考大学的权利，为选拔优秀人才提供了广泛的基础。一九七七年全国共有五百七十万人报考大学，从中录取了二十七万八千人，超额完成了招生任务。在二十七万八千人中，属于扩大招生的达六万多人，其中属于老校挖掘潜力扩大招生的有二万三千人。这是各高等学校贯彻执行五届人大精神，艰苦奋斗，挖掘潜力所取得的成果。

去年各地录取新生的质量较高。据四川、甘肃、湖南、浙江、江苏、安徽、天津、河北、黑龙江等二十二个省、市、自治区的统计，在录取的新生中，工人、农民、解放军战士、复员军人、革命职工占百分之八十，党团员占百分之七十四，工人、贫下中农、革命军人、革命干部、革命知识分子的子女占百分之八十七。这些新生的文化水平比较整齐，知识基础较好，为提高教育质量创造了良好的条件。

问:在去年的招生工作中，还有哪些问题需要进一步解决?

答:如上所述，去年招生工作成绩显著，这是主流。但是，由于招生制度的改革刚刚开始，加上时间紧，任务重，又缺少经验，因此，还有一些问题需要进一步明确，有些办法需要进一步健全和完善。这主要是:(一)贯彻择优录取的原则还不够；(二)对落实华主席关于选拔学生要有所侧重的指示还执行得不够好；(三)对学校专业的宣传、考生报考志愿的引导，以及服从分配的教育进行得不够。还有，去年由各省、市、自治区命题，标准不一致，也给录取工作带来一定困难。所有这些，都要在今年加以改进。

问:有人说择优录取会“扩大三大差别”。对这个问题究竟应该怎样正确理解?

答:“四人帮”污蔑社会主义大学是“读书做官”的“阶梯”，择优录取是“扩大三大差别”。这完全是别有用心的。在社会主义社会，人民上大学的权利是平等的。这一点，比旧社会优越得多。但是，社会主义社会还不是共产主义社会，还不可避免地存在着三大差别，存在着实际的不平等。历史造成的城乡教育水平的差别是客观存在，要缩小这个差别，只能在不断发展生产的基础上，从发展农村的中小学教育事业、提高教育质量上下功夫，而不能从改变择优录取上找出路。

“四人帮”反对考试，反对择优录取，其结果，不仅使新生质量严重下降，教育拖了四个现代化的后腿，而且为某些人败坏党的作风、大搞“走后门”等不正之风开了方便之门。他们这一套早已为广大人民群众所深恶痛绝。只有广开才路，实行考试，德智体全面衡量，择优录取，才能选拔出无产阶级所需要的人才，大力促进教育质量的提高，做到早出人才，快出成果，为实现四个现代化做出贡献，这才是广大人民群众的根本利益所在。因此，德智体全面衡量、择优录取的原则必须坚持，在政治、身体条件合格的情况下，就是应该选拔那些文化水平高的学生。

问:对考生德智体全面衡量时，主要看本人的政治表现，是不是违背了党的阶级路线和无产阶级政策?

答:长期以来，林彪、“四人帮”用反动的血统论取代马克思主义的阶级论。父母或亲属中有某些政治问题的青年，即使本人表现再好，也难以入学，严重地搅乱了无产阶级的阶级阵线，挫伤了这部分青年为工农、为四个现代化服务的积极性。去年明确规定“主要看本人的政治表现”。这是招生制度进行重大改革的一项重要内容，是全面地正确地贯彻执行毛主席无产阶级政策的体现。

一个人的阶级立场、政治态度，是他自己在社会的阶级斗争实践中形成的，是社会现象，不是生理现象，是不能由父母遗传的。父母的历史的或现实的政治问题，一般来说，子女是不能承担责任的。因此，父母的问题应与子女区别开来，家庭出身应与本人表现区别开来。

当然，剥削阶级家庭或有严重政治问题的父母是可能对子女产生一定影响的。对此，我们决不能忽视。经过审查，对那些同反动家庭划不清界限，表现不好或思想反动的人，当然不能录取。这是我们的政策。怎样鉴别这种影响的有无、大小呢?只能看考生本人的政治表现。如果不认真审查考生的政治表现，只看到父母或社会关系中有的人有问题，就一概不予录取，这不是无产阶级的政策。一个人的出身不能选择，但前途是可以选择的。我们必须完整地准确地领会党的阶级路线，全面地正确地贯彻执行“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策。

还有一点必须特别讲清楚。有的人认为录取知识分子子女，就是排斥了工农子女，会犯“阶级路线的错误”。这是“四人帮”鼓吹的“知识越多越反动”、诬蔑知识分子是“臭老九”等流毒没有肃清的表现。在社会主义条件下，知识分子是脑力劳动者，他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。他们在党的领导下，为社会主义服务，为工农兵服务。总的说来，他们的绝大多数已经是工人阶级的一部分，是我们党的依靠力量之一。在招生工作中，录取革命知识分子的子女，同样是体现了党的阶级路线。

问:重视考生的文化水平，是不是“智育第一”、“分数挂帅”?

答:“四人帮”在口头上政治喊得响，实际上搞的是反革命的政治。他们以假左真右的反革命手法，篡改无产阶级选拔学生的政治标准，割裂政治同业务的辩证统一关系。毛主席说:“红与专、政治与业务，是两个对立物的统一。”在无产阶级政治统帅下，学校重视提高教育质量，培养有高度文化科学水平的人才，这不是什么“智育第一”；青年学生为了实现四个现代化，努力学习文化科学知识，这正是有社会主义觉悟的表现。在政治、身体条件基本相同的情况下，重视考生的文化水平，录取分数高的，也不是什么“分数挂帅”，相反，正是坚持了德智体全面衡量、择优录取的原则。德智体全面衡量，并不是要“完人”。必须打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学思想。

我们应该十分珍惜人才，没有大批又红又专的各类专门人才，实现四个现代化是不可能的。招生工作是发现、选拔人才的一个重要途径。我们要不断总结经验，认真做好招生工作，努力完成历史赋予我们的光荣任务。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>市教育局于昨日在市北中学召开‘电化教学现场会’。图为该校教师介绍电化教学的应用情况。　本报记者摄</FONT>

描述：

