id: e362a0279a
标题：以实际行动回答党中央的教育和关怀  《吉林日报》开展扭转经营生猪亏损的讨论
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动回答党中央的教育和关怀

《吉林日报》开展扭转经营生猪亏损的讨论

本报讯　李先念副主席在全国财贸学大庆学大寨会议开幕式上讲话时指出：“吉林省商业部门在生猪购销工作中，主要由于经营混乱和变相提级提价，去年亏损五千五百万元，平均每经营一头猪亏损四十一元。”中共吉林省委对李副主席的批评十分重视。《吉林日报》在六月二十八日头版，在《以实际行动回答党中央的教育和关怀》的标题下，发表了题为《为什么我省经营生猪严重亏损》的读者来信，以及《各地有关领导作何感想》、《坚决改变经营生猪的亏损局面》两篇文章，对怎样迅速扭转经营生猪亏损的问题发表了很好的意见。

《吉林日报》为此写了编者按。按语指出：较长时间以来，吉林省经营生猪亏损十分严重。对于这一问题，既要看到“四人帮”和省委前主要负责人的干扰和破坏，又要严格检查一年多来我们领导工作中不能容忍的官僚主义和不负责任现象。为了迅速贯彻落实党中央的指示，解决经营生猪亏损问题，本报从今日起，开展怎样迅速落实党中央对我省经营生猪问题的批评指示，尽快扭转经营生猪的亏损局面的讨论。讨论可以首先从这样一些问题开始，诸如为什么我省经营生猪亏损这么严重？经营生猪到底是不是“赔本”买卖？扭亏成绩大的单位有什么好经验？如何迅速扭转亏损？等等。希望全省财贸战线广大职工和其他战线的同志们，都来参加、关心和支持这场具有重大经济和政治意义的讨论。

编者按最后说，讨论要以揭批“四人帮”为纲，联系思想实际和工作实际，摆事实，讲道理，揭矛盾，总结经验教训，以对党、对国家、对人民利益高度负责的精神和不把生猪经营工作搞好决不罢休的劲头，把经营生猪亏损问题解决好，进而举一反三，把吉林省整个财贸工作和其他方面的工作搞好。

到七月十四日止，《吉林日报》有关这个问题的讨论已经发表了四期。在第四期讨论专栏中，还发表了评论员的文章，题目是：《把扭亏讨论扩展开来》。评论说：讨论一开始，我们就在编者按语中明确地提出要“举一反三”。何谓“举一反三”？就是由表及里，由此及彼，由一个方面，扩展到几方面，由一条战线扩展到几条战线，借以推动全面扭亏增盈。评论还指出：矛盾如果揭到领导部门怎么办？触一触领导，不是坏事，而是好事，相信各级领导同志，一定会欢迎这样做。评论最后说：扭亏增盈工作，不能慢慢腾腾搞，能今天办到的事，决不拖到明天去办。要边破边立，边整边改，改得越快越好，成果越多越大越好。

描述：

