id: e3659b2243
标题：把马列著作和毛主席的哲学著作结合起来学
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：邢希礼
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把马列著作和毛主席的哲学著作结合起来学

解放军驻天津某部副指导员  邢希礼

近一年多来，我在学习毛主席哲学著作的同时，结合学习了马、列的有关著作，感到这样学效果好。

在批修整风运动中，刚开始学习马、列著作时，总感到不好懂。我想，自己文化不高，但还有一定的阅读能力，对毛主席的哲学著作还是能够看懂的；如果把马、列著作和毛主席的哲学著作结合起来学，是不是好一些呢？“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是每个共产党员的战斗任务，自己应当从实际出发，努力学得好一些。于是，我就试着把马、列著作中的重要论述和毛主席哲学著作的基本观点结合起来学，这样，就觉得比较好懂。坚持学习一段时间后，感到有些收获。

在我支左的津东螺丝厂，前一段时期曾出现过这样的说法：全厂百十来个人，没有明显的阶级敌人。好象不需要再抓阶级斗争了。我感到这种说法不对头，但看看厂里的具体情况，又觉得似乎有点道理。我想，这个厂是不是有点特殊，阶级斗争不象社会上那样复杂？为了从理论上澄清这一问题，我就把《共产党宣言》、《法兰西内战》和毛主席的《矛盾论》结合起来学习，重点领会社会主义时期阶级斗争的规律。毛主席指出：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。”用对立统一的观点来学习和理解马克思、恩格斯对阶级斗争的重要论述，就感到头脑比较清醒了。马克思在《法兰西内战》中运用历史唯物主义的观点，总结了巴黎公社关于无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，指出：“公社并不取消阶级斗争，工人阶级正是通过阶级斗争致力于消灭一切阶级，从而消灭一切阶级统治”。就是说，在无产阶级取得政权以后，只要阶级还没有消灭，阶级矛盾、阶级斗争就还存在。马克思正是用对立统一规律来分析社会的，并指明了阶级斗争的长期性。我又联系这一问题学习了毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步理解了在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，是和马克思关于阶级斗争的学说一脉相承的。这样，使自己对毛主席怎样从理论和实践上继承、捍卫和发展了马克思列宁主义也有了比较亲切的体会。我认识到，只有象马克思和毛主席那样用对立统一规律来分析阶级、阶级矛盾和阶级斗争，才能真正做到“千万不要忘记阶级斗争”。津东螺丝厂不是处在真空里，社会主义时期阶级斗争的客观规律同样支配着它，社会上的阶级斗争必然会反映到厂内来。没有发现阶级敌人，不等于阶级斗争的消失，只是阶级斗争的表现形式有所不同罢了。自己原来对厂里出现的不正确说法，所以感到有点似是而非，说明自己对阶级斗争的规律认识还不深。我感到有必要就这个问题和群众一起再进行深入的学习。于是，我就和厂里工人一块以“厂里没有发现明显的阶级敌人，还有没有阶级斗争”为题，进行了学习和讨论，联系厂里阶级斗争的情况作具体的分析。大家感到，阶级敌人在社会上散布的一些东西，在厂里是有所反映的，特别是两条路线的斗争始终是存在的，有时还很激烈。看不到路线斗争，看不到意识形态领域的阶级斗争，是十分危险的。虽然从工厂里的阶级斗争情况看，不是阶级敌人直接破坏，而是资产阶级思想兴妖作怪，但是，这并不说明津东螺丝厂“特殊”，只是阶级斗争的表现形式有不同的特点，而这一特点正是从一个侧面反映了社会主义时期阶级斗争是普遍的、长期的、复杂的。因此，决不能忽视阶级斗争。我们在厂里开展了思想和政治路线的教育，增强大家的阶级斗争观念，提高大家的路线斗争觉悟；同时，结合批判了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，抓了意识形态领域的阶级斗争，使抓革命、促生产出现了新的气象。

经过这一段的学习，我体会到：马、列的书和毛主席的书，虽然历史背景不一样，论述的对象不一样，但立场、观点、方法是一致的，结合起来学，努力从中学习立场、观点和方法，就能逐步做到在理论上弄通，在实践中应用。马列主义和毛泽东思想是在同新老修正主义的斗争中发展起来的，结合起来学，把历史的斗争和现实的斗争联系起来，可以逐步加深理解，不断提高识别真假马克思主义的能力。

描述：

