id: e3672243a0
标题：外中侵略者掠卖华工的罪恶活动
日期：1991-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外中侵略者掠卖华工的罪恶活动

利用廉价劳动力进行剥削，是资产阶级发财致富的重要手段。因此，早在鸦片战争以前，外国侵略者就开始秘密掠卖华工出国。随着第一次鸦片战争的失败和不平等条约的签订，掠卖华工更为盛行。特别是１８６０年中英、中法《北京条约》规定“准华民赴英、法属地或外洋别地工作”，外国侵略者掠卖华工从此合法化。当时，进行这种罪恶活动的有英国、美国、法国、西班牙、葡萄牙等国家。这些国家的侵略者用种种欺骗和强迫等手段（如用药酒把人骗走，或在僻静处将人强装进麻袋劫走等），把中国沿海的农民和城市贫民贩运到美洲、澳洲等地去，从事长期的终身强迫劳动，过着牛马不如的悲惨生活。

中国劳动人民一落入外国人口贩子之手，首先就要立一张卖身契纸。接着人口贩子们在华工胸前烙上火印，标明贩运何处。然后，就把这些华工装入运送华工的船只——“浮动地狱”，锁在舱中，舱门上钉着铁条，留个小洞，只准从这里爬进爬出。外国海盗刽子手们为了节省运费，常常在一只船上装载容量一倍以上的华工，以致人们只能屈膝而坐。华工们挤在这样的船上远航重洋，要经过很长时间。他们不仅吃不饱，而且饮水也要先经过批准。至于在船上生病，自然更不会得到医治，病了就丢掉海里。

在漫长的航行中，华工们忍受着难熬的饥渴，狭小的舱房里空气恶浊，疾病流行，再加上外国海盗的种种残暴行为，这一切就不能不造成很多人死亡，华工在中途的死亡率最高的达到４５％。

描述：

