id: e36b018714
标题：“金色纤维”的故乡——记孟加拉国黄麻生产
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金色纤维”的故乡

——记孟加拉国黄麻生产

初秋，孟加拉国持续数月的热带豪雨渐近尾声，蒸人的燠热也威势大减。举世闻名的“金色纤维”黄麻，经过砍割、沤泡、剥皮、晾晒，源源不断地送往黄麻加工厂。公路上，河道内，到处是一片繁忙的劳动景象，洋溢着丰收的喜悦。

就在这丰收季节里，我们在孟加拉国进行了访问。当地朋友高兴地告诉我们：一九七五——一九七六年度，黄麻生产获得了好收成，比上一年度增产百分之十以上，达到四百三十五万包。黄麻及黄麻制品出口也大幅度增加，分别增长百分之五十一和百分之十六。他们说，黄麻的丰产和出口的增加，是现政府执行独立自主的内外政策的成果，对本国民族经济的发展，起着重要作用。

孟加拉国种植黄麻历史悠久，有世界“黄麻故乡”之称。黄麻生产在孟加拉国国民经济和人民生活中，占有极其重要的地位。据统计，全国约有五百万个家庭不同程度地依靠种植、销售和加工黄麻作为生活来源。黄麻及黄麻制品的出口则占全国外汇收入的百分之八十左右。

但是，前政权执政期间，由于执行很不合理的经济政策，致使黄麻种植面积不断减少，黄麻产量年年下降，到一九七四——一九七五年度，总产量只有三百九十六万包，还不到一九七○——一九七一年度的百分之六十。而且，走私现象极为严重。许多孟加拉国朋友向记者追述当时每年至少有五十万包黄麻被走私到了国外，使孟加拉国蒙受巨大的经济损失时说：“看到这种情况，真叫人心疼，但是有什么办法？当时我们的国家政治上不独立，经济上受制于人啊！”

一位当地朋友颇有感触地说：严酷的事实使我们懂了一个国家没有政治上的独立，要想得到发展完全是空话。

现政府自去年执政以来，为保护和促进黄麻生产的发展，采取了许多措施。

第一个重大步骤是严禁走私活动，打击走私分子。其次，在优先发展粮食生产的同时，努力提高黄麻单位面积产量，发展黄麻生产。

达卡国家黄麻研究所以历史悠久而闻名全国。全所四百多人，现正在进行黄麻种植和利用方面的研究。主人向我们介绍说，他们正在培育耐旱、抗涝、生长期短和产量高的新品种，现已取得了相当的进展。该所研究扩大黄麻用途的工作也取得了成绩。过去黄麻一般只能用来织麻袋，打麻绳，拧船缆，织造粗麻布等。现在，研究人员试验改进性能，用以代替棉花和羊毛，编织出了绒衣、桌布、窗帘等纺织品和色彩绚丽、样式新颖的地毯。

在访问过程，孟加拉国工人以自己的双手发展民族经济的决心，给我们留下了难忘的印象。库尔纳地区波拉提纳姆·朱比利黄麻厂从去年以来，生产发展较快，黄麻制品的产量比上年度增长百分之二十以上。吉大港市阿明黄麻厂是生产地毯等出口商品的大型工厂。该厂经理高兴地对我们说，一年来，全厂地毯产量翻了一番。陪同参观的孟加拉国朋友告诉我们，孟加拉国目前有七十七家黄麻工厂，共约两万五千台布机。由于政府推行鼓励多出口黄麻制成品的政策，黄麻工厂生产情况都比较好，三、四年前那种开工不足，生产下降的状况有了改变。一九七五——一九七六年度黄麻制成品出口大幅度增加，因而外汇收入比上一年度大大增加。

孟加拉国一直遭受国际垄断资本的残酷剥削，它们极力压低黄麻及黄麻制品的价格，并大量倾销人造纤维，抢夺黄麻制品的传统市场。为了维护经济权益，保证黄麻及黄麻制品的合理价格，孟加拉国正联合其他主要黄麻生产国进行坚决的斗争，并在世界上赢得越来越多的同情和支持。

本报记者（附图片）

孟加拉国阿达姆吉黄麻厂的工人们在机器旁操作。　新华社记者摄

描述：

