id: e36c16dd1f
标题：建设一支无产阶级化战斗化的革命队伍
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：哈尔滨军事工程学院红色造反团“旭日”战斗队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一支无产阶级化战斗化的革命队伍

哈尔滨军事工程学院红色造反团“旭日”战斗队

一场惊心动魄的革命造反派的夺权斗争正在我国全面展开。我们红色造反者响应毛主席的伟大号召，把无产阶级文化大革命的命运，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运紧紧掌握到自己的手里。

这种形势好得很！

但是，把大权夺回来，这只是万里长征走完了第一步，我们还有许许多多工作要做。我们不仅要敢于破坏一个旧世界，还要善于建设一个新世界。我们要和那些不甘心死亡，阴谋进行反夺权的阶级敌人作毫不留情的斗争，我们要和社会上形形色色的右倾保守思潮作不调和的斗争，我们要把夺来的权牢牢地掌握在自己手里，并且永远掌握在自己的手里！

任重而道远。

为了把无产阶级文化大革命进行到底，就必须认真学习我们伟大领袖毛主席在三十七年前写的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，用毛泽东思想来清除我们队伍中的种种错误倾向，肃清我们头脑中的形形色色的非无产阶级思想，建设一支无产阶级化、战斗化的革命队伍。

无产阶级文化大革命以来，革命造反派的队伍在不断地成长壮大，由小变大，由弱变强，获得了很大成绩，取得了许多宝贵的经验。但是我们应当看到，我们并不是生活在真空里，社会上尖锐复杂的阶级斗争必然要反映到我们的队伍里来，许多违反毛泽东思想的东西必然会带到我们的队伍里来，如果我们不及时警惕并加以克服，就会使那些坏东西滋长起来，给我们的事业带来极大的危害。

我们革命造反派的队伍是完成一斗、二批、三改的历史任务的主力军，因此必须在我们的队伍中彻底肃清“单纯军事观点”、“单纯业务观点”，必须在我们的队伍中永远突出毛泽东思想。工作越忙，越要读毛主席的书，事情越多，越要突出毛泽东思想。只有这样，才能把握住运动的大方向，才能避免走到错误的道路上去。

突出无产阶级政治、反对各种非无产阶级思想，这是《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作的灵魂，是促进我军迅速无产阶级化的根本保障。各种非无产阶级思想在红色造反团体中程度不同地存在着，如果不及时纠正，将来势必有一天会使红色造反团改变颜色。政治工作是一切经济工作的生命线。只有坚决突出无产阶级政治，大抓活思想，用毛泽东思想来统帅一切，才能把红色造反团办成一个具有无产阶级革命性、科学性和组织纪律性的战斗的组织。

我们是革命造反派，我们起来造反，不怕压制，不怕打击，冲锋陷阵，向旧世界宣战，这决不仅仅是为了解放自己，我们要造出一个红彤彤的新中国，我们还要解放全世界的受苦受难的阶级弟兄。为此，我们应当彻底肃清我们头脑中的形形色色的个人主义，应当打倒我们队伍中的各种小团体主义、山头主义。否则，就不能实现无产阶级革命派的大联合，联合了也不能巩固。

我们有一些同志，在取得一定成绩的时候，容易沾沾自喜，不愿继续前进；他们躺倒在成绩上面，不肯再去做艰苦细致的工作；他们只顾个人的利益，而无视国家的前途。这种“半截革命”的思想，必须坚决克服。这样，才能树立将革命进行到底的思想。

随着运动的深入发展，我们要学会做艰苦细致的思想工作，学会做深入的调查研究和阶级分析，只有这样，才能使我们永远立于不败之地。

为了适应当前阶级斗争形势的需要，为了担负起无产阶级文化大革命的重担，不辜负毛主席对我们的无限希望，我们必须按照毛主席的教导，来建设我们红色造反者的队伍，这是增强我们的战斗力使之战胜一切敌人的根本保证。

描述：

