id: e36d0aae71
标题：不能用放弃政治工作的办法去加强经济工作
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：谢景明　易槐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能用放弃政治工作的办法去加强经济工作

谢景明　易槐

有一个矿山的职工群众曾经编了一首这样的打油诗来描绘支部的工作：“宣传委员把话讲，组织委员忙建党，支部书记抓生产，看来好像副矿长。”实际上，有相当一部分企业党组织的工作状况，都是可以用这首诗来形容的。这些党组织的书记放弃了政治思想领导，像行政领导干部一样去直接抓生产。在这些党组织中虽然也还有一些干部在搞搞宣传鼓动工作和发展新党员的工作，但是这些工作都提不到党的委员会的日程上来，而且经常是脱离当前的生产活动孤立地进行，有时甚至连党组织的宣传部门和组织部门的干部也被拉去“抓生产”。党委会这样“抓生产”的结果，不但削弱了党的政治思想领导，而且也不会真正地加强经济工作。中共东北石油九厂委员会在这方面的教训是应该引起注意的。

石油九厂一九五四年一连十一个月没有完成国家计划，而且事故频繁，给国家造成很大的损失。一九五五年一、二月份又没有完成计划。在这样严重的情况下，这个厂的党组织采取了什么样的措施呢？党委会下决心去直接管理经济业务。一九五四年的一月到六月，党委会分配宣传部长、组织部长到坑口（当时油厂包括油母页岩矿在内）和行政干部分工指挥生产。十月以后，党委会又和行政方面分工来直接领导经济工作，党委搞财务成本，行政搞劳动指标。接着党委会又直接去整顿行政组织机构。一九五四年六月间，组织部长在坑口贯彻劳动定额时，发现工人思想很混乱，而党的政治工作和组织工作却没人管，于是起草了一份加强思想工作和组织工作的通报，希望用党委会的名义发给各支部。当时的党委副书记审查这份通报时竟然说：“在党委的通报里提宣传工作和组织工作是‘部门观点’”，于是把加强宣传工作、组织工作的字样全部删掉，剩下的只是关于生产任务的布置。党委会这样干，支部当然也照样仿效。二车间有三个专职的支部书记，一个书记分工专管发展新党员、收党费等，另外两个书记都直接管理生产行政工作。

石油九厂的党组织为什么要这样做呢？他们的理由是：在生产情况不稳定的情况下，政治工作没法开展，政治工作解决不了生产上的问题。因此，他们就主张把政治工作放在一边，集中力量搞好生产，使生产稳定下来，给开展政治工作创造条件。

政治工作真的解决不了生产中的问题吗？让我们来看一下石油九厂的具体情况吧！一九五四年的生产情况不好，很多领导干部对完成一九五五年的生产任务信心不足。厂长、党委委员贾承烈在去年十二月中旬的一次党委会上提出了降低国家计划的意见。党委会竟然放弃党的原则，通过了这个意见。后来，吉林省委派到该厂的工作组提出反对的意见，党委才纠正了这个错误。像这样的情况在石油九厂并不是偶然的。厂部可以任意降低国家计划，车间也可以任意降低厂部的计划。党组织却很少对这种把国家计划当成儿戏的无组织无纪律行为进行过严肃的斗争。这个厂的生产指挥也非常混乱。车间和职能科都可以不经过厂长的批准，随便向工人布置各自的作业计划和操作规程。去年十一月份，二车间就有厂部、生产计划科、车间三个内容不同的作业计划，工人没办法，只好哪个也不执行，执行各生产组自己订出的计划。这种缺少统一指挥的各搞一套的现象是长期存在的。党委会只要加强对行政领导的监督，是可以改进这种状况的。

工人的操作水平低，而且长期没有一个准确、统一的操作规程，这也是石油九厂长期完不成计划的一个主要原因。但是，党委会并没有发动群众依靠群众的智慧和创造来解决这个问题，甚至对于群众已经创造出来的先进操作方法也不够重视。这个厂有些工人的实际操作经验是比较丰富的。党员李凤和班创造的先进操作方法可以统一全车间的操作，稳定出油率；关树学创造的点外燃方法，可以缩短点外燃时间两小时。二车间每个生产小组里平均都有六七名工人的操作情况比较良好。但是，有些行政领导干部却认为工人的意见和创造“零碎”、“片断”、“没有科学根据”，而不注意支持工人的意见和创造。党组织如果依靠工人阶级的观点比较明确，能够倾听群众的意见，切实地支持并推广工人中的先进经验，和各种忽视、压制群众创造的官僚主义作风进行斗争，就能够逐步解决生产中操作混乱的现象。

石油九厂的行政领导方面，忽略了改进经营管理和提高工人操作水平这些主要环节，脱离实际脱离群众地去改进生产设备和实行各种技术措施。党委会因为没有全面地研究生产中的问题，也盲目地跟着行政方面一起去改进设备，搞技术措施。有些技术措施对生产有损害，工人们发现后向领导方面提出了正确的意见，领导干部既不调查研究实际情况，也不认真考虑工人意见，仍然命令执行，结果是损坏了设备，影响了生产。一九五四年国家计划没有完成，这个问题像一块大石头一样压在职工们的心上。特别是当大家看到领导方面对一九五五年的生产没有做什么周密的准备工作时，心里非常焦急。他们向领导上要办法，批评领导干部成天坐在办公室里不到车间看看生产的混乱情况，仅二车间的职工，在一九五四年十一月下旬讨论一九五五年的国家计划时，就给领导方面提出了两千多条意见，要求领导转变作风，深入车间，帮助解决生产中的关键问题。党组织应当监督行政解决这些问题。但是直到今年一月中旬，党组织竟然还没有研究过这些意见。

党委会还忽略了对职工群众进行经常的政治教育。石油九厂有四名省劳动模范、一百多名厂内的先进工作者。在过去的一年里，党组织却没有对他们进行教育，没有注意运用他们的先进经验和先进思想去教育群众。因此，这些劳动模范和先进工作者中就有不少人滋长了骄傲自满情绪，瞧不起群众，不学习别人的先进经验，少数人甚至贪图个人名利，假报生产成绩。这个厂有一部分一九五三年前后入厂的新工人，党组织也没有对他们进行过切实的阶级教育，以至在这部分工人中违反劳动纪律、不服从领导、闹不团结、甚至赌博等不良倾向长期存在。有些行政管理干部也滋长着资产阶级个人主义思想，闹地位闹待遇，工作消极疲沓，个别的甚至贪污腐化盗窃国家财产。

从石油九厂这一系列的具体情况可以很清楚地看出，并不是政治工作解决不了生产上的问题，而是因为政治思想领导薄弱，因为党的监督作用没有很好发挥，以致生产中的许多混乱现象不能得到纠正。从这里也可以很清楚地看出来，党委会放松政治工作的目的是为了加强经济工作，但是，经济工作并没有因为行政管理方面加上了这几位头脑并不清醒的助手而真正有所加强。“谁想在我们的实际工作中把经济和政治分开，以减弱政治工作为代价来加强经济工作，或者相反地，以减弱经济工作为代价来加强政治工作，那他就一定要陷入绝境。”斯大林的这句名言很多党的工作人员是都知道的，但是，在实际工作中，却常常把它丢到脑后。这些同志应该从石油九厂长期完不成国家计划的情况中吸取足够的教训。

是不是生产不稳定政治工作就没法开展呢？石油九厂党委会以及许多有这种想法的同志，应该弄清楚究竟政治工作的目的是什么。谁都知道，我们党从来不是为进行政治工作而进行政治工作。在厂矿企业中党组织进行政治工作的目的，首先是为了搞好生产。因此，越是生产情况不好，就越需要党加强政治工作。如果生产情况不好时，党组织不来加强政治思想领导，而等到生产情况好转时再来做政治工作，那末这种政治工作的目的究竟是什么呢？更何况，离开了党的政治思想领导，经济工作就不可能真正搞好，而有些党组织偏偏要在那里等待这种日子的到来，其结果，是取消了党的政治工作。要改变这种情况也很容易，那就是党的工作者应该立即放弃直接包办经济事务工作的作法，而着手进行党的工作，用党的思想政治工作去加强经济工作，发挥党组织对经济工作的保证和监督作用。当然，关键还在于首先改变自己对党的工作的那种错误的看法。

描述：

