id: e36dd8a7de
标题：用心何其毒也！
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：文昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用心何其毒也！

北京市总工会　文昭

头号大工贼、中国赫鲁晓夫一贯同我们伟大领袖毛主席关于政治挂帅的教导唱反调，拚命地鼓吹物质刺激，宣扬金钱挂帅，用糖衣炮弹向我们工人阶级进攻。在中国赫鲁晓夫的指使下，一些厂矿企业搞了一套名目多、层次多、次数多的修正主义奖金挂帅的奖励制度。在名目上，有竞赛奖，安全奖，考勤奖；在层次上，有车间级，厂级，市级；在时间上，有月奖，季奖，半年奖，全年奖，等等，真是五花八门。在奖品上，也大作文章，要钱的给钱，要实物的给实物，什么毛毯、毛呢料子、小提琴、自行车，等等。真是一应俱全，应有尽有。

你，中国赫鲁晓夫，浑身是铜臭味，以你资产阶级之心，度工人阶级之腹。

你，中国赫鲁晓夫，妄想用“奖”、“钱”来收买工人群众，腐蚀工人阶级的革命意志，瓦解工人阶级队伍。

你，中国赫鲁晓夫，妄想用物质刺激，来诱惑工人群众离开毛泽东思想，让工人忘记革命，忘记社会主义，以便你放手复辟资本主义。

你，中国赫鲁晓夫，用心何其毒也！

我们工人阶级正告你：中国赫鲁晓夫，你这是白日作梦，痴心妄想！

描述：

