id: e36ea7f5c0
标题：关键在于更新观念
日期：1992-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于更新观念

更新观念，就需要努力排除旧习惯势力的影响，切实增强改革开放意识。我省地处内陆地带，由于受习惯势力、传统观念的影响，同发达地区相比，干部群众的改革开放意识比较薄弱。改革开放以来，一些人思想深处的淤积物仍未冲刷净尽。容易满足的心理，导致有些人至今墨守陈规，安于现状，不思进取；凡事怕为天下先，“先看别人怎么干”。其结果，自己束缚了自己，往往坐失良机。近两年全省开展的“沿海更加改革开放，我省怎么办？”的大讨论，也使我们深刻体会到，要加速发展经济，就必须摒弃陈旧观念，不等不靠，抓住机遇，放开手脚，大胆地干。

更新观念，就需要破除怕“冒”风险的心理，有一点“闯”的精神。要敢于探索。过去，我们有些地方和单位的工作习惯于“四平八稳”，改革开放的步子总是迈不开。缺乏闯劲，说到底还是有一个“怕”字，怕资本主义的东西多了，怕犯右倾错误，以至于对别的地区和单位在改革开放中大踏步前进的事实总是停留在姓“社”姓“资”的评头品足上。现在，判断这一是非的标准已经明确，那就是主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。眼下需要的就是立志改革、锐意进取、敢闯敢干的精神。有了这种精神，就能干出新的事业。当然，改革是在不断探索中前进的，难免会遇到这样那样的问题，甚至会出现一些挫折，要想百分之百正确是不可能的。对于改革中出现的问题，要通过总结经验，及时加以改进和解决，但决不能因此而丢掉闯劲。（摘自三月十九日《广西日报》评论员文章）

描述：

