id: 9ecd67ed0e
标题：陕西军区代理司令员刘金轩等窃取抗美援朝款二十七亿多元
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月4日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西军区代理司令员刘金轩等窃取抗美援朝款二十七亿多元

【西北总分社二日讯】陕西军区以代理司令员刘金轩等为首的若干领导干部，窃取抗美援朝款二十七亿余元。

一九五一年六月，军区后勤部受某机关委托，给中国人民志愿军代购二百七十亿元总值的运输队牲口(共买四千二百一十头)。后勤部副部长王鸣山、副政委徐立义、运输处副处长刘波等，竟用提高牲口价格等卑污手段，从中窃取二十七亿五千万元。这个巨大的舞弊案，是刘金轩以“曲折”的方式批准的。据此案主谋人王鸣山、徐立义、刘波等说：他们第一次请示刘金轩时，刘虽表示不同意，但态度极不严肃，没有严加批评和制止。第二次请示时，刘金轩便批准“打埋伏”十亿(参谋长薛克忠也表示同意)。徐立义就把这一“任务”交给刘波。刘便用涂改税票、假造单据、提高牲口价格、以少报多等方法(刻了五个假私章)，从买回的四千零五十头牲口中，多报了二十七亿五千万元，又把后勤运输处六十头坏牲口，都换成了好的。据调查：有十三亿已经买了汽车轮胎，其余都假藉汽车修理厂的名义存入了银行和金库。

由于刘金轩一向有“养虎”、“纵虎”作风，致使部分干部特别是后勤部大部分领导干部逐渐蜕化。单是上述大舞弊案，就已经查出其主犯之一刘波从中贪污了一千万元(他的全部贪污数目还不止这些)，并查出咸阳军分区供给部长王新民从中贪污达一亿多元。后勤部问题的严重性还不止此，到二月二十一日止，已捕捉老虎十四只，尚有其他几件重大贪污案，正在追查中(其中包括后勤部党委委员孙杰、王安国、徐立义等)。

这件舞弊案被揭露后，刘金轩等不仅不作严肃处理和检讨，反而掩盖罪行，不准泄露“秘密”。在二月二十四日的军区党委扩大会议上，他还把这个罪行轻描淡写地检讨成“处理问题态度不严肃”、“本位主义”、“损大公肥小公”。据军直干部大会上发言的同志揭露，这个大舞弊案的发生，并不是偶然的，而是和刘金轩一贯的独断独行作风和“小山头”思想分不开的。在“三反”运动中，以刘金轩为首的军直领导干部存在着管理方式不同的右倾思想，“按兵不动”，严重地影响了“三反”运动的开展。他们说“地方搞‘三反’，军队搞整党；地方上旧人员多，‘三反’是地方上的事”。运动刚一开始，刘金轩又在军区司令部党支部会上说：“不要随便怀疑人，不要‘左’了”。后勤部群众揭露了刘波、冯敬信的贪污案件(这两人都是小老虎)后，一致要求开大会斗争，但主要负责同志不给群众撑腰，甚至压制民主，引起群众极端愤慨，纷纷议论说：“司令员替贪污分子撑腰哩！”许多负责同志手上“不干净”，也没有作深刻的检讨，特别是对窃取二十七人五千万元的巨大舞弊案件还不敢揭破。在刘金轩右倾思想领导下，助长了后勤部主要负责同志互相包庇、压制民主的恶劣作风。为解决这一严重问题，军直以马明方政委为主任，成立了节约检查委员会，整顿了指挥部，重新作了部署，决定首先突破后勤部。

描述：

