id: da24938938
标题：湖南平江县农民要求秋后立即土改　对谁种谁收和不动富农政策不了解
日期：1950-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年9月29日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南平江县农民要求秋后立即土改　对谁种谁收和不动富农政策不了解

（中南总分社9月18日讯）湖南平江县农民，对“谁种谁收”政策不了解，担心田未定主前，自己种下去的东西会分给别人，因此生产情绪不高，并普遍要求秋收后立即进行土地改革，以便赶种冬季作物。该县农民因受大革命时代平分土地的影响，平均主义思想相当浓厚，许多人对不动富农土地、财产想不通，富农本身也动摇不定。在组织农会问题上，有些地方因会员标准定得太高，因此农会会员竟有不到总人口14％者；另有些地方，则发生农会领导成分不纯的现象。目前，该县因干部少，只能照顾临时性的工作，故予坏分子以钻空子的机会。在嘉义乡即发现恶霸地主、国民党书记、三青团书记、国术教师等煽动部分落后群众，组织所谓“师徒会”、“盟兄弟会”、“姊妹会”等组织，企图有步骤地打入农会，收买我村干部的事件。

描述：

