id: 33167a3ada
标题：右派言论——“我认为肃反的缺点大于成绩”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘正之,南开大学
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“我认为肃反的缺点大于成绩”

南开大学刘正之

## [刘正之：南开大学化学系学生]

我认为肃反的缺点大于成绩，我认为最后一点是不人道的。别人斗错了，应该同情。斗错者不满是可以理解的。

我们现在所处的和平时期。在和平时期有充分时间来进行检举侦察，按法律手续逮捕。

当时提出“大胆怀疑不冤枉一个好人”的方针本身就是相抵触的。在未证实以前以莫须有的罪名进行斗争。我认为群众运动中有些问题主观意识不能符合客观，这种方针是否行得通？所以方针本身是好的而方式方法不能保证方针的贯彻。

对有怀疑的人进行看管是对的，而对公民施加威力是不对，揭发再斗争是不必要的。材料是揭发出来的，而不是斗争出来的。如不斗争同学们也可以进行揭发，而斗争侵犯了人权，造成人家精神创伤。

历史政治是通过组织系统调查、群众揭发，所以斗争更不必要。

通过肃反运动人民内部矛盾是尖锐和发展了。如果没有采用大胆怀疑的方针去斗争不会有这种错误的，而肃反斗争不会出那么多问题。

肃反是必要的，但成绩（1）数字（2）人民觉悟提高，是否是通过斗争而得到的？又试问“必要”是否一定要进行“斗争”。

在宪法上没有散布反动言论的自由。被斗争的同学虽有不满的牢骚，我认为应发动同学在全面揭发后，由监察机关将材料严密的审查，再斗争，则不会冤枉那样的人。

描述：

