id: 331c031a37
标题：诬蔑新社会人与人的关系（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,俞国亮,吴汝文,才达,李鹤亭,顾伟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑新社会人与人的关系（一）

中国人民大学吴汝文李鹤亭才达顾伟俞国亮

诬蔑新社会人与人之间的关系为“无非是虚伪欺诈”这是由他的人性论得的结论。他还说：“人都是愚昧、自私、狭隘、庸俗、浅薄、卑鄙的……”由此他进一步的论证到荀子的“人之初，性本恶”较之孟子的“人之初，性本善”更确切些。(中国人民大学哲学系学生吴汝文的材料)

“究竟是什么鼓舞着人们生活呢？有人说，社会利益，人的利益。个人利益又包括在社会利益之中，人们就是为了从社会利益中得到个人利益的满足而生活着。有人说：人活着是为了别人，这才伟大，才光荣，假使每个人都为别人，那末个人也就获得满足了。可是为什么要拐个弯子呢？为什么不直接为自己而活着呢？

有人说，这是方法问题，在社会曾经用社会方式谋取生活的利益，共产主义社会也要把这些放置在社会化的基础上，是谁这样想的呢？谁愿这样做呢？不错有这样的例子，但究竟是少数。难道说，只有少数才是正确的吗？

道德精神能否代替物质力量，这应该是个根本性的社会问题。共产主义道德可以统治人的某些方面，但它却忽视另一些方面。物质力量在正确的运用下，能够比道德起更大的推进作用。

道德和法律……都不能超出它们所适应着的社会发展水平。现在来推行共产主义道德就是不现实的，自然是有害的，现在实行共产主义度制也是如此。”（中国人民大学编译室译员  李鹤亭）

“人与人之间为什么搞成这样？这和党的政策有关。我对人与人之间的关系不满意，是‘六亲不认’，我感觉到同志的关系不正常，不仅一般同志之间缺乏真实，就是党员之间、党员和他的爱人之间也是如此。党团员和同志一套，到组织的会上又是一套，交朋友的准则应是对自己如何，对朋友也如何，政治应该不妨碍与人的接触。”（中国人民大学俄文教研室助教  才达）

“人与人之间脸上都遮一块布，每个人都有桌面一套，背后又一套。”“现在生活真没趣，能吐真心话的只有老婆，但老婆有时还不在一起，只要有老婆陪伴到那儿工作也一样，反正到处冷冰冰。”（中国人民大学农业经济系讲师  顾伟）

“中国是强大的，但他本身还有很多浓疮没有揭开。”“现在人与人之间无感情，就是制度保证了人们共同工作的原因……人们不敢谈真心话，使人互相猜疑。讲一句话都要考虑是否会当成材料。”（中国人民大学新闻系学生  俞国亮）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

