id: 7b491972b9
标题：准备对付国民党向普缓普察费发动进攻
日期：1946-5-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备对付国民党向晋绥晋察冀发动进攻！

（1946年5月27日）贺、李，聂、唐：

为准备对付将来国民党向我发动大举进攻起见：（一）晋绥方面兵力应区分为两部分，即以主力对傅，位于凉城、卓资山3、集宁地区，准备俟顽来攻于运动中歼灭之；以一部及地方兵团对阎，位于大同至太原之线阎顽所占各据点附近，多备黄色炸药，练习攻城及爆炸，准备逐一夺取大同及其以南各县城。我晋冀察部队之位于同蒲东侧者，其准备任务与此同。（二）晋冀察部队之位于平古线两侧者，同样多备黄色炸药，练习攻城及爆炸，准备攻占平古路。冀中方面须组成主力纵队，并加强各分区独立团营，加强县区游击队极民兵，准备对付即将到来的顽军进攻。

军委

辰感[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙、政治委李井泉和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、参谋长唐延杰的电报。[2]傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

描述：

