id: fe696d5129
标题：中国军队应当学习苏联红军的经验
日期：1939-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国军队应当学习苏联红军的经验!

广业

（1939年2月16日）

当我们听到苏联红军二十一周年纪念的时候，我们感到有一种伟大力量站在中华民族与中国人民的面前，这个伟大力量伸出他的友爱之手，愿为我们的抗日民族解放战争之后援，这个伟大力量就是苏联的红军。苏联红军经过二十一年的锻炼，他的陆军、空军，还加上海军，已经成为不可战胜的力量了。在英明领袖斯大林同志与统帅伏罗希洛夫?同志领导之下，由于他是工农人民的军队，由于他具有坚强的技术装备，深厚的军事素养，正确的政治工作，不但早已成为保卫社会主义苏联的柱石，而且早已成为保卫世界和平反对法西斯侵略的中坚力量，成为全世界任何真正愿意反抗法西斯侵略的武装部队的模范。在这后一个意义上，我料想苏联红军的每一个指挥员、战斗员，苏联的每一个公民，全都知道中华民族与中国人民现在进行的战争是什么性质的战争，这个战争是在何种艰难困苦的环境中进行的，但这个战争又具有何种的光明前途，他与苏联及全世界又有何种的密切关系。反过来说，在我们中国，不但八路军、新四军，而且全体抗日军人，无不懂得苏联红军是中国的好

[1]2月23日是苏联红军建军纪念日。这是毛泽东为苏联红军建军21周年纪念应苏联《真理报》征文而撰写的文章。

[2]伏罗希洛夫，苏联著名政治家、军事家，苏联元帅。朋友，无不知道苏联是最切实地援助中国抗战的，尤其是苏联红军战斗的经验教训足为中国军队与中国军人所取法，使我们懂得要战胜日本帝国主义，中国军队也要变为政治上具有正确方向的军队，也要逐渐具备新式的技术装备，近代化的军事素养，与民族革命的政治工作。中国军队有许多长处，这些长处在十九个月抗战中已逐渐引起了敌人的惊叹，引起了世界的赞美。中国军队必能在长期抗日战争中锻炼自己，成为全世界上反法西斯战争中的一个有力的方面军，为了驱逐日寇实现中华民族的解放，也为了援助世界的反法西斯战争。但一般的中国军队，由于历史原因，至今还保存着许多缺点，重要的是政治素质不完善，新式技术不足，近代化的军事素养不足，尤其是政治工作之不足与缺乏正确方针，这些都是要向苏联红军学习的。谁都知道，中苏两大民族在反抗帝国主义侵略的基础之上，十多年来就结成了密切的关系。在一九二四至二七年，苏联及其红军援助了中国的北伐战争，于今又为共同反对日本法西斯侵略而奋斗。当此抗日战争处于新的困难情况面前的时候，中苏友谊关系是应该更加增进的，中国军队与苏联红军之间的精神联系是应该更加密切的。大敌当前，中苏略同，正是两大民族两大军队共同奋斗的时候了。不管法西斯国家如何地加紧侵略中国，如何地准备进攻苏联，如何地危害西班牙人民"，以及如何地企图发动各大

[1]指德意法西斯对西班牙内战的干涉。1936年2月西班牙共和国进行国会选举，西班牙共产党领导的人民阵线获胜，成立共和政府。同年7月西班牙将军佛朗哥在德、意法西斯军队直接参与下发动了内战。世界进步力量积极支援西班牙政府，组织国际纵队同西班牙人民并肩作战。英、法政府在“不干涉政策”名义下对西班牙共和国实行封锁。经过三年苦战，1939年3月西班牙首都马德里沦陷，共和政府失败，佛朗哥夺取政权，建立了法西斯统治。国之间的再一次惨战，但其前途是可以预断的，最后胜利的决不是侵略者。中国、苏联、西班牙人民，全世界一切被侵略者，将夺取最后的胜利。当此苏联红军二十一周年纪念的时候，我以中国人民与中国军队之一员的资格，谨向苏联人民与苏联红军致以反法西斯的友谊的敬礼！

描述：

