id: b052512fbc
标题：某工兵团剖析典型事例进行法纪教育
日期：1983-11-12
是否是时间段：false
作者：韩卫民黎玉昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某工兵团运用正反两方面典型事例，对干部战士进行遵纪守法、反对资产阶级个人主义的教育，收到良好效果。

团的五名领导干部分头带着工作组到基层单位，通过剖析典型事例，帮助干部战士认清改造世界观、克服个人主义与遵纪守法的关系。原五连战士何永培抱着当兵找出路的动机来到部队，因为没有当上驾驶员和副班长，便怀疑是排长“捣鬼”。尽管领导和同志们一再做工作，但何永培私心严重，心胸狭隘，不愿接受帮助，竟置军纪国法于不顾，走上犯罪道路。这一事例使干部战士受到很大震动，原来有的同志认为，“私心人人有，个人主义不犯错”，现在认识到，小病不治成大病，漏眼不塞大堤崩，何犯走上犯罪道路，就是个人主义恶性发展的结果。只有加强学习，改造世界观，克服资产阶级个人主义，才能提高遵纪守法的自觉性。

这个团注意运用正面的典型，教育干部战士树立共产主义思想，做遵纪守法的模范。今年上半年，一连从山区来到福州市参加改建“五一广场”的施工任务，干部战士身居闹市，一尘不染，没有发生一次违法乱纪现象，受到上级的嘉奖和通报表扬。今年8月的一天，特务连战士周国平、段金弟乘车时，看见一伙惯偷在殴打一个揭露他们罪行的少年。周国平和段金弟立即冲上前制止他们打人。这伙歹徒立即把目标转向小周和小段，其中一个家伙抓起茶杯砸来。面对凶狠的歹徒，两名战士毫不胆怯，勇敢地协助乘警将他们抓获归案，受到旅客、乘务人员的赞扬。通过宣扬这两个正面的典型事例使同志们进一步认识到，只有树立共产主义的自我牺牲精神，才能够自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，才能够见义勇为，敢于保护群众利益。

（韩卫民、黎玉昌）

描述：

