id: b05960dba2
标题：上海大讲革命故事
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，上海附近的城镇和乡村，开展了大讲革命故事的活动。这些革命故事，有的是著名的文艺作品，如《夺印》、《红岩》；有的是革命回忆录，如《王若飞在狱中》；有的是新人新事的报道，如《南京路上好八连》、《雷锋》、《八女跨海》；有的是家史、社史、厂史。参加活动的故事员多半是生产队和厂矿中的干部、党团员、积极分子，以及老农民、老工人和复员军人。通过讲故事活动，有力地控诉了旧社会剥削阶级的罪恶，歌颂了新社会的幸福，传播了革命英雄人物的光辉思想。这对提高群众的阶级觉悟，移风易俗，丰富群众的文化生活，起了显著的作用。

开展讲革命故事活动，《解放日报》、《文汇报》作了很多的报道。它们还发表了评论，指出这一活动的作用是：“起了占领思想阵地的作用；有力地配合了党在农村的各项政治任务和生产斗争，宣传了政策，发动了群众，促进了集体生产的发展，发扬了文艺轻骑兵的作用；丰富了业余文化生活。”

讲革命故事的活动形式，具有简便灵活的特点，不受地点、时间、物质来件的限制，不要搭台化装，规模可大可小，既不花钱，又不耽误生产。由于简便灵活，它就更便于深入群众展开活动，一千人的大会可以讲，田头三三两两可以讲，家庭里也可以讲。

上海郊区一九六三年上半年有两千多名业余故事员，现已发展到四千多人。有些县每个生产大队都有两个故事员。

描述：

