id: b05ffbd8a5
标题：上海革命大批判专栏越办越多越办越好
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些专栏狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误思想以及社会上的资本主义倾向，揭露了帝、修、反的侵略本质，促进了广大革命群众的思想革命化，成为进一步巩固无产阶级专政的锐利武器。

新华社上海二日电 在党的“九大”精神鼓舞下，上海市的革命大批判专栏越办越多，越办越好，在推动全面落实“九大”提出的各项任务和斗、批、改深入发展的伟大斗争中，显示着越来越强大的战斗力。

现在，在上海市不论是有成千上万人的大工厂、大学校，或者是只有几十人、上百人的工厂、小学、机关和商店，到处都可以看到革命大批判专栏。在街头和里弄，在外滩、人民广场、工业展览馆都出现了许多成片的革命大批判专栏阵地。这些专栏内容深刻，观点鲜明，文锋犀利，图文并茂，生动活泼，锋芒所向，直指大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和违反毛主席革命路线的错误思想以及社会上的资本主义倾向，成为进一步巩固无产阶级专政的锐利武器。

革命大批判专栏是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。三年来，它在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，显示出了强大的战斗力。中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》和《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》发表以后，上海市各条战线迅速掀起了一个更加深刻、更加广泛的革命大批判新高潮，革命大批判专栏也随之有了新的发展。这些大批判专栏，同上海《文汇报》、《解放日报》等报刊的大批判专栏配合起来，形成了一个强大的革命大批判的火力网，向大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和一切违反毛泽东思想和毛主席革命路线的错误思想进行了深刻有力的批判。

紧密结合当前阶级斗争的新形势、新动向，这是上海革命大批判专栏的一个鲜明的特色。现在，上海工交、财贸系统正在蓬勃兴起经济领域斗、批、改的新高潮，有关经济领域的两个阶级、两条路线的斗争，就成了革命大批判专栏最突出的内容。上海工人阶级从斗争中深刻体会到，无产阶级文化大革命给一切剥削阶级以沉重的打击，但是，一小撮阶级敌人在政治上失败之后，还会从经济上挖社会主义的墙脚，经济领域的阶级斗争是尖锐复杂的。因此，他们高举毛泽东思想伟大红旗，对经济领域中的反革命修正主义路线，展开了持久的革命大批判。他们在革命大批判专栏中，摆出大量触目惊心的阶级斗争事实，狠批“生产第一”、“物质挂帅”、“专家治厂”、“技术挂帅”、“物质刺激”和“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货。上海国棉十七厂最近在外滩出版的革命大批判专栏，发表了工人写的《彻底批判修字号“生产第一”》和《控诉“物质刺激”对我们的毒害》等批判文章，联系本厂的斗争实际，用鲜明对比的事实，一针见血地指出刘少奇贩卖的“生产第一”、“物质刺激”等黑货，是“一包裹着糖衣的砒霜”，妄图毒害我们工人的灵魂，使我们工人忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，好让他在中国实现复辟资本主义的迷梦。有些工厂的工人还密切注意当前阶级斗争新动向，把一小撮阶级敌人进行投机倒把、破坏国家经济计划的罪恶活动，暴露在光天化日之下，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

许多单位遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，在革命大批判专栏中，深刻地揭露了帝、修、反的侵略本质，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“投降主义”和“活命哲学”，同时介绍了大批英雄人物在保卫祖国的斗争中的光辉事迹，热烈赞扬他们“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，教育广大群众进一步增强革命团结，巩固无产阶级专政，加强战备，随时准备彻底消灭一切敢于来犯的敌人。

针对各单位的特点，紧密结合本单位斗、批、改的实际开展大批判，这是上海革命大批判专栏的又一个特色。上层建筑各部门举办的革命大批判专栏，都普遍把进一步批判修正主义，肃清刘少奇反革命修正主义路线在本系统、本单位以及在社会上的流毒作为主要内容。他们选择了文学、艺术、教育、哲学、历史、新闻、出版等这些方面的一些资产阶级代表人物及其典型作品，用毛泽东思想展开了深入细致的批判。通过批判，分清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是香花，什么是毒草。使广大革命人民擦亮了眼睛，受到了深刻的教育。上海人民艺术剧院和一些大学的大批判专栏，还刊登了一些受毒较深的演员和教师等写的控诉文章。他们以亲身的经历，控诉了资产阶级反动文艺和教育理论对自己的毒害。这些文章，现身说法，既批判修正主义，又斗自己头脑中的“私”字，既提高自己的思想，又教育广大群众。

上海的革命大批判专栏是发动群众、依靠群众办起来的。随着革命大批判专栏的不断发展，上海正在逐步形成一支领导和群众相结合的群众性的革命大批判队伍，从天真活泼的红小兵到满头白发的老工人，都成了革命大批判的闯将。全市各个区、县、局，现在都建立了专门的大批判领导小组，指定专人负责革命大批判专栏。革命委员会定期进行研究和交流经验。许多工厂、学校还成立了革命大批判写作小组，占有充分材料，用毛泽东思想进行比较深入的研究，以便为自己的专栏写出比较有说服力的、有分析的、击中要害、质量较高的文章，不断提高革命大批判专栏的水平。华东师范大学一个由红卫兵和一些教师组成的大批判小组，一年多来，紧密结合学校阶级斗争的实际，写出了六十多篇革命大批判文章，成了这个学校革命大批判战线的一支红色突击队。

现在，上海革命大批判专栏已经成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有效武器，它有力地促进了广大革命群众的思想革命化，推动了各条战线斗、批、改的深入发展。上海炼油厂的广大革命工人，同一机部热工仪表研究所的革命技术人员一道，共同试验成功用电子计算机自动控制炼油生产，实现了炼油工业技术的新飞跃。工人们说，这一新技术是在革命大批判的推动下试验成功的。他们在试验这一新技术的过程中，为了肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，连续三次对“洋奴哲学”、“爬行主义”展开了深入的批判，出了三次革命大批判专栏，大大加速了试验的进度。闸北区烽火街道在今年六月以来，陆续举办了九块革命大批判专栏，紧紧联系街道斗、批、改的实际，结合上山下乡工作，大力宣传毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，狠批刘少奇的“读书做官论、“下乡镀金论”，使毛主席的知识分子和工农兵相结合的光辉指示越来越深入人心，促使街道大批知识青年意气风发地走上了同工农兵相结合的康庄大道。

描述：

