id: 69336456e2
标题：在文艺界无产阶级文化大革命大会上的开幕词
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会

新华社三日讯在我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席连续八次接见一千一百多万文化革命人军之后，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的大好形势下，首都和来自全国各地的两万多名革命文艺战士，十一月二十八日晚上在雄伟壮丽的人民大会堂举行了文艺界无产阶级文化人革命大会。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委、中共中央文化革命小组组长陈伯达同志，中共中央文化革命小组第一副组长、中国人民解放军文化工作颐问江青同志等，出席了大会，作了重要讲话。

这次大会，是我国革命文艺大军向文艺界一小走资本主义道路的当权派和他们所代表的反革命修正主义文艺路线发动总攻击的哲师大会。这次大会，必将有力地推动文艺界无产阶级文化人革命运动轰轰烈烈地向前发展，必将引导全国革命文艺天军沿着毛主席所指引的方向胜利前进。

陈伯达同志致开幕词陈伯达同志主持了人会，他在开幕词中说：

今天的会议，是一个有重要意义的会议。历史上的文化革命，常常是从文艺方面开头的。我们现在进行的无产阶级文化大革命，也正是这样。

我国的无产阶级文化大革命，以毛泽东思想为指南，毛泽东同志创造性地发展了马充思列宁主义的文艺理翁，用无产阶级宇宙观，系统地、彻底地解决了我们文艺战绒上的问题，同时，系统地、彻底地给我们开群了无产阶级文化革命的一条完全崭新的道路。

一九六二年，在党的入届十中全会上，毛主席提出了要抓意藏形态领域里的阶级斗争。在毛主席的这一伟大号召下，在毛泽东思想的直接指导下，批起了京剧改革，芭蕾舞剧改达中国无产阶级领导下的群众英勇斗争的史诗。这个新的创造，给京剧、芭蕾舞剧，交响音乐等以新的生命，不但内容是全新的，而且在形式上也有很大的革新，面貌改变了。革命的现代剧，到处出现在我们的舞台上。这种无产阶级新文艺空前地吸引了广大群众。但是，反动派，反革命修正主义分子，他们却咒骂它，恨死它。不为别的，就是因为这种新文艺的作用，将大大加强我国人民群众的政治党悟，将大大加强我国的无产阶级专政和社会主义制度。

我在这里想，坚持这种文艺革命的方针，而同反动派，反革命修正主义分子进行不屈不税的斗争韵同志中，江青同志是有特殊的贡献的。

历史打破了反动派、反革命修正主义分子的迷梦。党的八届十中全会以来的文艺革命，成为我国无产阶级文化大革命的真正的开端。

文艺史上充满着剧烈的冲突。新和旧的冲突，现代和古代的冲笑，这些都是反映社会阶级斗争的冲突。处在革命时期的资产阶级，用当时的新文艺，作为摧毁封建制度的一种重要武器。现在无产阶级，同样必须用自已为工农兵服务的新文艺，作为摧毁资产阶级和一切剥削阶级的武器。无产阶级在夺取政权之后，资产阶级并不付心退出历史舞台。毛主席经常给我们指出：被推翻了的资产阶级米用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准各资本主义复辟的温床。因此，我们在文艺上的任务，不是减轻了，而是加重了。我们在文艺战钱上的领导，不是应该削弱，而是相反地，应该更加强。我们的革命文艺团体，要实行自己的光荣任务，必须把无产阶级文化大革命进行到底！

在阶级还存在的时候，否认文艺上的冲突，是完全错误的。在将来共产主义社会，阶级消灭了，阶级矛盾、阶级斗争不存在了，但仍然会有新和旧的冲突，会有我们现在还不能完全预见或者不可能预见到的冲突，那些冲突，当然也会反映到文艺上来。

我现在就说这些，作为这次在无产阶级文化大革命的高潮中举行的文艺人会的开幕词。

江青同志讲话

江青同志在全场雷鸣般的掌声中讲话。她首先向文艺界的同志们，朋友们，和红卫兵小将们间好，并致无产阶级的革命敬礼。

江青同志在叙述她对无产阶级文化大革命的认识过程时说，几年前，我较比系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，

描述：

