id: a9b3b04874
标题：头脑清醒了  湖北农村干部学习毛主席报告的初步收获
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头脑清醒了

——湖北农村干部学习毛主席报告的初步收获——

本报记者　古维进

中共湖北省委召开的县委书记联席会议在3月底结束以后，各县立即召开了县委扩大会议、区委书记联席会议等，传达和学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话。广大农村工作干部都觉得头脑比过去清醒了。

分清两种矛盾的性质

干部开始听到毛主席的报告的时候，都感到很突然，不承认有人民内部矛盾，更不承认官僚主义是使人民内部矛盾尖锐化的主要原因。许多人这样说：从来只听说有阶级矛盾，没有听过有人民内部矛盾：党和政府都是为人民利益服务的，和人民的利益一致的，哪里有什么人民内部矛盾呢？我们天天和群众在一起生活，哪里有什么官僚主义呢？

经过讨论，摆出许多具体事实加以分析，糊涂思想开始清除了。中共鄂城县委扩大会议上研究了这样一个问题：该县入春以来，许多地方发生流行性感冒、麻疹等疾病，有七个地方的群众结伙到大和岭求“神水”治病，影响了春耕生产。干部很焦急，断言这件事情是“有坏人在里面操纵”。公安局的一个副股长刘忠仁为了和坏人作“斗争”，将大粪泼到“神水”的泉眼里。群众非常不满。一个取“神水”的人把他打了一棍，说：“你们生病有公费治疗，我们生病无药又无钱，不取‘神水’怎么办？”后来县委组织医生下乡帮助群众治病，群众不求“神水”了，生产情绪好转了。大家根据这件事情，分析矛盾的性质，一致认为：群众有病，治疗无门，领导者却不关心群众疾苦，有些人求“神水”，是可以理解的，并不是坏人操纵，这正是人民内部矛盾的表现；公安局的干部不分析群众的要求，采取简单粗暴的办法处理，这正是严重的官僚主义。

在中共云梦县委扩大会议上，县委宣传部副部长回忆处理增店乡四合社的一件事情：这个社升级并社后，存在许多遗留问题，账目也很混乱。群众要求干部处理，干部不管。群众在会计室门上贴了一张条子：“四合社，不合理，提出问题不处理，入社吃了亏。”他和乡长等人看了这张条子，认为“有坏人捣鬼”，在群众中查反革命分子，捉人。群众非常恼火，罢工三天。当时他们认为，这样做是“提高警惕”，是完全对的。现在，他根据毛主席的报告，把这个问题进行分析研究，知道搞错了。他说：这个问题分明是人民内部矛盾，我却当作敌我矛盾来处理，完全是官僚主义作风。不久，他就到四合社向群众道歉，帮助社里解决了社内存在的具体问题。

农村干部在讨论中暴露出来了另一种糊涂思想。这几年来，特别是合作化和整社之后，群众的社会主义觉悟迅速提高。他们要求扩大民主生活，要求以民主办社的精神处理各种问题。但是，许多干部不理解群众的这种良好愿望，只看见群众爱提意见（甚至指责、控告），就认为群众“调皮捣蛋”，“落后”，“有坏人操纵”。他们要求县委给他们撑腰，制定处理群众“要求民主过火”的办法，有的人还向政法部门要求捕人权。现在，他们分析了这种思想，觉得非常错误，非常可怕。有些人说：如果上级答应了我们的要求，农村会变成什么样呢？人民内部矛盾必然会更加扩大，社会主义事业将要受到严重损失！

他们认为，产生这些错误思想的原因，是自己的认识赶不上客观事物的发展。他们称赞毛主席的报告及时地帮助他们指出了前进的方向。

发扬民主，说服教育

目前，广大农村干部正以毛主席的报告为指针，正确处理人民内部矛盾。开始，许多人感到问题复杂，不好下手。但是，经过实践之后，大家认识到：只要对问题重视，耐心地及时地处理，同时采取发扬民主、说服教育的办法，问题的处理并不是那样困难的。

孝感县白河乡“三八”农业社过去几年来账目没有公布，群众怀疑干部贪污，因之生产消极，社里粮食减产，缺粮户很多。有些社员到社里牵牛、抢稻草，准备退社。有些乡干部被这个事情吓住了，迟迟不敢处理。后来，乡支部副书记去帮助工作。当时召集不了会议，他便参加生产，串联知心群众，听取他们的意见，同他们商量解决问题的办法。根据他们的意见，由各队社员选两个可以信任的代表到社里参加清理账目。结果，除发现第二队的保管员贪污十四元外，账目没有别的什么问题。代表们把这个情况向队里反映以后，社员都不退社了。接着，社里建立了公布账目等制度，群众的生产情绪立即好转。

云梦县曾经有四五十个社的干部作风不民主，财务工作混乱，群众要“分社”。中共云梦县委发现这个问题，及时组织力量帮助解决，群众就不要“分社”了。他们说：“合在一起，塘堰用水方便，耕牛农具全，人手多，对生产有好处——既然问题能解决，哪个还愿意分社呢！”

中共黄陂县委曾经听说环城乡群众对工作有许多意见，有些人认为问题复杂，不好插手。县委决心要解决这个问题，协助指导组和党支部耐心搜集群众的意见，发现群众有这些要求：一、多积自然肥料，争取大丰收；二、财务要公开；三、干部要参加生产；四、社里要实行按月预支制度；五、社干部办事要公道，不能对亲属徇情；六、要实行男女同工同酬；七、要加强对落后社的领导；八、要及时解决困难户的问题；九、要增加布票、油票等。他们把这些要求一一研究，认为一至八项都是群众从爱社的良好愿望出发的，应该大力支持实现；第九项要求暂时不能办到，应该给群众解释清楚。他们这样做了之后，群众满意，干部轻松，干群关系更加密切了。

清理财务是个关键

从孝感专区十一个县最近一个时期发生的人民内部矛盾问题来看，大部分同财务工作混乱有关系。其他地区的情况也大致相同。财务工作混乱，又同社干部的特权思想有密切关联。群众有这样几句话描写干部的特权行为：

主任借钱一句话，会计借钱笔一划，

保管借钱口袋拿，队长借钱站一下，

社员借钱拜菩萨。

根据这个情况，各地抓紧了清理财务工作（在不影响生产的情况下进行）。这对于改进干部作风，解决内部矛盾，推动生产工作，起了很好的作用。

安陆县李店乡利明六社，有五个社干部贪污一千二百元。经过党支部教育，副主任岳国亮和会计股长周自志自动向群众交代了自己的贪污行为。群众表示欢迎，说：“有错改错，还是我们的好干部。”群众继续让他们担任原来的工作。另一个副主任周成万和会计员周子章，不听党支部的教育，坚持错误，群众在全体社员大会上把他们撤职了。这件事情，教育了全乡有贪污行为的干部，他们都向改正错误的人学习。

孝感县明兴乡原来有十多个社没有公开账目，群众对干部不信任。干部号召投资，群众不理。后来，指导组和党支部教育干部检查不民主作风，彻底公开账目，群众的态度就都改变了。长江社原有三十三户社员“吵供应”，现在看见公开账目，不仅没有人“吵供应”，还有四十八户社员投资二千七百元。和平一社有一个社员原来要向社里借十五元；公开账目后，他不但不借钱了，反而投资二十元。这个乡十二个社的社员共给社投资二万九千一百元，解决了缺乏生产资金的困难。现在，这个乡的干部正在召开社员代表会或社员大会，民主制定公布账目等财务制度。

深入下去，参加生产

各地干部在处理人民内部矛盾中，感到群众对工作比过去要求高了，工作复杂了，干部的责任重大了。他们决心深入下去，加强工作。有些地委决定，负责干部保证每月有二十天不拘形式地接近基层；不少的县都有几个县委长期固定在乡里担任指导组组长；基层干部参加生产的越来越多。黄陂县二千零五十四个社主任，参加生产的由过去70％—80％增加到97％。鄂城县四百二十五个社的一千二百七十三个正副主任里，参加生产的由过去80％增加到98.5％。全省参加生产的基层干部约在95％以上。干部参加生产以后，积极领导生产，干群关系更加密切。

只不过是一个开始

目前，广大农村干部学习毛主席的报告，正确处理人民内部矛盾，只是一个开始。中共湖北省委指示各级党组织领导人员，必须亲自动手，进一步组织干部学习毛主席的报告，结合当前工作，集中解决一些主要问题，及时总结经验，提高干部思想水平；同时，加强政治思想工作，清楚地了解群众的思想动态，经常地向群众进行宣传教育，提高群众的社会主义觉悟。

描述：

