id: a9b3254733
标题：林业职工在反击右倾翻案风中革命干劲更高昂  黑龙江吉林林区完成第一季度生产计划
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林业职工在反击右倾翻案风中革命干劲更高昂

黑龙江吉林林区完成第一季度生产计划

新华社哈尔滨一九七六年三月三十一日电　在反击右倾翻案风斗争推动下，我国木材生产重要基地之一的黑龙江省林区在连续四年超额完成国家木材生产计划的基础上，今年头三个月又实现了月月超产，提前三天超额完成了第一季度木材生产计划。

反击右倾翻案风的斗争开始以后，黑龙江省林区广大林业职工在各级党组织的领导下，迅速展开了革命大批判。他们通过召开各种会议，举办学习班和上政治夜校，认真学习毛主席的重要指示，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步激发了大干社会主义的积极性，纷纷表示要以抓革命，促生产的实际行动回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。黑龙江省木材重要产区的大、小兴安岭林区的广大工人响亮地提出了“晚上大批，白天大干，充分挖掘企业潜力，坚决搞好冬运大会战”的战斗口号。他们发扬大庆工人阶级自力更生，艰苦奋斗，吃大苦耐大劳的革命精神，冒着零下二十多度的严寒，奋战在千里冰封、万里雪飘的林海雪原上。在人力少、任务重的情况下，两个林区不仅提前完成了木材冬运任务，还分别提前四天和八天完成了第一季度木材生产计划。

新华社长春一九七六年三月三十一日电　吉林省林区广大职工在反击右倾翻案风斗争中，抓紧木材生产的黄金季节，以更高昂的干劲抓革命促生产，提前七天超额完成了今年第一季度木材生产计划。全省林区第一季度生产的木材比去年同期超出了十万多立方米，创造了历史同期最高水平，而且产品质量、伐区作业质量、森林资源利用、生产效率和经济效益都好于往年。

在长白山区的千里林海，反击右倾翻案风的斗争正在不断深入发展。各林业企业党委积极带领广大干部和工人认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他宣扬的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，决心抓好阶级斗争这个纲，高举“鞍钢宪法”的旗帜，把林区建成巩固无产阶级专政的阵地。汪清林业局及所属林场、企业的党组织，通过举办各种类型的学习班，培训理论骨干，开展革命大批判，把斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。在反击右倾翻案风斗争的推动下，全局大挖企业内部潜力，提前六天超额完成冬采冬运任务，提前二十三天完成了第一季度计划。

描述：

