id: a9b6dff0f2
标题：走历史要走的道路——《中国青年报》八月十日发表致高等学校应届毕业生的社论
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走历史要走的道路

——《中国青年报》八月十日发表致高等学校应届毕业生的社论

全国高等学校十七万应届毕业生即将走上工作岗位。我们热烈祝贺同学们几年来在德智体诸方面的全面发展，我们预祝同学们满怀热情，到实际斗争中去为革命干一辈子。

在欢送同学们走向工作时，谈点什么呢？还是谈谈走什么道路的问题吧！道路问题本来是老生常谈。但这是个最根本的问题，过去谈，今天谈，以后还要谈。因为在整个过渡时期，始终都存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。对我们每个人来说，就始终有个走什么道路，为谁服务的问题。这个问题解决不好，其他一切问题都无从谈起。在党的亲切教育下，绝大多数同学走社会主义道路的思想是明确的，为人民服务的决心是下了的。但是，在走向工作岗位后，还要时时想着自己是为社会主义服务呢，还是为资本主义服务？是做无产阶级的接班人，还是做资产阶级的接班人？是做社会发展的动力，还是做社会发展的阻力？

我国有六亿五千万人口，大学生并不多。在一个大学生身上，国家每年要花很多钱。从入学到毕业，培养一个大学生，要用多少心血和财物，是可想而知的。是谁培养了大学生？是广大工农群众，用自己辛勤劳动创造的财富培养的。因此，一个大学生毕业了，毫无疑问，应当全心全意为劳动人民服务，全心全意为社会主义服务。这就是高等学校学生必须走的做无产阶级革命接班人的道路。

走什么道路并不是爱选什么就选什么，这看来是有自由的，但又没有自由。这个自由并不是国家不给，而是历史发展的规律不允许。请想一想，资本主义代替封建主义，社会主义代替资本主义，这都是历史发展的必然，是不以人们的意志为转移的。而受了马克思列宁主义、毛泽东思想教育的大学生，就是要按历史发展的必然性去选择道路。看清历史发展的潮流，认清历史发展的必然，就自由了。否则，历史是这条路，你走另一条路，那就会处处碰壁，直到被历史的车轮压碎。对历史的必然的认识和改造，才是真正的自由。当今世界，历史的必然就是社会主义、共产主义。每一个大学毕业生，都要坚定地走历史发展必然要走的路，沿着社会主义、共产主义的道路，一往直前。这样，就永远会成为历史发展的动力，做历史的主人。

历史不会说话，但历史是用最大多数人的最大利益来表现的。这就是说，历史发展的必然代表了最大多数人的最大利益，历史，终究是按照最大多数人的意志前进的。知识分子要走历史要走的道路，就是要走最大多数人——工农群众所要走的道路。谁集中地代表了广大工农、代表了全国人民的最大利益呢？就是党和毛主席。近百年来，中国人民前仆后继，为寻求一条救中国的道路而英勇战斗过，但是一直到中国工人阶级登上历史舞台，中国共产党领导中国革命，才从胜利走向胜利。中国共产党是久经考验的，是最光荣、最伟大、最正确的党。我们的伟大领袖毛主席，就是党的正确思想的代表。所以听党的话，听毛主席的话，就是听工农的话，听历史必然性的话。按照党所指出的道路前进，干一辈子也不会出什么大错。如果不走党所指出的道路，一个人就会被丢到历史的垃圾箱里去。

有什么办法使我们在历史必然性的道路上走得好呢？重要的是做到两条，一条是努力学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装头脑，使自己有个正确的立场、观点和方法。这就是我们从事阶级斗争、生产斗争和科学实验的锐利武器。一个人如果没有正确的立场、观点、方法，虽然有脑袋，但没有灵魂，没有武器。这样，封建主义、资本主义的思想都可以向你进攻，把你打倒。再一条是要和工农结合，到工农群众中去扎根。植物在土壤中扎根才能生长。一个知识分子，只有到工农中扎根，才能有立足点，才能把立场站稳。工农是三大革命运动的主力，知识分子要想为革命和建设做出贡献，就要和主力军结合。不和工农结合，就将一事无成。每个同学要使自己成为无产阶级革命接班人，就要紧紧抓住以上两条。没有这两条，就会上不沾天，下不着地，象个氢气球；就会无所立足，无所依附，不知要飘向何处。

与工农结合并不很容易。有的人念了十几年书，登上大学的门，就自视比工农高了一头，养成一些与工农不相合的气味。不把这些知识分子气味洗掉是和工农结合不起来的。这就要在实际斗争中，努力学习毛主席著作，认真改造思想，去掉那些酸里酸气的东西。和工农结合，还要不怕苦，不怕脏，热爱劳动，认真实践，在实践中，甘当小学生，虚心向工农学习。和工农结合，开始的时候，要允许工人农民对你们看一看，观察观察。你们真是为他们做事的，他们就会热烈欢迎你们。当然，工农也不是什么都好，也有落后的东西。这时有的同学可能产生向工农学习什么的问题。同学们！看问题要看本质，看主流，千条万条，根本的一条是工农坚决搞革命，在风浪中不动摇。向工农学习，最主要的就是学习这一条。

祝你们在革命的征途上，为伟大的社会主义和共产主义事业，发出最大的光和热！

描述：

