id: a9b94418b5
标题：黑山北关实验学校集中识字经验重放异彩  锦州市六十七所学校推广集中识字教学法
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑山北关实验学校集中识字经验重放异彩

锦州市六十七所学校推广集中识字教学法

新华社沈阳六月九日电  辽宁省黑山县北关实验学校创造的集中识字法重放异彩。目前，锦州市已有六十七所学校、三百二十五个班级推广这个学校创造的集中识字的经验。

集中识字法是一九五八年黑山县北关实验学校创造的一种快速识字的方法。用这种方法学习生字，读完小学一、二年级就可以认识二千五百多个汉字。一九六○年中共辽宁省委推广了这一集中识字经验。“四人帮”横行期间，北关实验学校被诬为“修正主义的黑样板”、“智育第一的黑典型”。粉碎“四人帮”以后，中共锦州市委重新总结和推广他们的经验。据有关部门对推广集中识字法的试验班级的调查：一年级比普通班多学生字二百三十多个，二年级比普通班多学生字八百七十多个，平均认字率达到百分之九十五左右。

最近，中央教育科学研究所在黑山县召开了全国集中识字经验交流会。一些教育专家认为，集中识字教学方法体现了汉字的构字规律，为识字教学科学化找到了一条新路。

描述：

