id: a9ba4f340d
标题：南也门外交部负责人就中东局势发表声明重申  坚决拒绝任何投降主义的解决方案  谴责美帝在世界各地发动侵略战争
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南也门外交部负责人就中东局势发表声明重申

坚决拒绝任何投降主义的解决方案

谴责美帝在世界各地发动侵略战争

新华社亚丁二日电南也门人民共和国外交部负责人二日就当前中东局势发表声明，表示南也门人民共和国坚决拒绝旨在取消巴勒斯坦问题的投降主义的解决方案，重申持久的人民战争是收复一切被占领的阿拉伯领土的唯一解决办法。

声明说，以世界反动派、殖民主义和帝国主义为代表的凶恶的侵略势力正在千方百计地企图消灭人民的自由，以便为他们的剥削阶级利益服务。美国正在发动攻势，以期消灭第三世界许多地方的革命的民族主义力量，巩固他们的帝国主义地位，使人民服从他们的破坏人类合法权利的殖民主义利益。美国对亚洲、非洲、拉丁美洲以及印度支那人民发动的毁灭性战争证明，殖民主义和帝国主义势力联合策划奴役人民的阴谋和战略，正在企图打击世界各地的解放力量和爱好和平的人民。

声明说，南也门人民共和国根据她已经宣布的对联合国安理会一九六七年十一月二十二日通过的“决议”的明确立场，根据她拒绝旨在取消巴勒斯坦问题的投降主义的解决方案，重申以下几点：一、坚决拒绝任何投降主义的解决方案，这些方案会导致取消巴勒斯坦问题，或是把民族问题变成难民问题，或是把各个抵抗运动为首的巴勒斯坦人民群众选择的革命道路遮盖起来；二、持久的人民战争是收复一切被强占的阿拉伯领土的唯一解决方案；三、南也门人民共和国政府把自己的一切物质和道义的力量交给巴勒斯坦抵抗运动使用调遣，以便它收复丧失的领土和消灭外国种族主义犹太复国主义的存在；四、南也门人民共和国政府并不把巴勒斯坦问题同阿拉伯和世界解放的问题分开。

描述：

