id: a9ba6b9f39
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席的讲话

新华社金边六日电　中华人民共和国主席刘少奇今天上午在金边机场发表的告别讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王殿下，亲爱的朋友们：

我和我的同事们在你们美丽的国家进行的友好访问，已经圆满结束，现在就要启程回国了。在这即将分别的时候，请允许我再一次对于你们的盛情接待和热烈欢迎表示衷心的感谢。

我和我的同事们，在你们的国家愉快地度过了难忘的六天。在这次访问过程中，我们深刻地体会到柬埔寨人民对于中国人民的真挚友情，特别是西哈努克亲王殿下同我们朝夕相处、倾心畅谈，更加增进了我们之间的相互了解和信任。所有这些，都生动地表明中柬两国的友谊是很亲密的。我深信，在我们双方共同努力下，中柬两国的传统友谊和友好合作关系，必将不断地巩固和发展。

亲爱的朋友们，我们虽然就要离开你们了，但是，你们的国家给予我们的美好印象，将永远留在我们的记忆里。我们衷心地祝愿，柬埔寨王国日益繁荣昌盛，人民幸福。祝中柬两国人民的友谊万古长青。

再见！

描述：

