id: a9bc368339
标题：邮电部发行毛主席逝世一周年和毛主席纪念堂建成纪念邮票
日期：1977-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邮电部发行毛主席逝世一周年和毛主席纪念堂建成纪念邮票

新华社一九七七年九月七日讯　为纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年，邮电部决定于一九七七年九月九日发行《伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年》纪念邮票一套，共六枚。

第一枚：毛主席永远活在我们心中。画面是毛主席像，装饰了金色边框。下方用红太阳和大海波涛组成图案。其余五枚的下方均用梅花组成图案。

第二枚：毛主席在陕北。

第三枚：毛主席在七届二中全会上作具有伟大历史意义的重要报告。

第四枚：毛主席在雄伟的天安门上向全世界庄严宣告中华人民共和国成立。

第五枚：毛主席和他的亲密战友周恩来同志、朱德同志在一起。

第六枚：毛主席检阅无产阶级文化大革命大军。

这套邮票的面值均为八分。

新华社一九七七年九月七日讯　为纪念伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂胜利建成，邮电部定于一九七七年九月九日发行《伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂》纪念邮票一套，共两枚。

第一枚：伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂。画面是宏伟壮丽、金碧辉煌的毛主席纪念堂。背景是苍翠挺拔的青松，象征着伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中，毛主席的丰功伟绩犹如葱郁的松柏永垂青史。

第二枚：英明领袖华主席为毛主席纪念堂的亲笔题字。画面是华主席亲笔书写的“毛主席纪念堂”六个金光闪闪的大字。

邮票的边框装饰着金色的葵花，象征着亿万人民永远心向毛主席，决心高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这套邮票的面值均为八分。

描述：

