id: a9bd069152
标题：教育子女下农村，干部要起模范作用
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：王志杰
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育子女下农村，干部要起模范作用

陕西省西乡县革委会副主任　王志杰

在全面落实党的八届十二中全会公报的大喜日子里，在斗批改洪流进入高潮的大好形势下，又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的话威力最大，句句是真理。我坚决拥护，坚决照办。

知识青年到农村安家落户，接受贫下中农再教育，是我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，是反修防修的千年大计、万年大计。这也给了大叛徒刘少奇所宣扬的“读书做官”等反动谬论当头一棒。作父母的对待自己的子女到农村去抱什么态度，是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重大考验。一切革命干部，在这项工作中，都应该起模范带头作用，坚决支持自己的子女上山下乡。

我女儿王春侠是高中毕业生。她原来的想法是上完中学上大学，对到农村去是没有思想准备的。她说什么“到农村去安家落户，上了几年学白上了！”“就是下去，顶多也不过呆个两三年！”等等。

抓住她的这个活思想，我们全家开了个座谈会。在会上，我们首先狠批了刘少奇鼓吹的“读书做官论”。随后，我给孩子讲了去农村接受贫下中农再教育的重要性。我对孩子说：旧社会穷人的孩子哪能上学？尤其是女孩子，根本办不到。如今，你们托毛主席他老人家的福，才能念完了高中。但是，大叛徒刘少奇却推行了一条反革命修正主义教育路线，让你们死读书，脱离阶级斗争，脱离群众，脱离劳动，一天到晚想着成名成家。这样下去你们就会变成修正主义的接班人。想想看，这是多么危险的道路！我们的伟大领袖毛主席号召知识分子要接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，这是一条光明大道啊！

经过那次家庭座谈会以后，我女儿的觉悟有了提高，开始准备上山下乡了。可是，过不多久，她的思想上又出了毛病。原来她受了少数同学“等等看”的思想影响，说什么“第一批不下去，等第二批吧！”我又抓住她的活思想，发动全家及时地给她作了深入细致的思想工作，动员她以“只争朝夕”的革命精神，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署前进。连她的小妹妹也鼓励她说：“姐姐，你先下去，过两年我就来了！”

为了尽快地让她去农村，接受贫下中农的再教育，我曾三次去知识青年上山下乡安置办公室帮她联系。经过几天的说服教育，她终于立下了到农村去滚一身泥巴，炼一颗红心的决心。现在，我的大女儿已经愉快地跟随第一批下乡知识青年，在毛主席十三年前在《中国农村的社会主义高潮》一书按语中所表扬过的一个地方——杨河坝，劳动锻炼整整一个月了。

革命的干部同志们！毛主席的最新指示，是对广大知识青年的最大关怀，也是对我们广大革命干部的最大关怀。我们一定要坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，坚决说服、动员和支持自己的子女到农村去，接受贫下中农的再教育。

描述：

