id: fe47cf3b1d
标题：张志勇同志在江西军民揭批“四人帮”及其亲信涂、于、李反革命罪行大会上的发言
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：张志勇
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,江西文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：江西通讯第四期
书籍作者：中共江西省委办公厅

正文：
劝意采

张志勇同志在江西军民

疏普油调兴业揭批“四人帮”及其亲信涂、于、李

伴车#中讯反革命罪行大会上的发言

县回共卧我个学实#发的#用卖而器不#

在华主席为首的党中央的英明领导下，波澜壮阔的深揭狠批王张江姚“四人帮反党集团的斗争取得了伟大的胜利。在这举国生气勃勃、欣欣向荣的大好形势下，今天，我们深受“四人帮”之害的省军区和驻省部队广大指战员，与全省人民一道，满怀豪情，斗志昂扬，惯怒声讨、深入揭批王张江姚“四人帮”及其在江西的亲信涂烈，于德馨、李广仁等人反党乱军，篡党夺权的反革命罪行，这是贯彻以华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的实际行动，我们坚决拥护，坚决支持##草大大#“#人

江西，是伟大领袖和导师毛主席亲手开创的第一个农村革命根据地。是东南沿海的战略后方。长期以来，王张江姚“四人帮”同林彪反党集团一样，背着毛主席，对抗党中央，拼命插手江西，林彪要“固守”，“四人帮”要占领，都想把江西变成他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阵地。本来就是林彪死党一伙的涂烈，于德馨等极少数几个人，在林彪反党集团覆灭以后，从林彪的“贼船又爬上了“四人帮”的“帮车”，紧跟“四人帮”变本加厉地妄图篡夺党和国家的领导权。一九七四年，他们疯狂对抗毛主席的指示，破坏批林批孔，极力为林彪及其死党程世清翻案，大搞篡党夺权的阴谋

·20·活动，把省委三位书记划为敌我矛盾，一度篡夺了省委的党政大权。伟大领袖毛主席洞察一切，对“四人帮”及其在江西的亲信涂烈、于德馨等人篡党夺权的阴谋活动给予了有力的打击。华主席亲自参加处理江西问题，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，粉碎了他们篡党夺权的反革命阴谋活动，毛主席，党中央委派江渭清同志来江西主持省委，省革委，省军区的工作。以江渭清同志为核心的省委，坚持毛主席的革命路线，排除“四人帮”及其亲信涂，于、李一伙的干扰破坏，广泛开展“一学四批五大讲”运动和工业学大庆，农业学大寨的群众运动，革命和生产出现了一派大好形势。可是，“四人帮”及其在江西的亲信涂烈，于德馨，李广仁等人不甘心他们的失败，一九七六年，又按照“四人帮”的反革命部署，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，南北呼应，上下配合，再一次向党和人民猖狂进攻，把江西搞得党不安宁、军不安定、民不安生。“四人帮”及其亲信涂、于，李等是祸国民，搞乱江西的总祸根，是江西全省军民的死敌。

马克思说：“无产阶级专政的首要条件，就是无产阶级的军队。”伟大领袖和导师毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民军队是无产阶级专政的坚强柱石，是“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍，“四人帮”及其在江西的亲信涂，于，李等人要篡党夺权，必然把黑手伸向军队，把篡夺军权作为他们阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的重要组成部分，不择手段地大搞反军乱军的罪恶活动，妄图毁我长城，犯下了不可饶恕的滔天罪行，我们必须彻底揭发，痛加批判！

“四人帮”及其在江西的亲信涂、于、李等人反军乱军的反革命活动，首先表现在疯狂反对“党指挥枪”的根本原则，破坏党对军队的

.21.绝对领导上。一九七四年三月五日，“四人帮”的头面人物江青，伙同狗头军师张春桥发出了“我就是要抖抖胆子，整整军队”，要在军队“夺权”、“放火烧荒”的反党乱军的反革命动员令。“四人帮”在江西的亲信涂、于、李等人立即大打出手，背着省军区党委和各级党委，串通军队内部的个别人，采取软硬兼施，上下策应，打拉并用的手腕，在社会上大造反军舆论，胡说什么：“江西右倾翻案风刮得最早，风源来自省军区一九七五年的党委扩大会议”。恶毒咒骂省军区，警备区，军分区、人武部一些主要领导同志“保走资派”，是“右倾保守势力”，非法给部队领导排队划线，妄图分裂部队党委、领导。纪念《五·一六通知》发表十周年大会的发言，出版社的约稿，都由他们指定，不让省军区党委推荐。他们直接向“四人帮”写黑信，告黑状，栽赃陷害。李广仁向“四人帮”告省委的五条黑状，其中把矛头指向省军区的就有两条。那个没有军籍而受过“四人帮”专门训练的“记者”，伙同“四人帮”在江西的亲信，以太上皇自居，上下挂钩，内外串连，上窜下跳，到处横行。他学着江青的腔调，动不动就训人、骂人，整人；不经过党委，随意在会上乱点名，质问干部；对各级党委主要领导同志大布“围攻阵”，致使一些党委无法对运动进行领导。他们唆使一些人扒掉军队领导干部的帽徽领章，进行围攻揪斗，关押，声称要“揭开省军区党委阶级斗争盖子”。他们疯狂破坏军队的双重领导制度，命反对福州军区的领导，指使其爪牙窜到福州，冲击福州军区党委召开的会议，大放厥词，恶毒地攻击诬福州军区是“闽赣两省保守势力的总后台”，是“复辟势力的总根子”，狂叫福州军区某某领导不打倒，江西问题解决不了。妄图把福州军区搞乱，以便他们随心所欲地在江西反军乱军，篡夺军权，反革命气焰十分嚣张。他们

·22。这样做，目的就是要我们交军权，让他们掌军权，把党指挥枪变为“四人帮”指挥枪。可是，他们的如意算盘打错了。“四人帮”及其在江西的亲信涂、于，李等人破坏党对军队的绝对领导，妄图同党争夺兵权的罪恶活动，受到了各级党委和广大指战员的坚决反击。

“四人帮”及其在江西的亲信涂，于、李等人大搞反军乱军，还表现在一贯把矛头指向军队各级领导干部，企图打倒一大批久经战争考验、忠于毛主席革命路线的军队负责同志。他们拉大旗当虎皮，采取托派的手法，胡风的语言，法西斯的残暴，不断向军队负责同志投出一支又一支明枪暗箭。在文化大革命中，涂烈，于德馨等人充当林彪反党乱军的急先锋，要“揪军内一小”，捏造罪名，制造事端，甚至绑架福州军区和省军区主要负责同志，唯恐军队不乱、不。在批林批孔运动中，他们不批林，不批孔，不批林彪死党程世清，别有用心地要批“军队的孔老二”，要打“活老虎”，大揪“三支两军”干部，胡说三支两军“枪指挥党”，转移批林批孔斗争大方向。一九七六年二月以后，“四人帮”及其在我省的亲信涂，于、李等人，又利令智昏地扯起“揪军内走资派”的黑旗，打着“联系军队实际”的幌子，大搞层层“代理人”的新阴谋，肆意发难。在这个期间，他们还四出活动，八方串连，北上武汉，阴谋策划，南去福建，实地“取经”，采取造谣诬蔑，围攻吓等卑鄙手法，刮起了一股股反军乱军的妖风。一九七六年八月十二、十三两日，涂，于、李等人策动少数流氓打手，蒙蔽一些不明真相的群众，冲击军事机关，强行绑架游斗重病住院的福州军区政委，省军区第一政委江渭清同志，就是他们反军乱军登峰造极的罪证。

“四人帮”及其在江西的亲信涂烈，于德馨等人为了乱军军，

·23·采取种种卑鄙的俩，挑拨官兵关系，离间军政，军民团结，破坏我军的纪律，破坏全军的统一，破坏我军的战斗力。他们打着“文攻武卫”的反动口号，挑动群众斗群众，冲击军事机关，抢劫武器装备，在全国首开先例，酿成我省全面内战。打着“抓带枪的刘、邓路线”的反动口号，任意揪斗、关押和枪杀部队干部战士。一九七四年，他们以抓点为名，行反军乱军之实，妄图从机关打开“缺口”，打烂省军区指挥系统，从而搞省军区。省军区机关搞不，他们又到连队去点火，动下级反上级，连队反机关，战士反干部，公然对抗毛主席、党中央关于不要冲击部队，要保持军队稳定的规定。他们以“揪军内资产阶级”为名，唆使社会上一些暴徒，冲击警卫部队，打骂指战员，砸烂战备值班电话机，抢走军用物资，大搞打，砸、抢。事后倒打一把，刷标语，画漫画，出动宣传车，大造反军乱军舆论，妄图以此把军队搞乱搞臭。他们反革命的拙劣表演，激起了我军指战员的无比愤怒，受到广大人民群众的坚决反对。

“四人帮”及其在江西的亲信涂，于等人拉军队不动，夺军权不成，又把黑手伸进民兵组织，妄图搞成一支与解放军相对抗的“第二武装”，为“四人帮”篡党夺权效劳。一九七四年二月，那个自翊为“江西的王洪文”的涂烈，在北京受到了反党分子王洪文的“召见”面授机宜，进行“路线交底”，要他“破除阻力，把队伍拉起来”，涂烈途经上海，“四人帮”在上海的余党徐景贤又对他传授利用民兵篡党夺权的反革命“经验”，说什么“要赶快把民兵指挥部搞上去；将来有什么野心家阴谋家搞政变，我们就可以对付”。涂烈心领神会，回到南昌，立即伙同少数几个人，垒山头，拉队伍，迫不及待地拼凑“南昌民兵指挥部”。他们挥舞着“民兵改造”的大棒，极力兜

24。售所谓“新鲜经验”，大造搞“第二武装”司令部的反革命舆论，攻击各级武装部门提出加强民兵建设的意见是“枪指挥党”，诬军分区、人武部抓的民兵点是“黑点”，竭力对抗毛主席亲手创立的“三结合”武装力量体制和民兵建设的一系列重要指示。他们盗用省委名义，撇开各级军事部门，擅自召开所谓“城市民兵工作会议”，私设“南民总筹备处”。他们肆意墓改参加民兵的条件，大搞以派划线，以我划线，分裂民兵队伍。他们破坏党的一元化领导，涂烈在南昌市和军队根本没有任何职务，却自封为“南民总政委”，××在南昌连户口都没有，却自封为！“总指挥”，妄图篡夺军事部门对民兵的领导和指挥权。他们凌驾于省委、市委、省军区，警备区之上，到处散传单，贴告示，发命令，滥发文件，遥控指挥，随意抓人捕人，打击陷害不同观点的同志，对广大群众实行法西斯专政。他们强令民兵脱离生产岗位，建据点，修工事，搞武斗，打派仗，造成了南昌许多单位停工停产，停水停电、停交通。“南民总”简直象瘟疫一样，蔓延到哪里，就给那里带来武斗、分裂，灾难。“南民总”就是一个派性的产物，武斗的山头，“四人帮”亲信的“御林军”、“别动队”、篡党夺权的工具。省委根据毛主席、党中央指示，决定停止“南民总”活动时，他们仍贼心不死，拒不撤销，还叫要以“南民总”的名义，参加省委，省军区召开的会议，要和工、青、妇同等待遇，要活动经费，并且百般围攻省委领导。去年以来一直到“四人帮”跨台止，又极力为“南民总”翻案。尽管“四人帮”在江西的亲信涂、于、李猖狂一时，然而他们手中有真理，身边没有群众，就是参加“南民总”的大多数人也是受蒙蔽的，不顺从他们的。他们妄想用民兵指挥部取代各级军事部门，篡夺省军区对全省民兵的领导和指挥大

·25·权，只能是痴心妄想！“撼山易，撼解放军难”！今天，“四人帮”及其在我省的亲信涂，于、李已被押上了历史的审判台，臭名远扬的“南民总”成了他们妄图篡夺我省民兵领导大权的罪证。

一九七七年是我们粉碎“四人帮”、走向大治的一年，是抓纲治国、乘胜前进的一年。我们一定更高地举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，抓纲治军，揭深批透“四人帮”及其在江西的亲信涂、于，李等人的滔天罪行，痛打落水狗，不获全胜，决不收兵！·26

武干命英#汇

王昭平同志在江西军民不拆本务市昌南部

揭批“四人帮”及其亲信涂、于李西

反革命罪行大会上的发言南来旅昌南人合人四

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得了伟大的胜利。四个月来，在党中央和省委的正确领导下，南昌市揭批“四人帮”的群众运动，迅猛发展，不断深入。在斗争中，全市军民意气风发，斗志昂扬。对“四人帮”及其在江西的亲信涂烈，于德馨，李广仁一伙进行了口诛笔代，把他们挑上了历史的审判台。对他们搞篡党夺权的罪恶阴谋，进行了深揭狠批。形势大好，鼓舞人心。从揭露出的大量事实充分证明：涂，于李等，根本不是什么“文化大革命的闯将”什么“新生力量的代表”、什么“革命领导干部”，而是“四人帮”在江西的代理人，是“四人帮”篡党夺权的帮凶。他们打着“最革命”的旗号，依仗着“四人帮的淫威，欺世盗名，作威作福，机关算尽，坏事作绝。”会开央中。民二#去T科涂烈是一个新的资产阶级分子。过去他是林彪及其死党程世清的同伙。林彪，程世清台后，又成子“四人帮”的黑干将。是他配合林彪搞反革命武装政变，固守江西”十分卖力；是他破坏文化大革命，破坏批林批孔，反党乱军；是他拉山头，搞分裂，网罗牛鬼蛇神，搞打砸抢，制造停工停产，把全省局势搞得不得安宁。识卧珠共童“于德馨在程世清时窃取了市委书记的职权，跟着程世清，为虎

·27

描述：

