id: 4be29c8f25
标题：苏联对波兰的攻击宣传进一步升级
日期：1981-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联对波兰的攻击宣传进一步升级

本报讯   据波通社报道：波兰统一工人党中央政治局6月2日举行会议，对党内选举运动迄今的进展情况以及第一批三个省的总结——选举会议的结果进行了评价。政治局委员、中央书记卡·巴尔齐科夫斯基等向记者介绍会议情况时说，中央政治局认为，“卡托维兹论坛”代表的立场是有害的；总的来说，“卡托维兹论坛”的决议，对党是有损害的，不利于加强党的团结，而这一决议中的某些结论也是虚构的。

最近，波兰南方的卡托维兹省省委内一部分人举行讨论会，并以“卡托维兹省党的论坛”的名义发表了几项决议，鼓吹“要同右倾机会主义分子和社会主义的反对者进行斗争”，攻击“党的领导的消极和赞许态度给党带来了修正主义企图政变的危险。”这个决议，同波兰各地舆论界和党组织普遍要求进行改革和强调推动社会主义革新进程的呼声不同，因而掀起轩然大波。卡托维兹省委机关报《工人论坛》报于5月29日刊登“论坛”的决议时，也表明该报编辑部对“论坛”所提出的“专断的、教条主义的论断和激进的结论性提法”表示反对，认为“它不符合社会主义革新精神，违背了对国家生活进行民主改革的坚定愿望。”波兰其它许多党组织也通过决议并写信给中央，表示反对该“论坛”的言行。

但是，“卡托维兹论坛”的决议却得到莫斯科的赞赏和支持。塔斯社在6月1日发表了长篇报道说，“卡托维兹论坛”的决议强调指出，“波兰已成了敌视社会主义制度的势力积极开展活动的场所。这些势力得到国际帝国主义集团的广泛援助和支持，向社会主义制度的基础发动非法的进攻，加剧对苏联和其他社会主义国家的仇恨情绪”。塔斯社还说，论坛的“讲话人强调指出，应当明确地说，国内正在进行一个反革命过程，因此应当对这一过程采取相应的办法，就是说党应当在反对反革命的斗争中使用一切现有的手段”。苏联《真理报》2日刊登了塔斯社的这篇报道。路透社认为，“这清楚表明莫斯科赞同该‘论坛’对波兰领导人的批评”。

据南通社6月2日发自华沙的报道说，波兰报纸刊登了塔斯社的这篇报道。“但是，波兰报纸也报道了波兰统一工人党各组织的态度，这些党组织说‘卡托维兹论坛’决议是波兰统一工人党内部的保守力量的产物，这种力量想阻挡社会主义建设的进程”。西方舆论和西方外交官也十分重视塔斯社的报道，认为这表明波兰的

“民主改革已引起莫斯科的深刻疑心”，“裂痕扩大了”。

近来正当波兰国内局势趋于缓和，波兰统一工人党正在积极筹备第九次特别代表大会的时候，苏联的报刊和通讯社掀起了一场新的宣传运动，突出攻击波兰党内“修正主义分子”。现在塔斯社公开直接干预波兰党内生活，是这一宣传运动的进一步升级。

描述：

