id: 4be8e43e0f
标题：南阳地区构林“五·七”干校在劳动中狠抓干部世界观的改造  老干部焕发了革命青春　新干部更加朝气蓬勃
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南阳地区构林“五·七”干校在劳动中狠抓干部世界观的改造

老干部焕发了革命青春　新干部更加朝气蓬勃

据新华社郑州七日电　河南省南阳地区革委会构林“五·七”干校，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大干部的头脑，坚持在改造客观世界的过程中，改造主观世界，实现人的思想革命化，从而提高了广大干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使老干部焕发了革命的青春，新干部更加朝气蓬勃。

构林“五·七”干校，是南阳地区革委会遵照伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导，于去年十一月在原黄牛繁育场的基础上创办起来的，先后有一千多名干部到这里经受劳动锻炼，接受再教育。经过十个月来的实践，他们深深体会到，遵照毛主席的《五·七指示》创办“五·七”干校，是无产阶级专政下继续革命的需要，是实现干部思想革命化，培养共产主义新人的需要，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的战略措施。

广大干部到“五·七”干校以后，开始有一些干部有进干校“低人一等”的思想，说什么“干校，干校，劳动改造”。少数犯错误的干部抱着“接受批判，听候处理”的态度，个别青年干部错误地认为自己在无产阶级文化大革命运动中，捍卫了毛主席的革命路线，立了功，不应当来干校受“惩罚”。还有的“三门”干部抱着到干校“先民后官”，“劳动镀金”的错误态度。

针对这些错误思想，校革委会及时组织大家反复学习毛主席的《五·七指示》和有关干部下放劳动的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义的干部路线，肃清“下乡镀金论”和“劳动惩罚论”等反革命修正主义黑货的流毒。通过学习，广大学员明确认识到，广大干部下放劳动，是毛主席的伟大战略部署，是广大干部在无产阶级专政下继续革命的必由之路，从而端正了态度，树立了在“五·七”干校经受劳动锻炼，进行思想改造的决心和信心。

十个月来，广大干部经历了一个由“官”到民的急剧变化，灵魂深处闹了一场天翻地覆的大革命。有一个革命老干部，在民主革命时期带领人民群众艰苦奋斗，进城以后，在刘少奇修正主义路线的毒害下，思想逐渐变“修”，人们称他为“三水干部”（薪水、茶水、药水）。到干校后，学校发给他一根放猪鞭，把放猪任务交给他。经过十个月的放猪生活，使他深刻认识到，忘记了过去，就意味着对革命的背叛；脱离了劳动，脱离了群众，就意味着和平演变的开始。他说：“我拿的不只是一根放猪鞭，而且是一根反修防修鞭，这根鞭狠狠地抽打了我的官气，这根鞭狠狠地抽打了我的资产阶级思想，我要用这根鞭，不断地鞭策自己，紧跟毛主席，革命到底。”很多年轻干部，经过劳动锻炼，更加朝气蓬勃。

毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。“五·七”干校创办以来，始终把改造世界观，实现人的思想革命化，作为一项根本任务。经常教育广大干部正确认识劳动和改造世界观的关系，不断肃清“生产好就是政治好”，“劳动好就是思想好”的修正主义流毒，使大家认识到，劳动能促进人的思想革命化，但劳动不能代替思想革命化。只有结合劳动，不断斗私批修，提高继续革命的觉悟，才能实现思想革命化。

南阳地区革委会构林“五·七”干校，十个月来，先后已输送出三百多名干部，有些充实到各级革委会，担任了领导职务，成为抓革命促生产的骨干力量。

描述：

