id: 4be93d5b1c
标题：英国、瑞典、比利时马列组织和机关刊指出  越南侵柬是苏联侵捷的翻版
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国、瑞典、比利时马列组织和机关刊指出

越南侵柬是苏联侵捷的翻版

综合新华社消息  英国革命共产主义联盟机关刊物《阶级斗争》、瑞典共产党机关报《星火》、比利时马克思列宁主义共产党中央机关刊物《光明和被剥削者》分别发表报道和文章，谴责越南侵略柬埔寨。

《阶级斗争》的文章指出，河内当局最近宣布成立所谓“柬埔寨救国民族团结阵线”，只不过是越南再次企图掩盖其侵略民主柬埔寨的罪行。

文章指出，由苏联教唆的越南对柬埔寨的侵略行动正在逐步升级。

文章说：“建立一个阵线组织并不能掩盖越南军队仍然在柬埔寨领土上打仗、苏联飞机正在轰炸柬埔寨领土的事实，也不能掩盖绝大多数柬埔寨人民支持柬埔寨共产党和柬埔寨政府的事实。这种支持由以下事实显示出来：尽管越南在军队数量、武器方面占有压倒的优势，但越南的侵略却遭到了可耻的失败。这证明了广大柬埔寨人民为正义事业正在艰苦奋战，而普通的越南士兵却因为不愿侵犯柬埔寨而士气低落。”

《星火》十二月十五日报道，瑞典共产党就越南目前大规模侵略柬埔寨一事发表声明指出，“越南以一个虚构的所谓解放运动作伪装，对柬埔寨发动了大规模的进攻，越南的轰炸机正在柬埔寨制造‘解放区’。这种得到苏联领导人支持的对柬埔寨的侵略与一九六八年对捷克斯洛伐克的入侵如出一辙。”

声明说，在过去的一年中，越南为大规模侵略柬埔寨进行了广泛的准备。它公开号召柬埔寨人民和军队推翻自己的政府，不断对中华人民共和国进行挑衅，它投靠苏联，同苏联签订了具有军事同盟性质的友好合作条约，并加入了苏联控制的经互会。最近它又炮制了所谓的“柬埔寨救国民族团结阵线”。

声明指出，最近“越南的宣传与所谓的勃列日涅夫主义遵循的是同一强盗逻辑：你们的解放是我们的功劳，因此你们的主权是有限的，如果你们不按我们的意志办事，我们就有权以武力更换你们的政府。”

《光明和被剥削者》最近一期发表文章，指出越南领导人妄图在所谓“柬埔寨抵抗力量的要求下”对柬埔寨搞一次大规模入侵，“这使人想起一九六八年八月的布拉格事变，当时苏联入侵者就声称是在捷克斯洛伐克‘共产党人’的要求下行动的。”

文章指出：“事实上，越南领导人并不隐瞒，旱季正适合展开一场攻势。”

文章还指出，越南军队不仅拥有大量的苏联制造的先进武器和装备，而且在他们的参谋部里还有大批苏联军事顾问。

文章指出：“现在，事情已很清楚。通过参加经互会，通过同苏联社会帝国主义签订‘友好合作条约’，越南领导人清楚地表明，他们已把自己出卖给了克里姆林宫新沙皇。”“正在对英勇的柬埔寨人民进行一场令人憎恶的罪恶战争的越南领导人，是受超级大国苏联操纵的。正是这个超级大国，在离我们边界三百公里处，设置了针对西欧的历史上最大的侵略力量”。

描述：

