id: 4be91ef697
标题：要有敢于反潮流的革命精神
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：程晋
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有敢于反潮流的革命精神

程晋

反潮流是马列主义的一个原则。党的十大通过的新党章把这个原则写进了总纲部分：“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。这是党内两条路线斗争中的一个十分重要的问题。

半个世纪以来，我们党经历了十次路线斗争。在长期阶级斗争的大风大浪中，社会上各种反动潮流和错误倾向不可避免地要反映到党内来。在这种情况下，一个马列主义的党，一个共产党员，决不能随波逐流，必须具有反潮流的革命精神，为坚持正确路线而斗争。只有在反潮流的长期斗争中，党的正确路线才会牢固地确立，马克思主义者才会锻炼成长，党才会发展壮大。坚持反潮流这个马列主义的原则，是我们党的一条十分重要的历史经验。

伟大领袖毛主席是在党内十次路线斗争中敢于反潮流、敢于坚持正确路线的代表和导师。毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部和他们的反革命修正主义路线，打退了他们掀起的反动潮流，取得了伟大的胜利。但是，斗争并没有结束。在整个社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反映到党内的路线斗争也将是长期的、复杂的。反马克思主义的潮流今后还会出现。能不能及时识破它、硬着头皮顶住，能不能始终坚持毛主席革命路线，反对修正主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，这是对每一个共产党员的严峻考验。因此，坚定地遵循毛主席的指示，发扬反潮流的革命精神，这是关系到党和国家今后发展的大问题。敢于反潮流，善于反潮流，这是共产党员党性的重要表现，是一切革命者必须具备的战斗风格。

反潮流，必须明辨方向。在有阶级存在的社会中，有代表不同阶级的不同方向的潮流。在无产阶级专政条件下，资产阶级和各种假马克思主义骗子掀起反动潮流的时候，常常要利用各种伪装，这就更需要我们透过现象看清本质。我们必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，“借助于望远镜和显微镜”，区别革命潮流和反动潮流，分清正确路线和错误路线。这样，在一种倾向掩盖另一种倾向的时候，才能敏锐地看到“风起于青萍之末”；当错误潮流已泛滥起来的时候，才能不被其汹汹然之势所惑，准确地、勇敢地进行斗争。

反潮流，要出于公心。共产党员和革命者不是争个人或小集团的私利，而是为中国和世界的大多数人谋利益。只有无私，才能是非分明。只有无私，才能无畏。那种“不为最先”、“不为祸始”、“出头椽子先烂”的个人打算，是对革命无所作为，随波逐流的资产阶级个人主义世界观。事关路线，事关大局，一个真正的共产党员，出于公心，就会挺身而出，为革命利益坚决斗争，不惜牺牲个人的一切；就会成为无所畏惧的彻底的唯物主义者，成为不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，任何逆流都骗不了，吓不倒的坚强战士。

反潮流，要掌握政策。任何一种反动潮流或错误倾向的出现，其中必有主要代表人物和被影响、被卷入的另外一些人。我们必须实行正确的政策，根据不同情况，区别对待。毛主席关于两条路线斗争的理论与实践向我们指明：要严格区分和处理两类不同性质的矛盾，注意斗争策略，教育和团结大多数。只有这样，才能始终掌握斗争大方向，把斗争引向胜利。

四十年前，伟大的共产主义者鲁迅写过这样一段令人深思的话：“浊浪在拍岸，站在山冈上者和飞沫不相干，弄潮儿则于涛头且不在意，惟有衣履尚整，徘徊海滨的人，一溅水花，便觉得有所沾湿，狼狈起来。”这段话形象地刻画了对待历史潮流持不同态度的几种人物。我们决不做站在“山冈上”和徘徊于“海滨”的那两种人，而要做革命的“弄潮儿”，勇敢地投身到阶级斗争和路线斗争的风浪中去，立于“涛头”之上，迎击任何反动潮流，把革命的滚滚浪涛更迅猛地推向前进！

描述：

