id: 4bebac507d
标题：河北省棉产区代表举行座谈，决心贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针  抓紧抓好棉花生产支援社会主义建设
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省棉产区代表举行座谈，决心贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针

抓紧抓好棉花生产支援社会主义建设

新华社石家庄一九七七年三月十六日电　在中共河北省委召开的棉花生产座谈会上，来自棉花产区的代表，批判“四人帮”反对农业学大寨、破坏农业生产的罪行，决心认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，千方百计抓好棉花生产，为支援国家的社会主义建设贡献力量。

河北省重点产棉区——石家庄地委副书记徐建中和邯郸地委副书记蔡欣在发言中说，棉花增产不增产，关键在路线。过去，“四人帮”大搞形而上学，把人们的思想搞乱了，有人怕被扣上“唯生产力论”大帽子，不敢大胆抓生产；有的地方存在“粮棉对立”、“重粮轻棉”的思想，片面地认为“上粮就不能上棉，上棉就影响上粮”，不认识粮食生产和棉花生产两者互相促进的辩证关系。有些地方为了急于甩掉粮食低产的帽子，重视粮食生产是对的，但不重视棉花生产是错误的。有些地方“粮食上去扛红旗，棉花上去没人提”，甚至认为“粮食要大上，棉花把路让”，对“以粮为纲，全面发展”的方针理解不深，贯彻不力，对“自由种植”的资本主义倾向和“种棉吃亏”等错误思想没有认真纠正过来。

徐建中和蔡欣在会上表示，为了夺取粮棉双丰收，要紧紧抓住狠批“四人帮”这个纲，端正思想路线，认真落实毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的指示，提高对搞好棉花生产的经济意义和政治意义的认识，从八亿人民出发考虑问题，树立全局观点，落实好棉田面积、水肥和管理措施，在棉花种植面积上一亩一分不能少。春白地要优先安排棉田，白地不足的宁可少种早熟作物，粮棉间作地块的棉田面积要折实好，不能影响棉花生长。

临西县委第二书记刘庆山在座谈会上谈到，要夺取棉花高产，必须落实各项有关棉花生产、收购的政策。他说，政策是路线的具体体现。国务院和省委关于棉花的许多具体政策，对发展棉花生产起了很好的促进作用，近几年由于“四人帮”的干扰，有些地方没能很好地贯彻执行。要打好今年的棉花翻身仗，必须揭批“四人帮”破坏政策的罪行，划清是非界限，提高干部和群众落实政策的自觉性。他谈到今年临西县在落实政策上着重抓了这样几项：第一，棉田布局作了合理的调整，使棉田面积适当集中，尽量把棉花种在好地里。第二，实行粮棉统一算帐，合理规定棉农口粮指标。第三，按照规定落实自留棉。第四，落实棉花化肥奖售。第五，落实发放好棉花预付定金，帮助困难队发展棉花生产。他表示，一定要把关于棉花生产的政策一条一条地落到实处，调动起广大植棉农民的社会主义积极性，坚决夺取今年棉花丰收。

如何使棉花生产措施适应气候变化的新情况，是夺取棉花丰收的一个重要问题。华北平原的老产棉区晋县县委副书记钱福林在会上谈了这个县的经验和体会。晋县从一九七○年以来连续几年棉花产量上《纲要》，一九七三年突破了百斤关，取得粮食亩产过

“长江”、棉花亩产上《纲要》的好成绩。但是，由于生产措施没有适应气候变化的新情况，加上“重粮轻棉”的思想，致使棉花生产水平忽高忽低。从一九七四年起棉花连续三年减产。今年，晋县人民总结经验，接受教训，要在棉花生产措施上，抓住关键环节，一切从早，争取主动，以早促好，早播早管促早发，充分利用无霜期，拉长棉花生长时间。及早动手搞好种子处理，搞好粒选、晒种，提高发芽率，整好地，早浇水，一耧保全苗。另外，要发动群众千盆万罐搞育苗，加强田间管理，狠抓伏前桃。

石家庄地区学大寨先进县正定县县委书记苏立道着重谈了立足抗灾夺丰收，运用农业“八字宪法”夺取棉花高产的问题。他说，在解决了“重粮轻棉”的思想问题以后，要取得棉花丰收，土、肥、水都要相应地跟上，粮食生产和棉花生产要统筹兼顾，合理安排。另外，棉花种子的选择和提纯复壮也是个关键问题。今年，正定县还要解决“小麦挤棉花”，粮棉间作套种面积折算不合理的问题。夏季是棉花生产的关键时刻，今年要自力更生，充实一部分小麦收割机和脱粒机，以便在劳动力紧张的“三夏”期间，能够腾出劳动力，搞好棉花田间管理，保证棉花增产。

衡水地区阜城县县委书记宫培林在发言中说，为了夺取今年粮棉双丰收，阜城县各行各业都积极行动起来，千方百计供应生产资料。县供销部门已备妥和供应到社队的化肥、磷肥、腐植酸类肥和农药共达五千多吨，中小型农具和半机械化农具六千多件，下放棉花种子一百多万斤。为了搞好棉花育苗移栽，供销部门备好了塑料薄膜十三吨，还帮助生产队建起了制造土面增温剂的工厂两处。

在会上发言的，还有去年粮食亩产一千六百多斤、棉花亩产一百五十多斤的永年县田堡大队党支部书记尹景堂，故城县杏基公社书记薛丰富。他们着重介绍了全面贯彻“以粮为纲，全面发展”方针的经验。

省委棉花领导小组组长吕玉兰也在座谈会上发了言。她说，棉花能不能增产，关系到国计民生，影响到“备战、备荒、为人民”战略方针的落实。打倒“四人帮”，农业要大上，粮食要大上，棉花要大上。要打好棉花翻身仗，还有大量的艰苦工作要做，“重粮轻棉”的思想要反复解决，棉田面积要反复落实，有关棉花生产、收购的政策要反复宣传贯彻，把广大棉农为革命种棉的积极性充分调动起来。干部要深入实际调查研究，抓好典型，要掌握棉花生长规律，做到又红又专，更好地指挥生产。各级党委要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟华主席，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，进一步掀起普及大寨县的群众运动，坚决把棉花生产搞上去，夺取今年农业全面丰收。

描述：

