id: 4bee63ad15
标题：越南同志参观红卫兵革命造反展览会
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南同志参观红卫兵革命造反展览会

据新华社三日讯　越南民主共和国党政代表团副团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢同志和代表团团员，今天上午由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志陪同，参观了“首都红卫兵革命造反展览会”。

黄文欢同志参观以后为展览会题词。题词中写道：“我们非常高兴有机会来参观‘首都红卫兵革命造反展览会’。通过展览，我们更加清楚地看到了中国无产阶级文化大革命的伟大意义，以及红卫兵在这场革命中的重要作用。

“中国无产阶级文化大革命，旨在巩固无产阶级专政，防止资本主义在中国复辟，并保证社会主义的中国永远不变颜色，这是一场不但对中国有着极其巨大的意义，而且对全世界也有着极其巨大意义的革命。

“我们坚信，在毛主席的直接领导下，中国无产阶级文化大革命已经取得了决定性的成果，它一定会取得彻底的胜利。”

今天上午，当越南同志来到展览馆时，齐集在门口的数百名红卫兵小将高举着毛主席的画像和胡志明主席的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》和中越两国国旗，热烈欢迎来自反美斗争前线的战友。

越南同志离开展览馆时，红卫兵小将们一再高呼：“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾！”“越南必胜！”“美帝必败！”

据新华社二日讯　由黄文旦团长率领的越南南方民族解放阵线代表团，今天参观了“首都红卫兵革命造反展览会”。

在参观中，越南战友和红卫兵小将进行了亲切的交谈。黄文旦热烈赞扬中国人民在以毛主席为首的中国共产党领导下取得的伟大胜利，表示他们一定要彻底打败美国侵略者。在亲切的谈话中，中越两国战友不断高呼：“毛主席万岁！”“胡志明主席万岁！”

代表团今天还参观了泥塑展览“收租院”。

描述：

