id: 09b023331f
标题：邓拓要人们“踏出”一条什么“路”来？
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：王培公
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓的《郑板桥和“板桥体”》，是借郑板桥的僵尸，还右倾机会主义分子的魂；借郑板桥的嘴，发泄邓拓之流对党、对社会主义的刻骨仇恨。可是，极其恶毒的，还在于邓拓要人们认真学习所谓“板桥体”。什么叫“板桥体”？邓拓明白地作了说明，原来是“在一切方面都要自作主人、不当奴才”“自己踏出一条路来”。

看来，邓拓是颇以“主人”自居的。他也许以为，自己是“三家村”黑店的掌柜，在帝国主义、各国反动派、现代修正主义发动反华大合唱的时候，在国内右倾机会主义分子、地富反坏分子向党进攻的时候，他“趁火打劫”，出谋划策，纠集黑帮，擂鼓助威，后来干脆赤膊上阵，充当了反党急先锋的角色。这还不该算个“主人”吗？其实，邓拓根本不是什么“主人”，恰恰是一个不折不扣的奴才！他的“三家村”黑店，只不过是国际国内阶级敌人的一个小小黑货摊！邓拓之流的一切活动，都是为配合和适应那些大股东、小股东、洋股东、土股东们的需要而进行的。邓拓吹嘘他们自己“有骨气”，其实，他们早已完全卖身投靠敌人，成了俯首贴耳为反动腐朽势力效劳的走狗了。他吹嘘要“自己踏出一条路来”，不错，他是放着光明大道不走，踏上了另一条路，也就是资本主义复辟的道路。在这种情况下，还要吹嘘自己“自作主人、不当奴才”“自己踏出一条路来”，岂不是太令人可恨，太“令人发呕”了吗？

我们要问邓拓：你要人们学习“板桥体”，是不是要人们跟在你们屁股后面，加入反共反人民反社会主义的合唱队，为帝国主义，为反动派，为修正主义，为地富反坏分子充当奴才呢？你要人们学习“板桥体”，是不是要人们也象你们那样，恨党、骂党、反党，往党的头上“打棒子”“淋狗血”呢？邓拓，告诉你！毛泽东的战士，心是明的，眼是亮的，谁敢碰一碰我们伟大的党，谁敢反对社会主义，我们就饶不了他！“瞒天过海”是不行的，“苦肉计”也是没用的！我们有毛泽东思想这面“照妖镜”，你们一个也休想滑过去！我们就是要罢你们的官，缴你们的械，专你们的政，树你们这些“敌”，“箝”紧你们的“恨口”。革命的潮流，永远奔腾；时代的巨轮，永远转动；革命的队伍，永远向前；而一切苍蝇、臭虫们，只会被革命激流所淹没，被时代巨轮所辗碎。过去如此，现在如此，将来如此，永远如此！

描述：

