id: 09b3789fcc
标题：不要随便托战士购买物资
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：刘勇凤〖HH/换行〗DW：五四五九一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据调查，有些干部利用战士来自各地，家长和亲戚朋友在各条战线工作之便，托战士为个人购买供应比较紧张的物资。如托从城市入伍的战士买自行车、手表、缝纫机等轻工产品，托来自农、林、牧区的战士买花生、木耳、人参、皮毛等土特产品。有的干部不仅为自己买，还为亲友买，买了一次又一次，买了这个买那个。连队平时邮件不断，战士探家也时常带着采购任务，连队成了干部的“采购站”，战士成了干部的“采购员”。

尤其值得注意的是，有个别干部在对待战士的态度上，以他们能否为自己购买东西来区分冷热亲疏。有求必应，办事而成者，便能讨得他们欢心，甚至在评功授奖、党团发展、骨干配备等问题上也可以得到照顾。这样，使得少数战士把能为干部购买物资视为荣耀，把同干部搞好个人关系当成“进步”之道。有些战士，自己没啥“外交”能力，又怕得罪干部，只好给家中出难题。弄得家长们只得托亲靠友，请客送礼，搞不正之风。

这些现象虽不普遍，但它反映出，在我们一些干部中，林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清。这对于保持和发扬我军的光荣传统，对于加强官兵团结，加强部队建设，搞好党风、军风都是有害的，应当坚决克服和纠正。

五四五九一部队 刘勇凤

探家归来 郑州作（图片）

描述：

