id: 09b458c598
标题：叶剑英元帅畅谈访印观感
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社新德里27日电 叶剑英元帅今天在这里庆祝中国军事友好代表团访问结束的集合上，对代表团受到的招待表示感谢，并且叙述了访问印度的印象。

他在会上对印度国防部官员和印度武装部队三军军官讲话时说，印度武装部队是出色的、现代化的、爱国的武装部队。

叶剑英元帅指出，“首先，我们觉得他们是十分爱国的，他们认为保卫自己祖国的独立是他们的义务和荣誉；其次，他们具备了要求他们的各方面的知识和技能，而且他们是有文化的人；第三，他们爱好和平，并且以曾经在朝鲜、印度支那和埃及参加过维护和平的工作而引为自豪，而这是完全正当的；第四，我们非常高兴地发现他们全都对我国非常友好，待我们像兄弟一样，热烈希望中国和印度两国武装部队之间的兄弟友谊得到进一步发展。”

叶剑英元帅在分析印度和中国之间的共同点的时候，提到了印度总理尼赫鲁三年前在北京访问时所说的话。尼赫鲁总理曾经说，亚洲会出现一个巨人，他的头是潘查希拉，脊骨是喜马拉雅山，身体是亿万中国人民和印度人民，他将保卫亚洲和世界的持久和平。

参加这次集会的有陆军参谋长蒂迈雅将军，空军参谋长、空军元帅慕克吉，海军副参谋长、海军准将查克拉瓦蒂以及国防部和印度武装部队三军的其他高级军官。

蒂迈雅在会上代表印度武装部队，向中国人民解放军全体人员致意。他把银质的印度国徽赠给代表团。慕克吉和查克拉瓦蒂分别把印度空军和海军的徽章赠给代表团。

叶剑英元帅代表中国海、陆、空三军把三军的徽章分别赠予印度的三军。

今天下午，叶元帅和代表团成员向国防部长梅农辞行。

代表团将于2月28日离开这里，到阿散索尔去参观奇塔兰詹机车厂，然后在离开印度回国以前，再会加尔各答访问。

描述：

