id: 09b817aecd
标题：遮羞布之类——批判“小节无害”论
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：王兆贵袁树瑞
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪，从他的祖师爷孔老二那里捡来了“大德不逾闲，小德出入可也”的破烂货，加以翻译和发挥，成了他自己的得意的观点，叫做“小节无害”。这个“小节无害”论，欺骗性很大，流毒甚广，需要我们认真加以批判。

“小节无害”论究竟是什么样的货色呢？

它是罩在这个资产阶级野心家、阴谋家身上的一块遮羞布。林彪这个新老资产阶级的代表人物，政治上极端反动，生活上极端腐朽。他大搞贪污盗窃、损公肥私，过着穷奢极侈的生活。他散布“小节无害”论，正是要用以掩饰乃至美化自己的这类丑恶行径，使他既可以振振有词地大搞资产阶级的享乐腐化，又对以道貌岸然地拿出孔老二的那一套假仁假义的“大德”进行招摇撞骗，以实现他“克己复礼”的阴谋。

它又是林彪用以包庇他的死党的保护伞。物以类聚，人以阶级分。林彪及其死党属于同一个反动的阶级，因而无论在政治上、生活作风上，都是一丘之貉。他们当中有的成员早已因流氓成性而弄得臭名远扬，其狐狸尾巴早已在无产阶级文化大革命中被群众揪住。林彪出于他巩固反革命山头的需要，就急忙打出“小节无害”的保护伞，为他的死党开脱，并且把这种人捧为“大节”很好的“头号大好人”，赏给高官厚禄。这类得以逍遥法外的蜕化变质分子、反革命分子当然感恩戴德，发誓要为自己的“再生父母”大效犬马之劳。

它又是林彪用以毒害无产阶级和劳动人民的腐蚀剂。林彪叫嚷“小节无害”，就是要人们丧失对于“资产”风的警惕性，以便于他们用货币、商品之类的花花世界为诱料，教唆某些资产阶级法权思想严重的人，追求资产阶级的生活方式，从生活上的腐化走向政治上的变质，蜕化成为新的资产阶级分子，成为林彪复辟资本主义的走卒。这是需要我们高度警惕并认真对付的。

林彪散布“小节无害”论，公然打一个人的思想、生活作风同政治方向完全割裂开来，这是极端荒谬的。毛主席指出：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的”。这就说明，坚持无产阶级的政治方向的人，也就必然能保持无产阶级的思想、生活作风；相反，一个人在生活上是资产阶级式的，他在政治上的所作所为也必然会代表资产阶级的。前者有雷锋、王杰、焦裕禄等共产主义战士为榜样，后者则有林彪一类充当反面教员。正反两个方面的事实，都是对“小节无害”论的有力驳斥！

最近，毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。这就使我们进一步认识到，抵制资产阶级生活作风，是对资产阶级实行全面专政、向新资产阶级分子作斗争的一个重要方面，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事。我们一定要把这件大事抓紧抓好，更加自觉地改造世界观，严防阶级敌人从生活上打开缺口，要发扬艰苦奋斗的作风，做到拒腐蚀，永不沾。这样，才能坚持坚定正确的政治方向，才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

