id: 09be448732
标题：邓副委员长率人大代表团访日成功回到北京邓小平副总理等我国领导人前往机场迎接
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月十九日讯 由人大常委会副委员长邓颖超率领的中国人大代表团，结束了对日本的友好访问，今天下午乘专机回到北京。

邓副委员长的这次访问在日本人民中间引起了热烈反响，取得了圆满成功，为增进中日两国人民的友谊作出了新的贡献。她的这次具有历史意义的访问，将载入中日两国的友好史册，永远留在两国人民的美好记忆中。

下午四时三十分，代表团乘坐的专机降落在首都机场。在一片掌声中，邓颖超副委员长和代表团其他成员满面笑容地走下飞机。邓小平副总理等我国领导人同邓颖超副委员长热情握手，祝贺她这次访问取得丰硕成果。邓颖超副委员长见到前来迎接的日本驻中国大使佐藤正二和夫人时，紧紧地握着他们的手，她对佐藤大使说：“我们在日本受到日本政府和人民的隆重、热情的接待。我们一直生活在两国人民的友情之中，过得很愉快，一点也不感觉得疲劳。”

到机场欢迎代表团的还有：人大常委会副委员长乌兰夫、廖承志、姬鹏飞，国务院副总理耿飚、陈慕华，全国妇联主席康克清、副主席黄甘英，外交部副部长张海峰、仲曦东，人大常委会委员罗叔章、武新宇、王昆仑、陈逸松等。

日本驻中国大使馆的外交官员也到机场欢迎。

描述：

