id: 09bff51224
标题：教育者的思考——总后几所院校负责同志谈学习四医大学员政治思想工作经验
日期：1984-2-16
是否是时间段：false
作者：彦页
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继张华之后，第四军医大学百余学员在华山奋勇抢险的模范事迹再次传遍全国。从事院校工作的同志不禁思索：同样的收生对象，同样的教育方针，同样的工作进程，为什么四医大能够模范迭出呢？

在总后勤部召开的一个会议上，记者有机会与一些院校的负责同志接触。交谈中发现，这些鬓发染霜的校长政委们，正在认真研究四医大的经验，决心加强院校政治思想工作，更好地培育新的一代青年。

关键：坚定地贯彻党的教育方针

在与校长政委们交谈中，不少同志谈到：张华和华山抢险的百余学员的出现，是四医大的同志排除“左”和右的干扰，全面贯彻党的德育、智育、体育全面发展的教育方针的结果。

他们回顾说，三中全会以后，军队院校进入了迅速复兴，大步前进的新时期。在这个过程中，认真贯彻党的教育方针是院校工作取得显著进展的保证。但是，来自“左”的和右的干扰不少，对于贯彻党的教育方针，存在着一个坚定不坚定、清醒不清醒的问题。

在院校复建之初，随着党的工作着重点的转移，军委明确提出把教育训练提到战略位置上来。针对林彪、“四人帮”对军队院校的惨重破坏和“知识越多越反动”的谬论，明确了院校工作的中心。在一段时间中，有的同志由于还没有跟上工作重点转移的步伐，更由于思想还没有完全从“左”的影响中解脱出来，因而思想还不大通，贯彻不够有力。经过几年的教育和实践，这个问题得到了较好的解决。但是，由于社会上右的思潮的影响，新的问题又随之而来。如在贯彻教育方针上，有的同志出现了忽视德育的偏向。在教学工作中，把教书和育人割裂开来，重视专业教学，而把政治教学、军事教学、特别是思想教育摆到从属地位。这种情况，虽然不是多数，不是主流，但是对于实际工作造成了一定的影响。一段时间中，在一些学校里，也同样存在着四医大那样的现象：树先进，总有人横竖挑刺；抓不良倾向，总有人同情、顶牛。学员忽视政治学习，与自由化思潮共鸣的例子也不罕见。有的单位或部门一度削弱了政治教育和思想工作的战斗力。在错误思潮袭来的时候，四医大的同志却比较清醒，他们紧紧围绕全面贯彻教育方针的问题，进行着朝气蓬勃的工作。1981年，他们那里出现了一个公开反对四项基本原则的人。他们抓住这个典型，在全校范围内进行了一场大讨论，震动了师生员工，澄清了模糊思想。1982年出现了富于理想、勇于献身的优秀大学生张华，他们又态度鲜明地树起这面旗帜，进一步鼓动起广大师生为共产主义而学习、而工作、而献身的热情。一位老同志感慨地说：只有保持清醒的头脑，自觉地反“左”反右，才能保证全面正确地贯彻党的教育方针，培养出一代红专健全面合格，德智体全面发展的接班人来。

前提：对教育对象的信任

几位做了多年院校领导工作的老同志，不约而同地谈到一个问题：做好教育工作，首先要解决一个对学员怎么看的问题。看对了，就热情高，信心大；看偏了，就“代沟”横亘，信心不足。

这几年，军队院校的学员素质发生了显著变化。越来越多的应届高中毕业生考入军校，学员们更年轻了，文化水平整齐了，知识面宽了。但是，他们又确实还很不成熟。面对这些教育对象，有的同志挠头了：这群学生娃娃能在三五年内培养成建军的骨干吗？

在这个“？”后面，部分同志中出现了两种态度：一种是知难畏难，工作改为“守势”，但求不出问题就好；另一种则是焦急而又无奈。四医大的同志既不心灰意冷，也不急躁蛮干，而是满腔热情、满怀信心地去引导，去教育；并且把引导和教育建筑在接近他们，了解他们，从而对他们做出一个正确估计的基础上。谈到这里，一位政委说：对于这些学员，与其指责他们不可理解，不如承认我们对他们知之不多。对他们多观察观察，就会发现他们确实具有对真理的探索热情，对实现四化的急切期望。怎么能说全是灰暗的消极情绪呢？当然，要帮助他们前进，还需要院校工作者正确地加以引导。一位校长补充说：四医大把一个曾经引起某些争议的张华，培养成当代青年的优秀代表；把一个曾经对政治理论课不感兴趣，却用心研究“存在主义”，研究基督教义的女学生，培养成信仰坚定的共产党员；又把一群普普通通的学生，培养成华山救险中无私无畏的战士。这都告诉我们，对于自己的教育对象必须有信心。信心能产生热情和办法！

基础：教育者自身的学习提高

这几年，不同类型的院校有一个共同的反映：书难教，人难带，教政治理论课的、做学员思想工作的要让学员信服尤其不易。当记者就此向院校的领导同志们请教时，一位政委谈了一番感想：说不难，这不是唯物主义；说难得无法可想，这又不合辩证法。问题在于要象四医大那样努力创造条件，把“难”转化为“易”。这个条件就是教育者自身的学习和提高。

这位政委讲了一个故事。去年除夕夜，他在鞭炮声中漫步学员宿舍区，给同学们拜年。走到一间宿舍门口，见到一副醒目的对联，上联是“东北三虎下江南”，下联是“中原五蛟会沪北”，横批是“八雄镇海”。房间里，八个来自东北、河南的学员正在吟诗作赋，欢度除夕。这件事应该怎样处置呢？是把他们批评一顿，把对联一揭了事呢，还是加入到他们中去，与他们一起评论诗文，吟诵出思想性和艺术修更高的对联，让他们从中体察高下呢？这位政委采取了后一种办法。事后，他反复思考：教育者的水平不提高，习惯于沿用五六十年代的办法教育八十年代的年轻人，工作怎么能做到点子上呢？

军队院校有我军优良的政治思想工作传统经验，广大的教员和队干部也是尽心尽力的。只要采取各种办法，认真学习，尽快使他们的知识结构跟上教育对象的变化，一定可以更好地把“灵魂工程师”的光荣任务承当起来。

透过这些校长政委们的谈话，记者感到他们从四医大的经验中已经受到启示，正在进行广泛的深刻的思考。而这些思考的结果，必将引起院校工作的进一步革新，育人工作的满园春色即将呈现在我们面前！

描述：

