id: 2600b8a605
标题：艾地同志的讲话（摘要）
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地同志今天在北京一万多名干部大会上作了题为《印度尼西亚革命的若干问题和印度尼西亚共产党》的报告。

在报告的第一部分中，艾地同志介绍了印度尼西亚的历史简况和民族运动的成长，阐述了印度尼西亚革命的基本问题、关于民族统一战线的问题和印度尼西亚共和国的政权问题。

艾地同志说，1945年8月爆发的民族革命是印度尼西亚民族解放斗争的高潮之一。1945年8月17日宣布成立印度尼西亚共和国以后，印度尼西亚人民把政权掌握在自己手里。印度尼西亚人民在革命中为反抗他们最主要的敌人——帝国主义，进行了坚决的斗争。但是另一个主要的敌人——封建地主阶级并没有被推翻，而它是帝国主义统治的最重要的社会基础。因此，印度尼西亚的社会仍然是半封建性质的。

他说，反帝反封建的斗争目前还在继续进行。帝国主义在政权方面或是在经济方面的影响还相当大。目前美帝国主义已经代替荷兰帝国主义而成为印度尼西亚人民的头号敌人。与此同时，荷兰帝国主义仍旧是危险的敌人，而其他帝国主义如英国、西德和日本正加紧对印度尼西亚进行渗透活动。封建地主势力基本上还存在，而且是国内反动力量的支柱之一。

艾地同志指出，印度尼西亚工人阶级及其政党——1920年5月23日诞生的印度尼西亚共产党，从一开始就同民族运动结合在一起，并且成为这个运动的左翼先锋队。根据对印度尼西亚社会和革命的分析，印度尼西亚共产党党章强调指出：印度尼西亚的革命是长期的和复杂的。为了能领导这个革命，印度尼西亚共产党必须采取稳扎稳打、逐步前进的策略，把人民革命斗争向前推进。在斗争中，印度尼西亚共产党必须不断反对两种倾向，即投降主义和冒险主义。

艾地同志说，八月革命教育了印度尼西亚共产党人，使得我们懂得：印度尼西亚革命的性质究竟是什么，哪些阶级支持革命和哪些阶级反对革命。八月革命教育了我们，为什么一定要有民族统一战线才能取得革命的胜利，谁是无产阶级可靠的同盟军，谁是动摇不定的、在一定的条件下会叛变革命的同盟军。八月革命也教育了我们：在革命中，武装斗争是最重要的斗争形式。八月革命最重要的经验教训之一就是：只有工人阶级掌握了革命的绝对领导权，印度尼西亚的民族民主革命才能取得胜利。为了实现这个领导权，印度尼西亚共产党就必须能够把马克思列宁主义的普遍真理和印度尼西亚革命的具体实践结合起来，印度尼西亚共产党必须使马克思列宁主义“印度尼西亚化”。

他说，关于印度尼西亚革命的主要对象（敌人），由于印度尼西亚仍然是半殖民地、半封建的社会，所以革命的对象是帝国主义和封建主义。革命的任务是，进行民族革命以驱逐帝国主义，进行民主革命以消灭封建制度。革命的动力是工人阶级、农民、小资产阶级及其他为帝国主义所损害并坚决反对帝国主义的民主人士。而民族资产阶级是能够参加革命的。印度尼西亚现阶段的革命性质不是无产阶级社会主义革命，而是民族民主革命或资产阶级民主革命。革命的前途是社会主义和共产主义，不是资本主义。

印度尼西亚共产党提出了以下的理论，即目前印度尼西亚有三种力量：进步力量，中间力量和顽固力量。党对这三种力量采取的路线是：发展进步力量，团结中间力量和孤立顽固力量。在团结中间力量的同时，党也进行了斗争。党团结中间力量反对帝国主义和封建主义，但是，如果他们要削弱党的独立性和劳动人民运动的独立性或是在反对帝国主义和封建主义的斗争中动摇不定，党就要同它进行斗争。

印度尼西亚共产党提出了这样的理论：在1945年到1948年革命期间的武装斗争中那样，党不可以抄袭外国武装斗争的理论，而应该采取三种斗争形式相结合的方法。这三种斗争形式就是：农村的游击斗争（参加者主要是雇农和贫农），敌占城市中的工人（主要是运输工人）的革命斗争和加强在敌人武装力量中间的工作。这个理论很重要，它是在象印度尼西亚这样一个岛国赢得游击战争胜利的理论。

印度尼西亚共产党提出了这样的理论：为了赢得印度尼西亚革命的胜利，应该用爱国主义和无产阶级国际主义相结合的精神来教育全体党员和劳动人民群众。印度尼西亚共产党人应该反对民族虚无主义和资产阶级沙文主义。

艾地同志说，为了能够引导政治形势的发展，党必须实行这样的总路线：继续开展统一战线和党的建设的工作，以彻底实现1945年八月革命的要求。换句话说，印度尼西亚共产党人应该高举党的三面旗帜：统一战线的旗帜、党的建设的旗帜和1945年八月革命的旗帜。印度尼西亚共产党在建立统一战线方面的总的路线是：建立工人阶级领导的、以反封建的工农联盟为基础的工人阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级的反帝统一战线。关于党的建设方面的总的路线是：建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的党。印度尼西亚共产党在1945年八月革命方面的总的路线是：运用一切斗争的经验，动员广大的群众，教育他们做好应付一切可能的准备。

艾地同志说，印度尼西亚共产党第五次全国代表大会把建立民族统一战线的任务定为印度尼西亚共产党头等紧迫的任务。大会指出：工农联盟是民族统一战线的基础。

他说，关于民族资产阶级问题，八月革命向印度尼西亚共产党提供了有关这个阶级的动摇性的重要经验。在一定的情况下，民族资产阶级能够参加革命并采取明确的态度站在革命一边，正如在八月革命初期那样。但是，在另一种情况下，它会动摇和叛变，象在哈达政府发动“茉莉芬挑衅事件”时那样。民族资产阶级也向帝国主义投降，同意卖国的圆桌会议协定。因此，无产阶级和印度尼西亚共产党必须坚持不渝地努力争取民族资产阶级到革命方面来，但也必须防备他们背叛革命的可能性。

艾地同志说，从印度尼西亚民族解放斗争的传统来看，反对荷兰殖民统治的有三大政治潮流，即民族主义潮流、宗教（主要是伊斯兰教）潮流和共产主义潮流。因此，如果这三个政治潮流组成“纳沙贡”，那么印度尼西亚民族团结就可以说已经形成了。

除了工农联盟和“纳沙贡”团结之外，在印度尼西亚，民族团结也体现在苏加诺总统担任主席的民族阵线这一组织形式中。民族阵线的副主席包括了“纳沙贡”三方面的代表。民族阵线通过了革命的五点纲领，作为指导民族阵线活动的要求纲领。这五点纲领符合印度尼西亚共产党目前的三项任务。（印度尼西亚共产党的三项任务是：巩固已经取得的胜利，克服经济困难和继续进行反对新殖民主义的斗争。）

艾地同志强调说，一切革命的最根本的问题是政权问题。印度尼西亚共产党不仅仅从理论上认识到这一原理的正确，而且通过沉痛的经验教训，从实践中体会到它的正确。

印度尼西亚共产党从1951年起，就已经提出建立民族联合政府的要求，要求民族联合政府由同意废除圆桌会议协定的各民主党派和无党派民主人士组成。

1960年11月，临时人民协商会议批准了《印度尼西亚共和国政治宣言》（简称《政治宣言》），把它作为国家的方针大纲。《政治宣言》是苏加诺总统1959年8月17日所作的一篇演讲。《政治宣言》真正成了全体印度尼西亚人民完成革命的共同纲领。

1963年3月，苏加诺总统又发表了另一篇重要文件，即《经济宣言》。“纳沙贡”三方面的人物在起草《经济宣言》中起了重要作用。

有了《政治宣言》和《经济宣言》，完成印度尼西亚革命的进步的政治和经济方案实际上便正式地成为国家的方针。

艾地同志在报告的第二部分中介绍了关于党的建设的一些经验。他指出，马克思列宁主义教育问题是今后党的建设成功与否的极其迫切的和决定性的问题。1952年以来，印度尼西亚共产党开展了几次大规模发展党员的运动，没有一次不是同开展对党员的教育活动同时进行的。毛泽东同志的著作《实践论》、《矛盾论》和1957年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，对印度尼西亚共产党学习总结自己的经验和解决党内矛盾有极其重要的意义。

他说，从党的建设经验可以得出结论：印度尼西亚共产党人具有三个特点：第一，用爱国主义和无产阶级国际主义精神教育印度尼西亚共产党党员；第二，在党的建设中，我们的立场是：组织建设重要，但思想建设更重要；第三，印度尼西亚共产党人要坚持马克思列宁主义原则，而又能灵活运用这些原则。

艾地同志说，印度尼西亚共产党人建设和加强自己的党的工作不能与国际共产主义运动的发展相割裂。国际共产主义运动的情况对印度尼西亚共产党的建设有很大影响。一方面，国际共产主义运动中存在着严重的、实质性的意见分歧是不好的。假如没有这些意见分歧和公开论战，对国际共产主义运动和印度尼西亚共产党来说，情况会更好一些。但是，最近几年里，任何共产党人都不能够置身于国际共产主义运动有严重的、实质性的意见分歧这一事实之外，也没有一个共产党人能对这些分歧采取中立的态度。

由于印度尼西亚共产党正确地对待国际共产主义运动中的意见分歧，所以党的建设并没有受到损失。这一点可以从下面的事实得到证明：印度尼西亚共产党日益发展和巩固，印度尼西亚共产党党员的马克思列宁主义理论水平和精神日益提高和加强。国际共产主义运动中存在着意见分歧，使得印度尼西亚共产党人更认识到独立自主态度的正确性。这是这一时期唯一正确的态度，是忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，忠于1957年宣言和1960年声明的态度，是对主观主义、古典的和现代的修正主义以及古典的和现代的教条主义毫不留情的态度。

他说，印度尼西亚共产党建党的重要经验之一是有计划地进行工作。从1951年起，有计划地进行工作开始成为党内普遍采用的工作方法。从1956年起，印度尼西亚共产党开始执行关于组织和教育工作的第一个三年计划，接着执行了关于教育和组织工作的第二十三年计划，现在我们党正处在关于文化、思想和组织工作的四年计划的初期。

艾地同志强调说，我们在党的建设方面所取得的巨大进展，肯定是和党的正确政治路线分不开的。甚至可以说，党的政策的正确是党的建设工作得到进展的决定性因素。反映各个革命阶级在反帝反封建斗争中的利益的正确政策，使愈来愈多的各阶层人民聚集在印度尼西亚共产党的周围和参加我们的队伍。

艾地同志在结束报告时，高呼：

伟大、英勇的印度尼西亚人民和中国人民之间的永恒友谊万岁！

印度尼西亚共产党和中国共产党之间永恒的友谊和马克思列宁主义的团结万岁！

在伟大的不可战胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜指引下的国际共产主义运动万岁！

描述：

