id: 26025eafa1
标题：资本家阶级消灭以后，曾作为它的对立面的无产阶级为什么还存在？
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：黄毅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习华总理《政府工作报告》中，有的同志认为，既然资本家阶级已经不存在，曾经作为这个阶级的对立面的无产阶级，不是也就随之不再存在了吗？对这个问题怎么认识呢？

从历史上看，无产阶级和资产阶级是随着资本主义制度的萌芽而同时产生的。作为剥削者和被剥削者，这两个对立的阶级是共处于一个统一体中，并互为存在前提的。离开了对雇佣工人的剥削，资产阶级当然也就失去存在的条件了。无产阶级如果没有处于和生产资料完全分离的状态，不靠向资本所有者出卖劳动力来谋生，它也就不成其为无产阶级了。社会主义革命的胜利，生产资料所有制的社会主义改造的完成，摧毁了使社会分裂为剥削阶级和被剥削阶级的条件，作为剥削者的资本家阶级就不存在了。与此同时，作为被剥削的阶级这个意义上的无产阶级当然也不存在了。但是，过去那个丧失了生产资料因而处于被剥削地位的工人无产者不存在，并不等于作为社会化的工业生产的产儿的广大工人已经不再作为一个阶级存在。换句话说，过去的工人无产者，现在摆脱了压迫、剥削，但作为一个阶级，不是作为被剥削阶级，而是作为社会主义的一个劳动阶级，却仍然存在着。它以全民所有制为主要形式占有着生产资料，领导着国家政权。如果要称呼得更确切，那么现在应称它为工人阶级。

我们知道，在我国，还存在着工人和农民之间的差别。这种差别，根本不同于剥削阶级和被剥削阶级的对立。因为社会主义的工人和社会主义的农民之间没有根本的利害冲突，建设社会主义是他们的共同利益。但在我国社会主义条件下，工人的生产活动主要是在全民所有制之下进行的，而农民的生产活动则是在集体所有制之下进行的，两种公有制的不同，也就是对生产资料的占有关系不同，因而他们之间的差别，仍然是阶级差别。在消灭了资产阶级之后，无产阶级作为一个区别于农民阶级的社会主义劳动阶级，仍然继续存在。

还要指出，工人阶级所肩负的伟大历史使命，是要消灭一切阶级，实现共产主义。这个使命今天还远远没有完成。作为社会主义经济的最高形式全民所有制的代表，作为最具革命性和纪律性的先进阶级，象在过去推翻剥削制度的斗争中一样，工人阶级在全体劳动人民争取社会主义革命的最终胜利，实现共产主义的新长征中，仍然肩负着领导的责任。在我国，作为阶级的地主阶级、富农阶级消灭了，资本家阶级不存在了，但各种反社会主义分子以及剥削阶级的意识形态的影响仍然存在。国际上，还有帝国主义的侵略和颠覆的威胁。只有工人阶级领导的国家政权，即无产阶级专政，才能团结和率领全体人民打击各种反社会主义分子的破坏活动，不断清除剥削阶级思想的影响，粉碎国际帝国主义的侵略和颠覆。更重要的，工人阶级还要带领全体劳动人民以极大努力发展社会生产力，为最终消灭工农之间的阶级差别，消灭城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别创造物质条件。这是比消灭剥削阶级更加艰巨和长期的任务。同时，工人阶级也必须在新的斗争中改造和教育自己。只有到了生产力高度发展的基础上实现了单一的全民所有制，工农的阶级差别已经消灭，政治、思想、道德等各方面的旧社会痕迹已经清除干净的时候，工人阶级自身才会消亡。（黄毅）

描述：

