id: 260250a332
标题：把海岛和北京紧紧相连
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十八列岛，星星点点散布在福建前线兴化湾海面上。它们和大陆隔山隔海，距北京千山万水。但是岛上的革命群众对毛主席每项最新指示都能及时知道，对毛主席伟大战略部署步步紧跟，因为有一艘跑遍各岛的海上“爱民艇”——

在福建前线兴化湾的海面上，有艘快艇经常乘风破浪奔驰在这一带的波涛里。无产阶级文化大革命以来，它象一根红线，把散布在这祖国天涯海角的星罗棋布的小岛屿——十八列岛，和北京紧紧相连起来。每当伟大领袖毛主席发出最新指示，快艇就以最快的速度向各小岛上的群众传送。人们称赞快艇是海上“爱民艇”。

远离北京的十八列岛，最大的有三四十户人家，小的只有几户渔民。当我们伟大统帅毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，燃遍全国每个城市、乡村的时候，这里的群众多么渴望能够及时听到毛主席的声音啊！守卫在海防最前哨的水运快艇的指战员便主动地担负起宣传毛主席最新指示的光荣任务。

副指导员陈金其组织全艇指战员学习毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示和“拥军爱民”的伟大号召。大家说：陆上的兄弟部队组织大批毛泽东思想宣传队，我们在海上就把快艇办成毛泽东思想宣传艇。指战员们说干就干，立即行动。毛主席发出关于“抓革命，促生产”、“要斗私，批修”等一系列最新指示后，指战员闻风而动，驾着快艇，用最快的速度传送到十八列岛的革命群众心坎上。

去年四月，战士们听到批判中国赫鲁晓夫的战斗打响了，人人摩拳擦掌，决心把这个党内最大的走资派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，使他永世不得翻身。战士们多么希望尽快地把这战斗消息送上十八列岛，让小岛上的革命群众也迅速投入革命大批判的战斗！可是，在这紧要时刻，海上刮起了大风，使快艇难以起航。战士们高举红色宝书，向咆哮着的大海宣战：浪大，冲不垮革命战士保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线的钢铁意志；风大，刮不动革命战士彻底砸烂以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的坚强决心。他们高声朗读着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶着风浪，破例起航，终于把开展革命大批判的战斗号令，很快地送到了十八列岛上。战士们还帮助小岛办起批判中国赫鲁晓夫的墙报，张贴革命大批判标语，召开批判会，军民同仇敌忾，向中国赫鲁晓夫猛烈开火。

快艇把毛主席的最新指示及时传到十八列岛，鼓舞着革命群众的斗志，岛上活学活用毛主席著作的政治空气越来越浓，处处呈现一片革命新气象。

描述：

