id: 2605d765cf
标题：抓准活思想 运用活教材 进行活教育通信兵某部十二连党支部用毛泽东思想回答和解决现实问题，使路线教育有较强的针对性
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导我们：“需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”。通信兵某部十二连党支部，在进行路线教育时，紧密结合实际，抓住干部战士的活思想，运用活教材，用毛泽东思想回答和解决现实问题，使路线教育有较强的针对性，不断提高了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。

十二连党支部针对活思想，进行路线教育，是从分析一排在一次施工中的情况得到启示的。一排，是全连的先进排。在一次施工中，由于遇到了土质坚硬的地段，立杆的速度没有别的排快。有些同志便议论说：“一排这次不先进了。”党支部经过了解，觉得有些同志对一排的看法不对，又联想到有的同志来到工地后说：“是英雄，是好汉，立杆进度上比比看。”针对这种情况，党支部决定以此为活教材，对全连进行一次路线教育。他们组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“军事第一”的谬论，以“应该怎样看一排”为题进行讨论，使大家认识到，一排在施工中坚持用政治统帅业务，狠抓用毛泽东思想教育人，执行的是毛主席的革命路线，立杆速度慢一些是遇到了复杂情况。不是一排不先进，是我们没有站在毛主席的革命路线上观察问题。通过对一排的分析，大家提高了路线斗争觉悟。同志们说，联系思想实际进行路线教育，针对性强，效果好，分清了什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级军事路线。

从这以后，十二连党支部针对干部战士在执行毛主席革命路线中的活思想，运用各种活教材，不断对全连进行路线教育。他们经常邀请曾经在连队工作过的干部和退伍的老战士回连讲述连队的历史；带领部队走出营房，参观革命圣地，学习革命传统；深入工厂、农村，和工人、贫下中农一起学习党内、军内两条路线斗争史；了解社会上阶级斗争的情况。一次，连队在平型关附近执行架线任务。当时，有的干部埋头抓任务，放松了政治思想工作，架线质量不好。党支部就请曾经参加过平型关战斗的老战士，讲述平型关战斗的胜利，使大家认识到，平型关战斗的胜利，靠的是毛泽东思想，靠的是政治工作。从而纠正了只抓完成任务，忽视政治工作的偏向。

十二连党支部在实践中体会到，针对活思想进行路线教育，一定要抓住“纲”上“线”上的活思想，决不能在一些日常生活中的一般思想认识问题上纠缠不休。为了使干部战士划清执行路线中的错误思想和一般缺点的界限，他们采取了如下做法：（一）掌握武器。经常组织干部战士学习毛主席的有关教导和两个“决议”，提高识别能力，以毛泽东思想为武器，区分那些是妨碍执行毛主席革命路线的错误思想，那些是一般性的缺点。对于妨碍执行毛主席革命路线的错误思想，就要抓住不放。“至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必争所指摘，使同志们无所措手足。”（二）研究动向。经常分析社会上阶级斗争、路线斗争的动向，分析干部战士的思想动态，看那些是社会上阶级斗争、路线斗争的反映。（三）具体分析。透过现象看本质，抓住那些影响连队建设的主要思想问题，加以分析和解决。去年总评时，连队结合总结落实两个“决议”的经验，狠抓了路线教育。总评以后，连队参加了一次治河工程的劳动。当时有的评上五好的战士有些满足，没评上五好的有些泄气，个别老战士考虑退伍问题；也有的认为经过总评提高了觉悟，可以集中精力干一下子，用不着再进行路线教育了。党支部召开支委会，对这些思想问题进行了分析和比较，认为那种放松路线教育的活思想是主要的，解决了这个活思想，继续抓好路线教育，其他问题就可以迎刃而解。于是，党支部以治河工地为课堂，组织干部战士和贫下中农一起学习毛主席关于“一定要根治海河”的指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭真破坏根治海河的滔天罪行。他们还请连队过去复员在当地的老战士回连讲述工厂、农村的阶级斗争、路线斗争情况。活生生的事实，使干部战士认识到，阶级斗争和路线斗争是长期存在的，路线教育要经常进行，反复进行。因此，他们在紧张的治河工程中，更加抓紧了路线教育，带动了施工任务的完成。

今年，中央两报一刊元旦社论传达了毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示。党支部把连队又一次带到平型关，和当地贫下中农一起学习毛主席的重要指示，忆平型关战斗的胜利，谈进行思想和政治路线方面教育的重要意义，查自己的路线觉悟。大家说，林副主席坚决执行毛主席的革命路线，按照毛主席的指示打仗，取得了平型关战斗的胜利。这说明，革命的胜利要靠正确的路线，毛主席的革命路线是革命胜利的根本保证。党支部以毛主席的重要指示为武器，对照检查连队的路线教育，找出差距，订出措施，决心进一步加强思想和政治路线方面的教育，把每个战士都培养成为无限忠于毛主席革命路线的战士。

通信兵某部十二连党支部针对活思想，狠抓路线教育。图为十二连党支部在野营路上召开支委会，分析干部战士的思想动态。 本报记者摄

描述：

