id: 2609d2bf45
标题：多读 多想 多问
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京警备区王海同志看书学习有一条体会，就是要在勤学的基础上，做到勤问。自己不懂，就虚心向别人请教。举个例子来说吧，学习《反杜林论》，他开始有许多名词概念弄不懂，看了杜林晦涩难懂的哲学词句，就更加迷糊了。王海同志捧着书本向一位同志请教，这位同志把杜林的反动哲学观点和刘少奇一类骗子的唯心主义谬论联系起来，用恩格斯阐明的基本原理对杜林的谬论进行分析批判，使他看到杜林转弯抹角的话，是在玩弄“骗术”，揭穿西洋镜原来是“高超的胡说”。这件事给他启发很大，为什么人家学得比自己好呢？他向别人请教，知道了读书要掌握重点，抓住基本观点，多读，多想，多问。

王海同志读书有些句子读不懂，就读上三遍五遍，有不认识的字，琢磨不透的话，就主动请教别人，一遍不懂就多问几遍，这一位同志解答不了，就去问其他的同志。有一天晚上，宣传科蒋干事和他商量工作，结束时已经十一点了。王海同志又掏出笔记本，翻开《反杜林论》问蒋干事：“什么叫时空观？杜林的时空观和恩格斯讲的时空观有什么根本不同？”蒋干事根据自己的理解，一一作了解答，王海同志认真地听，在笔记上记下来。他说：“有一道难题窝在心里，总觉得吃饭不香，睡觉不甜哪！”

王海同志不仅问别人，更注意问自己，碰到问题，首先对自己提几个为什么。学习《反杜林论》“道德和法。永恒真理”一章时，他就想，为什么杜林要提出“超阶级”、“永恒”的道德呢？为什么恩格斯说“道德始终是阶级的道德”（《反杜林论》第九一页）呢？他认真读原著，反复思考这个问题。他联系了自己在旧社会的悲惨遭遇，找到了答案。王海同志在旧社会是黄连树下的一棵苦瓜苗。七岁时死去了父亲，十一岁被逼顶替父亲给地主干活，整天挨打受骂。一天下田割牛草，踩坏了几棵麦苗，被地主看见了，就在他腿上恶狠狠地砍了一镰刀，当时鲜血淋淋，狗地主还骂不绝口：“你这小子一点‘道德’也没有，睁着眼睛糟蹋我的庄稼！”地主把长工当牛马使唤，种出庄稼，长工踩了几棵，他就可以动刀。这就是地主阶级的吃人的“道德”。今天，王海同志抚摸着腿上的刀痕，怒火填胸，彻底看清了地主资产阶级道德的残酷性和虚伪性。刘少奇一类骗子宣扬什么“人爱人”“善与人同”的反动道德观，就是为地主资产阶级辩护。新老修正主义者鼓吹“超阶级”的“永恒”的道德，尽管说法不同，其罪恶目的是一个，就是要麻痹欺骗人民，不准人民革命。王海同志在读书笔记中这样写道：“超阶级的道德就是地主资产阶级道德，它是奴役人民的枷锁，麻痹人民的鸦片，我们要坚持无产阶级革命，巩固无产阶级专政，就要大兴无产阶级的新思想、新道德、新风尚。”（本报通讯员）

描述：

