id: 260a8073ab
标题：漩涡与大潮
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：陈平华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在洪水季节看长江里的漩涡，别有一番韵味。你把目光收住，孤立地看那奔流湍急的漩涡，总以为它是在原处打转转，而不知其流向何方。当你把视野放开，将那一个个漩涡与整个大潮联在一起看时，就会发现纵然是漩上十圈八圈，它最终还是与大潮的流向合为一体。正是这一个个不曾封闭的漩涡，构成了一幅大江东去、奔流到海不复回的壮丽景象。这一自然法则并没有因大自然的风云变幻而改变，也没有因人为的因素而逆转。

大自然给人的启示是无穷的。社会历史的长河何尝不是漩涡与大潮的矛盾统一体。一百多年的中国近代历史，经历了多少漩涡与险阻，但历史的潮流还是把中国推进到了社会主义。就说我们历经其间的社会主义，短短40年的实践，不是也出现了象“文化大革命”、去年春夏之交的政治风波等大小漩涡吗？特别是近段时间国际局势的急剧变化和我们面临的暂时困难，更给人一种“不知漩向何处去”的感觉。有些人精神上迷惘了、困惑了，以为社会主义“山穷水尽”了。其实，这多半是用静止的、孤立的眼光看问题所致。用静止的、孤立的眼光看，漩涡永远是封闭的，只在原地打转转。而当用发展的、联系的观点看社会主义长河中出现的漩涡与逆流时，就会发现漩涡和曲折并没有改变社会主义的发展方向。不是吗，当我们经过了“文化大革命”这个大漩涡之后，社会主义的大潮又乘风破浪、在改革开放中奔腾向前；当改革中出现了“经济过热”以及去年那场政治风波后，经过党中央的运筹决策和全国人民的共同努力，又走出漩涡、进入正常发展的航道。江水东流，是因为西高东低的地理环境构成的落差所致；社会由低级向高级发展是由社会基本矛盾发展决定的。比封建主义、资本主义优越得多的社会主义，顺应了社会发展的规律，符合中国绝大多数人的意愿，这个历史总趋势也是任何人为因素改变不了的。

当然，漩涡是一种险阻。减缓漩涡、顺利通过漩涡，最主要的是要认清和把握历史潮流发展的趋向及其客观规律。要做到这一点，必须具备辩证唯物主义的世界观和方法论，以及建立其上的坚定的社会主义信念。

描述：

