id: 260b59fa3a
标题：康克清
日期：1992-5-9
是否是时间段：false
作者：乔林生/乔天富
来源：
标签：钱学森,康克清,广东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最后一次接受采访 生前最后一次拍照 留下最后一次笔墨

康克清大姐永远地走了。数十天前，康大姐还在她家里接受我的采访。朱老总的孙子朱和平对我说：“没有料到你竟成了最后一位采访奶奶、报道奶奶事迹的记者，而奶奶2月3日给你写的那8个字‘写好文章做正派人’，竟是她老人家生前最后一次动笔。”

不久以前，报社筹备出周末版时，编辑部派我采访朱德同志的夫人康克清。

按约定时间来到康大姐的住处，为了给康大姐拍一个很好的近照，我拉上了摄影记者乔天富。

康大姐着一身深蓝色的便服，藏蓝色的马甲，一双布棉鞋，面带笑容，坐在沙发里，慈祥而补素。我向她敬了一个军礼，她连连说：“请坐下，请坐下。”

得过脑溢血、脑血栓病的康大姐，虽然腿脚都不灵便，行动靠轮椅，可她头脑非常清楚，思维敏捷，讲话有板有眼。望着她那饱经沧桑的脸庞和满头如雪的白发，我脱口而问：“您已经80岁了，您对自己的一生有个什么样的评价？”

康大姐从衣襟里掏出手绢擦擦嘴角，沉思片刻后说：“历来看到自己是一个普通人，做普通的事。一生观旁人，取长处。没有想到自己有什么优越，优越的就是工作。”她的语气愈加坚定：“走过来就是评价，跟上了这个时代就是合格的共产党员；跟不上就算掉队了，对不起人民。我看到他（指朱老总）那么大岁数，和老百姓一个样，为老百姓做事，为老百姓工作，什么时候都是‘普通一兵’，我就向他学习。”说到这，她的眼睛一亮。

应我的要求，康大姐讲起了她和朱老总的婚姻。其中她谈到：“虽然没生育子女，但不后悔。要说有什么遗憾，就是对他的帮助少一些。我们没有吵过嘴，他总是让着我。遇到困难，俩人互相理解，互相帮助。他希望我为人民多做一些事，只准做好，不准做坏。”

康大姐非常敬佩那些为党和国家、为人民作出重大贡献的人。著名科学家钱学森就是其中的一个。钱学森参加会议发言，她肯定要去听；凡是有关钱学森的文章、报道，她都要工作人员念给她听。有一次，钱学森也在301医院住院检查身体，康大姐天天问他的情况。直到得知钱学森身体没什么毛病时，她才放下心来。对首都钢铁公司党委书记周冠五，她也很佩服，佩服他“抓首钢，对国家贡献大”。有一次，康大姐身体不适，可她得知全国政协请周冠五在政协礼堂作报告时，不听秘书劝阻，一定要去听。后来，因周冠五发烧，没去政协作报告，康大姐听的是首钢党委一个副书记作的报告。

著名歌唱家郭兰英和康大姐是数十年的老相识。郭兰英去广东办学之后，康大姐一直惦记着她，说好几年一直想找郭兰英。1991年冬，康大姐去广州疗养，工作人员终于和郭兰英取得了联系。第二天，郭兰英风尘仆仆来到康大姐的住处，一见面就激动地一把把康大姐紧紧抱住。康大姐也很激动，不住地问长问短，叮咛郭兰英一定要把民族的艺术传下去。临别时，郭兰英请康大姐为她创办的学校育才楼题字，康大姐回到北京后，就写了“育才楼”三个大字，让秘书寄到了广东。

康大姐特别喜欢听歌星蔡国庆的歌，说他“唱得好，表情好，人长得好。”一听蔡国庆唱歌，马上就有精神了。只要电视里有蔡国庆演出的节目，不管多晚，她都要等着看，津津乐道，笑眯眯的。有一回，有个服务员在她背后小声说：“蔡国庆拉双眼皮了。”不料她听见了，质同：“谁出的馊主意？！”康大姐喜欢自然美，什么擦脂抹粉，穿金戴银之类，她很反感，特别是不喜欢花花哨哨的人。但康大姐绝不是一个古板和守旧的人。年轻时，康大姐喜欢跳交际舞，在延安时跳，跳的挺好；1948年到西柏坡跳，场场不拉；到北京后去春藕斋跳，跳的非常开心。“文革”前，她休息时还喜欢打打麻将。

这就是我们的康大姐。

这次采访，我满载而归。一个月后，天富选了一张朱老总的重孙小朱辰亲吻康大姐的照片放大后，托我带给康大姐，康大姐见了这张照片非常喜欢，称赞拍得不错。这是她生前最后一次拍照。后来，我在转达南京军区某坦克部队的题字请求时，顺便提出请康大姐给我写几个字。没想到，这竟成了她老人家留给人间的最后墨迹。

在悼念康大姐的来宾中，有一个年轻人，他就是蔡国庆。他将一篮艳丽的鲜花敬献在康大姐的灵堂前，痛哭不已。我知道小蔡为什么这样悲伤。那次采访，我提出既然康大姐那么喜欢听蔡国庆唱歌，何不让她老人家见一下“活人”，高兴高兴呢？大家举座赞成。第二天，我就通过总政歌舞团的郁钧剑和蔡国庆取得了联系，小蔡非常热情，一直等着约定时间，终因康大姐不想给小蔡添麻烦，又考虑到当“特殊观众”有点不妥，而迟迟未能成行。不久，康大姐就病重了。

康大姐走了，不管她走得多远，也将永远活在人民中间。

康克清和重孙朱辰在一起。

本报记者 乔天富摄RW：康克清；事迹

描述：

