id: 260cc4e2ac
标题：羊城“太爷鸡”档一日
日期：1988-1-27
是否是时间段：false
作者：钟信海
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在繁华的南国羊城——广州市文明路39号街边，有一个挂着“七十年历史驰名省港澳，姑苏周生记始创太爷鸡”招牌的个体摊档。摊档玻璃挡板内，悬着一溜枣红色、油光透亮的熏卤鸡。

这天是星期天，摊前食客摩肩接踵。

“一天收入可不少？”我敲开离档口不远的第二楼上的一道房门，找档主攀谈。

档主高德良，38岁。“赚钱的事，我不打埋伏。”

寒喧之后，他向我和盘托出。他与妻子开的“周生记太爷鸡”夫妻档，生意平时清淡一些，星期天、节日买卖特好。近两年来，平均每天营业额1000多元，月营业额3万多元，除去成本、税收和一应开支，纯收入一天200多，一月七八千，一年10万。

高德良的曾祖父周桂生原籍姑苏，是清代广东新会县末任知事。辛亥炮响，周桂生做不成县太爷了，便取姑苏熏鸡和广州人喜食的卤水鸡上长，合二为一，始创了新品种熏卤鸡，移居广州卖熟鸡为生。其鸡风格独特，皮酥肉香，油而不腻。因为他当过县太爷，人们便称此鸡为“太爷鸡”。“太爷鸡”与“东江盐焗鸡”等并称为广东“四大名鸡”。可在极左路线下，“太爷鸡”连同它的主人一起扫进了“封资修”的垃圾堆。广州人好久也闻不到“太爷鸡”的香味了。

高德良是“太爷鸡”第四代传人。十一届三中全会后，他领取了个体户营业牌照开档，深受省（广东）港澳以及内地顾客欢迎，海外报纸曾以颇具诱惑力的词句为题介绍“太爷鸡”，英国电视台记者也曾到广州拍摄“周生记太爷鸡”的制作、销售镜头。靠独特的手艺致富，不能不说是高德良收入高的原因之一。

现在，有不少人认为个体户来钱特容易，似乎不需经过比常人更艰辛的劳动。对此，高德良二话不说，只是请我参观了制作间。为了保鲜上档，他们是随做随销。因此是“晨起五更鸡”，宰鸡，卤鸡，熏鸡，一天连做带卖，要工作9个多小时。制作工序之繁杂、精细不说，光说两腿直直地挺着就够受的。时值初冬，我呆了少许，已汗湿脊背。另外，为了保持鸡的风味，必须选用当地土鸡。因此，有时还要跑农村购买生鸡，费上一番周折。可见，高收入，也是辛苦钱。

他收入高了，物质生活和精神生活都改善了，对国家贡献也大。开档至今，交税、管理费近10万元，为公益事业捐款近2万元。从1984年起，他把大部分时间用于服务社会，制作“太爷鸡”主要由妻子承担，请了几个帮手。他笑了笑对我说：“我是东山区唯一的干个体户后入党的党员，当副主任、主任不领工资，兼任经理每月140元工资交党费，8月1日是我入党纪念日，那天我交了100元党费。”他感慨地说，如果不是党的政策好，“太爷鸡”哪能重见天日。现在我手头上有钱了，要为国家、社会多做点贡献。

描述：

