id: afa73546ab
标题：9294部队新战士经过忆苦对比教育觉悟提高
日期：1961-10-13
是否是时间段：false
作者：彭正霞/崔柏桦/部政
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9294部队最近对新战士进行了“两比”（新旧社会和新旧军队的对比）教育，有效地提高了新战士的阶级觉悟，帮助新战士树立正确的服役态度。

这次教育以毛泽东思想为指针，并充分运用了两忆三查教育运动的经验。  教育的第一步，是控诉旧社会的苦，弄清苦从何来。各连新战士在大会小会上，通过回忆，诉出了许多在旧社会所受的苦。他们的亲属在旧社会，有的被帝国主义、国民党反动派和地主恶霸杀害；有的给地主扛长工，长期挨打受骂；有的卖儿卖女；有的逃荒要饭。经过忆苦，激发了大家对剥削阶级的刻骨仇恨。为了使战士学会用阶级分析的方法、阶级斗争的观点弄清苦从何来，普遍组织学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，引导大家算了地租、雇工、高利贷、资本家等剥削账。通过算账，进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削。懂得了剥削，也就懂得了革命。秦得建说：“穷人要翻身，就要起来革命。”紧接着学习了《论人民民主专政》和《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，展览了美帝侵华史图片，深入讨论了在旧社会为什么少数人能剥削压迫多数人？大家认为：地主、资本家靠蒋介石反动派撑腰，保护私有制度，蒋介石靠地主、资本家支持维护反动统治。国民党反动派又靠帝国主义撑腰。弄清了穷根是三大敌人。讨论中又 学习了《丢掉幻想，准备斗争》，提高了革命警惕性。张天吉说：“蒋介石还没有消灭，美帝国主义还霸占着我国领土台湾，要保卫幸福生活，要加强我们的国家机器，就要安心服役。”

忆苦挖根之后，发动群众，通过新旧社会对比，畅谈新社会的甜。从政治权利、经济生活、文化生活三方面算账对比。新战士翟志斌对比新旧社会的变化说：“解放前全家逃荒要饭，解放后有吃有穿；解放前地无一分，房无一间，解放后社会主义改革把身翻；解放前处处被人欺侮，解放后叔叔入了党，姐姐当上了妇联主任，父亲是公社的饲养员；解放前祖祖辈辈是文盲，解放后弟弟妹妹上了中学，我读到高中；解放前全家一床‘五花’被，解放后有了五床新花被；解放前受人剥削，手无分文钱，解放后收入增加；解放前我是个穷人家的苦孩子，如今我为人民扛起了枪。”最后他说；“忆起昔日苦，更觉今日甜，没有党和毛主席，如今的日子不会这样甜，永远跟着共产党，火烧雷打心不变！”通过对比，大家说：越比越算心越喜，越思越想越觉甜，口饮甜水要思源，党和毛主席的恩情永远说不完。在谈甜中，大家特别谈到公社化带来的幸福。新兵连三班六个战士的家乡公社里，有拖拉机六十九台，联合收割机十三台，兴修大、中水库六个，大水渠六条（长八百三十余里），抵抗了严重的自然灾害。从而认识到人民公社的无比优越性，更加热爱三面红旗。

第二步，是进行两种军队的对比，解决为谁当兵，为谁打仗的问题。主要方法是，请曾经在旧军队受过压迫的干部作报告，并由蔡勋臣控诉了暗无天日的反动军队。接着，副政委白亚平报告了我军建军宗旨和光荣传统，组织尊干、爱兵标兵介绍了我军上下级关系。新战士魏春说：“世界上有两种军队，人民军队来自人民，服务于人民，官兵平等，亲如兄弟；反动军队是保护剥削阶级利益的工具，当兵的挨打受骂。”通过两种军队的对比，使新战士认识到我军的本质，体会到革命大家庭的温暖。曾光说：“部队是学校，连队是家乡，同志如兄弟，首长如爹娘。”许多人主动靠拢组织，部队团结加强了。教育中，又讲了三八作风和连队管理教育工作条例，介绍了连队光荣历史，使新战士受到极大鼓舞。他们说：“自己的事自己办，自己的家园自己建，自己的大门自己看，自己的军队自己干。”以连队为家，当普通一兵的思想增强了。

第三步是加深当前国际形势和武装斗争重要性的教育，增强战备观念，克服当“和平”兵的思想。毕普正说：“只要世界上有帝国主义存在，就有战争危险，就要握紧枪杆子。”肖金榜说：“保国就是保家，只有祖国安全，生产发展，自己的家才能真正过上幸福的生活。”为了进一步端正服役态度，组织大家学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章。魏林前说：“我认识到革命工作没有高低之分，不论任何工作，只要对人民有贡献，哪怕粉身碎骨，赴汤蹈火，我也愿意。”大家一致麦示决心：安下心，扎下根，全心全意为人民，精心学，苦心钻，学好本领保祖国。（部政）

彭正霞、崔柏桦

某部新战士在忆苦教育中参观连环画。 彭正霞、崔柏桦摄

描述：

