id: afaa654e38
标题：“做点工作”而不是做官
日期：2011-1-2
是否是时间段：false
作者：陈剑武
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“做点工作”而不是做官

■陈剑武

“我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作，我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。”30多年前，“文化大革命”结束，邓小平同志在复出时讲了这么一段充满感情、意味深长的话。他三落三起，虽然屡遭挫折，但仍以坚强的党性，表示要为人民“做点工作”。在以后的实践中，他殚精竭虑，为中国的改革开放事业建立了不朽的功勋。30多年后的今天，我国改革发展取得了举世瞩目的伟大成就，抚今追昔，重温这段话，体味其中蕴含的道理，仍叫人感触很深。

一心想着做官，还是一心想着做工作，是任何一个领导干部都必须面对的问题，都需要作出选择。不要小看了这两种不同选择，不同的选择反映了两种不同的世界观、人生观、价值观和权力观。一心想着做官就会一切从个人利益出发，一切以怎样把自己的官当得高、当得牢、当得稳、当得舒服为目的，沽名钓誉、敷衍塞责，搞形式主义、做表面文章；一心想着做工作，就会实事求是、真抓实干，注重调查研究，经常深入群众，努力创造经得起实践、群众、历史检验的政绩。现实生活中，确实有少数人，为了自己“做官”，什么党的嘱托、国家利益、群众期望都可以放在一边。于是，不惜血本讨好上司，逢迎拍马者有之；找门子、拉关系，跑官要官者有之；“四处陪会，八方讲话”，不求有功，但求无过者有之；急功近利，争名夺彩，做表面文章者有之；讲排场、摆阔气，为个人“面子”肆意挥霍人民血汗者有之；争权夺利，不干实事者有之；以权谋私，违法违纪者亦有之。凡此种种，对党在群众心目中的威信损坏之大、给党的事业造成的后果影响之巨，都触目惊心，令人深思和警惕。

两种态度，两种境界。试想，如果邓小平同志只是想着做官，他完全可以作出另外一种选择，四平八稳地当个太平官，安享晚年。然而，已过古稀之年的邓小平同志义无反顾地投入到领导改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业中，做到了鞠躬尽瘁，死而后已。“谁叫你当共产党人呢”？一句反躬自问，道出了邓小平同志选择“做点工作”而不是做官的思想动因。他时刻坚持共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨不动摇，无论身处何种境地，都“咬定青山不放松”，他不允许自己有任何私心杂念，他总是把党的事业、国家的兴盛、人民的幸福放在第一位；他总是不计个人得失，在任何情况下，都坚持真理，一心一意为最大多数人民的利益工作。这当然不如四平八稳地“做官”来得舒服。但是，正是由于他为人民做了那么多好事，那么多工作，他才赢得了人民的拥护、尊敬、爱戴和怀念。

党员干部是人民的公仆，所从事的一切工作都是为了造福人民。党员干部特别是领导干部牢记党的根本宗旨，就要摆正主人和公仆的位置，弄清做官与做工作的关系，任何时候任何情况下都要把党和人民的利益放在第一位，说实话、办实事、求实效，而不能私心太重、杂念太多，贪图安逸、不思进取。只有这样，才能赢得人民群众的支持和拥护。事实上，无论在军队还是在地方，有许多这样的好干部，他们刚直不阿，呕心沥血，在各自的岗位上，“名利面前不失义、利诱面前不乱意、权力面前不动心”，一心一意为人民群众的利益做工作，孔繁森、郑培民、任长霞、牛玉儒、杨业功等都是身居官位为民操劳，尽公仆责任的杰出代表和楷模。在他们身上，你学不到任何“为官之道”，他们有的，只是对党的事业的忠诚和责任，只是为人民服务的热情和能力；在他们身上，共产党人的先进性得到了充分体现，他们是新时期党员干部的典范，是中华民族的真正脊梁。

是做官，还是做工作，每一个领导干部，都应该好好地想一想。俗话说：“心底无私天地宽。”作为共产党员、革命军人，我们应该以邓小平同志为榜样，“权高不忘责任重，位尊更增报国心”，把官位当作工作的平台，保持“心在国家，情系群众”的平常心境，保持“利归天下，誉属黎民”的淡泊情怀，以“寝食不安，夙兴夜寐”的精神状态，真正把官兵利益放在第一位，察其苦、听其呼、想其思、急其盼、办其需，高度负责地完成各项工作。只有这样，才能无愧于“共产党人”的光荣称号，才能真正做到仰不愧党、俯不愧兵。

描述：

