id: afaac4878d
标题：强烈谴责美苏在中东策划的罪恶阴谋
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚《团结报》二十八日发表评论，强烈谴责美苏策划反对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的罪恶阴谋。

评论说，美帝国主义者在中东正玩弄更加狡猾和丑恶的伎俩。美帝国主义者从政治方面给予侵略者的最大支持便是关于解决中东冲突的所谓“和平倡议”。时间暴露了美国经常宣称的“和平”计划都不过是伪装。美帝在这一伪装下企图掩饰其掠夺的目的。因此，这些计划过去是，现在仍然是反对阿拉伯人民和巴勒斯坦人民利益，而有利于以色列侵略者的。

评论指出，正当巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对犹太复国主义和帝国主义国家的狡猾计划并与之斗争的时候，苏联赫鲁晓夫集团则以其反革命立场帮以色列的忙。事实上，包括“罗杰斯计划”在内的反阿拉伯人民的狡猾计划，都是帝国主义和修正主义在一九六七年十一月安理会“决议”的基础上，进行“和平解决”中东冲突的交易的结果。两个“超级大国”为了维护它们在阿拉伯国家的统治地位，把阿拉伯国家当作自己的势力范围，妄图扑灭这些国家的人民反对犹太复国主义及其主子美帝国主义的斗争。

评论指出，英雄的巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民在斗争中更加相信，为战胜侵略者，恢复阿拉伯民族的荣誉与尊严，为保证巴勒斯坦受难者永远获得正当权利，必须向美帝国主义者和苏联社会帝国主义者进行坚决的、毫不妥协的、彻底的斗争。

描述：

