id: afaca37004
标题：消除派性 增强团结沈阳军区党委常委和机关对照检查阶段进一步搞好谈心
日期：1984-6-10
是否是时间段：false
作者：郑峰/李坤
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳军区党委常委和领导机关在对照检查阶段，谈心活动抓得更紧，开展得更有成效。5月下旬，他们认真总结经验，决心把这一活动贯穿于整党的全过程。

他们在实践中体会到，谈心交心，必须用整党文件统一思想。一些同志过去认为，军区机关的同志在“文革”初期有过不同观点，但没有分成派，党委身上也看不到有派性问题。谈心中，党委常委成员根据《决议》和军委领导同志关于彻底否定“文革”的讲话精神，摆事实，作分析，从而认识到，派性残余不仅机关有，党委本身也同样存在。党的十一届三中全会以来，对处理不当的问题，虽然陆续作了纠正，但是没有从彻底否定“文革”的高度来统一认识。在这个基础上，上下谈心交心，统一了对派性残余问题的看法，为彻底消除派性打下了思想基础。

谈心要耐心，不急于求成，反复做好疏导工作，努力创造解决问题的条件。这是他们开展谈心活动的又一个特点。对于一些难度较大的问题，少的谈心十几次，多的达数十次。司令部有位处长，平时工作积极肯干，但不注意发挥大家的积极性，造成上下之间不团结。整党中，领导多次找这位处长谈心，耐心帮助他认识领导方法存在的缺点，同时又同这个处的其他同志进行个别交谈，征求意见，解开疙瘩。在做好疏导工作之后，这个处进行了五次集体谈心。处长首先掏出心里话，诚恳地做了自我批评，其他同志也主动检查了自己的缺点。这样一来，全处同志之间消除了思想隔阂，工作齐心协力了。

在开展谈心活动中，领导干部坚持高姿态，强调多做自我批评。机关有个办公室的正副主任对面坐了三年半时间，思想不见面，互相有些看法，从来没有交过心。整党中，那位主任主动找副主任谈心，首先检查了自己的缺点，尔后对副主任提出诚恳的意见；这位副主任也积极检查自己的缺点，并及时作了改正。在正副主任的带动下，这个办公室很快出现了谈心解疙瘩的可喜气氛。 （郑峰、李坤）

描述：

