id: 52736d654f
标题：毛主席的恩情说不完
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：孙以道
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
退休工人　孙以道

刘少奇一类骗子在人民生活问题上散布了种种无耻谣言，这是对我们社会主义制度的恶毒攻击，其目的是要恢复他们已经失去的“天堂”。对此，我要以铁的事实痛加驳斥!

刘少奇一类骗子梦寐以求的“天堂”，是我们劳动人民的地狱。我刚满三岁，父亲就被万恶的国民党反动派杀害了。我母亲万分气愤，携带我们离开家乡，沿途讨饭，后来连这样的生活也无法维持下去，母亲只好忍痛把姐姐送给了人家。在我二十岁那年，我们逃到上海，好不容易进一家面粉厂做工，满以为这下子可有指望了，哪晓得天下乌鸦一般黑，资本家和地主一样狠毒。一次，我的一只手指被机器轧了，狼心狗肺的资本家不仅不给治疗，还逼着我干活，并扣了我的工资，真是吃人不吐骨头!

在毛主席的革命路线指引下，建立了无产阶级政权，迎来了劳动人民的翻身解放，人民生活一天比一天好。今天，我和我们光新村的所有工人一样，政治上当家作主，经济上大翻身。我过去扁担大的“一”字都不识，现在识了字；我的儿子读到大学毕业，分配在工厂工作；我的女儿初中毕业后，响应毛主席的号召，到安徽插队落户，接受贫下中农再教育，茁壮地成长起来了。全家不愁吃，不愁穿，银行有存款，家中有手表、收音机、脚踏车……我与我老伴已经光荣退休了，托毛主席的福，过着幸福的晚年生活。毛主席的恩情真是说也说不完呵!

想想过去，看看今天，更激起我对刘少奇一类骗子的刻骨仇恨，对毛主席的无比热爱!我人虽然退休了，但仍要参加战斗，和里弄居民一起，与刘少奇一类骗子斗争到底!

描述：

