id: 5273fecf81
标题：当年并肩战淮海　今日同心干四化徐州地区呈现一派军民团结新气象最近召开拥军优属拥政爱民先进代表大会，交流经验制定公约
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,江苏文革,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京十二月十六日电　江苏省徐州地区党、政、军领导机关最近联合召开拥军优属、拥政爱民先进集体和先进个人代表大会，总结交流在社会主义新时期加强军政军民团结的经验，动员广大军民进一步发展安定团结大好形势，同心同德向四个现代化的宏伟目标进军。

徐州地区当年是著名的淮海战役中心战场。在革命战争岁月，这里的军民鱼水相依、情同骨肉，为保证战斗胜利发挥了强大的威力。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，他们深入批判林彪、“四人帮”破坏军民团结，妄图颠覆无产阶级专政的罪行，更加认识到维护军政、军民的坚强团结，对于保卫祖国、建设四化具有重大意义。党政军民都主动做团结的促进派。大家互相关心，互相爱护，围绕四化这个中心，经常在一起商量问题，解决问题，使徐州地区呈现一派军爱民、民拥军的生动局面。一年来，徐州驻军各部队共支援地方工农业生产劳动日二十五万二千一百多个，耕种、收割庄稼四万八千五百多亩，修理农机具一千八百多台(件)，植树十二万七千多棵。徐州地区新沂县党政机关发扬当年拥军支前的光荣传统，想部队所想，急部队所急，主动为部队现代化建设提供各种方便，商业部门在部队营区设立服务社，粮食部门保障粮食供应，而且可以随到随买；劳动部门和组织部门妥善安置随军家属工作，文教部门还为驻军扩建学校，增派教员，让子女就近上学。

这次，军民双方出席盛会的共有四百三十名先进集体和先进个人代表。其中，有十八名代表在会上报告了先进事迹。这些先进集体和个人，有的荣获拥政爱民先进集体的称号，有的获得拥军模范的奖品奖状，受到了与会同志的热烈赞扬。受到大会表彰的铜山县大庙公社佟村大队党支部，象当年拥军支前一样，处处关心部队，支援部队。部队要修造营房，他们把本大队最好的石场让给解放军开采。种菜季节，还派有经验的老农帮助部队种菜。冬天到了，他们又派人带上塑料布，把部队营房的窗户挨个罩上，使屋内既温暖又明亮。支援工业生产的模范单位、驻军直属高炮团指挥连，坚持与驻地徐州肉类联合加工厂实行挂钩定点支援。根据工厂生产情况，统筹安排支援的时间和人力，遇到紧急任务或大忙季节，全力突击支援。驻军九七医院在完成部队医疗任务的同时，满腔热情地为群众防病治病。近一年来，他们为地方群众看病达一万人次，收治入院的病人达七百六十一人，抢救危重病人八十六人。还经常派出医疗组下乡，巡回为群众防病治病，被群众誉为“爱民医院”。

人民解放军南京部队第一政治委员廖汉生、中共江苏省委书记周泽、国务院民政部副部长卓雄以及人民解放军各总部、各军兵种、国防科委和各部队有关部门负责人、江苏省各地、市有关方面负责人出席了大会。

廖汉生、周泽同志和徐州驻军政治委员魏京山、中共徐州地委第一书记方振都在会上讲了话。他们一致强调进一步加强军政军民团结是实现四个现代化宏伟目标的重要保证。部队要积极支持地方大力发展生产，配合地方维护社会治安，保卫四化、保卫人民群众生命财产的安全；地方各级党委和政府要加强对拥军优属工作的领导，支援部队向国防现代化进军。他们还指出，徐州地区军政军民关系所以非常密切，一条重要经验就是以军政团结带动和促进军民团结。军政领导机关都要做团结的表率，要互相尊重，互相支持，军政关系搞好了，军民团结就有了保证。军政双方在处理三支两军等历史遗留问题时，要本着顾大局，向前看的精神，从有利于团结一致搞四化出发，互相体谅，互相协商，做好群众的思想工作，把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，要实事求是地加以妥善解决。

大会经过广泛讨论和协商，军政军民共同制定了拥军优属、拥政爱民公约。公约对部队如何尊重地方党委和政府，地方如何关怀和支持部队，部队如何支援地方工农业生产，地方如何安排复员退伍军人，照顾烈、军属等方面，都提出了具体要求。代表们说，新的公约是军民连心锁。模范地按公约办事，军民团结就更加牢固，奔四化的步伐就更加协调一致。

描述：

