id: 5274114e69
标题：一个人的真实历史画像
日期：1992-1-5
是否是时间段：false
作者：贾植芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾植芳

陈思和对我说，他写作的《人格的发展——巴金传》，主要是突出传主的人格发展轨迹。他根据自己多年的研读心得和在生活实践中的思考与体验，深刻地理解到中国知识分子在二十世纪中国社会所走的道路的艰巨性和复杂性。他从传主的整体生活史和创作史出发，将传主的人格生长发展史，分为七个环节，即:胚胎、形成、高扬、分裂、平稳、沉沦、复苏，从人格发展史的角度，重新塑造巴金的形象，显示了一个人性大循环的历程。他这种人格重塑的写法，可以说，完全冲破了过去流行的文学史分期，即按现代和当代两个历史范畴，来撰写中国现代作家传记的传统模式，是一种创新之举。我认为，从巴金先生漫长的生活和创作历史实践来看，思和这种新式的立传手法，也是更能贴近实际的，因为他写出了一个人的历史真实，这有助于读者对作为人的巴金和作为作家的巴金的认识和理解；也为人们认识历史，品味人生，提供了有益的参照系。

“风格即人格”。或如作者所说:“文如其人。文见其人”。人是第一义的，文是第二义的；文格的特色，正是作家人格境界的体现。作家的生活史和创作史实际上就是人格发展史的表现和反映。我虽然只读了思和这部传记原稿的部分章节，但我要说，思和作了一个成功可喜的尝试。而这种使人耳目一新的写法，是需要有深厚的学力功底，更需要花大的勇气，才能写得象个样子的。

思和这部《人格的发展——巴金传》，虽然限于篇幅和其它因素，只走笔到传主人格历程中的第五个环节，即稳定阶段，后面的两章，或最后两个环节，沉沦与复苏阶段，未能给以充分施展的机会，未免是美中不足，使人有遗珠之憾。但我想，读者诸君从前五章的描述中，大概也就可以认识和理解到作为一个著名的中国现代知识分子，又是文坛巨匠的巴金先生所走过的人生道路的独特性和典型性了。

我与思和是十多年的老相识了。虽然我们是属于两个不同世代的人，但我们能一见如故，声息相通。我在与世相隔的二十多年之后，在人生的暮年时刻，有缘与象他这样在“文革”的苦难中长成，而又能在做人上有品有德，在做学问上有胆有识的青年一代人相识和交往，真象在荒凉无垠的沙漠中长途跋涉的旅人，突然发现了草地和清泉，感到莫大的欢欣和慰藉，因为在他们身上，我看到了历史的未来。

描述：

