id: 527409dd37
标题：华东贯彻婚姻法运动委会举行会议着重指出各地应密切结合生产贯彻婚姻法运动　并应认真训练干部及时进行宣传防止草率现象
日期：1953-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东贯彻婚姻法运动委员会在廿八日下午举行第二次委员会议。张鼎丞主任首回到会委员报告提出。中共中央华东局建议华东贯彻婚姻法运动委员会增设副主任一人，并由华东行政委员会任命匡亚明同志担任。张鼎丞主任并将匡亚明同志向到会委员作了介绍。

继由宋子成秘书长向会议报告了华东各地贯彻婚姻法运动的情况。他说:华东各地贯彻婚姻法运动，一般都是先进行典型试验，训练干部，然后向群众展开宣传。但各地进展速度不一。福建、安徽及上海市已开始向群众宣传。在训练干部和组织宣传力量方面，全区二万余报告员、百余万宣传员都已经或正在学习，有的并已出动；基层干部大都进行了训练；不少机关的干部也已进行学习。各省、市领导上对干部训练这一重要环节一般都很重视，采取了干部会议或集中训练方式进行，并以三天到七天时间，经过报告、讨论、检查、总结的办法，提高干部认识，解决干部思想认识问题与宣传方法问题。但有的地方工作做得很草率，学习时间太短，或只有领导干部作个报告，报告后也不讨论，也不检查。因而就发生乱宣传或缩手缩脚不敢宣传的现象。这些现象经领导上发觉后，即行补课，个别地区并已及时停止向群众宣传。此外各省、市还准备了大量通俗出版物、连环书，并组织展览会广播会、戏剧、电影、幻灯等投入运动，收到良好效果。各地试点工作，截至目前为止，已达四六九处(内工厂十七个)。各地试点工作除取得一般掌握运动的经验外，并解决了两个主要问题:一、贯彻婚姻法运动和生产不仅不是矛盾对立的，而且是互相推动的。只要统一领导、统一安排、统一使用力量，并善于因时因地制宜，就能使婚姻法宣传教育运动和生产结合进行。如浙江萧山县分期分批轮训区乡干部(分批轮流布置生产任务与学习婚姻法)；安徽肥西等地利用堤工空隙时间，或通过互助组，运用文娱形式，进行婚姻法宣传，不开大会，利用生产空隙开小会等，都行之有效，推动了生产。山东滋阳县七区八里铺乡在宣传婚姻法后，妇女参加互助组的达二百五十人，比以前增加了一倍。上海大中华橡胶厂女工邱巧弟过去和丈夫常吵架，一天只做十六双鞋，现在一天可以做到六十双。二、凡是认真宣传了婚姻法、正确执行了婚姻法的，婚姻法就深入人心，人人拥护。上海市江湾区一妇女因婚姻问题非常痛苦，跳河自杀遇救后，听了婚姻法宣传后说:“那天如果死了，真是白死了。有婚姻法支持，我自己只要有勇气，什么难事都可以解决。”因之有许多人都把婚姻法叫做“救命法”。安徽省合肥市刘兴旺夫妻五年不同房、六年不讲话，在当地贯彻婚姻法运动以后，他俩夫妻也和睦了。宋子成秘书长在报告中最后提出，根据各地运动进展情况和目前各地农村春耕任务紧急的情况下，必须注意如下的几个问题:一、密切结合春耕生产和各项中心工作贯彻婚姻法运动，各地领导虽已重视，但由于生产任务紧急，如不很好抓紧具体帮助下面干部安排工作，解决具体结合的办法，就可能大大影响到贯彻婚姻法运动月的工作。运动开展较迟的地方，尤应特别注意。二、认真组织、训练干部是开展运动的基本关键，也是今后经常贯彻婚姻法的有力保证，各地领导仍须抓紧这一重要环节。凡是干部训练工作未搞好的地区，必须认真补课，正在进行或即将进行的应抓紧进行。三、向群众展开婚姻法的正面的全面的宣传教育，除特殊地区外，必须认真及时地进行，防止任务观点和草率现象。四、运动结束前，必须认真总结，订出今后经常贯彻婚姻法的切实办法。

会上宗棣棠、魏明、陈望道委员和邓裕志副主任先后发言，对宣传问题和少数民族、宗教界婚姻问题等发表了意见。

梁国斌副主任最后发言指出，从三月下旬起，以一个月的时间来贯彻婚姻法的宣传教育运动，各级领导对这一重要的政治任务，必须抓紧贯彻，不能放松。运动进行较早的地区应该使之更健康地发展；运动进行较晚的地区，准备工作必须更加充分，以求得贯彻婚姻法运动在华东地区取得预期的胜利。

出席这次会议的有主任张鼎丞，副主任梁国斌、匡亚明、朱则民、邓裕志，委员兼秘书长宋子成，委员朱耀、邢子陶、宗棣棠、陈望道、陈其五、张鸿鼎、张春桥、项南、魏明等。

描述：

