id: 5275929a86
标题：是“国际比赛”还是“和平演变”——控诉周扬、夏衍利用“国际比赛”对我们的毒害
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：肖武
来源：
标签：江青,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院钢琴系

钢琴艺术，这个一向为资产阶级老爷太太们寻欢作乐的所谓“艺术皇冠上的明珠”，由于革命样板戏《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》的诞生，从而获得了新的生命，成为捍卫无产阶级专政服务的强有力的武器。学习革命样板戏，宣传革命样板戏，保卫革命样板戏，是无产阶级、革命群众以及革命文艺工作者最光荣的重大战斗任务。我们，长期从事钢琴专业、身受修正主义文艺黑线毒害的革命青年师生，在这样的时刻有多少话涌上心头!我们要尽情歌颂，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利和江青同志的丰功伟绩，歌颂《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》的诞生开创了钢琴艺术的新生面。我们要愤怒控诉修正主义文艺黑线、教育黑线对我们的毒害，控诉“四条汉子”的滔天罪行。

十几年来，在反革命修正主义文艺黑线的专政下，旧上海音乐学院钢琴专业的服务对象和培养目标，根本不是为工农兵，而是为参加修正主义、资本主义国家举办的所谓“国际比赛”培养尖子，打的是“为国争光”的旗号，干的是卖国投敌的勾当。旧钢琴专业实际上就是要把我们培养成为资产阶级的精神贵族，驱使我们去充当宣扬复辟资本主义的工具。“四条汉子”之一夏衍曾经一再大肆鼓吹说:钢琴艺术要“在国际上打开局面”，参加国际钢琴比赛是“为全世界人民服务”，是为了搞“友好关系”。他利用职权，年年选派大批音乐表演者，去参加修正主义国家举办的“比赛”，还千方百计地策划我们去参加资本主义国家举办的“比赛”。

他公然宣称:“每次国际比赛，能去的都要去。”这一切为的是什么呢?夏衍之流真的是要我们提高“水平”，通过参加所谓“国际比赛”去为全世界人民服务吗?对于这一点，只要看一下帝国主义、修正主义国家搞的“国际比赛”到底是什么货色，夏衍之流利用参加“国际比赛”到底干了些什么勾当，就可以看得很清楚了。

举几个例子来看:苏修在“二十大”后，为了配合实现苏美合作、主宰世界的反革命阴谋，举办了臭名远扬的柴科夫斯基国际音乐比赛，赫鲁晓夫拱手把首奖献给了美国钢琴选手克利伯恩，并开动一切宣传机器大肆吹捧，甚至著书立像，借以讨好美帝。同样，为了表示对苏修的友好和重视，战争贩子艾森豪威尔立即亲自接见了克利伯恩，紧跟着也组织一个什么克利伯恩国际钢琴比赛。这一切完全是为苏美合作、主宰世界制造反革命舆论，利用钢琴这一工具来宣扬臭名昭著的所谓“戴维营精神”。夏衍之流为了反革命的政治需要，还派出了他的黑干将贺绿汀到莫斯科去当“评委”，这个反共老手秉承夏衍的意旨，奴颜婢膝地和赫鲁晓夫握手言欢，碰杯祝酒，合影留念，竟然无耻透顶地为一个根本没有出场演奏的美国选手送上了极高的分数。赫鲁晓夫深感满意，公然对贺说:“我们欢迎你”……。够了，够了!这一切正说明了夏衍打着“为全世界人民服务”的幌子，利用“国际比赛”作为其大搞阶级投降，推行“三和一少”的修正主义路线，积极加入帝、修、反反革命大合唱的一种手段，这些“国际比赛”正是帝、修、反实行反革命全球战略的一个重要组成部分。

长期以来，这个所谓参加国际比赛“为全世界人民服务”的黑指示，成了旧上海音乐学院钢琴系的教学方针。学院的走资派和资产阶级反动权威，为了培养能参加“国际比赛”的人才，设下了一条条毒计，把一大批青年钢琴演奏人员推进了“国际音乐比赛”的泥坑，毒害了不知多多少少个青年学生。他们高叫什么要培养国际上获奖人才，教学上一定要“正规化”、“系统化”。他们所谓的“正规”、“系统”，就是把十八、十九世纪资产阶级的作品作为“崇高的典范”，要学生一本本拿过来，学深学透。他们抬出资本主义、修正主义一整套艺术教育体制，要学生从早到晚，用十一、二小时的时间泡在钢琴上，死钻死啃洋技术，洋教条；什么“水妖”、“绞刑架”、“金发女郎”、“爱之梦”等等乌七八糟的封、资、修黑货充斥课堂内外。那些资产阶级反动权威公开利用无产阶级的讲台，大肆宣扬资产阶级腐朽的艺术观和世界观，说什么艺术的核心是“金钱、美女、美酒”。请看，就是在这一套所谓“正规”、“系统”的教学方案毒害下，我们多少学生被资产阶级思想溶化过去，不少青年学生的身体也受到严重摧残。旧音乐学院走资派还把准备参加“国际比赛”的拔尖人才分成什么擅长弹抒情性、戏剧性、哲理性……等等，把青年学生死死捆在资产阶级反动权威所安排好的白专道路的死胡同里。在这个“高等学府”里“深造”几年出来后，竟连一首革命歌曲也不会弹奏，而成了一个个只会死啃封、资、修，洋、名、古毒草作品的“小老艺人”。在这个“高等学府”中，培养出来的不是无产阶级的文艺战士，而是资产阶级的精神贵族。周扬、夏衍之流还抬出为“国际比赛”培养人才的招牌，猖狂反对毛主席的革命文艺路线和教育路线，反对突出无产阶级政治，反对青年学生投入三大革命运动。他们要那些用“沙里淘金”的手段挑出来的一些“拔尖人才”不参加政治活动，不参加劳动，夏天到北方避暑，冬天到南方度假，还美其名曰:“保证业务学习，为国争光。”这不是培养高踞于劳动人民之上的精神贵族又是什么呢?有的人参加比赛获奖之后，回来马上身价陡增，文艺黑线的大小头目们就把获奖者奉若至宝，封官许愿，树为“红专标兵”，让他们入团、入党等等，这不是培养复辟资本主义的特权阶层又是什么呢?他们安排的这条个人奋斗、成名成家道路，使青年教师和学生受到很深的毒害，特别严重的是，有的成了他们实现卖国投降政治路线的工具；有的因为出不了国，成不了名，而灰心失望；有的学生甚至走上了犯罪的道路。活生生的阶级斗争事实，说明了旧上海音乐学院就是一个道道地地的修正主义大染缸，是资产阶级的顽固堡垒。

无产阶级文化大革命的急风暴雨，捣毁了刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”所盘踞的阎王殿，批判了周扬、夏衍之流搞卖国投降、勾结帝、修、反的“出国比赛”的罪行。江青同志亲自培育了《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》，使钢琴艺术的发展进入了一个崭新的阶段。

在学习和演出《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》的过程中，工农兵对革命样板戏的热烈赞赏，使我们受到深刻的毛泽东文艺思想的教育。我们忘不了川沙县黄楼公社的贫下中农，在那烈日当空，酷暑炎热的季节，高举红彤彤的宝书，敲锣打鼓，兴高采烈地夹道欢迎《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》演出队的情景；我们忘不了那广场上成千上万的贫下中农，有头发花白的老妈妈和朝气蓬勃的红小兵，还有从一、二十里外专程赶来的社员，他们有的席地而坐，有的爬上高高的草垛，聚精会神地聆听革命样板戏的场面；我们也忘不了贫下中农在座谈会上畅谈革命样板戏的伟大意义，热情洋溢地歌颂毛主席革命文艺路线的伟大胜利的激动心情。这一切无不使我们这些长期深受修正主义文艺黑线毒害的革命师生内心久久不能平静。我们也忘不了在欢度国庆的日子里，当我们在游行队伍中，在彩车上演出《钢琴伴唱&lt;红灯记&gt;》时，人山人海般的群众，蜂拥在彩车周围，一再热情要求演唱演奏的景象。虽然我们弹得手指疼痛了，但心里却波涛翻滚，从来也没有感到如此激动。象这样宏伟的音乐演出场面，这样众多的工农兵聆听革命样板戏的场面，在人类历史上何曾有过!只有在我们伟大的社会主义祖国，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，才可能出现广大革命群众如此欢欣鼓舞地学习、宣传和保卫革命样板戏的动人场面。

江青同志精心培育的革命样板戏，是在无产阶级同资产阶级的两条路线的激烈斗争中诞生的，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。今天，我们要彻底批判“四条汉子”，肃清修正主义文艺黑线的流毒，就必须以革命样板戏“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，在持续不断的革命大批判的烈火中，彻底改造旧文科，粉碎国内外一切阶级敌人破坏和攻击革命样板戏的阴谋活动，百倍警惕“四条汉子”借尸还魂、散布流毒的阶级斗争新动向。在破坏旧世界的战斗中，坚定地沿着毛主席的革命文艺路线前进，一辈子为工农兵服务，在钢琴上奏出无产阶级的最强音!

描述：

