id: 5278a2e8d3
标题：敢于联系文化大革命的实际
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：霍永富
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海色织拈线一厂党支部书记　霍永富

在当前这场批林批孔的斗争中，我们每一个革命干部都要积极地站在斗争的前列，首先要加深对这场斗争的认识。起初，我们对这场斗争认识不足，因此领导很不得力。在批林批孔中，我们反复学习了毛主席一系列重要指示和中央报刊的有关文章，认识到当前我们同林彪反党集团之间围绕着尊孔和反孔的斗争，实质上是在社会主义时期革命与复辟、前进与倒退的一场严重的阶级斗争和两条路线斗争，是意识形态领域里的一场重大革命，是对资产阶级发动新的进攻战，是当前的头等大事。如果我们不抓这个头等大事，无产阶级文化大革命中已被批判的东西就会重新回潮，新生事物就有可能被扼杀，社会主义企业仍然有可能走到修正主义邪路上去。在这个大是大非问题上，我们革命干部，不但要做批林批孔的战斗员，更要做指挥员。“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”干部只有站在斗争的最前列，和群众一起积极投入斗争，并且调动群众的积极性，才能把批林批孔斗争扎扎实实地引向深入。

要把运动引向深入，一定要认真学习，深入批判，同时要联系无产阶级文化大革命这个现实斗争的实际。“学”、“批”、“联”，三者要结合起来。我们回顾了我厂企业管理中两条路线的斗争，受到了深刻的教育。一九五九年，我厂在大跃进的高潮中实行了经济改组。在毛主席革命路线指引下，工人群众意气奋发，狠批了修正主义的“一长制”，大搞技术革新，将厂里的全部木机改装成了铁机，生产大大发展。可是在一九六○年以后，由于刘少奇修正主义路线的干扰，厂内大搞“利润挂帅”、“物质刺激”、“大利大干，小利小干，无利不干”，阻碍了生产的发展。无产阶级文化大革命中，工人群众起来冲掉了这一套。可是没有多久，修正主义企业路线又有所回潮。通过回顾企业管理上的这几个回合的斗争，使我们认识到，每次大的革命运动以后，伴随而来的总是肯定还是否定这场革命的斗争。当前开展的批林批孔的斗争，就是为了进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。因此，联系无产阶级文化大革命的实际来批林批孔，就可以使我们从理论和实践的结合上更加清醒地体会到，这场文化大革命是完全必要的，是非常及时的，就可以提高我们捍卫文化大革命的胜利成果的自觉性，就可以更加激起霍永富我们对林彪一伙的无产阶级义愤，从而积极地投入这场批林批孔的伟大斗争。

干部是不是敢于领导好这场斗争，就要看是不是敢于联系文化大革命的实际。现实斗争中的许多问题，都是和文化大革命有联系的。譬如说，我们有的干部认为，过去工作好做，群众好弄，干部好当。言下之意就是现在不行了。留恋过去，这不是对文化大革命的态度问题吗?这些人说什么，过去工作好做是因为有“法”(管卡压的制度)，群众好弄是因为有“奖”(物质刺激)，干部好当是因为有“威”(资产阶级法权)。这一套都是修正主义的东西，文化大革命把这一套给破除了，这不是天大的好事吗?所以一联系文化大革命，就会触及到我们每一个同志，首先是干部的灵魂。你对文化大革命是真赞成还是假赞成，是真通还是假通，只要一联系实际就可以清楚了。否定文化大革命，就是倒退，倒退是没有出路的。再譬如，我厂有几个干部在前年年底，搞了一套长达二万字的厚厚一本规章制度，遭到群众的抵制。工人尖锐地指出:“这是穿新鞋，走老路。”为什么被我们批判过的东西又会经过我们的手拿出来卡工人?为什么修正主义企业管理路线在文化大革命取得了伟大胜利的今天又会回潮?又为什么群众能够起来抵制而我们干部却麻木不仁?在批林批孔中，我们全厂联系了这个实际，大家对社会主义时期始终存在着复辟与反复辟的斗争这个“纲”看得清了，修正主义企业路线成了过街老鼠，人人喊打。这样，大家受到了生动的思想和政治路线方面的教育，斗争也能有领导地引向深入。

联系文化大革命的实际，是为了分清什么是毛主席革命路线，什么是修正主义路线，而决不是简单地引火烧身。工人群众起来向修正主义企业路线开炮，一些干部思想上出现了“怕”字。针对这种情况，我们组织干部重温了毛主席关于群众路线的一系列教导，使大家认识到，工人群众对修正主义企业路线回潮最敏感，斗争最内行。工人群众联系企业上的两条路线斗争，狠批林彪宣扬孔子的“克己复礼”，这个斗争大方向完全正确。工人群众同领导一起把好企业方向关，这是文化大革命带来的新面貌。我们应当满腔热情地支持。于是我们立即贴出大字报支持工人群众的革命行动。同时牢牢掌握斗争大方向，组织干部和群众召开现场分析会，共同声讨林彪反党集团妄图复辟修正主义路线，开历史倒车的罪行。并且一边批判，一边同工人群众商量，进行制度改革。干部群众团结战斗，共同迎头痛击修正主义企业路线的回潮，有力地推动了各项工作的向前发展。

描述：

