id: 527ab9efab
标题：充分发挥报告文学尖兵作用　及时反映伟大时代革命精神上海部分作家、记者和业余作者座谈报告文学写作问题
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放日报编辑部和中国作家协会上海分会在6月16日至19日，联合召开了报告文学座谈会。应邀参加座谈的有四十多个作家、记者和来自各条战线的业余写作者。大家联系国内外阶级斗争的形势和自己在实际生活中对阶级斗争的认识和体会，运用交流经验、相互自发的方法，对于如何运用报告文学——文艺轻骑兵这一犀利的武器，及时地鲜明地反映我们伟大时代的革命精神，表现我国人民在党的领导下，坚决要把革命进行到底的雄心壮志，以及他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三项伟大革命运动中的精神面貌，进行了热烈的讨论。一致表示决心深入生活，深入火热的阶级斗争，努力写出富有战斗性鼓动性的报告文学作品来，以进一步鼓舞广大群众的革命热情，更好地投入伟大的社会主义革命和社会主义建设。

在讨论中，大家觉得在当前我国社会主义革命日益深入，社会主义建设蓬勃发展，世界人民反对帝国主义、反对各国反动派的伟大斗争胜利发展的大好形势下，开这样的座谈会，提倡多写报告文学，很有意义也很有必要。许多人都这样说:“不管是作家、记者，还是业余写作者，首先应该是无产阶级的革命战士，具有革命的时代感和强烈的政治责任感。”在我们这样的社会主义社会，尽管早已推翻了一切反动统治阶级，但是仍旧存在阶级和阶级斗争，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，不但仍然存在，有时甚至是很激烈的。斗争的形式也是复杂多样的。特别是在政治思想战线上，必须把兴无产阶级思想灭资产阶级思想的革命进行到底。这就要求一切拿笔的战士，在斗争中改造自己的思想，坚持阶级斗争观点，鲜明地热情地歌颂我国社会主义革命和社会主义建设中的新思想、新事物，有力地批评和反对一切不利于社会主义发展的旧思想、旧事物。努力以自己的笔适应革命时代的要求，为无产阶级的政治服务，为工农兵服务。讨论中，大家批评了轻视报告文学的态度，破除了对报告文学的神秘观念。近年来报上发表的《老贺到了“小耿家”》、《看愚公怎样移山》，以及其他一些到处传诵的报告文学作品，在座谈会上都得到了众口一辞的热烈赞扬。上海是具有革命传统的城市，因此上海的报告文学也有它光辉的记录。无论过去在民主革命时期中，现在在社会主义革命和建设时期中，都有不少优秀的报告文学十分及时地出现，在教育人民、鼓舞人民的革命精神和斗志中，起着重大作用，要继续发扬这种革命的战斗的传统，发挥报告文学在文艺战线上的尖兵作用。

座谈会上，大家对报告文学的特点和作用、真实性以及如何取材等问题，也作了比较深入的探讨。有人说报告文学能紧扣时代的弦，发出时代的最强音，具有强烈的战斗性、鼓动性。它能议论能抒情，抒写自如，形式也很灵活。有不同写作经验的人，都可以运用并在实践中迅速地、熟练地掌握这种形式。因此，对于广大业余写作者来说，报告文学也是一个锻炼写作、用来为社会主义革命和建设服务比较方便的利器。为人们传诵的写雷锋和好八连的报告文学，就是大家普遍称道的最鲜明的例子。这些作品迅速地鼓舞了千百万读者，是当前向广大群众进行社会主义教育的不可缺少的教材。老作家魏金枝等也在会上对这个问题作了发言。

在谈到报告文学怎样取材的时候，大家都兴奋地谈到了在社会主义革命日益深入和社会主义建设蓬勃发展的新形势下，在广大农村、在各条战线上先进人物、先进事迹大量涌现的动人的情景，认为在我们现实的生活和斗争中有写不尽的好人好事，问题在于我们是否认真地生活在群众中间和火热的斗争中间。陆灏同志在发言中，根据他自己写作报告文学的体会，认为:没有斗争生活，就没有报告文学。在谈到报告文学如何更好地反映我们伟大时代的革命精神和革命人民精神面貌的时候，大家都谈到必须努力学习毛泽东思想，从阶级、阶级斗争观点去认识生活，用阶级分析的方法去对待一切事物，思想要高，观察要深。只要我们坚持无产阶级的立场，深刻体验无产阶级和劳动人民的革命激情，学到用革命的思想、感情和语言来创作，就一定能写出激动人心的报告文学来。

座谈会上，中共上海市委宣传部部长张春桥作了当前阶级斗争形势和关于报告文学问题的发言。解放日报总编辑魏克明也向到会同志谈了当前社会主义教育的宣传报道问题。在讨论报告文学的选题的时候，大家都表现了有种“不能已于言”的写作报告文学的迫切感，有的人还提出了自己写作报告文学的计划，有的人准备立即深入采访，也有的人自动寻找战友，“搭帮”合作。大家表示一切要从斗争的需要出发，从工农兵的需要出发，把写作报告文学当作自己的光荣职责。并且希望报社和作协继续组织更多的作家、记者和各条战线的广大业余写作者都来用报告文学这一犀利的武器，写我们解放的十四年，写我们当前进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的火热的斗争生活。

描述：

