id: 527aadf7c6
标题：台湾动乱核心嘉义一带的高山族
日期：1947-3-15
是否是时间段：false
作者：王戟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王戟

台湾的骚动，这几天似乎用兵力把他压下去了，表面的安静，自然不能减轻骨子里的严重性，依记者在台湾住了一年多的经验，耳闻目瞩，觉得这种演变极其自然，不使我感到丝毫惊奇；在变乱的过程中，以台湾中南部嘉义境内的情况最糟，国军似乎被迫撤退，市区一度由高山族占领，这事实，使我想到一个小小的故事，写出来，可使读者对台湾的现势增加一分了解!

是去年九月底，我正任某官方通讯社驻台南的特派员，一天晚上我和家里人看了电影回来，看见桌上有宣传委员会电影摄制厂厂长××先生来访遗下的名刺，我早就知道他带了大批人马，为了摄制“今日之台湾”一片而到这孤岛中之古城来的，我想，他也许是希望我替他拍电报，吹嘘吹嘘他的工作，我抱了这样的心情到四春园旅社去找他，不料他却告诉我连我这个新闻记者还不知道(别的新闻记者也不知道)的下列的消息:阿里山的高山族曾在九月廿四日发生一次暴动!

在我们中华民族还没有进入台湾以前，台湾的原始居民是高山族，现在全岛约有高山族二十万人，散布在台湾中部山岳地带，少数仍以狩猎为生，这些人的风俗习惯，类似我国的苗猺，但性爽体健，骁勇好斗，砍头祭神的风气现在仍偶有发现，日本人称他们为“高砂族”，知道他们不易对付，对他们用怀柔政策，非常客气，比如为了抽调他们的壮丁到南洋去作战，便替他们的家属盖很好的日本式的房子，为了使他们“皇民化”，便说他们的血统和日本人如何如何接近，逼他们改成日本姓名，教他们说日本话(他们的日本话比台湾平地人的说得好)，在山地设置乡公所，办理学校，兴修水利，指导农作，改良卫生，这一切在高山族看起来，真能发生好的影响，真是“实惠”，真是好!可是台湾光复以后，高山族的问题也随着纷至沓来:

第一，像日本人给他们的那些好处，现在都没有了，中国的大官员们虽然一批一批的上山，但他们都是游历风景去的，美其名曰“考察”，以观赏动物园的心情来看高山族，要他们表演歌舞——“杵歌”，临终要不是送他们一点没有人要的，推销不了的专卖局制的烟酒，就是卖一套膏药，讲一批三民主义的空洞的大道理。第二，高山族过着极简单朴素的生活，去年米忽然涨到二十多块钱一斤(今春曾涨到四十多块)，连最便宜的番薯也涨到三元一斤，他们深受到生活的压迫，抚今追昔，感慨良多!第三，阿里山一带的高山族，多半靠卖菜燕为生，从前都是由他们将制成品直接向外兜售，光复后忽然来了一批中间承包人，强迫实行统购统销，从中剥削，这样一来，高山族至少在价钱上要吃三分之一的亏，比如菜燕一斤原售三十元，现在只能售二十元了。第四，内地到台湾去淘金的人，时常欺骗高山族，用极便宜的布料或洋货换取他们的鹿茸，金银，参燕等，有时甚至勒索，绑票或杀害。

由于上面的种种原因，自不免激起这异族人的反抗，去年九月廿四日，沿阿里山铁道两侧的高山族一齐撤退，准备暴动，并向长官公署提出三个条件:(一)改进山地高山族的生活和福利，(二)菜燕自由买卖，(三)禁止歧视高山族，并不得有敲榨及勒索等行为，这三个条件陈仪都答应了，曾经派了几位大员前往宣慰，并拉出嘉义某照像馆的主人(此人为高山族)，前往说情，这一场风波方算平息，可是报纸上关于这事没有透露一个字，我知道这事后，急忙赶往嘉义，拜访这位照像馆的主人，并将这事的前因后果，撰写了一篇较长的通讯稿(还怕打电报不方便)，不料这稿寄出后，如大石沉海，杳无音息，我想，这类“不可外扬”的丑事大概又只能算作“参考”之类，秘密送给有关方面作情报去了吧!

记得去年夏天，当陈仪第一次登临日月潭，欣赏小王国的山色湖光，怡然自得的时候，高山族的领袖们拜倒在他的足下，对他的临莅感到无上光荣，并愿以“长官阁下”的陈姓为他们自己的姓(他们原皆日本姓名)!曾几何时，由去年夏天到今春，他们的情绪也由爱戴变到不满，而至暴动，现在暴动竟扩大至嘉义了，灼热与寒冷，愉悦与厌恶，希望与希望之幻灭，其间的变化真是耐人寻味啊!

描述：

