id: 527cc14dab
标题：正确理解区分时代的标志
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第二织布工业公司革委会

周恩来同志在十大政治报告中指出:“毛主席经常教导我们:我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。”毛主席的这个指示非常重要，只有正确认识我们所处的时代，才能深刻理解毛主席为我党制定的革命路线和政策的理论依据，更自觉地执行毛主席的革命路线，认清帝国主义、社会帝国主义的本质，提高警惕，加强战备，把我们的工作做好。

列宁在《打着别人的旗帜》这篇光辉著作中指出:“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。”无产阶级革命导师为我们指明了划分时代的根本标志。有的同志问:现在是帝国主义和无产阶级革命的时代，那么，究竟是资产阶级是时代的中心，还是无产阶级是时代的中心?要回答这个问题，先看列宁是怎样教导的:“马克思的方法首先是考虑具体时间、具体环境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，在这个具体环境里，哪一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力。”用这个观点进行分析，在帝国主义阶段，资产阶级垄断统治的加强是与劳动人民的日益贫困化并步而行的。随着资本主义社会矛盾的日益发展，政治和经济危机就接踵而来，作为资产阶级掘墓人的无产阶级的力量就日益强大起来，成为推动社会进步的主要动力。伟大领袖毛主席指出:“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”在当今世界上，代表社会发展方向、决定世界历史命运的，是无产阶级与被压迫的民族和人民，这是时代的中心，而不是一两个超级大国。

无产阶级与被压迫的民族和人民是时代的中心，那么，时代的内容是什么呢?我们认为，时代的内容是阶级的内容，是阶级斗争和无产阶级革命的内容。列宁指出的这个大时代，是世界资本主义由发生、发展到走向灭亡和社会主义由诞生、发展到走向胜利的过程。无产阶级和一切被剥削劳动群众反对资产阶级的斗争，殖民地半殖民地人民反对殖民主义和帝国主义的斗争，以及广大中间地带的中小国家和人民反对帝国主义侵略、干涉、颠覆、掠夺的斗争，构成了这个大时代的主要内容。列宁对于帝国主义基本矛盾的分析，是列宁主义关于帝国主义理论的精髓，在今天仍然是适用的。这就是:无产阶级与资产阶级的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，殖民地半殖民地国家与帝国主义国家之间的矛盾；现在多了一个社会帝国主义，按照列宁的观点，不过是一个挂着社会主义牌子的帝国主义。归根结底，世界上仍然是这些基本矛盾，组成了我们这个时代的主要内容。

现在时代的发展方向是什么?大家说:时代的发展方向就是历史发展的总趋势，也就是资本主义必然灭亡和社会主义、共产主义必然胜利这条历史发展的必然规律。时代的内容和方向也就决定了无产阶级的历史使命。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”世界上没有任何力量能够挽救资本主义的崩溃和阻挡工人阶级战胜资产阶级。历史发展的规律是不可抗拒的。毛主席指出:“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代，曙光就在前面，我们应当努力。”这些英明论述，说明了“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”。

周恩来同志在十大政治报告中指出:“当前国际形势的特点，是天下大乱。”我们认为:“乱”是不同时代社会大变动时期的共同特点，也可从这个意义上来理解列宁所指出的，时代历史背景的主要特点。“乱”，是有阶级内容的，是世界各种基本矛盾的激化的表现。推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，是一场大革命。这个过程中，总是充满着惊心动魄的阶级斗争和翻天覆地的巨大变化，在人类历史上每个伟大的转折时代都是如此。例如:奴隶制度崩溃的过程中，奴隶造反此伏彼起，外族进攻连绵不断，内战外战交织一起；封建制度崩溃过程中，资产阶级革命的风暴席卷整个欧洲和美洲大陆，频繁的内战和国际战争、复辟和反复辟、帝制和共和，前后经过二百年的激烈斗争；马克思主义诞生一百多年来，无产阶级登上世界历史舞台，推翻资产阶级和一切剥削阶级的革命斗争，气势磅礴。现在，整个世界呈现着“山雨欲来风满楼”的大好形势。今天世界的“乱”，表明当代的革命力量和反革命力量进行着生死的搏斗，帝国主义统治的旧世界在这个“乱”中走向崩溃，社会主义的新世界在这个“乱”中走向胜利，也说明了“前途是光明的，道路是曲折的”。

描述：

