id: 527ff6f2f5
标题：到现场去　到群众中去在血吸虫病科学研究中创造出更新更好的成果魏文伯同志在血吸虫病科学研究人员座谈会上的讲话(摘要)
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今年二月八日和八月四日，中共中央防治血吸虫病九人小组在上海两次召集血吸虫病科学研究人员座谈下现场蹲点的体会，魏文伯同志在会上作了讲话。这里发表的是两次座谈会上的讲话摘要，原载《健康报》。

在今年二月八日的座谈会上，魏文伯同志谈了科学研究人员和工农群众相结合的问题。他说:这是个老问题，但没有很好解决。革命的和不革命的知识分子的分水岭，就在于能否与工农群众相结合，愿不愿意和工农群众打成一片。如果不能结合，就不会有工农群众的感情，就不能全心全意为广大劳动人民服务，也就不能成为一个革命的知识分子。自然科学本身是没有阶级性的，但谁掌握了它，它就为谁服务。搞自然科学研究的人也脱离不了一定的阶级地位和阶级观点。旧社会遗留下来的一套资产阶级办科学的观点、方法对你们影响还很深。有些人追求学院式的习气，追求资产阶级的正规化，轻视实践；有些人闹名利地位，争着抢着写论文，不管这些论文有没有实际作用，有没有人看。这些是什么呢?都是资产阶级思想的反映，这些都使你们脱离了实际，脱离了群众。我们应该承认自然科学研究工作中也存在着阶级斗争这个事实，必须加紧进行自我改造，进行兴无灭资的斗争。毛主席在中国共产党全国宣传工作会议上讲过:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”防治血吸虫病的斗争阵地主要在农村，我们的血防科研人员更必须到农村去，到现场去蹲点，与农民群众的感情融化起来，为他们出主意，办好事，同时也改造自己。应当认识到，下农村现场蹲点的过程，既是理论联系实际的过程，也是改造主观世界，进行兴无灭资的过程。要积极主动地下去，不要消极被动地下去。当然，从根本上改变一个人的思想、观点要有个过程，不是一天就能改造好的。但是，从个人说，就要努力争取赶上客观世界的发展，不要作一个落伍者，要争取作一个革命的科学家。

他听了一部分下去蹲点的科研人员的汇报后，接着说:你们这次下去，不是有些人的阶级感情已经有了变化吗?农民群众的行动不是教育了你们吗?的确，农民群众是很有阶级感情、很懂得道理的，值得我们学习。这次下去，你们打掉了一些专家架子，为他们解决了一些问题，对他们有帮助，这样也教育了群众。群众说:“今天在共产党领导下，科学家也到我们乡下来了”，“今天来的科学家动嘴、动手又动腿，与过去的大不相同”。看看，群众在称赞你们了，这是个很大的鼓舞，既鼓励了你们，也鼓励了他们。所以，不论什么人，只要能到现场去，深入群众，总会有些收获的。下去了，必须有甘愿当小学生的态度，虚心地向群众、向基层干部学习，不要以为什么都比别人强，到处指手划脚。要知道，科学知识是从实践中来的，没有实践就没有科学，没有理论。我们的知识无非来自三方面，一是书本的，二是老师教的，这是别人实践的结果，三是自己在实践中得来的。也就是说，科学知识不外乎来之于间接经验和直接经验两方面。从科学家一生来说，亲自实践得到的知识是重要的，因为书本上有些东西陈旧了，老师更不能跟自己一辈子，所以亲自的实践，是最重要的。一切真知灼见都是来源于实践。同时，只有自己具有一定的直接经验，才能更好地理解、吸收其间接经验。听说你们在下面已经初步地总结了一些实践经验，有所收获，这很好，但要得到更多的知识，就必须更深入地轮流蹲下去，切不可有了一点成绩就满足。

随后，他又谈了科学研究工作和防治工作相结合、实验室和现场相结合的问题。他说:中央在第一次九人小组会议报告的批示中就指出了“科学技术必须与群众运动相结合”。血防工作靠少数科学技术人员的力量是搞不好的，但没有科学技术也不行。要防止科学是科学，防治是防治，互相脱节，互不联系。实际上，科研部门理论多一些，防治部门实际经验多一些，这两种人员互相取长补短，才能共同提高。对血防科学研究人员来说，深入到防治斗争中去，不但可以使自己的理论知识、研究经验和防治工作的实践结合起来，还可以向干部和群众学习更多的实际斗争经验。这样做，就会使科学研究工作更切合实际，更能促进科学事业和防治工作的共同发展。科学研究为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，为生产服务，与群众紧密相结合，这是社会主义科学研究工作的根本方针。关起门来搞研究，只满足于实验室取得的成果，不仅对防治工作帮助不大，而且也妨碍了科学技术的发展。

他反复地讲了实验室与现场的关系。他说:有的人说实验室是高级的，现场是低级的，防治工作中没有什么科学研究。这是不对的。实验室研究出来的东西，如果拿到现场上去有距离，或者行不通，那能算什么高级呢?反过来说，在现场上解决了很大问题的方法，谁能说它是低级的呢?这两者的关系，是互相促进，共同提高的一个发展过程。这个问题的毛病是，只钻在实验室里，或者是没有目的的到下面去瞎跑。我们提倡科学家下现场，也不是不要搞实验室工作了，实验室要与现场相结合而不可偏废。应该根据研究专业的特点，根据不同的情况，不同的需要来合理安排二者的关系。如搞预防、治疗、粪管等，本来都是要解决实际工作问题的，现场的试验应该多一些；搞药物化学、药理的，实验室的工作可以多一些，但最后仍要经过现场考核才能推广。应该根据实际情况，用实事求是的精神来做好每种专业与每个人的具体安排。既要防止强调实验室，不肯下去接触实际；又要防止一说下去，就完全放弃了实验室工作。

他指出科学研究人员下去的主要任务应该是:总结现场工作的经验，总结群众的经验，从实际工作中发现问题，提出问题，通过总结和试验，找出一套多快好省的消灭血吸虫病的办法来。他要求科研人员多总结实际斗争的经验，多写有内容的论文。他说:你们不是喜欢写论文吗?我们很提倡写有内容、有根据、站得牢、驳不倒的论文，解决实际问题的论文。什么是论文水平?能阐明实际问题，解决实际问题的论证就有水平。从概念到概念，东抄西抄的，不能解决当前实际工作中的问题，谈不上什么水平。还希望你们下去好好总结经验，多写出一些体会心得和解决实际问题的论文来，这样可以改变一下血防科学工作者的风气。科学研究与实际斗争相结合的这条道路是一条正路，不论是那一门科学研究，都要走这条路。

他在二月八日和八月四日的两次座谈会上，都鼓励科研人员，要敢于冲破旧框框，研究出更新更好的成果来。他说:今天，在我们党和毛主席的领导下，国家给予我们搞科研工作的条件比资本主义国家好得多，也不耽心失业，可以一心一意地搞科学研究工作。应该有雄心壮志，使我们的血防科/研工作超过其他国家。现在已经有某些工作超过了资本主义国家。我们的科研人员还应该进一步总结实际斗争的经验，提高我们防治工作的科学水平。外国有的好经验好技术要吸收过来，为我所用；但不要样样都跟在别人屁股后面跑，人家没有的，我们也可以去试验，去创造。要把学习外国与独创精神结合起来。科学研究工作千万不要被旧框框限制住，框框是唯心主义的东西，唯心主义者用形而上学的观点，把一切事物都看成是永远静止的、不变的。我们是辩证唯物主义者，认识事物应该恰恰相反，一切事物都是矛盾的、发展的，时时刻刻变化的。要打破带着框框看问题的形而上学观点，最好的办法还是到实践中去。不要外国人说什么、信什么，老师讲什么、是什么，书本上有什么、算什么，而应当到实践中去检查、验证。这样，通过实践，才能突破旧框框，有所发现，有所发明，有所创造。

他说防治血吸虫病研究工作，应当抓紧突破几方面的问题:在新药研究方面是有成绩的，我们要求跳出锑剂的圈子，现在有希望了，应该把已经露出很好苗头的几种新药，抓紧试验，尽快作出结论；还要设法寻找预防药物，顶好能有口服的，象预防疟疾那样的药物；对于钉螺生态的研究，要深入一步，不能老是停留在原有水平上，我们是为了消灭血吸虫病而消灭钉螺，不是为了消灭钉螺而消灭钉螺，有的地方虽然有钉螺，但不会造成血吸虫病流行，那里的钉螺可不可以不灭呢?灭螺也要创造更多更好的方法，对于钉螺天敌的研究，还要抓紧；粪管要寻找用工省、时间短、效果好，又能增加肥量、提高肥效的办法；查病用检查大便的方法，又笨又麻烦，群众不欢迎，应当积极研究简便易行的方法。血防研究工作不是没有什么可以研究，而是门路很广，大有可为。

他要求科学家进一步加强团结，发挥集体的智慧。他说:一个人的作用是有限的，科学研究的成果，归根到底都是集体的成果，因为科学事业是集体的事业。所以，必须发挥各方面的专长，发挥大家的力量，要强调科学家与科学家之间，学科与学科之间，青年与老年之间的团结，共同前进。科学要讲民主，要养成批评与自我批评的民主作风，一切从人民的利益出发，从防治工作的需要出发，团结各个学派，团结有不同意见的人共同努力。在学术问题上，既要承认自己，又要承认别人，不要自封权威，要让大家都能讲话。科学界如果能发扬民主，那么，科学事业的进步就可以更快一些。

他一再地要求科研人员要很好地学习毛主席著作。他说:学习毛主席著作，一定要理论联系实际，结合科学研究的具体情况和研究人员的具体思想来学，要活学活用，学用一致。学习，不能是背教条，装门面，而要真心诚意地学，真正把毛主席的思想学到手，用毛主席的思想来指导工作，改造思想，使工作得到正确的发展，使自己成为一个自觉的革命者，一个又红又专的科学家。

描述：

