id: 0db20e827f
标题：周明山活学活用毛泽东思想 使党支部成为坚强战斗堡垒领导南柳大队全体社员战胜重重困难变贫穷为富裕变落后为先进
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社太原25日电】　山西省绛县南樊公社南柳大队党支部书记周明山，几年来刻苦钻研毛主席著作，并且带领其他人一道来学，使党支部成为坚强的战斗堡垒，高举毛泽东思想红旗，领导全体社员战胜重重困难，把一个贫穷落后的旧南柳变成为先进富裕的新南柳。

经过六年苦干，南柳村和南柳人面貌一新。这个大队的两千多亩坡地全部变成了水平梯田，生产节节上升。六年中，粮食产量提高了一点六倍，棉花产量提高了一倍，大牲畜头数增加了二点四倍。以前南柳每年要国家供应八万斤粮食，这六年卖给国家粮食三十万斤、皮棉二十万斤、油四万斤，还兴办了油坊、粉坊和磨坊。社员的生活水平也显著提高。现在，人人积极劳动，争当模范。爱国家，爱集体，形成新的社会风尚。

中共中央华北局第一书记李雪峰和中共山西省委第一书记陶鲁茄，不久前听取了周明山的汇报。他们对南柳党支部的工作评价很高，认为它是贯彻执行总路线的一个榜样，是用毛泽东思想教育农民的一个榜样。

从前的南柳村，是绛县有名的又穷又落后的村子。村外是四沟、五岭、十三坡；全村两千八百亩土地，就有两千三百多块，七岔八壑，全是旱地；久不下雨旱个死，下了暴雨就冲个光。

南柳村改变贫穷落后的面貌，是从周明山担任党支部书记开始的。

周明山，今年二十七岁。他因为善于活学活用毛泽东思想，已成长为青年一代新型的劳动模范。他的曾祖、祖父和父亲都是雇农，他跟父亲讨过饭。解放后，他才入小学读书；一九五一年，他从高小毕业后就在南柳村工作。一九五六年加入中国共产党；一九五八年当选为党支部书记。

这位年轻人满怀雄心壮志，但起初不知道怎样做好支部的领导工作。于是，他经常阅读毛主席著作，探讨解决问题的办法。一天深夜，周明山在读毛主席的《矛盾论》的时候，有一段话吸引了他:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，”“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”他心里忽然一亮，高兴地说:“对，要捉住主要矛盾!”

可是，这时候的南柳，什么是主要矛盾?一天，他和贫农出身的社员李占奎谈起来，李老汉说:“家有三件事，先拣紧的办。依我看，靠自己搞好生产为主，吃供应粮’不是办法。”李占奎还说，要搞好生产，首先要把南坡的两千多亩地修好，垒起地堰，一亩收成能顶几亩。

周明山听了李占奎的话，越觉毛主席说得对。周明山想，眼前南柳的主要矛盾找到了，怎么解决这些主要矛盾呢?起初，他请来九个有生产经验的贫农出身的社员，开了个座谈会。大家都说:“地是刮金板，整地是正道，要把治坡修地放在第一位。”紧接着，他又组织社员到修得好的地里去参观，大家说:“戏在人唱，地在人种。动手干吧!咱们也学平顺县西沟，来个穷变富。”周明山抓住火候，立即带领社员治坡整地，大战“老狼窝”，开辟由穷变富的道路。这一年，实现了人民公社化。又经过一年的艰苦奋斗，南柳粮食产量有了大幅度的增长，再不吃国家的“供应粮”了。

繁殖大牲畜，是继整地之后南柳出现的另一个主要矛盾。周明山曾把这个问题提到支委会上去讨论，没讨论出结果。他就到群众中作调查研究，越调查，问题越多，办法也越多。几乎全村的人都说，第四生产队王岐山喂牲畜喂得最好。于是，大队长王长修就专门召集饲养员开会，请王岐山介绍经验。王岐山是个倔脾气，他在会上说:“喂牲口，操心就行。不操心，怎能喂好牲口!”说完，扭头走了。周明山思忖着:到底怎样突破饲养管理这一关?他决定去请教《毛泽东选集》。当他读到《关于领导方法的若干问题》中讲到一般号召和个别指导的关系时，就和发展牲畜的问题联系起来思考，他心里明白了:干部要指导工作，先得向群众学习，当群众的学生。

第二天晚上，他在支委会上把这篇文章读了一遍，又作了一些解释，让支委们结合繁殖大牲畜问题进行讨论。大家都说:毛主席指示的办法实在好，早就该这么办。王长修说:“王岐山脾气倔，明山你去个别指导，总结经验吧。”

周明山去跟王岐山老汉当了饲养员。王岐山给他讲了许多喂好牲口的方法和道理。周明山还发现，王岐山老汉给牲口喂盐，大约每月要喂两三斤。可是，队里从来没有发过喂牲口的盐。后来，周明山才弄清楚，盐是玉岐山用自己的钱买的；不仅如此，王岐山每年还给牲口割万把斤青草，从来没要过工分。

周明山跟玉岐山一起劳动了半个月，留心怎样上料，怎样喂盐，怎样拌槽，怎样饮水，怎样垫圈，怎样出圈，一面学习一面做，总结出十条经验。从这里，他更加体会到毛主席的话是真理:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，……就不能得到起码的知识。”

大队推广了王岐山的经验，还订出一套关于牲口饲养工作的制度和办法。那年中秋节，大队举行了繁殖牲畜的庆功大会，奖励了一批模范人物。经过一年多的努力，牲畜增加了二十九头。一九六三年，这个大队的牲畜就由一九五八年的五十七头增加到一百九十三头。

一九六○年，严重的干旱考验了南柳人。春耕季节到了，却久旱不雨。党支部领导社员担水点种。可是担水点种了三次，小苗旱死了三次。一部分干部和社员对抗旱失掉了信心。怎么办?周明山去找支委许永昌商量。许永昌是个复员残废军人，在部队里当过指导员，觉悟很高。这次他一直坚持抗旱斗争。两人分析了干部和社员群众的思想状况，共同意见是:先开一个支委扩大会议，学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》。当天夜里，周明山在支委扩大会议上读了毛主席的这篇文章。他提议在这个会上，对群众生活中的一切问题，连同咱们的工作方法问题，一起讨论一下。支委郭金太说:“年轻人不知天高地厚，这样大的灾，还能抗住?不向上级要粮食，还能过得去?”支委安梅花也说:“对群众生活就是关心得不够，不少人说受不了。”

周明山说:“现在咱们要讨论怎样做才好；至于生活好不好，受了受不了，我年轻，经事少，你们上了岁数的人见识多，想想过去，比比现在，就清楚了。”

一提过去，安梅花掉了眼泪。原来她是甘肃人，灾荒年被父亲卖到陕西；后来又遭了灾，卖到河南，又从河南卖到山西，不知受了多少苦，才流落到南柳。她痛哭流涕地诉说了她昔日受的痛苦，引起了人们对往事的回忆，发言的人一个接着一个。他们控诉罪恶的旧社会，决心继续领导抗旱斗争。共同的声音是:“干，领导群众干到底!”

怎么干?支委们都觉得应该研究工作方法，把群众发动起来。周明山把毛主席的文章又念了一遍；还念了毛主席的另一篇文章《愚公移山》。大家越听越感到亲切，越听精神越振奋。大家一致表示，共产党员越是困难越要坚定，越要关心群众的生活，越要注意工作方法。一定要学愚公移山的精神，自己带头实干苦干，带动群众抗旱到底。会后，党员团员带头担水点种。支部组织了十八个党员团员挖泉眼。许多社员先是给送汤送水，跟着就参加进来干。周明山患着暴发性的火眼病，医生让他休息。可是他稍微轻了一些，就下地了。在周明山的带领下，南柳人高举毛泽东思想红旗，顽强地斗争，终于战胜了旱灾。这一年，粮食不但没有减产，总产量和单位面积产量却比上一年都提高了。

怎样把先进经验同当地具体条件结合起来?周明山这几年一面学习毛主席著作，一面在实际工作中摸索，慢慢找到了门路。有几次，他在阅读《中国革命战争的战略问题》的文章时，联想到种庄稼和打仗一样，不但要研究一般的农业增产规律，还要研究特殊的集体经济条件下的农业增产规律。他具体分析南柳大队的具体条件，研究发展当地农业生产的规律。原来，南柳每年春耕下种时，要春翻土地，把底肥翻到底下，用耙踏实，在棉花下种之前，要犁耙好几次。后来，有一年哪个生产队也不翻不犁了。队干部和社员都说:“我们是学习杨谈的，杨谈不翻不耕，我们也不翻不耕。”周明山觉得生搬外地经验的做法不对头，于是同社员一起分析研究南柳和杨谈的具体情况。大家认为，旱地棉花要实现高产，头一个关口是密植。为了密植，必须抓一次全苗，而作到一次全苗，就要创造两个条件:适当的墒情，适当的地温。杨谈和南柳，都是十年九旱的地区，这是共同点。不同点是:杨谈的土地全是向阳地，光照时间长，地温较高，跑墒也快；春天耕地，好处是便于精耕细作，又能提高地温，缺点是跑墒大，不容易捉苗。因此，杨谈采取春天不耕不耙的办法来保墒。而南柳条件正相反。它种的土地全是背阴地，光照时间短，地温低；可是墒情较好，特别是近几年修了地埂，土壤含水量增加，如果不是大旱之年，捉苗问题不大。由于光照不足，开春土醒得迟，地温不高，下种以后，小苗出土迟，发苗慢，秋天又霜杀早。因此，得出的结论是:在杨谈大队春天耕地是不适宜的，在南柳大队春天耕地则是耕作制度中的传家宝。学习外地的经验，要和总结自己的经验结合起来。

周明山和南柳大队干部坚持学习毛主席著作的六年，是南柳党支部活用毛泽东思想和总路线精神教育农民、武装农民、使农民一步一步革命化的六年，也是南柳由穷变富、由落后变先进的六年。一九五八年，南柳大队被评为全公社先进单位；一九五九年，被评为绛县的先进单位；一九六一年，被评为山西省先进单位；一九六二年，被评为山西省特等农业生产先进单位。南柳党支部也在一九六○年被评为晋南区的模范支部。

描述：

