id: 0db4d10ec8
标题：演革命戏　做革命人
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校

去年夏、秋，我们《白毛女》剧组正在北京，听到许多攻击革命样板戏的奇谈怪论，同志们怒从心起，感到这阵风刮得很凶，来头不小。随着反击右倾翻案风的斗争逐步深入，才使我们越来越看清了，原来那股右倾翻案风的风源来自党内那个不肯改悔的走资派，他大肆散播社会主义文艺“今不如昔”的谬论，诬蔑革命样板戏是“一花独放”，叫嚷要“整顿”文艺，等等。他妄图以否定革命样板戏为突破口，否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，为修正主义文艺黑线翻案，进而否定无产阶级文化大革命。其矛头是直接指向伟大领袖毛主席和毛主席的革命文艺路线的。对这股右倾翻案风，我们必须予以迎头痛击。

在毛主席革命文艺路线指引下，在革命样板戏的推动下，今天的文艺舞台“到处莺歌燕舞”。然而在党内那个不肯改悔的走资派的眼里却是一团漆黑。他所恋恋不忘的昔日的文艺界，究竟是一种什么图景呢?这一点我们是记忆犹新的。文化大革命前在刘少奇和他竭力推行的修正主义文艺黑线统治下，文艺舞台上毒草丛生，群魔乱舞，充斥着一片崇洋非中、厚古薄今的恶浊空气。在芭蕾舞台上，演的也全是西方资产阶级腐朽没落的一套东西，翻一翻当年我们演出的节目单来看一看吧:“天鹅湖”、“纱巾舞”、“吉赛尔”、“蛇舞”，封、资、修剧目一大堆，就是找不出一个表现工农兵的舞蹈节目!那些王子仙女、幽灵骑士神气活现地在我国文艺舞台上蹦来纵去，工农兵观众未看到一半就气愤地退场了。还记得一九六四年春节，我们下乡下厂演出，搜索枯肠，寻遍资料，就是挑不出一只象样的能为工农兵服务的节目来。当时大家心情都十分难过，工农兵用血汗培养了我们年青的文艺工作者，可是我们没有东西能为他们服务，这是多么沉痛的记忆啊!

放眼看一看今天吧，在革命样板戏的推动下，文艺舞台旧貌换新颜。就以芭蕾舞剧为例，文化大革命前我们自己创作的芭蕾舞剧一个也没有，西方资产阶级惨淡经营了几百年，经常上演的也就是《天鹅湖》等那么几个。可是我们芭蕾革命刚搞了十多年，就已创作成功了革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》、《沂蒙颂》、《草原儿女》。我校还试验创作演出了《苗山风云》和《闪闪的红星》等革命舞剧作品。再看，小型舞蹈的创作如雨后春笋般大量涌现。在近两年参加全国文艺调演中就有一百一十多个舞蹈节目。而今年参加全国独舞、双人舞、三人舞调演的又有二百六十多个节目。这些节目无论从数量到质量都有很大的提高。这些作品表现了革命的内容，有利于社会主义革命和建设，有利于巩固无产阶级专政；而过去所演的是封、资、修的货色，严重地侵蚀社会主义经济基础，瓦解无产阶级专政。

党内那个不肯改悔的走资派竭力攻击革命样板戏，其重要原因之一，是因为革命样板戏以阶级斗争为纲，深刻地表现了中国革命各个历史时期的阶级斗争和路线斗争，是向人民群众进行党的基本路线教育的生动教材。这对他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，是个有力的批判。

革命现代舞剧《白毛女》在创作过程中，围绕要不要以阶级斗争为纲，就曾进行过十分激烈的斗争。无产阶级和资产阶级两个阶级都要力图在艺术作品中宣传自己的政治主张，我们坚持要以阶级斗争作为红线来贯串全剧的始终，通过描写地主阶级对于农民的残酷阶级压迫和贫苦农民在党的领导下进行激烈的阶级反抗，来体现我国民主革命时期农村的阶级矛盾和阶级斗争，反映“哪里有压迫，哪里就有反抗”，“枪杆子里面出政权”的伟大真理。可是，那些阶级斗争熄灭论的鼓吹者，却非要按他们的既定意图篡改情节，以变成体现他们修正主义政治观点的艺术标本。

我们为正确表现贫下中农反抗斗争精神，将原歌剧进行修改，让杨白劳在和狗地主英勇搏斗中壮烈牺牲。而文艺黑线的代表人物却大为不满地叫嚷“火药味太浓了”，“还是喝盐卤死好”，力图把苦大仇深的老贫农搞成忍辱含冤，逆来顺受的软骨头。他们还主张以“生产大团圆”来表现“解放后农村男女新生活的愉快光景”，使杨各庄变成“世外桃源”，让喜儿和大春去过小康人家的“田园生活”。看!他们就是这样千方百计地要把他们鼓吹的阶级斗争熄灭论在文艺舞台上再现出来。但是，这些阴谋并没有得逞，无产阶级在这场斗争中取得了胜利，按照马克思主义的阶级斗争观点，把“生产大团圆”改成了“将革命进行到底”，喜儿英姿勃勃地扛起红缨枪，和大春一起投入浩浩荡荡的革命大军，奔赴新的战场。

革命样板戏就是要从党的基本路线出发，表现好阶级斗争，《白毛女》在去年经过又一次精益求精的修改，使阶级斗争的主线在全剧中更加突出了，进一步增强了现实性，使喜儿和大春的英雄形象更加光采照人。

党内那个不肯改悔的走资派，他既反对演革命戏，又反对做革命人。他一面扯起“整顿”的旗号，疯狂地对无产阶级革命派反攻倒算，妄图整垮文艺界新生的领导班子；一面又大刮“业务台风”，鼓吹“白专”道路，胡说什么“白专对中华人民共和国有好处”，“应爱护、赞扬”，妄图以此来腐蚀引诱文艺工作者放弃思想改造，跟着他们走到修正主义邪路上去。两个阶级对于文艺队伍的争夺是何等激烈!

回顾在修正主义文艺黑线统治下的十七年，他们向我们灌输的是“你种你的田，我演我的戏，苦练一招鲜，为求名和利”。在这条文艺黑线的毒害下，我们被成天整年地关在课堂里，对着大镜子练功，看到的只有自己的身影，踮起脚尖在个人成名成家的小圈子里转。要我们糊里糊涂地被他们牵着鼻子走，演毒草戏，为复辟资本主义服务。显而易见，党内不肯改悔的走资派，重新搬出这些早被无产阶级批臭的东西，就是要我们钻进死胡同，走修正主义的歪门邪道。这完全是痴心梦想!

无产阶级文艺队伍，只有沿着毛主席指引的与工农兵相结合的金光大道走，“演革命戏，做革命人”，才能成为一支革命化的文艺队伍。几年来，我们经常深入生活，在劳动中接受再教育，改造旧思想。我们和贫下中农一起开山造田学大寨，看到他们在盐碱地上夺高产，认识到人民群众是创造历史的真正动力。我们在河北山村倾听七十多岁贫农老大娘控诉她在旧社会受剥削、受压迫的阶级仇，受到了生动的阶级教育，更深刻地理解了舞剧《白毛女》就是旧中国农村阶级矛盾、阶级斗争的典型概括，更深刻理解剧中英雄人物的思想感情。深入工农兵是文艺工作者改造世界观的重要途径，有了正确的世界观，才能更自觉地执行毛主席的革命路线。事实正是这样，我们在江西巡回演出和在内蒙草原体验生活时，在帐篷前，在广场上，为贫下中农演出《白毛女》、《红色娘子军》，演喜儿和吴清华的演员冒着冬季刺骨的寒风，不顾身穿单衣，躺卧在冰凉的地上。她说:“躺在地上虽冷。我一想到贫下中农能看到革命样板戏，心里就暖呼呼的。”她一丝不苟认真演出的态度，使在场的贫下中农十分感动。类似这样不讲条件，不分地点，不顾劳累，不管伤痛的全心全意为工农兵演出的事例，举不胜举。而党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“白专”道路，妄图培养为他们复辟资本主义服务的资产阶级艺术家，骑在劳动人民头上的精神贵族。这是绝对不能容许的。

警告党内那个不肯改悔的走资派，你想用花言巧语拉我们走回头路，我们要斩钉截铁地回答:不行!你那套是行不通的。我们要坚决跟着毛主席的革命文艺路线走到底，“演革命戏，做革命人”，做一个捍卫无产阶级专政的文艺战士!我们要以战斗来保卫文艺革命的胜利成果，坚决回击右倾翻案风。

描述：

