id: 0db7a0b2e2
标题：准备着担当起先锋者的事业
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：赵世儁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨山铁路职工子弟小学　大队辅导员　赵世儁

我们为了使儿童懂得少年先锋队‘先锋’的意义，做一个少年先锋队员应该怎么样，举行了一次‘准备着担当起先锋者的事业’的中队会。

我们准备:第一小队组织‘钢都旅行团’，并练习简单舞蹈(准备穿插在活动中)；第二小队组织‘历史研究会’；第三小队组织‘赴朝旅行团’。

一个天气十分晴朗的下午，队员们站起了整整齐齐的队伍(非队员自愿参加)，在嘹亮的队鼓队号声中，在队旗的引导下，到了砀山车站职工会议室。

主席赵渺宣布了开会的意义以后，会场上响起了‘歌唱毛主席’的歌声:“南京到北京，哪一个不闻名，人民的领袖就是那毛泽东，领导人民大翻身，咱们的大救星……。”

歌声一停，历史研究会的负责同志姜虎臣高声的说:‘大家都知道我们伟大的革命导师马克思，他从小就同情被压迫的人们；他的一生完全是为了全世界无产阶级的解放事业；他用了四十年的工夫写了一本“资本论”，揭穿了资本家剥削工人的实质，给我们指出了斗争的方向和目标。他是共产主义的先锋……’接着由尚玉芝、张玉安等分别讲了列宁和我们最伟大的领袖毛主席的英勇事迹。队员们都很感动，赵秀珍接着朗诵起来:

赵:我们伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林，他们为劳动人民的解放事业开辟了道路。

众:他们是伟大的共产主义先锋!

赵:他们为了追求真理和争取人类的自由幸福，进行了巨大的创造性的劳动——开辟了人类前进的道路。

众:我们一定要学习他们这种伟大的精神。

赵:我们敬爱的领袖毛主席和他们的战友，领导我国人民获得了解放。

众:他们也是伟大的共产主义先锋!

赵:在我们伟大祖国的各个战线上，有着许多战斗英雄、劳动模范、先进工作者，还有着许多共产党员、青年团员，他们不怕困难，把自己的一切力量，贡献给了祖国的伟大事业。

众:他们是建设新社会的先锋!

赵:“先锋!”今天我们是新中国的少年先锋队员。

众:对!我们是新中国的少年先锋队员。

赵:以‘先锋’这个光荣称号，加在了我们的身上，

众:我们从内心里感到愉快和光荣。

赵:因此，我们要学习先锋者的榜样。准备着，担当起先锋者的伟大事业。

全体高呼:‘时刻准备着!’

彭素秋——钢都旅行团长——一边用手指着到鞍山去的路线图，一边生动细致的讲述他们一路的情景。他说:‘我们十月二十一日从砀山上车，两个钟头后到达徐州；接着又乘了津浦铁路的车(和地理课取得了联系)，直达天津，在天津“和平’饭馆里吃了鸡丝面条。……快到鞍山了，我们在车上看见那黑压压的矗立着的鼓风炉，林立的烟囱里冒着漆黑的浓烟。我心里不由得这样想:我们的祖国真是伟大可爱!……”接着由旅行团的团员张清溪、陈秀芝做补充，他们讲到工人们的工作时，这样说:‘工人们一面工作，一面唱:“咱们工人有力量”，全体队员就接唱:“嗨!咱们工人有力量!……”讲到工人们的文娱生活时，队员们都高兴的跳起‘快乐舞’了。

乐声停止，赴朝旅行团的团长赵秀珍很得意的指着地图(自制赴朝路线图)向大家讲:‘……过鸭绿江了，我们乘上小船，一边欣赏着滚滚的鸭绿江水，一边高声的唱:“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”……我们在平壤北边安州郡的一个山村里，遇到了一群非常热情的朝鲜孩子，他们都姓刘(结合了五年级国语十三课“朝鲜孩子们的心”)，一见面，他们都非常热情的招呼我们，和我们在一起跳舞、唱歌:“团结紧，团结紧，中朝人民一条心!”

末了，赴朝旅行团的团员刘淑萍对大家讲了志愿军特级英雄黄继光的故事。当讲到黄继光英勇牺牲的时候，不少同学都感动得流下了眼泪。队员们以沉痛而有力的语调齐声朗诵起来:

敬爱的黄伯伯!您是少年先锋队员的榜样。

我们一定向您学习!学习您全心全意为人民光荣牺牲的精神。我们一定要:学好功课，练好身体，准备着担当起您们先锋者的光辉事业。同志们!少先队员们!让我们踏着先锋者的足迹，沿着毛主席共产党开辟的道路，勇敢的前进吧!

接着呼队的口号:

“准备着:为建设祖国的伟大事业，为实现毛主席的伟大理想而奋斗!”

全体高呼:‘时刻准备着!’

通过这次队会，队员们都清楚的认识到:‘先锋’就是不怕任何困难，开辟道路的人，是为了人民的利益走在前面的人。少先队员必须成为自觉的社会主义建设者，因此大家都这样说:‘我们一定要努力学好各种功课，锻炼好身体，长大后继承先锋者的事业。’汪秀连、李永光过去是功课最差，又调皮，经过这次队会的教育，比以前好的多了。算术由不及格转而为四分，李永光还有三次课堂提问得了五分。同时，通过这次队会，我也有这样的体会:

(一)孩子们是聪明的，智慧是丰富的。如:过鸭绿江时唱‘志愿军战歌’，看见鞍山工人工作时又唱‘咱们工人有力量”，都是他们自己想出来穿插在活动中的。

(二)搞队会是全体队员的事情，必须叫大家都有事做。否则形成少数人包办代替便不好。辅导员也要亲自参加到活动中去，但不能做“司令”，也不要当“媬姆”。要从中了解情况，发掘问题；善于帮助儿童解决困难。如:孩子们不会制到鞍山、朝鲜去的路线图，辅导员可指导他们如何来画，千万不要替儿童做。

(三)我感觉整个活动的准备过程就是教育过程。通过活动使儿童受到了教育，但活动后还必须注意巩固这种教育。

描述：

