id: 0dbb01a070
标题：毛主席接见阿尔及利亚政府代表团匈牙利军事代表团贵宾贵宾们并和湖北省各界人士亲切会见
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,陈再道,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社武汉11日电】　毛泽东主席今天晚间在武汉接见了阿尔及利亚共和国临时政府代表团全体人员、社会事务部长优素福·本·赫达、军备和供应部长马哈茂德·谢里夫、宣传部办公室主任沙阿德·达列伯。

接见时在座的有中华人民共和国国务院总理周恩来、副总理兼外交部长陈毅、对外贸易部代理部长雷任民、外交部西亚非洲司司长柯华。

【据新华社武汉11日电】　毛泽东主席今天下午在武汉接见了在我国访问的匈牙利人民共和国军事代表团团长雷维斯上将和代表团全体团员。

接见时在座的，有国务院总理周恩来、副总理兼外交部部长陈毅，中国人民解放军总政治部主任谭政大将，武汉驻军首长陈再道上将。

【据新华社武汉11日电】　阿尔及利亚共和国临时政府代表团的全体成员，今天中午乘专机由北京到达武汉。对外贸易部代理部长雷任民、外交部西亚非洲司司长柯华陪同前来。

当优素福·本·赫达部长、马哈茂德·谢里夫部长等走下飞机时，受到在武汉的陈毅副总理兼外交部长的热情欢迎。

【据新华社武汉11日电】　以雷维斯上将为首的匈牙利军事代表团在我国国防部代表甘泗淇上将、国防部外事处处长朱开印大校和中国驻匈牙利武官胡彬甫上校陪同下，今天中午乘专机由旅大到达武汉参观访问。

贵宾们走下飞机时，受到在这里的国防部副部长、中国人民解放军总政治部主任谭政大将和武汉驻军首长陈再道上将、孔庆德中将、谭甫仁中将等以及一百多名军官的热烈欢迎。

【据新华社武汉11日电】　今晚，毛泽东主席、周恩来总理、陈毅副总理同阿尔及利亚共和国临时政府代表团和匈牙利人民共和国军事代表团全体贵宾一起，会见了参加中共湖北省委召开的工业书记会议的地、县委书记，出席全国财政会议的各省市厅局长，正在武汉开会的湖北省政协委员，刚从北京回来的出席第二次全国青年社会主义建设积极分子大会的湖北省代表，武汉市工农业劳动模范和在武汉钢铁公司帮助我国建设的苏联专家。

会见时，全场一千几百人长时间地热烈鼓掌，尽情地欢呼。人们齐声有节奏地高呼“毛主席万岁!”“万岁毛主席!”毛主席有时向人们挥手致意，有时同大家一起热情地鼓掌，欢迎阿尔及利亚和匈牙利的贵宾们的光临。整个会场上都沸腾起来，欢乐的气氛达到了顶点。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cc010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席接见匈牙利军事代表团，同团长雷维斯上将亲切握手。

(无线电传真　新华社记者　侯波　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cc010102.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席接见阿尔及利亚临时政府代表团，同全体团员亲切谈话。(无线电传真　新华社记者　侯波　摄)</FONT>

描述：

