id: 0dbc7d2e58
标题：为革命争挑重担——评科研工作中的“吃大锅饭”思想
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：柯宣
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯宣

无产阶级文化大革命的不断深入，社会主义工农业生产的飞速发展，迫切要求科研战线加快斗、批、改的步伐。几年来，广大革命科研人员活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义科研路线，逐步改变了过去脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际的状况，开始深入工厂、农村，“实行和工农结合”，树立起为革命搞科研的思想，在实现思想革命化的道路上迈出了可喜的一步，为发展科学研究工作，作出了一定的贡献。

但是，科研领域中两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争历来是十分尖锐的。多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂反对毛主席的革命路线，竭力宣扬科研人员“只要学好一门专长，将来就会成名成家”，只要“在实验室里埋头苦干”，就能搞出“科研成果”等谬论，妄图把科研人员引向追逐个人名利的邪路，为其复辟资本主义培植社会基础。经过无产阶级文化大革命，刘少奇被打倒了，但是，被推翻的资产阶级决不甘心于他们的失败。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”随着科研革命的深入，一些知识分子的资产阶级世界观，不断以新的形式暴露出来。所谓“吃大锅饭”思想，就是具体表现之一。

科研工作中的“吃大锅饭”思想表现为:不肯动脑子，不愿出点子，不刻苦钻研，怕担风险，怕负责任，得过且过混日子。这种精神状态是和无产阶级专政下继续革命精神背道而驰的，是贯彻执行无产阶级科研路线、发展社会主义科学事业的严重思想障碍，具有极大的腐蚀作用。

有人说:“‘吃大锅饭’是不求名利。”这种高调是一种骗人的烟幕。马克思曾经指出:“科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。”如果真的“不求名利”，跳出了个人主义的圈子，境界高了，那么，他就能全心全意为人民服务，并且能充分相信和依靠人民群众，敢于实践，善于总结群众经验，干劲足，富于创造。那种有“吃大锅饭”思想的人，干劲不足，不求有功，但求无过，因达不到个人目的，而对革命工作疲疲沓沓，敷衍应付，他们还把这种精神状态和工作态度，标榜为“不求名利”，这不是天大的笑话吗?

伟大领袖毛主席教导说:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”。只要仔细分析一下，就不难发现，有些热衷于“吃大锅饭”的人，往往是过去长期养尊处优，高踞于群众之上的人。由于修正主义科研路线的毒害，这些同志过去关门搞研究，脱离工农兵，什么“论文即实力”啦，什么“向研究员、工程师宝座”攀登啦，梦寐以求的是成名成家。经过无产阶级文化大革命，他们感到名和利的路已被堵死，要发展个人名利已无指望，于是，干脆从一个极端跳到另一个极端，对待社会主义科学研究工作抱消极的态度，不看书，不钻研，不愿挑重担。还有少数人，在单位里“吃大锅饭”，回家却起劲地干他的私货，企图以此向党和人民讨价还价。可见，“吃大锅饭”思想，是个人主义思想受到批判后的一种消极抵触情绪罢了。

还有人说:“‘吃大锅饭’是为了在科研工作中发挥集体作用。”这种说法是替化了妆的个人主义思想进行辩护的一种借口。集体主义，是建立在共同的自觉的为无产阶级事业而奋斗的思想基础上的共产主义协作，决不是东推西托，敷衍塞责，“吃大锅饭”。搞科学研究，既有分工，又有协作，这是矛盾的对立和统一。分工，是在全局一盘棋下的分工，协作又是建立在分工负责基础上的协作。革命的集体之所以有强大的力量，正是因为有广大成员的自觉努力，没有这个条件，就不成其为有战斗力的革命集体。个人主义始终是集体主义的对立面。我们不但坚决反对资产阶级的那种独霸课题，垄断资料，封锁技术，尔虞我诈，追求个人名利的一套做法，而且也反对无所作为，消极怠工的那种个人主义的情绪。把不负责任，不求上进，不用心，不动脑，不挑重担，说成是集体主义，这不是对集体主义的曲解，就是有意对革命工作消极怠工。马克思曾经说过:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”在科学研究工作上，“不畏劳苦”的奋发精神和“吃大锅饭”的混世哲学是这样尖锐地对立着，这种“吃大锅饭”的思想不克服，就不可能在科学事业上有所贡献。所以，“吃大锅饭”思想只能破坏科学研究中的集体主义精神，只能起促退的作用。

解放以来，在毛主席革命路线指引下，科研战线取得了一定成绩，但是距离党和人民的要求还很远，“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。时代在前进，工农业生产和社会主义建设事业的蓬勃发展，迫切要求科研工作来个新的飞跃。毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”这就要求革命的科研人员一定要突出无产阶级政治，发扬白求恩同志对工作的极端负责任，对技术精益求精的精神，在革命面前真正负起责任。想想我们的任务，对照我们一些同志的“吃大锅饭”思想，这其间的差距是多么大呵!

“吃大锅饭”思想的表现尽管不同，但是产生这种思想的根本原因只有一个，那就是刘少奇鼓吹的“公私溶化论”的余毒在作怪，是资产阶级世界观的反映。因此，我们必须认真读马、列的书，认真读毛主席著作，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，使广大科研人员在斗争中分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是唯物论，什么是唯心论，更自觉地投身到三大革命运动中去，树立革命的雄心壮志和全心全意为人民服务的思想，在继续革命的征途上大踏步地前进，为发展我国的科学事业立新功。

描述：

