id: 0dbc0a55d3
标题：忘不了那次声援
日期：1997-12-2
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

在庆贺《文汇报》六十周年的时候，我一下子就想起了60年前的一件往事。1947年9月11日《文汇报》的“笔会”上发表了我写的第一篇文章，也是我11岁从艺学戏，到致力于把腐朽的越剧改革为有益于社会的剧种的经历和感受。当时上海有许多报纸杂志，可是能讲真话，能为群众伸张正义的报纸真是凤毛麟角，《文汇报》就是能坚持宣扬真理的少数报纸之一。我就用“小演员”的笔名，写了篇不满千字的文章寄给了《文汇报》的“社会版”。梅朵告诉我:这篇文章已由负责“社会版”的柯灵先生转给“笔会”了，后不久就发表了。这件事反映了《文汇报》的办报思想和伸张正义精神。

1946年的时候，我们没认识到鲁迅先生的伟大，仅仅因为对他的作品《祝福》中祥林嫂命运的同情，而把它改编成越剧《祥林嫂》。是年5月6日，《祥林嫂》进行一次彩排，许广平先生邀请上海文艺界和新闻界的朋友前来观看。这是鲁迅先生的作品第一次被搬上越剧舞台，因此引起了社会强烈的反响，从此报刊上出现了两种截然不同的声音。进步刊物鼓励我们不断改革演出，与此相反的则认为演出《祥林嫂》之类的戏，就是“向左看齐”，“左倾”，“赤色分子”等等。不久，我们就遭到莫须有的罪名及种种迫害，抛粪包、特务跟踪、子弹威胁等等。田汉先生认为在人生毫无保障的社会里，只有开记者招待会，呼吁社会进步力量的支持。1946年9月11日，《文汇报》以《袁雪芬挺起胸来!》的标题作了鲜明的报道。我所以没有被旧社会恶势力迫害致死，主要是得到进步力量的声援和支持，其中《文汇报》功不可没。

希望《文汇报》继续发扬优良传统，在庆祝60年报庆的时候，请接受我的由衷敬意!

描述：

