id: 0dbe148f88
标题：新松扎根在苗岭——记上海赴贵州山区安家落户的“指点江山”医疗队
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,贵州文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，你可曾记得:在那无产阶级文化大革命的峥嵘岁月里，上海第一医学院等六所院、校的二十九名青年学生，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，组成“指点江山”医疗队，奔赴缺医少药的贵州山区农村安家落户，接受贫下中农再教育，为贫下中农防病治病。

六年多过去了，这支年轻的医疗队在医疗卫生革命的道路上是怎样战斗过来的?作出了哪些新成绩?这些风华正茂的男女青年在广阔天地里是怎样经受风雨茁壮成长的?……你不禁会提出一连串的问题，那就把我们的所见所闻告诉你吧。

在艰苦的环境里磨练

革命的道路并不象年轻人所想的那么笔直平坦，却好似苗岭山路一样崎岖不平。有阶级敌人的破坏，有修正主义路线的干扰，有旧思想、旧习惯的作怪，走一步路都存在着前进与倒退，革命与复辟的斗争。

一九六八年初春，苗岭山巅的积雪未消，“指点江山”医疗队的年轻人经过四千多里长途跋涉，来到贵州高原东南一个偏僻的苗、侗、汉族聚居的山区——剑河县太拥区。这里没有高耸入云的大厦，只有刺破青天的高山；这里没有平坦宽广的柏油马路，只有曲曲折折的羊肠小道；这里一切都要自己动手，烧柴要上山砍，用水要下河挑。对于从小生长在大城市的他们来说，这里的生活确实是艰苦的。有的人就闪过这样的念头:“难道要在这里长期住下去?”

然而太拥区的贫下中农象对待自己亲生的儿女一样关怀他们，帮助他们。他们刚在这里安下家来，缺这少那，当地贫下中农马上借给他们锅子、菜刀，送给他们蔬菜、木柴；他们的临时住房经不住大雨冲刷，屋顶漏了，邻近贫下中农丢下自家的生活，赶来帮他们修屋；他们出诊到那里，那里贫下中农就拿出自己家里的好饭好菜款待他们，让出家里的好被子给他们盖；他们出门在路上遇到滂沱大雨，附近寨子的贫下中农就赶来给他们送伞、送斗笠，拉他们到寨里烤火、烘衣服……一切的一切，使这些年轻人感到温暖、激动。

更激动年轻人心弦的是贫下中农为革命艰苦奋斗的精神，勇于献身的品质。初冬的一天，有人满头大汗地赶到医疗队新办的“卫校”里，找正在学习的展模公社旁洞大队的赤脚医生游玉莲，请她去旁洞附近一个寨子里，给一位难产的贫农妇女接生。这位五十多岁的侗族贫农游大妈，听了二话没说，拿起接生包就走，赶了五十多里盘山穿岭的羊肠小路，到产妇家天已漆黑了。她饭没吃，水没喝，立即给产妇检查，发现胎儿横位，必须赶快剖腹取胎。游大妈不顾劳累，又护送产妇连夜赶回医疗队。第二天清晨，到了医疗队里，她还不肯休息，忙着配合医疗队同志动手术。直到手术结束，婴儿呱呱堕地，母亲也呼呼酣睡，她才放心离开。象这样动人的事迹，深深印在医疗队同志们的心上。他们感到，和贫下中农相比，我们知识分子就显得很渺小了。

他们以贫下中农为榜样，在艰苦的环境里锻炼和改造自己。有一次，钟秀清和严敦尧到白道公社巡回医疗，串了一个寨子又一个寨子，看了一个病人又一个病人，完全忘了时间，临到回公社时，天已黑下来。他们两个都是新来乍到，不认识路，一时又找不到人问路。他们在深山老林中转到半夜，又累又饿，只得找了一个干山沟，就地和衣躺下，用随身带着的雨衣当被子，拣平整的石块作枕头，露宿了一夜。第二天他们回到住地，却乐滋滋地对同伴们说:“我们过了一夜红军长征的生活。”又有一天深夜，久仪公社一个贫农的孩子得了急病，张永信和樊样生就连夜出诊。他们两个打着一只半明不亮的手电筒，爬山涉水，急急忙忙赶路。小樊不小心踩滑了脚，两腿摔疼了也不哼一声，爬起来继续前进。十多里的崎岖山路，他们只花了一个钟头就赶到了。那孩子患的是急性传染病，生命危险。他们立即切开病孩的气管，一时找不到吸引器，就用自己的嘴把病孩气管里堵塞的痰液吸出来。经过及时抢救，病孩脱离了危险。孩子的父母高兴极了，他们两个也会心地微笑了。

斗争就是幸福!在贫下中农教育下，从自己的亲身经历中，年轻的医疗队员们深深懂得了为革命而战斗的意义。开初在困难面前犹豫不定的，现在也充满了信心；原来在前进道路上步伐坚定的，现在更加迈开了大步。大家下定决心:“在山区艰苦奋斗一辈子，为贫下中农服务一辈子。”

在贫下中农再教育下成长

医疗队在思想革命化的道路上迈出了大步。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，热情为贫下中农服务，受到了广大贫下中农的欢迎。不仅是剑河县，而且连周围榕江、黎平、雷山、台江等十来个县的贫下中农，也远道赶来医疗队就医。医疗队在工作中作出的成绩，不断受到各级党组织和贫下中农的鼓励和表扬。一九六九年中华人民共和国成立二十周年，医疗队的代表幸福地来到北京观礼，见到了伟大领袖毛主席，这是他们最大的荣誉。

在赞扬声中，在荣誉面前，医疗队有些年轻人有点自满了。一九七○年年初的一个深夜，在白裸公社巡回医疗的四个女队员，劳累了一整天，挤在一间小屋子里的地铺上睡觉了。突然，刚在公社开完会的久当大队妇女主任易老戴来敲门，说夜深了回不了家，要求和她们挤一夜。但是，四个女青年谁也不愿同这位贫农老大妈睡一个被窝，只是抽出一条毯子给她，让她单独睡在旁边。易大妈一夜未睡，听着年轻人起伏的鼾声，心中一直翻腾着:医疗队的同志下队来，总是同我们贫下中农吃一锅饭，睡一张床，为什么她们今晚却这个样子?第二天清早，易大妈赶回自己队里，找贫下中农一商量，大家都说这不是一件生活小事，而是思想感情变化的大事；也不是对易大妈一个人的态度问题，而是对贫下中农的态度问题。于是，他们郑重地写了一封信给医疗队。

这封贫下中农的来信，给年轻人敲响了警钟。医疗队党支部马上组织全体队员反复学习毛主席的教导:“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。结合贫下中农的批评，大家检查了自己在改造世界观过程中的问题。他们深有体会地说:当我们认为自己很“香”的时候，却是我们身上散发出资产阶级臭气的时候；当我们感到自己身上有臭气的时候，正是我们开始向好的方面转化的时候。在党支部带领下，原来在久当巡回医疗的骆月琴等三位女青年，翻山越岭赶到久当，听取贫下中农的意见，接受他们的再教育。还有一位女青年田美英，当时支援铁路建设去了，后来回医疗队取东西，也特地抽时间赶到久当，补上了接受贫下中农再教育这一课。当地贫下中农鼓励这些年轻人说:看到你们走在毛主席指引的光明大道上，我们就高兴!

在贫下中农的不断帮助和鼓励下，医疗队的年轻人更加谦虚谨慎了。一点成绩，十倍虚心；一分荣誉，十分责任。他们更加同贫下中农打成一片，全心全意为贫下中农服务。他们几乎跑遍了整个太拥山区，熟悉了这里的山水草木，结识了这里勤劳朴实的各族人民。从一九七二年起，他们根据广大贫下中农的迫切要求，又组织了七、八个人的医疗小分队，挑着药箱，背着手术器械，到剑河邻县的农村巡回医疗。小分队走到那里，就把门诊部、住院部一块设在那里。他们每天要接待几十个甚至上百个病人，天天要动五、六个甚至十来个手术。在两三块木板拼成的“手术台”上，在三四支电筒做成的“无影灯”下，他们成功地完成了疝修补、剖腹产、二十五斤卵巢囊肿切除、十八个月的石胎摘取等数百次大小手术。

在斗争中继续前进

斗争永远不会止息。正当医疗队的年轻战士和贫下中农一道向疾病作斗争的时候，正当他们在贫下中农帮助下跟自己资产阶级世界观作斗争的时候，社会上的阶级斗争反映到这个战斗集体里来。医疗队里有同志接到家里来信，说是要设法把他调回城市；有的同志提出“专业对口”，一心想埋头钻业务；队里有的同志结了婚，生了孩子，想自己的小家庭多了，想社会主义的大家业少了，怕苦怕累、贪图安逸的思想又露头了……这对年轻的医疗队是一个新的考验。

要坚持前进，坚决反对倒退，医疗队党支部牢记党的基本路线，不断组织全体队员认真学习马列著作和毛主席著作，自觉接受贫下中农再教育。熊熊的火炕边，老贫农给年轻人作新旧社会的回忆对比，控诉修正主义路线的罪恶，畅谈毛主席革命路线的正确，葱葱的老山界上，老贫农给年轻人讲述当年红军长征路经这里，不怕牺牲，浴血奋战的革命事迹……。在党支部的组织下，大家还到南哨公社大田生产队去参观学习。这个队十二户贫下中农，奋战四个冬春，在悬崖陡壁上凿出了一条全长十里的盘山水渠。贫下中农艰苦奋斗的榜样，激励着青年们顶着风浪，继续前进。

在艰苦的思想斗争中，医疗队里的工农子女迅速成长起来了；出身于非劳动人民家庭的青年，经过贫下中农的不断再教育，也摆脱了旧思想、旧习惯的束缚，大踏步地前进了。杨淑辉就是其中的一个。去年年底，她接到在家乡工作的亲属来信，告诉她可以帮助她和她爱人一块调离医疗队，到家乡的工厂工作，那里正需要医务人员，要她赶快打定主意。杨淑辉在回信中毅然谢绝了那个亲属的“帮助”，并对这个亲属进行批评帮助。小杨的革命行动，得到战友们的赞扬。

在伟大的批林批孔运动中，医疗队里的年轻人和贫下中农一起批判林彪的反革命的修正主义路线，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道，眼界更开阔了，胸怀更宽广了。他们豪迈地说:“我们对繁华的城市决不留恋，我们同传统观念要彻底决裂。”不论是有了孩子的，还是无牵无挂的单身青年，大家一样过着朝气蓬勃的集体生活。每天天刚发白，大家就随着哨音起床，一齐做广播操；天一擦黑，大家又聚在一块，学习政治，钻研业务；大家吃着同一锅饭菜，就是粗饭素菜也香甜。他们决心把自己整个青春、全部精力献给崇高的革命事业。

六年多来，这支年轻的医疗队在崎岖的苗岭山路上巡回十四万里，给十万余人(次)治了病，成功地施行了各种手术一千五百多例。为了巩固和发展农村合作医疗，他们在繁忙地防病治病的同时，还办了二十二期抗大式的卫生学校，培训了二百多名赤脚医生。

任重而道远。“指点江山”医疗队的青年同志，深深了解自己的历史使命，决心在深入批林批孔的斗争中锻炼自己，象高山的劲松，把根子牢牢扎在苗岭山区坚实的岩石中。

(《贵州日报》供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749p020101.JPG">

<FONT class=imgaut>任用昭</FONT>

<FONT class=imgsm>在培训赤脚医生过程中，为了使苗族赤脚医生尽快地掌握针灸技术，医疗队的医生沙战荣同志先让他们在自己身上进行试验。

任用昭摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749p020102.JPG">

描述：

