id: 0dbe08e4da
标题：从今年看明年
日期：1946-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光阴飞快地前进，一九四六年只剩下十几个钟点了。行将过去的是一九四六，即将到来的是一九四七年。

这过去的一年，动荡不宁，矛盾复杂，真是令人迷惘的一个过渡年。第一，绵亘八年的世界大战虽已清算了过去国际扶植法西斯反苏的政治，却并未解决资本主义与社会主义两大体系的基本对努力无形中松懈下来。第三，这两大体系面面相觑，短兵相接，还没有找着一个可以形成世界新均势的平衡点，而不得不互相排斥，互相冲突。第四，反法西战争的胜利刺激了全世界广大民众要求公平要求正义的狂潮，刺激了一切国家内被压迫剥削者反对其本国统治阶级的革命要求，也刺激了殖民地及半殖民地国家的独立自主运动，所以反法西斯的战争虽然结束了，人民又开始了新的解放企图稳定其摇摇欲坠的统治地位，挽回其必然崩溃的命运——这表现在两个方面:其一是新生国家旧势力的不惜乞怜于国际帝国主义者的掩护与支持，妄想以军事行动来消灭其本国的新势力；其二是美英政治上的暗流奔腾，迟滞了两国国内民主组织与国际民主政策的行进。这五个因素，错综复杂，交互影响，于是形成了这次从战争过渡到和平的交替期中的迷惘现象，贯穿着整个的一九四五年。

具体地说，战争结束以来，国际间就存在着两个很鲜明的阵营:一面是保守的资本主义世界；另一面是社会主义国家与资本主义国家中民主进步力量联合的世界。前者对于战后日益强大的新兴力量，以及其所要求的进步民主，当然感到是一种极度严重的威胁与危险，所以不能不采取国际反苏，国内反共，世界性地扶植一切封建反动力量并与结成同盟关系，甚至纵容法西斯的攻势政策，希望尽可能压缩苏联及各国新与力量的生长，至少也要限制住它的势力和影响的继续扩大。由欧洲到远东，由伦敦的联合国大会到纽约成功湖的联合国大会，处处都可以看到这种攻势政策的大显神通。而在后者方面呢，由于苏联的战争创伤亟待平复；而各国新兴民主革命力量又都还在一种襁褓状态中，迫切地希望安定，和平，建设，以便提高人民生活水准，巩固人民政权；所以不能不在基本上采取守势，甚至有时还需要牺牲某些次要的利益来打击前者挑战的企图，换取两个体系尖锐对立的缓和，并鼓励对方内部进步和平势力的发展壮大。苏联在特港多瑙河诸问题上的让步，裁军建议的提出，对中国局势的故示冷淡；中国以及东欧国家之力事鼓吹联合国政权，企图在一定的限度与基础上与旧势力妥协合作；都是基于这种现实的要求。

四顾这一年来斗争的经过，真所谓极波谲云诡之致，今天试一结算，我们立刻可以看出，和平民主阵营方面的努力，确已获得相当的显著成就了。首先，美英两国进步民主的力量不仅已经觉醒，而且已开始走向组织和行动，法国则进步民主力量且已抬起头来，能够对政治发生相当具决定性的影响，其次，由于苏联的重大让步，以及各种反对战争爱好和平的诚恳表示，国际好战份子所挑拨起来的剑拔弩张的紧张局势，确已趋于缓和。复次，东欧方面已因五国和约之成立而使美英与苏联两大体系之间获得了新均势的基础；仅余西欧方面(自然也是最重要的方面)还待继续努力。再次，由于资本主义体系与社会主义体系对立的缓和，资本主义体系内部的矛盾，特别是美英两大强国之间的矛盾，已日渐显著。最后，各殖民地半殖民地革命斗争固然极度艰苦，但各殖民地宗主国之被迫不能不承认其独立，和半殖民地国家(除菲律宾外)的统治阶级之不能不表示“愿意扩大政府基础”；足证这些革命力量虽经一年苦斗而仍然壮大如昔，有的(如中国)甚至还在开始争取主动的过程中。这些成就，值得我们欣慰。

毫无疑问地。一九四六年中和平民主阵营所获得的光辉成就，在一九四七年中还要发挥更伟大更深刻的力量。这未来的一年中，德国问题的解决当然是最最重要的事情。而以美英法人民力量的抬头，解决德国问题又较之六个月前要便当多了。我们虽然无法预料解决德国问题需要多少时间，但来年的形势比今年好，则无疑问。假如两大势力在西欧的新均势更能获得，那整个就欧洲可重享多年和平。假如欧洲和平可期，那中国的内战就不容易继续下去，因为到那个时候可能出现另一个莫斯科三外长会议(一九四五年十二月)的共同调解局面。此外，亚洲殖民地革命运动也可因整个世界形势的缓和，而获得有利的开展。

回顾过去，我们看出世界的路，中国的路是何等迂回曲折，世界人民，中国人民为民主和平事业的斗争是在何等艰难困苦的环境中进行；而前瞻将来，我们相信今后世界与中国人民恐怕还得走同样的，甚至是更加迂回曲折艰难困苦的道路。这未来的六个月乃至一年，是世界也是中国历史上一个重要的关键。人民力量既然能把过去那样危险的局势扭转过来，则在一九四七年中，当然也必能更加积极奋斗，克服内外困难，力求主导世界政治，完成我们人类的历史使命!

描述：

