id: cbb17988f6
标题：良知的拷问（选载之三十）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：谢富治,毛泽东,夺权,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
尽管４１４有千条理由万般无奈说成立４１４总部是必要的、迫不得已的，在抵制极左思潮回击团派的多次对抗中是至为关键的一步，是积极有效的；尽管团总部在４１４分裂的过程中也犯了不少错误有相当大的责任，我现在认为，成立４１４总部在４１４所犯的众多错误中是最大的、影响最深远的错误，４１４应该对分裂负主要的责任。

《四项协议》是基本可接受的

１９６７年５月，谢富治出面找两派谈判，在他的本意中有想帮助蒯大富，通过坚决支持这位深得毛泽东宠爱的红卫兵领袖来向毛泽东表忠心的用意。所以他偏袒团派的态度令我们非常反感。但是平心而论，他在清华文革这一关键时刻找两派谈话，又在人民大会堂主持签订《四项协议》，这是适时的，并没有错。《四项协议》的基本内容，符合当时“实现大联合成立革委会”的大方向，反映了两派力量的大致对比，满足了两派的基本诉求。既照顾了双方利益，也存在各方都不太满意的内容，需要双方都做出让步。协议基本上是公允的、合理的。因此，应该是可以接受的。《四项协议》在两派关系中是一份极其重要的文件，也是经协商达成的一项极其重要的成果。两派直接谈判和《四项协议》的签订给团四两派一个携手合作的机会，也是给清华文革一个迈入新阶段的机会。

如果谢富治和蒯大富当时能够接受４１４提出的建议，在第四条中增添“正确”两个字，我相信“４１４串联会”的大多数勤务员和绝大多数４１４群众都会真心实意地接受《四项协议》。“清华大学革委会”如期成立的可能性极大。

第四条没有加“正确”两个字，成了《四项协议》头上一个显眼的“癞痢疤”。４１４对这一条的口头抵制和预防后果的声明都是可以理解的，也是基本正确的。在具体操作方面的主要错误是：

１、“４１４串联会”勤务站未能冷静地客观地评估《四项协议》，未能在肯定和接受《四项协议》的前提下再指出第四条的欠缺并严正声明４１４的立场，这就给人造成了本来只是强烈抵制第四条而最后却是全面抵制撕毁《四项协议》的片面印象。

２、参加谈判的六名代表未能从大局高度认识《四项协议》是应该接受的，因而也不可能做通留校勤务员和４１４群众的思想工作。尤其是作为４１４首席代表签字的我，未能把自己在签字前曾经闪过的《四项协议》是可以基本接受的理由勇敢地、开诚布公地讲出来，说服大家，而是急急忙忙地认错做检查。

如果４１４看清方向，顾全大局接受了《四项协议》，在革委会中，虽然还是少数地位，但是比此前的只有我和王良生两个人的状况，要大大改观了。团派也不能完全我行我素了。革委会成立以后的斗争肯定是不可避免的，依旧是非常尖锐激烈的，但怎么说也是革委会内部的矛盾和斗争。４１４作为一个负责任的、起积极作用的反对派，对团派的极左思潮和错误行为同样可以起到批判、抵制的作用，并从中学得“执政”的经验。这是一条“议会道路”（即４１４参加革委会与团派建立“联合政府”），是一条对两派都有利的双赢道路。

因为团派对４１４推荐的革委会候选人采用“先搞臭、再进来”的手段，４１４就认为“议会道路”走不通了，只能走分裂的道路。其实，两派对“议会道路”在政治观念上都是有抵触情绪的。经过文革前的反修教育，认为妥协、让步、忍让都是机会主义的，都是投降派的所为。只有针锋相对、寸步不让才是最革命的。宁可两败俱伤，也不愿各退半步。４１４不愿意走“议会道路”，也害怕“议会斗争”的艰苦复杂、束手束脚，只想着独立出来另立山头痛痛快快地与团派对抗，对分裂后的严重后果想得很少，这反映出我们这些４１４头头（至少是我）思想上的极左，行动上的极端和方法上的简单。既没有政治智慧，又缺乏斗争策略。怪不得连谢富治都批评我们“你们的小道理有些是对的，但大道理错了”。文革时期的谢富治表现极差，但是他对我们在《四项协议》这件事上的批评，还是很中肯很到位的。

即使要分裂也是采用沈如槐的稳妥方案好

即使４１４接受了《四项协议》，分裂极可能依然是无法避免的。因为“东方红战团”是不肯俯首的，因为团派是不肯怀柔的。

真的要分裂，最初沈如槐曾经策划的是“敢死队”突围的方案：以“东方红战团”一部分主力成立“东方红总部”，“三七战团”及绝大部分４１４群众仍留在“４１４串联会”里，看形势的发展再决定下一步的行动。

沈如槐是坚决主张分裂的，但是他提议的行动方案走的却是稳健路线。

我提议并最终被采纳和实施的方案是：包括“东方红战团”和“三七战团”在内的４１４大部分主力分裂出去成立４１４总部，“４１４串联会”只是起收容的作用。

我并不是最早最坚决主张分裂的，但是我却提出了一个很激进的行动方案。

这两种方案的出发点都是为了４１４分裂以后的生存更有利些。

如果我那时真心不主张分裂并且有大局观的话，我是应该赞同沈如槐的方案的。沈如槐率领“东方红战团”分裂出去，我、汲鹏、王良生等留下来执掌“４１４串联会”。这样，对“井冈山兵团”来讲，分裂的影响和后果要小得多，回旋的余地也要大得多。

那样的话，“４１４串联会”在组织上仍留在“井冈山兵团”内，它是兵团内部的反对派。在政治上是“东方红总部”的同盟军，同时又保持着相对的独立性。“４１４串联会”既全力支持“东方红总部”反对、抵制“井冈山兵团”的极左错误，同时也对“东方红总部”在干部问题上和对团派的态度上过分的行为有所掣肘。“４１４串联会”以“三七战团”为核心力量，“三七战团”的各个战斗组也不会分裂。“４１４串联会”尽管无法对清华的文革起到主导作用，但是必定能在两极之间起到缓冲、平衡、调节的第三方力量的作用。

果真如此，革委会是成立还是流产，虽然也很难说，估计如期成立的可能性要大一些。两派三方的争斗局面将更为复杂，但是在一定条件下，今后实现大联合会相对容易一些，大武斗的几率也要小得多。

遗憾的是，我在当时复杂纷乱的政治局面中想不出两全之策，在《四项协议》的谈判中又被谢富治一逼一激，失去了理智的判断，情绪上表现得比沈如槐更为激烈，一根筋似的，非得在彻底分裂这条道上走到黑了。

分裂造成严重的后果

１、两派的对抗形式从一个群众组织内部的派别之争变成两个群众组织之间的派性恶斗。从主要是政治观点的分歧扩大到组织上的分裂。统一的“清华井冈山”劈成两大块，形成两“虎”共存清华“园”的割据局面。

２、在政治观点上的争论依旧存在，但是被弱化，派性色彩被增强、被放大，派别利益成为两派言论和行动的主要考量。

３、许多本来不存在派别色彩也无派别利益的工作，如拥军、夏收、复课、甚至到机场欢迎中央首长等等活动，都因两派的对立而无法统一组织，最后只能各自为政，各行其是。（只在１９６７年９月后一段时间，两派以“联合总部”的名义统一组织过这类活动）

４、以后虽然有过两次大联合的机会，甚至组成了“联合总部”，但因为两个组织的联合远比一个组织内两个派别的联合要困难得多。这两次能让清华两派免于灭顶之灾的自我救赎机会就这样无功丧失了。

５、两个派别组织之间的武斗可能性远大于一个组织内部两个派别发生武斗的可能性。分裂不见得肯定会导致武斗，但是分裂行为朝着打开武斗大门跨出了一大步，这也是不容否认的。如果不分裂的话，百日大武斗极有可能是可以避免的。工人阶级登上上层建筑历史舞台这样的事件即使要发生也不见得一定以流血的形式。

６、分裂更促进极端思想的膨胀，极端事件的频发，极端势力的增强。鸽派的影响和发言权逐步丧失，被鹰派所取代。两派的极端思想和极端行为互相刺激，互为因果。一个错误后面引发一个更大的错误。

７、因为两派的分裂，广大的中间群众被迫要在团四之间做出选择，造成了中间群众的彻底分化。同时，不少持４１４观点、不满意团派极左思潮、但也不同意４１４分裂行为的中间群众，不得不留在团派阵营或者游离在不团不四的中间地带，实际上削弱了抵制极左思潮的力量。这是十分痛心的。譬如，作为“４１４串联会”代表之一参加“四项协议”谈判的王良生在４１４总部成立以后不久退回到团派。

４１４分裂造成中间群众被硬生生地撕裂的严重后果，也造成了“三七战团”一些战斗组的严重分裂。

原属“２８团”的那些战斗组，是团派的骨干力量，几乎没有反水参加４１４的。同样，“东方红战团”的那些战斗组，也几乎没有反水去团派的。“三七战团”可就惨了。因为“三七战团”的战斗组，既有原来属于“井冈山红卫兵”的，也有原来属于“毛泽东思想红卫兵”的，成员既有团派观点的，也有４１４观点的。现在，我和汲鹏及“三七战团”的主要骨干都决心参加４１４总部，走分裂的路，但是还有小一半的成员，他们或者是持有团派观点，或者是不愿意在组织上分裂，于是他们就离“三七战团”而去，留在兵团总部。

“三七战团”中，以我领导的“第一湘江”所受分裂的伤害可谓是惨不忍睹。“第一湘江”组建的时候绝大多数都是蒯派，后来人员有进有出，蒯派还是占多数。在４１４总部成立之前，随着纵队派与兵团总部的论战，组内两种不同的观点分歧也越来越大，但彼此还能共存于一组，即使发起“４１４串联会”也没发生分裂。后来，当我决定要跟着４１４总部独立出去，那些团派观点的和不愿组织分裂的组员，有一半多不愿跟我走。其中有一个组员，在大礼堂的大会上对我反戈一击，团派报以热烈的掌声。这对我是一个很大的打击。

我的行为造成了“井冈山兵团”的组织分裂，我的行为也造成了“第一湘江”的组织分裂。这是报应，我是自食其果。

当然，４１４成立总部并不是一点积极意义都没有。４１４破釜沉舟的绝地反击导致“团记”革委会的流产，是对极左思潮和极左势力的沉重打击，也显示了温和造反派势力的顽强存在。但是，此后的事实证明，４１４分裂弊大于利。严重的分裂后果，说明分裂是一个错误的决策。

团派对分裂也有一定的责任

蒯大富一直很懊悔是他最后决定“推迟成立革委会”的［１０］。其实，要是当时强行成立了革委会，清华这个乱局如何收场，谁也不好说。我认为，蒯大富把成立清华革委会作为那一阶段的目标，无疑是正确的。总部承认４１４是合法组织，并愿意调整和扩大“革筹小组”，也是它改正错误的意愿表示。“革筹小组”中团四的比例为９：４，这也是总部需要说服内部的强硬派，是做了点让步姿态的。

但是，蒯大富在好几个关键点上，没有处理好，以致使得成立革委会的极大努力功亏一篑。

１、蒯大富一开始就对团四矛盾的性质定位错了，政策也错了。他一直认为４１４是代表右倾势力、保守势力、复辟势力的，是来向“井冈山”夺权的，所以他一直对４１４采取高压政策，竭力打压。后来，为了成立革委会，他不得不承认“４１４串联会”。出于功利目的的承认，赢不来４１４的“感恩”。要是他能够站得更高些，站在团四两派之上，把团派与４１４派的分歧看成是造反派内部的不同意见的正常争论，那么他自己就站到制高点、制胜点上了。

２、对于《四项协议》的第四条，如果蒯大富能表示出善意和大度，主动地，或者在我们提出以后表示愿意加上“正确”两个字，那么这样的《四项协议》是可以为４１４所接受的，起码不会引起强烈的反弹。都说细节决定成败。细节不能改变事物的根本性质，不能改变事件发展的总体方向。在革委会这件大事上，在我看来，加不加“正确”两个字是一个细节，但确实是一个关键的重大的细节。谢富治的工作作风比较简单粗暴，蒯大富只图看到４１４被动的一时痛快，于是，这“正确”两个字就成为断送革委会成立希望的最后一根稻草。

３、《四项协议》签订以后，蒯大富已经掌握了主动权，已经争得了先机，已经看到了革委会成立的曙光，在与４１４的争斗中已经有了相当明显的优势。这个时候，蒯大富应当约束团派，特别是约束团派中的强硬派，为了成立革委会这一大局，停止对４１４进行新的攻击，刹住对４１４候选人的搞臭风，对４１４尽量表现出和解、友善的态度，为革委会的成立创造一个良好的氛围。可惜，蒯大富没有这样的胸怀和境界。

４、蒯大富不仅对“东方红战团”的头头严厉打压，对我、汲鹏、王良生这些在４１４中比较温和的人士也统统采取“先搞臭再进来”的手段，这在“三七战团”和广大的４１４中间群众中是大失人心的。

所以，“井冈山兵团”的最终分裂，革委会的最终流产，团派也犯了不少错误，也有部分责任的。团派不是有意识地拉着不让４１４分裂，而是客观上推着４１４走向分裂。

不懂得妥协和包容只能是两败俱伤

实事求是地说，在４１４里，看不惯蒯大富掌权，一直想与“井冈山”分庭抗礼，或者伺机想夺“井冈山”的权，这样的势力是客观存在的。４１４本身想分裂的倾向也是存在的。团派强行成立革委会只是为这一分裂倾向提供一个最恰当的时机和借口。

从１９６７年三四月份“４１４串联会”酝酿、成立到１９６８年七八月份４１４退出历史舞台的这一年多时间里，４１４总部成立这件事是４１４策划得最周密也是最成功的。某种意义上可以说，这一战役４１４完胜，团派完败。

４１４的完胜，其实也只是这一个回合的胜利。从长远看，４１４的这个胜利，换回来的是开始了更加艰难困苦的历程，也为两派的同归于尽埋下了伏笔。

团派的完败必然引起团派对４１４更大的怨恨和更强烈的报复。这一派的错误的后面总是跟随着另一派更大的错误。

团派和４１４都不懂得在政治斗争中让步和妥协是必要的，不懂得在争取自己核心利益的同时也要从对方的角度想想并照顾对方关切的利益，不懂得一方全胜一方全败的结果只能导向下一次更强烈的对抗并且两败俱伤。

“寸步不让”只是表示一种坚定，“宜将剩勇追穷寇”只是表达一种精神。在具体实施中，不能那么古板、死硬、教条的。不懂得妥协，就不会双赢。只想着对抗，必然是零和的结局。

在两派争斗中，团派一直处于强势地位，是主流派，是矛盾的主导方面。但是，最后要不要分裂的主动权还是掌握在４１４手里。我们对《四项协议》的态度和应对是错误的，对局势的判断和估量是错误的，对最后的抉择和行动也是错误的。错误的决策最终造成了两派的彻底分裂。在一年多４１４所犯的众多错误中，分裂是其中最严重最大的错误。因为这是一个全局性的具有深远影响的错误。

承认这个错误对我来说是痛苦和艰难的

长久以来，我一直认为这是我一生中做出的最重大的政治决断，也是一次最无私最勇敢的政治抉择。我们抵制了蒯大富单方面成立革委会的图谋并最终让它流产。４１４再次遏制了极左路线在清华园的肆行。我为此自豪，也自我陶醉。

我的一生中，能称得上政治决断的大事并不多。我的个性一直是比较胆小的，也有点瞻前顾后。文革初期，没有组织可以依靠和指引，有些比较重要的选择只能由自己判断决定。从开始只影响我本人的决定，到影响一个战斗组的决定，然后是影响一个纵队的决定。要不要分裂，则是影响几千人的前程，影响４１４命运的决定。这是我一生中到那个时候最重大的决定。此后的几十年中，也没有再有过这样重大的类似决定。

这也是我最无私最勇敢的政治抉择。我并没有想在革委会里捞一个席位而留在兵团总部，我也没有因为分裂的巨大政治风险而害怕分裂。

对于这样一个对我来说最重大最无私最勇敢的决断，长期以来我一直认为是基本正确的，认为“井冈山兵团”分裂的主要责任在团派。

在我撰写这本回忆录的这些日子里，我一直在反复地重新审视我自己：在这件大事上，我做的对不对？应该怎么做才对？我应负多大的责任？

要否定一件自认为在个人历史上最重大最无私最勇敢也基本正确的政治决断，是很痛苦的，也是很艰难的。

痛苦在于要承认错误，要自我否定一直引以为自豪的这段历史。而这一错误，我是要负第一位责任的。因为我作为主外的“４１４串联会”主要负责人撕毁了亲手签署的《四项协议》；因为我提议并说服“４１４串联会”勤务组实施了最激进的分裂方案。

艰难在于４１４的头头中还没有人这样说过。看过初稿的许多老四朋友都不同意我这个观点。这虽然是我个人的认识，但是必定会影响或伤害很多老四朋友的感情。我在此先道一声歉意！

永远记住５３０

在清华文革初期这段历史中，有好几个日子是有重要意义的。对老团来说，１９６６年的６．２４是个值得纪念的日子。对老四来说，１９６７年的４．１４是个值得纪念的日子。

现在老团老四纪念这些日子，已经没有派性的含义，只是为了当年结下的友谊。以这些日子为由，老团老四在一起，大家聚一聚，会一会，聊聊旧时，忆忆当年，把盏谈笑，不亦乐乎。

但是，最值得纪念的并非是这些日子。是哪个呢？

对于清华人，尤其是经历文革初期的清华人，我认为５．３０是一个更值得永志不忘的纪念日。

１９６７年的５．３０，团派全力以赴冲击“清华大学革委会”失败。为什么会失败？其教训难道不值得当年的老团们深思和汲取吗？

１９６７年的５．３０，４１４沉浸在４１４总部成立和“团记”革委会流产的巨大胜利中，根本没想到自己犯下了一个最大的错误。其教训难道不值得当年的老四们深思和汲取吗？

１９６８年的５．３０，团四两派发生了百日武斗中最血腥的一场大武斗，双方都有同学倒在血泊之中。这一天，可以说是清华百年历史上最黑暗、最暴力的一天，是清华的校耻日。为什么在堂堂的高等学府，文质彬彬的莘莘学子们竟会发生这样惨烈的厮杀？其教训难道不值得当年的老团老四们深思和汲取吗？

所以，５．３０是一个值得团四两派共同纪念的日子。

我们这些亲历者要铭记５．３０。我希望所有的新清华人也都能铭记５。３０。在清华今后的历史上，永远不要再出现这样的５．３０！６、一贯地自觉地顽强地抵制批判极左思潮是４１４最大的历史功绩

毛泽东领导的文革是在无产阶级专政条件下继续革命理论指导的一场社会动乱，执行的是一条左倾错误路线。它的一个显著表现是极左思潮和极左言行横行天下，呼啸肆虐，神州大地无一处能幸免。团派对文革理论领会最深刻，对文革路线紧跟最坚决，因此，思想言行上也表现得最极左。４１４对团派极左思潮极左言行的抵制和批判，客观上是对毛泽东推行的极左路线、本质上是对中央文革鼓吹的极左思潮的抵制和批判。４１４的抵制和批判，从头头到群众，是自觉的、一贯的、也是顽强的。这是４１４一年多的生存期中最大的社会意义和历史功绩。

都说４１４是保守的，它的“保”主要体现在对十七年的过多肯定上，也体现在对极左思潮的抵制和批判上。都说团派是激进的，它的“革”主要体现在彻底砸烂上，也体现在对极左思潮的推波助澜上。４１４从上到下一贯地、自觉地、顽强地抵制和批判极左思潮，甚至连高高在上深居简出的毛泽东都感觉到了。这当然是因为蒯大富能通天把两派的争论上达天庭的缘故。毛泽东在七二八的召见谈话中，他毫不掩饰对４１４的反感，同时他也不得不承认“蒯大富是偏左的”。这是４１４强烈抵制极左思潮的有利佐证。

但是，因为４１４同样也是信奉无产阶级专政下继续革命的理论，努力紧跟文革路线的，所以４１４也同样受极左思潮的浸润，有极左的表现，犯极左的错误。只是，在程度上，４１４远不如团派信奉得那么真，紧跟得那么紧。也就是说，４１４对极左思潮的抵制和批判是不彻底的，并且带有浓厚的派性色彩。尽管如此，我还是要说，团派对极左思潮起着推波助澜有时甚至是引领潮流的作用，而４１４的极左表现往往是被极左思潮裹挟侵蚀的结果。

４１４抵制批判极左思潮，并没有认识到左倾路线是极左思潮的根源，并没有否定文革，并没有对毛泽东以及政治体制有过一点非议。所以，过高地评价４１４的历史功绩，同样也是不合适的。

（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

