id: 1680a36d3a
标题：欢呼世界进入毛主席思想新时代（图片）
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼世界进入毛主席思想新时代

今天，世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。毛主席的宝书发遍全中国，毛泽东思想的光辉照亮全世界！阿尔巴尼亚的革命文艺战士在访问中国期间，幸福地得到了红彤彤的宝书——阿尔巴尼亚文版《毛主席语录》。他们激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”“阿中两国人民的战斗友谊万岁！”

新华社记者摄

英雄的越南人民在抗美救国斗争中深刻体验到：毛泽东思想是中国革命、越南革命以及亚、非、拉各国革命斗争的指南。世界革命人民只有掌握了威力无穷的毛泽东思想，才能最后消灭美帝国主义及其一切走狗。图是越南妇女在认真学习《毛主席语录》。

新华社记者摄

伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，是全世界人民革命斗争的指南。它引导着一切被压迫和被剥削的人民走上真正解放的道路。人民武装斗争的烈火已在亚洲、非洲和拉丁美洲熊熊燃烧。

新华社记者摄

几内亚朋友热爱毛主席，热爱毛泽东思想。他们说：“战无不胜的毛泽东思想，是指导我们同帝国主义进行斗争的最有力武器”。图为几内亚朋友在学习《毛主席语录》。

新华社记者摄

毛主席著作好比粮食和武器，只有依靠毛泽东思想才能赢得最后胜利。老挝人民解放军战士认真学习毛主席著作，决心沿着毛主席指引的革命方向，把抗美救国斗争进行到底！

新华社记者摄

无产阶级文化大革命的风暴席卷全中国，震撼全世界。北京，已成为世界革命的中心。毛泽东，就是当代的列宁！全世界革命人民热爱伟大导师毛主席，热爱战无不胜的毛泽东思想。这是也门和巴西的儿童怀着对毛主席无限热爱的心情，翻阅毛主席检阅无产阶级文化革命大军的画报。

本报记者摄

日本的革命文艺战士，怀着对毛主席无限崇敬的心情，访问了革命圣地延安。这是他们在当年毛主席和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话的地方，学习毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明教导。

本报记者摄

描述：

