id: 1682c52f63
标题：甘当人民的老黄牛——彻底批判中国赫鲁晓夫的“入党做官论”
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：黑龙江省柳河“五·七”干校通讯组
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当人民的老黄牛

——彻底批判中国赫鲁晓夫的“入党做官论”

黑龙江省柳河“五·七”干校通讯组

共产党人是当普通劳动者、人民的勤务员，还是当官做老爷？这是毛主席的建党路线和中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的分水岭。

“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”我们的党员，只有按照毛主席的教导，为革命而入党，永远同工农兵群众相结合，才能朝气勃勃，永葆革命青春。

但是，中国赫鲁晓夫出于复辟资本主义的需要，一贯疯狂反对毛主席的建党路线。他大肆推销臭名昭著的“入党做官论”，无耻地宣扬：“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单。”

“入党做官论”是一种烈性腐蚀剂，它力图毒害一些意志不坚定的人，要把他们引上只想做官，不想革命，只能为官，不能为民的修正主义道路。

我们“五·七”干校有一位放羊娃出身的抗日时期老干部，他幼年就给地主放羊，后来也曾在枪林弹雨之中出生入死地干过革命。但是，他当了“官”以后，受了“入党做官论”的毒害，便逐渐走上了舒舒服服“干革命”、当官做老爷的道路。他痛切地说：“中国赫鲁晓夫的‘入党做官论’，险些把我变成一个走资派！多亏毛主席他老人家发动的文化大革命，才把我从修正主义泥坑里救了出来！”

一个出身于小资产阶级家庭的“三门”干部，在“入党做官论”的毒害下，随着职位的提高，在修正主义道路上越滑越远。他总结这个沉痛的教训时说：“我虽然参加革命二十一年，但是实际上压根儿就没有加入劳动人民的队伍，没有真正加入革命！在灵魂深处已把‘革命’二字换成了‘当官’二字，这是我必然滑向修正主义邪路的原因。”

中国赫鲁晓夫的“入党做官论”，完全是为复辟资本主义培养接班人的。他就是要利用我们某些党员头脑里的私字，用“当官”做诱饵，阴谋把我们的党员培养成为一心当官的特权阶层，为他颠覆无产阶级专政作组织准备。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，大大提高了广大共产党员的共产主义觉悟，大大密切了党和广大革命人民群众的联系，并把一些受到中国赫鲁晓夫“入党做官论”毒害的共产党员，从滑向修正主义的邪路上拉了回来。这是毛泽东思想的一曲响彻云霄的凯歌。

毛主席历来教导共产党员要同广大革命群众紧密联系在一起，要在极其剧烈、极其复杂的革命群众运动的伟大风暴中“经风雨，见世面”，这样才能造就无产阶级革命事业的接班人。一九六四年，毛主席又谆谆教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”最近，毛主席又指出：

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。我们“五·七”战士，通过半年来的劳动实践，更加深刻体会到毛主席的伟大教导，是保持和发扬我们党的光荣革命传统的根本措施，是反修防修的千年大计、万年大计。

什么路线培养什么人。一些在中国赫鲁晓夫反动路线毒害下长期脱离群众、脱离实际、脱离劳动的机关干部，在毛主席光辉的“五·七”指示指引下，一经走上下放劳动的道路，从为“官”的地位，变为普通劳动者的地位，就在自己的灵魂深处发生了一场深刻的“吐故纳新”的变化。“入党做官论”的余毒受到了有力的冲刷，大破了只能为官不能为民的思想，大立了甘当普通劳动者的思想感情。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”正是因为我们党坚持与工农相结合的道路，紧密联系群众，便受到了广大人民群众的热烈欢迎。有位老贫农说：

“‘五·七’战士又恢复了老八路作风，和我们一样参加劳动，一点官架子也没有，和我们比亲兄弟还亲，实心实意地帮助我们办好事情。我们就是要这样的干部！”老贫农的这一席话，是对毛主席革命路线的最好赞歌，也是对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的最有力的批判。

我们就是要大破特破、批倒批臭“入党做官论”！我们就是要大立特立为革命甘当人民老黄牛的思想！

我们当“官”，要当无产阶级之“官”，这种“官”只能是全心全意为劳动人民服务的人民勤务员！我们为民，要做普通劳动者又做无产阶级革命战士！我们要在光辉的“五·七”道路上走到底，永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，永远做一个普通劳动者，永远做一个无产阶级革命战士。这样，我们就能永远跟上无产阶级专政条件下继续革命的雄伟步伐，永葆革命青春，保证无产阶级江山千年万代红彤彤！

描述：

