id: 1684cd310c
标题：赞李铜钟走上屏幕
日期：1985-8-5
是否是时间段：false
作者：钟艺兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞李铜钟走上屏幕

钟艺兵

张一弓的《犯人李铜钟的故事》获得1977——1980年全国优秀中篇小说一等奖，迄今已经四年多了。四年来，与它同时获得一等奖的另外四部中篇小说《人到中年》、《在没有航标的河流上》、《天云山传奇》和《蝴蝶》，都已相继被拍成电影，同亿万观众见了面，唯独《犯人李铜钟的故事》却音信渺茫。

是艺术家们忘记了这部作品？是这部小说只能阅读而不适于见观众？看来都不是。据闻，有个电影厂曾打算将它改编为电影，可惜这计划未及实行就夭折了；还有个省的话剧团已经将它搬上了舞台，可是只在内部演了一场就“刹车”。原因无非是一条：在某些同志看来，这部作品揭露的阴暗面太重，有损于我们党和社会主义制度的威信。至于从小说变成视觉形象，那将要引起的社会效果就更成问题了。

然而，北京电视制片厂的同志们并不受上述舆论的影响，他们有自己的独立见解。现在，他们终于把这位受冷遇的李铜钟请到电视屏幕上来！我以为，这种很有胆识的艺术实践，值得赞扬。

电视剧《犯人李铜钟》（师伟编剧，孙宗潞导演，冯恩鹤主演）虽然写的是“大跃进”、“反右倾”年代浮夸所造成的社会悲剧，但它在深沉的反思中，却满怀激情地塑造了李铜钟这个反对弄虚作假、坚持实事求是、全心全意为人民服务的共产党员的艺术形象，感人至深！因而，这部电视剧既是对二十多年前那一段沉痛的历史教训的清醒回顾，又是对我们党的“实事求是”精神的由衷歌颂。可以说，没有党的十一届三中全会的路线，就不可能有《犯人李铜钟的故事》的诞生；没有对今天仍然存在着的“左”的思潮余波的抵制，编导者也不可能把这部电视剧献给观众。

我喜欢这部电视剧编、导、演的质朴、真实、凝重的现实主义的艺术风格。他们没有把李铜钟“拔”成一个超越历史、高不可攀的救世主。李铜钟的权力和地位都是有限的。他只是一个小小的李家寨大队的党支部书记，一个普普通通的复员战士、残废军人。面对着从鼓励虚报产量到强征种子、口粮，到弄得家家断粮这样一股声势浩大的错误潮流，他是无力加以阻止和纠正的，何况他也不可能看到这股潮流的全貌和实质。但可贵的是，李铜钟没有因此就消沉悲观、随波逐流，而是时刻想到自己是一个共产党员。党员就应该把解救人民的疾苦、团结千百万群众为共产主义的理想而奋斗，看得比自己的生命更可贵！当李家寨大队连续第七天用清水煮萝卜当饭，四百九十多口人濒临死亡之际，李铜钟也弄清了地、县、公社层层领导宣传“大搞代食品”的好处，只不过是欺骗饥饿的群众的一句谎言。于是，他当机立断，只能去说服在粮站工作的战友，并由自己写下血书承担一切后果，从而“借”走五万斤玉米。群众得救了，李铜钟却作为“抢劫国家粮食仓库的首犯”而被逮捕，继而因饥饿病累集于一身，心脏终于停止了跳动。当然，李铜钟完全意识到自己的行动是违法的，但为了抢救群众的生命，挽回党的威信，在那个特殊的境遇下，他从实际出发，用自己的生命作了迫不得已的最后的一搏。他是问心无愧的。使我禁不住落泪的地方，正是李铜钟临终前的这场戏。他在朝鲜战场时的老上级、县委书记田振山赶来看望他，他已经昏迷三天了。他的妻子抽泣着对田振山说：“三天了，他在等你，叫你。他不叫爹，不叫娘，叫你，田政委……”啊！在此弥留之际，他所关切的，还是党的事业！他有多少心里的话，想对而没有能够对县委书记说啊！

不错，这是一出曾经发生在新中国土地上的悲剧。然而我们的作家、艺术家对我们民族的今天和未来是怀有深情和热望的，所以屏幕上便释放出这出悲剧足以令人震撼、发人深思、引人向上的力量！我想，我们党的伟大，也在于敢于正视我们生活里曾经出现过的悲剧，从而努力去消除可能再次发生这种悲剧的条件。

李铜钟今天走上屏幕，自然还有它强烈的现实意义。我们正处在一个新旧交替、发生伟大历史转折的时代。新的成就与新的问题往往是相互交错，同时出现。而新的不正之风，恰恰包括弄虚作假、欺上瞒下、假公济私、坑害国家。党风、社会风气的根本好转，正有待于我们在各个领域提倡一切从实际出发，研究新情况，解决新问题。

至于这部电视剧的不足，我觉得主要在两个方面：一是创作思想还不够解放。编导者既想写悲剧，又怕担风险，左右为难，顾虑重重，以致不敢理直气壮、放开手脚地去挖掘人物感情最丰富的部分。这部电视剧，不仅不能回避“饥荒”的事实，而且应该比原小说表现得更形象、更感人。小说在李铜钟决定“借”粮之前，还描写他“看见四百多双饿得发黄的眼睛”，电视剧完全可以就此发挥一番，现在却放过了，反而不如小说之动情。二是艺术上还比较粗糙。“大跃进”年代的“热烈”与饿肚子年头的“严峻”，在环境氛围上都缺乏艺术的精心制作，因而也就谈不上前后两种情景的更加鲜明的对比。在剧本结构上，是很尊重原作的，但也多少拘泥于原小说的框架，限制了本应根据电视剧这一视觉艺术的特点而进行的再创造。与此相连的，便是节奏、镜头的运用显得呆板而缺乏新意。

描述：

