id: 16855f2c02
标题：老挝爱国力量严格履行和保卫万象协定  坚决反击万象极右势力不断破坏协定的行径和阴谋
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国力量严格履行和保卫万象协定

坚决反击万象极右势力不断破坏协定的行径和阴谋

新华社一九七四年二月二十日讯　自从去年二月二十一日签署关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的万象协定以来，老挝各爱国力量以实际行动严格履行和保卫协定，并反击万象极右派势力不断破坏协定的行径和阴谋，对于在老挝恢复和平和实现民族和睦的事业作出了新的贡献。

继万象协定签订以后，在老挝各爱国力量的努力推动下，去年九月十四日，老挝双方又在万象签订了协定议定书。根据万象协定及其议定书的规定，在今年一月二十四日，老挝双方签署了关于在万象市和琅勃拉邦市的双方警卫部队的一些规定，二月六日，老挝双方又签署了关于在万象和琅勃拉邦两城市双方联合警察的一些规定和关于这两个城市的行政权力的一些规定。

万象协定及其议定书的签订，是老挝人民抗美救国斗争的伟大胜利，是老挝人民经过长期斗争而赢得的重大成果，它标志着老挝人民的斗争将进入一个新的阶段。

但是，在履行协定的过程中，万象极右势力千方百计地进行阻挠和破坏。协定签订后不久，他们就出动飞机，对北松和川圹等解放区大肆轰炸，并且不断派遣反动武装蚕食进攻解放区。在过去的一年里，老挝极右势力破坏协定的行动达数千次。

保持高度警惕的老挝爱国军民不断给予进犯解放区的敌人以沉重打击，在一年内共歼灭极右势力的军队数千名，使极右势力企图破坏万象协定和蚕食解放区的阴谋遭到挫败。一年来，解放区更加巩固和繁荣。解放区现在拥有一百多万人口和占全国五分之四的土地，从北到南连成一片。

老挝极右势力为了彻底破坏万象协定，还勾结早已被老挝人民所唾弃、流亡在泰国的极右分子富米·诺萨万，于去年八月二十日悍然发动反动政变，企图推翻主张谈判、以富马为首相的万象政府。这一政变当即遭到了万象人民和万象政府军队的迎头痛击，在几个小时内就宣告破产。

老挝各爱国力量方面在不断粉碎极右势力破坏万象协定的同时，始终严格履行万象协定及其议定书的各项条款，坚持同万象政府方面进行谈判，不断提出合情合理建议，以便尽早成立老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会，从而在老挝实现真正和平和民族和睦。为了创造条件，使这两个机构早日成立，也就是说，为了使这两个机构的安全有保障，并且能够顺利地进行工作，老挝各爱国力量方面坚持按协定和议定书的规定，努力使万象市和琅勃拉邦市首先实现中立化。正象老挝爱国战线中央主席苏发努冯亲王去年十二月七日在给富马亲王的电报中所强调指出的那样：“使两城市真正中立化是成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会不可缺少的条件。”“前两次成立的联合政府应成为这次履行万象协定及议定书的有益教训。”而这两个城市的中立化，又同双方在这两个城市组成联合警察和联合警卫部队、确定双方在这两个城市的行政权力，以及各爱国力量人员的驻地、住所、运输工具和正常生活等问题密切相关。为此，各爱国力量方面，坚持原则的立场，在过去的一年中不断粉碎老挝极右势力竭力阻挠和破坏双方谈判的阴谋，真诚地同万象政府方面进行谈判，并使谈判逐步取得了进展。最近，有关两城市的联合警察和行政权力的规定已经签署，爱国武装力量的部队已经进驻两个城市。

目前，虽然成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会已成为老挝人民的迫切愿望，也是大势所趋，但是极右势力并不甘心自己的失败，还在尽力进行阻挠和破坏。他们一方面对富马亲王施加压力，另方面继续对解放区进行空中侦察和其他破坏活动。仅在从今年一月二十一日到二月十日的三周中，他们违反万象协定及其议定书的事件已达四百二十四起。

各爱国力量方面现在正同老挝全国人民一道，百倍地提高警惕，克服重重障碍，为彻底实现万象协定及其议定书的各项条款而奋斗。

描述：

