id: 168563122f
标题：誓做革命小将的坚强后盾
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：孟泰
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做革命小将的坚强后盾

全国劳动模范、鞍钢工会副主席　孟泰

现在从首都到鞍山，广大革命学生正以毛泽东思想为武器，向资产阶级恶风陋习猛攻，正在横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯灰尘，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。这是一件振奋人心的大喜事。我们鞍钢工人最热烈、最坚决地支持他们的无产阶级的革命造反精神和革命行动，我们高声欢呼红卫兵无产阶级革命造反精神好得很！

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”革命学生破旧立新的革命行动是任何顽固的旧势力阻挡不了的。现在无产阶级文化大革命的洪流，正在冲击着资产阶级的各个阵地，资产阶级的温床保不住了，各种稀奇古怪的打扮和黄色照片书刊，正在受到严厉的谴责。我们不要小看这些问题。资产阶级复辟的大门，正是从这些地方打开的。我们一定要堵住钻向资本主义的孔道，把一切培育修正主义的温床砸得稀巴烂。谁要反对革命学生的革命行动，谁就是违背了最敬爱的领袖毛主席的教导，违背了党中央的决定，我们鞍钢工人坚决不答应。我们一定做革命学生的坚强后盾，坚决地站在革命学生一边，最热烈、最坚决地支持革命学生的革命行动。

我们工农兵对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，毛泽东思想是我们心中最红最红的太阳，是革命的命根子。让我们和革命学生一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结起来，发扬无产阶级革命造反精神，砸碎旧世界，建设新世界，把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

