id: 1689a8446a
标题：让先进典型沿着毛泽东思想轨道前进  栖霞县革委会加强领导，使典型经验不断完善，水平不断提高，充分发挥典型的榜样作用，推动了全县的斗批改
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让先进典型沿着毛泽东思想轨道前进

栖霞县革委会加强领导，使典型经验不断完善，水平不断提高，充分发挥典型的榜样作用，推动了全县的斗批改

新华社济南电　山东栖霞县革委会遵照毛主席关于“要加强领导，不要放弃领导”的伟大教导，对在三大革命运动中涌现出来的先进典型认真加强领导，使典型经验不断完善，水平不断提高，充分发挥了典型的榜样作用，有力地推动了全县斗、批、改运动的深入发展。

在无产阶级文化大革命运动中，栖霞县各条战线都涌现出了一批朝气蓬勃的先进典型。可是，有一个时期，由于对典型的领导有些放松，出现了宣传推广时轰轰烈烈，事过之后没动静的现象，使典型不能充分地发挥榜样作用。县革委会发现这个问题后，在人民解放军支左人员的帮助下，反复学习毛主席关于抓好典型的一系列教导，进一步认识到，抓典型是为了更好地领导群众运动沿着毛主席的革命路线胜利向前发展。因此，对于典型，必须加强领导，多做工作，让典型不断成长。认识提高以后，解放军支左人员和革委会成员一起采取了许多措施，做好对先进典型的培养和领导工作。

这个县有个生产大队是活学活用毛泽东思想的先进典型。一九六九年麦收时，县革委会有个委员在这里蹲点，看到有很多单位的群众来这里参观访问，他怕影响这个队的收入，就要求县里给一些经济补助。群众知道后提出意见说，这是给典型吃“小灶”，搞人为的典型，过不得硬。支左人员和革委会认为，这种做法是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”黑货的余毒还没有肃清的反映。为此，他们马上举办毛泽东思想学习班，组织革委会成员反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，引导大家狠批大叛徒刘少奇的“物质刺激”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，使大家深刻地认识到，对典型加强领导必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，突出无产阶级政治，狠抓根本不转向。从此，县革委会对典型加强了政治领导。他们经常组织先进典型相互交流经验，定期召开先进典型活学活用毛泽东思想讲用会，针对先进单位干部和群众的活思想，做好思想政治工作，使先进典型不断沿着毛泽东思想的轨道前进。

一九六九年夏天，先进单位上苇城生产队遇到了一次特大的山洪，修建的梯田被洪水冲坏了。这时，有的社员产生了畏难情绪。在这里蹲点的支左人员和县革委会的一位常委，及时组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”，学习大寨坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神，用毛泽东思想武装了群众的头脑，使他们个个精神振奋，斗志昂扬，在短短的二十几天里就修复了被洪水冲坏的十五亩梯田地埝，粮食产量比前年增长了两成。

栖霞县革委会根据毛主席关于“事物都是一分为二的”这一教导，认识到先进典型也存在着薄弱环节。对它们的薄弱环节必须正视它、解决它，才能使典型发展得更加完善。这个县的亭口公社革委会在落实党的政策过程中发现，黄家沟大队贫下中农自动组织起“贫下中农落实政策检查组”，帮助革委会检查和落实党的各项无产阶级政策，效果很好。公社革委会总结推广了他们的经验后，有力地推动了全公社的斗、批、改。但这个公社的清理阶级队伍工作基本结束后，“检查组”的一些同志却认为党的政策落实得“差不多”了，再搞检查“没有必要了”。支左人员和县革委会发现这种情况后，就及时深入到他们中间，和他们一起学习毛主席的最新指示，并且帮助他们在大好形势下找落后的一面。通过深入细致的调查研究，他们发现有些大队在落实党的政策上还存在着不少问题。检查组的同志通过调查研究进一步认识到，只有坚持过细地做工作，才能使党的各项无产阶级政策全面落实。于是，检查组又行动起来，对每个大队落实党的政策的情况普遍进行了检查，解决了许多过去没有解决的问题，进一步推动了斗、批、改运动的深入发展。

（附图片）

山西省大同热电厂革委会成员、新党员李宗一，身不离劳动，心不离群众，保持了工人阶级的本色。这是李宗一（右）在劳动中和工人一起研究提高产品质量的问题。

新华社稿

描述：

