id: 168de4c9d0
标题：大连化物所职工加倍努力学习毛主席著作  誓把科技战线社会主义革命进行到底
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连化物所职工加倍努力学习毛主席著作

誓把科技战线社会主义革命进行到底

据新华社沈阳一九七六年九月二十九日电　中国科学院大连化学物理研究所的工人、干部和科技人员，响应党中央的号召，化悲痛为力量，把对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和沉痛悼念，倾注到刻苦学习马列主义、毛泽东思想的实际行动中去，迅速掀起了学习毛主席著作的新高潮。

伟大领袖和导师毛主席逝世，在大连化物所的工人、干部和技术人员中，引起了极大的悲痛和无限的怀念。他们回忆起中国革命的历程，回忆起无产阶级文化大革命以来大连化物所翻天覆地的变化，深切感到没有伟大领袖毛主席，没有战无不胜的毛泽东思想，就不可能有党的今天、新中国的今天，也不可能有大连化物所的今天。他们说：敬爱的毛主席逝世了，但他老人家将永远活在我们心中，战无不胜的毛泽东思想将永放光芒，永远照耀着我们前进的道路。我们一定要加倍努力学习马列著作，学习毛主席著作，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，把科技战线的社会主义革命进行到底！

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，大连化物所办所方向不端正，“三脱离”现象严重，整个所的工作搞得冷冷清清。无产阶级文化大革命中，全所兴起了群众性的学习毛主席著作的热潮，广大工人、干部和科技人员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。他们根据毛主席的一系列教导，特别是根据毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以阶级斗争为纲，深入批判刘少奇反革命的修正主义路线，批林批孔，批判资产阶级，坚持科研工作为无产阶级政治、为工农兵服务、同生产劳动相结合，全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级在各项工作中的主力军作用，坚决走开门办所的道路。全所人员精神振奋，斗志昂扬，革命不断深入，科研成果累累，出现了前所未有的生气蓬勃景象。几年来，重大科学研究成果以及在工农业生产上应用的项目、自制的科研设备，都比文化大革命前十七年的总和成倍地增长。去年，邓小平大刮右倾翻案风，胡说科研领域没有阶级斗争，诬蔑科研工作“今不如昔”，用毛泽东思想武装起来的大连化物所工人、干部和科技人员，心明眼亮，及时识破了邓小平妄图复辟资本主义的险恶用心，他们坚持毛主席的革命路线不动摇，并结合本所的实际，对邓小平的造谣和诬蔑进行了有力的批判，科研工作也有新的发展，成为科研战线上的一个先进单位。

在悼念伟大领袖毛主席的日子里，大连化物所的工人、干部、科技人员一遍又一遍地反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，结合他们的亲身体会，更加深切地认识到毛泽东思想的无比光辉和伟大，毛泽东思想是我国一切革命事业取得胜利的根本保证。他们说：“毛泽东思想是革命传家宝，一时一刻离不了。”为了继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，全所几年来先后建立起来的一百二十多个马列著作、毛主席著作学习小组和七十多个理论研究小组，普遍增订了学习计划；许多已通读过《毛泽东选集》的工人、干部和科技人员，决心重新通读。一些室、组在学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词时，还拟定专题，深入学习毛主席的有关理论，特别是关于无产阶级专政下继续革命的理论。他们越学心越亮，越学反修防修的斗志越昂扬。

学习马列著作、毛主席著作群众运动的进一步开展，推动了批邓、反击右倾翻案风斗争的深入。目前，全所工人、干部和科技人员在完成了对邓小平授意炮制的《汇报提纲》这株大毒草选批的基础上，又在分专题继续深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。广大工人、干部、科技人员满怀信心地说：有毛泽东思想指引我们前进，我们风吹浪打不迷航。我们一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把大连化物所办成真正的社会主义科研阵地，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

