id: 47b7db8414
标题：关于同意广西剿匪计划致张云逸等电
日期：1951-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李天佑,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于同意广西巢显计划

致张云逸2等电

（1951年1月2日）张、李、莫、卢，并告邓、谭4：

[1]指张云逸、李天佑、莫文骅、卢绍武1950年12月28日关于广西剿匪计划给中南军区党委的报告。报告中说，自1950年10月15日广西全省开始重点剿匪以来，由于在军事上集中兵力，正确地执行了宽大与镇压相结合的政策，并部分地结合了反匪霸的群众斗争，同时党政军民相互之间积极配合，70天内歼匪55891人。除个别地区外，全省土匪气焰已显著下降。关于剿匪计划，决定自12月底和1月初先后展开两个重点区的剿匪。部署如下：第一，玉江、左江以南地区，共有匪万余人，以四十五军全部及二十一兵团的一个师，连同玉林、龙州、钦廉分区部队共17个团，统归四十五军指挥，以灵山县境及六万大山为中心，于12月底开始进剿，然后依据情况将重点移置十万大山和防城一带。第二，大小瑶山及其周围县境，有匪万余人，是广西匪患较严重地区，集中14个团的兵力，于1月10日开始进剿，预定至2月底完全消灭该区之土匪和初步地发动群众。

[2]张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记、中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。

[3]李，指李天佑，当时任中国人民解放军广西军区副司令员。莫，指莫文骅，当时任中国人民解放军广西军区副政治委员。卢，指卢绍武，当时任中国人民解放军广西军区参谋长。

[4]邓，指邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中共中央中南局副书记、中国人民解放军中南军区第三政治委员。毛泽东全集第二十九卷

俭电所述剿匪计划甚好，你们过去几个月剿匪工作有很大成绩，甚慰。

毛泽东一月二日

描述：

