id: ceb0af7f84
标题：毛泽东思想武装起来的中国人民解放军坚决站在越南兄弟一边同美帝斗争到底
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军广大指战员，对美帝国主义连续轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防的极其野蛮极其猖狂的战争行动，表示极大的愤怒。一致表示，坚决拥护我国政府的声明，为支持越南人民，为彻底粉碎美帝国主义的战争政策和侵略政策而斗争到底。

严阵以待的空军部队，严正警告美帝国主义：用毛泽东思想武装起来的中国人民，是坚决支持越南人民的，不管你们把战争升到哪一级，我们都坚决同你们斗到底。师长刘志田说：美帝国主义轰炸河内和海防的侵略战争行动，并不说明它强大，而是反映了它在侵略越南的战争中走投无路，陷入了内外交困的窘境。五好飞行员姚熙院说：为了粉碎美帝国主义的扩大侵略战争阴谋，我们要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导一切行动，不彻底打败美帝的侵略决不罢休。大队长王忠孝说：我们是用毛泽东思想武装起来的战士，为了支援越南人民，打败美帝侵略，就是上刀山、下火海都无所畏惧。航空兵英雄中队全体飞行员，反复学习了毛主席有关作好战备的语录，决心把战备工作做得更充分。

保持高度警惕的海军部队指战员表示：用毛泽东思想武装起来的战士，坚决和越南人民站在一边，同美帝国主义斗争到底。南海舰队的同志们说，不管美帝国主义把战争扩大到什么地方，也不管要付出多大代价，我们都要坚定不移地支持兄弟的越南人民打到底，直到取得最后胜利。五好战士陈战存说：美帝国主义“以炸迫和”的阴谋是绝对不能实现的，我们要紧紧地同全世界真正反对美帝的国家和人民站在一起，粉碎美帝的一切阴谋诡计，把美国强盗全部赶出越南。

驻在与越南民主共和国山水相连的广西壮族自治区和广东省的部队，严正指出：美帝国主义侵略没有界限，我们反侵略也没有界限。某部炮兵三连，从广播里听到我国政府的声明以后，立即组织大家学习了毛主席关于帝国主义侵略本性决不会改变的论述，以及爱国主义和国际主义的论述，一致认为，支援越南人民，是我们不可推卸的崇高的国际主义义务。指导员江孝连说：毛主席教导说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”我们要牢记毛主席的教导，充分作好反侵略的准备。五好战士黄贵成、吴应洪说：我们要用毛泽东思想观察和分析问题，密切注视越南局势的发展，根据越南人民的需要和要求，随时采取我们认为必要的行动。南海前哨钢八连、红色前哨连的干部战士表示，不怕冒任何风险，坚决支持越南人民，为彻底打败美帝侵略而斗争到底。

驻在云南省的部队，怀着对美国强盗的刻骨仇恨，最严厉地谴责美帝的滔天罪行。某边防部队战士张克慧说：毛泽东思想是我们观察和分析一切事物的政治上的望远镜和显微镜，我们用毛泽东思想看透了美帝的反动本质。连长石兆祥说：美国强盗，在公海上不断袭击和扫射我国渔船、商船，五月十二日，还派强盗飞机侵入我云南省马关东北地区上空，击落我训练飞机一架。旧恨新仇，不共戴天。美帝欠下的血债是一定要偿还的。美帝国主义既然从空中来，从海上来，难道别人就不能从陆上去吗？佤族战士岩软说：毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”今天，越南南方人民正在争取解放，我们就应当坚决支持他们。

各部队广大指战员，在谴责美帝罪行的同时，热烈地欢呼越南军民在地面在空中打击美国强盗所取得的辉煌胜利。同志们说：这就是对美帝国主义的强有力的回答。

描述：

