id: ceb39a3061
标题：白衣战士无限怀念敬爱的周总理
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：解放军总医院医护人员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理离开我们整整一年了。一年来，只要有人提一下周总理的名字，我们心里就充满了无限的崇敬和悲痛，敬爱的周总理亲切关怀白衣战士的情景，就一幕一幕地出现在我们眼前。

医务人员服务态度要好

一九六四年八月七日晚上七点多钟，我们敬爱的周总理穿着朴素的白色短袖衬衣，走进总医院的病房，和工作人员亲切握手问好。坐下以后，周总理就仔细地询问起医院的情况，从医院有多少工作人员，多少医生，多少护士，多少工人，一直问到医院的面积有多大，收容量有多少，门诊每天能看多少病人，门诊和病房在不在一起。当敬爱的周总理听说医院还收治了非洲、拉丁美洲的外宾时，笑着点点头，教育我们要很好地为外宾服务。谈话中，敬爱的周总理特别关心医务人员的服务态度问题。他多次指示要改进服务态度，全心全意为伤病员服务。周总理严肃而认真地问：“你们门诊服务态度不好，对吗？病人有意见。据有的同志反映说，病人不愿到你们这里来看病，对吗？”又说：“现在全国都在学习解放军，解放军就是要做出榜样。服务态度不好，就不够解放军的标准。”大家听着敬爱的周总理亲切的批评和勉励，脸刷地红了，说不清是惭愧还是激动。大家想，敬爱的周总理每天为国内外大事操劳，连一个医院的门诊服务态度好不好这样的事情都了如指掌，还亲自过问，亲自指示。同志们暗暗下了决心：要转变服务态度，让周总理少操心。

敬爱的周总理和同志们交谈了很长的时间以后，大家才知道周总理是来住院的。大家想，敬爱的周总理为了党的事业，日夜操劳，应当让他好好休息一下。大家很快精心地准备好了病房。后来，由于另外的原因，总理没有在这里住院。但是，敬爱的周总理的一言一行，却给了我们白衣战士深刻的教育，留下了永远难忘的记忆。

卫生工作要抓“常见病，多发病”

卫生工作是否注重抓常见病、多发病，这也是能否很好地为大多数群众服务的大问题。我们敬爱的周总理亲自抓常见病慢性气管炎的防治工作。在一九七一年六至八月两个多月的时间里，他五次接见了我们医院防治气管炎小组的代表和全国防治慢性气管炎工作会议的部分代表。周总理一项项地询问药品的成分、疗效和它的副作用，从预防为主讲到中西医结合，从临床观察讲到科学试验。敬爱的周总理亲切地对医务人员说：“记住，走中西医结合的道路这句话可不容易呀，说是容易，做起来就不容易了。毛主席在延安就提出要中西医结合。中医西医各有所长，各有所短，中医要攻西医，西医也要攻中医，中西医要结合，要结合到成熟的地步才能创造。”周总理特别强调说：“中西医要互相尊重，互相学习，取长补短，共同提高。这四句话你们能做到吗？”敬爱的周总理看大家都连连点头，又说：“中西医要结合，科研、临床、生产要结合，还有我常说的病人与医生相结合。医生不和病人合作，就不成为医生。”最后，敬爱的周总理又明确地指出：“卫生工作要抓大的，抓常见病，多发病。有人认为这是小题大作，这不是小题大作。过去是大题不作，现在是大题大作。过去有人把这种病看作是死不了、治不好的病，这就是没有解决好为什么人的问题。”敬爱的周总理还热情地鼓励医务人员对老年慢性气管炎要攻到底；卫生工作要发动群众，光靠几个人不行。听着敬爱的周总理的亲切教诲，大家心里象烧起了一团火，热呼呼的，眼前仿佛闪亮着革命的火炬，亮堂堂的。敬爱的周总理关于要抓常见病，攻下气管炎防治问题，以及要走的途径等一系列重要指示，鼓舞着我们在防治老年慢性气管炎的工作中取得一个又一个可喜成果。

落实毛主席的指示要一丝不苟

我们许多曾聆听过敬爱的周总理亲切教诲的白衣战士，都有这样深切的感受：敬爱的周总理对毛主席无限忠诚，落实毛主席的指示一丝不苟。

在一九七○年冬季召开的全国卫生工作会议上，我们总医院的第八医疗队汇报了他们遵照毛主席《六·二六指示》，在山西沁水县用草木灰治大骨节病的经验。敬爱的周总理十分高兴地听取了这个经验汇报。事隔不久，敬爱的周总理亲自指示：“八队缓走半年，继续搞好大骨节病的防治工作，巩固疗效，开展红医村工作。”我们都清楚，这是敬爱的周总理对我们的亲切关怀，教育我们贯彻落实毛主席的《六·二六指示》要一丝不苟，完全彻底。于是，第八医疗队更加深入地发动群众，修厕所，挖水井，办药厂，使“红医村”遍全县，百分之九十以上的大骨节病患者甩掉了拐杖，走上了抓革命促生产的战斗岗位。贫农社员李文旺患大骨节病长达三十七年，关节已变了型。第八医疗队进村后，治了三个月，他就能抬着八十斤重的石头上山下山，来回奔跑。后来，敬爱的周总理又亲自派记者去第八医疗队了解情况。敬爱的周总理听了记者的汇报后，很满意，很高兴。

正是敬爱的周总理的这些亲切关怀，鼓舞着我们在毛主席的《六·二六指示》的光辉道路上奋勇前进。文化大革命以来，我们总医院先后组织了二十批共七十七个医疗队，到风雪弥漫的青藏高原，到崇山峻岭的边远山乡，为工农兵服务，先后给九个省的四百三十六万人防病治病。

回忆起周总理的亲切关怀和谆谆教诲，更加激起我们白衣战士对敬爱的周总理的无限怀念。敬爱的周总理永远活在我们白衣战士的心中，鼓舞着我们紧跟华主席为首的党中央，为贯彻执行毛主席的医疗卫生路线而奋斗。

描述：

