id: ceb8be6f6d
标题：贪赃枉法 党纪国法难容大兴安岭地区王志、刘向黎等人受到应得的制裁，广大干部群众拍手称快
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨十月十四日电 黑龙江省大兴安岭地区呼中区原劳动工资科科长王志、副科长刘向黎等人贪赃枉法，破坏劳动工资政策，受到党纪国法制裁。

王志、刘向黎一九七二年以来，采取伪造档案、公函等手段，非法给二百四十八人安置了工作，其中冒充正式职工调转工作安置的五十四人，启用作废公章、非法补办临时工转正手续的六十三人，采用其他非法办法安置的一百三十一人。王志等人和呼中区委、区革委会某些领导人合谋，利用所属单位招收职工的机会，大肆安插各级领导干部的子女和亲属。在招收的二百三十六人中，区级领导干部子女十名、科级干部子女六十一名，占招收总数的百分之三十。特别是区领导和劳动工资科干部的子女得到优先照顾，区级领导干部十三名，其中有八名领导干部安排了十二名子女和亲属。劳资科十五人，其中十人安排了十四个子女和亲属。一九七三年，王志为其在桦南县念书的大女儿伪造固定工档案，把念初中的三年学龄改为三年工龄，冒充呼中区碧水医院护理员，直接从桦南县转到吉林省四平市第二医院进修学习；同时在呼中区冒领工资一千三百多元。

王志、刘向黎利用职权，大肆敲诈勒索，情节十分恶劣。一位姓白的工人正常调转，王志百般刁难，迫使这个工人送礼。开始送了十多次烟酒、罐头等礼品，王志仍然拖着不给办理；直到给他送了呢子大衣、葵花牌三用收音机，花了三百三十多元，他才给办理了调转手续。几年来，王志食得无厌，欲壑难填，在对他实行隔离审查时，还从他家里搜查出各种酒九十九瓶、香烟十几条、罐头一百五十六听，各种珍贵药物如羚羊角、犀牛角、鹿茸、红参、人参蜂王浆、人参四环素及抗菌素等，价值七百六十多元。王志生活奢侈，群众说他是“暴发户”。刘向黎道德严重败坏，利用职权，奸污妇女。王志、刘向黎等人互相勾结，民愤很大。

王志、刘向黎等人贪赃枉法，实属党纪国法难容。不久前，中共大兴安岭地委在呼中区召开大会，联系实际揭发批判林彪、“四人帮”大搞假左真右、篡党夺权阴谋的罪行，揭发批判王志、刘向黎等人破坏劳动工资政策的错误和罪行，并动员广大群众在全区深入开展“一批两打”运动。会上，中共呼中区委宣布开除王志、刘向黎党籍和公职；呼中区人民法庭公开宣判，给王、刘二犯以应得的惩处。广大干部群众拍手称快。

呼中区有些领导干部支持、包庇王志、刘向黎的犯罪行为，有的甚至同流合污，大兴安岭地委根据他们的错误性质和认识、改正错误的态度，分别给予纪律处分。

描述：

