id: cebc50e62f
标题：巴黎数万工人学生走上街头向尼克松示威法修头目招摇撞骗妄图破坏群众示威；再次暴露了假反帝真出卖的丑恶面目
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 巴黎消息：法国工人和学生数万人，一日在法国首都举行声势浩大的示威游行，向正在巴黎活动的美帝新头目尼克松表示强烈的抗议。示威群众在大街上愤怒焚烧了美国星条旗和瘟神尼克松的模拟人像。

法国当局为了阻止群众的抗议示威，早在尼克松到达法国首都之前，就调集了几万名警察，在巴黎市中心设置了大量障碍物，并出动警察镇压张贴反美标语的青年。

但是，经过去年五、六月革命风暴锻炼的巴黎工人和学生是吓不倒的。二月二十八日尼克松一到巴黎，五千法国学生就举行示威，愤怒高呼：“尼克松滚回去！”给了尼克松以当头一棒。三月一日，巴黎数万工人和大、中学生，不顾政府的禁令和大批武装警察的威胁，举行了去年五、六月以来规模最大的一次示威游行。示威群众挥动着红旗，高唱《国际歌》，高呼“尼克松是杀人凶手”等口号，浩浩荡荡地通过巴黎市中心。示威者烧毁了十几面美国星条旗和几个尼克松的模拟人像，表示他们对世界人民公敌美帝国主义的愤恨。他们沿途散发反对尼克松“访问”的传单，并在大街墙壁上刷了许多反对美帝国主义的标语。

法国修正主义集团企图利用法国人民反对美帝国主义的斗争，从中捞取政治资本。他们钻到游行示威的队伍当中进行招摇撞骗。但是，当法国警察封锁道路，不许示威队伍通过时，法修头目就慌忙命令群众解散。这又一次暴露了法修假反帝、真出卖，充当帝国主义和反动派帮凶的丑恶面目。法修叛卖的行径当场受到进步群众的严正谴责。大批学生和工人不听法修的号令，继续向塞纳河左岸的大学区游行，并且同前来袭击示威群众的警察进行了搏斗。

三月一日，法国示威群众怒烧瘟神尼克松像。

新华社发

描述：

