id: 16937be5f8
标题：围而不歼诱敌来援
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
围而不歼诱敌来援

（1950年12月3日）彭、邓、朴，宋、陶、覃，并告高、贺：

我九兵团数日作战，已取得很大胜利，不但在下碣隅里地区将陆战第一团及其他数部增援队基本歼灭，而且在新兴里地区将美七师一个多团完全消灭。敌方在数日内可能增援的部队，只有两个李承晚师和美七师一个多团。如我军能将这些增援队各个歼灭，在朝鲜战局上将起很大变化。因此，（一）请宋覃考虑，将二十六军迅速南调，执行打援任务。（二）对柳潭里地区之敌，除歼灭其一部外，暂时保留一大部，围而不歼，让其日夜呼援，这样便可吸引援敌一定到来，使我有援可打。如果柳潭里地区之敌被我过早歼灭则援敌一定不来了，他们将集中咸兴一带，阻我南进，对我下一次作战不利。以上意见是否可行，请宋覃就当面情况统筹决

[1]彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓、朴，指邓华、朴一禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副政治委员。宋、陶、覃，指宋时轮、陶勇、覃健，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员、副司令员和参谋长。

[2]高、贺，指高岗、贺晋年，当时分别任东北军区司令员兼政治委员和副司令员兼参谋长。

[3]下碣隅里，位于咸镜南道长津郡南部。[4]柳潭里，位于咸镜南道长津郡西部。定为盼。

毛泽东十二月三日上午一时

描述：

