id: dbc00e8d34
标题：中共广西省委转发省委宣传部关于加强对私改造宣传教育工作的意见
日期：1956-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：广西省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西省委转发省委宣传部关于加强对私改造宣传教育工作的意见

省委原则上同意省委宣传部《关于加强对私改造宣传教育工作的意见》，现转发各地参照执行。望各有关部门切实加强对私改造宣传教育的工作，使对资本家的改造和对资本主义企业的改造相适应，从而有力地推动当前的对私改造工作。

附：

## 中共广西省委宣传部关于加强对私改造宣传教育工作的意见（节录）

## （1956年8月9日）

## 一、上半年对私改造宣传教育工作情况

自从社会主义改造高潮以来，在各级党委统一领导下，进行了对私改造的宣传教育工作。宣传了社会主义改造的新形势，宣传了为什么要进行和平改造和全行业合营，宣传了社会主义改造的各项具体政策。在工商界积极分子中组织了系统的理论学习，通过报告会、训练班、政治业余学校、座谈会、讲座等形式分别对工商业资本家及其家属、公私合营企业的职工、青年工商业者进行宣传教育。这些宣传教育工作，对推动对私改造工作起了一定的作用，资产阶级分子经过教育，积极分子和进步核心分子日益增多，大多数资方人员表示愿意接受改造。

但是，宣传教育工作落后于企业改造和经济改组的现象还是严重的。有些公私合营企业党组织对资方人员的经常教育工作还不够重视，甚至有个别公私合营企业的公股代表和私股代表，长期互不讲话，更谈不到对他们进行教育，在有些企业中常强调生产忙而占用资方人员理论学习时间；有些公私合营企业，在进行企业改组的同时，对资方人员思想改造工作却进展迟缓，对小商小贩的宣传教育工作，因分工不明确，存在着无人负责的现象，在改造高潮时做了一些宣传工作，以后转入更具体细致的工作时，宣传教育就被忽视甚至停了下来。

产生忽视对私改造宣传教育工作的原因，主要是有一部分干部和党员对公私合营后的新变化和对私改造的艰巨性认识不足，出现了一些不正确的思想。有的认为改造已经完成，万事大吉，放弃或放松对资产阶级分子和参加合作组织的劳动者的思想教育工作，有的看不到新形势发展中人的变化，对私方人员还采取歧视、鄙视的态度，不放手让他们工作，不善于与他们共事，也没有对他们进行宣传教育工作；有的看不到对私改造在社会主义建设中的重大意义，不善于发挥资产阶级分子的积极性，不耐心搞对私改造工作等；有的怕多与资本家接近会失去立场，因此有“宁左勿右”的思想。

由于一部分干部和党员存在以上思想，因此，目前公私合营企业中，有一部分资产阶级分子在工作上的消极情绪，没有得到应有的克服，不敢大胆负责的现象普遍存在；资本主义经营管理习惯还不能迅速改变；与工人之间关系还不够正常，有一部分已经组织起来的劳动者营业情况好的产生骄傲自满情绪，服务态度不好；营业情况不好的，因为生活困难而产生悲观失望情绪，埋怨政府，甚至想退出合作组织，这些情况如果不加强宣传教育工作，使私营工商业者能在思想上接受改造，必然会影响公私合营企业生产的发展和经营管理的改善，影响各种合作组织的巩固和提高。因此，在对私营工商业进行社会主义改造的同时，必须加强在这方面的宣传教育工作，这是改造资产阶级分子和属劳动者的工商业者（简称劳动者）、贯彻政策的重要措施。所谓改造资产阶级分子，就是：一方面要在经济上使他们放弃资产阶级的剥削地位，转变为自食其力的劳动者；另一方面要使他们逐步改造资产阶级的阶级本性，逐步养成劳动人民所具有的特性。对组织起来的劳动者，我们要使他们从思想上由个体劳动者转变为集体劳动者，这就必须加强宣传教育工作。为了调动一切力量为社会主义建设服务，在对私改造工作中，加强宣传教育工作是十分必要的。

## 二、下半年对私改造宣传教育工作意见

对私改造的经济改组和企业改造工作，发展极为迅速，在公私合营企业中，生产关系变化了，企业中国家所掌握的资本家和资本家代理人，已经成为公私合营企业的公职人员，他们和工人群众的关系是在公股领导下的共同工作的关系；在各种合作组织里，分散落后的个体经济，已转变为国家企业领导下的集体经济，纳入国家计划经济的轨道，个体劳动者已变成组织起来的集体劳动者，必须使人的改造工作和经济改组、企业改造相适应，才能使公私合营企业中的资产阶级分子改造成为名副其实的劳动者，才能使合作组织中的劳动者，真正成为集体的劳动者。这是今后对私改造宣传教育工作的主要任务。现提出下面几点意见：

（一）加强对党员、干部和职工的宣传教育工作。

在社会主义改造过程中，公私合营企业和一部份地方国营企业中的党员、干部，大多数是积极肯干认真负责的。但由于认识落后于形势发展，加以经验缺乏，领导水平还不能与实际需要相适应，有些公私合营企业中公私关系不很好。但公私合营企业中公私双方代表共事得好坏，是与企业经营的好坏有着密切关系的，也是关联到能否发挥资方人员在生产中的积极作用和能否有效地把资方人员改造成为劳动者的重要问题。为此，对党员、干部必须进行下列内容的宣传教育：1、进行社会主义新形势的教育，使他们认识到企业改造后资产阶级分子的变化和我们对资产阶级分子思想改造的必要性与责任。2、对干部和职工进行对私改造的政策教育，使他们领会对资产阶级分子的团结、教育、改造的方针，在工作中要给他们一定的信任，发挥他们的长处，帮助他们做出成绩来；让他们做工作改造自己，公方代表必须负起帮助资方改造的责任。目前部分企业中对他们不信任、不放手的现象必须克服。3、凡是资方人员的有利于企业和生产的经验和知识，均应教育干部和党员虚心热诚的学习。

为此，应组织党员、干部学习对私改造的有关文件，应以陈云、李维汉同志在第一届全国人民代表大会第三次会议上发言为主。

学习方法，可先进行一次报告，然后由基层党组织领导进行文件学习和讨论，负责对私改造工作的干部在学习讨论时，应联系实际检查思想，分析批判，改进工作。学习时间由各级党委根据不同情况作具体安排，负责对私改造工作或与对私改造工作有关部门的党员、干部，学习时间应多一些。

组织干部、党员学习的同时，在公私合营企业和一部分国营企业，要组织报告员向全体职工做政治报告，进一步使全体职工明确企业中工人和资产阶级分子的关系（工人在生产中要通过生产对资产阶级分子进行监督，同时也要尊重担负行政领导职务的资方人员在其职权范围内的管理，通过劳动竞赛用批评与自我批评的方法，教育资产阶级分子），说明团结资方人员发挥他们长处，把资方人员改造成为劳动者，对工人阶级和全国人民是有利的。

（二）加强对资产阶级分子的宣传教育工作。

要把资产阶级分子改变为自食其力的劳动者，是一项细致、复杂、长期的工作，在公私合营企业中，资产阶级分子的经济政治地位虽然开始变化了，但决不等于他的阶级本质、思想已经变化，因此要改变他的阶级本性就要与他的思想、性格上的习惯势力作斗争。应该肯定资产阶级分子是可以改造的，尤其在公私合营以后，他们开始参加劳动而成为为国家经济利益服务的工作者，他们在社会生产中所处的地位变化了，就有进一步把他们阶级本性改变的可能。因此，公私合营企业党组织应把加强对资产阶级分子的宣传教育工作做为一个十分重要的任务来执行。对资产阶级分子必须进行下列内容的教育：1、教育资方人员积极参加本企业的生产和经营，努力培养他们的劳动习惯和劳动观念，使其认识在工作和劳动实践中锻炼、提高和改造自己，这是把自己从一个不劳而获的剥削者改变成自食其力的劳动者的关键。因此要动员资方人员积极参加劳动竞赛，在劳动生产中立功，并充分发挥自己的力量搞好企业。2、教育资方人员主动地自觉地接受公方领导和工人群众的监督，保证做到守职尽责，和全体职工一道在本企业内进一步提高劳动生产率和企业管理水平。3、使其认识党和政府对他的信任，因此必须积极起来，克服和防止生产经营上的缩手缩脚，不敢负责消极依赖的现象，树立正确的劳动态度，把生产搞好。4、教育资方人员积极参加理论、时事、政策学习，进一步认识资产阶级的阶级本质。资产阶级残酷剥削唯利是图所造成对社会的危害，从理论上认识剥削行为和剥削思想可耻和社会发展的规律，从而放弃剥削，改造思想。

对资产阶级分子的教育方法，一方面是采用演讲、上课、座谈会、学习班等方式，有计划地帮助资本家学习马克思列宁主义和政策、时事。凡是国家重大措施和有关政策法令，必须及时进行宣传，解除他们的怀疑和顾虑，从而使其积极拥护和遵守。另一方面在实际工作中帮助他们学习社会主义企业经营管理方法，学习科学技术和先进经验，树立劳动观点，他们在工作中，有困难要帮助，有错误要适当的批评，使他们在实际工作中认识资本主义企业必须改造的道理，使他们懂得什么是资本主义经营思想，什么是社会主义思想和社会主义优越性，从而决心改造自己成为自食其力的劳动者。

对资产阶级分子的家属教育工作，一方面在对资产阶级分子进行教育时，可吸收他们中间代表人物参加，另一方面妇联、青年团和工商联应通过报告会、座谈会进行宣传，并有计划地成立家属学习小组进行宣传教育工作。

（三）（略）

## 三、对私改造宣传教育工作的领导问题

对私改造宣传教育工作领导，必须继续加强，现在提出下列意见：

（一）各级党委必须加强对私改造宣传教育工作的统一领导。各级党委对私改造领导小组在研究改造工作时，必须同时研究宣传教育工作计划，检查执行情况，确定宣传内容。

（二）对私改造宣传教育工作在党委统一领导下，各部门要取得密切联系，并适当分工，避免互相推诿无人负责现象的产生。建议省委宣传部、统战部、财贸部、工业部、交通部作如下分工：

由省委统战部、宣传部共同负责拟定每一时期对私改造宣传教育工作规划。宣传部主要负责研究宣传教育工作的思想内容，总结宣传教育经验，负责工商业者的理论教育和理论教员培养及教材供应，并且通过省总工会对职工进行教育，统战部具体负责对私改造宣传教育工作，主要负责掌握资产阶级分子及其家属的思想动态，资本家核心分子的培养，定期拟订对资产阶级分子及其家属教育规划，通过民建会、工商联做好资产阶级分子宣传教育，并且通过妇联、青年团做好资产阶级分子家属宣传教育工作。财贸部、工业部、交通部应分别负责各系统对私改造宣传教育工作规划，掌握干部、党员和职工的思想情况，通过各业务部门结合企业改造、经济改组进行资产阶级分子思想改造工作和各行业合作组织劳动者宣传教育工作，并且通过所分管各基层党组织对干部、党员、工人进行对私改造政策的教育。

各县城对私改造宣传教育工作，在县委统一领导下，由对私改造办公室负责管理，定期召开会议，请有关部门参加讨论，根据具体情况统一安排贯彻执行。县委宣传部和统战部应经常掌握对私改造中各方面思想情况，提出宣传教育内容的意见。

农村集镇的宣传教育工作，由区委负责领导，区委宣传部门负责管理日常工作。

（三）对资本主义工商业的改造是一个斗争教育的过程，在这过程中，必须把企业的改造和对人的改造结合起来，也就是说宣传教育工作必须要通过企业改造去进行，才能更有力量。为此各业务部门应有政治工作的机构或专职人员管理对私改造的宣传教育工作，并注意总结经验和建立宣传教育工作制度，使之经常化。

（四）在公私合营企业和一部分国营企业以及各行业合作组织开展以先进生产者运动为中心内容的社会主义竞赛中，要吸收资产阶级分子参加。通过社会主义竞赛，对资产阶级分子和合作组织劳动者进行教育，对他们中间生产经营积极而有成绩者，经职工评比可评为优秀工作者（或优秀生产者），合乎先进生产者（或先进工作者）条件的可评为先进生产者（或先进工作者），对他们生产经营上的缺点，也可通过评比，进行适当的批评。总的要求发挥其积极因素克服消极因素。

（五）培养资产阶级分子中进步核心分子和积极分子，做为人的改造的桥梁和带头者。他们在党的领导和教育下，接受社会主义改造积极性一天比一天提高，他们带头拥护和宣传党的政策，他们在对私改造中起着积极的作用，对这种力量必须重视，并充分运用。但目前这样的人还不够多，各行业分布得不够平衡，他们的觉悟程度还不高。因此对培养核心分子的工作还需要加强和改进，帮助他们不断地在工作中和教育中获得进一步的改造，通过他们带动更多的资产阶级分子改造成为进步核心分子，使他们在对私改造工作中，发挥更大的作用。

描述：

