id: 93864e5739
标题：汪永珠一九七六年五月二十五日在区局宣传干部会议上的讲话
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：汪永珠
来源：
标签：江苏文革,北京文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：关于华林森在毛主席逝世后到各区局游说的揭发材料
书籍作者：中共苏州市委大批判组

正文：
张，大部分任务要在四季度完成。市里去年抓了一下，后四个月完成任务比前八个月还多。我看了你们的设备是没问题的。现在是如何组织发动，你们要研究一下如何完成国家计划。今年是五五计划第一年，通过学习告人民书，化悲痛为力量，把对毛主席的热爱化为改造世界观，努力搞好生产工作的实际行动。现在工厂是好时机，要集中力量抓学习、抓批邓，抓生产，围绕这三个方面好好抓下去。

中央要我们认真学习“告人民书”、“词”，领会精神实质。“告人民书”是一段较长时期内的一面镜子，我们的一切要按“告人民书”进行对照，是我们的行动准则，要执行好首先要学习好。

要注意加强革命团结，同志之间互相支持和帮助，要坚决按中央指示办，不能因工作上的问题影响团结，苏州有些单位领导之间团结有问题，有的人只要是某人的意见不管对不对就坚决反对，这样不好，一个单位要在主席思想的基础上团结起来，大家要检查一下是否符合“告全国人民书”，符合的就坚持，不符合的要纠正，我们在追会上宣了誓，我们要检查是否照着做了。

现在斗争很复杂，苏修、蒋经国、党内资产阶级都要破坏捣乱，苏修要搞什么，蒋经国要搞什么，党内资产阶级要搞什么，我们不知道，但是我们要有准备，要能应付一切突然情况。上上下下要加强革命团结。

市里前天开了大会，原来准备国庆前开的，因主席刚逝世，开大会总要敲点锣鼓，拿点红旗，节前开不好，所以就下决心压下来了。

我是九月十一日从南京乘飞机到北京去瞻仰毛主席遗容和参加守灵的，上午九点多离开南京，十点三刻到北京，在民族饭店吃了中饭，休息一下后去人民大会堂仰遗容，以后等着守灵，我们守灵四点半到五点，排得比较后，最后是上海，每班半小时。原来估计中央领导同志要接见，同我们开个会，讲一讲，结果负责接待的同志转告中央领导同志要我们马上回去，坚守岗位，准备应付一切可能出现的情况。我们在北京提了个意见，要求将主席遗体保存下来，苏州许多单位向中央写了信，中央领导同志没有表态，也没批评我们，看来保存下来了。飞机票当场发给我们，我带的包也送到机场，当天我们就回来了。

我从去年十月十七日起已病了一年没工作了，这次是请假出来的，医生批准三个月，十月中旬又要到华东医院去检查，我肠子剪去了一段，如果复查没问题准备上班了。如有问题那就麻烦了。

（烽火机械厂党委政治处整理）中共苏州市委大批判组编印

一九七六年十二月

按：汪永珠在五月下旬和六月中旬的两次宣传干部会议上的讲话，是打着“联系实际批邓”的幌子，在批邓，反击右倾翻案风中另搞一套，把矛头对准省委，煽动搞跨省委的罪证，也是策动各区

局为华林森配合“四人帮”篡党夺权大抓舆论的一个重要步骤。【供批判用】

汪永珠一九七六年五月二十五日

在区局宣传干部会议上的讲话

老董的讲话（指董张维在会上布置的批判大会的路子），我同意，是同大家通通气。开会的目的是把苏州的批邓、反击右倾翻案风及追查反革命深入下去，起高潮，要拿起批判的武器。回去后各单位进行讨论，统一研究一下，把大批判的大路子定下来，向党委汇报。各单位批判会不要离开这个大路子，要一仗一仗地打下去，要层层开这样的批判会，还要运用各种宣传工具宣传。各级党委要把它作为头等大事来抓。下步意见：

一、抓好理论学习。通过办学习班，理论讨论会等形式，弄清资产阶级就在共产党内，对资产阶级全面专政，搞清社会主义革命的性质、对象和重点。

二、在学习和批判中充分发挥工人理论队伍的作用。这是新生事物，要在斗争中成长。不坚持活动的要坚持，党委要给予时间上的保证，定期布置。要求各级工会干部，团干部带头学、批、揭、干。特别是各级领导要转好弯子，进一步认识批邓的意义，提高认识，把立场转到毛主席革命路线上来。有些领导思想是落后的，要跟上；有些领导干部思想是反动的；有些是有共鸣的，要找原因，看看自己是走的什么道路。走资本主义道路，此路不通。错了的要振奋精神跟上去。对奇谈怪论、修正主义观点要批判，否则，分不清路线是非。

邓小平不是一个人，而是从中央到地方都有一批走资派，这批走资派都是要批判的。在刮右倾翻案风时，江苏、苏州是有影响的，我们江苏有的人不是很起劲吗？这些不要批判吗？各级领导要重视起来，要把学习与批判抓紧。真正认清走资派还在走。斗争没有结束，走资派正在研究对策。

搞理论讨论会的同志要注意，不要搞纯理论的讨论，要理论联系实际。有的理论讨论会研究民主革命时期党内有无资产阶级，不研究社会主义革命时期党内的资产阶级。工会要配合抓，班组批判请市总工会抓，搞交流。

描述：

