id: 7f97f4ec3c
标题：疯狂的塑像——文革期间毛泽东塑像迷信故事集
日期：
是否是时间段：false
作者：焦国标
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１．某大队二十七岁的青年农民杨四，受生产队委派，带着钱和粮票，到邑川城购买毛泽东石膏头像。杨未婚，还是童身，所以才被选派去迎请毛像。杨四一共买了七个毛像，一大六小，计划一个大的由大队供奉，六个小的由六个生产队供奉。如何将这七座头像迎请回家？杨四去商店买了三米鸡肠带（一种用棉线织的筷头宽的带子），将七座头像的脖子拴起来，左右肩各吊三个小的，手里提一个大的，就这样提留刷挂地走在大街上。邑川城的人见了，无不目瞪口呆。走不多远，几个积极分子看到了，立即将杨四扭送到公安局。当时正是落实公安六条的严打时期，杨四以恶毒攻击领袖罪被打成现行反革命。

２．福建一位富农社员写春联磨墨时，不慎将一点墨汁溅在旁边毛泽东石膏像的眼睛上，这可是大罪，他惊恐万分，赶忙用小刀轻刮墨点，不料竟刮出一个小窟窿，有人指控其“怀着刻骨阶级仇恨挖取伟大领袖的眼睛”，被打成现行反革命分子嫌疑，送进学习班。

３．南京贡院街有个青年，姓蔡，瘦高，长发，梳得一丝不乱，有时还打发蜡，油光光的很有派头，附近的孩子们都叫他蔡大哥。蔡大哥在一家工艺制品厂当工人，会画画，会写美术字，有时居委会请他写标语、黑板报、喜报什么的，他从来不拒绝。贡院街上贴的好多标语、喜报，还有挂在居委会门口的黑板报，大多出自蔡大哥之手。１９６８年下半年，贡院街兴起木刻风，孩子们无师自通，个个会刻，还经常三三两两聚在一起，像模像样地交流各自的木刻作品。蔡大哥不屑于搞木刻这种小玩意，他要搞大的，用油泥或石膏雕塑毛主席像，结果一举成功，轰动了一条贡院街。有时小孩子们带着各自刻制的毛像，到蔡大哥家请求指导，蔡大哥来者不拒，先指出孩子们明显的败笔，再教导他们，雕刻毛主席像最重要的是要刀刀用情，刀刀见情，这样才能创作出打动人心的作品。可是没过多久，蔡大哥出大事了。有一天，蔡大哥在厂里打碎一尊他雕塑的毛像，被人告发。公检法军管会将其定为现行反革命，判刑一年。街坊邻里许多人不相信，这样一个无限热爱毛主席的青年怎么会是现行反革命？可是一张张白底黑字的布告贴在贡院街上，刺人眼目，令人惊愕，不容你不信。一年后，蔡大哥被放出来，那帮小兄弟们又可以在贡院街上看到他了，只是变化很大，面色惨白，头发长而乱，眼神散淡，怯生生地看人。

４．郑州某厂一个工人，将灯绳系在毛泽东石膏像脖子上，夜里拉灯方便，一位工友与他吵架后举报了此事。那人以现行反革命最被判七年徒刑。

５．武汉某中学。体育课上，几个同学到器材室拿东西，发现一尊毛泽东石膏像积了灰尘，一个同学马上大叫起来，说学校领导是修正主义分子，把伟大领袖放在这样阴暗肮脏的地方。他这一呼一闹，很多同学也都跟着动感情了。那时谁也不敢不跟着动感情，不动感情就说明你对毛主席没有感情，于是同学们就把那尊毛像抬出来，一边抬着一边高呼口号，围绕操场游行，矛头对准校长、校党支部，从此该校开始了揪斗校领导的运动。

６．菜农唐某，每天挑着担子到城里的蔬菜公司送菜。这天送完菜，经过一家商店，唐某看见柜台上摆放着许多毛泽东座像，便进去请了一尊，放在空簸箕里。可是毛像在里面很不稳，滚来滚去，几乎要滚出来。怎么办？唐某来到一个僻静处，放下担子，用草绳打个结，套住毛像脖子，将其吊在扁担头上，再在上面挂件衣服遮住。走到村口，唐某觉得有点冷，顺手拿下挂在扁担上的衣服披在身上，哼起小曲进了村。没走几步，迎面走来一队到村子里砸祠堂破四旧的红卫兵，见唐某用草绳吊着毛像的脖子，立即将他抓了起来。关了半个月，没有查出什么破绽，加上贫下中农成分，最后从宽处理，批斗几场放了。村民还有一种说法：唐某被放，是他老婆做功夫的结果，有人亲眼看见唐某的老婆几次半夜三更去找造反派头头求情。

７．退伍兵刘某，年底赶集，买了一斤猪肉准备过年，临时又决定买一个很便宜的毛泽东半身石膏像带回家供奉。刘某骑一辆光自行车，怎么往回带那石膏像呢？有了，挂车把上，于是车把这边挂一斤猪肉，那边挂着用麻绳拴住脖子的毛石膏像，很结实。可是没走多远，被人逮了起来，罪名是想把毛主席吊死，属于现行反革命。

８．东南沿海某小镇有一个姓邱的女孩，年方二八，嫁于一位比她大十六岁的港商李某。婚后三天，李某返港，把新婚的妻子留在娘家。此后，李某一年回来一次，每次都是来去匆匆。文革开始后，因这层海外关系，红卫兵隔三差五来邱家抓人游斗。邱氏无奈，遂决定接受一个造反派小头目要求与其维持不正当男女关系的要求，借以减缓家庭遭受的政治压力。小头目三天两头到邱家来，名曰宣传毛泽东思想，实为与邱氏幽会偷情。久而久之，李某风闻此事，声言要休邱氏。赴港签证即将批下来，不能在此节骨眼上断送自己的前程，邱氏暗下决心与小头目断绝往来。小头目哪里肯依，纠缠不休。邱氏决定设一陷阱，与之绝交。一天中午，小头目又偷偷潜进邱家，欲求云雨之欢。邱氏告诉他：不知你是否真心待我，今天要出题考你。小头目立即答应，指天画地，愿接受考验。邱氏指着厅堂桌上的毛泽东石膏像，像主人对狗发踪指示一般命令道：“去！把它给我砸了！”小头目欲火中烧，未及多想，操起一根木棒对毛像就是一个横扫。毛像应声落地，连打带摔，成为碎片。邱氏立即跑到门外呼喊：“快来人哪！快来人哪！有人砸毛主席像啦！”正在邱家大门外游曳的红卫兵闻声带着木棒、皮带如狼似虎闯了进来。小头目被带走，以现行反革命罪被判刑五年。邱氏欲借以挽救婚姻的目的并未实现，李某最终还是休了邱氏。后来邱氏嫁给了那个红卫兵小头目，并生有一双儿女。

９．陈正满是村里的一个混混，游手好闲、贪吃懒做，后来凭着他父亲的关系当上大队党支部书记，从此在村里欺男霸女，无恶不作。村民看在眼里，却敢怒而不敢言。一个退伍老兵实在看不下去，决定教训一下这个恶棍。陈正满自认是一村霸主，不管走到哪里都是一屁股坐下去，那老兵决定利用他这个特点惩治他。老兵先在自家堂屋里放一个箩筐，箩筐里放一尊毛泽东石膏像，箩筐上放一块木板，遮住石膏像，并把堂屋里的椅子、凳子都搬走，然后让人去请陈正满。陈正满还是那样，一进屋就找地方下屁股，可是屋内没有其他可坐之具，就一屁股朝箩筐上的木板坐去，木板下的毛像立即被压得粉碎。人证物证俱在，陈正满因反革命罪被判刑五年。

１０．华严公社草沟大队队长文德清在镇上买了一尊毛泽东石膏像，回家的路上，放在背笼怕压碎了，抱在手里太冷怕摔了，就用绳子一端绑住石膏像脖子，一端系在自己的脖子上，吊在胸前。街上的人看到了，立即把文队长抓起来，拉到各公社轮流批斗。军管会了解到他是生产队大队长，又是贫农出身，关押游斗几个月后，押回原地监督劳动。

１１．某中专学校食堂。炊事员早上起来做饭时，发现饭厅里供奉的毛泽东像被摔破在地。当时各单位规定，所有进食堂就餐的人，用餐前必须到毛像前高呼三声“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”该校食堂原先在墙上贴一张毛像，供师生祝祷，后来有人别出心裁，在饭厅中间摆放一张桌子，供上一尊毛的石膏像，让师生呈群星拱月状围绕毛像祝祷。如今毛像被莫名其妙地打破，校革委会当然不肯善罢甘休，立刻宣布这是一起极其严重的政治事件，报到市人保组。学生李某成为头号嫌疑人，经过一番审问，李某供认，昨晚因摸黑进食堂偷吃病号饭，撞倒桌子，打碎了毛像。李某被判劳教两年。劳教期间，李某因经常偷窃农场瓜果充饥，被延长劳教一年。改革开放后，李某去了香港，后又定居美国。事业有成后，李某回大陆在老家盖了一座大房子，吩咐家人，遇有饥饿者，请进来免费吃个饱，以永记饥饿之苦和“饥寒起盗心”的古训。□ 原载《纵览中国》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

