id: 51515a974b
标题：管理国家必须有文化——列宁著作学习札记
日期：1982-12-7
是否是时间段：false
作者：张文焕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管理国家必须有文化

——列宁著作学习札记

张文焕

十月革命胜利后不久，列宁就宣布，布尔什维克从剥削者手里夺取俄国的任务已经完成，以后最主要的任务就是学会管理俄国。而要管理好俄国，就必须有文化。可是，新的国家的管理者，那些参加过夺取俄国的革命水兵、战士和工人，大多数恰好缺乏文化。这是列宁最焦心的问题。列宁说过，在俄国，要什么有什么，既有政权，又有各种经济资源和其他资源，但“就是缺乏本领”，就是“做管理工作的那些共产党员缺少文化”。（《列宁选集》第4卷第626页、636页）所以，列宁在苏维埃政权的最初几年，就把学习文化和科学技术当作大事来抓。

在向俄共第十一次代表大会所作的政治报告中，列宁举了一个例子，说明提高文化对管理国家事务的重要性。俄国革命胜利后的第三年，国家缺少食物，莫斯科在挨饿。当时法国人表示愿意卖一批罐头给苏俄。俄共中央已批示同意做这笔生意，法国代表已经到了莫斯科。可是，莫斯科的工作人员谁也不会办这件事。外贸人民委员部和消费合作社互相扯皮，事情就是办不好。最后还是找政治局委员来解决这个具体问题。列宁批评说，在革命胜利后三年的苏维埃共和国首都，为了买罐头，还要政治局发指示和政治局委员来干预。“究竟缺少什么呢？政治权力吗？不是。钱也有了，可见经济权力和政治权力都是有的。一切机关都有。还缺少什么呢？就是莫斯科消费合作社和对外贸易人民委员部百分之九十九的工作人员缺少文化（我丝毫也不反对他们，并且认为他们都是很好的共产党员），他们不能文明地来处理业务。”（《列宁选集》第4卷第643页）

列宁最初知道这件事后非常生气，但是又难于惩处哪一个人，因为谁也不会办事，谁也没有责任。列宁感慨地说：“即使处理最简单的国家事务也必须有文化”。（《列宁选集》第4卷第644页）列宁批评莫斯科的共产党员说：关于革命斗争，关于世界革命斗争的情况，他们可以对你讲得头头是道。但是，要摆脱极端贫困，必须深思熟虑，必须有文化，必须言行得当。这些他们都不会。列宁号召负责的共产党员应该从头学起，如果不懂得这一点，不进预备班重新学习，就无论如何解决不了作为目前全部政策基础的经济任务。

但是，要学文化，学科学技术，学管理本领，学做生意，就要向知识分子、专家、商人学习。这在许多参加过冲击冬宫的革命者看来，是难以理解的。他们对革命事业忠心耿耿，不怕死，不怕坐牢。为了取得革命胜利，他们出生入死，赴汤蹈火在所不辞。现在胜利了，反而要向一贯被瞧不起的知识分子和商人学习。他们一时是想不通的。

列宁教育这样的共产党人要正确地对待不同时期的不同革命任务。在革命前的几十年中，共产党人一直宣传推翻资产阶级，教导大家不要相信资产阶级专家，要从他们手中夺取权力，镇压他们的反抗。列宁说：“然而，只要稍微一夸大，就是印证了一条真理：从伟大到可笑只有一步之差。我们已经把俄国说服了，我们已经把俄国从剥削者手中夺取过来交给劳动者了，我们已经把剥削者镇压下去了，现在我们应该学会管理俄国。为此就必须学会谦虚和尊重那些‘科学和技术专家’的切实工作，为此就必须学会实事求是地和仔细地分析我们的许多实际错误……”。《列宁选集》第4卷第476—477页）列宁指出：“对我们来说，那些虽然是资产阶级的但是精通业务的‘科学和技术专家’，要比狂妄自大的共产党员宝贵十倍，这种狂妄自大的共产党员无论白天或黑夜随时都愿意起草‘提纲’，提出‘口号’，发表完全抽象的议论”。（《列宁选集》第4卷第476页）

当时，一些“左”倾分子毫无根据地反对俄共中央的知识分子政策，列宁向那些反对者尖锐地指出：“这种不分青红皂白的非难，对专家名著的诬蔑，不想弄清这些专家究竟是什么样的人就把他们统统叫作‘资产阶级’专家的行为，简直是给共产党人丢脸”。（《列宁全集》第31卷第396—397页）另外一些人则抱怨说：他们学过马克思主义，学过革命运动史，可是在监狱里没有人教他们怎样做管理工作。列宁回答说：“有很多东西我们在牢狱里都没有学过，我们只好在革命以后来学。”（《列宁全集》第33卷第82页）

列宁指出：布尔什维克有鼓动宣传的本领，有做艰苦革命工作的本领，能教育人们在艰苦的条件下坚持下去，进行顽强的斗争，正因为这样才挽救了俄国革命。但这是不够的，单凭这一点是不能胜利的。为了得到完全的和彻底的胜利，还应当取得全部科学和文化。

上面的那些话，都是半个世纪以前列宁针对当时俄国的具体情况讲的。现在看来，也还有很现实的意义。在落后国家掌握了政权的共产党人应当以列宁批评的那些事情为鉴戒，大力发展本国的文化和科学事业。

描述：

