id: 51556c3975
标题：谁最能发挥物的作用
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁最能发挥物的作用

谁最能发挥物的作用？用毛泽东思想武装起来的人，最能发挥物的作用。

广州针织厂得到十台进口的经编机，如获至宝，忙着搞配套，建厂房，可以说是看重物的因素了！可是，他们发挥了物的作用没有呢？没有。经编机摆了四年多，不但没有投入生产，连试产也没有成功。最后，“宝贝”成了“包袱”。

是谁使这十台经编机发挥了作用呢？是用毛泽东思想武装起来的人，是在“人的因素第一”的指导思想下行动起来的人。他们拆机器摸究竟，用土法攻关键，终于使这十台经编机起死回生，投入生产，发挥了作用。

把人的因素摆在第一位，才能发挥物的作用，把物的因素摆在第一位，反而不能发挥物的作用。这不是一个鲜明的例子吗？

为什么把人的因素摆在第一位，才能发挥物的作用；把物的因素摆在第一位，反而不能发挥物的作用呢？道理很简单：人是活的，物是死的，人是物的主人，物的作用一时一刻也离不开人的作用。机器要人来制造，要人来操作；机器的改革，也要人来动脑筋，想办法。没有人，便没有机器；人的作用发挥得越大，机器的作用也发挥得越大。有些人用形而上学的观点看待人和物的关系，把人的因素同物的因素割裂开来，撇开了人的作用去讲物的作用，整天从物到物，在物的圈子里转来转去，不首先发挥人的作用，怎么能使物的作用得到充分发挥呢？又怎么能不走向自己的反面，看重物反而糟踏了物，从把物当“宝贝”到把物当“包袱”呢！

物的因素第一，这是资产阶级思想的反映。在资产阶级心目中，工人只是机器的零件，是机器的奴隶。资产阶级的利益同无产阶级的利益是尖锐对立的，资产阶级不可能指望无产阶级为他们发挥积极性。因此，资产阶级只能指望机器，用机器榨取工人更多的劳动。但是，不管资产阶级手里的机器有多么高的效率，他同无产阶级不可调和的矛盾，决定了机器的效率总是有限的、不可能充分发挥的。

在我们国家，工人是国家的主人，也是机器的主人。国家的利益同工人阶级的阶级利益和个人利益是完全一致的。工人阶级为着国家的利益和自己的利益，有着不可估量的革命积极性。因此，在我们国家里，人的因素是第一位的，只要把人民群众的革命积极性充分调动起来，就能使物的作用得到更充分的发挥。同样一台机器，在资本主义国家是一个效率，到了我们国家就能发挥更高的效率，其原因就在于我们有人的积极因素，我们能够调动人的积极因素。

人的因素第一。只有充分发挥人的作用，才能充分发挥物的作用。这是一条马克思主义的真理。让我们大学毛泽东同志的著作，大讲突出政治，把人的积极因素充分调动起来，研究物的性能，掌握物的规律，使物的作用在我们手中得到最充分的发挥。

描述：

