id: 51553ef32b
标题：誓死保卫社会主义江山
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：董全忠
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓死保卫社会主义江山

学习毛主席著作积极分子、怀来县存瑞公社

南山堡大队贫协主任、董存瑞烈士的父亲  董全忠

多年来，党内头号走资本主义道路的当权派，披着“老革命”的外衣，干着反革命的罪恶勾当。他和社会上的地、富、反、坏、右分子，打得火热，专跟我们最最敬爱的伟大领袖毛主席唱对台戏。毛主席号召我们贫下中农组织起来，走合作化道路，他却大砍合作社，大力提倡发展“三马一犁一车式的农民”；毛主席教导我们高举三面红旗，建设社会主义，他却鼓吹“三自一包”，大刮单干风；毛主席告诉我们千万不要忘记阶级和阶级斗争，他却抛出那本《修养》，不要阶级斗争，不要无产阶级专政。总之，他是妄想推翻我们社会主义的江山，在中国复辟资本主义。这简直是白日做梦，永远办不到！

我今年六十八岁了，和南山堡的阶级弟兄一样，饱尝新社会的甜，也忘不了旧社会的苦。在旧社会，地主、富农残酷地剥削我们，好地他们占，好山他们霸。全村八、九十户贫下中农，春、夏、秋三季给地主、富农扛长工，冬天下煤窑给资本家背煤，南山堡成了有名的“长工庄”。就这样累死累活干一年，到头来还是没吃没穿。可是，党内头号走资本主义道路当权派却胡说什么“剥削是救人”，“雇工劳动，不叫剥削”，还要我们“欢迎剥削”。这是对我们贫下中农的最大污蔑，真是反动透顶！

剥削就是有罪，造反就是有理。解放前，为了翻身求解放，我们贫下中农紧紧跟着毛主席闹革命，争着送子女参军。解放后，我们坚决听毛主席的话，按照毛主席指引的道路前进。我们顶邪风，压恶浪，跟村里的阶级敌人作斗争，取得了一个又一个的胜利。从斗争中，我们贫下中农深深体会到：我们的社会主义江山真是来之不易。它是在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，靠枪杆子打出来的，是成千成万的革命先烈流血牺牲换来的，是全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，艰苦奋斗创造出来的。党内头号走资本主义道路当权派竟敢叫我们贫下中农走回头路，我们决不答应。今后，我们要更加努力活学活用毛主席著作，实现思想革命化，确保社会主义的江山千秋万代永不变色。

描述：

