id: 515637b245
标题：一些欧非国家刊物和组织撰文和集会纪念毛主席逝世一周年  毛主席继续革命理论是对马列主义重大贡献
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些欧非国家刊物和组织撰文和集会纪念毛主席逝世一周年

毛主席继续革命理论是对马列主义重大贡献

新华社一九七七年九月二十二日讯　芬兰马列主义小组和西班牙劳动者革命组织的刊物以及西班牙劳动者革命组织领导下的青年组织最近分别发表文章或举行集会，纪念毛泽东主席逝世一周年。

芬兰马列主义小组机关刊物《十月》在最近一期发表的文章中说：“毛泽东是当代最杰出的革命家和最伟大的马列主义思想家。没有一个国家能象在毛泽东领导下的中国那样在如此短的时间内取得那样大的变化、进步和昌盛。他向不发达国家的人民指出了独立、自由和社会主义的道路。”文章还指出毛主席“在反对苏联修正主义的斗争中，捍卫和发展了科学的社会主义，并且指出了如何在社会主义条件下继续革命和如何防止在苏联已经发生的日益发展的官僚、蜕化和资本主义复辟。毛泽东揭露了苏联社会帝国主义的侵略本性并指出了它是对世界和平的最大威胁”。

西班牙劳动者革命组织机关刊物《在斗争中》最近一期发表的题为《毛泽东的生平和事业活在全世界无产者心中》的文章说：“全世界的共产主义者都认为毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者。”

文章指出，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到新的水平。“毛泽东是共产党人的伟大领袖，他以马克思列宁主义、中国和全世界工人阶级的革命经验为基础，对世界革命运动的理论和实践作出了显著的贡献。”

文章说，毛泽东运用马列主义分析了国际共产主义运动、特别是苏联的正反两方面的经验，“提出了无产阶级专政下继续革命的理论”。“这对马列主义理论的发展是一个重大贡献，并解决了从资本主义向共产主义过渡时期内阶级斗争的关键性问题。”

文章说，毛主席“根据马列主义的理论和国际形势，提出了三个世界的理论，指出了在国际范围内当前斗争的根本方向。确定了哪些是革命的主要力量，哪些是主要敌人，哪些是可以争取和团结的力量，或者至少是可以中立的力量，为当代国际无产阶级制定了正确的战略和策略方针，即国际斗争的阶级路线。”

文章最后说：“毛泽东逝世时，中国共产党已成为一个坚不可摧的堡垒。在华国锋同志的领导下，中国共产党、中国无产阶级和人民高举毛泽东的伟大红旗，这是一面加强无产阶级专政和社会主义建设的旗帜，他们正在成功地解决着无数的困难问题。”

西班牙劳动者革命组织领导下的青年组织领导人福斯蒂诺·博斯克特九月十八日在一次有五百名青年人参加的纪念毛主席逝世的集会上发表讲话。他在讲话中引用了列宁关于只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者的论断以及论述毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大贡献，来回答现代修正主义者对无产阶级专政的直接或间接的攻击。他在讲话中还说：“‘四人帮’图谋从内部破坏无产阶级专政，篡改毛主席提出的理论。现在，中国共产党和中国人民取得了粉碎‘四人帮’的胜利，能够使他们的国家成为强大的社会主义国家。”

据新华社一九七七年九月二十二日讯　刚果、几内亚比绍、佛得角报刊最近发表文章纪念毛主席逝世一周年，热情颂扬毛主席的不朽功绩和光辉的毛泽东思想。

刚果《战斗》周刊的文章说：“对于全世界人民，特别是中国人民来说，毛主席是一位杰出的马克思列宁主义哲学的旗手。他和马克思、恩格斯、列宁一样，都是这一人类解放科学的创始人。”“因此，特别在中国，他的接班人华国锋主席号召严格尊重毛主席的方针和理论。”

文章说：“毛主席建立了不朽功绩。在他逝世一周年之际，中国人民和他们的全世界的朋友都纪念这位杰出的逝世者，颂扬他的事业。他一生的事业，他自己生前归纳为两件事：一件是战胜了日本帝国主义和推翻了蒋介石；另一件是胜利地进行了无产阶级文化大革命。这两件事是革命史上的伟大创举，开辟了中国人民胜利的道路。”

文章强调指出：“他的业绩无论对中国人民还是对全世界无产阶级来说，都是巨大的和永垂不朽的。”“因此，世界各国的无产者都悼念他”，“全世界所有的革命者都感激他。”

几内亚比绍《前进报》发表文章说：“毛泽东是战士，是诗人，是历史学家，是马克思主义哲学家，但是，他首先是本世纪划时代的革命家。”

文章还说：“毛泽东是中国各民族团结的象征，是中华人民共和国之父。他认识到他的使命是使中国的人民群众过上脱离饥饿、贫困和愚昧的生活，他为了缔造马克思主义的新人，为了缔造能耕地、能做工、能拿起武器，并且能掌握马克思列宁主义思想的人，而竭尽全力。”

文章指出：“他的许多愿望在他在世时已经成为现实。”“中国在反对饥饿、贫困和失业方面取得了重大成就，在世界上扬眉吐气。中国八亿人口的基本需要已经得到了满足。”

佛得角《人民之声报》发表文章指出：“一九七六年是伟大的中华人民共和国承先启后的一年”。文章说，今年召开的中国共产党第十一次全国代表大会“任命邓小平为党的副主席之一。将江青及其一伙开除出党。而且制定了一系列稳定党内生活、军内生活和经济生活的方针。”文章还说：“毫无疑问，中国会继续遵循毛泽东思想处理当前面临的和将来发生的问题。”

描述：

