id: 5157fb99bc
标题：广阔天地大有作为人民公社党委用革命理论教育党员  进一步加强党的思想建设
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔天地大有作为人民公社党委用革命理论教育党员

进一步加强党的思想建设

据新华社郑州电　河南郏县广阔天地大有作为人民公社党委，用无产阶级专政理论教育党员，进一步加强党的思想建设。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，公社党委通过认真学习，认识到，毛主席的重要指示为党的建设指明了方向，必须用无产阶级专政的理论武装党员，使老党员提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使新党员更加朝气蓬勃，为巩固无产阶级专政发挥先锋模范作用。为此，公社党委把党的思想建设列入重要议事日程，采取多种形式对党员进行马克思主义的教育。

在加强党的思想建设中，广阔天地大有作为人民公社党委采取上党课和办学习班的办法，组织党员学习新党章和党的基础知识，使他们加深理解我党的基本纲领和最终目的，努力做一个名副其实的无产阶级先锋战士，为实现党的远大目标奋斗终身。党委还针对党员中存在的问题，分专题上党课，这样做，既能使党员对党课的内容理解得深透，又能较好地解决实际问题。例如，李庄大队党支部成员之间闹资产阶级派性，削弱了党的一元化领导。公社党委就组织他们学习党章中关于要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的论述，并联系实际揭露矛盾，查不团结的危害，使党支部成员受到很大教育。他们认真开展批评和自我批评，刻苦改造自己的世界观，从而增强了无产阶级党性，克服了资产阶级派性，加强了革命团结。干部社员齐心协力抓革命，促生产，今年夺得夏粮丰收。

广阔天地大有作为人民公社党委，把用党的基本路线教育党员，作为党的思想建设的主要内容来抓。公社党委成员分别到各大队，同党员一起学习，回顾各大队斗争的历史，总结执行党的基本路线的经验教训。各大队党支部还把自己的学习总结向群众报告，听取群众评论，这样使党员和群众都受到教育。杨庄大队的党员在学习党的基本路线时，就本大队处理农业和副业关系上存在的问题，进行讨论。这个大队在批林批孔运动中，批判了阶级敌人煽动群众弃农经商的破坏活动以后，农业生产发展很快。后来，大队党支部为了增加经济收入，决定大队农业机械修配厂专门生产能赚钱的畅销产品。结果拖拉机和各种农业机械、小件农具等，不能得到及时修理，影响了农业生产。通过回顾总结，党员和干部加深了对党的基本路线的理解，认清了批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向的重要性。大队党支部及时纠正了机械修配厂的生产方向，坚持为农业生产服务，受到群众的拥护和赞扬。

描述：

