id: 515761dbad
标题：应邀前往泰国进行友好访问  邓副委员长率人大代表团离京抵曼谷  哈林议长等到机场欢迎  邓副委员长发表书面讲话
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,北京文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀前往泰国进行友好访问

邓副委员长率人大代表团离京抵曼谷

哈林议长等到机场欢迎  邓副委员长发表书面讲话

新华社北京二月五日电  人大常委会副委员长邓颖超率领的全国人民代表大会代表团，应泰国国会议长哈林·宏沙军的邀请，今天上午启程前往泰国进行友好访问。

这是中泰一九七五年建交以来第一个访问泰国的我人大代表团。代表团这次出访是为了加强我全国人民代表大会同泰国国会之间的联系和合作，进一步发展两国人民的传统友谊。

人大常委会副委员长乌兰夫、彭真、阿沛·阿旺晋美，国务院副总理姬鹏飞，政协全国委员会副主席康克清，外交部长黄华等，泰国驻中国大使沙贡·瓦纳比沙和夫人，到机场欢送代表团。

代表团团员有汉族、回族和藏族，包括工商界、科学界和佛教界的代表。他们是：人大代表、政协全国委员会副主席、国家民族事务委员会主任杨静仁（回族），人大代表、外交部副部长王幼平，人大代表、全国工商联副主任委员刘念智，人大代表、中国科学院半导体研究所副所长林兰英，人大代表、西藏自治区人大常委会副主任、西藏佛教协会副会长生钦·洛桑坚赞（藏族）。

代表团在前往泰国的途中，曾在昆明机场作短暂停留。中共云南省委第一书记、省人大常委会主任安平生，云南省省长刘明辉，人民解放军昆明部队司令员张铚秀、第一政委刘志坚，云南省政协主席李启明等，到机场迎送。

新华社曼谷二月五日电由邓颖超副委员长率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，应泰国国会的邀请，今天下午乘飞机抵达曼谷，对友好邻邦泰国进行为时一周的友好访问。

我人大代表团这次访问泰国，是对去年十月泰国国会代表团访问中国的回访。通过这次访问，将进一步增进中泰两国的友好关系。

邓副委员长经过五小时四十分钟的长途旅行，从严寒的北京来到热带泰国，毫无倦容。当邓副委员长和代表团其他成员走下飞机时，泰国国会议长哈林·宏沙军走上前去迎接中国客人。邓副委员长说：“我再次见到你，感到非常高兴。”哈林议长回答说：“你这次访问泰国，使我们感到荣幸。”

在哈林议长的陪同下，邓副委员长和前来欢迎的泰国官员们热烈握手，他们当中有泰国国会副议长汶廷·通沙瓦、外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭、泰中友好协会主席差猜·春哈旺等。

在机场贵宾室门口，数百名学生挥动着中泰两国国旗，热烈欢迎邓副委员长一行。许多学生拍着手，围绕在邓副委员长的身边，向她问候致意。

宾主在机场贵宾室进行了亲切的谈话。邓副委员长对哈林议长说：“我很荣幸有机会到贵国访问和到这里来看望泰国的兄弟姊妹。”她向哈林议长转达了叶剑英委员长、华国锋总理和邓小平副总理对他的问候。哈林议长对邓副委员长说：“我们要象接待自己的亲戚那样来接待你们。”接着，哈林议长向邓副委员长献了花束，向代表团其他成员献了花环。贵宾室里洋溢着热情友好的气氛，摄影记者们急忙把这一生动的场面拍摄下来。

邓颖超副委员长在机场散发了书面讲话。书面讲话中说：“这次我们受中华人民共和国全国人民代表大会的委托，来到贵国访问，肩负的任务是了解和学习泰国人民建设自己国家的经验，加强中国全国人民代表大会同泰王国国会之间的联系和合作，并且为进一步发展两国人民的传统友谊作出贡献。”

邓副委员长一行在哈林议长的陪同下驱车前往曼谷商业区的爱侣湾旅馆。在机场出口处，数百名泰国儿童挥动着旗帜，欢迎代表团。

在爱侣湾旅馆的上空悬挂着一条大横幅，上面用泰文写着：

“欢迎，热烈欢迎邓颖超副委员长！”迎候在旅馆休息室的泰国朋友向代表团全体成员献了花环或鲜花。邓副委员长对陪代表团到旅馆的泰国国会副议长甲蒙·德差东卡说：“中泰两国的友谊十分珍贵。”

前往机场欢迎的，还有中国驻泰国大使张伟烈以及旅泰华侨的代表。（附图片）

图为邓副委员长在泰国国会议长哈林·宏沙军陪同下步出机场贵宾室。新华社记者摄（传真照片）

描述：

