id: 515735c470
标题：首都文化界一千四百多人集会  隆重纪念高尔基逝世二十五周年  茅盾、刘白羽、苏联大使馆参赞苏达利柯夫讲了话
日期：1961-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文化界一千四百多人集会

隆重纪念高尔基逝世二十五周年

茅盾、刘白羽、苏联大使馆参赞苏达利柯夫讲了话

新华社17日讯　首都文化界一千四百多人今天下午在政协礼堂集会，隆重纪念伟大的无产阶级作家高尔基逝世二十五周年。

中苏友好协会总会副会长、中国作家协会主席茅盾在会上致开幕词。他说，世界无产阶级文学的奠基人、天才的作家和伟大的战士高尔基的一生，是为受压迫、受剥削、过着屈辱和痛苦生活的劳动人民争取获得美好、幸福、真正自由的“人”的生活而奋斗的。他为了消灭资产阶级、消灭剥削制度，建设社会主义、共产主义的伟大事业而贡献了他的全部生命力和创作才能。他的作品真正做到了使劳动人民欢欣鼓舞、使工人阶级的敌人胆颤心惊。今天，当全世界进步的人民特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民掀起了反对帝国主义和新、老殖民主义的空前未有的怒潮，当世界无产阶级革命运动汹涌澎湃地走上新阶段的时候，我们纪念高尔基逝世的二十五周年，让我们更好地学习高尔基，更好地参加到这个伟大的斗争中去。

中国作家协会副主席刘白羽作了题为“高尔基——伟大的无产阶级文学的奠基人”的报告。他说，高尔基在世界文学史上开创了一个新的时代——无产阶级社会主义革命文学的新时代，他的伟大的艺术作品教育了世界各国的好几个世代的人民，他对全世界进步人类的贡献是不可估量的。刘白羽指出，高尔基继承和发扬俄国和世界古典文学的优良传统，创立了一种在本质上和过去时代所有的一切的文学都根本不同的新型的文学，这就是按照列宁所指示的文学党性的原则建立起来的为千千万万劳动人民服务的真正自由的文学。高尔基为这种新文学开拓了道路，而且创造了许多不朽的杰作。接着，刘白羽叙述了高尔基在十月革命前后的两个历史时期的作品的主要内容和重大意义。他指出，高尔基在早期的创作活动中，给十月革命以前的俄国作了一幅广阔的图画，他愤怒地揭露和谴责黑暗的旧世界和无情地鞭挞旧世界的“生活的主人”的卑鄙的灵魂；同时，他热情地歌颂劳动人民的崇高的品质和美好的理想，大声疾呼地向他们发出战斗的号召，并且欢呼未来的新世界的“生活的主人”登上历史舞台和一步一步取得胜利。到了上世纪九十年代，产生了以列宁为首的工人阶级的政党，列宁和党的思想，还有高尔基自己的革命实践，大大地推动了他的思想和创作的发展，创造了像“母亲”这样的全世界文学史上第一部以出色的艺术形象深刻地反映工人阶级革命斗争的无产阶级文学的典范作品，工人阶级第一次在艺术作品中以自觉的新世界的创造者的姿态出现。在十月革命以后，当苏联人民在建设中遇到困难的时候，高尔基就起来热情地鼓舞他们，忠诚地捍卫他们的伟大的共产主义的理想事业，始终如一地和他们一道紧密地携手前进。刘白羽指出，高尔基是文学史上第一个用马克思列宁主义的观点来解剖资本主义的作家，又是很早就用艺术的武器揭露帝国主义，特别是美帝国主义的本质的战士。对于帝国主义发动掠夺战争的可能性，高尔基是一向保持着高度警惕的，因为他十分了解帝国主义的吸血的本质。刘白羽最后说，高尔基是我国人民最喜爱的作家之一，他同我国人民的革命的和文学的战斗友谊是非常悠久和深远的。高尔基的伟大作品和他自己的高度的革命精神使我们受到了深刻的教育，对我国人民的革命文学运动的发展起过很大的作用。

苏联驻华大使馆参赞苏达利柯夫在会上讲了话。他说，高尔基名列于俄罗斯和世界文化伟人之中，是当之无愧的。高尔基是过去的先进文学的继承者和发扬者，又是文学创作方面开辟前所未闻的道路的天才革新者，新的社会主义艺术的创始人，苏联文学的奠基人。他指出，高尔基是苏中人民友谊的积极捍卫者，他极其关心中国人民的革命斗争，并且一贯对它表示支持和同情。苏达利柯夫说，我们感到愉快的是看到了高尔基在中国人民及其优秀的代表人物的心中，赢得了多么诚挚的热爱。其中也包括中国文学伟大的经典作家鲁迅。他在讲话的最后祝贺高尔基曾多次热忱谈论过它的意义的、为巩固它而付出巨大努力的、兄弟般的苏中友谊万岁。

出席纪念会的有首都文化界著名人士萧三、张致祥、丁西林、曹靖华、许广平、何其芳、杨述、严文井等人。

苏联驻华大使馆参赞罗满宁和大使馆工作人员也出席了纪念会。

在纪念会上，由中国作家协会书记处书记严文井宣读了苏联作家协会理事会书记处给大会的电报。

纪念会最后放映了苏联根据高尔基同名小说改编的影片“母亲”。

纪念会是由中苏友好协会总会、中国作家协会和北京市中苏友好协会联合举办的。（附图片）

首都文化界人士在政协礼堂集会，纪念伟大的无产阶级作家高尔基逝世二十五周年。图为中国作家协会副主席刘白羽在纪念会上作报告　　　新华社记者　王纯德摄

描述：

