id: 5158c705ee
标题：大庆油田一二○五钻井队学习理论提高反修防修自觉性  坚持战斗  继续前进
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田一二○五钻井队学习理论提高反修防修自觉性

坚持战斗  继续前进

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，大庆一二○五钻井队广大职工，联系实际深入学习理论，认真总结反修防修的经验，深入批判修正主义，进一步发展了革命和生产的大好形势。

这个队回顾历史，认识到自己走过的道路，就是认真执行党的基本路线，坚持反修防修，积极开展三大革命运动，发扬共产主义革命精神的过程。

五十年代，他们在老队长、铁人王进喜同志的带领下，坚持毛主席的革命路线，坚决抵制修正主义的“物质刺激”。那时候，在修正主义路线的影响下，颁发了十来种巧立名目的“奖金”。老队长组织大家学习毛主席有关无产阶级政治挂帅的论述，批判“物质刺激”的修正主义路线，带领全队大干社会主义，终于在较短时间内打出一口高产油井。就是这样，不要奖金要革命，取得了“月上千（米），年上万

（米）”的优异成绩。

六十年代，在大庆石油会战的艰苦岁月，王铁人和许多老工人，不分上班时间还是下班时间，撂下饭碗就上井，睁开眼睛就会战，从不计较个人待遇。大家一心想的是粉碎苏修社会帝国主义妄图卡我们脖子的阴谋，甩掉中国石油落后的帽子，迅速赶超世界先进水平。

进入七十年代，由于我国石油工业的迅猛发展，一批老工人陆续输送出去支援新油田会战，他们队又补充了大量的新鲜血液。现在青年工人占全队职工总数的百分之九十以上。人员新了，但为革命艰苦创业的传统却进一步发扬光大了。第七任队长高金颖同志，是一九六六年参加工作的青年工人。一次油田会战中，他的腰椎间盘突出症未好，就身穿“钢背心”，上井扶刹把。为实现一九七四年首战开门红，在零下三十多度的严寒季节，他连续在风雪怒吼的井场上奋战了三十多个日日夜夜。困了在值班房里躺一会，醒来又上钻台打井，打出了严寒季节钻井进尺的新纪录。

在这个队，也不是没有路线斗争的。一九七一年正当他们向王进喜生前提出的战斗目标前进，决心攀登十二万米的新高峰时，有的同志产生了“按酬付劳”的想法。针对这种情况，他们集中学习了毛主席的《为人民服务》等光辉著作，发动工人群众，狠批了“物质刺激”一类修正主义黑货，让大家分清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是马克思主义，什么是修正主义。他们还回忆了老队长王进喜一心为公、忘我工作的革命精神。老队长讲过：“牛吃草，不吃料，出力最大，享受最小，我甘愿当一辈子革命的老黄牛。”比比老队长，看看自己，大家感到差距很大。通过学习、批判，进一步提高了干部、群众的路线斗争觉悟，激发了大家大干社会主义的革命热情，不断刷新钻井进尺纪录。仅开发新油区的会战，就接连创造了班日进尺一千二百五十米，月进尺一万六千二百六十米等六项会战新纪录。同志们说：“我们大庆工人阶级，不比待遇，比贡献，要奋发图强，努力赶超世界先进水平。”大庆油田会战十五年来，这个队继一九六六年年钻井进尺突破十万米大关，首创钻井新纪录之后，一九七二年的年钻井进尺又达十二万七千多米，登上了新的高峰。他们取得这些成绩，靠的是长年艰苦奋战。

有人说，一二○五队的条件那么艰苦，为什么革命干劲那么高？他们的体会是，最根本的一条是以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主义，用共产主义思想教育广大职工，不断提高大家的社会主义觉悟。十五年来，这个队共为国家打井七十多万米，相当于大庆地区每个钻井队平均钻井水平的三倍。但他们从不满足已有的成绩。他们决心在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，进一步提高反修防修的自觉性，继续革命，努力作战，为巩固无产阶级专政不断做出新的贡献。　本报通讯员

描述：

