id: 515baa840e
标题：立身行事的根据——政协委员谈新宪法的实施
日期：1982-12-6
是否是时间段：false
作者：余焕春
来源：
标签：王光美,彭真,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立身行事的根据

——政协委员谈新宪法的实施

本报记者　余焕春

新宪法通过了！

1982年12月4日下午，出席五届人大五次会议的人大代表通过这部新宪法的时候，列席大会的政协委员们心里很不平静。他们当中有人情不自禁地说：

“这是我国八十年代具有历史意义的大事！是决定我们国家发展前途的大事！”

“它是斗争的成果，是经验的总结！”

“它是用血换来的！”……

政协委员们激动、兴奋和喜悦之情，溢于言表。

新宪法通过了，现在的问题就在于实施了。新宪法颁布后能不能保证实施呢？这是政协委员们普遍关心的问题。这几天，大家在讨论宪法修改草案和彭真同志关于宪法修改草案的报告时，关于这个问题讨论得很热烈，很认真。

“新宪法会不会象1954年宪法在‘文革’时期那样变成一纸空文？”

“假使有人违反宪法怎么办？谁来管！谁来监督！”

“今后还会不会再出现‘法无定法’，‘非法法也’的现象？”

总之，还存有一些疑虑。“文革”中肆意践踏宪法留在他们心灵上的阴影尚未完全抹去。政协委员中有不少人都有一段共同的遭遇，在一段时间里被剥夺了公民的权利，吃尽了“无法无天”的苦楚。今天，有了新宪法，他们更懂得珍视失而复得的权利。回忆这一页惨痛的历史，提出这样的一些问题，正是为了激励大家去模范地遵守宪法，积极地为维护宪法的尊严而斗争。

历史进入了八十年代，宪法横遭破坏的历史不会重演了。民盟中央副秘书长、人大常委会法制委员会委员叶笃义委员说：“对此我是有信心的。因为我们已经汲取了惨痛的历史教训。耀邦同志在党的十二大报告中庄严宣告：‘一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触’。我们取消领导干部职务终身制，杜绝个人迷信，法治的思想逐步深入人心，宪法的贯彻实施是有保证的。”

王光美委员也认为是有保证的。她说：“安定团结的政治局面，党风的不断端正，社会风气的不断好转，人民法制观念的不断加强和宪法中关于任何政党、个人必须遵守宪法的规定，以及中央关于‘五种人’不准进领导班子的规定等等，就是宪法能够实施的保证。”

戎子和委员说，他是乐观的。“因为党中央总结了过去血的教训，下了最大的决心，加强社会主义民主与法制。新党章明确规定‘党必须在宪法和法律的范围内活动’，三千多万党员带头遵守宪法，这是新宪法能够贯彻执行的首要保证。新的政协章程草案工作总则规定，政协的‘全国委员会和地方委员会宣传和贯彻执行国家的宪法、法律和各项方针、政策’。政协委员带头宣传和执行宪法，并且对宪法的实施进行民主监督，这是贯彻执行新宪法的又一个重要保证。这部宪法经过全民讨论，有广泛的群众基础，这更是新宪法能够贯彻执行的保证”。

当然，并不是说新宪法颁布后，贯彻执行会一帆风顺，还要靠我们的模范行动、斗争勇气和有力措施。

王光美委员说：“刘少奇同志1954年关于宪法的报告中指出，‘在宪法公布以后，违反宪法规定的现象并不会自行消灭，但是宪法给了我们一个有力的武器，使我们能够有效地为消灭这些现象而斗争’。从某种意义上讲，这部新宪法是付出了血的代价换来的。我们应该为维护新宪法做出努力，共产党员更应该严格要求自己，在遵守和实施宪法中起模范作用。”

民进中央副主席、江苏省副省长吴贻芳委员认为，新宪法再好，也会有人钻空子。关键在于教育全体人民都懂得自己有履行宪法的权利和义务，群众的监督是最有力的监督。中国社会上有“茶馆评理”一说，群众自有公断，所以要让广大群众有法律观念，去掉“少管闲事”的思想。

有的委员认为，人治和法治是相对立的，要建立法治，就要否定人治。中国几千年来都是搞人治的，个人说了算，影响很深，走向法治的道路很困难，因而要提倡以包龙图那样不怕牺牲的精神来维护新宪法，一代一代地作出努力。

南开大学教授申泮文委员说：“党纪、政纪都应该服从于法律，才能保证宪法的实施。行政处分的弊端和党纪处分一样，使受到行政领导钟爱的人得到庇护，也可使受到领导忌恨的人受到打击报复。山西省洪洞县一家工厂因火灾烧掉了一个大变压器，损失较大。事后厂领导要这个厂里的一位劳模承担责任，否则就‘绳之以法’。政法部门因无充分理由拒绝受理，但厂里将其开除，吊销了户口和粮食关系。他根本没有罪，但却成了一个‘黑人’，至今已一年。我自愿担任他的义务法律辩护人，告到山西省，几经周折，至今尚未解决。行政处分的弊病太大。”因此，他建议给行政处分订一个条例，不能让单位领导人为所欲为，凌驾于法律之上。

厦门市政协副主席郭礽疆委员说：“对负有职责的违法党员，不能光撤职，不查办。否则，不利于树立党的威信，不利于实施新宪法。”

杜任之、廖沫沙、王甫等委员为维护宪法的尊严，保证宪法的实施，提了不少建议，归纳起来有以下几条：一、系统地进行宪法的宣传教育工作，把宪法内容贯彻到大中小学教育中去，有的要写进中小学课本，使人人懂得立身行事，宪法是根据。二、要制订各种法律、法规，使宪法的原则具体化。三、建立和加强宪法执行的监督机构，人大常委会可组织特别问题调查委员会，人民检察院和人民法院要建立维护宪法的专门机构，以保证宪法贯彻落实。四、从现在起，就要象打击经济领域严重犯罪活动一样，打击破坏宪法的人和事。五、执政党必须带头严格遵守新宪法，真正做到法律面前人人平等，有法必依，执法必严，坚决反对一切特权和不正之风。

政协委员们相信：新的宪法必定能够得到严格遵守和实施。正如彭真同志在关于宪法修改草案的报告中说的，“十亿人民养成人人遵守宪法、维护宪法的观念和习惯，同违反和破坏宪法的行为进行斗争，这是一个伟大的力量”。“宪法的权威关系到政治的安定和国家的命运，决不容许对宪法根基的任何损害”。

描述：

