id: 515ea041fa
标题：阿尔巴尼亚五届议会首次会议开幕  霍查致词说社会主义的阿尔巴尼亚将永世屹立  什图拉当选为议会主席　谢胡受权组织新政府
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚五届议会首次会议开幕

霍查致词说社会主义的阿尔巴尼亚将永世屹立

什图拉当选为议会主席　谢胡受权组织新政府

新华社地拉那15日电　阿尔巴尼亚第五届人民议会第一次会议14日在地拉那开幕。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、列希都出席了会议。各国驻阿尔巴尼亚外交使节也应邀出席了会议。

在资格审查委员会向大会报告了新议会选举结果和对全体人民议员审查合格的报告后，二百一十四名新人民议员起立宣誓将忠心为人民服务。

根据资格审查委员的报告，6月3日参加选举的人数有八十八万九千八百六十八人，占全国选民总数99．99％，其中99．99％的选民都投了民主阵线所提出的候选人的票，这充分表明了阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下所取得的民主胜利。

14日的大会选举什图拉为人民议会主席，戈加和费克列特·谢胡为副主席，姆波尔雅为秘书；同时成立了法制、预算、经济、外交和社会文化五个委员会，并选举了各个委员会的成员。

会上，什图拉宣读了部长会议主席谢胡提出的关于政府辞职的信。接着，霍查代表阿尔巴尼亚劳动党中央祝贺新议会成立。

霍查在贺词中谈到新议会选举结果时说，6月3日这一天，再次鲜明地表明了阿尔巴尼亚人民像一个整体一样团结在党的周围，并坚决贯彻始终地向建成社会主义、向和平、自由、民主和社会主义在世界上的胜利进军。

霍查在谈到了完成第二个五年计划（1956—1960年）的胜利和第三个五年计划（1961—1965年）的远景后说，中央委员会和政府完全执行了党和人民议会所规定的任务，为进一步加强阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位和提高其威信作了最大的努力。我们是坚决忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的，我们没有在任何事务面前，在任何障碍或困难面前停止不前。我们过去和现在都尽一切努力来加强社会主义阵营，并在一切方面发展同社会主义国家的兄弟关系和加强社会主义阵营马克思列宁主义的团结。我们对外政策的基础，过去、现在和将来始终是像维护最珍贵的东西一样维护和不断地发展同光荣的苏联人民、人民中国和其它社会主义国家人民的兄弟友谊。无论是帝国主义者的阴谋，还是现代修正主义者的阴谋，世界上没有任何一种力量能破坏这种友谊。我们党、政府和人民为了和平、自由、民主和社会主义事业在世界上的胜利，过去和将来都坚决地执行1957年和1960年莫斯科宣言和声明所阐明的原则。我们为加强社会主义阵营和华沙条约作出了一切贡献。我们支持被压迫人民的争取自由独立的斗争，支持国际无产阶级反对资本主义剥削，争取民主、自由和社会主义的斗争，忠诚地奉行着与不同社会制度国家和平共处的政策。我国人民在今后一时一刻也不会停止反对以美帝国主义为首的帝国主义战争贩子的阴谋计划和侵略活动，一时一刻也不会停止揭露现代修正主义者的斗争。

他说，我们党、政府和人民今后还将一手拿镐，一手拿枪地进一步提高革命警惕性，进一步加强祖国的防御力量，以粉碎胆敢触犯我们社会主义自由、独立和胜利的敌人的任何阴谋。阿尔巴尼亚将像社会主义和和平的牢不可破的堡垒一样，永世屹立在蓝色的亚得里亚海之滨。世界上没有力量能使我们党、政府和人民离开马克思列宁主义和无产阶级国际主义的光荣道路。

霍查说，毫无疑问，在党的领导下，我们勇敢、天才和不倦的人民：工人、农民、人民知识分子，今后仍将像一个整体一样从胜利走向胜利。我们将永不辜负人民给予我们的巨大的信任，把我们选到这崇高的领导岗位上；并将献出我们的一切力量、智慧和汗水，如果需要的话，将献出鲜血来，更好地为人民服务。我们要随时与人民保持最紧密的联系，听取人民的呼声，尽可能多地学习其不朽的智慧，忠诚地实现他们的具体表现在党的马克思列宁主义的总路线中的理想。

他说，进一步加强人民和党的坚如磐石的牢不可破的团结，这是我们一切胜利的源泉，这是人民选举我们时给我们的嘱咐，这也是党的嘱咐。

接着，霍查受党中央政治局委托，向议会建议由谢胡来组织新政府。全体议员热情鼓掌，接受了这一建议。

大会并一致通过了人民议会组织法。

描述：

