id: e71a4fe9d3
标题：抵达莫斯科时的书面演说
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抵达莫斯科时的书面演说！

（1949年12月16日）亲爱的同志们和朋友们：

我这次有机会访问世界上第一个伟大社会主义国家苏联的首都，是生平很愉快的事。中苏两大国人民是有深厚友谊的。十月社会主义革命之后，苏维埃政府根据列宁、斯大林的政策首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约。在差不多三十年的时间内，苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业。中国人民在患难中，得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊，是永远不会忘记的。

目前的重要任务，是巩固以苏联为首的世界和平阵线，反对战争挑拨者，巩固中苏两大国家的邦交，和发展中苏人民的友谊。我相信，由于中国人民革命的胜利，和中华人民共和国的成立，由于新民主国家及世界爱好和平人民的共同努力，由于中苏两大国的共同愿望和亲密合作，特别是由于斯大林大元师的正确的国际政策，这些任务必将会充分实现并获得良好的结果。

中苏友好与合作万岁！

[1]12月16日毛泽东率代表团到达莫斯科。这是毛泽东在抵达莫斯科时在车站上的演说。

描述：

