id: eb620f0d49
标题：自力更生艰苦奋斗方针的丰硕成果——记上海耀华玻璃厂玻璃纤维生产的飞跃发展
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海耀华玻璃厂，座落在黄浦江畔。工厂码头的两旁，停靠着来自祖国各地载满石块的船只。

这些石块是干什么用的呢?

原来这个厂的职工，把各种石块加工熔制后，拉成玻璃纤维丝，纺成玻璃纤维纱，织成玻璃纤维布，然后，源源不断地运往祖国各地，支援社会主义建设。

玻璃纤维生产是一门新兴的工业。玻璃纤维产品具有强度高，耐高温，耐腐蚀，绝缘性能好等特性，能广泛地应用于电机、化工、煤炭、石油、冶炼、化工、航空、造船等工业部门，用玻璃纤维加工制成的玻璃钢，是国防工业不可缺少的材料。

上海玻璃纤维生产的发展过程，充满着两条路线的激烈斗争。耀华玻璃厂广大革命职工，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，在填补我国玻璃纤维工业的空白，发展我国自己的玻璃纤维工业的斗争中，作出了贡献。

靠实践闯出来，还是从外国搬进来

一九五七年，根据国民经济发展的需要，上海耀华玻璃厂的广大职工接受了试制玻璃纤维的任务。当时这个厂还只能生产平板玻璃，对玻璃纤维，谁也没有听说过，谁也没有见到过，至于如何生产，更是一无所知。少数人认为:生产玻璃纤维条件不具备，还是等上级部门搞到了国外技术资料再照着干。广大革命职工认为:资料、经验都不是从天上掉下来的，而是从实践中来的；只要我们勇于实践，就一定能闯出自己的道路来。这时，上级领导坚决支持广大群众的意见，专门来厂反复说明试制玻璃纤维的重要意义，并带来了一份进口玻璃纤维布的说明书，上面写着:“这种玻璃纤维布，只有我们国家才能生产。”工人们看了以后，气愤地说:“外国有的我们要有，外国没有的，我们也要有。困难再大，我们也要把玻璃纤维搞出来，为中国工人阶级争气。”

于是，由工人、技术员和领导干部组成的“三结合”试制小组成立了。这个小组遵照毛主席关于认识来源于实践的伟大教导，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，在一个简陋的仓库里，开始了玻璃纤维的试制工作。没有设备，他们就自己动手造，不懂技术，就在实践中摸索。拉玻璃纤维丝的坩埚该是什么形状呢?有的同志说是圆的好，有的说是方的好，也有的说是长的好，大家说法不一，争论不休。经过反复推敲、研究，他们大胆设计了第一号坩埚，并在兄弟单位的大力协作下制造出来了。但是，拉丝坩埚升温加料以后，拉不出丝来。后来经过一番努力，终于在坩埚漏板的一百多个吐丝孔里拉出几公分长的玻璃纤维丝。有关单位的同志鼓励大家说:“只要你们能拉出三米长的玻璃纤维丝，我们就有办法把它织成玻璃布。”拉丝工在大家的支持和鼓舞下，及时总结了经验教训，终于使玻璃纤维丝顺利地拉出来了。丝拉出来后，绕在什么东西上呢?开始，他们把丝绕在钢精锅子上，后来又改绕在硬纸板筒子上，但绕上去容易，却无法退下来。这到底是什么原因呢?试验小组的同志进行了认真的分析研究，发现由于丝叠在一起，互相压住，所以退不出来。同志们就在绕丝时，用一根竹竿，把丝来回摆动，使拉出的丝均匀地绕在筒子上，这样筒子上的丝就三米、三十米、三百米、三千米地退出来了。试制小组工人，根据这个原理，立即用土办法制造了第一台自动排线机。

试制小组经过两个多月的昼夜奋战，终于在这一年的十二月二十六日——我们伟大领袖毛主席诞辰的大喜日子里，织出了我国第一块玻璃纤维布，经有关技术部门的鉴定，技术性能、组织设计等均达到要求。

是巩固发展，还是下马不干

在我国工农业生产大跃进的岁月里，玻璃纤维生产有了飞跃的发展。仅一九六○年的总产量就比一九五九年增长了三点三倍，有力地支援了工业生产，在国民经济各部门中发挥了作用。

正当玻璃纤维工业飞速发展的时候，我国连续三年遭到了严重的自然灾害，某些工业部门由于进行了适当调整，使玻璃纤维产品一时出现了滞销的现象。这时，在刘少奇修正主义路线的影响下，有些领导被暂时困难吓倒了，他们说:“玻璃纤维既不能吃，又不能穿，花这么大的力量生产不合算。”他们主张“下马”，把一百多台正常生产的坩埚，一台一台地停了下来。耀华玻璃厂的广大革命职工，面对着玻璃纤维生产受到严重威胁的情况，又着急，又心痛。拉丝坩埚减少到了三十台、二十台、以至于七台。工人们再也不能忍受了，他们站出来说:“困难是暂时的，这个在毛主席革命路线指引下产生的新生事物——玻璃纤维，决不能下马!”工人们怀着社会主义必胜的信心，勇敢地顶住了那股“下马”风。

针对玻璃纤维产品暂时滞销的现象，广大职工遵循毛主席关于要注重调查的教导，由部分工人、技术人员和干部组成了三结合的调查组，分别到电机、绝缘、橡胶、冶炼、化工、煤炭等二、三十个单位去作了详细的调查研究，发现各个工业部门十分迫切需要玻璃纤维。他们在使用单位的大力协作下，很快试制成功一批用于电机、绝缘、橡胶、化工、冶炼、开矿、保温、包扎等方面的新产品，广泛地代替了工业用的棉麻丝绸，体现了玻璃纤维独特的优越性。玻璃纤维发挥了更大的作用，不仅迅速改变了玻璃纤维滞销的现象，而且还开辟了发展玻璃纤维的广阔前景。全国一个个玻璃纤维厂相继地建立起来了。

大挖生产潜力　发挥老厂作用

革命就是解放生产力。经过伟大的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，上海耀华玻璃厂的广大革命职工，坚持抓革命、促生产的方针，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，充分挖掘老厂的潜力，使玻璃纤维生产发展到了一个新的水平。

一九六九年，上海耀华玻璃厂广大革命职工，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，提出了“增产不增人，增产不增设备”的战斗口号，广大工人、技术人员根据十多年来的生产实践经验，对生产玻璃纤维的原有设备、工艺、技术进行了全面改造，在不到一年的时间内，成功地进行了近二十项的改造，提高产量百分之十以上。为了提高坩埚的台产量，文化大革命前，这个厂的工人和技术人员，曾经提出要试验一种大漏板多排孔坩埚，但由于当时受修正主义路线的影响，只靠少数人关起门来搞，因此，搞了几年，漏板变型的这个“老大难”问题一直无法解决。在无产阶级文化大革命中，这个厂的拉丝车间党总支发动群众，终于解决了漏板变型这个“老大难”问题，大漏板多排孔的坩埚试验成功了，台产量比原来增长了一倍多。这种坩埚的试验成功，为大幅度发展玻璃纤维工业，创造了良好的条件。

“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”上海耀华玻璃厂的广大革命职工并不满足于已经取得的成绩。他们想到，生产玻璃纤维需要耗用大量的贵重金属，工艺复杂，用电量也很大，这使生产的大幅度发展受到一定的限制。这个厂的工人和技术人员采用了一种耗用贵重金属少、耗电量也较小的拉丝新工艺——池窑拉丝。去年二月初，这个厂又组织了有工人、领导干部和技术人员参加的三结合设计小组，在小型池窑拉丝试验的基础上，重新设计了一座具有我国先进水平的大型拉丝池窑。厂党委为了使这座池窑早日投入生产，放手发动全厂群众，大打人民战争。这个建筑面积达五千平方米、设备现代化的工程，从设计到建成，只花了十个月时间。施工进入后期阶段，各种管道需要安装，估算要两千个工作日。而厂里的管工小组，一共只有九个人，每天即使工作二十四小时，也要花两个多月的时间才能完成。管工小组的同志们为了早日使池窑投入生产，毫不犹豫地接受了池窑管道的安装任务。他们学习了毛主席关于要抓主要矛盾的教导，搞成了一台“绞丝机”，从而使需要花费大量劳动力的绞丝工序实现了机械化，使安装管道的任务如期完成。

经过全厂群众的努力，这座生产能力相当于原来全厂玻璃纤维生产水平的池窑工程，已经逐步投入生产，为迅速发展玻璃纤维工业，打下良好的基础。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\7243030401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海耀华玻璃厂工人正在检验玻璃纤维的质量

耀华玻璃厂工人业余摄影组摄</FONT>

描述：

