id: eb631110f6
标题：所谓“单纯传授知识”究竟对谁有利?
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：程应镠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程应镠

三十四年前，列宁在著名的‘青年团底任务’讲词中曾经说:‘旧时学校总说它是要培养出通晓各种知识的人，它所教授的是一般的科学。我们知道，这完全是撒谎，因为当时社会是建筑和支持在把人们分成各阶级，分成剥削者与被压迫者的基础之上。’列宁的话极为明显地指出了，在阶级社会中统治阶级莫不以有利于它的阶级的思想来进行教育，所谓‘教授的是一般的科学’是从头到脚浸透了阶级精神的。

由此可见，‘单纯传授知识’是资产阶级捏造的，是绝对没有的事。

在今日学校中，单纯传授知识意味着什么呢?那不就是说，我们可以脱离我国人民消灭剥削和贫困、建设社会主义的斗争而对学生进行知识教育吗?那不就是说，我们可以脱离我国千百万劳动人民生气蓬勃的生产劳动斗争对学生进行知识教育吗?这在实质上不就是通过知识的传授使学生成为鼠目寸光、庸俗的自私自利的小人么?韩友范就正是在这样的教育下，曾经一度成为只看到自己的鼻子，轻视劳动，自认为‘凭技术那里都可以吃饭，不需要政治生命’的人么?

这种单纯传授知识论者在学校里的表现，就是如报道中所说的，‘对传授知识以外的事是不大关心的’，对学生平时的思想活动是不过问的。但实际上，对传授知识以外的事他们又何尝不关心呢?学习成绩较好的学生参干了，说‘可惜的’不正是他们吗?韩友范参加市政建设的时候，不也有‘未免太糟塌人材’的非议吗?单纯传授知识论者，所不关心的乃是如何把学校工作中的每一步骤和我国千百万劳动群众的斗争联系起来而已。

我们知道，我国的教育事业是要培养青年一代成为社会主义社会全面发展的成员，是要培养他们成为为建设社会主义而奋斗的战士。这样的战士是无时无地不把自己的行动、学习与工作和全体劳动者消灭剥削建设繁荣幸福的社会主义社会的伟大事业的斗争联系起来的，他的行动、学习与工作，亦无时无地不以服从于这一总的斗争的利益为鹄的。而单纯传授知识论者却把知识教育和这种斗争完全分离了。这种做法和我国今日教育的目标，和我们过渡时期的总任务是背道而驰、根本不相容的，这决不是什么‘虽然不好，也不能说坏’的事。

单纯传授知识的恶果，我们已经从韩友范身上完全看到了，其无利于人民，无利于我国社会主义建设和社会主义改造，固不待言。那么对谁有利呢?我们可以想一想。

总之，单纯传授知识是没有的事，这种想法是小资产阶级的幻想，是小资产阶级害怕斗争的表现，是脱离政治思想、脱离群众的表征，是有利于剥削阶级的一种错误思想。

描述：

