id: eb653778be
标题：第四次临代会上学联总结劳军意见并商讨暑期工作配合问题
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海学联主席张渝民昨晚在第四次临时校代表大会上，总结各小组对劳军运动所交换的意见如下:

(一)劳军的意义:在目前展开劳军运动是非常重要的，特别是在上午听了刘瑞龙同志的报告后，我们对目前的形势有了进一步的认识，认识了伟大胜利是经过迂回曲折克服困难俊才获得的。我们有充分的信心，充分的力量，来克服困难完成彻底的胜利的。现在正当人民解放军向南进军，迅速解放全中国的时候，我们进行劳军运动更富有意义。

(二)关于暑期工作和劳军运动的结合问题:

(甲)暑期工作各校正在计划或展开时，如能很好地发动劳军运动团结同学，即可为暑期工作打下基础。(乙在劳军运动中，同学首先必须好好地学习劳军运动的意义。同时学生自己的经济能力有限，因此有重要的任务是向市民宣传，为使宣传圆满，必有很好的准备，加紧学习，只有通过学习，才能向市民展开宣传，推动劳军运动

(三)劳军运动的方式:我们不作任何具体规定。请各校代表回去后召集同学自己商量，尽量发挥同学们的创造力。这里只定几点原则:(甲)这是全上海，全人民的劳军运动，在进行工作中，必须联系各界人士，特别是在校内应做到团结师生员工。(乙)考虑工作时，要研究自己的能力，量力而行，不要专搞在事务工作中去。(丙)进行这次运动，不应单求物质和金钱，还要注意宣传教育。(丁)必须和展开的暑期工作密切地结合起来!(戊)决定劳军工作方式时，应切切实实和师生员工商量。

下午小组讨论怎样展开劳军

上海学联昨天整日召开第四在临时校代表会议。出席二百九十余学校的代表五百八十余人。大会议程:上午八时半至十一时半:全体大会:(一)唱歌；(二)执委会工作报告；(三)典型工作报告；(四)关于目前形势的报告:题目是“为克服困难建设新上海奋斗”由刘瑞龙主讲。(五)执姿会提出劳军运动草案(经执委会修正后公布)。十一时半至十二时半:午膳休息。下午二时半起小组讨论，内容有:(一)“七六”游行后同学们对解放军有了些什么认识?(二)为什么慰劳解放军?(三)在今天慰劳解放军有什么特别意义?盟军运动怎样与暑期工作结合?(四)我们应怎样展开劳军运动?(五)小组总结。下午四时半至六时:晚膳，小组长会议。六时起:(一)全体大会(二)总结讨论。最后放映苏联名片“四海一家”，十时许散会。

全体大会在上午八时半开始举行。首先由学联主席成渝民报告目前学运的情况和会务报告。他说:上海解放后，学联有了很大的开展，刚解放时，保持联系的学校只有一百零七个单位，现在到学联组织部登记的已违三百卅三个学校。服务部在三次临时校代表会议后进行的工作有六:(一)临时救济金除第一次的已分发外，第二次的正在申请中。申请的学校共有四十余单位，计四千五百余人。(二)协助同学参加暑期实习工作:已向高教处和企业界接洽。(三)申请配米:第二次申请的约一万五千六百余人。(四)介绍同学向新华书店购书予以优待:已有九十多个学校买了两万多册书籍。(五)登记参加各种革命工作同学，先后共有一万两千余人。(六)应同学要求，向各方面接洽廉价医药物品鱼肝油等。康乐部曾举行劳军体育表演，参加联欢的有二千五百多解放军同志。此外，还协助同学分别成音乐中心站。女同学部和上海各界妇女联合举行庆祝解放纪念“七七”大会。学术部曾于“七一”至“七七”纪念周中举行学术演讲。由范长江，夏衍，舒文，戴白韬等主讲，同时在交大，同济，大同等校分别举行华东战绩照片展览。

继由金科中学校代表报告暑期工作的经验说:办义务学校实行小先生制并纪织小先生团，讨论工作上的缺点，设法解决困难。至于招生采用小组分区访问方式，将招生意义讲解给邻近的贫苦人民听，这样一面可达到招生目的，同时也教育同学，了解穷人的情况。最后他强调，同学在工作中应加紧学习，并将工作普遍化，使理论和实践统一起来!

大同大学校代表叙述该校发起劳军运动的经过时表示:我们不但在物质上，同时要在精神上慰劳人民解放军。

刘瑞龙报告　建设新上海之路　稳步前进　逐步改造

接着刘瑞龙讲话，关于上海情形，他说:我们到上海后，经过了解，为照顾四面八方，决定稳步前进，逐步改造。一步步向建设新民主主义的新上海的道路前进。在上海问题上，他指出:有两条道路，两个集团在斗争:一面是上海的工农兵学商将上海变成独立，自主为中国人民生产的繁荣城市。另一方面是帝国主义和国民党残余势力，反动派制造困难；制造封锁，逼着上海人民屈服，恢复从前的半殖民地，奴隶的地位，这两条道路的斗争使上海市民更了解到:要建设一个独立，自主新民主主义的新上海，若不把帝国主义和反动残余势力肃清，是不可能的。对于克服上海的困难，他提出三点:(一)上海人民继续支援解放军，迅速澈底消灭残余的国民党势力。(二)在经济上转变生产方向。信赖国内农村原料，不靠帝国主义。难民回郑生产，发展农业实行城乡互助。(三)整编部队，节省开支，减轻人民负担。增加生产建设资金，发扬艰苦朴素作风。

描述：

