id: eb66b0c9b7
标题：世界人民的大喜事——热烈欢呼《毛主席语录》在全世界广泛发行
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《毛主席语录》在一百多个国家和地区广泛发行，受到了亿万革命人民最热烈的欢迎和颂扬。这是世界人民的大喜事，是史无前例的中国无产阶级文化大革命的又一曲响彻云霄的凯歌。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，是国际共产主义运动史上的一个重大事件。毛泽东思想是人民革命的历史火车头。毛泽东思想在全世界的广泛传播，为世界革命人民所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹，对世界革命产生巨大而深远的影响。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，给世界革命人民带来了战无不胜的毛泽东思想，促进世界革命人民活学活用毛泽东思想的群众运动的深入发展。世界人民最爱读毛主席的书，因为它是最高水平的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最锐利的武器。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，给世界革命人民带来了进行革命斗争的指针。世界革命人民把《毛主席语录》称为“红色宝书”。读了这红书，心里明，眼中亮，认清谁是敌人，谁是朋友。读了这宝书，方向明，信心足，学会怎样革命，怎样斗争。世界革命人民喜得这红书，就象久旱逢甘霖，雾航见灯塔。他们决心在斗争中、生活中、学习中和工作中活学活用，并且为本民族和全人类的解放事业作出贡献。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，大长无产阶级的志气，大灭帝、修、反的威风。《毛主席语录》象炽烈的火种，正在全世界被压迫人民心中点燃起反抗的怒火。世界革命人民用毛泽东思想武装起来，就刀山敢上，火海敢闯，敢于打碎奴隶的枷锁，敢于砸烂万恶的旧世界，争做新时代的主人；而一切牛鬼蛇神见了毛泽东思想，就象蝙蝠见了阳光，失魂落魄，胆战心惊。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，将使毛泽东思想越来越深入人心，从而唤起世界广大劳动群众，组成一支浩浩荡荡的革命大军，向旧世界发动声势凌厉的总攻击，争取无产阶级世界革命的彻底胜利!

战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗必将插遍全球!

(新华社北京1日电)

描述：

