id: eb67f67fbc
标题：地动三河铁臂摇
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：戚永芳
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
检江县新五公社　戚永芳

抓革命，促生产，

两副重担肩上担，

挺胸迈步跟党走，

革命造反换新天!

松江县新五公社十一个生产大队，倒有七个大队是低泖田，什么叫泖田呢?“泖田泖田，活象锅底，四面高，中间低，水利不方便逢到旱灾涝灾，稻杆象野鸡毛尾”。在一九五八年时，社里虽然开成了一条建设河，但要坚决彻底改变泖田面貌，还要下一番苦功。

广大贫下中农，在毛泽东思想光辉照耀下，天不怕，地不怕，纷纷起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火，粉碎资产阶级反动路线的新反扑；坚决抓革命，促生产，决心开十条大河，使低产田变为高产田，使第三个五年计划提前完成。这天大的喜事传遍全公社，革命社员欢欣鼓舞，拍手赞成。

可是一小撮党内走资本主义道路的当权派，地、富、反、坏，牛鬼蛇神，伸长了“蛇”舌，露出了狗牙，在背后煽阴风，点鬼火，造谣破坏说:“过去一条建设河开了四个多月，今年要开十条大河，讲话象吃了灯草灰轻飘飘，我看是不行的!”但是，革命的社员是不理这一套的。在北风呼呼，雪花飘飘的严冬腊月里，一场抓革命，促生产，造大自然的反的号角吹响了。

新五大队开河前一夜，明星生产队的革命群众和造反派，干劲挺大，半夜十二点钟起来生火烧早饭，铜勺声，铲刀声惊动隔壁新农队。新农队的革命群众不甘示弱，只化四十分钟，已经吃好早饭扛起铁鎝去河塘开河。明星队革命群众一看，马上来一个急行军，饭担挂上铁鎝柄，口唱毛主席语录歌，挺起胸膛，迈开大步，雄赳赳气昂昂半夜一点钟赶到河场。

二个队到了河场，月黑夜暗，伸手不见五指。怎么办呢?一个叫黑妹的姑娘胸有成竹地说:“我伲不是带上手电筒和马灯吗?乘开工之前，学几段毛主席语录，我们的干劲就会更大!”

于是明星队革命造反派社员围坐在电筒光下，全神贯注学习“老三篇”，朗读毛主席语录:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的亲切教导，使得农民造反派和革命社员干劲猛添。他们不怕霜浓似雪，泥硬似钢，高高举起了铁鎝，泥块象小山装进了泥担，来回似穿梭，不断地飞跑着。

真是寒天冻煞懒惰人，挖了几块泥，挑了几担，额角头上汗水不断落下来。在热火朝天的时候，只听见东首里，一阵摇船声，黑妹举起了手电筒一照，原来不是别人，却是本队的周老伯伯。

周老伯今年六十多岁，头戴一顶老尖帽，身穿一件卡其布棉袄，胸挂毛主席像纪念章，精神抖擞，真是老当益壮。他唱着语录歌:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”只见他船上放着行灶、锅子、水桶、硬柴，黑妹接口就问:“伯伯，你深更半夜来做啥呀?”周老伯回答:“不为金，不为银，一颗红心为革命!”响当当、硬绑绑的十三个大字，象一把火炬燃烧着每个农民造反派战士的心，挑起了百斤重担，快步如飞。

周老伯伯停好了船，放好跳板，一把把硬柴送进行灶，烧了一锅又热又香的茶，送到了每个社员手里。几个小青年激动得流下了热泪，双手捏紧周老伯的手:“周老伯伯，你年纪大，为了抓革命促生产，彻底改变泖田穷困面貌，深更半夜到这里来，我们一定更加加油干，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑!

为了抓革命，促生产，粉碎资产阶级反动路线的反扑，有多少革命的社员在田里忙着啊!

晚上，三星队队长秀来从大队开会回来，快走到家里，脚步跨得特别快，他的老婆在窗口听见脚步声，点了灯，从窗口望出来，看到秀来走到门口时，突然呆呆地停住了。他的老婆看了好久，不知不觉笑出了声:“秀来，快十点钟了，还在外面做啥?”秀来走进屋子，还是一副心事重重的样子，一会儿，他想起毛主席的话:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”接着他又自言自语的说，“对呀，明天要开河了，社员缺了好几根扁担，没有扁担，不好挑泥，家里还有一棵毛竹，抽现在休息，做些扁担，不是很好吗?”

秀来卷起了衣袖，拿起锯子，竹刀，毛竹，一口气做好了十三根扁担，用绳子一扎，对老伴说:“我送扁担去!”他老婆说:“不好明天送?”“不，明天有明天的事。”说完，走出门，迈开大步走了。

有革命造反派在，政治空气就会浓浓的，生产劲头就会高高的。

这正是田里劳动间歇的时候，来了一批小青年，其中一个说:“各位造反派同志和革命群众，乘你们休息时候，来演出几个小节目，因为刚刚才编排，演得不好，请同志们批评指出。”

这些毛泽东思想宣传队都是新五大队的。他们不但是宣传队，而且是生产突击队，又是充满了革命造反精神的造反队。在抓革命，促生产，大造自然界的反中，个个象小老虎，猛打猛攻，为了把河提前开好，几十名青年，搭个栅子，每夜住在泖田里，学“毛选”呀，排节目呀，写革命大字报呀，样样跑在前面。

当他们揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的问题时，有的人千方百计地要拖他们的后腿，但是他们说:“我们要听毛主席的话，不但要把一小撮党内走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭、斗垮，使他们永世不得翻身，而且要把政治权、经济权等夺过来，掌握在革命群众手里。谁胆敢反对毛主席，我们就砸烂谁的狗头。我们要把无产阶级文化大革命进行到底!”

新五大队革命群众，革命造反派全体同志，紧紧团结在一起，联合在一起，用毛泽东思想统帅一切，一手抓革命，一手抓生产，用五天时间，首先把二条大河按质按量提前胜利完成。目前，他们正大抓田间管理，掀起了热火朝天的积肥运动，在新的一年里决心做到革命、生产双丰收。

这真是:

毛泽东思想放光芒，

人换思想地换装，

实现思想革命化，

紧跟统帅心向党。

描述：

