id: eb68902e32
标题：驻沪空军某部二中队干部战士学习和运用毛主席的十大军事原则剥开林彪“天才军事家”的画皮
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：宣理
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部二中队党支部在深入、普及、持久地开展批林批孔运动的过程中，组织干部、战士认真学习毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中所提出的十大军事原则，批判资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪在辽沈、平津两个战役中对抗毛主席的革命路线，鼓吹打击溃战的罪行，剥开林彪所谓“天才军事家”的画皮。

打歼灭战，还是打击溃战?这是我军发展史上两种军事思想、两条军事路线的斗争在作战指挥上的一个突出表现。毛主席坚持马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，为我军制定了以人民战争为基础，以歼灭战为核心的一整套战略战术原则，指导我军从胜利走向胜利。二中队的干部、战士在学习中说，集中优势兵力打歼灭战，这是伟大领袖毛主席在领导中国革命的斗争中，在同国内外阶级敌人长期作战中总结出来的行之有效的作战方针，它是十大军事原则的核心。回顾一下我军的战斗历程，凡是按照毛主席这一作战方针去打仗就能打胜仗，违背了毛主席这一作战方针就打败仗。第二次国内革命战争时期的第一、第二、第三、第四次反“围剿”，就是集中优势兵力打歼灭战，追击敌人，消灭敌人的光辉战例。比如第一次反“围剿”，我军第一仗就打了张辉瓒的主力两个旅和一个师部，连师长在内九千人全部被我俘获。由于我军执行了毛主席关于打歼灭战的作战方针，从而胜利地粉碎了敌人的四次反革命“围剿”。而在第五次反“围剿”中，林彪追随王明一伙，拒不执行毛主席的指示，一手炮制所谓“短促突击”，宣扬“击溃敌人”就是战役上的胜利的反动谬论，推行消极防御的方针，对抗毛主席的以打歼灭战为根本指导思想的正确作战原则，结果使当时力量弱小的红军陷入被动地位，招致了第五次反“围剿”的失败。事实充分证明了毛主席的集中优势兵力打歼灭战的作战方针是完全正确的。

二中队指战员邀请了参加过辽沈、平津两个战役的老战士，和他们一起重温了毛主席关于这两次战役的英明指示，畅谈毛主席关于打歼灭战的作战方针的伟大胜利，批判林彪的资产阶级军事路线。指战员们说，在辽沈战役中，毛主席指出我军南下北宁线，集中优势兵力，攻打锦州，把敌人封闭在东北，加以就地全歼。这一战，是我军历史上前所未有的大歼灭战。但是，林彪却站在右倾机会主义的立场上，一再对抗毛主席的指示，不愿南下北宁线打锦州。他畏敌如虎，坚持主张打长春，反对打歼灭战，鼓吹打击溃战，把东北敌人赶跑了事。在平津战役中，毛主席开始就为我军制定了完全正确的作战方针，当时的基本原则是围而不打，有些则是隔而不围，先稳住华北敌人，以待部署完成之后，集中兵力各个歼灭平、津、张、唐之敌。在乎津战役中，林彪又一再对抗毛主席的作战方针和作战部署，他先是迟迟不愿入关，说什么:“东北主力提早入关很困难”，胡说“东北籍战士怕离开家乡”，这是对东北籍广大指战员入关解放全中国的革命积极性的极大污蔑。在毛主席的指挥下，解放军入关了，但林彪又对抗毛主席的指示，要先打南口，吓跑平、津的敌人。战士王寿庄说，辽沈、平津两个战役的胜利，是毛主席的无产阶级军事路线战胜林彪的资产阶级军事路线之后取得的，是毛主席亲自指挥下取得的，这是毛主席军事思想的伟大胜利。

通过学习和批判，指战员们进一步加深了对毛主席关于革命战争中的原则“是直接地和基本的政治原则联系着的”指示的理解，同志们说:有什么样的政治路线，就产生什么样的军事路线和作战原则，而一定的军事路线，又是为一定的政治路线服务的。在解放战争时期，林彪炮制并推行所谓“六个战术原则”，对抗毛主席的战略方针和作战原则。全国解放以后，他又进一步贩卖这套黑货，以此来歪曲、篡改和对抗毛主席的军事思想和军事路线，为其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。大家表示，在进一步深入、普及、持久地开展批林批孔的运动中，一定要认真学习毛主席的军事思想，深入批判林彪的资产阶级军事路线，更好地按照毛主席的无产阶级军事路线建设部队。

(宣理)

描述：

