id: eb685e87f9
标题：加强社会治安　维护革命秩序上海市政法公安系统举行加强治安工作誓师大会　决心紧紧掌握斗争大方向为加强无产阶级专政立新功
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山西文革,上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市政法公安系统的无产阶级革命派和革命的治保干部、革命群众组织的代表，前天在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻市革命委员会‘六·二’决议，加强治安工作誓师大会”。大会热烈拥护和坚决贯彻上海市革命委员会六月二日决议和六月三日张春桥同志、姚文元同志的重要报告。一致表示:要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，加强社会治安，维护革命秩序，誓为加强无产阶级专政立新功。

会上，上海市革命委员会政法指挥部负责人讲了话，闸北区山西路派出所、和平公园革命造反队、卢湾区瑞金路街道进贤里委会、上海市体育战线革命造反司令部等代表发了言。

政法指挥部同志在讲话中阐述了当前上海形势和治安情况以后，他强调指出了各级政法、公安机关的无产阶级革命派和革命的治保干部，必须突出无产阶级政治，认清形势，明确方向，依靠广大革命群众，加强对敌斗争，搞好社会治安工作，为巩固和加强无产阶级专政作出新的贡献。

政法指挥部负责同志在谈到关于打击、处理流氓、盗窃犯罪分子的方针、政策问题时说，流氓、盗窃等犯罪活动，是两个阶级、两条道路斗争的反映，是长期的复杂的斗争，其中有敌我矛盾，有人民内部矛盾，因此，我们一定要严格执行党的政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，坚决贯彻《中共中央、国务院关于无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组六月六日通令和市革委会二月二十三日、六月二日两个决议中有关规定，贯彻教育为主、惩办为辅的方针，区别情况，分别对待。首先，要明确打击的重点是极少数罪行严重、屡教不改、民愤大、证据确凿的流氓、盗窃等犯罪分子，特别是那些流氓集团的首恶分子；其次，对那些受蒙蔽和毒害的青少年，应该进行广泛深入细致的政治思想工作，把他们争取教育过来。第三，坚决贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组六月六日通令的规定，凡是需要拘留或逮捕的，都必须经过政法机关批准执行，其它部门和群众组织都不准拘捕人犯。最后，他还指出要坚决执行毛主席关于要文斗、严禁武斗的指示。

上海市公安局闸北分局山西路派出所代表在会上发言中说，他们活学活用毛主席著作，联系阶级斗争形势，大家同心协力，依靠群众，搞好治安工作，打击了少数流氓、盗窃集团的首恶分子，教育挽救了一些受蒙蔽、毒害的青少年。他们认识到，对流氓阿飞的斗争是一场严重的阶级斗争，是巩固革命秩序的斗争，是保卫无产阶级文化大革命的斗争，也是争夺下一代的斗争。他们表示坚决贯彻市革命委员会“六·二”决议，更好地发动和依靠广大群众，占领无产阶级思想阵地，粉碎阶级敌人的种种破坏活动，为加强无产阶级专政和保卫无产阶级文化大革命贡献更多的力量。

在前一个时期协助公安部门打击流氓阿飞，为维持革命秩序作出了贡献的上海市体育战线革命造反司令部的小将在会上发言说:“要不要打击流氓、盗窃犯罪行动，实质上就是要不要灭资兴无的原则问题，是要不要打击资本主义反动势力的大是大非问题，是要不要搞阶级斗争的问题，绝对不能等闲视之。”他们为了更好维护社会治安，争夺青少年一代，保卫无产阶级文化大革命的胜利进行，便有组织有步骤地同许多革命组织密切配合，协助公安部门打击了流氓、阿飞活动，维护了公共场所的治安秩序。他们这样做，革命人民拍手称快，但是他们的革命行动也遭到阶级敌人和少数别有用心的人的反对。上体司的代表说:“这正证明我们是做对了，我们决不会被几只嗡嗡叫的苍蝇所吓倒，我们不仅过去这样做，今后还要这样做下去。要扫除一切害人虫，全无敌。”

和平公园革命造反队代表在会上介绍了由公园、革命群众组织和公安派出所建立“三结合”的治安小组，通过宣传毛泽东思想，加强纠察力量，打击流氓阿飞、盗窃犯罪活动，教育改造有不良习气的青少年，改善了治安秩序的体会。

瑞金路街道进贤里治保主任也在会上谈了在刮起斗争里弄干部的妖风面前，时刻不忘毛主席的教导，发扬了敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神，深入地做群众工作，带动其他治保干部，加强对四类分子的监督改造工作。

工总司和大专院校、中专学校红代会筹委会的代表，也分别在大会上讲了话。

描述：

