id: eb6a5b4f48
标题：亚非记协书记处全体会议继续举行各国代表愤怒声讨美帝侵略政策强调要进一步加强亚非人民的战斗友谊
日期：1966-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　出席亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)的越南等七个国家和地区的代表，在二十一日举行的全体会议上发了言。他们谴责以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的侵略政策和战争政策，强调要进一步加强亚非人民和新闻工作者的战斗友谊。

代表们在发言中，表示支持亚非新闻工作者协会书记处暂时撤离雅加达，并且高度评价了亚非新闻工作者协会在反对帝国主义和维护世界和平事业中所作的贡献。

越南南方爱国民主新闻工作者协会代表团团长黄万里首先在会上发言。他走上讲台的时候，各国代表们热烈鼓掌，向英雄的越南南方人民致意。

黄万里在发言中说，越南南方人民的反美爱国斗争完全证明，人民战争是无敌的。越南南方人民坚决紧握枪杆子，定将埋葬美国侵略者和它的走狗。黄万里说，约翰逊叫嚷的“和平”声音，掩盖不了数十万美国侵略军在越南南方犯下的滔天罪行。他说，越南南方的血腥战争的根源和战争扩大的危险是来自美帝国主义的侵略政策。

黄万里发言以后，他向会议献了越南南方民族解放阵线的旗帜，和南越军民打下的美国强盗飞机的残片。亚非新闻工作者协会总书记查禾多和许多国家的代表，同黄万里热烈拥抱，全场掌声雷动。

越南新闻工作者协会代表团团长刘贵淇在发言中说，越南人民坚信我们正在遵循的抗美救国路线和人民战争路线。不管要战斗五年、十年或二十年，我们也要决心战斗到最后胜利。刘贵淇说，约翰逊叫嚷的“和平”，只是一种通过“和平”手段来占领越南南方，变越南南方为美国的殖民地的阴谋。同军事上的“逐步升级”紧紧结合的“和平谈判”手段，只是一种迫使越南人民向它投降的阴谋。

刘贵淇和黄万里在发言中都强烈谴责了美帝国主义及其走狗在印度尼西亚发动军事政变，镇压印度尼西亚爱国者的罪行。他们都指出，印度尼西亚人民正在进行不屈的斗争，光辉灿烂的未来定将属于一亿印度尼西亚人民。

刘贵淇在讲话以后，向会议赠送了一部艺术影片《二十年》。

巴勒斯坦解放组织新闻工作者代表团代表马津·班达克在发言中指出，中东现在面临着新的伟大的革命斗争浪潮。帝国主义注定要在我们的手下灭亡。他说，民族解放运动除了战斗之外没有别的路可走。要么进行战斗，要么就是投降，我们选择的是战斗。他还说，我们坚信，钢和一切现代化的军事装备都改变不了帝国主义的最后失败。人仍然是自己的命运和战场的主人。班达克讲话以后，代表巴勒斯坦解放组织新闻工作者代表团，向会议赠送了反映巴勒斯坦人民苦难和斗争的绘画。

刚果(利)全国解放委员会代表团团长塞巴斯蒂安·拉马扎尼在发言中，强烈谴责美帝国主义在刚果(利)和越南残酷屠杀手无寸铁的居民的滔天罪行。他说，在全国解放委员会领导下拿起武器的刚果(利)全体人民，坚定不移地决心使美国的所有这些罪恶和疯狂的目的无法得逞。拉马扎尼讲话以后，向会议赠送了揭露美帝国主义屠杀和压迫刚果人民罪行的雕塑。

阿尔及利亚新闻工作者代表团团长贝拉朱格在发言中说，我要同北越和南越、巴勒斯坦和刚果(利)的兄弟人民的代表们一起，同声谴责帝国主义者和他们的走狗所进行的窒息人民愿望的最残酷尝试。他还谴责在帝国主义推动和支持下的反革命势力，在亚洲和非洲的一些国家中夺取了政权，把这些国家的人民置于剥削和恐怖的桎梏下。

柬埔寨新闻工作者代表团团长罗杰多在发言中说，高棉的记者们确信，只要还没有把帝国主义和新老殖民主义，特别是没有把最蛮横、最富侵略性，最富有和最强大的帝国主义，即美帝国主义从我们的各大陆上消灭掉，和平将是永远不持久的。在谈到如何对待美帝国主义及其走狗的罪恶活动时，罗杰多说，我们的政策是进行报复的政策，即“以眼还眼，以牙还牙”。如果我们的敌人继续进行区域性攻击，我们将以同样的区域性反攻回击他们。如果我们的敌人决心要侵犯我们，那么，我们就象南越人民那样以爱国的人民战争，即是以世界上任何帝国主义的军队永远不能战胜的斗争形式来回击他们。

锡兰新闻工作者协会代表团团长佩拉·穆尼蒂莱克在发言中说，战斗的人民已经清楚看到帝国主义的本性，已经认识到，只有进行武装斗争才能击败帝国主义者，只有通过革命，世界才能进步。他谴责那些假革命者同美帝国主义勾结，背叛世界上爱好自由的人民的事业。他说，这些人拼命宣传他们是支持越南人民的英勇解放斗争的，可是同时又赞扬美帝国主义者，企图把越南人民骗到会议桌旁。在我们同帝国主义者进行斗争的时候，我们的义不容辞的义务是揭露各国人民事业的这些背叛者，这些两面三刀的假革命者，他们企图以他们所谓的“和平共处”政策来欺骗人民；我们知道，这些叛徒已经成了约翰逊的“和平骗局”和“无条件讨论”的卑鄙推销员。穆尼蒂莱克还要求这次会议以最强烈的措词谴责印度尼西亚的亲美政权和它对印度尼西亚无辜的爱国人民犯下的恐怖和法西斯罪行。

描述：

