id: eb6a8c1794
标题：华山医院皮肤科党支部狠抓中西医结合工作组织西医学中医　用中西两法治疗
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华山医院皮肤科党支部遵循毛主席关于“用中西两法治疗”和“什么工作都要搞群众运动”的教导，狠抓中西医结合工作，广泛组织西医学习中医草药知识，一年多来，全科百分之六十的西医参加了中医学习班，在用中西两法治疗病人和科研、教学方面，都取得了一定的成绩。

一九五八年，这个医院的皮肤科革命医务人员，在毛主席医疗卫生路线的指引下，掀起了西医学习中医，中西医结合的群众运动。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义医疗卫生路线干扰下，这个科的许多中西医结合的项目被砍掉了。

“历史的经验值得注意。”皮肤科党支部组织革命医务人员，认真学习毛主席关于中西医结合的指示，邀请工农兵病员一起来院，批判刘少奇修正主义医疗卫生路线，批判洋奴哲学。通过大学习、大批判，提高了大家的思想认识，许多医务人员说:中西医结合是毛主席的伟大号召，是广大工农兵的需要，我们要坚定不移地走中西医结合的道路。许多医务人员都自告奋勇地参加中医学习班，还开设了中西医结合的病房和门诊。有些医务人员下班后还外出采草药，或向兄弟医院学习。有位医生到外地探亲，也不忘收集民间验方。

皮肤科党支部和工宣队把中西医结合工作，作为全科的一件大事来抓。除了和大家一起制订中西医结合工作的规划以外，还经常和大家一起研究有关中西医结合的情况，发现问题，及时帮助解决。前一时期，有些人认为牛皮癣可以在门诊治，主张病房不要收。但有些人不同意这种看法，认为收一部分在病房，通过中西医结合治疗的实践，有利于研究中西医结合治病工作的开展。党支部研究后，支持了后一种意见，促进了中西医结合工作的开展。皮肤科在开展中西医结合工作中抓了两个结合:

一、医务人员与病员相结合。他们把病员组织起来，认真学习毛主席关于中西医结合的指示，反复批判大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线，提高了对中西医结合工作的认识。许多病员鼓励医务人员积极进行实践，有的病员把自己珍藏的验方献出来，有的帮助炮制中草药，有的还积极宣传中西医结合的好处。工农兵病员的大力支持，更加坚定了革命医务人员走中西医结合道路的信心。

二、临床和药房、药厂相结合。药房和药厂的许多老药工积极支持这个科的中西医结合工作，他们豪迈地说:“你们临床要什么，我们就做什么，那怕是跑千里，走万里，也要为工农兵制造出验、便、廉的新药来。”现在，皮肤科已和四家药房、药厂建立了协作关系，为深入持久地开展中西医结合工作，创造了十分有利的条件。

皮肤科的革命医务人员遵循毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，经常总结中西医结合工作的经验，不断提高医疗水平。皮肤科成立了中草药小组和牛皮癣研究小组，并结合临床实践，有计划的进行一些研究工作，取得了一定的成绩。牛皮癣研究小组用中西医结合的方法治疗，不断实践，不断总结经验教训，疗效有了提高。有位生了二十多年牛皮癣的老病员，过去住过六次医院，用尽了西医“王牌”疗法，都未治好。后来在这个科用中西医结合方法治疗后，只花了二十多天时间，就痊愈出院。

描述：

