id: eb6ae3903a
标题：论韩愈的《师说》
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：李清悚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李清悚

在我国古代教育文献中，阐述教师问题的文章，除《学记》外，韩愈《师说》要算是一篇具有实际价值的专论了。本文试图将《师说》全文的基本观点作一分析研究，以供读者参考。

韩愈写《师说》的动机和时代背景

韩愈(公元768-824年)是唐代著名的文学家和教育家，是儒家道学的创始人。他在教育工作上，曾担任过四门博士、国子博士和国于祭酒。在他的文集中有《师说》《进学解》《子产不毁乡校颂》《潮州请置乡校牒》等篇专门论教育的论文。他的教育思想对唐和唐以后有一定的影响。

他这篇《师说》是写赠给他的学生的。他的学生“李氏子蟠年十七，好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时”，他赞成他“能行古道”所以“作师说以贻之”。实则韩愈写这篇文章是另有所感而发的。他以为当时的知识分子不重师道，“耻学于师”，所谓“士大夫之族，曰师曰弟子者，则群聚而笑之”，“师道之不传也久矣”。他要改变这种风气，提倡师道。这篇《师说》发表以后，当时的人曾以他为狂人。柳子厚在《答韦中立书》中说:“今之世不闻有师，独韩愈不顾流俗……犯笑侮，收召后学，作师说，因抗颜为师……愈以是得狂名”。可见当时士大夫在这个问题上斗争得很尖锐。

韩愈提倡师道，与他提倡古文运动和辟老佛思想都是相表里的；他的一个中心任务就是为保卫儒家的道统而斗争。他“以六经之文为诸儒倡”，主张“文以载道”，“文”与“道”相结合。是要求作文章能宣扬“儒学”(即道)。他反对魏晋六朝以来的空疏腐朽的文风，只寻章摘句，讲骈偶，言之无物，不能表达真情实意的文章。他提倡师道，因为师是传道的，“道之所存，师之所存”。尊重了师道就可以卫道了。他所以“抗颜为师”“不顾流俗犯笑侮”，就是为了这个。并非他“好为人师”。所以柳子厚在《报严厚与书》中也说道:“余观退之师说云弟子不必不如师，师不必贤于弟子，其言非好为人师者也”。因此《师说》全篇的基本精神，应当说是在于“存师卫道”。

为什么当时的“士大夫之族”不重师道的呢?这一方面与苏轼所谓“自东汉以来，道丧文弊，异端并起”(《潮州韩文公庙碑》)的学风有关。一方面与当时教育制度和选士制度，以及社会风气对教师的看法有关。

汉代以来，提倡儒学，罢黜百家，构成儒学独尊的局面。以儒家封建思想统制知识分子思想，来巩固封建大地主阶级的政权。这个文化教育的基本政策，本为汉以后历代封建王朝所遵循。为什么会“道丧文弊”和“师道之不传也久矣”呢?这是因为东汉末年以至于魏晋南北朝以来，封建统治者对劳动人民压迫剥削太残酷，引起农民起义后，接着群“雄”割据，外族侵入，阶级矛盾和种族矛盾尖锐化，战争相连，生产力遭受破坏，民不聊生，社会生活不安定。由于时代的特征反映在当时知识分子思想上，容易陷于虚无的玄想。于是以老子为幌子的道家思想，遂为当时学者所崇尚了。所以魏晋六朝人士好清谈，讲玄学。加上那时佛学已传入中国，传播唯心的消极遁世的思想，也与那时代特征相吻合，同时受到不少人欢迎。佛家经典也往往作为清谈的资料；于是儒学独尊的局面打破了。唐代兴起，在政治上曾经又造成统一局面。一时休养生息生产力有了发展，时代虽与前不同了。但是学者对“老”与“佛”的思想仍是崇尚的。加以唐代封建统治者中有不少人也提倡道教和佛教，虽同时崇敬孔子，只不过把老佛和儒家并列而已。儒家道统就不能成为独尊。《新唐书》《韩愈本传》上说:“自晋讫隋，老佛显行，圣道不断如带，诸儒倚天下正议，助为怪神。愈独喟然引圣，争四海之惑，虽蒙讪笑，跆而复奋。始若未之信，卒大显于时。……自愈没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云”。说明当时儒家道统的消沉和韩愈所以要奋身卫道的原因。

魏晋南北朝以来，由于战争破坏了生产力，时局混乱，统治者一般都来不及考虑教育问题，那时学校制度，名存实亡。因此汉代建立起来的以儒家为基本内容的学校教育，趋向衰落，儒学自然也消沉了。隋唐以后在恢复学校教育上虽有一定成绩。可是唐代地方官学中除了学习儒家经典和仪节的州府县学外，各州府还设立医学及崇玄学。一方面重视实用教育，一方面崇尚玄学专门学习道家著作，反映着当时道家思想与儒佛并行的情况。在教育制度上，也说明儒家道统不能成为独尊的局面。就是学儒学的学校，也不过是用东汉以来学习方法，从事儒家经典的训诂、注疏、考据等烦琐的研究，不是真正传儒家之道。再加上隋唐实行科举取士制度，科举本身流弊重重。科举不是以“德望”取士，专重文才的考试，但也不是真文才。兼之，科举舞弊，结党营私；“榜出率皆权豪子弟”(《语林》三)，人们只知钻营，不要讲求实学。因此一般人另有出身的道路，何必要“道”，更不要“师”了。

当时人对于教师的看法，还受了东汉以来在师生关系上一种歪风的影响。汉代提倡儒学，在学校学习儒家经典成为一般地主阶级分子爬上统治地位的阶梯。当时人说:“贻子金银满赢，不如教子一经。”官学不能满足需要，另有私学。私学中虽有真正讲学的人，也有作官兼干教学工作，以抬高自己社全地位为目的。私学的学生有两种:“及门受业弟子”和“著录弟子”。“著录弟子”只挂空名，并不真正跟老师学习。于是就有人借“著录弟子”之名，和作官的老师们拉拢社会关系，作为社会活动和作官的资本。老师与学生并不是在教学上的师弟关系，这样的“师”，当然不会为人所重视。韩愈当时所指的“士大夫之族”“耻学于师”的，就是怕变为拉拢关系，为人耻笑。《师说》中说:“士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之，问之，则曰:‘彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀’。”正说明这一情况。

根据以上时代背景、学风和教育制度的分析，可以了解韩愈作《师说》是在于提倡师道以达到保卫儒家道统的目的，与他提倡古文，要求文与道结合都是同一要求的。他所以要“卫道”，也就是要求以儒家道统来统一人们的思想，巩固当时封建地主阶级的政权。“存师卫道”使教育为当时政治服务。从这一政治立场讲，是应彻底批判的。但提倡师道、确定教师的作用则是可取的。

《师说》的主要内容

韩愈《师说》全文就是以他的“存师卫道”的中心思想来论教师任务和师生关系的。

文中首先论教师的基本任务说:“师者，所以传道、授业、解惑也。”教师基本任务有三:一是传道，二是授业，三是解惑。他所谓“传道”是传儒。家道统，他所谓“授业”是授古文六艺之业。“解惑”主耍就是解前二者之惑。但“道”与“业”二者之中，是重在“道”，因为古文六艺不过是载道的工具。同时他在文中说:“彼童子之师，授之书而习其句读者也，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。”授书习句读是“小学”，不传道是“大遗”了。他又说:“道之所存，师之所存也”，这样说明教师三个任务是以“传道”为主体。很明显点出韩愈的重师所以卫道的思想。保卫儒家道统是为当时封建统治服务，也说明教师的任务是应当为当时政治服务，作当时封建统治者的工具。

《师说》全文论师生关系占有很大的篇幅。他是针对当时“士大夫之族”对教师具有不正确的看法和以他“存师传道”的观点来立论的。当时士大夫们既拿科举作为进身作官的阶梯，不求实学，也不要求有师，同时以为师生不过是拉拢关系。年龄长少，地位贵贱就成为考虑的问题，容易贻笑世俗，对教师就看不起。另外“师严道尊”的观念，也在读书人心目中有一种影响，以为“师”必是德行学问如圣贤的人，才可以称师。普通人自称为师，未免近于狂人了。韩愈针对这些思想进行批判和申述自己见解。首先就要求有“师”。所以文章开头第一句就说:“古之学者必有师”。这个“学者”二字不仅指青少年时代作学生的人，也指凡有志于学问的人。他说就是圣人造诣已经很高了，犹且要从师。何况我们不及圣人的造诣的一般人呢?他说:“古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师，是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎!”他很奇怪一般人对于自己儿女就知道为他们择师，何以对自己就不然呢?他说:“爱其子，择师而教之，于其身也，则耻师焉，惑矣!”不要师是错误的。传道必须有师，卫道必须先重视向师学习。

韩愈以为人既不应不从师，也不必把教师看到怎样高不可攀。其实就是“闻道有先后，术业有专攻。”只要闻道在先，攻有专业的，就可以为师。我们也不应当问他们的年龄长还是少，地位是高或是低。“生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之。生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎?是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也”。这种看法，于我们今天所提倡的“能者为师”原则，可以说是相近的。这在韩愈所处封建时代，把唐以前由于“师严而道尊”的观点所造成教师特殊地位观念打破是很不容易的。在他看来只要闻道的人就可以为师，人只要学道，不必问人的年龄地位，这样人有广大的师资，“道”的传播也就迅速了。这一思想对于我们迅速发展文化教育可说有一定启发性。

韩愈进一步提倡“相师”的观念。他说:“巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。……巫医乐师百工之人，君子不齿；今其智乃反不能及，其可怪也欤!”他所指巫医乐师百工者意即指劳动人民，由于他的历史条件局限性和阶级意识的关系，把劳动人民看做贱于知识分子。这一点是应当批判的。但是他提倡互相为师的一点仍是可取的。韩愈进一步说明圣人无常师。并引用孔子的话说:“三人行则必有我师”，提倡向更多的人学习，也具有意义，这当然不应指对专业队伍的教师。

从上面的几个论点就说明师生关系不是什么伦常关系，如“天地君亲师”的错误看法，也不是政治上拉拢关系的关系。主要在于“道”的传授和学习。闻道在先，术业有专攻，就可以为师。术业是传道的工具，主要仍在于闻道，能学“道”既在于向师学习，也在于自己身体力行。对道体会深又能力行的，这样学业德行有一定成就就是“贤”了。能“贤”不能“贤”各人造诣可能不同。因此“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”对于道的某方面造诣，也许弟子贤于师的。这样既说明闻“道”在先，以“先觉觉后觉”，攻有专“业”，以“知”教“不知”的教学规律。也说明教师不一定是万能的人，不一定是完人。孔子问礼于老聃，访乐于苌弘，学鼓琴于师襄子；是以老聃、苌弘、师襄子为师了。但孔子的造诣却远远超过他们。证明这个道理。韩愈对师生关系看法，道破师生关系的实质就在于“道”的传授和学习。先要求有“师”，继要“相师”，还要向更多的人学习。只要看谁闻道在先，就可以为师。对唐代当时和唐以前的人对教师的看法是有进步意义的。他的目的虽在于保卫儒家道统，这是不足为训的。而这种观点，能推动文化教育的发展，是有一定实际价值的。

批判地学习《师说》

韩愈是我国思想史和教育史上一个提倡儒家道统，以崇儒卫道著名的学者。“崇儒卫道”既是他的中心思想和任务，所以他讲“学”，讲“文”，讲“师”，万语不离其宗，都是以宣扬“道”和保卫“道”为出发点。他说:“学所以为道，文所以为理”。(《送陈秀才彤序》)“道之所存，师之所存”拿“道”作一根线贯串在各种论述中。因此我们分析“师说”的基本观点，应当从这一脉络入手；这样才容易说清他对教师作用和师生关系所理解的基本意义。

从分析中，对他保卫儒家道统的思想是应加以批判的。但是在阐述教师任务和师生关系问题上，却有可以给我们启发之处:(1)教师的任务有三，主要是在于传道、授业和解惑。我们今天的“道”和“业”与韩愈所谓“道”和“业”的内容本质上是不同的。但是我们教师仍是具有传道(传授马克思列宁主义)、授业(教授文化科学知识和技能)和解惑(解决疑难)的责任。因此他这样分析教师的任务，仍是比较明确的。把“传道”作为主要任务，“解惑”提到应有的地位，也是很有意义的。(2)师生之间以“道”和“业”为标准，谁先懂得真理，谁就是老师。谁有学问，谁就是老师。应当不受什么年龄地位资格等限制。更进一步提出“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”。这样理解师生关系是有一定进步意义的。他虽没有说明教师的主导作用，但是闻道在先，术业有专攻，自然反映了“先觉觉后觉”以知教不知的客观规律。(3)无论什么人应当“不耻相师”，要有“活到老，学到老”的精神，谁有一点长处，就应向之学习。尤其“术业有专攻”的专家们，为了迅速提高自己，应有“不耻下问”的雅量，学习孔夫子“三人行必有我师”，体会体会“圣人无常师”的道理。这对于整个文化科学教育事业迅速发展和提高，也有一定的意义。

总之，韩愈的政治观点是保守反动的，他以教育当作宣扬儒家道统，巩固封建统治的工具，是与他的政治观点一致的。因此他就以为“能知先王之道，论说且排异端，而宗孔氏，可以为师矣”。(《潮州请置乡校牒》)可是在这一篇《师说》中有一些论点，却能说出唐以前的人所未说的道理，有独创之处。而且对当时知识界在对教师问题看法上既具战斗作用，也有一定进步地方和实际价值，是一篇可宝贵的教育历史文献，我们应当用批判的精神来学习它，吸取其中有启发性的东西。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613o030101.JPG">

描述：

