id: eb6ae1deaf
标题：华东师大二附中党支部遵照毛主席的《五·七指示》在学工学农中培养又红又专的教师队伍帮助教师在思想上接受再教育，业务上进行再学习，以适应无产阶级教育事业的需要
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师大第二附属中学遵循毛主席的《五·七指示》，组织教师分期分批到工厂、农村参加劳动，接受工人、贫下中农再教育，改造世界观。在学工、学农中，逐步培养一支掌握一定工农业生产技术的一专多能的教师队伍，以适应社会主义教育事业的发展需要。

这个学校有教职员工一百三十多人，其中教师八十七人，他们大多数毕业于旧大学，学到的东西严重脱离三大革命运动的实践。针对这种情况，学校领导认真学习了毛主席的《五·七指示》和“教改的问题，主要是教员问题”的教导，详细分析了学校教师队伍现状，深深感到，从旧学校出来的教师有两大弱点:这些人长期住在高楼深院，很少接触工农兵，缺乏深厚的无产阶级感情；他们学到的东西，还只是书本知识，在实际中不大管用。为此，党支部经过认真研究，决定采取各种形式，让教师到工厂、农村、部队去，参加阶级斗争、生产斗争和科学实验，广泛接触工农兵群众，使教师在政治思想上认真接受再教育，同时在业务上进行再学习。

去年四月，这个学校除了原先组织一部分教师分批到校办工厂劳动外，又同嘉定县徐行公社东风、范桥大队挂钩，建立学农基地，分期分批地组织师生到农村学农。一年多来，学校已经组织七批教师，每批七、八个人，共有七十多人次到学农基地参加了一到三个月的农业生产劳动。平时，学校还组织由教师和红卫兵小将组成的学工学农教改实践队到工厂、农村去，一边参加劳动，一边带着教改中的一些问题，虚心向工人、贫下中农学习，进行教育革命的实践。

革命教师通过学工学农，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。学校在组织教师学工学农中，始终把学习毛主席著作，虚心接受工人、贫下中农再教育，认真改造世界观放在首位。党支部对到工厂、农村参加劳动的教师提出了三个刻苦学习的要求:刻苦学习工人、贫下中农活学活用毛泽东思想，无限热爱毛主席、热爱共产党、热爱社会主义的深厚无产阶级感情；刻苦学习工人、贫下中农敢于斗争，善于斗争的革命精神；刻苦学习工人、贫下中农勤劳朴素、艰苦奋斗的优秀品质和丰富的生产斗争知识。在学农的过程中，教师和贫下中农实行“五同”:同吃、同住、同劳动、同学习、同批判。有一个教师，刚到农村时，住在贫下中农家里，感到这也脏，那也不卫生，许多东西连手也不敢去碰，唯恐染上疾病。后来她带着这些思想问题，反复认真学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，对照自己思想，找到了自己和贫下中农的差距，这时她才深深感到，过去认为贫下中农家里这个脏，那个不清洁，正是由于丑恶的资产阶级思想蒙住了自己的眼睛。这以后，她就一边认真学习毛主席著作，参加劳动锻炼，一边虚心向农村“赤脚医生”学习，热心为贫下中农看病、打针。她还紧紧依靠贫下中农，在“赤脚医生”的帮助下，编写了农村卫生常识课教材，举办卫生员训练班，培训了一批卫生人员，深受贫下中农的欢迎。

学工、学农，不仅改造了教师的世界观，而且也是教师在业务上进行再学习的好机会。许多教师一方面带着教学上的问题，去请教工人、贫下中农，在三大革命实践中加深对书本知识的理解；同时又把三大革命运动中的生动实例运用到教学实践中去，弥补书本知识的不足，改变了课堂教学“三脱离”现象。一个农业基础知识课教师要编写“三麦”教材提纲，翻阅了许多有关“三麦”生长、发育规律的参考书，在办公室里写了一个草稿，拿到乡下读给贫下中农听，贫下中农一针见血地给他指出，“这份教材，没有突出毛泽东思想，不谈两条路线斗争，不能用。”这位教师就带着问题，学习毛主席著作，虚心到有实践经验的贫下中农那里学习，在贫下中农的指导和帮助下，终于顺利地编出了“三麦”教材，受到贫下中农好评。

更为可喜的是，通过学工、学农活动，一支以教为主、一专多能、掌握一定工农业生产技术的教师队伍正在成长。有个从师大数学系毕业的数学教师，原来在课堂上只能讲一些抽象的数学理论，学生问他有关车床运动的原理，他就答不上来。后来他到七一织布厂，一边认真劳动，改造世界观，一边和同学一起虚心向工人师傅学习车床生产技术，搞教学改革。经过三个月的实践，他不仅自己能装拆车床，而且编写了《车床结构和使用》的教材，供学生学习工业基础知识课用。现在这个教师已经能教数学、工基、英语、语文等四门课程。再如有个在师大政教系毕业的政治教师，在负责学生学工过程中，不仅给学工同学上政治课，抓紧思想教育，开展革命大批判，而且自己也学会了校办工厂各种机器的操作技术，编写工业基础知识课教材，制作教具，给同学上工基课，群众称他是能文能武的多面手。这样的教师在这个学校里越来越多。现在，已经有六十多个教师掌握了工农业生产的基本生产技术，为适应无产阶级教育事业的需要，打下初步基础。

(普陀区革委会工宣队办公室)

描述：

