id: eb6da3c777
标题：胸藏万汇　笔有千钧
日期：1996-7-4
是否是时间段：false
作者：唐金海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐金海

今年7月4日，正逢一代文学巨匠茅盾先生诞展百年之庆，本版特发表一组专辑，以志敬意。

其中尤为难得的是韦韬先生提供的他父亲临终前一个月留下的珍贵照片，1981年2月7日那天，老人正兴致勃勃地开怀畅谈，音容笑貌宛如眼前。

——编者

现代思想先驱、文学巨匠——世纪老人茅盾已辞世多年，今年七月四日恰逢茅公诞辰一百周年。百年之庆，千年悲风。

江苏一位著名书法家曾书写郭沫若诗中一联赠茅盾:

胸藏万汇凭吞吐，笔有千钧任歙张。

“五四”一代文学巨匠，似乎都有这一种“凭吞吐”和“任歙张”的人文境界。茅盾自云:“我也是和我这一代人同样地被‘五四’运动所惊醒了的”。茅盾的精神萌发于“五四”运动的丰腴土壤，与“五四”精神相通。

茅盾在作于1917年12月的第一篇社会论文《学生与社会》中就提出，“精研学术，修养品性”，“着手于社会事业之改革”，同时提出青年只有坚持“革新思想”、“创造文明”、“奋斗主义”，才能“别创历史上之新纪元”。茅盾作于1920年1月的第一篇文学论文《现在文学家的责任是什么?》，又从文学的角度，进一步描绘了青年茅盾的人文理想:“把德谟克拉西(民主)充满在文学界”。以创造“新纪元”、“追求新思想”为己任。其时茅盾只有二十二、三岁，境界之高尚，襟抱之壮美，令人赞叹。自1920年10月由李达、李汉俊介绍加入上海共产党小组后，终其一生，茅盾百折弥坚，直至临终“最后的时刻”，深沉地倾吐“为了共产主义的理想我追求和奋斗了一生”的心声。高尚的理想是美好的，而为之终生矢志不渝的奋斗精神更加壮美。

茅盾的人格境界是真诚劲节、光明磊落的。鲁迅晚年，与茅盾、巴金、胡风等过从甚密。鲁迅逝世后，文坛一些人相传，茅盾曾与鲁迅一起拟写电报祝贺红军长征胜利。据后来茅盾自述，五十年代，“成立鲁迅博物馆，预展时我看到一幅画是我与鲁迅在拟电文(贺长征胜利)，大为惊奇，当即告诉他们，事实不是两人合拟而是鲁迅一人拟的。”(1977年4月8日《致孔罗荪》)因战乱，电文全稿或抄件早已遗失，其时茅盾在政界和文化界的声望正如日中天。这一是否与鲁迅拟写“贺电”的史料的核实，对深入研究鲁迅和茅盾的思想极为重要。茅盾却多次据实相告，不虚妄、不掠美，其坦荡洁净的人格境界令人击节。

十年浩劫后期，白色恐怖猖獗。一直“靠边站”的茅盾挺身而出，主持了尚未平反的冯雪峰的追悼会，并称冯雪峰“一生为革命做出了巨大的贡献”。面对“四人帮”的淫威，茅盾表现出铮铮的人格力量。事无巨细，茅盾的这种人格能一以贯之。1977年茅盾发表了《向鲁迅学习》一文。一位自云“不见经传”的研究者“提出了两点小小的意见”。茅盾十二月二十日又在“左目失明，右目亦仅0.3视力，且有白内障”的重病中，亲笔致信作答，认为商榷文章“具见精审”，表示“极为感佩”，又自谦业务“荒疏已久”，同时建议将“论点写成一文寄给《世界文学》，以正视听”。茅盾已是一代文学大师，煌煌业绩已载入中外文学史册，面对“小小的意见”，无学阀气，无势利眼，虚怀若谷，胸襟开阔，其人格境界之真诚浩荡，令人崇敬。

茅盾真诚的人格境界更多地还体现在他的文学批评上。茅盾是中国现当代操作社会学批评方法最老到的大批评家，因时代的局限和种种复杂的因素，茅盾和中外任何一个时代的文学大师一样，治学生涯中也难免失误，如他对胡风的批判，对刘绍棠的批评等。但是，茅盾文学批评中真诚高洁的人格境界更是世所公认的。他据实评价作品，直抒己见，从不考虑作者的名气、宗派、地位或亲疏。写于二、三十年代的几篇著名的“作家论”，其胆识兼备、真知灼见，自不待赘言，再如将二、三十年代“非常革命”的蒋光慈的一些小说，断为“脸谱主义”；对在“左翼”阵营中有相当地位的朋友阳翰笙的小说《地泉》，批评为“‘方程式’的去布置故事”的“失败”之作；五、六十年代，评点在文坛已享有盛名的大剧作家的《明朗的天》为“非传世之作”等。茅盾的很多评语，已为历史证实，确是掷地铿锵有金石声。世所公认，茅盾是中国现代杰出的小说巨匠和散文大家之一。如果将茅盾的小说反映的年代编年，我们仿佛展开了一幅从“五四”前夕到五十年代中国现代史风云诡谲、波澜壮阔的历史长卷:从《霜叶红似二月花》、《虹》、《蚀》三部曲，到《子夜》、《春蚕·秋收·残冬》，再进入抗战风云的《第一阶段的故事》、《走上岗位》、《锻炼》，直至四十年代末的《腐蚀》。茅盾小说的独特价值就在于它的“史诗”性。“五四”新文化运动的思想先驱和文学巨匠，几乎都有丰厚的中西文化的根底，但像茅盾这样学贯中西而又能将其消化融入自己的理想、精神、人格、艺术境界中取得巨大成就者，二十世纪的中国文学界，除鲁迅等三、五巨匠之外，恐怕是寥寥无几了。

三十年代中期，鲁迅的逝世，以及八十年代初茅盾的逝世，在文学界，都分别象征着一个时代的结束和另一个时代的开始，都具有里程碑式的历史意义。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\9674080201.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\9674080202.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\9674080203.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\9674080204.JPG">

描述：

