id: eb6d53cd38
标题：必须彻底批判凯洛夫《教育学》
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陆定一,周扬,上海文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教育系革命委员会

《红旗》杂志发表的《谁改造谁?——评凯洛夫的&lt;教育学&gt;》一文，象一颗重型炮弹，打中了凯洛夫《教育学》的核心，打中了反革命修正主义教育路线的要害。

是用毛主席的无产阶级教育思想来改造旧教育，走社会主义道路，还是让资产阶级的旧教育来统治我们的学校，走资本主义道路，这是教育战线上的一个十分尖锐的问题。早在建国初期，伟大领袖毛主席就英明地指示我们要“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇公然对抗毛主席的指示，他先是打着“正规化”的破旗，原封不动地承袭欧美资产阶级教育的一套，紧接着就提出了“全盘苏化”的主张。

在刘少奇搞全盘凯洛夫化的过程中，一小撮走资派和资产阶级知识分子控制下的旧师大教育系起了极其恶劣的作用。教育系从建系到无产阶级文化大革命前的十几年中一贯是卖力地学习凯洛夫，宣扬凯洛夫，完全充当了凯洛夫修正主义教育理论的狂热吹鼓手，成为凯洛夫《教育学》传到中国的一个中转站和批发所，为刘少奇复辟资本主义效尽了犬马之劳。

上海教育界和我们华东师范大学的走资派，通过我们教育系这个据点，向全市以至全国倾销凯洛夫的黑货。手法之一，就是大作黑报告。凯洛夫那本黑书，虽然矫揉造作，故作高深，但并不那么吸引人，再加上琐碎繁杂，别扭得很，一般人既读不懂，也不愿看，走资派就按照凯洛夫的理论采取硬灌的办法。从一九五三年到一九五六年，多次在全市范围内举行“学习凯洛夫《教育学》的广播讲座”，强令广大中小学教师收听讨论。我系的资产阶级知识分子还被捧到广播电台去演说，把凯洛夫《教育学》“通俗化”、“中国化”。

手法之二，是写黑文，出黑书。几年功夫，直接宣扬凯洛夫的黑文不下几百篇，黑书出了数十册。特别是一小撮叛徒、特务、反革命分子和资产阶级知识分子，一个个大显身手，争先恐后，接连炮制黑货。从凯洛夫《教育学》的“原理”、“方法”，到“中小学班会的领导”、“学生知识质量的检查与评定”，都有黑文，黑书，把凯洛夫的一整套修正主义教育理论全盘照搬过来，到处放毒。

手法之三，是大搞按凯洛夫《教育学》的黑理论进行的所谓教育实习，从实践方面来推销凯洛夫的黑货。华东师大年年搞实习，每次实习涉及到中小学的面是很广的，因此，凯洛夫的一套在中小学教师中所产生的影响是十分恶劣的。

为了彻底实现刘少奇“全盘苏化”的反革命主张，我校的一小撮走资派又千方百计地请来了苏修一位“专家”，她在“领导”我系的教学工作中，从教学计划、教学大纲、教材、教学方法、考试、教育实习进程、记分法，等等，统统照抄苏修的一套，甚至连课程表的排法也不例外。她还勾结旧上海市教育局的一小撮走资派，拉了我系的一批人马，到师大一附中搞试点，把苏修中小学一整套修正主义教学制度，什么“学生手册”、“教室日志”等等在全市推广。她甚至连少年富都不放过，也要用凯洛夫的“理论”把它“化”起来。

一九五九年上半年，在反革命修正主义分子陆定一的策划和指使下，刮起了一阵对一九五八年教育革命进行反攻倒算的黑风。我校死不改悔的走资派出于他复辟资本主义的反革命需要，在阎王殿的授意下，立即组织教育学编写组，胡说“对凯洛夫《教育学》不能全盘否定”。于是，教育系炮制出笼了一本对一九五八年教育革命进行反攻倒算的、凯洛夫修正主义《教育学》的翻版《教育学讲义》。这本黑书在华东地区各高等师范院校广为流传。

一九六一年乘我国国民经济遇到暂时的困难，刘少奇一伙更加加紧了全面复辟资本主义的罪恶活动。在教育界，他们对无产阶级进行了猖狂的反扑。他们恶毒咒骂一九五八年对凯洛夫之流的批判是“简单化”，“过火了”，“是压服”，“有些蛮干”，挥舞一根根大棒，直接充当了凯洛夫《教育学》的卫道士。周扬更是歇斯底里大发作，说什么“凯洛夫有马克思主义的正确的一面”，“不要一概否定”，他甚至象一个输红了眼的赌棍那样拍着胸膛说，凯洛夫《教育学》“经过研究”，“可以完全接受”。但是历史的车轮是不以这批家伙的愿望为转移的，想要原封不动地把凯洛夫《教育学》重新搬上讲台，象前一时期那样横行霸道是不可能了，于是刘少奇一伙就用了一个借尸还魂的手法，阴谋策划炮制一本中国式的凯洛夫《教育学》。反革命修正主义分子周扬对这部黑《教育学》的炮制可算绞尽了脑汁，他来往于京津沪杭，跑遍全国各地物色主编，组织队伍，最后又挑中了教育系这个传播凯洛夫《教育学》的顽固堡垒。

在周扬的直接控制下，这本书于一九六三年出笼了。这本黑《教育学》完全是凯洛夫《教育学》的翻版，它打着共同规律的幌子，大反毛主席的教育革命思想，把剥削阶级几百年、几千年所肯定下来的“规律”，都“继承”了下来，“稳定”了下来。它打着总结教育革命经验的旗号，行反攻倒算之实，公然抹杀一九五八年教育革命的伟大成就，为在中小学推行修正主义教育路线提供“理论”根据。

“历史的经验值得注意。”教育战线上这一场惊心动魄的斗争历史告诉我们:刘少奇、陆定一、周扬之流所以紧紧地抱着凯洛夫《教育学》不放，千方百计地推销凯洛夫《教育学》，就是因为凯洛夫《教育学》是他们推行反革命修正主义教育路线，全面复辟资本主义的罪恶阴谋的反动理论基础。因此，不彻底批倒、批臭凯洛夫修正主义的《教育学》，反革命修正主义教育路线就不可能连根铲除，我们的无产阶级教育革命就不可能真正取得胜利，毛主席的无产阶级教育革命路线就不可能真正牢固地占领教育阵地。一句话，不彻底批判凯洛夫修正主义的《教育学》，在教育战线，我们在组织上所夺的权，很可能得而复失。批判凯洛夫《教育学》，肃清凯洛夫《教育学》的流毒，是一场严重的阶级斗争，我们决不可掉以轻心。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，为捍卫毛主席的无产阶级教育路线，巩固无产阶级专政，不停顿地战斗!永远战斗!

描述：

