id: eb6f93fdba
标题：跃进的思想带来跃进的战果——记上海手表厂创造生产新成绩的事迹
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加全国工业学大庆会议的上海手表厂代表，从北京回到厂里以后，给正在奋战红五月、创造新成绩的全厂工人、干部带来了大会的精神，带来了大庆的经验，带来了华主席、党中央的殷切期望和亲切关怀。这犹如春风吹暖了人心，给全厂工人和干部增添了无穷的力量。从五月二十日至月底，胜利的喜报频频传来:夹板车间创造历史最高纪录；冲压车间创造历史最高纪录；动件、杂件、自动等车间的绝大部分零件创造历史最高纪录。全厂工人鼓足一股劲，一举拿下了月产超过三十万只手表的新水平，创造了历史最高纪录。

多么快的速度，多么可喜的战果!熟悉手表行业的人都知道，小小的手表从零部件生产到装配出厂，要经过一千三百多道工序，道道工序要高产优质，可真不容易哪!但是，通过学大庆，揭批“四人帮”，上海手表厂的工人和干部敢向高峰攀登。为了用实际行动响应华主席、党中央发出的号召，尽快建成四个现代化的社会主义强国，大家决心用大跃进的思想，大跃进的干劲，大跃进的措施，在今年内把本厂办成大庆式企业。全厂掀起一场比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，各车间、班组互相挑应战。

冲压车间一马当先。过去，这个车间受“四人帮”干扰较大，能否跑步学大庆，车间领导一度存在畏难思想。党支部认真学习了华主席和叶副主席的重要讲话，学习了大庆的基本经验，认真分析车间的有利条件，对“难”字进行了剖析，他们感到，本车间虽然条件差、活儿脏，但比比大庆人头顶青天、脚踏草地去战胜困难的雄心壮志，找出了差距，找出了问题:关键是领导的思想跟不上形势发展的需要，是懦夫懒汉世界观在作祟。于是，就从领导班子抓起。党支部成员转变作风，分头到各个班组，广泛宣传学大庆的意义，从抓三分之一着手，抓先进班组推动，抓关键人物突破，抓宣传鼓动巩固，车间上下迅速开展了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，各个班组你追我赶，产量一跃再跃，五月份不但提前完成了生产任务，还创造了历史最高纪录。

一马当先，万马奔腾。冲压车间上去了，为突破五月份的计划水平作出了努力。全厂的社会主义劳动竞赛一浪高过一浪，跃进的凯歌声此起彼伏，响彻全厂。不久前，夹板车间出了“万”师傅。说起“万”师傅，并不真姓“万”。四月份，在庆祝全国工业学大庆会议胜利召开的日子里，夹板车间的各道工序都开展了对口竞赛。主夹板四组的小金和小胡通过开展同工种的对口竞赛，同一天，她俩的产量都大大超过生产指标，相继突破了“万”只关。“万”师傅的名称也就由此而来。车间党支部抓住这两位同志的先进事迹，组织大家学先进，赶先进，人人都向“万”师傅看齐，还围绕怎样做一个“万”师傅的问题，展开了热烈的讨论。通过讨论，大家看到，学大庆的革命精神，是做“万”师傅的根本保证；只要有大庆的革命精神，人人都可以成为“万”师傅。一个学大庆，争当“万”师傅的运动在夹板车间迅即掀起。在短短的几天里，主夹板十五轴攻丝、摆夹板冲孔、表盘面钻孔等十几道工序出现了几十名“万”师傅。

你追我赶学大庆，谁还能坐得住呢?在装配车间里，一对都有两个孩子的妈妈竞赛起来了。吴增芳和李锦华两位师傅，看到全厂上下大干快上夺高产，顿觉坐立不安。怎样才能为学大庆，建成四个现代化的社会主义强国多作一点贡献呢?吴师傅首先向李师傅提出挑战，她说:“我们要用大跃进的速度学大庆，一天当作两天用，克服孩子小、家务重的困难，加速摆轮流转。”李师傅不甘落后，一口应允了吴师傅的挑战，她把孩子放到母亲家，全力以赴学大庆。五月份，她俩保持全月出勤，产量都达到了车间的先进水平。

跃进的思想，带来了跃进的战果。上海手表厂的月产量创造了建厂以来的历史最高纪录。但是，工人们没有满足已有成绩，他们鼓起更大干劲，再向新的目标前进。我们等待他们学大庆、迈大步的新的胜利捷报传来!

本报通讯　员

描述：

