id: eb6fe4356b
标题：中国农业的道路记华东农展“中国农业建设途径部”
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：罗阳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　罗阳

针对着华东农业生产总方针总任务，提出问题，作出答案，是这一次华东区农业展览会举办的重大意义，但农业建设不单纯是技术改进的问题，更重要的是生产关系的变革，只有在合理的社会制度下，生产力才有可能得到更进一步的发展，为此农展会特辟“中国农业建设途径部”介绍了中国农业的过去和现在，以及今后发展的方向，以帮助观众对于农业建设的问题，获得全盘的了解。

这一部门全长约一百八十米，它首先说明现阶段中国农业的重要性:百分之八十的人口仍从事农业生产，今年全国预算，公粮收入仍占第一位，要建设工业的中国，靠从农业生产累积资金，靠输出农产品换回机器，靠农村保证原料的充分供应与成品的推销。因此，没有和平、繁荣、发展的农村，便没有建设工业中国的可能。

接着指出:中国虽号称以农立国，但农业生产不单是技术落后，而且产量不足，每年还有大量粮棉进口。一系列的图表，统计数字，指出造成中国农业落后和农民贫困的原因是不合理的封建土地所有制、帝国主义的掠夺，和国民党反动派的压榨。

农民改善生活，改良生产，只有在解放军和共产党来了以后。这里顺序陈列了新解放区和老解放区的材料，新区的材料以上海近郊为主，关于近郊农会发展，发动减租减息、反霸、反抽佃，成立合作社减轻中间剥削，生产救灾，以工代赈等等都有具体的数字，说明半年多来的成绩，显示新区生产关系变革的第一步。接下来老解放区的情景，将是它要走的第二步。这里展出的是山东的材料:山东老区已经完成土地改革，现在农民是在自己的土地上耕种了，在共产党民主政府领导下，农民掀起了高度的生产热情，这里有劳动英雄张富贵、朱富胜，发家致富，领导生产的故事。有张福昌闹插伙组搞好生产的故事。几十幅图书，说明山东解放区近年来蒋灾、水、旱、虫、雹等天灾是如何地严重、黄河河堤是如何地频于决口之险，但有组织的群众终于克服了一切困难，做到不饿死一口人，不荒一亩地。

摧毁帝国主义者、官僚、地主的统治，排除发展生产的桎梏，组织起来，加上共产党人民政府的领导，从减租减息，保障佃权，实行合理负担，成立合作社，减轻中间剥削，土地改革，变工互助，过渡到集体生产，农业工业化，这便是中国农业发展的道路。

末了应该指出:这一部门的展出:(一)关于土地制度何以是发展生产的障碍说明尚嫌不足。(二)合作经济是组织个体农民到集体经济的一个重要步骤，目前山东老解放区合作社组织相当发展，在组织生产中也发挥了极大的力量，但这一方面的资料没有看到。

描述：

