id: eb6fbbe81f
标题：法德将发表宣言英认为英法关系无影响　法报称法苏关系受打击
日期：1938-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社巴黎廿三日电】负责人士顷宣称、法德两国宣言书原文、当俟签字之后、始乃公布、德国外交部长里宾特洛浦、何日前来巴黎、尚无所闻。

【哈瓦斯社伦敦廿三日电】法德两国签订宣言书之议、顷由此间负责人士加以评论云、法德两国虽当互相承认现行界线、但德国若果他日攻击、英国则法国仍须以全力为英国之助、至法德宣言书原文、当俟签字之后、换言之、当俟英国各阁员自巴黎返国之后、始行公布、此乃出于英国方面之要求、俾英法两国各阁员得在宣言书签字之前、从长进行谈话。

【哈瓦斯社巴黎二十四日电】关于法德两国签订和平宣言书事、此间各报类皆加以好评、但亦有表示不满者、右派斐伽罗报载称、法德两国在原则上所成立之协定、虽未可予以拒绝、却亦未可任其影响英法两国原有睦谊、“凡属法国人、未可认为吾国有此即可高枕无忧、”极右派小日报载称、“吾人兹又自动的踏入让步途径”温和派秩序报载称、“希特勒元首愿以善意相待、但须吾人应允不将德国权利提付讨论、至吾国权利则可作为谈判资料、是乌乎可、自今而后、法国安全不复有何保障、而惟希特勒元首之言是赖、”社会党人民报载称、“法德两国在此际成立妥协、即使性质普泛、亦可使英国舆论因之为难、美国舆论尤当为之失望、”共产党人道报载称、“法苏两国互助协定所规定之政策、兹已受有直接的打击、”

【哈瓦斯社罗马二十四日电】关于法德两国签订和平宣言书、德国外长里宾特洛浦聘问法国两事、此间政界人士咸皆加以好评、略谓法德两国改进关系之举、实乃巩固欧洲和平之主要因素、义德政治轴心并不因而受有何项影响、且由义德两国文化协定再度予以证实。

描述：

