id: 614433f22a
标题：要反对教条主义，必须放弃以马列主义为指导思想的原则
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：李石静,湖南师范学院
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要反对教条主义，必须放弃以马列主义为指导思想的原则

湖南师范学院李石静

## 6月6日湖南师范学院党委召开的座谈会上发言的第二部分

百花即是各种各样的花，只要是“花”就都可以放，一年四季，有花就放。我们今天讲的“百花齐放，百家争鸣”，与苏联革命初期的情况不同，与我国古代的百家也不同，汉武帝罢黜百家，独尊儒术，要求中国学术思想定于一尊，虽然一尊之下，仍有别家的学术在发展，都给中国学术思想造成极坏的影响，那就是所谓代圣贤立言，既要代圣贤立言，就不得不成为八股。现在中国学术思想的宝贵遗产倒还不全是儒术。

人们的思想，即使在消灭了阶级的社会里，总还是不能定于一尊的。结果只容许一种思想在上，而其他思想只能从这种在上的思想去演绎，去发挥，不是成了代圣贤立言么？结果这种在上的思想是无所不包的，那末这种思想就是茫无边际的概念。教条主义是学术思想定于一尊的产物，象语言学是否有阶级性这样的繁琐问题也就引起很多人争论。“百花齐放，百家争鸣”与学术思想定于一尊是属于对立的矛盾。不放弃学术定于一尊的要求而要消灭教条主义，保证百花齐放百家争鸣，其结果真如孟轲所说的“犹缘木而求鱼也”。

马列主义是指导我们进行革命斗争的；建设社会主义有各种不同的方式，马克思、恩格斯、列宁都没有指示过或者指示得很少。建设社会主义是否要学术思想定于一尊呢？学术思想不定于一尊，是否可以建设社会主义呢？我以为以马列主义的原则来建设社会主义是一回事，定马列主义于一尊是另一回事，否则与百花齐放，百家争鸣就说不通了。

马列主义、共产党、毛主席是骂不倒、打不倒的，那么，学生写两句反动言论又何必介意呢？又为什么不可以让反马列主义学术思想有市场呢？现在的报纸是教条主义的，毛主席他们这些在外交方面的欢迎词、欢送词，以及在某些会议上的讲话，不必定要刊登在头版，只要作为消息报导就行了，象“参考消息”上面那些东西？又为什么不在报上发表呢？我看了一篇篇的长文章，无非是一些教条，里面不引几句苏联的话，就似乎不成其为文章理论。政治学习也是左一个报告，右一个报告，其实辩证法很简单，讲的质量并不高，我听不进去，可是我看见有些青年同志，却拼命地记笔记，这也许是他们习惯了的缘故。我们反教条主义，不只是反一下党员中教条主义思想方法，要反掉教条主义，最基本的是要放弃把马列主义在学术思想中定于一尊的要求，这样才能保证百花齐放，百家争鸣。

 (原载1957年6月6日“湖南师范学院院刊”第4期)

描述：

