id: 43d0ea3662
标题：中国人民解放军上海市军事管制委员会布告
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于本年四月廿七日本市所逮捕的一批反革命罪犯，本会已于五月卅一日判决执行了一部份。兹经本市公安司法机关继续依靠人民群众协助，进行缜密的侦查、审讯，已将其第二批审理终结。对于其中罪行确鉴的反革命罪犯三七九名，依据中华人民共和国惩治反革命条例及“镇压与宽大相结合”的方针，分别其罪行，提出了处刑意见，送经本市市、区反革命案件审查委员会审查通过，并已提请本会批准。兹特将各犯姓名、年籍、罪行与判决公布于后，其中凡判处死刑、死刑缓期二年执行、无期徒刑之反革命罪犯，其财产除酌留其家属生活费用外，馀均没收。特此公布，并即执行!

主任　陈毅

副主任　粟裕

计开

(一)判处死刑者:

陈鹏飞(又名陈晨)，男，四一岁，江苏上海人，住本市南京西路一七四九号。汉奸，特务。陆匪秀英之丈夫。曾充日汪侦缉队班长，特务中队长。曾与其妻策谋枪杀爱国人士四名。更仗势乱捕居民，非刑拷打，进行勒索敲诈。

曹致远(又名曹源浚)，男，五五岁，上海市人，住浦东张桥乡永宁路三号。恶霸。充匪党“区党部”执行委员、“浦东自卫团”团长、“义务警察队”大队长。曾带领匪军，将和平村朱家宅民房除其本人住宅外，全部烧光。又将张桥乡匪“自卫团”长短枪四十馀支，供给匪首许志飞，进行抢劫。解放后，胆敢违抗政令，蓄意破坏土地改革。

杨增元(又名立兴、思诚)，男，五七岁，上海人，住本市昌平路麦根里三七号。汉奸、恶霸。勾结日汪汉奸组织漕河泾汉奸“自卫团”，自充参谋长。曾惨杀爱国志士胥文南。后又串通惯匪张阿新等，因敲诈商民杨士连不遂，将杨拖至罗汉松地方，用锄头砸碎脑壳而死。又杀害钱姓兄弟及许姓等六人。并贩卖毒品。

朱庆云(又名朱顺兴、朱再生)，男，四七岁，浙江宁波人，住本市金陵东路五十四号。“军统”特务。匪“中美合作所”情报员。曾向匪密告江南造船厂爱国运动干部十七人的名单。解放后，造谣惑众，破坏人民政府威信。

张恒兴(又名变堂)，男，廿八岁，江苏江都人，住浙江北路三二○弄五号。汉奸，特务。曾充日汪“侦缉队”队员，匪“三青团”区队指导员，加入匪“大上海青年服务队”，及“国防部青年救国团”充上尉副官，仗势勒索，霸占民妻，屡次逮捕爱国志士，奸污妇女二十馀人。解放后，私藏枪枝，包庇恃务。

萧海根(原名萧德霖)，男，三三岁，江苏常州人，住本市澳门路五二四弄丙字一一号。解放后加入匪“京沪人民反共救国军八十七师”，拉拢匪众入伙，阴谋武装暴乱。复窝藏重要匪首，并纵其潜逃。

倪少三(即倪瀛修、倪星五、化名梁一名)，男，卅一岁，江苏淮阴人，住本市建国东路三五三号。特务。历充匪“军法官”、“军警联检所”承审员。专事“审讯”爱国人士。曾将爱国干部毛志培判处死刑，加以杀害。监禁爱国分子七人。并严刑拷打，敲诈勒索。解放后与特务勾结，并包庇窝藏反革命份子。

赵文俊　男，三六岁，江苏泰兴人，住本市唐山路一二一五号，历充蒋匪游击队，日汪“和平军”排连长。奸淫烧杀，无恶不作。在充伪排连长时，曾策谋勾引我民兵叛变。泰兴解放时被俘，经教育释放。解放后，造谣惑众，烧毁工会选举票箱，并勾结匪特，进行破坏活动。

叶克盛(又名叶鉴堂)，男，五四岁，河北成阳人，住本市通北路韬朋里五一号，汉奸。充当日寇宪兵班长，依仗恶势力，专事残害人民。曾捕走抗日志士两人，予以枪杀；又将居民孔老二等数十人逮捕，滥施酷刑。

顾忠发　男，四○岁，江苏阜宁人，住本市长阳路一一五三弄六号。汉奸、特务。日汪统治时期，曾带领日寇先后在菱白园徐家巷蒋家浜一带纵火三次，烧毁民房六十间，并打死居民一人；又唆使日寇打死工人曹为洪。日寇投降后，加入匪“义务警察”，继续为非作歹，欺压人民。

张富财　男，四六岁，江苏高邮人，住本市平凉路五○九弄五六号。汉奸、特务。日寇宪兵队密探，凭藉恶势力，残害人民，率领匪徒，殴伤周光辉父子，捣毁家具，并敲诈白米十石，带领汉奸警局人员，逮捕工人宦维清、张榴柱、杨金贵、孙长根等，酷刑拷打，致宦张两人伤重身死。解放后，包庇“中统”特务三人，助其潜逃。

张德煊　男，四二岁，江苏镇江人，住本市福宁路九九号。特务。匪“工人福利会”一级干部、“护工队”中队长。破坏工人爱国运动。曾协助匪警局在渔市场枪杀革命志士五人。又参与劝工大楼血案。强奸少女。

火耀祥　男，四八岁，上海人，住本市长阳路六四○弄八三号。汉奸、特务、恶霸。日寇密探，日汪“七十六号”特务。后又投匪“警备部稽查大队”，破坏工人爱国运动。奸污妇女，因而致死者二人。解放后，仍不悔悟，散播谣言，破坏生产，并潜赴香港以生产情报贤敌；假意登记，继续进行反革命活动。

朱航　男，三○岁，上海市人，住本市昆明路德安里七七号。“军统”特务。曾加入匪军统“东南特训班”及“中美合作所”受特务训练五年。历充匪首蒋介石特别警卫组员，上海市伪警局刑事处工厂组组长。专事破坏工人爱国运动。先后在申新五厂、中华烟厂等处，逮捕革命志士，及进步工人二十七人。解放后，策谋组织匪“京沪杭行动总司令部”自充纵队副司令，继续进行反革命活动。

张春华　男，三二岁，安徽当涂人，住本市扬州路扬州里一一号。汉奸、特务。日寇“警察局特高科”、蒋匪“警察局政治组”特务、“护工队第五大队”大队附，曾纠集匪徒参加劝工大楼血案。解放前夕，先后在沪西沪东、南市等地工厂中逮捕爱国工人十馀人，非刑拷打。解放后，一再潜往匪占区，与匪首庄心田勾结，受匪派遣潜回上海，为我逮捕，教育释放。但毫无立功表现，又图阴谋活动。

许其清　男，三五岁，江苏阜宁人，住本市长浜路八四号。汉奸。日汪统治时期，代日寇包工建筑机场，残酷压榨工人。一九四四年，又诱骗工人千馀名，至铜官山开矿。吞没工人全部工资，致工人因病饿而死者二十馀人。解放后，窝藏特务赵子清，并抗拒登记，继续与人民为敌。

葛兆生　男，廿九岁，江苏无锡人，住本市京江路一六八号。特务。解放后加入匪“江南人民反共救国军第三指挥部第三支队第一大队”，与周匪金甫、郑匪志浩共同策谋抢劫；并积极搜罗人枪，图谋进行武装骚扰。逮捕后仍不服罪。

黄瑞大　男，四一岁，上海市人，住本市丽园路七八。号。汉奸、恶霸。绰号一黄老虎”，曾充日寇翻译、日汪沪东保安队队长。日寇投降后，充新光内衣厂技术人员训练所主任时，曾强奸女学员六人，又逼害工友陈宝根致死。并勾结匪“警备部”，指名逮捕工人，破坏工人爱国运动。

王宏发(又名王彪)，男，四○岁，安徽合肥人，住本市许昌路恒丰工房三九号。历充日汪特工总部“七十六”号行动员，蒋匪浙江保安司令部“戡乱团”警卫组长，及匪“护工队”分队附。为暗杀茅丽英烈士凶手之一。并亲自枪杀革命志士。解放后，拉拢他人参加特务组织。伪装登记。

陈剑飞(又名陈勇)，男，三八岁，江苏上海人，住本市江苏路八九一弄盘谷邨一四号。曾充日汪特工总部“七十六”号行动员。蒋匪浙江保安司令部“戡乱团”团长。为陆匪秀英得力打手。茅丽英烈士，即为其亲手杀害。并参与枪杀爱国志士三人。

哈荫传(又名程复庚)，男，三九岁，新疆哈密人，住本市南京西路泰利巷三○号。汉奸、特务。历充日汪“民意报”编辑、“考试院”秘书、“警官学校”讲师等匪职。背叛祖国，毒化人民。日寇投降后，投靠蒋匪，充上海市匪警局侦情组长，曾逮捕王中一、杨光明两爱国志士及爱国工人百数十人。又破坏交通、同济等校，及申新九厂等学生工人爱国运动。并曾参与富通、申达大楼事件。

沈强(又名沈小毛、沈博夫、沈烱强)，男，四三岁，浙江吴兴人，住本市牯岭路一一六号。汉奸、特务。历充日汪“政治保卫局”组员，“警察局”侦缉队员，蒋匪“中统局”干事，“国防部青年救国团第六大队”参谋。开设妓院，逼妇女为娼。杀死钱二小子，又将翁隆义劈成残废。上海解放时，冒充人民解放军人员接收枪支，扰乱革命秩序。

刘永安(又名刘五)，男，四四岁，江苏东台人，住本市进贤路九○号，特务、恶霸。匪“中统局”情报员。开设“安乐”妓院，强奸妇女，逼妇女为娼，解放后，为我公安局逮捕押送苏北劳动改造，竟聚众脱逃来沪。

金兴国　男，四二岁，上海市人，住本市建国中路一五五弄三八号。汉奸、特务。日汪统治时期，背叛祖国，充汉奸“警察局特高股”股长，日寇“情报处”秘书。专事搜集情报，破坏工人爱国运动。一九四三年秋，即逮捕工人一百馀人，其中十九位爱国志士，被押送敌宪兵队。又拘捕交大爱国学生二人，及某书店编辑一人，至今生死不明。蒋匪统治时代，充匪“警察局政治股”股长，继续逮捕爱国人士，破坏工人爱国运动。

周正来(即周正才)男，三一岁，江苏阜宁人，住本市瑞金二路四○九弄二○八号。恶霸、特务。日汪“警察局”侦缉员，蒋匪“中统局”组长，“淞沪警备司令部”稽查员。专事敲诈勒索，多达五百馀次。强奸妇女五人。

岑志洪(又名智鸿)，男，二五岁，浙江宁波人，住本市云南路二一七弄一○号。恶霸，参加蒋匪“警备司令部稽查大队”，横行云南路一带。曾将福州路会乐里甘蔗摊贩夏阿五殴打重伤致死。并经常敲诈勒索，欺压妇女。解放后，曾一度被人检举，经教育释放后仍不悔过，又造谣破坏。

罗瑞昌　男，四○岁，浙江宁波人，住本市浙江路神州里五号。恶霸，“薄刀党”首领。先后拜日寇老闸警局司法主任、蒋匪“警备司令部稽查处”处长郑匪重为为“老头子”。纠集歹徒千馀人，霸占鱼市场，压榨鱼贩。迫害人民，受害者不计其数。

顾松林　男，四六岁，上海市人，住本市云南路福祥里十号。恶霸。勾结匪“警备司令部”与匪“护工大队”队长徐某等九人称为“九条龙”。霸占外滩二、三号码头。把持扛运工作，欺压殴打码头工人，曾打死工友韩金海，开设“新上海妓院”，逼妇女为娼。

孙锦动(又名阿鹤)，男，四二岁，上海市人，住本市北海路一五五号。恶霸。先后投拜汉奸特务陶某及“军统”特务王某为“老头子”，依仗恶势力，欺压人民。先后砍伤打伤方贵生、施森林、俞茅良等多人。霸占胡某房屋，打伤胡子，强奸胡某妻女，致胡妻愤死。又为日寇搜括军米。

方擎中　男，二七岁，浙江定海人，住本市长寿路和丰里一○一号。著名特务。曾受蒋匪特务训练，历充“工人福利会”一级干部，“护工队”大队附等匪职，纠集匪徒充蒋匪特务打手，屡次破坏中纺、交大等工人学生爱国运动。劝工大楼血案主犯之一。曾带头打死梁仁达烈士。

施高祺　男，三六岁，江苏扬州人，住本市曹阳路宋家宅四五号。恶霸。曾充日汪“特工总部”七十六号密探，后又加入匪“蓝衣社”、“铁血团”、“军统”等特务组织。仗势抢刦勒诈，并霸占有夫之妇二人。解放后继续作恶。

王国锦(又名王正刚)，男，卅二岁，江苏宿迁人，住本市常德路一二四一弄六号。“中统”特务。先后参加匪“生产节约团”、“长江下游挺进军”。旋充匪“中统局”第四站通讯员，及匪“革新社”徵求委员会干事。并又参加匪“护工队”充分队长。一贯破坏工人爱国运动，曾亲自带领特务逮捕爱国志士。解放后，造谣破坏，污蔑人民政府。

朱享元　又名公达，男，三八岁，江苏嘉定人，住本市山阴路四达里七一号。“军统”特务。匪“中央军校”及“军令部谍报参谋训练班”毕业，历充匪军情报参谋，谍报队长等匪职，领导五个谍报组，训练特务。抗战中期，投降敌寇，充情报参谋，专门搜集八路军活动情报，亲自参与日寇对我晋东南抗日根据地“大扫荡”。日寇投降后，再投靠“军统”，继续进行反人民特务活动。解放后，毁灭特务证件，隐瞒主要罪行，登记不诚。

顾海涛(又名锡镐、古治平)，男，四六岁，浙江镇海人，住本市南京东路一四六弄九号，“军统”特务。历充匪“第三战区长官部苏州联络站”站长，“苏北策反委员会东台办事处”主任，“国防部第二厅上海组”组员等匪职。曾先后逮捕革命志士及抗日战士七人，刦去枪二枝。解放后，策谋潜逃香港投匪。登记不诚，隐瞒罪行。

陆荣廷(又名陆鼎炎)，男，四二岁，浙江宁波人，住本市新北门宝顺弄一四五号。汉奸、特务。曾充日汪“无锡警察局”督察大队长。并加入“东亚反共同盟”，搜罗爪牙，组织特务机构，残害人民。解放后，强奸妇女，冒充失业工人，混入海员工会，离间挑拨，并殴打工会干部。

秦晋卿　男，四一岁，上海人，住本市中山东二路高桥街八号。特务。匪“护工队”区队长。勾结匪“警备司令部”及陆京士、郑子良等匪首，一贯压迫工人。曾唆使其爪牙殴死工人张德明，胁迫他人参加特务组织，亲自率带匪徒殴打复旦、同济等校爱国学生，捕去爱国学生两百馀名。解放后，仍散播谣言；阻挠工人参加工会，登记不诚。

林立夫(化名曹秀林)，男，四一岁，浙江温州人，住本市里咸瓜街三四号。汉奸、恶霸、特务。曾充日寇“宪兵队”翻译、蒋匪“邑庙分局”情报员、“义警”中队附。曾嗾使日寇警犬咬死人民一人。在日寇“封锁圈”内，打死小工一人。强拆民房一千馀间。霸占人妻。日寇投降后霸占码头。逮捕、毒打工人程信仁等。解放后仍贩毒，私藏武器，并造谣惑众。

黄斌　男，三八岁，上海市人，住本市学院路一三四弄五号。汉奸。日汪“联保长”、蒋匪“义警”班长。曾为日寇强抽壮丁，藉此敲诈勒索。强拖过路妇女供日寇强奸。又曾强奸妇女三人。解放后私藏手枪，图谋不轨。

传崇德　男，五六岁，浙江绍兴人，住本市半淞园路佳康里四号。特务。匪“工人福利会”二级干部。勾结周匪云江等把持工会，开列黑名单，指使反动军警将爱国工人宋礽贵、万金福、王和生、王德芳四人逮捕，加以陷害。解放后，勾结匪徒策谋继续进行反革命活动。抗拒并破坏登记。

李永宏　男，三一岁，江苏阜宁人，住本市徐家汇徐镇路二九五弄六五号。恶霸。曾充日汪伪和平军排长。蒋匪统治时期，勾结反动势力，横行不法。一九四七年，参加破坏交通大学爱国运动，殴打爱国学生，打伤工人袁孝楼、王松等多人。解放初期，曾纠聚匪徒策谋反革命活动。

曹金弟(又名曹斌)，男，二八岁，上海市人，住本市徐家汇虹桥路塘子泾一八七号。“中统”特务，惯匪。本市解放之际，冒名接收徐家汇警察分局同仁街派出所，并贩卖枪支。解放后，连续抢刦。

潘一星(又名潘世卿)，男，四七岁，安徽泾县人，住本市临青路五四五弄三○一号，特务。充匪“护工队”大队长，“工人福利会”二级干部。一贯破坏工人爱国连动。曾开列姚亦敏等十二人之黑名单；主动勾结蒋匪反动派，杀害王孝和烈士。强奸女工二十馀人。解放后，一再破坏器材，捣乱工会工作。

陈儒君　男，三八岁，安徽寿县人，住本市临青路杨树浦路华圻坊一○九号。恶霸、特务。匪“工人福利会”三级干部。曾充匪“护工队”分队长。强奸女工十馀名，即十四岁女孩亦遭其污辱，因而致死者两人，解放后，勾结歹徒，破坏工会，捣乱会场，并策谋杀害工会干部。

吴国政(又名吴国桢)，男，五十岁，江苏扬州人，住本市海州路第一工房一○九号。恶霸、特务。系国棉十二厂“三十六股党”匪首。日寇投降后，加入匪“中统”系“晓风社”。强奸女工，欺压工人。将工人凌某殴打致死，还强索“手工钱”。解放后，舞弊贪污，并造谣挑拨工人团结。

王海根　男，三五岁，上海市人，住本市古北路高岗巷前宅六号。“中统”特务、惯匪。曾因向张依仁敲诈未成，用利刀将张戮死。绑架小孩，活活打死。解放后冒名接收。并唆使其妻蛊诱公职人员，阴谋骚乱。

顾圣祥　男，四五岁，上海市人，住本市吴淞区淞北乡西朱家浜七十五号。特务。加入匪“护工队”，迫害工人。解放后，加入匪“太湖区反共救国军”充联络员；一再指使匪徒，破坏机器，致使国家财产蒙受重大损害。

陶纯安(又名小八子)，男，五一岁，江苏监城人，住本市番禺路平武路平武村六○号。恶霸。勾结敌伪，欺压人民。先后强奸十六岁女工等多人。曾因强奸袁某之妻未遂，唆使徒众公然侮辱，迫使袁妻上吊自尽。又持械抢刦王玉宝家。解放后，仍继续作恶。

高维喜(又名高鸿基)，男，五○岁，江苏扬州人，住本市江苏路西诸安浜一五六号。恶霸、惯匪。曾霸占沈菊堂地皮。霸占妇女后胁迫其夫出走。又连续抢刦新兴记肉庄、柏成泰纸厂及居民无数。其中有被抢两次者。

袁健刚(又名袁根生)，男，三四岁，江苏无锡人，住本市中山南路萃丰弄崇本里三号。汉奸、恶霸。历充日伪“七十六号”特工队长、匪“护工队”队长、“忠救军”少校参议员等反动职务。专事搜集情报，残害爱国志士；又纠集歹徒，藉势敲诈勒索；霸占码头，勾结特务，迫害工人。解放后，唆使他人投匪，破坏工会。抗拒登记。

詹超(即詹义芳)，男，四一岁，湖北云梦人，住本市荳市街四一号。“军统”特务。历充匪“贵阳水陆统检所”所长、“交警教练所”教务主任，“两路局警务处”副处长。专事训练蒋匪特务人员。并曾捕害革命志士一人。

施朝政　男，四七岁，江苏淮安人，住本市徐家汇徐镇路镇北街仁和里三号。恶霸，曾充日汪“七十六号”汉奸将务。贩卖毒品，号称“徐家汇白粉大王”。开设赌台，敲诈勒紧。日寇投降后又勾结伪区长继续贩毒。解放后曾因贩毒被公安局破获逮捕，释出后又继续聚赌、贩毒。

程汉卿　男，六九岁，安徽天长人，住本市蓬莱路慈德里九号。汉奸，恶霸。历充汉奸“警察局”侦缉组长，督察。依仗恶势力敲诈勒索，强征捐税。奸污妇女先后达百馀人。

戴纲成　男，二九岁，江苏阜宁人，住本市平凉路底国棉十九厂工房九弄一号。特务。曾充日汪“和平军”、及蒋匪“革新社”组长，解放后投入匪“人民反共救国军太湖游击纵队”充营长。在国棉十九厂时，将钢丝车毛刷挂脚波司撬断，破坏生产。

彭立科　男，五二岁，江苏监城人，住本市新疆路均济里六六号。“中统”特务。匪“中统”上海办事处行动队员，“水工队”副队长。凭藉恶势力，横行沪北一带。解放后，隐瞒罪恶历史，抗拒登记，继续进行反革命活动。

王立和　男，四○岁，江苏阜宁人，住本市长寿支路七四弄一二号。恶霸，曾充日汪保长，蒋匪联保主任及匪“国民党区分部”委员。强占居民梁德鸿之地皮，并将其殴打重伤。并率领徒众百馀人，打伤工人，击倒工厂烟囱，使工厂停工，工人失业者四五百人。解放后破坏国庆大游行。

姚卓人　男，四二岁，浙江宁波人，住宁波谢家巷三四号。特务。劝工大楼杀害梁仁达烈士之主犯，主谋围打工会负责人韩武城。唆使匪徒抄写黑名单、逮捕职工领袖丁盛雅等多人。

马文彪　男，四四岁，上海市人，住本市中华路一八三号。恶霸、汉奸、特务。蒋匪“醒生社”常务理事、“义警”指导员。勾结日寇，霸占蔬菜市场。又强占祥茂地货行店基，供作日汪俱乐部。日寇投降后以收“壮丁费”为名，向居民敲诈勒索。解放后连续主谋纠众持械围打工人代表。

何金财　男，四九岁，浙江杭州人，住本市中山南路一五○号。恶霸、汉奸、特务。“三官菩萨”之一。日汪“警备队”队长、蒋匪“义警”分队附。曾私设“刑堂”，非刑拷打人民。打死一人，打伤多人。强拆民房，强奸妇女，及强拖过路女性供日寇强奸。解放后造谣惑众。

李明德　男，三四岁，上海市人，住本市中山南路会馆弄福兴里一号。恶霸、特务。绰号“百步老虎”。霸占蔬菜市场，向摊贩敲诈勒索。强奸女菜贩多人，并率徒众殴打学生，破坏学生爱国运动。解放后纠众围殴工人代表。

朱章根　男，二七岁，江苏无锡人，住无锡北门外八字桥寺庄。解放前曾暗害爱国人民四人，又投入蒋匪军廿五师，强奸妇女，殴辱民兵，欺压人民。解放后，勾结匪“军统”特务王某，共同盗卖我军物资甚伙；并阴谋毒害我军政首长。

匡鹤林　男，四四岁，江苏高邮人，住本市光复西路二七七弄七七支弄八号。蒋匪“二十三师警卫营”及“二三三”部队连排长。后潜逃来沪，拜萧匪慕陶为师，仗势欺压人民，勾结匪“中统”特务周瑜、项维灿等，诬害市民张玉书，敲诈大米十二石。又在潭子湾三叉口处杀害爱国志士丁国彬、王正清二人。解放后，仍造谣惑众，继续进行反革命活动。

顾性善　男，三八岁，江苏崇明人，住本市平凉路二六七四号。日汪统治时期，曾充崇明施桥河检问所所长，后又投入匪“忠救军”张阿六匪部。一贯迫害人民，并强奸及霸占妇女，逼死沈爱玉。解放初，诱骗隆茂南货号学徒等多人带往舟山投匪。

谢青白　男，四八岁，江苏监城人，住本市瑞金路二二五弄二○号。历充匪“六合县警察局”督察，依仗反动势力，霸占人民财产。拟具黑名单，监视并迫害爱国教师黄荣宝等。解放后，冒充民主党派，造谣惑众。

徐云桥(又名徐兰生)，男，三一岁，江苏武进人，住本市番禺路二○九弄一五号。惯匪、恶霸。日汪统治时期，曾勾结惯匪“小江阴”、“小宁波”等，持械抢劫，并杀害事主。后潜逃重庆，入匪“中央印制厂”。日寇投降后来沪，在厂内组织反动“良诚社”，自充副社长，破坏工人爱国运动。解放后，公然撕毁工会墙报，散布反动谣言，并抄列中国共产党员及进步工人名单，阴谋进行反革命活动。

褚金鹏　男，三○岁，江苏无锡人，住本市海宁路一○二八号。汉奸、特务、恶霸。历充汉奸“自警团”团员，匪“忠救军”队员，“警备司令部义稽大队”区队长。倚仗恶势力，私设“刑堂”，拷打小贩。破坏中纺十七厂工人爱国运动。尤假藉“戒严”名义，将妇女多人扣留强奸。解放后，勾结“军统”特务姚匪根火进行反革命活动，匿藏手枪三枝，图谋暴乱。

陈金宝(又名陈英)，男，四三岁，上海市人，住本市油车码头街一六○号。恶霸。抗战前，经常为首抢劫。日汪统治时期，专拆民房，强霸基地，并收购铜铁丝，资敌献媚。一九四七年，加入匪“港务委员会稽查处”为督导员，横行于十六铺至关桥码头一带。曾勾结匪“警备司令部”携带轻重武器，公然抢夺油车、猪行等码头。当场吓死船夫田林奎。并打伤一人。解放后，继续敲诈、贩毒。

崔根生　男，三八岁，江苏扬州人，住本市平凉路隆仁里四六四弄六九号。恶霸。一贯勾结惯匪，为非作歹，曾将商民袁永梁非刑拷打致死。并经常聚众抢劫。日寇投降后，加入匪“中统”充联络员，敲诈勒索，继续作恶。解放后，造谣破坏。

陆春林　男，三五岁，江苏南汇人，住本市严家阁路祥福里一○号。恶霸。“薄刀党”首领之一。一贯勾结反动势力，强奸妇女，敲诈勒索，横行北站区一带。曾以薄刀刺死陈小毛。上海解放前夕，投入蒋匪“二三三”部队充营长，在松江与我军顽抗。被击溃后，潜居本市，开设妓院，强逼妇女为娼。

徐长奎(又名银宝)男，五一岁，江苏东台人，住云南中路二五三弄一二号。恶霸。曾贩卖毒品，持械抢劫，强占民房，开设妓院。拐骗妇女，强迫为娼。解放后，犹阻碍楼姓妓女从良，逼令梅毒深重、鼻孔流血之妓女接客。

林茂青(又名林在春，林小俊子)，男，四七岁，江苏监城人，住本市潘家湾支路一号。恶霸。依仗反动势力，强奸并霸占女工，致使其父投江自尽。在其任大丰纱厂稽查时，勾结特务，残酷榨取工人血汗。解放后，于本年一月间，潜逃香港投匪，旋返上海潜伏，策谋反革命活动。

郑振广　男，六一岁，江苏监城人，住本市周家牌路二○号。汉奸恶霸。为横行南市及杨树浦路一带的著名恶霸。勾结日寇，设立情报队，自任便衣队密探长，逮捕及杀害爱国志士。协助日寇封锁杭州路、松潘路一带，亲自击毙市民二人。解放后，霸占民房。

刘有余(又名刘如恒)，男，三五岁，安徽合肥人，住本市西宝兴路星南里三号。特务。匪”工人福利会”一级干部、加人中统系统反动组织“革新社”。一贯迫害工人，强奸妇女。解放后，勾结周匪月明，策谋加入武装特务组织，并连续破坏生产。

罗梦芗(又名罗云踪)，男，五三岁，四川重庆人，住本市茂名南路一六三弄八号。特务、汉奸。匪“军统”系统“苏浙行动委员会别恸队干部训练班”中队长、“忠义救国军教导团干部大队”中队长、大队长。专事训练武装特务，在无锡一带掠劫商旅。一九四○年充汉奸“警政部”视察，及“政治保卫局第一分局”副局长。残害爱国志士，破坏抗日爱国运动。

冯鹤翔　男，三八岁，江苏苏州人，住本市长乐路二○四号。汉奸、特务。汉奸“国民党”区分部书记、“清乡团检问所”雇员、蒋匪“军统上海行动总指挥部”副官。专事凭藉反动势力，敲诈勒索。并强奸女性多人。解放后窝藏匪徒及造谣惑众，破坏革命秩序。

吕师尚(又名吕国森)，男，四三岁，浙江于潜人，住本市北四川路赫林里二十二号。历充匪“河南漯河党政分会”专员、河南淮阳县县长、“第一战区指挥所”政务处科长、“第三方面军”机要组上校组长等匪职。先后杀害与活埋爱国志士王野畊等二百馀人。解放后，私藏枪枝，续谋进行反革命活动。

卜占魁　男，三九岁，江苏淮阴人，住本市扬州路三九九号。汉奸、特务。日汪统治时期，充当日寇宪兵队情报员、“警察局”侦缉员。曾纠集周匪阿才，杀害方小明。日寇投降后，投入蒋匪“警备司令部”，无故逮捕居民桂得三。

赵杰(又名赵纯德)，男，三九岁，上海市人，住本市长阳路四六一号。汉奸、特务。汉奸“国民党”区分部委员，匪“中统局”情报员、“保卫团”中队长。破坏学生爱国运动，迫害进步教员，强迫解散“小教联”，开除进步教员十余人。并先后在蒋家浜公平路等处逮捕爱国人士数十人。解放前夕，复参加匪“三八一一”部队。解放后，经我教育释放，竟仍不悔悟，于登记时隐瞒罪恶，并匿藏武器，图谋不轨。

达世奇　男，三四岁，江苏六合人，住本市斜土路六○八号。“军统”特务。匪“忠勇军”行动队员、“别动队司令部”上尉队员、“淞沪警备司令部”稽查员。专事调查各民主党派地下活动。曾在某医院监视民盟首长行动。破坏民主爱国运动。并曾结伙抢劫。解放后潜赴香港供给匪方情报。

虞聪齐(又名虞伟)，男，三三岁，浙江奉化人，住本市大连路三九六号。特务。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”分队长。曾受蒋匪特务训练。一贯破坏工人爱国运动，抄写黑名单，并至川沙县逮捕进步工人及爱国人民。解放后，拉拢歹徒，破坏工厂电线，策谋反革命活动。

郭以铜　男，四七岁，江苏高邮人，住本市董家渡外马路八六二号。汉奸、恶霸。横行董家渡一带，有“土皇帝”、“四霸天”之称。日汪统治时期，拜日寇宪兵队长为“老头子”，组织游匪队，协助日寇，荼毒人民。曾仗势在龙华等地私设关卡，勒诈过往商旅。又强奸妇女多人，并纵使匪徒殴击陈美堂致死。解放后，仍公然进行反动宣传，破坏革命秩序。

汪念高(又名汪彬)，男，二七岁，浙江海监人，住本市潘家湾路一一一弄八号。曾充匪“乡公所”户籍助理干事。解放后，加入匪“江苏中央建国反共军淞沪区政治工队”，及匪“京沪区反共救国军八十七师”。在市区散发反动传单，并图向匪“特务大队”领取枪枝，破坏军需生产。案破后，资助匪首逃跑。抗不登记，以图继续进行反革命活动。

蒋诚甫　男，五二岁，浙江临海人，住本市东新桥宝裕里七四号。汉奸特务。历充汉奸“和平同盟军”副官，代理“第三师”师长，“和平军独立旅上海办事处”副主任，“复兴社”社长、苏浙边区保安司令部第三纵队司令等匪职。日寇投降后，参加匪“中统”充调查员、站长等匪职，拉拢匪徒，搜集情报，欺压人民。解放后，造谣破坏，登记不诚。

朱浩林　男，四五岁，江苏镇江人，住本市厦门路一六一弄三二号。曾充蒋匪“警备司令部”稽查员。勾结反动势力，开设妓院达十七年。逼妇女为娼，妓女王月红沾染梅毒后，驱之门外，毒发而死。解放后，私藏手枪，诬陷蔡阿根等，经教育后释放，仍蓄私娼，逼使卖淫。

吴仁泰(又名吴义山)，男，五六岁，江苏监城人，住本市淡水路丰裕里六一号。汉奸、恶霸。曾充英帝国主义巡捕房密探，勾结盗匪，敲诈勒索，坐地分赃。又充日汪“第一集团军总司令部”少将参谋，欺榨人民。日寇投降后，在沪西一带继续作恶。

尚武(又名尚神伯)，男，五四岁，河北任邱人，住本市海宁路九四二弄三号。汉奸、恶霸。历充英帝国主义“包打听”，日汪“北站警察分局”副局长，蒋匪“北站警察分局”副局长。倚仗恶势力，欺压人民。曾一再勒索职工及人民财物，破坏工人爱国运动，逮捕工人余仲康、程国钦等四十五人，非刑拷打。强奸女佣。

周文卿(化名张忆萱)，男，四二岁，河北新乐人，住本市北京西路五二四弄八号。恶霸。历充吴、美帝国主义、日寇、蒋匪之“包探”。拜英人哈登、日人长栋等为“老头子”。藉势霸占一方。敲诈无辜人民，强奸妇女，开设妓院，逼妇女为娼。解放后，竟敢冒用军管会名义，接收汽车、武器，并妄图接管新成分局。复敢冒充公安人员，勾结特务郭某，进行反革命活动。

张步发(又名张贵海)，男，三○岁，江苏淮安人，住本市杨树浦路一六七七弄四二号，特务。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”区队附，“警备司令部”情报员。曾参加劝工大楼血案，为殴死梁仁达烈士凶手之一。一九四八年十月，勾结特务，逮捕爱国工人郑兰英等十五人。一九四九年参加逮捕交大爱国学生及殴打十七厂爱国工人。解放后，散布谣言，破坏生产。

戴阿富　男，三八岁，江苏苏州人，住本市光复路一二三三号。汉奸、恶霸、特务。勾结日寇宪兵，拘捕居民三人及工人时正富等。藉端纠众殴打居民。强奸妇女。后投入匪“中统”，继续作恶。解放后，仍霸占人妻，制造和散布谣言，进行反革命宣传活动。

(二)判处死刑，缓期二年执行，强迫劳动改造，以观后效者:

严福林(化名严维衡)，男，三四岁，江苏奉贤人，住本市周家牌路二九一号。特务。匪“工人福利会”二级干部、“护工队”区队附。一贯破坏工人爱国运动，开列黑名单捕害进步工人。本市解放前夕，受匪命潜伏。解放后，加入武装特务组织，在厂内拉人入伙，破坏生产，继续进行反革命活动。

潘培德(又名据之)，男，三七岁，上海市人，住本市徐家汇土山湾陈家宅一○号。汉奸，专为日寇强拉壮丁，日寇投降后，又为蒋匪抽买壮丁，并强拉民夫，挖掘壕沟搬运子弹。抄报黑名单二次，谋害革命志士。解放后，窝藏包庇反革命罪犯，并资助其潜逃香港。

张福泉(又名志文、正清)，男，四八岁，上海市人，住本市延安西路张家宅八九号。兵痞、汉奸、特务。曾充匪“淞沪突击总队通讯站”站长。汉奸联保长及蒋匪情报组长。日寇投降后，为蒋匪抽买“壮丁”。侵占土地，敲诈勒索。解放后，散布谣言，并抗缴税款。

张树德　男，三一岁，江苏无锡人，住本市广西北路二○一号。特务。并受蒋匪特务训练，加入匪“护工队”、“工人福利会”。抄开爱国工人黑名单，参与匪“全市户口突击检查”等反革命活动。又开设“响导社”。解放前夕，烧毁一切证件，阴谋潜伏。解放后，策谋拉拢匪徒潜投匪帮，又包庇、资助、窝藏特务。散布谣言并登记不诚。

欧阳恒正　男，二八岁，广西桂林人，住本市同济大学第二宿舍。特务。曾受“军统”特务训练。加入匪“大上海青年服务队”，曾率领匪徒破坏学生爱国运动，并一再开列爱国学生黑名单供给匪帮，以致造成一九四八年“一、二九”血案。解放后，散布谣言，并抗拒登记。

马德荣　男，四二岁，山东济宁人，住本市重庆南路顾家弄孝友里十三号。帝国主义“巡捕房”包探、探目、副探长。日汪统治时期继充汉奸“警察局特高股”副主任。日寇投降后，复充蒋匪“警察局政治股”代股长。一贯勾结国内外敌人，从事反革命活动，先后破坏山井、怡和、太和等洋行及英商电车公司等工人的爱国运动。解放后，隐瞒罪行，抗拒登记。

刘国璋　男，四五岁，上海市人，住本市黄陂南路四五号。特务。历充法帝国主义巡捕房“政治部”探员，日汪“警察局”警员。日寇投降后，投靠匪首陆京士，充匪“社会局劳工处”专员，专事破坏工人爱国运动。曾逮捕任金祥、张品芳二人，又无理开革职工黄永璋等廿三人。解放前夕，犹亲率匪警大肆搜捕工人代表。

李文泽　男，四八岁，安徽安庆人，住本市陕西北路二九○弄八二号。兵痞、恶霸。横行陕西路一带。曾聚众械殴沈毛囡父子，当夜不治惨死；藉势强奸钱某之妻，其夫愤而身死；又抢劫勒索万通米店等处。

柏如纲　男，三二岁，河南固始人，住本市长阳路诚信坊一○一号。特务。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”中队附。一贯破坏工人爱国运动。劝工大楼血案打手之一。解放后，造谣破坏，挑拨离间各民族间之团结。

费柏年(又名费阿根)，男，三四岁，浙江慈谿人，住本市新疆路一五弄二九号。汉奸、特务。曾充日寇“宪兵队”宪佐、警察、“自卫团”指导员。蒋匪“大上海青服队”队员等匪职。强奸妇女、敲诈勒索、强征“壮丁”，无恶不作。解放后，散布谣言，包庇特务，并参与反革命活动。

江剑白(又名江浩)，男，三二岁，浙江奉化人，住本市南京东路一四六弄九号。“中统”特务。历充匪“第三战区长官部吴、太、昆联络专员办事处苏州联络站”情报组组长、“中统局苏北工作团”第二科科长、“二○九师”谍报组组长。曾逮捕抗日游击队队员三人及地方干部四人。解放后，因案被捕，经予教育释放:但仍隐瞒罪行，登记不诚。

吴祝钦(别名吴勇)，男，四十七岁，江苏川沙人，住本市福禄街四十四号(A)。汉奸、特务。日汪统治时期，组织“保卫团”充中队长。日寇投降后，加入匪“国民党”，充匪“工人福利会”一级干部、“护工队”区队长、匪党“区分部”委员、“义警”中队长。一贯破坏工人爱国运动。本市解放前夕，犹纠集匪徒，押解进步工人三人至宋公园枪杀。解放后，冒名私行接收，经教育释放后，仍继续造谣破坏。

唐连发　又名唐勇，男，四一岁，江苏阜宁人，住本市虹桥路五一七号。特务。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”分队长，一贯破坏和迫害工人运动，抄报黑名单，抓捕进步工人高曾帼、张联华、朱斌等，参与制造劝工大楼血案，解放时，冒名劫收枪械，案发后，拒捕越墙逃逸。

蔡云山　男，四四岁，江苏川沙人，住本市浙江中路五六五号。恶霸、“中统”特务。曾充匪“中统上海县室”通讯员。本市解放时，窝藏匪军十余人，并协助使之潜逃。解放后，勾结特务许顺大、潘鹏飞、程政善等，进行造谣惑众。又抗拒登记。

俞俊杰　男，三○岁，江苏扬州人，住本市贵州路逢吉里一六号。特务。加入匪“军统”、“大上海青年服务队”，充匪“工人福利会”二级干部。开列新新公司爱国职工黑名单，开除职工领袖韩武城等十三人，并参与惨杀梁仁达烈士，又逮捕爱国志士梁仁阶等多人，遭其严刑拷打。解放后，散布谣言，挑拨职工团结。

邹政之　男，三二岁，上海市人，住本市龙门路一二九号。汉奸、特务。历充日汪“社会福利局”视察，“内政部江阴禁烟局”主任，蒋匪“第三战区先遣军淞沪别动总队特务大队”大队附，“中统局上海办事处”第四小组书记，“淞沪警备部第四稽查大队”股长等匪职。刺探我军军情，破坏学生、工人爱国运动，打伤复旦大学学生四人，逮捕复旦、暨南二校爱国学生数十人。

张启泰　男，四三岁，天津人，住本市中山北路平民村七四号。汉奸、特务。曾充日汪警长，“保安警察”大队长，协助日寇进行经济封锁，敲诈勒索，毒打无辜居民数百人，又勾结蒋匪警局破坏崇信纱厂工人爱国运动。逮捕工人数十名。解放后与特务杨世保等秘密活动。

萧振佩　男，四四岁，广东潮阳人，住本市普善路扬州公所内。历充日汪“国民党”市党部处长，联保长，日寇投降后盗卖敌产自肥，复勾结反动势力，充匪“国民党”区分部委员，威胁青年参加“三青团”。以办校名义敲诈居民白米三百三十多石，霸占地产，及强奸女学生三人，解放后造谣破坏，阻止学生参加爱国活动和政治学习。

杨润森　男，三○岁，江苏沐阳人，住本市平凉路榆林里八一号。恶霸。参加特务组织，充匪“区公所”副督导员，把持黄浦码头，严重压榨码头工人，曾唆使歹徒打死工人盛作清，打伤小吴子。解放后不知悔改，继续残酷榨取工人工资达百分之八十，并侵吞工人福利金，强占工人老虎车二十一辆。

吴歧贵　男，五六岁，江苏高邮人，住本市海州路振声里二二号及一四号。特务、恶霸。勾结汉奸及日寇势力，尅扣工人工资，日寇投降后，为首组织匪中统外围“劳工协进社上煤支社”，自充主任，破坏工人爱国运动。强奸女工四人。并随匪还乡团回乡倒租。解放后潜伏工厂，散布谣言，挑拨离间，工厂失火时，坐视不救，图谋毁灭工厂。

李云昌　男，三三岁，浙江宁波人，住本市光复西路中山桥下二○○三弄四三号。特务。匪“国民党”区分部委员，匪“工人福利会”一级干部，曾受特务训练，一贯迫害殴打工人，开列黑名单，破坏工人爱国运动。曾布置爪牙参加劝工大楼血案。解放后，有计划地偷窃公物及贵重工具，破坏生产，又挑拨离间，造谣生事。

蔡杰(又名蔡尧忠)，男，二六岁，江苏无锡人，住本市平凉路一八二二弄六九号。特务。匪“工人福利会”一级干部，曾开黑名单二次，逮捕爱国工人王鹤，并威胁其他工人不准救济其家属，又曾开除工人方如宝，高华臣等人，解放后参加特务组织“SSK”，并诱骗他人参加，并造谣破坏。

夏宪恩(又名东林)，男，三五岁，江苏南通人，住本市杨树浦路一九四三号。汉奸，恶霸，匪“工人福利会”二级干部。勾结日寇敲诈虐待工人，强收入厂工人三个月工资作“鳸头费”，限制童工饭量，经常殴打工人，解放后不知悔改，仍敲诈工人钱财。阻止工人参加游行，并公开诽谤政府。

何永德　男，四一岁，上海人，住本市齐齐哈尔路三九九号。勾结日寇，残害工人。工人稍一不慎，何犯即唆使日寇施以酷刑，工人朱爱生受刑病死狱中后何犯即将朱妻拐卖。且经常克扣工人配给米。

(三)判处无期徒刑者:

张金荣　男，三九岁，浙江绍兴人，住本市淮安西路陆家弄东法华镇七七弄二○号。恶霸。匪“护工队”队员。专事欺压工人。曾毒打王信祥、施觉堂。以利斧劈伤陈某，又强将其妻卖入妓院，至今下落不明。

吴小宝(又名永发)，男，四○岁，江苏扬州人，住本市建国西路四四六号。恶霸。日汪路警，蒋匪“警备司令部”义务稽查员。平时身佩手枪，持势凌人。敲诈霍长丽家十馀石米钱，姜锡文二百万元等，殴打霍长丽母亲、冯小荣、潘金贵等多人，奸污妇女三人。

顾亦武(化名顾天锡)，男，五○岁，江苏昆山人，住本市重庆南路二九八弄四号。汉奸。日汪“侨务委员会”主任秘书、“江苏省党部”书记长、匪“民社党”上海总支候补执委。主编汉奸报纸。一贯鼓吹卖国反共言论。

张承恩　男，四八岁，江苏靖江人，住本市六合路德裕里五四号。恶霸。一贯勾结反动警官，仗势开设妓院，奸污妇女，逼妇女为娼。曾迫令妓女祝金宝带病接客，致不治吐血身死。解放后，继续拐带妇女徐金凤等三人去港卖淫。

张志棠　男，三二岁，浙江宁波人，住本市延安西路一二九○弄八○号。匪“工人福利会”一级干部。仗势欺压工人，扣发女工津贴。奸污妇女二人。解放后烧毁罪证，盗卖公物。

蔡涌(又名蔡盛潮)，男，三一岁，江苏阜宁人，住浦东塘桥路严家湾五二号。恶霸。日汪统治时期，勾结日寇，招骗工人三百馀名去南京做工，迄今三名工人生死不明。日寇投降后，加入匪“三青团”充分队附，为首组织匪“晓峰社”，自充分社长，并勾结“中统”特务，佩带手枪，欺压人民。解放后，包庇特务进行反革命活动。

周志坚(又名周文华)，男，四七岁，浙江诸暨人，住本市淮海中路五二六弄二六号。历充匪“松阳集中营”副主任、“金兰警备司令部”参谋、“上海警察局”分局长等匪职。曾囚禁革命忐士，破坏工人爱国运动。并敲诈勒索，为害人民。

赵福庆(又名小喜子)，男，三五岁，江苏监城人，住本市南苏州路七六五弄五号。恶霸。曾投靠汉奸特务。充蒋匪军官。一贯依仗反动势力，霸占码头六个，侵占搬运费达百分之七十以上，残酷榨取工人血汗。解放后，挑拨离间，破坏工人团结。

徐春来　男，三八岁，浙江宁波人，住本市北京东路顾家弄六七号。恶霸。勾结蒋匪反动势力，敲诈勒索，强占民房，毒打叶朝阳等多人。

徐金生(又名镜生、丽尘)，男，五一岁，江苏监城人，住本市咸瓜街会馆弄九号。码头恶霸。匪“国民党区分部”委员、“侠谊社”理事。霸占码头廿馀年，长期欺压工人。一九四七年怂恿徒众毒打工人施小龙、唐小兰致重伤。

张统文　男，四六岁，浙江象山人，住本市紧奎街一七弄丙支弄一号。特务，恶霸。曾拜汪伪警察局长卢英为“老头子”，充蒋匪“国防部青年义勇救国团江南纵队”行动大队附及“三八一一”部队稽查组长，为首组织“十三股党”，敲诈勒索，横行福安乐园一带。解放后，继续压榨摊贩，指使爪牙殴打陆秀珍、张仁清等成伤。又包庇反革命罪犯钱某。抗拒登记。

赵银根　男，四二岁，江苏无锡人，住本市谨记路中华新屯二号。历充大中华、中南等橡胶厂伪工会理事、理事长等职。专事勾结反动势力，欺压工人。解放后企图加入匪“江南反共队”特务组织。曾造谣惑众。挑拨离间工人间的团结。并逼奸女工。

万振仁　男，四一岁，江苏泗阳人，住本市梵皇渡路二六○八弄义安南里四号。恶霸、特务。充匪“国民党廿区分部”候补执委、“工人福利会”二级干部。一贯敲诈勒索，殴打工人，强奸并霸占妇女多人。解放后，包庇反革命分子，并破坏登记。

黄湛　男，三五岁，广东南海人，住本市光复西路二五三一号。曾充匪国民党“上海市特四区第十二分部”书记、“护工队”分队长。又参与捣乱李、闻二烈士追悼大会及劝工大楼爱用国货大会。解放后，窝藏匪军，并屡次破坏生产。

周正家　男，四九岁，江苏阜宁人，住本市打浦路五三弄五九号。恶霸、特务。绰号“二虎”。日汪“特工队”队员。专事敲诈勒索。曾霸占陈某田地。毒打陈阿巧、徐义元等。解放后造谣惑众。

章其富　男，三五岁，浙江上虞人，住本市宝山路一三号。汉奸、恶霸。日寇“海军警备区”甲长，及匪“三青团”分队长。藉日汪、蒋匪势力，敲诈居民卞宋涟，霸占房屋，强奸未成年女孩、及少女多人。解放后，散布谣言，歪曲人民政府政策，进行反革命活动。

张根巧　女，三七岁，山东人，住本市普善路二九号。恶霸。绰号“母老虎”。为李匪津之妾，助纣为虐，李匪所犯罪行均参与其事，曾帮助李匪强奸王根弟，并骗去金钞，又加以虐待，复派徒众扬言将打死王根弟，又帮助李匪强奸工友之妻不成，辞歇工友，毒打其妻。

辛刘氏　女，四四岁，江苏扬州人，住闸北长兴路二○○号。恶霸。与其姘夫顾匪新逸朋比为奸，残害革命志士，殴打妇女。解放后窝藏匪军廿馀人，帮助潜逃，被捕教育释放后，仍继续作恶。

张孙二姑(又名孙杏英)，女，三七岁，江苏无锡人，住东街一二七号。恶霸。与其夫张匪德安朋比为奸，搜罗地痞、妓女组织“娘子军”，专事欺诈殴打妇女，曾勒索某农妇白米七十石，并加吊打。纠集女徒多人，殴打贺钊生之妻，伤及胎儿。解放后，散布谣言，辱骂政府工作人员，及恐吓人民代表。

吴国庆　男，二八岁，江苏泰州人，住本市东汉阳路老街四六号。特务。匪“国防部二厅防谍保密小组”组员。欺压工人，强奸女工。解放后，毁坏水压机，破坏生产，并造谣破坏工人爱国运动。登记不诚。

徐云达　男，五三岁，江苏阜宁人，住本市杨树浦路一四二五、一四二九号。匪“警备部港务委员会稽查组”督导员，汉奸保长。勾结日寇，纠集歹众，敲诈勒索，强占民房。解放后，散播谣言，污蔑抗美援朝爱国运动。抗拒登记。

潘德春(又名陆德春)，男，四四岁，南京市人，住本市广元路二二九号。特务、恶霸。匪“革新社”社员。拜汉奸张青为“老头子”，藉势霸占市民宁继云店屋半月开设老虎灶。辱打其兄三麻子。克扣其侄小和尚之工资，复驱逐出店。迫使自杀。并破坏土地改革。

陆文宝　男，四○岁，江苏川沙人，住本市中山南二路三二号。恶霸、特务。绰号“三官菩萨”。蒋匪“醒生社”理事。抗日战争时曾勾结汉奸何金财，强拆民房，开设蔬菜市场。霸占瑞丰戊南货店店基，自设茶馆。又毒打黄张鑫等。解放后继续勒索敲诈，并纠众围殴工人代表。

徐尧封(又名徐阿毛)，男，四一岁，浙江宁波人，住本市四牌楼路一○二弄三号。特务。匪“三八一一”部队事务长，藉势欺压人民，曾霸占四牌楼基地。解放后，散布谣言，挑拨冬防队工作人员间团结，勾引公职人员叛变投匪，进行反革命活动。

冯立功　男，四一岁，江苏阜宁人，住本市蒋家浜五九弄一八二号。特务、惯匪。匪“警备部”侦缉员、“京沪杭警备总队”分队长。曾连续抢劫。毒打居民马永长、金顺林等。且曾枪击徐秉彝。上海解放后潜往舟山投匪。舟山解放后又回上海潜伏。

许荣发　男，三二岁，江苏无锡人，住本市大林路泰康里二号。特务。匪“工人福利委员会”一级干部，匪“护工队”分队附。开列黑名单，陷害进步工人杨法元、杨伙炉等。解放后，制造谣言，污蔑抗美援朝爱国运动，继续进行反革命活动。

马梦德(又名熊儿)，男，三四岁，浙江杭州人，住本市杨树浦路一八八九弄七二号。特务。日寇翻译，匪“工人福利会”一级干部、“护工队”分队长，匪首陆京士之鹰犬。曾逮捕中国共产党员王国荣，并经常监视威胁进步工人孙宝赓等。解放后，破坏青年参加军干校爱国运动。

黄福生　男，三○岁，江苏江阴人，住本市天錀桥路赵巷五六号。匪“工人福利会”二级干部、“护工队”中队长。持枪破坏工人爱国运动，毒打工人卫林芳。拉拢歹徒向匪“市党部”要求杀害王孝和烈士。两度率领爪牙，捣乱闻一多、梁仁达烈士追悼大会。解放后，包庇特务，畏罪逃跑。

包大用　男，三九岁，浙江镇海人，住本市天平路二四八号。汉奸、特务。日寇“宪兵队”情报员，蒋匪“徐汇区”区长。迫害爱国工人，霸占他人地产。解放后，散布谣言，包庇、窝藏特务。

孟海泉　男，二六岁，江苏扬州人，住本市大通路一三八号。特务。匪“工人福利会”一级干部。破坏工人爱国运动，曾参与“劝工大楼血案”充当打手。复自作伤痕，向蒋匪法院诬告爱国人士陈施君。解放后，尚能真诚悔悟。

(四)判处有期徒刑者:

潘凤鸣　男，五七岁，山东赣榆人，住本市惠民路晋福里二三号。恶霸。霸占码头。专事勾结蒋匪“警察局”欺压工人。并胁迫歹徒偷窃客货。

许嘉宝　男，三五岁，江苏阜宁人，住本市长宁路三元坊五号。日汪统治时期，曾充沪西“特警局义务侦缉阴”队员，甘作爪牙，危害人民。解放后，继续破坏工会工作。

周其富　男，三五岁，江苏阜宁人，住本市徐家汇路七四九号。惯匪出身。匪“南汇警察局”侦缉员、“淞沪警备部”稽查员。解放后冒充公安人员，向商人敲诈勒索。

杨浩然(又名杨增德)，男，四一岁，江苏扬州人，住本市眉州路八八○号。特务。曾受匪“工运干训班”特务训练，充匪“警察局”情报主任，一贯破坏工人爱国运动，并强奸妇女。解放后，挑拨离间劳资关系，又造谣破坏。

刘晋荣(又名刘金标)，男，六一岁，江苏泗阳人，住本市复兴中路一六九号及斜桥制造局路一五七号。汉奸。绰号“辣五椒”。日汪“嵩山区总联保长”。专向居民敲诈勒索。强奸妇女多人。

谷显扬　男，四二岁，四川璧山人，住本市闸北京江路二三三号。匪“中央军校重庆分校”第二期毕业。历充匪军营长，及上校副团长等职。一九四七年于锦州为我俘获，教育释放后，旋又投南京匪十二军官总队。解放后，潜伏本市，隐瞒罪行，登记不诚。

吴梦影(又名吴广)，男，三四岁，江苏宜兴人，住本市海州路四二八号。勾结特务朱瞻荣等，加入匪“护工队”，监视爱国工人。解放后留用，继续勒索工人，侵吞公款，造谣惑众，破坏工会。

李玉红(又名三江)，男，三五岁，江苏泗阳人，住本市南市北票码头西工房一七号。兵痞，恶霸。曾充日汪“常备队”排长、警察、“保安队”队员等匪职。解放后，勾结恶霸、特务，霸占码头，剥削工人工资三分之一。挑拨离间，破坏工人团结。并包庇恶霸地主。

瞿伯陆　男，二九岁，江苏常州人，住本市威海卫路一一四号。“中统”特务。加入“一贯道”。曾密查爱国人士陈某行动及大同大学学生爱国运动等情况，平时佩带手枪，恃势凌人。解放后，造谣惑众，抗拒登记。

陆念慈　男，三九岁，江苏苏州人，住本市黄河路承兴里N二○号。特务。匪“工人福利会”二级干部。劫持工会，破坏工人爱国运动，逮捕爱国工人十三人。解放后，继续造谣破坏，挑拨离间，污蔑人民政府。

戴礼堂　男，二七岁，江苏靖江人，住本市江阴街兴业里二七号。特务。匪“工人福利会”三级干部。曾接连开列黑名单三次，致使职工领袖多名枉遭捕害。解放后，与潜伏军统特务王某勾结，策谋随往匪占区投匪；并经常散布反动谣言。伪装登记，隐瞒罪行。

金国兴　男，三七岁，浙江绍兴人，住本市广东路望平街六弄七号。匪“港务督导员”，一贯勾结匪“警察局”人员，仗势敲诈勒索，欺压人民。开设妓院，蹂躏女性。解放后，继续容留私娼，抽头紧赌，并拐骗乡女为妓。

毛炳辉(即毛缦云)，男，四四岁，浙江江山人，住本市黄河路一三二弄K二四号。特务。匪“军统局”情报员。曾开除爱群女中爱国学生多人，破坏学生爱国运动。解放后，继续造谣惑众。并胁迫他人烟灭罪证，阻挠登记。

铁明　男，四七岁，江苏宝山人，住本市南昌路五三号。汉奸。历充日汪“建村农学院”院长，蒋匪“善后救济总署”视察。解放前勾结特务，以开除、逮捕、解聘等卑劣手段，迫害爱国师生。曾亲自驾驶吉普车术散学生游行队伍，致使爱国学生多人受伤。解放后，继续造谣破坏，诬蔑人民政府。

江乃霞　男，三○岁，浙江嘉兴人，住本市电信管理局南翔站宿舍。历充匪“浙江行署无线电台”台长、“自卫团通讯大队”技工、“上海电信管理局南翔发讯台”技师。解放后，仍不悔悟，挑拨离间，造谣惑众。

施志千　男，五一岁，江苏常熟人，住本市四川北路同济大学教职员宿舍四○四号。蒋匪“常熟县党部”委员，“同济区分部”委员，又曾在重庆人匪“中央训练团”受训，一贯破坏学生爱国运动。解放后，破坏师生员工团结，登记不诚。

张金坤　男，四○岁，江苏宜兴人，住本市梵皇渡路八五八弄一一号。特务。绰号“小皇帝”。专事勾结匪“警察局”破坏工人爱国运动。经常侮辱女工，殴打工人。解放后包庇特务分子。

高鸿源(即高鸿年)，男，五二岁，浙江馀姚人，住本市光复路一○九一弄二一号。恶霸。贩卖枪械、鸦片。解放后，造谣惑众。

龚虎生　男，二六岁，上海市人，住本市薛弄底街儒林里一号。里弄恶霸，绰号“小老虎”。先后勾结日寇宪兵队密探及蒋匪军，专事欺压人民。强奸少女。又经常紧众持械行凶。解放后，伙同匪徒，假借人民解放军名义，招摇作恶，屡经教育，仍不悔改，并继续造谣破坏。

鲍阿尧　男，三九岁，浙江馀姚人，住本市青运街二四八号。恶霸。勾结反动势力，专事敲诈勒索。

王来发　男，三四岁，浙江绍兴人，住本市严家阁路二五七弄二八号。恶霸。匪“国防部青年救国团”区队长。纠集歹徒，霸占严家阁路小菜场，专事敲诈勒索，曾先后打伤卢陈氏、卢金福等十馀人。解放后，图谋参加特务组织，进行反革命活动。

李震　男，三一岁，安徽寿县人，住本市虬江路九四二弄十一号。匪“军统”特务。历受日汪、蒋匪警察训练，充匪“军统”系“京沪区铁路局警务处”警长及稽查等匪职。先后奸污妇女自认有好几十人。解放后，仍不悔改，竟又奸污妇女多人。并抗拒登记。

沈礼兴(又名沈季昌)，男，三七岁，上海市人，住本市山西北路五六八弄十四号。曾加入中统外围“革新社”，并在匪“中统上海办事处第四站”充通讯员。抗不登记。

乐斌耀　男，二九岁，浙江宁波人，住本市江苏路西诸安浜三二二弄二号。特务。日汪“青浦警察局”侦缉队员、蒋匪“中统局”警卫、“江南义勇总队”中队附。解放后冒名非法“接收”，以破坏革命秩序。又隐瞒罪行，登记不诚。

郁雷(又名郁永林)，男，五○岁，上海市人，住本市江苏路西诸安浜四三二号。曾充日汪“第八联保书记”、蒋匪“甲长”。专事仗势欺压人民。曾向卜尧良等诈欺财物。又诬控严某为汉奸，勒索大米四十石。解放后造谣惑众，破坏冬防组织。

彭荣发(又名彭群众)，男，四三岁，江苏南通人，住本市陆家浜路德馨里二○号。恶霸。匪“义警”中队附、大队附。一向勾结日汪、蒋匪反动势力，霸占码头。专事敲诈勒索，欺压工人。曾将山东籍工人李某推落江中，几遭惨死。

张正耀　男，四九岁，浙江绍兴人，住本市武进路五二一弄四五号。曾充日汪、蒋匪保、甲长。殴打工人，欺压里弄居民。解放后造谣惑众。

屠绥之　男，三四岁，浙江宁波人，住本市光复西路新裕里一弄一号。曾充日汪“青浦县保安团”分队长。一贯欺压殴打工人，侮辱女工。解放后，散布谣言，挑拨离间职工团结，并破坏工人参加军干校爱国运动。

谈光宇(化名谈全禄)，男，二二岁，江苏镇江人，住本市浙江中路四六二号二○六室。特务。解放后加入匪“中国忠义靖难集团军”充营长。策谋伺机暴乱。后又结伙潜逃香港；返沪后，登记不诚。

陈杰(即陈志毅)男，二七岁，江苏南京人，住本市瑞金二路新新里三○五号。特务。匪“警察局”警长，“中美合作所镇波部队”分队长。解放后加入匪“中美合作所反共指挥部”充情报员。刺探我防空设备。案破漏纲。此次登记不诚

殷政馀(化名殷振馀)，男，三八岁，江苏滨海人，住本市朝阳路八二弄四三号。汉奸、特务。充匪“中统”外围组织“劳工协进社支社”主任干事。日汪统治时，为日寇骗诱失业工人百馀名至东北。解放后，挑拨离间工人与工会间之团结。

孙玉山　男，四二岁，江苏监城人，住本市日晖东路一九三号。恶霸。历充日汪“警局侦缉队”队员，及蒋匪“警备司令部”稽查队员。一贯勾结反动势力，欺压人民，曾为蒋匪强抽壮丁二次，并敲诈勒索四十馀次。又强奸幼女。解放后，隐匿罪行，登记不诚。

吴海明　男，三八岁，江苏南通人，住本市思南路二六号。曾充帝国主义“巡捕房”包打听及蒋匪“善后救济总署水运处”看守员，经常诈取钱财，威胁欺压居民。

刘思桢(化名剑云)男，三九岁，山东济南人，住本市瑞金二路新新里三二○号。特务。解放后加入匪“中美合作所反共指挥部”充情报员，拉人入伙。曾刺探我防空设备。案破后漏纲，尚能自行登记。

张荣寿(又名张炯)，男，三三岁，江苏苏州人，住本市南京东路七九九弄三三号。特务。历充匪“中统”通讯员、情报员，及匪“护工队”队员。经常欺压群众。曾强迫舞女赴南京匪空军总部及上海“军之友社”“慰劳”蒋匪空军。解放后，造谣破坏，并抗拒登记。

宋逸静　男，二六岁，安徽合肥人，住本市汇南街九九弄三号，历充日汪“和平军”，蒋匪“上海市警局机动大队”队员，曾参加破坏交通大学学生爱国运动。解放后，策谋加入武装特务组织。登记不诚。

周溥霖(又名周泉元)，男，三四岁，浙江宁波人，住本市金陵西路四九号。匪“大上海青年服务总队”分队长，“三八二部队”大队附。曾勾结匪“老闸警局”，将进步职工十八人禁闭，并开除多人。又强征壮丁费从中渔利。解放后，隐瞒罪行，登记不诚。

林瞿盛(又名阿二)，男，四○岁，上海市人，住本市济南路十七号。匪“民众自卫队”分队长，佩带手枪，欺压群众。曾殴打病人孙某，致孙不久即死。

华其伟　男，三七岁，浙江临浦人，住本市广西北路四四九号。曾加入匪“国民党”、“革新社”及“中和党”等反动组织。解放后，散布谣言，进行反革命活动，并抗拒登记。

金满堂(化名金家兴)，男，二四岁，江苏镇江人，住本市天潼路八○八号。特务。曾充匪“闸北自卫队”班长。解放后，加入匪“中国忠义靖难集团军”，充副营长；拉拢他人入伙；登记不诚。

龚清泉(化名任良善)，男，四五岁，江苏常熟人，住永寿路六○弄七三号。汉奸、特务、恶霸。日汪侦缉队员，匪“中统”特务。专事敲诈勒索；霸占妓院、压迫妓女。

俞瑞夫　男，四五岁，浙江馀姚人，住本市新疆路德兴里四○号。恶霸。匪“六股党”首领。曾充日汪保长，勾结日寇，残害人民。解放后，冒名组织里卉“纠察队”，自充队长，图谋不轨。

陈天成　男，五一岁，浙江馀姚人，住本市天潼路六一二弄二七号。匪“中统”特务。一九四六年勾结特务唐某为首组织伪“上海市码头运输业职业工会苏州河区会”，充副理事长，压迫工人。解放后，竟隐瞒身份，抗不登记。

陈仁贵　男，四四岁，江苏阜宁人，住本市光复西路五五五弄六一号。特务。匪“国民党”党员。曾充匪“中统局革新社”组长，“劳工协进社”沪西分站通讯员。贯藉端勒诈，欺压人民。解放后，抗拒登记。

钱惠忠　男，二三岁，上海人，住本市长阳路友邦里一八号。惯匪。一贯勾结匪伙持枪抢劫。解放后，勾结特务，加入匪“青年救国军”，进行反革命活动。

(五)判处管制者:

张林浦　男，三六岁，江苏泰兴人，住本市打浦路六○号。参加“中统”外围反动组织。经教育后，尚知悔改。

王同海　男，三一岁，江苏淮安人，住本市浦东治坊桥太平里四○弄五号。匪“护工队”分队长。解放后抗不登记。

张启新　男，四一岁，上海人，住本市大场区大场西街北弄五九号。解放后散布谣言。破坏土地改革，被捕后，已知改悔。

徐阿林　男，四○岁，上海市人，住本市江湾区联合乡丁柳村丁家桥一号。匪“工人福利会”三级干部，罪行不大。

吕鸿奎(又名吕然)，男，二六岁，江苏苏州人，住本市汕头路二三号。曾充蒋匪“七十一军谍报队”少尉组员。先后逮捕革命志士三人。登记中能真诚坦白，知罪改悔。

周熊飞(即周一帆)，男，四二岁，浙江定海人，住本市复兴中路一三八弄二六号。匪“国民党”区分部委员。解放后造谣污蔑人民政府。并抗拒登记。

程孝忠　男，三四岁，河南人，住本市大东门花园一支弄五号。曾充蒋匪军连营长，及匪“江苏省水警队长”等匪职，抗拒登记。

夏咸和　男，四六岁，江苏监城人，住本市西苏州路二○号。匪“戡乱建国大队”队员。专事依仗反动势力，敲诈勒索，逮捕教育后已知悔改。

徐美大　女，三二岁，江苏江阴人，住本市齐齐哈尔路福宁路宏大橡胶厂二四弄工房。匪“劳工协进社”小组长，积极参与该社各种会议。抗拒登记，拘捕后已见悔悟。

段如新　男，三三岁，江苏淮阴人，住本市杨树浦路太和街一七五号。参加日汪“保安队”、蒋匪“护工队”，曾充匪“工人福利会”三级干部。解放后，打击积极分子，登记不诚。教育后尚能悔改。

颜炳坤　男，五四岁，上海人，住大场区场北乡颜家宅二六号。解放后，策谋破坏土地改革。经教育后，尚能坦白悔过。

戴宝鳞　男，二三岁，泰州人，住本市同济大学理学院。曾参加匪“中统局”特务组织。抗拒登记。

华绍康(又名华辉、华然)男，二七岁，浙江镇海人，住本市福建路八七号。曾充匪“三青团”分队长。受过反动训练。抗拒登记。

陈生根(即陈启华)，男，二四岁，浙江宁波人，住本市金陵东路一八二号。匪“国民党”区分部委员。抗拒登记。

王瑞根　男，三四岁，江苏东台人，住本市梦花街一九八弄二一号。匪“国民党”区监察委员，曾参加匪“中和党”，并拉人入伙。抗不登记。

陈巧泉　男，三二岁，江苏苏州人，住本市梵皇渡路一四○○弄一○一号。解放后因参加反革命特务组织，经教育释放。此次造谣阻挠他人登记。逮捕后已认罪悔悟。

朱涛生　男，三四岁，上海市人，住本市杨树浦路二六三九弄一五号。匪“工人福利会”三级干部。抗拒登记。被拘捕后，尚能悔过。

陆中明(即陆浩程)，男，二九岁，江苏吴江人，住本市中山南一路四六六号。曾充匪“三青团”分队长、“淞沪警备司令部”义务稽查员。抗拒登记。

吴长洲(又名老二)男，二九岁，江苏淮安人，住浦东福康路三三号。匪“中统局”义务调查员。抗拒登记。

陈贵文　男，三三岁，江苏扬州人，住高庙寺前浜九号。匪“三青团”分队长，加入匪“大上海青年服务总队”。抗拒登记。

庄质夫　男，五六岁，上海市人，住浦东张桥乡许北村庄家宅三七号。日汪“陆行镇公所”书记，凭藉恶势力，向当地居民强征田赋，经教育后，尚知悔改。

冯昌文　男，三四岁，江苏泰州人，住本市宝昌路七二五弄八号。解放后加入匪“中国忠义靖难集团军”特务组织。案破后经我教育释放。此次登记不诚。

谢书瑞(即谢麟纹)，男，三九岁，山东人，住本市其昌栈七号码头工房。曾充匪警察、宪兵、“护工队”区队附。解放后抗拒登记。

陈廷桢　男，六四岁，湖北襄阳人，住本市宝通路一三五弄一一七号。曾充法帝国主义“巡捕房”巡长。敲诈勒索。逮捕教育后，尚知悔改。

陆永来(又名胡永来)，男，三三岁，浙江馀姚人，住本市新闸路五六二号。匪“工人福利会”二级干部。登记不诚。

郭世昆(又名郭振亚)，男，三七岁，山东牟平人，住本市宝山路三四七弄三号。匪“国民党”员，充匪“军官”多年，抗拒登记。

忻尚强　男，二五岁，浙江宁波人，住本市天潼路七二八弄六一号。特务。匪“中美合作所”中尉侦测员、“淞沪警备司令部”电监科侦测员。为匪搜集情报。解放后尚能自动登记。

印有道(又名印远道)，男，四八岁，江苏东台人，住浦东十八间东包家宅四八号。匪“护工队”分队附。解放后，因吸毒被判刑。此次抗拒登记。经教育后，有立功表现。

傅莘耕　男，三四岁，上海市人，住浦东十八间传家宅一一号。匪义警班长，抗拒登记。

张屏之　男，四四岁，湖北襄阳人，住本市广中路二三○号。历充匪军少校连长，“装甲总队炮兵团”副营长。解放后，拒不办理在乡军人登记手续。

曹志刚　男，二一岁，江苏阜宁人，住本市日晖东路一三○号。匪“大上海青年服务队”、“青年救国团”等分队长，抗拒登记。

陈鸿贵　男，六四岁，浙江馀姚人，住本市松潘路怡德里一二号。匪“工人福利会”一级干部，克扣剥削工人工资。监视爱国工人。解放后，登记不诚。经教育后尚知悔改。

秦荣深　男，三七岁，江苏高邮人，住本市薛家浜路同吉里四号。曾充匪“国民党”区分部执委兼宣传员。对其罪行已坦白承认，并愿悔过自新。

徐旭文(又名徐荣根)，男，三○岁，上海市人。住本市重庆南路一六九弄六九号。匪“国民党第八区十二区分部书记”。解放后，散布谣言。登记不诚。被捕后，尚能悔悟。

忻赛庆　女，三五岁，浙江宁波人，住本市福佑路德浦里二号。被骗参加匪“工人福利会”充二级干部。解放后，未行登记。并无重大罪恶活动。

赵福生(化名阿毛)男，三二岁，江苏苏州人，住本市河南北路七浦路一七七弄六号。特务。匪“工人福利会”三级干部。抗拒登记。经教育后表示服罪悔过。

杨浩　男，四四岁，四川成都人，住本市横浜路八字桥九二九号。曾充匪“安徽繁昌县警察局”分局长、“中统局”事务干事等匪职。登记不诚。被捕后，能认罪悔悟。

汪惊人(又名汪一鸣)，男，四三岁，江苏太仓人，住本市吴淞区同兴路一○四弄三号。历充蒋匪军少校团附、匪“宪兵东南区司令部”人事室主任。登记不诚。

王世锦　男，二六岁，江苏苏州人，住本市海昌路鼎盛里三四号。曾充匪“中统局上海办事处第五站”通讯员。勾结匪“警备司令部”，招摇撞骗。抗不登记。经教育后，表示愿意立功赎罪。

陈长根(又名陈根生)，男，二六岁，安徽芜湖人，住本市浦东路一九九三号。曾参加匪“护工队”。

陆俊才　男，三二岁，上海市人，住本市龙华区上中乡柿子园三号。匪“忠救军”班长，特务外围组织“劳工协进社”候补理事。解放后，造谣惑众，破坏人民政府威信。经教育后，尚能坦白悔改。

王兆昌　男，四二岁，上海市人，住本市龙华镇路一七七号。一九二七年加入匪“国民党”，曾充“区分部”执委。本市解放前夕，逼令人民为匪军修筑工事。解放后，抗拒登记。经教育尚能坦白悔过。

许天祥　男，二八岁，江苏宜兴人，住本市长宁路四七六弄八四七号。解放后，加入匪“反共青年救国军”，充外交副官。拘捕后，尚能悔悟。

陈掊青　男，四○岁，浙江绍兴人，住本市顺昌路三八二号。受匪“中央警官学校甲级警官班”训练，曾充匪“军委会邮电检查所”司书。登记不诚。被捕后，能知悔悟。

高国才　男，四九岁，江苏扬州人，住本市恒通路淑德里二号。曾充匪“护工队”中队附。抗拒登记。审讯时尚能坦白，悔过认罪。

周致衡(又名周金宝)，男，二七岁，江苏无锡人，住本市新疆路四九六号。曾先后充匪游击队黄渡部及张阿六部班长、副官。抗拒登记。被捕后，有悔改表现。

柯本定　男，三○岁，浙江宁波人，住本市淮海中路一二八号。曾充匪“国防部新闻局”特约记者。解放后，登记不诚，藏匿自备手枪一支不缴。经教育尚能悔悟，并即将藏匿之枪支缴出。

奚福远　男，二四岁，江苏川沙人，住本市威海卫路三四八弄二五号。匪“大上海青年服务队”、“青年救国团”分队长。解放后，加入匪“警察总队”充文书，被捕后尚能服罪，有悔过表现。

樊耀群　男，四五岁，江苏东台人，住本市迪化南路二五四号。历充法帝国主义“捕房”巡捕、特种便衣、及日汪“水巡队”巡官。勾结奸商，包运铜元资敌；并仗势欺压码头工人。经教育后，尚能悔悟，且表示愿意立功。

周树兴　男，三○岁，江苏常州人，住本市宝通路四六二弄八号。解放后，加入匪“国防部江淮反共青年救国军指挥部”充特务长。经判刑一年释放。此次抗拒登记。被捕后，已知悔改。

陈兆基　男，四九岁，江苏扬州人，住本市定海路四四九弄三○○六号。曾充匪“劳工协进社”干事。解放后，已有悔悟。

陈金弟　女，四三岁，江苏宜兴人，住本市定海路四四九弄三○○六号。曾充匪“劳工协进社”干事。解放后，已有悔悟。

姚雨林　男，二五岁，江苏江阴人，住本市长宁路三三○号。“中统”特务。曾充匪“中统局”通讯员。抗拒登记。以其加入匪特组织后尚无重大罪行，经教育已有悔悟。

王阿银　男，四七岁，浙江奉化人，住本市昆明路八三二弄三四号。匪“工人福利会”三级干部，“护工队”分队附。解放后，仍散布谣言。就逮后，尚能坦白悔悟。

倪庙龙　男，二八岁，江苏崇明人，住本市山西北路二三二号。匪“三青团”分队长。抗不登记。就逮后，尚知悔悟。

严仲堃(又名严良)，男，三五岁，浙江慈谿人，住本市延安西路忠义新邨三二号。特务。匪“中统局”通讯员。抗不登记。逮捕后，尚能悔悟。

毛登奎(又名宋阿二)，男，三五岁，山东临沂人，住本市吴淞区外马路四五六号。匪“护工队”队员。抗拒登记。拘捕后，尚能悔悟服罪。

杨大友(又名杨都都)，男，二九岁，住本市吴淞区淞北乡杨家宅一四号。伪“义警”指导员，仗势欺压群众，贪污壮丁米。解放后，曾抗缴公粮，但逮捕后，尚能坦白服罪。

李葆卿(又名李宝清)，男，廿八岁，浙江宁波人，住本市长阳路友邦里九七号。匪“护工队”分队附。抗不登记。逮捕后，尚能悔悟。

寇进才(又名志祥)，男，三二岁，江苏江阴人，住本市西宝兴路八号。匪“护工队”分队附，抗不登记，拘捕后，已有悔悟。

胡才义(又名筱笑灵)，男，三七岁，安徽安庆人，住本市嵩山路五八号。匪“戡乱建国宣传大队”第二分队长。就逮后，有悔悟表现。

唐飞龙　男，三二岁，湖南零陵人，住本市澳门路被服一厂外工房一排二号。曾充匪“忠救军”参谋，人事督察等匪职。被捕后，尚知改悔认罪。

胡一平　男，二六岁，安徽宿松人，住本市长寿路被服二厂。曾加入伪“青年党”充科长。登记不诚。被捕后，能坦白认罪。

刘焕章　男，三七岁，河北安国人，住本市闸北柳阴路九○五号。历充匪“军委会国际问题研究所”科员、股长等匪职。被捕后，能坦白悔过。

陈瑞庆　男，四一岁，浙江海宁人，住本市厦门路七七号。匪“工人福利会”一级干部，“护工队”中队长。教育后，尚知悔改。

吴天敏　女，三五岁，山东济南人，住本市法华路红庄七三弄三七号二楼。充匪国民党“中央组织部”助理干事。抗拒登记。被捕后，悔过自新。

盛九成　男，二四岁，江苏武进人，住本市江西中路四四弄三号。匪“三青团”区队附，多次张贴反动标语，参加反共游行。登记时，隐瞒其曾参加匪“青年服务队”。拘捕后，尚能坦白承认错误，表示决心悔过。

周于良(即周道生)，男，三六岁，江苏阜寗人，住本市西康路六七九弄三一号。特务。曾充匪“国防部青年救国团”分队长。登记不诚。

姚德甫(即曹德甫)，男，三一岁，浙江宁波人，住本市山西北路德安里二○七号。特务。匪“青年救国团浙东第四总队”中尉副官、“京沪杭警备总部反共救国军浙东指挥部”副官。解放后随匪部在奉化、宁海武装骚扰。一九四九年九月为人民解放军逮捕教育释放。此次抗不登记。

马鸿勋　男，四○岁，江苏常州人，住本市海宁路九四九号。特务。匪“工人福利会”二级干部、“护工队”分队附。曾参与捣乱“追悼李、闻大会”等民主爱国运动。

陈铁(又名陈厚勋)，男，三四岁，浙江奉化人，住西藏北路九○号。匪“淞沪警备司令部”便衣特务、“军统上海港务整理委员会查缉组”督导。抗不登记。

范庆炎　男。三二岁，安徽凤阳人，住本市宝昌路六○○弄四一号。匪“工人福利会”二级干部。逃避登记。被捕后，已坦白悔过。

倪世荣　男，三九岁，浙江绍兴人，住本市梵皇渡路怡丰里一六号。匪“国民党”支分部副书记，匪“工人福利委员会”三级干部。登记不诚。逮捕后，尚能真诚悔过。

(六)悔过后交保释放者:

高长春　男，四一岁，浙江慈谿人，住本市许昌路一○六二弄五六号。曾加入匪“警备司令部”稽查处。抗拒登记。经教育后，有悔改表现。

惠艺星　男，四二岁，江苏无锡人，住本市邑庙区土地堂深知悔改。七号。曾受蒋匪特务训练，抗不登记，经教育后，

张富根　男，三一岁，浙江宁波人，住本市延安东路一一三二号。造谣惑众，逮捕后，已能认识错误真诚悔改。

汤融　男，三五岁，江苏上海人，住本市沉香路二三号。曾充匪“中统局驻沪办事处”小组长。抗不登记。经教育后，已有立功表现。

柳东林　男，三九岁，江苏镇江人，住本市山阴路兴业坊四六号。匪“国民党区分部”执行委员。抗不登记。经教育后，能坦白认错，并有悔改表现。

周思贤　男，三五岁，上海市人，住本市大场区彭浦乡彭浦镇七七弄四号，匪“义务警察”分队长，登记不诚，经教育后，深知悔悟。

张金林　男，二一岁，上海市人，住新市区肖庙乡庙后张家宅一六号。解放后，加入匪“国防部青年反共先锋救国团”特务组织，案发后，自动投案，并有真诚悔过表现。

张善福　男，二○岁，上海市人，住本市新市区肖庙乡庙后张家宅一三号。解放后，加入匪“国防部青年反共先锋救国团”特务组织，案发后，自动投案，并有真诚悔过表现。

王翠兰(又名四妹)，女，二一岁，上海市人，住本市新市区陈家巷三八号。匪“工人福利会”三级干部，登记不诚，经教育后已知悔改。

孙长富　男，四四岁，江苏泗阳人，住本市通北路一七一弄一二○号。匪“工人福利会”三级干部，“护工队”队员，登记不诚，经教育后，已知悔改。

王一斐(化名冯迪飞)，女，三七岁，江苏川沙人，住本市望云路一○○号。曾受匪“国民党江苏省党部干训班”训练。解放后，挑拨离间，破坏团结。经教育后，深知错误，并有悔改表现。

张亚夫　男，三八岁，江苏盐城人，住本市长寿支路协成里三号。匪“三青团”区队长，登记不诚，经教育后，深知悔改。

毛玲妹　女，二八岁，上海市人，住浦东其昌栈大街二六四弄一号。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”队员，抗不登记，经教育后，深知悔改。

周鉴　男，三十岁，江苏淮安人，住浦东新三井棚户二三六号。匪“护工队”分队附，抗不登记，经教育后，有悔改表现。

李银桃　男，二九岁，江苏扬州人，住浦东十八间春山街三○○弄八号。匪“护工队”分队长。登记不诚。经教育后，有悔改表现。

沈海根　男，三一岁，江苏上海人，住浦东高庙上川路二二六弄二号。曾充匪“三青团”分队附。及匪“护工队”队长。抗不登记。被捕后，尚能悔改。

郭庭略　男，二七岁，江苏高邮人，住浦东高庙丁家宅二二号。匪“三青团”分队附，抗不登记，经教育后，深知悔改。

谭日新(即谭九)，男，五○岁，广东中山人，住本市江西北路二○二号三楼。加入匪“忠勇军”、“公训队”为队员。仗势敲诈。逮捕教育后，有悔改表现。

施志洪　男，二○岁，江苏吴县人，住本市塘沽路北戴河路一号。曾加入“匪戡建委员会”反动组织。曾暗中监视爱国学生，惟罪行较轻，被捕后，尚能坦白，并有悔改表现。

夏成南　男，二九岁，浙江宁波人，住本市金山路一三弄六号。匪“警备司令部”稽查员。抗不登记。经教育后，尚能改悔。

徐振元　男，二八岁，浙江上虞人，住本市海宁路一三六号。蒋匪军官，抗不登记，经教育后，深表悔改。

周文英(又名周秀伟)，女，二八岁，江苏涟水人，住本市袭家宅路二一二号。匪“中统局上海办事处”第四站统建人员。抗不登记。惟尚无其他显著罪行。教育后有悔改表现。

王镇昌(又名王震)，男，六○岁，上海市人，住本市柳林路宁福里三七号。匪“民社党”支部委员，蒋匪保长，抗不登记，经教育后深知悔改。

吴子彬　男，四一岁，江苏无锡人，住本市嘉善路一一七弄一○号。匪“国民党”区分部委员，“三青团”十九分团筹备干事，登记不诚。拘捕后，已认识错误，并有悔改表现。

邹洁(又名绮成)，女，二八岁，江苏常州人，住本市虬汀路广东街一九号。匪“工人福利会”二级干部，登记不诚，经教育后，已知悔改。

张志韩　男，五一岁，江苏无锡人，住本市长宁路三八一号。解放后，造谣惑众，散布反动诗句，经教育后，深知悔改。

朱子奇　男，三九岁，上海市人，住本市梵皇渡路一五二三弄七号。匪“国民党区分部”执行委员，抗不登记，经教育后，认识错误，有悔改表现。

陈逢建(又名陈惠泉)，男，二八岁，广东高要人，住本市江苏路七五四弄七号。匪“淞沪警备司令部”稽查员。抗不登记，经教育后，深知悔改。

倪梓文　男，五四岁，江苏南京人，住本市浙江中路二二九弄一八号。历充蒋匪军官，抗不登记，经教育后，深知悔改。

宋治平　男，二六岁，湖北黄陂人，住本市太阳庙路三八一弄三一号。匪“三青团”区队长。曾拉拢二十余人加入该反动组织，解放后抗不登记，经教育后，有悔改表现。

陶国良　男，二五岁，上海市人，住本市浦东陈家宅一号。曾参加匪“护工队”。并参与捣乱劝工大楼爱国运动。解放后，抗不登记。教育期间态度尚称老实，有悔改表现。

杨四度　女，三二岁，上海市人，住本市定海路一五四弄一号。曾参加匪“劳工协进社”。解放后，抗不登记。教育后尚能坦白，并有悔改表现。

杨忠瑜　男，三三岁，上海市人，住本市江湾何家湾二九弄二九号。匪“护工队”中队副。解放后，抗不登记。经教育后已认识错误。并有悔改表现。

曹宏德　男，二八岁，上海市人，住本市南京西路一○二五弄五号。匪“宪兵”，撰写反动文章，进行反革命宣传。抗不登记，经教育后，深知悔改。

徐周根　男，二九岁，上海市人，住本市陕西南路二七一弄一○九支弄一五号。匪“工人福利会”二级干部，登记不诚，经教育后，尚能悔改。

杨菊民　男，三六岁，浙江嘉兴人，住本市瑞金二路花园坊四四号。解放后，造谣惑众，包庇逃亡地主，经教育后，尚能悔改。

仇万红　男，三三岁，江苏盐城人，住本市斜土路平型桥一○二一弄四一号。解放后，煽动落后工人，捣乱破坏，经教育后，有悔改表现。

严石麟　男，三○岁，上海市人，住本市严家阁路一九一弄一四号。匪“义警”分队长、“淞沪警备司令部”义务稽查队分队长、“三青团”区队长。此次隐瞒匪职，登记不诚。经教育后有悔改表现。

俞光兴　男，三三岁，浙江绍兴人，住本市常德路六一八弄八四号。匪“三青团”分队副。登记不诚。教育后尚能悔改。

徐荣华　男，四九岁，浙江宁波人，住本市西藏北路八四号。曾受匪“军统”特务主办“旅馆业同人听讲训练班”训练。受匪命监视爱国人士，及搜集情报。抗不登记，被捕后，有悔改表现。

周荣芳　男，四一岁，浙江宁波人，住本市塘沽路一○一九号。匪“三青团”分队附。曾加入匪“劳工协进社”、“群力互助社”。教育后，尚能悔改。

王秉衡　男，四五岁，浙江镇海人，住本市海宁路八二六弄五号。匪“国民党”上海第三区党部干事。抗不登记。教育后尚能悔改。

朱连元　男，三五岁，江苏高邮人，住本市西武昌路五七六号前楼。曾充匪“护工队”分队附。解放后，抗不登记。教育后尚能坦白，已有悔改表现。

吴鹏飞　男，四四岁，浙江余姚人，住本市新闸路二九二号。曾充匪国民党区分部书记。抗拒登记。被捕后，已坦白悔改。

曾国明(又名曾国祥)，男，二四岁，福建莆田人，住本市新闸路五三三号。充匪“淞沪区工作队第九支队”情报员，并散发反动传单。惟能自动自首，且有立功表现。

瞿国相　男，二六岁，江苏崇明人，住本市龙门路八号。曾充匪“戡建大队”队员。抗拒登记。被捕后，尚能改悔。

张贯芗　男，六一岁，江苏上海人，住浦东杨思区严家桥八四号。匪“国民党区分部”委员。抗拒登记。被捕后，尚知悔悟。

林克勤　男，二七岁，浙江慈溪人，住本市吉安路一四八号。一九四八年参加匪“大上海青年服务队”，并在该队干部训练班受训。

吴力行　男，二八岁，浙江宁波人，住本市延安西路九六八号。曾充匪“青年服务队”分队长，拖延登记。

翁宏耀　男，三九岁，浙江慈溪人，住本市长阳路九六○号。伪“工人福利会”二级干部，匪“护工队”队附。登记不。被捕后，已知悔过。

乐振发　男，二七岁，浙江镇海人，住本市南京西路一八○二号。曾充匪“警备司令部”稽查员。企图逃避登记。经逮捕教育后，尚知悔悟。

张辰(又名张宗琳)，男，三六岁，江苏江宁人，住本市巨鹿路七四一弄一二号。曾充匪“警备司令部检查大队”区队长。抗不登记。被捕后，表示悔改。

刘先胜　男，二八岁，安徽太和人，住本市一厂外工房内排一四○号。匪“军校”毕业，匪军连长、参谋，登记不诚。经教育后，已悔悟。

毛冲宝　男，二四岁，江苏海门人，住本市梵皇渡路康家桥二○四弄一○号。解放后，企图参加反动组织。被捕后，已能认罪悔过。

张强郎　男，五○岁，江苏崇明人，住浦东严家桥严家村三一号。曾加入“一贯道”反动会门。并二次散布谣言。被捕后，能坦白认罪，有悔改表现。

时克勤　男，三五岁，江苏常熟人，住本市老西门仪凤弄一二三弄一号。匪“警备司令部”义务稽查。抗拒登记，经教育后，已知悔改。

明道新　男，四八岁，湖北黄陂人，住本市士庆路二七号。匪“南京政治人员养成所”及匪“中央训练团高级人员训练班”毕业。历充匪军团附，匪“船舶管理处”督察课长等伪职。登记不诚。

朱舜年　男，三五岁，江苏丹徒人，住本市天津路一四五弄一○号。匪“国民党区分部”执委，抗拒登记，拘捕后尚能悔过。

周斌(又名伟芳)男，三八岁，广东南海人，住本市七浦路九八弄一四号。匪“国民党直属十三分部”筹备委员，强拉他人入伙。解放后，散播谣言，拒不登记。拘捕后，承认错误，表示决心悔过。

石洪涛　男，四九岁，浙江宁海人，住本市福州路八九号二三九室。匪“国民党区分部”书记。曾欺压人民。登记不诚。被捕后，能认罪悔改。

王玉凰(又名张琦)，女，二九岁，浙江宁波人，住本市新疆路天宝里三六号。曾充匪“工人福利会”干部。又曾参与“一贯道”活动。经教育后，已有悔悟。

许竹青　女，二六岁，浙江宁波人，住南市沉香阁路四○号，匪“工人福利会”三级干部，经查明确系被骗参加，并知悔改。

宋永成(又名小二子)，男，四二岁，江苏阜宁人，住本市西苏州路五六号。匪“工人福利会”二级干部，匪“护工队”中队长，登记不诚，被捕后，已知改悔。

张志远　男，三五岁，江苏扬州人，住本市凤阳路群寿里五号。匪“护工队”分队长，抗不登记。拘捕后，有悔悟表现。

邬显彪　男，二七岁，浙江奉化人，住本市南京西路四一一弄十八号。曾充匪“宪兵队”上等兵，“戡建大队”音乐队长。登记不诚。

冯祥生　男，四四岁，江苏武进人，住本市新闸路一九○号。参加匪“护工队”。解放后散播谣言，打击工会干部。被拘捕后，尚能悔悟。

施凰歧　男，三二岁，江苏崇明人，住本市西藏中路五五九弄八号。匪“工人福利会”三级干部。登记不诚。

殷三堂　男，五一岁，浙江宁波人，住本市大沽路二四四弄一五号亭子间。匪“工人福利会”三级干部，““护工队”队员。抗不登记，但尚无具体重大罪行。

华成雄　男，二九岁，浙江宁波人，住本市山海关路二○一弄一一号。匪“国民党第六区五九分部”执委兼组训。逃避登记。

张君璨　男，三五岁，上海市人，住本市共和新路洪南山宅三三号。匪“三青团十二分团第一区队附兼第三分队长”。登记不诚。被捕后，已有改悔表现。

吴阿龙(又名吴国庆)，男，三三岁，浙江宁波人，住本市福宁路九九弄九六号。匪“工人福利会”三级干部，匪“护工队”队员，抗拒登记。被捕后，能改悔立功。

王阿根(又名王武恒)，男，三七岁，江苏泰州人，住本市惠民路一一四四弄三六号。匪“工人福利会”三级干部，匪“护工队”队员，抗拒登记。被捕后，能改悔立功。

俞留小(又名俞步宽)，男，三七岁，江苏兴化人，住本市福宁路九九弄九六号。匪“工人福利会”三级干部，匪“护工队”队员，抗拒登记。被捕后，能改悔立功。

吴长松　男，二七岁，江苏泰州人，住本市福宁路九九弄五六号。匪“工人福利会”三级干部，匪“护工队”队员，抗拒登记。被捕后，能改悔立功。

戴祝三　男，四二岁，江苏阜宁人，住本市归化路五五四弄五一号。匪“工人福利会”三级干部。曾充匪“护工队”区队附。登记不诚。经教育后已有悔悟，并愿立功赎罪。

何桂香(化名阿毛)，女，三六岁，浙江杭州人，住本市天山路徐家阁四六号。匪“工人福利会”二级干部，常在厂内进行敲诈。逮捕后，已有悔悟。

陈康杜　男，三三岁，江苏武进人，住本市新疆路德兴里二七号。曾受匪“社会工作人员训练班”特务训练；又加入匪“护工队”。被捕后尚能认罪悔过。

徐文彬　男，二九岁，江苏宝山人，住本市河间路申新东里二一号。匪“护工队”分队附。抗拒登记。经教育后，已深自悔悟。

庞子麟　男，五四岁，河北沧县人，住本市蓬莱路一德里二四号。曾充汪伪“斜桥侦缉队”分队长。

陈慎安　男，三○岁，浙江上虞人，住本市新疆路九九号。匪“三青团”分队副。解放后，抗不登记。经教育后已有悔悟。

金惠庭　男，二五岁，江苏吴县人，住本市新疆路南林里七六号。匪“大上海青年服务总队”分队长。解放后，登记不诚。教育后已悔悟。

蒋柏权(又名蒋菊生)，男，二五岁，江苏无锡人，住本市开封路一二六号。曾加入匪“中统”江苏省室南通县室通讯员。抗拒登记。被捕后，能坦白悔过。

孙正荣(又名孙阿毛)，男，三二岁，浙江宁波人，住本市七浦路一七七弄一六号。匪“工人福利会”三级干部，“护工队”分队长。解放后，抗不登记。经教育后已悔悟。

周正杰　男，二八岁，浙江镇海人，住本市东余杭路九二五号。匪“警备司令部义警稽查大队”队员。已悔过立功。

李功成　男，二二岁，江苏盐城人，住本市共和路三三○弄八号。曾充匪“三青团”分队长，“护工队”分队长等匪职。登记不诚。被捕后，尚能悔悟。

李龙瑞(化名李云祥)，四二岁，江苏扬州人，住本市吴淞区北乡周家桥五○号。曾充匪“江西保安队第七团”文书，上土特务长，少尉军需，及吴淞区保干事。罪恶不大。

徐广钊　男，三三岁，江苏盐城人，住本市广肇路六五三弄一二号。解放后，加入匪“京沪杭反共救国军”充分队长。被捕后悔改认罪。

陆士良　男，五一岁，浙江嘉兴人，住本市裕通路九十九号。充匪“国民党区分部”执委兼组训委员。抗拒登记。经教育后愿意悔过自新。

刘鹤寿　男，三○岁，江苏东台人，住本市海宁路久耕里棚户丙字一八○号。匪“三青团”员。解放后，打击积极分子。

王贤春(又名小阿康)，三一岁，浙江镇海人，住本市惠民路五○七弄四五号。匪“工人福利会”三级干部。登记不诚。经教育后，已悔悟。

刁富林　男，二九岁，江苏南通人，住本市龙江路怀德路三一○号。匪“护工队”分队长。抗不登记。被捕后，已认罪悔悟

李伯林(又名李铮)男，二四岁，浙江慈溪人，住本市长阳路三四九弄三九号。解放后，散布谣言。惟情节尚轻。被捕后，改悔认罪。

杨令德　男，五一岁，上海市人，住本市吴淞区外马路五○五号。匪“国民党区分部”常委，拉人入“伙”。拘捕后，尚能认识错误。

刘纯耕　男，四二岁，上海市人，住本市桃源路一四五弄一八号。匪“国民党区分部”执行委员，“工人福利会”二级干部，登记不诚，经教育后，已知悔悟。

叶才明　男，二七岁，江苏崇明人，住本市芝罘路四○号。曾加入匪“护工队”。

陶谷香　男，四八岁，上海市人，住本市黄陂南路三一○弄六号。匪“国民党”区分部委员。避不登记。

沈济良　男，五一岁，浙江吴兴人，住本市瑞金路四○九弄一五一号。匪“国民党”区分部宣传委员。抗不登记。被捕后，已表示悔改。

刘贵生　男，二八岁，江苏浦东人，住本市斜土路六二八弄二三六号。策谋包庇其弟加入反动组织。被捕后，已知悔改。

张云卿　男，二○岁，浙江绍兴人，住本市瑞金二路四一○弄九九号。假名恐吓工会干部，挑拨人民团结。经教育后，尚能悔悟。

周振焱　男，二八岁，江苏嘉定人，住本市虬江路徐家宅支路二九号。解放前，欺压工人，并开除爱国工人。被捕后已能悔悟。

许陈招弟　女，四一岁，浙江宁波人，住本市海宁路德兴里九七号。曾充匪“工人福利会”干部。抗拒登记。教育后尚能悔悟。

宋丁阿凤　女，四四岁，江苏宝山人，住本市海宁路德兴里一四号。加入匪“工人福利会”。抗拒登记。经教育后，已有悔改表现。

茅国秋　男，二一岁，江苏崇明人，住本市江西北路桃源坊九六号。本市解放前夕加入匪“三八一一部队”充少尉通讯员。解放后，抗拒登记。教育中尚能坦白，认识错误，表示悔过。

张曦(又名张衍皋)，男，三四岁，湖北广济人，住本市吴淞路四四四弄一三号。匪“中央军校桂林分校”十七期步兵科毕业。历充匪“军令部”中尉技佐，“中央训练团”上尉教育副官，“徐州剿匪总司令部”军官大队少校队员。抗拒登记。教育后，已有悔悟表现。

吕善剑　女，四○岁，浙江上虞人，住本市天潼路三一八弄一六号。窝藏罪犯。拘捕后认识错误。

徐芳　女，二八岁，江苏泰兴人，住本市南市桑园街五登记。逮捕后，已知悔悟。曾加入匪中统“统建”特务组织。抗拒

缪海珊　男，三一岁，江苏如皋人，住南市普育西路海南西弄二○号。与蒋匪特务有往来，知情不报，经过教育，已能认识错误，有悔改表现。

唐兆奎(又名唐阿潮)，男，二三岁，江苏无锡人，住本市武昌路二七二弄三号。曾充匪“中统”通讯员。解放后，抗不登记。教育中，已认罪悔悟。

张国铭　男，五一岁，浙江温州人，住本市蓬莱路一二一号。历充匪职多年，拘捕后尚能悔悟。

邢凯琦　男，二九岁，江苏苏州人，住本市复善堂街四五号。曾充匪军中尉连附。被捕后已悔悟。

张有章　男，三三岁，浙江宁波人，住本市宁海东路九○弄二号。匪“护工队”分队长。解放后，抗不登记。经教育后尚能真诚悔过。

王阿宝(化名路通)，男，三八岁，江苏扬州人，住吴淞永安二厂工房二二七号。匪“工人福利会”二级干部，“护工队”队员。解放后，贪污公款。并登记不诚。逮捕后已认罪改悔。

陈祥源　男，三八岁，江苏镇江人，住本市江西南路四○号。充匪“国民党区分部”委员。欺压职工。逮捕后，已有悔悟。

周三志　男，五四岁，江苏扬州人，住吴淞永安工厂工房二一九号。匪“工人福利会”三级干部。罪行不大，逮捕后，尚能认识错误，决心改过。

周世芳　女，二三岁，江苏无锡人，住吴淞小李家宅一四五号。包庇反动军人其夫杨某，不予举发。惟逮捕后已有悔改表现。

杨宝勋(又名杨杰)，男，三三岁，江苏太仓人，住吴淞淞兴路一四五号。充匪“国民党区党部”执行委员，登记不诚，逮捕后，尚能悔过。

许聿友　男，三一岁，江苏淮阴人，住本市榆林路三八六弄三号。匪“工人福利会”三级干部，“护工队”分队长，登记不诚。

薛凰章　男，四一岁，江苏淮安人，住本市闸北民主路九八号。匪“工人福利会”二级干部。曾充匪“护工队”分队长，登记不诚，经教育后，已有悔悟。

王俊文　男，廿三岁，镇江人，住本市江西北路二六一号。与“中统”特务为伍，曾代柏匪晓岚抄写文件数次，并企图参加“中统”，逮捕后，已知悔改。

一九五一年六月廿八日

描述：

