id: 43d2e52085
标题：迎接着暴风雨的东京
日期：1965-10-15
是否是时间段：false
作者：刘延州
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻日本记者　刘延州

十月五日同一时刻

十月五日夜幕将垂的傍晚，东京市中心区日比谷公园的露天会场灯火辉明，红旗如海，主席台上悬着巨幅标语:“阻止批准战争和侵略的‘日韩条约’”它在灯光下放射着强烈的光芒。

这一天，日本自由民主党宣布举行第五十次临时国会，准备强行通过“日韩条约”。也是这一天，日本共产党及其他民主团体举行全国规模的反对“日韩条约”的统一行动。

在日比谷举行的群众集会上，有东京中央区、千代田区的一百五十个单位一万多名代表参加。当日本民族敌人要把日本拖向危险道路的时刻，每一个热爱自己祖国和民族的人，都热烈地投入了这场严峻的斗争。

当万人集会宣布开始的时候，由“全国学联”等团体领导的、有七十个大学八千名学生参加的游行队伍，浩浩荡荡地通过永田町国会议事堂的前面，怒吼着震天的口号。当晚举行的众议院总务(运营)委员会会议以及全体会议，就是在游行示威群众的一片抗议声中进行的。自由民主党依靠议席多，强行通过了七十天的会期，以便强行批准“日韩条约”。自由民主党的政客们，得意忘形地鼓起掌来。但是，就在这同时，日比谷灯火辉明的露天会场上有一万人以暴风雨的掌声通过了粉碎“日韩条约”的宣言。“粉碎‘日韩条约’”“打倒佐藤”的怒吼，继续在国会尖顶大楼的周围振荡。

“空转”的国会

虽然会期已定，第五十次临时国会已经在十月五日开场，可是由于社会党、共产党在国会内的抵制，直到十日，临时国会还没有举行正式的开会式。日本资产阶级报纸的晚刊，报道当天的国会消息都是“今天又是空转”、“今天仍然难航”。中国记者在十月八日去观看了这每天“空转”的国会内景。众议院和参议院的大厅，除了几名警卫呆呆地站在入口处以外，空无一人。过去在国会开会期间，议员们用餐的餐馆总是满座。可是今天只有两三个新闻记者在一隅闲谈，显得格外冷清。

在这餐馆里，我们遇见一位相识的日本记者，他一向担任国会问题的报道。他意味深长地说:“虽然在国会内不仅共产党、社会党，连公明党也表示反对在这届国会审议‘日韩条约’，自由民主党的处境，远不如他们所想象那样顺利，可是他们最害怕的还是国会外的群众。”这时他指了指窗外国会楼前的街道。

国会南侧的“首相官邸”正门已经封闭，只留下右边的门。封闭正门的砖，虽然同旧围墙的砖花纹一样，可是新砖的颜色显得很不调和。“官邸”内还栽上了“防石林”。由于“官邸”和国会前有碎石外露的马路上，可以提供游行的人以投掷的“武器”，因此在碎石上又浇了一层柏油。为了阻挡密集的游行队伍，在本来不大宽阔的马路中间，又修了一块块石砌的花坛。这些工程有的还没有最后完工，正在紧张地进行。

五年前的风暴

这位日本记者给我们讲述了五年前示威群众包围“首相官邸”、涌进国会的斗争情况。这些事情让革命的人民听起来感到振奋，使帝国主义反动派听起来心惊肉跳。

资产阶级报刊不加掩饰地报道说，国会前的那些“工程”，就是接受了五年前的“教训”而进行的。《朝日周刊》还说，五年前，“首相官邸”被围，岸信介不能去国会，由于尝过这种苦头，这次打算修一个从官邸到国会的地下隧道，还有人建议准备直升飞机供“万一”时使用。这些“锦囊妙计”都是一想起五年前就心颤胆寒的自由民主党政客们想出来的。

另一位熟悉内幕消息的日本记者透露，日本反动势力准备出动更多的全副武装的机动队、自卫队，镇压这次人民的抗议活动。另据社会党国民运动局长大柴滋夫的估计，可能出动三万到三万五千名警察。在十一月上旬如果每天有十五万人游行，警察和游行群众的比例将是一比五。

从国会出来，在银座、有乐界、八重洲等最热闹的地方，我们看见了同肥皂、香水广告连在一起的自由民主党的电动灯光广告下面，有几个穿西装的汉子站在宣传车的顶棚上，用嘶哑的嗓子，叫嚣批准“日韩条约”，除了路旁两三个擦皮鞋的妇女和老汉由于生意不能离开之外，没有一个人停留下来听他们的胡扯。

与此相对照，日本共产党的宣传车，走到哪里一停下来，就有很多人围上前来。据《赤旗报》报道，十月六日，正当工人下班的时候，日共国会议员岩间正男在新宿车站前进行街头演说，一次就有三百多行人站在车旁倾听，并且不时地发出热烈的掌声。

(十月十一日寄自东京)

描述：

