id: 43d2f049b7
标题：做搏风穿云的鲲鹏　当继续革命的先锋
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,西藏文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭向明(上海师范大学政教系学员):

在反击右倾翻案风的高潮中，今年三月初，我向学校党组织提出了大学毕业后坚决奔赴西藏干革命、永远当一名亦农亦教的普通劳动者的申请，决心把自己的一生全部贡献给西藏的百万翻身农奴，为发展西藏的文化教育事业服务一辈子。我感到，当前这场反击右倾翻案风的斗争，关系到我们党和国家的前途和命运。自己作为一个共青团员，应该旗帜鲜明地冲杀在斗争的前列，应该以到西藏去的实际行动，与邓小平的修正主义路线对着干，为保卫文化大革命的伟大成果，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线奋斗终身。所以，最近我又再次向系党总支表达了“耻做桃花源中人，乐在天涯干革命”的誓言，决心永远走与工农相结合的道路，做限制资产阶级法权的自觉战士。

去年夏季前后，正当我们认真学习朝阳农学院的经验时，邓小平带头刮起了右倾翻案风，教育界奇谈怪论四起。他们恶毒攻击朝阳农学院实行“社来社去”，是“社会主义阶段办了共产主义的事情”，是“极左”，超越了阶段；还胡说什么，“大学生不能同工人、农民划等号”等等。妄图摧残朝农这一新生事物的幼芽，动摇我们与工农划等号、当普通劳动者的决心。毛主席亲自点燃了反击右倾翻案风的斗争烈火，带领我们向邓小平及其修正主义路线展开了猛烈的进击。斗争的实践，使我们深深地感到，我们的命运同毛主席的革命路线息息相关，同无产阶级文化大革命血肉相连，我们要一辈子走在毛主席指引的光辉大道上。

大学生与工农划等号，这是对资产阶级法权的勇敢挑战，是同几千年来“学而优则仕”、“读书做官”的旧传统观念的彻底决裂。限制资产阶级法权，逐步填平三大差别的鸿沟，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为过渡到共产主义创造条件，正是社会主义革命的主要内容，是社会主义革命的性质所决定的，是社会主义阶段应该办而且必须办的事情，怎么能说是“办了共产主义的事情”呢?事实证明，这不是我们走偏了，而是邓小平和那些坚持修正主义的不肯改悔的走资派看偏了，是他们的屁股偏在资产阶级一边。他们为什么如此害怕、极力反对我们同工农划等号、走同工农相结合的道路呢?就是因为社会主义革命革到他们自己头上了。随着社会主义革命的不断深入，阶级关系发生了变化，党内走资派成了社会主义革命的重点对象。革命的主力军仍然是工农。我们投身于工农行列，与工农结合在一起，组成一支浩浩荡荡的革命大军，将彻底踏碎他们复辟资本主义的迷梦，他们怎能不痛心疾首，暴跳如雷呢?党内走资派极力压我们，阻挠我们同工农相结合，说穿了，就是企图为他们复辟资本主义培添土壤。但这是徒劳的。他们压我们，只能压出我们与他们对着干、干到底的革命意志，只能压出我们坚定不移地同工农划等号的豪迈气概!

随着斗争的不断深入，我在反复思考这样一个问题:为什么党内有些民主革命时期的同路人，过不了社会主义革命这一关，而成为走资派呢?就是因为这些人是带着小私有者的思想来参加革命队伍的，他们加入共产党是为了捞到好处，为无产阶级办事是为了卖高价。一旦既得利益到手，就安营扎寨，经营自己的安乐窝了。为了维护既得利益，他们极力扩大资产阶级法权，结果同工农的矛盾越来越尖锐，最终成为社会主义革命的主要重点。从资产阶级民主派到走资派，这个变化告诉我们:我们工农兵学员同样也有一个如何改造世界观，过好社会主义革命关的问题。上了大学以后，就想向党和人民讨价还价，不想再回到工农中去，不想和工农划等号，而想高踞于工农之上了，那就不可能过好社会主义革命这一关，最终也可能成为新的资产阶级分子，被社会主义革命所淘汰。只有永远和工农结合在一起，永远改造世界观，才能过好社会主义革命这一关。而要做到这一点，我们就不能只做在某个阶段、某个问题上与旧传统决裂的有限的决裂派。我们不仅要同旧的招生制度实行彻底决裂，而且要同旧的分配制度，同整个旧的教育制度，同几千年来“学而优则仕”的旧传统观念实行最彻底的决裂。我们的一切是党给的，我们生命的全部意义就在于为党的事业而奋斗。每当想到这里，我要求去西藏的决心就更加坚定。

反击右倾翻案风的战斗号角在激励着我，新的斗争生活在召唤着我。为了同邓小平的修正主义路线对着干，干到底，为了捍卫毛主席的革命路线，我去西藏，去边疆的决心下定了!我已做好了各方面的准备，只待党一声召唤，我就立即奔赴西藏，去边疆干一辈子革命!学做一个“翻动扶摇羊角”的鲲鹏，翱翔在祖国西南边疆的万里蓝天!

描述：

