id: 43d32c210b
标题：夺取今年更大丰收
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们要学大寨，走大寨的道路，大破‘猫冬’等一切懦夫懒汉世界观和右倾保守思想，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，坚决打好农田基本建设之仗，为农业更大丰收奠定良好基础。”

这是吉林省梨树县金山公社平安堡十一队上海知识青年集体户的决心。他们来到平安堡，已经六年了。

他们刚来时，十一队还是个后进队。一九七○年春天，队里的富农分子曾刮起一股“并队风”，叫嚷什么“咱们队穷、底子薄，并到富队去，不费力，生产也能上去”。后来，大队党支部领导贫下中农和知识青年，坚决抵制了这股歪风。这使集体户青年受到了深刻教育。

在批林批孔运动的推动下，平安堡十一队的贫下中农和知识青年斗志昂扬，干劲冲天，决心使农业生产来个飞跃。要做到这一点，必须大力增施粪肥。全队共需二千多大车粪肥，但队里只有三百多车，怎么办?他们决定动员社员向集体多投肥。这时，有人风言风语，阻碍向集体投肥。知识青年在贫下中农支持下，贴出了革命大字报:《狠批‘克己复礼’，坚持社会主义道路!》《警惕修正主义路线的回潮!》贫下中农连声说:“贴得对!贴得好!”全队很快形成了投肥热潮，保证了春耕生产任务的胜利完成。

他们还大力开展科学种田活动，去年种植了二十五垧地的双株苞米，经过精心培育，获得了好收成。

批林批孔结硕果。这个生产队的粮食产量去年创造了历史上最高水平。面对大好形势，青年们决心与贫下中农一起，大干快上，夺取今年更大丰收。

(上海市赴吉林学习慰问团梨树组)

描述：

