id: 43d7de8238
标题：我对中国开放政策满怀信心——访香港中华集团主席王华生先生
日期：1987-5-31
是否是时间段：false
作者：张焕培
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自一九七九年以来，我多次访问了祖国的大西北、东北以及北京、上海和广州等大城市。我已看到了中国取得的令人叹为观止的建设发展。我坚信一国两制的决策是正确的而且是不会变的。中国政府期待着中国的繁荣富强，同样期待着香港的繁荣与安定。我不仅不担心一九九七年后香港的前途，恰恰相反，我们中华集团将会有更多大显身手的机会。香港中华集团主席王华生先生在会见记者时开门见山地这样说。

正是在这种思想基础上，中华集团接二连三地在大陆开始投资。王先生以满意的心情，列举了该集团跟内地合作的一些建设项目，例如:深圳振华公司，现已正式开业；广州华茂公司，今年年中将竣工，东莞山庄饭店第一期工程，今年七、八月份可完工；在石油勘探领域，与中国远海工程服务公司携手合作，为南海钻油工程公司制造了两艘补给船。王先生强调说:这些合作项目本身，足以说明我对中国开放政策是充满信心的。

但是，王华生先生并不讳言，他对前些时候因中央的人事变动特别是反对资产阶级自由化的问题，也曾产生过某些忧虑，主要是由于对刚听到反对资产阶级自由化时，对其含义和概念认识不清。然而，在仔细听取了赵紫阳总理、彭真委员长等中央领导人的一系列讲话之后，疑团顿消；尤其是听到了四月十六日中央顾问委员会主任邓小平关于“两个不变”的重要讲话以后，我就更加放心了。王先生语重心长地说:使我感到钦佩的是，邓小平先生虽已八十三岁高龄，但他特别能体察港澳同胞的民心，他的思想完全适应时代的潮流，他亲自掌舵，制定符合历史发展的政策，赢得包括香港人民在内的全国人民的信赖和爱戴，邓小平先生的健康长寿是我们国家的幸福。

王华生先生出生于广东省的东莞。一九三八年，刚满十四岁的王先生只身来到香港，从九龙船坞当焊接学徒开始，不到两年就成为远近闻名的焊接能手。六年以后，他创建了第一所公司，逐步发展成为今天技术资金实力雄厚的造船和钢铁王国。目前的中华造船有限公司乃是一家集团公司，他管辖的子公司包括:中华造船有限公司、中华重工业有限公司、中华技术顾问服务公司、雅高游艇公司、广隆有限公司、雅高巴士服务有限公司、多利亿投资有限公司、艺高机械租赁有限公司等等，其中以中华造船公司和中华重工业有限公司为主力。王先生不仅是成功的企业家，而且热衷于教育、公益、体育事业。

王先生以自豪的心情告诉记者说:我在会见你之前刚宴请了参加一九八七年香港亚太地区分龄游泳锦标赛的中华台北游泳代表队领导人。总领队吴杰先生就是你们上海人，是我多年的老朋友。这就是说，我跟海峡两岸的朋友都有交往，我也常去台湾。我跟这些老朋友都感到有责任为共同担负起统一祖国出点力。王先生说:我不是搞政治的，我是个企业家。但总结我创业之经验，我感到一个企业乃至一个国家，如果能够上下和睦，成功也就在望了。所以，我衷心希望能在我有生之年见到祖国包括大陆、台湾、香港和澳门在内的大统一和大团结。在一国两制的英明决策下，统一祖国的大业一定会实现。我们这个统一了的中国，定能在各方面赶上世界上最发达的国家。

本报记者　张焕培

描述：

