id: 43dc865440
标题：感情论屑(下)
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：原冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原冰

阶级感情当然不等于私人感情。可是，要正视的事实是:生长在阶级社会里的人，既然具有阶级本质——亦即社会本质，人的感情便也无往而不浸透阶级的气质。于是，私人感情同阶级感情，也就只好水乳交溶、难分难解了。闻说偏有人要抽掉阶级感情来单谈私人感情，我看甚难。

劳动人民与劳动人民之间、劳动人民与非劳动人民之间、革命同志之间的感情；扩而大之，民族与民族之间、国家与国家之间、党与党之间的感情，都明明白白属于阶级感情范围的，姑且不去谈它吧!只就师生、朋友、同乡、同学、恋人以及父母子女之间、兄弟姊妹之间的私人感情而论，也很难同阶级感情分得一清二白。

设若不信，就请看看巴金的小说——“家”，高老太爷、觉新、觉民、梅小姐和瑞珏，他们或她们都是有血有肉的有私人感情的人，但他们或她们的私人感情却不太同，在他们或她们的感情里难道照不见阶级感情的影子么?现在各地正在放映“铁道游击队”，在刘洪和芳林嫂的私人感情中又难道照不见阶级感情的影子么?我们都曾经打从旧社会里<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576C0204AA.JPG">过来的，看到过弟兄们为争财产而打破头的事，也在旧书上看到过隋炀帝杀害了他的老子，赵匡胤临死时的“烛影摇红”，至今也还是疑案。至于父母把儿女看成私产或是被儿女冷淡、辱骂以至殴打，丈夫把妻子看成玩物，妻子在丈夫手下讨生活，那更是司空见惯了。这一切最卑劣、最下流的感情，不都是从那些剥削阶级的阶级本质中所派生的私人感情吗?而这种私人感情不又同时是他们的阶级感情的流露吗?

我们要有私人感情，也应当有私人感情。否则，成天冷冰着脸，僵硬得毫无生气，和周围的人老死不相往来，不仅自己太枯燥，也很难做好工作。可是，我们还必得讲究要有怎么样的私人感情。这里，就仍得摈弃同资产阶级或小资产阶级的阶级感情相联结的私人感情，我们要学习的是同工人阶级的阶级感情相联结的私人感情。

我想:马克思的一家、马克思和恩格斯、列宁和克里普斯卡娅、毛泽东和徐特立，还有……，他们之间的感情，便是我们所需要学习的私人相处之间的感情。

四、理智出于深情而又孕育和巩固深情

宇宙间的事物，总是矛盾着而又统一着。生和死，美和丑、善与恶、香花和毒草，矛盾着而又统一着，相反而相成。感情和理智也是一对互相联系、互相制约的范畴。看来它们是矛盾的，然而它们又是统一的。

人的感情，有无数变化，常常要激动，正像孙悟空有七十二变，一个筋斗可以翻十万八千里；人的理智，却总要来约束感情，不让它盲动、乱变，正像孙悟空头上的紧箍咒，总是要约束住孙悟空。这便是感情同理智的矛盾处。

深刻的感情，培育着理智；理智又反过来巩固和加深着感情。如像革命者对革命事业的深情厚爱，使得他需要坚定冷静，不因一时之挫折而垂头丧气；也不因暂时之胜利而冲昏头脑。理智不仅是深情的表现和以深情为要素，而且正因为理智的主要特征是看得远、看得深、看得透，于是，它又转过来培育着深情、巩固着深情。这便是理智和感情的统一处。

阅历不深的青年朋友们，往往容易兴奋、也容易流泪，热情澎湃，不乐于或不惯于受理智的控制，因而吃感情的亏也便很多。青年男女往往一见钟情，如胶如漆，惜乎日子一久，或是男者负心，或是女方无义，又抱恨终天，愁肠百结了；也有因一时感情冲动，或大发雷霆，或轻举妄动，以及好朋友变成了恶冤家。更有为了顾全感情，不敢得罪朋友的，处处让步，相交不以义，相处无诤言，表面看来，“和气致祥”，其实，嫌隙生于渐，积少成多，矛盾到了由量变转入突变的时候，那可就“火山爆发”不可收拾了。

其实，不仅在私人相处中，感情必得受理智约束；就是在进行革命的战斗和建设的工作时，也不能不让感情受理智的约束。铁道游击队中的刘洪大队长，本是个机智沉着的人物，可是，他看到鬼子烧了芳林嫂的村庄，看到受灾的老乡们的悲苦万状，他控制不住了自己的感情；当他再看到林汉和其他几个伙伴的牺牲时，他更失去了理智，一味要和敌人拼，结果，使队伍受到严重的损失。这便是一个例证。

感情之所以必得受理智的约束(也可以说是受理智的指导)，是因为感情总是和人的主观愿望、人的感性认识联结在一起，感情的激动往往来之于对外界事物的直接感受，因而，感情如果不受理智的约束和指导，就必然会是片面的。把假象当成了真实，把局部的真实当成了全部的真实，于是，免不了爱错了人，也免不了怪错了人；免不了看错了事，也免不了做错了事。

理智之所以能够去约束和指导感情，是因为理智是基于人的理性认识，人对事物愈进行了慎重、反复而周密的观察和思考，人便愈能认识事物的内部联系和客观真实，人便愈理智。感情若能在理智的约束和指导下，便能以少犯错误或不犯错误。

骑马总要马儿跑得快、跑得豪放，但还得抓住马的缰绳。我们的感情要热烈、要奔放，但也还得要紧紧掌握住理智。

我们所要的理智是什么?这便是社会主义的立场、唯物的观点和辩证的方法。

1957年4月12日夜

描述：

