id: 43dfff38f7
标题：扎根街道面向居民　巩固地占领思想阵地街道文化站发挥移风易俗作用上海市文化局召开街道文化站工作会议总结交流工作经验
日期：1964-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市文化局召开的市区街道文化站工作会议，为期三天，已于二十二日结束。市、区文化部门和街道文教干部、文化站工作人员等三百多人参加了这次会议。

会议总结和交流了工作经验，进一步明确了街道文化站的工作必须坚持贯彻为当前阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务，为社会主义的街道里弄工作服务，为居民群众服务的方针。扎根在本街道，面向里弄居民，依靠群众，勤俭办站，充分发挥文艺武器在兴无灭资、移风易俗中的战斗作用，促进居民群众的思想革命化。

一年多来，各街道文化站在各级党委和政府文化部门的关怀和领导下，密切配合了街道各个时期的中心工作和当前的社会主义教育运动，运用演唱、讲故事、办展览会、放幻灯等各种小型多样的文艺宣传形式，进行了广泛深入的宣传鼓动，收到了很好效果。许多节目是根据街道里弄的新人新事创作的，居民看了感到十分亲切。如卢湾区济南路文化站以兰馨里今昔对比为题材，编写了沪剧《三朵红花》，先后演出了二十多场，使一万多观众受到了形象化的教育，推动了里弄工作。去年下半年以来，各区街道文化站普遍开展的讲革命故事活动，深受居民群众欢迎。许多居民听了《血泪斑斑的罪证》、《被卖过七次的人》、《包身工》等故事，对剥削阶级的丑恶面目和阶级本性，增加了认识，进一步懂得了阶级、阶级斗争的道理。

街道文化站的各项活动，丰富了居民群众的业余文化生活，扩大了社会主义的思想阵地，起了移风易俗的作用。在大唱革命歌曲的活动中，全市参加歌咏活动的居民群众达十万人之多。仅据卢湾、杨浦等十个区的统计，去年参加区一级歌咏比赛的地区居民有一万五千人次，演唱了八百多首革命歌曲。有的街道文化站还经常组织各种晚会、“革命歌曲演唱会”，推动了大唱革命歌曲的活动。普陀区各街道文化站除演出外，还举办了电视、幻灯放映、图片展览、乒乓、棋类等健康有益的文化娱乐活动，小型多样，吸引了一批又一批居民和少年儿童参加了文化站的节日文艺活动。

一年多来，街道文化站在团结和教育社会青年方面，也发挥了积极作用。不仅文化站在组织和开展各项文化活动中，丰富了青年的文化生活，而且培养了一批业余文艺人材，扩大和充实了街道里弄的文艺宣传队伍。南市区唐家湾文化站的文艺活动分子在配合开展学习雷锋活动的演出中，提出要以实际行动向雷锋学习，很多青年参加活动后，阶级觉悟有了提高。不少人通过排演支援新疆建设的节目，提高了认识，决心奔向祖国需要的地方去，参加社会主义建设。

文化站工作会议上，南市区唐家湾、卢湾区济南路、虹口区横浜路、普陀区林家港、黄浦区四川南路、杨浦区龙江路等街道文化站和虹口区河南北路、静安区威海卫路团结村里委会，分别介绍了配合当前社会主义教育运动，开展文艺宣传活动和大唱革命歌曲、大讲革命故事、举办里弄史展览会、放映幻灯等方面的情况，交流了工作经验。

参加这次会议的同志，经过讨论，大家进一步认识到街道文化站的工作意义，鼓舞了革命干劲，表示一定要以解放军的战斗精神，实现街道文化站工作的革命化，巩固地占领思想阵地，更好地为社会主义服务，为当前的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。

描述：

