id: 72b1cdca31
标题：从反击到追击
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：沈立人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈立人

撤退乎?投降乎?

对资产阶级右派分子的进攻，我们举行了反击，现在已取得初步胜利。说是胜利，因为同一、二个月前比较，曾经忽然掀起的乌烟瘴气，已迅速地被澄清，祖国的天空恢复了晴朗；但又说是初步胜利，因为只是打退了他们的冲锋，敌人还没有全军复灭，我们还没有到鸣金收兵的时候。

现在，我们正从反击到追击，在初步胜利的基础上继续前进!

所以说需要追击，因为他们虽已在第一战役中就遭受了失败，虽也有投降的，但总的来看，还只是撤退而已。这是符合客观规律的，任何阶级都不会自动走下历史舞台。假若认为一个反冲锋就解决了“谁战胜谁”的斗争，那有这样简单便宜的事?

右派分子在撤退，不是完全投降。投降，才是向人民归顺；而撤退，只是暂时匿迹，仍在准备伺机进攻，企图有朝一日东山再起。

揭穿撤退的伎俩

进攻需要策略和部署，撤退也是需要一些技俩的。经过前一时期的交战，我们已经识破右派分子进攻的伎俩了；现在，应当进一步揭穿他们撤退的策略和部署。

在进攻时，他们似乎不可一世，是嚣张的猖狂的。但揭穿了，也不外乎颠倒黑白，混淆是非，造谣生事，诬蔑诽膀等等而已。在撤退时截然不同了，真是彼一时、此一时，他们不再气焰万丈了。这也就是我们的胜利。现在，他们躲躲闪闪，吞吞吐吐，“检讨”一番，说一些乞饶的话，承认一些众所周知的罪行，替自己戴一串帽子，甚至流下廉价的眼泪。(当然，他们还会抵赖，会躺下装死，甚至会再放冷箭。)

如果是真的检讨，我们欢迎。但事实并不完全这样。因此，我们的责任是提高警惕，不能轻易地认为从嚣张到流泪就都是诚心悔改了。我们必须善于辨别投降或撤退，真投降还是假投降。

阶级斗争的经验告诉我们，一切非正义的都一定是两面派；而越是在他们失败和撤退的时候，他们越是尽量伪装自己。

辨别投降或撤退，真投降还是假投降，不是没有办法的。诚心悔改不在于空洞的语言，应当有实际行动表现。如果连进攻计划和撤退计划，武器和弹药，花名册等都没有全盘托出，谁会轻信他们是真投降呢?

揭穿右派分子撤退的伎俩，在目前非常重要。因为只有这样，他们才会感觉到确实瞒不下去了，撤退没有后路了，掩护和埋伏靠不住了；于是，也就不得不老老实实投降了。

把住关口

右派分子撤退时采取各种伎俩，总的是为了想蒙混过关。这是什么关?小而言之，是目前反右派斗争的关；大而言之，就是社会主义的关。在右派分子，这两个关也是一个关。在我们，开展反右派斗争，实际上也是帮助他们在政治上、思想上过社会主义的关。

因此，我们在追击中，必须牢牢把住关口。有人说得好，不能像关云长守华容道，看到曹操是老相识，听到曹操讲几句软话，就为他开了方便之门。这样，对社会主义事业固然是严重的危害，对右派分子又有什么好处呢?

描述：

