id: 72b4e6b735
标题：认真学习理论　深入开展农业学大寨运动　战胜严重干旱北京郊区今年又夺得农业全面丰收
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年十二月二十日电　北京市郊区各级党组织带领广大干部和社员群众，深入开展农业学大寨运动，战胜严重干旱，在连年丰收的基础上今年又夺得了农业的全面丰收。全郊区粮食总产量和平均亩产量都超过了大幅度增产的一九七四年，创造了历史的新水平；棉花和油料作物获得了好收成；蔬菜生产稳定地保证了首都市场的需要；养猪业、养鸡业、养鱼业、林业和果品生产都有新的发展。

北京市郊区去冬雨雪少，今年又连续出现春旱、伏旱和秋旱。但是，京郊人民在党的领导下，坚持学理论，抓路线，艰苦奋斗，大办农业，又一次夺得了丰收。农业学大寨的先进县平谷、顺义、密云，在斗争中继续前进。平谷县粮食亩产在连续两年过“长江”之后，今年上升到九百多斤。顺义县粮食大面积大幅度增产，平均亩产由去年六百四十五斤一跃跨过了“长江”。朝阳区在保证蔬菜生产的同时，粮食平均亩产也跨过了“长江”。地处山区、旱情严重的密云县，粮食总产和亩产都超过了丰收的去年。昌平县、通县、怀柔县和大兴县的粮食产量也比去年有较大幅度的增长。

今年年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，北京市郊区广大干部、群众立即掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。通过学习，端正了思想政治路线，有力地推动了农业学大寨运动的深入发展。中共顺义县委“一班人”在学习理论中，提高了执行党的基本路线的自觉性，团结和带领全县人民努力建设大寨县。他们在认真调查研究的基础上，组织群众以无产阶级专政理论为武器，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，大干社会主义，努力发展农业生产。今年这个县五十八万亩夏粮一季上了《纲要》，平均亩产比去年增加一百多斤，秋粮又普遍获得了丰收。近郊朝阳区王四营公社，过去学大寨学得不好，从一九七○年到一九七四年粮食平均亩产只增长一斤。在学习无产阶级专政理论中，公社党委从思想上和组织上进行了整顿，带领全社干部和群众认真学大寨，狠抓两条道路的斗争，促进了农业的发展。今年粮食平均亩产达到九百多斤，一年就增产近二百斤。郊区各级领导干部还认真转变领导作风，深入基层蹲点，进行调查研究，参加集体生产劳动，种试验田，总结和推广先进经验。仅顺义、昌平两县今年就派出八百多名县、社干部深入基层蹲点，共抓了一百多个后进大队的转化工作，使这些后进队都有不小的变化，粮食产量迅速增长。

描述：

