id: 72b4ed1cb7
标题：全国青年排球联赛第二阶段(上海赛区) 九省市网球邀请赛在本市举行市体委举行欢迎大会各省市运动员决心打出风格，打出水平
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：辽宁文革,河南文革,湖北文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七三年全国青年排球联赛第二阶段(上海赛区)、一九七三年九省市网球邀请赛在本市举行。昨晚市体委举行了欢迎大会，上海市革命委员会和有关方面负责人出席会议，并讲了话。

参加这次全国青年排球联赛第二阶段(上海赛区)比赛的有陕西、上海、广东、天津、江苏、辽宁一队、河南、山东、湖北、上海市青少年业余体校十个男子队，河南、江苏、北京、福建、天津、辽宁一队、辽宁二队、上海、广东、上海市青少年业余体校十个女子队，共有运动员二百四十六名，年龄最小的运动员仅十四岁。参加九省市网球邀请赛的有来自广东、云南、天津、北京、四川、福建、湖北、江苏、上海的四十八名运动员，年龄最小的仅十三岁。

这两项比赛是在全国各族人民热烈欢呼十大召开，认真学习十大文件，深入开展批林整风的大好形势下举行的。各省市运动员纷纷表示，要在十大精神的鼓舞下，坚持以路线为纲，深入批判林彪反党集团的修正主义路线，批判他们在体育战线散布的“锦标主义”、“技术第一”等反动谬论，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，打出风格，打出水平，为赶超世界先进水平作出新的贡献。各运动队抵沪后，抓紧赛前准备，一面坚持学习十大文件、国庆社论，一面刻苦练习技术、战术，不少队还进行了共同训练，互相交流，互相帮助。

在昨晚的欢迎大会上，上海市革命委员会副主任刘耀宗代表市革委会，向远道而来的各省市运动队表示热烈的欢迎。他说:这两项比赛放在上海举行，是上海人民和运动员向兄弟省市学习的好机会。通过这次比赛将推动上海体育运动的进一步开展。希望大家遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，共同提高。最后，他预祝比赛取得圆满成功。接着排球、网球运动员的代表也在会上讲了话。

这次排球比赛采用单循环比赛制，决定男、女一至九名(上海市青少年业余体校男、女队不记分、不计名次)。比赛从九日开始，除在市、区一些场馆进行外，还将到工厂、郊县、部队、学校等基层单位比赛。网球比赛已于昨日开始，共进行男、女单打，男、女双打四个项目。

描述：

