id: 72b589bf93
标题：中国古典文化精华博大精深
日期：1999-3-13
是否是时间段：false
作者：张勇,李鹏飞,邢晓芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
研究古典文化的积极意义

复旦大学古籍整理所所长章培恒认为，中国古典文学在今天受到社会的关注，这是一个好现象。唐宋诗词是中国古代文学艺术中的优秀部分，而且诗词对人们的思想感情作用极大。所以，即使今天我们所处的社会与千百年前相比已发生了巨大的变化，但人们的感情是相通的。

章先生指出，每一种民族文化本身都具有继承性。“五四”以来，虽然新文化运动提倡白话文，但诗词历来很受重视。文革结束后，古代诗歌更加普及了。上海辞书出版社80年代出版的《唐诗鉴赏辞典》销了几百万册，就是个证明。我敢说，没有哪部新诗著作比唐诗的读者更多，唐诗宋词陶冶了一代又一代中国人。而今天，我们大力推动古典文化精华的普及不仅对提高国民的文明素养有直接作用，也将使得古代文化研究受到更多的重视。任何民族和社会的发展都不能离开传统，研究古代文化并非是与现实生活无甚关联的学术问题。事实上，我们对自己传统的研究深入与否，正确与否，直接影响着我们的生活。例如，现代社会中出现的家庭矛盾、“代沟”、老人地位等问题，有许多人简单地认为恢复传统道德观就能解决这些问题。但传统道德与现代社会之间存有很大距离，而该如何从适应现代社会这一点出发来重新认识传统，并通过对古代文化研究提出一个正确的解决方案，这是个实际并且非常重要的课题。

唐宋文采风流值得永久纪念

华东师大教授胡晓明认为:古典文化不仅是中华民族的文化瑰宝，而且是人类的文明遗产，其终极价值在于表现人类共同的美好情感，具有超越时间和空间的永恒魅力。古典诗词中永恒的多愁善感、情深意长，以及对宇宙万物的永远童心，是人类的共同财富，只要人类保持着这份神圣、神秘的感情，将来我们的社会就不会因为高科技的发展而变成干燥、冷漠、无味的世界。

唐诗是中国文化的成熟果实，它吸收着中国文化中语言、哲学、史学等诸多方面的营养，比方在对大自然的态度、对人间事物的关注、对人道人性的尊重、对人的心灵世界的重视都达到了端然平正的成熟。中国古代文、史、哲不分家，一首小诗就包含着丰富的内涵。在唐宋，没有不会写诗的文化人，诗歌才能的普遍自觉是世界文明史上独一无二的现象。唐宋人的文采风流是值得后人永久纪念的。

目前古典文化的普及工作做得还不够，真正做普及工作的人不多。人在不同年龄段有不同的记忆潜力，我们充分利用小孩子在五六岁前的黄金时段，记忆大量的古典诗词，如果等到上大学时才去学习、去记忆那就迟了。

从古典文化中汲取奇妙的东西

复旦大学中文系教授骆玉明说，与六七十年代相比，艺术受到了更多的欢迎。我们现在有一些很好的导演，也有一些很好的作家，但是整个社会的艺术趣味，或者说人们对生活诗意的关怀还是很缺乏。在这样的情形下，多读一定古典的东西，从本民族的古典文化中汲取些奇妙的东西，是必要的。而且我相信，古典文学始终会拥有一个相对稳定的读者群。精通外语和计算机固然很重要，但人们除了吃饭的本领外还应该有些其他的东西，而诗歌、诗意可以带给人们另一些东西。

在课堂上，我也经常说，诗，是很无用的东西，读诗也没有什么实际的好处，然而完全不读诗的人恐怕也不行。现在电视以及许多媒体中频频出现的“白领”或是“白领姿态”，大多很漂亮，可这些人一开口常常让人发觉浅薄得厉害。那种深沉优雅的东西在现代社会里越来越难以找到。特别是人们在前些年一味关注金钱及其他实质性利益之后，又对“档次”、“格调”的格外地讲究起来。热衷于上“档次”的心态，是源于人们追求优越感的本性，然而，对所谓“档次”的狂热追求，本质上却是很粗俗的，是人在追求优越中最低级的表现形式。摆高雅的姿态，其实和优雅本身毫不相关。而实际上，读诗，品味诗意，以及关注自己的灵魂、关注生存状态的人与众不同，使人的气质不一样。

描述：

