id: 72b614be39
标题：北京青年团体联合集会欢迎澳锡等国青年代表各国代表在会上先后讲话，对中国青年所获得的巨大成就，极为赞扬。
日期：1951-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：廖承志,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京五日电:北京市民主青年联合会和中国新民主主义青年团北京市委员会在今日联合举行盛会，欢迎应中华全国民主青年联合总会和中国新民主主义青年团中央委员会邀请来我国访问的澳大利亚、锡兰、古巴、阿根廷、智利和南非六国青年代表四十二人。到会有青年团中央委员会书记冯文彬，全国民主青年联合总会主席、青年团中央委员会副书记廖承志，全国民主青年联合总会副主席钱三强和北京市民主青年联合会主席、青年团北京市委会副书记张大中等以及首都各界青年代表八百余人。

大会由张大中主持。在他致欢迎词后，即由全国民主青年联合总会主席廖承志讲话。廖承志代表中国青年热烈欢迎各国青年代表来中国访问。他在介绍了中国青年热烈参加抗美援朝运动和祖国建设工作的情况后说:中国青年从长期斗争中深深体验到:只要全世界一切爱好和平和正义的人民和青年广泛地团结起来，一定能粉碎美帝国主义发动侵略战争的阴谋，赢得世界持久和平。中国青年在保卫世界和平和争取青年美好将来的斗争中，永远是世界各国青年忠实的战友。

中国人民解放军战斗英雄唐福厚、火车女司机田桂英相继起立讲话。他们介绍了全国青年和妇女们在轰轰烈烈的抗美援朝运动中对祖国所作的巨大贡献。

接着，澳大利亚青年代表团长汤姆斯讲话。他说:澳大利亚人民和青年正与中国人民和青年一样的热爱和平。最近澳大利亚举行了一次民意测验，全国就有三分之二的人民反对美帝国主义的“对日和约”和侵略朝鲜的战争。这次我们来新中国访问和学习，看到中国青年在共产党领导下所获得的巨大成就，尤其以自我牺牲的精神参加了抗美援朝，给了我们澳大利亚青年一个极大的鼓舞。

锡兰青年代表团长、锡兰民主青年联合会总书记斯坦利讲话。他说:锡兰青年能和中国青年见面，是值得骄傲的。因为中国人民的解放斗争经验正是锡兰人民现在所要学习的。特别在今天，当美英战争贩子正在锡兰建立和扩大海空军基地，并企图利用这些基地侵略亚洲其他国家的时候，锡兰人民必需更加强与亚洲和平的前卫——英勇的中国人民的团结，来保卫世界和平。

古巴青年代表团长、古巴社会主义青年团全国委员会总书记威渥说:古巴青年早已深知中国人民和青年的英雄斗争事迹。尤其中华人民共和国的诞生，大大鼓舞了古巴青年战胜帝国主义压迫的信心。现在，古巴青年从中国人民的斗争中，已认清帝国主义是一只纸老虎，深深认识到全世界民主和平的斗争一定能够得到胜利。

阿根廷青年代表团长维尔佛烈都接着讲话。他说:阿根廷青年代表团来到中国还是中阿两国历史上的第一次。我们对你们打败了美帝国主义的英勇斗争，表示钦佩。我们回国后一定要把中国青年的斗争经验和保卫和平的信心告诉阿根廷的青年和人民。

智利青年代表团长、智利青年联盟总书记奥铁斯讲话，他说:当中华人民共和国诞生的时候，智利人民和青年就不顾美帝国主义的傀儡政府的警察镇压，热烈地在街道游行，庆祝中国人民的胜利。因为这胜利将使智利人民革命斗争更前进一步。这次我们访问中国，一定能学到更多的革命经验，我们把这些经验带回国去，正是智利人民和青年反帝国主义的斗争武器。

南非青年代表西达得讲话。他介绍了南非人民和青年在帝国主义残酷压迫和剥削下悲惨的情形后说:中国革命的胜利是殖民地人民和青年一条光辉的道路，给我们有很大的教训和鼓舞。我们回国后一定更加加强反抗帝国主义的斗争。

大会在热烈友好的气氛中进行。会后并表演文艺节目。

描述：

