id: 72b759aa40
标题：曹副市长设宴欢迎波中友协代表团宾主频频举杯共祝中波友谊日益发展
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，昨晚举行宴会热烈欢迎以波兰统一工人党中央委员、党中央农业部副部长杨·克莱哈为首的波中友协代表团。

出席宴会的有上海市副市长宋日昌，政协上海市委员会副主席刘靖基，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长张耀辉，上海市有关部门及各人民团体的负责人田启松、王树滋、吕复、沈涵、蒋文焕、王辛南，中波友协在沪理事周原冰、周小燕等。

陪同代表团来上海访问的我对外文委办公厅主任徐中夫也出席了宴会。

波兰驻上海总领事馆领事别尔格尔也应邀出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，宾主频频举杯，祝中波两国人民的兄弟友谊日益发展。

曹荻秋副市长在宴会上讲了话。他说，我们上海人民，和全中国人民一样，一贯珍视同波兰人民的友谊，并且一向认为，我们两国间友好互助合作关系的发展，有助于促进我们两国社会主义建设事业的共同高涨，有助于社会主义阵营的团结和力量的加强，有利于我们反对帝国主义的共同斗争。今后，我们将一如既往地在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上，根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，不断加强我们两国人民的友谊和互助合作。

杨·克莱哈团长在讲话中说，中国人民是勤劳而热爱祖国的，对波兰人民充满了真挚的友情。波中两国人民有着深厚的友谊，过去，我们两国有着同样的经历。现在，我们又同样为建设社会主义的共同目标而努力。我们代表团回国以后，将把我们在中国看到的一切传达给波兰人民，以发展和加强我们两国人民之间的万古长青的友谊。他最后祝中国人民在社会主义建设中取得更大的成就。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62ah010801.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>宴会前，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋和杨，克莱哈团长亲切交谈。　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

