id: 72b8ea06df
标题：为资本家运筹帷幄的剥削大师潘序伦是老奸巨猾的右派分子解放后无时不在磨拳擦掌窥测方向伺机进攻
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：封光汉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市政协座谈会工商界和社会人士的分组讨论会，连日来与潘序伦展开了反复论战，开始剥去了他的虚伪面具，证明潘序伦是为资产阶级运筹帷幄的剥削大师，是资本主义制度的忠臣孝子，是老奸巨猾的右派分子。

旧中国被人奉为“会计泰斗”的“闻人”潘序伦，当年身据伪经济部次长等要职，经常风尘仆仆于沪宁道上，不知疲倦。解放以来，潘序伦“蓄须明志，闭户读书，种竹浇花，游山玩水”，表面上过着清幽闲居的晚年生活，暗地里却对共产党和社会主义的新中国怀着深仇大恨，无时不在磨拳擦掌，窥测方向，等待时机，向党向人民进攻。

当匈牙利事件和英法侵埃战争连续发生以后，潘序伦认为时机已到了，以为毛主席和周总理关于国际局势趋向缓和的估计错了，以为:“中东发生战事，就会引起世界大战”。以为我国的国防是在唱“空城计”。于是，他就一反常态，蠢然思动。可是事与愿违，匈牙利事件和侵埃战争的结局，恰恰是帝国主义遭受严重失败，潘序伦虽大失所望，但又以为资本主义的复辟下为无望。这位一向以“纯技术观点、无党无派、不问政治”为标榜的“会计学者”，却在1956年间参加了民盟组织。并由右派分子陈仁炳安排担任了民盟市委联络工作委员会的委员。他参加了民盟组织后，到处散播反动言论，在市政协一届四次全体会议上他说:“三反、五反运动把资产阶级看作是最低下的东西，如果要资本家讲马列主义，‘无异于要妓女讲贞操，要乱臣贼子讲忠孝，”。“五反运动把资产阶级积极性打掉了”。他主张公私合营企业不要公方代表，说:“如果合营企业里有公方经理、私方经理，那么我们市人民委员会里不是亦要讲公方副市长和私方副市长吗?”还说:“资本主义工商业不会有官僚主义”“社会主义国家能否克服官僚主义尚待历史证明。”他极其恶毒地污蔑社会主义制度，说:“解放以来，资本家不能同工人论是非、老年人不能同青年人论是非、男子不能同女子论是非、教师不能同学生论是非、医生不能与病人论是非。如论是非，前者总是错的，后者总是对的。”将社会主义制度的新中国说成一团漆黑，毫无是非。潘序伦还企图收集因“国家计划错误而造成的损失情况”准备向社会主义进攻。

在反右派斗争刚开始时，他公开支持章乃器“定息不是剥削”的谬论。还诬指:“鸣放中所以出现右派，是党对思想改造、肃反运动的成绩估计错误而造成的。企图迷惑群众，把斗争锋芒指向共产党。”

在庄严的辩论台上，潘序伦以一个“雄辩家”的姿态出现。在交锋的第一回合中，他采用了“狡辩”和“进攻”相结合的战术，说他所以有“不满共产党和政府”的言论，是因为“没有得到思想改造的机会”，“仍用资产阶级的立场、观点来看新事物”。企图把政治问题说成思想问题，既为自己洗刷了右派罪行，还向党和政府反咬一口:不给他改造机会。

过去在立信会计专科学校担任过校长的李鸿寿、担任过教务长的郭森麒和担任过教授的祝百英等都用事实驳斥了他的恶毒言论。他们指出:共产党在解放前后都曾注意到潘序伦，几度请他担任工作为人民服务，是潘序伦一再拒绝了；后来上海教育局要他参加中等学校思想改造学习，潘序伦又一再推说自己是资本家，不适宜作为教育工作者参加思想改造，逃避了这次改造学习。潘序伦说党对他的关怀不够和不给他学习改造的机会，完全是撒谎。事实恰恰证明他是一贯抗拒改造的。

辩论情势的发展对潘序伦十分不利，他面对被揭发出来的二十多条反动言行，只有用搪塞抵赖的办法，企图把大事化小、小事化无，最后还自称他只是一个中间分子，大家错把他当作右派分子斗争了。

座谈会上分析了潘序伦的反动言行，证明他是一贯的，全面的；潘序伦许多反对社会主义言论，与章乃器、李康年、彭文应、陈新桂、章伯钧相互呼应，决不是偶然的。黄启汉说:我们在肯定建设成绩、要不要走社会主义道路、要不要党的领导等问题上，与右派分子存在根本分歧。潘序伦说我们对成绩估计过高，要收集因计划错误而造成的损失情况来否定成绩，说社会主义社会没有是非，要我们从“匈牙利过去一党专政现在联合组阁”吸取教训，说我们“以人废言，以言废人”，以讽刺党的领导不是君子而是庸人，都充分表现了他对党对社会主义的仇视。黄启汉说，“潘序伦这些反动言行，难道还不够说明他是一个右派分子吗?”

对于这一切，潘序伦无言以对，他不得不承认是右派分子。

对潘序伦的斗争取得了第一个回合的胜利，大辩论仍将继续展开。　(封光汉)

描述：

