id: 72b96bd35a
标题：列罪状　算细账　批谬论——上钢一厂二转炉车间联系实际深入揭批“四人帮”的经验
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”的斗争中，上钢一厂二转炉车间碰到了一个问题:怎样联系本单位的实际深入揭批“四人帮”?

开始，有人认为:车间里没有“四人帮”的“小兄弟”和亲信，联系实际没啥好联。

究竟能不能联系实际深入揭批“四人帮”呢?在厂党委和冶金局驻厂工作队的领导下，车间党总支发动群众，从分析近三年来革命和生产上不去的原因入手，列罪状，算细账，批谬论，联系实际批判“四人帮”反革命的修正主义路线在车间的流毒和影响，推动了揭批“四人帮”的斗争和工业学大庆运动不断深入。

列罪状，控诉“四人帮”破坏革命和生产的罪行

这个车间是伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理亲临视察过的车间，有着光荣的革命传统。大跃进年代，在毛主席革命路线的指引下，以四十七天的时间，高速度建成了车间。以后，广大工人和干部顶住了刘少奇的下马风，顶住了苏修社会帝国主义的讹诈，自力更生炼出了电焊条钢，质量赶上了世界先进水平，成为免检产品，一九六五年曾被评为市先进集体。经过文化大革命的战斗洗礼，这个车间的面貌更是焕然一新，一九七三年钢产量又创造了历史最高水平，超过原设计能力的百分之四十。

可是，这样一个好端端的车间，最近三年来，却被“四人帮”反革命的修正主义路线糟蹋得不成样子。从一九七四年到一九七六年，三年完不成任务，成为冶金系统的一个后进单位。

工人和干部亲身经历过这段曲折斗争，对“四人帮”反革命的修正主义路线深恶痛绝。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为广大职工解了心头大恨。现在，联系车间遭受“四人帮”之害的实际，揭批“四人帮”，人人都有满腹的话要讲。车间党总支采用办学习班、开座谈会等形式，发动全车间职工，把“四人帮”干扰、破坏革命和生产的罪行，一桩桩摆出来，一条条列出来，集中列出了四方面的罪状:

一是把思想搞乱了。一九七四年批林批孔时，“四人帮”大肆破坏毛主席的战略部署，另搞一套。他们插手上钢一厂，大搞所谓批“右倾思潮”、反“复辟倒退”、揪“复辟势力的典型代表”，把矛头指向革命干部和广大革命群众。以后，“四人帮”又颠倒黑白，混淆是非，把正确的说成是错误的，搞得工人和干部左右为难，无所适从。广大工人和干部要改变车间面貌，大干快上，“四人帮”却胡说“路线对头了，完不成任务也不要紧”，搞得工人和干部想干又没法干。思想搞乱了，广大职工的社会主义积极性遭到极大的压抑。车间有的班组甚至出现了分工到人、包产到组的资本主义倾向。在“四人帮”的严重破坏下，工人和干部不敢讲真话，也不能讲真话。

有一次，一位干部反映车间生产上不去，无政府主义思潮泛滥成灾的真实情况，可是，没等话说完，就被人扣上了“把上钢一厂的形势讲得一团漆黑”的大帽子。

二是把组织搞乱了。这个车间从大跃进年代开始，在实践中逐步形成了一支车间干部、班组骨干队伍，建立起了一套适应生产发展需要的组织机构。可是，“四人帮”结帮篡党，竭力搞乱基层，打击和压制坚持抓革命、促生产的干部，把车间干部、班组骨干搞得很不稳定，削弱了第一线的力量。而同时，生产指挥系统调度不灵，从厂部下达一个生产任务要过“五关”，才能落实到班组，指挥不灵，行动十分拖拉。

三是把管理搞乱了。一九七三年，这个车间由工人、干部和技术人员“三结合”经过充分讨论，建立了岗位责任制。事隔不久，“四人帮”在上海的余党大批所谓“十条王法”，逼着他们收起了岗位责任制，车间里无政府主义也随之泛滥起来，出现了岗位不讲责任，事故不讲分析，操作不讲规程，劳动不讲纪律，经济不讲核算，产品不讲质量的混乱现象，连车间里长期行之有效的“转炉分期鼓风”、“化铁炉铁水装准”、“铸钢班班清”、“检修巡回检查”等好制度也被冲掉了，造成车间里管理无章程，上班可以打瞌睡；操作自由化，出了事故无人管。车间钢渣堆成山，真是一片混乱。

管理搞乱后，车间事故骤增。工人们说:“大事故三六九，小事故天天有。”一九七六年与一九七三年相比，整炉报废的事故增加四倍，铸钢四漏事故增加二点五倍，广大工人和干部十分气愤，说:这是在挖社会主义的家底，真是看看急煞，听听气煞，想想恨煞!

四是把生产搞乱了。在“四人帮”的干扰、破坏下，这个车间从一九七四年以来产品质量年年下降，品种年年减少，事故年年增多，消耗年年上升，产量年年完不成计划。到一九七六年，产量倒退到了一九六五年的水平，质量下降到了一九五九年的水平，消耗达到历史上最高水平，亏本了二千七百万元。

对“四人帮”的干扰、破坏，车间的广大职工都能说得上。联系实际，列成四条罪状进行批判，集中了群众的意见，人人都能使得上劲。乙班平板组工人们列罪状，揭批“四人帮”，看到过去受“四人帮”的破坏严重，造成砌平板你推我让，操作时不顾质量，把好作风丢掉了，常常下班提早跑掉，事故不断出，平板经常漏。控诉了“四人帮”的罪行，工人们说:“不摆不晓得，一摆就清楚。过去车间生产上不去，干部怨群众落后，群众怪干部不力。现在列罪状，揭批‘四人帮’，看清了毒根就是‘四人帮’。我们要铲除毒根，迅速改变面貌。”

算细账，清算“四人帮”干扰、破坏造成的恶果

列罪状揭批“四人帮”后，车间掀起了揭批“四人帮”运动的高潮。车间党总支成员从中受到了很大的启发，认识到:上海是“四人帮”经营多年的基地，“四人帮”及其在上海的余党在政治上、思想上、组织上、经济上所造成的破坏是严重的，其流毒是很广很深的。那种认为没啥好联系的想法，是不符合实际的，也是十分有害的。

干部提高了认识后，就处处做有心人，及时发现、总结群众中的先进经验。检修铆焊大组的工人们在揭批“四人帮”时，算了一笔细账，仅一九七六年检修工段生产备件外包加工费就损失了十万元。群众自己算账，越算对“四人帮”越痛恨，越算对“四人帮”的反动实质认识越清，揭批“四人帮”的斗志也越旺。

车间党总支总结推广他们的经验，在全车间开展算细账的活动，发动干部和工人大算“四人帮”干扰、破坏造成的损失账。领导算，群众算，班班算，彻底清算“四人帮”反革命的修正主义路线造成的恶果，进一步认清了“四人帮”推行的修正主义路线的极右实质。

车间干部首先带头算。他们分头深入群众，调查研究，算出了一九七四年到一九七六年同一九七一年到一九七三年前后三年之比的五本账:

第一本，产量账:后三年比前三年少炼的钢，相当于车间一年没有生产。

第二本，质量账:后三年由于质量差报废的钢，相当于车间一个月的产量。

第三本，消耗账:后三年比前三年多用了钢铁料五万多吨，焦炭四万多吨，相当于多损失了国家一千三百多万元。

第四本，品种账:后三年年年完不成国家计划，特别是国家急需的电焊条钢脱得更多，影响了兄弟厂完不成任务，影响到全国许多厂的生产。

第五本，成本账:后三年的亏损总数相当于损失掉两个半车间的固定资产，相当于全车间职工四十年的工资。

算了这五笔账，真是触目惊心!广大工人、干部怒火万丈燃胸间，有的说；“不算不知道，一算吓一跳。‘四人帮’真是地地道道的祸国殃民帮，复辟倒退帮!”有的说:“列罪状，燃起了对‘四人帮’一团仇恨的烈火；算细账，好比火上加油，越算越恨透了‘四人帮’。”

对“四人帮”的干扰、破坏，各工种、各小组都有账可算。车间党总支进一步发动群众，自己动手，算各自的损失账，清算“四人帮”造成的恶果。甲班炉前四小队七个人都是文化大革命以后进厂的青年工人，过去受“四人帮”修正主义路线的影响，他们技术不钻研，操作自由化，事故不分析，仅去年一年就报废了七百八十吨钢，损失的钱相当于他们七个人六十三年的工资。算了这笔账，他们大吃一惊说:“‘四人帮’的流毒不肃清，怎能干好社会主义?”他们批判“四人帮”，制订了小组和个人学大庆的规划，建立了岗位责任制，大力开展岗位练兵活动，三月份质量合格率首创百分之一百的新纪录，四、五、六月份又取得了较好的成绩。丙班装包小组过去受“四人帮”影响，没有岗位责任制，出了事故不分析，仅一九七六年就漏包子一百二十次，损失了七十万八千元。工人们气愤地说:“‘四人帮’胡说要‘建立一个没有规章制度的工厂’，这是一把杀人的刀子。依了他们，社会主义的家业就会全部断送光!”他们决心把被“四人帮”造成的损失补回来，小组、个人订学大庆的规划，开展无事故劳动竞赛，二月份以来，漏钢包事故下降了百分之八十七。

通过算细账，算出了志气，算出了干劲，算出了方向。广大群众对“四人帮”干扰、破坏所造成的恶果看得见，算得出，恨得起，从而提高了对揭批“四人帮”重大意义的认识，积极投入肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响的斗争，推动了工业学大庆运动。全车间在一个多月时间里，召开了三十多次批判会，还出了漫画专栏。广大职工都算了遭受破坏的五本账，感到这不仅仅是经济账，更是政治账，看清了“四人帮”鼓吹“生产自然上去”、“制度无用”等谬论的反动性，认清了学大庆，坚持“三老四严”的重要性，以及遵守规章制度的必要性。大家表示:一定要千方百计，拼死拼活把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。乙班装包组立即开展了“个人百炉、小组千炉无事故”劳动竞赛，创造了二千四百五十一炉无事故的优异成绩。检修铆焊大组和常日班清渣组，开展每人每年节约一千元和二千元的活动。在他们带动下，全车间今年以来，共节约了四十万元。

批谬论，纠正“四人帮”颠倒了的路线是非

这个车间通过列罪状、算细账，激起了大家对“四人帮”的无比仇恨。但是光恨还不够，还必须发动群众认真学习运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，把“四人帮”及其余党散布的修正主义谬论一个一个地批倒批臭，肃清流毒。

破得彻底，才能立得正确。联系列罪状、算细账中揭露的事实，他们围绕要不要抓现实阶级斗争?要不要全心全意依靠工人阶级?要不要合理的规章制度?要不要经济核算?要不要又红又专?要不要开展社会主义的劳动竞赛?要不要讲科学态度?这七个问题，发动干部、群众批判“四人帮”的修正主义谬论，全车间召开了大小一百多次批判会，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。

批判“四人帮”污蔑老工人是“既得利益者”的谬论，明确全心全意依靠工人阶级是必须坚持的阶级路线。“四人帮”及其余党曾经指使人在二转炉等三个车间搞过一个所谓“工人阶级队伍状况分析”，污蔑青年工人“头脑简单，不可靠”，污蔑中年工人“已经成家立业，生活不错，不想继续前进了”，特别是恶毒攻击为社会主义立了功的老工人、老标兵、老模范是“刘少奇修正主义路线的既得利益者”，是“工资到顶，政治到顶，革命到顶”的“复辟势力”，挫伤了广大工人群众的社会主义积极性，在联系实际揭批“四人帮”的斗争中，车间党总支召开了老工人、老标兵、老模范和部分青年工人参加的座谈会，发动他们揭批“四人帮”，带头学大庆，大大调动了大干社会主义的积极性。乙班炉前一小队炉长、老工人尚德富参加完座谈会，立即发动全小队学大庆，订规划，个个大练基本功，人人把牢质量关。二月份质量创造了百分之九十九点九九的新水平，上半年被评为厂先进小组。

纠正了被“四人帮”颠倒了的路线是非，车间党总支自觉依靠工人群众。他们每月召开一次以老工人、老标兵、老模范为主体的骨干会，向他们汇报工作，听取意见，讲形势，交任务，共同商量落实的措施，深受群众的欢迎。

批判“四人帮”污蔑合理的规章制度是“修正主义管、卡、压”的谬论，明确在无产阶级政治统帅的前提下，坚持合理的规章制度，是对国家、对人民高度负责的表现。“四人帮”挥舞“管、卡、压”的大棒，反对在工厂建立合理的规章制度，造成了严重的恶果。打倒“四人帮”，广大职工迫切要求建立规章制度。就说劳动考勤制吧，开始，有的班组为了改变不遵守劳动纪律的状况，没有广泛发动群众揭批“四人帮”散布的流毒，急于搞几条制度，结果群众不但不执行，反而有抵触。这件事教育了干部:如果不把“四人帮”的修正主义谬论批倒批臭，不认真加强政治思想工作，合理的规章制度也就得不到贯彻落实。他们就广泛发动群众狠批“四人帮”鼓吹“制度无用论”的危害性和反动性，批判“四人帮”刮起的无政府主义妖风，提高了广大职工的社会主义觉悟和遵守劳动纪律的自觉性。经过群众广泛的讨论，建立了劳动考勤制。结果，“五一”节只有一个人缺勤。在揭批“四人帮”的同时，全车间发动和依靠群众，逐步健全了安全生产制、事故分析制、岗位责任制、设备维修制、经济核算制，使车间生产秩序日趋正常，事故大大减少，消耗、成本月月降低。

批判“四人帮”攻击开展劳动竞赛是“唯生产力论”的谬论，明确社会主义劳动竞赛是贯彻执行社会主义建设总路线的好形式，是党的群众路线在社会主义建设中的具体运用。全车间各主要工种之间、三大班之间普遍开展了劳动竞赛，掀起了轰轰烈烈的竞赛热潮。在竞赛中，树先进，抓典型，使先进更先进，后进赶先进。经过上半年的总结评比，全车间先进小组由原来三个发展到了十四个，先进个人由原来的两人发展到了八十七人，还有二百十九人受到表扬，充分调动了广大群众的积极性，形成了学先进、赶先进、争先进的生动局面。

批判“四人帮”不讲科学态度，乱扣“否定新生事物”、“复辟倒退”帽子的罪行，明确大搞技术革新、技术革命必须坚持一切经过试验的原则。过去，这个车间推广一些没有过关的工艺改革，造成一个车间三种炉子、三种包子。但是，在“四人帮”的棍子下，只能讲好，不准讲坏，谁讲个“不”字，就被戴上“反对新生事物”、“复辟倒退”的帽子。在批判“四人帮”的修正主义谬论时，广大工人和干部说:讲科学态度就是按客观规律办事，客观规律是无情的，谁违背了它，谁就要受惩罚。“四人帮”不按科学态度办事，证明了他们是地地道道的唯心主义、形而上学。我们要按唯物主义和辩证法办事，坚持一切改革要经过试验。三月份，工人们创造了化铁炉“大风眼、大风量、大批加料、稳定料线”的好方法，大大提高了铁水熔化率。四月份，他们先在一只化铁炉上搞试验，通过实践摸索，然后再推广到其他炉子上。

批判了“四人帮”散布的修正主义谬论，初步分清了路线是非，广大干部和工人的精神面貌发生了深刻的变化。大家说:打倒“四人帮”，扫除了工业学大庆的最大障碍，我们要在无产阶级政治统帅下，理直气壮抓生产，放心大胆管生产，甩开膀子搞生产。车间党总支和革委会干部争着深入第一线。全车间各个班组普遍建立了通读《毛泽东选集》第五卷的学习制度，建立和健全了各班的规章制度，你追我赶作贡献。生产事故大大减少，车间整炉报废事故从去年的百分之六点三下降到百分之二点五五，铸钢四漏事故从去年的百分之二点○三下降到百分之零点四一。质量上升，今年五月比去年上升了百分之二点二二。成本下降，消耗降低，三、四、五连续三个月创造了开两只化铁炉的班产、日产、月产的最好水平。

这些都是联系实际深入揭批“四人帮”所取得的胜利成果。事实又一次充分证明了英明领袖华主席的论断:“一定要把揭批‘四人帮’作为大事来抓，认真地深入地发动群众。群众发动得越深入，形势就会越好。”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢一厂二转炉车间工人坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，狠抓革命，猛促生产，誓把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777k010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢一厂二转炉车间工人认真学习《毛泽东选集》第五卷，深入批判“四人帮”的反动谬论。　本报记者摄</FONT>

描述：

