id: 72b91b3686
标题：向反修前哨的内蒙古战友们致敬!——上海市革命委员会致内蒙古自治区革命委员会的贺电
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区革命委员会:

万里东风扫残云，辽阔草原奏凯歌。在震撼世界的我国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在全国亿万革命人民坚决响应伟大领袖毛主席战斗号召，掀起“斗私，批修”的新高潮中，从我们伟大祖国的北部边疆、反修前哨传来了一个特大喜讯:内蒙古自治区革命委员会诞生了!这是我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的又一伟大胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利!这是一曲响彻云霄，振奋人心的凯歌!这是内蒙古自治区广大的无产阶级革命派，内蒙古各族人民和全国人民的大喜事!我们上海市革命委员会、上海市无产阶级革命派和全上海人民，向你们——内蒙古自治区革命委员会的同志们、内蒙古无产阶级革命派战友们、中国人民解放军驻内蒙古自治区的指战员同志们和内蒙古各族人民，致以最热烈的祝贺和最崇高的革命的敬礼!

内蒙古自治区革命委员会的成立，是内蒙古无产阶级革命派和各族革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚决听从伟大领袖毛主席和毛主席的司令部的战斗号令，实行革命的大联合、革命的三结合所取得的胜利成果。它标志着内蒙古的无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。

内蒙古地处我国北部边疆，是反修斗争的最前哨。在这里不仅有内蒙古地区党内一小撮走资本主义道路的当权派、民族分裂主义分子大搞复辟活动，而且还有苏联现代修正主义和蒙古现代修正主义大搞颠覆活动，但是，用伟大的毛泽东思想武装起来的内蒙古广大无产阶级革命派和各族革命人民，遵照毛主席“大风大浪也不可怕”“人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，始终高举毛泽东思想伟大红旗，毫不动摇，顶逆风、战恶浪，经过艰苦曲折的搏斗，终于粉碎了内蒙古地区一小撮反革命修正主义分子、民族分裂主义分子的复辟阴谋，迎头痛击了帝国主义、苏联现代修正主义和蒙古现代修正主义的颠覆阴谋，从阶级敌人手中，把党、政、财、文大权胜利地夺了过来。内蒙古自治区的无产阶级革命派，不愧是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的钢铁战士。你们是我们上海无产阶级革命派和革命人民学习的好榜样。

内蒙古自治区革命委员会的成立，也是内蒙古无产阶级革命派和人民解放军高举“拥军爱民”的伟大旗帜，共同对敌，并肩作战所取得的伟大战果。中国人民解放军驻内蒙古自治区的指战员，在内蒙古无产阶级革命派斗争最艰苦的时刻，在斗争的最紧要关头，挺身而出，坚定地站在内蒙古无产阶级革命派和各族革命人民一边，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，形成了一个战无不胜、攻无不克的伟大力量。这就有力地证明了“军民团结如一人，试看天下谁能敌”是一个颠扑不破的伟大真理。

毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”内蒙古自治区革命委员会的成立是毛主席民族政策的伟大胜利。毛主席关于民族问题的伟大理论和一系列方针政策，是处理民族问题的唯一正确的指南。内蒙古自治区的广大无产阶级革命派、中国人民解放军驻内蒙古自治区的指战员和各族革命人民，遵照伟大领袖毛主席“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，统一在毛泽东思想的基础上，粉碎了阶级敌人制造民族分裂的阴谋，增强了民族团结，巩固了祖国的统一。

当前，无产阶级文化大革命的形势空前大好，党内一小撮走资本主义道路的当权派已面临着在政治上、思想上、理论上全面崩溃的局面，毛泽东思想、毛主席的革命路线已在全国取得全面胜利，一个活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲的革命大批判、革命三结合和斗批改的新高潮已在全国范围内掀起。

内蒙古自治区革命委员会的诞生，是内蒙古无产阶级文化大革命取得决定性胜利的标志，也是全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的标志之一。它预示着全国各地区在不久的将来有更多的革命委员会的诞生。上海和内蒙古自治区虽然相隔数千里，但我们两地的无产阶级革命派都是毛主席的忠诚战士，我们的心是紧紧连在一起的。内蒙古无产阶级革命派的大无畏的革命精神和革命斗争经验，是我们学习的范例。让我们在为保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政的共同斗争中，互相学习，互相支援，携手并进，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利作出新的贡献。

向内蒙古自治区的无产阶级革命派学习!

向内蒙古自治区的无产阶级革命派致敬!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六七年十一月二日

描述：

