id: 72ba9464e1
标题：杨振雄状告两子、追讨成名作手稿案开庭《长生殿》缺页是个难解之谜
日期：1992-7-15
是否是时间段：false
作者：徐亢美
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一波未平，一波又起。前天，杨振雄前妻王雪珍老太向其追索婚姻存续期间财物案在本市中级人民法院开庭审理还未了断，昨天，杨振雄状告两子、追讨其所著《长生殿》手稿案又在该法院开庭审理。

著述长篇历史小说《长生殿》是杨振雄的夙愿，该唐史故事是他家传评弹作品，也是杨振雄成名之源。他一生草成三稿，一稿毁于抗战期间，二稿在“文革”中被扔进废品堆，去年6月他终于在学林出版社特约编辑杨毅的协助下，完成第三次书稿，其间倾注了他数十年的心血。

杨振雄在诉状中称，正当其书稿完成之时，不幸脑溢血中风昏迷住院。此时，他的在香港定居的长子杨洋和另一子杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">，于去年6月22日从学林出版社杨毅处“抢走《长生殿》第一章《宫宴》40余页手稿”。事发后，杨振雄及有关方面多次追讨，两被告或是避而不见，或是软磨硬拖，至今拒不归还。为此，杨振雄发出“救救《长生殿》”的呼声，诉诸法院，寻求法律保护其合法权益。

昨天庭审时，杨洋和杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">均到庭，在被告席上，他俩就有关事实为自己辩护。杨洋说，当时由于获悉父亲和沈忆萍所生之女，现在国外的杨玉眈企图引诱父亲将所收藏文物走私出境，于是采取了断然措施，将《长生殿》手稿以及文物拿走。事后，在有关部门协调下，将所有东西交给了出院的父亲，经上海评弹团领导对手稿的逐章清点，去年7月30日，杨振雄签条声明全部“收到”。至于以后发现缺页40余页，他概无所知，概不负责。

杨振雄另一子杨史和一女杨青昨也出庭作证，庭上证词证言说明从学林出版社拿手稿的只是杨洋，而难以证实杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">知情并参与。杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">对其父把他也作为被告十分恼火。杨洋在闭目沉思时，被原告律师误为磕睡而加以指责。气得有些失态的兄弟俩，被审判长许基伟及时制息。

一下午的庭审在休庭20分钟后，晚6时半继续开庭辩论。被告兄弟俩聘请的律师围绕法庭调查的事实发起了犀利的攻势。杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">的委托代理人、上海联合律师事务所年轻的律师朱洪超等，从“民诉法”角度提出，既然所有证据不能认定杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">与手稿有关联，杨振雄诉状中将杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">列入诉讼对象是错误的，法院应取消杨<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927F0220AA.JPG">的被告资格。

法庭人员登门向杨振雄调查时，杨振雄说“缺页60多页”，这与杨振雄诉状所提的“缺页40多页”相矛盾，而杨振雄全权委托的律师鞠济元等在庭上支支吾吾，不能作答。杨洋的委托律师江宪等据此认为，该案诉讼标的不清，请求法院驳回起诉。否则，原告杨振雄必须到庭；如因杨振雄确实记忆力衰退，而丧失诉讼能力，则应根据民诉法规定，中止诉讼。

被告方几位律师在辩论时又提出主张，手稿经请点签收后“银货两讫”，又如何能主观认为是被告侵占，从而追究他们的法律责任呢?!

法庭昨天未作判决。看来，《长生殿》缺页是个难解的谜，该案的审理将十分棘手。但据情况判断，缺页不会造成杨振雄呕心沥血之作再度毁败，成稿时间不长，杨及其助手想必能回忆补缀完整。

本报记者　徐亢美

描述：

