id: 72bc192430
标题：引导人们向前看　鼓足干劲争上游红专规划是无价之宝华东政法学院学生通过修订规划，既保证了主流，又带动了支流。
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　修订红专规划，是巩固和发展整风运动以来的思想收获，推动知识分子走向又红又专、红透专深，贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的一项重要措施。华东政法学院学生三个月来实践的效果，充分地证明了这一点。

上学期末，该院学生响应上海市党代表大会和该院党委的号召，开展了“乘风破浪、鼓足干劲、向红专跃进”的学习。接着，他们利用寒假自觉地订立了规划。在双反运动中，学生们不止一次地作了修订。最近，在思想小结的基础上，他们又普遍地修订了规划。

开始订规划时，学生对订规划是否必要，订了规划究竟能起什么作用，有所怀疑。不少人订出来的规划，出现重专轻红、没有重点、内容空洞、缺乏具体措施等现象，有人在执行规划中缺乏自觉性。这次在小结思想的基础上，全院学生根据党委提出的:规划中应正确体现红与专的要求和两者的辩证关系，有思想分析、有具体措施、有实现的保证，并根据缺什么、补什么的精神，有的放矢，对症下药，抓重点，抓关键等要求，通过小组讨论、举办规划展览、展开评比、订互助合同、订公约、长期规划和短期规划相结合等多样方式，贯彻了群众路线，开展了批评与自我批评，使红专规划真正发挥作用。

红专规划有力地推动了学生的思想改造。这次思想小结、搞臭资产阶级个人主义，就是在“自觉革命、奔向红专”、“扫清红专道路上的障碍”这些鼓舞人心的口号下进行的。学生订了规划，明确了方向，看到了前途，浑身是劲，朝气蓬勃。有的学生说:“过去是过一天算一天。订了规划，就有了奔头。”有的说:“当我的老毛病复发时，想到违反了规划，心里就难过，睡不着觉，迫使自己非改不可。”红专规划引导了人们向前看，鼓舞他们鼓足干劲、力争上游，巩固和发展整风以来的收获。

红专规划加强了学生间的团结，密切了党群关系。很多学生迫切要求进步，他们在自己的规划里都订了:听党的话，跟着党走，争取入党入团，与党团员交知心朋友，靠拢党团组织，争取组织的帮助。四年级程晶过去气量狭窄，常常为小事生气，板着脸几天不理人，她在规划里专门订上一条，要克服这个缺点。以后她和同学之间的关系就融洽了。

红专规划既保证了主流，又带动了支流。学生在紧张的整风运动中，不仅积极进行思想改造，同时在勤工俭学、文娱体育、除七害等活动上也做出了良好的成绩。

从专业学习来看，红专规划也起了很大的促进作用。以往不少学生学政法是为了升官发财等个人目的。另有些学生从个人名利出发，在修订规划中，一般都订了:要端正学习动机，热爱政法专业和确立无产阶级的专的方向。

目前，该院学生正在通过总路线的学习，进一步明确方向，继续修订红专规划，使红专规划真正成为贯彻总路线的保证。

描述：

