id: 72bc164f79
标题：工厂办学校促进了技术革命
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市杨浦区委教育卫生工作部

“由于开始实行了教育与生产劳动相结合的方针，学校办了工厂农场，工厂和农业合作社办了许多学校，开始出现了学生即工人农民，工人农民即学生的现象。这种现象，也是共产主义社会的萌芽”。(陆定一:“教育必须与生产劳动相结合”)现在杨浦区厂厂办起了业余学校。工厂即学校，工人即学生。学习和生产劳动紧密结合，厂里的生产和技术革新内容出现在课堂上。杨浦区厂厂办学校是生产大跃进的必然结果，也是生产再跃进的有力保证。

没有教育和生产劳动相结合，没有职工业余教育的大发展，文化革命就不能很好实现，也就不能有力地促进工厂的技术革命。从杨浦区的情况来看，也充分说明了这一点。杨浦区是一个工业区，居民中90%以上是职工及其家属。全区绝大部分工厂的生产过程，今后都要走向自动化、高速化、单程化，产品也都要向高级、精密的方向发展。很多厂的规划都要在第二个五年计划内赶上或超过国际的先进水平。产品指标最高的今年要翻上40番。全区已掀起了技术革命的高潮，但是以职工的文化水平来看，80%以上的人还停留在小学和初中阶段，影响了技术水平的提高，成了技术革命再向前推进一步的障碍。这充分暴露了职工的文化技术水平与技术革命、生产大跃进之间的矛盾，从今后的生产规划来看，这个矛盾就更为突出了。因此，必须在全区工厂中掀起一个大办业余教育的高潮，迅速提高职工群众的政治、技术、文化水平，适应当前和将来生产发展的需要，培养大批工人阶级知识分子。这是客观形势对我们提出的迫切任务。

在总路线的光辉照耀下，杨浦区的文化革命紧密为生产服务，进入了一个新的历史阶段，展开了轰轰烈烈的全民扫盲运动；在全区业余学校中进行了改革学制、教材的工作。国棉十七厂在党委的领导下，发动广大职工和教师进行了鸣放争辩，作了一次比较彻底的学制改革，做到政治、技术、文化三结合。原来由小学至大学需要十几年的学习年限缩短为六年，这个创举为全区的职工业余教育指出了新的方向，得到了工人的赞扬和拥护。

市委提出了跃进再跃进的号召和“四比”的口号，这个精神在杨浦区得到了贯彻。区委提出了全党动手，厂厂办业余教育的号召。各厂党的领导同志亲自挂帅，深入发动群众，迅速办起政治、技术、文化三结合的业余学校。大厂办一套(从小学到大学)，中小厂办一校，有的联合办校，或与附近厂挂购，以大带小。掀起了厂厂办校的高潮。在一个月的时间内，全区168个工厂中，142个工厂都办起了不同类型的学校，其中有业余中学13所，业余中专59所，业余高专及大学45所，其余26个工厂也都和附近大厂挂钩联合办学。72000多职工走上了新的学习岗位。在本区工厂企业中已出现了人人劳动，人人学习的局面。

工厂办学校是根据生产和技术革命的需要，也是为了消灭劳心和劳力分离的现象，使工人知识分子化。因此业余学校必须贯彻为工人阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的教育方针，使政治、技术、文化相结合。杨浦区的厂办业余学校的政治课和工厂的政治思想教育拧成了一条绳，由党委挂帅。有一部分厂的技术课的内容已经与当前生产跃进上的关键和技术革命联起来。勤工化学厂根据新产品所需要的知识，编写技术课教材。使工人不但知道怎样操作，而且了解产品的性能。这个厂过去生产硫酸镍时，由于技术复杂，虽然劳动强度很高，但产品质量并不符合理想。通过技术课，工人学到了这方面的生产科学知识，改进了工作方法，节约了劳动力和原料，并使产品质量赶上了英国。国棉十七厂的技术课内容，有每月生产计划，有出优级纱和生产高速化的技术问题等。在讲离心织布机等新技术的问题时采用了按工场、工种编班的组织形式。车间反映，通过技术课讲生产任务，技术措施容易掌握。挡车工在学检修技术时说，“现在我们真正做了机器的主人了。”上海锅炉厂开办了老工人研究班，帮助老工人总结生产经验，并准备把总结出来的经验作为其他班级的技术教材，成为全体工人的财富。上海冶炼厂的技术课分车间进行，除了结合生产讲授系统技术理论外，并请老工人和技术人员讲解生产关键问题，同时组织大家研究生产关键问题。上海机械制配厂技术课的要求之一是:高级工人组织生产技术研究组，按工种采取边学习边研究的方法，由老工人讲解实际操作，技术员讲解理论，解决当前生产关键。

这种做啥学啥、促进生产的措施，只有工厂自己办的学校才能做到，地区性的业余学校是根本无法办到的。由于坚持了为政治为生产服务的方针，方向对头，厂办业余学校在开办后的很短时间已显示了它无限的生命力，体现了党的教育方针。

杨浦区所以能实现厂厂办校，是因为加强了党的领导，政治挂了帅。在办学过程中各种各样的“条件论”和“正规化”思想都出来进行抵抗:“没有大学教授怎么能办大学?”“学习年限这样短，怎么完得成教学任务?”“我厂过去办过学校，早已垮了，我们是无法办学的。”种种论点不一而足。还有一些干部对厂里进行文化革命思想上有抵触。各级党委为了坚决贯彻党的教育方针和办学路线，从上到下地组织了辩论。用具体生动的例子，用群众的亲身经历驳倒了、击败了“条件论”与“正规化”思想，大大解放了教师与职工群众的思想。业余学校如雨后春笋地发展起来了。

但是教育工作中两条道路的斗争并不就此结束了。那些“条件论”和“正规化”思想在办学的高潮中是退隐了，但并没有完全消除，有的人还以观潮派的身份在那里观望。因此我们必须继续加强党的领导，坚持政治挂帅，彻底击溃资产阶级的办学思想，办好学校。

杨浦区的职工业余教育虽已取得了厂厂办学的成绩，这意味着党的教育方针的胜利。但摆在我们面前的问题还很多，这需要我们以不断革命的精神，坚持了正确的方向，认真对现在的课程、教材加以不断修改，使教学能更密切地与生产劳动结合，与当前的实际结合。做到既能提高职工的共产主义觉悟，又能系统地提高职工技术文化水平，促进当前的生产和技术革命。从全区工厂办学的发展趋势来看，巩固工作日益显得重要了。新生的事物在开始时总是有缺点的，我们一定要迅速取得一套巩固工作的经验，使这种新型的学校逐渐完善起来。

总之，在描绘文化革命这幅最美丽的图画的工作中，我们仅仅打了一个轮廓。要使这幅图画真正成为杰出的作品，还需要我们进一步的努力。相信在不久的将来，这幅图画将被冠上“体力与脑力劳动之间的差别消灭”这一辉煌的名字。也可以想见，那时的生产将达到怎样高度的发展。

描述：

