id: 72bd63ecbc
标题：国际共产主义运动几个历史时期(下)
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：张根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(上接5月5日)1907年在德国的斯图加特召开了代表大会。列宁领导布尔什维克代表团也第一次出席了大会。革命派与机会主义派在军国主义与殖民地问题上的斗争特别尖锐。列宁在大会上和机会主义进行不调和的斗争，对于团结和帮助左派分子走上正确道路具有重大历史意义。一般说来，第二国际的多数领袖们完全驶上了机会主义的航线，大会后继续进行的一切，都带有彻底机会主义的错误标志。在世界帝国主义战争加剧，巴尔干战争已经开始的情况下，第二国际于1912年在巴塞尔召开了非常大会。一致通过了一项宣言，号召无产阶级进行无情的斗争以反对战争，宣言中热烈欢迎工人反对战争的行动。但第二国际的领袖们根本就没有打算去实现它，实际上这个宣言成为毫无用处的一级空文。当战争爆发时，第二国际的领袖们大多数背叛了斯图加特和巴塞尔会议的决议，使自己成为资产阶级的奴仆和保护资产阶级“祖国”的叛徒。

帝国主义大战爆发使第二国际的危机更加尖锐化，战争开始后的第三天，德国社会民主党在国会中采取了社会沙文主义者的立场投票赞成军用预算，又投票赞成战时公债。第二国际的领导政党完全公开地支持了帝国主义战争。被机会主义征服了的第二国际已经瓦解成为彼此敌对互相残杀的社会沙文主义政党。第二国际破产了。

以马克思主义为基础的共产国际

共产国际(第三国际)是各国共产党的联合组织，是国际革命无产阶级的组织，是第一国际事业的继承者，是在同社会民主主义和第二国际及其各国党的反动上层分子，同无政府工团主义者以及其他敌视马克思主义的集团和派别作坚决斗争中发展起来的，是在马克思列宁主义基础上产生和发展起来的，是在伟大十月革命和资本主义国家的革命高潮的条件下成立的。从它的成立到解散时为止，一共召开了七次大会，都是在莫斯科举行的。苏联共产党是共产国际最强有力的领导支部。

1919年3月共产国际举行了第一次(成立)大会。通过了列宁关于资产阶级民主制和无产阶级专政的报告。通过了告国际无产阶级的宣言，号召工人阶级为实现无产阶级专政、为夺取政权而进行坚决的斗争。1920年7月到8月召开了第二次大会。大会强调了按苏共的榜样建立新型政党的问题，指出必须和各式各样的机会主义者进行无情的斗争，强调党在群众中工作的重要性。通过了关于农民、民族等问题的决议，通过关于接受新成员加入共产国际的“二十一个条件”，这就使机会主义分子很难混进来。

1921年7月和1922年年底共产国际的第三、四次代表大会，主要讨论了策略问题。第三次代表大会提出了“到群众中去”的口号，制定了关于统一的工人阵线的策略提纲。

1924年6月到7月召开了共产国际第五次大会。强调要各国党布尔什维克化，在党内坚持进行反对各式各样机会主义分子是各国党布尔什维克化的基础。

1928年7月到9月召开了共产国际第六次代表大会。总结了1924-1927年中国革命的经验，通过了关于殖民地半殖民地国家革命运动的提纲。批准了共产国际纲领。规定了当前阶段共产主义运动的主要任务:反对帝国主义新战争和法西斯反动势力的威胁；保卫全世界劳动人民的祖国——苏联；捍卫中国革命。痛斥了托洛斯基反党集团的活动。第六次大会在思想上和政治上巩固各国共产党:的事业中具有重大的意义。

1935年7月到8月召开了共产国际第七次代表大会，在各国工人阶级的反法西斯斗争中起了重大作用。这是作为苏联社会主义胜利的大会以及争取工人和人民反法西斯反战争的统一战线的大会而载入史册的。

为了便于把各国进步力量，不分党派与宗教信仰，团结成为统一的民族解放阵营，以开展反法西斯主义的斗争，1943年5月15日共产国际执行委员会通过了解散共产国际的决议，这一决议为各国共产党一致批准。共产国际的解散便利了一切国家爱国志士的工作，使他们便于把一切爱好自由的人们团结成为统一的国际阵营来反对希特勒主义统治世界的威胁，从而为将来以民族平等为基础的友好合作的组织扫清了道路。

现代国际共产主义运动的新阶段

第二次世界大战以后，资本主义体系与社会主义体系间力量对比关系上有了决定性的变化，以苏联和中华人民共和国为首的世界社会主义体系的形成，社会主义和民族解放运动加速了帝国主义的没落过程。第一国际于1866年召开第一次大会的时候，参加第一国际第一次大会的只有六十个代表，代表着英、法、瑞士、德国等二十五个支部。第二国际在背叛无产阶级的革命，立场以前，扩大了国际工人运动的队伍，但只限于欧洲和美国的范围。共产国际(第三国际)使共产主义的队伍在全世界范围内发展了。第二次世界大战以前，全世界总共只有四十三个共产党，有一百一十多万党员。1957年11月参加在莫斯科召开的共产党和工人党代表会议的却有六十四个党的代表(另外还有一些党因为反动派的阻挠没有能够参加)，代表着已增加到三千三百万以上全世界共产党员的总数。共产党已经在很多国家中掌握了政权，领导着社会主义建设；在若干资本主义国家中也已经成为强大的政治力量。现在占世界人口三分之一以上的近十亿人口已经走上，了社会主义道路；还有七亿多人口新从殖民主主义压迫下解放出来，建立了自己的民族主权国家，其余的十亿多人口也正在加强争取本民族的解，放和反对剥削、反对侵略政策欧展愈来愈广泛的明争6资本不主义总危机大大地扩大，以美国为首的帝国主主义国家正在经历着一个新的深刻一的周期性的；经济危机。世界和平、民主、社会主义事业将在世界范围内取得新的伟大胜利。形率发展的，速度是多么惊人。

1947年9月底在波兰成立的共产党和工人党情报局，在发展和加强各国共产党和工人党之间的兄弟联系和经验，交流起了积极作用；至1956年4月，情报局完成了历史任务，停止活动之后，需要找出建立它们之间的联系和接触的新的有效的方方式，这就是出产，党和工人党莫斯科代表会议。

莫斯科会议显示了社会主义阵营和整个国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的进一步团结；制定和宣布布共产党人在世界历史的的现阶段在争取和平、民主和社会主义的斗争中最重大的任务。各国共产党之间的联系进一步加强，开辟了现代社国际共产主义运动的新阶段。

社会主主义国家共产党和工人党代表会议宣言中指出的重要问题之L一，是必须同修正主主义进行斗争(同时也必须坚决地克服教条主义，和宗派主义)。修正主主义在目前条件下是国际共产主义运动中的主要危险。马克思列宁主义一直是同资产阶级、小资产阶级各式各样的反动思潮和国际工人运动中的各式各样的机会，主义作坚决斗争而发展的。

现代国际共产主义运动又向马克思列宁主义者提出了一个新的神圣任务:同现代修正主义以进行不调和的斗争。(张根辑)(下)

描述：

