id: 72beefb81f
标题：我们工人支持学校复课闹革命
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下面是国棉三十一厂部分工人在前天的一个座谈会上发表的对中小学复课闹革命的一些看法。

中央的指示表达了我们工人阶级的愿望

柴玉瑞:党中央和毛主席号召中、小学师生复课闹革命，真是太好了。这是我们工人家长的迫切要求，讲出了我们工人阶级的心里话。复课闹革命，对培养无产阶级革命事业的接班人具有重要的意义，我们工人家长，坚决拥护，坚决支持!

顾彩云:我有三个孩子，都在小学念书。我们是双职工，孩子不上学，尽在家里玩，不但妨碍孩子的进步，也影响我们的生产。现在学校要复课闹革命，孩子到学校去可以多受教育，多懂些革命道理，我们做家长的也可以安心闹革命搞生产了。党中央发出了复课闹革命的号召，这是毛主席对我们无产阶级革命事业接班人的关怀，我们工人阶级从心底里感谢他老人家。

所有的中、小学校都应该赶快复课闹革命

余治坤:毛主席的伟大号召，我们工人坚决拥护。我们要求赶快复课!复课闹革命!

现在许多学校都开学了，但也有些学校还没有开学。据说，有些教师还有“怕”的思想，怕被学生贴大字报，怕学生提意见。学校开学是响应毛主席的伟大号召，只要你能用毛泽东思想教育学生，我们家长都会积极支持，并配合做好子女的工作，要他们共同来搞好师生关系。

包招弟:我有三个孩子，两个在我们工厂的子弟小学读书，现在他们都已经复课了。还有一个在民办小学读书，开学通知还没有收到。我去学校两次想找老师谈谈，但他们学校的大门还是关着，不知道为什么。

小学和中学一样，都是无产阶级文化大革命的重要阵地，是两个阶级争夺青少年一代的重要战场。我们坚决拥护学校复毛泽东思想的课，上无产阶级文化大革命的课。我们迫切希望全市革命师生共同投入复课闹革命的战斗。

我们家长一定全力支持

余治坤:中小学复课闹革命，虽然主要是学校的任务，但我们革命的家长也都有责任，配合学校共同做好这项工作。我希望学校能召开有学生代表、革命教师和革命家长代表参加的联席会议，让革命家长和革命教师配合起来，做好复课工作。

包招弟:现在有的学校还不开学，也不知道什么原因。如果学校因为有什么困难，可以找我们家长商量；需要我们家长配合做工作的，我们一定支持。但是现在有的学校，大门还是关着，不但不来找我们，我们到学校去找老师，也找不到。学校应该发动革命师生、革命家长共同来做好复课闹革命的工作。

柴玉瑞:我们都应该坚决听毛主席的话，坚决贯彻党中央的指示。我们家长有责任教育自己的孩子照毛主席的指示办事，回到学校去复课闹革命。学校有什么困难，我们家长也有义务协助解决，我们一定尽力支持。

描述：

