id: e1351c37b1
标题：【文章待拆分】浙江通讯 1967.9.10
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,江青,陈再道,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,通讯
书籍：浙江通讯 1967.9.10
书籍作者：

正文：
浙江通讯

要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依

注意保存·

·仅供参考

浙江省革命造反联合总指挥部（省联总）驻沪记者组人靠干部的大多数。

上海市工人革命造反总司令部浙江沪办联合大队合编

第6期本期四版

1967年9月10日中央翼青同志在北京市革委会

扩大会上的重要话

（六七·九·一，下午二时，记录稿摘要，未经本人审阅）

江青同志：各单位要搞斗批改，要把刘少奇批得比当年托洛茨基还臭，这任务艰巨呀！非常光荣的任务。我们不能代替你们，既不能代斗，也不能代改，这是文化革命落在你们身上的光荣任务。当然工农不能因斗批改而耽误生产。由于一部份人背离大方向，利用青年人好动，讲什么先进南方，落后北方。武斗就先进吗？北京打个稀巴烂好不好？（不好）要反对无政府主义。现在又搞起一个大串连，这是和去年完全不一样，去年是搞煸风点火，今年搞宗派斗争：去了一头钻进去，错了还不知道，你们还相信不相信以毛主席为首的党中央？（相信）你们去了解决什么问题呢？这样做是错的，不认错不行了，错误地判断形势，听了过左的情绪，有的是煽动，结果你们斗争锋芒完全错了，不是打击走资派，而是对准军队，革委会，这完全错了。你们要相信解放军，人民解放军是毛主席、林副主席亲手缔造领导的。世界上还有这样军队吗？打不还手，驾不还口，要相信军队，就是有少数环人，广大指战员是好的。这是有阴谋的，把军队搞乱了，帝国主义，修正主义来了，怎么办到处去揪，还说你们不去，我去，陈再道的确是少有的，赵永夫更少，全军几百万很少有环了的。到处揪军内一小摄，这口号是错的，打乱了我们的军队，这是自赞长城。我讲得对不对？（对）你们不明白，即使我们军队老干部说了一些错话，一旦打起仗来是勇敢的，是跟毛主席的。到处再搞一小报，搞喷气式，我们是反对的，你们这么搞，什么人高兴？我这不是说军内有少数错误不能说，我是批评这口号，到处揪某大麻子、某老谭，到处套，这是别有用心，想打乱阵营。人民解放军是人民保卫者，无产阶级专政的基石，提出这口号到处搞，乱轰轰的我很气愤，我要是成士，要是夺了我的枪，我就开枪，这样说可能过火，现在炮也夺了，一天打了一万多发，就是左派也不对。（总理：要是到越南能打多少敌人？真是败家子。）是左派也该批。另一个锋芒是针对革委会，做了错事就要打倒吗？这对吗？这难道不是别有用心吗？我是说斗争锋芒错了，但不一定是坏人，改了就好。

谈一下夏元梓同志，我上次批评了她，我批评她的缺点和错误，没有说要打倒她。对她对的要支持，错的婴批，和对同志一样。聂元梓同志在文化大革命中有两大功劳：第一张大字报是其中之一，另外她揭发了安子文叛国集团。但是夏元梓背了两个包状，压得喘不过气来，对不对？（对！）但你们也不给个机会。

陈伯达同志：文化大革命现在又处在重要的转折关头。党中央发出了重要号召，你们要坚决按党中央和毛主席指示，很好地讨论江青同志的讲话。最近在北京有些同志不听话，代表中央的意见不听，我们讲了话，你们贴大标语说好得很，但你们仍干自己的，是一小部分，但这是不允许的。这种不听中央的话，自己干自己的，给自己造成台的条件，失败等待着他。不要以为一时人数很多，那是表面现象，暂时多数会变少数，暂时的少数是会变成多数的。是会得到胜利的。现在有一些同学发展到非常严重的无政府主义，一个真正的革命者是不允许的。还有抄家，去抄自已的东西、封建阶级抄家还要经过皇帝，现在是自己随便抄。我说你们不要上当。你们年轻，在这严肃的阶级斗争中要注意那些打扮成各种各样的人，有从极“左”方面和从极右方面打乱毛主席的战略部署。你们要注意保护毛主席的战略部署，象保护自己眼睛一样。你们要听毛主席的话：多思。你们要多思多想，要以毛主席党中央的轨道为轨道。

张春桥同志：康老出了个问题叫我答复，四月二十日北京革命委员会成立我代表六省市祝贺北京市革委会的成立并向北京小将学习，现在我还不打算修改我的讲话。但是目前情况变化了，北京的学生往外跑，上海也往外跑，北京来了不少同学我们是欢迎的，我们还准备接待十万人。但最近有些不大值得欢迎的事：北京的有些同学到了上海就说上海执行的是资产阶级反动路线，说张xx、姚Xx执行的是资产阶级反动路线，理由就是上海的联司被镇压了。上海市革命群众对联司的行动完全对，我们支持。上柴武斗已经斗了一年了，而且被走资派挑动，发展到后来所有反革委会的反动势力都集结在一块，搞武斗，打死了人，解放军要他们交出凶手被他们打、扣押，最后还扣押了市革委会派去的代表，上海革命群众很愤怒，十万人开了大会，包围了上柴厂，要他们交出人，他们不但不交，还组织反击，后来群众冲进去了。这个行动不是那个策划的，是群众的革命行动。（谢富治：好得很！）北京有的同学一到上海就支持联司反革委会，我耽心会犯错误，希望他们回来，上海的同学也回去。中央正在一个省一个省地解决，再去就会帮倒忙，希望他们回来把大批判搞好成为全国榜样，北京市革委会的领导坚强，路线正确，上海跟你们，你们作得好就向你们学习！

1967年9月10日

浙江通讯

康生同志：“五·一六”的出现不是偶然的，他们要从左的和右的方面动摇毛主席的党中央，到处贴标语打倒周总理，有的人不自觉上了当，帮了他们的忙。对于一小操坏头头要坚决镇压，婴立即逮捕。专政机关和广大革命群众要结合起来。外交权不能夺，但不是说外交口不可以依靠群众，不是文化革命中没有贡献，也不是外交口没有缺点错误。可提意见，但外交人员出国工作权是中央的，不要上敌人的当，烧英国代办至少是无知的，注意是有坏人。我伯达和江青同志签字的意见都不听，你们是听谁的？外国记者报导说，我们说的话你们都不听，也是出我们的丑，也是出你们的丑。肯定外事口有敌人，我有根据，但今天我不宣市。这动摇到以毛主席为首的无产阶级司令部，动摇无产阶级文化大革命的成败问题，可以肯定，他们是妄想。想动摇伟大解放军，这也是妄想。今天的会是交心的会，你们青年不要上当，不要走歪路，是爱护你们的，希望你们能成为模范。成为执行毛主席革命路线的模范。成为执行最高指示的模范。外出的同学都要回来，春桥同忘都不欢迎了，自己还觉得自己是英雄。周总理：（一）形势任务：对形葵的估计，你们中一部分人对形势估计是错误的。八·五我听到一个红卫兵问我：“是否第三次大串连又要开始了？”我听了很异，为什么会提出这个问题？目前形势是大好的。去年八月份，红卫兵诞生了，革命的大串连，风点火，要记上这一功，一年了，全国的火点起来了，没有一个省市区没点起来，当然发展有不平衡。大中学校进行了一年多了，机关、厂矿企业也都起来了。一年来全国布局已经搞好，现在第二个年就是争取胜利的一年，全国革命群众都起来都去争敢胜利。当然胜利有早有晚，但是解放要靠自己，也能靠自已取得胜利，应回单位，争取本单位的驻利，牙头对准刘、邓、陶结合本单位斗、批、改，要抓革命促生产。对形势作出错误的估计就要犯错误。现在是胜利的一年第三年扫尾。等以后隔几年再搞。文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，我们要紧跟毛主席，不要主观的计形，出了个赵永夫就到处揪赵永夫，出了个陈再道，就到处陈再道，当然允许你们犯错误，我们老的还会犯错误的，但要紧跟毛主席，对毛主席的伟大指示理解的要坚决执行，不理解的也要坚决执行。港九同胞，自己起来斗争了，有人建议去，派一个营去消灭英国侵略者。我们不要受苏修的挑拨，修正主义写我们“天天喊反帝，连个澳门也不敢收回。”毛主席的伟大战略部暑不能让一个小小战场牵制，要打就要大打，最后解决帝国主义同题，这个部署，现在每一步都微准备，不要到边疆去冲。这个问题是毛主席，林副统帅经常在脑子里盘旋的，任何人都不要去干扰。信计形要把中国和全世界革命联系起来。

（康老：外事口特别要注意）每个同题都要思考，要请示，否则就要影响全局。（杨成武：开第一枪，动第一炮，第一班，这是毛主席决策的大事，一旦打起来，动用再多的枪炮，几十万人也是小事，港九同胞也靠自已的力量，自己的智慧，他们搞的很好，大享报，小字报，油印传单到处都是。）不要想北京包办，不要想去一些人就去解决X×的修正主义同题。我相信只要伟大领信毛主席一声号召，你们大多数都可以毅然走上战场。你们总是坐不下来，总想走走，还乘车游行。这样一费油，二责车，三调那么多车容易出车祸。我们将车交出来集中，抓革命促生产，第应个年头是胜利的一年，主要靠自己，不要去干扰。

（二）拥军爱民是伟大领福毛主言的号召，解放军这么好的的队伍真正举世无双，解放军在制止武斗时几十万人被打伤都不理怨。世界上那有这么好的军队，军队里的将领大多数都是好的，象赵永夫，陈再道是极个别的人。“三支”“两军”任务一担上，因为多年不微群众工作了，没有经验犯了错误，这不同于刘、邓反动路线。只要主席一声令说，错了，他们绝大多数都痛痛快快的改了。我曾同了广州军区等四个司令员，他们当中最少的一个人都六处受伤，都是身经百战的，即使犯了一点错误怎能到处去抓大麻子呢？最近广州、徐州、重庆、沈阳、昆明等地都很紧张，有点问题就打倒，怎么谈拥军爱民，一定要写公开信，要支持解放军。我们不要自焚长城，让帝修反哈哈大笑，我相信不会段。最近广州武斗把外国船都打份了，我相信具有光荣革命传统的广州广大革命群众一定会听毛主席的话停止武斗的。

（三）北京市革命委员会，卫成区住满了外地群众，你们各红卫兵宣传队动员他们回去。制止武斗是当前一个重要任务。西单商场毁了多少财产啊！（康生：有一些群众团体中央一支持，立即骄傲起来，翘尾巴，犯错误）不准开枪。以后再开枪，解放军可以对空鸣枪，可以抓头头。（谢富治：所有外地抢枪的一律收回）（康生：但不要借此打架）夺解放军的武器、粮食，被服的要法办。解放军遵守四不，做出了伟大成绩，再做下去就要采取措施，要严防坏人钻空子，有的好人被挑动，在北京要组织宣传队去动员革委会的人出去。有说反动话的可以批判。但不要打死人，打死人的要最后承认错误

（四）所有外地串连的要马土回本单位，有些组织中央一支持马上到外地，如武汉的到上海，东北。如二七公社等都要回本单位。红代会，市革委会要作出决定，不要去干涉人家。去串连，号称首都红代会，中央批准的。那有这么回事，你们去年去串连，煸风点火敛模范，今年简斗，批、改，也要做模范。在本单位搞斗、批、改，搞大联合，三结合也要做模范。希望北航，师大要坚持下去，搞了一个工代会，又搞一个工代会，应该联合嘛。整风是为了做到老，学到老，跟毛主席跟到老。有的现在专门研究我。我四十六年党龄，就我的水平不可避免有错误，犯了不少错误，做了不少错事，但是我还是要革命的啊！可以改嘛，如果是这样，我欢迎。如果是好意帮，我感谢，如果拿这个来要挟我，煽阴风点鬼火，要搞毛主席的司令部，那反对。

（五）大联合，三结合，在今年每个单位都要把大铁合，三结合好。文化大革命一年了，不然怎么算成果。

（六）抓革命促生产，生产是最后结果，现在铁路运输降到最低标准。海口货物卸不了，天天罚款。如果我们搞得好，半年生产就可以补一补。这就是文化大革命的收获很大很大，损失很小很小，煤矿要抓，矿院的同学要去做工作，不要搞派，要制止武斗，只要按毛主席的部署，革命就会得更好。生产就会很快好转。

（七）六六年毕业从九月一日开始按毕业生待遇，已经决定了，正式文件已经批下来了。

谢副总理：制止武斗。最近又有发展，这是不能允许的，无论如何，不能在首都发展，要刹住这股风，武斗根本原因是走资派，坏人煸动。西单商场事件，要抓人，你什么也好，挑了武斗，就抓。总有一天群众婴觉悟把挑动武斗者抓出来。要在制止武斗中立新功，所有革命委员会委员，去支持武斗煸动武斗，就违背了主席、中央、总理、中央文革、北京市人民的期望。反对两面派。

武斗内，加一条，“不发工资”是新一套。1967年9月10日

浙江通讯中

2杭

城

风

云REECe

E军区烽火

省联总的状，如杭丝联事件；（4）为军区党委摆好（涂

脂抹粉，开脱罪责，如农民进城等问题；（5），为军管省军区开展“四大”以后，军区广大指战员狠揭狠批

会（改组前）起草检查帮龙潜之流过关。三号办公室由参龙潜、张秀龙、赵荣（杭州军分区政委）之流执行资产阶

加过旧省委文革小组任副组长的孟克明亲自挂帅。级反动路线的天罪行。

4、八月十三日赵荣亲自召集杭州军分区常委到省军1、杭丝联事件以后，董毓湘（省军区参谋长）阴谋

区某招待所开会。会前龙潜的帮区张秀龙曾与赵荣密策计“保护现场”，他与杨信共谋：（1）杭丝联事件定谈。在这次黑会上赵荣抛出了十分恶毒的黑三条：（1）为“反革命事件”；（2）公开点名要抓张永生、韩向东

要稳住部队，不能搞四大，要搞“正面教育。（其实压制等同志；（3）要立即取缔公安先锋总队、浙美红战队等革命，蒙混过关）；（2）领导干部要分线作战，要长期革命群众组织；（4）公开地大力支持红暴会。

坚持；不要一下都出来，把身体搞；（3）你们顶住，我回富阳去。同时赵荣等人还订出了“攻守同盟”，讲：“你们检查，各级顶住，检查到个人为止，不揪军区、分区黑线。”这充分暴露了赵荣毫无悔改之意，死保自已和

其主子的真面目。C

赵荣还曾指使程忠顺要召开一些人武部长会议，说：“要把民兵抓起来，这样我们就有了真正的革命造反派，

有了这支队伍，就不怕造反派造我们的反了。

彩明多

暴营动态卡河

A北京会议后，以省联总为核心的造反派队伍日益壮

大，威信空前提高；红暴派日益不得人心，大多红暴组织2、龙潜的黑干将罗晴涛（浙江军区政治部主任）三

已宣布解散（工暴、省市机暴早已彻底台）。市郊红暴月廿八日在爱国饭店会议室下达过二条黑指示：（1）支

只剩下四个战斗队，约两三百人，主要在古荡、祥符和四持省联总这块牌子，对其上层组织不能支持，这些都是

季春三个公社活动。“牛鬼蛇神”；（2）恢复政治工作线，建立政治工作制

浙大红暴在激烈分化，少数顽固派格外顽固。浙大的度，抓政治干部。

红暴头头们认为目前红暴会有三派，即“投降派”（要向3、省军区自介入地方文化大革命以后，成立一号、

省联总靠拢的）、康有为派、铁杆红暴派（顽固派）。顽二号、三号办公室。据揭发：二号办公室由省军区副参谋

固派仍然跳得很高，攻击省联总和浙大总指。有个各为长李长生挂帅，主要任务是专门收集造反派和两军的黑材

“红暴复仇军”的，在八月十三日在行政大楼二O一室料，大挖所谓“曹氏黑线”，取缔所谓“武斗组织”，暗

的椅子上写反动口号：“红色暴动万岁！”“坚决执行十地支持红暴会，竭力扶植第三种势力，在省联总内部制造

二条，反对黑八条”！（即省联总和红暴派北京谈判达成反对派，千方百计搞省联总，企图由红暴派取而代之。

的十二条、八条协议）三号办公室成立于四月底、五月初，对内称“一班三

“坚决打倒陈、白之号”，对外称“支左办公室”。其任务：（1）搜集两军和省联总的黑材料；（2）综合，整理黑材料，有综合材料、

流！”“省联总完蛋的日专题材料、大事记等；（3）向上发电，送材料告两军和

子就要到来！”等等。

目前浙大红暴会及

其他红暴组织中有不少简讯

人员回家当逍遥派去了

（其中有的是有目的地A原军区所属6389部队划归二十军建制，不久将调住

桌保

散落到农村进行活动，XX接防。九月五日下午省市造反派在人民大会堂举行欢

推行其“以农村包围城送6389部队离杭大会。

市”的反动图谋）；有在支左工作中犯了严重的方向性、路线性错误，血

三百多名红暴在上海成镇压革命造反派的混进军内的资产阶级代表人物，龙潜

立一个名为“八·的爪牙，温州军分区的王福堂、张序昭，关克涛，金华军

八”的组织进行活动分区的袁洪辉、郭金钰、汤彻，绍兴军分区的易继明、宋

叫嚣“打倒南、白”戎、姜云初，舟山的曹思明等，均先后由军队内的革命造

“红暴大旗不倒”等。反派和当地无产阶级革命派揪出来揭发、批判、斗争了。

省机暴头头XX这些龙潜的爪牙，在革命造反派有力的揭露，批判之下，

X在造反派的强大政治不得不低头认罪，但仍不老实交代其主要罪恶事实和上下

攻势下，已初步交代了黑关系。

7有关省红暴和军内“走

九月八日，省市革命造反派在杭隆重集会：沉痛追悼在八·二六解放萧山战役中为捍卫毛主席革命路线而光！资派”怎样挑动农民进荣牺性的蔡仲豪、陈乾虎等七烈士，死难烈士永垂不朽！城的问题。浙江通讯

1967年9月10日

验，并密谋策划余姚，象山，奉化老保结成联防，准备制宁波

造一次联合攻打奉城、血洗奉城的反革命暴乱事件。省联总负资人李显通同志受省联总和军管会负责同

纯湖区人武部长王根义、谢伦祥纯湖区和指挥庄哦志委托，于八月十九日到宁波，帮助三军党委做好支左工

谱等一小，在八月八日双山黑会以后，组织所谓“联防委作。同时，李显通同志几次向宁波广大造反派讲了话，他

员会”，公开提出拒交公粮，他们全部取出银行存款，晚表示省联总坚定不移地支持“工联总”、“反逆流”为核

上实行戒严，并专门训练和养了由四十多人组成的武装心的无产阶级革命派，使广大革命造反派受到极大鼓舞。

袭击队，剿捕革命造反派。他们狗胆包天，竟停播中央声八月二十三日，由市粮食局开往庄桥前去装运大米

音，转播台湾电台。目前，奉化交通及对外联系均被切断，的汽车，被无联总所属庄联总一小暴徒非法拦截。这伙

一场反革命暴乱正在孕育中。暴徒公然违抗“国务院、中央军委关于保证做好粮食调

余姚运加工和供应工作的通知”，并无理驱逐粮食局和卫成部队前往交涉的代表。这伙暴徒的违法乱纪行为已影响到

余姚百匪无联总，在血洗余姚城时，姚三司战士曾仓容保管及米厂生产，威胁着全市三十万人民及驻甬三军

被迫退守胜归山。余姚人武部一小混蛋，竟调动武装民

兵前往镇压，好多县联委、姚三司战士被抓到四明梁弄，粮食的正常供应。

最近一段时间，“无联总”的坏头头勾结宁波军内关在梁弄山里的蕃茹洞里。一小走资派，竟敢狗胆包天，炮打中央军委文

人武部的一小撮坏蛋，在镇压姚三司的同革。说什么：“中央有指示，消防纵队要平反”；

时，竟公然下令向各大队摊派稻谷、猪肉、鸡说什么：“中央责令四三部队立即收回‘八

鸭、瓜果，美其名日慰劳民兵剿匪，结果受到广一一’公告”。但是，三十日另时五分，中央

大贫下中农的坚决抵制军委文革来电说明，根本没有这种事情。这是柴

由于余姚百匪无联总暴乱萧穿线，铁路交通

被迫中断。启琨之流搞的鬼。“无联总”坏头头与军内一小

诸暨走资派炮打中央军委文革罪责难逃，罪该万死！

浙慈溪

、九月五日，驻浙空军用飞机向诸暨散发江各

革命传单，向诸暨县联总广大受蒙蔽战士展开强慈溪县人武部党委于八月二十九日发出公

大政治攻势。告，承认“自二月份介入地方文化大革命以来，

在强大政治攻势下，诸暨县联总一部分坏头执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误”

头，逃往山区，企图负隅顽抗。铁路从八月三十公告三条决定：一、撤销中国人民解放军驻慈溪

日下午通车以来，有时仍遭诸暨县联总一些坏人部队第一、二号公告。驻慈溪部队所有“三支”

的拦车搜查，威胁旅客人身安全，使客车不能准人员，自即日起退出慈溪县革命委员会。二、重

点运行。新组织中国人民解放军慈溪县人民武装部生产办

A八月三十日，省军管会就诸暨县当前公室。三、坚决支持浙江省革命造反联合总指挥

严重的局势发表公告。公告例举了诸暨县联总所部坚决支援慈溪县革命造反联合总指挥部及一切

制造的一系列严重政治事件，并指出：“他们所无产阶级革命派。

作所为，同毛主席的革命路线完全背道而驰，同宁海

无产阶级文化大革命背道而驰，同抓革命，促生地

产的伟大方针背道而驰。诸暨县联总如不悬崖A八月二十六日，宁海县老保组织“无联

勒马，必将同‘温联总’、‘金工总’、

肖联总”，在党内，军内一小“走资派”的唆使

总’，一样，搬起石头打自己的脚。”下，制造了一场血洗“红联总”战士的反革命暴乱事件。

温州这天上午，“无联总”坏头头在指使暴徒无

瑞安县人武部长杜书义畏罪自杀，其狗命故殴打“一·一五”革命小将后，又以高额工资

现尚未断送。瑞安现在已成为温州地区斗争的焦和大量酒肉，煽动、诱骗上千农民进城血洗“红

点。有关方面正计划采取更强有力的措施，迅速联总”活动场所一一宁海剧场。当晚再次煽动农

平息叛乱，解放瑞安。民围攻宁海中学，妄图把“一.一五”革命闯

在我强大政治攻势下，“温联匪”中大批群众纷纷将和“红联总”战士一网打尽。在“红联总”战士冲破包

反戈一击，回温抓革命促生产。但也有少数顽固分子与军围圈，撤向长街地区时，“无联总”坏头头又煽动沿途不

分区相勾结，携带武器潜回温州，伺机破坏。近日夜间发明真相的农民拦截、袭击，大批战士被逮捕，很多战士被

生绑架暗杀。吊打受重伤。每个战士随身所带现金、手表、和生活用品都

驻温海军部队最近为温州“秋收起义团”平反。被洗劫一空。现在宁海城关被暴徒控制，白色恐怖笼罩全

金华城。据不完全统计，“红联总”战士被打伤者八十余人，

金华“八·三事件”中杀害浙江省联总工作人员蔡其中重伤三十余人，有的生命危在旦夕。不少战士下落不

寿山同志的凶手已落网。明。宁海处于危急中！

新安江喜讯：奉化

新安江水力发电站提前四个月完成全年发电量计划，

在龙潜之流策划下，奉化人武部一小“走资派”，与余姚、象山等县党、军内一小“走资派”互相这是毛主席革命路线的伟大胜利，是我省革命造反派坚决勾结，不久前，几县“老保”在四明山召开了一个黑会。会贯彻毛主席提出的“抓革命促生产”伟大方针的出色成绩上介绍了余姚等地收缴造反派武器给保守派，调集大批农之一。新安江电站革命造反派于九月二日来杭向省军管会民进城，以农村包围城市，武装镇压革命造反派的反动经和省联总报喜，省市造反派向他们表示热烈祝贺。

描述：

