id: 22b025757b
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1968.7.7
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海红卫战报 1968.7.7
书籍作者：

正文：
上海红我款

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶

上海大专院校红代会上海中等学校红代会联合主办毛主席语录

级斗争的继续。

1968年7月7日4星期日

忠16号

上海教卫系统无产阶级革命派举行哲师大会向伟大领袖毛主席表决心向北京和上海的工人阶级学习把教卫系统对敌斗争进行到底

相帮助，并且是真的而不是假的，这是能地冲杀在阶级斗争的第一线，要在火线上

“角海江春巨润，宾购急、的战斗气实，从各条战线上汇集而来的无志主持大会。本报讯

上海市生物制品研究所革命委员会的 不能救出反革命黑手、各方出自已组织方乌成犹翻。我斗在本市教卫慕统各产阶级革命派、红卫兵战士高举红形形的

死相，要在火线上立新功，战践上的先产阶级革命旅、红及乓战士，毛宝席语录，一追又一追地背诵毛主席的代表和徐汇区革命委员会教卫组的代表在里的环人，联合斗争的关键问题。科大的

上海市中饰学校红代会负资人高静慧

无产阶级革命派无限激动地说：一切胜利宜读了教卫系统各革命群众组织震抓对政怀着对我们体大领袖毛主富无#热处、无最新指示：“无产阶级文化大革命，实质大会上发了言，他们分别介绍了放手发动限信御、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无上是在社会主义条件下，无产阶级反对资群众，深入持久地开展革命大批判，进一步归功于战无不胜的毛泽东思想，一切胜利斗争的《决心书》·大，中学税红代会还

归功于我们最最敬爱的伟大领袖毛主席！产场级感情，七月四日在文化第命广场举产除级和一切剥削阶级的政治大革命，是揭开阶级斗争盖子，以及领导班子认清敌

向工总司赠送了我们伟大领袖毛主席的塑

上海市大专院校红代会负责人陈政峰像，“毛主席万岁！毛主服万万岁！”的精禁师大会·决心金国落实毛主席一系列中国共产党及其领导下的广大革命人民群情，充分发动群众，开展对敌斗争的经

同志在会上作了总结发言。他分析了当前欢呼声经久不息，

验，受到了到会同志的热烈欢迎。聚新指示，同北京和上海工人阶级学习，

众和国民党反动派长期斗争的继续，是无

在大会上发言的还有上海科技大学革教卫系统对敌斗争的大好形势，分析了教完分放手发动群众，团站一切革命力量，

产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

上海市革命委员会领导成员、工总司5教卫系统对敌斗争的大好形势，分析了教

卫系统阶级斗争的复杂性、尖锐性和激烈负责人王洪文同志在大会上讲了话，他代

“对广大人民群众是保护还是镇压，是共命委员会的代表。他们介绍了在对敌斗争急、准、眼进打一小级阶级政人，狠抓

性，号召各单位的无产阶级革命派、红卫，农上海工人阶级对大会表示最最整决的支对歌斗争不转向、跟抓革合大批判不转产党同国民党的根本区别，是无产阶级同中巩固和加强新生的革命委员会的经验。向，暂肥教卫系线清理阶级队伍的斗争进资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同科技大学的无产阶级革命派在三个多月清兵战士“发扬一月革命的造反精神，向歪持，深刻地分析了教卫系统的阶级斗争形特孩底

资产阶级专政的根本区别。”他们一遍又理阶级队伍的斗争实践中深深体会到：人阶级学习彻底革命的精神，鼓足干劲，势和任务，并裹心感谢大、中学权红代会这个大会，是由上海市革命委员会

遍地振臂高呼：“全面落实毛主席最新毛主席的最新指示是我们开展对敌斗争的以毛泽东思想为武器，团结一切革命力向工总司赠送毛主席塑像。

量，稳、准、狠地打击一小阶级敌人。”

指示！”、“向北京和上海的工人阶级学总方针和最最强大的思想武器；革命委员我卫和教卫系先革命群众组织召开的。

“不到长城非好汉，屈指行程二万”。

习，狠抓阶级斗争不转向！”、“高举会在对敌斗争中坚持四个统一（统一思还希望各级革命委员会领导同志必须充分无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、上海市车命委员会领导成员徐景贤、王承龙、三溪文、陈琳湖等同志出席了大会。

毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革想，统一认识，统一步骤，统一行动）是发动群众，依靠群众，相信群众，大搞群无限忠于毛主席革命路线的上海教卫系统上海工人革命造反总司今部、上海大、中

命大批判！”、“无产阶级文化大革命全实现领导班子革命化，发挥战斗指挥部作众运动；必须丢掉“怕”字，换成“敢”

无产阶级革命派、红卫兵战士，决心紧跟学政红代会、中国人民解放军上海警备区面胜利万岁！”“光芒四射的毛泽东思用的一个关键问题。我们就是要十分注意字，坚决地贯彻执行毛主席的革命路线；

毛主席的伟大战略部署，向北京和上海的

革命队伍的步调一致，十分注意领导班子必须在对敌斗争中巩固和发展革命的大联军质、上体司负资人，以及各区革命委

想万岁！”、“伟大的领袖毛主席万岁！

工人阶级学习，誓把教卫系统清理阶级队员会负资同志都参加了大会。

内部的坚强团结；原来两大派组织能不能

合，共同对敌，把斗争的矛头指向一小伍的斗争进行到底，为夺取无产阶级文化万岁！万万岁！”

做到互相依靠、互相信任、互相尊重、互阶级敌人；共产党员、革命干部必须勇敢大革命的全面胜利而坚持不懈地战斗！

上海市革命委员会领导成员陈琳瑚同四日下午，文化革命广场充满了革命

全面落实毛主席最新指示

深入开展教卫系统对敌斗争讲话材料

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在朱仰高是个国民党的反动骨干，一九五一年潜逃台湾甚至两派最近还在武斗，搞“内战”，坏人从中挑动，群录，企图掩盖自己的罪责，使这个小孩子死掉了。第毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，无产阶级文的前夕，也曾经找过一些黑爪牙开黑会，搞潜伏活众的思想也很混乱，严重地干扰了当前对敌斗争的大一人民医院五官科有个医生，这个家伙的父亲是个大化大革合的形势空前大好。全市各条战线的无产阶级，动，在这里面潜伏了一批国民党的残渣余华。这里边 方向。这种单位也确实有那么一些。因此，象这样一地主，运动当中被抄家。这小子曾经在今年五月二十革命派和广大革命群众，高举了毛泽东思想伟大红有一些人已经混进了党内，控制了各种大权。又如有 个领导状况，十分不适应当前的形势。它不但是严重九日午为江苏省东台县一个工人做食道镜检查的时读，想抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，深入开的一些区的地段医院，有的是私人开业医生合并而成的右倾表现，也是对群众革命积极性的变相压制。特候，有意用食道镜穿破食道壁，直插入心脏，使病人出展了革命的大批判，清理阶级队伍，狠抓革命，猛促的，比如讲沪东医院，这个医院当中有江湖医生、私别是卫生系统，应该引起我们注意。各级领导要带领现了喷射性大出血，死在手术台上面，这是世界医疗史生产，在各方面都取得了很大成就。在这大好形势，人开业医生、流氓等，这些人竟占全院人数的一半以群众打好这一仗，首先一定要狠抓根本不转向，狠抓上罕见的事故。国际和平妇幼保健医院，从市革命委员下，教育耳生系统召开了全面落实毛主席最新指示，上。据初步调查，地富反坏右、叛徒、特务和符合公阶级斗争不转向。目前的关键问题是要各级领导克服会开了扩大会议以后，本单位狠抓了对敌斗争，敌人垂向北京工人阶级学习，深人开展对敌斗争的誓师大 安六条的人占百分之三十左右。南市区有一个地段医右倾保守思想，坚决站在群众运动的前面，用毛泽东死挣扎。这个医院里面竟在一周内就发现了婴儿死亡会，这将对教育卫生系统的无产阶级文化大革命起着院也混进了不少的地富反坏右分子和社会渣。在卫思想去武装广大革命群众，去发动群众，大谈敌情，八个，一个产妇死亡，这是在历年中罕见的医疗事故。重要作用怎样认识教育卫生系统阶级斗争的形势？生系统这样一个敌情非常严重的系统里，解放以来由大查院史、校史，大议人员的来源，大议各种重大事

敌人的第二种手法，是利用看病治病包底坏人，怎样把教有卫生系统的对敌斗争深入进行下去？这是于刘邓陈曹一小反革命修正主义分子所推行的修正故。对敌情做到心中有数，要打有准备之仗。还要把

来破坏文化大革命，破坏支内建设。

主义的政策和路线，把大批的坏人包底下来，在历次，革命的大批判作为当前对敌斗争的重要武器，迅速开放在我们面前必须解决的重要问题。

政治运动中，都是走过了场。杨西光之流胡说什么展革命的大批判和本单位的斗批改，排除一切右的和

比如延安医院有个化验员就利用职务的方便，给第一、教育卫生系统对敌

“医院不同于工厂学校，运动搞得不好，就会死人。”极“左”的干扰。我们要集中目标，集中火力，狠狠该院一个右派分子伪造病历，使这个右派分子长期病

称之为“古董店里捉老鼠，碰不得”的一些单位。他地打击一小阶级敌人。在当前对敌斗争中，各级领休，逃避革命群众的监督。卢湾区中心医院一个内科斗争的形势大好，各级领导还

们勾结这批帝国主义和国民党的反动势力，对医院导敢不敢放手发动群众，能不能站在运动的前面，带医生是个历史反革命，他帮助外地回沪的同伙假装肝

实行资产阶级专政，不少坏蛋被拉进了党内，提拔重领广大革命群众向一小阶级敌人开展主动的猛烈的炎病。还利用为肝炎病人抽血化验的机会，多抽了病必须敢字当头，放手发动群众，

用，医院成了牛鬼蛇神的安乐窝。第一人民医院有一进攻，这是对无产阶级文化大革命，对毛主席的革命人一管血，写上同伙人的姓名，使这个坏蛋骗取了长看到阶级斗争的严重性。

个护理主任叫潘景芝，就是宋美龄的保健顾问，长期路线的根本态度问题，是愿意不愿意将这场无产阶级期病假。以来对党怀着刻骨的仇恨，是一个十足的反革命分子，文化大革命进行到底的大问题，这也是对我们各级领

敌人的第三种手法，是挑动群众打横炮，企图转在毛主席的一系列最新指示的指引下，上海教卫而陈曹杨之流把这个家伙捧上市政协委员、市护士导的一个严重考验。我们希望各单位的领导，要紧跟

移革命群众的视线。系统对敌斗争的形势和全市一样、一片大好，特别是协会副主席的宝座。六四年反革命修正主义分子杨毛主席的伟大战略部署，紧跟群众革命的积极性，迎大中学校在革命红卫兵小将的冲杀下，打响了教卫系，西光去该院蹲点的时候，就把这个家伙提升为副院长，头赶上形势，把教卫系统各单位文化大革命进行到底！

第一人民医院在开展对敌斗争以后，有些坏蛋就统对教牛争的第一炮，已经取得了很大的成就。华山得到了重用。这个医院里面还有反动军间段琪瑞的堂

趁机捣乱，混清两类矛盾，故意贴大宇报乱点名，打

第二、必须注意阶级敌人医院地为卫生系统开展对敌斗争树立了一个榜样，这妹，反革命分子龚品梅的外甥女，伪福建省省长陈

横炮，弄得人心惶，不能集中目标，来打击一小就大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的成风。意的女儿等等一些社会渣溶隐藏在这里，他们的反革

真正的敌人。今年以来，五件重大的反革命政治事故

的动向，提高警惕，严防阶级目前教卫系统对敌斗争正在迅速地向纵深发展，但是命活动也十分猖。这些家伙长期以来受到了一小报

至今一件都没有破案。第六人民医院一个大叛徒宋日我们也应该看到教卫系统的运动从总的方面来说是好，走资派的重用。以上仅仅是举了这么几个例子，这就

敌人的破坏活动。

昌的儿子、现行反革命叫未岚，原来是一个骨科住院的，但也发展得不平衡，有些单位还比较缓慢；有的，说明医务界阶级斗争是十分复杂激烈的。类似上述的

医生。在六月三十日就行凶打看管他的人，打小分队单位没有动，阶级敌人活动还十分倡狮，广大的无情况，这样的单位确实很多。敌情是这样的严重，斗

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决的同志，并审到了二楼，手拿凶器大喊：“谁敢上产阶级革命派和革命群众有的地方还受到压制：有些争是这样的艰巨，但我们也不能过高地估计了敌人，不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”对，来！”大喊反动口号，反革命气焰十分嚣张。这个家单食正气还不能拍头，特别是卫生系统更为突出，我他们不过是一小报。毛主席教导我们：“人民靠我们敌斗争是一场你死我活的阶级斗争。敌人总是不甘心伙现在已经被逮捕丁。但是，这个医院里，就在这个们必须非常清醒地看到斗争的严重性、复杂性和艰巨去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他他们失败的，他们一定会抓住各种机会进行破坏和品事情发生的第二天，就出现了一批大字报，点名叫另性，卫生系统解放以前有许乡著名的医院是帝国主义打倒。”这里而关键问题在于领导，各级领导既要乱。特别是在医院中，我们密切注意阶级敌人利用职一个医生交待问题，企图把水搅混。还有就是制造种为了侵略中国而开办的，这些医院曾经长期控制在帝看到敌情的严重性，又要看到人民群众的强大力量。权陷害好人，或者杀人灭口，我们必须百倍警惕。从种奥论，阻碍群众对他揭发，特别是一些原来宗教医国主义和国民党反动派手里，有的已经几十年了，有我们分析敌情，了解敌情，是为了做到心中有数，也目前情况看，有些单位的阶级斗争是值得我们警惕的。院当中，有一些反动的教徒，他怕一般教徒来揭发他的有百年的历史；帝国主义分子通过开办医院派遣了就是知己知彼，更好地来布暑我们对敌斗争的作战计当前阶级敌人破环文化大革命的主要手法，我们觉得：们的问题，就胡说什么：“检举揭发别人是天主所不大批的特务、间课，以传教等各种方式进行反革命活 划，更好地领导广大的无产阶级革命派和广大革命群

能饶恕的，”有些反动“权威”怕破坏事故被揭露，

第一种是制造事故，在医院里面制造医疗事故。动，把医院作为侵略中国的重要据点。比如说现在的，众，跟这一小操帝国主义和国民党反动派的残渣余尊

就对一般的医护人员说：“事故人人有份，你揭发了东方红医院，也就是原来的广慈医院，就是法帝国主作斗争。当前从领导上来看，大致有这么三种情况：

比如有的对病人进行阶级报复。市传染病分院有别人也要牵连到自己，何必找苦头吃呢？”等等。以义开设的天主教教会医院，院长才尔孟就是天主教第一种，就是敢字当头，敢于放手发动群众，按照

个医生，这个小子父亲是敌伪一个中校军官。运动这些手段来转移群众对他们的揭发。中的冲央情报机构上海站的一个头子。也是中国南方毛主席的对敌斗争的一系列指示，根据市革命委员会中被抄家以后，他就长期对我们心怀不满，勾结被

总之，我们觉得教卫系统的对敌斗争形势是大好教区的所谓“大神甫”。反革命分子龚品梅就是他的对改斗争的战斗口号，领导群众，向阶级敌人开展主坏人控制的一个临时工组织，对革命干部进行围攻和的，敌情是严重的，斗争任务也是艰巨的。我们相得力助手。才尔孟在一九五二年被我们政府驱逐出境动的、猛烈的进攻。这种单位在我们教卫系统，还是限打。在医疗工作中，对四类分子的家属，对四类分信，在毛主席革命路线的指引下，在毛主席一系列最的前夕，还曾经召集其黑爪牙布置潜伏活动。又比如 为数不多的。第二种，是领导上不得力，对敌情心中子关怀备至；而他们对贫下中农、工人阶级的子弟和新指示的全面落实过程中，在广大革命群众的积极务第一人民院，也就是原来的公济医院，自一八六四无数，有的看到了敌情，但怕字当头，有“宁慢勿支内职工的子弟就百般地刁难，甚至制造医疗事故，力下，只要我们敢于放手发动群众，坚定不移地相信年开院以底，长期受到英美法日德意等帝国主义国家错”的想法，水稳怕乱，不收放手发动群众，运动开进行阶级报复。这个家伙在有一次值斑的时候，看到和依靠群众，我们一定能取得斗争的全面胜利。一小的霸占。是帝国主义进行文化侵略的教会医院，又展缓慢。这种单位还是比较多的。第三种，就是领导一个生命危险的生了急性流行性脑膜炎的小孩子，他操阶级敌人一定会在人民战争的重重包围之中被打得是国民党反动派统治势力非常顽固的一个地方，院长 核心不健全或者是不纯洁，有的没有权威，有些单位 不进行抢救，有意误时间，并伪造病历和医术记 落花流水，无处藏身！打赴出

孩敌国红阶中令酸受

有

的打扎刷着旧精神病院北桥分院的一切污泥浊义制度抱有刻骨仇恨。今年五月十三日想无不打上阶级的烙印。”

学些技

法红阶中令酸受什

现

老这得自的仿

校定

了对

团级有人水，敲响了隐藏在我院阴暗角落里的那在休养员会议上公开污蔑伟大领袖

解放后，精神病分院的领导权一直

连有些头表得

战敌不警

重刺仪大

毛主席。休养员用大量铁的事实对倪X掌握在一小报党内走资派、反革命学术一小“陈里宁”们的丧钟。

严破演注把纯

少汤物大格器难

尔我们精神病北桥分院的无产阶级革X进行了驳斥，可是他不但不接受教“权威”手里。他们是国民党反动派的

重血

的：是的大损斗命派和革命的休养员同志牢记毛主席育，反而继续进行漫骂。在两次斗批会代理人，秉承其主子的旨意，大搞反革

位事流联的水

表火搅

皖这是搞失

件的“千万不要忘记阶级斗争”和“阶级斗上倪×X才不得不低头认罪，承认是出命活动，公然以“精神病患者所犯罪行

混

使次

武

又技笑

西触到

校然定中

F对不斗前争，一抓就灵”的伟大教导，广泛发动群于反动本性而喊的，是反革命行为。

一律不负法律责任，不予追究”的反动

又目小新

部

敌月

几沪的又

“病员”贾×X，原来是某公安局福谬论来保护阶级敌人。众，狠抓对敌斗争，向长期装疯买傻伪装

惊久动滑参

虹

天西两刮

买卫分寻斗

一个干部，由走资派包庇入院，十一年精神病，恶毒攻击伟大领袖毛主席和林

他们竭力抵制职工和休养员学习

化中派起次心前向

组是找争代

工部上海化学深了副主席的国民党反动派残渣余擎发动猛未出院。在病室中一贯表现“态度区”、毛泽东思想，抵制学习毛主席著作，培

溜

伪作谐工借清七从的：

浴香明

夜动武，了烈进攻，取得了极大的胜利！现在我们发“乱骂人”。经过调查，原来贾××是中统养“纯业务”脱离阶级斗争的师务人员。

反事口是走

和

封会造人在农口理七

日

当教中

次

件了特务，在解放前就参加特务组织，罪行累

面件区小，

某市员上子对，

场育扬连续作战的精神，正在乘胜前进。

股武反革命修正主义分子杜XX秉承党

学某小，

中女残

中学红代会调查员教

级要遭局！这些苹2

上累。解放后被反革命分子杨帆所赏识，内另一个最大的走资派的意旨宣扬：

操这

斗苹问到苹

酷的海育中学阶是

个人会抢的

一九五一年镇反时怕暴露特务身分而“不管黑猫白猫，会捉老鼠就是好猫。”触目惊心的阶级斗争

化

甚斗委这委

校市应负劫一

殴子中

了中学阶是“发病”入院。现已揪回原单位拘留受审。当“精神病”发生什么问题向他汇报

“病员”吴XX（反动分子），资产时，他就讲“精神病嘛·”。一句我院前身是帝国主义教会医院，他

话脚下

队煽手争争

个大结的

新到实式

除

阶级出身。本人是十足流氓，解放前在话，他们就是不要休养员搞阶级斗争，们以行医为名，行文化侵略之实，组织

混批）中

伍动

平成对

对

工

香港生活。在这次反击反革命妖风时就不要无产阶级专政。多种反动组织。帝国主义滚出我院之前

经

代在乱家对敌平

自的

D自各

公开装疯弄傻，跳出来喊反动口号，气又埋藏了一批定时炸弹。

反革命学术“权威”栗××大肆宣

玉这

伙我价

命4E

焰十分张。经过分析，发动群众两次扬唯心的资产阶级观点，他公然提倡什解放后，国民党反动派残渣余擎，

反

必们级

怡我院走资派钱×X，徐×X，杜××和反对吴××批斗，他才不得不低头认罪。

我动中

教裂定的敌的

C么“发泄疗法”。所谓“发泄疗法”，

派门派玉

卫兵

门

专人革命学术“权威”栗××长期窃据党、政、

就是让那一小报“陈里宁”们公开、彻谁是“陈里宁”们

性

也玉

人餐统的百工我

方案对

切要财、文大权。他们竭力抹煞精神病院的

底发泄他们对党对社会主义对毛泽东思

Y

定就形了统的百工我

定

障茶要

的保护伞？尖锐复杂的阶级斗争，把精神病院搞成

想的不满。反革命气焰何等张！

敌对红计作们

要是

环碍亮

安

容人敌色扰又团阶级敌人的高级防空洞，安图庇护一小

一小报“陈里宁”们就是在他们的底

意粉是

我防眼

机尖锐复杂的阶级斗争，向我们提出护下，隐藏在精神病院内长期消遥法外。

样某自斗政乱仇结

碎文摄阶级敌人逃脱无产阶级专政铁拳的打

识路

挑

特：办惕茶晴

争权我恨了好几个为什么？

线作的故破文文价

把敌的些

理

党内最大的一小报走资派和反革命学术击。

，节权我恨化极级

们到致对团

专议

式人为什么有的“精神病患者”发病时

文

A祥新

“权威”就是他们的底护伞和黑后台！在伟大的无产阶级文化大革命中，

节斗人

利：批人敌结

阶大恶敌

的了的

化联取卫的发一小反动家伙感到末日来临，更加猖高呼“毛主席万岁！”而有的“精神

X

斗起

用福的搬胜革战何对X

合教这辉挥工找：混纟级平地敌X

式狂地装疯买傻恶毒攻击我们 伟大领袖病”发病却叫喊反动口号？！

来“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸

训个煌了作借敌命政中人

以某人行起利命略等敌斗

唆为什么这些叫喊反动口号的坏家伙王。”我们决心按照毛主席的最新指示，

为石的年步等敌毛主席和史无前例的文化大革命。自今

辉成群和口白人的打使

分些的，

的事三

疯斗

自

裂枝年四月二十七日至五月二十七日短短的大多数是反动阶级出身？！

大员员会。骤狂斗进一步放手发动群众，团结一切革命力

彻迎

件结狠煌果众群阴使仇工使

专众破谋用恨农其

X一个月中，连续在病室中发生现行反革

底胜利战又为什么叫喊反动口号的坏家伙却量，稳、准、狠地打击一小阶级敌

合抓成

我节

好形

一句七

有的是们问

地何不受法律制裁？！

批对果我政运坏说的

子女命案二十余件。

月，人，把无产阶级文化大革命进行到底！

“们的动我计

革问

题在敌果我政运坏说的

以弟制

意步等

出

这一连串为什么并不奇怪。毛主席如“病员”倪××（右派分子），思想

俗的势

命1

每强相们个达市精神病防治院北桥分院

黑斗斗！扫

制！恐

造一贯反动，狂抵制毛主席著作学习。早就教导我们“在阶级社会中，每一个

革命造反派指挥部并获得了三年水涝灾害以来第一个好收

良种员们一起拔草。可是，就这简单的劳动，

路们们光的到走毕民的是将风主旧命：大的白的刻少书关雨不我我前

去们主种成，不但完成了国家粮食征购计划，而且

暴思。统无叛跪奇房种什

只的

利无哪业众或关对我来说也是很大的考验。由于草苗分不

健朝可们们发反作家

，们主种

苹还卖给了国家余粮。这个人称为永不翻身

谬什

么坚有伟雷益数一生相反键我！指想

帅产徒倒这里

时翔战革革抖清，往往是拔掉青苗留下草。化了很大的

边命

论

国毛阶遗在个吹

的条同结革的们马引决

大锋刻的胜命命吧中寄

托华

的北大注，如今变成了米粮仓。贫下中农称力气，还是落在别人的后面，心里很不是

工

想苹道

合命时来克的！旧将主级臭动封得

句领

！国子疆红温

献雄的红红

赞我们这些姑娘干活“人人是一把硬手、个滋味，再加上太阳晒，热气蒸，干不了几

天。卫卫

习有席文万动封得赫我#去卫情

现作和品言：毛阳全先?

袖欧到命路们。的刻实思

忠卫卫

个都象铁打一样。”我还和贫下中农，广天就腰酸腿疼。地头一休息就不想动弹

工品言：毛阳全先?

他知啊现

工惯儿去化年派为花

兵主在太农

根

音们扎心！我兵兵

，的苹坠，

毛忠谱烂大青年一起不信天、不信地，靠战无不胜

辉在到此

百进大了，有些好心的老大娘劝我：“傻闺女，

农

乱上义显苦农

主海世烈

你们识们的的

晓。

绝不做缩在屋檐下的家

的

主于写的毛泽东思想挖河修坝，用两年时间靠双

工此

是修得

民一席

界，

在的分

群旧万行苹万磨苹坠，毛

上工矿去要修得

儿格你爸爸妈妈都在大城市，你放着学不上，

刘的农矿去要修得

也你榜他房毛出光主席挥巨手，

命人刀命多么，众越亲爱杰压到

这最子

千斯众风苹手开荒三百多亩，为以后连年丰收创造了

王被想工作不找，到农村这泥里水里有啥前途？”

就睡

年

相结合是郡

做正渺么

什

相俗

场

家可有有样们苹

无辉少

个后的

有利条件，广大贫下中农高兴地说：“人我看看浑身的泥巴，再摸摸手上的血泡，

是一一没啊为

东限，奇及和众，这

关键分最

被列结俗

写，困的战李文忠的万

迫二

红彻要睡换思想地换装，北大洼如今变了样，过去

头小一也恨自已不该来农村了。到城市还是留在

有！我路思忠他难的战李文忠的万

磕的平中到这

巅宁合1旧卫底上取

界后茫茫水连天，现在追野稻谷香。”十年

共海

！基场

大二的

阶万

们线想于们农村，我的思想斗争十分激烈。

时

的法兵打得

头党到满想伟，

到那些利削悲、学生当普地啊，

颜兄弟的五

千里长征来，通过生产斗争的实践，使我锻炼得心红

树的无限忠主鲜爪海

层去大苹命，变

刻售仅分

求内关口到

毛用

的斯道统在倒全当农民，干农业真的没有前途吗？带

我们奋勇前

饶头号走健马到

立壮

界牙一

仅分志坚，认识到与工农相结合是社会主义建

方越是啊，

历大路的伟剥面着这个问题，我反复学习了毛主席的教

时刻列在

席鲜

7

究竞在这，们的

史林迅来大胜

了丽战

血

削胜设的需要，是使青年永远保持劳动人民本

令，导，毛主席说：“要使全体青年们懂得，

在痴

主在

出我门合

看

将培跑缚统阶利

和到的

多丽战色，永不变质的根本措施。

人通

么歌无生帅级的

，义历我们的国家现在还是一个很穷的国家，并

作其

由养

，统阶利们

途

卖我心

那促阶

痛上

灵资就的史且不可能在短时间内根本改变这种状态，

们梦

出一是

我共这踢的旧凯

光！于限命里进级耻工

要还

阶级斗争的大熔炉全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的

子的生命。她每忆一次苦，我的阶级觉语出历史舞台。”一小摄阶级敌人正是这任，最大鼓舞，最大策。毛主席他老人

毛主席教导我们：“无产阶级要按照国家。”毛主席又说“中国广大的革命知

就提高一步，对阶级敌人的增恨就加深一·样，他们蒙蔽群众，执行中国赫鲁晓夫家每次接见都亲切教导我：要永远和农民

自己的世界观改造世界，资产阶级也要按识分子，应该觉悟到将自己和农民相结合

结合在一起，全心全意地为人民服务，不要

步，和贫下中农的感情就接近一步。广大“打击一大片，保护一小报”的资产阶级反

照自己的世界观改造世界。”在培养青年起来的必要。”毛主席的话象雾海中的灯

翘尾巴，不要骄傲，永远做群众的小学

动路线，造谣#，替地富说话，为地富

贫下中农通过忆苦思甜更加热爱毛主席，

一代问题上，历来存在着两个阶级，两条塔，照亮了我前进的道路。毛主席清楚地

生。我牢记毛主席的淳教导，更加严格

热爱新社会。一九六一年“三自一包”的翻案，给地富篡改成份，千方百计转移斗告诉我们这一代，应该积极地投身到改变路线的尖锐复杂的斗争。毛主席历来教导

要求自己，做到地位变了，思想不能变，我们：“无产阶级革命事业的接班人，是

妖风刮到我们村，广大贫下中农愤怒地说：争大方向，把革命群众打成“反革命”“阶我国农村落后面貌的伟大事业中去，用自

劳动人民的本色不能变，联系群众的作风在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪

“三自一包”就是妄图挖社会主义的墙级异己分子”。为了保卫毛主席，保卫已的双手建设一个社会主义新天地。与工

不能变，艰苦奋斗的传统不能丢。荣誉高的锻炼中成长的。”林副主席也指示我们：

脚，要我们顾小头，丢大头，乐地富，坑毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，我农相结合，这是伟大领袖毛主席给我们指

了，尾巴不能翘。从当了各级革命委员会

坚定地站在贫下中农一边向阶级敌人展开

苦贫下中农，我们一万个不答应！”我坚

“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶引的光明大道，这是党的需要，革命的需

了针锋相对的斗争。一次，公社召开批判

的委员，常委以后，开会时间多了，有时

定地站在贫下中农一边，进行坚决抵制，

峰，是最高最活的马克思列宁主义。”这就要，是我们的最大前途。我认识到：在我

一连就是好几天，但是不论开会怎么多、

中国赫鲁晓夫的大会。当时，我正腰疼的

清楚地告诉我们革命青年必须接好毛泽东煞住了妖风，打击了敌人。们这个社会主义国家里，有没有前途决不

时间怎么紧，我都抓一定的时间和社员一

一九六四年，中国赫鲁晓夫为了破坏不能下炕，但是，我怀着对伟大领袖毛主席

思想的班，接好革命的班。同时必须遵照在于升学、做工、当农民；而在于有没有

起劳动。哪项活重干哪项，哪里最艰苦就毛主席的教导到阶级斗争的大风大浪里锻

毛主席的革命路线，进一步瓦解知识青年无限热爱，对中国赫鲁晓夫刻骨仇恨的心树立全心全意为人民服务的思想，只要把

到哪里去。

情，决心去参加大会。公社离我们村有二

上山下乡的革命队伍，派他的黑干将周一颗无限忠于毛主席、无限忠于人民的红炼成长，才能接好这个班。

今天，在全国亿万革命人民夺取无产我刚到农村，广大贫下中农就把村里

扬，两次来我们村放毒。他极力鼓吹黑十里路，贫下中农关心地劝我不要去了，心献给社会主义新农村，脚踏实地为贫下

阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，

我想，为了捍卫毛主席的革命路线，自己的阶级斗争史讲给我听：土改时阶级敌人

“修养”，绝口不谈学习毛主席著作；他中农服务，不管干什么都能为人民做出贡

伟大领袖毛主席和林副主席亲自为我们树

有点病算什么，我坚定地说：爬也要爬到

千方百计叫我为个人成名成家而奋斗，绝

威胁贫下中农说：“穷小子们，还想分我款，都是有前途的。

立了“无限忠于毛主席革命路线的好干

会场去批判中国赫鲁晓夫！于是，我咬紧

口不谈为人民服务，妄图把我引向修正主可是，我为什么阶级斗争观念没有贫的房、分我的地，有朝一日，叫你们分的，

部”门合同志这一光辉典范，给全国人民都还给我！”；合作化时，阶级敌人叫

义的歧途。可是，他们的狼子野心永远是牙，忍着疼痛背诵着毛主席语录来到会下中农强，厌恶农业，认为当农民没有前

喊：“一个土台生、一个土台长，一个土

场，但是一小操阶级敌人千方百计进行习指出了在无产阶级专政条件下继续进行革

不会得的，就在这一年，我们伟大领袖途呢？就是由于中了资产阶级教育路线的

难，安图阻止我的批判，我和广大群众同

命的前进方向。

台耘地，一个队分粮，穷富都是一家人。”毛主席又亲自接见了我，再次给我指明了毒，与贫下中农的感情起了变化。他们想

回顾十年来的成长，我虽然在与工农

他们进行了坚决的斗争，当场揭穿了他们安图混消阶级阵线；公社化后，阶级敌人

前进的方向。中国赫鲁晓夫及反革命修的是一个“公”字，为的是国家；而自己

相结合的道路上取得了一些成绩，在无产想的是一个“私”字，为的是个人。这时

又攻击“人民公社搞糟了。”拉拢腐蚀干

的罪恶阴谋，终于在大会上揭发批判了中

正主义分子周扬的罪恶阴谋彻底破产了！部，这一桩桩，一件件触目惊心事实给我

国赫鲁晓夫及其代理人的复辟资本主义的阶级文化大革命中坚定地站在毛主席革命

伟大的无产阶级文化大革命开始后，我才深深感到不破私立公，彻底改造世界

路线一边，和广大革命群众一起，紧跟上了一堂生动的阶级教育课。广大贫下中

亿万军民出了中国赫鲁晓夫，使我更加

消天罪行。C观，不走与工农相结合的道路，就会使青

几年来，尖锐复杂的阶级斗争，使我毛主席的伟大战略部署，大造了中国赫鲁农从不被阶级敌人的威胁所吓倒，从不被

看清了他是阶级敌人的总后台，是复辟资年一代忘记阶级斗争，脱离工农，脱离革

晓夫及其代理人的反。但是，和门合同志

锻炼得立场越来越坚定，爱增越来越分命，滑向修正主义的泥坑，因此我决心在阶级敌人的反革命假象所迷惑，也从不被

本主义的罪魁祸首。我同广大贫下中农一

那样二十年如一日，始终不渝地站在

明，执行毛主席的革命路线越来越自觉。与工农相结合的过程中彻底改造世界观。

阶级敌人的金银所动摇，阶级敌人的阴谋

起向中国赫鲁晓夫及其代理人展开了猛烈

毛主席革命路线一边的英雄事迹比起米还

我决心永远沿着毛主席指引的航道前进，诡计一一被揭穿，使我深深认识到阶级斗

进攻，大造了他们的反，夺了他们的权，锤炼革命意志的好战场

差得很远。千差万差，就差在对毛主席、

在阶级斗争的大风大浪中为捍卫毛主席的

为了彻底肃清其流毒，我把中国赫鲁晓夫争的尖锐复杂。

对毛泽东思想，对毛主席的革命路线没做

革命路线战斗终生！伟大领袖毛主席教导我们：“不仅那

毛主席说：“世上决没有无缘无故的

及其代理人这一条条、一件件罪状和我们

到象门合同志那样无限地忠，自觉地忠，些基本立场还没有转过来的人要改造，而爱，也没有无缘无故的恨。”广大贫下中

村从土改到现在的阶级斗争事实一一列出

彻底地忠，就差在改造世界观还不彻底，

为人民服务的广阔天地

来，对中国赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争

农高度的阶级斗争和路线斗争觉语，来自且所有的人都应该学习，都应该改造。”

学英雄，照自己，我深深感到：在两个阶

熄灭”论，“三自一包”“四大自由”“物遵循毛主席这一教导，我在改造客观世界无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情。

级，两条路线的激烈搏斗中，只有象门合质刺激”“成名成家”等反革命修正主义

我遵循毛主席的教导，走了与工农相的同时，注意改造主观世界。

为了增强阶级斗争观念和路线斗争觉

同志那样，有高度的路线斗争觉语，才能我到农村不久，一连三年水涝，严重

结合的道路，做了我应该做的一些工作，

黑货，开展了深人持久的革命大批判，取语，我经常要爷爷忆过去的苦，请苦大仇

坚定地站在毛主席革命路线一边。在无产

党和人民却给了我很大的荣誉。把我选为的自然灾害成胁着我们，部分社员把希望

得了一个又一个的胜利。深的老贫农讲家史，村史。并搬到贫农谢

阶级专政条件下继续进行革命，才能紧跟寄托在国家的教济上，阶级敌人也趁机熔大娘家去住。这位老人，从小给地主当佣

县各级革命委员会的委员，常委，更使我毛主席教导我们：“敌人是不会自行消

毛主席，把无产阶级文化大革命进行到动青年离开农村跑向城市，并造谣说我在

终生难忘的是我们伟大领袖毛主席三次接

人受尽了欺辱和压迫。后又在外流浪讨饭灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝农村是“觅子尾巴”长不丁，妄图扼杀知

见了我，这是对我的最大关还，最大信

底十八年。万恶的旧社会，夺去了她三个孩国主义在中国的侵略势力，都不会自行退骨也甘心！

难”。这种无理的要求受到了我校革委会因难算得了什么？！路遥更不在话下！中国人死都不怕，还怕困难么？

批修”，大破资产阶级个人主义，大破无政府主义，加强全局观点，坚

毕业生分配小组的坚决抵制和批评。我们毛主席指引的光辉道路呵，纵有千难万险，我们也要一走到底！我们要用坚决

决服从国家分配，到祖国最苦、最需要的地方去。

认为这样做是坚持原则的。走与工农相结合的道路的铿锵步伐，踏碎一小党内最大的走资派复辟资本主

毕业生分配工作不是孤立的某一个学义的罪恶阴谋！我们要用艰苦奋斗的战斗一生，使帝国主义“预言家”寄托在

编辑同志：

道而驰的现象：某些毕业生强调这困难、校的事，而是一个有普遍意义的社会问我们第三代身上的“和平演变”的黄梁美梦彻底破产！无数革命先烈，抛头

在毛主席、党中央关于毕业生分配工那困难，要求“照顾”，有的甚至因恋爱题。我们希望一切革命的同志都来关心毕颅、洒鲜血、前赴后继英勇奋战，用鲜血和生命打下得人民江山，，我们保定

作四个面向的伟大方针指引下，广大革命关系拖了自己的朋友来革委会请求“照业生的分配工作，支持自己的亲人走四个了！我们革命红卫兵胸怀祖国、放眼世界，手捧红彤彤的宝书，面朝光芒四射

知识青年纷纷表示坚决响应毛主席、党中顾”。更令人气愤的是有些单位竟滥用组面向的道路。同时也希望各级革命委员会的毛主席像。从心底里发出哲言，向我们最最敬爱的红司令毛主席保证：革命

央的伟大号召，坚持走与工农相结合的道织名义开了介绍信前来要求“照顾”。上对毕业生分配工作引起足够的重视，坚决到底不回头、誓将青春化宏图！

路，到农村去，到边疆去，到祖国最需要福海XX学校，特地派了一个革委会委员带反对那些破坏四个面向的言行，使毕业生上海中等学校红代会常委及各红卫兵军区负责人：

的地方去。

着革委会的介绍信到我们学校里来要求照分配工作沿着毛主席指引的方向胜利前叶定海、王建华、屠柏森、江浩、夏宁、蒋彪、钱锋、王旭东、幸归、

可是在我们学校的毕业生分配工作中顾恋爱关系，将我校某毕业生留在上海或进！长康、张沪生、沈子龙、赵关良、张伟民

却出现了一些和毛主席、党中央的方针背其它交通便利的大城市。这些利用私人关

上海第一医学院几个红卫兵是态惯么思无书北地路青经代众大到是是

头线冲青地结估度

一想共特’建年过的中批农

痛动年方合

一

计不有狂的同书纵设因意两根去的村个没毕击为二大的合透视“工科学生不会当农民”的实质

一热威之和横，此识年本大中广有业过他理

了、义时的正低们解种病力处大驰立，到来途到中去阔思业

捍一凌候教当

越

让资产阶级的无耻见鬼去人一心。力骋志他”无径火学工的想青

导来年

卫没然他了不，·怀只提

热校作天基积

毛有的从

1们必产们一支文对

敌有倡亲华满须阶是的毕的地础材极

主：牢行某立越东方潮

多怕种持无

意那的手子怀到级无斗业这在吗名

席固动些志的

报乱难

的班苹编跟豪工文产学生样在吗名产

的的证阴奔毕治不阶

老对命织着情农化阶实直白的那？到

伟思暗向业以毛主席为首的无产阶级司令部发工不支农”的打算。但是，形势的发展 产阶级文化大革命洗礼的六七届毕业生

怕之赞纟级

爷青行出伟壮群大级践接知里决农

大想为的农青

快症成革出英明指示，毕业分配必须坚持面向农和人们思想觉悟的普遍提高，又使他们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深人批

们年动一大志众苹文中奔识是不村

战基中角村年

幅统中命化去赴分分可是去

，，命不便于明言直说，于是只好以“工科学判刘，邓、陶、彭、陆等一伙所推行的

略础了落村年村，面向边疆，面向工矿，面向基层，

按怕就对派

才代它祖帅积去的大，农子以C

部二一里奔照与工农群众相结合的方针。毕业生一般生不会当农民”为借口，掩盖其怕当农修正主义的教育路线和毕业分配路线，

会的跟国毛极战革这村应有主疆变是任大

署狂刮向伟

大毛边

民的真实思想。这已是为不少毕业生在要斗私，批修，牢记毛主席的革命的或都必须先当普通农民、当普通工人。

对何无

跳成小的主报坚火命是

为热起边大不革命的或反革命的知识分子的最后的

一苹新畏出长资锦席名决惠极改边兰当作席去目前，六七届毕业生正在认真学习学习中所认识到了的。

对了病了#领

来闭产绣，参走陶其苹高为教，

句命生的

“工科学生不会当农民”的思想是分界，看其是否愿意并且实行和工农民中央指示，决心坚持“四个面向”，到

这捍狂目阶江到加与重旧

驳

话群事革毕业分配问题上两个阶级、两条道路、

众相结合的教导，走与工农结合一辈

兴的导是祖国最需要的地方去。

”股奔袖股捍

卫·众物命

犬不级山祖农工越要教内士地一我

歪毛是歪向主但是，在某些工科院校里也有人提两条路线斗争的表现。归根结底是知识子的道路，干一辈子革命。

吠见一国村农来的育地到。我怕的都创

们狂

风出，“我没有当普通农民的思想准备”，分子是否愿意把自己锻炼成无产阶级革

（原载同济《东方红》报

风祖席日”狂这的相越

所苹创抱举

说热

必席

，国最需要席

一“工科学生不会当农民”。他们为自己命事业的接班人的问题。所以，经过无

地对热是边结多个培到那第一二八期）

命造怀总

里一

病

须席天腰合的方养工去一

与工农

的时把找出了不少的理由，什么“我这个学无

精疑是

大毛病值

切一工。可一

给命叫泽一得南和的知面下农。可一

谓还神抵看

感苹

农吗线电的，到农村没什么可干的”，什么

以命杀上对敌斗争第一线

什东毫大海内道识一群一以村2有总触不

迎路情命的的“我是学机械的，即使到农村也可以到社办工厂去千干吧”，什么“学数学、

风他青的时生刻是级治工在修苹的的光未

我很窍可追可学文学的没有数学、文学工厂，所以应

点们年阵分接上业毕之命青行的足

。。以求可红卫兵虹口军区首届二次代表大会胜利召开

狂

告术种当到农村去，我们是学工的，应当到工

大年动家奇一鬼的要地就配目近两

大中诀因这归待人人

业之梅火防立是工前全条思卓轻生

成国窍为些结遇的人

道一面伙一地、到工厂去嘛”等等。总之，一句

”花的谋场这他作面道想农分，赫还在人

阔代前在

本报讯为了发展大好形势，进一话，归根结蒂他们理由是，当农民的是

大会把敌情告诉了群众，又用党的

热

的目他必吵无让欢坏诡坚是们。一胜路上业配把鲁行我表

步将产那喜蛋计定当彻他小利农业学院和文科学生的事，我们工科步放手发动群众，进一步动员广大红卫政策武装了群众，使全体红卫兵战士受

个的们向将产那喜蛋计定当彻他小利

晓得万工

面个T兵战士发扬当年“动天地，泣鬼神”的到很大的教育。红卫兵代表们深有体会

是之

”前底们两理的，将来只能去当工人；否则便是“用

作学夫通这上字T沿吧阶些漫批前道发苹产”示1鲜翻之楚敌阶线

主为所

革命造反精神杀上对敌斗争的第一线，地说：我们现在是直接跟国民党反动派非所学”，“形左实右”。

病级资天出把旗右灭很阶两条论

上而一么个心：义披了以在对敌斗争中炼对毛主席的赤胆忠进行斗争，决不能手软，忠于毛主席就

雪来这帜倾亡清级个路上：重长优#

毛发苹产”示1鲜翻之楚敌阶线乍一听，似乎有理。但一经仔细分

？英安

欺骗以

乞家心，在庆祝伟大、光荣、正确的中国共应该拿出实际行动来！代表们个个磨拳

抖命”示1鲜翻之楚敌阶线

上期则站鼓析，人们便会发现“工科学生不会当农

雄理私上

席吧派鱼级冻众小明案日人级的行层执仕吹产党诞生四十七周年的光辉日子里，红擦掌，纷纷表示回去以后在学校里马上

华得民”论与“支工不支农，支内不支疆”，

大正严动

一兴于

！大凯死。操地指苹无目苍

行卫兵上海市虹口军区胜利地召开了首届开展“三查”运动（查校史，查师资来源

。件论于

出处资合，狂是同一个篮子里的货色。它们是一条藤

煽揭右他批在两重上轻一的知引苹无目苍

的二次代表大会。

阴露倾们知制条斗彻下务条剥识

史，查历来运动史），并表示要充分发上所结的两只瓜。这条藤就是怕艰苦，

的命畏寸蝇

时之产法混狂在会议期间，代表们分析了该区的动群众，集中群众的智慧和力量，制定

复必识造路争底层一削分而和这条藤紧紧连在一起的根子就是

代若阶的清热

病阶级斗争新形势，新动向，以大量的事出一套作战方案来，大家一致认为红卫

辟然青种线推一重阶分“私”字。

泰级外视

子

的作年种的无毁的城级名特

实证明当前阶级斗争的严重性和复杂兵应成为对敌斗争的“侦察员、战斗我们认为问题在于知识分子是否真

他

的衣听之

垂和舆斗产这修市臭殊性，同时指出了在我们自己队伍中，特员、指挥员”，成为捉拿牛鬼蛇神的天

们实一。，类正愿意走与工农群众相结合的道路。缺

种死工论争阶条正

货乏与工农群众结合一辈子的打算的知识别是在校领导中存在有相当严重的右倾兵天将。虹口军区的红卫兵战士坚决表

这际私这以的表挣农越级路主轻拿论

套上—些作便流分子，往往是看不起农民的。在他们心保守思想，不相信群众，求稳怕乱，大示要更稳、更准、更狠地打击一小阶

现扎群安是文线义边来，

惶界人给言蓝语，

鸿·

众图复化是路疆到私，大地阻碍了运动的迅速发展，如果不对级敌人，在捍卫毛主席革命路线的斗争

形目中，目前我国农村较偏僻、穷困、落

山式的积

贪图言蓝语，

式维相破后，当农民长年累月和铁搭扁担打交 领导班子的右倾保守思想给予有力的冲

两线一处封中，把我们革命红卫兵对毛主席的

迷思。

。一卖资

贩

“忠”心锤炼得更红。道，“没出息”，也“吃不消”。由于击，并帮助他们坚决克服，就不能取得

住思

想

苹最合毕命个在一卖资

肛卫兵输坛害怕艰苦，于是在他们中间便产生“支这场对敌斗争的最后胜利。

状（红卫兵虹口军区供稿）

命后之业深越阶政重

为得心态一不地址：上海东湖路17号

电话378587

本期四版欢迎集体向附近邮局订阅本报

零售四分

描述：

