id: ab90a15211
标题：抗战宣传第一日商业团体告市民书
日期：1939-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日为抗战宣传第一日、本报昨接商业团体告市民书、原文如下。

全市商界同胞们、今天是上海第二期抗战第一次宣传周的商界宣传日、上海自国军西撤以后、全市商界同胞、不仅站在自己的岗位上、努力推销国货的工作、并且对于献金政府救济难胞等运动、亦率先提倡、不遗余力、这一点、我们稍可告慰于全国同胞的、不过在这后期抗战业已开始之今日、一方面固然是我国的最后胜利、愈见迫切、同时其任务之艰巨伟大、亦远胜于前期、有待于全国同胞之更加强奋斗、戮力迈进者、亦不待烦言而解、上海虽告沦陷、但上海商界在全中国之地位、全世界的观瞻上、仍不失为一个非常重要的部份、我上海商界应尽之责任、自弥见重大、兹列举二事、愿全市商界同胞共勉之、第一、我们应该更

加强国货推销

工作、现代的战争、是国力与国力对比的战争、而经济占国力中最重要的地位、敌人发动侵略战争到现在、其财政经济之枯竭困迫、尽人皆知、在目前唯一苟延残喘的办法、便是一方面企图就地筹饷、用暴力剥削我民众、一方面以粗制滥造改头换面的商品、向我国倾销、意图独霸我市场、上海便是敌货倾销的大本营、关于前者、敌人受我广大游击战争的展开、已到处碰壁、不克实现其阴谋、关于此者、敌人方倾其全力于此、擅自减低关税，独霸长江航运、不独排斥我国国货、对于欧美各国商品、亦欲予以致命的打击、我商界同胞处斯危机、应格外警惕环境之阴恶、更加强我们推销国货的工作、我全市同胞之乐用国货、自不成问题、其关键在乎商界如何使同胞明辨国货与仇货之区别、倘使我们能把国货广为宣传推销、那么敌人的倾销政策、势必因我同胞之拒绝购买、而无所施以伎俩了、第二、全市实业界金融界应努力

开发西北西南

的富源、我国富源遍地、西南西北、蕴藏尤丰、过去实业界和金融界、往往把资金集中于都市、而不从远处大处着眼、现在长期抗战之国策、既为全国民众所信仰拥护、那么开发西北和西南的工作、便是我们实业界和金融界、实责无旁贷、深望全市金融界和实业界之领袖、率先倡导、踊跃投资、政府民众、必予以至善的助力、上述两点、为今后商界、应特别努力的方向、亦为抗战建国运动中商界应有之努力、最后敬祝全市商界同胞努力成功、上海各商业团体联合会。

附宣传日纲领

一、注意国货劣货之辨别、二、努力推销真正国货、三、与敌人汉奸断绝一切往来、四、不用敌伪货币、五、不运输敌货、六、不贩卖敌货、七、不供给敌人工厂原料、八、开辟西南西北富源充实抗战基础、九、节约献金充实外汇基金、十、完缴所得税印花税于中央政府、十一、劳资合作努力国货生产、十二、健全同业组织、相互辅助监督。

描述：

