id: ab957e20d0
标题：英国工党政府的苦闷
日期：1946-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英王乔治本月十二日在国会开幕典礼中演说后，(习惯上此种讲稿由内阁起草，即系表明现政府之政策)，下院即就工党政府的外交政策进行辩论，反对党领袖邱吉尔首先发言，除了反对政府的中东政策，与指责对苏外交没有进步的两点之外，并无什么新颖之处，可是在第二天，下院工党议员五十四人，提议修改贝文现行外政策，颇引动了全场的视听，艾德礼百相自然气愤，当场提议禁止工党议员提出任何反对政府政策之议案，可是这一提议，却遭到二百名工党议员的拒绝。事态的进步发展，尚在未知之中，但从此可以看出，艾德礼的外交政策今天已遭到清算。

主要的清算，当然在对外政策，但对内政策无疑亦将波及。在五十四名的工党议员提议同时，另有同党议员十五人亦已提议反对实行义务兵役制。在英王的演词中，关于对内政策方面，他提及政府将实行电气及内地运输事业国有，但并未提到重要的钢铁业国有一节，因在这一年多的国有准备过程中，钢铁业国有的计划，已遭到激烈的反对，政府方面且已经对此让步也。

谈到英国的外交，这确然是当前唐宁街的难题。在一九四五年七月的大选中，工党的竞选政纲中虽有其完整的漂亮的一套外交政策，但艾德礼，贝文登台之后，这一年多来，工党政府的外交路线，显然并没有依照原定的轨范，它失去了独立的地位，几乎不自主地卷入了东西集团斗争的漩涡，直到如今不得自拔。这一年多来，我们经常在国际会议消息中，读到贝尔纳斯与贝文两个名字连书，两位外长一鼻孔出气的恶劣事实。从英国的国家地位，国际关系论，工党政府这种外交政策，根据在那里呢?目的在那里呢?我们站在旁观的地位，放眼世界，都无法代为解答。从这一点着想，五十四名工党议员之所以不得不提外交政策修正案，可知是有事实基础，因而不得不然的。

英王乔治在演词中再一次保证政府对美合作。当然，从英美的历史文教关连上说，两国的关系自不应该疏远，也不至于疏远。但明白得很，在两强并立的世界中，英国如果过分亲近新大陆的美国，与美国“合作”，在另一方面就必然冷淡并疏远了旧大陆上的苏联。这是一定不移的因果。也正就是一年多来的英国外交政策所遵循的路线，与共所遇到的窘境。

也许艾德礼，贝文的打算是如此:即英国在这次战争中是一个几乎战败但确然战伤了的国家，英国的基础建立在海外，建立在对欧洲大陆霸权的控制上，如果这两者有其一失去，大英的恢复繁荣与壮大，就显然成了问题，在这次战后，为要保持住离心力极强的海外领土，为要维持米字旗在欧洲大陆上的有力姿态，他们以为唯一的办法；就是与美国“合作”，借美国集团的力量以撑持自己的门面，以维系散乱的人心。而不知道一政策的结果，不但达不到一己的如意算盘，反而使英国的外交走到了绝境。而在另一方面，恰恰中了英国极右派保守分子与美国反动派的诡计。

这一种现象，是去年拥护工党的英国人民所没有料到的，自然，工党党员们也没有料到，甚至连艾德礼，贝文两人都不及顶见的吧。而今天更重要的是，当美国的共和党击败了民主党，法国的共产党击败了人民共和党之后，英国的外交，今后往哪里去呢?

这是一个重大的时际。检讨工党政府过去一年多来的外交成败，重新把唐宁街的政策，拖回到英国本位与工党本位的轨道上来，今天是最适宜不过的时候了。

我们可以总括地说，这一年多来的工党政策，无论是对外还是对内，都是左右交责，进退两难，尤其是贝文路线，如不立即改弦更张，今后的困难将无法想像。谁也可以知道，今天任何一个国家都在极力恢复战时的创伤，(英国尤其如此)，因此无论在欧洲，还是在辽东，大家所要求的是和平，是及早的安定，而不是如美国的反动派及邱吉尔等人所见，是准备另一次战争。工党政府于此，我们以为殊无一味追随美国防苏甚至反苏，以引起满天国际烟云的必要。再进一步说，欧洲是英伦的近邻，休戚相连，如何稳定欧洲，实现欧洲的和平繁荣，是英法苏三国共同的责任。唐宁街十号今天应该明白了，前此在欧洲借美国以自重的政策，今天已遭到如何重大的损失。这种损失，如不在政策上加以基本修正，是颇不易弥补的。而尤其因为法国人民已选择了左翼的政权，法苏关系的好转已计日可待，英国如不愿退出欧洲大陆，今后在对苏关系的步调上，必须有所抉择了。

此外，在巴勒斯坦以及埃及苏丹等问题上，以前者言，如邱吉尔所见，英国如不能履行对犹太人的诺言，便应该退出巴勒斯坦，以之移交联合国机构；而我们则认为只要英国的态度公允，建立一个两族联合的民主国家，其实并不困难，问题全在工党政府是遵循自己的诺言，是否常常记得社会主义最初步的原则而已。至于苏丹问题，印缅问题，希腊问题，唐宁街的政策如果都符合工党的竞选政纲，早已不应成为问题了。此在对内政策上，亦复如此。

总之，艾德礼政权今天不但在下院，也在国际舞台上，临到了严重的考验。贝文政策是否回头，我们要看英国人民的力量，和工党领袖们的明智果断了。

描述：

