id: ab95198c5c
标题：上海人民热烈庆祝五一节 全市工人举行武装大检阅钢铁队伍表现坚决斗争意志与克服困难信心　分区庆祝游行参加人数达五十万
日期：1950-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　整个上海在劳动人民武装队伍的庄严雄伟的示威游行中，在全市人民胜利高歌，骄傲的欢呼中，渡过了中华人民共和国成立以后的第一个伟大‘五。一’国际劳动节。在全市热烈庆祝中，上海翻了身的工人阶级，以主人翁的委态充分表现着他们强大无比的力量与英雄气慨，并显示着他们对目前暂时困难作坚决斗争的钢铁意志与不久即将获得幸福康乐生活的信心。在帝国主义反动派长期统治剥削迫害下解放出来的四百余万人民，在千万面迎风飘扬的胜利五星红旗下，更以鼓舞兴奋的心情高歌自己的解放，以雄阔热烈的情怀来庆祝这神圣的‘五。一’国际劳动节。从浦东到法华镇，从龙华镇到江湾，整个上海沉浸于庆祝‘五。一’节的欢腾热潮中。

四月卅日晚七时举行的各界人民盛大庆祝会展开了庆祝‘五·一’劳动节的序幕。前日——‘五·一’节上午九时举行‘上海人民庆祝五一劳动节工人纠察队大检阅’。会后并举行示威游行。沪中、沪东、沪西、沪北、沪南、浦东、徐汇、静常、嵩虑、新泾等区各界人民及大型工厂、机关单位分别举行游行、庆祝大会、文娱活动及运动会。有组织的参加庆祝活动人数达五十一万余人，在大大小小庆祝集会中，都是以坚定大家克服目前困难，争取经济好转，扩大救济失业工人运动，贯彻第三届各界人民代表会议决议的基本精神而举行的。

【又讯】各界人民于前日(五月一日)上午九时在跑马厅举行‘上海人民庆祝五一劳动节工人纠察队大检阅’，检阅官共为八人。:华东军政委会主席饶漱石、华东军政委会副主席马寅初、上海市市长陈毅、上海总工会主席刘长胜、上海市委书记刘晓、上海市副市长潘汉年、盛丕华、人民解放军驻沪部队代表宋时轮，会场人数约为五万余人，检阅人数为解放军二千七百名，工人纠察队二万五千名，青年体育队二千名，参加游行产业工人二万余人，另各界观众一万余人，出席来宾苏联驻沪总领事符拉迪米洛夫及友邦侨民五十余人，大检阅十时开始，鸣礼炮二十七响，奏国歌、国际歌，及升旗，检阅式开始，首长分乘吉普车检阅队伍。继由陈市长、总工会刘长胜主席致词，工人纠察队代表孙明致答词，十一时按原定路线经检阅台前出发游行示威。路线为由跑马应经南京路到外滩，沪东区转到杨树浦，沪西区经爱多亚路，其他各区也都经过外滩分别在各区游行。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5053020101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5053020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上(饶主席陈市长步入会场)下(浩荡队伍呼口号)</FONT>

描述：

