id: ab95a9e55c
标题：到工农兵群众中去
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：丁善德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院副院长　丁善德

1958年来临了，在这新的一年开始的时候，我想对今后如何进一步发展和繁荣我国音乐艺术的问题，发表一些感想。

解放以来，我国音乐事业的发展是飞跃的，各方面所获得的成就也是巨大的。各音乐院校和音乐专业团体的建立与不断扩展，新的作曲家、演唱家的成长，以及在各种国际音乐竞赛中的获奖等等事实，都足以说明我国音乐事业已经有了很大的发展和提高。

但是，我们工作中也还存在着缺点。我们的作曲家长期脱离生活、脱离实际，因此虽然作品的体裁形式比较丰富而多样化，技术上一般也比过去提高了，但是大部分作品还缺乏社会主义时代的热情和饱满强烈的生活气息，存在着创作思想贫乏、音乐语汇一般化的缺点。在音乐教育方面也有偏重专业技术，忽视政治思想的倾向。音乐学院的学生不愿做一般群众性的音乐工作，以专家自居。稍有成就的青年作曲家有的存在着严重的资产阶级思想，狂妄自大、追求个人名利。我们的歌唱家、演奏家以及很多专业音乐团体，一般都很少接触工农兵，局限于城市的演出，满足于技术上的提高。音乐家协会的工作，近年来忽视并放弃了对群众业余音乐活动的提倡与辅导，没有组织作曲家经常到工厂、农村、部队去深入生活，没有组织会员协助群众音乐团体提高业务。这些情况反映出音乐界在这几年中没有很好地贯彻党的文艺路线。

解放初期，音协比较注意开展群众的音乐活动，举办过很多次辅导性的音乐讲座，各种歌咏竞赛和创作演出。当时上海市有三百多个业余歌咏队，各音乐团体及音乐学院在文化广场举行的音乐会一般都有三四万以上的听众，情绪热烈动人。但是近几年来，情况改变了，文化广场举行的音乐会往往不能满座。我们的艺术水平在不断提高，而听众却在减少，这是怎么一回事呢?很清楚，这是脱离群众的现象，我们在过去的工作中，轻视了和忽视了普及，片面地强调提高，没有在普及的基础上提高，没有向工农兵普及，没有从工农兵群众的基础上去提高。一句话，我们没有很好执行党的文艺路线，没有很好贯彻党的文艺为工农兵服务的方向，因此在工作中碰了钉子。

1958年开始了，展望我国音乐艺术的前途，深切体会到要进一步发展和繁荣音乐艺术，必须依靠党的领导，坚决执行文艺为工农兵服务的方针，从过去的错误经验中吸取教训。要建成一支庞大的工人阶级的音乐队伍，音乐院校必须贯彻向工农开门的方针，继续培养大批又红又专的青年音乐家。让作曲家、歌唱家、演奏家深入到生活中去，到工农兵群众中去，通过劳动锻炼改造自己；让我们的歌声响遍工厂、农村、部队的每一个角落，让群众音乐活动广泛地开展起来；让我们的音乐艺术真正面向工农兵，投入群众的怀抱；让我们在今后的工作中充满朝气，满怀信心，在党的领导下为进一步发展和繁荣我国的音乐艺术，为建设社会主义的音乐文化而共同努力。

描述：

