id: ab9684ccdf
标题：“捎带”说是“唯生产力论”的翻版
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：龚学庆
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚学庆

“唯生产力论”是资产阶级的社会历史观，是近百年来一切机会主义者的一个重要理论。在资本主义条件下，他们拿它来反对无产阶级用革命暴力夺取政权；在无产阶级夺取政权以后，他们又检起这个破烂，用来反对无产阶级专政条件下的继续革命。在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的时刻，大叛徒、大卖国贼刘少奇一类骗子，为卞同毛主席的革命路线相对抗，抛出了千个“讲话”，鼓吹什么“政治革命、经济革命和思想革命”，“一个时期以某一种为主，而其他的几种捎带着点边”。这就是说，无产阶级文化大革命以后，政治革命“为主”的时期已经过去了，应该进入一个以发展“生产技术”为主的“经济革命”的新的历史时期了，至于什么生产关系的革命，政治思想领域的革命，统统列为“捎带点边”，靠边站了。刘少奇一类骗子宣扬的这种“捎带”的谬论，完全是“唯生产力论”在新形势下的翻版。

马克思主义认为，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑是辩证的统一。生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。但是，生产关系对于生产力；上层建筑对于经济基础又具有巨大的能动作用。政治是经济的集中表现。一定的上层建筑总是为一定的经济基础服务的，并通过生产关系对社会生产力起着促进或阻碍的作用。刘少奇一类骗子鼓吹以“生产技术”为主的谬论，就是从根本上否认上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的作用，反对无产阶级政治，反对无产阶级专政下的继续革命。

社会主义革命是彻底埋葬一切剥削制度的伟大革命，它必然会遭到资产阶级和一切剥削阶级的激烈反抗。因此，在整个社会主义的历史阶段，始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争。这种斗争在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在上层建筑领域里尤为突出。资产阶级总是妄图通过他们在党内的代理人篡夺党和国家的领导权，颠覆无产阶级专政。无产阶级文化大革命首先是从上层建筑领域里发起的一场大革命。这次大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋。但是，资产阶级妄图复辟和无产阶级反复辟的斗争，并没有就此结束。毛主席明确地指出:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”无产阶级在任何情况下都必须坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚定地把上层建筑领域里的革命进行到底。

当然，在社会主义历史阶段，阶级斗争形势是时高时低、时起时伏的。随着这种高低、起伏的阶级斗争形势的变化，无产阶级同资产阶级进行斗争的形式也会有所改变。文化大革命取得胜利后，阶级力量的对比发生了新的变化，无产阶级就要适应阶级斗争新的形势而采取相应的斗争形式。斗争形式的变换，并不等于无产阶级反对资产阶级的斗争就此中断，更不是“轮流突出”，也不是这个“捎带”那个，而是阶级斗争在新形势下的继续。列宁说得好:“导向革命的发展形式虽然有了改变，但革命的旧任务依然如故。”刘少奇一类骗子鼓吹的“捎带”说，就是妄图利用革命形式有转换的可能，玩弄诡辩的手法，以生产来代替革命，取消无产阶级消灭资产阶级和一切剥削阶级的斗争任务。

在无产阶级专政的社会主义制度下，当然要发展生产，但必须以无产阶级政治统帅经济、统帅生产。“抓革命，促生产”。只有抓了阶级斗争，搞了路线斗争，打击了生产关系和上层建筑中的资本主义势力，使社会主义上层建筑和经济基础得到不断巩固和完善，才能为生产力的进一步发展开辟道路。社会主义革命高潮必然会带来生产高潮，但要使这个生产高潮持续地发展下去，仍必须不断粉碎敌人的破坏，排除修正主义路线的干扰。一九五八年的国民经济大跃进局面，就是在整风运动、反右派斗争取得伟大胜利的基础上形成的。但是，在当时革命和生产的大好形势下，那些混进党内的资产阶级代表人物改变了破坏的手法，先以极“左”的面目出现，大搞高指标，大搞“一平二调”，否定商品生产和价值规律，破坏革命的群众运动；继而又从右的方面猖狂攻击社会主义建设总路线，反对大跃进和人民公社，鼓吹“三自一包”，破坏社会主义经济基础。十分明显，如果当时我们不继续进行上层建筑领域的革命，不去揭露他们，不同他们开展针锋相对的斗争，而是埋头搞生产，把革命“捎带点边”，那么，党的总路线、总政策就要被篡改，国家就要改变颜色，劳动人民创造出再多、再好的物质财富，也只能成为修正主义分子复辟资本主义的物质基础。

无产阶级发展生产不能离开无产阶级政治，资产阶级搞生产，也离不开资产阶级政治。资产阶级夺取了政权，建立了同资本主义生产关系相适应的上层建筑以后，也要利用政权的力量来竭力巩固和发展资本主义的生产关系，推动资本主义生产的发展。而决不是如同刘少奇一类骗子胡说的那样:英国资产阶级革命后，就一心一意搞什么产业革命，而不去发挥资产阶级政权的作用了。

英国资产阶级从一六四○年推翻了封建专制的统治，经历了近半个世纪的反对克伦威尔独裁统治和斯图亚特王朝复辟的斗争，才在一六八八年巩固了资产阶级统治。英国资产阶级如果不进行这场长期斗争，资本主义生产不仅不能发展，而且还会遭到破坏。斯图亚特王朝在复辟的二十多年时间里，千方百计企图恢复封建土地所有制，并“为了自己和宫廷贵族的利益，毫不在乎地把所有英国工商业利益出卖给法国政府”。当英国资产阶级掌握了政权以后，为了发展资本主义经济，就积极运用上层建筑的力量，先后颁布了数千个“圈地”法令，洗劫小农。仅从一七○○年至一七六○年的六十年间，就帮助新型的地主、资本家圈占了三十多万英亩的土地。与此同时，又以种种立法，强制失去土地的农民进入工厂，使之成为雇佣劳动者。他们还采取一切手段，镇压工人阶级的反抗斗争，巩固资本主义的生产关系。早在一七六九年，英国资产阶级政府就制定了“破坏机器者判处死刑”的法律。而且，英国资本主义生产的发展，又是同掠夺殖民地人民、贩卖人口，强迫经济落后国家订立对英国商人有利的不平等条约分不开的。试问:所有这些，有哪一件离开过资本主义的政治呢?

刘少奇一类骗子鼓吹专搞生产，“捎带”革命的谬论，是为了实现他所谓的“富国强兵”。这是刘少奇一类骗子为了复辟资本主义打出的一面蛊惑人心的破旗。

社会主义国家要不要富强?当然要，问题是什么样的富强。毛主席教导我们说:“中国应当对于人类有较大的贡献。”把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学的社会主义国家，是为了消灭一切剥削制度，为了更好地支援世界人民的革命斗争。

刘少奇一类骗子鼓吹的是什么样的富强呢?这就是他在“讲话”中无耻吹捧的西班牙、英国和美国等帝国主义国家的“富强”。他说这些国家“曾经称霸世界”，“影响世界整个历史的进程”。稍为有一点历史知识的人都知道，现代资本主义国家的发展，伴随着的是对殖民地、附属国的野蛮压迫和剥削。正如马克思所指出的:“他们足迹所至，随即有荒废和人口减少的现象发生。”殖民帝国的历史，就是一部掠夺、虐杀人民的历史。他们的“富强”是用本国劳动人民的“白骨”和殖民地人民的“脑盖”堆砌起来的。刘少奇一类骗子拼命鼓吹西班牙、英国、美国的所谓“富强”，不就是要把社会主义中国蜕变为资本主义国家吗?

刘少奇一类骗子梦寐以求的一套，并不是什么新鲜货色。苏修叛徒集团篡夺苏联的党政大权后，也是打起“富国强兵”这个破烂旗号，在“发展社会生产”的幌子下，横征暴敛，大搞军备竞赛，实行法西斯军国主义政策。他们依仗几件核武器，到处进行侵略掠夺，扩张势力范围，和美帝国主义既相勾结又相争夺，为争霸世界进行着激烈的斗争，把列宁缔造的第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义的国家。

刘少奇一类骗子的“富国强兵”，就是妄图步苏修的后尘，在国内背叛社会主义革命，在国际上背叛世界革命，走苏修正在走的反革命道路。毛主席早在民主革命时期就指出，旧中国走资本主义道路是行不通的。在今天的国际国内环境下，更是行不通了。不仅世界人民不答应，国内广大劳动人民也必然要起来反对。毛主席说过:“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义”。刘少奇一类骗子妄图步苏修的后尘，其结果必然要沦为叛徒、卖国贼，必然投靠帝国主义、社会帝国主义，当儿皇帝，借外力以镇压国内的革命力量。所以，刘少奇一类骗子所谓的“富国强兵”的路线，完全是一条妄图把中国变为帝国主义殖民地和半殖民地的卖国主义路线。

大叛徒刘少奇在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，为了复辟资本主义，曾经鼓吹:所有制问题解决了，阶级斗争没有了，只要集中力量发展生产力就行了。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利以后，刘少奇一类骗子又鼓吹“捎带”说，也无非是梦想缚住无产阶级的手脚，以便让他们肆无忌惮地篡夺党和国家的领导权，阴谋实现反革命复辟。这是多么值得我们警惕啊!但是，历史是无情的，当他们搬起石头之日，正是他们暴露反革命真相、砸自己的脚之时，结果只能落得一个粉身碎骨的可耻下场。

描述：

