id: ab9bc56476
标题：法家思想的主要奠基者——商鞅论述浅注
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：孙维槐,罗义俊,罗天生
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五印染厂青年工人　孙维槐　罗天生

卢湾区工人业余教师学校　罗义俊

商鞅(约公元前三九O年——公元前三三八年)，我国历史上法家的杰出代表。他在奏孝公支持下，击退了秦国奴隶主贵族掀起的“法古”、“循礼”的复辟倒退逆流，“变法易俗”，改革了秦国的旧制度。这就是历史上有名的“商鞅变法”。它使秦国一跃而为当时最先进的封建国家，为秦始皇统一中国奠定了基础。商鞅事迹，载《史记·商君列传》。商鞅变法理论，见法家后学者辑录的《商君书》二十四篇，其中《更法》、《画策》、《开塞》、《农战》、《靳令》等篇，较集中批判了儒家的反动思想。

反对“法古”“循礼”，主张“反古”“易礼”

【原文】

苟可以疆国，不法其故①；苟可以利民，不循其礼②。(《商君书·更法》，以下出处仅注篇名)

【注释】

①、②故、礼:这里都是指儒家颂扬的旧法规、旧制度。

【译文】

如果要强盛国家，就不能效法老规矩；如果要有利于人民，就不能遵循旧礼制。

【原文】

三代①不同礼而王，五霸②不同法而霸。故知者作法，而愚者制③焉；贤者更礼，而不肖者拘焉。拘礼之人不足与言事，制法之人不足与论变。(《更法》)

【注释】

①三代:指夏、商、周三个朝代。②五霸:一般指春秋时齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公。③制:墨守的意思。

【译文】三代的礼制各不相同，却都能创建王业，五霸的法度并不一样而都能称霸诸侯。所以，知变通的聪明人(法家人士)创制新法，而不知变通的蠢人(奴隶主贵族及其代表儒家)只会墨守旧法；有才能的人变更旧札，而无能的人就受旧礼的束缚。受旧礼束缚的人，是不值得和他们讨论国家大事的，受旧法限制的人，是不配和他们讨论变革的。

【原文】

前世不同教，何古之法①?帝王不相复，何礼之循?……各当时而立法，因事而制礼。礼、法以时而定，制、令②各顺其宜，……治世不一道，便国不必法古。汤、武之王也，不修③古而兴；殷、夏之灭也，不易礼而亡。然则反古者未必可非，循礼者未足多是也。　(《更法》)

【注释】

①法:这里是效法的意思。②制、令:指国君所下的诏书和命令。③修:应作“循”，是遵守、依照的意思。

【译文】

以前各代的礼教都不相同，去效法那一代的礼教呢?各朝帝王的礼制都不相重复，究竟去遵循哪个帝王的礼制呢?……历代都是根据各自的时代的需要来订立法令，按照具体情况来制定礼制的。礼制、法度要根据时代的特点而制定，诏书、命令的发布应当适合当时的形势。……治理天下没有一个划一的办法，只要有利于国家，不必效法古代；商汤和周武王的创建王业，并不是由于遵循古代法制而兴起的；殷朝、夏朝的灭亡，是由于没有变更礼俗的结果。因此，反对古代制度不见得就错，遵循旧礼不见得就对。

【原文】

昔者昊英①之世，以伐木杀兽，人民少而木、兽多。黄帝之世，不麛不卵，官无供备之民，死不得用椁②。事不同，皆王者，时异也。神农之世，男耕而食，妇织而衣，刑政不用而治，甲兵不起而王。神农既没，以强胜弱，以众暴寡。故黄帝作为君臣上下之义，父子兄弟之礼，夫妇妃匹之合，内行刀锯③，外用甲兵④，故时变也。由此观之，神农非高于黄帝也，然其名尊者，以适于时也。　(《画策》)

【注释】

①昊英:具英氏，传说中的一个氏族部落领袖。这里指原始社会依靠狩猎生活时期。《通鉴外纪》说:“继昊英而帝者为有巢氏是也。”②死不得用椁:椁，是棺外的套棺，奴隶主贵族所用。死不得用椁，是指上面说的官吏死后不用套棺。③刀锯:古时用刀锯作刑具，这里用来指刑罚。④甲兵:铠甲和兵器，这里用来指战争。

【译文】

过去昊英的时代，人类还靠砍伐树木、捕杀野兽为生，当时人民还很少，原始森林和野兽还很多。到黄帝的时代，因为人民多而树木禽兽等物资少了，于是人们不猎取小兽和不寻找鸟卵吃，人民也不给官吏供应备办东西，死了也不能用椁来埋葬。昊英和黄帝这两个时期，所做的事不同，都能称王，因为时代不同。神农氏的时代，男的都去耕种，女的都去纺织，大家都有吃有穿；治理国家不用法令和刑罚，不发动战争就可以做君王。神农氏死了以后，发生了强大的压迫弱小的，人多的欺侮人少的情况。因此黄帝便制定国君、臣民上下层之间关系的制度，父子兄弟之间的礼制，男女配合的婚姻制度，对内使用刑罚来统治，对外使用战争，这是由于时代发生了变化。从这里可以看出，神农并不比黄帝高明，然而他的名气之所以响，是因为适合了当时的形势。

【按】

早在春秋后期，儒家的创始人孔老二就鼓吹“祖述尧舜，宪章文武”。儒家的“二圣人”孟轲则明确打起了“法先王”的破旗。秦国的奴隶主贵族代表甘龙、杜挚继承了儒家这个“道古以害今”的反动传统。从孔丘的“祖述尧舜”，到甘龙、杜挚的“法古”、“循礼”，这是一条十分明显的复辟、倒退的政治路线。这条路线的实质就是:反对社会变革，开历史的倒车，维护和复辟奴隶制的“礼治”。用孔丘的话来说，就叫做“克己复礼”。

但是，儒家的复辟、倒退谬论，是根本对抗不住代表新兴地主阶级商鞅变法的进步思想的。商鞅在同甘龙、杜挚的针锋相对的斗争中，提出了“治世不一道，便国不必法古”的变法理论。这是一条法家“厚今薄古”的政治路线，它同儒家“克己复礼”的路线是针锋相对的。在商鞅的迎头痛击下，儒家“法古”、“循礼”的倒退理论遭到了沉重的打击和严厉的批判。商鞅的这些变法理论，从政治上、思想上打击了奴隶主贵族的复辟倒退势力，为变法提供了理论根据，扫清了道路。同时，也反映了上升时期的地主阶级要求前进，要求革新的精神面貌。

批判“仁义”“礼乐”，提倡“农战”

【原文】

六虱①:日礼乐，曰诗书，日修善，日孝弟，日诚信，曰贞廉，日仁义，日非兵，日羞战。国有十二者，上无使农战，必贫至削。十二者成群，此谓君之治不胜其臣，官之治不胜其民，此谓六虱胜其政也。　(《靳令》)

【注释】

①六虱:商鞅把上述有害于地主阶级政治的东西比喻为六种虱子，犹如韩非比喻为“五蠹”一样。十二者，则是《礼》、《乐》、《诗》、《书》，孝、悌、修善、诚信、贞廉、仁义、非兵、羞战。实际上，“六”只是形容“虱”之多，并非作绝对数字。

【译文】

有六种虱子，它们叫做礼乐、诗书、修善、孝悌、诚信、贞廉、仁义、非兵、羞战。国家有了这十二样，国君就无法叫人们去务农和作战，国家也就必定要贫穷和受到削弱。讲究信奉这十二样的人成了群，这就要使国君统治不了他的臣僚，政府管理不了他的百姓。这就叫做六虱败坏了国家的政治。

【原文】

今夫螟、螣、蚼、蠋①，春生秋死，一出而民数年不食。今一人耕而百人②食之，此其为螟、螣、蚼、蠋亦大矣!虽有诗书，乡一束，家一员，独无益于治也，非所以反之③之术也。　(《农战》)

【注释】

①螟、螣、蚼、蠋:都是农作物的害虫。②百人:指为数不少的、不从事生产而游手坐食的奴隶主寄生虫。③反之:回到正确的轨道、路线上来。反，同“返”。

【译文】

螟、螣、蚼、蠋这些害虫，春天生秋天就死，寿命并不算长，可是，出现一次虫灾，人民就得闹几年饥荒。现在一个人耕种而上百个寄生虫坐吃，这些坐吃的寄生虫造成的危害，要比螟、螣、蚼、蠋大得多了。(这个时候)即使备有诗书，每乡多到有一大捆，每家都有一人攻读，对于治理国家也毫无一点好处，(可见，尊崇儒术)不是走的正确路线了。

【原文】

辩、慧，乱之赞也；礼、乐，淫佚之征也；慈、仁，过之母也；任、誉①，奸之鼠②也。乱有赞则行，淫佚有征则用，过有母则生，奸有鼠则不止。八者有群，民③胜其政；国无八者，政胜其民。民胜其政，国弱；政胜其民，兵强。　(《说民》)

【注释】

①任、誉:谄佞，相互吹捧，制造声誉。同辩慧、礼乐、慈仁一样，都是儒家鼓吹的奴隶主贵族的所谓经典德行。②鼠:这里比喻善于藏奸者。③民:这里是指从事复辟活动的奴隶主贵族及儒家。

【译文】

辩、慧，是扰乱国家的帮凶；礼、乐，是把人们引向邪恶的道路；慈、仁，是犯罪作孽的总根源；任、誉，是引诱人们隐藏自己的奸恶。扰乱国家有了帮凶，就会得逞；邪行淫乐有了道路，就会发生作用；犯罪作孽有了总根源，就会不断产生；作奸作恶的相互吹捧，就会把坏事隐藏下来。这八者要是扩大开来，呼应成群，旧贵族就能扰乱国政；国内如果没有这八者，地主阶级国家就能用法令来制服旧贵族。旧贵族扰乱国政，地主阶级国家就要衰弱下去；国家能制服旧贵族，军队也就强大了。

【原文】

夫人聚党与说议于国，纷纷焉，小民①乐之，大人说，②之故其民农者寡，而游食者众。众则农者殆，农者殆则土地荒；学者③成俗，则民舍农从事于谈说，高言伪议，舍农游食，而以言相高也，故民离上而不臣者成群:此贫国、弱兵之教也。　(《农战》)

【注释】

①小民:依附于奴隶主权贵逃避农战的小贵族。②大人说:大人，奴隶主权贵。说，同“悦”。③学者:儒生。

【译文】

人们结党聚社游说空谈，在国内纷纷扰扰、到处都是，那末小奴隶主就开心，奴隶主权贵也高兴，这样一来，在人们中务农的就减少了，而靠游说混饭吃的就增多了。游说的人一多，那么务农的人就要怠惰了；务农的人怠惰，耕地就都要荒芜了；追求游说空谈成了社会上的风俗，那末，人们就要都放弃农业生产而去从事于游说空谈，高谈阔论，虚言妄说，丢掉了农业生产，而靠游说混饭吃，并用这些言论来相互抬高，这样的结果，同国家离心离德，不服从政府法令的人越来越多:这就一定要导致国家贫困、军队削弱。

【原文】

凡人主之所以劝民者，官爵也；国之所以兴者，农战①也。今民求官爵，皆不以农战，而以巧言虚道②，此谓劳民③。劳民者其国必无力，无力者其国必削。　(《农战》)

【注释】

①农战:农，废井田，确立巩固封建土地所有制，发展封建经济。战，公战，新兴地主阶级国家进行的巩固国防，统一中国的战争。②巧言虚道:虚道，空论。都是指儒家的诗书礼乐。③劳民:劳，通“佻”，奸诈。劳民，奸诈之民，这里用来指“巧言虚道”的儒家。

【译文】

总之，国君用来鼓励人们的是官爵；国家之所以能够兴盛，是靠发展农业和进行公战。现在有些人想求得官爵混进国家机关，都不是靠务农和作战，而是靠花言巧语空谈乱说，这一类人就叫奸诈之民(奴隶主贵族及其儒家)。凡是鼓励助长这些巧伪民的，国家就一定没有实力，没有实力的国家一定要衰弱。

【原文】

僇力①本业②，耕织致粟帛多者复其身③。(《史记·商君列传》)

【注释】

①僇(音陆)力:同勠力。意即协力、尽力。②本业:指农业。古代以农桑为本，以工商为末。③复其身:免除本人的赋税劳役。

【译文】

凡是积极从事耕织，获得好收成的，就免除本人的赋税劳役。

【原文】

豪杰①务学诗书，随从外权；要靡②事商贾，为技艺③，皆以避农战。民以此为教，则粟焉得无少，而兵焉得无弱也?

……国待农战而安，主待农战而尊。　(《农战》)

【注释】

①豪杰:指从事政治活动的奴隶主和儒家。②要靡:通“么么”，平凡庸碌的人，指从事工商业的奴隶主。③商贾、技艺:这里指奴隶主经营的商业、手工业。

【译文】

从事政治活动的奴隶主和儒家竭力学习诗书经典，追随勾结外面的诸侯；工商业奴隶主则从事商业和手工业，都借此来逃避农战。人们把这类“豪杰”、“要靡”作为榜样，那么粮食怎么可能不少，军队战斗力怎么可能不削弱?

……国家是依靠农战而安全，国君是依靠农战而尊贵的。

【原文】

明君修政作壹①，去无用，止浮学事淫之民，壹之农，然后国家可富，而民力可抟②也。　(《农战》)

【注释】

①作壹:壹，同“一”。作一，实行奖励人民专一从事于农战的政策。②持:同“专”，专一，集中。

【译文】

英明的国君修明政治，实行奖励人民专一从事于农战的政策，除去无用的东西，禁止从事空浮的儒学和不正当职业的奴隶主，使人民集中统一到农业生产上来，这样国家就可以富庶，人民的力量也可以集中了。

【按】

“舍农游食”，还是坚持“农战”，这是儒法两家在经济战线上的尖锐斗争。奴隶主贵族代表孟轲率领着“后车数十乘，从者数百人”的儒家游学集团，捧着“诗书礼乐”，高唱“仁义道德”，流窜到秦国边境恶狠狠地反对“农战”。其目的是为了维护和恢复奴隶制的“井田制”。

商鞅明确宣判，什么“诗书礼乐”的所谓“十二者”，统统“无益于治”，是贫国害政的“六虱”。他不但从理论上痛加批驳，而且在政治上采取“燔诗书而明法令”、“止浮学”、“贱游学之人”的革命行动，承认奴隶身份的改变，提高新兴地主的政治经济地位。商鞅反击孟轲的反动主张，捍卫和坚持了法家的“农战”政策。这是适应历史发展的正确的经济、军事政策，是从根本上对儒家分裂倒退路线的打击。商勒“农战”政策实施的结果是，促进了封建经济的发展，促进了秦国在经济基础方面由奴隶制向封建制的转变。

否定“刑不上大夫”的“礼治”，实行“刑无等级”的“法治”

【原文】

圣王者不贵义而贵法，法必明，令必行，则已矣。　(《画策》)

【译文】

英明的君主，不注重仁义而注重法治，法律一定要严明，命令一定要执行，这样就行了。

【原文】

圣人以功授官予爵，故贤者不忧；圣人不有①过，不赦刑，故奸无起。　(《赏刑》)

【注释】

①宥:宽容，饶恕。

【译文】

英明的君主根据功劳授封官爵，所以有才能的人不忧愁了；英明的君主不宽恕犯错误的人，不赦免应该受刑的人，所以坏人不能得势。

【原文】

所谓壹刑者，刑无等级。自卿相、将军以至大夫、庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦。　(《赏刑》)

【译文】

什么叫做“壹刑”呢，就是刑罚的对象不分尊卑贵贱等级。从卿相、将军直到大夫、老百姓，不论是谁，凡有不服从国君命令、违犯国家法律、扰乱中央集权制度的，应该判死刑的，一律不赦免。

【原文】

赏厚而利，刑重而必，不失疏远，不违亲近，故臣不蔽主，而下不欺上。　(《修权》)

【译文】

奖赏要优厚而有信用，刑罚要用得重而必定执行；一定要做到该奖赏的，再疏远的人也不能忘失奖赏，该惩罚的，再亲近的人也不能违避用刑，这样臣下就不蒙蔽国君，下级就不欺骗上级。

【原文】

夫利天下之民者，莫大于治；而治莫康于立君①；立君之道，莫广于胜法；胜法之务，莫急于去奸；去奸之本，莫深于严刑。故王者以赏禁，以刑劝，求过不求善，藉刑以去刑②。　(《开塞》)

【注释】

①康:乐。立君:确立和巩固君权，就是确立和巩固中央集权的意思。②藉:借。这句实际意思是用地主阶级专政去消灭奴隶主贵族专政。

【译文】

对天下人民有利的事情，没有比天下得到治理再大的了；要天下得到治理，没有比确立巩固中央集权再好的了；确立、巩固中央集权的方法，没有比加强法治再重要的了；加强法治的具体做法，没有比清除奸邪再急切的了；清除奸邪的根本办法，没有比严刑再深刻的了。因此，有作为的国君用奖赏农战的办法来禁止奸邪，用严刑惩罚奸邪的办法来劝勉臣民，依靠法律制止奸邪过失，不讲虚伪善行，用地主阶级专政就可以消灭奴隶主贵族专政。

【原文】

君修赏罚以辅壹教，是以其教有所常而政有成也。　(《农战》)

【译文】

君主实行奖赏和惩罚劝教人民专一于农战的职业，这样，统一的政教就能坚持下去，地主阶级国家政权便能够巩固兴盛。

【按】

“刑无等级”还是“刑不上大夫”，实际上就是“法治”和“礼治”两条政治路线的斗争，是先秦儒法两家长期斗争的基本内容。儒家鼓吹的“刑不上大夫”完全是为了维护和强化奴隶主贵族专政，镇压奴隶革命，反对新兴地主阶级变法。商鞅是为当时新兴地主阶级立法的。他为了适应新兴地主势力的抬头，瓦解奴隶制贵族的宗法统治，针锋相对地提出“刑无等级”、“贵法”、“严刑”的思想。实行这种“法治”，是对儒家的“刑不上大夫”的批判，取消了奴隶主贵族世袭官职和世禄等特权，为地主阶级登上政治舞台提供了法律保证。

当然，商鞅的刑法不仅针对奴隶主，而且也是镇压农民的暴力工具。这是地主阶级政权的性质所决定的。

描述：

