id: ab9e529e36
标题：工农兵群众手中的尖锐武器——谈谈为什么要学哲学
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂写作组

编者按:本报自今天起，将陆续刊登一批由工农兵作者撰写的、深入浅出的学哲学的文章，供同志们在学习马列和毛主席哲学著作时参考，

我们干革命，搞建设，不但要有鎯头、镰刀、枪炮这些物质工具，更重要的还必须掌握精神武器，这就是马克思主义哲学。从一九五八年三月开始，我们建立了第一个工人学哲学小组，后来很快就形成了全厂学哲学的群众运动。“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”工人学哲学这个新生事物的出现，受到了以毛主席为首的无产阶级司令部的领导同志的亲切关怀。它宣告了一小撮资产阶级学术“权威”垄断哲学阴谋的彻底破产，把哲学从课堂搬到了车间，这是哲学史上的一件大事。

哲学是认识和改造世界的工具

什么是哲学?哲学就是关于世界观和方法论的学问。世界观，是指对整个世界的总的看法，其中包括立场、观点和方法。马克思主义哲学是马克思主义理论的三大组成部分之一，也是整个马克思主义学说的理论基础。它是无产阶级的世界观和方法论，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。

马克思主义哲学认为世界是物质的世界。物质是第一性的，精神是第二性的；世界上一切物质运动有其自身固有的客观规律，而它又能为我们所认识和掌握。马克思主义哲学还认为，一切事物都有过程，而且都按辩证规律在不断地运动、变化和发展。在看待任何事物时，都要一分为二。这就是马克思主义的辩证唯物论。用这种观点来观察人类社会，就得出阶级斗争是社会发展的动力，人民群众是历史创造者的结论，这是马克思主义的历史唯物论。

我们每个人的一言一行都离不开哲学，受一定的哲学思想所支配。你对于每一个问题的具体看法，都表现了你的某种哲学观点。问题是你究竟用无产阶级的世界观、方法论来认识、改造客观世界呢，还是用资产阶级的世界观、方法论来认识、改造客观世界。认真学习马克思主义哲学，牢固地树立无产阶级世界观、方法论，就能帮助我们正确地认识和掌握事物发展的客观规律，达到主观和客观相符合，认识和实践相一致，把事情办得更好。毛主席说:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”资产阶级由于阶级偏见，他们用以想事的方法是主观主义和形而上学的，因此他们的估计总是错误的。他们总是高估了自己的力量，低估了人民的革命力量，逆革命潮流而动，结果必然遭到惨败。马克思主义的哲学是认识世界和改造世界的武器。无产阶级之所以不断取得胜利，就是因为我们掌握了马克思主义哲学，并用它指导自己的行动。有的工人同志在尝到学哲学的甜头后说:“马列主义哲学是个宝，工人学了分析好，大是大非分得清，继续革命向前跑。”这个体会是很有道理的。

有些没有学过哲学的同志把哲学看得很神秘，不敢碰它。这种顾虑是不必要的。马克思主义哲学与一切剥削阶级的哲学不同，它反映客观世界的本来面目，道理简单明了；它来自革命实践，又能动地指导革命实践，是千百万人民群众实践的总结。而工农兵群众有着丰富的实际斗争经验，因此他们也就最有条件学好哲学。当然，哲学员比较抽象的，它把握了事物的本质、事物的规律性，要真正学懂弄通，不是一件轻而易举的事。毛主席教导我们:“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”因此，只要我们刻苦攻读，是完全能够掌握的。刘少奇一类骗子大肆胶布“哲学神秘论”，把哲学吹得神乎其神，一方面是为了把自己标榜为“超天才”，另一方面，是借以吓唬群众，妄图阻止工农兵群众掌握哲学武器。敌人的反对恰恰证明了工农兵群众学哲学用哲学是大好事。阶级敌人越是反对和破坏，我们就越要认真学习，刻苦钻研，牢牢地掌握这个认识世界和改造世界的强大思想武器。

坚持哲学的党性原则

伟大领袖毛主席曾经以简洁的语言，精辟地论述了马克思主义哲学有两个最显著的特点:“一个是它的阶级性”，“再一个是它的实践性”。

任何哲学都有自己的阶级性。历史上一切反动阶级的哲学，都歪曲和颠倒客观世界的本来面目，反映了少数剥削阶级的利益。但是他们往往又不敢公开地承认自己哲学的阶级性，而用超阶级的谎言来掩盖他们的阶级本质。马克思主义哲学旗帜鲜明，它“公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的”。早在一百多年前，马克思便指出:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。马克思主义哲学就是这样同无产阶级血肉相连，与无产阶级革命斗争是密切结合在一起的。马克思主义哲学也只有真正被无产阶级所掌握，才能充分发挥改造世界的巨大威力。

有阶级斗争就有哲学。在存在着阶级对抗的社会中，革命人民对剥削阶级的残酷统治和压迫，总是要反抗，要找出路，要搞革命，这就需要把哲学作为自己的斗争武器。哲学上各种派别之间的斗争，最终都反映着利益不同的各阶级和社会集团之间的斗争。马克思主义哲学是无产阶级斗争经验的结晶，它概括了人类认识史上的科学成果。十九世纪中叶，无产阶级登上了历史舞台，向资本主义旧制度宣战，同资产阶级展开了生死搏斗。三大革命斗争的实践，特别是无产阶级的伟大斗争，是推动社会前进的根本动力，也是马克思主义哲学产生和发展的源泉。马克思、恩格斯亲自参加和领导了无产阶级的阶级斗争，总结了工人运动的斗争经验，同时也概括自然科学发展的伟大成果，彻底地改造了德国的古典哲学，创立了辩证唯物论和历史唯物论，用“科学的宇宙观和社会革命论”这个新的武器，武装无产阶级，为人类认识世界和改造世界开创了一个新纪元。

哲学上两条路线斗争往往又是政治斗争的前导，它总是和政治上两条路线斗争紧密地联系在一起的。正如马克思指出的:哲学“不但表面上，而且骨子里都卷入了斗争的旋涡”。辩证唯物论和历史唯物论是无产阶级政党的政治路线的理论基础，是无产阶级夺取革命胜利和巩固无产阶级专政的思想武器；唯心论和形而上学是资产阶级和反革命修正主义路线的理论基础，是维护资产阶级统治、复辟资本主义的反动工具。用唯心论和形而上学来反对唯物论和辩证法，这是历来反动阶级向革命阶级进攻的一个重要方面。无产阶级夺取政权以后，被推翻的剥削阶级总是拾起唯心论、形而上学这个反动工具，为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造反革命舆论。新中国成立以后的十七年中，我们同刘少奇一伙在哲学战线上发生过的三次原则性的大斗争，即:关于经济基础和上层建筑问题的斗争，关于思维与存在有没有同一性问题的斗争，关于一分为二与“合二而一”问题的斗争，都是辩证唯物论和历史唯物论同唯心论和形而上学的激烈搏斗，是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争在哲学上的反映。无产阶级革命导师历来都重视哲学斗争，他们总是把党内两条路线斗争提到世界观的高度来解决，从思想理论方面打败错误路线，彻底摧毁错误路线的理论基础。历史经验证明，这是开展两条路线斗争必须遵循的一条客观规律，是正确路线彻底战胜错误路线的根本保证。我们学习了马克思主义哲学，把思想上的路线搞正确，才有可能把政治上的路线搞对头，才能坚持无产阶级专政下继续革命，夺取更大的胜利。

共产党的哲学就是斗争的哲学

马克思主义哲学的另一个特点，是它的实践性。“强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”为什么马克思主义哲学把改造世界作为自己的主要任务呢?这是因为，“共产党的哲学就是斗争哲学”。

马克思主义哲学是工人阶级的认识工具。列宁指出:“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”马克思主义哲学深刻地揭示了自然、社会和思维发展的客观规律，作出共产主义决然胜利、资本主义决然死亡的科学结论，为无产阶级提供一把理解全部社会历史发展的万能钥匙，为无产阶级的解放指明了方向。无产阶级的阶级利益和社会发展的客观规律是一致的。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，是先进生产力的代表者，它大公无私，最有远见，最富有革命的彻底性。它把解放全人类、实现共产主义作为自己的历史使命和最终目的。因此，无产阶级是马克思主义哲学的主人，它接受和掌握了这一科学的认识工具，就会变成巨大的物质力量，发挥工人阶级在改造客观世界中的伟大作用。

马克思主义哲学本身就是在斗争中产生的，只有在斗争中才能掌握它。不破不立。不批倒唯心论和形而上学，辩证唯物论和历史唯物论在脑子里就树立不起来。同时，哲学又是斗争的武器。我厂工人总结了“学习为了战斗，结合战斗学习”的经验。对此，刘少奇一伙及其在哲学界的代理人恶狠狠地咒骂为“实用主义”。这真是荒谬透顶。我们说，学哲学不讲斗争，就是阉割了马克思主义哲学的革命灵魂；学哲学如果不贯彻毛主席一贯提倡的理论和实际统一的原则，如果不到社会实践和群众斗争中去学，关在房子里死哨书本，死扣概念，这种学习的本身就是背离了马克思主义的认识论，它不能帮助人们去认识世界和改造世界。

毛主席指出:“我们的斗争需要马克思主义。”马克思主义哲学给自己提出的任务就是反抗资本主义的剥削和压迫，批判种种唯心论和形而上学的反动谬论，批判旧世界，创建新世界。世界就是矛盾，世界上一切事物都在“分”，在“斗”，在“变”，新世界是斗出来的，没有斗争就没有世界。马克思主义哲学就是我们同自然作斗争、同阶级敌人作斗争、同自己的错误思想作斗争的锐利武器。刘少奇一类骗子所散布的唯心主义、形而上学谬论，是为反动派辩护的伪科学，是瓦解人民斗争意志的腐蚀剂。我们学习马克思主义哲学，首先要用来指导阶级斗争、路线斗争，彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义，肃清它的余毒，执行和捍卫毛主席的革命路线，批判资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，使自己成为一个自觉的革命者，在三大革命斗争中，作出较大的贡献。

描述：

