id: 8ae0216e1d
标题：在华主席抓纲治国战略决策指引下  全国钢铁生产九月份又创历史同期最高水平
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席抓纲治国战略决策指引下

全国钢铁生产九月份又创历史同期最高水平

本报讯　冶金战线坚决贯彻执行党的十一大路线，深入揭批“四人帮”，在喜迎国庆的日子里，

“学石油，赶煤炭，赛铁路”的社会主义竞赛开展得热火朝天。广大干部、工人开足马力快上，挽起袖子大干，全国钢铁生产水平继八月份创历史同期最高水平之后，九月份又创造了历史同期最高水平。钢、铁、矿石、钢材、焦炭等主要产品全面超额完成了月计划。有色金属的生产水平，七、八、九三个月一个月比一个月高。基本建设进展很快。

全国重点钢铁企业，加快了前进的步伐。鞍钢、本钢抓纲促钢，动员千军万马，大打揭批“四人帮”的人民战争，各项工作上得快，搞得好，高炉利用系数和炼铁焦比继续保持先进水平。首钢的钢产量旬旬超计划，生铁连创五次历史最高日产水平，氧气顶吹转炉单炉炉龄达到一千六百一十六炉，再次刷新全国最高纪录。上海广大冶金职工，战胜了台风和暴雨的袭击，迅速恢复了生产，钢铁生产取得了较好成绩。武钢在湖北省委和冶金部党组领导下，采取坚决措施，批斗了“四人帮”及其资产阶级帮派体系在武钢的主要头目，掀起了揭批“四人帮”和抓革命促生产两个新高潮，广大职工精神振奋，九月下旬以来，钢铁生产、轧钢显著上升。昆钢九月份钢铁生产创造了今年以来的最高纪录。湘钢生产也有起色。太钢、天津各钢厂、唐钢的钢产量，迅速上升。攀钢、包钢、重钢、齐齐哈尔钢厂、陕西钢厂、贵阳钢厂等一批企业的钢产量都按计划进度实现了超产。各省、市、自治区中小钢铁企业不断创造历史最好水平，成为钢铁战线的一支生力军。

目前，冶金战线广大职工正在乘胜前进，决心在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，鼓足干劲，力争上游，克服困难，大干第四季度，掀起抓革命促生产的新高潮，坚决超额完成今年生产计划。

描述：

