id: 8ae4b84b6b
标题：全面贯彻落实华主席提出的战斗任务
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席全国农业学大寨会议的全体代表决心紧跟党中央战略部署

全面贯彻落实华主席提出的战斗任务

代表们通过学习，精神振奋，意气风发，一致表示要把华主席的重要讲话和大会精神迅速传达到七亿农民中去，紧紧抓住阶级斗争这个纲，大揭大批“四人帮”，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐

新华社一九七六年十二月三十日讯　出席第二次全国农业学大寨会议的五千名代表，在即将返回三大革命运动第一线的时候，个个精神振奋，意气风发，充满了胜利的信心。代表们热烈拥护华主席亲临大会作的极其重要的讲话，一致表示要把华主席的重要讲话和大会精神迅速传达到各级党委和七亿农民中去，全面贯彻落实华主席向全党全国人民提出的新的战斗任务，夺取更大的胜利。

代表们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，学习陈永贵同志的报告，进一步明确了自己所担负的光荣而艰巨的战斗任务。大家说，毛主席关于十大关系的论述，是深刻批判“四人帮”散布的种种修正主义谬论的强大思想武器，它照亮了社会主义革命和社会主义建设的道路。毛主席在《论十大关系》中，阐明了农、轻、重的关系，提出要“更多地发展农业”，这是保证整个国民经济全面胜利发展的基本方针。建国以来，什么时候农业大发展，国民经济就大发展；什么时候农业发展慢，国民经济也就发展迟缓。办好农业是关系全局的大事。农业上去了，全局都主动；农业下来了，全局都被动。这是一条为实践所证实了的客观规律。以华主席为首的党中央，在打倒“四人帮”之后，立即召开这次会议，号召加快普及大寨县的步伐，把社会主义农业搞得更好，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，深入发展社会主义革命和社会主义建设的伟大战略部署。华主席在讲话中提出“首先把农业搞好”，这是继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席革命路线的生动体现，是我国八亿人民的共同心愿。回去以后，我们一定要深入宣传会议这一重要精神，认真贯彻落实。

代表们通过学习，进一步武装了头脑，个个心情舒畅，思想解放。大家怀着满腔怒火，深入揭发批判

“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，批判他们反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍倒大寨红旗的罪行。代表们说：我们党同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级的大决战，是光明的中国还是黑暗的中国两种前途命运的大搏斗。只有把揭发批判“四人帮”的这场政治大革命搞好，才能保证党不变修，国不变色，使伟大的无产阶级革命事业继往开来，兴旺发达；只有把这场政治大革命搞好，才能调动一切积极因素，贯彻执行多快好省地建设社会主义的总路线，使我们的社会主义祖国日益繁荣昌盛。大家表示，一定响应华主席、党中央的号召，立场坚定，旗帜鲜明，深入发动群众，大造革命声势，开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，特别要把批判“四人帮”在农村大搞“三反一砍”的斗争，作为最现实、最深刻的党的基本路线教育，进一步提高农民群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐。

代表们决心以最大努力，实现华主席提出的各项战斗任务。他们说，华主席为首的党中央号召加强党的建设，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，这非常重要，非常及时。曾经在延安和各抗日革命根据地参加过整风运动和大生产运动的老同志兴奋地说，在抗日战争最困难的时期，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了全党的整风运动和解放区的大生产运动，团结全党和全体人民，克服了严重困难，赢得抗日战争的胜利，迎来了全中国的解放；今天，在取得了粉碎“四人帮”的伟大的历史性胜利的时刻，华主席继承毛主席的遗志，发扬党的光荣传统，又及时地提出了整党整风的任务，这必将进一步推动农业学大寨、普及大寨县运动的深入发展，必将使社会主义革命和社会主义建设出现崭新的局面。大家说，“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，结帮营私，结帮篡权，在一些地方破坏了我们党的优良传统和作风。在批判“四人帮”的斗争中，进行一次整风，普遍进行马克思主义的思想教育，把我们党建设得更好，实在太必要了。我们一定按照以华主席为首的党中央的战略部署，搞好这次全党范围内的马克思主义的思想教育运动。在着重思想教育的基础上，认真地、坚决地、审慎地解决由于“四人帮”的破坏而造成的党内某些思想、组织、作风不纯的问题，纯洁党的队伍，恢复和发扬我们党理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

华主席在讲话中谈到“在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。”许多代表在讨论这一重要指示时，激动得流下了眼泪。他们说，“四人帮”挥舞着“唯生产力论”的大棒，压制广大干部、群众的社会主义积极性。现在，打倒了“四人帮”，踢开了前进路上的绊脚石，浑身都鼓足了大干社会主义的劲头。我们一定带领广大干部群众，加快建设大寨县的步伐，把国民经济搞上去。

参加这次会议的五千名代表，大多数是县委以上的领导同志，其他代表也大都是基层党组织的负责人。他们在谈到如何迎接普及大寨县运动新高潮的时候，精神振奋，斗志昂扬，一致认为，“书记动手”，是加强党的领导，办好一切革命事业的重要保证，是我们党在长期革命斗争实践中创造的一条宝贵经验。过去，毛主席号召“书记动手，全党办社”，取得了合作化和人民公社化的伟大胜利；今天，以华主席为首的党中央号召“书记亲自动手，全党大办农业”，我们坚持这样做，一定能够使我国农业有一个更大的发展。许多代表激动地说，书记动手，大办农业，这是我们党的优良传统，是一条重要的领导方法和工作方法。但是，“四人帮”反对办农业，破坏抓生产，谁去抓农业就给谁扣上五花八门的大帽子，弄得一些同志路线不清，是非不分，胆子不大，领导不力。现在，打倒了“四人帮”，路线正了，方向明了，胆子大了，领导强了。我们一定要满腔热情地投入这场伟大的革命运动，站到斗争的前列，带领群众，努力作战。代表们还谈到，要在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，端正领导班子的思想政治路线。要亲自参加运动，蹲点调查研究，参加集体生产劳动，及时发现问题，解决问题，取得领导运动的主动权。要相信群众，依靠群众，热情支持社会主义新生事物，积极推广先进经验，把普及大寨县的运动不断推向高潮。

这次会议取得了巨大成功，已经圆满地胜利结束。代表们兴奋地说，这次会后，一个大有希望，大有奔头，大振人心的宏伟建设目标展现在我们面前。我们要深刻地铭记着：一九七五年，敬爱的周恩来总理在四届人大政府工作报告中，向全国人民重申了伟大领袖毛主席提出的宏伟目标：在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，把我国建设成为社会主义的现代化强国。代表们一想到这个宏伟目标，就无限怀念我们伟大的领袖毛主席，怀念敬爱的周总理。他们怀着深厚的无产阶级感情一致表示：一定要在华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，紧紧抓住阶级斗争这个纲，团结广大人民群众，调动一切积极因素，打一场大揭大批“四人帮”的人民战争，掀起普及大寨县运动的新高潮，把我国的社会主义农业搞得更好，把整个国民经济搞得更好，为把我国建设成为一个社会主义现代化强国而奋斗。

描述：

