id: 8ae5426f0b
标题：“我叫三轮车工人”
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我叫三轮车工人”

十月二十六日晚，我们同学二人从徐州来到了北京。

我们是初次到北京，路途不熟。接待站把我们安排到一个离市区较远的单位去住。我们在路上询问了几个同志，都说不知道那个单位的所在地。心里正在焦急，一位三轮车工人向我们走了过来。

他亲切地对我们说：“你们找不到地方吗？好吧，请上车吧，我来送你们去。”一路上，这位三轮车工人一面蹬车，一面给我们讲了不少北京市文化大革命中的新气象。

过了好一会儿，我们来到一个工地。他下车到里面问了一下，又把我们继续往前送。蹬了一阵，车子在一个汽车站停下了，他向一个售票员打听了一下，回来很高兴地对我们说：“小同志，你们要去的地方马上就到。”

又走了很远，我们才到了目的地，这时天已经很晚了。我们再三问这位三轮车工人叫什么名字，他回答说：“我每天就在这一带工作，我叫三轮车工人。”说完，就踏着他的车子，顺着宽广的马路驰去，一会儿就不见了。

这件事情，虽然已经过去了许多天，但是这位首都三轮车工人的形象，却久久地留在我的脑际，怎么也不能忘记。　江苏徐州市一学生

描述：

