id: 8ae826e819
标题：牙买加政府代表团到达北京  张春桥副总理同库尔副总理会谈
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牙买加政府代表团到达北京  张春桥副总理同库尔副总理会谈

新华社一九七六年九月二十三日讯　由牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔率领的牙买加政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘飞机到达北京。

国务院副总理张春桥，外经部部长方毅，外交部副部长王海容等到机场迎接。在飞机舷梯旁，张春桥副总理同库尔副总理和夫人等牙买加贵宾一一握手，向他们表示诚挚的欢迎。

新华社一九七六年九月二十三日讯　国务院副总理张春桥同牙买加副总理戴维·库尔今天下午举行了会谈。

牙买加方面参加会谈的有：财政部议会秘书莫里斯·邓，财政部计划项目司司长梅森，和彼得·巴特利特。

中国方面参加会谈的有：外经部部长方毅，外交部副部长王海容，外贸部副部长柴树藩，以及朱传贤、陈德和、晏家华、孙锁昌。（附图片）

牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔率领牙买加政府代表团应邀来我国进行友好访问，九月二十三日乘飞机到达北京。张春桥副总理到机场欢迎戴维·库尔副总理。

新华社记者 摄

描述：

