id: 8aebb86e40
标题：革命统帅生产　灾年获得丰收
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区苏尼特左旗革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命统帅生产　灾年获得丰收

内蒙古自治区苏尼特左旗革委会

我们旗过去是个“老大难”单位。在解放军支左人员的帮助下，革委会在领导全旗开展“农业学大寨”的群众运动中，狠抓两条路线斗争教育，正确处理了阶级斗争与生产斗争，人与物，牧业与各行各业的关系，去年灾年获得了丰收，一跃跨入先进行列。

伟大领袖毛主席教导我们：要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。回顾去年一年学大寨的过程，我们深刻体会到：只有狠抓路线斗争教育，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能走在运动前面，领导群众前进。

开始，我们对怎样学大寨并不明确。有的干部把大寨看成是生产典型，学大寨只顾忙着抓接羔保畜，忽视了抓“纲”和“线”。结果一小撮阶级敌人趁机散布流言蜚语，干扰学大寨运动。我们及时分析了这种情况，发现有些干部不懂得阶级斗争和生产斗争的辩证关系，不理解领导农业学大寨就是领导群众走社会主义道路。

通过举办各种毛泽东思想学习班，狠批刘少奇鼓吹的“生产第一”等反革命修正主义谬论，使大家认识到：在阶级斗争和生产斗争这一对矛盾中，阶级斗争是矛盾的主要方面，必须用阶级斗争带动生产斗争。

革委会还组织旗直、公社五十多名干部和解放军支左人员组成毛泽东思想宣传队，深入到群众运动第一线，帮助社、队紧密结合“一打三反”和整党建党等任务，在草原、浩特、蒙古包深入开展群众性的革命大批判，用革命统帅生产。达日汉乌拉公社红旗大队革委会领导广大社员群众学大寨，一小撮没有改造好的白音（富牧）、牧主，煽动群众闹无政府主义，随意不参加集体生产劳动。我们组织全大队群众开批判会，揪出了一个散布反动言论的牧主分子，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，使干部和群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，掀起了农业学大寨的新高潮。

去年，在春季接羔保畜的关键时刻，全旗遭到了严重的自然灾害，久旱无雪，七、八级大风不停地刮。部分干部看到草场破坏，水井干涸，对学大寨、夺丰收信心不足。我们就组织大家畅谈大寨在连年遭灾的情况下，用毛泽东思想教育人，发扬艰苦奋斗精神，连年获得丰收的英雄事迹；回顾本地一九六六年遭灾后，单纯地依赖国家，向国家要款、要物资、要饲料草场，不搞人的思想革命化，结果牲畜大量死亡的沉痛教训；狠批刘少奇及其代理人鼓吹的“靠天养畜”等谬论，使大家认识到：是自力更生，艰苦奋斗战胜天灾，还是单纯依赖国家援助？这是执行什么路线，坚持什么方向的大问题。

我们在全旗狠抓“天天读”、“学习班”，促进人的思想革命化。广大干部、社员发扬大寨贫下中农的硬骨头精神，不顾风沙严寒，日夜奋战，掀起了轰轰烈烈的挖井打草运动。白日乌拉公社前进大队草长得镰刀割不住，耙子搂不住，广大干部带领社员用剪子剪，用手搂，一年就打了一百二十多万斤草，做到了自给有余。

出席锡盟地区活学活用毛泽东思想积极分子代表会的贫苦女牧民斯热，在羊群被大风吹散时，她冒着严寒连夜找回来，并腾出自己的蒙古包给冻伤的羊取暖；羔无奶，她用自己的口粮煮成糊糊喂养。她放的羊群成畜无一只伤亡，实现了“安全群”和“百母百仔群”。象斯热的先进事迹，很多大队都有。一九六六年遭受同样严重的自然灾害，由于不抓人的思想，损失了牲畜二十四万头；去年狠抓用毛泽东思想教育人的工作，全旗牲畜在严重遭灾后，比前年增加十八万头，增长了两成半多。

农业学大寨不仅要调动广大干部和社员的积极性，还必须发挥各行各业的积极性，大力支援牧业。对这个问题，我们也是在进行路线教育中逐渐认识的。

开始，只知道调动广大牧民的积极性，忽视了发动各行各业支援牧业。有的行业认为“敲锣卖糖，各管一行”，不愿支牧。工商业有的人认为支援牧业是“额外负担”，“与己无关”，常出现“工具车辆无人修”，“购销脱节，货不对路”的现象。运输业有人认为“牧区送货跑单线，利小不合算”，结果使干部和社员抗灾保畜的积极性受到影响。

针对上述思想，旗革委会组织广大职工、医务人员活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义路线。经过路线教育，各行各业都认识到：“支牧无关”、

“支牧吃亏”是形而上学观点，是刘少奇“利润挂帅”余毒的反映。大家立即行动起来，全心全意为牧业生产服务。旗农机厂工人走出工厂，到大队修理水车、工具等；商业局组织“流动服务组”，冒着严寒飞雪，用架子车把毛主席的红宝书以及接羔保畜急需的乳粉、红糖、电池等物资送到大队；医务人员深入牧区，身背药箱，走遍一个个蒙古包，为牧民治病。这些，都大大鼓舞了广大牧民学大寨的积极性。

描述：

