id: 8aec0e6fb6
标题：反对美帝侵略亚洲　粉碎日美“安全条约”　要求收复冲绳  日本万名工人、学生斗志昂扬在东京集会示威  神奈川县群众举行大会强烈抗议美国核潜艇闯入横须贺港
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝侵略亚洲　粉碎日美“安全条约”　要求收复冲绳

日本万名工人、学生斗志昂扬在东京集会示威

神奈川县群众举行大会强烈抗议美国核潜艇闯入横须贺港

据新华社二十一日讯  据东方通讯社报道：来自日本各地的约七千名工人和三千名进步学生，二十日在东京隆重举行集会和示威游行，表示坚决反对美帝国主义侵略亚洲的政策，要求粉碎日美“安全条约”和收复冲绳。

这些工人和学生斗志昂扬地高举红旗，戴着头盔，在明治公园集会，他们举着的红旗上写有：“毛泽东思想万岁！”“造反有理”等大字。

一些工人代表在讲话中谴责佐藤反动政府最近加紧为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，变本加厉地推行军国主义政策。他们指出，日本全国工人、农民和广大群众同美日反动派之间的斗争变得空前激烈。现在，日本人民看穿了宫本修正主义集团的背叛，他们克服了重重障碍，扩大了斗争的队伍，同敌人进行针锋相对的斗争。

工人代表们进一步强调指出收复冲绳、粉碎日美“安全条约”和撤除在日本的美军基地对日本人民的重要意义。

工人代表们热烈赞扬进步学生为反对腐朽的资产阶级教育制度而进行的英勇斗争。他们说：学生的斗争在人民斗争中起着先锋作用。

学生代表们也表示决心采取群众性的暴力行动同敌人进行不调和的斗争。他们强调指出，学生的斗争必须同工人和农民的斗争结合起来。

会后，工人和学生挥舞红旗，在东京闹市街头举行示威。他们高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“还我冲绳！”“美国佬滚回去！”“打倒佐藤政府！”等口号。

新华社二十一日讯据东方通讯社报道：日本神奈川县的两千名工人、市民和学生二十日下午在横须贺市临海公园举行大会，强烈抗议美国核潜艇“松鲷号”十五日开进横须贺港。这是今年来美国核潜艇第三次闯进横须贺港。

这个大会是日本社会党和日本工会总评议会的“废除日美‘安全条约’中央执行委员会”发起的。

一位工人代表在大会上强调说：美帝国主义正在加紧利用它在神奈川县内的四十八个美军基地，放肆地进行侵略和挑衅。我们神奈川县的工人，决心同广大人民团结在一起，继续开展粉碎日美“安全条约”和撤除美军基地的斗争。

大会一致通过了宣言和决议，向美国总统尼克松和佐藤反动政府表示抗议。宣言指出，美帝国主义是世界上最大的侵略者，日美“安全条约”是侵略性的日美军事同盟条约。宣言强烈抗议美国核潜艇开进横须贺港，要求从神奈川县的厚木基地撤走美国海军的大型侦察机。

大会结束后，与会群众高举红旗，在横须贺市举行了示威游行。示威群众经过美国驻日海军总部的大门前时，挥舞拳头，愤怒地高呼：“美国核潜艇滚出横须贺！”“美国佬从日本滚出去！”等战斗口号。（附图片）

日本东京大学进步学生同来自各地的学生和青年工人在东京大学举行声势浩大的群众大会，强烈谴责佐藤反动政府、大学当局和日共宫本修正主义集团镇压学生运动的罪恶行径，表示要把反对美日反动派的统治，反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争进行到底。

新华社发

描述：

