id: 8aeec3b1c4
标题：镶嵌在历史中的城墙
日期：2003-2-18
是否是时间段：false
作者：王明贤
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镶嵌在历史中的城墙

王明贤

据史料记载，北京的建城历史可追溯到春秋战国时期。2000多年来，北京的名称有蓟城、燕京、幽州、南京、中都、大都、北平、京师、北京等，城名和城址不断改变。13世纪建成的元大都是规划完整、规模宏大的都城，明清北京城在元大都城的基础上改建和扩建，是“都市规划的无比杰作”。北京城那条南起永定门的中轴线——全世界最长的中轴线，还有极为壮观的城墙、城门和城楼，构成了北京城意象。从瑞典艺术史学家奥斯伍尔德·喜仁龙的著作《北京的城墙和城门》看到的珍贵照片和研究文字，就能体会到北京城墙、城门独特的美学意义和文化价值。梁思成先生在1949年3月提供的《全国重要建城文物简目》，“主要目的在供人民解放军作战及接管时保护文物之用”，其中第一项就是“北平城全部”，梁先生后来还在“文革”中写道，“一件极重要而珍遗的文物，竟没有得到应有的注意，乃至被人忽视，那就是伟大的北京城墙。……我们北京的城墙，加上那些美丽的城楼，更被称为一串光彩耀目的中华民族的璎珞了。”雄劲的城墙和高大的城楼，是中国建筑史上最值得怀念的瑰宝，它们所呈现的建筑态度，令今天的建筑师叹为观止。

前不久举办的“北京城记忆——数字影像层”，以当代的方式展示了一批北京城墙、城门、城楼的历史照片，并对已消失的城门城楼进行数字重建，应用高科技数字技术制作了北京城门复原效果图和三维动画。面对镶嵌在历史中的城墙，我们还能感受到数字化的脉搏，在都市化时代寻找历史，追问历史，在这样一种现代结构中，我想到了孔老夫子——“子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。”（附图片）

运用数字技术制作的北京老城门复原图

描述：

