id: 8aefd1328e
标题：在灾害面前
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：田连阡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在灾害面前

田连阡

在争取农业生产大跃进的时候，能有个风调雨顺之年，是再好不过了。可是，在人类还不能够“呼风唤雨”、完全控制自然以前，“天老爷”总是会来跟我们捣乱的。或大或小的自然灾害，差不多年年都有。所以我们就不能把农业生产大跃进设想得那么顺利。

在自然灾害袭来的时候，我们应当怎样呢？这里可能有几种不同的情形。一种情形，是组织广大人民，全力反击自然界敌人的袭击，用一切方法减少损失，坚持原来的农业生产跃进指标。今年遭受了三十年来所没有的大旱的河北省，就是走的这条道路。他们在干旱面前奋起作战，保持了极其旺盛的士气，而且抗旱斗争的火力愈来愈炽烈，口号是“无雨也要保丰收”！“坚决拿到八十亿（小麦）”！他们的战斗部署不只是应付今年的干旱，而且是要经过根治河流、挖掘利用地下水源等重大措施，争取从根本上消灭旱涝灾害。他们集中了数千万革命人民的战斗意志，发挥了数千万人民的智慧和创造力，全力投入战斗，要把坏事变成好事。可以预期，他们今年的水利建设将取得更大的成就。广西僮族自治区今春也发生了大旱，使早稻减少了几百万亩。但他们也没有自馁。自治区领导机关提出了“早稻减种不减产，天旱也要保丰收”的战斗口号，号召全区人民为实现原定跃进指标而奋斗。为此，他们更深入地发动群众，组织群众，增加原计划中所没有的新措施，积极总结和推广新的先进经验，更充分地发掘增产潜力，弥补受灾损失。这样，他们就能够争取到天灾条件下最好的收成，甚至达到原定指标。

但是也可能有另外一种情形：有一些同志，当着生产一帆风顺地进行的时候，他们也很有干劲；可是一遇上自然灾害，他们就情绪波动，只看到灾害所造成的损失和困难，不能足够地估计战胜灾害的有利因素，特别是“人”的因素。这些同志原来可能自以为右倾保守思想的问题早就解决了，然而实际上在他们的思想深处仍然保有这种思想的一块阵地，他们的思想还没有完全解放。所以困难一来，就想轻易地降低指标，对自然力甘拜下风。为了战胜自然灾害，各地应当帮助这些同志彻底解放思想，使他们提高信心，积极投入对自然灾害的斗争，力争上游。

还会有另外一种人，他们满脑子右倾保守思想，缺少革命的战斗意志，本来就否认生产大跃进的可能性，遇到自然灾害，他们不去积极战胜灾害，达不到增产指标，他们反而出来说风凉话，显示自己有“先见之明”。对于这种人的思想，必须坚决给以批判，才能为战胜自然灾害扫清道路。应该使这些人认清一点：任何自然灾害的袭击，只能锻炼促进派的革命意志，而决不能挽救右倾保守思想的破产！战斗着的人们即使不能完全达到原定指标，也并不能证明那些“观战者”“观潮者”的正确。正确的还是战斗的人们。因为他们尽了主观的努力，争得了可能的最好的成绩。这是对人民对社会主义事业有利的。

每一次重大的自然灾害，都是对人们的革命意志和革命品质的考验。每一个立志永远做革命促进派的人，都应该在自然灾害前面经得起这种考验。

描述：

