id: fe2063de93
标题：新型青年的艺术形象——评中篇小说《年轻的朋友们》
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：马立诚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马立诚

编者按:在文艺作品中如何准确地表现这一代青年的形象，是历史摆在作家们面前的新课题。这里发表的两篇文章，对中篇小说《年轻的朋友们》提出了不同的看法。这种讨论，对于总结创作上的成就和不足，使作品在塑造当代青年艺术形象方面取得更好的成果，无疑是有意义的。

不知从什么时候起，在我们的生活中，许多人头脑里形成了一种偏见:爱美就是过错的渊薮；追求生活的美不能成为先进人物。先进人物的外表，应该是单调的，甚至是灰暗的。

现在，这种偏见受到了一部分青年的挑战。

中篇小说《年轻的朋友们》(郑万隆著，载《当代》今年第二期)所描写的女主人公李晖，就是这样一个新型的当代青年的形象。

这位经历了十年浩劫和复杂的政治斗争磨炼的姑娘，泼辣直率，思想敏锐，词锋犀利。她不受传统偏见的束缚，也不顾及周围的误解和非议。她嘲笑生活中那些束缚人们思想的偏见:“是哪个文件规定的，我们只能穿中山装解放服?精神生活只能有一种存在方式?……我总感到人的很多权利和自由还得不到尊重，我们有些人自己也不尊重自己，这不可悲吗?”这是一个进攻的性格。她身上一个最突出的特点，是她对于生活中的美有一种执着的、近乎反抗心理的追求。小说几次在外形描写中赞美她的“新鲜和朝气”:

柔软的头发烫成舒展的大花，瀑布一样披在肩上；开司米的羊毛衫曲线流溢……

然而，在偏见者的眼中，这几乎是挑战。于是，围绕着李晖能否当选为全市质量标兵的问题，工厂里掀起了轩然大波:

“看她那打扮，瞧她那头发，还戴着个项链，怎么配当质量标兵?”

“她要是当上质量标兵，这可真是不分黑猫白猫了!”

李晖真是个轻佻庸俗的“风流小姐”么?

随着作品的展开，我们发现，李晖是一个有着高尚的生活目标，有历史责任感，有强烈的事业心的姑娘。小说对李晖参加质量考核的场面有一段精彩的描写:

“几十位监考人围住下线台，多少下线工的手都发抖，仿佛血液都让监考人的目光瞪得凝住了，可她还是保持了二百五十七米的纪录。这个把长长的头发花环似地盘在头顶上的姑娘，肥大的工作服袖口和裤腿都得挽上几圈，站在巨兽般的下线台前，显得那么嫩弱、那么娇小，那双纤纤细手似乎摆弄环形毛衣针还差不多，但下起线来却象风一样快，汗珠滴在发烫的下线槽上嗤嗤地冒白烟。”

全厂没有一个是她的对手。但是她这种献身精神并不是为了图个标兵。对于那些浮浅的非议，她全不理睬，“人们都拿什么样的眼光看我!由他们去吧!……我……尊重自己的人格，”她不愿消灭自己的个性，在美与标兵之间进行痛苦的抉择。难道色彩的美、线条的美、肌体的美、衣着装束的美都属于资产阶级?

李晖有着丰富的精神生活。她是一个全面发展的新型青年。她喜欢绘画、音乐、文学、跳舞。进厂三年，她补习了高中到大学二年级的英语课程，发音准确，还能阅读英语小说。她创作的美术作品在美术学院展出，获得了专家的好评。这幅画题为《向往》:一个穿着素纱睡衣的少女，趴在窗口，痴痴地凝望着远山下森林里一群宿鸟，向着朝霞越飞越高，有几只溶进了那火一般的霞光里……从画面里，我们不是可以透视到这个共青团员纯净的心灵中那充满了希望的追求吗?

这一切，怎样解释呢?

李晖的男朋友梁启雄不理解。

“你以为我是个饭桶、混世虫、服装模特儿?”李晖越说越激动，索性说个痛快吧，“……我从没有忘记我是一个中国人，没有忘记富强我们的国家，使祖国在世界民族之林中巨人般挺起腰杆来……能不能做今天这个时代的主人?用我爸爸的话说，这个历史责任，我们即使还回答不出来，也要严肃地提出来。所以我拚命工作，也拚命学习，同时也玩个痛快!”“我是渴望我们的时代，我们的事业，我们的理想，往高处飞，往远处飞!”正是出于这样的历史主动性和责任感，这个老八路的女儿积极参加车间的民主选举，并且还参与起草了青年工人大亮“毛遂自荐”的宣言。

外表美和心灵美在这里找到了汇合点。站在我们面前的是一个个性鲜明、内外和谐统一的形象。这是具有鲜明的时代特征的新一代的新人。在这个形象身上寄托着作者的希望和理想。

然而，梁启雄对李晖缺乏真正的理解。应该说，梁启雄是个上进的青年。他在艰苦的条件下勤奋用功，考上了大学。但是，他被生活中那些浮浅的成见束缚得太厉害了。因此，他和李晖的爱情缺乏心灵的共鸣与契合。他看不惯李晖的衣着打扮，为了让李晖当上标兵，他劝她“剪短那长发”。他看了李晖画的《向往》，心里很不舒服，因为画面上的少女“穿得太单薄了”。他“很少看小说”，对音乐也“一窍不通”。当李晖沉浸在优美柔和的音乐之中的时候，他坐在那里“感到恶心”。他唯恐李晖触犯了“传统的风尚习惯”，因此他一见到李晖，就要给她“做工作”。当他的意见遭到李晖有力的反驳的时候，他就声音发颤地说:“我是为你好，是真心的”。悲剧正在于此。我们丝毫也不怀疑梁启雄的真心。但是我们读到这里，不能不为他感到沉痛和难过。这是一颗被小市民意识和极左思想扭曲了的心。当梁启雄知道李晖不准备考大学的时候，他竟然问道:“那你学外语有什么实际用途呢?”生活中确有这样的青年，他们缺乏当代青年应有的思想高度，他们不懂得做为一个当代青年，不论干什么都必须用知识充实自己。他们把考大学仅仅看作是改变地位的一项“实际用途”。这是一个可悲的现象。怪不得李晖讥讽他是一个“现实主义者”。而梁启雄呢，“总感觉着在李晖面前骄傲不起来，仿佛李晖身上有一种什么神奇的力量威慑着他”。小说结尾写道，李晖经过思想斗争，终于和梁启雄分手了。外表上随随便便的李晖，对于爱情的态度实际上是很严肃的。小说突破了目前某些作品的才子佳人的新公式化，它所告诉我们的，决不是王子和灰姑娘的新故事。作者通过爱情的描写，着重表现了年轻一代对人生意义的思考和探求。

小说以李晖和梁启雄为中心，还描写了杨帆、孙开远、艾丽明、方兴等青年的形象。这些特点鲜明、性格迥异的青年，在十年动乱之中以及粉碎“四人帮”以后，有着不同的生活经历和思想状态。他们都是生活里“似曾相识的不相识者”。作者通过这一群“年轻的朋友”，表现了当代青年的痛苦、希望和矛盾，表现了他们在复杂的社会生活中歧异的人生态度。读来真实可信。但是，关于李晖在“文化大革命”初期遭遇的描写，却显得有点一般化了。

青年人现在常常谈论两代人的矛盾。李晖的父亲很难理解她的思想感情和生活方式。他津津乐道的是“横渡黄河，挺进中原”。而李晖却不愿意总是在历史博物馆里徘徊，她更多地思考着今天和未来。小说在反映这一矛盾的时候，没有简单地处理成“谁战胜谁”，而是细致地刻划了老一代和新一代各自的追求、各自的矛盾和苦恼。

作者的用笔是熟练的。小说写得明快、跳荡。它所描写的生活有如一股扑面而来的热流。

小说的结尾，李晖终于得到了“上面”领导的支持，被评选为全市质量标兵。这既是作者对新人的赞美，也表达了作者对社会生活的发展所寄予的希望。我们希望更多的作家拿起笔来，描绘我们这个时代新一代青年光彩动人的形象。

描述：

