id: fe2590ded4
标题：上海铁路局中心医院拨乱反正认真搞好病历记录工作
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局中心医院党委发动医务人员搞好病历记录工作。内科原来的病历书写完整率只有百分之五十五，现在已达到百分之九十六以上，促进了医疗质量的提高。

由于“四人帮”的干扰、破坏，前几年，这个医院的医疗基础工作受了影响，特别是病历书写质量很差。有位高热待查的病人，住进病房后，有关主管医生在病历上没有记录主要体症，上级医生从病历记录上无法确诊。直至科主任查房时，对病人体症作了重新检查，才发现是伤寒症，但已延长了治疗时间。针对病历质量存在的问题，医院党委前一时期先后召开了全院大会及医务人员大会，深入揭批“四人帮”的罪行，并针对部分医生怕麻烦、图方便等思想，组织大家学习讨论，提高写好病历的自觉性。

这个医院党委组织有关同志翻阅了大量的病历，从中挑选一部分较好或较差的，进行展览。同志们看了展览后深受教育。各科也根据实际情况，选择写得较好的病历，供大家学习、参考。医院党委又结合本院实际，学习兄弟医院的经验，制订了一套比较完整的病历书写常规，发到各科室，要求医务人员按规定书写病历。他们还制订了一些措施，规定值班医生要在规定时间内写好入院病人的病历；上级医生负责修改下级医生的病历，如发现病历不符合要求，必须重新书写。

现在，这个医院从院领导到科主任，从病区大组长到每个医生，形成了抓病历、讲质量的好风气。有的科主任亲自抽查病历，检查质量，帮助青年医生书写病历。妇产科在检查医疗质量时，发现几份病历不符合要求，立即召集医生开会，分析原因，订出措施。五官科护士为了填写好护理记录，还进行了基本知识的考核。现在这个医院的病历记录基本上做到了及时、准确、清晰，诊断有据，资料齐全。(本报通讯员)

描述：

