id: fe25c6cb47
标题：对这种破坏行为和浪费现象能容忍吗?
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：严玲,姜燕
来源：
标签：武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:严玲、姜燕两位同志的来信中，批评了一些只顾自己小团体利益的人，热衷于打无原则的“内战”，大闹武斗，任意挥霍国家财产，大量消耗纸张，随便糟蹋器材。这种行为，完全违背了毛主席“要节约闹革命”的指示，是不能容忍的。

请那些在广播器材上竞赛功率、互相剪断对方电线的同志冷静地想一想，你们这样搞法，到底在拆谁的台脚?当你在剪断对方电线的时候，难道不觉得这是一种破坏社会主义建设的行为吗?打、砸、抢，是不能解决任何问题的。我们千万不要迷信自己的拳头。要解决思想问题，还得靠摆事实，讲道理，开展政治斗争。如果发现有坏人故意煽动打、砸、抢，查明以后，必须严肃地依法处理。

编辑同志:

《人民日报》五月十五日社论《再论节约闹革命》再次向我们每一个革命造反派组织，每一个革命同志发出呼吁，一定要不折不扣地、自觉地执行毛主席“抓革命，促生产”“要节约闹革命”的伟大号召。我们学习了社论，又回忆了雷锋和王杰同志在这方面的高贵品质，对照我们单位的现象，感到非常痛心。

我们单位有两个大的群众组织，两个组织之间存在一些分歧意见。我们认为，即使有原则性的分歧，也都应该按照十六条办事，紧紧掌握斗争的大方向，充分发扬无产阶级专政条件下的大民主，运用大鸣、大放、大字报、大辩论展开批评和自我批评，特别是多作自我批评，分歧和意见就不难求得解决。对于某些枝节的问题，根本没有必要争论不休，揪住不放。但是，目前却出现了一些很不好的现象。例如，由于观点的不同，他们至今竟然还在采取相互砸来砸去的做法，再三再四地剪断对方电线，抢走或砸坏对方的广播喇叭；电子管被敲碎，磁带也搞坏；有的甚至在广播器材功率上作比赛，为了在功率音响方面压倒对方，竟不惜工本地抽调人力物力安装新的广播器材。他们相互复盖观点不同的大字报，有的墨迹还未干就被复贴了；还相互张贴谩骂、讽刺、挖苦、攻击对方的大字报和大幅标语。如此挥霍国家财产，大量消耗纸张，糟蹋器材，难道不感到羞耻吗?这简直是对劳动人民犯罪!凡此种种，都是不符合革命利益的，而是将自己小团体的利益放在第一位，他们忘记了艰苦奋斗是一个革命者的本色。在毛主席“要节约闹革命”伟大号召提出三个多月之后，仍然存在着这些不良现象，这是绝对不能容忍的。

我们更要警惕党内一小撮走资本主义道路当权派和少数坏人的挑动武斗，破坏国家财产。

《人民日报》社论中已讲得很清楚:“节约闹革命，决不仅仅是节省几个钱的小事，而是关系到把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大问题；是做一个彻底的革命者，还是做一个腐化堕落分子的大问题；是关系到我们的无产阶级专政能不能巩固，国家变不变颜色的大问题。”我们认为，闹革命不注意节约决不是一个真正的革命者。我们应该牢记毛主席的教导:“贪污和浪费是极大的犯罪。”为此，我们反映了上述情况和看法，希望能引起有类似现象的单位和同志的重视，呼吁所有无产阶级革命派和革命群众都来制止武斗，反对和杜绝浪费和挥霍国家财产的现象继续发生，做执行毛主席指示的“要用文斗，不用武斗”的模范，“要节约闹革命”的模范，“抓革命，促生产”的模范。　严玲　姜燕

描述：

