id: fe2e841274
标题：为朝中友协代表团访华朝鲜驻华临时代办举行宴会宾主热情赞扬中朝人民以鲜血凝成的战斗友谊
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚为以崔昌锡为首的朝中友好协会代表团访问中国举行宴会。

宴会在兄弟般亲切友好的气氛中进行。郑凤珪临时代办、崔昌锡团长和中朝友好协会会长李德全先后讲话，他们都赞扬了中朝两国人民以鲜血凝成的、永恒的、牢不可破的战斗友谊。

郑凤珪指出，朝中两国人民之间有着悠久历史的友谊和团结，是在反对帝国主义的斗争中不断加强起来的。两国人民在反对以美国为首的帝国主义、反对殖民主义、反对现代修正主义的斗争中并肩战斗着。他表示深信，不管今后会遇到什么样的大风大浪，朝中两国人民的这种友谊和团结必将日益巩固和发展。

崔昌锡团长在讲话中热情称颂中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设中所取得的巨大成就。

崔昌锡指出美帝国主义是朝中两国人民不共戴天的共同敌人。他说:“只有随时随地展开坚决的斗争，反对以美国为首的帝国主义势力，才能取得我们共同的伟大事业的胜利，保障世界和平。对于这一原则，不能有任何妥协和幻想，任何一种让步，都意味着对帝国主义的屈从和对马克思列宁主义的修正。”

崔昌锡谴责以铁托集团为代表的现代修正主义者散布对美帝国主义的种种甜蜜幻想，狡猾地企图破坏社会主义阵营的团结一致，破坏国际共产主义运动和民族解放运动。他说:“朝鲜人民将同中国人民一道，坚决保卫马克思列宁主义的纯洁，为社会主义阵营的团结一致而坚决斗争到底。”

崔昌锡还谴责印度反动阶层和好战分子迎合美帝国主义的反华策动，不顾中华人民共和国政府为和平解决中印边界问题而作的真诚努力，徒劳地企图用武力侵占中国领土。

李德全会长在讲话中热烈祝贺朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，在社会主义建设事业中取得的辉煌成就。她指出，朝鲜人民所取得的一个又一个的巨大胜利，是千里马运动的胜利，是青山里精神的胜利。

李德全指出，朝鲜民主主义人民共和国屹立在社会主义阵营的东方前哨，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持被压迫民族的解放运动，为保卫社会主义阵营的安全和维护亚洲和世界的和平，作出了卓越的贡献。朝鲜劳动党高举着马克思列宁主义的光辉旗帜，坚持不懈地加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，同现代修正主义进行了不调和的斗争。

谈到中朝两国人民的永恒的、牢不可破的友谊时，李德全说:“在今后的岁月里，不论在任何情况下，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起!”

对外文委副主任张致祥也在宴会上祝酒致词。

出席宴会的中国各方面负责人和各界人士，有黄镇、李颉伯、老舍、魏传统、钱信忠、屈武、贺彪、陈士骅、黄家驷、刘导生、尹达等。

描述：

