id: fe2efcbd54
标题：在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下　坚持以革命统帅生产上海工人阶级以跃进步伐迎接一九七○年在超额完成今年国家计划以后，决心戒骄戒躁，继续革命，加速斗批改步伐，夺取更大胜利
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》,《文汇报》
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》,《文汇报》记者述评:在党的“九大”精神鼓舞下，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，上海工人阶级满怀胜利的战斗豪情，狠抓革命，猛促生产，掀起轰轰烈烈而又扎扎实实的革命和生产的新高潮，斗、批、改群众运动正在蓬蓬勃勃地发展，工交战线呈现一片大好的革命形势。到目前为止，全市工业总产值已经提前超额完成今年的国家计划，预计到年底，完成的总产值可比历史上生产最好的一九六八年增长百分之十五左右又一次创造了历史最高水平。

最近以来，各行各业以跃进姿态提前跨进一九七○年的捷报频传:冶金、机电、仪表、纺织、轻工、化工和手工等行业，在本月中旬就有百分之五十以上的工厂提前完成了今年的生产计划。国家计划规定的主要产品，有四十四种都可提前超额完成；化肥、聚氯乙烯、棉纱、轮胎、手表、缝纫机、自行车、晶体管、汽车配件、酒精、合成纤维、粘胶纤维、毛巾、绒线、人造革、保温瓶、皮鞋、手电筒和手电池等工业产品的产量，早在十月底就超过了去年全年的产量。绝大多数产品，质量基本稳定，一部分还有所提高；劳动生产率继续上升，用煤、用电、金属材料和化工原材料大量节功，新产品、新技术、新工艺、新设备大批试制和创造成功，完成了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组、三十二吨自卸载重汽车、喷气织布机、一步法印染等许多重大的“四新”项目。

全市工交战线今年“抓革命，促生产”的辉煌战果，是在一个又一个强大的政治动力推动下取得的。具有深远历史意义的党的第九次全国代表大会的胜利召开，举国欢腾的伟大中华人民共和国成立二十周年光辉节日的到来，是两股强劲的东风；伟大领袖毛主席接见赴京参加国庆观礼的代表，又极大地鼓舞了广大工人群众的战斗意志。毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，激励人们进一步用战备观点观察一切，检查一切，落实一切。这一辉煌战果的取得，也是同首都和其他兄弟地区工人阶级的全力支援分不开的。随着社会主义革命和社会主义建设新高潮的出现，各地向上海提供了越来越多的原材料和燃料资源；北京六厂二校创造的极其丰富、极其宝贵的经验，又为上海工人阶级深入开展斗、批、改，夺取新的更大胜利树立了学习的榜样。所有这些，都有力地推动了全市工交战线革命群众运动滚滚向前，大大加速了斗、批、改的步伐，促使革命和生产不断出现新的高涨。

“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”今年以来，全市工业生产的飞跃发展，是广大工人群众紧跟毛主席伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，深入开展斗、批、改，全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务的必然结果。

毛泽东思想是取得一切胜利的根本。一年来，各行各业的党组织和革委会在毛主席革命路线的指引下，更加注意突出无产阶级政治，狠抓根本不转向，使活学活用毛泽东思想的群众运动有了进一步提高。年初，纺织、机电、轻工、化工等系统从上到下，广泛开展了活学活用毛泽东思想的大总结、大交流、大学习、大提高活动，普遍召开了各级活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，树立了一大批无限忠于毛泽东思想、紧跟毛主席伟大战略部署的典型。“九大”胜利闭幕后，本市工交战线叉广泛举办各种类型的毛泽东思想学习班，结合各个时期的形势任务和中心工作，大学“九大”的光辉文献，大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，大学毛主席一系列最新指示和党中央新的战斗号令，把活学活用毛泽东思想的群众运动进一步推向新高潮。仅纺织系统今年以来举办的各种类型的毛泽东思想学习班就有两万一千多期，参加学习的有两百多万人次。通过学习，大大增强了领导班子和广大群众的革命团结，大大促进了人的思想革命化，大大推动了毛主席各项无产阶级政策的落实。在大办学习班的同时，数以百计的工厂还组织起成千个工人学哲学小组，用毛主席“一分为二”的唯物辩证观点观察一切，分析一切，推动一切，成为全市活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新阶段的鲜明标志。毛泽东思想一旦为群众掌握，精神力量变成了巨大的物质力量，带动了革命和生产一浪高一浪地向前发展。上海合金轴瓦厂由于狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，促进了人的思想革命化，今年在品种要求增加的情况下，提前五十天完成年度生产计划，产量比去年提高了百分之二十。

抓紧革命大批判，是上海工交战线抓革命、促生产取得巨大胜利的一个重要原因。上海工交战线在深入开展斗、批、改的革命群众运动中，更加自觉地用革命大批判开路，因而使革命大批判深入到各个领域，贯串于各项工作的始终。从今年下半年开始，上海百万产业工人打响了经济领域中革命大批判的排炮，向叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的修正主义企业路线发动了全面的进攻，锋芒直指“利润挂帅”、“物质刺激”、“唯生产力论”“企业自治论”、反革命经济主义、洋奴哲学、资本主义交易等一整套黑货。经济领域的革命大批判推动了对不合理的规章制度的改革，许多单位正在逐步建立适合社会主义经济基础的合理的规章制度。如上海红卫漂染厂、上海锅炉厂、上海工程机械厂、上海开关厂、国棉十六厂等许多工厂通过革命大批判和深入细致的调查研究，已分别订出了用毛泽东思想统帅的政治工作制度和财务制度、产品质量检验制度、定额制度等等，大大地解放了生产力。如保温瓶行业与商业部门联合起来批判了反革命修正主义经营路线，改革不合理的规章制度，建立了合理的、有利于群众的新制度，今年一到十月的产量比去年同期增长百分之七十一点九。上海纺织工业、仪表工业、手工业等系统批判了大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，大大地激发了工人群众的革命创造性，许多高、精、尖的项目被攻克了。电子工业的人民战争取得了很大的成效，长征制鞋一厂的很多制鞋工人也掌握了生产半导体的技术。在纺织系统也涌现了生坯轧染的印染新工艺、冷水炼漂新工艺、无梭织带机等许多新技术、新工艺。

阶级斗争是生产发展的强大动力。上海工交战线抓革命、促生产的巨大成绩，是工交战线各级革命委员会狠抓阶级斗争不转向，不断地向阶级敌人发起进攻，巩固和发展了大好革命形势的成果。无产阶级文化大革命的伟大胜利，给了以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以沉重的打击。但是，阶级斗争是客观存在的，一小撮阶级敌人总是不甘心于他们的灭亡，总想钻空子，变换手法，向无产阶级进攻。今年五、六月间，上海一千万人民在欢欣鼓舞地庆祝“九大”胜利召开的时候，一小撮阶级敌人却在阴暗的角落里，或煽动无政府主义，或挑起资产阶级派性，或直接破坏生产，妄想破坏大好的革命形势.各级党组织和革委会及时地抓住了这个阶级斗争新动向，在党中央最新战斗号令的鼓舞下，广泛发动群众，迎头痛击了一小撮阶级敌人的猖狂进攻，大长了无产阶级革命派和广大革命群众的志气，使整个革命形势在党的“九大”团结战斗的光辉旗帜下，迅猛发展，工业生产也飞跃上升。过去全市闻名的“老大难”单位——上海电缆厂，在取得了阶级斗争的胜利之后，十一月份的生产比今年五月提高了一倍，创造了历史上最高月产水平。同时，在对敌斗争中，正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策，孤立、打击一小撮，团结大多数，充分调动一切积极因素，推动了社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。

领导班子就是政权。狠抓各级革命委员会带头人的思想革命化，切实改进领导作风，也是今年上海工交战线革命、生产大发展的一个关键。今年以来，上海工交战线各级革命委员会领导班子的思想建设，有了新的发展。首先是各系统特别注意帮助新老干部提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平。在市革命委员会的领导和支持下，创办了新型的上海工人政治学校，为帮助工厂企业的新干部提高理论水平和两条路线斗争觉悟创造了良好的条件。上海机电一局革委会今年以来为所属工厂单位的新老干部举办了十八期学习班，参加学习班的新老干部有四千余人次。学习班主要是学习新党章，学习党内两条路线斗争史，学习毛主席关于两个“务必”的教导，树立无产阶级世界观、战争观，继续革命立新功。其次，进一步落实了坚持干部参加集体生产劳动的制度，有些厂开始做到了干部不脱产、半脱产，有的厂实行了“两两轮换制”，有些工业局革委会也开始实行了常委轮流劳动的制度。第三，改进领导作风，努力遵照毛主席历来倡导的工作方法进行工作。许多局、公司、厂革委会发动群众，认真地制订规划，遵照毛主席“要过细地做工作”的教导，抓好三分之一。工作方法问题，也是思想方法问题，世界观问题，因此许多单位的领导班子十分注意把改进工作方法和改造自己的世界观结合起来，在蹲点、搞调查研究的时候，放下架子，甘当群众的小学生，虚心地听取群众的意见，诚恳地接受群众的监督。凡是这样做了的单位，既改进了领导作风，注意了工作方法，抓好了斗、批、改各项工作，也促进了自身的思想革命化。

现在，上海工交战线上的广大革命群众在夺取了一九六九年革命、生产的巨大胜利之后，戒骄，戒躁，总结经验，找出差距，订出计划，高举继续革命的大旗，以更高的要求，更大的干劲，加速斗、批、改的步伐，满怀信心地迎接光辉灿烂的一九七○年的到来。

描述：

