id: fe2f527ff1
标题：上海机械学院基础部第一党支部举办教师骨干学习班用马克思主义观点研究商鞅的《更法》篇 发扬勇于革新精神争当教育革命促进派
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,陆定一,上海文革,教育革命,反潮流,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院基础部第一党支部举办了教师骨干学习班，组织教师用马克思主义观点研究《商君书》中的《更法》篇，总结历史上儒法斗争的经验，提高对毛主席关于“教育要革命”指示的认识。参加学习班的教师纷纷表示要坚持“不法古”，发扬勇于革新的精神，争当教育革命的促进派。

上海机械学院基础部第一党支部共包括九个教研组，有一百五十多位教师。由于修正主义教育路线的毒害和影响，一部分同志对于文化大革命以前十七年，在教育战线上“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”的事实认识不足，对无产阶级教育革命中出现的新生事物往往看不惯，妨碍了教育革命的深入发展。为了加强教师世界观的改造，扩大决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍，党支部举办了由教研组骨干、教师代表参加的学习班，认真学习党的基本路线，学习列宁和毛主席关于教育革命的教导，选读了《更法》篇和《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》这篇文章，鼓励大家敞开思想，联系实际谈体会，取得了较好的效果。

学习班上，大家首先批判秦国奴隶主贵族杜挚、甘龙“法古无过，循礼无邪”的谬论，进一步认清刘少奇、林彪修正主义教育路线的极右实质。《更法》篇中记载了两千多年前秦孝公当政期间法家代表人物商鞅和儒生杜挚、甘龙围绕变法问题所进行的一场争论。杜挚从没落奴隶主阶级的利益出发，不准别人变动奴隶社会的政治秩序和阶级关系，提出一切依照旧礼制去办不会错的复辟、倒退路线，当场受到了商鞅的严厉驳斥。商鞅针锋相对地提出“治世不一道，便国不必法古”的战斗口号，并指出“法古”的严重后果:“殷夏之灭也，不易礼而亡”。大家联系教育战线的实际，深深感到“法古”与革新的斗争也十分尖锐。文化大革命前十七年，由于教育的领导权被刘少奇一伙所篡夺，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行。刘少奇、陆定一承袭了儒家“法古”、倒退路线，叫嚷“基本照旧”，把封、资、修的一套教育思想、教育方法原封不动地保存下来。孔孟的什么“有教无类”、“学而优则仕”、“耕也，馁在其中矣”等剥削阶级的意识形态，毒害了大批师生。许多教师联系实际，解剖了自己。有的同志说:在旧学校，自己从小学读到大学毕业，不懂得阶级斗争，不懂得工农兵，学了一大堆书本知识也不晓得哪些用得上。再以自己追求的目标来看:那时一心追求的是资产阶级的名利地位，看不起普通劳动者。毕业后留校，订的规划也是怎么一步步地沿着助教、讲师、副教授的阶梯爬上去，这样的学校怎么能培养出为工农兵服务的无产阶级革命事业的接班人呢?大家进一步学习了列宁关于“学校应当成为无产阶级专政的工具”的教导，结合领会商鞅的“变法”思想，认识到学校作为上层建筑的一个组成部分，必须适应经济基础的发展，必须彻底改革旧的教育制度。有的教师说:“前一阶段曾经对张铁生同志的反潮流革命精神不理解，认为自古以来的入学考试都是那样的嘛!现在认识到这实际上是受了儒家的‘法古无过’思想的影响。”许多教师表示要努力清除自己头脑中孔孟之道的流毒，当勇于革新的积极分子。

学习班上，党支部引导教师批判杜挚“利不百不变法，功不十不易器”的反动谬论，教育他们热情支持无产阶级教育革命中涌现的新生事物。教师们指出杜挚的这种论调，就是鲁迅所批驳的“改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我(!)有更多的好处，就万万不要动!”这种论调是装着一副“拥护”的面孔，表现出一副“急于求成”的好心，实际上是用更毒辣、阴险的手段反对革命的新生事物。有的教师举例说:任何新生事物都有一个成长过程，汽车刚刚发明的时候，在与马车的比赛中还输给了马车，这能够说明汽车没有发展前途了吗?现在又有谁怀疑汽车的优越性呢?讨论中，大家说当新生事物还处于嫩芽状态的时候，必然会有许多弱点，如果不给予充分肯定、支持和扶植，就会被旧势力扼杀在摇篮之中。联系到一九五八年在毛主席革命路线指引下，教育战线也曾出现过轰轰烈烈的革命景象。对此，刘少奇、陆定一之流象杜挚一样先是拼命反对，而后又用种种借口扼杀这场革命。历史的经验值得注意。凡是一场大的革命运动，总会出现象杜挚一类复辟倒退的儒家理论，在文化教育阵地上也不例外。今天，有些人攻击“工农兵学员基础差”、“教学质量降低了”等等，就是这种“利不百不变法，功不十不易器”论调的重现。我们要分清是非，热情支持社会主义新生事物，推动无产阶级教育革命不断前进。在讨论中，大家还谈到，如何看待“功”、“利”，不同的阶级有不同的看法。秦始皇在商鞅变法的基础上，“续六世之余烈，振长策而御宇内”，统一了中国，开创了中国历史上第一个封建王朝，为推动中国历史发展作出了贡献，这那里是杜挚“百利”、“十功”所能比拟的。今天，无产阶级掌握了文权，开始用自己的世界观改造整个上层建筑，这是我国文化教育史上的一场大革命，此“功”此“利”也是那些资产阶级人物所不能理解的。通过学习，大家对无产阶级教育革命增强了信心。

学习班上，教师们从秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争历史中吸取经验教训。许多同志谈到，从商鞅变法到秦王朝建立将近一百五十年，以后儒法斗争又延续了两千多年，这充分说明剥削阶级的意识形态是不肯轻易退出历史舞台的，教育战线上前进与倒退的斗争也是长期的，我们要努力冲洗自己身上的污泥浊水，加强世界观的改造，才能在斗争中永不迷航。

描述：

