id: fe2ff791b3
标题：欢呼社会主义建设开始新阶段 高举毛泽东思想旗帜继续跃进一九五九年的伟大成就大大鼓舞了上海知识界
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　提前三年完成第二个五年计划的喜讯，大大鼓舞了上海知识界。大家表示要在社会主义建设的新阶段中，更加紧密地团结在党和伟大的领袖毛主席的周围，鼓足干劲，力争上游，继续高速度地发展文化、教育、科学事业，培养出大批建设人才，为尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家而努力奋斗。

前天晚上，喜讯从广播中传开后，上海师范学院立即鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，报喜队、宣传队、歌唱队在校园内到处出现，他们歌唱“社会主义好”，欢呼总路线、大跃进、人民公社三面红旗万万岁!该院许多学生还以考试的优良成绩向党委报喜。

昨天，振奋人心的公报在报刊上公布后，同济大学、上海水产学院、上海第二医学院、格致中学、第六十中学、市南中学、上海实验小学、仁济医院等许多单位，有的自动组织读报，有的举行座谈。上海人民艺术剧院的编剧人员和演员，创作了一个报喜的演唱——“喜临门”，当晚就在长江剧场幕前演出。

上海社会科学院副教授汪旭庄，复旦大学经济系教授漆琪生，上海交通大学教授周志宏、许应期，上海冶炼厂厂长、业余冶金学院院长孙明等还纷纷向本报投书，欢呼我国史无前例的全面跃进。

作家巴金说:两年前，我们做梦也想不到第二个五年计划的主要指标会提前在两年内完成和超额完成。这说明了中国人民一下子就跳过了三年的时间，的确是个空前的辉煌成就。公报中的每一个数字都是振奋人心的诗。这个公报是六十年代第一个春天的前奏曲，是站起来了的六亿五千万中国人民高举毛泽东思想的旗帜向着光芒万丈的前途飞跃前进的凯歌。

电影演员赵丹说:总路线的光辉也照耀着文艺工作，两年来，电影工作也取得了很大的跃进成果，创作生产的影片数量超过了先前八年的总和。在质量上也大有提高，电影艺术在表现民族气概、逐渐形成自己的民族风格方面获得重要的成就。我们文艺工作者将和工人农民一起，贡献出更大的力量，为六十年代的中国创造出新的更大的成就。这是我们的愿望，也是我们的责任。

上海交通大学副校长程孝刚说:事实胜于雄辩，帝国主义分子的诽谤，可以休矣。在两年连续跃进的基础上，我们将以坚强的步伐迎接六十年代。我们从解放前残破疮痍的殖民地经济基础上，经过十年建设，已经得到现在这样光辉成就，以后的十年建设就必定会取得更大的成就。更大的成就将不断出现。

华东纺织工学院副院长钱宝钧说:连续两年的跃进，使我国大踏步地跨进社会主义建设新阶段。为了尽速建成社会主义强国，教育工作者和科学工作者的责任是十分艰巨的。今后要坚决贯彻两条腿走路方针，加速培养人材。

复旦大学生物系主任谈家桢说:在大好形势面前，科学工作者和教育工作者应该和全国人民一起立下雄心大志，坚决听党的话，坚持政治挂帅，鼓足干劲，力争上游，把各方面的所有的积极因素充分调动起来，使科学、教育事业高速度发展，以适应经济形势的飞跃发展。

船舶产品设计院总工程师萨本炘说:两年来，我国科学技术也有飞跃发展，在船舶工业方面，现在我们已能自行设计和制造大型轮船和机器了，我们科学技术工作者决心和全国工人、农民一起，争取在十年内在主要工业产品的产量方面赶上英国水平，并力争早日赶上和超过世界科学技术最高峰。

上海广大知识界还纷纷来电话、来信表示:要更好的学习毛主席著作，用毛泽东思想把自己武装起来，加速自我改造，从而把工作做得更出色，为尽快地建设社会主义强国贡献出自己的全部力量。

描述：

