id: fe2f6ccffe
标题：“南风窗”的背后
日期：1980-8-10
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈残云

广州有些青年很羡慕“南风窗”。

什么是“南风窗”?就是亲属在香港、澳门或国外，常有外汇寄回来，或带回电视机、录音机之类。从南面吹来的“风”，使人沉醉，故有人又把这种“风”称作“香风”。

不管“南风”也好，“香风”也好，先前叫作“海外关系”。在文化大革命中，凡有“海外关系”的人，几乎都遭受了厄运，“海外关系”简直成了“卖国”或“崇洋媚外”的别名，因此有些人被迫割断了海外的亲属关系，甚至割断了父子兄弟的关系。

现在“海外关系”一变而为“南风窗”，不断吹来“香风”，也就令人无限羡煞。不但广州的一些青年羡慕它，而且据说北京、上海也有人羡慕它。甚或有人和“南风窗”距离得很远，也拼命挤到窗前去。一部彩色电视机，一架立体声录音机，使他失掉了革命的尊严。

我是有“南风窗”的，马来西亚、新加坡、香港，都有许多亲人、亲戚和亲密的朋友，自己也在那里生活过，我知道海外关系是什么回事，并不羡慕“南风窗”。我有切身的感受，一部送回来的电视机，凝聚着亲人们痛苦的血泪。

我的家乡在广州北郊，许多人去南洋，香港，去了以后，渺无消息，一去无还的人甚多。过去有一句俗话:“不穷不走埠”，走南洋的都是穷人。天下乌鸦一般黑，穷人到了那里都是穷，到锡矿场、橡胶园当苦工，是他们的主要出路。他们是外国资本家残酷的剥削对象，活得下去就很难得了，有多少人能致富还乡?

我自己的许多亲人骨肉，都埋葬在马来西亚。四个哥哥，三个嫂嫂，两个姐姐，都在贫穷凄苦中死去。有一位当汽车司机的哥哥，患了肺病，无钱医理，年纪轻轻就离开人世，留下一位年轻的妻子，她无所依靠，靠着小买卖度活，一直活到现在。另一位当汽车司机的哥哥，儿女多了，靠他一双手无法养活，就靠小孩拾破烂混日子，他临死时有一件遗憾的事，就是他出国以后，没有回来过一次，觉得对不起家乡的亲人。两个当保母的姐姐，也死得很清凄。总之，马来西亚的国土，埋葬着不少流尽血汗的亲人。

现在，那阳光炽热的土地上，还活着我的众多的亲人，妹妹，侄儿侄女侄媳和他们的儿女和亲戚，一个有近百人的亲族，但他们绝大多数都是出卖劳力的劳苦大众。我理解他们怎么工作和生活，过的是什么样的日子。羡慕“南风窗”?需要他们给我一些物质利益，这不是徒然增加了他们的生活负担?我想，作为新中国的主人，社会主义国家的革命干部，物质生活虽然并不丰裕，日子却过得不错，温饱，安宁，愉快，那都是海外的亲人梦寐难求的幸福生活。

我的海外亲属，并不是特别无能或运气不好，所以日子过得不美满。不，他们中有些人很会办事，能干，有些人是熟练的技术人员，有些人还到英国留过学，学到了专门本领，但都受着资本家和财团的剥削，最好的情况就是维持一家子的温饱。有时失业了，日子就过得很可怜。他们是海外华人社会的组成部分。当然，华人社会中也有火红火绿的人，有家产难于统计的财主，有肚皮肿胀的资本家，但这是极少数。

透过了我的海外亲人，我看见了“南风窗”背后的一点真实情景，

香港是眼前一个阔大的“窗口”，早就被人称为“东方之珠”，和我上面所说的马来西亚、以及东南亚各地的景象，并不完全相同。是的，这个五百万人口的海岛城市，诚然有自己的特点，高耸的楼宇大厦，遮盖着蓝天上的阳光，明亮的灯火，照亮了高山和海湾，拥挤的汽车，喧闹的人群，脂粉的气味，奇异的色彩，扰乱了人们的触觉和视线。但，它不是天堂，或者说，它比南洋群岛的景色，还要灰暗，生活在岛上的广大人群，一样混凝着血泪。

有一个影片名叫《八万罪人》，说的是香港每年有八万人入狱坐牢。按香港的人口比例，它占了百分之一点六。这比例在世界的犯罪率中是高是低，我不清楚，但这么一个弹丸之地，每年有八万囚徒也是够可观的。我没有看到影片，不知这八万人犯的什么罪，根据香港报纸的社会新闻报导，可以概括为抢劫、贩毒、谋杀、强奸、欺诈之类。建国之前，我在香港前后生活了十年，香港的社会内情和人情世道，我是有所理解和感受的，人们都说它是富人的天堂，穷人的地狱。过去如此，现在虽有较大的变化，却不是根本的变化。囚徒如此之多，据说被捕入狱的，不过是众多犯罪者中的少数，这也可以反映出它的社会本质。

来访的朋友还告诉我，香港人的生活异常紧张，天天都象走难。流水一般的车辆，脚步匆速的行人，海上频繁的汽笛鸣叫，“跳楼货”的声嘶叫卖都织成了紧张的生活图景。工作的紧张，生活的紧张，和我们的懒洋洋作风相比，并不完全是坏事。但是，物价的不断浮动，黄金的上涨，股票的下跌，石油的短缺，房租的高升，的确触动着人们的心灵。香港，和别的资本主义城市一样，依靠工资过活的人，还是绝对的多数，工资的缓慢增长，远远赶不上生活指数的跳跃，无怪人们心情紧张。特别是中、小商人们，他们放眼未来，总觉着前景不妙，物价一天天上涨，货币一天天贬值，渺无止境，令人心惊胆跳。今年春节以后，倒闭了几家茶楼，有些杂货铺子和钱庄也相继倒了。小鱼被大鱼吃，大鱼被财团吃，小财团被大财团吃，吃得人心惶惶。灯红酒绿的繁华景色，掩盖不住人们走难一般的紧张心境。

羡慕“南风窗”的人们，当他们忘怀地欣赏着电视机显现出来的彩色节目，细听着录音机播出的立体声乐曲，会想到自己的亲人们生活在什么环境中，有着什么样的心境?不管想到还是没有想到，“南风窗”的背后是一幅异常复杂的生活图景，有笑和泪，有抢与被抢，有吃人和被吃，有卖人和卖己，就是说，应正确地看清它的真实面貌，不要被一丝“香风”扰乱了自己的眼睛，忘掉了海外的亲人过的是什么日子。

“南风窗”是并不值得羡慕的。电视机，录音机，茶色眼镜，电子手表之类的东西，并不是什么稀奇之物，不久的将来，我们的国家将会适当地满足人们的生活需要。中国人民是有志气的，在社会主义现代化进军中，一定能够在党的领导下夺取伟大的胜利，建设一个繁荣富强的新中国。那么，生活中的一些微小的需要，又算得什么?

我希望有志气的年青人，不要羡慕“南风窗”。

描述：

