id: d6f178e3e2
标题：有感于“爆炸性效果”
日期：1980-7-20
是否是时间段：false
作者：黄书泉
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄书泉

前不久，我遇见一位熟悉的农村业余作者。他只有二十多岁，已发表了几篇小说。他告诉我:他正在创作反映知识分子在“四人帮”横行时期向现代迷信挑战的短篇。我惊讶地问道:你熟悉这方面生活吗?他摇摇头，但是又说:我可以了解，可以依靠间接材料。他还说:要想得到社会承认，只有写这一类题材，它们具有“爆炸性效果”，一篇要比自己已发表的那类作品十篇影响还要大……

这些话引起了我的深思，据我了解，这种思想在一部分青年作者中颇为流行。当前创作中存在的某种公式化、概念化，作品“撞车”，题材上的“一窝蜂”现象，不是与此有关吗?追根究底，首先是“四人帮”长期宣扬的所谓“题材决定论”、“主题先行”的流毒，在作者中，尤其是在青年作者头脑中尚未肃清。同时也反映了某些青年作者在文艺创作中想“一鸣惊人”的不正确态度。除此之外，与我们的文艺批评是否也有关系呢?

所谓“爆炸性效果”的作品，我想大概是指《班主任》、《伤痕》、《于无声处》、《未来在召唤》等作品而言吧。这些作品在提出新问题，干预生活，冲破“禁区”，解放思想方面，的确震聋发聩，起到开山作用，在人民群众中产生过广泛影响，在粉碎“四人帮”之后的文艺发展上占有一定位置。从这个意义上说，它们的确发生了“爆炸性效果”。对此，评论界给予应有的肯定，是完全必要的。但值得商榷的是:一、有的评论对这类作品给予了不恰当的赞扬，“一锤定音”。似乎凭一篇作品就可以宣布一个作者的风格、特色和在文学上的地位。评论者往往只着眼于作品题材内容的思想性和新鲜感，而对其艺术性注意较少。二、只要有一部类似上述“爆炸性”题材的作品出来了，有人说好，评论马上一窝蜂连篇累牍地去赞扬。而对那些题材内容不具有“爆炸性效果”，但艺术上比较成熟精巧的作品却很少给予笔墨肯定。这样，久而久之，难怪某些青年作者要改弦易辙，去追求“爆炸性效果”的题材了。

在一场伟大的思想解放运动中，文学上需要拓荒者，人民需要具有“爆炸性效果”的作品。它们可以引起人们“灵魂的搏斗”，帮助人们重新认识生活，认识真理。同时，作为一种精神要求，人们也需要那些虽然不能强烈地震撼心灵，却能使人获得对生活某些感受的所谓“平淡无奇”的作品。至于评价一部作品的优劣，不管它写的是大江东去还是小桥流水，是轰鸣的雷电还是悠扬的琴歌，只要后者在政治上是进步的，艺术上是有特色的，评论家们同样应给予充分的肯定。因为人民同样喜爱这些作品。评论家们也要面向人民!

末了，我还想劝告那位青年作者:不要为了追求“爆炸性效果”而去写自己不熟悉的题材。正确地设计自己，走你自己的路吧。否则，你会断送自己，前车可鉴。只要你坚持从生活出发，在思想上艺术上不断精益求精，逐步形成自己的风格，迟早会得到社会承认的。以大家已经熟悉的青年作者贾平凹为例吧，在前不久召开的第四次文代会期间，他曾谈了这样的话:“我的作品都是从具体生活出发的，我只能写我所熟悉的，力求真实。在艺术上并不追求什么，只是希望我的作品更具有地方特色和民族气派而已。正因为如此，我的作品大概不可能有什么爆炸性的效果的。”然而，他的作品却以其浓厚的乡土气息和清新、细腻的独特风格赢得了更多读者。我敢预言:他的小说比某些具有“爆炸性效果”的作品的生命力恐怕还要强哩!

描述：

