id: d6f4375d6f
标题：阳光·雨露·花朵·果实(散文)
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：叶有
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果说，西双版纳四季如春，那么，雨季来临的时候，则是春天中的春天。雨季，阳光更加灿烂，雨水更加充沛。在热带雨林中，一切植物生机盎然，竞相成长，形成奇观。那高大的乔木，以它那笔直的树干举起树冠，直插苍穹。浂木以它那繁多的枝条占据林中空间。草本植物和孢子植物覆盖了能覆盖的地表。藤本植物是热带雨林中的闯荡者，它以它的须蔓缠绕浂木、乔木攀沿而上，从一株树又伸向另一株树，落在地上又爬了上去，形成藤桥、采环和悬鞭。由鸟兽带到树枝权上的种子，就在枝权上长起小树来。树上有树。森林上还有森林。热带植物以它强大的生命力繁殖着后代，花朵谢了又开花，果实成熟了又结果，一面开花，一面结果。有些树干脆在光光的老枝上绽开花朵来，并不需要绿叶的陪伴，这是热带植物特有的现象——“老枝生花”。多富有的森林啊!所以，每当雨季来临的四、五月，西双版纳傣族人民欢度泼水节，来迎接这春天中的春天。

今年泼水节头一天的早晨，晴空万里。通向西双版纳首府景洪的所有道路上，形成了花的人流。晨风拂动着傣族小伙子的各色头巾、傣族姑娘的采色筒裙、布朗族姑娘身上彩色飘带、哈尼族姑娘胸前彩色络缨，也拂动着姑娘们头上的簪花。朝阳照耀着姑娘们服装上闪闪发光的银饰，也照耀着所有人欢乐的脸庞。我就在这花的人流之中，被涌卷着前进。

如花的人流流到景洪附近的一坐橡胶园和热带果园的时候，形成了旋流。人们告诉我，我们敬爱的周总理曾经视察过这坐橡胶园，那是一九六一年，当时，这还是一片幼林。当年，周总理深情抚摸过的橡胶树和整个林子，已经是高大参天了，而且由它们繁殖的后代，已遍布西双版纳了。这里人告诉我，今年的气候特别好，这几天的割胶日产量超过了任何年份。至于热带果园，在周总理来的那一年还没有。它是由外国友人赠送给周总理的果实、遵照总理嘱咐栽培成的。现在已蔚然成林、果实累累了。人们含泪徘徊在果林中，不愿离去。果园的管理人告诉我，不久前，一位从北京来的老作家，一走进林子，就泪如涌泉了。是的，老作家的泪和人民的泪都在这果林中抛洒，人们在这苦涩的泪水味中悟着纯朴的真理。人们都知迈，周总理生前，在号称植物王国的云南，在这个王国的京都西双版纳，对植物保护、研究、开发利用作过多次意义极深远的指示。周总理不但重视经济作物的栽培，同样也重视芳香植物和观赏植物的栽培。因为人民的需要是多方面的。就是在旧社会，贫穷的傣家姑娘固然需要挖采木薯、山药充饥，但她们也需要芳香的木兰花簪在乌黑的云髻上。傣家竹楼旁，固然需要有芒果、芭蕉和木棉，但也少不了树冠如盖、叶茂根繁的大青树和美丽的丛生龙竹。周总理在考虑当前森林开发利用的同时，就考虑到今后长远的自然生态、地理、气候变化。周总理从回归沙漠带上的非洲、美洲、亚洲的沙漠带和干旱草原，想到同样处于回归沙漠带上的西双版纳葱郁的热带雨林的前景，告诫人们要保护森林，科学地对待自然。不要做历史的罪人。我们敬爱的周总理以对人民极端负责的转神对待祖国的一草一木，一花一果。可是“四人帮”出于他们剥削阶级邪恶的本性，仇视一切美好事物，包括植物。在西双版纳一个热带植物研究机构竟接到一个极荒诞的命令，让他们砍掉所有能开花的植物。这不但要砍去芳香的夜香木兰、四季含笑花、伊兰香和珍贵的王莲……也要砍去建筑名材千果榄仁、番龙眼、麻栋、柏木和柴楠……当然也要砍去芒果、树波罗、劳枝、香蕉和龙眼…一因为它们都开花，按照“四人帮”的愚昧和凶狠，水稻、小麦也要遭到砍伐，同样它们是开花的植物。那么“四人帮”是要让人们处于没有一点绿色的沙漠中。这是强烈的对比，真理和谬误。美好和丑恶，亲与仇，白与黑……当节日的人流来到这里，能不思绪万千、心潮起伏么?

我随着如花的人流，来到景洪的大厅上，人们又形成重重人环，围绕着周总理在十几年前在景洪的泼水节上留下的照片。我们又看到了周总理身穿傣家服装，头戴着水红色的头巾，端着银钵又向我们泼水祝福了……这里的人用各民族不同的语言在追述着往日幸福的情景，在这些语言中，有三个字是相同的发音，那就是“周总理”。渐渐的人们被一位傣家年轻妇女的讲述吸引住了。那位傣家妇女深情地追忆着她一生最大的幸福。她说:“那一年，我才只有十四岁，我是第一次到景洪过泼水节。当我端着一盆澜沧江洁净的江水，来到景洪的亍头，在欢乐的人群中，慢慢地走着，突然，在我面前出现了一群人，但我的眼睛只被一个人吸引住了，浓黑的剑眉，智慧的眼睛，穿着我们傣家的衣衫，端着银钵向我走来。不过，我当时并没认出来他是谁。他质朴的象一位善良的波龙(傣话:大爹)。他微笑着向我和周围的人们泼洒过来祝福的水珠。在这一霎时间，我认出来了，这是周总理!不但我，很多人认出来了，大家喊着:“周总理!”也就在这一霎时间，人流遮住了周总理。突然我想起，我还没向总理泼水祝福呢!我拚命向人群中挤，我没挤进去，当时我哭了，我一辈子都为这件事悔恨……”她讲到这里，哽咽着，说不下去了。顿了一会儿，她接着说:“后来，我想起，在我的盆中有周总理泼洒的水珠。我紧紧抱着盆挤出人流，跑回村寨。我将掺有总理为我们祝福泼洒的水珠的水，向全村寨的人泼洒。我们全村寨的人与我分享了这巨大的幸福。阿妈向我说:“女儿，想不到呀!你这领主家奴的孩子竟能获得这么大的幸福!可是，前几年，‘四人帮’破坏我们的生活，连我们传统的泼水节也取消了。那几年的泼水节，这里没有笑脸，也没有歌声。是华主席，象毛主席、周总理一样关怀边疆人民，你们看!……”

我随着如花的人流来到澜沧江边，这里已经成为花的海洋了。“高升”(一种大型起火)不断地呼啸着拖着整竿青竹飞向天空。歌声、欢笑声、各种民族乐器的演奏声，汇成沸腾狂欢的乐章。在一圈圈午<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787g0401AA.JPG">着的花团锦簇的人环中，人们举着毛主席、周总理和华主席的画像。人们唱着赞颂自己领袖的歌曲，也唱着深切怀念周总理的歌曲。龙船开始竞赛了，人们拥到江岸。龙舟是一种狭长的独木舟，两侧密密麻麻坐着几十名桨手。男女桨手穿着色采绚丽的节日盛装，把龙舟装扮成采舟。由姑娘们驾驭的龙舟，更是非凡的美丽。傣族姑娘个个都有画家搭配色采的才能，譬如说，粉红色的紧身小褂套上白色透明的轻纱做成的外衣，配上淡青的筒裙。乌黑的半偏的云髻簪上各色鲜花。她们对，色采的喜好是不同的，服装上色采各异。由这些姑娘装扮起来的龙舟，有无法比喻的绮丽。位号发出了，龙舟竞渡象一道道彩虹在江面上争妍。每一艘龙舟上的芒锣敲响了，在芒锣声中，所有桨手以极其整齐的动作划桨击水。在我身边有一位中年傣族社员告诉我，在周总理来景洪过泼水节那一年，他是得优胜奖的——龙舟上的桨手。他神往地追忆当年的情景。他说，周总理为他们鼓过掌，称赞龙舟竞赛是项有益的体育活动，每年举行一次很好。可是，他说，前些年，赛舟和节日一起让“四人帮”取消了。他激动地说:“华主席又恢复了澜沧江上飞渡的采虹!”第一艘龙舟驰抵岸边，岸上千万人为他们喝采。得胜的女桨手们，兴奋得完全改变了傣族姑娘温柔娴雅的性格，她们象一群小燕一样，一起从龙舟上跃到奔腾的江水中。她们嬉戏着沈向江岸，全身湿淋淋的笑着去领奖去了。这些姑娘露着日白的牙齿端起奖给她们每人的一杯酒，一饮而尽。酒使她们脸颊上飞起红云，酒呛得她们咯咯地笑着，笑弯了腰肢，显得更妩媚了……

晚上，在周总理当年曾经到过的一片油棕林下，自治州举行了晚会。出席晚会的还有来西双版纳过节日的外宾。在晚会上，各族歌手、舞蹈家表演了动人的节目。一位傣族年轻的女歌手用傣语演唱了《绣金匾》和《交城的山》，这本来是北方曲调的歌子，她没改动音节，竟揉进了南国的轻柔和委婉，也揉进了南方边疆人民对人民领袖的深情。在我旁边坐着的一位从北京来的植物细胞学教授激动地说:“我看到了人民真正的爱憎!”这位教授是来西双版纳讲学的。他告诉我说，在“四人帮”疯狂破坏教育、科学的日子里，他好多年没有教课、科研的权利，不!他说:“他们免除了我的对人民作贡献的义务!”他就象一颗种子被深深埋在没有一丝水份的泥土中。今春，他在还没开课的空隙中，来到边疆，把自己的知识传授给年轻的植物科学工作者。他虽然已经到了退休的年龄，他却说:“我还年轻。”他在这里，夜以继日地工作，没有一天休息日。我称赞他说:“你是，‘老枝生花’了!”他笑了笑，沉吟了一下说:“从自然界不是可以得到启示么!为什么‘老枝生花’的现象只有热带雨林才会发生?因为热带阳光灿烂，雨水充沛!”点烟火了，整个景满城火树银花，采星四射，……

第二天，互相祝福的泼水仪式在西双版纳所有城镇和村寨同时举行了。也就在这一天，降雨了，热带雨林更加苍郁了。有灿烂的阳光和充沛的雨水，必然会有缤纷的花朵，也一定会有丰硕的果实。

描述：

