id: d6f420b856
标题：在路线斗争的觉悟方面，找到了自己的差距程德旺虚心学习张文连
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天下午，大会刚结束，三轮车工人程德旺同志三步并作两步，急忙来到休息室，找到了上运九场九○一车队的张文连同志。两位战友相会在一起，真是感慨万端，有着说不完的话。程德旺谦虚而诚恳地对张文连说:“在路线斗争的觉悟上，我与你的差距多大啊!过去，我还认为自己在旧社会吃过苦，我热爱毛主席是热爱定了，忠于毛主席是忠定了，跟毛主席走是跟定了。但万万没有想到，在两条路线斗争中，我却中了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的毒，走了一段弯路。这说明我没有学好毛泽东思想，对毛主席还不忠。通过这次大会，我一定要上好路线斗争这一课。”

这几天，程德旺同志心情一直很不平静。想起党和人民授予他活学活用毛泽东思想积极分子这样崇高的称号，感到无比光荣。他想起解放前的苦难家史，他想起见到伟大领袖毛主席的幸福情景，同时也想起在史无前例的无产阶级文化大革命中，自己走过的一段弯路。他感到很对不起毛主席。他把自己和张文连同志的先进事迹相对照，越想越惭愧。他反复问自己:我和张文连同志一样，解放前受过苦，解放后一起翻了身，我们同样无限热爱伟大领袖毛主席，为什么他能在关键时刻坚定地站在毛主席的革命路线一边，而我却在大风大浪中站错了队呢?他下定决心，要老老实实地向张文连同志学习。

两位战友在伟大领袖毛主席的像前，促膝交谈，一起学习毛主席最新指示，越谈越贴心。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步提高路线斗争的觉悟，永远沿着毛主席革命路线胜利前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\6841040401.JPG">

<FONT class=imgsm>上运九场驾驶员张文连(右)和三轮车工人程德旺促膝谈心，交流活学活用毛泽东思想的体会

(本报记者摄)</FONT>

描述：

