id: d6f425425f
标题：决不辜负人民群众的期望
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：赵澄,金志松
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

关于一部分商店打烊早的问题，这是党内一小撮走资本主义道路当权派刮起反革命经济主义妖风的产物，我们商店职工曾经进行过抵制。当时，我们行业打烊时间要改为下午六时，不少职工认为营业时间大幅度缩短，是不符合“十六条”精神，是不符合广大人民群众要求的。经过反复讨论，终于把打烊时间稳定在下午六时半。但是，由于我店位于工厂区，工人们下班后，急急忙忙来购买迫切需要的一些商品，而我们却打烊了。我们学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，认为商业工作者应该在抓革命促生产中贡献自己的力量。我们又把问题提到全体职工会议上讨论，首先学习毛主席关于为人民服务的教导，用毛泽东思想来对照我们的思想和工作，并发动大家提建议。通过学习，我们认识到，这不仅是一点时间问题，而是是否按照毛主席的指示办事的大问题，是否全心全意为人民服务的问题。如果只考虑自己，就要脱离群众，那就不是从全体人民利益出发，而是从个人或小集体利益出发。考虑消费者的需要，是商业工作者的职责。把困难留给自己，把方便送给顾客，是我们商业工作者应有的风格。必须打掉“私”字，树立“公”字，才能解决根本问题。

我们学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到推迟打烊时间，决不是单纯营业观点，不是为了多做生意。大幅度缩短营业时间是反革命经济主义妖风，我们反其道而行之，推迟打烊时间，打退这股妖风，这就是政治。我们是社会主义的企业，没有政治，经济是没有生命的。

前天(四月一日)，我们已开始把打烊时间推迟到下午七点，对职工作息时间也作了妥善安排。事实证明，只要用毛泽东思想武装头脑，思想一通，一通百通，集思广益，是没有解决不了的问题。我们决心不辜负人民群众的期望，做好服务工作，更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。

上海市静安区葵阳绸　布店革命生产小组　赵澄、金志松

描述：

