id: d6f5cb17c8
标题：在欢迎邦戈总统和夫人的宴会上邦戈总统的讲话
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月四日电　在欢迎邦戈总统和夫人的宴会上，邦戈总统的讲话，全文如下:

副总理先生，

诸位阁下，

女士们，先生们:

你刚才所讲的如此亲切的欢迎我们的话使我们内心深受感动。

我谨代表我的夫人和陪同我访问的代表团，并且以我个人的名义，向你们表示深切的谢意，感谢你们给予我们极为热烈的欢迎。

这种自发的欢迎以及对我们无微不至的照顾充分表明了中国人民的伟大胸怀和高尚的思想境界。中国人民的勇敢而坚定的行动引起了全世界的注目，赢得了全世界的钦佩。

副总理先生，我们之所以能够在北京逗留，这是由于贵国的伟大缔造者——毛泽东主席、中国共产党和中国政府盛意邀请我们正式访问中华人民共和国。

这次访问使我们有机会亲眼看看贵国的实际情况，同时也有助于进一步加强在我们两国人民之间如此幸运存在着的友好关系。

这种关系之所以存在，是由于我们两国在历史上有一些共同点。

首先，我们都有过殖民遭遇，我们的人民、文化、经济和行政结构都经受过其恶果。

其次，我们的人民都为摆脱受奴役状态而进行了各种形式的斗争。

还有，我们的经济状况都不太发展。尽管帝国主义势力在我们的道路上设置了种种障碍，但我们两国都为摆脱这种状况作出了巨大的努力。

最后，我们两国政府在国际组织内部也采取了行动，反对非正义和压迫。

在这方面，应当指出:不久前，在联合国大会关于原料和发展问题的第六次特别会议上以及在加拉加斯举行的海洋法会议上，我们两国都对会议的进行作出了广泛的贡献。

在上述每一个场合，我们两国都明确表明了态度，支持各生产国对自己的原料行使主权，支持沿岸国捍卫自己的海洋资源和权益。

中国和加蓬在一切必要的场所都发出呼声，维护战斗在各条战线上的自由战士。在这里，我要向本世纪的伟大人物——毛泽东主席、向中国人民和中国政府表示热忱的敬意，感谢他们不断地给予第三世界各国人民宝贵的援助和一贯的支持，这不仅是为了使他们摆脱殖民和种族枷锁，而且也为了使他们摆脱外国经济控制。

此外，请允许我在这里专门提一下周恩来总理，这是因为他对英勇的中国人民在毛泽东主席的英明领导下所从事的伟大的国家建设事业作出了多么有效的贡献。借此机会，我谨以我个人和我国代表团的名义，祝愿他迅速恢复健康。

副总理先生，我们对中华人民共和国的访问是在一个动荡而纷乱的时期进行的。这个时期的特点是超级大国采取的决定两极化，令人不安的紧张局势的焦点依然存在和国际关系发生了重大变化。

的确，大家看到小国，主要是第三世界国家在处理世界事务方面仍然遇到超级大国横行霸道。

在这方面，我们也同样认为，所有国家，不论大小，都应该参与对国际社会所面临的问题寻求解决办法。

人们还看到，在世界上的许多地方仍然存在着不少正在进行战争的地区；同时还有一些地区，战争就要发生。这种令人不安的局势是某些大国保持下来的。这些大国，通过贩卖他们制造的武器等手段，从这种局势中取得了种种利益。

在东南亚，战斗正在越南、柬埔寨和老挝继续进行。这些国家的爱国者，尽管面临着敌人的庞大军事武器，但仍取得了伟大胜利。

在中东，只要被占领的阿拉伯领土没有得到归还，只要巴勒斯坦问题没有取得公正的解决，那么，世界和平仍然时刻受到威胁。

在非洲，罗得西亚、纳米比亚和南非共和国的局势仍然令人不安；而且，如果在两个种族之间不能进行对话，那么就会造成一个新的紧张局势的温床。

人们还看到，由于在殖民主义和帝国主义势力沉重压迫和残酷剥削下已觉醒了的民族主义锐不可挡地向前发展，因此，在世界上出现了大动荡，它正在冲击着现有的不公正的国际秩序以及和平共处。

可以证明这一点的是:世界上最大的国家——中国已经恢复了在联合国的合法席位，并充分行使着自己的国际职责。

另一个证明是，萨拉查政权垮台了。这不仅使葡萄牙发生了深刻的结构变化，而且还加速了非洲葡属殖民地独立的进程。

这一符合历史正常进程的事件动摇了少数人的种族主义政权，而且必然促使纳米比亚取得解放并成为一个独立和主权国家。

再一个证明是，人们对现有的国际经济秩序的看法发生了巨大的变化。这表现在第三世界国家采取一致立场，主张对自己的自然资源和海洋财富行使充分的主权，主张为自己的产品规定公平合理的价格。

副总理先生，面对这一总的形势，如果国际社会不愿意对一场会给人类带来不可估量的后果的灾难采取漠然的态度，那么它最紧迫的义务，就是承担起自己的责任。在这一行动中，集中了世界最大多数人口并蕴藏着丰富自然资源的第三世界应当发挥自己的作用。

副总理先生，从使中国取得政治和经济独立的伟大革命以来，勇敢、勤劳的中国人民在伟大领袖毛泽东主席的领导下所做的努力，使中国恢复了自己的思维方式的文化革命，中国对正在争取民族解放的国家和面临经济与社会发展问题的独立国家所提供的有效援助，这一切的确说明，中华人民共和国为鼓舞旨在建立新的国际平衡的普遍热情作出了重大贡献。

至于加蓬，她已作出了非常明确的选择。加蓬人民团结在进行动员和指导国家的工具——加蓬民主党周围，珍视自己的独立，并且决心为实现真正的经济和社会发展而努力。在这方面，我国人民愿意保持自己的特点，也就是说，愿意根据加蓬的实际情况由自己来采取行动。

因此，正象我曾有机会在联合国和其他国际场合所说的那样，我国政府将不惜作出一切努力，来捍卫对我国的民族遗产行使全部主权的崇高原则。

我们感到，在这样做的时候，我们的行动符合更广泛地建立国际正义和更公平地分配世界物力及分担世界责任这一要求。

出现了这样深刻而又必要的变革，意味着各国人民需要更多地相互了解、更广泛地进行合作。

我们就是根据这样的认识，决定对所有爱好和平和正义的国家，对所有尊重我们的制度、我们的国家主权和不干涉我国内政原则的国家，实行开放政策。

对于这一点，中华人民共和国也是理解的，因为她致力于发展和扩大友好合作关系。而且，中国共产党在第九次全国代表大会上曾强调指出，中国必须向外部世界开放，并摆脱人们力图强加于她的孤立状态。

对我们两国来说，十分值得欣慰的是，这种双方都感到的必要性和双方在不同场合明确表示的愿望，已经导致了实际的合作。

在这方面，我们感到庆幸的是，中国和加蓬建立了外交关系，两国之间开始进行经济合作。

我相信，我们对贵国的访问，以及双方代表团将在各级进行的会谈，必将为持久的、更加密切的合作奠定基础，以利于我们两国人民。

祝愿我们的访问在人们的思想上成为建立在我们共同热爱和平与正义这一基础上的友谊的象征。

令人感到非常高兴的是，这次访问是在刚刚庆祝了中华人民共和国诞生二十五周年之后进行的。在这里，在庆祝人类历史上这一极其重要的事件的时候，请允许我再一次代表加蓬人民、加蓬政府以及加蓬民主党，并且以我个人的名义，向伟大的中国人民、中国各位领导人，向中国共产党表示诚挚的祝贺。

女士们，先生们，现在请大家举杯:

为中华人民共和国日益强大、繁荣昌盛，

为中加两国的友谊和合作，

干杯!

描述：

