id: d6f52c7143
标题：坚持知识分子和工农群众相结合的道路纪念五四运动四十周年
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在纪念五四运动二十周年的时候，曾经说道:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。又说，“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。毛泽东同志这一番话，不仅总结了五四运动的一条基本经验，指出了五四运动的最伟大的成果和最鲜明的特征，而且也指出了和工农群众相结合，正是知识分子自我改造的唯一正确的道路。五四运动四十年来的历史，完全证明了毛泽东同志这一正确的论断。

在中国的民主革命运动中，知识分子是首先觉悟的成分。然而，在五四以前的多次革命运动中，由于受到历史条件的限制，由于没有工人运动成为全民的先驱，由于没有找到马克思列宁主义的真理，也由于站在运动前列的知识分子，不能和民众相结合，没有真正觉悟到动员民众为人民利益而切实奋斗的道理。所以，尽管许多优秀人物，前仆后继，英勇牺牲，每一次革命运动尽管对历史的发展起了一定的促进作用，但最后都不免于失败。五四运动时期的情况，就大不相同了。一方面，十月革命的伟大影响和马克思主义在中国的传播，一方面，中国的工人阶级开始登上了政治舞台，而当时许多具有初步共产主义思想的革命知识分子，开始走上和工农相结合的道路，这就使得中国的革命面貌为之一新，就使得中国的工人运动和革命运动进入了一个新的历史时期。

就五四运动当时的情况来看，运动初期，只是共产主义知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子(他们是当时运动中的右翼)的统一战线的革命运动。及至到了六三运动以后，有了广大工人阶级和小资产阶级的参加，才形成了全国范围的、波澜壮阔的革命运动。这个统一战线随后就迅速破裂了。作为当时运动的右翼的以胡适为代表的一大部分资产阶级知识分子，由于反对共产主义思想，反对人民大众，不久就背叛了革命，投靠了敌人，站到反动方面去了。而作为当时运动的左翼的以毛泽东同志和李大钊同志等为代表的革命知识分子，则坚持了和工农相结合的道路，他们在工人中间进行工作，传播马克思列宁主义思想，这就为中国共产党的成立准备了前提，后来又以工人阶级代表的资格，和农民运动相结合，这样就开创了马克思列宁主义和中国革命实践相结合的新局面。而这些革命知识分子本身，又由于和工人农民相结合的缘故，在革命实践中，得到了锻炼，改造了自己，获得了和发挥了前所未有的力量和智慧。这是一条革命先驱者已经走过的光荣的道路，而毛泽东同志正是在这一条道路上走过来的最伟大、最杰出的代表人物。

在五四以后的长时期的艰苦的革命斗争中，特别是抗日民族解放战争以后，愈来愈多的知识分子和知识青年，继承了五四时期革命知识分子的这一光荣传统，接受了革命和战争的严重考验，在党的领导下，和工人农民生活在一起战斗在一起，对革命作出了有益的贡献，把自己逐步锻炼成为革命的知识分子。还有许多民主主义的知识分子，由于赞成和维护人民的事业，也受到了人们一定的尊敬。但是知识分子当中也有不少人，由于不愿和工农相结合，所以在革命运动的不同时期，曾经表现过不同程度的苦闷，仿徨和动摇。至于那些坚持与人民为敌的知识分子，则不得不堕落成为帝国主义和反动统治阶级的帮凶。而党和毛泽东同志则一贯坚持了团结教育改造知识分子的政策，一方面肯定了革命事业对于知识分子的需要，一方面又不断指出知识分子和工农相结合、努力改造自己的正确途径。

解放以后的十年，是天翻地复的十年。我们的国家已进入社会主义革命和社会主义建设的新时期，社会主义事业对于知识分子的需要愈加迫切，对于知识分子改造的要求也愈加迫切。经过1952年的思想改造运动，特别是经过1957年和1958年上半年的整风运动和反右派斗争，党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，以及文化艺术为工农兵服务的方针，得到了更好的贯彻。我国知识分子政治上思想上的面貌有了显著的变化，除了少数右派分子而外，广大知识分子都有了不同程度的进步，其中有些人，已经开始转变为工人阶级的知识分子。许多知识分子更加认真地学习马克思列宁主义，更加注意和工人农民打成一片，上山下乡，参加生产劳动，他们愈来愈看到，只有依靠党的领导，依靠广大工农劳动人民，诚心诚意为社会主义服务，才能有自己的光明的前途。知识分子改造已成为一个广大的潮流。

四十年来的历史实践，教育了知识分子。革命就是工农劳动人民自己解放自己的事业，离开党和工人阶级的领导，离开占全国人口百分之九十以上的广大工人农民的觉悟和积极参加，是任何结果也达不到的。反对工农群众，就是反对革命，是一条颠扑不破的真理。事实上，谁如果要拥护革命，谁就必然会拥护工农；谁如果要反对工农，谁就必然要反对革命。谁如果能够力求和工农相结合，谁就必然改造得更好，为人民服务得更好；谁如果轻视工农，脱离工农，谁就必然改造得不好，或者根本得不到改造。毛泽东同志说得好，看一个人是不是革命的，有一个唯一的标准，就是看他愿意不愿意，实行不实行和广大工农相结合。如果“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”在中国革命的历史发展过程中，不是有少数知识分子表现为昨是而今非的吗?不是有极少数的知识分子从革命洪流中落伍掉队以至动摇叛变了吗?要想做一个马克思主义者，不能单凭自己的主观愿望，更不能口是心非，在这里，真假马克思主义者之分，就取决他对广大工农群众的关系如何。在纪念五四运动四十周年的时候，重新记取一下历史教训，重温一下毛泽东同志的亲切教导，对于知识分子的自我改造，无疑是十分有益的。

现在，五四运动所提出的历史任务，新民主主义革命的任务，早已胜利地实现了。我国的社会主义革命也已经基本上实现了。全国人民，正在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，鼓足干劲，为高速度地把我国建设成为一个伟大的具有现代工业、现代农业和现代文化科学的社会主义国家而英勇苦战。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章中，曾经提出为了充分适应新社会的需要，广大的知识分子不应满足于已有的进步，必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变。为了逐步地树立共产主义的世界观，就必须在工作和学习的过程中，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片。在这里，和工人农民打成一片又是决定的环节，因为如果知识分子不冲出自己的小天地，不和广大工人农民交朋友，不了解和不熟悉广大工农劳动人民的生产、生活、思想和感情，不把学习和劳动结合起来，把书本知识和工农群众的实践经验结合起来，不把个人智慧和群众智慧结合起来，是无法学好马克思列宁主义，无法根本转变自己的世界观，无法使自己锻炼成为工人阶级的知识分子的。

我们还想谈到一个问题，就是目前正在展开的文化革命，是一个较之五四当时的文化革命，更为广泛、更为深刻、更为彻底的社会主义文化大革命。这个社会主义的文化大革命，一方面是要革资产阶级思想的命，是一个“兴无灭资”的思想大解放运动，一方面是要革文化落后的命，是要将文化交还工人农民，创造社会主义的民族的新文化，它既是一个文化大普及运动，又是一个文化大提高运动。这个文化大革命，没有知识分子和广大知识青年的参加，显然是不行的。去年以来在知识分子当中展开的批判资产阶级个人主义和批判资产阶级学术思想的斗争，以及在广大人民中掀起的破除迷信、解放思想的潮流，就是这个文化大革命的组成部分。一切知识分子和知识青年，就应当继续坚决地而又勇敢地参加这个伟大的斗争，不断清除自己头脑中的资产阶级思想，不断树立自己头脑中的无产阶级思想。去年以来轰轰烈烈地进行的文化大普及运动，诸如社会主义和共产主义思想教育普及，教育普及，科学普及和文艺普及，以及在普及的基础上向现代文化科学进军，也是这个文化大革命的组成部分。这个势不可当的文化大军的主体，就是工农群众。知识分子和知识青年如果不和工农群众相结合，就将是“无兵司令”，就将既不能和广大的工农劳动人民一起从资产阶级的思想影响之下完全解放出来，又不能和工农群众一起为消灭文化落后和迅速实现现代文化科学而共同前进。至于那种象不愿工农在政治上抬头一样不愿工农在文化上抬头的人，势将必然为时代所抛弃。一句话，继承和发扬五四时代革命知识分子的光荣传统，坚持和工农群众相结合的道路，就是对于社会主义事业的最彻底、最革命的态度，就是一切知识分子的康庄大道。

描述：

