id: d6f7784f88
标题：为四化培养又多又好人才本市召开高等学校工作会议
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委召开的上海市高等学校工作会议于十一月三十日开幕。

粉碎“四人帮”三年来，本市高校的恢复、整顿工作取得明显效果。通过三中全会精神的传达贯彻，高校进一步端正了思想政治路线；知识分子的积极性初步调动了起来；在校学生数已经增加到六万八千人，超过文化大革命前最高数字:教学质量显著提高:科研也取得一定成绩，在全国科学大会上，本市高校得奖项目达一百七十二项。为了进一步使高校的发展适应四化建设的要求，这次会议要求以叶剑英同志国庆讲话为指针，回顾高校三十年的历程，总结经验教训，统一思想认识，着重讨论:处在国家实现四化的历史新时期，高校应该怎样改进党的领导，如何尽快地实现党的工作重点转移，以完成为国家造就又多又好建设人才这个中心任务。

会议由中共上海市委书记夏征农主持。他在致辞中阐述了市委为召开这次会议进行准备的概况和预备会期间各大学的讨论情况，这次会议的议程和要解决的问题。市委书记严佑民等同志参加了会议。市委书记赵行志，副书记陈沂、杨士法先后在会上作了报告。今天开始进行大会交流。

在预备会议上，出席会议的同志们认真讨论了《高校实现工作重点转移改进党的领导的几个问题》和《上海市高等学校校(院)长暂行工作条例》这两份讨论稿，着重讨论了:三十年来本市高等教育事业的主要成就和经验教训；高等教育事业在国家四化建设中的地位、作用和调整的要求；高校党委的任务和如何贯彻实行党委领导下校(院)长分工负责制:大力加强政治思想工作；依靠教师办好学校；改进后勤工作，改善教工生活:加强党的思想建设和组织建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用等。

预备会议期间，中共上海市委第一书记彭冲和夏征农、杨恺同志一起，多次分别召开部分大学、大学分校、专科学校和职工业余大学的党委书记、校院长座谈会，听取了他们对办好高等教育的意见和建议。

描述：

