id: d6fa60ca20
标题：“山东之民”为何“无不西者”
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长江农场　周锦尉

马克思说:“对市民社会的解剖应该到政治经济学中去寻求。”同样，解剖秦末社会的矛盾，首先要致力于解剖构成当时社会经济基础的生产关系。

从商鞅变法，到秦王朝的建立，秦国社会生产关系经历了一个曲折的发展过程。商鞅变法以前，秦国还是一个以奴隶制生产关系占统治地位的社会，政治、经济、文化都比较落后，被人称为“夷翟”。经过秦献公武装夺取政权，商鞅实行变法，打破了秦国陈旧的政治上层建筑，使新兴的封建生产关系逐步地取代了奴隶制生产关系，改变了秦国原来那种“民众而兵弱，地大而力小”的落后面貌，一跃而为封建的强国。当时，“妇人婴儿皆言商君之法”，许多人切身感受到变革带给他们的好处。由于秦国实行了变法，强调了“以草茅之地，徕三晋之民，而使之事本”的政策，吸引了韩、赵、魏的大批劳动者(包括逃亡奴隶)到秦国垦地立足，出现了“山东之民，无不西者”的情况。

这个历史事实说明，秦国由弱变强，是因为执行了一条正确的法家路线，封建生产关系的变革比当时其他六国都彻底一些，他们推行“废井田，开阡陌”，奖励耕战的政策，对来自东方各国从奴隶主统治下逃出来的奴隶，“利其田宅而复之三世”即分给他们一些田地和房屋，并免除他们三代人的劳役，这就提高了刚从奴隶地位中解放出来的农民的劳动生产积极性，大大促进了农业生产的发展。同时，秦国又执行了“以故秦事敌，而使新民作本”的政策，从而使它有可能抽出力量为进行统一中国的战争作准备。六国的新兴地主阶级也受到秦国封建革命大好形势的鼓舞，大批进步思想家和法家人物如张仪、范睢、蔡泽、尉缭、李斯等人，也纷纷西往，使秦国出现“民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服”的局面，为统一中国打下了坚实的基础。这说明，虽然地主阶级从它诞生的第一天起就与农民阶级形成一对对抗性的矛盾，成为封建社会的基本矛盾，“但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。”封建的生产关系刚刚来到世上，它本身固有的矛盾还有一个发展过程，地主阶级和农民阶级的这对矛盾这时并未激化。

秦始皇统一六国后，建立了中国历史上第一个中央集权的封建国家，这使封建生产关系在更大的范围内得到发展，是中国从奴隶社会进入封建社会的一个标志。秦始皇成功地实行和发展了商鞅等人的法家路线，发挥封建中央集权的上层建筑的作用，颁布“使黔首自实田”的诏令，三次下令迁徙十几万户人家去边疆垦荒，免除徭役，奖励耕战，对从事农业劳动的“闾左”(贫苦农民)减少服役，奉行“缓刑罚，薄赋敛”的政策，使得“黔首安宁”，“莫不虚心而仰上”。当时，农民在地主阶级的统治下，面对统一事业的浩大工程，承受着沉重的剥削压迫，但与奴隶主阶级的皮鞭镣铐相比，无疑要好一些，还有一定的人身自由。恩格斯说:“当一种生产方式处在自身发展的上升阶段的时候，甚至在和这种生产方式相适应的分配方式里吃了亏的那些人也会热烈欢迎这种生产方式。”从商鞅变法后“山东之民，无不西者”，到秦始皇时全国“莫不虚心而仰上”，都不是偶然的现象，都证明了当时新兴的封建生产关系适应生产力的发展。任何社会，在它所容纳的全部生产力发挥出来以前，是不会灭亡的。到秦末，统一的封建国家还只走了十几年的历史进程，封建的生产关系正方兴未艾，还有很大的能量。那种以为封建社会一建立就面临崩溃，地主阶级刚登上历史舞台就趋向反动，农民阶级刚从奴隶制生产关系的禁锢中解放出来，就反对新兴的封建生产关系的说法，是不符合历史事实的。

秦末社会矛盾的激化，主要不是封建生产关系本身的问题，而是被推翻的奴隶主阶级篡夺国家政权，力图改变新的生产关系，激化了它同新兴地主阶级、农民阶级之间的矛盾。正是这种复辟与反复辟的严重阶级斗争，引起了大规模的外部对抗形式，这就是陈胜、吴广农民大起义的直接原因。

描述：

