id: d6fa18e864
标题：大红番茄和优质罐头——谈社会主义的工农关系
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：张贞伟
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市食品工业公司　张贞伟

近年来，上海的大红番茄，成熟期提早，颜色十分鲜艳，个儿长得越来越大，是生产营养丰富、色泽鲜红的番茄酱罐头的优质原料。这一篓篓鲜红、沉甸、逗人喜爱的大红番茄，是怎样生产出来的呢?它是郊县广大贫下中农辛勤劳动的果实。从大红番茄的生产到番茄酱罐头的生产，反映了社会主义工农之间的新型关系。

罐头食品工业用的原料，质量要求较高。象番茄酱用的番茄，要求个儿大、固形物浓度高，而且色彩要鲜艳，这样就能不用色素添加剂，生产出具有天然风味，色、香、味具佳的产品。如何获得这种优质原料呢?开始，有的同志认为，发展农业生产是农业部门的事，工厂只要“到时设站、分等论级”收购就是了。这种态度，实际上是企图依靠提高价格、扩大等级差价的办法来提高原料质量。这完全把社会主义的工农关系看作是单纯的买卖关系，把价值规律看作是提高原料质量的“法宝”。照此办理，结果造成了工农关系紧张，工厂采购人员和农民经常为了规格、等级、价格发生矛盾，公社和工厂的领导忙于处理这种纠葛。有些受资本主义自发势力影响的生产队，往往在价格问题上兜圈子，个别地方甚至出现了“重钱轻粮”、盲目扩大种植面积的错误倾向。有的人钻番茄上市初期价格较高的空子，把还没有成熟的番茄大量采摘，由于质量不合格，工厂不要，他们就到市场卖，还能拿到大价钱；到了番茄成熟红透适宜罐头生产时，番茄收购量却大幅度下降，影响了番茄酱罐头生产计划的完成。事实证明，那种把工农关系看作是买卖关系，必然会给资本主义自发势力大开方便之门，影响国家生产计划的完成，影响工农联盟，偏离社会主义方向。

我们知道，工业和农业是两个基本的物质生产部门。在社会主义条件下，工农两个部门，一个是全民所有制，一个是劳动群众集体所有制。由于存在着这样两种所有制形式，决定了我们现在还必须搞商品生产和商品交换。对农业集体所有制的产品，全民所有制的工厂不能无偿调用，而必须按照等价交换的原则进行收购。罐头食品工厂要取得一定量的大红番茄做原料，就要付给生产队相等量的货币。因此只要还存在商品生产，价值规律就会起一定的作用。但是，社会主义的工农关系，绝不是建立在价值规律基础上的买卖关系。我们的工农关系是两大劳动阶级在根本利益一致基础上的同志关系，是工人阶级领导下的工农联盟关系。对于价值规律，我们既要看到它在客观上还要起作用的一面，又必须对它的危害作用加以限制。如果不加限制，任其自流，那就必然会使城乡资本主义自发势力泛滥起来，扩大资产阶级法权，破坏工农联盟，瓦解无产阶级专政。因此，在工农产品的交换活动中，一定要从巩固无产阶级专政的高度出发，限制资产阶级法权，批判“价格第一”的错误倾向，坚持社会主义原则。

工农关系，必须是工人阶级领导农民走社会主义道路的关系。因此，各罐头食品厂在向农村收购番茄、蘑菇、青豆等工作中，应当坚持无产阶级政治挂帅，引导农民坚定不移地走社会主义道路。不少厂经过实践已经体会到，这样，不仅活跃城乡物资交流，促进工农业生产，而且对缩小三大差别，巩固无产阶级专政有着重要的意义。他们教育采购人员既要相信广大贫下中农走社会主义道路的积极性，又要依靠贫下中农搞好罐头原料生产，把好质量关。有些单位经常邀请贫下中农代表和社队干部到工厂参加座谈会，交流学理论促大干，为社会主义多作贡献的经验，让贫下中农参观生产过程，熟悉罐藏工艺对原料质量的要求，宣传发展罐头生产，提高产品质量，对于加速社会主义建设，为社会主义祖国争光的重大意义。工厂还根据产品特点组织工人宣传队，深入到农村生产队，和贫下中农同学习、同批判、同劳动，虚心向贫下中农学习。有的厂还组织文艺宣传队，带着自编自演的节目到生产队演出。通过许多具有教育意义的活动，工人们和贫下中农之间建立了深厚的阶级友谊，巩固了工农联盟。贫下中农说:“发展罐头生产，支援世界革命，为社会主义祖国争光，不仅是工人阶级的责任，也是我们贫下中农的任务。”他们把国家的需要放在第一位，认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，主动按照加工要求，发展原料生产，做到精心种植和管理，适时采集，及时交售，在收购价格基本没有提高的情况下，原料质量显著提高，番茄的成熟度越来越高，色泽越来越红，原料利用率迅速上升，供应量也越来越大，去年仅番茄、蘑菇、青豆三项就达二万二千多吨，制成罐头一万多吨，有力地支援了国内市场和对外贸易。事实证明，要巩固工农联盟，发展社会主义工农关系，一定要坚持无产阶级政治挂帅，把政治思想工作放在首位，破除资产阶级法权思想，批判资本主义倾向。

社会主义社会的工农关系，是工人阶级与农民阶级在社会主义建设中的协作关系。因此，我们要注意解决相互关系中的矛盾，做到相互促进，相互支援。由于罐头生产的原料，季节性强，成熟期集中，高峰时的数量和通常数量要相差十多倍，这和工业生产的均衡性之间造成尖锐的矛盾，平时“吃不饱”，高峰时期吃不了，番茄等果蔬原料又极易腐烂，拖延一天就会造成大量原料损耗。以前，遇到这种情况，为了减少自己的损失，工厂就强调质量规格，好中挑好，把可以投产的原料当作不合格原料处理；有些社队则强调供需合同，不管你用得了用不了，一股脑儿往工厂送。这种相互只图自己方便的做法，完全打的是小算盘，不仅使国家物资大量浪费，而且阻碍了社会主义工农关系的发展。工厂的广大干部和工人认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”、“没有农业，就没有轻工业”的教导，认识到在社会主义生产过程中，农业和工业是互相依存、互相促进的，有了农业的迅速发展，才有工业的较快发展。工人群众说:“工业、农业，都是为了社会主义事业，我们应该相互支援，才能为社会主义多作贡献。”各工厂经常组织调查研究小组，深入郊区各县有关社队，“踏地头”了解作物长势，掌握确切的成熟期，及时做好投产准备。在农忙季节，扩大收购点，把收购点下伸到边远地区；延长收购时间，方便农民交售。同时在增加设备投料能量上，大搞技术革新和技术改造，在较短时间内，自力更生造出了中国式的番茄酱罐头生产自动作业线等专用食品机械。无产阶级文化大革命以来，日产能力从一百三十吨提高到五百二十五吨，增长了近三倍，使高峰压力显著减轻。在有关部门的大力支持下，组成了有工业、农业、科研单位参加的三结合罐头生产协作小组，积极开展培育和推广适合于罐藏生产的优良品种的科研活动。几年来，他们先后推广了长箕大红、北京早红、402等新品种，近年来还进行了北京早红和402的杂交试验，获得了“结果多，个儿大，浓度高，抗病力强，成熟期早”的新品种，使采摘期从四十天延长到六十天左右，分散了高峰，为均衡生产、发展生产作出了新贡献。贫下中农高兴地说:“工帮农、农促工，工农齐心干革命，社会主义越来越兴旺。”

描述：

