id: d6fa9760db
标题：建设一支又红又专的产业大军——热烈祝贺市工会第六次代表大会胜利闭幕
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工会第六次代表大会胜利闭幕了。这次大会，是粉碎“四人帮”以后全市工人阶级的一次盛会，是把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为实现新时期的总任务，充分发挥工人阶级主力军作用的大动员、大誓师。

在中国共产党的领导下，上海工人阶级有着光荣的斗争历史和革命传统。上海总工会是在一九二五年“五卅”反帝爱国运动的斗争烈火中诞生的。一九二七年，敬爱的周总理亲自领导和指挥了上海工人第三次武装起义。在建设社会主义的伟大斗争中，上海工人阶级作出了重大贡献。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，上海工人阶级怀着对“四人帮”的深仇大恨，带领全市人民，积极投入揭批“四人帮”及其余党的斗争，彻底砸烂了被“四人帮”控制的帮工会，夺回了被他们篡夺的总工会的领导权。上海工人阶级这种高度的政治觉悟和坚强的革命意志，一再得到华主席、党中央的赞扬。

新时期的总任务要求工人阶级充分发挥主力军的作用，为加快实现四个现代化而努力作战。上海是全国重要的工业和科学技术基地之一，在完成这个伟大的历史使命中，上海工人阶级担负着十分光荣而艰巨的任务。不论是战斗在工交、基建、财贸战线的职工，或是战斗在科技、文教、卫生战线的职工，都要认清自己肩负的历史使命，以崭

本报评论员新的姿态，高昂的斗志，为完成这个伟大的历史使命，努力作出更大的贡献。

华主席领导的新长征，向我们各条战线的职工提出了新的任务和更高的要求。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习华主席、党中央的指示，不断提高政治觉悟。我们不但要学政治、学理论，还要学经济、学管理、学科学、学技术、学文化，努力掌握最新的科学技术。如果不掌握现代的科学技术，就谈不上高速度，谈不上高质量，谈不上提高劳动生产率，一句话，谈不上实现四个现代化。所以，是不是努力学习现代科学技术，也是衡量政治觉悟高低的一个重要标志。如果你真想加速实现四个现代化，真想巩固无产阶级专政，就一定要下苦功夫学习，极大地提高科学文化水平，更广泛、深入地开展社会主义劳动竞赛，赛学习，赛科学，赛技术，把我们工人阶级队伍建设成为一支高度革命化的精通业务技术的产业大军。各级工会要在这方面积极发挥作用，使工会成为造就宏大的又红又专的工人阶级知识分子队伍的大学校。

林彪、“四人帮”是实现四个现代化的死敌，是无产阶级专政的死敌。历史经验告诉我们，国家的贫困，科学技术的落后，是地主资产阶级、新生资产阶级赖以存在和对无产阶级进行侵袭的基础。林彪、“四人帮”鼓吹什么“知识越多越反动”、“管理无用”等假左真右的谬论，疯狂反对和破坏实现四个现代化，反对我们提高科学技术和管理水平，其罪恶目的就是推行愚民政策，使我们永远处于落后状态，好让他们这伙阴谋家、野心家肆无忌惮地搞法西斯专政，搞资本主义复辟。在无产阶级专政下，一个现代化的企业，就是建设社会主义、铲除资本主义复辟的一座堡垒。我们要在深入揭批林彪、“四人帮”的第三战役中，紧密联系实际，抓住危害大、流毒深的问题，班班组组摆开大批判的战场，彻底肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正，大治快上。

文教、科技战线的同志，在提高广大工人群众的科学技术和文化水平方面，有义不容辞的责任，有大量的工作要做，比如，办好职工业余教育，为工人群众举办技术讲座，结合攻关、技术革新，传授科学技术知识，出版科学普及读物，等等。今天在学校里学习的中小学生，五六年、十几年之后，就是工人阶级的接班人，他们应该是有高度政治觉悟和科学文化水平的新一代工人。能不能培养好这支劳动后备大军，早出人才，多出人才，这就要靠我们教育工作者的辛勤努力。

英明领袖华主席号召我们:学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。我们上海工人阶级一定要在党的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，加强学习，加强团结，为完成自己的历史使命英勇奋斗，以加快实现四个现代化步伐的实际行动，迎接中国工会第九次全国代表大会的胜利召开!

描述：

