id: d6fc59ad59
标题：安理会八月十一日会议中 苏代表马立克的发言列举事实证明美帝侵略朝鲜人民
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社讯】塔斯社纽约十三日电:　马立克于八月十一日在安理会会议上宣称:苏联政府根据确凿的材料及无可争辩的事实，已对美国政府侵略朝鲜人民的行动作了它的评价。苏联驻安理会代表团奉苏联政府的训令，根据各项事实与对侵略一词公认的国际定义，已说明并证明美国政府对朝鲜人民犯了粗暴的侵略行为，美国政府是侵略者。美国的代表未能驳倒这些事实的任何一项。

大家知道:自从一开始以来，安理会中讨论朝鲜问题即一直是依照对朝鲜突发事件以及事情本质的片面之词进行的。这种片面之词完全是由美国及李承晚方面供给的，是完全以美国代表团所提供的片面的、别有用心的材料为根据的。

引据联合国朝鲜委员会的所谓报告是站不住脚的。大家都知道:这个委员会本身向联合国作的报告也完全是根据那个见不得人的、片面的与捏造的美国及李承晚方面提供的情报。

这个委员会的组成成份丝毫不能够保证其客观性。美国代表所引用的该委员会主要报告是由一个叫司徒(译音)的国民党分子所签署的。即使是最天真的人也不能够相信国民党集团代表的客观性，因为这个集团是为美国政府服务并领受美国政府的津贴的。美国的代表枉然地以这些由麦克阿瑟操纵的委员会的虚构的报告来支持他对朝鲜民主主义人民共和国的指责。

美国代表所提到的朝鲜委员会的主要报告是联合国秘书处于六月二十九日接到的电报，其中的报告据说是根据六月二十四日的情况编写的。只要把两个日期比较一下，就知道该报告是在李承晚军队侵略北朝鲜失败以后为了掩饰这次侵略及其组织者而编选出来的。

委员会的报告中硬说南朝鲜军队是为防御而作纵深部署的。不过，美国政府向安理会提出的报告中则谈到，在南朝鲜方面，有五师军队在战争开始时就参加作战，第六师驻扎在稍南的地区，六月二十六日也参加了作联。同一报告中也说到，在战争开始时，北朝鲜方面有三个师和两个旅——比五师略少——参加作战。

所以李永晚的军队并不是像朝鲜委员会文件中所不正确地报告的那样为了防御而作纵深的部署，而是集中在边界上，其目的骤然是进攻北朝鲜。

所谓李承晚部队缺少重武器——大炮——也与事实不符。除了人所共知的美国官方材料已经说明了美国政府供给南朝鲜傀儡政权大量武器之外，还可指出下面的事实:根据人民军司令部的公报，在自李承晚军队手中解放瓮津半岛时，人民军部队获得了下列战利品:五百门轻重炮，二千五百多支卡宾枪和一百四十辆463汽车。

安理会所有理事国的代表们在七月二十六日可以看到在麦克阿瑟还没有实行最严格的军事检查以前纽约时报刊登的一篇论文。这篇论文的标题指出卤获的武器帮助了北朝鲜。据该文称:美国人说:他们正受到他们自己被北朝鲜卤获的大炮的轰击。人们认为:北朝鲜曾卤获大量武器。南朝鲜军队自三八线后撤一百哩时差不多放弃了所有纵美国获得的装备，包括大炮，摩托车，甚至步枪。

这是中国事件的重演。国民党匪徒也曾装配有美国的武器，但当遭受人民解放军的打击以致溃不成军、节节退却时，他们也放弃了所有这些武器。

为了要蒙蔽真相，美国代表对苏联使用直接的诽谤，说北朝鲜不断得到苏联武器的供应。

在昨天的简短声明中，我已经答复了这些诽谤言论。我已指出美国代表的言论全属诽谤谰言，与事实丝毫不符，因为北朝鲜拥有的武器是由苏联在苏军撤出朝鲜时卖给它的。

发出这种诽谤言论的不仅是美国代表。著名的战争贩子邱吉尔和他的一些追随者也同样的在散布这种诽谤，硬说苏联以喷气式飞机供给北朝鲜。

邱吉尔先生这种捏造与真相并不符合，从头到尾都是捏造出来的。

从上面我们引证的事实以及我还要引证的材料来看，十分显然北朝鲜大炮的来历是美国政府如此大量，如此慷慨送给其南朝鲜傀儡李承晚的大炮与武器。

美国政府报告中硬说美国空军于六月二十八日开始空军的战斗行动，这并不符合实际情况。这些行动是老早就开始了的。人民军司令部自平壤报告，美国飞机自六月二十六日起就一直在轰炸朝鲜的市镇与村庄。

这些都是从美国政府与为国务院服务而以国民党人为首的声名狼藉的联合国朝鲜委员会于六月间提交安理会的正式文件中所获得的事实与结论。

美国政府报告中提到这个委员会照会的话都是经不住批评的。这里我们可以看到显而易见的粗劣的伪证。起初美国驻朝鲜与日本的指挥部与官方代表给这个委员会提供了关于朝鲜事件的发生与发展的虚假情报，现在美国政府及其在安理会的代表团又企图以这个委员会根据美国情报所草就的报告，实际上是在美国军事指挥部的指挥下编撰的报告来为美国对朝鲜民主主义人民共和国政府的指责辩护。粗劣的伪证是一目了然的。安理会一批理事国在苏联与中国两个常任理事国未参加的情况下，根据这单方面的别有用心的虚假情报通过了反对朝鲜民主主义人民共和国政府的非法决议，现在又企图把它们提出来充当“安理会的决议”，利用它们作为美国侵略朝鲜的口实。

而对着无可争辩的事实而且由于李承晚政权的代表与美国官员们所作的声明，安理会美国代表团所提出的关于朝鲜事件发展的整个说法全部垮台了。苏联政府七月五日的声明(第一六○三号文件)以及安理会苏联代表团的声明包含了许多材料，说明朝鲜事件是南朝鲜当局的军队寻衅进攻三八线以北朝鲜民主主义人民共和国的地区所引起的。英国代表在这里企图以诡辩来证明杜勒斯与缪锡俄都不能进攻北朝鲜。不错，杜勒斯与缪锡俄本人不能够这么做，然而杜勒斯与缪锡俄能够而且确已参加李承晚傀儡军队十万人寻衅进攻北朝鲜。这就是事实。这次进攻的本身是美国指挥部与南朝鲜傀儡李承晚周密准备的预定计划的结果。

这特别由李承晚的前内政部长金孝锡所证明，他在七月八日说:“大家都知道，麦克阿瑟曾在今春召季承晚出日本。在那里，麦克阿瑟命令他在‘北伐’期间把他的军队归麦克阿瑟指挥，并把所谓‘国防军’的军官和日本军队在一起训练。李承晚开始执行这命令，满心以为他只要开始北伐，便可以获得美国海空军的支持，便可以从日本招得‘志愿军’，并以为他绝对能取得战争的胜利。……在本年六月二十五日的清晨，李承晚发出了进攻北朝鲜的命令。作战计划原定要从瓮津出发攻取海州，接着攫取平壤，然后沿着整个三八线发动攻势，以支持东线的作战。”

这就是李承晚傀儡政府前内政部长的供词。

以下为朝鲜民主主义人民共和国内政部在本年六月二十五日就朝鲜事件的发生所发表的第一个官方声明:“在六月二十五日清晨，南朝鲜傀儡政府的所谓国防军沿着三八线，对北朝鲜领土发动了全线的突袭。突袭北朝鲜的敌人在海州以西的地区及金川、铁原两地侵入北朝鲜的领土，在三八线以北纵深一、二公里”。

朝鲜民主主义人民共和国内政部命令共和国保安部队击退侵犯北朝鲜领土的敌人。目前，共和国保安部队正予敌人以坚强的抵抗。在襄阳地区，共和国部队已击退了侵犯北朝鲜领土的敌人。朝鲜民主主义人民共和国政府已训示共和国内政部警告南朝鲜傀儡政府当局，假如他们不立即停止他们在三八线以北的冒险作战，共和国政府将采取坚决的措施，粉碎敌人，南朝鲜政府将要对这种冒险作战所引起的一切严重后果，负完全的责任。”

安全理事会并不知道这些事实。美国代表团极力掩盖这些事实，它以前和现在都不允许朝鲜民主主义人民共和国政府——或者如美国代表所说:北朝鲜当局——的代表出席安理会，以免他们能在安理会之前申述这些事实。

同样地，李承晚屡次发表的针对着北朝鲜的侵略性谈话，也是众所周知的。举例来说，访问朝鲜的纽约时报记者苏利凡曾在本年六月二十六日写道，所有关于战争的言论，几乎都是出诸南朝鲜领袖之口，在某种场合，李承晚甚至露骨地表示，只要华盛顿许可，他的军队就会发动进攻。

仅在南朝鲜军对朝鲜民主主义人民共和国的边境发动挑衅性的进攻前一周，李承晚于六月十九日在汉城的所谓“国民议会”演说，杜勒斯也在座。他说:“如果我们不能够在冷战中保卫民主的话，你们将在热战中得到胜利。”

杜勒斯回答时向李承晚保证，美国愿给反共的南朝鲜一切必要的道义上与物质上的支持。

这样，李承晚便经由杜勒斯得到了华盛顿的同意。于是，南朝鲜当局的军队便在六月二十五日向朝鲜民主主义人民共和国发动了挑衅性的进攻。接着在六月二十七日的安理会会议还没有召开以前，美国政府就立刻开始了对朝鲜的武装干涉。

美国代表昨天的演说已正式承认和证实了这一点。他指出，杜鲁门武装干涉朝鲜的命令是在六月二十七日中午即日间十二点钟颁布的。这就说明了这道命令是在安理会召开会议以前三小时发表的，从正式记录上可以看到，安理会会议是在这天三点钟举行的。因此，美国政府就把联合国与全世界置于既成之事实前，即对它朝鲜人民的侵略的事实之前。美国政府法非而专横地走上公开对朝鲜内战的武装干涉的道路，情形就是这样。

谁也知道，武装进攻的计划是在麦克阿瑟将军的直接参加下制订出来的。

李承晚以前的同谋者和主任政治顾问文学凤七月二十一日会声称:当起草军事进攻的计划时，麦克阿瑟试图在今年七月以前煽起战争，因为据说中国共产党军队将在七月间时台湾发动攻势。这次进攻的中心人物是蔡秉德，申性模和金锡源，他们瓜分了作战的地带。

六月二十四晚上，李承晚执行了麦克阿瑟的命令，在朝鲜发动了同族相争的内战。

下面的事实指明了南朝鲜军队武装到了怎样的程度，和他们为武装进攻准备到了怎样的程度:从美国国会众院外交委员会的报告中可以看出，在美国开始侵略朝鲜以前南朝鲜在去年七月就开始了广泛的准备工作。美国给了李承晚一位一千万美元的军火。根据合众社华盛顿记者的消息，上述报告称李承晚集团已获得:十万支来福枪和其他枪械，两千多只反坦克火箭炮和供火箭炮用的四万发弹药，四千九百多辆卡车和其他摩托车辆，大量的三十七公螯和五十七公螯反坦克炮和一百零五公螯的榴弹炮，大量的六十到八十公螯的迫击炮和供迫击炮用的七十万发炮弹，四万支日本来福枪和供它们用的子弹。

美国也给了李承晚七十九只船，其中包括扫雷艇、登陆艇和巡逻艇。仅在一九四九年七月，美国就供应了李承晚集团大批战争物资，这些物资足以武装一支庞大的军队，并使之装备齐全。今年五月十九日，就在朝鲜事件发生之前一月，美国经合总署朝鲜处处长琼逊曾正式告诉美国国会众院拨款委员会说:美式配备并受美国军事使团训练的十万南朝鲜军队已完成他们的准备，随时都可以发动战争。

美国报纸也曾经屡次指出南朝鲜军队决心从事军事进攻，并且已经完成了军事准备。例如六月五日纽约先驱论坛报便刊登了该报驻汉城记者赫金斯的报道，这篇报道载有美国驻南朝鲜军事使团团长罗伯茨将军的声明。罗伯茨手下有五百多个美国军事教官，紧张地在训练着南朝鲜军队，准备进攻北朝鲜。罗伯茨说:在朝鲜，美国的纳税人有着这样的一支军队，这支军队是出色的看家狗，它保护对朝鲜的投资，它是一支收效最大开销最小的部队。

当然，这是指美国在南朝鲜的投资。

罗伯茨先生夸耀他的美国军事顾问把南朝鲜军队训练得多么好。他说:美国军事顾问团证明了怎样合理而紧张地使用五百名久经战争锻炼的美国官兵，就能训练十万能为美国人作战的人。

罗伯茨又说:每一师南朝鲜军至少有十三、四个美国军官。他们与南朝鲜军官一起工作，一同在前线，在三八线，在打仗与休息的时候，他们也和南朝鲜军官形形不离。

对于这个美国将领——美国驻朝鲜的正式军事代表所作的供认，我们必须注意下列数点:

第一、南朝鲜军队是美国人建立起来，用以保护美国在朝鲜的投资的，因为那里没有其他国家的投资；这支军队充当在南朝鲜的美国主子们的看家狗，美国垄断资本竭力想把南朝鲜变为他们的殖民地。

第二、在六月初，十万南朝鲜军队为着向北朝鲜发动挑衅的进攻，处在完全的战斗准备状态中。

第三、在今年六月初，美国代表团团长罗伯茨将军本人说到三八线时，完全是把它当作一条战线。

所有上面的事实完全揭穿了美国代表团所谓的南朝鲜军无准备是难以相信的，也表明了这些军队的进攻是早就准备妥当了的，是李承晚集团遵照美国官员的命令，取得美国官员的同意而发动的。

南朝鲜被俘军官的供词也证实了这一点。例如，已向朝鲜民主主义人民共和国人民军部队投降的南朝鲜军第十七团参谋官韩索汉(译音)便说:“今年六月二十四日那天，虽然是星期六，可是禁止所有的军官进城，并令他们待命”。

六月二十四日夜，地面部队接奉密令于六月二十五日破晓越过三八线，开始对北朝鲜作战。

在发动突袭夜，我们这支在瓮津地区活动的部队便深入北朝鲜领土纵深一、二公里。可是我们立即碰到了朝鲜民主主义人民共和国保安部队的坚决抵抗。在越过北朝鲜领土二公里之后，我们便在保安部队的打击下被迫后退。我们发觉我们的交通已被切断，我们这一个各营之间只能以无线电维持联系。保安部队使我们遭到那样强大的打击，我们的部队立即惊慌失措，即使是军官也是如此。

“在瓮津之役以前，我们第十七团被视为‘国防’军最优良的一团。十七团是警卫汉城的。这一团是以‘双虎’队为名的。我们是依照夺取北朝鲜很简单这种思想来训练的。我们的希望就在于此。可是，实际上证明事情却与此迥乎不同。”

所有这些事实都充分明白地说明了:南朝鲜傀儡政权的军队事前怎样在朝鲜民主主义人民共和国的边境地区准备了寻衅进攻，又怎样在六月二十五日发动了这种进攻。

国内冲突、朝鲜两个政府阵营之间的内战便这样开始了。美国政府既挑起了这个冲突而又看到恐怖主义的李承晚政权正在土崩瓦解，于是公开干涉朝鲜事务。这就是无可争辩的事实，而且美国代表也无法子以反驳。

老实讲，谁的军队犯了侵略行为而且侵入他国领土——是朝鲜军侵入了美国领土呢，还是美国军队侵入了朝鲜领土呢?

全世界都知道:是美国军队侵入朝鲜领土、蹂躏朝鲜农民辛苦耕种的稻田并且毁坏了庄稼，而不是朝鲜军队蹂躏美国的棉田利麦地。全世界都知道:不是朝鲜飞机轰炸美国首都华盛顿和美国最大的城市纽约，而是美国飞机野蛮地猛烈轰炸朝鲜最重要的中心——平壤、汉城及许多其他城市——和朝鲜的居民区。不是朝鲜的飞行员扫射美国城市及居民区的和平居民，而是执行战争贩子与侵略者命令的美国飞行员屠杀成百成千的朝鲜和平居民——妇女、儿童与老人，摧毁和焚烧住宅、工厂、学校、医院，惨杀在医院中就医的病人，他们一边干一边还向世界吹嘘对朝鲜和平城市与乡村丢了多少吨的炸弹。我们可以答复英国代表:当然，既不是田纳西的收入和农夫，也不是支加哥的工人而是战争贩子和侵略者对朝鲜人民进行侵略，这些战争贩子和侵略者使这些牧人与工人穿上军装，便把他们送到他们前所未闻的遥远的朝鲜去，屠杀朝鲜人，毁灭他们自己。

这些都是大家普遍知道的事实，无论怎样引用非法的决议也是水能掩盖的，正因为这些决议既不能解释美国政府对朝鲜人民的血腥侵略，也不能为这种侵略找得正常的借口。

奥斯汀先生在这里想谈到朝鲜人民的悲惨命运。这些话从美国代表口中说出来是绝对假意和虚伪的。美国的统治集团是在猫哭耗子。他们很少关心朝鲜人民的命运，也不会为他们的命运而感动。他们这些生意人感到兴趣的只有生意——朝鲜的矿藏和富源，在李承晚这位美国垄断资本的忠顺奴仆和谄谀者的殖民地傀儡政权统治之下的贱价奴隶劳动力。大家也都知道，美国军国主义者对朝鲜感到兴趣的，是想利用它当作亚洲大陆上的战略桥头阵地。

奥斯汀先生担负起了他能力所不及的工作，他企图抄袭别人的说法来叙述朝鲜问题的历史。

为了要确立真理，人们可以提醒奥斯汀先生，在一九四五年十二月，苏联、美国和英国外长在苏联政府的建议和外长莫洛托夫的坚持之下，通过了有名的关于朝鲜的历史性决定。这决定随后也得到中国的参加。这决定充分地保证了朝鲜要恢复为统一、独立和民主的国家。

美国政府和在南朝鲜的美国都要破坏这个决定、并阻碍其实行，他们舍不得和南朝鲜分离，并且立下了决心，要替垂涎丰富的朝鲜天然资源的美国垄断资本，把南朝鲜以至整个朝鲜变为他们的殖民地，把朝鲜人民变为他们的奴隶。

美国政府在阻挠成立临时朝鲜民主政府以后，因鉴于朝鲜人民对这个政策的愤怒，遂依靠英美集团在联合国中的支持，非法将朝鲜问题于一九四七年提交予联合国；这种行动是违反并破坏战时的各项协定及联合国宪章第一○七条的，因此也破坏了莫斯科三国外协定。自那时起，美国政府靠了美英集团的帮助，强施了好些由它及其南朝鲜傀儡们所唆使的非法决议，以便用这些所谓“联合国决议”来掩护美国垄断资本在朝鲜的统治。

美国政府及英美集团不让北朝鲜的代表——住在三八线以北的千百万朝鲜人民的代表——出席联合国大会会议。以美国政府强使联合国大会根据美国与李承晚单方面的情报而通过的非法决议为掩护，并且力图把全朝鲜沦为他们的殖民地，美国政府集团决定在南朝鲜政府阵营与北朝鲜政府阵营之间挑拨武装冲突，屈指坐待为了这个目的而训练李承晚军队的美国将军们所一口承诺的易如反掌的胜利。

这整个事件中的恶毒角色无疑地是由麦克阿瑟将军来扮演的，他自封为上帝在远东的代表，寻找藉口延长他在远东的居留期限。显然不打算回到美国去。

当美国政府对李承晚集团的打算失败了，而且傀儡政府本身也开始垮台的时候，它便急急援助这个集团，使全世界与联合国而对美国政府侵略朝鲜人民的既成事实。

简短说来，这便是自从一九四五年十二月莫斯科三外长会议以来直至今日朝鲜事件发展的真正历史。这些事实尽人皆知，任何遁辞与曲解都不能使美国代表来掩蔽它们。难道还不可以清清楚楚地看出美国的统治集团并不是关怀朝鲜人民的命运，而是关怀他们在朝鲜的投资的命运，并从而制造了南朝鲜傀儡政权的所谓“国防军”这种形式的“看家狗”来保卫他们的财产吗?这支军队是由美国将军罗伯茨命名的，把这个假名加在这条狗身上不但是为了要迷惑那些消息不够灵通的人民，而且也要迷惑联合国，因为大家知道，这支军队是与朝鲜人民的利益毫无共同之处，而且不可能有共同之处。这支军队及其头子李承晚以前是，以后仍然是美国垄断资本家所雇用的奴朴。

在战争的历史中可以看到:雇佣军从来没有英勇刚毅或崇高的战斗精神的特点。这些军队虽然没有这些本领，但却屡屡具有抢劫、掠夺，以及对和平的人民施行暴行的本领，也完全适用于李承晚的“国防军”。

李承晚履行麦克阿瑟的命令，在六月二十五日调动军队进攻朝鲜民主主义人民共和国，这种军队在与真正的朝鲜人民作战时没有经得起，而且也不可能经得起严重的考验是不足为奇的。朝鲜人民军忘我地服务于朝鲜人民，他们受到他们的崇高理想的鼓舞，这个理想就是:为了自由与民族的独立，为了建立一个不受一切外国束缚与压迫的统一、独立、民主的朝鲜国而进行神圣的斗争。

这就是为什么人民军在数天以内不仅能够击退向它扑来的敌方进攻，并且能够转入反攻，击溃了李承晚的伪国防军。这支军队充当了在南朝鲜的美国主子所雇用的看家狗的角色。

这就是朝鲜人民的人民军屡次战胜朝鲜美国投资的看家狗的主要原因所在。这只看家狗是美国将军的在“朝鲜国防军”的假招招牌豢养起来的。美国的代表却企图使安理会的理事国相信与这相反的事情。

然而把事实比较一下，人们会很明显的看出:在李承晚“闪电式”地执行“北伐计划”失败之后，美国政府及美国军事统帅部仓促地编纂的这个神话，已被美国将领们及政客们自己所驳倒；他们建立、装备并训练了李承晚的军队，准备进攻朝鲜民主主义人民共和国。

谁要是相信了这种版面之词，谁就毫无疑问地为美国侵略朝鲜所利用；事实上成了美国统治集团的俘虏，这难道还不清楚吗?美国统治集团企图把他们片面的、捏造的关于朝鲜事件的说法填到一切人的脑子里去。

美国代表团在安理会中这样随时随地都在散布的这种无稽之谈是为头脑简单的人预备的，这难道还不清楚吗?美国代表团的目的同样也很清楚。由于李承晚的伪国防军的崩溃而丧失了在朝鲜的看家狗以后，美国统治集团正在设法把整个联合国变成保护美国资本家在朝鲜和远东的投资和战略利益的武器，从而掩饰并辩护美国政府对朝鲜人民的野蛮侵略。

正是为了这种种目的，美国政府才需要联合国安全理事会的决议案，甚至非法的决议案。这些决议案的非法性质是人所共知的。

这件事是美国代表、甚至秘书长都是不能否认的，因为这些决议案是不符合联合国的宪章，而且粗暴地破坏了联合国宪章的。

同时，也为了这种目的，美国政府又要求使用联合国的旗帜。

美国政府企图用联合国的蔚蓝色的旗帜来掩饰对朝鲜人民的血腥和侵略。美国的飞行员已从美国的飞行堡垒中向爱好和平的朝鲜人民投一几千吨炸弹，这些飞行堡垒打着联合国的旗帜，旗帜上面画有橄榄树的树枝——和平与友谊的神圣的标志。世界上还能有什么东西比这种把希望统治世界的美国好战分子的侵略和国际间的和平与友谊的标志卑鄙地、强迫地混在一起更令人作呕、更无耻呢?

这不仅是最粗鲁的侵犯了宪章，这简直是对于宪章、对于联合国神圣不可侵犯的目标和任务的直接嘲弄。

美国统治集团对于这个自古以来即以“清晨静谧之土”见称的国家的爱好和平的、勤劳的和多才的人民进行这一切犯罪的无耻行为，是以什么理由、什么权利、根据什么国际标准 呢。

无论如何，美国政府以及该国的统治集团是没有权利来从事这种可布的国际罪行的。

对于这种侵略行为，这种国际的强盗行为，没有任何国际的合法的理由可资辩护，而且也绝不可能有。根据在国际关系中所广泛接受的对于侵略的定义，美国政府对朝鲜人民的行为是充分而完全合乎这一定义，并构成直接的侵略行为，美国为进攻的一方——侵略者。

美国政府企图以安理会六月二十五日及二十七日的非法决议来掩盖和辩解这种侵略。联合国秘书长和美国政府在“安理会决议”的外衣下把这些非法决议通知联合国各会员国政府，这事实上就是在联合国会员国和世界舆论面前把这些决议的非法性遮掩起来。

他们并未指出:这些决议是违反宪章，在没有安理会两个常任理事国——苏联和中国参加的情形下通过的。

目前美国政府为了补救这些事情，企图强使安理会通过一个新的非法决议，谴责朝鲜民主主义人民共和国政府所谓的“不服从联合国命令”。

现在又在企图欺骗全世界的舆论，制造一种朝鲜民主主义人民共和国不履行安理会合法决议的印象。但是，安理会并没有关于朝鲜问题的合法决议。这种决议根本就没有。因此，不可能有服从或违反根本不存在的决定的事情。

因此，美国代表团这个新提案的全部阴谋非常明显。它的目的在于使朝鲜内战剧烈化，在于非法斥责这个战争中的一方，而它的主要目的就是隐藏及辩护进一步扩大美国对朝鲜人民的侵略。

不消说，苏联代表团只有最强有力地反对这种建议，因它阴谋继续及扩大战争，并在“使冲突局部化”的假话下加强美国对朝鲜人民的侵略。

苏联代表团方面已奉苏联政府训令，提出关于立即停止朝鲜战争及自朝鲜撤退外国军队的建议。苏联代表团建议安理会在讨论和平解决朝鲜问题的建议时，应听取朝鲜人民——北朝鲜及南朝鲜——的代表陈述意见。苏联代表团并建议讨论这个问题时要有与朝鲜问题的和平解决保证远东的和平与安全有着直接利害关系的中华人民共和国参加。把上述完全相反的两建议——苏联的和美国的——作一简单对比，即可向全世界人民证明:苏联政府要安理会和联合国走上和平及和平解决朝鲜问题的道路，而美国政府则推动安理会的联合国沿着战争及加强在朝鲜的侵略的漫长道路更前进一步。安理会可作如下选择:是坚决采取走向和平的道路，或者还是像迄今为止那样，爬入并越来越深地陷入侵略者即美国统治集团正把它强行拉入的战争沼泽中去。

苏联愿意通过安理会积极参加和平解决朝鲜问题，并愿支用它的影响以达到这个个崇高的目的。

对苏联代表来说，道路是明显的，它坚决及无条件地主张和平及和平解决朝鲜问题，并敦促安理会走这条道路。

它坚决反对美国的侵略性提案，并将投票反对它这些提案。　【完】

描述：

