id: d6ffa757d0
标题：亿万军民欢呼《走社会主义道路，还是走资本主义道路?》提供强大思想武器决心彻底摧毁资产阶级司令部　进一步加强巩固无产阶级专政
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　全国各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，热烈欢呼《走社会主义道路，还是走资本主义道路?》的发表，纷纷认真学习这篇重要文章。各地军民指出，《红旗》杂志和《人民日报》编辑部这篇闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的文章，再一次击中了中国赫鲁晓夫的要害，是摧毁资产阶级司令部的又一发重型炮弹，它给正在掀起革命大批判新高潮的广大革命群众提供了新的强大思想武器。他们表示，今后一定要更加努力地活学活用毛主席著作，把当前这场革命大批判运动提高到新的水平，把无产阶级专政条件下的革命进行到底，彻底摧毁资产阶级司令部，坚持社会主义道路，进一步加强和巩固无产阶级专政，誓保我们无产阶级的江山千秋万代永不变色!

首都华北金属结构厂的革命职工说，几十年来，党内最大的走资本主义道路当权派一贯反对毛主席的革命路线，顽固地维护地主、富农、资本家的利益，他是暗藏在无产阶级专政机构内部最大的祸害。我们一定要誓死保卫毛主席的革命路线，把彻底摧毁资产阶级司令部的战斗进行到底。在去年五十多天阴云密布的日子里，中国的赫鲁晓夫在他亲自掌握的清华大学和师大一附中曾经对革命群众实行了残酷的资产阶级专政。今天，这两个学校的革命师生员工和红卫兵小将们愤怒地指出:中国的赫鲁晓夫是混入我们党内的资产阶级头号代理人，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。我们一定要化仇恨为力量，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底批深批透，批倒批臭。日夜守卫在天安门的解放军某部一连的干部和战士说，党内头号走资本主义道路当权派反革命的一生始终贯穿着一条资本主义的黑纲领，时刻想把社会主义的中国纳入资本主义的道路，把光明的新中国拉向黑暗的旧社会。我们警卫在毛主席身边的战士，一定和全国人民团结在一起，誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，让历史的车轮永远沿着毛主席指引的航向滚滚向前。

上海国棉十七厂的无产阶级革命派和革命职工在座谈中激动地说，我们工人阶级和广大革命群众回忆党的斗争历史，对指引中国人民和世界革命人民奋勇前进的伟大领袖毛主席更加无限热爱，对中国革命的大叛徒、中国的赫鲁晓夫更加切齿痛恨。我们工人阶级最懂得“只有社会主义能够救中国”!我们要永远坚定地走毛主席指引的社会主义光明大路。在开展革命大批判中争当急先锋的上海市控江中学的红卫兵小将们说:我们一定要把革命的大批判搞得更深入更扎实，用毛泽东思想的千钧棒，把中国的赫鲁晓夫打入十八层地狱，叫它永世不得翻身!南京路上好八连的指战员在学习这篇文章以后说，毛主席是中国人民和世界人民的大救星。我们一定要彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，誓死保卫毛主席的无产阶级司令部。

黑龙江、山东、山西、贵州、青海等地的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军广大指战员，以及在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中经受了严峻考验的湖北、湖南、河南、江西、四川、内蒙古等地的无产阶级革命派，和这些地区坚决支持左派的驻军指战员，也纷纷学习和座谈这篇重要文章。他们表示，一定要把中国的赫鲁晓夫及其代理人统统揪出来，把他们彻底批倒批臭，巩固无产阶级专政，坚决走社会主义道路，为实现伟大的共产主义理想而奋斗。

描述：

