id: 40e3771547
标题：平杰三“关于检查统一战线工作问题的报告”
日期：1956-10-16
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部副部长,平杰三
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平杰三“关于检查统一战线工作问题的报告”

中共中央统战部副部长平杰三

从上次全国统战工作会议以来，统一战线工作部门在中央和各级党委的领导下，依据上次全国统战工作会议制定的1956年到1962年统一战线工作方针和中央提出的共产党同民主党派“长期共存、互相监督”的方针，做了不少的工作，获得相当的成绩。现在我就半年来统一战线工作检查的情况和如何进一步开展统一战线工作检查，提出以下报告。

检查统一战线工作，改善共产党和民主党派、民主人士的关系，是在上次全国统战工作会议上提出的。中央提出长期共存、互相监督的方针以后更给了这一工作以明确的指针和很大的推动。首先会后中央统战部一方面在内部进行了检查；另一方面邀集各民主党派负责人和无党派民主人士传达了1956年到1962年统一战线工作方针，听取他们对中央统战部和统一战线工作的意见和批评。随后，根据初步摸到的一些经验，中央统战部曾于5月和7月先后对各省、市、自治区党委统战部发出两次有关组织和推动民主党派、民主人士检查统战工作的指示意见，统一战线工作检查在全国各地逐步地开展起来。

目前这一工作进展的情况大体是这样：（一）统一战线工作部门同民主党派、无党派民主人士的关系，一般地检查得比较充分，问题已经基本上暴露出来，并且在党派关系上有了初步的改进。但是，各地的进展是不平衡的，有的地区经过从内到外、从外到内，几次反复检查，充分发挥了民主，检查得比较透，解决的问题比较多；有的地区统一战线工作部门内部开了检查会议，也同民主人士开了座谈会，虽然揭发了不少问题，但是问题解决得较少；有的地区还没有认真地进行检查，在同党外人士的座谈会上，虽然一部分民主人士已经讲出来一些意见，但是大部分人怀有顾虑，还没有彻底敞开。（二）对于政府机关、学校、企业内部的统一战线工作，虽然民主人士在统一战线工作部门邀请他们参加检查统战工作的时候也曾提出了一些意见，但是一般说来，这些方面的统一战线工作检查还没有认真进行或者只是刚刚开始进行，有待这些方面党的组织进一步开展检查。（三）就自上而下逐步展开检查的程度来说，在各省、市和重要市普遍地展开检查之后，在有些地区，地、市委已经开展了检查，但是发展情况更不平衡。有些地区，在地委的检查带动之下，有些县也已经开展了检查，但是多数地区县一级的检查还没有开始。

检查证明，几年来党的统一战线工作取得了很大的成绩，统一战线工作部门的工作也是有成绩的，但是，党的统一战线工作，包括统一战线工作部门的工作在内，也还存在着严重的缺点和问题。主要的是：（一）对民主党派组织上的独立和政治上的平等尊重不够，只喜欢和进步分子来往，脱离中间和落后的人们。（二）在党员与党外人士合作共事关系上，党外人士普遍反映有职无权，被冷在一边，不能发挥自己的作用，批评我们把持包办，不以平等待人，甚至粗暴地排斥，打击党外人士。（三）在民族关系上，大汉族主义目前有所滋长，不少地区忽视民族平等政策，不尊重少数民族的自治权利和风俗习惯，对少数民族的迫切要求和生活困难熟视无睹，已经引起少数民族群众严重不满。（四）在华侨统战工作上，华侨较少的省份还没有把华侨统战工作列入统战工作计划，处于无人管理的状态。产生以上错误和缺点的根本原因，主要是在我们统战部门的工作人员和其他部门的不少党员同志的头脑中存在着主观主义、宗派主义和骄傲自满情绪以及大汉族主义。

在我们党内，不少同志对党的统一战线工作的重要性和长期性至今认识不足，甚至存在着糊涂观念，如有些同志说：“人民民主专政日益巩固，还要什么统一战线？”“社会主义越胜利，阶级斗争越尖锐”。显然这些同志不了解无产阶级专政和统一战线的关系，不了解资产阶级和民主党派的作用和影响。又如不少同志认为：“无产阶级专政只应当有一个政党存在”，“阶级正在消灭，民主党派没有长期存在的社会基础”，对资产阶级采取又团结又斗争的政策想不通，说“又要消灭，又要联合，岂不矛盾”？他们只看到资产阶级同社会主义有矛盾的一面，说他们“唯利是图，毫无用处”，而看不到他们接受社会主义改造和他们具有对国家建设有用的现代文化技术的一面，因而把他们当成包袱。有些同志甚至认为共产党员高出党外人士一等。

由于对党的统一战线工作的重要性和长期性认识不足，不少同志遇到政治形势发展的重要关头，就对是否要继续坚持党的统一战线政策发生动摇，如在社会主义改造运动的高潮中，就有不少同志（包括统战部门的干部在内）认为随着社会主义革命的胜利，党的统一战线工作大概可以缩小，至少统一战线工作部门可以取消了。

通过这次检查提高了同志们的思想水平和工作积极性，使以上所说这些缺点和错误在思想上和工作上开始有所纠正。党外人士在参加这次统一战线工作检查中，也受到了很大的鼓舞和教育，他们觉得我们发扬了民主，虚心听取他们的意见，严肃对待自己的错误和缺点，并且认真地改进工作，真正体现了长期共存、互相监督的方针，从而加强了他们的政治积极性，进一步密切了他们同我们党的关系。他们提出了关于统一战线工作的许多具体建议和带原则性、方针性的问题，值得我们认真加以分析和研究。其中有很多意见是对的，有益的，有些意见虽然不一定对，但是也能促使我们头脑清醒，有利于改进我们的工作。以上的情况说明，统一战线工作检查已经收到了显著的效果。

在我们检查工作中，取得了一些什么经验呢？我以为主要的有以下几点：（一）自党内而党外，自党外而党内，内外结合，反复进行，从上而下，由统一战线工作部门到其他部门，逐步深入。（二）推动和组织民主党派、民主人士参加检查，必须放手发扬民主，使他们畅所欲言。（三）必须贯彻执行边检查，边解决问题的精神。（四）检查中对党外进步分子应当采取又支持又教育的方针。支持他们工作，教育他们改正错误，团结、带动中间和落后的人们。（五）依靠党委领导。统一战线工作部门要向党委及时反映情况，取得党委指示，并争取各方面的配合。

党的第八次全国代表大会总结了党的统一战线工作经验，特别是阐明了无产阶级专政和人民民主统一战线的关系，统一战线工作和党的群众路线的联系，工人阶级同民族资产阶级保持联盟的重要意义；确定了共产党和民主党派长期共存、互相监督的方针，科学工作和艺术工作上“百花齐放、百家争鸣”的方针，继续团结各民族一切爱国人士，坚持用和平方式进行少数民族地区的民主改革和社会主义改造的方针，在一切政府机关、学校、企业和武装部队中共产党员必须负责建立起同党外工作人员合作共事的良好关系的方针，并且尖锐地和深刻地批判了党内思想上的主观主义、工作上的官僚主义和组织上的宗派主义，批判了民族关系上的大汉族主义。作为党的总路线的重要一部分，党的统一战线政策不但贯串在第八次全国代表大会的各个文件中，并且载入了党的章程。凡此都对于今后开展党的统一战线工作，具有重大的意义，既给我们指明了工作方向，有利于充分地动员全党同志来开展统一战线工作，也极大地鼓舞和教育了党外人士，使他们进一步向党和人民靠拢。我们必须认真地学习党的第八次全国代表大会的文件，并且在党委领导下协同有关部门为贯彻执行八大有关统一战线的方针、政策而努力。

我们这次会议的任务是什么呢了我们认为主要是：讨论如何根据党的第八次全国代表大会有关统一战线的方针、政策，继续普遍而深入地开展统一战线工作的检查，以便有效地提高我们的思想和工作；同时，根据边检查、边改进的精神，讨论如何解决在半年来检查中已经提出的一些政策问题和需要由中央统一解决的具体问题，例如民主党派工作问题，充分发挥人民政协作用问题，对党外知识分子的统一战线工作问题，工商联工作问题，关于资本家代理人“摘帽子”问题，对资产阶级代表人物的安排和平衡问题，文史馆和参事室的工作方针问题，统一战线工作部门酌机构和干部问题等。此外，还要讨论一下如何准备明年的全国民族工作，统战工作会议的问题。以上问题，已经另发文件。

下面，我对如何进一步开展统一战线工作检查提出几点意见：

（一）统一战线工作部门没有检查透的，应当结合学习党的第八次全国代表大会的文件，继续深入检查，切实改进我们的工作，彻底解决统战部门同各民主党派和无党派民主人士的关系问题。（二）需要适时地把检查重点由统战部门推向其他部门，并从上级逐步地推进到下级。政府机关、学校、国营企业的检查，一般可以参照统一战线工作部门的检查办法进行。公私合营企业的情况比较复杂，需要研究采取适当的办法。有些地方采取有准备地召开企业公私双方负责人会议的方式，有的地方采取企业公方负责人训练班的方式，都是可供参考的。这些部门的检查重点，应当放在党员和党外人士合作共事关系上。从一部分地区在县一级检查统一战线工作的经验看来，县一级的检查是必要和可能的。县一级的检查，关键在于地委开好全区统一战线工作会议和县委的重视，然后在县委的领导之下向党员进行传达，组织讨论和检查；同时适当地动员民主人士和党外干部提意见和进行批评。但是，县一级是否需要普遍检查或者只在重点县进行，检查的要求，检查的方法等，建议由省委和自治区党委掌握。（三）组织和推动民主党派、民主人士和党外人员采取各种方式讨论党的八大文件和统一战线工作，并且使这种讨论和统一战线工作检查相结合。至于在民主党派、民主人士中是否检查，应当完全根据它们的自由、自觉、自愿，我们不应该作任何规定和号召，否则就会使他们产生顾虑，不利于发扬民主。（四）切实贯彻执行一面检查，一面解决问题的方法。对于检查中提出的问题，不论来自党内和党外，均应当认真进行分析和研究，凡属统战部门能够解决的，应当即时加以解决，凡属牵涉到其他部门需要党委决定的应当即时汇报党委加以解决。属于全国性的方针、政策问题，应当报告中央。

今后统一战线工作的发展将会很快和很大，条件是有利的。只要我们抓紧进一步检查统一战线工作这一重要措施，就可以把党的统一战线工作向前推进一大步。

描述：

