id: 005813781d
标题：榴红胜火
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：黎先耀
来源：
标签：江青,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎先耀

往常，北京的暮春，总是被狂风送走的。今年，却是淅沥的雨声，迎来了北京的初夏。虽然阴雨霏霏，毛主席纪念堂两侧的青松翠柏间，盆栽的临潼石榴仍已含苞快放，灼灼欲燃。正如一首古诗所吟:“只待绿荫芳树合，蕊珠如火一时开。”

我记起粉碎“四人帮”后的第二年五月，一个细雨迷蒙的早晨，我沿着嘉陵江走着。走到歌乐山原“中美合作所”的牢房——“白公馆”门前，衣服都湿透了。 跨进石库门，眼前灰暗的天地，忽然明亮了。院子里一树鲜红的榴花，正在雨中怒放。

走近一看，树上挂着一块说明牌，原来这棵石榴树有一个不平常的来历。它是解放前被美蒋反动派囚禁在这里的难友们，到牢外罚做苦役时，从野地里移来栽在这里的。移来时还是一棵幼苗，如今已亭亭玉立，花枝招展，树干也有碗口般粗了。这是临解放，难友们在壮烈牺牲前不久栽的，如今快三十个年头了。

我怀着崇敬的心情，肃穆地走进革命烈士事迹陈列室参观.壁上有不少烈士们光辉的遗诗。叶挺将军署名为“六面碰壁居士”的《囚歌》，那首中国无产阶级著名的“正气歌”，就是在这里写下的。我一首一首默默地诵读着。我读到一位年轻的共产党员，受了酷刑之后，在听到日渐逼近的人民解放军炮声的时候，写下的一首长诗.诗的最后，作者无限深情地轻声呼唤道:“祖国，新的共和国，我的恋人!”读到这里，热泪遮住了我的眼睛，看不清用铅笔写在小纸片上的诗句了。

不知怎么的，我认为前面庭院里那棵石榴树，就是这位年轻诗人栽的。他怕伤了幼苗的根，用自己被竹签扎伤的手指，忍着钻心的疼痛，从石缝里小心翼翼地把它挖起来，栽到那里。他和难友们一起，利用每天放风的间隙，节省下一点点宝贵的水，辛勤地灌溉它。这棵石榴树，在缺乏阳光、水分、肥料的阴森森的地方，顽强地生长着，象征了它的园丁们对中国人民解放事业必胜的坚强信念。

人们都知道，解放前夕被囚禁在这座人间地狱里的革命者，很少能活着出去的。我想，在最后同垂死挣扎的疯狂敌人的搏斗中，这棵石榴树的栽种者，一定是冒着如雨的枪弹，扑进熊熊的烈焰，带头冲杀出去的一名无畏的战士。他不幸扑倒在这牢狱的门槛上，殷红的鲜血就流淌在他栽种的这棵石榴树的周围。当这座黑雾沉沉的山城破晓，门外升起新中国太阳的时候，他已经永远闭上了盼望光明的眼睛。这位革命青年经受了社会主义新中国诞生时无比剧烈的阵痛。他没有能见到梦寐以求的中华人民共和国一面，就无限依恋而又非常慷慨地献出了自己美好的青春。

在陈列室里，我们看到烈士们用镣铐琅珰的双手，书写的英文生字；在狱卒的监视下，冒着生命危险，抄录的毛主席著作和党中央文件。发黄的草纸订成的本本上，一个个工整的字迹，象枝头一朵朵似火的榴花，放射着科学社会主义理论的光芒，燃烧着无产阶级革命的乐观精神。他们抓紧也许明天即将就义的前夕，还在攻读文化，钻研理论，不就是盼待为建设社会主义祖国出力?他们未及完成的工作，我们能不加倍地担当起来吗?

这不由得教我联想起，在中国历史博物馆里，瞻仰过的敬爱的周总理青年时代，在天津反动派监狱中，组织战友们一起学习日文和研究《资本论》的感人事迹。也不由得教我联想起，前些年同“四人帮”进行英勇不屈斗争的战士们，为祖国将来实现四个现代化的大业，在牢房的“长明灯”下，仍夜以继日，发奋学习科学文化的生动故事。这种追求人类美好理想的革命意志，就象那生命力旺盛的石榴，无论是高山，还是荒漠，都阻挡不住它传播、生长、开花、结果……

那天，参观完“白公馆”，我正要往“渣滓洞”走去，纪念馆的一位中年女同志愤怒地向我们揭发说，江青这个叛徒曾厚颜无耻地诬蔑牺牲在这里的革命先烈是叛徒。江青还嚎叫这个纪念馆是什么“宣修馆”，要彻底砸烂。粉碎“四人帮”后，这里才刚刚初步修复。前面“渣滓洞”因多年失修，有的地方已经坍塌，危险，人们暂时不能前去参观了。

我只好穿过往昔敌人用作刑场的那片松林坡，走下山来。雨越下越大了，山涧里淙淙地响着流水。回头一望，无数株青松傲然挺立着，林际似有一团红雾，象烈焰般浮动着。我忽然想起那位做过夔州刺史的唐代诗人刘禹锡，曾经吟诵道:“溪水悠悠春自来，……一树山榴依旧开。”社会主义的春天，可不是自己来到的，而是多少革命者前仆后继用鲜血换来的啊!就是在无产阶级取得政权的新中国，为了歌颂歌乐山上为革命捐躯的先烈们，小说《红岩》的其中一位作者，没有殉难在美蒋反动派的镪水池里，不是也牺牲在“四人帮”的阴谋诡计之中了吗?

如今，五月的鲜花，开遍了中华。此时，南京“梅园”里的榴花，又如灿烂的繁星，照亮了周总理生前住房的窗前了罢!古代的诗人骚客，常常爱把美丽动人的榴花，比做妇女的茜裙。我们看到浓艳热烈的榴花，想起的是战士的丹心，先烈的碧血；想起的是革命的红旗，那飘扬在社会主义祖国上空的毛主席的胜利的旗帜。

去年深秋，我陪同几位科学家瞻仰毛主席的遗容出来，纪念堂门外一排排石榴树，硕果累累，象无数的红灯，垂挂在绿枝上。一位老植物学家向我们夸道，石榴全身都是宝，不但可供观赏和食用，而且还能做药材和染料。石榴是一种适应性很强的植物，古代从中亚传来，起初只生长在我国西部，现在几乎已遍及全国。他的话又引我想起了“白公馆”里的那棵石榴树。天安门前那些成熟的石榴，有的已绽开了果皮，象盛满了红色水晶珠的金罍，仿佛就结在歌乐山上那棵石榴树的枝头。

我知道，那位过早两鬓花白的植物学家，在“四人帮”猖狂的日子里，他趁叫他到山里去打柴的机会，就是带着病，也不忘采集中草药标本。他还在继续修撰的《新华本草》，就是从那时蹲在“牛棚”里，眼镜打碎了，又没有纸，剥张桦树皮，对着破镜片，开始写的。在重新焕发青春的科学家身上，我又看到了那个铁窗前苦读外文的青年的影子，看到了那棵在风雨中火炬般摇曳的红榴……我相信，在今天向四个现代化进军的新长征路上，队伍里有很多就是遇到“雪山”“草地”，也始终抱着必胜信念的战士，我们的伟大目标，是一定能够达到的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\7979040101.JPG">

描述：

