id: 005abd5b57
标题：上棉三十三厂经市委批准恢复原名上海嘉丰棉纺织厂
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近上海第三十三棉纺织厂经市委批准，恢复了原来的厂名——上海嘉丰棉纺织厂。

长期以来，嘉丰棉纺织厂在为国家创造物质财富的同时，形成一个好厂风，被誉为“嘉丰风格”。“嘉丰风格”的主要内容是:“虚心好学，严细成风，一丝不苟，精益求精。”它的基本精神是:“高举毛泽东思想伟大红旗，坚持总路线精神，坚持以政治为统帅，以生产为中心，坚持为人民着想，为国家兴旺着想。事事高标准，处处严要求，脚踏实地，永远前进。”

“四人邦”横行时，“嘉丰风格”遭到百般攻击。“四人邦”的余党马天水公开诬蔑“嘉丰风格”是“老一套”。他们的亲信也叫嚷“嘉丰红旗是黑的”，“嘉丰风格”是“修正主义的货色”，是“唯生产力论”的典型。为了响应华主席抓纲治国的号召，更好地发扬“嘉丰风格”，经中共上海市委批准，恢复嘉丰棉纺织厂的厂名。现在，嘉丰厂广大职工狠批“四人邦”，拨乱反正，正在大张旗鼓、扎扎实实地打一场恢复“嘉丰风格”的人民战争，为国家作出更大贡献。

描述：

