id: 005d3bf20e
标题：人民在呻吟和哀号 我们怎能安心读书三个中学生的痛心语
日期：1946-11-29
是否是时间段：false
作者：亦勇,仲坚,程远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们仅仅是一个中学生，按理说，应当老老实实的埋头于自己的课业以求“深造”。但是，处在今日的我们，实在再也沉默不下去了，课业上的东西，只能说是我们学习的一部分，实际上，我们不能不注意，我们现在所处的地位。眼看着人民的苦痛，只有一天天的加深，他们不能再忍受痛苦作一头驯顺的绵羊，他们是中国国民的一份子，也应尽到为国民的责任。他们愿意高声的疾呼，向全世界及全国的人士们，请大家认清这个危险的时代，让老爷们低下头来看看乡村中痛苦的人民:饥馑与恐怖在侵袭着他们，炮声及烽火毁灭着他们，广大的人民忍受着非人的待遇，我们不知道这究竟是“人间”；还是“地狱”?我们是人，我们要享受人的待遇，我们要用自己的力量大声的疾呼:我们是中华民国的好国民，我们不愿意做洋老爷们的奴隶!我们没有罪!我们不愿作活地狱的冤鬼!所以，我们要呼出内心的苦痛!

这里是我们的稿子，如先生不嫌笨拙粗浅的话，我们请在贵报登出来!敬祝撰安

学生　仲坚　程远　亦勇上

一九四六，一一，一○

描述：

