id: dc40cf2bba
标题：“克己奉公”的提法好
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：李学玉
来源：《辽宁日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“公”和“私”两方面的内容是不能相互排斥的:既不能因为强调人的物质利益，而否认人的高尚的精神追求——为“公”的理想:也不要因强调为“公”的理想，而否认人的正常的物质利益。我们在强调人要树立正确的“公私观”的时候，主要指的应是精神方面的东西，即提倡人们要做到“公而忘私”，以至于“大公无私”。但是，人毕竟有正当的物质利益方面的需要，而林彪、“四人帮”多年的倒行逆施又污染了“大公无私”这一口号的纯洁性，我认为还是提“克己奉公”较为符合实际。因为这既可以防止强调“公”而无视人们的正常物质利益，也可以防止有人一味地追求“物质利益”而放弃“为公”的原则。“己”，就是个人利益，既要承认它，又要克制它，限制它，而把对它的克制、限制，落实到为国家、为集体的“公”字上——这就是我们应坚持的正确的“公私观”。

“克己奉公”的具体体现，包括在日常的劳动、工作和生活中兢兢业业，处处把国家、集体利益放在第一位，如有的领导干部，在群众没有解决住房拥挤的情况下，决不先搬进新房；有的青年不计较个人得失，为国家、集体利益挺身而出；有的教师呕心沥血，一心倾注在教育事业中等等，这些模范行为，还包括在关键时刻为捍卫真理、为捍卫人民的利益勇于牺牲自己的一切，乃至于生命的英雄行为。“克己奉公”是我们社会主义制度对人们的必然要求，那种夸大“私”字作用的做法是不符合社会主义原则的。

(摘自《辽宁日报》十一月二十八日　李学玉　文)

描述：

