id: dc411bfa2e
标题：继续整顿社会治安　狠狠打击犯罪分子全国公安战线表彰先进大会开幕一百三十一个先进集体和四百二十二名先进工作者受奖
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十五日电　全国公安战线先进集体、先进工作者表彰大会今天下午在北京开幕。一百三十一个先进集体和四百二十二名先进工作者，在会上受到了公安部的表彰和奖励。其中成绩卓著的十二个先进集体被授予全国公安战线模范集体称号，五十名先进工作者被授予全国公安战线一级和二级英雄模范称号。

今天，来自各方面的几百名优秀公安保卫人员聚集一堂。他们中间，有的在与犯罪分子和治安灾害作斗争中，机智勇敢，无私无畏；有的模范地执行政策，秉公执法，一丝不苟；有的刻苦钻研业务，成了“破案能手”、“消防能手”、“百家熟”、“千人通”；有的时时处处为群众着想，警民之间建立了鱼水深情；有的在保卫边防的斗争中屡建奇功；有的为教育改造失足青少年和各种犯罪分子而尽心尽力。其他各条战线在维护社会治安等工作中贡献突出的十二个单位和个人，作为特邀代表参加了大会。

彭真、彭冲、薄一波、江华、黄火青、康克清，以及公安部和其他有关部门的负责人出席了大会开幕式。公安部副部长于桑主持开幕式。

公安部部长赵苍璧在会上讲话。他说，三年多来，我们结束了林彪、“四人帮”一伙“砸烂公检法”所造成的混乱状态，使公安工作开始走上健全发展的轨道。我们取得的成绩是初步的，但是是显著的。实践证明，公安机关忠实地履行了无产阶级专政的光荣职责，广大公安保卫人员是一支忠于党、忠于祖国和人民的有战斗力的革命队伍。

赵苍璧在总结了受表彰的先进集体和先进工作者的共同经验后说，在我们国家里，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是，阶级斗争在一定范围内仍然存在。社会上确实还有“四人帮”在组织上和思想上的残余，有新生的打砸抢分子，有各种流氓集团和刑事犯罪分子，有与外国势力和台湾特务机关联系进行地下活动的反革命分子，还有公然反对共产党的领导和社会主义的所谓“民主派”、“持不同政见者”虽然这几种人的性质不同，但都是不安定的因素，在一定情况下，他们就会纠合在一起，成为一股破坏势力，给国家造成动乱和损失。全体公安保卫人员，对这一点必须有足够的政治敏感和高度的警惕性，切不可掉以轻心。当前，要继续把社会治安整顿好，狠狠打击那些制造动乱、扰乱社会治安、危害人民的各种犯罪分子，积极做好劳动改造、劳动教养工作，协同有关方面做好教育挽救失足青少年的工作。

公安部副部长凌云宣读了公安部关于表彰公安战线先进集体、先进工作者的决定。接着，在乐曲声中，向先进集体和先进工作者颁发了奖旗、奖章，向特邀代表赠了奖状。

描述：

