id: dc45b66017
标题：风狂红旗舞——斥所谓“业务台风”
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：杨宝裕
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宝裕

前些时候，科技界奇谈怪论的鼓吹者宣称要刮一场“业务台风”。而且不刮则已，一刮惊人。“八级不行就刮十二级”，怎样“强调”也不过分云云。台风者，四方之风也。圈大而形圆，旋转有定向，几种风汇集而成，风势威而猛。搞“业务”而至要刮“台风”可见非同寻常了。

去年夏季前后，这股风确曾刮得满天飞。请看:在教育界有人就大嚷教育部门的“最大危机”就是“不读书”，“拖了四个现代化后腿”，于是曾经批判过了的“智育第一”，又象赛神会上的“菩萨”一样抬了出来，目的是一切为了“搞上去”；科技界呢?据说“主要矛盾”是“不敢搞理论”，这样，“四个现代化”实现不了，就是“饭桶”，大家都要“完蛋”。于是乎什么评《水浒》，什么政治工作，都要“围绕”搞上去“转”。总之，他们对“搞上去”赌咒发誓，装出一副煞是“热心”的样子。

他们真的对搞“业务”心神俱往吗?完全不是。“业务”总是从属于一定阶级，为一定阶级的政治服务的。既然他们认为无产阶级的政治工作“妨碍科研”，那么，明眼人不难看出，他们要刮“业务台风”，正是要把党的领导、党的基本路线、阶级斗争这个纲一古脑儿统统刮掉；把无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，巩固无产阶级专政的一系列措施来个一风吹。可见所谓“业务台风”，是一股道道地地的右倾翻案风。

历史常常有惊人的相似之处。翻开历史一看，在政治和业务的关系问题上，马克思列宁主义和修正主义作过长期的斗争，从未停止过。在苏联，一九二一年托洛茨基鼓吹“生产气氛”，布哈林把自己“凌驾于”争论双方之上，耍起折中主义的手法，篡改政治和经济的辩证关系。实际上他们都是同一个论点，同样的破烂货色，只不过挂上了略加粉饰或重新油漆过的招牌而已。我们党内机会主义路线头子刘少奇、林彪一伙也多次歪曲政治与业务的辩证关系，妄图否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。今天，右倾翻案风的鼓吹者，拾起垃圾当宝货，重奏前朝曲，又在这个问题上制造混乱，和他们的前辈们异曲同工，如出一辙!“历史的经验值得注意”。在这个问题上的反复较量，正是提醒我们:这里是阶级斗争尖锐激烈的风口浪尖!

我们无产阶级历来重视抓好业务工作，工人造机器、开列车、炼钢铁、纺纱织布，人民公社社员耕地种庄稼，各条战线的工作都在蓬勃展开，问题在于以什么来统帅。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”、“抓革命，促生产，促工作，促战备。”所有一切业务都要在无产阶级正确政治方向指导下进行。广大科研人员根据社会主义革命和建设的需要，开门办科研，走与工农群众相结合的道路，集中群众智慧，更好地发挥自己特长，为人民作出应有的贡献。这正是体现了科研为无产阶级政治服务的方向。但在右倾翻案风的鼓吹者看来，这统统不能算“搞业务”，在他们眼里，搞科研要到群众中去，简直是不务正业!他们刮“业务台风”的目的就是妄图诱使科技人员一头栽进“业务”堆里，关起门来冥思苦想，杂志缝里找题目，洋本本里翻数据，公式里面兜圈子……。但是，按照这样的风向刮下去，科研科研，越研越玄，毫无成果，只能刮进资产阶级、修正主义的死胡同去。那种“查到资料藏一手，技术关键留一手，遇到机会露一手”，把知识技术作为商品待价而沽的资产阶级思想就会重新泛滥，科研人员又会被刮到白专道路上去，科技单位又会成为资产阶级专政的天下。可见这股“业务台风”，实是一股妖雾毒风。

自然界有东南西北风，在社会生活中，也有两股不同风向的风:东风、西风。有人要刮风，我们就要辨风。要辨风，最根本的要辨别这种风来自那个阶级，代表那个阶级的利益。无产阶级文化大革命风雷滚滚，革命的狂飚，是强劲的东风，它摧枯拉朽，使剥削阶级惶惶不可终日。而正在走的走资派从阴沟洞里刮起的右倾翻案妖风，却是西风，它要刮掉无产阶级文化大革命中所涌现出来的新生事物和新生力量，卷起风沙，摧折萌芽。我们一定要与之作针锋相对的斗争。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，决没有调和的余地。

“风狂红旗舞，雨猛青松挺”。暴风雨更增添战斗豪情。历史总是无情地嘲笑那些倒行逆施者，他们满以为刮十二级台风，可谓登峰造极了，可以吹得人们晕头转向了，然而事与愿违。伟大领袖毛主席洞察当前阶级斗争的动向，及时抓住战机，亲自发动了这场反击右倾翻案的革命大辩论，用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民，奋起批判修正主义，无产阶级浩荡的东风，把右倾翻案的黑风压下去了，形势大好。真理总是要占上风的，这个历史潮流是永远不可阻挡的。

描述：

