id: dc473ce3d8
标题：我在想那条鲶鱼
日期：1991-5-10
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

这几天，我总在想那条鲶鱼。

一船沙丁鱼本来只可活几个小时，放进一条鲶鱼后，全船的沙丁鱼就都可再活好些天。《文摘报》说，这是强悍的鲶鱼的窜动，使沙丁鱼不断活动而长寿了。日本企业真精灵，由此掀起“寻找鲶鱼”热——很多企业都到外单位三顾茅庐，访聘鲶鱼(能人强者)，以此激活本企业职员。

这真令我肃然起敬。但日本企业家得到我的佩服只有几分钟，曹雪芹、王立平便抛给我几个疑团。收录机哀哀唱道:

开辟鸿蒙，谁为情种?都只为风月情浓。趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚衷。……

词恸肺腑，曲抚灵台，绝唱绝唱。可曹氏词中，并无洋辞如鲶，全是人所共熟的汉字汉语，只不过其字词组合与众不同，金鸡独立；而王立平曲里，也绝无夹调似鲶，皆是村姑可识的“1234567i”，所突出的，唯音阶节奏的排列独步一韵，领新标异。

噢，运用之妙，存乎排列组合。沙丁鱼在海中时，本来就常遇鲶鱼。将沙丁鱼独装一船，实已破坏大自然给它们定下的排列组合，自然其命难长。而放一条鲶鱼到沙丁鱼船里，只是恢复了其排列组合(还未必恢复到最佳程度)，鲶鱼效应的奥秘，其根本是恢复或选择最佳排列组合。石墨和金钢石，粒子性质并无二样，只不过其密度结构一疏一紧，遂有前软后硬的大悬大殊；钢铁坚于石，全赖矿石在冶炼中重新排列了粒子秩序，金相结构；水泥方便于石，亦得于重新组合了元素。太阳底下无新事。只有新的综合，新的排列。所谓新生事物，并非凭空新生，乃是旧事物、旧因子的新综合，新排列。

人类的种种善恶本性，从古自今，始终长存，为何今人比古人聪颖，新时代比旧时代进步呢?秘方就是人类不断在选择新的排列组合。什么时候将血缘关系、神仙迷信、封建专制排列为“惟此为大”，什么时候人类就处于原始社会、奴隶社会、封建社会；一旦“一唱雄鸡天下白”，科学代替了愚昧、民主接替了封建、人性取代了兽性，共产主义先于资本主义，人民就逢有道而昌，康健活泼。历来的改朝换代，其实质是不断推出新阶级，新人才的新排列组合。违反这个原则的政治兴替，要么是前朝的原地踏步，要么是一现昙花。

想当大文豪的，请好好品味如何排列文字；想当大企业家的，须细细思量怎生把部属按尊重人才原则优化组合；想国家长治久安的，得运筹让人民意志座前排的步骤。

排列组合切莫忘乎国民性。有些人爱“窝里斗”，我们便尽量不去“一笼装二虎”；有同志喜拉“裙带”，我们便实行“易地做官”，“回避”制度；有的地方“三个和尚无水吃”，我们不妨试行“一庙一和尚”。至于日本企业向外寻找“鲶鱼”的方法，也不可慌忙照搬。或许，人家是早已在内部多次进行了排列组合，已有的最佳方式都已用够的情形下，才再引进“鲶鱼”增加新的排列组合的可能性。而我们国产企业呢，恕我直言，进行“从给定的对象的集合中选出子集的不同方式”本极少极少，大多数单位都可以既不新进人，不新进设备，只须把原有的人员和设备按人尽其才、物尽其用的新秩序排列组合，做到“野无遗贤”，便会产生惊人的效益——有时“鲶鱼”就在眼前啊。自然，当原有的“子集”方式都已试过，再也无突破时，就得切忌吃回头草，误了时机，赶紧向外引进鲶鱼——这“鲶鱼”可以是人才，可以是学术，可以是技术，更可能是新思想——嗨，我所以写出这篇杂感，不就是因为那鲶鱼消息进得脑子后，搅动库存的知识信息，择优重新组合而成的么?

呵，鲶鱼，无论远近内外之鲶鱼，我都“滴不尽相思血泪抛红豆”!

描述：

