id: dc474e8fb6
标题：在毛主席革命路线指引下全面规划加强领导我国轻工业生产蓬勃发展欣欣向荣老基地进一步挖掘潜力，原来基础薄弱地区迅速赶上，产品不断增加，更好地供应了人民生活需要
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,辽宁文革,山西文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在各级党委的统一领导下，我国轻工业战线深入开展“工业学大庆”的群众运动，革命和生产朝气蓬勃，欣欣向荣。老的轻工业基地进一步挖掘企业潜力，努力增加生产；原来基础薄弱的地区，轻工业迅速发展，产品不断增多，更好地供应了人民生活的需要。

今年一月到八月，列入国家计划的十五种主要轻工业产品中，棉纱、棉布、盐、机制纸及纸板、灯泡、大型专用衡器等都超额完成了国家计划，大部分产品质量稳定提高，花色品种增加。上海市纺织工业部门今年上半年增加了新花色、新品种三千五百多个，有一百零四种主要轻工业品的质量超过了历史最高水平。北京市今年头八个月生产的日用工业品，增加了二百多种新品种、四百多个新花色。江苏常州市生产的卡其布缩水率、染色牢度等质量指标，都达到了历史最好的水平。

在各地党委领导下，今年轻工业战线普遍开展了批修整风运动。广大工人、干部和革命技术人员，继续狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“条条专政”、“重重工业，轻轻工业”、“重大商品、轻小商品”等修正主义黑货，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，积极采取措施发展轻工业生产。

一些轻工业基础比较薄弱的省、自治区党委和革委会充分发挥地方的积极性，按照人口和资源分布情况，因地制宜地发展轻工业，逐步提高了轻工业品的自给水平。青海省在国家投资新建一些轻工业工厂的同时，发挥地方的积极性，土法上马兴办中小型轻工业工厂。从去年以来，全省新办各种小型轻工业工厂一百零三个，现在省内人民需要的日用工业品中，本省能够生产的已达五百三十种，比文化大革命前增加了百分之八十九。毛氆氇、腰带、棉纱手套、塑料凉鞋、肥皂、肥皂盒和一部分文化用品已经做到自给或基本自给，毛线、长毛绒、铝制品等商品已自给有余。湖南省轻工业部门在各级党委的领导下就地取材、因地制宜地发展轻工业，今年以来轻工业品的自给水平比去年同期提高。陕西、甘肃、宁夏、新疆、贵州、西藏、广西等地发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在沿海省、市的支援下，逐步发展轻工业，使轻工业品花色品种增加，为当地人民提供了大量生活用品。

遵照毛主席关于“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业”的教导，一些重工业比重较大的省、市，利用本地工业基础雄厚的有利条件，大力发展轻工业，取得了显著成果。重工业基地辽宁省，由省委和省革委会负责同志亲自挂帅，狠抓路线斗争，加强思想教育，广泛发动群众，大打轻工业的翻身仗。广大工人、干部和革命技术人员，狠批刘少奇及其代理人鼓吹的“辽宁特殊”等谬论，在保证重工业优先发展的前提下，有计划、按比例地发展轻工业。沈阳、鞍山、抚顺、本溪等重工业集中的城市，近年来都建立了一批轻工业工厂。目前，全省的轻工业工厂已能向市场提供轻工业品、纺织工业品和日用小商品七千五百多种，不少过去依靠外省供应的轻工业品现在已自给有余。山西省各级党委和革委会发动群众批判了刘少奇及其代理人散布的“山西供应外地煤炭，外地支援山西轻工业品理所当然”等谬论，克服依赖思想，自力更生地发展轻工业。近一年多来，太原、大同、阳泉等市和晋东南、晋中等地都兴办了不少轻工业工厂。轻工业品自给水平提高了百分之十。四川省今年已建成三十多个新的轻工业工厂，开始生产过去不能生产的缝纫机、自行车、洗涤剂等产品；加上原有企业发挥潜力，提高产量，增加花色品种，使全省今年一至八月的轻工业总产值比去年同期增长百分之四十四。

轻工业较为发达的沿海地区各省市，今年继续加强对轻工业生产的领导，进一步贯彻执行毛主席关于发展工业的路线、方针、政策，积极挖掘原有企业的潜力，不断采取措施，提高产品的质量，增加花色品种。北京、上海、天津三大市的市委和革委会，把抓好轻工业生产特别是小商品的生产，看作是关心群众生活的大事，统筹兼顾，妥善安排。北京市在每年元旦、春节、“五一”、“十一”之前狠抓四次，及时解决生产中的问题，有效地促进了轻工业生产的发展。上海市有关领导部门不断批判“以重挤轻”、“重大轻小”的错误倾向，坚持“全面规划，加强领导”，把重工业和轻工业、大商品和小商品、成品和零配件，统筹安排，纳入计划，综合平衡，分级管理，使轻工业生产得到稳定发展。北京、上海、天津、江苏、广东等省市，还从技术、设备、人力等方面支援西北、西南各地，对促进内地轻工业的发展作出了贡献。

各地党委和革委会认为，在发展轻工业过程中，如果不搞原料，只搞加工工业，那就是搞“无米之炊”。因此，各地在抓轻工业生产、建设的同时，从多方面采取措施，积极发展轻工业原材料的生产。湖南省轻工业部门在省委和省革委会统一安排下，建立了水竹、楠竹、蚕桑、席草、龙须草等种植基地，有的已开始向轻工业工厂提供原材料。广西钦州糖厂积极与生产甘蔗的人民公社、生产大队挂钩，进行技术指导，并且帮助农村生产了能促进甘蔗生长的“七○二”农药，使这些大队的甘蔗产量增长了两倍，既支援了农业，也提高了糖的产量。各地还大搞综合利用，积极发展化学纤维、合成塑料、合成脂肪酸等工业原料和合成洗涤剂的原料的生产，同时大搞收旧利废，节约代用，扩大了轻工业原料来源。沈阳、本溪等地的洗涤剂厂，新建了生产洗涤剂原料的烷基苯车间。张家口、太原等地的洗涤剂厂，因地制宜地生产了发烟硫酸，增加了洗涤剂的原料供应。

描述：

