id: dc480cd936
标题：美国继续在经济危机中打滚艾森豪威尔掩不住内心恐惧打算加紧剥削工人并向其他西方国家转嫁危机
日期：1960-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　华盛顿消息:美国总统艾森豪威尔今天向美国国会提出了一年一度的美国经济报告。他在报告中竭力替危机四伏的美国经济擦脂抹粉。但是他在这样做的同时，也无法完全掩饰他对于美国经济目前微小的回升能否维持下去缺乏信心，并且对通货膨胀以及国际收支赤字巨大的威胁表现了明显的不安。

艾森豪威尔在叙述1959年经济情况时，谈到由于钢铁用户预见到将要发生钢铁工人大罢工而“预先收购钢铁和钢铁产品，因而使得(美国)全国生产在1959年上半年很快地增加”。接着，“国民生产总值在第三季度下降了，因为(钢铁工人的大罢工使得)大约85%的钢铁生产能力闲下来”，“产生了经济日益收缩的影响”。但是，艾森豪威尔以年底的经济情况稍有好转为根据，吹嘘说:“促使美国经济增长的那些基本力量的活力在1959年是非常清楚的”，“在1960年和1960年以后经济不断增长的前景是良好的”。但是即使根据艾森豪威尔所举出的数字，1959年第四季度的美国全国货物和劳务产量也不过比1958年同期增长了3.5%，而失业大军仍然有360万人，比1957—1958年经济危机爆发前高得多。

艾森豪威尔估计，今年企业对资本货物和存货的需求会有所上升，但是“这种增加部分地表现为由于钢铁罢工缺货而耽误和延缓的工程要弥补过去的时间”。占美国资本投资第二大类的住房建筑的开支规模也会比1959年小。在政府开支(其中首先是军事开支)方面，虽然他预料今年“必然有一定的增加”，而且地方政府的“支出增加的趋势会继续下去”。但是，鉴于美国国债已经超过2900亿美元，通货膨胀在不断发展，因此他不得不同时强调必须在预算中保持“盈余”，以“有助于遏制通货膨胀的压力”，“加强国内外对美元的信心”。

艾森豪威尔在报告中一再透露出他对再次爆发经济危机的恐惧。他承认新的经济危机仍旧是“全体美国人所担忧的问题”。他担心在危机过去以后生产的盲目膨胀又会迅速带来下一个危机。他说，“我们必须避免投机性的过分行动，这种行动将使(经济)增长的寿命很短，因而使增长比率不能持久”。他还说，美国今后10年的经济必须应付“重大的挑战”，必须想办法来减少“经济发展中的波动”和为“争取一个更加稳定的增长速度而努力”。

艾森豪威尔表明，他的政府要继续作为美国垄断资本的“顺从工具”。他说，美国政府在美国经济发展中可以起“重要的贡献”，这就是它可以“创造一种条件来鼓励并加强个人和私人团体的改善他们的情况的努力”。这个去年强制钢铁工人停止大罢工的美国总统还要基本工业的工人们在劳资纠纷中“最好不要采用罢工的方法”。他借口“避免助长通货膨胀”反对工人提高工资的要求，说什么工资和劳工福利只能“在不危害物价稳定的情况下增加”。虽然，大家知道，工人们正是因为生活水平遭到美国政府造成的通货膨胀的损害才起来要求提高工资的。

艾森豪威尔在报告中以更为忧虑的心情谈到美国对外经济状况。艾森豪威尔承认，“1959年的情况同1958年一样，美国在国际交易中的支出大大超过了收入”，“由于总的收支差额而造成的黄金和流动美元财产的转移(编者注:指外流)在1959年第二季度达到年率45亿美元”。他估计1960年“整个对外收支逆差仍然可能是相当大的”。艾森豪威尔承认，造成这种情况的原因是近年来美国在国际贸易中的地位的变化。他指出，美国1959年头11个月的输出额“同1958年同期大致相等”(按:1958年比1957年下降了32亿美元)，而进口额增加得异常迅速。报告说，去年美国许多项目的出口在减少，其中汽车和钢铁表现得“特别突出”。艾森豪威尔认为贸易上的这种变化主要是由于其他资本主义国家“生产能力恢复和发展”。艾森豪威尔强调美国必须加强它的输出来“调整”对外收支。他表示美国要继续压迫其他资本主义国家实施“自由贸易”政策以便利美国的输出。

描述：

