id: dc493bb014
标题：大治之年迈大步　大庆工人无冬天英雄的大庆工人在揭批“四人帮”的斗争中，顶风冒雪，大干社会主义，今年一月份生产实现了开门红。他们决心继续攀登新高峰，夺取革命和生产的更大胜利
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年二月四日电　今年以来，我国北方出现了少有的严寒，英雄的大庆工人顶风冒雪，以只争朝夕的革命精神，大干社会主义，在新的一年刚开始，就取得了石油生产的好成绩。一月份，全油田原油生产和原油加工都超额完成了国家计划，原油生产、油田注水、设备维修、工业总产值、财政上缴等多项主要指标都创造了历年同期最高水平。工人们高兴地说:大治之年迈大步，大庆工人无冬天。

“元旦起步”，这是大庆会战以来的优良传统。今年“元旦起步”的盛况更胜过往年。除夕晚上，大庆油田两千五百多个党支部分别召开了学习会、批判会，认真学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和一九七七年两报一刊元旦社论，揭发批判“四人帮”破坏抓革命、促生产的罪行。零点，整个矿区张灯结彩，鞭炮齐鸣，从大庆党委到各级干部一万三千多人，冒着摄氏零下三十八度的严寒，踏着积雪，分别到分布在油田各处的井队、泵站、工地、车间和工农新村，同广大职工、家属一起学习、批判，决心为实现华主席提出的一九七七年的战斗任务而努力奋斗。就在元旦这一天，油田上一百七十九个油水井测试班创造了日测试油水井的最高纪录；许多作业队刷新了冬季施工的最高指标；勘探地震队创造了建队以来日放炮的最高水平，而且做到资料纪录齐全、质量全优。创业庄的职工家属在这一天内平整了一百亩土地，打响了今年生产的第一炮。

一个多月来，在广阔油田上，广大石油工人冒着风雪严寒，展开了一个又一个会战。新建的大庆化肥厂的部分输气管线和装置，因冻结而堵塞。大庆党委一声令下，各个指挥部的成千名职工连夜赶到现场，立即紧张地投入了抢修战斗。焊接工人王健民在茫茫大雪中坚持工作两天一夜。参加这场会战的工人群众经过几天几夜奋战，终于使堵塞的管线和装置全部恢复了生产。广大采油工人为了使遍布油田的几千口油水井在严寒的情况下也能正常生产，不管白天黑夜，刮风下雪，坚持在野外进行巡回检查，取准取齐各项资料，并在各采油指挥部的领导下，对所有的油水井进行了调查分析，积极排除各种障碍，保证了原油的高产稳产。

在深揭猛批“四人帮”的推动下，大庆党委带领广大群众把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，修订了《关于加强基层建设的八条要求》和《岗位责任制度》，并且印发到每一个班组，进一步激发了广大职工的政治责任感，使大庆的“三老四严”、“四个一样”的革命作风更加发扬光大。气管处机修厂在一次铺设管线时，其中有一处两根钢管的连接头拧上以后，误差两个丝口，他们反复连接了八次，还是差一点点，这样虽然过得去，却不符合质量要求。他们硬是卸下来，到一里多外的地方找来一根合格的钢管重新接上，做到一丝不差才收工。油田建设指挥部一大队进行一项工程的施工时，坚持无产阶级政治挂帅，严格地做到施工有平面布置，现场有指挥系统，计划有统筹运行，工程有质量标准，操作有技术要求，重点有具体措施，人人有明确的岗位，从而使这项工程的质量大大超过了冬季施工的质量要求。广大采油工人为了进一步高标准地执行岗位责任制，在各指挥部的领导下，对所有的油水井、油水泵站和设备普遍进行了查物点数，做到了件件上帐本，事事有人管。各单位还根据自己的生产需要制定了技术练兵计划。人人、班班都从难从严地展开了技术练兵活动。

在抓革命、促生产中，大庆油田各级领导干部始终坚持指挥在前，学习在前，吃苦在前，大干在前。为了促进领导班子的革命化，大庆党委作出规定，要求全油田指挥部以上的六百多名领导干部，每人必须亲手抓一个点，树立一个抓革命、促生产的典型。许多干部象铁人王进喜一样，深入基层，身穿工作服，和工人群众一起学习，一起批判，一股劲大干社会主义。各级领导干部还十分注意关心群众生活，千方百计帮助职工解决困难。他们组织食堂、卫生部门等单位，送饭到工地，送医到现场，做到一天二十四小时都有人在生产第一线为工人服务，受到群众的欢迎。

最近，中共中央发出关于召开全国工业学大庆会议的通知后，大庆党委发动群众展开了“如何做出新成绩迎接全国工业学大庆会议召开”的大讨论。广大职工、家属正在大鼓干劲，大找差距，制定措施，决心继续攀登新高峰，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

