id: dc49524bd2
标题：自学真是“遥遥无期”吗?
日期：1955-8-14
是否是时间段：false
作者：诸葛文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸葛文

有少数自学同学，由于对自学信心不足，因此很苦闷地说:“祖国的前途万丈光芒，我们的前途暗淡无光。”虽则经过前一时期的宣传教育，同学们思想认识提高了，把个人前途和祖国前途结合起来了，逐步的用“祖国有光明前途，个人才有光明前途”的正确舆论代替了过去的错误舆论。但是也还有一些同学和家长虽然认识了这一道理，碰到具体问题却又产生了新的苦闷，他们说:“自学固然有前途，但前途是遥遥无期的。”

“自学前途”真是“遥遥无期”吗?

这就要看你是怎样来看待前途的。应该说:在我们国家里，无论何时何地，都不能把个人前途和国家前途割裂开来。祖国有前途，每个人才有前途，这是颠扑不破的真理，也是为现实生活所每天证明着的。今天，祖国的前途是清清楚楚的，这就是大约经过三个五年计划就能建成社会主义社会，并将继续前进，在我国建设人类最理想的共产主义社会。全国人民代表大会第一次会议所通过的发展国民经济的第一个五年计划，更使我们的前途具体化了，使我们摸到了前途的底，触到了前途的边。我国第一个五年计划的建设规模是很大的，国民经济各部门的发展速度是很快的。按照计划，五年内我国工农业总产值将增长百分之五十一点一。新建、扩建、改建的限额以上的一千六百多个基本建设单位，有四分之三以上在五年内可以建设完成；六千多个限额以下的建设单位，绝大多数在五年内可以建设完成。毫无疑问，第一个五年计划的实现，将开始改变我国百年来经济落后的历史面貌，把我国的工业化的社会主义社会的目标推进一步。为了胜利完成第一个五年计划，就需要大批建设人材。李富春副总理在“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”中，说到建设人材缺乏是我们前进中的一个巨大困难。可见当前不是人材太多，而是人材不够。自学的目的既是为了参加劳动生产做好准备，那末自学同学当然也一定是未来国家的建设干部，也必然将在各个不同的岗位上为社会主义建设服务，这道理也是容易明白的。

因此我们就可以得出这个结论:祖国的前途是光明的，是有期的，祖国迫切需要各类建设人材；自学同学有光明远大的前途，说“我们的前途遥遥无期”是没有根据的。

即以上海自学同学的具体出路来看，自学前途也并不是遥遥无期的。自学的方针再清楚也没有了，自学就是为了参加生产劳动或继续升学准备条件。今年，上海不是有许多自学学得好的同学考取了高一级的学校吗?同样，在过去一年半中，上海初中、高小毕业生陆续参加生产劳动和其他各项工作的达八千一百多人。上海自学小组组织起来只有二年，难道如此迅速的获得就业的机会能说是“遥遥无期”吗?当然，有些人可能等了一年，二年，心里就有些不耐烦了，对于这些同学急切要求参加生产的意愿我们是应该鼓励的，但就业的问题应该是逐步解决的，而且，特别应该指出:就业问题不可能、也不应该完全由政府来解决。政府对劳动就业问题已作了很大的努力，即以上海为例，在过去几年中由政府介绍就业的人员达三十一万余人，这是政府的很大的功绩。上次我们已经讲过，把自学和就业等问题都叫政府包下来，那显然是错误的，这只能增加国家的困难，这是要使国家用分散经济力量的方法把每个人的就业问题都包下来，那末，工业的发展就要受到挫折，这样做，将来“人人就业”就不可能，因为发展工业正是就业之本。我们既然不应单纯依赖政府，就必须积极自谋出路。

那末出路何在呢?在这里还想以上海为例来说明这个问题，有些自学同学只把眼睛放在上海，这样的看法有些偏狭了。大家应该知道:上海原来是半殖民地的城市，是帝国主义掠夺中国人民的侵略基地，是为帝国主义、官僚资产阶级和地主阶级服务的臃肿的消费城市。解放以后，上海的城市性质虽已根本改变，社会主义经济已建立了巩固的领导地位，并发挥着现有工业基地的作用，但是旧上海的畸形臃肿的不合理情况，还没有彻底改变，表现为:生产过于集中与国防的矛盾；生产与原料供应的矛盾；产品供应与需要的矛盾；消费人口大大超过了生产人口，造成人口臃肿与物资供应的矛盾等等，为了改变这种不合理情况，必须贯彻紧缩和加强上海的方针，一般的不再新建和扩建工业；并有计划地动员多余的劳动力到内地去参加建设，鼓励在农村中有生产条件的人回乡参加农业生产。有些人认为只有上海找到工作才是出路，这是不对的，上海的自学同学将要逐步参加祖国各地的建设。许多从农村跑到上海来求学或在农村中有生产条件的学生，毕业以后，不应该有所谓“出路”或“就业”问题的，家里既在农村，那末毕业后就应回乡生产，上海不少本届初中毕业生，在明白了道理以后已纷纷回乡参加生产，他们坚决的走王永淮的道路，要建设美好的家乡。这是非常好的，不仅上海如此，因为这种做法是正确的，其他各地的自学同学也值得傚法。现在有些家在农村的毕业生之所以不愿回乡参加生产，而喊“自学前途遥遥无期”，主要在于学生、特别是他们的家长还存在轻视体力劳动、特别是轻视农业劳动的剥削阶级思想。这种思想的存在，使他们看不到农业的社会主义改造正是实现工业化的必要条件，看不到农业互助合作运动正需要大批有一定文化科学知识和政治觉悟的青年学生参加，看不到即将出现的农业社会主义改造的高潮，看不到农村正是青年学生无限广阔的出路所在。至于家在上海的毕业生，一时要找到适当的职业又确是存在困难的，那就应该安心自学，也决不是“遥遥无期”。去年，上海不少自学同学到大西北去参加边疆建设，今后还可能继续去。只要我们有着一切为了社会主义工业化的远大理想，有着不怕任何困难的革命乐观主义精神，具备参加建设的条件，就业问题一定能够随着国家经济建设的发展而得到逐步解决的。

“自学前途遥遥无期”的急躁情绪应该去掉。

描述：

