id: dc4baace8f
标题：对祖国负责
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：苏以风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏以风

初级中学语文课本第六册第十七课“永不掉队”，是苏联乌克兰共和国的青年作家冈察尔所写的一篇思想性与艺术性都极高的小说；自乌兰汉把它译成中文在“华北解放军”刊出后，许多报纸杂志都纷纷转载，而且得到读者热烈的赞许与崇高的评价；广大读者都受到它的教育与启示。

这篇小说的主题是指出领导者与被领导者之间的正确关系。这关系是建立在对祖国负责的基础上的，人们必须为国家彼此互相负责，有时你替我负责，有时我替你负责，使大家都不掉在国家需要的后面，成为个“落后的人”。

小说的两个主角——高洛沃依和葛洛巴，他俩间的领导关系，在卫国战争时期与战后相互倒换了一下，作者就通过这倒换的关系，穿插了生活的描写来组织题材，体现并完成了这具有现实意义的主题思想。

老工程师葛洛巴在卫国战争中参加了志愿军来捍卫祖国，在青年少尉高洛沃依的部下当一名士兵，一次在夜行军中不幸掉队了，因此，受了年轻的指挥官高洛沃依的严厉的批评与粗野的训斥，虽然他当时又难受又痛心，但他终于一句话也没说，因为他知道，这是军规；这是祖国为了战争的需要而赋予青年军官的权力，对每一个战士，不论他过去的职务是怎样的，指挥官都得对他的品行负责的。在战场上，他英勇作战，一次因用烧夷弹打敌人的坦克而不幸负了重伤，眼睛瞎了。这两个战友因此而分开了。卫国战争结束不久的一个春天，他俩却在另一个战场上——学习战线的战场——学院里又会面了。长期在战场上作战的年青指挥官高洛沃依，因满足国家转入和平建设时期的需要而到学院里来学习，在他部下当过战士的老工程师葛洛巴现在却在学院里当助教，领导他学习。他，高洛沃依，在战场上是个英勇无比的指挥官，他曾经率领着战士们越过埋着地雷的原野，向敌人的第一道壕堑爬行；他负过重伤，而且因此而失去了右手。这些对他全不觉得艰难，那时他根本也没想到过“理论物理”；而现在呢，在学习战线上他觉得吃不消这些不熟悉的东西，虽然努力又努力，可总还是落在后面，因此，他悲观失望，有时甚至想甩袖而去。当他在困难面前想退缩的时候，葛洛巴提起了往事，对他进行了严厉的批评。葛洛巴说:“……你过去替我们，战士们，在祖国面前负责。如今我们依照祖国的意见，换了一下位子。难道说我现在不替高洛沃依负责吗?难道说，假如他掉了队，他要抛开科学，我就不痛心吗?请你告诉我，我应该把你这种举动叫做甚么呢?”高洛沃依挺身直立，一声不响，他知道葛洛巴做得对，这正是为自己对祖国负责，最后他终于想通了，在助教的领导下愉快地满怀信心地向物理进攻了。

高洛沃依与葛洛巴是我们的楷模，我们应该向他们学习，学习他们的高度政治觉悟和优良的品质；学习他们热爱祖国，对祖国负责的精神。一个对祖国有强烈责任感的人，应把人民祖国的利益看得高于一切；对同志，在团结、互助、友爱的基础上，若发现对方有错误时就应进行严正的批评；不论在任何岗位上，都应顽强坚韧地工作和学习，永不掉队!因为这是祖国的意志。

我们知识分子，大多是小资产阶级出身的，是最脆弱而又善于闹情绪的，这些坏习气如果任它发展下去，就很可能使自己远掉在祖国需要的后面成为个“落后的人”!谁又甘心做“落后的人”呢?那末当你在困难前犹豫畏缩时；当你遇到你所不习惯的事物时；当你觉得人家故意和你为难时；……你就应该记起，记起你对祖国所负的责任，为了对祖国负责，任何人都有责任要求你顽强的干下去，永不掉队!

描述：

