id: dc4d36fda1
标题：“乘桴”与“借伞”
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：晓波
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓波

被历代反动阶级捧为“大圣人”的孔老二，为了复辟，他游说列国，到处碰壁。为此，孔老二牢骚满腹地叫嚣:“如果我的主张在中国行不通了，我就乘着木筏到海外去!”话不多，却是一个不可多得的绝妙的自供状。

孔老二是一个顽固的复辟狂。他哀叹自己的政治主张“行不通”，倒也是肺腑之言。可是，他又异想天开要“乘桴”远涉重洋，到异国他乡去贩卖他那“克己复礼”的黑货，充当一个引狼入室的卖国贼，把中国当作一块肥肉献给海外的主子。由此可见，复辟和卖国，往往是一对孪生兄弟，孔老二一身而兼二任，既是顽固不化的复辟狂，又是死心塌地的卖国贼。

无独有偶。事过两千多年，反革命两面派林彪也做起去海外的迷梦来，并居然实现了当年孔老二的夙愿。不过，他乘的不是“木筏”，而是现代化交通工具——飞机，妄图一头投奔到新沙皇的核保护伞下，有朝一日，卷土重来，在中国复辟资本主义，充当苏修卵翼下的儿皇帝。对于苏修这把大黑伞，一个要保，一个要借，两相情愿，一拍即合。一把“伞”的交易，把林彪卖国的丑态，把苏修侵略的野心，勾画得维妙维肖，暴露得淋漓尽致。

强盗杀人，要找借口。孔孟之徒要干卖国媚外的行径，居然也发明了一种“投降有理，卖国光荣”的歪理。这位作者不是别人，就是孔家店的二老板——孟轲，他在《离娄》篇中鼓吹:“小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。”意思是说，小国屈从大国，象学生听从老师训斥那样，没有什么可耻辱的。照孟轲这种反动逻辑，孔丘“乘桴”，林彪“借伞”，都是“名正言顺”。这种“小国师大国”的理论，实际上是卖国贼的一块遮羞布。林彪“师”苏修，是孔孟投降理论的最好继承者，也是他叛徒嘴脸的大暴露。“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流”，这两句诗，不正是对孔老二、林彪之流卖国贼的绝妙写照吗?当年孔老二没有能远涉重洋，他“乘桴”的梦呓，只是画饼充饥的自我陶醉。两千多年后的林彪，虽然到了异国他乡，却落得“折戟沉沙”的可耻下场，这倒真是“青出于蓝而胜于蓝”呵!

描述：

