id: dc4d0e2da5
标题：扭住根本环节不放松
日期：1987-6-19
是否是时间段：false
作者：林科夫
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林科夫

华西村的巨变，从一个小小的侧面反映出三中全会以来路线的强大生命力。这条路线之所以能够深入人心，扎根大地，就因为它使民富国强，指引人们走具有中国特色的社会主义通衢大道。

“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等……”。这是一个简单的事实，却是一个伟大的发现。马克思正是从此奠定了唯物史观的基础，揭示了人类历史的发展规律。我们共产党人就是按照这个根本观点去认识世界、改造世界，取得了人类历史上前所未有的巨大成功。

众所周知，在我们党的“七大”政治报告中，曾鲜明地提出这样一个论断:“中国一切政党的一切政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，……看它是束缚生产力，还是解放生产力的。”新中国之所以能够取代旧中国而屹立在世界的东方，不正是由于我们党所领导的革命和建设，使中国社会的生产力得到前所未有的发展么?

可是，从五十年代后期以来，“左”的错误指导思想导致离开生产力去孤立地变革生产关系，离开经济基础去孤立地搞上层建筑“革命”。什么“大跃进”、“公社化”、“阶级斗争为纲”、“运动压倒一切”，以至闹出史无前例的“文化大革命”，到处割“资本主义尾巴”，所谓“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，弄到荒谬绝伦的地步。

十一届三中全会的伟大功绩就在于结束“左”的指导思想，廓清理论上的迷雾，纠正政策上的错误，使我们党的思想路线和政治路线重新走上马克思主义的轨道。正如邓小平同志指出的，我们的思想路线就是坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义；我们的政治路线就是把四化建设作为重点，坚持发展生产力，始终扭住这个根本环节不放松。(见邓小平《建设有中国特色的社会主义》)。华西村和全国城乡八年多来改天换地的伟大实践，证明三中全会以来路线是完全正确的。这条路线不能变，也变不了!必须“一切照旧干下去”。

坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的总方针总政策，是三中全会路线的两个基本点，也是事物的两个方面，唇齿相依，相互统一。坚持四项基本原则也好，坚持改革、开放、搞活也好，归根到底，是为了发展社会生产力，建设有中国特色的社会主义，使国家富强，人民幸福。

由此可见，热心社会主义，就要热心发展生产力；“正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。”

描述：

