id: dc4e1e0d18
标题：县社干部要大胆领导农业生产
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：向群
来源：
标签：革命委员会,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

这封来信值得重视。抓好春耕生产，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略决策，对于支援越南人民和世界人民的革命斗争，都具有极其重大的意义，怎么能说是“软任务”呢?有些同志并不是不懂这个道理，而是“私”字作怪，怕这怕那，缩手缩脚。这种精神状态必须好好反一反。希望这些干部赶快丢掉“私”字，换上对伟大领袖毛主席的一个“忠”字，积极主动地把春耕生产领导起来。

编辑同志:

搞好春季生产，夺取今年农业生产的更大丰收，是一项意义重大的政治任务。当前，郊区农村形势大好。最近中央发出关于搞好春季生产的重要指示，大大鼓舞了广大贫下中农和基层干部的革命干劲。他们精神振奋、斗志昂扬，正在积极投入春季生产的热潮。

但是，有些县、社干部却缩手缩脚，不敢大胆领导农业生产。这些干部中有的认为，政治是硬任务，生产是软任务。政治搞不好，对上不好交代，要犯大错误；生产搞不好，问题不大，群众减少一点收入，只要检讨一下就行了。有的认为，生产年年老一套，我们不布置，天不会塌下来，群众自己会动手的；又怕一讲抓生产，就被人说“不突出政治”，“单纯军事观点”，所以不敢强调。此外，也还有一些县、社革命造反派的头头，不顾大局，闹派性，置春耕生产于不顾，还说是“革命”要紧。

“抓革命，促生产”是毛主席的伟大号召。过去，“只抓粮棉油，不分敌我友”，埋头搞生产是十分错误的；但是只抓革命，不领导或者放松领导生产的做法也是不对的。关键在于我们用什么主导思想去领导生产。我们是就生产抓生产，还是突出毛泽东思想，突出政治，狠抓人的思想革命化去促好生产。我们要坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”的战略方针，夺取今年农业生产更大丰收。

希望有着私心杂念的县、社干部，积极斗私批修，去掉“怕”字，勇敢地挑起革命、生产两副担子来。“杀”上春耕生产第一线，同广大贫下中农和基层干部一起，抓革命，促生产，为夺取今年农业的更大丰收奋勇前进。

川沙县革命委员会办公室

向群

描述：

