id: dc4e8b0ce7
标题：水兵谈“甲午海战”
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李德龙(航海兵):看了“甲午海战”以后，我有两个认识:第一，通过北洋水师的复没，看到清廷专权阶级的腐败和无能。以李鸿章为代表的官吏，是一伙投靠敌人、丧权辱国、出卖民族的败类。他们成天穿红着绿、花天酒地地过活，毫不顾及人民的疾苦，毫不考虑国家和民族的安危，把建设海军的款子拿去替慈禧太后修什么颐和园了；当日本侵略者打来的时候，又不出兵，还说没有这桩事，若打起来有损两国邦交云云。看到这儿，差点把肚子都要气破。正如邓世昌痛骂方仁启的那样:他们没有骨头。第二，广大人民群众和下层爱国官兵都是好样的，他们那种英勇杀敌的决心和行动，真叫人敬佩。以邓世昌、老水兵、李仕茂等为代表的人物，具有伟大的民族气节，他们自始至终坚决求战，毫不屈服；即使弹药打完也要和敌人拼个你死我活。虽然战船沉没了，邓管带和大多数水手阵亡了，但是他们的英雄形象永远发光，永远鼓舞我们。

华庆洲(枪炮班长):“甲午海战”一开幕，就给我很深的印象，沿街求乞的、无家可归的人到处都是，一眼望去使人感到当年的中国简直破烂不堪，人民在苦难中过日子。它和我们今天的新社会相比一下，真是一个地狱，一个天堂。那种天昏地暗的社会谁造成的呢?是帝国主义掠夺，清代朝廷和地主阶级残酷剥削、压榨的结果。

中国的领土，怎能让帝国主义随便瓜分呢?当然不能!写“万民摺”那一段，充分表明了广大群众的斗志无比高昂。后来刘公岛的人民聚集一起的时候，更体现出中国人民的战斗意志坚不可摧。他们说:“十个拼一个也要把日本鬼子赶回去!”这个气魄很大，不怕流血，不怕牺牲，真不愧是伟大民族的人民。现在，我们人民海军有党和毛主席的英明领导，已经成为保卫祖国海洋的巨大力量。我看了“甲午海战”，更加坚定了永远是战斗队的思想，一定听党的话，需要我干多少年就干多少年。

王再扬(仓段班长):海政文工团话剧团演的“甲午海战”很好，教育意义很大。印象最深的，是美帝国主义的可恶。把北洋水师的行动情报给日本特务的是它，把坏炮弹当成“新式”炮弹卖给清政府的是它，把“星条”旗恬不知耻地出卖给日本“吉野”号的是它，要两面派手法假装中立的也是它。种种罪行，不外乎一个目的:借刀杀人，从中捞利。阴险毒辣，使人恨入骨髓。近百年来，美帝国主义每天对着我们中国都是垂涎欲滴的，时时刻刻都在进行侵略活动。

这些家伙是一群狼，吃人的本性永远不会改。当前，它正在玩弄“假和平，真备战”的把戏，在世界各个角落建立军事基地，梦想挑起新战争。对付它，千万不能有任何幻想，必须擦亮眼睛和它斗到底。

朱　鸿(电工兵):邓世昌是个民族英雄，在千钧一发之际，沉着、坚毅地率领水手与敌人厮杀，有“头可断，血可流，志不可屈”的气魄。他们之所以坚决抗击日寇，是因为他们有民族自尊心，把民族的命运和自己的命运连结一起，因此打起仗来特别勇敢、顽强。

“甲午海战”很鼓舞人心，我们水兵看了更是亲切。这个戏前前后后都非常紧凑，主题思想表现得很深刻有力。看完之后，受益不浅，它使我们看清了帝国主义者的侵略本质。我入伍不久，一定迅速提高政治觉悟，好好学习军事技术，安心服役，站在保卫祖国海洋的最前哨。

林夏生(枪炮班长):看了“甲午海战”，我也有几个想法。第一，看出美、英、日三个帝国主义在一起勾勾搭搭，老是在中国土地上想鬼点子。第二，看出清政府软弱无能，譬如李鸿章明明知道福岛是日本间谍，有凭有据；但是他却搭着眼皮把福岛放走。说明他们是十足的投降派。第三，看出人民群众积极抗敌，不愿做奴隶的决心。这种精神，是中国人民的优良传统；我们要站在无产阶级立场上，发扬这光荣而悠久的传统。

张伯义(信号兵):邓管带的爱国热情很高，意志很坚定，炮弹打完，决心与战船共亡，开足马力向敌人冲去。看到这里，深为他们不畏牺牲的精神所感动。北洋水师虽然复没，但那些英勇杀敌的下层官兵和刘公岛的人民，却使后世代代不忘。

美帝国主义可恶之极。每一次战争都有它的份，它总在战争中赚钱发财，它欠下中国人民的血债太多了。帝国主义每次侵略中国，都从海上来，因此，今天捍卫祖国海洋的担子是非常重的，我们有足够的信心挑起来。现在，美帝国主义还霸占着我国领土台湾。台湾一天不解放，也就象有根刺在我身上没有拔掉那样难受。旧恨未雪，新仇又生，我们一定要解放我国领土台湾，把美帝国主义赶回它的老巢去!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\6117030401.JPG">

<FONT class=imgsm>刘公岛群众奋起抗击日寇

(新华社稿)</FONT>

描述：

