id: dc4f6f6e39
标题：北京市公安局遵照中央有关部门和北京市委指示为贺龙同志的儿子贺鹏飞等平反
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,林彪,四人帮,北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十三日消息最近，北京市公安局遵照中央有关部门和中共北京市委的指示，为遭受林彪、“四人帮”迫害的贺龙同志的儿子贺鹏飞等一批老干部的子女彻底平反，落实了党的政策。

林彪、“四人帮”在北京市公安局那个黑干将，从一九六八年到一九七二年间，以“反对文化大革命”、“为反动老子翻案”、“攻击无产阶级司令部”等莫须有的罪名和种种借口，把贺龙同志的儿子贺鹏飞及其他一些老干部子女关押，以办“干部子女学习班”为名，进行所谓“审查”和“教育”，有的被关押达五年之久。这一批老干部的子女中，有中央部长、副部长级以上的干部子女三十六人，司局长级干部子女二十人，年龄在二十岁以下的占百分之七十以上，最小的只有十四岁。

林彪、“四人帮”一伙迫害贺鹏飞等青少年，目的是要在这些青少年身上打主意，阴谋打倒一批革命老干部。“学习班”强迫青少年们写父母的所谓罪行材料”，即所谓“揭发反动老子”。

这个“学习班”实际上是林彪、“四人帮”的集中营。进了“学习班”，就与外界断了一切联系，完全失去了自由。但是，严重的政治迫害和非人的待遇，并没有使这些青少年屈服。当时已经是共产党员的贺鹏飞，始终牢记在周总理家里和父亲见最后一面时父亲对他的嘱咐:“不论我将来发生什么事情，你们一定要跟毛主席干革命，这个信念千万不能变!”他在极端困难的条件下，带领小伙伴们认真学习毛主席著作，始终坚信党、坚信毛主席，严词驳斥了林彪、“四人帮”对贺龙同志的诬陷，表现了一个共产党员和革命后代应有的气节。

随着我党对林彪反革命集团斗争的胜利，被关押的老干部子女全部释放。可是，“四人帮”对他们的迫害并没有停止。他们在“学习班”的材料却被装进了档案，被认为是“有问题”的人，继续受到种种歧视。

北京市公安局经过复查，决定:对“学习班”的受害者，写出书面的平反结论；并派人带着平反结论，到受害者所在单位，与领导同志和受害者本人见面，将平反结论列入本人档案，同时将档案中有关“学习班”的材料全部撤出销毁。有的受害者因此影响入团、入党、升学、提干的，建议有关单位予以纠正。

描述：

