id: dc4fabb832
标题：田歌
日期：1953-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【演出单位】江苏省青浦县佘簳区干凤乡丁窑村田歌队，【表演者】男:王锡余、沈菊良、孙根生、王左秀、徐炳才；女:王雪娟、王彩英、孙美芳、赵文娟、陈翠琴。

山歌在苏南青浦等县的农民叫它为“田歌”。田歌的曲调健康、朴素而又美丽，具有江南那种富饶、秀丽的地方色彩。

田歌是劳动人民自己创造、自己喜爱的艺术，鼓舞农民劳动生产的热情；在旧社会中，农民也通过唱田歌来发出反抗剥削与侵略的声音，正因为如此，地主们骂唱田歌的人是“穷鬼穷叫”，日本侵略者并要逮捕唱田歌的人。在青浦县城厢区还流传着下面这样的一个故事:据说清朝乾隆皇帝下江南时，路过青浦，听见了这样的歌声，就非常厌恶，问这是什么声音?在皇帝左右的地主就说:“这是田虫在叫”。当下就将唱田歌的农民捉住，并由乾隆下令，以后不准农民再唱田歌。这足以说明在田歌里充满着浓烈的阶级性。

在民间流行的田歌中，可以看出农民的爱憎。解放以后，农民积极生产，在工作中都编唱了许多田歌，来互相挑战，大大提高了生产热情。

青浦县佘簳区干凤乡丁窰村田歌队，是青浦会演中选择出来较好的一队，全队共九人，第一个唱的是‘头歌’，其次是‘前买’、‘前要’、‘长声’、‘赶老鸦’(这五种名称都是谐音)。演唱的节目‘做长年’，男女合唱的声音很嘹亮。歌唱内容都用了朴实的生活方言。歌唱本身自然而整齐，男声和女声都很纯朴、和谐，在这个基础上是可以提高发展为很好的农村合唱队的。

描述：

