id: 85ae36f785
标题：１９６６年夏北大见闻（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：李海文
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,聂元梓,李雪峰,刘少奇,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ “七二六”万人大会

１９６６年７月２６日晚，继续开会。

会议还没有开始，北大附中的造反组织“红旗”排着纵队，打着红旗走进会场，并受到掌声欢迎。从此，“红旗”、红卫兵名声大噪。８月１日，毛泽东给清华附中红卫兵复信支持他们所写的造反有理的信和彭小蒙的发言，各校纷纷效仿成立红卫兵。虽然红卫兵成立于５月底６月初，但是第一次引起社会、中央关注是从这两天的会议开始的。这次大会后，红卫兵组织从秘密转为公开，红卫兵运动从学校走向社会。从此，工作组撤走，群众运动一发不可收拾。

这天的会议，所谓的辩论完全是讨伐工作组的罪状，大会成为反工作组一派宣告胜利的节日。只有中文系的两个女同学李扬扬和雷俞平发言，为工作组辩护，说工作组是“延安”不是“西安”。毛泽东有一篇文章以延安代表共产党，西安代表国民党。她们借用于此，表示工作组是共产党，有错误应该批评帮助；工作组不是国民党，不能赶走、打倒。她们的勇敢给我留下深刻的印象。事后知道，这两位女同学都是干部子弟，明明知道中央的态度变了，仍坚持念写好的稿子。据说原来有３１个人签名，最后只剩她俩了。

东操场的主席台有两排高大的台阶，中央文革小组成员和发言者都站在最高一层的主席台上。工作组组长张承先站在下边台阶的北端被审判的位置。正在发言的北大附中的“红旗”的头头突然走过去居高临下，举起皮带抽打张承先的头。张承先是河北省委书记。我坐在台下看得很清楚，心里一紧。打人之事就发生在中央文革小组成员的眼皮底下，没有受到批评，“红旗”由此成为“左”派，飞扬跋扈。中央文革小组公开鼓励打人，工作组撤走后，打人成风，这是肇始。

陈伯达宣布中央文革小组的两个“建议”：第一撤销张承先的工作组；第二在学校成立由师生组成的文化革命委员会。

当时我们认为“文化大革命”是群众运动，中央文革小组认真地听取了群众的意见，毛泽东看了同学们递的条子后才支持群众，作出撤销工作组的决定。其实，２４日上午毛泽东已在中南海主持会议决定撤销工作组了。２４日下午陈伯达到广播学院宣布了这个消息。因广播学院在东郊，远离西郊的各大专院校，当时我们都不知道。直到“文革”结束后，大家才明白，任何一件事都是先有毛泽东、中央文革的表态，才有群众的大动作。中央文革马上支持这些群众的行动。“文革”并不是群众运动，而是运动群众。

最后康生作总结，点名批评李扬扬，然后宣布工作组两大罪状。第一，５０天来，不相信群众，不依靠群众，不走群众路线。第二，５０多天来，不是真正放手发动群众，相信群众，依靠群众。“因此它在路线上、思想上、组织上，都犯了严重错误。”

这个帽子可够大的，问题顿时严重了。《五一六通知》中说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”《五一六通知》在党员中传达时，对大家的震动之大，特别是最后这句话，令人难忘。肖超然老师传达时，念完就宣布散会，没有一句说明、解释。散场时，人人感到肃杀之气，个个神情凝重，互不讲话，会场除了噼里啪啦的椅子声外，没有其他声响，格外肃静。现在大家马上明白了睡在身旁的赫鲁晓夫式的人物，已不是刚打倒的彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，还有更大的。更大的是谁呢？但是，那时谁也没有想到会是刘少奇。那时，谁也不敢这么想。

容不得我多想，看见江青走到李雪峰跟前，然后转身回到主席台，冲着麦克风说：“请新市委书记李雪峰同志讲话。”

李雪峰将手中的扇子折起来，站起来，走到麦克风前。大家屏息静气，看他如何回应。

李雪峰身材清瘦，风度翩翩，像儒雅的学者。此时，他不卑不亢，不慌不忙，说：“工作组在你们那里，什么时候批判，什么时候要让他们来，他们就来。工作组是中央派来的，我们对具体的事情也不太了解。工作组都是四面八方来的人，情况不明，随传随到，奉陪到底。”

李雪峰讲话简短，接受中央文革的批评，但是话中有刺，特别是他说“工作组是中央派来的”，与康生说的“毛主席一个也没有派”完全不同。报上公布了毛泽东７月１８日在武汉畅游长江的消息，大家知道毛泽东不在北京。毛泽东到底知道不知道北京派了工作组？在北京的中央领导人有没有向毛泽东汇报？毛泽东批准了没有？这些问题成为争论的焦点，成为多年不解的谜团。

李雪峰所说的“奉陪到底”被江青记在心里，到１９７０年华北会议时拿出来，成为李雪峰的一条罪证。

会议的最后一项议程介绍到会的人员，除了中央文革小组成员外还有各大区书记。各大区书记都没有讲话，只是陪衬。为什么让他们来参加？是表示中央团结一致，还是壮中央文革小组的声威？还是让他们来学习？我坐在台下，只能胡猜，只能观望。

散会后，同学们议论纷纷，说什么的都有。江青讲话说历史系迫害她的女儿，点了历史系两位教师的名字，还说阶级斗争搞到她家里来了，多有不当之处。引起同学们议论，有人说：江青刚登台，就报私仇。哪像个政治家，哪有政治家的风度。

◇ 北大率先成立“文化革命委员会”

１９６６年７月２８日，也就是中央文革小组到北大开会后的第二天，聂元梓出面倡议，成立了北京大学文化革命委员会筹备委员会，并宣布实行巴黎公社式的选举。说起来容易，做起来难。第一，巴黎公社存在的时间只有短短几十天，并没有形成一套成熟的选举制度和民主程序可借鉴。第二，巴黎公社只有人民才有选举权，北大师生近两万人，敌我的界限是什么？谁有资格鉴别、决定呢？在一片打倒声中，又没有作组织处理，这个界限可不好把握，谁也不敢出来说他有资格。因为那样不但会引起争论，甚至会引火烧身。第三，工作组撤走后，学校出现权力真空。这是中央文革小组所不愿意看到的。他们想将北大树为全国的典型，以点带面，指导全国运动，必须在一天之内产生新的权力机关——校文革委员会筹备委员会。在当时情况下，最简单办法就是各系出一个人组成校委员会。根本来不及召开全系大会选举，不知道是什么人议定的。聂元梓是当然的校筹备委员会主任。９月１１日，由筹备委员会成立校文革委员会。国政系推举的委员是我班同学廖淑明，他还当上了常委。时间不长，１０月１３日，廖淑明贴了一张大字报《整常委的风》，矛头直指聂元梓。这样一来，他这个常委自然当不下去了，他自行外出串联。学校里乱哄哄的，大部分学生冲入社会，外出串联，没有多少人关心校文革委员会的变动。

◇ 工作组撤走后，学校大乱

１９６６年７月２９日，也就是中央文革到北大召开万人大会后的第三天，在人民大会堂召开万人参加的“北京市大专学校和中等学校师生文化大革命积极分子大会”，北大每个班都派一个代表参加，我们班班长马德举参加，他回来向同学们传达了会议情况。中央文革在会上宣布工作组犯了方向、路线错误，撤销工作组。刘少奇、邓小平、周恩来在大会上作检讨，说：“老革命遇到新问题。”大会结束时，毛泽东从后台走上主席台，和群众见面。与会群众见到毛泽东万分激动，掌声雷动，持续１０分钟，一直到毛泽东离开才停止。班长马德举说：“掌声不停，毛主席没法讲话。”为失去当面聆听毛泽东讲话的机会感到十分遗憾。

会后，工作组撤走，学校由聂元梓领导的校文革委员会掌权。聂元梓是响当当的“左”派，通天人物，最先知道中央文革最新指示，积极贯彻。

工作组走后，同学中主张讲政策的声音顿时被淹没了。因为中央文革在群众大会上鼓励乱斗，主张打人。当时流传一句话：“好人打坏人，应该；坏人打好人，锻炼；好人打好人，误会；坏人打坏人，活该。”很快出现了“红色”恐怖，美其名曰“红八月”，真是匪夷所思！

工作组撤走后，老师们被剃成阴阳头，顶着烈日在校园内劳动。北大校园里人山人海，每天从全国各地来串联的学生特别是中学生围着正在劳动的老师指指点点，个别的还扔土块。我住的３６号楼后面有一个花坛，每半个小时或一个小时就有人将校领导陆平、彭佩云揪到花坛示众，让他们举着牌子在花坛上走一圈。其实就是满足那些外地学生的好奇心。每到这时，口号声不断。

１０月１日，毛泽东第四次接见来京串联的红卫兵，全国形成串联高潮。学生串联，管吃、管住，坐车不要钱。同学们都外出串联，名为串联，实为参观、游览，只有极少数人是到各地煽动、指挥造反。有的学校因学生都外出串联，没有人看“黑帮”，“黑帮大院”自行瓦解，校领导、教师们“自己解放自己”，都回家了。“黑帮大院”就是关所谓有问题的教职员工（那时将他们也称为“牛鬼蛇神”）的地方，简称为“牛棚”。

◇ 中文系的辩论，《人民日报》的编辑回答：上级规定凡是涉及运动的文章不必核实

北大的工作组是中央文革小组赶走的，校内无论保工作组还是反工作组都没有形成很大的力量。工作组走后，集体学习渐渐地搞不起来了，但是校内并没有出现两派对立的局面。出现反聂元梓的势力是１０月以后的事。但是中文系与众不同，全系师生天天在学三食堂辩论，晚上灯火通明，我从窗前路过，听到里面唇枪舌剑，异常激烈。

后来知道辩论起因于《人民日报》１９６６年６月２０日发表了一位四年级学生的文章，题目是《控诉陆平黑帮坚持修正主义教育路线的反革命罪行》，特别注明作者是北京大学中文系一位贫农家庭出身的学生。文中说：“我一进北大，就被黑帮分子推进了故纸堆。他们把上百部古书列为我们的必读书目，而毛主席著作的学习却被排斥在一切课程之外，至多也不过是可看可不看的‘参考资料’而已！在这里，黑帮分子什么五花八门的肮脏东西都宣传，唯独不宣传毛泽东思想。”“１９６４年三四月间，我们到农村参加社会主义教育运动。这使我进一步认识到，北大不是无产阶级的阵地，在北大培养不出跟贫下中农一个心眼的人来。回到学校，我再也呆不下去了。５月，我怀着无比激动的心情写信给学校‘党委’，强烈要求到农村去扎根。然而，以陆平为首的黑帮分子不仅不支持我，却反诬我‘没有很好地听党的话’，是‘小生产者心胸狭窄和目光短浅的表现’。”“前年１２月，我在北京郊区参加社会主义教育运动时，又一次提出到农村去安家落户的申请。陆平黑帮仍然借口‘高教部和北京市委没有此项规定’，不予理会。他们还又打又拉，说什么‘党需要你留在学校里继续深造，以便将来担任更重要的工作’，说什么‘党培养一个大学生不是为了让他当农民’。他们说得多‘甜蜜’呀，他们对我是多‘关心’、多‘器重’呀！但是，他们这一套骗不了人，这分明是一个大阴谋。他们反对同学们走与工农群众相结合的广阔道路，一心要按照他们的标本，把我们培养成死心塌地的修正主义分子，为他们的资本主义复辟阴谋效犬马之劳。在我预备党员的预备期期满之后，他们制造种种借口，不听我的申辩，拒不讨论我的转正问题。就这样，我成了陆平及其追随者的眼中钉。”

文章只提到“陆平黑帮”，但是系里的师生都知道这是指中文系总支委员吕乃岩老师。工作组在时不让为此事辩论，现在工作组走了，群众自己解放自己，中央支持运用大辩论这种形式，进行大鸣大放。一派人支持，指责吕老师的“迫害”；另一派人说吕老师就是爱护学生，没有迫害。大家都知道１９６４年周恩来给大学毕业生作报告时说过：全国一百个同龄人，只有一个人上大学，一个人参军。国家培养一个大学生不容易。随着争论加剧，各派在校园内贴大字报，阐明各自的观点。支持吕老师的同学到人民日报社找到发表此文的编辑，问：你们为什么发表？你们调查了吗？编辑回答：上级规定凡是涉及运动的文章不必核实。

我因无事，经常看大字报。当我看到这张大字报时大吃一惊。蓦然想起，“大跃进”时，《人民日报》曾登过几个小孩坐在田里的庄稼上，以证明粮食高产。事后知道这张照片是将若干亩的粮食堆在一起，记者导演的。１９６２年七千人大会期间，我曾听父母在饭桌上议论，这次会上，大家对新华社、《人民日报》意见很大，他们不实的报道对浮夸风起了推波助澜的作用。党内大力提倡调查研究，提倡实事求是，纠正了浮夸风在内的五风。怎么现在竟然又会有这样的规定：凡是涉及运动的文章不必核实。这不是又重复１９５８年的错误？这个错误不是已受到批评、纠正，为什么现在又要重复？这种造假的新闻会带来什么后果呢？当时我的这种忧虑仅是朦胧的感觉，还不可能像今天讲得这样清楚。

中文系最早分为两派，其恶果是，１９６６年、１９６８年有两个学生死亡。他们都是二十几岁的青年，还未走上社会，就在严冬中凋零。

◇ 从批判工作组到“打倒一切”

那个年代，周恩来、陈毅、叶剑英等反复向红卫兵讲历史教训，宣讲政策。而唯一的副主席林彪、中央文革小组从来都不制止这种胡作非为。林彪有一句名言：“这次运动就是革那些革过别人命的命。”这不就是要打倒共产党，就是要改朝换代吗？那时我们都蒙在鼓里，还企盼着林彪、中央文革出来说话制止，常常想：为什么林彪、中央文革不制止？后来才知道这些都是他们煽动的，他们怎么会制止呢？！

批判工作组的调子越来越高，一开始冠以刘邓路线，后来上纲为反动路线。被打倒的干部越来越多，从农村生产队长、社长、区长、县长、专员、省长、大区书记，一直到中央、国务院各部委、副总理及国家主席，凡是带“长”的几乎无一例外。有枣没枣先打三竿子。全国各地干部像多米诺骨牌一样倒掉，形成“打倒一切”的局面。谁想斗就斗，谁想打就打，打伤了，被杀了，都找不到凶手。没有人身自由，更谈不上人身安全，在中国竟找不到一块安静、安全的地方。监狱反而最安全。以前特赦的战犯受不了群众揪斗，提出要求回到监狱。他们（沈醉等）回到监狱躲过了群众斗争的高潮，少受了许多皮肉之苦。

许多人都不明白：５０天的错误造成的危害就这么大，非要把干部都打倒，才能解决？才能纠正？１７年的成绩还承认不承认？

随之而来，国家局面越来越混乱，武斗不止，形成全面内战。

我百思不得其解，常常想：毛主席说干部是党的宝贵财富。这些干部都是当年国民党反动派、日本帝国主义想抓、想杀而没有得手，今天却全部被打倒，游街、关押。什么是反动路线？

毛泽东将“文革”这种混乱局面概括为八个字：“打倒一切，全面内战。”他认为这是“文革”的主要错误。１９６７年“一月风暴”（上海夺权）后，开始成立各省市自治区、各部委革委会班子，毛泽东宣布必须结合老干部才能成立革委会，否则中央不予承认。从那时起就不断解放、结合老干部，这个工作一直进行到１９７５年的秋天“反击右倾翻案风”之前。由于“四人帮”阻挠，解放的是少数，出来工作的更是少数。对多数干部没有作结论，或者结论留有尾巴。多数干部没有出来工作，工作也不是官复原职。大量冤假错案没有平反。

１９６８年，经过毛泽东、周恩来两年努力，各省市自治区成立了革委会，形势渐渐安定下来。幸亏有毛泽东、周恩来，终于结束了全面内战，没有形成割据，党和国家没有分裂。幸亏毛泽东没有把权力交给林彪、江青，否则局势进一步恶化，还不知道会是谁上台，还不知道内战打到哪天，打成什么样子。如果内战不止，干部全被打倒、被打残、被整死，结束“文革”从何谈起？改革开放从何谈起？□ 《党史博览》 ２００８年第２期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【峥嵘岁月】

描述：

