id: 1053642da3
标题：第七章 从“对联”到“联动”：血统论、特权与保守（上）
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,贺龙,周荣鑫,王力,吴德,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,余秋里,中央文革,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,破四旧,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
第七章徙“对联”到“联动”：血统、

特权舆保守（上）

在主流话语裹，“红卫兵”和文革基本上是雨个可以互换的同义语，特别是，这两个词所唤起的是同一组负面的形象。“文革一红卫兵”这个对，强烈暗示著和历史上其他群衆运动的类比：“法国革命一无套裤汉”、“十月革命一布尔什维克”，当然，最首要的是：“纳粹法西斯运动一衡隧”。不同历史事件的叙事有同样的深层结构：精英操下的群连动，及其意识形态迷魂药使下的打手。命名的权力在这裹是很明的：

卫军

红卫兵

“红八月”水晶之夜砸猫太人商店

破四旧、砸文物迫害猫太人的暴行

迫害黑五类家庭的暴行因而，

文化大革命纳粹运动、法西斯主义

其次，“红卫兵”在主流话语裹，当“文革”的人化角色形象一一黄军装、繁皮带，嘴裹口口声声著“混蛋”，一个阴森的、血腥的、令人髪指的形象，这也是当代人们必须牢记的文革的形象。如同纳粹历史没有褐衫、画锋隧就不是生动的，文革史没有“红卫兵”也不是生动的。很多有关文革历史的通俗读物，标题大都采用“红卫兵而不是“文革”，比如《红卫兵的兴亡》就比《文革的兴亡》要更加形象。

然而，将“红卫兵”等同于“文化大革命”，重忽视了历史事实的杂性。实际上，“红卫兵”一本身在文革中不优是多义的，而且这个概念本身、名分本身，就是争夺的对象和门争的焦点"。一个例子很好地明这一点：文革中，外国记者会中国发出这样的新闻电讯：约有一万多红兵，在集会之后，出发去攻擎另一群红卫兵，双方发生了大规模衡突。然而，外国记者难以确切给出双方派别的具体名，或者双方派别的政治观点和立场。这个时候，我们就知道，像“红卫兵”这棣的概念已经难以作为精地描述历史的工具了，除非我们满足于：“红卫兵止在打红衢兵”这棣的描述。这好比，在西班牙内戴中，当共和国派别和国家主义派别都声在保卫西班牙祖国，那，“西班牙人”作为一个呼，就难以作为叙述西班牙内的概念工具了，除非我们满足于“西班牙人正在自相残毅”这棣的描述，而不再深人追究。[1]不僮如此，在文革运动中，甚至“文革”这个本身也是如此：比如：群聚出版物上会出现这样的文字：“文革的作法完全反了毛主席、中央有关文化大革命的指示。”但第一个“文革”是指本单位的“文化革命委员会”或“文革等委”等等。这其实反映了当时政治门争中话语争的情形。正因为如此，笔者在文章中，根据上下语境，使用“文革运动”、“文革群衆运动”等。亦因为围“文革”一的话语争还没有重到象“红卫兵”那样的程度，所以笔者没有象放弃“红卫兵”那样放弃“文革”这个。[2]比如：赵：《文革运动历程述略》（四卷本），友联研究所，1974年，第二卷，p545。现有的文化大革命历史编年资料中，该书少见地采取大量的原始文件舆叙述相结合方式。然而，该著作的致命缺陷是：在观念和语言上受港台的反共八股的影响较深，比如以所“毛林派”舆“反毛林派”来概括派别分歧，因而重妨了叙述分析的确性。

正如同我们需要“共和派”、“共产人”、“无政府主羲者”、“保皇”、“国家主义者”等来瞭解西班牙内，那，我们必然也需要抛弃“红卫兵”一，引入“造反派”“保守派”“老造反派”“老红卫兵”这些所指更明确的呼。如上所述，这不仅是一个使瞭解史的複杂节成为可能的手段问题，而且有关到权力的操与反操，有关到对史真实的掩蓄、企曲、颠倒，及其相应的揭露、复原舆再期倒。

前面的章都是围著领导与群衆的衡突这个主题。本章将很大程度上离开这个主题，转向以不同的社会集团的划分为基的群政治。文化大革命中的矛盾不优反映了官僚体制、国家机器和普通群的对立衡突，还反映了来自社会生活内部的衡突，具体，就是社会精英集团和非精英层之间的衡突。这裹所关心的主要对象，是以中学“老红卫兵”、“血统”对、西约、联动等爲名义、为代表的社会集团和政治观点，因为其发生、发展过程中，创造了“红兵”这一，因而考察这个题目的同时，也是把“红卫兵”这个放回到文革历史的完整背景和具体的“社会成份”中的最适当的时机。这番考察将会明：産生“红卫兵”这个的有关历史，只是文革历史的一部分，管是其特殊的一部分，然而远远不是文革历史的全部；而“红卫兵”谓本身，也恰恰是群政治中话语混戴的对象，因此也就不能够作为精确叙述史的工具。以这两点而言，目前流行的以“红卫兵”为题的读物，大多是把“红卫兵”的历史等同于全部文革历史，更糟糕的是，不对“红卫兵”的含混意义加以澄清，反而对有关群衆政治有意加以掩盖、歪曲、混淆和颠倒。有鎏于此，本章不是有关一个概念化的、一般化的“红卫兵”的研究，因为正是这种概念化的、一般化的而实际内容含混的“红卫兵”。

“老红卫兵”舆“对联”：发生和发展

现有记载大都表明：“老红卫兵”发迹的首要地点是清华附中和北大附中。而有关清华附中“红卫兵”的产生经过，有稍群细的记载。

《中国青年》离1986年刊登了《一个红卫兵发起者的自述》，文章内容是卜大华（文革开始时清华附中的高中生）对有关事件的回忆，此文是多文字的引用乘源。文章：“5月29日，下大华等和其他高年级的学生聚在一起讨形势和对策。这一天后来被看成是红卫兵的生日。6月2日，····清华附中正式贴出署名‘红卫兵”的大字报，表示‘决将无産级文化大革命进行到底’。“红卫兵”三个字后面有一百多人了名，卜大华名列其首。[

5月29日的聚会，就是被后来蒙上一层傅奇化、文学化色彩的“园明园聚会”，被当作红卫兵的生之祭。米都所著《红卫兵这一代》写到：“在‘文化大革命”中，红卫兵曾经自编、自导、自演了一出名为《希望是于你们的》的话剧，其中关于红卫兵成立的场景是这样描写的：

“在北京西郊的园明园，残垣壁的墟旁，一群中学生崇敬著早年毛泽东‘主沉浮”的豪气，爱患

著黛和国家的命运，激发起保卫红色江山永不变色的[1]梁梁执笔，《中国青年》1986年第10期。强烈责任感。

有人：‘我们也应该向早年的毛主席学习！”‘对，我们组织起来，成立一个门隧！’‘对，我们门隧就叫向日葵门隧吧。’‘叫火车头。’‘我们应该叫红卫兵，我们要做毛主席红卫兵。”‘对！红，象微著我们一红心；卫，是誓死保卫毛主席；兵，是我们要做个毛主席的小兵。’‘好啊！我们就是红卫兵！’["

在这裹，史实和虚构的界限开始模糊，时间是在初夏的傍晚，地点是在园明园遗址的小山坡上，在富于诗意和永恒意义的历史墟畔。人物，按照一个法，参加聚詹的清华附中学生有：下大华、王铭、小海、晒涛生、陶政、张承志、张晓宾等。

能够肯定的是：最开始，“红卫兵”是一个北京市中学生的特有，而这些中学生政治分子在一九六六年五十天当中的“造反”活动，和高校学生中的反工作组风潮在时间上是共时的。不过，“红卫兵”这个号的知识産权于中学生，而且，连“造反有理”这个后来各地造反派（不优是大中学生，而且包括工人和各种职业）的座右铭，也是园明园遗址附近的这所中学校园裹开始传播开来的。

按照卜大华的回忆，在文革开始前夕，由于他和一些同学和校领导发生争执，被校方警告：你们这样对待黛组织很危，当心57年的教训。6月份工作组进驻学校后，明确表示校方压制学生，犯了错。“我们大受鼓舞，把这看成是中央对我们的支持。不错，《无産级的革命[1]米鹤都：《红卫兵这一代》，香港：三聊书店，1993年，pl10。[2]任知初：《“红卫兵”舆“嘻皮士”：历史的试验品、试验者和试验》，明镜出版社，1996年。造反精神万崴》就是在那种情况下产生的。它的名气大，是因为后来毛主席支持了它。这篇东西写出来后，我们个讨了一下就贴了出去。这下可热闹了，工作组非常繁张，问我们“造反’两个字如何解释？现在是共産领导，要造什反呢？我一点也不慌，拿出了确整的证据一一66年6月5日《人民日报》的一篇计论文章中摘引的毛主席的一段语录：·马克思主义的道理干条万，归根结底，就是一句话：造反有理！’工作组的同志愣不已，又亲自去核实。”按照任知初的法，工作组请示团中央的胡克实，团中央指示“抓住壤的”、“不能容”，工作组于是揪住这批人中的王铭，他父亲曾任瑞卿秘书，因而往已经倒毫的“彭罗陵杨”上联！。

米鹤都记载：“6月上旬，成立红卫兵组织的还有北京地质学院附中、北京石油学院附中、北京业学院附中等学校。至6月底前后，北京相当一批中学建立起红卫兵的组织，其发展耦势是由海淀区开始，由西向东波及西城品、东城品的学校，而后展到宣武区、崇文品以及朝阳品和丰台区。[2]”

工作组与最早组织红卫兵的那批学生的关係，在北京各中学的情形也杂不一。在北大附中，造反者的命运不如清华附中，工作组进校后，提出修正主义教育路綫要批，但不能像学生当时做的那样，而且不准成立学生组织，于[1]根据郑义的文章《清华附中、红卫兵与我》的法，三的作者是小海，《无産隋级的隋级路綫万崴》的作者是熊。见《北京之春》第42期，1996年11月。[2]米鹤都：《红卫兵这一代》，pl12。遗憾的是，无法找到这些学校学生组织最早成立的材料，造成这裹叙述的缺欠。是“红旗门小组”被取。类似的，二十五中、地院附中的红卫兵被定为反革命集团强行解散“；在北京师大一附中，革乾出身的学生陈永康、何方方在六、七月间，也组织了红卫兵，在刘少奇直接过问的工作组的支持下，被抄、砸。在师大女附中，最早给校领导提意见的是名学生员，但受到校领导的压制。工作组进校后，支持她们，为她们平了反，但另外一部分学生起乘反工作组。师大女附中的学生杨三白、叶云还曾经和清华大学的前大富通信，这是最早的跨校串连记录之一3]

和高校反工作组的学生很大一点不同的是：向校领导和工作组造反的中学生或红卫兵小组成，大多数都是革干出身，特别是来自中上层乾部家庭。根据有关材料，清华附中的红卫兵小组成员中，王铭的父亲是公安部副部长王仲方，袁东平的父亲是当时济南军区政委袁升平，宋柏林的父亲是解放军装甲兵学校校长，涛生、小海是乾部子弟，下大华是军人子弟；北大附中彭小蒙的父亲是中国红十字会副会长彭炎，等等。这个差别的原因，有各种解耦，比如徙大学和中学的招生结构、高乾子弟的就学分布、中国领导人的年龄、生育年代等等角度分析，这不[1]米鹤都：《红卫兵这一代》，pl24。[2]《彻底砸刘少奇的反动血统》，《兵团报》1967年4月27日。[3]《前大富六月二十二日给北师大女附中的一封信》，清华大学井山红卫兵宣傅隧编《清华大学前大富同学大字报选》。[4]郑义：《清华附中、红卫兵舆我》；仲维光：《“清华附中红卫兵小组”生史实》。仲光文章：“在清华附中也有一大群干部子弟，但是和四中以及师大女附中等校的区别是，很少有刘少奇、小平、彭真、贺龙、薄一波这种最高层的领导人的子弟，在清华附中有的是一些部级领导人的子弟。这也造成了日后清华附中红卫兵的特点。”《北京之春》第41期，1996年10月。是本章的重点，故不再追究。

一篇回忆文章记载了中学红卫兵小组最早的串连、造反行勤：“六月八日，在［清华附中」学校西侧通往体育学院的路上突然出现了黑壁壁的一片、近百位自行车由城裹来支援清华附中红卫兵小组的韩部子弟。其中主要是在前两年四清中就已经得很凶的四中、八中的一些韩部子第。据有前文的孔丹、孔棘兄弟，秦、王尚荣及薄一波的儿子薄熙成、薄熙勇兄弟等。清华附中的学生和校领导哪裹见过这种阵势，校领导怕出事关了西校门。校门外堆了百人，大有一触即发之势。前雨年刚刚切掉一固肺的副校长韩家鳌亲自冒著烈日到校门外勤解外校同学回本校去，不要无组织地事，以免发生意外。但是这哪裹可能有效。·十七级干部，我们家有好个呢！’这是动人群中的一句调侃的名言，却真正代表了他们心底的声音。在那些“以天下为己任’的狂妄的韩部子弟心中什时候把基层干部放在眼裹呢！”

有关中学生红卫兵造反的动机，这裹也不打算深人讨，但笔者为下列观察是大体确的：中学生红卫兵“著响嘴嘴的‘红五类”出身，·.··不相信有人可以把他们打成反革命。他们这时唯一信奉的是毛主席号召的造反有理，有著在风暴中经风雨、见世面、红心的想法。②”另一方面，中学生的生活环境中也存在著很多压抑、挫折的因素，使他们易于接受反叛的鼓勤，特别是很多人感到以追求升学率、“分数挂”爲代表的“修正主义教育路把[1]仲维光：《“清华附中红卫兵小组”生史实》。[2]米鹤都：《红卫兵这一代》，pl25。广大工晨革干子弟压得拾不起头来”，比如当时在清华附中上学的张承志，“不价进不了预科班「保证进大学的快班而且要用课外时间补习数学，且无任何体育文艺特长，是在清华附中感到个性受到很大压抑的一类学生。"

1966年7月中旬，毛泽东表示了对刘少奇、小平主持文革运动的方法的不满：“回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了，甚至有些镇壁学生运动。去镇学生运勤？只有北洋重阀！共産黛怕学生运勤是反马克思主义。”毛泽东有“学生运动”的论，自然被理解为：既适用于高校，也适用于中学。

五十大裹，在高校出现反工作组的学生群，他们成爲后来的高校“少数派”、造反派，舆此同时，乎平行发展的，是反对中学委或工作组的中学生革干子弟，他们成为“老红卫兵”的源头。两种“出身”不同的造反派的第一次相遇，可以爲是在七月二十六日在北京大学东操场召开万人瓣大会上。在这次大会上，不优有保工作组和反工作组的两派北大学生的发言，作为中学生代表的北大附中“红旗戴门小组”成员彭小蒙，也作了发言控张承先、张德华（北大附中工作组组长）

七月二十八日，中央文革小组在北京展馆召开大会，宣布撤销海淀品各中学工作组。据记戴，彭小蒙也出席了这次大会，她慷慨激昂地上台控，清华附中红卫兵小海、涛生也上台发言。会上，清华附中的红卫兵小组成员把他们写的“两”交给来参加会的江青，请她转交毛主席。所周知，此信得到了毛泽东的亲自回复，回信不[1]仲维光：《“清华附中红卫兵小组”生史实》僮热烈支持清华附中红卫兵，还点名热烈支持北大附中的彭小蒙。

此时此刻，一个意义更加重大、影响更加剧烈的文字事件爆发了，这就是“鬼见愁”对的生。从事件对社会的街撃速度、力度看，以“爆炸性”来形容这个文字事件恰如其分，其他方面看，该事件也是极为奇特、独一无二的。这不价是由于对把其丰富、其当代的政治内容，浓缩于简、群喜闻乐见的中国特色的语言和文字形式，更由于：对所提出的命题，来自真实的社会土壤，来自活生生的社会现实和社会衡突，它是对主流革命意识形熊的公然篡位和取代，而不再是简单地模仿或重複官方意识形态话语和官僚标准操作程序一一而这后两者在以前经常是凌驾于社会现实之上的！[1]在对联这种群衆极其喜闻乐见的中国特色的语言和文字形式之上，“鬼见愁”对联更被谱曲（作曲者不群），成为同样为当时群聚所喜闻乐见的政治歌曲形式。以下是少数派傅单上所登载的一个版本，歌已经按照少数派的观点修改过了：

鬼见愁1=D2/41.11551531|2-丨1.1|53|216|5-|父母革命儿接班，父母反动儿批判。

XX1XX01X X1XX016·615 5115 121（呼）理应如此，理应如此，要是革命就跟著毛主323|5.615.513.12.3110丨X.XXXI席，要是不革命就滚他妈的蛋。（呼）要是不革X.XIX.XXXIX0XIX.XX1X0命就丽他娘的官就滚他妈的蛋！傅单落款、日期是：

北京师院“束方红”大隧毛泽东思想宣傅隧11.7“燎原”门团翻印12.27。

有关对生的时间，大多数文字的一致记载是：七月二十九日，北航附中的红卫兵贴出“老子英雄儿好汉，老子反勤儿混蛋，基本如此”的对，四天后，北航附中红卫兵把对贴到清华、北大、人大等高校。八月二日，北航附中红卫兵近千人到清华游行宣傅对联。印红标提出更早的日期和不同的地点，他为：“1966年6月，北京大学附中学傅出一副对：·老子英雄儿好，老子反勤儿混蛋’。7、8月间，开展了关于对联的瓣。”并在耦中：“这是他“据采访及收集的材料考实”，但未提供更详细的资料口

对的讨所留下的最早的文字记载，包括下面两个讲话记录，都是在对开始傅播的五天后：

《陶归同志八月二日在人民大学罐话》中有这样一段：“（陶归回答有人的条子）这个条子要我讲的，是个对，是‘红卫兵’的，‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋’，横批‘基本如此”，基本正确这个意思，是不是我今天不讲，你们去瓣一下，好不好？（回答：好！）你们瓣一下，你们以后一定比我回答的高明。”

和陶的推回避不同，关和张春橘在同一天作了正面的回答。《关锋、姚文元、张春橘八月二日在国务院接待室的讲话》记戴，关先到：

“有人问［对联］是不是江青的，是同学提出的。对这个口号怎看？我们这个口号基本精神是为了很好彻级路，要工作组依靠工农子弟、革韩子弟。

有些工作组就不依靠工晨子弟、革韩子弟，或拉一[1]《红卫兵运动的雨大潮流》《二十一世纪》总第13期，1992年10月。部分工晨革乾子弟打擎另一部分工农子弟和革乾子弟，这些同学针对工作组的毛病提出的，精神是好的，的确他们在家受到很多教育，对对毛主席无限热爱，另外一方面，地、富、资、反动派的儿女（当然不能一概而论）但总多少受到剥削思想的影响，他们的大部分与我们对的感情不大相同，甚至是仇恨的。口号我觉得不是这样提好。“老子英雄儿好汉”不全面，容易起副作用，革命子弟自然受到好教育，但是不是‘好汉”还要在革命的暴风雨中锻，在门争中活学活用毛主席著作，这个口号对革命韩部子弟不利，形成了公式。将来不是会影响他们提高，不这样提可能大批是好汉。“老子反动儿混蛋”这样提不策略，不利于我们争取可以争取的人。我们量争取更多的人。地富要争取教育地富子女一样。有的同学提得好。第一偕级成份论，第二重在表现，这很好，这是同学提的，对不对大家讨。”

大概是会场勤，或者有人遮条子表示不同意。张春接著发言：“有的同学对关锋同志的对解释不能同意，不同意很好，续瓣，你你是英雄好汉，就领导革命嘛，被人成混蛋，你要革命，毛主席的话，共产不会杜人跟共座走的，给他机会的，毛主席那裹过不允许人革命？”

量对最著名的一次瓣，大概就是8月6日晚的天橘剧场瓣会了。报告文学《老红卫兵风云萝录》回意当时的情景“：[1]《中国青年报》1989年6一7月连载。

“大会由海淀区红卫兵首领彭晓蒙「原文如此；应为“彭小蒙”主持。·…………参加会的红卫兵很多，整个会场满了人。海淀区的红卫兵威风极了。清一色，全部穿的都是当时最流行的革命服一一发黄的旧军装。·.···彭晓蒙对是一个革命者的形象，她很瘦又架了一副眼镜，穿一身发白了的旧军装，头戴军帽，腰束一根很宽的皮带。话非常老。她突然提高了嗓门：‘这，就是我们的江青阿姨！”

顿时会场狂热起来。大家拼命地鼓掌。”

下面摘录《江青同志在天橘剧场对“红旗门小组”“红卫兵”的讲话》中有关对联的部分：

我你们为一副对联争执不下，我觉得这是很好解决的。你们是为了某一个具体的人，匆匆拿出来的，我想讲一下“老子英雄儿好汉”是徙那来的。有一出京剧叫《连环套》看过没有？（答：没有！江青同志笑）宝尔敦对黄天霸这个叛徒的。他唱“老子英雄儿好汉”。我们老纠在这个问题上就没法前进了。我们要随时坠持真理，修正错误。·.……我们现在有好多成语是过去的，你们不改我们也不勉强。你们请我们来了，我们出点主意行不行？既然革命就不怕有什错误缺点嘛！你们采纳我们的意见也可以，或另外改也可以，我觉得这样比妥当。

父母革命儿接班

理应如此父母反动儿造反我们只做个建，你们去讨。····

看一个人第一要看其级立场。第二不要唯成份，这是指某个级的个别分子背叛原来的级的。第三重在政治思想表现，不要看表面。（看一张条子后）有一个外语附校的红卫兵写了一个条子，没写名字，叫我明确表熊，同意不同意这副对联。我不完全同意，道理也讲啦，很简单，那种封建术语不能代表新的思想，这是匆匆忙忙拿出来的1同一个会上，康生的发言完全回避了这个争。

管中央文革小组等政治精英为对舆文化大革命不相关，甚或为它就是文化大革命要清除的“封建术语”，但对似乎具有一种难以解耦的魔力，繁繁地俘获了中学生、大学生乃至全社会的政治想像力，似乎像一颗特别适合中国土质、温度的种子，播撒在中国的任何地方都迅速地发芽疯长，一个不再是由精英所主导和控制的，成为群政治的壁倒性内容，直至发展成为不同社会层之间的大角逐、大搏门。

在这场大中涌现出的最著名的人物，就是北京工业大学学生力夫。他在一篇舆别人合写的大字报《对联谈起》（1966年8月12日）口中，爲对联鼓掌叫好：“这幅对一出来，就乎震撼了所有人的心弦。大长好汉们的志气，大减混蛋们的威风。在修正主义长期统治下的工大，这一火星燃起来了熊熊烈火。”[1]有关江青这天的罐话，在后来的一份话记录中有所提及，《中央文革小组舆毛泽束思想红卫兵首都兵团座谈纪要》（1967年1月4日）记载：“同学（到对联和江青八月六日的讲话）：我们要看你的讲话，他们［显然是指“血统”观点的老红卫兵」就保密，我们贴了三次，他们撕了三次。”还记载：李峰给康生同志写了一个条子，问谢清泉是不是谢忠的儿子？他干的两件事。康老遮给江青，江青对谢忠：“回去你的儿子去派出所自首。”这时康生：“那就是老子革命儿混蛋！”[2]原载上海市上海中学《思潮集》，1968年。

而力夫在一次瓣会上的发言，变成为整个对联戳的定音符，这个发言成为文革史上最重要的一篇文献之一。力夫发言的意义，就在于把护以对联为代表的“血统”、维护工作组和维护老干部联繁在一起，淋漓畅快地表达了全国各地保守派、多数派心声，成为他们的领性宣言。

下面摘录力夫的《在八·二○瓣会上的发言》“的著名段落：

“我看少奇同志讲得对，只有我们下毫他们上台。”

“有人对黑不恨，·…·可是，对工作组，对一些老革命同志，却恨之入骨。对门工作组比门黑帮还带劲。知道哪一个干部犯了错误，就高与得不得了，大有雀之势。看著共産黛的韩部犯错，你高兴什？！他妈的！（有人喊：马得好！热烈鼓掌）”

“反正权力还在手，我就敢马人。马完了，我挺著肚子，像个无産级的样子下毫。下毫也不能骨头，不能像狗熊一样，不能给无産级丢！（热烈掌声）

“我看只有工农革韩子弟有这个瞻量，有这个本事，你们其他人敢？（热烈鼓掌）看来还是‘老子英雄儿好汉”。（群衆：老子反动儿混蛋，基本如此！热烈鼓掌”

可以看出，力夫的发言即兴式地一气呵成，充满机智，展现了他高超的演才能，以及对革命话语体系的[1]又题爲《在工大一次瓣会上的发言》（原载上海市上海中学《思潮集》，1968年。熟操。据记载，这篇数十分钟的讲话，引起了社会上的广泛震动，使他成了全北京市乃至全国的知名人物。从长白山到海南岛，从东海之滨到云贵高原，到处都在流传谭力夫的罐话。优福建省，在省委指使下，即在不长的时间裹複製了十万份“讲话”，由新华书店发行到工厂和晨村，有的单位还硬性规定每天必须学习讨四个半小时“讲话”内容山

这期间，如果不是在政治意义上，而是在视觉和觉效果上、符号象微意义上最重大的一件事，是8月18日在天安门广场行的“祝无産级文化大革命群衆大会”，这是当时的呼，后来通常被作“八·一八阁红卫兵”。命名的魔力，施加于历史知识的生产，甚至成为改写历史的神奇之笔，这裹就是一例。被请上大安门城楼参加接见的，不僮有彭小蒙、下大华、宋彬彬等中学红卫兵，也有矗元梓等少数高校代表，前者“血统高贵”，且马上就要成为“保爹保妈”派，而后者代表著平民出身的造反派，他们的旗将要写上：反迫害、反特权。从这个意义上，“八·一八”的意义是含混的、矛盾的（如同下文将要提到的动第一次大会上放映“八·一八”纪录片所表现的那样），这种含混只有在后来两派阵营分明的衢突对立中才得到澄清。而“八·一八”的命名力量，就在于它把两个对立衡突的阵营都归类于“红卫兵”之名下，这样，两派的本质区别就被掩盖、[1]一些原始材料中，可以感受到力夫讲话所引发的巨大震，比如：《就力夫发言周题访间解放军报社》（时间：1966年10月9日；访间者：南开大学物理大隧“东方红”辞员等；被访者：解放军报社接待站刘诗），和《走访人民日报编辑部》（时间：10月14日；访间者：化工学院“飞舟”戴门组；被访者：周修庆）模糊了，含混的名，就为在事件、行为上的张冠李戴，时间、因果上的颠倒，打开方面之门。这个意义上，大部分以“红卫兵”为主题的文革史学，是使文革史的薄水更加薄，更加令人捉摸不透。因此，本书没有采用“红卫兵”作爲主要概念，而是采了其他一系列概念对，这就是“领导一群聚”、“多数派一少数派”、“保守派一造反派”等等。

按照这些概念对去分析，“八·一八”之后，批判工作组于大学造反派的，而“破四蓄”基本上于“中学老红卫兵”一一保守派的。但本章将略去对“破四旧”的叙述，这样做不是因为“破四蓄”规模不够宏大，对社会的破坏衡擎不够强烈，而是为，“破四”基本独立于文革群政治的“造反一保守”的二元对立，除了对社会漫缘群体的情化的暴力虐待之外，并不包含实质性的社会、政治矛盾衡突的内容；其次，“破四蓄”在八月份以后的持续部分，主要对财物的破坏演变为主要对人的迫害，因而也就进入“老红卫兵”的“血统”和造反派群反迫害运动之间的突，而这将是我叙述的重点。我所关注的，始终是目的性的、理性化的群政治，而不是情化的、个人化的非理性发泄行为。当然，下一节的内容将有助于理解“老红卫兵”在“破四旧”中的这种非理性发泄行为。

“高韩子弟要掌权”：隋级路舆血统

对是对特定的政治、政策、社会伦理的通俗和简明的总结，它试图概括在官方话语裹被为“的级路綫”的。在文革开展之前，“黛的臀级路綫”不在教育领域、文化领域裹强调，然而，同一时期内毛泽东对级、文化问题上的那些离开经典定义的论述，也使的意义变得广泛、游离而不确定，另一方面国家在学校裹的政策，比如在招生、升学、教改等问题上，也存在著摇和不确定性。然这些不是本章所注的重点，但却是“血统”对异军突起地对“的级路綫”实行篡位的重要背景。

实际上，“血统”所表达的情感、伦理，比国家政策的“的级路綫”，更反映了当时中国社会分成三六九等的无情现实。在新中国这个力图消减级差别的社会裹，存在著社会精英与非社会精英这样明显的区别，而社会精英集团不优是一个高度紧密、高度同质化的内部小圈子、特权俱乐部，而且具有高度自觉的自我意识。

社会精英的自我意识又集中到以家庭为带的事业、灌力傅承关係。来看两篇曾被广为传抄的高级干部留给子女的遗嘱。一篇：“我希望你们百分之百的成为革命的硬骨头，白分之白的毛主席的话，白分之白的的话，百分之百的作父母事业的接班人。·...我们不希望我们的事业在你们手中，而你们要对得起父母，对得起先烈，对得起和毛主席啊！··..你们的子重啊！要带头努力啊！我们总是要死的，我们事业的子就会在你们身上！”另一篇：“你们的条件很好，你们懂得了不少外面年轻人不懂的束西，你们也知道这是政治上的优越性，你们千万不要背上这个包袱，作危害人民的事。·...你们要努力学，好好自己，做一个共产主义接班人，把交给你们的事业，勇敢地当起来，永远跟黛走，永远跟毛主席走。"[1]米鹤都：《红卫兵这一代》，p62-63。这裹，老一革命者对自己革命事业的忠诚，和对自己子女疼爱护的私人感情，奇怪地掺杂结合在一起。

文革中群票出版物广泛报道了这样一件事：1966年6月22日，小平为了瞭解北大运动的情况，把在北大上学的儿子朴方、女儿楠召回家谈话。当楠提出了下乡、下厂、当兵时，小平：“考虑问题要全面，要做当工农兵的备，也要做掌握印把子、掌握政权的准备，要一颗红心多种备，以黛的需要作为第一需要。”“工晨、革干子弟掌权，这是一个方向。”

群聚出版物指控：小平这番话为后来学校裹的血统起了推波助澜的作用。这裹难以估计小平这番话有多大实祭影响。但大多数革干子弟确实是把承父的权力、职位，等同于承革命事业、等同于的偕级路綫。

在1966年的“五十天”裹，血统、“高干子弟要掌权”的思想穿在高校和中学工作组的政策当中。比如刘少奇亲自过问的师大一附中工作组，刷一进校就立即秘密召开部分高干子女会，他们是“最可靠”、“级感情最深”、“立场最定的左派”。不久，工作组就宣布五名高干子女为工作组组员，后来又扶植了清一色干部子女的革委会。刘少奇的女儿、高一学生刘平平就是工作组组员，后来又是革委会主任，都不是通过选産生的。刘少奇的另一个女儿、师大女附中初一学生刘婷婷也任该校革委会委员！。

“五十天”结束时，工作组备撤了，由来填补这个权力真空，是当时门争的焦点。据记载：北京大学七月二十五日的瓣会（中央文革在会上建撤销工作组）散[1]《彻底砸刘少奇的反动血统》，《兵团报》1967年4月27日。会后，朴方回到年级召集二十多个工晨革韩子弟开会，：“现在工作组撤了，工作组建立的一切组织作，支部也不存在了，目前我们必须实行强硬的级路，必须立即把一切权力夺到我们手裹来。”在这个会上，选出了以朴方为首的三人小组，夺到了技术物理系文化革命委员会的权川

在很多学校，更有人主张：在黛委痪、工作组撤走的情况下，要成立新的“隋级组织”一一其实是指以工农革干出身的学生组成的组织，来取代过去的委领导，而实现“强硬的级路綫”。因而，是成立这种新的“级组织”，邀是通过普遍选成立巴黎公社式的文革委员会，成为当时的争的焦点。在这个问题上，中央文革小组明确表示支持普遍的选，而反对“强硬的偕级路綫”。

八月四日，江青在北大的集会上的：“我收到很多信，刚才又收到很多条子，要成立箕下中农、工人、革命乾部出身子弟组织，我建是箕下中农、工人、革命干部出身子弟横参加你们学校文化革命委会或者革命小组，不要再搞那些分裂活动，再上他们的当，我怀疑你们又要上壤人的当了。”康生接著发言：“关于工农、韩部子弟建立组织问题，江青同志讲了，我完全同意同志们的心情。教育界要实彻级路綫这是好的，使工人，算下中农子弟不再受歧视、打擎，这种心情我完全理解。·.·学校有没有偕级组织？有，就是共産黛和共青团，·....问题是.·团组织在文化大革命中不能起作用，如北大的委痪，[1]《鄂小平及一家文化大革命中部分活动大事记》，新北大公社02621支编《彻底清算小平在无産隋级文化大革命中的滔天罪行》，1967.4。青年团也痪。不能因痪另外成立一个级组织，工农革命韩部出身的同学有任务彻底改革这个组织。是否另有组织，江青已经讲过了，在实行级路綫，通过黛，不要再建立一个组织，如果建立这个组织，可能使自己孤立起来，分裂我们。····左派、革命韩部子弟你们有一个危，要时时刻刻警惕，不要脱离群。毛主席给清华大学附中红卫兵的一封信，信中到是不是真正的革命左派，「接班人的五个条件的「第三条是很重要的条件「即：能够团大多数的人一块工作，不但要团结和自己意见相同的人，还要善于团结那些反对过自己，并且已被实证明是犯了错误的人」，我很欣赏李洋洋的一句话：我要站在群之中，不是站在群之外”。现在的任务不是成立算协，是成立文化革命委员会，·.···李洋洋和XXX讲得好，上次我还批了他们，相隔天，他们就觉悟了，青年人觉悟要比老年人好得多。”

周恩来也表示了同样的意见。他八月五日凌晨在清华大学全校肺生真工大会上：“有同学遮条子问，你们组织了工人、箕下中农、革命干部子弟协会，问对不对，上午中央书记和中央文革小组开会讨，在学校中的政策不是这样的。

实际上，即使不成立“工人、箕下中农、革命乾部子弟协会”，高干子弟在八、九月份也依然掌握著清华大学的文革大权，即对所“三”一一清华大学红卫兵时总部、清华大学文化革命领导小组时备委会和清华大学红[1]分别见：《江青、朱德、康生同志在北大批判张承先大会上的讲话》，1966年8月4日；《周总理在清华大学无産隋级文化大革命全校师生员工大会上的罐话》（一九六六年八月五日凌晨）卫兵时主席团一一的控制。一份材料开列了这期间清华大学高干子弟掌权的概况：

刘涛一一刘少奇之女，校“文革”时等委会付主

任、校时主席团和清革大学红卫兵主要负责人

之一，自控系“文革”主任。贺鹏飞一一贺龙之子，校“文革”时等委会主任，

校临时主席团主任委员，机械系“文革”主任。李黎凤一一李井泉之子，校“文革”等委会、临时主

席团及清华大学红卫兵主要负责人之一，工物系

“文革”主任。刘菊芬一—刘甯一之女，清华大学红卫兵总头目。乔宗淮一一副外长乔冠华之子，伪“三”（校“文革”

时委会、时主席团、清华大学红卫兵时

总部）的主要负责人之一，数力系“文革”主任。胡动波一一胡克实之子，机械系“文革”负责人。王新民一—王舟之子，伪“三”的负人之一，

无电系“文革”负责人。王苏民一—四机部部长王铮之子，伪“三负责人之一

无电系“文革”负责人之一。

该材料遗报告：“北京的大中学校，特别是高干子弟集中的或刘直接插手的个学校清华、北航、师大一附中、师大女附中、景山中学、女一中、北大附中、二十六中、十一、八一、一〇一中………乎或大部都是高干子弟掌权。刘少奇的儿子刘允若在七机部原是工作组红人。刘允真在丰农业学校被安排为时团委书记，参加了工作组；··..·小平的女儿榕在师大女附中，原来连班代表也不是，也被安排为革委会委员。女儿林在中央美术学院被安排爲革委会副主任；的儿子朴方在北大技术物理系学，原候补黛员，也被王任重内定为北大校黛委委员。此外像贺龙的个孩子，贺鹏飞在清华、贺捷生在北航、贺迎明在景山中学。赵如璋的儿子赵丹平在京工附中，鄂家尤的儿子建平在京工附中，孔原儿子孔丹在男四中、张鼎承之女张梅妹在女一中，张文舟的女儿张兰兰在女三中，陈毅的儿子陈鲁在男八中，安子文的儿子安国在石油附中.….…一个个都当上了‘红卫兵’或革委会的头头。

下面，来看两例外地黛委是如何执行他们心目中的“的偕级路”的。

根据一份材料，1966年9月6日，西南局第一书记李并泉对重的“红五类”学生：“从今大起，一切权力归“红五类”，你们大地干吧！他们不敢搞你们“红五类”的，就用你们‘红五类’的隧伍街，衡出一条‘红綫’来。只要你们搞起来，只要你们搞得好，把他们「指造反派」中的‘红五类’瓦解过来，这样他们就只是些‘黑五类’和其他出身的了。争取十天时间左右，扭转重市的形势。”9月18日，李并泉在接见红卫兵时，又：“炮打司令部最横极的，都是‘红五类’打旗，黑五类在幕后指。对反动的傢伙，只有和他们门。我们毅了他们的老子，和他们的老子结下了仇：你们毅他们的儿子，和他们的儿子结下了仇；他们还有儿子、孙子！我们和他们门一辈子。”在另一次接见时，反覆：“这次文化大革命就是要挑你们“红五类”，经过这次文化大革命的毁炼，在将来你们接了班后，你们就知道你们的对手是，也就会门争了。”[1]首都大专院校红代会：《摧毁反革命组织“联动”展会资料选编》

且看是如何门争的：白紫池、肖菊人按照廖志高的指示，于1966年8月29日在东方红礼堂召开“红五类翻身大会”，会前翻印了五千份《无産级的偕级路万》。会上请了清华附中等校七个红卫兵作报告，公开介绍了所谓门争“黑五类狗崽子”的经验，向全市傅播了“自来红”、“自来黑”、“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”等血统观点，公开宣扬武门。当场打了一个学生，走了一个不鼓掌的联络组长。大会上还提出‘黑五类”子女是专政对象，提倡打门‘黑五类”学生，‘黑五类”学生滚出去等等。廖志高还派人在大会上宣布‘省委负责同志要接见这七位同学”，以表示对大会的支持。会后当晚，不少学校就发生了门学生，致使不少学生惨遭毒打的重流血事件。

9月1日，廖志高对四川省文革成员指示：“要迅速组织和大以‘红五类”为主体的红卫兵，要成立红卫兵总部。”红卫兵的任务包括“保卫机关”。省文革大学组的余之光和张广钦出面组织了“大专院校红卫兵指部”。9月初，李井泉指示要宣傅“送子参军”（即参加官办红卫兵），并：“这与革命戟争时晨民送子参军有同等重要的意义”。四川省委还学习西纠的经，挑选了缀百名身强力壮、出身好的红卫兵，组成了红卫兵纠察隧，要求他们执行公安局对造反派专政的任务。一位领导人：“红卫兵纠察隧成立之后，由军事部门或公安部门辅导挂钩和配合。因为文化大革命不能动用专政工具，所以红卫兵「指红五类红卫兵」特别是纠察隧行使某些职能···."

9月下旬，省委更进一步给一些高韩子弟布置成立“红卫兵纠察指部”。先组织五百人，培训成红卫兵骨韩。约察隧除了政治条件“红五类”外，还要身强力壮，个子高大。还配备了汽车，哪襄有事就可立即提到，以便围攻造反派

第二个材料是有关天津市的情形。大约八、九月间（原文有关日期不群），大津市出现了完全中学的毛泽东主义红兵络站，但市委为联络站裹有造反力量，因此成立了另一个“毛泽东主义红卫兵完中络站”。新成立的络站一开始就被市委所操，次络站成立备会上，每次都有市委的人，而总是参加意见，每次会后，完中络站时袁人门要徽求一下市委使者一一方光宇和另一位人物的意见，而他们也总像个顾问式的上两句。市委对络站的直接操者是方光宇、李德林，幕后的操者是赵武成、杜长天（市完中文革瓣公室主任）、徐光等。联络站成员和币委高人物有著非一般的关係，有：杜长大的女儿杜XX、李权超（市委候补书记）的女儿徐X。另外赵武成的儿子赵XX，万塘的儿子万XX等也都是各校红卫兵的负袁人。在币委操下的完中络站裹，制不同意见的发表。比如有人对市委的人总参加会提出异，结果被排出来。天津市毛泽东主义红卫兵烈察隧也是在公安部门的扶植下成立的。市裹派了四个公安人真乘助训，成了烈察隧的首接操者。有的烈察隧负经常打人，市委非但不制止，反而还赞扬。国庆节烈察隧执勤，市委先报告了情况，要保卫要害部门，如：韩部俱乐部，[1]《宜将剩勇追寇，不可沽名学霸王一一彻底清算反革命修正主义分子李井泉及其一小撮同在无産级文化大革命中所犯下的滔天罪行》，成都打李总站教育系统联络站《教育革命》1968年第6期，p44-47。胜利橘，宾馆等，最主要的是保护市委。于是调了一个连的烈察隧来保护市委，据这一个连是所谓心腹连，是市委人员的孩子和高干的孩子。络站还下了一个通告：“黑七类”子女一律不准外出串连，串连的带出身证明！

高韩子弟与特权

下面，我们要考察血统思想、“高干子弟要掌权”思想的社会基。这不僮涉到一个特权层在生活方式、教育、政治经验上的优越，而且更主要的是，关注一种逐形成、逐固的人与人之间的不平等社会关係一一管笔者试图避免用傅统意义的级概念来概括“高干子弟舆特权”这个社会主义国家的特别现象，但这个社会特权集团的产生和再生产的特点来看，它非常接近一个正在形成的“新级”。

这个社会特权集团再生产的两大温床，一个是高干家庭，另一个是干部子女的教育环境。先来看后者。

根据有关材料介绍：解放后的干部子女集中寄宿制学校，是从革命争月老解放区的干部子女学校转化来的。解放后曾试图取消，但仍然保留下来，而且发展成为事实上的“贵族等”的学校。比如：北京“育英小学”只收司、局长以上和大使、参赞的乾部子女；“八一学校”、“十一学校”收的是将、校级干部子女；“香山慈幼院”收的是“民主人士”“社会名流”的子女，等等。[1]《揭天津市委在原毛泽束主羲红卫兵完中联络站所干的罪恶勾当！》，天津中学红代会《中学红卫兵》1967年5月4日。

干部子女学校普遍特点是“三多”：一是“人多”。这类学校教工舆学生的比例一般是1：5一1：7。而一般的学校是1：28一1：35。二是多。乾部子女学校每年开支蓬十万元。如“八一学校”是三十多万元，相当于北京郊区大兴魔各庄小学每年经费一万二千元的二十五倍，而学校铁工厂和菜园每年万元的利润还不包括在内。国家每年对每个学生的补贴是140－250元，而一般小学是30元。三是“物多”。乾部子女学校普遍估地广大，校舍造价昂贵。像“十一”学校，每个学生估20平方米建面，而一般小学只有2.5平方米。校舍优美，建华丽、设备完善。连苏“专家”都噪他：“在我们苏联，海重子第学校是最优越的，但你们育英学校比我们海重子弟学校优越得多了。”学生在这裹，过著衣来伸手，来张口的生活。吃的时候，教师要在旁照料；洗洗脚有人催；回家返校，有大小汽车接送！

而高乾子弟的优越生沽，更多地来自其家庭境。请看下面的描述：

一些干部子女，尤其是一些高韩子女，在生活上享有种种特权。在住的方面，他们住的地方，是“楼上楼下，电灯电话”，冬有暖气，夏有电扇，有的一人住一个单间，并有裸姆侍侯：在吃的方面，他们吃的都很好，大米白不在话下，就是鸭鱼肉也是家常便饭，什山珍海味也不足为奇，而最特殊的是，他

们在韩部子女集中寄宿制学校吃饭不定量，即使在国[1]《在韩部子女学校周题上的两条路綫的门争》《刘氏干部子女学校是封、资、修贵族学校的翻版》，原载《春雷》砸韩部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都八一学校束方红公社主瓣。家困难时期，在全国人民“低标，瓜菜代”的情况下，他们仍然不定量，放开肚皮吃；在行的方面，他们上学，回家，看，可以坐父母的小车，司机随叫随到，“前年，八一学校一到星期六，接学生的小车源源不断开进来，有时多到学校不下，只好学校一直排到海淀大街上”，这多的汽单，交通警也不得不来学校维持交通，指车，更有甚者，有的韩部子女还可以坐军用飞机去串连，可以随便课坐军用飞机到广州、延安游逛；在用的方面，不少韩部子女有手，自行车，照相机，半导体收音机，平时用铁更是大手大脚，有的甚至金如土，一个学期花上百元，去年串连，八一学校有个将军的孩子，一个多月竞花了二百元；在医疗方面，他们看病也享有特权，有一年将军以上的韩部注射一种预防脑炎的针，将军孩子也同享注射的权利，其他的孩子只能望洋兴；在节假日生活方面，有的高韩子女，暑假可以到北戴河、青岛消夏，寒假可以到广州避寒，八一建军节和春节可以到人民大会堂参加军民大联，五一、十一晚上可以上天安门城楼观看焰火；在玩的方面，有的高韩子女可以到养蜂爽道高韩俱乐部去玩，那裹有高、精、尖的文体设备，孩子与老子同享高等待遇，在这襄吃饭、理髪、洗澡、游泳、鱼、看内部电影及参加各种游艺活动川。

还可以看一下对高韩家庭生活的更贴近的观察：[1]《特权舆“联动”反动思潮》，原载《春雷》砸韩部子女集中制、批判联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都八一学校束方红公社主瓣。

“他「贺龙「和薛明对儿女们娇生养的程度，的像外面传单上所的：·贺龙对小龙（即贺鹏飞）除了天上的星星和月亮没法给他搞到以外，小龙要什给什”。他们小就培养小龙玩这、玩那，他现在除了没学开飞机外，什马、开摩托、开汽车··.··都会，有时小龙就和李井泉的儿子开了汽车上郊外打作乐。每星期六放映什电影，都要等儿女们回家点头同意。小龙睡觉了，周围的人在老远就要小声话，连打卫生也不能搞了。26届世界乒乓球锦标赛结束后，国内打乒乓球风气很盛，那时小龙也心血来潮要打乒乓球，家襄就专门为他修了一个乒兵球房，把原有的两个房间打通，把地板、墙壁重新装修，挂上丝窗，布置的和健身房一样，并指定把冠军桌（即庄则棘夺得冠军的桌子）体委搬来。球衣、球鞋、球拍，红双喜乒乓球那就更不成问题了。并且叫世界名手XXX去给他陪。[1”

优越的生活方式和环境，培养著优越的自我意识。一篇文章计：“由于他们出身的关係，他们可以进入所谓“韩部子女小学’（典型的修正主义学校），或其他具有种种特权的学校。他们进出都有小车或专车接送，到的是一片颂扬暨，得到的教育就是“将来当总理、元师、部长而决‘不能去种地、做工、卖酱油醋’。既舆世隔，又凌于世，样样舆票不同，幼小的心灵裹早已埋下了“非凡的，自视高贵’的种子。在那样的学校裹，不少人以自己[1]《我要控反篡军大头目贺龙》，北京工农兵体院毛泽东主义兵团《体育线》1967年2月9日。的出身炫耀，互相比父母的‘官’职。徙那样的小学出来，然后稳地上中学和大学。在这样的学校裹，很容易人团入黛。由于出身高贵，教肺，校长也乐得巴结，许多人就以本校本班高韩子女多而觉得光彩，这愈发使他们自视高贵的心理得到滋长。他们还有著其他许多特权，别人没有的束西，他们能有；别人不能去的地方，他们能去，他们可以看内部文件，可以看内部电影（多半都是一些色情的，类魔的），常有小道消息，甚至可以强迫别人接受自己的意志·····，这一切都与衆不同。由于旧的惯势力的影响，人们往往把他们看得很了不起，他们往往也因此而产生‘血统高贵’的思想。”

请看一段反映出高干子弟“血统高贵”心态的妙肖的自白：

有人污我们是“自来红”，崽子们：你们的污是我们的光荣！你们对了！要问老子是哪一个，大名就叫“自来红”，我们徙小长在红旗下，成长在红色部隧家庭环境中，小受了红色革命的教育，我们的老子跟著，跟著毛主席枪林弹雨中阖出来的，他们对对毛主席最热爱，并且小就这样教育我们，所以我们小就对和毛主席有最最深厚的感情，最最热爱毛主席。老子的革命精神时时刻刻渗入我们的体内，我们襄到外都红透了。“自来红”正明了老一革命者的傅统怎样传给了革命的后代！我们是纯

纯粹粹的无产级血统，我们受得是地地道道的革命[1]向束辉：《高干子女的特权思想与资本主羲复辟》，原载《春雷》砸干部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都八一学校束方红公社主瓣。教育口！

不优自我优越意识占据著高干子弟的头脑，“高干子弟优越”的意识也侵占了整个社会的头脑。有人分析：“干部子弟在同学中具有较高威望也同当时的社会文化心理有。由于新中国的建立，使广大苦群衆翻了身，生活水平有了明显的提高。这使得广大群衆对共产和第一代革命者们的尊崇和爱戴油然而生，同时，群也相应地把对和老干部的这种感情移植到他们的后代身上。在青年学生中，也是这样，在那个年代裹，常常可以到有人以‘我和XXX的儿子同学’为荣耀。当然，其中不能排除中国社会长期存在的官尊民卑等级制度所造成的心理势，即使在干部子弟的寄宿学校，如‘八一学校’中，学生们也互相攀比爸爸的官大、爸爸坐的车高级，还出现过“爸爸的职位高就的’这类事情。[2"

而在批意识比较强烈的观察者那裹，特别是文革群聚运动中的造反派那裹，高乾子弟的优越生活和优越意识，实际上已经构成了和普通群之间的一种不平等关係、迫关係。署名“新四中公社1216红卫兵”的文章《这就是“特权”！》代表了这样的激进观点，它揭露了特权、优越之下的霸道、压迫本质，行文当中以“他们”一一“我们”、“你们”一一“我们”这样的对立，展现了社会已经发生对抗性分裂的无情现实：

他们在家庭小天地的封邑中，以小公爵自居，和

享乐结下了不解之缘，养尊处优，唯我独尊，对一切[1]清华附中红卫兵：《自来红们站起来了！》毛泽束思想红卫兵首都兵团《兵团报》，1966年11月26日。[2]米鹤都：《红卫兵这一代》，p132。发号施令，到的只是一片唯唯诺诺之声。他们可以逞性妄为，甚至薄一波、彭真的孩子竞打马公务员、打伤眼晴、打壤胳膊，仗著父母的名气，别人只能忍气吞声了。

他们著父母的特权。夏天，带著学校请来的补课老师，到北戴河、青岛等名胜地方极舒服地休养。这是他们得意的时刻了。在海滨，由警卫员下水保护著这些少爷们游泳。在极丰富的物质待遇下，消磨时光，醉金迷的生活，使他们流连忘返。该过“十一”了才想起了回家。冬天，他们则又在广州的阳光下，趾高气扬地和国家女篮赛球了。过去只有封建帝王才能在行宫襄避暑，避寒。那今天这些特权的显赫人物，又可以享此清福了。

更有甚者，彭真去南甯开会，带著女儿，课两个月游山玩水眼福。什桂林山水、阳朔风景，全不在话下。回到学校，领导替她遮掩，毫无斥责之意。而刘XX跟著父亲视察，看虎门炮台。百米跑11秒多的这位少爷，竟然也能住在亚洲疗养院襄“休养”。这一切不是特权又是什呢？管四中红卫兵的“解放全人类”报，巧舌如簧，但这些事实就是你们这些人据为已有的特权。而广大工晨兵子弟在特权二字上，与你们是没有丝毫共同之处的。

悲著你们的特权，进出民族饭店大吃大喝，去高韩俱乐部鬼混，去看色情电影，·.···西约薄XX心血来潮请来贩子黄胃，极无聊地学画。他要打枪，院子襄立即成了靶场。如此醉生梦死的生活还不能满足他们的奢望，他们还要享受老子的政治待遇，中央的密文件，他们能随意觉。这大概就是他们“天性高尚，学识渊博”“政治目光敏”的来源所在吧！

四中曾有个品质总劣的李XX，竞然动用父亲的权威一个批评他的教师：“镶我爸爸撤了你的！”这多深刻地描绘出了一个特权人物的丑恶嘴啊！！

然役有实证研究数据，但可以相信，高乾子女作爲一个社会集团，以极高的比例複製了其父母的特权地位和社会交往方式。高干子女的小圈子内部，实际上就是他们父母那个小圈子的翻版一一官本位的等级秩序，老上级、老部下、老同事关係错综的人际网。高干子女在文革中的结社方式显示了这一点。比如，一些材料揭露：动（北京高乾子第于一九六六年十二月成立的组织）在组织内部规定了森的等级制度，他们佩带的袖章可以看出来。袖章上质量分级（呢、绒、绸、、布五种）尺寸分等。按照其出身的不同，老子官职的大小等分带各种不同的袖章。例如X女中一个班四十八人就分成了三级九等（“红五类”、“红外围”、“黑七类”）。另外，某些动分子为了证明其老子官职的大小和自己血统的高贵，还把其父母过去已除的军（肩章、领章、军帽）从家偷来作爲证。

来自家庭和社交的优越感，直接转化为政治立场，对50大之后形成的政治分野，表现出了迅速的、强烈的敏感。比如一份印的（这期间印的群出版物还少而义少，除非有很强的官方背景和支持）的傅单《告工农革[1]新四中公社1216红卫兵：《这就是“特权”！》原载《春雷》砸韩部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都八一学校束方红公社主瓣。[2]首都大专院校红代会：《摧毁反革命组织“联动”展会资料选编》。子弟书》，就表现了这种强烈的敏感，它怒指“许多资産偕级狗崽子，伪装红卫兵，把矛头指向老革命干部”，传单用那些充满激情的、带强烈情色彩的词囊为老革命瓣，戴略性地使用了所有的关键套话，比如“红色江山是打下的？在那火飞的年代，·····不怕坐牢人，····面对人带血的刺刀，·.·.二万五千里长征，爬雪山，过草地，······今天，·····他们然白····”，“我们的老前，打下了江山，我们的老前保卫著政权，他们最毛主席的话，最爱读毛主席的书，他们是的服工具，是毛主席的好学生，是人民的勤务。”接著，傅单警告：“要谨防有人趁机把所有的黛真都搞臭，把各级领导都打成黑，甚至对老革命乾部下毒手。”并大声呼：“红五类子弟，快行动起来，千万不要上隋级人的当。”

“西城烈察”和暴行

“破四”是老红卫兵的代表性行勤，然而其中政治画突成份不多。老红卫兵参舆的最早的有政治门争意义的集体行动，很可能是清华大学“八·二四”事件。在前面的章节裹，我曾经到清华“八·二四”事件，并且为这是对整个文革都有重大街擎影响和标意义的群性事件，事件明白无地明：文革中对刘少奇的公开揭发，至少徙一九六六年八月就出现了，而且完全是群票自发的性质，却遭到了保守派的暴力血腥镇压。这裹，再根据一份[1]傅单的署名是“师大女附中红卫兵”、化工学院附中红卫兵，日期爲1966年8月30日，并注明“北京市印刷机修配厂全体革命职工翻印”。材料，对中学老红卫兵在清华“八·二四”事件中所扮的角色作进一步明。一份题为《八·二四事件是怎回事？》的材料，是迄今我所看到的有关该事件的最群盏资料。资料显示：“八·二四”大规模镇造反派的行动，是清华大学以高韩子弟爲主的多数派（时委会、八九串连会等）和师大女附中红卫兵等中学红卫兵共同决策和执行的！

镇压行动的集结、动员是在清华附中进行的。材料记戴：8月24日下午1：00：清华附中宣布戒，本校同学不镶出，外校同学不进。1:30：在附中教学大楼五楼大教室召开红卫兵红五类子弟繁急会。有问题的红五类子弟（包括曾向附中红卫兵提过意见的）不许参加。2：30：会藏散，红卫兵毛笔写标语：“誓死保卫中央！”“誓死保卫毛主席！”“决打退王八崽子，兔崽子的猖狂进攻”“只许左派造反，不许右派翻天”等。约3：00：十二校的中学红卫兵隧伍睦续开进清华附中，步伐整齐，军纪明（原定3：00开始行动，因故顺延）。开始集结到开会前，附中用大喇叭广播：“清华大学所谓毛泽东主义红卫兵「清华大学反工作组的少敷派组织」的混蛋王八蛋们，限你们15分钟内滚出清华附中，否则一切后果由你们负完全任！”广播后未见有“混蛋”“王八蛋”退出。清华大学红卫兵姗姗来，最后开进了附中，共约150人。

大约4:00：十二校红卫兵在附中教学大楼前集合约2000人（附中非红卫兵同学关在大楼内不得外出）。誓师大会开始，改用小喇叭（声音小），贺鹏飞登台讲话，要点是：[1]《八·二四事件是怎回事？》清华大学毛泽束思想红卫兵、束方红公社合编：《清华大学大字报选编》，1966年10月7日。一、清华大学有一股歪风。毛泽东主义红卫兵把矛头直接指向中央、毛主席，藉以逹到自己卑鄙的目的。二、要去保卫黛中央、毛主席，只许左派造反，不许右派翻天。三、先看守住大字报，通令限作者二小时内撕掉，否则后果重。四、把大字报作者记下来，把大字报照相或抄下，以后算，再移至内部馆。（有人滤条：“为了品别外校毛泽东主羲红衡兵舆清华的毛泽束主义红卫兵，希发小牌。”也奇怪，遮条子以后，“红卫兵”小牌马上就生産出来了。）接著，刘菊芬登场讲话。当她到：“在清华」有人还：选新革委会，韩部子弟不许超过雨人……..”话未完，即出现爆炸性气氛，录义懵填膺，磨拳擦掌。然俊，由清华的“高个子”对作戴计划作了周密部署：“到大礼堂前先戒，把大字报围起来，然后照相·...”。附中革委副主任张小冰讲了句注意政策等。大隧出发前，刘菊芬宣读了一个《合最后通》：“清华大学的资産级狗崽子们，你们把矛头指向黛中央毛主席，真是罪万死····你们不是“得一身副”！那我们就给你们一身！”念问大家“同意？”在掌声和同意声中全体通过。

4:50：十二校红卫兵跑步进人清华园，包围大礼堂（清华毛泽东主义红卫兵正在裹面开会），“八·二四”事件爆发。

材料对“八·二四”行动的事先决策过程没有定，但调查到：师大女附中毛泽东主义红卫兵某士曾去清华大学，：你们这些大字报「指批计刘少奇和其他中央领导人的大字报」应该马上转人内部馆，这多狗崽子看，太不像话了。贺鹏飞：你跟我们观点完全一致。清华红卫兵部及也有人：是肺大女附中等校发起的，我们同意。材料作者访问了师大女附中总部，得到回答是：24日，清华大学红卫兵总部邀请我们参加一次重要的戳门任务。要求派政治上对可靠的红五类子弟。中午，清华派了一大卡车来接我们（此车是租的）。但我们上了车，仍不知道去哪，去乾什。

清华“八·二四”事件的独特之处在于：这是大学多数派和中学红卫兵进行合行动的乎唯一的记载。“八·二四”还标著中学红卫兵的行动重点，从破四旧、抄家等，转向了实质意义的政治门争，即在集体行动当中，和执不同意识形熊观点的群衆团体展开面对面的对抗。清华“八·二四”事件后的第二天，带著强烈的血统和高乾子弟色彩的中学红卫兵“西城区烈察隧”成立了，这显然不是巧合。要是：“西烈”被“八·二四”行勤所催生出来，要是：即将生的血统御林军，藉“八·二四”进行了一场热身训。

按照群出版物上的雨篇文章的法，西烈的前身是石油部的官瓣红卫兵一一“猴子兵”，而成立后一直受到石油部、市委、北京市公安局西城分局等国家机关及其高级官真的支持。以下按照有关资料复原出西约成立的：

早在运动初期，余秋里、康世恩等人就指示他们的心腹宋惠（石油部办公副主任）和梁健（石油部直工部副部长）等人组织“猴子兵”一一石油部干部子弟红卫兵。宋、梁的儿子就是“猴子兵”的头头（也是以后“西约”的小头目，余秋里的女儿余园园也是“西烈”隧员）。在“西约”成立以前，这些人就经常出人宋惠的办公室，活动频繁。爲了便于他们的活动，宋惠还指使行政处“猴子兵”安排了两个房间“办公”，装了直通电话！

1966年8月25日，31个中学的红卫兵代表在师大女附中集会，正式成立西烈，由四中、六中、八中、女三中负责起草成立宣言，并青成上述四校在西烈中负主要责任，其中有四中一个所机动连。西烈总部的负人是：孔丹（四中）、王XX（四中）、赵XX（四中）、陈晓鲁（八中）董XX（六中），“十一”以后，郭冀豫、兰小兵、骼小峰升为要员。西约董XX等人曾找过市委高XX的秘书，要求派解放军去作政治指导，于是雍文涛将此事告了红衢兵西城联络站负人、总参的李XX，后因西烈许多人不意受人“管”，于是没派口。不久，东城烈察隧、海淀烈察隧也成立了。

西烈的《成立宣言》和《第一号通令》，是石油部办公副主任宋惠亲自起草和睿定，并将草稿交研究室的人，连夜去《工人日报》社排版，后由石油印刷厂、XX日报社印一万五千份。宣言和通令的印刷费用，也经宋惠批准全部由石油部开支。《首都红卫兵烈察隧守则》是周荣鑫手下要人李梦夫（国务院秘书主任）的大作。

材料：西烈手眼通天，自一成立，上自国务院，下至市委派给的物资源源而来。开列如下：

高XX（市委书记）：“借”电话二部；[11《把“西约”的后台余秋里揪出来》毛泽束思想哲学社会科学部向资産隋级反动路綫开火联络委员会红卫兵联隧《进军报》1967年4月1日。文中多处出现《XX日报》，经过上下文对比，应爲《工人日报》，已经改正，其他数处可能是指《人民日报》，但没有改正，如有，责任在笔者。[2]首都新兵：《把反革命组织“西”拿出来示衆一一西城约察隧罪行录》，北京地质学院《束方红报》1967年3月9日。周荣鑫（国务院秘书长）：“调借”物资一批（一）车：大卡车二部、吉普车二部、摩托车一部；

（二）物资：军棉大衣六十件、军被一百八十条、军埝二百八十块，广音机四毫，火炉五十个，炊具（一百人）全套，大小沙发八件；

（三）经费：自九月九日至十一月二十九日共开支八千一百二十元。其中主要填目：汽油（三千三百三十五元）电话（八部）袖章（五千一百四十个）等，此外尚有“曹借”款四百元。

《工人日报》西烈印通令，而以国务院印刷厂最爲，通过周荣鑫、许明的关係先后印了六至十三号通令（其中六、七号是西烈头目孔丹、秦X直接接洽）、《首都红兵烈察隧员守则》《歌颂32111》《做老红军的好后代》《国庆献》等。并给“整风声明”和另一通知排了版。《工人日报》社也很卖力气，排印了《成立宣言》、《第一号通令》《整风文件》等。

西烈主办的《红卫兵报》原为六中所瓣，后经西烈讨价还价，六中同意九月初（第二期开始）起转交西烈。四中派出秦X、戴XX等去任编辑。出的篇文章多是“保”字号的，或是宣傅血统。后西烈头目孔丹不同意瓣报（原因是效果不如通令）才缀由六中办此报，至十一月多。在出版过程中，北京市委大加嘉。九月二日，四中派路XX等人去找市委高XX，高代表市委把、经费全包下并派秘书马X去《XX日报》社联繁印刷之事。

除了北京市委的扶植外，石油部的官真对“西”也关怀备至。余秋里对“西约”的一份《红旗载报》（以七中名义出的）极为重视，指定研究室两位乾部为其编排稿件，大样则由宋惠亲自阁修改，并在石油部印刷厂印刷。同时，石油部又专门发了一嘎斯六九卡车供“西约”使用。

石油部不优在物质上支持“西烈”，在政治上也特别优待他们。大庆的XXX来京，石油部设宴招待，余秋里通过宋惠也把“西约”隧员请来一起“欢宴”。天后又请XXX给“西约”作了一次报告「这裹“XXX”可能是指王进喜一一笔者]。32111鑽井隧来京，在石油部作了两次报告，也都有“西烈”的干部参加。更有甚者，大庆职工家宣傅隧来京参加国庆报演出，宋惠也竟然请“西约”三十馀大小头目，对宣傅隧的节目加以“睿查”。

西烈甚至参舆和取代国家机器的镇压行为：西烈的密室曾设在西城分局，并且西烈在西城分局有代表（六中的吴XX）。西城分局有些人对西烈：“你们不要在公安局打人，因为这是专政机关。可以在外打人，在外打人我们不管。”六中西约隧员武门现象重，西城分局去人看过拘留所，瞭解过情况，但事后却得意洋洋地对六中红衡兵领导：“不错，好好搞，今后遗要向全币中学生推广你们的丰富经。”陈伯达11月19日去六中视察了拘留所之后（此事下面群述），西城分局XXX忙：“告六中红卫兵，有人现在西城分局对六中「的熊度」变了，告他们，我们并没有变，还是和原来一样。”

有关西烈所起的作用，下面的具体材料将有所明。而西约九月份发表在《红旗》杂上的一篇文章，显示了西烈在武门问题上的矛盾角色，文章：“我们对于走资本主义道路的当权派，对于资産偕级反勤的学术权威，对于地、富、反、坏、右分子，都不要打。”接著马上又：“我们要正告一切级蔽人：我们是在无産级专政的条件下讲文门的，我们是紧握著檐杆子罐文门的，如果你们敢进行偕级报复，反攻倒算，我们红卫兵、烈察隧员完全有权力、有义务和革命群一起，协助政府，决镇一切级人的反朴！凹”这就是：其他群衆组织都一概不得武，但是西城区烈察隧“完全有权力”对他们心目中的“级人”动用暴力，决镇压。

这样，“血统高贵”的西约，就有权镇压血统平平的高校少数派，哪裹有造反派的静坐、请，哪裹就可能出现西约的打、骚。群衆出版物上一篇文章一针见血地到：“有些后来参加西烈的人，八月初还在对中学基层韩部进行大规模武门，但不过二十天，在地院东方红小将开进地质部，要揪三反分子何长工时，这些人又高唱起“保护老干部’的调子来了。[2”

前面的章节已经叙述过，西烈在地质部事件中起到了镇压高校造反派的警察作用。和地质部事件大约同时发生的、在影响上不相上下的另一次学生抗行动，是北航红旗在国防科委的坐事件。然而现存对此事件的许多叙述，都未提到西约舆这次事件的繁。下面转引署名“首都新兵的报道材料：

九月下旬，北航“红旗”去国防科委要揪赵如璋（原工作咳隧长），“北航红卫兵”「大约指北航附中的红卫兵」要走北航红旗，于是十个学校开会讨，后

决定夜襄开始行动。夜襄，住在总部襄面的西纠隧员[1]首都红卫兵西城区约察隧：《一定要持文门》，《红旗》12期（9月17日出版）[2]《对西城区三十六所中学和市区教育机“打擎一大片，保一小撮”情况调查报告》，北京新四中公社《新四中》，1967年3月17日。突然集合，总部一个人造谣：“北航红旗扣了西约的人。”即令全体隧员跳上两大卡车，衡到北航红旗地：航空俱乐部。去的有师大女附中和四中的一百多人。

西纠隧员入航空俱乐部，整隧“待命”，西纠的负责人、四中“革委会”主席孔丹已经在襄面和北航红旗争吵。孔丹：“批准你们住在这裹的？！”“有借条？！”对方：“房子是借的，口头答应的。”孔丹：“没借条不行，这裹是我们的总部了！这所房子是我们借的，我们有借条！”郭冀豫（西纠小头目）却不知得了的指示，上摩托单想往外衡，被北航红旗的人揪住了，头头一声令下，隧员蜂而上，混间镶摩托车开走了。

在相持不下的情况下，西纠在院内找了间房子，四中的西约“机动连指导员”刘XX来报告，：航空俱乐部挨著国防科委，中央军委，北航红旗这标不像话，这房子西纠已借下了，得把北航红旗走。接著镶XXX介绍情况，他：“北航红旗的出身複杂，他们在门口地上贴了大字报，外国留学生拍了照，襄头还有间课活动·.···一个处长讲发现了定时炸弹·……….”西约分子立即火冒高丈，纷纷为一定要把北航红旗起出去，并把军被也运来了。

早在北航红旗之前，因发生过地质部事件，这次去，孔丹心襄没底，因此想跟他母亲许明（国务院副秘书长）商量，但当时许明不在，于是就给许明留了一张条，内容大意是：“事关重大，谈谈您的意见。”夜裹两点，许明叫孔X去找孔丹［材料原文使用“X”这裹照录；孔丹是中调部部长孔原之子此时，西纠正备大干一番，突然傅来孔X带来的圣旨：撤！于是西纠隧员又稀裹糊涂地爬上汽车溜了。

以上这个案例，然不涉及到过多的暴力，但很生动地展示了西烈的典型行为方式。在文革中，造反派的典型抗争策略，是请、静坐，激烈一些的是食、占领，这是中外社会史上无权者、弱势群体所通常采用的集体行动方式，一般都提出针对掌权者或强势群体的某些具体、有限的要求，比如造反派的平反、索取黑材料等等。而西红的典型术，和中外社会史上那些依靠强权、依靠国家镇压机器的右翼团体的集体行动方式非常相似，比如製造暴力气氛、以血腥忍的暴行作为威恐麻手段、背惯性的污言语、倾向于无序的骚等等。注意到：西烈到动都特别注重服饰外表的符号作用一一黄军装、宽皮带、摩托车、自行车隧等等，这些都是力量、速度的象微。这裹，决不是，西烈的思想意识等同于法西斯主义，也不想推测：西烈有意模仿了法西斯主义文化。而是试图提出这棣的命题：以激进为形式、而以保守为实质的群性连勤，其文化上和行为上的表现形式，都被其自身的“激进的反动”的矛盾性质所影响或决定著。

有关材料还列了西烈作为镇造反派工具的以下例。

“石油一厂革命派”来京向中央揭发石油部代部长

康世恩等人的罪行，康等闻训后，连忙派“西纠”将[1]首都新兵：《把反革命组织“西约”拿出来示衆一一西城察隧罪行录》，北京地质学院《束方红报》1967年3月9日。石油一厂的上者绑架押送回原地，此后，这些上者在石油一厂遭到酷的迫害。

九月下旬，甯大学和东北工学院师生十五人来京向中央反映石油一厂的问题。余秋里、康世恩连忙指使任成玉（石油部政治部主任）宋惠调用“西纠”前往镇压。在任成玉的直接指下，“西约”对这十五位同志大肆围攻，并于第二天将这些师生强行押送离京。事后，宋惠又以“西约”名义印发传单，对这些师生进行政治迫害。此外，北京石油学院的师生每次到石油部去，余秋里等人也总是派“西纠”隧员来监视他们的行动。

十一月二十四日，西纠砸了“全国文艺界造反联络总部”，以报复他们造京剧一团的反，夜襄十一点来总部打人马人砸玻璃，抄电话。西、东纠、二司约察像万造反派是“狗崽子派”“你们造什反？！”（答：“造旧文化部的反。”）“你们造文化部反，不经肖望东批准能住这儿？”等等。山东艺术学校的女生王红军因保护电话被打，手臂受伤。

大串连开始时，西纠极力反对，在车站刁难、殴打串连师生，大批串连者被走，尤其是所谓“狗崽子”一律打将回去，还贴了“黑五类子女混蛋”之类标语。一次，十三中西纠隧员和一些关係密切的外地高韩子弟毒打箕晨出身的朝鲜族教师崔风吉，理由就是他了一句：“高干子弟有什了不起，不是和工晨子弟一样？”

十月以后，由于批判资産偕级反动路綫的与起，西纠遭到越来越强大的反对。石油部为了保护“西约”头头过关，密课镶“西约”头目二十馀人和82111鑽井隧一起乘包车去大，名为动，实为“避难”。这批“西纠”头目后来又大到641厂混了一个多月，旅费全部由石油部报销。直到十一月上旬，才“西约”头目回京1

利用中学红卫兵去镇压高校造反派，并非北京所独有，而是各地当权派的惯用手法。比如成都工学院事件就是一例：“一九六六年八月二十二日，李井泉回成都不久，就製造中学生围成都工学院的事件。这是成都地区第一次大规模的有组织、有计划挑动学生门学生的重事件。八月二十一日，在四川省委书记处召开了一次黑会，策製造这一事件。李井泉：“七、八十个中学，轮流去那些大学搞他天，也他天再。’‘大学就搞不得？衡工学院，全市的中学去他，组织他一、二万学生去他。市委敢不敢挑起这场门争，九中、四中带头去工学院，打破他们所的正常秩序。’‘先衡工学院，这是有目标的。这些娃娃街，备他出子，备打架，他闹，一些好。”密谋既定，周颐、肖菊人等人就繁急行动起来，于是八月二十二日藉口成都工学院有学生用毛主席像遮太阳的‘事件’，李井泉在四中读书的儿子申XX「原文如此1组织了四、七、九中的二十个中学一万多不明真相的学生，围工[1]《把“西约”的后台余秋里揪出来》，毛泽束思想哲学社会科学部向资産隋级反动路綫开火联络委员会红卫兵联隧《进军报》1967年4月1日；首都新兵：《把反革命组织“西约”拿出来示一一西城烈察隧罪行录》，北京地质学院《束方红报》1967年3月9日。学院师生雨天，挑起了革命师生相互间的门争。”"

大量材料不优记载了西烈如何任当权派的镇压工具，更群细记载了西烈所留下的人闻的种种暴行记录。这裹所的，和前述在镇压造反派行动中大打出手的案例有所不同，而是指老红卫兵对“黑五类”及其子女、被打成反革命的学生和教职工的酷虐待，其暴力也不再具有群体街突场合之下的政治意义，而是对禁之中或完全无抵抗能力的弱者的肉体折磨，表现出病态的忍成性和虐待狂心理。

下面直接抄录地质学院《东方红报》所揭露的一个事例：

十二月十八日晚，兰小兵（丰盛中学的西约负黄人）打了丰盛一同学（此人思想反动，但打不能解决问题），打后她跟著自行车丰盛跑到总部。进总部后又她在操场上跑了六、七圈。以后，兰小兵先踢她的小腹，又把她脱得只剩两件单衣，加以毒打。打镶她喊：“无産级专政万！中国共産黛万！”她们又她趴在地上，兰、「小峰，也是西纠成员二人一人踩一臂：“我们就是要把你们打翻在地，再踏上一隽脚。”用鞭子抽，头嘴流血。直到她胳膊不能抬，一条腿失去了知觉。打完后兰逼她不许对别人，有人问就：“兰小兵教我好好学毛选。有人问挨打的事就是首都兵团的人打的。”

再次提醒读者：以上引文，是地质学院造反派报对一椿迫害事件的揭露，事件中的受害者只是因为“思想反动”[1]记载于：《宜将剩勇追寇，不可沽名学霸王一一彻底清算反革命修正主羲分子李井泉及其一小撮同在无产隋级文化大革命中所犯下的滔天罪行》，成都打李总站教育系统联络站《教育革命》1968年第6期，p44-47。而遭到令人髪指的暴力虐待。这裹重要的事实是：文革中不优存在这种难以置信的忍暴力，也存在对这种忍暴力的无情揭露和控诉，特别是主要在造反派群票的出版物上，这个事实具有重大的意义，我将在本章结束时群细展开説明。

西烈施行这一类暴行的最经常场所，是他们在一些中学所设立的所谓“改所”，这些改所、拘留所，被造反派群形容为白公馆、渣泽洞和法西斯集中营。其中最臭名昭著的，就是北京六中改所。以下是北京六中“红色造反团”编写材料的摘录：

劳改所设在六中后院东北角。由看守室、刑讯室、男牢、女牢部分组成。上设值班岗楼，安有警铃、自动控制门、探照灯，夜间稍有风吹草动，便警铃四起，强光环射，西纠分子发出阵阵怪叫，一片阴森恐怖。墙上写著“红色恐怖万！”六个血淋淋的大字（由红漆和被害者流出的鲜血写成）所内常放长短刀、木枪、皮鞭、弹簧鞭等种种刑具。正门用碑砌死，一律由后窗口跳进跳出。除“犯人”及看守人员外，其他人一律禁入内。为怕泄露改所内幕，曾打算挖地下室，因土质不好中途停工。大批革命群衆就在这裹惨遭迫害。左派学生王光华、老工人徐沛田就是被西纠分子活活打死、勒死在这襄。

有六中改所的材料很多，下面摘录一件手抄体印刷品文章《看刘反动路綫在北京六中所犯下的滔天罪行》介绍著名的“王光华事件”。

王光华，男，19崴，出身资本家（未定，待查）平时表现一般。文化大革命连动以来，表现积极。五月九日王光华和XXX一起去团中央反映学校情况。五月二十三日（大约）写出第一张大字报。接著又先后写出了一些揭发校领导压制文化大革命罪行的大字报。在当时，群衆还未充分发动起来的情况下，起了点火作用。这时，工作组、革委会及红卫兵的某些尊人执行了一条资产级反动路，压制群衆，把门争的矛头指向群衆，起了劣的作用，反动对联（老子反动儿混蛋，老子英雄儿好汉，基本如此）一时盛行，但王光华坠持真理，大瞻发表自己的正确意见，和某些人的错误作法进行了门争。

九月七日，王光革不顾执行了资産级反动路綫的某些红卫兵领导人的种种阻，未经他们的许可出外串连。（按：这是一种敢于造反的精神，大串连是毛主席交给广大革命群衆的大民主，任何人不得阻，也无权阻）

王光华运动以来一系列的革命造反行动，触怒了执行资産级反动路的老们，在幕后者的策划下，对王光华进行了一系列的政治人身迫害。

一、刚一得知王光革等四人要出外串连，西城纠察隧的负责人六中红卫兵的某些领导人便马上布置车站上值班的受他们控制的西约隧员，企图在车站扣留王光华等四人，计未遂，他们便马上派人跟踪追擎，想在中途捉回，这一切阴谋全落空了。

二、他们各方面探得王光华可能在九月二十七日下午五点多返京，于是在他们的精心策划下，便开始了一场大搜捕。王光华等四人在串连途中失散，先期回京的四位同学便被我校的红卫兵某些领导人找到校内的拘留所，加拷打，逼问有关王光革及他人的材料。耦放前，曾威臂地对他们：“王光华一回来，马上打电话通知我们。”接著就派出大批人马上去车站及王光革的家的附近，戒搜捕，但撰了一个空。在某人的报告下，他们得知王光华未直接回家，而去校长王XX家：就人在王XX家门口等著王光华。王光华和王XX谈话之后，大约八点多钟，刚一出门，便被这些人押到学校。

三、当晚九点钟左右，全校戒，把王光华押到他们精心设计的“监”中，不由分，剥光上身。开始了为时三十多分钟的毒打。十来个暴徒手持各种凶器（木枪、木棒、皮带、钢丝鞭、电綫鞭以及各种不知名目的鞭子）轮番毒打。并且四、五人一组，把王光革围在中间，手持木枪向他身上突刺，起木枪木棒向王光华胸前背后轮流猛擎，肋骨被打折数根。王被打过重，昏迷过去，XXX用脚猛踢其头部，：“要触触你的灵魂。”一打一还有人大声怪叫：“要馒头，不要嵩头。”（即针对要文门不要武门）。看这一小撮人何等猖狂，公然恶毒攻擎毛主席亲手制定的十六条，公然总毒攻擎林彪同志所一再强调的，要文门，不要武门，武门只能触及皮肉，文门才能触及灵魂的英明指示。是可忍，孰不可忍？就这样王光革次死过去，最后，为了王光华口中得到他们所需要的东西，黑给王做人工呼吸才免除一死，第二天上午（9月28日）王光华已面部青，危在旦夕！在有人撬扶的情况下去厕所还不由自主地摔倒在地下，小便便血。事熊是这样的重，可是这一小撮人仍然置之不理！恶毒的看守XXX和西纠骨韩，我校红卫兵领导人XXX、XXX又打了数次，逼他写材料，终于在下午两点左右王光革在这一小撮无人道的迫害下，又一次停止了呼吸，当时有人建请校医救，这一小撮人为了封锁消息，掩盖罪行，不顾王光华的生死，然拒。只是派人到校医处学了简易人工呼吸法，刚被挨打的黑帮作人工呼吸，无效，王光华就这样被他们活生生的打死。当晚12点多，趁夜深人静，就焚尸减迹，送到东郊火葬场烧了。

发生在六中的还有老工人徐沛田被害事件和其他暴力虐待案例，皆记载于《目心一一资产级反动路的血淋淋事实》一文“，这裹不再引述。

1966年11月20日，中央批转了中共北京市委有关“不许私设拘留所、私设公堂、私自抓人拷打”的《重要通告》要求“各省、市、自治品用各省、市、自治区黛委名义大量印发，在学校、厂、机关或其他单位内张贴。”周恩来在接见外地来京申歌告状的师生代表大会上的罐话（1966年11月27日）中特地明《重要通告》的目的是为了“保[1]《红旗报》1967年1月22日。有关这两起事件，一篇文章指控：“吴X容西烈，六中打死王光华、徐沛田之事，他是知道的，但却不做处理，不上报中央！”（首都新兵：《把反革命组织“西约”拿出来示一一西城烈蔡朦罪行录》，北京地质学院《东方红报》1967年3月9日。）这裹吴X显然是指北京市委的吴德。同样性质的材料还有：《资産偕级反勤路綫的血腥産物一一记“北京一中”蓝》：《对资産偕级反勤路綫的血和泪的控刘反动路綫在北京女三中的滔天罪行》。两篇皆载于：首都红军兵团宣传部《红军载报》1967年3月8日。《彻底清反动“血统”在八一学校的流毒》，首都八一学校革命造反联合总部主瓣《春雷》摧毁“联动”组织、批判“联动”思潮专刊，1967年9月。首都大专院校红代会所编的《摧毁反革命组织“瞬动”展霓会资料选编》，也有类似的部分。人民的自由”。这份文件的发布，和北京市造反派群聚批判“资反”、反迫害连动的兴起有很大关係，而且一定程度上由于西烈暴行在社会上引起普遍的反感，受害群要求批判、制裁西烈的呼声越来越高。

在这方面，最具有象微意义的一件事，是中央文革组长陈伯达11月19日、20日两次访问北京六中努改所、解散被非法拘留在那裹的群。下面且看群出版物对此事件的记载：

“重要通告”出来之后，王冒明、朱XX［六中西纠成员」仍无动于衷，还与解放军报编辑部的同志争鼠吵，藉口“改所不是拘留所”垦持不撤毅人魔窟—一“改所”。十一月十九日［原文误作九月］下午，陈伯达、戚本禹、关锋、王力等中央文革小组同志在百忙中来到我校。陈伯达同志来到后面的“劳改所”，看了打人凶器和被打的人，了一些事实，在和一些老师的谈话中气慎地：“这样搞是非常残酷的，无对什人都不行！”在谈话中对老师：“你们见到这种现象为什不制止啊？”老师有的在下面不敢，陈伯达同志：“你们怕什，我就不怕，我一没带匕首，二没带短枪···，我们是靠毛泽东思想吃饭的，我们要相信毛津东思想的威力。”老师们向陈伯达同志棠报了一些情况（因为当时有西纠成员在场，发言并不，就是这样，这些老师还受到了威）这时戚本禹同志拿起旁的红卫兵报念：“政策和策略是薰的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”他念完之后感地：“是自我刺呀！”陈伯达同志：“反其道而行之。”关锋同志：“不备实行之。”陈伯达同志：“像这样的报纸可以停办。”其他同志也讲了一些话。总之，这次会给了老师们一个极大的鼓舞。临走时，陈伯达同志“劳改所”带走了一大捆匕首，长短刀。但西纠一小撮人并不甘心，还在续磨刀。在十一月二十日陈伯达同志和戚本禹、关锋、王力、吴德等同志再次来到我校，直奔“改所”当晚拆除岗楼、改所，陈伯达等中央文革小组的同志两次来到我校，大长革命造反派的志气，给了革命师生一个极大的鼓舞，燃起了我校批判资産级反动路的烈火，这是以毛主席为代表的无産级革命路的胜利

如果，西约（以及海烈、东约）还是经过国家体制幕后扶植而成长起来的一个特权青少年的狂暴群体，那，其转世重生的组织一一“动”，则是该群体依靠其狂野的政治想像而自主成立的一个端産物，这将是下一章所注的内容。

“野兽般的性情”，还是“激进的反动”

有关“老红卫兵、西烈、联动”的题目，既是群聚的文革史的一部分，也是文革史中和精英最有关係的一部分。也许正因为此，现有文字记载，在这个主题上，信息的欠缺、神秘、混，以及基于现实利益的敏感，都是最重的。如果本章上面是爲了回答“发生了什”而清理出一个基[1]《目心一一资産隋级反动路綫的血淋淋事实》，《红旗报》1967年1月22日。本框架，那，还需要对“为什”作一些探索性的回答。

这裹先看一下现有的答案。目前对老红兵现象的最流行的一个解耦，就是所谓“极权文化”所造成，特别强调价值观、行爲方式的教育和灌输，对青少年在个人心理方面的决定作用“。然而，和所有诸“极权”概念的解耦一样，这种解是经受不住在历史材料面前的推敲的。如果“极权文化”真的具有那棣强大的“全能的”（这是一些极权学者新近对“极权”的婉）灌输效果，那，在文革中，就不会出现对有关行为的批意识，而且由于“权”的性质，整个体系会不地複製自身，永久地持续下去，直到出现外部的致命衡擎才会崩。这不价和本章所叙述的史完全不符，而且和所周知的共国家的内部发展事实相蓬。不优老红卫兵的暴行在文革中就遭到批判，而且整个对所文革的否定过程，主要是中国内部的动力所促成的，一个“极权文化”的自我否定，是和极权的基本命题相矛盾的，如果试图在此基上对“权文化”解耦作修改，那，这种解释就变成一个毫无用处的循环篇证。

相比之下，在文化大革命群衆运动当中出现的对老红衢兵现象的批和反省文字，是社会内部的矛盾角度考祭问题，倒是比“权文化”的解耦更富于分析性。这裹引用在造反派文献中独立分析性最强的、套话堆砌最少的北京家庭出身问题研究小组的文章《“动”的骚明了什？》，实际上文章最有代表性地反映了造反派在这个问题上的观点。首先，它为组成“联动”的高干子弟在物[1]仲维光：《“清华附中红卫兵小组”生史实》质上、精神上形成一个特权层，而其中“没有改造好的高乾子女”，实际上是“新兴的资産偕级分子”，是反革命修正主义的宠儿，是资产级反动路綫的标选民，在文革中被走资本主义道路当权派所利用。至于西烈、勤式的行为特微，文章为：“长期受修正主义的毒害，长期以贵族自居，长期放思想改造，势必使一部分革乾子弟的灵魂，变得十分恶了，其中的一小撮，简首具有野兽般的性情，特务一样的心灵，乃至达到了减天良的地步！["这就是，对高干子弟老红卫兵的社会性质，做出类似“特权层一一新级”的判，这是一种高度理化的结构主义；而对其极端行为，用“道德一一灵魂”这样的伦理言来解释，这样的分析在解耦能力上却是相当弱的。

如果造反派的“特权层一兽性灵魂”的解耦，比“极权文化”更接近事实、明更多的东西，那，前者在总体上仍然是基于当时的“元理话语”，这就是有关“级门争”、“现代修正主义”等后来被为“无産级专政下续革命”的学。造反派的“动观”，实际上是把毛泽东在不同场合下所作的一些零散计，比如：“吸工人血的资产级分子”、“我们的高干子弟很令人心”、“位尊而无功，奉厚而无，而重器多也”等等，融会实通成爲一个大致符合实际的解耦。然而，部分由于毛泽东的喆体系在“偕级”、“无産级专政”等概念上的含混舆不确定，造反派对“勤”的批判，也包含著一定局限，特别是以“兽性灵魂”这样的伦理来解耦动的病态残忍，是没有解耦能力的。[1]《中学文革报》1967年2月10日。

笔者并不能够提出一个十全十美的解耦，但倾向于爲：应把“老红卫兵现象”，和二十世纪社会主义国家、中国革命等具体史事件相繁，把它看成是激烈革命变勤的史大背景之下的特殊産物，具体，是在激进革命环境下“保守主义”所呈现的一种特殊形式。造反派指控，“联动”的实质是“保”，恰如其分，它和古今中外历史上的其他“保守主义”具有很多共同的特微。其特殊之处在于：它在形式上吸收了激进革命传的表面东西，追就是横成“联动”的不可分的雨面：形左、实右。它既是革命的婴儿，又是反动的后代，它是革命和反动的奇特结合。因此它爲“激进的反动”，或“狂热的保守主义”“。法西斯主义一般被当作“激进的反动”、“狂热的保守主义”的典型。通常，右翼的行动组织，如拿破俞争时期，西班牙出现的保卫西班牙王室、抗擎拿破俞的人侵的游擎隧，希1960年代反共的右翼恐怖主义组织，美国迫害黑人和进步人士的三K黛团体，都于这一。在中国1960年代産生这种奇特结合的土壤，就是新中国政权本身所包含的那些奇特而又激烈的矛盾：共产进城掌权后的官僚化、常规化的向，舆其保持革命洁性的主观努力之间的矛盾；革命意识形熊的不激进化，与其凌驾于社会现实之上、甚至舆其脱的矛盾。以这样的角度考察，就能够用分析的方法解耦“西约”老红卫兵的行为方式：“野献般的性情”应归结于其结横上“激进的反勤”的矛盾性质。[1]RichardRubenstein:AlchemistsofRevolution:TerrorismintheModernWorldBasicBooks,1974.然而，笔者仍然希望强调：“老红卫兵现象”和法西斯主义以及西方资本主义社会史上的右翼恐怖主义有著本质的区别。

描述：

