id: 1120036a7b
标题：“三家村”黑帮是现代修正主义的走卒
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：莫扬许卓亭刘岩李锋
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓、吴晗、廖沫沙等一小撮反党反社会主义分子，结黑帮、开黑店、说黑话、刮黑风，把持北京市委的《前线》、《北京日报》和《北京晚报》等报刊，向党射出一支又一支毒箭。他们不仅是国内地富反坏右的代言人，而且是赫鲁晓夫修正主义的一个分店。

赫鲁晓夫修正主义者疯狂地诬蔑我们党“分裂国际共产主义运动”，“抗拒多数的意志”，“实行特殊路线”，叫嚷要对我们实行“集体制裁”。“三家村”黑帮立刻就跟着大肆攻击我们党的领导是什么“盲目自信”，“喜怒无常’，“一意孤行”，“不堪信任”，等等。并且狂妄地要我们党“休息”，“什么话都不要说，什么事情都不能做”。不然的话，他们就要用“一根特制的棍棒”，打击我们的“头部”，“使之休克”。

赫鲁晓夫修正主义者肆意歪曲攻击“东风压倒西风”，“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等科学的英明的论断，说什么这都是“荒唐无稽”之谈。邓拓这一伙也跟着诬蔑“东风压倒西风”的论断是“伟大的空话”，是“陈词滥调”。

赫鲁晓夫修正主义者拚命攻击我们的总路线、大跃进和人民公社是“唯意志论”，“说大话”，“失败了”，“垮台了”。邓拓等仰承他们主子的意旨，也鹦鹉学舌地攻击我们的总路线、大跃进和人民公社是夸大“心理要素”，“吹牛皮”，“用空想代替了现实”，在事实面前“碰得头破血流”，把“一个鸡蛋的家当”“打得精光”。

赫鲁晓夫修正主义者把我们党内的右倾机会主义分子当作他们的代理人，对我们反对右倾机会主义的斗争和罢了右倾机会主义分子的官，伤心备至，恨之入骨。邓拓这一伙也怀着同样的心情，起劲地攻击我们反对右倾机会主义的斗争，一而再、再而三地为被罢了官的右倾机会主义分子鸣不平，称赞他们“为政清廉”，“为民请命”，有反党“骨相”，并且要挟党赶快给他们“恢复名誉”，否则就要“力抗权奸”。

单单以上事实，就清楚地暴露了邓拓等这一些家伙的叛徒和走卒的嘴脸，他们和赫鲁晓夫及其继承人，一唱一和，一个鼻孔出气。

国内外阶级敌人，攻击我们的党，攻击毛泽东思想，恰恰说明我们的党是光荣的、伟大动、正确的毛泽东思想是战无不胜的普遍真理。正是由于有了党和毛主席的英明领导，有了毛泽东思想这个制胜敌人的法宝，中国人民才能搬掉了压在自己头上的三座大山，取得了全国革命的胜利。正是由于有党和毛主席的英明领导，有毛泽东思想这个指路明灯，在全国解放后，中国人民才能很快地医好了多年战争的创伤，在社会主义革命和社会主义建设各条战线上，取得了史无前例的成就，使我国的政治、经济面貌发生了翻天复地的变化。正是由于有党和毛主席的英明领导，有毛泽东思想这个强大的思想武器，在国际共产主义运动中，我们才能打破帝国主义、现代修正主义和各国反动派的联合进攻，取得了反帝反修斗争的伟大胜利，有力地推动了中国革命和世界革命。历史的事实，现实的斗争，充分证明党的领导和毛泽东思想是我们的命根子。全党、全军、全国人民都无比热爱我们的伟大的党，热爱我们的伟大领袖毛主席。世界上真正的马克思列宁主义者和革命的人民，都把中国当作世界革命的中心和堡垒，把中国共产党看作是世界革命的中流砥柱，把毛泽东同志看作是马克思列宁主义的伟大旗手，把毛泽东思想看作是光辉的灯塔。帝国主义、现代修正主义、各国反动派和国内的牛鬼蛇神，所以恶毒地咒骂我们的党，咒骂毛泽东思想，正是因为有了中国共产党和毛泽东思想，帝国主义称霸世界的野心，就不能实现，修正主义篡改马克思列宁主义的阴谋就不能得逞，美苏合作主宰世界的企图就达不到，地富反坏右搞资本主义复辟就不可能。“三家村”这一伙坏家伙要我们的党下台“休息”，要我们背弃毛泽东思想，真是白日作梦，痴心妄想。

国内外的阶级敌人，攻击我们党的总路线、大跃进和人民公社，恰恰说明我们党的总路线、大跃进、人民公社是完全正确的。我国人民，在党的总路线、大跃进、人民公社的光辉照耀下，奋发图强，自力更生，很快地战胜了自然灾害，工业、农业、国防、科技、文化、教育等各个战线都出现了持续高涨的形势，捷报频传，奇迹不断出现。“三家村”这一伙坏家伙的攻击，丝毫也无损于总路线、大跃进、人民公社的灿烂光辉。我们将继续高举党的社会主义建设总路线的红旗，昂首阔步，奋勇前进！

国内外的阶级敌人，攻击我们反对右倾机会主义的斗争，恰恰说明我们反对右倾机会主义反得对，反得好。他们所以那么痛恨和伤心，就是因为我们反对右倾机会主义的斗争，挖掉了他们的代理人。我们可以明明白白地告诉赫鲁晓夫修正主义者和他们“三家村”分店的伙计们，你们伤心的日子还在后头哩！我们反对右倾机会主义的斗争还要继续下去，一定要把产生修正主义、复辟资本主义的根子和土壤，统统挖掉，彻底铲除。

我们要正告“三家村”分店的伙计们，你们反党反社会主义的原形已经毕露，你们已经陷入工农兵广大群众的重重包围之中，任凭你们用“三十六计”或者是“七十二变”，都是溜不掉的。我们还要正告那些为邓拓这一伙黑帮撑腰和打掩护的人，不管你们是什么人，不管你们耍什么花招，都是枉费心机的。你们必将原形毕露，彻底失败。胜利永远属于我们伟大的党，伟大的毛泽东思想，和用毛泽东思想武装起来的工农兵群众。

描述：

