id: 1123b47c42
标题：毛泽东送子上“劳动大学”
日期：1983-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1946年2月，毛主席的大儿子毛岸英从莫斯科大学毕业后回到延安。一天下午，岸英来到王家坪，向爸爸汇报在国外学习的情况。

毛主席笑着问：“你在苏联经常读中国书吗？”

“经常读。”岸英回答，“读过《红楼梦》、《水浒》，还有鲁迅先生的作品……”

毛主席点了点头，说：“还好，应当知道中国的知识，更要懂得中国的革命知识。”说到这里，毛主席脸上流露出郑重而严肃的表情说：“你在苏联的大学毕业了，但学的只是书本上的知识，只是知识的一半。这是不完全的。你还需要上另一个大学，这个大学中国过去没有，外国也没有，这就是‘劳动大学’。在这个大学里可以学到许多书本上学不到的知识，送你去好吗？”

“好，很好！”岸英很爽快地答道。

不几天，岸英背着小米、菜籽和被子要去吴家枣园上“劳动大学”。临走时，毛主席把自己打过补钉的一套灰布衣服给他穿上，一再嘱咐他到了乡下要和农民同吃同住同劳动，虚心向群众学习。

（摘自1982年第十四期黑龙江《支部生活》）RW：毛泽东

描述：

