id: 1123c31548
标题：山东河北煤炭工业战线形势大好
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南二十八日电 山东煤炭工业战线革命和生产形势一派大好。全省煤炭战线广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，在人民解放军的大力帮助下，狠抓革命，猛促生产，决心以深入持久地开展革命大批判的实际行动和优异的生产成绩，来迎接工人阶级光辉战斗的节日——“五一”国际劳动节。

山东省煤炭生产去年始终是全国完成任务最好的地区。进入夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一九六八年以后，全省煤矿职工遵循伟大领袖毛主席的“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，用革命统帅生产，再接再厉，又开创了生产月月上升的新局面。截至四月二十五日止，全省煤炭的平均日产水平比去年第四季度增长了百分之二点零二。开拓掘进、设备维修和安全等方面，也都做得很出色。

山东省绝大多数煤矿都成立了革命委员会。广大革命职工在革委会领导下活学活用毛泽东思想，狠抓革命大批判，上井闹革命，下井搞生产。他们向中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位的代理人和一切无产阶级革命的敌人，发起了猛烈的进攻。各矿广大革命职工遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，在毛泽东思想学习班里，狠抓世界观的改造。经过斗私批修，广大革命职工进一步树立了为革命采煤的思想，自觉遵守社会主义劳动纪律，千方百计挖掘潜力，提高劳动效率。枣庄矿区的广大革命职工，为大幅度地给国家增产煤炭，立志“自力更生”，千方百计，尽力挖掘企业内部的潜力，大搞“修旧利废”，尽量做到每锨煤、每度电、每根坑木、每寸电缆都能物尽其用，不仅为国家节约了大量资金，还保证了煤炭稳产高产，成为全国煤炭战线自力更生、节约闹革命的一面旗帜。

据新华社石家庄二十九日电 河北省煤炭工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，使革命搞得轰轰烈烈，煤炭产量直线上升。二月份全省煤炭产量比一月份提高百分之三点六，三月份比二月份提高百分之五点八，四月份的煤炭平均日产量又比三月份有较大增长。到二十九日，全省已有井陉、峰峰、下花园等煤矿提前完成了四月份的国家煤炭生产计划，较大的开滦煤矿四月份的煤炭产量逐旬增长。

河北省煤炭工业战线上的广大革命职工，在人民解放军支左人员的帮助下，活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，坚持井上闹革命，下井促生产。他们集中火力，集中目标，向中国赫鲁晓夫及其在煤炭工业战线的代理人展开大揭露、大批判，肃清他们散布的反革命修正主义流毒。最近，我们伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”河北省各煤矿的广大革命职工，认真学习了毛主席的这一光辉指示，进一步认识到，只有狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，才能推动各项工作顺利完成，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。现在，在全省各个煤矿，革命大批判正在进一步开展起来，从矿井、班组到职工家庭，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是革命大批判的战场。革命大批判提高了广大革命职工的阶级斗争觉悟，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展。

描述：

