id: 1129488517
标题：在毛主席“要节约闹革命”伟大方针指引下全军群众性的节约运动取得了巨大成绩这是广大指战员在各个战斗岗位上；坚持突出无产阶级政治；进一步活学活用毛泽东思想，促进自身思想革命化的丰硕成果
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 在无产阶级文化大革命大好形势的推动下，人民解放军各部队遵照毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，广泛深入地开展群众性的节约运动，取得了巨大成绩。这是广大指战员在各个战斗岗位上，坚持突出无产阶级政治，进一步活学活用毛泽东思想，促进自身思想革命化的丰硕成果。

过去的一年，各部队在进行党内两条路线斗争史的教育中，组织广大指战员认真学习了毛主席关于勤俭建国、勤俭办一切事业的光辉指示，并且以这些光辉指示为武器，广泛深入地开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿在后勤工作中所散布的各种反革命修正主义谬论。通过学习和批判，指战员们大大提高了两条路线斗争和阶级斗争觉悟，进一步认识到，“要节约闹革命”是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，因而自觉地厉行节约，勤俭建军，使全军群众性的节约运动出现了新局面。

一年来，各部队遵照毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，在保证战备、供应的前提下，处处精打细算，力求少花钱多办事，不花钱也办事，认真缩减经费开支，为国家节约资金。去年，全军仅行政事业经费一项，就压缩了百分之三十。许多部队发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，自己动手修理汽车等装备。有些部队自己动手修理汽车后，使每台需要大修的汽车比送工厂修理平均节省一千二百元，而且使车辆停驶周期比原来缩短了四分之三。在基本建设中，部队指战员自己动手，就地取材，在保证质量的前提下尽量降低造价，减少材料消耗，去年全军新建营房平均造价比一九六七年降低百分之五到百分之十。各部队还从各方面大挖潜力，通过改进炉灶、利用回空车、采用代用品、提高操作技术、回收旧品等方法，节约了大量煤炭、汽油、木材、钢材、棉布等物资。许多从事农业生产的部队去年获得丰收后，增产不忘节约，狠抓领、运、管、用四个环节，节约了不少粮食。

全军一年来的节约运动，有三个鲜明的特点：

一、高度的自觉性。广大指战员把坚持勤俭的原则作为无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的实际行动，把节省一分钱、一粒米、一寸布、一块煤作为保持和发扬人民军队光荣传统的具体表现，在节约运动中事事以无产阶级政治挂帅。广州部队某团的炊事人员，为了节省煤炭支援工业战线，每个连队普遍修改炉灶三、四十次，一年多来为国家节省煤炭三十多万斤。他们深有体会地说：“节约用煤不能光算本单位的小账，要算全国全军的大账；不能光从经济效果上看，而且要认识到我们是在执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们多节约一铲煤，就是为支援国家的社会主义建设多增添一分力量。”

二、广泛的群众性。在节约运动中，各部队用毛泽东思想统帅一切，放手发动群众，依靠群众，并及时总结和推广群众创造的先进经验，进一步鼓舞了广大指战员节约闹革命的政治热情。去年绝大多数部队都自己动手新建或翻修营房，自己制造砖、瓦、石灰等建筑材料，为国家节约了大批营建和维修费用。部队训练一名司机所耗费的油料，普遍减少到只有过去的五分之一。许多部队冬季采用土火炉或土火墙取暖，不但节省了大批取暖设备，而且耗煤量节省了一半左右。炊事用煤的节约成绩更为显著，绝大多数单位已由过去每人每天一斤下降到五、六两。

三、上下一致性。一年来，全军各级后勤部门在无产阶级文化大革命的推动下，进一步贯彻了“党委当家，全军办后勤”的方针，改进管理工作，大大调动了全军的积极性。许多部队增强了全局观念，在基本建设中遇到困难时不是向上伸手，而是发扬自力更生的革命精神，充分发挥指战员的积极性来战胜困难，把任务完成得又快又好，还为国家节约了大批开支。

在毛主席一系列最新指示的指引下，全军群众性的节约运动正在蓬蓬勃勃地向前发展。广大指战员决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬成绩，克服缺点，把节约工作做得好上加好，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

