id: 112afcc1bb
标题：以两个“决议”为武器抓紧思想领导他们坚决克服学习上的自满情绪，使活学活用毛泽东思想群众运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部党委坚决响应林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，在领导部队活学活用毛泽东思想的群众运动中，坚持以两个“决议”为武器，抓紧对运动的思想领导，使部队活学活用毛泽东思想的群众运动出现新高潮。

这个部队党委在抓部队活学活用毛泽东思想的群众运动中，经常对照两个“决议”，分析部队活学活用毛泽东思想群众运动的形势，不断地揭露矛盾，解决矛盾。今年上半年，党委在分析学习形势时，发现有一个单位，在活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展的新形势下，由于领导干部产生了自满情绪，影响了学习的深入。党委成员反复学习了毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的伟大教导，深刻认识到，在大好形势下，要使学习更上一层楼，领导必须坚决克服自满情绪。于是他们发动群众由下而上地找问题，摆出了学习中自满情绪的种种表现，如满足于埋头干，放松学习，以为干得好就算学得好；满足于学习的时数、篇数，不能在“用”字上狠下功夫，等等。为了克服自满情绪，他们采取的做法是：

一、提高认识，坚持把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。党委遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，通过办学习班，开讲用会，组织大家反复学习两个“决议”、林副主席为《毛主席语录》所写的《再版前言》和新党章“总纲”，使大家进一步认识到，贯彻执行两个“决议”，把毛泽东思想真正学到手，是执行和捍卫毛主席建军路线的头等大事，是巩固无产阶级专政，将中国革命和世界革命进行到底的头等大事，必须抓紧抓紧再抓紧。有一个团党委成员，一度认为自己在旧社会苦大仇深，受党几十年教育，战场上英勇战斗，文化大革命中经受了考验，便产生了“差不多”的思想，放松了思想改造。经过学习，他深刻认识到：有了“差不多”的思想，学习就要松劲，头脑就要膨胀，就会自觉不自觉地偏离毛主席的革命路线，走到邪路上去。从此，他自觉地以毛泽东思想为武器，改造思想，精神面貌焕然一新。

二、突出“斗”字，狠抓世界观的改造。认清“差不多”思想的危害以后，党委发动大家以林副主席为光辉榜样，对照一九六○年军委扩大会议决议中提出的“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的要求，联系自己的活思想，围绕为什么会产生“差不多”思想这个问题进行了深入的讨论。大家发扬“刺刀见红”的精神，深挖“差不多”思想的根子，认清产生“差不多”思想的原因很多，但归结到一点，是世界观改造得不彻底，是“半截子革命”思想在学习上的反映，使大家进一步提高了克服“差不多”思想的自觉性。

三、整顿思想，狠抓薄弱环节。毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。”这个部队党委在克服“差不多”思想中，还抓住部队存在的问题，有计划地开展了小整风活动，发动战士讲评领导，及时找出薄弱环节，制订改进措施，不断地克服“差不多”的思想。

这个部队党委从实践中体会到，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，必须坚决同不突出无产阶级政治的倾向作斗争。他们的主要做法是：

一、反复进行两个“决议”的教育。党委在深入基层蹲点中，发现一个单位在加强战备中，一度认为活学活用毛泽东思想的群众运动搞得“差不多”了，把注意力放在追求飞行小时、完成训练指标上。这种苗头使党委认识到：产生“差不多”的思想，很重要的一个原因是单纯军事观点的流毒还没有彻底肃清。于是他们通过举办学习班，组织部队反复学习两个“决议”，使大家深刻认识到：能不能在战备中坚持突出无产阶级政治，抓紧毛主席著作的学习，这是关系到能不能坚定地贯彻执行毛主席建军路线的大问题，从而提高了把活学活用毛泽东思想始终摆在一切工作首位的自觉性。

二、深入开展革命大批判，增强学习毛泽东思想的自觉性。这个部队党委遵照毛主席的教导，不断分析形势，及时抓住革命队伍内部出现的错误思想和错误倾向的苗头，开展革命大批判，使大家进一步认清，思想政治领域里阶级斗争的长期性、复杂性和进一步改造思想的迫切性，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展。

三、现身说法，进行传统教育。党委针对部队新成份不断增加，基层干部不断更新，对领导活学活用毛泽东思想缺乏经验这一情况，经常组织老同志深入基层讲传统，谈经验，言传身教。原政委是抗日战争时期的老干部，在战争年代亲自组织过“诉苦和三查”教育。今年初，部队开展“两忆三查”教育时，他深入基层，组织大家学习毛主席关于“人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下”的教导，介绍了当年部队用毛泽东思想指导“诉苦和三查”教育的体会，推动了部队在“两忆三查”运动中更好地活学活用毛泽东思想。

由于这个部队党委认真贯彻执行两个“决议”，在领导部队活学活用毛泽东思想群众运动中，既抓组织领导，又抓思想领导，着重抓思想领导；既抓制度落实，又抓效果落实，着重抓效果落实，使活学活用毛泽东思想群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

描述：

