id: 112c067fed
标题：朝鲜新闻工作者代表团到达北京首都新闻界设宴热烈欢迎朝鲜战友姚文元纪登奎等同志出席，并在宴会前会见金声杰等朝鲜同志 到京时，首都新闻界和有关方面负责人以及革命群众到机场热烈欢迎
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,纪登奎,北京文革,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表团团员有：《朝鲜人民军报》社副局长金应泽，中央广播委员会记者崔元旭，妇女出版社部长崔顺丹，《劳动新闻》记者承斗杓，朝鲜中央通讯社部长金光燮，朝鲜中央通讯社记者车应洙、洪铉钟。

首都新闻界、外交部新闻司和亚洲司、中朝友协的负责人张纪之、石少华、戴征远、鲁瑛、崔金耀、廖初江、王国权、陈楚、陆维钊、甄文君、张政德、邓岗、杜万荣、史唯、张常海等，前往机场热烈欢迎。

朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑，朝鲜中央通讯社、朝鲜《劳动新闻》驻北京记者严泰龙，也到机场迎接。

今天，首都机场上矗立着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像。《人民日报》社、中央广播事业局、《解放军报》社和新华社的革命群众一千多人，怀着十分喜悦的心情，聚集在机场上，迎候来自东方反美斗争前线的朝鲜战友。金声杰等朝鲜同志在一片锣鼓声中走下飞机，同欢迎群众亲切见面。这时，欢迎的群众挥动着中朝两国国旗和花束，不断高呼：“热烈欢迎朝鲜战友！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“金日成首相万岁！”“毛主席万岁！”机场上洋溢着中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。

新华社十三日讯 首都新闻界今天举行宴会，热烈欢迎由朝鲜中央通讯社社长金声杰率领的朝鲜民主主义人民共和国新闻工作者代表团。

朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑，朝鲜中央通讯社、《劳动新闻》驻北京记者严泰龙，应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、中联部部长耿飚，新华社负责人张纪之，中共中央候补委员、新华社副社长石少华，出席了宴会，并在宴会前会见了金声杰等朝鲜同志。

在充满中朝两国人民伟大友谊和战斗团结气氛的宴会上，张纪之同志和金声杰同志先后讲了话。

张纪之同志在讲话中代表首都新闻界向来自东方反美斗争前线的战友们表示热烈的欢迎和亲切的问候。他说，我们高兴地看到，中朝两国人民和两国新闻工作者在反对共同敌人的斗争中，比以往任何时候都团结得更加紧密了。由朝鲜中央通讯社社长金声杰同志率领的朝鲜新闻工作者代表团来我国进行友好访问，必将为进一步巩固和发展我们两国人民和两国新闻工作者之间的革命友谊和战斗团结作出新的贡献。

张纪之同志热烈赞扬英雄的朝鲜人民在以金日成首相同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力开展千里马运动，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌成就。他说，朝鲜民主主义人民共和国已经成为东方反美斗争前哨的坚强堡垒。我们衷心祝愿兄弟的朝鲜人民在今后的革命和建设中取得更加伟大的成就。我们坚信，三千里锦绣河山一定会统一，四千万朝鲜骨肉同胞一定会重新团聚。

张纪之同志说，当前，世界的革命形势一片大好。反对美帝国主义斗争的新高潮正在全世界范围内奔腾向前。八月六日，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志发表了重要的讲话，对当前国际形势作了深刻的分析，强调中朝两国人民并肩战斗，强调加强朝鲜、柬埔寨、中国、越南、老挝人民的战斗团结，共同对付敌人的任何侵犯。这是对中国人民的巨大鼓舞和支持。如果美帝国主义和日本军国主义胆敢把侵略战争再次强加到中朝两国人民和亚洲各国人民的头上，他们必将在团结在一起的中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民面前，遭到更加惨重的失败。

张纪之同志热烈赞扬中朝两国人民的伟大友谊。他说，中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起考验的，是任何力量也破坏不了的。

金声杰同志在讲话中说，朝鲜新闻工作者代表团怀着朝鲜人民和新闻工作者对兄弟的中国人民和新闻工作者的热烈的友谊之情访问亲密的邻邦中国。借此机会，我们代表团向兄弟的中国人民和新闻工作者转达我国人民和新闻工作者的热烈的战斗问候。

他说，在长期的革命斗争烈火中，用鲜血凝成的，并经得起历史考验的朝中两国人民之间的战斗友谊和真正的合作关系，今天正在各方面得到日益加强和发展。

金声杰同志说，今天，兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，大力开展为完成中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务的斗争，在革命和建设的各个战线上取得了新的成就。我们衷心祝愿中国人民在革命、建设和战备的斗争中取得更大的成就。

金声杰同志说，我国人民在自己的伟大领袖金日成同志的英明领导下，彻底体现我们党的主体思想，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的成就，把我国转变成强有力的社会主义工业国。今天，我国全体劳动人民积极遵循伟大领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次代表大会上提出的六年计划的宏伟纲领，在社会主义建设的所有战线上日新月异地创造出新的革新和奇迹，为实现祖国的自主统一而奋起展开斗争。

金声杰同志说，朝中两国人民所取得的社会主义建设成就和两国人民之间日益得到加强和发展的友好合作关系，更加加强着社会主义新东方的威力，它给制止美日帝国主义的侵略阴谋活动，维护远东的和平与安全以更加牢固的保证。

金声杰同志表示坚信，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝中两国人民之间的永不磨灭的战斗友谊和团结，将在反对美帝国主义和日本军国主义的共同战线上进一步得到巩固和发展。

出席宴会的有外交部、中联部、首都新闻界和中朝友协的负责人马文波、申健、戴征远、鲁瑛，崔金耀、廖初江、王国权、陈楚、陆维钊、甄文君、张政德、邓岗、杜万荣、史唯、张常海等。

新华社平壤十三日电 由朝鲜中央通讯社社长金声杰率领的朝鲜民主主义人民共和国新闻工作者代表团，应邀于十三日上午乘飞机离开平壤，前往中国进行友好访问。

到机场送行的有：朝鲜《劳动新闻》总编辑、朝鲜记者同盟中央委员会委员长郑浚基，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金允善，宣传鼓动部副部长崔俊炳，《朝鲜人民军报》总编辑尹致镐，《民主朝鲜报》副总编辑姜基植，朝鲜中央广播委员会副委员长李逢弼，朝鲜劳动党出版社副总编辑韩永浩，记者同盟中央委员会副委员长韩仲泽，朝鲜中央通讯社副社长金阳善、具一善等。

中国驻朝鲜大使李云川、新华社驻平壤记者冯建伟也到机场送行。

描述：

