id: df3413fd69
标题：在三大革命运动中发挥模范作用
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南宁一九七五年二月十八日电 广西龙胜各族自治县复员退伍军人努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉保持和发扬革命战争时期的那种革命热情和革命精神，在三大革命运动中积极发挥模范作用。在他们当中，已有五百多人被选进了县的各级领导班子。

许多退伍军人回乡后，继承和发扬人民解放军“战斗队”的光荣传统，带头批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，团结各族群众，坚定地走社会主义道路。三门公社安康大队琪洞生产队复员军人范桂积（壮族），一九六三年复员回到家乡后，看到在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，生产队里有的人要搞“三自一包”、乱砍滥伐集体林木，便及时向大队党支部汇报，并且提出了刹住资本主义歪风的建议。这时，有的人说他“做得太过分，太无情”。范桂积斩钉截铁地说：“社会主义同资本主义的斗争是你死我活的斗争，对资本主义不能留半点情面！”他耐心细致地向群众进行政治思想工作，并同贫下中农一起举办了政治文化夜校，组织大家学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，开展新旧社会对比活动。广大社员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，顶住了资本主义妖风，巩固和发展了集体经济。

有些复员退伍军人还通过办政治文化夜校和组织业余文艺宣传队，积极宣传社会主义新思想，同旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作坚决的斗争。平等公社龙坪大队第二生产队退伍军人吴如意（侗族）担任大队业余文艺宣传队政治指导员后，组织宣传队员认真学习毛主席著作，坚持文艺为无产阶级政治服务的方向，紧密配合党的中心工作自编自演革命文艺节目。在批林批孔运动中，吴如意同业余文艺宣传队的其他领导成员积极带领全体宣传队员批判林彪修正主义路线和孔孟之道，写出大批判文章三百多篇，自编批林批孔文艺节目三十五个，在全大队广泛宣传演出，推动了全大队批林批孔运动的发展。

在农业学大寨运动中，广大复员退伍军人同群众一道战天斗地，为改变山区面貌贡献力量。瓢里公社乐江大队党支部副书记吴干（侗族）一九五七年复员回乡后，一直担任农村基层干部。十多年来，他积极带领各族社员抓革命促生产，使全大队基本实现水利化、良种化，粮食产量大幅度增长。平等公社庖田大队地势较高，春暖来得迟，冬寒来得早，历来只种一季中稻，产量较低。这个大队的南岳生产队的政治指导员、退伍军人粟远和带领生产队农科小组，用温室蒸气育秧，避免了早春插种烂秧，成功地种出了双季稻。一九七三年，县委组织八十七个大队的主要干部到庖田大队参观学习，使这项生产新技术在全县迅速推广。固洞大队是红军长征路过的侗族山寨。这个队的共产党员、退伍军人杨进秀，从一九六三年到现在一直担任大队卫生员。他以当年红军为榜样，牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，身背药箱，爬山越岭，走村串宅，给贫下中农送医送药，为改变山区缺医少药状况、巩固合作医疗作出了贡献。在防病治病的过程中，杨进秀积极培训生产队卫生员和接生员，使大队形成了一个医疗卫生网，做到无病早防，有病早治。

描述：

