id: df353532f3
标题：紧密联系实际贯彻好《纪要》确保部队经受住“三个考验”
日期：1990-3-8
是否是时间段：false
作者：李旭阁
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议是一次历史性的会议，非常重要，非常及时。这次会议不仅明确了新形势下我军政治工作的方针原则，而且指明了今后军队建设的方向。会议《纪要》提出的十个问题都很重要，第一个问题是个纲，它明确提出了当前和今后一个时期内要把加强政治建设、保证部队政治上永远合格作为根本任务，意义十分重大。

一、认真贯彻落实《纪要》，保证二炮部队政治上永远合格，是各级各类干部的共同责任

这次全军政工会《纪要》，是新形势下加强军队政治建设的基本依据。贯彻落实《纪要》，解决好部队政治上永远合格的问题，是部队建设第一位的任务，关系部队建设的全局。各级党委、领导要高度重视，认真学习、领会和掌握《纪要》的精神实质，着力抓好这个头等大事。不仅政治干部要抓，军事、后勤、技术干部也要抓；不仅政治干部要抓，军事、后勤、技术干部也要抓；不仅各级领导和机关要抓，基层单位也要抓。特别是团以上各级军事指挥员，一定要有清醒的认识，以对党、对国家、对军队高度负责的精神，与政治委员一起，共同抓好部队政治建设，保证部队在政治上永远合格。政治工作是我军的生命线。只有大力加强和改进政治工作，才能保证部队现代化建设的正确方向，才能保证党对军队的绝对领导和我军的无产阶级性质，才能最大限度地调动广大指战员的积极性和创造性。我们要发扬军事、政治干部协调一致，密切配合，共同做好政治工作的传统，在二炮形成人人关心部队政治建设，人人都做思想政治工作的好风气。

二、贯彻落实《纪要》，要紧密联系实际

联系实际抓落实，当前很重要的一条就是要关注国内外形势的发展。去年春夏之交制止动乱、平息反革命暴乱的斗争给我们上了一堂活生生的阶级斗争课，教育了党员，教育了人民，教育了我们广大干部战士，增强了政治警觉。当前，我们要运用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究国际大气候和国内小气候，看清世界发展的基本趋势，看清本质和主流，弄清国际国内大事对部队建设的影响，及时采取正确的对策。这样，才能在错综复杂的斗争中始终保持清醒的头脑，做到任凭风浪起，稳坐钓鱼船。

联系实际抓落实，要着眼二炮部队特点。我们贯彻落实《纪要》，就是要通过加强坚持党的领导和社会主义、共产主义、爱国主义等带根本性的教育，使部队牢固树立党对军队绝对领导的观念，坚决听从党中央、中央军委的指挥，绝不允许有任何的随意性。二炮部队大多驻在山沟，环境艰苦，要强调发扬艰苦奋斗的优良传统和无私奉献的精神，激励广大官兵增强革命事业心和责任感，保持旺盛的斗志。同时，要把学雷锋同“爱二炮、爱阵地、爱本职”的“三爱”教育结合起来，发扬雷锋精神，促进部队建设。

联系实际抓落实，政治机关、政治干部负有重要责任。各级政治机关要有敏锐的洞察力，掌握干部战士的思想动态，努力抓好业务建设，提高办事效率；深入实际，调查研究，帮助基层办实事，充分发挥政治机关思想战线指挥部的作用。政治干部要刻苦学习马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策，不断提高思想理论水平和政策观念；安心热爱政治工作，熟悉本职业务；以身作则，为人表率，发挥模范带头作用。

三、贯彻落实《纪要》，领导干部要过好“三关”

加强政治建设，经受住“三个考验”，保证部队政治上永远合格，关键是加强领导班子和干部队伍建设。我们选干部、用干部一定要坚持德才兼备的原则，把政治标准放在首位，保证枪杆子永远掌握在政治上可靠的人手里。

过好政治关。当前，国际形势的总趋势是由紧张趋向缓和，但世界并不太平。国际敌对势力正加紧对我国推行“和平演变”的战略，我们要清醒地看到，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争是长期的、尖锐的、复杂的。在国内，阶级斗争还在一定范围内存在，坚持四项基本原则同资产阶级自由化的斗争，也将是长期的。我们一定要头脑清醒，在任何时候、任何情况下，不论遇到什么风浪，坚信党的领导，坚信马列主义、毛泽东思想，坚持走社会主义道路。

过好经济关。在新形势下，各级领导干部要经得起物质金钱的考验，不贪不义之财，不坠青云之志，做到清正廉明，一尘不染，永葆革命本色。

过好生活关。改革开放促进了我国经济的发展，但资本主义腐朽思想文化和生活方式的影响有所增强，各级干部特别是领导干部一定要严格要求自己，认真改造世界观，加强思想道德修养，自觉发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统，象雷锋那样在工作上高标准，生活上低标准，以实际行动抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。

描述：

