id: df35867126
标题：我们的检讨
日期：1956-4-24
是否是时间段：false
作者：杨玉成刘守仁赵祥耀〖HH/换行〗DW：沈阳部队后勤部军需部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“三反”运动以后，我部又发生了巨大的贪污案件。这一案件所揭发的事实，不仅暴露了贪污分子的严重犯罪行为，而且充分暴露了我们领导上的失职和官僚主义作风。

宋辉出身于地主兼资本家的家庭，并且在中学时参加了三青团。入伍后，从各方面都表现了坚持剥削阶级的立场。例如1952年他听到土地改革中家庭被斗争后，即心怀不满。工作表现一贯不好，例如1951年分配他到仓库做保管工作时，嫌仓库工作脏，认为“大材小用”，不干工作。对这样品质恶劣的分子，领导上却表现迁就，盲目信任。

宋辉在生活上以资产阶级腐朽的生活方式腐蚀和拉拢我们的干部。为了蒙蔽大家的耳目，曾有意在被装处干部中散布家庭是地主兼资本家，参军时由家里带出多少金子等。继而采取拉拢、请客、下小馆、送东西等手段拉拢干部。因此，在宋辉的贪污罪行被揭发时，还有的同志对他表示同情。后来检查发现宋辉有两千元银行存款，有些同志也竟相信是他老婆带来的。这就说明很多同志革命警惕性不高，以致阶级异己分子有隙可乘。

工作制度不健全也是造成宋辉贪污的直接原因。在经费审核与报销制度上，各级领导都存在着严重的官僚主义。每月或每季度的决算报销时，一般的只看个总数就签字或批示，有时甚至连总数都不看就签字。如被装处大车运输费，10月份超过正常需要四倍以上；原分工负责复核决算表的助理员王宝德却没有进行复核，也没有发现漏洞。

这一严重的事件给我们军需部各级领导的教训是深刻的。首先，教育了我们必须提高警惕。同时也再一次告诉我们：军需工作不仅仅是物资的分发保管，而且是财务经济工作的重要部门之一。因此，各种账目、会计手续必须按财政法规办事。而宋辉管的大车运输费，平时不记账，以划圈代替借款单据，同时，他身兼三项工作：会计、出纳、复核，这在财经制度上是根本不允许的。平时，被装处也有人提出过宋辉做会计兼出纳不合适，但是某些领导同志还认为宋辉业务熟悉、能完成任务，而不按原则办事。这些都说明我们领导思想麻痹，执行财经制度不严，以致“三反”运动以后，还发生了这样严重的贪污事件。我们除了严肃地处理有关失职人员外，今后还要从加强思想领导，健全制度等方面，改进工作，堵塞漏洞。

沈阳部队后勤部军需部 杨玉成 刘守仁 赵祥耀

描述：

