id: df39d4f2c6
标题：惠特拉姆总理和夫人离京回国周恩来总理；邓小平副总理；姬鹏飞部长；吴德主任等以及首都群众数千人机场热烈欢送
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院总理周恩来、副总理邓小平，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德以及首都群众数千人，前往机场热烈欢送。

在飘扬着澳大利亚国旗和中国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏澳大利亚国歌和中国国歌。惠特拉姆总理由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当澳大利亚贵宾绕场一周向欢送群众告别时，人们跳起了欢乐的舞蹈，祝贺惠特拉姆总理和夫人访问我国取得圆满成功，祝愿中澳两国人民的友好关系不断发展。

惠特拉姆总理临上飞机时对周恩来总理说，我们在中国自始至终都过得非常愉快，感谢中国政府的盛情接待。周恩来总理同他握手告别，祝他和其他澳大利亚贵宾一路平安。

到机场送行的还有：

人大常委会委员区棠亮、华罗庚；

政府部门、中国人民解放军等有关方面负责人刘湘屏、韩念龙、肖劲光、李达、顾明、柴树藩、郭世荣、王丙乾、杨立功、王英先、唐克、杨殿奎、于眉、陈维稷、王海容、李青川、王建中、王雨青、邓岗、董林、方皋、王冶秋，中国驻澳大利亚大使王国权和常玉林同志。

澳大利亚驻中国大使费思棻和夫人，各国驻中国使节也到机场送行。

今天上午，惠特拉姆夫人等澳大利亚贵宾参观了北京市丰盛街道革命委员会，访问了工人家庭。

惠特拉姆总理和夫人十一月四日乘专机离开北京回国。周恩来总理、邓小平副总理、姬鹏飞部长、吴德主任等以及首都群众数千人，前往机场热烈欢送。 新华社记者摄（照片）

描述：

