id: df3de26111
标题：钢铁生产出现前所未有的大好局面钢、铁和钢材均提前完成一季度生产计划
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迈着跃进步伐的我国钢铁战线，最近又传来振奋人心的喜讯：钢、铁和钢材分别提前七天、六天和三天完成了今年一季度的生产计划。一季度的钢铁生产出现了前所未有的大好局面。

近几年来，我国钢铁生产有个常规：一季度松、三季度赶，四季度拚，一季度比上年四季度低。今年一季度的钢铁生产情况突破了这个常规，出现了一月份超去年十二月份，二月份又比一月份高，三月份更上一层楼，一季度超去年四季度。钢、铁、钢材的日产量都以比去年平均日产量猛增百分之二十以上的幅度，迅猛向前发展。

英明领袖华主席对冶金战线职工的亲切关怀，五届人大胜利召开，极大地鼓舞了冶金战线广大职工的社会主义积极性，推动了钢铁生产的大发展。在五届人大召开以来的一个多月中，钢铁战线捷报频传，重点钢铁企业的生铁日产量七次刷新历史纪录，全国的钢、铁、铁矿石的产量都创造了历史最高水平。

今年以来，钢铁战线开展了厂矿对厂矿，车间对车间，班组对班组，岗位对岗位，家属对家属，比思想，比作风，比干劲，比贡献，比措施的社会主义大竞赛，竞赛来势迅猛，形式多样，扎实深入，效果突出，去年，王君绍小分队、马万水工程队把着红旗不放，当了排头兵；目前已有十个露天矿一条龙小分队接近或达到了王君绍小分队的水平，有四个掘进队的掘进工效超过了马万水工程队。鞍钢三号高炉与首钢四号高炉开展对口赛，焦比都降到四百六十公斤以下，利用系数超过一点八以上。在炼钢方面也是喜讯频传，英雄辈出。上钢三厂平炉车间的利用系数创造了十九点六的新纪录，鞍钢十七号平炉的炉顶寿命、油耗、镁砖消耗取得了新成就，特别是重油消耗达到了国际先进水平。氧气顶吹转炉的炉龄在一季度取得了大面积丰收，重点企业的平均炉龄比去年提高了四分之一，济钢顶吹转炉的炉龄，突破了二千一百炉，唐钢侧吹转炉已突破二千五百炉。

通过狠抓企业整顿，大抓质量攻关，钢铁生产的品种质量也取得了重大成果。生铁合格率提高了百分之三，钢提高了百分之一到一点五，钢材提高了百分之零点五。鞍钢的螺纹钢筋、犁铧钢、装甲板、三角股钢丝绳达到了名牌产品的质量标准。

目前，钢铁战线广大职工正在认真学习五届人大的重要文件，深入揭批“四人帮”，决心鼓起更大干劲，把钢铁生产尽快搞上去，为实现四个现代化作出新贡献。

描述：

