id: df3d527bb9
标题：朱安达组阁后的印尼政局
日期：1957-4-13
是否是时间段：false
作者：向明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二届阿里·沙斯特罗阿米佐约内阁辞职后，苏加诺总统曾两次指定印度尼西亚国民党主席苏维约组织新政府。但是苏维约两次组阁的努力都失败了。苏加诺总统于是在4月4日宣布由他自己组织超国会的非常事务内阁，这个内阁在4月8日组成，9日宣誓就职。

在非常事务内阁中，由无党派人士朱安达担任总理兼国防部长；第一副总理是印尼国民党国会党团主席哈迪，第二副总理是伊斯兰教师联合会的伊达姆·哈利德；除了国防部以外的其余二十位部长中，无党派人士担任了外交、司法、工业、海运、劳工、交通等许多重要的部长职务；伊斯兰教师联合会人士担任了贸易部长、土地部长和宗教部长；内政部长和财政部长是印尼国民党人。马斯友美党人穆罕默德·诺尔担任了公共工程部长，但他接受这一职务后即被他的党开除了党籍。农业、文教、情报、卫生、社会事务等部长职位，则分属于各个小党派。

朱安达内阁的政纲包括五个方面：1.成立民族委员会，2.使目前国家情况正常化，3.继续实现废除圆桌会议协定，4.继续收复西伊里安的斗争，5.加速进行建设。

因为朱安达内阁不是按照在国会中的政党席位的比例组成，而是在苏加诺总统宣布全国处于战争和戒严状态的情况下，由苏加诺总统以任命和邀请两种方式，挑选有才干的专家组成的，所以叫做超国会的非常事务内阁，也叫做“专家内阁”。但这个内阁仍向国会负责。印度尼西亚国会议长沙多诺曾肯定地说：苏加诺总统亲自组织的这种超国会的非常事务内阁，是符合印度尼西亚共和国临时宪法的规定的。

从组成朱安达内阁的成员看，可以说这个内阁的阁员成分是比二届阿里内阁为好的。总理朱安达属于商业资产阶级，他是印尼国民党所提出的第一个五年建设计划的赞助者和主要决策人。第一副总理哈迪是主张国共合作的印尼国民党领袖之一。第二副总理伊达姆·哈利德是伊斯兰教师联合会赞成有条件支持苏加诺方案的领导人。在新阁中，无党派人士的比重大，而且有不少是和印尼国民党在组织上和政治上非常接近的人物，如外交部长苏班德里约，劳工部长桑约诺等人都是。在无党派和小党派的部长中间，也有不少是知名的爱国和民主人士，例如农业部长萨雅沃，他曾经是进步农会（全印度尼西亚农民阵线）的领导人，在第一届阿里内阁时期担任过农业部长；教育文化部长普里约诺（平民党）是斯大林国际和平奖金的获得者，他是印度尼西亚和平运动的积极战士；人力动员建设部长哈纳菲则是全印度尼西亚人民代表大会的秘书长，是坚决反对殖民主义的社会名流；还有司法部长马恩科姆，他是以审讯和严厉惩处外国间谍分子和外国颠复活动分子著称的高级审判人员。在新阁中右派势力只占极少数，印度尼西亚共产党则仍旧没有参加内阁。从上述新阁成员及其相互关系来看，朱安达内阁是以印度尼西亚国民党和伊斯兰教师联合会为核心，印度尼西亚国民党仍居领导地位，朱安达内阁的特点是团结了更多的爱国人士和民主人士以及苏加诺改革现状方案的支持者。

在组织新政府的过程中，印度尼西亚的四大党有过一番激烈的斗争，苏加诺和印度尼西亚国民党原先想按照苏加诺方案组织一个有共产党人参加的互助内阁（即“合作内阁”），但伊斯兰教政党一致反对。马斯友美党则力图使前副总统哈达东山再起，出来领导一个右派事务内阁，但也不得人心。印度尼西亚共产党希望和赞成组织互助内阁，如果组不成，它就主张组织以印尼国民党和伊斯兰教师联合会为核心的内阁，也不反对个别的支持苏加诺方案的马斯友美党人参加新阁。伊斯兰教师联合会则坚持留在新阁中，主张总理和国防部长应由无党派人士担任，并要求邀请马斯友美党人参加内阁。

朱安达内阁的诞生，一方面清楚地说明了，在组织新政府的斗争中，以共产党为代表的进步力量和以国民党为代表的民主力量之间相互作了一些让步，但更重要的却说明了：国内外反动势力力图组织右派反动政府的阴谋活动再次遭受到失败，人民将更加团结在反殖民主义的爱国力量的周围，这表示主张推进印度尼西亚独立斗争和建设事业的政党及社会人士获得了新的胜利。

朱安达内阁成立后，印度尼西亚的政府危机暂告结束。朱安达内阁的五点政纲，在目前情况下，一般地说是进步的，它是以苏加诺改革现状方案为基础制定的，是以实施苏加诺改革现状方案为目标的，是一个反殖民主义和进行资产阶级民主改革的纲领。据印尼报刊消息，朱安达内阁在执行它的施政纲领的道路上，还会遭遇到右派势力的阻挠，困难还会很多，阻力还会是很大的。苏加诺总统在新阁宣誓就职典礼上的演说也曾指出：如果没有全体人民的协助，内阁是不能完成任务的。

朱安达内阁得到印尼国民党、印尼共产党及其他爱国民主力量的支持，但遭到马斯友美党所代表的右派势力的强烈反对。美国和荷兰联合起来，决定支持印尼的分裂主义者和地方性军事叛乱，加紧和印尼的右派势力的勾结，继续其颠复印度尼西亚共和国的阴谋活动。所有这些都意味着：支持和反对苏加诺改革现状方案的斗争正在发展中，意味着殖民主义和反殖民主义、民主和反民主的力量的斗争将在新的基础上更激烈的展开。

描述：

