id: 3f317080cc
标题：迈开你的双脚
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：石川
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石川

好的文艺作品，无不跟现实的斗争生活息息相关；创作旺盛的作者，一定与工农群众呼吸与共。

因为文艺是现实的斗争生活的反映。它通过结构情节，塑造形象，把读者带到现实的斗争中去，在身临其境中得到教育和鼓舞。离开了斗争生活，这一切都不可能，创作的源泉也就随之枯竭。所以，革命的文学和艺术工作者，必须迈开双脚，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。这里自然也包括来自三大革命运动第一线的工农兵业余作者。业余作者也有个再熟悉、再认识斗争生活的问题。因为生活犹如滚滚急流，奔腾向前，瞬息万变，如果你依仗着熟悉昨天的生活，不参予今天的斗争，据此“吃老本”，就会被生活的潮流抛在后边，你的作品也就失去了蓬勃的生命力。我们都要珍惜到斗争生活中去的每一个时机，不要轻易放过。失掉了时机要补上也是很难的。

现在，迈开双脚，到斗争生活中去，已经成为革命文艺工作者的普遍呼声。可是在有的单位，实际状况正如俗话所说的，“雷声大，雨点小”，说得多，做得少。有的为形势所迫，走出了大城市，把“创作室”搬进了某个县城的招待所，这种办公室搬家的形式主义做法，是很难收到成效的。我们有些同志的双脚被无形的锁链束缚着，迈开这一步还真不容易呢!

有的是不想迈。原因各不相同。

一种是缺乏革命的责任感。这样的人对于搞无产阶级文艺，毫无热情；对于工农兵渴望好的文艺作品问世的要求，充耳不闻。其处世哲学是“做天和尚撞天钟，”何必上山下乡，风尘仆仆，自讨苦吃呢?说不定写出作品来，还得担风险；不如休息休息，经营经营自己的安乐窝。你说他在工作吧，旷日持久，拿不出什么成绩；你说他不在工作吧，倒也天天上班，坐而论道。这种人，受资产阶级法权思想的影响较深，旧社会遗留下来的种种弊病蒙住了他们的眼睛，货币、商品那一套东西弄昏了他们的头脑。他们忘记了革命文艺，忘记了革命文艺工作者的职责，忘记了革命。这是很危险的。我们希望这些同志在学习无产阶级专政理论的热潮中有所进步，振奋精神，急起直追，要对自己提出严格的要求。强迫自己从个人的小天地里走出来，到工农群众的火热生活中去，这样刚开始也许会不习惯，也许会有痛苦，但比起被甩出革命的轨道来，恐怕要好受得多吧?!

一种是认为不到工农中去也过得去。他们搬着手指数着:某某创作组，在工地泡了多少年，作品还是出不来；而我们不那样死板，这么短的时间，大型作品不是搞出来了吗?似乎一丝不苟地深入生活，是“少慢差费”，象他们那样关门创作，拟提纲，搞设想，做文章，反而是“多快好省”。谁以此沾沾自喜，自鸣得意，工农兵群众定会向他大喝一声:“此路不通!”这样的作品，岂不是“天才”、“灵感”的产物?这样的做法，跟修正主义者所说的“到处有生活”和“茶馆文学”又有多少差别?工农兵是不会欢迎这样的作品的，虽然它有时也会热闹一时，但最终必然是偃旗息鼓，无声无息。因为它不是从实际生活出发，从生活素材中去提炼情节，刻画英雄形象，而是让实际生活变得符合他设想的“方案”，这样搞出来的作品，情节一定是雷同的，形象一定是概念化的，语言一定是干瘪的，跟实际生活相去十万八千里，用什么东西去感动读者、教育观众?如果这些同志真有为工农兵而创作的愿望的话，首先得从唯心主义和形而上学中解放出来，迈开双脚，到群众中去，彻底洗刷唯心精神。

一些不大愿意下去的同志，常常强调一些“理由”，说什么现在是理论学习很紧，创作任务很重，想迈也迈不动。

我们不能把理论学习与深入生活对立起来。无产阶级的学风就是理论联系实际；学通理论，目的在于应用，解决实际问题。对于文艺工作者来说，就一定要联系创作实际，使文艺更好地成为无产阶级专政的工具。用无产阶级专政的理论来指导创作，作为观察生活、分析一切阶级的钥匙，这就是最好的联系实际。因此应把理论学习与深入生活辩证地统一起来。搞创作忙，更应与实际斗争生活保持密切联系，这样才会呼吸到新鲜空气，不断给你的作品输送新鲜血液，使你的作品更好地反映工农兵的愿望，为现实斗争服务。否则，“山中方七日，世上几千年”，现实的发展变化是很快的，当你的作品问世的时候，现实已经大大向前推进了，你还停留在原来的认识上，你的作品怎能与时代脉搏的跳动合拍?我们应该看得远一些，看得深一些，不要为一时一事的得失所干扰，抓紧有利时机，迈开双脚，到火热的斗争中去。

当然，迈开双脚，对于革命文艺工作者来说，仅仅是第一步。到火热的生活中去，我们不仅要“身入”，而且要“心入”；不能做“客人”，要做“主人”，而且要力求站在斗争的前列。这样，才能真正理解群众的思想、感情、愿望，才有英雄用武之地，才能塑造出我们时代的无产阶级英雄形象来。“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。

凡事都有个开头。那么，让我们从第一步走起:迈开你的双脚，到工农兵群众中去!

描述：

