id: 3f331c11a0
标题：进中南海讲课的人——记曹建明教授
日期：1998-8-6
是否是时间段：false
作者：俞松年
来源：本报
标签：胡锦涛,江泽民,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　俞松年

曹建明站在你面前，会有一种质的感觉:谦逊、朴素、热情、大方，戴着一副宽边秀郎架眼镜，是一个典型的做学问人；他侃侃而谈，彬彬有礼，谈吐中，显得机智、幽默；在他的眼神、微笑、谈吐之中，你会感到一种深沉的分量:对法律理论的深刻理解，对法学教学的一丝不苟，对教育事业的执著追求。

相约几次，总算相见在一个晚上，在他简陋的办公室，作了一次长谈，话题是法、法律、普法和法治——无疑这是他的生命、他的追求，他始终固守的精神力量。

深谈后，我似乎懂得了眼前这位早已功成名就的年轻教授的情怀、志向、抱负，以及他的人生、家庭、欢乐。

曹建明，我早已知道这个名字，在教育界、新闻界、学术界，声誉鹊起，是新闻记者追踪的对象，他的头衔、职务、桂冠多得眼花缭乱，在一般人眼里，是一种荣耀，甚至是一种特权，而在曹建明心目中，是一种责任，是一种鞭策。

于是，我就结识了他，我就听到了有关曹建明的一个又一个的故事。

1994年12月9日，曹建明终生难忘的一天

那是1994年12月9日，这一日，对曹建明来说，是终生难忘的。那天阳光明媚。上午8点曹建明来到中南海，走进党和国家领导人议事的重要场所——怀仁堂。他将作为中南海法制课第一讲的主讲人，为中央领导同志讲授“国际商贸法律制度及关贸总协定”。

走过铺着红地毯的走廊，左手是大衣帽间，右手是一个大会场，穿过一间小会议室，进入中厅，便是中央政治局委员开会的地方。中央椭圆形会议桌四周，摆放着22把椅子。

授课前一天，中央办公厅同志专门陪他到中南海熟悉一下环境，试了话筒。第二天一早，曹建明就来到了怀仁堂。不久国务委员彭佩云和中央办公厅主任曾庆红也早早到来。曾庆红曾在上海任市委副书记，他热情地向曹建明表示欢迎，他怕曹建明紧张，便一再鼓励道:“你要放开讲，我们都是学生，你是老师，你要像老师对学生那样。”

接着，刘华清、任建新、司马义·艾买提、李铁映、李瑞环、胡锦涛等先后来到怀仁堂；8点59分，乔石、江泽民进入怀仁堂。司法部长肖扬向江泽民介绍:“这是华东政法学院国际法系主任、教授曹建明，今天的主讲老师。”江泽民亲切地和曹建明握手。

乔石同志落座时，对坐在身旁的刘华清说:“当学生，我是积极的!”刘华清同志接着说:“我比你来得还早!”乔石同志风趣地说:“向解放军同志学习。”引起一阵笑声。中央领导同志平易近人的风度和说笑，驱散了曹建明心头的最后一点紧张，精神抖擞地坐在江泽民总书记对面的主讲席上。其他领导同志分左右两侧入座，每个人面前都摆有一份简明的讲稿，气氛亲切而自然。

讲课正式开始，江总书记先作了5分钟主持词，曹建明认真听着，江总书记鲜明地提出依法治国的思想，又给他莫大的鼓励。

曹建明讲得很潇洒，丰富的理论和生动的实例相结合，引用大量的最新数据，虚实兼顾、侃侃而谈。江泽民等领导同志时而凝神听讲，时而提笔记录。他在一个半小时内完成了预定的讲授内容。作为一名专家，在最后提出了自己的思考和建议。他在讲课中谈到侵权商标问题、反倾销问题等。曹建明都认真地进行解说，并坦率地表述了自己的看法。

不知不觉间，已经11点多。在江泽民同志提议下，与会者以热情的掌声向曹建明表示了谢意。

人们陆续退出中厅，曹建明低头忙着整理自己的讲稿，有人悄悄告诉他，江总书记还等着向他致谢，曹建明抬头一看，江泽民同志已站着等候了一会儿，看到他整理完毕，马上向他走来。曹建明激动地迎上前去。江泽民同志紧握住他的手，连声表示感谢。胡锦涛也走过来，握着曹建明的手说:“你是南通人吧?你课讲得很好，谢谢!”

第二天，在飞往上海的1501班机上，乘务员向乘客分发当日《人民日报》，乘务员看看手中的报纸，又看看曹建明，然后放下报纸向驾驶舱走去。曹建明拿起报纸，读到一条新闻，看到报上的两幅照片，他会心地笑了。乘务员又回到座舱对他说:“您就是昨天在北京讲法律课的曹建明老师吧?我们机长听说您乘坐我们这个航班，非常高兴，请您到头等舱。”曹建明再三推辞:“这里很好。”乘务员小伙子坚持要请。

来到头等舱，机长从驾驶室出来，热情地和曹建明握手:“昨天从电视里看到你给中央领导同志讲课，讲得真好。”说着，机长亲自给他倒饮料，为他挂大衣。

曹建明有些不好意思，不知不觉间，他已经成了新闻人物。

一个半月凝聚的一个半小时

1998年5月12日，曹建明第二次步人中南海怀仁堂，他要讲授中央圈定的题目——《金融安全与法制建设》。

曹建明知道，自1997年7月以来的亚洲金融危机所引发的经济社会动荡，引起了各国的高度关注，如何运用各种手段特别是法律手段，维护金融安全成为党中央、国务院十分关心的议题。因此，这次法制课任务重大。而且，金融并不是曹建明最擅长的学科，金融又是一个跨学科的题目，现实针对性强，敏感点多，许多中央领导同志对于这个领域相当熟悉，特别是朱镕基总理本身就是金融专家。任务之艰巨，时间之紧迫，压力之大前所未有。

为确保这次法制讲座成功，司法部花了大量精力，组织由中央办公厅、宣传部、全国人大、中国人民银行、财政部、社会科学院法学研究所等部门的专家三次听取曹建明的试讲。新上任的高昌礼部长和刘飏副部长等更是十分重视。直到中办传来对讲稿肯定意见后，曹建明才最后正式定稿。从收集资料、分类消化、提炼观点到6次修改，在一个半月时间内完成，每晚工作到12点之后，甚至好几个夜晚通宵达旦。

5月12日上午8点15分，曹建明步人中南海怀仁堂，中央领导同志陆续就座。除李瑞环、田纪云、张万年因故不能出席外，在京的党和国家领导人全部准时出席。胡锦涛同志一眼认出了曹建明是三年前中南海第一次法制讲座的主讲人。当高部长向中央政治局委员、北京市委书记贾庆林介绍曹建明时，贾庆林笑着说:“我在福州就听过曹教授的课。”9时整正式开始讲课。在一个半小时的讲课过程中，中央领导同志不仅认真听、认真记，还不时提出问题交流。总书记就未成熟的金融自由化、上市公司质量、巴林银行倒闭、服务贸易总协定、社会信用体系等十多个问题和曹建明进行了探讨。在讨论过程中，朱镕基总理不断插话进行补充，并当场指示《人民日报》发表曹建明同志文章。李岚清、吴邦国、钱其琛等领导同志也纷纷发表看法。怀仁堂内洋溢着活泼的气氛。原定半小时的讨论时间，又延长了一个多小时，直到近12点才结束。朱镕基赞扬他讲得好，全面、准确、实实在在，李鹏委员长热情邀请他去全国人大常委会作报告。当晚，最高人民法院院长肖扬同志打电话给司法部领导，称赞这次讲课非常成功，并转达他对曹建明的祝贺。

事后，曹建明不无感慨地告诉笔者:我不是给首长们讲课，倒仿佛是面对一个阵容强大的“论文答辩委员会。”我能交出一份满意的答卷吗?时至今日我仍忐忑不安。

他被誉为“大会的明星”

曹建明在给中央首长讲课前，已在国际讲坛上频频亮相。这是曹建明履历表上近十年的一段记载:

1987年5月——6月，香港讲学；

1988年10月——1989年10月，比利时根特大学法学院访问学者；

1990年5月——12月，美国旧金山法学院访问教授；

1993年7月，在日本“太平洋地区国际法会议”上，用熟练而流利的英语作《中国国际投资法的新发展》报告；

1996年4月——5月，澳门大学法学院访问教授；

1996年12月，比利时根特大学法学院访问教授。

此外，曹建明还多次应邀赴日本、台湾、香港等国家和地区讲学，他已在国际法学讲坛上自豪地发出中国人铿锵有力的声音，向全世界人民传递了改革开放之后的中国的法学理论的信息。

这里，我们辑录反映曹建明教授在国内外讲坛上的一些故事:

1988年金秋，根据中比两国校际交流协议，曹建明被委派前往比利时根特大学作为期一年讲学和专业进修。

到比利时第二天，曹建明开始了刻苦的自修，到校二周，他已经把有着上百万册藏书的根特图书馆的全部目录索引都浏览无遗，并随即制订了一年的进修方案，列出了阅读书目。根特大学教授的吃惊显而易见:“你居然把我还没发现的书都给搜出来了。”

从此，他又开始了他的“苦行僧”生活，宿舍和图书馆成了他的两个“家”，每天清早，从宿舍步行到图书馆。整个行程是45分钟。然后，他如海绵吸水，涉猎欧共体法律专著，到晚上他再步行45分钟回宿舍。每天如此，两点一线，往复循环，一年中，他看过的书覆盖面大得惊人，欧共体机构法、产品责任法、反倾销法、反垄断法、合同法、消费者法、中国与欧共体经济贸易法……

他的教授这样称赞他，“你是我接触的所有中国人里最勤奋的一个，根特的所有中国籍学者中你是最突出的一位。”根特大学负责校际交流的教授向华政院长这样致函。“华政派出一位优秀大使，他为彼此的交流和友谊做了大量出色的工作。”

1989年10月，曹建明在比利时根特大学法学院进修期满。他应瑞士法学界权威胜雅津教授邀请到瑞士洛桑访问。曹建明英语流利，对方是中国通，双方谈得极为默契，极为投机。年龄的反差并没有造成丝毫的心理隔膜。相反，一对“忘年交”仿佛阔别的故友今又重逢。握别时，胜雅津认真地说:“你是个很有才华的年轻人，有一点很可惜，你没有在这里读博士学位。如果你愿意，我可以为你介绍。”面对胜雅津教授诚挚而期待的目光，曹建明在表示谢意的同时，一字一顿地说:“不!我的事业在中国!”这字里行间洋溢着一位忠诚赤子对祖国的殷殷之情。

1990年8月，华东政法学院选派曹建明作为访问教授去美国旧金山大学法学院讲学。

到达旧金山的第二天，学院就安排曹建明与学生见面，并开始《中国法概论》的教学。当时，如何正确认识中国的民主和法制，对许多美国朋友来说并非容易，而他所讲授的中国法跨度很大，其中又有人权、计划生育、司法独立等敏感题目。当时有一个台湾学生私下说:“大陆有什么法律?把台湾的《六法全书》搬过去就可以了。”

听到这话，一股强烈的责任感在曹建明的血管里突突地冲撞着。一种使命感油然而生。他默默下决心:“一定要竭尽全力把课上好。”

第一课，他讲的是《中国法制建设的历史发展》，详细介绍了新中国在各个领域立法的现状及发展。特别着重介绍了党的十一届三中全会以后，中国法制建设不断完善的过程。好几次美国学生都被他生动的讲解和令人信服的分析所打动，情不自禁地鼓起掌来。那位台湾学生愧疚地找到他说:“曹老师，真没想到大陆立法已经有如此大的成果，能不能把您课上讲的分门别类的法律法规借给我复印一下，课上我没记全，我想系统地研究。”

1993年7月，“太平洋地区国际法会议”在日本召开，十多个国家和地区的国际法教授会聚一堂，探讨太平洋区域国家的经济、贸易发展的法律问题。会议的第二天，曹建明登上讲台，作《中国国际投资法的新发展》报告。从中国改革开放以来，已开办10万多家外商投资企业讲到我国500多部涉外经济法规的特点；从经济特区讲到上海浦东新区；从中国鼓励外商投资领域的扩大讲到中国的现行投资法规与国际惯例的接轨……每个问题都说得那般清晰、透彻，令与会的各国教授和专家惊叹不已。当天晚上，会议所在地日本伊万里市特意举行公众演讲，市长竹内通敦先生致欢迎词，曹建明面对500多名地方官员和市民用英语作了题为《太平洋区域贸易和中国对外贸易法律问题》的演讲，赢得了日本听众的长时间鼓掌。会后，一位美国教授向他祝贺说:“今天大会主题已变成了‘中国的改革开放’，中国教授则成了今天大会的明星。”

……

曹建明坐在那张破旧的办公桌旁边，告诉笔者:“在国外的一些朋友和同学虽然物质条件优越，却非常羡慕我，一位美国朋友就坦率地对我说:‘你选择了一条正确的道路。’”

“我的第一角色是教师”

曹建明是上海最年轻的高等院校院长，是司法部部级优秀教师、全国司法行政系统先进工作者、全国有突出贡献的回国留学人员、上海市优秀青年教师、国家级有突出贡献的中青年专家和上海市十大高教精英，上海市十大杰出青年。又是上海市人民政府立法咨询委员，中国国际法学常务理事，上海仲裁委员会副主任，荣誉之于他似如影随形。然而，他始终把教书、教师作为他的第一岗位、第一角色。

教学，对曹建明来说，是一种神圣的职业，也是一个深爱着的岗位。他始终认为:“在教与学之间，教是起决定作用的因素，作为一名教师，讲台是他最重要的岗位。”有一段时间，厌学的情绪在校园蔓延。就在不少人责怪今天的学生缺乏责任感时，曹建明却夜以继日地潜心研究他的教案。

在一次课堂教学中，曹建明意味深长地向学生讲述了这样一件事:我国某市为了加快钢铁工业发展，决定从日本引进一套价值几十亿元的设备，日方认为:要提高钢材质量，除了引进设备，还应从澳洲进口优质铁矿石，中国原有的铁矿石质量不好。于是，我方就按日方的意见订了合同。但直至我们去澳洲进铁矿石时，才知原来澳洲的铁矿石老板就是那个卖给我们设备的日方老板……

“曹老师为什么要讲这件事呢?”听完曹建明的讲述，每个同学都陷入了思考之中。

曹建明简明作答:要你们懂得国际法。

也许正因为曹建明的教学有方，他才深受学生们的爱戴和敬佩，以至每次教学评估，他都以高分名列榜首。一位研究生毕业后，在给曹建明的信中写道:“……我佩服你高尚的人格，你认真而严谨的治学风范，你博大精深的才识……”

是的，对学生而言，站在讲台上的曹建明自有其独特魅力，有的学生甚至是冲着他才读这个专业的。

我们曾就作为一个“大学校长，第一角色是什么”为题，作过一次交谈，曹建明的答案掷地有声——

——“我意识到，当一名法学教师比做法官或检察官更能影响人。我现在还给学生上课，还带了8个研究生。每次讲座课堂都是满满的，有时教室窗边也坐着学生。学院4次评选‘我心目中的最佳教师’，我都当选了，这说明在学生的心目中我还是一个比较好的老师。两次进中南海讲课，更让我深感一个教师肩上的沉重。”

——“当院长、当领导，比作一名学者对个人名和利更有好处，可对我来说，教学、教师的吸引才真正巨大。因为第一流学校，首先要有第一流教师，校长、院长首先应当是第一流的教育家。”

——“我没有星期天，我没有节假日，我教学工作超出常规的三、四倍，为此常常白天紧张工作，晚上再挑灯夜战，每天晚上直到趴在写字台上，再也睁不开眼睛了才上床。由于长期用脑过度和睡眠严重不足，无数次，我的头像炸裂似地疼痛难耐，浑身的血液直冲脑门。每当这时候，我会想到一批对知识如饥似渴的研究生、本科生，我的劲头又来了……”

是啊，从当年的学业出众到今日的学术拔尖，从法学硕士到国际法系副主任、主任，从副院长到院长，从大学讲台，到中南海讲台，以至国际讲台他获得过一个又一个让人羡慕的头衔和荣誉。然而，在鲜花和荣誉的背后，意味着什么呢?意味着超负荷的工作，超负荷的自律，超负荷的艰辛和困苦。

夜深深，他还得做完一天的最后一道作业——认真地调节好电视机的遥控器，翌日清晨，好让电视机的音响，叫醒他。

成功的秘诀是勤奋

曹建明和芸芸众生一样，经历了那个时代的“洗礼”，饱尝了艰辛，现实生活并没有发给他一张“优惠券”。

1955年9月，曹建明出生在上海一个普通的家庭里。身为长子，他从小就知道帮助父母挑起家庭的担子，做家务和照顾两个妹妹，似乎从小他就懂得了“责任”两字的含义。

“文革”期间，曹建明初中毕业便失学了，被分配到一家小饮食店打零工。1974年，他又随大批知青下放到皖南绩溪县山区。渴望知识，渴望读书的曹建明此时在生活的航程中感到极大的空虚、极大的困惑、极大的痛苦。

粉碎“四人帮”后，曹建明在机关参与了大量的冤假错案的平反工作，他深感我国法制的不健全给人民带来的危害。于是，他立下志愿，只要有机会就去攻读法律，献身于我国的政法事业。

1979年秋天，在8个高考志愿中填了7个法律专业的曹建明，如愿以偿地步入了华东政法学院，作为华政复校后的第一批新生。进校时的他并非出类拔萃。学校录取分数线300分，他的高考成绩仅301分!

他发愤读书。

本科四年，总共40门功课，他学习成绩门门全优:从学士到硕士的7年中，他六个年度获得“上海市三好学生”称号。

他教书10年，从讲师到教授，都是破格晋升。

“梅花香自苦寒来”。曹建明孜孜不倦的耕耘获得了丰硕的成果。

曹建明，当年的莘莘学子，如今的栋梁之材，艰辛地走了一路，也将累累硕果散播了一路。这一路，人们为他那坚韧的魅力所折服，为他卓越的成就所钦佩，荣誉和媒体始终追随着他。然而，他还是他，他一样地每日青灯黄卷伴凌晨，一样地上讲台做学问，一样地骑着车上下班。他仍是一个普通的人，他的内心始终有一片恬静的净土，有着真挚，有着质朴，有着淡泊，有着追求。

追求，是曹建明的生命。

追求，是曹建明全部生命的诠释和印迹。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9886100201.JPG">

<FONT class=imgsm>1998年5月12日，为江泽民总书记、党中央领导讲授的中共中央法制讲座会场。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9886100202.JPG">

<FONT class=imgsm>曹建明在精心准备教案</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9886100203.JPG">

<FONT class=imgsm>讲课前，江泽民与曹建明握手</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9886100204.JPG">

<FONT class=imgsm>李鹏祝贺曹建明讲课成功</FONT>

描述：

