id: 3f37810cc0
标题：让革命大批判的风暴来得更猛烈些吧!
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年八月，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会。在这次全会上，进一步树立了毛泽东思想的绝对权威；确立了毛主席的亲密战友，最忠诚、最坚决、最彻底地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线的林彪同志为我们的副统帅。在这次全会上，毛主席发表了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报，发出了摧毁资产阶级司令部的伟大动员令；毛主席还亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，发表了《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》。这次全会和它的一系列文件，是无产阶级文化大革命的光辉的指路明灯。

在我们热烈欢庆党的八届十一中全会胜利召开一周年、欢庆文化大革命取得伟大成就的时候，总结我们的经验，集中到一点，就是要放手发动亿万革命群众，紧紧抓住主要矛盾，始终把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，向资产阶级司令部猛烈开火!要学会善于排除一切干扰，拨开妖雾乌云，坚定不移地沿着毛主席指引的革命航道前进。

毛主席教导我们:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，便是这样的剥削阶级代表人物。当他们遭到革命人民猛攻围歼的时候，他们使尽了恶毒的手段，妄图把轰轰烈烈的群众运动打下去。他们的手法，归根到底，就是故意混淆两个司令部的界限，以保护自己蒙混过关。

当全国各地的革命小将响应毛主席的号召，奋起大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的时候，这些阶级敌人怕得要命，恨得要死，拼命把自己装扮成无产阶级司令部的人，从而把造他们反的人，一个一个地打成“右派”、“反革命”、“反党野心家”等等，实行白色恐怖。但是，用毛泽东思想武装起来的革命小将，不怕压，不怕死，英勇奋战，百折不回，终于从资产阶级反动路线的控制下“杀”了出来，把革命大大向前推进了一步。

后来，中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，眼看自己被革命群众一个又一个地揪出来了，便以极“左”的面目出现，到处散布“反对一切、排斥一切、打倒一切”的反动思想，煽动不明真相的群众，打击一大片，保护一小撮。当着我们批判了这股反动思潮，鲜明地区分两种当权派、两个司令部以后，敌人的阴谋又遭到了破产，革命又胜利前进了。

当我们无产阶级革命派经过“一月革命”的浴血奋战，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺回了党、政、财、文大权，建立了无产阶级自己的临时权力机构以后，一小撮坏家伙适应党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上牛鬼蛇神的需要，散布一种极“左”的论调，疯狂叫嚷要“揪出新的资产阶级代表人物”，“挖掉新的黑线”，妄图达到所谓“财产和权力再分配”的目的。但是，革命的火车头的轰鸣，压倒了一小撮人嗡嗡叫的噪音，历史的车轮继续滚滚向前!

然而，敌人还在负隅顽抗。中国的赫鲁晓夫及其在上海地区的代理人，先后抛出了名为“认罪”、实为反扑的所谓“检查”书，他们的黑爪牙也闻风而动，厚颜无耻地给自己乔装打扮，削尖了脑袋，死皮赖脸地想钻进无产阶级司令部来。这些反面教员给我们上了一课:敌人还没有死亡，我们切不可高枕无忧。于是，革命群众齐声怒吼，掀起了一个革命大批判的新高潮，穷追猛打落水狗。仗，越打越漂亮；斗争的经验，越来越丰富。不管那些资产阶级代表人物怎样耍尽妖术，垂死挣扎，也逃不脱七亿革命人民的巨掌!

一年多来的斗争实践，深深地教育了我们。彻底摧毁资产阶级司令部，是一项伟大的历史任务，在任何情况下都不能放松。我们要彻底摧毁资产阶级司令部，敌人要拼命反抗，这是必然的，毫无疑义的。这是阶级斗争的规律。我们无产阶级革命派一定要认识和掌握这个规律，遇风浪而不动摇，紧跟舵手毛主席，坚定不移向前进!

让革命大批判的风暴来得更猛烈些吧，更大的胜利一定属于我们无产阶级革命派!

描述：

