id: 3f388f49a4
标题：开启未来之门的“钥匙”
日期：1997-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全球超过4000万INTERNET网上用户，将可在自己的电脑上读到这部小说。小说讲述出生在“文革”后期东北梦幻之地的主人公幼年经历了不可思议的生死考验，大学毕业后不满于北京工作的平淡，到海南开始新生活，在初恋情人神奇的命运诅咒中，历尽磨难和感情的波折，寻找生活的意义。

这本书不仅讲述了一个好看的情爱故事，而且作者表达了出生在六十年代的新知识分子强烈的理性追求。今天三十岁上下的年轻人有理由要求读自己的情感读物，这一代人在“文革”的动荡中度过了他们的童年，和整个时代一起经历了中国历史上巨大的变革和转型，他们的经历不可谓不丰富；他们没有父辈身上那么多沉重的包袱，没有饱经沧桑的世故和陋习，彻底结束了中国知识分子永远无法摆脱的自身的苦难；他们有着良好的学识，远大的抱负，坚定的信念和坚韧的品质，怀着比以往任何一代人更大的精神优势，正在日益成为整个社会不可忽视的重要力量。

《钥匙》的主人公在海南从事的是我国第一批股份公司的设立及上市运作工作，作者通过这部小说要表明他们在所从事的金融、证券行业及信息等一大批“青春”行业中，这一代人确实是“八、九点钟的太阳”，他们的理想和追求代表着中国未来的希望，他们绝不单纯和幼稚，肩负着巨大的责任，时刻抵抗着这个时代形形色色诱惑，以信念和知识作为开启未来之门的钥匙，未来就在他们手中。　(刘方)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\04\974D061201.JPG">

<FONT class=imgaut>刘方</FONT>

描述：

