id: 3f38c45add
标题：日本人民强烈反对“行政协定”日共发表声明宣布该协定非法和无效　国会各反对党派联合决议向吉田政府进行追究
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三日电】　东京消息:日本各阶层人民普遍地反对奴役日本的美日“行政协定”。

当“行政协定”还在谈判的时候，日本人民就广泛地展开了反对这一丧权辱国条约的运动。日本人民在纪念“反对殖民制度斗争日”的示威运动中，主要的口号就是“反对行政协定”。在日本人民强烈的反对声中，国会内的许多反对党派也一再地要求吉田政府把“行政协定”提到国会中来讨论。吉田政府违反日本宪法的规定，横蛮地拒绝了这一要求。但是，反对党派不仅在众院和参院的大会中，并且也在两院的预算委员会和外务委员会的会议中，仍不断地提出关于“行政协定”的质询，抨击吉田政府的卖国行为，并多次发表声明，抗议“行政协定”的秘密谈判。二月二十七日，国会中的反对党派发言人提出对率领日本代表参加缔结“行政协定”的谈判的国务相冈崎胜男投不信任票的问题。同日，反对党派发表联合声明说:“行政协定”“侵害国民的基本权利，国家主权受到许多限制”。声明并指出:这个“协定”“无异是占领的延续”。

“行政协定”在二月二十八日签订后，抗议运动进一步高涨。据“朝日新闻”二十九日说:“除了掌权的自由党以外，所有政党对于行政协定都表示了程度不同的反对意见。”日本共产党发表声明说:“行政协定”是卖国协定，吉田政府签订这一“协定”是把国家出卖给美国的行为。声明指出:这个“协定”完全不顾日本宪法和日本人民的权利。“毫无疑问，行政协定是非法的和无效的。”

社会党左派发表的声明承认“行政协定”已决定了日本的命运:这个“协定”使日本“变成某国的军事基地”，并规定日本以兵员供应该国。该党声明“坚决反对这个协定，直到这个协定被废除时为止”。它并决定提起公诉，要求废除“行政协定”并取消吉田政府扩充和加强“警察后备队”的措施。

包括改进党、社会党右派和绿风会在内的资产阶级反对党派也发表声明，指责吉田政府签订“行政协定”是违反宪法和破坏日本独立的行为。社会党右派总书记浅沼稻次郎承认:“行政协定”是在“日本处于不平等的被占领的地位时”签订的。他指出:关于“紧急状态”的规定“太笼统”，“在这种情形下，日本主权之遭受蹂躏是不可避免的。”甚至曾在国会批准单独和约与“安全条约”时投票赞成的绿风会的政务调查会会长高濑庄太郎，也抨击吉田政府对美国献出了治外法权。

二月二十八日，国会中除日共以外的各反对党派联合决议:“行政协定”必须经过国会的承认，并向吉田政府进行追究。它们并决定在三月六日召开群众大会，抗议吉田政府的秘密外交，维护日本国家主权。

对“行政协定”不满的情绪，甚至也弥漫在日本金融界。据共同社讯，日本金融界有“半数”的人认为这个“协定”是“占领的延长”。共同社不得不作出与“朝日新闻”相同的结论说:“行政协定”的缔结，引起了全国各地广泛的不满。

描述：

