id: 3f39bb8c8d
标题：彻底肃清“草木篇”的毒素
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：吴桑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一个时期的文汇报，由于浸沉在资产阶级方向的泥沼里，它不仅到处放火，甚至还有意放毒，扩大毒素在群众中的影响。移植毒草“草木篇”，就是最显著的一例。

“草木篇”这颗毒草，自它在“星星”上露头以后，遭到了四川文艺界及时的批评，揭露了它反社会主义的本质，廓清了在群众中所散播的有害的思想影响，使大家一致认识到“草木篇”是颗毒草。但是，文汇报编辑部却不是把“草木篇”看为毒草，甚至误认为是香花，倍加培植，割掉了妨碍“草木篇”生是的一切障碍，企望“草木篇”能茁壮地成长。因此派出了记者范琰前往访问“草木篇”的作者，写出了“流沙河谈‘草木篇’的报道”，这是一篇多么有煽动性的报道!它恶意诬蔑了四川文艺界的领导者，打击了对“草木篇”进行批评的批评者，完全否定了“草木篇”是一颗毒草的批评。很显然，这一篇诬蔑性的报道，是在为“草木篇”这颗毒草的蔓延铲除障碍；果不其然，第二天，“草木篇”这颗毒草又在文汇报这块适宜于它生是的土壤里露头了，以媚人的姿态出现在读者的面前，甚至文汇报的编者还有意识地在“草木篇”的头上挂上了“读者要求看到‘草木篇’原作”的招牌，使“草木篇”更加身价十倍。因为“读者要求看到‘草木篇’”，这说明广大读者是如何热爱“草木篇”啊!假使“草木篇”不是香花，读者怎能这般热爱?在这里，我不禁要问:“读者要求看到‘草木篇’”，这是什么样的读者呢?除了少数与文汇报资产阶级的方向不谋而合的读者外，还有什么人会要求看到“草木篇”呢?我也是文汇报的读者，为什么我就没有这种要求呢?即或有个别读者要求看到“草木篇”，假使文汇报的编者有鲜明的立场、观点，也不应该满足个别读者的要求，来蔓延毒草“草木篇”!文汇报编者有没有考虑到蔓延毒草在群众中将会产生怎样的影响?例如:在我们的单位里，“草木篇”重新刊出后，同志们都去读文汇报。这难道不是说明了文汇报的编者在有意扩大“草木篇”的影响，使其毒素到处散播吗?因此，我认为移植“草木篇”并为“草木篇”的蔓延扫除了障碍的编者，应该深入检查自己思想意识中的右倾情绪，反省反省为什么这样热爱“草木篇”?并且不惜工本地培植“草木篇”?把检查的结果公诸报端，并配合一两篇评论“草木篇”的文章，以便彻底肃清“草木篇”的毒素在群众意识上的影响。

吴桑

描述：

