id: 3f3a5ad445
标题：战斗中壮大的日本工人阶级
日期：1951-8-18
是否是时间段：false
作者：光祖
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光祖

美帝国主义正积极进行片面对日媾和，并将于九月初召开“旧金山会议”，签订美制“对日和约”，阴谋使其侵占日本的事实成为“合法化”，达到重新武装日本、驱日本人民为其霸占世界的炮灰。日本人民特别是日本工人阶级，六年来就一直在日共领导下，对这一阴谋，百折不挠地斗争着。并且在战斗中壮大了自己。

在美帝国主义的统治下，日本工人阶级在共产党的领导下，作为争取和平与独立的日本人民革命斗争的先锋队，六年来不屈不挠地进行着斗争。

早在一九四六年五月，为了反抗内外反动统治者的通货膨胀政策和争取人民必需的粮食，由工人阶级带头，举行了群众性的示威。五月十九日，在共产党和群众团体的号召下，举行了要求粮食的三十万人的大示威，并提出了“一切粮食交给人民管理”的口号。十月间，由东京芝浦工会联合会带头，发起罢工。海员、电气产业工人继起，粉碎了第一次吉田反动内阁在国营铁道及海员方面进行裁员的政策。这次“十月攻势”，证明了日本工人自觉团结力量是多么强大。

一九四七年一月，为了进一步推进工人阶级的团结斗争，由各主要工会联合会如“总同盟”、“产别”系下的“单产”及“日劳会议”等，联合组织一个“全国劳动组合共同斗争委员会”(简称“全斗”)，它拥有四百万有组织的工人。在“全斗”的领导下，提出了民主管理产业等等要求，并展开了提高工资的斗争。属于“全官公厅”这个大工会的系统的二百十一万职工，属于“全财”“大藏”系统的职工二百六十万人，在二月一日展开了罢工斗争。这次斗争，像怒涛一样，迅速波及全国。在工人阶级大团结的面前，美帝及日本买办反动势力发抖了。他们立刻揭去“民主”的假面具，下令禁止罢工，并开始用暴力镇压工人运动。

新的发展

在当时，日本劳动人民第一次亲自体会到美帝国主义者是怎样凶恶的敌人，所谓美国式的“民主”是什么东西，一切“中立”的“第三者”的人民，也因幻想破灭，而站到反对内外反动势力的斗争的阵线上来。从此以后，日本工人阶级的斗争有了新的发展，这表现在:

一、劳动战线开始统一起来。一九四七年三月，全国劳动组合联合会(简称“全劳联”)成立，它立刻成为拥有工会会员达二百万人的日本工人统一战线，并参加“世界工联”，奋勇前进。在它的领导下，一年以后，日本工人的组织率(参加工会者所占比重)迅速扩大，参加工会人数跃增至六百万人。

二、日本工人阶级，开始从经济斗争发展到政治斗争。并且开始使工人运动和农民、市民等的斗争结合起来，展开共同斗争的运动。

三、工人斗争开始在各别的职业部门和各别的地区生根，与各地区的各界人民的斗争结合，展开以地域斗争为主的群众运动，巩固了斗争的基础，发展了广泛的有韧性的斗争。

由于这三种新的倾向，不顾内外敌人的迫害，至一九四七年年底，就再度恢复斗争力。一九四八年三月，就以新的姿态而展开了猛烈的斗争，提出了争取最低生活，反对固定工资率政策等口号，以“全国递信”工会为中心，得到“国铁”等的支持，展开新的斗争。参加三月斗争的职工人数达九十三万人，响应罢工的达一百四十三万人，共计达二百三十七万人。因此，阵势已超过了一九四七年二月。

美日反动派采取暴压政策

美帝及其走狗日本反动政权再度采取暴压政策，不仅下令禁止，并且第一次将参加罢工的工人送交军事法庭“审判”。但是，就在暴压下面，日本工人也没有屈服，在下令禁止罢工的三月二十九日，罢工斗争仍在各地继续进行，并且发展到全国煤矿、电业工人，由三月斗争发展到夏季斗争。在九月间，美日反动派为了迫害工运，在某一次就出动二千名武装警察，出动了战车、冲锋车队，甚至出动了飞机!但是，这更激起各界人民的愤怒抗议，全国工人、市民、农民纷纷成立“保卫日本文化会”，以答复反动派的镇压。“日立”工厂的工人在遭到流血弹压之后，立刻动员起一万人的大示威。反对暴力弹压和反对奴隶化的口号，使工人运动成为争取民族独立与民主自由的全民族的斗争。日本劳动人民的日益觉醒和工人斗争的发展，使共产党在一九四九年一月的国会选举中扩大了政治的影响。

中国人民的伟大胜利，世界和平民主力量的发展，使统治着日本的美帝国主义者更加惊慌，他们从一九四九年起加强了使日本殖民地化和在日本备战的政策。日本民族的危机和劳动人民生活的苦难日趋严重。因此，阶级斗争也更加尖锐地发展。一方面，美帝国主义及其走狗日本反动派，日本买办官僚资本特别是财阀资本更加勾结，他们除了加强以暴力压迫日本人民之外，更利用“民主化同盟”及“分派主义”者在工会及共产党内部进行分化破坏的罪行。另一方面，工人阶级扩大了和市民、农民、公教人员的联合战线，工人斗争成为争取和平与独立的爱国斗争。

日共提出新的斗争方向

一九五○年一月，为了反对使日本军事基地化，日共政治局向全国劳动者提出了工人斗争的新方向，发表了民主民族战线的基本纲领，号召全国人民为独立与和平而斗争。接着，接受了共产党与工人党情报局机关报的批评，中国兄弟党的忠告，进一步明确了日本工人阶级斗争的路线，准备进行长期的艰苦的但一定胜利的斗争。五月三十日及六月三日，动员群众，加强民主民族战线，举行示威大会。美日反动派实行武装破坏，逮捕反战爱国人民，有八位爱国者当场被捕及实行军事审判，最高处刑达十年。六月四日，美日反动派下令“整肃”日本共产党中央干部，八月三十日实行解散工人阶级的统一战线“全劳联”，这一切证明美帝国主义为了侵略中国及朝鲜，坚决以日本为前进基地了。日本工人阶级是坚决不答允的。在共产党的领导下，加强扩大了全国人民反迫害、反战、争取和平与独立的斗争。

“日立”、“长造”等与军事直接有关的大企业的工人，展开了长期的韧性的斗争。京滨的劳动者继起发动英勇的反战独立斗争，富士、三鹰、以及全国各地各部门的工人，以不同的形式展开了斗争，自由职业者也参加了反对“赤色追放”(排斥进步职工)及反对备战的斗争，朝鲜籍的职工、学生、妇女们也加强了斗争，反对战争冒险，要求和平与独立。有一部份码头工人，在拒运军需品的斗争中，获得成就。英雄的爱国的斗争，成为世界保卫和平运动有力的一翼。同时，在共产党和群众团体合力推动下，反对原子弹及和平签名运动，在短时期内争取了六百五十万人签名。接着又展开了“要求全面媾和，反对重新武装”的签名运动，从一九五一年三月发动到现在(一九五一年八月初)为止，已有一百六十万人签了名。

斗争范围更广泛了

最近一年来，日本工人阶级的斗争，正在更广泛的范围内进行。随着美国侵朝战争，日本的军事基地化与殖民地化更加明显了。在疯狂的战争空气中，工人的劳动条件更加恶化，工人生活更加困苦。对新中国禁运等政策，使日本和平工业大受影响，这又反映到劳动人民生活上来。为了生存、生活、和平、劳动人民的斗争更加猛烈发展了。一九五○年的“年末斗争”，发展到一九五一年二月的全国煤矿工人的斗争，接着，“电产”、“私铁”、“日通”、“港湾”、“东芝”、“全国汽车”…

等各产业部门的职工组织，在全国范围发动了广泛的斗争。罢工斗争在这里被暴力破坏了，就在那里又发动了，真是“此伏彼起”；而且“愈演愈烈”。其中有许多次罢工，是以工人胜利结束，而准备好新的更大规模的斗争。反动的工会上层分子虽然也曾以妥协方式破坏过工人运动，如今年三月间的常盘煤矿罢工，但工人群众则绝不妥协，斗争就再接再厉地发展。而凡是在共产党各地区机关的指导下，有统一运动委会的活动的，那边的斗争也经常获得胜利。

港湾工人拒绝运输军需品

最突出的是港湾工人的斗争，拒绝运输军需品，拒绝起卸、拒绝为往来朝鲜日本的船舶服务，这些斗争阻碍和破坏了美日反动派以日本为侵略朝鲜的军事基地的计划。美日反动派不得不派遣大批军警监视港湾工人；因此，港湾斗争更为艰苦，往往要流血。但是，日本工人阶级在用行动证明，为了工人阶级的任务，为了反战、和平，与独立，他们是那么英勇!如大军港佐世保的港湾劳动者，以日共党员为核心，将增加工资及对军需品运输工作怠工的两种斗争结合起来，这种斗争减少了工人的牺牲，同时提高工人的政治觉悟。在名古屋、神户、大坂等地也迅速响应，逐步形成全国港湾工人的斗争。

日本最大的工会组织“总评”，是所谓“国际自由工联”的日本版，在反动的领导层的控制下，全力进行分裂日本工人统一战线，为内外垄断资本服务，对美日反动派的战争政策表示合作。但是，集合在“总评”系统的各工会的会员，这号称三百二十万的工人群众，则已日益觉醒，在这样强大的群众的压力之下，他们的反动的上层也不得不宣布“拥护全面媾和”，“反对美日单独媾和”，“反对重新武装日本”，并且也不得不撤消参加“自由工联”的决定，允许会员参加和平签名。这就是说，日共所提出的日本劳动统一战线，终于由下而上地获得巨大的进步。现在，“总评”系统的各工会会员，以及号称“中立”的二百多万工会会员，已有绝大多数参加了工人阶级的共同斗争，参加了争取和平与独立的斗争。

加强统一战线

日本共产党一方面推进工人阶级的统一战线，另一方面是加强党本身的活动——组织宣传工作，在思想上加强工人阶级的统一。同时，加强统一运动委员会的活动，反对一切阻碍工人阶级的共同行动的恶势力、彻底排除混进统一战线的美日反动派的特务分子。在工人运动的统一战线活动中，加强了拥护世界和平理事会关于五强签订和平公约的运动，并以争取世界和平促进五大国签订和平公约，作为日本当前工人运动的第二重大任务，与争取工人阶级统一战线的扩大与巩固，并称二大任务。这两大斗争任务，当然是和争取提高工资、改善劳动条件、反对强迫劳动及战时体制下的额外劳动等斗争结合起来的。

日本工人阶级六年来的斗争，尽管遭受到美日反动派的各种残暴与毒辣的打击与破坏，事实证明不是削弱而是在战斗中锻炼壮大起来了。在共产党的正确领导下，在世界工人阶级特别是中国人民伟大胜利的鼓舞下，战斗力量正在无限地增强，成为争取和平与民族独立与人民解放斗争最后胜利的保证。

描述：

