id: 3f3a76d7e7
标题：用马克思主义武装工人阶级——革命导师是怎样组织和领导工人运动的?
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命导师马克思是国际工人运动的组织者和领导者。他献身于国际工人运动，不断总结工人运动的宝贵的经验教训，用科学的革命理论武装工人阶级。马克思在与形形色色的机会主义作斗争中，为国际工人运动制定了一条马克思主义的革命路线。

马克思在领导国际工人运动中，十分重视对工人阶级状况的调查研究。马克思说，这种工人阶级状况的调查“是社会民主派为了准备社会革新所应该作的第一件事”。一八四三年十一月，马克思到了巴黎，立即投入群众沸腾的斗争生活，他经常出席工人召开的会议，听取工人们诉说所受到的剥削以及斗争的情况。马克思从工人们的高贵品质和他们组织起来进行斗争的事实得到了启示:无产阶级必须有自己的阶级组织，工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情。一八四四年至一八四五年期间，马克思曾经同恩格斯一起在英国伦敦和曼彻斯特，进一步研究英国工人运动的状况。马克思为了调查法国工人的状况，亲自拟就了一百条调查提纲，极其详尽地调查法国工人的状况。

马克思在领导国际工人运动时，对于工会组织是十分关切的。随着工人阶级与资产阶级之间矛盾与斗争的发展，“工人开始成立反对资产者的同盟”。当初，赤贫如洗的工人组织工会，还只是在经济上进行斗争，如要求提高工资，缩短劳动时间，改善劳动条件等等。马克思认为，这种斗争是应该的，也是必要的。但同时又指出:“工人阶级也不应夸大这一日常斗争的最终结果。”因为这些经济斗争“只是在用止痛剂，而不是在除病根。”马克思明确地规定了工会的根本任务是要“把工人阶级的彻底解放作为自己的伟大任务”。“工会应该向全世界证明，它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争。”马克思号召工人阶级:“要在自己的旗帜上写上革命的口号:‘消灭雇佣劳动制度!’”。

马克思在领导国际工人运动中，不仅亲临前线，站在斗争的最前列指挥战斗，而且最善于总结工人运动的新经验，不断丰富和发展革命学说，用以指导工人的革命斗争。《共产党宣言》发表后不久，欧洲经历了一次伟大的革命风暴。这就是一八四八年的欧洲革命。当时侨居在布鲁塞尔的马克思被比利时反动当局驱逐出境，马克思同恩格斯一起回到了德国，组织和领导德国工人的斗争，同时极为关注法国等其他各国的革命运动。马克思、恩格斯回到德国后，居住在工业先进的莱茵地区，创办了第一张真正革命的报纸即《新莱茵报》，把革命的群众团结在自己的周围。恩格斯还亲自参加了莱茵省人民的武装起义。起义被镇压后，马克思、恩格斯在英国继续为国际无产阶级的解放事业而战斗。

马克思、恩格斯及时地总结这次革命的经验教训，写下了一系列重要著作，如《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》、《德国的革命和反革命》、《路易·波拿巴的雾月十八日》等等，发展了科学社会主义理论。马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一文中，提出一个崭新的革命战斗口号:“推翻资产阶级!工人阶级专政!”这是马克思第一次明确使用“无产阶级专政”这个科学概念。这样就把无产阶级革命与无产阶级专政学说大大推进了一大步，从而进一步武装了工人运动。

一八七一年三月十八日，英勇的巴黎工人举行武装起义，建立了第一个无产阶级专政的巴黎公社。马克思以最大的热情，用各种可能的方式积极地支持公社的斗争。在公社存在的七十二天中，他给各国国际支部写了几百封信，在报刊上发表了许多评论文章，驳斥资产阶级诽谤公社的无耻谰言，号召各国工人支持公社的斗争。当公社失败后，马克思一方面驳斥资产阶级反动派对巴黎工人的种种诬蔑，捍卫巴黎公社的伟大事业，一方面及时地总结公社的经验教训。五月二十八日，公社最后一个街垒陷落，只过了两天，即五月三十日，马克思就向第一国际总委员会宣读他的著作《法兰西内战》，极其精辟而又深刻地揭示出巴黎公社最根本的原则是:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”就是说无产阶级必须通过暴力革命打碎资产阶级国家机器，实行无产阶级专政。马克思对巴黎公社革命经验的总结，进一步丰富和发展了无产阶级革命与无产阶级专政学说，从而为国际工人运动制定了一条马克思主义的革命路线。

马克思在领导国际工人运动中，特别重视对广大工人群众进行政治教育，向他们宣传科学社会主义思想。著名的《雇佣劳动与资本》一书就是马克思根据他在“德意志工人协会”的几次讲演写成的。同时，马克思还特别注意培养工人运动的领导骨干。从五十到六十年代初，原共产主义者同盟盟员李卜克内西等人就是在革命导师热情教导下成为杰出的工人运动领导成员的。

马克思为了用科学的革命理论武装工人运动，使工人运动摆脱各种机会主义的影响，他在领导国际工人运动的同时进行了紧张的理论研究。李卜克内西在《忆马克思》一文中说:“马克思工作之持久，常使我惊诧。他不知道什么是疲倦。即使在他的身体显然要垮下来的时候，他也不甘示弱”。

马克思就是这样为国际无产阶级解放事业顽强地斗争了四十年。他的伟大革命实践和革命学说，永远放射出不朽的光辉。　　上海师大政教系供稿

描述：

