id: 3f3a696e0d
标题：领导引火烧身　群众热烈鸣放上海人艺转入整改阶段领导用行动表示整改决心大大鼓舞群众鸣放热情
日期：1957-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民艺术剧院在取得反右派斗争的决定性胜利后，转入整改阶段。昨天上午，吕复副院长代表该院领导，根据从五月大鸣大放以来群众提出的意见，作了初步检查。他在报告中指出了剧院存在的主要问题，并表示领导引火烧身、大整大改的决心。

吕复同志说，剧院过去为贯彻文艺为工农兵、为社会主义服务的方向作了努力，但是做得还不够。他接着具体分析了不够的原因:领导有片面强调剧场艺术的思想，对为工农兵服务的巡迴演出的意义认识不足，只是追求演出场次和上座率的增加，没有想办法更多地吸引工农兵到剧场中来，这是由于领导上贯彻工农兵文艺方向不够坚定，对党的事业责任心不强，单纯抓业务工作，对业务工作的政治性思想性没有予以足够重视。他还‘检查了领导上缺乏群众观点的表现，过去剧院中很多问题应该发动大家研究讨论，但都作得不够，没有完全把剧院的一切积极因素都调度起来，有的问题还不敢向群众大胆提出。

吕复同志在检查领导的官僚主义、主观主义等思想作风的毛病后，还着重地谈到宗派主义问题。右派分子曾经大肆污蔑“人艺”是“演剧九队”小集团操纵的。事情是不是这样呢?吕复同志说，过去的演剧九队和今天“人艺”，都是在党的领导下的文艺团体，九队有密切结合政治、艺术上严肃认真等优点，但也有缺点，譬如小资产阶级情调比较浓厚，生活上经济上有绝对平均主义现象，家长式的领导作风等。这在解放后没有很好地及时总结和改进，因此原“九队”的“人艺”干部有一种优越感，在生活上“九队”同志也就比较容易接近，而对其他同志则主动接近不够，因而或多或少存在一种宗派情绪。但是并没有宗派主义集团，他还列举一些事实，如在建党等问题上，对原“九队”干部和其他同志都是一视同仁的。

关于“人艺”是不是培养了干部的问题，吕复同志说不是没有培养。“人艺”办了演员学馆，也选送了三十多名青年干部(其中原九队的仅占极少数)到专门学校、训练班培养。吕复同志说，当然，领导上在这方面是有缺点的。培养干部首要的是政治思想教育和劳动锻炼。这一点领导认识不足，相反地单纯强调业务学习，无原则地迁就，在客观上助长了演员资产阶级思想的抬头。

吕复同志表示:领导对于这些问题，一定要大胆地改，坚决地改，彻底地改；希望大家继续大胆地放，坚决地放，彻底地放。他还提出若干解决问题的建议表示领导整改的决心，并请大家讨论，提出具体办法。

报告之后，同志们就纷纷贴出大字报，继续鸣放。

人艺在没有转入整改阶段和反右派斗争正在紧张进行的时候，领导已对一些可以改进的问题，作了改进。譬如:规定党与行政领导同志每周需下排练场、后台深入群众，党与行政领导同志轮值打扫办公室，多排练反映现代生活的剧目，订出下乡，到工厂、部队演出的计划，消灭演出部事多人少、层次太多的现象。有的党员领导干部和主要演员自动让出房子，要求取消高级知识分子的待遇、降低级别等。这些行动缩短了党群之间的距离，大大鼓舞了群众继续鸣放的热情，许多过去搞不开的活动也因而能顺利开展了。

从今天起，全院同志将分组讨论吕复同志的报告。

描述：

