id: 3f3b583272
标题：轻松的欢笑
日期：1993-8-2
是否是时间段：false
作者：梅长钊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉市三十四中学　梅长钊

改革给我们带来了什么?是每日餐桌上不再缺少的鱼、肉?是搬人家中的彩电、冰箱?是那雨后春笋般矗起的楼房?是将余钱买债券还是买股票的商量?

是这样，但又不仅仅是这样，改革开放还给我们带来了更为宝贵的东西，带来了生活中轻松的笑。

那是几年以前，儿子上小学三年级时的一件事了。

一天晚上，老友来访，信手拿起儿子放在桌上的作文本，浏览几页后，突然哈哈大笑起来。

我和妻子接过本子一看，原来在题为《歌颂十年改革》的作文中，粗心的儿子将“买”写作了“卖”，于是歌颂的作文就变成了这样:“改革十年以来，我们家的生活发生了巨大的变化:1984年卖了洗衣机，1885年卖了电扇、沙发，1986年卖了彩电，1987年卖了电冰箱，眼下妈妈还准备再卖一辆自行车……”

大家的笑声止住后，朋友一把拉过儿子说:“傻儿子，再卖下去就要卖你了，幸亏现在不是‘文化大革命’。”

朋友的话，引起了我的思考。

改革开放不仅给我们带来了物质生活的迅速提高，这一点从小学生的作文中都可看到。改革开放更给我们带来了宽松的政治生活环境，带来了前所未有的自由呼吸，带来了轻松的欢笑。

今天，我们不必再为儿子的错字紧张，没有被打成反革命的危险，没有被当作黑后台揪出的忧虑，只是轻松的一笑。

今天的青年，不会再像当年的我们那样，在某期杂志封面油画树木的笔触中反复搜寻，拼找出传闻中的那句反动口号。

今天的姑娘，穿着新买的高跟鞋在同事中得意地比试或走向舞场时，一是认为这没有什么——只要有钱买来就行了，不会想到当年这些曾被认作是“资产阶级生活方式”，想象不到在批斗会中，这样的高跟鞋会挂在遭受凌辱者的脖子上。

我爱改革开放的中国，我为物质生活的迅速提高而欢欣，我更珍视改革开放带来的这轻松的笑，它来得并不容易，年轻人可能不知道，有的人或已淡忘了。

我希望中国能有更大更稳健的改革开放，我们的生活能有更大程度的提高，我们的笑声更加轻松美好。

描述：

