id: 3f3da2ca06
标题：在新时代里我居然感到“前途渺茫”
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：陈吉永
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学普三　陈吉永

三年来我的进步非常的慢，想到三年来祖国对我的培养和期望，我就感到痛心和惭愧。经过了三反、五反的文件学习和最近的品德考查，我检查出是些什么东西阻碍了我的进步，除了家庭、社会关系影响外，就是那些散布资产阶级思想影响的黄色书刊。

当我在初三的时候，我就整天沉缅于各种黄色书刊如“西点”“幸福”“茶话”等杂志，以及徐訏、无名氏所作的“风萧萧”、“塔里的女人”、“海艳”等等，这些书不仅是歌颂赞美美国的物质文明，散布严重的崇美思想，并且使我建立了非常不正确的人生观、恋爱观。

我读了这些书养成了自己在日常生活上爱虚荣、摆阔气、爱面子，待人接物都是非常圆滑、虚伪，表现在平时写作上以及朋友通信上都是非常颓废消沉、浑浑沌沌。

因此，解放三年来我一贯的表现就是抗拒新事物，政治嗅觉迟钝、生活散漫，当祖国一天天走向繁荣的时候，我却觉得“前途渺茫”，我过不惯学校的生活，觉得很枯燥；当许多新的人民文艺书籍出版的时候，我不愿意去看，觉得“内容平凡”描写粗糙，我曾经在高一的时候为黄色书籍而辩护过。我也常当用“回忆”“幻想”来满足自己的“空虚”。

祖国三年的进步是飞跃的；而我的进步却是如此的慢，我对不起我的祖国，对不起毛主席。

三反、五反擦亮了我的眼睛，使我看清了自己丑恶的面貌，我一定要争取同学的帮助，坚决抛弃享乐腐化堕落思想和个人主义思想，立志要做一个劳动者，培养自己成为祖国所需要的青年。

同时，我希望凡是受这些罪恶的黄色的书所影响的同学，也能进行批判检查，认识这些书对我们青年危害的严重程度。

我是应届高中毕业生，在这次祖国号召升学的问题上一定服从祖国的需要，我把这作为第一个考验，并作为进步的开端。

描述：

