id: 3f3f367199
标题：蒙古的工人阶级
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒙古工人阶级为数不多，并且还很年轻。这是因为工业落后的缘故。在友邦苏联的帮助和蒙古人民革命党的领导下，现在工业逐渐发达，工人队伍正日渐壮大起来。

在一九二一年以前，蒙古人民外受沙皇俄国、日本帝国主义和北洋军阀政府的民族压迫，内有喇嘛的封建统治，在双重剥削下，劳动人民过着贫穷痛苦的生活。

苏联的十月革命为蒙古人民的解放开关了大路。一九一八年，苏联即宣布“蒙古是一个自由独立的国家，全部政权和司法权属于人民，任何一个国家不得干涉蒙古内政”的宣言。就在苏联的伟大援助下，一九二一年蒙古劳动人民在恰克图组织了蒙古人民革命政府，颁布了民主宪法。宪法上规定“蒙古人民共和国的一切权利属于劳动人民”。

蒙古人民共和国的工业尚未发达，百分之九十以上的人民从事牧畜业，所以工业的发展是以牧畜业为基础的，如食品工厂、肉类联合工厂、动物油工厂、奶油制造工厂、制革鞣皮等工业比较发达。蒙古人民共和国职工会的会员有两万七千多人，他们享受着劳动立法，社会保险，领薪休假等福利。例如他们的工作日为八小时，一星期有一天休息日，每年并有照常支薪的自两个星期到四个星期的定例休假。各工厂并且正在加强劳动保护工作，工人在工作上发生危险的事件在最近七年内减少了百分之五十。而休养所和医疗设备则已大量增加，工人有免费享受的权利。而且职工会对于不识字的工人，一律施以识字教育，提高工人的政治认识。参加第九届蒙古人民代表会议的，就有四十五位工人议员。

蒙古工人阶级，现在正展开劳动竞赛，他们要加速完成五年计划，使蒙古工业得以发达起来；同时，为保卫世界的持久和平和民主，蒙古工人坚决地站在世界民主阵营方面，反对帝国主义者挑动的新战争。　(耳)

描述：

