id: dba1597a69
标题：彻底批判文革理论
日期：
是否是时间段：false
作者：车窗外
来源：
标签：教育革命,破四旧,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
车窗外·

１９７６年底，肆虐华夏十年的文革运动随着“四人帮”退出政治舞台而结束，全国上下一片欢腾。接下来国家实行了改革开放政策，中国从此民心顺、百业兴，进入快速发展的黄金时期。时至今日，文革运动已经过去了将近四十年，中国由从一个缺衣少食的落后农业国，一跃而成为民富国强的工业国。

国家强大了，人民富裕了，按理说中国人应该很幸福了，全国人民也应该更团结，精神面貌更好，道德更高尚，待人更宽容，民族素质更佳。但是，现实中的中国人道德反而在滑坡，斤斤计较得失的人相当普遍，埋怨声随处可闻，甚至出现了怀念文革的思潮和话语。尽管那些叫嚷文革好的人没有几个愿意再回到那个岁月，但他们发出的声音在网络里却不小，在很大程度上会误导和危害文革以后出生的人。

十年文革运动使“国民经济濒临崩溃边缘”（华国锋语），国家发展落后世界同类国家几十年。人民缺衣少食，社会上物质极度贫乏，中国进入了凭票购物的票证时代，大部分生活必需品（粮、油、布、付食品……）凭票定量供应，连一块水豆腐也要凭票（每人每月定量一斤，这还是城里人才享有的特权，农村人除了享有与城里人一样多的布票外，其它票证全无）。

文革造成了社会大动荡，制造了无数冤假错案，害苦了中国人，用叶剑英的话说“文革整了１亿人，死了２０００万人，浪费了８０００亿人民币”。文革灾难罄竹难书，为什么至今还有人怀念文革？部分原因是由于官员腐败、国民道德滑坡……等负面现象引起了无奈民众发出恨铁不成钢的抱怨。而更多的原因是由于文革结束后，为了维护安定团结、为了避免尊者忌讳，舆论上对独具文革特色的错误思想、理论没有进行很好的、有效的批评；对文革罪恶处理也是草草了事，才导致现在文革派的网站林立、文革特色帖子汗牛充栋，形成逐渐坐大之势，很大程度上已影响到了社会的安定团结，倒逼人民反思文革。

要遏止文革思潮、文革语言泛滥成灾，必须要象当年搞“实践是检验真理的唯一标准事”的讨论一样，再来一次解放思想。讨论“文革理论”，绕不开领袖在文革时期理论上的错误，应该要直面以对，分清是否，在思想理论上正本清源，让人们知道文革理论的错误，认清错误理论导致的错误行动，错误行动造成的严重恶果，这样才能使人们厌恶文革，防止文革派复旧回潮。

稍稍归纳一下，错误的文革理论大概有如下几个方面。

一，迷信崇拜领袖个人的理论。先是赞其为“伟大的领袖，伟大的导师，伟大的统帅，伟大的舵手”，“中国人民的大救星”，“世界人民心中的红太阳”，“几千年才出一个的天才”……然后顺理成章地把领袖的话定义就是真理，而且“句句是真理，一句顶万句 ”。任何一句话（那怕是一句拉家常的话）都是全国人民的“最高指示”，全国各级党政军机构，各族人民都必须要不折不扣地遵照执行，而且不管是谁，“理解的要执行，不理解的也要执行”。

这样大力宣扬迷信崇拜个人，看似出于对领袖的极度热爱，实质上是把领袖捧上了神坛，捧成了凌驾于组织之上的活菩萨，集九五之尊、宗教教主于一身，享有了至高无上的权威，中国人民自然也就成了最虔诚的教民。

在迷信崇拜个人盛行到无以复加的大潮里，领袖代表着神的意旨教育、指导全国人民工作、学习、生活中的一切。全国教民虔诚地为其唱赞歌，跳忠字舞。在任何集会、活动之前首先要背几条“最高指示”，连家书甚至社交对话也形成了先来一段最高指示的八股格式，造成一道古今中外仅有绝无的宗教奇观。

崇拜迷信个人捧就最高领袖的绝对权威和不可怀疑的绝对正确，使其部署、行事必然地任意而为。任何组织、个人都不得提出任何不同看法和意见，否则就是反党反人民的反革命。这样的环境气候注定了十年“文革运动”成为十年浩劫。

崇拜迷信个人是文革灾难之源，文革结束后还在继续影响中国。要不是“实践是检验真理唯一标准”的讨论解放了中国人的思想，中国不知要到哪个猴年马月才能冲破“两个凡是”的桎梏。今天反省文革，同样也需要有真理标准讨论时的勇气，直面错误的文革理论，别再让文革理论祸害中国人了。

二，“以阶级斗争为纲的理论”。以这个理论为依据，发动的文化大革命运动把中国传承几千年的道德传统，尤其是儒家伦理彻底摧毁，代之以“阶级”划分敌友，判定是非；“阶级斗争”、“无产阶级专政”取代了所有法律、制度；科学、文化、艺术的唯一功能是成为“无产阶级专政”的工具；任用干部、招收工人、录取学生只能是根正苗红的接班人，家庭出身决定了每一个人的一切。

文革年月，“以阶级斗争为纲”遍及中华大地的每个角角落落，融入到每个组织、每个人。从城市到农村、工厂到矿山、机关到野外、军队到学校、集体到个人，所有的行为、文化、标志、语言都离不开一个斗字。许许多多中国人被斗的家破人亡，人们的良心被斗没了，原始野性和警惕性被斗出来了，个个都瞪大着眼睛，时刻联系“阶级斗争”，警惕着身边的人和事。火烧、炮轰、打倒……这些火药味特浓的词语成了人们的口头禅。教民们神经质地狂热着，神经病般地扮演着魔鬼，不可思议地干着荒唐事，学生斗老师、儿女斗父母成家常便饭，不少人做出了让自己愧恨终身的事（如安征妇女方忠谋１９７年在家中发表了支持刘少奇、批评伟大领袖的言论，被自己的丈夫张月升和儿子张红兵举报，两个月后以反革命罪被枪毙。）

三，教育革命理论。“学制要缩短，教育要革命，资产阶级统治知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的错误理论，让大、中专学校在文革初期连续三年停止招生后，实行了由基层的厂矿、公社大队推荐红五类上学的招生制度，美其名曰“工农兵大学生”。文化成绩已经不再是录取新生的标准，能升学的只能是红五类子女且有一定后台的人，智商高的优秀学生从此被排除在校门之外。这些工农兵学生大多数本来文化底子就薄，新学制又是以政治学习为主，在大学里几乎学不到多少文化知识，结果导致了中国科学、教育、文化、艺术人才断代，改革开放初期，人才严重青黄不接，出现了极度匮乏的现象。

四，造反有理，怀疑一切，打倒一切的理论。这个理论看起来“不唯上，不唯书”……实际上只是鼓励造反派不管正确不正确，首先怀疑一切，把矛头对准当权派、名人，然后“打倒一切”，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。造反理论是掀起文革浪潮的杀手锏，当年红卫兵，造反派就是挥舞这个杀手锏，把开国功臣、著名科学家、文学家、艺术大师、学者教授一个个揪出来，加上一个莫须有的罪名，将其打倒了。

然而对文革运动和领袖，那是绝对不可以怀疑的，更妄谈否定了。“只许左派造反，不许右派翻天”是对“造反有理”作明白的诠注，林昭、张志新、遇罗克……就是右派翻天的下场。

五，走资派理论。文革运动冲击了大多数高官，并且要把他们罢官。但是，这些高官都是有功之臣，要把这些高官换下来，也就要有个名正言顺的说法，于是就给了他们一个“走资本主义道路当权派”的头衔，再派生出当权派走资本主义道路的理论。在这个理论指导下，配上“群众专政”的行动，无需任何程律手续，就可以对黑五类无端的斗争、批判、撒职，而且合理、合法，造成了席卷神州大地的血风腥雨

六，反“崇洋媚外”理论。以反对崇洋媚外之名实行闭关锁国，为了蔑视洋学术权威，还搞出了批判“相对论”的闹剧，贻笑大方。反“崇洋媚外”不但使科学、艺术……与世界脱节，更严重地影响了一代青少年的健康成长，“我是中国人，不学abc，同样干革命”成为那个时期青少年的时髦语。

“沉舟侧畔千帆过，病树前面万木春”，反“崇洋媚外”颇能迷惑人心，直到改革开放初期还有一定市场，但历史大潮流是阻碍不了的。中华民族有与世界和谐共荣的优良传统，汉朝的丝绸之路，明朝的郑和下西洋都是优秀的典范。文革结束后实行了开放，引进外国资金，科学技术，科学管理，为中华腾飞立下了汗马功劳。

七，虚假理论。“资本主义国家、台湾的劳动人民，被帝国主义压迫的第三世界国家的人民……正生活在水深火热之中，等待我们去解救”，中国人民要“为了世界革命，为了解放全人类”贡献力量。缺衣少食的中国人信以为真，尤其是勒紧裤带过日子的中国农民在这些理论的说教下，心甘情愿、敲锣打鼓送爱国粮支授世界革命。国家开放后，人们才知道当年那些生活在水深火热中的劳动人民比中国人生活好了不知多少倍。１９７９对越自卫反击战，也发现越南人屯积的、原来都是中粮，而中国人自己在饿肚子。

八，大民主理论。“大鸣、大放、大字报、大辩论”的大民主理论最具欺骗性，文革派至今仍大肆宣扬，津津乐道。

事实上文革时期“无产阶级专政”下的大民主仅仅是用来武装造反派的。１９６７年１月，以中共中央、国务院名义颁布的关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定（简称公安六条）：凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反革命标语以攻击伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，都是现刑反革命行为，应当依法严惩。规定了四大自由只能是为文革运动、为阶级斗争服务，如果偏离这个原则，就会受到严惩。所以，四大自由只成为对运动对象（黑五类）进行谩骂、造谣、揭隐私的工具。除此之外，不但没有自由，反而是因言获罪（冤假错案）的灾祸之源，。

九，破四旧的理论。文革破四旧的理论以消灭产生封资修的温床为理由，否定学习、继承前人优秀文化、道德、传统。有史以来，人们都知道“观今宜鉴古，无古不成今”的道理，旧是今日的昨天，今天又是明日的昨天，前人的思想、经验、道统、文化、习俗值的后人去借鉴，去伪存真、汰劣留精地继承，成为后人的财富。文革实行破四旧，把一直令中国人引以为傲的中华道德文化说成了是杀人不见血的软刀子，祸害了中国几千年。把祖宗留下的好东西、国外引进的好东西统统作为封、资、修于以铲除。在破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯理论引导下，造反派冲击寺院、古迹，捣毁神佛塑像、石碑、牌坊，查抄、焚烧藏书、名家字画，禁止信徒宗教生活，强迫僧尼还俗，不许唱传统戏曲，焚烧戏装、道具仿古工艺品……将化妆品、剪指甲、美容、摩面、洁齿、花发卡、女人留辫子、穿色泽鲜艳的花衣……视为“资产阶级”生活方式于以嘲讽和禁止。文革中被颠倒的黑白，由于理论上一直没有得到很好的澄清，直到现在，文革派还把“破四旧”的理论还在网络中传布。

文革是中国现代一部极有教育意义的厚重的教科书，值得人尤其是没经过文革的人细细研读，读懂读透；文革理论更值得人们认清谬误之所在，从思想上铲除文革遗毒，才能保证文革运动不会“过七、八年再来一次”。  □ 原载《共识网》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

