id: 44b196415e
标题：一定要把军队报纸办好
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高度重视报纸宣传群众和组织群众的伟大作用，是我们党的光荣传统。林彪元帅根据毛主席历来指示的精神和部队的实际情况，对军队的报纸工作作过一系列重要的指示。今年，他又号召把《解放军报》办得更好，把军区、军种、兵种的报纸办得更好，使报纸受到部队欢迎，大家抢着读，真正起到指导行动的作用和提高思想水平的作用。总政治部最近召开的全军报纸工作会议，认真学习和研究了林彪元帅的指示，总结了报纸工作的经验，提出了进一步办好报纸的具体措施。贯彻林彪元帅的指示和这次会议的精神，把报纸办得更好，是各级党委、政治机关和全军同志的一项重要政治任务，也是全军报纸工作人员的光荣任务。

几年来，军队的报纸，在军委和总政治部的领导下，在各军区、军种、兵种党委和政治机关的领导下，在全军广大官兵的积极支持下，高举毛泽东思想伟大红旗，积极宣传党中央和军委的各项方针、政策和指示，宣传四个第一、三八作风和创造四好连队运动，宣传部队活学活用毛主席著作，大力报道各方面的先进典型，联系实际地指导部队的思想和工作，发挥了“活思想、活教材、活领导”的作用。目前，全国一片大好形势，各个战线的比学赶帮运动波澜壮阔，社会主义建设蒸蒸日上。在这种新的形势下，军队的工作一定要做得更好。而办好报纸正是做好军队各方面工作的重要条件。

办好报纸，不仅是当前任务的迫切需要，而且对加强我军革命化现代化建设具有长远的重大意义。毛主席说：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”“一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。”又说：“办好报纸，把报纸办得引人入胜，在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系，这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。”我们党提出的每一项任务，每一个方针政策，都必须通过群众来实现。要把党的政策变为群众的行动，使群众自觉地执行党提出的任务，就要善于运用报纸这一锐利有力的宣传武器。我军几百万人，高级领导机关不能天天和他们见面。领导机关指导工作主要靠报纸，传播思想、联系群众、鼓舞干劲、交流经验也都要靠报纸。只有报纸是最经常、最大量的能够影响部队情绪、方向和工作方法的工具，只有报纸能够反映千百万群众心脏的跳动，影响千百万群众的灵魂。办好报纸，就能使党的方针、政策和领导意图，最迅速最广泛地贯彻下去，一竿子插到底，使群众斗争中的新情况、新经验、新问题最迅速最大量地反映上来，从而实现“从群众中来，到群众中去”的活的领导。因此，要做好领导工作，就要办好报纸，就要善于利用报纸保持方向，保证各项工作的落实。要做好基层工作，也要依靠报纸。广大干部战士为了做好自己的工作，每天都要从报纸上领会领导意图，学习先进经验，寻找工作方法，接受教育和启示。从这个意义上来说，报纸好比“不见面的司令员”，“不见面的指导员”，又好比群众的函授学校。由此可见，办好报纸，不是小事情，不是一般的事情，而是特别重大的事情。

《解放军报》和军区、军种、兵种的报纸，都是党报，是政治报，是替党说话的报纸；是高级领导机关对部队实施政治思想领导，做人的思想工作的报纸。要办好报纸，就必须按照林彪元帅指示的，要抓党中央和毛主席的精神，抓军委的精神，抓活的思想，抓活的典型，抓活的经验教训。抓得要快，要深。快就是要及时，不要耽误；深就是要提高到理论上和政治上，要更有现实性和理论性。林彪元帅这些指示，不仅指明了我们报纸的根本任务，也指明了办好报纸的根本原则和方法。

宣传毛泽东思想，是我们报纸最根本的任务。高举毛泽东思想红旗，在一切宣传中坚持以毛泽东思想为指针，用毛泽东思想来回答和解决革命斗争现实生活中的各种问题，是我们报纸党性的集中表现，是报纸的最高政治标准。我们的报纸，必须用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，鼓舞他们在保卫祖国建设祖国的伟大事业中，在我军革命化现代化建设的道路上奋勇前进，克服一切困难，完成一切艰巨任务；在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，具有大无畏的英雄气概和革命精神，能够看得清、站得稳、顶得住，经得起任何政治风浪，经得起各种严重考验。我们的报纸要及时而正确地宣传和贯彻党中央制定的路线、方针、政策和毛主席的指示，宣传和贯彻军委和林彪元帅的各项指示；要把推动和指导部队活学活用毛主席著作当作报纸宣传的经常任务，反复宣传“一定要把毛泽东思想学到手”，宣传“人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。我们的报纸对于党中央、毛主席和军委的精神必须做到六个字：“坚信、紧跟、合拍”。坚信就是对党中央、毛主席以及军委和林彪元帅制定的方针、政策和各项指示具有坚信不疑的态度和深厚的阶级感情。紧跟就是对党中央和军委的指示要闻风而动，雷厉风行，做到及时传达，认真领会，具体布置，狠抓落实。合拍就是报纸宣传要同党中央、军委以及总政治部思想一致、口径一致、步骤一致，使报纸宣传紧紧跟上党中央，跟上毛主席，跟上军委和林彪元帅。

我们的报纸，应当把重点放在政治方面，主要是去做人的政治思想工作，进行政治思想方面的宣传指导，而不是主要去解决业务技术问题。必须正确处理政治和业务的关系，红为主，专为辅，以政治统率业务，宣传业务要讲政治思想，讲政治思想要结合业务，空谈政治就没有味道。在我们生活中，最重要的政治是什么？就是马克思列宁主义的立场、观点、方法；就是毛泽东思想、毛主席著作；就是辩证唯物主义、历史唯物主义；就是党中央和毛主席的指示；就是四个第一，三八作风，四好连队，等等。报纸就是要用这些政治的东西去统率业务的东西，就是要宣传和贯彻这一套，经常抓，反复抓，抓住不放。在宣传中，报纸要根据情况任务的变化而变化，但这些政治上的根本的东西是不变的。也就是说，报纸宣传要做到不变中有变，变中有不变。

我们的报纸，作为一张党报，它和所有的党报一样，担负着全局性的共同任务。但是作为一张军队的报纸，一张军区、军种、兵种的报纸，又各自担负着面对自己读者的需要的具体任务。报纸宣传必须正确地处理局部和全局的关系，使局部服从全局，部分服从整体。我们报纸要随时跟上党中央和毛主席提出的全国性的口号。要不断宣传国际国内的大事，阶级斗争的大事，全党全军的大事，人民的大事，使人们的视野广阔起来，胸怀广阔起来，用大问题管小问题，大道理管小道理。报纸如果不讲世界革命的大事情，全国全军的大事情，只讲本单位局部的小事情；不讲马克思列宁主义、毛泽东思想的大道理，只讲一时一地的小道理，思想性、政治性就会降低，党性就会降低，甚至走到邪路上去。

林彪元帅指示我们必须加强报纸的思想性和现实性。思想性，就是要旗帜鲜明，方向正确，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，按照党中央、毛主席指示的方向办报；现实性，就是要反映部队的思想动态和部队的现实活动，也就是说，要抓活的思想，抓活的典型，抓活的经验教训。要把部队的好经验吸收上来，要更好地反映群众的东西，使报纸从群众那里吸取力量，群众从报纸那里吸取力量。只有把上头的精神和下头的实际紧密结合起来，才能把报纸办得既有现实性又有理论性。

报纸要坚持以表扬为主的方针，大力宣扬好人好事。通过宣传先进的典型，生动地体现毛泽东思想，有力地指导广大群众学习毛泽东思想，为群众提供活经验、活榜样、活办法，鼓舞革命斗志，推动比学赶帮活动，促使党的各项方针、政策和指示落到实处。我们的报纸，要满腔热情地支持群众的创造性和积极性，歌颂群众中的先进事物。报纸工作人员应当成为先进事物的最积极的发掘者，最坚决的支持者，最热情的歌颂者，最忠实的宣传者。

办好报纸，一定要贯彻林彪元帅提出的又快又深的原则。快，重要的是政治热情，政治敏感问题，不是一般的技术问题。要有高度的政治责任感，关心兴无灭资斗争的胜败。快，就是雷厉风行的作风，战斗的作风。快，是新闻工作的最基本的特征之一，是发挥新闻战斗性的一个重要因素。快，是报纸影响部队作风的一个重要方面，是报纸适应作战要求的一个重要方面。离开了快，动作迟缓，指导不及时，新闻变成旧闻，就会削弱和丧失新闻的战斗作用，并且对部队工作发生不良影响。但是快不能什么事情都快。凡是涉及整个工作部署的，特别是属于方针政策性的问题，就要慎重，要加强请示报告，不要抢先。快又要讲究质量，讲究准确，讲究效果，讲究步骤，防止粗糙马虎，防止形式主义。深，就是要善于运用毛泽东思想来分析和说明各种现实问题，善于结合群众的实践、群众的经验来阐明党的路线、方针和政策；深，就是要善于把感性认识提高到理性认识，把群众的具体经验上升到理论高度；深，就是要加强新闻报道的思想性和政治性，用活的理论、活的哲学来教育群众。为了贯彻又快又深的原则，报纸必须办得短小精悍，生动活泼，丰富多彩，善于用简明的语言，生动的事例，说明深刻的思想。为此，报纸工作人员必须长期地扎扎实实地把毛主席著作学好，把党的方针政策学好；要提倡研究政治理论，研究方针政策，研究实际问题，研究业务的风气。报纸工作人员，要有高度的革命精神，高度的政治责任心，高度的组织纪律性和高度的政治敏感。办起事来，说干就干；不干则已，干就干好；办不完，做不好，心里就不安，睡不好觉。要到群众中去，到实际中去，向群众学习，深入调查研究，善于从复杂的现象中，抓住事物的本质，找出矛盾的焦点；善于从新事物的苗头，看出事物的发展趋势及其普遍意义；善于通过局部反映全局，从报道一个具体事件中，来体现党的方针政策。要千方百计地去抓住群众中的新成就、新创造、新经验，抓住群众在执行党的方针政策中提出的新问题，抓住群众要求迫切解决的问题和最关心的事情。只有这样，才能使报纸发挥指导部队行动和提高部队思想水平的作用。

办好报纸的关键在于加强党委的领导。林彪元帅强调党委要抓报纸。他说，原来重视的要更加重视，不重视的都要重视起来。党委应当怎样抓报纸呢？总政治部萧华副主任在一九六三年全军通讯报道工作会议上指出：一，党委要经常给报纸提示宣传思想；二，要听取报社人员的汇报，检查他们的工作；三，要审查报纸社论、评论、重大典型报道等稿件；四，党委委员要分工专人管报纸工作；五，督促指导部队运用报纸。这五条要求现在仍然适用，要认真贯彻执行。党委一定要把报纸工作列入经常的议事日程，把报纸工作认真地抓起来。要关心报社的思想建设和组织建设，帮助报纸工作人员解决工作中的问题和困难，帮助和指导他们总结过去的经验教训，自觉地掌握办报经验，并针对薄弱环节，采取有效的措施，不断提高报纸工作水平。

毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”根据几年来的经验，要办好报纸，必须做到“三结合”：第一，要把部队的通讯网很好地组织和健全起来，这样，下面的好人好事才能很快反映上来，报纸才能做到丰富多彩，多样化。政治机关要把管理通讯网，搞好通讯报道工作，当做政治工作的一项重要内容。第二，要有一支通讯报道的专业队伍，一支突击队，他们是报社记者和各部队的专业报道人员。发现重大典型和重大问题，记者应当立即采写，或者和部队同志协作进行采写。部队专业报道人员除了自己写稿外，主要是负责组织本部队的新闻报道工作。第三，要建设一个非常无产阶级化、非常战斗化的编辑部。编辑部一定要抓好两头，把上头的精神及时正确地传达贯彻下去，让它在基层落实；把下头的东西迅速广泛地反映上来，加以综合提高，使物质变精神，精神变物质，真正起到“加工厂”的作用。编辑部要精心写作社论，通过社论和各种评论，清楚地、具体地阐述毛泽东思想和党的方针政策，表达军委和总政治部的领导意图，把日常事物提高到应有的理论高度和政治高度。

要使报纸充分发挥“组织、鼓舞、激励、批判、推动”的作用，还必须搞好部队的读报、用报活动。政治机关要很好地指导基层干部读报、用报，要经常给他们提示读报的内容。重要社论、文章和重要经验，应当在干部战士中组织学习讨论。连队指导员要善于利用报纸作为自己工作上的助手，做好政治思想工作。许多连队已经有了很好的读报、用报的经验，例如：坚持天天半小时读报制度，形成自觉的习惯；组织读报小组，带动大家读报，并把读报和讲报结合起来；根据形势、任务和部队当前的感想情况选择读报内容，学习报纸上刊登的毛主席语录；结合任务对某一篇文章或报道，组织专题讨论；把有关文章集中张贴，进行专题展览，等等。这些好的经验各个连队都可参考运用。总之，必须使报纸能和每一个干部战士见面，使它真正在连队中成为“不见面的指导员”、“不见面的司令员”。

我们的报纸，是实现党的领导的强大思想武器，是宣传马克思列宁主义、毛泽东思想和进行兴无灭资斗争的强大思想武器，是团结教育群众、打击敌人的强大思想武器，是推动我军革命化现代化建设、提高我军战斗威力的强大思想武器。我们要坚决执行党中央、毛主席以及军委和林彪元帅的指示，在总政治部和各军区、军种、兵种党委的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，拿出更大的革命干劲，更自觉地掌握已有的办报经验，虚心地向《人民日报》和各兄弟报纸学习，使军队的报纸，在原有的基础上，好上加好，精益求精，前进再前进！

描述：

