id: 44b2caf011
标题：周纯麟同志逝世
日期：1986-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周纯麟同志遗像 新华社稿

新华社南京9月29日电 中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、我军优秀指挥员、南京军区原副司令员周纯麟于9月2日逝世，终年七十四岁。周纯麟同志的遗体告别仪式，9月12日在上海举行。

李先念、陈云、徐向前、杨尚昆、杨得志、余秋里、倪志福、秦基伟、陈丕显、王震、王平、李德生、陈锡联、黄火青、韦国清、彭冲、叶飞、廖汉生、韩先楚、张劲夫、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、刘靖基、王恩茂，以及刘伯承、黄克诚、何长工等送了花圈。中央军委、政协全国委员会、中央组织部、解放军三总部、南京军区、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、湖北省以及上海警备区、湖北省麻城市人民政府等送了花圈。

周纯麟是湖北省麻城市人，1928年参加农民赤卫军，1930年加入中国工农红军，1932年加入中国共产党。他参加了鄂豫皖、川陕革命根据地反“围剿”战斗；参加过长征。历任营政委、营长、华东野战军九纵七十三团长兼政委、师长等职。解放后，担任过华东军区炮兵副司令员、司令员，1955年被授予少将军衔，并荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1970年，他任南京军区副司令员兼上海警备区司令员，同年任中共上海市委常委、书记。他是第十届、第十一届中央委员，第六届全国政协委员。十年动乱中他与林彪反党集团、“四人帮”及其在上海的代理人进行了积极的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉同党中央保持高度一致。

描述：

