id: 44b2105e93
标题：蔡伦家乡的造纸工业
日期：1962-5-11
是否是时间段：false
作者：周从国/李举云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月的一天，我们怀着崇敬的心情瞻仰了蔡伦的许多遗迹，并参观了新办的造纸厂。

发明造纸的蔡伦是湖南省耒阳县人，生于东汉和帝时代，死于安帝建光元年（公元121年）。蔡伦在东汉朝廷中作尚方令，后封龙亭侯，在任期间，发明用树皮、麻头、破布、旧鱼网等植物纤维造纸，并把造成的纸献给皇帝，得到皇帝的嘉许，纸的应用就推广开来了。纸发明以后，逐渐代替了过去的竹筒、木简和缣帛，成为主要的书写材料。纸是我国古代四大发明之一，世界其他国家的造纸术就是从中国传过去的。有了纸，就有了传布文化的重要媒介物，为文化发展提供了良好条件。在耒阳，至今还保存着许多蔡伦的遗迹，游览凭吊的人纷至沓来。

从耒阳城向南走去，在人民大舞台附近，有一个长约一百七十米、宽约五十米的大池子，这就是蔡子池。传说蔡伦当年在这附近造过纸，此池就是他洗纸的地方。向东南方望去，在距蔡子池不上十米的地方，还可看到一个大玉鼎，相传它是后人用以祭祀蔡伦的。蔡子池的南畔，有一个古老的祠庙，名叫蔡侯祠，这是耒阳人民为表彰蔡伦的功绩而筹划建筑的。祠内陈设着新近收集的历史文物和出土文物——如蔡伦造纸捣浆用的石臼、耒阳县苏维埃政府发行的纸币、古代陶器等，简直象个小型博物馆。

出了蔡侯祠的大门，从左侧拐弯，再往南走，约四十米远。有一块高大牌坊迎面屹立、上有郭沫若同志亲笔书写的四个大字：“蔡伦之墓”。蔡伦墓原是一个高大坟冢，向为人民群众所珍重，人们常借“动土响雷，启砖瞎眼”等迷信传说来维护它的完整。可是，抗日战争初期，国民党反动军队驻此，派兵包围坟冢数天，把墓内文物盗掘一空；后来日寇陷境，再次遭却。现在的蔡伦墓是解放后修葺的。这座墓占地面积的五分地长，中间为墓身，呈凸字形，用石块镶成，上面刷了水泥，里面有个上圆下方（半圆半方）的墓洞，用花纹青砖砌成，人人其内还可以伸腰；墓的上面，竖了一块白石纪念碑，刻有蔡伦的生平史实，风教育和鼓舞后人；四周的几棵古树，苍翠挺拔，象征着蔡伦英勇顽强的劳动精神。

蔡伦家乡耒阳县的造纸工业，是有悠久历史的。但在解放前，全县只有一些完全依靠手工操作的造纸作坊，设备非常简陋，所用的浸料池、舂臼、焙灶、槽桶、帘子等都是比较原始的，只能生产很粗很粗的土纸。不少造纸作坊在反动政府的苛捐杂税剥削下，办不了多长时间，就“关门大吉”了。我们访问了曾在上堡作过造纸工人的李育堂同志，他回忆说：“那时，土法造纸，生产能力很低，而国民党政府捐税又多，什么营业税、纸行税、落地税等等；1947年至1948年，上堡的十二家造纸作坊（每家只有两三个工人），就存五家因缴不起捐税，赔了本，先后倒闭了。”所以，耒阳的造纸工业虽然有着悠久历史，但在解放前夕，已经奄奄一息了。

现在的情况已经完全不同了。在相距蔡伦墓六里远的灶市附近的耒水河边，已经建筑起了一座半机械化的造纸厂。这个厂是1958年4月开始筹建，1959年5月正式投入生产的。全厂现有单缸单网造纸机、荷兰式打浆机、变压水泵、大小马达、锅灶、蒸煮球等机械共计三十多台。在造纸车间，我们看到工人们熟练地操纵着机器，圆网不停地转动，长长的白纸象瀑布一样源源流出，然后经过整纸工序的截切和卷筒打包，即成为可用的纸了。其中有书写纸（两面用）、白色办公纸、五色标语纸等。这个厂，1960年生产了各种纸张二百二十一点三吨，1961年上升到三百一十二吨，除供应本县需要外，还有一部分运销外地，此外，各人民公社还办起了许多小型的土法造纸厂，尤以三都、上堡等地为最多。据统计，现在全县的产纸量，与解放前夕比较，增长了二十倍以上。

描述：

