id: 44b5c6be4a
标题：弄清实践是检验真理的唯一标准《战友报》就这一重要问题开展讨论
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月九日，《战友报》在《学习》专版上开展关于真理的标准问题的讨论，并写了编者的话，要求同志们积极参加对这一重要问题的讨论，联系实际写点文章。这期《学习》专版共发表了四篇文章。

在《当前讨论真理的标准问题有什么现实意义》一文中，作者从三个方面阐述了当前讨论真理标准问题的现实意义。文章指出：首先，当我们拨乱反正的时候，最后都碰到了真理的标准问题。比如，党内有没有一个资产阶级，按劳分配会不会产生资产阶级，应不应该实行适当的物质奖励等等。对于这些问题，究竟是从实际出发，根据实践来判断是非，还是以被林彪、“四人帮”歪曲篡改了的片言只语来作为判断是非的标准呢？真理的标准问题不解决，肃清林彪、“四人帮”的流毒就不可能，他们设置的那些“禁区”就会阻碍我们前进。第二，我们二十多年来的社会主义革命和建设，有丰富的正反两方面的经验，我们必须实事求是地加以总结。这就又遇到了真理的标准问题：是根据实践的结果下结论呢，还是凭借书本上的某一句话来下结论？离开了实践标准，就不能坚持真理，修正错误，将来还会走弯路。第三，我们是从实际出发，根据马克思主义的立场、观点、方法去解决新时期的新问题，还是到经典著作和革命导师的言论中去寻找现成答案？当然应该是前者，而不是后者。这里，同样要解决真理的标准问题。文章最后说，“总之，当前解决真理的标准问题，意义重大而深远。我们常说正本清源，真理的标准问题就是‘本’和‘源’。它不仅关系到一系列理论问题，而且关系到思想路线、政治路线问题，关系到党风、学风，关系到党和国家的前途和命运。对于部队建设来说，解决真理的标准问题，同样有着巨大的指导作用。”

在这一版上发表的另一篇文章《肯定实践是检验真理的标准会不会否定理论的指导作用》中说：“对于辩证唯物主义来说，坚持实践是检验真理的唯一标准，不但不会否定和削弱马列主义、毛泽东思想对革命实践的指导作用，恰恰相反，正是加强了它的指导作用。”因为“通过实践的检验，马列主义、毛泽东思想也将不断丰富和发展，从而保持其强大的生命力，继续对革命实践发挥普遍的指导作用。”文章又说：“我们坚持检验真理的实践标准，就是维护了马克思主义的基本观点，一切假马列主义、假毛泽东思想就要在实践面前被揭露和否定，从而也就肯定和加强了马列主义、毛泽东思想对实践的指导作用。”

这一版上还发表了一篇题为《已被实践证实的真理为什么还要继续接受实践的检验》的文章。文章举例说：“马克思和恩格斯曾根据十九世纪四十年代资本主义还处在上升时期的历史条件，做出社会主义革命不可能在单独某一个国家内取得胜利，只有在所有的或大多数的文明国家里进行共同的攻击才能胜利的结论。这一结论已为一八七一年的巴黎公社所证实。到了二十世纪初，列宁提出了社会主义可能首先在矛盾最集中、帝国主义阵线最薄弱的环节，即首先在一个国家内取得胜利，而不可能在一切国家或大多数文明国家内同时取得胜利的理论。列宁的新结论已经为俄国十月革命所证实。显然，马克思、恩格斯和列宁的不同结论都是正确的，但不是在任何条件下都绝对正确，而是每一个结论对于自己的时代是正确的。从这里我们可以认识到，已被实践证实了的真理继续接受社会实践的检验是多么重要。不妨设想，如果我们都停留在马克思，恩格斯的结论上，不继续用实践检验它，不在实践中发展它，我们共产党人今天将处于何种境地？”

《为什么理论不能作为检验真理的标准》一文着重论述了，来自客观实际，又被实践证明了的正确的理论，为什么不能作为检验真理的标准，为什么不能把它同社会实践并列起来，作为检验真理的“共同”标准呢。文章说，这是因为：理论，即使是被实践证明为正确的理论，终究还属于主观认识的范围。如果把正确的理论也作为检验真理的标准，用思想来检验思想，用认识来检验认识，那就必然排斥实践第一的观点，否定真理的客观性，导致唯心主义。把理论作为检验真理的标准，不符合认识的辩证性和历史性。即使一种理论已被实践证明是真理以后，也不是就到此为止了。还要以这种正确的理论作为研究和认识新事物的指针，把科学的世界观和方法论作为认识事物的总向导，不断实践，不断总结，解决新的矛盾，提出新的结论，从而进一步检验、丰富和发展已经获得的真理。

描述：

