id: 44b75546c1
标题：深入开展革命大批判 推动教育革命向前发展
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席在划时代的伟大历史文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》中指出：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”驻北京市白家庄工农兵学校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，在《通知》的光辉照耀下，高举革命大批判的旗帜，带领全校广大革命师生狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，使教育革命步步深入，形势越来越好。

无产阶级文化大革命以前，白家庄工农兵学校的前身——白家庄中学，是旧北京市委推行反革命修正主义教育路线的据点。在资产阶级知识分子的统治下，教育严重地脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离实际。工人、解放军毛泽东思想宣传队进校后，和校革委会一起，坚决按照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，大搞教育革命，带领广大革命师生到工厂、农村，向工人阶级和贫下中农学习，在三大革命斗争中锻炼成长。但是，这样做却遇到了种种阻力。有的认为，“这样搞不象个学校的样子”；有的轻视工农，不愿参加劳动。宣传队认真分析了这些情况，深深感到，只有狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，彻底肃清其流毒，才能畅通无阻地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。于是，他们帮助校革委会组织广大革命师生和工人、贫下中农一起，以毛泽东思想为强大武器，掀起革命大批判的热潮。通过革命大批判，扫清了各种阻力，教育革命搞得热气腾腾。斗争实践教育了宣传队和校革委会的同志：必须把革命大批判贯穿于教育革命的始终。

怎样才能使革命大批判更深入更有成效呢？宣传队和校革委会反复学习了《通知》中毛主席关于“破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，积极引导革命师生在革命大批判中以毛泽东思想为武器，“用细致的讲理的方法”，深刻分析、批判反革命修正主义教育路线的反动本质，论危害，肃流毒。有段时间，少数教师中了“教书倒霉论”的毒，不安心教学工作。宣传队和校革委会及时组织大家带着这个问题学习毛主席关于“忠诚党的教育事业”和“全心全意地为人民服务”等教导，启发大家用毛泽东思想对“教书倒霉论”进行分析批判。很多同志指出：从无产阶级的立场看，无产阶级教育事业，是培养和造就无产阶级革命事业接班人、保证我们国家永远不变颜色的一项伟大的事业，当一个人民教师，不仅很光荣，而且责任重大。只有那些站在资产阶级个人主义立场上的人，才叫喊什么“倒霉”呀，“危险”呀，“辛苦”呀，等等。他们说：有的人在文化大革命以前，在反革命修正主义教育路线统治下从来没讲过“倒霉”，今天为什么忽然觉得“倒霉”了呢？根本原因就是还没有真正从思想感情上同反革命修正主义教育路线彻底决裂。初中三年级一位教师，在革命大批判中控诉了叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线对自己的毒害。他说：“不是教书倒霉，是我们脑袋里长了霉，还留恋过去旧的一套，对教育革命缺乏热情，甚至格格不入。”革命大批判擦亮了大家的眼睛，他们说：一小撮阶级敌人正是妄图通过散布“教书倒霉论”之类的反动谬论，破坏我们的教育革命，我们千万不能上敌人的当！经过分析批判，广大革命教师对反革命修正主义教育路线更加深恶痛绝。他们主动查思想，肃“刘毒”，精神面貌发生了很大变化，以新的姿态投入了教育革命的战斗。

《通知》指出：“毛泽东同志经常告诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论就可以解决。”宣传队和校革委会，在教育革命的实践中，深刻认识到：对反革命修正主义教育路线的大批判，不是批几次就能彻底肃清其流毒的。只有对反革命修正主义教育路线批得越透，破得越狠，毛主席的无产阶级教育路线才能立得更牢。因此，他们注意引导革命师生不断总结开展革命大批判的经验，经常分析阶级斗争的新形势、新特点，及时提出大批判的新课题、新要求。《红旗》杂志发表《小评论，威力大》的调查报告以后，宣传队和校革委会把这篇文章作为语文教材，组织师生认真学习，发动大家积极开展小评论活动，进一步掀起了批判反革命修正主义教育路线的热潮。最近，有的学生又流露出“读书无用”的思想，同学们马上对这种现象展开了评论，再一次狠批了“读书无用论”，使大家进一步提高了为革命而学习的自觉性。

在《通知》发表四周年的前夕，宣传队和校革委会联系本校的斗争实际，又一次认真地学习了这一伟大历史文献，更加深切地体会到，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。他们决心更高地举起革命大批判的旗帜，彻底批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，把教育革命进行到底，把学校真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

