id: 44b73bb830
标题：热情帮助青年干部锻炼成长福州部队某团党委重视发挥党委中青年干部的作用
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团党委，以对无产阶级革命事业认真负责的精神，满腔热情地培养和帮助青年干部，使新参加团的领导工作的青年干部得到健康成长，在加强部队建设中发挥了积极作用。

这个团党委的成员，大多数是在战争时期入伍的老同志，不久前，有两名比较年轻的干部被提到团的领导岗位上。他们是团司令部参谋长王彭棠和团政治处主任张仁育。这两个同志革命干劲大，朝气蓬勃，表现出了经过无产阶级文化大革命和批修整风运动锻炼的年轻干部的精神面貌。但是，他们比较缺乏实际工作经验。在这种情况下，团党委注意爱护他们的革命积极性，同时又帮助他们通过实践锻炼提高工作能力。这个团以往进行实弹射击考核时，为了不影响群众的生产和安全，场地选在一个山坳里。王参谋长到任后，向党委提出要削平一个荒山坡修射击场的工程计划。当时部队有的担负营建施工任务，有的正在植树造林，劳力比较紧张。可是，团党委认为修射击场是加强战备训练所必需的，王参谋长的积极性是可贵的，表示大力支持。工程开始后，车政委和黎团长经常到工地同王参谋长一道，现场勘察，征求群众意见，帮助王参谋长在实践中不断完善工程计划。工程进行到关键时刻，出现了劳力不足的问题。党委进行统筹兼顾，及时调整安排，保证了射击场修建工程的顺利进行。在党委的具体帮助下，王参谋长带领指战员胜利地完成了这项工程计划。

当新干部在工作中出现一些缺点时，团党委进行认真分析，积极帮助，既使他们能够从中吸取经验教训，又保护他们的革命积极性。一次，王参谋长组织特务连把营区内的一个水坑开挖出来，搞个养鱼塘，增加部队的农副业生产。但是，由于遇到干旱，再加上水塘漏水，养鱼失败了。有的同志对他提了不少的意见。团党委分析认为，搞生产斗争、科学实验出现一些问题是难免的，只有在总结实践斗争的经验教训中才能不断增长才干。党委领导同志没有批评王参谋长，而是鼓励他总结经验教训，按照辩证唯物论搞好工作，积极为部队建设贡献自己的力量。

团党委还经常向干部战士宣传毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人和各级领导机构要实行老中青三结合原则的指示，教育群众以关心革命事业的正确态度，积极支持和帮助新干部健康成长。政治处王副主任，是解放战争时期入伍的老同志，他当排长时，张主任曾经是他排里的战士。但是王副主任从革命的全局出发，积极协助张主任做好各项工作。老同志的榜样，带动了广大群众对年轻领导干部的尊重和支持，也进一步激发了年轻的领导干部的革命积极性。

团党委还注意帮助年轻干部学好马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在团中心组集中学习时，党委其它成员预先帮助参谋长、主任安排和处理一些工作，让他们集中精力学习。有时党委还指定他们作中心发言以及向机关和分队干部作辅导报告，促进他们刻苦读书。在团党委的热情关怀和帮助下，这个团的年轻领导干部迅速健康成长，在执行毛主席的革命路线，加强部队建设中发挥了积极作用，受到指战员的好评。不久前，上级领导机关又任命张主任为这个团的副政治委员。

描述：

