id: 44b725032c
标题：革命化一定要落实到现代化上海军直属机关干部学习三中全会公报明确前进方向
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：张力生/黄代培
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十一届三中全会公报发表后，海军直属机关的干部着重学习讨论了正确认识和处理革命化和现代化关系的问题。大家指出，这个问题不弄清楚，难以迈开向现代化进军的步伐。

大家首先针对林彪、“四人帮”在革命化问题上散布的谬论、制造的混乱，对什么是革命化的问题进行了拨乱反正。海军政治部宣传部副处长朱力人说：革命化并不是象林彪、“四人帮”吹唬的那样虚无缥缈，它是实实在在的，有具体内容的。毛主席教导我们要全心全意为人民服务。革命化的问题就是指的对待革命的态度和革命事业心的问题。林彪、“四人帮”离开革命事业，离开人民利益去侈谈革命化，让人们成天坐在屋子里，“在灵魂深处爆发革命”，那不是什么革命化，而是骗人的鬼话。他还谈到：革命化在不同的历史时期，有着不同的具体内容。在新民主主义革命时期，是否为推翻“三座大山”，建立新中国而英勇战斗，是检验一个人革命化好不好的标志。在现阶段，实现社会主义现代化是我国革命最迫切的任务，是关系到党和国家的前途、命运和人民根本利益的头等大事。因此，为着巩固无产阶级专政，提高人民的物质文化生活水平，一心想现代化，刻苦学现代化，拚命干现代化，就是革命化的具体表现。

在学习讨论中，他们还强调指出，革命化必须落实到现代化上。海军后勤部军械部部长康英才说：革命化与现代化的关系，就是政治与经济、政治与军事、政治与业务、红与专的关系，它们是辩证统一的。如果经济、军事、业务工作脱离了无产阶级政治，就会迷失方向，走上歧途；如果政治脱离了经济、军事、业务工作，政治这个“统帅”也就成了光杆司令。林彪、“四人帮”一伙搞假左真右，鼓吹“精神万能”，贩卖从精神到精神的空头政治，胡说什么“只要心红，赤手空拳也可砸碎铁坦克”，“鱼雷发射不出去，可以用红脑袋顶出去”等等，真是荒谬至极。当前，革命化必须落实到现代化上，落实到各项工作中去。因为只有加速发展社会主义的工业、农业、国防、科学技术，才能保证社会主义革命的胜利进行，满足人民的物质和文化生活需要。如果不搞现代化，国家就要长期处于落后的状态。落后就会挨打，就有亡党、亡国的危险。海军司令部训练部部长张序三说：革命化要落实到现代化上，就要明确树立以教育训练为中心的思想，围绕这个中心统筹安排各项工作。用训练的成果，技术战术水平提高的程度，作为检验革命化高低、政治思想好坏的尺度。军队是要打仗的，只有训练搞好了，才能在未来反侵略战争中立于不败之地。离开了这一点，便离开了党和人民的最大利益，革命化也就无从谈起。康英才说：实践是检验真理的标准，也是检验革命化的标准。恩格斯说过：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）看一个人思想革命化搞得好坏，就要看他在阶级斗争、路线斗争中是否旗帜鲜明立场坚定；在实现社会主义现代化的伟大斗争中，是否热爱自己的本职工作，钻研业务，埋头苦干，做出了贡献。

海军装备技术部科技部副部长姚希文还谈到：把工作重点转到现代化建设上来，搞现代化就成了全党工作的中心。只要不发生战争，这个中心是不能变的。因此，当前和今后一个长时期内，动员全党全军全国各族人民为加速实现四个现代化而奋斗，就是最大的政治。这就要求包括政治工作在内的一切工作，都必须紧紧围绕现代化这个中心，并服务于这个中心，当前，政治工作的当务之急，就是要努力巩固和发展安定团结的大好形势，扫除各种思想障碍，调动广大群众学现代化、干现代化的积极性，迅速实现全党工作重点的转移。海军司令部雷达声纳部处长兰文长、海军装备技术部订货部工程师韩惠康说：向四个现代化进军的新长征，对政治工作提出了新的更高的要求。林彪、“四人帮”搞的那一套唯心主义、形式主义的“政治工作”不行了，靠大轰大嗡、满足于照抄照传的办法行不通了，随意让生产、军事、科技工作给政治工作“让路”的事干不得了。政治工作要实打实地、卓有成效地结合经济工作、军事工作、科技工作一道去做，使之真正成为实现社会主义现代化的保证。海军政治部组织部副处长陈锋说：要达到这些要求，政治工作干部除了要学习和熟悉我党我军政治工作的优良传统外，还必须学习现代化知识，否则就不可能把政治工作渗透到现代化建设中去；就不可能洞悉干部战士在干现代化中反映出来的各种问题，有的放矢地做好思想政治工作；就不可能正确考察和使用干部，一句话，就不可能起到促进的作用，甚至还会起到促退的作用。（本报记者张力生、黄代培）

描述：

