id: 44babb333c
标题：斥公社化“过早”论
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：胡默
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个茁壮的婴儿呱呱堕地以后，已经发育成人了，有人却还在那里说：这个孩子生得“太早了”，“不符合客观规律”，“没有客观必然性”，岂不是天大的笑话！然而右倾机会主义分子正是这样荒谬地对待人民公社的。

人民公社本是群众的创造。去年8月，中共中央北戴河会议决议给予积极支持和正确指导以后，五亿农民更加热情地接受了它，不到两个月，全国农村基本上实现了公社化。一年多来，人民公社一天比一天健康地发展着。在人民公社化的推动下，全国农村的经济文化生活已经有了很大的发展。去年在完成秋季大丰收的同时，完成了大办钢铁和大办短途运输的任务；去冬今春进行了规模巨大的农田水利基本建设；今年战胜了数十年来最大的水旱灾害，夺得夏季大丰收和秋季大丰收；农村工业兴起如雨后春笋；公共食堂、托儿所、敬老院等集体福利事业大量地兴办……。右倾机会主义分子闭眼不看这一系列事实，硬说公社化“太早了”，“没有客观的必然性”等等，实在荒唐！

但是且慢，据说右倾机会主义分子都是“精通马克思王义”的。他们说“公社化太早”是有“理论根据”的。那末让我们来看看这些“理论根据”是什么货色吧！

荒谬的唯工具论

右倾机会主义分子攻击公社化“过早”的一个主要论据，是“超越了生产力的发展水平”，“违背了生产关系一定要适合生产力性质的规律”。

“生产关系一定要适合生产力性质”，这是马克思主义关于社会发展的一条根本原理。右倾机会主义分子掮出这条原理，企图借以吓人。然而他们对这条原理的理解与运用，是和马克思主义毫无相同之处的。

马克思主义者认为，生产关系一定要适合生产力的性质这条原理，其实质是说：生产关系一定要适合生产力发展的要求。生产关系适合不适合生产力的性质，只能有一个标准，那就是促进生产的发展还是阻碍生产的发展。人民公社这种生产关系比之高级社的生产关系，在今天更能大大促进生产的发展，这是一年多来大量铁的事实所证明了的。而右倾机会主义分子却妄想以“生产关系一定要适合生产力性质”的规律来反对公社化，反对这种生产的大发展，正好说明他们的反马克思主义的资产阶级立场。

从高级社到人民公社的变革，其所以能够大大促进生产的发展，正是因为这个变革是生产力发展的结果和它进一步发展的要求。在人民公社兴起的前夕，我国农村生产力水平较前有着一个显著的发展。这主要是：第一、在大跃进运动中，广大农民干劲空前高涨，发扬了敢想、敢说、敢干的共产主义风格，大兴农田水利基本建设、改良土壤、实行园田化、合理密植、深耕细作、积肥造肥等一系列争取高额丰产的措施日益广泛地被采用了。这就使人们深刻地感到，原来的高级社规模太小，在人力、物力、财力上都束缚了生产的发展。因而从1958年春天起，各地就有许多小社自动并为大社，甚至“一乡一社”，更多的地方自动打破乡、社界限，进行大协作，并且组织公共食堂、托儿所，实行家务劳动社会化。第二、总路线和“两条腿走路”的方针贯彻执行以后，农村大办工业、大办运输、大办文化教育卫生事业，大办民兵，原属国家商业部门直接管理的某些基层商业机构也下放到社，农村生产向着多种经营的方向发展，工农商学兵各部门需要统筹协同。这就使人们深刻感到，原来的高级农业生产合作社不仅是组织规模太小，而且在经营范围、活动范围上也阻碍了生产的进一步发展。因此，大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社就适应这种需要而诞生了。

右倾机会主义分子一概不承认农村生产力的这些重大发展，他们只抓住一条：“农村的生产工具还没有根本的变化。”我们说，虽然我国农业生产当前主要还是使用手工工具和畜力工具，但它也是在不断地发展和变化的；在生产工具还比较落后的情况下，如果能充分地发挥人的作用，提高劳动积极性，改善劳动组织，就可以大大提高劳动生产率；在我国条件下，必须先实行农业的社会主义改造，然后才能实现农业的技术改造；人民公社的建立，为我国农业的技术改造创造了极为有利的条件。对于生产力水平的看法，我们是人和工具的统一论者，其中，人是生产力的最主要、最活跃的因素。正如马克思所说：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”右倾机会主义分子是唯工具论者，按照他们的逻辑，生产工具决定生产关系，人在这里是没有什么作用的。这种反马克思主义的观点早已臭名远扬。在国际共产主义运动的历史上，右倾机会主义者、修正主义者如伯恩斯坦、考茨基之流从来就是企图用这种观点引诱无产阶级等待生产力的发展、等待资本主义“和平长入社会主义”，而放弃阶级斗争的。衣钵相传而已，并非什么新创造。

要等高级社的优越性用完了再办人民公社吗？

右倾机会主义分子攻击人民公社化“过早”的论据之二，是“高级社的优越性还没有用完”。

高级社的优越性用“完”没有呢？的确没有“完”。高级社的社会主义性质和集体所有制，这方面的优越性今天是仍然存在的。正因为如此，人民公社在所有制方面才仍然保留相当原来高级社的生产队的基本所有权，在分配方面也基本上仍是采取按劳分配的原则。人民公社完全继承了高级社的优越性。但是，如前所述，高级社的规模小，集体化程度低，是单纯的经济组织，而且单一地经营农业，这些方面，都已经十分明显地不利于生产的迅速发展和社会的更快进步。在这样一些方面，高级社的优越性就已经丧失，与人民公社无法比拟。如果停留在高级社，当然生产还会继续发展，但我们有理由断定，要使生产高速度地发展，却是不可能的。人民公社一方面继承了高级社的优越性，另一方面又弥补了高级社已经存在的重大缺陷，因此它能促使生产的不断跃进。这里，人们不禁要质问右倾机会主义分子：你们既然那么热心于“优越性”，为什么又那么留恋已经落后了的高级社，而对更为优越的人民公社如此厌恶呢？按照你们的“理论”，个体经济还能刺激那些有资本主义自发倾向的富裕中农积极生产，它的优越性也没有用完，我们是不是应当回到资本主义道路去呢？

更重要的，在马克思主义者看来，社会主义社会是向共产主义社会过度的一个阶段，它不是僵死的，而是一个不断发展变化的过程。在这个过程中，小集体要走向大集体，集体所有制要走向全民所有制，工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别要逐渐消失，按劳分配要逐渐过渡到按需分配……。人民公社是十分适合和有利于促进这个发展过程的、具有很大灵活性的组织。它可以容纳社会主义社会与共产主义社会中不同程度的生产力和与之相适应的生产关系。一个真正的马克思主义者，怎么会嫌它来得太早呢？

是“少数人轰起来的”吗？

右倾机会主义分子攻击人民公社化“过早”的论据之三，是说人民公社“是少数人轰起来的”。

人民公社是我国生产发展的必然产物，是广大群众的迫切要求，前面已说了，不再重复。这里着重说说关于“轰”的问题。

右倾机会主义分子说人民公社化运动是少数人轰起来的，实际上就是说五亿农民是“群氓”，是“阿斗”，是毫无觉悟地跟着少数领导者、干部跑的。这是对广大农民的极大污蔑。在我们党长期领导和教育下的广大农民，是有很高的政治觉悟的。他们所以迅速地接受人民公社这种组织形式，不仅看到了它当前会给自己带来巨大的经济利益，而且看到它会给自己带来光明幸福的远大前途。没有广大农民的自觉，象人民公社化这样规模巨大的运动是任何人轰不起来的。右倾机会主义分子闭眼不看公社化前的经济形势，闭眼不看广大农民的政治自觉，胡说少数人可以随便轰起一个巨大规模的群众运动来，正好反映了他们脱离实际、不相信群众的资产阶级世界观。

如果说，客观条件已经具备，群众的思想酝酿已经成熟，由少数人带头引路，掀起一个革命的群众运动，这就叫“少数人轰起来的”。那么，我们说，这一轰轰得很好。群众运动是需要引路人的。有了引路人，运动才会有正确的方向。革命是非轰不可的。社会每前进一步，总有一些代表旧的生产关系的社会力量竭力地反对。人民公社化就是右倾机会主义分子和他们代表的资产阶级与农村自发资本主义势力所反对的，没有广大群众轰一轰是不行的。而广大群众的“轰”，也要有人指挥。这也是马克思主义理论的精髓之一。国际共产主义运动的历史上，机会主义、修正主义者从来也都以否定这一点，来取消无产阶级革命的。

右倾机会主义分子从他们的资产阶级世界观出发，正是主张“少数人轰”的。他们一小撮人轰击人民公社，想轰掉它。他们的悲剧在于，反党反社会主义的企图违背社会发展的规律，违背广大人民的意愿，所以他们没有能轰掉人民公社一根毫毛，相反轰倒了自己。

关于“试点”

右倾机会主义分子攻击人民公社“过早”的论据之四，是“没有经过试点”。

我们知道，搞“试点”的目的是为了从一点取得经验，指导全盘。人民公社在全国普遍推广之前，各地都已经自发地办了一批名字不叫公社而实际是或者近似公社的组织，中共中央对它们既在原则方针上作了总结，这就是北戴河会议的决议；又在具体做法上作了总结，这就是嵖岈山人民公社的章程等。显然，说人民公社运动普遍开展之前没有搞“试点”，那是胡说。

至于各地的普遍搞试点，党中央北戴河会议关于在农村建立人民公社问题的决议中曾经明文规定：“各县都应先进行试点，然后逐步推广。”可是，北戴河会议以后，全国人民公社化的时机已经完全成熟，群众迅速就行动起来，在这种时候，去压抑群众的积极性，向群众泼冷水，叫他们“慢慢来”，等待试点，就是一个严重错误。只有右倾机会主义分子才会那样做，马克思主义者是绝对不会那样做的。马克思主义者的做法是积极领导群众，让群众在实践中去增长才干，取得经验。在规模如此巨大、时间如此短促的公社化运动中，党中央和毛主席及时总结和推广群众的经验，及时纠正偏差与缺点，是执行群众路线的典范。右倾机会主义分子用“没有经过试点”来攻击党对人民公社运动的领导，可以说是象溺水的人抓住了一把稻草。

如果办了一件事而没有一点缺点，即使没有搞试点，人们也是不会责备的。右倾机会主义分子说“没有经过试点”，意思是说，你们搞糟了，不该有那些缺点。然而，工作中搞了试点，也决不会没有一点缺点；搞过试点以后，在普遍推广中还必然要碰到新问题。要求人民公社运动中或其他革命运动中没有一点缺点，其实质就是取消人民公社运动，取消革命。

在“过早”论的背后

一些右倾机会主义分子选用了“过早”这个字眼来攻击人民公社，是煞费苦心的。他们企图向人们证明：他们并非从根本上反对人民公社。可是人们要问：既然人民公社是值得赞同的好事，那么，快一点又有什么不好呢？有什么必要“引经据典”，罗列罪状，来横加攻击呢？

阶级分析是马克思主义者观察社会现象的根本方法。人民公社化运动是我国农村社会主义革命的继续，它使得我国农村生产资料的公有制获得进一步的巩固与提高，进一步缩小了农村资本主义自发势力的市场，为根绝农村资本主义复辟的可能性提供了有力的保证，并且为加速社会主义建设与将来向共产主义过渡找到一条极好的道路。对于这样的改变，无产阶级是热情地欢迎而且要去积极地领导的，农村广大贫农和下中农无疑也是热烈拥护和积极参加的。反对它的是资产阶级和农村中的资本主义自发势力（一部分富裕中农）。人民公社使他们的资本主义复辟、走资本主义道路的幻想进一步破灭了，他们当中的一些人起而反抗，是很自然的。右倾机会主义分子正是他们在革命队伍里的代言人。

认为右倾机会主义分子反对人民公社的目的只不过是想回到高级社去，这种想法是天真的。他们既然幻想着资本主义复辟，幻想着走资本主义道路，他们引为不满的就决不只是人民公社，而是整个的社会主义。他们的真正的想法，是“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干”，“社会主义不如新民主主义，新民主主义不如资本主义”。人民公社只不过是他们选定的一个突破口而已。请看事实：有些右倾机会主义分子在农村的实际工作中竟企图实行“包产到户”，说这样才能“使人和土地发生感情”，才能“提高生产积极性”，妄想偷天换日，使农村重新走上资本主义的道路。这就是右倾机会主义分子公社化“过早”论背后隐藏着的实质。

描述：

