id: e38bf7cf61
标题：“四人帮”篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义理论反动言论摘编
日期：1978-6-0
是否是时间段：false
作者：上海市五七干校
来源：
标签：江青,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,马天水,毛远新,四人帮,张铁生,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：“四人帮”篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义理论反动言论摘编（1978.6上海）
书籍作者：上海市五七干校，1978.6

正文：
“四人邦篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义理论

小武一隆单同#来反动言论摘编章文武公妆#生育我#民

统有化方码

（供校内批判）的根草

#香定一国工再其#曲####入#车由

三年八十水一

改马克局主义政治经济学上海市五七干校翻印

一九七八年六月

说人明#迎学普义主思京世真

这份材料是从王洪文、张春桥、江青、姚文元一九六六年到一九七六年期间在上海的部分讲话中摘录下来的，同时选用了几份手稿、批件和信件。王张江姚公开发表的文章以及在外地的讲话，均未收入。）

由于“四人帮”的黑话隐晦曲折，闪烁其辞，再加上我们的水平有限，错漏之处很难避免。材料仅供内部参考。

一九七八年三月学人子

的中##员人#费会义主会(I-)

##关(8f）

澳博义主会

大

录

日(OF)

学托际票有业金宝#(S)

（一）篡改马克思主义哲学688）1、否认物质第一性的原理，宣扬精神万能论·

12、否认实践第一，大反所谓“经验主义”

（2）3、绝对化、片面性

3）4、否定一切，打倒一切

4

85鼓吹一点论，否认革命与生产、红与专的辩证

关系...

2

86、用诡辩论冒充辩证法7割裂现象和本质的联系，反对批判假左真右（9）8歪曲社会基本矛盾，鼓吹上层建筑决定论点曲（10）

蒙（11）9、把阶级斗争史说成是儒法斗争史

（12）10、散布群众落后论，宣扬英雄史观(01）

（二）篡改马克思主义政治经济学

(13)1、篡改马克思主义政治经济学的对象，任务…·…

(13)2、低毁社会主义生产关系．····

(14)3、篡改马克思主义关于资产阶级权利的理论4、篡改马克思主义关于生产资料所有制的原理，

(16)低毁社会主义所有制5、歪曲社会主义社会劳动人民在生产中的相互

(17)关系·．．

(18)6、攻击按劳分配原则和必要的奖励制度7、挥舞“唯生产力论”大棒，否定社会主义制度

(19)的物质基础··.·

(21)8、否定企业管理和科学技术

(23）9、反对工业学大庆、农业学大寨

（三）篡改科学社会主义

（24）1、叫重划阶级，鼓吹“阶级新变动”

（27）2、鼓吹“全面专政”，混淆两类矛盾··

（29)3、攻击无产阶级专政，否定社会主义制度4、歪曲无产阶级专政下继续革命的理论，鼓吹

9“改朝换代”

[（33）5、歪曲无产阶级专政下继续革命的斗争形式··（36）6、歪曲马克思主义建党学说，妄图取消党的领导山（36）7、否定党是无产阶级先锋队，叫以群众组织代卧

替党.·.

#签太#（3908、叫党要改造，要重建，要改名．.…..…

(40)

常布至创#义生思京五真（二）(81）

核的学##文主京#61)

美上义主会#

##欢#美义主思#西#通#林#午#关义生思京#连

城有识义主会洲自##里###中贵#有，#市日服利名：是以培养、篡改马克思主义哲学

（一）否认物质第一性的原理，宣扬

精神万能论创重县

精神万能不能批判，在一定场合、一定时间，精神万能论是对的。

张春桥一九七二年在上海五七三厂的一次蓝车发

谈话

“精神万能论”，为了批判，与它对立是对的；但有些地方，有些时候是对的，在法庭上就是精神万能。

张春桥一九七二年十一月七日在上海企业管#和我

理情况调查汇报会上的谈话制有条件要上，没有条件也要上。#

王洪文一九七五年九月十一日在上海第三十#市业集中口一棉纺厂的讲话

革命的中心问题是政权问题，我们过去对枪杆子出政权有体会，对于笔杆子能够恢复一个政权，为恢复这个政权作准备，理解不深。

张春桥一九六六年六月二十五日在市委扩大

会第六次会上的发言如前一段时期批“空头政治”“以我为主”、“唯意志论”，中央领导同志那里讲过的？还是按元旦社论精神做。

王洪文一九七三年二月七日在市组、办负责

人会上的讲话（二）否认实践第一，大反所谓“经

验主义

党内思想问题文化大革命解决了一些，任务是很重的，党内情况是这样，当前主要倾向是经验主义。

张春桥一九七一年一月四日在中共上海市第

四次代表大会上的政治报告

这些年来，我们学习马列的状况，有所进步，但是，主要危险是经验主义这一点并没有根本改变。刘育想

张春桥一九七五年三月写的一个文件稿

教条主义我们过去批判过，就是照抄照搬呀，现在还有，但是主要的倾向是不是经验主义？这个经验主义就是不认真地学习，不重视理论，不觉得学习理论重要。

张春桥一九七一年一月四日在中共上海市第

四次代表大会上的政治报告

##尚饰易#同尔中的命

每次路线斗争总有人犯经验主义错误，根据老经验。上海党代会上，就提了反经验主义的问题，如果全党马克思主义水平提高，这些问题总可认识。现在还是有经验主义，不是教条主义。

官建西工会人六限会

张春桥一九七二年十一月关于反经验主义的民次讲话#迎经#限创购一#服斑断（在谈到选择革委会女委员时）你们在各个点物色、物色，找一个优秀的女工，因为上海市革命委员会没有这样个女工是不行的，而且是造反派公认的.至于她现在不是很有名，这个问题不太大，这（只）要她品德好，·她的威信是可以培养的。日人月平十年社

4张春桥一九六八年三月十三日在讨论修改党

章会议上的讲话

不#看不#新一#（三）绝对化、片面性

反正，有农民种田，工人做工，天就塌不下来，都是文盲不要#更#####人工会上次张春桥一九七二年十月三日在上海市委有关

组、办、驻沪三军政治部负责人会议上的

讲话

一一

江青和我讲过，文化革命出刘和林，就是其他什么不行，也是伟大胜利。五真卧而基在会林端欢

张春桥一九七二年十一月七日的一次讲话货即使十年都成文盲，刘、林打倒也是最大的胜利。

张春桥一九七二年十月三日的一次讲话

·三年没有一部片子，中国革命照样前进嘛！．··士年内战，红军一部电影也没有，革命也胜利了。华水一融张春桥一九六九年五月二十三日接见驻电影

系统工宣队、军宣队团部和革筹会负责同

志以及海燕、天马两厂工宣队、军宣队、大义革委会（造反大队）负责同志时的讲话

人

一个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神贵族，一个是培养有觉悟没有文化的劳动者，你说要什么人？我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者

大木不#精神贵族。

张春桥一九七五年十一月八日的一次谈话

福

过去大学生，从小学到大学要念一大堆书，他们说那是有用的，不读是不行的。实际上学生考试完了就忘了，要是忘了还好些，受毒少些，问题是有些没有忘。

张春桥一九七五年十一月与外宾的一次谈话

办学校要解决谁教育谁的问题，是知识分子教育工人，还是工人教育知识分子。把这种颠倒的历史颠倒过来。不出

变市止王洪文一九七五年八月七日在接见总工会全#会人共不限体常委时的讲话

（四）否定一切，打倒一切

8

解放后就搞社会主义革命，但真正的社会主义革命还是这次，几十年没有解决的问题，今天解决了。

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大学

生座谈会上的讲话

林春光

搞了二十年的社会主义革命，但是上海工人真正掌握上海的局势还是在文化大革命以后，特别是工宣队派出来以后。

张春桥一九六九年六月十七日在上海一次学

习讲用会上的讲话

#西产天##英#态上海基层单位领导权是掌握在马克思主义者和广大群众

手里（的）究竟有多少？．·．生产资料，好象在我们手里，实际上还是在资产阶级、国民党、走资派手里。领导权的问

题究竟解决了多少？有的解决了还会有反复。最港草最路张春桥一九七年十二月七日在讨论上海党

代会决议会上的讲话租年楼六日二十月二十手九八电品#号我们一些基层，根本不是部分，而是全部权力就不在我

们手里，有的过去从来没有拿到过手里。五去为#失张春桥一九七一年一月四日在上海市第四次

党代会上的政治报告

干会好电购

我们讲资产阶级专政是客观发展的事实，确实是这样，

资产阶级专政，地富反坏右专了我们的政，这情况不仅是电前影局那个单位都（一样）查好了。学大，民理阀六张春桥一九六七年十二月十日在上海文艺、

出版、电影、新闻等单位座谈会上的插话

微香的学

（在讨论文艺界一九六四年前执行的是否彻头彻尾的修正主义路线时）还是十七年与五十天的老问题你们争论这个题目究竟要达到什么目的？争论红线还是黑线，不会是主就事论事的。提这个问题的人，总想把这一段说得好一世些，他就光彩了。##学天###谊文资羊不算“彻头彻尾”，算百分之九十九好了。赛工

张春桥一九七年十二月二十三日在上海市

第四次党代会文艺组的讲话

特尖群善无产阶级从巴黎公社以来，都没有解决自已的文艺方向

问题。自从六四年我们搞了革命样板戏，这个问题才解决

5

##（的）年了。

江青一九七六年一月二十一日的一次讲话

现在从戏曲片中要找好一点的还没有，都是毒草！都是影射新社会的。

姚文元一九六九年十二月十二日在电影系统

学习样板戏电影摄制组部分同志参加的座谈会上的讲话

县安用毛间

协会还要不要，不要了嘛！都可以去劳动改造，去“五七”干校，这是坚定不移的方向。

江青一九六九年六月十八日在样板戏座谈会

上的讲话

从前大学，在修正主义路线统治下面，不要走后门，前门是开着的。因为它的整个路线都是为资产阶级服务，培养出来的学生，都是精神贵族。

姚文元一九七四年一月间的一次谈话过去资产阶级就霸占着我们的学校，特别是霸占着

大学。那么就使得大学里边培养出来的人，不是全心全意地为无产阶级服务的，而且有利于修正主义，有利于走资本主义道路，经过这样的渠道，大学生就进到了我们的工厂，进到了我们的机关，就进到了上层建筑的各个领域。这样，资产阶级它就不只是控制着学校，而且控制着我们上层建筑的各个部门，是这样的一个问题。

张春桥一九六九年七月二十一日在上海机床

厂热烈庆祝毛主席“七·二一”最新指示文#自寿#发表一周年大会上的讲话是只我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子。

张春桥一九七年十二月在上海市党代会大

学组会议上的讲话

（五）鼓吹一点论，否认革命与生资人

产、红与专的辩证关系

#义主

。总的讲，学习抓好了，阶级斗争抓好了，生产就上去了。节“”关体长平兴子#一#春来

暂学不能代梦王洪文一九七一年八月十八日在上海耀华玻

璃厂的一次讲话

把本单位的斗、批、改搞好，这样子，我们就有可能把革命高潮继续保持下去，这样会自然地促进我们的生产。

张春桥一九六七年九月在上海工总司的一是总平吉个

次讲话社，党委的学习要好好的钻一点，我还是倾向于每天半天学民·是#大不#三

上

··党委要认真学一点东西，天塌下来也不要管，无非是关车。票本#

支部书记抓大事，生产不要管。火

王洪文一九六九年六月十六日在上棉十七厂

党委的讲话不1题合管我的那篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》），他（指中央一位领导同志）就提了一个意见，说共产主义要有物质基础。．．…·我说，共产主义的物质，我管不了。

米

张春桥一九七六年二月十九日对马天水等人

的谈话式因#

我也练了基本功，但我那一行都是你们的学生，只是略知一二，但我政治上是无产阶级政治挂帅。

江青一九六九年六月十八日在样板戏演出问

题座谈会上的讲话

名一动#（市

中华人民共和国是社会主义国家。搞白专的人，走资本主义道路的人，怎么能说为社会主义祖国服务呢？所以他们是胡说。只有党不变质，国不变色，对人民才有好处。

张春桥一九七六年对有关“双突”等问题的

讲话集（六）用诡辩论冒充辩证法

毛主席提倡的（身体好、学习好、工作好）是努力的方向。但学生中没有一个是“三好”的，一个青年总是有缺点，如身体好（对一个戴眼镜的同志），你的眼晴就不行，身体真好？学习好，学习中总有缺点，好了没有缺点，坏的

没有好的，这是形而上学，我看评三好不太好，还是一分为非好。是不来不最天

张春桥一九七二年十二月五日在关于召开六

次团代会问题座谈会上的讲话你越写得合理，越不合理。

张春桥一九六九年九月九日在修改《白毛女》

座谈会上的讲话

购一央中

基本教材，除毛主席著作外，是稳不下来的。你一稳定，学校就完蛋了。做不到的，还是生动活泼一些。因为你非要结合实际不可。

单迎#

张春桥一九七年五月一日在接见工总司委民革天

员时的讲话

回宜间

什么叫党的先进性，各人有各人的理解。只有结合活思想才能懂。··先进性是相对的，党比本阶级先进，无产阶级比别的阶级先进，因此是比较而言。

工大张春桥一九七年五月一日在接见工总司委

员时的讲话

宝#

哲学不能代替自然科学是对的。但是毛主席的原话是马克思主义哲学“只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）。“哲学则是自然知识和社会知识的概括和总结”（《整顿党的作风》）。毛主席的原话是“只能包括而不能代替”，但他们在这里只有“不能（代替）”没有“包括”。这种手法是机会主义者历来使用的偷换概念的手法。

中限回个文限

张春桥一九七六年对有关“双突”等问题的一的嘉来来校

讲话

老茶大（七）割裂现象和本质的联系，反对

批判假左真右####

民百县省诚

店批极“左”，批无政府主义，实际上就是整群众，批极

心“左”就是不承认林彪是极右。去年上海虽不是十二级台风，总有几级吧！我只是举个例说明。这样不大的风都不能识别，怎么能站稳无产阶级立场？

张春桥一九七三年八月二十六日在党的“十

大”上海小组会上的插话

·90

有些单位，有的人批极“左”思潮、无政府主义很积极，翻老帐，结果是批了文化大革命，否定文化大革命，方向有问题。

王洪文一九七三年一月十三日在接待蒙博托

访沪领导小组会议上的讲话

#木

#武创限出限（八）歪曲社会基本矛盾，鼓吹上层

建筑决定论

自春不华香不占领上层建筑，一吨钢也会变成法西斯。学销义生思京

姚文元一九六九年五月十六日在上海市新闻

电界负责人和市写作组人员座谈会上的讲话

联发目

（资产阶级）上升时，拜物主义，崇拜金钱。到没落时变相的技术决定一切。我们是政治决定一切，群众决定一切。这个间题上有两条路线斗争。车的念舞黄来讯

姚文元一九六九年国庆观礼时对朱永嘉的一

次谈话

政权如是资产阶级的，必是资产阶级专政，反之必为无产阶级专政，谁有政权谁就有了一切。．…而有了政权，不管他是百万富翁也好，亿万富翁也好，可使他一个夜间一无所有。我们解放上海，马上接管了一切官僚企业变为无产阶级所有。如果今天无产阶级失掉政权，无产阶级的一切就也没有了。所以政权是个决定一切的大问题。整儿音盘风

张春桥一九六六年六月二十九日在上海电影

系统大会上作的关于无产阶级文化大革命

的动员报告·10

有了政权，无产阶级和劳动人民就有了一切，没有政权，就丧失一切。

#个班市土王洪文一九六九年五月十七日在市组织工作

会议上的讲话我们有了权，就有了一切，没有了政权，就丧失了一切。

张春桥一九六七年三月十七日在川沙县革命带会#）义号

委员会成立大会上的讲话

国（艾主司

有了政权就有一切。公社（指“上海人民公社”）一定要把权拿到手。

张春桥一九六七年二月二十一日在上海人民#史球英

公社临时委员会委员及各革命组织代表会

议上的讲话上个一人来#大#

只有把政治搞好了，把政权巩固了，国家不变颜色了，才可以把经济搞起来。

京#与H大工上#姚文元一九六七年一月五日接见工总司代表

时的讲话

武旅长朗本山

一切问题还是革命问题，还是政权问题。权不在无产阶级革命派手里，在走资本主义道路当权派手里，那你就没有办法，那产量非要下降不可。只要一夺权，条件成熟了，夺权，生产就会恢复·····

张春桥关于形势、三结合、市一级机构怎么

办等问题的讲话#的#不餐

银团（九）把阶级斗争史说成是儒法斗争史

#共法家的问题，我说百代都行秦政法，主要是指封建社会。

·11·但某种意义上说，我们也是法家，也讲专政，但性质不同，那个阶级不讲专政？封建社会中有为的都讲法家。我务道

姚文元一九七四年一月三日在上海市委写作

组负责人汇报时的讲话会

法家爱国，儒家卖国。宋亡于地主阶级中尊孔派。鲁迅对尊孔派的卖国本性有多次犀利的批判，帝国主义（社会帝国主义）想灭亡中国总是要孔。

姚文元一九七四年六月十一日在朱永嘉信上宝一（#公

的批语（十）散布群众落后论，宣扬英雄史观

从整个阶级来说，大机器生产组织起来了。但从一个工人来说很多只管很小一部分，自已的眼界就狭隘，因此我们工人自己也有弱点，某种意义上说，还不如农民呢一个长农民的生产，是全过程的，一个工人只知道自已的工种，有的对前道和后道的工序就不知道了。有的早班、晚班也不联系，这是会影响自已的世界观的，看不到全局。回一

张春桥一九七五年一月九日的言论干#份革

专心

如果京剧院有20%的人是下决心要把文化大革命搞到底的人，那这个剧院就算是革命成功了一—只要20%就可以了。你们看嘛，中国共产党在全国有多少人？中国共产党在全国没有多少人嘛，中国共产党里边还有一部分不行的呢！但是，就是因为毛主席领导，还是有大批的共产党员，多数的共产党员执行毛主席路线，所以我们革命还是成功了！所以，在任何时候，当你们如果真正是下决心跟着主席走，实

·12际是处于少数的时候，也不要怕。你想到我说过的，只要20%就行了，很好了。不要怕孤立。都工一工，具堂杭期亚阳张春桥一九六八年一月二十二日在上海京剧不所您（#院的讲话#中美有义在会#明）义生会至，4篡改马克思主义政治经济学文一）篡改马克思主义政治经济学##大T的对象、任务

资#的营团

把《实践论》《矛盾论》运用到研究经济问题，就是政治经济学。日五十民千手二一

萧张春桥九七一年一月五日与上海财贸战线

党代表的谈话社会林#。会委关

回内

恩格斯说，政治经济学是研究人与人的关系，可是人与人的关系，总是和物结合着，是阶级关系。关系复杂时还是研究阶级关系。归根到底是阶级和阶级的关系。

姚文元一九七二年十月十五日在《社会主义法面代基关政治经济学》座谈会上的讲话主

要批修。批刘、林、大，批托、布等。不批修，政治经济学是写不好的。要知道，斯大林错误的东西影响还是不小的。我们的政治经济学应当帮助干部从修正主义的影响、资产阶级的影响下解放出来，从民主革命进到社会主义革命。

资张春桥一九七六年三月二十二日的批语

《社会主及治游》上

（二）低毁社会主义生产关系走资派算在哪里问题是，资本主义因素用的是社会主

*13°义外表，披着这种外衣搞资本主义。苏联的复辟，原来是所

谓党员、老工人、工程师（勃列日涅夫就是工程师）来改变生产关系。不然为什么要不断革命？你们介绍的那种观点

（即社会主义生产关系中有资本主义因素）恐怕不能说没有一点道理。

张春桥一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话

我们好多企业是私营变为公私合营，官僚资本主义变为

国营的。以官僚资本转过来的企业来说，我们留用了大批老人马，他们仍然代表旧的生产关系。实》

张春桥一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话我们国家内部还包括若干封建生产关系残余。在社会主

迎器脚义生产关系中间就那么干净？

张春桥一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话们宾世

拍不取

走资派算什么，不能光从社会主义生产关系外面去看。从文化大革命看，是由内部产生的，走资派把所有制改变了

张春桥一九七二年十月中旬在《社会主义政义车

治经济学》座谈会上的讲话新革文会山隆批命强

狐干南设的鸡#产（三）算改马克思主义关于资产阶

级权利的理论

（二）动所

还有机关党委的简报，··说是无产阶级没有法权了。·14·

错误的观点作为肯定的东西来发扬，那就值得注意。无产阶级没有法权，那无产阶级怎么去对资产阶级专政？怎么去限制资产阶级法权，还不是糊涂了吗？

王洪文一九七五年三月十六日在王秀珍向他

汇报工作时的谈话

无产阶级法权和资产阶级法权是对立统一，谁说没有无产阶级法权？哲会

王洪文一九七五年的一次讲话#里手不须（在讲到当年的造反派头头，现在命扩大资产阶级法

权时）主要还要看思想路线。主席讲他外出还是坐专列的。不山单张春桥一九七六年五月三日在接见陈冀德时#我县基明的讲话#掌处个一

另请整理一下解放以来我们党在毛主席路线指引下为限制资产阶级法权已经采取的若干措施，只很简要地列出题目加几句说明即可（如教育革命，上山下乡，取消军衔，参加劳动·等）#是平#人工河曲三愿姚文元一九七五年五月二十二日在朱永嘉等

人信上的批语

限小民#手时共市

如官兵一致，军民一致．·…··等。都是反对资产阶级法权思想的。同日民二#一社#

每世姚文元一九七五年七月十三日在（写作组）

一九七五年下半年度《工作规划》上的批不语####健##）

15四算改马克思主义关于生产资

料所有制的原理，低毁社会主告点

信脱设节义所有制

工还是联系阶级来讲，谈所有制问题实际上是权的问题

张春桥一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话们

主文变为

一

主席四清时说，三分之一单位权不在我们手里，今天看如何？若把所有制理解成领导权的问题，如一中全会上所说的权仍是在资本家、国民党和新的走资派手里。又例如反复呢？都解决，不是，都未解决，也不是。先进单位，也不排厅一个单位、一个部门，权掌在我们手里，即是领导班子能比较自觉运用主席路线进行斗争，掌握主动权的。

张春桥一九七年十二月八日的一次讲话#民质微宽生出候上海一月草命夺权四年了，究竟政权比较巩固的掌握在

我们手里的有多少？主席说那里的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里。现在有多少达到这个要求。主席在四清时说有三分之一不在我们手里。政治上、思想上的所有制掌握在我们手里的有多少。所有制问题以前有的掌握在国民党、资产阶级手里，你说那里的领导权问题解决了多少？或者解决了有反复的多少？

张春桥一九七年十二月七日同起草小组讨（盛）日三论上海四届党代大会决议的讲话#王《###工》华半不平#

（当汇报到上海造飞机的有利条件时）我不是说上海的·16.工厂多，你×机部的条件要比上海好得多。我不是对这个有意见，我主要是对路线上有意见。你那么多工厂设备放在那里不搞协作，只要人家给你协作，搞一头买卖，这不是把全民所有制搞成部门所有制？改变了所有制吗？变成了断军火集团。

张春桥一九七二年一月十五日在“708”工任会程会议向军委办公会议汇报时的讲话

生产关系，我觉得所有制问题好解决，但生产关系，人与人关系问题，你搞不好，还是什么全民所有制！名义上全民所有制，实际上户长一人所有，同南斯拉夫那样。

张春桥一九七二年十月四日在上海有关组，

办、驻沪三军政治部负责人会议上的讲话

的要必味靓息酒带安击更（六

生产关系三个方面，人与人的关系变了，所有制也会变的。

张春桥一九七二年十月四日在上海市委常委#公总，团言#会上的讲话#食#不#恒

行营业（五）歪曲社会主义社会劳动人民

在生产中的相互关系而你们可以看一下，新新厂的阶级斗争，是很复杂的，不是那个人的问题，人与人的关系归根结底是阶级关系。运靠品第市土日四王洪文一九七年七月十三日在新新厂部分

#####职工座谈会上的讲话

一个阶级内部的关系，算不算阶级关系？！不算，算什么？难道有非阶级关系？共产党是工人阶级的先进部分，党

:17内斗争还是很尖锐、激烈的，处理这种斗争要有正确的方式方法，一个阶级的先进部分尚且如此，一个阶级更不必说

村减水里了。

A

姚文元一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话乘入

相互关系部分（指原上海市委写作组编写的《社会主义政治经济学》一书中“社会主义生产中的相互关系”这一部分），要按阶级关系来讲。心关人

姚文元一九七二年十月十五日在《社会主义

政治经济学》座谈会上的讲话（六）攻击按劳分配原则和必要的

奖励制度#国民子

“不劳动者不得食”，是对资产阶级而言的，怎么能对无产阶级呢？

#人

张春桥一九七二年十一月十日关于企业管理

问题的一次谈话

新有制务

我总希望能走出这条路，不是靠工分，靠物质刺激，而是靠政治工作。皇##美的人#人国前人限武邢团银路公专张春桥一九七一年一月二十四日在上海市第

四届党代会崇明小组讨论时的插话

主席关于理论问题的指示发表后，有几个高级干部，中级干部，就是要搞奖金，是有市委书记。我们的制度搞不起

18来，就会搞资产阶级的制度。样资出关查员建

双平六王洪文一九七五年六月二十七日在上棉十七

厂对党委成员的讲话最灯命革为小文心会和周的讲话有问题，．

.讲到奖励，这个问题我也弄不通。奖茶杯、毛巾太小了，奖条牛太大，他心里和群众都想奖条牛。登报表扬也是奖励，奖励不一定就是三角五角，奖金不能拿来整人，整人有反整人的办法，历来如此。如劳保规定六个月后扣工资，有人五个月二十八天来上班。

张春桥一九七二年十一月七日的一次讲话会按劳分配。迁到大灾，按需分配的优越性就显出来了。

姚文元一九七五年七月九日在丁香花园和朱

永嘉、王知常等人的讲话

人光要不要品喜会个不按需分配，只有打仗、地震才能实行按需分配，在一定程度上实行按需分配要研究。

当尊变灯五王日姚文元一九七五年七月九日在上海市委写作

组汇报调查研究座谈会上的插话

（七）挥舞“唯生产力论”大棒，否定#工#

社会主义制度的物质基础

一次革命高潮过后，必定有唯生产力论的思潮抬头。苏联在三十年代，就是犯的这个错误，结果先是来了个“干部决定一切”，接着又来了个“技术决定一切”，可坏了事了。最后是卫星上天，红旗落地。现在九大开过了，同样也面临着当年苏联的这个局面，有个要不要继续革命的问题。喜

上#

张春桥一九六九年夏在上海同写作组一些人基团#银的谈话农理#建国贷建业工#

·19·

我最近查翻了有关的资料，安六五年这贡年全国的工业总产值是历史上最高的一年，但怡怡在六六年就爆发了一场文化大革命，这是什么道理？

张春桥一九七五年十二月在金国计划工作会

议期间同黄涛的谈话

大子科茶类政联猎众特味里小班正要把国民经济搞上去，首先得把为什么要对资产阶级专政这样的问题搞清楚。社会主义革命的性质、对象、任务、前途，这些问题搞不清楚，国民经济也搞不上去，或者一时搞上去了，最后还是又下来！#一#

。来出星张春桥九七五年大二月在全国计划工作会

议期间同黄涛的谈话日#

不要光从眼前看，这个月计划完不成，这个会有的；要从长远看，重要的不是生产，重要的是能使我们党和国家不改变颜色。安市出三王洪文一九七五年九月二十五日在上海压缩

新誉机反的讲话盘阿助班工农业问题不大，反正是那么回事，损失一点也无所谓。

临张春桥一九六七年一月五日接见上海工总司

代表时的讲话农夹创思#创商主#宝业民女博高命革水我赞成对过渡问题采取积极态度，全面规划，加强领导。现在是五个县、七个公社、十一个大队，今年秋后可否做到每个县都有试点单位？可否有儿个公社全部以大队为核算单位？不只是富社、富队，也要有穷社穷队，穷社的想法如何，值得关心，不要两支眼晴老是看着富社富队。

社队工业需要发展，要帮助穷，这都是对的。但是，·20·这里也有个问题：如果没有社队工业民难道就不能过渡了这可能是百个全国性问题。容乐，回为#奖的开不批的生张春桥一九七兴年六月五日在朱永嘉六月

日信上的批语

乐#的日四十二月人年人六八一补开

（八）否定企业管理和科学技术进命革大业文育建行指胎不值迎

前时期提出要建立规章制度，什么中央的？这实际上是搞管卡压。

#一九七三年二月

十四日在上海市委

美翔

常委会上的插话只美年口些地芳要恢复工业七千条，我只得跑出来搞调查研究。家搞毛十条，我们不搞不行，到上钢五厂是要你们批七条#学学来#不

回育娜计王洪文一九七六年七月十九日接见上海代表华心中市》#日时的#话八六八一##

##长的主会务《要限育路

我们工厂的一套管理制度，有帝国主义留下的，有封建主义留下的，还有民族资产阶级自己有的一套，解放以后从苏联学来的又有文套。究竟应当改成什么样子，还没有来得及讨论。汽总之，是要改，不改会变成压迫和束缚工大的东

中主员西。《都交工》盛日张春桥一九六七手与越南南方民族解放阵线

常驻中国代表团代理团长阮明芳谈文化大

革命问题

大政治经济学这全战场将开辟了。而苏修的那一套在我们影响很深的，封资修管理影响很深，解放以后又加上苏修，

·21包括斯大林一些错误的东西，我们不搞好，工业战线上毛主席路线的落实就成问题，很容易重复过去的东西，老干部也没有好好进行批判。老干部压制群众，经济战线上的批判不开

大展，那就很糟。

张春桥一九六八年八月二十四日的讲话

本鞋学际#管业全家杏（

没有那么些规章制度就不能进行生产了？文化大革命我们破了那么多规章制度还不是照样发展了，工人的生产积极性靠规章制度还是靠政治思想工作？

张春桥一九七二年夏对朱永嘉的讲话

领导不能只是集中、集中，管理、管理。我们不能只是管。在座的工人是有切身体会的。厂里订了条条框框来管你，你们还不起来造反？.·现在学校管学生也是这样，要让学生自己管自己，包括他们犯了错误，进行教育的问题。

张春桥一九六九年六月六日在《城市中小学

教育纲要》座谈会上的讲话从能不能使基层革命委员会在发挥工人参加管理方面起作用？这个问题在全国没有解决，在上海也没有解决。知装

能不能做到让群众对领导实行管、卡、压？即严格的实行民主集中制。

酒

张春桥一九七五年四月十六日在《工交情况》#文##上对马天水的批示

业务部门要把它冲跨，什么大、二、三付，能干就行！

王洪文一九六八年四月二十九日在市海运局##言的讲话·22·

你们沪东（造船）厂把技术权威赶掉，生产会搞得更好。

#的收年会学体购英

王洪文一九七年五月二十二日在沪东造船

源阀人座谈会上的讲话品

北京会议上（指一九七二年召开的全国科技工作会议）反映的思想，上海也有。会议上的问题，不是几个人的问题，它反映了一种社会思潮。有人说日本工业先进，反映了他怀疑社会主义制度，是洋奴。中饰的来国中日是是其气腊王洪文一九七三年二月二十四日在上海市委#常委会上的讲话，的其不真#的各天全自知务重#山

（九）反对工业学大庆、农业学大寨#上补米日二十民六大八一##

大庆那个岗位责任制也不是什么新发明。王熙凤整顿大观园，也就是老妈子、小丫头来个岗位责任制，再加上物质刺激小恩小惠#美主装大个一##亦回张春桥当九七六年四月底同张维维的谈话主#民公个一个

是学大庆而又不总结上海工人阶级的经验，真是怪事。出

张春桥一九七五年三月二十八日在顾澄海三生业小十关大日月二十六日信上的批语

大寨现在也提不出口号，就会大干、大干、再大干。我看到八年，全国机械化程度也不会比上海现在高。

张春桥一九七六年四月底同张维维的谈话市日

中#中中会#会外工业

·23.会###

三、篡改科学社会主义（一）叫童划阶级，鼓吹“阶级新

变动”（会工#全二出）工#会京世先读毛选一至四卷，学习毛主席对民主革命阶段中国各阶级的分析。所以这样建议，是考虑到社会主义中国的各阶级是从旧中国来的，而旧中国的各阶级，毛主席在中国革命的各个历史时期、每个历史时期的小的阶段，都作了极其深刻极其周密的分析，并据此规定子党的路线和政策。我最近也在重读，越读越感到自已对今天各阶级的情况，真是不甚了了，越是觉得应当弄清楚。车业工支（）

张春桥一九七六年六月十二日在朱永嘉信上#的批语

体山#个

还有一个问题提请大家注意，我们的阶级划分是在社会主义时期，关于政治立场问题，政治态度的问题，在考虑这个问题的时候，究竟怎么看？放到一个什么地位？因为你们也没有讲这个问题。究竟解放二十年了，他政治上的表现，在划分阶级和阶层的时候究竞应该怎么掌握？

姚文元一九六九年六月四日在关于小业主和

资本家的情况和问题座谈会上的讲话#干人租

看一下我们整个阶级，为什么前一个时期会出现“赤卫队”这样的事，这个要当作我们整个阶级问题来考虑。

住国张春桥一九六七年十一月二十二日在研究

“工代会”会议时的讲话·24.

搞农村有一些经验，搞社会主义要分析资产阶级，不要硬套农村的那套。要好好学习，二十年来还没有学会对资产阶级的政策，搞社会主义对资产阶级、小资产阶级不大清楚。

张春桥一九六九年六月四日在关于小业主和民出司

资本家的情况和问题座谈会上的讲话

来酒又#人一现在上海工人阶级的成份已经发生了变化，我们的老工

人多半是破产的农民流到城市来的。因而他们同农村有天然的联系；第二代工人大都（是）工人的后代，这当然是好的，但是他们对农村不象老工人那样了解了。现在的青年工

人更不行，他们不懂工人，更不懂农民，问题比较多。萌品利小试法

张春桥一九六九年十二月七日在上海思想工，作座谈会上的讲语其这不####不放回#资内党#一#些王进喜是站在保守势力一边的。这些劳动模范有朴素的

阶级感情，认为听领导的话就是听党的话。另外他们是既得利益者，要保自已的荣誉，对继续革命就想得少了。

张春桥一九六七年上半年在上海工总司头头我们的#

会上的讲话周县达客阶经

越人林##创民支公#物###重在工代会上，对总工会的（问题）要彻底批判，包括劳动模范制度。更标创响#命革大的文县限钟全，康来#语小案姚交院一九兴七年十月三日在上海市草会路

组办负责人会上的讲话亦口提！针对限想同手关特年5六0一补家#

我们过去总是从这一方面，说有些同志习惯（算习惯势力）到一个地方，先看党、团员，看老工人多，一看这个组织好，纯，现在还是有这个问题，为什么党一再讲了以后，

·25·还老改不过来呢！要义#会###一#

张春桥一九六七年六月八日在驻沪三军干部#城会单

会上的讲话

#会#的#大不需#商#全业儿

以抗日战争、红军、解放战争中游击队比起红卫兵、工人造反派来，那现在的水平高呀！那时候水平低呀。那时候抗日游击队懂多少？光知道打日本三个字，毛主席著作一篇还没有学过呢！####新的半交人

张春桥一九六七年六月八日在驻沪三军干部

会上的讲话

文化大革命已十年了，还不能写吗？过去写不深，可能时间短，也可能顾虑比较多，也许对地、富、反、坏、右好揭露，一接触到党内走资派问题就不敢写，就写不好。其实，在社会主义整个历史时期，搞坏事的，就在党内，有些人可能不敢接触矛盾，矛盾是客观存在的。#

王洪文一九七六年五月八日在钓鱼台向张家

龙、秦学能等人的谈话世武#工

“工代会”新委员的名额和人选，

可在各区县局一级里，大厂里挑选信得过的造反派头头，在挑选时要重视重在表现，特别是在文化大革命运动中的表现，不要受死档案限止（制），档案是人做出来的，以前的档案还有刘少奇搞得呢！我们在选拔人员中应重视活档案。

张春桥一九六七年讲武斗问题

要固定一批人，去钻这一行。我甚至考虑李伟信的弟弟李伟君，以后也可以给你们。他现在关在牢里，以前跟他哥

26.哥搞了许多坏事，他可为林贼一伙搞了不少东西。他在中学的时候就搞这一行，钻得很深，这人脑子特别灵，会动脑筋。当然他干的是坏事，他执行的是反革命路线。主要问题是路线问题。式因更运王洪文一九七二年十一月二十五日接见上海

去京汇报电视工作的同志时的讲话#全县##民实##的个发康通

发展党员或培养干部都不要发展中间分子、“老好人”站错队的站过来就好，中间分子是最危险的人物，不能发展。#是，###一#党人

王洪文一九七二年十二月一日关于发展党员

培养干部的谈话市业上共中#

工会大外生团个（二）鼓吹“全面专政”，混淆两类

矛盾第#日一十二#大平#六#一#会我们的革命是无产阶级革命，就是要用无产阶级（专政）代替资产阶级专政，无产阶级专政它要在一切领域里面实现。

中典基史文会市日张春桥一九六八年九月十九日在全市大学

工、军宣队全体队员会议上的讲话

对思想意识形态怎样实行无产阶级专政，要从辩证法来说明。工人阶级是我们国家的主人，但他们头脑里的资产阶级思想，不是我们这个阶级的，要反对它··…·

这个问题···原则上是好回答的，上层建筑一切反动思

·27·想都要实行专政。不一林##谢，#限姚文元一九七五年七月七日在一次汇报会上#生#的插话###是#

硬回发剂界

有些同志把无产阶级专政仅仅理解作公安局，王维国，这是无产阶级专政，周司令也是无产阶级专政罗，因为都是军队，民兵也算专政，还有什么街道里弄的专政队也算专政。而现在这个地方讲的无产阶级专政，后面讲了，是全面的无产阶级专政，就是在上层建筑的各个领域，就是要用无产阶级的世界观，彻底改造所有的部门，所有的人，要把全人类解放了，你一定要都改造过来，你不是都杀头，杀头最简单，但又不能杀头。所以，这个专政是全面的、彻底的。

张春桥一九七一年一月四日在中共上海市第

四次代表大会上的政治报告

现在的一批知识分子，工人阶级怎么把它化掉？这个瘤是很强的。

卡

张春桥一九六九年九月二十一日在锦江饭店）一召开的原写作组人员与报利负责人座谈会

上的讲话文史馆都是些牛鬼蛇神。全

张春桥一九六八年十一月共日在市革委会扩#所工大会议第入小组会议土的讲话

要抓几个人、枪几个人才解恨来断

镇反始终未触及到文教战线。应抓的就抓，应杀的就杀。

张春桥一九七年一月十四日在上海文艺座

谈会上的讲话###回##·28·

民主党派还要不要？是不是还有人要参加民主党派，这也难说，如果参加后有什么待遇的话，比如发这丈布票，那最就会有人参加。对于这个问题，议论了好几年。红卫兵是主张砸烂民主党派的单如果恢复民主党派活动，义上海是少不子不的。如果他们的尾巴又翘起来，我们就有斗争对象了。文主身

张春桥一九七一年十一月二十八日座谈会上限羚您证日人的谈话子单人六共一文张

（辞海编辑所）那里好人怕是不多。文史馆、国画院、人委参事室文献辞海，那里他们的势力大得很那里要

自金效与自最果开将级训练班。

参革邢张春桥一九六七年十二月九日在上海文艺、

代的工出版塑电影新闻等单位座谈会上的插话#有公

（三）攻击无产阶级专政，否定社会

主义制度

##的来回党员个大在#名夏大市#日五十二民六六六八一补天

上海人民公社临时委员会的成立，标志着旧市委，旧市人委实行的资产阶级专政跨台了，标志着上海无产阶级率领广大革命人民了权川当了政工匠街通街志回当长#

张春桥一九六七年二月五日在上海人民公社交

成立大会上讲话的手稿一基而县个一（的插##店

县日十

我特别要说一下我们的公安局，我讲句老实话，南市区公安局我不知道，我没调查研究，我们全市的公安机关，十八年来基本上是资产阶级专政，感长金不容建

江汽王洪文一九六八年七月九日在南市区座谈会#示#命革大上的讲话产天的#班茶的义生

·290c

我们的有些同志对公安处很迷信，讲句难听的话，那就是特务机关。这个问题，路局革委会也好，分局革委会也山好，没有引起重视，对公安局旧的公检法，还是要砸烂，而不是采取改良主义的方法，我们有些同志的思想还是采取改良主义的，而不是彻底把旧的机构砸烂，用毛泽东思想建立新的政权机构。

王洪文一九六八年七月二十八日在研究铁路

问题座谈会上的讲话

（当有人提出检察院、法院可以不要时）这是从苏修来的。结果是自己演戏给自己看。

张春桥一九六九年五月三十日在研究区革委

会领导班子状况的座谈会上的讲话

社会科学院、党校是资产阶级专政，没有什么无产阶级专政，你们专政已好多年了，现在是无产阶级推翻你们的政权，把政权夺回来的问题。

张春桥一九六六年六月二十五日在市委扩大

会第六次会上的发言

刚才有些同志讲话都讲到了，旧的川沙县委、川沙县人委，他们犯了罪，应该推翻，应该夺权，应该打倒。这不是你们一个县，而是一个全国性的问题。

张春桥一九六七年三月十七日在川沙县革命

委员会成立大会上的讲话

联不发员美公

教育内容不经过彻底批判，不根据毛泽东思想改造学校，那么继续培养资产阶级知识分子，培养干部，产生修正主义的条件，那样的话，这场无产阶级文化大革命就无法取

·30得彻底胜利，取得的胜利也无法巩固，我们非要占领这个阵地不可，我们不去古领，资产阶级就要去占领从来如此。量过去是资产阶级专我们的政，解放后，这个局面没有根本改的过来。

命军县川张春桥一九六七年十一月十九日在上海大专

院校红代会闭幕式上的讲话植特脚

产王层建筑有的根本没有占领。巴甫洛夫根本没有下台。斯坦尼也是。市人委是打倒国民党以后建立的。有部分复们辟，现在又夺权。有的厂矿根本没有夺下来。大学有几个是无产阶级占领？回通本是程#现爱们县

止日张春桥一九六九年十一月四日对朱永嘉等人

的一次谈话土会大放

央有的阵地十七年内一天也没有占领过，不要讲十七年，就是一百七十年琴一千七百年也没有占领过。至于有的共产党员个人在这条战线中，青工作做得好一些，这是另一回事。。要看权究竟在谁的手里。批#亲形重#急#造重硬是

长恭月张春桥一九七年十二月二十三日在上海市大文苦阳第四次党代大会文艺组的讲话

联阿命草

工厂大多数是资产阶级、修正主义的，完全社会主义（的）还没有多少中命大回国分

上海过去都是按资产阶级修正主义办事，现在要按毛泽东思想改变过来。#的追们的（#的#

张春桥一九六六年十一月十二日在“安亭事奥单养#长件”中对上海工总司代表的讲话大国#中

我们的整个社会在前进，工人在前进葬农民在前进。可

·31是我们的学校哪，所培养出来的人，资产阶级思想很多，还哥是以前（指文化大革命前）资产阶级的一套，那样培养出来的人，我们的学生出来了，到了社会上他就继续搞资本主女义。

张春桥一九六七年三月十七日在川沙县革命大生9

委员会成立大会上的讲话

可毫不含糊的讲：在电影界不是无产阶级专政，是资产阶级专政，无产阶级不曾在电影界建立起自己的领导权，这就是本质的问题。不能只看哪些是共产党员，我们要看他们是为哪个阶级在服务，走什么路，这是本质问题。古创

张春桥一九六六年六月二十九日在上海电影

系统大会上作的动员报告

我们的青年团是在和平环境中成长起来的。加上团中央领导的错误，完全执行了刘△路线，革命风暴一来，就瘫痪了。我们要建就建一个经得起风暴的青年团，有许多问题现在都是要重新考虑，重新研究。#

可三张春桥一九六七年与越南南方民族解放阵线

常驻中国代表团代理团长阮明芳谈文化大

革命问题

当一外国代表团问文化大革命中妇联怎么样时，张春桥说：“也瘫痪了。妇联又没有阶级的标准。这是改（指斗、批、改的改）的阶段很重要的课题，究竟改成什么样子，没有现成的答案。”

张春桥一九六七年与越南南方民族解放阵线

常驻中国代表团代理团长阮明芳谈文化大革命问题人#·321

资产阶级完蛋了，统战工作臭了，还搞什么统战机构？！惟是日二王洪文一九六七年十一月在研究成立统战机

构时的谈话目办（当有人谈到军队在地方工作的同志不安心要回军队民时）主席说的，到处产生资本主义。这里有点什么东西，不值得研究吗。

张春桥一九七五年一月九日在上海小组会上

的讲话#草市都出月#

#工会办工国#

“不四（四）歪曲无产阶级专政下继续革截最衣，去意命的理论，口鼓吹“改朝换代”因文化大革命就是改朝换代。。英#来

张春桥同马天水的一次谈话革遂画文化大革命主要是批老干部，解决老干部的问题，无论

是谁都逃脱不了。因学

张春桥一九六七年四月对陈琳瑚等同志的谈#志国的民#海话

来这次运动（指文化大革命）就要提一批，保一批，罢一不批么#####来####

张春桥一九六七年三月十六日在接见无产阶月市新止贝日人十级革命派代表时的讲话

为什么现在的接管反而比四九年接管慢了呢？这同打碎工旧的国家机器并不矛盾，换了人，实行了三结合，就是打碎

33·了。#

张春桥一九六七年三月十二日在川沙县的讲

话

（公安局）基本上处于瘫痪状态，怎么办？．·你们可能找出一个办法来。还有一个办法，你们搞你们的，我们另外搞一个公安局。这个不是开玩笑，我脑子里真的是这样想的。

张春桥一九六七年九月十一日在上海市革委

会讨论国庆工作会议上的讲话

工人武装制止武斗比解放军好，解放军有个“四不”，讲话也受限制。一武斗他们戴上一顶柳条帽就去了，你是造反派吗，我也是；你是群众吗，我也是；你辩论，我就同你辩；你打我，我也能打。看样子我们这个队伍比民兵好，因为都是造反派，是在阶级斗争中建立的，原来有的民兵是在和平环境中建立的。

张春桥一九六八年二月二十日接见江西省革

命委员会赴沪学习团时的谈话

民兵工作过去有弱点，军队管民兵，没有地方的同志参加，许多地方统不起来。搞一个区、一个县，把人武部和指挥部统起来，试点一下。把人武部做的一些工作都并过来，复退，征兵都可并过来，人防工作也可带过来，对外牌子不一定叫武装部，可以叫指挥部。

王洪文一九七五年九月十八日接见上海市民

兵指挥部领导小组全体成员时的讲话老实说目前三位一体民兵工作是一场革命。当然民兵工

34作是毛主席路线占主导地位，但修正主义路线影响不少。墙头上的官，抽屉里的兵，有的人老是有旧思想。要打破旧的传统，才能前进一步，民兵也是这样。命

王洪文一九七三年九月十八日在上棉十七厂

党委扩大会上的讲话革式疑县山命革术

团资天

工会工作要和民兵工作结合起来，过去有矛盾，今后也有矛盾，但要注意，搞工会不能只抓文不抓武的。我们在工会任务中不能专门列一条，但我们要关心民兵工作。

西旅来王洪文一九七三年四月二十二日在上海市总理理十工会第五届委员会第一次常委会上的讲话

（当有人反映开了四届人大后民兵就不能抓了，十六次全国公安工作会议规定，非专政机关，不能随便抓人的问题时）关于抓人问题，宪法上规定了，党章上也规定了，都讲到要巩固无产阶级专政嘛，为什么不能抓，他干坏事我就要抓。··现在可以告诉你们，十五次全国公安工作会议文件是背着中央搞的，针对上海文攻武卫的，中央也不了解，批发就是了。十六次全国公安工作会是怎么开的，就是否认文化大革命嘛！辩论到最后，剩下的就只有徐海涛坚持下来了。今后不管是报纸和上面的文件，不可能都是对的，不对可以造反···…会

王洪文一九七三年九月十五日在上海市委常

委汇报、研究民兵工作会议上的讲话工会是砸烂？还是怎么办？我是趋向砸烂。

王洪文一九六七年十月四日在工总司常委委

#谷#爱人市在购别#员学习会上的讲话

8635·生主比（五）歪曲无产阶级专政下继续革

一大

命的斗争形式租

天安门广场事件是暴力行动，文化大革命也是暴力革命，今后的斗争看来也是暴力解决问题。

姚文元一九七六年五月五日接见陈冀德时的

讲话

#不中会正##对抢，我是一个老抢手，你不抢，那来的东西。

王洪文一九六九年六月十九日在红艺织造厂

关于整党建党工作的讲话大#不##大人四气开州人#尚

群众起来了，表面看很乱，甚至发生武斗，夺部队枪，特8就觉得形势不好了，看一看，这正表示群众发动起来了。

张春桥一九六八年一月三十一日在警备团干#有文会#工支公部战士大会上的讲话#世主##出央中文##中#文中国近代史上詹大悲说：“大乱者，治中国之良药也。”

（见《文汇报》）大乱是好事。

##大姚文元一九七四年一月十四日在兴国路招待

所写作组各组负责人汇报会上的讲话（六）歪曲马克思主义建党学说，妄

图取消党的领导

#工

民十平处云永一#多至现在市人委没有了，市委没有了，码头照样通，铁路照样

36·通#管人会，#公开文不工##委党

张春桥一九六七年一月二十日在接见上海各

重要局造反派时的讲话

有的员#管来零党的育员头安花大革命时，县委不起作用，生产搞得也不错嘛！

不脆每日八王洪文一九七六年二月二十五日在中央打招

呼会议期间同马天水等人的谈话

面你看嘛：你们的旧党委跨台快三年了吧？这三年过得不是蛮好吗？可以不可以不要党委呢当当士

中国共产党领导是在中央，在毛主席，何必要这个党委呢艺工日十二六单人六八一文共王

一个厂里原来有很多很多机构，工一月革命后，统统垮了，只剩造反队掌权，那也蛮好的，什么都管。后来又成立革委会，就有了“两委”。要是成立党委，那就成了“三委”，再一整团，就有“四委”。（徐景贤：还有文攻武卫。）是啊，那就有了“五委”。还有什么？·

就一个革命委员会不是蛮好吗？将来好多机构，一开会，一开名单就是一大片。#出面是

可以不可以不要党委？我是主张畅（）开思想讨论的。

张春桥一九六九年六月十五日在上海整党建出日党三个试点单位座谈会上的讲话

上一次我一直在问，究竟要不要党委？你们都说是要的，而现在有的人并不觉得需要一个党委。究竟成立了党委以后，能不能成为核心，还要看。意工贝熟张春桥一九六九年六月二十八日在整党建党

三个试点单位座谈会上的讲话

·378

党委原则上不建立什么机构，顶多有少数人管理纯粹党务工作，搞机构我是不赞成的。党委是不是搞一个什么机构来管理党员的教育，过去的党委书记不管党员教育的。党委能不能不设立另外机构，既能保证党委的领导，又要精兵简政。来

张春桥一九六九年六月二十八日在整党建党

三个试点单位座谈会上的讲话

支部主要是管党，别的事要少管可以不管，在这方面，上海应当也可以走在前面，如果这样提出问题才可不至于妨碍当前各项工作。

王洪文一九六八年六月二十日在工总司调查

情况汇报会结京时的讲话息里设革命委员会，下边设几个人办理党务。，会委

张春桥手稿

我们常常讲，前两年所以丰收，是因为从△（指一位领导同志）到公社、大队的班子跨了，这要看作是好事，不是坏事。从这里面找出经验。这时候，管事的人很少，因为种地还是靠农民、靠社员，那个县委书记种了多少地啊？就是要充分发挥群众的作用。

张春桥一九六九年五月二十九日在上海郊县

工作座谈会上的讲话

过去走资派犯错误，就是因为同群众闹对立，你不懂这一点，就算不得造反派。就是群众错了，也要站在一起。

步日张春桥一九七年五月一日在接见工总司委

员时的讲话·38.

一（七）否定党是无产阶级先锋队，叫

以群众组织代替党

外党旗上术党的领导具体地通过党的主要成分工人阶级领导。送公久本型张春桥一九六九年六月六日在讨论城市小学

教育纲要会议上的讲话客站要，惠美、

#美京鑫四八太

工代会下的命令，支部要执行，不执行是错误的，不通，可报告上级党组织。托洛茨基与斯大林也争论这个问题。委日二十张春桥一九七二年十一月二日在接见上海市

以分子工代会部分委员时的讲话百分之五到百

（当有人提到怎样处理党支部、校革会，工宣队、红卫兵团的关系时）这些问题，扯一年也扯不清楚，···谁领导谁？要看谁比较正确．谁正确，服从谁．··相互关系还是按此作标准。

最保品耳

张春桥一九七O年十二月二十四日在上海市同华价党代会第三十九（黄浦、徐汇）小组会上#思质的讲话。的来人最#不定业一下#学校谁来体现党的领导？其主要一点是工人阶级派出自己的工宣队。当然不止这些，还有军队代表，有革命干部的代表，红卫兵的代表，革命知识分子的代表等。

姚文元一九六九年六月六日在讨论《城市中

小学教育纲要》座谈会上的谈话公好员中文央中木过去历来党校都未办好。我是在办（工人）政治学校，

·39·我是试一试。

张春桥一九七一年在上海锅炉厂的讲话上海党校是否也要办？是否可把工人政校作为党校？

王洪文一九七三年四月十五日在上海市委常晨信

委会上的讲话学小市共公队

（八）叫嚣党要造改，要重建，要改名

最近我老想党的问题，怎么办？几十年的党如何改造，连想到我们的阶级、我们的队伍怎么样改造？

张春桥一九六七年十一月二十二日在研究

“工代会”会议时的讲话郊区的民兵组织，要重建，党都要重建嘛．。

张春桥一九六九年七月十六日在驻沪三军战

备工作汇报会议上的讲话

进

旧市委这个组织不行，现在提整顿，改造，有的就是重新建设一个党。联共党是多次重建。每一次阶级斗争过后，就搞一次清党，清党是从苏联来的。毛主席提整党，从思想上整，实际上也是清党。·.过去我们讲，有一些实在不像党员，但是没时间搞掉他，这次运动就解决了这个问题，有的要相当大部分改造，有的是重建。

工面

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大学电

生座谈会上的讲话

中央文件中谈到清除党员问题，但没有讲什么时候清除。事实上有些人不让他们过组织生活，实际上就已不

.408..承认他们是党员了。

张春桥一九六八年一月二十六日接见上海戏

剧学院革委会、革命楼、“狂妄大队”时

的谈话

有些单位“吐故”就是吐不出去，那真是奇怪啦！我们搞了这么久才发展了几个党员呢？我们全市一千六百个新党员，搞了这么久才只有一千六百多人，开除党籍的那更是太少了，只有一百三十二人。

张春桥一九七O年五月九日在上海传达中央

整党建党座谈会精神大会上的讲话

对知识分子党员怎么看法？复旦大学要大大吐故一批，百分之五十到百分之八十出党。

姚文元一九六九年五月十六日在上海市新闻

界负责人和原写作组人员座谈会上的讲话

为什么（党员）没有朝气呢？这里可以得出个结论：发展一批优秀造反派入党，他们就可以老实，如果不发展，他们一些人就会翘尾巴。

张春桥一九六八年九月十五日在上海良工阀

门厂整党建党座谈会上的讲话（以上材料翻印上海市委宣传部办公室编印的《“四人帮”篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义理话反动言论摘编》）

·41·“四人帮及其一伙形而上学

谬论选编恭来制订、推行能门#正当四人插跳（供校内批判）在权和复辟资本主义前时候，伟大学和#血地指出#们形#上学#，#片画选##是给##反草命活动当头一楼，也是对他们的反动社界#设共群#机和批。

“四人#形有上学碳的实质，就在干歪曲###统一规律，，执丽整政在天产阶级专政条件下第续革的包大理每基席把对立统一规律生动地概插为“一分为#点论”可是“四人都”肆意反对“两点论”，大#

点论#，其主要表税是，极端片面性，百定一切，##和基改主要矛盾，夸大斗争、不讲统一大稿诉餐论等

由干在我国无产阶级专政条件下，马克是生文睡物#证法要加我大、这#油使“四人#不将不##反#中主文反形面上学的#子偷价信出来膜实#们###心主义的影上学，因此，随们的形#土学录手民历上友会阶级历核机会主义头子的形上学有共同本质之外，还育自已的具体特款

海上学更器上海市五七干校翻印

生这就促便我方法的何惠来说，具有很大的迷要化大力，月一九七八年六月论以析，才蓝大十英人#迷一安人#一

迎在学土而洪#义主田实义主小#个文

前

言

手#中

干关天一小的#

赛街光迎

王张江姚“四人帮”是一伙极其凶恶极其反动的人民死敌。他们用唯心主义实用主义和形而上学这个反动思想武器，来制订、推行他们的反革命政治纲领和修正主义路线。正当“四人帮”跳出来大搞“三箭齐发”，疯狂地进行篡党夺权和复辟资本主义的时候，伟大领袖和导师毛主席一针见血地指出他们“形而上学猖，片面性。”这是给“四人帮反革命活动当头一棒，也是对他们的反动世界观极其深刻的揭露和批判。

“四人帮”形而上学猖的实质，就在于歪曲和篡改对立统一规律，从而篡改在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论。毛主席把对立统一规律生动地概括为“一分为二”

“两点论”。可是“四人帮”却肆意反对“两点论”，大搞“一点论”，其主要表现是：极端片面性，否定一切，抹煞和篡改主要矛盾，夸大斗争、不讲统一，大搞诡辩论等。

由于在我国无产阶级专政条件下，马克思主义唯物辩证法更加深入人心，这就迫使“四人帮”不得不打着反折中主义、反形而上学的幌子，偷偷地出来贩卖他们那种唯心主义的形而上学。因此，他们的形而上学除了同历史上反动阶级和历次机会主义头子的形而上学有共同本质之外，还有自己的具体特点。这对于头脑中尚有那种最省力的形而上学思维方法的同志来说，具有很大的迷惑性和欺骗性。这就促使我们要化大力气，从哲学原理上对他们的谬论予以析，才能揭露其反动性和欺骗性

为了响应英明领袖华主席在党的十一大提出的战斗号召，从理论上进一步批判“四人帮”，进一步肃清“四人帮唯心主义实用主义和形而上学在政治、经济、文化各个领域中的流毒，我们以毛主席关于唯物辩证法的核心一矛盾学说为武器，将“四人帮”形而上学猖的种种谬论，作了初步整理，供批判参考用。由于我们政治思想水平不高，时间又匆促，在编排上不当之处，请予批评。##武三大来出大四#生大大点两”##人四“点一#面#生其点一

#大一大主史#中##不价不#人国剪心人人更自#代本#共#学生###义生会####主##有禁##尚中大干核点#具品大来卡要生热#（三）

用极端片面的荒谬杰藤义

国姚宝香(OS)

长的超制汽同型有气

按：包内间购（一）、用极端片面的荒谬观点来否定#点两点论#年##人#大性#把无盾欢

1.片面夸大精神作用，定物质作用用（（1）

2.片面夸大我国社会主义上层建筑不适应经他们理塞为济基础、生产关系不适应生产力发展的一香定勒展S

面··

（2）3）片面夸大“革命”，取消生产，反对抓革

定命、促生产..

（4)（4只讲“红”，不讲专；取消又红又专（6）08（二）、用否定一切的荒谬观点来低毁

老玉冒#用（五）两点论

用18

全盘否定党的领导和无产阶级专政·1

(8)88

全盘否定老一代无产阶级革命家和党的老（12.

干部·．．··E8S

(10)(23.)

全盘否定知识分子的作用

(14)(4.)

全盘否定建国士七年来社会主义革命和建设的伟大成就····

(16)5.全盘否定无产阶级文艺和文化遗产

(18)

有越斗号（三）、用抹煞和篡改主要矛盾来歪曲

四人#两点论否定我国社会主义历史时期主要矛盾是无

千质生

（20）产阶级同资产阶级的矛盾··

提出“以反经验主义为纲”，篡改国内主2.

(23)要矛盾··

(24)

3.大搞“三箭齐发”，转移斗争方向‘（四）、用夸大斗争不讲统一的荒谬观

点来篡改两点论主会华国大

安汉色老蓝不关有尘出基茶

（25）

叫斗争就是一切，抹煞任何同一·····1.

(27)2.鼓吹越乱越好不要安定团结·······3.把对抗看作是斗争的唯一形式，混淆两类

(29)

不同性质的矛盾··0

（30）4.无情打击，不准继续革命···…

##一用（二）（五）、用诡辩论冒充辩证法

点商偷换概念，转移论题

(31)

麻安购由家容益全混淆界限，抹煞本质

（33）

攻其一点，不及其余否热全3.

(34)（04.)

任意类比，牵强附会

（35）（15.）捏造事实，影射攻击品意全

(36)

借题发挥，以假乱真国否热全6.

(37)(al)

大市的货（81)

的文文建创天宝否盘全靠要####要主不#一用极端片面的荒谬观点来

否定两点论

（《面全团》#）文按：唯物辩证法主张从事物内部对立双方，从一事物对他事物的关系来研究事物的发展变化。这是因为客观事物总“是两点而不是一点。”而“四人帮”却用极端片面性的观点，把矛盾双方割裂开来，只取矛盾的一方面，否认矛盾的另一方面，大搞“非此即彼”，否定“两点论”。谁要是讲“一方面，另一方面”，讲“主要方面，次要方面”，他们就诬蔑为“折中主义”。他们片面夸大精神作用而否定物质作用；片面夸大我国社会主义上层建筑不适应经济基础、生产关系不适应生产力发展的一面；片面夸大“革命”，否定生产，反对抓革命、促生产；只讲“红”，不讲专，取消又红又专等等。而这一切又是同他们的反动实用主义紧紧地联系在一起的，是为他们的假“左”真右，篡党夺权的反革命政治需要服务的。

高一明易发庆高出迎1、片面夸大精神作用，否定物质作用

“精神万能不能批判，在一定场合，一定时间，精神万能论是对的。义重思克喜拳否是义#弃兴的”

张春桥1972年在上海“五七三”厂的一次

谈话##人学天区

8平神#大海“不够条件不能说不可以过渡”

“过渡”的“物

1质基础不是主要的，主要的是精神”，穷队要靠“穷精神过渡”。

来点张春桥黑话，摘自1977年2月14日《解放日

报》

创点两家香是无

“我的那篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》），他（指邓小平同志）就提了一个意见，说共产主义要有物质基础。但又说，不过后面讲是讲了一下。我说，共产主义的物质，我管不了人四一不点”摘自张春桥1976年2月19日对马天水等人的

谈话记录，见《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》

要主我，面六一民面一“说共产主义总得要物质基础，真是个“物质迷”

张春桥黑话，摘自1977年3月12日《人民日

报》宝否#大#面#一##赏#不关文

量邢汉叉，尚主2.片面夸大我国社会主义上层建筑

#贝卫迎邮命苹又不适应经济基础、生产关系不适一全系

应生产力发展的一面

由更温创公亿人民主要是抓上层建大面1

张春桥黑话，摘自1976年12月15日《文汇相报一不

“我的兴趣在领导权是否掌握在马克思主义者和群众手里，以及上层建筑和生产关系革命这一条上”。6

张春桥1976年2月19日晚对马天水等人的讲

话，摘自《上海市区县局党员负责干部大#”#婚#

会发言之中大回不术书#

现在“是生产关系不适应生产力的发展，上层建筑不适应经济基础”“在整个社会主义历史阶段，生产关系对生产力，上层建筑对经济基础始终起着主要的决定作用。”

毛远新黑话，摘自1977年第三期《辽宁大学风，六坐学报》不确辽宁会有发言

徐景贤一九七六年三月四日在一次座谈会上讲：“现在我们要研究的是当前的生产关系是不是妨碍了生产力的发展”，王秀珍接着说：“现在的生产关系破坏生产力”。

徐景贤、王秀珍1976年3月4日在市宣传工作罪国座谈会上的讲话

全主指示

#旅）

“资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础”自文#三

姚文元：《论林彪反党集团的社会基础》

工自工革《资产阶级法权在所有制范围内，还没有完全取消，··资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。··只要资产阶级法权存在，城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子的出现，就是不可避免的。”

摘自《社会主义政治经济学》（未定稿第二《文》日8月版）上海人民出版社（1975年6月）天半天#干处点亲““资产阶级法权”的不平等，还不能立即取消，只能

“各尽所能、按劳取酬”，还不能各尽所能，各取所需但是，马克思的这段话，有没有告诉我们，资产阶级的法权，资产阶级的不平等的等级制度，根本不能破坏，反而应当把它制度化，系统化，更加向前发展呢？”

张春桥：《破除资产阶级法权思想》，摘自1958年第六期《解放》杂志民3、片面夸大“革命”，取消生产，反

对抓革命、促生产

“把国民经济搞上去这句话，毛主席根本没有讲过，纯粹是造谣，那是造谣公司董事长造出来的。”

江青黑话，摘自《王张江姚反党集团罪证

（材料之三）》“这几年我们没有抓生产，生产照样上去了。”

王洪文黑话，摘自1976年12月25日《文汇

报》“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”

张春桥黑话，摘自1976年12月15日《文汇报》

“革命搞好了，生产

“我早就说过不要怕降低速度”下降也可以”。“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧。”“革命搞好了，八亿人民生活再苦也没关系”。

（冬张春桥黑话，摘自1977年3月21日《文汇报》

“党委的学习要好好的钻一点，我还是倾向于每天半天学习。”“党委要认真学一点东西，天塌下来也不要管，无非是关车。”“支部书记抓大事，生产不要管。”

王洪文1969年6月16日在国棉十七厂党委讲

#管干小明英礼六资议话识分子“一锹一镐不用动，路线解决了，生产就上去了”

提又毛远新黑话，摘自1976年12月13日《辽宁日

报》

#文夏邦银等胡说：“炉子熄火就是胜利”

冶金部核心小组揭发，见《王张江姚反党集#学

团罪证（材料之三）》公中发利#车设#业“《红楼梦》里有句话：甚荒唐，到头来都是为他人

作嫁衣裳’。党内不肯改悔的走资派把发展生产喊得震天价响，实际上他们是破坏社会主义经济，妄图把人们引诱到资本主义的斜路上去，为资产阶级重新登台作“嫁衣裳”。”

1激团摘自姚文元审定修改的梁效、任明的一篇反

党文章，见《王张江姚反党集团罪证（材

料之三）》

“‘发展社会主义经济是搞好无产阶级专政的经济基础’，这实际上是×××的‘唯生产力论’，搞复辟资本主义。”国全明林#

毛远新1976年2月8日谈话记录（节录），见

《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》《》日限年

“强调经济利益”就是“修正主义”。廿非姚文元黑话，摘自1977年12月6日《人民日

报》

义主县#主

一九七六年五月我在北京时说到现在火车老晚点，张春桥说：“第二次世界大战时，希特勒的火车最准点，分秒不差。怎么能比那个。”好资县一人的张维维揭发，见《王张江姚反党集团罪证武建县幕去（材料之三）》气设千长局#集得

5BRE4、只讲“红”，不讲专，取消又红

又专义一个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神

贵族，一个是培养有觉悟没有文化的劳动者，你说要什么人？我宁要一个没文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削

周鑫者、精神贵族。”

张春桥1975年11月8日的一次谈话

建阳技所文#本基“过去大学生，从小学到大学要念一大堆书，他们说那是有用的，不读是不行的。实际上学生考试完了就忘了，要是忘了还好些，受毒少些，问题是有些没有忘。”

张春桥1975年11月与外宾的一次谈话

“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国成了文盲，也是最大的胜利。”

张春桥黑话，摘自1976年12月1日《文汇报》

“就是交了白卷，但是他们懂得大是大非，懂得什么是马列主义，什么是修正主义。”

迟群1973年8月8日讲话

“学科说到底还是资产阶级法权，学科与资产阶级专家权威安身立命之地有关。”“抱住学科不放的人一定是资产阶级知识分子，是资产阶级专家，发展下去就是资产阶级知识分子，是改造的对立面。”

无产货

朱永嘉黑话，摘自《上海市第四次揭批“四我们来点天帮”大会发言稿之五（197711）》

“大学就是大家来学”，要“把专业学校办成无产阶级政治学校”，“教育局要办成政治局”。四香毛远新黑话，摘自1977年4月9日《文汇报》#不否的“资产阶级在党内，走资派还在走，这是一个大回题。尽管我们学校有五十多个专业，实际上就是一个专业，就是敢于造走资派反的专业”国#面式宾，#命草权通迟群1976年2月在清华党委一次常委扩大会义生会平小千议上的讲话，见《王张江姚反党集团罪证#（材料之三）》限大费

出#支以#一#始时“有的同志把批林批孔与教育革命对立起来，认为这半年多来，批林批孔搞得多了，教育革命搞得少了，··把两者对立起来的看法是错误的。”

徐景贤1974年8月15日在上海大学教育革命

座谈会上的讲话

#命旅大业文余空军飞行训练“飞得再多有什么用？”“飞得越多，离毛主席的革命路线越远。”“飞多了还不是摔到温都尔汗去”。

毛远新黑话，摘自1977年1月30日《解放日

报》

面立格童最，平好用否定一切的荒谬观点来低毁两点论

水东大最然学大

按：唯物辩证法认为，任何事物在其发展过程中都有其肯定方面和否定方面。人们只能否定那些应该否定的东西，而决不能否定一切。同时任何事物的发展都有它的连续性和继承性，因此对待历史和历史遗产也不能简单的抽象的否定。在我国无产阶级革命事业发展过程中，成绩总是主要方面，肯定方面。而“四人帮”却是否定一切。他们对自己及其一伙是肯定一切，而对党的领导和无产阶级专政，对革命老干部，对于知识分子的作用，对于建国十七年来社会主义革命和建设的伟大成就，对于无产阶级文艺和文化遗产则是否定一切，以实现他们“改朝换代”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命政治目的。历史无情。要否定一切的“四人帮”，终于被历史所否定。

武圳特训来务中

出肯曼春的来立城客1全盘否定党的领导和无产阶级专政“文化大革命是改朝换代。”

张春桥1968年同“四人帮”在上海一小撮余#农特党的一次谈话，摘自1977年1月22日《文

汇报》自#民

“要搞一个巴黎公社，彻底砸烂旧机器。”

张春桥黑话，摘自《上海市区县局党员负责

干部会议揭发材料》8

“历史从夺权讲起，但是讲了夺权，讲第二次革命。这是巩固无产阶级专政，因为四九年就建立了无产阶级专政。我们把失去的权又夺回来了。”

张春桥黑话，摘自《上海市区县局党员负责洪地千部会议揭发材料》##的信#

“现在的国家机器要彻底砸烂，另起炉灶。”好口工安院

张春桥黑话，摘自《上海市区县局党员负责

干部会议大会发言之十九》《县“彻底砸烂公检法”，政法机关“比过去国民党还坏，是法西斯”

江青黑话，摘自1976年12月18日《四川日报》公安机关“解放后一直是黑线统治着”，

“是反革命专了无产阶级的政”，“十七年干尽了坏事”。。江青黑话，摘自1977年11月28日《人民日报》

···…，对公安机关要“换土”。

张春桥黑话，摘自1977年12月26日《解放日。带县报》注；

“换土”是彻底调换的意思“什么解放军，都是老保！

王洪文黑话，摘自《上海市第四次揭批“四#票人帮”大会发言稿之七（1977.11）》

瑞干##发味

“党究竟还要不要？是不是可以用群众组织代替党？”以“造反联络总站取代市委”。“造反队就是党支部，队委

g就是支委，不要原来那个党支部了，让造反队来起党支部的

德产国开品作用”。

张春桥1968年在上海整党建党座谈会上的讲

话

党“可以用群众组织来代替”，“不一定叫共产党，可以改为别的名称”。

张春桥黑话，摘自1977年12月31日《文汇报》

“现在提整顿，就是重建一个党”“党要改造”

张春桥黑话，摘自1977年7月5日《解放日报》2“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好

王洪文在浙江的一次谈话，摘自1976年11月

24日《人民日报》

有美会#命#

“社会主义政治经济学的“基本任务，是“分析新资产阶级特别是党内资产阶级形成、发展和灭亡的过程”。

摘自原上海市写作组编写的《社会主义政治

经济学》序言”提关安公校“工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的。

张春桥，1968年底接见上海市部分“工代

会”委员时的讲话，摘自1977年6月12日

《文汇报》2、全盘否定老一代无产阶级革命家

和党的老干部

####环星要不来意家（老干部是）“解放前的民主派，士七年的走资派，文

:10.

。果如长培化革命中的反对派，文化革命后的翻案派”入四#

迟群黑话，摘自1977年12月11日《人民日报》上言建会大计菲命

“现在老干部大部分是代表旧事物的。”能司识群黑话，摘自1977年1月19日《人民日报》老千部百分之八十都是资产阶级民主派，向路人

惊命革义士会林城动大手木”，“要用铁的手腕解决组织问题”

“让他们回家抱娃娃去”命手

量义会#，东一平八千二会

张铁生黑话，摘自1976年11月23日《北京日革生#大#

现在各览部

姆一

来里“老干部，老了，老奸巨猾。黑希春。有权三张春桥1971年3月30日在上海市革会各组、资本家那伴课课办负责人会上的讲话革义“军队是老家伙治军资从“越老越反动的竭气

张春桥1976年7.8月间对其亲信的一次讲话，

摘自1977年1月20日《解放军报》补

日#》日月8自

“党内资产阶级、军内的资产阶级是一个当今世界上、社会上最腐朽的一个阶级，最堕落的一个阶级，最反动的一个阶级。平自一的#

张铁生1976年8月13日在沈阳军区某部二营

的讲话记录，见《王张江姚反党集团罪证##（材料之）》#千或在我们国家有没有一个保阶以？我看是有，不是

不好公开讲就是了。拿二、三百元工资，有汽车、好房子算不算剥削？我说，应当承认是剥削，是侵吞了劳动人民一

·S1·11·

#助电市范市部分成果。”

徐景贤黑话，摘自《上海市揭发批判“四人

帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之二（1977.3）》

仓暗大雅干#弃”《“对民主革命懂得的人，革命战争结束后，给他们带来了利益，对社会主义革命就不行了。”“民主革命能跟着干的，当社会主义革命深入，革命革到自己头上，他们就站在对立面去了。”“我们党搞民主革命，二十八年，等认识统一了，就结束了；现在搞社会主义革命，快二十八年了，付出了多大的代价，许多人的认识还停留在民主革命阶段。”

张春桥黑话，徐景贤的揭发交代，见《王张

江姚反党集团罪证（材料之三）》

“我们的政治经济学应当帮助干部从修正主义的影响、资产阶级的影响下解放出来，从民主革命进到社会主义革命。”

张春桥1975年在原上海市委写作组的黑批

示，摘自1978年1月27日《解放日报》“老干部有什么经验，有搞修正主义的经验。”员上会

毛远新的一次谈话，摘自1976年12月16日

《辽宁日报》#集健就#发

“老干部、老知识分子，特别强调经验。但是，是什么经验，要作阶级分析。他们的经验就是复辟倒退的经验，退一步讲，资产阶级民主革命的经验，对现在没有什么现实（意义），还给自己贴一点金。我们搞社会主义革命，那一

·12·套经验都不行了！面不大（关来思）12的迟群1976年4月7日在教育部临时领导小组会

议上的讲话，见《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》

包现在讲革命经验就是文化大革命的经验，过去那些东西（指民主革命）有什么用！井冈山传统过时了，民主革命那一套吃不开了。”

谢区员人国

王洪文黑话，见《王张江姚反党集团罪证

“现在各省市、各部委掌握主要权力的人，大多数都是参加过民主革命的，这就很危险。”“他们比资本家还厉害。有权力年纪大，老干部，老同志，容易迷惑人，不象资本家那样赤裸裸”#不人日#妈

马天水黑语，摘自《海市第四次揭批“四日

人帮”大会发言稿之一（1977.11）》

“资产阶级民主派转化为走资派，这是最危险的敌人，实际上是敌我矛盾。”面教

徐景贤1976年在市委常委会上的一次讲话，

摘自《上海市区县局党员负责干部会议大美《》会发言之四》#票

古带的工会

“每次来了运动，总是先整领导人，当权派，看一看是革命派还是走资派，主要是为了发现走资派，整走资派。一级盯一级，最后盯到中央、政治局，这并不是什么坏事。”会政零大会迟群黑话，摘自原清华大学党委副书记荣泳邓国集霖的揭发交代，见《王张江姚反党集团罪

证（材料之三）》）

.13.

（原来市委机关）“大坏蛋下面有小坏蛋，小坏蛋下面有爪牙，不牙周围必有一股受他们控制影响的保守势力”，“形成了一个象蜘蛛网一样的组织状况”。

徐景贤黑话，摘自《上海市揭发批判“四人

帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之本业限去场

于十二》##公#命革##）西革生

“对解放出来的干部，要当国民党留用人员对待。

张春桥黑话，摘自上海市委组织组《“四人

帮”在上海推行反革命修正主义组织路线言行录初稿》

市谷##美大人民

命英生男女参

“俗话说：，“长江后浪推前浪，世上新人换旧人，应单不该把“换”字改成“摔”字，旧人不去，就要。旅案本资

张春桥黑话，摘自1977年3月16日《光明日

报》售会人#的鱼3，全盘否定知识分子的作用直

百#土利实知识分子和工人的对立是天然的。

张春桥1969年10月29日在《海港》剧组座谈

会上的讲话#一，当人##总工来

“我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子。”#社心#县东#信媒效折张春桥1970年12月在上海党代会大学组会议田慕真音养上的讲话记录，见《主张江姚反党集团罪

证（材料之三）》）五·14.

“你们要有准备，有了准备就骂一顿臭知识分子。不要以为风平浪静了，没有事了，首先一点是同志们不要轻易相信他们。惜的会奥员人最朴部人

王洪文1973年9月20日同原上海市总工会常

委谈话记录，个见《王张江姚反党集团罪证（材料之》#

“现在搞什么实验室！这是走十七年的老路。实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地，他们不会轻易放过这块阵地的。”

义主会人会发言之五（19711）》

张春桥黑话，摘自《上海市第四次揭批“四#尾戴是自始至

惊大阳贤戴味命革战线上《要把知识分子搞臭，.不臭就改造到顶了，到顶就

成了顶峰，顶峰就要死亡了，腐烂了，臭不可闻了。国”黑茶徐景贤1972年12月23日在上海市教育局党委

成立会上的讲话麻思公文的

思思艺文团缇福汽是装

“保留教授，副教授的名称有好处，这样可以有活的反面教员，可以不忘记过去，不忘记同资产阶级知识分子的斗争。衣产提育。代一是士学朱永嘉1970年7月14日在复旦大学的讲话圳龙产天工生世创文

二

“现在的一批知识分子，工人阶级怎么把它化掉？这个瘤是很强的。”

8

张春桥1969年9月21日对上海市委写作组和

报刊负责人的讲话是着“对知识分子怎么看法？复旦大学要大大吐故一批，百

5分之五十至八出党####

姚文元1969年5月16日在上海市新闻界负责

人和写作组人员座谈会上的讲话

四人工市同“要抓几个人、枪毙几个人才解恨。”

“镇反始终未触及到文教战线。应抓的就抓，应杀的就杀”。

张春桥1970年1月14日在上海文艺座谈会上

#强市食国建童资的讲话

生命修正主义信的料4全盘否定建国十七年来社会主义

革命和建设的伟大成就

上版人#

#

建国以后的十七年中，我国文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。”春舞留华的限江青黑话，摘自1977年12月7日《人民日报》

“体育是上层建筑的一部分，教育是资产阶级知识分子统治学校，文化是才子佳人部，卫生是城市老爷部，体育是独立王国。·国家体委系统还是资产阶级专了无产阶级的政，..

庄则栋1976年8月23日在上海市延安饭店一中盛科国委市欢讲话1c年801

###入##好#放

“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸古，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色”，“同样是

16资产阶级知识分子独的一统天下。，##

学大

姚文元在《回击科技界的右倾翻案风》黑文#工王贝

中加的一段话对十七年不能一分为二”

“如果说十七年可以一分为只能象对帝国主义和反动派那样一分为二”

二”“十七年路线错了，一切全错”。

贵的来出

迟群黑话，摘自1977年12月11日《人民日报》“十七年的教育战线是彻头彻尾的黑线专政”，“彻头彻尾，就是自始至终，就是从头到尾”，“是指在我们这条战线上，刘少奇反革命修正主义路线自始至终占着统治地位”。

徐景贤1970年11月18日在上海师范大学第六

次党代会上的讲话，摘自1977年11月25日是影谢济社团谢《文汇报》华育###学日82日81年狐#王》贝

“我对十七年的教育深恶痛绝，恨得要死，恨得要命”，“十七年修正主义路线的统治，旧教育最大的失败，就在于它在那里一年又一年，一批又一批地造就资产阶级知识分子”##最文味#文#们气#家盛全，

毛远新在“朝农现场会”的讲话，摘自1978个一是平金百一年2月22日《人民日报》国》

#百文州创当文上国开铁进鞋命革#

“讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自已的教员、教授，以后靠他们才逐步培养了新的，但也是按照他们的思想体系培养的，‘基本照旧”，除了不喊

·17·蒋xxxx×外，也差不多。”

老一的##于##创气货

迟群、谢静宜1976年5月在清华大学机械系文黑《风家味

学习座谈会上的讲话记录，见《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》

前不买十于域

“从前大学，在修正主义路线统治下面，不要走后门，前门是开着的。因为它的整个路线都是为资产阶级服务，培

江散美

全时：养出来的学生，都是精神贵族”。日人》日

姚文元1974年1月间的一次谈话夹“在旧大学的修正主义大染缸里滚煮了四、五年的劳动模范，是红的进来，黑的出去是，被培养成精神贵族。邮提青古兴青本黑语，摘自1977年12月19日《民日报》

“文化大革命前是有教训的，修正主义教育路线培养的学生基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用。”

迟群1974年12月23日在学习朝农教育革命经

验现场会上的讲话记录，见《王张江姚反“变斯东党集团罪证（材料之十饮办”大时联通益

5、全盘否定无产阶级文艺和文化遗产自“”

“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，是江青“亲手培育的革命样板戏开创了无产阶级文艺的新纪元”留讯资员园县#育#”

张春桥黑话，摘自1976年11月12日《南方日

报》#

·18·

“马克思死了没有留下什么，我还留下十多个戏破赶别农民民族资产江青黑话，摘自1976年11月23日《南方日报》将近“有人要把文化革命翻过来，对文化部攻得厉害，我给

顶着，老子不怕。从一八七一年到列宁留下多少文艺作品？文化大革命前留下多少文艺作品？文化大革命后剧就有二十多台，还有小说，仅长篇的就有三十多部，还有中篇，短篇的就更多了。是气天史讯义生会#主

司长变主江青1975年9月16日在大寨接待站的讲话百的一宝香面#“#人

“无产阶级从巴黎公社以来，都没有解决自已的文艺方向问题。自从六四年我们搞了革命样板戏，这个问题才解决回婚心#文司天命革大文主而#要主女#创资

江青1976年1月21日对中国艺术团的讲话通文公出自面的长“现在从戏曲片中要找好一点的还没有，都是毒草！都是影射新社会的。##是生是容#的##示##

姚文元1969年12月12日在电影系统学习样板出小用戏电影摄制组部分同志参加的座谈会上的#”大号讲话大外贩文###文生##向#天具天询固出同不类#具代齐

“爱因斯坦政治上是反动的，哲学上是荒谬的，科学上

欢迎#

鸡谷丰更京味装市单货街是错误的。

姚文元黑话，摘自1977年9月30日《文汇报》

变主电民文主会国人杏#

“我们紧跟“四人帮同，否定一切，打倒一切，也干了大量的勾当。批史坦尼斯拉夫斯基，我们就全盘否定，不作分析。文艺工作者有意见，我们硬压。还有我们写的《从文艺复兴到启蒙运动》，对文艺复兴的评价是否定一切，从头

补养衣工合职贷购

.185批到底。受到毛主席的严厉批评。”货#思

朱永嘉1977年1月29日交代9

用抹煞和篡改主要矛盾来品

歪曲两点论

大

#小合送

按：在社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，是主要矛盾。“四人帮”坚持极端片面性和否定一切的观点，势必反对抓主要矛盾，抹煞和篡改我国社会主义历史时期的主要矛盾。

“四人帮”在文化大革命前从右的方面否认无产阶级同资产阶级这一主要矛盾；而在文化大革命开展以后，又以假“左”的面目出现，胡说什么新文革和旧政府的矛盾、领导和群众的矛盾、法家和儒家的矛盾、新干部和老干部的矛盾、少壮派和元老派的矛盾等是“主要矛盾”，来代替我国社会主义历史阶段的主要矛盾。

“四人帮”为了转移斗争大方向，还别有用心地提出“反经验主义为纲”、“反现代大儒”的口号，并大搞“三箭齐发”，以混淆两类不同性质的矛盾，把矛头指向妨碍他们篡党夺权的老一辈无产阶级革命家和党政军各级干部。

美带

1否认我国社会主义历史时期主要下山

矛盾是无产阶级同资产阶级的

矛盾文人》######工#文#

“在今天的中国，政治舞台上还有什么人呢？帝国主义·20·

中筑内被赶跑了，官僚资本主义被打倒了，封建地主正在改造成为农民，民族资产阶级分子也正在改造为工人，知识分子经过将近八年的自我改造，他们的多数正在为劳动人民服务。

张春桥：《坚持工农兵方向》（1957年）关这一次对丁、陈反党集团的揭露，可以说是宣告了这条资产阶级修正主义路线一在社会主义时期也就是资本主义路线的最终的终结”

姚文元：《冯雪峰资产阶级文艺路线的思想共里基础》（1958年）主生学内党

现在是“新文革与旧政府”的矛盾。汽（二）国江青黑话，摘自1977年1月9日《解放日报》

里文##市签#三管

王很少提到现代的儒。我希望告诉我，提到现在的儒。我们写的文章，现在的儒应写文章。推荐给我。除蒋介石有他的总代表。写老的儒有问题不然只是刘、林？

101976年6月14日迟群亲笔记的江青谈话记录，圣民意田关川见《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》

“#资生内党#要长#良通###党中

入四“现在文章有个毛病，很少提现在的儒。现在批林孔，除提批林批孔外，不提现在的儒。现在有很大的儒，蒋介石就是，苏修就是。还有。不然搞这样长的批林批孔干什么？党内就有。党内刘、林就是很大的儒。中国长期伴随着儒法斗争，前期一定有儒，后期一定有儒，现在也一定有儒，要不然，为什么反孔批林？”央中章县甜

四江青1974年6月10日在天津批林批孔会议上

的讲话

21

“你们不要以为社会主义没有儒了，我们党内就出了不少的儒。局人工当#员

。5人山江青1974年6月19日在天津儒法斗争史报告

会上的讲话（

“四人帮”在辽宁的爪牙说：“新干部就是新生产关系新宁

“老干部就是旧生产关系的代表”#资的代表”，

A式

转引自1976年12月19日《辽宁日报》

“通过学习毛主席重要指示，资产阶级在哪里，就在共产党内。斗争方向明了，应该敢碰了。党内资产阶级掌权，怎么能行呢！”“最大的障碍是在老爷那里，一类老爷国家，（二）老爷省，三老爷市，障碍就在这里。”

毛远新1976年6月初的反党讲话，摘自《王

张江姚反党集团罪证（材料之三）》

##国#####总

“地、富、反、坏是明牌货，不要在这方面下功夫，杀几个人，放几把火，算不了什么”，王“公安机关的注意力要集中在党内资产阶级身上，专政矛头要指向党内走资派”。

王洪文黑话，摘自《上海市揭发批判“四人食，的六帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之A千#》

京计徽内京

“现在四类分子不是我们的主要危险，主要的危险来自党中央，斗争的范围也是在党中央。”

陈阿大黑话，摘自《上海市第四次揭批“四

人帮”大会发言稿之三（1977.11）》22#前斗争性相结台，构成了一切#

2、提出“以反经验主义为纲”，算

改国内主要矛盾

#林研务#文#市方来华了中##尔#生年曲重

“这些年来，我们学习马列的状况，有所进步，但是，主要危险是经验主义这一点并没有根本改变。”

张春桥1975年3月亲笔写的一个文件稿，摘大治

自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》向六乓

贰人

“党内思想问题文化大革命解决了一些，任务是很重的，党内情况是这样，当前主要倾向是经验主义。”深胡回实日张春桥1971年1月4日在中共上海市委第四次州曲命革大外文型代表天会上的政治报告类一限司击五险

发菜味的都在

“现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义，林#这个问题进城以后就屡次提出过，在全党没有提起应有的警惕。现在我们应按照毛主席的教导，对经验主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮区，是当前的大敌。手#管的义车思京米美越基迟群传达江青1975年4月4日的电话指示，见工东》#《

《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》

“梁效”的一个头头叫，“要把经验主义当作敌我矛盾来写一#不#大#四

摘自1977年1月23日《北京日报》

创点钢慕来点火图菜

“春桥××的文章还有一个重点，全国的反映都没讲这个问题，党的现在的最大的危险不是教条主义而是经验主

·23.义。”

江青1975年4月5日讲话记录，见《王张江姚

反党集团罪证（材料之一）》

姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》一文中，蓄意歪曲毛主席的指示，造谣说毛主席十几年来多次重复了“现在，主要危险是经验主义”这个意见。费营

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》

3、大搞“三箭齐发”，转移斗争方向##教衣勤

工央粮命单大文画感思内党

“在批林批孔运动中要联系实际，就是联系当前的阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪路线的极右实质，同时要纠正走后门那一类不正之风，保护无产阶级文化大革命的胜利果实。”

义半面王洪文1974年1月27日在中夹直属机关批林#回#业际言批孔动员大会上的讲话司迎回个

创主质

“还有那个走后门问题，批林批孔不要联系吗？那完全是对马克思主义的背叛，对毛主席思想的背叛。”国的义

迟群1974年1月25日在中央直属机关批林批

孔动员大会上的讲话，》见《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》

来类个一的“梁四、用夸大斗争、不讲统－一的

荒谬观点来篡改两点论

#国全点集个一##文区#

按：毛主席说：“有条件的相对的同一性和无条件的绝·24·对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”“四人帮”把矛盾的斗争性和同一性割裂开来，只讲对立的斗争，不讲对立的统一。单安

对立面的斗争形式是多样的。可是“四人帮”又把斗争中的对抗形式作为斗净的唯一形式，否认斗争的非对抗形式，否认不同性质的矛盾具有各不相同的斗争形式。他们打着“斗争”的旗号，鼓吹“对着干”，提出“斗争就是政策”，叫斗得“越乱越好”，反对“天下大乱，达到天下大治”。他们所坚持的“斗争性”，实际上是“捣乱、失败，再捣乱、再失败”的反革命的疯狂性。

对立面的同一性，就是对立双方在一定条件下相互依存，并相互转化。可是“四人帮”从极端片面性和否定一切的观点出发，否认老干部继续革命，对革命老干部进行残酷斗争于无情打击，这就完全否定了矛盾的同一性，其罪恶目

羊菜小当的都在于篡党夺权。

《年》####

1、叫斗争就是一切，抹煞任何同一

“凡事左三分”武#的骤质#茶

摘自《张春桥罪行年表（修改稿）》

“斗争就是政策”。5自

“四人帮”黑话，摘自1976年11月2日《解

放军报》###大日月年#

“‘一分为二”的核心在于‘分”，就是承认矛盾，承

·25认争，承转化世一，合的

原上海市委写作组编写的《哲学小典·

证唯物主义与历史唯物主义部分》故妆不#文大发华面立#“从根本上说，一切矛盾着的对立面都是在对着干拍中”大秦怀文（迟群）的黑文，摘自1976年2月8日是题#”出《人民日报》造是的“年华”中天活大天#风银华如Ⅲ，“策美“要和十七年对着干”鞋。“天

迟群黑话，摘自1977年12月11日《人民日

报》效立权县媒一同的面立核##

“王宣队要同党委对着干，不当投降派，，群众要同领导对着干，不当服工具”“学生要同教员对着干，不当小绵羊”。

“四人帮”在太原市的黑爪牙黑话，摘自

1977年12月8日《人民日报》

同回蓝#一是精加

“我今天就想打击面大一点”，“反正你有气，说明过去对你冲击得不够”。

仓三式塞凡王洪文1971年6月4日在上海市郊区党员干部

会议上的讲话

品特生出》

“老的知识分子让他们作对立面，要斗争。要为自己设置对立面。”

朱永嘉1970年6月27日在复旦大学大批判

组座谈会上的讲话百卡人承银#

小的工式一·26°加天全火#县##国###

2、鼓吹越乱越好，不要安定团结“我们这么大个国家，乱一点有好处，乱显得我们有生气。”

张春桥黑话，摘自1977年2月27日《解放军

报》不汽#

不

“我是来放火的，反正要闹就闹，要斗斗，几万人武年世以##老#

张春桥黑话，摘自1977年11月20日《文汇管业总后已经瘫痪了，我看瘫痪得越彻底越好。不要怕派

#性。”武疗内战也可以，看些问题要靠打内战才能解决。”

张春桥1974年3月13日在总后汇报时的讲话

记录，见《王张江姚反党集团罪证（材料不

“武斗有什么不好呢？你们就不懂辩证法，要是不把你武米下，你今天能当上市革会委员吗？这就是毛主席所说的经风雨见世面。#工

张春桥1970年在上海市革会全委会期间与倪天一#服

伯森的一次谈话“要把那些为头上长角，身上长刺的干部送到中央，闹它个天翻地覆天##们气#县，天一效青小市张春桥黑话，摘自1977年2月27日《解放军

报

·27.

“江青××要我回到总政就是要放火烧荒，今天叫你们来就是叫你们回去放火。”我居楚：

陈亚丁1974年3月17日在驻京部队文艺单位情一些负责人会议上的讲话记录，见《王张

江姚反党集团罪证（材料之三）》

“不要怕生产搞下去，不要怕形势搞乱，生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去。员火#

张春桥黑话，摘自1977年1月20日《光明日

报》

“加强企业管理，提出这个问题就是复旧，复旧就是复辟。文化大革命把这些条条框框都冲了，生产不是搞得很好吗？为什么要那些条条呢？”

。王洪文黑话，1977年3月31日王秀珍的揭发

交代

“资产阶级说我们乱了，我们说好得很！他不欢迎的东西就叫乱，象××敢给老师贴大字报，他就叫乱，我们说就是要乱，乱资产阶级的一统天下。”不公什食半#视鼠主手装版毛远新1974年4月11日在辽宁省教育战线工

宣队工作会议上的讲话旅业贝讯风装的

····如果有一天恢

“同志们不要追求安定的教学秩序，复到过去的教学秩序，教材编得好好的，只要稍微备课就行了，学生很听话，乖乖的，纪律很好，家长也满意，那么到了这一天，那也许是无产阶级教育灭亡的开始。”未个白国

日8月徐景贤1972年11月10日在上海市中小学教育

工作座谈会上的讲话斯·28·

“支持乱是革新派；不支持乱，是资产阶级。”的事新京水天之“四人帮”在上海的一个余党黑话，摘自

1977年4月27日《文汇报》

用公市可以租3、把对抗看作是斗争的唯一形式

混淆两类不同性质的矛盾

“今天是由我们掌权了，决定用不用谁，这是我们专了他们的政，而不是他们专了我们的政，这是两年多来文化大革命取得了决定性胜利，才有今天这个高面。大文

徐景贤1969月三月五日在市革会召开文艺界#卡抓革命促创作会上的讲话

“给出路，不是他原来是编剧，我们就还给他做编剧。去劳动，也是出路；不抢，不杀他，也是给出路，否则不得了。”新北一品卡张春桥1969年5月23日接见上海市电影系统

工、军、革负责人时的讲话

徐景费一里四年西当在复天学人有的教师文：说，射向资产阶级的子弹总是要从我们教师身上穿过的，这句话有部分对”。朱永嘉插话说：“射向资产阶级的子弹从教师身上穿过是对的”。喜不土世土发复早大学生物系揭发的质育滑生份”

#########（当徐景贤谈到有的滨员要求演出不愿去干校时）“那

他要干什么？就让他唱，唱了就抓起来，就发动群众斗，要

·29·闹事的就这么办。”

张春桥1970年5月5日在听取上海五·七京训

班情况汇报时的插话“什么叫教唆犯，你老师就是教唆犯。”

毛远新1974年2月19日在鞍山四十三中座谈

会上的讲话4、无情打击，不准继续革命

光明工生理发大文来两

“文化大革命主要是批老干部，解决老干部的问题，无论是谁都逃脱不了。”

张春桥1967年4月的一次讲话

今天到会的全是造反派头头，到会的没有旧市委、旧人委的人，只景贤一人，真是有改朝换代的样子了，是要改朝换代呀！这些走资派还让他们再回来吗？”

张春桥在1967年9月关于武斗问题的一次谈老#出#

话入#

“有些人问题不大，工作也作不好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。”

阀车资向银张春桥在文化大革命初期的一次谈话，见马

天水1976年11月5日的揭发交代

福生#通#行

“民主派有贡献的时代过去了，在中国这块土地上不存在了，历史发展了，开倒车成了反动派。”#人员

肖木1976年5月14日对《朝霞》编辑部的讲中众辅

话###气###公干##·30·

创产

五、用诡辩论冒充辩证法王》贝

按：唯物辩证法认为：对立双方在一定条件下是可以相互转化的。但是，如果将对立双方的相互转化加以主观主义的理解，不看条件，脱离客观实际，随意乱套，那就必然滑到相对主义、诡辩论的泥坑里。诡辩论是形而上学的恶劣变种。它貌似辩证法，其实是唯物辩证法的死敌。一”官内发中用诡辩论冒充辩证法是一切机会主义、修正主义者惯用的俩。在我们无产阶级专政下的社会主义国家里，“四人帮”既要反革命，就一定要披上马克思主义的外衣，用诡辩论冒充辩证法。他们的手法主要是：偷换概念，转移论题；混淆界限，抹煞本质，攻其一点，不及其余；任意类比，牵强附会；捏造事实，影射攻击；借题发挥，以假乱真，等等，用以欺世盗名，大造反革命舆论，妄图夺取党和国家的最高权力。的章文#建#委文款思京委画1、偷换概念，转移论题“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律。”义士思京匹一当业江青的一次讲话，见《王张江姚反党集团

罪证（材料之三）》

按：这是偷换民主派、走资派的概念。“四人帮”把参加新民主主义革命的老干部说成是民主派，又把民主派偷换成走资派，把极少数变质的说成是绝大多数。京巴

·31.

“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级。”

张春桥1976年在一次会议上的谈话，见《王

张江姚反党集团罪证（材料之三）》

按：毛主席：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”而“四人帮”把毛主席揭示党内走资派的资产阶级本质篡改为党内有“一个资产阶级”。世

“四届人大提出了一个很宏伟的目标，在本世纪内，也就是本世纪末，要把我们的国家建设得很强大，走在世界各国的前列，无非就是搞儿千亿斤粮食、几千万吨钢。语

张春桥1975年3月1日在全军各大单位政治部类主任座谈会上的讲话记录

“那些口口声声说要重视基础理论的人，其实最不懂马克思主义。自然科学的基础理论是自然辩证法。，

姚文元对发表周培源文章的谈话。比财嘉

“什么叫基础知识、基础理论？基础的基础就是马克思主义哲学。有人成天叫基础理论，他的脑子里就是没有马克思主义哲学，辩证唯物主义，历史唯物主义世界观。...·我们给一些叫基础的人搞晕了。我看叫基础理论而反对理论联系实际的人是最没有基础的，因为他违背了马克思主义

三#休）餐哲学。”

徐景贤1972年11月10日在上海市中小学教育

工作座谈会上的讲话生园员##主

按：马克思主义哲学同自然科学基础理论是两个有联系·32·但却是不同的概念，“四人帮”先是歪曲，又将二者混同起##市#日单8#

“主席用词向来很严格，你们要去仔细理解。主席说无大错，那还是有中错和小错吗！并没有说是优秀影片嘛！主席说调整政策，并没有说别的。”

张春桥1975年8月在钓鱼台十七楼对于会泳

等人的讲话，见《王张江姚反党集团罪证

（材料之三）》

“毛主席只讲过改革不合理的规章制度，没有讲过要建立规章制度。”个#张春桥黑话，摘自《上海市区县局党员负责

干部揭发批判“四人帮”大会发言材料之总#

十四（1976·11）》最不次方共目费

“把他们（注：指“四人帮”培植的文痞和地痞）“放到领导岗位上，就是实践，就是实践论。”

马天水黑话，摘自《上海市第四次揭批“四

人帮”大会发言稿之一（1977·11）》主能

“不要写城市的工人运动、学生运动、民主运动，你上海的工人、学生还不是农民把你解放出来的，有什么了不起，我是历来主张不要写城市政治斗争。”

朱永嘉在原上海市委写作组私编《党史》的

会具会议上的讲话（锁工、混淆界限，抹煞本质#售个一#期“黑格尔讲过，辩证法来源于诡辩。”点装言好工锁江青在批林批孔中的一次讲话良不算

·33·同“辩证法就是搞诡辩。”#人四念满的回不

王知常1973年6月2日在上海市中小学教材编

写会上的讲话

进来国质#生#生，#

限带大“科研走在前面，难道马克思走在后面”

张春桥黑话，摘自1977年12月31日《文汇报》“你越写得合理，越不合理。

张春桥1969年9月9日在修改《白毛女》座谈务

会上的讲话“岗位责任制不能订死，订死了就是倒退，就是助长个人主义，订死了，雷锋怎么出来呢？制度订得最好，总是有漏洞的。蒋介石的宪法，经过反复推敲的，我们共产党不是抓住他们的“空子进行合法斗争的么。”）”

马天水1975年10月30日在上海钟表元件厂的##大##市讲话#际#民#

##

#入“广义讲，凡是主张专政的都是法家。”

姚文元1973年10月5日对《红旗》杂志社的

一次内部谈话

3、攻其一点，不及其余

“毛主席提倡的（指三好：身体好、学习好、工作好）是努力的方向。但学生中没有一个是‘三好”的，一个青年总是有缺点，如身体好（对一个戴眼镜的同志）你的眼睛就不行，身体真好？学习好，学习中总有缺点，好了没有缺

·34.点，环的没有好的，这是形而上学，我看评三好不太好，还是分为三好回头生共不个##

张春桥1972年12月5日在关于召开六次团代会心卖党了利会问题座谈会上的讲话。

“我感觉有些说法有些乱了，依靠整个工人阶级，好象工人内部没有矛盾了。那就不合辩证法了。”

腾

张春桥黑话，见《王张江姚反党集团罪证

借题发挥以假乱真批判文章有什么难写？只要抓住一句话就可以批了。斯大林批判布哈林，也不过就是抓住了布哈林的一句‘发财#命革中一#

张春桥黑话，摘自《张春桥罪行年表》，别内

日3羊1“《园丁之歌》里说：人“没有文化怎能把革命重担来承当。这是反攻倒算，难道革命先要有文化，变成知识分子才能革命？”多年以前自由资徐景贤1974年7月20日在延安西路200号的讲

话来#民章文史#

和现在还产生者

任意类比，牵强附会

A#大豪市

（·）六大“人

“大庆那个岗位责任制，不是什么新发明，王熙风整顿大观园，也就是老妈子自小丫头来个岗位责任制”。重张春桥黑话，转引自1977年5月8日《解放军#中车#报》明######来

·35

《地国民经济输上卖全世界一切国家都这样提的。没有一个国家不讲输上去。这是任何国家都能接受的修

马天水1976年3月5日在上海机床厂党委办公

宝讲话，见《王张江姚反党集团罪证（材

“外贸部比慈禧太后还坏，慈禧太后也有个宁赠友邦，不给家奴，外贸部就是把劳动人民的血汗白白送给外国资本家。”

马天水1969年初听取外贸局负责同志汇报清

仓工作情况时的讲话

“三年没有一部片子，中国革命照样前进嘛！.十年内战，红军一部电影也没有，革命也胜利了。”

张春桥1969年5月23日接见驻电影：系统工、无来拆市命草

军宣队团部等负责人的讲话爆工国》”#实文##革最文当

命革验长

5、捏造事实，影射攻击008

“写历史文章要有明靶子，还有暗靶子，这样读起来才有味道。”

朱永嘉黑话，摘自《上海市第四次揭批“四

人帮”大会发言稿之六（1977·11）》

电大明

“辫子复辟的危险，主要是来自张勋”，“辫帅不倒，夫赵七爷们的辫子永远剪不掉，即使剪了，仍然会重新长起来。”“要消灭辫子党，就必须把斗争的锋芒牢牢地对准辫

·36.手党的总根子普牌帅物家本贵督#一管育部小人胜人个一拾吴耕畔，《由赵七答的辩子想到阿Q小D的学S颜《金小将子兼论党内不肯改悔的走资派的大烨

子》，《学习与批判》1976年第十三期公十最不靠本外

“尊孔必然卖国，这是一条历更的规律。#彻气赛”业罗思鼎：《论北宋时期爱国主义和卖国主义

的斗争》，摘自《红旗》1974年第十一期

年中牌典迎面全的理们汽资保最，年中的#行味的有，的名装

《6借题发挥，以假乱真赞党内资产阶级，按照马克思、恩格斯的说法，还只是社会上资产阶级的附庸、尾巴、小伙计。”

军个一补春

摘自1976年第七期《学习与批判》麦面全的他气选

1按：在马克思、恩格斯著作中根本就没有“党内资产阶级这个政治概念。况且，按照“四人帮”及其一伙的说法，所谓“党内资产阶级”是社会主义时期的产物，怎么会在一百多年以前自由资产阶级时期出现呢？山事的着出些一切

“列宁说，在资产阶级法权这块土地上，过去产生过、现在还产生着许许多多资产者”昌市工票

摘自1976年第三期《学习与批判》中《#》真##文#

按：列宁原文是：“是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土襄上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些

·373人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”（《列宁全集》第27卷，第275页。）列宁在这里大讲的“土”，根本就不是什么

“资产阶级法权”而是指小私有自发势力。美界心喜尊

“列宁指出，这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。”

真张春桥：《论对资产阶级的全面专政》

按：列宁的原文是：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”张春桥把一个句号改成逗号，在后面添上“是对资产阶级的全面专政。”这样就把列宁主义第改为社会法西斯主义，为对广大革命人民实行极野蛮极反动的全面专政而制造理论根据。

个女百一主知常对一个同志说：“你将来如果当了大总统，你平时一些出洋相的事也可以写到传记中去，成为英雄事迹。我是搞历史的，知道历史就是这么写出来的！”

原上海市写作组许国良、美启新揭发账

《###年##三￥#自###

“写历史文章要生动，可以七真三假。《史记》中描写项羽死的情形谁见过？至于他临死讲的话更不能有人知道，司马迁写了，这是文学加工，造出来就成真的了。”，武国一阳王知常黑话，摘自《朱永嘉王知常友动言#育#六资论摘编》####主气##上央位

.388.

“历史死无对证，真真假假，虚虚实实，何必这样顶真！”

王知常黑话，转引自1977年4月19日《文汇

报》（以上材料摘自上海市委宣传部办公室编印的《“四人帮”及其一伙形而上学谬论选编》）

·39·

描述：

