id: c6f40b9e2c
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发《关于原私营企业在国外或港澳的资产收回后的处理问题的报告》（摘录）
日期：1982-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅转发《关于原私营企业在国外或港澳的资产收回后的处理问题的报告》（摘录）

中央统战部、财政部、中国银行《关于原私营企业在国外或港澳的资产收回后的处理问题的报告》，已经中共中央书记处、国务院审阅同意。现转发给你们，请参照执行。

 1982年4月16日

## 中央统战部、财政部、中国银行关于原私营企业在国外或港澳的资产收回后的处理问题的报告

（一）原私营企业在国外或港澳的资产，在公私合营时列为待处理资产或账外资产的，收回后应视同向公私合营企业的投资，参照发放定息办法（年息5%、为期10年），一次发给调回资产50%的人民币，其余的上缴国库。

（二）企业公私合营时，虽未列为待处理资产或账外资产，但确属原私营企业在国外或港澳的资产，收回后原则上亦按上述（一）项处理。其中，属于抽逃资金，并已作过经济处理的，按国发〔1978〕29号文件规定，资产调回后，全部归原资产所有人所有。

（三）原私营企业在国外或港澳的资产收回后，对国家的负债、欠税处理，应根据1956年1月《中央关于私营企业实行公私合营的时候对于财产清理估价中若干具体问题的处理原则的指示》和同年3月30日《国务院关于私营企业实行公私合营的时候对债务等问题的处理原则的指示》精神，采取从宽的方针，即公私合营时已经了结的，不再追究；未了结的，能偿还就偿还，不能偿还酌情减免。

（四）在公私合营前已经歇业的原私营企业，其在国外或港澳的资产收回后，当所有人在提供向工商行政管理部门的歇业报告和有关凭证，经核实对国家没有负债、欠税后，可按国发〔1978〕29号文件精神，调回外汇所得人民币，全部发给原资产所有人。

（五）上列国外或港澳资产收回后，应区别情况，按现行规定给予侨汇优待和外汇留存。（1）上列第（一）项资产收回后，应发付人民币并给予侨汇有关优待。（2）收回的资产，属于抽逃资金，并已作过经济处理的，或属于公私合营前已歇业的，如系直接存在国外或港澳的银行、企业的，给予30%的外汇留存，70%折付人民币并享受侨汇优待；如系存在国内银行的冻结美元资产，可折付人民币并给予侨汇优待，但不给外汇留存。

（六）原私营企业的国外或港澳资产收回后，原资产所有人已去世，其合法继承人要求领取，按我国有关遗产继承的规定办理；所有人或合法继承人已去国外或港澳、台湾，按我国有关公证的规定办理领取或继承的手续；所有人属多人的，按提供的产权证明，分别支付。

（七）凡过去从国外或港澳收回的上述外汇资产，如银行或有关单位尚未处理的，也应按上述办法处理。

（八）原工商业者及其遗产合法继承人，要求办理收回在国外或港澳的资产，可通过中国银行办理，有关部门要予以支持和协助。

处理从国外或港澳收回的资产和存在国内的外汇资产，由行业归口单位（主管局）会同当地工商行政管理局或税务局提供证明和领款人名单，由中国银行核实发付。

（九）调回属于官僚资本的存外资产，应上缴国库，但对调汇人可由当地财政部门酌情发给5%至20%的人民币奖励。

描述：

