id: c6f5c16960
标题：中共中央组织部摘要转发铁道部党组《关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见》的通知
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《干审工作政策文件选编》，北京：党建读物办公室，1993年
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央组织部摘要转发铁道部党组《关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见》的通知

各省、市、自治区党委组织部，中央各部委，国家机关各部委党组，各人民团体党组：

铁道部党组《关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见》原则上是可行的。现摘要转发给你们，供处理这方面问题时参考。

## 关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见(摘要)

## 中共铁道部党组·1982年6月8日

全路各局、院、厂、校在党的三中全会路线指引下，在各省、市、自治区党委和部党组的领导下，从一九七八年以来，经过四年多的辛勤努力，对“文化大革命”中的冤假错案和反右派、反右倾以及四清中的错案，进行了大规模的复查、平反和改正工作，取得了巨大成绩。到目前为止，绝大多数单位按照中组部〔1981〕5号文件和部党组〔81〕64号文件的要求，对上述各项复查、平反和改正工作，业已基本结束。

在前一段落实干部政策工作中，虽然也复查处理了一部分历史老案，但因主要精力集中在解决“文革”中的案件上，所以对复查历史老案遇到的一些实际问题，特别是一些政策性的问题，还没来得及深入研究、解决。这类案件，时间较久，情况复杂，涉及面广，政策性强，而且，数量多，难度大、任务重。为了认真做好建国以来冤假错案的复查工作，根据中央《关于党内政治生活的若干准则》第十条的规定和中央组织部〔1979〕33号、〔1980〕24号、〔1981〕5号文件精神，结合铁路实际情况，提出如下意见：

一、复查的范围和重点。凡有申诉或组织上发现明显搞错了的案件，都要进行复查或复议。重点是大案、要案，特别是那些被定为敌我矛盾、开除党籍、开除公职的案件和五七年以后处理的案件。

二、复查的政策依据。复查历史老案，除中央另有规定外，仍以当时党的政策和国家法律规定为依据进行复查或复议。

三、复查处理的原则。复查或复议历史老案，要认真贯彻实事求是、有错必纠的方针。坚持以事实为根据，以政策为准绳，全错全改，部分错部分改，不错不改的原则。本着“宜粗不宜细、宜宽不宜严”的精神，对原结论主要依据属实，定性准确，处理基本恰当的，应维持原结论；有的只是处分偏重一些，一般也不再改变；有的即使发现新的问题，已审查清楚，不影响原定性质的，也不要改变原结论；对原定性准确、处理恰当，以后来发现新的重大问题和犯罪活动，又重复加重处理的，应将加重处理的部分改正过来；对原定案主要依据失实的，应予改正；对原定案主要依据虽未失实，但被错定为敌我矛盾、错开除党籍、错开除公职的，应予改正；凡属冤假错案，着重从政治上解决问题，涉及到经济问题，原则上不作清退。

为正确地贯彻上述各项处理原则，在具体复查工作中，必须切实掌握：第一，要重视本人申诉，对正确意见和合理要求，要认真对待。对原定性准确、处理恰当．而本人企图推翻原案的，应进行批评教育，对个别无理取闹而又屡教不改的，要严肃处理。凡申诉者自行索取的证明材料，一律无效。第二，要按照事实清楚、证据确凿的要求，对原定案依据材料进行全面地分析和鉴别，如果原证明材料确凿、可靠，合情合理，就不再重新取证。第三，需要重新查证的问题，要抓关键和本质问题，不要纠缠枝节问题和表面现象，不搞繁琐查证，只要主要问题弄清楚了，就应做出复查结论。第四，要坚持原则，严禁搞不正之风。

四、善后工作。冤假错案复查改正后的善后工作，要按照中发[1979]96号、中组部[1979]33号和[1980]7号文件规定的原则处理。要在当地省、市、自治区政策规定允许的范围内积极主动地给予解决。大力加强思想政治工作，不可简单从事。

关于经济待遇问题。凡决定恢复工资的，一律从批准改正之日起执行，过去停发或少发的工资不补。个别目前生活确有困难的，可酌情给予适当补助(款源仍按铁道部财务局[79]财会字19号文件的规定办理)。

关于回城落户和工作安置问题。凡错开除公职遣送还乡的，复查改正后一般不再收回。可按中央、国务院有关退职、退休、离休的规定办理。对个别工作需要，本人又具备工作条件，可收回安置工作的，比照中央五部统发文[1979]143号文件第九项规定办理，即：“有关组织、人事、劳动部门应予办理手续，公安部门要准予落户”。

五、归口办案和审批权限。复查或复议历史老案，要在党委统一领导下，实行分级归口办案。做到该由哪一级处理的案件，就由哪一级处理，原来由哪个部门经办的案件，原则上仍由哪个部门复查。对路内在职职工和退休职工的案件的复查，由现所在单位负责；对调出路外、退职、开除路籍和死亡职工的案件的复查，由原单位负责；原单位撤销的，由上一级单位负责。属于党员违犯党的纪律而受处分的案件，由纪委负责；属于敌我性质案件和刑事案件，由公安、政法部门负责；属于政治历史案件，由市干部门负责；属于中共党员的党籍处理问题，如免登、缓登、劝退、取消预备资格等，由组织部门负责；属于违章违纪等问题受行政处分的，以及冤假错案改正后有关安置问题，由干部、人事部门负责。同一案件牵涉几个部门共同处理的，由主办部门和单位牵头，其他部门和单位密切配合，避免互相推诿，无人负责。

复查结论的审批，由复查单位报请相当于原审批机关的同级领导机关审批；原由各级党委肃反领导小组或其他临时机构审批的案件，报请相当于原审批单位的同级党委审批。

六、加强领导。各级党委要把这项工作提到议事日程，认真抓紧抓好。为此，必须以中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指针，统一思想，提高认识。进一步明确搞好建国以来冤假错案复查工作的必要性、重要性、迫切性及其重大意义。要坚持解放思想，彻底肃清“左”的影响，消除种种疑虑，坚决克服松劲、厌倦和畏难情绪。各级党委要指定一位负责同志分管这项工作，定期研究与解决工作中的一些重大问题。本着紧缩编制精简人员的精神，各级落实政策机构不另设定员，由审干办公室承担落实政策办公室的工作，随着工作范围的扩大和任务加重，可适当增加审干办公室的定员。尚未建立审干办公室的，应从速建立。

(原载《干审工作政策文件选编》，北京：党建读物办公室，1993年)

描述：

