id: 68fce3fbf2
标题：谈判原则和军事部署
日期：1937-1-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,博古,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
谈判原则和军事部署！

（1937年1月21日）周、博，并告彭、任：

甲、问题在于是否有保证让步而确能停止战争。·让步而依然是战争，且得出比西安事变前更坏之局面，则不能让步。

乙、无论和战，应使杨、孙、何、王、于、缪、刘及左派自

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给中共中央派往西安的代表周恩来、博古（秦邦宪）并告红军前敌总指挥彭德怀、政治委员任弼时的电报。

[2]西安事变，也称“双十二事变”。在日本帝国主义加紧侵略中国，要把中国变为它的殖民地的危急形势下，以张学良将军为首的国民党军东北军和以杨虎城将军为首的国民党军第十七路军，在中国共产党的抗日民族统一战线政策和全国人民抗日运动的影响和推动下，要求蒋介石停止内战，一致抗日。蒋介石拒绝了这个要求，并亲自赶到西安积极部署“剿共”。1936年12月12日，张、杨联合行动，在西安附近的临潼扣押了蒋介石，这就是著名的西安事变。事变发生后，国民党内以何应钦为首的亲日派准备乘机发动大规模内战，牺牲蒋介石以便取而代之。中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并经过中共代表周恩来以及博古、叶剑英等的艰苦工作，终于同张学良、杨虎城等一道使西安事变和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成。

[3]杨，指杨虎城，当时任国民党军第十七路军总指挥。孙，.指孙蔚如，当时任国民党军第十七路军第三十八军军长兼第十七师师长。何，指何柱国，当时任国民党军东北军骑兵军军长。王，指王以哲，当时任国民党军东北军第六十七军军长。于，指于学忠，当时任国民党军东北军第五十一军军长。缪，指缪激流，当时任国民党军东北军第五十七军军长。刘，指刘多已打定主意，我们处在建议与赞助地位，免致不利时招怨。

丙、无论和战，红军主力应按前定计划出至陕南，处在川陕之间，除二方面军留渭北外，其余应准备在数日内向南出动。请即调查山阳、柞水、镇安、旬阳、安康、紫阳、汉阴、石泉等城驻军情形，并要求杨同意让出各该县。

丁、西路军东进，徐陈电"士气尚旺，十天可达古浪。如该军不再遭挫折，尔后当位于文、武、成、康地区。如此，我主力在陕南、甘南，便可破环南京把联军围困于渭水以北之计划。

戊、汉年?从南京来长电述蒋答复周信之意见，内容与米春霖李志刚所述略同，我们复电要求保证。

洛毛

二十一日二十时

[1]指1937年1月21日红军西路军总指挥徐向前、政治委员陈昌浩给中央军委的电报。电报说：为相机取凉、古接通兰州，增援抗日联军之目的，决今晚全军集结出动走南大路，以十天行程到达古浪、土门地区，尔后向平番或靖远集中。

[2]文、武、成、康，指甘肃文县、武都、成县和康县。

[3]汉年，即潘汉年，1936年至1937年任中国共产党与南京国民党当局进行停止内战、合作抗日谈判的代表。

[4]蒋，指蒋介石。

[5]米春霖，曾任国民党军西北“剿匪”总司令部办公厅主任。李志刚，当时是杨虎城派驻南京的代表。1936年12月下旬张学良陪同蒋介石飞抵南京遭扣留后，为营救张学良，杨虎城曾于1937年1月派米、李分别代表

描述：

