id: 45023edf70
标题：发扬人民解放军的光荣传统
日期：1962-8-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发扬人民解放军的光荣传统

《人民日报》社论

今天是中国人民解放军诞生三十五周年纪念日。我们谨向中国人民的子弟兵、中国人民革命战争胜利的创造者、祖国社会主义建设的忠实捍卫者——人民解放军全体指挥员、战斗员，表示热烈的祝贺。

在中国近代革命史上，中国人民解放军的诞生，是紧接着中国共产党诞生以后的最重大的事件。我国革命的特点是革命的武装反对武装的反革命。中国革命的敌人 ——帝国主义、封建主义、官僚资本主义，都是武装到了牙齿的。他们依仗着强大的反革命联合武装力量，建立起中国历史上空前的黑暗统治。面对着这样强大凶暴 的敌人，中国人民在中国共产党领导下，武装自己，组织军队，同敌人进行针锋相对的斗争，奋战几十年，取得了伟大的人民革命战争的胜利。中华人民共和国成立 以后，中国人民解放军为了保卫中国人民革命的胜利果实，巩固国防，反对帝国主义侵略，保卫世界和平，又作出了杰出的贡献。人民解放军三十五年的历史，证明 了毛泽东同志早就指出的一个真理：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在中国人民尚未取得革命胜利的时候是这样，在中国人民已经取得革命胜利之后 仍然是这样。

人民解放军所以能够在各个革命历史时期取得辉煌的成就，最根本的原因，在于人民解放军忠实地模范地执行党的路线、政策、方针。在毛泽东同志的人民军队、人 民战争的思想指导下，形成了和发展了人民军队优良的革命传统，特别是人民解放军指战员自觉地为人民利益而战，艰苦奋斗、英勇牺牲的革命英雄主义，以及紧紧 依靠人民群众、军民团结一致的优良传统。这是人民解放军无穷威力的源泉。在纪念人民解放军建军三十五周年的时候，进一步发扬这些传统，对于进一步地加强国 防建设，加强我们各方面的工作，都有极其重大的意义。

中国革命的敌人是那样强大凶恶，中国社会经济是这样贫穷落后，要打倒一切反动派，建设一个新中国，首先要有正确的革命战略和策略。而革命战略和策略的实 现，没有艰苦奋斗、英勇牺牲的革命英雄主义是绝对做不到的。毛泽东同志在建军之初，就指出全军要“下斗争的决心，有耐战的勇气”，以争取革命的胜利。几十 年来，人民解放军就是在不断发扬革命英雄主义的传统中胜利前进的。大家知道，工农红军在二万五千里长征中，爬雪山、过草地，不管天上敌机轰炸扫射，地上敌 人包围堵截，开动了每个人的两只脚，完成了人类历史上空前未有的伟大壮举。在抗日战争的艰难岁月里，八路军、新四军处于日寇和国民党反动派的夹击、封锁、 分割、包围之中，在缺乏粮弹，缺乏被服，甚至连纸张、灯油都很困难的情况下，一手拿枪、一手拿锄，一面打仗，一面生产，终于战胜了敌人的经济封锁和许多根 据地发生的严重灾荒，打败了日本帝国主义者。在人民解放战争期间，人民解放军开始以劣势装备，对抗蒋介石军队的美式装备，英勇善战，夺取敌人的武器武装自 己，最后从劣势转为优势，消灭了八百万蒋匪军，取得民主革命的彻底胜利。在抗美援朝战争时期，中国人民志愿军同拥有绝对优势装备的美国侵略军交锋，充分发 挥人民军队夜战、近战、白刃战的威力，跟英雄的朝鲜人民一起，把敌人打回三八线，取得了光辉胜利。中华人民共和国成立以来，人民解放军的广大指战员十三年 如一日地守卫在祖国的海防边防，以边疆为家，在海岛安居，承受各种艰苦，克服各种困难，保卫着全国人民建设社会主义的和平劳动。旧中国留给我们的遗产是如 此贫乏，要彻底改变祖国的落后面貌，还要一个相当长的时间。因此，继续发扬人民解放军艰苦奋斗的优良传统，不但对加强解放军的战斗威力有头等重要的意义， 对推进我国经济、文化等各方面的建设工作，也有头等重要的意义。

中国人民解放军是中国人民的子弟兵。勤勤恳恳地作人民的勤务员，紧紧地依靠人民群众，全心全意为人民服务，是人民解放军的唯一宗旨，是它的无穷威力的源 泉。毛泽东同志在建军之初，就规定了人民解放军的三大任务是打仗、做群众工作和筹款（后来是生产），同时制定了人民解放军的“三大纪律”“八项注意”，从 而创造了一切旧式军队不曾有过也不可能有的军民关系。在历次革命战争中，人民解放军既是战斗队又是工作队。为了人民群众的利益，人民解放军一面奋不顾身地 对敌作战，一面组织群众自己解放自己，因而受到人民群众的爱戴、关怀和全力支援。新中国成立后，人民解放军仍然像在战争时期一样，同广大人民群众同甘共 苦，在执行各种战勤任务的同时，继续发扬“南泥湾”精神，进行农副业生产，减轻国家和人民的负担；并且努力支援工农业生产，为社会主义建设事业作出新的贡 献。我国人民在长期革命战争中，早已形成拥军优属、参战支前的优良传统。中华人民共和国成立后，这种优良传统得到进一步的发扬。“好汉当兵，保卫国防”， 成为深入人心的爱国主义的口号。每年“八一”和春节，成为传统的拥军优属、拥政爱民、军民团结的节日。我国人民踊跃参加的民兵，日益成为人民解放军的得力 助手和强大后备，在许多海岛和边疆，建立了军民联防的铜墙铁壁。来自广大群众的这种爱国主义的支援，乃是人民解放军能够不断成长壮大和取得胜利的根本保 证。永远保持人民军队爱护人民、人民群众拥护军队的优良传统，我们就会无往而不胜。

三十五年来，中国人民依靠自己的子弟兵，从胜利走向胜利。中国人民清楚地知道，美帝国主义决不会甘心于它在中国大陆的失败。美帝国主义迄今还霸占我国领土 台湾，坚持与中国人民为敌，到处拼凑侵略性的军事集团，在我国周围遍设侵略性军事基地，阴谋据以进攻我国。今年以来，美帝国主义更公然支持和鼓励蒋介石匪 帮窜犯大陆沿海的冒险计划，妄想把中国人民重新置于美帝国主义和卖国贼蒋介石的奴役统治之下。帝国主义存在一天，战争和侵略的危险就存在一天，我们就一天 也不能放松警惕。为了保卫中国人民的革命胜利果实，为了保卫东方和世界和平，中国人民解放军必须继续高举毛泽东军事思想的红旗，进一步发扬优良的传统，进 一步把自己建设成为一支现代化的革命军队。在当前，尤其要严密监视敌人，加强战备训练，随时准备粉碎蒋匪帮的冒险进犯。全国人民要努力生产，支援前线，肃 清敌特，巩固后方，做好拥军优属工作，从各方面大力支援人民解放军。蒋介石匪帮不管在任何地点，进行任何规模的窜犯，都必然要碰得头破血流。而支持蒋介石 匪帮进行窜犯的美帝国主义，不但无法逃脱它的罪责，而且必须承担由此而产生的一切后果。中国人民一定要解放自己的领土台湾，完成祖国统一的正义事业，维护 远东、亚洲和世界的和平。

描述：

