id: 72c785b158
标题：调动邱清泉东进歼灭之较为有利
日期：1946-12-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
调动邱清泉东进歼灭之较为有利

（1946年12月18日）刘、邓，并告陈、粟:

铣电?悉。我陈粟军主力在宿迁附近已获大胜，第二步准备渡运西进，迫近津浦、徐州，恢复淮北局面。在此情况下，如果你们西面之敌不好打，似以南下寻歼八十八师，恢复嘉、巨、金、

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。晋冀鲁豫野战军根据这一电报精神，决心以一个纵队围攻聊城，一个纵队附地方武装伪装主力钳制豫北当面之敌，另两个纵队置豫北之敌于不顾，而向敌守备薄弱的徐州西北地区大踏步挺进，发起巨（野）金（乡）鱼（台）战役。1946年12月22日至1947年1月16日，晋冀鲁豫野战军主力在这一地区歼灭国民党正规军三个半旅，连同非正规军及地方团队共1.6万余人。

[2]陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。粟，指粟裕，当时任华中野战军司令员。

[3]指1946年12月16日刘伯承、邓小平和张际春给中共中央军委的电报。电报说：深感华中形势如何对山东及冀鲁豫影响甚大。如能找机会消灭敌五军一两个师，则战局可较大开展，且可对华中、山东作有力配合。我们觉得今后作战，战略机动必须集中最大兵力，先打开一个战线，才能更好地转变战局。这种条件在平汉战线是具备的。建议杨苏纵队南下后，将陈谢纵队亦调集平汉路西侧作战。鱼、成、单"各地，调动邱清泉东进而歼灭之较为有利。究应如何，望按实情决定。苏振华纵队已令其开大名归建。胡宗南主力有向县进攻模样，其企图似欲收复吕梁各县，然后进攻延安。我已令陈谢就蒲、湿地区打击该敌。

军委

巧亥

[1]嘉、巨、金、鱼、成、单，指山东嘉祥、巨野、金乡、鱼台、成武和单县。

[2]邱清泉，当时任国民党军第五军军长。

[3]1946年12月7日，中共中央军委指示晋察冀野战军第一纵队司令员杨得志、政治委员苏振华率部开太岳。后杨得志留晋察冀野战军任第二纵队司令员，苏振华率第一纵队开回河北大名，归晋冀鲁豫军区建制。当时苏振华任晋冀鲁豫军区第一纵队司令员兼政治委员。

[4]胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。[5]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令

描述：

