id: 2b7bd9e151
标题：《红旗》杂志访问记
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
十月十五白在东北三省赴京革命造反者誓死捍卫以

毛主席为代表的无产阶线革命路级寳师大会

刘志坚同志讲话同志们，红卫兵战士们：

我们三人，穆欣、谢方东，受中央文革小组委托，问你们好！中央文革小组全体同志问你们好！向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！我们支持这种无产阶级的英勇的大无畏革命行动。我们学习你们这种不怕困难、不怕牺牲的革命精神，我们坚决和你们站在一起！

现在，全国的无产阶级文化大革命形势大好，革命师生和红卫兵建立伟大的功助。东北革命师生，红卫兵也取得了很大成续，我们向你们祝贺！这场斗争是兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的阶级斗争。斗争还是非常激烈的，今后还会有阻力的，我们下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。我们要捍卫和执行党中央和毛主席制定的无产阶级文化大革命的决定，即十六条学习十六条，熟悉十六条运用十六，把无产阶级文化大革命进行到底！

一个具正的无产阶级革命者，一定要坚持原，掌握政策，掌握策略。最重要的是在革命的大风大浪中不断发展，壮大左派队伍，团秸大多数愿意和我们一道革命的人，团结那些受蒙蔽的人一道革命，孤立和打击一小撮走餐本主义道路的当权派。

由毛主席亲自领导的史无前例的无产阶级文化大革命，一定会取得最后胜利！高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！伟大的中国共产党方岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万方岁！

哈尔滨师范学院红色造反团

66.10五分队，643红色恐怖战斗队

（摘）

《红旗》杂志访问记

目前两条路裁的斗争是非常尖复杂的，10月16日上午我们带着一些问题走了《红旗》部，部李惠同志接见了我们，并且回答了我们提出的一部分问题，对我们有所启发，接着时在座的有北航、北医、吉林、山东等校同学，下面就是话内容记要：

1.具体问题不但从我们这里得不到答案，就是从中央文革小组那里也得不到。我们只能点总的看法，具体问题相信群众会解决的。以十六条为标准，符合十六条的就照办，不符合十六条的就反对、就修正。

2.问：《红旗》杂社能不能介学习十六条的辅导材料？答：这个建很好，我们向辑部反映，由颌导决定。3.周：批判餐产阶级反动路和斗批改是什么关系？

答：基本是一致的，如果批判资产阶级反动路涉及到其代表人物是走资本主义道路的当权派，那末就是斗批改。不这样，批判资产阶级反动路也是为斗批改扫清道路，这也是对的，没有矛盾。不批判资产阶级反动路，就不能贯彻十六条，就不能正确地斗批改，就不知道斗什么，批什么，改什么，不知道依靠来批，来改，所以，不搞这个批判是个方向的问题。

4.问：有人我们搞市委、科委是转移了斗争的（大方向）目标。答：怎么能那样呢？前天北师大搞大会批判李雪峰同志的错，我同意那样作。当然，我不能代表

· 259·福部，我们没有封这个问题。

5.间：《红旗》杂社最近连续发表的三期（十一、十二、十三）社，对形势的看法是否一致，以前説要掌握斗争大方向，现在又要搞批判资产阶杀反动路裁。

答：不能那样形而上学的看问题，看斗争的大方向，但是怎样保证沿看这个大方向前进呢？只有批判资产阶级反动路，确立无产阶级革命路，只有按照十六条办事，不然就保证不了正确的大方向，你们清华，北航各校同学有亲身体会，比我们理解的深。

6.间，工作组撒走后，我们批判了一段，就转入斗批改这个方向对不对？

答，这要看批判情况，是真正的批判了，还是形式上批判了，看工作粗错路的影响在人们的脑子里还严重不严重，当然，批判错路不是为了把那一个人搞臭。但是批不倒，在错路的指导下，就会搞错方向，不充分发动依靠群众，只靠少数人会斗争出什么呢？可想而知了。

7周：院文革成了释脚石，踢开了用什么统一组织？

答：以后如何中央有新的示指，你们可以自已分析，那些对，那些不对，只有在斗争中统一了识，同学才能团秸起来。

8间：联席会曦是否是革命组织？答：是。但是不能搞折衷主义。9问：怎样对待犯了严重错的工作组，罢官不罢官的问题。答：罢官不罢官要由群众自已讨，群众有这个权利，罢官必须有理由。经过上级批准。10间：上级没批准之前，如何对待这些人？答：由群众充分揭发。11间：有人要罢官，有人不要罢官怎么办？

答，得有个大致的统一的韶识，三、四类分不清的先揭发材料，要宣传你们自己的主张，宣传十六条，但不要把自己的观点强加于人，革命的红卫兵敢于革命，敢于造反的精神好得很，但要注意究策略，掌握党的政策分化瓦解，团结大多数，当然不要搞合二而一，在事实弄清以前不要先扣帽子，那样不适用，阶级斗争就太简单了。要时时刻刻注意掌握党的政策，学好十六条。

12间，什么是餐产阶级反动路裁？答：怕群众，不相信群众，压制群众，对抗十六条····这不是定义。13学生中间的不同意见是不是两条路裁的斗争？

答：两条路的斗争、两种思想的斗争在党内的反映，是阶级斗争的问题，资产阶级是代表一种思潮，有它的社会基础，革命学生接受无产阶级思想比较容易，有些人受了蒙蔽，我们要团秸，争取他们。使其回到无产阶极路这方面来，你们一个学生讲错了话，只几个人知道，影响不大，青任不在学生方面，哪有一个学生讲错了话，一个地区，全国都照他的办呢？所以，有了错批判了改正了，你们就会团秸起来了，对右倾机会主义路裁的批判，我建同学们学习一下主席关于批物陈独秀、王明右倾机会主义路裁的著作，学习1962年批判右倾机会主义的材料。学习一下人民日报，国庆社，《红旗》杂最近社，十六条中第四条等文章，通过学习你们自己会得出结。

14问：学生中不团秸的现象、分裂局面为什么这么严重？

答：学生中也有自发的宗派情，但是只要革命大方向一致，不致于发展到打起架来吧！你们如果宗派，你们怎么能集中火力打黑帮？我们怀疑有人利用一些同学的宗派情，有人是排着羊头卖狗肉。

15间：有人要造十六条的反。

答：十六条是毛主席亲自主持制定的，它是两条路斗争的产物。制定经过了激烈的斗争，彻更有严重的斗争。我看就是要用十六条为武装衡量一切，违背十六条就造他的反。

16间：我们准备搞一段批判资产阶级反动路栽后，转人学校的斗批改。

答：学校和社会是联系的，目前真彻十六条，其彻无产阶婴革命路，阻力还很大，一一个学校不好关上门搞你的斗、批、改。

17间：是不是这样，其它间题少，咱们要点理解一下《红旗》十三期社。

·260·

答：你们也学了，我也学了，你们学得好。我自已学习的体会，部没有讨过，错了，我个人负，和社有矛盾，服从社上写的。

《红旗》杂是党中央主办的刊物，是党中央的喉舌，是党中央话的地方。十三期社的发表是针对当前文化大革命提出的实际问题的，·我为发表的很及时，很有必要。工作组撒走后，两条路的斗事还在继续，有些单位，还是很复杂，很尖的。当前这种斗争，过去就有了，只不过当前更加暴露了，且采取了新的形式。资产阶级、小资产阶级思想非表现出来不行，总是要强地表现自己，甚至公开对抗十六条，这是一种阶级斗争，是两条路的斗争在党内的反映。上面如何斗争的，我不太清楚。也不好具体到每个单位表现如何，怎么进行的，你们身临其境，亲有体会，可用一十六条鉴别，哪是资产阶级反动路，哪是无产阶级革命路的。错的反对，对的坚持。林彪同志国庆讲话中的一段你们要好好学习。这场斗争要求犯过方向路错的同志要改正错，不要发展到同党对立的地步。坚持错路的人只是一小。对资产阶级反动路必须彻底批判，全面肃清其影响，舍此，不能眞正的搞斗、批、改。舍此运动就有天折煞车的危险，在批判反动路过程中，要注意团结大多数，对受上当的同志要把他们团结到正确路上来，一个真正的革命者，要坚持真理修正错，扞且随时随地的这样作，决不要抱着错不放。受到资产阶级反动路迫害的同志，与没有受迫害的同志感情不一样，这是可以理解的，当然他们也要掌握政策。学生中有儿种思潮就分成几派，这是自然的，现在有的分化，有的改组，最后要在毛泽东思想的轨道上统一起来，团秸起来。你们要分瓣哪是真正的毛泽东思想的，哪是假的。当前阶级斗争形势很复杂，我们的敌人很有一套反革命的本领，贯用打着·“红旗”反红旗的俩。那有那么一个蠹蛋公开跳出复反对毛泽东思想，所以，你们要开动机器，独立思考，眞正按毛泽东思想办事，不要上阶级敌人的当。来

背华同志最近一个讲话是传达林付主席有关学习毛著的指示的。精神是不仅要解决学不学的问题，更重要的是要解决会不会用，用得好不好的问题，希望你们在真正会学，眞正会用方面下功夫。重复一句这是我个人学习体会和识，只代表我个人和大家共同学习，一起讨问题。我们总陈伯达同志要求我们人具“只有听取意见的义务，没有回答具体问题的权利”，我今天就是这样做的，没有回答具体问题，一定满足不了大家的要求，革命靠自已贼！靠群众自己学习运用毛泽东思想嘛

搏抄北京政法学院《伏虎战斗队》

北汽技术红卫兵（摘搏）1966年11月4日

王力同志十月十七日的讲话

明：十月十七日上午，关锋、戚本禹，王力三同志，在政协礼堂接见了部分来京串连的革命师生。王力同志了话。现根据讲话的录音记录整理如下，未经本人审，如有错及不安之处，由我们负。同学们：

感谢同学们向我们反映了很多重要的情况，提出了很多重要的问题，我们对同学们在这个会上所提出来的情况和问题，以及交递来的材料，我们带回去，报告江青同志，报告文化革命小组的领导同志，报告我们小组的全体同志，我们韶眞地研究同志们的情况、问题、要求和意见。同时还有一些什么样的问题和情况，还有什么样的材料，还有什么样的问题，我们欢迎同志们通过各种形式再来向我们提。最简便的办法就是写出来，写成材料就往邮政局那个邮筒里头一放。就行了，也不要贴邮票，我们大体上当天可以收到。

同志们递了一大堆的条子，提了一大堆的问题。这些问题现在来不及看，只能够就提出来的一些问题，以及条子里我们看到一些间题（以下儿句录音不清）。

····现在很好的革命形势，这是主流。我们的每一个胜利，都不是那样平平常常的，平平安安的得来的，都是经过了斗争。每一步的前进都是斗争得来的。现在是两条路的斗争。以毛主席为代表的正确的无产阶级革命的路同餐产阶级反动路的斗争，还在继续。过去批部了前一段的错路了。过去通过派工作组的形式来压学生，压革命的学生，镇压革命的群众。那一种形式受到了批舒，工作组撒退了。但是还有一些地方，还有一些单位，宋取新的形式，继续搞错路。现在从同志们递的条子，从同

·261

描述：

