id: 354017cc44
标题：寓科学于笑声之中——推荐科学相声集《找“亲戚”》
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“六一”前夕，上海《少年科学》杂志编辑部举办了一次别具一格的联欢会，小观众们笑声不绝，拍手称好。原来，这次联欢会是科学相声专场演出，怪不得深受孩子们的欢迎。

相声是我国独有的曲艺形式。据考证，相声发端于清末咸丰年间，至今只有一百五十来年的历史。科学相声是用相声形式来普及科学，寓科学于笑声之中。科学相声只有二十多年的历史。我现在查到的最早的一篇科学相声，是顾均正、于止合写的《一对好伴侣》，发表于一九五七年第二期《中学生》杂志。这篇科学相声是这样写出来的:当时，科普老作家顾均正写了一篇科学小品，是谈作用力和反作用力的，写得颇为有趣。《中学生》杂志编辑叶至善(笔名于止)收到这篇稿子后，觉得如果把它改编成相声形式，也许更受读者欢迎。于是，他动手改成《一对好伴侣》，以“物理学相声”的名义发表。后来，在《中学生》杂志举办的一次联欢会上，演出了这篇科学相声，深为孩子们所喜爱。于是，很多同志受此启发，开始试写科学相声，如余俊雄的《一天等于二十年》，严慧的《冰的改造》，赵世洲的《炒钢》，祥夫(即刘后一)的《现在的猿猴会不会变人?》。一九六三年五月，中国少年儿童出版社出版了我国第一本科学相声集《一对好伴侣》，收入九篇科学相声。

然而，在林彪、“四人帮”横行的那些日子里，相声一度被一棍子打死，科学相声也随之绝迹。粉碎“四人帮”之后，相声创作空前繁荣，人们纷纷采用相声形式来讽刺“四人帮”的种种丑闻劣迹。随着科学春天的到来，科学相声的创作也逐步兴旺。《少年科学》杂志是我国发表科学相声最多的一个杂志，每隔一、两期就发表一篇，积极提倡。最近，《少年科学》杂志选编了部分科学相声，加上一部分未发表的新作，编成科学相声集《找“亲戚”》，共收十四篇。这本书已于“六一”国际儿童节出版。科学相声专场中演出的节目，就是这本科学相声集中的部分作品。

今年，是党的中心工作开始转移到社会主义现代化建设上来的一年。它要求科普工作不仅要普及各门科学的基础知识，更要注重普及新科学、新知识。科学相声集《找“亲戚”》的一个显著特点，就在于取材新、内容新。如《孙悟空取经》介绍新兴的遥感技术，《脚》介绍新兴科学仿生学，《碧水蓝天》谈的是新兴的环境科学，《机器人》讲的是机器人的妙用，而《在二十一世纪》则纵谈了在二十一世纪时的种种新事。也有些作品巧妙地用相声形式，普及基础科学知识，如《0》谈的是数学知识，《绿叶一身全是宝》讲的是生物学知识。

这本科学相声集的作者大部分是新作者，而且都是业余作者，这是十分可喜的。如《“油条”管》的作者是上海异型钢管厂的工人，他们用相声形式既介绍了异型钢管的种种妙用，又歌颂了异型钢管厂工人们积极为实现四化贡献力量的精神面貌。科学相声作者队伍的不断扩大，为繁荣科学相声创作打下了坚实的基础。

美中不足的是，由于这本集子的作者们大都没有写过相声，对相声的特点掌握不够，有的对话太冗长。相声是笑的艺术。引不起听众的笑就不能算是相声科学相声也必须逗乐，这是创作中需要特别注意的地方。写科学相声，还应注意口语化，尽可能少用专业科学名词。其中《机器人》比较注意运用相声的特长，有较浓的相声味儿，这可能与作者是专业相声演员有关。应当提倡相声演员写科学相声，或者采用科普工作者与相声演员相结合共同创作，这会使作品更具有相声的特点。

科学相声是一种很值得提倡的科学文艺形式。它不仅可供阅读，而且可供演出，使孩子们在欢笑声中获取科学知识。科学相声还可供电台广播，电视台演播，丰富人们的文化生活。

目前科学相声都是对口相声。欢迎有志于科学相声创作的同志，写出单口科学相声、三人(或多人)科学相声，摸索新经验，开拓新途径。

描述：

