id: 35424f6f72
标题：地大震　人大干　战高温　夺高产本市钢铁工人以抓革命促生产的实际行动支援抗灾斗争
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，本市冶金系统广大工人和干部坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列和毛主席著作，深入批邓，以抓革命、促生产的实际行动，支援抗震救灾斗争。

唐山、丰南地区发生强烈地震后，上海广大钢铁工人十分关心，许多单位召开了认真学习，深入批邓，以抓革命、促生产的实际行动，支援灾区人民抗震救灾斗争的誓师大会。大家纷纷表示:灾区人民的困难就是我们的困难；灾区的损失，就是我们的损失。我们一定要继续深入批邓，战高温，夺高产，把革命和生产搞得更好，补回自然灾害所造成的损失。

连日来，奋战在烈火熊熊炼钢炉前的上钢一厂第三转炉车间的工人同志，大战高温。为了支援灾区人民。上海医疗器械七厂急需一批不锈钢薄板，这种薄板从熔炼到轧制成材，需要一个半月的时间。上钢三厂的同志知道后，立即主动承担任务，第二薄板车间的同志抢时间、争速度，干群一条心，三班一股劲，奋战一昼夜，提前两星期完成了轧制任务。上钢五厂广大工人急灾区人民所急，突击生产了一批医疗用的钢材。

为了支援灾区人民的抗震救灾，上海冶金系统的广大职工抢挑重担。灾区需要一批通讯用的钢丝，上钢二厂职工不讲条件，不怕困难，立即投入组织生产。上海异型钢管厂把灾区的订货全部提前安排生产，目前已有五批任务提前完成。战斗型钢厂、上耐一厂、上耐二厂、上海冶金第二机修厂等单位，也以抓革命促生产的实际行动，支援了灾区人民的抗震救灾斗争。

(本报通讯　员)

描述：

