id: 3542b68db9
标题：向剥削的思想作斗争
日期：1953-12-31
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：北京日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢觉哉

“赚钱不费力，费力不赚钱。”

“牛耕田，马吃谷，爷作工，儿享福。”

“一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。”

…………

这类谚语，是腐朽不合理的旧社会里“混生活”的情况的写照。

腐朽的不合理的旧社会里，有真学问与真技能的人，常找不到事做；做工务农终岁勤劳的人，总是挨冻挨饿。而那些游手好闲，全无本领的人，反而养尊处优，有钱有势。他们生活的来源:有的是抢来的，有的是敲诈来的，有的是霸占生产资料剥削来的；而一部分阴谋与腕力较弱的人，鉴于劳动者不能享受劳动果实，造成看不起劳动和不愿劳动的心理，于是学习吹拍、取巧、窃他人的功为已有；或公然做剥削者的帮凶，在老虎口边吃点剩肉。

别人耕种，我来收获；别人辛劳，我独安逸；劳作是四体不动，享受则一毫不让。这些人自以为聪明，实则是剥削阶级社会的肮脏产物，他和剥削者没有两样。

社会改变了，人的观点也就随之而变。人民做了社会的主人，觉悟到人剥削人的社会制度必须彻底改革，才能自己创造、自己享受；觉悟到要提高社会的物质生活与文化生活，必须共同努力，才能智慧广、力量大。好多工人，农民，知识分子在听到过渡时期总路线总任务的宣传时，感到光明在前面，干活更有劲。有的说“社会主义早到晚到，要看咱们的劲头大小”；有的说“我们生活已经改善了，应节省些，积累资金搞工业化”；有的说“我曾为个人主义闹情绪，一想到社会主义就脸红:你为社会主义做了什么?”他们反对对社会主义拖后腿而要为社会主义打先锋。在工作上争模范，争“冒尖”。

但也有少数人不这样想，他们说“积极不积极，反正社会主义到来，总有我的一份”；“站前头、站后面都一样，都要挤前头，人都会累死”；“我一个人偷点懒不要紧”。他们想人家驮着他进天堂去。

这是剥削阶级的思想在作怪，应该告诉他们:社会主义不是天上掉下来的，而是要人们去争取；不是人家争来我享受，而是要大家共同去争取。还要告诉他们:社会主义社会是“各尽所能，按劳取酬”，除非你是无劳动力者，你就必须做事，在工厂、在农村、在机关、不仅计算你的工作日，还要计算你的工作量。多劳多得，少劳少得，不劳无得。人民为主的社会，不会容许有不劳动而可以混饭吃的事，也不应该有劳动则推诿、享受则争夺的人。(原载北京日报

描述：

