id: 354323977f
标题：大学革命理论　大鼓革命干劲　大力支援农业崇明化肥厂完成上半年计划后继续跃马向前全厂到处出现了增产化肥、为国家挑重担的热潮
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明化肥厂广大职工在党委领导下，认真学习无产阶级专政理论，大鼓革命干劲，在提前二十四天完成了上半年度的国家计划后，继续跃马向前，决心为支援农业生产多作贡献。

崇明化肥厂广大职工在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示时，对究竟用什么来调动人的积极性这个问题，展开了讨论。大家回忆了文化大革命前，在刘少奇反革命修正主义路线影响下，厂里推行“三等九级”奖金制度所造成的危害:那时化肥产量一直上不去，亏损帽子老是摘不掉。群众气愤地说:“月评月奖，越评越僵；不讲团结，关系紧张；学习不抓，生产下降。”经过无产阶级文化大革命，特别是最近几年，这个厂批判了“利润挂帅”，坚持用革命统帅生产。厂党委组织干部和群众学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，广泛开展工业学大庆运动，经常向干部和群众揭露帝修反妄图用化肥卡我们的罪行，介绍农村需要大量化肥的情况，使广大职工进一步激发了社会主义积极性，决心多产化肥，支援农业，打击帝修反，巩固无产阶级专政。合成氨生产能力一翻再翻，一九七二年全年产量闯过万吨关，一九七四年达到一万五千八百吨，相当于一九五九年建厂时年产八百吨定型设计能力的二十倍，而劳动力只增加了四倍。今年四月中旬，这个厂的广大职工通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。为了进一步挖掘增产潜力，全厂大搞技术改造，组织力量打歼灭战，在新安装一套万吨能力的加压变换装置的主要管线的战斗中，工人们日夜奋战，只花了十二天时间，就出色地完成了任务。全厂上半年度又提前二十四天完成了国家计划，化肥产量比去年同期增长百分之十七，成本下降百分之三，上激利润增加二点六倍，节约用电一百零八万度。

面对革命和生产的大好形势，崇明化肥厂又提出超产了怎么办?厂党委发动群众认真讨论了这个问题。广大职工表示，帝修反卡我们，我们就要争口气，坚持大干苦干，力争超产再超产。最近，全厂召开了党员大会，各车间分别召开了“战高温，夺高产”的誓师大会。全厂到处出现了增产化肥、为国家挑重担的热潮，全厂职工正在为突破日产六十吨化肥而努力奋战。

描述：

