id: 3544d083d5
标题：“战斗的作者应该注重于‘论争’”——介绍鲁迅的杂文《辱骂和恐吓决不是战斗》
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：徐春发,王志喜
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系工农兵学员　徐春发　王志喜

鲁迅后期著名的杂文《辱骂和恐吓决不是战斗》写于一九三二年十二月十日。这一时期，王明“左”倾机会主义路线在党内占了统治地位。一九三二年十一月，周扬乘鲁迅去北京探亲不在上海的机会，在刚刚由他接手主编的“左联”机关刊物《文学月报》第四期上，借批判所谓“自由人”的托派胡秋原之名，刊登了署名芸生写的长诗《汉奸的供状》。周扬一伙为了欺骗和蒙蔽群众，掩盖他们空虚贫乏的内心，竭力以“左”的面貌出现。他们把“辱骂”、“恐吓”的无赖手段，下流之极的语言，通通搬上文坛，塞进文艺作品，并且还口口声声地自称“惟我是无产阶级”，标榜自己的作品是“无产者作品”。鲁迅回到上海看到这期刊物，非常气愤，马上写了《辱骂和恐吓决不是战斗》一文，作为致周扬的公开信。

鲁迅的信，以马列主义的观点，严正地批判了周扬一伙形“左”实右的恶劣倾向，尖锐地指出“辱骂”、“恐吓”决不是战斗，而是机会主义者进行招摇撞骗，破坏革命的手法。揭露了他们在极“左”旗号下的极右本质，针锋相对地提出了“战斗的作者应该注重于‘论争’”的主张，坚持了马列主义的革命原则。这是一篇声讨“左”倾机会主义路线的战斗檄文。

鲁迅以锋利的笔，撕下了周扬一伙伪装革命的假面，一针见血地戳穿了这些骗子的手法，指出他们从反动的阶级立场出发，根本不了解无产阶级和人民大众，根本不知道无产阶级革命。鲁迅还尖锐地指出，“辱骂、恐吓”之类的手段，决不是无产阶级所应有的战斗态度，而是“上海流氓的行为”。这帮口口声声标榜自己是“无产阶级”“革命者”的家伙，恰恰是混进了革命队伍，用极“左”的一套东西破坏无产阶级革命的骗子。

鲁迅还深刻地揭露了周扬一伙的“恐吓”战术的阶级实质。针对周扬一伙以及长诗的作者从主观唯心主义的想象出发，把无产阶级革命写成是“剖西瓜”之类的“杀人放火”的行为，鲁迅指出:“无产者的革命，乃是为了自己的解放和消灭阶级，并非因为要杀人”。周扬一伙把无产阶级革命说成是“杀人放火”之类的行为，实质上是对无产阶级革命的“诬陷”。这种“诬陷，造谣，恐吓，辱骂”的手法，是历代统治阶级所惯用的，“直到现在，还在应用，而且更加厉害。”周扬一伙继承了他们的衣钵，正暴露了他自己与“叭儿狗文艺家”即国民党的御用爪牙是“一丘之貉”的嘴脸。

鲁迅主张“战斗的作者应该注重于‘论争’”，要“伺隙乘虚，以一击制敌人的死命”。鲁迅有着长期阶级斗争的经验，在斗争实践中深深体会到反动势力的顽固性，要取得斗争的胜利，一定要用无产阶级所应有的“切切实实”的战斗态度，去注重“论争”。所谓“论争”，就是要有“细密的分析”，以理服人；要用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，去分析敌人，解剖敌人，同时不但要了解敌人，而且要了解自己。这样才能透过纷繁的现象，抓住敌人的本质和要害，“以一击制敌人的死命”。

周扬对于鲁迅的批判，表面上接受，在被迫发表鲁迅这篇文章时，还在口头上表示说:“这是尊贵的指示，我们应该很深刻地来理解”，但在背地里却组织打手，对鲁迅采用了“辱骂”、“恐吓”、“诬陷”的手段，污蔑鲁迅的文章是“右倾机会主义的复活”，攻击鲁迅“带上了极浓厚的右倾机会主义色彩”，是“考茨基的和平革命论，戴白手套革命论”，这一切充分暴露了这伙假马克思主义者当面说得好听，背后又在捣鬼的反革命两面派嘴脸。

毛主席在延安整风的重要文献《反对党八股》一文中，曾经引用了鲁迅说的“辱骂和恐吓决不是战斗”这句名言，批判王明一伙的主观主义、党八股的恶劣文风，并且深刻地指出:“这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”毛主席的指示，是我们理解鲁迅这篇杂文的指针。

今天，我们在开展批修整风运动中，重读鲁迅这篇文章，对于识别刘少奇一类骗子，批判机会主义路线，有很大的启发。刘少奇一类骗子在文风上搞的形式主义，绝对化，华而不实，滥用副词、形容词，哗众取宠，或者动不动就拿大帽子扣人的党八股恶劣文风，是为掩盖他们复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的反革命阴谋服务的。毛主席说:“学风和文风也都是党的作风”。文风问题，从来不是一个单纯的语言问题，而是同党内两条路线斗争联系在一起的。我们只有深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，才能彻底扫荡刘少奇一类骗子的恶劣文风。

描述：

