id: 354756f490
标题：上海警备区某部高炮二连以毛主席著作为基本教材认真学习党史　牢固树立战斗队思想
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：周宣兵,尚劲文
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京部队四好连队标兵、上海警备区某部高炮二连遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，以毛主席著作为基本教材，组织干部、战士紧紧围绕人民军队的建设问题，认真学习党的历史，进一步认清我军在加强党和政权建设中的地位与作用，使全连同志牢固树立了“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，进一步加强了战备工作。

回顾我军在党的历史上的作用，明确掌握枪杆子的极端重要性

二连党支部经常用第一次国内革命战争时期的党史教育大家，使大家明确军队建设同党的建设的密切关系，明确革命人民掌握枪杆子的极端重要性。第一次国内革命战争时期，我们党还处于幼年时期，为了加强党的建设，引导革命胜利，毛主席先后发表了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等著作，特别重视发动农民和武装农民的问题。毛主席这一光辉思想给中国革命带来了生气勃勃的景象。但是由于当时窃取党的领导权的投降主义分子陈独秀，屈服于蒋介石，“自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。”这个血的历史教训，深刻地教育了全党和全国人民:有军则有权，无产阶级要翻身求解放，就必须以武装的革命对付武装的反革命。在这革命的紧急关头，毛主席创建了井冈山革命根据地，创建了一支完全新型的人民军队。从此，井冈山武装斗争的火炬照亮了革命的前程。靠革命的枪杆子，我们打出了一个新中国；夺取政权后，我军又和全国人民一道，进一步巩固和加强了无产阶级专政。

回顾党的历史，全连干部和战士认识到:没有毛主席，没有中国共产党，就没有人民的一切。没有武装斗争，没有人民的军队，就没有今天的中国共产党。党对革命的领导权在很大程度上取决于对军队的领导权。党掌握了枪杆子，党就发展，就巩固，革命就前进；党一旦失去了枪杆子，就要遭到挫折，革命就后退，革命人民就会人头落地。在这样的认识基础上，干部、战士进一步明确了“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的道理。大家说:“我们肩上背的不是七斤半的钢枪，而是挑着保卫祖国、保卫人民、巩固政权的千斤重担。”

学习建军史上党内两条路线的斗争，增强为巩固无产阶级专政牢牢掌握枪杆子的坚定性

二连同志认真学习我军建军史上党内两条路线的斗争，清楚地看到:人民军队从她诞生的一天起，就因她的伟大作用而遭到党内形形色色“左”右倾机会主义者的切齿痛恨。特别是在每个革命历史转折关头，斗争就更尖锐地表现出来。抗日战争胜利后，毛主席针对蒋介石决心发动反革命内战的阴谋，及时提出了“针锋相对，寸土必争”的方针，号召人民军队作好充分准备，打败侵略者，建设新中国。大叛徒刘少奇为了阻止中国革命前进，充当美蒋反动派的忠实走狗，极力反对毛主席的正确路线，胡说什么，抗战胜利后“武装斗争是一般地停止了”，要我们党把军队和根据地交给蒋介石，搞什么“议会斗争”。毛主席对刘少奇反革命投降主义路线进行了坚决的斗争，严正指出:“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”毛主席对我军的建设多次作了一系列极为重要的指示，为无产阶级专政下人民军队的建设指明了方向。刘少奇一伙出于他们篡党篡政的狼子野心，竭力散布“武装斗争过时论”，甚至到文化大革命轰轰烈烈开展的时候，他们还胆敢挑动群众，把斗争矛头指向人民军队，妄图毁我长城。联系这些历史事实，同志们深刻认识到:军权历来是两个阶级必争之权，斗争的实质是谁专谁的政的问题。在无产阶级专政条件下，我们防止资本主义复辟的一个极其重要的问题就是充分认清党内反革命修正主义分子篡权先篡军的阴谋，牢牢握紧枪杆子，任何时候都毫不动摇，毫不放松警惕。

在这种思想指导下，高炮二连的同志胸怀革命大目标，把连队当作反复辟斗争的前哨阵地，排除种种从“左”的和右的方面来的干扰，自觉地执行毛主席的革命路线。

总结经验教训，掌握阶级斗争规律，牢固树立“战斗队”的思想

毛主席说:“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”

有段时间，随着革命形势的发展，连队少数同志产生了和平麻痹思想。党支部通过调查分析，发现原来是对“人民解放军永远是一个战斗队”的“永远”两字理解不深，便及时组织干部和战士回顾党的二十八年武装斗争史，重温毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《关于重庆谈判》、《丢掉幻想，准备斗争》等有关著作，认真总结历史经验教训，认识阶级斗争的规律。大家回顾了美帝国主义侵略我国的罪恶历史，充分认识到:对外不断扩张，不断发动侵略战争，是帝国主义的基本政策。帝、修、反一天不消灭，世界就一天不安宁。为了侵略，帝国主义和社会帝国主义历来使用刽子手式的“军事冒险”和牧师式的“政治欺骗”的反革命两手。特别是当革命形势的发展越来越不利于他们时，他们就不得不更多地用“和平”的外衣来把自己的真面目伪装起来，以脸部的“微笑”掩盖内心的侵略本性；以“友好”的鼓噪声掩盖霍霍的磨刀声。尽管帝国主义的手段千变万化，国际形势千变万化，然而他们的侵略本性是永远也不会变的。对于我们来说，任何情况下都必须懂得敢打方能言和，言和更需备战的道理，一天也不要忘记准备打仗。大家从难从严从实战需要出发，冬练“三九”，夏练“三伏”，苦练过硬杀敌本领。干部和战士们说:在帝、修、反彻底灭亡以前，我们永远是一个战斗队，要永远保持革命警惕，时刻准备消灭一切敢于来犯的敌人!

(周宣兵、尚劲文)

描述：

