id: 35471f9c1c
标题：认真落实华主席的伟大号召　加快普及大寨县本市党的基本路线教育工作队豪情满怀奔赴郊区农村彭冲、林乎加同志为工作队下乡送行并讲了话各条战线的代表热烈欢送工作队下乡　工作队员们决心同郊区广大贫下中农和干部团结战斗，认真贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，深揭狠批“四　人帮”及其在上海的一小撮余党的滔天罪行，为农业学大寨、普及大寨县作出贡献
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由一千二百多名干部组成的第一批上海市党的基本路线教育工作队，二月四日，满怀革命豪情，奔赴郊区十个县。工作队员们决心同郊区广大贫下中农和干部团结战斗，认真贯彻落实华主席在第二次全国农业学大寨会议上提出的各项战斗任务，深揭狠批“四人帮”及其在上海的一小撮余党“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，为农业学大寨、普及大寨县作出贡献。

昨天上午，上海展览馆门前，红旗招展，锣鼓喧天。“热烈欢送上海市党的基本路线教育工作队下乡”的大红横幅非常醒目。胸前佩着大红花的工作队员们兴高采烈地同前来送行的人们挥手告别。

在组织这次工作队的过程中，市区各级党组织十分重视。广大干部踊跃报名，写申请，表决心，力争第一批下农村。一些参加过土地改革、农业合作化和人民公社化运动的老干部说，参加工作队，打起背包下农村，这是党的优良传统，我们一定要在农业学大寨、普及大寨县运动中作出新贡献。一些在文化大革命中成长起来的新干部决心在农村三大革命运动第一线经风雨、见世面，虚心向贫下中农和农村基层干部学习，实行“三同”，搞好农村党的基本路线教育。

工作队员下乡之前，举办了学习班。大家学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习了华主席的重要讲话和陈永贵副总理在第二次全国农业学大寨会议上的报告，以及党在农村的各项方针政策，加深认识普及大寨县的重要意义。许多同志说，市委这次组织党的基本路线教育工作队下乡，是继承毛主席的遗志，贯彻落实华主席的伟大号召的实际行动，是加快普及大寨县，把国民经济搞上去的重要措施，是毛主席革命路线的胜利，也是对“四人帮”及其在上海的一小撮余党破坏农业学大寨运动的有力批判。过去，“四人帮”在上海的余党竭力反对派工作队，诬蔑派工作队是“资反路线”、“桃园经验”，一个工作队也不派，严重地破坏了农业学大寨、普及大寨县运动。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，踢开了农业学大寨道路上的绊脚石，我们上海才能迅速地组织起党的基本路线教育工作队。参加第一批工作队是很光荣的，我们一定要完成党交给我们的任务，为普及大寨县运动贡献自己的力量。

二月一日，中共上海市委第三书记彭冲同志和市委书记林乎加同志为工作队下乡送行，并讲了话，指出工作队下去要在各级党组织的统一领导下，和广大贫下中农、农村干部一道，认真贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，深入揭批“四人帮”及其一小撮余党“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判，批倒批臭，肃清其流毒和影响。要在揭批“四人帮”的斗争中，帮助县委和重点社队搞好整党整风。要以华主席提出的“七个懂得”为标准，帮助县、社、队的同志，认真总结两条路线斗争的经验教训，开展批评与自我批评，解决好班子的路线、干劲、作风和团结问题，帮助建设起能够坚决执行党的路线、政策和团结战斗的领导班子。要在揭批“四人帮”的斗争中，深入进行党的基本路线教育，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，对于煽动搞资本主义的阶级敌人，对于贪污盗窃、投机倒把分子，要狠狠打击。要注意解决集体经济内部的资本主义倾向，端正农业发展的方向道路问题。一定要严格区分两类不同性质的矛盾，按照党的政策，对人民内部问题采取说服教育的方法，批评和自我批评的方法去解决。还要积极扶植和壮大社会主义新生事物，关心知识青年的成长，深入进行教育、卫生、文艺等上层建筑领域的社会主义革命。要把广大干部、群众在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的社会主义积极性，组织到大干社会主义农业上来，夺取今年农业全面丰收。市委还要求广大工作队员，在斗争中加强世界观的改造，发扬党的优良传统。

昨天，市委有关部门负责同志及各条战线的代表，热烈欢送工作队下乡。工作队员到达县、社、队时，受到当地贫下中农和干部的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7725010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市人民热烈欢送党的基本路线教育工作队奔赴郊县。

本报记者摄</FONT>

描述：

