id: 3549ea1712
标题：要善于区别两种不同的生活方式
日期：1955-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽芜湖师范学校一位同学来信说，在他们同学之间，存在着乱扣“资产阶级思想”帽子的情况。女同学穿了一件新衣服，或对镜梳了一次头发，都会被指责为“资产阶级思想的表现”。有一次该校某同学在他自己的热水瓶上写了“多饮清茶体更强”一句话，竟也受到了指责:“为什么不喝开水，还要饮清茶呢?真是资产阶级思想!”而且大家争论不已，得不出结论。

这一情况，说明某些同学把资产阶级奢侈浮华、挥霍无度的浪荡行为和劳动人民日益提高的物质生活混同起来了。实际上，这两者之间是有明确界线的。我们反对的是那种穿上奇装异服，打扮得妖形怪状，并毫无节制地追求享乐的资产阶级生活方式，但人们注意衣服和仪表的整洁，则是完全正当的生活要求；因此把这两个根本不同的生活方式相提并论，不加分析地一律反对，那是不对的。

我们认为穿上一件新衣，每天梳理头发，或喝上一杯清茶等等，这都是人们生活上的正常现象，而对待这些正常生活现象乱扣“帽子”显然是不对的。

但是，青年学生必须养成朴实、节俭的生活习惯，如果把很多可穿的旧衣弃而不用，一再添置新装，过份的装扮和修饰，那就不很妥当了。

(庆)

描述：

