id: 35498e3ec8
标题：上海织袜二厂整党领导小组狠抓思想上的整顿和建设党组织生活越过越朝气蓬勃全厂党员进一步发挥了先锋模范作用，带动广大革命群众，不断创造新成就，迎接建国二十周年
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海织袜二厂整党领导小组遵照伟大领袖毛主席的教导:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”以毛主席建党纲领为武器，加强党的思想建设。他们把过好党的组织生活当作加强对党员和非党革命造反派思想建设的一个重要环节，使党的组织生活越过越革命化、战斗化，越过越朝气蓬勃，进一步推动了整党运动的深入开展。

把活学活用毛泽东思想放在党组织生活的首位

在无产阶级文化大革命初期，这个厂有不少党员站错了队，后来在革命造反派和革命群众的帮助下，回到毛主席革命路线上来。他们深有体会地说:“过去受大叛徒刘少奇反革命修正主义建党路线的毒害，吃了苦头；现在毛主席无产阶级建党路线照亮了我们的心头，按毛泽东思想办事尝到了甜头。”大家认识到:毛泽东思想是无产阶级的命根子，一分一秒不能离。因此，在党组织生活里，反复学习毛主席金光闪闪的五十个字的伟大建党纲领，不少站错过队的党员通过学习，思想有了很大提高。革命群众说，“有些党员过去站错队，现在一学建党纲领站过来；二学建党纲领挺出来；三学建党纲领冲向前。他们越学方向越明，越学干劲越足，对毛泽东思想感情越深。”每当最新指示一发表，各党小组就自觉带头学习，及时吃透精神，做到学习最新指示不过夜；第二天同群众一起学习时，党员带头谈体会，并提出落实意见，起到桥梁、骨干和带头作用。如去年毛主席发出了知识青年到农村去的最新指示后，许多党员带头响应毛主席的伟大号召，全厂十二个党员的子女是应届毕业生，就有十一个上山下乡干革命。党员以身作则，带动了群众，使毛主席最新指示很快地在这个厂得到了落实，有力地推动了这项工作的顺利开展。该厂各党小组狠抓活学活用毛泽东思想，把学习毛泽东思想放在党组织生活的首位，涌现出了许多活学活用毛泽东思想积极分子。今年参加局二届活学活用毛泽东思想积极分子代表会的十三个同志中，就有五名党员和六名参加党组织生活的非党革命造反派战士。

深入批判刘少奇的反革命修正主义建党路线

去年九月，该厂党组织开展组织生活以后，个别党员曾产生了“过了一个关，松了一口气”的思想。有一次厂里发生了火警苗子，有一个党员，不但不去救火，反而拎了一只包，悄悄地溜走了。党小组针对这一情况，在党的组织生活中，组织大家批判了大叛徒刘少奇的“活命哲学”，对这位党员有很大触动。她表示今后一定要努力学习毛主席著作，做到“一不怕苦，二不怕死”，紧跟毛主席，永远干革命。她还积极要求把自己的独养儿子送去参军，准备和帝、修、反打仗。近一年来、该厂党组织生活经常抓住一个活思想，针对一种新动向，挂上刘少奇的黑论点，开展革命大批判，收到了很好的效果。如有一时期，少数党员阶级斗争观念淡薄，党小组就狠批了“阶级斗争熄灭论”，使广大党员增强了阶级斗争的观念，提高了两条路线斗争觉悟，纷纷“杀”向阶级斗争第一线，得到了革命群众的好评。

积极开展党内的思想斗争

过去，由于这个厂的走资派积极推行刘少奇“党内和平论”的黑货，党内存在一种“批评别人怕得罪人，受到表扬怕难做人”的不良倾向。在党组织生活里，首先批判了“党内和平论”，党员遵照毛主席“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，在党组织生活会上，经常带着在斗争中产生的各种各样矛盾，开展积极的思想斗争，并把它作为党组织生活的一项重要内容。例如四连党小组长与连长有一次为工作发生了争吵，产生了疙瘩，双方看到问题不吱声，有了事情不通气，各自为政。许多党员和革命群众及时督促他们开展思想交锋。他们两人在党的组织生活会上把问题摆到桌面上，亮了思想，各自以新党章为尺子，衡量自己，斗了“私”字，批判了资产阶级个人主义思想，解开了疙瘩。现在，四连党小组的战斗力不断增强，党组织和群众关系也进一步得到了改善；全连同志团结一致，革命生产搞得热火朝天。

发挥党小组堡垒作用和党员先锋模范作用

毛主席说:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”这个厂的革委会遵照毛主席这一伟大教导，积极发挥了党小组的堡垒作用和党员的先锋模范作用。丙班生坯小组由于阶级敌人挑动而分成两派，成了“老大难”小组。后来，一些共产党员在厂革委会领导下，组织了一个小队，深入到这个“老大难”小组，与工人同学习、同劳动、狠抓阶级斗争、举办学习班，发动群众，终于揪出了躲在幕后制造分裂的阶级敌人，使两派群众都擦亮了眼睛，分清了敌我，增强了团结。缝头车间是袜子生产的中道工序，是全厂生产的“喉咙口”。该车间一度由于坏人煽动无政府主义思潮，不少青年受了影响，工作随便，纪律松懈，致使生产下降，影响了全厂生产任务的完成。车间党小组看到这种情况，认真做青年的思想工作，循循善诱地启发青年的阶级觉悟，使他们认清无政府主义的危害性。在党员同志深入耐心的教育、帮助下，许多青年认识有很大提高，把煽动无政府主义的坏人揪了出来。“阶级斗争，一抓就灵。”这个车间的革命和生产立即出现了一派新气象，今年一月份到七月份月月超额完成生产计划。现在该厂广大党员都以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，使党组织发挥了“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的作用。

目前，上海织袜二厂广大党员和革命群众、正继续举办整党学习班，用毛主席继续革命的理论武装党员和群众的头脑，以整党建党和抓革命、促生产的新成就，迎接中华人民共和国成立二十周年。

(洪汶湃)

描述：

