id: 354aea9951
标题：第二次全苏作家代表大会讨论各项报告和补充报告
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　第二次全苏作家代表大会十七日会议，开始讨论关于苏联文学的各项问题的报告和补充报告。

在十七日会议上，拉脱维亚、立陶宛、阿塞拜疆、乌克兰和格鲁吉亚的民族作家先后发言。他们谈到了他们共和国的文学在过去二十年中的发展、成就，以及俄罗斯古典文学对于各民族文学的巨大影响。他们还谈到了如何进一步提高苏维埃文学的各项问题。

苏联著名作家爱伦堡在会上发言。他谈到了西方资产阶级文学的衰落，指出这些国家有许多有天才的和勤劳的作家，但是他们的社会不能给他们以鼓舞。许多资产阶级作家之所以写不出作品是由于资产阶级社会正在解体，而这些作家又摆脱不掉他们周围的精神贫乏的世界。

在谈到苏联作家的工作时，爱伦堡着重指出，苏维埃文学必须是真实的。作家不是生命的观察者而是生命的创造者。他描写人的精神世界，从而改变它并且帮助人民，使他们更崇高、更好和更坚强。爱伦堡接着说，我们生活在一个不同寻常的时代。在从前任何时候、在任何其他地方，文学都没有像在今天、在我们国家内占有这样高、这样重要的地位。苏维埃国家、党为我们提供了优越的条件。今天，苏维埃社会处在这样高的水平上，我们有权期望我们的文学获得一个不同寻常的繁荣。

爱伦堡又说，我们的代表大会是在对欧洲和全世界的前途非常重要的日子里召开的:各国人民知道，强大的、爱好和平的苏联伸出来的手，是能够拯救人类免于空前的灾难的。今天，我们不是孤立的，同我们在一起的有伟大的中国，有人民民主国家和所有的进步人类。爱伦堡说，人道主义的敌人、进步的敌人、各国人民的敌人正在企图阻止时间前进。我们要用全力来维护和平。如果这些疯子敢于违反全人类的希望，那么，反对他们的不但是有着强大军队和现代化工业的人民，而且是有着伟大的心和伟大的文学的人民。

少年文学作家列·卡西尔在发言中谈到了发展儿童文学的问题。在卡西尔发言后，一队少年先锋队员吹着喇叭、举着旗子进入大厅，向他们喜爱的作品的作者致敬。他们预祝作家们在今后的创作活动中取得新的成就。

中国作家协会代表团团长、中国作家协会副主席周扬在十七日上午会议上致祝词，受到了到会者的热烈欢迎。周扬致辞完了以后，代表中国作家协会献给大会一对精致的大花瓶，这时全场报以暴风雨般的掌声。

描述：

