id: 354a2b854a
标题：电影生产规律不容否定
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：舒适
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
导演　舒适

祸国殃民的“四人帮”实行文化专制主义，否认电影生产的规律，搞乱了创作人员的思想，搞乱了企业管理，给电影事业带来了极大的灾难。

从《江水滔滔》这部影片的拍摄中，就可以看出上影厂被“四人帮”破坏到什么程度。一九七五年九月，厂里交给我《江水滔滔》的剧本，只交代了一句话:年底出片子。他们不顾电影创作的规律，凭着权势瞎指挥，到年底一共只有三个多月时间，怎能拿出片子来。事实上，修改剧本，等挖泥船，同各有关方面联系等等就花去了七个多月，直到第二年五月份才勉强开拍。

由于“四人帮”批“臭老九”，把创作人员说成是“留用人员”，造成电影队伍的严重分裂。摄制组内纪律极度松散，谁说了也不算，会也开不成，勉强开了，也是爱来就来，爱去就去，谁也管不了。

拍外景，有时一天一个镜头，甚至一个不拍，也没人过问。直到国庆节等着要出片子，就匆匆忙忙分三组拍，两组拍片，一组拍空镜头，导演则在剪接室等着接片子，还美其名曰“打歼灭战”。实际上这是粗制烂造!那里还谈得上什么艺术创造!至于艺术“风格”，那更是无从谈起。

有些事情导演不敢管，就说你是“不负责任”；管了，又说是“复辟回潮”，导演成了法定的批判对象。弄得干也不好，不干也不好。导演每天工作这么疲劳，还得防范明枪暗箭，随时准备接受批判!批“崇洋迷外”，居然也批到了我们用上海牌采底的摄制组头上。由于当时我们的采底的质量还不稳定，所以要拍两个镜头来保证一个镜头，这样耗片量自然比较大，他们就硬说我们对国产片不仅任，是“洋奴思想”，迷信外国货。这种无理取闹，弄得大家啼笑皆非。

江青一会儿要对“大平光”实行专政，一会儿把中景叫成“二半吊子镜头”，要枪毙，又一定要我们用长镜头，立时三刻就要把分镜头本合并成长镜头，否则就是态度问题，方向问题。谁都知道镜头长度应该由内容来决定——内容决定形式嘛!可是你不照着做不行，内心很痛苦，这是违背了自己的良心在工作!

一个电影厂，如果没有一定的规章制度和优良的工作作风，是搞不好党的电影事业的。我们必须把“四人帮”造成的种种不正常现象连根铲除，为革命拍出更多的好影片。

描述：

