id: 354b5d3e1d
标题：麦克阿瑟统治日本真相(密勒氏评论报记者RobestP.martin的报导)
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：锦波
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
占领政策　临到歧途

美国占领日本的政策，已临到历史的十字路口了。在一方面，有着巨大的可能性，把社会，政治和经济上的民主，带给这从未尝过自由的被征服民族。在另一方面，或许会遭到失败，就是把这次战争中美国人自觉或不自觉所奋力争取的高尚理想，付诸东流。

麦克阿瑟将军近忽主张早日对日本订立和约，撤退占领军，代之以联合的管制；如果在日本的民主化一无成绩的今天就这样做，那末封建统治的给构，恐怕在绝大的范围内，会保持着完好的存在吧!

倘使如此，日本的前途大致不出二者之一:第一，她成为美国在远东的军事同盟国，由美国来担保她的统治者恢复威力。其次，即使不需要她作盟国，把统治权交还，也就等于把这不幸的民族，交向军国的魔掌之中。

美国人民蒙在鼓里

麦克阿瑟按月发表一篇不可靠的占领工作报告，乐观地复述着许多走向民主的表面现象。记者相信，占领的实际情形，美国人是被蒙在鼓里。诚然，在日本走向民主的姿态不能说没有一些，门面油漆得光耀，四大自由的旗帜，已飘扬得很神气，但是在这新殿堂的暗角落里，恶势力可仍旧安安逸逸躲藏着，他们明白油漆是容易褪落的，旗帜也自会旧破，他们只要设法减轻所受的压力，静待时机。

日本军队，算是遣散了，军阀的势力算是打破了，可是工业金融独占资本家，守旧的政客，以及大批的官僚这些和军阀结成一体，共同从事侵略赌博的反动集团，在今天的占领机构的骨干中，仍然保有极大的势力。

肃清工作陷于停顿

美国人民很少了解到:清算财阀家族的机关，到现在才开始办公，完成这项工作，是非几年工夫不可的。为了防止敌人的规避，一定要有严密的监督。可是照过去的成绩看来，要靠日本现政府来摧毁财阀，简直近乎梦想，它和独占集团，无论在思想意议上，或是在经济利益上，都是血肉相联的，如果不是在极重的压力之下，它怎肯去伤害自己的基础呢?

经济部门的肃清工作，已经陷于停顿了，所影响的上层分子，恐怕不出五千人。他们虽然被当作罪犯而遭黜斥，可是接替他们的人，和他们是多年的同伙，他们也就保持着大量的秘密控制权。

日本算是有一部民主宪法了，但那是盟军总部代为重订，迫使日政府接受的。教育部门的肃清和改革，也慢得与蜗牛爬行一般，受托进行这方面工作的日本人，大模大样地实行怠工。麦克阿瑟和日本政府联合对付劳工运动，使工会组织不得不暂时受压制了。今后的日本保守当局，你能企望它会不摧残劳工运动吗?

日本的庞大的官僚阶层，仍然崇拜他们的传统思想，相信人民应该替全能国家，尽忠服役，根本就不懂什么官员应为人民服役这套民主观念。我们别以为日本也有些民主式的日常活动，他们的一般人民所了解的民主概念，也是模糊到极点的。在大选中，他们投票给极右派的自由党和进步党(即民主党)，日本人传统地忠于他们所熟悉的人，而那些反动派在地方机关中是根深蒂固的。

吉田政府是自己人

盟军总部把吉田政府看成防制共产主义的“自己人”，给以种种支持，可是因为它丝毫不知顾到人民的福利，引起人民的不满，日本已开始不客气地左倾了。

在东京的美国人，都怀疑是否有任何联合国的机关，有威望，权力和才干，能在日本推行今后廿年所需要的改革，他们担心美国在英澳等国支持之下执行占领工作时，这种小心保护日本统治集团的偏误政策，会引起日本人倾向苏联的后果，尽管他们誓言亲美，一旦局势有利，他们说不定会委身苏联，日本领袖都是机会主义者呢!

更重要的是:人们相信麦克阿瑟的和平计划对于占领的原意是致命打击。过去日本的一点改革，只是在和约可能“严厉”或根本不订和约的威胁下才肯做的，一旦和约签订了，“刺刀的威胁”没有了，对外贸易全盘自由了，再要前进一步的改革都不会有了。

祸根仍在　并未根除

令人难解的是短短的一年到一年半的时期内，怎么能够来得及把一个从来没有民主的民族完成民主化?尤其是因为许多凶恶的旧势力，只是略被刺伤，并未加以根除，这些祸根只不过掩盖起来，却未曾停止生长。

日本上层似乎深信美国已准备从日本撤退了，他们也确知美国会给他们经济援助，并把赔款规定得很低，只要再拖上一年，他们相信前途就会光明了，因为“旧秩序”是不会被损坏的。

麦帅为什么会在此刻提出和平建议呢?猜测很多。最近情的一种说法就是这位五星大将已经终于承认日本经济状况是严重得几乎陷于混乱了。再要由美国长期占领下去，情形会更糟，或至少要把麦克阿瑟经济管制的原则(即放任主义)，来个基本的修改。如果占领在一年或一年半中结束，以后任何的麻烦，由日本人自己负责，那末麦克阿瑟的功绩，就可以无瑕了。

混乱矛盾　视若无睹

麦帅的政策的政治部份与经济部份，早在胜利之初，就表现出混乱与矛盾来了，那时的占领工作，正是很漂亮很神气的呢。当时有人献给麦帅一条妙计，说盟军总部除了输入一些粮食，来防止不安与暴动危害美军以外，不顾问日本经济问题。这理论是动人的，因为它把日本的复兴让她本身负责。可是在实际上却不完全行得通。赔款和获得原料的进口都是要解决的问题。占领军急需建筑材料，日本工业也同样要原料，物价飞腾，工资的实值大跌，使劳工的情绪非常激愤。

麦克阿瑟不肯承认而事实上万分明显的，吉田政府和它的企业界同伙是有意地在促进通货膨胀，造成经济恐慌，来迫使美国:(一)扩大借款，允许增加输入，以维持日本的统治机构。(二)支持日本减低赔款的要求，并允许美国工业资助日本工业复兴。

基本上日本已面临着崩溃了，吉田政府是不肯或不能执行任何有理性的经济政策，在配给原料，制裁黑市，管理物价，消除投机等方面，它已显然地失败了。它的捐税制度，既不顾到现实，又不愿到生产，投机的暴利，反无丝毫负担。

通货膨胀速度惊人

日本的通货澎涨比之中国，虽然还略胜一筹，然而也是惊人的，去年十二月份，新的发行竟达一百八十亿日元，今年以来，每月发行，更是有增无减。因此发行总额，比较去年三月，竟达了七倍之多。

于是盟军总部中有些经济学家，果然提出了一个不十分革命的主张来，认为为了维持日本的统治机构，美国有某种经济责任的。他们要把这民族的经济的疲骨架上，装上肌血去，同时，又替美国纳税人节省亿万金元，他们相信，这是使日本人喜欢民主的一条极妙的办法。

美国人民并不太笨，他们要问:“日本人民吃不饱肚子，甚至初步的安全都没有，叫他们怎样会对民主的理想发生印象呢?”可是对方回答说:“即使我们应负日本的经济责任，美国人也不赞成在日本建立任何集权的或社会主义的制度。”

盟军总部显然按照美国式的想法，把政治与经济分别处理，越少统制与干涉越好，但在一个贫乏的战败国中，二者是分不开的。美国当局想放任资产阶级企业自由，以为可以抑制共产主义或社会主义倾向，可是结果造成了经济混乱，适足使共产主义有滋长的条件，劳工阶级和小资产阶级的左倾情绪日益增涨，反而使盟军总部大感恐怖。

如有革命美国弹压

三月底，麦帅致函吉田首相，要求赶快实行经济方面的改革，否则盟国的接济包括粮食输入都要切断。可是这有力的措辞，只是表面的威胁而已，因为如果真的断绝输入，工业停滞下来，日本会变成革命温床。美国要来弹压，还是不得不帮助日本政府，否则只有撤退出去，宣布占领工作失败。

(四月廿六日密勒氏评论报)

锦波译

描述：

