id: 354c950d49
标题：一九七二年全国游泳比赛在广州举行比赛中充满了生气勃勃的景象，涌现出一批优秀的少年选手
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,河北文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七二年九月二十六日电　一九七二年全国游泳比赛于九月十六日至二十三日在广州举行。参加比赛的我国游泳健儿，怀着迅速提高我国游泳运动水平的雄心壮志，云集广州，互相学习，共同前进。比赛中涌现出了一批优秀的少年游泳选手。他们以良好的风格和优秀的成绩，显示了我国游泳运动雄厚的后备力量，使比赛充满了生气勃勃的生动景象。

这次全国游泳比赛，是新中国成立以来规模较大的一次全国性游泳比赛。参加比赛的有来自全国二十一个省、市、自治区和解放军、北京体院青训队等单位的七百八十多名运动员。他们大都是第一次参加全国性比赛，其中少年运动员占百分之七十以上。一些在无产阶级文化大革命前很少参加全国游泳比赛的单位，由于近年来群众性游泳活动有了广泛、深入的发展，这次也派出代表队参加了比赛。比赛的第一天，在男子少年甲组四百米混合泳接力赛中，北京体院青训队、广东队和天津队一起打破了这个项目的少年游泳全国纪录；在成年女子一百米仰泳比赛中，辽宁队运动员白秀芬平了这个项目的全国纪录，为比赛创造了良好的开端。在以后几天的比赛中，运动员们不怕烈日曝晒和大雨淋头，坚持训练、坚持比赛’游出了较好的成绩。许多老运动员利用比赛中的间歇时间，认真地给少年运动员作辅导，传授游泳技术，为培育游泳后备力量作出了努力，受到小运动员的热烈欢迎。

这次全国游泳比赛获得各组团体总分前六名的是:

成年男子组:广东队、上海队、解放军队、北京体院青训队、河北队、湖南队；

成年女子组:上海队、北京队、辽宁队、广西队、河北队、广东队；

少年男子甲组:广东队、北京体院青训队、天津队、北京队、上海队、辽宁队；

少年女子甲组:北京体院青训队、广西队、上海队、天津队、广东队、浙江队；

少年男子乙组:浙江队、天津队、广东队、福建队、上海队、湖北队；

少年女子乙组:天津队、上海队、北京体院青训队、广东队、北京队、山东队。

描述：

