id: 354c16ea83
标题：这是无产阶级的事业
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“八连叔叔来信了!八连叔叔来信了!”喜讯象长了翅膀，飞快地传遍了天津路小学。红小兵为什么这样欢腾雀跃呢?因为前天晚上他们刚刚收听了《红旗》杂志重要文章《教育革命的方向不容篡改》的广播，正当教育界两个阶级、两条路线的大搏斗短兵相接的时候，收到了来自野营拉练途中的亲人解放军支持他们开展教育革命大辩论的信件，师生们怎能不心潮起伏，倍受鼓舞呢?

就在那天晚上天津路小学师生收听广播的同时，正在上海县颛桥公社野营拉练的八连干部、战士，也围坐在收音机旁，及时进行了收听。广播刚结束，党支部就召开了支委会。大家议论到:教育战线上开始的这场大辩论决不是孤立的，而是当前两个阶级、两条路线斗争的反映，它实质上是一场肯定还是否定文化大革命胜利成果的斗争。过去八连曾进驻本市八十五所中小学，配合工宣队领导上层建筑领域的斗、批、改，现在我们仍然要发扬这种敢于批判资产阶级，敢于同修正主义路线对着干的战斗精神，迅速行动起来，积极参战!党支部当即作出几项决定:一、组织全连指战员进一步学习《红旗》杂志这篇文章，人人写批判稿；二、向自己在教育战线上工作的亲友写红色家信，勉励他们挥戈上阵，参加大辩论；三、给天津路小学、培光中学等四所挂钩学校写信，向师生们汇报连队学习体会，并鼓励他们以实际行动迎头痛击右倾翻案风。

第二天天蒙蒙亮，几个战士就乘车赶到市区，为连队买来了《红旗》杂志。下午，三班战士、天津路小学校外辅导员王占江等人，就给挂钩学校写信。他们趴在地铺上很快写好了信。这时，夜幕已经降临，凛冽的寒风吹得电线发出“呜、呜”的声响，滂沱大雨下个不停。部队驻地离镇邮电所有四、五里路。“怎么办?现在就寄出还是让给养员明天买菜时捎去?”有个战士提问说。

王占江这时是怎么想的呢?他想:快!必须马上寄出!一是表明我们对这场大是大非的斗争的态度，二是和师生们联合起来，共同战斗。打仗要雷厉风行，同修正主义斗也要分秒必争!于是他对那个战士说:“困难再大，干扰不了我们同党内走资派斗的决心，为保卫毛主席革命路线而战，那管它再大的风和雨!”说着，他就和另外两个战士一起，晚饭也顾不得吃，披上雨衣冲出去，很快便消失在雨幕之中……

寄托着八连全体指战员对无产阶级教育革命的无限关切、对党内走资派扼杀教育革命无比义愤的信，在教师和红小兵手中争相传阅，极大地鼓舞了师生们的斗志。师生们不会忘记，去年秋天，正当学校党支部决定组织五个班级到青浦县去学农时，右倾翻案风刮到了学校。有人说:“小学生学农，真新鲜，这算读书么?能学到什么?”

当时正在天津路小学的王占江针锋相对地回答:“这就是读书!它能学到阶级斗争、生产斗争的本领，能培养理论联系实际的学风!”他组织大家认真学习列宁关于“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的”教导，(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第355页)使师生们更加坚定了走毛主席的《五·七指，示》的道路，同十七年的修正主义教育路线对着干的决心。在师生们出发的那天，王占江和他班里的全体战士，受连队党支部的委托前来送行。

正是在八连指战员的坚决支持下，天津路小学的师生遵循毛主席关于“教育要革命”的教导，逐步建立了二十多个学工、学农、学军基地，学生每周有固定时间参加社会阶级斗争、生产斗争。几年来，工农兵讲师为学生上了三百多堂阶级斗争、路线斗争教育课。学生们在参加社会实践中，从小懂得了工人怎样做工，农民怎样种田，敢于批判资产阶级，自觉限制资产阶级法权。

为什么八连同志这样旗帜鲜明，敢开顶风船?为什么他们那样热情支持教育革命?师生们从八连党支部的一位负责人的谈话中找到了答案:“无产阶级教育革命，不仅是你们的事，它是整个无产阶级的事业!”

“它是整个无产阶级的事业”，这话说得多好呵!天津路小学的师生们读着好八连的来信，反复回味着这句话，受到了深刻的教育。他们迅速行动起来，贴出了一批批大字报，召开了全校性的歌颂教育革命的赛诗会，狠批教育界的奇谈怪论，掀起了大批判的狂飚!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768D030201.JPG">

<FONT class=imgsm>好八连的干部和战士，认真学习毛主席的重要指示，集中火力深入批邓，誓与党内资产阶级斗到底。</FONT>

描述：

