id: 354cbeb26b
标题：日本《现代亚洲》半月刊赞扬《毛泽东选集》第五卷世界各国八民反帝反霸的强有力思想武器
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年十月十三日电　日本《现代亚洲》半月刊最近发表文章指出，《毛泽东选集》第五卷是世界各国人民反对帝国主义和社会帝国主义的强有力的思想武器。

新闻界人士菅荣一的文章说:“读了《毛泽东选集》第五卷日文版，再次感到重要的是毛主席提出的在无产阶级专政下继续革命的理论，我认为，这一理论是第五卷的中心思想。”

文章说:“这一理论在毛泽东主席的一九五六年至一九五七年的著作中以明确的形式提了出来。后来，毛主席在一九六二年制定党在社会主义整个历史阶段的基本路线时，这一理论成为它的基础，而且通过一九六六年开始的无产阶级文化大革命的实践，证实了这一理论的正确性和必要性。”

文章说:“华国锋主席在今年八月召开的党的第十一次全国代表大会所作的政治报告中，从理论上对毛主席的继续革命的理论进行了明确的阐述，并给予了明确的评价。”

日中友协(正统)中央总部顾问小泽正元的文章说:“《毛泽东选集》第五卷对争取实现社会主义、争取进步的世界人民来说，确实是盼望已久的著作。”

文章说:“华国锋主席就任后的第一项工作就是着手抓《毛泽东选集》第五卷的出版发行工作。这说明，华主席是毛主席的接班人，是坚持马列主义、毛泽东思想，引导中国实现具有现代农业、现代工业、现代科学技术和现代国防的强国的领袖。”

《现代亚洲》的编辑木野顺三的文章说，在打倒了“四人帮”后，在华国锋主席的领导下出版了《毛泽东选集》第五卷，具有深远的意义。从国际上来说，《毛泽东选集》第五卷是各国人民反对帝国主义、社会帝国主义的强有力的武器。

文章说，在当前，我们应当学习毛主席提出的关于划分三个世界的光辉理论，并根据这一理论正确地分析国际形势。

文章说:当前，毛主席关于划分三个世界的理论，同苏联社会帝国主义和形形色色的修正主义思潮对国际形势的欺骗性的分析，形成了尖锐的对照。

文章说:“我们日本人民应当根据毛主席关于划分三个世界的理论，分析我国周围的国际政治势力，把反对最危险的敌人——苏联社会帝国主义的斗争进行到底。”

描述：

