id: 354d48d51a
标题：贫下中农代表在高等学校里 要象贫下中农那样学习毛主席著作
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：戴平
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工学院仪表无线电系651班全体同学，这几天都在热烈议论着这样一个问题:贫下中农代表为什么对毛主席著作有那么深厚的阶级感情?事情是这样的。三月八日下午，松江县贫下中农代表一到学校，被褥刚刚摊好，就人人拿出毛主席著作学起来。同学们以为代表们是在分组学习，但看看学的内容和学习形式都不一样，根本没有小组学习的样子。吃好晚饭，代表们有的在房间里，有的在路灯下读毛主席著作；有的在边翻字典边看书；有的是一个念，几个人听……

“为什么贫下中农代表对毛主席著作有那么深厚的阶级感情?”同学们带着这个问题去向贫下中农代表取经，和代表们一起学习毛主席著作。代表们说:世界上只有共产党和毛主席最了解我们贫下中农在旧社会受剥削、受压迫的阶级苦，毛主席写书，就是号召我们闹革命，反抗剥削、反抗压迫，毛主席的书就是我们实践斗争的经验的总结。所以，毛主席的书，我们句句听得进，句句用得上。一天不读毛主席的书，好象几天没吃饭。

贫下中农的话，给同学们以很大的启发。有的同学说:“我虽然出身于贫农家庭，但生在新社会，长在红旗下，没有吃过阶级苦，缺乏三大革命运动的实践，所以，毛主席的书，我一看就‘懂’，一放就忘。”有的出身于非无产阶级家庭的同学说:“毛主席的书是工农群众闹革命的书，翻身求解放的书，我一定要努力培养工农感情，好好学习毛主席著作。”

有一个革命干部子弟说:“毛主席的书，专门为无产阶级利益说话，而我只想到个人的安乐，所以学了毛主席著作，不能很好地用。我一定要向贫下中农学习，一心为公，去掉私心杂念，以无产阶级的利益作为自己的利益，接好毛泽东思想的班!”(贾云喜)

一片红心待亲人

贫下中农代表住进复旦大学以后，受到全校师生热烈欢迎，大家都想为代表们做些事。三月九日，工人专家、电光源实验室主任蔡祖泉带领了实验室十几位同志，到饭厅去为贫下中农服务。

这些天，他们的科研工作很紧张，但蔡祖泉说:“不论工作有多紧，为贫下中农服务很要紧。贫下中农是我们的亲弟兄。他们在农村搞三大革命运动，很辛苦，今天是为他们服务的一个好机会，一定不能错过。我们不只今天为他们服务，而且还要为他们服务一辈子。”同志们也都很兴奋，出发以前，大家都争分夺秒地把手头的工作抓得更紧。

还没有到开饭时间，同志们就来到了饭厅。蔡祖泉分配几个同志打菜、送菜。他说:“打菜要打得快，送菜也要送得快，这也是硬功夫……来来，我们先来练习。”大家就在他的带领下练习起来。

代表们进来了，饭厅里一时笑语盈盈，十分热闹。蔡祖泉忙碌起来了，他迅速地打着菜；看到送菜的来不及了，又端了菜送上饭桌去，端端正正地放在每一位代表面前，一边连声说:“同志们，辛苦了，辛苦了。”

代表们吃饭时，他又挨桌去看，看到一位代表该添饭了，他就送上饭去；一位女代表随身带了一个孩子，他就去拿来一只熟鸡蛋塞在孩子手里……

饭后，有的代表知道了这个热情的中年人原来是电光源专家蔡祖泉，就停留在饭厅前的走廊里看他。只见他始终那样认真地工作着，热情地同离去的代表打招呼，接着，收拾起碗筷，又第一个找来扫帚，扫起地来。

忘我服务护病孩

住在上海中医学院的青浦县贫下中农代表，带来八个吃奶的小孩子，其中有两个在三月八日来市区途中出了麻疹，有一个还并发肺炎，病势不轻。中医学院附属曙光医院小儿科护士杜韵仙感到这是为贫下中农服务的好机会。从三月九日起，她把自己两个小孩交给爱人照管后，就日夜守在病孩旁边，象关心自己孩子一样关心贫下中农的孩子。有的贫下中农说，这个阿姨护理小孩真细心。三月十二日，两个小孩转到龙华医院诊治，杜韵仙又搬到那里去住，象前几天一样地细心护理。现在，这两个小孩已经基本痊愈了。有人对杜韵仙说，你辛苦了。她说，我们吃的穿的，都是贫下中农给我们的，这点辛苦算啥!

象杜韵仙这样全心全意为贫下中农服务的人，在中医学院还有不少。病理教研组教师曹棣芳从八日晚上起，就从家里搬到学院，不怕脏，不怕臭，不怕累，细心照料小孩，为贫下中农做好事。(韩谋钜)

为贫下中农演唱

参加本市第二次贫下中农代表大会的南汇县代表要住到上海戏剧学院的消息传出后，全院都欢腾起来了。大家兴奋地说:“我们搞文艺的成天想为贫下中农服务，现在贫下中农住到我们学校里来了，这是我们向贫下中农学习，为贫下中农服务的好机会。原来学校考虑代表们开会比较紧张，只准备搞一次联欢会。联欢会决定由表演系三年级与青海藏族班负责。但其它系的同学，也抢着要为贫下中农演出。藏族表演班同学说:“我们十一日就要上井冈山去了，让我们在走以前为亲人们演出一场吧”。编剧班同学绝大多数是工人、战士，他们激动地说:“工农兵是亲兄弟，让我们也表表心意吧。”这样一来，除了一次大型的联欢会以外，利用代表们休息时间，又安排了一些联欢节目，有的同学还连夜赶编赶排反映农村生活的说唱节目。

贫下中农代表中的先进事迹，使同学们受到很大鼓舞和教育。结合演出，他们收集了贫下中农的先进事迹，编进节目，演给贫下中农看。(戴平)

描述：

