id: 354ed83f30
标题：帝国主义把垄断资本的触角伸到各个角落跨国公司恣意掠夺和控制发展中国家激起广大第三世界国家和人民的强烈反抗
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年三月十七日电　帝国主义垄断资本在第二次世界大战后加速发展的跨国公司，对发展中国家进行惊人的掠夺、剥削和控制，严重地阻碍着它们的本国工业和民族经济的发展，引起了发展中国家日益强烈的反抗。

据统计，在资本主义世界的几百家大跨国公司中，美国的跨国公司约占百分之六十。它们把垄断资本的触角伸到了第三世界的各个角落。一九六七年年底美国对发展中国家直接投资的账面价值为一百六十七亿美元，到一九七三年就增加到二百七十八亿六千多万美元。

美国跨国公司通过在发展中国家投资设厂、收买股票、兼并别国资本和当地民族企业等办法，掠夺亚非拉许多国家的石油和矿产资源。美国埃克森等五大石油公司’通过同中东产油国签订所谓“租借协定”，霸占了中东国家的大片“石油租借地”，操纵了中东一半以上的石油生产。在美国掠夺的重点地区拉丁美洲，美国垄断组织对石油工业和矿业冶炼部门的直接投资共达六十四亿九千多万美元。

近几年，跨国公司越来越把它们在第三世界、特别是拉美地区的投资重点转向制造业部门，并开始把一些投资少、费工多、原料缺乏、严重影响环境污染、甚至对人体有严重毒害的产品项目，转移到一些发展中国家，以便利用当地廉价的劳动力和原料进行生产，赚取更大的利润。据美国商务部《商业现状》月报统计，美国跨国公司在拉美制造业的直接投资已由一九六○年的十五亿二千多万美元，增加到一九七三年的六十四亿六千万美元，增长速度在一九六七年就超过石油部门投资而居第一位。

跨国公司通过输出资本和垄断国际市场，对第三世界国家进行双重的剥削，榨取高额利润。据美国官方统计，一九七三年美国在发展中国家的私人直接投资所获得的利润达六十五亿美元，平均利润率达百分之二十三；比在发达国家中投资的平均利润率几乎高一倍。美国大石油公司在中东的投资利润更是高得惊人，据统计，一九七二年年底美国在中东的石油投资累计总额为十八亿美元，而在这一年从中东榨取的利润就达二十四亿美元，利润率竟高达百分之一百三十。在对外贸易方面，跨国公司利用它们在国际市场上的垄断地位，高价出售工业品，并以种种手段强行压低发展中国家的原料和初级产品的价格，通过贱买贵卖牟取暴利。特别是近年来，帝国主义、尤其是超级大国为了转嫁日益严重的经济危机，进一步扩大工业品价格同原料和初级产品价格之间的剪刀差，使第三世界国家遭受不等价交换的剥削更加沉重。

据统计，从一九六一年到一九七二年，发展中国家在这方面共损失九百八十三亿美元。

美国跨国公司还在发展中国家设置一整套行政、经济、交通运输，甚至司法、军事等机构，建立“国中之国”，俨然成了凌驾于所在国政府头上的太上皇。它们横蛮地干涉所在国的内政，以停止“援助”和拒绝贷款等手段相要挟，无理要求所在国政府的内外政策符合于它们的利益，甚至公然进行颠覆破坏活动。

值得注意的是，苏修近些年来口口声声表示反对西方跨国公司对发展中国家的掠夺和控制，实际上却仿效西方跨国公司，大肆向亚非拉国家输出资本，大搞所谓“合股公司”和“联合企业”，甚至公开宣称要同美国“联合参加第三国的工业项目建设”。目前，苏修在亚非拉地区兴办的这类企业，包括开采、加工、运输、贸易等重要经济部门。苏修通过这类企业，恣意掠夺发展中国家廉价的劳动力和原料资源，高价倾销陈旧低劣的工业品，从中攫取了巨额的利润。

跨国公司的所作所为激起了广大第三世界国家和人民的强烈反抗。近几年来，许多发展中国家相继采取果敢的行动和措施，把本国资源和经济命脉掌握在自己手中，并对跨国公司进行监督、管理直至收归国有。在第三世界国家和人民的打击下，帝国主义统治所形成的旧的国际经济秩序正在趋于瓦解，跨国公司任意掠夺和控制发展中国家的日子也将成为过去。

描述：

