id: e81442be6e
标题：发展农业的经济上和政治上的支撑点
日期：1928-7-11
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
发展农业的经济上和政治上的支撑点

一一在联共（布）中央全会上的发言（原始记录）

（1928年7月11日）

斯大林：同志们！我今天本不想讲话。但奥新斯基同志和其他同志让我不能不讲了。我总共用10一15分钟，不会多。

我们昨大争论的是什么？说到的是城乡之间存在剪刀差，农民购买商品时多付钱，而在出售农产品时少收钱。这里讲的是，为了工业，为了更快地前进，必须要有两个基本条件一一用自己的脊梁支撑着工业的工人和支持这个工业的农民。这里所说的是，农民购买商品时多付的钱和在出售农产品时少收的钱，它们加在一起，就构成了对农民的附加税，而且我把这叫做某种贡赋。某些人不喜欢这种说法，其中也有奥新斯基同志。当然这是各人的口味。但是应该给各种东西一个正名一一这是我们的义务，我们在自己党的中央全会上，不是在农民大会上，应当照直讲出实情。这有些呛鼻子一一贡赋，附加税。

就算这是呛鼻子的字眼。我们就应该是更多地和更快地努力结束这种贡赋，发展工业，把它变得合理，把商品的价格降下来，这样来把“剪刀差”消除。说的就是这个。遗憾的是，我们现在不能这样做，但是我们应该朝这个方向走，越是到后来就应该越是更多地这样做。需要多少年才能消除“剪刀差”，我不知道，但是无论是在今年还是在明年，也无论是在今后的年份里，如果我们不想把我们的工业搞垮的话，我们做不到消除“剪刀差”。这里说的是这个。奥新斯基同志非要在最近就消灭剪刀差。我与其他同志一起，把这称做是农产品的恢复性价格理论。今天奥新斯基同志承认说，他反对恢复性价格。这很好。也许奥新斯基同志丢掉了他所犯的片面性。结论是什么？结论是这样的：批评没有白费。

第二个问题是关于集体农庄和国营农场的问题。我和其他人一起，特别是我，强调的是，我们党最著名的活动家奥新斯基同志在这里的发言中大谈特谈了发展农业的途径问题，谈了应该按照什么渠道快速发展农业，特别是粮食经济，却只字未提诸如集体农庄和国营农场，这是不能充许的。他说到了发展个体农民经济。决议承认个体经济长时间内仍将是农业的基础。发展和提高它是一项主要的任务，虽然光这样是不够的。奥新斯基同志为什么要把自己的整个发言都用在这个问题上，而完全不提我们所面临的全新任务，不提集体农庄和国营农场呢？我说了，奥新斯基同志对这件事保持了沉默。奥新斯基同志今大声明说，他以前就支持集体农庄和国营农场，现在和将来仍然支持。这很好。

奥新斯基：如果给我两个小时，我会把这件事说得更加详细。

斯大林：很好。可能又是批评没有白费。

第三个问题是衔接工业的问题。在这里，奥新斯基同志犯的还是原先的错误。他今大和以前一样，只认为纺织工业是衔接工业。

奥新斯基：只有纺织工业····不是这么回事。

斯大林：显然，您发言的时候连自己讲的话都没有听。

奥新斯基：请允许我现在就读速记记录。

斯大林：有人当场就喊了，而且丘巴尔在自己的发言里纠止了您，说是不只是纺织工业代表了衔接工业，还有治金业以及整个重工业。如果奥新斯基同志没有听自己在说什么并且承认说，衔接不仅是在消费品上，而且也还有给农业的商品的话，那我们之间就没有分歧了。这很好。

同志们，现在我来谈谈国营农场问题。有一些意见，又是关于奥新斯基同志的一系列申明的。当然，说在美国没有大型粮食经济的样板是不对的。这是不对的。奥新斯基同志不可能不知道图拉伊科夫的著名著作，他不久前去了美国，转述了自己的印象。奥新斯基同志不可能不知道这一点。那单描写了儿个粮食类型的大型农业经济单位中的一个，这是一个还在生存并发展着的单位。可以就这方面的情况读上几段话。

“蒙大拿州的小麦农场属于肯博尔农业公司·····

奥新斯基：我说的就是这个。

斯大林：您是这么唾弃了这个公司，简直就没有剩下什么可以丛这个公司拿来例子效仿的了。

“它的面积是32000俄亩。农场位于…··（读）它的总收入是50万美元”。

这样的大型农场在美国的北部有，在南部也有。它们生存着，但是他们在那里生存得比较差：对于这样大型的粮食经营单位来说，在资本主义社会里，良好的成分要比我们这里少。我的意见涉及的问题是，奥新斯基有些脱离开了一点，那就是对于大型经营单位来说，我们的环境，苏联的环境，和资本主义环境的差别。就拿这一点来说吧，那里有的是绝对的私有制，在那里，土地是应该买来的，而在我们这里不会发生这种情况，在我们这里土地是国家的，这是非常重要的；再说了，那里对土地是要上很高的税的，而我们可以向自己的大型经营单位提供优惠，当然是优惠的地租，总的来说，可以列举出一系列因素，通过它们可以揭示出苏维埃制度和资本主义制度之间的基本差别来，这种差别不是不利于，而是有利于大型粮食经营单位的。

现在来总的说一说国营农场。我不是仅仅从农村的社会主义建设的角度看待国营农场和集体农庄的，而且首先是从加强结合的角度，从在农村里为加强结合建立经济支撑点的角度看待它们的。同志们没有从这方面看待这件事，所以我觉得自己有权从这个方面说上几句。全俄谷类和油料作物生产、加工及销售农业合作社联社联合会通知说，它同集体农庄、劳动组合和合作社签订了今年耕种土地的合同，可以得到2亿-2.5亿普特粮食。资料说，我们的国营农场，老的和新的，在今年可以提供不少于2亿普特粮食。

安采洛维奇：要多一些。

斯大林：安采洛维奇同志说，要多一些。而我用的是比较少的数字。这就是4000万普特的粮食了。这是非常好的储备。如果我们在去年的收购运动中能有这样的支撑基础或者这样的储备来等待时机，压价，保持价格和平息市场上的发热状况的话，可能我们就不必使用非常措施了。很可能是这样的。

柯秀尔：至少用不着再动用这些措施。

斯大林：我们的粮食经济的支撑点是和农业合作社有合同的各种类型的集体农庄，乃至机器联合组织：还有国营农场，包括老的和新的；然后是合作化的、用预约合同联系在一起的、和我们和合作社联系在一起的个体农民，而在今年，你们要记住，我们是有4000万普特的合同的。如果我们能够争取到，如果我们通过这三条渠道能够得到一些储备，可能不是很丰厚的储备，大体上有8000万到1亿的话，那我们也就不需要用任何非常措施去触动中农了。

这就是为什么我们需要这些支撑点一一集体农庄和国营农场，这就是为什么我们需要竭尽全力和千方百计地推动这些支撑点前进了。我们并不像昨天托姆斯基同志所说的那样，在维护结合的事业中是那么无助的。听着托姆斯基同志所说的话，我得出的印象是，见鬼了，难道我们的处境就那么无助吗？难道我们在维护结合的问题上就那么束手无策吗？原来我们剩下的就只有一种维护的储备手段了一一让步。今天让步，明天让步，后天还是让步。照他的说法，这样可以加强我们。我非常怀疑，在农民施加了压力之后，在富农组织施加了压力之后，就不断地对他们让步，就不断地对中农让步，以便他们能大大加强苏维埃政权，一一对这一点我是非常怀疑的。

有人喊：正确。

斯大林：不，我们所具有的储备办法，不仅是为保持结合而做出的让步，而且还有组织起经济的支撑点，那就是集体农庄、国营农场、合作社，还有就是在农村建立起能够提供政治支撑的政治储备。什么是政治的支撑呢一一关于这一点我要说两句。如果除了让步的储备外，我们在农村不加上像集体农庄、国营农场和各种签订预定合同形式的合作制这样的、不断发展的储备的话，如果是除此之外我们就没有了像是在贫农中间开展工作（这项工作应该成为无产阶级在农村中的牢固的支撑）这样储备的话，如果在农村没有这些牢固的支撑点的话，一一我们的处境就的确是没有指望了。我们就只有退让了，但是这些退让是不可能有止境的。难道我们能在所有方面都退让吗？今大退，明大再退，后大还要退，而如果要求我们开放不要有国家的调节性影响的自由市场，如果要求我们组织农民联盟，一一要知道有人已经在向我们提出了这样的要求了，一一如果是要求我们取消关税壁垒、对外贸易的垄断和为商品的最低价格开辟道路（而这样的价格顷刻之间就会扭断我们工业的脖子的），那我们是让步还是不让步呢？而如果是所有人都要求这一点，如果是已经没有指望了，苏维埃政权是不是就完全无望了呢？情况不是这样的。我们有的不仅是像集体农庄这样的支撑点一一我们要发展它们，不仅是以国营农场的形式发展它们一一我们将千方百计地发展它们，不仅是用农业合作制预约合同的办法一我们要想方设法把它们扩展开来，而且我们还有对中农施加政治影响的支撑点一一这就是加强在贫农中间的工作。所以我想，在这个部分里，除了我们这里说到的那些修改之外，完全有必要在关于收购的决议里再加上一条展开的修止，说到关于在贫农中间的工作。

喊声：正确！

彼得罗夫斯基：只是这样做需要钱。

斯大林：对，关于钱我现在就要说到。你们自己瞧瞧，2月、3月一收购搞得热火朝天，收来的粮食有一部分给了贫农。贫农转向了我们。这是大家都认的，大家都这样说。贫农是支柱一一农村感觉到了这一点。在大多数情况下，中农的表现又怎样呢？是反对富农的，不赞成富农。5月和6月，收购降下来了，我们没有了储备，没有什么可以给贫农了。他们是不是需要很多才能拖到新的收成下来呢，在6月、7月的时候，是不是需要给最需要的贫农很多呢？最多是1000万、1200万、1500万［卢布」。而如果像托姆斯基说的，提高40%的话，1500万又算得了什么呢·····

托姆斯基：我没有建议，我说的是“大体上”。

斯大林：如果大体上提高40%，这就是大约3亿-2.8亿了。从哪里能拿到它们呢？你们计算一下：要么我们是用一切办法建立贮备基金，用一切力量为贫农得到大约1200万粮食，为的是在新的收获年份开始的时候，能够有一点东西给他们补充一下，要知道他们是不会平白无故地要求的，贫农想要的是比较便宜地得到粮食，一一这就需要我们花费3000万左右，因为如果我们不能给出这些来一一3000万卢布，一一那我们就得每年给中农1.4亿。事情就会变成这样了。

同志们，我在结束的时候要说的是，我们的事情不是像一些同志的发言所表现出来的那么糟糕。我们有储备来保持和中农的联盟，但是这些储备不仅仅就是退让，它们还在于要全面展开农村中的经济秩序的支撑点，要有储备和保持物价水平，要等待。它们在于要建立起政治秩序的支撑点，为的是加强在贫农中的工作，从而追使中农向我们这边摇摆。中农是一个摇摆的阶级。如果我们的工作不是像此前那样，凭着一时的印象进行，而是天天都是在系统地进行的话，那么，贫农就将会是苏维埃政权在农村的牢固支柱。而且工作不仅应该是宣传鼓动一一这是有着重大意义的，一一而且应该表现在物质方面。请你们相信，中农将会倒向我们这一边，而富农的日子将会不好过的。中农是听信力量的。谁要是胆小怕事，他就不可能把中农拉到自己这边来。这就是为什么需要国营农场，不光是为了社会主义建设，而且也是为了通过它们能够建立起支撑点来，依靠着这些支撑点，我们就能够让中农倒向我们这一边。这样就可以在没有重大的原则性让步的情况下保持结合。

曾经有过一段时间，中农要求我们组织农民联盟。有过这样的时刻。我们是怎样把这种打击挡回去的呢？是通过加强贫农的工作，通过贫农向中农群众进行劝说，说是这样是不行的，这是富农的诡计。不知道是什么缘故，我们的工作体系中的这种劝说的成分几乎从我们的实际工作中被排除掉了。在这方面，过错可能在于各种非常状态吧？同志们，应该把贫农工作中的这种说服的成分再拿起来，要知道，有的时候中农会说：你们的调节见鬼去吧，把自由的市场打开吧。中农一直都是会围绕着这个问题动摇的。你们开放自由的市场看看。这意味着什么呢？如果投机商给出的是1.5卢布，我们就该是给出1.6卢布，如果投机商给出的是2个卢布，你就该给出2.1卢布，就像是人们实践工作中所说的那样一一该口唾沫把这个投机商淹死。如果是这样下去，同志们，如果是这样办事的话，如果在这里拱手托出的话—-这就意味着要把所有的一切都交出去，因为那样就得把工资提高两倍；这就意味着要提高工业商品的价格，把一切都来个底朝大。我们怎样把这一切挡回去呢？要通过加强对贫农的工作，用这样的办法把中农拉到我们这边来。只有用这样的办法，我们才能说服他们。应该让他们能够有所准备，让他们知道，采取这样的措施一一取消国家机关的所有调节职能，建立自由的市场，将会导致加强富农的力量，这可能会使得期限更加延长。富农可能会去拉中农，但是能够教训中农，鼓动他们去让人家取消对外贸易的垄断的人，在我们俄罗斯有很多。

我们在这单要确认的是什么呢？是不是说，联盟的分裂已经来临，我们就要撒手不管了呢？不是的，我们要斗下去。要通过贫农去说服中农，说明这样做是会导致我们的国家丧命的。我们不仅是在让步上有储备的手段，而且在发展我国经济的领域里建立起我们的支撑点上我们也有储备的手段，而且到那个时候，我们的结合将是牢固的。俄罗斯国家社会政治历史档案馆

选自新编《斯大林全集》558号全宗11号目录1033号案卷

档案附卷四第66一73页第59一72张。原件。

描述：

