id: e0909c65ff
标题：新绛县五百余名大学生家长开展一封家信活动  寄语儿女多自重　珍惜难得好时光
日期：1987-1-9
是否是时间段：false
作者：梁冬　王克良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新绛县五百余名大学生家长开展一封家信活动

寄语儿女多自重　珍惜难得好时光

本报讯　山西省新绛县五百余名大学生的家长和亲属开展一封家信活动，教育引导自己的子女珍惜大好时光，维护安定团结，努力学习。

最近，部分城市一些高等院校的学生上街游行的消息传到新绛县后，引起一些大学生家长的忧虑。他们互相询问情况，还有的家长专程看望在大学上学的子女，对他们进行教育。为了使全县大学生的家长教育引导自己的子女坚持四项基本原则，四名家长向全县大学生家长倡议，开展给子女写信活动。这一倡议立即得到五百多名大学生家长的响应，他们在元旦前后给自己的子女写信，进行各种方式的教育。

县委老干部局副局长王义的儿子在上海中国纺织大学上学。王义听到上海部分高校学生写大字报、游行的消息后，立即给孩子写信，详细讲述了十年动乱给国家和人民带来的灾难，叙述了“文革”中自己的亲身经历和体验。他孩子读了信后深受启发，回信说自己不参加游行，正安心复习功课，迎接期末考试。

（梁冬　王克良）

描述：

