id: e0936e479e
标题：战斗在三大革命运动第一线的英雄民兵
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在三大革命运动第一线的英雄民兵

在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林整风锻炼的我国广大民兵，更加朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线。他们一手拿枪，一手拿锄，配合人民解放军日夜警惕地保卫着祖国，为社会主义革命和建设积极贡献力量。五湖四海到处传颂着民兵赞歌。

千米井下突击队

在抚顺煤海深处，有一支以勇猛顽强而闻名全矿的五四掘进队民兵连。它既是军事组织，又是劳动组织。民兵们不但在执行战备、训练等军事任务方面显示出很强的战斗力，而且在井下生产中充分发挥了突击队的作用。工人们热情地称赞他们是“煤海尖兵”。

一次，五四掘进队民兵连接受了掘凿陡上通风道的突击任务。这条陡上三十七度的通风道，是使用年限很长的巷道。民兵们仰着头从下往上打炮眼，泥水、岩浆喷得他们满身透湿。在困难面前，他们牢记着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，英勇顽强地坚持战斗，每天都超额完成掘进任务。为了进一步搞好快速掘进，他们还边干边学，努力提高操作水平。基干民兵汤井斌上班时细心观察老工人操作，下班后到老工人家登门请教。在老工人的帮助下，他把风钻拆卸下来，一个部件一个部件地了解性能和保养、使用方法。别人下班升井了，他还打着炮眼体会要领。一次，他不小心一脚踩在溜子上，连人带风钻滚下三十多米远，两只手被摔破了，流着鲜血，仍然不吭一声地扛起风钻，又冲进掌子面。全连民兵都象汤井斌这样为革命苦学苦钻，凿岩水平迅速提高。

有一次五○三采区要提前投产，五四掘进队民兵立即投入了准备道工程施工的战斗。全连组成三个突击组，集中力量打歼灭战。民兵班长杜启斌，在新架的木棚被顶板压断的紧急关头，一个箭步冲上去，领着大伙排险。为了减少围岩震动，避免塌方，民兵们还发挥集体智慧，研究出一项好办法，硬是用风镐凿透了五○三准备道，提前九天完成了任务。

这个掘进队的民兵就这样充分发挥突击精神，苦干实干，一次又一次地刷新了掘进纪录：今年第一季度突破了一千零二米，提前五十五天完成了上半年计划；六月份创造了大断面全岩月进成巷二百一十米的新水平，跨入了快速掘进队的行列。

劈山治水换新天

在安徽省贵池县马牙公社，广大民兵和社员群众胸怀革命大目标，改造旧山河。三年来，山河大变，粮食大增，五业兴旺，粮食增产一千零二十六万斤，每年递增三百多万斤；一九七二年粮食平均亩产一千零三十斤，皮棉平均亩产一百零三斤。集体经营的工业、林业、渔业和其它副业生产也有较大的发展，整个公社正在农业学大寨的金光大道上阔步前进！

短短三年多，马牙公社为啥变化这样大？公社党委回答说：“一靠毛主席的革命路线和政策，二靠大寨精神，三靠民兵这支主力军的作用”。

马牙公社依山临湖，七山二水一分田，过去是个有名的“老灾窝”，几乎年年抗旱，年年排涝。为了改变生产面貌，早在一九五九年，这个公社就决定在境内四岭山上动工兴建四岭水库。可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，搞搞停停，十年只完成了百分之四十一的工程。在无产阶级文化大革命中，马牙公社广大民兵同公社社员一道，认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批刘少奇的修正主义路线，掀起了农业学大寨的热潮，打响了改造山河的人民战争。马牙公社党委书记、民兵团政委陈玉忠亲自带领民兵战斗在劈山垒坝，切岗修渠，挑土建圩，开河筑路的第一线。采石队长、基干民兵王祥龙，刚掌握了采石和爆破技术就开始进行高空挂板作业。高空挂板作业很危险，他临危不惧，负伤不下火线，从十米、二十米，最高挂到七十米。在他的带领下，采石队年年超额完成任务，大家称赞他“有一颗红心，长一身虎胆，斗志比石坚，干劲冲破天”。

其他民兵也都象王祥龙一样，在改造山河的斗争中英勇顽强，一往无前。从一九六九年开始，只经过了短短的三年时间，就把四岭水库的续建和配套工程胜利完成了。三年来，他们把水库大坝增高了五米，把三条干渠延伸了四十多里，还开挖了一百零六里长的支渠，新建五十六个小闸，完成十处穿山过水工程，架设了五座大小渡槽，灌溉面积扩大了四千九百亩。人们说：“四岭水库搞了十三年，后三年超过了前十年。”

三年大干，引起了马牙公社的大变，“老灾窝”变成了“鱼米乡”。现在，当你走进马牙，只见山间有库，沿湖有圩，各种水利设施星罗棋布，山上郁郁葱葱，山下禾苗茁壮。新修的一百零二里公路，将公社的十五个大队紧紧连在一起，通往四岭水库的盘山公路，蜿蜒曲折，象一条绚丽的彩带，为马牙的壮丽山河增添了异彩。马牙公社广大民兵回顾这短短三年改山治水的战斗历程，更加深切地体会到，有了毛主席革命路线的指引，就能焕发出冲天的革命干劲，就能移山填海，无往不胜。

为战备深山护线

在革命老根据地沂蒙山区，有一座九顶云落山。山腰上，电杆耸立，银线穿空，这是一条国防通信线路。在这里，人们经常看到十多个民兵小伙子，攀崖越谷，查杆巡线。他们是沂源县张庄公社赤坂大队民兵护线班。部队通讯站的同志热情地称他们是“不穿军装的护线兵”。

这个民兵护线班成立几年来，一直受到赤坂大队党支部和广大贫下中农的亲切关怀。党支部委员、战争年代的“老交通”刘圣荣，经常对民兵们讲述当年老一辈的交通员不怕头上飞机叫，不怕身边子弹飞，出生入死送情报的斗争事迹。民兵们决心发扬光荣传统，配合部队维护好国防线路。遇到风雪、雷雨的夜晚，他们谁都睡不实在。一听到风声雷鸣，他们就提上马灯，扛起工具去巡线。一天夜晚，晴朗的夜空骤然变化，正在熟睡的护线民兵被隆隆的雷声惊醒了。全班同志立即翻身下床冒雨去巡线。他们说：“党和人民把这七里线路交给我们，只要我们在，就要保证线路通。”

雨夜中，护线班走进一道山沟，眼见咆哮的洪水裹挟着石头倾泻下来，沟底的水已经齐腰深。他们借着闪电的亮光，看到树立在对岸沟坡上的三五八号和三五九号电杆，有被洪水冲倒的危险，立即手挽手地跳进了急流。刚迈出几步，民兵刘日法脚一滑，被洪水冲倒。班长刘玉兴和另一个民兵急忙把他拉起，叫他回到岸上去。刘日法说：“革命老前辈冒着枪林弹雨送情报，死都不怕，我只摔了一跤算得了啥！”说完，硬是坚持和大家一起闯过了急流。

到了对岸，每个人都被石头碰伤了腿，划破了脚，觉得一阵阵疼痛。但是谁也不顾这些，赶紧从四处抱来一块块石头，顶住了三五八号和三五九号电杆，又铲来新土，捣固了杆根。

平时，这个护线班的民兵除了坚持查线制度，还注意在生产中维护线路。他们上坡时路过线杆就培上几锨土；下坡时宁愿多走几步路，也要顺着线路查上几根杆。夏天，他们顶着酷暑剪掉靠电线的树枝；冬天，踏着积雪打掉电线上的冰凌。

一次，他们看到部队的同志跑了几十里山路赶来爬杆接线，心想：一旦出了故障，要跑十多里去叫部队的同志来排除，如果遇有敌情，不就误事了吗？于是，他们向部队同志提出了学爬杆接线的要求。在部队和公社武装部的支持下，他们利用业余时间开始学习爬杆。经过上百次的练习，大部分同志不但掌握了穿扣爬杆接线的要领，还学会了空身爬杆。现在，不管线路上发生了什么故障，不需部队通讯站来人，民兵护线班都能迅速排除。

守海防众志成城

在祖国黄海之滨的巍巍海堤上，屹立着一个民兵哨所——东台县新街公社堤利大队民兵哨所。从一九五八年起，这个哨所的民兵就配合海防部队在这里放哨巡逻，百倍警惕地守卫着祖国的神圣海疆，被人们誉为“海防线上的红色堡垒”。

一个节日前夕的傍晚，海边突然刮起七、八级大风，紧接着，电闪雷鸣，暴雨倾盆。去执勤的民兵异口同声地说：风雨交加，我们更要提高警惕，严防阶级敌人钻空子！说着，他们一个个手持钢枪，冲进暴风雨中。风越刮越猛，雨越下越大，一道电光闪过，天空又顿时黑得象锅底。巡逻哨不怕风狂雨猛，不畏路滑泥泞，机警地搜索着海滩；固定哨象小老虎一样隐蔽在湿漉漉的草丛中，警惕地监视着前方。民兵常文禄在放哨中，经风吹雨淋，胃病复发，阵阵疼痛。就在这时，“卡察”一声，一棵枯树被风吹断，沉重地压在他身上。他身旁的一个哨兵立即搬开树干，将他扶起来，劝他回去休息。他却斩钉截铁地说：“狂风能折断树干树枝，动摇不了我保卫祖国海防的坚强意志。”他咬着牙，忍着痛，和大家一起，坚守在战斗岗位上。

隆冬的一天夜里，大雨刚过，刺骨的西北风又吼叫起来。正在站岗的三连女民兵忽然发现海里有一闪一闪的火光。她们马上把情况向上级作了汇报，并由三排女基干班班长王世兰带领三个女民兵前往侦察搜查。她们涉洼滩，穿草地，过港汊，随着火光的忽明忽暗，一会儿卧倒倾听动静，一会儿变换战斗队形搜索前进。走在队伍前面的王世兰，一不小心，跌进了港汊，浑身湿透，海风一吹，寒冷彻骨。但她想到毛主席关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的”光辉指示，顿时增添无穷力量，带领大家继续前进。他们经过两个多小时的战斗，连续趟过三条港汊，终于查明了疑点，弄清了情况。

为了更好地把哨所筑成守卫海防的铜墙铁壁，近两年来，堤利大队民兵根据沿海群众居住分散和通信联络不便的特点，在海防驻军的帮助下，想方设法，创造了许多简易通信联络信号，自制了十多种简易通信器材，使哨所一旦发现敌情，就能准确、迅速地传递情报。今年年初，上级对他们进行了一次考核。一天晚上，哨所突然接到命令：半小时内全歼偷渡登陆的“小股匪特”。“嘟！嘟！嘟！”正在哨所执勤的民兵立即发出海上有“敌情”的信号。霎时，信号灯闪闪，海螺声阵阵，信号接信号，一户传一户，迅速传遍了全大队，不到半小时，分散居住的全体民兵，全都进入了各自的战斗阵地。从前沿到村庄，处处森严壁垒，“敌人”刚一登陆，就陷入了人民战争的汪洋大海之中。面对这动人的场面，人们夸赞说：“真不愧是有高度警惕的红哨兵！”		新华社通讯员　新华社记者

描述：

