id: e09442d203
标题：努力为国家培养社会主义的农林建设人材
日期：1954-12-29
是否是时间段：false
作者：孙晓村
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力为国家培养社会主义的农林建设人材

北京农业大学校长　孙晓村

北京农业大学完全拥护第二次全国高等农林教育会议确定的今后高等农林教育的基本方针和任务，我们将根据本校的具体情况，把它贯彻到工作中去，以逐步提高工作质量，有效地为国家培养社会主义农林建设的人材。

教学工作是决定学生能否掌握和运用先进农业科学理论，熟悉操作技术，为农业生产实际服务的关键所在。我们的目标是到一九五七年时，毕业学生能基本上按照统一教学计划完成全部学习过程。北京农业大学有六个系，下设九个专业，对今年秋季入学的一年级学生，按照统一教学计划进行教学，对二、三、四年级则按过渡教学计划进行教学。我们计划在三年内逐步创造条件，如大力准备并开出应开的新课，指导学生按照规定的课程种类做课程论文，指导部分学生做毕业论文和举行毕业论文答辩，以期在一九五七年时，能够基本上或在很大的程度上按照统一教学计划所要求的规格，输送国家所需要的干部。为了达到这个目标，我们要进行下列几项主要工作：

首先，要在执行统一教学计划的过程中，努力钻研并掌握它的精神实质，不断注意执行统一教学计划的效果，向高等教育部提出意见，以便修订时参考。

第二，按照统一教学计划，我校还有四十二门新课在目前是无法开出的，因此，必须抓紧时间，从今年起组织力量采用各种方式准备新课。

第三，我校自从一九五二年开始教学改革以来，由于我们对于教学内容的整体性即教学计划和教学大纲、教材等的有机组织的性质认识不够，因而在制订教学计划后，忽视了教学大纲这一中心环节。许多课已有讲义但还没有教学大纲，已有的教学大纲也没有很好地审查，致使各课程在整个教学计划中的地位、目的、要求和它们的相互关系都不够明确。我们完全同意这次会议上高等教育部所提出的在今年寒假和明年暑假分别修订一百三十种教学大纲的计划，并保证如期完成高等教育部委托我校主要负责的二十种教学大纲（此外尚有畜牧兽医方面的几种教学大纲）的修订工作，对我校参预修订的教学大纲也将努力做好。在高等教育部的计划之外，我校还没有的教学大纲，我们也要组织力量制订。

第四，有计划地编写教材。教材是教学内容的集中表现，是教师做好讲授工作的必要基础。我校由于教师们的努力，很多课程已有讲义，如一九五四年上学期所开的八十五种课中，有讲义的计七十九种，占百分之九十三，其中有一部分讲义比较成熟，经高等教育部推荐交流的有普通耕作学、普通昆虫学、有机化学等二十多种。以此为基础，结合已有的或正在翻译中的苏联教本和资料，我们在高等教育部的统一计划下，拟在一九五六年编写出教本和实习指导大纲（初稿性质）八至十种，其中个别的可提早在一九五五年内完成，一九五七年再编写出二十至三十种。

第五，做好实习工作。实习是教学上理论联系实际的主要环节。两年来，我校的教学实习和生产实习的规模不断扩大，也累积了一些经验。今年的教学实习和生产实习共有学生八百三十人、教师一百一十八人参加，实习场所有国营农场、牧场、集体农庄、农业生产合作社和学校实验农场等五十四处。这种教学方式对巩固学生所学的理论知识，对学生了解实际生产情况和掌握操作技术，对培养学生的独立工作能力和热爱劳动、热爱劳动人民的品质，都有很大的作用。我们今后要努力搞好实习工作，使理论联系实际和学用一致的教学方针得以逐步贯彻。为了做好实习工作，目前要做好今年的实习总结；编写符合教学要求而又具体可行的实习大纲，加强和各实习场所的联系，逐步做到固定实习场所。

第六，有步骤地试行课程论文和毕业论文的教学方式。课程论文和毕业论文都是锻炼学生把理论知识用于解决实际问题的教学方式，能以培养学生独立思考、独立工作能力。两年来，我校只有植物栽培学教研组和耕作学教研组指导学生做过课程论文，至于毕业论文还没有做过。为了使一九五七年的毕业生能按统一教学计划完成学习任务，我们决定按照教学计划的规定，逐步推行课程论文这一教学方式。课程论文必须结合实际，除应注意生产技术问题外，还要注意经济、劳动组织和经营管理等方面的问题。对凡已做过课程论文的教研组，要求在原有基础上提高一步；没有做过的，要求指定教师在教研组主任的领导下订出计划，完成准备工作。关于做毕业论文，因为我校还没有经验，因此要求专业课程的教研组在系主任的领导下，指定教师试做。我们计划在一九五五年夏季完成教师试做的阶段，通过论文答辩以取得较完整的经验；一九五五年到一九五六年开始指导部分学生重点试做。除了上述的工作以外，我们还要不断地改进讲授、辅导和实验的内容及方法，做好课堂讨论和课堂练习，指导学生合理使用时间，有计划地进行自学，认真检查教学效果，使考试考查能发挥它在教学环节上应起的作用。

关于科学研究工作。这次会议指出，开展高等农林学校的科学研究工作是不断发展农业生产、丰富农业科学和提高教学质量的重要关键。我校自从学习关于国家过渡时期总任务的文件以后，由于教师们认识到科学研究工作对于社会主义建设事业的意义，积极性提高了，行政方面也及时地做了一些工作，科学研究工作便开展起来，在今年上半年，我校的研究题目已从四十二项增加到一百一十一项。这些科学研究工作按其性质大致可分两类：一类是直接为了教学的调查研究，包括利用当地材料，重复苏联先进科学理论的试验及搜集和调查农业生产的资料。另一类是结合生产的调查研究，这类工作的直接的目的是为了解决生产中的问题。我校现在进行的和过去已取得一定成绩的研究工作，计有作物的杂交和良种的繁育、病虫害的防治及农药的合成和使用、果树蔬菜的栽培、水果及蔬菜的储藏并检疫、牲畜疫病的防除以及农业情况的调查等。这些工作，有的是和中国科学院或华北农业科学研究所共同进行的。此外，在苏联专家指导下，研究生开始进行研究工作。在教师指导下，农学、果树蔬菜、植物保护、农用药剂和农业经济等五个专业的部分学生已组织了二十三个科学小组，进行研究工作，这对于提高他们的独立工作能力，培养他们对专业和科学的热爱，有很大的作用。这次会议对于高等农林学校的科学研究工作给予很大的重视，而且明确规定了科学研究工作的目的是为生产同时也为教学服务，为教学同时也为生产服务，两者是一致的，是相互结合的。为进一步发挥教师潜力，开展科学研究工作，我们准备检查和总结今年的研究工作。到目前止，一百一十一项研究工作中已完成的计有二十项，提出报告的已有十二项。我们拟在今年寒假前开一个科学讨论会，适当地展开学术论辩。同时，以这些研究报告为基础，再加上教师的其他著作，准备出版学报。同时，根据当前的要求，草拟明年的科学研究计划。这个计划将根据我校的具体条件，贯彻下面几项原则：一、科学研究工作能更好地结合生产实际，俾能成为国家的农业科学研究工作的一部分，有效地为农业生产服务；二、减少项目，集中力量，并选择几个较重要的题目，组织有关教师进行综合性的研究；三、总结农民生产经验和整理祖国农业遗产，除要求有关教研组在它的成员所进行的科学研究工作中努力贯彻外，拟利用各种机会组织教师深入农村进行调查研究。同时将我校对于中国农业史这一门新课的准备情况报告高等教育部，建议由高等教育部组织有关院校共同进行，使中国农业史的编纂工作早日完成，为祖国农业遗产的整理准备一些必要的条件。四、开展学术上的批评和讨论，从而提高我们的学术思想水平。

教学工作是学校的主要工作。北京农业大学和其他高等院校一样，是从一九五二年秋季开始实行教学改革的。两年来，由于中央的正确领导，教师们的积极努力，我们已取得一定的成绩。然而，假若认为我们的教学改革已经告一段落，认为学习苏联已经学得差不多了，那是严重的错误。事实上，从高等教育部在这次会议中所提出的今后高等农林教育的基本方针任务来看，我们目前工作上所已经作到的，距离这个任务的要求还远得很：在教学改革方面，我们还须作很大的努力，才能完全实行统一教学计划；在学习苏联方面，我们还很少能够真正掌握运用苏联的先进科学理论和经验，创造性地指导生产实践；北京农业大学的师资条件还属于比较好的一类，但我们有些课开不出来，有些课的质量不高，培养师资的工作做得很差；我们的科学研究工作也仅仅是开端，我们组织领导这类工作的经验很不够，全校还没有形成一种十分重视科学研究的风气，我们内部的各方面力量的配合以及学校和业务部门的结合都还不够。我们必须正视这些缺点，在贯彻这次会议决议的过程中，集中力量把我校的教学工作和科学研究工作提高一步。

为了有效地推进教学工作和科学研究工作，完成国家给予我们的任务，还必须做好其他的许多工作，而其中带有关键性的一项工作，就是加强政治思想领导。

加强政治思想领导，主要分两个方面：首先，帮助教师通过政治理论、国家政策和时事问题的学习，参加业务部门的会议、深入农村、接触农民和开展批评和自我批评等方法，不断地提高政治思想水平，逐步清除资产阶级的思想意识和改变习惯作风。只有这样，教师们学习苏联、结合中国实际的能力才能有效地提高，从而增强各种课程的思想性，教学方面也能有所改进。另一方面是加强学生的政治思想教育。如这次会议总结中所指出的，在加强学生的政治思想教育工作中，一、要加强学生的专业思想教育；二、要加强学生热爱体力劳动，热爱体力劳动者，尊重劳动人民的教育；三、要培养学生具有共产主义道德品质。这三点指示，我们认为是切中高等农林院校的工作缺点的。以我校来讲，对于学生的政治思想教育工作，过去主要是由党、团组织来做的，行政方面虽然也做了一些工作，但没有抓住主要的环节。今后我们一定要根据国家所给予我们的任务，把学生的政治思想教育工作提高到应有的地位，组织各方面的力量，采用多种多样的方式，对学生加强专业思想教育、品质教育、劳动教育、纪律教育、健康教育，培养他们成为全面发展的、热爱祖国、忠于社会主义建设事业、体魄健全、勇敢勤劳、不怕任何困难的坚强战士。而要做好这两方面的工作，行政领导方面必须努力学习政治理论和国家政策，钻研业务，联系群众，深入实际，进一步贯彻执行党对知识分子的政策，并且勇于接受批评，不断地检查自己的缺点。只有这样，才能加强政治思想的领导，发挥大家的积极性和创造性，以集体的力量搞好工作。

随着农业的社会主义改造工作的进展，农业愈来愈需要大量的高级技术和管理人材。满足这个需要，而且保证质量。这就是支援农业生产，这就是支援农业的社会主义改造，这就是支援国家的社会主义工业化。北京农业大学和其他兄弟学校一样，愿为完成这个光荣的任务而贡献出最大的力量。

描述：

