id: e098a3f686
标题：运用伟大领袖毛主席教导我们的一分为二的观点总结交流经验  河北省平山县革命大批判一浪高一浪
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,夺权,破四旧,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用伟大领袖毛主席教导我们的一分为二的观点总结交流经验

河北省平山县革命大批判一浪高一浪

先进单位更加先进，比较后进的单位迅速赶上来，革命大批判有力地推动了农业生产和各项工作

本报讯　革命大批判搞得较好的社、队怎样继续前进，较差的社、队怎样迎头赶上？河北平山县革委会在驻军毛泽东思想宣传队的帮助下，带着这个问题，根据毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，召集各公社革命大批判搞得较好的与较差的两类公社、大队、生产队的干部，分别在革命大批判较先进的南滚龙沟大队、李家沟大队，举办专题毛泽东思想学习班。学习班运用唯物辩证法的观点，总结交流深入持久地开展革命大批判的经验。会上，大家提问题，大家回答问题，每个人既是学生又是先生，大破“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点”，大立“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的正确论点，使全县革命大批判更加蓬勃发展。

革命的大批判成为推动一切工作的强大动力

为什么一些单位的革命大批判不能深入持久？为什么出现时冷时热的局面？在学习班上，有的说是对大批判的重大意义认识不足；有的说是缺少办法。大家认为这两个问题都是存在的，但最根本的是认识问题。毛主席教导我们：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”革命大批判较好的南滚龙沟、李家沟等先进单位，始终把活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，放在高于一切、大于一切的地位。这些单位的广大群众，把用战无不胜的毛泽东思想，深入持久地开展革命的大批判，当作是国不变色、人不变修的根本大计。由于社员认识到大批判的重要性，思想上就极端重视大批判，广大干部、群众积累了开展革命大批判的丰富经验。南滚龙沟大队八十一岁的左双老大娘，在万恶的旧社会搬了六次家，最后一次搬到一千多米高的山洞里，三个儿子活活地饿死在逃荒的路上。当她知道中国赫鲁晓夫又要让广大劳动人民过那样悲惨的日子时，她就用自己的血泪史批判中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶，先后画了四十多幅大批判的图画张贴在门口，经常给大家讲解，有力地推动了全大队的大批判。许多参加学习班的老民兵、老八路、老干部回忆了夺取革命政权年代的艰苦斗争，又反复学习了毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，一致认识到，只有大破中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，才能大立毛主席的革命路线；只有大破一切剥削阶级思想，才能大立毛泽东思想；只有大破四旧，才能大立四新。只有搞好革命大批判，才能保卫无产阶级专政，才能不吃二遍苦、不受二茬罪。

认识问题解决了，怎样把认识落实到行动上呢？学习班从先进单位开展大批判的经验中受到很大启发。这些单位的一个共同特点是：以革命大批判为纲，带动生产与各项工作的开展。他们把革命大批判与当前的阶级斗争、生产斗争紧密结合起来。南滚龙沟在今春劈山开田时，以本大队一小撮阶级敌人散布的“得不偿失”论为活材料，狠批中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的谬论。通过这样的大批判，广大社员抱着对毛主席的无限忠诚，带着对中国赫鲁晓夫及一小撮阶级敌人的阶级仇恨去生产、去劈山修田，干劲就特别大。今春开田超过以往任何一年，并把新修的十亩梯田命名为“批修田”。

先进帮后进，后进赶先进，革命大批判一浪高过一浪

革命大批判群众运动的发展，经常是不平衡的，存在着先进与落后的差距。怎样帮助后进的赶上先进呢？学习班在讨论这个问题时，反复学习了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”交谈了先进帮助后进，后进赶先进，广泛开展一帮一、一对红的经验。

西柏坡公社除组织各大队外出学习先进经验外，公社内部还组成先进帮后进的一帮一、一对红的互助网。先进的西柏坡大队一有什么新经验，就主动上门到东柏坡大队去传授、帮助；后进的东柏坡大队每遇到什么新问题，也主动到西柏坡去取经。这两个大队在相互帮助中，共同得到了进步和提高。

一些先进单位在帮后进单位时，既看到后进单位差距的一面，又看到后进单位的先进因素，鼓励他们前进。唐峪大队原来是“老落后”，革命大批判常常热一阵、冷一阵。前来帮助的同志，了解到这个大队的领导班子都是由苦大仇深的贫下中农组成的，在他们领导下，广大贫下中农曾六次粉碎一小撮阶级敌人的夺权阴谋。于是就帮助他们总结了阶级斗争的经验，在革命的大批判中，乘胜追击，从政治上、思想上把阶级敌人彻底斗倒斗臭，批深批透，进一步提高了干部、群众的觉悟，迅速改变了这个大队革命、生产的面貌。

后进单位学习推广先进经验，必须从当地具体情况出发。龙窝公社在学习推广木厂公社开展革命大批判的经验时，只满足于形式上的东西，大批判搞了一个月就停下来了。当他们学习了毛主席“我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针”的教导，对照检查了前一阶段的工作，认识到学习推广先进经验，必须从当地实际情况出发时，就下苦功从头做起，狠抓阶级斗争史的教育和革命斗争史的教育，大揭中国赫鲁晓夫复辟资本主义的种种罪恶，经过一段艰苦、细致的思想发动工作，提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命大批判的群众运动就扎扎实实地开展起来了。他们深有体会地说：后进赶超先进，不能离开实际；离开实际赶超先进，表面看来很快，实际上最慢。

学习班还通过重点分析一个队的情况，认识到每个地方的群众中，都有积极、中间、后进的三部分人，而这三部分人又是经常变化的。领导上一定要经常依靠积极的，团结中间的，教育帮助后进的。近掌大队由于经常注意发挥积极分子的火车头作用，不断组织他们向后两种人进行谈心和思想教育工作，在各队培养不同类型的样板，全大队出现“上楼爬山步步高”的局面，广大群众争向先进样板学习，自觉深入持久地开展革命大批判。

结合现实阶级斗争进行阶级斗争史、路线斗争史教育，大立毛泽东思想

在革命大批判中，怎样才能最有效地提高广大群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟呢？学习班结合参观访问和总结经验，认为最主要的是把阶级斗争史、路线斗争史的教育和当前现实生活中的阶级斗争、路线斗争结合起来，大立毛泽东思想。革命大批判开展较好的南滚龙沟、李家沟等生产大队，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓对广大社员群众进行阶级斗争史和路线斗争史的教育，激发了广大贫下中农社员对旧社会，对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派妄图复辟资本主义滔天罪行的无比仇恨。他们深有体会地说：对中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线恨得越深，革命大批判搞得越好。店头公社店头大队贫农社员李玉顺，过去由于受中国赫鲁晓夫“三自一包”的思想影响，不安心当大队长，总想外跑当石匠，还支持他儿子搞投机倒把。李玉顺通过“两史”教育，回忆了在旧社会，父母在逃荒要饭途中，用一升米三块银元把自己卖到这里的悲惨情景，他痛心地说：“是我李玉顺忘了本，要不是毛主席他老人家，那还有我的今天，毛主席救了我，不跟毛主席走，却硬跟中国赫鲁晓夫跑。这不是忘本是什么？”从此，李玉顺怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫无比仇恨的心情，一户一户地帮助贫下中农进行忆苦思甜，积极参加革命大批判的活动。

领导要虚心向群众学习，依靠积极分子带领广大群众前进

各级领导核心怎样站到运动的前面，积极领导好革命大批判？学习班遵循着毛主席“开展官教兵、兵教官、兵教兵”的教导，认为要领导好大批判，各级领导必须老老实实地做群众小学生，才能把群众的经验集中起来，实行正确的领导。沟沟水大队的领导班子原来觉得大批判差不多了，对如何把大批判再深入一步缺乏新办法、新点子。有一天晚饭后，负责人侯永祥见到街上很热闹，走去一看才知道是一群儿童在街上批判一个阶级敌人。他立即总结群众这个经验，广泛发动男女老少，三五成群，在大批判中开展随时随地的“麻雀战”。这种形式，短小有力，生动活泼，受到广大群众的称赞。南滚龙沟大队的领导班子，在大批判中经常采用这种方法，培养训练出大批骨干和积极分子。全大队八十三户中，有六十名积极分子，分布在农、林、牧、匠各方面，时时团结广大群众开展大批判。全大队百分之九十以上的群众都成了批判家。

在学习班里，对于适合农忙特点、灵活多样的批判会，始终掌握斗争大方向，警惕敌人破坏、干扰等方面也作了正反两方面经验交流。使较好单位开阔眼界，看到天外有天，防止自满情绪，从较差单位学到一点红；使一般和较差单位看到自己落后的原因，武装了思想，学到了领导大批判的丰富经验。大家都说这次学习班运用一分为二方法收效大。

学习班结束后，革命大批判在先进单位出现新水平，许多比较后进单位，迅速赶上来，运动一浪高过一浪，有力地推动了农业生产和各项工作，革命、生产形势越来越好。    本报通讯员

描述：

