id: e09b8772e6
标题：辩论会上
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：张克必
来源：
标签：朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辩论会上

朝阳农学院　张克必一个个争先恐后把言发，辩论会讲台上声声如雷炸。可是她紧握住话筒，默默地，为啥还不讲话？晒黑的面颊，褪色的布褂，满身泥土，一脸汗花。独有那深度近视镜，鬓上的白发，让人猜不透啥身分，又在想个啥？讲吧，旧农大的毕业生，十年寒窗苦，留给你早生的白发；几回梦中喊：“我要成名成家！”还记得吧，你那贫农爸爸一脚泥巴进了宿舍，被同学们一顿喝斥赶到了檐下。有人问：那可是你爸爸？你才从书堆里抬起头：“我，我近视呀……”，怨恨自己有这个丢脸的爸爸！讲吧，批判了修正主义教育路线，新农大开路大步跨。下高楼，入农家，泥一身，粪一把，汗水入心田，手上开茧花，与工农结合路上大步跨，火红的学大寨战场上啊，你这中年教师放出青春的光华！讲啊，满腔怒火如雷炸：“和十七年修正主义教育路线对着干，

错在哪？”万山回声掀怒涛，冲刷那些奇谈怪论，连篇鬼话！对着干，占领封资修世袭领地，对着干，工人阶级开进新农大，对着干，“社来社去”大路上，走着农大学员千千万，——铁流滚滚，万里彩霞！

描述：

