id: e09c76cb56
标题：东风传喜讯  三军尽开颜
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风传喜讯  三军尽开颜

十月的阳光为什么这样暖？因为我们党又有了自己的领袖，有了可靠的掌舵人。

八亿神州为什么这样欢腾？因为华国锋主席为首的党中央为我们清除了祸国殃民的“四害”，挽救了革命，挽救了党。

根据毛主席生前的安排，华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，在以华国锋主席为首的党中央领导下，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，这一特大喜讯象浩荡的东风，吹遍了祖国大地，激荡着人民解放军陆海空三军每一个干部、战士的心。指战员们在团结战斗的军营里，在待命起飞的战鹰旁，在高速行进的战舰上，纵情欢呼，放声歌唱。“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“坚决打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团！”口号声，喜庆胜利的鞭炮、锣鼓声，响彻云天。

在欢庆胜利的时刻，人们怎能忘记一个半月前举国哀悼的日子。那个时候，无限怀念毛主席的三军指战员，和全国人民一样，都在思虑着、担心着这样一个有关我们党、我们国家前途和命运的重大问题：敬爱的毛主席和我们永别了。他老人家率领我们打下的社会主义江山能不能永远保持鲜红的颜色？党和国家的最高领导权会不会落到资产阶级的野心家、阴谋家的手里？

那个时候，在我国的上空确实出现了一股乌云。王张江姚反党集团正在加紧策划，阴谋篡党夺权。我们的党、我们的国家面临严重困难，革命面临严重危险！

正是在这严重时刻，以华国锋同志为首的党中央英明果断，一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋！

我们党胜利了！

无产阶级胜利了！

人民胜利了！

指战员们久久悬在心头的一块石头落了地，怎么能不尽情欢庆这一伟大的历史性胜利！边防战士们跨骏马，翻大山，连夜向各族牧民报告喜讯；海防战士们怀着无比喜悦的心情，飞舟跨海，把喜讯送到海岛渔村。数不清的喜气洋洋的庆祝会，同时在军营、哨卡、阵地、战舰和机场上举行；数不清的全副武装的人流，同时在城市农村、冰峰雪岭、茫茫草原、大海之滨，浩浩荡荡游行。

跟随毛主席南征北战打江山，经历了千辛万苦的老红军、老八路、战斗英雄、人民功臣，听到喜讯，精神焕发，心情振奋。他们亲身经历了在毛主席英明领导下，战胜党内右的和“左”的机会主义的斗争，深知我们的红色江山来之不易。今天，他们走在浩浩荡荡的游行队伍里，眼望迎风招展的红旗，耳听震天动地的战鼓，想着华主席为首的党中央，在乌云压顶的紧要时刻，力挽狂澜，一举除了“四害”，避免了我们党变修、国变色的危险，止不住热泪滚滚。一位红军老战士无比激动地说，这潮水般的游行大军，是团结的大军，胜利的大军，是不可阻挡的历史洪流。斗争的实践充分说明，我们伟大的党是不可战胜的。谁要想搞垮我们的党，毁掉毛主席领导我们打下的无产阶级江山，谁就必定自取灭亡。现在，我们党又有了毛主席亲自选定的接班人，斗争中考验出来的我们党的领袖华主席，毛主席的事业后继有人，我们的前途无限光明。

特大喜讯传到北部边疆草原上，正在维护通讯线路的战士们，同当地蒙古、汉族社员一起，燃起篝火，边舞边歌，欢快的马头琴奏出了边防军民的喜悦心声：高飞的雁群啊，要有头雁领飞；革命的人民啊，要有革命领袖领路。敬爱的华主席，您继承毛主席的遗志，您就是我们继续革命的领路人！

红色电波把北京百万军民举行庆祝大会的盛况，传到海军舰艇部队，簇拥在电视机前的水兵们，红心飞向了伟大社会主义祖国的首都。看完电视，大家挥笔写诗，表达无比激动的心情：华主席登上天安门，亿万军民齐欢腾；为党为民除“四害”，大快人心得人心；人民战士忠于党，乘风破浪向前进！

喜讯传到空军航空兵某部，整个机场顿时变成了欢腾的海洋。欢呼声、口号声、锣鼓声和《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》的歌声此起彼落，响成一片。立有战功的飞行员们激动地说：我们党又有了自己的领袖华国锋主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，这是具有重大历史意义的大喜事。毛主席无限信任华国锋同志，我们衷心爱戴华国锋主席。我们一定要在以华主席为首的党中央的坚强领导下，百倍努力，战斗前进，去夺取新的更大的胜利。

在欢庆胜利的日子里，全军各部队指战员满怀无产阶级的革命义愤，痛斥“四人帮”祸国殃民的滔天罪行。“打倒‘四人帮’！”“彻底清算‘四人帮’的反革命罪行！”怒吼声象震天惊雷，响彻军营哨所和边疆海防。广州部队某部红一连指战员，聚集在鲜红的连旗下，回顾连队在毛主席亲切关怀培养下成长的战斗历程，重温建连时立下的“红心向党，忠于革命，保卫红旗，战斗到底”的钢铁誓言，决心拿起笔作刀枪，同“四人帮”反党集团作坚决的斗争。战士们说：“四人帮”假话说尽，坏事做绝，是一小撮骑在人民头上作威作福的大恶霸。打烂“四人帮”，消除隐患，我们党将更加朝气蓬勃，革命将更加向前发展。

沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”，高举毛泽东思想伟大红旗，无情地戳穿“四人帮”披在身上的一张张画皮。当年的红卫兵、现任指导员吕国栋、副指导员于小平等说，什么文化大革命的“旗手”和批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的“先锋”，“四人帮”明明是恣意践踏党的原则，干扰和破坏毛主席伟大战略部署的罪魁祸首；什么“马克思主义的理论家”，“四人帮”明明是肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，制造谣言，欺骗群众的政治骗子；什么“正确路线的代表”，“四人帮”明明是妄图篡党夺权的阴谋家、野心家。如果王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋得逞，党就要变修、国就要变色，毛主席为我们开创的无产阶级革命事业就会毁于一旦。

驻守在南海前哨的某师党委的同志，联系国际共产主义运动史和我们党的两条路线斗争史，以不可遏止的愤怒，痛斥“四人帮”肆意篡改、歪曲伟大的领袖和导师毛主席的指示的卑劣行径。他们指出，一切机会主义路线的头子，为了欺骗人民，推行修正主义路线，总是把自己装扮成革命导师的忠实学生，而当伟大领袖逝世后，就撕下假面具，用最恶毒的语言进行攻击。曾经担任恩格斯私人秘书的考茨基对待马克思、恩格斯的态度是这样；口口声声说列宁是他的导师的托洛茨基对待列宁主义也是这样。斯大林在世时，赫鲁晓夫甚至称斯大林是“自己生身的父亲”，可是就是这个赫鲁晓夫，在斯大林逝世不久就公开地背叛了斯大林的事业。师党委的同志们说，林彪和“四人帮”都是这一类最无耻的反革命两面派。历史和现实往往有惊人的相似之处。但是，一小片乌云终究遮不住太阳的光辉。不管背叛马克思主义的人怎样乔装打扮，总是逃脱不出历史的惩罚。

在福建前线，大嶝、小嶝、角屿英雄三岛的驻军和民兵发动当年万炮轰金门的战斗精神，在英雄阵地上，摆下了批判“四人帮”的战场。年过半百的老战士、老民兵，刚刚扛起枪的新一代，缅怀毛主席的亲切关怀，愤怒批判“四人帮”背叛毛主席人民战争思想，破坏我国人民武装力量建设的罪行。他们说，伟大的领袖和导师毛主席历来十分关怀我国人民武装力量的建设，毛主席关于建立野战军、地方军和广大民兵相结合的统一的武装力量体制，是我们克敌制胜的法宝。“四人帮”视人民军队如眼中钉，肉中刺，极力破坏我军建设，破坏民兵建设，其罪恶目的就是妄图篡党夺权，毁我长城。军民愤怒齐声高呼：坚决同这些阴谋家、野心家作无情的斗争，他们的狼子野心休想得逞！

驻守在庐山的某部指战员，排着整齐的队伍，来到当年毛主席亲自领导和主持召开的庐山会议会址前，回忆我党的历史，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，愤怒声讨“四人帮”反党集团的罪行。指战员们清楚地看到：一九五九年庐山会议，资产阶级野心家、阴谋家彭德怀向党进攻，身败名裂；一九七○年庐山会议，野心家、阴谋家林彪阴谋抢班夺权，最后落得个粉身碎骨，遗臭万年；这次王张江姚“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄想篡党夺权，同样遭到可耻下场。这真是人心党心，党员之心不赞成分裂，谁要逆历史潮流而动，就必然自取灭亡！当年的红卫兵、现任驻庐山警卫排排长沈爱军说，历史的经验证明，要搞垮我们这个党是不容易的。王张江姚这伙反革命小丑，硬要倒行逆施，只能是搬起石头砸自己的脚。我们一定要继续高举“对反动派造反有理”的大旗，同这帮党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派斗争到底，不获全胜，决不收兵！

祖国的西南边防，查果拉“高原红色边防队”的指战员在海拔五千多米的风雪阵地上庆祝我们党的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”。夜深风止，哨卡的室内依然灯火明亮，一个接着一个发言。农奴出身的副队长次仁，回忆那最黑暗、最反动、最残酷、最野蛮的封建农奴社会，痛斥“四人帮”妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。他说：“四人帮”就是地主、资产阶级、农奴主的复辟帮。打烂“四人帮”，消除了党内一大祸害，避免了旧社会的历史悲剧重演，使我们能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义的航向胜利前进。以华国锋主席为首的党中央为中国革命立了大功。我们世世代代都不会忘记。

特大喜讯极大地鼓舞着陆、海、空三军指战员在华主席率领下奋勇前进的决心。从北部边疆到南海诸岛，从天山南北到东海之滨，广大指战员把欢庆胜利的豪情，化作抓革命、促生产、促工作、促战备的无穷力量。

新建铁路线上，欢声雷动。铁道兵某部提前三个月超额完成了今年的施工任务，又以更大的革命干劲掀起施工热潮。

反修前哨的前沿阵地，风吹雪舞，一片银白。边防战士愤怒批判了“四人帮”的累累罪行，百倍警惕地巡逻在漫长边防线上。

曾经在抗美援朝战争中击落、击伤敌机八十八架的空军航空兵某师指战员，在特大喜讯的鼓舞下，苦练歼敌本领的热情更加高涨。机场上，英姿勃勃的航空兵反复演练歼敌的战术动作；座舱里，飞行员们整装待命，随时准备升空作战。入夜，战鹰象一把把利箭，直刺夜空，沿着毛主席开辟的革命航线，穿云破雾，展翅飞翔。

济南部队某部大功团，在新中国成立的时候参加了开国大典。难忘的历程，二十多年来，一直鼓舞着全团指战员为保卫毛主席革命路线英勇战斗。当年在天安门前受到毛主席检阅的老战士，这些日子站在毛主席像前，表决心，立誓言，决心象当年在天安门广场上毛主席挥手我前进一样，继承毛主席的遗志，在华主席为首的党中央领导下，以“不到长城非好汉”的伟大气魄继续长征。要扫除一切害人虫，奔向那共产主义的灿烂前程！  新华社通讯员　新华社记者（附图片）

描述：

