id: e09cac8544
标题：各国领导人在不结盟国家首脑会议上继续发言  坚决捍卫独立主权  反对大国控制干涉和威胁  支持印度洋成为和平区和建立新国际经济秩序的斗争
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国领导人在不结盟国家首脑会议上继续发言

坚决捍卫独立主权  反对大国控制干涉和威胁

支持印度洋成为和平区和建立新国际经济秩序的斗争

新华社科伦坡一九七六年八月十八日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十八日上午继续举行。

马来西亚总理侯赛因·奥恩在会上发言说，为了避免或消除大国的争夺、竞争、控制和剥削，马来西亚提出了应该建立东南亚和平、自由、中立区的建议。“这个区的概念的本意是拒绝任何形式的外国军事存在。因此，成立这个区的过程的根本特点是消除在这个地区的外国军事存在。”

他说：“鉴于目前大国继续争夺和扩充武器，在世界各地区建立和平区作为减少紧张局势和最终消除大国争夺的手段，已经变得更为适当和迫切了。因此，我们应该进一步推动有战略意义的地区尽早建立和平区，如印度洋、东南亚或世界任何其他地区。”

奥恩还谈到有必要建立新的国际经济秩序。

利比里亚外交部长赛西尔·丹尼斯在会上发了言。他支持建立新的国际经济秩序。他说，利比里亚参加本次不结盟会议是为了有助于加强由第三世界国家组成的这个庞大的生气勃勃的联合组织。他希望改变现存的国际关系。他表示支持津巴布韦、纳米比亚和南部非洲人民的正义斗争，支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的斗争。

坦桑尼亚第一副总统阿布德·琼布在会议上表示坦桑尼亚支持印度洋和平区建议。他说，在印度洋如今仍然存在着军事基地和大国之间的争夺。

他还要求建立新的国际经济秩序。他指出，建立新的国际经济秩序对真正的民族独立有重要意义。他谴责南非种族歧视和对纳米比亚的殖民统治。他还谴责帝国主义阻挠朝鲜实现和平统一。

尼日尔国家元首赛义尼·孔切和不丹国王旺楚克在发言中要求在国际关系中实行平等，支持建立新的国际经济秩序。

利比亚革命指挥委员会主席卡扎菲也在会上发了言。

新华社科伦坡一九七六年八月十九日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十八日下午和晚上继续举行。

孟加拉国总统赛义姆在讲话中说：“我们认为，我们应当把所有愿意同我们一道参加这个伟大运动的第三世界国家吸收到我们行列中来。”

他说：“不结盟运动的原则反映了全世界各国人民要求从奴役和剥削中解放出来，在没有压力、恫吓和干涉的情况下共同掌握自己的民族命运这一基本愿望。”“不结盟运动的宗旨是保护弱国不受强国的欺负。”“今天不结盟运动必须着眼于国家之间的不平等关系和对这些国家的政治和经济权限的威胁。”“我们必须在决定国际事务的过程中坚定地发出我们的声音，把更多的注意力直接用到保护和巩固真正的独立和国际关系民主化方面。”

他说：“许多世纪以来，我们一直遭受剥削，我们决心继续把我们的斗争进行下去，维护我们的真正的独立。我们反对以任何办法损害我们自由的任何行为，包括不管来自何方的恫吓和控制。”他说：“不结盟运动的一个基本原则是，每个国家可以自由地开发自己的自然和经济资源。但是，当一种资源，比如一条国际河流，由几国分享，问题便产生了。合理地使用和分配不多的河水资源，不仅是一个双边的问题，如今它具有国际性。”

他说，孟加拉国一贯支持关于建立印度洋和平区的倡议。他赞扬印度支那人民的胜利，支持朝鲜人民统一祖国的斗争。他说：“造成世界不稳定的一个重要因素是世界富国和穷国之间经济关系的不平衡。”

圭亚那总理伯纳姆在讲话中说：“经济压力、军事威胁和内部颠覆企图，现在已成为那些认为统治中小国家是他们神圣权利的人们的一部分武器。中小国家是那些特别在第二次世界大战以来赢得了它们的独立并希望为它们的人民创造新的生活方式的国家。”他赞成建立印度洋和平区，反对把世界划分为势力范围。

他主张改变目前不合理的国际经济秩序。他呼吁不结盟国家要把自己的人力、资源、财力联合起来，以便更有力地同那些富裕的发达国家打交道。

肯尼亚外交部长穆尼瓦·韦亚基在会上发了言。他说：“全世界都在很关切地注视着我们在科伦坡第五次首脑会议上的讨论。我们的敌人，象他们过去已经作过的那样，希望我们的运动失败，以便他们乘机攻击和嘲弄我们，设法在这个运动中制造分裂，这样他们就可以在政治和经济上永远控制我们的国家和人民。”

他重申肯尼亚要求建立印度洋和平区。他说：“我们使印度洋成为和平区的决心如果不能实现的话，那将产生严重的危险，这个危险现在已经变得明显了。主要大国将会把他们在这一地区的军事争夺和海上霸权升级。在这一地区建立军事基地，在我们看来，是对国际和平和安全的威胁，毫无疑问，将是对沿岸国家和其他邻近国家的领土完整的威胁。”

他说：“我们大家珍爱的不结盟运动在建立新的国际经济秩序方面继续起决定性的重要作用。”他主张采取具体步骤实现集体自力更生。

突尼斯外交部长沙提在讲话中说：“在经济方面，不结盟国家在七十七国集团内为废除目前的国际经济秩序而不断努力，这种经济秩序的作用旨在维持发展中国家贫穷和依赖的困难局面。这是一种主要建立在歧视和霸权基础上的不公道的秩序，无论如何，这种秩序不能再继续下去了。因此，不结盟国家一致认为，必须彻底从结构上改变这种国际经济秩序”。

他说：“应当继续努力使印度洋成为一个和平区，并希望这个和平区在这方面成为南部非洲、中东和地中海可能仿效的先例。”

阿拉伯联合酋长国总统扎耶德在讲话中说：“不结盟运动竭力促进人民争取民族独立、主权以及和平与安全的权利的斗争，拒绝对于大国的任何形式的依赖，拒不参加它们的军事联盟。”他表示支持建立印度洋和平和无核武器区。

他说：“第三世界仍然遭受贫穷和被剥夺的苦难，工业化的国家同第三世界的差距正在扩大。”他主张消除对发展中国家的剥削，建立新的国际经济秩序。

赞比亚总统卡翁达在发言中说：“超级大国在印度洋争夺的加剧对这一地区的沿岸国和内陆国的和平和安全构成了真正、直接的危险。不结盟国家有责任使印度洋成为一个和平区，必须避免使这一地区成为紧张场所。”他强调指出，两个超级大国违反联合国宪章，干涉别国的内政，不按照平等和互相尊重的原则尊重别国。他还说，我们必须反对外国基地和外国干涉，巩固我们的民族独立的基础。

卡翁达说，建立新的国际经济秩序已成为一个尖锐和重要的问题。工业国不应当无视第三世界国家的要求。他表示支持津巴布韦和纳米比亚人民争取自由和独立的斗争，支持朝鲜实现和平统一。他指出在南朝鲜驻扎外国军队严重地阻碍了朝鲜的统一，所有外国军队必须从那里撤走。

扎伊尔外交国务委员恩古扎在讲话中说，现在有人企图分裂不结盟运动，硬说一部分不结盟国家是“进步的”，另一部分不结盟国家是“保守的”。对不结盟运动来说，这是个很大的危险。他说，不结盟国家不管他们之间有什么分歧，都应加强团结。恩古扎说，为了改变现存的国际经济制度，建立新的国际经济秩序，第三世界国家应当发展自己的经济，同时也要加强它们之间的合作。

马达加斯加外交部长让·贝南贾拉在讲话中谴责各种形式的外国占领和扩张主义。他支持印度洋成为和平区。他指出，印度洋不应有外国军队和外国军事存在。印度洋应成为非军事区和无核武器区。他支持建立新的国际经济秩序。他谴责南非史密斯政权的种族主义。他还表示支持在没有任何外来干涉的情况下实现朝鲜的和平统一。

科威特外交大臣萨巴赫在发言中说，自从阿尔及尔不结盟国家会议以来，世界发生了很大变化，不结盟国家在这方面起了重要的作用。但是，缓和政策仍然被利用来维持现状和维持大国在世界某些地区的势力。他表示欢迎罗马尼亚、菲律宾和葡萄牙作为来宾参加这次不结盟国家首脑会议。他说，应该鼓励这些国家在不结盟运动中发挥作用。

他表示支持关于建立印度洋和平区的建议，支持关于建立新的国际经济秩序的建议，并加强不结盟国家之间的合作。他支持巴勒斯坦人民解放自己家园的正义斗争，支持非洲人民争取独立、反对种族主义的正义斗争。

在十八日下午和晚上的会议上发言的还有：新加坡、巴林、苏丹、索马里、约旦、莱索托、几内亚比绍、冈比亚、科摩罗、中非共和国、多哥、赤道几内亚、刚果、牙买加、佛得角、圣多美和普林西比等国的国家、政府首脑或外交部长。

十八日晚上的会议一直进行到十九日凌晨二时三十分才结束。

描述：

