id: e09d206229
标题：请向鲁迅转致我们的敬意
日期：1992-7-6
是否是时间段：false
作者：张闻天　周恩来
来源：
标签：周恩来,张闻天,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请向鲁迅转致我们的敬意*

（一九三六年七月六日）

张闻天　周恩来李兄［1］：

前后来的三信，收到，快慰之至。

……

反对走私，也是我们目前开展群众的抗日运动（要发动广大市民参加），为建立广泛的抗日统一战线的重要关键。望用一切力量，组织这一运动使之成为群众的运动。同一切关门主义做坚决斗争。这种关门主义倾向，就是在一些左倾的刊物中也还是时常表现的。望严密注意。

关门主义在目前确是一种罪恶，常常演着同内奸同样的作用。但这些人同内奸是不同的，解决的方法也完全不同。解释还是第一。你对周君所用的方法是对的。

你的老师［2］与沈兄［3］好吗？念甚。你老师送的东西虽是因为交通的关系尚未收到，但我们大家都很感激。他们为抗日救国的努力，我们都很钦佩。希望你转致我们的敬意。对于你老师的任何怀疑，我们都是不相信的。请他也不要为一些轻薄的议论，而发气。

因为刘兄［4］即刻要走，简单的写了一点。一切具体问题由刘兄转达。

洛恩［5］

七月六日

*这是张闻天、周恩来1936年7月6日给冯雪峰信的节录，标题是注释者加的。

注释：

［1］李兄：冯雪峰化名李允生，故称李兄。

［2］你的老师：指鲁迅。

［3］沈兄：指沈雁冰（茅盾）。

［4］刘兄：指刘鼎，原名阚尊民，1903年生，四川南溪人。当时是中共驻东北军代表。

［5］洛恩：张闻天、周恩来。洛即洛甫，张闻天党内通用的别名。

描述：

