id: e09f7f2a8e
标题：毛阳区巩固灭疟成果在国际上获得好评
日期：1986-3-4
是否是时间段：false
作者：蔡有德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛阳区巩固灭疟成果在国际上获得好评

本报讯  广东省琼中县毛阳区地处海南五指山腹地，是黎、苗、汉族杂居区。这里曾是历史上有名的疟疾高发病区，“文革”前，曾多次进行大规模的抗疟工作，发病率降至较低水平。十年内乱期间，疟疾发病率严重回升。1977年至1978年间，毛兴大队因疟疾暴发性流行，大部分群众被“北寒鬼”缠身，只有几个人出工，结果早稻收割拖了一个多月还不能结束，损失极大。近几年来，毛阳区卫生院总结经验教训，认识到灭疟工作不是一劳永逸的简单事，必须采取多种切实可行的措施，坚持长期的艰苦工作，才能搞好。为此，他们一方面健全了各项规章制度，严格保证防疟计划的具体实施，另一方面，则开展定期评奖活动。

由于在灭疟工作中切实加强了经常性管理工作，毛阳区卫生院终于有效地降低和控制了疟疾发病率。现在，全区疟疾发病率已从1979年的1.24％下降至1985年的0.31％，原虫率也从1.59％下降至0.17％，每年为国家节省灭疟费近万元。毛阳区卫生院的出色工作受到了国内外的关注，一些第三世界国家的灭疟专家曾专程来此地考察，世界卫生组织还在瑞典召开的医疗卫生会议上推广他们的经验。（蔡有德）

描述：

