id: 0d042baa57
标题：人类的继往开来（续完）
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：李炳文,胡波
来源：
标签：广东文革,北京文革,广西文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
自然酒人类的继往开来（续完）

李炳文胡波第四章劳动创造了人类意识

第三节意识在斗争实践中磨炼

人类的一切活动都是有意识的。“南方古猿”制造石器，是为了猎取动物，切割兽肉；“北京猿人”添柴烧火，是为了照明取暖，烤熟食物；山顶洞人磨制骨针，是为了穿针引线，缝制兽皮。如果说，脱离动物界不久的原始人类还只有比较蒙胧的原始意识，那么现代人类活动的目的性就更明确了。正如恩格斯指出的：“人离开动物愈远，他们对自然界的作用就愈带有经过思考的、有计划的、向着一定的和事先知道的目标前进的特征。”（<自然辩证法》）我们飞向太空，是为着向自然界的广度进军；我们研究基本粒子，是为着向自然界的深度进军。人类把河水引上高山，把沙漠变成绿洲，是为了征服自然；人类披荆斩棘，开垦荒地，是为了发展生产，“是为了在这块腾出来的土地上播种五谷，或者种植树木和葡萄，因为他们知道这样可以得到多倍的收获。”（《自然辩证法>)而在阶级社会里，所有这些为了战胜自然的斗争，又都是为了巩固本阶级的利益。本质的差别。动物仅仅利用自然界，只能以自己的存在使自然界改变。人类的意识不仅反映着客观世界，而且指导人们去积极地改造客观世界。人可以“通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界。”（《自然辩证法》)因此，恩格斯把人类的意识看作“地球上的最美的花朵”（《自然辩证法》）。毛主席把人的主观能动性看作“人之所以区别于物的特点”。

虽然，人类从打制第一块石器开始就有了意识，但是人类意识到自已有意识却是较晚的事。直到两千多年前，古希腊时代的亚里士多德才模模糊糊提出，植物只有营养和生殖，动物有运动和感觉，人类有理智和思维。我国的先秦法家荀子进一步认识到人类比动物高明的地方，就在于人类有“义”。荀子指出。“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气、有生、有知且有义，故最为天下贵也”（《王制》）。荀子在这里说的“知”就是感觉，而“义”就是意识。东汉的唯物主义者王充也说：“虫三百，人为之长，天地之性人为贵，贵其识知也”。人是“万物之中有知慧者也”（《论衡>)。他显然已经认识到人之所以比动物“长”，比动物“贵”，是因为人能“识知”，有“知慧”，即有意识。但是，他们对意识的认识是蒙胧的。他们不了解人类意识是从哪里来的。

其实，并不是只有人类才有意识。动物也具有某种低级意识。赫胥黎曾经指出：“就是感情、理智等最高的精神能力，在下等动物方面也已开始萌芽了。”（<人类在自然界的位置>)蚯蚓，是比较低等的动物，它已经有了点记忆。蚯蚓的习性是喜暗不喜明的。有人试验过，用电在黑暗的地方刺激蚯蚂，反复刺激达一百多次以后，它就记住了教训，蠕动时一反常态，“弃暗投明”了。鱼是比较低级的脊椎动物，已有了比较低级的脑。经过训练的金鱼，看到红旗，红色的金鱼会结队而来，看到白旗，白色的金鱼会鱼贯而入。有人试验把鲈鱼和小鱼用玻璃隔开。鲈鱼想吞小鱼，连续碰了几次壁后，即使抽掉玻璃，它也不再会追食小鱼了。哺乳动物的意识达到了较高的水平。牛可以教育它耕田，马可以教育它打仗，狐狸会正确地利用地形中断自已的踪迹，巧妙地躲开追逐它的敌人。有些哺乳动物开始有了一些感情。骑兵受了伤，战马会把他送回部队；骑兵死了，战马常常守着户体仰空长鸣，好几天不忍离去。可见，“动物是具有从事有计划的、经过思考的行动的能力的。“·而在哺乳动物那里则达到了已经相当高的阶段。”（自然辩证法>）

在动物中，犬马的意识还比不上猿猴，猿猴的意识达到了很高的水平。猴子可以帮人采集椰子，掠熟的采下，将生的留下；猴子可以帮人敲钟摇铃，帮人养鸡看家。猿类的意识更超过猴类。黑猩猩爱开玩笑。它们常常用竹竿把母鸡吓一跳，当母鸡吓得略略大叫的时候，它们就挤眉弄眼，哈哈大笑。黑猩猩还会撒谎。有人看到马戏团中的黑猩猩在不愿意做把戏的时候，会用手指指头，摇摇脑袋，似乎是在谎说头痛。黑猩猩也好象已经有了点抽象思维的萌芽。有人曾用一把异形锤交给黑猩猩，它反复端详后，懂得用平的一端敲钉子；有的黑猩猩还认识了一百三十多个单词的符号，会认识“我要苹果”之类的句子。

但是，动物的意识再发达，也不懂得概念，不会有抽象思维的能力。因此，动物的意识只能叫做动物意识或“纯粹动物式的意识”（<马克思恩格斯全集>第3卷，第35页）。狗对主人有表示依恋、感谢等感情的能力，但是抽象不出主人的本质特征。“狗认为它的主人是它的上帝，尽管这个主人可能是最大的无赖。”（《马克思恩格斯选集>第3卷，第125页）经过训练的黑猩猩会在缸里留水灭火，但不懂得到河里留水灭火。为什么呢？因为它还没有水的概念，它不懂得缸里的水、河里的水都是一样的水。所以，如果河边起火，它只能眼巴巴地望着大火烧个精光。人类就不同了。人类具有抽象思维的能力，能分析、综合，能推理、判断。人类能造出每秒运算几百万次的电子计算机，而猿却不能制造一把粗糙的石刀。

人类为什么会有意识呢？上面说了，是因为人类具备了意识的物质基础一-大脑。但是，是不是有了大脑就一定会有意识呢？也不是。马克思指出：“决不可以把思维同那思维着的物质分开。物质是一切变化的主体。”（《神圣家族>）“思维着的物质”是指人脑。“物质是一切变化的主体”中的“物质”是指物质世界。物质与精神、存在与意识具有同一性，可以相互转化。意识是物质世界在大脑中的反映。大脑是个加真厂。原材料来自于客观物质世界。外界事物通过人的感官才能反映到大脑中去，再加工成为意识。毛主席指出：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”

人类感官的功能也不是天生的，而是长期斗争的结果。刀越磨越快，感官越用越灵。炼钢工人仅凭肉眼就能看出钢水颜色的细微变化，磨坊工人单凭手的触觉就能知道面粉的等级。他们的视觉、触觉如此灵敏，全是在劳动中锻炼出来的。在从猿到人的转化过程中，“在脑髓进一步发展的同时，它的最密切的工具，即感觉器官，也进一步发展起来了。”（《自然辩证法》）古猿直立以后，视野变得广阔起来，不但很容易看到绿色的田野，也很容易看到蓝色的天空，金色的太阳。到了人类，变革自然的需要，渐渐地学会了辨别五颜六色。狗只能看到光线的明暗，分出黑白；类人猿只能分辨一些简单的颜色；而人类则能看到色彩缤纷的客观世界。感官发达了，人脑这个加工厂从客观外界获得的原材料也就多了起来。

有了好的感官和大脑，是不是一定会有意识呢？也不一定。如果离开了人类社会的实践，仍然不会产生人类的意识。马克思说，“意识一开始就是社会的产物，而且只要人们还存在，它就仍然是这种产物。”（《德意志意识形态>）一六九四年在国外发现过一个熊孩。他从小与熊一起生活。发现的时候，他只能象熊一样咆哮，象熊一样笨拙地走路。他的意识水平怎样呢？也不过达到熊的水平。无独有偶。一九二七年，在印度找到了两个在猴群中长大的女孩。她们象猴子一样喊叫，象猴子一样爬树摘果，也象猴子一样喜欢合群。她们的意识水平比起熊孩来高不了多少。因此确切地讲，不能称“她们”，应当改称“它们”。请看，具有同样大脑的孩子：在人类社会中长大，成人；在熊群中长大，象熊；在猴群中长大，象猴。存在决定意识。外界环境对人类意识有着多么深刻的影响啊！

熊孩和猴孩毕竟还有个动物环境，生活在与世隔绝的地方的人，则连个动物环境也没有，因此他们连动物意识也不能产生。古埃及曾有一个皇帝，把两个新生的婴孩藏在地下室里，只给他们食粮，不与他们讲话。他们终年生活在黑暗的地牢里，接触的仅是一个哑子一般的仆人。长到十二，三岁，不懂人类语言，不知道父母，不知道社会。他们的意识水平连熊孩、猴孩还不如。

人的知识才能都是后天学习的结果。刚生下的婴儿没有一

个不是闭目塞听的。正如鲁迅所说：“其实即使天才，在生下来·的时候的第一声蹄哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首

好诗。”（<未有天才之前>）后来眼睛受到光的刺激多了，慢慢看得到东西；耳朵受到声波刺激多了，慢慢能听得到声音；二、三岁的小孩听得多了，会哇啦哇啦跟人吵架；再大一点，“童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜”，开始模仿起大人的劳动来。再通过学工、学农，实践经验和知识才能不断增长。

外界环境与意识固然有密切的关系，但是外界环境也不会是象镜子一样照到头脑中来。恩格斯指出，“人的思维的最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界的变化，而不单独是自然界本身；人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”（《自然辩证法>）意识来自实践，实践的发展决定着人类意识的发展。

两、三百万年前的“南方古猿”是地球上最早的人类。他们制造了地球上最早的石器，揭开了人类改造大自然的序幕。改造世界的斗争推动人类去认识世界，在劳动中产生了地球上最早的意识。“南方古猿”制造的石器，有的有着尖的棱角，有的有着薄的刃口。为什么要把石块加工成这种形状呢？因为“南方古猿”已经初步地认识到尖的石块比较锐利，便于刺杀动物，有刃的石器比较锋利，便于切割兽肉。这说明“南方古猿”制造石器是有意识的活动。但是，他们的意识毕竟是比较原始的。他们制造的工具还是粗糙的砾石工具，加工的痕迹还很少，有时只是在石器上留下一、两个加工过的痕迹。在现代人看来，几乎与天然石块没有什么差别。所谓的尖、刃，也无非是与砾石比较而言，今天拿这样的石刀割肉，可能半天也割不出血来。当时的石器也没有定型，一块石器一个样。这些都说明“南方古猿”的意识水平还很低，主观能动性还很差。

到了“北京猿人”，人类已经学会了用火。意识水平又提高到了一个新的阶段。火靠柴烧，柴尽火灭，保存火种并不是很容易的。非洲的大猩猩常围在当地人生的篝火旁边玩要，但还不知道添柴加火。柴烧光了，火熄灭了，就乖乖离去。“北京猿人”已经学会了保存火种，学会了用火烤肉和火攻野兽。火烧时，热烟能够上升。他们把火生在通顶的洞口，就象装个烟卤一样，烟就通到了洞外。“北京猿人”在与火的斗争中，逐步认识了火的特性，懂得了火的利和害，终于学会了化害为利，把火用作人类改造自然的武器。‘，人类生产实践一步步向前发展，人类意识也一步步向前发展。·到了旧石器时代晚期，人类打猎达到了很高的水平。远古时代猎主要是用力，穷追猛赶，赶得野兽走投无路，追得野兽精疲力尽，然后捕获。这种方法还是比较低级的。到了旧石器时代晚期，人类狩猎已经学会了用智。近代处于旧石器时代晚期的澳大利亚人学会了使用轻的木头做成盾牌，作为防御武器，学会了使用乐器模仿动物声音来诱捕动物。他们在打猎时常常在很大的地区内燃起火堆，留下几处黑暗的地方，动物都到暗处躲藏，然后围而捕之。·

当时人类意识活动的发展还表现在原始的宗教和原始的艺术上。原始的宗教和艺术是当时人们社会存在的反映，也是当时人们意识的流露。在法国尼奥洞和西班牙的阿尔塔米尔洞中，都画着狂奔的野牛，有的还绘上各种颜色，神态树榭如生。这些绘画是原始人思维活动的重要成就。他们已经能够抽象出各种动物的特征，各种动物的神态，并把它们用线条和颜色表现出来。处于旧石器时代晚期的民族还流行模仿某种动物或植物的舞蹈。在澳大利亚有一种模仿袋鼠和驼鸟的舞蹈，在美洲印第安人那里有水牛舞、熊舞，在托列斯海峡的岛屿上有用鱼叉捕人鱼的舞蹈等等。为什么要模仿动物跳舞呢？一是因为他们那里有?这些动物，二是因为他们认为这样可以捕到更多的动物。绘画、舞蹈等艺术活动都是当时的社会实践在人们的头脑中的反映。

在新石器时代，人类已经学会了制造磨光石器。石器由打不仅刃口不整齐，而且石器的形状也难一致。磨光是一种精加工的方法，它可以把石器磨制成人所需要的形状。这说明人类加工石器的目的性更明确了。同时，当时磨光石器也有了分类。人们已经有了初步的分类概念，懂得不同的石器有着不同的用途。人们学会了制造复合工具，把木头的弹性，石头和骨头的硬性巧妙地结合在一起。复合工具不是简单的相加，而是新的分析和综合。人们把粘土涂在箩筐上，在火里烧成陶器，改变了粘土的性质，创造了自然界没有的东西。这就比过去只改变石头形状，而不改变物质性质提高了一步。人们认识了春种秋收的规律，开始种植庄稼。人们懂得了野兽的食性，驯养了狗、猪等动物。在我国新石器时代的仰韶文化中，有二十二种整齐规则的符号，可能就是早期的文字。在山东大汶口出土的陶器中，有太阳和山岗连在一起的符号，有人认为有“旦”的含义。说明当时人们有了天文方面的认识，有了时间观念。也许这就是天文学的萌芽。在西安半坡村出土的陶器上，已有了简单的几何图案。在近代的一些处于新石器时代的部落中，还用结绳记数或刻竹记数。也许这些都是后代数学的萌芽。

虽然在旧石器时代晚期和新石器时代，人类的意识得到了迅速的发展，但是还不能与现代人同日而语。他们在计算时，还离不开具体的事物，还不能把数量从具体物件中抽象出来。拉丁文里的“数字”一词来自“石块”，因为石块在古代是计算的工具。十九世纪非洲西南部有个原始部落达玛拉，他们依靠手指计算。数五，就是一只手，因为手有五指；数六，就是五一，即五指加一指。数量超过五时，就感到很大困难。如果牛群中遗失几只牛，他们虽然能立即发现，但不是发现数目的减少，而是熟悉的形象的消失。他们在交换时，也表现出这一点。他们用一只象不出一与二的倍数关系。从语言上，也可以看出原始人的意识中数量与实物的概念还没有分开。

不仅数字离不开具体的物体，就是对物体的性质，远古的人类也离不开质的体现者去思考。处在旧石器时代的塔斯马尼亚人还没有抽象出热、冷、软、硬等词汇，在说热的、冷的，软的、硬的时，只能说成象火一样，象水一样，象兽皮一样，象石头一样等等。在人类历史上，思维总是从具体到抽象的。先有事实，后有概念。人们关于房子的概念，是从具体的房子抽象出来的。大约六千年前，我国已有了房屋建筑。可是关于房屋的概念，根据现有的发现，大约到两千年前才出现。人们关于马的概念，也是从白马、黑马等具体的马那里抽象出来的。今天我们的认识所经历的从生动直观到抽象思维的认识途径，是历更上思维发生、发展规律的再现。

在人类诞生之初，人们还不能把自已同自然界分开，更不能把自已同集体分开。在一些古老的童话中，人们常把自已跟动物、植物等同起来。人们常常与动物、植物交朋友，认为动物、植物也有思想。在原始的语言中，只有“我们”、“我们的”等词，还没有“我”、“你”等词。因为那时生产资料和产品统统是“我们的”，，还没有私有制。人总是社会的人，没有自然人。个人不可能离开集体生活。“你的”、“我的”等词是在原始社会解体、私有制产生以后才产生的。

经过千百万年的艰苦斗争，今天人类的意识达到了前所未有的水平。随着对自然规律的知识的迅速增加，人对自然界施加反作用的手段也增加了。为了探索宇宙的秘密，人类制造了能观测千百万光年外的天体的望远镜；为了探索原子世界的秘密，人类发明了能看到象物质分子那样微小物体的电子显微镜；正如恩格斯指出的：“人离并狭义的动物愈远，就愈是有意识地自己创造自己的历史，不能预见的作用、不能控制的力量对这一历史的影响就愈小，历史的结果和预定的目的就愈加符合。”（自然辩证法>）

但是，不论怎样高度发达的人类意识也一点不能脱离社会实践。一切知识都是从直接经验出发的。李时珍能写出一百九十万字的巨著一《本草纲目》，是因为他曾越千重山，走万里路，访问过成百上千的人，亲自尝过几百味药草，翻阅过八百多册有关书籍。中国古代有胞丁解牛的故事，说庵丁杀牛不会础着骨头，一把刀用了好几年还是很锋利。外行人常常只杀了几头牛，刀就不能用了。庵丁为什么能对牛的结构了如指掌呢？因为他有丰富的杀牛实践，对牛的骨骼系统有了深刻的认识。

一个人参加了这方面的实践，有这方面的知识，不参加另一方面的实践就不会有另一方面的知识。鲁迅曾经打过一个比方：我先前吃过荔枝干，罐头荔枝，陈年荔枝，并且由这些推想过新·鲜的好荔枝。这回吃过了，和我猜想的不同，非到广东吃就永远不会知道”（《读书杂记>)。吃荔枝是如此，世间一切知识无不如此。现在的许多提琴手虽然能识复杂的乐谱，拉优美的歌曲，但却没有多少提琴手知道最早的弦曾经是用肠衣做成的。因为他们只有拉琴的实践，没有造琴的实践。一个人如果什么实践都不参加，那他就什么知识也没有。魏晋南北朝时代，江南的士族不沾一块土，不耕一棵苗，出门要坐车轿，走路要人扶持。因此这帮人藏得很。比如建康县的王复能背出不少描写马的诗词歌赋，但是他未曾骑过马。有次见了马认为是老虎，惊骇失色。后来

有了战乱，这些连马也不敢骑的骚人雅士们，只能穿罗绮，抱着金玉，伏在床边等死。今天你参加了实践，有了某方面的知认，明天，你脱离了实践，也会变得没有知识。宋朝金溪地方有个“神童”叫方仲永，五岁时学会了做诗，“文理可观，邑人奇之”，颇受人赏识。但是，他的父亲为了让他作诗卖钱，不让他再学习。到了十二，三岁，钱虽赚了不少，却没有童年那样出名。又，过了七年，就更不行了，“泯然众人矣”。

斗争出才于，实践出智慧。世界上根本没有什么不学而知、不为而能的良知良能。人类的意识是在同自然界的斗争中产生和发展的。到了阶级社会，人的正确思想只能从阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项革命实践中来。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。只有阶级的意识，没有超阶级的意识。意识到自已的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家；不意识到自已的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶；津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活，并对主子感激不尽的奴隶是道地的奴才。

意识来自实践，意识又推动着实践。人类有了实践，才能够了解自然界发展的规律，才能正确地认识世界；人类有了意识，才能有目的地改造世界。自然界是不断发展的，人类社会是不断发展的，人们的实践也在不断发展，人类的意识也必将开出更加美丽的花朵。

第五章人类总是不断发展的

第一节 一代更比一代强两、三百万年前，人类以生产劳动把自己从动物界中提升出以后，继续从事生产劳动。一方面从事生活资料和生产资料的生产，另一方面又从事“人类自身的生产，即种的番衍”（《马克思恩格斯选集>第四卷，第2页)。人类代代相传，绵延至今。

人类的“第一代”是什么样子的，长期以来搞不清楚。上世纪中期，人们在德国的尼安德河谷发现了尼安德特人（简称尼人），便把尼人看作人类的第一代。上世纪末、本世纪初，人们又发现了爪哇猿人和北京猿人，于是又把这些所谓猿人看作人类的第一代。其实这些都不是人类的第一代。

人类的第一代，开头是在南非发现的。一九二四年，南非汤恩采石场的工人们发现了一些化石，把它送给一个青年解剖学家达特去整理研究。达特细心地去掉与化石粘结在一起的各种岩石，发现一个相当于六岁小孩的头骨。这就是有名的“汤恩小孩”。这个头骨的脸部和脑形与人类是如此相似，达特的手禁不住抖动起来。他认真研究之后宣称：“汤恩小孩”是猿类与人类之间的中间环节。

“汤恩小孩”一问世，立刻遭到了一些人的激烈攻击。英国人类学前辈A·纪斯说：“这是迄今还不了解的类人猿”。德国人类学权威汉斯·魏纳特也武断地说：“这是人猿而不是猿人”。古生物学家W·阿贝尔说得更加干脆：“汤恩小孩同大猩猩有很近的亲缘关系，只是不象现在的大猩猩那样特化而已”。总而言之，学术权威们都认为“汤恩小孩”不是人，而是猿。有人对达特展开人身攻击，讽刺地称“汤恩小孩”为“达特小孩”。一时间，大有“黑云压城城欲摧”之势，“汤恩小孩”的发现面临着天折在摇篮里的危险。一压就是十年。在强大的压力下，后来连达特也不得不违心地把“汤恩小孩”称之为“南方古猿”。

“南方古猿”（简称“南猿”)不仅汤恩地方有，其他地方也有。一九三六年，布鲁姆在南非的斯特克方丹发现了“迩人”，意为接近人的人。过了两年，他又发现了“傍人”，是一种更接近人的人。以后，人们在南非又接二连三发现了许多似人的化石，标本达几百号，个体数目达七十多个，都跟达特所说的“南猿”十分相似。不仅在南非，近十多年来，在东非也发现了大量“南猿”化石。在坦桑尼亚的奥杜威峡谷，在埃塞俄比亚的奥莫河谷，在肯尼亚的卢多尔夫湖东岸，都发现过生活在两、三百万年前的“南猿”化石。随着时间的推移，在中非的乍得湖附近发现了副南方古猿，实际上也是属于“南猿”类。在亚洲也陆续发现了很多跟“南猿”相似的化石。五十年代，在印尼发现了名叫“古爪哇巨人”的化石，有人认为属于“南猿”类。六十年代在约旦河流域发现了属于“南猿”一类的颅骨。在我国南方采集的“半人”化石牙齿，以及在湖北等地发现的儿个牙齿，也有人认为是与“南猿”相似的人类化石。“汤恩小孩”不是一个“孤儿”。“南猿”不只是在南非，四海之内皆有“南猿”的兄弟。

“南猿”是人还是猿？这是一个长期争论不休的问题。“南猿”刚问世时，儿乎所有的人都认为他是类人猿。这不奇怪，因为当时材料还不太丰富。奇怪的是，直到本世纪五十年代，权威们对他的地位还有看法。那个在印尼发现古人类化石的孔尼华在《猿人和南猿》一书中就说：“它们在向人类演化的道路上迷路了，由于没有达到人的水平，所以它与类人猿相似。”一九五○年在哥廷根大学，当人们提议把“南猿”改为“南人”时，还有人摆出学阀的架势，以国际命名法不许改动为理由，否认“南猿”是人。在苏修社会帝国主义，有些御用学者近年来还在顽固地坚持“南猿”是猿不是人的陈旧观点。

尽管“南猿”身上有许多猿的特点，比方说，他的脑量只有六百多毫升，比现代类人猿大不了多少，他的额部低平，眉脊粗厚，还保留着一部分猿类的习性。但这统统是支流而不是主流。纪斯等人，抓住一点，不及其余，只看到“南猿”象猿的次要的一面，不看到“南猿”有象人的更主要的一面。

什么是衡量“南猿”是人还是猿的主要根据呢？

主要应当是看其能否制造工具。在一些“南猿”的洞穴中发现过许多被劈裂的骨、牙齿和角的化石，还发现被他们用工具敲破的狒头骨，这说明他们已能制造和使用骨器。在另一些“南猿”的洞穴里，发现了大量羚羊化石，化石上面有伤痕。这就使人想到，“南猿”已能使用工具进行狩猎了。除骨器外，发现最多的还是石器。不论是在南非，还是东非，亦或是亚洲，都发现过用石头做成的砍砸器、刮削器、盘状器、球形器、多面体石器。有些砍砸器还颇精致，有一个尖头，还有一个手握部分，简直可以称作原始手斧。恩格斯说过，“没有一只猿手曾经制造过一把哪怕是最粗笨的石刀。”（《自然辩证法>）试问，那么多石器难道都是出自于猿手吗？人是制造工具的动物。“南猿”既然能制造工具，为什么还要称其为猿而不称其为人呢？

工具是历史的见证者。大量的工具告诉我们：“南猿”已经跨进了人类的门槛，不管他们在体质上、习性上还有多少猿类的痕迹，但在本质上已是猿类的叛逆者，是人类的开山祖。过去有人否认他们是人，主要是因为他们没有用历史唯物论分析人的本质及其发展，拘于所谓“人类学”，片面地着眼于生物特征。

“南猿”这个命名的错误，不只是错在“南”字上，更主要的是错在“猿”字上。现在在主张“南猿”是人的学者中，有人主张叫“能人”，有人主张叫“早期猿人”。这些名称都多少有些道理，但是都不够确切。鉴于所谓“南猿”的石器是用砾石打制成的，砾石工具是人类的第一代打在自然界上的第一个印记，因此把人类

图一生活在两、三百万年前的砾石人然界存在着尖锐的矛盾。“南方古猿”生于忧患。从猿转变为人，使得他们对原来适应的环境变得不适应了，自然界给了他们沉重的压抑。可是，人之所以为人，就在于人不是消极地适应自然，而是积极地改造自然。他们在与自然界的斗争中，学会了制造工具。马克思指出：“人们为了能够“创造历史”，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身。”而工具则是最早的人类生产物质生活的重要武器。

“砾石人”一诞生，人与人之间的矛盾也就产生了，人与人之间的斗争也就开始了。那时没有阶级，不存在两个阶级之间的矛盾，可是，那时存在两种类型的“砾石人”：一是粗壮型，头大、个子大，颊齿大、咀嚼肌大；二是纤细型，身材小，脑袋小。他们生活在同一时代，住在同一区域。他们不仅有体质形态上的差异，小的长处。大了，就比较笨，在跟当时的野兽如犀牛、野猪、恐虎等的搏斗中容易遭殃。纤细型小，手脚比较灵活。再加上，纤细型吃肉的比重远比粗壮型为大。粗壮型主要吃草，固然便当，草不会动，又不咬人，吃起来比较安全，但是身体远没有吃肉的悍。因此，粗壮型的砾石人在当时常常要沦为野兽的口中食。吃草的安全结果带来了向自然斗争的不安全，带来了与纤细型斗争的不安全。既灵活又怀悍的纤细型在跟野兽和粗壮型砾石人的斗争中，锻炼得越来越灵活、镖悍。他们常常可以夺得粗壮型砾石人的猎物，占领粗壮型砾石人的地盘。从现在挖掘出的砾石人化石来看，纤细型的比粗壮型的寿命长。特兰斯瓦尔的几个洞穴内的纤细型砾石人，百分之三十五死于成年以前，而斯沃特克兰斯和克罗姆德拉艾的粗壮型砾石人有百分之五十七，死于成年以前。

两种类型的砾石人之间经过了上百万年的长期较量，纤细型砾石人终于战胜了粗壮型砾石人，确立了纤细型砾石人为人类直接祖先的地位。

但是，地位的巩固是相对的。就在纤细型砾石人战胜粗壮型砾石人的同时，在纤细型砾石人内部已经开始孕育了代替纤细型砾石人的新生力量。这就是“能人”。

一百七十五万年前，世界上有一种被后人称作“能人”的人。他们虽是砾石人的一部分，但是他们的脑量比一般砾石人大，有六百八十毫升。趾与其他四趾贴近，拇指与其他四指可以充分对掌。门齿、犬齿也比一般砾石人大，上下颌骨比一般砾石人细致。他们是砾石人中社会组织性较强的一支，是砾石人中的后起之秀。他们承前启后，继往开来，既是人类第一阶段一一一砾石人的未来，也是人类第二阶段一猿人的先驱。

猿人一方面继承了砾石人、特别是砾石人中的能人的特点，另一方面又发展出了许多新的特点。不论是从所发现的二十三件爪哇猿人化石来看，还是从四十多个北京猿人化石来看，亦或是从北非、东欧发现的猿人化石来看，他们都有一个共同的特点，就是脑量比较大，平均达一千毫升，比砾石人几乎翻了一番。还有一个共同特点，就是身材高大了，平均有一米五、六，比砾石人多了二、三十厘米。再有一个共同的特点就是上下肢比较发达。比如北京猿人的股骨、胧骨、锁骨、腔骨和月骨，在形态上跟现代人十分相象，象得简直叫人难以辨认。在爪哇猿人被发现的时候，尽管大腿骨和头骨位于同一地层而又相距不远，还是有人硬说大腿骨不属于爪哇猿人而属于现代人。一直到北京猿人发现以后很久，人们对猿人股骨的发达程度，仍然感到惊奇。

猿人体质形态上的这两个特点，是跟猿人的劳动状况分不开的。猿人在打制石器的实践中，比他们的先辈们积累了更多的经验。他们发明了锤击法、碰砧法和砸击法。他们制作的石器一般都加工两次以上，而砾石人是一“锤”子买卖，加工一次就算了，好用不好用就那么回事。正因为猿人懂得了反复加工，所以他们制造的工具比砾石人要精致一些。在北京猿人数以万计

的石器中，有不少手斧。它象一把刀子，可以用手握着砍伐，也可以用手握着切割，还可以用来打猎。在英国还发现过一种专门用来削制木矛的带有凹刃的刮削器，可以用来削坚硬的紫杉木。随着猿人制造工具的技能的提高，猿人的脚手变得强壮起来。腿更挺直，走起路来不再象砾石人那样摇摇摆摆；手臂和大拇指也都变得强壮有力。表现在用火上。砾石人是不会用火的。过去曾有人在南非的马卡潘盖斯发现过灰，于是就把在这个地区发现的人类化石定名为“南方古猿用火种”。后来才知道，这不过是野火烧过以后留下的一点灰末而已。真正懂得用火，还是到了猿人阶段。

图三北京猿人的故居一一周口店

用火，不论在空间上还是时间上都扩大了人类活动的领域。磁石人多在赤道附近活动，而猿人的足迹已遍及欧、亚、非三洲。北京猿人已经跑到了冬天为冰雪覆盖的北纬四十度。用火也扩大了猿人的群体，提高了猿人的社会化程度。有了火，就变小集体为大集体，变小部落为大部落。猿人的部落一般都有三、四十人。部落内部有了分工，男子打猎，女子采集，老人管火。

用火，是猿人文化的主要特点；用火，促使猿人在体质形态上更多地摆脱了猿的特征。因此，人类的第二阶段一一猿人，也可以称为“用火人”。

用火人集体化程度的提高，好处很多，其中主要一条是狩猎也有支流，也有一个指头的一面。这就是人与人之间的内部矛盾比磁石人更为突出了。

为了争夺生产资料和生活资料，为了争夺异性，猿人之间常常打内战，有时甚至打得头破血流。在不少猿人的头骨化石上，有用石头砸破的大窟隆。动物不大会握石头，动物也不大会懂得打人先打头，所以，人头上的窟隆一定是人打的。原始人之间的不团结，妨碍了集体的生产劳动，影响了他们自身的健康发展。

大约在距今二、三十万年前，从猿人中分化出了一支尼人。尼人体质上的最大一个特点是脑量大。最先发现的尼人是一八四八年在直布罗陀采石场上发现的一个女性头骨，脑量为一千三百毫升。一九○八年在法国南部发现的一个男性老人，脑量达一千五百七十五毫升。我国在一九五八年发现的马坝人，眉脊突出，额骨收缩，头骨高度和额部斜度都跟尼人相象。尼人的头形如此奇特，脑容量如此之大，一般人很难想象，宗教界更以为是有机可乘，一起否认尼人是人类祖先。就是微耳和这样的科学家，为了迎合宗教界，也认为尼人的脑子不会这么大，胡说是，由于地层的压力改变了尼人的化石形状。

尼人要比用火人进步，他们不仅在生产能力上比用火人进步，在解决群体内部的矛盾上也比用火人有办法。用火人无政府的情况过于严重，尼人的组织性有所加强，有了母系社会的萌芽。他们开始懂得要限制过分自由化的两性关系。就象现在有些原始氏族那样，他们规定在外出打猎和捕鱼期间，不许性交。平时也不许无节制地胡乱性交，更不许跟其他部落的人性交。如果打猎或捕鱼收获不大，他们就要追查和惩罚不守纪律的人。尼人的这类作法促进了同一部落内部的团结，也促进了生产发展。有人从化石上发现有些断了手的尼人，后来活了很长时间，这说了埋葬仪式。他们对死人如此关心，对活人想必也很爱护。在莫斯特，一个青年尸体，头下枕着一堆燧石。在圣沙拜尔，在一个成年男性尸体旁边，放着燧石以及野牛和驯鹿的户体。在费拉西，有一男一女两具户体，头对着头，肩并着肩。

尼人的这些规定一度起过积极的作用。但是它们的作用是暂时的，有限的，很快就走向了反面，成了束缚生产发展和部落壮大的楷。对婚姻的种种限制，势必影响人口的出生率。人少了，部落怎么能兴旺起来？再加上部落内近亲通婚多了，跟外部落通婚少了，患遗传病、何偻病的就多了。别看尼人脑袋大，他们的直立程度却不如用火人，膝部不能伸直，走路跌跌撞撞。他们说话吞吞吐吐、口词不清，不便于进行思想交流。因此保守型的尼人日趋灭亡，成为人类发展道路上的旁支。

可是另有一批尼人则不然，他们后来冲破了那些不合理的条条框框，跟兄弟部落开展通婚，蕃衍的后代健康状况有所好转。这一支有造反精神的尼人被后人称作进步型尼人。他们在大约五万到十五万年这一段时期内，得到了迅速发展，取代了保守型尼人，成了智人的祖先，是人类发展的第三阶段。

青出于蓝而胜于蓝。尼人的劳动工具更加进步。尼人对打制石器的技术进行了革新。他们发展出了一种修理石核的技术。这就是先修整打制石片用的石核，然后再从石核上打下石片，这样的石片比较平整。这种方法叫压削法。用这种方法制造的燧石片，薄得几乎是半透明，十分锋利。尼人在用火上也进行了一次革命。用火人是用自然界的野火，而尼人则学会了人工取火。尼人喜欢用燧石陪葬，说明他们已经掌握了燧石的性能，懂得了燧石取火。

人类发展的第四阶段是智人。智人来自进步型尼人。因为，巴勒斯坦发现的早期智人化石，有发达的眉脊和巨大的鼻区，跟尼人相象。在苏联克里米亚发现的智人的小孩化石，长骨和肋骨粗壮，前臂骨弯曲，股骨干向前后方弯曲，腔骨上端反转，这些都是典型的尼人性状。说明在智人身上有尼人的血液。

智人无论在体质上或劳动工具上都远远超过了尼人。

智人的体质已经接近现代人。他的腿比较长，行动迅速。他的手指很灵巧，大拇指非常发达。他的额角丰满，脑量大的达到了一千六百毫升。脑内的纹折与现代人差别也不大。法国的克罗马农人，我国的柳江人、山顶洞人都属于智人。

智人的特点在于他们的智力达到了一个新的水平。智人之智突出的表现在学会了制造新石器。在智人的化石中，有了匕首、钻子、锯子、骨针、钓钩、标枪和鱼叉，工具越来越多样化了。尼人只懂得披上兽皮御寒，而智人已学会了缝制衣服。在梭鲁特期的骨器中，已有带针眼的骨针。我国山顶洞中的骨针，针身光滑，针眼用尖器刮挖而成，显然是山顶洞人缝制衣服用的。智人学会了新的打猎方法。在欧洲的马格德林文化中有带有倒刺的投矛器。这种工具在现代的大洋洲的居民中还在使用着。在捷克的菩勒莫斯特地方，发现了智人用陷阱打猎古象的遗迹。智人已经懂得了装饰，在山顶洞人的化石中，有着穿孔的贝壳、牙齿和光润的石珠。石珠染成红色，围在妇女的头部。智人已经学会了绘画与雕刻，在绘画和雕刻中，牡化兽总是在一起，用来表示蕃生。在智人做的小偶像中，女人常常呈怀孕状，表示着部落兴旺，后继有人。

随着智人生产水平的提高，智人在旧石器时代晚期，已经遍布欧、亚、非三洲，还分布到了前人未曾到过的大洋洲和美洲。智人在与自然界的斗争中学会了农业，学会了畜牧业，开始进入了

图四智人氏族生活的一角

“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”自然界总是新的战胜旧的，新的代替旧的。自然界是不断发展的，人类也是不断发展的。正如鲁迅所说的：“革命无止境，倘使世上真有什么‘止于至善”，这人间世便同时变了凝固的东西了”（《鲁迅全集>第3卷第395页)。人类从“砾石人”到“用火人”，再到尼人、智人，体质越来越进步，生产劳动的水平越来越高，改造世界的能力越来越强。即使到了现代人，也还是在发展着。

人类两、三百万年的发展史，是一部与天奋斗、与地奋斗、与人奋斗的革命史，也是在斗争中不断改造自已的革命史。鲁迅说过：“其实‘革命”是并不稀奇的，惟其有了它，社会才会改革，人类才会进步，能从原虫到人类，从野蛮到文明，就因为没有一刻不在革命。”（<鲁迅全集>第3卷，第404页）从不会制造工具到会制造工具，从不会说话和思维到学会说话和思维，从不会用火到学会用火，那一样不是“革命”的胜利产物！当然，人类发展的道路是曲折的、不平坦的，甚至出现过暂时的倒退。但是，“人间正道是沧桑”，人类发展的总趋势总是后人超过前人，一代胜过一代，一代更比一代强。

第二节一种里面有多种

人类发展到了今天，已达四十亿人口，生活在地球的各个角落。在冰天雪地的北极圈里生活着爱斯基摩人，在赤日炎炎的非洲灌木丛林中生活着科伊萨人，在美洲的深山峡谷中生活着印第安人，在太平洋的一些岛屿上生活着波里尼西亚人。

人类分布在天南海北，彼此远隔千山万水。但是，“天涯若比邻”，地球上千家万户的人同属一个生物种。所有的人都有直挺挺的腰板和两腿，都有能制造工具的双手，都有会思维的大脑，都有语言和社会意识，都有相同的物质组成的酶和基因。现代人从政治上看，有好坏之分，阶级之别，可是从人种上看，从来没有过优种与劣种之差。普天下的人如果通婚，都能生育后代，其后代也都会有正常的生育能力。美国人就是世界各地的人相互通婚的产物。墨西哥人大部分是美洲人与欧洲人通婚后产生的混血种。南亚、南美等地的人很多是从四面八方来的人通婚后产生的后裔。因此，仅从彼此可以通婚这一点上，就足以认为，全人类是一个种，即智人种。

可是，人类大同之中有小异。正象世界上没有两片绝对相同的树叶一样，世界上没有完全一样的两个人。就是一胎双生的人，他们是从一个细胞里分化出来的。他们之中一个脸上有痣，另一个脸上也一定会有颜色同样深浅、面积同样大小的痣，该是一样了吧！但是痣的位置，一个在左，一个在右，也不一样。因此，严格地讲，是一个人一个样。

人与人之间在体质、生理上的差别，在“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的古代，人们不大了解。后来，海上交通发展，国际交往增多，五湖四海的人走到一起来了，人与人之间的体质差别就显示出来了。从肤色上看，有自色的，有黄色的，有黑色的，还有，棕色的；从发型上，有直发的，有波发的，有卷发的；从指纹上看，，有的斗形纹多，有的箕形纹多，还有的弓形纹多（见附表一）；从身长看，有的平均高达一米八，有的平均只有一米二、三。另外，鼻子有高有低，孔有黑有蓝，口唇有厚有薄，毛发有的细而短，有的粗而长。近年来还发现，不同人种的掌纹、血型（见附表二）、抗原也都不一样。比方说，B型血群从英格兰到莫斯科，随着经度变化而增高。

最早提出人种科学分类的是瑞典的林奈。他在一七三五年根据肤色把全世界的人分为四个人种，这就是美洲红种、欧洲白种、亚洲黄种和非洲黑种。过了几十年以后，一七七五年德国的勃鲁门巴赫把肤色、发型、鼻型等综合起来分析，把人类分为蒙古人种、高加索人种、埃塞俄比亚人种、美洲人种和马来人种。他们两人的分类有一个共同的弱点，就是对澳大利亚一带的人不甚了解。他们认识上的局限性也束缚了后来人。直到现在仍然有人坚持澳大利亚人不能单独成为一个人种的陈腐观念。他们千方百计把澳大利亚人分割开来，说什么有的属黑人，有的属黄人，有的属自人。按照他们的分类，还有一些澳大利亚人实在无法归属了，怎么办呢？他们就说这些人微乎其微，可以略而不论。这是科学家们不科学的地方。

关于人种的问题，伟大领袖毛主席在一九六三年曾经谈到世界上有白色人种、黑色人种、黄色人种、棕色人种。这样看人种，既纠正了林奈错把黄种当红种的错误，又摒弃了勃鲁门巴赫带有殖民主义色彩的提法，不论从体质特征，还是从生物化学上看，都是符合人类客观实际的。

黄色人种，主要分布于中国、朝鲜、日本、西伯利亚、印度支那半岛、美洲和北极地区。肤色多呈黄色。发形直，发色黑，瞳孔黑，颧骨高，面部较扁平。内毗皱和门齿铲形的出现率较高。体毛和胡须不发达。

黑色人种，主要分布于非洲撒哈拉沙漠以南和美国等地。肤色多呈黑色，发形短而呈螺旋状。唇厚而凸。鼻甚宽扁，鼻根下凹。瞳孔深黑，眼裂开度一般较大。

图五之二黑色人种图五之一黄色人种

白色人种，主要分布于欧洲和北美等地。肤色多浅淡，发色多呈金黄色或黑褐色。瞳孔多呈碧蓝或灰色。发形多有波状或直形。唇薄，鼻狭而高。骨不凸。体毛和胡须均较发达。

棕色人种，主要分布于澳大利亚、新西兰、塔斯马尼亚等地。肤色棕黑或浅棕。发形波状或卷曲状，也有直状的。发色黑，眼色多呈黑褐色。唇为厚唇或中等厚唇。眼裂较大，鼻较宽。鼻根比黑人更凹陷。体毛和胡须发达。

那么，四大人种之间这种明显的差异是怎样形成的呢？四大人种既不是从来就有的，也不是今天才有的。它是人

图五之四棕色人种

图五之三白色人种是到了智人阶段才出现。象我国十五万年前的广东马坝人，十万年前的山西丁村人，他们都还很少有现代人种的特征。他们跟其他国家同期人类化石的差别也不大。可是，五万年前的广西柳江人，四万年前的四川资阳人，三万年前的广西麒麟山人，一万八千年前的北京山顶洞人，已有明显的上述黄色人种的特征。五万年前的克鲁马农人，也开始有了白人的特征。其他人种的特征，也只是在四、五万年前的人类化石上才开始见到。

不同人种的不同形态特征，是人体跟自然界长期斗争的胜利成果，也是自然界打在人体身上的烙印。

太阳对地球的照射是不均匀的。赤道，太阳直射，紫外线辐射强烈。随着纬度的增高，紫外线的辐射量越来越少。一定量的紫外线对人体有好处。它可以帮助人体合成维生素丁，提高人体对疾病的抵抗能力。人体上的维生素丁太多或太少都不好。一个人每天约需要四百个国际单位的维生素丁。浅肤色的人每平方厘米的皮肤里可以每小时大约六个国际单位的速度合成维生素丁。如果维生素丁太多，比方说超过一万，就会引起体部钙化，患皮肤癌；如果太少，又容易生软骨病。因此，生活在低纬度能保持身体健康；反之，生活在高纬度地区的人，只有多接受些紫外线，加快合成维生素丁的速度，才能保持身体健康。那么，什么颜色的皮肤有利于增加或减少紫外线呢？不用说，黑色皮肤对紫外线有吸收作用，而自色皮肤则相反，对紫外线的吸收作用差。于是，久而久之，在低纬度地区生活的人，皮肤黑的多起来。皮肤里的黑色素多，吸收紫外线的能力强。生活在高纬度地区的北欧人，因为那里太阳终年斜射，天气多云，能吸收到的紫外线不多，如果皮肤也是黑色，那么皮下组织能吸收到的紫外线就更少了，就不够用了，所以，祖祖辈辈生活在北欧的人，皮肤渐渐变自。世界上生活在海平面以下的低洼地区的人，因为那里光照很少，面色苍白，因此，他们喜欢外出旅行，晒晒太阳。总起来看，随着纬度的增高，肤色由深变淡，由黑到白。肤色变化是机体对外部条件积极适应的结果。近年来；黑、白混杂以后，黑人区中的白人容易生皮肤癌，白人区中的黑人容易生软骨病。这说明他们没有适应新环境。为什么生活在气温经常高达四、五十度的地区的人，眼珠特别黑呢？也是因为虹膜的浅层有浓厚的色素，可以防御紫外线穿入。

随着纬度的变化，气温也在变化，再加上高山大河、海洋沙.漠的影响，各地的气温差别很大。热的地方常年如夏，烈日可以把鸟蛋晒熟，人们象蹲在蒸笼里一样；冷的地方，终年积雪，人们大部分时间住在冰窟里。太热和太冷都对身体健康不利。可是，人又非要在很热或很冷的地方战天斗地不行。那怎么办呢？

人体适应气温的途径只有两个方面：一是隔热，二是散热。

，隔热，就是调节进来的热量。“首当其冲”，头是吸收太阳热能的头一关。生活在热带的黑人，头发是螺旋状的，有单根象螺旋的，也有一簇象螺旋的。螺旋状的发型，是抵抗强烈阳光的一物，里面可以储存不少空气。烈日当头照时，由于空气的导热性差，而不会把外表的热量大量传到头部的皮肤和血管，保持头皮阴凉。黄种人的头发是直发，排列密集，储存不了空气，隔热效果差。白种人是波发，隔热效果也不如黑人，但比黄种人好。因为他们终年生活在气温大大低于体温的环境中，这种发型的作用，主要不是隔住太阳热能，而是保护体内的热量散发。

散热，就是保障体内热量的散发。白种人生活在冰天雪地的环境里，如果热量散发得快，就不利于身体健康：因此，他们皮肤上的汗腺比较少。黑人汗腺多，毛孔大，散热快。同时，黑人的口裂宽，嘴唇厚，这也增加了水分的散失面积。再就是黑人鼻子短，鼻孔大，这也是增加体内热量排出的一个重要器官。相反的，白种人鼻道长，鼻粘膜面积大，不但会减少体内热量和水分的排出，还对冷空气的吸收起着预热的作用。周围寒冷的空气经过高耸的鼻道这一“烘箱”一烘，进入咽腔和肺部时，就不会那么冷了。不是么，生活在寒带的白人很少生感冒，而生活在热带、亚热带的黑人、黄人，一到寒冷的地区，就容易生感冒。因为他们鼻道短，冷空气容易侵入。

随着纬度、气候的变化，带来了植被的变化。热带有热带作物，寒带有寒带作物，亚热带还有亚热带作物，不热不寒的温带还有温带作物。靠山吃山，靠水吃水，食物的不同，也是促进人种形成的一个方面。生活在冰天雪地里的爱斯基摩人，喜欢吃硬食，因此面颅较大。爱斯基摩人大多生得矮胖，皮下脂肪要略显厚一些，这除了与气候有关外，跟他们以海豹为食，海豹皮下脂肪厚也有关系。生活在赤道的黑人，以吃素为主，因此，一般说来，肥胖的人少。不仅如此，食物的不同，也促使不同的人种多患有不同的疾病。黑人吃含纤维素多的食物比较多，因此患次，大便硬结，患便秘的多。

在几万年以前，人类征服自然的能力还很差，受自然界的摆布也比较大。但人毕竟不同于动物，人总是社会的人，尤其是随着人类文化的发展，人类的文化在人种形成中的作用也就慢慢明显起来。而地理隔离、气候隔离等因素的作用就渐渐减弱了。

促使人种形成的因素大体是这样几个方面，可是这几个方面并不是在同一个地区同时存在的。比如说，在赤道热带也有不热的地方，有四季如春的地方；而在寒带、温带也不是一样的寒、一样的温，也有很热的火焰山。这种热中有冷、冷中有热的自然条件，也就造成了人种上的黑中有白，白中有黑。

再加上，人有两条腿，可以到处跑，也就更加促成同一个国家里面有黑、白、棕、黄多种人，同一种人可以分布在东西南北各地。印第安人的周围都是白种人，但是印第安人不是白种。从印第安人的语言来看，他们与藏汉语系有相似之处；从体质特征上看，他们与西伯利亚的雅库特人有相似之处，再从他们结绳记事、钻木取火的方法来看，他们也跟我国远古人有相似之处，这说明印第安人是黄种人。不仅有印第安人象黄种人的一面，还有黄种人象印第安人的一面：在山顶洞人的遗骨中，有类似今天印第安人的特征。这说明印第安人很可能是在四、五万年前，从我国北部经亚洲东北部，最后来到北美的。最近在阿拉斯加还发现印第安人二万七千年前的宿营地。印第安人的这种大搬家过程，直到一万多年前白令海峡形成后方才结束。还有人认为，现在世界上的各个人种都是在五万年前生活在前亚和南亚沿海地区的韦达人的祖先（又称前澳大利亚人），跑到各大洲去以后，逐步形成的。

不过迁徒只会引起人种在地区上的你中有我，我中有你，不样两个组群：一组多为B型血，一组很少B型血。原因是前者是很早以前由印度西部迁来的，后者是很早以前由匈牙利迁来的。迁来虽久，但彼此很少通婚，以致血型没有变化。而随迁徙带来·的通婚，则能迅速地从血统上实现人种的混杂。今天的埃塞俄比亚人，从肤色上看是黑种人，从鼻子等上看是白种人。正因为他们既有黑人特征，又有白人特征，所以有人觉得黑白难分，主张把他们单独划为埃塞俄比亚人种。五千年前的埃及人大多是黑人。在当地的壁画上他们画有卷发和波发的黑人形象。可是，古埃及人后来与黄种人混了血，又与地中海的白人混了血。今天的埃及人是什么人呢？不少人认为应是自人，但也有人认为是“三不象”。

“三不象”、“四不象”的说法不好听吗？不。“种外有种，种内有族”，这是人种的现实。要不，为什么有人主张把人类划分为几十、几百种呢？说穿了，还不是因为人种的划分是相对的吗？“金无足赤，人无完人”，世界上过去没有、今后也不会有什么纯粹而又纯粹的人种。随着社会的发展，剥削制度的逐渐衰亡，横在种族间的鸿沟正在填平，种族混杂的过程也在加剧，各种族在文化上、体质上的差别也在缩小。

但是，种族主义理论却认为，白种人是优秀种族，黄种、黑种、棕种是低等的种族。高等种族应该欺压低等种族。甚至连他们对有色人种的一些种族的称呼，也大都含有侮辱之意。欧洲的种族主义分子称亚洲、北美地区近北极的居民为爱斯基摩人，意为“食生肉者”。称呼南非萨恩人为布须曼人，意为“丛林中人”。称呼科伊一科伊人为“霍顿脱”，有“愚笨”“肥臀”的意思。称中非居民为皮格米人种，意为“矮人”或“智力低等”的人。

事实上，在几千年前，波罗的海沿岸的北欧人还处在茹毛饮血的时代，而中国、印度、埃及等就已经创造了高度发达的文明。埃及人已经在尼罗河流域耕种土地，在生产实践中创造了最初的天文、历法和数学。而古代埃及人是黑种人。美洲的印第安人被白人种族主义称之为兽类。可是在大约四千年前，印第安人就发明了陶器，他们在开拓美洲的过程中，首先裁培成功了玉米、马铃薯、番茄、南瓜、向日葵、烟草、可可等。这些植物后来传遍全球，成为人类的重要食品，为人类的物质文明作出了不可泯灭的贡献。两千多年前，在中美以墨西哥为中心，南美以秘鲁为中心，形成了两个古代文明中心，历法、文字、建筑、雕刻都很先进。，·种族问题，说到底，是一个阶级斗争问题。种族主义理论是一种殖民主义的理论。在这个理论的幌子下，种族主义者对有色人种的人民进行了疯狂的屠杀。居住在大洋洲的塔斯马尼亚岛上的塔斯马尼亚人就是被英国殖民主义者消灭光的。英国殖民主义者看到塔斯马尼亚人就开枪射击，用猎狗围捕他们。当殖民者的警犬饲料不够时，就屠杀塔斯马尼亚人作为饲料。殖民者的屠杀使塔斯马尼亚人人口急剧减少。一八一五年全岛有五千多人，一八六○年只剩下十六人，一八七七年，只剩下最后一个妇女，名叫特鲁卡尼，不久也被折磨死了。塔斯马尼亚种族就这样被灭绝了。这个妇女的户体现在陈列在英国的霍巴特博物馆，成为殖民者罪恶的见证。

·

种族主义者还在种族主义理论的掩护下，从非洲向美洲贩卖黑奴。黑奴被抓到后，就带上脚手钱，押往通向海口的囚牢里，然后再被装上去美洲的船只。由于饥饿和疾病，运一个黑人到美洲，至少要有五个黑人死在路上。据黑人学者杜波依斯的估计，殖民主义者贩卖黑奴至少使非洲丧失了一亿人口，使非洲人口在三个世纪里面，没有增加过。白人种族主义者还从非是用黑人的血写出来的。残的种族压迫使非洲长期处于贫困和饥谨之中。但是，那里有压迫，那里就有反抗，就有斗争。现在，沉睡的非洲已经觉醒了。正如毛主席所指出的那样：“万恶的殖民主义、“帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

当前美帝国主义又在宣扬益格鲁撒克逊人优越于其他一切种族，说什么人类的命运应当由格鲁撒克逊人来安排。苏修社会帝国主义也在国内加紧推行大俄罗斯沙文主义，强制非俄罗斯民族俄罗斯化。这都是毫无根据的。这完全是为了适应他们那些反动统治者的需要而炮制出来的种族主义理论的新版本。

第三节·不是终点是起点

人类是在大风大浪中成长起来的。人类所经历的这两、三百万年，是战斗的两、三百万年，是胜利的两、三百万年。人类在这两、三百万年中，从少到多，从弱到强。

人类已经有了一个光辉的过去，人类的未来将会是怎样呢？

近年来，在西方资产阶级那里占统治地位的观点是“人类末日论”。赫鲁晓夫曾大肆叫嚣：人类的肉体就要从我们的星球上消失了，“我们将会毁灭自已的诺亚方舟”。资产阶级御用文人也鼓吹：“人类的末日就要到了”。还有人认为不是“就要到”，而是“已经走到了无法逃避的尽头”，“人类正在走向地狱之门”。具体地说：“一九九九年七月将有恐怖大王自天而降”。

他们所谓的根据是什么呢？日本学者小原在《二十一世纪的人类》一书中，煞有介事地宣称：“人类末日论既非故弄玄虚，亦非异端警告，而是基于生物学的科学考察得出来的结论。”德国生物学家劳伦司在其近著《文明人类的八大罪状》一书中，把这种“科学考察”讲得更加具体。他列出了“八大罪状”，头一条便是“人口过剩”。苏修学者杜比宁也叫晒：“地球上人口的增加”，“二十一世纪初将达到最大值。”在他们看来，“人口过剩”是导致“人类末日”的主要科学依据。

由于现代医学的发展和生活水平的提高，近儿百年来，人口的死亡率下降，长寿率提高，因此，世界人口大幅度增长。从一六五○到一九五○年的三个世纪中，世界总人口增加了五倍以上。其中从一六五○到一八五○年的两个世纪中世界人口增加一倍，而从一八五○到一九五○年仅一个世纪就增加了一倍多。到公元二千年，世界人口可能将达到六十五亿。西方学者把这种人口增长的速度叫“人口爆炸”。美国科学家迈耶写道：“现代社会的许多灾难乃是人口过剩的直接或间接结果。”

人口增多会带来灾难吗？怕也不一定。近三个世纪人口增加了五倍。从砾石人到今天增加了多少倍呢？五千倍、五万倍怕也不止吧，人还不是照样活下来！在砾石人阶段，漫山遍野的果树都是他们的，平均每人至少万棵树、万只兽，那时他们的日子怎样呢？并不怎么好过么！到了用火人，人口多了，每人平均的树和兽都少了，照学者们的逻辑，用火人该是灾难深重。但是，他们开展了人类历史上的第一次文化大革命，用了火，日子过得比砾石人要好得多。尼人变为智人的时候，人口又增多了，每人平均的野树和野兽更少了，照学者们的逻辑，智人的灾难更重了。但是，他们又开展了文化大革命，变野生为家化，发展畜牧业、农业。他们不但没有因人口多而全部饿死，并且改变了过去那种衣不蔽体、食不果腹的情况，日子反而过得更好了。世界人口增加，没有给前人带来灾难，怎么会注定给今人带来灾难、并且是毁灭性的灾难呢？是不是地球不转了呢？不是。是不是地的地方多得很，待人们去开发的领域也多得很。有计划地增加人口，不是坏事，是好事。人不但有一张会吃东西的嘴巴，更有一双可以劳动的双手和一个会思维的大脑。人首先是生产者，其次才是消费者。世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。人是社会生产力中的决定性因素。作为生产者的人，不断地向生产的广度和深度进军，能够生产出比自身消费所需要的更多的产品。从长远来说，人口再增加也不会过剩。

人口从数量上看不会导致到“人类末日”，那么是不是现代智人无智了，在自然界面前已经无能为力了呢？也不是。

今日之人类才未尽、智未穷，这一点资产阶级学者们也是看得见的。但是，他们认为，恰恰是因为有才智的人太多，导致了人类末日的来临。他们说，“知识增添悲哀。”“知识危机是宇宙中每一个可居住的行星上的每一个文化品种在进化途径上必然要达到的一点。”且不要认为这是海外奇谈，这确系出自海外科学家们的科学论文。一九七一年美国斯坦福大学的杰克尔女士在《生物学革命》一书中写道：“世界末日的武器：化学战和生物战。”声言工业的发展，引起环境污染，而“环境污染无法制止，最后势必毁灭人类”。因此他们主张，“人类应当立刻放弃工业化”，回到刀耕火种的时代。他们认为：医学的发展，把一些惠遗传病的人医好了，使得“人的基因急转直下地退化”。因此，应该取消医学。苏修御用学者列比霍夫在《生物设计师的担忧和期望》一书中就说，如果把鼠疫的基因移植到大肠杆菌，那么，“人们就好象处于自已中世纪祖先的地位一样，不可避免地都要遭到霍乱和鼠疫的袭击。”因此他们主张停止医学、生物学、遗传学的科学研究。

妙哉，妙哉！停止工业、停止科学，就能够使人类苟延残喘些日子，实在是廉价的药方。可是，谁人不知道，就是倒退到刀耕火种，刀还可以杀人，火也可以烧人哩。倘若连刀和火这一点知识也不要，是不是就没有危机了呢？未必。没有钢刀有石头，没有烈火有拳头，照样可以伤人。现代科学有对人不利的一面（这主要是资本主义制度造成的），当年的火和砾石就没有不利于人类的一面吗？照样有。对一个伟大的革命运动要三七开。在人类的第一次文化大革命中，一定会有一大批猿人在驾驭火的同时被火烧死。但这终究是支流。我们无论如何不能用三分支流来否认七分主流，不能因为火能烧伤手指而反对用火。如果人类的祖先因火能烧人、因用火时冒出的烟会污染空气而不用火，那些大谈“人类末日论”的大科学家们今天说不定还在茹毛饮血呢！说得再远一点，如果六，七千万年前的食虫类因为不习惯树上生活而没有上树，那些大谈“人类末日论”的大科学家们今天说不定还不如鼠辈呢！鲁迅说得更彻底，“假使古代的单细胞动物，也遵着这教训，那便永远不敢分裂繁复，世界上再也不会有人类了。”（《鲁迅全集>第1卷，第124页）.鲁迅又说：“我以为人类为向上，即发展起见，应该活动，活动而有若干失错，也不要紧。”（《鲁迅全集>第3卷，第58页）可是“人类末日论”者不这么看，他们被人类前进的步伐所扬起的尘土吓破了胆，他们宁可当鼠辈的奴隶，也不愿让人类再前进一步。他们在描述人类“末日”的情景时写道：“如果末代人类倒下去的话，在其户体上，也许会有更多的沟鼠蜂涌而来，不但会把人肉吃光，而且连末代人类的骨头碴儿也不会留下。”这是什么意思呢？他们的意思是：世上无人类，老鼠称大王。人类没有未来了，未来将属于老鼠。他们的理由有三：一、老鼠能吃蜡烛，“食性比人类广泛”；二、老鼠一年可以生十胎，一胎可以生十只，繁殖力比人类强；三、老鼠可以在地下，也可以在树上，适应性比人类好。因此，“沟鼠可以认为是下一期总裁的有力候选人”，“下一代的统治者”，“登上下一期的王位”。（小原秀雄：《二十一世纪的人类》）

这种论述靠得住吗？靠不住啊！不管老鼠有多少“性”比人类强，但是它有一个“性”即自觉能动性不如人类，就决定了人类定能征服老鼠而不被老鼠所代替。柳宗元写过一则关于老鼠的寓言。说是古代有个人把老鼠当作“子神”来敬。他“不畜猫犬，禁僮勿击鼠”，任凭老鼠在家里猖獗。结果，他家成了老鼠的天下，衣服、家具被老鼠咬得一塌糊涂，人也只好吃点老鼠吃过的剩饭，夜里老鼠“窃啮斗暴”，闹得人无法就寝。最后，这个人只得把家搬走，让位给老鼠。看来今日之“人类末日论”者很象那个敬鼠为神的人，甚至比敬鼠为神的人走得还远。因为寓言中那个敬鼠人的下场比“人类末日论”者要好，他只不过搬搬家而已，并没被老鼠吃掉。柳宗元在寓言中接下去写道，敬鼠为神的人搬走以后，来了另外一个人，开展了捉鼠斗争，很快就消灭了老鼠。同样是人，为什么有的敬鼠、有的捉鼠呢？这反映了人们在自然界面前有两种截然不同的态度。

对自然界、对人类未来的两种态度，反映了两种阶级的意志。因为今日之人类是分阶级的。对任何一个问题的看法，都无不带有阶级的观点。新兴阶级朝气蓬勃，展望人类未来，信心百倍，豪情满怀，没落阶级日薄西山，一谈人类未来，总感到是奄奄一息，日暮途穷。垄断资产阶级的先辈们一一新兴资产阶级，对人类未来的看法就不那么灰。赫胥黎写道：“善于思考的人，一旦从传统偏见的令人眩目的影响中解脱出来，将会在人类的低等祖先中找到人类伟大能力的最好证据，并且从人类过去的漫长进化过程中，将会找到人类对达到更崇高的未来的信心的，合理根据。”（<人类在自然界中的位置>第102页)可是不到一个世纪，资产阶级学者却认为他们上了前辈的当。法国人类学家德日进写道：“十九世纪曾经生活在一个希望的天国的眺望之中。认为我们正处在一个被科学所点燃和组织起来的黄金时代。而现在，我们却相反地发现我们自已已不知不觉地又回复到一个夸张的和永远更加悲剧性的纠纷不和的世界里去了。”接着他得出结论说，人类已经到了“奥米加（是希腊文的最后一个字母，此处意为结束。一—笔者)终点”(<人类的现象》)。

可是我们无产阶级认为今天人类所处的阶段不是终点，而是起点。这不单是在人类的低等祖先那里能找到最好的证据，从人类发展的全部历史中也可以找到最好的证据。人类的历史过去讲是五十万年、一百万年，现在讲是两、三百万年。人类的年龄似乎是越来越大了。可是，两、三百万岁，在人类漫长的寿命中，不过是“弹指一挥间”。

人类是作为自然界的对立面而存在的。今天的人类真正成为自然界的对立面了吗？没有。恩格斯认为，只有到阶级消灭以后，人类才能向自然界全面开战。今天，尽管从赫鲁晓夫到不肯改悔的走资派邓小平都在大肆宣扬阶级斗争熄灭论，但是阶级和阶级斗争事实上没有熄灭。西方学者鼓吹的“人类末日论”以及为这个论点服务的“人口过剩论”和“知识危机论”，便是资产阶级向无产阶级进攻的理论武器，是资产阶级用来麻醉劳动人民的精神鸦片。明明是人类中的一小一一资产阶级，“昏惨惨，黄泉路近”，却说成是整个“人类的结局只能是在一个密封的世界里集体死亡”（德日进），他们真的相信全人类会集体灭亡吗？不是。他们诬蔑人口过剩是发展中国家造成的。他们要限制生育的不是超级大国，而是发展中国家。他们自己要干什么呢？他们说：“假定世界肯定是无意义的，那我们的价值体系，将成为纯粹的享乐主义一—一吃喝玩乐，因为明天我们就要死1”（K·E·布尔丁）这就兜底暴露出他们鼓吹“人类危机”的目的，是为了转嫁危机，是为了挽救资本主义的政治危机、经济危机和社会危机。明明是资产阶级的“硕鼠”要维护自己的阶级统治，要继续吮吸劳动人民的血汗，吃喝玩乐，西方的学者却要从科学上论证自然界的老鼠要夺取下一期的政权。这就是知识的阶级性。知识本身没有力量。·知识只有为阶级所利用才能转化为力量。由于资产阶级这个阶级本身快要“力竭”了，所以资产阶级运用科学知识所鼓吹的“人类末日论”也已“声嘶”了。“人类末日论”的哀鸣只会激起革命人民的批判。

“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”砾石人、用火人、尼人、智人对人类社会的发展都作出过卓越的贡献。“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级，将会亲手理葬私有制，实现公有制、国有制、洲有制乃至于球有制，将会亲手理葬最后一个剥削阶级，将会把阶级社会引向末日，在新的基础上开创一个无阶级的人类社会，这就是共产主义社会。

赫背黎作为新兴资产阶级的代言人，在自然观上是唯物的，对人类的未来是充满信心的，但是一进入人类社会问题上，他就是唯心的了。他不可能对人类的未来有正确的认识。正确认识人类未来的重担历史地落在马克思主义者的肩上。恩格斯指出：“只有一种能够有计划地生产和分配的自觉的社会生产组织，才能在社会关系方面把人从其余的动物中提升出来”（《自然辩证法>)。恩格斯所说的这个社会就是无阶级的共产主义社会。人类曾经经过长时期的无阶级的原始共产主义社会，在地球上彻底消灭了阶级之后，又将进入更高级的无阶级的共产主义社会。这是历史辩证发展的必然。“而今迈步从头越。”什么智人，还不是自封的么！比所谓蒙昧时期、野蛮时期，是文明，是智，但在未来的人类看来，我们可能至多算小智。我们热烈欢迎“尤近圆满”的后来人出现，并且为“尤近圆满”的后来人的出现创造条件。为无阶级的共产主义社会的到来，我们现在要积极开展阶级斗争，积极开展无产阶级对资产阶级的全面专政。阶级斗争这个纲抓得越紧，共产主义社会来得越快。

人类一千年以后还要不要革命？一万年以后还要不要革命？总还是要革命的。让我们从人类社会的新的起跑线上，开足马力，奋勇前进，不断革命。

！共产主义一定要实现。共产主义一定能够实现。

共产主义万岁！附：

表一手纹特征的种族分类频率特东征

白色人种（%）

黑色人种(%)黄色人种(%)棕色人种(%)指的斗形纹

30.0

29.8

46.8

77.6指的箕形纹

64.5

63.0

51.2

22.1指的弓形纹

5.5

7.2

2.0

0.2表二

不同人种ABO血型频率(%)

0

A

AB

B8

本

30.1

38.4

.21.9

9.7黄色人种

中

国

34.2

30.8

27.7

7.3澳大利亚西部土著

51.9

48.1棕色人种

0

0澳大利亚东部土著

58.6

37.8

3.6

0刚

果

41.0

27.0

26.0黑色人种

6.0西

非

52.3

21.5

23.0

3.2英

国

42.447.9

8.3

1.4白色人种

瑞

典

37.9

46.1

9.5

6.5希

腊

42.0

39.6

14.2

3.7

描述：

