id: 65a66b519f
标题：电贺各警备兵团“五三十”抗运大会
日期：1938-5-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
电贺各警备兵团“五三十”抗运大会

（1938年5月22日）各兵团首长并传全体指战员：

当日寇不断地向我们作更残酷的进攻的时候，我们后方各兵团能以紧张战斗的精神来完成当前的战斗和教育任务，使得部队基础更进一步地巩固和提高，这是我们深感欣慰的。

各兵团“五三十”抗战动员运动大会，是检阅和整伤我们战斗力量的一天。希望在这次大会上，好好检阅自己工作的优缺点，作为今后工作的指导方针，使今后工作能在现有进步的基础上更向正规化的道路迈进！

目前日寇正在疯狂地进攻陇海徐州，再图进攻武汉西安，全国抗战必须有长期艰苦斗争的精神才能取得最后胜利，我们每个指挥员战斗员在此次抗战动员运动大会中及其以后，要更加发扬高度的战斗精神，提高政治警觉性，消灭部队中一切不良倾向，巩固和整饰自已的力量，准备迎击敌人新的进攻，为保卫河防边防，为保卫西北，为保卫全中国，抗战到底争取最后胜利。特电致贺，并祝大会胜利，及诸位同志的健康！

毛泽东五月二十二日

描述：

