id: c5734dd08a
标题：首都四十万人示威声讨印尼反动派法西斯暴行
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 首都红卫兵和革命群众四十万人，今天继续举行声势浩大的示威游行，愤怒声讨以苏哈托——纳苏蒂安为首的印尼法西斯军人政权制造的反华新暴行。

首都大专院校和中等学校的红卫兵和革命师生，北京市工业、交通、城建和财贸等各行业的革命职工，中央和北京市的机关干部以及街道革命居民，今天从早到晚络绎不绝地涌向印尼驻华使馆门前。示威游行的群众抬着伟大领袖毛主席画像，捧着红彤彤的《毛主席语录》，高举红旗，汇成巨大的洪流，发出震天动地的吼声：“打倒苏哈托——纳苏蒂安！”“印尼人民必胜，印尼反动派必败！”“中国印尼两国人民的战斗友谊万岁！”

英雄的首都红卫兵小将愤怒地谴责说，苏哈托、纳苏蒂安一小撮坏家伙，竟指使暴徒撕毁我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像，这是我们绝对不能容忍的。我们郑重宣告：我们是毛主席的红卫兵，有勇气、有信心和祖国人民一起，和印尼革命人民一起，和全世界革命人民一起，把红旗插遍全世界，一切魔鬼通通都要被消灭！

首都的革命职工在示威游行时说，历史一定会给印尼反动派这群反共反华反人民的小丑，安排一个可耻的下场！你们血洗千岛之国，想逃脱惩罚是办不到的！伟大的印尼人民一定会高举毛泽东思想伟大红旗，在印度尼西亚共产党领导下，推翻你们的统治，揪出你们这一小撮独夫民贼！

首都广大机关干部在示威时说，中国人民是用毛泽东思想武装起来的伟大人民，中华人民共和国是经过无产阶级文化大革命暴风雨洗炼了的坚如磐石的无产阶级专政国家。中国人民不可侮！中华人民共和国不可侮！一切反华的人决不会有好下场！

印尼在华学生联合会的革命青年们，今天也参加了示威游行的行列。他们在印尼驻华使馆墙上张贴用中文、印尼文书写的大标语：“强烈抗议印尼法西斯暴行！”“绞死苏哈托！绞死纳苏蒂安！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛泽东的道路是印尼革命胜利的唯一道路！”“印尼共产党万岁！”有一幅署名“毛主席的革命小将”的标语写着：“只有进行人民战争，才能消灭印度尼西亚反动派！”印尼在华学生联合会的革命小将们在一封抗议书中，满怀革命激情地说：我们最最伟大的领袖毛主席，中国共产党和中国人民，坚决支持印尼人民的革命武装斗争。我们印尼革命青年本着国际主义义务，坚决支持中国红卫兵，和红卫兵一起，彻底地批判和肃清中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。我们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚定不移地保卫世界革命人民的伟大导师毛主席，保卫中国共产党，为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派而斗争！

描述：

