id: c574c3fd6c
标题：批判儒家的书研究法家著作
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，这个学院党委分期分批地组织师生深入到省内十个县、市的十四个工厂和五十四个生产大队，同工农群众一起批林批孔，在批林批孔中作辅导报告，编辅导材料，举办工农读书班和村史、厂史展览。斗争的需要，促使广大师生认真学习理论，研究历史。政治系历史专业一年级工农兵学员，在同工人群众一起批林批孔时，工人群众要求他们作春秋战国时期儒法斗争的辅导报告。他们努力运用马克思主义的观点，批判儒家的书，研究法家著作，总结儒法斗争的历史经验，更有力地揭露了林彪修正主义路线的反动思想根源，受到工农兵群众的欢迎。

随着批林批孔运动的深入，今年二月，中文系二年级部分工农兵学员向党委提出了批注《孟子》的要求。党委立即支持，并组织了一批教师和他们共同战斗。工农兵学员抓住孟轲“遵先王之法”、“守先王之道”，妄图搞复辟、开历史倒车这个要害，同林彪反革命的修正主义路线联系起来，运用阶级分析的方法，对《孟子》进行了全面的批判。在批注中，工农兵学员互帮互学，读原文，翻资料，搞翻译，同时学习有关哲学、历史、文学、教育、政治经济学方面的知识。经过两个多月的战斗，他们写出了近二十万字的《〈孟子〉分类批注》一书，还写了《孟轲传》和一批批判文章。初稿写成后，他们又深入到工农兵中去征求意见，反复修改。最近，部分工农兵学员又开始投入批注《大学》的战斗。参加批注工作的教师，深为学员们这种敢想敢干、刻苦钻研的精神所鼓舞。有位老教授，在参加批注《孟子》的过程中，进一步看清了孔孟之道的反动性，促进了世界观的改造。

学院党委及时推广了中文系二年级工农兵学员的经验，要求全院师生以批林批孔为纲，带动学科领域的教育革命。政治历史系历史专业一年级学员和中国史组、哲学史组的教师，以评价法家，批判儒家来组织中国古代史和哲学史的教学。目前，《盐铁论》的评注工作基本完成，正准备写一批批判贤良、文学等腐儒和赞扬桑弘羊反儒精神的文章。另外，教育学教研室的教师写出了《从春秋末期到秦王朝的儒法教育思想斗争》一文。马列主义教研室也开始写有关评价法家经济思想的文章。师生们在斗争实践中不断提高了马克思主义的理论水平。

学院党委注意引导广大师生把认真看书学习和参加实际斗争紧密结合起来，根据斗争的需要学习马列著作和毛主席著作。今年以来，在工农兵学员中，普遍建立了业余读书小组。他们把学习马列和毛主席著作同深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领结合起来，同分析解决批林批孔中提出的实际问题结合起来，收到了很好的效果。中文系《孟子》批注小组的师生，为了掌握批判武器，认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《家庭、私有制和国家的起源》、《唯物主义和经验批判主义》和《毛泽东选集》等有关章节，并且编出了革命导师的有关论述和语录。

描述：

