id: c5785ba415
标题：“将军大使”与毛泽东周恩来的名片
日期：2005-11-18
是否是时间段：false
作者：杨永革
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“将军大使”与毛泽东周恩来的名片

★10月25日晚上，彭幼明女士给我打电话说，在整理父亲遗物时，找到了毛泽东、周恩来送给她父亲彭明治将军的名片。第二天，我驱车前往北京市东城区史家胡同彭老的家，看到了半个世纪前领袖们的名片。毛主席的名片长11.9公分、宽6.3公分，竖版仿宋繁体铅印“毛泽东”三个字；周总理的名片略窄一些，竖版仿宋繁体铅印，右侧写着“中央人民政府外交部部长”，中间印着“周恩来”。

据史料记载，1950年1月，根据毛泽东主席关于新中国外交队伍里“另起炉灶”的指示，政务院总理兼外交部长周恩来亲自挑选了10位军队干部从事外交工作。5月8日，国家主席毛泽东发布了有关任命，彭明治被任命为驻波兰大使。

1950年新年刚过，刚刚指挥部队解放了广西南宁的第四野战军十三兵团副司令员兼参谋长彭明治来到北京报到。出国赴任前，周总理还开办了外交业务学习班，亲自为10位大使讲授使馆的职责、任务、机构、编制原则和工作方针、方法，使这些原本没有外交经验的同志在短时间内基本学会了如何办外交。周总理在接见彭明治时，还特别向他介绍了波兰的主要情况、对外政策以及同我国的关系，并鼓励他增强信心，搞好工作。

1950年6月28日，周总理陪同毛泽东主席专门接见了彭明治等10位大使。毛主席幽默地说：“你们是新中国的首批驻外大使，大都是从部队征调来的高级干部，都是将军。将军当大使好，好就好在你们出去我们放心，因为你们不会跑。”周总理接着说：“军队在平时要练习打靶，假想作战，外交工作也一样，也要假想一些问题。不要冒昧，不要轻敌，不要趾高气扬，不要无纪律乱出马，否则就要打败仗。”随后，总理又拿出一沓毛主席和他的名片对彭明治说：“外交无小事，带上它工作方便，需要找波兰领导人时就把我和毛主席的名片交给他们。”彭明治郑重地接过那些米黄色的布纹纸名片，看得格外仔细。这时，身边的一位同志冒出一句：“这名片不就是介绍信嘛！”引得大家笑起来。

其他“将军大使”是否也有此名片？笔者就这一疑问，打电话询问了黄镇将军和王幼平将军的夫人，她们都表示没有发现。而据外交部礼宾司综合处处长陈力同志介绍，在外交礼仪中常常会用到国家领导人的名片。如今，国家领导人也常在以他们的名义赠送外国领导人礼品的时候，使用自己的名片。

从波兰回国后，尽管岁月更迭，彭明治仍完好地珍藏着这些名片。据彭幼明回忆，彭老平日在整理藏品时，总会把这些名片拿出来，摸了又摸，看了又看，非常爱惜。在毛主席、周总理去世的时候，他还拿出名片，给家人讲总理介绍他到叶挺独立团和代表毛主席赠送波兰总统景泰蓝的难忘经历。每到动情的时候，老人总是抑制不住地泪流满面。如今，半个多世纪过去了，彭老也已于1993年去世。作为彭老传记的撰写者，笔者看着泛黄的珍贵文物，听着远去的历史珍闻，受到莫大的鼓舞和教育。这些珍贵名片和将军风范将永远留在我们心中。（杨永革）

描述：

