id: c57cbb97df
标题：报刊文萃
日期：1990-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为“大公无私”正名

《福建日报》于1989年12月下旬连续发表三篇议论“大公无私”的文章，对近年来关于“大公无私”的种种非议进行了批驳，提出为“大公无私”正名。文章认为，在改革开放的时代，“大公无私”精神非但没有过时，而且应该大大发扬。

文章说，近几年否定“大公无私”的人，首先是曲解“无私”的含义，将其解释为穿衣、吃饭之类，以此说明“人是自私的动物”、“世界上不存在大公无私的人”。这实际上是在为自私自利和个人主义辩护，为资产阶级自由化推波助澜。文章指出，我们所提倡的“无私”，并不是虚无缥缈的可望不可及的东西。一个人，尽管能力有大小，只要他不是抱有利己的动机，又能自觉地服从党和人民的需要，把自己的力量、智慧、技术以至生命，献给革命和建设事业，那他就作到了“无私”。

文章说，近几年否定“大公无私”的人，还有两种理论借口，一曰“过时论”，即认为现在提倡大公无私落后于时代，具体说，“大公无私”是60年代以前提出来的，那个时期或者是战争年代，或者是搞产品经济的年代，在那个时候是有意义的，现在搞商品经济，就不再适用了。二曰“超前论”，即认为我国目前处于社会主义初级阶段，宣扬“大公无私”这种共产主义精神，是“超越时代”。“过时论”和“超前论”虽然在指责大公无私的角度上有所不同，但实质是一样的，即否定“大公无私”。这两种理论都站不住脚，因为它们都是把意识形态与经济基础简单地划等号。实际上，“大公无私”既没有“过时”也没有“超前”。只要建设社会主义，就要提倡“大公无私”。革命和建设时期都需要这种精神。

我国在业人口高于发达国家

据10％抽样调查推算，我国在业人口占总人口的51.49％，高于发达国家，更高于发展中国家。

（《山东人口报》1989.12.18）

我国将开挖新运河

江苏即将开挖一条新运河，这条运河的可行性研究报告已获国家批准。目前正在对这项工程进行国家评估，预计于近年开始施工。

计划挖掘的这条被称为通榆河的人工运河，南起南通县，北达连云港市的赣榆县，全长415公里，纵贯沿海滩涂，途经新批准的沿海开放城市盐城。这条人工运河经济辐射区耕地面积约178万公顷，占全省耕地面积的30％，区域内人口1890万。

规划确定的通榆运河是一项综合性水利工程。工程完成后，将加快沿海滩涂的开发，改善辐射区内的农业生产条件。预计每年可增产粮食114万吨、棉花5万吨；同时，将为南通港、连云港等港口建设和海洋、内河以及公路联合运输创造有利条件，为港口电站建设提供淡水资源。

（《信息日报》1990.1.13）

上海高校评出14位八十年代卓越青年

上海20所高校联合发起，在广大研究生和本专科生中，评选出了14位80年代卓越青年。他们是：张海迪、史光柱、孙晋芳、刘国庚、关广梅、陈爱武、尧茂书、张华、王建磐、辛福强、陈佐湟、叶慧英、杜芸芸、安珂。（《中国教育报》1990.1.2）

外国作家以鸟兽为别号几例

法国作家罗曼·罗兰精通音乐，富于艺术才华，人们预料他能青云直上，故赠以“凤凰”美誉。

美国作家海明威，酷爱斗牛、狩猎，一生誓要当强者，被称为“雄狮”。

法国女作家乔治·桑为妇女解放奔走呼号，故有浪漫主义“母狮”之称。

法国现实主义文学大师巴尔扎克，身材滚圆壮实，写作勤奋，被戏称为“大象”；他食量惊人，因运笔如飞，被韩斯卡夫人称为“老狼”。

美国作家杰克·伦敦，一生信奉“生存竞争”学说，他也自称为“狼”。

瑞典文学家斯特林堡，性格刚强，毅力惊人，蔑视世俗，自己取“鹰”为笔名。

法国科幻小说家儒勒·凡尔纳，不慕虚荣，不善交际，只是埋头创作，竟得个“笨熊”的谑称。

（《文汇读书周报》1989.12.30）

80年代发生在足球场的惨案

1980年8月16日在加尔各答，因裁判罚队员下场，在看台上爆发格斗，造成16人死亡，100多人受伤。

1981年，哥伦比亚的托利马足球队和卡利足球队在伊瓦格市的体育场举行一场比赛，由于一垛墙倒塌，造成18人死亡，45人受伤。

1982年10月20日在莫斯科列宁体育场，苏联的斯巴达克队和荷兰的哈勒姆队争夺欧洲杯的一场比赛之后，发生球迷骚乱，造成50名球迷死亡。

1982年11月18日在哥伦比亚卡利，看台上层喝醉酒的球迷向下乱扔脏物，引起骚乱，造成24人死亡，210人受伤。

1985年5月12日，英国两支丙级足球队举行联赛时，体育场内发生火灾，造成53人死亡，200多人受伤。

1985年5月在墨西哥城，一群球迷涌进正在进行比赛的奥林匹克体育场，导致骚乱，8人死亡，51人受伤。

1985年5月29日在布鲁塞尔海瑟尔体育场，英国的利物浦足球队和意大利尤文图斯队在举行欧洲俱乐部冠军杯决赛时，球迷发生争执，引起大规模格斗，混战中看台塌陷，36人死亡，400多人受伤。

1988年3月12日，在尼泊尔首都加德满都国家体育场，尼泊尔国家队和孟加拉国足球队进行一场决赛时，突然出现风雨和冰雹，观众拥向体育场大门，混乱中上百人被踩死，400多人受伤。

1989年4月15日，英国足协杯半决赛利物浦队对诺丁汉森林队的一场比赛，开场后6分钟就发生骚乱，有108人丧生，200多人受伤。

1989年8月12日晚，由于天气炎热，在尼日利亚发生7名球迷死亡事件。

1989年10月22日，荷兰足球甲级联赛正在进行时，从观众席上突然扔下来两个自制炸弹，共炸伤19个人，其中9人伤势严重。

（《中国体育报》1990.1.12）

哼唱之妙用

一、平气和神，利于冲淡不协调的气氛。当你与人冲突，能有意地哼上几句乐曲，心情自然会平静下来。

二、有利于消除紧张心理。紧张是人们常遇到的一种心理变化，而哼唱是消除这种特殊心理变化的妙方之一。

三、利于解除疲劳，是一种积极的休息。哼唱是解除肉体、精神疲劳的一种很好方式。

四、消除烦躁、焦虑的心情。

五、有利于气的代谢和血的流通。哼唱，不只是声带的运动，更重要的是气的运动。因为哼唱的音乐是有固定节奏和特定的句读长短的，哼唱必然打破正常的呼吸节奏，起到调节气息的作用，对于血液流通大有好处。

（《老人天地》1989年第12期）

黄蜂何以群起攻之

在野外遇到黄蜂叮咬时，人们往往会设法将其捉住，然后踩在脚下，以为除了一害。其实这是很不可取的，因为此举会刺激附近的黄蜂发起更猛烈的进攻。

这是什么原因呢？美国昆虫学家彼得·兰多尔特和罗伯特·希思揭开了其中的奥秘。原来黄蜂的毒液中有一种专门起警报作用的化学物质。当黄蜂被挤压致使毒液囊破裂时，这种物质便会立即散发到空气中，被它“通风报信”而激怒起来的附近蜂巢的黄蜂马上倾巢而出，围攻它们的“敌手”。这种化学物质可以在方圆约5米的距离内起作用。

（《中国环境报》1990.1.16）

“鬼剃头”之谜——铊

我国贵州省某山区过去曾经发生过一种奇怪的脱发病。有人一觉醒来，忽然发现头发全部脱落，不管男女老幼皆不留情，当地人恐惧地称之为“鬼剃头”。为此，许多医学和地质学工作者来此考察研究。最后，终于把“鬼剃头”之谜揭开了。它的祸根是一种稀有金属——铊在作祟。原来这里的土壤里富集了较多的铊元素。铊元素被农作物吸收后，又富集在植物的果实和种子中，人们吃了含铊的食物而造成体内铊的积累。当铊的含量在人体内达到一定程度时，就会出现铊的中毒症状——“鬼剃头”。

铊是一种剧烈的毒害神经的元素。误食后不仅出现阵发性腹绞痛、腹泻、呕吐、便血等急性胃肠炎症状，还会出现肢体感觉异常，末梢神经炎，以至惊厥、昏迷、精神异常等神经系统疾病。脱发为铊中毒的特异症状，一般于食入铊后十天左右发生，严重者腋毛、阴毛和部分眉毛也脱落。急性铊中毒者如抢救不及时常常愈后不佳，多数患者有精神异常等后遗症。

急性铊中毒的治疗药物主要是双硫腙和普鲁士蓝。双硫腙可与铊结合生成无毒物，随尿排出体外，铊可置换普鲁士蓝上的钾，并从粪便排出，从而起到解毒作用。

慢性铊中毒的症状不明显。铊具有蓄积性，常在吸收毒物后一至二周出现症状，最常见的症状是脱发。由于慢性中毒的发病过程缓慢，不易被发现，所以，对接触铊的生产人员必须注意慢性铊中毒的早期诊断。可测定尿铊，正常人尿中不含铊。

（《中国食品报》1990.1.10）

描述：

