id: c57f839699
标题：深受贫下中农欢迎的合作医疗制度
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：

一九六六年十二月，湖北省长阳县乐园公社的贫下中农，在毛主席关于卫生工作一系列重要指示的指引下，冲破了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在卫生战线上的反革命修正主义路线，领导和促进了革命的医疗卫生工作者，破私立公，破旧立新，并且同他们一起在斗争中活学活用毛主席著作，创造了一种新型的合作医疗制度，成功地解决了贫下中农看病吃药、确保健康的问题。

实行合作医疗的办法是这样的：根据社员历年来的医疗情况、用药水平，确定每人每年交一元钱的合作医疗费，每个生产队按照参加人数，由公益金中再交一角钱。除个别老痼疾病需要常年吃药的以外，社员每次看病只交五分钱的挂号费，吃药就不要钱了。公社卫生所十二名医务人员，除两人暂时拿固定工资以外，其余十人都和大队主要干部一样记工分。为了照顾医生流动性大、花费比较多的特点，每月按情况不同补助三元到五元。这种彻底改革旧体制，使医务人员成为亦医亦农的劳动者，是医疗卫生战线上的一场大革命，是毛泽东思想占领农村医疗阵地的伟大胜利。

从去年元月一日到现在，全公社除四类分子以外，已经有百分之九十九的人自愿报名参加了合作医疗。许多贫下中农一提起合作医疗制度，总是喜泪盈眶，万分感激伟大领袖毛主席，同声称赞合作医疗就是好。

实行合作医疗的好处很多：

一、解决了贫下中农看不起病、吃不起药的困难，进一步体现了党和毛主席对贫下中农的亲切关怀。贫下中农说：“过去病拖狠了才治，现在有病就治，早治早好，有利生产。”二大队第五生产队贫农女社员郭金莲，原来患胃病，由于缺医少药，小病拖成大病，丧失了劳动力；实行合作医疗以后，医生积极为她治疗，逐步恢复了劳动力。郭金莲一谈到合作医疗，就激动得高呼“毛主席万岁！”三大队第七生产队贫协小组成员王直堂，得了肠套叠，合作医疗积极为他治疗，后来队里把他抬到县里开刀，治好了，先后花了两百多元。王直堂恢复健康以后，逢人就说：“是毛主席他老人家给了我第二次生命，要不是办合作医疗，我那里花得起这么多钱看病？我要教育儿孙后代，永远忠于毛主席，海枯石烂不变心。”

二、使“预防为主”的方针真正落实在行动上。以前，医生为了看病学技术、增收入，对预防工作一向不关心；实行合作医疗以后，他们深深感到做好预防工作的重要性，积极带头，发动群众，开展“人民战争”，踏踏实实做好预防工作，增进社员健康。去年春天，乐园公社周围一些地区先后发生过一种流行性传染病，而乐园公社由于实行了合作医疗，大家动手搞预防，采用了一些经济有效的办法，就没有发生这种流行性传染病。大家深深体会到，这是实行合作医疗、贯彻落实“预防为主”方针的结果。

三、进一步发挥了广大贫下中农的阶级友爱精神，调动了社员的积极性，促进了社会主义卫生事业的发展。四大队第三生产队贫农社员郑定明有一次得了感冒，医生要给他开药，他连忙自己搞了点土方治好了。他说：“我一家六口，一年只交了六元钱，要是这样一点小病就开方吃药，把合作医疗的钱用过了头，别的阶级兄弟害了大病怎么办？我要听毛主席的话，毫不利己专门利人。”贫下中农自己掌管医疗卫生大权以后，处处表现出崇高的共产主义风格。刚开始实行合作医疗制度的时候，个别干部和医务人员不相信群众的觉悟，担心这样会“吃药看病钱不花，药铺大门要挤垮，医生腿子要跑断，拿着处方没药抓。”将近两年来的医疗实践，证明他们的担心是完全不符合事实的。去年今年的合作医疗费都有节余。贫下中农人人关心合作医疗，个个爱护合作医疗，社会主义的卫生事业越来越巩固。

四、防止了资产阶级思想泛滥，加速了医务人员思想革命化和工作革命化。过去送医送药挂在嘴巴上，现在药器药箱背在肩膀上；过去为工资行医，现在为革命行医。他们在贫下中农不断的再教育下，以白求恩同志为榜样，真正做到了全心全意为贫下中农服务。共产党员、三大队医生覃祥官，过去只读过三年小学，贫下中农送他到县里举办的中医进修班学习了一年，在工作上几年如一日，忠心耿耿为人民。特别是通过活学活用毛主席著作，思想觉悟大为提高。在实行合作医疗以后，他不分日夜，翻山越岭，忙于出诊，和贫下中农心贴心，贫下中农称赞他是“白求恩式的好医生。”四大队第一生产队贫农社员郭永新的小孩，今年春节得了重病，三个医生守着看，终于把小孩抢救脱险。在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的亲切关怀和再教育下，乐园公社卫生所一支深受贫下中农欢迎的革命医疗队伍正在茁壮成长。

宣昌地区革命委员会

长阳县革命委员会

长阳县人民武装部 调查组

描述：

