id: dda1b0afc9
标题：在北京各界庆祝十月社会主义革命四十周年大会上的讲话——1957年11月6日　刘少奇
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们!

今天我们在这里庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年。这个节日不仅仅是苏联人民的节日，而且是全世界的工人阶级、劳动人民、被压迫民族和一切进步人类的共同节日。

十月革命虽然只在俄国一国的范围内取得胜利，但是开辟了整个人类历史的新纪元。从此以后，全世界的人民都将在先后不同的时间内，沿着十月革命所开辟的基本道路，逐步进入一个新的历史时期，进入社会主义和共产主义的历史时期。

人类已经生活了几十万年，但是有文字记载的人类社会历史还不过只有几千年。这几千年的历史，正是人类阶级社会和阶级斗争的历史，人类的大多数过着被剥削、被压迫的痛苦生活，人类还不能自觉地掌握社会发展的规律。人类只有在进入社会主义和共产主义社会以后，才能摆脱生产的无政府状态，才能进行有计划的生产和分配，才能解除人剥削人、人压迫人的痛苦，正如恩格斯所说的，“人们才开始完全自觉地自己创造自己的历史”，才能实现“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”。人类自己掌握自己命运的历史时代，是从十月社会主义革命开始的。人类过去的历史，不过是人类社会的前期历史。因此，1917年11月7日这个伟大的日子，是值得全世界劳动人民和所有进步人类来纪念和庆祝的。当中国人民已经沿着十月革命的道路取得了社会主义革命的胜利，开始了自己的新的历史生活的时候，我们来庆祝这个节日，特别感到亲切。

十月社会主义革命在整个人类历史上的伟大意义，愈到后来，就愈加明显。现在离开这个革命已经四十年了，我们可以看到在这四十年间世界上发生了多么巨大的变化。

苏联四十年来的发展，证明了社会主义制度比资本主义制度具有绝对的优越性，证明了社会主义生产发展的速度比资本主义高得多。苏联1957年的工业总产量，已达到革命以前最高年份1913年的33倍；而在同一期间，美国只达到4.1倍，英国和法国只达到1.8倍。人们知道，美国在两次世界战争中，不但没有遭到破坏，而且发了横财；而苏联的建设事业却是在非常严重的困难条件下进行的。它经历了几次国内外战争的严重破坏。它曾经长期处在世界资本主义的包围之中。虽然这样，苏联人民在苏联共产党领导下，却能够在很短的期间内，把一个经济落后的国家建设成为世界上拥有现代化工业和现代化农业的头等强国。这个事实充分地证明了社会主义制度的优越性。苏联的文化和科学，也以很快的速度发展着。苏联科学技术人员的庞大队伍，已经超过了任何国家。苏联科学家建成了世界上第一座原子能发电站，建成了世界上最大的微粒子加速器，制成了洲际弹道火箭及其发射器，在成功地发射了第一颗人造地球卫星以后，又在几天以前发射了装有动物和各种科学仪器的、更重的、离地球更远的第二颗人造地球卫星，为人类征服星际空间开辟了道路。在苏联共产党第二十次代表大会的号召下，苏联的生产事业，准备在历史的短时期内，在按人口计算的产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家。苏联人民现在正沿着建设共产主义的道路前进。强大的苏联已经成为捍卫世界和平的最坚强的堡垒。

在十月革命以来的四十年间，继苏联之后，社会主义又在欧洲和亚洲的一系列国家中取得了胜利。社会主义已经成为世界体系。占人类总数三分之一以上的社会主义国家，已经组成了以苏联为首的社会主义阵营。所有社会主义国家正在沿着十月革命所开辟的道路，充满信心地胜利前进，它们的生产力，都以资本主义国家所不可比拟的速度发展着。巩固团结和日益壮大的社会主义阵营，已经成为世界局势的决定因素。

在十月革命以来的四十年间，亚洲、非洲、中南美洲的民族独立解放运动，有了空前广泛的发展，许多民族独立国家已经建立起来。这是一种巨大的世界力量。一切被压迫民族的独立自主的要求，都得到了并且将继续得到社会主义各国的同情和支持。许多民族独立国家和社会主义各国，按照和平共处的五项原则，建立和发展了相互的友好关系，共同形成了一个广大的和平地区。

在十月革命以来的四十年间，资本主义世界的工人运动在各国共产党的领导下有了很大的发展。这同样是世界上争取和平、争取民族解放、争取人类进步的重要力量。

上述这些巨大的根本性质的变化，都是同十月社会主义革命的胜利直接关联着的。由于这些变化，帝国主义的世界统治已经陷入深刻的危机之中，帝国主义体系内部的各种矛盾日益尖锐。以美国为首的帝国主义各国，现在面临着经济危机的威胁。美国在第二次世界大战以后进行疯狂的扩张活动，建立军事基地，组织军事集团，制造紧张局势，准备新的战争，实行殖民统治，到处维护民族压迫和民族奴役的制度，到处扶植反动统治和反动力量。现在美帝国主义又向中近东地区进行侵略阴谋，策动对叙利亚的武装侵略，又一次遭受到全世界广大人民的反对。苏联、中国和其他社会主义国家都同情和支持叙利亚的斗争。如果美帝国主义及其走卒敢于在这个地区发动战争，将只会同去年10月英、法、以色列在埃及的冒险一样，遭到可耻的失败。

世界各国人民都是反对战争、要求和平的，苏联、中国和其他社会主义国家的和平外交政策到处受到欢迎。在纪念十月革命四十周年的时候，我们可以看到和平运动已经成为世界上最广大的运动，人类的持久和平已经有了实现的希望。

总之，十月革命以来的四十年，是资本主义和帝国主义走向没落的四十年，是社会主义上升的四十年，是无产阶级革命运动和民族独立解放运动上升的四十年，是世界和平运动广泛发展的四十年，是使得进步人类欢欣鼓舞和充满信心的四十年。

从过去四十年世界上所发生的这些巨大变化，我们可以看到十月社会主义革命在人类历史上所起的伟大作用。从这里，我们也可以预见到今后人类的历史将会循着怎样的轨道前进。十月社会主义革命所开辟的人类历史的光辉前途，是无限伟大的。

中国革命是伟大的十月革命的继续。我们革命的目标，同十月革命一样，是要建成社会主义社会，并在以后建成共产主义社会。

只有社会主义才能救中国，这是中国人民的革命实践完全证明了的真理。过去还有一些人在我们国家究竟应当走资本主义道路还是应当走社会主义道路这个问题上动摇不定，经过几年来的事实证明，特别是经过今年关于两条道路的全民大辩论和社会主义思想教育，这个真理已经成为广大人民群众的坚定信念了。

在1956年，我国生产资料所有制的社会主义革命，已经基本完成。这是一个巨大的变革。但是，仅有经济制度上的这个变革，还是不够的。资产阶级和工人阶级的阶级斗争还没有结束。反动的资产阶级右派不甘心于资本主义制度的死灭，他们仇视社会主义，他们要寻找机会来同人民较量。社会主义和资本主义两条道路的斗争，还是一个长期的斗争。因此，除了在经济战线上要彻底完成社会主义革命以外，还必须在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革命。只有在政治战线和思想战线上的斗争取得了彻底的胜利，并且在经济建设的工作中大大地加强了社会主义的物质基础，才能巩固社会主义制度，取得社会主义革命的全面胜利。这是我们在整个过渡时期的历史任务。

有些资产阶级右派分子在口头上不反对社会主义，实际上却集中全力反对共产党领导和无产阶级专政。按照他们的说法，似乎不要党的领导，不要无产阶级专政，也可以建成什么社会主义。这完全是一种欺骗。社会主义革命是历史上最深刻最广泛的革命，是政治上经济上思想上最彻底的革命。它不仅要用社会主义的全民所有制和劳动人民集体所有制来代替资本家的所有制和各种小私有者的所有制，彻底地消灭剥削制度和产生剥削制度的根源，而且要在公有制的基础上，按照社会主义的原则，改组全部的社会生活，以尽可能快的速度有计划地发展经济和文化，使社会主义制度获得充分的经济基础和文化条件。为了顺利地进行这一切工作，就必须对于已经被推翻的剥削阶级中的任何复辟阴谋实行坚决的镇压，同时又必须用社会主义的精神来重新教育农民和其他小资产阶级分子，教育愿意接受改造的资产阶级分子和资产阶级知识分子，克服他们中间同社会主义改造和计划经济相抵触的思想、传统和习惯。事情很明显，要完成这样复杂而又严重的任务，除了无产阶级以外，没有任何别的阶级可以担负起领导的责任。四十年来的苏联历史，中国革命的实践经验，以及其他社会主义国家的经验，都证明了十月革命的基本道路是唯一正确的道路。只有在无产阶级专政的条件下，只有无产阶级通过它的先锋队共产党实现了对于国家政权和广大人民群众的领导，才能彻底完成社会主义革命的任务。右派分子反对共产党，反对无产阶级专政，就是反对社会主义，反对中国人民的根本利益。在中国目前的条件下，不是无产阶级领导，就是资产阶级领导，不是无产阶级专政，就是资产阶级和地主的专政，而实行资产阶级和地主的专政，实际上就是把中国拖回到半殖民地半封建的老路去。中间道路是没有的。

资产阶级右派分子说，实行无产阶级专政和共产党领导，就要产生宗派主义。这是完全错误的说法。在人类历史上，只有无产阶级才是最不自私、最能为全人类整体利益而坚持奋斗的阶级。无产阶级必须解放全人类，才能解放它自己。中国无产阶级的利益和全国人民的根本利益是一致的。只有无产阶级，在作事情、定计划、想问题的时候，能够真正从六亿人口出发，而不是从任何一部分人出发。某些共产党人也犯有宗派主义错误，这是因为他们的党性不纯、反映了某些非无产阶级思想的缘故。只有实行无产阶级专政和共产党领导，才能克服宗派主义的错误，并且用教育的方法逐步清除党内和人民中的各种宗派主义情绪。不实行无产阶级专政和共产党领导，那末，要实行什么阶级的专政和领导呢?除了无产阶级以外，任何其他阶级的专政和领导，都不是什么犯宗派主义错误的问题，而是无穷无尽的派别倾轧和激烈复杂的阶级冲突，并且要把外国帝国主义再次引进到中国来。超阶级的政治和领导是没有的。不是这样，就是那样。右派分子所企求的，不是真正要清除什么宗派主义，而是要实行他们自己的领导和资产阶级专政。

资产阶级右派分子又向我们一切事业的指导思想——马克思列宁主义发动进攻。他们说，没有马克思列宁主义的指导，也可以建立社会主义，遵守马克思列宁主义的原理，就是教条主义。这也是完全错误的说法。马克思列宁主义是无产阶级的世界观，是关于自然界和社会的发展规律的科学，是关于社会主义革命、关于建设社会主义和共产主义的科学。没有马克思列宁主义的指导，不用马克思列宁主义的思想教育人民，社会主义事业就不能胜利。所以反对社会主义的人总是要反对马克思列宁主义。马克思列宁主义关于无产阶级革命的普遍真理，是全人类的革命经验的总结，它也必须用新的经验来丰富和发展自己。使马克思列宁主义的普遍真理和革命实践隔绝开来的教条主义的倾向，是我们所反对的。但是，右派分子反对教条主义，其实就是反对马克思列宁主义本身，他们是想拿资产阶级思想代替马克思列宁主义来指导我们的国家生活，以便使资本主义复辟。在革命队伍中间，也有一些人借口反对教条主义，用资产阶级观点来“修正”马克思列宁主义的普遍真理，这种修正主义的倾向是目前时期的主要危险。我们必须在克服教条主义的同时，坚决地反对修正主义的倾向。

资产价级右派分子千方百计地反对共产党，可是他们同历史上一切反共的人们一样，最后都不能不以失败告终，这是因为共产党的基本主张并不是出于幻想，而是以社会发展必然的客观规律为依据的。当社会主义革命的各种条件业已具备，广大人民群众迫切要求实现社会主义的时候。共产党领导人民群众进行社会主义革命，是任何人也反对不了的。这个时候，一切的人们，不管他们赞成或者反对，也不管他们愿意或者不愿意，都或先或后地要走上社会主义这条道路。因为这是历史发展必然要走的道路。无产阶级、广大的劳动人民和其他进步分子民及一切愿意接受社会主义改造的人，是在共产党领导下自觉自愿地走这条道路的；不甘心放弃剥削生活的剥削者，如果他们不愿意毁灭自己，他们也要被强迫地走这条道路。大势所趋，人心所向，这条路总是要走的，区别只在于多数人是自己走，少数人则是被强迫地走。先走后走的某些现象是容许的，不走这条路的自由却是没有的。但是，还有这样一些觉悟程度不高的人，他们虽然也是自己走上了社会主义的道路，却有一些勉强，经常动摇不定，他们不是愉快地走这条道路的。他们一方面承认社会主义的好处。另一方面又觉得社会主义制度限制了他们，使他们缺少自由，觉得别人不尊重他们的意志，使他们不能愉快。他们走社会主义道路是没有足够的自觉性的。这是由于他们不认识或者不尊重不以人们意志为转移的客观规律，不能自觉地依据客观规律行事的缘故。如果他们认识了并且足够地尊重了不以人们意志为转移的客观规律，一心一意地走社会主义的道路，并且自觉地改变自己不适合于社会主义的那些思想、传统和习惯，他们就会成为社会主义社会真正自由的、愉快的公民。当前我国进行着的全民整风运动，它的重要意义之一，也就是要帮助人们认识社会主义必然要实现的这一客观规律，使绝大多数人都能够自觉地、愉快地在社会主义的道路上前进。

在十月革命以后的苏联，实行了苏维埃的国家制度，这是历史上最广泛的社会主义的民主制度。在我国实行的人民代表大会制度，也是和苏维埃同一类型的国家制度，也是历史上最广泛的社会主义的民主制度。

当前我国正在进行着的全民整风运动，采取了大鸣、大放、大辩论，出大字报，开座谈会、辩论会等等形式。这是我国社会主义民主生活的一种很好的形式，是我国社会主义民主的重要发展。

资产阶级右派分子曾经大喊大叫说，社会主义不民主，他们要求民主，甚至要求大民主。但是，当千百万群众发动了反击右派的广大民主运动的时候，他们又害怕民主、不要民主、反对民主了。原来民主是有阶极性的。历史上任何阶级的民主，都是不能脱离阶级的专政的。资产阶级的民主是少数人的民主，同时也就是对多数人的专政，即对劳动人民的专政。无产阶极领导下的人民民主是多数人的民主，同时也就是对少数人的专政，即对反对革命的剥削者的专政。资产阶极右派要求的所谓“民主”，实际上就是资产阶级的“民主”，就是瓦解我国无产阶级专政和党的领导的“民主”，就是反对社会主义和恢复资本主义的“民主”，就是一种反动的所谓“民主”。我国工人阶级领导下的人民民主，是巩固我国无产阶级专政和党的领导的民主，是建设社会主义和消灭资本主义的民主，是反对资产阶级右派和一切抗拒社会主义革命、破坏社会主义建设的反动势力的民主，同时，也是克服领导机关的官僚主义、宗派主义和主观主义的民主，是教育人民群众、提高人民群众的社会主义觉悟、增强人民群众纪律性的民主，这种民主是革命的民主，是空前广泛的民主。

资产阶级右派分子也曾经大城大叫说，我国只有集中，没有民主。他们反对集中统一，要求无政府状态的“民主”。他们的目的是要恢复资本主义的自由竞争，破坏社会主义计划经济的原则，破坏社会主义社会的秩序和纪律。我国工人阶级领导下的人民民主，是集中指导下的民主。在我们的国家里，如果没有高度的集中，就不可能战胜社会主义的敌人，就不可能建成有计划地进行生产和分配的社会主义社会。当然，这种高度的集中必须建立在广泛的民主的基础之上。经验证明，在劳动人民内部实行最广泛的民主，经过大鸣大放，经过大辩论，让大家把意见都讲出来，不但不会妨碍、反而更有利于高度的集中。

大鸣、大放、大辩论、大字报的形式，是最能发动广大人层群众的主动性和责任心的一种形式，也是人民群众进行自我教育和自我改造的一种很好的形式。运用这种形式，既可以揭露敌人，动员和教育群众对敌人进行斗争，又可以正确地处理人民内部的矛盾，更好地克服领导机关工作中的一切缺点和错误，也有利于克服人民群众中的某些错误观点。在我们的国家里，找到了大鸣、大放、大辩论、大字报这种社会主义民主的形式，我们的一切事情就好办了。但是，关于这种形式的重大意义和作用，并不是每一个干部都已经很好地了解了。还有些人怕因此引起“天下大乱”，怕“引火烧身”。这都是不对的。我们应当相信群众的多数，因为群众的多数是拥护社会主义、愿意建成社会主义的，是讲道理、也是懂道理的。右派分子虽然曾经想利用大鸣大放，来扰乱人民的天下，但是结果却使他们自己陷在人民的包围之中。群众性的大鸣大放，大辩论，归根结底，是有利于无产阶级和社会主义，而不利于社会主义的敌人的。当然，大鸣大放这一把火，不仅烧了敌人，也要烧我们自己身上的缺点和错误。这不但不是可怕的事，反而是可喜的事。一切忠于社会主义事业的干部，应当欢迎群众对自己的缺点和错误进行揭露和批判，而不应当害怕“引火烧身”。只要群众的积极性充分地发挥出来，又有正确的领导，他们就能够恰当地估计各种缺点和错误，并且能够帮助我们找到克服和纠正的方法。我们的出发点是坚定地信任群众，相信群众的多数。我们应当坚决执行这样的方针。就是“坚决地放，大胆地放，彻底地放；坚决地改，大胆地改，彻底地改”，借以克服官僚主义、宗派主义、主观主义的错误，改进各方面的工作，教育人民群众，反对社会主义的敌人。我们的目标是要在我国造成一种又有集中又有民主的，又有纪律又有自由的，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，民利于我国的社会主义革命和社会主义建我。

今年是我国执行第一个五年计划的最后—年。第一个五年计划规定的基本任务和各项主要指标都将完成和超额完成。我们已经奠定了工业化的初步基础，但是我国社会主义制度的物资基础还很不充分。因此，我们有可能也有必要，在第二个五年计划和第三个五年计划期间，或者更多一点的时间内，在继续优先发展重工业的基础上，实行发展工业和发展农业同时并举的方针，以便把我国建设成为一个具有现代工业、现代农类和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

实现这个任务，可以有两种方法:一种方法是使事情作得快一些、好一些，另一种方法是使事情作得慢一些、差一些。我们应当采取那一种方法呢?党中央认为应当采取前一种方法，拒绝后一种方法。因此，在1955年冬季党中央就提出了又多又快又好又省地进行社会主义建设的口号。有一些人曾经怀疑这个口号的正确性，他们借口好省而反对多快，主张把事情作得慢一些、少一些。当然，多快好省必须是实事求是和合乎实际的，不应当是主观主义和脱离实际的。那种主观主义地、脱离实际地主张多和快，是应当反对的，但是实事求是地、合乎实际地主张多和快，就不应当反对，而应当积极地予以支持。我们必须全面地统一地执行这个口号，而不要片面地分割地执行这个口号。多快好省是互相制约的。只要多快不要好省，固然不对，只要好省不要多快，也同样不对，只求好不求省，更是不对。我们应当在好省的条件下，努力争取把各方面的事业作得多一些、快一些。如果我们不加分析，笼统地怀疑和反对多快好省这个口号，那就会犯错误。两年来的事实，证明了有些人笼统地怀疑和反对这个口号的结果，是妨碍事业发展的，是损害人民群众的社会主义积极性和各方面潜在力量的发挥的，这样就不但不能够多快，而且也不能够好省，反而要造成人力、财力和物力的更大浪费。一切共产党员和共青团员，一切先进分子和全体劳动人民，都应当站在促进事业发展的方面，采取积极态度，去充分发挥国民经济各部门的潜在力量。依靠广大群众的积极性，我们就一定能够正确地执行又多又快又好又省的方针，推进我国的社会主义建设。

为着达到又多又快又好又省地发展社会主义建设的目的，我们应当在一切方面都提倡勤俭建国、艰苦奋斗的精神，坚持勤俭办工厂、勤俭办合作社、勤校办企业。勤俭办学校、勤俭办一切事业的方针。也应当提倡勤俭持家，使勤俭建国和勤俭持家结合起来，造成一种勤劳节俭的社会风气。国家和合作社应当增加积累，个人和家庭也应当在可能条件下增加积蓄，而不应当把自己所有的收入全部化光。现在有许多青年职工的收入相当多。他们又没有或者很少家庭负担，应当把多余的钱积蓄起来，以备自己将来必要时的需要。中国人民应当有志气，应当振作精神，坚持勤劳节俭的优良作风，以便在最近几十年内把中国建设成为世界上一个最富强的国家，大吃大喝、奢侈浪费的作风，是同中国人民实现当前历史任务的要求相反的，是没有志气的一种表现。

为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的科学技术干部队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文艺家、法学家和马克思列宁主义理论家的队伍。这个队伍，也包括从旧社会过来的、真正经过改造的、站稳了工人阶级立场的一切知识分子在内。中国是一个大国，建设社会主义是一个艰巨复杂的事业，因此，工人阶级必须有一个宏大的知识分子队伍，人少了是不成的。培养和壮大这样一支队伍，是我们全党和全国人民共同的历史任务。我们的党员、团员和革命知识分子，都要下苦功学习，认真钻研业务，良好地掌握各种专门技术和科学知识，凡是有条件的，都应当努力使自己成为“又红又专”的红色专家，只“红”不“专”，是不能作好工作的。我们的国家工作人员和各种专家都应当下定决心改造自己，全心全意为工人农民服务。为社会主义服务，把个人利益放在大众的集体利益之中，而不是放在大众的集体利益之上，这就是红色专家。所谓“先专后红”的口号。以脱离政治作为号召，要人们拒绝改造自己，拒绝工人阶级的立场，这实际上是引导人们走资产阶级知识分子老路的口号。我们的知识分子必须懂得，政治是脱离不了的。脱离了革命的政治，就可能走向反动的政治。没有正确的政治立场，就可能陷入反动的政治立场。这样的人即使学到了一些知识和业务，也决不可能真诚可靠地为社会主义事业服务，全心全意地为工人农民见服务。

在我们的建设事业中，我们应当坚持向苏联学习，学习苏联各项先进经验，学习苏联先进的科学技术。苏联四十年来积累了丰富的革命和建设的经验，直到现在，还没有一个社会主义国家有苏联这样比较完整的经验。这是苏联人民贡献给全人类的宝贵财产。不重视这种财产，是不利于我国人民，不利于社会主义革命和社会主义建设事业的，要真正重视这种财产，就应当采取联系中国实际的正确的学习态度。

在中国人民为反对帝国主义和封建主义而长期进行艰苦斗争的时候，苏联始终是中国人民的最忠实的朋友。在中国革命胜利见后，苏联很快地就同我国订立了友好同盟互助条约。我国的社会主义建设事业，又得到了苏联的大力援助。在这里，我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向苏联共产党、苏联政府和苏联人民致以衷心的感谢!

在1950年缔结了中苏友好同盟互助条约以后，毛泽东同志在莫斯科曾说:“人们可以看得见，业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的、不可破坏的、没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”在维护世界和平、促进人类进步的崇高事业中，中国人民坚决地永远地同苏联人民站在一条战线上。

十月革命的旗帜是无产阶级国际主义的旗帜。我们必须用国际主义和爱国主义相结合的精神教育我国的人民，把我国民族的利益和全世界人民的共同利益结合起来。资产阶级民族主义是同我国人民的根本利益不相容的，是同社会主义的利益不相容的。我们必须不断地增强以苏联为首的社会主义阵营的团结，促进社会主义各国的经济和文化的共同高涨。我们必须同全世界无产阶级团结在一起，同全世界被压迫民族团结在一起，同全世界一切爱好和平的人民团结在一起，共同为和平、民主和社会主义的正义事业的胜利而努力。

让我们更高地举起十月革命的旗帜奋勇前进。

伟大的十月社会主义革命万岁!

伟大的苏联、苏联共产党和苏联人民万岁!

中国和苏联的牢不可破的兄弟同盟万岁!

以苏联为首的社会主义阵营万岁!

全世界无产阶级大团法万岁!

全世界人民大团结万岁!

马克思列宁主义万岁!

和平、民主、社会主义的正义事业万岁!【新华社北京6日电】

描述：

