id: dda3ab9ed7
标题：为什么有些商品供不应求?
日期：1954-9-2
是否是时间段：false
作者：罗平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗平

从一九五三年全国开始大规模经济建设以来，我国市场上发生了许多新的情况，其中主要的一点是某些商品供不应求。

许多商品供不应求的根本原因是什么?

由于我国在一九五三年开始了大规模的经济建设，国家以大量资金投入经济建设和文化建设，增加了就业人数，增加了社会工资的总量，同时，由于农业增产，农产品收购价格提高，使全国人民的购买力迅速增长起来。一九五三年社会购买力大约提高了百分之二十左右。社会购买力增长的速度超过了消费品和农业生产资料生产增长的速度，因此，发生了许多商品供不应求的现象。

我国是人口很多的国家，全国人民生活普遍提高一些，需要量就增加很大。拿猪肉的需要量来说，据全国五大城市的统计，一九五二年比一九五一年增加了百分之十一左右，一九五三年又比一九五二年增加了百分之二十。食油的需要也增加很大，一九五三年单是国营公司在城市供应的食油数量就比一九五一年增加了百分之五十一左右。虽然，这几年来，消费品和农业生产资料的生产也有很大的增长，譬如在一九五三年养的猪比战前增加了三分之一左右；棉布的产量比一九五○年增加一倍。但是，它的增长速度赶不上人民需要增长的速度。我们刚开始建设重工业，还没有雄厚的工业基础来提高消费品生产；落后的农业更是不可能很快满足工业和全国人民消费的需要。这是许多商品供不应求的根本原因。

同时，为了实现国家的社会主义工业化，我们还不得不尽可能出口一些农产品去换取工业化建设所必需的机器设备和材料。自然，这样做，不能不带给国内的供应以一定程度的影响，但是，如果不这样做，我们拿什么来建设呢?目前我们出口的东西，数量还是很小的。一九五四年计划出口的猪肉只占全年全国养猪量的百分之三左右，鸡蛋只占百分之十二。所以这显然不是目前这些东西供应不足的主要原因，但是这个因素也不能不估计在内。

怎样正确认识商品供不应求的现象?

许多商品供不应求，并不是暂时的现象，而是长期的。人民购买力的增长走在消费品和农业生产资料生产增长的前面，向工业农业生产提出一天比一天增多的要求，推动着工业农业生产不断地向前发展，这是社会主义经济制度的优越性的一种表现。

我们看一看苏联的情况，苏联早已实现了社会主义，现在正在进行伟大的共产主义建设，由于工业农业生产的高度发展，苏联人民过着富裕幸福的生活。但是，苏联人民对生活必需品需要的增长速度，还是超过了某些物品生产的增长速度。一九五四年消费品生产将比一九五○年大约增加百分之六十，但是某些消费品，特别是高级的消费品，譬如手表、收音机、电视机之类，还是经常供不应求。我们再来看一看资本主义国家的情形，在资本主义国家里，由于大资本家用各种办法残酷地剥削工人，大多数居民处在十分贫困和破产的境地，譬如在美国，就有一千多万人失业和半失业，他们几乎完全没有购买力。因此，市场上商品堆积如山，但是没有人买得起。

这样一比较，就更加清楚了，许多商品供不应求，并不是坏现象，而是社会主义建设事业胜利发展中的必然现象。

怎样解决许多商品供不应求的问题?

解决商品供不应求的问题，最根本的办法是积极增加生产。我们国家要集中力量发展重工业，以建立国家工业化和国防现代化的基础，但同时也要相适应地发展轻工业和农业，以增加消费品和农业生产资料的生产，逐步满足人民的需要。因此，我们必须充分发挥劳动的积极性和创造性，提高劳动生产率，保证完成和超额完成国家生产计划。

在发展生产的同时，我们还要实行严格的节约，因为我们还没有建立起强大的重工业，消费品和农业生产资料不可能在短期间充分满足人民的需要，因此人民生活的改善就不能不有一定的限度，它的速度要不超过生产发展的速度，才能保证国家资金的积累，促进生产的进一步发展。

为了解决商品供应不足的困难，国家除了积极增加生产以外，并对有些重要农产品(如粮食和油料)采取计划收购和计划供应的政策，以保持物价的稳定。因为物价的稳定是国家经济建设的必要前提，同时也保障了国家建设和广大人民的合理需要，使某些供应不足的商品合理地供应给消费者，保证人人都能买到。这个政策是完全符合广大人民的利益和国家社会主义建设的要求的，因此，我们必须发扬服从计划、艰苦奋斗的精神，坚决拥护和执行国家的计划收购和计划供应政策。

描述：

