id: dda368cd0e
标题：揭批“四人帮”　店堂新风扬记为民饭店恢复上台服务的传统
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地处淮海中路闹市的为民饭店，今年八月开始，服务员重新佩戴起服务证号，恢复了上台服务的优良传统，为顾客上台开菜单、上菜、上酒、端饭、送毛巾，十分热情。

这家饭店每天从上午十点三刻的午餐起到夜宵十一点钟结束，四个市口连续供应，每个市口都要接待三、四批客人，一天有四、五千人次来就餐、吃点心，业务十分繁忙。店里的服务员却做到了接待顾客好中求快，外地顾客耐心介绍，年老残缺优先照顾，特殊需要尽量满足。

有一天中午，十二点钟刚敲过，有三个外地采购员急匆匆地来就餐，他们背着大旅行包，手里拎着网线袋，焦急地询问七十二号服务员王荣成:“同志，我们乘一点钟火车离开上海回去，能否在半个钟头内让我们吃完饭?”小王热情地回答着:“可以，可以。”安排好座位后，小王亲自从厨房间取来了一盆粉蒸肉和一只榨菜蛋汤。顾客高高兴兴地吃好饭，一看手表还只有十二点十分。当小王送上毛巾时，顾客就向他要“留言簿”，说:“你们的服务工作搞得不错，我们要写几句。”小王说:“你们时间紧，到北火车站还得去乘电车，下次来上海时再写吧!”说得顾客都乐呵呵地笑了。

的确，为民饭店的变化，是全店职工在党支部领导下，不断肃清“四人帮”散布的“服务好会变修”的流毒的结果，也是学大庆、学雷锋带来的新气象。

粉碎“四人帮”，思想大解放，服务工作要大上。在学大庆、学雷锋的群众运动中，为民饭店党支部在华主席抓纲治国战略决策的指引下，率领全店职工认真学习《毛泽东选集》第五卷，以毛主席的“要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务”的光辉思想为武器，深揭猛批“四人帮”及其在上海的余党散布的“服务好会变修”、“增加品种是复旧”以及“办成新型饭店”应该由“顾客自己端菜端饭”等谬论。他们大张旗鼓地开展了“三大讲”。

他们在“三大讲”中，讲出了对“四人帮”的深仇大恨。在那“四害”横行的日子里，在“服务好会变修”的谬论毒害下:店里的服务工作“简单化”、“官商化”，接待不主动，态度冷冰冰。账台上的顾客自己买筹，冷盆间前的顾客自己端菜，饭台旁顾客自己拿饭……一切要顾客自己动手。顾客吃一顿饭，东奔西跑好几趟。尤其是碰到营业高峰，顾客多了，就要排队等候，店堂里常常是三条“长龙”。党支部成员愤怒地说:“四人帮”及其余党为了篡党夺权，改朝换代，要我们废除过去那一套点菜、上菜、上饭、送茶的服务方式，这实际上是要我们废除全心全意为人民服务的优良传统，破坏我们的服务工作。

大家越讲，对“四人帮”越恨；越讲，对毛主席的革命路线越亲；越讲，越激发起大家学大庆、学雷锋，大干社会主义的积极性。大家迫切要求改变“自动化、简单化、官商化”的服务方式，恢复“上台服务”的好传统。

饭店党支部集中群众的智慧，采取了三条有力的措施。第一条，坚持无产阶级政治挂帅，继续组织职工开展“服务得好会变修，还是服务得好能促进大干社会主义”，和“上台服务是复旧，还是发扬社会主义新风尚”的大讨论，以便在两条路线的斗争中，进一步坚定大家为人民服务的观念，端正企业的经营方向。

第二条，党支部成员分工深入班组蹲点，扎根班组，顶班劳动，在恢复上台服务的工作中，带头实践。支部委员王荣成在青年服务组蹲点，担任青年服务组组长，身教言传，深入细致地做好思想政治工作，经常受到顾客的表扬，在服务员中作出了榜样。党支部副书记在厨房劳动，带好青年提高烧菜技术，增加了供应品种，提高了菜肴质量，作出了贡献。

第三条，不断总结服务工作规律，把上台服务工作做得更好。厨房部门总结了“切菜讲究刀工，配料仔细过秤，烹调力求认真”的经验，提出了“三不出厨房”，就是“色香味形不合格的、数量不准足的、已经变了质的”不出厨房，请服务部门监督。服务部门总结了“抓好上市和落市之前两个十分钟”的经验，就是上市前十分钟，做好服务的准备工作，做到台凳清洁、餐具调料齐全、菜单品名熟悉；落市前十分钟，顾客少时思想集中不放松。

为民饭店自从恢复了上台开单，递送餐具、饭、菜、酒、毛巾以及在可能的条件下把茶水送上台的服务方式以来，已经受到了工农兵顾客热情洋溢的表扬五百余次，有的顾客写道:

抓纲治国形势好，服务行业换新容，

倒茶端菜送毛巾，笑脸相迎暖心窝。

对待老幼更周到，阶级友爱情谊长，

饮食店里扬新风，“变修”谬论连根刨。

本报通讯　员

描述：

