id: dda79a71cc
标题：孜孜追求的足迹——读迟轲的《维纳斯与钟馗》
日期：1984-10-20
是否是时间段：false
作者：于风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于风

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，知识界的许多同志都有一个共同愿望:希望把无端被荒废了的时间夺回来，在新的历史时期作出自己的贡献。迟轲同志就是这样想、这样做的，而且已经取得了丰硕成果。选入这本文集的五十多次文章，不但记载了作者“在这样一个新的时期里个人探索的足迹”(后记语)，而且它还有更值得重视的意义，那就是在这个集子里，凝聚着作者的美学追求和对艺术的创见；表现了作者对真理孜孜不倦的追求，同时，也显示了作者在理论著述方面的某些特色。

理论联系实际，这是我们经常强调的一条原则，也是这本文集的一个突出特点。集子中的许多文章，都是从时代和现实的需要出发，对人们普遍关心的问题，加以探讨和论述，因而也就更有现实指导意义。如《现实·人民·创造》一文，结合美展中的油画作品，深入阐述了艺术中的现实主义原则。这在当时艺术思想亟待拨乱反正的情况下，无疑是及时而有益的。《形式美与辩证法》是一篇比较全面的探讨形式美的文章。当它在《美术》杂志发表以后便引起美学界和理论界的重视。作者以辩证唯物主义观点，介绍有关形式美的基本法则，同时从各个方面对艺术形式的重要性作了充分的论述。这对于“左”的和片面观点带来的对于技巧和形式的轻视以至无知，确实起到了补偏救弊的作用。

作者在探讨艺术问题时，往往从美学的高度，结合创作和欣赏，作出具有概括性的论断，这也是这本文集的一大:特点。如《黑和白》，就是以随笔形式，记下了作者的美学理想。它以简短、朴实而隽永的语言，揭示了美的奥秘；用自然界和生活中常见的事例，论证了美的哲理。《笔触与心灵》虽然着重论述的是罗马尼亚画家巴巴的油画，但从美学角度，对绘画的笔触、笔法的表现力，进行了深入分析。其他如《风景画的抒情特性》、《诗的绘画美》、《静物之美》等篇，同样体现了这一特点。

值得称道的是，作者在对艺术和美学理论的钻研思考中，既不乏独创的见解，又始终坚持马克思主义的基本原则。对于存在争议的问题，绝不趁时邀宠、随波逐流，也不隐讳自己的观点。这种实事求是的文风，正是作者理论修养和思想境界的体现。以“红棉和嫩柳”，象征陈树人的人格和画格；以“传神的稚拙之美”，来概括关良的艺术特色，这都是独具慧眼的论断。在对形式和内容的关系以及如何看待西方现代艺术等复杂问题上，作者本着历史唯物主义与辩证唯物主义的观点、立场，——作出了有说服力的回答。我想，这也是这本文集之所以吸引读者的一个关键。　(《维纳斯与钟馗》由岭南美术出版社出版)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AK031101.JPG">

描述：

