id: dda73b95c7
标题：劳资纠纷问题
日期：1938-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中日开战后，上海许多实业家首先遭遇毁灭的厄运。有许多工厂，根本连机器厂房都被炸毁了；比较好一些的，生财器具虽未被毁，但因环境的种种压迫，无法开工；仅余少数幸运的工厂，在租界内能继续生产，但或则销路停滞，或则原料缺乏，加以煤炭米粮种种生活必需品的高涨，生产成本增加，更难与外货尤其是私货相竞争；支持残局，备费苦心，于是不得不有裁员，减薪，乃至解散之举。这种片面蔑视契约的举措，在这非常状态下，我们不能不谅解其不得已的苦衷。但在另一方面，这些被解雇的工友及低薪职员们，其可怜之遭遇，的确更困顿万状；平时所入甚微，仅足勉图一家温饱，根本谈不到会有什么积蓄，一旦失业，生活马上感到威胁；托迹在这个荒岛上，百物昂贵，举目无亲，故乡多变成焦土了，亲友多死伤离散了，满目凄凉，何处再求一安身立命之地?上海本为一工业中心，工厂劳作者占全人口中之一大部分，目前都成了收容所以外最可怜的人；这些人的生活善后，要没有一个适当的办法，势将成为当前最严重的社会问题。近月以来，劳资纠纷，已在若干工厂里爆发起来，这种纠纷，说不定会逐渐蔓延，希望各界关心社会问题的人，赶快设法调解平息。

第一，我们希望能早日成立一个仲裁团体，由各界素有人望的公正人士出而组织。其产生的方法，应由战事发动前经合法登记的团体互相推选组成。这个团体，应有清查过去账目及仲裁调解的全权。目前上海的各工厂，处境诚然是困难的，但至少有许多工厂，过去曾有大量的利润和存款，在这个艰难时期，不应以一声解散便了事。其次，有许多工厂，虽不能在上海存在，但移往内地，仍可滋长生存，工厂当局，不应吝惜路费之消耗，而将旧工人遗弃不顾。至于乘此淘汰老职工，节减备险养老等恤金，或加紧剥削劳工，增加利润，那等于趁火打劫，其居心更不可轻恕了。这个仲裁团体，对于发生劳资纠纷的各工厂，应会同双方同等的人数，进行调查；没有不得已的原因，不应听其自由停歇。其迁移内地的，应尽先留用旧职工；暂时实无法开工的，应在财政状态可能的力量下，发给维持费；万不得已而遣散，更应给以足够的旅费，和相当的生活费；同时应保留其将来复职的优先权。这个团体，可以平息双方激越的感情，决定一个适当的善后办法。

第二，我们愿实业家本身，不应就此歇手，应再接再厉，重燃起事业的雄心。你们过去以有限的资本，多年苦斗；原料的缺乏，重税的压迫，外货的倾销，内地购买力的薄弱，重重压力，多方应战，才支持一个残局，不幸被时代的疾风，几乎全席卷而去了!这种痛苦，诚然难于忍受的。但我们相信，中国经这一次奋斗之后，必然急速向工业化科学化途中迎头赶去；战争能毁灭，同时更能创造；日本目前许多财阀，如三井，三菱，安田，住友，在五六十年前，都仅有很少的资本，且屡次濒于破产。但中日日俄两战后，各种工业，如雨后春笋，没有在战前毁灭的企业，都成为战后最可宝贵的基础。现在上海的许多实业家，此时应珍惜你们过去的努力，咬牙忍受一点痛苦，光明的前途，就在不远的将来!

未来新中国最迫切的需要，是建设，开发，财富的增加，失业的减少，其方法为加速度的工业化，科学化，在焦土上，重新建立灿烂的国家。所以无论将来政治组织如何变化，国共的合作如何强固，对于私人企业的发展，政府一定会更加意协助保护；因为以中国之大，富源之厚，战后建设之百废待举，事实上决不容许会走上国家资本主义的路上去。上海的许多资本家们!此时应早日奠定你们复兴的基础；切勿因灰心，徬徨，而失去你们未来的幸运，同时使多少可怜的职工们，失去目前生活的凭藉。

描述：

