id: ddaae93eba
标题：政治挂帅　发动群众　中西结合　土洋并举上海卫生工作出现新面貌
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,“中国建设”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　整风一年来，上海市的卫生工作起了巨大的变化。在党的领导下，卫生事业为生产服务、预防为主的方针，通过两条道路的斗争，取得了伟大的胜利。旧的资产阶级的医疗观点、工作作风、管理制度，被摧垮了。卫生人员开始树立了“一切为了病人”的思想、作风与敢想敢说敢为的共产主义风格。全市卫生事业出现了新的面貌。

批判了强调正规化，重视了普及化

几年来，上海卫生工作所处的应付病人的被动状态扭转了。卫生事业直正贯彻了群众路线，批判了强调正规化，忽视普及工作的做法。全市半年内，运用大、中、小相结合、正规与非正规相结合、国家办与集体举办、群众举办相结合，在不增加人力、物力的前提下，发展了的5700只床，超过了第一个五年计划的总数。郊区四个县基本上做到个个公社有医院，队队有保健室，市区也出现了里弄民办医院与红十字卫生站。培养了大批红十字卫生员，把卫生知识普及到群众中去。通过9个月来除四害讲卫生运动的反复突击与宣传，全市群众的卫生水平大大提高。已经出现四个基本无蚊蝇区，和上千、万个七无三洁单位，有不少里弄居民已养成一人一巾、户户用公筷、不随地吐痰等良好的卫生习惯。

医生主动深入群众

长期以来，医院里没法解决的“三长一短”的排队现象消灭了。医务人员不是等待病人上门，而是纷纷走出医院大门，下厂、下乡、下里弄做医疗预防工作。从过去盲目的、孤立的头痛医头的应付疾病的方法进而为有计划的与疾病作斗争。血丝虫病已基本消灭，钩虫、疟疾、血丝虫病人90%以上均已治疗完毕。全市各区已普遍展开居民健康检查，建立一户一卡制，进行疾病调查摸底工作，有计划地消灭或控制砂眼、性病、肺结核、牙病、癌肿等几种主要疾病。牙科医生都主动深入各个学校准备一年半内为全市100万儿童进行龋齿防治工作。过去许多医务人员不愿下地段的，现在都把深入群众看为改造自己的良好机会。他们都主动的开办家庭病床；增设里弄门诊部，变工厂保健站为医院的派出门诊部，组织巡回医疗等种种方式，把医药送上门，为群众服务。第一、二医学院、上海医专师生都相继到农村去办乡村医院、乡村医学院。广慈，仁济、中山等医院外科医生都主动组织手术队到农村去为晚期血吸虫病人进行手术治疗。

许多医院以“无痛医院”为中心，全面革新了规章制度，改善了服务态度。出现了一切从便利病人出发，简化手续、深入病房，在病房落户，一竿子到底干全部行政工作，密切了医护、行政、工、休的关系。行政部做到挂号、看病领药、住院、出院方便，甚至为病人取汇款，出院代病人购车票，船票，样样体贴到。

邱财康救活了医生的思想

医务人员的思想面貌有了巨大的改变。他们经过自我思想革命，拔白旗插红旗，政治觉悟有了很大提高，抢救钢铁工人邱财康事件在全市起了极深远的影响。医务人员在邱财康的工人阶级高贵品质教育影响下，共产主义协作精神大为发扬。过去认为无法挽救的病人，治不了的疾病，在敢想敢为、破除迷信、解放思想后，变为可治可救了。全市继广慈医院抢救邱财康之后，已有23个医院抢救了522个垂危重病人。如市立第—结核病防治院的一个六年卧床不起，骨瘦如柴，经常大量咯血，早已认为无法挽救的肺结核病人杜功新，这次受邱财康事例的影响，该院医生与中山、公费等院医生发挥共产主义协作精神，解放思想，破除迷信，大胆进行手术治疗，使病人转危为安。

医生与病人关系有了显著的转变

医务人员与病人的关系有了显著的转变，清除了过去资产阶级买卖关系的残余。治病不治，人，脱离群众脱离实际的现象。各个医院为创造“无痛医院”，不仅美化环境，还提出病房家庭化，待病人如亲人。医务人员不仅在技术操作上大胆革新。使病人无疼痛感觉，在精神上也要为病人解除烦恼。国际妇婴保健院特地开辟“妇婴之家”，解决女职工产前产后没人照顾的困难。第二军医大学附属医院一位患高血压病人，因为家里的婴儿无人喂奶而哭泣不安的时候，这个医院的医务人员竟协助找好奶妈使病人情绪安定。血压很快下降。最近全市各医院掀起了创造无痛医院的热潮。全市已出现了28个无痛医院。各医院为了达到“外科不痛、皮肤科不痒、小儿科不哭、产科不叫，药房不苦”等，出现了无微不至的照顾病人、解除病人痛苦、与病人打成—片的新气象。

从洋教条里解放出来为祖国医学放异彩

医务卫生人员在破除迷信洋人、洋教条以后，对祖国医学有了较正确的认识，中西医之间的宗派情绪有显著的克服，不少单位出现了学习中医的热潮。第一医学院生理教研组、中国科学院生理研究所等单位都主动与有关中医单位研究中医针灸气功疗法、经络学说、华东医院、第一医学院、妇产科医院等医护人员，已经初步掌握了针灸的基本知识与操作技术。华东医院、第十医院、妇产科医院中西医合作研究中医针灸、中药、治疗阑尾炎、催奶和引产，都取得显著效果。中医经络学说已经被发展运用在理疗、神经等科，疗效很显著。中西医合作成立的伤科、高血压、针灸、肿瘤、劳动卫生、职业病等研究机构日益增多，为祖国医学放出了异彩。

技术革新不断出现

在技术革新方面，卫生人员破除迷信，解放思想，发挥敢想敢为的共产主义风格后，创造了不少成绩，据初步统计，全市创造革新的项目6591件，其中有不少是赶上或超过国际水平。如上海外科学界在各方面分工协作、互相参观、交流经验下顺利地用自制的人工心肺机在人体上进行了手术，攻克了体外循环这一堡垒。上海第二医学院成功地运用中西医综合疗法治疗血吸虫病晚期病人，并缩短疗程到三天。彻底打破了外国文献所谓晚期病人不能治疗、无法治疗的迷信。

目前上海卫生界正在已经取得成就的基础上准备进一步破资产阶级医学权威，立无产阶级卫生志气，发扬共产主义的思想与共产主义的风格，中西结合，土洋并举，加强协作大搞技术革命、大力发扬祖国医学、争取人人做多画手，共同为你活出中日自己的具有共产主义风格的新医学派而努力。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a4010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂工人邱财康在听着广慈医院的护士给他朗诵吴运铎泊“把一切献给党”。　(原载)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a4010102.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>里弄居民大办医院和红十字卫生站，这是居民在学习包扎伤口。

(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

