id: ddab459d80
标题：群众性的科技活动要广泛开展
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：黄承尧
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

为了重视基础理论的学习，推广电子技术应用，科学会堂电子电器队在今年三月决定举办一个学习班，以《晶体管电路》一书为教材，邀请有关大专院校及厂矿企业工程技术人员作为教师，每周学习两次。

四个多月来，参加学习班的人员不断增加，原来二百余人，目前连旁听在内共有七百余人，原来一个班分成两个班，科学会堂领导也很支持，有时把大礼堂出借上课。我们参加了这次学习班的筹备和组织工作，深深感到来自各条战线的广大学员和教师，都坚决响应华主席号召，决心把科研工作搞上去，为争取早日实现四个现代化作出贡献。这个大型学习班学习气氛浓厚，纪律又好，已收到了一定的效果。

在这次学习班中，有不少学员是近年来设计院、科研单位、大专院校等单位从农场、部队等方面吸收的一批新生力量，他们迫切要求学习业务知识。这次学习班的一部分学员，是各工厂企业中有实践经验的老工人以及新进厂的青工，他们中有很多都是厂里推荐来的技术革新闯将。在粉碎了“四人帮”以后，他们更迫切地要求学习新技术，打下扎实的基础，赶超先进水平。有不少学员利用课余时间，交流技术革新的体会，集思广益，使有些项目迅速搞了上去。

许多教师也是全心全意为人民服务，不计报酬，不怕辛苦，利用业余时间认真备课，努力改进教学工作。这些新气象、好学风，在这次学习班中是不胜枚举的。

最近，我们学习了英明领袖华主席关于科学工作的重要指示，感到欢欣鼓舞，信心百倍。在响应华主席号召，迎接全国科技会议胜利召开的日子里，各专业科研部门的工作正在迅速搞上去，群众性的科研活动也要既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。我们殷切地希望各级党委大力抓好群众性的科技工作。我们迫切要求过去被“四人帮”破坏的市、区的群众性的科技协会、专业技术学会迅速恢复起来，积极开展活动，要在有关科研单位、大专院校的大力协助下，多举办一些学术报告会和各种专业基础理论的学习班、短训班，使广大职工能在业余时间内有更多的学习机会。

上海市工业设备安装公司七队　黄承尧

描述：

