id: ddaca84438
标题：《新时代论》一书探讨——陆桥经济时代理论
日期：1999-7-10
是否是时间段：false
作者：程天良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“陆桥经济时代是人类社会生存发展的第三个时代”，是《新时代论》一书的一个主要观点。该书已在南方出版社出版，作者李明、罗萃萃，现在执教于南京师范大学。作者依据人类与天地自然关系及其所形成的基本规律，提出了“三个时代学说”的理论。这一理论指出:自从人类有条件依靠自身力量开发地球、开发自然、创造食物、进入原始农业社会以来，已跨越两个时代:第一个是江河经济时代；第一个是海岸经济时代。故而人类社会迄今百分之八十以上的人口及百分之八十以上的文明都集中在不足百分之二十的江河海洋沿岸地带，同时，百分之八十以上财富又为不足百分之二十的人类所占有。但是，人口势必不断增多，物质需求将不断增加，生存空间将不断增大，因而人类社会生活发展的第三个时代也势将是陆桥经济时代。陆桥是连接海洋的环球陆上国际通道，人类社会势将像依托江河海洋一样依托它，向百分之八十以上待开发、未开发的地球内陆进军，开拓生存发展新空间，创建宜人宜物、生存发展的新环境，培育地球新生机，提高地球供给的新能力，以满足人类生存发展的需要。江河经济时代所创造的是农业文明和奴隶——封建社会，海岸经济时代所创造的是工业文明和资本主义社会:陆桥经济时代发展的自然结果，自将是建设一个生态平衡、生机蓬勃的新地球，缔造一个世界大同、共同富裕的新社会。这是人类生存发展的金光大道和根本出路，它代表了人类社会生存发展的大方向。　(程天良)

描述：

