id: ddad84a919
标题：右倾翻案风的恶性发展——谈谈原因和结果
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：周华妹,孙汉昌
来源：
标签：邓小平,上海文革,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车冷轧带钢厂　孙汉昌　上海有色铸造厂　周华妹

辩证唯物主义者认为，任何现象都有其产生的原因，任何原因都必然引起一定的结果。世界上无原因的结果和无结果的原因都是不存在的。

建国以来，我们经历了多次重大的阶级斗争和路线斗争，但这一次反击右倾翻案风的斗争却是非同往常。天安门广场的反革命政治事件发生在四月上旬，发生在伟大祖国的首都，发生在全国人民瞩目的天安门广场，从事件发生的时间、地点、形式等等来看，好象很突然，“想不到”。然而这却“是一种有必然性隐藏在里面的形式”，(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷第240页)天安门广场的反革命政治事件是有根有源的，是邓小平推行反革命的修正主义路线的直接恶果。邓小平竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，在“一切为了四个现代化”的旗帜下大搞复辟倒退，充当“还乡团”。而一小撮阶级敌人也就在“设酒重祭”、“四个现代化日”的发誓声中喊出“由邓小平主持中央工作”。他们之间的音调如此一致，这不是什么偶然的巧合，而是有着必然的内在联系的。

那么，制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子与邓小平之间到底是一种什么关系呢?恩格斯说得好:“由于人的活动，就建立了因果观念的基础，这个观念是:一个运动是另一个运动的原因”。(《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第3卷第550页)无产阶级文化大革命和批林批孔运动，沉重地打击了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，削弱和限制了他们赖以生存的土壤——资产阶级法权，他们时时想反攻倒算，扩大和强化资产阶级法权。正是资产阶级法权，把他们串在一起了。

去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，这就集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的愿望。他们都把复辟的希望寄托在邓小平的身上。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，击中了邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的要害，这就使党内外新老资产阶级和一小撮阶级敌人感到复辟希望的破灭，一种濒临末日的疯狂促使他们进行绝望的挣扎。特别是由于邓小平顽固地坚持其反动立场的恶劣态度，更助长了一小撮反革命分子的反动气焰。因此四月上旬前后，在天安门广场发生了建国以来所没有过的反革命政治事件。这个事件正是邓小平刮起的右倾翻案风恶性发展的必然结果，其根本原因就在于邓小平及其推行的反革命的修正主义路线。这就是事情的因和果。

“原因和结果经常交换位置；在此时或此地是结果，在彼时或彼地就成了原因，反之亦然。”(《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第62页)一小撮反革命分子有预谋、有计划、有组织地在天安门广场上制造反革命政治事件，他们满以为通过造谣污蔑，大搞法西斯活动，就可以让邓小平上台夺权，实现他们复辟资本主义的梦想，然而，他们跳得越高，表演得越充分，也就为他们自己和他们的主子邓小平的垮台准备了充分的条件。邓小平及其推行的反革命的修正主义路线煽动了一小撮阶级敌人在天安门广场制造了反革命政治事件；而一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件又加速了邓小平的彻底垮台。历史的辩证法就是这样的无情!

马克思主义者不是算命先生，不能算出阶级敌人将在何时、何地、采取何种形式的破坏行动。但是，马克思主义却告诉了我们阶级斗争的客观规律。阶级斗争的发展及采取什么形式，都是受它的规律所支配的，只要我们掌握了阶级斗争的客观规律，正确地分析和判别阶级关系的发展和变化，就能掌握阶级斗争的主动权，当阶级斗争采取突变的时候，就不会感到是突然、意想不到的了。

描述：

