id: ddae4282f7
标题：电影事业走过的一段弯路
日期：1956-11-28
是否是时间段：false
作者：汪巩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪巩

我在解放后一个时期中从事过电影编剧工作，写了一些文章，它也许对了解和讨论“为什么好的国产片这样少?”这个问题有所帮助。我所写的一些情况都是属于过去的(听说这几年来已有改进)，因为感到对于今后文艺事业的发展可能它还具有意义，所以提出来作为讨论的参考。

没有发挥应有的力量

1949年解放后，中央电影局逐步吸收了几乎是全部过去在上海长期从事电影工作的人员参加制片工作，再加上大批解放区的优秀戏剧工作者，这支队伍的力量是很雄厚的。全国许多有成就的戏剧电影工作者都调进电影局，以致戏剧界曾经有这样的意见:“人材都被电影局挖空了”。因此到目前，的确各大剧院还严重的存在着缺少基本导演和主要演员的现象。但是，大家知道，这一支雄厚而且应该珍惜的队伍多年来在电影工作上却没有发挥出应有的力量，许多过去有成就的导演、演员长期的被冷搁在一边，白白消耗着艺术的生命。少数知名的电影界人士虽然被安排在电影局的领导岗位上，但也并不是真正得到重视，能够发挥出业务才能。

解放前的中国电影是有着进步传统的一面的，曾经在极度困难的环境下制出过许多优秀的影片，也具有广泛的群众基础。当然这些影片的内容在今天看来是有许多缺点的，如廉价的人道主义，小资产阶级的感伤情调，带着纯朴幻想的浪漫色彩等。但在当时的历史条件下，这种思想内容的局限性是不能避免的，而且应该承认起了推动进步的作用。应该肯定解放前进步的中国电影和今天人民电影的建立和发展具有不可分割的血肉联系。

割裂电影的历史传统

但就在这个根本性的问题上，前一个时期电影局从领导思想到工作执行都表现出很大程度的片面性。有一种理论曾经流行一时，就是非常强调“人民电影”只是从1947—1948年在东北开始建立的，实质上就是不承认解放前中国电影的进步传统。这种割裂历史的看法是以这样的理论作基础的:就是简单地认为过去的中国电影都是为小资产阶级和资产阶级服务的，只有人民电影才是为工农兵服务。在文艺整风时，有许多知名的导演和演员多次的检查思想，结果只有往自已身上乱扣帽子，把过去阶段的工作脱得一钱不值，几乎全盘否定。曾经有一位知名的剧作家，当时在制片厂负责艺术领导，因为他写过一篇短文，谈到电影的工农兵方向是正确而且应该坚持的，但也应该适当照顾到城市观众的需要。这种把城市观众和工农兵对立起来的提法，当然不够妥当，但作者是比较能够从全面看问题的。可是小组会上就认为是模糊了工农兵方向，散布小资产阶级思想。这位在解放前曾以锋利的笔，在舞台上生龙活虎地斗争过多年的剧作家，解放七年来，还没有产生过一部作品!许多导演和演员，也长期得不到正确的使用和一定的信任。有一个制片厂，曾经公然宣布停止生产一年，要全体演员改造思想，进行学习。有一位知名的电影演员曾谈过，那时候，经常准备材料，因为小组会上经常要检查思想根源。对于导演，执行了上下班制度，迟到要扣工薪。而对于每一个电影工作者最关心的基本要求:艺术的实践，却表现出漠不关心。这种脱离工作实践专门进行思想改造的做法，领导上也许是一片好心，但却有点主观，结果是很难有成效的。一大群的电影工作者的力量没有得到应有的发挥，当然剧本难产是很重要的原因，但和领导方面对于工作不够正确、全面的安排也是分不开的。实质上，这就是存在着一种割裂传统的宗派情绪。正如田汉同志最近在戏剧报上所写的:“党号召全国各方面动员一切积极力量来从事祖国社会主义建设，而我们在艺术方面每每不免把一些原来积极的因素，由于使用率低，或不使用，或使用不恰当，而变成消极因素”。电影工作者中间，不只是个别的，就存在着这种不应有的情况。近年来，除了像“祝福”、“董存瑞”等少数影片的艺术质量有所提高外，关心电影的观众都会有这种感觉，为什么许多过去曾经显露过光采的电影导演和演员，在影片中不但看不出他们在艺术成就上显著的发展和进步，甚至感到他们还不及过去已经达到的水平了；另一方面新生力量的成长也远不够满足观众的需要。

片面理解思想性

有一个时期在电影工作方面曾存在着机械的、片面的理解思想性与艺术性的关系问题。无论是剧本创作和影片制片，都只谈思想性，认为思想性强就是好影片。领导上在审查剧本或审查影片时，也只从反映政策是否正确和及时着眼，极少注意到作品的艺术成就。无论在创作所或制片厂，几乎从不进行影片艺术方面的分析和讨论。所以就产生了大量的“政策无错误，教育无结果”的概念化的平庸影片。事实证明，片面的强调思想性，结果影片的思想性并不高，因为高度的思想性和高度的艺术性的统一这个衡量每部作品的准则，早在延安文艺座谈会上就明确了。在那时，尽管并无明文规定，大家都不敢接触到影片的艺术性问题；讨论电影的形式和技巧问题，怕被戴上“形式主义”、“纯技巧观点”、“小资产阶级思想残余”、“好莱坞作风”的帽子。在一个艺术生产单位里不谈艺术，今天看起来，觉得可笑，但在当时，却确实存在过这样的情形。

“好的国产影片为什么这样少?”的关键当然还是缺少好的电影剧本。影片的内容相同，编剧的当然要负责任。但也不能说他们彼此有意模仿和抄袭。除了作者的生活基础薄弱，写作水平不高等原因外，造成内容相同概念化的影片一再“翻版”的另一个重要原因是陷在“框子”里的剧本，过去比较容易顺利通过。因为，这样至少不会摄制出犯错误的影片，实质上，就形成了领导上保护和鼓励了概念化、公式化的剧本。对于一些比较有独创性的创作意图和题材，尽管一再修改剧本，也得不到应有的帮助和关怀，时常很轻易的被否定。这种情形，近年来已经有很大的改进。现在观众所看到的影片，都还是一两年前进行组织的剧本。正在各厂摄制的影片，题材范围已经比过去宽阔得多了。

形式主义的学习苏联

另外一种使过去的电影创作多少走了一段弯路的原因是好高骛远，脱离实际，形式主义的向苏联影片学习。苏联的优秀影片多年来对年青的中国电影工作者的帮助是很大的，也受到广大群众的欢迎。但有一个期间，电影创作部门，要立即摄制出像“攻克柏林”那样的“划时代的电影史诗”，讲究所谓“国家气派”。一提到影片的创作计划就是“三次革命”、“四大战役”、“领袖形象”。他们要摄制一个气魄宏大的表现中苏友谊的剧本，表现“八。一五”苏联红军进军东北、击溃日军的战斗大场面，作者还正式提出建议；该片须中苏联合摄制。在这种好大喜功的创作思想支配下，一方面曾组织了极大的人力要求写作出“全面而概括性的”反映“抗美援朝”的剧本，结果积压了好几位导演、编剧的力量，而最后是一事无成。另一方面，又以“缺少国家气派”的名义，抹杀了一些剧本。记得有一个描写抗日时期在艰苦条件下进行兵工建设故事很动人的剧本，就在这种风气下被停摄了。

还有一些影片，只在形式上摹仿苏联，“幸福的生活”(古班哥萨克)上映以后，不止一部的以农村为题材的国产影片，一开场也都是大车奔驰，男女农民坐在车上高声欢唱，有许多演员在表演，也抛开了中国人民的生活习惯和思想感情，使观众看了既不真实又不舒服。像“人民的战士”，为了要表现“革命的乐观主义”，就硬要扮演战士的演员从头到尾冽开嘴笑。在部队放映时就有很多不满的意见，认为这种性格不像中国的战士。人物是不真实的。如何创造中国人民喜闻乐见的电影的民族风格，这在今天提出来，也许还是过高的要求，但确是应该重视的。可喜的是最近上映的“祝福”，在这方面有了新的尝试和一定的成就。

拉杂写来，也许还没有接触到“为什么好的国产影片这样少?”的主要原因，这些零碎意见只希望作为展开讨论的参考和得到指正。

11月22日　北京

描述：

