id: 259988bea1
标题：陈伯达康生等对北京广播学院文化大革命的指示
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：康生,陈伯达
来源：《无产阶级文化大革命参考资料（内部资料，仅供参考）》（北京汽车分公司文革大字报办公室、北京汽车分公司行政保卫文革、北京国棉三厂文革筹委会宣传组，一九六六年十一月十二日）
标签：康生,陈伯达,北京文革,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达康生等对北京广播学院文化大革命的指示

陈伯达康生

〖说明〗北京广播学院从七月五日到七月十五日，对“一切权利归文化革命委员会”这种提法，展开了一场大辩论。七月十五日，中央文化革命小组康生、陈伯达等领导同志知道了这件事以后，马上把我院工作组组长、副组长李哲夫、王殿举同志叫去汇报情况，当面指出了工作组领导这样做是犯了方向性错误，并且对学院的文化革命作了极为重要的指示。李哲夫同志把康生，陈伯达等领导同志的口头指示整理成三条，于七月十六日对全院革命师生员工进行了传达。

一、“一切权力归文化革命委员会”这个口号，是革命的，不是反革命的。提出这个口号是为了把我们的运动推向前进，因此，决不是反动的口号，不是反党反社会主义的。当然，如果被别有用心的人利用了，那是另一回事。

二、广播学院要成立文化革命委员会，这样对革命是有利的。成立文化革命委员会并不是不要党的领导。因为是对革命有利的，不能说是反动的。文化革命委员会是党领导群众。联系群众的桥梁。

三、辩论中间，发生了不对头的做法。要取消一切高帽子，斗争，监视，盯梢，围攻都是不对的，再搞就是非法的，群众有不同的意见可以说服，不要斗争。

描述：

