id: 8e81e39205
标题：革命的“土气”不能丢
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：五三四四部队五连理论小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有位从五七干校回来的老干部，到机关办公，仍旧穿着在干校劳动时穿的旧军装；鞋呢，也是补了补钉的。有的同志开玩笑说：“你从干校把黄土味带来了。”他深有感触地说：“这回，‘土气’可不能再丢了！”

这位老同志说得好！这“土气”是我们无产阶级艰苦奋斗政治本色的一种表现，也是我党我军的光荣传统，是万万丢不得的。

一讲起“土气”，很多老同志就会想起那炮火连天的战争年代，想起井冈山的南瓜，想起长征路上的草鞋，想起延安的窑洞，想起穿着粗布衣服威武雄壮地开进当时的“十里洋场”上海的情景……。我们军队战胜国内外强大敌人有很多法宝，其中之一就是被一些人看作“土气”的艰苦奋斗的传统。

胜利了，环境变了，条件变了。资产阶级曾经满有把握地预言，我们这支工农子弟兵会在他们的腐蚀下“发黑、发臭、烂掉”。“南京路上好八连”保持了革命的“土气”，身居闹市，一尘不染，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻，给了资产阶级预言家一记响亮的耳光。资产阶级对这支“土里土气”的部队感到不可理解了。他们所信奉的吃、喝、玩、乐的生活准则，在他们看来是百用百灵的麻醉剂，遇到了满身“土气”的革命干部、战士，一下子失了效，破了产，变成人人喊打的过街老鼠了。

但是，资产阶级是永远不会承认他们的失败的。他们不信世界上除资本灵魂以外还有其它的灵魂。他们也不信曾经很有效的糖衣炮弹会不起作用。他们的阶级本性决定了这一点。林彪不是叫嚷什么“利己多欲乃规律”吗？这正说明了，资产阶级还是要用“资产”风来侵蚀我们革命队伍的，由于这个原因，保持革命的“土气”，保持艰苦奋斗的作风，就显得更加必要了。

毛主席在全国胜利前夕就谆谆告诫全党，我们队伍中的某些同志可能经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。解放后二十多年来的阶级斗争事实，充分证明了毛主席发出的警告的英明正确。在我们队伍中，的确有些意志薄弱者变了过去，滚进了资产阶级的泥坑；还有些同志，已经开始在变，他们在资产阶级生活作风这个乌七八糟的橱窗面前，开始觉得自己“土”了，觉得自己不够“精神”了，身上那种艰苦奋斗的作风，慢慢地丢掉了。当同志们提出批评时，他们往往还不服气，说是“现在和过去不一样了！”对于这些同志，我们应该说些什么呢？

是的，现在和过去不一样了。无产阶级掌握了政权，人民生活水平提高了；但是，现在和过去也一样，我们的革命还没有完，我们仍处在两大阶级生死斗争中，资产阶级从来也没有放弃过用资产阶级生活作风来腐蚀我们的队伍。如果说现在的阶级斗争同过去有些什么不一样的话，那就是过去阶级敌人同我们斗，主要是明刀明枪，现在却大多是潜移默化、“和平演变”。软刀子杀人是不见血的。这就更需要我们百倍地提高警惕，继续地保持艰苦奋斗的作风。

环境变了，条件好了，但是无产阶级的历史使命还没有完成，要完成这个历史使命，不保持那种革命的“土气”，不发扬艰苦奋斗精神，不抵制资产阶级思想和生活作风的腐蚀是不行的。如果被资产阶级生活作风所腐蚀，那双被资产阶级花花世界弄迷了的眼，又哪里能看清革命的万里征途！

那位老干部说得好：“‘土气’可不能再丢了！”在学习无产阶级专政理论的运动中，我们高兴地看到，有些受过资产阶级生活作风影响的同志，回顾自己走过的弯路，也有和那位老干部相同的体会。有些同志思想已经受到了触动，开始重新认识那些用糖衣裹着的炮弹，革命的“土气”在我们队伍中正进一步生根、开花、结果，让我们永远保持这种“土气”，保持我们无产阶级艰苦奋斗的政治本色，朝气蓬勃地把革命工作做到底。

描述：

