id: 8e841e64d2
标题：中朝友谊热情奔流──记咸兴市人民热烈欢迎刘少奇主席
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席在崔庸健委员长的陪同下，于9月20日坐专车到达咸兴市。

咸兴，这个耸立在朝鲜东海岸的工业城，到处是崭新的高楼大厦，到处是十分整齐的街道。谁能想到，这个城市曾经被野蛮的美帝国主义侵略者所彻底破坏过？这里的一座本宫化学工厂，曾经中了三万五千颗炸弹。另一座兴南肥料工厂，曾中弹两万颗。美国侵略者曾经预言，这座工厂“永远”不会修建起来了。但是，在勇敢勤劳的朝鲜人民的努力下，不仅这座工厂，而且连整个城市，象朝鲜神话中的不死鸟一样，在烈火中再生了。它今天的面貌比以往任何时候都更加雄伟、更加美丽。

欢迎群众手中千万面中朝两国国旗、红色和紫色的金达莱花束、雨点般的彩纸和各色彩带、彩虹般的拱门、树立在高楼大厦顶上的用彩灯组成的“朝中友好”的大字、许多机关学校门口搭起的彩牌楼，还有用浮动的大汽球系着的巨大的“欢迎”标语，这一切，给美丽的咸兴披上了节日的盛装。

当刘主席一行乘坐的车队快到中央广场的时候，一位老太太从欢迎的行列中走出来，向刘主席献花，另一位中年人向刘主席献了礼，礼物是银筷子、银勺等。

这位五十多岁的老太太名叫康炳女，她来自八十公里以外的长津湖畔。在美帝国主义侵略朝鲜的时候，她曾经在自己家里收容了三十多位中国人民志愿军的伤员，她把家里所有吃的东西都拿出来给伤员们吃。一个月以后，伤员们才转移到别的地方去。这位“志愿军妈妈”在向记者激动地谈起她对志愿军同志怀念的时候，声音越来越激动。她说，这回听说刘少奇主席来朝鲜，她特意在四天以前就赶到咸兴来迎接。

献礼的是朝鲜劳动党长津合作农场畜产班的支部书记金培允。他对记者说，长津湖畔的人民常常回忆起同他们一起英勇奋战的中国人民志愿军，想起同他们一起同甘苦、共患难度过的难忘的岁月。现在，人们每个月都到长津湖畔的志愿军陵园去，把陵园打扫得干干净净。金塔允同志怀着深情地说，“志愿军烈士的英灵永远留在我们那长津湖畔，我们以一颗赤热的心来追念他们。”

金培允兴高采烈地谈到他们农场生产在发展的情况。他说，美国侵略者把他们那里的房子都打坏了，停战的时候只剩下了四头牛。现在，他所在的畜产班一共有二百多头牛，还有许多羊、兔子、猪和鹅，到处是一片兴旺景象。

听说刘少奇主席来访问朝鲜，长津合作农场的农民群众，把自己的结婚戒指和头上的银簪，特意打成一付银餐具，托金培允献给刘主席。

在中央广场举行了有十多万人参加的盛大的群众大会。大会结束后，刘少奇主席和崔庸健委员长又坐上敞篷车，再一次受到极其盛大、热烈的夹道欢迎。

在欢迎群众中，有咸兴市盘龙区人民委员会副委员长金世一、来自咸兴市会上区的李周锡老大爷，他们的眼角含着泪珠。在二十世纪三十年代，他们曾在金日成同志领导下，在中国东北地区的深山密林中，同中国人民一起同日本帝国主义进行了英勇顽强的武装斗争。

朝鲜劳动党咸兴市会上区党委会指导员咸载凤站在人群前面显得格外兴奋。咸载凤胸前挂满纪念章和奖章。他自十三岁参军从东北一直打到华南。参加过解放四平、长春、天津、南京的战役，一直战斗到广西桂林。现在他挂着参加解放东北、华北、华南、广东、广西地区纪念章和奖章来欢迎刘少奇主席。

在欢迎群众中还有在聚氯乙烯加工厂工作的荣誉军人牛启浩，他曾在中国参加过解放太原的战斗。和他在一个厂工作的另一位荣誉军人高元奎曾参加横渡长江的战斗。现在他胸前挂着五枚奖章。他们在朝鲜战争时期又同中国人民志愿军一起战斗，勇敢地消灭美国侵略者。

在从中央广场到宾馆的二十多公里长的街道和马路两旁，夹道欢迎的群众一处接一处。当车队经过雄伟的高楼大厦，经过浓烟滚滚的工厂，经过金黄色的田野，到处是热情奔放、载歌载舞高呼万岁的欢迎群众。夜幕已经降临，在车队灯光的照耀下，仍然是人如潮涌，欢声四起。

欢迎群众中有白发苍苍的老人，有背着孩子的“阿妈妮”，有坐在“阿爸基”肩上振臂高呼的儿童。一圈圈的长鼓舞，一队队的扇子舞，一队队的手鼓舞，还有跳着长绸舞、农乐舞和中国的“秧歌舞”的人群，把绿树夹道的公路织成一条锦绣的河流。整个咸兴市沉浸在中朝两国人民伟大友谊的海涛之中。

描述：

