id: 8e8809c0d8
标题：牢记宪法赋予的使命建设强大的人民军队——中央军委法制局和中国法学会军事法学研究会联合召开“宪法与武装力量建设学术研讨会”综述
日期：1992-12-7
是否是时间段：false
作者：李怀北张柔桑
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年来我军实施宪法取得成就

我军特殊的使命和社会组织性质，决定了军队首先必须模范遵守宪法和法律，为加强社会主义民主与法制，建立社会主义的法律秩序而努力。出席研讨会的专家学者列举大量的事实，回顾总结了我军实施现行宪法取得的主要成就：

——坚持开展以宪法为核心的法制宣传教育，全军官兵的宪法意识和法制观念有了很大提高，学法用法、依法办事蔚成风气。通过“一五普法”和正在进行的“二五普法”，法制宣传教育已基本形成制度化、经常化；法制宣传员、法律顾问和法律咨询员已遍布军营；依法管理、依法带兵在各级机关和干部中深深扎根。

——根据宪法确立的法制原则，中央军委确定了依法治军的方针。这就确立了以宪法为核心的法制在军队建设中的地位，是宪法规定的法制统一原则在国防和武装力量建设中的鲜明体现，是我军建设史上的一个重要里程碑。

——以宪法为根据，制定颁布了一系列军事法律、法规和规章。在中央军委的重视和支持下，军委法制局组织清理了从1949年至1988年的军事法规和规章，在收入汇编的4200多件继续有效的军事法律、法规、规章和规范性文件中，60％以上是现行宪法颁布后制定的。

——依据宪法和法律规定，结合军队的实际情况，不断加强军队政法工作，军事司法制度逐步完善和健全。根据宪法和有关法律所确定的司法独立和制约原则，军队的保、检、法部门依法行使职权，在依法打击刑事犯罪的同时，注重预防工作和综合治理，既保障了部队建设的顺利进行，也维护了宪法和法律的尊严。

——履行宪法赋予武装力量的职能和任务，在加强军队建设的同时，积极参与改革开放和社会主义经济建设。10年来，我军“三化”建设取得了巨大成就，军队的战斗力有了很大提高，我国的国防实力也有了很大增强；军队在加强自身建设的同时，还积极投身于改革开放和经济建设，承担或支援国家重点建设项目，积极参加抢险救灾。

党对军队的绝对领导是宪法的重要原则

研讨会上，许多同志在发言中特别强调了党对军队的绝对领导的宪法原则。大家认为，任何军队都具有强烈的阶级性，都是实现某种政治任务的武装集团，因此都受到一定政治力量的领导。资本主义国家的军队尽管标榜其“非政治性”、“只服从国家”，但实质上，在资本主义政体下，上台执政的资产阶级政党在对国家实行领导时，必然也包括对军队的领导，国家的军事权实际操纵在资产阶级的政党集团手里。我国宪法序言中所确立的中国共产党在国家政治生活中的领导地位，无疑包括对军队的领导，宪法总纲第1条也规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”中国共产党是工人阶级的先锋队，党对整个国家的领导，当然包括对武装力量的领导。

历史的经验也证明，党的领导始终是我国武装力量沿着正确方向前进的根本保证和力量源泉。坚持党对军队的绝对领导，军队建设就会得到加强，就能为国家提供安全的保证；削弱党对军队的绝对领导，军队建设就会受到严重影响，就会危害国家的安宁和稳定。大家说，党的十一届三中全会之后，邓小平同志和中央军委及时做出了军队建设指导思想实现战略性转变的重大决策，使军队工作转移到以现代化为中心的“三化”建设上来，并为此制定了一整套新时期军队建设的方针、原则和措施。现行宪法关于武装力量建设的任务、目标的规定，正是将党中央和中央军委新时期建军思想以国家大法的形式固定了下来。党的十四大报告再次强调：“必须始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，必须按照邓小平同志关于新时期军队建设的思想，走有中国特色的精兵之路，把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命军队”。这是对历史经验和社会实践的科学总结。

与会的专家学者认为，宪法关于中央军事委员会的规定完善了国家体制和军事体制，实现了党和国家对武装力量实行统一领导，不仅发扬了党对军队绝对领导的政治优势和优良传统，又有利于运用国家政权加强军队建设和国防建设。

宪法的国防观以及国防教育

我国宪法明确规定了公民在国防安全中应尽的义务。国防建设不只是军队的事，而是全国人民共同的大事。依据宪法加强国防教育，提高全民的国防观念，具有十分重要的意义。与会同志提出，当前，国防教育要注意解决好以下三个问题：一是确立大国防观。依靠全民建设国防，巩固国防。二是要消除麻痹思想。尽管目前世界局势出现了缓和，但要看到天下并不太平，一些新兴的经济、军事和政治强国正在崛起，局部战争从未停止，各国正抓紧利用相对和平的机遇，竞相调整战略，增强综合国力。如果我们不加强国防，就无法面对未来的挑战。三是要防止把国防建设和经济建设对立起来。国防建设要服从和服务于国家经济建设的大局，并依赖于经济建设；反过来说，逐渐增强我国国防的实力，又能促进有利于经济建设的和平环境与秩序的形成。随着国家与地区之间的经济利益日益复杂化，经济力量与军事力量在维护国家安全方面的作用正在互相补充和促进，经济实力的竞争正在融入军事力量的抗衡与扩展之中。

与会同志建议，国防教育要有总体的规划，要结合行业特点系统地、有计划地进行。国防教育离不开对宪法和法律有关规定的宣传教育。要逐步建立健全国防建设法律法规。

我国武装力量在宪法中的地位作用和任务

出席研讨会的同志提出，我国制定和建立社会主义的宪法和宪政，首先是用人民武装力量打破旧的国家机器，因此，建设宪政对武装力量的依赖性比较大；同样，没有社会主义宪法的保障，就谈不上武装力量的建设和强大。有的同志认为，在我国的社会主义实践中，既进行着宪政建设，同时也进行着军队建设，因为军队是宪政制度的支柱和组成部分，如果没有长期的社会主义实践，没有宪政建设和军队建设的相互促进，就不可能产生现行宪法关于武装力量的正确认识。大家认为，现行宪法确认了武装力量的地位，原则规定了武装力量的任务、构成、领导体制、军事权与国家权力的关系，从而保障了武装力量的“三化”建设。

与会专家谈到，武装力量必须在宪法和法律范围内活动；武装力量肩负着巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动的光荣使命；负有维护宪法、保障宪法实施的神圣职责；负有参加国家建设，为社会主义现代化服务的任务，这是宪法对我国武装力量作用、任务的基本规范。宪法还明确规定：“国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，增强国防力量。”这就表明，国家武装力量的“三化”建设，是新时期武装力量自身的总任务和总目标。大家结合学习江泽民同志在党的十四大报告中的有关论述，认为十四大报告提出的关于加强军队“三化”建设，不断增强国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强有力的安全保证的要求，是对宪法规定的武装力量的任务在新的历史时期的科学概括和体现。我们进行改革开放和经济建设，既需要有一个和平的国际环境，又需要有一个安定团结的政治局面，这就必须依靠人民民主专政和建设强大的人民武装力量作保证。

军人的宪法权利及其保护

军人作为有军籍的公民，应当合法地享受宪法权利。同时，由于军人履行兵役义务，在宪法上还得到更多的保护，如保障残废军人生活、抚恤烈士家属、优待军人家属等。与会专家从理论上对宪法关于军人权利的特殊保护进行了论证，认为宪法规定的公民权利与义务统一性的原则以及法律面前人人平等的原则，是法律应当为军人基本权益提供特殊保护的理论依据。权利与义务的统一性，包括质的统一性与量的统一性。

一些同志谈到，根据有关法律和规范性文件，我国军人在宗教信仰自由、生命权、健康权、行政诉讼权等方面受到较大限制。这种限制就确保军队战斗力来说是必要的，也是合理的；但是，法律法规应就此对军人权益进行适当的补偿。例如在政治权利方面，主要应进一步提高军人的社会荣誉，一方面，政府和社会对军人的自我牺牲和奉献精神应大力宣传和赞扬，另一方面，法律对军人参与社会生活的具体权利应给予特殊的确认和保护；在人身权利方面，应进一步体现对军人的生命权、健康权、人生自由权、名誉权等的特殊保护，比如刑法可以规定对故意杀害、伤害军人，非法拘禁军人或对军人进行侮辱、诽谤的，应当从重处罚；在经济权利方面，应适当提高军人的经济收入以及因公牺牲、残废的抚恤费及医疗保障；在社会自由权利方面，应逐步改善当前的军人转业退伍安置办法。当然，这些权利补偿应建立在现实可能的基础上，依赖于国家经济实力的提高，是今后较长时期内的努力目标。

描述：

