id: 8e8edf0978
标题：只有无私才能为人民立新功
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子某团政治处副主任廖初江
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志值得我们学习的地方很多，但是，最根本的是要学习他活学活用毛主席著作，彻底地破私立公。

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派既要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，又要夺自己头脑里“私”字的权。只有同时夺了自己头脑里“私”字的权，才能取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的彻底胜利。

伟大领袖毛主席号召我们：人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们怎样才能执行好这个光荣的任务呢？怎样才能在尖锐复杂的阶级斗争中辨明是非，分清敌我呢？归根到底还是要像雷锋同志那样，坚决地听毛主席的话，树立一心为公的思想。雷锋对待同志像春天般的温暖，对待工作像夏天一样的火热，对待个人主义像秋风扫落叶一样，对待敌人像严冬一样残酷无情。他所以能做到这样，就是因为他在自己头脑里夺了“私”字的权，打出了一个“公”字的天下。只有无私，才能分清敌我，旗帜鲜明，立场坚定，在错综复杂的情况下，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，以火一样的热情，高昂的战斗意志，最坚决、最有力地支持无产阶级革命派，才能在无产阶级革命派夺权斗争中，为人民立下新的功勋。

千重要，万重要，学习毛泽东思想，破私立公，做共产主义新人最重要。在无产阶级文化大革命这场严峻的阶级大搏斗中，我决心像雷锋同志那样，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，在头脑里打出一个红彤彤的毛泽东思想的新天下。

描述：

