id: 8e8fc2c59a
标题：中共代表团观朝鲜农业社社员再三请代表团转达对毛主席的问候
日期：1961-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤17日电 由中共中央总书记邓小平率领的中国共产党代表团，在朝鲜劳动党中央委员会农业部长金万金陪同下，今天上午参观了朝鲜著名的农业合作社——平安南道江西郡青山里农业社，受到了社员们极其热烈的欢迎。

今天，天高气爽。代表团来到农业社时，穿着节日盛装的社员们，奏着优美的民族音乐，手里挥舞着朝中两国国旗和五颜六色的花束，欢呼声此起彼伏，震动着翠绿的山谷。少年团员们给代表团团员系上了红领巾，业余文娱小组的组员们载歌载舞，簇拥着代表团。阿爸基（老大爷）、阿妈妮（老大娘）、年青的姑娘们争先恐后地把一束束鲜花献给邓小平同志和代表团其他同志，彩色的纸条和纸花纷纷落在中国贵宾们的头上和身上。

在战争时期被美李匪军杀害了丈夫的、现在受到合作社亲切照顾的李黄善老大娘把一束鲜花献给邓小平同志，她激动地说：“请代表团转达我们青山里农业社社员对毛泽东主席的问候，祝毛泽东主席身体健康。”

这个农业社有三个作业班获得了“千里马作业班”的光荣称号；千里马的女英雄们纷纷把自己心爱的千里马奖章戴在代表团的同志们胸前。

社管理委员会委员长朴泳龙向代表团介绍了农业社在金日成首相亲自指导下获得的新发展的情况。

邓小平同志对全体社员的热情欢迎表示感谢。他说：“在这里，我们亲眼看到了这样好的庄稼、好的房子。从这个角落，我们看到了朝鲜全国农村的情景，看到了农村的光明前途，看到了你们的生动的工作。我们代表团有这样的感觉，以金日成同志为首的朝鲜劳动党制定了正确的路线，制定了具体的正确的农业政策。有了正确的工作方法——青山里工作方法，有了好的党的基层组织，有了好的人民，有了象文贞淑同志这样的党的好战士，你们是战无不胜的。你们一定会发展，一定繁荣，你们提出的兴旺的前景计划一定能实现。”

接着，代表团参观了新建设起来的人民军复员军人、社员申东福的家。申东福的爱人兴高采烈地引导客人看了她的整洁、明亮、宽敞的房间。

代表团把一本中国画册赠给了社管理委员会，合作社也向代表团献了礼。

接着，在乐声中，社员们翩翩起舞，代表团的同志同社员们一起跳起了朝鲜的民族舞蹈，这时候，热情的女社员们拿着自己的“红色手册”纷纷跑来请邓小平同志、康生同志以及代表团的其他同志签名留念，并且再三请代表团代她们向毛泽东主席问好。

代表团还参观了朝鲜农村千里马作业班运动的倡议者、著名的千里马骑手文贞淑所领导的千里马作业班耕作的稻田，并同正在收割稻谷的千里马骑手们在显示出一片在好年景的黄金色的稻田里合影。

中国客人们怀着眷恋的心情离开农业社时，社员们难舍难分地送了很远。不少人将手伸进已经开动的汽车车厢里，高呼“万岁”，再三地同邓小平同志握手。

今天陪同代表团参观的还有：朝鲜劳动党平安南道委员会委员长皮昌麟、副委员长杨京燮和平安南道人民委员会副委员长朴镛官等。

描述：

