id: 2936042981
标题：十二、“夺权！夺权！！夺权！！！”声中的上海“一月风暴”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,四人帮,王明,耿金章,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
成传单。登张有*这党是林想：江青反淋集团的不说假语成不了大事”的政治流暂票。“平基事件”站京了，淮春桥。“王洪文等一伙占了土风。但是，人们并没有被压服。人起群众与“四人智”、张春桥等人针锋相对的斗争从案没有传止过，直至他们跨合为止。粉碑“四人帮”后，1978年12月上海市高级人民法院对“赤卫队”一案进行复查，决定缴销“四人帮”控制的原市公检法军管会对王玉整、潘月法、金确章、李诗音四人的判决，给予积癌平反，中共上海市委定布推翻强加在“赤卫队”头上的一切证陷不实之词，为广大的“赤卫队”民且恢复名誉，智底平反，被钮曲了的这一段历史，终于又铁复了原来的面目。222十二、“夺权！夺权！！夺权！!!"”声中

的上海“一月风暴”“夺权！夺权11夺权111"三个“夺权”竟用了六个惊以号，这是出现在1967年1月22日《人民日额》社论中的奇文。真是力竭声斯、大声疾呼呵1上海的所诵“一月风暴”就发生在这一片夺权声中。它是江青、张春桥、地文元一伙人策划指挥的上海“一月风暴”，大体上是指1966年年庭“平路事件”后到1967年2月5日“上海人民公社”成立这段时属内发生的一系列事件。主要有：“两个文件”的发表，其中突出的是大搞经济主义叉例打一起：策始召开打侧市委大会：《文汇报）社、《解放日报》社和广播电台、电视台的造反夺权：以二个造反组织墓代市政府部分机构职权；四次以破产告终的论权活动：“上海人民公社监时委员会”正式出第。这业事件在时同上有某些交叉，分段写只是为了记述方便，其总的焦点都是争相夺上海市的党政大权。后来，张春桥、姨文元及其通随者们把这段时间的阴谋活动吹捧为上海的“一月革命”，还恰不知最地说“其意义不下于函十月革命1"欢喧“上海人民公壮的诞生，预

223供了图际共产主义越动新的科学理论与实际经验”，“比巴黎公杜的意文更伟大”（一）“两个文件”发表的经过和所调反经济主义“两个文伴”是指1967年1月5日发表的《告上海全审人民书》和1月9日发表的《紧忽通合》，事情还得从“康平路事件”的余波说起。康平路事停中“赤卫员”受到我路的镇压，总部被解货，基基想织被冲砸，广大员员人身安全没有保障，不得不离开工厂、本网，他们中报多人要求告北京上告。他们利用多种交通工具或步行北上，12月31日，陆续抵达昆山县玉山镇的有近2万人，“工总明”王辨文等阐讯后，般为恶慌，立即组织人马选超拦裁。“工总司*二兵园头头职金章，端动1万余造反队员乘200新卡车、大享车，进至玉山镇，强令“赤卫队”解做队伍返团上海，随即大打出手，抗起了叉一场严重实斗。再次造成造经上海的铁路全线筛疾，远输中断，共计停开客车25列，S万多票客不能乘车；5万多蓝客被阻中途：停开货车38列，中建停车22列：货物积压数万吨。上海的工亚生产由于原材料短缺、动力不足：难联为继，如上对立两源工人大量高开生产岗位等原因，产量和质量都大幅度下降：杜会秩序根度源瓦，形势夏可危，1966年12月31日源夜，周总理从北京打电话给中共上海224市委书记陈否显，要他贡彻毛主席“抓革命、促生产”的指示：像好赴京上合工人的思想工作，同红里兵和群众组织一起解块上海当时面临的严重问题，并强调指出：“交通不能中断，革命独序要摘好。”要陈否星出面对红卫兵和群众组织做工作。陈否显当时因编手术后疗养，病体案愈，接到周思来总理电话后，立即叫秘书通知各造反组织和外地来沪纳红卫兵组织代表到市委东湖招待所开会，1987年1月1日凌晨3时左右，客遗反组织的头头陆续到达会籍，其中有“工总司”的王溪文。黄金海、王排利，“工总司”二兵团的取金章，“市委机关联络站”的徐景贤、朱永嘉，上海交通大学“反到离兵团”的杨小兵，以及“红革会”的代表和北京、西安、哈尔滨等地来沪的红卫兵代表等，除否显向到会人员传达了周总理的电话指示，要求他们按照毛主席关于“握革命、促生产”的指示和周总理的来电内容写成传单，进行宣传：要“工总司”配去昆山的造反队员调回来，不要搞武斗；还建议另外组织力量到昆山对“费卫队”进行动导，接“责卫队”队员回生产质位；以及动员铁路职工迅速恢复铁路交通等。这里先要讲一梁在北京的张春桥的态度，您是了娇阅恩来总理为植转上海的混乱局势面要陈不显出暂敏工作的决定的：并对此极为他视，他满蕴子想的是赴乱夺权，根本设有国计民生、社会联序等大局，就在周总理打电话给陈否显之后，张立

225“即从北京打电语给上海“市委机关联络站”的头英徐景资，把周总理要陈还显出蛋敏工作解决上海铁路交遗等问翅的情况向交了座，采意操景贤不能由此面动搭撤斗陈否呈的“信心”。张在电话中恶额密地说：“曹获积不能出来了，现在要陈出来。陈还是的帐，你们妥津算，以后算。”因此，在陈正显召案的研究黄都用总理指示的会议上，有的逸反派美要差示及对，如徐最资跳出来说：“我们造反该不听你陈否显的，要你出来是给你一个考验的机会，问题由我们造反派来解决。”有的造反强头头表示怀疑、犹豫，如王洪文，由于一时尚未知悉张春替的旨意，在会上一官不发：对讨论的同题不表当，但是，经过除否显再三做工作，绝大多数人终于表示要执行周总理的指示，同意陈否显提出的当场起草一份格工人造反队从昆由空即誉四上海的建告，于交展5时付印发出，推举凡个工人和红卫兵根据会议精神，负责起章一份（告上海全市人民书（主要执笔老是北京来的中央音乐学院一个红卫兵舒XX）.1月4日，起草的文经原参如会议的代表讨论，修改定确后遥交陈否显，陈润后批交《文汇报》社即印20万份，向全事款度、宣传，1月5日，《文汇报》全文刊载《告上海全市人民书）在起军文件的同时，市委派出一于部去昆山，作了很多工作，平惠了武斗，赤卫队员验续延回上海，1月3日，中新了226的铁路交通恢复通率。《告上海全市人民书》以《人民日报）、《红旗》杂志1967年元旦社论为基调，因此在总体上贯额了“文革”的“左”的观点；有业事是期例是非的：如还展曹获较为代表的上海节费执行了资产阶级反动路线，证美身卫队“借口北上“合状”为名，破杯生产，破坏交通运输”等，但全文的主旨是克服社会经济生活强乱局医，稳定局势，号有“革命的工人同志们。紧您行动起来！坚决执行毛主席提出的握革命、促生产的方针：”要把“革命和生产核得更好”，这是在当时历史条件下为贯智换行同感来总理指示不得不采取的拾览，是十公紧迎的任备。王洪文因不了解张春桥对千周总要叫陈否显出来是理铁路交通阿题的态度，放在1日凌美的会议上一官不发，第二天，就忽忙与陈阿大、廖祖康等乘飞机去北京找张春桥，3日晚，整券桥、竞文元在《解放军报》社二楼接见了他们。张春桥在过些人面前，明目张地反对周总理指示，叫王洪文等不要同陈否星一起解决动员工人回生产岗位、收复铁路运输等问题，并询动他们婴继续批斗陈还显，实现其接势上海节委的因谋，对周总程要陈不显出面做工作一事，张春桥说：“曹获秋显性说话也没人听了，设人出来不行，你们从上海来的人都说陈还显是事后操纵的，案性让他出来表演一番。”既明险地误：“体们一定不要管这些事（指恢复交通、主产等事)。要警锡，否则可能会

227失去群余的，你们还是要抵紧批列资产阶级反动路线，如聚你们不批判，又暂路他们解决问题，他们很高兴。我看还是要加紧批判。”王烘文模到张春桥的“底牌”后，即凹上海。盗他得如别人已代他在《告上海全市人民书》上签了字时，代签人受到他一顿斥量。预以操景资为代麦的“市要机关联络站”则模本没有签字，这都反映了张春桥的态度。多时上海的是费根大地利盈和兴查了张参桥、娩文元、王换文、黎景贤等梦廉以求夺权的神经，在“康平路事件”中张

春桥就曾通过他老整事文静要徐最贤向造反组织传话，提践他i

们“不要让到人把险利果实夺去”，现在张春桥看到陈否显率周

思理指示密面处理同题，他在北京更加登不住了，张春桥认秀“

“上海的榄子熟了”，1967年1月4日，张春桥和姚文元拉套““中央文革”调查员”的名文，行色物忙地从北京赶来上海，变几个月来的幕后操或荒划为基前直接指挥，来抢摘上端这板“大挑子”了，《告上海全市人民书》得到毛添东的背定，1月9日，《人民目报》全文转载谈文，并加了编老按语，称之为“是一个根其重要的文件”，这是弥参桥烫有想到的，这时他立即改变腔调，对一些造反通头美说：“《告上海全市人民书》中有些想法，我们在北京时曾讲过，“老卫队”这释换，我们只有高举“抓基命、促生产”的旗软，才量把他们打下去。”还说：“《告上海全市228人民书》矛头是针对陈否显、曹获秋的，这个文件根本与他们无关所谓“反经济主义妖风”以及拟革和发表《紧忽通告》是签么一园事呢早在张券桥处理“安事事待”中承认“工总司”是革命造反点织，同宽向他们提供“地氏”所囊的各种尝资后，“工为得”的一些头头，不断向市委、市人要暂索大量经费和物资，同时，他们大搞打、疆、拾，把一些机关和工厂的公验据为已有：并肆您挥登，与“工总司”挂物的各较进反组织，也船纷向区、县、局各级领导机关要经费，要汽车，要特通等等，其中得最实出的是王票文通力支持的以敢立造为头头的略时工、外包工的造反组织“上海红色工人进反总司今部”，这个组状成立后一个多月里，就挥翟公款9万余元，占有大小机动车11额，委买金污、扔用公载2千会元，1956年12月26日晚，江青、陈伯达、康生、张春桥、说文元、底本属在人民大会堂楼见了“上海红色工人造反总司令部”的代表，江青大散展闻，说合同工制度是“反动的资产阶获沿制度”，地训斥资对国务院劳动部和全国总工会的负费同志：“你们不为工人服务，还是目老家去好1”“你们这些大部长是怎样对特工人的？原这样下去，工人得到什么剪途7什么合同工，简直是包身工1”还漫写他们“比封建把妥还残卧1”叫宴“合同工婴幕命。”豪垒等人也在一费

228都胺。辽青最后误：“我建议马上以“中央文革”（名义）发个通如，（1）必须允许合网工、监时工等参加文化大革命，不得坡视：（2）不得账廉，必疑原发工资。从1966年6月1日以后所繁廉的工人，必须允诉马上返四原单位参加生产，工资补发。”干是，在“中央文革”江青等人的敬动、哎使下，那些遗反组织争先为后地提出更药的经济上的要求：新的专门以经济目的面纠合的造反组织给给建立，据当时不完全统计就有70多个，什么“支农下放工人”、“国管农场下放工人”、“学徒工”、“个体劳动者”、“革命单身家工”、“住房图难户”、“需住临时户口”等等，都拉起了“造反”旗织，要钱要物。他们提出的要袁五花八门，如要求将集体所有制单位改为国营企业，下放支农工人园原厂工作，临时工、合网工改为正式工、补发工资、附加工资、插利费、营恭费、奖金、劳防用品等，有的则索要汽车、广播车、摩托车、自行车、红布、纸张、油印机、服装、军大农等，以及索要所通部连费、活动经费等，于是，社会秩序更如强乱，那些造反董不仅冲击党政机关，两且冲击工会组织等群众团体，例如1966年12月间，上海市总工会接待了一比妇女遗反队员，共十四五人，地们是上海第十七棉纺织厂和部通工厂的托儿所保育员，为首的是王洪文的老婆磁根端。当时工厂的托儿所，黑有关工厂的工会举办，组织一些歌工的家展案当保育员，订立合则，但不属企业职工编制。登根端等硬说230这是“资反路线”，她们县“造反”，要求转为正式职工，提出享受劳保、增如工资福利等一连事问题。地们冲进上海市总工会办公大楼五楼，占领了一阔办公室，住在里否，吃在里面，首后达20多天，还一度靶市总工企一位副主任撤亲敬禁不效，这股所竭“经济主义妖风”大体上从1966年11月底已短开始，经江青等人端风款气，愈演愈烈，它额公肥私：挖取国家财产，冲击生产建设，换散人心：败坏风气，受其影响，上资不少单位的生产陷于停顿或半停顿状态。如港口有6千人高开生产岗位，日篆虾量由9万吨猛降至3万5千吨，每天积压费轮70多艘无人装卸，最多时达100多艘，与此同时，1966年12月30日至1967年1月3日，全市又刮起枪房风，5天之内：被抢占的新工房有2万2千多平方来，私房被人给占的有30多万平方来。耶些形形色色的“造反队”，到处寻找各银领导干部：强迫他们签字同意发放各种费用，达不到目的，就烈在地撤斗、绑架，甚至几天几夜地围围不放，他们又聚众包图银行，强行提取大量现金：1967年1月初，短短几天内，中图人民银行上海市分行和各区办事处就被提去现金3000多万元。1月6日，中国人民银行上海市分行按原上海市人委计划委员会的意见，涨人去北京向中国人民银行总行直接汇报这一紧您情况。经总行向国备院报告后，中夫立即拟出《关于及题济主义的通知），但这个中夹文件却被江者最意扣压两天后才发

231出，原来地把消患先锡始上湖的造及头头们，“让他们有思想准各”。事情领消楚，经济主文员是遵反组织刮起来的，芯根子就在江青身上。1月8日下年，全市有30多个群众造反组织和外地红卫兵代表在锦证领店11楼召开会识，商议如何制止经济主义风蔓延的问题，陈否显织被支持这个会议，他不仅由已参加，还建议让市类、市人委有关御、局负费人参加，张春桥、地文元、王撰文也都楼到会误通如，却都拒绝参加会议。改春桥、她文元例打一起，说：“经济主文反是市委到起来的，我们不管。”把贵任推给上海审委，王票文不仅不参加金议，还指使截立清为美头的“上海红色工人造反思司今部”的一些人去冲会场，说“反对经济主义”是“记矛头指向群众，大方向错了1”等等，进行络配，会议题过讨论，决定起草一份关于制止经济主义基延的《紧急通告），《紧忽通备）起草后，有32个题织签字同意，王洪文柜绝签字，后来其他图织船纷美意见，才由取金章代表“工总司”签了字，1月9日，《文汇很》和《解放5报》阅时刊载了《紧念通告》。《紧息通费》发表后的第二天即1月10已晚，陈否显打也诺给张春桥，张春桥的秘书何秀文接约电话，作了记录转鲁张春桥。陈不显说：《紧急通费）是他和有关部、局负费人在会上212 =数示可意和支持摘出未的；市要已正式下发文件，表示对《告上海全市人民书》和《紧息通》的支神，肾张券桥的态度义是如何的呢？他在《紧急通合》发表后，对除景资等人大发牌《，说：“五号附刚发表了《合上海全市人民书》：毛主席青定了，现在是湿着办的问题，为什么又来一个《紧忽遵告》。”吓得徐景贤连连基是，徐国去后，敬评了代表“上诣审委机关萃命遗反联络站”签名并参加文件起草的朱永嘉。事态发展又出学张春桥、姚文元等人的意料之务。1月11日，中央人民广播电台广操了《紧急通告》和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小绍给上海市各革命造反留体的《贺电3.12日，《人民日报》刊载了《中央资电》和《紧意通告》中央《关于反对经济主义的通知》，也发下来了。这时的张春桥又据身一变，把自己打扮成反经济主义的“英雄”，当他探知毛泽东对《紧急通告）表示支持、申央要发驾电之后，立即召集各进反组织开会，抢在中央人民广播电台广播之前，向这些人宣读了中央贺电，他吹璧他和规文元回上海才一个星期，上海已经发生了如此大的变化，毛主席、觉中央已经背定了两次，说中央“给一个城事的群众组只发智电，这是史无前例的。”王漠文也“不甘募后”，口0声声地说，这是中央“对我们“工总司”的关怀、支持”，并巢视吹整“工忍司”是“毛主席索手树立的一面红旗，”至于他如何反对《紧意

233道告》的起算和发表，则一字不提了，徐景贤则奴颤烟骨地吹嫌说，上海有张春桥、姚文元的领导，是我们造反派的“幸福”，等等。张券桥等人在《紫急通告》发表的过程中，因谋家、野心案的嘴胆表演得港满尽致，为了携乱全市以便乱中夺权就大到经济生文之风，反过来又把自己打扮成反经济主义的“英雄”，把一切券贵推到上海市委身上，张春桥还烯动群众说：“矛头不要对群众，基向上：栋签字（指被迎签字同意批线款的领导干都）最多的，批到厂里让工人斗，让报纸登出来，让全市人民都知进。”结果大批领导干都被执斗，市委书记处书记、市长曹获积被撤在高架车上游斗，张春桥后来曾说，1月9日就发表了《告上海全市人民书》和《紧忽通合），“从那个时候起，我们就自下面上地进行夺权，……我们就在下命令了。”（二）策划召开“打倒市委大会”徐景暨立即和王系元、来永嘉、郭仁杰等商量研究如何赏想，后来就由“市委机关联络站”出面召集各造反组织的实头开会商量，决定在1967年年初召开“打例市委大会”，斗争陈还星、曹获秋，夺市委的权。1967年1月2日、3日，徐景贤、王承龙、未永嘉等繁张地进行“打贺市委大会”的筹备工作。出于争夺领导权的动机，王梁文原先是要驶坏这次大会的，他派了一批人来碰签各大会2H的地方，经过反复娇释说队，才勉丝同宽开这次大会。1月4日上午，张春桥、姚文元从北京返图上海，立即素台蝶纵、指挥这一行动。1月4日下午2时半，孩春桥、戴文元到式康路2号市委写伴麻。对操景资、王承龙、朱永嘉等连产称婺写作癌“造反”造得好。据徐景资笔记本上记载，张春桥在听取了徐景贤汇报“打微市委大会”的筹备情况后说：“岁委不行了、”“机关工作不能中断，要搞一个班子，”“我和烧文元想把你们联络站，作秀我们的工作班子，”次日上午，张春桥又我了“工总司”王洪文等人。张对于“工总司”成立后大搞打、砸、抢等行为大加称赞，说“打人基本上是打的坏人：”“人家拿看某刀要桑我们，我们还跪着喊要文斗，部就不行了。”还说“中夹文革”禁的几个文件，是保护你们这些“左派”的，以示拉扰，蓝春桥怕“工总司”这些人听不懂他的真正意图，就赤银裸地对他们说：“我支持你们，因为支持工人造反司令部这个字是疫签的，我支持你们，希望你们包支持我。”王洪文听后马上表示：春桥在“安亭事件”中支持了我们，我们一定要听参桥的活。张春桥在接见造反组织代表的公开场合，叉故意作出翅脱的姿态，安留隐蹦他与能文元这次案回上海药其实目的。他对耶色“遗反派”头头说，“皖们这次来的身份是“中央文革小组”的调查员”，“我们不参加事要工作”，“与市要工作无关”。

235“任务是带助左践”，“摘端调查，开开会，听取各方面意见”。“你们要干，不必请示”，“不要让人案说革命组织是“中央文革”执着走的”。“我可当个传递员，好的经验：代为上达”。“你们放平去干，我们有建议，一定对你们提”。但他终究按纳不住基夺上海市党政大权的追切心情，据王明元、陈阿大在粉林“四人帮”后交代姆发，东春桥准一次接见“工总司”王旗文等大美目以及操景资等人时道出了其情，他说：“听说上海婴进行春权，我和燃文元肾到这个消息，都坐不住了，所以特地赶来上海，驾网你们谈谈，我和选文元也参加。”还说：“这次是江青、陈伯达批准我和燃文元国来的。”他还传达江青的话“张、桃回去可以成为一个焱聚点，免得群龙无管，”1月5目下午，张春楼、姚文元“召见”了王洪文、陈阿大、潘国卒、联金章、绿景贤、王承龙、朱永基等20多个“造反派”头头，直接出面对招开“打例市委大会”进行具体部署，张说，“会议先研究怎么批斗陈、言”“打侧陈、首。”“通过打剑陈、事大会，可以使会事人民知道陈、官已经打例了，不再承认旧事委的领导。在研究大会的开法时，徐景贤与王激文、陈阿大等数烈争李领导权，徐景资自联为是在孝桥的亲信“端系”，要包捷会议的筹各工作，提出会议的口号、发官筷、会场均由“市委机关联路给”来慎，会议定在1月6日放在文化广场开。陈阿大见20按景资以“老大”自居，敬动地跳起来说：“我主强燃在人民广岳开会”“文化广场大小，要放到人民厂场去开几十万人大会，让造反源都来参加，这样影响大，如不在人民广场开，我们“工总司”不参加，西且究还要替民任来冲会场，陈、曹一些人控制在我们造反派手里，不给你们，看你们怎么开会。”徐最资针锋相对地说：“关于打例除、首旧市委（的会议）在什么地方开的问题，开多大范图：我们“市蚕机关联络站”事先都向张春桥汇极了。”并以6日天气预报有雨和准备工作来不及为理由，不同意陈阿大的主张，陈阿大说“不管天下面，就是要在人民广场开，下冰电我们也不怕，几十万工人队伍由我们“工总司”负贵来调”，徐景贤又说人民广场地方大，音响效果可能不好。际阿大拍始胸整说“包在我身上，可连夜在马路上拉离音喇叭”，王洪文支持陈阿大的意见，登卷桥怕懂持下去不利于开会，同意了王洪文、陈阿大的意见，并自券为这伙人的“顾间”，徐景资马上逻合说：“日市委陈、曹侧了，但不能把孩春桥、地文元和昭市委联在一起，张春桥是“中夹文革”副组长，由张春桥领导我们，当我们造反派的颐问，有事内他请示报告，我们只承认张春桥、施文元来领导。”会上，骏春桥亲笔修改了王洪文的大会发言稿，还同意打算在大会上发出的所谓《通令》.最后，徐景资向张券桥请示，对间急促，会议要不要改期？张春桥说：“不要改期了，我们不参加大会了，可以在家显看电

3f视.1月6日，在张春桥的宣接操织下，由“工总司”、“市委机关联络站”出面继级，召开了“打例审委大会”，30几个全市性的遵反组织参加了大会，这些组织的头头上了主席台，据“工总司”等组织称聚集了10余万人参加会议，并由电视台转播卖况。中共中交华东局、中典上海市委鱼贵人陈正显、曹获秋、魏文他、韩暂一、王一平、乘国斌等被“造反派”强行嫌到会场换批斗，其他有关部门负责人也被撤到会场陪斗，有些单位在分会场量，把本单位的所道“走资派”，也撤来“示众”，当活靶子批斗，王洪文第一个在会上发官，他的发官确是由乘永嘉起草，张春桥素自修改审定的，发官中极尽证陷、载胜之能事，恶毒攻击陈否显、曹获秋等负费同志，百般美化蓝春桥，说张查桥受到旧市委的围攻，为张春桥粉基登场制造奥论。大会结京时发了三个所调《通令）.第一号《通令》宣布即日起，不再承认曹获秋为上湖市委书记处书记和上海市市长：由造反派对他实行“监督劳动”，第二号《通令》要寡否显在七天内交代“反革命暴行。”第三号《通令》要中央对上海市类进行“积属改想”。1月日日晚上，张春桥、纳文元迫不及偿地给“中央文革”写了一份《情况慎报），主要内容是：“上海开了十万人大会，从上午10时到下午3时，有机关、工人、学生代表参加，中心口286与：打例陈否显，打倒畜获妆；陈、曹、魏、韩测到会。会后有通电、通令。不承认育的市委书记，要求暂虚改组市委，立即军管，要陈在一周内交代自已的罪行。会议是成功的，核序很好。市委可以说是育定塔台了。革命形数大好。张叁桥、姚文元在1月5日给“中央文革”的简报上说：“市委已经完全摊换。”而在6日的简报上则进一步说：“市委可以诺是背定培台了。"其目的，截是基党中央及毕批准他们坐上上海市的第一、二把交椅。（三）《文汇报》社、《解放日报》社和广播电台、电视台的造反夺权《文江数》《解放日报》两个握社以及广播电台、电视台的造反夺权，是所谓上海“一月风基”的突出的组虚部分。这些主要的宣传宾论工具从此为全面的途反夺权摇旗响贼，其影响选远超出上海市的范图。（1）《文汇报》杜的夺权。《文汇报》社的夺权是由《文汇报》社造反想织“基火继原革命造反总部”发难的。“文革”初期，《文汇额》社内的一些人起来“造反”，组成“是星之火”战斗队，以后扩大为“星火注原苏命造及总部”，主要头头是余锡琪、周国荣等人，邵传烈也参加了。总部成立后，与北京大学的致元样、李理金，“首想三间”驻沪联络站的头头类端等人进行了联系，参与了反对上

29海市委和点名批判市委惠传系统领导人指西光、石西民、杨永直、白度等人的活动，1966年12月中旬，邵传烈提出由“星火综原革命造反总部”来办报的主张，与杂锡虞商量，朱主隆本权办报。12月26日下午，“显火燎原革命造反总部”召开报社各造反组织和各科室、本间代表会，策动“夺权”，朱锡琪等烫出，外单位遵反派天天来阅，要文汇摄“还债”；与其让别人封摔，“不如度们“按管”，公开策动与会干部支持“总部”接管（文汇损）社。12月27日院，“总钾”头头未银琪、周国荣、即传烈到“新北大融沪联路站”，与题随孜元样一起来上海的李醒尘密商按管《文工银》的行动计划，争提出免派人去北京向“中央文靠”汇报，并为他们等了会短信，要他们找《人民日报》社鱼童人唐平请，陈后，来锡琪等又同“首都三司”红卫兵和上海“红革会”头头们进行事连，寻求他们的支神。1957年1月1B，御传型、周国荣飞抵北京，直楼找姚文元来成，几经网折，才找到《人民日强》总输办公室主任鲁项，多晚，（人民日报》社负费人唐早铸听了每、周准备夺权的汇报，看了得、周带去的有关材料，患答允陶“中夹文革”汇报，说如有意见即打电话通知他们。1月2日，即、周适国上海。天《文汇报》和《账放日报》出版联合版，来锡琪、即传烈、网国荣等万分恶悦，认为20出联合版是宣告《文汇报》停刊，评然决定次目即进行夺权。“星火豫原苏命造反总部”要求上海“红苏会”绑架、关押频柱主要负责人，以激辞夺权的“许脚石”，并向报杜编辑工作小组或员和报社“文革”主任度出最后通膜。成融他们不得妨碍“总部”夺权。1月3日下年，朱锡琪、通国荣召集各部、组负责人和各车网骨干开会，进一步策动报社中层干舒起来支持夺权，当晚7时，“总部”召开全报杜取工大会，室布由“星火炼原”和报社其能的造反组织联合接誉《文汇报》社，夺了领导权。1月4日、夺权后的第一张（文汇报》出第了，由三个大方体经字“文汇报”取代了原来手书的报名，以事红标规突出刊要了《文汇报》社“星火您原革命逢反总部”的“夺权庐明”即《告读者书》，宣称：报纸由“星火原革命造反总部”按管，并列举了所谓旧《文汇报》的“浴天罪行”，大威大叫“日《文汇额》必须彻成革命，彻底改造”，《文汇报》的夺权，首创了“接管握纸”的先例，成了所课“一月革命”的前奏，并影响全国。1月4日，张春桥、姚文元从北京飞抵上海“换榄子”，《文汇报》社的夺权，正符合他们焦夺上海市党政权力的需要，董二天即表态肯定，说夺权“大方向是对的”。换着1月7日。8日，张春桥连续对杂锡碟、邵传烈、周国浆等人下“着示"，说。

241“驱纸如果不给造及该讲话，办了三天就会被砸掉。”“要能成为遵反派的喷晋”“造反源的报纸什么邻可以写””《人民目报》讲适有图难，你们造反了，你们先说痛！”“你们要忽么干就么干，火力应谈强，要使有些人睡不着觉。”东语琪、那传烈、周国荣等人极据这些“指示”，极力为张春桥等墓党夺权据旗响或，晓开道。(2）《繁放日报》社的夺权。《解放日报》事件发生后，“红革会”与“工总司”的大队人马显然缴离了《解放日报》社，但并来放弃控制《解放日报》的野心，他们加紧了与报社内都选反组织“《解放日报》进反联合司令部”匆结，并成为其后台。12月31日晚，有一批自称是单工半读大学生组成的“东方红线平兵团”冲进报社大楼，占领要客部门，对外宜称《解放日报》社已由他们楼管。当时，“红革会”、“工总司”的头头范佐栋等人正驻在报社里，在他们的干预下，追使这些人在天亮菌敬出了报社。此后，还有一些造反组织规额《解放日报》这个重要的类论降地，扬官要来“接管”，正多这个时候，传来1967年1月3日《文汇提》社“显火爆原革命造反总部”接管了《文汇报》杜的消息，使《解放日望》的造反诉受到“启发和鼓舞”，他们当中很多人主张理踪效尤，立即换管《据放日级》，说“不能让这块肥向被题人吃撑”，多天，造反联合司令部开会研究是否立22即接管。有人主张立即接管：有的人因《婚效日设》是党强商有些犹豫，认为应请示中央，或由连反强监督，使强低为造反派所用。由于意见分坡，决定源陆永额赶北京浦示“中夹文事”，1月5日下午，陆乘飞机赴京，在《人民日强》社，春类等人接见了他，但他们只听陪讲，不发表任何意见，陆不得要领。陆又想通过大学红卫兵去请示“中央文幕”，也不得其门断入，不得已，在北京给“中央文靠”和张春桥、能文元各抬了一个电报向他们请示，然后国沪，就在陆永核处京的1月5日下午，“《解效日报》造反联合司令都”又召开了紧忽会议，研究是否接管的同题，北京来上海的红卫兵组织“清华井冈山”、“地质东方红”等和上海的“红革会”、“同济东方红”都有人参加。《文汇报）社的朱锡琪也去了。“红革会”的头头马空新说陈否显、暂获致损快就要被“打例”，上海市委马上要积应婷台，被力总愿“《解放日报》造反联合司令部”从速接管。朱锡琪在会上大或要“敢字当头，先暂后奏”，还介绍了《文汇报》夺权的经验。在这伙人的支持下，报社的造及派头头们决定，不等陪永禁因沪即行接管，于是，起草了《接管通告》，设计出夺权后的第一涨微纸的版面安榜。天晚上，向报社全体职工宜布《楼管通告》；轻社的一切权力归“造尺联合司令部”，所有工人、干部必须整守国位；提离警场，防止“杯人”的破坏活动。开创了会国党操夺权的先创。

243造反派的夺权，遭到了报社许多印刷工人的整决反对。排字房的一些工人不背为夺权后的《解放日极》排字拱版，印刷率阔的一些工人整决不需印握，一些工人提出要正在上海的张春桥接见，询问“中央文掌”是否同意按管，经徐景资向张春桥转达他们的要求后，张券桥竟证资这些工人“都是“申、新”预报“（指国民党对期的《申报）、《新障报2）前下来的，不是真正的工人阶般，面属于工人贵族”。他表示不接完这些保守温的代表。这些工人和造反该持了一天一夜。1月6日早展，遗反派采取调高山计，一面与不肯印报的工人代表谈判，-面鲁价派一些造及派到车间印银，这一阴谨被工人发处后，一批工人通进印报幸闻，监场砸坏了版子，追团了被送到《文汇握》社开印的纸型。1月6日，全市造反组织在人民广场召开“打侧市委大会”，”《解放日报》造反联合司令部”的代表在大会上宜布《解放日报》己由进反派接管的“喜讯”。但这天的《解放日报》未能开印发行，直到当天价晚在市公安局造反组织“公革会”的支持下，印刷工人才被追开印，原应在6日出版的报纸，直到7日下午才发行出去。（3）广播电分、电视合的夺权。广播电台是先夺权后军管。“上海人民广播电台广播战士革命造反委员会”（简称“广革会”）和“广播电视革命造反司令部”（简称“广电”）是电台、21电视台的两大造反组织。在《文汇级》、《解放日报》夺权的影响下、1月7日凌展。“广电”室布换管电视台。由子“广年会”和交通大学“红三司”不于承认，“广电”随即复有弹销接管。1月8日，由于《文汇报3、《签放日报》本了权，“广革会”认为夺权有了做需，提出：“《解效日祖》、（文汇被》都夺了权，我们为什么不能夺权？”交通大学“红三司”验电台小分队也板力主张夺权，宣扬“革命不需要批准，穿权是大方向”。“广革会”加紧了夺权的准备。1月14日下午，“广革会”起萃了《接管声明》和《始毛主席的致敬电》.17日下午，“广革会”最务组决定要抢在“广电”夺权之前接管，晚上？时，“广革会”召开“驻烂电台墨觉委”大会，荒课地宣布开除电台觉委书记王永贤，党委委员、副台长杨涛等同志的党籍：旋即派人占领了电台各部门和播香室。21时在990千周、790千周向全市、全国广播了《楼管声明》和《向毛主席致敬电》，共连续广播了4次，井在对台湾广播时间内也指播了《接管声明》，1月18日，叉重捶了4次，电台药大权，被达伙无视中央严令“电台不得夺权”的“造反源”夺善了.在“广革会”、“广电”这两大造反组版先后抢权、社会上的一些造反组织纷纷要求进驻电台之际，电台党委书记王永资、副台长杨诗考虑电台安全设有保障：即向上级提出建议实行军

245管，“广革会”宣布夺权后：当院23时30分中国人民解放军上海警各区孝命经员来到电台：接雁中央指示精神，宜布对电台实行军事管制。（文汇报》社、《解放日握》社和广播电台、电视台的造反存权，非是在张春桥、姚文元的策动和支持下进行的。1月7日至9日的短短三天时间里，张、曹5次接见《文汇报》社、《解放日报》社和电台的造反源，“赞赏”他们的“造反植神”，戴路他们“放开干”，“不要怕”。（四）以两个造反组织基代改府部分机构职权1月5日“打例市类大会”后，市委和市人委已无法工作，各委、办、局的党政机构都落于障葵状态。在这种程乱状况下，孩春桥、就文元对“工总司”王滨文、“市委机关联络站”徐景登等人端动说：“市委不行了，你们把单位管起来！他们不管你们管：你们不要怕，我们支持你们！”在张、统的操现下，两个通反组织塞代了上海市人民委员会都分机构的职权。（1）以“火线指挥部”紫代市政府经济部门取权.1月7日晚，王洪文主持召集“工总司”所属各区、局联络站负费人和“市委机关联培地”、一业大专院校的红卫兵组织头头开会。会上，王洪文、除景资楼照张春桥的“旨意”、提出要成立一个“上海市机革命、促生产火残指挥部”（简称“火线指挥部"），决定以铁路、港务、长航、郎电、海选、交通运输等2466个助的“工总司"联悠结负责人和帮分红卫兵组织代表参加组或。王洪文指溪潘国子、王明龙代表“工总司”为总负黄人，谢则飞作为交通系统六局联合指挥部的代表、朱永嘉作为“市委机关联路站”代表参加领导，后澄国平没有东，实除由王明龙和谢鹏飞负责主持。几天以后，张卷桥、文元在武康路99号召开汇额会议，来永基汇级了“火线指挥部”的情况，张春桥大为婴贫，说“上海市委和市人委实际上已经摊疾了，你们这个机构等于把市费对经济工作、工交工作的领导额了起来，我支持你们的工作”，等等，接着，张春桥、烷文元又在武康路2号市委写作案所在地，接见了“火线指挥部”组长以上有关人员，把“火线指挥部”的工作吹捧了一番，说“这是个新生事物，新的政权形式，应该好好总结一下经验”，又说，““火线指挥部”可以称为“经济苏维埃”，代替上海市人类。”1月12日以后，王明龙作为王洪文的全权代表负变筹备“上海市革命造反组织联络总站”工作，准备全事夺权，“火虚张挥部”的工作实际由谢腾飞一个人主持了，谢经常打电话向陈参桥请示汇报，借此到处吹盟：“春桥现在肾我的，他相信我，把权都给我了。”答等，谢鹏飞这个造反头头，也有自己的野心，他借口张春桥指示“火线指饵部”要代替市人委，迅速扩大了“火线指挥部”的组供机构，设立了工业组、交通组、

247市政组、科研组、封贸组、卫坐组、接特组等，代替市人委的有关类、办，人员也从50余人增加到100余人，谢属飞要各组人员下去时既要“抓革命、促生产”，又要“抓夺权问题”，这就和“市委联络站”所属各委、办的造反队发生了“权力冲实”，相互少架，发生内证，谢鹏飞对“市委机关联悠站”派到“火线指挥部”的人，不发给工作证，不开介绍信，不让参加会试，规定这费人只抓生产，不能额“夺权”，称选托人是留牌造反强，谢来永嘉是走“上层路线”、“干部路睡”的，讲王承龙为“费心大大，在满鬼”，谢鹏飞想一个人独期“火线指挥部”的领导权。而王承龙等人也我人到处收集王明龙、谢鹏飞等“工总司”一些头头的“树料”、通过《情况）、《简报》等向张春兽、统文元“告状”，闲得不可开交。2月5日“上海人民公社”成立后，张春桥下令格“火线指挥部”改为“文线指挥组”，作为“公社”下的一个些时性的想室，规定它只负费一叁生产方验的突告性任务，大大剂顾了它的取能权限，到了1967年3月，这个您被撤销了，谢熟飞被迎换“火线指挥部”的大印突给了条景资，完成了所谓的“历史任务”。（2）以“文保会”基代公、检、法等专政机构职权。“文保会”的全基是：“元产阶股文化大革命保卫委员会”，建立于1967年1月20日，是涨卷楼一手策划搞起来的。~ 2481月11日，“虹三司”等造反组织冲通了上海布公安局，年公安局的造及组织“上海市公安局茶命边及委员会”（剪称“公靠会”达成“联合换管”的协议，进行夺权，张春桥对这伙人的行动表示完全支持，东春桥说：“上海市公安局已经癌换了，西且在文化大革合中干了不少杯事，成了破坏无产阶级专政的工具。”并说“造反组织对公安局的接管，是一个阶级推翻一个验疑的大革命”，“我们应该支持”。1月13日下午，“公革会”按医暨春榜、端文元的主意，我了社会上15个造反想续的委头在第江版店开座谈会，研究进一参夺权问疑。东券桥、姚文元要各个造反组织支持“公革会”夺权，会上，“公革会”的头头费松彩、王续章提出建立“元产阶获文化大革命保卫委员会”的设想，当野得到张泰桥的警同，张春桥说：“公安局的问题，进反题织不一定都参加，部分革命组织参加也可以了，摘一个《保卫无产阶级文化大革命宜官》”，“专政工作可由公安局造反流做刊集人”。1月16日，经过各造反组织的协商，决定由“工总司”、“工总司北上返沪第二兵团”、“红三司”、“红革会”和“公革会”等五个造反组织作为“文保会”的常要单位，“工热明”王类文当“主任”。“市委机关联络站”深人协同“公革会”起革（宣言》和（通告）。1月18日，“公革会”派了三个人等了在春桥写助致“谢富

249治转康生”的信，乘飞机去北京。1月19日，谢富治接见了他们，听取了他们汇报接管市公安局、成立“文保会”的情况，谢听后表示支持，并认为成立“文保会”是一个创造。1月20日，“文保会”成立，发表了《无产阶级文化大革命保卫费员会宣官），有10个造反组织在《室官）上签了名，“文保会”的核心由“公革会”代表3人、“工总司”代表1人、“红三目”代表1人以及市法院、市检察院造反承代表各1人共7人组成，下设办公室、情况组、人事绍、专案组、宣传组、接特组等，工作人目有200余名，“文保会”的任务公开讲的是“参加楼待、调解工厂、企业、学校两派纠纷，负意全市性的集会维持社会治安”，但实际上除了镇压人民群众对“文军”的不消外，还成为“工总明”“公革会”等进反组织镇压反对派的工具。例如，“文保会”一成立，“公革会”营委费松者等就以“文保会”的名义组成调查题，到上海聚油机厂去“调查”“上聚东方红”（全称“上海柴油机厂东方红兵团"）控台支持“上崇联司”（全称“上海录治机厂工人革命联合造反司令部"）的“事联会”搞武平情况，调登组去后调动200余人，冲砸了上桑厂的镇工车回，并抓了人，结果被“上柴联司”包图，忘来“工总司”王洪文又源了5千人包图了上崇厂将调查组敬出，由此携动了“联司”的武斗事件，这就是他们的所诵调解两派250纠给的“取能”，又如一次张卷桥在锦江饭店被关在电拂中出不未。“文保会”把这个事故作为迎害照春桥事价进行调查。对第江饭店的取工加以追客。后来、“文保会”内部在批准拘接、关押权问题上发生了到份，“文保会”首拒绝拘窗“工总司”陈阿大抓来的人：加之王洪文和“北上返沪第二兵团”的耿金章阔矛唐，王洪文指贵“文保会”为“二兵团”和“公革会”所控制。以后“二兵团”被砸，加上“市革会”成立，红卫兵陆续激出，“文保会”已名存实亡，到1967年3月1日，审政法指挥都成立，张春桥批示：““文保会”保留组织名义，停止一切活动”，至此、“文保会”“寿终正寝”。（五）四次以破产告终的抢先夺权活动1967年1月11日，张春桥、姚文元召集各造反组织的头头开会，提出妥建立一个全市新的最高权力机构。12日，各造反组织避过了《关于建立上海市革命造反增织联路总站（简称“联络总站”）的偶议书》，提出“联络总站”由上海和外地驻沪各革命造及团体派出联路员组成，开始了募备工作。在筹备过程中，由于各造反思织的头县争权奇利：互相领乳，都想轮占“总站”委民的席位，直到22日，“联络总站”延建立不起来，面张春桥、燃文元在1月20日报给中央的（上率情况》中却谎称：““联络总站”或立，目剪各种联合实际上巴

251行使誉致权作用。”这时，孩、桃看到山西省、青岛市已经宜布夺权，心中十分著急，又在22日晚上召集王洪文、徐景盛等人开金，张春桥对信们说：观在革命造反派内部的关系相当紧张，尊望正确魅决选个问是。“联路总站”是不是早一点落实，（因为）已经登了祖了，有这样一个站，矫决问题就比较容易热。”然文元说：“赶快成空全事的“联络总站”，已经登了报了，说话要算数。"再三进行催促，但终因内部握不平面一直未能建成。后来实际上载被所课“上海人民公社”的筹备组织所代格。在述段时间中、各派造反想织明争暗斗，剑被弩张、各不相让，一般地说，“工总司”等有“实力”的、对张参桥比较势质的组织占了便宜，在一次审议“公社”参加组成单位的等备会议中，作为“工总明”王洪文全权代表的王明龙说，要以对张卷桥的为度来划线，确定是否允许成为“公社”的组成单位，以此来讨好聚春桥，排斥异已派别，当时参加会议的“地司“代表属谷声等二人当场被驱透出会场。“红革会”、“工总司北上返沪一、二、三兵图”“工三司”筝30几个造反组织，或因被排斥在“公社”筹建组职之外，成团分配到手的“委员”名额大少，这些组织的头头纷给差示强烈不满，于是，有些造反想全“上期市地打司令御联合员赠”，曲复且大学、上婚第二医学院“东方公位”，华东朝工学院“东方肛公址”，上海师施手院“孙悟空”、市票小学“红也作战斗给”要组期的都分红卫兵组成，252或就些融抢先夺权，有的要撤斗张春桥，造张春桥的反。从1月15日到2月8日，演出了四次抛办上海市党政领孕机关大权的润剧，主角是“上三司”（“上海市红卫兵革命造及总司令部”又名“上海市红卫兵第三蜀令部"）、“二兵团”（“工总司北上至沪第二兵团"）和“红革会”（红卫兵“上海市大专院校革命受员会"）等造反组织，这些挽先夺权活动，都因为张春桥、魏文元及对，玩弄手院，获验慎压，分化瓦解，以失败鲁终。（1）“上三司”和“二兵团”等的轮先夺权活动，1月14日晚：“上三司”可令赵全国（上毒戏剧学院“苯命楼”红卫兵组织的头头）召开常要扩大会议，讨论夺中共上海市委的权的问题，“二兵团”派常委张虎根等参加（张也是“上三司”的顾同）。张虎极在会上说：“据可靠消息，“红革会”要夺权并进驻上海市委、华东局。”“提据目首情况，我们应该夺权，“红三司”已夺了市公安局的权，说不定他们也正准备夺上湖市委的权，要夺早夺，明天发进验，”赵全国在会上提出：“立即对上海市委发动夺权攻势。”常委一致认为要挑在“红革会”首要，当晚立毕作组织力量的准备，并起靠了《向毛主席致敬电》和三个《通令》.1月15日凌展3时率，以“上三司”和“二兵团”为主，其他造反组织也有少数人参加，总共300多人，冲进康平路中共上海市委机关，宣布“夺权”，并在延安西路33号市委办公大楼上船上了“上三司”的靠明，纵示接管。

253他们发布的三项通令的内容是：声讨上海市委、市人委“罪行，重布按管布委和市人委：任命张春桥为市委第一-书记兼市长，桃文元为第二书记兼别市长：“勒令”原审委、市人委的所有机关干部，马上快复办公。“上三司”和“二兵团”提名张春桥、姨文元为上海市党政第一、二把导，正中张春桥下怀，使他顾为得意，他对徐景资等人说“建议很好，自下面上提名好”，但“上三司”、“二兵固”未经他同意自抢免夺权，破环了整个夺权部署，又使他十分惊火，于是他恐骤额地造强说这次“夺权”是“陈不显的阴汉”，“是要把上海市委这个世摊子推给我，把我压培，济出上海”。1月16日，他又把“二兵团”的头头耿金章叫来，一面威融说“观在孕权时视不成熟”，““上三司”他们要犯错误”；一面又拉找取，说“安事事件”后张又去苏州和取签订了“五条”，就是支持“二兵团”的、只要政听他的，以后决不会亏待致的，歌听后表示立即从康平路市委机关微出。张参桥微高兴，留联吃了一顿饭，以示精赏。“二兵团”缴出康平路市委积关后，“上三司”孤掌难略，这次夺权就破产了。（2）“上三司”再次抢先夺权。第一次抢权被张春桥破坏，“上三司”头头赵全国不服气，立即组织了五人代表团飞往北京，打算向中央有关部门汇报，他254们到京后，听到《人民日报》将要发表支持夺权的社论，认为他们在上海约夺权，大方向设有恒。于是赵全国、张虎概马上又飞因上海，对正在开会的“上三司”需要们说：“张卷桥不支持我们夺权，没有什么了不起，中夹支持变们。”张度根说：“现在只有夺权，是最紧显毛主房的战略部暑的。”到会的一致同宽第二次夺权，准备举行汽车游行，第二次进桩康平路市委机失，并起募了《念告全市人民书》和夺权标语、口号，他们联络了“二兵团”一部分人和市委机关“工农兵东方红造反兵留”等，号称五十个逢反组织，在1月22日中午再次冲进康平路市委机关，宣布楼管上海市委，成立“当时警管上海市委联合委员会”，并提出紧急呼呼：第一，立即召开各革命途反组织代表联席会议，等备成立新的已黎公社式的市人民革命委员会，一旦条件成熟，立即召开全市工、农、兵、学（包括革命教取员工）代表会议进行选：第二，新的已黎公社式的市人民革会委员会来战立以前，由各革命造反组织选派代表组成“联合督管委员会”，对市委的日营工作进行监督：第三，贵今市委各级干部立即回原工作览位，听候“联合督管委员会”的受量：第四，希望已经督管市委所属各部、录机关革命造反派组织，立即与新的“联合督管委员会”取得联系，建立全布性的督管网。当晚，张春桥、就文元听到“上三司”再次夺权的消息后，十分情火。他叫朱五佩、徐景费打电话石赵全国来开会，赵图

255答说：“你告诉张春桥，我们请您来，要是他不深入群众，我们就造他的反，”这样，更加触怒了张春桥，孩就在衡山饭店召集操景资、王溪文、潘国平、陈阿大、王承龙、朱永嘉等人谈语，严历指贵起全国，变使对“上三司”采取“革命行动”，会后，徐量贤、王碘文等人等了一批造反队员奔赴康平路市委机关，名日与“上三司”赵全国通行降论，实界上这业人一到市委机关院子里，大哺大叫“上三司”的头头是“我治扒手”，随即将赵全国担迷到公安局，投入监款。（赵被关押了七年），随后，“工总司”等把“上三司”总都和各分部统统光，第二次枪先夺权自豁头新了。（3）“红革会”的抢先夺权，在“上三司”两次抢权的河时，“红革会”也在策划轮权。1月23日，“红革会”召开“勤务组”扩大会议，会上，“红革会”头头事功佐说。“我们要做到想的是夺权，看的是夺权、干的是夺权。在夺权斗争上，我们落后了，”由于在张参桥策划成立的上海人民公社宣官起革委员会中设有让“红革会”参加，这些人提出，“上海公社排厅了我们，我们于我们的，由下西上地夺权”，“不能等上海人民公社成立以后再夺权”，“夺权要以我为主”，于是，会上决定成立“夺权指得部”，确定以华东局和上海市委作为夺权的“重点”，同时要夺下10个区的党政权力。对区的夺权，由各高校的“红革会”分别负费。2561月24日，“红革会”在《解放日投》上发表了《左派大联合，夺权换新天》一文，衡用《人民日报》拉论中的活，“我们的口号是夺权，我们的决心是夺权，我们的一切归端到一点，就是夺权1夺权！！夺权111"端动各造反派“把上海各行各业的一切大权、小权，自下面上统统夺过来，直到把田上海暂度砸烂”，“红革会”头头马立新等为了壮大夺权声势，还我了“工总司”的潘国孚、“农司筹委会”以及市委办公厅造反兵团等，到审委办公厅档累室抢走市委和审委办公厅的“大印”，“红革会”所属各校的红卫兵，也分头到市人委和各区委、区人委抢走了“大印”。“红革会”发表的《接管通知》中宣称，华东局、上海市委的“大印”，由他们移交即将成立的“公社”，张卷桥、就文元得如这一消息后，立即派徐景费去“红革会”的“夺权指挥部”，盛慰他们说：“没有春桥、文元的同意，权你们夺得了吗7””《文汇报）、《解放日报》都不登你们的夺权通告，其他造反组织也不支持你们.”以命令口气说，对上海市蚕“妥由全审造反派大联合的上海人民公社来接管”，在张春桥的压力下，“红革会”论权也告失败。（4）以“二兵团”为首的“大联委”的拾先夺权。“二兵团”参与“上三司”抢先夺权未成，头头耿金章在张春桥盛励利诉下屈服了，但心中犹有未甘，“上海人民公社”的筹备工作正在密锡紧款地进行，“组成单位”是以王洪文为代数

257静“工是司”为首，预“工悬司北上返沪一、二、三兵密”、“工三司”（全称“上路工人基命造反第三司令部"），“战到流”（金称“上海工人苯命造反野战兵团”）等进反组织都被“扫口”于“工总司”所未貌列入“题或单位”名单，另外还有30几个造反总织完全被播斥在外。这些组织与亲卷桥、王洪文等之网的矛屠激化，群情激莓。2月2日，这叁被排斥或对通的造反组积，在“二兵图”头头默叠章领头下，在上海大厦召开会议，商量对策。默金章在会上说。”“工总司”公然和我们分裂了，搞了个人民公社，把我们100多万造反派放在外百。”他提议要成立--个“夺权组织”，这个组款不许“上海人民公社”的组或单位进来。参加会说的人稳主袭，“他们夺权，我们也夺权，夺了权以后，大家坐下来硬判，”有的说：“上海人民公社有36个单位，我们也有36个单位，36对36，嘴1张参桥要感到棘手了。”合上决定成立“上海市革命造反派大联合委员会”（简称“大联委”），晏把上海市的党、政、财、文大权都夺过来，成立新上海人民公社，要发表《夺权宜言》和《通今），会上还通过了发给“中央文革小组”陈值达和江青的意电，全后、到处张路“一切权力归上海革命造反联合委员会”的大幅标语。张春桥听到“大联委”要夺权的消患后，心忽如赞，连夜又把联金章找去，再一次妥善成验利语的技诉手法。他对跌会258靠说：“我和姚文元已经参加上海人民公社，“中央文靠”也支持上海人民公社，你们再另搞一个大联合委员会，只能和上海人民公社对立，龙可能在关键时割苑错误。”避需又说：“在上为人民公社成立大会时，让你也上主席台，将来担任上部人民公社常委。”还允诺令后会让更多组织逐步参加上海人民公社。在张春桥软硬蝶施的压力下，原金章叉一次忌原了。“二兵图”教了，“大联委”一服不援，这次抢先夺权也就烟消云饿，再说，2月5日，耿金章确实上了“公社”成立大会的主席台，当上了“公社”的常委，可是，耿金章没有想到，他只当了20几天的“公社”营委，就被张春桥、王洪文指使的黄金海、截立清等人，躺到上棉三十一厂，被抵了起来，送进了公安局，与此同对，“二兵园”也被宣布解缴了。（六）“上海人民公社”出莞张春桥、姚文元亲自策划的“上海市革命造反激组织联络总站”迟送建立不起来，不得不另起炉灶。1月19日，他们指使王洪文出面召集一些造反组织的头头开会，再次研究夺权问题，参加会议的有交通大学“反到庭”会小兵、杨小兵，同资大学“东方红”陈敬峰，华东师范大学“新师大”霍达，复旦大学“炮司”周谷声，“上体司”胡永年，“上艺司”刘军一、基军，“上医司”陈广煌，以及“大专院校寿卫军”、“小教司”、“新属战线”、“版旬"”、“红上司"、“红东北”、“红暂南”和外地

259红里兵鞋上海联路站的·“首额三司”、“清华井网山”：“北京体院”、“哈军工”、“百安电讯”等组织的代表，王澳文提出：“现在上渐旧市委已经砸烂了，市委已经不能再领导全市一千万人民进行革命和生产，因此要夺市委的权，建立无产阶级革命派的新的权力机构。”在得到与会考的赞同后，议论了以下几个问（1）新的权力根构名募网题，会上，有的主张叫“上海市最离权力委员会”，有的说应该叫“指挥部”，有的娶叫“总指挥部”，意冕不一，这时霍达提出要按已黎公社原则建立新的权力机构，于是都国惠叫“上海公柱”，后来，张卷桥、姚文元则踪借达、王力等反复密商后，改名为“上海人民公社”。（2）起草“公社”宣育，决定由“新用战线”、“大专院校赤卫军”、华东颅大“新师大”等组织分别起草，拿出初稿，再讨论修政定膜。（3）由“工总司”负责召集各造反组织代表开会审议“公社”的组成单位。（4）“公社”华行成立大会日期定于1月27日，和巴黎公社成立日期相网，会址在人民广场，（后由于发生了1月28日反对张参桥的“，二八炮打”事件，延期到2月5日才召开。）谁来当“公壮”头头完？张春桥、桃文元为夺权而苦心经营，对此“位置”早已垂诞三尺，现在眼看时机已经成熟，真260是急不可特了，但又装做澄答答地难以启齿的样子，于是叉玩了一个花招，要银借“募命群众”的名义提出来。1月中旬，徐贤秉承涨春桥的意旨，找了“工总司”的几个头头密商，余提出：“你们能不能发动一些人别型大标语？”内容是：“欢迎张春桥×X当上海市委第一书记：欢迎姚文元XX当上海市委第二书记！欢迎张春桥×X盗上海市市长1攻迎姚文元XX当上遂审副审长！”还说：“群众的要求可以引导嘛！”果格，“工总司”二兵团职金章以全市造反逐名义给毛主席发电报，“强烈要求”张春桥当中共上海市委第一书记，就文元当中共上海市委第二书记，不久，在外谁的一幢大楼上就出现了用红布制造的、从楼顶直通到底的四幅大标语，上面写的就是徐景资提出的内容。“民意”反映上去，很快又成了“中央文革小组”的“建议”。于是，1月下旬张春桥把王洪文、王明龙等找到兴国路招待所，说他和姚文元二人代表革命干部参加“上海人民公社”还墨上海部队也参加，支持群众组织夺权。王漂文、王明龙马上表示欢迎张、二人和上海警备区首长参加“公社”，到了“公社”成立大会上，张春桥把这个说法改变为“项据中央文革小组的建议，并且得到发起成立上海人民公社的各个革命通反组织的同意”，他们二人参加了“公社”的领导。张春桥、姚文元随即在上海图书馆召开了30凡个造反组织头失开会，讨论经他们二人等改过的《公社置言》和《大会通

261令》的革稿，并商议召开成立大会的筹备工作等同题，会上，有的人担心还有不少遗反组织没有参加进来，会产生矛后。张春辨也怕引起事增，建议参加“公社”的30几个组成单位，改为发起单位，“公社”成立后，还可将一些造反组织陆续吸收进来；面“公社”的发起单位不公开具名，而以““工总司”等30几个单位”名文发衰；其他的造反组织要求参加“公社”成立大会的部可以间意。1月31.日，《红旗》杂志壮论《论元产阶级革命派的夺权斗争》发表，说盗前夺权“是一场革命大风暴”，而这场风最“是从上海开始的”，为即将登台的张春桥、姚文元途脂抹粉。2月3日，“公社”筹委会开会，有人提出，楼限毛主席指示，“公社”要有一些老干部参加。张叁桥说，他和境文元就可以气表邀千部：又把徐景贤作为机关干部的代表，塞进“公社”2月5B，“上海人民公社”在张春桥、就文元的策划、操级下，终于出第了。下午2时，在人民广场召开“公社”成立大会，会议由王洪文主势，张春桥在会上得意忘形地说：“上海人民公社临时委员会购成立，标志着旧审委、市人委实行的资产阶级专政培台了，标志上海无产阶级广大人民存了权，当了政。”说“公社”今后的任务是：“建续夺取政权，乳团政权，这是平争的中心，斗争的焦点，成败的关键。”262成立大会《重官》中说：“我们一初任务的最中心的任务，就是夺权，要夺就要细应地夺，就要百分之百地夺，"要把“市、区、县各级党政机关以及工厂、企业单位、农村人民公社、商店、学校、街道等的党权、政权、财权、文权统绕夺过来”，要“完全、智座、干净、全部地夺过来1不达目的，暂不要体1”在“公社”的《第一号通今》中，说什么要“宣判旧上海市委、市人委的死到，剥夺它的一切取权”，说“一切权力归上海人民公社临时委员会”，公然宣布：凡是“反对林副主席和中”央文第小组”，“破坏上海人民公社”，都作为“现行反革命，立即建键法办”。张春桥等把夺权后的权力机构起名为“上海人民公社”，对这个“创敬”，中央有许多负责同志表示强烈质对，毛泽东也并不赏识，2月12日，毛泽东把东春桥、族文元战去谈语，指出：“你们取了“人民公社”的名称，将案中华人民共和国还要不要？要不要改变国号？叫中华人民公社1大家都改了，外国承认不承认你7”核据毛主席的指示，1967年2月23日，以沪革（67）第008号《通如），把“上海人民公社临时委员会”改名为“上海市革会委员会”从上海到起的这股全面夺权的“风基”，在全国产生了恶劣影响，各地造反组织争先效光，动乱四起，武斗升级，“打例一切”“全面内战”，围绕一个“权”字你争我夺，把全国人民推

= 263 =进了源重的灾难之中。

描述：

