id: 08f18edeea
标题：学“讲话”问答
日期：1989-8-22
是否是时间段：false
作者：廖惠和唐西
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一、为什么说这次事件的性质是资产阶级自由化与四个坚持的对立？

答：首先，从这次暴乱的组织、策划者和积极参与者来看，他们主要是些长期坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人；同海外、国外敌对势力相勾结的人；向非法组织提供国家核心机密的人。出面制造打、砸、抢、烧、杀等暴行的，是一些没有改造好的刑满释放分子；一些政治性的流氓团伙；“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。这些人对中国共产党、对社会主义制度怀有刻骨的仇恨，他们早就把四项基本原则看作是实现自己政治野心的根本障碍，必予除之而后快。

其次，从这次暴乱的口号和目的来看，主要是两个，一是要打倒共产党，一是要推翻社会主义制度。他们疯狂叫喊“要杀死四千七百万共产党党徒”，并扬言要推翻现政权，组成“新政府”，其罪恶目的就是要建立一个西方化的资产阶级共和国。可见，他们的目标与四项基本原则是根本对立的。

再次，从暴乱中敌人对人民解放军官兵进行残害的疯狂性来看，也有助于说明这次事件的性质。早在国务院宣布戒严令以前，动乱的策划组织者们就组织了“飞虎队”、“义勇军”和“敢死队”等，并准备了大批匕首、钢筋、菜刀以及火枪和爆炸物。当他们感到末日临近时，便丧心病狂地挑起了暴乱，疯狂地拦截抢夺解放军的武器，烧毁军车、绑架并残暴地杀害部队官兵。这些暴徒之所以把矛头直接对准我人民解放军官兵，是因为军队是国家政权的主要组成部分，是人民民主专政的坚强柱石。他们要想推翻四项基本原则，首先便会遇到肩负着宪法赋予的保卫国家安全、保卫人民和平劳动重任的解放军的阻拦。因此，他们对解放军表现出极度的凶残和疯狂。

最后，从这次事件发展的全过程来看，在前后长达一个多月的时间里，党和政府采取了极大的忍让克制态度，对广大青年学生苦口婆心，做了大量细致的说服教育工作，直至李鹏总理亲自出面接见。然而，在极少数人的幕后操纵之下，统统无济于事。这极少数敌对分子顽固地坚持利用青年学生的单纯和激情，蓄意在天安门保持一个动乱源，以便煽动更多的人，制造更大的动乱。上述种种情况，充分说明这场暴乱的组织、策划者别有用心地提出所谓民主、自由，所谓反腐败、反官倒等等，统统不过是他们发动暴乱的一个陪衬，其真正的险恶用心是想打倒共产党，推翻社会主义制度。正如邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部讲话时指出的：“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”（廖惠和）

十二、这场风波会不会影响我国的对外开放？

答：对外开放是邓小平同志亲自主持制定的一项基本国策。十年来，这一基本国策取得了举世瞩目的成就，得到全党同志和全国人民的拥护。这场风波发生后，有些外国公司和企业、银行由于对中国发生的事情不了解，而产生顾虑，推迟了与中国有关方面预定的经济技术交流活动，或暂缓对中国一些建设项目的贷款。还有一些西方国家企图用所谓“经济制裁”手段，对中国施加压力，干涉中国的内政。上述这些情况，在短期内，对我国的对外经贸事业和旅游业是不利的。但是，困难是暂时的。从长远看，我国对外开放的前景是广阔的。

首先，邓小平同志在平息反革命暴乱以后及时重申，党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”没有错。中国将更加开放，不会搞成一个关闭性的国家。小平同志的这番话，不仅对统一全党和全国人民的思想有重要意义，而且有助于消除许多外国人的疑虑。

其次，人民解放军迅速平息了北京的反革命暴乱，全国其他城市发生的动乱也很快被制止，这就向国际表明，中国党和政府完全有能力解决重大的内政问题，稳固地控制了全国的局势。最近，一些因担心安全问题而离开中国的外国人逐渐返回，海外旅游者又出现在北京及各地的风景名胜区。他们亲眼看到中国的政局稳定，社会生活恢复平静，越来越多的外国人表示要到中国旅游或做生意。

第三，国际间的经济技术交流与合作是互利和互惠的活动。中国作为一个发展中国家，在其现代化过程中固然需要国外的资金和技术，同时，中国广阔的市场、丰富的资源和一些独特的技术，对国外也具有很大的吸引力。世界各国，包括西方国家，从自身利益出发，也需要同中国发展各种类型的经济联系。正因为如此，即使在我们平息反革命暴乱期间，许多有远见的外国公司和企业仍然与我国进行着预定的经济贸易活动，许多外国商人仍然留在北京和其它大中城市开展各项业务活动。即使是一些推迟或暂时中止与我国的经济往来业务的外国公司，为了自身利益的需要，也正在恢复业务活动。

第四，根据小平同志确定的方针原则，十年来我们是在自力更生的基础上实行全方位的对外开放。我们对外开放，吸收外国资金、外国技术等等，都只是作为发展社会主义生产力的补充。我们对西方发达国家、苏联和东欧国家以及第三世界发展中国家都实行开放。但是，我国的经济在对外开放中依然保持了自己的独立性，不依赖于国外，更不依赖于某一、两个国家。最近，某些西方国家企图从经济上卡我们的脖子，达到干涉我国内政的目的，这完全是徒劳的。到头来，受损害的只能是他们自己。

第五，这场风波虽然是一件坏事，但是，我们总结了经验教训，可以使政治上安定团结的局面得到进一步巩固和发展，经济上治理整顿、深化改革的任务将完成得更加顺利，现代化建设的步子将迈得更加扎实，这一切都将为我国进一步的对外开放提供更坚实的基础和条件。（唐西）

描述：

