id: 08f1f0d7d3
标题：九位领导干部个个取得好成绩
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信工程学院院长、政委、副院长、副政委和顾问等九位领导干部，在总参谋部通信部去年年终的政治教育考核抽测中，取得好成绩。群众反映：过去只考下不考上，现在院领导给我们带了个好头。

这个党委中心组接到抽测通知后，作了认真的准备，对全年学过的内容作了全面复习，并对一些重点问题进行集体讨论。考试时，他们运用辩证唯物主义观点，解答关于我国现阶段的阶级状况和阶级斗争的特点，开展真理标准讨论的意义和真假高举的界限，以及林彪、“四人帮”从反面给我们哪些经验教训等三个题目。许多同志从理论上阐明了三中全会的路线、方针、政策的正确性，批判了林彪、“四人帮”的极左路线和“左”的右的错误思潮。有的同志还联系思想和院校工作实际，总结了经验教训。

党委学习中心组在这次考核中取得好成绩，是他们一年来抓紧政治理论学习的结果。他们从去年二月开始，坚持每周一个半天的学习日制度，工作再忙，教学任务再繁重，也从不间断。去年，党委中心组集体学习近四十次，对全院干部的学习起了带头作用和指导作用。

（总参政治部调查组）

描述：

