id: 08f65b8961
标题：社会主义好
日期：2001-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国曾经是世界文明发达最早的国家之一，近代却陷入半封建、半殖民地的苦难境地。怎样实现民族复兴和国家富强？前途在哪里？道路在何方？无数先行者上下求索，英勇奋斗，都是无功而返，无果而终。直到中国共产党登上政治舞台，才使中国人民找到了解救中国的出路——经过新民主主义革命进入社会主义。这是近代中国在历史提供的现实条件范围内所作的最佳选择。中国历史因社会主义制度的确立而改写，中华民族的复兴因社会主义制度的巩固和发展而充满希望。特别是十一届三中全会以来，我们党总结了社会主义建设正反两方面的经验，成功地开创了建设有中国特色社会主义道路，使科学社会主义在中国这块热土上焕发出勃勃生机，显示出强大的生命力和创造力。20多年来，国民经济的发展速度、综合国力的提高幅度、人民生活水平的改善程度，不仅是旧中国根本无法比拟的，同其他发展较快的国家相比也毫不逊色。我们可以自豪地宣告：正是社会主义，从根本上改变了中华民族100多年来苦难深重的历史命运。正是社会主义，开辟了中国走向民族复兴和国家富强的康庄大道。只有社会主义能够救中国，只有建设有中国特色社会主义能够富中国、发展中国，这就是历史和现实作出的结论。

社会主义的发展不可能一帆风顺、径情直遂。随着苏东剧变，世界社会主义遭受了巨大挫折。在这种情况下，社会主义还好不好？社会主义道路还要不要继续走下去？这个问题成为世人关注的焦点。应该肯定地说，科学社会主义诞生150多年来，在实现人民当家作主、消灭剥削制度、消除两极分化、建设新型的思想道德文化等方面，取得了巨大成绩，积累了丰富经验。但是，从世界历史的进程看，社会主义作为崭新的社会制度，历史还比较短暂，还处在实践和发展的初期，对于回答“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题，需要经历一个实践、认识、再实践、再认识的探索过程。在这个过程中，发生这样那样的失误或挫折是难以避免的。还要看到，十月革命以后诞生的社会主义国家，基本上都是原来经济、政治、文化落后的国家。彻底改变落后面貌，需要经历一个漫长的发展过程，其前进途中必然遇到许多难以预料的困难和风险。但不论出现多少曲折，都不过是前进道路上的插曲，都不会改变社会主义必然胜利的结局。社会主义的制度与社会主义的实现形式不能划等号。社会主义某种模式的失败，绝不等于社会主义的失败。苏东剧变决不是社会主义根本制度使然，而恰恰是背离社会主义根本制度的恶果。就在苏东剧变的同时，建设有中国特色社会主义在世界东方迅速崛起，这难道还不足以说明问题吗？

真正认清社会主义好，还有一个怎样看待资本主义的问题。当世界社会主义处于低潮的时候，资本主义不仅没有消失，而且有了新的发展。这种现象的存在使许多人产生困惑：既然社会主义好，为什么在经济、科技发展和物质文化生活水平等方面，发达资本主义国家比我们这样的发展中社会主义国家要高得多？既然说资本主义不好，为什么资本主义“垂而不死，腐而不朽”？对这个问题，我们要进行历史的辩证的分析。资本主义经过300多年发展，积累了丰富的经验和雄厚的物质基础，建立了一套比较成熟的经济、法律等制度体系。尤其是第二次世界大战以来，西方资本主义在其制度允许的范围内，对其生产关系的某些环节作了不少自我调节、改良和改善，包括借鉴社会主义的一些做法，从而使其生产关系不仅能够容纳现实的生产力，而且生产力还在发展。特别是它吸收和利用了当代科学技术发展的最新成果，为生产力的发展提供了新的空间。西方发达资本主义国家利用其经济、科技甚至军事优势，在世界市场上获得了巨大利润，这也是它们继续发展的重要条件。尽管资本主义在具体演进中出现了一些繁荣现象，但它没有也不可能消除生产资料私人占有与生产社会化这个基本矛盾，没有也不可能改变社会主义必然代替资本主义这个社会历史发展的总趋势。

社会主义的发展是一个历史的进程，对社会主义的认识则是一个不断探索、不断深化的过程。以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体，在领导社会主义革命和建设的实践中，以卓越的理论创新成果，丰富了科学社会主义理论宝库。特别是江泽民同志提出了“四个如何认识”，对如何认识社会主义发展的历史进程、如何认识资本主义发展的历史进程、如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响、如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响，作出了深刻的分析和精辟的论断。党的三代领导核心的科学论述，为我们认清社会主义和资本主义的本质，坚定社会主义的理想信念，提供了强大的思想武器。在纪念建党80周年的时候，我们要结合回顾党的光辉历史，认真学习这些重要论述，从现实与历史、感性与理性的结合上解决问题，真正把社会主义信念建立在坚实的思想理论基础上，把对社会主义的美好赞颂转化为推进21世纪建设有中国特色社会主义宏伟事业的自觉行动。

本报评论员

描述：

