id: 08f67bac84
标题：重新认识社会主义本质的几点思考
日期：1994-4-20
是否是时间段：false
作者：张海阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《邓小平文选》第三卷之后，一个很大的收获，就是对社会主义的本质有了新的、比较清楚的认识。

思考之一：为什么小平同志要提出重新认识社会主义的本质？

这是发展和完善科学社会主义理论，坚定社会主义信念的需要。19世纪中叶诞生科学社会主义理论至今100多年，20世纪初建立第一个社会主义国家至今70多年，应当说，对什么是社会主义，咱们的“老祖宗”有过许多经典论述，马克思主义关于科学社会主义的基本原理没有也不可能过时。但是，靠简单重复“老祖宗”的话干今天的社会主义事业是不行的。科学社会主义理论并没有结束对社会主义真理性的认识，而只是开辟了认识社会主义的广阔道路。科学社会主义的思想体系，是由一系列的概念、范畴、原理组成的；其中最基本的应该说就是社会主义的本质问题。搞不清楚这个问题，社会主义的建设、巩固和发展，就无从谈起，社会主义的信念，也就成了无源之水、无本之木。小平同志如此关注这一最基本的理论问题，反映了一个伟大的无产阶级革命家的科学态度和创造精神。

这是继续争取科学社会主义事业胜利的需要。近一个世纪以来，社会主义革命和建设在世界取得过辉煌的胜利，也遭受过严重挫折，甚至在某些国家出现了暂时的倒退。倒退的原因有两种：一种是僵化，固守被扭曲了的社会主义的传统模式；一种是“西化”，从根本上抛弃社会主义的基本制度。而最重要的一条经验教训，就是执政党没有搞清楚什么是社会主义，因而没有搞好以致葬送了社会主义事业。小平同志作为坚定的共产主义者，对科学社会主义当然要勇敢捍卫。他冷静观察，沉着应付，领导中国共产党认真总结国际国内社会主义事业成败的经验教训，特别注重对社会主义的本质作重新认识，廓清了种种思想迷雾，进而揭示出当代科学社会主义的真谛，创立了建设有中国特色社会主义理论这一当代的马克思主义。

这是深化改革，促进社会主义发展的需要。从十一届三中全会起，中国的改革开放搞了15年，取得了极大的成功，现已进入攻坚阶段。改革并不是一帆风顺的，多年来一直存在着姓“社”姓“资”的争论；国内外有些人甚至误认为我们的改革开放是“在共产党的领导下搞资本主义”。不管外国人怎么说，在革命队伍内部，这种认识上的差异是无法回避的。很显然，对究竟什么是社会主义都搞不清楚，全党的认识不统一、不明确，改革的方向、步调也就不可能一致起来。为了从根本上解决这个问题，小平同志在1992年初视察南方的重要谈话中，对社会主义的本质作了科学的界定，明确指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这就使全党对社会主义的认识大大深化了一步，有利于全党思想统一、步伐一致地去推进我们的改革大业。

思考之二：应当怎样理解小平同志关于社会主义本质的科学论断的意义？

从理论上看，“社会主义本质论”是对科学社会主义理论的创造性发展。第一，克服了传统社会主义理论的片面性。长期以来，我们常常离开生产力，只从生产关系的角度来论述社会主义的“本质特征”，因而存在很大的片面性，容易把无产阶级夺取政权以后的注意力引入歧途。我党执政后长达20多年以“阶级斗争为纲”，正是在这方面吃了大亏，教训十分沉痛。第二，恢复了唯物史观的本来面目。小平同志的“社会主义本质论”首先强调“解放生产力，发展生产力”，并且把是否有利于发展社会主义社会的生产力，作为判断工作是非得失的“三个有利于”标准的第一条。马克思主义的一个基本原理，就是生产力决定生产关系并最终决定整个社会面貌。小平同志从生产力的角度入手揭示社会主义本质，正是坚持了唯物史观的基本立场。第三，体现了科学社会主义理论同当代社会主义实践的内在统一。影响生产力发展的因素是分层次的：①基本制度。出于社会化大生产的需要，公有制比私有制优越，所以中国特色的社会主义必须坚持以公有制为主体，这是绝不能动摇的。我们不搞“私有化”，也不允许剥削、两极分化。②具体制度。主要是经济体制。究竟计划多一点还是市场多一点，用哪一种经济手段对资源配置起基础性作用，经过实践检验，证明是市场，而不是计划。所以，经济体制改革的目标已确定为建立社会主义市场经济体制。我们必须通过改革，通过社会主义制度的自我完善，而不是什么引进和发展资本主义来解放和发展生产力。③非制度因素。反映现代社会化生产规律的经营方式、管理方法等等，是人类文明的共同成果，并不是专属于哪一种社会制度的；科学技术是第一生产力；各种生产知识、技能，也没有什么阶级属性。这些都是发展社会主义社会生产力所必需的，要大胆吸收和借鉴。小平同志的“社会主义本质论”正是考虑到这三个层次，把生产力和生产关系、经济和政治、发展和公平有机地统一起来了，这是迄今为止对社会主义本质作出的既符合唯物史观，又切合客观实际的精辟的理论概括。

从实践上看，“社会主义本质论”为指导改革开放和社会主义现代化建设奠定了坚实的思想基础。一是为建设有中国特色社会主义的理论提供了重要的基石。江泽民同志在十四大报告中概括的九个基本问题，都离不开“社会主义本质论”。改革开放以来，理论上的“两大突破”，即“社会主义初级阶段”论、“社会主义市场经济”论，都是在逐步弄清社会主义的本质特征的基础上才提出来的。二是为党的基本路线提供了基本依据。按照社会主义本质的要求，引伸出“一个中心、两个基本点”，显然是顺理成章的。坚持以经济建设为中心就是突出发展生产力。坚持四项基本原则和坚持改革开放就是解放、发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的立国之本和强国之路。三是为反“左”防右提供了锐利的思想武器。对搞资产阶级自由化不能让，我们有“消灭剥削、消除两极分化”这个武器；“拿大帽子吓唬人”也不怕，我们有解放和发展生产力这个武器。总之，“社会主义本质论”的提出，使我们有了正确的理论、路线和方向，使我们从更深的理论层次上坚信小平同志建设有中国特色社会主义的伟大理论确实是颠扑不破的真理！

思考之三：我们人民解放军怎样把握和贯彻好小平同志“社会主义本质论”的精神？

我们军队作为社会主义现代化建设的保卫者和建设者，对于贯彻“社会主义本质论”有着义不容辞的责任。为此，要正确把握：第一，军队作为国家政权的主要成分，有举足轻重的影响，要旗帜鲜明地拥护“社会主义本质论”，从根本上提高坚持党的基本路线一百年不动摇的自觉性和坚定性。当前，就是要坚决拥护贯彻党中央提出的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，坚决拥护中央陆续出台的各项改革措施，支持打好改革攻坚战。第二，要搞好部队“三化”建设，维护安全稳定的社会环境，用增强军队战斗力来保障发展国家生产力。第三，要发挥部队特有的优势，深入开展军民共建活动，积极参加国家重点工程建设、抢险救灾等等，直接为发展生产力做出贡献。第四，进一步培养好军地两用人才，全面提高官兵的素质，为部分官兵“第二次就业”，由战斗力转化为生产力创造条件。

（作者系总参某部政治部主任）

描述：

