id: 08f88594ee
标题：文化大革命给连队带来深刻变化五连指战员联系连队实际；批判林彪效法孔老二“克己复礼”；攻击无产阶化大革命的罪行，决心巩固和发展文化大革命成果，按照毛主席建军路线进一步加队建设
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 在批林批孔运动中，人民解放军广州部队某部五连指战员，畅谈无产阶级文化大革命给连队带来的深刻变化，批判林彪效法孔老二“克己复礼”、恶毒攻击文化大革命、妄图复辟资本主义的罪行，决心为巩固和发展文化大革命的伟大成果而战斗，按照毛主席的建军路线进一步加强连队建设。

这个连队同我军许许多多连队一样，在无产阶级文化大革命中经受了两个阶级、两条路线斗争的锻炼。批林批孔以来，全连干部战士联系自己和本连队在无产阶级文化大革命中锻炼成长的事实，深入批判林彪恶毒攻击文化大革命的罪行。他们在批判中说，无产阶级文化大革命使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了坚持革命、反对复辟的自觉性。在文化大革命中，这个连的指战员热烈响应毛主席的伟大号召，积极参加了这场伟大斗争，在大风大浪中经受了考验和锻炼。连队在执行繁重的警卫任务的情况下，还抽出三十多名干部和战士踊跃走上三支两军第一线，参加了支左、支工和支农工作。无产阶级文化大革命的斗争实践，使干部战士懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”真理，更加关心大事，关心党的路线。在文化大革命中成长起来的现任连长唐进吾和指导员伍延年，在连队建设中充分运用文化大革命的经验，处处想大事，抓大事，把贯彻执行党的路线始终摆在各项工作的首位，经常组织干部战士学习马克思主义，批判修正主义，使连队建设步步前进，成为全团的先进单位。今年二月，连队从山沟转到城市，工作千头万绪，支部“一班人”牢记毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，带领干部战士积极投入批林批孔这场伟大斗争，促进了各项任务胜利完成。他们深有体会地说，无产阶级文化大革命，使我们懂得了无论做什么事情，都不能离开党的正确路线。我们的成长进步是铁的事实，是对林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的有力批判。

几年来，一批批经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将输送到连队。这些战士朝气蓬勃，有比较高的路线斗争觉悟，有敢于反潮流的革命精神，给连队建设带来了新的促进。这个连队现有干部和战士中，有不少的人曾经是红卫兵，经过部队这个革命熔炉的锻炼，已有十五名成为理论学习的积极分子，六名被大家推举为理论辅导员，十五名成了军事训练的小教员，二十五名加入了中国共产党，二十人当了正副班长，还有六人当了连排干部。二排长吕怀养，入伍前是红卫兵小将，到部队后，他时刻关心连队建设，经常为连队建设提出合理化建议。在军事训练中，他自觉地以党的基本路线统帅军事训练，从基本路线的高度来理解和贯彻严格训练、严格要求的训练方针，促使训练质量有了新的提高。三班长和重参军前，在文化大革命中带头实行革命大联合，复课闹革命，入伍后又成为连队批修尖兵。在批判林彪鼓吹的“天才论”时，他组织全班战士认真学习马列著作和毛主席著作，从两条认识路线和两种历史观的高度，揭露了“天才论”的反动实质。副班长张立群入伍前是学习毛主席著作积极分子，入伍后刻苦学习马列和毛主席著作，经常给大家上辅导课。在批林批孔中，他更加努力作战，带头写大批判稿，多次在各级召开的批判大会上发言，受到了群众的好评。大家说，无产阶级文化大革命，使广大指战员在斗争中提高了马克思列宁主义水平，这对于我军在毛主席革命路线指引下，更好地进行反修防修的伟大斗争，具有十分重大的意义。

文化大革命以来，五连指战员在毛主席革命路线的指引下，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，各项工作都取得了比较好的成绩。几年来，他们认真学习毛主席的军事著作，按照毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，严格训练，严格要求，发扬军事民主，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众性练兵活动，几项主要科目都达到了优秀成绩，并且每年都有新的提高。在战备执勤中，干部战士牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍警惕地坚守在岗位上，出色地完成了警卫任务。去年底，连队刚结束了野营拉练，又接受了一项突击施工任务，干部战士抓大事，促大干，奋战三十多天，天天超额完成任务，原计划六十天完成的工程，他们只用了三十四天就完成了。

五连指战员通过回顾连队在无产阶级文化大革命以来所发生的深刻变化和批判林彪污蔑文化大革命的罪行，更加认清了林彪修正主义路线的极右实质，进一步鼓舞了把批林批孔进行到底的战斗意志。他们决心通过批林批孔，使连队得到更大的锻炼，取得更大的胜利。

沈阳部队某部通信连指战员在批林批孔运动中，用图表的形式热情赞扬文化大革命的伟大成就，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。 新华社稿

描述：

