id: 08fd310b2b
标题：政委带头学理论
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：陈兴发/钟继承/魏德
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜，已经很深了。办公楼的一扇窗户里透出通亮的灯光，一位四十出头的老战士，双手捧着列宁的《国家与革命》，正在一字一句地读着、想着，还不时地拿起笔来在笔记本上写着。他就是某团党委书记、政委谈永安。

毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”毛主席这一指示发表以后，谈政委联系国际共产主义运动的历史经验，联系我国建国以来两个阶级、两条路线斗争的历史，联系当前的批林批孔运动，认真地学习领会。他深深感到：不懂得无产阶级专政的理论，就不能识别真假马克思主义，就不能分清什么是资本主义、什么是社会主义，就不能很好贯彻执行党的基本路线。他下定决心，无论事情再多，工作再忙，对无产阶级专政的理论学习要放在首位，带头学好。

谈政委文化水平不高，但读起马列的书来舍得用气力，一两遍读不懂，就读上五六遍、七八遍，不懂的地方，就虚心向机关和连队的同志请教。他常说：“学理论就象攻碉堡一样，要有拚命精神。”今年以来，他学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》的有关章节，学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》和毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并写了不少心得笔记。特别是对毛主席关于理论问题的重要指示和马列论无产阶级专政的语录，谈政委更是一条一条地反复学习，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，力求弄通弄懂，比如为了钻研列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这段语录，他用了三个晚上和三个白天的休息时间，结合学习列宁《国家与革命》第五章、《无产阶级专政时代的经济和政治》和毛主席的有关论述，从而加深了对这段语录的理解。在党委的学习会上，他带头讲了自己学习无产阶级专政理论，认清为什么对资产阶级专政的体会。同志们听了后都反映说：“政委钻得深，给我们做出了好样子。”（陈兴发、钟继承、魏德）

描述：

