id: 08fee4b2b0
标题：坚守战斗岗位保卫无产阶级文化大革命
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：副指导员包龙奎
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到上海工人革命造反总司令部等组织的《告上海全市人民书》和《紧急通告》以后，心情非常激动。上海工人革命造反派的这种革命精神好得很！党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，给上海市各革命造反团体发出了贺电。这是对革命群众的最大支持，是对资产阶级反动路线的最有力的打击。我们一千个拥护，一万个支持。

上海市的革命造反群众，及时地提出了当前无产阶级文化大革命的关键问题，并且采取了革命措施，彻底地揭露和击败了资产阶级反动路线的新阴谋、新反扑。

毛主席一再教导我们，敌人是不会自行消灭的。因此，当全国广大革命工农群众起来，大规模地投入无产阶级文化大革命，形成席卷全国的巨大红流的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，非常恐慌，怕得要死。他们知道末日将要来临，所以开始以“抓生产”为名，来压制革命；继而又以极“左”的面目出现，打着“抓革命”的旗号，大搞经济主义，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命，以达到保护他们自己的目的。我们一定要擦亮眼睛，明辨是非，坚决揭穿这些坏蛋的真面目，把他们一个个地都揪出来，斗倒，斗垮，斗臭！

我们人民解放军，是毛主席亲手缔造的人民军队，是彻底的无产阶级革命战士。我们一定要百倍地提高警惕，握紧手中的枪杆子，坚守战斗岗位，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们誓做全国革命造反派的后盾，坚决地和他们站在一起，向一小撮党内走资本主义道路的当权派猛烈开火，向资产阶级反动路线猛烈开火，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

副指导员 包龙奎

描述：

