id: 6d80e95eba
标题：神秘的计算公司（科学幻想小说）
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：张志才编译吴棣插图
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第九章

他们根据我的“频谱”，开始用一种可以使我不由自主地为他们效劳的频率“教育”我。“教育”持续了一个星期。后来由于我似乎驯服了一些，他们就让我工作了。

当然罗，我干这些工作的兴趣很大。我想，作为一个观察者，我必须象其他计算者一样沉默寡言。唯一不同的是那个振荡器并没有把我弄成一个没有意志的工具，而是使我干劲十足、热情洋溢。即使在睡觉时，我也感到信心百倍。在我假装睡着时，我正酝酿着一个报仇的计划。我开始思考着如何从内部炸毁克拉夫兹杜特公司的计算中心。

我曾想过：既然普法夫的振荡器可以激起任何一种感觉，那么为什么不利用它在这些受害者身上激起一种真正的愤怒和反抗的感情，以使这些人起来自卫并且结束这帮超现代化的强盗们的勾当。但是怎样才能做到用一个激起仇恨、愤怒、厌恶的频率来取代那个让人们计算的频率呢？

在我走过实验室时，注意察看了振荡器上的伏特表和电流表上的数字。我有了一个重要的发现：如果想让工作在九十三赫兹这一频率上的振荡器，改换在八十五赫兹上工作，这只要在地线与电容器的一个极板之间接上一个一千三百欧姆的电阻就可以了。

我高兴得几乎要喊出声来。但是从哪儿能弄到具有这种电阻的线头呢？我对种种可能作了分析。我失望地用双手捧着脑袋。突然我的眼光落在一只发抖的小手刚刚放在我的桌子上的黑橡皮罐上。我抬起眼睛，禁不住惊叫起来：一个眼光惊恐的瘦小的女孩子站在我的面前，这就是那个给我送方程答案的姑娘。

“您在这儿干什么？”我低声问道。

“我干活。”她微微动了一下双唇。

“您常进城去吗？”

“几乎每天去。”

我抓住她的小手，紧紧地捏着。

“请您就在今天让所有人、特别是大学里的人知道我还活着，有人强迫我在这儿干活。我们必须让大家来帮助我们，让我与我的同事们一起来解放我们。”

姑娘的眼睛里充满着恐慌。

“您说什么？”她胆怯地说，“要是克拉夫兹杜特知道这件事……再说什么都瞒不过他……”

“他们常查问您吗？”

“明天他们就要问我。”

“您眼前还有整整一天。什么也不用怕。我请求您。”

姑娘抽出了她的手，迅速离开了房间。

那个橡皮罐里装了十来支各种彩色的铅笔。

我无意之中拿了一支瞧瞧。这是一支“2B”铅笔。铅笔芯是石墨做的，这是一种很好的导电体。接着，我又发现了一支“5H”的硬铅笔。我突然记起“5H”铅芯相当于一个两千欧姆的电阻。这支铅笔将使我完成结束这帮法西斯强盗行径的工作。

我小心翼翼地把铅笔塞进了口袋。现在必须找到两段电线，这时我想起了我的房间里还有一个床头灯。灯上电源线很软，从中抽出几根导线，接起来就足足有十米长了。

当大喇叭里传来了去吃午饭通知的时候，我正好计算完毕。

第十章

一切都准备就绪，剩下的就是设法把电阻接到电容器的极板和接地点——暖气的散热片之间。

计算人员每天工作八小时，每小时后休息十分钟。按常规，午后一点钟，公司的头头们要来计算室视察一番。我决定就在这个时候动手把电阻接上去来改变脉冲频率。

在我口袋里揣着电阻走向办公室的时候，碰见了大夫，我叫住了他：“等一等，大夫。”他停了下来，惊奇地瞧着我。

“是这样的，”我接着说，“我请求您跟博尔茨说一下，我现在愿意给新招来的人教数学了。”

大夫以一种完全不是伪装出来的坦率对我说：“这才是识时务者。”

“什么时候可以给我回话？”

“就在今天。”

下午，当挂钟在一点差一刻的时候，我小心翼翼地把导线的一头紧压在我桌子上面的铝板的螺母下，然后一根一根接了起来，把电阻接在中间。导线的另一头则准备接到屋子的暖气散热片上。

当你等待某一时刻的到来时，时间显得长得可怕。一点钟终于敲响了，我迅速把空着的线头接在散热片上。

克拉夫兹杜特，工程师普法夫，博尔茨和大夫朝我走来。他们看到我时都微微一笑，让我跟他们一道过去。我们都在计算人员工作的那个屋子的玻璃门前站住了。

“您的回心转意真不错呵。”博尔茨低声地说。“克拉夫兹杜特先生同意您的要求。您不会对此感到后悔的……”

“喂，怎么啦？”克拉夫兹杜特突然转向我们问道。工程师普法夫向玻璃门射出了惊奇的目光。我的心怦怦直跳。

“他们不工作了！他们在看四周！”普法夫叫道。

情形比我预料的还要好。那些刚才还是驯服地伏案工作的人，此刻都挺起身来，愤怒地四处张望，高声呼叫。

“喂，小伙子们，现在难道不是该结束了吗？”丹尼斯喊道。“你们还不明白他们想把我们弄成什么样子吗？”“他们把我们交给振荡器摆布，让我们把他们放在振荡器里好不好？”

“这到底是怎么回事？”克拉夫兹杜特叫起来了。

“我也不知道。”普法夫嗫嚅着，“看上去他们都已经非常正常了。”

克拉夫兹杜特变得苍白无力。“快，快……必须强迫他们立即工作！”

博尔茨用钥匙打开门，几个人一起拥进了大厅。

“都站起来，老板来了。”博尔茨叫道。

死一般的寂静，十二对充满仇恨与愤怒的眼睛死盯着来视察的人。只要一点星星之火就可以爆炸。我的内心在欢腾。克拉夫兹杜特公司将偿还血债了！我走上一步响亮地说：“还等什么？解放你们的钟声已经敲响。你们的命运就在自己的手里。砸烂这帮强盗！”

还没等我讲完话，计算人员都从座位上跳了起来，向克拉夫兹杜特和他的帮凶们扑去。博尔茨和大夫都被推倒在地，给掐了个半死。有一个人在拆电容的铝板，另一个人在砸玻璃。大喇叭被拉了下来，桌子也被推倒在地，写满各种公式的纸片狼藉满地。

在这一片混乱中我发号施令说：“不要放过克拉夫兹杜特，他是罪魁祸首！揪住普法夫这个混蛋，他就是发明脉冲发生器的人！也不要让博尔茨跑了……”

这些人愤怒到了顶点，他们拆东西，砸玻璃，抓住那些刽子手的头往地板上撞。这些摆脱了奴隶枷锁的人已经觉醒了。

我走在前面，后边是那些拖着全部罪犯的愤慨的人们。我们穿过了我曾经来这儿交出计算题的那个大厅，经过地下迷宫的狭窄的过道走到了外面。

刚一出来，初春的骄阳使我们睁不开眼睛。一大群乱哄哄的人正聚集在克拉夫兹杜特公司门前。当我们冲出来时，人群静默了片刻。接着就有人喊道：

“喂，这是劳赫教授！真的，他还活着！”

丹尼斯和他的伙伴们推搡着计算中心的罪犯们。克拉夫兹杜特、博尔茨、普法夫和大夫恐惧地瞧着我们，瞧着那些从四周围过来的目光咄咄逼人的人群。

爱尔莎·布林特——就是我见过多次的那位瘦小的姑娘从人群里出来，向我们走来。她勇敢地完成了我托她干的事情！

人群拥向城里，人们里三层外三层地团团围住罪犯。爱尔莎·布林特在我身边走着。

克拉夫兹杜特和他的同谋者都被交给了市政当局。

他们被装进了法院密封的汽车带走了。（全文完）

（张志才编译 吴棣插图）

“你眼前还有整整一天。什么也不要怕，我请求您。”

“还等什么，解放你们的钟声已经敲响。……”（吴棣插图）（图片）

描述：

