id: 6d800be7ad
标题：批林批孔中的共产党员
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部九连的共产党员，在批林批孔中认真学习，努力作战，充分发挥了先锋模范作用。

带头上阵

党支部书记、指导员吕毅，批林批孔中抓紧一切时间刻苦读马列著作和毛主席著作，多次在革命大批判会上带头发言。战士们都说他是带头上阵的好指导员。

一天，吕毅接到上级通知，要他去参加批林批孔经验交流会。这时，连里正在准备五天后开批判林彪“克己复礼”反动纲领的大会。要到团里去开三天会，他就没有多少时间准备自己在连里的批判发言了。但他想到，共产党员“应该成为英勇作战的模范”，便在到团里开会期间，充分利用休息时间，抓紧学习马列著作和毛主席著作，阅读批林批孔材料，边学习，边思考。他看了报上发表的有关孔府压榨劳动人民的罪行材料，回忆了自己的苦难家史，更加认识到，林彪鼓吹“克己复礼”，叫嚷要对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，其目的就是要恢复吃人的旧社会，使劳动人民重新做地主、资本家的牛马。他把自己的学习体会整理成批判提纲，团里会议一结束，就赶回连里，在批判会上作了带头发言，受到同志们的称赞。

并肩战斗

一天下午，二排的批判会结束了，大家推选新战士张金春在全连大会上批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的谬论。小张既高兴又担心，怕批不好影响连里批判的质量。

共产党员、排长李凤知道后，一面鼓励小张要知难而进，一面具体帮助小张修改批判稿。他看到小张联系自己和许多上山下乡知识青年在农村广阔天地里茁壮成长的事实批判林彪的谬论，有一定说服力，就是道理讲得不够深，便和小张一起学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，同他一道在灯下修改批判稿直到深夜。

第二天，张金春走上讲台，从理论和实际的结合上深批了孔老二鼓吹的“学而优则仕”和林彪妄图用孔孟之道毒害青年，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论。大家听了，都说他批得比较深。小张说：这是排长同咱并肩战斗的结果。

认真学深入批

批林批孔以来，共产党员、排长王树亭先后三次批判林彪、孔老二“恃德者昌，恃力者亡”的谬论，一次比一次深，同志们赞扬他是批林批孔的尖兵。

批林批孔展开以后，王树亭就带领全排同志对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行展开革命大批判。在批判中，他发现有些同志对林彪贩卖的“恃德者昌，恃力者亡”的谬论批得不深，就针对这个问题，认真学习马列著作和毛主席著作。他学习了马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，认识到在阶级社会中，没有超阶级的“道德”和“暴力”，林彪和孔老二虽然都讲“恃力者亡”，但他们并不是反对一切暴力，而是反对革命的暴力，坚持反革命的暴力。接着，他又学习了《国家与革命》中关于“无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可”的论述，学习了列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，联系林彪恶毒攻击无产阶级专政，要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”的罪行，对林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的反动谬论进行深刻的剖析，进一步看清了林彪妄图把新中国拉回到半封建半殖民地的旧社会去的反动实质。他在全连大会上作了批判发言，给了大家很大启发。 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

