id: 6d84a8cb5c
标题：坚持锻炼战胜疾病——第七医院组织病房体育活动的事迹
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军第七医院，是在解放战争的炮火中由延安和平医院的一个医疗所扩建组成的。这个医院有着开展群众性体育活动的光荣传统。他们不但在医院工作人员中广泛开展体育活动，更积极组织住院伤病员参加适当的体育锻炼。伤病员们高兴地说：病房体育就是好，增强体质很必要，既能防来又能治，配合药物疗效高。

去年十二月，某部副指导员袁建成患感染性多发性神经根炎，被送进第七医院。这是一种死亡率很高的急症。经过抢救，虽然渡过了危险期，但病人全身一点也不能动了，四肢冰凉麻木，松软无力，颈部硬得不能转动。面对这样的患者，第七医院内二科的医护人员不胆怯，不慌乱，迎难而进。他们树立了高度的革命责任心，对阶级兄弟倾注了深厚的无产阶级感情。他们除了对病人实施吃药、扎针等治疗外，每天把病人的四肢屈屈伸伸，活动一百六十次，并用双手将病人的全身搓揉一遍。每过两小时做一回，天天如此。一天天过去了，病人的四肢渐渐由凉变热，开始有了知觉。十天后，足趾、手指微微可动。二十天后可以抬臂动腿。这时，医护人员就架着他抬腿迈步，让他扶着病床练习站立。他们还找来河卵石与砖头，让他练习握力、提力。三十天后，当袁建成可以下床站立时，又带着他进行扶拐杖走，扶栏杆上楼梯，做广播体操。经过两个多月的刻苦锻炼，袁建成不仅能穿针引线自理生活，外出散步，还可以跑步前进。他激动地说：“是党和毛主席给了我第二次生命，我一定要加强锻炼，早日重返前线。”

象这样靠体育锻炼增进疗效的事，是不是偶然现象呢？经调查，几年来，第七医院所收治的四名瘫痪病人，由于进行体育锻炼配合药物治疗，全部恢复了健康。

有一个同志打篮球时摔伤了腰，诊断为第四腰椎双侧骨折，按照常规，要么开刀动手术，要么用石膏固定，或者穿上钢背心。可这样一来，患者就会终生腰疼，肌肉萎缩。在第七医院的外科里，坚持用体育锻炼的方法治疗。他们循序渐进，开始时让伤员在床上轻轻地前俯后仰，接着慢慢扶床挪步，然后开始让伤员做广播操、跑步，打乒乓球、羽毛球、排球。三个多月后，昔日的篮球健将，终于又龙腾虎跃在篮球场上了！

第七医院的病房体育活动能有这样可喜的成果，是经过了激烈的斗争才取得的。

早在大跃进的年代里，这个医院的群众性体育活动就搞得蓬蓬勃勃，热火朝天。他们从我国古老的“五禽戏”、“太极拳”中受到启示，注意动员住院病人参加体育锻炼。可是，由于刘少奇一伙推行修正主义医疗卫生路线和修正主义体育路线，病房的体育活动被诬蔑为“不务正业”，轰轰烈烈的群众性体育活动被压制了下去。无产阶级文化大革命中，全院干部战士愤怒声讨了刘少奇的反革命的修正主义路线，增强了落实毛主席革命路线的自觉性，群众性体育活动又蓬勃地开展起来。

院党委经常组织大家学习毛主席关于“体育是关系六亿人民健康的大事”的教导，学习党的基本路线，从而认识到：是否能够坚持开展病房体育活动，关键在路线。伟大的批林批孔运动中，院党委书记、政委高勃带头批判林彪一类骗子鼓吹的“体育无用论”，批判林彪破坏人民军队建设的罪行。院党委组织了有党委常委参加的群众体育领导小组，号召全院人员要把医疗和体育有机地结合起来，规定每次查房都要检查病员开展体育锻炼的情况，并充分利用广播、黑板报，宣传参加体育活动的意义。

与此同时，全院同志积极参加体育锻炼，为伤病员做出表率。各处、所还组织了球类代表队，积极培训开展体育活动的骨干。副院长蒋忠明，年近六旬，还坚持每天早起半个小时的锻炼身体，许多军医还带着自己的家属和孩子开展全家跑步活动。全院这种热气腾腾的群众性体育活动，教育着伤病员，逐渐地把参加体育活动变成了自觉行动。

（本报通讯员）

描述：

