id: 6d8516dbb7
标题：做一个名副其实的马克思主义者
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：秉礼思文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。我们共产党员、革命干部，应当是名副其实的马克思主义者。

要成为名副其实的马克思主义者，就要努力学习马克思主义，弄通马克思主义。马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：“在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分；在理论方面，他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”这是对共产党员的要求，也是对全体革命干部的要求。马克思主义的理论，是无产阶级革命运动经验的科学总结，为无产阶级指明了革命的方向和前途，指明了摆脱剥削，争取解放，完成自身历史使命的正确道路。这种革命理论不是能够自然掌握的，它要通过刻苦学习和反复实践，才能逐步理解、掌握。一个革命干部对马克思主义懂得很少，而又不去努力学习，就不能算是一个名副其实的马克思主义者。

有的同志认为，自己从小参加革命，民主革命、社会主义革命的“关”都过来了，并没有犯什么错误，纵然对马克思主义懂得不多，做一个马克思主义者是没有问题了。这种错误的认识，妨碍了他们认真地去学习马、列著作和毛主席著作，影响了他们不断提高路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。

应该看到，确实有不少同志，他们从小参加革命，对党忠心耿耿，无论遇到什么艰难困苦，都毫不动摇，表现了很高的革命积极性，这种革命精神，是值得赞扬的。这些同志所以能够这样，固然是因为他们在旧社会处在被压迫、被剥削的地位，只有革命才有前途，对党、对毛主席具有深厚的无产阶级感情；同时也是因为他们参加革命以后，通过各种不同的方式接受了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，有一定的路线斗争觉悟。但是，绝不能因此认为自己已经是一个头脑完全清醒的革命者了。这是因为我们对马克思主义理论学得还不多，路线斗争觉悟还不是很高，在两条路线斗争，中还有一定的盲目性。我们还必须看到，社会主义革命是比民主革命更广泛、更深刻的革命，革命任务和形式都有了很大的变化，阶级敌人的手法也更加阴险毒辣，斗争要比过去复杂得多。革命的发展，对我们提出了更高的要求，要求我们有更高的路线斗争觉悟，对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想要懂得更多一些。如果我们不去认真学习马、列著作和毛主席著作，仍然停留在过去的水平上而不继续提高，那就不能适应当前形势的要求。

一个革命者必须要正确认识自己，对自己有一个唯物的辩证的看法。明明对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想懂得不多，阶级斗争、路线斗争的觉悟不高，还不是一个名副其实的马克思主义者，却自以为可以了，这就是缺乏自知之明，其结果必然会放松对马、列著作和毛主席著作的学习，放松思想改造，骄傲自满，停止不前，发展下去是很危险的。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。要弄通马克思主义不容易，需要刻苦攻读，用大气力。有的同志过去由于对学习马、列著作和毛主席著作的重要意义认识不足，因而丢掉了不少的时间、机会。当前，形势一片大好，学习马、列著作和毛主席著作的群众运动正在深入持久地展开。我们必须急起直追，下定决心，无论如何要比过去学得更好一些，懂得更多一些，进一步提高路线斗争的觉悟，提高识别真假马列主义的能力，使自己成为一个名副其实的马克思主义者。

描述：

