id: 6d8a6c6ed6
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表第九号告高棉同胞书列举大量事实揭露朗诺卖国集团残酷剥削和屠杀人民的滔天罪行，谴责美帝、南越傀儡和泰国反动派侵略柬埔寨
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四日和七日在这里分两部分发表第九号告高棉同胞书。告同胞书从各个方面以大量无可辩驳的事实全面地揭露了朗诺集团半年来在柬埔寨的黑暗统治，有力地戳穿了朗诺—施里玛达反动集团欺骗人民的无耻谰言。

告同胞书说：“今天，朗诺—施里玛达—山玉成匪帮洋洋得意地炫耀自己成功地欺骗了许多高棉男女公民，使他们相信，朗诺—施里玛达—山玉成匪帮的新政权——新的‘共和国’——终于光荣地‘拯救了国家和民族，使之在各个方面取得了进步，使之享有民主、自由、平等、博爱、繁荣、美好生活和国际威望’，而这一切同所谓‘西哈努克统治时期存在的悲惨的、屈辱的和穷困的情况，形成了鲜明的对照’，朗诺分子竟然把这一时期说成是‘柬埔寨历史上最衰败和最黑暗的时期’。”

“在这方面，请允许我向你们提供朗诺—施里玛达—山玉成匪帮‘在柬埔寨执政’六个月（一九七○年三月十八日至九月十八日）的全面‘总结’，请你们研究。”

告同胞书接着列举大量事实，全面揭露了朗诺集团篡夺政权半年以来在公共教育、公共卫生、工农业、商业、交通运输、财政和社会福利以及旅游事业等方面的情况。告同胞书说，自朗诺集团政变以来，在上述各个方面不仅没有任何发展和进步，而且由于美帝、西贡走狗和朗诺集团发动的侵略战争，遭到了严重破坏。许许多多的公共教育设施变成了朗诺的法西斯兵营或伤员和死者的接待所，人民大众得不到药品，由于药价太高，他们根本买不起；大部分橡胶园和农田都被美帝、西贡走狗和朗诺的飞机投下的炸弹和凝固汽油弹化为灰烬：大部分工厂企业有的停工，有的被战争摧毁；交通运输百分之八十被破坏；旅游事业已告结束；物价高涨；国家预算赤字今天到了柬埔寨从未有过的最严重的地步；人民在朗诺集团的黑暗统治和残酷剥削下，越来越多的人遭到饥饿的威胁，过着极其悲惨和贫困的生活。

告同胞书还揭露了朗诺集团野蛮地迫害柬埔寨人民的罪行，指出“朗诺政权‘开创’了柬埔寨历史上空前的倒行逆施和公开屠杀的纪元”。

告同胞书在谈到国防方面的情况时说：“西哈努克当政时，柬埔寨被外国称之为‘和平绿洲’。”

“现在，在朗诺的统治下，柬埔寨被外国视作印度支那和全世界热战的最大温床’之一。”

“朗诺匪帮之所以废黜诺罗敦·西哈努克的国家元首职务，按他们主要的指控来说，是由于诺罗敦·西哈努克未能抵御越南人的‘入侵’，保卫自己的国家和民族。”

“这个匪帮在金边篡权之后，就迫不及待、郑重其事地宣布：他们只要在两个月就能够使整个柬埔寨不再有越南‘敌人’的存在。”

“朗诺分子这一‘历史性的声明’的第一个‘伟大’的成果，就是他们亲自为西贡阮文绍—阮高其政权的数万南越陆、海、空军大规模入侵柬埔寨打开了‘大门’。来自西贡的武装部队（陆、海、空军）在柬埔寨国家的大片领土上（特别是在柴桢、波萝勉、干丹、磅湛、茶胶、唝吥省等，甚至在波成东和金边）无限期地推行他们的新殖民主义。”

“泰国的高级军官也进驻了马德望市和暹粒市，准备把柬埔寨同泰国接壤的省份新殖民主义化。泰国陆军又从我国抢走了神圣的柏威夏庙宇和山区。”

“目前，从白马、唝吥一带到磅逊的我国领海以及沿海岛屿，都已落入阮文绍—阮高其的南越政权的手中。”

“泰国人也实际上已吞并了我国戈公省沿海岛屿和领海，肆无忌惮地剥夺了那里极其丰富的渔产。”

“阮文绍—阮高其的海军在我国的湄公河、巴萨河和洞里萨湖上称王称霸。柬埔寨民族统一阵线尚未解放的柬埔寨地区已成为美国人、阮文绍—阮高其那伙越南人和泰国人的三重殖民地。”

“幸运的是，我国三分之二的国土已被柬埔寨民族统一阵线所解放。”

告同胞书在谈到对外政策时说：“在西哈努克当政的时候，所有外国观察家都一致承认，那时柬埔寨在国际上的威望，比它作为一个小面积国家在通常情况下所应该享有的威望要大。一百多个主权国家对高棉国家表示尊重、尊敬和钦佩。”

“一九七○年三月十八日以来，世界各地几乎都发生了大规模的人民示威，强烈地抨击和谴责朗诺政权是战争贩子，是进行灭绝种族大屠杀的罪犯，是对印度支那各国人民进行侵略的美帝国主义的无耻奴才，并对这一政权表示极度的蔑视。”

告同胞书说：“所谓‘朗诺的柬埔寨’的‘威望’——如果谈得上有什么威望的话——现在已一落千丈，到了最低的程度。”

告同胞书说：“朗诺匪帮却声称是相反的情况，并举出联合国拒绝接纳西哈努克的代表而代之以金边政权的代表这一事实作为‘证明’。”

“实际上，采取这一作法的并不是联合国。联合国的会员国并没有作出这样非法的和不公正的决定。唯一应对此负有责任的是吴丹，全世界的人现在都认为他是朗诺—施里玛达—山玉成—郑兴的主子——美帝国主义的忠实奴才。

“同时，我国人民清楚地知道，在这样的条件下被所谓‘接纳’到联合国，没有任何体面的地方，更谈不上有什么威望。联合国早已信誉扫地，因为它不接纳世界上最大的国家——拥有八亿人口并在革命后短短的时间里成为一个原子和空间世界大国的中华人民共和国。人们看到，窃踞联合国席位的不是作为八亿中国人的唯一代表——中华人民共和国，而是谁呢？是蒋介石的傀儡政权，他同朗诺政权一样，是公认的美国走狗！”

“允许那些只代表他们自己和他们的帝国主义主子的政权（如蒋介石和朗诺的政权）窃踞联合国席位的荒唐可笑的接纳标准，早已使这个组织名声扫地，大丢其丑。吴丹袒护朗诺这一行径，只能在世界面前和在联合国会员国中的真正主权国家面前，进一步暴露了蒋介石和朗诺作为美帝国主义忠实奴仆的真面目。”

告同胞书说：“在卢萨卡举行的亚洲、非洲、欧洲和拉丁美洲不结盟国家大会上，二十一个国家有力地站在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府一边，并热烈地予以支持和赞扬。美帝国主义有的是钱，曾经绝望地绞尽脑汁，企图用当当发响的吃香的货币促使尽可能多的不结盟国家支持所谓的朗诺‘政府’。但是，尽管美国人在这场‘勾当’中花了很多钱，金边的所谓外交大臣坤维克也曾在国际新闻界面前大吹牛皮说将有二十多个‘不结盟’国家支持他的政权，他们却仅仅收买到了七个‘不结盟’政府的良心！”

告同胞书说：“就是在金边，那些真诚热爱正义、自由以及与被压迫人民团结一致的理想的国家，都毫不迟疑地正式与朗诺政权断绝了外交关系，这对朗诺政权来说是个重大的失败。”

告同胞书说：“朗诺政权的国际威望——从来就不存在——完全等于零。”

告同胞书说：“朗诺分子的宣传机器还竭力煽起在他们控制下的人民和青年对朗诺之流‘共和国宪法’的‘热情’。根据他们的说法，这部宪法将使我国人民第一次享受全体公民之间没有特权、没有人剥削人的真正的平等（这是原话）。

“如果确实如此，那么朗诺、施里玛达之流以及他们的帮凶们今天怎么会拥有比以往任何时候更加巨大的财富，而数以百万计的高棉人却一无所有，并从此陷入了无法挽回的贫困之中？”

告同胞书说：“这同柬埔寨民族统一阵线的人民政权实行的政策形成了鲜明的对照。人民政权在我国解放区十分公正地打击着剥削普通劳动者的反动封建主、大地主和卖国贼的同伙，并且把他们全部的不义之财分发给劳动者、贫苦的农民和普通老百姓。”

告同胞书说：“百分之九十的高棉人民已经在行动上（指解放区的人民）或从心底里（指尚未解放的地区的人民）选择了象柬埔寨民族统一阵线的政治纲领所规定的那种人民民主制度。”

“在解放区，行政管理人员和被领导者之间的关系是真正平等的，而在朗诺‘那里’却不是如此，朗诺的随从们在朗诺面前，就象在古代的国王面前一样，卑躬屈膝，俯首贴耳。”

“因此，我请金边的人民和青年长时间认真地考虑我以上所谈的我国现实情况，不要上那些替朗诺分子吹嘘的骗人的、恶意的宣传的当，他们正在吹嘘自己‘共和化’的虚构的业绩，而这不过是一个大骗局。”！

描述：

