id: 6d8b77e75a
标题：人民的判决——写在对林江反革命集团十名主犯宣判的日子
日期：1981-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一份代表人民意志的判决书，端放在特别法庭的审判席上。

十名林江反革命集团的主犯，站立在铁栅拦着的被告席里。

1981月1月25日——这将是中华民族的史册上一个特别有意义的日子。最高人民法院特别法庭继续开庭，宣布对林江反革命集团十名主犯的判决！

曾几何时，这一小撮民族的败类，是何等得意，何等骄横呵！人们怎能忘记，在十年浩劫中，就是这些反革命元凶巨孽，用人民的鲜血，浸染着他们“火红的年代”，用人民的泪水，庆贺他们“盛大的节日”。望着这些罪犯的背影，我们仿佛又看到了：搔首弄姿的江青，发出狂妄的梦呓：“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇！”眼露凶光的张春桥，恶狠狠地嚎叫：“文化大革命自始至终就是夺权！从基层到中央，党权、政权、财权、文权，以及其它权”。“要把那些老家伙统统打下去”，“一个也不留！”……

今天，无情的历史作出了公正的安排。那些曾经蹲过私设的监狱，脖颈挂着沉重牌子的人们，那些自己的亲人惨遭迫害的人们，昂首头，挺直腰，骄傲地坐在特别法庭的旁听席上。一双双闪着怒火的眼光，和法庭上的聚光灯一起，射向畏缩在被告席上的罪犯……

多么的不容易啊！我们每一座钟、每一块表上的时针，是怎样艰难地前进着，前进着，终于走到了今天这样一个庄严的时辰。

多么的不容易啊！在那妖雾弥漫、魔怪横行的日子里，多少人望眼欲穿地期待着这个时刻的来临。

我们人民共和国的主席刘少奇同志，在他惨遭迫害的时候，曾经拿着一本不宣而废的《中华人民共和国宪法》，义愤填膺地说：“破坏宪法的人是要受到法律的严厉制裁的！”

优秀的共产党员张志新烈士，当她被戴上脚镣手铐、受尽虐待的时候，怒不可遏地斥责凶手：“你们以为一个女共产党员就这样可以随便凌辱吗？行凶者、帮凶助威侮辱者，你们可以逃之夭夭吗？不，我要向党向人民控诉你们，要声讨你们！你们要不认错，将会受到历史的惩罚！”

一位白发苍苍的老妈妈，她的小儿子惨死在邱会作手里。不久前，特别法庭收到了她大儿子的来信，信中说：“弟弟冤死12年了，活着的亲人，特别是年老的母亲，心情万分悲痛，造成活着也是弥补不了悲愤的精神创伤，老人家真是度日如年，触景生情，常常在夜间听到她凄凉的哭泣声。母亲曾坚决表示：不亲眼看到把林彪死党押上历史的审判台，她死不瞑目……”

这一天终于来到了！惨遭迫害的烈士们曾经预言的时刻，亿万人民期待的时刻，终于来到了！

上午9时，最高人民法院特别法庭庭长宣布开庭。

大厅里，人们屏声息气，一片寂静。被告席上的十名主犯，恰似杭州岳庙中的铁铸奸臣像，被人民仇恨的怒涛包围着。旁听席上的代表们，全神贯注地等待这一个激动人心的时刻。

一个声音响起来了，威严，洪亮：

“本庭确认，以林彪为首的反革命集团和以江青为首的反革命集团，都是以夺取党和国家最高权力为目的而进行阴谋活动的反革命集团。……”

这是人民的结论，这是历史的结论。正义的声音，震荡着法庭的大厅，传播到祖国的四面八方：

“林彪、江青反革命集团的犯罪活动，前后共达十年之久，殃及全国各个地区各个领域，使我国人民民主专政制度和社会主义的社会秩序受到特别严重的危害，使国民经济和其他各项事业遭到极其严重的破坏，给各族人民带来极大的灾难。……”

每一个字，每一句话，浸透了多少受害者的血，多少人民的泪，包含着多少深重的祖国的创伤啊。

从去年11月20日开始，在以宽厚善良著称的中华民族的国土上举行的这场历史性审判，在全中国、全世界引起了各式各样人们的关注。许多人和中国人民一样表示了赞成和欢欣。人们听到了中国人民心底的声音：

在特别法庭的休息室里，一位将军的妻子将要出庭作证。工作人员劝慰她：老同志，忍住点，不能哭，一哭，你会讲不下去的。可是，当她走进庄严的法庭，面对着凶犯，讲到从雪山草地走过来的65岁的丈夫，怎样被折磨得体重只有68斤，讲到好端端的一个家庭，怎样被摧残得天各一方，生离死别时，她怎能忍得住不流泪，怎能不放声痛哭呢？……在肃穆的法庭上，我们多少次看到这样的情景：证人热泪纵横，语不成句；旁听席上，年老的摘下了泪水淋湿的眼镜，年轻的攥紧泪水浸湿的手绢；连坐在高高的审判席上的刚强的法官，眼里也转着晶莹的泪珠。……林江反革命集团所造成的罪孽，不是几家几户的灾难，不是几个人的生命，而是一个时代的悲剧，一场全民的浩劫。这样的罪犯，怎能不受到人民的法庭的审判！今天，难道不需要用人民的名义宣布，决不允许林江一伙兴风作乱的岁月重演吗！

来自广东的一位旁听代表，是1926年参加革命的老同志。在林江反革命集团的迫害下，他曾被插上死标，绑赴刑场，搞了“假枪毙”。记者问他旁听中感触最深的是什么？他说：审判庭象一面聚光镜，使我们看到了中华人民共和国的历史上最不幸的一页。如果有人不懂得什么叫封建法西斯，什么叫诬陷迫害，什么叫卑鄙无耻，林江反革命集团便是最好的标本。

这里，我们还必须讲到另一些人的感受。在一次听审归来的途中，一位现已30岁的当年的“红卫兵”，动情地对记者倾诉道：在那动乱的十年里，我没有坐过牢，也没有失去亲人，但是，我们被林江一伙煽起的一种狂热所驱使，为一种自己没有弄清楚的“理想”而“战斗”。我们用鞭子抽自己的亲人，还以为是在“打击敌人”；我们把鲜花、麦穗、齿轮统统作为打倒的对象，却自以为“最最革命”。我们是另一种受害者，被林江一伙毒害了心灵，夺取了一生中最宝贵的青春。……

判决吧！对中国人民来说：此刻站在特别法庭被告席上的，不只是一般的凶犯。他们代表着一个动乱的年代，一种邪恶的势力，一股阻挡历史前进的反动逆流。

“本庭认为，江青等十名被告人的犯罪行为是十分严重的，应当根据他们各自犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依法惩办。……”

随着特别法庭庭长浑厚的声浪，我们仿佛听到了十亿人民的同声呐喊！

“判处被告人江青死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。

“判处被告人张春桥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。

“……”

判决吧！这是光明对黑暗的驱赶，是正义对邪恶的清算，是民主与法制对封建专制主义的打击！

判决吧！这是对林江反革命集团横行十年的罪行的总结，又是对光明的未来的召唤。她用事实庄严地宣告：真理不再是强权的奴婢，民主不再是野心家手中的玩物，法律不再是可以随意撕毁的一纸空文！

在特别法庭开庭以来的四十二次法庭调查和辩论中，林江反革命集团的十名主犯，对自己的罪行多数作了符合事实的供述。但是，人们更注意到了，也有象江青、张春桥这样的顽固派。特别是那个一心想当女皇的江青，还在做着“几十年后”如何如何的美梦，并公然宣称：“我就是和尚打伞——无法无天！”今天，当庭长江华宣读到对她的判决时，她又一次怀着仇恨和敌意地叫喊，破坏法庭秩序。特别法庭令法警将她押出法庭。这时，旁听席上响起了热烈掌声，表示支持特别法庭的正确决定。

十名主犯的不同表现，反映了林江反革命集团的分崩离析，显示出了人民法庭的威力；同时又说明了：一切邪恶的势力，反动的思潮，不可能一下子全部肃清。我们还必须进行多方面的工作，其中很重要的一项，就是要健全社会主义的法制。

宣判结束。法律的钉子，已经牢牢地把林江一伙钉在历史的耻辱柱上。其余九名主犯被依次押出法庭。

10时50分，江华庭长宣布闭庭。一千多名旁听代表，怀着胜利的心情，从法庭走出来。雄伟的天安门广场，壮丽的人民大会堂，衬托着金碧辉煌的古老建筑群，呈现在我们眼前。我国几千年的历史，留下了极其丰富、极其宝贵的文化遗产。我们相信，在民主与法制的基石上，社会主义现代化的大厦一定能建成。

为审判林江反革命集团主犯而组成的最高人民法院特别法庭，已经完成了自己的历史使命！她所体现出来的社会主义民主和法制，将在党的领导下不断地完善起来，推动历史前进！

描述：

