id: 03629c1a02
标题：改造世界观贵在自觉  广州中山医学院党员认真学习毛主席关于党的学说，深入农村向贫下中农学习，努力争取从思想上完全入党，精神面貌发生显著变化
日期：1970-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造世界观贵在自觉

广州中山医学院党员认真学习毛主席关于党的学说，深入农村向贫下中农学习，努力争取从思想上完全入党，精神面貌发生显著变化

据新华社广州八日电　广州中山医学院党委在加强党的思想建设中，狠抓广大党员改造世界观的自觉性。

中山医学院党委在实践中体会到：只有深入学习毛主席的建党思想，才能不断提高党员改造世界观的自觉性，才能从根本上保持党的纯洁性、先进性和战斗性。院党委经常组织大家反复学习毛主席的伟大建党学说和新党章。药理教研组有一位党员教师，过去由于受刘少奇的反革命修正主义建党路线的毒害，放松了思想改造，在无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，只看工作能否过得去，不看思想能否过得硬。通过学习，她找到了障碍自己继续革命的主要问题，痛下决心，到农村去接受贫下中农的再教育。她到农村以后，努力学习毛主席著作，认真改造世界观，成了活学活用毛泽东思想的积极分子，受到群众称赞。

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”中山医学院党委遵照毛主席这一教导，经常教育党员以新党章中关于共产党员要“为中国和世界的大多数人谋利益”的规定，引导大家围绕“为什么人”这个问题，查立场，查态度，查感情，上挂下联，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线。一年多来，学院党委还通过组织党员和革命师生到农村插队落户，上“五·七”干校，下厂矿、农村巡回医疗等多种形式，帮助他们把立足点移到工农兵这方面来。有个小儿科的党员教师，过去在课堂里也经常讲要为工农兵服务，要改造世界观，但是在实际工作中往往做不到。整党建党以后，她带着从思想上入党的强烈愿望，下到龙门县山区插队落户。贫下中农一心为公以及一不怕苦、二不怕死的革命精神教育了她，使她的思想感情开始发生变化。在一次培训“赤脚医生”的新针疗法学习班里，她为了把自己的知识传给大家，毅然决然地让“赤脚医生”学员在自己身上被称为“禁区”的哑门连续扎了十多针。她这种思想感情的变化，深受广大贫下中农的欢迎，最近被群众选为出席省活学活用毛泽东思想经验交流会议的代表。

毛主席指出：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。”实践使这个学院的广大党员认识到：在同样的条件下，到工农群众中去，有的党员改造得好，有的党员改造得差，这里最根本的一条是自我改造的自觉性高不高。要实现从思想上入党，必须在“自觉”二字上狠下功夫，必须在斗争实践中活学活用毛泽东思想，必须使自己的思想感情、立场和世界观来一番彻底的改造。这个学院有个研究血吸虫的老教师，入党多年来也多次下过农村，去过“血防”第一线。但是，他过去总是怕自己染上血吸虫病，每次下乡都“处处设防”，不愿和疫区群众一起战斗。整党建党中，院党委引导他用新党章规定的对党员的五项要求来严格要求自己，帮助他提高继续革命的觉悟。现在，他又重新打起背包，下到以前多次去过的三水县血防站，接受贫下中农的再教育。他为了消灭钉螺，不怕感染，坚持和群众一道，战斗在疫水周围，表现很好。他深有体会地说，同工农兵相结合，接受工农兵的再教育，必须在感情上来一个彻底的变化。他表示一定要永远走和工农兵相结合的道路，彻底改造世界观，当一个名副其实的无产阶级先锋战士。

描述：

