id: 0362c95205
标题：全国体育总会四届二次会议在京举行  陈锡联副总理到会讲话  会议选举钟师统为体总主席
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈锡联,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国体育总会四届二次会议在京举行

陈锡联副总理到会讲话  会议选举钟师统为体总主席

新华社北京三月十一日电  中华全国体育总会第四届委员会第二次会议于三月五日至九日在北京举行。

国务院副总理陈锡联到会讲了话。国家体委主任王猛向会议介绍了国家体委粉碎“四人帮”两年多来的工作情况。

会议选举了体总主席、副主席，调整、增补了常务委员、委员和其他成员；通过了体总工作报告和举办第四届全国运动会事宜；讨论了修改体总章程的意见；批准了各单项协会组织机构。

出席这次会议的有体总第四届委员一百四十多人。他们中许多人是对我国体育事业作出了贡献的老体育工作者、老运动员和教练员。在粉碎“四人帮”后的今天，他们精神振奋，决心在有生之年，继续为发展祖国的体育事业贡献力量。

钟师统代表体总第四届委员会作了工作报告。他说，中华全国体育总会是在毛主席、周总理、朱委员长和贺龙同志等老一辈无产阶级革命家的关怀下建立和发展起来的，一九五二年六月十日，毛泽东同志为体总题了词：“发展体育运动，增强人民体质”。体总成立三十年来，工作取得了很大成绩。但是，文化大革命中，林彪、“四人帮”强加给国家体委“独立王国”的罪名，株连了广大体育工作者，体总也被打入十八层地狱，各单项协会的活动也受到严重干扰破坏。粉碎“四人帮”两年多来，我国体育工作有了很大的恢复和发展，在一些国际、国内比赛中创造了一批好成绩。

钟师统说，体育工作必须适应全党工作着重点的转移，把注意力集中到高速度发展体育事业上来。努力攀登世界体育高峰，为加速实现社会主义祖国四个现代化服务。本世纪内一定要努力做到：城乡群众体育大普及，全国人民体质大增强，拥有第一流的体育队伍、世界第一流的运动技术水平、现代化的体育设施，成为世界上体育最发达的国家之一。

会议进一步明确了中华全国体育总会的职责：一、广泛宣传积极开展群众性的体育运动，增强人民体质，提高运动技术水平。二、团结全国体育工作者和体育爱好者，协同各有关部门，调动一切积极因素，为发展体育事业做出贡献。三、举办或同有关部门联合举办全国性的体育竞赛和运动会。四、加强与国际体育组织的联系，开展与各国的体育交流，举办和参加国际比赛。

这次会议还一致通过了中华全国体育总会致台湾体育工作者、教练员、运动员的信。

会议选举钟师统为中华全国体育总会主席，杜前、李梦华、张青季、荣高棠、黄中、王崇伦、王耀东、刘建章、李海峰（女）、林丽韫（女）、张之槐、张汇兰（女）、张联华、陈先、韩复东、夏翔、黄健、傅蕴珖、梁焯辉、潘多（女）、路金栋、魏明、李琦为副主席，（为台湾省保留一位副主席名额），宋中为秘书长。

描述：

