id: 0367ee8f7a
标题：胜利来自毛泽东思想
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：吉林来京革命串连的一队红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利来自毛泽东思想

吉林来京革命串连的一队红卫兵

我国发射导弹核武器试验成功了！这是毛泽东思想的伟大胜利！

大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。革命群众有了毛泽东思想，就能战胜一切困难，就能创造奇迹。

我们从祖国的东北来到首都，来到世界革命的中心——北京。十月十八日接受了伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的检阅，兴奋的心情还没平静，又传来了振奋人心的消息：我国发射导弹核武器试验成功了！当我们听到广播以后，都高兴得跳了起来，齐声欢呼“毛主席万岁！”大家穿好衣服就急忙找笔写标语。操着不同口音的红卫兵，奔跑着、跳跃着，欢呼“毛主席万岁！”不一会儿，欢呼声、锣鼓声和“大海航行靠舵手”的宏亮歌声响成一片，热烈欢呼毛泽东思想伟大胜利的巨幅标语贴满校园，整个居住地区沸腾起来了。来自五湖四海的革命师生汇集成一支长长的队伍，浩浩荡荡奔向中共中央接待站，向党中央、向毛主席表示庆贺。此时接待站早已成为欢腾的海洋，各路人流都奔向一个方向，向着党中央，向着毛主席！

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”以美国为首的帝国主义封锁我们，以苏共领导为中心的现代修正主义者又和美帝狼狈为奸，加紧勾结，企图实行核垄断和核讹诈。这并不能吓倒我们。用伟大的毛泽东思想武装起来的人民，就是敢造反，造帝国主义的反，造修正主义的反。好啊，我们的红色导弹核武器，你是中国人民造帝国主义的反，造修正主义的反的伟大胜利。

伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命之火，越烧越旺，形势好得很！美帝国主义、现代修正主义和一切反动派，挖空心思污蔑我国无产阶级文化大革命。毛主席教导我们说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们是毛主席的红卫兵，我们有毛泽东思想这个最强大、最锐利的思想武器，天不怕、地不怕，刀山敢上，火海敢闯！我们要在伟大的无产阶级文化大革命中锻炼自己，改造自己，向解放军学习，努力学习毛主席著作，把活学活用毛主席著作提高到一个新阶段，促进自己的思想革命化，记住毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛泽东思想是永远不落的红太阳！

描述：

