id: 036731c824
标题：正确处理上下级关系和干群关系的重要革命措施　山东省革委会大部常委深入基层向群众学习同群众一起斗私批修
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理上下级关系和干群关系的重要革命措施

山东省革委会大部常委深入基层向群众学习同群众一起斗私批修

新华社济南十六日电　山东省革命委员会常委会最近决定，大部分常委要深入到基层，向群众学习，同群众一起学习和贯彻毛主席“斗私，批修”的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示传来后，山东省革命委员会立即召开常委会议，进行反复认真地学习讨论。大家表示坚决响应毛主席的最新战斗号令，决心立即到群众里面去，组织群众认真学习、深刻领会、坚决贯彻毛主席的最新指示。他们决定，常委中除留下五分之一的同志主持日常工作外，其余的同志，大部分深入到工厂、农村、学校；一部分同志负责办好毛泽东思想学习班。到基层的同志，要向群众学习，做群众的小学生，同广大无产阶级革命派和革命群众，一起活学活用毛主席著作，一起劳动、战斗，一起贯彻执行毛主席的最新指示，以伟大领袖毛主席的最新指示为武器，共同总结前阶段文化大革命运动的经验教训，制定贯彻执行毛主席最新指示的具体措施，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，搞好革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

山东省革命委员会副主任韩金海等同志，会后立即深入到工厂、学校中去。主任王效禹同志也将带领一部分同志到群众中去。

山东省革命委员会的这一决定，是高举毛泽东思想伟大红旗正确处理上下级关系、干部和群众关系的一个重大的革命措施。这一措施的切实执行，必将大大促进干部的思想革命化和机关工作革命化。

描述：

