id: 0367b343f5
标题：社会主义祖国无限好
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：张和畅
来源：
标签：广东文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义祖国无限好

归国华侨、广东韶关粤北印刷厂工人　张和畅

我是前年从加拿大回国的华侨，现在在广东韶关粤北印刷厂工作。一年多来，我亲眼看到伟大的社会主义祖国繁荣昌盛，亲眼看到无产阶级文化大革命给祖国带来的深刻变化，深深感到毛主席的革命路线无比正确，社会主义制度无比优越。

解放前，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，我们的祖国，百业萧条，民不聊生。那时，我家和千百万劳苦大众一样，过着饥寒交迫的生活。我不得不漂洋过海，孤身只影流浪到加拿大。

今天，由于祖国的社会主义革命和建设日益发展，国际地位日益提高，党和政府对我们华侨关怀备至，我终于实现了多年的宿愿，回到了祖国的怀抱。我一踏入祖国的大门，就受到党和人民政府的热情接待。我没有什么技术专长，但是，党和政府根据我的实际情况，安排我在印刷厂当工人，使我一回到祖国就有工作做，生活有保障。厂里还专门派了一位老师傅对我在技术上、思想上进行传、帮、带。工人师傅把我当作亲兄弟一样，毫无保留地把自己的经验传授给我，使我的政治思想觉悟和技术水平不断提高。

在毛主席和共产党的英明领导下，在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命，社会主义祖国更加欣欣向荣。过去，韶关市是个只有几间小厂的消费城市，许多生活必需品都得靠外地供应。现在，它已经发展成为一座新兴的工业城市，许多轻工业产品，除了满足本市外，还运销到外地。农村的情况也起了巨大的变化。就拿我的家乡来说，过去是个穷山沟。我小时候，那里有多少穷苦人背井离乡，出外谋生，或者沿街乞讨，冻死在路边啊！……所有这些，在今天社会主义的家乡，都一去不复返了。大跃进以来，特别是无产阶级文化大革命以来，家乡相继建起发电站、化肥厂和医院，还找到了地下宝藏——煤，正在开采。现在，贫下中农的生活和过去相比，真有天渊之别。

生活在社会主义制度下的工人，政治上当家作主，生活上有了保障，这是资本主义国家里的工人所无法比拟的。资本主义国家的工人，只有受剥削和失业的权利，根本没有政治地位；他们愁生病，愁失业，真是“度日如年”。在伟大的社会主义祖国，在毛主席和中国共产党的英明领导下，工人们生活越过越美好。孩子们都进了学校或工厂里的托儿所，从小就受社会主义的良好教育。为了保证工人的身体健康和丰富文化生活，厂里还设有医疗室、运动场、电视室、图书室。工人阶级成了国家的主人。广大工人经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，精神焕发，斗志昂扬，人人关心国家大事和世界革命。许多工人被选拔到各级领导岗位，我们厂就有九十多名工人分别担任了各级领导职务，其中有老工人、青年工人，也有女职工。全厂职工以主人翁的态度，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，大搞技术革新，挖掘企业潜力，进一步提高了印刷机械化和自动化的水平。

所有这些，使我懂得了一个道理：没有毛主席，没有中国共产党，就没有社会主义的新中国，也就没有工人阶级的政治地位和幸福生活。我决心积极投入批林批孔斗争，努力学习和工作，为社会主义祖国贡献自己的一切力量。

描述：

