id: 0367b8198a
标题：团结起来　共同对敌
日期：1989-6-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来　共同对敌

本报评论员

深刻揭露极少数人挑起动乱和策划反革命暴乱的阴谋，加强全党、全军、全国人民的团结，最大限度地孤立和打击一小撮反动分子，这是夺取平息反革命暴乱全胜的重要关键。

在这次反革命暴乱中，极少数人阴谋活动最重要的政治策略，就是千方百计地挑动人民群众与党、政府、人民军队之间的关系，不择手段地破坏全党、全军和全国人民的团结。他们打着惩治腐败、要求民主的幌子，利用党和政府工作中的某些失误，利用青年学生的爱国热情，挑动学生上街游行，鼓动学生在天安门广场绝食，蒙蔽不明真相的市民声援支持，竭力煽动青年学生、市民对党和政府的不满，妄图借用群众的力量，迫使党和政府就范，实现其不可告人的目的。国务院决定在北京部分地区戒严，他们的阴谋受到了严重打击，于是又变换手法，把矛头直接指向人民军队。他们谣言惑众，煽动群众拦堵和围攻戒严部队，不断挑起事端，激化矛盾，制造和扩大一些青年学生、市民与党、政府、人民军队之间的对立，使动乱步步升级。当他们的阴谋被越来越多的群众和干部识破、行将破产时，他们便狗急跳墙、孤注一掷，策动了骇人听闻的反革命暴乱。他们丧心病狂地冲击党、政、军要害部门，惨无人道地残害戒严部队官兵，肆无忌惮地打砸抢烧国家财产，四处点火，煽动工人罢工，商店罢市，学生罢课，内外勾结，乞求海外反动势力对中国施加压力，妄图从政治上孤立中国，从经济上搞垮中国。然而，他们的罪恶阴谋并没有得逞，也决不可能得逞。他们的猖狂一跳，反而使他们的真实面目大白于天下，成为教育人民、团结人民的极好的反面教材。

这次反革命暴乱的策划者和组织者，主要是极少数长期顽固坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人。出面制造打砸抢烧等种种暴行的，主要是一些没有改造好的刑满释放分子，一些政治性的流氓团伙，“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。他们的罪恶目的，就是要推翻党的领导，否定社会主义制度，建立附庸于西方大国的资产阶级共和国。如果让他们的阴谋得逞，全国就会发生更大的动乱和分裂，几千万先烈用生命换来的人民共和国就会毁于一旦，十年改革建设的成果就会丧失殆尽，全国就会笼罩在一片白色恐怖之中。每一个真正的共产党员，每一个有觉悟的共和国公民，决不会容许他们这么做。

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的十一届三中全会以来，中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派民主人士、各民族爱国力量团结在一起，坚持四项基本原则，坚持改革开放的总方针，领导全国人民进行社会主义现代化建设，成绩卓著，举世公认。当然，党在工作中也有不少失误，有些甚至是比较大的失误，但是，党的基本路线是正确的，代表了全国广大人民群众的根本利益，代表了时代发展的方向，从而得到了全国人民的支持和拥护。中国共产党并不否认或回避自己的缺点和失误，有信心也有能力改正自己的错误。极少数人利用党在工作中的某些失误，竭力挑拨人民群众与党的关系，妄图从根本上否定党的领导，推翻党的领导，不得人心，这就注定了他们失败的命运。

在当前这场事关党和国家前途命运的严肃斗争中，各种矛盾交织一起，异常错综复杂，党和政府审时度势，有理有节，采取了极其慎重的做法。当青年学生采用游行示威、静坐绝食等不适当的方式，提出惩治官倒、消除腐败的口号时，党和政府充分肯定了他们的爱国热情，多次与他们对话，耐心听取意见，劝导他们停止绝食，回校复课，并反复提醒他们不要被少数人利用，把他们与极少数搞动乱的人区分开来，尽量缓和矛盾。在动乱逐步升级，政府在万不得已的情况下决定在北京部分地区实行戒严时，由于极少数人的蛊惑，不明真相的青年学生、市民与进城的戒严部队发生了冲突，矛盾趋于激化，良莠难分，党和政府仍然采取了极其克制的态度。但是，局势的发展并不以人们的善良愿望为转移，极少数人并不甘心他们的失败，终于策动了反革命暴乱。在这危急关头，党中央、国务院代表全国人民的根本利益，采取断然措施，坚决镇压反革命暴乱，挽救了人民共和国。事实证明，中国共产党是忠于人民的，我们的政府是忠于人民的，党和政府有能力制止动乱，也有能力平息暴乱，得到了全国人民的支持和拥护。

中国人民解放军是全心全意为人民服务的军队。为了保卫伟大的首都北京，执行神圣的戒严任务，广大指战员在遭到暴徒们疯狂辱骂、围攻殴打、非法绑架的情况下，不负人民重托，团结一致，严守纪律，英勇无畏，狠狠打击了一小撮歹徒的反革命气焰，迅速平息了这场反革命暴乱。平息暴乱后，他们不怕疲劳，连续作战，又为恢复首都正常秩序做了大量工作。他们以自己的热血和忠诚表明，人民解放军不愧为人民共和国的坚强柱石，不愧为热爱人民、保卫人民的仁义之师。他们以自己的实际行动，赢得了包括青年学生在内的首都人民的理解和支持，赢得了全国人民的尊敬和热爱。

目前，平息反革命暴乱已经取得了重大胜利，北京乃至全国的局势趋于稳定，正在向好的方向发展，但是斗争并没有结束。全党、全军、全国人民要认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，认真学习邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，深刻认识这场反革命暴乱的性质，明辨是非，提高认识，自觉地与党中央保持一致。要划清政策界限，对于反革命暴乱的策划者和组织者，对于制造打、砸、抢、烧的暴乱分子，要及时检举揭发，依法严惩，决不手软。对于不明真相、有上街游行等行为的一般群众，主要是加强教育，摆事实，讲道理，帮助他们提高思想认识。要按照十三届三中全会的部署，进一步治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革，发展生产，增加供给，把经济工作搞好。要进一步搞好军民团结，密切军民、警民关系，积极协助解放军、武警和公安干警执行任务，尽快结束混乱状态，恢复正常的工作秩序、学习秩序和生活秩序。我们相信，只要全国人民紧密地团结在党中央、国务院的周围，万众一心，团结一致，就一定能够克服困难，夺取平息反革命暴乱的全面胜利。

描述：

