id: 036945b26f
标题：辨明两条道路有决定性意义
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：刘仙洲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辨明两条道路有决定性意义

清华大学副校长　刘仙洲

由于追求资产阶级个人主义的、理论脱离实际的科学研究道路的结果，不少教师的科学研究工作走入了歧途。

有的人在工作中彼此不合作，即使合作了，也要先定好发表论文时的名次。要助手，本来为的是协助工作，但是有的却把工作意图对助手“保密”。有时甚至发展到学术垄断，学校新的图书资料一到，有人就借回家去锁在自己的房里。有一位教授，六年以来他除了有一学期指导过十五个学生的建筑设计以外，始终拒绝担任教学工作，原因是怕“自己辛辛苦苦研究得到的成果被人听去了”！他也不肯参加讨论会，恐怕“发言的时候情不自禁地把学问泄漏出去”！讲书讲到紧要的地方，有时就用手把嘴遮住，恨自己“说的太多了”。有一次别的教师到他家里去，他没有在家，翻动了一下他桌上的东西，他事后竟大骂他的妻子，没有给他保护好，骂她“连看家狗也不如”！有的论文应该有实验数据，但实际上是假想的，或根据一些粗糙的结果加以主观的选择而成的。

有两位教授，他们的工作结果都没有什么价值，在互相批评的时候，彼此的揭发说——

甲：“我知道你那一套，你的文章，外行看不懂，内行看了觉得没有什么，只是为了几个钱。”

乙：“钱是好东西，不可少，也不要很多。它可以改善生活，提高效率，对社会主义有好处。你不用说我，我们还不是一样？你我的差别在于：我有了钱买东西，你有了钱存银行就是。”

有一位讲师为了想一举成名，异想天开地要求学校给假一年，去作“地下之舟”的研究，想“利用超声波打通地球通到美国去”。

在这种严重的名利思想的指导之下，我们如何能期望科学研究作出好的结果来呢？…………

我们感到辨明科学研究工作中两条道路的根本分歧对科学研究的前途实在有决定性的意义。资本主义道路和它的影响相当广泛地存在，造成了人力物力巨大的浪费；如果不加以彻底批判，不管国家给我们怎样好的工作条件，不管苏联怎样努力帮助我们，十二年规划是很难设想能够完成的。

描述：

