id: 3f06802f4c
标题：公诉词【顾同舟】
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：阚国富,韩鹤
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），312-316
标签：毛泽东,林彪,叶群,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,九·一三事件,文章
书籍：公诉词【顾同舟】
书籍作者：韩鹤

正文：
# 公诉词

## 韩鹤 阚国富

## （一九八二年二月二十五日）

审判长、审判员、陪审员：

被告人顾同舟资敌一案，经过法庭调查，审问被告，出示书证，宣读证人证言，以及被告当庭的供认，证实我院起诉书中对被告所犯资敌罪的认定，事实清楚，证据确凿，是完全正确的。下面我着重就被告的犯罪性质、根源、后果和应负的法律责任，发表如下意见：

一、被告顾同舟为林彪反革命集团提供重要情报，是故意犯罪

林彪反革命集团阴谋用“和平过渡的办法”夺取党和国家最高领导权的计划失败后，加紧武装政变的阴谋活动。毛泽东主席对此已有察觉。一九七一年八月，毛主席到南方巡视期间，在湖南长沙同一些负责人谈话，进一步揭露了林彪一伙搞分裂、搞阴谋的罪恶活动。林彪反革命集团为了实现他们的反革命计划，千方百计、挖空心思地收集和刺探毛主席在南方巡视期间的讲话内容和行动。

一九七一年九月五日，广州军区领导向军职以上干部传达了毛泽东主席在长沙巡视期间，同一些负责人的谈话内容。根据毛主席的指示，传达中特别指出：海、空军及军区司、政、后机关不准向北京报告传达的内容，并反复强调一切行动要听指挥。被告为了满足林彪一伙的需要，听完传达报告后，当夜就向在北京的于新野密报了毛主席在长沙的谈话内容，通电话长达四十三分钟之久。之后，被告又按照周宇驰的指使，把毛主席的谈话内容，整理成详细的文字材料，九月九日，派其老婆专程到北京，送给了周宇驰、林立果。九月八日，被告还按照周宇驰的旨意，派陈伯羽到长沙，进一步刺探毛主席的活动情况，然后到北京向林彪一伙密报。

被告不仅向林彪反革命集团提供了毛泽东主席在长沙的谈话内容和行动，而且还特地向林彪反革命集团密告了广州军区一些负责人对林彪的态度。说他们对林彪“只字未提”、“表态一般”等等。并把传达毛主席谈话的影响和起到的作用，直接向林彪一伙通风报信。他还特别提醒林彪一伙注意：“传达的声势还是比较大的，主席的指示很多，决不止传达的这些”，以引起林彪反革命集团的警觉。

被告感到仅仅向林彪一伙提供上述情报，还远远没有尽到他对林彪反革命集团的责任，不甘心“一般地反映情况”，又向林彪一伙表示：“这里的情况还需认真观察一下，深刻的体会还有待于进一步的接触，情况续报。”这里，被告又主动承担起为林彪反革命集团继续窥视斗争形势变化的重任，通过接触各方人员，进一步刺探情报。

被告明明知道毛泽东主席进一步揭露林彪一伙的谈话内容不允许任何人、采取任何方式向林彪一伙通报；当时，被告更十分清楚，到长沙了解毛主席的活动情况，这本身就是明目张胆的反革命行为，露骨的特务活动。因此，当他向林彪反革命集团密报毛主席谈话内容和派陈伯羽去长沙刺探毛主席的活动情况时，便采取了阴谋手段，秘密进行。被告向王璞借传达记录本时，不讲为林立果、周宇驰整理材料的真实目的。他昼夜关在房子里，亲自动手，整理出毛主席谈话内容的文字材料长达五十页。当他考虑选派谁去北京密送这份情报时，他权衡利弊，认为别人都不可靠，只有自己的老婆最适宜，并向其老婆交待说：你去方便些，别人问起来，就说是去北京看病，招待所住着不方便，就住到江腾蛟家里。他派陈伯羽去长沙时，催促陈伯羽赶快去，并说，要特别注意保密，对别人不要说到林立果那里去，还是说买东西或是探亲，不要住机场里，住湖南宾馆。请看，被告为掩盖其罪恶活动，考虑得多么细致，安排得何等周密。这就证明，被告的行为完全是根据林彪反革命集团的需要进行的。他是以身试法！

对被告向林彪反革命集团提供情报，林彪一伙给予了充分的肯定和评价。林立果等人“非常感激”地称赞被告“起了关键作用，立了一大功”。周宇驰、于新野等人向被告一再表示“非常感谢”。一九七一年九月十日，即“九·一三”事件前夕，刘沛丰还按照林立果的旨意，特意嘱咐被告“注意观察一周之内的情况”。

上述事实充分说明，被告顾同舟的犯罪行为，在主观上是故意的，在行动上是自觉的，已构成资敌罪。

二、被告顾同舟的故意犯罪行为，造成了严重后果

一九七一年九月五日晚，于新野接到被告的密报后，按照周宇驰的指使，连夜整理出电话记录稿，交给了周宇驰。周宇驰看了被告的密报内容，惊恐万状，立即改变原定六日动身去长沙、桂林的计划，决定去北戴河。九月六日，周宇驰亲自驾驶直升飞机，急不可待地把于新野整理的电话记录稿送到北戴河交给了林立果、叶群、林彪。林彪、叶群从被告的密报中，获悉了毛泽东主席已察觉他们在密谋夺权的情报后，下决心采取行动，谋杀在巡视途中的毛主席，发动武装政变。经密谋策划，九月七日，林立果向“联合舰队”下达了“一级战备命令”。同日下午，周宇驰急忙驾机从北戴河赶回北京，和江腾蛟密商谋害毛主席的行动方案。周宇驰对江腾蛟说：看来他们（指党中央）是要下手了，等着他们下手，就不如我们先下手为强。他（指毛主席）现在还在杭州，可能最近就要回北京，我们要动手（杀害毛主席），就乘他经过上海时，在上海动手。过了这个村，就没那个店，再遇上这样好的机会就比较难了。九月八日，林彪正式下达了“盼照立果、宇驰同志传达的命令办”的反革命政变手令。傍晚，林立果带着林彪的手令，从北戴河潜回北京。从八日至十一日，先后六次召集周宇驰、江腾蛟、王飞、鲁珉、关光烈等人密谋制订杀害毛泽东主席的行动计划。

上述事实清楚地说明，被告顾同舟向林彪反革命集团密报毛泽东主席在长沙有关揭露林彪阴谋夺取最高权力的谈话内容，加速了林彪反革命集团谋害毛泽东主席、策动反革命武装政变的活动。

三、被告顾同舟走上犯罪道路决不是偶然的，是他资产阶级个人主义恶性发展的必然结果

被告在个人野心的支配下，找靠山，向上爬。林立果、周宇驰等人，看中了被告这个可利用的对象，想方设法笼络被告；而被告则积极追随林立果、周宇驰一伙，投靠林彪这个“大人物”，以实现其个人野心。被告为了表示对林彪一家的忠诚，当面对林立果说:“我认为林副部长是空军最高的领导，最好的领导，最强的领导”，“今后，我们的一切行动听您指挥，您在空军工作是我们的幸福”，“今后我们跟林副主席、林副部长跟定了，就是遇到多大的风浪也要顶住，海枯石烂不变心，掉了脑袋也没有什么可怕的”。

被告积极参与为林立果在广州白云山修建秘密据点。他亲自参加选点、定点和审查设计方案，指示要搞好据点的伪装隐蔽。为了让林立果等人生活的更加舒适，专门购置了冷暖机、吸尘器、洗澡加温器等设备。特地派其老婆到上海选购窗帘和门锁。并以战备为名，用外汇到香港购买吸潮机，供林立果一伙享用。挥霍浪费国家资财，为林立果一伙在广州地区进行反革命阴谋活动创造了条件。

被告还为林立果控制部队出谋划策。他对林立果说：“空军的师都单独驻一个机场，离军几十里或几百里，独立性大，不抓住师一级，军是空的”。他先后推荐军、师、团领导干部三十余人，让林立果接见了以增进“感情”以便让林立果控制部队，为反革命政变服务。

被告顾同舟为什么要积极投靠林彪一伙？被告说，我这样做是为了通过林立果这个桥，顺着林彪这个大树向上爬。”这就是被告顾同舟把政治赌注完全押在林彪、林立果身上的可耻动机，这就是他堕落成历史罪人的内心起因。

审判长、审判员、陪审员：

被告顾同舟的故意犯罪行为，造成了严重的后果，具有极大的社会危害性，触犯了我国《刑法》第九十七条第一项的规定，已构成资敌罪，必须依法惩处。

鉴于被告顾同舟在被审查过程中，能够交代其所犯罪行，对其犯罪性质和危害有一定的认识，并有悔改表示，请法庭在量刑时，予以考虑。

描述：

