id: fbe8485304
标题：【文章待拆分】大修战报 1978.12.21
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：大修战报 1978.12.21
书籍作者：

正文：
我馆

1978年12月

21

星期四

节三期泰县造厂大参领导小组二传组主办

记一伤清除积尘的攻坚战

战严寒，排万难，夺取大多速度最关。一车间切断大参小组节一天就打了个攻坚战，打了个泳亮仗。在人员少、项目多、难度大的#况下，他们志坚去心大，豪迈地说：“天冷不要紧，我们的心是火的；因难石前有我们，我们百前无困难！在李玉仰同志带领下，外，卦学玉等同志一上午战斗在云雾土布中。他们不怕累，不怕，拆除了尘积多年、木板断裂、已半倒塌的除尘房，除了设备上怕全积全，为大参创造丁条件，做好了准径。

没备收爱了来的百鬼，他们三个人却成了土人连牙缝和最里都泊满丁灰尘。但他们却毫不介心，一烘烤盖汗温的衣服一快示呵地商号着下午的战斗。

【赵凤太】

抢多锅炉的尖兵

锅炉是我厂的命脉。锅炉维参的好坏，直接形响着全厂的生产为了保证大多的顺利进行，动力车间锅炉维参组的黄金洪、徐甫泉风友.美树安、张玉、朱思玉等同志，从十九日就开始了紧张的备工作，他们突破了一个难关，克服了种的困难，争分夺秒大干快上，想大多之所想，急大参之所急，不计时间，不计报酬，一扑在工作上·他们的哲是：宁愿掉上几斤肉，宁肯少活二十年决完成党交给的任务，从实际行动画接伟大的一九七九年！看吧！您们的钢铁誉言，已经化作了实际行功！

【王凯】

大参战报节3期

节2版

大参会战

天修表

已经打响了。广大职工为实现华主席提示

的抓纲治国三大参会战打响以后，我班广大职工决必把职

云

年大见成效的工生活搞好，当好大参会战的后#天。几天来，

战略决策，正好人好事下断涌现。白兴海同志为了改善职工生

M

在争分夺秒地活，牺牲了个人的休息时间，订千谱，支炉子，

抢参会战，为胡井江同志工作认英负责，服务态度端正，一天支

七九年大见成连续工作了十九个小时，节二天仿照常上班；曹

效打下基碰。邦廷同志工作不计时间，不计报酬，服从分配，工

区种拼命大干竞业，高敬泉同志积板为改善生活出主忌，乙

社会主义，加想亦法。总之，为搞好职工生活，我班全体同志

快实现四个现

安都云了力，流了汗，献了计，献了策。我们决心

代化的革命装继续努力，英正当好学大庆的好后，把党的温

神是值得赞领暖送到广大联工的心坎上

的。但是，会（坎事班】

战期间，必须车间党支下坚持大参会战日调度

注安全，不聚张而有秩序的大参会战已经全石舖开

但是设备安全车间党支卫为了全百掌握当天的大参进度

更要注人身和会战中示现的好人好事，坚持一天一调度。

安全。安全是调度会上，首先听取各战斗小怎负责人的工

保证大参的一作汇报；而后，根据进度传况和抢参中存在

项兵体措施，的与体问题，强调一些注心争项。在二十日

是为了加快大的调度会上，车间党支下强调指出：想胜

参速度。一旦利完成区次大参的任务，必须把每个桥参项

有不安全手放目抓紧、抓细、抓央体，教育每个职工，都

发生，形明大象在战场上一样，天发扬不怕苦，不怕死

多进度，本人的草命转神，运、击力、击效果，确保区

造成痛苦。因次大参任务按时完成。

此，必须注忍（李峰）

安全。【李峰】

描述：

