id: 5eae50c5f7
标题：保护环境 发展生产
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：湘晖
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
保护环境

发展生产湘

晖

保护环境，防止工业生产中排出的废气、废液，废渣对环境的污染，并积极地把它们利用起来，发展生产，为改善人民生活服务，这对于提高人民的健康水平，促进国民经济的发展，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，都是有益的。

我们党和国家一贯重视对环境的保护和改善。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，广大人民群众在毛主席“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在发展经济的过程中，积极开展了预防和消除工业“三废”污染的工作；同时，治山治水，植树造林，逐步改造旧城镇，有计划地兴建新工矿区，大搞爱国卫生运动，普及医疗卫生事业，使城乡环境面貌发生了根本变化，人民生产和生活条件越来越好。

毛主席教导我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”一定的环境条件，是人民群众从事革命和建设的基本需要。在社会主义社会中，环境保护得好，空气新鲜，水质清洁，有助于人们健康地生活和工作。全心全意为人民服务，一切对人民负责，是我们治理“三废”，保护环境的根本出发点。从人民利益出发，想群众之所想，急群众之所急，采取积极的态度，综合利用，治理“三废”，保护并改善环境，为人民造福，正是执行毛主席革命路线的具体体现。各级领导，特别是工业部门的领导，一定要按照毛主席的革命路线，把保护环境当作关心群众的一件大事，“提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查”。在努力完成和超额完成生产计划，为国家提供又多又好的产品的同时，积极治理“三废”，做到既高速度地发展生产，又切实保护好环境，完全地、彻底地为人民服务。

保护环境同发展生产，是一个同题的两个方面，出发点是一致的。从根本上说来，都是为革命，为人民。坚持毛主席的革命路线，做好环境保护工作，是发展社会主义经济的一个重要原则，是每个工厂企业应尽的责任。我们发展社会主义生产的根本自的，不是为了赚钱，而是为了满足广大人民群众生产和生活的需要，使国家逐步繁荣富强起来，更好地支援世界革命，对人类作出较大的贡献。我们工厂生产的产品，有些是直接满足人民生活需要的：有些产品虽然不是人民生活的直接需要，但是它们为国民经济其他部门的发展提供生产资料，因而也是为人民服务的。如果把发展生产同保护环境，对立起来，割裂开来，任凭“三废”污染环境，不予治理，那就会背离社会主义生产的根本目的。只有在不断发展生产，逐步满足人民日益增长的需要的同时，又注意采取积极的措施，治理“三废”，保护环境，这才是对人民高度负责的表现。

生产的迅速发展，带来了环境保护问题，保护并不断改善环境，又是发展生产的重要条件。任何一种生产活动，都要有一定的环境条件。恩格斯说过：“蒸汽机的第一需要和大工业中差不多一切生产部门的主要需要，都是比较纯洁的水。”积极地开展综合利用，做好环境保护工作，既能防止废气，废液，废渣中的有害物质破坏水质，污染空气，腐工「的管道、厂房，影响机器设备的正常运转，而使工业生产顺利发展，又能为扩大再生产提供新的原料资源。这是多快好省地发展社会主义经济的一条途轻。

“事物都是一分为二的。“三废”也不例外。它既有污染环境的一面，又有可以利用的一面。一个工厂排出的“三废”，在没有被利用之前，是有害的物质；一旦回收利用，就能变成有益的资源。有的本厂可以继续利用，有的本厂虽不需要，但是对另一个工厂来说，却可以作为重要的原料。“工业“三废”，弃之是害，用之为宝。”这是广大群众从实践中得出的体会。有色金属冶炼等工厂排出的废气，含有大量的二氧化硫，可以用来生产碗磺，硫酸；造纸厂排出的废液，可以大量回收本厂必需的烧碱和其他产品：焦化、玻璃、塑料，炼油等工厂的废液中，含有大量的有用物质，回收起来，也是重要的化工原料。金属冶炼渣，炉渣、煤灰和机械加工切削废料等，有的可以提炼多种金属，有的可以用来制作化工、轻工产品，有的可以用来生产水泥，砖瓦等建筑材料。这就说明，通过综合利用，各种工厂、企业可以使彼此之间的“三废”互为原料，或者使本厂的原材料由一次利用发展为多次利用，由单一利用发展为广泛利用。这样，就既在工业内部开辟了新的原料来源，有利于充分挖掘企业的潜力，向生产的深度和广度进军；又可以减少资源浪费，做到物尽其用，以较少的资源生产较多的产品

开展综合利用，保护环境，对于农业、林业，畜牧、水产业的发展更是必需的。动、植物都是有生命的东西，对空气，阳光，水质，土壤等自然环境的依赖性更大。防止有毒的废气、废液污染空气、江河，湖海，保持空气和水质的洁净，有利于农，林作物及牲畜、鱼类的生长、繁殖。大量的废渣堆积起来，不仅要与农业争地，有毒物质渗入地下还会破坏王质。通过加工处理，把它利用起来，不仅能减少工业用地，有些还可以用作生产农药、化肥等支农产品的原料，进一步为夺取农业丰收贡献力量。农业是国民经济的基础。农、林，牧，副、渔各业的发展，又能促进工业生产的发展。工业和农业互相支援，互相促进，工农关系就会更加密切，工农联盟就会更加巩固。

工业生产中要排出一定数量的废气，废液、废渣，这是不可避免的。但防止“三废”污染环境，则是经过努力可以做到的。问题在于执行什么路线。资本主义国家，由于剥削制度和生产的无政府状态，“三废”污染日益严重。这些国家的政府虽然被追采取了一些措施，但是，正如恩格斯所指出的：“支配着生产和交换的一个一个的资本家所能关心的，只是他们的行为的最直接的有益效果。”追求利润是资产阶级的最高原则，这个原则决定了他们不可能从根本上解决公害问题。修正主义统治下的苏联，在厂矿企业中大搞物质刺激和利润挂帅，拼命追求产值，不顾人民的健康安全，环境污染恶性发展，公害也成了他们的不治之症。我们的国家是无产阶级专政的国家，生产资料的社会主义公有制代替了资本主义私有制，计划经济代替了生产的无政府状态，毛主席的革命路线处于主导地位，这是我们开展综合利用，做好环境保护工作的根本保证。只要我们坚持毛主席的革命路线，加强党的领导，充分发挥社会主义制度的优越性，相信和依靠群众，并且采取积极措施，就一定能在高速度地发展社会主义经济的同时，预防与消除工业“三废”的污染，为人民从事革命和建设工作，提供一个良好的环境。

保护环境，是一项群众性、社会性的工作，必须坚持群众路线，发动广大群众来办。有的同志觉得“三废”难治，很重要的一个原因，就是他们忘记了发动和依靠群众。所谓“难”，无非就是对某些“三废”的特点和规律暂时还不认识，没有找到理想的解决办法；或者是缺少技术力量，设备跟不上来等等。这些问题，恰恰只有依靠群众才能解决。广大人民群众是三大革命运动的主体，有丰富的生产实践经验，有消除污染的智慧。许多单位的经验告诉我们，全心全意地依靠群众，充分发挥广大群众的积极性和创造性，没有认识的东西，就可以通过反复实践，逐步认识；技术力量不足的，可以边于边学，群策群力，在斗争中不断培养和提高；缺少设备，则可以自力更生，自己动手，土法上马，土洋结合，修旧利废。毛主席教导说：“社会的财雷是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，文有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我们要牢记毛主席的教导，继续宣传保护环境的重要性，在各个城市和工厂企业做到家喻户晓，人人皆知，使广大工人，千部、技术人员都行动起来，大家动手来办这件事。要进一步改革不合理的规章制度，做到凡是有利于治理“三废”，保护环境的，都给予鼓励和支持，把一切积极因素都调动起来。要造成这样一种社会风气，为了保护环境，乐于打破地区界限和行业界限，开展社会主义协作，不论是省与省之间，地区与地区之间，还是各行各业、各个单位之间，都能齐心协力，化害为利。

保护环境，也是一件综合性的工作，要涉及到工业、农业、林业、物理、化学，生物，医学、气象、地质、水文等许多学科，这就要求我们把革命精神和科学态度结合起来。我们对于污染的危害，有的已经弄清了，有的可能还没有弄清。旧的污染问题解决了，随着新的工业部门和新的工艺流程的出现又有可能产生新的污染。解决这些问题，都不能简单从事，一定要尊重科学。要经常进行科学研究，认真开展科学实验活动，通过实验，逐步认识和掌握“三废”的特点和规律，不断提高治理“三废”的水平，使环境保护工作真正收到实效。在开展科学实验的过程中，科研机关，设计部门，卫生系统、大专院校等单位，都要密切配合，主动承担任务。对于那些急需解决的重大项目，必须组织各有关方面的力量，进行技术会战，共同攻克难关。要充分发挥“三结合”科研小组的作用，开展经常性的技术革新，改革工艺，改造设备，加强管理，尽可能把“三废”消除在生产过程中，不产生或少产生有害物质。

经验证明，造成对环境的污染是比较容易的，消除污染则往往要花费很大的气力。我们要认真治理“三废”，更要注意做好预防工作。这里，最重要的就是要对于工业的发展，实行全面规划，合理布局。二十多年来，我们党和国家注意合理地安排工农业生产和工业内部各部门的布局，正确处理工业和农业、重工业和轻工业、沿海工业和内地工业、大型企业和中小型企业的关系；注意按照城乡结合，工农结合、有利生产、方便生活的社会主义原则，有计划地进行城镇和工矿区的建设，对于环境保护起了很好的作用。今后工业还要不断发展，我们还要继续做好这方面的工作。不但要有全国的统一计划，一个省，市，一个地区，也应该有自己的计划。要认真总结和推广环境保护方面的好经验，坚持在城市和工矿区植树造林，搞好绿化，净化空气，减少尘埃、废气的污染；新的建设项目上马时，必须做到“三废”治理措施和主体工程同时设计，同时施工，在建设过程中就把消除“三废”污染问题解决好。只要我们坚持毛主席的革命路线，深入开展工业学大庆的群众运动，既抓紧治理“三废”，又重视预防工作，就一定能够取得更大的成绩，使城乡环境得到更好的保护和改善，促进社会主义革命和社会主义建设更快的发展。

描述：

