id: e15f984c7a
标题：第一审判庭开庭审问姚文元（十二月八日上午）
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，276-286
标签：姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王效禹,曹荻秋,马天水,山东文革,上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：第一审判庭开庭审问姚文元（十二月八日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月八日上午

第一审判庭开庭审问姚文元

九时至十时三十八分。

出庭审判人员：庭长江华，副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周，审判员十一人。书记员郭志文、高克盛、南英担任记录。

出庭检察人员：厅长黄火青，副厅长喻屏和检察员三人。

辩护人：律师韩学章、张中。

审判长曾汉周主持审判活动。审判员巫宝三、史笑谈、张敏进行法庭调查。

首先由审判员史笑谈对被告人姚文元宣布：“现在本庭就最高人民检察院特别检察厅起诉书中指控你的犯罪事实进行法庭调查”。他问：“起诉书指控你诬陷原上海市委第一书记陈丕显‘是一个极其狡猾、极其阴险的反革命两面派’，‘是无产阶级最危险的敌人’，‘在上海党内组织了以他们为总头目的资产阶级顽固堡垒’，这是不是事实？”被告人姚文元答：“我在一九六七年一月到上海的时候，在当时历史条件下……我对上海市委的领导人，有过攻击的言论……起诉书上说是张春桥、姚文元是这样讲。讲话只能是由一个人讲，究竟是张春桥讲，还是姚文元讲，起诉书里边并没有说清楚。”法庭宣读了经姚文元和张春桥审定的《评陈丕显的五次假检讨》（节录），以及张春桥一九六七年十二月十二日在这上面的批语：“已阅。等姚文元同志意见来了以后，就可以发表。退徐景贤同志。”法庭宣读后，姚文元说：“这一篇文章不是我去组织的，是他们上海市委组织人送到北京来的……既然我审阅过，那么我负审阅过的责任”，“我现在记不起来我审阅之后提了什么意见，反正以事实为标准。但是里边讲的陈丕显同志是反革命两面派等等，这一些，那是文章上的话……这些攻击当然是错误的，我在这里应向陈丕显同志和其他市委领导同志，还有上海市、区、基层的广大干部、工人、知识分子道歉。”审判员张敏问：“你审阅过，你应该不应该负责？”姚答：“我审阅过，应该负的责任是审阅的责任。但是，那个审阅文章中的观点，并不能都代表我的观点，我没有讲过这样的话。”法庭宣读和投影徐景贤一九六八年一月十六日在《评陈丕显的五次假检讨》上的批语：“春桥同志：此文已在你的第二次修改稿上，根据姚文元同志的意见，将涉及中央会议的提法尽行删去。我的意见是可以发表了，请你再最后阅定。景贤一月十六日。”宣读后，审判员张敏问：“那篇文章里边，其中涉及到中央会议的一些内容，你建议删掉，这是事实。但是这篇文章里诬陷陈丕显同志的那么多，你建议了没有，你删了没有？那你为什么不删这个呢？”姚文元答：“那是我犯了错误嘛，犯了错误我承担这个责任。”

审判员史笑谈接着问：“起诉书指控你诬陷、迫害曹荻秋是‘叛徒’，这是不是事实？”被告人姚文元答：“……我到中央工作以后，上海组织了一个专案组，由专案组来审查他。专案组是由王少庸、王洪文和其他有关人员负责的，我从来没有接见过专案组的人，我也从来没有专门要专案组的人来汇报过曹荻秋同志的情况。我有没有责任呢？我有责任。我的责任是什么呢？到了最后的时候，上海市委有一个报告，要把曹荻秋同志定为叛徒，这个报告送张春桥那里，张春桥批准了，转到我这里，我画了圈。我画了圈以后，退回去呢，他们就报告了中央。这是我应该承担的工作责任……”法庭宣读和投影了马天水一九七三年六月二十六日给张春桥、姚文元、王洪文的报告（节录），上面写到：“经讨论，拟将曹荻秋定为叛徒、修正主义分子，撤销其党内外一切职务，清除出党，报请中央审批。现送上《关于叛徒、修正主义分子曹荻秋罪行的审查报告》，是否可以正式上报中央，请审阅指示。马天水一九七三年六月二十六日。”姚文元圈阅了这个报告。宣读后，公诉人检察员钟澍钦经审判长同意后发言：“……姚文元伙同张春桥、王洪文诬陷、迫害陈丕显、曹荻秋等，是为了巩固他们在上海篡夺的权力，把上海变成他们反革命活动的基地，决不是什么工作责任，而是他们蓄意犯罪。”公诉人发言后，审判员问辩护人对被告人还有什么要发问的，律师韩学章问姚文元：“你诬陷上海市委书记、市长曹荻秋同志是叛徒，你跟张春桥是怎么商量的？是怎么定下来的？”姚文元答：“关于曹荻秋的问题，我没有跟张春桥专门讲过……在叛徒的问题上没有进行过什么指使人策划或者专门要他们定为叛徒……我画过圈，我没有蓄意要一定迫害他，但是定为叛徒是错误的，我这一点要负责任。”审判员史笑谈宣布：“特别检察厅起诉中指控姚文元诬陷、迫害中共上海市委和上海市人委主要领导人陈丕显、曹荻秋的事实，本法庭已经调查完毕。”

接着，审判员巫宝三宣布：“起诉书中指控你同张春桥于一九六七年五月，在济南支持王效禹五月七日制造的省革命委员会大院武斗事件，拘捕关押三百八十八人。事后，你和张春桥又一次表示了支持，祝贺‘打了一个大胜仗！’现在本庭就这一事实进行法庭调查。”他问：“一九六七年五月七日济南的武斗事件，是你和张春桥支持的，是不是事实？”被告人姚文元答：“张春桥和我到济南的时候，济南的形势已经比较紧张……觉得王效禹这个人是不好，但是革命委员会还是应该正常地工作……事先劝告他不要搞反击，他不听……事先支持他武斗，拿我来说呢，我没有这个思想。我在济南工作是不希望发生武斗的。事后，有这个事实，那是在一个红代会的一个代表会议上，我讲了有倾向性的话……既然我事后讲了这个话，那我就应该对于当时受到王效禹打击的那三百多群众，还有其他的群众，山东的群众表示道歉……这就是我在这个事情上应该负的责任。”法庭宣读了王效禹一九八〇年六月二十日的证词：“……我第一次去见他们（指张、姚），他们两个都没表示态度，六号下午我又去张春桥说‘你有力量我就支持你’。我当天晚上就发动群众把省革委大院包围了，七号上午把这些人赶出了大院，事后张春桥和姚文元在珍珠泉向红卫兵积极分子讲了话，并表示了祝贺，说这是一次很大的胜利……”宣读后，姚文元说：“……我觉得王效禹不够老实，他说第一次讲话的时候，张春桥跟我都没有表示态度，我认为这不可能符合事实……我记得是劝过他。关于张春桥讲的那一句话，我现在回忆不准确，所以我不肯定也不否定……”法庭宣读了姚文元一九六七年五月七日在山东省大中学校红卫兵代表大会上的讲话（节录），“……这两天在济南市在政治思想战线上，你们，还有无产阶级革命派的同志们打了一个胜仗……”宣读后，姚文元说：“这些话符合我当时讲话的意思，”但他又说：事后讲了有倾向性的话，这是事后，但事先确实是劝阻过的。审判员巫宝三说：“刚才念的是事后你表示的支持。我们现在出示证据,表示你事先也是支持的。”法庭宣读和投影原山东省革委常委花光隆一九六八年七月八日的笔记（节录）：“效禹同志讲：我们围起几万人，对不对？还是赶了出去好。是张、姚、我们三人下的决心。开始，他们考虑怕我们力量不足，搞不好。我说可以，后来才下了决心，晚上很好。”宣读后，姚文元说：“他是间接地听到了说是三个人下的决心……证词也确实证明就是我事先支持了武斗，因为他是间接的听王效禹传达，王效禹传达当中也没有我讲的什么话。”审判员巫宝三说：“你不要忙于辩驳，还提醒你这是六八年花光隆所写的笔记。”法庭宣读原山东省革委常委张美智一九八〇年七月二十二日的证言（节录）：“五月六日午后王效禹说：你们不是要采取行动吗？张姚首长批准了，以前为什么不让你们动，中央首长怕你们力量不足。我向春桥、文元同志说，只要中央同意不要耽心有人没人了……”宣读后，检察员钟澍钦经审判长许可后发言，他叙述了济南“五·七”武斗事件的经过，指出“刚才宣读的证据，完全证实了姚文元参予了这次犯罪行动，”最后，他要求法庭出示，宣读姚文元一九六七年五月八日的日记。法庭出示了这篇日记：“昨晚同三方面人谈话后，十二点多了，发生了一件不愉快的事。我们刚走出门口，突然发现三个解放军干部（是干部，不是战士）跪在地下，向我们叩头作揖，口呼首长救命，生平以来，只有美国鬼子下跪，从未看见解放军下跪，如此丑态，真是军队的奇耻大辱，显然是有组织的，他们不去过问，是什么人冲进革命委员会？谁挑动冲革委会事件？造了许多谣？却为被打的一个方面（保守势力）呼吁，大哭大闹。这是有些里弄妇女的手段，解放军用上了，这件事加深了我对阶级斗争的认识，一场恶战在山东是不可避免的。”宣读、出示证据后，姚文元供认“以上写的日记是事实，是我当时写的”。审判员张敏问：“那三个解放军当时是由于你们支持王效禹对一部分群众殴打，他们看到打的悲惨的情况，向你们反映意见，你们不听，他们为了表达群众的这种急迫的要求及他们的心情，没有办法，给你跪下了，你反而骂他……那么，你回答这个问题，对煽动这个武斗，你是支持，还是反对？”答：“……事后我是把受王效禹打击迫害的那一派叫做保守的一派，支持过对他们的反击……”审判员巫宝三说：“‘五·七’事件造成了严重的后果。现在宣读一九八〇年九月四日山东省委关于张春桥、姚文元支持制造济南‘五·七’事件的证明材料。”材料中写着：“……据统计，因‘五·七’事件，以‘冲击省革委’罪名而遭逮捕的五人，被拘留的二十二人，被扭送公安机关的一百六十余人，被非法关押的二百余人。济南建筑公司工人赵洪祥，五月七日被毒打后揪回本单位，后被活活打死。”法庭还投影“五·七”事件的现场照片。投影后，审判员巫宝三问：“姚文元，你对这一武斗事件的严重后果应不应负责？”姚文元答：“我对武斗事件造成了一派群众受到迫害打击，以及刚刚象照片上照的举起手来，我感到今天重新回忆起来心里感到很沉重的。我刚刚已经说过，我应该负的责任，我向这一部分遭到打击的群众道歉。我请求的只是分清哪一些是王效禹自己搞的，因为王效禹的话不能都相信的，哪一些是张春桥支持他搞，我对这个里面又有什么态度，把这三方面的关系如实的搞清楚，我不回避我的责任。”最后，审判员巫宝三宣布：“特别检察厅起诉书指控姚文元在济南支持山东省革命委员会主任王效禹制造了‘五·七’镇压群众的武斗事件。这一事实本法庭已经调查完毕。”

审判员史笑谈宣布：“现在本法庭就最高人民检察院特别检察厅起诉书中指控你控制舆论工具，亲自修改审定文章，诬陷党政军领导机关中的老干部是‘资产阶级民主派’、‘走资派’、‘老走资派’，对这件事情进行法庭调查。”他问：“一九六年春，《人民日报》、《红旗》杂志等报刊上发表了许多文章，把各级党政军领导机关中的大批老干部诬陷为‘资产阶级民主派’、‘走资派’、‘老走资派’，这些文章是不是经你修改审定的？”被告人姚文元答：“在一九七六年初的时候，在当时的历史条件下……我看过一些文章，审查过一些文章。”问：“一九七六年三月三日《人民日报》发表的《批判党内那个不肯改悔的走资派》一文，诬陷老干部是‘不肯改悔的走资派’、‘复辟狂’、‘反攻倒算’、‘是有组织、有计划、有理论、有纲领的复辟活动’，这篇文章是不是经你修改审定的？”答：“我现在记忆不起来。”法庭出示了该文的送审稿。出示后，审判员史笑谈问：“是你审查修改的？”姚答：“嗯。”法庭又宣读了送审稿节录。宣读后，审判员史笑谈问：“文章说了走资派有的是混进革命队伍的阶级异己分子，有的是资产阶级小资产阶级民主派，这不是指一个人呢？”姚答：“是的，这不是光指一个人……在当时的情况下，矛头指向了一部分工作一个时期的老干部……”问：“一九七六年二月二十九日《人民日报》发表的署名‘梁效’、‘任明’的《评“三项指示为纲”》一文，诬陷老干部是‘右倾翻案势力’、‘大搞复辟活动’，这篇文章是不是你修改审定的？”答：“是的。”法庭宣读了这篇文章的节录，还宣读了鲁瑛一九七六年二月二十五日晚八时三十分接姚文元的电话记录和《人民日报》社崔奇一九八〇年十月二十日证词。电话记录是：“文元同志说：《评“三项指示为纲”》文章，写得比较尖锐，比较好，是可以用的。”审判员史笑谈问：“一九七六年《红旗》杂志第三期以‘池恒’笔名发表的《从资产阶级民主派到走资派》一文，提出了‘从资产阶级民主派到走资派’，这是不是你授意、修改、审定的？”被告人姚文元答:“我首先承认这篇文章是我要《红旗》杂志写的……我这里只想说明两点，第一点，文章是公开发表的，大家都可以批判、看，我该负什么责任就负什么责任。在将来我有可能重新看这篇文章的时候，我会加以重新认识。第二点，我记得这篇文章里，并没有把所有的党政军干部都叫做民主派……我现在不忙于回答文章内容的问题。我只承认这一篇文章经我看过，审查过，修改过。”

法庭宣读了原《红旗》杂志社领导小组成员许健生一九八〇年八月十九日的证词，并通知证人林兆木出庭作证，均证明这篇文章是姚文元直接布置，多次修改，最后审定发表的。林兆木退庭后，审判员史笑谈问：“一九七六年《红旗》杂志第四期发表的署名‘柏杉’的《修正主义组织路线必须批判》一文，诬陷老干部是‘资产阶级、小资产阶级民主派’，是‘老走资派’，这篇文章是不是经过你修改审定的？”被告人姚文元答：“我对这篇文章没有特别的印象，记不起来。”法庭向姚文元出示了经他修改审定的这篇文章的送审稿。出示后，姚文元说：“是我修改的，我刚刚翻了几页，我只说明一点，请法庭查一下，我修改的时候，去掉了里面一些打击面较宽的说法，但是文章中的错误，我还是要承担责任的……”法庭宣读了这篇文章的节录。宣读后，公诉人检察员钟澍钦发言，他说：“刚才被告人姚文元辩解他在这篇文章中改轻了，改轻改重，文章最后的发表，所有这些诬陷不实之词都应由被告人负责。而且文内并不是象他所辩解的那样，诬陷老干部是老走资派，就是姚文元亲自加上去的。”姚文元说：“我相信刚刚起诉人讲的是符合事实，因为他有稿子……但是我刚刚辩解的那个也是符合事实的，我把有些调子压低了……当然起诉人这一点也是对的，不管你改轻改重，最后你发表了，你总是要负责嘛。这个我不推卸自己的……”法庭出示和投影姚文元亲笔加的“老走资派”这句话的原稿。出示后，法庭通知证人许健生出庭作证。许健生证实“这篇文章是姚文元布置组织的，并且经过他多次审查修改定稿发表的。”证人退庭后，检察员钟澍钦发言，指出姚文元宣传煽动，在当时造成了十分恶劣的影响，罪责是严重的，不能推卸的。最后，审判员史笑谈宣布：“特别检察厅的起诉书认定被告人姚文元控制宣传舆论工具，发表文章，诬陷迫害各级党政领导机关中的大部分老干部是‘资产阶级民主派’、‘走资派’、‘老走资派’，煽动加以迫害，法庭对这个指控已经调查完毕。”审判长曾汉周宣布：“把被告人姚文元带下去。休庭。”

描述：

