id: d1cb0e32f3
标题：军委总政治部批转中南军区党委会关于纠正压抑知识分子的偏向的指示
日期：1953-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军委总政治部批转中南军区党委会关于纠正压抑知识分子的偏向的指示

现将中南军区党委会“关于纠正压抑知识分子的偏向的指示”印发给你们参考。关于以正确的态度对待知识分子的问题及适当地解决他们的级别、职务和入党的问题，应引起全军各级党委与领导机关的注意与研究。一九四九年前后，我军吸收了一大批知识分子参加到各个兵种、各种工作岗位工作，因而增加了部队的新的血液，他们对活跃部队工作、进行现代化国防军的建设与部队文化建设等方面，起了一定的作用；而各级党委和领导机关在执行团结、教育、改造知识分子的政策方面是收到了良好的成果的。但知识分子尚未经过一定时期、一定程度的锻炼和未将其历史、政治、思想情况考查清楚以前，对他们的使用与政治生活待遇，采取谨慎的措施是正确的。但是今天的情况和以前是有些不同了。由于他们在我党的坚强领导下，已经过数年严格的军事、政治生活锻炼，经过了土改、镇反、三反等政治运动的审查，考验，由于近年来参加文化教育运动，同干部、战士共同生活的陶炼及有的甚至经过严重战斗环境的锻炼等，因之，他们的历史、政治面貌已大体弄清，其旧思想已获得很大改造，他们中的绝大部分是纯洁可靠的，革命人生观已基本树立。我们必须认识到这种情况，并应依此而对他们采取适当的政策。在这种新的情况下，如仍以以往那种看法看待他们，便是不正确的了。目前部队中，因近一年来停止晋级，和由于某些领导机关对知识分子已经过上述考验、教育、改造的情况与对于他们在建设现代化国防军的任务中所起的作用认识不足，由于有的单位对他们的教育、改造工作抓的不紧，以及由于有的领导者因从错误观点出发而发生的压抑、歧视知识分子的态度等原因，故知识分子所处的情况大致是：级别一般定的较低（有的过低），有的工作分配不够适当，经过考验的优秀分子未被吸收入党（有的甚至未吸收入团），工作中成绩显著者有的未获得及时表扬，有的甚至遭受轻视、歧视、压抑、冷遇或受排斥，他们中不少的人已表现不愿继续在军队服务，积极性不够高，有的则流露了一些不满情绪。以上情况，如不加以改变，必将影响到今后更好地团结、争取知识分子的工作，这对完成我军现代化国防军的建设任务是不利的。

为很好的贯彻党中央、中央人民政府及军委、总政、总干关于正确地对待知识分子的政策，达到适当处理他们的问题，我们觉得中南军区党委会“关于纠正压抑知识分子的偏向的指示”中所提出的几项办法，可供各级党委研究、仿行。惟应注意以下问题：

一、团以上党委领导机关，根据党中央、中央人民政府及军委、总政、总干关于对待知识分子问题的指示，检查一次知识分子的工作是必要的，惟不宜将此项检查扩展至各个连队或形成一种运动，以免引起不应有的思想波动和可能发生的错觉。领导机关经检查、分析情况和订出改正办法后，由师以上领导者负责，首先在干部中进行教育，然后，视必要与否在部队中进行教育。教育中除着重说明革命知识分子在我军新的建设任务中的作用与应以正确态度对待知识分子外，还应同时进行加强团结的教育与知识分子、工农分子各应树立正确思想认识的教育（包括说明知识分子、工农分子应紧密团结、结合的必要性和重要性），以达到既能正确地看待知识分子而又能增强部队团结、改进关系的目的。

二、根据总政、总干新发指示精神，所进行的调整知识分子级别、职务的工作，应与调整一般干部级别的工作同时进行，以免引起不应有的思想问题。调整知识分子级别、职务的依据，均须按总干六月一日所发“关于调整参军知识分子职务与级别问题的指示”中所规定的原则执行，不可偏高偏低，以求全军水平一致。调整其职务与级别时，应注意掌握：首先须重视并须坚决贯彻我党选拔干部的“德才兼备”的标准，不可只片面地强调才一面或德一面，而必须是两者兼备。

三、关于对知识分子的调整，应按军委新订编制规定及总干六月×日指示与总政六月××日关于调整文化教员的指示执行。

【附】

## 中南军区党委会关于纠正压抑知识分子的偏向的指示

从一九四九年我军解放平津及以后南下，在各地先后接收补入我军的青年知识分子，其参军历史，长的已达四年，短的亦已近三年左右。在三、四年中，经过了各种运动的考验与实际工作的锻炼和改造，从实际中证明：他们中的大多数是进步的、可靠的。他们的思想意识已得到很大改造，很多人加入了青年团，一部分人且加入了共产党。这两部分人现在都已成了我军的下级干部，他们都是有广大发展前途的。这是正确执行中央对待知识分子的政策采取实际步骤实施改造的结果；凡是这样做的地方都取得了成绩。许多单位因为是这样做了，所以取得了成绩。但是，在另一些地方却不是这样。在有些单位里，歧视、排斥知识分子的风气仍然没有得到根除，对知识分子存有成见，盲目地不予信任，以笼统的概念（成份论、没有经验、思想意识不好等）代替具体考察和客观分析，机械地与老战士比军龄，由此压抑知识分子，不给他们以应有的等级待遇，可以提拔的不给提拔，具有条件可以入党的不介绍、不通过、不批准他们入党，形成有成见地对待问题，而不是客观地对待问题。这种情绪与偏向，不但存在于一般人员中，而且存在于某些领导机关与领导干部中，因此使党对待知识分子的政策在这些单位里遇到阻碍，不能顺利执行。犯这类错误的同志，他们忘记了革命知识分子与反动的知识分子的区别；忽视了革命知识分子在我军的作用，对知识分子给工农分子所作的帮助，以及工农分子必须取得这种帮助的重大意义认识不足；他们更忽视了现在的这些知识分子已经经历了考验与锻炼，大多数是进步的与可靠的这类的事实。显然，这种偏向如果让其发展而不加以纠正，则不能稳定知识分子的情绪，使他们一心一意地在军队服务。这样对于进一步提高我军指战员的文化，建设现代化国防军是不利的。为了纠正这种偏向，更好地团结知识分子与发扬其积极性，必须：

一、在各级党委与领导机关，首先在上级党委与领导机关进行一次关于对待知识分子政策执行情况的检查，然后依次在团以上党委与机关进行检查，分析情况，研究未适当对待知识分子的具体表现与原因，并订出切实改正的办法，依据检查的结果教育干部，坚决地克服压抑知识分子与不正确对待知识分子的思想情绪。检查时应着重检查那些有偏见有重大思想抵触并和知识分子关系闹得很不好的机关、部队，使这些机关、部队的干部思想和实际工作能够迅速获得转变。

二、调整知识分子的职务与级别。凡工作分配不适当，级别定得不合理者应加以改变，低了的一律适当提高。评定知识分子级别，同其他干部一样应以德才为主，要依据并参照其学历军龄加以评定；在德才均较好的情形下，学历即文化程度应为评级中不可忽略的一个因素而适当加以照顾。例如一九四九年和五０年参军的学生，学历属高中或高中以上者，可依据其思想进步情况与工作情况，以正排级为基准，优秀者定为副连级以至正连级，德才条件差的则反过来定为副排级。学历在高中以下属初中毕业程度者，可以副排级或正排级为基准，评定办法同上。实际评定的结果大体上是两头小（高、低）中间大（基准），但低级待遇者一般不能太多，高中生不应列为班级，初中生不应列为战士级。否则，所定级别，就会不符实际情况，对于稳定巩固知识分子是有不利的。

三、从现有知识分子中经过审慎考察之后，有计划地按照党章规定吸收一批最优秀的人入党。各级政治部对此应加以注意，并具体指导下面执行。无条件地拒绝知识分子入党是不对的。

四、部队训练转到以军事训练为主以后，由于文化教育转为经常教育，文化教育的规模即将缩小，现有之文化教员除继续担任文化教育工作者外，估计有一部分多下来，应当从这多余部分中有计划地挑选一批优秀的到连队、机关和技术部门、兵种中作军事、政治和技术业务工作，以照顾这些部分的需要。

五、对于今后必须继续留在文化教育岗位上的知识分子，应当给他们以很好的鼓励，从总结文化教育中发动评功评模，动员指战员给他们中间有功的人公平地请功庆功，使他们感觉有功绩不会被人遗忘，感觉文化教育工作者同样是光荣是有地位是有发展前途的。

描述：

