id: a6bfc4bb06
标题：打击坏分子扫清改造道路二中队斗争付佑安
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：劳教人员　邱飞
来源：湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第45期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 打击坏分子扫清改造道路二中队斗争付佑安

劳教人员　邱飞

右派分子付佑安，自从投入劳动教养以来，一贯不认罪服法，长期消极怠工，拒绝改造，而且到处散布反动言论，阴谋组织反动小集团，反对政府各项政策，在本月二日受到中队大会的斗争。

付佑安攻击镇反和肃反政策，说：“肃反杀人少就是接受了镇反杀人多的教训，而且接受了欧美各国(指资本主义各国)的经验，扩大了民主范围。”别人劝他积极劳动，不应该磨洋工时，他就说：“我又不是来当长工的，我有病就应该照顾。”(其实他并没有什么病)

国庆节以前的高工效运动中，大家情绪很高，都要求加劲干，他却拉了几个人到帐篷休息。有一次，三小时内他一共推了三车。大家追问他时，他还不知耻地说：“这是对高工效运动不满，以怠工和罢工方式来反抗。”

生活纪律要求严格时，他就说：“现在大、小便，看病都要请假，真不痛快。”组内有一个才从疗养所出来的，为了照顾他，派他回工棚打饭到工地来吃，付佑安就趁机煽动说：“打饭打菜都是部队来的，对我们一点也不相信。”

易善登有了缺点时，他就说：“我在公安局干过，只要不写口供，不承认罪恶，公安局就不能整理材料，检察院无法起诉。法院也不能判决。”企图煽动别人对抗。尹原清在交心运动中曾受记大过处分，他就对尹说：“算了吧，以后再说吧。”妄想使尹原清和他一样盼望美蒋卷土重来。

小组为了挽救他，开会进行帮助时，他抗拒地说：“我不理解会议精神，我无法接受，因此，我拒绝作任何答复。”

付佑安的罪恶事实，引起了二中队全体劳教人员的愤怒。斗争大会上，大家纷纷揭露了他的罪行，有力地驳斥和批判了他的反动言论，并一致要求政府给予严厉的处理。

## 反动思想必须受到批判

二中队劳教分子付佑安，因为思想极端反动，态度非常恶劣，受到群众大会的揭发批判，这是完全应该的。

大家知道，人民政府在镇反时所杀的都是穷凶极恶，民愤极大的人，这些都是“国人皆曰可杀”的人，不杀这些人，就不足以平民愤。付佑安恶毒地进行攻击，说什么“杀多了”，正表明了他的反动阶级立场的本质。

其次，社会主义国家的民主，是绝大多数人的民主，是真正的民主；资本主义国家的民主，是少数垄断资本家的民主，是假民主。两者间有本质的不同，付佑安恶意地混为一谈，并说什么中国接受了欧美各国民主的经验，这是对于我国社会主义民主制度的诬蔑。

大家也知道，劳动是人类为争取生存，争取美好生活向自然界进行的一种斗争，从古到今，除剥削阶级外，都是要劳动的。至于劳教政策，是人民政府把有错误、有罪恶的人，通过劳动改造成为新人的一种措施。付佑安是一个对人民有罪的人，不仅不积极劳动，反而以“不是来这里当长工”对抗拒绝别人的批评，充分地暴露了他满脑子的剥削反动思想。

我们的国家正沿着社会主义道路向共产主义猛进，像付佑安这样一类人，还是应该很快清醒过来，积极接受改造，不要执迷不悟，自绝于人民!

描述：

