id: 649008d683
标题：首都庆祝第九届禁止原子弹氢弹世界大会胜利大会致日本禁止原子弹氢弹协议会电
日期：1963-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　首都各界人民庆祝第九届禁止原子弹氢弹世界大会胜利大会致日本禁止原子弹氢弹协议会电日本禁止原子弹氢弹协议会并转

日本各界人民:

中国首都各界一万余人今天举行盛大集会，热烈庆祝广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利，并向对大会作出最重要贡献的日本人民政以衷心的敬意。

这次大会继承和发扬了历届大会的光荣传统，进一步明确了和平敌人和核战争根源是美帝国主义，积极支持了日本人民的反美爱国正义斗争，支持了各国人民反对帝国主义、争取民族独立和保卫世界和平的斗争，提出了全面禁止和销毁核武器、制止核战争的正确主张。这次大会不仅为今后禁止原子弹氢弹运动制定了共同的行动纲领，而且为当前的世界和平运动指出了正确的方向。这是日本人民和全世界爱好和平人民的一次重大的胜利。中国人民对此表示热烈的祝贺。

这次大会的成功，是在击败了帝国主义、现代修正主义和形形色色的分裂主义分子的斗争中取得的。这再一次证明，日本人民和世界人民要求全面禁止和彻底销毁核武器、防止核战争、保卫世界和平的运动，是任何反动势力所破坏不了、阻挡不住的。只要各国人民保持警惕，加强团结和斗争，这个历史性的运动，必将继续向前发展和壮大。

中国人民坚决支持日本人民的反美爱国斗争，支持日本禁止原子弹氢弹运动。我们完全赞同第九届禁止原子弹氢弹世界大会的决议，并愿同日本人民和全世界人民一起，克服各种困难和阻挠，为实现这些决议而作最大的努力。

我们祝贺日本人民在第九届禁止原子弹氢弹世界大会的鼓舞下并于9月1日举行的反对美国核潜艇进驻日本的大示威，取得新的、更辉煌的胜利。

中国首都各界人民庆祝第九届禁止原子弹氢弹

世界大会胜利大会

1963年8月24日

北京

描述：

