id: 64914fcbab
标题：邓小平副总理会见日本公明党第六次访华团
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李先念,廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十四日电　邓小平副总理今天上午会见以公明党书记长矢野绚也为团长的日本公明党第六次访华团，同他们进行了亲切友好的谈话。

访华团团员正木良明、大久保直彦、市川雄一、土师进，参加了会见。

会见时在坐的有人大常委会副委员长、中日友协会长疗承志，外交部副部长韩念龙，中日友协秘书长孙平化等。

新华社北京三月十四日电　日本公明党第六次访华团今天晚上举行答谢宴会。

人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人赵安博、林丽韫、孙平化、张雨等应邀出席宴会。

日本驻中国大使佐藤正二出席了宴会。

访华团团长、公明党书记长矢野绚也和廖承志副委员长在宴会上祝酒时表示，要为早日缔结中日和平友好条约，增进两国人民的友谊而共同努力。宴会上，两国朋友亲切交谈，不断举杯，衷心祝愿中日两国人民世世代代友好下去。

公明党第六次访华团将于明天离京赴上海访问，然后回国。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783f040201.JPG">

<FONT class=imgsm>李先念副总理和夫人林佳楣，三月十二日傍晚拜会了菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·马科斯。图为李先念副总理同马科斯总统进行亲切友好的谈话。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

