id: 6491a5b7c9
标题：“决不是女儿对爸爸的问题，而是青年团员对不法商人的问题。”——朱美华同学是怎样站稳了立场的
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：任颂薇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉大学　任颂薇

朱美华同学是一个优秀的青年团员。她的爸爸是一个大桐油商，经营国际贸易。当工商界轰轰烈烈地展开五反运动时，他还无动于中，常常对子女们叫穷，说生意不好做。春节里，朱美华回家住了三天。这时地对三反已有些认识，便和她的大弟弟(青年团员)妹妹(正在申请入团)以及两个小弟弟(少年队员)一起，开了一个“小组会”。她和大弟弟向小弟弟、妹妹说清了道理，使他们知道他们家里之所以有钱，是由于爸爸的剥削得来的。于是五姊妹结成一条战线，动员爸爸坦白，在她和大弟弟几次的动员中，她爸爸也说出了一些小事情，告诉他们曾有一次行贿干部一百万元，后来又说是三百万元，最后又说是六百万元。这种挤一点说一点的情况，使他们警惕了，他们相信一定还有问题。春节完了，回校的前一天晚上，他们又进行了动员，但他爸爸很强硬地说:“我可以在你们面前具结，你们不要以为爸爸那样顽固，我又不是不了解政策，那些道理我全都懂得。”朱美华回到学校来了，她的大弟弟也参加土改去了。她去到学校后，想起她爸爸一定还有问题，但这时她的认识还是很不够，她想爸爸具结都可以，一定不会有什么大问题，又想到爸爸还对她说过志愿军打仗的困难，并说到今天的胜利是如何如何得来的，似乎他的思想还很进步；她又想到爸爸在家里一向都很“老实”。学校里的三反越来越深入，她又亲身参加了仪器购管组的检查工作，一般商人投机取巧的花样她知道得更多了，于是就写信回去再行动员。这时，“爸爸一向还老实，不敢搞大明堂”的念头阻碍她深入地去体会资产阶级的本质。一天，她接到妹妹的信，说她爸爸自从业教菴(她爸的同行)被捕后，变得很不安，希望她再写信回去动员，而且告诉她，工会希望和她们取得联系。地当即写了信给工会的积极分子；这时她的思想斗争开始了，但还没有引起她足够的重视。后来，城里的检查组写信给她，告诉她她爸爸是一个大奸商，希望她以青年团员的立场回去说服爸爸，帮助工作。当组织上告诉了她这些情况，把信交给她后，她展开了激烈的思想斗争。一方面父女之情使她很难过，一方面她觉得很气恼。她睡在床上整整想了两个钟头，一向认为父亲很“老实”的看法，现在被否定了；商人所看到的只是自身的利益，只是钱，他不但不会想到人民、祖国，连自己的儿女也会加以欺骗的——这就是资产阶级的本质。她对组织上说，“我决定明天回去，我想我在检查组怎样看待贪污分子，我就应该怎样对得爸爸。我回去决不是女儿对爸爸的问题；而是青年团员对不法商人的问题。”同志们也很关心她，鼓励她，替她估计了一些困难，想了一些办法，叮嘱她要站稳立场。回到家里，首先与检查组(检查组住在她家里检查)接了头，她对检查组同志说:“我在学校是搞检查组工作的，回来也还是搞检查工作，我一定以检查组的立场对待我爸爸。”她开始向她爸爸进行说服，但她爸爸还是很顽固，硬说有的东西都坦白过了，前一次的教训使她不能相信。她紧密地与检查组配合进行工作，第二天又协助检查组清理了所有的家产，查封了金饰。同时并进行说服，这时她爸爸便想用父女之情软化她，用要坐牢等说法想博得她的同情，在这种情形之下，她感到很难受，但马上她想到:“组织教育了我，要求我回来做好工作，同志们嘱咐过我，要站稳立场，我向检查同志也保证过。我怎能妥协呢?”她马上警惕到她现在对待一个顽固的不法商人，而不是她的爸爸，于是她又有了力量。经过了三天的努力，直到限期满了的那天，她爸爸的态度终于改变了，坦白了八九亿元的偷窃行为，并开始检举别人，但检查组同志告诉她，还有很多重要东西没有说出来，他们认为她爸爸已把她看作是检查组一道的，有东西也不肯再说了，叫她暂时还是回校。她回来后，认为没有取得很大的胜利，没有把所有材料搞出来，觉得很不安。她说:“这次对我是一个很大的考验，我作好了没收全部财产的思想准备，今天我才真正认识了资产阶级的本质，我不会想到爸爸‘老实’了，相反的，我觉得真狡猾。”

描述：

