id: 649293cde0
标题：我国煤矿工业的新面貌
日期：1953-10-29
是否是时间段：false
作者：建新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建新

煤矿工业是国民经济的主要部门之一。列宁曾经指出:“煤是工业的真正粮食，没有这种粮食，工业就停止活动；没有这种粮食，铁路就被宣告处于最悲惨的境地，并且用任何方式都不能恢复起来；没有这种粮食，所有各国大工业就会崩溃、瓦解，返回原始的野蛮状态。”从列宁的这段话里，我们可以深切地瞭解到发展煤矿工业的重要意义。

我国煤藏遍布全国，估计总储藏量为四千四百四十五亿公吨，占世界总储藏量的百分之七点一，居世界第四位。从最近几年来我们在华北、东北以及西北陆续发现储量极大的煤田的事实，证明我国煤藏远不止上述数字。

采煤方法的革新

我们中国既是一个煤藏丰富的国家，煤矿工业在整个采矿工业就居首要地位；重要的矿区，在东北有抚顺、阜新、鹤岗、鸡西等地，华北有开滦、大同、井陉、阳泉、峰峰等地，华东有准南、淄，博、贾汪等地，中南有焦作、萍乡等地。解放以前，这些煤矿大多控制在帝国主义者和官僚资产阶级手中，他们为了以尽可能少的资本，猎取尽可能多的利润，采用最简陋的设备，最落后的开采方法，最残酷地剥削和摧残矿工来采煤，因而造成煤矿资源的严重浪费，和矿工的大量伤亡。如东北的鹤岗煤矿，过去大部分采用“高落式”采煤法。所谓“高落式”，就是挖，两条十字交义的小巷道，把十字路口上面的煤用火药炸落下来，其馀的煤就当作煤，柱或煤墙来支持煤洞的顶板，而丢掉不要了。这里丢掉不要，又到那里去挖，整个矿区被挖得到处都是一个一个的小煤洞。这种“吃一口，扔一块”的采煤方法要浪费多少煤呢?据统计:在占我国煤藏量五分之四的中厚煤层(即厚二点四公尺到六公尺的煤层)中，只能采出百分之三十，而丢掉的百分之七十，就只有让它永远安眠于地下，采不出来。

采用这种最落后的采煤方法，矿工生命安全更是亳无保障。矿工在煤洞工作时，头顶的天花板是煤，四周的墙壁是煤，脚底下踏的地板不是煤就是岩石，正是“四块右头夹着一块肉”，只要有一处煤崩了，矿工就有伤亡的危险。如在鹤岗一煤矿，过去就经常发生十来个人，一下子就全被煤埋住的事情。再有，采用这种采煤方法，矿场里面的水不容易抽出来，外面的风也不容易送进去，因而极易发生水灾，和火灾。如在日寇投降前，鹤岗煤矿一次煤气爆炸，就有九十八个矿工被活活烧死。在鹤岗，除了采煤的矿坑以外，还有一种专门抛弃矿工尸首的“万人坑”，这种“万人坑”，仅在日寇投降前的两年中，就由两个增加到了五个。

解放以后，煤矿转到了人民国家的手里，这种情况很快的就有了改变。早在一九四九年十一月中央燃料工业部召开第一次全国煤矿会议时，即决定采纳苏联专家建议，改革采煤方法；当时首先试行新采煤方法“人工假顶下行陷落法”“分段巷道长壁法”“水平分层法”等的，计有东北鹤岗、华北峰峰、华东准南等矿。这以后从一九五○年下半年开始，新采煤方法更在全国广泛推行，截至去年年底为止，在全国国营煤矿中，用新法采煤的工作面已经占到全部采煤工作面的百分之八十七，基本上消灭了旧式的采煤方法。

凡是实行新采煤方法的矿区，生产面貌都已焕然一新。首先是国家资源的损失减少了，矿井的寿命延长了:目前一般中厚煤层的回采率(即采出的煤与煤藏量的百分比)，已由过去的百分之三十提高到了百分之八十；薄煤层的回采率更由过去的百分之七十弱提高到百分之九十五；就像东北抚顺那样的特厚煤层，回采率也已由过去的百分之二十五提高到百分之六十一六点四；这样就为国家创造了难以计量的财富。

其次是生产设备机械化了，采煤效率大大提高了:目前用新法采煤的矿场，已不是狭小的洞穴，也不是黑暗和闷热的地窖，而是面积宽阔、光线充足、空气流通的地下工厂，一般采煤已不再像过去那样用手镐一点一点地啃，而是用使用风力的风镐或使用电力的截煤机一大块一大块地吃；运煤也不再像过去那样用拉筐和小车用人力拉着或推着走，而是用电溜子自动地傅送。更加值得称道的是:像我们在苏联电影“顿巴斯矿工”里面所见到的那种机械化自动采煤的设备，也已开始在我国部分矿区推行，如阜新、鸡西、大同等矿就采用了苏联最新型的联合采煤机(康拜因)；这种机器装有截煤、碎煤、装煤三种设备，它只需一个司机操从电钮，就可代替数百个矿工的手工劳动。也就因此，目前各矿场生产纪录正呈飞跃上升之势:如过去用手镐不停地掘，每天每把手镐也采不到二十吨煤，而每台风镐每天却能采煤一百余吨，多的达到二百余吨。在全国国营煤矿中，去年采煤效率就已比一九四九年提高了一倍以上。

再其次是在安全生产方面有了极大的改进。过去我国煤矿矿井多为自然通风，井下工作面风量每人每分钟仅有一立方公尺，温度普遍在摄氏二十五度以上，严重影响矿工身体健康和生命安全。目前这种情况已有了根本的改变，在苏联专家“井下空气比黄金还宝贵”的建议下，去年年底，全国国营煤矿采用机械通风的矿井即达日分之九十二，井下工作面每人每分钟可得到三立方公尺以上的新鲜风量，温度也保持在摄氏二十度以下，这就大大的改善了矿工的工作环境，防止了煤气爆炸等灾害的发生。如去年全国煤矿事故的死亡人数，已比一九四九年减少了四分之三，就是一个最好的说明。

煤业生产与建设

解放以前，我国煤矿工业产量最高的一年，是日寇占领时期的一九四三年。到一九四九年解放时，由于大部分矿井被国民党匪帮破坏，煤产量降低到仅及一九四三年的百分之四十四点五。新中国成立以后，一九四九年十一月，中央燃料工业部召开第一次全国煤矿会议，决定各区煤矿工业建设的方针:东北区为要保证充分供应工业用煤，除恢复旧井外，以建设新井为主；华北区产煤自给有余，以恢复为主；华东区产煤自给不足，除恢复旧井外，也要添设若干新井，以便减少北煤南运的巨大运输负担；至于中南，西北、西南各区，则着重改善设备，提高产量，以供应地方用煤。根据这一方针，从一九五零年起，全体矿工夜以继日的积极修复被破坏的矿井，到去年上半年止，全国绝大部分矿井都经修复；其中如被称为“东方顿巴斯”的大同煤矿，便是从一片废墟上重建起来的。与此同时，若干现代化的斜井、竖井和露天煤矿的新建工程也已开始兴工。这样，就使我国煤产量逐年增长，如以一九四九年的煤产量为一百，则一九五零年为一百三十二，一九五一年为一百六十四，去年为二百零二；已接近解放前一九四三年的最高水平(日寇占领时期煤产量虽较高，但其中有一部分被运往日本国内和朝鲜等地；解放后我国产煤只供自用，故去年产量虽未超过一九四三年最高水平，但仍足供应工业和民用的需要)。

今年，随着国家第一个五年建设计划的开始执行，我国煤矿工业部门的基本建设工作，更以前所未有的巨大规模在各个矿区积极进有着，其中重点工程就有三十三项之多。这些重点工程，包括(一)阜新海州露天煤矿:这是我国第一个高度机械化的巨型露天煤矿，一九五一年四月开始兴工，今年七月一日已正式投入生产1。(二)九对竖井的新建工程:为了保证我国迅速发展起来的工业用煤需要，东北区从一九五零年起，就在各个煤藏量丰富的子区先后开始建设竖井，目前阜新平安、鹤岗东山、鸡西小恒山、西安、双鸭等地竖井的井筒工程都已完工，正开鉴井下车场和巷道；鹤岗兴安台、本溪、蛟河等地竖井井筒也即可砌好；这些竖井预计在两年当中即可陆续投入生产，它们的总产量将与目前东北煤矿全部斜井的总产量相等。(三)五对斜井的新建工程:东北区从一九五一年起，又在一些煤藏量较小、煤层较薄而又不宜于建设竖井的地区开始建设斜井，目前除西安煤矿斜井已于今年六月七日移交生产外，鹤岗、鸡四、营城等煤矿的斜井工程，都正加紧施工，将在明年年初移交生产。(四)竖井和斜井的改建工程:为了扩大煤产量，延长现有矿井的开采寿命，目前鸡西、大同、井陉，阳泉、贾汪、焦作等矿区，都正在进行竖井和斜井的改建；其中如焦作两个矿井的改建工程已完工，产量比改建前提高了百分之六十五；大同现有矿井全部改建完成以后，产量将比目前增加百分之七十四。

煤矿工业在国民经济各部门中有其特殊重要性。根据国家工业化的要求，煤矿工业不仅要大大发展，而且要走在其他工业的前面，为其他工业准备好“粮食”，因此，在我国第一个五年建设计划期中，煤产量预计将要增加到百分之一百五十。目前，全国各地数以十万计的煤矿工人，正在展开争取全面超额完成今年生产计划的增产节约竞赛，并提出了要在完成全年生产计划的基础上再增产八十一万吨煤，节约，一、千六百九十亿元的具体数字；全国数万工人的煤矿基本建设队伍，也正在各矿区为完成今年建设计划而展开热烈紧张的劳动。所有这些行动，就不仅已为超额完成今年计划打下了坚实的基础，而且为执行明年计划创造了有利的条件。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53at050201.JPG">

<FONT class=imgsm>阜新海州露天煤矿巨大的电铲正将掘出来的煤装到车上。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53at050202.JPG">

<FONT class=imgsm>焦作矿务局工程师阮孟武创造的电扒，联合装煤机，一次可装四千斤，大大提高装车效率。</FONT>

描述：

