id: 649597b4a3
标题：政治流氓和流氓政治
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯英子

叶剑英同志在国庆讲话中，说到林彪和“四人帮”他们“赤裸裸地宣扬争权夺利和流氓政治”。有的人问，什么是流氓政治，它的表现形式又是怎样?

要回答这个问题，得先从流氓谈起。流氓是社会上的一种恶势力，在中国有，如解放前上海出名的黄金荣、张啸林、杜月笙等流氓集团:在外国也有，如日本的浪人集团黑龙会等等。政治呢?大家都知道它是阶级斗争的一种表现。把流氓惯用的手段用之于政治斗争，这便是流氓政治的涵义。

流氓的主要手段，一是虚张声势，装腔吓人；二是翻脸无情，栽赃害人；三是卖身投靠，仗势欺人。我们翻一翻旧上海大流氓黄金荣、杜月笙之流的底牌，就可看到他们的发迹、起家，都离不了这三种手段。比如黄金荣吧，他原来只是法租界捕房中的一个普通包打听(侦探)，因为能卖身投靠，帮助殖民主义者搜刮中国人民的财产，大得外国主子的信任，从此步步高升，成为督察长。有一次，他把手下的喽罗，分成两队，到一家戏院中去看戏。看到一半，彼此故意寻衅打架，愈打愈凶，难解难分，什么人也劝不开，喝不住。这时，黄的另一个喽罗乘机建议去请黄来解决。戏院老板在束手无策之际，只好姑且一试。黄一到戏院，那些打架的人果然肃静回避，鸦雀无声，一场轩然大波，立刻平息。这一场骗剧演出之后，黄金荣果然成为上海滩上的“大亨”，无论什么事情，他可一言立决。从这一件事，我们可以看到，流氓的三套手段完全包罗在内了。

把这种流氓手段用之于政治斗争，在现代史上，在中国当然要数蒋介石了。蒋介石是黄金荣的徒弟，在上海做过流氓，搞过交易所，深得黄金荣的师承。后来又投机国民革命，成为推行流氓政治的重要角色。

蒋介石的一生，“当面输心背面笑，翻手为云覆手雨”，口蜜腹剑，两面三刀，不知坑害了多少人。但是最能说明他流氓政治特点的，一是一九二六年的“三·二○”事件，二是一九二七年的“四·一二”事件。“三·二○”事件，也就是中山舰事件，蒋介石为了镇压共产党，他一面用电话通知海军局局长李之龙，说有人阴谋异动，要他把中山舰开到黄埔去镇压。李奉命执行了蒋的命令，蒋却翻脸不认帐，说中山舰违令开来，意图不轨，把李之龙扣留起来，迫他承认是共产党，借此破坏国共合作，为后来所谓“清党”做好准备。“四·一二”事件，则是大家都知道的蒋介石背叛革命的事件。在蒋介石发动这次背叛时，他先要杜月笙打电话把当时总工会委员长汪寿华骗出来，又埋伏了一批匪徒在中途把汪枪杀，蒋介石则借口“工人持枪内哄，影响治安”，下令查封上海总工会，缴工人纠察队的枪，进而武装镇压工人纠察队，血洗宝山路。另一方面，蒋介石还唆使黄金荣、张啸林、杜月笙出面组织了一个以“反共灭共”为宗旨的“共进会”，进一步玩弄他的流氓政治，把中国人民推向火海。

在外国，把流氓手段用于政治斗争的，德国法西斯头子希特勒就是其中的一个。一九三三年的“国会纵火案”，就是他的“杰作”。那年二月二十七日，希特勒一方面要他的喽罗放火焚烧国会大厦，另一方面却用栽赃害人的手段，诬称火是德国共产党人所放，借此机会，大肆逮捕、迫害德国共产党人，加强恐怖统治。跟着，希特勒又用虚张声势的手段，侵入捷克斯洛伐克，瓜分波兰，挑起世界大战，当然，最后还是“搬了石头压自己的脚”，导致了第三帝国的覆灭。

从蒋介石到希特勒，他们所用的手段，都是流氓政治的典型。林彪、“四人帮”这伙政治流氓，又继承和发挥了这一套流氓政治，在他们横行的年代，竭力煽动无政府主义和极端个人主义，大搞打、砸、抢，制造武斗，破坏社会安定，以便从中浑水摸鱼，达到他们篡党夺权的目的。我们稍加比较一下，就可发现他们的所作所为，完全是黄金荣、杜月笙的手段，蒋介石、希特勒的衣钵，搞的是一套地地道道的流氓政治。

描述：

