id: 6495762220
标题：补课是“复旧”吗?
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：文一兵
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斜土街道教卫组　文一兵

有一位教师，感到班级里有些学生，学习不太认真，成绩比较差，就利用课余时间，把他们组织起来补课。对此，有的教师提出了疑问:“怎么又补课了，这不是‘复旧’吗?”有的教师不同意这种批评。他们认为帮助学习有困难的同学补课是教师的责任，不应该说成是“复旧”。这就引起了一场争论。

补课，在无产阶级文化大革命前，确是走资派推行修正主义教育路线的一种手段。学校为着培养只专不红的资产阶级接班人，用升学和名利刺激学生，逼着一部分学习成绩较差的学生放弃政治活动时间，加班加点，关门读书。这种补课毒害学生思想，摧残学生身体，为广大革命师生所深恶痛绝，在文化大革命中已狠狠地进行了批判。这是完全正确的。但是，能不能一概地否定补课呢?

毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质”。今天，教师在培养无产阶级革命事业接班人的过程中，看到部分学生在为革命而学方面存在着差距，利用课余时间为学生补课，帮助他们提高思想觉悟，更好地掌握文化知识，这是值得提倡的。这是贯彻无产阶级教育方针必不可少的一种手段，与以前那种补课有本质上的区别，决不能称之为“复旧”。

谈到抓学生的知识质量，有些人担心:“会不会‘智育第一’回潮?”于是，上课回避讲文化知识，批改学生作业，不管对与错一律写上“阅”字，课外补文化知识课更是列为禁忌。这些同志以怕“复旧”为借口，从一个极端走到另一个极端，正如列宁曾经指出的:“旧学校是偏重书本的学校，它强迫学生学一大堆无用的、累赘的、死板的知识，这种知识堵塞了青年的头脑，把他们变成一些照章办事的官吏。但是，如果你们从这里就得出结论说，不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者，那你们就犯了极大的错误。”社会主义学校，要培养学生既具有高度的政治思想觉悟，又具有一定的科学文化知识，使他们接好无产阶级革命事业的班。我们批判“智育第一”，批判资产阶级教育观，目的是为了全面落实毛主席的教育方针，使学生“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。因此，帮助学生为革命而掌握科学文化知识，这是培养革命事业接班人的需要。怎么能说是“复旧”呢?当然，我们也看到这样的情况，有的教师听说要抓补课，抓学生的文化知识质量，就不加批判地拾起了“老一套”，又关起门来给学生硬“灌”，这倒要警惕，有可能会“复旧”!

毛主席教导我们:“不破不立，不塞不流，不止不行”。要补好社会主义文化课，一定要抓革命大批判。只有在批判中才能创立新型的补课形式。有个学校的做法很好。他们在批判“智育第一”的基础上，利用假期，把那些学习比较差的同学和学习比较好的同学组织起来，办了个学习班。第一课先请老工人作忆苦思甜的阶级教育报告，谈掌握文权的重要性，提高同学们为革命而学的自觉性。第二课是结合老工人的阶级教育，批判“读书无用论”。在批判中，教师明确了补课的重要性，耐心细致地做学生的思想工作，帮助学生开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动，提高了文化知识课的质量，使一部分学习较差的学生在政治思想上和学习成绩上都得到了提高，受到学生和家长的欢迎。

实践证明，在补课问题上，关键在于教师，如果他们能够遵照毛主席的教导，以大批判开路，勇于实践，就一定能创造各种崭新的教学方法。那种回避矛盾，取消一切，否定一切的论调都是错误的。

描述：

