id: 64959f4bf9
标题：我们严厉谴责叛徒铁托
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：朱大仙,秦值,金焰,高文元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报编辑部:

最近从报上看到各国兄弟党和马列主义者对南斯拉夫修正主义者进行了严肃的揭露和批判，我觉得这是完全必要的。铁托和铁托分子是披着马列主义外衣的彻头彻尾的修正主义者，完全站在帝国主义一边，已经成为帝国主义的代理人。

铁托在校宾的演说中更充分地暴露了自己的本来面目。他竟然无耻地污蔑我国同西方最反动的战争贩子处于相同地位。雅都知道，中国人民一向爱好和平，历来对保国和平、制止战争作出了重大的贡献。美国帝国主义侵略朝鲜，无辜杀害善良的朝鲜人民，并且企图把战火烧到我国领土，我国优秀儿女这才志愿赴朝，高举抗美援朝神圣的旗帜，我们工人阶级也加紧生产，加强了保卫祖国的力量。中苏两国人民在英法帝国主义侵略埃及之时，曾对扑灭战争火焰作出了很大的努力。我们从未干涉过别国的内政，这是任何人也不能否认的铁的事实。而铁托分子却在阿尔巴尼亚制造颠复和混乱，企图并吞阿尔巴尼亚，现在铁托却污蔑别人是战争贩子，这不正是“贼喊捉贼”?我要质问铁托:你对此有何回答?

我国人民在中国共产党的领导下，建立了人民民主政权，使我们摆脱了贫困和剥削；而且现在正沿着社会主义大道一日千里地前进。我们工人的生活比解放前不知好了多少倍，我国已经成为社会和工厂的主人，劳动人民到处受尊敬。这正是我们党正确地运用马列主义所取得的巨大成果。铁托分子硬说工人阶级不经过斗争，也可以建成社会主义，这是天大的谎话。从我们工人亲身的体会中，我们知道说这种谎话的人的目的，是想使工人阶级做一辈子奴隶和被剥削者，他用是在给资本主义打掩护，因而充分地证明了他们是美国帝国主义者最好的天真。

上海机床厂车工劳动模范　朱大仙

文汇报编辑部:

当我们读了铁托的反动演说以后，我们更清楚地认识了这个叛徒恶毒的嘴脸，激起了我们无比的愤慨。我们坚决反对铁托对中国共产党和中国人民所进行的攻击和诽谤。

我们完全同意和拥护“人民日报”评论员对叛徒铁托的评论。

我们坚决反对修正主义，保卫马列主义，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，保卫世界和平。

吉林市话剧团

文汇报编辑部:

我完全拥护“人民日报”对铁托演说的评论。跌托无耻的诬蔑中国领导人并且把我们的领袖和西方最反动的战争贩子相提并论，说什么中国人民害怕世界局势的缓和害怕和平共处。多么无耻的利令智昏的论调!30亿美元迷住了铁托的心窍，以致胡说乱道。谁不知道中国是和平共处五项原则的首创者?铁托的狂吠除了更进一步的暴露了帝国主义的走狗、社会主义的叛徒真面目外，什么也得不到。

铁托说他们要保卫马克思列宁主义的纯洁旗帜，多么可耻的贼喊捉贼的流氓手法!澡都知道美帝国主义是极端仇恨马克思列宁主义的。美帝国主义是我们的头号敌人，铁托摇尾乞怜地歌颂美帝国主义，感激涕零地为帝国主义集团辩护，而对苏联为首的社会主义阵营进行恶国的诽谤和攻击，铁托就是用这种方式来“保卫”马克思列宁主义的。

狐狸再狡猾终究掩盖不了他丑恶的尾巴。“欲盖弥彰”这篇文章把铁托驳得体无完肤，原形早露。

上海带钢厂技术员　高文元

文汇报编辑础:

我们看了铁托在拉宾发表的污蔑社会主义国家、替美帝充当走卒的反动演说，非常气愤。这是彻头彻尾的叛徒之声。在这篇演说里使我们更清楚的看到，这个打着马克思列宁主义旗帜的铁托是忠实于谁?是拿谁的钱替谁办事?铁托为了再次对美帝表示感恩，就颠倒是非，把自己无耻投降政策同苏联的和平政策混淆一起，对我们伟大的中国共产党和党的领导人进行侮蔑和攻击。竟说我们同西方战争贩子一样。真是无耻到了极点!

中国人民爱好和平世所共知，铁托的这些丑恶的谎言是无法蒙骗人的，铁的事实已把这个无耻犹大的假面具撕得粉碎!

电影演员　秦始　金焰

描述：

