id: 649934cd3f
标题：响应毛主席最新号召　学习贵阳青岛宝贵经验上海无产阶级革命派大联合势不可挡许多工厂企业的革命群众组织破私立公按部门按单位自下而上实现大联合　团结广大革命群众调动一切积极因素步调一致目标一致誓夺革命、生产双胜利
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:在伟大的毛泽东思想的基础上，以无产阶级革命派为核心，按部门、按单位自下而上地实行各革命群众组织之间的大联合，这是当前上海厂矿企业无产阶级文化大革命进入新阶段的一个明显的特点，也是上海工人阶级坚决响应我们伟大领袖毛主席的号召，要成为革命大联合的模范的一个战斗行动。这种革命的大联合，在《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的鼓舞和推动下，正以不可阻挡之势向前发展，为在需要夺权的部门和单位进一步建立革命的“三结合”临时权力机构铺平道路。

是革命形势发展所需　是革命群众迫切要求

今年三月初，贵阳棉纺厂和青岛市按部门、按单位实行革命大联合的经验先后传到上海，许多工厂企业的无产阶级革命派和广大革命职工认真学习，并结合本单位具体情况讨论了这些先进经验，都认为这些经验好得很，完全适用于上海。最近，上海的无产阶级革命派和革命群众，学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，受到了极大的鼓舞，表示坚决响应毛主席和党中央的号召，力争成为实行革命的大联合的模范。不少工厂的革命群众组织在开门整风的同时，纷纷调整和改进组织形式，撤销了那些跨部门、跨单位、跨行业的革命群众组织，首先在班组、车间、科室中实行革命的联合，建立了新的组织形式，并宣布同上一级革命群众组织脱离关系。原来一些革命群众组织的脱产人员都纷纷回到自己的车间或科室，坚守生产和工作岗位，促进各革命群众组织之间的联合。在革命群众组织联合的基础上，通过协商或民主选举成立了抓革命、促生产的领导班子，团结广大群众，为夺取革命和生产的双胜利而努力。这些模范行动，充分表明了工人阶级最有远见，最大公无私，最能顾全大局，他们不愧为无产阶级文化大革命的主力军，为全市无产阶级革命派作出了榜样。

一些基层单位的实践证明，全面实现按部门、按单位的革命大联合，是革命的需要，是历史发展的必然趋势，也是革命群众的迫切要求。能不能实现这样的革命大联合，已成为能不能推动当前各项工作向前发展，能不能将革命进行到底的一个关键问题。许多单位在没有按部门、按单位实行革命的大联合之前，那些跨部门、跨单位、跨行业的革命群众组织都同外界挂钩，自立一套班子，各自为政，甚至互相对立，严重影响了无产阶级革命派之间的团结，影响了抓革命、促生产，影响了斗、批、改的进行，也不利于无产阶级革命派的思想革命化和组织革命化。

毛主席教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”按部门、按单位实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，正在越来越显示出它的巨大优越性。因为这样的联合，使分散的组织统一于一个革命组织中，以便统一领导，形成一个步调一致的整体。这样的联合，由于相互之间彼此了解，目标一致，有利于今后的斗、批、改。这样的联合，能够统一指挥，统一调度，也有利于抓革命、促生产，使国家生产计划和各项工作的安排得以顺利贯彻。这样的联合，也有利于节约闹革命，实行精兵简政，使各革命群众组织的脱产人员减少到最低限度。这样的联合，也能够防止一些坏人钻到革命群众组织中来。也只有实现这样的联合，才能顺利地实现革命的“三结合”，建立起革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，从而调动一切积极因素，抓好革命，把各项工作做得更多、更快、更好、更省。目前，在一些已经实现革命的大联合的部门和单位，都出现了一个狠抓革命、猛促生产的生动活泼的新局面。

有思想认识上的一致　才会有组织上的联合

按部门、按单位实行革命的大联合，首先要解决一些思想认识上的问题，有了思想认识上的一致，才会有组织上的联合。这是许多已经实行革命大联合的单位的共同体会。根据他们的成功经验和还未迅速实行革命的大联合的单位的反映，当前迫切需要解决下面三个认识问题。

第一、正确认识夺权和反夺权的问题。毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。阶级敌人不甘心自己的失败，夺权和反夺权的斗争是存在的，无产阶级革命派和广大革命群众必须随时保持高度的警惕，只准左派夺权，不许右派翻天。但是，当前在广泛开展按部门、按单位实行革命的大联合的过程中，有的同志片面地、不恰当地强调了反夺权，认为实行了革命的大联合，同上一级总部脱离了关系，革命就会半途而废。有的甚至夸大保守势力，说什么大联合就意味着保守派上台，担心革命派会重新被打成“反革命”。这里涉及到一个对革命形势的估计问题，也有一个对敌我力量的估计问题。伟大的一月革命的风暴，宣判了旧上海市委、市人委的死刑，给了党内一小撮走资本主义道路的当权派致命的打击。上海的无产阶级革命派团结了广大革命群众，开展了自下而上的夺权斗争，并且成立了革命的“三结合”的临时最高权力机构——上海市革命委员会。政权掌握在无产阶级革命派手里，革命群众是在无产阶级革命派一边，形势好得很，革命的力量强大得很。这是基本的，起决定作用的因素。看不到这一点就会犯大错误。有的工人同志说得好:“如果你们以为实行了大联合，脱离了总部就会反革命复辟，那是你们上不相信领导，下不相信群众。”这话说得何等深刻!

第二、正确认识“革”与“保”的问题。在按部门、按单位实行革命的大联合的过程中，流传着一种说法:“一提大联合，原来‘保’字号的人又蠢蠢欲动了。”言下之意是不能搞大联合。有没有人至今坚持资产阶级反动立场，并且想趁大联合的机会捞一根稻草?有，但不怕。即使有少数坚持资产阶级反动立场的人“蠢蠢欲动”，那也不要紧，让他们登台表演一番，群众的眼睛是雪亮的。有一个工厂的一个车间实行了大联合，在民主选举车间领导班子时，有两个原来是赤卫队的头头十分活跃，他们一露头，群众就发现了，结果是顺利地选举了以革命左派为核心的领导班子；群众根本不投这两个赤卫队头头的票。这个生动的事例说明，极少数坚持反动立场的人的活动，决不能阻挡无产阶级革命派实行大联合的潮流，更不能成为一些人反对实行革命的大联合的借口。

毛主席教导我们:“对立统一规律是宇宙的根本规律。”有些同志动辄把过去曾经参加过保守组织的群众一律称之为“保”字号，甚至对于他们提出的一些正确意见，因为同自己的看法不一致，一概斥之为“蠢蠢欲动”，这是十分错误的。“革”与“保”并不是一成不变的。形势在不断的发展，革命派如果不是很好地活学活用毛主席著作，自觉地开展灭资兴无、破私立公的斗争，紧紧跟上发展了革命形势，一味以“老造反”自居，躺在过去成绩的沙发上，保住既得的“位置”不放，从脱离群众，进而不相信群众，甚至压制、反对群众，那就会走到事物的反面。在革命的转折点不能紧紧跟上，革命派就会成为保守派。过去的保守派，在革命斗争过程中吸取了教训，坚决回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，响应毛主席和党中央的号召，积极主张实行革命的大联合，这种态度恰恰是革命的。所以，“革”与“保”是可以在一定的条件下相互转化的。静止地、孤立地、片面地看一个人，处理一桩事，那是违反辩证唯物论的观点的，是违背毛泽东思想的。

第三、正确认识革命群众组织战斗力是削弱还是加强的问题。有的同志说，按部门、按单位实行了革命的大联合，脱离上级组织，岂不是削弱了战斗力吗?这样是不利于斗、批、改的。革命斗争的实践证明，过去，当资产阶级反动路线甚嚣尘上的日子里，黑云压城城欲摧。在当时的环境下，无产阶级革命派还是绝对少数，冲破重重阻力“杀”了出来，跨部门、跨单位实行大联合，向资产阶级反动路线发动全线反击。这是当时当地革命斗争的需要，不这样，革命力量不能得到联合，不集中优势兵力，也就不能战胜敌人。现在，革命发展到在需要夺权的单位和部门实行革命的“三结合”联合夺权的新阶段，各单位的无产阶级革命派必须团结群众的大多数夺好权，掌好权，用好权，把文化大革命进行到底，这是现阶段的革命任务。要很好地完成当前的革命斗争任务，抓革命，促生产，如果各革命群众组织依然是跨部门、跨单位，一个单位、一个部门依然存在好多组织，这样，势必组织重叠，领导多头，兵力分散，这才是削弱战斗力。按部门、按单位实行了革命的大联合，建立了革命的“三结合”的临时权力机构，既有广大群众搞好革命和生产的积极性，又有有力的统一领导，战斗力是加强了，而不是削弱了。这是十分明显的道理。

有的同志说:“我们单位情况特殊，阶级斗争盖子没有揭开，党内一小撮走资本主义道路的当权派还没有打倒。因此不能按部门、按单位实行革命的大联合。”各单位具体情况不同这是客观存在，但是，按部门、按单位实行革命的大联合这是现阶段革命斗争的需要，是毛主席和党中央的号召，各单位都应照此办理。此其一。其二，按部门、按单位实行革命的大联合，并不是斗争的结束，而是为了把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。第三，阶级斗争盖子没有揭开，党内一小撮走资本主义道路的当权派没有斗倒，这样的情况，更证明实行革命的大联合的必要，团结就是力量。

不怕“丢旗帜”，不怕“丢官”　一切服从革命斗争的需要

自下而上地按部门、按单位实现大联合，并不是一帆风顺的，思想斗争是激烈的，阻力也不小。阻力主要来自两方面，一，来自无产阶级革命派内部，二，来自党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的地、富、反、坏、右分子。

无产阶级革命派内部的阻力，有来自上面的，有来自下面的。许多单位的斗争实践证明，当前的阻力，主要来自上面，即上一级革命群众组织的某些负责人，他们提出种种借口，阻挠所属基层按部门、按单位实行大联合。许多基层单位的无产阶级革命派，从革命斗争的需要出发，坚决地听毛主席的话，照党中央的指示办事，按部门、按单位实行了大联合，并且同阻碍实现大联合的上级组织脱离了关系。这种革命行动好得很。但是，一些上一级革命群众组织的负责人不是热情支持，大力鼓励，而是横加阻拦，说什么“无政府主义”、“要搞垮造反队”、“要使文化革命运动走过场”……对基层单位的大好革命行动，采取了“不提倡，不支持，不承认”的态度，阻止了在新的历史条件下无产阶级革命派以新的形式实现大联合，从而阻碍着文化大革命的深入发展。

这些革命群众组织负责人怕这怕那，归结起来就是怕“丢旗帜”、怕“丢官”。

怕“丢旗帜”。许多革命群众组织，都是高举着革命造反的大旗，在同党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争中，在资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来的。广大战士，对自己的组织有着血肉相连的深厚感情，这是完全可以理解的，也是正常的。今天，形势发展了，革命斗争需要无产阶级革命派在更大的范围、更坚实的基础上联合起来。毛主席教导我们“组织任务须服从于政治任务”。当时，在同党内一小撮走资本主义道路的当权派搏斗时，成立各种革命群众组织，是“服从于政治任务”的需要；今天，形势变了，再保持跨部门、跨单位、跨行业的革命群众组织，已不适应革命斗争的需要，并且已经和正在阻碍着革命斗争。毛主席说:“人们的思想必须适应已经变化了的情况。”再在这种情况下，某些革命群众组织的负责人再抱牢自己组织的旗帜，甚至利用部分战士对自己组织的正当感情，为自己的小团体主义、山头主义服务，那是完全错误的。现在，在学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》以后，许多革命群众组织的负责人表示，坚决听毛主席、党中央的话，大力促进基层单位自下而上的大联合。有些同志已回到原单位，和广大革命群众一起搞好本单位的按部门、按单位的大联合，这种行动受到广大革命群众的赞扬。

怕“丢官”。有些革命群众组织的个别负责人之所以不积极支持基层单位实现按部门、按单位的大联合，是怕丢掉“委员”、“常委”等等头衔。市级、区级、基层的许多革命群众组织的负责人和广大战士，在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争中，打过硬仗，冲锋陷阵，立下了功勋。夺权后，这些革命群众组织的一些负责人担任了这种那种职务，做了许多工作，他们的贡献，是永远不会磨灭的。现在，在新的形势下，正要他们作出新的贡献的时候，他们之中的少数人却担心按部门、按单位实行大联合后，原有的革命群众组织撤销了，自己成了空头“司令”，就失去了以原来组织的代表身份参加各级革命的“三结合”临时权力机构的资格。所以，他们抱住自己的小团体不放，阻碍着无产阶级革命派的大联合，这就不是一个真正革命派的应有态度。对于这个问题，许多革命群众组织的负责人采取了完全正确的态度:坚决支持基层单位革命派实现大联合。他们自己也“杀”回原单位，促成自下而上的大联合。他们说，我们是为着捍卫毛泽东思想、捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为着我们伟大祖国永不变色而干革命，不是为“私”革命，更不是为当“官”而革命的。担任领导工作，是革命的需要。革命需要自己干什么就干什么。这些同志的行动受到广大革命群众的热烈欢迎，认为这才算是信得过的革命派。

无产阶级革命派的许多同志认为，怕“丢旗帜”、怕“丢官”，这是不相信群众的表现。相信不相信群众，是真假革命的一个试金石。怕这怕那，不相信群众，其根子是一个“私”字，一个“我”字。只有活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个锐利武器，破私立公，才能从“我”字的圈子里跳出来，才能在革命斗争中永远发扬革命造反精神。

毛主席说:“敌人是不会自行消灭的。”在实行自下而上的大联合的过程中，无产阶级革命派一定要提高革命的警惕，随时准备打退资本主义反革命复辟的逆流。我们绝不许党内一小撮走资本主义道路当权派复辟，绝不许资产阶级反动路线反扑，绝不许“四清”运动中那些下台的分子反攻倒算，绝不许地、富、反、坏、右和其他剥削阶级反动分子乱说乱动。敌人最怕我们无产阶级革命派大联合。无产阶级革命派自下而上地联合起来了，党内一小撮走资本主义道路的当权派，社会上的地、富、反、坏、右分子，就被彻底孤立了。正因为这样，他们会千方百计地破坏无产阶级革命派的大联合。敌人越是害怕，我们无产阶级革命派越是要搞好大联合，这叫做针锋相对。

当前大联合的形势大好。许多单位、许多部门的无产阶级革命派都在自下而上地联合起来，正在形成一股无坚不摧的巨大力量。有了无产阶级革命派的大联合，高举毛泽东思想的伟大红旗，我们就能彻底粉碎资产阶级反动路线，夺取无产阶级文化大革命的完全胜利!

描述：

