id: 649a3e72c9
标题：大庆油田传捷报　大治之年立新功在连续十七年超额完成国家计划的基础上，今年原油生产又提前完成国家计划，主要经济技术指标创造历史最好水平
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年十二月二十七日电　大庆油田在连续十七年超额完成国家生产任务的基础上，今年原油生产又提前五天完成国家计划，主要经济技术指标创造了历史最好水平。

油田生产负责人兴奋地告诉记者:今年，大庆油田的生产形势鼓舞人心。各个开发区都保持高产稳产；全油田的平均地层压力都恢复到开发初期的水平；单井平均日产量比开发初期还要高，绝大多数油井继续保持旺盛的生产能力。他说，按常规，油田开发时间越长，高产稳产的难度越大。象大庆这样的大油田，在开发十七年后还能保持高产稳产，这在世界上是少有的。

英明领袖华主席今年亲临大庆油田视察，给广大职工巨大的鼓舞和力量。他们以揭批“四人帮”为纲，拼命大干，夺得一个又一个新胜利。全油田高产稳产的油区由去年的五个增加到十个，高产稳产的采油队由今年年初的十三个增加到七十六个。油田分层注水合格率，油、水井利用率，以及油、水井资料全准率，都创造了油田开发以来的最高纪录。

华主席视察过的新油区建设工程，已经优质高速地建成投产了。

在这同时，全油田共完成了一千七百多项科研和技术革新项目，其中比较重大的三十二项，有的已在生产中取得良好效果。

在大庆外围，今年又获得了可喜的勘探成果，增加了新的储量。

在石油化工方面，又新建成了二甲苯分离装置，开始为国家提供重要的化工原料。

在农田基本建设方面，又建成了一万四千多亩大寨田。

目前，大庆油田广大职工正在纷纷制订明年的规划，决心乘胜前进，大干一九七八年，为国家再立新功。

描述：

