id: 649b66c839
标题：一段回忆一九三七年十二月廿五日
日期：1946-1-25
是否是时间段：false
作者：雨君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨君

自从大上海沦陷了之后，敌人的魔掌就伸入两租界，开始实行它的文化侵略政策，企图麻醉上海的人民，甘心做他的奴隶。第一步，就是检查我们国人所办的报纸。在这种环境之下，凡是有正义感的报纸，均不待敌人的干涉早就自动停刊，以表示各报均具有“可杀不可辱”的报格。剩下来的报纸，只有一家老报完全以营利为目的，甘心接受敌人的污辱，照常出版，但为一般读者所唾弃。此外还有几家洋商的报纸，虽然不受敌人的检查，但是仍有“火烛自己小心”的作风不敢刊载一点不利于敌人的消息。也不为一般读者所欢迎，报纸是人民的精神食粮，也是不能一日中断的。何况在抗战期间，上海虽然已沦为孤岛，但是人民仍渴望祖国温暖的怀抱。每次听到抗战胜利的消息，莫不手舞足蹈，热烈庆祝。凡是做报的人看到这种情形，怎能不设法供给一些精神食粮安慰孤岛人心呢?

记得很清楚，我退出了新闻圈以后，暂时住在沪西一家破旧的学校里，准备到内地去。十二月廿四日的晚上，下着小雨，空气非常沉闷，隔壁是一家殡仪馆，时时传来一两哭泣声，我很早就上床睡了，蒙在被窝里，在那里作灯前暗想，可是不久就听到了敲门的响声，马上起来开门，原来是同乡徐君来看我了，手里还挟一把洋伞。我们还相识不久，我首先开口说:“这么远，劳你来看我，实在不敢当”，他也直截了常的说:“前天你说不久就要到内地去，怕你动身，所以冒雨赶来，挽留你在上海，一同做报。”

我们谈了几句，就匆匆分手了，但是到内地去的计划，也就打消了。

徐君去了之后，办报的消息，杳然，知道这个计划流产了。

隔了一天，另外一位徐君，突然来访，同我去见见几位朋友，并且遇到了一位外国人。

“我们用英商的招牌，要出版一张报纸，刊载别人不敢登的新闻，并要说人家不敢说的话”。

这是一位身体矮胖一望而知精明能干的人说的，徐君替我介绍，他就是将来的总经理。

“你们随便登什么新闻言论，发生什么问题，都由我负责。就是要杀头，杀我的头好了”。这位外国人年纪快要满五六十岁，好像非常正义感，中国话说得也极流利，说到要杀头的地方，他也把手做出杀头的姿势。这位外国人就是将来的发行人。

这一次会晤之后，筹备工作大体完成了，约定的编辑，记者和其他工作人员，都是做报的老手，事前并没有试版，便决定在一月廿四日在爱多亚路一幢洋房的楼上开始编辑工作了。

制造精神食粮的人手并不多，仅有五个人，一人编电讯，一人编国际，一人编本埠，一人编副刊，一人跑外勤，如此而已。排字房都是熟练工作，不用指点，便能工作，而且排得很像样，好像某报的复刊。

清晨五点钟，铅版装上机器，“文汇报”就呱呱堕地了。虽然是刚刚堕地的宁馨儿，但是有二个特色:(一)有公正的言论；(二)有独特的新闻。在八时左右当大都会醒来的时候，到处听到报贩子的叫卖“文汇报”的　　呼声，其中并夹杂着要听韩复榘枪毙的消息，请看刚刚出版的“文汇报”。

创刊号的内容，虽然不十分充实，而且要改进的地方还是很多，但是初次的尝试，却没有失败，颇能获得读者的欢迎，第一天实销二万份，打破上海新闻界的沉寂，粉碎了敌人推行文化侵略的迷梦。

描述：

