id: 649c4e8125
标题：对美好事物的追求——读近年来部分反映青年形象的短篇小说
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：曹维劲
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹维劲

青年问题是整个社会关心的一个问题，也是很值得文学创作探索和开掘的一个重要领域。最近，读了近年来一部分反映青年生活的短篇小说，感到这些作品中的青年形象比起前几年来又向前跨越了一步，有了新的突破，呈现了一些新的特点。

“四人帮”被粉碎后，文坛上出现了大量的反映青年生活的短篇小说。在这些作品中曾经塑造了一批在十年浩劫中身心布满创伤的青年形象，大胆而真实地反映了这些年来青年一代的曲折的生活道路、复杂的思想状况和被扭曲了的精神风貌，毫无保留地触及了青年们心灵上的又重又深的伤痕。然而，生活在变化，时代在前进，青年们不会停留于抚摸身上的疤痕，追怀心灵的创伤。一个人类灵魂的工程师也不能让人老是陷于悲愤的过去，而应该激励人们发奋于未来。时代向作家们提出了新的课题，我们的作家们，特别是广大的青年作者开始在这方面作出了新的思考和探索。正是在这种情况下，一大批塑造新一代青年形象的作品便应运而生。

新出现的这些反映青年生活的作品，不仅写出了这一代青年曾经经历过的痛苦、失望和徘徊，更主要地写出了他们在新时期光辉前景的召唤下为“四化”

奋斗的战斗历程，写出了他们在新长征中前进的脚印。在这些新一代青年形象身上体现了一种在以往的“伤痕文学”

中看不到的对美好事物执着的追求精神。

实现四个现代化，是我国人民几十年的心愿，也是新一代青年人孜孜以求和努力奋斗的最大目标。《开头难……》(《青春》1980年第4期)中的青年工人曹建国为了为“四化”出力，他怀着一肚子的“改革”主张，向党委书记毛遂自荐，而当他真的被群众选为车间主任后，却碰到了一大堆意料不到的困难。他灰心过，也产生过“无才补天”的念头，然而，凭着那股子追求“四化”事业的信念，他终于没有在困难面前退却下来。他上任七个多月，每天只睡几小时，把全部精力以及他准备结婚用的几百元储蓄都花在追求“四化”事业上。每当他遇到艰难曲折时，他总是鼓励自己要象当林场工人时在陡坡、小路上扛木头那样，紧咬着牙，向前移动，喉咙里发出低沉而有力的呼喊:“挺起腰来!”“挺起腰来!”……。和曹建国一样的一心想为“四化”事业贡献力量的青年主人公，在近年来反映青年生活的作品中出现了不少，例如《因为有了她》(《小说季刊》1980年第1期)中的林小乔，由于十年动乱，她连初中也没读完，但为了改革落后的包装工艺，她主动地承担起力不胜任的设计自动包装机图纸的任务；如《南湖月》(《人民文学》1980年第7期)中的柯亭，为改变祖国工业落后的面貌，主动放弃了进大学深造的机会而留在“街办的”工厂当没有职称的技术员；又如《寻找》(《青春》1980年第2期)中的小亮，已经是三十老大的姑娘了，但“为了中华民族的崛起”，还刻苦钻研科学文化知识，去投考了研究生……。这些作品中的青年主人公对“四化”事业充满着信心，对祖国、对人民满怀着忠诚。他们虽然都是青年，却是战斗在“四化”事业第一线的尖兵。

青年人最不满足于现状，他们最乐于追求新的生活，也最勇于去创造新的生活。《人不是含羞草》(《河北文艺》1980年第7期)中的待业青年王颖和她的伙伴，为了创造一种新的生活，敢于向社会上的陈规陋习挑战，开了一个别具一格的新型的小茶馆。可正因为它新，却被上面的主管部门视为异端，最后竟被断绝了物质供应。但是，现实生活的坎坎坷坷，并没有挫折了她的创新精神，使她放弃对新生活的追求。当她的男朋友劝她别干下去了:“你还要碰壁……”时，她回答说:“我没空回顾过去。”她充满着向前看的精神，要使“简陋”、“不成体统”的小茶馆“朝现代化发展”。动乱的十年，曲折的生活经历使她懂得:人不是含羞草，不能只去适应环境，而应该起而改造环境，这样才能赢得美好的新生活。同样，另一个待业青年王华(《生活从这里开始》，《长春》1980年第4期)也是如此。他不愿依赖国家的分配，放着县木器厂当五级工的铁饭碗不干，而组织其他待业青年搞了个只有三间下房的小小的木器加工厂。他这样干是贪图赚更多的钱，还是甘愿过那种没保障的个体户生活?不!你听，他说得多好:我“热爱生活，憧憬未来。我渴望劈荆斩棘，为祖国建立功业”，“我办个小厂，开辟一个就业生产的门路，不也算替国家分忧嘛。”王颖、王华虽然是待业青年，但在他们身上却显示了某种“属于未来”的人的素质，他们是把握了生活真理的强者，开拓新生活的勇士。

青年人对美好事物的追求是多方面的，既包括宏伟的“四化”事业，美好的新生活，也包括完全属于他们个人生活的另外一些内容，例如:个性的解放呵，形象美呵，等等。《夏》(《人民文学》1980年第5期)的大学生岑朗，是个很有个性的女青年，她崇拜普希金，热爱抒情诗；她也喜欢唱爱情歌曲，还拉男同学一起唱；她甚至大胆地把自己少女时代的游泳照片送给男同学……。这种个性似乎还不太符合具有几千年封建传统而又被“左”的思潮统治了二十多年的“国情”，于是，她受到了一些同学包括党员班干部们的流言蜚语，甚至诽谤、诬陷。然而，岑朗是个新时期的新型的大学生，她充满自信、善于思考，在她看来，四个现代化就“意味着创造一种新的生活，在这种新的生活中，人们将从传统的旧思想、旧观念中解放出来”，“一个现代化的社会就应该为人的个性的全面发展创造条件”。因为有了这种对“四个现代化”的深刻认识，她不但毫不理会周围这种“无形的锁链和束缚”，还主动组织了一个叫“五味子”的文学社，说是要治疗那种一听解放思想、一见新事物就头晕目眩的神经衰弱症。象岑朗这样的青年不仅大学有，工厂也不少。《崔主任与“蓬头鸡”》(《青海湖》1980年第6期)中的刘亚丽，是个积极上进、有事业心的姑娘，可就因为她烫了个大卷头发，与男青年一起表演双人舞，就被那个也患了神经衰弱症的崔主任调在身边，管头管脚地“关起来”。当然，青年人对美好事物的追求精神是关锁不住的，刘亚丽公然向这位顶头上司声言:“您想叫新时代的女青年都变成木头人，孔夫子训育下的节烈妇女，错了!我们要说，要唱，要跳，我们有我们的爱好、追求、生活方式。如果您不懂，那么请您学一学好了。”这真是大胆的挑战，这不仅是对崔主任的，更是对着几千年的旧传统、旧风俗的。岑朗、刘亚丽身上的这种精神，代表着新一代青年中的一股新潮流，就是要挣脱迄今为止在我国还占着相当大的势力的那种传统观念对青年们的思想、精神、个性上的束缚，求得个性的最完美的发展。

爱情婚姻问题与青年生活总是有着密切的联系，因此，在描写青年们对美好事物的追求的作品中，当然是不会把那种高尚、纯洁、甜蜜的爱情生活给漏掉的。为什么小亮年过三十还始终不渝地等着那个曾经坐过牢而至今又杳无音讯的乔晓阳，这是因为他俩志同道合，有着共同的理想和情操，有着同样的为人民献身的心愿；为什么家庭条件好、本人也长得很健美的苑霞(《南湖月》《人民文学》1980年第7期)会主动钟情于街道工厂的柯亭，这是因为柯亭虽然在经济上被那些世俗的眼光视为“二等公民”，却是个为人善良、乐于帮助人、富有事业心的青年，在精神上，他要比那些“头等公民”们高得多!为什么《我的“丑人儿”》(《中国青年》1980年第4期)中的那个从小被人称为“小俊嫚”的“挑剔妮”挑剔来、挑剔去却挑中了个“丑人儿”，这是因为爱情的审美标准不仅包括外形美，更主要的是灵魂美，而其貌不扬的王长柱正是凭着他的灵魂美赢得了“挑剔妮”的爱情……。也许，在我们这个还存在着实质上的买卖婚姻的社会里，像小亮、苑霞和那个“挑剔妮”的爱情生活，会招来许多不理解的目光，会招来亲人们的不满、“高价姑娘”的取笑。但这对追求真正的爱情生活的青年来说是太小的考验。有人说爱情是最幸福、最美好的，应该这样补充:高尚、纯洁的爱情，才是最幸福和最美好的，这样的爱情生活，当然是值得青年们去热烈地追求的。

这些作品中的青年主人公就是这样追求着宏伟的事业，追求着新生活，追求着完美的个性，追求着高尚、纯洁的爱情，一句话，追求着人间一切美好的事物。如果说，对美好事物的追求是人类的一种天性，那么，这种天性，在我们这个时代的青年人身上就表现得尤为突出，尤为强烈，尤为执拗。

生活之树上总会有许多苦涩的果子，在这些反映青年生活的作品中，我们可以看到，即使是在春回大地的今天，在青年们追求美好事物的道路上，也不是平平坦坦的，他们每前进一步，都是付出了极大的勇气和努力的。这些作品发扬了“四人帮”被粉碎后在文坛上出现的那股现实主义的好风气，没有回避现实生活中至今仍然存在的许多阻碍着社会前进、抑制青年人追求、创造新生活的积极性的种种旧的习惯势力，而是通过青年主人公们对美好事物的追求的曲折过程的描述，不仅写出了青年们的追求，而且写出了青年们是怎样执着地追求，从而，把一大批新一代的典型形象，栩栩如生地耸立在广大读者面前。

诚然，这些作品中的青年形象，思想深度深浅有别，艺术水平也不平衡，你尽可以指出或批评某个人物还不够丰富，某个细节有失于真实，但当你读完了这些作品，领略了青年主人公的心灵、思想、情操和精神风貌，就不能不为之动心，不能不感到在他们身上闪耀着动人的时代光彩。《人不是含羞草》中的朱祖曾经这样评价王颖:“和她在一起，只要她话匣子一开，十五分钟，你就坐立不安；半个钟头一过，你会热血沸腾；呆上一个钟头，你就会愿意和她一起，涉河流，爬高山，穿越无边的沙漠……”她到底有什么神奇的力量呢?这力量不是别的，就是那股子对美好事物的执着追求精神。如果说，王颖、曹建国、林小乔、岑朗用他们身上的这种对美好事物的执着追求精神，拨动了他们周围青年们的心弦，那么，这些塑造了新一代典型形象的短篇小说，将会对青年读者们产生一种震撼人心的冲击波，会鼓舞许多灰心、落伍的青年重新张开追求的风帆，向美好的生活航行。

生活是创作的源泉。在近年来的许多短篇小说的创作中，出现了众多的新一代的典型形象，这决不是偶然的。林彪、“四人帮”横行的十年浩劫，把青年一代对理想的憧憬，对美好事物的追求撕成了碎片。被蒙骗的狂热、无谓的冲杀，不仅耗费了他们的美好年华，特别令人寒栗的是严重戕害了他们纯洁的心灵。自从“四人帮”被粉碎以后，特别是党的十一届三中全会，以来，由于我们党采取了一系列果断而又稳妥的措施，确定了正确的思想路线、政治路线、组织路线，这不仅使广大人民看到了前途，看到了希望，也在广大青年的心灵中重新燃起了理想之火、希望之火。从文艺作品中的受尽创伤的一代、迷惘的一代到执着追求美好事物的新一代，正是现实生活中广大青年在党的阳光照耀下，在新时期光辉前景的召唤下不断成长、前进的生动反映。

描述：

