id: 649dfbe37c
标题：不许囚禁我们伟大的诗人——为希克梅特受迫害警告土耳其反动政府
日期：1951-7-27
是否是时间段：false
作者：王科一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王科一

据英国“工人日报”消息，土耳其的天才革命诗人又遭受到反动统治者的迫害了。土耳其练理孟德莱斯在一次集会上公开宣布，希克梅特又将下狱，而且这次下狱将是“终生的”。警察已经把希克梅特软禁起来，并警告他说:“如果你离开自己的家门一步，就要成为不幸的牺牲者。”读完这则消息，我感到非常愤怒。我热爱希克梅特，并不是，仅仅因为介绍过他的诗到中国来；而是因为希克梅特不仅是属于土耳其的，也是属于全世界人民的；他是无产阶级文化先锋队里冲锋陷阵的战士之一。

希克梅特生于一九○二年，十四岁就开始文学生涯。第一次世界大战结束后，英、美帝国主义者想瓜分土耳其，安那托力亚地方掀起土耳其人民的民族解放运动，诗人这时便写下了辉煌的诗篇“四十个盗贼的俘虏”，号召人民武装起来，把外国侵略者赶出去。

伟大的十月革命把诗人的政治思想大大地提高了一步，马雅可夫斯基又在艺术手法上给了他一定的影响。此后，在他的诗篇里，政治的热情和抒情的色彩紧紧地结合了起来。他以明朗的语言和坚定的信心号召人民去战斗:

我是一个诗人，

属于那些建立生活的人们，

属于泥土，

和火，

和铁……

我是属于千百万人的一个士兵。

真的，马雅可夫斯基所谓诗人“领导人民、同时又是人民的仆人，”这句名言可以正确地运用在希克梅特身上。

诗人深深懂得无产阶级革命的世界性。一九二九年，他给中国人民解放战争写过热情的诗篇。他又曾经在“东方与西方”一诗中，向欧洲无产阶级说:“亚洲已向你们伸出了他的手。穿过山谷和狭径，我们都向你们伸出了手。”

一九三二年，诗人被捕，在土耳其海军法应在一条战舰上举行秘密审讯，判处徒刑二十八年零四个月。“罪状”只有一条:“在军队中散布共产主义思想。”可是监牢吓服不了我们伟大的诗人，他忘怀不了广大的人民，他仍在以诗歌的武器进行着战斗。这之中，他的最重要的诗篇计有:“索雅”，描写苏联女爱国英雄丹孃；“给同狱者的忠告”，以乐观的精神告诉同窗难友们说，活得愈坚强，就愈能表示对敌人的反抗；“你们的手和他们的谎”，描写劳动人民的忠诚和剥削阶级的撒谎、欺骗；“给保罗·罗伯逊”，描写反动统治阶级“怕黎明……怕爱、怕种子、怕大地、怕流水、……我们的歌吓倒了他们。”其他还有许多壮丽的诗篇，这里不能一一介绍。

十年的监禁使诗人得了心脏病。然而，他关心的是广大人民的战斗，不是自己的健康。“我隔着铁栅了望着夜……我的心和那伙最远的星一起跃动……”医生给他治病，他说:

如果我的半个心在这儿，

另外的半个是在中国，

那儿大军向黄河挺进。

……

于是十年来，医生，

我没有东西给我的人民，

没有别的，只有一只红苹果，

一只红苹果，我的心。

这是多么深厚的对人民的热爱呀!

由于广大人民的热爱和全世界进步文化界的抗议(中国诗人也发表过抗议)，希克梅特于去年七月获得了解放，并且得到了一九五○年的国际和平奖金。这是世界和平民主阵营对帝国主义阵营的又一伟大胜利。今天，和平人民的力量比以前更壮大了，希克梅特的名字已更为广大的人民所熟悉。在这种时候，土耳其反动政府宽敢妄图再度囚禁我们伟大的诗人，我们感觉得无限愤慨!中国的文化界和全世界文化界必定会重视这个事件。我们警告土耳其反动政府:

不许囚禁我们伟大的诗人!

要看清楚，他后面站着的是全世界的人民

描述：

