id: 649e728894
标题：评周谷城对中国近代社会性质的歪曲
日期：1965-3-11
是否是时间段：false
作者：齐力
来源：
标签：毛泽东,广东文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐力

怎样认识中国近代社会的性质?是关系到怎样认识中国革命、关系到中国人民要不要进行反帝反封建革命的一个大问题。毛泽东同志早就指出:“只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变。”①如果把近代的中国如实地看作是一个殖民地、半殖民地、半封建的中国，自然就会得出结论:中国革命的敌人主要是帝国主义和封建主义；中国革命的任务是为了推翻这两个主要敌人的民族革命和民主革命；必须在无产阶级领导下，团结以农民为主体的广大人民群众起来斗争；争取民族独立和人民民主，争取社会主义的前途。

反过来，如果认为近代的中国并不是一个殖民地、半殖民地、半封建的中国，而说成是什么资本主义社会、“落后的资本主义社会”、“资本主义萌芽”的阶段等等；那么，中国近代社会的根本问题就不是要反对帝国主义和反对封建主义了，甚至倒是要着重进行所谓“产业革命”，扶持“落后的资本主义”的兴起了；如果这样，无产阶级的领导权等等自然更谈不上了。

正因为它关系重大，所以，在五四以后，特别是第二次国内革命战争期间，在这个问题上展开了剧烈的争论。

周谷城先生曾是这次争论的积极参加者之一。早从一九三○年起，他就相继出版了《中国社会之结构》、《中国社会之变化》和《中国社会之现状》这三部著作，并被新生命书局列入它的《中国社会问题研究丛书》之内。一九三九年周谷城又把这三部书中的主要论点概括地写入了他的《中国通史》的近代部分之中。一九五五年至一九五七年期间，这部通史又重版了两次。

从这些著作的主要方面来看，他的观点，是同毛泽东同志对中国近代社会性质的论断根本对立的。

一

近代的中国，是一个殖民地、半殖民地、半封建社会。

半殖民地、半封建社会的基本特点之一，是帝国主义在中国社会生活的各方面占有控制地位。这个状况，是由帝国主义对中国进行大规模的侵略活动所造成的。

帝国主义要对外发动侵略、奴役并控制殖民地、半殖民地和附属国，是由它的本性所决定的。帝国主义由于国内外的各种不可调和的矛盾，决定了它不仅要剥削本国人民，而且要压迫和掠夺全世界。帝国主义侵略中国，就是它压迫和掠夺全世界的计划的一个极其重要的组成部分。它采用军事的、政治的、经济的和文化的种种压迫手段，要把中国变成它们的半殖民地和殖民地，对中国进行控制和奴役。这种情况，迫使中国人民团结起来，进行推翻帝国主义压迫的民族革命。因此，帝国主义和中华民族的矛盾，就成为近代中国社会各种矛盾中的最主要的矛盾。

对于这样一个无可辩驳的事实，周谷城却说:不对。他不喜欢谈帝国主义的侵略和近代中国的殖民地、半殖民地化，而创造一个新的“名词”去替代它，叫做工国农国互相激荡。就在这种表面上看来是简单的名词变换的幌子下，帝国主义国家和殖民地、半殖民地的尖锐对立，被偷换成“工国”和“农国”的“产业分工”的关系；侵略和反抗的决死斗争，也被偷换成所谓“互相激荡”。这样，就完全抹煞和取消了近代中国社会内部的最根本的对立斗争。

从这一点出发，周谷城全面地为帝国主义的军事、政治、经济、文化等各方面的侵略罪行作了辩解。

帝国主义在近代历史上，曾经对中国发动了多次的军事进攻:一八四○年英国进攻中国的鸦片战争，一八五七年英法联军进攻中国的战争，一八八四年法国进攻中国的战争，一八九四年日本进攻中国的战争，一九○○年英国、法国、日本、沙皇俄国、德国、美国、意大利、奥地利等八国联军进攻中国的战争。这些战争，是帝国主义国家打开中国的大门，把中国变为半殖民地和植民地的主要手段。它是帝国主义蓄谋挑起的侵略战争。

周谷城却作出了完全相反的解释。他把这些战争的起因一概归罪于中国人民反对帝国主义侵略的斗争，否认战争是由帝国主义的侵略本质产生的。他将鸦片战争说成是“直接引起这战争的导火线却为中国之严禁鸦片”②，“大祸也毕竟由他那禁烟的神圣的主张引出来了”③。他说:英法联军之所以进攻中国是因为广东“人民反抗帝国主义的情绪，既已紧张到了极度，这自然引起帝国主义者的反攻。英法联军攻打中国，便是这样引出来的。”④同时，他还认为八国联军进攻中国的战争是由于义和团反帝斗争的高涨，“这样一来，各帝国主义者乃兴问罪之师，于是发生历史上空前未有的八国联军入京的惨事”⑤。

这完全是颠倒黑白，混淆是非。

众所周知，一八四○年英国进攻中国的鸦片战争是英国对华侵略的必然步骤。早从一八三二年起，随着英国资本主义的越来越发展，英国资产阶级也愈来愈狂热地把榨取最高利润的希望寄托于中国市场的开放，不断出现了“只要一支小小的海军舰队，就万事皆定”之类的战争叫嚣⑥，英国政府的外交部和陆军部，也随之拟出了全部对华作战计划和条约草案，这明明是一次英国殖民者蓄谋发动的侵略战争，怎么能说是禁烟禁出大祸来了呢?而一八五七年英法联军进攻中国的战争，实质上是第一次鸦片战争的扩展和深入，其目的是为了进一步扩大侵略权益和通过一打一拉的方式以勾结清政府共同绞杀太平天国革命运动。还在一八四九年，英国驻沪领事阿礼国(Alcock)即上书香港总督文翰(Borham)建议挑起新的侵略战争，叫嚣“战争过去了，战争的时机又已到来”。可见这次战争蓄谋已久，哪里能说是由于广东人民的反抗招引出来的呢?至于一九○○年八国联军进攻中国的战争，更分明是帝国主义为了实现瓜分中国的野心而引起的一场对中国人民的大屠杀，又怎么能归罪于义和团运动呢?

照周谷城这样说来，应该受到谴责的倒不是帝国主义而是中国人民；而帝国主义发动的这些侵略战争倒都是被迫的和值得同情的。正义的成了非正义的，非正义的成了正义的，真是颠倒是非，岂有此理!我们倒要问一问周谷城:难道中国人民应该听凭帝国主义用鸦片来毒害和摧残中国人民的肉体和心灵，而不应该进行正当的禁烟运动?难道中国人民对帝国主义应该似羔羊般地俯首受宰割而不应进行反抗运动?难道中国人民应该屈膝求饶去指望帝国主义强盗发善心?这究竟是在为谁立论、为谁张目呢?

帝国主义列强为了把中国变成它们的半殖民地和殖民地，还对中国进行了大规模的经济侵略。它们依靠在华的种种特权，勾结中国的封建势力，控制中国的经济命脉，使中国一步一步地变成它们的商品市场、原料产地和投资场所，严重地阻碍了中国社会的进步。

对这个事实，周谷城也作了完全相反的解释。他说:“中国境内，帝国主义者工业若发达，中国自己的工业必定感着压迫而奋兴。”⑦在解放前，他更鼓吹:“国际资本主义的侵略，剩余商品的输入，剩余物资的输入，都可以直接或间接推进中国经济之发展”⑧，而帝国主义同民族资本的关系，竟是什么“两者结合，以长补短，乃如胶投漆，融成一团”⑨。就这样，他把近代中国历史，捏造为一部帝国主义“推进”中国“产业革命”的历史，“帮助”中国资本主义发展、中国工业化发展的历史了。

究竟帝国主义的经济侵略是“推进”、“帮助”了中国资本主义发展、中国工业化呢?还是阻碍了中国资本主义的发展和工业化呢?毛泽东同志明确地指出过:“帝国主义侵略中国，反对中国独立，反对中国发展资本主义的历史，就是中国的近代史。”⑩这种侵略，从来也没有给中国带来“福音”。相反地，是无限度地榨取中国人民的劳动成果，使中国人民陷入无穷的饥饿、死亡和黑暗的深渊。即以帝国主义在中国的投资来说，据不完全统计，一九○○年约七亿五千万美元，一九一四年约十六亿五千万美元，一九三一年约达三十至三十五亿美元；单靠投资攫去的利润，最少的一年有二千四百万美元，多的一年达二亿美元以上。至于帝国主义通过对中国大量商品倾销和贷款、赔款等方式所掠去的财富，就更是惊人了。二十世纪初叶以后，反动政府支付赔款和贷款利息的白银每年达几千万两。而通过买办的商业高利贷的剥削网所进行的残酷榨取，其罪恶更是罄竹难书。这种情况，使中国人民痛苦地生活在水深火热之中，而中国的民族资本主义工业不仅发展缓慢，并且常常在帝国主义商品倾销的压力下，相继大量倒闭。对这样一幅悲惨图景，周谷城为什么这样地熟视无睹?

旧中国始终不能实现工业化，最根本的原因就是帝国主义这种残酷的经济掠夺。周谷城所宣扬的帝国主义物质“文明”，正是建立在它们对殖民地半殖民地的罪恶统治和对本国人民的残酷剥削的基础之上的。这就是所谓帝国主义“文明”的实质。怎么能把这样的一部历史说成是帝国主义“推进”、“帮助”中国资本主义发展和工业化的历史呢?这样做，究竟是在起着一种怎么样的作用呢?

帝国主义列强为了把中国变为它们的半殖民地和殖民地，还对中国进行文化侵略，麻醉中国人民的精神意志。“传教，办医院，办学校，亦报纸和吸引留学生等，就是这个侵略政策的实施。其目的，在于造就服从它们的知识干部和愚弄广大的中国人民。”(11)

周谷城对这些也尽情加以美化。他说:“借通商之关系，输欧西各国之文化，开启吾国民实业重要之思想，脱昔日埋头书案之态度，以造成今日实业界有用之人材，此可贺之点也。”(12)在解放前出版的《中国社会之变化》一书中，更是荒谬地强调“现在国际资本主义者，对于殖民地或经济落后的地方的文化，有促进的功能，是任何人都承认的”(13)。

国际资本主义者真能帮助民族殖民地国家培养“有用之人才”，从而“对于殖民地或经济落后的地方的文化有促进的功能”吗?关于人才，各个阶级从来就是有其不同标准的。劳动人民心目中的人才，是能为工农大众谋幸福、求解放的革命人才；而反动统治阶级心目中的人才，则是心甘情愿为反动阶级作爪牙的反革命奴才。周谷城说的究竟是哪一种人才呢?要说是指革命的人才，那是在中国人民与帝国主义作殊死斗争的革命实践中产生的。帝国主义的文化决不会去帮助造就这种人才；相反地，倒是力图扼杀这种人才的产生。若说是指反革命的帝国主义奴才，那么帝国主义的殖民文化倒确实起了重要的“促进的功能”。传教、办医院、办学校、办报纸和吸引留学生等，就都是这个帝国主义文化侵略政策的实施，结果造成了中国的买办文化和一小撮文化走狗。但这只是为了迎合帝国主义的需要，对中国人民却是有百害而无一利的。这又有什么地方值得周谷城认为是“可贺”的呢?

总之，在周谷城看来，帝国主义的军事进攻是中国人民“排外”所引起的“问罪之师”；帝国主义的经济侵略，是“推进中国经济之发展”的动力；帝国主义的文化侵略，则对中国的文化“有促进的功能”。一句话，帝国主义的侵略，不是造成中国人民贫穷、落后、饥饿、死亡的根源，而是促进中国社会进步、促进中国“现代化”的动力。

这样，我们对帝国主义的侵略，不需要反对，倒是要竭诚地欢迎了。中国的前途，不是要彻底推翻帝国主义及其走狗的统治，而是要依赖它们的帮助和“促进”来实现了。

这究竟是一种什么样的逻辑呢?

二

半殖民地半封建社会的另一个基本特点是，封建时代的自给自足的自然经济遭到了破坏，但封建剥削制度的根基——地主阶级对农民的剥削，不但依旧保持着，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国的社会经济生活中，占着显著的优势。

这个阶级是一个极端反动的阶级。毛泽东同志指出:“地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社会基础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级。”(14)因此，中国在对外进行推翻帝国主义压迫的民族革命时，必须同时对内进行推翻封建地主阶级压迫的民主革命。

但是，周谷城也认为不对。

他不承认，封建剥削制度直到近代还在中国社会经济生活中占着显著的优势。相反，在他看来，早在鸦片战争以前，封建主义在中国已日趋衰微，商业资本却在迅速地代之而兴。他说:“自北宋初至一八四○年中英鸦片之战的时代，因着海外贸易的发展，商人渐渐有地位了。这时商人的势力纵不能大过地主的势力，但实际上至少已有与封建地主阶级同等重要的地位了。”“商人需要集权政府，故帮助集权政府；政府得了商人的帮助，愈能发挥其效用。因此之故，绝对专制之发展与商人势力之扩张是相依的；绝对专制发展之日，就是商人势力扩张之时。中国自宋初至鸦片战争时代，正是商人势力与绝对专制相依演进的时代。”(15)

在周谷城看来，中国社会自北宋以来，封建地主已不占绝对优势地位了。这可以说是他的一贯看法。早在《中国政治史》中，他就提出，在隋唐以后，“门阀势力压下去了，典型的封建地主变成了残余的封建地主”(16)；似乎封建势力已成为“残余”的了。应当指出，周谷城在这里完全是捏造历史事实。谁都知道，封建地主不仅在鸦片战争前的中国社会中，占着绝对的统治地位；就是在近代中国也仍然在社会经济生活中占着显著的优势，据一九四七年的估计，当时地主富农在全国农村人口中所占的比例，虽然各地有多有少，但按一般情况来说，大约只占百分之八左右(以户为单位计算)，而他们占有的土地，按照一般情况，则达全部土地的百分之七十至八十。怎么能说，它在隋唐以后就已经只留下一点“残余”了呢?至于宋代以来绝对专制的发展，正是为了地主阶级的利益和需要，是中国地主经济高度发展的产物，又怎么能把它说成是地主阶级衰微的一种表现呢?

不仅如此。周谷城还不认为近代中国的地主阶级是一个“在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级”。相反，在他看来，近代中国的地主阶级在“图强御侮”、实行“产业革命”方面，是大有作为的，是起了不少进步作用的。周谷城在有关近代中国社会史的研究中，几乎从来没有揭露过中国的封建统治阶级对外实行妥协投降、勾结帝国主义的政策，也没有揭露它们对内实行反动统治、进行血腥镇压的政策，反而为它们辩解，说“中国方面，既然无力抵抗，只有讲和。(17)”同时，尽力鼓吹:“中国人无论朝野上下，一致努力于新式生产事业之创兴”(18)。“我国创办一般的新式工业，为时很迟。最初创办的人，为大官僚李鸿章、张之洞等”(19)。

这种辩解，自然都是徒劳的。

谁都知道，近代中国的地主阶级，对外一贯实行投降主义的路线。第一次鸦片战争中的旻宁、琦善、耆英等，第二次鸦片战争中的奕、桂良等，以及中日战争、八国联军之役中的西太后那拉氏、李鸿章等，地主阶级的统治头子和政治代表，便都是一些臭名彰著的卖国能手。他们对内狠，对外惧，不仅对着帝国主义膝盖发软，并且还常常勾结帝国主义来共同镇压中国人民。至于伟大的中国人民，则从来就是宁愿站着死，不愿跪着生；在外来强敌面前，毫无惧色，英勇斗争，顽强抵抗，有力地打击了敌人。如在第一次鸦片战争中，林则徐的组织防御和平英团等民众的反抗，都曾予进犯的敌人以重创，只是在旻宁、琦善等地主头子的出卖下，林则徐遭撤职、平英团被禁止活动，连所有设防工事也都被撤除，才使战争不能避免失败的命运。这种情况，难道不正说明了中国历次对外战争的失败，并不是因为中国“无力抵抗，只有讲和”，而是由于地主阶级统治者这种投降主义路线的结果吗?

至于李鸿章、张之洞等所从事的洋务活动，就其实质来说，只是在帝国主义的主持下，依靠封建国家政权的支持，所从事的一些企业投资活动。这些企业，有着浓厚的封建性和买办性。它对中国民族资本的发展起着严重的阻碍作用。这是一个封建统治者走上买办化的道路、并借以强化自己统治的反动的运动。沿着这条道路走下去，中国并不会走上象英国那样的“产业革命”的道路，只会越来越深地堕入灾难深重的半殖民地半封建社会的万丈深渊。过去，中国的封建统治者确曾把这些活动竭力打扮成一个“图强御侮”的运动，但那只是为了欺骗人民。今天，周谷城怎么也用着同样的腔调，跟在它们后面，把这些活动吹嘘为“图强御侮”的运动呢?

一部中国近代历史告诉我们:中国在解放前经济之所以落后，工业之所以不发达，根本的原因就在于半殖民地、半封建这个社会制度的束缚。不推翻帝国主义及其走狗封建势力的反动统治，不改变半殖民地半封建的社会制度，社会的进步是不可能的。

如果按照周谷城的说法，中国的封建势力在鸦片战争前已经只是一些残余了，而这些残余的封建势力在近代仍然可以在“图强御侮”、实行“产业革命”方面大有作为，那么，中国人民不是连封建势力也不需要反对了吗?

三

既然周谷城并不喜欢讲帝国主义对中国的侵略，又不承认封建势力在近代中国的社会经济生活中仍然占着显然的优势，那么，在他看来，近代的中国社会究竟是什么样的社会呢?

周谷城回答道:是“资本主义萌芽”。他在《中国通史》(修订本)下册中，大字标题曰:“第四篇，近代中国:资本主义之萌芽”(20)。他早在《中国社会之结构》中曾作了进一步的阐明，写道近代中国“发生大变化”，“这个大变化，几乎要把中国社会，变成一个完全的西洋社会了。”(21)不过，这个社会“生产事业仍不能发达。中国民族资本主义仍不能抬头”，“中国的新式生产事业方才萌芽”(22)。

事实究竟是怎样的呢?

大家知道，商品生产在中国出现很早。毛泽东同志指出:“中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。”(23)怎么能说近代中国才是“资本主义萌芽”呢?事实并不象周谷城所说的那样，恰恰相反，早在封建社会时期就出现的资本主义萌芽，到了近代却为外国资本主义的侵入所摧残了，能够保留和发展的，为数真是微乎其微。

周谷城可能会争辩说:他所讲的“资本主义萌芽”，是指近代中国发生了大变化而言，“这个大变化，几乎要把中国社会，变成一个完全的西洋社会了。”(24)那么，我们再来看看，近代中国社会是不是又象周谷城所说的那样，几乎“变成一个完全的西洋社会了”呢?事实也完全不是这样。一八四○年以后，中国确实逐步地出现了近代资本主义的生产关系，但它没有成为中国社会经济的主要形式，力量也特别软弱。在抗日战争以前，近代工业在中国国民经济中的比重大约只占百分之十，而其中最大的和最主要的企业都集中在帝国主义及其走狗中国官僚资产阶级的手中。同时，地主占有土地和集中土地的情况也并没有改变，前述占全国农村人口约百分之八的地主、富农却占有全部土地百分之七十至八十，即是明证。怎么能说近代中国社会已几乎“变成一个完全的西洋社会”——资本主义社会了呢?

周谷城的近代中国“资本主义萌芽”说，近代中国已几乎变成一个“西洋社会”说，完全是捏造的谎言。这种说法，实际上否认了近代中国是一个半殖民地半封建社会。

如果按照周谷城的这种理论，那么，中国革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等一系列问题的基本根据，中国革命的全部实践，不是全都成了问题了吗?如果按照周谷城的这种理论，那么，我们就不必反对帝国主义和封建主义了，中国近代的革命也就不是反帝反封建的民族民主革命了。这不是为帝国主义和封建主义作辩护，又是什么呢?

当然，前面所引的一段著作，有些是在解放前出版的。如果周谷城在解放后能够努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，他的错误观点本来是有可能改正的。但是，周谷城不是这样。他在一九五五年修订重版的《中国通史》中继续顽固地坚持上述主要错误观点。一九五七年，他又从《中国社会之结构》、《中国社会之变化》和《中国社会之现状》三书中，以摘录形式，编成《中国近代经济史导论》一书的油印本。这就说明，周谷城关于近代中国社会性质的一系列反动观点，没有放弃，而是继续坚持和传播着。这是对马克思列宁主义的进攻。为了捍卫和发展马克思列宁主义的历史科学，在今天，将他的观点提出来进行讨论，辨明是非，无疑是十分必要的。

【注】①《毛泽东选集》第二卷，第六二七页。

②《中国通史》下册，一九五七年版，三○四页。③④⑤《中国近代经济史导论》，一九五七年油印本，第二、五、十二页。⑥胡夏米给英外交大臣巴麦尊的信，转引自严中平，《英国资产阶级纺织利益集团与两次鸦片战争的史料》，《经济研究》一九五五年第一、二期。⑦《中国近代经济史导论》，第六○页。⑧⑨《中国社会之现状》，第一三六、一二二至一二三页。⑩(11)同①，第六七三、六二四页。(12)《中国近代经济史导论》，第三三页。(13)《中国社会之变化》，第九四页。(14)同①，第六三三页。(15)《中国通史》下册，一九五七年版，第四三九页。(16)《中国政治史》，第二○○页。(17)《中国近代经济史导论》，第三页。(18)(19)(20)《中国通史》下册，一九五七年版，第三六一、三六二、三○一页。(21)《中国社会之结构》，第二九二页。(22)同(17)，第十六页。(23)同①，第六二○页。(24)同(21)。

描述：

