id: 649fb2071a
标题：读毛主席的书
日期：1992-9-27
是否是时间段：false
作者：陈村
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈村

一辈子读了许多书，从小就爱读文学书，可细想起来，读得最熟、受影响最深的竟然是毛泽东的政治著作。

我不是天才，不是神童，也像其他孩子一样，八岁上学，念书认字。念到我求知欲最旺盛的时候，飞来“文化大革命”。那时候，我已能够把大字报读下来了，把牛鬼蛇神的认罪书读下来了。闲书自然没有几本可看的了，于是遵照一个姓林的人的教导，学习政治，学毛著，学毛选，学毛主席语录，学毛主席诗词。

当时的生活确实比较单调。收音机里放的是语录歌和样板戏。我是一个非常不喜欢京剧的人，至今一听到那锣鼓声，头皮发紧两眼发黑两腿发软，深恶痛绝。可是，我居然会唱京剧样板戏里的大多数唱段。唱得虽然极不中听，将那些个词曲背下来也是好大的工夫。这点精神，要是用来学习英语，考考托福或GRE是绰绰有余了。我也觉得奇怪，明明是自己不喜欢的，明明是一听就头疼的，听多了居然也会见鬼一样不由自主地唱将起来，又何况其他的东西。

我只是不懂政治而已，对大是大非比较糊涂，以当时的鉴赏力，是非常爱读毛主席诗词的，并无对京戏一样的战栗。薄薄一本，三十七首，一一背下，并以此为骄傲。小小寰球，有几只苍蝇碰壁。一路读下去，一路背下去。数风流人物，还看今朝。俨然有一种大人的气概。

当然还有“老三篇”，既然干部战士都要学，说背也就背下了。后来扩展到“老五篇”，似乎有了一点困难，背来背去的，渐渐没劲起来。我通读过《毛泽东选集》，大约是两三遍。我对其中的注释很感兴趣，于是第一次知道，国民党也打过几个日本鬼子。那些“最高指示”和“最新最高指示”，即便没有整本背下，至少是熟读了，熟到喷薄欲出的地步。那时，我的记忆力该有多好啊，那是一顿吃一头牛的胃口，给我一本《神曲》我也能背下来的。可惜当时没有《神曲》，只有红皮的或鲜红书皮的书。

我们这代人，都是读着毛主席的书长大的，作家们当然也不例外。每当我在人们的作品或非文学的读物里读到那熟悉的句子，读到类似的句型时，总是心有所感。在当代中国，没有任何一个人的语言超过毛泽东语言对大众的影响，对一代文风的影响。接受也罢，不接受也罢，说着说着总要露一点“毛味”出来，那是宿命一样的事情。因为这种影响太深太重了，我不能断定这对祖国的语言到底是不是好事，尤其是对中国当代文学的语言。

很久很久以后，人们读着很久很久以前的文学著作，他们会想到作者之所以这样而不是那样讲话，是因为有一个毛主席首先这样讲话的吗?他们会想到一些生僻的词(譬如“鏖战”)之所以还被频频使用，是因为有过一句“当年鏖战急，弹洞前村壁”的词吗?毛泽东的语言有着强烈的个人风格，模仿者太多，反倒成了大众语言。

考察我们的性格，我们的心绪，我们的举止，我们的谈吐，与其说是主动生成的，不如看作有着更多的被动。我由此想到许多事情。其中和这篇短文有关的是，我们的语文书上的课文一定要再三斟酌。这种强迫的、被动的学习，对一代人的语言和文风的影响实在太大了。幸好在今天，被动的学习再不是唯一的学习。文化生活的丰富，使人们可以有所比较，有所选择。从这个意义上，我赞成流行歌曲一类不规范文字的传播。它对我们有欠科学的语言教学体系是一个反动、修正和补充。

已经很久没有好好读毛主席的书了。已经读过的那些，千条万绪，归根结蒂，够我用上一辈子。

描述：

