id: 1987bee6fe
标题：提倡多创作和演出中；小型节目
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命样板戏折子戏广泛普及的推动下，群众性创作和演出的中、小型节目（包括小戏、小歌舞、曲艺等）日益繁荣。它象灿烂的山花，使无产阶级的文艺园地更加欣欣向荣，万紫千红。

这些中、小型节目是在学习革命样板戏的基础上创造出来的，符合时代的需要，适应群众的要求，所以深受工农兵群众的欢迎。

创作和演出中、小型节目，是坚持文艺为工农兵服务方向的大问题。毛主席教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”广大工农兵群众战斗在三大革命的第一线。我们搞创作也好，演出也好，都要时刻想到他们的需要，想到他们的要求，想到怎样才能更好地为他们服务。特别是部队的文艺工作者，一定要经常想到战斗在祖国边疆、海岛、山区和高原的广大指战员。他们面对帝、修、反，斗争任务艰巨，生活艰苦，十分需要文化生活。他们不但需要展现我们时代风貌的大型作品，也需要迅速反映现实斗争的中、小型节目。我们应当千方百计、满腔热情地把革命样板戏折子戏和精采的中、小型节目，送到他们那里去，把党和毛主席的亲切关怀送到他们那里去，以鼓舞他们的斗志，增强他们保卫伟大祖国的决心和信心。

中、小型节目，便于深入部队演出，也易于普及。小戏、小歌舞、曲艺不同于大戏，道具少，人员少，轻便易行，说走就走，哪都能演，机动性大。同时，节目小，学起来也方便，便于专业和业余文艺工作者互相学习，共同提高。

中、小型节目反映生活迅速，多创作和演出中、小型节目，可以充分发挥文艺轻骑兵的战斗作用。我们伟大的祖国在无产阶级文化大革命和当前正在开展的批修整风运动的推动下，正一日千里，突飞猛进，各行各业涌现出来的英雄人物，象雨后春笋一样层出不穷。我们的专业和业余文艺工作者，应当通过短小精悍的文艺形式，把这些新气象、新面貌和英雄人物的新思想、新风尚迅速地反映出来。这是时代的需要，革命斗争的需要，也是我们文艺工作者义不容辞的职责。鲁迅先生曾把他的创作叫做“遵命文学”，我们也要学习鲁迅先生，遵时代之命，遵无产阶级战斗号令之命，多创作和演出一些中、小型节目。当然，我们提倡多搞中、小型节目，绝不能忽视大型作品。当前大型作品还不太多，还需要发展。

中、小型节目的创作和演出，更便于积累经验，培养和壮大我们的文艺队伍。一般地说，中、小型节目较易于创作，实践的机会也多，这就能及时得到工农兵的批评帮助，不断地总结经验，摸索艺术创作的规律，增长才干。这是培养作者和演员的一个好办法。但这决不是说创作中、小型节目是件简单的事。在一个篇幅不大的作品里，怎样摄取题材，怎样对生活进行浓缩、提炼，怎样将人物塑造得栩栩如生，绝不是轻而易举的。从深入生活、创作，到排演、提高等，每个环节都要一丝不苟、严肃认真地对待。我们一定要学习革命样板戏创作和演出的革命精神，深入生活，反复实践，反复修改，精益求精，力求达到政治和艺术较完美的统一。

让我们拿起笔来，大力创作一些在政治上和艺术上都有较高质量的中、小型节目，歌颂我们时代的英雄人物，歌颂我们的新生活，为繁荣党的文艺工作做出新的贡献！

描述：

