id: 19881152a2
标题：全心全意为军民服务
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：何专第/徐师范/南新文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赞“扁担军医”

南京部队六九六野战医院牙科助理军医杨金洪，遵照毛主席关于“为全体军民服务”的教导，自一九七○年到牙科工作以来，坚持面向基层，热情为战士服务。他肩挑近六十斤重的牙科器械，先后十五次到部队巡回治疗，到过二百三十七个连队，为三千二百多名干部战士拔牙补牙和治疗各种牙病，被战士们亲切地称为“扁担军医”。

杨金洪在下部队巡诊和门诊中了解到，连队的同志到医院牙科看病，来回要耽误好几天时间；有的同志怕影响工作，经常带病工作，这使杨金洪深受教育。他想，我们是部队的医务工作者，应该坚持面向基层，热情为战士服务。从那时起，在医院领导的支持下，杨金洪就经常挑着牙科器械，步行几十里去为干部战士治疗。外出医病，没有手术椅，他就在木椅上绑一个头托代替；没有电疗机，就带上二十四斤重的脚踏机。每次到连队，他不是摆开摊子等病人，而是主动到宿舍、工地、训练场、马厩和田间地头找战士诊治。一次，杨金洪在某团七连为战士林祖清的急性牙髓炎进行了砒剂失活治疗。这种治疗要在四十八小时内作复诊处理。第二天杨金洪挑着医疗箱到七连去了两次，才在地头及时给林祖清作了复诊。

粉碎“四人帮”后，部队建设出现了大干快上的形势。杨金洪为战士们想得更周到了，下连队巡回医疗的时间更长了。他和另一个牙科军医一起，先后到驻两省五县的连队、农场，为六千二百一十三个干部战士进行了牙病普查，为一千六百七十四个干部战士进行了拔牙补牙。他还多次到山区和农场，为部队进行牙病的普查普治。

凡是杨金洪同志到过的连队，战士们都热情地赞扬这位“扁担军医”。一个连队的黑板报上写诗赞扬杨金洪道：“远看象个补鞋匠，近看不象大夫样，放下担子就补牙，干部战士心欢畅。”

（何专第、徐师范、南新文）

新药“当明液”

兰州部队第六医院研制成功治疗子宫脱垂的新药，为六盘山区的劳动妇女解除了多年病痛缠身的苦楚。

在祖国西北的六盘山区，有一种妇女常见病，叫子宫脱垂。多年来，这种病严重地危害着劳动妇女的健康。为了解除阶级姐妹的病痛，第六医院专门成立了一个科研组，探索子宫脱垂治疗方法。科研组的同志在六盘山区调查研究和广泛收集民间单方验方，他们还到部队和地方医院向有经验的妇科医生和教授请教。在此基础士，科研组的同志翻阅了国内外大量的有关书刊，分析子宫脱垂的原因，找出治疗子宫脱垂的关键。他们抓住主要矛盾，认真进行药物分析，根据祖国医药学理论和有关文献的记载，从民间单方中筛选出明矾，加上当归和甘油，制成药剂进行动物试验，收到了明显的效果。接着，他们又根据病理分析的依据，不断调整当归、明矾和甘油的比例，研制成功了“当明液”一号，使用于子宫脱垂的临床治疗，收到了较好的疗效。

“当明液”一号用于临床后，虽然疗效较好，但一部分患者有发烧、寒颤、恶心、下腹疼的不良反应。科研组的同志们决心探索疗效更理想的药物。年近半百的女军医王永恒，在医务处主任何世德和医疗队员杜立平等同志的帮助下，进行了一百多次动物实验和试管法溶血试验，变换和调整“当明液”一号中的药源成份，又研制成“当明液”二号。注射“当明液”二号治疗子宫脱垂，基本消除了发烧、恶心、呕吐等副作用，下腹疼痛也显著减轻。新制成的“当明液”二号，具有造价低、见效快、疗效好等优点，已治疗六百多例患者，效果都很巩固。

现在，“当明液”二号已普遍应用于甘肃、宁夏等省、自治区的广大农村。全军举办了防治妇女子宫脱垂学习班，推广“当明液”治疗子宫脱垂方法。

（唐明达、杨太平）

描述：

