id: 1989bedd9a
标题：领导懂业务 工作迈大步四四七厂由后进跨入大庆式企业先进行列
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：施文俊/李占民/新宇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在文化大革命期间，军工战线有名的老大难单位——四四七厂经过干部职工近两年的努力，跨入了大庆式企业的行列。四四七厂的变化为什么这样快？记者最近到工厂采访，职工们反映说，一条重要的原因是领导干部有干劲、懂业务。

四四七厂是军工战线的一个老骨干企业。“四人帮”横行时，工厂秩序混乱，生产瘫痪，产品质量逐年下降，企业连续八年亏损达一亿六千多万元。粉碎“四人帮”后，厂党委狠抓了领导班子的整顿，从一九七八年二月开始，选拔了五百二十六名技术、业务骨干充实到各级领导班子之中。目前，分厂和业务科、处以上领导干部中，工程师、技师和大学毕业的干部已占百分之三十五点九。总厂十多名正、副书记和厂长中，中专和相当中专水平的十二名，当过工程师的四名。由于领导懂得业务，这两年四四七厂的工作明显表现出三大特点：

政治和业务结合紧密，各项工作都以经济工作为中心来开展。党委书记王茂德一九七八年二月调到工厂后，他马上召开党委会，共同研究制订了政治干部必须参加生产业务会，到生产现场做思想工作，党委书记、副书记都要兼管一部分业务工作的制度。党、政干部处处拧成一股绳，政治、业务不分家，迅速见到了经济效果。去年一年就实现了扭亏增盈。今年主要经济、技术指标全部超过了往年最好水平，企业综合良品率达到了百分之九十九，利润超过了全年计划的一倍。

办事讲科学，工作抓得准。在党中央提出全党工作着重点转移后，这个厂不是什么工作都一锅煮，而是根据本厂的实际情况订出了恢复、提高、发展三步走，一年迈一步的规划。第一年以抓基础、抓基层和抓基本功训练为重点。第二年以狠抓全面质量管理、全员培训和全面经济核算为重点，提高管理人员和工人、技术人员的业务水平。第三年以狠抓单一军品生产，进行军民结合的改造、老工艺和设备的改造、老产品的改造为重点。这样使每个职工对本厂如何实现工作着重点的转移都心中有数，方向明确。

集中群众的正确意见，知人善任。今年四月，财务会计王士武向厂长、书记提出了自己对车间实行独立经济核算，全厂实行本票制的初步设想，领导上感到这个建议是实行经济管理的一条路子，就立即开会研究，决定由厂长挂帅，王士武具体负责在六○四车间进行试点，取得了经验。在试点中考核了王士武的业务能力，将他提拔为财务科长，统管全厂的财务工作。这个厂职工医院过去一直是后进单位。副厂长在蹲点中，发现医护人员对沈德欣等四位大学生的思想作风和业务能力评价很高，就建议党委研究，将他们提升为医院的院长和副院长，很快就使医院的工作搞了上去。全厂职工看到厂领导遇事看得准，办事是非明，不喜好那些溜须拍马的人，想歪门邪道的人就越来越少了，而一心想为四化多作贡献的人就越来越多。

（本报通讯员 施文俊、李占民 本报记者 新宇）

描述：

