id: 198a987f11
标题：学习毛主席的哲学思想 掌握党内矛盾的辩证法——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在党的生活上的反动谬论
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：上海警备区尚劲文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”辩证唯物论和历史唯物论是毛主席无产阶级建党路线的思想基础，而唯心论和形而上学则是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线的思想基础。长期以来，刘少奇在他的反动哲学思想的基础上，炮制了“党内和平论”等反动谬论，来取消和歪曲党内斗争，破坏党的建设，破坏无产阶级革命事业。我们必须认真学习毛主席的光辉哲学思想，学习毛主席关于党内矛盾的理论，切实掌握党内矛盾的辩证法，彻底批判刘少奇的反动谬论，肃清其流毒。

一

党内有没有斗争？党内斗争的实质是什么？

按照叛徒刘少奇的说法：“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”这就是说，党内斗争和社会的阶级斗争是没有任何联系的，党内斗争仅仅是看问题方法不同之争，处理问题方法不同之争，至于正确思想和错误思想的斗争，两条路线的斗争，那是根本没有的。这个老反革命还公然叫嚷“我们党内是……讲和平”的，这就是更露骨地说，党内是和平共处的，根本不需要斗争，不需要吐故纳新。刘少奇这种滥调从根本上否认了党内矛盾的辩证法，完全是以“合二而一论”为基础的“党内和平论”。

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席又指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”这是毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想在党的建设问题上的体现，是对“党内和平论”的最有力的批判。

按照一分为二的观点，党内是有斗争的，不是和平的。党内正确思想和错误思想的对立和斗争，两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾所以会反映到党内来，是由多种原因造成的。

从党所处的社会环境来看。我们的党是领导无产阶级和革命群众对资产阶级和一切剥削阶级进行战斗的先锋队，处在国内外尖锐复杂的阶级斗争中，党内的生活和国内外的阶级斗争有着密切的联系。国内外的阶级斗争，国内外的资产阶级思想、修正主义思想、封建阶级思想等非无产阶级思想，一定会反映到我们党内来，特别是阶级敌人总是千方百计地用他们的反动腐朽的思想来侵蚀我们的党，党内也就必然会有各种非无产阶级思想的流毒。

从党内成分来看。我们党内的主要成分是工人、贫下中农，这是好的。此外，党内还有大量的小资产阶级成分，还有一些从剥削阶级家庭出身的。党员中的有些人，组织上入了党，思想上并没有入党，或者没有完全入党，他们的非无产阶级思想和党内的无产阶级思想矛盾着，斗争着。

再从革命阶段的转变和党员的精神准备来看。我们党领导的中国革命，分为新民主主义革命和社会主义革命两个历史阶段。可是，有一部分党员实际上只有民主革命的思想，没有或者很缺乏社会主义革命的思想准备。民主革命胜利以后，他们没有懂得并自觉地从思想上适应革命性质的转变，身子虽然进入了社会主义革命阶段，思想却仍然停留在民主革命阶段。他们总是跟不上革命形势的发展，他们的思想往往反映着社会上那些资产阶级民主主义者的要求，他们的错误思想，落后思想，同党内的正确思想，先进思想之间，存在着对立和斗争。

至于隐藏在党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，他们代表着帝、修、反的利益，更是每时每刻都在想方设法破坏我们的党，破坏无产阶级革命事业，他们同广大党员和革命群众之间进行着你死我活的阶级斗争。

这一切，难道不都说明党内存在着矛盾、存在着斗争吗？

社会的阶级矛盾和新旧事物矛盾反映到党内来，它的集中表现就是两条路线的斗争，即毛主席的无产阶级革命路线同“左”右倾机会主义路线的斗争。我们党的历史，就是两条路线斗争的历史。两条路线斗争的谁胜谁负，决定着我们党的前途，决定着无产阶级革命事业的成败。

因此，我们党必须按照毛主席关于党内矛盾的理论，采取斗争的哲学。我们党最大的特点之一，就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是妥协的。对于错误的思想、错误的路线，我们就是要斗争，就是要战而胜之，取而代之。对于混进党内的阶级敌人和已经变成敌我矛盾性质的人，我们就是要把他们清除出党。这种斗争的哲学，是我们党永远生气勃勃、不断前进的根本保证。

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的斗争，没有吐故纳新，党的生命也就停止了。”“我们党正是在两条路线斗争中，特别是在战胜了对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三十叛徒集团的斗争中，巩固、发展、壮大起来的。”这非常深刻地说明了党内思想斗争和两条路线斗争的极端重要性，非常深刻地说明了我们党在毛主席领导下进行的两条路线斗争的伟大历史意义。如果听信刘少奇、杨献珍那一套“合二而一”的反动谬论，把党内斗争只看成是方法之争，不开展积极的思想斗争，不进行两条路线的斗争，不吐故纳新，而搞什么“合二而一”，搞什么“党内和平”，我们的党就会被机会主义路线和叛徒集团所控制，变成资产阶级的党，无产阶级革命事业就会失败，这是多么危险啊！

二

要正确地进行党内斗争，就必须按照毛主席的光辉哲学思想和伟大建党学说，坚决贯彻执行民主集中制。在这一个问题上，刘少奇又搬出他和他的走卒杨献珍的“合二而一论”，大肆进行破坏。他叫嚷什么：“矛盾的最基本的性质是矛盾的统一性”，“党内的民主集中制……怎么处理矛盾呢？”“我们的方针应是利用矛盾的统一性（不去扩大它的斗争性）”。刘少奇这一套谬论从根本上背叛了马克思主义的哲学，是对民主集中制的极大歪曲，是借口所谓“不去扩大它的斗争性”来反对运用民主集中制解决党内矛盾，是通过破坏民主集中制来搞“党内和平”，使党“和平演变”。

毛主席教导我们：“矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。”“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”

毛主席又教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”

正是在毛主席这些光辉哲学思想的基础上，我们党建立了一整套民主集中制的原则，这种民主集中制是运用党内矛盾的辩证法的重要体现，是我们党内生活的基本原则，是解决党内矛盾的正确方法。党内发生了矛盾，我们不是象刘少奇所鼓吹的那样，搞什么“利用矛盾的统一性（不去扩大它的斗争性）”，而是自觉地运用党内矛盾的辩证法，充分发扬民主，把问题敞开，让大家把意见都说出来，互相交锋，展开辩论，然后用毛泽东思想集中正确的意见，说服和否定错误的意见，形成统一的意见。对于两条路线的斗争，也是通过民主集中制来坚持贯彻执行正确的路线，纠正错误的路线。因此，实行民主集中制的过程，就是党内正确的思想、意见对错误的思想、意见进行斗争并加以克服的过程，有的则是党内正确的路线对错误的路线进行斗争并战而胜之的过程，总之，就是用毛泽东思想实现“五个统一”的过程。如果象刘少奇所主张的那样，否认矛盾的斗争性，片面强调矛盾的统一性，不充分发扬民主，不让不同的意见进行交锋和辩论，不是在民主的基础上实行正确的集中，那末，这种民主集中制就是假的，既没有充分的民主，也没有正确的集中。这种“民主集中制”对党的建设起不了任何积极作用，只会使党腐朽变质，变成资产阶级的党。我们必须按照毛主席的光辉哲学思想，在党内生活中坚持实行毛主席一贯倡导的民主集中制，粉碎刘少奇、杨献珍之流用“合二而一论”破坏和歪曲党的民主集中制的罪恶阴谋。

三

要贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，正确地进行党内斗争，还必须按照毛主席的光辉哲学思想，区分矛盾的不同性质，分清是党内矛盾还是敌我矛盾。除了极少数混进党内的敌人和由党内矛盾转化成为敌我矛盾的以外，我们平常所说的党内矛盾，是党内同志之间的矛盾。对于混进党内的敌人和已经转化为敌我矛盾的，必须坚决打击，把他们清除出党。对于党内同志之间的矛盾，则应该采取“团结——批评和自我批评——团结”的公式，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，达到弄清思想、团结同志的目的。如果对党内矛盾实行“残酷斗争”“无情打击”，那是完全错误的。

叛徒刘少奇惯于使用反革命的两手，在党内斗争问题上，他在鼓吹“党内和平论”的同时，还公开对抗毛主席历来关于分清不同性质矛盾的伟大思想，极力混淆不同性质的矛盾，用对待敌我矛盾的态度和方法来对待党内矛盾，大搞无限上纲、打击一大片那一套。比如在解放战争时期的华北土地改革运动中搞所谓“搬石头”，在四清运动中推行形“左”实右的资产阶级反动路线，在无产阶级文化大革命初期推行资产阶级反动路线，等等，这种反动做法打击了大批的干部、党员和群众，使革命事业受到严重损害。我们批判刘少奇的“党内和平论”，一定要同时批判刘少奇的形“左”实右的资产阶级反动路线，彻底肃清他的无限上纲、打击一大片等一套的流毒。

按照毛主席的光辉哲学思想，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”毛主席还指出，要“注意决定事物质量的数量界限”，这也就是说要注意量变和质变的区别。不区别矛盾的不同性质，不区别量变和质变，把党内同志之间的矛盾说成是敌我之间的矛盾，这是根本违反毛主席的辩证唯物论和毛主席的无产阶级建党路线的。

对于党内发生的矛盾，我们一定要遵照毛主席的哲学思想，把革命性和科学性结合起来，认真地分析矛盾的性质和发展状况，是混进来的敌人或已经转化为敌我矛盾的，还是党内同志之间的矛盾，错误思想的发展是处于量变状态还是已经发生了质变，是非对抗性矛盾还是发展成了对抗性矛盾，然后采取正确的态度和解决方法。既不可以把敌我矛盾看成是党内同志之间的矛盾，也不能把党内同志之间的矛盾夸大为敌我矛盾，不可以把蚂蚁看成是大象，把蚊子看成是飞机，搞无限上纲。我们一定要牢记毛主席的教导：“批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误，至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”

马克思主义者进行党内斗争的目的，是为了贯彻执行正确的路线，纯洁和巩固党的队伍，加强党在革命原则基础上的团结，保持党的蓬勃朝气，提高党的战斗力，使党更好地带领无产阶级和革命群众夺取革命事业的胜利。因此，进行党内斗争和加强党的团结是对立的统一，是相反相成的。只有正确地进行党内斗争，克服错误思想和错误路线，才能使党在毛泽东思想的基础上更好地团结起来；也只有加强党的团结，才能增强正确思想、正确路线对错误思想、错误路线进行斗争的力量，取得斗争的更大胜利。

在伟大领袖毛主席亲自领导下召开的党的“九大”，是一个“团结的大会，胜利的大会”。在“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的路线指引下，我们要百倍努力地加强全党在毛泽东思想基础上的团结，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。凡是人民内部的矛盾，党内同志之间的矛盾，我们都要用毛主席倡导的“团结——批评和自我批评——团结”这个唯一正确的公式去处理，都要从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，通过谈心的办法，特别是各自多做自我批评，使矛盾得到解决。在毛泽东思想基础上达到新的团结。同志之间要互相关心，互相爱护，互相帮助，互相支持，互相谅解。大家齐心协力地为加强党的建设、巩固无产阶级专政、建设社会主义而奋斗。

林副主席指示我们：“毛主席关于党内矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思想。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，认真学习和切实掌握党内矛盾的辩证法，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，肃清“刘毒”，正确地进行党内斗争，积极加强党的团结，努力提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，把我们的党建设得更加伟大，更加光荣，更加正确，夺取无产阶级革命事业的更大胜利！

描述：

