id: 198a6109c1
标题：紧紧抓住“四人帮”篡党夺权的要害深揭狠批使干部战士对“四人帮”的件件罪行及其政治背景、罪恶目的和反动实质，做到人人明白
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团机炮连党支部认真细致地组织干部战士学好中央文件，使大家对“四人帮”篡党夺权的件件罪行，及其政治背景、罪恶目的和反动实质，做到个个皆知，人人明白。

一、以毛主席批判“四人帮”的重要指示为武器，搞清“四人帮”每一条罪行的背景、手法和反动实质。例如，开始有的同志对“四人帮”在批林批孔中大反走后门的反动实质认识不清，党支部引导干部战士认真学习毛主席关于批评“四人帮”形而上学猖獗，片面性，批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔的论述，回忆批林批孔的历史背景。大家清楚地看到，批林批孔是毛主席亲自发动和领导的一场政治斗争，它要解决的根本问题是要深挖林彪反党集团的阶级根源和思想根源，而“四人帮”打着批林批孔的幌子，混水摸鱼，夹进了批走后门，严重地混淆了两类不同性质的矛盾，转移批林批孔斗争的大方向，干扰和破坏了毛主席的伟大战略部署。他们这样干的目的，就是妄图整掉一大批从中央到地方的党政军负责同志，为其篡党夺权扫清障碍。

二、按照中央文件精神，把“四人帮”篡党夺权的罪行列出来，串成串，抓住要害，剥掉画皮。“四人帮”罪行材料很多，党支部组织干部战士把“四人帮”从批林批孔运动中搞三箭齐发，到学习无产阶级专政理论中大反经验主义，从另搞他们那一套的反击右倾翻案风，到毛主席逝世后伪造所谓“按既定方针办”的临终嘱咐，策划反革命武装暴乱，这一桩桩、一件件的罪行串起来进行剖析。大家进一步认识到，“四人帮”的罪行有千条万条，最要害的问题是迫害毛主席，陷害周总理，反对华主席，妄图推翻以华主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，建立“帮天下”，复辟资本主义。这是他们反革命的修正主义极右路线的最集中的暴露。

三、把文件中“前言”部分的思想、观点，学习好、领会透，分析批判“四人帮”的具体罪证就有了指导性的线索。例如原来有些同志对“四人帮”把矛头对准国务院召开的“务虚会”是怎么回事不太明白。大家把材料的“前言”部分同“四人帮”指使人在会上向党发动进攻的罪证加以对照，就看清了他们的罪恶目的，就是妄图打倒华国锋同志和其他中央领导同志，为他们篡党夺权制造反革命舆论。

四、把战士提出的不明白的问题，收集起来，围绕“四人帮”篡党夺权这个要害，采取讲课，读报、辅导等办法，帮助大家弄明白。比如江青要用“琅yá台”笔名发表的那首反动诗，经过讲清它出笼的政治背员和反动实质，战士们就认识到，江青要发表这首诗是在毛主席严厉批评“江青有野心”之后，她对毛主席心怀仇恨，恶毒污蔑毛主席是“烟雾”，自比江上“奇峰”，企望有朝一日“露峥嵘”，实现她“当女皇”建立“帮天下”，复辟资本主义的狂妄野心。这首诗决不是什么“写山写水的风景诗”，而是江青拒不接受毛主席的批评，疯犯进行篡党夺权的野心的大暴露。

五、组织领导工作要做细，做扎实。揭发批判“四人帮”斗争开始以来，党支部领导首先认真学习好、领会好，结合连队的实际，准备好讲课辅导提纲。然后连里干部和理论骨干一起到全连分散的六个点上，向干部战士宣讲，做到一个不漏。党支部对分成若干专题，每个专题学习什么内容，批判哪些靶子，剥掉哪些画皮，达到什么目的，都做出具体安排；并由理论骨干把马列和毛主席的有关论述油印出来，发给战士，使大家掌握批判的武器。党支部还经常分析运动的形势，及时掌握战士的思想动向，不断进行思想发动，并运用板报、墙报、诗歌、编排文艺节目等多种形式深入揭发批判王张江姚反党集团，大打深揭猛批“四人帮”的人民战争。

用毛泽东思想武装起来的英雄战士无比仇恨“四人帮”。在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的两栖侦察队的队长魏士贤，愤怒揭发批判资产阶级野心家江青三次窜到他们部队搞阴谋活动的滔天罪行。

新华社记者摄（照片）

描述：

