id: 198e955087
标题：满腔热忱欢迎新战友
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时值岁尾年头，一批批朝气蓬勃的新战士已经或即将来到部队。他们的入伍，为进一步加强部队建设，完成保卫祖国的各项战斗任务增添了新生力量。我们热烈欢迎新战友到来！

今年应征入伍的战士，是在深入贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，实现全党工作重点转移，国民经济进一步发展的大好形势下到来的。他们大部分从城镇入伍，出身于工人、知识分子和革命干部家庭，从小在红旗下成长，具有一定的政治觉悟，不少是刚离开学校，思想比较单纯。这是主流。在林彪、“四人帮”横行的年代，他们也受到毒害，但当时年龄还比较幼小，经过三年来揭批林彪、“四人帮”的斗争，思想觉悟有了很大提高。其中也有受错误思潮影响较深，以至沾染歪风恶习的人，但只是极少数。对于这极少数的人，当然应该针对他们的情况，耐心细致地进行教育。但是我们不能把极少数人身上的毛病，当作城镇入伍战士的通病；更不能听风是雨，把传闻中个别后进青年的表现，当成整个城镇入伍战士的共同形象。

我们更要看到，征集较多的城镇青年入伍，对于进一步加强军队现代化建设是一个有利的因素。城镇青年一般具有较高的文化水平，掌握了一定的科学知识，有的人还有一定的技能和专长。他们爱学习，肯钻研，脑子比较灵活，具有理解力强，接受新事物快的优点。他们来到部队，发挥自己的长处，迅速掌握军事技能，对于进一步提高部队战斗力，将起到很好的作用。

从已往的实践看，城镇入伍的战士经过部队几年的培养教育，成长进步是很快的。在各个不同岗位上创造了突出成绩、建立了功勋的，大有人在。

在对越自卫还击作战中，许多从城镇入伍的同志，为保卫祖国英勇战斗，不怕牺牲，立功受奖，当了英雄模范。爆破英雄姜利民，是从北京入伍的一位青年，在战斗中，他英勇闯敌阵，三破敌碉堡，最后献出了年轻的生命。荣立一等功的汪小平，一九七八年从长沙市入伍，在作战中，他用身体保护连长，自己负了重伤，腰部被打穿，仍然坚持战斗十小时，用步谈机向上级报告敌人火器位置，指示炮兵摧毁敌人三个炮阵地和一个机枪工事，被广西边防部队领导机关授予“模范步谈机员”的称号。

在开展技术革新和科研活动中，从城镇入伍的战士，更发挥了骨干作用。福州部队某团炮连副指导员柯孙宗，就是个“学生兵”，在当战士时，他为了改革火炮计算方法，废寝忘食，终于研制成功了一种电子计算机，在全国科学大会上被列为军队科研成果重点项目之一，为国防现代化作出了重要贡献。

经过部队锻炼，从城镇入伍的战士成长为部队骨干的，就更为普遍了。“硬骨头六连”有个统计：粉碎“四人帮”三年来，全连有二十八名从城镇入伍的战士，其中十人入党，十八人入团，十一人担任了正副班长，五人荣立二、三等功。雷锋生前所在团也有几个数字：近十年来，全团有九百四十五名城镇青年入伍，其中二百三十一人入党，一百二十二人立功，一百○八人被评为各级学雷锋的先进典型。

这些情况充分说明，城镇入伍的战士是可以带好的，是可以出人才的，是可以为部队建设作出贡献的，我们充满信心。

“尺有所短，寸有所长。”从城镇入伍的青年，既有很多长处，也不可避免地存在一些弱点和不足。比如有的组织纪律观念不强，实干精神较差，艰苦磨练较少等等，还有个别的沾染了一些无政府主义思潮和别的恶习，这就给我们的工作提出了新的要求。我们各级干部和老同志，要善于针对他们的特点，做耐心细致的培养教育工作。只要我们满腔热忱地进行帮助，他们就能够发扬长处和优点，克服弱点和缺点，成长为能吃苦，能打仗，守纪律，又红又专的合格的革命战士。

我们这支军队在长期革命斗争中，是从农村中发展壮大的，多数战士是农村兵，许多干部也来自农村。长期以来，我们习惯于带农村战士，对他们的特点摸得比较熟，训练管教的经验比较多。相对来说，对城镇入伍战士的特点了解就比较少，训练管教的经验也不丰富。对这个问题，我们的同志要解放思想，看到随着四化建设向前发展，城镇入伍的战士必然比过去增多，战士的文化程度也必然愈来愈高，这就要求我们的干部要认清不断发展的新形势，认真研究新时期军队建设的新情况、新要求，提高自己带兵、练兵、用兵的水平。要把对某些情况看不惯改变为逐渐习惯，把愿意带和只会带农村战士，改变为也愿意带和也会带城镇战士，努力把我军建设成为一支现代化的革命军队。

为了迎接新战士的到来，各部队做了很多准备工作。许多领导干部亲自抓迎新准备，不少单位召开了专门会议，布置和安排迎新工作，交流做好城镇入伍战士工作的经验，等等。这都是十分必要的。我们要以满腔热忱和高度政治责任感，把迎新工作、新战士的教育训练和生活管理等工作做得好上加好，让新战友一到部队，就感受到革命大家庭的温暖，受到极大的激励，官兵团结，新老团结，同心同德，斗志昂扬地向前迈进。

描述：

