id: 7ce50ba352
标题：信仰与迷信
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：李志革
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
信仰不可没有，迷信却是要不得的。我认为，要坚定信仰，也要破除迷信。

在唯心主义的宗教观念里，信仰与迷信是一回事，信仰上帝就是迷信宗教的同义语。在我们唯物主义者看来，信仰和迷信有着不同的内容和明确的界限。

周恩来同志早在一九二二年发表的一篇文章中就指出：“迷信与信仰何别？别在其所信的理论与方法，能否用在‘实际’上来‘试验’，换过来说，便是能否合乎科学精神。”“凡有所‘信’都不应趋越于理智范围之外，出此便为‘迷信’。”

前些年，林彪、“四人帮”利用人民群众对马列主义、毛泽东思想的信仰，大搞现代迷信，把革命理论变成宗教教义，鼓吹什么“句句是真理”，“句句照办”，提倡盲从，造成了严重的恶果，至今有些同志的思想仍然处于僵化、半僵化状态。因此，破除迷信，解放思想，仍然是我们思想战线上的一项重大任务。但是，我们今天强调破除迷信，并不是要破除对马列主义、毛泽东思想的信仰，而是要排除林彪、“四人帮”制造的现代迷信的影响，使我们的信仰真正建立在科学的基础之上。从这个意义上说，破除迷信，正是为了更加坚定对科学真理的信仰，更加自觉地高举毛泽东思想的旗帜。如果把信仰和迷信混同起来，那就很容易在破除迷信的同时，动摇对科学真理的信仰，或者在强调信仰的时候，把迷信当作真理来坚持。这同样都是错误的。

有一种说法，如果讲信仰，我只信仰实践，此外都是迷信。这种说法似是而非。我们不能把实践同“此外”的一切信仰都对立起来。我们信仰马列主义、毛泽东思想，同坚持实践是检验真理的唯一标准，是完全一致的。因为实践的观点，正是马克思主义的一个最基本的观点，而马列主义、毛泽东思想本身就是在无产阶级革命实践中产生，并经过长期革命实践检验的科学真理。我们信仰马列主义、毛泽东思想，绝不是出于对什么“先哲”的盲目崇拜，正是因为马列主义、毛泽东思想是科学真理。因此，我们的信仰是合乎科学的，并不存在什么迷信的东西在里面。也只有坚定对马列主义、毛泽东思想这个科学真理的信仰，我们才有了破除迷信的锐利的思想武器。“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”革命先烈们为什么能有如此强烈坚定的信仰？就因为他们坚信自己为之奋斗的“主义真”。这是任何最虔诚的迷信也做不到的。

还有一种看法，以为我们党根据新情况改变了一些过去的做法，平反了一些冤、错、假案，就是违背了毛泽东思想。这种看法显然也是不对的。毛泽东思想是马列主义同中国革命实践相结合的产物，它的基本原则已被我国革命的长期实践证明是科学的，正确的，个别被实践证明为不正确的结论，并不属于毛泽东思想的科学体系。我们信仰毛泽东思想，是信仰它的基本原则和科学体系，决不是相信什么“句句是真理”，决不搞什么“句句照办”之类的迷信。因此，实事求是地指出和纠正个别不正确的或过时的结论，不但不违背毛泽东思想，不会动摇我们对毛泽东思想的信仰，而且有助于准确完整地掌握毛泽东思想的科学体系，更加自觉地坚持对毛泽东思想的信仰。

马列主义、毛泽东思想并没有结束真理，而是在实践中不断开辟认识真理的道路。它同迷信、僵化从来是尖锐对立的。我们坚持信仰马列主义、毛泽东思想，就要在它的基本原则的指引下，勇于研究新情况，解决新问题，并在新的历史条件下进一步发展马列主义、毛泽东思想。任何把马列主义、毛泽东思想当作宗教教条，只知生搬硬套，不用来指导实践的态度，都不是对马列主义、毛泽东思想的真正信仰，而只会给现代迷信留下空子。在这个问题上，我们必须继续批判、肃清林彪、“四人帮”的流毒。

描述：

