id: 7ce549a814
标题：勒住安倍这匹奔向悬崖的“马”
日期：2014-1-8
是否是时间段：false
作者：郭一娜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“安倍曾说，要克服困难，像骏马一样勇往直前，但会不会因为速度过快把马背上的国民摔下来？”7日，日本《朝日新闻》刊文责问。

进入新年以来，日本首相安倍晋三频频以“骏马”自比，在6日的新闻发布会上，他亦不忘自我表白：“属马的我，要拥有马一般广阔的视野……我认为，做任何事情都不要事先苦恼，首先要去做。挑战精神很重要。”

的确，马的视野广阔，但安倍看到日本周边东西南北各个方向的国家对其参拜行为的一致反对了吗？“挑战精神”亦很动听，但人们怀疑，这是在暗示他将一意孤行，继续在挑战历史良知的右倾道路上发足狂奔。

安倍的“挑战精神”已令国际社会为之警觉：他参拜靖国神社的行为，招致国际社会一片反对。印度外长胡尔希德6日呼吁，日本应该“吸取历史教训”。就连美国也对此表示“失望”。4日，美国防长哈格尔直接要求日本为改善与邻国关系做出努力。

安倍的“挑战精神”更令日本各界忧心忡忡：6日是东京股市2014年第一天开市 “吉日”，但股市当天暴跌2.35%，而7日亦延续了下跌势头。日媒分析，这是经济界担心日本与邻国关系恶化的反映。

日本舆论亦在担心，日本正在历史认识问题上被国际社会包围，越来越陷入孤立。《冲绳时报》社论指出，参拜靖国神社不是因为外界的批评而成为问题，而是日本在战后没有总结、反省战争责任的问题。

山口大学副校长纐缬厚7日在接受新华社记者采访时说：“缓和与邻国的紧张关系，日本政府和安倍首先应该持有正确的历史认识、明确总结战争责任。只有消除亚洲邻国的不信任，才可能构筑与邻国的友好关系。”《北海道新闻》7日社论指出，安倍呼吁与中韩领导人举行会谈，不过是将恶化外交关系的责任转嫁给中韩两国。安倍需要采取更为现实的修复与中韩关系的政策。

安倍已在危险的路上狂奔太久，如果不被勒住，必将重重摔落悬崖。

（新华社东京1月7日电 记者郭一娜）

描述：

