id: 7ceabb9bbe
标题：突出无产阶级政治 沿着毛主席建军路线胜利前进
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全军指战员满怀胜利豪情，纪念古田会议决议发表四十一周年、一九六○年军委扩大会议决议发表和开展创造四好连队运动十周年的大喜日子里，装甲兵召开了第二次活学活用毛泽东思想积极分子，第三次四好连队、五好战士代表会议。在会上，他们广泛交流了十年来贯彻落实两个“决议”的经验，宣扬了一批按两个“决议”办事的先进单位和个人。这里选登的是其中一部分。

到问题最多的单位去“解剖麻雀”

在装甲兵第二次活学活用毛泽东思想积极分子，第三次四好连队、五好战士代表会议上，北京部队四好先进集体、装甲兵某团政治处，介绍了他们按照两个“决议”办事，狠抓后进连队的经验，得到与会同志的热烈赞扬。

说起抓后进，他们的认识也是有个过程的。他们刚开始抓基层的时候，总是把一个一个工作组，派到先进连队里去，对后进连队很少过问。一次，他们到后进连队征求意见，有位指导员批评说：“你们是没有凤凰不上山。”一句话打中了政治处抓基层中存在的问题。他们带着基层干部的批评，学习两个“决议”。一九六○年军委扩大会议决议指出：“提倡深入基层，反对高高在上”，“到问题最多的地方，到落后的单位和偏僻的地区，亲手‘解剖麻雀’，取得第一手经验”。用军委扩大会议决议的精神同自己的行动一对照，觉得这位指导员的批评非常正确。于是，他们进行了小整风，把帮助后进连队赶先进，作为改进机头领导作风的重要一环。

七连原是个有名的后进连队。有的同志说，七连是“穷山沟”，怎么也飞不出“金凤凰”来。政治处的同志坚定地说，我们一定要帮助七连飞出“金凤凰”来。

一九六五年初，政治处主任郭济民带领工作组第一次来到了七连。经过认真细致的调查研究，发现干部战士普遍对创四好信心不足。工作组的同志首先同干部一起学习毛主席关于“一分为二”的教导，然后发动群众找连队的积极因素，大力宣扬群众中活学活用毛泽东思想的先进事迹。干部战士高兴地说：原来我们以为七连是一无是处，没想到还有这么多的积极因素和有利条件。干部战士增强了改变后进面貌的信心，创四好的积极性大大提高，经过一段时间的努力，连队四好四个方面比过去有了明显进步，年终第一次评上了四好。

一九六六年初，政治处又对七连进行了分析。大家认为，七连虽然评上了四好，但是基础还不巩固。政委贾惠芳又带领工作组在七连蹲了三个月。他们发现连队“天天读”的效果不好，工作组就蹲到三班，和战士一起“天天读”，从实践中总结了提高“天天读”效果的经验，并在全连进行推广，有力地推动了连队活学活用毛泽东思想的群众运动。

在蹲点的过程中，他们又发现七连由于受罗瑞卿“大比武”妖风的冲击和影响，对突出政治还存在着不少糊涂认识。比如：政治干部以为做政治工作就不存在不突出政治的问题；军事干部认为抓军事危险，抓政治保险。工作组便帮助连队开展了怎样才算突出政治的讨论。经过讨论，全连同志对突出政治的认识，有了明显提高。同志们说，突出无产阶级政治，就是要坚定不移地用毛主席的建军思想建设连队，在任何时候、任何情况下，坚持把用毛泽东思想教育人放在一切工作的首位。经过这次讨论，七连又前进了一大步。

七连的转变，对全团影响很大。先进连队纷纷到七连学习，后进连队高兴地说：七连能够变先进，我们也一定能变先进。政治处的同志因势利导，派出工作组先后到其它三个后进连队去帮助工作。在工作组的热情帮助之下，经过干部战士的努力，这三个连队都打了“翻身仗”，有个后进连队还成了全团的四好标兵连。

这个政治处，深入基层，时而抓先进，时而抓后进，促使后进连队迅速赶上先进，先进连队更先进，全团上下出现了一个你追我赶的大好形势，四好连队运动水平不断提高。

在三支两军工作中坚持抓根本

出席装甲兵第二次活学活用毛泽东思想积极分子，第三次四好连队、五好战士代表会议的代表中，有一个在三支两军第一线坚持抓根本的共产党员，他就是某工厂军管组组长李曰明同志。

一九六九年，李曰明接受了到某工厂担任军管的任务。他翻开《毛泽东选集》，一字一句地读着古田会议决议中的一段话：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”他想，要完成军管任务，最根本的是要坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。

李曰明刚进厂的时候，由于一小撮阶级敌人的煽动，厂里无政府主义思潮相当严重，甚至有的工人不上班。李曰明看到这种情景，心里非常着急。第二天，他就带领同志们到工人、干部家里，一家一户地走访，把毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”的指示，送到每个职工的心坎上。工人同志最听毛主席的话，他们很快回到了生产岗位。这时，一小撮阶级敌人不甘心失败，又刮起了一股反革命经济主义妖风。有些青年徒工没有识破阶级敌人的阴谋，闹起工资福利来了。这件事引起了李曰明的深思。他想：这些青年徒工，大多出身于工人、贫下中农家庭，为啥会上阶级敌人的当呢？李曰明带着问题学习了毛主席的教导，青年“因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟”，心里亮堂了。这些青年工人，没有亲身受过旧社会的苦，阶级觉悟还不高，我们有责任对他们进行深入、细致的政治思想工作，教育他们按毛主席的教导办事。当天晚上，李曰明和另一个同志就到青年徒工的宿舍去走访，把他们组织起来学习“老三篇”，并向他们忆诉了自己的苦难家史。徒工们听了李曰明十几岁就给富农扛活，整天受骂挨打的事，难过得掉下了泪。接着，李曰明又给徒工们讲了黄继光、董存瑞的故事。经过教育，徒工们提高了政治觉悟，表示一定要好好读毛主席的书，以抓革命、促生产的实际行动，来回击阶级敌人的破坏捣乱。

李曰明同志宣传毛泽东思想达到了忘我的程度。他身体不好，但是他毫不顾及这些。一次，李曰明带病到铸造车间宣传毛泽东思想。在大会上讲话时，他一站起来就浑身冒虚汗。李曰明暗暗鼓励自己：“我们要把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想当作自己毕生的事业，一定要坚持下去。”讲了一会，脸上豆粒大的汗珠直往下淌，他仍坚持着讲，后来晕倒了。醒过来后，他还说：“我的话还没有讲完，我要继续讲下去。”说着，他站起来又继续宣传毛泽东思想。群众流着激动的眼泪振臂高呼：“向解放军学习，向解放军致敬！”

政治思想战线上的有心人

两个“决议”指方向，一代新人在成长。装甲兵某部九连指导员程宝昌，是一个入伍不满六年的政工干部。他担任指导员以后，坚持不懈地按两个“决议”办事，大抓狠抓活的思想，战士们亲热地称他是政治思想战线上的有心人。

去年七月，程宝昌乘着党的“九大”的强劲东风，走出机关，来到连队，当了指导员。他学习了毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”学习了一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“政治指导员的首要任务是做好政治思想工作”。他下定决心：坚决听毛主席的话，照两个“决议”办事，继承和发扬我军政治思想工作的优良传统。他认真地了解分析每个战士的思想状况。在很短的时间里，他跑遍了全连每个同志支农所在的生产队，和战士们促膝谈心。他熟记了战士们的姓名、籍贯、出身成份、社会经历，甚至对每个战士的特长都摸得一清二楚。

程宝昌常说：党信任我，让我当指导员，我一定用毛泽东思想教育好战士，不这样，就对不起党和毛主席。他是这样说的，也是这样做的。每当夜晚，同志们熟睡的时候，他都要到各处转一转，看看同志们睡得怎样；每当同志们吃饭的时候，他都要到各桌上看一看同志们饭吃得香不香。他心不离战士，时时刻刻想着战士。一次，他到七车参加学习，发现车长赵风利有点沉默。程宝昌想：赵风利原来在连里当文书时，一贯生龙活虎，为什么刚当车长几天，就有些沉默呢？这里头一定有原因。晚上，程宝昌找赵风利谈心，关切地问他：“你最近身体不舒服吗？”

“不，我身体很好。”小赵爽快地回答道。

“你当车长以后有什么想法？”赵风利望着指导员微笑的面孔，不好意思地说：“指导员，我能力差，水平低，怕干不好啊！”

小赵是真的能力差而不愿当车长吗？他想，一九六○年军委扩大会议决议指出：“掌握部队思想动态，……抓住思想本质问题，对症下药，集中力量打好思想仗。”如果不抓住思想本质问题，怎么能打好思想仗呢？为了进一步摸清赵风利的活思想，程宝昌多次找小赵谈心。经过了解，原来小赵不愿当车长，是觉得当车长辛苦，不如战士轻快。掌握了小赵的真实思想以后，程宝昌就同他一起学习“老三篇”，讲张思德、白求恩的故事给他听，并同小赵一起忆苦思甜，从根本上提高了小赵的阶级觉悟。小赵握着程宝昌的手激动地说：“革命先烈为了夺取政权不怕流血牺牲，而自己干革命却怕苦怕累，太不应该了。”他坚定地表示：为了保卫无产阶级政权，再苦再累也心甘情愿。从此以后，赵风利更加自觉地活学活用毛泽东思想，与怕苦怕累思想作斗争，积极带领全车同志一道前进，工作越做越好，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

程宝昌不仅自己注意抓活思想，而且还发动群众抓活思想。今年以来，他多次举办了毛泽东思想学习班，培养了一批政治思想工作的骨干，全连上下形成了一个好人好事有人夸、坏人坏事有人抓的生动局面。

用毛泽东思想培养共产主义新人

一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”总字二一八部队五室党支部，按照军委扩大会议决议的要求，积极开展灭资兴无的斗争，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，使一批又一批的青年战士逐步成长为优秀的无产阶级革命战士。二组组长郑铁军就是其中的一个。

郑铁军原是北京市某中学的学生，文化大革命中曾被选为校革委会的常委。入伍时不少人赞扬说：“铁军是块好钢，到部队锻炼锻炼，将来一定大有作为。”她听了这话喜在心里，笑在脸上。入伍后，组织上分配她当描图员，她思想很不愉快，觉得一天到晚尽和笔墨、图纸打交道，干不出什么“名堂”来，担心把自己这块好钢浪费了。

党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，引导她学习“老三篇”，忆苦思甜，激发了她对毛主席的深厚无产阶级感情。“老三篇”的光辉思想把她的心照得通亮。她用“完全”“彻底”这两把尺子量出了自己入伍动机不纯，用两个“极端”这两面镜子照出了自己的名利思想，张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象使她找到了自己思想革命化上的差距。从此，她如饥似渴地活学活用毛泽东思想，自觉进行斗私批修，认真改造世界观。有段时间，铁军看到周围的一些同志入了党，而自己还没有入党，心里有些埋怨领导，但随后她就发觉这是“私”字又抬头了。于是，她认真学习“老三篇”，狠斗灵魂深处的“私”字，决心把自己锤炼成无产阶级专政下继续革命的先锋战士。一次，她和同志们到农村去政治野营。她以一个共产党员的标准要求自己。一路上，她热情宣传毛泽东思想，一点一滴地培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。一到宿营地，她就帮助贫下中农担水、扫院。在野营路上，她抢着帮助体力差的同志背背包，背粮袋。同志们赞扬说：“铁军真不愧是个‘铁军’啊！”

铁军入伍虽然只有两年，但是她的进步可真不小。她连续两年被评为五好战士，今年又被评为活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地加入了中国共产党。她所在的二组也连续两年被评为四好组，今年又被部队党委树为四好先进集体，光荣地出席了装甲兵“双代会”。

突出政治 无往不胜

今年七月中旬，装甲兵七○七四工程队总装组的同志，接受了七○四工程的总装任务。刚接受任务时，不少同志感到困难多，缺乏信心。怎么办？他们从一九六○年军委扩大会议决议中找到了答案：“一切工作都必须强调政治挂帅。”“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。”他们坚信：用毛泽东思想挂帅，就一定能够完成总装任务。

总装开始之前，他们组织大家反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导和毛主席今年五月二十日发表的庄严声明。同志们说：我们的每一项工作都是与巩固无产阶级专政，与中国革命和世界革命的胜利联系着的。搞好总装，就是以实际行动落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。大家一致表示，一定要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决完成任务，并且在斗争中进一步锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心。

总装的第一个战斗，就是编写和掌握总装工艺。这对不熟悉七○四工程结构特点的总装组的同志来说，确实是有困难的。但是，毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的光辉指示，给他们指明了前进的方向。他们与工人一起办起了毛泽东思想学习班，参照实物、图纸，集体讨论工艺。白天看实物，晚上研究、编写工艺。他们还采取走出去、请进来的办法，向组外的同志和工人师傅请教，集思广益，一点一滴地把群众智慧集中起来，顺利地完成了工艺的编写任务。

上级要求总装工程在“八一”建军节之前完成，可是临近“八一”时，操纵装置怎么也调不好。这时，有些同志提出，把样品拿来装上。组长武术宪同志想，那不行。毛主席教导我们要“排除万难”，我们碰到这么一点困难就不敢去排除，这怎么成！林副主席说，“人的因素第一”。我们只要充分发挥人的因素，就一定能按时完成安装任务。他立即在现场召开了“诸葛亮会”，和同志们一起学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，认真分析了操纵装置调不好的原因。大家遵照毛主席的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，昼夜突击，终于突破了这一技术难关。接着，一鼓作气，在“八一”建军节以前完成了安装任务，实现了向“八一”建军节献礼的愿望。 （本报通讯员）

装甲兵活学活用毛泽东思想积极分子标兵、某坦克连指导员石福田，虚心向群众学习，保持普通一兵的本色。这是他在夜间训练中和战士一起检查车辆。 本报通讯员摄

描述：

