id: 7ceb4b2c16
标题：切实办好毛泽东思想学习班
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级教育 发动群众围歼派性

广州部队某团支左人员，帮助员村工业区三十个工厂的革命职工、家属，大办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想之“矢”，射资产阶级、小资产阶级派性之“的”。把学习班办成发动广大革命群众围攻派性的战场。到现在为止，已经开办了一百七十五期学习班，有一万多人参加了学习，有力地巩固和发展了革命大联合，工业区呈现出一派大好革命形势。

在学习班里，支左同志狠抓阶级教育，组织大家开展回忆对比活动，使大家提高了阶级觉悟。许多人沉痛地说：“过去我们被派性蒙住了眼睛，把阶级兄弟当作了敌人。今天，毛主席的教导使我们擦亮了眼睛，我们一定要把派性枷锁彻底砸碎！”大家按照毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误、别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”的最新指示办事，自己的派性自己找，自己的派性自己亮，自己的派性自己斗。这样，大家越谈对立情绪越少，越谈感情越融洽。许多工人从学习班回去以后，立即动手复盖派性大字报，刷掉派性标语，连一些派性标志也都取消了。

（政室报道组）

帮助两派头头从派性中解放出来从思想上巩固革命大联合

在某地卫生学校担任军训任务的七○○二部队军训人员，通过举办毛泽东思想学习班，帮助两派革命群众组织的头头，从资产阶级、小资产阶级派性中解放出来，有效地从思想上巩固和发展了革命大联合。

学习班刚开学时，两派头头互出难题，互相攻击，都想整垮对方。根据这一情况，军训人员组织大家反复学习毛主席最新指示：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”引导大家大列派性的罪状，使大家认识到派性是落实毛主席最新指示的大敌，提高了克服派性的自觉性。零八班的两派头头李淑仪和李爱凤，过去对立情绪很严重，在学习班里，各自作了深刻的自我批评，思想疙瘩很快解开了。

两派头头从派性中解放出来后，他们又到群众中做工作，掀起了围剿派性的热潮，有力地从思想上巩固了革命大联合。

（报道组）

按毛主席干部政策解放干部实现革命的三结合

工程兵某部毛泽东思想宣传组帮助广州市第二汽车修理厂的革命群众组织，大办毛泽东思想学习班，克服资产阶级、小资产阶级派性，按照毛主席的干部政策正确对待干部，巩固和发展了革命大联合，建立了革命委员会。

在学习班里，宣传组和两派群众共同学习毛主席的最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”使他们提高对解放干部重要性的认识。接着，宣传组又组织大家学习毛主席的教导：“要发展马克思列宁主义实事求是的精神，就必须扫除党内宗派主义的残余，以党的利益高于个人和局部的利益为出发点，使党达到完全团结统一的地步。”进一步使大家认识到，要解放干部，必须以毛主席的干部政策为标准对待干部，而不能以本派的利害得失为准则对待干部。

宣传组在做好群众思想政治工作的同时，还针对干部的活思想，广泛开展谈心活动，帮助干部斗私批修，正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来革命。

描述：

