id: 236ed392b7
标题：给杨尚昆的信
日期：1951-3-9,1951-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,彭真,书信
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给杨尚昆的信

（1951年3月9日、20日）尚昆同志：

镇反工作的重要材料，请随时送给我。另件请传阅发出。

毛泽东

三月九日

二尚昆同志：

凡各地镇反电报及综合报告，均请清出送我。此外，其他电报，你认为值得看的，也请清出送我。另报六份，请传阅办理。

毛泽东

三月二十日[1]杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

给杨尚昆的信

上次我批发的关于西南财经机关清理反动分子的电报"，请抄发中央、军委各部门（包括各特种兵）首长及薄一波，叶季壮，滕代远，乔木，彭真。

[1]指西南军政委员会公安部1951年3月8日关于财经交通部门清理反动分子的总结报告。

[2]薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。叶季壮，当时任中央人民政府贸易部部长。滕代远，当时任中央人民政府铁道部部长。乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。彭真，当时任政务院政治法律委员会副主任。

描述：

