id: ace504e867
标题：让革命歌声到处飞扬
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报评论员

唱革命歌曲，是人民群众意气风发的精神面貌的反映。

上海一条普通的街道里弄——河南北路里委会地区，出现了一股唱革命歌曲之风。从少数人组成的三代人大合唱，发展到有数百人经常参加歌咏活动，革命歌声不断。问他们为什么唱，他们说:“心里有话嘛!”

从湖南北路响起来的，不是一般的歌声，而是革命的歌声。他们唱的是《唱支山歌给党听》、《接过雷锋的枪》、《人民要武装》、《听话要听党的话》。他们要透过歌声，倾吐对党、对毛主席的爱戴之情；他们要透过歌声，歌颂今天的社会主义生活；他们要透过歌声，表达向雷锋同志学习，向革命化大道迈进的决心。河南北路的歌声，反映出这个地区居民奋发向上的精神面貌，反映出上海人民奋发向上的精神面貌。

革命歌曲，是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的强有力的武器。在河南北路上，革命的歌咏活动一经发展起来，在移风易俗的运动中，就起了很好的促进作用。

看，在社会主义教育运动中，在革命歌声的鼓舞下，烧香拜佛二三十年如一日的里弄妇女朱美蓉拆掉了家中一天三拜的小佛堂。这件事随着革命歌声一传十，十传百，于是，更多的人拆掉了佛堂，扔掉了菩萨，打破了迷信思想。

看，在革命热情高涨的形势下，在《新疆好》歌声的鼓舞下，河南北路大批青年奔赴祖国的边疆。由此，这个地区的居民对这首歌曲产生了特别亲切的感情。

看，在移风易俗的斗争中，在革命歌声的感染下，一家一户的弄堂里，出现了相互关怀、相互帮助、共同提高的人与人之间崭新的关系。

不相信革命歌曲的力量的人，的确可以在河南北路的事实面前开开眼界。他们原来总是不相信歌咏活动的作用，他们不了解，革命的歌声，在战斗前可以发挥战斗的动员作用，在战斗中可以发挥鼓舞士气的作用，在战斗后可以激励人们继续乘胜前进，他们总觉得“唱唱歌，白相相，没啥道理”，因而不积极支持，不主动扶植。河南北路的事实不仅证明这种说法没有根据；相反，好说明，只要积极提倡和支持，又有一个健全的组织，革命歌曲能在移风易俗中发挥积极的作用。

河南北路的歌声，还有一层意义。这就是:社会主义的歌声响起来，封建的、资本主义的歌声就低下去；社会主义的正气升起来，封建的、资本主义的邪气就被压下去。

过去是十里洋场的上海，帝国主义、反动派统治了那么许多年，没落阶级的音乐文化、特别是资产阶级的音乐文化，今天还有没有市场呢?决不能说没有。在某些地方和某些时候，甚至还可能相当猖獗。资产阶级音乐传播的地方，也就是资产阶级思想传播的地方。大唱革命歌曲，让革命的、社会主义的歌声到处飞扬，这是跟一切封建的、资本主义的音乐文化作斗争的最好办法。

让我们象河南北路那样，用革命的歌声去占领文化阵地!

河南北路的革命歌声在飞扬，全上海其他地方的革命歌声也在飞扬。我们不仅要在舞台上唱，在表演时唱，还要在车间里唱，在学校里唱，在田头唱，在宿舍里唱，在家庭里唱，唱得人人心里热呼呼，唱出革命的意志和革命的行动来!

让革命歌声到处飞扬。让社会主义的新思想新风尚在上海各个角落开花。

描述：

