id: ace67c1e8f
标题：列宁论无产阶级底文学
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：孙培钧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙培钧

‘从来没有一个人对无产阶级的爱是有那么深沉的’，一位苏联作家在他纪念列宁的一篇文章中写着:‘他毕生致力于谋取劳苦大众的幸福，在关于如何建立无产阶级文化这一重要任务中，列宁也给我们指出了许多明确的道路。’潘菲洛夫:‘列宁与文学批评’)列宁对无产阶级的热爱，对无产阶级的供献都是适切而着实的，不是如同那些以‘左倾’来掩饰自己底卑陋的机会主义者所作的那样，光提出了过高而不实际的口号，暗地里却偷运着资产阶级底私货。列宁反对唱高调，反对一切左倾右倾的机会主义者，在建立无产阶级文学的过程中，列宁以他锐利的笔锋，扫清了一切无产阶级文学底敌人。

列宁以为无产阶级文学首先应该具有强烈的党性。因为当俄国的资产阶级正趋于崩溃而犹图挣扎的阶段，意识的斗争是激烈与惨酷的，只有清除资产阶级底反动与腐朽的意识，才能保证无产阶级革命底成功。‘文学在现时，甚至“合法地”，十分之九是党的。文学应该成为党的。’列宁在‘党的组织与党的文学’(一九○五年)一文中写着:‘针对着资产阶级的习性，针对着资产阶级的营业性，生意经的出版物，针对着资产阶级文学的夤缘上进(地位)主义和个人主义，“老爷式的安那其主义”和赚钱主义——社会主义的无产阶级应该提出党的文学底原则，发展这个原则并尽可能在更完全和完整的方式里实行它。’(‘列宁全集’第八卷)列宁将文学了解为无产阶级事业的一部份，它是为整个无产阶级的利益而服务的；而不是如同资产阶级的作家，标榜着‘自由’与‘超然’而实际上只为个人底地位与利益打算，屈膝于资产阶级底钱袋下。列宁天才地指出一切‘文化的自主’与‘文化对政治的独立’都只是资产阶级骗人的幌子。在阶级社会中，没有“超然”这一回事的。这样，他最后地肯定了无产阶级底‘文学应该成为有组织的、有计划的、统一的社会民主党工作的一部份。’(前揭书)

但是，列宁反对以波格达诺夫为首的‘普罗文化论’(‘纯无产阶级文化论’)者，他们在‘普罗文化’的机关刊物‘无产阶级文化’宣言中称:‘在文化领域内，我们(这些自命为无产阶级文化的理论家!)是急速的社会主义者，……我们和资产阶级的过去完全绝缘。’他们认为无产阶级文化的建设者只能是无产阶级出身的科学家，文学家与艺术家……。他们将意识与生活混为一谈，而且唯心论地，全然地割裂了历史的发展观。

列宁严正地批判了这一个反历史主义的，关于无产阶级文化的庸俗看法。一九一九年他在某一次演说中说到:‘……要拿取资本主义留下来的一切文化，从而建设社会主义。要拿取一切科学、技术，一切知识、艺术。没有这个，我们就不能建设共产主义社会的生活，而这种科学、技术、艺术——在专门家的手里，在他们的脑子里。’(‘列宁全集’第二十四卷)列宁深痛恶极这些伪装的无产阶级的‘理论家’，指出他们是‘未来派、颓废派和马克斯主义敌对的唯心论底拥护者，最后便是简单的失意人——新闻业及哲学的转业者。’(‘关于“无产阶级文化’的信”)

然而列宁并不主张毫无批判地去吸收资产阶级的文化。他认为新生的无产阶级文学往往是软弱的、幼稚的，不能以美学的批判来要求它；对于旧的资产阶级文学虽然应该予以部份保留，但更重要的是要不时地检查它们，批判它们，慢慢地以新的无产阶级文学来代替它们。

列宁也反对那些以为‘耍技与面包’就能解决无产阶级要求的‘理论家’——他们认为无知无识的无产阶级这两样是足够了。而列宁却愤怒地喊出了:“不要忘记，我们的工人和农民一点也不像罗马的流氓无产阶级。我们的工农不要国家给养，而是自己以劳动来维持国家。……真的，我们的工人和农民值得比杂耍大一点多一点的东西。他们得到了享受真正伟大艺术的权利。”(蔡特金，‘列宁回忆录’)列宁认为面包虽然能解决一些问题，但重要的却是要在这基础上培养与提高无产阶级的文化水平，使他们能欣赏一切优美的文学与艺术。他一直肯定无产阶级——共产主义的文化是无比地超越过资产阶级底。

目前我国文艺界也提出了‘一切为工农兵’这个口号。列宁对建立无产阶级文学所作的许多宝贵的指示，对这个课题是有密切的联系的。(一九五○年，沪郊)

描述：

