id: ace6317779
标题：市人民评弹团党支部学习十大文件总结经验抓紧批林整风　搞好文艺革命
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民评弹团党支部深入学习十大文件，回顾、总结了前一时期批林整风的经验，决心进一步抓好对林彪反党集团的批判，继续搞好文艺革命。

今年以来，评弹团党支部广泛发动群众，深入批判林彪反党集团的反革命罪行及其在文艺方面所散布的修正主义谬论，使广大文艺工作者增强了识别真假马克思主义的能力，认清了林彪修正主义路线的极右实质，提高了深入工农兵群众，努力改造世界观的自觉性。

过去，剧团的不少同志由于路线斗争觉悟不高，对林彪在文艺方面所散布的一些修正主义谬论不能识别，一部分创作人员甚至错误地把“四边”、“四比”当作指导创作的一种方法。批林整风运动开展以后，剧团党支部联系本单位的实际，发动创作人员努力学习毛主席的革命文艺思想，反复批判林彪散布的“四边”、“四比”、“灵感”等修正主义谬论，使大家认清了林彪散布这些反动谬论的实质。在抓好创作组革命大批判的基础上，党支部进一步发动各个班组开展大批判，连续召开了四次全团性的批判大会。党支部几个领导成员联系自己的思想实际，带头批判修正主义谬论。

通过批林整风，全团的同志普遍提高了学习马列主义、毛泽东思想的自觉性，激发了深入工农兵群众，努力改造世界观的自觉性。创作组的一部分同志，过去深入生活不那么自觉，下去后往往满足于东跑西走，猎取素材；现在争着要去，有三个创作人员，长期在工人中学习、劳动，两个创作人员，几个月来坚持在农村，认真接受贫下中农再教育。今年以来，该团演员积极深入工农兵，进行学习、演出。他们除带了评弹节目《积粮赞》到工厂、里弄、学校和郊区的一些公社、大队等近百个单位进行宣传外，还组织文艺演出队深入到崇明、南汇、川沙、松江等县，为贫下中农演出。他们说:长久待在剧场里演出，思想上和工农兵疏远了，演出质量就会下降；经常到工农兵中间去，使我们受到教育和鼓舞，思想感情和精神面貌也有了新的变化。

现在，评弹团党支部正按照党的十大精神，发动全团同志深入批判修正主义、批判资产阶级世界观，进一步提高识别真假马克思主义的能力，在为工农兵服务的道路上继续向前迈进。

描述：

