id: ace79f9d3f
标题：沪南群众教师大会师
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：张忱,恪人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张忱　本报通讯　员　恪人

沪南蓬莱、邑庙两区有六十多万居民，是上海人口最密的区域；居民中大多数是劳动人民。在反动派统治上海时，两区广大劳动人民在帝国主义、反动派剥削压榨下，终日忙碌还得不到温饱，根本没有学习机会。解放后，他们在政治上翻了身，迫切要求学习文化。两区工厂、里弄，在沪南人民文化馆协助辅导下，纷纷开办了识字班。每天晚上到处可以看见劳动人民兴奋地挟着书本走向识字班学习。他们为什么这样积极学习?除了他们主观有着迫切学习文化的要求外，那就要归功于有着高度为劳动人民服务精神的群众教师了。每天晚上，群众教师们不论晴雨都坚持教学；但是他们并没有接受任何报酬。他们在工作中遭遇困难，也不气馁，总是和群众多商量、想办法，把困难解决。谁要问他们:“你们这股劲怎么来的?”他们答复很简单:“一想到要为劳动人民服务，这股劲就来了!”

四百多位群众教师，二十一日晚胜利会师。他们有的是在职的干部、职工；有的是家庭妇女姊妹；有的是在校学生；有的是五十多岁的老先生；有的是十六七岁的小伙子。他们的职业各不相同，年龄如此悬殊，但是他们有一个共同的庄严意志:站在同一文化战线上；还有一个共同基本认识:教人识字是光荣的政治任务，也是识字的人应尽的义务!

陈家桥五○一弄识字班群众教师刘盛儒、唐义之，都是踏三轮车的工友，他们成天为生活忙碌，还要搞工会工作，但他们还是抽出时间为阶级兄弟服务。在极端困难的物质条件下，他们在棚户区开办并发展了识字班。没有教室、课桌、黑板，他们动员群众想办法，使居民陈石磊把理发室让出一半上课，里弄供给了黑板，学员自己筹借了课桌。去年十月发生火灾，一切又发生问题；但在他们努力下，再度克服困难，坚持教学，使学员有增无减。马街识字班群众教师张礼成等，鉴于部分同学因失业而不能安心学习，即发动组织互助生产小组，向某军用皮带厂承做一批军用皮带；失业的同学白天干活，晚上照常学习。这样不但解决了失业同学的生活问题，也解决了识字班的经费困难。石皮弄识字班群众教师华馥如是家庭妇女，有四个小孩子，上午要照料家务，下午要到四川路学打字，五点钟才能回家。她一回家就去访问识字班同学；宁可把自己的事情搁一搁。因此，同学都和她很好，班中很少有人缺课。有一个同学常和妻子吵架，她发现这一问题后，就耐心地进行说服。这对夫妻在她的帮助下，现在过得很和睦。私立南姚小学校长陈守一，不但免费借教室给沙江识字班用，并供给电灯、粉笔等。白天紧张的工作，对一个五十多岁的人讲来已是够累了；可是他晚上还担任识字班的教师。顾定芳是一个失学的青年，她所教的学员是搬运工友；最初学员们对学习不够重视，流生现象很严重，但是她不向困难低头。她每天清晨六时拿着小黑板到码头上为工友补课，工友为她这种服务的精神所感动，纷纷自动来学习。她在教学过程中培养了学习积极分子，为学员组织了补课小组，掀起了工友的学习热潮，扩大了影响。

由于他们缺乏教学经验，在进行教学中也时常遭遇困难。但是凭借着他们的智慧与工作的积极性，依靠群众想办法，动员了更多群众教师，改进了教育方法，这些困难也都迎刃而解，由此巩固了班级。俞凌风是阜民路识字班的群众教师，他运用批评与自我批评的武器，团结了周围的群众教师，改善了师生关系，使识字班迅速发展，学员从八十人增到一百五十人。小桃园居民委员会总务组长姚兆恒，于去年十月间中途担任该里弄识字班群众教师，当时流生现象严重，他耐心地深入调查研究，针对同学思想情况，分别进行说服动员，一面不断改进教法，搞好师生关系，巩固同学学习情绪；一面主动配合里弄搞宣传、优抚等工作，争取里弄组织的帮助，并以带徒弟的方式，在里弄中动员了三个积极分子出来担任群众教师。在他多方面的努力下，流生锐减，课堂天天人满，现在小桃园识字班已决定由一班扩展到四班。城隍庙识字班群众教师谢焕章，是城隍庙春风松月素食馆职工(账房)，本来在店内教四、五个学徒识字。识字班开办后，他主动要求担任教师，并动员店中学徒也参加识字班学习。他说:“一样是教书，我当然要多教几个，这也是增产呀!”陈洁华是一个家庭妇女，文化程度不高，也没有教过书，因此最初教课时遭遇了很多困难。但她不灰心，不断努力学习，细心钻研教学法，基本上消灭了流生现象，巩固了班级，学员的成绩平均在八十分以上。针织工会识字班，本来同学闹不团结。群众教师杨啸萍，耐心说服了她们，结果团结得很好，她的一班每晚坐满了人。她自己工作很忙，但每天中午十二时到一时，还是到厂中去访问同学，为同学补课。到学期结束，四十三个同学只流掉二个人。

以上这些群众教师的成绩，代表者四百多群众教师的成绩。四百多位群众教师，对劳动人民忠诚服务的精神，感动了南市人民，获得广大人民的有力支持与鼓舞，使识字班更快的更多的开办起来。各界人民给与他们无比光荣与尊敬。在联欢大会上，大家纷纷去函表示深厚的谢意，并祝贺他们已获得了成功。江阴街道里弄居民委员会给他们的信上说:“你们努力的工作，在我们里弄中开出了文化之花。我们里弄依靠你们搞开了工作，团结了广大群众。你们忘我的工作精神，负责的工作态度，教育了群众，也教育了我们。”乙丰染织厂工会的信上说:“我们厂里职工业余学校的同学得到了你们很大的帮助，我们今天在文化上获得进步应归功于你们。”此外邑庙区人民政府第二、四、五办事处及华兴居民委会等机关团体给他们的信上除表示谢意外，并一致殷切希望着他们在文化战线上继续努力，一次接一次的不断打胜仗。

描述：

