id: ace7aabccb
标题：关于人民教师必须是马列王义者的几个问题——“人民教育”答读者问
日期：1952-5-12
是否是时间段：false
作者：戈深
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、人民教师为什么必须是马列主义者?

首先，因为马列主义是客观真理。斯大林同志在马克思主义与语言学问题中写道:“马克思主义是关于自然和社会发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在世界各国胜利的科学，是关于建设共产主义的科学。”自从马列主义产生以来，粉碎了资产阶级底建筑在唯心基础上的及剥削阶级狭隘的利益上的各种荒谬的学说，并经实践证明它是客观真理。我们只有掌握这种科学才可能正确地认识客观现实和改造客观现实。其次，新民主主义是共产主义思想体系中的一部分，我们国家在现阶段是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，在将来是要走向社会主义社会共产主义社会。因此我们国家的建设和发展，是只能以马列主义的科学来指导而不能以资产阶级思想或任何其他思想来指导。同样地我们的文化教育思想也是属于马列主义的思想体系的，文化教育工作必须以马列主义来指导。毛主席在新民主主义论曾经说过，如果我们在现时不加紧马列主义的宣传和学习，我们就“不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命到胜利。”第三，人民教师在新中国已是工人阶级的一部分，并且肩负着教育青年一代的光荣任务，是新中国儿童青年的灵魂工程师。我们“国家的将来，在极大程度上取决于教师的品质。”“这样庄严的工作，首先决定于教师自己的世界观，一个具有资产阶级或小资产阶级的世界观的教师，决不可能塑造出为新民主主义的和社会主义的新中国自觉和积极努力的建设者。”(见本刊四卷一期社论)这个道理是极其明显的，我们只要看一看三反运动以来在教育工作者中所揭露的资产阶级思想及小资产阶级思想对于我们的教育工作与青年学生思想的危害，就会深刻地明了这一点。我们广大的教师是从旧社会走到新社会来的，在不同的程度上，大都带来了各种错误的立场、观点及其他脏东西，所以，每一个人民教师必须以马列主义来改造自己，使自己逐渐成为一个马列主义者，成为真正有觉悟的工人阶级的一分子，以便完成国家给我们的重大的任务。

二、马列主义者是否必须在组织上成为共产党员?

共产党员是不是马列主义者?我们说，成为马列主义者就是要掌握马列主义的立场、观点和方法，并能运用它来解决我们的社会政治生活及自己工作和生活中的实际问题。一个经过锻炼和考验的马列主义者是可以而且应该成为共产党员的，但并不是成为马列主义者就都可以成为共产党员。这是因为我们即使在基本上成为马列主义者，但每一个人学习的深度、锻炼和考验的情况都是各不相同的。要成为一个共产党员，那就不只是要经过思想改造，基本上成为马列主义者，并且还要经过若干考验和锻炼，看他的条件是否合乎党的要求。在苏联也并不是每一个教师都是共产党员，但都必需是马列主义者。马列主义是工人阶级的思想，而共产党则是工人阶级最有觉悟最有组织的先锋队。一个共产党员应该是马列主义者，可是也有一些共产党员在经过锻炼和考验，承认了党纲和党章参加了党，而在入党以后由于战争环境、或其他原因未能很好地学习马列主义；也有些对敌斗争非常坚决的农民，入党后曾起了不少好作用，但对于马列主义理论认识很差，他们暂时都还没有使自己完全成为一个马列主义者。所以，现在对于他们还必须加强对马列主义的学习。至于经过相当教育，仍然不求进步，仍然对于马列主义没有基本认识，仍然不能在行动上担负起党给他的任务，那就要从党内清洗出去。

三、人民教师怎样才能成为马列主义者呢?

这是不是十年二十年后或者是社会主义社会的事呢?要使人民教师成为马列主义者，自然是一个牵涉到许多方面的问题，然而最主要的关键还是要教师自己下定改造自己的决心。至于我们改造自己、学习马列主义的方法，一般说可分为两方面:一方面是要订下长期的系统的学习马列主义的学习计划。加里宁在谈到掌握马列主义理论时说过:“首先至少要大体上知道马列主义理论底基础，至少要在大体上知道共产党史。”对于我国人民教师还特别要学习毛泽东思想，认识中国革命的发展及其规律。另一方面，要在长期的社会实践、工作实践及生活实践中来锻炼自己。这包括着当前的重大的政治运动，包括着教师经常对教学工作的研究和改进等方面。总而言之，一个知识分子的改造，首先必须接受系统的马列主义科学的理论知识，以之作为武器，批判自己各种错误的立场观点和方法，同时不是把这些理论停留在书本上口头上而是拿到自己的实践中去，以之正确地解决自己对具体的社会政治问题的立场和态度，正确地解决自己的教学工作、教学内容和方法。三反运动以来暴露了许多教师敌我不分，没有划清资产阶级与无产阶级的思想界限等严重问题。这些教师更是迫切地需要学习马列主义的基础知识，来树立正确的世界观和人生观。

彻底的自我改造自然是需要长期的锻炼。但是，我们要获得马列主义基本的立场观点和方法，也就是说在基本上成为马列主义者，却并不是必须到十年以后，更不是必须到社会主义社会才能做到。这一点在很大程度上是决定于自己主观的努力。在新中国，不但正在展开全国规模的马列主义、毛泽东思想的系统的学习，并且在马列主义、毛泽东思想指导下所获得的革命胜利和建设成绩，都是非常伟大而辉煌的，都在给予人们以深刻的教育。有着这样的客观条件，再加上主观的认真的努力，教师们对于马列主义基本立场、观点和方法的掌握，在目前也是完全可以做到的事情。

所以“人民教师必须是马列主义者”，不但是为我们人民教师明确地提出了自我改造的方向，同时也是我们全体教育工作者当前必须立即开始实践的严肃而艰巨的斗争目标。　(戈深)

描述：

