id: acec3336b4
标题：牢固地树立以农业为基础的思想——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：铮萱
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县　铮萱

编者按:在社会主义这个历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。农业学大寨，普及大寨县，最根本的是要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持社会主义的道路。党内那个不肯改悔的走资派抽掉阶级斗争这个纲，鼓吹什么“三项指示为纲”，就是要把农业学大寨运动引到邪路上去。

本报自去年十二月二日起，为了配合农业学大寨的群众运动，刊登了《农业学大寨宣讲提纲》，已登五讲，今天发表的是最后一讲。

在农业学大寨的群众运动中，我们重温了毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，进一步领会毛主席关于“以农业为基础”的光辉思想，感到要为无产阶级专政打下强大的物质基础，其中首要的一个问题，就是要坚持以阶级斗争为纲，牢固地树立以农业为基础的思想，始终把农业真正地放在第一位。

农业是国民经济的基础，是一条颠扑不破的客观规律，这是由农业本身的生产特征，以及农业对整个人类社会所起的作用决定的。

自从人类社会产生以来，人类的生存，社会的发展，总是首先要获得必需的物质生活资料。人是每天都要吃饭，不论办什么事情，都离不开粮食。所以，“一切劳动首先而且最初是以占有和生产食物为目的的”。而人类社会的“第一个历史活动”就是农业劳动(包括采集、种植、狩猎、捕鱼、放牧等)。农业生产是人类生存和一切社会活动的先决条件，是人类社会存在的基础。

人类的生存离不开农业，国民经济各个部门的产生和发展也离不开农业。在人类社会初期，农业是唯一的生产部门，当农业的劳动生产率提高到一定水平以后，国民经济的其他部门才得以产生。马克思说过:“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础。”所以，农业生产的发展是国民经济其他部门进一步发展的自然基础和前提，对于我国社会主义经济的发展来说，农业是国民经济的基础，就尤为突出。例如，要发展工业，矿产资源、设备材料、技术力量等等都是不可缺少的重要条件。但是，从整个国民经济来看，最终决定工业发展规模速度的是农业，农业发展了，才能提供发展工业所需的劳动力、商品粮、副食品和工业原料，才能扩大工业品的市场，为工业积累更多的资金，促进工业更快地发展。从本质上说，农业是人类生存的基础，是国民经济其他部门能够独立化和进一步发展的基础。这是人类社会一切历史时期都发生作用的经济规律。

我们伟大的祖国正面临着一个宏伟的建设目标:第一步，在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现社会主义农业、工业、国防和科学技术的现代化。农业现代化是个关键。我们一定要牢固地树立以农业为基础的思想，广泛、深入地开展农业学大寨的运动，发展社会主义大农业，为推动和促进工业、国防、科学技术的社会主义现代化的实现而努力奋斗。

以农业为基础，把发展农业放在第一位，这是伟大领袖毛主席对马克思主义政治经济学的重大发展。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，深刻地阐明了农业是国民经济的基础的道理，进而为我们党制定了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，揭示了我国社会主义经济发展的客观规律，包含着深刻的唯物辩证法。

我国社会主义建设经验表明，社会主义建设是否贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重的关系，不只是一个经济问题，而且是一个坚持一种什么社会制度，执行一条什么路线的问题。

在资本主义制度下，资产阶级用发展工业来排挤农业，而且还在城市和农村之间掘起一条鸿沟，用工业掠夺农业，用城市剥削农村，造成工业和农业之间的严重对立。工业畸形发展，农业不断破产，这是一切资本主义和社会帝国主义国家所固有的现象，是帝国主义和社会帝国主义国家发生危机和物价高涨的最深刻的根源之一。资本主义不仅不能消除工农业之间的矛盾，而且使这种矛盾更加扩大和尖锐，这是他们的社会制度所决定的。

在社会主义制度下，农、轻、重的关系，不只是三个基本的物质生产部门的关系，实质上是工人和农民两大劳动阶级的关系。对农民来说，要取得自身的彻底解放，高速度地发展农业生产，就必须有工人阶级的正确领导，必须有社会主义大工业的发展和支援。我们要坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，以阶级斗争为纲，战胜城乡资本主义的破坏，防止资本主义复辟，发展社会主义国民经济，就必须从巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的高度，正确处理农、轻、重关系，真正把农业放在经济工作的第一位。实践证明，那个地方以农业为基础思想扎根得牢，那里“以农业为基础、工业为主导”的方针贯彻得就好，那里的社会主义大农业就能高速度上去，那里的国民经济就能很快地发展，各方面的工作就都会有所前进。

在贯彻“以农业为基础、工业为主导”的过程中，党内两条路线斗争也是十分尖锐的。建国以来，在基本完成生产资料所有制的社会主义改造以后，农村的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是十分激烈的。无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，始终是农村的主要矛盾。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，就是否认社会主义历史阶段的主要矛盾。搞社会主义大农业，离开阶级斗争这个纲，社会主义集体经济就会瓦解，资本主义就会在农村复辟。

阶级斗争的历史告诉我们:要坚持“以农业为基础、工业为主导”的总方针，必然会有严重的斗争。我们要象昔阳、大寨那样高速度地大办社会主义农业，首先必须坚持阶级斗争这个纲，狠抓农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大批资本主义、大干社会主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。”

描述：

