id: acee572c08
标题：上钢三厂召开纪念周总理逝世一周年大会周总理永远活在我们心中
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂党委召开大会，隆重纪念敬爱的周总理逝世一周年。

在纪念会上，许多当年幸福地见到敬爱的周总理的工人和干部，一个又一个地走上讲台，回忆起一九五八年七月十四日上午周总理来厂视察的幸福情景，大家激情澎湃，热泪盈眶。那天，周总理阔步来到钢铁工人中间，亲切地与工人、干部、解放军指战员握手交谈，关心职工们的思想、学习、工作和生活。当天晚上，敬爱的周总理又一次来厂视察，详细了解工人们用小机床加工大机架的“蚂蚁啃骨头”的革命精神，亲切勉励工人们好好学习毛主席著作，把祖国的钢铁工业搞上去。十八年来，这一幕幕幸福的情景一直深深铭刻在全厂两万名钢铁工人的心头。四届人大代表、二转炉车间老工人陈富说，“四人帮”一伙反革命豺狼疯狂反对和迫害周总理，我们真把他们恨透了。周总理为共产主义事业英勇战斗、无私地献出了自己的一生的光辉形象永远活在我们工人阶级和革命人民心中!

(本报通讯　员)

描述：

