id: acef387bf6
标题：为技术革命厉兵秣马　为文化革命开路铺道上海图书馆坚决做促进派两年来在建立图书馆网和协助开展高精尖产品研究方面作出显著成绩
日期：1960-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　大跃进以来，上海图书馆在党的领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，贯彻党的文化工作方针，使图书资料充分为政治、为生产、为科学研究服务，为社会主义的图书馆事业创造了一些好的经验。他们在搞好本馆工作的同时，紧密配合大众图书馆网和科技图书馆协作网的建立，大力开展辅导工作和协作活动，在各项工作上贯彻了多快好省的总路线精神，实现了持续大跃进，从而使整个上海图书馆事业出现了崭新的局面。

贯彻群众路线，贯彻两条腿走路的方针，大搞群众运动，大兴协作之风，是亦好社会主义图书馆事业的正确道路，这是上海图书馆两年来获得的宝贵经验。两年来，上海图书馆坚持不渝地沿着这条正确的道路前进，以满腔热情帮助群众，辅导群众，建立大众图书馆网和科技图书馆网。到目前为止，全市共有街道里弄民办图书馆穴百九十二个，农村公社图书馆(室)四百八十七个。现在，民办图书馆藏书约在一百四十万册以上，每天服务读者达十六万人次。这些民办图书馆在宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传三个万岁，宣传党的政策决议，进行社会主义和共产主义教育，帮助广大群众学习科学文化知识，丰富群众文化生活等方面，发挥了积极的作用。公社图书馆积极为农业生产服务，也作出了很大的成绩。一年来，很多民办图书馆被评为先进单位和红旗单位，有些单位还参加了市文教群英大会。现在，很多地区的居民可以在家门口借到图书；许多公社生产队、组也设立了图书流动站，社员到处可以借到好书。广大居民和社员热爱自己的图书馆，把它称为“万家宝”。在群众大办图书馆运动中，上海图书馆在文化局党委领导下，成立建网工作组和辅导部，深入各区各县，在各级党委领导下，帮助建立民办图书馆和公社图书馆；进行了多种辅导工作，不断培养重点，树立标兵；培养骨干，总结推广先进经验，扶植民办图书馆和农村公社图书馆迅速提高工作水平。

以上海图书馆为中心的科技图书馆协作网，到目前为止已有一百四十六个高、精、尖产品生产单位和研究单位参加了协作。在统一规划、全面安排的原则下，各单位一百多万册中外文科技图书已经全面互通有无，充分发挥了藏书的作用。上海图书馆为此进行了大量的组织工作和辅导工作，与协作单位一起编著了联合目录，千方百计地为生产和科学研究服务。他们还和全市四千二百多个大小生产、研究单位建立了借书关系。为充分供应图书资料，3月份起并实行通宵服务，使各生产、研究单位在一天二十四小时内随时可以借到需要的图书资料。现在，每天晚上都有十几位到几十位“革新迷”夜访上海图书馆。图书馆员把这种服务当成无上的幸福，为他们翻印文献，寻找外文资料，口译给他们听。图书馆员还大力推行了送书上门的办法，经常下厂、下研究单位访问，了解革新项目和研究工作情况，并把资料送上门去。对各种重大的革新项目，还采取包干联系到底的办法，送书工作一直做到革新项目成功为止。这种关心生产、为生产和科学研究服务的高度服务精神，大大鼓舞了生产人员，促进了生产。信谊药厂的同志说:“你们送书来，更加激起了我们的干劲。”仅最近两个多月来，他们就帮助各协作单位完成了一千零六十五个革新项目，其中二百多个是高、精、尖项目。

两年来，上海图书馆坚持贯彻总路线，以多快好省精神指导一切工作，图书馆本身的科学研究工作也做出了很大的成绩。卷帙浩瀚的“中国丛书综录”，就是大跃进的产物。编纂这部七百万字的巨著，只用十五个月时间，这在过去是不可想象的。在编纂过程中，领导上首先引导工作人员打破了埋头单干的局面，使整个“综录”编纂小组团结如一个人，既有分工，又有合作，发挥了集体的力量。碰到工作量浩繁的工作时，又动员全体工作人员支援“综录”小组。例如八万张分类卡片的划线工作，由于发动了群众，两个半天全部完成。由于真正依靠了群众，“综录”小组工作人员的积极性充分调动了起来，无论是经验丰富的版本专家，或是新参加工作的青年干部，都干劲冲天，斗志昂扬。他们为了如期完成编纂任务，不管炎夏隆冬，终年坚持在岗位上，不计时间、不讲条件，夜以继日地工作着，并且充分争取兄弟图书馆的协作和支援，仅各地图书馆寄来的丛书子目卡片就有一万多张。由于这样坚决地依靠了广大群众的无穷力量，“中国丛书综录”这部空前的巨著，如期在一年又三个月的时间内胜利完成，体现了总路线的多快好省精神。

群众路线的威力在上海图书馆突击整理一百八十万册图书的工作上，也得到了充分的证明。这个工作的胜利，是在不断同右倾思想作斗争中取得的。去年三季度，当领导上提出为了进一步发挥馆藏图书资料的作用而整理这批图书财，馆内就有人冷言冷语说:“国药店也有陈药材，图书馆总有未整理的图书，何必急呢?”有人说:“书要一册册整理，字要一笔笔写，整理这一百八十万册图书，至少也得两三年。”上海图书馆党支部根据文化局党委指示，立即组织全体干部进行学习，批判了右倾思想。绝大部分干部豪迈地说:“书是物，人是物的主人，决定权在我们，保证三个月整理好。”突击战开始后，支部在依靠群众的明确指导思想下，又组织群众开展竞赛，表扬先进、树立标兵，使群众的积极性进一步调动起来，终于以八十天时间提前完成了一百八十万册图书的整理工作。这些图书如果一本本叠起来，就有两百个国际饭店那么高。通过整理，发现了不少珍贵图书，其中马克思列宁主义经典著作的早期版本即有一千余册；线装书中选出了善本图书三百九十八种、三千多册。从此拥有藏书五百万册的上海图书馆，已把馆藏图书资料全部清理完毕。

为了使五百万册图书充分为政治、为生产、为科学研究工作服务，上海图书馆建立了书目参考资料供应中心。两年来，编制了书目索引三百五十七种，其中很多是直接为党的各个时期的中心工作服务的，例如宣传总路线、反对修正主义、宣传东风压倒西风、建国十年辉煌成就等专题书目就受到了读者的重视。1960年开年以来，又编印了学习毛泽东文艺思想、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和“改造我们的学习”等有关专题的资料目录，配合思想战线上的斗争，适应了广大干部学习毛主席著作的需要。此外，他们密切配合生产运动和科学研究工作，编辑出版了大量生产技术读物推荐目录和“科学技术书目”。例如“流行性肝炎”“超声波”等，都受到读者欢迎。

总括起来，上海图书馆的基本经验是:坚持政治挂帅，紧密依靠党的领导，坚决贯彻市委和文化局党委的指示，听党的话，以不断革命的精神，经常检查和克服自己工作上的缺点问题，反透右倾鼓足干劲，坚持群众路线，大搞群众运动，建立了以党支部为核心的统一领导，认真地贯彻了党的文教工作方针和两条腿走路的方针:一手抓政治思想工作，一手抓业务建设工作；一手抓全馆业务，一手抓两个图书馆网的辅导工作；一手抓普及工作，一手抓提高工作。现在，上海图书馆本着不断革命的精神，在党的领导下，全体干部正为实现1960年更好更全面的持续跃进而奋斗。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海图书馆配合技术革命运动，实行了通宵服务。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605q010102.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>通宵服务的值班管理员向读者介绍技术革新资料。　(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

