id: 5920cc1e18
标题：浙江省高级人民法院刑事裁定书【张永生】
日期：1979-7-5
是否是时间段：false
作者：浙江省高级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），459-460
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,文章
书籍：浙江省高级人民法院刑事裁定书【张永生】
书籍作者：浙江省高级人民法院

正文：
# 浙江省高级人民法院刑事裁定书

## 浙法（79）刑上字第21号

上诉人：张永生，男，39岁。安徽省含山县人，出身工人，成份学生。为现行反革命一案，不服杭州市中级人民法院杭法刑初字（79）第5号刑事判决，向本院提起上诉。

案经审核查明：原审认定上诉人张永生长期以来竭力追随林彪、“四人帮”反革命集团，纠集一小撮反革命分子、打砸抢分子、流氓阿飞等坏人，拼凑资产阶级帮派体系，大搞打砸抢，镇压革命干部和革命群众，私整中央领导同志的黑材料，诽谤、陷害老一辈无产阶级革命家和大批革命领导干部，疯狂进行篡党夺权的阴谋活动等一系列反党、反人民、反社会主义，妄图颠复无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行，有目共睹，铁证如山。上诉人在上诉中的所谓：“不能把我过去积极追随和卖力执行林彪、‘四人帮’极左路线，所犯的严重错误和罪行都归咎于反革命性质加以定罪”，云云，纯属狡辩。原审人民法院遵照中华人民共和国惩治反革命条例第二条、第十条二、三款、第十七条之规定，以现行反革命罪判处上诉人无期徒刑，并剥夺政治权利终身，充分反映了广大群众的要求，完全正确，特此判决如下：

上诉无理，予以驳回。

本判决系终审判决，不得上诉。

## 审判长 卢管彤

## 审判员 张松

## 审判员 沈沛源

## 一九七九年七月五日

## 书记员 殷美清

描述：

