id: d51fffab26
标题：给抗大九队同志的信
日期：1937-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
行。

你们现在已经有克服困难与联系群众的精神，只要在这个基础上经你们的天才把他继瘤发扬与发挥起来，战胜日本，逐日本出中国是完全有可能的。

（见抗大校刑《我们的伟大事业》第十四期）“和美国记者贝特兰的话”补充

（一九三七年十月二十五日）问：你们对于将被毒气攻击一事有所准备没有？

答：因为物困难，现将还没有什么防御武器，但我们正从蒋委员长要求援助。朱总司合已准备发表宣言答复日本华北军司合部，这个宣言指出，日本法西斯这种灭人道的举动，必然促成他们自已的毁灭。

问：共产党不是主张普选制的？

答：我们是主张普选制的，因为只有普选制才能彻底的表现民意。临时国民大会是一种过渡方式，因为在紧急情况下不许可从容的选举，目前也没有保证选举出民意的条件。此时求其能够比的代表民意，还是依照孙中山先生在世时候的主张，由政党军队与民众团体各自推出代表的好。这种办法，当然与普选制有区别，我们-一定要达到普选制，这个办法是到普选制的桥梁，然而他是当前比较好的办法。

问：据你估量，国民党是否能够同意？

答：困难至此，国民党中许多明达人士早已有了这种呼声，蒋介石先生亦有声明要实行民权主义，社会各界人士，抗战军队的将，亦有多人感到这种必要了，我想国民党没有理由拒这个提吧！假如他们同意的话，共产党将与国民党来到亲密合作的阶段，这是-一个国利民福的前提。

给抗大九队同志的信九队同志们：

庆祝你们成立了救亡室，这救亡二字就是你们及全国人民在现阶段上唯一的总目标。达到这个目标的道路是抗日民族-一战，希望你们学习这个一战綫的理与方法，唯有统一战方能达到救亡的目的。

毛泽东

十二月二十五日

描述：

