id: ac120b7baa
标题：最高人民法院关于严惩强奸幼女罪犯的指示
日期：1953-2-20
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：上海市高级人民法院，上海市司法局，司法政策汇编，322-325
标签：指示
书籍：最高人民法院关于严惩强奸幼女罪犯的指示
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院

# 关于严惩强奸幼女罪犯的指示[1]

## （一九五三年二月二十日）

## 最近本院综合了天津、北京、西安、南郑、上海、南京、 重庆、梧州、番禺、信阳、广州、迪化等十二个城市的一部分材料，证明不少地方连续发生强奸幼女（包括污辱幼女和鸡奸幼童）的案件。如天津市一九五二年六月至九月发生强奸幼女案件××件，被害儿童×××人。北京市市、区两级人民法院一九五二年下半年共收强奸幼女案×××件，被害儿童×××人。（内有鸡奸幼童案件××件，被害幼童××人。）西安市强奸幼女案件逐年增加，一九五〇年有××件， 一九五一年有××件，一九五二年一月至五月有××件。南京市人民法院一九五二年五月至八月在强奸案件中，经法医检查的被害幼女有××人之多。仅从以上一些片断的统计数字看来，残害儿童的严重情况是不能容忍的。各级人民法院必须对这种情况引起严重的警惕和重视。

根据现有材料初步研究，强奸幼儿罪犯一般有着下列特点：（一）这些罪犯的历史、出身，绝大部分是反动军官、兵痞、流氓、帮会分子等。（二）有的罪犯是有罪恶的反革命分子，其强奸幼女罪行有政治性的破坏作用。（三）不少地方多次发生小学校的教职员或勤杂人员强奸幼年女学生事件（这类罪犯的历史、出身，也是伪军、流氓或一贯思想反动、生活腐化的少数教育界败类）。（四）罪犯的年令自二三十岁到五六十岁以上的都有。

强奸幼女罪犯以各种野蛮残酷的手段，如强奸、鸡奸，惨无人道地残害儿童。如天津强奸幼女罪犯赵汉城先后强奸八岁至十四岁幼女十人。上海强奸幼女罪犯刘承福先后污辱蹂躏五岁至十三岁女学生七十四人。反革命分子陈天芬解放后在番禺混入我小学校当教员，先后强奸八岁至十二岁女生六人，污辱蹂躏女生二十四人（以上各犯已分别由各地人民法院判处死刑）。根据现有材料，各地被强奸或污辱的幼女 （包括幼童），年令最小的仅有三四岁，最大的十六、七岁。她们受伤最严重的当场即因伤致死；有的后来得病死亡；有的被染上梅毒不能走路；很多幼女的身体和心灵，因野蛮残害而遭受极严重的创伤。

为了结合贯彻婚姻法运动，正确执行保护妇女儿童健康的政策，本院特对强奸幼女（包括污辱幼女和鸡奸幼童）案件的处理，作如下的指示：

一、各级人民法院在思想上必须明确：新中国儿童是祖国的下一代，是祖国的新生命。人民政府和人民群众对于儿童的健康是最关心、最爱护的。共同纲领第四十八条对于保护儿童健康作了明确的规定。残害幼女、幼童的身体和心灵，就是残害祖国的下一代，这种罪恶行为是非常恶劣严重的。各级人民法院对于强奸幼女（包括污辱幼女和鸡奸幼童）罪犯，必须依法从严惩治，不得轻纵。特别是对于罪恶重大者，应坚决处以重刑。

过去一年来，全国有不少人民法院处理这类案件，一般能够正确执行政策，从严惩治罪犯，但也有不少人民法院对于保护妇女儿童健康的政策认识不足，有的甚至受着浓厚的旧法观点支配或影响，发生过轻纵的偏向。如西安强奸幼女罪犯邓吉祥，以铁锹锄头威胁，强奸九岁至十四岁幼女三人，并企图强奸幼女十数人，未能达到目的，西安市人民法院仅以“诱奸”幼女罪判处该犯徒刑三年六个月。该院类似的重罪轻判案件尚有多起，由于量刑轻纵，影响到西安市强奸幼女案件的逐年增加。这些重罪轻判的偏向，必须认真检查纠正。

二、强奸幼女犯罪的根源，是国民党长期反动统治遗留下来的旧社会污毒。强奸幼女的兵痞流氓犯罪分子，是浸透了剥削阶级腐朽堕落思想的旧社会渣滓，这种坏分子在新社会为数虽然很少，但散布的角落和对新社会的危害却是严重的。要把这种犯罪分子彻底清除，单靠就案办案是不行的。 只有依靠人民群众，把人民群众积极发动起来，与这种罪行进行斗争，才能获得效果。各级人民法院应根据当地实际情况，对于当地强奸幼女犯罪的性质、类型、数量进行正确的研究和估计。在强奸幼女案件发生较多的地方，特别是这类案件严重存在的地方，当地人民法院认为有必要时可选择典型案件，在有领导、有组织、有准备的基础上，吸收广大群众举行公开宣判大会并可于必要时将宣判大会宣判的案件通过新闻报导或其他口头宣传方法，扩大宣传，宣传的目的，是严肃地揭发强奸幼女的罪恶；说明保护儿童健康的严正意义，以求普遍深入地教育群众，发动群众。公开宣判吋，在被害儿童 及其家属自愿的原则下，应允许其当场控诉。如被害儿童及其家属不愿公布姓名，在宣判时可不予公布其姓名。强奸污辱的具体过程，不应在判决书或新闻报导中公布。各级人民法院处理强奸幼女案件，应与各有关机关团体（如贯彻婚姻法运动委员会，公安、民政、教育机关、妇联、工会、青年团等团体）保持密切联系，并应主动向各有关机关团体反映情况，联系工作。在发动群众中，应注意启发与鼓励人民群众协助人民政府和人民法院，把当地可能尚未破案的这类暗藏罪犯揭发检举出来。各级人民法院必须在当地人民政府的统一领导下，以贯彻婚姻法运动为中心，根据当地强奸幼女案件情况适当地布置以上工作。

目前，有不少人民法院结合贯彻婚姻法，与有关机关团体配合，通过公开宣判大会，处理典型的虐杀妇女和强奸幼女案件，有的已取得了很大的成绩。但有的地方虽举行了公开宣判大会，而发动群众不够普遍深入，教育意义和影响不大。有的地方虽惩治了一些强奸幼女罪犯，但对当地这类案件的全面情况尚缺乏调查研究，心中无数，对案件发生原因也未能进行具体分析。这些缺点，应根据本院指示的精神认真检查克服，以求在已有成绩的基础上继续改进和提高一步。

三、各级人民法院应即根据本院指示结合当地强奸幼女案件情况研究执行，省、市以上人民法院并应将执行情况作成专题报告，及时报送本院。

[1] Note: This document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, pp. 233-236.

描述：

