id: 28bd68eb9e
标题：在重庆的公开声明
日期：1945-9-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在重庆的公开声明!

（1945年9月13日）

【合众社重庆十三日电】中国共产党主席毛泽东今日下午说：共产党的政策是在中国建立和平与民主，所以来重庆。按照两党协议，毛氏说不能评论与国民党领袖之间的谈判进行的情形，他说：“对于中国最重要的事情是和平。”毛氏说：共产党希望达到良好的结果，“这样，中国能够从抗日战争阶段过渡到和平建设的时期。相信这不仅是全中国人民的希望”，而是整个世界的希望。毛氏称，共产党将尽一切努力达到上述自的。

【路透社重庆十三日电】自国共会谈于两周前开始以来，共产党领袖毛泽东将军今天发表他第一次的公开声明说：全国人民都期望和平，我到重庆来尽一切努力以达到和平。我们共产党人希望会谈将有良好结果，使中国能由抗战转到和平建设的时期，毛氏说：目前双方保证不向外公布会谈的情形，但他希望会谈会成功。他又说：希望当谈判正在进行中，共产党军队与国民党军队之间不会发生冲突。共产党宁愿撤退，而不愿与国民党军队发生冲突，但他们仍然将继续与敌伪军作战。

描述：

