id: 680a8c4b90
标题：求是中学党支部以深入揭批‘四人帮’为动力采取多种形式做好学生思想工作
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　求是中学党支部以深入揭批“四人帮”为动力，坚持对学生进行党的基本路线教育，组织师生采取多种形式做好思想教育工作，使全校学生的思想面貌起了较大的变化。

加强学习、批判，分清是非界限。长期来，由于“四人帮”的干扰和破坏，学校的思想教育工作被搞乱了，人们的思想也被搞乱了。为了帮助师生分清是非界限，掌握批判的武器，党支部组织大家认真学习毛主席的《整顿党的作风》、《反对党八股》、《改造我们的学习》三篇光辉著作。学校理论小组还编写了马恩列斯和毛主席有关教育革命的八十一条语录，又选编了“四人帮”及其在上海的余党在教育战线上散布的谬论，进行两对照。通过学习和批判，广大学生分清了被“四人帮”混淆和搞乱了的一系列是非界限。

开展“三结合”思想教育。这个学校很重视运用社会力量，特别是调动家长的积极性，来共同做好学生的政治思想工作。学校党支部连续召开了几次家长会，同他们一起学习华主席亲临北京一六六中学参加家长会的动人事迹，使家长们认识到教育下一代的重要意义。广大革命家长主动与学校加强联系，配合学校做好学生的思想教育工作。

发扬典型，以典型带动一般。中二(5)班有个女同学过去曾沾染了不良习气，通过学习和批判，提高了思想觉悟，开始关心班级工作，敢于和错误行为作斗争，还积极主动要求加入红卫兵。学校党支部抓住这一后进变先进的典型，让她在会上发言，教育别的学生。最近，这个学校正在开展评选“三好”积极分子的活动，准备在下学期开学时，再从积极分子中评选出符合毛主席提出的“三好”标准的优秀学生，为全校同学树立学习的榜样。

这个学校党支部由于坚持用党的基本路线教育学生，做好学生的思想教育工作，使学校出现了新风貌。很多班级成立了为人民服务小组、学雷锋小组，争做好事；很多红卫兵骨干主动与同学们结成对子，相互帮助，共同前进。

描述：

