id: 680bb7e204
标题：美李罪恶勾当必将受到制裁李永镐大使在北京举行记者招待会
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐今天在这里举行的记者招待会上，严正谴责了李承晚集团在美国操纵下公然成立所谓“海外移民委员会”，以加紧推行把南朝鲜人卖给外国资本家和农场主的罪恶行为。

李永镐大使在记者招待会上宣读了朝鲜民主主义人民共和国政府今天就这个问题发表的声明，并且着重提到朝鲜政府在声明中提出的正当建议:由朝鲜政府同南朝鲜当局就把南朝鲜没有生路的成人和孤儿送到朝鲜北部举行会谈；首先把板门店、铁原和双方商定的其它地区作为南北朝鲜人自由来往的地点。

李永镐大使在答复记者提出的问题时指出，李承晚集团在1954年到1958年期间，就曾经在所谓“特别移民”的名义下强把2265名南朝鲜人卖给外国。李承晚集团最近公布所谓“海外移民委员会命令”，是为了更大规模地推行把南朝鲜人出卖给外国人当奴隶的罪恶计划、李永镐大使说，李承晚集团阴谋根据这项命令卖给外国的第一批南朝鲜人达一万人之多。

李永镐大使在讲话中着重指出，李承晚集团把南朝鲜人出卖给外国的计划，是在美帝国主义的策动下制定的。他强烈谴责美帝国主义者强占南朝鲜，对南越进行军事干涉和霸占中国的领土台湾的侵略行动。他说，美帝国主义者干的是刽子手的勾当。但是，他们必将受到世界爱好和平人民的制裁。

描述：

