id: 680ce625e4
标题：希望学校又多又快地培育出人才
日期：1979-11-27
是否是时间段：false
作者：肖栋全
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭浦机器厂　肖栋全

我们是一家有三千多职工的工厂，从七○届开始进厂的青年工人，至今已有八百四十多人了，占全厂职工总数的四分之一左右，这确实是一支不可低估的富有生气的力量。但是，我们也看到，由于林彪、“四人帮”一伙毁灭教育文化，使我国的教育事业受到很大的破坏。在“读书无用”的毒害下，一些青年人在学校里没有好好读书，文化知识水平与现在的技术业务要求，确实存在着较大差距。为了弄清情况，我厂教育科对七○届以后进厂的全体青工，进行了一次数学统测，结果大多数不及格。

经过统测，青工们痛恨林彪、“四人帮”，惋惜在学校时失去了宝贵的学习时间，迫切要求学文化，学技术。

这些青工由于过去的基础差，尽管现在可以通过业余学习来弥补，但一时仍适应不了生产需要。举个例子来说吧，有一种滚齿机，操作这种机床，看来很轻松，不需花很大的力气，但没有数学知识就不行，一般的工人都要懂得平面几何、三角函数，甚至要懂得立体几何。在这种机床上，设有电动计算机，要是没有一定的数学知识，就根本不能操作。有一位青工，分派他去学习操作一台大型滚齿机，但因为缺少文化知识，没法掌握操作技术，领导上只好把他调下来。有些青工由于文化水平低，看错了图纸，看不懂工艺文件，结果在生产上造成废品。

我们感到，一个青年人应该充分利用在校学习的良好条件，好好打基础，努力学习科学文化知识。我们希望战斗在教育战线上的同志努力提高教育质量，教育好青少年一代，又多又快地培养各类人才。

描述：

