id: 1056c1e7bb
标题：山东平度县十六区购粮中强迫命令现象严重
日期：1954-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东平度县十六区购粮中强迫命令现象严重

【山东分社十六日讯】山东省莱阳专区平度县十六区在粮食统购中，发生严重的违法乱纪事件，侵犯了中农的利益和损害了农民的生产积极性。

该区从二月二十五日到二十八日，四天中，因干部强迫农民卖粮而被殴打、绑吊、挨冻的有九十九人，其中打死一人，有四人因被打而自杀(一人自杀未遂)。该区东南李傅庄被吊打的二十一人中，有十七名中农和一个富农。县人民银行副行长曲臣绪在东南李傅庄领导购粮工作时，亲自打了六个人，并且指挥村干部搜查农民的粮食。许多农民被逼出卖了自己的口粮或豆种；有的农民准备好了，如果再逼时就自杀；有的农民要向政府交地、拆房子、不想生产了。

中共莱阳地委发现上述事件后，已责成县委立即处理，停止该区的购粮工作，退回农民卖出的口粮和种籽，安抚了被害农民。违法乱纪的曲臣绪等已逮捕法办。(陈雨明据莱阳地委通报编)

来源：1954年3月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

