id: 1056f083d5
标题：中共中央对中央组织部关于提拔新生力量、接收新党员、加强农村党的建设的三个报告的批示
日期：1965-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,党内资产阶级,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对中央组织部关于提拔新生力量、接收新党员、加强农村党的建设的三个报告的批示

中央同意中央组织部的三个报告。

这三个报告，是根据中央和毛泽东同志的指示精神提出的。报告中所提的坚决地、放手地、逐步地培养提拔新生力量；积极地、较多地、慎重地接收新党员；在四清运动中认真进行整党和加强基层党组织的建设等问题，都是目前党的建设方面的重大和迫切需要解决的问题，是关乎全局和革命长远利益的战略问题，也是当前备战形势迫切需要解决的问题。各级党委应该就这些问题召开适当的会议，进行讨论，制定出具体的规划和办法，认真贯彻执行。

多年来，中央和毛泽东同志再三指示，党要管党，要加强党的建设工作，要克服党委不抓紧管党的工作的错误。四清运动的经验说明，在当前尖锐复杂的阶级斗争情况下，党不管党，必然带来严重后果。现在必须系统地解决这个问题，不容再有所忽视。各级党委务必加强领导，采取切实措施，做好党的建设的各项工作。

在工农商业等基层单位，不仅要有工会和贫协等阶级群众组织，还必须结合四清运动，逐步普遍建立起党和团的组织，并且健全党的组织生活，以实现党的核心领导作用。为了解决这个问题，基层单位以上党委的领导也必须健全起来，以便从思想上、政治上和组织上加强对基层党的领导。

请你们务必系统地抓紧这方面的工作。

附一：

## 关于培养提拔新生力量参加县、地、省领导工作的报告

## ——中央组织部报告之一

主席、中央：

最近，中央组织部根据中央关于坚决地放手地逐步地培养和提拔一批优秀干部到县、地以至省的领导岗位上来的指示，召集各中央局组织部长开了一个座谈会，讨论了这个问题。现将讨论结果报告如下：

大家一致认为，大力培养和提拔新生力量，是有计划地有步骤地解决革命事业接班人的一个重大问题。这是一个关乎全局和革命长远利益的问题，也是当前备战形势所迫切需要解决的一个问题。是一个全党性的问题。中央和毛泽东同志提出这个问题是十分必要的，十分适时的。全党必须重视这个问题，并且采取切实的步骤，妥善地加以解决。

现在我党有大批老干部，他们经历长期革命斗争的锻炼，有比较丰富的经验，能够比较好地根据马克思列宁主义、毛泽东思想办事。不论在民主革命中，或者在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，他们发挥了重大的作用，给党和人民的事业立下了很大的功劳。他们是我们党的各项事业的中坚，是我们党的宝贵财产。这一大批老干部虽然年纪都比较大了，但是，老的干部总是党和国家的领导骨干。同时，现在又确有不少老同志感到自己的体力越来越不能适应繁重的工作，而现在担负县、地、省以及其他领导岗位的年轻力壮的干部数量太少。这种情况如果再不采取有效措施加以改变，并且由老干部切实抓紧，大力培养和提拔大批年轻的优秀干部到领导岗位上来，亲自帮助他们在工作中锻炼成熟起来，一步一步地接班，那么，对于我们革命事业是不利的。

特别值得提出的是，现在南方好多地委和县委书记都还是南下的北方老干部，已经十五、六年了，新生力量还提拔得很慢。北方老干部在南方的革命和建设中立下了很大的功劳，这点必须肯定。但对提拔本地新干部问题注意不够，则是一个迫切需要解决的重大问题。

据我们了解，解放以来，在长期革命斗争中，南方各省区已经锻炼出一支强大的干部队伍。在这支干部队伍里面，本地干部占百分之九十以上。在地、县两级的党政主要领导干部中，也培养提拔了一部分南方本地干部，但是数量还是不多的，有的地方则很少。据南方十二个省区最近统计，在一百二十九名地委书记中，南方本地干部有三十七名，占百分之二十九；在一千零九十二名县委书记中，南方本地干部有三百零六名，占百分之二十八。在地委书记和县委书记中，百分之七十以上还是南下的北方干部。这些同志，南下时大部分在三十岁上下，现在都四十五岁左右了，有的已经五十岁以上了。他们担负的任务很重，整天在农村跑，有些同志已经越来越感到精力不够；参加体力劳动，也越来越感到心有余而力不足；一旦打起仗来，困难就会更多。

北方各省区的地县领导干部，虽然基本上都是本地干部，但新生力量的成长同样也比较慢。在县委书记中，全国解放以后参加工作的干部只是个别的。在这一点上，比有些南方省区还要严重。据北方八个省的统计，地委书记的平均年龄已达四十七岁，县委书记也大多在四十二岁以上。

因此，无论南方北方，培养提拔一批新生力量参加县、地以至省级的领导工作，这是当前一项重要的战略任务。过去十几年中，对培养提拔新生力量和本地干部注意不够，这是干部工作中的一个严重的缺点。在这个问题上，我们是有责任的。

现在要培养提拔新生力量担任地、县的党政主要领导干部，并且提拔一批到省级参加领导工作，是有条件的，是可能的。在地县委副书记、副专员、副县长和省、地、县的中层骨干中，在南方，已有相当一部分本地干部；在北方，也有不少年轻干部。这些干部一般都经过了革命斗争的锻炼和考验，有不少人是可以而且也应该培养和提拔的。经过四清运动，还会发现更多的可以培养提拔的年轻优秀的骨干。只要领导重视，决心大，措施得当，是能够把这项工作做好的。

我们认为，为了贯彻执行中央和主席的指示，应该做好以下几项工作：

（一）各级党委要认真讨论和正确领会中央、毛泽东同志指示的精神，大力培养、大胆提拔新生力量。在工作中要反对重资格、排辈数、论级别而不强调注意和革命事业的长远利益的保守思想和习惯势力。要制定出培养提拔新生力量的具体规划，并且要一个一个地落实到人。对于可以培养提拔为省委书记、常委、地委书记、专员、县委书记、县长的，要根据每个人的不同情况，采取相应的有效措施，进行培养锻炼，加速他们的成长。培养成熟或者基本成熟了，考察清楚了，就大胆提拔，特别优秀的，可以破格提拔。省地县各级领导同志都须负责逐步培养起能够代替自己工作的第二、第三把手。

（二）培养提拔新生力量，要同四清运动、同调整领导班子结合起来。提拔调整的对象，主要是地、县委正副书记和正副专员、县长。首先解决县一级的问题，争取在两、三年内基本完成。解决地专一级的问题，时间可以稍长一些。

提拔调整县委书记并不难。现在搞四清运动，全国各县的第一把手几乎都出来了，家里由第二、三把手代替，工作照样做。这样搞上两、三年，如果二、三把手把工作做好了，就可以提拔为县委书记。省委处长和地委部长一级干部中，有些年轻优秀的干部，也可以下放担任县委书记。

（三）南方各省区在培养提拔本地干部的时候，对北方籍的领导干部要作适当调整。这样做是为了更好地培养提拔本地的新生力量，是为了适应老干部的身体状况，使他们更好地发挥作用。当然，在各级领导干部中，有一些外来干部和老干部，是必要的和正常的。现在的问题是在许多地方的领导岗位上本地的和年轻的干部太少，需要加以统盘筹划，系统解决，把南下的北方老干部分期分批地调整一些到其他适当的工作岗位上，或者调一部分回北方。在调整的时候，也要注意适当地留下一些熟悉当地情况，同群众有密切联系的外来的老干部。

（四）在少数民族地区，应该注意培养提拔少数民族中的新生力量。在一切地区，一切部门，都应该注意培养提拔妇女干部中的新生力量。

（五）要教育老干部，正确认识培养新生力量和革命接班人的重大意义，积极做好培养提拔新生力量的工作。各级领导干部都要培养好接班人，一旦自己离开工作，都能够有人代替。向新生力量传授党的好传统、好作风、好经验，严格要求，具体帮助，加速他们的成长，这是每一个老干部对党应该完成的一项历史任务。如果别的工作做得很好，但是没有把干部培养出来，就是一大缺点。每一个老干部都要满腔热忱地欢迎新生力量的成长壮大，为新生力量赶上和超过自己而高兴。党在培养每一个老干部身上，都花了无数心血，在培养新生力量的工作中，每个老干部也应该不吝惜自己的精力。同时，要教育新生力量，尊重老干部，虚心学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，忠心耿耿地为党做好工作。

（六）在老干部中，有一些人由于年老体衰、长期患病，因而丧失或者基本丧失了工作能力，需要予以妥善安排。这些干部中的南下干部，多数应该就地安排。因为他们在南方工作已经十几年了，同当地干部、群众有联系，生活也习惯了。少数因身体在南方不适应或其他原因，必须回北方的，可以回北方。北方有关省区，应该热情欢迎，妥善安排。

（七）培养提拔新生力量和本地干部，适当地调整和安排一部分老干部，适当地调整一部分南下的北方籍老干部，是一项政策性很强而且又是很复杂、艰巨的工作。各级党委，必须加强领导，做深入细致的思想工作和组织工作。步子要稳，要有计划、有步骤地去做，不要搞突击，不要一下子换一大批，以免影响工作，影响干部团结。

（八）中央、毛泽东同志关于提拔新生力量和培养接班人的指示，同样适用于中央各部门，适用于工、农、兵、学、商、群众团体、民族工作、外事工作等各个战线。

以上报告，如认为可行，请批转各地参照执行。

 中央组织部一九六五年八月二十一日

附二：

## 关于目前党员的情况和今后六年接收党员意见的报告

## ——中央组织部报告之二

主席、中央：

现将目前全国党员的情况和我们对今年以及第三个五年计划期间全国接收党员的意见报告如下：

一九六四年底，全国共有党员一千八百零一万一千人，占全国总人口的百分之二点五五。党员的分布是：农村人民公社×千零×十×万×千人（包括公社脱产干部和在农村的国家企事业职工×十×万×千人），占农村人口的百分之一点七四；工交系统有×百×十×万人，占职工总数的百分之十五点三，财贸系统有×十×万×千人，占职工总数的百分之十七点三；农林水气系统有×十×万×千人，占职工总数的百分之八点一；文教科学卫生系统有×十×万×千人，占职工总数的百分之十五。此外，党政群机关有×百×十×万×千人，军队有×百×十万零×千人，其他方面有×十×万×千人。

一九六一年以来，全国党员人数增加很少，只增加六十万人。原因是这几年基本上停止了接收新党员。一九六一年鉴于前几年连续大量发展，新党员数量很大（一九五八年以后入党的有六百余万人），有相当一部分党员觉悟很低，党的生活也不正常，因此，我们提出加强对党员管理教育的意见，着重进行整顿巩固和教育提高的工作。一九六二年又提出，在重新登记党员工作完成以前，一般地不接收党员。在当时情况下，采取这种措施是必要的，但也控制得死一点。在一九六四年春季，提出要有领导、有控制地发展一批党员，但一年多来发展得很少，这是一个缺点。

目前在许多方面党员的数量还是比较少，在党员的构成和分布方面，也还存在着一些比较严重的问题。主要的是：青年党员过少，第一线党员过少。二十五岁以下的青年党员，在一九四九年全国解放初期，占党员总数的百分之二十四点六，一九六四年则下降到百分之七点二。现有×百×十万青年党员，有一半是在军队中，其他方面青年党员所占的比重很小，只有百分之四点三，老区农村甚至有不到百分之一的。各方面基层单位的第一线，有相当一部分没有党员和党的组织。在农村人民公社五百五十六万个生产队中，只有党员×百×十×万人，平均每个生产队只有党员×点×人。没有党员的生产队有一百四十七万个，占百分之二十六点五；有个别党员的生产队有二百七十四万个，占百分之四十九点二；有三个以上党员的生产队只有一百三十五万个，占百分之二十四点三。直接指挥第一线生产的生产队长，有三分之二不是党员。在工交企业，生产工人中党员少。有相当一部分班组没有党员和党小组。据北京市七个工厂的调查，在八百三十三个班组中，没有党员的占百分之三十一，没有党小组的就更多了。在商业企业，营业人员中党员少。据北京市几个区的调查，营业人员中党员只有百分之六；有三分之二的核算单位，不能单独建立支部。

在其他方面需要特别提出的是高等学校学生中党员太少。一九五八年，党员在大学生中所占的比例曾经达到百分之八点七，以后，逐年下降。现在全国大学生中只有党员×万×千人，占大学生总人数的百分之二点二。有相当一部分学校，学生中党员占的比例不到百分之一。今年暑假以后，随着一部分学生毕业离校，大学生中党员将只有×千人，大学生中党员的比例也将下降为百分之一。

在现有党员中，有相当一部分人不够党员条件。从前一段四清运动的情况来看，经过运动的教育，仍然不够党员条件的，在农村约有百分之十到二十，在城市约有百分之五到十。另一方面，却有一大批经过各项运动的考验、具备党员条件的优秀分子，被关在党的门外。

以上这些情况，都影响了基层党组织的战斗力的加强，不利于社会主义革命和社会主义建设。现在我国社会主义建设已经进入新的高涨时期，明年就要开始实行第三个五年计划，社会主义革命也更加深入。为了使党的组织状况，同新的政治斗争和经济建设形势相适应，同备战形势相适应，我们认为，在坚持高标准的前提下，在今年和第三个五年计划期间，积极地、较多地接收一些新党员是十分必要的。

一、发展党员的要求。

农村：生产队一般都应当建立起党小组。规模较大的生产队（四十户以上），一般应该有十几个党员；二十户左右的生产队，一般地应该有三五个党员。在比较小的生产队中，也应该注意发展党员，并且建立共青团的组织。经过发展，到一九七○年或者更长一点的时间，农村党员可能从目前的×千万人增加到×千×百万人左右；农村党员占农村人口的比例可能从目前的百分之一点七四增加到百分之五左右。

工交企业：较大的班组，都应该建立起党小组；较小的班组，应该有个别党员，有条件的也可以建立党的小组。经过发展，职工中的党员的比例，可能由目前的百分之十五点三，达到百分之二十到二十五。

财贸基层单位：一般的独立核算的企业单位或者基层事业单位，都应该建立起党支部；较大的网点应该有党员，有条件的，应该建立党小组。应该按行业建立支部，尽可能不要建立联合支部。经过发展，财贸系统中的党员比例，逐步争取由目前的百分之十七点三，达到百分之二十或者更多一些。

高等学校学生：要求逐步做到在全体学生中能够经常保持有百分之十五左右的党员。高年级的比例应该大点。绝密的专业和学校，学生中党员的比例可以高于普通专业和学校。在中等技术学校和普通高中的学生中，也应注意发展一些党员。

文教科学卫生系统、农林水气系统和各级党政群机关，也需要经常注意发展新党员。

在高级知识分子中发展新党员，必须解决世界观的问题。没有这个条件，是不能接收他们入党的。

二、发展党员的重点。从单位说，主要是生产第一线、要害部门、薄弱环节和缺乏新鲜血液的支部；从人员说，在农村，主要是在贫下中农中发展，在城市，主要是在工人、营业人员、技术人员和财会人员中发展。无论城市和农村，都要注意在青壮年中特别是青年中接收党员（因为现在青年党员太少了）。农村，还要特别注意接收优秀的知识青年入党。目前妇女党员很少（只占党员总数的百分之十一点五），还应该注意在妇女中接收党员。

三、发展党员的工作，要作为党组织的一项重要的经常工作来进行。党组织要经常注意在三大革命运动中发现和培养积极分子，并且把那些在社会主义革命和社会主义建设斗争中最坚决的、具备入党条件的人吸收入党。高等学校的特点同军队有点类似，要年年在学生中接收党员，不能间断；接收党员的工作，从一二年级就要开始进行。这几年农村和城市，都要分期分批开展社会主义教育运动，在运动中会涌现出大批的积极分子；经过运动整顿，势必有一批不够党员条件的人出党，党组织也需要充实一批新的力量。因此，在运动中应该较多地接收一些优秀分子入党。运动以后，要加强对新党员的管理教育，提高他们的觉悟水平，同时也还要继续进行接收党员的工作。在没有开展运动的地方，农村，一般不要发展党员；城市，可以有领导、有控制地接收一些。在领导权不在我们手里或者党内问题严重的单位，不要接收党员。

四、要坚持党员标准，切实保证新党员的质量。在今后六年内，党员数量将会有很大的发展，这是完全必要的。但是，如果掌握得不好，也可能重新出现赶时间、搞突击、追求数字、降低条件的现象。这一点一定要从现在起就切实加以注意。上面所说的，是全国范围内的大体的要求，各地、各单位在提出发展新党员的要求时，应该根据各自的具体情况，实事求是。工作的重点，一定要放在培养教育和考察积极分子上。所有被接收入党的人，都必须是经过审查，确实是觉悟高、有一定活动能力、具备党员条件的优秀分子。新党员入党以前，党组织对他们都要进行共产主义、共产党和怎样做一个共产党员的教育，上级党组织要派人谈话，凡是没有经过教育和谈话的，一律不要接收。接收新党员，要征求贫下中农或者工人群众的意见，凡是多数群众不同意的，一律不要接收。在社会主义教育运动中发展党员，对入党对象，除了要看他们在运动中的表现以外，还要看他们的一贯表现。在最近几年中，闹单干、搞投机倒把以及在两条道路斗争中犯过其他严重错误，没有经过长期考验证明确实已经改正了的，一律不要接收。

为了做好接收新党员的工作，保证新党员的质量，各地在四清运动中应该建立一支组织员的队伍。挑选一批思想作风好、有党的工作经验的干部，专门负责对新党员进行审查、谈话和检查发展党员的情况等。每个县要有十个到二十个人。城市和大的厂矿企业也要有一批专人来进行这一工作。

五、共青团是党的后备力量，不断壮大团的组织，提高团员的觉悟，对补充党的新鲜血液，保证新党员的质量，有着重要意义。因此，各级党委要加强对团的工作的领导，帮助团的组织积极地发展团员，加强对团员的管理教育。

六、自下而上逐年规划，加强领导。为了实现上述今后六年发展党员的要求，基层党委应根据需要与可能逐年提出计划，由省、市、地、县党委掌握。在工作进行中，上级党委要经常检查指导，总结交流经验，发现缺点错误，及时纠正。

以上意见，中央如认为可行，请批转各地。

 中央组织部一九六五年八月二十一日

附三：

## 关于加强农村党的建设的三个问题的报告

## ——中央组织部报告之三

主席、中央：

从我们蹲点和面上了解的情况来看，目前农村阶级斗争形势和生产斗争形势大好。经过社会主义教育，广大干部和群众的觉悟大大提高，生产积极性进一步调动起来，出现了一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮。为了保证这个新高潮的顺利发展，需要进一步加强农村党的基层建设。在这方面，有三个问题值得注意。

第一，是如何按照先锋队的标准整好党的问题。

前一段四清运动，各地对整党工作都比较重视，取得了很大的成绩。在进行过四清运动的地方，对党内在政治上、经济上、思想上、组织上存在的问题，进行了一次总清理总解决，大大地提高了基层党组织的战斗力，是建国以来的一次最深刻的群众性的整党运动。但是也有些地方，运动没有搞好，整党抓得不紧，党组织没有整顿好，主要表现在：一、党内的主要问题没有解决，特别是支部领导核心的问题没有解决好。二、不是以党员标准、无产阶级先锋队的标准要求教育党员，不是要求党员过得硬，而是要求过得去。三、组织处理不严肃，该出党的没有出党。四、党内的集体领导、党员教育、组织生活、思想政治工作等基本制度没有建立起来。总之，党虽然整过了，但是，支部工作没有什么改进，战斗力没有什么提高，或者没有大的改进和提高。这样的支部，在已经整过党的地区，一般占百分之十五到二十，有的还更多一些。这是不容忽视的问题。

为什么会出现这种情况？有认识问题，有经验问题。主要的是有些同志降低了整党的要求，没有以先锋队的标准来整党，没有抓住四清运动的有利时机，认真解决党内存在的问题。四清运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、组织上整顿党的领导核心，解决走社会主义道路还是资本主义道路这个根本问题。如果在党的某些基层组织或某些环节上，这个根本问题在领导上都还没有解决，要在那里进行一般的整党、建党工作，如系统地重新登记老党员、发展新党员等，也是很困难的。这个根本问题解决了，党的基层组织也就基本上整得差不多了。只有抓住阶级斗争的纲、社会主义和资本主义两条道路斗争的纲，搞好运动，才能把党整好；也只有按照先锋队的标准，把党整好，才能使运动达到六条标准，巩固运动成果。

整党必须坚持高标准，就是以先锋队的标准来教育党员和要求党员，逐步建设起以毛泽东思想武装起来的、密切联系群众的、能够开展批评和自我批评的、坚决贯彻执行党的路线和政策的、勇于克服各种困难的党支部。只有这样的党支部，才能担负起领导群众进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动的任务。因此，在四清运动中整党，既要解决党员走社会主义道路的问题，又要提高党员的共产主义觉悟；既要重点解决支部的领导核心问题，又要整顿好党的队伍。要达到这个目的，根据二十三条的精神，对整党工作提出一些具体要求是必要的：一、抓住重点，把党内走资本主义道路的当权派的问题解决好，培养建立起一个坚决走社会主义道路的坚强的支部领导核心。二、提高党员的觉悟，划清社会主义和资本主义两条道路的界限，划清先锋队同群众的界限。三、把钻进来的地、富、反、坏分子清除出党；对犯严重错误和长期消极落后的党员，经过教育仍然不具备条件的，进行严肃处理。四、把支部的经常工作建立和健全起来。五、按照党员标准，接收一些优秀分子入党。

怎样在运动中把党整顿好？根据前一段的经验，我们感到最主要的是：一、要狠抓思想教育，用毛泽东思想武装党员，对党员进行阶级斗争、两条道路斗争的教育，进行党的性质和任务、党的民主集中制、党的三大作风和党员标准的教育，使党员懂得怎样做一个好的共产党员。二、既要依靠党内的健康力量，启发党员自觉革命，又要放手发动群众帮助整党，把党内批评和党外批评结合起来。要向群众讲清楚整党的目的和党员标准，采取各种方式，征求群众对党员的意见。处理党员和接收党员，都要在贫、下中农中讨论，多数贫、下中农不同意的人，原则上不能当党员。三、整党工作应该贯串到整个运动的过程中。在运动的清理阶段，应该集中力量，解决社会主义和资本主义两条道路问题，也就是整党中的最根本的问题。因此，就必须同时解决党组织本身一些成熟的和必需解决的问题。为了不失时机地系统地进行整党和建党工作，每个单位在四清运动一开始，就要指定专人负责这一方面的工作。在运动的建设阶段，还要再划出一段时间，集中力量进行一次整党工作。四、对于经过反复的教育仍不具备党员条件的，要进行严肃处理。对于这样的党员，只要作好工作，不伤感情，用各种方法，让他们出党没有坏处。对应该出党的人一味迁就照顾，把他们留在党内，只会起消极作用，削弱党的战斗力。当然，也不是说出党的人越多越好，应该实事求是，该出的出，该留的留。对于犯有严重错误的党员，凡是能够教育改造的，应该留在党内，给以改正错误的机会。对于那些具备党员条件，只是因为年老体衰不能经常参加党的活动的党员，不能当作消极落后的党员处理出党。

按照党章规定的党员必须具备的条件，来重新教育、审查和登记党员，是搞好整党的一种比较好的作法。大多数地方在运动中对党员进行了重新登记。采取这种办法，就把当不当党员和有没有决心当个好的共产党员的问题，尖锐地摆在每个党员的面前，促使他们认真地按照党员标准衡量自己，对他们的教育更深刻；就要按照党员标准逐个地对党员进行审查、鉴定，使整党工作更深入细致，不容易滑过去；对于不够条件和不愿意再当党员的人，可以采取不登记、缓登记、自动退党、劝他们退党等灵活多样的办法进行处理。作到既坚持了党员标准，又可以不伤感情。采取重新登记党员的作法，只要在运动中安排得好，并不多花多少时间。

第二，是如何抓住要领建设好农村党支部的问题。

农村党支部大多数是好的和比较好的。但是还存在不少问题，同当前农业生产新高潮的形势同备战的形势都不完全适应。就是在搞过四清运动的地方，如何巩固运动和整党的成果，也还是一个大问题。这就迫切需要在三大革命运动中加强支部的自身建设，使每个农村党支部都能过得硬，经得起大风大浪的考验，成为坚强的战斗堡垒。

怎样进行党支部的建设?支部的建设主要是以毛泽东思想武装党员，贯彻执行民主集中制，建立一个坚强的领导核心，健全党的生活，坚持党的优良作风，不断整顿组织和发展党员。所有这些工作，都需要作好，但是，重点应该抓什么?这个问题多年来没有解决好。一九六二年，我们草拟了一个农村党的基层组织工作条例，内容多，太烦琐，没有抓住要领。经过这次蹲点，我们体会到，加强支部建设，主要应该是抓主席在“七大”提出的三大作风：理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密联系在一起的作风，以及自我批评的作风。三大作风是主席对我们党的建设经验的科学概括，是党的建设的根本问题，是我们党区别于修正主义的党的三个显著特点。党支部真正坚持发扬了三大作风，即抓住了支部建设的要领。

很多工作做得不好的支部，可以找出它许多条缺点。但普遍的是这样三条：一是学习不好，没有按照毛主席的指示办事。阶级观点模糊，方向不够明确。二是联系群众不好，威信不高，没有把大多数人团结在自己的周围。三是批评和自我批评不开展，有了缺点和错误自己不能纠正。许多工作出色的支部，他们都有许多好的地方，但是，主要的是三大作风好。所以，农村党支部应该把树立三大作风作为自己最重要的最经常的工作。

要树立三大作风，就必须建立三方面的制度：

一、建立学习毛主席著作的制度。农村党支部要经常地组织党员学习时事政策，学习党的基本知识，还要学一些文化技术知识。但是，最根本的是学习毛主席著作。要首先抓好支部委员特别是支部书记的学习。只要抓好学习毛主席著作，活学活用，学用结合，就会立竿见影。现在组织党员学习毛主席著作的条件很好。（1）工农不能学理论的迷信，已经打破了，各地出现了一大批学习毛主席著作的好典型。（2）全国已经掀起学习毛主席著作的热潮，广大党员迫切要求学习毛主席著作。（3）有了活学活用毛主席著作的好经验。（4）出版了适合工农群众使用的《毛泽东著作选读》乙种本。乙种本的三十七篇文章，都是最基础、最常用、最好懂的文章。如果把这三十七篇文章中讲的那些最基本的道理，变成农村党员的共同语言，变成他们的武器，就可以产生巨大的物质力量。这是党的思想建设上的一件根本大事，一定要把它抓紧抓好，形成风气，形成制度，长期坚持下去。

现在《毛泽东著作选读》乙种本在农村供应不足，许多人想学买不到。我们意见，其他一些小册子宁可少出一些，也应该满足这方面的需要。

二、建立联系群众的制度。在农村支部中，很多党员不联系群众，不进行群众工作，一部分党员严重脱离群众。这是很大的危险。这个问题除了在四清运动中认真解决以外，还必须在经常工作中，对党员加强群众观点群众路线的教育，建立联系群众的制度。联系群众不仅要有一般号召，而且要具体地加以组织。党支部对联系群众的问题，应该定期地部署，提出具体要求，经常检查总结。支部联系群众，要通过支部、党员的活动，通过党员干部参加劳动，通过贫协、共青团、妇代会、民兵等群众组织的活动，采取多种多样的办法来进行。既要向群众学习，又要教育提高群众，把群众的意见集中起来，更好地贯彻执行党的政策。现在许多先进支部已经创造了一些好的经验，比如组织党员分工分户联系群众，同群众交朋友，做宣传，做调查，反映群众的意见和要求；组织党员学雷锋，做好事，起模范作用；群众有病有困难，党员干部问寒问暖，帮助解决，逢年过节，慰问五保户，困难户；党支部定期召开会议，研究群众思想动态和要求，经常召开贫下中农和各方面群众座谈会，征求他们对支部和党员的意见，接受群众的监督。只要把这些办法和经验推广起来，形成制度，坚持不懈，就可以密切党群关系，提高支部的战斗力。

三、建立批评和自我批评的制度。这些年来，许多农村支部有了缺点错误，自己不能及时纠正，一个重要原因是缺乏经常的批评和自我批评。怎样才能使批评和自我批评形成风气，形成制度?（1）要反复教育党员，使他们真正把批评和自我批评当作洗脸扫地一样，当作政治生活中不可缺少的东西。开展批评的时候，要一分为二，实事求是。（2）要定期召开党员组织生活会议。支部委员还需要定期单独召开组织生活会议。组织生活会开得好坏，主要看能不能充分发扬民主，开展批评和自我批评，能不能及时纠正缺点错误。（3）每年要采取小整风的办法，总结工作，检查思想，对党员作一次鉴定。（4）支部委员特别是支部书记，应当在开展批评和自我批评方面，作出榜样，起模范作用。党内批评和自我批评搞好了，党支部就有了生命力。

建立三方面制度，树立三大作风，在开展运动的地方，要认真抓，在运动结束的地方，要进一步巩固提高，在没有开展运动的地方，也要积极抓。农村党支部真正抓好了这三件事，就会成为一个好支部。打铁先要本身硬。党支部本身建设好了，就能够更好地领导各种组织，贯彻执行党的政策，加强思想政治工作，团结带领广大群众，胜利地进行三大革命运动，建设社会主义的新农村。

第三，是在四清运动中建立农村政治工作系统的问题。

加强农村政治工作，是主席的一贯思想。一九六三年主席指示，在农村生产大队和生产队设立政治工作人员。一年多来，许多地方作了研究，搞了试点，一部分地方在生产队普遍设立了政治工作人员。但是，从一个县来说，自上而下建立起农村政治工作系统的，还是极少数。有些县的四清运动已经结束，而政治工作机构还没有建立起来。没有建立起来的主要原因，是对这个问题的认识还不一致，有的不主张建立，认为政治工作由各级党组织来抓就可以了，不必单独建立机构。也有的是由于对怎样建立农村政治工作机构缺乏经验，下不了决心。

我们在蹲点中体会到，要加强农村思想政治工作，必须建立农村政治工作系统。县、社两级的政治工作机构怎样设置，现在各地正在试验，需要经过一段时间的实践，才能确定建立与否和怎样建立。在生产大队和生产队设立政治指导员，是行得通的。总之，必须把农村政治工作队伍组织起来，加强思想政治工作才能从组织上得到保证。过去支部不注意抓思想政治工作，特别是生产队，思想政治工作根本没有人负责，党的政策往往贯彻不下去，群众的意见不能及时反映上来。现在支部比较重视思想政治工作了，也有专人负责了，许多支部大抓学习毛主席著作，大抓活思想，抓比学赶帮，把思想政治工作做到生产过程中去，做到实际工作中去，做到各种活动中去。学习毛主席著作的高潮已经开始形成，好人好事大量出现。因此，我们意见，各地都应该在四清运动中，首先把生产大队、生产队的政治工作系统建立起来，这应该是建设阶段的一项重要内容，也是巩固运动成果的一项重要措施。当然，在没有开展运动的地方，有条件的，也不要等待，可以尽早地建立起来。至于县和公社两级的政治机构如何设置的问题，也应该积极地研究、试点，创造经验，以便最后做决定。

建立农村政治工作系统的时候，重要的是把人员挑选好。生产大队的指导员，可以由支部书记兼任或者由其他合适的党员担任。必要时，也可以由上面派去。生产队的指导员，应该挑选思想作风好、劳动好、肯学习、有一定文化、有活动能力的党员担任，现在农村中有大批已经参加几年劳动的知识青年和复员军人，随着县以上机构的精简，还会有部分脱产干部回到农村中去，要从他们当中挑选一批优秀分子担任这方面的工作。在政治工作系统建立起来以后，要训练干部，交流经验，建立制度，趁热打铁，把工作抓起来。

要解决好上述三个问题，真正加强农村党支部建设，加强对群众的思想政治工作，关键在于党委重视，加强领导。这几年农村基层工作中所以存在许多严重问题，从领导上说，主要原因是党不管党。许多县社党委，只抓生产，不管党的组织，不管党员，不注意进行思想政治工作。一九六二年党的十中全会以后，党不管党的现象有所改变，但是，不少地方加强党的建设的措施还没有落实，党委过多地包揽行政事务的现象还比较严重。要改变这种情况，县社党委应该在四清运动中，认真总结经验教训，改进工作方法和工作作风。党是无产阶级阶级组织的最高形式，党要领导一切，首先应该是党政不分，要加强党对政府的领导。但在进行具体工作的时候，党政要分，要充分发挥政府的作用，不要包办政府的工作。这样，才能使党委腾出手来，加强党的建设，加强对群众的思想政治工作。各级党委要把党的建设列入议事日程，定期讨论、研究。地、县委领导干部，都要直接联系一、二个支部，下乡检查工作的时候，要了解支部建设的情况，帮助解决问题。地、县、社党委要注意培养树立支部工作的样板，有计划地召开支部书记或政治工作人员会议，总结交流支部建设和思想政治工作的经验。县委对支部书记一、二年要轮训一次。在这方面，许多地方已经有了一些很好的经验，各级领导干部经过蹲点，对加强支部建设问题也有了比较深刻的体会，应该在这基础上，加强领导，落实措施，把农村党的工作大大向前推进一步。

 中央组织部一九六五年八月二十一日

描述：

