id: 10591d4533
标题：省委除害灭病办公室涪陵工作组关于龙潭区医院情况报告
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省委除害灭病办公室涪陵工作组关于龙潭区医院情况报告

[前缺]三、基层卫生组织的整顿问题，我们着重了解了龙潭区医院该院的主要问题是：

1、医院管理混乱医护人员不负责任。病人轻重不分病房，又脏又臭病人屙了屎尿无人管，一个叫杨远龙的重病人床上都生了蛆。有的病人半夜起来出去偷东西，也有小偷跑到病房偷走了病人的衣服裤子，病号丁长江把饭拿到市场上去卖一元钱一碗自己不吃医护人员还不了解，因此病情由二度转为三度而致死亡。有的病人什么时候死的也没人知道，病人死了护理人员还给死人打针，上午死的人到下午九点钟还没人抬出病房，由于管理不善，治疗护理跟不上疗效，死的人数多在8月份共死亡19人，比今年死亡最高的6月份还多死9人，8月26日至31日仅29日没有死人外，其余天天都有1-2人死亡。

2、病人生活安排不好。不管轻重一律吃干饭，经常没菜吃，工作人员多吃多占，多报冒领粮食和副食品，有的人员对病人态度十分恶劣，如病人蒋乃芳8月23日出院，由于久病初愈，体弱离家有十几里路，当天出不到院，该院会计陈玉琴硬不准她吃饭而饿了两顿，于次晨在回家途中发生死亡，孤儿刘宗明和夏梅医院叫出院，因离家可归未走也是被饿了3-4顿。有的病人回家换衣服回家院迟了也不准吃饭，病人请假回家拿钱买菜也不退当天口粮。该院从8月16日至31日平均住院病人为99人，而造册补助粮和副食品是116人，每天多报冒领39人的补助粮和副食品。

3、药物使用不当。据了解一些滋补药品多用于某些干部身上，区委书记罗德普一次开葡萄糖就是6斤，供销社的主任食店经理粮站的干部等不管患啥子病都是开滋补药品，药房制度很乱，查药品消耗会完整处方查收费会存根。

以上情况说明基层卫生工作的整顿工作在龙潭区是很不彻底的，不少问题没能得到切实地解决，最近涪陵县委已派出几个工作组，对这部分反社医院进行认真的整顿，解决存在的问题，加强领导以适应防治疾病工作的需要。

 中共四川省委除害灭病办公室涪陵专区工作组

本年分送省委工作团梁部长涪陵地委、涪陵县委省委除害灭病办公室。

来源：四川省卫生厅“省委除害灭病办公室工作组对涪陵、达县、绵阳、温江等专区防治肿病的调查材料(1961年3月-9月)”

描述：

