id: 7b88081e3b
标题：工商界为什么要整风
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：仲文
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商界为什么要整风

仲文

中国民主建国会和全国工商联接受共产党的建议，决定在全国工商界中开展全面整风运动。两会中央于九月九日至二十一日在北京召开联席会议，确定了工商界全面开展整风的方针、政策和步骤。

全国工商界在各地党委的领导下，由民建、工商联两会联合组织领导，即将陆续进行整风运动。

## 工商界为什么要整风

或许有人要问：“工商界为什么也要整风呢?”

这是因为工商业者正处在从剥削者转变为劳动者的改造时期，改造还没有完成。通过群众性的整风运动，可以推动他们继续改造。

我国民族资产阶级是一个具有两面性的阶级。在民主革命阶段，由于他们同样受帝国主义和官僚资产阶级的压榨，所以他们是爱国的，是同情革命的。解放后进入社会主义革命阶段，资本主义工商业对于国家经济建设和人民生活也有着积极作用，所以党和政府对资本主义工商业者，采取了不是剥夺而是赎买，也就是利用、限制、改造政策。

解放后几年来，经过五大运动的教育，特别是经过一九五六年的社会主义改造高潮，资本家敲锣打鼓地申请了全行业公私合营。从那时以后，生产资料资本家所有制就基本上改变为社会主义所有制，我们基本上完成了在经济战线上的社会主义革命。资本家也由于经济地位的变化，使他们在从剥削者转变为劳动者的道路上前进了一大步。

但是，光有经济战线上的胜利，还不能说社会主义革命已经彻底完成。对于工商业者也是一样，只是交出企业，并不能说改造已经完成。去年社会主义改造高潮以来，工商业者有了很大变化，有些人改造得比较好，一心一意走社会主义，接受共产党的领导，他们是工商界的左派分子。此外还有一部分人进行了许多违法的甚至破坏活动。有的工商业者，对公私合营企业的公方代表不但不尊重，并且处心积虑地破坏公方的信誉，不服从领导；有的工商业者不服从工人阶级的监督，不但不好好地接受改造，并仇视职工对他的帮助，有人甚至持刀行凶；有的工商业者看到自由市场开放有利可图，竟盗窃公款私下开设所谓“地下工厂”，图谋暴利，有些人在公私合营企业里滥用职权，作威作福，营私舞弊，损公肥私。这些违法和破坏活动，都是在资产阶级唯利是图的思想支配下做出来的，这就说明，资本家虽然放弃了剥削的经济基础，但是，在政治态度和思想作风方面还没有放弃资本主义的老一套。一有机会就活动起来。在这些人中间有一小部分人，在政治上坚持资本主义道路，一心一意进行复辟资本主义的活动，抗拒改造。这些人，在鸣放期间乘机向共产党进攻。他们是工商界中的右派分子。

从去年改造高潮到现在一年半的时间内，工商界中的左、中、右三派力量有了重新的改组，其中左、右两派却是少数。中间派占工商界的半数以上，右派分子对他们仍保持很大的政治影响。如果不在经济改造胜利的基础上继续进行政治立场和思想作风的改造，不彻底打垮右派分子，推动中间分子向左转，经济战线上的胜利也不能巩固，资本家的改造也会遭受到阻碍和破坏。所以，在工商界中有必要再掀起一项政治上、思想上的社会主义改造新高潮，推动工商业者向着改造成为劳动者的最终目标前进。

社会主义改造新高潮，就是工商界的全面整风运动。基本内容是使工商业者在政治上、思想上解决资本主义和社会主义两条道路问题，也就是破资本主义立场、立社会主义立场。所以，有人说工商界的整风是“整路”运动。这是工商业者由剥削者变为劳动者必经的改造步骤。

## 工商界整风要解决那些问题

工商界的整风是社会主义改造的继续，整风的主题是确定自己的前进道路——是跟着资产阶级右派走资本主义老路，还是一心一意地跟着共产党走社会主义道路。而结合目前工商界的特点，还必须在下面七个问题上分清是非。

一、社会主义制度比资本主义制度是不是优越？右派分子为了达到他们复辟资本主义的企图，他们诬蔑社会主义没有资本主义好。他们利用我们工作中的某些缺点欺骗广大工商业者，要拉他们走回老路。工商业者要用事实粉碎右派的谬论，坚信社会主义是优越的，资本主义是腐朽的。

二、资本主义经济和资本主义立场，在目前是不是反动的？右派分子不承认资本主义经济和资本主义立场是反动的。他们企图使广大工商业者停留在资本主义立场上，抗拒改造。我们说，从去年社会主义改造高潮以后，由于我国基本上实现了社会主义所有制，资本主义经济和资本主义立场都失去了高潮以前的积极作用，因而，它已经从过去合法的地位变成非法的了。所以资本主义经济、立场对历史的前进不但没有积极作用了，反而因为是逆着社会发展前进的，所以也都是反动的了。工商业者都必须辨明这个问题。

三、当前资产阶级还有没有两面性?右派分子说资本家去年交出了企业，已经没有了两面性，如果说有，也是和工人一样只有先进和落后的两面性。这完全是谬论。

事实是怎样呢?站到社会主义立场的左派还只占少数，而坚持资本主义立场的右派也是少数，而大多数工商业者，今天还存在着资本主义和社会主义的两面性。这和工人中间的先进与落后的两面性有着本质的区别。工商业者的两面性是两条道路问题，工人的两面性是思想觉悟的问题。工商业者必须正确认识这个问题。

四、还要不要继续接受社会主义改造?右派分子说，工商业者已经没有两面性，不需要改造了。这是对工商业者的欺骗，目的是拉他们走向剥削老路。工商业者的改造是从一个剥削者逐渐变为一个自食其力的劳动者。一般地讲都要经过两个关口：一个是交出生产资料，这一关工商业者已经敲锣打鼓地在去年过去了；还有一关是在政治上改变立场。工商业者目前正在过这一关，怎能说不需要继续改造了呢？工商业者不能上右派的当。

五、要不要接受共产党领导?右派分子反对党的领导，要共产党下台，他们从各方面否定共产党的领导作用。不要共产党的领导，要谁领导呢?共产党不领导，就没有社会主义。工商业者必须明确这个道理。

六、和工人的关系应该是怎样的?右派分子挑拨工商业者和工人的关系，他们说：“向工人没有什么值得学的”。工人阶级是领导阶级，是先进的阶级，资产阶级分子改造的最终目标是加入工人阶级队伍，他们不向工人阶级学习又向谁学习呢?他们的改造除了自己努力外，还需要工人对他们监督和帮助，这就是说必须服从工人阶级的领导。工商业者如果不明确这个关系，就一定犯错误。

七、公私合营企业里要不要公方代表？右派分子主张公方代表退出合营企业。政府派公方代表进到企业，实质上体现了社会主义生产关系的建立，公方代表在企业里保证社会主义在企业的领导，保证国家对资产阶级分子改造方针的实现。只有这样才能把资本主义企业真正改变为社会主义企业，把资产阶级分子改造成为劳动者。所以说，公方代表制度是国家的一项根本制度，不容许破坏。没有公方代表制，就没有改造的成功。工商业者要明辨这个是非。

## 工商界怎样开展整风运动

那末，工商界应该怎样来开展整风呢?

首先要在工商界骨干分子中，在进行一般的整风之前，彻底进行反右派斗争。用摆事实，讲道理的方法，而不是用粗暴简单的方法，对右派分子的反动言行进行彻底的揭露和批判，把他们孤立起来，提高一般工商业者的认识，不做他们的避风港。与此同时，在骨干分子以外的工商业者和小型工商业者中，要进行通俗的反对右派，破资本主义立场，立社会主义立场的教育。

其次，在反右派斗争彻底胜利的基础上，再进行一般的整风。一般的整风主要是结合上述七个问题和反右斗争的经验，通过批评与自我批评，本着团结——批评——团结的公式，采用和风细雨的方法，自由辩论，互相帮助，共同进步，而不是采取人人检讨过关的方法。

右派分子造谣说，开展整风运动就是再来一次“五反”运动。有些中间派的工商业者受了他们这个谎话的迷惑。

“五反”运动是工人阶级所领导的劳动人民向施行“五毒”的资产阶级的反击。这一场斗争是职工群众直接参加，与违法的工商业者面对面展开的阶级斗争。“五反”运动对于工商业者的改造，可以说是一剂“猛药”，把许多人从危害国家的犯罪泥坑中挽救出来。这对于工商业者能说是坏事情吗？应该说是好事情。所以许多工商业者至今还在用感激的心情，来谈“五反”对他们的挽救作用。

正是因为“五反”运动是一场工人阶级对资产阶级的剧烈的斗争，它在工商界留下很深刻的影响，这也是可以理解的。右派分子就利用这一点来歪曲“五反”的意义，借以破坏整风运动。

事实已经粉碎了右派的阴谋。这次工商业者的整风是工商界自己通过和风细雨的批评与自我批评方法，互相帮助共同进步的自我教育运动。是人民内部的事情。在共产党的领导下，每一个工商业者都应当认真地积极地参加这次运动，通过这次深刻的社会主义运动，彻底改造自己的政治立场，平平稳稳地向着改造成为劳动者的目标前进!

 来源：《时事手册》(第19期)，1957年10月6日。

描述：

