id: 7eb3b6f07a
标题：无限忠于毛主席的革命路线当好无产阶级革命事业接班人——各地革命新干部笔谈学习门合同志
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：王洪文杨保华万里浪王中山王忠珍
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,青海文革,江西文革,贵州文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国各地各级革命委员会的新老革命干部，坚决响应伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准发出的伟大号召，掀起了向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的热潮。许多参加革命委员会担任领导工作的革命群众组织负责人、年青的革命新干部，纷纷写文章，表示决心以门合同志为榜样，无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，努力当好无产阶级革命事业接班人。下面是他们写的几篇文章：

学习门合同志 永远忠于毛主席

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予门合同志光荣称号，给我们树立了在无产阶级专政条件下继续革命的党的干部的光辉榜样。我们上海工人阶级已经迅速行动起来，坚决执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，掀起学习门合同志的热潮，广泛而深入地开展起无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，决心建设起一支在中国共产党绝对领导下的、具有高度路线斗争觉悟的、战斗化的、朝气蓬勃的产业大军，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

我们向门合同志学习，最根本的就是要学习他无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质。有了这个“忠”字，就是坚持了工人阶级最根本的立场，最纯的无产阶级党性，最大的革命大节，也就有了高度自觉的路线斗争觉悟。我们决心以门合同志为榜样，攀登“忠”字的高峰，做到“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”。红心忠于红太阳，雷打火烧不动摇。

我们深深体会到，路线斗争是关系到国家前途和命运的斗争。对毛主席忠，集中体现在有高度的路线斗争觉悟，在两条路线的斗争中始终站在毛主席革命路线一边，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线。与门合同志相比，我们还有很大的差距。千差距、万差距，最大的差距就差在这个“忠”字上，差在路线斗争的觉悟上。我们一定在阶级斗争的急风暴雨中，锤炼自己对毛主席的忠心。要象门合同志那样，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。

在当前的革命新形势下，我们要发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，继续痛击和粉碎右倾翻案妖风，深入开展革命的大批判，进一步清理阶级队伍，把隐藏的一切阶级敌人挖出来，发展无产阶级文化大革命的胜利。我们决心在向阶级敌人作持久、激烈的斗争中，大炼忠心，大献忠心，大比忠心，大传忠心，把路线斗争觉悟提得高高的，永远当捍卫毛主席革命路线的红哨兵，好战士。

要攀登“忠”字的高峰，提高路线斗争觉悟，根本的根本，就是要学习门合同志如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风。要象门合同志那样，把活学活用毛泽东思想，当作生命的第一需要。要不断加深对毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情，天天读毛主席的书，事事照毛主席的指示办，用毛泽东思想来统帅我们生命的每一秒钟。特别要学习门合同志不断用毛泽东思想改造自己世界观的高度自觉精神，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。我们深深体会到，“私”字是“忠”字的大敌。“私”字不倒，“忠”字不牢。我们对于一闪念的“私”字要抓住斗，隐蔽的“私”字要揪出来斗，顽固的“私”字要反复斗。斗私越深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧；一心为公，对毛主席最忠。

伟大领袖毛主席和他亲密战友林副主席亲自树立门合同志这样一位无限忠于党的路线的好干部的光辉典范，对于革命委员会和革命群众组织的革命化，有着十分重要的战略意义。我们各级革命委员会的成员和各级革命群众组织的负责人，一定要不辜负毛主席的亲切关怀和殷切期望，带头向门合同志学习，带头大立对毛主席的忠心，永葆革命的青春，这是带领广大革命群众深入持久地学习门合同志，建设无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的阶级队伍的一个重要关键。我们一定要在群众斗争的大风雨中，不断锻炼、改造自己，努力把自己锻炼成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

一辈子为毛主席的革命路线放好哨站好岗打好仗

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们时代的又一个闪耀着毛泽东思想光辉的伟大的共产主义战士——门合同志，为我们树立了一个无限忠于毛主席革命路线的光辉榜样。反复学习门合同志的英雄事迹，回顾自己在无产阶级文化大革命运动中走过的道路，我深深体会到：门合同志之所以能一辈子为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗，就是因为他对毛主席自觉地忠，彻底地忠。

在毛主席的革命路线指引下，在人民解放军的大力支持下，我们青岛无产阶级革命派去年夺了党内一小撮走资派的权，建立了青岛市革命委员会。夺权胜利以后，随着地位的变化，我首先遇到的一个问题，是为谁掌权的问题。我曾一度想过，自己是个普通的青年工人，那能掌得了这个百万人口城市的大权？这种想法一产生，我立即想起了毛主席的伟大教导：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”毛主席的这一教导，在我思想上引起了极大的震动。我想：是啊！我们无产阶级革命派经过英勇奋战夺来的权，我们不掌谁掌？我又认真学习了林彪副主席的教导：“有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”我们掌权，不是为个人掌权，而是为无产阶级掌权，为毛主席革命路线放好哨，站好岗，打好仗。一个人能力有大小，但只要无限忠于毛主席，无限忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，相信和依靠广大革命群众，就能无往而不胜。青岛市革命委员会建立一年多来，在毛主席一系列最新指示指引下，巩固和发展了革命的大联合，争取了同盟军，深入持久地开展革命的大批判，不停顿地向阶级敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人妄图动摇和颠覆新生的革命委员会的罪恶阴谋，使革命委员会成为带领无产阶级革命派和广大革命群众对阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。在斗争的实践中，我深深体会到：忘记了阶级斗争和路线斗争，就是对毛主席最大的不忠。

两年来，在毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的大风大浪里，我得到了锻炼和提高，但是与门合同志相比，还差得很远很远。今后，我一定要以门合同志为光辉榜样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。要努力活学活用毛主席著作，斗私批修，在改造客观世界的同时，改造主观世界，促进自己的思想革命化。要不断地提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把捍卫毛主席的无产阶级革命路线，作为自己的神圣职责，一辈子为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！

时时刻刻把自己放在群众监督之下

读了伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布的命令，学习了门合同志的英雄事迹，我激动得热泪盈眶，热血沸腾，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！是您的伟大思想，抚育了伟大的英雄门合同志。是您和您的亲密战友林彪副主席，为我们指出了一个在无产阶级专政条件下继续革命的党的好干部的光辉榜样。我们向您庄严宣誓：一定要象门合同志那样，无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的革命路线！一定要象门合同志那样，一刻也不脱离人民群众，经常把自己放在群众的监督之下，接好无产阶级革命事业的班，做可靠的红色接班人。

作为参加三结合领导机构的革命群众代表，我们联系群众的客观条件是比较好的。但是，在被推选到领导岗位上的初期，我一度以为自己在两条路线斗争中坚持无产阶级革命路线有功，曾经产生过骄傲自满的情绪。革命派的战友们给我提出了尖锐的批评，使我提高了警惕，克服了开始疏远群众的错误思想的苗头。当时，我没有觉察到自己的错误思想，可是群众在它萌芽的时候，就看得很清楚，及时地向我敲了警钟。这件事对我的教育很大。我深刻地认识到，我们只有经常把自己置于群众监督之下，认真学习毛泽东思想，不断地同头脑中的“私”字作斗争，才能保证不脱离群众，才能不断克服缺点和错误，不断激发革命精神和增长革命才干，才能代表无产阶级革命派和广大革命群众掌好权，用好权。联系群众的一个重要前提，就是自己首先要主动地把自己放在被群众监督的位置上。我从此就常常警惕自己：思想上不应有特殊观念；生活上不应有特殊要求；地位变了，联系群众的传统不能变；群众越是尊重自己，越要虚心向群众学习；群众越是信任自己，越要把自己置于群众监督之下。对自己要求严格了，思想境界也就有所提高。现在，每当我听到来自群众，特别是来自并肩战斗过的革命战友们的批评意见时，我总感到这是对我的最大爱护和支持，内心觉得非常温暖。我意识到自己是生活在广大战友和群众之中，增强了搞好革命工作的信心和力量。

在学习英雄门合的活动中，我决心结合着自己的斗争经历和思想实际，总结经验教训，找出差距，进一步促进自己的思想革命化。在伟大的毛泽东思想的指引下，在英雄门合的光辉事迹的激励下，在广大人民群众的监督帮助下，我一定戒骄戒躁，谦虚谨慎，增强自我批评精神，坚决改正缺点错误，接好无产阶级革命事业的班，做一辈子群众的小学生，当一辈子人民的勤务员。

密切联系群众 永远保持劳动人民的本色

门合同志是在无产阶级专政条件下继续进行革命的党的干部的光辉榜样，是共产主义战士的伟大典型。我作为一个普通的工人，革命群众组织的负责人，无产阶级革命政权中的一员“新兵”，要特别学习门合同志密切联系群众的优良作风，永远不脱离群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色。我要以门合同志为榜样，决心做到：地位变了，工人阶级的本色不能变，密切联系群众的作风不能变，艰苦朴素的传统不能变，谦虚谨慎的态度不能变，革命的朝气和战斗的风格不能变。

学习门合同志密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色，这是防修防变的重大问题，是关系到新生的革委会永不变色的大问题，也是关系到我们每个革委会成员世界观改造的根本问题。是象门合同志那样“毫不利己专门利人”，还是一切为自己，为个人？是象门合同志那样密切联系群众，甘当群众的小学生，作人民的勤务员，还是凌驾于群众之上，做官当老爷？是象门合同志那样始终保持劳动人民艰苦朴素的本色，还是做资产阶级“糖衣炮弹”的俘虏？是象门合同志那样，二十年如一日，坚定地站在毛主席革命路线一边，不断革命，不断前进，还是畏难怕累，居功自傲，停滞不前，靠老本吃饭？这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的根本区别。

学英雄，找差距，我感到自己和门合同志还有很大的距离。我是工人阶级和贫下中农的儿子，是在群众的土壤中，在毛泽东思想的阳光照耀下成长的。我要走门合同志走过的道路，恭恭敬敬地做人民的勤务员，做群众的小学生，永远扎根于群众之中，全心全意为人民服务。要象门合同志那样：“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”。

门合同志所以能密切联系群众，永远和群众心连心，最根本的一条，就是他怀着无限忠于毛主席的赤胆忠心，如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风。我要以门合同志为榜样，更加努力地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席的一系列最新指示，天天学，时时用，走到哪学到哪，真正做到：“学习毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执行毛主席指示，完全彻底，捍卫毛主席指示，坚定不移。”

当一辈子人民的牛 拉一辈子革命的车

做人要做门合同志那样的人，学样要学门合同志的样。门合同志遵循伟大领袖毛主席的“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，二十年如一日，时时想到群众，处处关心群众，密切联系群众，不愧为人民的好勤务员。我们要以门合同志为榜样，以“革命不是做官，而是为人民服务”，“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”的英雄誓言来鞭策自己。要充分信任群众，依靠群众，和革命群众保持血肉相联的关系，“完全”、“彻底”为人民。

我们向门合同志学习，就要把用毛泽东思想武装群众当作毕生的战斗任务。对群众千关心，万关心，带领大家学习毛主席著作是最大的关心。自从去年出席贵州省革命委员会、贵州省军区活学活用毛主席著作积极分子代表大会以来，我就下定决心，和全队贫下中农一道，为把我们大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力。因此，我经常到生产队去，和贫下中农、社员一起，学习毛主席著作和毛主席一系列最新指示，和贫下中农、社员一起，斗私批修。最近，我又出席了昆明部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，在会议期间，不断写信回队，把会上交流的先进经验和活学活用毛泽东思想的心得体会，告诉队里的革命干部和贫下中农。我每次出外开会，都要给贫下中农带回毛主席的宝书和毛主席像章。他们得到毛主席的宝书和像章后，高兴极了。他们说，吃饭看着毛主席，翻身不忘本；干活看着毛主席，革命干劲增；走路看着毛主席，社会主义方向明。

英雄门合同志临危不惧，舍己救人，这是他无限热爱群众的高尚的共产主义风格的集中体现。门合同志高大的英雄形象，将永远刻印在我们心中。我深深体会到，一定要象门合同志那样永远保持劳动人民的本色，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，与群众同甘共苦，才能使自己永葆革命青春，永不蜕化变质。毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”我遵照毛主席的教导，一直没有脱离本单位的生产岗位，今后还要继续努力。通过参加集体生产劳动，同贫下中农保持最广泛的、经常的、密切的联系，这样就可以得到群众的监督和帮助。

当前，在尖锐复杂的阶级斗争中，保持清醒的政治头脑，分清敌、友、我，团结一切可以团结的力量，紧跟毛主席的伟大战略部署，主动地向阶级敌人发起猛烈的进攻，将无产阶级文化大革命进行到底，这就是群众的最大利益。我们一定坚决响应毛主席的伟大号召，认真地向门合同志学习，活学活用毛主席著作，斗私批修，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中，为人民立新功！

（本版均为新华社稿）

上海市革命委员会领导成员、上海工人革命造反总司令部负责人 王洪文

青岛市革命委员会主任 杨保华

青海省革命委员会副主任、青海省“八·一八”红代会负责人 王中山

江西省革命委员会副主任、江西省大联筹负责人 万里浪

贵州省革命委员会常委、修文县白窑大队民兵连指导员 王忠珍

描述：

