id: 7eb6541997
标题：念念不忘阶级斗争
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：华东电子管厂革命委员会主任/副团长王兴春
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在南京华东电子管厂支左。这个厂革命委员会成立以后，我当了革委会的主任。这时我想，自己在两条路线斗争的风浪中闯过来了，以后，执行毛主席的革命路线不成问题了。是这样吗？有一件事深深教育了我。

革命委员会刚成立，有些人由于受了无政府主义思潮的影响，常有迟到早退的现象，使生产受到影响。我心里很发急，心想，既然革委会成立了，生产就得抓出成绩来。于是，和几个委员研究了一下，立即贴出了一个“严格考勤制度”的通知。想通过这种办法，对一些不大遵守劳动纪律的人约束约束。谁知通知贴出以后，不仅没有约束住那些人，生产仍然没有突上去，而且引来了一大堆意见。他们说：“革命委员会光抓生产，不抓阶级斗争，这是不突出无产阶级政治，不符合毛主席的革命路线。”群众的批评，使我受到很大震动。

我联系阶级斗争的现实，反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“抓革命，促生产”等伟大教导。认识到，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，斗争就越加尖锐、复杂，作为一个革委会的负责人，应该坚定不移地突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，这才符合毛主席的革命路线。可是，我却埋头抓生产，管制度，放松了阶级斗争，这是单纯军事观点在我头脑里的反映呵！

认识提高了，我就和革委会其他领导成员一起，遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去”的教导，深入车间发动群众，狠抓阶级斗争。通过深入调查了解，我们发现厂里所以出现劳动纪律松弛的现象，原来是阶级敌人捣的鬼。他们对厂里成立革命委员会恨得要死，怕得要命，千方百计想搞垮新生的革命政权。他们煽动蒙蔽一些群众不遵守劳动纪律，破坏“抓革命，促生产”的方针，并且恶狠狠地说：“就叫烟囱不冒烟，看你革委会怎么办！”

“阶级斗争，一抓就灵。”敌人的阴谋被揭露后，擦亮了广大革命群众的眼睛，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大革命职工积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，击退了无政府主义思潮。

我从实践中进一步认识到：是坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，还是单纯抓生产，这是两条路线的斗争。革委会成立后，阶级斗争和两条路线的斗争仍然是很激烈的。我们必须念念不忘阶级斗争，把自己的路线斗争觉悟提得高高的，才能永远坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，为执行和捍卫毛主席的革命路线英勇战斗。RW：王兴春；基层干部；言论

描述：

