id: 7ebf81a097
标题：向“模范人民武装干部”扎江同志学习
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：傅殿臣吴晓莉
来源：
标签：夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习扎江认真做好人民武装工作

一九七○年秋天，扎江从步兵团调来我部工作后，长年战斗在三大革命斗争第一线，生活在群众中，一心扑在党的民兵建设事业上。他认真学习毛主席的人民战争思想，狠抓民兵工作“三落实”。他刻苦学习，认真钻研，坚持对民兵进行党的基本路线教育。为了教育思想后进的民兵，他耐心地做思想政治工作，带领他们到老贫牧家里访贫问苦，进行阶级教育。他从反侵略战争的需要出发，紧密结合草地实际，组织民兵进行骑兵课目训练。扎江同志没当过骑兵，不懂得骑兵训练，他就到骑兵部队去请教，借教材，刻苦钻研。民兵们说：“扎江同志为了帮助我们搞好骑兵训练，真是操碎了心啊！”

我们武装部有苗、壮、藏、汉四个民族的同志，扎江同志处处讲原则，讲团结，对同志象春天般的温暖。他在连队是爱兵模范，做人民武装工作是民兵的贴心人。他象洛桑单增同志那样，从急流中、冰河里抢救过战友。他象刘英俊那样，挺身而出勒住了惊马，保护了群众。他在连队救过因高山反应、生命受到威胁的战士；他在民兵工作中，救过被冰雪冻伤的民兵。他曾带领民兵三次奋战火海，不顾个人安危扑灭了草场火灾。一九七五年十月十八日，在民兵打坦克训练中，当意外情况发生时，他又象王杰那样，用自己的生命保护了阶级兄弟的生命安全。扎江用自己的行动实践了他生前常说的“一不怕苦，二不怕死，关键时刻见行动”的钢铁誓言。

一年多来，我们武装部的同志们都在怀念他，颂扬他，学习他。我们决心努力实现华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，用扎江同志对敌斗争的精神，深入揭发批判王张江姚“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，搞好整党整风，加强武装部一班人的思想革命化建设，为巩固无产阶级专政，为把红军长征走过的草地建设成社会主义新牧区而奋斗！

红原县人民武装部政委 傅殿臣

“咱们连的雷锋”

扎江生前曾在我们连工作过九年。入伍以来，他积极响应毛主席的伟大号召，以实际行动向雷锋同志学习，立志做毛主席的好战士，全连干部战士热情赞扬扎江是“咱们连的雷锋”。

扎江象雷锋那样，无限热爱伟大领袖毛主席，认真读毛主席的书。扎江入伍时，不懂汉语，学习毛主席著作有不少困难。但是他说：“雄鹰没有飞不过的雪山，革命战士没有克服不了的困难。”他以雷锋为榜样，发扬钉子精神，勤学苦钻，不懂就问，虚心请教。一次长途行军的夜晚，扎江为了弄懂《中国社会各阶级的分析》的基本观点和生字，一个人伏在油灯下对照字典学到深夜。副班长催他休息，他说：“别人用一分劲，我要用三分劲才跟得上，今天的学习任务不完成，觉也睡不着啊！”

扎江象雷锋那样，处处关心同志，对待同志象春天般的温暖。不管是在家执勤，还是行军宿营，他首先想到的是同志。有一次冬季野营拉练，新战士谭自成脚上打了泡，掉在队伍后面，扎江接过小谭的背包和武器扶着他走。到宿营地后，又给小谭烫脚、挑泡，小谭感动地说：“排长比亲兄弟还亲热。”

扎江象雷锋那样，全心全意为人民服务。甘孜地区发生强烈地震，扎江立即买了毛主席著作和毛主席画像，连同各种衣物和六十元现金寄往灾区，支援群众战胜困难。扎江为了党和人民的利益，经常舍生忘死，冲锋在前。有一次，在执行任务途中，发现一辆马车辕马受惊，狂奔乱冲，眼看就有坠入悬崖的危险，扎江不顾个人安危，冲过急流，跨上公路，奋力截住惊马，避免了一场车毁人亡的严重事故，保护了人民的生命财产。

几年来，我们连队坚持开展远学雷锋、近学扎江的活动，涌现出许多扎江式的战士，加快了连队建设的步伐。我们坚决响应中央军委的号召，更加广泛深入地开展学习雷锋、学习扎江的活动，让他们的革命精神在连队开花结果，培养更多雷锋式的共产主义战士。

五六○七二部队三连

象扎江一样扎根草地建设草地

我是扎江同志用生命救出的三百多名干部、民兵和群众中的一个。我亲眼看到扎江同志舍己救人的英雄行为，感受到扎江同志崇高的共产主义精神对我的深刻教育。我从心底里感到，扎江同志是马列主义、毛泽东思想哺育出来的又一个雷锋、王杰式的英雄。

一年多来，我们草地的各族人民群众和民兵，时刻都在怀念英雄，颂扬英雄，学习英雄。扎江这个英雄的名字，已经成为我们大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，开展牧业学大寨的精神力量。

扎江同志是真正的硬汉子，是一把不卷刃的钢刀。他在关键时刻象王杰，在平凡的工作中象雷锋。一九七四年冬天，他到远牧点上去进行民兵整组教育。点上帐篷很小，扎江让同志们住在帐篷里，他自己却睡在帐篷门口为我们挡寒。第二天，当我们看见扎江被子上厚厚的一层雪时，一个个都感动得热泪盈眶。扎江同志常说：“共产党员在生死关头，决不能怕流血牺牲。”每当危险时刻，他总是把生的希望让给别人，把死的危险留给自己，一次又一次奋不顾身地抢救人民群众的生命财产。在打坦克训练中，为了保证我们民兵的安全，炸药包、雷管、拉火管，他都亲自检查，出了事故也是他抢先去排除。就在他牺牲那一天，还对我们说：“在示范中既要大胆又要谨慎，出了意外情况不要惊慌，由我来处理。”

扎江同志生前曾对我说：“你是党和毛主席派到草地的大学生，藏族人民欢迎你，你一定要为建设社会主义新牧区努力工作，做扎根草地的红柳！”扎江同志对我的教育，永远铭刻在我心中。我决心向扎江同志学习，和雪山草地人民一起，热爱草地，建设草地，扎根草地，誓把红军长征走过的地方，把扎江同志用鲜血染红的草地建设成为社会主义新牧区！

民兵 吴晓莉

红原县武装部参谋旦波（藏族）同志，在扎江牺牲的地方，对民兵讲述扎江同志在打坦克训练发生意外情况时，用自己的生命保护了三百多名阶级兄弟的英雄事迹。

本报通讯员摄（照片）

描述：

