id: 7313fcb685
标题：无产阶级文化大革命是发展生产的伟大动力
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：张正桃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们大队是自治区活学活用毛泽东思想的先进集体，经常有人来参观。我有过一个想法：“往后工作要拿得稳些，能保持住就行了。”这种想法，党支部其他个别成员也有。我们带着这个问题，办起了毛泽东思想学习班，进行开门整风。人家批判了“满”、“松”、“保”的错误思想，订出了领导班子“五帮头”的革命化措施：带头活学活用毛泽东思想，带头狠抓阶级斗争，开展革命大批判，带头学先逃、赶先进，带头斗私批修，带头参加集体生产劣动。大家认识到，必须努力学习毛主席的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，拾起头，向前看，把波浪渠和五洲四海连在一块，让波浪渠为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

今后，我要更加刻苦地活学活用毛泽东思想，沿若党的“九大”指引的光辉道路，和广大贫下中农一起，狼抓阶级斗争不转向，认真按照毛主席和党中央的路线，方针、政策办事，为完成“九大”提出的各项战斗任务，为进一步巩固无产阶级专政，夺取新的更人的胜利。

无产阶级文化大革命是

发展生产的伟大动力

四川剑阁县化林大队党支部书记张正桃

在迎接伟大的七十年代的第一个“五一”国际劳动节的时候，我们央溪公社化林大队的全体贫下中农和革命干部，满怀革命的豪情，热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功！这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的文一丰硕成果。

在这劳动人民的战斗的节日里，回顾我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，展望伟大社会主义祖国无限光辉灿烂的前程，我们心潮澎湃，千遍万遍地祝愿最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席亲自主持制定的《十六条》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”通过几年来艰苦斗争，我们化林大队的贫下中农和干部更加深刻地体会到，这是一个千真万确的真理。

伟大的无产阶级文化大革命，使我们化林大队人换思想地换装。一九六九年，我们大队遇到历史上罕见的特大灾害。但是，就在这一年，我们大队的贫下中农和革命于部，精神焕发，斗志昂扬，战天斗地，播种了一百七十亩棉花，创造了亩产皮棉一百八十九斤的新纪录，粮食苗产也达到七百七十一斤，油菜亩产达到三百九十九斤。铁的事实，证明了“高山区不能种棉花”，“种了棉花不能高产”的种种说法，都是错误的。

我们化林大队，地处海拔一千多米的剑门山区，有三百一手三户，分散在三山，六沟，于一一个山窝上。这里山高坡陡，风大土薄，解放前从来不种棉花，粮食亩产只有儿十斤。解放后，在毛主席革命路线指引下，广大贫下中农走上了社会主义集体化的康庄大道。一九五七年，我们大队开始试种了二十多亩棉花，可是山于缺乏经验，平均亩产只有三斤，最高的也只有一一斤。这时一小报阶级敌人跳出来说，“剑门山种棉花，种一堆籽收一把花，子点灯白费蜡”，妄图挫伤贫下中农的革命志气。广大贫下中农坚定地说：“能收一把就能收一担，能收三斤就能收几十斤、几百斤。只要听毛主席的话，定能叫山地棉花高产。

-九六四年，毛主席发出“农业学大案”的伟大号召，我们大队的广大贫下中农以大寨为榜样，轰轰烈烈地展开了一场治山治水的大战。在这个时候，又有人跳了出来煸阴风，妄图打十广大贫下中农改天换地的钢铁意志。广大贫下中农不听他们那一套，大破“山区落后论”，用冲天的革命于劲，坚持修塘筑堰，改田改土，精心耕作，细心培育。这一年的棉花就比前几年有了较好的收成。有一块新改的地，亩产皮棉达到一百九于斤，有一小块还达到二百多斤。我们化林大队落实毛主席“农业学大赛”的伟大号召，取得了初步的成果。广大贫下中农亲身体会到：用毛泽东思想武装起来的人，是什么人间奇迹都能创造出来的。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使毛泽东思想空前大普及。我们化林大队从来没有象这儿年这样广泛深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。大队的于部和广大贫下中农的精神面貌发生了深刻的变化。这种变化就是推动我们在一九六九年实现革命和生产效跃进的巨大力量。

无产阶级文化大革命一开始，我们大队的贫下中农响应毛主席关于“你们妻关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，起来向叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙及其推行的反革命修正主义路线作坚决斗争。我们大队的于部，在无产阶级文化大革命中受到了一场极其深刻的毛泽东思想教育。贫下中农为了帮助我，也贴了我的大字报，批评我的错误。开始我很不理解，想不通。正在这个时候，毛主席亲切教导说：“你们要致治挂师，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”我遵照毛主席的教导，自觉地到群众运动的大风大浪中“经风南，见世面”，和群众一起学习毛主席著作，一起搞革命大批判，一起斗私批修，一起抓革命，促生产，决心夺取粮食，棉花高产，为人民立新功。我们大队许多干部经过群众的帮助，觉悟也提高了，大家深有体会地说：“我们的权力是贫下中农给的，我们当于部是为贫下中农掌好权、用好枚。今后一定要接受贫下中农的监督、批评，继续革命。一根扁扭不离肩，一直挑到共产主义。”干部斗私批修打先锋，生产上当闯将，起早贪黑，带头苦战，广大贫下中农感动地说：“我们大队的干部，越批评越积极，是些“三头”于部：在困难面前不低头，有了成绩不昏头，接受批评革命干到头。”

广大贫下中农和干部在毛主席关于“备战，备荒、为人民”的伟大战略思想指导下，充分发扬自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦、二不怕死的革命精种，把增产一斤棉、一斤粮、一斤油都当作是增加反帝反修的一分力量。

一九六九年棉花播种期间，天于地裂，土地耕不动，挖不起。干部和社员扭成一股绳，前面挑水泼，后面用犁耕，播种时，一把种于，一飘水，一撮肥。尽管于早严重，但仍然做到了苗齐，苗壮。

苗刚刚出齐，虫害艾来了，战块成片的棉苗被虫于咬得光秃秀的。在困难面前人家坚定地说：“虫害再大，没有我们夺取棉花高产的决心大。”全大队干部，社员学习了伟大领袖毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，大战业害，取得胜利。

虫害刚消灭，旱象越来越严重，经过社员们千辛万苦植活了的棉苗，粮快又早得由青转黄。在严重干旱的威助面前，大队革委会又组织大家反复学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要者到成绩，要到光明，要提高我们的男气”的伟大教导，大讲工农红军长征时艰苦奋斗的革命精神，大讲大寨贫下中农抗灾夺丰收的先进事迹，增强了大家战胜灾害、夺取棉粮双丰收的信心。棉苗括黄了，大家就挑粪水浇灌：大小粪坑挑下了，就到沟里塘里挑清水灌：海里塘里的清水挑七厂，就到阴授处挑水分多的湿土罐在棉苗脚脚上，午方直计保住棉笛正常生长。两个来丹，全人队的干部，社员肩头上投有离过担子，肩膀比现厂一层厚茧。

在连续战胜虫灾，旱灾的严重斗争中，我们人队酒现出了不少经过无产阶级文化大革命银炼的，用毛泽东思想武装起来的先进人物。有一个从上海来落户的女青年，刚来时不仅不会做农活，连走农村的小路都很艰难。在贫下中农的热情帮助下，她认真学习“老三篇”，认真改造！界观，逐步树立了在农村于一辈子革命的思想。经过一段时间的锻炼，她已完全变了样：晴大一身灰，雨天-身泥，长了一手革，晒红一层皮。贫下中农称赞她是“铁姑娘”。在去年抗享斗争中，她和另一个妇女每天带领“铁姑娘”队，爬坡上山到五里路外的沟里挑水救棉苗。有人劝她们说：“上城路不好走，你们女同志干轻活吧！”铁姑娘们吨地回答：“上玻路是继续革命的路，我们就是要天天走上坡路。”她们连续两个来月艰苦奋战，从来没说一声累，不叫一声苦。这个上海姑娘已经成为我们大队活学活用毛泽东思想的积极分子。我们大队有－，个七十七罗的老贫农，在夺取棉花高产的战斗中，也积极参战。队里的干部和社员劝他休息，拖说：“革命还分年轻和年老1”去年他不但管了一百三十声田的水，还主动为棉花积肥一万三千多斤。

正是无产阶级文化大革命，使毛泽东思想得到人普及，我们大队的干部和广大贫下中农思想有了一个大的飞跃，生产才有了大的发展，才能在一九六九年这样罕见的特大灾害面前，干部和群众拧战一股绳，发扬革命的英雄主义，贯彻农业“八字先法”，战胜自然灾害，夺得人平收，创造了我队自种棉花以来大面积高产的最新纪录。我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定地走毛主席指引的革命道路，发扬“一小怕皆，二不怕死”的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，进一步掀起·个狼抓革命，猛促生产的新高潮，为夺取一九七○年的粮食，棉花、油料作物大丰收而战斗。

描述：

