id: a5e0be459d
标题：突出无产阶级政治　开展社会主义革命竞赛
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司革命委员会大批判组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　开展社会主义革命竞赛

首都钢铁公司革命委员会大批判组

在社会主义企业中开展竞赛，是突出无产阶级政治，把革命放在第一位；还是突出生产，把指标放在第一位，反映了两条根本对立的路线，产生截然相反的结果。

无产阶级文化大革命的斗、批、改深入阶段出现的社会主义革命竞赛，是毛主席的革命路线战胜刘少奇反革命修正主义路线的产物，它同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线上的代理人所鼓吹的“竞赛”是根本不同的。

但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的流毒和影响，有些同志还自觉不自觉地用旧的眼光来看待社会主义革命竞赛这一新生事物。他们看不到这场革命竞赛的深刻的政治内容，错误地把开展革命竞赛看作是“转入生产建设的信号”，认为“文化大革命搞了三年多，革命抓得差不多了，该抓生产了”。因此，在社会主义革命竞赛中，他们因循旧习，只抓经济指标，不抓人的思想革命化，认为“竞赛?，就是要在生产上比个高低”。这表明在社会主义革命竞赛的过程中，依然存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。只有高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清它的余毒和影响，才能保证这场竞赛始终沿着毛主席的革命路线的航向胜利前进。

是突出无产阶级政治，把革命放在第一位，还是突出生产，把指标放在第一位，历来是社会主义企业开展竞赛中两条路线斗争的焦点。

伟大领袖毛主席一贯教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。在政治和生产的关系上，任何时候，政治总是统帅，政治总是第一，政治总是矛盾的主要方面。把政治抽去了，生产就失去了灵魂，就会迷失方向，就必然要走到邪路上去。因此，要使竞赛真正成为名副其实的社会主义革命竞赛，必须坚持用毛泽东思想统帅一切，在竞赛的过程中始终突出无产阶级政治，坚定不移地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，把革命放在第一位，用革命统帅生产，促进生产，带动生产。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线上的代理人出于复辟资本主义的罪恶企图，一贯疯狂反对毛主席的革命路线。他们公开对抗毛主席关于突出政治的指示，大肆叫嚷“生产好就是政治好”，“突出政治要落实到生产上”。按照这种“经济重于政治”的修正主义谬论，他们拚命贩卖“生产第一”、“技术挂帅”的黑货，竭力把社会主义竞赛引上反革命修正主义的邪路。我们公司的走资派秉承刘少奇一伙的黑旨意，就曾经把反革命修正主义分子罗瑞卿“大比武”那一套搬到竞赛中来，要广大革命工人在竞赛中搞什么技术“大比武”，就是不让革命工人学习毛主席著作。工人们气愤地说：“毛主席让我们大学解放军，刘少奇及其代理人却让我们学习罗瑞卿的‘大比武’，要我们闭着眼睛能操作，就是让我们睁着眼睛不看阶级斗争。”

刘少奇一伙大肆鼓吹“生产第一”、“技术挂帅”，难道是真的为了发展社会主义生产吗？绝对不是。他们在“发展生产”的幌子下，为的是用生产来冲击无产阶级政治，抵制工人阶级用毛泽东思想武装头脑，抵制人的思想革命化，反对把企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。刘少奇一伙的罪恶目的，就是用“生产第一”、“技术挂帅”的黑货来阉割社会主义竞赛的革命内容，篡改社会主义竞赛的政治方向，妄图让广大群众丢纲转向，埋头搞物质，搞建设，一心只抓硅锰硫，就是不分敌我友，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政下继续革命，以便他们大搞和平演变，复辟资本主义。

事实也正是这样。刘少奇一伙正是在“生产第一”、“技术挂帅”的黑旗下，借口资产阶级和资产阶级技术“权威”“懂技术”，“有管理能力”，甚至“超过我们共产党员”，大肆推行“专家治厂”，让那些资产阶级分子和资产阶级技术“权威”把持社会主义企业的领导权，改变社会主义企业的性质。同时，他们又以“鼓励生产积极性”为名，大搞“物质刺激”，“奖金挂帅”，用资产阶级名利思想腐蚀工人阶级，分裂工人阶级队伍，梦想让革命工人“想着奖，忘了党，为了钱，丢了权”，成为他们复辟资本主义的驯服工具。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了。社会主义革命竞赛就是工人阶级为了坚决响应伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步巩固和发展我国无产阶级专政而提出的一个革命创举。这场革命竞赛有着同刘少奇所鼓吹的五花八门的“竞赛”完全不同的政治内容。它的根本特点就在于打碎了刘少奇“生产第一”、“技术挂帅”、“物质刺激”的枷锁，真正执行了“抓革命，促生产”的伟大方针。

刘少奇一伙打着社会主义竞赛的幌子，干的是复辟资本主义的勾当。他们鼓吹的那一套，拆穿来看，就是以“发展生产”为借口，以名利为诱饵，要广大群众单纯地去赛指标，赛技术，赛管理，争名、争利。

今天我们开展的社会主义革命竞赛，是赛革命，赛团结，赛进步，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。赛革命，就是赛无产阶级专政下的继续革命；赛团结，就是赛落实党的“九大”精神；赛进步，就是赛不断总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。这“三赛二争”具体体现了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，充分表达了我们工人阶级对伟大领袖毛主席的无限忠心，深刻地反映了我们工人阶级旺盛的战斗意志和对社会主义革命事业的高度负责精神。

两种不同内容的“竞赛”，反映了两条根本对立的路线，也必然产生截然相反的政治效果。

刘少奇反革命修正主义路线支配下的“竞赛”，体现在指标上，落实在奖金上，引诱工人为钱而赛，为名而赛，为个人而赛，纯粹是一场“私”字赛。这种“竞赛”只能是越赛私心越重，越赛工人阶级越分裂，越赛背离社会主义方向越远，越赛社会主义生产力越遭到破坏。我们公司炼铁厂在文化大革命前夕的一场“竞赛”，就是刘少奇反革命修正主义路线破坏社会主义生产的明显罪证。这个厂的走资派为了争名利，夺指标，捞取个人资本，让这个厂的一高炉获取“单打冠军”，按照罗瑞卿在“大比武”中拼凑“技术尖子”的方法，把最好的设备，最新的技术，最好的原料用于一高炉，设备维修力量也集中在一高炉，甚至炼钢用的氧气也卡过来给一高炉。结果，不仅给一高炉的持续跃进造成了不可弥补的损失，而且使兄弟厂的设备长期得不到检修，“带病”运行，也使炼钢厂的生产受到不应有的影响，严重地破坏整个公司生产的发展。这哪里是什么“社会主义竞赛”，纯粹是破坏生产，挖社会主义经济的墙脚。

毛泽东思想统帅下的这场社会主义革命竞赛，体现在抓革命，促生产上，落实在人的思想革命化上，是为革命而赛，为支援国防，保卫祖国，粉碎美帝国主义、社会帝国主义的一切侵略阴谋而赛，是一场“公”字赛。因此，越赛共产主义精神越发扬，越赛越团结，越赛思想越红，越赛对毛主席越忠，越赛革命越轰轰烈烈，生产越热气腾腾。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。革命的大好形势促成了生产的大好形势。我们公司连续刷新了历史上的最高纪录，接连搞了许多带关键性的技术革新项目，这就是最好的证明。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”无产阶级政治最主要的内容就是夺取政权，巩固政权。脱离了无产阶级专政，生产搞得再多再好，也无非是为复辟资本主义准备物质基础。因此，发展社会主义生产，必须突出无产阶级政治，用革命来统帅生产，确保生产的社会主义方向。当然，革命统帅生产，不是代替生产，抓好了革命，不等于抓好了生产。生产本身还有许多具体问题需要解决，这一方面工作不做好，生产仍然搞不好。我们批判刘少奇的“生产第一”，是反对把生产摆在首要地位，而不是反对生产本身。因此，在社会主义革命竞赛中，我们一定要突出无产阶级政治，为革命而生产，用毛泽东思想指挥生产，把生产抓紧抓好，全面地多快好省地完成和超额完成国家的生产任务，支援国防，保卫祖国。

我们在社会主义革命竞赛的实践中体会到，要正确处理好革命与生产的关系，就要做到一个不变，两个防止。这就是突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想永远不变；在生产任务紧、工作忙时，防止放松毛主席著作的学习；在抓革命，抓政治运动时，防止只抓革命，忽视生产。这样才能推动社会主义革命竞赛既轰轰烈烈、又扎扎实实地向前发展。

描述：

