id: a5e1715730
标题：提倡勤俭节约　反对贪大求洋
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡勤俭节约　反对贪大求洋

伟大领袖毛主席教导我们：“要提倡勤俭”，“什么事情都应当执行勤俭的原则”。高等院校也应当坚决贯彻执行这一指示。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有彻底肃清，还有种种错误思想，阻碍毛主席指示的贯彻执行。

有人说：“教学仪器设备是否大洋全好，反映一所高等学校水平的高低。”立场不同，对于仪器设备必然有不同的标准，有不同的观点。在资产阶级和某些具有严重资产阶级思想的人看来，学校的教学仪器、设备越洋，越全，越大，“水平”就越高。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在我校的代理人过去就是大搞这一套。无产阶级则认为，办社会主义大学必须坚持勤俭节约的原则，而贪大求全，一味崇洋，就是资产阶级思想，就是洋奴哲学。在反革命修正主义路线统治下，旧兰州大学购置图书、仪器设备等，可以不根据社会主义革命、社会主义建设和教学科研的实际需要，而是“因神设庙”，处处为资产阶级知识分子服务。一个教授要“形成”自己的所谓“学派”，提出种种要求，而旧兰州大学也就有求必应，为他购置了大量的仪器设备。学校的实验室、仪器设备，也无不贪大求洋、求全。同样一台仪器，只要外国进口的，就认为是好的，有“水平”的。某系在得知有一台进口的毫微秒示波器时，到处奔波，设法购买。实际上这台仪器的性能和指标，却赶不上我国生产的某种示波器。这些事实说明，怎样看待教学的“水平”，用什么指导思想来购置教学仪器设备等，决不是一个小问题，而是两种世界观的表现，是为什么教育路线服务的大问题。

有人说：“学校是培养人的场所，不能象生产部门那样搞增产节约。”诚然，学校与企业事业单位比较，确有不同的特点。但是，学校绝不是“世外桃源”、“清水衙门”。毛主席教导我们：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”旧兰大在修正主义路线的毒害下，某些人在教学中的铺张浪费，给国家造成了不小的损失。如过去我校临近年终，不管工作需要与否，都要把这一年的预算经费花个一干二净。一九六三年底，学校给一个教授买了二百多种实验药品，至今有四分之三未用。买了石蜡数百斤，可用几十年。这些事实说明，高等院校绝不是“世外桃源”，在经济领域内同样存在着两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐斗争。更重要的是，社会主义大学是培养无产阶级革命事业接班人的地方，我们必须用毛泽东思想教育学生。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”。我们一定要遵照毛主席这一教导，用艰苦奋斗的革命精神武装学生的头脑，才能培养出永远忠于毛主席，永远保持艰苦朴素作风的革命接班人。

“我们是搞科研的，政治账要算，经济账可算可不算。”这是一种糊涂思想。为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，我们一定要搞科研。搞科研，当然要花钱。搞一项科学研究，往往要经过反复的实验才能成功，有的也可能失败，从这种意义上说，我们绝不能单纯从经济上看问题，不能单纯算经济账。但是，在科学研究中，也必须厉行节约，少花钱多办事，这不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。毛主席教导我们：“实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”因此，那种借口“要算政治账，不算经济账”，而事事向国家伸手，不注意勤俭办事的态度，是违背毛主席教导的，是应该坚决反对的。

反对铺张浪费，是使我们保持艰苦奋斗的革命传统，防止资产阶级思想腐蚀侵袭，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大革命师生，狠批反革命修正主义路线，克服种种思想障碍，把我校政治、经济、思想领域的阶级斗争进行到底，不断夺取新的胜利。驻兰州大学工宣队、军宣队兰州大学革命委员会

描述：

