id: a5e534f00d
标题：为我对外友协代表团访问冰岛  埃尔亚恩总统举行招待会
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为我对外友协代表团访问冰岛

埃尔亚恩总统举行招待会

据新华社斯德哥尔摩一九七七年九月二十日电　雷克雅未克消息：冰岛总统克里斯蒂安·埃尔亚恩和夫人十九日下午在总统府举行招待会，招待以丁雪松为团长、李储文为副团长的中国人民对外友好协会代表团。

埃尔亚恩总统讲了话。他对代表团的访问表示热情欢迎。他说，近年来，冰岛人民大大增加了对中国的了解。他们一直关心着中国的人民生活和文化生活的发展。总统表示相信，中国对外友协代表团的访问将促进冰中两国人民之间友谊的发展。

丁雪松在答词中对埃尔亚恩总统和夫人的款待和友好讲话表示衷心感谢。她希望两国人民之间的了解和友谊将得到进一步加强。

在招待会上，宾主进行了亲切和友好的交谈。

在此之前，冰岛代理外交部长奥拉维尔·约翰内松接见了丁雪松团长和李储文副团长等。

十九日晚上，冰中文化协会组织联欢晚会。会上，中国对外友协代表团会见了冰中文化协会的成员。冰中文化协会主席奥登索尔·黑尔加松和丁雪松团长讲了话。黑尔加松主席在讲话中高度赞扬毛泽东主席对中国人民和世界人民的贡献。他还赞扬中国人民在粉碎“四人帮”之后在许多方面取得的成就。

描述：

