id: a5e55181d7
标题：试论我国国家主席制度
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：王德祥
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试论我国国家主席制度

王德祥

国家主席是我国对内对外的最高代表。凡有关国家主席的产生、任期、职权、活动原则以及有关的法律制度，就是我国的国家主席制度。这一制度是我国政治制度的重要组成部分。这次公布的宪法修改草案同1975、1978年宪法相比，最重要的变化之一，就是恢复了国家主席，完善了国家主席制度。

在我国，从1954年开始，便建立了具有我国特色的国家主席制度——中华人民共和国主席制度。当时刘少奇同志在《关于中华人民共和国宪法草案的报告》中指出：“适应我国的实际情况，并根据中华人民共和国成立以来建设最高国家权力机关的经验，我们的国家元首职权由全国人民代表大会所选出的全国人民代表大会常务委员会和中华人民共和国主席结合起来行使，我们的国家元首是集体的国家元首。”刘少奇同志的报告简明扼要地阐述了我国1954年宪法关于国家主席制度的根本特点，即作为我国整体意义上的国家元首，只有全国人大常委会和中华人民共和国主席结合起来才能全部体现出来。它是集体的内容（全国人大常委会集体作出决定）和单一的表现形式（国家主席以元首身份予以执行）相结合。在实际政治生活中，我国的国家元首曾经起过重要的作用。

从1966年以后，由于十年内乱，国家主席被迫停止了活动，当时担任国家主席的刘少奇同志被迫害致死。1975年修改宪法时，正式取消了国家主席的设置，使我国的国家元首制度处于一种不明确的状态。粉碎“四人帮”以后，1978年宪法仍然坚持“不设国家主席”的决定。这两部宪法在设置国家主席问题上的指导思想都是不妥当的，因为它把要不要设置国家主席看作是一种人为的结果。这就不能不给我国国家机构的设置带来消极的影响。从党的三中全会到六中全会，经过一系列拨乱反正以后，我国国家主席制度在这次宪法修改草案中才得到体现。

这次宪法修改草案为什么要恢复国家主席的制度呢？我认为至少有以下几点理由。

第一，这是国家主席这一职务所具有的特点决定的。我国的国家主席是我国政治制度中不可缺少的组成部分。国家主席并不是某个握有一定权力的个人，而是一定形式的国家机关。它的地位是国家的代表。在一个法制健全的国家里，如果没有这样一种设置，或者这一设置不完备、不明确，就会使国家活动缺少一个集中的代表，缺少一个权威性的象征，从而就会影响国家活动的效果。

第二，国家主席的设置，是国家机构的分工所需要的。任何国家机构都是一个完整的、有机联系的整体。国家机构之间的分工包括内政、外交、立法、司法、军事、经济等等方面。国家主席的职权与地位是其他国家机关所不能代替的。它的地位是整个国家的最高代表。没有这一设置，就会造成国家机构的“失缺”。

第三，国家主席的设置也是国家间的交往所必需的。任何国家都是国际社会的一员。国家间的交往是避免不了的。那种固步自封、闭关锁国的政策在现代国家关系中是行不通的。凡涉及到国家间的重大问题，如宣战、媾和、缔约、结盟等等重大国家活动，都需要国家最高代表亲自出面，方能显示它的权威性。在外交礼仪上，甲方国家以国家最高代表的身份出面，乙方国家亦应以国家最高代表的身份相对。

第四，国家主席这一形式早已为我国广大群众所熟悉，在过去的实践中也曾起过重大的作用。它完全适合我国的国情。恢复国家主席的设置，标志着我国国家制度的进一步完善，有利于我国的安定团结。

我们说，恢复国家主席的设置是必要的，不等于说我们要完全照搬1954年宪法的全部规定。宪法修改草案总结了我国的经验，根据新的条件，在继承1954年宪法中关于国家主席制度基本原则和制度的基础上，形成了我国新的国家主席制度。这一制度的主要发展变化有五点。

（一）宪法修改草案首先明确了我国国家主席的法律地位。草案规定：“中华人民共和国主席对内对外代表国家”（第七十八条）。这一规定比1954年宪法的规定更确切。1954年宪法第四十一条规定：“中华人民共和国主席对外代表中华人民共和国，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约。”这里只规定国家主席对外代表国家，对内究竟代表不代表国家，没有提及。根据有关条款的文字逻辑，国家主席似乎只有在行使各项具体职务时对内才代表国家。这样，国家主席的法律地位就不够明确。宪法修改草案的规定，采用大多数国家有关国家元首的一般形式，明确规定了国家主席对内对外代表国家的法律地位。这对于完善我国的国家主席制度有重大的意义。

（二）坚持了1954年宪法中所确定的基本原则。在各国元首制度中，国家元首的形式有两种，一种是个人元首制，一种是集体元首制。凡国家元首的权力和执行者为一个集体的，就是集体元首制，凡国家元首为一个人的，就是个人元首制。由于各国政治制度和具体情况不同，各国元首的职权很不一致。但是一般来讲，各国元首的共同职务是主持国会的一院或两院开会，颁布法律法令，任免重要的国家领导人员，派遣和召回驻外全权代表，接受外国使节的国书和卸任状，批准同外国缔结的条约和重要协定，统率全国武装力量，等等。我国这次公布的宪法修改草案，坚持了1954年宪法所确定的基本原则，即国家主席的一切活动，均按照全国人民代表大会的决定和人大常委会的决定，仅以国家最高代表的身份予以宣布或执行，国家主席不单独决定国家重大事务。

（三）宪法修改草案关于我国国家主席制度的规定，与1954年宪法的规定相比，变化之一是取消了国家主席召开最高国务会议、统率全国武装力量等职权，实际上就是不再承担政府工作。在我国，国家主席的设置有它独具的特点。它既不是政府首脑，也不是议会的首脑，而是一个单独的国家机构。1954年宪法规定，国家主席有权召开最高国务会议，担任最高国务会议主席。最高国务会议是由国家主席和副主席、全国人民代表大会常委会委员长、国务院总理和其他有关人员参加。最高国务会议可以对国家重大事务进行讨论，提出意见。这就是说，当时的国家主席有权干预国家的行政事务。这种制度使我国政府工作处在多元化的领导体制之下，最高国家权力也不统一，国家主席还会陷于行政事务当中。宪法修改草案对此作了改革，使国家主席既处在国家代表的最高地位，又摆脱了行政事务，完全处于国家最高象征的地位。这对我国国家机构之间的合理分工会有好处。

（四）宪法修改草案对于我国国家主席制度还有一项重要改革，就是废除国家主席事实上的终身制。宪法修改草案规定：

“有选举权和被选举权的年满四十五周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席、副主席。中华人民共和国主席、副主席每届任期五年，连选得连任，但是连续任职不得超过两届”（第七十九条）。这一规定具有重大意义。这是因为，国家主要领导职务事实上的终身制，是封建社会的遗物，容易形成个人崇拜，不利于发扬民主，也会在国家生活中出现保守、停滞、任人唯亲等不良的现象。宪法修改草案对国家主席连续任职的届数加以限制，有利于整个国家的民主化和领导干部的年轻化。

（五）根据我国宪法修改草案的规定，在我国的国家主席制度中，还有副主席的设置。副主席不是独立的国家机构。它的任务是协助主席工作，受国家主席的委托，可以代行国家主席的部分职权。如副主席可以代替国家主席接受外国使节等等。另外，副主席也有自己特殊的地位，这主要是指中华人民共和国主席缺位的时候，由副主席继任主席的职位。这类性质的规定在国外也有。如美国宪法规定：“如遇总统免职、死亡、辞职或不能执行总统职务时，总统职务应由副总统执行。”宪法修改草案在这方面简化了1954年宪法的规定，取消了1954年宪法中关于国家主席因健康情况不好长期不能工作时由副主席代行主席职权的规定，但增加了一项规定：“中华人民共和国主席、副主席都缺位的时候，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席的职位”（第八十四条）。这些增删使我国国家主席制度更加符合实际情况。

描述：

