id: b9f174aaf5
标题：“我是黑龙江人”——记建光中学应届毕业生符春显
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,黑龙江文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在南市区革委会有关部门召开的一次大型座谈会上建光中学应届毕业生符春显再一次向党表示了毕业后坚决要求去黑龙江农村的决心，博得了大家热烈的掌声。早在去年区里隆重纪念毛主席首次接见红卫兵十周年的大会上，小符就向区委领导提出了毕业后坚决到黑龙江农村干革命的决心。

当时，小符的妈妈有些顾虑，耽心她体弱多病，到黑龙江去受不了。为了说服妈妈，小符曾先后多次和妈妈谈心，做思想工作。终于，小符去黑龙江的要求，得到了妈妈的支持。

去年九月，小符参加区里组织的参观访问团到了黑龙江星火五七农场，和知识青年见了面，小符多高兴啊!她有一肚子心里话要说。她向战友们表示:毕业后一定到这里来战斗!

小符回沪后，当她收到黑龙江知识青年来信时，高兴得逢人便说:“我们农场来信了!”有个同学跟她开玩笑说:“你还是建光中学的学生哪!”小符却一本正经地反驳道:“我已经在黑龙江农场挂了钩，报了名，我是黑龙江人了!”

小符为了早日实现去黑龙江农村干革命的愿望，多方面作着准备。为了将来能适应黑龙江农村的气候，她刻苦锻炼，坚持清晨四点多钟起床，沿着人民路长跑，不断增强身体素质。

为了使自己适应农村飞速发展的大好形势，小符努力学习科学文化知识。一天晚上近九点了，小符的好朋友小刘来到她家，只见她认认真真地在读写词语解释，小刘奇怪地问她:“你准备去务农了，学这些干啥，当心把身体搞垮。”小符意味深长地说:“过去‘四人帮’鼓吹‘读书无用论’，毒害青少年。打倒了‘四人帮’，我们要加倍努力，学好建设社会主义新农村的本领。”

小符不仅自己下定奔赴乡村干革命的决心，还争取更多的同学一起去。她知道本届务农的同学较多，为了做好说服动员工作，她日以继夜，多方奔走，进行家庭访问。她与同班同学小楼谈心几十次；她知道小刘有要求去黑龙江的愿望，但碰到了困难，就主动上门去，满腔热情地做了十余次思想工作。老师们感动地说，小符为了多争取一个“黑龙江人”，跑得腿也提不起来了。毕业生分配工作开始后，小符和大家一起，决心学雄鹰，搏长空，在广阔天地里锻炼成长。

本报通讯　员

描述：

