id: b9f29c3f78
标题：来自祖国各方的数千支长征队的十万多革命小将在京举行经验交流大会热烈庆祝在毛泽东思想指引下长征演习的伟大胜利
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来同志代表毛主席和林彪同志向全体长征队的革命小将们问好

江青同志说:革命道路是曲折的，不平坦的，同学们要以勇敢和百倍的革命精神继续前进长征小将们给毛主席的信中表示，一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

新华社北京28日电　从全国各地徒步来北京进行革命串连的十万多红卫兵和革命师生，今天欢聚在首都工人体育场举行“全国赴京长征队经验交流大会”，庆祝在毛泽东思想指引下进行长征演习的伟大胜利。

中央和各方面负责人周恩来、康生、李富春、杨成武、江青、彭绍辉、刘志坚、张春桥、吴德等同志出席了大会。

今天，数千面迎风招展的长征队旗，在灿烂的阳光照耀下，把宽广的工人体育场映得一片通红。红卫兵小将们个个喜气洋洋，一遍又一遍地朗读毛主席语录，高唱用毛主席语录谱写的歌曲，朗读声和歌声响彻全场。

中午十二时三十分，周恩来等中央和各方面负责同志来到了会场，同到会的全体红卫兵小将和革命师生一起高唱《东方红》；随后，便分乘敞篷汽车，沿着体育场跑道缓缓绕行，同到会的全体长征队小将们亲切会见。这时，全场一片欢腾。小将们一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线!”周恩来同志等也挥舞着《毛主席语录》，同全体红卫兵及革命师生一起欢呼:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

参加今天经验交流大会的数千支长征队，来自祖国的四面八方。这些革命小将在毛主席支持步行串连的鼓舞下，继承老红军的革命传统，排除一切困难，跋山涉水，来到无产阶级文化大革命的中心北京，来到最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边。今天，举行这个大会，小将们万分激动，无比兴奋。

大会开始后，主席团代表首先致开幕词。他说，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我们的长征正是按照毛主席的这一伟大指示去做的。我们长征终于胜利了。我们的胜利是毛泽东思想的胜利!但是，万里长征我们还只是走完了第一步。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，继续保持艰苦奋斗的作风，不怕牺牲，排除万难，奋勇前进，去争取无产阶级文化大革命的新的胜利。

中共中央文化革命小组第一副组长江青同志在全场雷鸣般的掌声中讲话。她充满激情地说，同学们，红卫兵小将战友们，你们是徒步长征从祖国各地到北京来的，我们欢迎你们!向你们致无产阶级文化大革命的敬礼。

她说:你们是遵照毛主席的教导，发扬艰苦朴素作风走来的。你们拜工人为师，拜贫下中农为师，你们继承和发扬了优良的革命传统，我们向你们学习。革命道路是曲折的，不平坦的，同学们要以勇敢和百倍的革命精神继续前进。

来自无锡市轻工业学院的毛泽东思想红卫兵赴京长征队代表，在会上介绍了他们从无锡到北京的三十九天长途行军中的经验和体会。最后，他激动地说:长征是个大学校，长征是个大熔炉。三十九天中，我们在长征这个毛泽东思想的大学校里，上了一堂生动的阶级教育课。在广泛接触社会和向工农学习中，使我们的头脑变得聪明多了，干净多了。我们进一步懂得了毛主席的教导:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”群众斗争的大风大浪教育了我们:必须相信群众，必须相信党。我们颗颗红心永远向着最最敬爱的伟大领袖毛主席!我们永远跟着毛主席在大风大浪中前进，誓将中国革命和世界革命进行到底!

接着，中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志在全场热烈的欢呼声中讲话。周恩来同志首先代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及党中央和国务院，向全体长征队红卫兵小将和革命师生问好。他说，你们从我们祖国的四面八方，通过千山万水，终于来到我们首都北京，我们欢迎你们!

他说，我们很高兴，你们学习解放军的精神，有的走了一二千里路，有的走了三四千里路，最远的走了五千多里路来到北京。你们这种精神值得我们学习，值得全国的同学学习。你们自己说得很对，这仅仅是万里长征的第一步。你们还要继续向解放军学习，作宣传队、工作队和学习队，将徒步串连的革命精神永远保持下去。

周恩来同志在结束讲话以后，领着大家高呼:“长征精神万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“无产阶级专政万岁!”“中国共产党万岁!”“我们伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”这时全场振奋，长时间地热烈鼓掌。

大会最后通过了给毛主席的一封信。小将们在信中表示，一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，不断革命，永远革命，做一个无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

