id: b9f2f102ee
标题：在教学过程中转变学员的思想
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：赵益人
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院附属龙华医院　赵益人

我原来是一个专科的临床医生，去年组织上让我参加中医学院医学系一部七五届两批工农兵学员的内科教学，并到农村医院去开门办学。

刚下去时，我只是想使学员尽快在实践中提高业务水平，至于学员的政治思想工作，则根本没有考虑到。后来，在开门办学的实践过程中，我逐渐认识到，要造就一支宏大的无产阶级知识分子队伍，要培养医疗卫生战线上的新一代，就必须加强政治思想工作，而且要把政治思想工作做到业务领域中去。有一阶段，我发现少数学员在临床实践中，对仔细观察病情，系统记录病史不够重视。我开始只是就事论事地讲了几次，作用不大。这时我想:算了吧，反正我已尽到了责任，不用管得那么死，免得吃力不讨好。管还是不管?在我思想深处翻腾起来。我重新学习了毛主席的教导:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”思想上顿时亮堂起来，原来所以收效不大，是因为我就事论事，没有做深入细致的思想教育工作，把这件事仅仅看作是业务问题。其实任何业务都是为一定的政治服务的，世界上绝没有只传授业务知识而不同时传授政治思想的教育。于是，我就组织学员认真学习了毛主席著作《纪念白求恩》，多次讨论在工作中如何“完全”、“彻底”为人民服务的问题，引导学员认识到仔细观察病情、系统记录病史，可以更好诊断疾病，掌握病情的变化，以便及时采取措施，提高医疗质量，更好地为工农兵病员服务。通过学习、讨论，学员们懂得了观察病情和认真记录病史在治疗中的作用，就都能怀着深厚的无产阶级感情，深入病房，主动关心病人，无论是清晨或深夜，饭前或课后，病房里都有学员的身影。打针送药，问寒问暖，端尿盆，揩台子，只要有利于病人，什么事情都干，因此，受到了贫下中农的好评。

业务领域中的思想教育工作也是多方面的。在开门办学中，当我们来到原来以西医为主的医院时，学员中间一度产生过忽视学习中医的情况。有的认为，中医我们已学了不少，差不多了，现在要抓紧时间多学西医。有的用大量时间看西医书籍，中医教材翻的不多。我看到这些情况，感到这是民族虚无主义的影响在学员中的反映。我多次在党小组中和骨干会议上把这种倾向性的问题提出来，并组织大家学习毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，又学习“风庆”轮执行毛主席的革命路线，为祖国争光的先进事迹，批判刘少奇、林彪崇洋媚外的修正主义路线。我还用自己西医学习中医的切身体会来鼓励学员，一起为创立我国统一的新医学、新药学而奋斗。在当地医院党组织和广大医务人员的大力支持下，我和学员一起认真学习和应用中医中药，防治农村常见病、多发病，取得比较满意的疗效。通过实践，学员们的思想有了很大提高，他们进一步认识到学习和应用中医中药，对于巩固合作医疗，对于备战备荒为人民很有好处，从而提高了大家继承发扬祖国医药学遗产、搞好中西医结合的积极性和自觉性。我管了这些事情，师生关系不但没有“紧张”，反而更加密切了，自己搞好教育革命的劲头，也越来越大了。

描述：

