id: b9f9798ce0
标题：直接控制蒙古的党政军大权露骨推行社会帝国主义苏修在蒙古加紧殖民统治疯狂扩军备战
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　本社记者报道:苏修叛徒集团疯狂推行社会帝国主义、社会法西斯主义，步步加紧对蒙古人民共和国的控制和剥削，使蒙古沦为他们的殖民地和军事基地。现在，越来越多的蒙古人民认清了苏修新沙皇的反动本质，并且采取各种方式对苏修表示强烈的谴责和反抗。

苏修叛徒集团早已通过强加于蒙古的一系列不平等条约和协定，向蒙古派驻大量军队和所谓“专家”、“顾问”，直接控制和操纵了蒙古的党、政、军等大权。勃列日涅夫上台以后，更大大加紧了苏修对蒙古的殖民统治。

在政治上，勃列日涅夫叛徒集团在蒙古加紧推行社会帝国主义政策，恣意践踏蒙古的国家主权和独立。勃列日涅夫刚上台不久，一九六五年初，就派出一个高级代表团，坐镇乌兰巴托，直接干涉蒙古内政，积极参与镇压蒙古革命人民的罪恶勾当。一九六六年一月，勃列日涅夫又亲自到蒙古，签订为期二十年的所谓苏蒙“友好合作互助条约”。这个名为全面“合作”实为全面侵略的条约，不仅使苏修在蒙古已经攫取的政治、经济、军事、文化等各方面的权利“合法化”，而且把苏修对蒙古的控制和掠夺推向一个“新的高级阶段”，使蒙古的内政、外交完全从属于苏修社会帝国主义的需要。

在经济上，勃列日涅夫叛徒集团为了加紧对蒙古进行剥削和掠夺，继续假借所谓“国际分工”和经济“一体化”，不准蒙古建立冶炼企业和机器制造业，只许蒙古集中“发展”畜牧业，使整个蒙古变为苏修的一个大畜牧场。苏修每年从蒙古掠夺三百万头左右的活畜，然后再向蒙古高价销售其工业品。仅是掠夺活畜和畜产品原料一项，苏修在过去十年内，即从蒙古剥削了四亿六千万卢布以上的巨额利润。近几年来，苏修还以所谓加强“援助”建设为名，在蒙古增设“建筑工程公司”，直接进行掠夺和垄断。此外，勃列日涅夫叛徒集团还以所谓“贷款援助”为名，迫使蒙古每年不得不低价出口大批活畜来抵偿“援款”债务。多年来，由于苏修在蒙古掠走大批母畜、幼畜，蒙古的畜牧业遭到空前严重的摧残，牲畜大减，肉食奇缺，蒙古广大人民的生活日益贫困。苏修叛徒集团是残酷掠夺蒙古人民的最大剥削者。

在军事上，勃列日涅夫叛徒集团同蒙古签订了所谓苏蒙“友好合作互助条约”之后，加紧在蒙古进行扩军备战，妄图使蒙古成为美苏合伙拼凑的“反华包围圈”中的一个环节。苏修叛徒集团近几年大量增加了在蒙古各个战略要地和中蒙边境上的驻军，加紧构筑包括导弹在内的各种军事基地和军事设施。苏修叛徒集团还直接到蒙军部队进行反华煽动，指挥蒙军大搞实战演习。

伟大领袖毛主席指出:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”苏修叛徒集团在蒙古所推行的残酷殖民统治从反面教育了蒙古人民，使蒙古人民认清了苏修社会帝国主义的侵略本质，激起了蒙古广大人民的无比仇恨。他们愤怒控诉苏修社会帝国主义侵略蒙古人民共和国的滔天罪行。他们说:“苏修压迫我们蒙古人，就象美帝国主义压迫黑人一样。”“‘经济合作’，‘贷款援助’，实际上是苏修强加在我们脖子上的桎梏。”他们高呼:“新沙皇对蒙古人民犯下的罪行一定要清算!”“打倒新沙皇!”

描述：

