id: b9fae556c1
标题：认真学习，投入战斗——读“关于胡风反革命集团的材料”
日期：1955-7-15
是否是时间段：false
作者：知一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知一

“关于胡风反革命集团的材料”一书的出版，是我国人民政治生活中的一件大事。它揭露了胡风反革命集团真实的丑恶面目，具体分析了阶级敌人所使用的一切阴险毒辣的反革命手法，并谆谆告诫我们必须提高警惕，从政治麻痹的状态中觉醒过来，激发起革命热情，学会辨别敌人的能力，把各种暗藏的反革命分子一步一步的清查出来。只有这样，我们才能顺利地在伟大的社会主义建设的道路上大步迈进。

一切热爱我们伟大祖国的人们，都必须认真学习“关于胡风反革命集团的材料”。这本书的序言、“人民日报”社论和编者按语，对阶级斗争的规律作了精辟的分析，它们是战斗的、活生生的马克思主义的文件，我们更须用心钻研。

毛主席早在“论人民民主专政”一文中教导过我们:“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦，我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”胡风反革命集团的凶狠和毒辣，比之于老虎是有过之而无不及的。过去，由于我们没有好好记住毛主席的话，有些同志在革命胜利之后滋长了骄傲自满情绪，失去了应有的对待阶级敌人的高度警惕性，以致被敌人钻进了我们的革命队伍，而且深入到“肝脏”中，严重地危害了我们的革命事业。今天，我们面对着胡风集团的这些反革命活动的真凭实据，惊醒过来了，我们再也不能容忍自己和吃人的老虎睡在一起!那么应该怎样来提高自己的警惕性，学会辨别敌人，从而把各种暗藏的反革命分子清查出来呢?这是“关于胡风反革命集团的材料”给我们提出的一个最迫切的问题。

从这个问题引伸开来，我们应该进一步想想:为什么胡风反革命集团能够在我们革命队伍中隐藏了这么久呢?我们的警惕性不高是一个原因，但胡风这批阴险狡滑的反革命分子善于伪装，采用了多种多样的两面派手法，也是一个原因。他们的战术是多种多样的，有时“打冲锋”，有时“挖心战”，必要时“顺着”我们，而且十分懂得“保存力量”、“在忍受中求得重生”、“韧性还需要”的策略，以等待时机，企图更凶狠地进行反革命活动。他们是时刻在注意着我们的一举一动的，例如:当胡风分子冯大海把作家协会要开展批判资产阶级唯心主义思想的计划报告胡风时，胡风惊问:“有没有提到反人民反革命?”可见他们的反革命警惕性是很高的。对于这些凶狠的阶级敌人，今后我们应该怎样加以警惕呢?“关于胡风反革命集团的材料”中的按语就鲜明地将材料进行了分析，提供了我们怎样辨别敌人的一些方法，要我们擦亮眼睛，学会辨别在特殊情况下活动的反革命分子，从而把各种暗藏的反革命分子都清查出来。

“关于胡风反革命集团的材料”还严正指出自由主义是反革命分子的好朋友这一事实，从材料里，我们可以看到患有自由主义毛病的人，正是敌人争取、联络的对象。自由主义在客观上起了援助这个反革命集团的作用，在“材料”里，我们就可看到党的文件、国家机密大量给敌人偷去的痛心事实。因此，我们必须坚决反对个人主义和自由主义。我们要下定决心，不断努力提高自己的马克思列宁主义的思想水平，健康自己的思想意识，杜绝足以为敌人利用的任何弱点和空隙。一句话，要把自己的思想充分武装起来。

“关于胡风反革命集团的材料”的序言中说:“胡风分子的这些文件，如同他们的靠山帝国主义和蒋介石国民党一切反对中国人民的反革命文件一样，并不是成功的纪录，而只是失败的纪录，他们没有挽救他们自己集团的灭亡。”在历史前进的道路上，在觉醒了的伟大的中国人民面前，敌人是逃不掉失败的命运的。这是一个真理。这个真理，鼓舞着我们向敌人作无情的斗争，给了我们必胜的信心。我们从事斗争的目的，正是为了加速社会主义建设和社会主义改造的事业的发展，为了更有保证地把我们的祖国建设成为一个伟大的先进的社会主义工业国，因此，我们必须提高警惕，反对麻痹，加强同反革命分子的斗争。

胜利永远是属于人民的。我们必须认真学习，参加到斗争的队伍中去!

描述：

