id: b9fc4be724
标题：上海五十万革命大军集会誓师:决不怜惜蛇一样的恶人把中国赫鲁晓夫彻底斗倒彻底批臭 让社会主义江山千秋万代永不变色
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海的无产阶级革命派和广大革命群众五十万人，汇集在人民广场内外，举行声势浩大的“上海市无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，声讨中国赫鲁晓夫大会”。

在昨天的大会上，上海的无产阶级革命派表示决心发扬“一月革命”的彻底革命精神，一定要牢记毛主席的教导:“决不怜惜蛇一样的恶人”，痛打落水狗，彻底批深批透、批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

来自各条战线的无产阶级革命派和革命群众，高举红旗，簇拥着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，从四面八方涌向人民广场，不断振臂高呼:“坚决粉碎中国的赫鲁晓夫的猖狂反扑!”“打倒背叛无产阶级专政的中国赫鲁晓夫!”“无产阶级革命派团结起来，共同对敌!”“把最大的仇恨集中在最大的‘走资派’身上!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

到会的无产阶级革命派和革命群众，手捧红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

大会在庄严的《东方红》乐曲声中开始。上海的无产阶级革命派发表了充满高昂战斗激情的讲话

上海市革命委员会领导成员王少庸同志在大会上讲话。他说:我们这个大会是一个向党内最大的一小撮“走资派”示威的大会，也是我们无产阶级革命派团结和胜利的大会。在谈到中国的赫鲁晓夫最近的新反扑时，王少庸说，反革命修正主义分子的总后台——中国的赫鲁晓夫，至今还没有服罪，更没有死心。相反，他还在百般狡赖，继续顽抗，垂死挣扎，进行新反扑。这个赫鲁晓夫式的大野心家、大阴谋家，妄想把他的滔天罪行推个一干二净，矢口不提几十年的反革命勾当，矢口不提反对无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动。更加不可容忍的是，他疯狂攻击我国人民和世界人民的伟大领袖毛主席。我们无产阶级革命派全体战士，一切革命的同志，必须立即进一步动员起来，粉碎阶级敌人的猖狂反扑，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派开展更广泛、更深入、更细致、更持久的大批判、大斗争，从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批垮、批臭，让他们遗臭万年，永世不得翻身!

王少庸说，有人认为一小撮反革命修正主义分子已经是一些“死老虎”，没有什么打头了。这是十分天真的想法。他们正瞪着眼，磨着牙，时刻准备吃人。他们决不是死老虎，他们要吃人的。不把这一小撮最危险的敌人狠狠斗倒，彻底批臭，那么，我们已经夺得的政权还有失去的可能，还有可能出现全国性的反革命复辟。他强调说，正当两个阶级、两条道路、两条路线总决战最关键的时刻，在我们战斗的队伍中，最迫切需要解决的问题就是立即迅速地进一步实现以左派为核心的最广泛的革命大联合。即使我们无产阶级革命派有一千个矛盾、一万个矛盾，但同党内一小撮“走资派”的矛盾，却是最主要的矛盾，彻底打倒这一小撮最危险的敌人是最大的原则。为了更加广泛、更加深入、更加细致、更加持久地把这场革命大批判运动进行下去，并且和本系统、本单位的斗批改紧密地结合起来，我们要把革命大批判和斗批改当作压倒一切的中心任务。

王少庸最后说，我们要取得这场革命大批判的彻底胜利，最重要、最根本的一条也就是进一步加强毛主席著作的学习，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个更高的水平，推进到一个更新的阶段。只有通过毛主席著作的大学习，才能大大推动当前的革命大批判；只有通过毛主席著作的大学习，才能进一步促进革命的大联合，巩固革命的“三结合”；只有通过毛主席著作的大学习，才能迅速推动本系统、本单位的斗批改；只有通过毛主席著作的大学习，才能抓革命、促生产、促工作；只有通过毛主席著作的大学习，才能加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，把我们无产阶级革命派的队伍建设成为一支非常革命化的战斗队伍，

在大会上相继发言的还有上海工人革命造反总司令部、中国人民解放军驻沪部队、红卫兵小将等代表。工总司代表说，我们必须以大批判为中心，促进以革命左派为核心的最广泛的革命大联合。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，一些革命组织之间在打“内战”的应立即停止，团结一致，共同对敌。我们必须要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，握紧拳头，穷追猛打中国赫鲁晓夫，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底挖掉修正主义的毒根。

解放军代表说，我们中国人民解放军一定要牢记毛主席关于阶级斗争的教导，百倍地提高革命警惕性，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，坚决支持无产阶级革命派，同广大的无产阶级革命派和革命群众紧紧团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。对大野心家、大阴谋家——中国赫鲁晓夫的新反扑给予迎头痛击。

红卫兵小将说，我们红卫兵小将和上海各条战线上的无产阶级革命派团结在一起，在这场迎击中国赫鲁晓夫新反扑的大批判大斗争中，誓做保卫毛主席革命路线的急先锋。

大会在高昂的《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。

会后，上海市革命委员会领导成员、各革命组织负责人和广大群众一起举行了声势浩大的示威游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海五十万革命大军振臂高呼:“坚决粉碎中国赫鲁晓夫的猖狂反扑!”　(本报记者摄)</FONT>

描述：

