id: 4da0a4e0bf
标题：今年的“国防预算”比上一年度增加百分之二十以上  泰国反动派大幅度增加军事预算  为美帝国主义的侵略政策效劳
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年的“国防预算”比上一年度增加百分之二十以上

泰国反动派大幅度增加军事预算

为美帝国主义的侵略政策效劳

据新华社讯　曼谷消息：泰国他侬卖国集团追随美帝国主义的侵略政策，今年大幅度增加军事预算，以便加紧扩军备战和进一步镇压泰国人民。

据报道，他侬卖国集团下议院二月五日通过了一九七○年度的财政预算。这个预算的总开支高达二百七十二亿九千九百多万铢（泰币每二十点八铢约合一美元），比一九六九年度增加了百分之十三点九，超过了过去任何一年的预算总开支。

他侬卖国集团今年的“国防预算”达四十六亿四千五百九十多万铢，比上一年度增加百分之二十以上；主要用于反动警察方面的“内政预算”达五十六亿一千九百多万铢，比上一年度增加百分之八。单单这两个部门的开支就超过了一百亿铢，占总预算的百分之三十七以上。他侬集团还把建筑战略公路和其它军事工程等军事开支，列入“建设、交通”等项目内。这表明，他侬集团实际上用于扩军备战和镇压人民的费用比它公开宣布的要多。

一九七○年的预算赤字高达八十二亿八千万铢。他侬卖国集团在这新的财政年度里，将采取更加疯狂地增加税收、向国内外大举借债和滥发货币等办法来应付庞大的开支和巨大的赤字。目前，他侬集团欠下的内外债务已经达到二百亿铢，以人口平均，每一个泰国人要负债一千铢。新的预算意味着泰国广大劳动人民将被迫交纳名目更加繁多的苛捐杂税，遭到更加惨重的剥削和压迫。这一切将促使泰国人民进一步觉醒和更加激烈地反抗他侬集团的反动统治。

描述：

