id: 4da0eb0c71
标题：毛泽东思想广泛传播对拉美革命影响深远  苏修集团叛卖活动阻挡不了滚滚革命洪流  苏修勾结美帝和反动派兜售修正主义黑货妄图扑灭拉美人民革命斗争
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想广泛传播对拉美革命影响深远  苏修集团叛卖活动阻挡不了滚滚革命洪流

苏修勾结美帝和反动派兜售修正主义黑货妄图扑灭拉美人民革命斗争

据新华社二十一日讯  本社记者报道：在拉丁美洲人民的革命斗争不断深入发展的形势下，美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团，近几年来在美国“后院”拉丁美洲加紧实行政治、经济渗透，同拉丁美洲人民的头号敌人美帝国主义、当地的反动统治势力以及修正主义集团紧密勾结，妄图抵制毛泽东思想的深入传播，破坏拉丁美洲人民的革命斗争。

近几年来，战无不胜的毛泽东思想在拉丁美洲的传播日益广泛和深入，越来越多的拉丁美洲革命者正在认真学习和运用毛泽东思想，来指导本国人民的革命斗争。在拉丁美洲十多个国家中近几年来相继成立了马克思列宁主义政党和革命组织，它们正在用毛泽东思想作为武器来总结拉丁美洲一些国家的武装斗争的经验和教训。它们认识到：毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路在拉丁美洲具有普遍的现实意义，是拉丁美洲人民唯一正确的革命道路。这条道路就是：在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市。在拉丁美洲出现的这种新的局面正在对这个大陆的革命斗争产生深远的影响。

这种情况使苏修叛徒集团吓破了胆，他们加紧在拉丁美洲推行修正主义的黑货，抵制毛泽东思想的传播。这些叛徒到处兜售“和平过渡”、“议会道路”的谬论，用建立所谓“最广泛的民族反帝阵线”当幌子，指挥本来就是“老议会迷”的拉丁美洲各国修正主义集团大搞“阶级调和”，开展“合法斗争”，破坏和出卖人民的革命斗争，特别是武装革命斗争。在一些随着苏修指挥棒转的修正主义集团中，有的以实行“社会改革”的改良主义纲领，狂热地参加统治集团举行的“选举”；有的不顾本国反动统治集团正在残酷镇压反政府游击队的现实，公开宣布要采取“议会道路”，参加它们导演的“选举”丑剧。

对于拉丁美洲已经存在的武装斗争，苏修领导集团恨之入骨，他们为了达到破坏的目的，唆使当地的修正主义集团插手控制，以此作为同美帝国主义及其走狗进行政治交易的资本。有的修正主义集团正在用出卖本国的武装斗争来换取自己的“合法地位”。在有的情况下，苏修领导集团甚至不惜公开出面，来配合美帝国主义直接镇压武装斗争的活动。例如，在一九六五年就镇压了多米尼加人民的大规模反美爱国武装斗争。

苏修领导集团在拉丁美洲推行它的反革命修正主义路线过程中，遭到了许多国家的马克思列宁主义政党和革命组织的坚决揭露和抵制，于是他们便勾结反动势力千方百计地对这些政党和组织进行打击和迫害。

毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

近年来，苏修领导集团公开同这个大陆的一些亲美独裁政权和其它反动集团拉拢、勾结，给他们涂脂抹粉，并提供经济“援助”。它公开支持、勾搭巴西和阿根廷的亲美独裁政权，就是突出的例证。

早在一九六六年九月，苏修集团就曾派对外贸易部长帕托利切夫到巴西，同亲美独裁者布朗库促膝密谈，并同巴西当局签订一项关于苏联给予这个政权一亿美元的贷款协定。今年一月，一个由巴西工商部长伊希迪乌率领的庞大代表团去访问莫斯科的时候，又同苏修签订一项关于苏联提供技术和装备在巴西建设一个石油化学工厂的协定。

在阿根廷翁加尼亚亲美独裁政权上台以后，苏修就主动同它拉关系，要求加强同它的政治、经济关系以及文化和科学方面的“合作”。据透露，苏修同翁加尼亚政权之间的贸易总额在一九六四年是一千八百万美元，而在一九六五年和一九六六年都增加到一亿美元以上。

苏修领导集团同这些双手沾满人民鲜血的反动军人政权的关系搞的这样火热，博得了美国垄断集团的喉舌《时代》周刊的夸奖：“在巴西，俄国人同这个国家的凶悍、反共的军人政府令人惊讶地发展了密切的商业、文化和人员之间的联系”，“在阿根廷，苏联同翁加尼亚的铁腕军人政府之间的关系则称得上亲密无间”。

苏修领导集团还加紧同在美帝国主义支持下残酷镇压国内人民武装斗争的哥伦比亚、委内瑞拉的亲美反动政权拉拢，用开展贸易等手段作为向这些国家进行政治渗透的敲门砖。

苏修的叛卖罪行引起了拉丁美洲革命者的强烈谴责和声讨。玻利维亚《解放报》在八月上旬刊载的一篇文章中，严正谴责了苏修领导集团支持、援助拉丁美洲亲美反动政权的活动。它指出，苏修通过这些叛卖活动，“从背后把匕首插在人民身上”。

苏修领导集团在拉丁美洲的叛卖活动起了美帝国主义不能起的作用，这进一步暴露了它是美帝国主义镇压拉丁美洲民族民主革命运动的头号帮凶的叛徒嘴脸。苏修集团的可耻行径只能加速其灭亡，而绝不能阻挡这个大陆在毛泽东思想光辉照耀下滚滚向前的革命洪流。

描述：

