id: 4da33d8828
标题：歌颂群英大会
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂群英大会

郭沫若

1959年10月26日全中国先进生产者群英大会将开幕，真是做到了俗语所说的“七十二行行行出状元”。我因成诗七十二行，向大会的英雄们献出衷心的歌颂，向我们的祖国献出衷心的歌颂，向我们的党和毛主席献出衷心的歌颂。建国十周年纪念后的第二十五天，全国的先进生产者来到北京会面；向亲爱的党和毛主席捧献出心肝，廿世纪的群英会轰轰烈烈地表演。英雄们比政治挂帅，比实践总路线，比干劲，比先进，比智慧，比积极生产，相互学习，相互促进，交流建设经验，吃苦在前，享受在后，生活决不占先。俗语说得好：“七十二行行行出状元”，但这只有在今天才算真正地实现。旧状元只有一名，而今是数万数千；旧状元只通翰墨，而今是各业俱全。旧状元是白面书生，所谓御笔亲点；而今是人民选举，一个个又红又专。旧状元已被抛进了历史的大网篮，而今是英雄人物，执掌历史创造权。有集体，有个人，有群众，有党员团员，有男有女，有老有少，有民族的尖端，骀宕的东风把九天四海一律吹遍，请看呵，百花齐放的盛况真是空前！五十二个民族的大家庭和谐，美满，意志统一，心情舒畅，生龙活虎一般。劳动人民作了主，掌握了国家政权，把经济、政治、文化、科学打成了一片。全面高涨，全面腾骧，全面跨上火箭，大会堂就是好榜样，已经着了先鞭。十个月完成了这样个雄伟的基建，西方国家就费上十年也感觉困难。更请看北京站、民族宫、各种博物馆，建筑迅速，布置富丽，样样超绝言筌；不仅北京如此，全国都是热火朝天，六亿人民齐心地建设着地上乐园。西至帕米尔高原，东至东海的沿岸，南至南沙群岛，北至黑龙江的南半，要深入地底黄泉，要高到外层空间，要全面地向地球开战，向自然开战。我们在客观上有无比的优越条件，我们在主观上有无穷的力量泉源，道路正确，方法妥善，领导又强又坚，群策群力，岂仅把大戈壁化为良田？国内和国外尽管有一些吠尧桀犬，它们的狂吠只表现了它们的可怜。帝国主义已是日薄西山，气息奄奄，右倾保守的霜雪怎敌得大火燎原？再隔十年将超过英国的主要生产，五年的主要指标两年内便可做完。谁要否认大跃进，那是它瞎了两眼，太阳，不因盲人不见，而非灿烂在天！试回想我们的同胞们在解放以前，差不多有一半的男女在抽吸鸦片；全中国沦陷成了半殖民地半封建，在外人的眼里中国人甚至不如犬！上海租界内有不少的外国的公园，“狗与华人禁止入内”高挂在门外边。这可耻的境遇呵已经一去不复返，少年们听此，比听说神话还要辽远。试回想蒋介石统治中国二十几年，他只搞到钢产量八万吨零一点点；残酷地榨取了中国人民的血和汗，养肥了四大家族在巴西买橡胶园。到处是集中营，人民生活十分悲惨，引来日寇的侵略，把中国占了一半。这可耻的境遇呵已经一去不复返，少年们听此，比听说神话还要辽远。在今天我们有两个太阳同时出现，一个是在天上，一个是在天安门前。天上的太阳照暖我们的神州赤县，地上的太阳照暖我们的六亿心田。不管是做大车轮，还是做小螺蛳钻，我们定要加倍称职，加倍节约增产。我们定要鼓足干劲，苦干，实干，巧干，忘我地劳动，为了共产主义的明天。

1959年10月24日

描述：

