id: 4da66e7966
标题：我们有了同坏人坏事斗争的武器
日期：1957-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们有了同坏人坏事斗争的武器

“无法人欺法，有法法治人”编辑同志：

“中华人民共和国治安管理处罚条例”公布以后，我们河北省迁安县赵店子的乡村干部都进行了讨论。大家对这个条例一致表示拥护。很多干部谈到，目前农业社经常会发现一些社员损害集体利益、违犯劳动纪律的现象，使大家觉得很棘手。入秋以来，有些爱沾小便宜的社员不顾整体利益，偷窃农业社的花生、白薯、玉米。赵店子所辖的六个乡三十四个农业社，仅在两个月的时间内，就发现这样的偷盗现象三十七起，共偷粮食一千六百多斤，花生三百斤，白薯六百斤。其他如违抗政策、赌钱、打人等种种违反国家纪律和危害人民利益的现象也有发生，由于上述现象长期得不到制止，群众很不满意，反映说：“坏人称王称霸，好人反而吃亏。”

最近治安管理条例公布以后，根据这个条例处理了一批违法分子，赵店子六个乡三十四个农业社教育处理了一批违法分子共四十五名，效果很好，不但直接制止了偷盗现象，还大大激发了群众的生产积极性，社员们反映说：“无法人欺法，有法法治人”。

河北省迁安县赵店子

陈维山　马永和

李志刚　李克惠

对坏人再不会束手无策了编辑同志：

人民日报10月23日公布的“中华人民共和国治安管理处罚条例”我们表示衷心拥护，因为它体现了我们大家的要求。

今天，在我们的社会里，虽然新的道德风气在不断成长，但在较长一段时期内，损人利己、不劳而获、败坏道德等剥削阶级的坏思想、坏习气，还会对人民时刻起着影响和腐蚀作用。就拿我们手工业合作社来说，就存在有这样的人：他们在社里可以无理取闹，随便辱骂别人。他们的个人利益不能受到任何触犯，而他们却可以任意违犯集体利益和大家规定的纪律和制度，违犯了纪律还得意忘形地说：“大错误不犯，小错误不断，挨押不够条件，讲民主得我说了算。”对这些人，我们曾多次进行教育，但是一点效果也没有，有时能管得几天，事后还是依然故我。在他们的心目中，似乎觉得领导可欺，而领导对这种人确实也是束手无策。今天，国家公布了这个治安管理处罚条例，我们便有了和他们斗争的武器。因此，我说，这个条例的公布对维护社会秩序，巩固国家纪律保卫社会主义建设是有极大作用的。

河北省山海关区手工业办事处

侯盛隆

我们学校的安全有了保障编辑同志：

“中华人民共和国治安管理处罚条例”公布了，我们从心里感觉高兴，过去，由于没有这样的条例，曾使我们吃过坏分子不少的亏。

我们的学校设在一个乡村的集镇上，镇上有几个坏分子，经常来学校捣乱。我们学校演戏，他们不能进来看戏，就想出种种办法捣乱，如趁我们演戏的时候，拉屎在我们的饭碗里，砸碎我们窗户的玻璃。有时甚至无端起哄，直闹得你无法把戏继续演下去。学校里种了向日葵和西红柿，一到长熟了，他们就跳墙进来成批盗窃。女同学穿了新白裤在街上走，他们就拿大石头往水里扔，以溅污女同学的衣服而取笑……这些坏分子，我们是知道他们的姓名的，但就是不敢惹他们。有一次，我们把偷盗分子送到镇里，但是，由于他们的违法行为还没有构成刑事犯罪，镇里对他们进行批评教育后，很快就又把他们放了。这样，就使他们更加肆无忌惮起来，过几天，我们就又发现教室的窗帘丢失了，盖房子用的木板也丢失了，面对这样的现象，我们只好说：这些人简直是无法无天了，却没有什么办法。

现在，治安管理处罚条例公布了，这些坏分子再不会逍遥法外，我们学校的安全也就得到了保障。

河北滦县三中　常万九

大力宣传它，模范地遵守它编辑同志：

我们仔细读完了10月23日人民日报所公布的治安管理处罚条例，作为一个公民，我感到它是那样亲切。条例里面所规定的，无论那一条那一款都是我们日常生活中所常会接触到的一些细小的事，但是却又是那样密切地关系着我们的利益，所以，我认为，我们应该大力地宣传它，使其成为人人熟知的东西，应该模范地遵守它，同时要努力协助公安部门监督它的贯彻执行。我敢相信，通过这个条例的实施，不但会使一些危害社会秩序的不良行为受到约束，同时，还会大大促使新的道德风尚的成长。

江苏灌云县板浦镇新华街

黄庆钧

描述：

