id: 4da9b79861
标题：认真落实《五·七指示》  积极采取多种办法  江苏大中小学为农村培养大批人材
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上山下乡,农业战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实《五·七指示》  积极采取多种办法

江苏大中小学为农村培养大批人材

据新华社南京一九七六年二月二日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，江苏省大、中、小学坚决贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，积极为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。

无产阶级文化大革命以来，江苏省大、中、小学全面贯彻执行党的教育方针，认真落实毛主席的《五·七指示》，为农村三大革命运动培养了大批人材。近几年来，全省高等院校通过开门办学和在基层举办短训班、进修班、函授教育等各种办法，共培训了各种人材达十五万多人，其中有理论学习骨干、科学种田骨干、农业机械技术人员、农业水利人员和农业气象人员等。一些高等院校还在农村举办了函授班，开设了马列著作选读、政治经济学、写作、农村电工、盐碱土改良、水稻栽培、养猪、养蚕等三十个科目，积极为农村培训各种人材。去年大学招生时，江苏省十六所高等院校根据农村三大革命运动的需要，在十九个专业试办了“社来社去”试点班，招收了一千零九名学员。几年来，全省先后有五十五万名知识青年上山下乡，为农业学大寨贡献力量。许多学校在上好政治课、文化课的同时，还紧密结合农业学大寨运动的需要，开设了专业课或专业班。扬州地区开设“农业机电”课的中学占这个地区中学总数的百分之七十三。全省许多学校把农业学大寨迫切需要解决的课题作为重要的教学内容和科研项目，建立了教学、生产和科研三结合的新体制。近两年来，江苏农林院校和其他部分高等院校的有关专业，直接为农业服务，搞了一百六十多个科研项目，其中有六十多项已取得了成果。全省许多中小学也都结合教学和当地农业生产发展的需要，普遍组织起科研小组，进行选育良种、品种对比、耕作改制、防治病虫害等方面的科学实验。

描述：

