id: 4dab9ca007
标题：九月大战的最后一天
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：本报驻上海记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九月大战的最后一天

本报驻上海记者

这是9月大战的最后一天。

上海，容光焕发，一片欢腾。百万职工群众在党的八中全会鼓舞下，已经提前完成了第三季度增产计划，正以空前未有的气势，迎接第四季度。

上钢六厂的炼钢工人们抓紧这黄金般的时刻，增产钢锭，迎接伟大的节日。

青年炼钢班的工人们，清晨一上班，就听说四号行车今天要检修。通常，四号行车一停，旁边的五号行车就开不过来。今天又碰到这种情况，工人们可急了。刚从苏联休养回国不久的炼钢工段长孔林根等工人，决定马上采取措施和行车加强配合，把三只炉子中产量比较小的一只停下来，减少行车的来回次数，充分利用另外两只大炉子来补小炉子的产量。下午一点钟，两部行车停下来了，只见屋顶上的三部行车在??地浇钢锭，吊铁水，班主任陆士明，行车指挥员袁茂泉等，紧张地指挥着炉前的作战。到下午四点下班时，这个班仍然完成了一百二十五吨钢锭，保持了日产水平。

国棉二厂全国著名的裔式娟小组，今天担任大战8、9两月的最后一个班。女工们心中充满喜悦，提前一小时来到车间。姑娘们几天前已准备好节日服装，明天要打扮得漂漂亮亮参加国庆游行。今天，她们要抓紧每一分钟时间，争取超产更多的棉纱。

她们小组的二十一支纬纱，车速现在是五百十二转。锭子在飞转，机器在高奏凯歌，姑娘们像燕子一样，在弄堂里来去巡回，快接头，快落纱。在五百十二转高速下，断头只有一百根左右，同去年大跃进前车速二百多转时差不多。去年大跃进中，上海棉纺厂的高速运动就是从这个小组开始的，但那时只加到四百转，又遭到有右倾保守思想的阻挠。可是，二十一支纬纱车速8月中旬还是四百十二转，现在已增加到五百十二转，单位产量由四十四公斤提高到五十五公斤以上，9月份，提前二天超额二十一件纱完成生产计划。

车间工会主席落纱工洪国珍对记者说，她们还要来个“节后红”，车速还要大大加上去，10月份产量再比9月份增加10％。

她又说：“这是肯定可以办到的。去年从二百转加到四百转时，不也有人怀疑，现在五百多转，生活倒很好做，只要再加把力，一定可以上去”。她的语气那么坚决，看来没有任何力量可以阻挡她们。

当各条工业战线为节日“开门红”准备大显身手的时候，上海市内运输部门的职工，正积极为前线赶运充足的“粮草”。全市各个运输工业原料的车场里，场空人集，总载重量十二万吨的一千六百多辆卡车，仍像往日那样，全部出动，满载着生铁、煤炭、矿石、棉花等原料材料，从车站、码头到工厂，往返奔驰。近五千辆三轮拖车也投入了这场紧张的战斗。全市运输工人接连二次突击运输，已提前三天超额完成了第三季度的任务。

但是他们决不放松三季度的最后一天，上海东站的职工决心在今天二十四小时内，运出六千多吨原材料给各个工厂。早晨六时半，许多应该下班的工人，仍不想离开岗位。要求继续和第二班的工人一起赶运；原来轮到休息的一百五十个工人也放弃休息，加入了这一战斗的行列。

描述：

