id: 4dabcead43
标题：我国找到防止马铃薯退化的途径
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,安徽文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战无不胜的毛泽东思想在科学技术战线上的新胜利

我国找到防止马铃薯退化的途径

马铃薯退化现象，是各国科学家长期没有解决的问题。中国科学院遗传研究所革命工人和革命科学工作者集中了群众的智慧和经验，经过试验推广，取得显著成效

新华社十一日讯　国内外农业生产上长期以来被认为是难以解决的马铃薯退化问题，在我国已经找到了解决的途径。中国科学院遗传研究所的革命工人和革命科学工作者，以及各地生产部门的农业技术人员，遵照伟大领袖毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，近几年来深入群众，向群众学习，系统地研究总结了我国农民防止马铃薯退化的丰富经验，并在许多地区进行了试验推广，取得了显著成效。在今后进一步的广泛试验推广中，这项科学研究成果必将进一步发展提高。

马铃薯是一种高产的粮食作物，又是淡季供应市场的优良菜种。但是，这种作物在一般情况下调种当年产量高，第二年产量就大幅度下降，第三年就基本上失去了作种的价值。马铃薯的这种退化现象，是世界各国种植马铃薯地区普遍遇到的问题，也是各国科学家百余年来一直在探讨解决的问题。各国学者关于马铃薯退化的现象，有各种各样的解释，但是都没有解决生产上的实际问题。多年来，我国中原广大地区因为种薯退化，不能就地留种，每年都要去东北的冷凉地区调运种薯，使得这种生长期短、产量高的作物种植面积一直不能更加扩大。

从一九五四年以来，特别是一九六○年以后，遗传研究所的科学工作者，开始研究这个生产上迫切需要解决的课题。最初他们由于受到中国赫鲁晓夫及其在科学技术界代理人推行的反革命修正主义科研路线的毒害，曾经试图用外国文献上记载的材料来解决我国的问题。他们把外国文献上所谓“精华”的东西，拿来捏在一起，进行重复试验，结果证明这些说法都不能解决生产实际问题。后来他们反复学习了伟大领袖毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《反对本本主义》，遵照毛主席关于理论联系实际、到群众中去、向群众学习的教导，走出实验室，先后到黑龙江、辽宁、河北、山西、河南、安徽、山东、内蒙古等许多省和自治区的广大农村，拜贫下中农为师，就马铃薯退化问题进行了广泛的调查研究，搜集到了我国广大农民解决马铃薯退化问题的不少宝贵经验，然后对这些经验进行了系统的总结，并通过科学实验，进行了理论上的分析，认为马铃薯的退化与品种的特性有很大关系，退化与否又受环境条件的支配。因此，在幅员辽阔的我国广大农村，因地制宜地培育适于当地栽培的品种，并根据不同的品种采取相应的栽培方法，就可以防止马铃薯退化。遗传研究所科学工作者同河南郑州市和安徽界首的科学技术部门、农业部门以及山东省农学院等单位的科学技术工作人员大力协作，对农民创造的防止马铃薯退化的丰富经验，边总结边试验边推广。现在，北京、天津、郑州、旅大、济南、烟台、山东滕县、安徽界首、江苏连云港、河北霸县等地采用一些早熟、丰产、抗退化的品种和催芽秋播二季作的栽培方法，已能基本上使种薯不退化，解决了就地留种的问题。我国中原地区采用的催芽秋播二季作栽培方法，目前已有相当发展。遗传研究所的科学工作者对各地农民解决马铃薯退化问题的经验进行了科学总结以后，根据我国不同地区的自然条件，提出了一套解决马铃薯退化问题的设想，准备提交各地有关科学研究单位和生产部门共同试验，为在我国大面积推广作好准备。

遗传研究所革命的科学工作者总结农民解决马铃薯退化经验的工作，是在两条路线的激烈斗争中进行的。革命的科学工作者在遵照伟大领袖毛主席的教导，深入群众，深入实际，进行这项研究工作的过程中，曾遭到了科学院党内一小撮走资派的种种排斥和打击。党内一小撮走资派疯狂推行反革命修正主义科研路线，千方百计地反对进行这项工作，他们迷信洋人，轻视群众实践，胡说什么：“总结群众经验，总结来总结去，还是农民的一套，没有什么新东西。”党内一小撮走资派除了在人力、物力上设置重重障碍外，有时甚至阻挠从事这项工作的科学工作者同有关生产部门和广大贫下中农的联系。所有这些，都没有吓倒用战无不胜的毛泽东思想武装起来的科学工作者，他们从广大农民的迫切需要出发，从农业生产的迫切需要出发，和广大贫下中农紧密结合，共同在人民公社生产队进行试验，虚心向群众学习。在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，夺了党内一小撮走资派的权，彻底揭发批判了中国赫鲁晓夫及其在科学院代理人推行反革命修正主义科研路线的罪行，这项研究工作也翻了身。从事这项工作的科学工作者，遵循伟大领袖毛主席的教导，抓革命、促生产，以“农业发展纲要”为指针，同广大贫下中农和农业生产部门的同志一起进行总结试验和推广，终于找到了解决马铃薯退化这个被国内外科学工作者认为是老大难问题的途径。这是我国劳动人民同科学技术人员集体智慧的结晶，是战无不胜的毛泽东思想在科学技术战线上的又一胜利。

描述：

