id: 4dac06928a
标题：这里没有寒冬
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里没有寒冬

虽说是数九寒天，滴水成冰，但是在山西省汾阳县冀村公社冀村大队农田水利基本建设工地上，却是一片火热景象：红旗招展，人来车往，镐锤飞舞，铁锹碰击，一派热气腾腾的战斗景象。面对这样的场面，人们不禁感叹地说：真是除了“四害”人心大快，华主席领导我们学大寨，又出现了一个火红的年代。

过去由于“四人帮”的干扰和破坏，这个大队的革命和生产受到很大损失。粉碎了“四人帮”，冀村人民的满腔仇恨象火山一样爆发出来。入冬以来，大队党支部决定组织一支六百五十人的农田水利基本建设队伍，奋战四十天，削高填低，造地一百一十七亩。开工后，大队多次组织了工地批判会，联系实际深揭猛批“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，激发了大家大干社会主义的积极性。干部和社员同甘共苦，白天一块搞生产，晚上一块学理论，批判“四人帮”。干部、群众一条心，苦干加巧干，目前这项工程已基本完工。

当前，大队党支部正带领群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，决心在这项工程完工后，立即修渠、作堰，抓好机井配套，做好春浇准备工作，做到每人一亩保浇地，争取一年建成大寨队。

本报通讯员

描述：

