id: 4dacdea303
标题：中国历史唯物主义研究会将在成都举办关于社会主义若干问题研讨班
日期：1990-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国历史唯物主义研究会将在成都举办关于社会主义若干问题研讨班

当前全国党政干部正在学习《马克思主义哲学纲要》和关于社会主义理论若干问题。中国历史唯物主义研究会为了配合这一学习，定于十月十二日在四川省成都市召开第五届年会之际，举办党政干部学习关于社会主义理论若干问题的研讨班。

这个班将围绕以下问题进行研讨：关于社会主义与反“和平演变”的几个问题；评国内外私有化思潮；国际形势的变化和社会主义的命运；科学社会主义和民主社会主义的根本区别；马克思主义的人权观；坚持四项基本原则和资产阶级自由化的对立；社会主义社会的阶级结构和阶级斗争；关于共产主义人生观的几个问题；关于辩证唯物主义的几个问题；关于当前国际形势的几点思考等。研讨班将邀请知名的学者专家讲课。他们是：何建章（中国社科院研究员）；黄枬森（北京大学教授、国家学位评定委员）；陈先达（中国人民大学哲学系主任、教授）；王锐生（北京师范学院教授）；王正萍（中国历史唯物主义研究会会长）；王于（中国人民大学教授）等十二位学者。

研讨班学习时间自十月十二日至十九日，地点成都市。全国各级党政机关、大中专院校、企事业单位从事党务政工的干部，以及从事理论教学、研究的工作者均可报名参加。报名、邮汇学费等具体事宜，请与高汝娴联系（北京市复兴路八十三号甲十楼九号），电话六八九五四七二，邮政编码一○○八五六。

描述：

