id: 4daf457361
标题：谈“接轨”
日期：1996-7-5
是否是时间段：false
作者：吴海民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“接轨”

吴海民

这是一则鲜为人知的轶闻：一九八六年，中国航天界第一次到国际市场承揽发射业务，谈判中，美方发现，中国火箭与美国卫星的接口不是按照国际标准设计的。中方恍然大悟，当场表示将按国际标准重新设计。一九九○年四月，中国火箭“长征三号”将美国卫星“亚洲一号”准确地送入预定轨道。这则轶闻形象地说明：对外开放，必须解决好“接轨”问题。

随着世界经济一体化的发展，国内市场与国际市场的“接轨”显得越来越重要。十几年来，我国对外开放不断扩大的过程，就是逐步与世界经济“接轨”的过程，且已迈出相当大的步伐。如知识产权法律保护体系的建立，在与国际“接轨”上，仅用十几年时间就走完了有些国家通常需要上百年才能走完的路。再如，在争取复关和加入世界贸易组织的过程中，我国逐步改革了外贸制度，降低了进口关税，推出了一系列重大改革举措，使我国经济贸易制度与国际规范逐步衔接。

“接轨”不可逆转。“接轨”又存在着复杂性。由于各国经济结构不同，市场环境不同，发展速度不同，建立真正公平合理的“国际轨道”本身就是非常困难的事情。“接轨”不能是无条件的，在使经贸活动符合国际规则的同时，必须维护国家和民族的根本利益。“接轨”也不可能一蹴而就，其进程，应与国内经济的发展水平一致，与循序渐进的改革同步。

这样，国内市场与国际市场的“接轨”，绝不像火箭与卫星对接那样简单。它是把整个中国经济放在世界坐标体系上进行的深层次对外开放，是将中国市场与世界市场融为一体的深刻变革。从经济上说，它意味着更多的发展机会和更广阔的市场，同时也预示着更多的挑战和更大的国际风浪。从文化上说，伴随“接轨”，意识形态的碰撞，价值观念的冲突，将日趋加大，给精神文明建设提出许多新的课题。

对外开放，应该具有博大胸怀，勇于迎接八面来风，乐于吸收、借鉴、融会世界上一切先进思想和优秀文化。同时也要看到，打开国门，难免泥沙俱下，鱼龙混杂，我们不能不对外来的腐朽文化进行“过滤”，对于资产阶级的腐朽生活方式进行抵制，对于某些敌对势力的思想渗透保持警觉。从这个意义上说，经济上“接轨”，并不意味着意识形态上也要“接轨”。经济上，不“接轨”不行，自我封闭，难以生存和发展；意识形态上，“接轨”不行，全盘西化，只能自取灭亡。

事实上，由于各个国家社会制度不同，政治方向不同，文化传统不同，价值取向不同，深深积淀在民族性格中的政治追求和文化意识，不可能随着经济“接轨”而完全交融。如果说世界上已经建立了经济贸易的“国际轨道”，那么在意识形态上，现在没有、将来也很难有这样一条共同轨道，至少在一个很长的历史时期，很难建立起这样一条“国际轨道”。有的国家试图把自己的一套人权标准、价值观念和生活方式解释为国际标准四处推销，甚至强加于人，实际上是行不通的。即使是欧洲一些发达国家，如法国、意大利等，在大力推进全欧及全球经济一体化历史进程的同时，也通过对电影、电视、音像及电子网络等采取严格防范措施，大张旗鼓地抵制外国的文化入侵，从而保持本国本民族的价值观念和文化传统。

因此，一方面我们要通过“接轨”大力发展经济，一方面又必须坚持我们的马克思主义信仰，弘扬优秀的民族文化传统，这样，才不会在“接轨”的过程中丧失自我，才能以鲜明的民族个性活跃在国际舞台，自立于世界民族之林。

描述：

