id: 4dafcc541d
标题：沿着毛泽东思想的轨道胜利前进——上海人民热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛泽东思想的轨道胜利前进

——上海人民热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功

“红色卫星上太空，宇宙响彻《东方红》，

浦江两岸红旗舞，万众齐颂毛泽东！”

伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！我国第一颗人造地球卫星发射成功的特大喜讯传到上海，上海全市沸腾了！连日来，从城市到郊区，红旗漫卷，人如潮涌。人们热烈高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

我国人造卫星播送出清晰嘹亮的《东方红》乐曲声，激荡着万里长空。这歌声雄辩地证明：沿着毛泽东思想的轨道前进就是胜利！这歌声激励着上海一千万革命人民进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，为实现“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大历史使命而英勇奋斗。

在毛泽东思想指引下奋勇前进的上海异型钢管厂广大工人听到喜讯后，心情万分激动。他们十几年来坚持贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，为国家轧制了成百上千种急需的异型钢管，成为上海工业战线一面鲜艳的红旗。我国人造卫星发射成功，更加激发了他们攀登世界科学技术高峰的雄心壮志。许多工人在二十六日自动放弃休息，加紧试制新产品的工作，决心生产出更多更好的异型钢管，为我国社会主义建设做出新贡献。

承担设计、制造我国第一台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的上海汽轮机厂、上海电机厂和上海锅炉厂等工厂的广大工人、革命技术人员听到这一喜讯，连夜举行集会游行，热烈欢呼庆祝。曾经多次见过伟大领袖毛主席的上海锅炉厂老工人刘金堂，在喜讯的鼓舞下，精神更加振奋。最近，他和工人、技术人员一起，试制成功一台小半径自动油压弯管机，填补了我国这一项空白。这两天来，他怀着无限喜悦的心情，又投入了试制另一项新产品的战斗。

连续六年夺得农业大丰收，实现了“粮超千、棉过百”的上海市郊广大贫下中农，听到了红色卫星上天的喜讯，夺取今年农业丰收的劲头更大了。现在正值春耕大忙季节，社员们整日奋战在田野上，追施春肥，移植棉苗，精心进行夏熟作物和早稻秧田的田间管理。他们兴奋地说：我们要用实际行动庆祝我国的人造卫星上天，努力搞好粮棉生产，实现高产更高产，支援国家社会主义建设。

参加世界上第一次用人工的方法合成结晶胰岛素研究工作的上海科学工作者，热情奔放地说：我国第一颗人造地球卫星的发射成功，又一次雄辩地证明：对毛主席的指示，照办就有方向，照办就有力量，照办就是胜利，沿着毛泽东思想的轨道前进就无往而不胜。他们表示，要很好地向从事研制、发射卫星的同志们学习，努力活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科技路线，攀登世界科学技术的新高峰。

二十五日晚上，上海复旦大学科研大楼灯火通明，革命的科技人员正为攀登科学技术高峰而奋战。工人出身的科学家蔡祖泉激动地说：红色卫星上天，是对我们最大的鼓舞和鞭策。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，破除迷信，解放思想，走中国自己科学技术发展的道路，对人类做出更大的贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。　新华社记者

描述：

