id: a4c28b4a58
标题：党要忍痛挖掉脓疮！
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：南开大学,陈远发
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党要忍痛挖掉脓疮！

南开大学陈远发

## [陈远发：南开大学数学系学生]

## 一、党的威信

在那漫长的黑夜里，党的儿女们高举着革命的火把，引导着千百万劳苦大众，开辟着前进的道路，奔向黎明！要开辟这条道路，是多么的不容易呀！迷失了方向，就要付出最大的牺牲，就要倒退！走错了步伐，就要牺牲，就要摔倒！方向正确了，也会碰上凶恶的妖魔，不得不付出代价，可以说，比上西天还艰难，还惊险！然而共产党有个巨大力量——而且只有共产党有这个力量，终于把这条道路打通了，引导了千百万受苦受难的群众走向了光明，见到了天日。千百万群众必然会感谢共产党，必然会异口同声地说道：“永远跟着共产党前进！”

党的威信是用自己的鲜血做材料，是用自己的伟大的理想加正确的政策做胶合剂，塑造成功的。

## 二、如今党所存在的错误

党员及党员干部的特权思想在滋长，在泛滥；教条主义，主观主义和官僚主义的有机会结合，再加上领导者（特权思想）思想，就形成了一股强大的反动的宗派主义力量。何以见得呢？那就请听听各地的揭发吧：侵犯人权，追捕报复批评者的党员干部不在少数。人民日报上有，光明日报上有，文汇报上有，大公报上有，四川日报上有，……有，有，有，个别交谈揭发的有，还在被压制着不敢揭发肯定的有，……有，有，有！正当整风之时仍继续有！唯我独尊，唯我独忠，唯我独正确的党员不在少数，凡事都要插足，并爱使用“我代表党”的有力法宝的党员不在少数，各机关、团体，学校等等，绝大部份是以党代政，即使有些组织的×长是非党人士，然而掌握实权的毕竟是党员。我不否认有少数×长是有实权的非党人士然而这种非党人士的领导能力与群众威信，一定要大大地超过党员。这种错误，这种现象，在不断扩大，在不断泛滥。有利其扩大及泛滥的条件，也在随着“党的领导”“无产阶级专政”的空洞口号下不断滋长，不断泛滥！试问，现今的真正的共产主义战士有几个？！列宁说：“假如一个共产主义者，只根据自己所学得的现成结论，却不用一番极认真，极坚苦而浩繁的功夫，不理解他所必须用批判的态度来对待实际事物，便想用共产主义这字眼来妄自矜夸，那末这样的共产主义者是很可悲的。”而现今的可悲的共产主义者，却是泛滥成灾了。从理论上修饰出来的党员模特儿，是十分完美，十分宝贵，十分有用的共产主义者，是人民群众十分需要的人。可与这种党员模特儿相比的党员有没有呢？肯定的说有。以在和敌人作你死我活的斗争时最多，他们不计较自己的头颅热血，而以人类的解放为本。在夺得政权后的社会变革时期，在和已经缴了械的敌人作斗争的时期，就只能说比较多了。在政权巩固了后，在经济不断恢复和发展的和平时期，在歌功颂德的气氛里，真正的共产主义者就少了。共产党员呢？多了！一千二百多万！可是党的质量却降低了若干倍，而很多党员公然无愧地作起官来了，公然自称为民之父母了。他们自以为：我是最先进最觉悟最有组织性纪律性，最……的分子，我要代表党实现党的领导，我要统率（治）你们！

“我是党员，我代表党”这法宝的威力为什么会这样大呢？那很容易回答的。首先是有党的在群众中的最高的以血和伟大的理想和正确的政策所塑成的威信为坚固的元气另外再加上大肆高呼“党的领导”“无产阶级专政”等等响彻云霄的口号以及什么“党员是特殊材料制成的”等等自矜自夸。最后是不断的歌功颂德自吹自擂目的在追求名誉地位金钱！我看到有不少人争取入党是因为有利可图，是新的升官发财之路，这些人的确苦苦心心地才作了党员，变成了进步分子，作起了领导者来，当了官了，名誉地位提高了，待遇提高了，可以管辖人了，可以驾驭人了。

显然，党的不容易得来的“威信”，在逐渐地变成“威胁性”了，这是现今最大的危险，党应该特别注意！

有人在批判驳斥储安平等人的言论时说他们“反对党的领导啦，反对无产阶级专政啦等等”又招出了什么“我们一定要党的领导，党是最先进……最勇于改过的。无产阶级专政是最能代表人民意志的最能克服其阴暗面的”等等结论。真所谓声势浩大，理直气壮！是的，我们不能反对党的领导原则然而党的执政式的（也可以说是“党天下”式的）领导方法，不够民主的领导措施，不容反对么？是的，我们不能反对无产阶级专政原则，然而不完美的不发展的无产阶级专政形式不容反对么？一味高唱“最勇于改……最能克服……”而一当割掉脓疮的刀子刚接触到疮头时，便猛烈地惊叫起来，杀我了呀，杀我了呀！的确，在挖脓疮时，是一定会十分痛的。（请原谅，我在这儿不批判储安平的不正确的方面，亦不批评葛佩琦的夸大事实的一面）。

## 三、要从根本上改掉错误

党应该具体地要求他的成员，是一个真正的共产主义者，也就是要求它的成员彻底的清除剥削思想，特权思想。要求它的成员“先天下之忧而甚忧，后天下之乐而少乐。”要求它的成员劳动要尽最大力量而待遇要最低标准。有人说这样岂不是不平等么？是的，有两方面的不平等，一是待遇比应得的低，另一个是他对共产主义事业的贡献比一般高呀！这才能是真正的共产主义道德亦才能成为真正的共产主义者。党的可贵的“威信”才能得到它所需要的滋养——血和汗。

党应该改它的领导作风，要和理论上所讲的领导原则完全符合，要大大的扩大民主要忍痛地挖掉脓疮！

要坚决反对以歌功颂德来掩饰错误。

党的质量需要很快的恢复，恢复后还需要提高！

四、结束语

有人说，难道党的这次整风运动不是在从根本上改错吗？我说，据我看来口头上是，而作法上根本不是，而是很怯生生的在作，怕痒怕疼地在作，因为许多高级省级和中央级党员干部，自己就已经不是真正的共产主义者了，自己就长得很多很大的脓疮，割起来是十分痛苦的！（1957.6.15学习简报）

## 对白

原子能：“马克思先生：有人说你的主义曾暗示过我的隐居生活，是这样吗？”

马克思：“要早知道你的存在及你的才能，我的主义内容会更丰富多少！”（大字报）

## 通告

订于公元200(?)年元月一日在宇宙大礼堂开宇宙成立大会，欢迎参加！

主席：（未选）

科学工作者的先锋队的诞生、成长、壮大，就要看共产党的态度和科学家们的活动了！

“自然斗争”应该由科学工作者的先锋队来领导！

“阶级斗争”才该由共产党领导！

“自然斗争”和“阶级斗争”紧密关联的地方就该共同协作领导！

如果共产党能领导科学的话，就势必转化为科学工作者的先锋队，然而这是不可能的！（大字报）

描述：

