id: a4c6424fda
标题：黄友葵在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：黄友葵
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄友葵在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言

黄友葵

南京的音乐工作者见到人民日报上登载的刘雪庵的右派言行以后非常气愤。我国音乐事业正在蓬勃地发展，不能让像刘雪庵这种败类出来破坏，让我现在揭发一些事实。一九四○年我在青木关音乐院第一次认识刘，我刚到，刘的一个老同学就警告我：刘的为人阴险毒辣，你要当心。很快这话就得到证实了。胡然的爱人陈玠揭发一件事：刘雪庵在四川私立成都艺专教书时，和学校当局闹翻，离校前把硝镪水洒在钢琴的钢丝上，暗中破坏，这是多么卑鄙无耻。在国民党领导的青木关音乐院中，有一个时期，院长秘书与教务长争权，刘给那位教务长出主意攻击院长秘书，未被采纳，后来两败俱伤，刘说这位教务长不会耍手腕，其实刘当时颇想在别人斗争中混水摸鱼，后来到壁山当系主任，刘就独断独行起来。

解放后有人说刘很进步，要向刘学习，但经了解，才知道他的进步一贯是伪装的。他在无锡、苏州都做过系主任，参加了民盟，便搞了一个四人小集团，攻击领导，想夺取领导权。去年声乐教学会议开会时，从各地到北京来的代表三四十人组成了音乐学院小组，代表们热情很高，为了提高声乐教学质量，要求教育部召开师院代表座谈会，两次开会刘雪庵都参加了，第二次，大家提出要争取文化部领导业务，刘当时以领导自居，做了总结性的发言，说“音乐教育很重要，非教育部领导不可”’。但他背后却对人说“教育部没人懂，艺术教育是空白点”。刘这样耍两面派手法，既不要文化部领导而要教育部来领导音乐教育事业，又说教育部没人能领导，显然是别有用心，想自己出来领导；刘还曾向各师范学院音乐系发出一套调查表格，这更说明他已俨然以音乐界的领导自居。刘建议搞艺术教育委员会，这样他就可以掌握大权控制全国的艺术教育。刘建议教育部成立赴苏联及各人民民主国家的音乐教育考察团，大家听了就异口同声地认为刘这话的含意就是他应当做这个考察团的团长。

刘雪庵说全国音协领导同志，除了马思聪先生一人而外，几个主席副主席与秘书长都是党员，工作没做好，为甚么不扩大民主，吸收党外人士参加。这番话一方面意味着他应当参加音协领导工作，而在另一方面又与储安平“党天下”的谬论异曲同工，彻头彻尾暴露出他反党与企图夺取领导权的阴谋诡计。

刘雪庵想夺取党在艺术教育方面的领导权，但我们要问问他：没有共产党会不会有艺术师范学院?会不会全国各地成立音协?你想混进音协去夺取领导权，你要领导音乐界走甚么方向?走资本主义道路，唱你的战歌、军歌、何日君再来一类的靡靡之音的时代，已一去不复返了。我们大家都很清楚地认识到，没有党，音乐界就不可能有今天这样庞大的队伍，我们要坚决跟着共产党走。音乐是社会主义事业的一部分，我们要走社会主义道路。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

