id: 862d22398c
标题：伯达、康生、江青同志的讲话
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,叶剑英,肖华,毛泽东,徐向前,罗瑞卿,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第33期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第33期

文革通讯量

五、破坏劳动纪律，不参加生产，到处游荡，自由跑入跑出，扰乱革命生产秩序的，工厂一律不发工资，农村人民公社一律不给记工分，机关也一样。

六、要依靠群众，光依靠无产阶级专政机关是不行的，公安部门一定要依靠群众，才有权威。各#生中政

伯达、康生、江青同志的讲话委币内五月四日，总理、伯达、康生、江青等同志听取各区前一阶段军训的总结汇报时插话摘录：

江青同志说：“最近想召集被释放的联动分子表现好的开会。释放后大部分好，小部分不好，…有些是坏人，三、四十岁怎么能算联动分子呢？”在谈到有的学校“三结合”对象不好找时说：“找到一个教员也非常好，不一定嘛，实在找不出来三结合对象，教员就是好嘛。”

伯达同志说：“毛泽东思想可以一分为二是反动口号。毛泽东思想是一个完整的彻底的无产阶级世界观。

康生同志说：“我再肯定地说一句，军训的大方向是正确的，成绩是肯定的。”

“左派内部大分化、大动荡、大改组的口号是反动的。…·乱有阶级性。还有什么“左派分化论’、‘左派斗保守派论’等。批驳嘛，人民日报、北京日报要批驳这个东西。”

江学另军党司然啤进有，即查谢副总理接见高检院同志时的耕话（摘录）大人#女中大

文化大革命已经十一个月了，斗争艺术水平要提高。最近打架增加了，这是一小走资本主义道路的当权派和保守派势力挑动的。不要转移斗争大方向，要紧紧掌握斗争大方向。在大批判大斗争中促进革命的大联合、三结合。我们现在也正在抓这件事。机关内两派不统一有些事就不好办，“五一节”发两千多张票，周总理和李富春副总理发了一个晚上，结果还有三个部（七机部、高教部、农业部）没有发下去。这件事平时一个小姑娘就可以做得了的，现在要国家总理和一个副总理，都是政治局常委，发一个晚上还没有完全发下去，这样搞下去不行的。你们要集中精力，对那些不符合毛泽东思想的、资产阶级的、修正主义的、脱离群众的法律进行批判，我坚决支持。不要吵架。高等军事学院有个红联的头头，我的老部下，老熟人，八十多岁了，还天天打架（众笑）。听说你们高检有两派，一派六个组织，一派四个组织，那个更进步一点就向那个学习。总的要讲团结，大批判大斗争，要在毛泽东思想基础上进行大联合。#大的众的###对的都

中大肖华、杨成武、关锋等同志接见军事院校“斗罗筹备处”中心组同志座谈要

怎样斗争罗瑞卿时间：5月8日一时十分地点：人大会堂东会议厅

肖华：罗的历史问题还是个谜。他是黄埔军校学生，他在南京被捕了，怎样到苏区的不清楚；不知道后来怎样到了中央书记处？还有，批判他的资产阶级路线搞大比武啊…。不要到体育场、体育馆开了，又是大轰一顿，可开小一点。（罗）起初还怕，后来就不怕了。彭、陆、罗，杨就怕开小会。罗瑞卿他吃完饭没事干，不斗干什么？

永嘴险十关锋：现在的运动不是造声势，当然声势也是要的，只要深入批判，把他的货色批倒，不单是把人打倒。

回的央中中立东泰国武中

关于徐向前、叶剑英的问题查#英《代表们：都说徐向前被赶出军委了，说是肖主任讲的。>肖华：那我辟谣，我没有讲过。徐向前、叶剑英同志还是军委常委、副主席前吾我十亦要总

我不刻总查外英险<代表们：徐向前的全军文革组长罢官了吧！>肖华：没有。他还是文革的小组长。工作是我们管了！

肖华：要注意集中目标，斗罗瑞卿，批别的我们不同意，这不是我们三个人的意思。“拿枪的刘邓陶”不要这样提。大带的

党点主手合哦贯类型您必借众

出品关锋：你们要开一个“三性”很强的会议，不能光有革命性。

妙丰新乐（代表们：陈、叶、徐不投降就叫他灭亡！>

杨成武你们的口号，还是以中央的为准。主席讲的东西，有的三年，五年不一定理解，也要做，主席一提出，我们就理解，没那么容易。我们的水平和主席是天地之差，天地之别。历史上事情多了，对“双十二事变华抓到蒋介石，当时我和肖主任都主张杀，全军上下一致要杀，主席不同意，后来不杀（就）对了。

香名

描述：

