id: 59c5c1e6d2
标题：总政治部关于做好驻重灾区部队和家在灾区人员政治思想工作的指示
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于做好驻重灾区部队和家在灾区人员政治思想工作的指示

目前国内政治经济形势很好，今年国民经济特别是工业生产将取得连续跃 进的伟大胜利。但是，我们在经济生活方面，还存在一些暂时的困难。特别是一些重灾区（如山东、河南的大部地区，某些省的个别地区），困难还相当严重。造成这种困难的原因，主要是连续两年遭受严重的自然灾害。特别是今年遭受近百年来所没有过的特大自然灾害。这在目前农业生产力水平还很低的情况下，是难以完全抗拒的。再就是某些个别省个别的地区没有很好地执行甚至违反党中央和毛主席的历次指示，“五风”（“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和瞎指挥生产风）为害。还有少数地区组织不纯，坏人当权，民主革命尚未完成，封建势力大大作怪，对社会主义更加仇视，破坏社会主义生产关系和生产力，向党和群众进行疯狂的阶级报复等等。这样，就造成了某些地区暂时的但却是严重的困难。重灾区农村的这些情况，对部队官兵的思想必然发生重大影响。因此，加强重灾区部队和农业灾区人员的政治思想工作，是应当引起我们特别重视的问题。

驻重灾区部队和家在灾区的绝大多数成员，目前政治思想情绪基本上是积极的、稳定的。特别是在传达了中央的“紧急指示信”和周总理的形势报告以后，许多迷惑不解的问题基本得到澄清，大多数同志认识正确，态度端正，行动积极。但是在一部分同志中仍然存在信心不足和埋怨情绪。少数人对三面红旗发生怀疑和动摇；个别人甚至公开对党进行攻击。此外，某些单位还发现有写反动标语、组织反动小集团等反革命活动。

根据上述灾情和部队思想动向，我们认为当前对重灾区部队和家在重军区人员思想工作应当着重是：提高认识，增强信心，稳定情绪，端正态度，号召广大官兵要在困难布道站稳立场，经得起考验；要发扬我军与人民群众同甘共苦的光荣传统，坚决听党的话，和地方干部、人民群众团结一致，战胜灾荒；还要提高警惕，防止少数反革命分子的破坏活动，确保社会治安。

在教育内容上要着重：

（1）认清大好形势。目前全国不仅工业生产是继续大跃进，农业战线上的形势也是很好的。我们已经战胜了连续两年的特大灾害，大大减轻了自然灾害所带来的损失；三年来粮食增产的总数几乎等于第一个五年计划增产的总和；水利建设、造林事业和农业机械发展很快；全国大办农业、大办粮食的群众运动蓬勃开展，党的政策正在全面贯彻，人民公社正逐步走上健全发展的道路。无数事实说明，我国社会主义建设所取得的胜利是伟大的，党中央和毛主席制定的路线政策是完全正确的，三面红旗是无比优越的。如果不是三面红旗的优越性，连续两年的特大灾害，将会带给我们难以设想的困难。因而绝不能因为今年粮食减产和经济生活发生某些困难，就对党的政策和三面红旗发生怀疑。

（2）说明当前困难和产生困难的原因，要指出全国大部地区是大好形势，小部地区困难较多。主要原因是自然灾害。但也有若干主观上的原因。如：经验不足，功力安排不当；特别有些地区没有贯彻、甚至违背中央的政策和主席的历次指示，“五风”（“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊化风和瞎指挥生产风）为害；有的是组织不纯，坏分子和阶级异已分子掌握了领导权，故意制造混乱，猖狂进行阶级报复。河南光山县委第一书记马龙山是一个典型例子。只有把这些真象向群众说清楚，才能消除官兵的怀疑和不满。有些单位不敢讲清这些问题，反而加深怀疑，造成解决问题的困难。但是在讲困难时，要引导群众划清局部和整体的界限，天灾与人灾的界限，党的政策和“五风”的界限，好人与坏人的界限，是非问题和敌我问题的界限等。进一步提高认识，端正态度。

（3）说明党的政策和毛主席的历次指示是一贯正确的。用充分的事实说明，凡是坚决贯彻中央政策和主席指示的，公社就办好了，生产就发展了；反之，凡是违反中央政策的，公社就办不好。最近有些地区进行整风整社，贯彻执行中央“紧急指示信”后，有些缺点已经纠正或正在纠正，就出现或开始出现了一片新气象。今后只要认真贯彻中央政策，“五风”是可以迅速纠正的，困难是一定可以克服的。

（4）认清克服困难的措施和有利条件。说明中央和毛主席对灾区人民关怀备至，发现灾区情况严重以后，就当机立断地采取许多措施。如积极安排灾区人民生活，抽调成千上万干部深入灾区检查帮助工作，调拔大批粮食、医药、寒衣以及其它各种物资支援灾区，撤消了犯有严重错误的领导干部职务，惩办了坏分子等。现在灾区党政军民已紧急动员起来，全力投入生产救灾斗争。再加上有了三年来农林水利建设的基础。总之，我们的有利条件是很多的，前途是非常光明的。我们一定能够实现毛主席指示，一定争取1961年的农业大丰收。教育官兵正确对待困难。在困难面前坚定地站稳立场，不夸大，不埋怨，不动摇，坚决听党的话，听毛主席的话，和地方干部团结一致，与人民同甘共苦，节衣缩食，为战胜灾荒而斗争。

在教育方法上，应强调正面教育，耐心说明。一方面，领导干部要多讲话，多做报告；另一方面，又要发动群众，开展思想互助，组织回忆对比，还可以请地方干部和来队家属做贯彻中央十二项紧急指示后情况好转的报告。在教育中要让干部、战士把内心话讲出来，但不必发动群众大鸣大放。

军区部队思想工作一定要深入到每一个人。要发动分队干部，特别是党团骨干都来作思想工作。要及时掌握每一个官兵的思想动态。尤其对家中遭了灾难的干部战士，更应及时摸清他们的思想，要同情他们的遭遇，并注意进行教育和安慰。家庭生活确实困难的，可给予适当救济。对思想认识有错误的，要反复地耐心地进行教育，切不可简单粗暴，乱扣帽子。对个别坚持错误立攻击党的路线政策，散布反党言论的，应在绝大多数人觉悟提高、思想搞通以后，给予适当批判、斗争。但开始不要急于回击。对有问题的人要加强控制，防止各种破坏活动。对危险分子在及时调出连队。

所有驻灾区部队，应在大力作好思想工作的同时，以实际行动积极支援地方生产救灾。

一、节约粮食，搞好农副业生产。领导上要经常教育，经常检查，彻底堵塞一切浪费粮食的漏洞，所有伙食单位都要在不与民争利的原则下，依靠自己的劳动，大力种菜、养猪，并注意尽可能地改善部队生活。部队节约的粮食，和生产农副业产品，除用以改善部队生活和储备一部分外，也可以拿出一部分救济受灾的官兵家属和灾区人民。

二、积极协助地方搞好生产救灾工作。驻重灾区部队必要时可减少部分训练内容，甚至暂时停止训练。要组织医疗队，为灾区群众治病。省军区、军分区和人民武装干部，主要是执行工作队任务。一切参加地方工作的成员，都必须在地方党委的统一领导下进行工作。对地方干部要主动团结，坚决支持，对地方工作的缺点，不准批评指责。如有意见可按组织向军队领导机关反映。派出去的工作队的人员要经过挑选，下去之前要进行形势和政策的教育。下去后还要经常进行检查，发现问题及时进行教育处理。

三、协助地方政府维持社会秩序确保灾区治安。这是灾区部队的一项极为重要的任务。派出执行任务的部队，要有高度的警惕性和阶级斗争观念，不可麻痹，但也不要过分紧张，不能随便打枪、捕人。

四、关怀灾区群众生活疾苦。在目前粮食困难的情况下，群众拿部队庄稼的，一律不得以小偷看待，并可主动送他们一部分吃用，绝对禁止捆绑、吊打、鸣枪恐吓等军阀主义行为。对来自重灾区的家属要热情接待，领导干部要给以关怀、安慰，绝不允许简单粗暴处理。要教育官兵说服家属少来队，和群众一起生产自救。对来队的青壮年家属，要动员他们早日回乡生产，年老体弱的酌情予以适当照顾。

节约救灾，参加地方工作，维持灾区治安，是灾区部队当前的第一位的任务。党委和政治机关，要集中力量抓分散执行任务的部队，抓人民武装干部，抓民兵和民警的思想工作。一定要抽出一批干部深入基层，深入连队。特别对在重灾区执行任务的部队，要经常派人下去检查、帮助，以便及时发现问题及时处理。

 1960年12月2日

描述：

