id: 1221f639b6
标题：市财贸办公室召开大会进一步落实全国财贸“双学”大会精神开展“优良服务质量一百天”活动号召全市财贸职工迅速行动起来，大干苦干，切切实实抓出成效
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工交战线大张旗鼓地开展“质量月”活动的热潮中，上海财贸系统开展“优良服务质量一百天”活动。昨天下午，市革委会财贸办公室在文化广场召开大会，动员上海五十七万财贸职工进一步贯彻落实全国财贸学大庆学大寨会议精神，大干苦干一百天，切切实实地抓出成效，把服务质量提高到一个新水平，为实现新时期的总任务作出新贡献。

市革委会副主任、市革委会财贸办公室主任裴先白，各区、县主管财贸工作的书记和革委会主任、市财贸各局、社、行和市革委会机关事务管理局党委负责同志以及各基层单位负责人等共一万二千人，参加了大会。

大会由市革委会财贸办公室副主任孙更舵主持。

徐汇区熟水业第一合作商店、虹口区三角地菜场、市饮食服务公司、中共卢湾区委、青浦县练塘供销社、普陀区商业局等单位在会上介绍了经验。他们的经验归纳起来有四条:一是充分发挥财贸部门的纽带桥梁作用，为工交系统“质量月”服务。二是在方便群众上面下功夫，做好新长征的后勤兵。如虹口区三角地菜场实行了早、中、晚三市供应，延长了营业时间。普陀区商业局最近增加流动供应车四十辆，利用原来一百零五个饮食业网点，安排一百零三个网点供应早点等。三是开辟新的服务领域，促进家务劳动社会化。黄浦、静安、卢湾、虹口、杨浦等五个区十四家饮食店采取店弄挂钩的方法，对十八个里弄食堂进行技术指导。全市有三十五家饮食店增设了“儿童特约饭菜”服务项目，解决了二千三百多名小学生就餐的困难。四是加强党委对“双学”运动的领导，推动服务质量的提高。

市革委会财贸办公室副主任杨文蔚在会上讲了话。他在回顾全国财贸“双学”会议胜利闭幕两个月以来，上海传达、学习、贯彻的情况以后，对全市财贸系统进一步贯彻落实全国财贸“双学”会议精神，开展“优良服务质量一百天”活动作了动员。他说:我们的战斗口号是:“全市财贸职工迅速行动起来，奋战一百天，努力把服务质量提高到一个新水平!”在这次活动中，要牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，深入批判林彪、“四人帮”干扰破坏服务质量的罪行，揭露服务质量方面存在的问题，并紧密结合“双学”运动，把服务质量扎扎实实地搞上去。接着，他对财贸系统的工厂企业、仓库、商业和外贸的采购人员，以及财政银行、批发部门，分别提出了要求，并强调指出，战斗在为人民服务第一线的零售商业、服务业，要进一步改进服务态度，把服务质量提高到一个新水平。接待顾客要做到主动、热情、耐心、周到，争取做到无争吵。要正确执行政策，坚持买卖公平，不短斤缺两，不以次充好，不搞商品硬性搭配，不搞商品“走后门”。要认真对待商品的退换工作，凡属本店出售的日用工业品，只要不损不污，都要可退可换。要发扬和创造符合社会主义方向的经营特色，有条件的商店都要在经营品种、服务项目、营业时间、供应方法等方面，形成各自的特色。要认真搞好承接来料加工和修配业务，做到保质保量，缩短交货期，小修小补立等可取，恢复和发扬上门修理服务的优良传统。要严格执行食品卫生制度，变质食品一律不准出售。今后，对个别严重不讲卫生而又屡教不改的饮食店、食品店和油酱店，各区、县、局可以采取思想教育与经济制裁相结合的办法。要搞好商品陈列，力争做到有样有售，批发部有货，商店有卖。店容店貌要保持清洁、美观、大方。

杨文蔚同志还提出，要扎扎实实进行企业整顿。各级领导要转变作风，深入群众，关心群众生活，加强思想政治工作，进一步调动大家的社会主义积极性。

会议号召上海五十七万财贸职工，紧跟华主席为首的党中央，在上海市委领导下，以“只争朝夕”的精神，大干苦干一百天，在优良服务质量上打一个大胜仗，努力做好国庆、元旦和春节的供应工作，迎接抓纲治国大见成效的一九七九年，为实现新时期总任务作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

