id: 122357cc8e
标题：关键在于教育方针和教育对象
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：石联星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏州市第三中学　石联星

关于文学教材的编选问题，有的主张“厚今薄古”，有的主张“厚古薄今”，也有的主张“今古兼收、厚薄等同”。我认为在编选教材时，必须掌握教育方针和教育对象这两个关键。

什么是我们的教育方针，毛主席指示得非常明白:“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，”这个方针规定了我们的学校教育的目的，是要培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，而不是培养封建主义所需要的“四体不勤，五谷不分”的为民上者，也不是培养资本主义社会所需要的不劳而获、唯利是图的剥削者。因此在编选教材的时候，含有封建毒索的古典文学，固然不应选；就是被列为“毒草”的“现代文学”也不应选。除掉这一类的文章之外，古今文学当中适合于教育方针的作品，都是很多的。在现代文学中，单就“人民日报”的社论来讲，可选的就多得不可胜数。所以我认为编选文学教材的第一个关键，就是要紧紧的掌握今天的教育方针。

编选文学教材时，仅仅掌握住教育方针，是不是就够了呢?我认为是不够的。因为我们在选择教材时，必须考虑到这些教材是传授给谁的，这就是有关教育对象的问题。但是教育的对象是很多的，有儿童，有青少年，也有成人。他们不但有年龄的差别，也有性格和性别上的差异，因此，适合于儿童的教材，拿来教育青少年或成人，那就不适用了；反之，也是一样。

那么这里所说的教育对象，是指那一类型的对象呢?是指在中等学校读书的青少年。这一类型的教育对象，都是十三、四岁到十八、九岁的青少年，他们既不是小孩，也不是成人，更不是干部或专家，但他们必然要到达成人、也可能成为干部或专家。在替这一类型的教育对象编选文学教材的时候，就必须要抓住他们的特点。青少年的特点，一般是感情丰富，生动活泼，求知欲特别强，一句话，他们正处在“长知识、长身体”的时期；但他们也有缺点，那就是阅历少，经验不够。为了适应青少年的这些特点，我们必须掌握由浅入深、由易到难、循序渐进的原则，同时还要注意感情的培养，因此，“国殇”、“涉江”这一类作品，不应选给高一和初中学生去读；因为太深了，学生不易接受。又如高一的“南北朝乐府”和初中的“木瓜”等类的作品，都不应选，因为这些作品的思想内容不是青少年所能体会得出的，而且还可能产生副作用。要能使“古”“今”文学作品都能适应中等学校的青少年阅读，在编选的时候，就必须抓紧青少年的特点。

所以，我认为编选文学教材，只要抓住了教育方针和教育对象这两个关键，那么，今古厚薄的问题自然可以迎刃而解了。

描述：

