id: 12264e05e1
标题：接管后的协和医院
日期：1951-3-10
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　浦熙修

(一)协和从心灵上复苏了

回到祖国怀抱里的协和医院对于美帝有了新的认识。美帝创办协和已有卅年的历史。那金碧辉煌的宫殿式的建筑，那标榜着远东第一的最高标准，一向是美帝用以麻痺中国人心的最好处所。接管后的协和千余师生员工在加紧政治学习中，明了了美国煤油大王洛克菲勒为什么要办协和?娄克斯、窦威廉等美国教授怎样进行着文化侵略?师生们痛恨一向过着美国的最高生活方式，而看不起广大的中国人民，一向说着英文而看不起中国的语言文字。他们坚决地要求和美帝思想上斩断关系，回到祖国怀抱的协和从心灵上复苏了。

(二)煤油大王为什么办协和

洛克菲勒为什么要在中国办协和呢?协和师生们是从历史研究上来解答这个问题的。煤油大王洛克菲勒是美国八大财阀之一。有人统计过，他的美孚油公司在中国仅三年中(一九四六——一九四九)便赚了四十亿美元，而投资于中国文化教育事业的洛氏基金社总共也不过三千四百五十六万美金。洛克菲勒把从中国人民身上剥削来的钱，拿出其中极小一部分用在中国；其目的绝不是对中国人民有什么‘恩惠’，而是想从中国人民身上赚更多的钱。一般外国人在中国办医院的目的，在美国嘉惠霖所著“在牛痘刀尖上”一书中自供说得最明白:“外国人用大炮飞机都不能打开中国的大门，但派克牧师却用一把牛痘刀便打开了。对于愚蠢的中国人民只有用科学才能打开他们的大门。”洛克菲勒办协和的目的当然不会例外。当第一次世界大战期间，美国货在中国市场上推销得不太如意。正如早年协和的英文校刊上所说的:“远东的需要吸引了洛克菲勒先生的注意”，他那时曾派人到中国、日本、印度进行三次详细调查。在调查中国的报告书上提出了对付中国的庞大计划，其中主要的一项即是要在中国最重要的地方——北京和教会合作，创办一个与欧美最高标准一样的医学校。这就是后来的北京协和医学校。

当时代表洛氏负责创办这学校的是一位美国外交官兼商业代办叫顾林的。顾林在协和大楼的落成典礼上的一番话，完全吐露了美帝创办协和的目的。他说:“我们办协和的目的，不仅在‘给予’，也在‘获取’。我们希望我们的努力能够改善中国人民的生活条件。这样不但我们自己，就是其他国家也将在和这个大国的交往中得到利益。”他这里所谓‘利益’，显然就是美帝剥削中国半殖民地的‘利益’。这是美帝实行“门户开放”、“利益均霑”的本色。顾林接着又荒谬绝伦地说道:“美国到太平洋的对岸是来拯救中国的贫困的。美国人歧视中国人有其生物学上的基础，希望将来协和的解剖学与生理学能解决这个问题。”这是多么恶毒的侮辱，而过去竟还有人把洛克菲勒当做“慈善家”。

美帝卅年来在协和确是依照着顾林的话前进。同学们说:“我们住在协和彷佛住在美国租界里，和广大的中国人民隔绝，再也联系不到中国的革命问题。”他们因为与广大人民隔绝，过着美国的最高标准生活方式，所以看不起祖国的人民而一心向往于美国，觉得美国样样都好，而中国样样不行。美帝又以最高标准的技术标榜，用重压而不合理的功课(协和功课要七十五分才及格)使学生们透不过气来，不容许学生们关心国事。美帝在用了这种种办法之后，假若发现还有爱活动(关心国事)的学生，那么最后的办法就是一走人”。所以三十年来协和的五百毕业生有的留在美国，有的集中在大都市，而没有一个到解放区工作的。美帝办学的意义还不显然吗?美帝绝不愿让中国人民得到利益，它主要在培养为帝国主义服务的人才。

(三)谁是帝国主义份子

协和的美国教授们都善于伪装。他们一直到解放后才把狐狸尾巴露出来。

外科主任娄克斯教书负责，言谈幽默，举止庄重，衣冠整齐，一向是被学生们尊敬的人物。去年他临回国时有的学生还表示着恋恋不舍。他说:“使我最为留念的是中国学生对先生的景仰与友谊，这是中国学生的特质。”有的学生还被他感动得流下眼泪来。这次在检讨中大家才把他的真面目认清楚。他们记忆起他在北京解放后就从来没有表示过对新中国的高兴，他只是说着一些丧气的话:“中国共产党在一九二七年也曾轰轰烈烈过一时，但几年就完了。”“满清政府也曾排外，但结果是带来了死亡。”他把中国人民的解放战争比作满清义和团的排外事件。当他看见人民政府一天天壮大，协和的人们也在拥护政府的言论时，他对学生说:“共产党的报纸完全是宣传，太片面。……”而他却在教授宿舍里传阅反动的纽约时报，宣传美国的“总体外交政策”。他回国后又拍来一个电报说:“远东乌云密布，我只有等乌云消逝后再回来。”这种仇视中国人民站起来的人，我们能把他当作好人吗?过去敬爱他的学生们，这时憎恨交加地说道:“帝国主义份子，去你的吧!我们的东方正是旭日方升，光茫万丈，让你的眼前永久黑漆一团吧!”

生化系主任窦威廉没有娄克斯高明。他身为生化系主任而不懂细胞氧化还原。他讲授时用卅年前维他命的知识来代替。学生们因此早就有些对他不尊敬。但因他掌握着学校的实际行政权，所以大家敢怒不敢言。解放后他又反对协和开政治课。他的理由是:“纽约有命令，协和不能学习政治，否则经费要成问题。”这引起了学生的最大反感，大家坚持着开了课，他最后只有悻悻然而去了。

(四)改掉坏习惯

英文在协和一向是个“宠儿”。无论在病房里、教室中，甚至一切通知、布告，及日常的生活中都离不开它。这次协和同学在政治学习中发觉了:中国人在中国为什么非用英文不可呢?

他们第一次感觉到祖国的语言文字是多么丰富美丽，而过去以用英文为荣轻视自己祖国的文字是多么可耻!他们想起过去说一句“我知道”和一句“IKnow”的神气表情之间的确有些不同。这说明了爱说英语的人都有些崇美思想。他们更进一步研究了过去抗战时，日本在中国沦陷区内推行日文，日本强迫朝鲜、台湾的人民姓日本姓，说日本话，为什么大家都产生了抗拒的心理，而对于一样抹煞民族意识的英文却这样趋之若惊而更引以为荣呢。大家研究的结果，认为这正是美帝文化侵略毒辣的地方，使大家麻痺到不自觉的程度。他们现在决心要改掉日常生活中夹用英语的坏习惯。医校一年级的同学说:“我现在一听到这样说话就觉得刺耳。除了买办官僚宋子文、胡适、蒋廷黻之流甘心用英文外，谁还愿意这样做?”

英文本是用以汲取外国学术的工具，但这工具必须以服务于人民为前题。过去协和的所有毕业论文都用英文写而大半发表在美国杂志上。这正如苏联专家努日金博士参观清华时所要问的，“你们这些论文都用英文写，预备给谁看呢?你们的人民都懂英文吗?”协和同学在讨论中决定以后要正确使用这工具。也有人认为在病房里英语还是必须的。但医校二年级的同学们说:“我们应该想到一个病人躺在床上听见周围的人叽哩咕噜说着他听不懂的话会发生什么影响，在病房里也该力避说英语。”

(五)协和走向人民的道路

协和全体师生员工在政治学习中把思想大大地提高了一步。他们过去因为没有能参加北京志愿手术队第一队而感到抱愧。这次北京志愿手术队第二队出发前，他们在两天内就有二百十九人报名参加。结果被批准十九人，由驰名华北的胸腔科大大吴英田教授领队。他们将以最好的技术为人民服务。在那天欢送志愿手术队的晚会上，协和全体师生员工都为这光荣的任务而欢呼!新生的协和真正走向人民了。

描述：

