id: 122bcb4fb8
标题：驳杨坚白等同志的生产价格论
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：朱家桢,贺笠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺笠　朱家桢

目前经济学界正在讨论由杨坚白等同志提出的所谓生产价格的“理论”。按照这个“理论”，我国社会主义经济的计划原则，必须让位于资本主义的竞争和利润原则；一切社会主义企业为满足社会需要的经营目的，必须让位于追逐利润的经营目的；我国现行的价格体系，必须以资本主义所固有的生产价格为基础进行改造。如果按照这个“理论”做去，我国的社会主义计划经济必将从根本上瓦解，资本主义经济就会在我国复辟。因此这个问题的讨论，是关系到引导我国国民经济走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是我国当前经济理论战线上的一场严重的社会主义与资本主义两条道路的斗争。

(一)

杨坚白等同志断言，在社会主义经济中，生产价格是客观地存在着的经济范畴，而且也是内在于社会主义经济本身的客观要求。其理由是:一、社会主义经济也象资本主义经济一样，是社会化大规模经济，而生产价格正是由社会化大规模经济的条件产生的；二、社会主义经济象资本主义经济一样，也存在着不同部门有机构成的差别和周转时间的差别，从而也存在着等量资金取得等量利润的客观要求。他们由此得出结论说，只有符合这个客观要求，才能“有利于社会主义生产关系的正确处理，有利于社会主义经济的发展，……如果违反了这个客观要求，它就将从反面显示其作用——具体表现为各部门间经济关系的不正常并造成社会生产上的浪费”①。在他们看来，社会主义经济也象资本主义经济一样，存在着用生产价格来指导和调节生产这样一种内在的客观要求。

然而这些论断都是没有根据的，是与马克思主义经济理论相违背的，因而都是错误的。

大家知道，商品价值之所以转化为生产价格，是随着小商品生产转化为资本主义生产而产生的，即是根源于生产关系的变化。关于这一点，马克思是说得很明白的。马克思说，只是当“商品不是单纯当作商品来交换，而是当作资本的生产物来交换”时，不同资本才“要求在剩余价值的总量中，得到与它们的量相比例的一份”②。只有在资本主义的生产方式下，等量资本才要求取得等量利润，从而也就要求有平均利润和生产价格。可是生产价格论者却偏偏撇开了资本主义的生产关系，把它归结为社会化大生产的结果，这不是以资产阶级庸俗经济学偷换马克思主义政治经济学吗?马克思从来把生产价格看作是资本主义的产物。他说:“若商品是依照它们的价值售卖，那就和已经说明的那样，各生产部门会有极不相同的利润率，因为投在各生产部门的资本额，有不同的有机构成。但资本会从利润率低的部门撤出，转投到有更高利润率的别的部门。这种不断的移出和移入，……将会使供给与需要，形成这样的关系，以致不同各生产部门的平均利润成为相等的，使价值转化为生产价格”③。这说明价值之所以转化为生产价格是由于:一、在资本主义私有制下，生产的目的是为追逐利润；二、由于各部门间的对立和竞争，资本的自，由转移，才形成各部门利润率的均等化。可见生产价格的存在是与资本主义的特性分不开的。而生产价格论者却不去区分社会主义与资本主义的特性，硬要说在社会主义经济中，仍然存在着等量资金取得等量利润的客观要求，从而存在着平均资金利润率这一经济范畴；只是它不是通过竞争来形成，而是通过计算来加以规定罢了。为了给所谓社会主义经济存在平均资金利润率的说法找依据，他们竟在生产资料量与利润量之间的关系上大做起文章来，说什么“在劳动量和生产资料量之间，从而在剩余劳动量和生产资料量之间也就产生了一定的技术关系，惟有按照这种一定的技术关系进行生产，才能发挥活劳动的应有作用”。这就是说，生产剩余产品价值量的多少，从而利润量的多少，是与生产资料量之间有着“一定的技术关系”的。为什么在生产资料量与利润量之间会有这种关系呢?他们认为这是因为生产资料在创造利润过程中有很大功绩。杨坚白同志说:“价值是由活劳动创造的，……但是，我们也要看到，……活劳动惟有在一定的物质条件下才能形成价值。……尤其在技术进步的条件下，固定资金在社会生产中的作用显著加强，而它又是促进劳动生产率提高和国民收入实物量加速增长的一个重要的因素”。既然固定资金对价值形成有如此大的功绩，那么如果我们只承认活劳动创造的价值，而又按这个价值去交换并实现利润，则有机构成高的部门，岂不是吃了亏?而有机构成低的部门所实现的利润，也就“未必是本部门所创造的”了。这样不就会“引起社会主义生产关系的破坏，造成社会主义经济的混乱”吗?所以他主张必须按包括固定资金在内的全部占用资金来计算利润率，才是对各生产部门实行了一个“一视同仁、公平合理的经济原则”。生产价格论者这样转弯抹角地说了许多话，说穿了不过是说，利润是资金的产儿，因此只有比例于资金量取得利润才是最合理的。等量资金取得等量利润，在社会主义社会依然是天经地义的规律。应该说这种说法不过是资产阶级庸俗经济学的资本生产利润的翻版而已，只是在这里他们把“资本”改头换面称为“资金”而已。只要稍为了解马克思主义政治经济学常识的人都知道，在资本主义社会里利润是剩余价值的转化形态，是工人阶级活劳动创造的，它与资本家的生产资料无关。但是生产价格论者为了替自己错误的平均资金利润率辩护，竟不惜歪曲马克思主义的劳动价值学说，从而使自己堕入了资产阶级庸俗经济学的泥坑中。

(二)

杨坚白同志认为在社会主义条件下，对于各部门各企业经营状况的评价，“需要有一个比例于垫支资金的统一的赢利率(即平均利润率)来作为衡量的尺度，有了它才可以进行较为准确的经济核算和经济比较”。其他生产价格论者也莫不认为只有用资金利润率才能正确地衡量各部门各企业经营管理的好坏、经济效果的高低和对社会贡献的大小。我们认为这些说法是对资本主义经济规律的美化，它既不符合社会主义原则，也不符合我国经济建设的实际。

在资本主义制度下，利润率确实是资本家用来衡量各部门各企业经营好坏、经济效果大小的唯一标准。对于资本家来说，只有能带来利润的资本才是生产的，利润越大，也就越是生产的。在资本主义企业中，全部经营状况，包括活劳动和物化劳动使用的状况、产品产量与质量的状况等等，最终都要归结到一点，即取得利润的多寡。所以在资本家心目中，利润率确实是一个“综合指标”，是资本主义经营的唯一指针，资本家的全部活动，就在于追随这个指针的转向。资本家对经营成果进行利润评价，无非是由此寻找最赚钱的资本投向，寻找最有效的加紧剥削工人阶级的途径，以达到追逐利润的目的，其结果必然是无产阶级受剥削受压迫的加深。因此资本主义的利润评价原则是与资本主义生产的目的、它的追逐利润的本质分不开的，是与资产阶级和无产阶级的阶级对立分不开的。把这种利润评价原则，即所谓平均利润率的“公平合理、一视同仁”的虚伪面纱揭开，实质上不过是整个资本家阶级对整个工人阶级创造的剩余价值按各自的资本量实现“公平合理”的分赃而已。如果撇开了资本主义的本质，只从现象出发，从主观想象出发，把以平均利润为评价原则归结为是最节约地组织生产，提高劳动生产率，加速技术进步的手段，这实际上是为资本主义经济涂脂抹粉，把资本主义经济规律美化。也许生产价格论者会说:我们主张的是社会主义的利润，是社会主义条件下的平均利润，不必与资本主义利润评价联系在一起。但是我们认为既然主张资金生产利润，而且要提供平均利润，那就不能不与资本主义的利润评价相联系。

是的，我们社会主义经济，为了积累也需要取得利润，但这与资本主义实行的利润评价是有原则区别的。社会主义建设需要资金，需要积累，因而社会主义企业必须努力增产节约，降低成本，提高劳动生产率，不断增加赢利，这是没有疑问的。但是并不能由此得出结论，社会主义经济也要实行以利润为中心的评价原则。

大家知道，社会主义生产的目的不是为了追逐利润，而是为了满足整个社会的需要。为了实现这个目的，必须用统一的国家计划来指导并组织国民经济各部门各企业的生产。也只有各部门各企业都按时按量按质按品种规格全面地完成和超额完成国家计划，才能全面地保证社会的需要。在这里利润指标并不能作为综合指标以替代其他计划指标。个别部门和企业的赢利，也并不等于在生产上就是满足了社会的需要，这是很明白的。一个部门或一个企业可以在没有完成国家计划所规定的产量、质量或品种规格的情况下，完成或超额完成利润指标，这从资本主义的利润评价原则看，可以认为经济效果是好的，甚至是很好的；但从社会主义生产的目的出发，从满足社会需要的原则来评价，就不能认为经济效果是好的。所以评价社会主义经济必须以全面完成国家计划指标为准则，利润指标决不能替代或驾凌于国家全面的计划指标之上，成为衡量经营水平的综合指标。

在社会主义制度下，无论从不同部门和同一部门的企业来考察，实行以资金的平均利润来评价其成绩的优劣，都是不可能的。

首先，在各生产部门之间，由于它们的生产情况极不相同:它们有着不同的资金有机构成，使用着不同的劳动手段和劳动对象，各有不同的工艺生产过程，生产着不同的产品，满足社会不同的需要，对于它们的经营管理水平，要用同一个所谓综合性利润指标进行比较是不可能的。在社会主义制度下，不同部门的赢利率是受国家价格政策影响的，赢利率的高低，并不能全面准确地反映不同部门经营状况的好坏，更不能反映不同部门对社会贡献的大小。因此在各部门间完全没有必要用一个统一的平均资金利润率来评价。

其次，就同一部门内的企业来看，它们的赢利水平往往也是极不相同的，这是因为企业的资金利润率受着许多复杂因素的影响。有些因素的影响，往往不是企业自身所能决定的，例如:

第一，自然资源条件的不同。无论工业或农业生产，自然资源条件的差别，往往不同程度地引起劳动生产率的差异。以采矿业来说，由于蕴藏量有多有少，矿质有优有劣，因而在客观上就存在着贫矿富矿之别，即便使用等量的劳动与投资，也会生产出不等量的生产物，从而提供不等量的利润。国家在制订计划指标要求时，就需要考虑到它们之间客观条件的差别，而分别规定出不同的计划指标，其中也包括不同的利润率指标。只要贫矿全面地完成了国家计划指标，就应该认为它与提供利润量较多的富矿一样，工作是有成果的，并对社会作出了应有的贡献。但是如果从平均利润率出发，在贫矿以相等的资金，提供较少利润的情况下，就必然会得出贫矿的工作成果坏、对社会贡献小的结论来。这样“公平合理、一视同仁”的评价，就不能不迫使贫矿停止开采，而要求把资金转向富矿。在我国为了多快好省地建设社会主义不仅要求开发富矿，也要求开发贫矿。试问，我们怎么能够象资本家一样，只顾牟取厚利，而把提供利润较少的贫矿砍掉呢?同样道理，在农业上由于自然条件的差异，劳动生产率也会有很大差别的。难道我们仅仅因为劣等地提供的利润少，就认为经营劣等地的工作差、贡献小，而否定经营劣等地的必要性吗?

第二，交通运输条件的不同。我国的幅员广大，各地交通运输的条件很不一样。处在交通方便地区的生产单位，它们的运输开支便宜，在其他条件相同的情况下，生产成本就比较低，利润就比较多；反之，则成本高、利润少。在我国，同样一个工厂，建设在沿海地区，仅仅因为交通条件的方便，就可能较内地或边疆地区的工厂获利较多。但我们能否由此得出结论说，边疆地区工厂的工作差、贡献小，在边疆地区建设工业，就是不讲求经济效果。显然不能。社会主义建设和生产布局，决不能象资本主义那样，竞相集中在一些交通发达的地区，畸形发展；更不能仅仅着眼于取得多少利润这样的“经济效果”，而必须从政治、经济、国防以及建设社会主义、共产主义的长远利益着眼。因此即便是建筑同样一条铁路或同样一个工厂，在边疆地区要比在内地投资多，成本高，利润少，但我们仍然必须建设。这样，我们又有什么理由要求在不同地区、不同交通运输条件下的企业，都按各自的资金占用量来提供利润呢?

第三，原材料供应的充裕程度不同。原材料供应是否充裕，对劳动生产率也有很大影响。特别是以农产品为原料的工业企业，由于农业的丰歉，原材料来源往往是不稳定的。在社会主义条件下，原材料是由国家统一计划调配的，由于种种原因，国家对生产同样产品的不同企业，原材料供应的充裕程度就可能不一样。因而在其他条件相同情况下，一些原材料供应不足的工厂，比另一些原材料供应充裕的工厂，取得的利润要少。对于这种不同情况的企业，就不能用同一的资金利润率来评价。

第四，技术设备状况的不同。生产同一产品的不同企业，它们的技术设备状况并不都是一样的，而不同技术设备的资金占用量与其生产能力之间，从而与企业的利润量之间，也并不存在等比例的关系。比如某一设备比较落后的工厂，它的占用资金量为某一设备先进的工厂的二分之一，使用相同的工人，但生产量只为设备先进工厂的三分之一。假设工资和固定资产耗损率均相同，后者就能比前者取得更多的利润。但这仅仅是由于国家为后者提供了先进的技术设备，与经营工作的好坏并无关系，那么有什么理由要用资金利润率来评价它们的成果呢?而且从我国社会主义建设的经验来看，要在一个原来工业比较落后的国家里，自力更生地建设社会主义，必须调动一切技术力量，利用一切技术装备。既要充分发挥先进技术装备的作用，也要尽量利用落后技术装备，才能多快好省地建设社会主义。如果我们的企业采用资金利润率的评价原则，只承认技术装备先进的企业贡献大、效果高，那末我们，就不能充分利用和发挥其他一切技术装备的作用，就不能多快好省地建设社会主义。

第五，企业规模大小的不同。一般地说，大规模的生产比小规模的生产，对固定资产及原材料的利用率更高，共同性生产费的开支更节约，因此大企业与小企业往往使用同等资金但前者比后者可提供更多的利润。而这又与企业经营的好坏无关。用同一的资金利润率对不同规模的企业就不能进行正确的评价。而更重要的还在于:我们为了更充分地利用自然资源、人力、物力和财力，合理地规划生产布局，使企业接近产地，就地满足需要，必须在举办大型企业的同时，因地制宜地举办各种中小型企业。只有实行大中小企业相结合的方针，才能有效地调动各种生产力量，加速社会主义建设。但如以资金利润率为评价标准，所有大中小企业相结合的必要性都不见了，剩下的只是大企业效果高、利润多的“优点”和中小企业效果差、利润少的“缺点”。它们之间的关系必然不是相互结合而是相互排斥，不是共同发展而是“大鱼吃小鱼”。这难道符合社会主义的经济原则吗?

第六，劳动者技术水平的不同。在我国有一部分工厂，由于熟练的老工人多，工序协作等方面又有了一套良好的经验和制度，因此一般地说它们的劳动生产率较高，产品质量也较好，许多名牌货大多出于此类工厂，产品销路广，利润也多。但也还有另一些厂，特别是新厂，它们的工人的技术水平和工序协作制度方面，都有一个逐步提高的过程，产品的产量与质量也还赶不上老厂。因此它们虽然使用同量的资金，但提供的利润却较少。我们怎能无视这些客观条件的差别，而用同一的资金利润率来评定它们的成果呢?

第七，资金周转时间的不同。一般说来，在其他条件不变的情况下，同量资金的周转期愈短，其利润率也愈高，反之则愈低。但资金周转期的长短，往往受客观技术因素和经济因素制约的。即以工厂的储备基金来说，离原料与燃料基地较近、供应可以充分保证的厂，比远离原料与燃料基地、不能经常保证供应的厂，它们的储备量和储备期就要大大减少和缩短。在其他条件相等的情况下，由于资金周转期短，周转快，也就能取得更多的利润。试问，我们怎能排除这些客观条件的差别，而用同一的资金利润率去评价呢?

以上我们都是就生产领域而言的。事实上，所谓利润评价不仅涉及生产领域，而且也涉及流通领域。如果我们对流通领域的企业，也都用取得利润的多寡来评价先进与落后，就将给全国人民的生活带来极其不良的影响。例如国家对粮食的调运，是从保证城市及缺粮区、受灾区人口的需要出发的，因而国家常常不是赚钱而是赔钱的。如果社会主义国家也象资本家一样，处处要求平均利润，又怎能不与保证需要的目的相矛盾呢?

由此可见，在社会主义经济中，以利润为中心的评价原则对所有部门、企业都是不适用的。

(三)

在实质上，杨坚白等同志的生产价格“理论”，就是要在社会主义经济中，实行资本主义原则。如果让这个“理论”得逞，对我国社会主义经济的后果是十分危险的。

首先，破坏社会主义的计划经济。生产价格论者表面上似乎并不否认需要计划经济，但实质上平均利润和生产价格与国民经济的计划化是不可能并存不悖的。如前所述，平均利润和生产价格是在资本主义私有制基础上，以竞争和生产无政府状态为条件的，是资本主义制度的必然产物，它是资本主义生产的自发调节器。但在以社会主义公有制为基础的计划经济中，生产的调节和平衡，从来就是通过国民经济计划的综合平衡自觉地实现的，根本不需要什么平均利润和生产价格。而生产价格论者却偏偏要“计算出”平均利润来，强加于社会主义经济，并以此作为评价企业成果好坏、贡献大小的准则，从而迫使所有企业的经营都不得不以利润为中心。如果所有企业的生产都成为以追逐利润为目的，而不是以满足需要为目的时，所谓国民经济的计划管理，就只不过是一纸空文而已。平均利润和生产价格就会成为国民经济各部门各企业生产的自发调节器，社会主义的计划经济，就会让位于以竞争和追逐利润为目的的资本主义经济。

其次，破坏社会主义的价格政策。在资本主义制度下，平均利润率规律对生产的调节作用是通过价格的不断涨落，资本的不断移出移入来实现的。资本家也需要利用价格的波动来投机和加强剥削。但是在社会主义制度下，社会主义国家为了满足人民的需要，保障人民生活的稳定，不能也不需要有经常的物价波动。我国的基本稳定、个别调整的物价政策，对促进生产发展和保障人民生活都起了积极的作用，也体现了社会主义制度的优越性。但是，如果让平均利润率规律起作用，由于竞争必然导致物价的波动，社会主义的计划价格就会遭到破坏。同时，对于社会主义计划经济来说，价格政策又是调整生产、消费和积累之间关系的重要杠杆之一，国家根据不同时期政治经济任务的要求，有计划有意识地扩大或降低某些产品的利润，调整它们之间的不同比例关系。如果采取等一的平均利润率，势必使计划价格不可能适应政治经济任务的要求，从而降低乃至取消国家价格政策的杠杆作用。

再次，破坏工农关系。生产价格论者认为反映在现行价格关系中的两种所有制关系是不正常的。杨坚白同志说:“在现阶段，两种所有制的产品价格主要是工农产品价格的问题”，而工农产品的比价又是很不合理的，他说:“这样的价格不仅无益于农业和工业的发展，也无益于整个国民经济的发展，……由于工农产品比价是反映工人和农民的经济关系的，如果两者之间不是等价值的交换，那就不可能调动广大工人和农民的生产积极性，也不可能巩固工农联盟”。在另一篇文章里，他更露骨地貌:“例如工业品贵或农产品贱，以致农业无力全部购买，这就将有一部分生产资料得不到实现，使农业技术改革受到限制。其后果，不但不利于农业生产的发展，也不利于工业的发展。在这种情况下，如果按等价交换原则来调整价格，使集体经济保持适当的积累，看来是有好处的”④。这是对我国价格政策和工农关系的无理攻击。我们从来就主张等价交换的原则，但我们决不允许假借等价交换之名来挑拨和破坏我国社会主义的工农关系。大家知道，解放以来我国工农产品价格的剪刀差已大大缩小了，但是国家为了进行社会主义建设，必需从工业和农业中取得资金积累，其中通过工农产品的交换，也是取得一部分资金积累的途径之一。国家取得的这部分资金，通过农业投资和低价供应农业生产资料等途径，有相当大一部分仍然是用于农业的。但这样的取之于农用之于农，决不是多余的往返，它体现了我国社会主义建设中以工业为主导、以农业为基础，工农业相互支援的崭新的工农关系。按照生产价格论者的要求，一方面取消国家通过差价从农业中取得部分资金，另一方面也就意味着取消国家通过农业投资和低价供应生产资料等方式对农业的支援。质言之，也就是要求工业的积累归工业，农业的积累归农业。这与他们经常所主张的“每个部门应当为本身的扩大再生产创造资金来源”的论点是一脉相承的。然而这种主张与社会主义统一的国民经济计划要求是背道而驰的，也是根本违背社会主义的工农关系的。如果实现他们的这种主张，使工业和农业互不支援，这才是真正无益于工业的发展，也无益于农业的发展，不能调动广大工人和农民的生产积极性，从而破坏工农联盟。

由此看来，生产价格论者从理论到实践提出了一条瓦解我国社会主义经济制度、实现资本主义复辟的道路。这是当前经济学界的一股逆流，必须加以坚决批判!

【注】①杨坚白:《国民经济平衡和生产价格问题》，

《经济研究》一九六三年第十二期。以下引文不注

出处的，均见此文。②③《资本论》第三卷，第一九

九、二二六页。④杨坚白:《关于工业和农业的内在

联系》，一九六四年四月二十七日《光明日报》。

描述：

