id: 122c040704
标题：上海市纪念鲁迅诞生一百周年大会开幕词
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

同志们、朋友们:

今天我们在这里隆重集会，纪念伟大的革命家、思想家和文学家鲁迅诞生一百周年。学习鲁迅，继承和发扬鲁迅的革命战斗精神，对建设具有高度民主和高度文明的社会主义的现代化强国是有十分重要意义的。

参加今天纪念大会的有，中共上海市委、市人大常委会、市政府、市政协、驻沪三军的负责人以及各有关方面的负责人，各界人士和文艺界人士。

各国驻上海的领事人员、外国专家，也应邀参加了大会。让我们对他们光临大会，和我们一起纪念鲁迅诞生一百周年，表示热烈的欢迎。

为了隆重纪念鲁迅诞生一百周年，遵照全国鲁迅诞生一百周年纪念委员会的要求，本市于六月十九日，成立了有一百零五名委员组成的上海市鲁迅诞生一百周年纪念委员会。在委员会的领导和部署下，开展了研究鲁迅的学术讨论、鲁迅生平与作品报告会、文艺演出等一系列的纪念性活动。昨天，在鲁迅诞生一百周年前夕，上海市的党、政负责人和文艺界代表，前往虹口公园鲁迅基地举行了扫墓仪式，瞻仰鲁迅故居，深切缅怀鲁迅先生。为了纪念鲁迅在上海最后十年的光辉战斗业绩；纪念他和日本朋友内山完造的深厚情谊，我们还将于九月二十八日在虹口内山书店旧址，举行勒石揭幕仪式。

同志们、朋友们，鲁迅离开我们已经四十五年了。他把毕生的精力，贡献给争取祖国的独立，社会的进步和人民解放的伟大事业。他对帝国主义、封建主义和官僚资产阶级进行了坚韧不拔的战斗。鲁迅为中国革命文化的发展开辟了一条道路，他是中国文化新军的最英勇的旗手。鲁迅走过的道路正是中国共产党和马克思列宁主义在中国取得胜利的道路。他从爱国主义和民主主义走向国际主义和共产主义的思想发展过程，典型地显示了近代中国的先进知识分子所走着的这一条共同的革命道路。

今天我们隆重纪念鲁迅的重大意义，是要学习鲁迅光辉的榜样，把鲁迅的革命精神和崇高品德，光辉的文艺思想和文艺创作，更加发扬光大。

鲁迅和中国共产党建立了极其亲密的关系。在国民党反动派统治的艰难岁月中，鲁迅非常热情地支持我们党，支持无产阶级革命事业，他表示:“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。”鲁迅“引”共产党人为同志而感到光荣，他以忠诚的友谊、坚定的信念和大无畏的精神维护中国共产党。鲁迅把中国共产党看作是“中国的脊梁”，并自觉接受党的领导。鲁迅这种高度的党性原则，对于今天我们坚持四项基本原则，加强党的领导，坚持社会主义道路，有着极大的启示和宝贵的教益。

鲁迅善于在实践中总结经验和教训，他严于律己，勇于自我解剖，不断改造自己的思想。我们要学习他这种追求真理，努力改造主观世界，从而推动自己不断前进的伟大革命精神。

鲁迅还十分重视革命文艺队伍的团结和统一。为了反对帝国主义和封建主义，反对国民党反动派对革命文艺的围剿，他除了坚持革命阵营内部的团结，并强调争取一切同盟军；他总是提倡全面地历史地看待革命队伍中的同志，以达到团结同志，共同对敌的目的。鲁迅在这方面表现的高度原则性和顾全大局的精神，对今天的文艺工作者，统一思想，加强团结，更好地为人民服务，为社会主义建设服务，具有迫切的现实意义。

鲁迅对我国无产阶级文艺运动，曾经作出了伟大的贡献。他在文艺理论方面提出了许多精辟的见解，留下了极为丰富的遗产。学习和总结鲁迅的经验，继承与发展鲁迅的文艺思想，无疑将是今天我们建设社会主义文艺事业的重要课题。

纪念鲁迅，归根结底是为了继承和发扬鲁迅的实事求是，坚持真理，战斗不息的革命精神。鲁迅的革命精神对于我们这个伟大的民族；对于我们这个伟大的时代，是一份宝贵的精神遗产，它将鼓舞我们，激励我们为建设我国社会主义高度精神文明和社会主义文化艺术贡献一切力量!

鲁迅的战斗革命精神，永垂不朽!

描述：

