id: 122e1707f7
标题：走出温室　到田间去金善宝谈农业科学研究工作大跃进
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：周明初
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周明初

“我们的农业科学研究工作，能不能实现大跃进，以配合生产战线上的要求呢?”前几天，我访问了中国农业科学院副院长金善宝，要他谈谈对这个问题的看法和感想。

老科学家坐在一张办公桌旁的转椅上，思索了一下，然后肯定地回答说:“农业科学研究工作，也一定能够跃进，因为当前有利的客观形势‘挤’、‘遇’它非快马加鞭，迎头赶上不可!”老科学家滔滔不绝地谈起了最近参加全国人民代表大会所听到的许许多多前所未闻的新事物和激动人心的豪迈规划。他谈到我国有些地区已经出现了亩产粮食两千多斤的高额丰产纪录，像陕西省榆林县这样这去产量很低的地方，现在经过土壤改良后，也能达到亩产一千多斤粮食了。他激动地说:“解放前，我们的祖先四千年开辟了两亿三千万亩的灌溉面积，现在四个月开辟了一亿一千七百多万亩，四个月的成绩，等于四千年的一半。这是个什么样的比例，什么样的跃进速度!”

外国专家重视我国经验

我们为什么不去重视它

“在这样飞跃的新形势下，我们农业科学研究工作能不跃进吗?能自甘落后吗?”说到这里，老科学家轻轻地舒展了一下身体，歇一歇，又接下去说:“当然，谈到跃进，我认为在农业科学研究工作上首先是要打破一切常规和保守思想，改变这去那种脱离实际，脱离生产，脱离群众，墨守陈规的资产阶级研究方法。我们农业科学工作者应走走出温室，离开城市，下乡上山，深入群众和生产中去，认真的去研究农民群众在生产实践中的新创造，系统的总结许多丰产区的丰产经验。”老科学家批判了某些工农业科学研究工作者轻视群众经验的错误论调和观点。他认为，我国的农业历史有几千年之久，幅员广阔，自然环境又这样复杂，群众积累起来的生产经验是十分丰富的。特别自全国农业合作化完成以后，群众的积极性、创造性更加高涨，各地农民在种稻麦、棉花、玉米、果树等方面涌现出了很多新的创造和丰产经验，各地的先进乡、先进社简直像雨后春笋一样。如果我们能够把群众的很多新创造和丰产经验提升到理论上来，通过科学性的分析、判断，然后再将研究成果根据不同的时间、地点、条件迅速的推广出去的话，那么，我们就会在农业的大发展中起到应有的促进作用，我们的农业科学工作就可以说是跃进了一大步!

不仅要看农民怎样做，自己也要动手做

“当然，”老科学家停了一会，又继续发表意见:“我们到农村去不能是简单的走马看花，而应该较长时间的住下来，与农民群众生活在一起，不仅是看他们怎样做，自己也要动手做，要从整个生产过程中找出丰产的重要规律、原因，把这些都记载下来。只有这样，总结出去的经验才可能是有用的。”老科学家告诉记者，中国农业科学院最近打算分别派人到华北、华中、华南等地农村去总结群众的丰产经验；江苏也有三百多名农业科学研究工作者第一批被组织到农村去，准备用一年时间，边研究、边总结、边推广群众的生产经验，同时也进一步锻练改造自己。这是一个良好的开端。

提到科学研究工作者的思想跃进问题，老科学家认为目前农业科学界中存在的个人主义思想和宗派主义作风、是使农业科学落后的基本原因。有些科学研究人员因为热衷予以最少的劳动尽快获得成名得利的“论文”，因此对于当前农村迫切需要解决的问题和国家交下来的研究课题不予重视，不愿度深入农村、山区作艰苦的调查研究和试验工作。同时，有些科学研究人员过分强调个人兴趣，分散单干，互不协作，互不服气，以致很多研究单位的研究题目，都是大量重复，力量对消。这样，就严重的危害了农业科学研究工作的进展。因此，他表示农业科学要改变目前的落后状志，首先必须解决农业科学研究的思想问题，广大的农业科学研究工作者必须走集体主义的道路，必须把阻碍前进的一切丑恶的个人主义东西扔掉。

农业科学研究人员，争取又红又专，十分重要

这位头发花白的老科学家十分健谈，越谈越兴奋，他还对记者谈到了种试验田的问题。他感到种试验田对领导干部来讲可以从中学到专业知识，由不懂到懂，由外行到内行。而这工作，对予农业科学研究人员来说，也十分重要。因为这是理论联系实际，教学结合生产的最好方法。试种高额丰产试验田，需要采取综合性的措施，需要栽培、土壤、病虫害防治等多方面先进技术的配合。这些试验，对于农业科学研究人员很多也都是属于新鲜的、尚待解决的课题。他说:“生产战线上的广大干部都在争取又红又专，作为农业科学研究人员，也要又红又专，更红更专，不然就会赶不上形势。”

老科学家最后以坚定的带着强烈的自信说:“假若我们农业科学研究工作者能够有工人、农民一样的英雄气概和革命干劲，能够根据我国农业的特点，总结出我国农民的丰产经验，吸收世界科学的先进成果，创造性地进行研究，那末，我们就能为农业增产作出贡献，就能不断提高我国的农业科学水平，并在较短的年代中赶上先进的资本主义国家!”

描述：

