id: 122f18f534
标题：东海舰队万人誓师坚决响应毛主席的伟大号召决以枪杆子保卫左派夺权会后游行示威沿途受到革命群众热烈欢迎
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东海舰队驻沪单位革命战士、职工、家属，于二十六日庄严举行近万人誓师大会，坚决响应最高统帅毛主席的伟大号召，全力支持革命左派广大群众的革命行动。

下午一时半，来自舰艇、连队、机场和机关的各路大军，抬着毛主席画像，高擎毛主席语录牌，在舰队机关广场隆重誓师。广场上红旗招展，锣鼓齐鸣，大家斗志昂扬，充满强烈的战斗气氛。

无产阶级文化大革命运动开展以来，用毛泽东思想武装起来的舰队广大指战员，时刻牢记毛主席的:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，大家身在战位，放眼席卷全国、震撼世界的文化大革命运动的形势，牢牢地捍卫着无产阶级文化大革命。如今文化大革命发展到一个新阶段，革命左派广大群众正在进行全面的夺权斗争，和阶级敌人展开了一场大决战。指战员们决心遵循毛主席的教导，用实际行动全力支援革命左派广大群众的夺权斗争。

庄严、隆重、情绪激昂的大会上，革命战士们高呼“我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

各部队代表发言说:“‘凡是反动的东西，你不打，他就不倒’。上海的无产阶级革命派不怕牺牲，排除万难，打倒了党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，并从这些坏家伙手中夺回了一切大权。这个革命行动好得很!好极了!我们一千个支持，一万个支持!”

他们说:“我们人民解放军是执行革命的政治任务的武装集团。无产阶级的政权，是人民军队用枪杆子夺来的，也要靠人民军队用枪杆子保卫。我们是全心全意为人民服务的，支持革命左派就是最大的为人民服务。我们永远听毛主席的话，毫不含糊地站在无产阶级革命派一边，狠狠打击一小撮党内走资本主义道路的当权派，保证我们的国家千秋万代永不变色!”

誓师大会一致通过了《向毛主席致敬电》和《致上海市革命人民书》。

《致上海市革命人民书》向革命左派表示:

一、坚决支持、援助革命左派的一切夺权斗争。

二、坚决镇压一切反对无产阶级革命左派的反革命分子、反革命组织的反革命活动。

三、坚决保卫无产阶级文化大革命，擦亮眼睛，紧握枪杆，严密注视东海前线一切敌人的阴谋破坏活动，敌人胆敢侵犯，坚决歼灭之。

四、我们保证不让一个阶级敌人把军队当作防空洞，对阶级敌人坚决实行无产阶级专政。

五、彻底肃清资产阶级反动路线在军内的恶劣影响，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

六、我们一定虚心诚恳地向革命左派学习，学习你们的革命造反精神，把军队的无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，不获全胜，决不收兵。

大会在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声中结束后，誓师大军立即兵分三路，到上海市区游行示威，把解放军战士的决心告诉上海人民，沿途受到了革命群众的热烈欢呼和热情赞扬。

(东闻)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>东海舰队驻沪部队隆重举行支持革命左派誓师大会，最坚决地响应毛主席的伟大号召，坚决地站在无产阶级革命左派一边，把无产阶级文化大革命进行到底。　东海舰队宣传部</FONT>

描述：

