id: d7115caf1f
标题：“以厂管校”——工人阶级领导学校的好经验  哈尔滨市第四十三中学教育革命情况调查
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“以厂管校”——工人阶级领导学校的好经验

哈尔滨市第四十三中学教育革命情况调查

哈尔滨市第四十三中学是一所普通中学，今年九月，工人毛泽东思想宣传队开进了学校以后，采取了“以厂管校”的办法，为工人阶级领导普通中学开创了一条新路。

工人阶级掌握文权是把教育革命进行到底的关键

工人毛泽东思想宣传队进学校以后，遵照毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，在对学校实行政治领导时，把教育大权牢牢掌握在自己手里。

（一）在领导体制上实行了由工人毛泽东思想宣传队所在工厂——第二工具厂直接管理学校。工厂成立了由老工人、厂革委会常委、革命师生代表参加的教育革命办公室，各车间也成立了教育革命领导小组。过去是“你搞你的生产，我办我的学校”，现在是工人进学校，师生进工厂，使教育与生产劳动紧密结合起来；这样，参加工人宣传队的工人，还可以定期轮换，不脱离生产劳动。

（二）建立一个以工人阶级为主体的革命化的领导班子。为了实现工人阶级领导，确定校革委会由十七人组成，其中工人六名，解放军一名，民兵代表一名，革命教职工代表五名、学生代表四名。设常委七人，其中工人三名，解放军一名，革命师生代表三名。由工人担任校革委会主任，解放军担任政治指导员，革命师生代表任副主任。从组织上保证工人阶级对学校的领导。

（三）在每个年级按连队编制建立起由工人、民兵和革命师生代表组成的连委会，在学校各年级中把教育大权掌握在工人阶级手里。工人毛泽东思想宣传队还根据毛主席“教改的问题，主要是教员问题”的教导，对原有教师队伍进行了认真的清理，并派了三十名工人做兼职教员。工人登上了讲台，从此打破了知识分子独霸课堂的局面。

按照毛主席的“五·七”

指示，组织革命师生走和

工农兵相结合的道路

工人阶级从组织上掌握了学校的领导大权以后，坚决按照毛主席“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导和“五·七”指示所指引的道路，在学文化课的同时，把毛泽东思想教育、阶级教育、大批判列为学校的主课，并率领广大师生到江心岛开垦荒地六十垧，先后把六个班，三百三十名学生带到第二工具厂，在生产实践中一边学习，一边劳动。只经过短短两个月的时间，师生精神面貌便发生了重大变化，学校教育革命也出现了新的局面。

（1）结合实际活学活用毛泽东思想。这个学校过去虽然建立了天天读等制度，但是有一些人学了不用，光说不做。工人毛泽东思想宣传队掌握学校大权以后，组织师生带着问题活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。如有的学生到工厂劳动挑工种，挑师傅，想专门学点技术，工人就和学生一起举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于教育革命的指示和“老三篇”；老工人还以切身经历批判了重技术、轻政治的资产阶级思想。工人和学生一起建立了“用毛主席语录交接班”以及讲用会等制度。在第五车间的四十多名学生，建立了向毛主席的汇报日记，用毛主席的一个教导，批判检查自己的一个私心，活学活用毛主席著作蔚然成风。二年级学生王德林，在工厂工人的帮助下，活学活用“老三篇”，经常用“完全”“彻底”为人民服务的高标准严格要求自己，受到工人的好评，被评为学校活学活用毛主席著作的积极分子。

（2）把阶级教育作为一门主课。学生一进工厂，老工人就登上讲台，向学生进行忆苦思甜的阶级教育，并领导他们同阶级敌人进行了面对面的斗争。有个学生到工厂后嫌脏怕累，要找个轻巧活干。工人发现后，就利用午休时间进行“师徒共同忆苦思甜”，使这个学生认识到：“热爱劳动是工人阶级的本色，嫌脏怕累是剥削阶级的本性，不爱劳动是忘了本”。这个学生回家后，把这件事告诉了她的父亲，这位老工人激动地说：“把孩子交给我们工人阶级来培养，我们就放心了。”

（3）工人用言传身带方法向学生传授工人阶级的好思想、好作风。在工人阶级的熏陶下，现在学生们早来晚走，组织纪律性大为加强，学生到课率达百分之百。有的学生进工厂不久，就流露出：工人每天就是车一刀、铣一沟、磨一刃，没啥了不起的。工人就给他们讲为革命而做工，做毛主席的好工人的体会，使学生深刻感受到工人阶级无限忠于毛主席，热爱社会主义祖国的高贵品质。学生的劳动观念增强了，有的学生在加热炉旁，把眼睛烤肿了，仍坚持工作，不下“火线”。

（4）学生在生产劳动中学到了真正的知识。这个学校的学生说：“在旧学校里学的东西，是黑板上长苞米，不顶用。”现在工人在机床旁用机床上的典型机械零件和产品生产过程给学生讲数、理、化的基础知识，讲如何在实践中应用，学生理解得快。第一批进厂的一百多名学生，大部分在实践中学会了运用卡尺。老工人给学生讲数学时，讲完后就到机床边去运用。革命师生说：“过去上课是空对空，从书本到书本；工人在实践中进行教学，真是听得懂、学得快、记得牢、用得上。”

本报通讯员

描述：

