id: d71238b1c6
标题：在斗争风浪中走在前面的人
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争风浪中走在前面的人

南疆西部天山深处的阿合奇县东风公社大库克万库尔生产队，是克孜勒苏柯尔克孜自治州“农业学大寨”的一面红旗。这个生产队的带头人就是贫苦牧民出身的共产党员毛达洪。

解放前，毛达洪从小就在牧主的皮鞭下，苦苦熬过了十八年，解放以后，他在多年的斗争实践中，深深体会到伟大领袖毛主席是各族人民的大救星，毛泽东思想是各族人民的命根子。因此，他刻苦学习毛主席著作。

在文化大革命中，毛达洪更是革命宝书不离身。他以毛泽东思想为指针，解决革命斗争中的实际问题。

由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在牧区推行反革命修正主义路线，使牧区阶级阵线不明，敌我界限不清。一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，破坏革命和生产。毛达洪遵照毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，组织贫苦牧民开展忆苦思甜活动，大摆解放以来阶级斗争的历史，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揪出了一小撮阶级敌人。

柯尔克孜族人历来过着游牧生活，大都不会种田。公社为改变牧民口粮靠国家供应的状况，在库克丘库尔建立了一个农业生产队。毛达洪便带领群众开发库克丘库尔。每年冬天，社员们不间断地登山爬坡，挖渠开荒。在毛达洪的带领下，库克丘库尔生产队经过几年的艰苦创业，终于改变了这个荒山坡的面貌。

柯尔克孜族有句俗话：“在艰苦困难面前，走在最前头的人才是好汉”。毛达洪在阶级斗争的风浪中，在与大自然的搏斗中，都是挺身向前，百折不挠。

描述：

