id: d713b66a5e
标题：葡萄牙马车博物馆
日期：2003-4-18
是否是时间段：false
作者：朱兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙马车博物馆

朱兵

在国外访问，一个经常性的内容就是参观博物馆。林林总总，各有千秋。回味起来，葡萄牙首都里斯本的国家马车博物馆可以说是一个独一无二的精品博物馆，令人难以忘却。

这座马车博物馆位于里斯本城的西区阿奉索·阿尔布盖尔盖广场的东北角，邻近总统府贝伦宫。博物馆里陈列着16世纪—19世纪以来的葡萄牙皇室或贵族专用马车共48辆。同时还配套收集、展出了各种皇室和贵族专用的骑士制服、马具等，以及一整套用于马术比赛的器具，还有皇家乐队的乐器和马夫、随从的服装等。这些展品不仅为来访者勾画出一幅欧洲近代以来宫廷的生活图画，更对观众了解欧洲近代以来运输工具的技术发展提供了一个独特、直观的概念。

在这些展品中，最早的一辆皇室马车被称为腓里普二世马车，极为罕见。为1619年西班牙国王腓里普二世访问葡萄牙时所乘用。它是一辆六匹马拉的木轮车，车厢宽敞，皮制的顶棚用金线缝制，车厢里用红色天鹅绒铺就，座位下有长途旅行时用来垫腿的软凳。这种车的设计总体上来说比较简单，没有雕饰，装饰也不豪华。它的缺陷是四只车轮一样大小，直接连在主轴上，行驶不太灵活；而且没有减震设计，也不太舒适。另一个缺陷是没有设置马夫的座位。马车走起来时，随从马队中紧靠车厢旁的一个人负责赶车，或者驭者直接轮流骑在最前面的两匹马的背上驾车。

展品中的另一辆是18世纪初里斯本红衣大主教的专用马车。它是17世纪末期葡萄牙皇室在法国定制的，做工精致考究。车厢外表的中部描绘着代表名誉、博爱、真理、正义、希望、智慧的图案，四周是代表四大洲的图案，表现出当年政教合一、共同分享权力的时代特征。车厢的门上绘有红衣大主教的徽章。这辆车与前者相比，技术上有了发展。它的前轮很小，上面有一个红金丝绒的驭者专座。前轴用两只钢圈与车梁相联，转向灵活。车梁是一个斜卧着的铜铸的人体，车厢采取悬挂的方式，用弹簧片与车梁上的一块铜板相联，以减少车厢的颠簸。

18世纪后出现了一种叫作“柏林式”的马车，逐渐风靡全欧。这在马车制造技术上是一次革新。它的主要特点是车厢采用两根坚固的皮带悬吊并固定在前后车轮之间，皮带与车轮间通过一个机械装置来转动，后轮上还装有一个有齿轨咬合的刹车。这种车看上去更加轻便，车厢与车轮间采用弹簧片装置，减震性能较好，行驶起来更为灵活、舒适。

博物馆中不少展品都采用了这种制造技术。其中典型的是一辆皇冠马车，它是18世纪葡萄牙国王若昂五世在巴黎定制的，作为自己的座驾。它的车厢顶上装饰着一个铜制王冠，四周是几个金色的铜制飞龙，象征着王权的至高无上。

在这时期的马车中，豪华装饰成为一个突出特点。有的车采用洛可可风格装饰，精雕细凿，配以彩绘、琉璃，极尽奢华。还有一种车看上去是一件完整的木雕作品，车的前后配有人物雕像，木雕与车轴、车轮、车厢浑然一体。在这些雕刻、彩绘作品中，不难看出当年葡萄牙作为全球殖民霸主之一的心态和痕迹。展品中有一辆制作于罗马的马车，由葡萄牙艺术家设计。1716年若昂五世国王将包括此车在内的一个特制专车队送给教皇克雷芒十一世，以炫耀其拥有广袤帝国的皇权威仪。特别是车后有一组巴洛克风格的金色木雕群像，中间端坐着的是象征里斯本的女神像，左边一尊手持号角的名誉女神正在给她戴上王冠，右边是骑着一头大象、手抱鲜花和水果的丰收女神。在她的脚下，有一条象征着王室的飞龙，还有两个被征服的、赤裸着上身的奴隶：一个是头发卷曲的黑人，代表非洲；一个是蓄着长辫的中国人，代表亚洲。看到此处，身为中国人的我，内心不禁涌上一股痛楚和苦涩的感觉。

这也许正是博物馆的功效。你既可以从它的展品中看见精湛的艺术和创造，看见科学技术的发展和沿革，也可以看见人类历史的辉煌业绩和斑斑劣迹。但不管怎么说，葡国的这种对待文化遗产的认真态度，这种专题性、系统地收藏和展示的方法，不无借鉴之处。

描述：

