id: d71576e2f9
标题：随时准备消灭来犯的敌人  《解放军报》一月二十九日社论
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时准备消灭来犯的敌人

《解放军报》一月二十九日社论

有深刻的对敌仇恨，有高度的战备观念，随时准备消灭一切来犯的敌人，这是英雄水兵麦贤得的一个重要特色。麦贤得三次申请入伍，抱着一个明确的志愿：保卫人民的胜利果实。麦贤得平时努力学习毛主席著作、苦练过硬本领，有着一个明确的目的：“随时准备上阵杀敌”。在紧张的战斗里，在头部负了重伤以后，麦贤得心里只有一个念头：“消灭敌人！”在医院里，麦贤得处于半昏迷状态，他还能回答革命战士的职责是：“随时准备消灭来犯的敌人。”麦贤得同志这种无产阶级战士的革命品质，是我们每个干部战士学习的榜样。

毛主席早在我们刚取得全国革命胜利的时候，便告诫过我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

事实正是这样。我们取得全国胜利以后，美帝国主义从来没放弃侵略中国的野心。它霸占着我国领土台湾，把高举反帝大旗、高举革命大旗的中国人民当成眼中钉，千方百计地妄图消灭社会主义的新中国。现在，美帝国主义全球战略的重点，已经由欧洲转移到亚洲。它正在整个亚洲进行全面的战争准备，企图组成以东南亚为主、东北亚和西南亚为侧翼的对付我国的战略包围。它疯狂地扩大侵略越南的战争，不断向我国进行战争挑衅，企图把战争强加到我国人民头上。美国军政头目大肆叫嚷：“要与中国共产党摊牌”。美帝国主义的侵略政策和战争政策，受到了现代修正主义者的纵容，这就大大增加了战争的危险。

我们每个革命战士都要牢记毛主席的教导，务必不要松懈自己的警惕性，不要以为天下太平。我们脑子里要有敌情，要随时想到打仗。我们一定要充分做好反对美帝国主义侵略战争的准备，并且从最困难处着想，准备它早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打，把各种情况都想到，把各种准备工作都做好，特别做好政治思想上的准备。这样，就能够做到有备无患，就能够随时对付敌人的突然袭击，确有把握地消灭来犯之敌。我们还应当自觉地认识到，战备工作不是一个临时性的措施，而是一个长期的战略任务。帝国主义一天不打倒，资本主义一天不消灭，我们的战备工作一天也不能放松。我们要常备不懈，年年月月备战，世世代代备战，直到帝国主义消灭，直到阶级消灭。

无产阶级的革命战士，活着就是为了消灭全世界的反动派，解放一切被压迫的人民。美帝国主义是中国人民和世界人民的死敌，我们和它是势不两立的。我们不怕帝国主义，不怕打仗，不怕牺牲。我们当兵就是为了打仗，就是为了保卫祖国，保卫世界和平，支援世界人民的革命斗争，就是为了在地球上彻底埋葬帝国主义。切实搞好战备，随时准备消灭美国侵略者，这是每个革命战士的最高职责，也是每个革命战士必须树立的无产阶级世界观。

加强战备观念，树立无产阶级的革命的世界观，最根本的，是要用毛泽东思想把我们的头脑武装起来。英雄水兵麦贤得所以具有坚强的战备观念，能够在战斗中英勇不屈，就是活学活用毛主席著作的结果。我们都要象麦贤得同志那样，努力活学活用毛主席著作，把我们对帝国主义的仇恨提高，把我们的阶级警惕性提高，把我们贡献于革命战争的决心提高，随时准备消灭来犯的敌人，真正做一个名副其实的无产阶级的革命战士。

我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行五项原则，突出政治，落实四好，加强战备。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，那就让它来吧！等待着它的，是中国人民的铁拳，是世界人民的铁拳。

描述：

