id: d71654fa19
标题：东海之滨水利新图
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东海之滨水利新图

在福建省龙溪地区沿海的诏安、漳浦、云霄、东山四县的土地上，到处是一幅幅美丽的水利新图：一座座水库，星罗棋布，在万山丛中碧波荡漾；一条条引水渠道，盘山过岭，在山岗田野里蜿蜒伸展；一道道水闸，拦腰切断了溪流，使奔腾不息的溪水驯服地听从人们的调遣；千百座石渡槽，如长虹飞架，气势雄伟磅礴。从一九六九年以来，这四个县共兴修了大大小小的水利工程四千八百九十多处，增加灌溉面积五十八万亩，占四个县粮食种植面积的百分之六十。

这些水利建设，为抗御自然灾害，促进农业生产的发展，发挥了巨大的效益。一九七一年，干旱持续了二百一十多天。但是，四个县普遍获得了丰收。一九七二年，这里又是严重的春旱，而四个县的粮食平均亩产都超过《纲要》，其中有两个县过了千斤。花生、甘蔗、柑桔、香蕉、黄麻等经济作物的产量大幅度增长。

一个大队的榜样

龙溪地区的诏安、漳浦、云霄、东山四县，地处东海之滨，西部靠山，东临大海。由于受地势和气流的影响，平均年降雨量在一千毫米左右，加上溪流短小，水流湍急，一有雨水很快就流入大海，雨后不久又溪枯地裂，农业生产经常受到干旱的威胁，是全省有名的旱区。

一九六九年，四县革委会的领导同志，从多年的实践中体会到，要尽快发展农业生产，一定要把水利建设抓上去。但是，如何抓法？大家意见不一致。大部分同志认为，办水利应当坚持自力更生的原则，充分发动群众，走多快好省的道路；但也有一部分人有依赖思想，一谈到办水利，就伸手向上要钱要物资。是自力更生还是依赖国家？反映了水利建设中两种思想、两条路线的斗争。为了解决这个问题，地区革委会负责同志带领大家到诏安县太平公社大布大队参观。

大布大队原来是一个交通不便、农业生产基本条件比较差的后进队。一九六四年冬天，大队党支部把全大队的石工组织起来，上山采了三千多方石料。艰苦奋斗了一冬春，没有花国家一分钱，在村前一条二百多米宽的河上，建成了一座二米宽、二百九十米长的大石桥。接着，党支部又带领社员群众挖了引水渠，兴建水轮泵站，架起石渡槽，使两千亩土地变成旱涝保收田。同时，还开辟茶园三百五十亩，围垦河滩地一百二十五亩。在短短的几年时间中，这个队就由一个后进队变成龙溪地区农业学大寨的先进单位。

大布大队的事例，给沿海四县的领导同志很大教育。原来等待国家拨钱拨物办水利的一些同志，看看大布，比比自己，既激动，又惭愧。他们说：“人民群众有无穷无尽的力量。这种力量，大布大队有，我们那里也有。以前，我们不认识它，不知道用，却伸手向国家要钱。看了大布，找到了差距，我们缺少的不是钱，而是自力更生、艰苦奋斗的革命精神。”

在大布大队的启发下，龙溪地区沿海四县以老石工为骨干，建设一项水利工程，就培训一批新石工。在短期内，四县从原来只有几百名的石工队伍发展到上万人。这批石工队伍，发扬艰苦奋斗的革命

精神，开山凿石，就地取材，自力更生地解决水利建设中的大部分材料，为水利建设作出了很大的贡献。

一项工程解放了思想

龙溪地区革委会就是这样紧紧依靠群众的力量，取得了水利建设的一个又一个胜利。

位于漳浦县境内的朝阳渠，是一条高水位骨干引水工程，全长七十四里。它盘山过壑，工程艰巨复杂。这项水利工程竣工后，可使全县八个公社和农场的十六万七千亩土地得到灌溉，七万亩良田实现旱涝保收。

在地区革委会的支持下，一九六九年冬天，朝阳渠引水工程开始动工兴建。四万多民工发扬吃大苦耐大劳的革命精神，靠铁锤、钢钎、镢头、土炮、土箕和竹杠，忘我地奋战在悬崖陡壁上或峡谷中。

工程最艰巨的地方是在滚滚的南溪上游的清山和美林山之间架设一座六十九个墩、高十八米、长七百九十六米的大渡槽。而吊装单孔净跨六十米的拱肋，又是砌墩中难度最大的一项。要把在地面预制好的一节节重七、八千斤的钢筋水泥拱肋，吊到二十四米高的空中，使它们按设计合龙起来，联成三条，架在两岸的槽墩上，需要一套起重设备。工地上没有任何起重机械。民工们先在南溪中搭起坚固的排架，排架上搭一个平台，然后沿着人造斜坡，硬是靠六十多副铁肩膀把一节节拱肋抬上平台，再用土吊架吊装起来，终于使三条十五节拱肋胜利合龙，平平稳稳地飞架在南溪两岸的槽墩上。

一九七○年七月一日，朝阳渠引水工程正式通水了。这项原来设计需要一千七百万元的大型引水工程，只用半年时间，花了一百三十多万元就全部完工了。

朝阳渠引水工程的建成，教育了四县各级领导干部，解放了大家的思想，使他们懂得了只有依靠群众办水利，水利建设才能多快好省地发展。

遍　地　开　花

在大布大队和朝阳渠的推动下，龙溪地区沿海四县的水利建设出现了新的局面。一个个提水、蓄水和引水工程，象雨后春笋一样出现在东海之滨的土地上。

蓄水三千万方的诏安县亚湖水库，一九六五年开始兴建。由于缺乏自力更生的精神，上级给钱就干，没钱就散，建建停停，拖了几年也没有建成。后来，县委书记亲自上工地，宣传大布大队自力更生办水利和漳浦县人民多快好省地建设朝阳渠的事迹，大大激发了干部和群众的社会主义积极性。他们鼓足干劲，力争上游，只用一个月时间，就完成了原来要三年才能竣工的工程。

蓄水三千八百万方的漳浦县杨美水库，无产阶级文化大革命前，曾搞了一个“洋”方案，需要三百万元投资，三年才能建成。因为投资大，时间长，一直没有动工。在大布大队和朝阳渠精神的鼓舞下，漳浦县革委会领导成员带领水利干部、技术人员和社员群众，对这项工程重新进行勘测、设计，只投资一百二十万元，用了五个月时间就建成了。

龙溪地区沿海四县人民，在坚持小型为主、社队自办为主、配套为主的同时，在国家的支援下，还联合起来，团结战斗，兴办了一些大型的骨干水利工程。云霄、东山两县人民兴建向东渠引水工程就是一例。

向东渠，长达一百二十多里。它利用云霄境内漳江上游三条支流的天然资源，把水引入渠道，汇成一股，然后引水南调，跨越八尺门海峡，把水送进东山岛。这项工程十分艰巨。云霄、东山两县人民，在国家的支援下，以大无畏的英雄气概，于一九七○年九月投入了这场改天换地的战斗。两县人民团结战斗，紧密配合，战胜了一个又一个困难，使工程进度和质量不断提高。向东水渠建成后，云霄、东山两县有二十三万亩土地实现自流灌溉，保收面积达到百分之八十以上。

在群众大办水利的热潮中，龙溪地区沿海四县人民想出种种办法来节省资金和材料。就拿渡槽来说吧，最初建起的大多数是石块砌的槽墩，钢筋混凝土制作的槽身；现在，连槽身也是用石块砌成的。在架设石拱渡槽的初期，搭的是满堂架，需要大量木材；现在，采用夹合木和人字形拱架，节省木材百分之六十至七十。龙溪地区沿海四县人民，就是这样自力更生，艰苦奋斗地发展水利事业，迅速地改变着农业生产的基本条件。

本报通讯员

本报记者

描述：

