id: d71685163a
标题：叙利亚副总理哈达姆回到大马士革  向阿萨德总统报告访华结果并发表声明  叙《革命报》赞扬叙中友好合作关系进一步发展
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚副总理哈达姆回到大马士革

向阿萨德总统报告访华结果并发表声明

叙《革命报》赞扬叙中友好合作关系进一步发展

新华社大马士革一九七二年六月二日电　据叙利亚《革命报》报道，叙利亚副总理兼外交部长哈达姆在结束对中国的访问于五月三十日回到叙利亚首都大马士革后，向叙利亚总统阿萨德报告了访华结果，并且发表了访华声明。

声明说：“叙利亚代表团每到一个地方都受到了热情的接待。这次访问是有益的和有成果的，并且有助于进一步加强目前叙利亚人民和中国人民之间的友谊，特别是两国都具有反对帝国主义和犹太复国主义的明确立场。”

声明说：“会谈是在坦率和亲切的气氛中进行的。在会谈中，中国方面保证，中国始终不渝地支持阿拉伯人民反对犹太复国主义和帝国主义的斗争以及巴勒斯坦阿拉伯人民解放自己土地的斗争。”

声明还谈到两国的经济技术合作问题。

另外，《革命报》报道，哈达姆副总理对该报记者发表谈话说：“双方确认它们对越南人民英勇斗争的支持。双方一致认为，反帝斗争对全世界所有民族解放运动都是一件重要的事情。”

新华社大马士革电  叙利亚《革命报》五月二十五日发表评论，赞扬叙中两国友好合作关系的进一步发展。

评论在谈到叙利亚政府代表团访问中国时援引叙利亚副总理兼外长哈达姆的话说：“我们的这次访问，将是加强我们两国友好合作关系的一个新步骤。我们之间的关系不是新近才开始的，而是在许多年前，在我们的人民反对占领、反对剥削的共同斗争中建立起来的。”

评论说，阿拉伯人民和中国人民的共同合作关系正朝着有利于阿拉伯人民、中国人民和他们的共同斗争的方向积极发展。

评论说，中国对阿拉伯人民的事业采取了明确立场，完全支持巴勒斯坦人民的英勇斗争。

评论在谈到加强叙利亚和阿拉伯人民同中国人民的团结的重要意义时指出，为了反击以美国为首的帝国主义—犹太复国主义—反动派联盟在世界若干地区，特别是在印度支那和中东的进攻，必须实现革命和解放力量的团结。因为敌对势力由于他们共同的利益，正站在一起反对亚非拉人民的自由和独立。

描述：

