id: d717246c8e
标题：嵯岈山记
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：胡愈之　敬季超
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嵯岈山记

胡愈之　敬季超

你休想在地图上找到嵯岈山这一个地名。它是位置在河南伏牛山脉东脚的一个偏僻的山区，山上山下的居民总共也只有四万多。这个地区过去不大引起人们的注意，但是自从放出小麦丰产的大卫星和建立了人民公社以后，嵯岈山就成为全国闻名的“圣地”了。从7月初到9月中旬为止，只不过两个半月时间，到这个山区参观的就有八万人之多。几乎全国所有的省、自治区或直属市，都组织了参观团，还有少数的国际友人都来到了嵯岈山。

自然界对待嵯岈山的居民是冷酷无情的。耕地本来就不多，并且含砂石很多，有机质很缺乏，老乡们称作“伤心地”，在过去产粮很低。加上反动统治时期官僚、地主、奸商的敲诈剥削，夏天吃粮，秋天喝汤，冬天吃菜，春天度荒，人们的生命就是这样地勉强支持下去的。

解放以后，嵯岈山开始改变了面貌，人们难得认识它了。封建剥削完全消灭了，农业生产空前高涨，缺粮户得到国家的救济。但是到了1953年，小麦定产，有些地方每亩还不到十五斤。合作化以后，全区建立了七个高级社，大搞水利，生产逐步提高。到1957年小麦亩产就有一百二十七斤，情况比过去好多了。1957年冬季，嵯岈山的农民大干苦干，兴修水利，把85％的耕地都改成了水浇地。干部带头，搞试验田，进行深耕密植，用事实教育了广大农民，克服了人们的保守思想。今年春间三个月没有雨，小麦大面积生产，仍然达到亩产六百五十三点三斤，为1957年亩产量的五倍多。小麦从此摘掉了“低产”的帽子，缺粮的情况也从此基本上改变了。

粮食生产战线上的大胜仗，鼓舞了所有的农民，提高了人民的社会主义觉悟，增加了党在人民群众中间的威信。旧的矛盾解决以后，又产生了新的矛盾。小规模的农业社组织，已经不能满足大生产的需要。要有计划地兴修水库，完成河网化，开发山区，进行基本建设，必须统一调配全部劳动力，过去由几百户所组成的小社，是不能完成这样的任务的。就是这样，嵯岈山的农民开始要求由小社并大社，由大社并成单一的集体农庄，最后发展为卫星人民公社。

人民公社成立以后，它的好处，它的优越性，远远超过了一般人的预计。首先，由农业社扩大为人民公社，解决社与社之间的内部矛盾，克服了本位主义，根本改变了私有观念，树立了共产主义思想。人民公社打破了农业生产的局限性，使农村中有可能大搞山区的综合利用，大办工厂，大兴学校，并且做到全民皆兵，劳武结合。人民公社建立以后，很快地实行粮食供给制，实行工资加奖励金的分配制度，因而大大改善和提高人民的生活。人民公社使劳动生产高度集体化，实行组织军事化，行动战斗化，公共食堂、托儿所、缝纫组使青壮年妇女全部劳动化，因而彻底解放了农村中的生产力。

就是这样，在很短的时间内，一个最落后的地区，飞跃成为最先进的地区。这就是嵯岈山人民所创造的历史奇迹。

请看卫星人民公社的社员们，怎样地用快板诗来描绘即将到来的前景吧：

全体社员立大志，苦战三年不休闲。到了那时大突变，全社面貌像苏联。农业生产机械化，工厂林立像鞍山。牛羊成群猪满圈，绿林遮日不见天。苹果结成西瓜样，棉花桃儿像鸡蛋。鲤鱼长的比船大，粮食收的堆成山。年年喜庆大吸收，米面鱼肉顿顿餐。房屋全部换新的，户户住在楼上边。街道修成柏油路，五彩电灯两旁安。澡堂戏院电影院，人民公园、养老院。男女青年入大学，个个学成红又专。祖国建设需人材，人人都是技术员。儿童都住托儿所，妇女生育住产院。休息时有俱乐部，假期逛逛嵯岈山。

描述：

