id: d717d83bb6
标题：推进耕者有其田把身翻透  和顺城关群运再起  广大中农卷入运动恶霸地主低头
日期：1946-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推进耕者有其田把身翻透

和顺城关群运再起

广大中农卷入运动恶霸地主低头

【本报长治十七日电】在翻身队帮助下，和顺城关群运再起，规模较今年麦收前大至三倍以上，大部中农与老实农民均卷入运动。大部恶霸、地主经此次运动始真正向农民低头，群众始真正获得翻身。翻身队系于上月八日到达和顺城关，当即配合区、村干部进行对前半年群运的检查，发现群众翻身不够彻底，如东关李艮保，仍受着地主的残酷压榨，全家人伙盖着一条破被，南关农民卜福善婆媳俩伙穿一件衣裳，东关少数地主的土地仍占全村土地百分之二十二，且大部系上等地，贫农仍多缺少耕地而受重租剥削。南关群众则反映：“只翻了半个身”。检查原因为：过去放手不够，由于照顾地主，致清算后地主采取拖延办法，农民并未获得果实，如东关地主李广成对农民张成艰应赔偿五石粮食，实际只拿出一石。其次是果实分配欠妥，致使农民内部不团结，领导上对许多老实农民认为是落后分子，而忽视对他们的思想发动等。检查后，首先在村干部中进行了检讨，统一了认识，打破了一些干部的自满情绪，接着在群众中宣传耕者有其田的主张，提出：“把身翻透”的口号，结合反内战保卫翻身利益的时事教育，解除了群众“变天”顾虑，鼓舞了群众再起斗争的勇气与决心，东关霍二和尚为前半年未发动起来的老实农民，这次也和地主对面讲理了。上月中旬全城关展开了向地主的总清算，在讲理算帐中，恶霸劣绅曾千方百计顽强抗拒，但理屈力薄，只得向群众低头，退出东西。此次总清算斗争中由于团结了广大中农，使运动增加很大力量，运动中领导上曾来了一次“整军运动”，进一步打破了中农的观望态度，团结了广大的中农群众，如东关上半年每次斗争中参加者仅七十余人，现在达二百余人，积极分子也大为增加。初步统计全城关地主、恶霸低头后赔偿群众之财物计有：银洋六千四百余元，银子一百六十两，冀钞十二万余元，牲口十五头，羊一百余只，粮食四十六石，随即合理分配。分配中，抓紧进行了阶级教育。群众觉悟提高，不少农民对着地主退出来的东西想起过去，纷纷落泪。东关群众并自愿抽出十三万元，帮助外村穷人翻身。

描述：

