id: d718e07de9
标题：《卡尔·马克思画传》简介
日期：1983-3-13
是否是时间段：false
作者：吴惕安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《卡尔·马克思画传》简介

吴惕安

《卡尔·马克思画传》是为纪念无产阶级革命导师马克思逝世一百周年，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编辑，人民美术出版社出版的画册。它通过大量的图片和简短的文字，扼要地介绍马克思对人类解放事业所做的不朽贡献，再现了马克思的光辉形象。

《画传》按年代顺序分十个部分：一、童年与学生时代（1818—1841）；二、走向生活（1841—1843）；三、迁居巴黎（1843—1845）；四、布鲁塞尔三年（1845—1848）；五、在革命年代（1848—1849）；六、伦敦前期（1849—1864）；七、创建国际工人协会即第一国际（1864—1870）；八、巴黎公社前后（1870—1873）；九、最后十年（1874—1883）；十、马克思在中国。共收集马克思及其亲属、战友、同时代人以及有关文献资料、历史背景的照片、图片、绘画、图表等400余件，概略地反映了马克思在各个时期的革命实践和理论研究活动以及他学习、家庭生活等方面的情况。

在学生时代，马克思就勤奋好学。他不仅学业优良，而且在中学时就树立起为人类谋幸福的崇高理想。《画传》第一部分发表的马克思1835年中学毕业作文《青年在选择职业时的考虑》就是很好的见证，其中充满着激励人心的词句：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人。”

马克思在大学原来攻读法律，但为了寻求一种能解决现实生活矛盾的新的世界观，他把主要精力转到哲学研究上，用他自己的话说，“要用全力来为哲学奋斗”，因而他广泛钻研哲学著作，参加青年黑格尔派的活动，写作题为《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》的博士论文，不满二十三岁就获得哲学博士学位。读者从《画传》发表的《“博士俱乐部”里的年轻人》、博士论文、博士证书等文献资料和绘画中可以感受到马克思的这种为哲学而奋斗的孜孜不倦的精神。

大学毕业后，马克思立即投身于反对封建专制制度的斗争。在科伦主编《莱茵报》和在巴黎创办《德法年鉴》期间，他通过对资本主义的考察，参加工人运动和广泛开展理论研究，认识到共产主义是无产阶级斗争的实际目标，因而决心为埋葬资本主义私有制而斗争，他的世界观和立场也从革命民主主义彻底转到了共产主义。《画传》第二、第三部分为读者提供了这方面的有关资料。

恩格斯说：“马克思首先是一个革命家”。他把自己的一生献给了无产阶级和人类解放的壮丽事业。他的革命行为曾经遭到资产阶级和反动政府的仇视，从1845至1849年的短短四年中，他接连遭到法国、比利时和普鲁士政府的迫害，四次被驱逐出境，并被迫放弃本国国籍，过着“世界公民”的流亡生活。这些丝毫没有动摇他坚定的革命意志。《画传》上发表的一些图片、资料扼要介绍了马克思这方面的动荡生活和奋战各地的情景。在布鲁塞尔，马克思与恩格斯一起创建了共产主义通讯委员会，参与改组正义者同盟为共产主义者同盟，并接受委托起草同盟的纲领即著名的《共产党宣言》；在伦敦，马克思创建了国际工人协会，并成为国际的实际领袖。

在欧洲1848年革命和巴黎公社时期，作为无产阶级先锋战士的马克思直接参加或者热情支持了这两次运动。《画传》用较多的篇幅对这两次运动的历史背景和马克思的革命活动情况作了详细描述，对有关组织机构和人物也都作了扼要介绍。

马克思是伟大的革命家，也是伟大的思想家、科学家。他一生为制定无产阶级斗争的纲领和策略作了大量的科学研究，写了不少论著。他的不朽名著《共产党宣言》、《资本论》、《哥达纲领批判》等是革命实践的产物，也是革命斗争的指路明灯。《画传》通过图片、绘画及文字说明对这些著作的历史背景、写作经过和意义作了说明，使读者对这些重要的历史文献能获得感性的了解。

《画传》的最后一部分是专门介绍中国人民纪念、宣传和学习马克思的情景。1907年（光绪三十三年），世界社出版的《近世六十名人》一书发表了最早传来中国的马克思摄于1875年的像片；1920年，马克思的名著《共产党宣言》首次由陈望道全文译成中文出版；与此同时，一批宣传马克思主义的刊物和一些研究马克思主义的组织相继诞生。中国共产党诞生后，学习和宣传马克思主义的运动进入了一个新的阶段，党中央及时发出各种有关决定，出版各种马克思著作，各革命根据地还发行了印有马克思头像的钱币；当年在中央苏区悬挂的马克思和列宁像以及工农红军第二方面军党代表大会会场上悬挂的马克思和恩格斯像，则被作为珍贵历史文物保存了下来。中华人民共和国成立后，宣传、学习马克思的活动在全国范围内更广泛地开展起来。所有这些，《画传》都作了反映，对各种具有历史意义的资料，《画传》也简要作了介绍。

马克思一生留下来的照片很少。为了弥补这方面的不足，我国美术工作者为《画传》创作了许多反映马克思在各个时期活动的美术作品，其中不少作品把马克思画得栩栩如生，细腻动人，逼真地反映了马克思在工作、学习和生活方面的动人情景。广大读者将从马克思的伟大形象中受到鼓舞和教育。

描述：

