id: d71b6f480d
标题：过一个革命化的春节
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过一个革命化的春节

一年一度的春节就要来到了。旧社会，我们工人过年就是过关，每到年关，资本家逼债，往往使我们家破人亡。解放后，在毛主席、共产党的英明领导下，我们的生活越过越美好，春节真正成了我们工人阶级和劳动人民的节日。但是，剥削阶级不会甘心他们的灭亡，他们必然要在春节期间贩卖封、资、修的黑货，妄图恢复他们失去的天堂。因此，过一个什么样的春节，同样存在着两个阶级、两条路线的斗争。

去年，我们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在春节期间对干部和工人进行党的基本路线教育，深入开展革命大批判，狠批迷信、买卖婚姻等“四旧”，使广大职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，过了一个革命化的春节。进入农历腊月，我们继续以党的基本路线为纲，开展以下几种活动：

一、组织全厂职工联系本厂阶级斗争的实际，深入学习党的基本路线。请苦大仇深的老工人讲家史，忆厂史，对职工进行阶级教育。召开了批判大会，狠批了刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。

二、利用黑板报和小评论等形式，大造破旧俗、立新风的革命舆论，打击“四旧”的歪风邪气。

三、对干部和工人进行艰苦朴素、勤俭节约的革命传统教育。通过以上活动，大家纷纷表示：不铺张浪费，不请客送礼，要勤俭节约，过一个革命化的春节。

四、遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，加强春节期间的治安保卫工作，百倍提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏活动。

辽宁省黑山县姜屯

农具厂党支部

描述：

