id: d71ca022b5
标题：陈嘉庚的精神力量——纪念陈嘉庚诞辰一百二十周年
日期：1994-10-16
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈嘉庚的精神力量

——纪念陈嘉庚诞辰一百二十周年

项南

去年仲夏，我到印度尼西亚、新加坡和马来西亚访问。在我所接触到的华族、马来族和其他民族的朋友中了解到，尽管陈嘉庚离开我们已达３０多年，但他的影响仍然深深地留在我国和南洋各族人民的心中。

陈嘉庚一生对中华民族和南洋各族作出的贡献，是巨大的，是跨越国界和跨越世纪的。

一生勤奋的陈嘉庚，不仅积累了大量的物质财富，还积累了丰富的精神财富。

陈嘉庚的精神力量，集中表现在他对自己祖国的无比热爱，对教育事业的高度重视，对巨大财富的无私奉献和对一切不公正现象敢于坚持真理、不怕任何压力的那种大无畏的精神。

陈嘉庚倾注全部财力和精力用于提高民族素质的教育事业。早在本世纪初，他就建立了一整套从幼儿教育、基础教育到职业教育和高等教育的教育体系。他从１９１３年开始创建的集美学村，就包括幼儿园、小学、中学、水产学校、农林学校、航海学校、女子师范学校、幼稚师范学校和商科等。稍后，又建立了厦门大学。这些学校贯穿了一个精神，就是强调教育要和劳动生产相结合；教育要为经济发展、科技进步和社会发展服务。他还在南洋各地建了许多同样性质的学校。陈嘉庚是真正舍得在教育事业上下功夫的人，其办学规模之大，强调教育之早，堪称华侨第一人。

陈嘉庚虽然富甲东南，生活却十分俭朴。他同一些拜金主义者，越富越抠门的“大款”、大富豪是根本不同的，前者赚大钱、谋暴利，无非是为了及时行乐，给自己子孙留下一笔用之不尽的遗产。这些人认为，我挣的钱就是我的，应该由我尽情享受。对自己，是花天酒地，一掷千金，败坏社会风气也在所不惜；对他人，对社会，则是一毛不拔。什么扶贫济困，什么公益事业，一概不管，没有任何的社会责任心。而陈嘉庚认为，一切财富取之于社会，就应还诸社会。他一生勤俭简朴，粗茶淡饭，除倾家兴学，兴办公益事业之外，不给子孙留下任何遗产。他认为，让后人继承大量遗产，会使智者丧志，愚者更愚。世上拥有大量财产的人，鲜有超过第二代的。这些所谓合法的财产继承人，往往成为不事劳动、坐吃山空、挥霍浪费的败家子。可惜许多人至今不愿接受这个教训。

陈嘉庚由于长期在海外亲身经受了帝国主义的欺凌和压迫，因而特别关注祖国的统一和强大。他毕生反对破坏统一、分裂祖国的汉奸卖国贼。他始终坚信，中华民族有朝一日会对人类作出应有的贡献。

凡是了解陈嘉庚的人，都知道他有这样一种性格，就是不信鬼，不信邪，昂然挺立，不向任何黑暗势力低头。即使他的对手比他强过多少倍，他也要为正义斗争到底。他对英帝国主义是如此，他对荷兰殖民主义者是如此，他对侵略中国的日本军阀是如此，他对当年消极抗日积极反共的国民党当局还是如此。

陈嘉庚对自己的朋友，对他当时梦寐神驰的延安时代的共产党人，他也只愿当诤友，而不肯盲目附和。他秉性耿直，从不隐瞒自己的观点。所以他就以对民族高度负责的精神，秉笔直书，痛陈利弊。当然，在那个极左年代，他的意见是不可能被采纳的。

经过数十年实践的检验，证明陈嘉庚过去所提的意见是对的，这，已为后来社会主义建设屡遭挫折所证实，也为共产党人自己所纠正了。只是老人早已离开人世，长眠于海滨鳌园。

当然，陈嘉庚是人，不是神，不是什么完美无缺的“圣人”。他一生中也有过缺点和失误。但瑕不掩瑜。

陈嘉庚毕竟是个经历了满清、民国、抗战、避难、解放几个不同年代的伟大人物。经过长达近一个世纪的观察、历练和实践，逐渐形成了他自己独有的性格和价值观。从他身上迸发出来的这股伟大的精神力量，是我们民族取之不尽的精神财富。他受到国内外广大人民的无比崇敬，是当之无愧的。

描述：

