id: d71d37bf5e
标题：全力为四个现代化献计出力  九三学社、全国政协科技组等单位举行酒会
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力为四个现代化献计出力

九三学社、全国政协科技组等单位举行酒会

新华社北京一月二十六日电  九三学社中央委员会、九三学社北京市分社、政协全国委员会科技组、政协北京市委员会科技组，今天上午举行酒会。二百多名科学家、文教工作者欢聚一堂，频频举杯，互相勉励，决心为祖国的科学技术事业走在经济建设的前面、加速实现祖国的四个现代化竭尽心力。

九三学社中央委员会副主席、政协全国委员会科技组组长茅以升主持酒会。

九三学社中央委员会主席许德珩在酒会上讲话说，我们在座的许多同志十几年没有见面了，今天欢聚分外高兴。粉碎“四人帮”仅两年多，祖国就出现了如此安定团结的大好形势，真是形势喜人，形势逼人。我们九三学社成员应当解放思想，开动机器，鼓足干劲、全力以赴地为四个现代化献计出力。他说，九三学社也应当尽一切努力，为台湾归回祖国做出应有的贡献。

中共中央统战部副部长平杰三举杯祝大家春节愉快、身体健康。他说，过去的一年中我们取得了很大成绩，新的一年里，我们的任务更加光荣和艰巨。九三学社的朋友过去为祖国为人民做出了贡献，相信在今后一定能做出更大的贡献。

九三学社中央委员会副主席周培源说，现在全国各个方面都在要求科技大干快上，也都支持科技大干快上。现在科技界的同志可以奋发有为，大显身手了。科学的春天已经到来，我们完全有信心在较短的时间内实现科学现代化。

九三学社北京市分社副主任委员王竹溪讲话中提了一个建议，他说，我们希望党加强对科学工作者的领导，希望确实保证有六分之五的时间搞科研，希望进一步加强科研工作的后勤工作，一些老科学家希望不要兼职过多，以便确保本职工作。

地质科学院副院长、地质学家黄汲清说，在短期内要把科技工作搞上去，关键在于加速培养一代接班人。我们有一批大学生，还要招收一批研究生，这是我们培养接班人的基础。我们有责任帮助这些青年尽快地成长起来。他说，在台湾有一批老一辈地质人员，他们是我的老朋友、老同事，欢迎他们返回祖国，和我们一道研究祖国的地质矿产，为实现四个现代化贡献力量。

北京医学院公共卫生系教授叶恭绍在会上作了书面发言。

出席酒会的有张光斗、尹赞勋、裴文中、俞平伯、钱伟长、赵宗燠、王光趋、严仁英等。

描述：

