id: d71dbf8acc
标题：农民爱这样的社会主义—欣欣向荣的江阴县华西大队
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：袁养和,龚乃光　赵和兴
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民爱这样的社会主义

——欣欣向荣的江阴县华西大队

今年夏天，有两名外国记者到华西大队参观访问。参观之余，他们提出，要找一个富农分子谈谈。大队干部当即表示同意。这两名外国记者在一个富农家里提出了一连串问题，当问到她家和华西大队社员的生活水平如何时，这个富农分子扳着指头算了一笔帐：解放前，她家的收入，平均每人每年至多十担稻谷；现在，华西大队的社员，每人每年分配加上集体福利，达到了二百四十一元，相当于二十四担稻谷。这个富农分子不得不承认，如今华西大队社员的收入远远超过了解放前富农的收入。

集体经济繁荣，社员生活富裕，这是华西大队最引人注目之处。正因为如此，参观过华西的人无不交口称赞：“这样的社会主义，社员群众哪个不爱！”

欣欣向荣的新华西

十五年以前的华西，村庄东一摊，西一簇，零零落落；星罗棋布的坟墩，蚯蚓一般弯弯曲曲的小河小浜，把七高八低的农田分割得支离破碎。

今天的华西，地平似镜，田块成方，树木成行。锦绣田野上稻波柳浪簇拥着华西新村，在一排排由窗明几净的平房、楼房组成的社员住宅中间，四层社员文化大楼和五层教育大楼巍然矗立。

十五年前，华西大队粮食平均亩产上了《纲要》，但是，单一的粮食生产，缓慢的发展速度，始终使他们摆脱不了贫困的处境。组织起来已经十年，大队还欠着国家一万五千元的贷款；社员辛辛苦苦劳动一年，从集体分配到的粮食仅能糊口，花钱不得不自找门路。

现在，随着生产条件的改善，华西大队农业迅速发展，五业兴旺。十五年间，粮食平均亩产连续跨过了“双纲”，“三纲”，今年达到二千七百二十斤。这个每人只有七分地的大队，近八年来，平均每年交售粮食七十六万多斤，交售肉猪八百七十多头，鸡鸭鹅兔一万六千多只，鲜蛋近一万四千斤。工业、副业迅速发展，经营项目达到三十多个，工业、副业产值占全大队总产值的百分之七十八。

农业、副业、工业的飞跃发展，使集体经济迅速壮大，全大队公共积累达一百十三万元。队里盖了猪、羊、兔舍和仓库三百多间，添置了中小型拖拉机、卡车、发电机、电动机、插秧机等农业机械七十多台，耕翻、排灌、脱粒、植保和农副产品加工都实现了机械化和半机械化。

随着生产的发展，社员生活富裕起来。近几年来，社员分配平均每人每年达到一百八十五元，百分之九十八的社员家有半年到一年的储备粮。今年社员分配，每人可达二百二十元。

集体经济的壮大，公益金的增加，使得华西大队能够举办许多过去连想也不敢想的公共福利事业。十五年来，队里按照统一规划、社员自愿、集体扶持的原则，新建了六百七十间平房、一百九十间楼房，每个社员的居住面积达到了二十多平方米。这里，幼儿入托，小学到高中学生的学费，全部由大队负担；社员理发、洗澡不花钱；蔬菜免费供应，每天由专人送到户；缝衣、看病、绱鞋收半费；妇女生孩子或计划生育动手术，给予假期，假期内工分照记，还发给营养费；丧失劳动力的老人或五保户，不仅由大队供应口粮、柴草、蔬菜，每月还发给五元零用钱。队里还添置了两台电视机、两台电影放映机，办起了图书馆，修建了两个篮球场。每逢节日假日的晚上，文化大楼灯火通明，礼堂里乐声悠扬，球场上龙腾虎跃。社会主义使这个普通的江南农村充满幸福的春光。

靠什么把农民吸引到社会主义道路上来

一九六三年前，华西大队的贫困落后是在周围社队中间出名的。有的生产队分配水平只有五六十元。社员“吃粮靠集体，用钱靠自己”，地薄、队穷、人心散。人们的心思稳不在农业上。有的妇女不得不白天黑夜在家纺纱织布，赚些现钱；有的社员干脆外出敲锣卖糖做小生意、捞鱼摸虾、当工匠混日子。“跳出农门万丈高，行行都比农业好”。看到这个光景，党支部忧心如焚。教育、阻拦、批判……，用了各种办法，都不济事。直到孙金才和阿龙出走的严重事件发生之后，才使大队党支部在思想上受到了震动，开了窍。

孙金才是个巧木匠，在旧社会吃过好多苦。农业集体化以后，他满怀喜悦盼望好日子，在队里干活很积极。可是年复一年，华西面貌依旧，他心里凉了半截，重又背起木匠工具走村串乡。队里农具坏了，要他去修理，他推托不干，说：“若要我回心转意干队里的活，除非集体收入胜过我单干！”小名叫阿龙的孙龙泉，身强力壮，有一手捕鱼摸蟹的好本事。当初，他也一心爱社会主义，结果华西还是老样子，他也灰心了，对干部说：“你们搞社会主义是嘴上说说的。”他决意跳出华西自找出路，抛开农业捕鱼摸蟹。他一下子跑到浙江嘉兴，临走时还发誓说：“就是死在外头也不回华西这个穷地方！”

这两件事不同寻常，震动了整个华西大队。它给大队党支部出了一个严峻的题目：要群众爱社会主义，到底靠什么？党支部书记吴仁宝心里难以平静，他为自己没有把社会主义搞好而深感内疚。他反复思忖：农民最讲现实。过去他们跟党走，并不是因为我们干部说的特别好听，而是党领导他们翻身当了主人。现在，社会主义已经搞了好多年了，如果生产不发展，农民连肚子都吃不饱，他们怎能一心扑到社会主义上呢？严酷的现实使他豁然明白了一个十分深刻的道理：要使农民真心实意地爱上社会主义，最有力量的方法是，从根本上改变几千年留下的农村面貌，把集体经济迅速发展起来，使社员的日子一天比一天好；不然，拉着、推着、哄着，是不可能把农民的心真正引上社会主义道路的。搞好搞不好生产，不只是一个经济问题，而且是巩固农村社会主义阵地的政治问题。党支部从此痛下决心，带领群众建设社会主义新华西。他们发动群众制订了一个发展生产，改变华西面貌的十五年规划，提出要平整土地，兴修水利，科学种田，实现亩产一吨粮，社员统统住进新瓦房。

那些年月，正是林彪、“四人帮”猖獗之时，要带领群众发展生产，谈何容易？当时，林彪在苏南树了一个所谓“活学活用”的样板，天天搞什么早请示、晚汇报。华西大队不理这一套，就被指责为“不突出政治”的“生产典型”，加上了与“政治样板”“唱对台戏”的罪名。大队党支部书记吴仁宝决心已下，决不动摇。他不断鼓励社员说：“干社会主义没有罪，要吃官司我去顶！”他们冲破重重阻力，自力更生、艰苦奋斗，用自己的双手创造出社会主义的崭新天地。到一九七二年，华西大队提前七年实现了十五年规划。粮食平均亩产达到了一吨，社员的分配水平一跃上升到一百六十元，二百多户社员全部住进了新盖的瓦房。

广大社员用自己的双手发展了生产，创造了社会主义的家业，使社会主义的优越性展现在大家的眼前。巧木匠孙金才回来了，大队造房起楼，他干得很欢。捕鱼摸蟹的阿龙也回来了，他担任了作业组副组长，变成了个模范社员，年年得到奖状。

今天的华西，社会主义集体经济象磁石一般，吸引住了广大社员。

农民为集体各尽所能，集体让社员多劳多得

华西大队党支部认为，要把群众的社会主义积极性最大限度地调动起来，必须随着生产的发展让每个人都得到越来越多的物质利益。社员只要努力生产，就能得到应有的报酬，劳动得多，得到的多。社会主义保障社员靠自己的双手创造幸福生活，使他们一捧起饭碗，就感到社会主义甜蜜，一走进家门，就感到社会主义温暖，从而体会到社会主义大有奔头，越干越想干。

华西大队党支部特别注意贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，认真执行定额管理。在这里，所有能劳动的社员，都分配有适当的工作；所有的工作，又都严格按照劳动的数量和质量评定工分，并且实行奖励先进的办法。社员为集体创造的物质财富越来越多，他们的个人收入也就水涨船高。以去年为例，社员年终分配扣除粮草后，全大队平均每人分得现金一百二十六元，比一九六三年高出三倍以上。在二百七十四户中，分得现金在千元以上的有二十九户，五百元以上的有一百三十七户。今年，大队在社员收入普遍比去年提高百分之二十的基础上，还拿出一万多元现金奖励那些劳动好、贡献大的社员。

有些人担心贯彻了按劳分配原则会因劳动力强弱不同而造成两极分化。其实这种担心是多余的。真正实行了社会主义分配原则，调动了广大社员的积极性，只会使劳动者共同富裕。吴荷英一家的经济收入情况就能说明问题。吴荷英小时候患了麻痹症，双脚瘫痪，长到十六岁还在家里吃闲饭。她的父母都已年过六十，体弱多病，在田里干活拿不到多少工分，她家年年都超支，生活很困难。后来，党支部书记吴仁宝亲自摇着小船，把荷英送到附近的镇上学鞋匠。学艺满师，又把她安排在生活服务组绱鞋。根据她的贡献，大队给她按强女劳动力一样记工。荷英的父亲被安排在养鸡场干活。母亲在场头干些零活。两老一残，常年劳动，收入增加。近几年，全家扣除粮草，每年都分进现金六、七百元。困难户变成了富裕家庭。象吴荷英的家庭这样，全大队有八十多个老弱病残社员，都分配了力所能及的工作，八年来，年年没有超支户。

苏州地区每当“双抢”大忙，社员每天干活一般都在十六个小时以上。有的社队动员“双抢”，不是说要脱几层皮，就是说要掉几斤肉。华西大队党支部认为，社员劳动强度越大，越要关心社员生活。他们规定社员每天午饭后必须有两个钟头的休息时间，同时把农忙食堂办得好上加好。食堂里的早饭，有油条，有包子；午饭和晚饭，都是每桌两荤两素加一汤。饭前还有蕃茄、西瓜消暑解渴。下午劳动时间长，食堂还把大麦茶、馒头送到田头。

第一年办农忙食堂，他们找了六十个姑娘，大忙前先称了体重，待大忙一过复查，有三十九个增加了体重。第二年再称，四十九个姑娘中有三十一个体重增加。第三年大忙前又称。大忙一过，大家乐开了，都说：“不用再称了，看看脸色就知道啦！”

这些年，华西大队的口粮标准已经达到六百二十斤，但是党支部想到，口粮足了，还得增加副食品，加强营养。大队不仅大力发展养猪，保证每个社员一年能吃到四十斤猪肉，还由集体给每个社员代养两只母鸡，鸡蛋全部发给社员吃。今年八月，他们又引进了六头奶牛，要让社员每天能喝上新鲜牛奶。

最有说服力的社会主义教育

存在决定意识。人们的思想是与物质条件密切相关的。我们要不断地向农民灌输社会主义思想，教育农民“爱社如家”，为革命种田。但是，政治思想教育任何时候都必须与经济工作，与关心社员的物质利益一道去作，才能收到显著成效。

集体经济发展了，社员生活富裕了，他们的思想会发生怎样的变化呢？“四人帮”打出了“富则变修”的假左真右的旗号，把这个问题说得吓人。华西大队的事实说明，社会主义给农民的物质利益越多，农民越热爱社会主义，干社会主义的积极性就越高，资本主义、修正主义的市场就越小。

不久以前，党支部曾经对全大队社员的思想作了分析：大部分社员心向集体，爱队如家，忘我劳动，干劲十足。这种人，这几年越来越多了。一部分社员也懂得个人与集体的关系，劳动的劲头也很大，但他们想得较多的是队里工价高，出勤少了，个人的损失就不小。这种人当前还不少。还有极个别的社员则认为集体富，有依靠，少干一点也吃得饱。对第一种社员，大队大力表扬，积极提倡他们的精神。对后两种人，大队认为，事实是最有说服力的教育，只要摆出事实，讲清道理，帮助他们摆正集体和个人的关系，他们的思想觉悟是不难赶上第一种人的。总之，社会主义集体经济的繁荣，使全大队社员对社会主义更加热爱了，对那些后进的社员进行社会主义教育，也比过去更有力、更有效了。

华西大队社员集体劳动的干劲越来越大，出勤的天数不断增多，一九七七年同一九六三年相比，每个男社员增加了三分之一，女社员增加了两倍。劳动工效也大大提高。过去要几年才能干完的事，现在往往只要一年甚至几个月就办好了。

华西大队的社员更加热爱集体了。一九六四年以前，华西大队损公肥私的现象还是屡见不鲜。如今，河里跳出一尾鱼，滩上遗留一个蛋，社员们拾到后都主动交公。夏秋季节，瓜果满园，没有一个人私自采摘。有一年，华西大队早稻收割登场，遭到了暴风雨的袭击，淋湿稻谷达七万多斤，干部们称也不称，就把稻谷分散到各家各户晾烘。全大队二百多户家家是仓库，人人当保管。社员们宁可大热天睡被单，却让出席子、门板为集体多晾一些稻谷。干部对群众如此信任，群众对集体如此热爱，这在过去是难以想象的。

看到这一切变化，华西大队党支部领导成员深有体会地说：农民们年年都在算帐。正因为集体经济给社员们带来越来越美好的生活，他们的心才同旧制度离得更远，跟社会主义新制度贴得更紧，他们才把自己和家庭的命运同社会主义大农业紧紧地联系在一起。

新华社记者　袁养和

本报通讯员　龚乃光　赵和兴（附图片）

江阴县华西大队按照统一规划、社员自愿、集体扶持的原则，先后新建了六百七十间平房、一百九十间楼房，每个社员的居住面积达到了二十多平方米。这是社员新村一角。　　新华社记者　吴乙明摄

华西大队随着生产的发展，集体福利事业越办越好。这是大队自己建起的一幢五层的教育大楼。

新华社记者　吴乙明摄

华西大队实行科学种田，几年来，他们搞了一百多个杂交组合，培育成二十多个稻麦新品种，不断探索新的增产途径。这是社员在搞科学实验。

黄宝珉摄（新华社稿）

描述：

