id: d71ecdd09c
标题：群众参加整党，支部更加坚强
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：广西壮族自治区武鸣县城厢公社梁同大队党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众参加整党，支部更加坚强

广西壮族自治区武鸣县城厢公社梁同大队党支部

中央两报一刊的“七一”社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”回顾我们大队党支部进行整党建党的过程，深深地体会到，毛主席的这一最新指示，是我党建党四十八年来进行伟大革命实践的经验总结。

我们大队党支部在进行开门整党中，一方面，举办了有党员、老贫农和党外积极分子参加的整党建党毛泽东思想学习班，学习毛主席的无产阶级建党路线，狠批刘少奇的修正主义建党路线；同时，还组织了整党建党的毛泽东思想宣传组，深入群众，宣传毛主席的有关整党建党的路线、方针、政策。这就大大提高了广大党员虚心听取群众意见的自觉性和广大群众热情帮助整党的积极性。广大党员说：毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”一个党员如果怕群众批评，就得不到群众的帮助，就算不得一个共产党员。广大贫下中农社员说：毛主席要我们关心国家大事，整党就是国家大事。帮助党支部和党员是我们贫下中农的责任。党是政权的核心，把党搞好了，政权巩固了，我们的社会主义江山才能永不变色。党外群众参加整党活动中，给党支部和党员提出了很多宝贵的意见，大大促进了整党建党工作的深入开展。

我们大队党支部经过这次最广泛、最深刻的整顿，广大党员经受了党和革命群众的审查，经了风雨，见了世面，加快了党员在思想上的“吐故纳新”，提高了党员两条路线斗争觉悟，并通过党内外革命群众的反复评论和审查，把证据确凿的混入党内的一小撮阶级敌人清除出党，把一批在大风大浪中经过考验的真正的无产阶级先进分子吸收入党，把优秀的共产党员选入党支部委员会。这样，我们大队的党支部变得更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃，更富有战斗力了。

描述：

