id: d71e3df37f
标题：在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下  我国早稻单产总产创历史新水平
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,江苏文革,广东文革,上海文革,广西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下

我国早稻单产总产创历史新水平

新华社一九七六年八月二十四日讯　在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，我国农村广大干部和社员群众，发扬人定胜天的革命精神，战胜严重自然灾害，在夺得夏粮丰收之后，又夺得了今年的早稻丰收，单产和总产都创造了历史新水平。

水稻生产在全国粮食生产中占有重要地位，而早稻又在水稻总产量中占有很大比重。文化大革命以来，我国早稻连年丰收。今年，长江以南主产早稻的十三个省、市、自治区，除少数地区因灾略有减产外，大多数地区都比去年增产。其中江苏、安徽、广东、湖北、广西、上海等省、市、自治区，早稻总产量比去年增长较多。江苏省一千三百万亩早稻，总产比去年增产两成，这个省的苏州、扬州地区，早稻平均亩产达到六百四十斤以上，成为全国早稻大面积高产地区。连年高产的上海市郊区，今年虽然遭到严重的自然灾害，早稻平均亩产仍然保持七百斤以上的水平。广东全省九个地区三千多万亩早稻，今年都获得增产，其中有五个地区早稻总产和平均亩产创造了历史新水平。过去早稻产量较低的海南岛，今年也获得丰收，早稻总产量比文化大革命前的一九六五年增长一倍多。广西壮族自治区的南宁地区，今年早稻县县增产，是近十年早稻增产较多的一年。

今年，我国在遭受严重自然灾害的条件下，继夏粮丰收之后，又获得早稻丰收，这是在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下深入开展农业学大寨运动所取得的丰硕成果。今年以来，农村广大干部和社员群众，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，从理论与实践的结合上搞清楚资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”这一重要问题，进一步提高了识别路线是非的能力，更加坚定了走社会主义道路的决心。他们以阶级斗争为纲，集中火力批邓，深入开展农业学大寨运动，狠抓革命猛促生产，以夺取早稻丰收的实际行动回击右倾翻案风。早稻比重较大的江苏、安徽、湖南等省，各级党委在实践中深刻认识到扩大双季稻面积，实行三熟制，对于加快农业发展速度有着重要的意义。在批邓斗争的推动下，这些地区的各级党组织加强领导，统一规划，积极改革耕作制度，扩大早稻面积。江苏、安徽今年早稻面积都比去年有较大增加。今年春天，我国南方遇到了长时间的阴雨低温，造成了严重的烂秧。广大农村干部和社员群众发扬人定胜天的革命精神，同自然灾害展开顽强的斗争。他们抢时间，争速度，克服重重困难，千方百计育好秧、育壮秧，为适时完成早稻栽插计划创造条件。入夏以后，他们又积极投入抗洪排涝斗争，加强田间管理，促进禾苗茁壮生长。在夺取早稻丰收的斗争中，各地还积极开展群众性的科学实验活动，全面贯彻执行农业“八字宪法”，根据当地的生产特点和自然条件，选用优良稻种，改革种植技术，大力推广先进经验，促进早稻大面积增产。

目前，我国农村革命和生产形势一派大好。广大干部和社员群众决心深入批邓、反击右倾翻案风，开展农业学大寨运动，抓革命，促生产，继续抗御各种自然灾害，以夏促秋，以早促晚，力争晚稻赶早稻，以夺取全年农业丰收的实际行动，支援唐山、丰南地区的抗震救灾斗争，支援国家的社会主义建设。

描述：

