id: b25e248c35
标题：给“战友”的一封信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川大学,罗庆明
来源：《四川省右派言论选集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给“战友”的一封信

四川大学罗庆明

## 川大学生罗庆明给他的“战友”的一封信

礁：

老战友！我说句实话，我们这样的人，暂时还伸不出头来，歪风、魔鬼太厉害了。你的苦处我完全理想过的，而且我的眼睛也不欠灵。往往看了这些脓疮，戳得人家心疼，恨我入骨。我将能成教授专家，上帝才会保佑。千年太平来的时候，这些梦也实现了。……世上就是骗子和傻子组成的，虽不尽然，我们确实是“傻子”。但愿上帝保佑，该不会把生命都骗去了。这两天在这学府中似乎吹了一阵春风，但春天过后，必定是酷寒；过后也不免冰雪俱下。因而我也只好趁早多吸收点阳光，穿上棉袍，以免寒冻。我要编一部新书“现说新语”，但材料一时尚不好凑合，不过订了长期打算，或许你可以帮忙。虽然，我知道这书只有若干年后子孙或许可以看到，但我不怕白费劳力。写一个小题给你，你也就知道一般内容了：

某靶场上，有人击而中，获糖五个。喜曰：“上帝保佑”！×书记闻而愤之：“上帝保佑？共产党保佑！”嗟乎！何其愚也！

老战友！我还打算写一本“小阿Q正传”。我想把那样“发扬光大”了的阿Q精神写下来。写到一定程度时，设法给你看。不过时间也很难说，或许××年了。

战友，让我们把真正的“战友”、“同志”永远铭记吧！

痛心，痛心！革命了若干年，连个“同志”的称呼都值不起了，都叫做“同学”了，气人的是当年叫叔叔的小孩……。

健康！　　　　庆明上

描述：

