id: 1bf38de0f2
标题：第七章 安亭事件
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,姚文元,王洪文,王力,张春桥,李富春,徐景贤,毛泽东,王秀珍,曹荻秋,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第七章安亭事件

冷遇：“不参加、不承认、不支持”

1966年11月9日，上海街头出现了上海工人造反总司令部筹备组海报，称当天中午12点钟在文化广场举行上海工人造反总司令部成立大会。又称会上将彻底批判上海市委镇压工人造反派的革命行动，迫害革命群众的罪行，粉碎上海市委推行的资产阶级反动路线。笔者此时正在《文汇报》做记者，闻讯即前往看个究竟。

笔者到了会场已是下午2时，只见会场人头攒动，乱哄哄一片，会议还未开始。见到《解放日报》记者夏华乙，《新民晚报》记者何公心及上海人民广播电台一位女记者，她还背着一个沉重的录音箱。他们告诉笔者，造反派在等曹获秋，他还没有到场。

正在这时，一位臂带红卫兵标志的青年骑着摩托车冲到会场，高声说，曹老头还是坚持三不，不来参加会议了。会场的气氛顿时乱了起来。原来，在“上海工人造反总司令部”（简称工总司）筹备时，曾向中共上海市委发出勒令：要求承认工总司是革命组织；参加该造反组织的工人在所在单位不受打击；市长曹获秋必须作公开检查。11月8日，中共上海市委召开紧急会议，向主持工作的中央常务书记陶铸电话请示，陶铸的回答是不得成立全市性工人造反组织。因此市委紧急会议决定对228丨张春桥：1949及其后工总司的要求采取“三不方针”：不参加工总司成立大会，不承认这个造反组织，不支持这个组织的活动。

正当会场闹哄哄之时，一个面孔圆圆的小青年走到麦克风前，用清亮的声音大声要求大家安静！但喧闹的人群还是安静不下来。夏华乙告诉笔者，此人叫潘国平。“这时，一个青年女工冲上台去，抢过话筒喊着：潘国平是政治扒手，我们不能让一个政治扒手主持工总司成立大会！接着又有几个人跳上主席台抢话筒，还没有说几句，又被另一个人抢走了话筒。杂乱的发言大意是要揭发潘国平，还有人要揭发王洪文。”主席台一乱，会场的秩序就更乱了，更多的人涌上主席台抢着发言。突然一个大个子抢过话筒，高喊：我们的目标都是一致的，为了共同自标，我们要把会开好。又有人抢过话筒，用沉着的语调要求介绍主席团成员，会场里响起一片赞同声。后来不知是谁拾出一块黑板，上面写着大会主席团成员王洪文等六人的情况介绍，会场的混乱才渐渐平息。

曹荻秋不来参加大会，就是工总司的成立不被市委承认，大家都有些担心。这是一种很奇怪的心理，既然起来造当权派的反，又希望得到当权派的承认，这种混乱的逻辑思维说明此时造反派的心理还是很脆弱的。

接着是参加会议代表发言，大多是控诉工厂的当权派是如何执行资产阶级反动路线，他们又是如何受到迫害的。其中给笔者留下印象最深的是一位青年，一边挥舞着手里沾着血污的白衬衣，一边用沙哑的声音喊着“我控诉”。他叫谢鹏飞，是上海铁路局江湾装卸机械厂工人。他说因他和北京来的红卫兵有联系，带着他们去中学和华东局串联，而遭到华东局机关干部毒打和关押。和谢鹏飞相识之后，笔者曾问他，那件血衣是真的吗？他说在大庭广众面前怎能说假话。

参加会议的造反派小将们似乎对控诉不感兴趣，不再上台发言，而是三五成群地自行展开辩论。时约六七点钟，人群开始三三两两地离开会场，场内空座位渐渐多了，原先吵吵闹闹的会场也安静了一些。时至晚八时左右，主席团经过商量，不得不宣布工总司成立大会“胜利结束”。但仍有许多人留在会场，人们涌向主席台，着：我们不能就这么回去！市委不承认，我们也回不去呀！他们认为得到市委的承认，才能表明这次行动的合法性。

第七章安亭事件229

正当工总司的头头们六神无主的时候，北京的一位红卫兵说：“队伍不能散，到市委请愿去！”这是很关键的一句话，说此话的就是包炮。“经过商量，王洪文代表工总司站了出来，举起双手对还没有离开的人大声说：“走，我们一起到市委请愿去！”

晚八时半左右，这支还有三四千人的队伍离开文化广场，浩浩荡荡地到市委门前请愿去了。天下起大雨，本来在文化广场中狂躁的人群，此时却沉闷无声地冒雨走在马路上。队伍来到延安西路市委大门口，在雨中等待曹获秋接见，却被告知，市委接见的地点安排在友谊电影院，几千人又向友谊电影院涌去。笔者等几个新闻记者为了解事情的结果，一直跟着队伍，得知市委接见的地点改了，知道今天不会有结果，便各自回家了。事后得知，在友谊电影院出来接见的不是市长曹获秋，而是上海市总工会主席张祺。王洪文等人这时才明白，要市委承认工总司是革命群众造反组织根本不可能。

“开弓没有回头箭”，走到这一步，已经没有退路，回到单位不是死路一条吗？只有将“革命造反”进行到底！人群中有人提出摆脱眼前困境的方案：向中央发电，派代表到北京去！王洪文拦过话茬，说：我们大家一起去，到北京去！几个头头商量最后决定：由王洪文、潘国平、陈阿大、徐美英、蒋周法等带队伍赴京控告。5

半夜过后，这支已经难以控制的队伍呼喊着、奔跑着，冲向上海北火车站。此时车站月台上恰好停靠着一列赴京的红卫兵列车，戴祖祥、王秀珍等抢先率领一千多人冲了上去，顷刻间将列车挤满，潘国平、王洪文则率领另外一千多人挤上了旁边的602次列车。“清晨5时，红卫兵列车启动离站，于当天中午抵达江苏南京。但602次车要到当晚23点才能发车，造反队员便包围了列车长，要求提前发车，列车长被迫将情况上报，层层请示到上海市委，终于得到通知，602列车当天上午7时整准时发车。

10日上午7时整，602次列车准点开动，工人造反队员们无不兴高采烈。8时许，列车到了安亭车站，却不再继续再往北开，而是被停在了离车站三公里的一片荒野中。原来上海市委指示铁路局，把火车开到这里停住，将车上的造反派们全部截留下来。不久之后，又从南京火230「张春桥：1949及其后车站传来消息说：那趟红卫兵列车驶人南京车站之后，也同样被截留了。

造反派们不甘心就此失败，他们决定以卧轨等方式，强行拦阻过路的列车。第一次，他们拦了一列开往北京的火车，希望602次列车能加挂在后面北上，列车长不充许，他们也没强硬扣留，列车就开走了。

安亭，不安宁

工人造反队第二次拦住的是上海开往北京的14次特别快车。而该快车的列车长同样拒绝了他们的要求。造反派们这次急了，拦住列车不让走。因安亭段的铁路是单轨，14次特别快车被拦，使得后面的列车也无法行驶通过，都堵在了车站附近，铁路交通顿时中断。这个小小的火车站虽名日安亭，此时却并不安宁，史称的安亭事件正式开场了。

消息惊动了北京，周恩来立即召集副总理李富春和陶铸、中央文革小组成员参加会议。这实际上是一次政治局常委扩大会议。会议一致意见是：不承认跨行业组织，不承认卧轨拦车、中断交通是对的。并据此采取三条措施：一是由陈伯达致电韩哲一；二是由陈伯达发电报给工人，直接做说服工作；三是派出张春桥以中央文革小组代表的身份，到现场去当面处理问题。8

1966年11月11日，张春桥接受使命，从北京赴上海处理安亭事件。行前，王力问张春桥是否要带助手，张回答说我不要，我在上海有班子。当晚9时，张春桥带着中央文革办公室工作人员李奎林，由王力安排，乘坐空军专派的小飞机抵达上海。

历史决定命运。张春桥受命处理安亭事件，应该是他前半生遇到过的所有难题中最为棘手的了，对他来说是一次关系到其政治生命的执择。但也留下许多疑点和问题，人们几乎对他当时的每一个行动都持有截然不同的理解和看法，使文革史研究学者不断进行考证和思考。

从他此行的开始，研究者就存在着几个疑问：

一、是谁派张春桥赴上海处理安亭事件的？陈伯达发出的电报中说是“中央文革小组派的”，这是公开的电报公文，只能这样说。事实上

第七章安亭事件|231还应该有更高的权威对张春桥作具体的派遣交待。对此，文革史学者说法不一，一是陈伯达在1979年11月29日被讯问时说的，是周恩来、陶铸派张春桥去处理此事的；一是王力说的，是李富春代表常委派张春桥去上海的；一是张春桥自己说的，“陶铸给的话，就是把工人赶回上海，对他们的组织，不支持，不承认。”"但他没有明确说清楚陶铸的话是在会议上说的，还是在临行前单独向他交待的。有的作者依据张春桥的这一说法，认为是陶铸派张春桥赴上海安亭的。

二、在处理安亭事件中，张春桥的个人目的是什么？有研究者认为，张春桥是想借工总司的力量冲击上海市委，打倒陈不显、曹荻秋，那上海就是他张春桥的天下，他想对陈不显、曹荻秋取而代之；另有作者认为，张春桥如果按照中央的意见去处理安亭问题，这就意味着上海市委的胜利，这是心想取而代之的张春桥极其不愿意的。这位作者也是认为此时的张春桥有对上海市委“取而代之”的想法。然而笔者认为，这种说法恐怕不符合张春桥当时实际的思想状况。

不可否认，张春桥对陈不显应该是有取而代之的欲望，但不是在这个时候。从张春桥思想脉络发展来看，取而代之的契机还未到。应当说他此时想得最多的还应该是如何和中央保持一致，完成中央交给他的使命，即“不承认跨行业组织；不认为卧轨拦车、中断交通是对的”，还要考虑如何让滞留在安亭的工人回厂。张春桥刚到安亭的最初几个小时，其做法和中央及至上海市委是一致的，要求工人无条件地回厂“抓革命，促生产”。再说，张春桥是在毫无思想准备的情况下，临时受命处理这一突发事件，在上海他自己本身就是个当权派，没有一个当权派有好日子过。这种时刻跑到上海，不是自寻麻烦吗？要是没有中央交付的使命，他何必跑到上海去接这个烫手的山芋？

三、张春桥一下飞机做了些什么？这也有多种说法：一是陈不显说：照道理讲，张春桥应该先跟市委同志见个面，至少应该通一个电话，了解一下情况。可是张春桥都不，刚下飞机，便一头扎到造反派堆里了！10还有研究者描绘当时的情景说：张春桥阴沉着脸走进机场休息室，没有理睬工作人员如何安排与上海市委领导人见面的请示，却先把上海最有势力的几个红卫兵头头找来，询问了情况，然后径直驱车前往安亭。232丨张春桥：1949及其后

而另两位当事人的回忆却与以上说法不同。代表中共中央华东局、中共上海市委处理安亭事件的韩哲一在《我所亲历的安亭事件》中说：张春桥和他们在机场休息了一个多小时，主要是沟通安亭情况。张春桥当时也持和他们一样的观点，即不承认工总司，也不支持他们的行动，必须说服造反派返回上海抓革命、促生产。“沟通情况后，韩哲一就和副市长李干成回了家。和韩哲一一起去机场接张春桥的杨恺在文革中也对人说，张春桥“下飞机时还说要顶住”。12

从韩哲一、杨恺的回忆中可以看出，张春桥并不像陈不显所说的，不向市委“了解一下情况”。韩哲一与张春桥交谈了一个多小时，估计会谈到他先前接陈伯达的电话后曾即赴安亭做说服工作，却无功而返的经过。

四、张春桥是乘谁的车去安亭的？这个问题，各种写安亭事件的材料有着一致的说法：机场停着好几辆来接张春桥的车子，有来自华东局的韩哲一、杨恺，有上海市的李干成，还有来自安亭的“首都红三司”驻沪联络站代表姜涛。张春桥最后选择的是，坐进红卫兵的吉普车去了安亭。韩哲一、李干成回家了，张春桥不会坐他们的车，陪张春桥去安亭的只有杨恺和北京来的红卫兵。张春桥乘红卫兵的车完全是有可能的。张春桥作出这样的选择到底是对还是错？写这段历史的有关作者对张春桥都持以批评态度，把此事作为张春桥避开中共上海市委的一个罪证。

陈伯达受审时交待，张春桥乘坐的军用专机在上海大场机场降落后，给他打了第一个电话，问：“是先到上海市委去，还是先到群众中去？”他回答说：“先到群众中去，赶快制止群众到北京来。很快把问题解决了。”13“到群众中去”，这样可以避免惹出和市委“穿一条裤子”的嫌疑。此前，陈伯达解决安亭问题的电报，不是发给上海市委陈不显或曹获秋，而是发给华东局的韩哲一，也是要避免这个矛盾，说明他们已经考虑到这样的问题了。安亭事件的焦点是中共上海市委和工人造反派的矛盾，他们双方是矛盾的主体，中央文革派张春桥来上海，应该是作为“第三方”，其首要任务是劝说工总司的队伍撤回上海，张春桥别无选择。何况他和韩哲一在机场的沟通中已经取得一致性的意见，还需要

第七章安亭事件233再到市委去见陈不显和曹获秋吗？他只能先去安亭做动员工人群众回厂的工作，这样才能完成中央交给他的使命。

11日午后，张春桥在北京还没有起程时，陈伯达发给“工人同志们”的急电就到了上海。由于中央政治局常委扩大会议不承认工总司这个“跨行业组织”，故电报的开头用了笼统的称呼“工人同志们”。直到晚上7时左右，有两个穿黑色雨衣的人来到安亭车站，恰巧遇到徐美英，他们告知自已是市委机要处的，有份北京来的重要电报需要签收。徐美英和丁德发带着他们找到潘国平。“徐美英按着手电筒照亮，潘国平签收。

送电报的人一转身，宣传车就开动起来，大把大把地撒出了《陈伯达同志发来急电》的传单，四周高音喇叭也一齐响了起来。“陈伯达在电报中使用了他已经成为习惯的语言“大道理管小道理、小道理服从大道理”，声称“搞好生产这是大道理”，“工人同志是为我们祖国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这个大道理”。“在停止生产的情况下，即使你们有多少道理，有这样那样的道理，有千条万条的道理，也都站不住脚了，因为你们忘记了最最重要的大道理。”广播还在继续。乘火车去北京告状的工人，在列车上下，有辩论的，有争吵的，乱成一片。

十几分钟后，在王洪文所在的车厢里，召开了有各厂造反派头头参加的紧急会议，潘国平扬着手中印有陈伯达电报的传单，说：陈伯达发来的电报大家都看到了，我们现在的处境，回去不回去都是一样的，“伸头是一刀，缩头也是一刀！”会场顿时沉默下来，只听见车厢外哗哗的雨声。这时王洪文把手中的电报扬了扬，说：我现在向同志们宣布，这份电报是假的。闻之，各厂的头头们才回过神来，回去传达王洪文的这个谎言去了。

王洪文总算暂时稳住了军心。但是谎言是短命的，连王洪文也不知道这句谎言能维持多久。在一筹莫展中，只好把希望寄托在陈伯达电报中最后一句话上：“中央文化革命小组派张春桥同志立即回上海会见你们，你们有意见，可以当面商量。”这句话可信吗？即使可信，张春桥来了会是一种什么样的态度，能帮助他们解决问题吗？234丨张春桥：1949及其后

陈伯达在后来受审讯时交待和张春桥通电话，其中还有一句“赶快制止群众到北京来”，这句话还有一个背景：张春桥到上海时，工总司拦车事件已经解决，上海市委也答应了送工总司赴京上访的要求，但要派出代表赴京，并准备好了火车车皮。上海市委很乐意这样做，以便把矛盾转移到北京去。但中央文革很害怕，所以张春桥临行前陈伯达给他下达了死命令，在上海解决问题，“不解决问题，不回北京”。

“不解决问题，决不回北京”

到了安亭火车站，经红卫兵介绍，张春桥第一次与王洪文握手，说了这样一句话：“噢，你就是王洪文。”他说罢再环顾四周，造反派们有的眼神带着怀疑不信任，有的紧绷着脸，有的甚至怒形于色。特别是长着一张娃娃脸的潘国平不同于一般，不仅会说话，而且反应敏捷，此人也正是今天和他谈判的主要对手。谈判的地点安排在火车站附近的上海无线电专用机械厂食堂里。

谈判开始，张春桥首先讲话，谈到中央文革发给上海工人造反派两个电报的事，第一份电报是他和陈伯达起草的，第二份电报是陈伯达自已写的。两份电报党中央都看过，“请示过毛主席”，他这次是代表中央文革小组来的，“毛主席是知道的”。张春桥拿出陈伯达亲笔写下的“不解决问题不要回北京”的条子以示证明。张春桥遵照政治局常委扩大会的意见，说，你们阻拦列车，造成铁路运输中断，引起广大人民的不满，你们这样做是犯罪，要杀头的。今天是商量回不回去的问题，其他问题回到上海再谈。

张春桥话锋一转，锋芒直指潘国平，说：“你们干的事，是解放以来从来没有过的，谁都知道拦火车是要杀头的，你小潘有几个脑袋可以杀呀？”参加谈判的谢鹏飞后来回忆时说：“张春桥开头就是劈头盖脸的一顿训，讲得可凶啦，把潘国平都训哭了。”16

张春桥心里应该很清楚，此行要做成的第一件事，就是动员这些工人尽快返回上海市区，这是解决问题的头等重要的前提。只有先做到这

第七章安亭事件|235一点，才可讨论其他问题。也只有实现了这一条，他才能回京复命。张春桥劈头盖脑的训斥，并没有使造反派谈判代表感到恐慌，更没有得到他们的支持。谈判是唇枪舌剑式的，在艰难中行进，与其说是谈判，不如说是争吵。谈判代表的要求是：必须先承认工总司为“革命组织”，“被迫赴京”为“革命运动”，他们才可以回市区。造反派也很清楚，现在队伍不散，还有谈判的资本，要是听了张春桥的话，就这么回市区，队伍一散，进了厂门，是死路一条。

但这两条，恰恰是张春桥在谈判中必须坚守的，不管造反派代表怎样要求，他就是不松这个口。上级给他的任务是说服拦截火车的工人必须无条件地返回工厂，他预定的目标也一定是：返回工厂应该是无条件的。如果用承认工总司为“革命组织”、“被迫赴京”为“革命运动”为条件去换得他们返回市区，这就是拿原则做交易，就是有辱使命，他就无法回京交这个差。

在谈判的过程中，造反派工人代表虽然有些对立情绪，但他们对张春桥还是尊重的，毕竟他头上戴着中央文革小组副组长的光环，还没有完全不信任他。有的代表哭诉着说，我们受到上海资反路线的迫害，要到北京向毛主席、党中央报告真实情况，华东局和市委先是同意我们上车，但车到安亭就不开了，骗了我们。陈伯达的电报也指责我们，上海市委利用这个电报，对我们施加压力。

张春桥开始一支又一支的抽烟，既不回答，也不作辩解，只是仍然坚持要求工人先回上海，什么事都到上海再谈。这样，中央文革小组副组长的光环在谈判过程中不断受到挑战而迅速黯淡下去，称呼也由“春桥同志”变为“张春桥”，甚至点着鼻子骂起粗话来了：“别忘了，他是上海市委书记，跟华东局、上海市委勾结好，要骗我们回去，是一个大阴谋，我们不能相信他的那一套。"17

后来张春桥对工人造反派描述当时的情景说：“我们都是第一次见面，我是好心好意来的，而且我确实是中央派来的，为什么那样攻我。不过我当时是沉着的，因为处理这样的问题还有一点经验。”"在高度紧张的激烈争论中，谁也没有觉得时间在流逝。直到晨曦的微光照射到窗口，天已大亮。经过6个小时的谈判，结果如何呢？236丨张春桥：1949及其后

谈判现场目击者甄文君，是中央文革联络员，以《解放军报》记者的身份常驻上海，把了解的情况向北京汇报。他在11月12日下午5时10分向周恩来汇报的电话记录中说：“张春桥同志昨晚9点多抵沪，即赴安亭车站，跟9个工人代表谈判，谈判中间有波折。有3个同志同意说服工人回上海，6个不同意。一直谈到天亮，未达成协议。”"在三个司意说服工人回上海的人中，有一个就是王洪文。

此时窗外吵吵地又聚集了好些人，说着“我们被欺骗了”、“我们被出卖了”之类的话。更多的人在喊着：“走！我们不做阿斗，我们自已步行到北京去！”2这时谢鹏飞站了出来，高喊：“我们不听张春桥的，要上北京告状的跟我走！”张春桥知道再谈下去也不会有结果，就说：“既然你们说不通，那我就直接去和大家说。”21

潘国平马上从谈判所在的工厂找了辆大卡车，装上高音喇叭，开到火车停留的煤栈。此时已是11月12日上午8时左右。张春桥一人与全体安亭事件参加者面对面谈判。卡车就是一个谈判台，谁想发言，开始是递条子，后来也就管不了那么多，跳上去就说。清晨时还有一缕阳光，这时绵绵细雨下个不停，而且越下越大，市委办公厅临时派来的警卫员大老李找来了一把伞，为正站在卡车上的张春桥撑着。“拿掉！”“伞拿掉！”一一许多人怒吼了起来。

张春桥赶紧把伞推开。他对着话筒说：同志们，刚才的事，请大家原谅。毛主席一直教育我们要与群众同甘共苦，可有时一不注意就忘了。我希望你们，最好能给我这样一个荣誉，就是我可以打电话给中央，说我的第一个任务完成了。请中央报告毛主席，说你们很听毛主席的话，叫你们回去，你们都回去了！…..·.

张春桥的现场发言，打出“听毛主席的话”的旗子，说得很动情，但是仍然没有人响应，没有人“听毛主席的话”。就在这时，谢鹏飞又跳上卡车，抢过话筒，说：我们凭什么相信张春桥？他以前做上海市委宣传部长，现在还兼着市委书记，他是跟市委穿一条裤子的。谢鹏飞又质问张春桥，你说你一定会站在毛主席革命路线上来处理问题，你说了一大堆空话，没有一句提到实质性的东西，这叫站在毛主席革命路线上吗？人群哄了起来：对，给我们说句实质性的话一一工总司是不是革

第七章安亭事件237命组织？被迫赴京是不是革命行动？更多的人冲上卡车发言。把张春桥挤到了一边。这期间，王洪文曾说过两三次话，有点附和张春桥“先回市区，再解决问题”的意思，也被场上怒斥声轰了下去。

大会继续进行。说是谈判会，实际上是控诉会、诉苦会。工人们争先恐后地跳上卡车，诉说他们是如何被资反路线迫害的，有的被围攻批斗，有的被关压毒打，有的还被定为各种“分子”。有个工人边哭边说，昏倒在地上。还有-个说到激愤处，从卡车上掉了下来·..·从早上8时到下午4时的8个小时里，雨时断时续地下着，张春桥一直站在卡车上，只是中午端着饭盒扒过几口饭。他一直在听着每个人的发言，听着他们的控诉，即使被点着鼻子骂，也不作任何辩解。

工人们激烈的发言渐渐平息后，张春桥在卡车上发表了讲话，他坦承，刚到这里时，对事情的经过、事情的性质及工人的情况不了解。听了十几个小时工人们反映的情况后，心中有数了。既然中央派他来，他就是要认真负责解决好问题的。他希望能和大家一起回到上海，一起商量解决问题的办法，并向大家保证：不解决问题，我决不回北京！张春桥的讲话打动了在场的大多数工人。他讲完以后，主洪文、潘国平当即表示，要听毛主席、党中央的话，回上海就地解决问题。

雨终于停了，夕阳下，大空出现一道彩虹。有人说，这也许是个好兆头。王洪文与潘国平带着三四百人先回上海了，由黄金海带着其余队员随后返回。“黄金海是个有头脑的人，他虽然把两千五六百人带回上海，但是想到谈判还没有结果，队伍不能解散，否则就失去了和张春桥谈判的资本，于是他把队伍带到文化广场安营扎寨后，再一次向大家强调：问题根本没解决，我们不能走。接着他做了两件事：一是把队伍中的复员转业军人组织起来，分配他们做纠察；二是把共青团员组织起来做后勤保障工作，到市委接待站弄点面包来给大家充饥。然后宣布：其他队员在长凳上睡觉休息。

工人造反派返回上海的当大，上海市委以为安亭事件已经解决，于11月12日下午向全市发了《通知》，说：“中共中央文化革命小组派张春桥同志到安亭，说服他们回上海，就地解决问题。”市委《通知》要求工人回厂以后，一要同广大职工一道抓革命促生产；二要工厂对他们的行238张春桥：1949及其后为不指责，不辩论，不扣帽子；三是他们这次离厂期间的工资照发。

造反派们并不相信市委的《通知》。1949年以后的中国，有过多少次既往不答的承诺，不但很少有兑现，反而常常是变本加厉地搞秋后算账。今后会不会为参加安亭事件而受到秋后算账？上海市委哪里知道，黄金海带领的数千工人在文化广场安营扎寨，等着张春桥“不解决问题，决不回北京”的许诺。

“阴一套，阳一套”

这天下午5点多钟，张春桥才离开安亭回到家中。几千工人返回上海，预定必须“无条件返回”的这一条已经完成。但来日依然艰难，说“无条件”其实是“有条件”，那就是他当着近万人做出的保证：“不解决问题，决不回北京。”对工人提出的要求还没解决，他当然不能食言；但要实现这个承诺，真是雄关漫漫，还要他一关一关地去突破。

半夜刚过，康平路大院里又热闹起来，把疲惫不堪而刚刚熟睡的张春桥吵醒，一问才知道，同济大学一个叫东方红的红卫兵组织要求张春桥接见。没有办法，只好答应。红卫兵有好几百人，接见就安排在离康平路大院不远的风雨操场。

毕竟是年过半百的人了，十六个小时的激烈谈判，四五个小时的接见，再加上长时间的淋雨，从风雨操场回到家，张春桥感冒发烧了。他在床上躺了一会又起来，坐在沙发上，一脸倦容，不停地咳嗽。他找出药片，正在服药，行为机敏的徐景贤来了，说是黄金海托信给张春桥，他们在文化广场等着他接见，希望他实现承诺。张春桥认为那不是什么接见，是谈判，恐怕又是一场很激烈的谈判。

正说着，电话响了，是曹获秋打来的，要张春桥去参加市委常委会。张春桥自然不难猜到会议的中心议题是安亭事件，作为市委书记处书记，他不能不参加，就请徐景贤转告在文化广场的工人，谈判的事安排在下午两点钟。

曹获秋为什么选择张春桥要去文化广场与工人谈判的时刻，突然要

第七章安亭事件「239开市委常委会，并要张春桥参加呢？原来是市委办公室把张春桥在安亭与工人谈判的情况发了《简报》，报道了工人离开安亭回上海，张春桥表态“不解决问题，我决不回北京”，并报道了张春桥将在文化广场继续与工人谈判。本来以为安亭事件已经解决的曹获秋，得知这些情况后，立即决定临时召开常委会，赶在张春桥去文化广场之前，再次强调和统一“三不”口径，防止张在谈判会上随意表态，给市委带来麻烦。

常委会由曹获秋主持，发言一个接看一个，口径完全一致：都认为要顶住，不能承认跨行业的工总司是“革命组织”；不能承认赴京控告、拦截列车是革命行动。还一致认为“工人造反派是一小撮社会渣”。到会的都表态了。最后只剩下一个张春桥。他抽着烟，时不时有点咳嗽，却不作任何表示。

这让曹获秋很不放心。他当场拨通了北京陶铸的电话，汇报了常委处理安亭事件的一致意见，陶铸表示同意。曹获秋请陶铸直接与张春桥通话，征得同意后，曹获秋把电话筒给了张春桥。陶铸又把他同意市委处理方针的话说了一遍，要张春桥执行市委决定。张春桥“在电话中表示，要按照陶铸和市委意见办，可是离开会场，他搞的完全是另一套了。”23

时人评论张春桥有点“阴”，可能也是这次会议引起的。儿十年后，陈不显在其《回忆录》中指责张春桥搞“阴一套，阳一套”。“阳一套”大概指张春桥已表示照陶铸的意见办；“阴一套”则指张春桥到文化厂场和工人造反派谈判时，却在“五项要求”上签字，搞的完全是另一套。

那么张春桥在接陶铸电话时，心里是否已有“另一套”了呢？在安亭事件的日子里，笔者所在的《文汇报》社和其他报社都有记者前去观察，按当时的规定，不准对文化大革命的事件进行报道，因此这件事在报纸上没有发任何新闻消息。11月13日，《文汇报》新闻班学员陈培源告诉笔者，张春桥要在文化广场和工人造反派谈判，希望笔者和他一起去看看。

这天天气很冷，我们下午1点到了文化广场。广场周围的马路上，来来往往行人不断，大多数工人造反派穿着蓝色工作服或蓝色棉大衣，戴着工作帽，臂上有红袖章，和工总司成立大会的情景完全不同了，一240丨张春桥：1949及其后切都显得井然有序。凭着记者证，我们从永嘉路大门顺利地进去了。陈培源对那些造反派的头头很熟，和他们打着招呼。笔者看见何公心跟在徐景贤后面，向我们招招手，又用手指指徐景贤，意思是徐景贤那里有新闻。但张春桥还没有到。

两点整，张春桥带着秘书何秀文到了。但工人造反派头头只有黄金海一人，他急得团团转，先把张春桥、何秀文、徐景贤安排在后台的一个小休息室休息，再派人去找王洪文、潘国平等人。

这大下雨，潘国平等人到来时，裤脚和鞋子都是湿的。谈判开始是在后台小休息室里进行。潘国平仍然是首席谈判代表。而抢先发言的仍然是红卫兵，指责张春桥不应该把去安亭的工人劝回上海，应该支持工人去北京告状，还说陈伯达的电报打击了造反派。还有一个红卫兵发言更为激烈，指着张春桥的鼻子说：“你出卖工人利益，背叛了毛主席革命路线！”张春桥很能沉得住气，心平气和地和大家交谈。

会上又有人质疑陈伯达电报的真伪，张春桥证实电报是陈伯达亲笔写的，说着从口袋里拿出陈伯达的电报原稿，一个红卫兵接过电报，和电报稿核对，我们也凑过去看，电报原稿是用铅笔写的，字很大，有十多张稿纸。

张春桥继续就陈伯达的电报一事说：昨天晚上，我跟陈伯达通话，都认为话可能说得重了些，你们对电报有意见，完全可以提。我跟陈伯达同志工作这段时间，我感到他真是最热枕支持文化大革命的一个同志，我们听到一些地方的学生、工人遭到围攻、镇压，陈伯达同志难过得很。

张春桥在谈话时透露出，他离开北京后和陈伯达通了第一次电话，他没有谈及电话内容，笔者猜想谈话的内容也应该是他到安亭之后几个小时的所见、所闻、所想。张春桥有没有和陈伯达谈下一步如何解决工总司提出的实际同题？他在回答红卫兵提的问题中也没有谈到。

听张春桥与谈判代表一番闲谈，仍没有接触到工总司在安亭提出的实质性的问题，可以看出中央文革小组和他已经在思考这个问题，正在寻找更好的方法和组织形式。此次上海之行，应该推动了他作更深人的思考，是否能从上海安亭事件中打开工人参加文化大革命的突破口呢？

第七章安亭事件241

更为重要的是，从这些谈话中，我们感觉到张春桥对处理安亭事件已经有所决断，并下了同工人造反派签字的决心。这可能就是陈不显所说张春桥的“阴一套”，因为张春桥在市委会上没有向他们摊牌，没有把自己的想法说出来。因为当时的局势很清楚，如果在市委会上他说出自己的决定，肯定又是一场无休止的争论，他的一些想法也肯定要遭到市委的反对，他如何面对在文化广场的数千工人造反派！

谈判还在进行中，越来越多的人涌到那间休息室，室内拥挤不堪。此时，王洪文也赶到了。潘国平提议换一个房间，于是谈判地点转移到化妆室，众人都去了大一点的化妆室，只有张春桥还留在休息室里。我们几个人在室外，注意力还是在关注张春桥会有何举动上。

此时的张春桥似乎有些焦急，在室内走来走去，不时扶扶下滑的眼镜，有几次到另一个房间打电话，每次回来，面色都有些失望和着急。我们猜想他是在向北京打电话，是打给周恩来、陶铸、陈伯达，还是江青，无人知道，但每次电话都没通。我们在私下分析，找周恩来或陶铸？不大可能。最大的可能是找陈伯达或江青。电话没有打通，他就干脆不打了。他一个人在屋子里走来走去，从这个墙角到另一个墙角，又从另一个墙角到这个墙角，来来回回不停地走着，就像我们看的战争片中的场景，在决战前片刻，司令员在思考如何作战。最后他站在屋子中央，点上一支烟，深深地吸了一口，定了定神，向那间谈判室走去，在桌子尽头坐下，徐景贤坐在他的身后。

谈判再次开始了。

最后的决心：签字

工总司一方谈判的主角仍是潘国平，谈判的主题仍然是要市委承认工总司是“革命群众组织”，被迫北上告状是“革命行动”。潘国平说，我们相信中央文革，相信陈伯达和张春桥同志，但不相信市委。他提出张春桥给他们签一个书面的东西。王洪文虽然来了，但说话不多，几次发言都引起张春桥的注意。242张春桥：1949及其后

“我同意你们的要求！”张春桥说得很慢，但语气沉着坚定，似乎不允许别人怀疑。张春桥答应得这样爽快，全室的人都感到意外，激动地站了起来。潘国平连忙和几位红卫兵商议，将原来先由江必雄起草的书面要求，作了些修改，重抄一遍时没有纸，徐美英就从自己的笔记本上撕下一页，由红卫兵抄好送给张春桥。后来笔者才知道，江必雄是上海师范学院的红卫兵。徐美英是有了三个孩子的妈妈，她把家中的缝纫机搬到巨鹿路工总司的办公处，连夜缝制工总司的大旗和袖章。

张春桥仔细看了一遍，说：其他几条都可以，就是关于“这次到安亭去是被迫的革命行动”这一条，我建议后面加上一句“今后遇到类似情况，可以派少数代表上北京，下不为例”，你们看如何？工总司和红卫兵都表示同意。于是张春桥接过江必雄手中的笔，在第二条末加括号做了个注，然后郑重地签下自己的名字。

张春桥签字的工总司的《五项要求》就这样形成了。内容为：一、承认上海工人革命造反总司令部是革命的合法的组织；二、承认11月9日大会以及工人被迫去北京控诉是革命行动。（以后碰到类似的情况先派少数代表上北京，下不为例）；三、这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负完全责任；四、曹获秋必须向群众作公开检查；五、对上海工人革命造反总司令部今后工作提供各方面的方便。

徐景贤走到话筒前，大呼小叫的文化广场突然安静下来，由徐美英高声读着《五项要求》，每读完一条，场子里就响起一阵掌声和欢呼声。在暴风雨般的掌声中，张春桥发表了讲话，对他签署的《五项要求》逐条作了解释，他说：

同志们：

大家在这里守了很久，刚才在这里跟你们总部的同志商量了一些问题，现在说明一下，头一个问题，就是上海市工人革命造反总司令部是不是一个革命的合法的组织？我认为上海市工人革命造反总司令部是一个革命的合法的组织。

二、11月9日的大会后有人到北京去控告，这是一个什么性质？我说这是个革命的行动。在这个问题上，我要讲一点意见，以

第七章安亭事件243后再在这种问题上碰到这个问题，无论是工人和农民要派代表上北京，因为集体去会影响生产。

三、现在这个事情造成的后果，你们代表提出这责任应由上海市委和华东局负责，我也同意这个意见。我声明市委昨天已发了通知，你们回去后不应受到打击和责难，工资照发，如果刁难你们就是错误的。你们可以知道市委有这个通知。但是，我不能保证，你们回去不被围攻，我觉得凡是要搞革命的人就不怕，采取这个态度，问题就好解决了。

四、要求曹获秋同志公开向群众检查，这个要求我同意。有的同志关心我的安全问题，我到这里来没有怀疑，我不把你们当坏人，如果你们都是坏人，我就不会一个人到安亭去了。曹获秋同志的安全问题，我希望有事讲理，曹获秋同志一次检查不行，还可以来第二次。

五、对上海市工人革命造反总司令部提供方便，这一条我同意，我想提一点意见，就是咱们工人要发扬艰苦朴素的优良传统，不要像那些组织，汽车、录音机、照相机，我们尽可能少用一些，继续发扬艰苦奋斗的优良传统。

大会后，我还要找工人同志了解上海工人文化大革命的情况，在文化大革命中工厂遇到什么问题，你们如何解决如革命和生产的关系，曹获秋同志检查时间和下次会议的准备。我希望上海文化大革命搞好，成为全国的模范。上海有二百万工人，是有光荣传统的，一向最热爱毛主席，听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事。上海的文化大革命一定能走到全国的前面，如同在工业上一样。24

张春桥讲话后，又应黄金海要求，很高兴地与造反派们在主席台的后台一起照相留影。张春桥还为造反队员在《毛主席语录》上题词“11月9日上海市工人敢于革命造反北上是革命的行动”，“上海工人革命造反总司令部好得很”。刚赶到文化广场的叶昌明，也让张春桥在自已的《毛主席语录》上题词：“工人造反好得很”。“大个子张宝林把有张春桥签244丨张春桥：1949及其后名的《毛主席语录》一直保留着，还临摹张春桥的签名，把自己名字前的那个“张”写得像张春桥的笔迹。26

张春桥签署《五项要求》既不符合中共中央有关文件规定，也违背了他来上海之前周恩来主持召开的政治局常委扩大会议精神，可谓冒犯“天规”，他哪里来的那样大的胆量？这也是文革史学者持有争议的问题。

一种说法是，在张春桥签字之前，打电话向江青请示过，是经江青同意了的。11月12日，张春桥从安亭回来后，迫不及待地首先挂电话和江青取得了联系，张对江青说陈伯达的电报行不通，表示他要承认工总司，和工总司一起造反，打倒以陈不显、曹获秋为核心的上海市委，得到了江青的肯定和同意。27

红鸥说：张春桥12日晚上和江青通电话，他告诉江青安亭事件是上海工人登上文革舞台的标志，他要支持工人造反派。"江青同意他的看法，说主席很关心安亭事件，她要将这些新情况向主席报告。29

但戚本禹、王力的回忆都否定了这一点。在回答研究者李逊的求证时，戚本禹回答说，张春桥没有得到江青的支持。”王力也说，据他所知，张春桥去后，中央文革小组没有接到他任何报告。陈伯达、江青都没接到过报告，张自已就处理了。31

还有比较多的说法是“揣摩说”，一些文革史学者谈到张春桥在工总司的《五项要求》上签字，认为是他揣摩毛泽东的意图行事。笔者认为“揣摩说”是符合张春桥实际情况的。在毛泽东身边的人，有谁不在揣摩毛的意图？揣摩圣意是中国帝制文化的产物，在帝王集权专制史中，是身为臣子，特别是辅佐大臣的一种常态，也是关系到他们升沉荣辱的一项基本功。文化有着顽强的传递本能，并没有因为封建王朝的灭亡，揣摩圣意就此绝种，也没有因为1949年政权的更替而消失，只不过是变种了，圣上变成伟大领袖，揣摩变成了领会。领会上意也好，揣摩圣意也罢，不只是张春桥个人的悲哀，也是中国一段历史时期的悲哀。在处理安亭事件上，张春桥揣摩到一些什么呢？

此时，毛泽东已经开始考虑工矿企业的文化大革命的问题。毛泽东不止一次和中央文革小组谈话，说：一定要搞工矿企业和农村的文化大

第七章安亭事件！245革命，不然，文化大革命就半途而废了。毛泽东认为如果不搞工矿和农村的文化大革命，走资本主义道路当权派的基础就搞不掉，资本主义、修正主义的东西就搞不掉。他还说：工矿企业要搞文化大革命，还是要依靠工人，工人不起来还是不行。但是毛泽东并没有具体讲工矿企业及农村的无产阶级文化大革命如何搞，所以周恩来、陶铸、陈伯达主持制定的有关文件还是停留在八小时以外业余时间搞革命，工人不能成立跨行业全市性的组织上。如果说张春桥善于揣摩，他已经揣摩到了毛泽东的心思。11月8日，也就是张春桥处理安亭事件的前几天，他在接见北京航空学院红旗五名红卫兵时就说过：“搞工厂是方向问题，我们正在打算下一步应该怎样走。至于你们怎么样搞，你们去闯，去摸索经验。”32

一贯谨慎的张春桥，把揣摩到的毛泽东的想法，变成自己的血液，他要寻找机会挥洒，恰巧这时上海发生了安亭事件，中央文革又把处理此事的重任放在他的肩上，所以他要在处理安亭事件上放出一滴血来，搞成了就是立了大功，搞不成就会坐牢杀头，于是押上一宝，孤注一掷！

“张春桥的处理是对的”

张春桥终于挣脱了拥挤的人群，匆匆离开文化广场，背后仍然响着欢呼声。赶回康办大院已是傍晚时分，来不及用晚餐，就挂北京钓鱼台16号楼的电话，找到陈伯达。

他向陈伯达报告了他在安亭看到的情况，也谈了他对这一事件性质的判断，认为这字不签不行。工人不回上海，铁路不通车，问题会越闹越大。我们不能同工人闹对立，如果华东局、上海市委领导，早和群众见面，早一点到群众中去，就不会出现这些事情。他在电话中还补了一句，这事来不及和华东局、上海市委商量。陈伯达在电话中没有表示态度，只是说要向上报告。他放下电话，对在身旁的王力说，我们一起去找江青吧。两人还没有出门，电话铃又响了起来。

王力拿起听筒，这回是陈不显打来的。原来张春桥还在文化广场向2461张春桥：1949及其后工人造反派讲话时，康办跑情况的快手，已经把张春桥和工人造反派谈判及签字的情况写出《简报》，报给市委领导。曹获秋和魏文伯商量后，一起驱车急驶西郊宾馆，找到在那里休养的陈不显。陈不显听后，立即拿起保密电话，找陈伯达。

王力把电话交给陈伯达。二陈是福建老乡，在电话中对话可以说毫不困难。陈不显简单地陈述了安亭事件的经过，接着便提出了一连串责问：中央文革原来说不承认这种全市性的工人造反派组织，现在怎么转而承认了？中央文革究竟给了张春桥多大权力，他竟然背着华东局和上海市委与群众组织签订反对华东局和上海市委的协定？张春桥这样做，究竟还要不要国家法律？

张春桥放出去的箭不可能再回头了。这对上海市委来说，不只是不高兴，而是愤怒了！陈伯达则劝陈不显冷静点，字既然已签了，此事关系重大，中央再研究吧。放下电话，陈伯达就带着王力急步赶到钓鱼台11号楼找江青。江青一听就说：得马上找主席。还说：我看上海市委就是要整。33

在上海，曹获秋从西郊宾馆回到康平路，找书记处几个书记商量，都感到事情严重，必须马上向中央汇报。于是曹获秋打电话给陶铸，认为张春桥个人没有权利违反中央精神，改变市委决定，也没有资格要市委做公开检查。陶铸的答复是具体事宜研究后再给回复。

当天下午5时，陶铸办公室给上海市委办公室打来电话。语意有些含糊，对张春桥的签字有保留，但也不敢说是错的，希望上海准备材料，供中央研究。上海市委根据陶铸的上述指示，当即通过电话，以口头通知的形式，向各部、区、局，作了传达。

上海市委在这个口头通知中，仍然坚持不允许成立全市性的造反组织，但他们心中也清楚，他们与陶铸始终坚持的这个底线，正是文革要突破的障碍。他们已经一再退步，这是他们的最后防线。

11月14日下午3时，毛泽东在钧鱼台12号楼召开政治局常委扩大会，议题就是如何看待张春桥签字一事。针对陈不显提出究竟要不要国家法律的质问，毛泽东念了随身带来的《中华人民共和国宪法》第35条关于“公民有结社自由”的规定，说：“工人有没有结社的自由？《宪法》

第七章安亭事件247你们看不看？”毛泽东从来不把《宪法》当一回事。1957年他曾写信给周恩来等，指示中学政治课中“取消宪治（法）课”，3但有时需要反对不同意见，维护自己的权力时，他却又会拿《宪法》说事。

讨论中，陶铸认为张春桥是“先斩后奏”。毛泽东的回答是：“可以先斩后奏。”最后毛泽东对这场争论作出了一言九鼎的结论：上海问题，张春桥的处理是对的。总要先有事实，后有概念。事情没有了回旋的余地，其他常委也不敢再发表什么意见，而陶铸只好检讨。会后，王力马上打电话将毛泽东的裁决告诉在上海的张春桥，张春桥又立即告诉华东局和上海市委，说毛主席支持他签字。35

经过三四个昼夜吉凶难卜的大辩论，独立自主地处理安亭事件，在《五项要求》上签上自己的名字，张春桥是赢家，赢得了他个人历史上的空前胜利！直到这时，张春桥的心才算定下来，他对妻子文静说：“处理这件事要么立一大功，要么犯一大罪。”“我是提着骷榔（）头签字的，我想过，可能弄不好要坐班房，但想不到主席以后肯定了。”36

不知张春桥是否意识到，当他作为安亭事件博弈的最大赢家时，他也就从此开始处在四面楚歌之中。

“24小时，决心下得还不慢吧

先前滞留在安亭的工人造反派们，当时并没有全都接受张春桥的动员回上海。谢鹏飞等人当场就闹了起来，大骂王洪文、潘国平是右倾，认为张春桥开的是空头支票，不可信，带头喊出了“坚持步行上北京”的口号，获得了不少人响应，他们很快组成了一支一千多人的队伍，由谢鹏飞带领，扛起造反队的旗帜，唱着“造反有理”战歌，沿着铁路线向西北方向走去。

这支队伍分成三个大队，耿金章、周宝林和程琳，分别是三个大队的大队长。”当晚他们步行到昆山境内的天通庵休息，第二天继续步行。这时，制造运载火箭的上海新新机器厂派人赶来传话：厂里接到新派的重要生产任务，要他们立即回厂上班生产。这样新新厂的三百多工人就248丨张春桥：1949及其后半途折返回上海了。其他人13日下午步行到昆山，在昆山中学休整了一天一夜，又有工人陆续离开队伍回上海了。11月14日早上，这支队伍还剩三百多人。

此时队伍中已经有人在传，三个总带队谢鹏飞、周国庭和陆云龙，曾被华东局干部到厂宣布为反革命，大家骚动起来：怎能让反革命带队呢？尽管三个人解释说，反革命是华东局强加的，众人还是不愿意跟他们三个人走。大家商议另推领导。有人建议应由共产党员带队。耿金章是共产党员，又是复员军人、民兵连长。就这样，耿金章站了出来，成为这支队伍的领导。

重选领导之后，队伍继续步行。即将到达苏州时，黄金海赶到。他告诉耿金章，张春桥已经在上海签字，同意工总司的《五项要求》，劝耿金章带领队伍回沪。但是耿金章不肯，说黄金海动摇军心，把他扣押在一家澡堂里。耿金章把队伍集中起来，安排在苏州铁路中学。正当他们讨论下一步如何行动时，苏州市委派人来通知他们，说中央领导同志晚上在市委招待所接见他们，要他们派两个代表。耿金章等人推测中央领导同志可能就是张春桥，肯定是来劝他们回上海的。他们于是就参照文化广场《五项要求》，撰写了又一个《五项要求》，推耿金章、周宝林为谈判代表。

往苏州劝说工人回上海的正是张春桥，还有曹获秋和韩哲一。他们在苏州南国宾馆会客室商量如何与工人谈判，要不要在工人提出的新《五项要求》上签字。张春桥和曹获秋激烈地争论了两个小时，曹获秋就是不同意签字。他认为这次来苏州就是要动员工人回上海，不是来签字的，况且市委也没有授权于自己。后来曹获秋说：“我是准备他们把我押去北京的。”张春桥说，既然来了就是要谈判的，既然谈判就是要签字的。曹获秋表示服从组织决定，不再坚持。

谈判开始，耿金章拿出了新拟订的《五项要求》，张春桥听后说：这个问题不大，我在上海已经签订了五条，现在又一个五条，无非是“双五条”吧。张春桥说罢当即签字。曹获秋、韩哲一也在新《五项要求》上签了字。签字后，张春桥、曹获秋、韩哲一都讲了话。张春桥说：

第七章安亭事件249

给我的任务也是非常仓促，我也没有来得及打个电话问问上海到底是怎么回事。这样忙着出发，到了上海机场，就急忙向安亭去了。

我带着这种（焦虑）感情跑到安亭，我的感情比你们的感情相差十万八千里，你们的遭遇，你们碰到的问题，听说以后，跟我想的完全是另一回事，我大概和韩哲一同志差不多，对问题没有估计那么复杂。当时文革小组只有我一个人，独立一个人作出正确判断，这是困难的。当然我反复想了同志们提出的意见，慢慢懂了，这个电报（指陈伯达的）讲得不完全对题，不适合情况，因为那时满脑子交通、交通，而对你们在文化大革命中遇到的问题不清楚。这方面发电报时确实没有多想，文革小组对这方面情况是没有来得及问。

同志们可以了解，从在安亭一定要我表态，我一直没有表示。这是不是革命行动？是不是革命群众组织？到文化广场我明确表示了意见，这对我应该是个进步吧。对这个问题的认识比在安亭大进了一步。我也看到了问题的关键在什么地方，本质在什么地方，我这次可以下判断了。这样就是说我用了24小时，我这个决心下的还不慢吧。而且我组织手续并不完备，没有和华东局同志商量，也没有和市委同志商量，更没有和中央文革小组打电话，因为来不及就下了决心，然后从文化广场回到我的住处，才给陈伯达同志打电话。39

这是张春桥很机智的讲话。他不只是对工人造反派讲话，而且是向上海市委表明态度，是当着曹荻秋、韩哲一的面作了检讨，他的本意并没有想避开市委、华东局。张春桥这个讲话，不能说他没有诚意。耿金章把滞留在苏州的工人带回上海，以后就发展为工总司二兵团。

还有被截留在南京的戴祖祥、王秀珍等一千多名队员，因受南京市委的拦阻，辗转于南京、浦口、六合之间。他们做了一面大旗，上面写着“上海工人革命造反总司令部第一路军”，举旗北上。张春桥派王洪250丨张春桥：1949及其后文、潘国平、陈阿大三人赶往南京，向他们报告了张春桥在上海签字的情况，动员他们回上海。11月18日，这支队伍从六合到南京，等候来接他们的车辆。11月21日凌晨4时，他们终于返回上海。从离开上海算起，前后经历了12天。

当天上午，在红都大戏院，张春桥接见了他们。曹荻秋、韩哲一也一同出席。张春桥在会上讲话，谈到“保皇派”的问题。“他说，对中间群众的问题，我也希望你们注意到这一点，你们刚才喊的口号里边，有一个口号我也跟着喊了，我也举了手了，就是“打倒保皇派”这个口号。但是，这个口号，我应该对同志们说，中央是不同意的，这个口号是容易伤害群众的，为什么呢？现在被称为“保皇派”的，不是那些保当权派的人，而是两派工人之间。41

至此，在安亭事件中北上的工人造反派们，除了少数人外，全部返回上海，安亭事件终于结束。

张春桥完成使命，要回北京去了。返京前一天，上海市委召开常委扩大会，张春桥参加会议，讨论中心仍然集中于安亭事件，常委们纷纷批评指贵张春桥。既然毛泽东肯定张春桥签字的事，上海币委为什么还对张春桥作那样多的指责批评？这是因为陈不显没有让曹获秋及时对市委其他领导成员传达，更不用说向基层十部和群众传达了。连市委书记处书记马天水也不知道毛泽东的态度，还是到12月初，他去北京参加工业交通座谈会，才打听到实情。曹获秋后来自已也说：“仪告诉了书记处和常委一部分同志。”42

安亭事件虽然结束了，但上海空前大乱，华东地区也热闹起来。先是近邻的无锡、南京、嘉兴、杭州，接着是华东六省以至全国各省、市的工人造反派，纷纷涌向上海，或来串联“取经”，或来要求支持，甚至还有来搞游行、请愿、静坐、示威的。12月下旬，华东各省造反派在上海召开了批判“资产阶级反动路线”大会。于是上海街头为来自“五湖四海”的人群所拥塞，墙壁也被五花八门的标语、大字报所覆盖。旌旗蔽日，锣鼓喧天，口号声与语录声混成一片。

这种混乱、热闹的景象，预示着文革正在突破中央原来的一些规定，酝酿看空前的大剧变！

第七章安亭事件丨251

赤卫队的诞生

安亭事件以后，上海工人分成两大派，工总司是一派，对张春桥与工总司签订的“双五条”表示不满的则是另一派。当时毛泽东对张春桥的“先斩后奏”还没有作出裁决，即使在裁决之后，曹获秋也没有传达。在这段时间里，一些工厂工人纷纷贴出反对张春桥签字的大字报，当时在上海街头可以看到“重炮猛轰张春桥！”“张春桥拿原则做交易！”“张春桥出卖上海二百万产业工人的根本利益！”等大标语。

文化大革命中的两派的形成，也是极为有趣的历史现象。凡是有造反派的地方，都会有另一派站出来反对造反派，哪里的造反派势力越强大，反对派对他们的还击也越激烈，当时称这一派为保守派，其实他们不一定是保守派。开始造反的时候，王洪文所在的国棉十七厂，有另一派马骥；陈阿大所在的良工阀门厂，有与之相对立的金瑞章；潘国平所在的玻璃机械厂，有潘月法；黄金海所在的国棉三十一厂，有李剑钰；谢鹏飞所在的上海铁路分局，有王玉玺、陈阿春；叶昌明所在的合成纤维研究所，有高根才。

而且这两派的关系还不错。如果深入研究下去，上海工人运动初起时，并没有出现坚定的保卫上海市委的一派，而是随着安亭事件的发展，造反队伍出现了分化，形成了另一派，中共上海市委认为这一派可以利用，并加以支持，才发展成为赤卫队。赤卫队组织的发起人大多是原来造反起家的工人。推动他们走向社会的正是安亭事件。安亭事件发生后，上海二十多家工厂的工人代表组成了安亭事件联合调查组，赴安亭进行现场调查研究。这些代表中就有金瑞章、潘月法、李剑钰等人，他们与上海铁路局“二七战斗队”联合行动，写出传单《拆穿西洋镜》，对工总司制造安亭事件提出了批评。这一派也就成了保守派。

1966年11月18日，上海五十多个单位的四百多位工人代表，聚集在友谊电影院，要求张春桥接见。在咖啡厅，张春桥同这批工人从早上9点钟一直谈到下午5点。工人们质问张春桥为什么要签订“双五条”，抗议他向工总司这一派出卖原则。张春桥寸步不让，说自已签字符合宪法。工人指责工总司成立不符合中央精神，张春桥说：你们也可以组织252丨张春桥：1949及其后起来嘛！辩论进行六个小时，毫无结果。但张春桥的话启发了他们，会后，这些工人也酝酿成立全市性的组织，与工总司对抗。

第二天，11月19日，七百多名反对“双五条”的工人代表聚集在上海市少年宫，抗议张春桥签字的“双五条”，要求上海市委接见。等曹获秋赶到少年宫，已经是20日凌晨2时左右，曹获秋回答说：你们都是党员、团员、老工人，在社会主义建设中作出了很大贡献，在这次文化大革命中，党还是要依靠你们的。

曹获秋当时不知道毛泽东说过这样的话：工矿企业开展文化大革命，要依靠老工人，这个观点是错误的。因此，当多数派（保守派）要成立组织时，曹获秋心中欣喜，市委对付不了的造反派，可由多数派去对付了。保守派工人代表要发一份反对“双五条”的《抗议书》，曹获秋马上答应负责转交中央。曹获秋用电报将《抗议书》发给中央，还加了一些市委的说明，希望中央决策层听到另一种声音，也就是利用工人的电报告了张春桥一状。

11月23日，保守派举行第一次筹备会议，讨论成立组织的事宜。会上决定借用良工阀门了厂已成立的“工人赤卫队”的名称，大家认为这个名称符合共产党的历史传统，决定成立“上海工人赤卫队总部”（以下简称赤卫队）。会上还决定起草成立宣言和控告张春桥的电报。

11月24日，赤卫队在上海市少年宫开会，要求张春桥、曹荻秋和韩哲一接见。张春桥回答说没空接见。但是赤卫队并不放过张春桥，隔日他们又以“上海工人赤卫队总部（筹）”之名，向中央文革小组陈佰达、江青发了加急电报，提出不仅要罢张春桥的官，还要收回和工总司签订的“双五条”。此外还宣布工总司是反革命组织，并发布通缉令，通缉王洪文。上海市总工会主席张祺根据市领导人的意见，主动激请赤卫队总部到总工会办公大楼103室办公。

赤卫队刚成立，队伍就得到迅速发展。12月6日在文化广场召开成立大会时，有三十万赤卫队员到会，与赤卫队持同一观点的“上红总部”、“上红大专总部”以及其他群众组织参加大会助阵。市委候补书记王少庸到会致辞。在以后不到半个月的时间里，赤卫队已经发展到80方人，远远超过工总司的人数。

第七章安亭事件253

赤卫队自诞生之后，一直受到中共上海市委的支持，他们凭借这股力量来制约工总司。但形势的发展对赤卫队越来越不利，上海市委处于危机之中，赤卫队的政治态度终于发生了转变。为了表明和上海市委脱离关系，他们12月23日在人民广场召开三十万人大会，曹荻秋、韩哲一、李干成等市委领导到会接受批判。这个大会与其说是批判大会，不如说是赤卫队的一次表演，宣布自已和市委决裂了。他们还向工总司发出和解的信号，请他们派代表来参加会议，表示自己已经和他们站在同一条战线上了。但工总司不睬他们。这时赤卫队总部又提出《七项要求》，要求曹获秋在上面签字，其中有两条是明显针对造反派的。

-开始，曹获秋不愿签字，僵持了一个多小时，直拖到半夜12点钟，会场秩序越来越乱，台下的人冲上主席台，玻璃门被砸碎，照明电源被切断，曹荻秋几次被挤得昏了过去。最后，曹获秋提出再增加一条“彻底批判市委资反路线”，共八条，才签了字。43

赤卫队以为争得了市委的签字，就有了生存权，立刻将曹获秋签了字的“八条”送去印刷厂，赶印八万份。但这些传单还没有来得及贴出去，事态便急转直下。曹获秋签字是在12月23日深夜。第二天清早，陈不显听到这个消息就很着急，上午立刻召开书记处会议，讨论曹获秋对赤卫队的签字。陈不显说：市委已经决定支持造反派，曹获秋签字是政治错误，这件事要由曹获秋负责。陈不显还提出：要同赤卫队商量，让赤卫队主动取消签字；如果商量不通，最好由曹获秋自已声明作废。他还要曹获秋为自己的签字检讨。44

上海市委书记们在讨论如何处理曹获秋签字的事情时，有书记提出召开一次常委会议，声明曹获秋的签字不能代表市委。这样或许可能使曹获秋得到一些解脱，但陈不显却认为“曹获秋本人发表声明签字无效”。曹获秋开始还为赤卫队辩护，但在大家围攻下，最后被迫答应声明签字无效。

上海市委不打算再继续支持赤卫队，造反派也不给赤卫队生存空间。12月25日下午，工总司等八个造反派组织在文化广场召开“为夺取毛主席的革命路线胜利誓师大会”。这个大会完全针对12月23日赤卫队的那个大会。会上，曹获秋对两天前签字同意赤卫队《八项要求》一事，作了检讨，声明他的签字作废。254丨张春桥：1949及其后

失去了上海市委的支持，赤卫队不能再失去中央的支持，最后一线的希望就是赴京控告。这群失去支持的工人，他们不知道曹获秋态度的转变来自北京最高圣殿，也忘记了工总司赴京控告的队伍曾经被甩在安亭车站，他们很快组成1,300人的“赴京控告团”，由赤卫队总部常委金瑞章带队前往火车站。

工人造反派要有自己的舆论

1966年12月，发生了《解放日报》事件，其始末如下：10月12日，红革会成立，确定出版《红卫战报》，陈不显签字同意《红卫战报》出版，编辑部设在《文汇报》，出版由《解放日报》承担。”此前的11月25日，红革会等组织在文化广场召开“彻底埋葬以曹获秋为代表的上海市委资产阶级反动路线”大会，会后，红革会提出要印大会特刊，版面对开套红，上海市委同意了。在出版的前一天，《红卫战报》代表到邮局报刊发行处，要求将第九期战报随《解放日报》夹送。报刊发行处请示上海市委后，予以拒绝。红革会便采取行动，于11月29日，派了三百多人来到《解放日报》社，除了要求夹送战报外，还要求《解放日报》转载《红卫战报》文章《《解放日报》是上海市委资产阶级反动路线的忠实工具》。《解放日报》总编辑马达不同意。凌晨一时左右，红革会即进入《解放日报》社，声称如果报社不答应他们的要求，就不准《解放日报》发行。红革会的行动得到工总司的支持，报社工作被迫停止。

12月3日下午，赤卫队散发传单，要求上海市委不能向红革会让步。12月6日，赤卫队总部召开成立大会，会后十几万赤卫队员排着队，高喊“我们要看《解放日报》”的口号，在《解放日报》社门前示威。这样，从上海到北京，围绕《解放日报》与《红卫战报》的矛盾展开了斗争。最后中央文革小组及周恩来都下达指示：《红卫战报》可以和《解放日报》一起发行。12月9日凌晨，滞留在《解放日报》社的造反派全部撤出，《解放日报》事件才结束。这个事件表明了中共上海市委对文革态度的转变，对文革派的让步，也是上海文化大革命运动出现转折的关头。

第七章安亭事件255

张春桥毕竞是办报老手，深知舆论宣传的重要性，他鼓励红卫兵办《红卫战报》，说：我当义务传递员，把《红卫战报》转给毛主席。你们有什么好的经验，我可以替你们转达、介绍。在《解放日报》事件中，张春桥并没有直接下达过什么指示，但他一直在关心事件的进展。

事件之后，张春桥告诫工人造反派，他们的宣传策略不够，没有加强舆论宣传。张春桥可谓一语中的。红红火火的安亭事件，他们连传单也没有印发。在《解放日报》事件过程中，都是靠打字油印的传单宣传自己的主张。这些传单还是送到一家打字誉印社打字油印的，印数有限，速度慢，影响力小。张春桥的话提醒了王洪文，诺大的工总司光靠写传单不行，还应该有一张属于自己的报纸。1966年12月，工总司的代表在北京向张春桥汇报了他们办报纸的想法和筹备情况，张春桥、姚文元表示支持。张春桥还引用宪法：“宪法规定有出版自由，一切工作舆论在先，这些工作我们需要注意。”46

1966年12月11日，工总司在人民广场召开“迎头痛击资产阶级反动路线新反扑大会”，大会结束，王洪文向到会的曹荻秋提出办报的要求，曹获秋签了“同意办工人造反报”的纸条。世界上很少有这样的先例，当权者签字同意造反者办一张打倒自己的报纸，造反者办报要由被打倒的当权者同意，而且经费由被打倒的一方出资。

《工人造反报》创刊词写好以后，发往北京，经聂元梓交《红旗》杂志林杰修改，最后由张春桥、姚文元审定。修改稿回到王洪文手中，有了很大变化，增加了许多新的内容：明确指出《工人造反报》是工总司的机关报，指出中共上海市委反对毛主席，要“方炮齐轰陈不显、曹荻秋为代表的上海市委”，还加了“攻击中央文革就是炮轰无产阶级司令部”。王洪文要求张春桥为报纸题字，张春桥没有答应，最后他们集了毛泽东体的“工人造反报”作为报头字。

1966年12月28日，作为工总司机关报的《工人造反报》出版了，第一期发行28万份。张春桥十分重视《工人造反报》，对王洪文说：报纸的方向是对的，今后可以通过报纸发号施令。张春桥表示他可以为《工人造反报》当义务发行员，报纸每出一份，给他送20份，由他转给其他中央首长看。256丨张春桥：1949及其后

对《工人造反报》的办报方针，张春桥作过许多指示。1968年2月，王洪文到《工人造反报》，专门传达张春桥的指示：造反报火力还可以强点，不然要这张报干什么？出一期报纸要使有些人睡不着觉。别人不敢讲的造反报要大胆讲。大报已经登了的文章，造反报不要重复登，腾出版面登一些新的东西。造反报社论太长，人家没有时间看。

徐景贤根据张春桥的建议，拟调一些工人作家去充实《工人造反报》，其中有胡万春、唐克新、费礼文等，都是在文革前就小有名气的作家。但由于《工人造反报》负责人王成龙的反对，这儿位工人作家没有进去。

《工人造反报》和其他造反小报有着明显不同，刊登内容基本都是记者采写，不登首长讲话、参考消息等小道新闻，在版面的编排上尽量向《文汇报》和《解放日报》靠拢。不过张春桥对《造反报》追求正规报纸风格的办报方针不以为然，他主张群众报纸应该有自己的特色。1968年3月，他曾对此有所批评：现在造反报跟着文汇、解放后面转，向正规化发展·….·如果这样，造反报不必要了。47

随着工总司地位的巩固，王洪文等人的地位提高，《工人造反报》的地位也随之提高，与上海的《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》并列，合称上海“三报一刊”，上海凡发表重要文章，都以“三报一刊”联合署名。注释1上海文化广场，旧上海时的逸园所在地，是跑狗、赌博的地方，称之为跑

狗场。1949年后，上海对跑狗场和跑马场进行改建，前者为文化广场，后

者为人民广场。2潘国平，工总司成立大会筹备人之一，时为上海玻璃机械厂模具车间木工。3王洪文，时为上海国棉十七厂保卫科干事。4包炮，时为北京红卫兵第三司令部驻沪联络站负责人，中央美术学院学生。5陈阿大，时为上海良工阀门广钳工。徐美英，时为上海741服装厂女工。蒋

周法，时为上海铁路装卸机械修理厂工人。

第七章安亭事件2576戴祖祥，时为上海第三钢铁厂第二薄板车间工会宣传干部、工总司发起人

之一。王秀珍，女，当时是上海国棉三十厂技术员、中共党员、全国劳动

模范、工总司委员。7安亭，即当时的上海嘉定县安亭镇，位于上海市区以西约三十公里。8韩哲一，时任中共中央华东局书记。9张春桥：《1967年4月14日在军委扩大会议上的讲话》，宋永毅主编：《中国

文化大革命文库》，引自李逊：《革命造反年代》，牛津大学出版社，2015

年版。10陈不显：《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》，上海人民出版社，2005

年版，第92页。11李逊：《革命造反年代》，第319页。12杨恺，时任中共中央华东局宣传部副部长。13《陈伯达1979年11月29日审讯记录》，王年一著：《（关于工总司的成立》

的一些资料》，《党史研究》，2002年第二期。14丁德发，时为上海五一电机厂工人。15《陈伯达同志发来急电》全文：

工人同志们：

十日夜，我们听说你们有几千人要求来北京，在安亭同铁路管理局争执不下。我们打了一个电报给华东局韩哲一同志，请他劝你们回上海，就地解决问题，以免影响本单位的生产任务和京沪铁路的运输。刚听到消息，有部分工人同志已经回去，这样做是很好的，很对，很对。但是，据说，有些工人同志，还是留在车站，不愿回去。我们认为，工人闹文化革命是很需要的，但是，必须紧紧牢记毛主席、党中央再三强调的关于“抓革命，促生产”的指示，坚守生产岗位，把生产搞好，完成国家计划。毛主席经常告诉我们：大道理管小道理，小道理服从大道理。搞好生产这是大道理。我们的国家是社会主义的伟大国家，是无产阶级专政的伟大国家，全世界的一切人们都在注视我们，注视我们的活动，注视我们国家经济发展的动态。工人同志是为我们祖国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这个大道理。如果你们不是在业余时间搞革命，中断生产，停止生产，那么，你们的文化大革命也一定搞不好。并且，在停止生产的情况下，即使你们有多少道理，有这样那样的道理，有千条万条的道理，也都站不住脚了，因为你们忘记了最最重要的大道理。工人同志们！我们的行动，时时刻刻都要顾全整个工人阶级的大局。258张春桥：1949及其后

我们绝对不能因为一部分的利益，因为有些人一时意气用事，而损害全国、全局的利益，损害我们伟大祖国的威望，即使是小小的损害，也是不好的。

事实上，你们这次的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通。这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志即回上海会见你们，你们有意见，可以和他当面商量。

这是我们再三再三考虑才发出的电报。我们热烈希望你们接受我们的意见。向你们致无产阶级的最高敬礼。

1966年11月11日12时

陈伯达16谢鹏飞和笔者的谈话，2014年2月23日。17同上。18张春桥：《1967年5月5日在济南军区干部会上的讲话》。19王年一：《关于安亭事件的一些资料》，《党史资料研究》，2002年第二期。20阿斗，三国时蜀汉后主刘禅的小名，以软弱无能著称。21何秀文：《关于张春桥处理安亭事件的一些情况》。22黄金海，时为上海国棉三十一厂车工。23陈不显：《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》，第94页。24张春桥：《1966年11月13日对上海工人造反总司令部赴京团代表的讲话》，

宋永毅主编：《中国文化大革命文库》（光盘），香港中文大学出版社，2006

年版。25叶昌明，当时是上海合成纤维研究所化验工人，上海工总司发起人之一。26张宝林，时为上海建工局工人。27上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，未刊打印稿，1994年，

第174页。28红鸥，原名侯美度，时为上海市市东中学高中女生，著名的造反英雄。29李逊：《革命造反年代》，第343页。30李逊：《革命造反年代》，第342页，注释107。31王力：《王力反思录》，香港北星出版社，2001年版，第653-654页。32《北航红旗五名战士与张春桥、戚本禹同志谈话纪要》，1966年11月8日，

宋永毅主编《中国文化大革命文库》（光盘），香港中文大学出版社，2006年版。

第七章安亭事件25933王力：《王力反思录》，第654页。34《建国以来毛泽东文稿》第六卷，中央文献出版社，1992年版，第398页。35王力：《王力反思录》，第654-655页。36上海文革史料整理编纂小组：《上海文化大革命史话》，未刊稿，第174页。37耿金章，时为上海井冈山造纸厂工人。周宝林，时为上海市仪表局职工。

程琳，时为上海国棉三十一厂工人。38周国庭、陆云龙，均为上海铁路局江湾装卸机械厂工人。39张春桥：《1966年11月16日接见上海工人革命造反司令部部分工人的讲

话》，宋永毅主编：《中国文化大革命文库》（光盘），香港中文大学出版社，

2006年版。40保皇派的本意是指清朝末代皇帝溥仪逊位后，张勋搞了个进京勤王的复辟

活动，原戊戌变法领袖康有为拥立薄仪重登皇位，被称之为保皇派。文化大革命初期，从对国家主席刘少奇到基层的党政干部，群众持有“支持”与“反对”两种截然不同的态度。1966年6月5日，《人民日报》刊发社论《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》，随后“保皇派”一词被广泛引用。毛泽东不赞成使用这一名称，在8月29日举行中央政治局常委扩大会议上说：“保皇派这个名称要取消。中央下的命令，人家怎么不保？”后来，周恩来建议改保皇派为保守派。从人数来说，保守派占绝对优势，所以又被称多数派，造反派被称为少数派。在民间保守派被长时间的使用，保守

派文常简称为“老保”。415张春桥：《1966年11月21日接见上海工人造反司令部北上控告第兵团的

讲话》，宋永毅主编：《中国文化大革命文库》（光盘）。42王洪文：《上海市委把炮口对准无产阶级司令部的罪行》。王洪文发言引用

的资料来源为当时中共上海市委常委会的会议记录。43曹获秋签字的《捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部八项要求》：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，坚决向华东局、上海市委所贯彻的资产

阶级反动路线猛烈开火。二、“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”是群众性的革命组织，市委

必须为其抓革命，促生产和日常的工作提供一切必要的便利条件。三、上海市委必须深刻地向全市革命群众公开检查所执行的资产阶级反

动路线罪行。四、上海市委所属各级执行资产阶级反动路线的当权派，也必须向各单

位的革命群众公开检查，并且在接到“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”会议通知时必须准时出席，听取革命群众的揭发批判。260张春桥：1949及其后

五、在无产阶级文化大革命运动中涉及到各群众性的重大关系问题，市

委必须与有关革命组织取得协商一致，解决问题，任何单方面无原

则的签字都无效。六、上海市委十一月廿日所颁布的严禁私设公堂，和私自抓人、绑架、

拷打等的重要通知，必须坚决执行，如发现违法者，应立即由司法机关严肃处理。“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”和其他革命组织有权对违反党纪国法和破坏无产阶级文化大革命的反革命行为

采取必要的革命行动。七、“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”队员参加该组织的一切活动，

应按“抓革命，促生产”的原则，尽量少占用生产时间，如有必要的集会、游行等应按假日处理。十一月九日至今扣发的工资必须如数补

发，不得刁难。八、凡属“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”所批准的工作人员，一

律按人事调动酌情办理，不得借故刁难。以上八项要求由上海市委签字，限令在十二月廿四日十八时发至各级党政机关执行，并向广大群众宣读。

捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部

一九六六年十二月二十三日同意

曹获秋

十二月廿三日十二时44上海市革命大批判写作组编：《上海一月革命大事记》，1969年1月。45红革会，即“红卫兵上海市大专院校革命委员会”的简称。46张春桥、姚文元谈话，载上海市总工会清查运动领导小组编：《清查情况专

题汇报之十六·工人造反报清查情况》，1978年4月14日。47工总司1968年3月常委会议记录，上海市总工会档案，引自李逊：《革命造

反年代：上海1966-1976》，未刊稿。

第八章1968年中共上海市委写作组核心成员合影

（前排左起：王知常、吴瑞武、萧木；后排左起：陈冀德、吴文虎、朱永嘉、朱惠民、王绍玺）

描述：

