id: 04821cea78
标题：大力宣扬好八连 推动四好运动
日期：1963-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正在召开的南京部队政治工作会议，就如何学习“南京路上好八连”的问题，进行了认真的讨论，并通过了决议。

各代表小组认真地学习了报道好八连事迹的文章。代表们一致表示，响应部队党委的号召，结合学习伟大战士雷锋的活动，把学习好八连的活动进一步广泛深入地开展起来，扎扎实实，学出成绩。

到会同志在讨论中指出，今天开展学习好八连的活动，具有深远的和现实的意义。好八连是四好连队的一面旗帜，以好八连的事迹和经验去教育部队，是贯彻全军政治工作会议精神一项有力措施。这一活动开展得好，将成为一股强大的动力，把创造四好连队运动推向新的高峰。

在讨论中，各代表小组提出，要以好八连的学习精神来学习好八连。大家指出，好八连的同志所以能十四年如一日，永不褪色，不断前进，是因为他们高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，善于抓活思想，保持了谦虚谨慎的作风。学习好八连，就应该学习他们这种精神。某部政治部副主任钱毅说：“过去我们也学了，但是没有学好，这次学习，一定要学习他们坚持四个第一，把兴无灭资的斗争放在第一位。”某部政治委员丁锐说：好八连不是任何时候、任何人、任何事都没有问题的，个别同志也受到过资产阶级思想的影响，但是，他们的政治思想工作跟得及时，问题解决得快而有力，保持了革命肌体的健康。

6360部队小组指出，好八连能长期保持艰苦朴素的作风，与连队干部的模范作用分不开。这个连队连长张继宝和历任政治指导员，如刘仁福、丛志良。王经文等同志都是艰苦朴素的模范。所以在开展学习好八连的活动中，干部一定要以自己的行动给部队队做出样子来。代表们说，干部要带头学，干部学好，就能更好地带动战士学。

不少同志指出，在学习好八连的过程中，造成风气也很重要。好八连所以能够象熔炉一样熔化一些存在着非无产阶级意识的同志，就是因为他们在长期的斗争中，养成艰苦朴素的风气，形成了一股抵制资产阶级思想的力量，使非无产阶级思想无隙可乘。某海岛部队同志联系本部队的工作说，好八连对拾到一分钱、一张戏票，节约一滴水的行为都能及时表扬，而且提高到政治思想高度来认识，因此就大大地调动了积极因素，我们在这方面做得很不够。我们必须遵照罗总长的指示，象好八连那样，学会运用宣扬好人好事这个领导方法，把创造四好连队运动、学习雷锋和好八连的活动很好地开展起来。

经过认真学习和讨论，在4月2日通过了一项决议，要求各部队立即利用各种方式，大张旗鼓地宣传好八连的光辉事迹，学习运用连队建设十二条基本经验，把培养五好战士和创造四好连队推向新的高峰。决议指出，要使学习好八连的活动，收到应有的效果，各级党委和政治机关要加强领导，深入检查，运用报刊，交流经验。一定把学习活动迅速广泛地开展起来，深入持久地坚持下去。 （南京部队报道组）

描述：

