id: 0485c59fd4
标题：照毛主席的指示办事就能打胜仗
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：张怀连
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从去年以来，我开始执行作战任务。由于党的正确领导，上级的正确指挥和地面工作同志的努力，先后击落了两架敌机。

通过几次战斗，我深刻地体会到，要打好仗就一定要用毛泽东思想挂帅，也只有照毛主席的指示办事，才能打胜仗。下面我谈谈自己的一些体会：

只有抵近射击，才能最有效地消灭敌人

一个战士在战斗中，怎样才能达到保存自己消灭敌人的目的呢？林彪副主席指示我们，就是依靠近战歼敌，靠二百米内过得硬。地面部队作战如此，空战也是如此。

一开始，我对“近”字认识不足。认为只要是在火炮的有效射程内就可以打下敌机。后来，其他同志和我自己的经验教训，给了我很大教育。有的同志在战斗中，开始三次射击，都因距离远，没有打下来，第四次来了个抵近射击，就把敌机揍掉了。去年我在一次战斗中，开炮两次，都没有击落敌机。你说我没有瞄准吧，也不是，关键就是距离远了。过去，在朝鲜战场上刘玉堤同志打下的敌机很多。他总结出的一条重要经验，就是“近距离开炮”五个字。这些活生生的事实，都告诉我，只有抵近射击，才能歼灭敌机。

认识到近战歼敌的重要性，还不一定就敢于近战。敢不敢于近战歼敌，要看有没有献身于革命事业的觉悟和决心。因为要靠近敌机，就会发生能否和敌机相撞，甚至牺牲自己的问题。应当采取什么态度呢？我从毛主席著作和林彪副主席的指示中找到了答案。毛主席教导我们说：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”林彪副主席说：“部队勇敢的标志是刺刀见红。”什么叫刺刀见红？就是近战歼敌，不怕牺牲。在这个问题上，黄继光、杜凤瑞等烈士的英雄事迹，就是我们学习的榜样。一个飞行员，在作战中能不顾一切，勇敢地向敌人冲去，就能够靠得近、瞄得准、打得狠，就一定能够达到消灭敌人的目的。相反，如果只考虑保存自己，在接近敌人的时候，就会左思右虑，没有勇气冲上去，心里慌里慌张，动作也必然犹豫不决，瞄也瞄不准，打也打不狠。

今年的一次战斗，我抵近敌机时近了再近，瞄准时，感到敌机黑糊糊地直向我扑来，敌机的投影就要盖住我的座舱似的。事后有人说，再有一秒半钟就撞上了。可是，我当时只有一个想法：瞄准了，狠打，敌机不掉下来，我就不脱离。看起来好象很危险，实际上只要有勇气，靠近它，瞄得准，打得狠，是撞不上的。道理很简单，炮弹总是跑在飞机的前头，既然自己的飞机能撞上敌机，炮弹就一定能先打掉敌机。这次战斗就如同我想的那样，敌机被我的炮弹命中后，立即就栽了下去。

对敌机作战，只有近战歼敌，才能长自己的志气，灭敌人物威风。敌人被我们压倒了，他有再好的技术也发挥不出来。今后非练这一手不可，二百米内过得硬，就能从各方面压倒敌人。这是我们独有的精神原子弹的威力。有了这一手，就能多打胜仗，有时候看来不能拿到的胜利也能拿到；没有这一手，就是能够拿到的胜利也会拿不到。

只有思想过硬，技术战术才能过硬

从几次战斗中，我深深地感到，要想解决技术战术问题，首先要解决思想问题。

在一定的物质技术基础上，飞行的高度取决于思想的高度。飞机能爬多高，这是由技术性能来决定的，但如果没有人的思想高度去统率它，不仅爬不到应有的高度，即使爬上去了，也不能打下敌机。有一段时间，由于我们思想上轻敌，飞行高度虽然爬上去了，但是战果不够理想。后来，我们学习了毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的论述，坚定了胜利信心；又学习了战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人的领导，在上级的领导下，掀起了一个群众性的找教训、想方法、献计策的热潮，一个一个地解决了技术战术上的难点。思想提高了，办法就想出来了。有一次战斗，敌机飞得很高，一直在我的头顶上压着。我就逐渐增大仰角，始终把敌机放在我的前上方。这时，我脑子里只有一个想法，就是一定要上去，只有上去了，才有可能取得胜利。就这样，一直坚持向上爬。这时，操纵动作稍有不慎，就可能出危险。在这种不利的情况下，我继续沉着操纵飞机，争取了瞬间的射击机会，终于开炮击落了敌机。

射击的狠劲，来源于思想上对帝国主义和剥削阶级的仇恨。我是一个穷放牛娃出身，解放后，在党的培养和毛泽东思想哺育下，才成长为一名飞行员。十多年来，天天盼望着打仗，机会到了，总想狠狠地打下敌机。

要想打得狠，就要把飞机的炮火威力最大限度地发挥出来。可是过去的规定，在一定的高度以上，为了防止空中停车，不能几门炮齐放。飞机上安着这些炮，临到打仗时又不能一齐用，我心里实在憋得慌，于是和大家研究，认为可以用。理由是过去的规定，虽是前人的经验，应该尊重，但那只是技术理论上的计算，没有考虑人的因素；有的同志有过几炮齐发的先例，并没有停车；打仗是为了消灭敌人，不可能四平八稳，没有一点风险。万一停了车，预先有准备，还可以在空中开车。经过上级批准，我们在有准备的基础上，都是用的几炮齐发。到目前为止，没有出现空中停车现象。

总之，武器是由人操纵的，只要充分发挥了人的自觉能动性，就可以弥补武器装备的不足。经验一再证明，空战的胜负，飞机的技术战术性能是重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人，不是武器。

只有勇于负责，才能更好地执行命令

作为一个飞行员，应当坚决执行命令。但是空中战斗，情况瞬息万变，事先研究好的作战预案和地面的指挥引导，有时不能完全符合空中情况，这就要求飞行员在上级的意图下。根据面临的情况，机动灵活地果断处置。要照毛主席讲的，不是被动地呆板地去作战，而是主动地活泼地富于进攻精神地去作战。

我在去年的两次战斗中，由于执行地面口令太机械，结果没有打好。今年的一次战斗，我记取了这个教训，并把我的想法事先报告了首长，得到了批准。当地面第一次令我拉起时，我看距离远，早了，就立即请求暂缓动作。过一会，我看来件具备了，才主动进入。事后有人问我：“你这样做，一旦打不下敌机怎么办？要不要负责？”我说：“当然要负责。但是作为一个共产党员，明明看出了动作时机过早，还去机械地执行命令，眼看着丢失战机，这能算得上是负责的态度吗？”我当时想到的就是抓住一切战机，把敌机揍下来。我做得这样做是最好地执行了上级的命令，是对党对人民认真负责的态度。相反，如果怕负责任，“我”字当头，这机动的时候不机动，因而丢失战机，虽然形式上执行了命令，实际上是违犯命令，这才是最不负责的表现。

只有一分为二， 才能胜不骄败不馁

每次战斗，都存在着胜利和失败的种可能，这两者在一定的条件下互相转化。及时总结经验，认真接受教训，失利可以转化为胜利，胜利可以转化为更大的胜利。否则，就会走向反面。

打下了敌机，自然很高兴，打不下来，心里就很难受，感到有压力。但压力有两种：一种认为没有打下敌机，是对不起党的培养，辜负了上级和同志们的期望，这是正压力；另一种认为打不下敌机，自己面子难看，这是负压力。对待压力的态度不同，克服缺点的效果就不一样。前者可以引导人们吸取教训，改正缺点，变失利为胜利，后者光考虑个人得失，不能正确地接受教训，这次打不下来，下次也没有可靠的基础。

我初次参加战斗时，两次进入都急于接敌，结果由于射击距离远，没有击中敌机。下来后，感到没有完成任务，辜负了党和人民的期望，思想上压力很大，我就带着这个问题，学习了《实践论》。毛主席说：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”毛主席的这个教导使我认识到，要使失败转化为胜利，关键在于从失败取得教训。如果仗打不好，又找不到原因，就会只吃堑不长智，这次失败，下次还得失败，不能成为成功之母。我所以没有打下敌机来，主要是因为自己的思想没有符合客观的规律性。在首长和同志们的帮助下，我找到了两条教训：一是思想急躁，不够沉着冷静；二是动作不熟练，想到的没有完全做到。从这以后，我在克服急躁毛病的同时，抓紧时间进行地面苦练，把空中的关键动作在地面练熟。这样，战斗失利促使我找到了教训，为以后两次击落敌机创造了条件。

描述：

