id: 0486de89a8
标题：深入开展学雷锋的活动
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：广州部队炮兵某师政治部
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，我们师在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，深入开展“向雷锋同志学习”的活动，对我们部队的政治思想建设、战备训练、军农生产等各项工作，起了很大的推动作用。

今年二月，我们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，并在部队迅速掀起了学习无产阶级专政的理论的热潮。当外，我们缺乏组织部队学理论的经验，便分头深入基层，和干部战士同吃同住同学习，从中调查研究，摸索经验。我们发现某团九连党支部把学习无产阶级专政理论同学习雷锋结合起来，受到很大的启发。例如，无线班有的同志不懂得为什么说按劳分配这个平等的权利，仍然被限制在资产阶级的框框里。全班同志就一起分析了雷锋的一件事：富锋把平时省吃俭用积存下来的二百多元钱，先后寄给人民公社和灾区人民。当时有人说他是“傻子”，雷锋却在日记中写道：“有些人说我是‘傻子’，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”结合雷锋的这一事例，全班学习了《哥达纲领批判》的有关章节，感到很受教育。只读过两年书的战士李祥声说：“雷锋做了好事，有人竟说他是‘傻子’，这种人没有跳出资产阶级法权框框。雷锋一心为了社会主义、共产主义，正确看待金钱，说明他的思想跳出了资产阶级法权框框。”又如，三班有的同志在学习中提出，我们当战士的不搞商品生产，货币又有限，怎么破除资产阶级法权思想？针对这个问题，三班同志分析了雷锋同志的又一件事：一个星期天，雷锋同志看病回来，路过建筑工地，他发现运砖的供不上，二话没说，推起车子就干了起来；当工地要表扬他的时候，他连自己的名字都不愿讲，他说：“大家都为社会主义建设添砖加瓦，我和大家一样，只是尽了自己应尽的一点义务，也算是‘有一分热发一分光’吧。”通过分析，同志们提高了认识。他们说：“雷锋不图名利，不计报酬的高尚品质，就是对资产阶级法权思想的有力批判。象这一类事，我们几乎天天可以碰到，战士也要自觉破除资产阶级法权思想。”我们觉得这种把学习革命理论和学习雷锋结合起来的做法，是一个很好的方法。

于是，我们召开团、营、连政工干部参加的政工会，推广九连的经验，随后，又组织学理论、学雷锋好的同志在全师作巡回报告，并把《雷锋日记》和《雷锋的故事》发给干部战士，作为学习无产阶级专政理论的辅助材料。这样，整个部队在无产阶级专政理论指导下，深入开展“向雷锋同志学习”的活动。连队指导员给战士讲理论课，介绍雷锋是怎样对待商品和货币的，怎样对待劳动和报酬的；连队理论骨干运用无产阶级专政理论，研究和介绍雷锋的共产主义世界观形成过程；团支部组织团员和青年阅读《雷锋日记》，讲雷锋的故事；连队革命军人委员会出版了学习雷锋的黑板报、墙报，利用各种形式，开展学习雷锋的活动，紧密配合无产阶级专政理论的学习。

运用无产阶级专政理论，分析雷锋的先进事迹；对照雷锋的先进事迹，加深理解无产阶级专政的理论，这样，使我们师的理论学习向前推进了一步，也使十多年来学雷锋的活动达到了一个新水平。干部战士学了无产阶级专政理论，掌握了无产阶级革命战士认识事物的望远镜和显微镜，认识到雷锋同志是在无产阶级专政条件下坚持继续革命、破除资产阶级法权思想的共产主义先锋战士。因此，“向雷锋同志学习”的活动更加广泛、深入、自觉、扎实地开展起来。

许多同志象雷锋那样，对同志象春天般的温暖，互相关心、互相爱护、互相帮助，发扬共产主义风格。如，副连长颜长德，平时关心战士体贴入微；在一次手榴弹投掷即将发生意外事故时，他临危不惧，冲上前去把战士拽下壕沟，用身体保护战士，避免了事故。

许多同志自觉地积极支持社会主义新生事物。家住长沙市的班长袁建侯，五次写信动员弟弟到农村插队落户；某团卫生队的医务人员，在人少任务重的情况下，主动帮助驻地阳岗大队培训赤脚医生，巩固、发展合作医疗。这个大队已成为全县合作医疗的先进单位。

许多同志正确对待劳动和报酬，以共产主义精神从事工作。如，某团修理所电焊兵陈寿江，今年上半年，除完成本职工作外，还挤出了三百多个小时的休息时间，为部队和附近生产队焊接了犁、耙、拖拉机等农具及各种机件、用具八百多件。

许多同志把为人民多做好事当作自己应尽的义务，为集体、为同志做好事不留名的事迹层出不穷。饭堂的桌、凳坏了，不知谁修好了；厕所脏了，不知谁冲干净了；菜地旱了，不知谁浇灌了；有的同志泡在盆里的脏衣服，不知谁给洗好了；夜间训练的同志回来晚些，不知谁把蚊帐放好了。

广大干部战士为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领。今年上半年，轻武器实弹射击，单炮实弹射击，分别取得了良好和优秀的成绩。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）实践使我们体会到，今年上半年学雷锋的活动所以这样广泛深入开展，其根本原因在于干部战士普遍地学习了无产阶级专政理论，对伟大的共产主义战士雷锋的优秀品质看得更清楚了，对毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词理解得更深刻了。

雷锋同志是自觉为巩固无产阶级专政而战斗的先锋战士，这是干部战士学习无产阶级专政理论后，一个比较明确的认识。无产阶级专政的历史任务，不仅要镇压资产阶级和一切剥削阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要破除资产阶级法权思想，逐步缩小三大差别，不断铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，消除旧社会遗留下来的痕迹，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。雷锋同志的言行正是符合这一要求的。雷锋同志“一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，用共产主义精神从事工作，为人民的利益忘我劳动。雷锋同志以共产主义态度正确处理人与人之间的关系，对待同志象春天般的温暖，对待旧社会的传统观念和剥削阶级的意识形态，象秋风扫落叶一样加以扫除，自觉破除资产阶级法权思想、抵制资产阶级思想的侵蚀。雷锋同志的先进事迹，是对资产阶级思想的有力批判，是对林彪的“利己多欲乃规律”等谬论的有力批判。随着无产阶级专政理论学习的步步深入，雷锋的英雄形象越来越显得高大。

有人说：“雷锋是六十年代的典型”。不对！雷锋同志这个典型确实是出现在六十年代，但是，用毛泽东思想武装起来的雷锋同志，他的共产主义思想、共产主义风格和共产主义品德，无论在六十年代、七十年代，以至今后，都是永远值得我们学习的。

有人说：“学雷锋是青年人的事”。这种认识也是片面的！雷锋同志是我军青年战士的优秀代表，是新中国青年一代的优秀代表，广大青年热情向雷锋同志学习，这是很自然的事情。但是，不能因此得出结论说学雷锋只是青年人的事。雷锋同志为共产主义奋斗终身，他是无产阶级的先锋战士，是我党的优秀党员。每一个革命战士，每一个共产党员，都要向雷锋同志学习。在当前学习无产阶级专政理论的热潮中，各级领导干部要坚持无产阶级专政下继续革命，带头向雷锋同志学习，就显得格外重要。

“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”无产阶级的军队必须由具有无产阶级觉悟的战士组成。部队中雷锋式的干部战士越多，部队的军政素质就提高得越快，就越能有效地担负起反侵略、反复辟的战斗任务，越有利于无产阶级专政的巩固。学习了无产阶级专政理论以后，我们重温毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词，感到格外亲切。毛主席的光辉题词，为我们在无产阶级专政条件下，培养什么样的人指明了方向，对我们部队的建设，具有重大的现实意义和深远的历史意义，对部队的思想政治工作，提出了更高的要求，更高的标准。今后，我们要更加自觉地组织干部战士广泛、深入、持久地向雷锋同志学习。

描述：

