id: 0487eb7498
标题：从路线上着眼 在实践中学习——记武昌车辆段党委书记；军队干部吕宽祝向群众学习的事迹
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武昌车辆段党委书记、军队干部吕宽祝同志虚心向工人阶级学习，和工人们一起坚决贯彻执行毛主席革命路线，使车辆段的革命和生产形势越来越好。吕宽祝是怎样向工人阶级学习的呢？

个人的能力有限 群众的智慧无穷

吕宽祝刚来到车辆段时，感到这里的一切都是陌生的。怎样和广大工人群众一起贯彻执行毛主席的革命路线，一起抓革命、促生产呢？他深深感到肩上的重任和个人水平不足之间的矛盾。当时，车辆段的一些同志受无政府主义思潮的影响，团结不够好，生产上不来。面对这一情况，吕宽祝联想到战争时期打仗的情况。他想起在朝鲜的一次战斗中，他们连奉命夺取被敌人占领的一个无名高地。面对数倍于己、装备良好和筑有坚固工事的敌人，他们召开火线民主会，发动战士出主意、想办法，根据敌情地势，制定了“藏兵于洞，正面佯攻，背后偷袭”的进攻方案，只五分钟就攻下了山头，全歼守敌，取得了胜利。想到这里，吕宽祝更加明确了：过去战斗中每次胜利都是靠战士们的力量和智慧取得的；今天，在新的战场上“作战”，虽然自己没有什么“锦囊妙计”，但是，身边却有数百个“诸葛亮”，只要虚心向他们学习，就会学到很多主意和办法，就没有解决不了的问题，从此以后，吕宽祝白天和工人们一起劳动、谈心，夜晚走访工人家庭和集体宿舍，调查研究，向群众请教，很快掌握了段里的情况。老工人熊福宝告诉他，厂里的生产上不去，主要是团结搞不好，要搞好团结，光靠谈心还不够，还必须大讲“九大”团结、胜利路线，批判无政府主义思潮。吕宽祝觉得这个主意好，立即发动群众开展学路线、讲路线活动，深入批判无政府主义思潮。全段工人在提高了路线斗争觉悟后，团结一致地抓革命、促生产，很快出现了一派大好形势。实践使吕宽祝深深懂得：一棵树苗，只有扎根于土壤之中，才能茁壮地成长；一个领导者，只有向群众学习，才有主意和力量。

亲口尝梨子 学在实践中

吕宽祝向群众学习，从不限于口问耳闻，而是在实践中学，亲自体验和掌握第一手材料。

有一个时期，乘务车间是个“老大难”单位，工人们车上一半，车下一半，四季奔跑在各条线路上，情况复杂，连续发生了几起事故苗头。吕宽祝知道后，成天坐立不安，他想：这是关系到旅客生命安全的大事，不及时解决，一旦发生事故，影响就大了。于是，他来到乘务车间，虚心拜工人为师，向内行人学习，终于了解到，发生事故苗头的主要原因：一是没有抓好看书学习，二是青年工人检车技术不熟。原因找到后，他立即给乘务车间出了两个主意，即：在途中抓好集体看书学习；检车时以老带新传授技术。他以为这样做就会解决问题了。谁知，跟车回来的同志说：“吕代表的主意好是好，就是难办。”为什么向群众做了调查，想出的主意群众做不到呢？“亲口尝梨知梨味”。吕宽祝决定亲自跟车一趟，在实践中拜工人为师，寻找解决问题的办法。

在列车上，他发现每到一站，乘务员都要下车检修，集体组织学习确实有困难。但是，站与站之间有一定的空闲时间，有的工人就抓住这个时间进行自学，他请教了工人后立即掏出笔记本写道：“途中的时间靠自己挤”。列车到达终点站，停车的时间很长，可是这个时间领导却没有很好地组织大家读书。他又在笔记本上写上：“两头时间靠领导抓”。在检车的时候，他问了老师傅几句检车的要领，结果，不是别人喊得快，差一点漏乘了。在他的日记本上，又增添了一句：“途中停车的时间短，老师傅要抓紧时间检车，顾不上教徒弟，青年工人的技术问题，看来要专门进行短时间的集训。”

吕宽祝在这次跟车中，亲眼看到了许多情况，解决了不少问题，也受到一次深刻的教育。他深有体会地说：“真是百闻不如一见，向群众学习要在实践中学，如果只限于口问耳闻，不深入实践亲自掌握第一手材料，同样会犯唯心主义的错误。”

为了总结防事故的经验，吕宽祝还三番五次地找有丰富经验的老师傅孙继云取经。孙师傅告诉他要“勤检勤修”。他把从孙师傅那儿取到的“经”反复向大家讲了多次，可是，仍然没有杜绝事故苗头。他决定再次登车拜师。恰好，又轮到孙师傅跟车检修，这一次，他同工人们汗流夜一起，心贴在一处，火车一进站，吕宽祝就拿着小鎯头，跟着孙师傅，一会问这，一会问那。旅客们见一个穿军装的拿着鎯头学检车，觉得很新鲜，都围拢来看热闹。吕宽祝敲着敲着，无意中听到这些人的议论，思想一不集中，就听不出锤子的声音，也不知道车轮是好是坏。他看看孙师傅，还是那样专心致志地一锤一锤地敲着。他检讨自己，说：“孙师傅，我刚才思想开小差了。”孙师傅指着手中的鎯头回答说：“干这个就要极端负责，思想可不能打野呀。鎯头敲在轮上，声音要应在心上。”不一会，列车又在前一站停下了。吕宽祝立即跟着孙师傅钻进厕所部位的车底，细心检查着轮箱导框部分的每一个零件，孙师傅一边检查，一边对他说：“我们是为捍卫毛主席的革命路线检车，这儿很脏，越要细心检查，如果怕脏怕累，只在外面望一眼，不钻进来检查，事故往往就从这儿钻我们的空子。”

孙师傅的这些言行，是吕宽祝在家里和在车上不容易听到和看到的。他感慨地说：“原来，孙师傅的‘勤检勤修’这四个字里，却包含着如此丰富的内容。不亲自实践，在实践中不放下架子，不解决自己的感情和态度问题，怎么能取到这些真‘经’呢？”

这次跟车，吕宽祝才对乘务车间的工作取得了领导权和发言权。他把在实践中学到的经验，发现的问题，同乘务车间干部和群众进行了研究，加强了思想和政治路线方面的教育，加强了对新工人的技术培训，收到了很好的效果，乘务车间搞掉了后进帽子，跃入了先进行列。

克服盲目性 学在路线上

“要真正取到群众的真‘经’，不但要认真实践，尤其要认真读书。”这是吕宽祝的又一个体会。他说：“群众中各种各样的意见都有，但是，哪些意见是正确的，应该采纳；哪些经验是可行的，应该推广；哪些典型最有指导意义，应该树立，头脑常常象一团乱丝，理不出个头绪来。后来我注意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来检验和鉴别从群众那里得来的东西，才逐渐克服了盲目性，比较自觉地围绕方向和路线问题向人民群众学习。”

一天，吕宽祝在客修车间检修组参加劳动，发现检修组在实践中很重视帮助青年工人提高技术水平，并专门举办了青年工人训练班。吕宽祝觉得这种做法不错，应该推广。可是他把这个想法拿判群众中去征求意见时，看法却不一致。有的说：“现在正进行路线教育，不能推广学技术的经险。”还有人说：“要警惕单纯业务观点，可不能走‘技术第一’的老路。”但是立即有人反驳：“为革命学技术和‘技术第一’完全是两码事嘛。”

吕宽祝听了这些意见，一时也分辨不清。究竟怎样做才是正确的？晚上回来，他认真地从马、列和毛主席的有关著作中找答案。他反复学习了马克思关于政治与技术的辩证关系的论述，学习了毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”等指示，认识到：政治是挂帅的，政治必须统帅技术，统帅业务。是不是“技术第一”，不在于抓不抓技术，而在于用哪个阶级的政治来统帅技术，为谁钻研技术，如果不敢抓技术，车辆修不好，火车开不出去，或者发生事故，这本身就脱离了无产阶级政治，就会影响毛主席革命路线的贯彻执行。通过学习，他思想上明确了：“检修组的经验应该推广。”可是，从哪里着手总结检修组的经验呢？他根据在调查中掌握的材料想：检修组过去怎么样？领导不敢抓技术，群众不重视学技术。那么现在为什么变了呢？检修组的变化经历了两种思想的激烈斗争，是路线斗争觉悟提高了的明显标志。于是，他决定从路线的高度来总结抢修组的经验，运用这个现实材料，对大家进行一次生动的路线教育。

第二天一早，吕宽祝把自己的想法向党委作了汇报，党委同意他的意见，推广了检修组“划清两条路线，为革命学技术”的经验。

检修组的经验，象一阵春风扫去了那些不重视技术工作的人的心头迷雾。一个学路线、讲路线、为革命学技术的热潮迅速掀起。全段革命和生产的形势又发展了一步。 （本报通讯员）

描述：

