id: 048a12c312
标题：革命军事文学大有可为
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：石言
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到一种反映，说“军事文学作品人们不爱看”。我认为，这是文学受“左”倾思潮的影响，特别是受林彪、“四人帮”极左路线干扰的恶果。掩盖矛盾、粉饰生活的公式化概念化的作品，“三突出”、天才论的虚假的英雄，严重地损害了革命军事文学的威信。今天，我们必须肃清《纪要》的流毒，努力实践，深入研究，使军事文学恢复声望，成为培养社会主义新人、提高部队战斗力的重要手段。

我国的军事文学历来有英雄主义的传统。古代的《三国演义》、《水浒》、《说岳全传》、《杨家将》、《说唐》等等军事文学作品，有一个共同的特点，就是塑造了英雄形象。这些英雄形象在我国可谓家喻户晓，千百年来培育着中华民族勇取、智慧、忠诚、正直的性格。妇女英雄形象之出众，更是世界文学所罕见。这些古代英豪，至今光彩夺目，生命力还很旺盛。

为什么会这样呢？根本原因在于战争的正义性和文学的人民性。

这些作品所反映的战争，大部分是反侵略的民族战争、农民起义战争或统一祖国的战争。作品塑造的英雄，大都属于人民认为是正义的一方。他们不但是人民所欢迎的，也是人民所创造的。这些英雄形象反映了群众的意向，又是千百年来群众智慧的结晶。

正义性和人民性是十分重要的。西欧的骑士文学，虽然风行了许多年，也写过不少“英雄”，但是，这些“英雄”奉行的是三W主义（WAR、WINE、WOMAN：战争、醇酒、女人），进行的是掠夺战争。因而一旦骑士制度衰落，一个唐·吉诃德就把他们永远结束了。反映非正义战争的有生命力的杰作，往往倒是非英雄化的、和平主义的文学，如《西线无战事》。

这说明，在反映正义战争的作品中塑造英雄人物，是人民的要求。谁的作品达到这要求，谁的作品就有长久的生命力，就有巨大的鼓舞作用。我国军事文学的英雄主义传统，是值得我们引为光荣，用作借鉴，加以发扬的。对正义战争的描写采取非英雄化的态度，不符合广大人民群众心愿。

我国的革命战争是全世界绝无仅有，无与伦比的：这使我国革命军事文学有一个极为广阔的天地。其特点是：时间最长。从第一次国内革命战争，第二次国内革命战争，抗日战争，第三次国内革命战争，抗美援朝战争到其后的局部性自卫作战，前后共二十五年以上，这在世界的革命战争中是独一无二的。地域最广。全国除很少几个省区外，都曾经历过激烈的革命武装斗争。动员最多。我们打的是人民战争，全国各阶级各阶层都参加了。数以亿计的农民直接参加野战军、地方武装、民兵、支前，是古今中外所仅有的。我们进行的是推翻阶级剥削制度的正义战争。特别是推翻封建土地所有制，使战争对参战者的命运具有更加切身的意义。我们进行的是以中国共产党为领导的，以马列主义、毛泽东思想为指针的革命战争。这决定着战争的性质、面貌和前途，由此产生了人民军队、革命根据地以及革命的战略战术，也是中国所独有的。中国革命的主要形式是武装的革命反对武装的反革命。党的绝大部分骨干和工作集中在军事斗争中，全国各阶级各阶层各条战线都和革命战争发生关系，革命战争所联系的生活面极为广阔。矛盾复杂尖锐。很少见到有哪一国的战争有如此错综复杂的矛盾：帝国主义中可以有中立者或暂时的同盟者，封建地主阶级中也随着战争性质的变化而产生过中间势力或同情分子。敌、伪、顽、地方实力派、两面派，敌中有我，我中有敌，各种矛盾都在不断发展、转化，纵横捭阖，你死我活。矛盾反映到党内军内，也很深刻、尖锐。道路曲折，起伏大。革命战争中局部失败，损失严重、教训深刻的事件，是常见的。这就造成了人和部队的命运的巨大变化。样式丰富。从最小的麻雀战、挑帘战，到最大规模、歼敌五十多万人的淮海战役；从最土的“扎粽子”、“背娘舅”、“一把菜刀闹革命”，到打败现代化装备的帝国主义和社会帝国主义。我国革命战争的样式是无比丰富的，有些是世界战争史上空前未有的。如第三次国内革命战争，前后歼敌八百万，而我军用以杀敌的武器弹药竟是百分之九十以上来自敌方，连兵员也是百分之五十以上来自敌方，真是战争奇观！英雄辈出。战争中我军广大的指战员和人民群众涌现了千百万烈士和英雄，而经过长期战争锻炼的高级指挥员，更是举世少有的民族之花。他们还远远没有被文学所反映。既然有如此广阔的天地，有如此丰富的源泉，我国的革命军事文学理应写出光辉灿烂的作品来。

群众要求于文学作品的，大概可以概括为：真、新、深、美。真，是真实性，现实主义，不粉饰生活。新，是独创性，特殊性，不老一套。深，是深入复杂的社会斗争，正确地处理问题，不掩盖矛盾。美，是形象性，审美性，不是概念的，或庸俗的。因此，要使广大群众满意，需要不断提高军事文学作品的质量，需要在《保卫延安》、《林海雪原》、《红日》等作品的水平上，进一步有所突破。现在，我们可以争取突破的方面是很多的。每个作者根据自己的创作题材、生活积累、艺术素养、个人爱好，完全可以选择各不相同的突破口。

譬如说，从人物突破。文学是人学。在人物的性格、人物的关系、人物的命运这些方面没有独特的深刻的东西，就没有了艺术。但是我们的创作常常忽视人物，或仅把人物当作表现斗争的木偶。革命军事文学确有反映重大的或伟大的军事斗争的任务，而我们要塑造的英雄人物也需要放在波澜壮阔、意义深远的斗争中才能塑造得更加光彩和丰满。这里，就提出一个伟大斗争和个人命运相结合的创作要求。那就是，不但不排斥伟大斗争，还尽可能正面地、本质地反映伟大斗争，而其中的主人公，又要能有生动曲折的有典型意义的个人命运。我们的革命军事文学如果在这方面有所突破，塑造出更真实更光辉的英雄形象，那必将是无产阶级文学事业的重大收获。

譬如说，从矛盾突破。我们的革命军事斗争中充满着错综复杂的矛盾。从大关系来说，文学作品应该反映三类矛盾：敌我矛盾，内部矛盾（包括统一战线内部、人民内部、军内、党内），人物内心矛盾。但是，在“左”倾思潮影响下，过去对敌我矛盾的描写往往过于简单化，甚至虚假。军内、党内的矛盾和主人公内心的矛盾就更不敢接触。实际上，敌人不是豆腐，子弹是会打死人的。在艺术上，能够见面冲突的，有“戏”好写的，往往是内部矛盾。人物的内心矛盾更是深入人物灵魂的孔道。把敌军写成草包，把战争写成儿戏，把我军、我党写成完全一致，把英雄人物写成超凡入圣，这样的作品是无法叫读者相信的。从政治上说，我们的革命军事文学应该把战争的真实面目告诉人民，特别是告诉青年人。血与火，爱与恨，困难与奋斗，迷乱与计谋，斩获与伤亡，胜利与挫折，欢乐与悲痛，团结与分裂，我们都应该历史地真实地反映出来。我们不搞自然主义。我们反对战争恫吓。我们也反对江青式的神经衰弱症，一看到写牺牲、失利就大叫“战争恐怖”的怯懦心理。只有深入地写出革命战争中的种种矛盾，才能帮助群众认识革命战争的客观规律，对未来战争作好精神准备，并通过作品中真实可信的英雄形象，鼓舞群众的革命英雄主义精神。从艺术上说，也只有真实地反映出主人公所面临的各种尖锐复杂的矛盾，才能写出人物的命运，人物的性格；才能引人入胜，感人肺腑，发人深省。深入细致地揭露出一层又一层的矛盾，并展示它们之间的交织和发展，是革命军事文学提高质量的一个重要的突破点。

譬如说，从打开生活面突破。武装斗争是我国革命的主要形式，各条战线都曾为前线服务。这就为我们的军事文学扩大生活面提供了广阔的天地。话剧《霓虹灯下的哨兵》获得成功的关键之一，就是突破了连队的局限，紧密地联系了大上海社会斗争以至指战员家事纠葛的宽阔生活面。从战争本身来说，战场上的搏斗固然要写好，要写出新意，战场以外的折冲角逐，运筹帷幄，往往更有文章可做。从战争中的主要人物来说，生活面也不是单一的，同样可以有斗争生活，有社会生活，有私生活。生活面丰富，人物也就有立体感了。

譬如说，从土地革命突破。我国的革命战争，在特定意义上说是共产党领导的农民战争，是土地革命战争。军队的主要成份是农民，战争的主要目的之一是改变农村土地所有制。我们很需要有把革命战争、土地改革和个人命运有机地结合在一起的鸿篇巨制，来深刻地反映我们的这一段社会历史，来塑造从农民向无产阶级、向共产主义者逐步前进的英雄人物。我们有反映革命战争的优秀长篇，也有反映土地革命的优秀长篇，但是通过农民出身的战士、干部以及领袖人物的命运，把土地革命和革命战争血肉相连，交织起来，从而描绘出巨大的画卷来，却还是有待于我们突破的一个难点。

譬如说，从将领突破。我国古代的军事文学，不但是英雄的文学，而且其中为众口称颂的著名英雄人物，绝大多数是将领。他们武艺高，战功大，在一个战争的全局或一个重要的局部中起主导作用。他们在战争中是主角，在军事文学里自然也常成为主角。写他们，易于反映全局。他们的品德和努力，能够壮人心魄，为人楷模。我们中国共产党领导下的革命将领，其胆略、智慧、学识、品德、武功都远远超过古人。他们的实践经验和理论总结，发展了军事科学，丰富了马克思主义的军事理论。我们有责任也有条件塑造出革命军事将领的光辉形象。如果我们能够写出他们的理想抱负，喜怒哀乐，悲欢离合，矛盾和困难，努力和牺牲，进步和胜利，使他们的形象为读者所信服，就一定能使军事文学所反映的现实达到新的广度和深度。人民将通过一系列光华夺目的英雄形象，看到革命战争的全局和历史，看到当代英雄的榜样和道路。这对于我们今天培养社会主义新人，是大有裨益的。

譬如说，从国防现代化突破。我军进入了新的历史时期以后，为了适应未来反侵略战争的需要，正面临着许多新的课题。准确、深刻而生动地反映部队在新长征中的英雄及其业绩，更是军事文学大有作为的一个方面。

军事文学可以求得突破的方面是很多的，但是总括起来却只有一个突破口，那就是：生活。上面所说的种种，都只有在详细调查研究，掌握大量的生活素材的基础上才能办到。我国军事文学的作者绝大多数本身就是军人，或者是过去的“老兵”，这是优于其他许多国家的条件。但是我们的生活体验还是比较零碎和肤浅的。我们要在军事文学的创作上有重大的突破，就必须在调查研究生活素材的基本功方面重新下极大的功夫。

描述：

