id: 048b1838b9
标题：一九九四年军队管理学术研讨会综述
日期：1995-3-13
是否是时间段：false
作者：严芳田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年底，全军军事统筹学会军队管理研究会在上海第二军医大学召开军队管理学术研讨会，主要研讨了以下问题。

关于军队管理教育面临的新情况。大家认为有三个方面要认真研究：一是内、外环境的新变化。从外部环境看，目前，我军处于一个相对和平稳定的大环境之中，因而在一些同志中和平麻痹思想容易滋长，管理容易松散；从内部环境看，国内改革开放不断深化，市场经济迅速发展，社会上剥削阶级腐朽思想及生活方式在某些领域滋长蔓延，使部分军人的人生观、价值观、荣辱观发生了某些变化，增大了管理教育的难度。二是军队成员出现了一些新情况。如：独生子女增多，吃苦耐劳的精神较差；入伍前做过生意的兵增多，往往习惯以金钱、物质调节人际关系，组织纪律观念弱；相互间有老乡、亲属、同学等各种关系的官与兵增多，往往会干扰部队正常的管理教育活动，等等。三是激励手段有新特点。如今社会上讲究实惠的观念较普遍，政治杠杆与经济杠杆的激励手段往往并用。军队情况不同于地方，如何既借鉴地方某些好经验，又保持我军精神激励为主、管理教育中强调思想教育为主的特色，值得深入研究。

在严格管理干部的问题上，与会代表认为，管理教育中要处理好三点：1.端正价值观念。从干部价值观念来分析，当前大体可分为三种：一种是坚持一心为公，无私奉献；第二种是主张公私兼顾，同时强调个人实惠；第三种是打着利己“不损公”的幌子，实际上坚持自己需要第一，甚至损公利私，损人利己。第一种是高尚的价值观，体现了我军的宗旨和优良传统，必须大力提倡；第二种符合党和国家现行政策，但要引导他们进一步做到先公后私，先人后己；第三种是极少数人，他们的价值观偏离条令规范，与我军宗旨相悖，要通过管理教育工作转化这种低层次的价值观，并惩罚其违法乱纪行为。2.树立正确荣辱观。有的干部把虚荣当光荣，管理中往往出现“讲假话多，讲真话少；讲优点多，谈问题少；搞形式主义多，真抓实干落实少”的情况，从而背离了实事求是原则。必须教育干部树立抓落实光荣，图虚荣可耻的观念，倡导务真求实的思想和作风。3.提高管理素质。管理素质表现为干部应有愿管的责任心，敢管的积极性，会管的艺术性，并坚持三者的有机统一。其中，核心是愿不愿管的问题。与会同志认为要提高干部的管理素质和能力，除了从人生观、职业道德等方面加强培养教育外，还要完善管理机制。一是监督机制。对干部严格考核检查，进行群众评议，使不愿管者要感到压力，受到鞭策。二是升降机制。愿管、敢管、会管者大胆提拔重用；长期对部队放任不管，或弄虚作假者，经考核降职使用。三是奖罚机制。建立以管理好差为主要标准的周密法规，奖勤罚懒。

（作者系空军政治学院军事教研室副教授）

描述：

