id: 048ca28d16
标题：“振兴中华”口号的由来
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：黎诗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八七四年，中国近代改良主义思想家王韬，曾提出“振兴中国”的口号。

一八九四年十一月和一八九五年二月，孙中山在檀香山和香港建立资产阶级革命团体“兴中会”，郑重宣告：“本会之设，专为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华……”，第一次发出“振兴中华”的号召。

不久后，康有为、梁启超等发动变法维新运动，也提出“振厉”中国的问题。他们说的“惟有激耻以振之”、“中国可以自振”等，与“振兴中华”含义相同，虽是走的改良道路，但根本动因是救亡图存。

后来，义和团运动中，农民爱国英雄们也提出“振兴中国”的口号。义和团的一些传单、揭帖、告白中，指斥帝国主义“祸乱中华”的罪恶，表示“扶保中华”的决心。

在十九世纪后期，不同的政治派别不谋而合地提出了大体相同的口号，当然不是偶然的巧合。这表明，“振兴中华”，那时已是时代的要求、人心之所向。许多志士仁人正是在“振兴中华”口号的鼓舞下，投入爱国斗争的。今天，我们在建设现代化社会主义国家的时候，提出“振兴中华”，当然它的内容、意义同当初都大不相同了。这个口号在实践中已产生了很大号召力，正激励着全中国各族人民的爱国心，动员人们为实现祖国的四化和统一而奋斗。  （黎诗辑）

描述：

