id: 048defed38
标题：毛泽东思想永远是我们党的灵魂
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：济南部队某部“劈山开路先锋连”党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章是伟大领袖毛主席的英明领导和广大群众相结合的产物，反映了全党、全军、全国广大革命群众的意志，是党一贯坚持的民主集中制和群众路线的生动表现。伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。新党章在总纲中重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，最强烈地表达了我们革命战士的崇高愿望。我们最坚决地拥护，最彻底地照办。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们伟大的、光荣的、正确的党是伟大领袖毛主席亲手缔造的党，我们党经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争，经历了同党内右的和“左”的机会主义路线斗争，每个胜利都是靠战无不胜的毛泽东思想。我党的成长史，我军战斗的光荣史，我国革命事业的成功和发展，就是战无不胜的毛泽东思想指引全党、全军、全国人民的胜利史。

我们连队建连二十多年来，党支部就是依靠着光辉的毛泽东思想建设起来的，在解放战争、社会主义革命和社会主义建设的斗争中，发挥了战斗堡垒作用。党支部用光辉的毛泽东思想，团结全连同志，在拔海四千米的康藏高原、人烟稀少的东海小岛、悬崖峭壁的高山峡谷，战天斗地，劈山山倒，开路路通，为祖国筑起一道道铁壁铜墙。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席伟大战略部署，朝气蓬勃，冲锋陷阵，经受了严峻考验。我们连队在毛泽东思想哺育下，一批批忠于毛主席的革命战士迅速成长，成为光荣的共产党员。我们连队连续八年被评为四好连队，我们的代表曾五次最最幸福地见到我们伟大领袖毛主席。

我党、我军和我国革命的全部历史，证明了一条千真万确的真理：毛泽东思想永远是我们党的指导思想，永远是我们党的灵魂，永远是照耀我们党前进的灯塔。我们向伟大领袖毛主席宣誓：坚定不移地、完全彻底地按照新党章去做，永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的建党路线，把我们党支部建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部，把连队建设成“三忠于”的战斗集体。

描述：

