id: 048dd82e5f
标题：自觉防微杜渐
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着斗、批、改运动的深入发展，汕头市百货大楼摘掉了“老大难”的帽子，支左人员的威信也越来越高。有一天，大楼职工出自对子弟兵的热爱，特地在支左人员住的房子里安装了一架电风扇。支左小组的负责人刘玉珠从外面回来，一进宿舍就看见几个同志正谈笑风生地围在电风扇前吹风。老刘说：“哟，同志们享受起来罗！”有个同志听了这句话满不在乎地说：“这算啥享受？安个电风扇，是生活小节，还能干扰得了大方向？！”

“生活作风是小节吗？”支左小组的领导同志及时抓住这个问题，组织大家开展了一场热烈的讨论。平时不好说话的欧宏昌今天开了第一炮。他不同意那位同志的看法，因为在这个问题上小欧有一段亲身的经历：一九六九年初，小欧来到百货大楼支左。开始时，他十分注意艰苦朴素，特别重视把好生活关。后来，随着形势的变化、环境和人员的熟悉，他不知不觉地放松了警惕。一次，他看到商店来了透明尼龙衬衣，心想：只要政治上不犯错误，穿件好衣服没关系，就顺手买了两件。回到宿舍，小欧穿上新衣服，朝镜子里一看，越看越感到不舒服，越看越觉得自己的无产阶级感情在变。第二天，小欧把这两件衬衣退回去，重新拿出部队发的衬衣穿起来。小欧讲完这段经历后，激动地说：“买两件尼龙衬衣，看起来是生活小节，但它反映了自己的思想变化。蝼蚁之穴溃堤千里，小事也万万疏忽不得。”

听了小欧的发言，刘玉珠和大家一起学习了毛主席的这样一段教导：“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”然后对大家说：“艰苦奋斗的作风，可以保持坚定正确的政治方向；贪图享乐的思想，会滑进资产阶级的泥坑。生活上被资产阶级思想打开缺口，政治上就会被敌人牵着鼻子走。”同志们认清了“大节”和“小节”、政治方向和生活作风的辩证关系。他们说：小洞不补，大洞难堵。生活上图舒服，作风上就不艰苦，政治上就会糊涂，发展下去就要背离毛主席的革命路线。

大家提高了认识，愉快地拆下电扇，附上一封感谢信，送到革委会。群众知道这件事后，赞扬说：“解放军同志把艰苦奋斗的光荣传统带到了咱们百货大楼，我们一定要把它学过来。”

（本报通讯员）

描述：

