id: 8df080f593
标题：周恩来张春桥姚文元石少华同志会见科特米洛率领的阿新闻代表团  同他们进行了十分亲切友好的谈话
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,张春桥,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来张春桥姚文元石少华同志会见科特米洛率领的阿新闻代表团

同他们进行了十分亲切友好的谈话

新华社九日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央候补委员石少华，今天晚上会见了由阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》副总编辑斯特菲·科特米洛率领的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团全体成员，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

参加会见的代表团团员有：恰科·旦哥、台弗塔·焦莱卡、法托斯·采尔科吉马、巴诺·丘卡、利里姆·德达、阿纳斯达斯·康迪。

会见时，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办安东尼，三等秘书迪迪亚和阿尔巴尼亚《人民之声报》驻京记者索玛·纳奇在座。

会见时在座的还有首都新闻单位、有关方面负责人和工作人员鲁瑛、张政德、张士诚、张志、李连庆、彭华、刘克明、邵以华、范承祚、陶苗发等。

描述：

