id: 8df0805e3e
标题：华沙集会庆祝波共成立四十年  哥穆尔卡作报告米高扬代表苏共祝贺
日期：1958-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华沙集会庆祝波共成立四十年

哥穆尔卡作报告米高扬代表苏共祝贺

据新华社华沙16日电  今天在华沙文化科学宫举行了隆重的庆祝会。庆祝波兰共产党成立四十周年。出席庆祝会的有波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡、统一工人党中央政治局委员、波兰其他政党的领导人、老党员，以米高扬为首的苏联共产党代表团以及一些国家的兄弟党代表团，和社会主义国家驻波兰的外交使节。

哥穆尔卡在会上作了关于庆祝波共四十周年的报告。他说，波兰共产党维护了工人和农民的利益，领导了国内声势浩大的罢工运动，以革命的精神教育了群众，并为反对波兰反动政党和地主、资本家政府的亲希特勒政策作了斗争。

哥穆尔卡说，在占领年代里产生的波兰工人党继承了波兰共产党的传统。由波兰共产党活动家建立和领导的波兰工人党领导了以工人阶级为首的解放斗争全国阵线。

报告人在谈到1948年两个工人阶级政党——波兰工人党和波兰社会党联合成为波兰统一工人党的问题时着重指出，这种联合是波兰工人阶级的伟大胜利。

哥穆尔卡最后说，为争取政权、反对资本家和地主而进行的斗争曾经是很艰苦的。但是，现在进行的另外一场斗争其困难程度并不减于当年。在这场斗争中，我们需要继承波兰共产党的遗产，继承组成波共力量的一切好的东西：鲜明的列宁主义思想，基本政治观念的正确性，忘我精神和忠心耿耿。

苏联共产党代表团团长米高扬在会上讲了话。米高扬在讲话中强调指出苏波两国工人阶级的密切联系和战斗情谊，他还指出了波兰共产党的巨大功绩以及它在波兰劳动人民在获得伟大胜利中所作出的巨大贡献。

米高扬说，人民波兰的力量在于牢不可破的工农联盟，在于劳动人民团结在波兰统一工人党的周围，在于社会主义国家友好大家庭的不可摧毁的威力。

社会主义的敌人和他们的修正主义代理人，由于了解到社会主义国家团结具有决定性意义，所以不止一次地企图破坏这个团结，离间社会主义国家之间的关系。大家都知道，这些阴谋都完全失败了。

米高扬说，亲密的兄弟友谊把苏波两国人民联系在一起。以哥穆尔卡同志为首的波兰人民共和国代表团在不久前访问了苏联，这次访问以一种新的力量鲜明地表明了两国友谊的深刻性和真诚。这次访问使波苏友谊更加巩固和牢不可破，这种友谊今后将要更加巩固和发展。

米高扬最后宣读了苏共中央给波兰统一工人党中央委员会的贺电。

贺电说，波共的成立不仅对波兰工人阶级和波兰劳动人民具有历史意义，而且也是全世界共产主义运动发展中的重要事件。

贺电说：“苏联共产党一向认为，波兰共产党人是一支站在争取波兰人民民族解放和社会解放、争取和平和社会主义事业胜利前列的久经考验的战斗队伍。”

贺电说：“波兰统一工人党继承了波兰共产主义运动的战斗传统，坚决站在伟大的马克思列宁主义学说的立场上，始终不渝地捍卫社会主义国家、所有共产党和工人党坚定不移的团结，反对现代修正主义，同所有共产党和工人党一道高举着和平的旗帜。”

在庆祝会上发言的还有捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员亨德里赫、德国统一社会党中央政治局委员瓦恩克和德国共产党的代表。

会上，宣读了中国共产党中央委员会和其他一些国家兄弟党的贺电。

描述：

