id: 8df09107b1
标题：总结过去一年来的各项工作　中国国民党革命委员会举行中央全会
日期：1957-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结过去一年来的各项工作

中国国民党革命委员会举行中央全会

新华社30日讯  中国国民党革命委员会第三届中央委员会第二次全体会议，25日到30日在北京举行。会议总结了三全大会以后一年来的工作。

参加会议的中央委员和候补中央委员共一百四十人。会议听取了李济深主席关于中国国民党革命委员会第三届中央委员会常务委员会工作报告。各位委员在大会和小组会上对国内外形势，“长期共存，互相监督”的方针，争取和平解放台湾问题，“百花齐放，百家争鸣”的方针和加强中国国民党革命委员会成员的政治思想教育、发展组织等问题进行了充分的讨论。

会议在今天下午通过了一项决议。决议说，中国国民党革命委员会坚决拥护我国和平外交政策，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，发展和增进我国同亚非国家的友好合作，反对美国帝国主义的扩张政策，随时提高警惕，粉碎它的侵略阴谋。

决议认为，我国的社会主义建设已经取得巨大的成就，社会主义革命已经取得决定性的胜利。决议说，我们坚决拥护扩大社会主义民主、正确处理人民内部矛盾的一切措施，贯彻“有反必肃、有错必纠”的方针，继续巩固人民民主专政。

决议指出，在“长期共存，互相监督”的方针下，要正确认识和贯彻执行这一方针，忠诚接受中国共产党的领导，坚持为社会主义服务的政治路线，密切联系群众并反映他们的意见和要求，协助政府正确处理人民内部的矛盾，虚心接受共产党的批评、并向共产党积极提出建议和批评。决议说，我们还要向领导的中国共产党学习，反对思想上的主观主义、工作上的官僚主义、组织上的宗派主义，并且鼓励成员自愿参加中国共产党的整风学习。

决议认为，帮助成员进行思想改造是中国国民党革命委员会长期的政治任务，应当着重鼓励和帮助成员自觉自愿学习马克思列宁主义理论。决议要求全体成员明辨是非，分清敌我，划清社会主义民主与资产阶级民主的思想界限。

关于“百花齐放，百家争鸣”的方针，决议说，要提倡彻底敞开，自由辩论，坚持真理，耐心说服，养成批评与自我批评的习惯，达到互相帮助，共同进步。

决议号召全体成员和所联系的群众，继续为争取和平解放台湾而努力，随时揭露美国帝国主义企图长期霸占台湾的阴谋，促使台湾国民党军政人员及早觉醒，体念孙中山先生爱国反帝的精神，响应祖国“爱国一家”、“爱国不分先后”的号召，走和平解放台湾的道路，完成祖国统一大业。

决议要求中国国民党革命委员会全体成员和所联系的群众，充分认识建设社会主义的长期性和艰巨性，本着勤俭建国的方针，积极投入增产节约运动，反对铺张浪费，发扬艰苦奋斗的精神，做好工作，完成任务。

决议中还谈到中国国民党革命委员会的组织工作和联系社会人士等工作。

描述：

