id: 8df21af8af
标题：治穷大计深得人心——记西藏贯彻中央指示头一年的变化
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：蒋顺章,谢邦民
来源：
标签：西藏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治穷大计深得人心

——记西藏贯彻中央指示头一年的变化

本报记者  谢邦民  蒋顺章

1980年春天，中央对西藏工作发出了重要指示，接着，胡耀邦、万里等同志又在西藏考察时，提出了治穷致富、建设社会主义新西藏的六条大计，体现了党中央对西藏人民的深切关怀。现在，贯彻中央指示快一年了，西藏究竟变化如何呢？

西藏各族人民贯彻中央指示的头一年，情况是令人振奋的。全区粮食产量比1979年增长10％以上，牧畜总增率达到13．4％，集体副业收入比1979年增长43．7％；农牧民收入普遍增加，生活安定，民族团结增强，党的威信有了很大提高。

年终分配时节，记者在西藏农牧区采访，心情同往年大不一样。山南地区粮食总产比上年增长二成以上，日喀则地区粮油、牧畜、集体副业、人均收入和人均粮，都超过历史最高水平，拉萨、昌都地区油菜大幅度增产，阿里、那曲两大牧区畜牧业丰收。社员分粮、分肉、分钱的情景，更是令人激奋。我们到达孜县白纳公社时，社员们喜气洋洋，邀请我们进屋参观。我们走进四队社员格桑家里，只见一个十多平方米的库房里，堆的全是粮食，只留了一条狭窄的走道。他家七口人，四个劳力，分了一万多斤粮食，一千多元现金。陪同访问的达瓦区长告诉我们，白纳公社是一个长期吃粮靠供应、花钱靠贷款的穷社。1979年，他们不仅没有向国家交售一粒粮，反而吃供应粮十一万多斤。去年，这个公社粮食比1979年增长2．4倍。自愿卖给国家四十三万多斤议价粮后，全社每人平均分粮1，108斤，比上年增加706斤；每人平均收入273元，比上年增加172元。

象白纳公社这样的穷队和困难户，据自治区有关部门去年初统计，约占全区生产队的10％，占农牧民总户数的30％左右。去年，这些穷队和困难户大多数都发生了可喜的变化。

由于畜牧业增产，牧区牧民人均分肉一般都在二百斤左右。安多县人均分肉245斤，分酥油18斤。日土县德汝公社每人分肉300斤，分酥油32斤。都比上年大大增加。社员群众分的实物多了，并没有减少现金收入。在堆龙德庆县，嘎冲公社文书土登加央给我们讲了一个有趣的故事：年终分配前，他了解到他家分粮可达七千多斤，可是他妻子怎么也不相信，于是两人便打起赌来。分粮时，他妻子怎么也想不到果真分了七千八百多斤，比上年增加3，600斤。这下该高兴了吧，可她又发起愁来，担心会引起超支。决算分配时，他家不仅没有超支，反而分得现金九百多元。她手捧一大叠钞票，热泪盈眶，激动得半天说不出话来。象这样的事例，在西藏农牧区举不胜举。素有“小粮仓”之称的澜沧江畔的察雅县，在“文化大革命”中，七斗八斗，瞎指挥，大呼隆，弄得成为闻名西藏的穷县。全县三分之二的人外出谋生。去年，这个县放宽了政策，80％以上的生产队实行了包产到户、包干到户等生产责任制，粮食比上年增产62．4％，吃粮水平都在300斤以上，不少队达到了600斤。这个水平，在西藏农区虽还属中下，却给了人们巨大的鼓舞和希望。常年外流的四百多名社员，绝大多数又回到了家乡。

十年浩劫期间，今天堵资本主义道路，明天割资本主义尾巴，搞得人们生活无望。去年，当中央宣布对西藏实行休养生息、减轻负担、放宽政策时，人们虽然高兴，但仍有所疑虑。可是，这一回，人们亲眼看到，一批批冤假错案得到平反昭雪，一项项富民政策付诸实施了。全区自留地一下增加到三十多万亩，占总耕地的8．9％；自留畜增加到三百四十八万多头（只），占牲畜总数的15％，使农牧民的生活很快得到改善。年终分配时，免除征购、少留多分、有奖有惩、多劳多得等项政策，也都一一兑现。广大农牧民定了心，对未来满怀希望。

曲水县曲甫公社九队在去年制定治穷致富规划时，曾订下在三五年内，争取每人平均有二头奶牛，四五只羊，36斤酥油，70斤肉，840斤粮食。去年，他们根据政策规定，充分讨论，选择了适合本队实际的包产到户的责任制。年终分配结果，每人收入189元，分粮700斤，分肉70斤，分酥油20斤。不少户已达到每人一头奶牛，三十多斤酥油。社员们个个心花怒放，满有把握地说：“照这样干下去，三五年内富裕起来大有希望。”

扎囊县吉鲁区人多地少，历来以织氆氇等作为重要副业。前几年，家庭副业被当作“尾巴”割掉了，氆氇机被收走了，结果粮、款都得国家救济。去年放宽了政策，退还了氆氇机，年终光家庭副业收入就达六十一万多元，人均94元。有了钱和氆氇，按照传统的交换渠道，粮食和酥油、肉食也都有了。现在，他们手里有存款，有余粮，日子过得就象喝头道青稞酒一样，越喝越香甜。

农牧民对党的感情加深了，爱国热情也高了。去年，国家对西藏虽然免除了征购任务，但农民还是把多余的粮食议价卖给国家。山南地区到春节为止，卖给国家的议价粮，已经超过了1979年征购和议价粮的总和。原来一些担心免除征购以后国家收不上来粮的人，现在也放心了。许多在基层工作的同志，对这一感受更为深刻。他们亲眼看到了前些年遭到破坏的党群关系和干群关系，正在得到恢复与改善，都深为感动。在尼木县帕古公社，这个县的副县长加央扎西告诉我们，十年动乱中搞阶级斗争扩大化，严重伤害了群众的感情。过去他每次到这个公社，群众不愿答理。如今，群众见了干部，不仅主动地打招呼，而且还热情地请到家里喝酥油茶。

西藏，本来是有名的歌舞之乡，可在帕古公社自1969年以来，就再也听不到歌声了。去年年终分配后，整整沉默了十年之久的帕古人民，又放开歌喉连续唱了三个夜晚。今天象这样倾注着对党的深厚感情的歌声几乎到处都可以听到。当记者在地处中印边境的错那县勒公社采访结束，告别这个密林深处的边远山村时，75岁的老阿妈赤丹卓玛唱起了门巴族人民歌：

在晴朗的蓝天里，有谁看得见金色的太阳！

在高高的雪山上，有谁看到过雪白的雄狮！

在浩瀚的大海里，有谁看见过金色的鲤鱼！

在圣洁的神山上，有谁碰到过慈悲的神佛！

啊，这一切，今天我都看到了。

我是多么吉祥如意。

感谢党，使我们的日子过得甜如蜜！

感谢社会主义，使我们的生活欢乐无比！

描述：

