id: 8df35d0f37
标题：全国篮球联赛第一阶段比赛全部结束
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,四川文革,浙江文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国篮球联赛第一阶段比赛全部结束

据新华社一九七三年四月二十四日讯一九七三年全国篮球联赛第一阶段比赛于二十二日全部结束。来自各省、市、自治区和人民解放军的九十一个男、女篮球队，分别在长沙、上海、南宁、济南四个赛区进行了比赛。

获得各个赛区男子组和女子组前三名的球队是：

长沙赛区

男子组——北京队、辽宁队、陕西队，

女子组——上海队、广州部队队、北京部队队；

上海赛区

男子组——济南部队队、武汉部队队、河北队，

女子组——北京队、辽宁队、福建队；

南宁赛区

男子组——山东队、沈阳部队队、浙江队，

女子组——河南队、浙江队、河北队；

济南赛区

男子组——吉林队、广州部队队、四川队，

女子组——吉林队、四川队、山东队。

这次各个赛区的比赛争夺都很激烈，不少场次直到最后几分钟还难分胜负，有的只好延长决胜期。许多运动员在比赛中，不仅发挥了积极主动、快速灵活的特点，而且表现出胜不骄、败不馁，勇猛顽强的战斗精神。四川女队和广西女队比赛时，上半时落后十五分，但她们毫不气馁，认真总结经验，积极组织反攻，广西队也不示弱，两队你追我赶，最后四川队以两分之多转败为胜。

在各个赛区，许多代表队的选手认真学习毛主席的教导，深入批判“锦标主义”等修正主义黑货。他们场上是“对手”，场下是战友，互相学习，互相帮助，许多场比赛进行得既紧张激烈，又团结友好。

按照这次篮球联赛规程的规定，获得第一阶段四个赛区的男、女前三名的各个代表队，将参加在杭州举行的第二阶段比赛。各赛区男、女四至六名、七至八名和九名以后的各队，将分别参加在南昌、合肥、成都举行的第二阶段比赛。第二阶段四个赛区的比赛，都将在十一月进行。

描述：

