id: 8df61151fa
标题：在华主席亲切关怀下  湖南大力开发利用石煤资源
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席亲切关怀下

湖南大力开发利用石煤资源

据新华社长沙一九七七年一月二十五日电　在英明领袖华主席的亲切关怀下，湖南省开发和综合利用石煤资源取得显著成绩。一九七五年全省产石煤一百零五万吨，一九七六年已增加到两百零八万吨。

湖南省石煤资源丰富，是全国有石煤的省份中储量较多、石煤发热量较高的省份之一。全省二十万平方公里面积，有近半数蕴藏着石煤，特别是原来缺煤的湘西、常德、岳阳、益阳等地区都发现了石煤资源。不久前在宁乡县双凫铺发现一处石煤储藏，走向长七公里，厚度为两百四十米，储量在五十亿吨以上。湖南石煤资源地质构造简单，煤层距地表近，便于露天开采，煤层中瓦斯和涌水量都很小。湖南石煤中还普遍含有多种稀有贵重金属和磷、钾、硫等元素。石煤渣是很好的复合肥料。因此，石煤不仅可作燃料还可提取稀有金属、化工原料，以及作肥料、建筑材料等。洞庭湖区广大群众说：石煤浑身都是宝，社会主义建设离不了。

目前，湖南省石煤的用途已由烧石灰扩大到烧砖瓦、烧锅炉、发电、民用和部分代焦炭炼磷肥，以及提取钒、镍等稀有金属，石煤渣还用作肥料和生产无熟料水泥、制碳化砖瓦等。

伟大领袖毛主席十分关怀南方煤炭资源的开发，并提出了扭转北煤南运的战略方针。无限忠于毛主席革命路线的华主席，对扩大南方燃料来源，十分关心，多次作了重要指示。最近，华主席在接见参加第二次全国农业学大寨会议的湖南代表时，又再次强调要重视石煤的开发利用，使湖南广大干部和群众受到了极大的鼓舞。大家认识到，湖南省煤炭工业经过文化大革命虽然有了很大发展，但是百分之八十多的煤炭资源集中在湘中、湘南一带；而洞庭湖区和湘西一带仍属缺煤地区。因此，在这些地区大力开发利用当地蕴藏丰富的石煤，有着十分重要的意义。去冬以来，全省许多地方党委都在发动群众，以深揭狠批“四人帮”为强大动力，积极开发和综合利用石煤。

为了进一步大力开发利用石煤资源，中共湖南省委批准专门成立了由省科技、煤炭、地质、水电、建材等部门组成的石煤开发利用办公室，本着就地开采、就地综合利用的原则，制订开发利用石煤资源的具体规划。

描述：

