id: 8df6b0f0cb
标题：不顾当局的镇压迫害  印度人民反对尼赫鲁反华政策孟买  有人散发小册子号召人民维护印中友谊  阿勒波市政委员会拒绝通过诬蔑中国的提案
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不顾当局的镇压迫害

印度人民反对尼赫鲁反华政策

孟买有人散发小册子号召人民维护印中友谊

阿勒波市政委员会拒绝通过诬蔑中国的提案

新华社10日讯　新德里消息：印度尼赫鲁政府猖狂的反华政策，遭到印度人民以至地方政府的反对。印度一些资产阶级报纸最近已透露，印度一些地方的人民不顾当局镇压和迫害，开始用实际行动反对印度统治集团的反华活动和维护中印友谊。

据《印度斯坦时报》11月7日报道，在印度大城市之一的孟买，11月3日有人向下班回家的人散发小册子，号召印度人民维护印中友谊。

据报道，这些以《告人民书》为题的小册子指出，中国是印度的“爱好和平的邻邦”。小册子并且指出尼赫鲁政府要对目前的中印边境冲突负责。这些小册子下面的签名是“印度进步人民”。

据《印度斯坦旗报》同一天报道，在印度西孟加拉邦豪拉地区巴格南附近的一个村庄查库尔，居民们在11月3日焚烧了一个尼赫鲁的摹拟人像，以抗议尼赫鲁的反华政策。居民们在谈话中指出，所谓麦克马洪线是“英国人制造的”，并且问道：“我们为什么要在这个问题上同中国打仗？”

据报道，为了镇压人民反对尼赫鲁的反华政策的正义行动，印度警察逮捕了这个村庄的五个居民。

另据《政治家报》报道，印度喀拉拉邦阿勒波市的市政委员会11月2日反对诬蔑中国为“扩张主义”。有人在市政委员会的会议上提出提案，对中国进行诬蔑，但遭到市政委员会的拒绝。

描述：

