id: 8df6f2c7cb
标题：抓好路线教育，加强党的基层组织建设
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：中共江宁县委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好路线教育，加强党的基层组织建设

中共江宁县委员会

路线是个纲，纲举目张。加强党的基层组织建设，抓不抓思想和政治路线方面的教育，这是关系到巩固无产阶级专政的任务能否落实到基层，农村社会主义阵地能否巩固的大问题。对于这个问题，历史经验和阶级斗争现实，都给了我们深刻的教育。

淳化公社索墅大队，过去是一个比较先进的单位。后来被坏人篡夺了领导权，变为后进大队。经过整顿，清除了坏人，换上了新的领导班子。但是，当时满足于组织上的整顿，忽视了思想建设。不久，新的领导成员中，有人又被阶级敌人施放糖衣炮弹所打中，成了阶级敌人的代理人。几年来，这个大队先后换了几次班子，后进面貌仍然没有改变，成了一个有名的“老大难”单位。

同这个大队相反，方山公社横岭大队，认真学习毛主席著作，坚持把思想整顿放在首位，对犯错误的领导成员进行耐心、细致的思想工作，帮助他们认识错误，改正错误，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，很快改变了后进面貌。

我们联系这两个大队的事实，总结过去加强基层建设的经验教训，进一步认识到，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，就要抓好党的基层组织建设，要抓好党的基层组织建设，又必须抓好思想和政治路线方面的教育。因此，一九七一年以来，我们始终把思想和政治路线方面的教育放在党的基层组织建设的首位，抓住不放。我们采取重点帮助、普遍提高、经常教育等措施，对比较后进的八十一个基层单位，从县、社两级抽调一批人，重点帮助开展路线教育；充分利用县“五·七”干校培养干部的基地，分期轮训了公社、大队和基层事业单位的领导骨干八百多人，让他们看书学习，提高路线斗争觉悟；结合斗争形势，发动群众，开门整党，批修整风，进行经常性的路线教育。

正确的路线是同错误的路线相比较而存在、相斗争而发展的。路线斗争觉悟只有在两条路线斗争实践中才能提高。怎样在斗争实践中提高基层领导成员路线斗争觉悟呢？我们的体会是：

联系实际。我们在路线教育中，把学习毛主席著作和实际结合起来，把总结历史经验和现实斗争结合起来，把调查研究和批修整风结合起来。许多同志从两个阶级、两条路线斗争的历史和现状，认识到阶级斗争的长期性、复杂性；从刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”等修正主义路线在我们头脑中的反映，看到了资本主义复辟的危险性，巩固无产阶级专政的重要性；从执行两条不同路线的经验教训中，认识到认真读书、改造世界观的迫切性。无产阶级文化大革命前，在永兴大队蹲点的原地委负责人，推行刘少奇“生产第一”、“物质刺激”等修正主义路线，虽然生产一时搞上去了，人的思想却搞歪了，一小撮阶级敌人乘虚而入，资本主义倾向冒了头，生产也很快掉了下来，粮食亩产由一千二百斤降到六百九十五斤。文化大革命中，狠批了修正主义路线，坚持用毛泽东思想武装群众，狠抓阶级斗争不放松，贯彻执行了毛主席的革命路线。精神变物质，革命促生产。一九七○年，永兴大队在遭受比较严重虫害的情况下，粮食亩产达到一千二百二十斤。这个大队领导班子回顾了这一历史经验教训，深刻认识到，执行了毛主席的革命路线，政权就巩固，革命就胜利；离开了毛主席的革命路线，就要迷失方向，走错道路。

发动群众。事实说明，对于路线问题，“只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”。过去有些地方教育帮助干部，往往是关门整风，不发动群众，不做细致的思想工作，因而对干部触动不大，教育不深。我们吸取以往的经验教训，充分发动群众，揭社会上两个阶级、两条道路斗争的盖子，摆领导班子中在思想、政治路线方面存在的问题，把领导教育和群众帮助结合起来。这样，使领导成员从群众中吸取政治营养，群众也在斗争中受到教育，干部和群众都能较快地提高路线斗争觉悟。长江大队党支部书记徐汝庆，过去严重骄傲自满，放松了阶级斗争，资本主义泛滥，集体经济受到影响。当时领导上既不发动群众帮助他，又不在党内开展积极的思想斗争，做细致的思想工作，只简单地责令他带职检查，效果不大。后来，县委帮助他学习毛主席的教导和党的基本路线，让他和群众一起回忆对比、忆苦思甜，一起揭发批判阶级敌人的破坏活动和资本主义倾向。在领导和群众热情帮助下，他主动斗私批修，沉痛地检讨了自己的错误，思想和作风都有了很大转变。

解剖典型。有些基层干部也知道路线问题很重要，但在工作中往往分不清界限。针对这个问题，我们认真总结和运用执行两种不同路线、产生两种不同结果的典型单位、典型事例，进行具体、生动的路线教育。凤凰大队第十二生产队，过去受修正主义路线影响，只抓“钱”，放松了阶级斗争，使生产下降。第四生产队客观条件和十二生产队大体相同，但革命、生产面貌大不一样。这个队狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，坚持社会主义方向，坚持以粮为纲，集体生产越搞越好，去年三麦平均亩产五百零五斤。大队党支部从这两个队的典型分析中，受到了深刻的教育。他们体会到，不抓阶级斗争，就不能巩固无产阶级专政；不批判资本主义倾向，就不能坚持社会主义方向。于是，他们组织党员和群众反复学习毛主席著作，批判“金钱挂帅”、“弃农经商”等错误倾向，树立为革命种田的思想，正确执行“以粮为纲，全面发展”的方针。路线觉悟提高后，他们认真抓革命、促生产，集体经济有很大发展，去年粮食产量比前年增长七成，亩产达到一千一百五十四斤。

描述：

