id: 8dfba3308c
标题：浙江沿海地区积极围垦海涂
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江沿海地区积极围垦海涂

新华社杭州电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，浙江省沿海地区广大社员发扬“愚公移山”的精神，移山填海，筑坝堵港，积极开发、利用海涂。近五年来，全省围垦海涂，增加耕地面积四十多万亩。这些围垦的海涂，不仅种上了水稻、棉花、甘蔗、柑桔等农作物和果木，而且为发展盐业、拦蓄淡水、灌溉农田和发展交通事业提供了有利条件。

浙江省沿海港湾多，海岸线长，涂地面积广。人民公社化以后，沿海地区广大社员群众依靠集体经济的力量，在国家的支持下，开发利用了一些海涂。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农破除迷信，解放思想，进一步向茫茫大海展开了争地、夺粮的斗争。萧山、绍兴、镇海、象山、温岭、乐清等县和杭州市郊的广大群众，在向海涂进军中，围垦了大片涂地。过去，被一些资产阶级“专家”认定为“港深难堵”的象山县大塘港，现在正在建设一条长三百多米、水深十四米的捣米山港，和一条长六百八十米、水深七米的台宁屿港。全部工程完工后，不但能使九万多亩农田免受旱、涝、潮害，而且可以增加两万多亩耕地。

在堵港围涂过程中，沿海地区各级党组织和革委会充分发动群众，大打人民战争。不少地区本着团结协作，互助互利的原则，平原、山区齐发动，万众一心战海涂。绍兴县在去年冬天发动了五十多个公社的近八万人，在钱塘江口大搞围涂工程。参加这场战斗的广大干部群众，千方百计，群策群力，自力更生，施工工具自己带，筑堤块石自己开采，不懂技术干中学，依靠人民公社集体经济的力量，只用了半个月时间，就挖了一百一十万土方，筑起二十五华里长的拦海大坝和环塘河，围起二万二千多亩海涂。

为了充分开发、利用海涂，发展农业生产，目前浙江省沿海地区各级领导正在进行全面规划，积极进行今冬围涂的准备工作。

描述：

