id: 8dfb08c777
标题：江苏超额完成突击月收购任务  家畜家禽水产品蛋品收购量大增
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏超额完成突击月收购任务

家畜家禽水产品蛋品收购量大增

新华社南京24日电　江苏省国营商业职工反右倾，鼓干劲，从8月下旬起开展副食品突击收购月，使猪和家禽的收购量成倍地增加，水产品、蛋品的收购量也有较大幅度的增长。

现在，全省已有很多单位超额完成了突击月的收购任务。家畜、家禽重点产地的淮阳专区，商业部门一部分干部原来存在程度不同的右倾情绪，强调困难，因此收购进度缓慢。在党的八届八中全会公报和决议公布后，全区商业职工热烈响应党的号召，提出

“反右倾，鼓干劲，争上游，迎国庆”的口号，大搞群众运动，使采购工作气象一新。全专区以二十天时间就超额72％完成了省下达的突击月生猪收购计划，二十天的收购量比今年收购情况较好的7月份增加近十倍，成为全省副食品突击收购月运动中的先进地区。

在副食品突击收购月运动中，各级党委加强了收购工作的领导，向公社、生产队的干部和社员进行了“工农联盟”、“农村支援城市”的宣传。商业部门普遍增设收购点，改进收购方法，便利群众出售副食品。江宁县宣传工作做得好，业务部门采取定点收购与上门收购相结合等方便群众的做法，并且认真贯彻优质优价政策，群众踊跃把家畜家禽卖给国家，全县在8月下旬就提前完成第三季度的猪和菜牛收购计划。

描述：

