id: 8dfd385d5c
标题：陕西有关部门召开座谈会  学习李润虎　推动学雷锋
日期：1990-3-11
是否是时间段：false
作者：景险峰
来源：
标签：陕西文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西有关部门召开座谈会

学习李润虎　推动学雷锋

本报讯  记者景险峰报道：陕西省委宣传部、省军区政治部和团省委，联合召开学习当代新雷锋李润虎先进事迹座谈会，动员全省各条战线迅速掀起学习李润虎的热潮，以便把正在蓬勃兴起的学雷锋活动，搞得更加具体、深入、扎实。

参加座谈会的同志认为，李润虎是一个在改革开放、发展商品经济条件下，刻苦钻研马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，热爱党、热爱军队、热爱人民、热爱战友，一心为公、不图私利，艰苦奋斗、埋头苦干，助人为乐、勇于奉献，在本职岗位上做出了突出贡献的先进典型；是一个在思想政治工作受到来自“左”和右的方面干扰、在雷锋精神受到坚持资产阶级自由化的人的贬斥诋毁、在家庭生活十分困难的情况下，矢志不移走雷锋成长道路的学雷锋标兵；是一个经受住了和平环境的考验、经受住了战争的考验、经受住了改革开放的考验、经受住了政治风浪的考验的优秀党员。

目前，李润虎的先进事迹已在军内外引起了强烈反响。３月２日，中共陕西省委专门听取了关于李润虎同志感人事迹的汇报，并对学习、宣传活动做了讨论、部署。省委副书记牟玲生指出，李润虎同志，包括他的被赞誉为“雷锋之家”的家庭，事迹感人、全面、实在、一贯。应该重视运用这个先进典型，推动全省的学习雷锋活动。

描述：

