id: 07874ca98e
标题：商邱等县发现反革命分子破坏粮食统销和普选工作
日期：1954-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年3月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商邱等县发现反革命分子破坏粮食统销和普选工作

【河南分社19日讯】河南省商邱专区商邱、太康等县发现反革命分子造谣，破坏粮食统销和普选工作。

3月初，商邱县境内流传着这样一个神怪谣言，说是：有一家娶媳妇娶到一条大长虫（蛇），到家变成美女，自称是天上仙姑，奉命下凡“收人”（要人的命），单“收”老人和小孩。如想躲过这场灾难，小孩可用红布卷五谷缠到脖子里；老头、老婆需要白面烙油饼吃，等等。谣言传出后，全县数十个乡的小孩脖子里都围着红布圈圈，老人则大吃其油饼，没吃的就骂政府把麦子、芝麻买走了。该县四区候店乡的普选工作为此曾一度停下来，全力进行辟谣工作，现已基本平息。

太康、郸城等县，普选中还发现有反动道门造谣说：旧历癸已年5月20日（公历1953年6月30日，即中央规定人口调查时计算年龄的标准时间）提出“朝廷”（皇帝）的日子，所以毛主席派人在天下查访，凡查出是那天生的孩子一律杀光。（吕忠爽）

描述：

