id: 77a5fd9dcb
标题：苏修外交的所谓“灵活性”
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修外交的所谓“灵活性”

苏修外长葛罗米柯最近在莫斯科做了一次外交报告，大讲特讲苏修外交的所谓“灵活性”。

葛罗米柯吹嘘说：“控制事态、掌握外交主动、能攻善守、随机应变”，是苏修得心应手的外交手段。他特别强调，“无论哪种外交手段”，只要能给苏修“带来好处，都不应当不加利用”。葛罗米柯想用这番花言巧语来为苏修领导集团的投降叛卖的外交路线遮羞。但是，这种拙劣的自我解嘲，只能更加暴露苏修叛徒的丑恶嘴脸。

苏修外交的所谓“灵活性”，世界革命人民是深有体会的。

在一九六二年的加勒比海危机中，赫鲁晓夫心存侥幸，把火箭运进古巴，玩弄核讹诈。可是，当美帝国主义也来了个讹诈时，他马上吓得两腿发软，一夜之间从冒险主义爬进了投降主义的泥坑，向肯尼迪下跪求饶。葛罗米柯所谓的“能攻善守”，如此而已！

在一九六三年，他们一反过去所持的立场，同美英帝国主义签订了部分禁止核试验条约。为了给自己的叛卖行为辩解，他们竟厚着脸皮说什么，“昨天还不能接受的东西，今天可能就变得有利，甚至是非常有利。”这种自己打自己嘴巴的勾当，就是苏修外交的“随机应变”！

在越南问题上，勃列日涅夫、柯西金之流，对于美帝国主义的侵略阴谋可说是心领神会，配合密切。他们四出奔走，到处牵线，推销和谈骗局唯恐不力，真是“主动”得很！

在中东事件中，他们同美帝国主义串通一气，对阿拉伯国家又骗又压，千方百计地企图捆绑阿拉伯人民的手脚，扑灭这一场反侵略战争的火焰。他们所要“控制”的是什么样的“事态”，这难道不是一清二楚吗？

总而言之，苏修外交的确是够“灵活”的。他们一面唱着“反帝”高调，一面又同美帝头子拥抱。他们今天向你发誓许愿，明天就给你背后一刀。他们当面象人，暗里是鬼；只顾自己有利，不管他人死活。对于美帝国主义，他们象绵羊一样的驯顺；而对于世界革命人民，他们却象豺狼一样的凶狠。这样的“灵活性”，就不过是市侩的投机性，叛徒的背叛性而已！

列宁曾经指出：“当问题涉及阶级利益的时候，资产阶级就同任何外国人勾搭，背叛人民，出卖祖国。”赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流，是苏联资产阶级特权阶层的代表。为了这个资产阶级特权阶层的利益，他们是什么事情都干得出来的。苏修外交的所谓“灵活性”，正是这一小撮叛徒的阶级利益的反映。

描述：

