id: 77a81ed48a
标题：中国“儿艺”三十年
日期：1986-6-9
是否是时间段：false
作者：周来
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国“儿艺”三十年

周来

中国儿童艺术剧院建院三十年来，创作、演出了上百部各种题材、风格的儿童剧和话剧，在二十四个省、市、自治区演出了五千七百余场，广大少年儿童亲切地称她为“我们的剧院”。1983年5月，她被全国儿童和少年工作协调委员会评为“全国儿童少年工作先进集体”。自1980年以来，全院人员在“一切为了孩子们”的口号鼓舞下，不辞辛劳，年年都到外地作巡回公演，几乎每年的演出都不下三四百场。1985年完成戏剧演出四百零四场，举办青少年音乐会二百场，合计六百零四场，观众达七十二万五千人次。同志们用辛勤的汗水赢得的这个创纪录的数字，揭开了“儿艺”演出史上新的一页。

三十年来，“儿艺”走过的道路是漫长的、不平坦的。如果用线条表示，颇有些象两座驼峰：第一个十年是创业。1956年6月1日建院首演的童话剧《马兰花》和《以革命的名义》、《岳云》、《英雄少年刘文学》以及《宝船》等一批优秀儿童剧涌上首都舞台，呈献在小观众面前。它们是那样丰富多彩、斑斓夺目，展示了这个新诞生的剧院的生命力和欣欣向荣的面貌。第二个十年是停滞。在那“史无前例”的岁月，我国的儿童戏剧事业遭受到“四人帮”严重的破坏和摧残，中国“儿艺”的建制被撤销，人员流散，业务荒废，没有也不可能上演真正为孩子们所喜爱的剧目。第三个十年是复苏。以歌颂周恩来总理的《报童》为先导，儿童剧创作开始活跃。1978年恢复建制后的儿艺，八年间不仅上演了一批优秀保留剧目，还新创作、演出了《奇怪的101》、《东海人鱼》、《十二个月》、《喜哥》、《闪烁吧，繁星》、《和月亮交谈的六个晚上》等大小剧目四十多个，标志着党的十一届三中全会以来我国儿童戏剧的再次崛起，重新赢得了自己的观众。

八十年代的少年儿童读书多，看电影、电视和各种形式的文艺演出多，可是对儿童戏剧却相当陌生。为了吸引他们走进剧场，我们在安排剧目时力求题材广泛，不仅选择现实题材和革命历史题材的戏，也经常上演一些童话、神话、寓言、民间传说、历史故事、科幻作品和世界名著。为了适应新时期中新一代的少儿观众求知、好奇、富于幻想、愿同演员交往等心理特征，更好地满足他们在审美和娱乐方面的需求，近年来“儿艺”的编、导、舞美人员在剧本的舞台体现和演出形式上也进行了相应的革新和探索，对不同题材、风格的剧目强调采取不同的艺术处理，力求表现形式的多样化。我院的许多剧目在走出镜框舞台，打破“第四堵墙”的局限，改变固有的时空观念和戏剧结构，以及缩短剧中人与观众之间的距离等方面，都作过不少有益的尝试。

三十年来，“儿艺”培养了一批艺术上颇有成就的演员、导演、编剧和音乐、舞美人材。以方掬芬、覃琨、李若君、连德枝等为代表的新中国第一代儿童演员和王铁成、邵冲飞等成年演员，已为剧院的建设贡献了大半生精力，他

（她）们曾塑造过众多的性格鲜明的儿童和成人的形象。这些老演员，如今虽年过半百甚至已届花甲，仍坚持在舞台上为孩子们演出。在剧院的第二代和第三代演员中，一批新人已脱颖而出。第二、三届梅花奖获得者梁彦、闪增宏，先后获大众电视金鹰奖优秀男演员、男配角奖的陈宝国、许亚军等中青年演员，几乎都是戏剧学院的毕业生。他们的出色演技和在舞台、银屏幕上创造的具有个性特色的人物，受到了广大少儿和成年观众的称赞。在儿童剧这一综合性、集体性很强的艺术中，演员是剧作家和导演艺术构思的创造性的体现者和最终完成者，他们在舞台上表演的得失往往决定一出戏的成败。三十年来中国“儿艺”得以在国内外享有一定的声誉，恰恰在于她培养了一代又一代身怀精湛演技，具有为儿童戏剧事业献身精神的优秀演员。这支队伍的成长和成熟，是发展、繁荣儿童戏剧的基本保证。

长期的实践表明，每当我们排除了“左”的干扰，遵循艺术规律办事时，儿童戏剧就得到发展，其主要标志是剧目繁茂，人才辈出。反之，则裹足不前，无所作为。为了将现有的良好势头保持下去并向前推进，当前十分需要鼓励和扶持儿童剧的创作，要为剧作家提供深入生活的必要条件和良好的创作环境，应该有发表和上演儿童剧新作的园地。我们以为只有采取积极有效的具体措施，才能改变目前儿童剧剧本相当短缺的现状。

中国“儿艺”的同志们正潜心致力于开拓儿童戏剧的未来，深信随着社会主义物质文明和精神文明建设的蓬勃发展，我国的儿童戏剧事业和我们的剧院将迎来更加美好的前景。

描述：

