id: 77a913b431
标题：贴近实际　增强实效　烟台城市社教效果好
日期：1991-6-6
是否是时间段：false
作者：鞠川江　刘树琪
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贴近实际　增强实效

烟台城市社教效果好

本报讯  山东省烟台市有的放矢地开展城市社会主义思想教育活动，贴近实际，增强实效，坚定了干部群众的社会主义信念，有力地促进了全市的稳定和发展。日前，山东省委向全省推广了这个市的经验。

烟台市是从去年１１月开始在城市开展社会主义思想教育活动的。在此之前，市委组织了５０多名县以上领导干部深入调查研究。他们发现：资产阶级自由化思潮的影响在城市中依然存在，一些人的社会主义信念发生动摇，有些人对改革和开放还存在一些疑虑。此外，还有西方文化糟粕的渗入、经济滑坡给职工带来的消极影响等问题。这些都表明在城市开展社会主义思想教育，是非常必要的。

为了搞好城市社会主义思想教育，市委专门成立了领导小组，市直２００多名县以上领导干部建立了联系点；还组织１０００多名机关干部深入企业、学校、街道调查研究，查出上百个思想疑点、热点问题。据此，市委确定了“社会主义的优越性、改革开放的性质和方向、反对和平演变”等重点教育内容。他们通过读书会、培训班等不同形式对各级领导干部进行了培训，使９４００多名领导干部都系统学习了社会主义理论。他们还利用各种业余党校，对１３万名党员进行了系统培训。对城市职工、青年学生和居民，则通过集中宣讲进行教育，面授率达９０％以上。

在组织正面宣传教育的同时，他们还利用灵活多样的形式，力图使教育深化，增强实效。全市普遍组织群众进行解放前后对比、党的十一届三中全会前后对比、社会主义中国与西方资本主义国家对比。１万多名出国人员和侨属登台，通过现身说法，讲社会主义的优越性。一些老干部组成宣讲团，忆历史，讲变化。全市还普遍开展了以“社会主义好”为主题的读书演讲、知识竞赛、文艺演唱、影视汇映、成就展览、参观考察等丰富多采的活动，增强了教育的吸引力和感染力。

经过几个月的努力，烟台市城市社会主义思想教育成效显著。广大干部群众坚定了对党、对社会主义的信念。社教期间，仅市纺织系统就有２４６名职工递交了入党申请书。这次教育还调动了人们的社会主义积极性。据统计，教育期间，全市职工提合理化建议１２万多条，其中５万多条被采纳，可计算的经济效益价值达１亿元，节约原材料价值达１亿元。干部群众还踊跃参加市区工程建设的义务劳动，投工达４４万个，搬运土石方３５万立方米，加快了建设进程。这次教育还弘扬了社会主义道德风尚，使社会风气明显好转。全市企事业已有学雷锋小组１万多个，今年以来开展为民服务活动１．２万多次，职工做好事４万多人次。　　　　　　　　　　　　　　　　　（鞠川江　刘树琪）

描述：

