id: 77a9909839
标题：办案人员的榜样
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办案人员的榜样

张海燕同志来信感谢杜好先、张国钧两位办案人员。我们把信送请公安部帮助核实。回信说，张海燕同志反映的情况属实，杜、张二同志在“四人帮”猖獗时候，确实在力所能及的范围内，保护了一些受迫害的同志。

北京市公安局是“四人帮”那个黑干将直接控制的一个单位。在那个时候，那个地方，要想做点好事，可以想见是多么困难，要担多大风险！但是，杜好先、张国钧同志勇敢而机智地做了，做得好！“四人帮”疯狂“砸烂公检法”，内容之一，就是要“砸烂”杜好先、张国钧这样的同志，为他们篡党夺权翦除障碍。但是，毛泽东思想武装的公检法战线的英勇战士是压不垮、砸不烂的，杜、张二同志就是好例子。

杜、张二同志在“四人帮”横行时敢于坚持党的原则；今天，华主席、党中央一再号召纠正一切错案、冤案，却有一些人执拗地不肯实事求是地改正过去办案中的错误，面对那些明明处理错了但还没有得到平反的同志的痛苦和冤屈无动于衷。我们希望一切办案人员，向杜、张二同志学习，坚持真理，实事求是，严守法纪，无保留地对革命事业、对人民利益高度负责！

描述：

