id: 77aa1ec0bc
标题：障碍在那里
日期：1954-5-22
是否是时间段：false
作者：吴全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
障碍在那里

吴全

从西方资产阶级通讯社发出的夹杂各种歪曲和煽惑性的报道中，人们可以看出：日内瓦会议转入限制性会议后，曾因越、苏、中三国代表团实事求是的努力而打开了协商的途径；但心怀鬼胎的一些西方外交家们随后就提出了在公开会议上已经站不住脚的无理要求来，制造会议的障碍，同时并通过他们的宣传机器制造悲观空气，把责任推到别人身上。

限制性会议的第一天，各国外长取得协议，规定法国代表团和越南民主共和国代表团双方进行谈判，以解决与运走奠边府法军伤俘有关的问题；同时，会议通过了苏联代表团的建议，以越南民主共和国代表团和法国代表团所提出的解决印度支那问题的建议作为讨论的基础。此外，在限制性会议的讨论过程中，还要研究艾登提出的问题和苏联代表团的建议。这些协议很清楚地表明，法国当权派在美国支持下进行的撤退伤俘问题上的新的政治投机，达不到任何目的；印度支那问题必须在公平合理的基础上协商解决。

如果法国代表团肯老老实实地坐下来谈判，而不是看美国代表团的眼色行事，那末，限制性会议根据已达成协议的程序进行讨论，就会有所进展。但是，情况不是这样。法国代表团在第二天就从程序上滑走了，滑到皮杜尔原来在公开会议上坚持的片面的殖民统治者的立场去了。

据美国和法国的通讯社报道，皮杜尔和美国代表团一鼻孔出气地搬出他们在公开会议上的无理要求来，坚持要把高棉和寮国的问题与越南问题分开讨论。他们依然提不出任何论据，而只是重复过去的滥调，硬说在高棉和寮国“没有政治问题要解决，因为它们是独立的国家，所遭受到的只是外来的威胁”；因而只要把所谓“越盟侵略部队”“撤退”就能在高棉和寮国“恢复和平”，他们居然说这是“唯一合乎逻辑的办法”。

但是，这是什么“逻辑”呢？这只是耍赖、讹诈和对日内瓦会议居心险恶的“逻辑”罢了。殖民者已经由于坚持这样的“逻辑”，在公开会议上暴露了原形。这个“逻辑”之所以始终说不通、行不通，是因为殖民者无法在会议桌上改变印度支那的现实情况。这个现实情况，正如范文同代外长在公开会议上的发言中所揭示的那样：高棉和寮国人民在他们的抗战政府领导下，与越南人民一样，建立了他们自己的解放军，曾与法国殖民者作了七、八年的英勇抗战，已使美国干涉者支持下的法国殖民者在高棉和寮国的战场日益缩小，岌岌可危。侵入高棉和寮国的是法国的远征军，这是举世周知的事实，根本不能理解有什么“越盟侵略部队”，因为越南人民的军队同样是在紧张地为反抗法国侵略者的远征军而战斗着。现在，法国殖民者既然不得不要来谈判，怎么能够打这种异想天开的如意算盘，想在谈判桌上抹掉高棉和寮国人民用鲜血换来和将要完全取得的民族权利，由殖民主义侵略者安安稳稳地继续奴役他们呢？

皮杜尔和他的野心勃勃的美国支持者，妄图在觉醒了的被压迫民族和被压迫人民的面前，掩盖它们仍想继续打下去的殖民战争，把高棉和寮国人民的民族解放战争说成是什么“越盟的侵略”，这难道有半点价值吗？

越南、高棉、寮国的人民在反抗法国侵略者的战争中。当然是休戚相关、利害与共的。无论从印度支那的历史经验，或从日内瓦会议的任务来说，印度支那的和平都是不可分割的。法国殖民者开始侵入印度支那的时候，就先占领越南南部的省份，继而侵入高棉，然后又从高棉进而侵占全部越南，最后并吞寮国。一九四五年以来，法国殖民者重新侵入印度支那，进行这场殖民战争，也是把印度支那作为整个的战场。印度支那的三个国家都受到法国殖民者的侵略进攻。因此，每一个国家都存在着法国侵略的问题，存在着恢复和平的问题，存在着恢复它们的民族独立和自由的问题。这些问题都是必须同时得到解决，才能有印度支那的真正的和平。柏林会议的决议，也规定日内瓦会议的任务，是要恢复整个印度支那的和平，而不是只在印度支那的那一个国家恢复和平，而其他的国家则可以继续进行战争的。由此可见，美国和法国的代表团要求把高棉和寮国问题与越南问题分割讨论，硬说高棉和寮国“没有政治问题要解决”，不必要谋求这两个国家的和平，这显然是既违反印度支那的历史经验，又不符合日内瓦会议的任务。这是全世界爱好和平的人民所不能接受的。

很显然，西方殖民者坚持不肯恢复高棉和寮国的和平，只是意味着他们想要重建在高棉和寮国的完整的殖民统治，保留在高棉和寮国的战场，正像他们对越南停战提出的蛮横条件所包藏的目的一样。如果按照殖民者这个要求去做，即使恢复了越南的和平，这个和平还是不能巩固的。这当然是与恢复印度支那和平的努力背道而驰的。

因此，西方殖民者硬要坚持这样的无理立场，坚持这样的无理主张，就只能被解释为：他们不打算实事求是地谋求协议。他们的企图是，把印度支那问题肢解开来，阻挠整个印度支那问题的和平解决。这种实际意图，在美国代表团来说，特别是无法掩盖的。

美国通讯社特别卖力地散布悲观的空气，就表明了美国外交家利用这种战术在限制性会议上制造障碍后，正在加紧从事进一步破坏日内瓦会议的阴谋活动。

这些宣传家说：把高棉和寮国问题与越南问题分割讨论是西方决定的“基本方针”，并且这是一个先决条件，会议要取决于这个问题的解决。同时，他们甚至扬言：如果这个问题不能解决，即使开始根据越南民主共和国代表团和法国代表团业已提出的建议来讨论，也不会有什么结果。

西方外交家当然不会看不到他们不可能拿自己的意志来强加在印度支那三个国家人民的身上，任何势力也不能改变这些国家人民争取独立和自由的意志。于是，美联社驻日内瓦记者就别有用心地说：“实现和平的希望几乎已经化为零”了。但是，如果这种局面能够实现，那只是美国统治集团所渴望的。美联社又说：“由于讨论印度支那问题的会议在另一问题（按即指高棉和寮国问题与越南问题分割讨论）上陷入了僵局，据报法国与美国今天（十九日）正在加紧推行缔结东南亚防御条约的计划。”这是指的美法双方会谈所搞的阴谋勾当。美国当局毫不掩饰它策划这个会谈的目的，是要拖死法国，屈服英国，来实现华盛顿一心要把印度支那战争国际化的冒险计划。正是美国所进行着的这些活动，和对它的盟国所施的压力，造成了日内瓦会议的重重障碍。

但是，同样清楚的事实是，尽管美国在会内会外从事阻挠破坏活动，日内瓦会议仍将继续进行下去。合众社日内瓦十九日电讯说：“英法两国代表团都……强调指出：中断会谈的问题是不存在的。”重要的事实是，许多有远见的政治家，已表示他们要使日内瓦会议有所成就。法国各阶层人民更是热烈要求恢复印度支那的和平，他们派出代表团接踵地到日内瓦去表达人民的和平愿望，这是不容漠视的。五月十七日的法国“解放报”指出：“只有巴黎明确而坚决地指示皮杜尔，叫他摆脱史密斯的压力，开始真正的谈判，会议才会真正有决定的意义。”巴黎当局难道还不认为已到了他应该结束毫无出息的屈从美国的政策的时候了吗？

描述：

