id: 77ab6f0548
标题：英国工党
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工党

英国战后第六届大选昨天宣布了结果，英国工党获胜，工党领袖威尔逊当选为英国新首相。

英国工党一九○○年以“劳工代表委员会”的名义成立，一九○六年改名工党。工党包括职工会、地方组织、“社会主义”团体和合作社联盟等四部分，号称有党员六百四十多万人。它是一个以社会民主主义为招牌，实际上否认阶级斗争、主张劳资合作并为垄断资本服务的资产阶级政党。它同保守党一起，是英国资产阶级“两党制”的基础，并且都是英国垄断资本的驯顺工具。由于领导集团内部争权夺利的斗争以及它所属的工会工人群众的压力，工党内部经常出现所谓

“左派”，不时爆发内讧。

英国工党成立后，六十年来，只执政九年多，这就是：一九二四年一月至同年十一月和一九二九年六月至一九三一年十月的两届麦克唐纳政府；一九四五年七月至一九五一年九月的艾德礼政府。在艾德礼政府期间，对内把某些企业“国有化”，宣扬“民主社会主义”，同时冻结工资，降低劳动人民的生活水平。在对外政策方面，工党政府追随美帝国主义，在一九四九年参加了北大西洋侵略集团，在一九五○年参加了侵朝战争。在此期间，工党政府还实行武装干涉希腊，并对马来亚和其他殖民地进行了血腥镇压。

一九五一年十月英国大选，工党失败，退为在野党。

工党在重大的对内对外政策上同保守党实质上并无区别。两党本届的竞选纲领和领袖竞选言论，都说明了这一点。

（据新华社讯）

描述：

