id: 77acbe007b
标题：商业积极支援农业  大埔县供销部门及早准备和调运春耕生产资料  蚌埠市百货公司把修理服务工作做到农村中去
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业积极支援农业

大埔县供销部门及早准备和调运春耕生产资料

蚌埠市百货公司把修理服务工作做到农村中去

据新华社广州一九七六年二月十一日电　广东省大埔县供销部门的职工，坚持以阶级斗争为纲，积极支援农业，今年春耕生产资料供应的准备工作比往年动手早。目前，已准备好各种中小铁、竹、木农具达四十五万多件，比去年同期增加百分之五十一；组织调运到春耕第一线的各种肥料有九万九千零七十八担，比去年同期增长百分之七十五。

去年大埔县农村通过党的基本路线教育，贯彻全国农业学大寨会议精神，广大干部和社员群众大办农业的积极性空前高涨，加上普遍进行耕作制度改革，耕地面积扩大，今年春耕春种所需生产资料的数量要比往年多。大埔县供销部门各级领导成员，亲自带领一百多名干部深入农业第一线开展调查研究，了解春耕生产需要情况，采取有效措施，积极做好春耕生产资料供应工作。茶阳供销社充分利用本地资源，帮助社、队办起竹木农具加工厂六间，组织六十多名技工加工竹木农具六万五千多件。粪尿桶的生产过去是个薄弱环节，县供销社便积极帮助许多基层单位解决粪尿桶生产的原材料、技术力量等具体问题。现在全县加工的粪尿桶比去年同期增加了百分之七十以上。

据新华社合肥电　安徽省蚌埠市百货公司专营商店职工努力把修理服务工作做到农村中去，受到贫下中农的欢迎。

蚌埠市百货公司专营商店，担负着蚌埠、淮北两市和阜阳、宿县、滁县三个地区钟表、眼镜、缝纫机、照相器材及其零配件的调拨、批发及零配件供应任务。无产阶级文化大革命以来，这个商店在做好经营工作的同时，积极开展了钟表、缝纫机、照相机等物品的修理工作。随着工农业生产的发展和人民生活水平的提高，修理量越来越大。三年来，这支巡回调查修理组走遍淮北大地，先后到过二十五个县的社、队、服装厂（社）。通过调查，他们看到有的农村因为没有国营修理单位，一些小商贩乘机活动，高价牟利。这使他们认识到，搞好农村修理服务工作，不但密切了农商关系，而且有利于战胜城乡资本主义，巩固社会主义阵地。大家更加坚定了一定要把修理服务工作做到农村去的决心。为了更有效地做好农村修理服务工作，蚌埠市百货公司专营商店积极发动县、区商业人员参加修理工作，变一家修理为多家修理。这个商店还把供应零配件作为自己的一项重要任务。凡是县、区国营修配网点所需的零配件，不论来人、来函一律优先供应，保证了农村修理工作开展的需要。

描述：

