id: 77ac64db2c
标题：越南和几内亚发表联合公报  坚决支持亚非各国人民反殖民主义的正义斗争  杜尔总统结束在越南访问离开河内
日期：1960-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南和几内亚发表联合公报

坚决支持亚非各国人民反殖民主义的正义斗争

杜尔总统结束在越南访问离开河内

新华社河内18日电　此间今天公布了越南民主共和国政府代表团和几内亚共和国政府代表团发表的联合公报。

公报说，几内亚共和国总统塞古·杜尔和随同他的几内亚共和国国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶和几内亚共和国政府代表团在访问越南期间，曾经同胡志明主席和越南民主共和国其他国家领导人进行了会谈。双方就重要的国际问题和同两国的利益有关系的问题交换了意见。会谈是在互相谅解的、亲切的、兄弟般的气氛中进行的，双方对涉及的问题取得了一致的看法。

公报说：两国代表团满意地认为，最近的国际局势正朝着有利于和平运动的方向发展，这个运动是同殖民地人民为争取民族独立、要求真正行使他们的国家主权而进行的斗争分不开的。

双方声明支持旨在实现全面裁军、禁止核武器、取消在国外的军事基地的一切政策。

两国代表团满意地认为，最近一个期间，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正在以空前未有的速度和规模发展着。两国代表团谨向最近已经争取得独立的国家、特别是非洲的国家，和正在为争取独立而斗争的国家致以衷心的敬意。公报说：两国代表团表示坚决支持兄弟的亚非各国为了结束殖民主义的剥削和压迫，争取同世界各民族过着自由和平等的生活的权利而进行的正义斗争。

公报说，为了巩固和平，使民族独立得到真正的保证，亚洲、非洲和世界人民必须团结起来，进行坚决的斗争来消灭殖民主义，反对帝国主义和它的不可告人的一切阴谋。双方声明，全力支持阿尔及利亚人民的正义斗争，并坚决反对帝国主义干涉亚非各国的内政的阴谋诡计。

公报指出：双方认为，刚果当前局势之所以变得复杂和混乱，是因为帝国主义集团阴谋死抱着它们的自私的利益不放所造成的。双方认为，刚果的内部事务必须由刚果人民自己来决定。帝国主义完全无权和没有理由干涉刚果的内政、分割刚果的领土，和在任何形势下，以任何名义粗暴地侵犯刚果的主权。

越南民主共和国代表团为帝国主义企图推翻老挝的合法政府、维持老挝的分裂状态的阴谋表示担忧，这些阴谋严重地威胁了印度支那各民族的和平和安全。

越南民主共和国代表团很高地估价几内亚共和国对非洲的民族解放运动和对巩固和发展亚非的团结所起的积极作用和作出的重要贡献。越南民主共和国政府为几内亚共和国在经济和文化建设事业中所取得的成就感到高兴，并真诚地祝几内亚人民在巩固独立和建设国家的事业中取得更多的巨大胜利。

几内亚共和国政府代表团很高兴能够访问越南民主共和国，高兴地看到越南民主共和国在建设国家的事业中所取得的成就。

两国代表团一致认为，关于越南和老挝的日内瓦协议必须得到尊重，关于统一越南的条款必须得到严正履行。几内亚共和国政府代表团支持越南民主共和国政府为和平统一国家而作出的努力。

两国代表团满意地认为，在过去的时间中，两国之间的关系已经有良好的发展，这种关系是建立在两个民族之间固有的友谊基础上的，这个基础就是：同样站在亚非国家的大家庭里、同样希望本着万隆精神团结起来，反对帝国主义和殖民主义，巩固独立，为人民建设幸福的生活。

双方认为两国之间建立外交关系并交换大使级的代表这件事是两国关系的历史上的重大事件。

两国代表团特别关心巩固和发展越南民主共和国和几内亚共和国之间的友好合作关系，并表示同意采取积极措施来发展这个关系。

新华社河内18日电　塞古·杜尔总统和他所率领的几内亚共和国政府代表团，结束在越南的访问，满载着越南人民的深厚情谊，今天早晨七时十分乘专机离开河内。

胡志明主席到机场送行。他和杜尔总统在机场先后发表了讲话，他们的讲话不断引起欢送人群的热烈掌声。

胡志明主席说，杜尔总统访问越南的时间虽然很短，但给越南人民留下了深刻的情谊。他说，杜尔总统的访问，使我们有机会就同越几两国、亚洲非洲和国际局势有关的重要问题交换意见，并取得了一致的看法。

胡主席说，杜尔总统的访问是对越几两国友谊的发展，对亚非各国人民的团结和保卫世界和平事业的巨大的贡献。

胡主席最后请杜尔总统和其他几内亚贵宾把越南人民的热烈祝贺转达给兄弟的几内亚人民和非洲人民。

杜尔总统在讲话中首先对胡志明主席、越南政府其他领导人以及越南人民的热情的、兄弟般的接待，表示衷心的感谢。

杜尔总统说，我们曾经同越南政府领导人就与我们两国有关的问题进行了亲密的会谈，并取得了一致的看法。他说，通过会谈，我们可以看到我们两国今后的合作关系将进一步加强，我们两国将会为世界和平的伟大事业作出贡献。

到机场欢送几内亚贵宾的还有：越南国会常务委员会主席长征，总理范文同，副总理范雄、武元甲、阮维祯、黎清毅、潘继遂，国会常务委员会副主席黄文欢以及政府各部门、各党派、各群众团体负责人等。

今天，杜尔总统在胡志明主席陪同下在晨曦中乘敞篷汽车前往机场。沿途，数以万计的河内各界人民手持越几两国国旗夹道欢送贵宾。

在机场上，在乐队高奏越南和几内亚两国国歌后，杜尔总统由胡志明主席陪同检阅了仪仗队，并绕场一周，同欢送群众道别。这时，机场上响起了一阵又一阵的热烈掌声和欢呼声。

当杜尔总统和其他几内亚贵宾登上飞机时，礼炮齐鸣。欢送人群怀着依依不舍的心情，不停地向贵宾们招手致意。各国驻越南外交使节今天也到机场送行。

描述：

