id: 77ad8e1d8a
标题：抓好根本才能学好大寨昔阳县大寨
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：王岽周
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好根本才能学好大寨

昔阳县大寨公社厚庄大队党支部书记　王岽周

我们厚庄大队学大寨比较早，因为没有抓住根本，尽管学的时间较长，成绩却不大，变化不快。一九六七年以来，我们在学大寨运动中，首先狠抓了活学活用毛泽东思想这个根本，狠抓了两个阶级、两条路线斗争这个纲，三年多时间，大队面貌发生了巨大变化。

我们大队八百亩土地，全部分布在白土圪梁，红土坡上。一九六七年，我们学大寨自力更生、艰苦奋斗的精神，分析了本队的实际情况，提出了两年亩产过“长江”的计划。当时有右倾思想的人就说，过去那么多年学大寨，亩产才由二百来斤增加到四百多斤，两年就想亩产过“长江”，简直是空谈。阶级敌人也趁机进行恶毒攻击。针对这种情况，我们一方面向阶级敌人发起主动进攻，一方面举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席的有关教导，学习大寨艰苦创业的革命精神，对大家教育很大。大家说，这个计划反映了我们贫下中农的志气，我们一定要为毛主席争光，计划一定要实现。我们战天斗地，使八百亩土地变成了稳产高产的大寨田。到一九六八年，亩产一跃跨过了“长江”。去年，虽然遭了旱、风、霜等自然灾害，粮食亩产仍然达到九百斤。三年来，我们大队共卖给国家粮食五十五万多斤，等于一九六六年粮食总产量的一倍半。全大队现有储备粮四十万斤，每人平均八百斤。

我们大队的妇女，过去只参加季节性劳动，现在出勤日数大增，去年全大队妇女每人平均出勤二百四十多天。男社员对妇女评价很高。他们说：“咱村妇女算是沾，真正能顶半边天。”

我们大队有个老汉叫张书统，今年七十六岁，无儿无女，按条件是个“五保户”，可是他多年来一直参加集体生产劳动。他说：“大寨是为革命种田，我们学习大寨，也要为革命种田，为国家作出贡献。”这几年，我们任务大，劳力少，张书统老汉主动承担了给瓮窑刨坩的任务，换出青壮劳力投入农业生产。

陈永贵同志经常说，这个估不透，那个估不透，用毛泽东思想武装的人，干劲用不完，力量估不透。这一点不假。例如我们大队的粉坊，有五个人，前几年，他们日磨粉一百四十斤，养猪四十头，要再增加点任务，就完不成，要不就讲价钱。曾有人主张另换一班人。我们认为换人不如换思想。现在，粉坊还是这五个人，由于用毛泽东思想武装了他们的头脑，由过去日磨粉一百多斤提高到四百斤，养猪二百头，去年给国家提供肥猪一百六十多头。

描述：

