id: 77ae324ff4
标题：在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下  北大举行理科七二级学员毕业典礼大会  热烈欢送毕业学员到边疆，到农村，到最艰苦、最需要的地方去
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下

北大举行理科七二级学员毕业典礼大会

热烈欢送毕业学员到边疆，到农村，到最艰苦、最需要的地方去

本报讯　在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下，在反击右倾翻案风的战斗中，北京大学理科七二级七百六十六名工农兵学员胜利毕业。一九七五年十二月三十一日下午，学校隆重举行了毕业典礼大会。全校一万多名师生员工热烈欢送他们满载教育革命的丰硕成果，到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去。

举行毕业典礼那天，北京大学的校园里，到处洋溢着团结战斗、激动人心的革命气氛，毕业生更是斗志昂扬，喜气洋洋。当大会宣布批准王君玲、王向民等八十四名毕业生到西藏、青海、新疆等边疆地区和农村去的名单后，一群红小兵立即跑到主席台前，兴高采烈地给他们戴上了大红花。党委领导同志向他们送了礼品。这时台上台下，场内场外，掌声、口号声、欢呼声经久不息。广大毕业生心情无比激动，含着幸福的泪花，一次又一次地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”毕业生代表、被批准去农村的刘晋英同学，在会上激动地说：“祖辈苦难血泪深，父辈革命献终身，我辈接班责任重，不打冲锋待何人？！”他表示要铁心务农一辈子。去边疆的毕业生代表王君玲说：“我要迎着高原上的暴风雪冲锋向前，高举着红旗上去，决不卷着红旗回来。象珠穆朗玛峰一样，在风雪严寒中巍然挺立。”

其他一些毕业生也在发言中表示，在新的战斗岗位上，一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，迎着风浪前进，做巩固无产阶级专政的坚强战士。

毕业典礼大会上，宣读了全体毕业生给伟大领袖毛主席的致敬信。会场上掌声雷动，群情激昂。

这样的振奋人心的毕业典礼，在北京大学七十七年历史上未曾有过。这是对教育界右倾翻案风的有力批判，是反修防修的革命行动，是教育革命的又一丰硕成果。

北京大学党委领导同志在大会上勉励毕业生说：“你们将光荣地走上社会主义革命和社会主义建设的新的战斗岗位。在你们前进的道路上，还会遇到许多困难。但是，只要坚持毛主席的革命路线，就一定能够胜利。当前学校形势大好，我们一定要以阶级斗争为纲，痛击右倾翻案风，坚决把无产阶级教育革命进行到底！”

北京市革命委员会，西藏自治区驻京办事处等有关单位负责同志，以及一些毕业生的革命家长，应邀参加了毕业典礼大会。他们热烈祝贺北京大学在教育革命中取得的丰硕成果，热烈祝贺应届毕业生在促进教育革命深入开展，捍卫无产阶级文化大革命胜利成果中表现的革命行动。（附图片）

清华大学应届毕业班的工农兵学员李红耘（前右二）、金顺玉（前右一、朝鲜族）、冯健立（后右三）等把从农村带来的锄头送给下一届的学员，希望他们坚持毛主席的教育革命路线，保持劳动人民本色，永远做有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

新华社记者 摄

描述：

