id: 0914a5096b
标题：山西嘎县是怎样进行土地改革的》叫一文按语
日期：1948-3-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《山西婷县是怎样进行土地改革的》[1一文按语

（1948年3月12日）

这是山西县的一篇通讯。在这个通讯中说明了那里的群众斗争业已展开，群众对于分配土地业已完全配酿成熟，在一个农民的代表会议上完成了平分土地的一切准备。那里对于划分阶级成分，曾经划错了许多人，但是已经公开地明确地经过群众代表的讨论，决定改正。对于不给地主以必要的生活出路，不将地主、富农加以区别，侵犯中农利益等项错误观点，作了批判。总之，在这篇通讯中所描述的两个区的农民代表会议上所表现的路线，是完全正确的。在作者写这篇通讯时，县还没有实行分配土地，因此，这个经验还不完全。我们希望在当地实行改正划分阶级中的错误（这是一件大事），实行平分土地以及组织生产、改造政权等项工作完成以后，再有一篇描述这整个过程的通讯。关于如何在农村中进行整党工作，我们有了晋察冀区平山县的典型经验（这是刘少奇同志总结的）。关于如何在老区调剂土地而不是平分土地（因为那里已经平分

[1]这是中共中央晋绥分局社会部部长谭政文1948年2月8日关于山西醇县召开土地改革代表会议的情况给晋绥分局书记李井泉的报告。毛泽东在为这个报告写按语时，将标题改为《山西县是怎样进行土地改革的》。此文和按语一起发表在1948年3月24日《人民日报》上。了）的工作，我们有了陕甘宁区绥德县黄家川的典型经验。现在又有了晋绥区醇县这样一个平分土地的经验（虽然不完全）。这三个经验，值得印成一个小册子，发给每个乡村的工作干部。这种叙述典型经验的小册子，比我们领导机关发出的决议案和指示文件，要生动丰富得多，能够使缺乏经验的同志们得到下手的方法，能够有力地击破在党内严重地存在着的反马列主义的命令主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的领导同志们，在对自己领导的各项重要工作发出决议或指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自已领导的群众运动按照正确的路线向前发展。现在是成于万的人民群众依照党所指出的方向向着封建的买办的反动制度展升进攻的时候，领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。

毛泽东一九四八年三月十二日完成苹项秀

山西线王样远行土地队苇的的路线是完全马确的半k些版有所描述的两个已的窄园伴表会没上所表现双三作1批到加已别州生以要的生活生国，不将地主富地过人我表的讨询凄学路监此

山完会温成然在千员的代表合家享胜属众华言山层，会对长湖业的属追沉。在远道只一所小的典型经。刚有了自园手陵甘宫区矮德养黄家[总信花知在老自巴上地而村牛园追行整专迷这整过程的画讯。爱的感心线，再有理世)大青可此这个活藏太完言我沙希此在当地

太是平分土世（周为郎亲巴绣平分了)工作我三平山鼎的典型落是刘之去同

宝行平主地凤造路权开趣

侵和中裳利益茅信族

日在远管通讯中现在又有1四晋绥辽孙

我们有了晋常堂孔花知向在裳

广描

对老不结明确向后点迅惠情灿往福，为丑没具体的范后!我但惜告斗寻的树定学！团层开追吹的候妖学共的青任的方向向建的果的反动制度在多成手的人依堂所指按难的珍体向前层。记性的经藏使自己事的层众厘动意和伟属过造厚的典盈

的小珊于，此我们经导凰出的决议给每十村前三市韩。3。三个绿张位得印成十小册子梦这个图平了地的经翡罗丝完

王作告法武指市之茂唐委的领》学同志!在着的发主我的命含美然法能够有力地去破在壳内幸地序绣结

反典型活属些绿

常得多

陕

在吉注

生毛泽东为《山西县是怎样进行土地改革的》

文写的按语的手稿。

描述：

