id: 27707f4b25
标题：评“中国电影”
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：吴心融
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴心融

读“中国电影”今年二月号，许多人都感到相当失望，作为中国唯一的专业性的电影理论刊物，对待当前电影问题的争论，却采取这样的态度，确使人感到有些意外。

这期“中国电影”一共发表了长短八篇关于电影问题论争的文章(此外还有三篇短评随笔)，占去刊物全部篇幅的三分之一。但是，它们的论点，归纳一下主要不外乎下列三点:

一、反对“票房价值”，电影工作必须坚持为工农兵服务的方针。这问题谈得最多，绝大多数的文章或多或少都有所涉及。

二、说明我们的影片是受群众欢迎的，肯定解放后电影事业的成就。

三、与上一问题有联系的，便是肯定电影局领导工作的成绩。

所有这些文章都是针对当前电影问题讨论中某些片面的、错误的意见，而最主要是“文艺报”评论员的“电影的锣鼓”一文而发的，其中有许多很好的意见；但是，许多论点却带有极大的片面性，把许多复杂的问题简单化了。

一、“票房价值”问题

“中国电影”这一期的文章几乎都对“票房价值”作了批判，他们的一个主要论点是:“票房价值”是资产阶级的东西，无产阶级不能考虑它。它与为工农兵服务的方针互相抵触，互相矛盾。陈荒煤同志的文章“要票房价值，还是要工农兵?”，在近结尾处有这样几句总结性的话:“我们和文艺报评论员的争论，实际上是这样的一个问题:电影事业的发展要为票房价值呢，还是要为工农兵；也就是究竟要票房价值，还是要工农兵的问题。”在陈荒煤等同志看来，“票房价值”跟为工农兵方针是绝对对立，不能统一的。

“文艺报”评论员在“电影的锣鼓”一文中片面地强调了“票房价值”，有很大错误，应该加以批评；但是，“中国电影”的这些文章的批评却使自己又陷入了另一个极端，完全抹煞了“票房价值”在我们电影工作中的意义。

电影是教育人民的有力武器，我们的电影必须坚持为工农兵服务的方针，这是最高原则。但是，这并不等于说，我们就可以完全不必考虑电影的“票房价值”了，因为所谓“票房价值”在某种程度上可以标明电影与群众的联系，“票房价值”愈高，看过这部电影的观众愈多，它所起的社会效果也愈大。不承认“票房价值”，一味抽象地谈论为工农兵服务，实际上是有意把自己跟群众脱离开来。

当然，影片的思想性、艺术性跟它的“票房价值”，往往不是成正比例，而要发生矛盾的。这里情况是很复杂的。我们必须承认这一事实。正因为这样，我们才反对把“票房价值”看成衡量影片的唯一标准。但是“中国电影”的这些文章却只看到“票房价值”跟影片的思想性、艺术性之间的矛盾，而忽略了更主要的是它们之间的统一。按照文艺报评论员的意见办事，我们的电影事业可能有单纯追求“票房价值”，把影片导入无思想的危险；而按照后者的意见办事，则可能会使得我们的电影陷入主观主义、脱离群众的错误。这两种片面性的意见，都应该加以反对。

我们不能同意，有些同志在反对“票房价值”时，把它跟资产阶级艺术的黄色和低级趣味相混淆；仿佛谁要求“票房价值”，谁就是提倡黄色的、低级的趣味。群众中间不也有很多是思想进步、艺术趣味高尚的人吗?低级的噱头是不能使他们满足的。特别在我们今天的社会里，全国解放到现在已经快八年了，人民的思想、文化、艺术欣赏的水平有了很大的提高，而且正在飞快地提高着，他们是有能力分辨什么是高尚的，什么是低级的。为工农兵服务，首先应该相信工农兵。就我们今天的电影的情况来看，我们对群众的爱好和需要，以及对他们思想和艺术欣赏水平的提高，不是了解和考虑得太多，而是太少；因此，他们才产生很多意见。在这种情况下，适当地强调一下影片的“票房价值”，要我们注意和考虑一下群众的意见和要求，以便改进我们工作中的缺点，这对电影为工农兵服务来说，是只会有好处的。

二、国产影片的成就和电影局领导的成绩问题

对于这个问题，这次讨论中许多同志，特别是“文艺报”评论员，表现了虚无主义的倾向，他们一笔抹煞解放后电影事业的成就，对电影局领导工作中的缺点也作了不适当的夸大，“中国电影”的这些文章着力批判了这种倾向，这是必要的。但是我们也不能同意这些文章故意避开或者缩小电影工作中的缺点和错误，而对电影局领导的成绩作了不适当的夸大。这样也就会影响到电影问题的进一步深入的展开，不能引导人们去正视这些缺点，努力加以改进。

“中国电影”的好几篇文章都非常热中于描写我们影片在农村的卖座情况和它们所受到的工农群众的欢迎。有些影片如“春风吹到诺敏河”，这是一部引起许多人不满的影片，现在竟然也被列入“受欢迎影片”之列了。海默同志在“不允许把工农兵赶出历史舞台”一文中说:“‘春风吹到诺敏河’，尽管很多人不喜欢，但我见到东北农民还是欢迎的。”陈荒煤同志的文章，则除“春风吹到诺敏河”外，更加进了“人往高处走”和“一件提案”。他写道:“有一些在城市中不大受欢迎的影片，如‘春风吹到诺敏河’、‘人往高处走’等在农村也还有广大的观众:前者有二千八百余万观众，后者有三千三百余万观众。连‘一件提案’也有一千万观众。”读了这些文章，无怪乎有的人说:照这样看来，我们没有一部影片不拥有广大观众的了，也就是说，每部影片都受欢迎，那么，电影工作也没有什么问题要讨论的了。

我们一点也不怀疑，陈荒煤、海默同志说的都是事实，我们的影片在农村确有这么多的观众，但是，这些数目并不能完全证明这些影片本身的思想价值和艺术价值。因为我们都知道，这里还存在许多影片本身价值以外的客观原因。其中最明显的是，我们许多农村地方偏僻，远离城市，文化生活贫乏，只要有电影他们就看，就欢迎，而陈荒煤同志等却没有看到或者有意回避了这一客观原因。

有些同志如海默，他们当然不会不知道，“春风吹到诺敏河”这类影片无论在思想上、艺术上都存在许多问题，但是他们不愿正视这些，却另外给它们找出某些辩护的理由，说什么这类影片“总比宣传黄色和反动好，总比不关痛痒的神话对农民更有益处”。

我不知道，为什么海默同志这么喜欢拿我们影片跟黄色的、反动的影片相比较，为什么老喜欢把眼睛向后看，而不向前看呢?难道我们能永远满足下去，1951年如此，今年1957年如此，到了1958年、1959年仍然如此?

长久以来，人们对我们文艺创作中(不仅是电影)的公式化、概念化感到很大的不满，而这问题一直没有得到应有的重视和适当的解决，其主要原因之一就是我们有不少像海默这样的同志，他们太姑息它了，努力加以保护，不让人们去反对它。

我们的影片在农村有这么多观众，受到很大的欢迎；即使有公式化、概念化的缺点，那也不要紧，因为它有教育作用，这样一来，我们的电影工作还有什么缺点可批评；离开了批评，我不知道我们的电影事业将怎样获得发展和提高。

与解放后影片的成就相联系的，是电影局领导的问题。电影局对电影事业的领导是有成绩的，近年来在领导方式和领导作风上也有不少改进，这些都是事实。但是这不等于说电影局领导上的缺点可以不必重视，而对它的成绩作过份的夸大。

“中国电影”的这些文章都不大谈电影局领导工作的缺点，谈到时也总是轻描淡写地几笔带过。

当然，问题还不在于缺点多少，要求大家都来指责电影局的领导；人们更主要是希望“中国电影”和电影工作者能够帮助领导上研究和分析这些缺点，找到产生的原因，努力加以克服。

关于电影局领导的成绩，海默同志的文章中有这样一段话:“在电影局领导下将黄色与美国反动影片赶出电影院，而代之以人民的电影，代之以鼓舞了不少人前进的电影，这是巨大的成绩。”不错，我们赶走了黄色的和美国反动的影片。但这不全是电影局的“巨大的成绩”。人民的电影主要是电影工作者拍的；这个斗争是全国人民在党的领导下进行，把功绩全算在电影局的头上，应该说是很不恰当的。

三、“中国电影”的编辑思想和刊物贯彻“百家争鸣”方针的问题

任何一个刊物都难保证所发表的文章没有错误和缺点。“中国电影”的这些文章有缺点，是很自然的事，我们不应过于责备。但我们感到不能理解的则是，为什么这些文章唱的都是同一个调子，在“中国电影”二月号上看不到不同意见的争论?这个刊物对待电影问题采取的是怎样一种态度，这种态度符合于党的“百家争鸣”的精神吗?对于一个刊物来说，这些都是带有根本性质的问题；刊物的成功和失败首先便决定于这些问题的解决。

去年十一月间，“文汇报”展开电影问题的讨论，人们同时便把眼睛注意到“中国电影”身上。这是很当然的。“中国电影”作为中国唯一专业性的电影理论刊物，对于电影事业中这样一些重大的问题，是不能置之不理的，人们有理由对它怀着很大的兴趣和期望。

果然，“中国电影”参与了这次讨论。该刊去年十二月号首先发表了三篇有关国产影片的资料。这些资料对国产影片的统计是不完备、不科学的。该刊今年元月号这一期编得比较好，文章的作者的面比较广，触及的问题较多，这里有对电影工作中某些重大问题的争论，有对“电影的锣鼓”的错误意见的批判，也有对电影事业的意见，是在某种程度上体现了党的“百家争鸣”的精神的。可是，今年二月号这一期，却不知怎样，一下子来了一个大转弯，“百家争鸣”收起来了，代替它的是“一家独鸣”。而这“一家”里却又有如此错误的意见。我最初以为这还是出于某些技术上的困难。奇怪的是在该刊三月号里，竟没有一篇批评上期这些文章的文章，于是我的幻想破灭了。原来该刊并没有认识到上期那些文章的错误意见，也不认为上期那样编法有什么问题。他们是肯定那些文章的，到现在为止，似乎电影工作里的问题都已由这些文章解决了，因此也不打算再讨论下去了。

“中国电影”是电影局领导的电影理论刊物，它负有指导全国电影工作的任务，它需要团结全国电影工作者，发动和领导他们在刊物上广泛展开关于电影工作的研究和讨论，以推动电影事业的繁荣和发展。但是，在这次电影问题讨论中，“中国电影”的表现是令人失望的。

“中国电影”今后将怎样执行党的“百家争鸣”的方针，从它最近几期的表现来看，人们有理由向它提出这一疑问。

描述：

