id: 2772a19f21
标题：文化大革命永放光芒——记《无产阶级文化大革命颂》团体操
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为纪念毛主席首次接见红卫兵十周年，昨天，团市委、市中等学校红代会、市教育局、市体委联合举办的《无产阶级文化大革命颂》大型团体操在市体育馆举行。团体操热情歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了社会主义新生事物，表达了把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的坚强决心。参加团体操表演的共有三千人左右。——编者

“欢乐的歌啊，向着北京唱……毛主席亲自点燃文化大革命的烈火，闪耀着金色的光芒!那光辉的‘八·一八’啊，毛主席戴上我们红卫兵的袖章，亲切地接见我们革命小将!这幸福的时刻，这光荣的时刻，永远铭记在我们每一个红卫兵的心上!”……充满革命豪情的朗诵声，伴随着高亢激越的乐曲，拉开了《无产阶级文化大革命颂》团体操的序幕。

庄严、雄伟的“天安门城楼”出现在背景台时，臂带着红卫兵袖章的革命小将从四面八方汇集在天安门前，心潮澎湃，等待着幸福的时刻的到来。在《东方红》的乐曲声中，背景上呈现出“毛主席挥手我前进”的标语。顿时，场上爆发出雷鸣般的欢呼声，“毛主席万岁!”的口号响彻云霄，经久不息。红卫兵组成“八·一八”字样的队形，表明了亿万青少年永远铭记住“八·一八”这一个光辉的日子。眨眼间，队伍组成象征着“对反动派造反有理”的火炬图案，整齐而富有战斗力的动作，表达了红卫兵永远沿着毛主席指引的方向胜利前进的坚强决心。参加这场操的市三中学的红卫兵，就是以老红卫兵为榜样，不减当年勇，投入了这场战斗。他们请来了上棉二十一厂的工人老师傅、上海胶鞋二厂的老红卫兵来作回忆一月革命风暴的报告；结合团体操的训练，红卫兵小将来到上钢三厂和部队开门办学，进一步了解到广大工农兵怀着对毛主席的无限热爱，在无产阶级文化大革命中，大造走资派的反、同走资派对着干的大无畏精神。同时，亲身感受到工农兵深入批邓，战高温、夺高产的动人情景，从而促进了思想和训练的双丰收。红卫兵们自豪地表示:无产阶级文化大革命运动的初期，我们没有赶上参加，今天补上这一课，真是十分必要。现在我们也是红卫兵，一定要积极投入深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，用实际行动捍卫毛主席的革命路线!

“向党内走资派夺权”八个醒目的大字展现在背景台上。工人队伍高举火炬成放射形入场，象征革命的洪流不可阻挡。他们以慷慨激昂的动作，生动地表现了工人阶级不仅是跟党内走资派斗争的主力军，而且是抓革命、促生产的闯将。

霎时间，劳动号子四处回响。知识青年遵照毛主席关于“知识青年到农村去”的教导，走上了上山下乡的金光大道。南市区市十中学等十所中学的红卫兵表演了铁心务农、扎根农村的体操动作。在大寨红旗的指引下，在贫下中农帮助和教育下，知识青年大干社会主义，大批资本主义，战天斗地创新业。当背景出现稻粮千里，一片丰收景象的画面时，全场彩绸飞舞，载歌载舞，欢庆丰收，喜送公粮，表达了亿万贫下中农和新农民对党、对社会主义祖国的无限忠诚和他们所作出的贡献。

“红领巾、映彩霞，红小兵成长在红旗下”。杨浦区、上海县红小兵表演的儿童操，正是广大少年儿童在党的阳光雨露下茁壮成长的缩影。他们时而做敲锤、松土、锄地等劳动动作，时而做开炮、射击的动作，表达了青少年在工宣队老师傅的带领下，坚持“教育要革命”的正确方向，学工、学农、学军的精神面貌，热情歌颂了教育革命的丰硕成果。这一儿童操还反映了向阳院里摆战场，深入批判邓小平的战斗场面。

轻快的音乐，萦绕回荡。普陀区延河中学等七所学校一百九十二名女学生手持花束，欢跳着成纵队入场。她们翩翩起舞，以波浪花等动作，表示文艺革命在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，迎风斗浪，蓬勃发展。霎眼间，革命样板戏塑造的英雄形象屹立在群众之中，在“社会主义舞台永远是春天”的歌声中，全场簇拥着花篮组成一幅万紫千红、百花齐放的绚丽图景。

在“三大纪律八项注意”庄严的乐曲声中，一支解放军队伍持枪进场了。他们步伐整齐，威武雄壮。“我们一定要解放台湾”、“提高警惕、保卫祖国”的标语相继迭现在背景台上。这支队伍熟练地表演了刺杀，立姿、跪姿、卧姿射击和投弹等各种军事训练动作。这支队伍是复旦大学五·七干校外语培训班的七十名共青团员扮演的。他们扮演解放军，学习解放军，不仅坚持在烈日下刻苦训练，还积极参加干校“三夏”大忙的战斗。“民兵在前进”的图案在背景台上一出现，民兵、民警即以密集队形入场，穿插在解放军的队列之中。紧接着，背景出现“天安门前保卫战”和“工农兵深入批判邓小平”的画面，队伍变换成菱形，摩托飞驰，冲向前方，民兵、民警、解放军战士坚强团结，筑起了保卫无产阶级专政的铜墙铁壁。最后，背景展现出“天安门放光芒”的画面，场上队伍组成“五星红旗迎风招展”的图案，嘹亮的歌声高亢激昂，表达了全国军民响应伟大领袖毛主席、党中央的号召，誓将批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。

“文化大革命永放光芒”的巨幅标语横贯在背景台上。各族人民团结在以毛主席为首的党中央周围，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。全场呈现了一派莺歌燕舞的大好春光，表达了八亿人民胸怀共产主义大目标，继续革命，深入批邓，乘胜前进的战斗精神。背景台不时迭现出一幅幅巨大标语:狠批邓小平，反击右倾翻案风!团结起来，争取更大的胜利!中华人民共和国万岁!中国共产党万岁!毛主席万岁!万岁!万万岁!飞舞的彩带，绽开的花坛，多变的图案，瑰丽的背景，汇同雄壮、欢呼的歌声，构成了激动人心的壮丽场面，谱写了一曲无产阶级文化大革命的颂歌。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768j030201.JPG">

<FONT class=imgsm>《无产阶级文化大革命颂》团体操第七场《文化大革命永放光芒》的一个场面。

本报记者摄</FONT>

描述：

