id: 2774d2b37a
标题：革命就是无罪　造反就是有理
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培进中学一红卫兵

戚本禹同志的文章描述了红灯女儿的英勇业绩，看了以后，心里很激动，红灯女儿的革命造反精神，应该大大发扬。

在这次文化大革命中，我们首先冲破重重束缚，进行了革命大串连，在文化大革命的中心北京，我们学到了许多东西，其中主要一点，就是革命造反精神，更加明确了斗争的大方向。于是我们根据毛主席的‘造反有理’的教导，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。他们对革命的群众运动怕得要命，恨得要死，对我们起来造反，千方百计进行压制。他们挑动群众斗群众，企图把无产阶级文化大革命引上邪路。但是我们牢记毛主席‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底’的教导，对党内走资本主义道路的当权派就是要坚决造反。

毛主席说:‘我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。’当年红灯女儿凭她们朴素的爱国主义，在中国处于被帝国主义瓜分豆剖、人民遭受大屠杀大洗劫的危急关头，高举反帝大旗，同侵略者进行大搏斗、大厮杀，表现了中国人民不屈服于帝国主义及其走狗的反抗精神，大造帝国主义、封建主义的反。我们今天有毛泽东思想作武器，更是无往而不胜。党内一小撮走资本主义道路当权派的种种阻挠，根本不能阻止我们革命造反!

描述：

