id: 277797f512
标题：做大自然的主人——泥城公社贫下中农用毛主席光辉哲学思想指导棉花生产的调查报告
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在欢庆伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年的日子里，市郊广大贫下中农怀着无限崇敬的心情歌颂我们的党，歌颂党的伟大领袖毛主席。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在毛主席的英明领导下，广大贫下中农从剥削制度的枷锁下解放出来，做了新社会的主人；也开始从大自然的压迫下解放出来，开始做大自然的主人。历史证明，广大群众一旦掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，学会运用辩证唯物论分析问题解决问题，就能在三大革命运动中创造出许许多多惊人的业绩。南汇县泥城公社棉花生产获得飞跃发展，就是一个鲜明的例证。

历史的对比

在旧社会，广大贫下中农深受三座大山的压迫，还时时受到旱、涝、病虫害和风灾的侵袭。在这双重压迫下，那时的棉花产量很低，据统计，一九一九年至一九四八年的三十年中，郊县棉花的平均亩产量，停滞在十九斤至二十三斤之间。

“一唱雄鸡天下白”。一九四九年五月，上海宣告解放，灾难深重的贫下中农从此结束了被统治被奴役的历史。在毛主席的领导下，从农业合作化到人民公社，生产蓬勃发展，以南汇县泥城公社所属地区棉花生产为例:

一九五四年办起了初级农业生产合作社，棉花的亩产量达到四十五斤一两，较解放前增加了一倍。一九五五年办起了高级农业生产合作社，棉花产量又逐年上升，一九五七年达到亩产七十二斤。

一九五八年，毛主席发出了“人民公社好”的伟大号召，人民公社的建立，促使无产阶级“公”字不断发扬，私有观念的不断破灭。一九五九年棉花亩产量达到九十三斤二两，这一雄辩的事实驳斥了右倾机会主义污蔑人民公社“办早了”、“办糟了”的无耻谰言。

一九六○年至一九六二年，国民经济遭到暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股“三自一包”、“四大自由”的妖风，破坏和干扰了毛主席的无产阶级革命路线的贯彻，棉花产量下降至亩产六十四斤。无限忠于毛主席的贫下中农，坚持人民公社的正确道路，与反革命修正主义路线和农村自发资本主义势力作斗争。贫下中农提出皮棉要超百斤关。有个富裕中农表示反对。他说:“皮棉能超百斤关，手心底里炒鸡蛋。”过了不久，在棉花丰产的事实面前，此人只好认输了事。

在党的八届十中全会上，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召，迎头痛击了反革命修正主义路线刮起的“三自一包”、“四大自由”的妖风。人民公社在斗争中巩固发展了，一九六三年至一九六五年，全公社平均亩产一百三十六斤八两。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”一九六六年至一九六八年，全公社平均亩产达一百八十斤零八两。一九六九年，全公社平均亩产一百九十斤。一九七○年遇到连绵不断的四十三天的阴雨，经过贫下中农的顽强奋战，仍取得了全公社平均亩产一百八十三斤的较好收成，人民大队第三生产队创造了平均亩产二百七十四斤的丰产纪录。

一九七○年泥城公社的棉花产量比解放前增加八倍。为什么解放前三十年间棉花产量很低，而解放后能突飞猛进呢?这既是旧中国旧的生产关系腐朽没落的明证，又是社会主义制度无比优越的明证。“只有社会主义能够救中国”，这是千真万确的真理!

解放以来，如同粮油等各种农作物产量的飞跃发展一样，棉花的产量节节上升，它证明合作社胜于单干，人民公社又胜于合作社，这是历史所作的结论。

研究棉花的生长规律

毛主席发出“工业学大庆”、“农业学大寨”的伟大号召，泥城公社的同志们进行了反复学习。他们说，大庆靠“两论”起家，大寨用毛泽东思想教育人，我们泥城公社也要靠毛主席的哲学思想教育群众，战天斗地，掌握棉花生产的规律。他们回顾有一个时期，由于还没有掌握棉花生产的规律性，在苗期起先一味地追肥，初看长势喜人，结果导致蕾期疯长；在关键时刻又不敢施肥，结果出现早衰，再用大肥大水，却又一次引起疯长:“芭蕉大的叶子，一人多高的架势，进去管理一身露水，摘摘棉花都是蕉子(僵花)。”“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”。吃一堑长一智，此后从领导到群众，开始注意精心地研究客观规律。人民大队第三生产队队长、共产党员唐浩民，每年在七月底八月初棉花发生落桃的关键时刻，不畏炎夏盛暑，蹲在棉田里细心观察比较，研究变化着的形态，在一般认为长势良好时，他能看出棉株缺水了或者水多了，有虫害需要防治了。有人讽刺他“争光荣”，他理直气壮地说:“我们就是要为社会主义祖国争光，棉花丰产对社会主义建设有利。”第六生产队有一位青年女社员，每当雷雨阵阵，她就冲向田头，研究为什么雷雨时落桃多的原因，发现落桃多是气候骤冷造成的，由此进一步得到启发，即炎热的中午不适宜浇水，否则会人为地造成落桃，于是凡是需要抗旱时，都利用早上和傍晚气候较凉爽时提桶浇水，不主张漫灌。有人说:“小姑娘识个啥”。她认为:不研究不识啥，研究它才能懂得它。认识来源于实践，在实践中研究事物的特性，就能变不认识到能认识，从中才能正确制定因时制宜的措施。

泥城公社的同志努力运用辩证唯物论来指导棉花生产，集中群众的经验，正确处理棉花生长过程中“促”与“控”的辩证关系。根据棉花的生长过程中的具体特点，他们总结出“三促三控争三桃”的经验，即:促进全苗早发，控制蕾期疯长，力争带桃入伏；促进花铃期旺盛，控制封行过早，争结中部桃，达到伏桃满腰；促进早熟，控制后期不早衰，争结上部桃，力争秋桃盖顶。泥城公社的同志遵照毛主席关于“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”教导，经过反复的实践，认识到棉花在生长发育的过程中，既受自身内因所支配，又受外界条件的变化所影响，而人的积极作用，就是要正确处理这两者关系，促成棉花向有利于高产方向发展。他们拿这一认识去指导实践，当自然条件对棉花生长起了控制作用时，就加以适当促进；当自然条件有可能促使棉花疯长时，又通过人的主观能动作用，加以适当控制。例如棉花苗期，由于气温低，影响棉苗正常生长，就采用松土、施提苗肥等措施，促进壮苗早发，在蕾期，由于气温升高，又是梅雨季节，就采用不松土或迟松土，让土壤适当板结；采用深中耕、打老叶等办法，可控制蕾期疯长。但是，“促”与“控”是一个矛盾的两个方面，它们又统一，又斗争，在一定的条件下会互相转化，因此，不能把二者机械割裂。在采取人为的“促”、“控”措施时，在“促”的时候要想到“控”，在“控”的时候要想到“促”，“促”并不是没有限度，“控”也不是控住不长，而是在促进的前提下进行控制，在控制的条件下进行促进。“促”与“控”仅是一种手段，其实质都是促使棉花向着有利于高产的方面转化。

“促”与“控”有灵活性，对具体情况要作具体分析。即使在同一时间，也要看天、看地、看苗灵活掌握。例如，棉花进入花铃期，既要长枝叶，又要开花结铃，需要足够的水分。此时往往遇到伏旱，需要抗旱，但是即使要抗旱，也要看苗而定，对土质差、肥力低、长势弱的棉花，抗旱时间需要适当早一些，而对土质好、肥力高、长势旺的棉花，就要适当晚一些。

“促”与“控”又有阶段性，这是因为事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相有别。例如苗期，由于棉苗小，根系不发达，施肥不能过多，因此可采用松土的办法来促进壮苗早发，轻施苗肥，控制土壤肥料过多而造成蕾期疯长。但到花铃期，则要用肥水来促进，用巧施肥水的方法来控制，达到早熟高产的目的。泥城公社同志很注意区别“稳长”与“疯长”、“壮苗”与“胖苗”的具体特点:“稳长”是作物的正常形态，“疯长”是作物不正常的形态，“疯长”很容易使人迷惑，很容易产生错觉，以致把坏的征兆当作好的苗头。他们善于识别真象和假象，从而使“促”和“控”都掌握得比较得当。

“三促三控争三桃”，是贫下中农研究棉花生长规律，根据多年来丰产经验总结出来的。“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”随着实践的继续，对于种棉花的认识，将一步步地由浅入深，由一个方面到更多方面，“三促三控争三桃”的经验也将不断得到丰富和发展。

唯物论与唯心论的斗争

三大革命运动是紧密联系的，革命抓得好，生产才能抓得好。列宁说:“政治同经济相比不能不占首位。”毛主席说:“政治工作是一切经济工作的生命线。”突出无产阶级政治，出干劲，出办法，反之，私心一重，祸害无穷。在棉花生产中，始终存在着两种哲学观点的斗争，即唯物论与唯心论的斗争。

一、做大自然的主人，还是做大自然的奴隶?辩证唯物主义使我们懂得“决定的因素是人不是物”，而有人则说:“千算万算不如老天爷一算”，有时望天，存侥幸心理，说什么“勤的要被懒的笑”；有时怨天，怪“天老爷不搭班”，说什么“一年辛苦，一朝铲光”，消极悲观。这是一种唯心主义的宿命论。天晴天雨，是自然现象，病虫害和风灾，也是自然现象。丰产，不是靠自然界赐给的，而是在同自然界作斗争中夺来的。

“人民公社威力强，战天斗地有力量”。拿泥城地区来说，解放前曾经是“野草遍地不象样，满地盐碱白如霜，一日大雨白茫茫，一月无雨闹灾荒”的贫瘠地区。解放后，当地贫下中农发挥集体的力量，从合作化时期起，尤其是公社化以后，先后奋战七年，疏通旧河道三十四条，开挖新的河道二十三条，国家又给以大力支援，涝有排水闸，旱有引水站，现在基本上做到“十天大雨不受涝，百日无雨保丰收”。这是小农经济所办不到的。泥城公社远征大队所属地区，原是“种豆豆不出，种花(棉)花不长，蟛蜞当操场”的一片海滩。贫下中农发扬了“红军不怕远征难”的革命精神，围垦造田，改造盐碱地，移掉几寸盐碱土，换上几寸优质泥。去年遇到多年未有的连绵阴雨，当地群众说:“要是旧社会，房子氽光，土地淹光，家破人亡，纷纷逃荒。”要是小农经济，要靠国家救济渡荒，而今依靠人民公社的力量，排水抗涝，夺取丰收，棉花的产量达到亩产二百十一厅八两。相反，有一个生产队干部，抱着听天由命的态度，在连续阴雨的面前，他说“下雨总有个停”，坐在家旱盼天晴，大家抢摘棉花的烂铃，他说“鸭背上浇水；呒啥意思”。结果减产，与相同的邻近的田块比较，每亩要少收皮棉五、六十斤。这件事对持懒汉哲学的人，是一个深刻的教训。

对于治虫，过去有种习惯的说法:“黑蚰(棉蚜虫)三包头(‘包’指小的棉花包，约收几十斤)，黄蚰(红蜘蛛)呒得收”。这是一种旧的习惯势力，是一种保守的凝固的观点，是不科学的。随着实践的发展，现在对棉蚜虫、红蜘蛛以及红铃虫、棉铃虫都找到了一定的对付办法，例如用药物熏蒸的办法对付危害较大的红铃虫，可杀其祖宗，在棉铃虫等虫害萌发时，则要灭其子孙。总之，一切危害作物生长的旱、涝、病虫害和风灾，都是可以认识的，可以战胜的。即使有些自然灾害，目前还不能完全征服，但依靠革命群众的力量，完全可以把损失缩小到最低限度。研究自然界，战胜自然灾害，这是唯物主义者的态度。迷信自然界，对自然界的无知，又不用积极的态度去同大自然作斗争，这是唯心主义者的态度。前者主动，后者被动，前者作自然界的主人，后者作自然界的奴隶。两种不同的态度，有两种截然不同的效果。

二、学习先进还是故步自封?事物的发展总是不平衡的，有先进，有落后。一个先进，一个落后，两样东西，总是在斗。令人可喜的是，学习先进开始蔚然成风，科学种田越来越深入人心，从而使先进水平能较快地得到普及。多年创造高产纪录的泥城公社人民大队，往往他们第一年创造的先进水平，第二年便成为全公社的平均水平，这说明先进经验传播快，开花快，结果快。

学先进的对立面是故步自封。泥城公社有个生产队与一个先进队，一河之隔，近在咫尺，但那个生产队干部，抱着“先进不相信，高产不承认”的态度，认为“种田都一样”，四年中不过河去看一看。由于故步自封，这个队一直处于较后进的状态。在社员群众的督促下，该队干部不久前去先进单位参观，有所感触，态度开始有所转变。此外还有一种态度也是不对的，他们学先进，只看表面，不看实质。有的队每个星期都去先进队转一转，但只看庄稼，没有从根本上去学，结果差距还是很大，感到不可理解。其实他们没有看到先进队深入发动群众，意气风发，斗志昂扬，在战天斗地的重要时刻，“老的八十三，小的手里搀”，男女老小齐出动，自觉地干，积极地干。他们又不尊重因地制宜、因时制宜的辩证唯物论的道理，因此也就不可能把先进经验学到手。

泥城公社有些同志一度产生骄傲情绪，把“听到表扬多，兄弟单位来参观的多，派出去的老农多”、“外面名声响，生产过得硬”当作“资本”，沾沾自喜。公社党委针对这种活思想，组织大家学习毛主席关于“力戒骄傲”的教导，学习矛盾无不在一定条件下转化的辩证法，联系实际，总结经验教训，大家感受较深。毛主席教导我们:“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。”于是他们四出取经，虚心学习兄弟地区和兄弟单位的革命精神和丰产经验，发现自己还有许多不足之处。有位生产队长，腿部有伤，行路不便，划了船去向先进单位学习，他说，“不学先进，坐立不定，吃饭呒心”。总之，一旦把兄弟单位的先进经验学到手，并且更重要的能创造先进经验，是完全可以对社会主义革命和建设作出更大贡献的。

三、生产有没有到顶?每当生产上创造一个新纪录时，“到顶论”总要冒出来。皮棉百斤关，曾经被认为是难以超越的界线，现在早已变成“老黄历”了，于是又有人认为“百斤容易百五难，好汉难超双百关”。诚然，从亩产一百斤到一百五十斤，到二百斤，每前进一步都有困难，从低产到高产、到更高产，是矛盾的斗争过程，“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”各种条件，概括起来是人的条件和物的条件，人和物相比，人的因素第一，条件是可以通过人的主观努力创造出来的。棉花落桃曾经是一个老大难的问题。工人阶级、贫下中农和革命的科研人员，遵循毛主席关于“你们要研究一下为什么落桃的问题，是否可以研究个办法，叫它少落或不落”的教导，用“九二○”点涂花冠和幼铃上，大大减少了棉桃的落桃率。无论产量较低的社、队或产量较高的社、队，都有很大的潜力。减产条件的排除，增产条件的创造，怎么不会出现新的飞跃呢?怎能说“到顶”了呢?

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。经过伟大的无产阶级文化大革命锻炼的广大贫下中农，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，正在胜利前进，什么力量也是阻挡不住的!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>南汇县泥城公社广大贫下中农和革命干部，在毛主席光辉哲学思想指导下，经过反复实践，几年来摸索出一套棉花增产经验，历年来棉花都达到稳产高产。

上图:贫下中农和干部在田头学习毛主席哲学著作。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716s020102.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:广大社员正在认真管理棉苗。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

