id: 2779c9128f
标题：上海机械学院深入批判林彪破坏党对知识分子政策的罪行引导教师投入三大革命运动自觉接受再教育
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院深入批判资产阶级野心家、阴谋家林彪破坏党对知识分子政策的罪行，引导教师积极投入三大革命运动，在政治上接受再教育，在业务上进行再学习，使广大教师的精神面貌发生了深刻变化，涌现了一批将无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

几年来，这个学院通过组织教师去五·七干校、开门办学、编写教材、进行社会调查、参加科研项目会战等多种形式，让教师到工农群众中去，到三大革命运动第一线去。全院十六个专业已同社会上六十九个工厂建立了挂钩关系，其中长期固定挂钩的有三十五个工厂；教师下厂半年左右的已占百分之八十，部分教师下厂已达二、三年。有百分之六十以上的教师去过五·七千校学习和锻炼。这些教师通过和工农相结合，改造世界观，在社会主义革命和建设中作出了成绩。他们配合各局、公司和厂矿举办了三十八期短训班，培训学员二千八百多人；编写新教材一百四十种；承担和参加外单位协作的科研项目近一百项，其中已经取得成果的有三十多项，有些项目达到了国内外先进水平。最近，学院党委根据毛主席关于“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”的教导，表扬了十个先进集体，三十二名先进教师，推动了全校教师学先进，赶先进，进一步走与工农相结合道路的热潮。

怎样对知识分子进行再教育?这个学院的体会是:

一、批判林彪路线的极右实质，提高教师到工农群众中去接受再教育的自觉性。

开始，一部分教师由于对林彪路线的极右实质认识不清，以致混淆了正确路线和错误路线的界限。针对这种情况，院领导带领教师批判林彪、陈伯达诬蔑干部去五·七干校锻炼等于“变相失业”的谬论，批判他们一会儿叫嚷“取消教师”，一会儿高呼“教师万岁”，宣扬“天才论”、“灵感论”，阻挠知识分子与工农相结合，维护修正主义路线的罪行，使广大教师认清林彪一类骗子的这些谬论的实质是要把知识分子引向修正主义道路，成为他们复辟资本主义的社会基础。通过批判，有的教师深有体会地说:“只有深入批判林彪路线的极右实质，才能划清正确路线和错误路线的界限。如果把右当‘左’批，越批越危险。”在大批判中，广大教师认真学习了毛主席关于知识分子要与工农相结合的教导，学习唯物论的反映论，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。有个老教师，过去深受修正主义教育路线的毒害，害怕下厂。通过批林整风，抓住林彪路线的极右实质进行批判，他提高了觉悟，主动提出要下厂接受再教育。在下厂过程中，他进一步提高了与工农结合的自觉性，主动把教材送到工人和工程技术人员中征求意见，受到了好评。

二，在与工农共同战斗中，引导教师批判旧思想，树立为人民服务的思想。

艰苦的劳动锻炼，为知识分子的世界观改造创造了条件。然而，这仅仅是外因，领导上还要引导教师自觉地向工农学习，做世界观改造的有心人。如机械系有十多位教师参加制造数字程序控制车床的会战。开始，有个别人把一些技术资料据为己有，对人保密。学院领导上发现后及时抓住这一苗子，引导大家狠批“知识私有”、搞技术垄断的资产阶级丑恶思想，带领大家在会战中与工人老师傅一起劳动，学习工人阶级不为名，不为利的共产主义协作精神，使教师提高了觉悟，自觉与旧思想、旧作风决裂，加强团结协作，与工人群众一起，在短期内试制成功了数字程序控制车床，为实现机床自动化作出了贡献。

对于在五·七干校劳动锻炼的教师，领导上也带领他们到附近生产队插队劳动，引导他们自觉接受贫下中农再教育，并积极开展开门办学活动。冶金系有位老教师，在贫下中农艰苦奋斗精神的鼓舞下，风雨无阻，每天走几里路，为贫下中农子女讲授外语、数学、化学、语文四门课，受到贫下中农的称赞。从干校回来以后，他站在教育革命第一线，教学认真负责，又受到工农兵学员的欢迎。

三，组织教师到工厂去进行业务上的再学习，提高教师的业务水平。

学院领导在组织教师参加三大革命运动，向工农学习时，注意充分发挥他们的专业特长，把政治上的再教育和业务上的再学习结合起来，推动他们更好地为人民服务。仪表系光仪专业组织教师和附属工厂工人、技术人员一起，狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”，试制成功了具有先进水平的1秒数字式光栅光学分度头，使教师在政治上、业务上都得到锻炼提高。电机系有六位教师，在二年多下厂实践中，看到工人师傅不怕文化水平低，努力向电子技术进军的战斗精神，深受教育，他们克服了对从未接触过的轧钢技术的畏惧感，积极投入半自动化连续轧钢工程的会战，不仅增长了业务知识，还为改变我国轧钢工业的落后面貌作出了贡献。机械系还有几位教师在编写“铸造合金及熔炼”的教材时，先后到了好几个工厂，看到工人师傅发扬敢想、敢干的革命精神，大搞技术革新，有些厂在冲天炉焦铁比例上，一再突破了资产阶级的理论界限，使他们体会到，工厂确实是个大学校，它可以使人们学到许多在书本上根本学不到的知识。在实践中，教师们丰富了工业生产知识，充实了教材内容，提高了教学质量。

最近，十大胜利闭幕的喜讯更激励了机械学院的领导和广大师生，他们决心认真完成十大提出的各项战斗任务，更好地落实党的政策，团结一切可以团结的力量，把上层建筑的斗、批、改进行到底。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\7395020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机械学院教师周鹏飞(左一)、认真学习马列和毛主席著作，坚持走与工农相结合的道路，与工人一起出色地完成了试制科研产品的任务。这是他和工人在操作真空镀膜机。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

