id: 2779d92c42
标题：谈宪法
日期：1954-6-28
是否是时间段：false
作者：李达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李达

一　宪法是社会的上层建筑

列宁在“论国家”的讲演中说:“我已经说过，未必还可以找到第二个问题有如国家问题被资产阶级的科学家，哲学家，法律学家，政治经济学家以及政治家有意无意地混乱得这样糊涂不堪。”(列宁:“论马克思恩格斯及马克思主义”，解放社版，第四○六页)同样，对于宪法问题，也可以这样说，也是被资产阶级社会科学家，哲学家，政治学家和法律学家“有意无意地混乱得这样糊涂不堪”。

资产阶级哲学家、政治学家和法律学家，是资产阶级有知识的管事人。他们为了拥护主子们的阶级利益，在不同的时期和国家中，基于统治者资产阶级的政治和经济的条件，创造了各种各色的巩固资产阶级的国家与法权的学说。在垄断前期的自由资本主义时代，那些学者们，在法国宪法中强调人民主权的原则，在德国宪法中强调国家主权的原则，在英国宪法中强调自由主义的原则。当资产阶级势力强大而封建势力衰弱的时候，他们主张民主立宪，实现资产阶级对无产阶级的统治；当资产阶级势力较弱而封建势力还相当强大的时候，他们主张君主立宪，伙同封建阶级来共同统治无产阶级。当各主要资产阶级国家都有了宪法的时候，他们就创造了“法治国”学说，主张国家受法权的约束，一切公民(包括无产阶级在内)都受到法律的保障，都是权利的主体。到了帝国主义和无产阶级革命时代，由于资本主义的危机引起了宪法的危机，他们就创造了法西斯主义的国家与法权的理论，主张放弃民主，而承认资产阶级的胡作非为都合乎宪法。他们绞尽脑筋，创造了各种唯心论的反动学说来为法西斯专政辩护，甚至求救于黑暗中世纪神学的国家观与法律观。像这一类反动学说，他们还正在创造中。总之，资产阶级学者关于宪法问题的学说很多，派别也非常复杂，但它们却有一个共通之点，即资产阶级的立场、唯心论的观点与形而上学的方法。它们都不从实际出发，而从“观念”、“假说”、“理性”等出发，或者从制度和法律出发来说明宪法的原理。它们绝对不涉及社会的经济制度，反而主张经济制度是由“观念”、“假说”、“理性”或法律制度创造出来的。它们绝对不谈到阶级对抗，反而主张宪法是超阶级的。它们的唯一目的就是要编造一些虚伪的、欺骗的、似是而非的理论，来拥护资本主义制度和资产阶级专政。所以这些“有意无意地混乱得这样糊涂不堪”的关于宪法问题的学说，是连一点科学气息都没有的。正如列宁所说:“人们把关于国家的学说用来辩护社会上的特权，辩护现存的剥削制度，辩护现存的资本主义，……在这个问题上希望那些以具有科学精神自诩的人给你们拿出纯粹科学的见解，那就大错特错了。”(同前引书，第四○七页)所以资产阶级的国家法学，也和资产阶级的其他社会科学一样，都只是辩护资产阶级专政的说教，决不能称它是科学。

在科学的历史上，只有当马克思主义出世以后，我们才有了真正的社会科学，才有了关于国家与革命的科学，因而才有了关于宪法的科学。

马克思主义教导我们，政治、法律等观点和政治、法律等制度所由产生的来源，并不是要到人类头脑中去探求，不是要到“观念”或“理性”中去探求，也不是要到那些观点和制度本身中去探求，而是要到社会的生活条件中去探求，要到社会在特定历史时期所采取的生产方式中，即要到社会的经济制度中去探求。因为政治、法律等观点和政治、法律等制度原是社会的上层建筑，它们是从基础产生并反映基础的，我们必须从基础去说明上层建筑，决不能从上层建筑去说明基础。斯大林说:“基础是社会发展在每一阶段上的社会经济制度。上层建筑是社会对于政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及适合于这些观点的政治、法律等制度。每一个基础都有适合于它的上层建筑。封建制度的基础有它自己的上层建筑，自己的政治、法律等等的观点，以及适合于这些观点的制度；资本主义的基础有它自己的上层建筑；社会主义的基础也有它自己的上层建筑。”(斯大林:“马克思主义与语言学问题”，人民出版社一九五三年版，第一-二页。)由此可见，宪法是社会的上层建筑，它是从那个社会的基础产生并适合于那个基础的。宪法的来源必须从那个社会的经济制度中去探求。

经济上占居统治地位的阶级，就是那个社会的政治上的统治阶级。作为上层建筑的政治、法律等观点，只是那个国家的统治阶级的观点。统治阶级的那些观点，反映着符合于自己阶级利益的经济制度，表现着自己的经济生活的欲求，因而就形成为统治阶级的阶级意志。于是统治阶级为了保障自己阶级的统治，便用法律的形式把符合于自己利益的经济制度和政治制度巩固起来，给以强制性的规定，这就是宪法的内容。所以宪法是统治阶级意志的表现，它巩固一国的社会制度和政治制度的基础。例如，资产阶级宪法是资产阶级意志的表现，它巩固并规定资本主义的经济制度和资产阶级的民主制度。正如“共产党宣言”对资产阶级的宣告所说:“……你们的法权不过是被推崇为法律了的你们这个阶级底意志，而这种意志底内容是由你们这个阶级底物质生活条件来决定的。”(“共产党宣言”，人民出版社一九五三年版，第三八-九页。)又如无产阶级宪法是无产阶级的阶级意志的表现，它巩固并规定社会主义经济制度和无产阶级的民主制度，并不像资产阶级宪法那样隐瞒自己的阶级性，把阶级意志粉饰为全民意志，把阶级民主粉饰为全民民主。

宪法是上层建筑，它是为基础服务的。斯大林说:“上层建筑是由基础产生的，但这决不是说上层建筑只是反映基础，只是消极的，中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质漠不关心的。相反地，上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来摧毁和消灭旧基础与旧阶级。”(斯大林:“马克思主义与语言学问题”，人民出版社一九五三年版，第三页。)所以宪法一经统治阶级制定并用国家权利保证其实施时，它就成为统治阶级的工具，成为阶级斗争的武器。譬如资产阶级宪法规定了所谓民主制，而这种民主制实际上只是资产阶级民主制。民主与专政是同道，并不是对立物。资产阶级民主即是资产阶级专政。资产阶级利用专政的权力，废除封建制度与封建特权，促进资本主义经济的发展；镇压无产阶级的反抗，来巩固生产工具与生产资料的资本主义所有制；侵略他国领土来扩大本国领土，或是保护本国领土以防止他国侵犯。这是资产阶级宪法对于资本主义基础的作用。

又如无产阶级宪法所规定的民主制是无产阶级民主制，即是无产阶级专政。无产阶级专政有三个基本方面:

“一、利用无产阶级政权来镇压剥削者，保卫国家，巩固与其他各国无产者间的联系，保证世界各国革命底发展和胜利。

二、利用无产阶级政权来使被剥削劳动群众完全离开资产阶级，巩固无产阶级与这些群众的联盟，吸收这些群众来参加社会主义建设事业，保证无产阶级对这些群众实行国家领导。

三、利用无产阶级政权来组织社会主义制度，消灭阶级，保证过渡到无阶级的社会，无国家的社会。”(斯大林:“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第一八九页。)

由此可见，资产阶级宪法是巩固资本主义所有制，保持剥削制度，保持阶级对抗的；无产阶级宪法是巩固社会主义所有制，消灭剥削制度，消灭阶级对抗的。

但是，宪法也和其他上层建筑一样，“是同一基础存在着和活动着的一个时代的产物，因此上层建筑的生命是不长久的，它要随着这个基础的消灭而消灭，随着基础的消失而消失”。(斯大林:“马克思主义与语言学问题”，人民出版社一九五三年版，第五页。)当一个经济基础消灭而为另一新的经济基础所代替时，那适合于旧经济基础和旧统治阶级利益的旧宪法，也就由适合于新经济基础和新统治阶级利益的新宪法所替代。所以资产阶级所宣传的万古长存的资本主义所有制和巩固这种所有制的资产阶级宪法，只是自欺欺人的幻想。

基础是特定社会的经济制度，即是特定社会的生产方式，即是适合于当时物质生产力的生产关系。基础的发展过程，受着“生产关系一定要适合生产力性质”这个经济法则所支配。当生产关系适合于生产力性质时，基础安定，上层建筑也安定；当生产关系与生产力相冲突时，基础动摇，上层建筑也动摇，终于随着这个基础的消灭而一同消灭。

但基础并不是自行消灭的。斯大林说:“……这并不是说，生产关系底变更以及由旧生产关系到新生产关系的过渡是一帆风顺地进行，而不经过什么冲突，不经过什么震动。恰巧相反，这样的过渡通常是表现于用革命手段来推翻旧生产关系而奠定新生产关系。……而当新生产力已经成熟时，现存的生产关系及其体现者的统治阶级就变成了‘不可克服的’，只有经过新阶级自觉活动，只有经过新阶级强力行动，只有经过革命才可扫除的障碍。”(斯大林:“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第七三四页。)因为在剥削阶级社会中，现存的生产关系是在法律上表现的财产关系，这是社会的衰朽力量即旧统治阶级所坚决拥护的。新兴的革命阶级为要消灭那种阻碍生产力发展的旧生产关系，只有进行强力的革命斗争，打破那种衰朽力量的反抗，推翻旧政权，建立自己的新政权，才能使“生产关系一定要适合生产力性质”这一法则获得发生作用的广阔场所。“在资产阶级革命时代，例如，在法国，资产阶级就曾利用生产关系一定要适合生产力性质这个大家知道的法则来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的资产阶级的生产关系，并且使这种生产关系和在封建制度内部生长起来的生产力的性质相适合。”(斯大林:“苏联社会主义经济问题”，人民出版社一九五三年版，第四三-四四页。)法国资产阶级在战胜封建阶级，掌握国家政权，建立了资本主义生产关系以后，就制定了巩固自己所满意的经济统治和政治统治的宪法，作为国家的根本法。又如，苏维埃政权所以能够推翻剥削制度，“在空地上”建成了社会主义，如斯大林所说，也“仅仅是因为它依靠了生产关系一定要适合生产力性质这个经济法则。当时我国的生产力，特别在工业中的生产力，是具有社会性的，但所有制的形式却是私人的，资本主义的。苏维埃政权依据生产关系一定要适合生产力性质这个经济法则，把生产资料公有化了；使之成为全体人民的财产，因而消灭了剥削制度，创造了社会主义的经济形式。”(斯大林:“苏联社会主义经济问题”，第五页。)俄国无产阶级在战胜资产阶级，掌握了国家政权，建立了社会主义生产关系以后，就制定了巩固自己所满意的经济统治和政治统治的宪法，作为国家的根本法。

由此可见，资产阶级宪法是随着资本主义基础的消灭而消灭，而社会主义宪法则随着社会主义基础的产生而产生，这是历史的规律。

人们或许要问:社会主义宪法将来是否也随着基础的消失而消失?宪法是国家的根本法，国家如还保存，宪法也会保存的。至于社会主义社会发展到了共产主义社会的时候，国家是否还保存呢?斯大林曾答复了这个问题。他说:“是的，会保存的，假如那时资本主义包围尚未消灭，而外来的武装侵犯危险尚未铲除的话。……不，不会保存而会消亡下去，假如那时资本主义包围已经消灭，而被社会主义包围所代替了的话。”(斯大林:“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第七九三页。)这就是说，当世界主要帝国主义国家完全消灭而社会主义国家到处出现的时候，共产主义国家将自行消亡下去，宪法也就随着自行消亡了。

二　宪法是阶级力量对比关系的表现

作为国家根本法的宪法，是近代初期资产阶级革命取得胜利并掌握了政权以后才出现的。依照初期资产阶级的说法，宪法如不规定代议制、分权制和公民权利等条款，就不成其为宪法。在这种意义上的宪法，是近代以前的封建国家和奴隶主国家所不曾有过的。宪法这个名词，原是我国的旧名词，是指“典章”和“法度”说的，“尚书”中所说的“监于先王成宪”和“国语”中所说的“赏善罚奸，国之宪法”，就是现在的普通法的意思。现在我们所说的宪法是和古代统治阶级所说的宪法不同的。

当近代资产阶级在封建社会中壮大起来以后，它的经济势力已经可以左右封建阶级，但因为受到封建专制和封建特权的压迫，使得它的资本主义工商业不能顺利发展，甚至连生命财产都得不到保障。它为了自己阶级的利益，就不断向着封建阶级争取权利和自由，因而展开了各种形式的阶级斗争。于是资产阶级的思想家便创造了各种阶级斗争的学说如“主权说”、“契约说”、“天赋人权说”之类，作为资产阶级对封建阶级斗争的理论武器。于是资产阶级便发出了争取自由和权利的口号，吸引广大的劳动群众来参加对封建阶级革命的斗争，终于爆发了一七八九年的法国大革命，法国资产阶级因而夺取了政权，并于一七九一年制定了欧洲大陆第一个成文宪法——资产阶级宪法。这个宪法总结了资产阶级革命斗争的经验，巩固了革命胜利的成果，巩固了资本主义生产关系和资产阶级民主制。这个宪法表明只是有产者才能享有自由和权利，而革命最出力的无产劳动大众(当年打破巴士梯监狱的就是他们)，却没有自由和权利可言，他们被压抑到被统治阶级的地位，这是他们所断然要反抗的。所以资产阶级革命胜利才告完成，而无产劳动群众的革命斗争便开始了。

十九世纪以来，无产阶级在马克思主义旗帜之下，有组织地进行了经济的政治的斗争，积累了很多的斗争经验。到了二十世纪初期，十月革命一声炮响，在世界六分之一的土地上，出现了苏维埃社会主义国家，便随着出现了第一部社会主义宪法——苏俄宪法。这部宪法固定了无产阶级革命胜利的成果，总结了无产阶级革命斗争的经验，特别是巴黎公社以来的经验，以及十月革命以后无产阶级专政和组织社会主义生产的经验。列宁说:“工人阶级在取得政权之后，像所有阶级一样，要以改变财产关系与新的宪法来保持与保护政权，来巩固政权。”(“列宁全集”第三十卷，俄文第四版，第四四一页。)列宁又说:“苏维埃宪法并不是依照什么‘计划’写下来的，不是在书房内拟订出来的，也不是资产阶级的法律家强迫劳动群众接受的东西。不，这宪法是从阶级斗争发展进程中，随着阶级矛盾成熟程度而成长起来的。”(“列宁文选”两卷集，莫斯科中文版，第二卷，第四九四——五页。)

十分明显，宪法是完全具有阶级性的。宪法的阶级性构成宪法的本质。所谓全民宪法或超阶级的宪法，只是资产阶级愚弄无产阶级的胡说。

列宁说:“宪法的本质就在于:一般国家的根本法以及有关选举代议机关的权利和代议机关的权限等方面的法律，都是表现阶级斗争中实际力量的对比关系的。”(“列宁全集”第十五卷，俄文第四版，第三○八页。)

首先就苏维埃宪法和资产阶级宪法来作比较。前者是无产阶级专政的宪法，后者是资产阶级专政的宪法，阶级斗争中实际力量的对比关系，在这两大类型的宪法中，是表现得非常明显的。其次，再看看每一类型宪法中所表现的阶级斗争中实际力量对比关系的变化。

一七八九年，法国资产阶级依靠无产劳动大众的力量取得了革命胜利，掌握了国家权力以后，就独吞革命的果实，把无产劳动大众摒弃于国家机关之外，因而激起了无产劳动大众的革命斗争。资产阶级因为害怕劳动大众的反抗，便与封建势力妥协起来，制定了一七九一年的第一个宪法，确立了一院制的君主立宪政体，把议会作为立法机关，规定私有财产神圣不可侵犯的条款，实行有资格限制的选举，把无产者和小资产者作为消极的公民，使他们不能参与立法和行政的工作。可是从此以后，法国动荡不安，直到第三共和国成立，七十多年之间，爆发了多次的革命和政变。这些次数的革命，有的是工人阶级发动的，有的是资产阶级依靠工人阶级来发动的，但每一次革命的成果都为资产阶级所独占(只有巴黎公社的革命是例外)。大体上说来，资产阶级得势时，资产阶级就制定单独统治工人阶级的宪法。当封建势力复辟或工人阶级力量强大时，资产阶级就勾结封建势力制定半立宪制或君主立宪制的宪法，奉戴一个皇帝(拿破仑、路易十八、拿破仑第三都做过皇帝)组织政府，来镇压工人阶级的反抗。在这七十多年之间，法国资产阶级制定了八个宪法，而这八个宪法的基本原则只有一个，就是巩固资本主义的经济制度。这些宪法的变更，都是阶级斗争所引起的，它们都反映了阶级实力的对比关系的变化。这种情形，在英国和德国也大致相同。

在无产阶级对资产阶级的斗争中，资产阶级的民主制，也成了无产阶级所利用的工具。因为无产阶级利用资产阶级的国会和普选制，可以把自己阶级团结起来，统一起来，组成整齐而有纪律的革命队伍，并可组织自己参谋部——无产阶级党，领导这个革命斗争。所以列宁说:“资产阶级的共和制度，国会和普选制，——所有这一切，从全世界社会发展方面来看，都是一种巨大的进步。人类是向资本主义进展了，也只有资本主义，由于有城市的文化，才使被压迫无产者阶级有可能来认识自己的地位，并造成全世界的工人运动，造成现时在全世界上包括有千百万工人的政党，即自觉地领导着群众斗争的社会主义党。没有国会制度，没有选举制度，则工人阶级就会不能有这样的发展。”(列宁:“论马克思恩格斯及马克思主义”，解放社版:第四二○页。)

(明日续完)

描述：

