id: 277a586bb9
标题：下功夫学好无产阶级专政理论市第二商业局党委举办干部学习班，学习毛主席关于理论问题的重要指示，提高学习革命理论的自觉性
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二商业局党委最近举办了所属单位党支部书记以上的主要领导干部学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，进一步认识到毛主席的重要指示是对马克思主义关于无产阶级专政理论的深刻阐述，对深入批林批孔、反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，将社会主义革命和建设进行到底，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

大家在学习中认识到，无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，要“认真看书学习，弄通马克思主义”，首先就要在搞清楚无产阶级专政这个根本问题上花力气、下功夫。局党委有的同志说:革命导师关于无产阶级专政的理论，是无产阶级革命斗争经验的科学概括和总结，我们要干社会主义，自觉地贯彻执行党的基本路线，就必须努力学好无产阶级专政的理论。刘少奇、林彪一类机会主义头子，为了篡改党的基本路线，复辟资本主义，总是玩弄各种花招，反对学习无产阶级专政的理论，妄图使我们在复杂的斗争中迷失方向。因此，作一个无产阶级的革命战士，要为解放全人类奋斗终身，就必须认真攻读马列的书，特别要搞清楚无产阶级专政的理论，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

在讨论中，大家说，毛主席关于理论问题的指示，为我们深入批林批孔指明了方向。联系一年多来批林批孔运动的实践，大家进一步看到了批林批孔对于巩固无产阶级专政的巨大意义。历史上的儒法斗争和我们今天的斗争，尽管时代不同，内容也不同，但斗争的实质都是围绕着巩固先进阶级的专政，还是复辟反动阶级的专政的问题。深入批林批孔，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，都必须紧扣那个阶级专政和专谁的政这个根本问题。食品公司小组结合批林批孔，深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到是巩固和加强无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政，是我们同林彪修正主义路线的根本分歧，这是两条路线斗争的实质。只有认真学习无产阶级专政的理论，才能进一步分析产生林彪反党集团的社会基础，才能深刻总结两条路线斗争的经验，深入批林批孔运动，推动斗批改，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在谈到搞清楚对资产阶级专政问题的重要性时，大家联系到第一个社会主义国家苏联资本主义复辟的沉痛教训，深刻认识到苏联所以变修，最根本的一条是丢了无产阶级专政这把“刀子”。烟糖公司有个支部书记说:历史的经验值得注意。苏联变修的沉痛教训告诉我们，认真学习和掌握无产阶级专政的理论，保卫无产阶级专政，是每一个共产党员的战斗任务，如果不搞清楚这个问题，不仅不能捍卫无产阶级专政，还会走向反面。刘少奇鼓吹“包产到户”、“物质刺激”；林彪叫嚣要把地、富、反、坏、右都解放出来，妄图颠覆无产阶级专政。大家联系这些触目惊心的事实，亲切地感到，伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，是防修反修的重大战略部署，必须下功夫学好。

(本报通讯　员)

描述：

