id: 277b1535ff
标题：谈谈“母爱教育”
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：耿夫
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“母爱教育”是教育史上的一个资产阶级教育流派，它发端于十七、八世纪，代表人物是著名的瑞士教育家裴斯泰洛齐。裴斯泰洛齐认为应该把母爱的原则运用于学校，并身体力行，在瑞士涅高甫创立了贫苦者救济所，亲自进行“母爱教育”的实践。

古代中世纪的学校广泛地采用体罚，师生严重对立，刚刚兴起的资产阶级觉得这是对学生身心的摧残，大声疾呼要用“母爱”精神去教育学生，提倡用“爱”去温暖学生的心灵，这对于“棍棒教育”说来不能不说是一种进步。

我们承认“母爱教育”在历史上的进步作用，并不意味着可以把“母爱教育”与无产阶级的教育等同起来。正如毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出的，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，“自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”。无产阶级提倡“尊师爱生”。这里的“爱生”有着特定的阶级内容。这种“爱”有着明确的目的，那就是要把学生培养成德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人。这种“爱”不是某一方面的偏爱，而是从全面发展的高度去爱护他们、要求他们。这种“爱”，靠的不是超阶级的人性感化，也不只是局限于生活上的关心，而是通过耐心细致的思想政治工作，通过说服教育，向他们灌输无产阶级思想，提高他们的道德品质，调动他们的学习积极性。这种“爱”不是一味溺爱、迁就、放任，而是与严格要求相结合。所有这些，都说明了无产阶级的“爱生”比起“母爱教育”来要崇高得多，深刻得多。

过去对“母爱教育”的批判，既把“母爱”一概说成是“人性论”，从而混淆了是非，同时又把无产阶级的“爱生”当做错误的甚至反动的教育思潮来批。拿斯霞同志的情况来说，她把学生当作祖国的花朵，把自己当作一名园丁，认为自己“为祖国辛勤培育‘花朵’，是非常光荣的”，从这个根本点出发，她认真进行了小学五年一贯制的教学试验，她无微不至地关怀学生身心健康，甚至把工作做到家里，做到社会上，这明明是无产阶级的“爱生”，怎么能当作错误和反动思潮来批呢?把教师对学生政治上、生活上的爱护、关心当作所谓“母爱教育”来批，只能挫伤教师的积极性。

我们要把“爱生”的精神恢复和发扬起来。对人民教师来说，“爱生”是忠诚党的教育事业的一种表现。对革命的下一代爱之越深，越应该受到党和人民的表扬，哪来什么错误可言呢?此外，由于林彪、“四人帮”的长期毒害，至今在一部分青少年身上还存在着这样那样的问题，对这一部分青少年我们大多数教师是能正确对待他们的，但也有少数教师一看到这类学生就讨厌，觉得“爱”不起来。应当看到，这些学生之所以有这样那样的问题，根子在于林彪、“四人帮”身上。这些学生也是受害者，对受害者，我们的态度当然不应是恨，而要用无产阶级的感情去温暖他们的心，去医治他们身上的创伤，去消除他们身上的流毒。我们只有施无产阶级之爱于学生，使学生都能健康成长，才能为四化培养大批栋梁之材。

描述：

