id: 85cf971115
标题：王洪文付主席与中央读书班各组负责人的谈话纪要
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：邓小平,王洪文,林彪,刘少奇,许世友,广东文革,上海文革,教育革命,反潮流,对话
书籍：王洪文付主席与中央读书班各组负责人的谈话纪要
书籍作者：

正文：
王洪文付主席与中央读书班各组负责人的谈话纪要

（1973年12月31日晚6时半至9时半）

《机密，不得外传》文政

王洪文同志问广东梁锦棠同志：丁盛同志调走后，你们那星会不山《会有什么问题？

梁答：一般不会有什么问题，因为广东省在两派问题的处理是

比较好的。）半收间光新

王洪文同志问丁可则同志：你们无锡那里是怎么样（丁答了·）洪文同志接着说：有的提“五一六”提的是不对的，主席指示说：动不动就说人家是“五一六”·毛主席早就饼了这个问题，主席说：“五一六”就是那么少数几个人麻！不能搞扩大化，现在看各单位都有这个问题，从恩想上要引起我们重视这个问题。

对这次各大军区司令员调动问题，本来调工作是正常的事，“司

令常来又常往”麻！但这次可能引起些不同反映，我是来听听你们读福

书班的同志有什么反映，都提出了些什么问题？你们那位先谈？

“政治局不议政”的问题，洪文同志谈：政治局并不是大家都役

有做工作，大家都还是挺忙挺累的，主要是役有把大事抓住，有些大双事未抓好。如此次干部调动这类大问题，全局性的大问题议的少，也

不是说没有议，也有抓得不准的，主质就是批评的这个问题，不是现

在主席才批评的，今年七月就批评过了，如“大事不讨论，小事天天161

送，此调不纠正，势必搞修正·当时是批评外交部的，但也是对整福

个的批评，此类问题是有普遍性的，主席说：“历来就有，现在仍有

回不是个别人所有，大家都有，要研究改进办法。我理解，就是不要叫东光十一

世小事缠住，而对大的战略问题忽略了，如就全国来说有几个省有些

(1)

福收问题，究竟如何办，调查研究解决不约而是那个省钱来才办，忙于小事。为“军委不议军不议政”的问题，洪文同志说：这活是说军队有些问题也没有解决。军队建设上究竟有什么问题，如何解也未去抓，请如此类等等·效

“心要宽胆要大”的问题·洪文同志说：那是四句话：心要宽此，

回能胆要大些，心要觉胆要大”·这是双关语，既有鼓励也评，如

胆要大”就是鼓励他去大胆地做工作，“心要宽”是说批评他的人自补发附加

胸不是那么宽阔的。售“不要相信那些屁话”的问题。洪文同志说：这是指的不要怕贴大贵会宇报的问题也是双关语，对的要听，要参考，也有不对的，你没有问题批不倒你，不要紧。

国

关于主席送给邓小平同志的两句话·洪文同志说：因为有人怕他

（指邓），主席要他不要那么硬。外边待人要和气点里边是钢铁公司工

邓小平同志把那个缺点改一改。“柔中富刚，棉里藏针”。道访句话资报告

的出处，我正在查找，还没有查出来呢！

关于“当心北极熊要整你美国”的问题，洪文同志说：最近看了济南给中央的一个电报那上面说：“当心北极熊要整我们”，这是把精神理解错了，主席说他向基辛格说：“当心北极熊要整你美国的这个问题理解错了，在大的战略上必然要犯错误。文

画关于苏修和我们拉关系的问题，洪文同志说：两个条件是我们提出来的，但有的误为是苏修提出来的，这就错了·苏修怎么能那样？兴承认错误从布加勤希特会议开始。”主席在讲这句话时，原话中还5

“要撒兵撒到赫鲁晓夫时那样。”因为赫鲁

说：“一个字都不能收”乐#十一#

晓夫在时，中苏边境没有多少兵。毛主席说同修正主义的斗学，要长期斗下去，斗一万年。以后西金来，又让了一千年·齐奥塞斯库来主席

(2)说，一年也不能让了。

关于谁是勾结外国人，希望自己做皇帝”的问题，洪文同志说

林彪就是想当皇帝麻：打起仗来就知道了麻！这个问题要跟主席以前双的有关指示联系起来学习，如给江青同志的信以及毛主席延视南方

时谈的“十次、二十次、三十次”的精神联系起来学习，只要阶级存门农国光农园

在，只要帝国主义存在，就有路线斗等、阶级斗争，路线斗争是不以个人的意志为转移的·主席的这个话不是具体指的那个人的毛主席是注意到了要出修正主义的，主席早就讲过这个话，要全党警惕麻！

此如在1965年杭州会议就讲过麻！不久，第九次路线斗争、出了不人

刘少奇后面接着第十次路线斗争是林彪更恶毒，而且主席还说过：发

将来也会出修正主义，我说过了以后别说我没有说过·要联系起来学习，夏想问题总会出现的（指修正主义），要我们大家警惕，要观察，不要丧失警惕·不然失去警惕，就会出现赫鲁晓夫搞斯大林，马林科夫那样的事麻！警惕了，就可以挫败宅，不警惕，就十分危险，如象庐山会议出现那样起哄的事是不会没有的，因此不要麻痹·毛主席说：头上要长两只角·这就要跟修正主义斗，要敢斗，不要怕孤立，要敢于反潮流，就是你的上级，讲了一些完全不符合毛泽东思想的话，也要斗但有的就是不敢斗，主席的指示，就是要我们思想上

不要麻痹大意·毛主席在1965年就讲到了，无产阶级文化大草命叮花回

的实践来看，是会出修正主义的·第十次路线斗争已经取得反修斗争

的伟大胜利。因此，在现在大好形势下，不要以为以后没有了，就麻光汉区

痹说不定还是会有的，大家要警惕。这个问题，毛主席在无产阶级文化大革命中多次提出过，如果中国不会出修正主义，为什么毛主席还

提出防修呢？就是因为会出修正主义，斗争的实践证明已经有啊应天十一#

该想得多一点，应该想一定要提高警惕·

#好的一#

(3)华拉

关于“不做工作，不会犯错误，一做工作总要犯错误”的问题。

洪文同志说：那段话主要是指的有一些高中级干部怕犯错误，就是不福

当干部，回乡当老百姓，在乡村里头要批起你是很厉害的，意作金

恩说，怕是不行的·武离

关于在一个地方“搞久了，就油了”“司令员机算”的问题门汉区

洪文同志说：这句话有所指的政委不起作用是有的，不好点名就金

是了，有的“司令员拍板就算”，这也是有的，是谁就不要去问了檀自补发附加工资报告表

也不要猜是谁·有的人说了算，独断专行，一言堂·军队，地方都有米金回

提出这个问题，书是防修问题。

关于连续接见，谈话的事·洪文同志说：八大司令员对调是多年

来未有过的，因此要做好细致的思想工作，主席亲自做工作，因为有福楼子的地方本来形势就不稳定，一调动肯定会有点问题：而上会对国内，

12

国外展动很大2因此要做好工作·有的人走了可能不愉快，所以又接

见，皆大欢喜，这样比较好，预想不到的享，丰席已谈到了，免得出南乱子。

洪文同志说：“这个传达的稿子（指大会堂传达的稿子）还要修改改好后，准备发到各省、市与大军区·因为发现在中央开会时，

散会后，各地区的领导同志在理解与传达上，有的地方很不一致，与保金

中央精神不符，当然罗是否印发政治局还没有最后定。武醇

关于周勃“忠厚少文”·洪文同志说：周勃无文化，但处理问题5会国#

还比较好，所以历史评价他是“忠厚少文”·是评价比较好·毛主席

福区

这段话是很完整的，他那是将翼事隐去，用假语村言写出来，一个叫来

士隐，一个叫贾雨村，翼事不能讲，就是政治斗手，至于吊膀子，

这是掩益他的·这句话是因为过去许世友说过：“《红楼梦》是贾宝区

牛年园

玉，林黛玉吊膀子的。”主席是专解释给许世友听的。主席又说：

代第十一表金额单位：元

“这是中国古代小说写得好的一部，最好的一部”·意思是说红楼发数列

(4)梦>不是讲生活的，是一部政治小说。

主席讲话从不太勉强，喜欢用历史来教育大家，很有风趣，主席在这次讲话中，用了很多典故，我只是传达的要点·主席在12月21日的讲话中说的“聋子放爆竹了”，就是《红楼梦》中第54回

王熙凤说的一句话（见686页）。金

关于“司令常来又常往”洪文同志说：12月11、14日毛檀自补发附加工资报告表

长滨中的一句话，毛主席记得很熟，这个好理解，你们去讨论·出

关于为什么要吞委吐吐呢就是妥直说”·洪文同志说：大军区

司令员对调问题，政治局讨论时，开始有的同志说：先找来学习一些作

文件，便于打通思想·毛主席说：来了就直说，调动工作吗？不用香香吐吐的洪文同志接着说：江西有的负责同志把反草命谣言扫庙宇请进具神，老师归位小兵回营，当作毛主席的指示在会议上正式往下传达，是一个二百多人的于部会议上正式往下传达的，

以后向中央写了个检讨七很不象样子·你们（指刘盛田同志）辽宁邓也流传着什么“军队要回部队新干部要回原岗位，老干部到旧岗位，

文化大草命是一场大误会”·有的地区发现了什么所谓中央的“五十号文件，那上边说的什么干部该解放2什么干部不该解放，并规

定了什么一政策界限”，中央根本没有这个文件麻！可是就是人信以

为真·毛生席说：·有些人的思想与此合拍，不奇怪门农

我们要捍卫无产阶级文化大革命的成果，要深刻理解毛主席是怎回商

么发动与领导无产阶级文化大草命的妥深刻认识文化大革命的伟大胜利和伟大意义，否定无产阶级文化大草命就是搞修正主义，就是为

刘少奇、林彪翻案，这不是无限上纲，在地方和军队都有这种人，要乐十一学

批·不批，他非搞修正主义不可，如你们知道的公安部，有的人竞把代第十一表

(5)牛华自毛主席亲自批示的，可是硬是要向北京市要这个文件来批他们，这是什么，不是很清楚了麻？

你（指韩英同志）山西省公安局是够受的，有个什么秘书离婚拆金

骗不识字的无婆划了押，后来他的老婆抱着孩子到太原告状，群众武胶

很气惯，说这个秘书是陈世美，女的是香连，中极法院不支持女门衣区

的，到省军区连饭都不给人家吃，支持错的，压对的，这个问题反映以来是我批的，批的很严肃，我没客气，在批示上我问他们：是无产阶极专政，还是资产阶级专政？这是资产阶级专政，现在盖子

揭开了，那人干了不少坏事。理有的搞什么计时计件工资，我们市

靠什么？过去战争年代我们靠什么？在座的军队同志都比我老，你特停

们是很清楚的，今天搞社会主义革命和建设，靠什么？是靠物质刺激，还是靠政治思想工作？我们靠政治觉悟，靠艰苦奋斗腕！毛主席为什么讲解放军不吃萍果的故事！九居一中全会毛主席为什么讲吃酸荣的事？就是说要算正确路线，要发扬无广阶#限苦奋斗的精

神。资报告表

现在有的单位生产搞不上去，就说是未搞奖金·我看不是那么

回事，就是思想未搞上去，未抓纲，路线不对，有个单位到上海铁拆金

路分局去搞计件工资试点，被工人给赶出来了，群众说，我们干草

武商美

命不是靠，是靠毛主席的革命路线，苏修搞社会帝国主义，他们金

搞得什么奖金，名目很多，但工人还是照样闹问题，照样罢工，在衣圆

这个问题上，交通部无论如何是错误的，当然对奖金和附加工资问一光园

题的处理要慎重，在无产阶级文化大革命中，上海的工人要取消，

我们有同意，那样对工人生活会有影响，但是不要搞什么计件工

福乐十一

资，越搞工人越闹不团结，而且那样做是用加强劳动强度的办法来

华科缆兰代第十一

提高劳动效率，这是错误的。因为工人一天的正常工作已经够累了，金额单位：元你搞什么计件工资，那只是加重工人的体力负担！如果你要关心

群众的生活，就要做好政治思想工作。提高他们的觉悟，大搞技术草新，来降低劳动强度，提高工效。当然，个别工资不合理的是要逐步解决的，但是这是两回事，奖金、物质刺激，不是解决问题的

根本办法，可能暂时起点作用，想一想中国草命的胜利靠什么，靠门金农区

毛主席的草命路线，靠小米加步枪，当然，不是尖端不搞了，还是酒

要搞的麻！光农区

李庆林的信，就是说，就是要点刺麻！张铁生的信就是因为有刺才刺了资产阶极权威。前天《人民日报发表黄帅的信，发表了儿童的信。有些人就是看不起年青人，他们是早晨八九点钟的太

阳，没有年青人，中国草命就完了，不支持青年人，现在不抓这个Y

日21

事，等老的都不在了，今后怎么办？不能光靠老的，光靠老的不行。加

你们这批来中央读书班的是比较年轻的，下期部队是来宣师

团三级干部，不培养草命事业的接班人，那还不出修正主义，复辟工

资本主义吗？最近广东有个学生来信，写得很好，也是搞教育革命资报告表

方面的内容。他要求《人民日报》支持他，就是要支持他，下期学

部队是军师团三极，是年轻的，也要来点老的。

习班保金

毛主席说“草命委员会好。”有的人说不好，这就是唱反调。武商

有些事情要支持群众。有些地方批极“左”那么起劲，说穿了就是金

批文化大革命。《人民日报》有个王若水给主席写了一封信说有

的中央领导同志不同意批极“左”·主席说：此人不高明，后来批长夜回

金

了他，主席说不要批了。有的（个）单位写了篇文章，专写青年人的特点。说新中国的青年人怎么怎么不好·这篇文壹我们压了没有

发，这是什么意思呢？如果中国的青年人都是王八蛋，没有人能接

代第十一#金额单位：元

班，将来中国草命就不完了吗？人民解放军有多少不是青年人，如纤拉福

果说青年人都不好，今后打仗青年都不去，看你怎么办？青年人

当然有缺点，个别不好的也有，但就全体来说，好的是主流，这是新中国青年的本质麻！毛主席在二月十五日的谈话中有一句，你

们那个青年时草命，二十岁就那么高明，我就不相信。”原话中的

“二十岁”的前面还有“十几岁”三个字，以后修改传达要点时，

全回

还要加上去。

毛主席这么多次话，集中起来有几万字，所以只传达了要点水衣回

主席指示的内容很丰富，有的是当前国际斗孕的重大战略部署，有的是国内的战略部馨。

如主席说。“要出修正主义的问题要好好讨论”。主席说。如

果出了修正主义别说我说过”·如庐山那种情况人家政变一下提日

法我们有些人就上当受骗（韩英插话：现在不议政，不抓大事带普遍性）主席说。“历来就有，不是现在才有，不是个别人所有，要有研究改进方法。”这是坚持马列主义还是搞修正主义的问题。

主席说。“要准备打仗”·这不只是考虑外战，因为主席说的海芸北

外

是“内战外战都来”。你说这个不可能吗？！如果林彪真的跑到

广州，很可能打内战。当然他也注定要失败的，出了修正主义这肯保金#定就要打内战。毛主席最近对我讲，有人反对告状，主席说：“这

有什么不好。这样的人骂我们批我们，当然也有不对的，不对的门金

听听也好，有个对立面也好，可以使我们提高馨惕，改进工作中的己收回

缺点错误，要能听各种不同意见，大字报好！对的改正，也有不对盛

的可以听了，不同意见航！未收回

政治局不议政，那对大的战略问题未抓紧，只抓些小事，军委

也这样的，军委办公会议对军队建设的重大问题没有很好讨论，也场

补发敬

是抓了些小事。

中何会计科

华

8

对主席的战略思想要好好讨论，一定要弄清楚·从《参考清息》

看国际上对这个问题争论很大，经主席做了工作，现在西欧有些人开始对此有认识？如果我们把战略问题搞错了，得犯根本性的大错误，报这个问题不仅是打个打仗的问题，还有个策略问题，有个调动敌人的问题和我们的各项工作问题这个问题解决不好就要在战略上犯重大错误，苏修的战略重点还是在欧粥，宅在那一方面一百六十几个师大部权卡回酒

布置在瓯洲·毛主席说：什么公报上讲不对第三国，庇了话，美国想

水夏自补发附加工资报告

拉苏向东我想拉苏向西，基辛格这次访华的肯景就是说苏修的战略

略重点是对我们的，来吓我们的·主席斩钉铁地说：“不对”只有

五十几个师是三分之一，三分之一是对欧洲中东的，这就引起主席贺合当心北极熊整你美国”的话来，他把球踢过来，主店又给他一脚踢学过去这个问题在国内认识也不完全统一的·过去就有人说美国的战

目略重点东秘了麻！当然苏修声东击西不是永远不变的·一切事物都会有变化的床所以我们要抓紧这个时机，把国内的各项工作做好，当然也包括加强战略，以防止美苏两霸来搞我们。外

最后，王付主席讲了对这期读书班与下一期读书班的学习安排问

题，无产阶级文化大革命问题和《元旦献词>的精神问题（略）拆金

武商美养

门衣区

长回金

天十一金额单位：元

收

描述：

