id: 5fd7a12e8b
标题：李景文关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-28
是否是时间段：false
作者：平原省孟县,李景文
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李景文关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省孟县李景文

## [李景文：中共平原省孟县县委书记]

毛主席：

兹将平原省孟县镇反工作报告如下：

我县系于1945年8月全境解放。之后曾经过1946年几次全县性的拉锯斗争，群众遭受损失甚钜。重大的反革命分子于行凶后多半逃到外乡，全国解放特别是本县土改结束后，始有部份陆续回来，但未得到惩辨。全县过去虽经过反奸反霸、土地改革等数次群从运动，但群众发动得不充分，优势不巩固，朝鲜战争一起，反革命分子使乘机大肆活动，造谣破坏事件不断发生。去年11月份统计，全县倒算的地主富农占地富总户数百分之41.8，有的翻身农民自动找地主退回土改果实。人心惶惶，社会秩序一度混乱。

大规模镇压反革命运动的开始，是在今年二月。我们首先召开了1.2千余人的村干部、积极分子大会，讲形势讲政策，以具体事实揭露了反革命分子的罪恶，克服了麻痹思想，树立了阶级斗志，发动大家放手大胆检举、控告了反革命分子。会后全县两次逮捕了反革命分子284人，同时组织了县、区干部135人分头下村，结合元宵节前后的文娱活动，进行了大规模的宣传，发动组织了群众向反革命分子的控诉斗争。捕人后，群众拍手称快，说：“上级眼睛亮了，有王法了！”“报仇泄恨的日子到了。”纷纷起来检举、密告，要求惩辨反革命。我们一方面组织公安、司法等部门力量，进行对反革命案犯的审判，一方面注意了对各阶层人士的发动。结合当时的生产、税收等工作，先后在各界人民代表会、劳模大会、工商界代表会、教员与知识分子座谈会，以及三八节的妇女大会上作了宣传发动。在各界代表会议上进行了专门讨论，各界代表均举出不少受反革命迫害的事例，一致认为“坏人不治，社会不能平静”。当工商和教育界代表会提出把镇压反革命作为大会的一项决议时，即取得全体代表热烈赞成。一部分干过伪顽事情的知识分子和有一些有污点的农民，开始表现恐慌，经过宣传惩治反革命条例后，也认为“政府有尺寸，没大事实（即罪恶）就不怕”。在此过程中，集中在县或分散在各区、村处决了一批反革命案犯（已杀36人，尚有15人准备近几日杀掉）。在处决反革命案犯时，各地均召集了几千人或万余人的公审控诉大会，控诉了反革命分子的罪恶（共开公审大会13次，参加群众10万人，大会控诉者200余人）。并组织了公安展览，大量张贴布告，尤以把反革命分子的罪恶事实制成连环漫画，张贴出去，效果最大。杀人后直接受害群众固然是伸了冤，出了气，表示满意，一般群众也认为“这些人恶贯满盈，罪有应得”。听了控诉和看了布告后，有的群众说：“太便宜他们了！”一个被处死的反革命分子家属，想到尸旁啼哭，马上受到群众的制止。反革命就是罪恶，已经深入人心了。

经过大规模的发动，和重点的深入发动群众，特别是进行了抗美援朝的爱国主义教育，群众觉悟普遍提高。控诉了村中的反革命分子，又联系到蒋介石、美帝国主义等大敌人；控诉了过去的旧社会制度，又对比了今天的新社会、新制度。美帝国主义、蒋介石反革命是一家，老百姓和共产党是一家的界线，已逐渐明确起来。冯围村群众说：“抗美援朝是把守大门，镇压反革命是打扫后方，两方面都是得搞好。”

对一般的反攻倒算地富进行了说理斗争，勒命退出倒算果实。对一些罪恶不大，不需扣押、判刑的伪顽人员，则向其指明前途，让其在群众中坦白悔过，立功赎罪；其中一部分则被管制起来（共管制635人）。农村中正气上升，邪气下降，曾经嚣张一时的反动地富和一些反动伪顽人员，则表现低头下气，走路靠墙跟，有的说：“这次真把我教育过来了。”干部工作情绪高涨，许多准备躺倒的村干部，现在又积极起来了。整顿和壮大了农村组织，清洗了一批不纯分子，计开除党员64人，团员67人，清洗非党村干部41人，民兵170人。同时吸收了大批新的成份，计发展团员359人，民兵1445人，新提拔村干部90人。

当前运动存在问题是：（1）发动不平衡，有近三分之一的村子群众发动得很不充分。一部逃外反革命分子还没有得到惩辨。（2）运动的每一段落，干部群众当发生满于现状和“松一口气”的思想，须继续加强教育，树立长期斗争观念。（3）农村管制开始表现手续不严，有些混乱，收权后尚没有来得及纠正。以上问题都须在今后运动中加以解决。

 1951年5月28日

描述：

