id: 6c7b428b2a
标题：湖南的农民
日期：1926-11-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南的农民（1926年11月30日）

现时已有组织的农民一、县农民协会的统计正式成立县农民协会者：三十六县已有县农民协会筹备处者：一十八县共计五十四县二、人数的统计（一）自本月统计的，三十县，五十三万六千一百三十七人按上月统计算的，十一县，五万零五千人无统计估算的，十三县，三万人共计五十四县，计一百零七万一于一百三十七人（二）有十万人以上的一—四县有五万人以上的——六县

-十二县有一万人以上的

-十二县有五千人以上的

十八县有一千人以上的不满一千人的—一二县（三）人数最多的县份有十四万人人数最少的县份有二百七十四人（四）各县人数统计表

说明：A．为本月有详细报告的；B．按上月报告推算的；C．无统计估算的；D.县协筹备处。

一万一千二百南县

七千

茶陵A

A

六十六八万八千

一千四百衡阳

道县A

A

三十五

二百二十三资兴

五千

泸溪

五千A

C绥宁

湘沣

十万

一千一百A

B

二万四千四百耒阳

祁阳

五千

BA

四十五

一万彬县

湘乡

六万A

B

十三万九千浏阳

一干

BCA

?一百九十

七万一千四百攸县

长沙

一万A

A

五十醴陵

宝庆五万

三百七十七A

A华容

一万

临湘

五干

OCA

七千二百汉寿

常宁

五千

OCA

二十九蓝山

宁德

一千

三千五百五十A

OC

六千二百桂阳

安乡

OC

二千一百A

四十三新田

新宁

一干

五千一百五十A

C五千四百

一千县

激浦

CA

六十八七万四千一百

宁乡

五万宜章

BA

八十三

六千三百

新化湘阴

一万七千六百

OAA

七十七

一千一百一万五千六百

临洋益阳

OAA

六十六八十

二千一百六万二千三百

永明安化

OAA

八十一

八千八百

七百陵零

汝城

OAA

六十五

九千五百

常德岳阳

二千零七十

OAOA

四十五

芷江武冈

五千

OA

二百七十四OC

城步沅江

八百八十九一千

OAOC

一千

嘉禾一千

OC

OC？江平

十万

桃源

一千

OCB

一干

十万来阳

OCB

？

二千五百

一万永兴

沣县

ODB

四十九

北伐中之农民参战

一、供给：北伐军所经地方，农民即均能供给饮料，或少数之食粮，代为煮饭等事。

二、向导、侦探：此种工作，沿株萍路、浏阳、平江、长沙湘潭、宁乡、衡山、南县、华容等处均有。

三、运输：农民自动受军队雇请运输者之外，有组织地替军队运输之事亦有。

四、扰乱敌军后方：湘潭、平江、南县、浏阳、沿株萍一带等处皆有。

五、参加战斗：死伤人数及夺得枪支尚无精确统计，大略如下：

1．株洲：唐军二次攻入长沙时，农民与叶门，缴枪百余，及机关枪大炮等。

2.醴陵：北伐军入长沙时，农民夺枪二百余及机关大炮等，十一月赣方败兵入醴时，农民缴枪甚多。

3.平江：七月北伐军入平，农民参战死二十五人，夺枪数百支及机关枪等。十一月二师兵变，农民围缴变兵枪二百五十支，现政府要收此枪，农民反对，正在相持中。

4.浏阳：农民救出被围北伐军一团，击退敌溃兵，有死伤，并夺得枪支。

5.华容：一次蔡鉴军入华容，农民与驻军共同击退，二次蔡鉴入华容，农民三千余人单独击退蔡军。

6.沅江：华容第一次击蔡军时，沅江农民参加。7.湘潭：农民设疑兵，助北伐军过河，攻击溃兵等。8．宁乡：救出被围北伐军一团，攻击溃兵，夺得枪支。9.株萍沿路：与敌军冲突毁铁道。10．长沙：围攻溃退军官，助政府围缴溃兵变兵。六、农民参战之原因：1.党人宣传的效果，农民都知道北伐军是拥护工农利益的，要援助北伐军胜利，农民然后才能得到利益。

2.对北兵叶军之仇视，两方军纪比较，使农民仇视更深。3．受农民协会的指挥（有最少数是自动的)。

4．在九、十月中农民之愿意参加战争，则为欲得到枪支，因此时农民武装的要求已经起来了。

七、农民参战之影响：1．农民政治观念之进步。2.农民自信力进步。3.使政府认识农民力量，影响政府左倾。

现在农民的倾向

一、农民已觉得他们参战有功，需要报酬了，就是没有参战的各县，也觉得党人的宣传应该兑现了。

二、经济的要求：这种要求已普遍有了农运的各县，下面的要求是最普遍：

（一）减租一—还没有（耕地农有）不纳租的要求。（二）减息一一从八九分息减到四五分也就满足了。（三）解决荒月食粮问题一形成了普遍的平阻禁运动。（四）减捐税一少数地方有不纳捐税的要求。（五）减押金，及不得无故退佃等一尚无明确的观念。

这些要求可说是很低，都是他们直接的，有些地方是各种要求都已起来，少数地方还只觉得一二种。在湖南近广东广西一带农民的要求，比湘中一带较高。

三、政治的要求：（一）改造团防一一他们对团防局人还非常注意。

（二）反抗都团-一许多地方都团已经失了作用，毁打都团总的事甚多。

（三）希望一个好的政府。

农民的经济和政治要求，可说都还是非常幼稚。县长民选等口号农民固然没有感到，就是乡村的政治要求，也还只有消极的；至于反动派所造的“没收土地”“组织工农政府”这类谣言，更是连影子也没有。

四、武装要求：农民武装要求，现在日见急迫了。他们都愿从溃兵变兵手中夺得枪支，如此次平江农民的留枪运动（见前参战情形）非常激烈。

农民已起来的斗争一、减租运动：

（一）衡阳的减租运动：衡阳的租额，表面是说东佃各半，实际上佃户得不到半数。自从民国五年因大水和增加教育经费的关系，全县渐次普遍增加了租，增加的数目虽然不是一律，却是没有不加的。这样一来，佃户所得，比从前原来不及五成的数目更少了。自唐离湖南以后，衡阳加入了农协的农民就有很迫切的减租要求。于是提出全县复租的口号，就是要恢复五年以前（民国五年以前）的租额。结果，全县都得恢复了民国五年以前的租额。农民在此运动中加入农协者，约七万人。同时反动分子也就在这次运动中团结起来了。这次运动可说是全县农民加入协会的和未加入协会的都参加了。

（二）各地的减租情形：除衡阳外，各地只有零碎的减租运动，某一个佃农民对某个田主减租。因为各地每当更换佃户或田地易主之时增加租额，有时加得太多的，佃户即请求减少。这种事实经农协替农民解决的甚多。这虽不是一个斗争，然农民因此对农协增加信仰。

（三）减租运动，本为各地农民急迫的要求，但收租期间已过，故未发生斗争。一般农民的观念，都以为明年减租的问题为有一番大斗争。

二、减息运动：

（一）安化已全县普遍减息成功，未发生特别反动。约由月息七八分减为四五分。农民亦认为满足。

（二）岳阳一部分农民的减息运动，尚未结果，大约可胜利。（三）湘阴牛洲农民要求免欠息失败。（四）各县都有减息运动皆无大冲突。三、减押运动：

（一）浏阳全县减押金为每租谷一石，押金二元，已成功。但此后是否将有冲突，尚难断定。

（二）岳阳一部分湖田，地主拟租每石增加押金七元，农民已起而反抗，地主亦联络三县团对付，此事将有大冲突。

（三）各县尚有小的减押运动。四、减税运动：（一）攸县、醴陵、宜章，皆有减税运动。（二）安乡已将全县亩捐取消，但增加田赋附加。（三）岳阳一部分农运要求取消亩捐与团防冲突，尚未结果。五、垦荒运动：

安化农民要求在冬月由农民自由种杂粮不纳租。一部分已成功，一部分尚在争持中。

六、平果阻禁问题：

（一）起因：连年湖南均有灾荒，每到荒月，乡村中均缺乏食粮或食粮暴涨，于是形成了一种农民平阻禁运动。

（二）这个运动，可说是有农民组织的地方十之七八都有了，不过形式各有不同罢了。约有下列的各种形式：

1．由农协或由乡民会议，议决谷价，不得高于此价卖谷。2．议定两种或三种谷价，并决定一种人吃某一种谷价。3.有限制地运谷米出境。4.谷米一概不准运出境。5.待荒月再议谷价，现时不议。6．只留租谷的几成。（三）这个斗争引起来的冲突：1．闭：地主不谷，则强迫谷，甚至罚钱殴打。2.偷运：发觉偷运则将谷充公或罚钱。3.因议谷价而引起冲突。

（四）影响：地主商人都产生了大的恶感，即大自耕农，佃农亦不愿此办法，政府催还田赋，地主即推谷卖不出，政府对此举亦甚不满意。

（五）省农协的政策已决定只准留一部分租谷以备荒月之平案，不准无限制地阻禁。但已成群众心理，一时甚难改变。

七、与团防的冲突：

（一）宁乡团防局长（在乡分局）已皆由乡民会议选举，及有农协组织之处，农民均极注意人选。（二）岳阳1．团局禁止农民开会、冲突，农民请愿结果，团局解散。2.农民为抗亩捐与团防冲突，尚未结束。3.两团防冲突，击毙农民十余人。（三）嘉禾团防枪毙农民。（四）桂阳反动派勾结团防调兵入城解散农民协会。（五）资兴团防强迫改组农民协会。（六）湘潭农民反抗团防斗欧枪杀农民一人。（七）牛洲（岳阳）团防禁止农民组织协会。（八）各地均有农民与团防冲突之事，多为团防胜利。八、与土豪劣绅的冲突：

农民与土豪劣绅的冲突，可以说是无时无地没有了。土豪劣绅对农民之进攻，也是一天一天地厉害起来。农民对他们殴打、控告、游乡、罚款、驱逐，无一不有。自然多数是由他们对农民进攻而引起民众的愤怒。

乡村政权情形一、有些乡村已由农协取了政权。

二、乡民会议在许多县中都有了，可以为乡村最高立法组织。有少数县中的团防局长和乡董等，也可由乡民会议选举。

三、有少数地方有农协、教联、商协、工会等联合的组织取得了乡村政权。

四、有许多地方乡村政权已为国民党党部取得，同情或赞助农运。

五、多数地方仍由土豪劣绅把持以压追农民。有农民协会的地方则时时发生冲突。

农民自卫的组织

一、湘南各县因唐生智的提倡，都有挨户团的组织。这种组织的指挥机关虽然是在绅士地主们手中，却团员及下层指挥人都是农民。在有农民协会的地方，自然不费力地成了农民的组织。挨户团没有枪械，多有梭镖（一种尖刀接以长柄的武器）、鸟枪、马刀等。多数有定期的操演，且有操演费（每次每人约五百文)。湘中各县如平江、浏阳、长沙...一带也有此种组织，但不普遍，且无操演费。他们此次参战及防匪，都能愿出很大的作用，组织人数无统。

二、湖南的农民，除挨户团以外，没有别种自卫组织。虽然以前有农民自卫军、自卫团等名称，皆因经费无法解决而停止了。

三、平江、安化、醴陵、湘潭·….·等处，农民夺有少数枪支（平江有二百五十支，尚有问题未解决），这都可拿出来作农民自卫之用。

土豪劣绅之破坏农运

各地土豪劣绅及一切反动势力，都渐渐团结起来了。他们对农民进攻约有下列各形式：

（一）秘密组织保富会、保产会、白化党三等，公开组织区董联合会、乡镇联合会。恐吓农民，使之不能加入农协。

（三）他们宣传农协共产，行什么三三三一制。（四）组织假农民协会，发表宣言主张什么三三三一制。（五）混入农协包办，包办不成则捣乱。

（六）收买、煽动或提倡乡土观念、宗法思想、迷信，使农民起来反对农协。

（七）混入国民党压迫农民，包办农协。（八）宣传北伐军失败。（九）与民右派、赵、孙勾结。（十）假装农民暴动捣乱毁税局，以便各方对农运失掉同情。（十一）利用团防等直接压迫农民，屠杀农民，解散农协。他们这些破坏手段，各处都似有联络地进行。

描述：

