id: 2b907e1ab6
标题：陈伯达对北京市革委会教改小组的电话指示
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：《红色教育 中央首长谈教育革命（第16期）》（教育部革命联合委员会（革联）主办，1967年7月25日）第8页；来源：1967年11月北师大革委会斗批改办公室《教育革命学习材料（一）》。
标签：陈伯达,中央文革,北京文革,教育革命,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达对北京市革委会教改小组的电话指示

陈伯达

市革委会批改小组七月三日下午电话通知清华说：陈伯达同志前几天向革委会批改小组来电话说：

“前几天我已去过北大、师大、航院，向他们交待了任务，叫提出教改方案，现在你们代催一下，叫师大把教改方案交上来，包括课程学制，教学方法，搞好了，赶快交上来。”

陈伯达同志指示师大革委会：

建议你们，组织卅个人的调查组，调查大学、中学、小学，（大学就选师大，中学选师大的一个附中外，另外再找二个；小学除选师大附小外，另外再找二个）。内容包括过去的批判，现在的状况，将来的发展。时间一个月，写出书面材料。指导思想就是主席教育语录汇编（即主席教育的基本观点），再一个就是主席解放前关于农村调查的几个报告，看主席怎样调查，和其它学校的不要重复，用自己学校的名义去调查，不要用中央文革的名义去调查，可以说响应伯达同志号召，搞教育革命进行调查。调查对象包括各个方面。

描述：

