id: b80e5cfe4f
标题：胡耀邦在金乡县对部分共青团地、县委书记的讲话摘要
日期：1961-9-13
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：山东省省委机关革命造反总指挥部稿印《彻底肃清胡耀邦在山东的流毒》，1967年7月。
标签：胡耀邦,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在金乡县对部分共青团地、县委书记的讲话摘要

胡耀邦

这几年我们许多干部，犯了一个剥夺农民的错误。工作中的错误是不是大干的结果？不是的。大干，要看你干什么。现在有些事情也是大干，象压缩城市人口就是大干。

我们青年团的工作是有办法做的。不要着急、发愁。现在农村还有好多问题需要解决。最主要的问题，是把中央的政策具体化，这还艰巨的很。要把群众的生产积极性巩固下来，进一步提高起来，靠什么？还是要靠政策，靠马克思主义的政策。我们要想办法，使整个团的组织、团员关心政策，反映执行政策的情况，把学习政策同反映执行政策的情况结合起来。这样团的战斗力就提高了。

要发挥回乡青年的作用。他们中间许多人有知识、懂技术。要调查一下回去多少人，吸收他们作工作，这是加强团支部工作的有利条件。开展活动要围绕着贯彻执行党的政策，不要孤立开展活动。群众想的是按劳分配、多劳多得，我们搞另外的事情就对不上头。

描述：

