id: 79a8b3ee4d
标题：更高地举起毛泽东思想的伟大红旗树雄心立壮志实现农业生产新飞跃  北京市革委会召开农村抓革命促生产工作会议，研究和部署夺取今年农业战线新胜利的战斗任务
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起毛泽东思想的伟大红旗树雄心立壮志实现农业生产新飞跃

北京市革委会召开农村抓革命促生产工作会议，研究和部署夺取今年农业战线新胜利的战斗任务

据新华社五日讯　在热火朝天的斗、批、改群众运动高潮中，在春耕大忙时节即将到来的时候，北京市革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”和“不失时机地掌握生产环节”的教导，于最近召开了农村抓革命促生产工作会议。参加会议的各级革命干部、活学活用毛主席著作积极分子和解放军支左、支农部队代表，热情洋溢地畅谈了北京无产阶级文化大革命和备耕生产的大好形势，一致认为这是伟大领袖毛主席的光辉思想和无产阶级革命路线的伟大胜利，是各级革委会领导群众认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策的结果。与会同志在总结、交流经验的基础上，树雄心，立壮志，一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，在光辉灿烂的一九六九年里，把斗、批、改搞好搞彻底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，实现农业生产的新飞跃。

会议期间，大家认真地学习了伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》发表的《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的重要社论，听取了市革委会主要负责同志的讲话，总结和交流了抓革命、促生产的经验，研究了夺取革命、生产新胜利的措施。

会议明确指出：要夺取一九六九年革命、生产双胜利，必须用毛泽东思想统帅一切。各级革委会都要把活学活用毛泽东思想的群众运动领导好，进一步用毛泽东思想武装广大群众，让毛泽东思想在群众中扎根。这是夺取革命、生产双胜利的根本保证。

会议指出：抓革命，促生产，首先是把革命抓好，用革命统帅生产，促进生产。要认真地抓好革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线批深、批透、批倒、批臭，肃清其余毒和影响。各级革委会要高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓领导班子的革命化建设；当前，要特别注意大队领导班子的革命化问题。在抓革命促生产的过程中，要放手发动群众，首先是把广大贫下中农的积极性调动起来，还要把其他革命群众的积极性调动起来。

会议指出，抓革命、促生产，要注意工作方法，要善于抓好典型，用典型指导一般，用先进带动落后。

会议认为，要夺取革命、生产的新胜利，必须有真正的革命干劲。各级领导干部要以身作则，大鼓革命干劲，大树雄心壮志。我们在伟大领袖毛主席身边工作，又经过了无产阶级文化大革命锤炼，无论是革命群众还是革命干部，都应有为我国社会主义革命和世界革命作出更多贡献的雄心壮志。但是，我们的雄心壮志，必须在伟大的毛泽东思想的统帅之下，建立在充分发动和依靠群众的基础上。各级领导要认真地照伟大领袖毛主席的指示办事，全面地执行毛主席的各项无产阶级政策。要很好总结一九五八年大跃进的经验，破除迷信，解放思想，敢于革命，善于革命，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。在抓革命促生产中，要努力做到既轰轰烈烈，又扎扎实实，把各项工作抓深、抓紧、抓好。

会议认为，在狠抓革命猛促农业生产中，要正确贯彻毛主席提出的农业生产的“八字宪法”。对于北京郊区来说，要特别注意抓好水、肥、土、种这四个字。要发动和依靠群众大力地兴修农田水利；要千方百计增积肥料，切实搞好养猪积肥工作；还要抓好土壤改良和农作物良种的培育、推广工作。

与会同志满怀胜利的豪情表示：在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导和亲切关怀下，在光辉灿烂的一九六九年里，郊区的广大贫下中农、社员群众和革命干部，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，实现郊区农业生产的新飞跃，用搞好革命和生产的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。

描述：

