id: 79a866bdad
标题：我国发现世界上最早的古代铜鼓
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：杨英兰
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国发现世界上最早的古代铜鼓

本报讯  记者杨英兰报道：中国古代铜鼓研究会负责人王克荣最近对记者说，云南省一九七五年底从楚雄万家坝的一座古墓中发掘出来的四件古代铜鼓，是我国目前新发现的古代铜鼓中时代最早、也是世界上前所未有的。

万家坝古墓处于云南省楚雄彝族自治州所在地附近。一九七五年底到一九七六年初，云南省博物馆考古工作者在万家坝发掘古墓七十九座，在二十三号古墓得到古代铜鼓四件，从鼓的纹饰等来看，属于早期雏型鼓，是用铜、锡合金的青铜采取合范法铸造的。鼓都比较小，最大的一面口径四十七厘米，高四十厘米，胸径六十五厘米，足径七十厘米。装饰花纹简单，鼓面均有太阳纹，或无芒无晕，或有芒无晕。腰部仅有单线分格，胸、足部光素无纹。鼓内壁有稚拙的云纹、四足爬虫纹或菱形网格纹一或四个。鼓面有烟熏的痕迹，说明当时的铜鼓是从釜演变而来，尚处于乐器、炊器分工不甚严格的初级阶段。经北京大学测定，这四件铜鼓的制作年代为距今二千六百四十年，相当于春秋中期。

王克荣说，我国发现早期古代铜鼓的地点，均分布于云南，可以断定云南是古代铜鼓的发源地，居住在那里的少数民族先民是古代铜鼓的首创者。云南是我国著名的铜、锡产区之一。据考古资料，从商代末期就开始有了青铜制造业，为古代铜鼓在云南首先铸造提供了优越条件。另外，云南大部地区在春秋战国时代已进入奴隶制社会，为铜鼓文化发展提供了重要的社会条件，使铜鼓从炊器——釜，演变成乐器，成为统治阶级专用的礼乐器、祭器，象征统治的权威。

我国在云南、广西、四川、贵州、广东等地十一个省、自治区征集和发掘的古代铜鼓已达一千三百多件，是世界上收集铜鼓最多的国家。

描述：

