id: 79a8e3b600
标题：掠夺丰富资源　榨取人民血汗　日本垄断资本向印尼大肆扩张　在西方各国向印尼的投资总额中，日本仅次于美国
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掠夺丰富资源　榨取人民血汗

日本垄断资本向印尼大肆扩张

在西方各国向印尼的投资总额中，日本仅次于美国

新华社二十三日讯  雅加达消息：日本反动派对外扩张的魔爪深入到印尼国民经济的各个方面，大肆掠夺印尼的丰富资源，剥削印尼人民。

据报道，目前在西方各国向印尼的投资总额中，日本仅次于美国，占了第二位。单在一九六九年，日本就向印尼提供了一亿二千五百万美元的经济“援助”。

近几年来，由于苏哈托法西斯军人政权执行卖国政策，各国垄断资本大肆向印尼进行经济渗透和扩张。

早就对印尼的丰富资源垂涎三尺的日本垄断资本便乘机而入，对印尼的工、农、商、渔、矿各行业进行全面的渗透。

据印尼报刊透露，日本垄断资本已经取得了在印尼勘探石油、开采铁矾土、锌矿、铜矿和采伐森林的权利。

日本垄断资本还大量向印尼倾销农业机器，廉价收购印尼的农产品，既掠夺了印尼的资源，又控制了印尼的市场。日本垄断资本还在印尼取得了许多地方沿海的捕鱼权，并把就地捕捞的水产品制成罐头随即在印尼市场出售，获取巨额利润。

日本一些纺织、汽车、塑料、造纸和印刷等行业的垄断资本财团，也都争先恐后地向印尼进行大量投资，开办企业，榨取印尼广大劳动人民的血汗。

日本金融财团还在印尼开设银行，与其他垄断资本集团合伙控制印尼的市场。

描述：

