id: 79aab88eab
标题：种菜引起的一场争论
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：张有志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种菜引起的一场争论

今年春天，俺大队有些社员打算在房前屋后的空闲地上种些瓜菜。这件事，在大队党支部内引起了一场风波。有的同志说：这是资本主义倾向抬头，要立即制止；有的同志说：这不是资本主义倾向，应当支持。

为了分清路线是非，我们遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，重温了党在农村的有关经济政策，进行了认真的讨论，统一了思想。大家一致认为，如果有的社员不热心集体生产，整天钻在宅园旁、自留地里种瓜菜，把产品拿去高价出售，既影响集体生产，又影响市场管理，这是一种资本主义倾向，应该批判和制止。但是，社员在积极参加集体生产劳动，不妨碍集体经济的发展的情况下，利用集体劳动空闲时间，在家庭院落或自留地里适当种些瓜菜，改善生活，是党的政策所允许的，不能当作资本主义倾向去批判。

认识提高以后，我们一方面组织社员认真学习马列著作和毛主席著作，提高社会主义觉悟，狠批“四人帮”破坏党的政策的罪行；一方面积极扶持社员在家庭院落和自留地里种好瓜菜，把集体多余的一部分菜种售给社员，进行科学种菜的技术指导，并帮助社员联户打了小土井，解决用水的困难。我们这样做了以后，广大群众很满意，参加集体生产劳动的劲头更大了。

寿光县田马公社北屯大队党支部书记　张有志

描述：

