id: 79acfd570f
标题：我出土文物展览在墨尔本开幕  弗雷泽总理和王冶秋团长讲话共颂澳中友谊
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在墨尔本开幕

弗雷泽总理和王冶秋团长讲话共颂澳中友谊

据新华社堪培拉一九七七年一月十八日电　中华人民共和国出土文物展览一月十八日在墨尔本维多利亚国家艺术馆开幕。

澳大利亚总理弗雷泽主持了展览的开幕式。

出席开幕式的有澳大利亚工商部长兼代理外交部长罗伯特·科顿，生产力部长伊恩·莫菲，维多利亚州代理总理林赛·汤普森等共三百多人。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔也出席了开幕式。

出席开幕式的还有于一月十五日到达墨尔本的以中国国家文物事业管理局局长王冶秋为团长的中国出土文物展览代表团、正在澳大利亚访问的中国新闻代表团和中国驻澳大利亚大使周秋野。

弗雷泽总理在展览开幕前接见了中国出土文物展览代表团。

弗雷泽总理和王冶秋团长在开幕式上讲话。

弗雷泽在讲话中对中国出土文物展览代表团和出席开幕式的中国客人表示热烈欢迎。他说，这个展览“是曾经在澳大利亚举办的最重要的展览”，这个展览“无论在艺术方面或在发展澳大利亚同中华人民共和国的关系方面都具有特别重要的意义”。

弗雷泽总理说：“国与国间的关系必须建立在互相谅解和互相尊重的基础上，这样才能持久和发展。文化交流计划是奠定这个基础的一种特别重要的方法。我们还期望在各种级别上加强我们两国间的交往，从而促进我们两国政府和人民间更多的了解。”

王冶秋团长在讲话中说：“去年尊敬的弗雷泽总理访问中国时同我国政府达成的关于在墨尔本和悉尼举办中华人民共和国出土文物展览的协议揭开了中澳文化交流新的篇章。”他希望这个展览将有助于促进中澳两国人民间的互相了解和友谊。

王冶秋说：“由于我国人民在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下取得了粉碎‘四人帮’篡夺党和国家领导权的阴谋的伟大胜利，目前我国革命和生产的形势都是一派大好，而且将越来越好。我国将继续坚决促进同其他国家人民间的团结和友好关系。”

弗雷泽总理和王冶秋团长的讲话受到热烈鼓掌欢迎。开幕式结束后，弗雷泽总理和其他来宾由王冶秋和周秋野陪同兴致勃勃地参观了展览。

澳大利亚艺术展览公司理事会一月十八日为庆祝中国出土文物展览开幕举行了午餐会。弗雷泽总理和出席开幕式的其他来宾应邀参加了午餐会。周秋野大使和弗雷泽总理在午餐会上互相祝酒。

描述：

