id: 79adf16014
标题：“金花”与星洲
日期：1979-11-25
是否是时间段：false
作者：郭保卫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金花”与星洲

郭保卫

我们在繁花似锦的日子里应邀到新加坡访问演出。在这个马来半岛南端的花园之国，人们对中国艺术和文化的喜爱与关心，使我们很受感动。新加坡，人们往往爱称它为“星洲”。我们到来前不久，这里放映的我国两部影片《刘三姐》和《五朵金花》，深深地吸引着无数观众，特别是青年人。

陪同我们访问的新加坡朋友对《五朵金花》经常赞不绝口。他们不约而同地谈起这部影片和扮演人民公社副社长金花的杨丽坤：“五朵金花都具光彩，演副社长的金花更可爱。”一位来向我们学习舞蹈的青年印染工人告诉我们，《五朵金花》放映期间，经常出现“爆满”。“爆满”，是当地群众形容入场券转瞬即被抢购一空的盛况。一位年逾花甲的老人说，他全家一起看《五朵金花》已经四次了，但他还要看。每天为我们驾车的司机，是个二十几岁的小伙子，当他谈起这部影片时是那样兴奋：“呵，《五朵金花》好！杨丽坤，好，很好！”新加坡一些报纸也发表了赞扬《五朵金花》的影评。

新加坡许多文艺界同行和群众在与我们谈起《五朵金花》时，都十分关心杨丽坤的近况。使我们难忘的是有这样一位女青年，我们每次演出，她都来观看。而且，每次开演前，总是早早地等在剧场门前。我们一下车，她就过来一一握手。一次，我们演出后，她来到后台和我们叙谈。她说，《五朵金花》描写的是中国云南白族青年男女的劳动和爱情故事，内容新颖。接着就关切地把话题转到杨丽坤，她说：“我从报上看到杨丽坤遭受迫害的消息后，心情很不舒服。”她惘然不解地问：“‘四人帮’为什么要虐待那样一位被人们称颂和热爱的女演员呢？”她关切杨丽坤现在的病情，询问“是否可以请她来新加坡治疗。”我们在场的几个同志都被她对杨丽坤的真诚关怀感动了。是呵！各国人民的心是相连的，一部好影片或一个优秀演员，决不会因邪恶势力的攻击和诽谤，而失去在人们心目中的地位。我们告诉这位女青年可以放心，杨丽坤在中国政府和人民的关怀下受到积极治疗，健康正在一天天恢复。她认真地听着，脸上露出欣慰的笑容……

我们离开新加坡的前一天，晚餐后，这位每天都与我们见面的女青年又来到旅馆。她在和我们依依话别时，恳切地对我们提出要求：“请你们代我和新加坡的许多朋友，向杨丽坤问候；请转告她，我们祝愿她早日康复、重返影坛。”

描述：

