id: 79aef1db3c
标题：搞好农田基本建设配套工程
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：张祖民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好农田基本建设配套工程编辑同志：

当前，在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，各地正在大揭大批“四人帮”的反革命罪行，大干社会主义农业。最近，我看到有的领导在抓农田基本建设的时候，忽视了配套工程，追求进度，不顾质量，造成配套工程达不到原来的要求，起不到应起的作用，甚至造成返工，浪费人力物力。因此，很有必要提出这个关系不小的问题，引起有关领导的注意。

农田基本建设不搞不行，马马虎虎地搞也不行，而必须精心设计，精心施工，扎扎实实做好。我们公社的南栅大队，去冬农田基本建设要做大小配套工程二百一十项。为了搞好配套工程的建设，这个大队除组织专人管质量外，大队领导成员亲自把关，发现问题，及时纠正，做到高标准、严要求，保证了农田基建配套工程的建设又快又好。

我觉得南栅大队的做法很好。建议各地领导干部，凡是进行农田基本建设的地方，在抓好其它工作的同时，不要忽视农田建设的配套工程，严格把好质量关，把农田基本建设扎扎实实做好，在夺取今年粮食大丰收的战斗中，让它发挥更大的作用。

广东省东莞县虎门公社

张祖民

描述：

