id: 79afae53af
标题：在德意志民主共和国庆祝德国人民解放二十周年大会上  陆定一同志的讲话
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在德意志民主共和国庆祝德国人民解放二十周年大会上

陆定一同志的讲话

新华社柏林七日电　中国党政代表团团长陆定一七日在德意志民主共和国庆祝德国人民解放二十周年大会上的讲话。全文如下：尊敬的德国统一社会党中央第一书记、国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志，尊敬的部长会议主席维利·斯多夫同志，尊敬的人民议院主席约翰尼斯·狄克曼教授博士，尊敬的全国阵线全国委员会主席埃里希·柯伦斯教授博士，亲爱的同志们，朋友们：

中国党政代表团前来参加你们解放二十周年的纪念大会，同兄弟的德国人民一道，欢庆这个具有重大历史意义的光荣节日，感到无比高兴。我代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民，向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和全体德国人民，致以衷心的热烈的祝贺。

反法西斯战争的胜利，是人类历史上继十月革命之后一次最伟大的事件。这个胜利，是全世界人民的胜利。这个胜利，为全世界劳动人民和被压迫民族的解放事业开辟了光明的前景。

在希特勒法西斯统治的年代里，德国无产阶级和广大人民，在德国共产党和恩斯特·台尔曼的领导之下，进行了艰苦顽强的斗争，尽了自己的无产阶级国际主义的义务，博得了全世界各国人民的尊敬。纳粹匪帮虽然杀害了德国工人阶级最优秀的领袖台尔曼，但是，这位伟大的反法西斯战士的英雄形象，永远留在全世界革命人民的心中。伟大的德国人民，得到以斯大林为统帅的伟大的苏联军队、苏联人民和全世界各国反法西斯力量的帮助，终于推翻了希特勒的法西斯统治。战争结束以后，德国东部人民，在德国统一社会党的领导下，结束了垄断资产阶级和容克地主的反动统治，建立了德国历史上第一个工农国家，走上了社会主义的道路。十五年来，德意志民主共和国人民在建设社会主义和反对西德军国主义的斗争中取得了重大的成就，为维护欧洲和世界和平作出了宝贵的贡献。中国人民一向关怀和支持德国人民的斗争，高度评价你们的成就，并且预祝你们今后取得新的更大的成就。

第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，成为全世界反动势力的主要堡垒，成为全世界人民和世界和平的主要敌人。

今天，美帝国主义正在走着希特勒的老路，企图并吞全世界。它到处推行侵略政策，到处进行战争挑衅，把魔爪伸到亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和欧洲。美帝国主义在地球上横行霸道，把它自己置于同全世界人民相敌对的地位，激起了全世界人民对它的反抗。美帝国主义已经陷入了全世界人民的包围之中，它的命运绝不会比希特勒匪帮更好一些。

美帝国主义不顾德国人民的愿望，顽固地奉行分裂德国的政策，扶植西德军国主义，把西德变成欧洲新战争的策源地。在美帝国主义的支持下，西德军国主义正在加紧扩军备战，千方百计地谋求核武装，推行所谓“前沿战略”和“隐蔽战争”，妄图吞并德意志民主共和国，破坏欧洲和世界和平。各国人民必须高度警惕美帝国主义和西德军国主义的侵略和战争阴谋，同它们进行坚决的斗争。

现在，越南人民的抗美爱国正义斗争，已经成为全世界人民反美斗争的最重要的环节。越南人民斗志昂扬，充满了信心，决心把美帝国主义从越南赶出去。美帝国主义这个庞然大物，在英勇斗争的越南人民面前，不过是一个“泥足巨人”。不管它怎样加紧和扩大对越南的侵略战争，都只能使它的泥足越陷越深，直到彻底失败。

美帝国主义在越南问题上，赤裸裸地暴露了它的强盗真面目。按照约翰逊的逻辑，越南人民奋起保卫祖国，进行爱国自卫战争，竟然是“侵略”；而远隔万里的美国，撕毁一九五四年日内瓦会议的协议，出兵越南，用燃烧弹和毒瓦斯屠杀越南人民，反而是“维护和平”。这是什么话？这是帝国主义的强盗逻辑。这是希特勒的法西斯逻辑。

在我们的时代，被压迫民族再也不会任人宰割、任人出卖了。掌握越南命运的，只能是具有反帝斗争光荣传统的越南人民，而不可能是任何别的人。约翰逊政府为了挽救彻底失败的命运，在扩大战争的同时，提出所谓“无条件讨论”来谋求“和平解决”。它的目的，是想用战争讹诈迫使越南人民屈服，在谈判桌上捞取在战场上得不到的东西，永远霸占越南南方、继续侵略越南民主共和国。这当然是越南人民坚决反对的。

越南人民的斗争，不仅是为了保卫他们的祖国，而且也是为了保卫亚洲和世界的和平。他们的斗争，是对全世界人民的伟大贡献。全力支持越南人民的反侵略斗争，是社会主义阵营各国人民和全世界人民最迫切的任务。如果要说援助，那末，首先应该感谢越南人民对我们的援助，这个援助是不能用钱来计算的。我们对越南的援助，是理所当然的，是不足夸耀的。中国共产党和中国人民忠实地履行自己的无产阶级国际主义义务，从来不讲空话。我们坚决地、无保留地支援兄弟的越南人民的抗美爱国斗争。美帝国主义必须从越南滚出去！我们同越南人民一起，坚决反对美帝国主义扩大战争的计划和“和平谈判”的骗局，坚决反对任何勾结美帝国主义、出卖越南人民根本利益的阴谋。

最近，美帝国主义又派出大批武装力量侵入多米尼加，镇压多米尼加爱国军民，干涉多米尼加共和国的内政。中国政府和中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的正义斗争。

同志们，朋友们！第二次世界大战结束已经二十年了。但是，直到现在，还没有签订一个对德和约，西柏林仍然被外国军队霸占着。美帝国主义的军队和飞机任意横行，严重损害德意志民主共和国的主权。美帝国主义同西德军国主义勾结在一起，企图吞并西柏林，和利用西柏林对德意志民主共和国进行颠覆和破坏活动。这种状况是极不正常的。这是对德国人民的侮辱，不仅德国人民不能容忍，社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平、主持正义的人民都不应当容忍。

德意志民主共和国政府和人民关于尽速缔结对德和约并且在这个基础上解决西柏林问题的要求，体现了德国人民的意志和德意志民族的利益，并且符合世界和平的利益。德意志民主共和国的这一要求，是完全正当的，完全合理的。社会主义阵营各国人民和全世界人民都应当毫无保留地积极支持这一要求。中国政府和中国人民一贯坚决支持德意志民主共和国反对西德军国主义、争取缔结对德和约和维护国家主权的正义斗争，坚决反对西德核武装，坚决反对西德吞并西柏林。外国占领军必须撤出西柏林。德国的统一问题必须由德国人民自己来解决，任何企图撇开或者损害德意志民主共和国的解决办法，都是不能允许的。

德国人民有着光荣的革命传统。德国是伟大的马克思、恩格斯以及卡尔·李卜克内西、台尔曼的故乡。中德两国人民存在着深厚的革命友谊。我们两个社会主义国家几乎是同时宣告成立的。现在，我们两国又都处在社会主义阵营的前哨，都面临着严重的反对帝国主义和建设社会主义的伟大任务。因此，我们两国人民应当更紧密地团结起来，在反对以美国为首的帝国主义和一切反动派的斗争中相互支持，在各自建设社会主义的事业中互助合作。我们高兴地看到，中德两国的友好关系，最近有了新的发展。我们衷心地希望，中德两国的友好合作关系，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，得到进一步的巩固和发展。

德意志民主共和国万岁！

中德两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！

社会主义阵营各国人民团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

描述：

