id: 40e03b9069
标题：高镜朗是个冒牌的“专家”
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：杨宜,齐家仪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宜　齐家仪

自1955年上海第二医学院成立儿科系以来，高镜朗就担任该系主任，而他在工作中一贯抗拒党的领导，坚持资产阶级的立场和观点，认为只有办美国式的学校才能称得是第一流的。他素以热爱儿科卫生事业自命，不问条件是否许可，要求各种设备，一时满足不了他的要求时，便大闹特闹。但当领导上决定将有五百张床位的新华医院(新建的现代医院)作为儿科系教学基地后，这位自称热爱儿科事业的人，却拂袖回家，擅离职守，反而扬言:“我不办野鸡学校。”狂妄之至。高镜朗一直认为党少不了他这样一个“专家”。到底这位专家有些什么真才实学呢?只要把他过去的所作所为摊开来看一看，便会真相大白。

高镜朗把自己说成是全国数一数二的“专家”，而实际上他的临床经验，真是可怜得很。就以诊断来说，他常常犯些不应有的错误。连比较常见的过敏性紫癜，他都诊断不出来。例如，一个姓孔的八岁病儿，腹痛九天，住院医师诊断为过敏性紫癜，而高却说四天不见出血点，一定不是紫癜，到第十一天全身出现了紫癜，他还是硬不承认错误。又如最普通常见的蛔虫病所引起的腹痛，对于这位以专家自命的人来说，应该是毫无问题了吧，而他竟诊断为急性阑尾炎，并一定要外科开刀，结果开出来的阑尾是正常的。这不是医学界天大的笑话吗?所谓“专家”，如此而已!

高镜朗一向自以为是一个读书多和见识广的学者，而且以著书立说相炫耀，从1927到1957年的卅年间，他前后共出版了八本书，这八本书，不看则已，一看之后，真令人难以置信。卅年来，以医学界权威自居的“专家”竟会干出这样卑鄙的勾当。所有这些书，几乎全是剽窃别人和古人的成果!实际上高镜朗根本谈不上“著书”，更谈不上“立说”。

现在我们将这八本书拿来分析一下，不难看到高镜朗一贯沽名钓誉，骗钱自肥，欺骗读者。这八本书的来历如下:第一本是1927年翻译的“英国制药”，据他说是当时上海英国商人叫他翻译的，翻译费是四千银元。这本书无疑的是替英国药商作宣传广告。第二本是1930年译的“学校传染病管理法”。第三本是儿科传染病学，1934年出版，每本售价银洋五元，著作者是高镜朗，发行者也是高镜朗，是一本东拼西凑的东西。第四本是局部麻醉学，这本书实际上是译Labat氏的局部麻醉学，高在序文中也自己承认此书的材料多取于Labat氏的著作，但在封面上却写着“高镜朗编著”。明明是翻译，而在书面上却写成编著，这除了欺世盗名和多拿稿费外，还有任何其他解释?据他在自序上说:本书初刊行于(1935年)战前，二版在香港重印。三版即修订本。发行未及一载即将告罄。解放后1950及1951又两次重印，总计前后共出版九次，可谓大赚其稿费。第五本就是高镜朗自己所喧嚷的“儿科小全”。这本书“素享盛名”，他经常动员其他医生去买他这本书。按理“儿科小全”应该是“小而全”，但披阅一下，马上就能发现这是翻译美国人Davison氏所著的儿科学，而且是一字不易的直译，连书上疾病的号码也是照原书毫无更动。但在书本的封面上竟厚颜地写为“高镜朗著”。明明是翻译而高镜朗为何避而不谈是翻译呢?这也是事出有因的，以这样有名气的人物(?)，谁说他不能著书?何况翻译稿费少，著书稿费多而名气又大P老牌的资产阶级专家对于此道素有专长，不问可知。第六本是“儿科手册”，1954年出版，这是小儿科医生共同写的，在出版时他却写上自己个人的名字，算不算他的著作还应考虑。第七本是最近0957年出版的儿科液体疗法，这次高镜朗的态度更加恶劣了，连原著者的名字都只字不提了，这本书是逐字翻译“Hill”氏所著的“液体疗法”一书。连书里所举的临床例子除了将黑孩或白孩的名字改变了一下而外，其他都没有一点儿变动!可以说是原封未动的直译。如说高镜朗是个行医卅余年的专家，怎么会连一个腹泻失水的病例都没有?欺人之甚，无以复加!

当然，我们并不反对翻译，相反地我们还应鼓励翻译一些在学术上有贡献的著作，但决不能象高镜朗那样以资产阶级个人名利为目的的盗窃行为来欺骗人民。第八本是“古代儿科疾病新编”，这本书又是东拉西扯，牵强附会，硬说明朝滑寿所述的鹅口疮为Koplik氏斑。滑寿氏所述的满口叠叠如粟的白色疹，高镜朗竟诡辩说这个满口如粟的斑，先改说如“针头”，再译成语文即如“针尖”，在出疹的时间上，前后倒置；在疹子的形态上，大小颠倒，故意曲解古人原意，其用意何在?除了标新立异故作惊人之笔沽名钓誉之外，岂非有意害人?高镜朗自行医以来还发表了三十来篇论文，大多数也是翻译他人的著作，和一些病例分析报告，根本谈不上是他自己的东西。事实上他长期开业，忙于赚钱，那里有时间阅读书籍，更谈不上科学研究了。

党的一贯方针是重视新生力量和鼓励青年走又红又专的道路，经常教导青年重视政治学习和实事求是地进行科学研究。而高镜朗由于存在严重的资产阶级医学观点，所以一贯反对青年医务人员走“又红又专”的道路，对党员及政治上积极要求进步的同志，则冷讽热嘲，认为无发展前途。譬如有一位党员医师，因为负担社会工作较多，他就说:“这个同志一天到晚东跑西跑，我看他业务荒废，绝无前途”。他平时对下级医师说:“住院医师必须埋头读书，不问政治，不搞社会工作，否则专业质量不高”。他怂恿青年学生及科内医师走白专的道路，在政治上起了极大的促退作用。

高镜朗事事迷信外国，譬如作微量分析，他强调必须用美国仪器，不然的话就没法完成，可是在这次技术革新中，广慈医院化验室同志，克服困难，利用原有设备，完成了68项微量分析，终于解决了这个问题。当高镜朗知道微量分析已作成，不但不支持，反而说这种微量分析法是不准确的，打击工作人员的积极性。在平时查病房时，高常说:“这个病没办法，如果到香港去买些药就有办法”。从这几句话里，不难看出他是如何迷信洋人，迷信洋教条了。

在技术革新的高潮中，儿科系学生敢想敢说敢作，要自己编写儿科学方面的教科书，请高镜朗指导，他不但不鼓励，反而为难学生，说什么“你们晓得一岁小孩大便有几两?二岁小孩有几两?小孩子的大便为什么是黄的?为什么是绿的?”并说“你们现在应该多学一些理论，科学研究工作是不能跳级的，以后再干这些吧!”给青年学生泼冷水。可是年轻学生并没有气馁，没有被资产阶级的权威吓倒。他们苦战了两昼夜，终于把书写成了。高镜朗企图以专家的权威来压制青年，很明显，这与党的重视青年作用和培养新生力量的方针是根本相违背的。

党提出卫生工作以预防为主的方针后，高镜朗不但不执行，反而发出许多谬论来破坏儿童保健事业。譬如对儿科系的学生说:“作保健工作的都是矮矮胖胖不动脑筋的人”，又说“医疗工作需要高深的学问，而保健工作只要一般的医师就可以了”。当保健科医师向他汇报工作时，他常常打断人家的发言，自己却滔滔不绝的介绍所谓美国的保健工作。我们知道在资本主义国家，医药卫生事业并不是从广大人民的健康出发，只是为少数资产阶级服务，看病是为了钱，因此决不可能切合实际需要，也不可能做好预防工作的。由于他的轻视预防的观点，毒害了下级医师和学生，致使过去二医有些毕业生在统一分配时不愿意作保健工作，严重的阻碍了我国儿童保健事业的发展。

高镜朗一向受英美帝国主义的教育，中毒甚深，一贯坚持其资产阶级立场，依仗其所谓专家的名字，反对党的领导，脱离政治，压制新生力量，漠视群众智慧，迷信洋教条，有一系列资产阶级医疗观点，并表现了恶劣的医疗作风，所以说高镜朗是上海医学卫生界的一面大白旗，我们必须与他展开不调和的斗争，只有大破资产阶级医学权威，才有可能大立无产阶级的卫生志气。

但是，我们也希望高镜朗能够正视自己的错误，彻底改变立8观点，在党的领导与群众的帮助下，为社会主义卫生事业，贡献出自8的力量。

描述：

