id: 40e1b07d2f
标题：北京上海永远并肩战斗奋勇前进——热烈欢呼北京市革命委员会成立
日期：1967-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想光辉的北京市革命委员会，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和亲自指导下，正式宣告成立了!这是北京市无产阶级革命派和广大革命群众的大喜事，也是上海市无产阶级革命派和广大革命群众的大喜事，也是全国七亿人民的大喜事。我们热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利，衷心祝贺北京市无产阶级革命派战友们夺权斗争的伟大胜利。

北京市革命委员会，是在全国七亿人民掀起对党内头号走资本主义道路当权派大批判、大斗争的革命高潮中成立的，是在我国无产阶级文化大革命运动进入总决战的关键时刻成立的。她的成立，彻底埋葬了旧北京市委反革命修正主义集团，给予这个反革命修正主义集团的后台老板——党内头号走资本主义道路当权派又一次致命的打击。从我国无产阶级文化大革命策源地北京传来的这个振奋人心的喜讯，大大地鼓舞了全国无产阶级革命派的士气，有力地推动了无产阶级革命派的大联合，促进革命的“三结合”，促进向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，把全国的大批判运动推向了一个新高潮。

北京，是我们伟大祖国的心脏，是中国革命和世界革命的中心，是我们的最最敬爱的伟大领袖毛主席居住的地方。可是，长期以来，在党内头号走资本主义道路当权派的阴谋指使下，旧北京市委反革命修正主义集团，窃取了北京市的党、政、财、文大权，疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想，进行篡党、篡政、篡军以实现资本主义反革命复辟的阴谋活动。他们是暗藏在祖国心脏、暗藏在毛主席身边的定时炸弹。革命人民把他们揪了出来，挖掉了这颗定时炸弹，从他们手中夺回了党、政、财、文大权，建立了绝对忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的革命的“三结合”的临时权力机构。这是关系到我国千秋万代无产阶级革命事业命运的大事，这是震动世界的具有伟大历史意义的大事。

北京的无产阶级革命派是上海和全国无产阶级革命派学习的榜样。他们在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，建立了特殊的功勋，作出了卓越的贡献。在这次实现革命的大联合，建立革命的“三结合”临时权力机构的过程中，也创造了成功的、丰富的新经验。在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，他们用战无不胜的毛泽东思想武装自己，不仅在政治上、思想上取得了优势，现在在组织上也取得了优势。他们在轰轰烈烈的大批判、大斗争中，自下而上地推进革命的大联合，建立了工代会、红代会和贫下中农代表会，为成立革命委员会打下了广泛的、牢固的群众基础，做到了在毛泽东思想原则基础上的大联合。上海的无产阶级革命派要虚心地、认真地向北京的无产阶级革命派学习。

毛主席教导我们:在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。北京市革命委员会，是北京市的无产阶级革命权威，毛主席和党中央的一切指示将通过她而贯彻于北京市；北京市数百万革命群众的意志将通过她而得到集中。无产阶级权威，是无产阶级革命所绝对必需的，有了它就可以肃清无政府主义思潮，就可以迅速建立革命的新秩序，就可以组织千百万浩浩荡荡的革命大军，建筑起革命的铜墙铁壁，胜利地完成斗、批、改的任务。因此，革命的群众组织和一切革命的同志，都要尊重和维护这个无产阶级的革命权威。

目前，上海和全国的无产阶级文化大革命的形势大好。以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子已处在全国人民的包围之中，他们的末日来临了。广大无产阶级革命派正在把大批判同本单位的斗、批、改紧紧地结合起来。几十年来，尤其是解放后的十几年来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，提出和推行了一整套资产阶级反动路线，其流毒遍及各地区、各部门、各单位和各个领域，从经济基础到上层建筑，都受到它的毒害。我们要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，清算他的资本主义复辟纲领和修正主义谬论，同时要斩除他的各个支派和侧面。因此无产阶级革命派要结合这场大批判，把本单位的斗、批、改任务提到日程上来。这是一项非常艰巨、非常细致的工作，是一场非常深入的思想革命运动，是社会主义革命和社会主义建设的基本功。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计，万万不可含糊。

当然，形势发展是不平衡的，阶级斗争会有反复，道路是有曲折的。毛主席教导我们:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。因此，“我们务必不要松懈自己的警惕性。”事实上，对于无产阶级革命派来说，反复和曲折只能把我们锻炼得更坚强。经过同资产阶级反复的较量，多次的搏斗，无产阶级革命派会更加成长壮大。党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子都是纸老虎，没有什么了不起，他们在某些地区、某些单位所一手掀起的资本主义的反革命复辟逆流，只能使我们的反复辟斗争搞得更彻底，使革命搞得更彻底，使资产阶级消灭得更干净。

北京市的无产阶级革命派战友们，一切革命的同志们，我们上海的无产阶级革命派，永远和你们心连心。在揪出、打倒旧北京市委反革命修正主义头目和旧上海市委内头号走资本主义道路当权派的斗争中，我们曾经相互支持，并肩战斗。现在，北京和上海都建立了革命委员会，都是毛泽东思想的天下，无产阶级革命派的天下，我们今后永远要相互支持，并肩战斗，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。在阶级斗争的大风大浪中，我们永远在毛泽东思想的指导下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

描述：

