id: 40e392bd2d
标题：用自我教育方法辨明大是大非巩固农村社会主义阵地各地农民进一步认识合作化优越性
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:各地农村最近陆续开展了社会主义思想教育运动，用群众自我教育方法辨清农村是非问题。

江西兴国具在开展这一思想教育运动前，有的农民受到资产阶级右派分子胡言乱语的煽动，也认为:“合作化不好”、“统购统销搞坏了”、“农民生活苦”等等。许多农业社就这情况召开了辩论会，社员们在会上用自己的经历和事实批判了这种看法。白石乡白石社第一生产队在争辩时算了账:这个社有72户，解放初期只有4户粮食够吃，成立农业社到现在，已有65户成了够吃户或余粮户。这些农户不但粮食够吃，还添制了农具、衣被、蚊帐、日用品等等。

江苏江浦县各乡分别召开了漫谈会、讨论会、乘凉会等各种形式的会议，用回忆、对比、算账的方法讨论了“粮食统购统销究竟好不好”、“合作化究竟好不好”等问题。这些会议不仅揭发了地主、富农分子的破坏活动与坏分子套购粮食的非法行为，驳斥了他们的各种谬论，提高了社员的认识，而且推动了当前的工作。现在，全县400万斤统购任务，已入库270多万斤。各社劳动出勤率和劳动效率也普遍提高，棉田锄草进行很快，防汛、治虫、积肥等工作也在积极开展。汤泉乡有三户翻身农民原准备秋后退社，现在知道自己的想法不对，坚决表示要走社会主义道路。

福建安溪县美山乡火星农业生产合作社，最近对合作社有没有优越性展开辩论。辩论时许多人用解放前后生活对比算了算账，大家认为合作社是有无比的优越性，应该利用这种优越性办好社，争取今年大丰收。经过这样辩论后，原先要求退社的53户社员相继表示不退社了，最后只剩下两户社员(上中农)仍坚持秋后退社。火星社社务委员会对社员们提出的建设性的意见进行了研究，对工作中的缺点作出改进措施。

描述：

