id: 40e67c9bc5
标题：处处批判刘少奇 天天批判刘少奇
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鞍山中学广大革命师生在工人宣传队领导下，认真扎实地学习党的八届十二中全会公报。他们以公报为强大武器，深入开展革命大批判，深挖阶级敌人。

连日来，鞍山中学全校普遍以年级、教学班为单位，结合清理阶级队伍，揪住活靶子，挂上黑主子刘少奇，联系自己活思想，开展群众性的革命大批判运动，改变了以前只挖不批，挖一个丢一个，教师批、学生看的局面，出现斗争会天天有，批判会班班开，人人动脑筋，个个想办法，处处批判刘少奇的新气象。这个学校有一个拥有大量土地的老吸血鬼，在党内一小撮走资派的庇护下，混入党内，披着“优秀教师”外衣，长期窃取鞍山中学党政教学大权，以分数、考试、升留级等手段，每年把大批的工农子弟排挤出学校大门。今天，革命师生以公报为武器，针对这个活靶子，斗志昂扬地狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”等，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。革命红卫兵说:“什么‘阶级斗争熄灭论’，什么‘党内和平论’，都是叫党变修，国家变色，人变质的反革命理论，必须彻底批判”。

在公报的鼓舞下，鞍山中学各个年级和教研组对敌斗争学习班，如雨后春笋似地办起来，整个校园革命大批判专栏琳琅满目，自公报发表以来，全校大大小小批斗会开了近二十次，大批判专栏更换数期，大大推动学校清理阶级队伍工作，复课闹革命呈现一派朝气勃勃的革命景象。学生的出席率也达到百分之九十五以上。他们还在认真学习公报的同时，根据公报提出的各项战斗任务，发动全校师生员工，拟定到今年年底的革命大批判规划，把革命大批判与清理阶级队伍结合起来，与群众性的定案工作结合起来，与开展教育革命结合起来，在阶级斗争中，把鞍山中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

