id: 40e8ab51fa
标题：谈文艺工作者自身的改造问题
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：梅海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅海

这好多天来，针对于“可不可以写小资产阶级”这一个问题，“磁力”上已经接连地发表了不少篇文章。各位作者先生，也都发挥了很多宝贵的意见。似乎就文艺写作的立场来说，大家已经有了一致的协请。就是大家都认为:作为目前新民主主义社会里的文艺工作者，必须全心全意为工农兵服务，把工农兵放在第一位，才算是条正路。

我想:既然这一个前提已被肯定了，那末剩下来的只是一些枝节的问题而已。同时我又想到:如果这—个前提，基本上已真正地被文艺工作者忠实的接受了，具体的实践了，我想无论写与不写小资产阶级，对于服务工农兵的要求，并没有什么违背，问题就在于作品写得成功不成功。因此“可不可以写小资产阶级”，依我的看法，也就不可能成为一个了不起的关键。

左明先生，在其九月八日所发表的大作的第二段里，说到好多作者们的小资产阶级知识分子的意识问题。我想:他的话是对的。要是我们在这里把“可不可以写小资产阶级”与文艺工作者自身的改造问题结合起来谈，或者格外有意义、有内容。

首先，我要说到白尘先生“误解以外”里的几点顾虑还是浮面的，因为在这些顾虑里，就隐隐约约地藏着一个“改造问题”，可惜白尘先生并没有把它作正面的提出。

第一，他说:“把描写小资产阶级知识分子的问题，这样孤立的提出来，将引导到如何危险的境地”?接着他又说:“在新解放区的上海，这样断章取义地‘可以写小资产阶级’的意见，将被若干人所大大欢迎的。”以及“从问题的提出，就显然潜伏着避重就轻，投机取巧的隐衷。”云云。

因此我们可以看到，白尘先生把“可以写小资产阶级”理解作为“就轻”，作为“取巧”。我想这是不对的。在目前，描写小资产阶级的文艺创作，依照我的看法，并不会比描写工农兵更容易。同阶级的人熟悉于同阶级的内容，因此写起来就格外伶俐，这一点我并不想否认。但问题就是:我们以后处理小资产阶级，究竟着重在暴露他的反动的一面呢?还是描述他与工农兵相结合的光明的一面?如果是后者，那末，所谓“可以写小资产阶级”的意见，便不会特别的被上海若干人所欢迎，而且即使欢迎，也不免要落空了。

就以黎嘉先生的自白来说，好像他正打算写一个小资产阶级的公务员，怎样在解放后慢慢地认识了时代，而从惶惑不安中解脱出来，坚决走上了与工农兵一起的道路。就是这样的一篇东西。现在我要问:如果黎嘉先生不能充分地认识工农兵，(这是起码的要求)，黎嘉先生将以什么方法去完成他的创作呢?比如说，一个新疆人，要到上海来访亲戚，他连上海是在什么地方都不晓得，亲戚住在哪条路，几号门牌都不清楚，他将如何找到他的亲戚呢没有溶解于生活之中，就没有资格捏塑生活。对于今日的文艺工作者，我们应该有如此严肃的要求。描写光明，不是站在自己漆黑的书房里，喝着咖啡欣赏光明，而后再表现；而是要赤裸裸地先投入于光明之中，先变成光明的一部份，而后表现出来的光明，才是真实的，正确的。因此，也就不会感觉到描写工农兵是比较困难些，或者描写知识分子比较容易些。因此，只有这样来写工人、写农民、写小资产阶级，才能写得成功。写得成功的，也就不会为工农兵所拒绝。

白尘先生，最后又说到“避难所”，“一巢蜂”，以及他煞尾的“矫枉过正”。我想白尘先生的担心是有理由的，他的“矫枉过正”，也有他不得已的苦衷。不过我要白尘先生给与区别的是:什么是文艺工作者?什么是文艺流氓?在酷好时髦的上海滩上，的确有可能出现一部以“天字第一号”的手法去“创作”一部“女同志大破中统局”诚如白尘先生所说的，或与之相类的影片，但我们的观点能把它当作一种艺术对待么?又假设，在上海有一天竟出现了百写，千篇，以至万篇专门描写小资产阶级知识分子的文章，例如某个哥儿、小姐、少爷，如何因为看够了“出水芙蓉”，如何因为突然感觉到革命是光荣的，于是便如何的坚决地去参加革命。等等。像这样的文章，我们难道能承认他是在描写小资产阶级么?能逼作者不再写小资产阶级，而去写工农兵么?或者我们难道能承认像这样的作者先生他是文艺工作者么?法捷耶夫的“毁灭”中，自然也有小资产阶级的出现，但他并没有破坏小说的完整性，相反的，我们的感觉，恰恰认为是在充实小说的内容。上海以至中国，像这样的小说，已经有几部了呢?在现阶段的整个文艺创作里，各式类型的优秀作品都是需要的。

最后，我要说:白尘先生所担心的“一窝蜂”，那倒好办的，我们可以用文艺的“批评制度”的建立来抵挡，同时还有无数读者群众炯炯选择的目光来帮助我们。这个该不成问题。所成问题的，倒还是文艺工作者本身，他自己。九月十一日于无锡，坊前镇

描述：

