id: 40e9663a98
标题：在糖弹面前
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：郑宣
来源：
标签：派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天午饭时，工宣队员曹文亭在食堂里买了一碗豆腐汤，发现碗底里有块沉甸甸的东西，用筷子夹起来一看，原来是一只红烧脚爪。曹师傅心里想:我买的明明是豆腐汤，怎么会多出一只脚爪来?一定是卖菜的人弄错了。他就赶忙去补付脚爪钱。可是，卖菜的那个家伙却嘻皮笑脸地说:“你已经付过了。”曹师傅记得很清楚，自己没有买脚爪，怎么会付过钱呢?他坚持要付这笔钱。那家伙见曹师傅一副认真劲儿，眼睛骨溜溜地转了几转，胀红了脸，压低了嗓门说:“算了，算了，一点小意思嘛!”

“一点小意思”?!曹师傅耳边响起了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，他回忆起工宣队刚进驻伙房时，这家伙拼命阻挠革命群众欢迎工宣队；在清队斗争中，这家伙又大肆煽动资产阶级派性，妄图捂住阶级斗争盖子，平时在伙房里，人前一套，人后又是一套，搬嘴弄舌，挑拨离间。当这些手法被我们识破后，现在又对曹师傅施放起糖衣炮弹了。

想到这里，曹师傅肺都要气炸了，伸手就把菜票往桌上一丢，斩钉截铁地说:“什么小意思?你的意思大得很!你想用资产阶级的妖风毒雾来腐蚀我，拖我下水，老实告诉你，这是白日做梦，用毛泽东思想武装起来的工宣队员是任何糖弹都打不中的!”理直气壮，义正词严，批得那家伙目瞪口呆，不得不低头承认错误。

通过这场斗争，曹师傅深深感到:征途上时时有阶级斗争，尤其是在上层建筑，资产阶级决不会自行滚进历史的坟墓，他们必然要作垂死的挣扎，阶级斗争相当尖锐、复杂，资产阶级思想无时无刻不在变换着形式向我们进攻，因此我们一定要提高警惕，在斗争中不断提高自己的阶级觉悟和路线斗争觉悟。通过这件事，更进一步增强了曹师傅永远在上层建筑战斗的阶级责任感，同时，对其他工宣队员也是一次很深刻的教育，大家决心发扬“越是艰险越向前”的大无畏的革命精神，永葆工人阶级的本色，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

(上海中医学院　郑宣)

描述：

