id: 923563854b
标题：总参谋部、总政治部、劳动人事部关于确定干部入伍时间的规定
日期：1985-0-0
是否是时间段：false
作者：劳动人事部,总参谋部,总政治部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 74
标签：文章
书籍：总参谋部、总政治部、劳动人事部关于确定干部入伍时间的规定
书籍作者：总参谋部

正文：
# 总参谋部、总政治部、劳动人事部关于确定干部入伍时间的规定

## 〔1985〕政联字3号[1]

实行义务兵役制后，军队干部的入伍时间，过去是按中共中央、国务院历年征兵命令中确定的服役年限的起算时间箅起的。这同一九七七年关于退伍义务兵军龄计算的规定不一致。为了统一同期入伍军人的军龄起算时间，准确地反映干部的经历，确定：这些干部的入伍时间，一律从县（市）人民政府征兵办公室（或人民武装部）批准入伍之日算起。已转业到地方工作的原军队干部也按此规定执行。

（晋人工字〔1985〕112号文件转发）

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下）, p. 1261.

描述：

