id: d560db67de
标题：钟声不灵政策灵——山东省泰安县徂徕公社纪事
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟声不灵政策灵

——山东省泰安县徂徕公社纪事

党的政策深入人心

出泰安城东南行，过大汶河，鲁中另一个著名的山峰——徂徕山，同泰山遥遥相对。在两山之间的广阔平原上，一大块一大块经过平整的方田上，一个个作业组，正在紧张有序地进行田间劳动。山坡地沿、村前村后、房舍四周，到处都是生产队和社员个人种的小树苗。

徂徕山边的徂徕公社，有一万二千多户，五万七千人，近七万亩土地。这个公社的粮食平均亩产量，一九七○年和一九七一年连续两年超过《纲要》规定的指标。有些大队亩产已过千斤。但这些还不是最令人兴奋的。最鼓舞人心的是：毛主席的无产阶级革命路线和党在农村中的各项政策日益深入人心。常年很少出勤的妇女，纷纷出勤了。作业组实行了小段包工，劳动力组织得更好了。干活有了简明易行的章程，进一步贯彻了各尽所能、按劳分配的社会主义原则。今年的春季生产，虽然气候干旱，但是，干部和群众的社会主义积极性却越来越高，当地的一个同志向我们谈起一个生产队的小故事：

往年，在春耕大忙的时候，太阳刚刚升起，这个队的生产队长就去敲钟，人们陆陆续续随着钟声到地里去干活。今年队长仍按时去敲钟，但是村子里不见人出来。是人们还在休息吗？不，当队长敲钟的时候，社员们已经在地里劳动了。因此在群众中流传着：“钟声不灵政策灵！”

开展群众性的路线教育

——西埠前大队落实政策的“四步走”

是不是发动群众落实党的政策，也是一个路线问题。这是徂徕公社几个月来继续落实党的政策的一条主要经验。四月中旬我们访问了这个公社的西埠前大队。这个大队有二百五十户，一千二百人，一千一百亩耕地。他们通过路线教育，发动群众落实政策“四步走”的经验，在徂徕公社的各个生产大队推广，干部和群众思想亮堂，形势越来越好。

第一步：联系本大队两条路线斗争史，向群众进行路线教育。在这一步中，针对干部和群众的思想状况，着重弄清路线和政策的关系。

由于刘少奇一类骗子在文化大革命中散布的极“左”思潮的影响，有些生产队把正确的东西当成错误的东西批判了，一度使这个大队的群众和干部思想上发生了混乱。

今年一月，当公社领导上动员继续落实党的政策的时候，广大群众衷心拥护，但也有些社员心里怀疑将来会不会再变。在基层干部中较普遍地存在着怕、等、靠的思想：怕“穿新鞋，走老路”，等别的地方搞出经验再搞，靠上级发指示。

在这种情况下，要进一步落实政策，首先必须进行路线和政策教育。他们向每个社员重新发了毛主席和党中央制定的有关路线和政策的文件，举办辅导员学习班训练骨干，通过政治夜校，向群众逐字逐句宣讲文件，做到家喻户晓。在学习和讨论中，着重联系二十年来本大队、本公社的两条路线斗争，回忆对比，总结经验教训。通过路线和政策教育，使大家进一步认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

“只要路线对头，不怕政策过头。”这是有些基层干部中的一种糊涂思想，把路线和政策分家。西埠前大队在落实政策第一步的学习中，联系本大队、本公社的斗争实际，反复讨论，使大家逐步弄清了：路线决定政策，坚定不移地执行党的政策，就是贯彻执行毛主席的革命路线。大家从前几年的劳动管理、分配政策、林木政策、养猪政策等等方面所出现的一些问题，深深感觉到，路线和政策不能分家，政策过了头，路线就会不对头。

第二步：把党的政策交给群众，开展大鸣大放大批判。他们召开了老农、青年、妇女等座谈会，有些是地头开的；办了干部和财务人员等学习班，在座谈会和学习班上，检查那些是按照毛主席的革命路线和政策办的，那些违背了毛主席的革命路线和政策。

综合起来，意见比较突出的有以下几个问题：

一个是劳动管理。这个大队过去劳动管理比较好，但是在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，一度政治不挂帅，制度过于烦琐，搞了几百条，束缚了群众的积极性。文化大革命中，刘少奇一类骗子又从“左”的方面来干扰，鼓吹“管理不要制度”的无政府主义思潮，把计划、劳动、生产、财务四大管理一风吹。结果一度出现了“生产无计划、劳动无定额、干活无要求”的“三无”现象。在鸣放中许多人说：“干多、干少、干好、干坏一个样，这那里象搞社会主义的样子啊！”

从批判“左”的和右的干扰中，大家划清了定额管理、多劳多得和制度万能、工分挂帅的界限。

一个是财务管理。在极“左”思潮干扰下，前几年勤俭办社、民主理财的好传统大大削弱了，一些合理的制度也吹掉了，物资保管不好，损失浪费很大。大家从批判中认识到：“管理不要制度”，完全是刘少奇一类骗子妄图搞垮集体经济的阴谋。

再就是对林木、养猪、分配、新村建设等等方面政策不落实，提出了不少中肯的意见。从这一步的讨论和批判中，给人们一个鲜明的印象是：只要把党的政策交给群众，群众就眼明心亮，就能分清那些是毛主席的革命路线，那些是刘少奇一类骗子吹的黑风。

第三步：摆问题，梳辫子，制定落实政策的方案，三上三下，群众讨论，最后落实。按照党在农村中的各项经济政策，建立了简明易行的制度。

第四步：贯彻执行落实政策的方案。有些问题，他们采取了先易后难、边学习、边落实的办法。到四月中旬，落实政策已经告一段落。

促进生产的伟大动力

现在来到徂徕公社，看到的是一派热气腾腾的景象，进行思想和政治路线方面的教育，继续落实党的政策，正在转化为促进生产的伟大动力。公社党委的同志兴奋地对我们说：政策对了头，社员增劲头。全公社共有男女整半劳力一万九千多名，投入春季生产的劳力却达到两万一千多名。他们精神振奋，为革命种田的自觉性更高了。今春开始播种的时候，这里遇上了干旱。广大社员群众爬山越沟挑水点种，奋战二十多天，适时完成了播种任务。紧接着，社员们又拦河截流、挖山泉二十多处，采取“提水倒包”的办法，加上库水浇灌，对全社三万七千多亩麦田，很快普浇一遍返青水，保证了干旱之年，又夺得小麦丰收。

从几个生产大队的变化情况，可以更具体地看出党的政策的威力；西埠前大队今年积了八千车粪比往年提前半个多月送到地里，九百亩小麦的管理，不仅进度快，而且经过检查验收，保证了质量。整个春季生产的效率比往年提高了三分之一。

一百多户的河西大队，去年积了两千多车肥料，二十天送完。今年积了四千多车，八天时间就全部送到地里。

南上庄大队几年来修的水渠一直不配套，有水用不上。今年春天一下修成两千多米，使两千多亩耕地浇上了水。

从三月份开始，这个公社的许多大队，生产上实行长计划，短安排，一段一段搞计划。劳动管理上实行了定额管理和评工记分相结合的办法，男女老少都定下了基本劳动日，建立了岗位责任制。每个生产队组成几个作业组，有秩序地进行生产。

在分配问题上，由于有了基本劳动日，干活有定额，质量有检查，在为革命种田的思想统帅下，体现了各尽所能，按劳计酬，多劳多得，同工同酬的社会主义原则。对积肥、养猪、繁殖大牲畜等劳动，规定了合理的奖励制度。

在林木管理上，社员房前房后种的树木，统归社员个人所有。以前收归集体的，一律退给社员。今年，这个公社种的树比以往任何一年都多。

在财务管理上，建立了理财小组和管理制度，实行民主理财。

所有这些，能不能坚持下去？关键在干部。西埠前大队的党支部在继续落实政策的过程中，特别着重抓干部的领导作风，七个党支部委员以身作则，分别到四个生产队、一个林业队、一个副业队、一个科技队劳动，由所在队的会计记工。干部首先要严格遵守财务制度。群众说：只要干部带头，事情就好办了。

毛主席教导我们：“政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。”泰安县徂徕公社的广大干部和群众，通过二十年的实践和经验，从心坎里发出对毛主席革命路线和政策的欢呼：钟声不灵政策灵，党的政策落实了，生产一定能上去！

毛主席的革命路线和政策，经受了历史的检验，在不断战胜“左”的和右的干扰中节节前进。深入进行党的基本路线的教育，批判刘少奇一类骗子的流毒，继续落实党在农村中的各项政策，我国的无产阶级专政必将进一步巩固，我国的农业必将出现一个新的全面跃进。这是我们在访问徂徕公社以后的一个最突出的印象。

本报记者

描述：

