id: d5637f9650
标题：村无赤贫勤劳忙生产  盐阜区土地改革成功
日期：1946-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
村无赤贫勤劳忙生产

盐阜区土地改革成功

【新华社淮阴十一日电】本社特派记者司马龙报导：苏皖边区第五分区（盐阜区）土地改革运动已获初步成功，该区包括盐城、射阳、阜宁、淮安、洪泽、清江市等十二个新旧县市，全区经过反奸反恶霸与减租清债结果，已有大量土地转入少地或无地农民手中，约有一百万（占全区总人口三百八十万的百分之三十）男女参加了工农青妇等群众组织。获得土地之农民不待天明即纷纷下地勤耕细作，农民生活普遍上升，盐城升王村五十七家中原有十三户靠求乞渡日，现每人得田二亩，已抛弃讨饭生涯。阜东益里村七月十五过节，杀猪五口家家吃肉，全村食肉量比去年超过两倍，他们迫切要求提高文化。射阳（新设县）通洋区赵村杜二麻子靠一只小船苦熬五十八年，今年得地翻身送两个女儿同时入学。全分区三千个以上村庄均各留下土地十亩至数十亩不等，作为开办村学基金，各地师资已感到供不应求。对于在运动中发生某些侵犯中农利益的偏向，已采取适当步骤，予以纠正。在组织上吸收中农参加农会，纠正部分地区贫雇农排斥中农之关门主义。在政治上加强教育，说明中农也是被剥削者，与贫雇农原是一家，应该携手合作，并召开“齐心会”“合心会”等消除隔阂，在经济上于不损害贫雇农既得利益原则下，采取各种办法以补助中农所受之损失，例如（一）将公田分一部分中农。（二）复又时丈出之隐瞒土地分一部分给中农。（三）秋粮分配时大部或全部分给中农。（四）拨一部分公粮给中农。（五）发放农贷时照顾中农。同时开展大生产运动，提倡勤劳治家，丰衣足食。政府将发放农业贷粮一千二百万斤，解决新获土地农民之耕牛农具困难，另外发放一千万斤副业贷粮，发展妇女纺织，将在十一个县内，成立一百五十个花纱布交换所，估计可组织妇女二十至三十万人。

描述：

