id: d5634267b2
标题：围绕搞好农业生产这个中心研究新情况解决新问题  沧州地区领导干部带领工作队深入社队
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕搞好农业生产这个中心研究新情况解决新问题

沧州地区领导干部带领工作队深入社队

本报讯  河北省沧州地区最近组织了十四个临时工作队，由领导干部带头，深入农村第一线，调查研究，帮助社队解决春耕生产中存在的实际问题，促进春耕生产。

过去有一段时间，沧州地区有些工作队由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，往往是带着“抓问题，挑毛病，搞运动，整干部”的思想下去，不受基层干部和群众的欢迎；有的工作队下车伊始，就发议论，下“指示”，当“司令”，包办代替，凌驾于基层党组织之上，令人反感。这次，行署强调指出，工作队下去的主要任务，是围绕搞好农业生产这个中心，调查研究，总结经验，协助社队深入贯彻中央发展农业的两个文件的精神，及时解决春耕生产中存在的实际问题，促进春耕生产。在工作过程中，要在当地党委的领导下，尊重生产队的自主权，当“参谋”，不当“司令”。

去冬以来，沧州地区经过反复学习贯彻党的三中全会精神和中央关于农业问题的两个重要文件，干部社员大干社会主义的积极性空前高涨，小麦播种后的管理和春播准备，都搞得比较扎实。但也存在一些问题，例如，有的地方因春节后雨雪较多，墒情好，苗情好，便放松了管理；有的社队过分强调生产队的自主权，使国家棉花种植计划迟迟不能落实；还有的社队借口减轻社员负担，不想打井，不愿配套。这些问题如不迅速解决，势必影响夺取夏季丰收和全年丰收。现在，由地区机关七十六名干部组成的十四个工作队，已经深入到十四个县的基层，积极帮助解决这些问题。这次，沧州地区行署还注意纠正了过去派工作队要求人员越多越好的做法，强调领导干部带头，主要领导同志，除少数留机关主持日常工作以外，已分头深入基层。

描述：

