id: d567c42c31
标题：依靠群众　自力更生  青铜峡全县建起专线广播网
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　自力更生

青铜峡全县建起专线广播网

据新华社银川一九七五年六月二日电　宁夏回族自治区青铜峡县各级党组织，依靠群众，自力更生，在全县建立起专线广播网。现在，这个县不但有县广播站、公社广播放大站，各大队和生产队也都架设了专门播送广播节目的线路，百分之八十四点三的社员户安上了广播喇叭。这对宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行党的基本路线教育，推动农业学大寨运动等，起了良好的作用。

解放后，青铜峡县就逐步办起农村广播。但由于没有设立专线，广播节目是通过电报、电话线路传送的，电报、电话任务紧时，广播节目就要中断。经过无产阶级文化大革命，中共青铜峡县委加强了对广播事业的领导。他们遵照毛主席关于“努力办好广播”的指示，发动群众，自力更生，由县里投资建设了从县到公社的传送广播节目的干线；由各公社、大队自筹资金和材料，建设了从县到各公社和大队的水泥杆和水泥接腿的专杆广播线路，以及从大队到生产队和社员户的水泥接腿专杆线路。几年来，在各级党组织的统一领导下，各社、队自制水泥杆一千多根，水泥接腿杆四千多根，并且培养了一批业余广播线路维护员，抓好线路的维护工作，从而保证了全县专线广播网的建立。

描述：

