id: d568f32db5
标题：杜延庆同志逝世
日期：1998-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜延庆同志逝世

新华社北京2月27日电 第一、二、三届全国人大代表，第六、七届全国政协委员，原轻工业部副部长级离休干部杜延庆同志因病医治无效，于1998年1月24日在北京逝世，享年91岁。

杜延庆同志出生于上海市嘉定县，1927年3月参加革命工作，同年7月加入中国共产党。第一次国内革命战争时期，杜延庆同志在上海的地下印刷厂工作，秘密发行《红旗周报》等党内杂志、文件。抗日战争爆发后，在广大印刷工人中积极发展党的组织，开展工人运动，担任重庆市党的临时工作委员会委员。抗战胜利后，先后任重庆新华日报职工组组长、延安中央印刷厂副厂长、边区工业局政治处副主任、边区总工会筹委会主任、西北总工会筹委会主任。

新中国成立后，杜延庆同志先后任西北总工会主席，全国总工会轻工业工会主席，轻工业部机关党委副书记、代书记，轻工业部干部教育司司长，中监委驻轻工业部监察组副组长。粉碎“四人帮”后任轻工业部造纸局和一轻局顾问等职，1988年离休。（附图片）

描述：

