id: d568d6bf84
标题：南越军民坚决抗战到底打败美帝
日期：1965-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线发表声明强烈控诉美国增兵南越

南越军民坚决抗战到底打败美帝

呼吁北方人民积极帮助南方促使抗战事业十倍猛烈发展  号召集结在北方的南方儿女迅速组织队伍待命归来杀敌

新华社河内六日电　越南南方解放电台今天晚上广播了越南南方民族解放阵线中央委员会八月三日发表的声明。全文如下：

一九六五年七月二十八日，美国总统约翰逊下令增派五万名美国兵到越南南方，同时，他还宣布“今后将继续派出更多美国军队”。这样，美军总数将增加到十二万五千人。

明显的是，为了挽救它们在越南南方的败局和深陷泥沼的困境，美帝国主义又跨出了极其严重的新的冒险的一步，妄图把我国变成目前世界上最大的战场，把战争扩大到整个印度支那，直接严重地威胁东南亚地区的和平。美帝国主义这一好战的侵略行动进一步暴露了约翰逊不断叫嚷的“和平”、“无条件讨论”的欺骗把戏。明显地，美帝国主义是直接的侵略者，是越南战争的根源。

越南南方民族解放阵线中央委员会代表一千四百万越南南方人民强烈控诉美帝国主义的侵略行动，并对美帝国主义罪恶的疯狂行动提出警告，严厉谴责阮文绍、阮高其集团引进美国军队，践踏祖国的江山，残杀我国同胞。阮文绍、阮高其集团已自我暴露出越奸卖国贼的面目，并且要千年万载地向历史负起这一背叛祖国的罪责。

越南南方民族解放阵线认为必须向全世界人民敲响警钟，即印度支那和东南亚地区的和平正在由于美国日益向越南南方增派更多的美国军队和仆从军队而受到直接的严重威胁。

越南南方民族解放阵线庄重声明：越南南方人民将不惜牺牲一切，宁死不当奴隶，把抗战进行到底，以保卫祖国、争取完全独立、保卫同胞的生命财产。我们再次重申一九六五年三月二十二日的声明，并强调指出，如果美帝国主义继续向越南南方增派军队，如果越南南方人民的主权仍然被越奸伪政权出卖给美帝国主义，如果越南南方人民唯一真正的代表——越南南方民族解放阵线没有自己决定性的声音和地位，那末，在这个时候跟美帝国主义进行任何谈判都是毫无用处的。

全体同胞们：

面临美帝国主义明目张胆的侵略行动，我们全军全民必须万众一心、团结起来，坚决地准备打败美国侵略者。不论它们增派五万或五十万军队，不论它们装备什么样的武器，不论它们踏上越南领土的任何地方，我们也坚决打败它们，打到侵略者一个不剩地滚出我们可爱的国土，并坚决粉碎它们的全部走狗军队。

我们号召全体南方同胞，不分党派、宗教信仰和男女老幼，进一步加强民族大团结，坚决反对外国侵略，争取民族独立。我们坚决实现全民武装，男女青年应更多地踊跃参军，以便迅速成倍地增强战斗力量，以拥有充分力量战胜美国侵略者。

我们号召在城市和敌占区的各界同胞起来反对美国佬，反对卖国走狗集团，决不让美帝国主义向我国增派军队。

我们亲切呼吁北方人民积极从各方面帮助南方人民，以便增强力量，促使抗战事业十倍猛烈地发展，以争取和维护祖国的独立。

我们号召集结在北方的南方同胞和战士迅速组织自己的队伍，以便待令返回南方打美国佬，救国救家。

我们呼吁印度支那人民团结互助，以反对美帝国主义及其走狗的残暴侵略，维护自己的独立，维护印度支那、东南亚和世界各国人民的共同和平。

我们呼吁世界上各个友好国家政府和人民谴责和寻求一切办法来制止美国增派军队到越南南方，积极地给予南方人民以道义上和物质上更加有力的支持，反对世界人民共同的敌人美帝国主义。

民族解放阵线中央委员会号召南方伪政权中的士兵掉转枪口打击侵略者和卖国贼，建立功勋，回来同解放军合作，或返回家乡去。民族解放阵线各级委员会随时等待欢迎和接待你们。

我们代表越南南方人民呼吁美国人民继续展开斗争，制止美国当局不让它们驱使自己的子弟到越南南方；呼吁美国官兵反对把美国士兵驱赶到战场上去为约翰逊政府的侵略目的服务。

越南南方民族解放阵线中央委员会庄重地重申自己在一九六五年三月二十二日声明中所阐明的抗美救国抗战的坚定不移的立场是完全正确的，越南问题只能在这个立场的基础上才能够加以解决。

一九六五年八月三日于越南南方

描述：

