id: d569de090d
标题：毛泽东主席接见萨拉勒总统
日期：1964-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见萨拉勒总统

新华社九日讯　毛泽东主席今天下午接见阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒元帅和他率领的阿拉伯也门共和国访华代表团全体成员。

被接见的代表团成员有：副总理穆罕默德·拉埃尼准将，副总理阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼，国防部副部长哈迪·埃萨准将，总统事务国务部长穆罕默德·卡伊德·塞弗，国务部长阿卜杜·加尼·穆塔哈尔，总统顾问阿卜杜拉·道比上校，总理顾问哈桑·迈基博士，总统法律顾问艾哈迈德·弗·阿布·奥荣，总统办公室主任穆贾赫德·哈桑中校，总统府秘书长阿里·马塔里等。

毛泽东主席同也门贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有刘少奇主席、周恩来总理以及方毅、曾涌泉、宫达非、葛步海。

（附图片）

毛泽东主席六月九日接见了阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒元帅和由他率领的阿拉伯也门共和国访华代表团。毛泽东主席和阿卜杜拉·萨拉勒总统等也门贵宾合影。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

