id: d56a79901b
标题：不屈的黑人战士——访美国黑人领袖罗伯特·威廉
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不屈的黑人战士

——访美国黑人领袖罗伯特·威廉

新华社记者　袁木

今年三十八岁的罗伯特·威廉，身材高大，肩宽背阔，一双棕色的眼睛炯炯有神，说起话来音调浑厚有力。从外形到谈吐，他都给人一种朴实、坚定、刚毅的印象。

罗伯特·威廉的名字是中国人民早已熟悉的了，我们庆幸自己能有机会访问这位著名的美国黑人领袖，更加感谢他让我们以最直率的方式向他提出问题。当我们请他向中国读者谈谈他自己的一些经历时，工人出身的罗伯特·威廉为了更好地说明他的遭遇，他从行囊中取出一张已经保存两年多的“通缉令”照片，放在了我们面前。

这张照片上印有他的半身像，上端标着“缉拿越州潜逃的绑匪罗伯特·威廉”的黑体大字，中间是他的容貌特征的详细说明，底端的“注意事项”中还说什么罗伯特·威廉是“精神分裂症患者”、“为人极端危险”、“私藏大量军火”等等……

这张照片就是两年前美国“联邦调查局”对罗伯特·威廉的“通缉令”的原件翻版。一九六一年八月，肯尼迪政府曾经捏造“罪名”，诬陷他绑架一对白人夫妇，印了二十五万份这样的“通缉令”，张贴在全国各地的公共场所和许多通衢要道，到处悬赏缉拿他；美国“联邦调查局”还派出五百多名特务人员，四处追捕他。但是，肯尼迪政府越是这样公开地迫害他，人们就越是同情他。许多过去同他从来没有见过一面的黑人兄弟、被压迫的白人劳动者、正直的知识分子和社会知名人士，都曾经主动地给他送消息，掩护他，资助他旅费。他拿给我们看的这张“通缉令”照片，就是当年一位不相识的美国白人劳动者，冒着危险，从一处公共场所把一张“通缉令”扯了下来，拍成照片，然后悄悄地送给他的。在相识与不相识的朋友们帮助下，他终于逃出肯尼迪政府的魔掌，在一九六一年九月离开美国，侨居古巴进行政治避难。罗伯特·威廉所以至今仍然珍藏着这张“通缉令”照片，不仅因为它是肯尼迪政府实行种族歧视和所谓美国式“民主”的写真，同时也因为它是不分肤色的被压迫人民之间的珍贵友谊的象征。

出身于美国北卡罗来纳州门罗地区一个贫苦黑人家庭的罗伯特·威廉，曾经当过多年的搬运工、房屋管理工和机械工人。一九五五年他从美国海军陆战队退役返乡后不久，就被选为美国“有色人种协进会”门罗地区分会的主席，直到他被迫离开美国时为止。由于他亲身遭受过种族歧视的无限苦难，看到过大批无辜的黑人兄弟死于种族主义者的私刑，他在担任“有色人种协进会”门罗地区分会的领导职务之后，就积极组织和领导当地黑人争取自由和平等权利的斗争。罗伯特·威廉公开主张，在美国当局和种族主义者经常用暴力残酷地镇压黑人，他们的生命和人权毫无保障的情况下，黑人应该实行武装自卫，以暴力对付暴力。从一九五七年开始，他就领导当地黑人拿起自卫用的枪枝，组织起美国南部第一支黑人武装自卫队伍，同美国当局和种族主义者对黑人的武装镇压进行坚决的斗争。由于他们斗争的胜利，防止了大批黑人被无辜屠杀的流血事件的发生。罗伯特·威廉所领导的门罗地区的黑人斗争，在美国黑人斗争史上揭开了新的一页，对整个美国黑人争取自由的斗争有着深远的影响。这样，肯尼迪政府就把他看作是眼中钉，恨之入骨，曾经四次暗中谋杀他。只是由于罗伯特·威廉本人的机智勇敢和黑人兄弟们对他的帮助，肯尼迪政府的阴谋才没有得逞。

肯尼迪政府如此猖狂地迫害罗伯特·威廉，只能说明它对美国黑人和所有被压迫人民的觉醒十分恐惧。罗伯特·威廉告诉我们，在美国“联邦调查局”通缉他以前，肯尼迪政府曾经向他透露，如果他放弃自己关于黑人斗争的一贯主张，号召黑人逆来顺受，放弃斗争，那么，他就不仅不会受到通缉，而且会得到他所梦想不到的“荣誉”和“地位”。罗伯特·威廉说，如果当时他答应了肯尼迪政府的要求，他不仅可以得到巨额

“赏金”，他的巨幅照片和谈话也将出现在最大的美国资产阶级报纸上，使得他摇身一变而成为显赫一时的御用“黑人领袖”。但是，真正的黑人战士罗伯特·威廉没有背叛他自己的阶级兄弟，他毅然地拒绝了肯尼迪政府双手捧给他的“桂冠”。

在罗伯特·威廉被迫离开美国以后的两年多以来，特别是最近半年多以来，美国黑人斗争得到了更加蓬勃的发展。罗伯特·威廉虽然被迫离开了美国，但是他仍然同国内的黑人兄弟保持着密切的联系，献身于美国黑人的解放事业。在他侨居古巴期间，他继续主持编印宣传反对种族歧视的新闻书简，每月定期出版。他还写了《带枪的黑人》一书，介绍他所领导的美国门罗地区的黑人斗争。一九六二年一月，他积极地参加了在哈瓦那举行的具有重要意义的拉丁美洲各国人民代表会议，并且是大会秘书处的成员。罗伯特·威廉在同我们进行的三个多小时的谈话中，曾经向我们着重地谈到了美国黑人斗争的性质、意义及其前途。他的谈话进一步向人们展示了一位坚强的黑人战士的广阔胸怀。

“现在，革命的风暴正在亚洲、非洲、拉丁美洲到处兴起。美国黑人的斗争正是在这种形势下蓬勃发展起来的，这个斗争是全世界被压迫人民、被压迫民族的斗争的一个组成部分。

“美帝国主义是全世界进步力量的共同敌人。美国黑人的斗争，正在美国国内削弱着这个敌人，这对于亚非拉人民和全世界人民的斗争是一个有力支持。全世界人民反对美帝国主义的斗争，也在削弱着这个敌人，这同样大大地帮助了美国黑人的解放斗争。

“广大的美国黑人必将同全世界被压迫被剥削的兄弟们在共同斗争中进一步加强团结，互相支援，这是历史发展的必然趋势，是任何人也阻碍不了的。”

罗伯特·威廉是如此正确地从世界革命的范围里来理解美国黑人斗争的伟大意义，这表明他有着高度的阶级觉悟。因此，他对于肯尼迪政府软硬兼施的狡猾嘴脸以及所谓美国式的“民主”和“自由”，也就认识得更加入木三分。

“亚非拉人民反对帝国主义的斗争，越来越削弱着那些老牌帝国主义在亚非拉地区的殖民统治。美帝国主义利用这个机会，正在企图取代老牌帝国主义的地位。肯尼迪政府为了达到这样的目的，就更加认为有必要把美国装扮成一个所谓‘民主’国家。

“肯尼迪政府正在千方百计地企图使国内人民和全世界人民相信，它是什么‘民权’的保卫者，是什么‘自由’和‘民主’世界的建树者。我们的一些黑人兄弟和世界其他国家被压迫的兄弟，有时也不免要受到肯尼迪政府这种伪善面目的欺骗。

“但是，当着我们美国的黑人兄弟正涌上街头为争取真正的自由和民主而战斗，并且有许多人在这个战斗中流血牺牲的时候，肯尼迪政府所保障的究竟是什么样的‘民权’，它在全世界又将建树怎样的‘自由’和‘民主’呢？！

“美帝国主义是世界上最大的伪善者，是最野蛮的强盗。我们一定要在全世界人民面前揭下它伪善的画皮。”

正是从这样的认识出发，罗伯特·威廉真诚地呼吁全体美国黑人兄弟要擦亮眼睛，提高警惕，呼吁全世界被压迫被剥削的兄弟都要擦亮眼睛，提高警惕。他对肯尼迪政府不存有任何幻想，并且认为它的狡猾顶多只能骗人于一时。他充分地估计到斗争的困难、曲折和复杂，同时也对斗争的前途充满信心。他挥动双臂，作了一个加重语气的有力手势，斩钉截铁地说：

“正因为美国黑人斗争是全世界人民革命斗争的一部分，这个斗争必将成功。我们的斗争将会愈来愈激烈，免不了还会有更多的流血牺牲，但是最后胜利一定是属于我们的！”

谈到这里，我们的话题转到了毛泽东主席不久前接受他的要求发表的有历史意义的支持美国黑人斗争的声明。对于这件事，罗伯特·威廉代表被压迫的美国黑人和美国人民，倾吐了他对毛泽东主席和中国人民的最真挚的感情。他告诉我们，他所以两次写信给毛泽东主席，是因为他认为毛主席最深刻地了解美帝国主义的本质，是当代最能代表被压迫的美国黑人说话的革命领袖。他说：“中国人民诚心诚意地关心全世界被压迫的兄弟。美帝国主义是吓不倒中国人民的。只有吓不倒的民族，他们才有可能真心地支持世界上所有被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。”

可以看得出来，罗伯特·威廉对于他能够实现访问中国的宿愿，他的心头充满了喜悦。他谈到，中国革命胜利以后，他就期待着能够有一天访问中国，而当他刚刚踏上中国国土的时候，他立刻就感到美国政府和垄断资本集团对于中国的一切诽谤和歪曲都是那样的可笑而又可悲，在他眼前出现的新中国完全是另一幅欣欣向荣的景象。罗伯特·威廉怀着极其真挚的感情对我们说：“解放了的新中国，是一切被压迫人民和被压迫民族的希望所在啊！”

经过对罗伯特·威廉的初次访问，一位不屈的黑人战士的形象在我们的心目中变得更加丰满了。在他写的《带枪的黑人》一书中，这位战士说过这样充满了斗争信心的话：“未来属于今天的被压迫者，我将在美国黑人的解放中亲眼看到这个未来。”

描述：

