id: d56e726aec
标题：室雅何须大——访幽州书屋
日期：1986-1-11
是否是时间段：false
作者：刘卫星
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
室雅何须大

——访幽州书屋

刘卫星

京城第一家设有老舍作品专柜和“京味”作家作品专柜的幽州书屋，在老舍先生逝世十九周年忌日开业了。值书屋度过百日之际，我访问了书屋的主人们。

书屋座落在雍和宫北大街。书屋的经营者除经理、会计外，原来都是待业的青年。他们为什么不开饭馆、旅店，那不是更能赚钱？年轻的董事长王志成告诉我：“在当前，没有钱固然办不成事业，但一心只想到钱而抛弃理想和情操，就会使我们的青年一代的心灵蒙辱受害。既搞实业，又办文化，这是我们坚定不移的方向。”坐在一旁的书屋张汝良说：“我们书屋主要考虑社会效益，有些有益于社会的事，赔钱也干。”了解了他们的经历，就会理解他们的这番“苦心”。王志成小学毕业正赶上“文革”，到内蒙古插队落户十几年；张汝良中学毕业上山下乡，几经拚搏，今年才通过大学自学考试，用王的话讲：“我十四岁下乡，现在深感没有文化的苦恼，为了下一代，能做一点事就做一点吧！”他们把冰心老人所写“求知”两字的小匾额，挂在门前，表达办书屋的心愿。

一个月前，中国话剧文学研究会在北京开会。代表们白天开会，晚上看戏，哪儿都没能去，却抓点时间，专程寻访了幽州书屋。在学者心目中，这里是一块文化乐土。开业不过百天，这里已售出老舍作品四千多册。《老舍散文选》《老舍幽默文集》以及《老舍文集》都成了热门书。固然，是老舍先生的名望，唤起了人们对书屋的向往，而书屋“以文会友，竭诚相待”的热情服务，也吸引了不少读者。他们专门设立了“留言簿”和“读者需要登记簿”，帮顾客购买本店没有的书和顾客急需的书籍，从不收手续费。对外地读者，还办理邮购业务。

书屋开业剪彩时，胡絮青老人曾意味深长地希望书屋不要半途而废，不要改成卖衣服或者卖包子的。在庸俗书刊泛滥的情况下，这一担忧是有根据的。更何况书屋是个体联营，更会遇到一些料想不到的麻烦。听他们经理说，至今书屋还有一些问题没得到解决。不过，书屋的主人们明确表示：“困难再大，我们也要坚持办店初衷，使书屋成为沟通作家与读者心灵的桥梁，成为北京文化的窗口。”

描述：

