id: 725372221e
标题：中共湖北省委关于人民公社管理体制问题和粮食问题的几项规定
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于人民公社管理体制问题和粮食问题的几项规定

## （此件中共中央已于当年3月10日转发各地参考。）

武汉、黄石市委，宜都工委、各地（市）县委：

春耕大农忙的季节已经到来，如何抓紧时机，调动广大农民群众的积极性，掀起大规模的春耕生产高潮，这是摆在全省农村各级党组织面前的一个迫切的、重大的任务。根据中央和毛主席的指示，目前首先要具体解决人民公社管理体制问题，这样更有利于解决目前的粮食问题。从而更加有力地推动当前的春耕生产。为此，省委对于人民公社管理体制问题和粮食问题，作如下规定。

## 一、关于人民公社管理体制问题

1959年2月27日中央政治局扩大会议规定了14句话：“统一领导，队为基础，分级管理，权力下放，三级核算，各计盈亏；物资劳动，等价交换，分配计划，由社决定，适当积累，合理调剂；按劳分配，承认差别，”这14句话，是当前整顿和建设人民公社的方针，是我们具体解决人民公社管理体制问题的根据。从我省实际情况出发，首先应当把下面三个问题定下来。

第一、要把人民公社的基本核算单位定下来。

1、坚决的以原有高级农业社（即现在的生产队，下同）为基本的核算单位。

2、原有高级农业社，已经分为若干生产队的，应当合为一个基本核算单位，不得再分。

3、少数的原有高级农业社，规模很小，经济条件大体相同，已经合为一个生产队的，只要是这些社的干部和社员愿意合为一个基本核算单位，可以经过公社党委审查决定，并报县委批准。

4、公社以后的各项账目，应当建立专门班子，逐步清理，首先清理那些易于清理的账目。一时难于清理的，目前不要忙于算旧账，以免影响团结，影响生产。

第二、要把原有高级农业社的扣留比例定下来

l、原有高级农业社每年上缴国家的农业税约占农业收入的7%左右。死税率，活任务。要把公粮任务的绝对数字定下来，同时，也要把粮、棉、油、猪等统购任务的绝对数字定下来。增产不加，因灾减产照减。

2、原有高级农业社，1958年从本单位的纯收入当中，拿出5%到10%，上缴给公社，目前就要把绝对数字定下来。

1959年，从本单位的农副业总收入当中，拿出10%左右（最高的不得超过15%），上缴给公社，并且把绝对数字定下来，增产不加，因灾减产照减。

3、原有高级农业社，在本单位的农副业总收入当中，扣留8%，作为本单位的公积金，公益金。

4、原有的高级农业社，在本单位的农副业总收入当中，扣留20%，作为本单位的生产费和管理费。

5、把上面几项加起来，从原有高级农业社的总收入当中，上缴农业税7%，上缴公社10%左右，扣留本单位的积累8%，扣留本单位的生产费、管理费20%，共45%。这样，作为本单位消费部分的约为55%。

第三、要把原高级农业社的消费部分安排好

1、穷社富社的消费部分所占的比例，可能有所不同，多数社的消费部分，大体上占总收入的50%左右。这50%主要的应当是本单位的个人消费部分，即工资和供给部分。还有一部分，作为按劳动日分配和超产奖励。还有一部分，可以作为集体消费部分，用于本单位盖住宅、食堂、学校、托儿所及举办其他集体福利事业。如果还有多余的，可以作为本单位的储备粮和储备金。

2、1959年每人全年的个人消费水平，争取达到100元到150元，最高的不要超过200元。

3、1959年的工资标准和供给标准，在一个公社内部的各个原来高级农业社之间，可以有所不同，1959年的工资标准，可以根据本单位的增产情况，适当增加。但是增加部分，不要超过公社原定工资标准的50%，例如原来公社规定的全劳动力的每月工资10元，即允许增加到15元，穷社的工资标准，不要比公社原定标准降低，要努力增加生产，增加收入，自力更生为主，加上公社的帮助保证工资和供给制的贯彻执行，并且努力向富队看齐。

4、因灾减产的原有高级农业社，如果在发工资和实行粮食供给制方面，确有困难，而本单位一时不能自行解决，县和公社应当查明情况，加以支援，积极帮助这个单位进行生产自救，保证社员生活和生产所必需的费用。使这个单位的社员能够安心生产，积极生产。

## 二、关于目前的粮食问题

首先应当肯定1958年的粮食丰收了，粮食的征购任务并不重，可以也应当完成这个任务。但是由于政策上的原因，如“一平、二调、三收款”等等，造成了普遍地隐瞒私分粮食的现象，再加上今年的细收细打做的不好，浪费了很多粮食，办了公共食堂，也比过去多吃了很多粮食，而1958年粮食任务的分配又不尽合理，所有这些，造成了部分地区粮食紧张的局面。最近几天来，经过传达郑州会议精神和主席讲话以后，出现了好转的现象，不少地方，报出瞒产私分的粮食。为了圆满地完成粮食征购任务，除了首先要大力解决人民公社的管理体制问题而外，目前还要切实解决以下几个问题。

第一、对于已经完成或者还没有完成粮食征购任务的公社，如果口粮有问题，应当首先安排口粮（即每人每月平均稻谷45斤左右，不得少于40斤）。凡是闹口粮的地方，应当把安排口粮放在第一位。安排好口粮，安排好种子，然后把余粮卖给国家。

第二、对于口粮、种子已经安排好了，还有余粮而不积极完成粮食征购任务的单位，应当认为那就是本位主义，应当反对本位主义，应当督促这个单位，迅速完成粮食征购任务。

第三、对于完成粮食征购任务确有困难的单位，应当根据具体情况，实事求是地调整任务。

第四、无论在已完成或者未完成粮食征购任务的单位，应当在安排好公共食堂口粮的前提下，积极发动家庭有余粮的社员，自愿卖出余粮，可以抵交这个单位征购任务，也可以卖给这个单位的公共食堂自行食用。

第五、在粮食工作上，要做到任务服从政策，这就要老老实实，实事求是，说真心话。在粮食产量上，不能以多报少，也不能以少报多，是多少，就报多少，过去说了假话的，应当说清楚，是真就是真，是假就是假，有一说一，有二说二。这样才能上下一心，上下互信。越是粮食紧张，越要说真心话，越要实事求是，千万不能急躁生硬。

三、关于上述两大问题的规定，是目前时期极为重要的“安民布告”，各县接到这个文件后，立即召集本县的原有高级农业社支部书记、主任以上的干部会议，传达讨论，切实执行。时间紧迫，刻不容缓，务望各地同志抓紧。

 中共湖北省委1959年3月8日

描述：

