id: ee800f977b
标题：美国黑人加强反对侵越战争的斗争侵越美军中的黑人士兵反战事件日益增多　黑人反战组织积极展开活动　旅居古巴的美国朋友呼吁全体美国人民努力学习毛主席声明
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　随着美国人民反对美帝侵略越南战争的斗争浪潮不断高涨和美国黑人抗暴斗争的蓬勃发展，被美国统治集团送去南越充当炮灰的侵越美军中的黑人士兵也日益觉醒，黑人士兵抗拒作战的事件不断发生。

近年来，美帝国主义由于在南越战场上连遭惨败，兵力严重不足，兵源日益枯竭。为了进行垂死挣扎，妄图挽救败局，美国统治集团在国内加紧征兵，特别是通过各种野蛮方式，强迫大批黑人到南越战场为它们卖命。

但是，美国统治集团的这种罪恶措施，遭到美国国内广大人民和日益觉醒的黑人群众的强烈反对。许多黑人冲上街头，举行示威游行，反对去南越充当美国统治集团的侵略工具。他们的口号是:宁愿坐牢和判刑，也决不到南越去参加侵略战争。美国征兵局头子赫尔希去年曾到黑人学生占绝大多数的霍华德大学演说，企图诱骗黑人学生到南越去送死。愤怒的学生立即把他赶下了讲台，使这个坏家伙在群众激愤的口号声中，狼狈不堪地溜走了.美国黑人还在洛杉矶、芝加哥等地成立了反侵略战争、反征兵等组织，在黑人地区积极展开活动，如经常举行各种集会，在征兵站前示威或放映反侵越战争的电影，向适龄应征黑人散发反征兵传单等。这些组织呼吁黑人不要到南越去送死，而是留在美国、留在黑人的贫民窟里为自由而战斗。

随着美帝在侵越战争泥潭中越陷越深，失败越来越惨重，侵越美军中的黑人士兵反抗上级作战命令的事件不断发生。据越南南方解放通讯社报道，去年八月间，当广南省人民解放武装力量猛烈进攻先福地区的美军时，驻在这个省的美国海军陆战队曾慌忙派遣一连黑人士兵前往救援，但是，当直升飞机把这一连黑人美军空投下来之后，他们就进行静坐斗争，拒绝执行作战命令。此外在南越的黑人士兵中因不愿继续为美国统治集团卖命而开小差逃跑的人数也越来越多。一名叫麦克金里诺兰的黑人士兵，在认清美帝侵越战争的非正义性之后，毅然脱离美军队伍，投奔越南南方解放区。

据新华社哈瓦那二十一日电　旅居古巴的美国朋友热烈欢呼伟大领袖毛主席四月十六日发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明。

两位旅居古巴的美国朋友向新华社记者发表谈话说，毛主席指出:“美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。”他们接着说，美国黑人对这一点的理解正在不断提高。他们从切身经验认识到:“和越南人民一样，美国黑人只有通过坚持不懈的、不怕牺牲的和长期的斗争，才能取得彻底解放。”“世界各地的人民开始认识到，他们反对帝国主义和殖民主义的斗争是相互联系的。美国黑人的斗”争帮助了越南人民的斗争，正如越南人民的斗争帮助了美国黑人的斗争一样。

这两位美国朋友强调说，毛主席指出:“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”这是一个指导方针，现在和将来都必须永远记住美国黑人斗争的阶级性。他们说:“种族歧视是帝国主义和殖民主义的产物，美国黑人要取得真正的解放，必须摧毁几百年来束缚美国黑人和其他美国人的这个制度。”

这两位美国朋友最后表示殷切希望全体美国人民仔细学习毛主席的这个声明，并且要特别领会和实践声明中的这一点，这就是:“美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”

描述：

