id: ee85f8fff2
标题：本市六　六届部分高初中毕业生集会表决心以实际行动捍卫毛主席革命路线 奔赴祖国最需要的地方去干革命
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海六六届高初中毕业生一千多人昨天集会。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的激动心情，向毛主席献忠心，决心沿着毛主席指引的方向，走与工农相结合的道路，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去干一辈子革命。

在两年来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，上海各校毕业班的红卫兵和革命学生得到了极大的锻炼，精神面貌焕然一新。在无产阶级司令部发出的面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层的战斗号令鼓舞下，他们重新学习了毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”许多同学在毛泽东思想学习班里，认真向门合同志学习。他们进一步批判了毕业生工作中的修正主义分配路线，破私立公，纷纷写了献忠书、决心书。昨天，他们把献忠书和决心书带到大会，决心以门合同志为榜样，做到“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

市革命委员会领导成员出席了大会并讲了话。他对革命小将的雄心壮志表示热烈赞扬。他说，上山下乡、与工农相结合是毛主席历来主张的青年运动的大方向。我们要把上山下乡当作坚决贯彻毛主席革命路线、坚决捍卫毛主席革命路线的大事情来做，而资产阶级反动路线却引诱青年脱离工农群众、做资产阶级的接班人。我们要坚决批判这条资产阶级反动路线，要把反映在上山下乡方面的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争和当前的阶级斗争很好地结合起来。

他指出，上山下乡会受到很大阻力，这阻力首先来自阶级敌人。但是，只要我们红卫兵小将和革命同志坚决执行毛主席的革命路线，一小撮阶级敌人就一定会被红卫兵小将和革命同志的铁拳砸个稀巴烂。这一激烈的阶级斗争也会反映到我们队伍的内部来。有些人受了旧思想、旧习惯、旧势力的束缚，看不到上山下乡这样一个革命行动是执行了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，看不到这是缩小三大差别、从社会主义向共产主义道路迈进的重大一步，他们对同志们上山下乡的行动不是采取热情支持的态度。对于这些同志，我们要和他们一起狠斗阶级敌人，狠抓革命的大批判，大办关于上山下乡问题的毛泽东思想学习班。要造成强大的社会舆论，使上山下乡成为一个新的社会风尚。

大会充满着革命的激情，市六中学等校的六六届毕业生争先恐后上台表决心。他们在伟大领袖毛主席像前宣誓:坚决走与工农相结合的道路，到最艰苦的地方去干一辈子革命。

到外地去调查、学习回来的革命小将，把外地贫下中农坚决支持和欢迎上海革命青年上山下乡的无限深厚的阶级感情带给全场同学。他们介绍了在当地安家落户的青年与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与“私”字斗，向贫下中农学习，改造世界观的体会和心得，进一步认识到“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，给到会的毕业生以很大的教育和鼓舞。

描述：

