id: ee854d9e4d
标题：不能拘泥于过时的做法
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：黄国初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委党校　黄国初

我不同意那种把青少年中出现的问题归咎于“开放”的说法。有人说，放映了一些外国影片后，导致了一些青少年偷窃抢劫，行凶斗殴。有人甚至说一部外国电影把学校做的政治思想工作一笔勾销。还有的说，戴“盲公镜”，穿“奇装异服”，追求“资产阶级生活方式”，是开放的后果。所以，要解决这些问题，就只能禁锢、封锁，不让青少年接触外国的东西或不让外国的东西进来。我认为，这些说法过于简单化了。可以肯定，国外的一些影片中的糟粕讨一些青少年有影响:但同样应该肯定的是，大多数青少年并没有因为看了外国电影而变坏。不管怎么样，影片起到的作用总是个外因，关键在于内因，在于一个人的思想水平、识别能力和抵制能力。就象我们的生活一样，影片中几乎都有真善美和假恶丑的对立，即使是国产的优秀影片《红色娘子军》、《小花》也不例外。一个把假恶丑当宝贝的人，可以在几乎每一部影片中得到“借鉴”和“启发”，他的行为难道能归咎于哪一部影片吗?放映外国电影引起的一些问题正说明，我们的一部分青少年缺乏辨别能力，缺乏艺术修养，缺乏正确的审美观，欣赏水平太低。这个空白恰恰是十年禁锢、封锁留下的。从某种意义上说，这些问题的产生正是对禁锢、封锁政策的一种惩罚!今天，我们决不能搞另一种形式的“禁锢”和“封锁”。“禁”和“封”只能带来更大的危害，就如同河道长期堵塞以后，一旦决堤，会引起河水泛滥一样。

当然，从目前青少年的实际情况出发，放映外国电影要有选择，许多事情得有个过程，但更重要的还是我们的工作要跟上，要跟上四化建设的步伐，跟上新形势带来的社会政治、经济以及人们生活方式的变化，跟上青少年思想的发展，决不能从过去的框框出发，拘泥于一些已经过时的做法。今天的政治思想教育不能远离生活现实，不能回避青少年思想中存在的问题，不能泛泛而谈，更不能板着面孔训人，而必须把它落实到一件件具体的事情中，渗透到青少年喜闻乐见、生动活泼的形式中。要循循善诱，娓娓而谈。要允许青少年思考，允许他们有个认识过程。假如一部外国电影果真能把我们花了很大气力才得到的政治思想教育成果一笔勾销，不正说明我们的政治思想工作软弱无力吗?通过这件事，不正应该重新考虑和检查我们的政治思想工作吗?!

描述：

