id: ee87bfc721
标题：心游万仞　思接千载——杜修贤谈最心爱的周总理照片
日期：1998-3-6
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜修贤曾担任周总理专职摄影师长达16年之久。此次为了出席纪念周恩来百年诞辰摄影展开幕式和新著《红镜头》一书签名活动而来上海。这位72岁高龄的老人说，在“文革”山雨欲来之际，总理的内心深处充满了对国家命运的焦虑。1966年初邢台大地震前夕，总理在玉泉山眺望远方的照片成为杜修贤摄影生涯中最为心爱的作品。这张在清晨抓拍的照片上，总理迎着旭日手搭凉棚，努力向远方张望，眉宇间透露出极少有的忧郁和困惑，似乎有所预感。而不到两个月，中国历史上的一大悲剧——“文化大革命”开始了。

本报记者　邢晓芳

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9836040701.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六六年，在玉泉山下一块空地上，周恩来总理迎着初升的太阳，手搭凉棚，向远方张望。他的表情显得凝重、忧郁和焦虑。</FONT>

描述：

