id: ee87e2c973
标题：一刻也不脱离群众
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派在夺权以后，用什么样的态度对待群众，这是一个十分重要的原则问题。是高高在上，以功臣自居，看不起群众，还是继续和群众打成一片，和他们共同战斗、生活，这对掌了权的每一个无产阶级革命派战十来说，都是严峻的考验。上海仪表游丝厂的革命派在这场新的考验面前，坚持贯彻了毛主席的革命路线，坚持不脱产闹革命，一刻也不脱离群众，抓好了革命，促好了生产。我们要向这个厂的无产阶级革命派学习。

资产阶级思想和无产阶级思想的斗争无所不在。这个厂的无产阶级革命派夺权后，在要不要搬进原厂党支部办公室办公问题上，发生了争论。一种意见主张搬进，另一种意见表示反对。主张搬进的同志认为这下子‘可以宽舒一下了’。但是，大多数委员却意识到资产阶级思想来敲门了。他们批评这种错误思想的一番话，说得很好:‘原来厂里的一些领导，脱离生产，脱离劳动，脱离群众，高高在上，做官当老爷，成了资产阶级反动路线的执行者。现在我们当了权，如果脱离了劳动，脱离了群众，就有走他们老路的危险。’

是的，在无产阶级革命派夺权后，仍然存在着无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，仍然存在着一个走什么道路的问题。如果我们在夺权以后，不是继续信任群众，发动群众，尊重群众的首创精神，而是自以为是，把自己当成诸葛亮，把群众当阿斗，甚至去压制群众，去整群众，那么，我们就一定会成为资产阶级反动路线的新的执行者，重新去走那些被打倒的资产阶级当权派所走过的老路。

上海仪表游丝厂的无产阶级革命派活学活用毛主席著作是有成绩的。他们经过争论，终于拒绝了搬办公室的意见，而在磨床车间摆了一只薄板四脚台和四张凳子，作为办公之用。搬不搬办公室，并不是原则问题；但通过一场争论，却进一步树立了一刻也不脱离群众的思想，堵住了资产阶级思想可能乘隙而入的一个缺口，这却是一个大收获。

毛主席教导我们:“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”在夺权以后，我们千万不要以为万事大吉了。万事并非大吉，阶级斗争仍然尖锐地存在。千万不要忘记阶级斗争啊!资产阶级思想的迷雾，不断在迎面向我们扑来。我们希望已经发现了这种危险倾向的革命派，都要象上海仪表游丝厂的革命派那样，来一个坚决斗争，及时克服它。

无产阶级革命派一刻也不脱离群众，群众也就会一刻不离开无产阶级革命派。新的无产阶级当权派和革命群众之间，应该建立一种崭新的战友、同志关系。建立、巩固了这种血肉关系，我们就有力量了，什么反动力量都打不倒我们，什么困难都压不倒我们，什么人间奇迹都可以创造出来。

“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”让我们在夺权以后，继续发扬不断革命的精神，永葆革命派的青春!

描述：

