id: ee885b900c
标题：壮志凌云——记上海供电局高压工区女子超高压带电作业班
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七二年十二月十四日上午，在黄浦江流经吴泾热电厂附近的田野里，人们正在有秩序地工作着。突然，有人高声叫喊:“大家快来看，这些姑娘真不简单啊!”人们抬头望去，只见在临江矗立着的两座九十二米高的铁塔顶端，一群姑娘正从铁塔的横臂上爬到悬空吊着的几吊绝缘瓷瓶上去工作。

“她们是哪里来的姑娘?”

她们就是上海供电局高压工区女子超高压带电作业班的十八位女青年。一年多以前，这些姑娘还是刚刚走出校门的七○届初中毕业生，如今，她们已成了上海第一代从事超高压带电作业的女电工。

带电作业是一种不停电检修电气设备和线路的新技术。我国电业工人在一九五八年推广了超高压带电作业技术，无产阶级文化大革命中，又向自由化作业迈出了新的一步。一九七一年十一月二十九日，这十八位女青年光荣地参加了工人阶级的行列，领导上把她们组织起来，成立了上海第一个女子超高压带电作业班。为了掌握超高压带电作业技术，她们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，每天一清早，就在老师傅的带领下，迎着刺骨的寒风进行苦练。

在训练场上，她们把一根绳子扣在电杆上，用双手拉住绳子，两只脚尖轮流抵着电杆，锻炼着脚劲。她们用坏瓷瓶球头做成哑铃，一下又一下地举落着，锻炼着手劲。

登电杆，这是电工的基本功。刚开始，她们由于胆小，每往上爬一步，双手就紧紧抱住电杆不敢松手，结果人未爬到一半，全身的衣服都揩上了水泥灰。针对这种情况，师傅们领着她们狠批刘少奇一伙鼓吹的“活命哲学”，鼓励她们要大胆，要谨慎。经过一段时间的苦练，她们才掌握了操作要领:戴着脚扣爬电杆，必须站直身体，让身体与电杆保持一定的距离，同时，手脚要配合恰当才行。掌握了这个要领，再经过艰苦的锻炼，登起杆来，就上下自如了。

光有苦练的精神还不够，还要巧练，要用辩证法指导自己的训练。带电作业中，经常要调换绝缘瓷瓶，而连接瓷瓶串的弹簧销却只有一把钥匙那么小，要在几十米的高空用二、三米长的绝缘操作棒把它顶掉，并不容易。开始大家用操作棒拼命顶，但是无济于事，练了半天，不是对不准，就是顶不掉。怎么办?她们学习了《矛盾论》，经过反复琢磨，才知道，光拼力气不行，必须解决对不准这个主要矛盾，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”于是，大家坚持练习对准。远的对不准，就近一点练，近的练会了，就远一点练，地面上练会了，就登上电杆练。不久，她们便摸到了弹簧销的脾气，掌握了要领。有的同志还获得了十分钟能顶三、四十只弹簧销的好成绩。

就这样，她们日复一日地练，几十次、几百次地练。曾有多少天，每当下班回家，人一躺到床上就感到脚酸、腰酸、手臂痛，浑身骨头象散了架似的难受。但是，每当姑娘们看到经过艰苦的锻炼，自己闯过了一个又一个难关时，心里感到乐滋滋的。她们豪迈地说:“哪有舒舒服服干革命的?革命就要准备吃苦，为革命吃苦是最大的乐趣。”在最艰苦的时候，她们只要一想到毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，浑身就充满了力量，就能坚持不懈地练下去。经过两个多月的勤学苦练，她们终于盼到了与“电老虎”进行短兵相接的战斗的一天。

一九七二年二月二十七日清晨，北风凛冽，天气十分寒冷，但是大家心里都热呼呼的。在工区的训练场上，凌空架起了模拟线路。十九岁的顾秀莲被指定第一个进行同电位试验。姑娘们帮着她穿上特制的工作服，领导和老师傅又对她叮嘱了几句，接着，模拟线路上就开始升压了。

一万伏、五万伏、十万伏，当电压升到比普通民用电压高五百倍的十一万伏超高压时，金师傅一声令下，小顾就敏捷地沿着软梯向高空的带电导线攀登。当她的手离开导线只有十几公分时，突然电火花一闪，发出了一连串辟辟拍拍的放电声。这时，小顾马上想到:“今天我是第一个进行同电位试验，如果我打不响第一炮，那将会对其他十七个同志带来什么影响?现在师傅和同志们正在注视着我，我决不能辜负大家的期望。”于是，小顾根据老师傅告诉她的“接触导线时要抓得快、握得紧”的操作要领，下定决心，猛把导线牢牢地抓在手里，顺利地带上了十一万伏的超高压电。在下面仰望的金师傅急切地问:“小顾，身上感觉怎么样?”“一切正常，感觉良好!”小顾声音中充满着胜利的喜悦。

紧接着，在“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声中，小阮、小周、小丁、小钱，一个一个地进行了同电位试验。“电老虎”终于被上海第一代超高压带电作业的女电工征服了。

同电位试验以后，十八位女青年就象长硬了翅膀的雏鹰一样，英姿勃勃地凌空飞翔了。从钱塘江两岸到东海边的海防前线，从黄浦江畔到广阔的江南水乡，凡是有高压线路检修的地方，都留下了姑娘们的脚印。

有一次，她们接到停电调换某一条线路的防震锤的任务。这天，正下着瓢泼大雨。从公路到铁塔，要穿过一段一尺来宽的田埂小路，一路上，大家几次摔倒在田里，弄得浑身都是泥浆。顾秀莲、谢明芳、张海芳做到第三座铁塔时，人疲劳极了，她们刚想休息一下，忽然看到金师傅跌了一胶，但他马上爬起来继续工作了。她们深受感动，都劝金师傅休息一下，可是金师傅却斩钉截铁地说:“我们这次是停电检修，为了保证按时送电，别说下雨，就是下刀子，我们也要干!这种艰苦的工作正是考验我们能不能做到一不怕苦、二不怕死的最好时机。”她们从金师傅的大无畏精神中，吸取了战胜困难的力量，大家坚持冒雨奋战了一天，胜利地完成了任务。事后，有人问她们干这项工作累不累，她们说:“现在，每当我们下班回家，看到万家灯火映红了上海的夜空时，大家就会忘记一天的劳累，感到无比的兴奋和快慰，因为我们知道，在送往工厂、公社、每家每户的强大电流中，也有我们的一份汗水啊!”

一九七二年十二月十四日，当她们登上九十二米的高塔，完成了清扫绝缘瓷瓶的任务后，她们眺望着浦江两岸一片欣欣向荣的景象:脚下，烟囱林立；远处，阡陌纵横；江中，船只如梭。铁塔上的条条银线越过大江，连着工厂，仲向广阔的田野和村庄……。看到这一切，她们心胸宽广，思绪万千:在人类发展的道路上，是永无止境的。九十二米的高塔比起十八米的电杆和三、四十米的铁塔要高出许多倍，然而，当她们攀登上这个高峰以后，又有新的高峰等待着她们去攀登。她们决心在继续革命的大道上，永不停息地朝着新的高峰攀登，攀登。　复旦大学哲学系学员　本报通讯员

描述：

