id: ee89c6674f
标题：决心改变“梁上君子”的现状深入群众才能创作好的作品
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵寻:

我想从话剧剧目上演的情况来谈剧作家、戏剧家深入群众生活的重要性。

我们正在着手编辑话剧运动五十年的史料集，从这些历史材料看来，清楚地表现出话剧在中国从诞生到发展一直是与当时的革命运动，与当时的群众斗争密切地结合着的。但是近几年来，话剧和劳动群众的联系却不够紧密。这不仅表现在我们没有把工农群众作为我们戏剧演出的基本观众，适应他们的兴趣与要求，读他们能多有机会看得上戏，更表现在上演剧目中反映现代生活的新剧本创作所占的比例是那样少。据统计:去年第四季度，上海、长春、沈阳、成都等地共排演了十三个戏，其中外国戏3个，“五四”的剧目6个，现代剧4个，而其中新创作的只有两个，即岳野的“同甘共苦”，海默的“洞萧横吹”。今年上半年，北京10个专业话剧团体，共演出了49个剧目，其中新创作的剧目不及四分之一(共12个，包括像“万水千山”这样过去创作的历史剧本在内)。比如:这半年北京人艺共演了9个戏，只有1个是新创作，即李夫的“双婚记”……

为什么会产生这样的情况:剧院同志说新剧本不受观众欢迎，不上座。剧作者说剧院不重视新创作。我想，这两方面的原因都有。

新创作的剧本中也有些受观众欢迎的好剧本，但，的确也有些剧本虽然被剧院接受了，排演了，而却被观众和时间淘汰了。我们的剧本的确不像有些老作家和苏联的名作家那样经得起舞台的考验，因为我们正面临着一个过去作家们所不曾有过的问题，我们处在这样一个历史上空前未有的崭新而伟大的社会主义时代，我们要反映它，而又不熟习它。同时，我们又没有下决心投入这个时代的斗争中，在群众中学习锻炼，然后再反映他们，我们过去都是采取那种“现买现卖”的“体验生活”的方式，到下边去搜集了些材料，回到上边来关起门写作，生活内容不够怎么办?就“硬”编，“生活不够，技巧来凑”.但是，技巧永远不能代替生活。于是，有些剧本虽然编成了，演出了，看来却很单薄，缺少生动活泼的生活气息，经不起推敲，不能感动观众，也就慢慢从节目单上去掉了。

因而，剧本写不好的基本原因之一是缺乏生活。有些作家忙于行政，整天在会议桌上，宴会席上(自然这些工作也是需要人的，但可大大“精减”。)；有些作家忙于编辑，整天在看稿、改稿、关在办公室里(自然，编辑工作也是需要的，但目前的文艺刊物多面不精似可调整，并节约些人力。)。去年，各省文联的创作组取消以后，这些创作人员那里去了呢?并没有下放到基层，深入生活，多半是改作了编辑或文艺行政工作。上边提到的这一些人就连“体验生活”也没有机会了，当然也就写不出东西来。另外，有些业余作者或青年作者，因为长期生活在群众中，有了一些感受，写出了一两个有生活内容的剧本，因而引起了重视，受到了鼓励，于是，成名之日也就是他脱离生活之时。从此，送往迎来，参观旅行，开座谈会，写创作经验……再也写不出更好的作品来了。这样的情况也并不只是个别的。

如何尽可能把可以创作的力量抽调出来，如何把可以创作的力量尽可能都投入到生活中去，这就是当前需要具体解决的问题。深入生活，不是走马看花，而是长期生活在群众里边，先成为一个社会主义时代的劳动人民。然后，才有可能成为社会主义时代受群众拥护的剧作家。固然，对于创作这样一种精神劳动不能急于求成，但是，也决不能等待。如果今天不作好一切准备工作，创造一些创作的条件；那末，若干年后，我们仍然不可能有反映伟大现实的好作品。长此下去，我们不但要受到人民的指责，也会造成历史的错误，更对不起这样应该有伟大史诗产生的新时代。

戏剧是个集体的艺术，剧作家深入了生活并不能解决戏剧艺术全部的问题，必须得到导演、演员的合作。改造思想的问题我想剧院也有考虑的必要。

的确还不是所有的话剧团体对演出新创作的剧本都那样热情的，有些剧团在演出外国戏或“五四”剧目时不管对演员阵容的安排、演出预算、排练时间……的确是比较充裕；而对排演表现现代生活的新剧本，则不管人力、物力上都差得多，似乎是“聊备一格”，反正是演不多久的，思想上就没有重视它。自然，新创作的戏比那些久经考验的老作家与苏联作家的戏有的可能水平低一些，但是，它到底是新的东西，表现了我们现在的生活和人物，对我们到底亲切一些，我们不但有责任宣传这些对人民有教育意义的作品，而且也有责任培养我们新一代的剧作家。文学与戏剧历史上不止一次地说明，那些伟大的戏剧家与成功的戏剧作品都是与剧院同戏剧家的合作努力分不开的。没有斯坦尼斯拉夫斯基与莫斯科艺术剧院，就没有作为倒作家的契诃夫。前不久我们演出的苏联的著名剧本“柳鲍芙·雅洛娃娅”就是在剧院的帮助下经过多次重大修改才得完成的。如果我们不想吃“现成饭”，也为未来舞台的繁荣着想，剧院应该与剧作家在这一方面进一步地合作。

可惜，有的剧院里的同志并没有对现代剧有这样足够的认识，天津人艺的一位负责同志甚至认为要在上演倒目中要求现代剧目占有一定比例，要求话剧配合政治运动，是一种无形的力量在束缚着话剧的发展。(11月24日5版更正为“应补充:前不久北京人艺在排演‘风雪夜归人’及‘布谷息又叫了’这两个剧本时，有个别演员不愿演表现现代农村生活的‘布谷鸟又叫了’而愿表演小资产阶级情调的‘风雪夜归人’，并因而闹情绪。”)这里说明，我们剧院中同志们的思想情况也有待进一步的改造与提高，如果导演、演员不彻底改造思想，即使作家深入了生活，改造了思想，写出了工农群众喜爱的剧本，而通过这样的剧院表演，那会演成什么样呢?

因而，戏剧艺术的工作者有必要全部加以改造，有必要统一加以安排，有计划地、长期地或轮流地，都深入基层，投入群众的火热斗争中去，共同改造思想，把戏剧运动的状况整个加以推进，把舞台艺术的面貌来个全面地革新。

在全面改进戏剧工作中，应该提到戏剧批评工作者。我们常常以为批评家大概只要在家里读读理论，看看演出，就可以写出出色的戏剧评论；其实不然，批评者不但应该对戏剧艺术有鉴赏的能力，更重要的，评判一部作品是要看它对生活作了怎样的反映，如果一个批评者不理解当前的群众生活，怎样可以鉴别那些反映当前群众生活的剧本?那末，他就不得不只凭书本上的理论条文来硬套，就不能不是教条主义。批评工作者掌握了当前戏剧中提倡什么、批判什么的重要权衡，而当他们自己对现实也缺乏清晰理解的时候，他们的权衡是不会正确的。因而，批评家们——编辑，剧评家，剧院行政负责人……同样应该有必要有时间深入群众生活。

深入群众生活首先是改造自己的思想，改造作家、艺术家们的思想意识是改造我们戏剧艺术的前提。在这次反右派斗争中，给了我们不少严重的经验教训，长期脱离群众，长期在几个人的小圈子里，渐渐就会落后，就会失掉了这个时代所有的这样宏伟豪迈的气魄和感情，就渐渐发展个人主义，名利观点。从这次斗争中给了我很大的警惕性，如果我们再脱离群众，群众也就会抛弃了我们。如果我们不能提高自己社会主义的思想感情，我们就不可能生活在这样一个新的时代。何况还要做这个新时代的作家!

我个人因为长期做了些编辑与行政工作，也长期脱离劳动群众，因而我深深感到自己的危机，我迫切要求到群众斗争中去。使我非常兴奋的是这次组织上基本上同意了我下去的请求。虽然因为工作需要，一时我还离不开，但经过一个时期，等新来接手工作的同志能完全接替我以后，我就可以投身到我渴望的生活中去了。我准备到祖国的边疆，到那富饶而正待开发的土地上去，把一家老小全部搬去，长期地安心地到群众中去安家立业。那时，我的亲戚朋友，就不仅是文艺界的同行，更多是那些工人、农民，而我也成为了他们中间的一个。虽然，我还没有见到他们，但我已开始在向往着他们。……虽然，目前还不能去，但我并不等待，此时此地也有劳动人民。既然认识了这个重要性，马上就要开始，我家住的地方就是北京的手工业区，出门不远就是过去的龙须沟，一墙之隔就是工厂，可是我和他们很少来往，不仅是工作忙，更重要的是思想上不重视。从现在起，我将设法和他们接近，工作之余为他们做点事情，或者把党的组织关系编到工厂或街道上去……。总之，只要有了这个认识，随时都有接触劳动民的机会，随时都有为工农群众服务的机会，……我决心要改变这种“梁上君子”的现状。

描述：

