id: ee8c247094
标题：家庭妇女经过学习肃清了错误思想
日期：1952-9-5
是否是时间段：false
作者：王佩英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是一个高中毕业生，在反动派统治时代，长期遭受失业的痛苦。解放后在伟大的领袖——毛主席的领导下，我才得到照顾，在七月廿日进入了将近三千人的新教育学院第八期学习班学习，现在已经结束了。在这短短的四十二天中，我的收获是很大的。过去我因过着家庭妇女生活，对学习没有兴趣，更没有站稳立场，在思想上也是非常模糊。经过了这次学习，才认识到这些错误完全是旧社会里带来的，必须加以清除，才能改变我对事物的看法。我又认清了新中国的伟大成就和光辉灿烂的前途，我在学习中感到人民政府对待知识分子的照顾很周到。因此，我的思想得到初步改造，划清了敌我界限，批判了资产阶级思想，又基本肃清了封建、买办、法西斯的反动思想。使我从糊涂的思想领域里解放出来，懂得站在人民立场上看问题了。这是我的最大转变和最大的进步。同时在学习上、生活上，我深深的体会到同志间互助友爱和革命大家庭的温暖。我庆幸生在毛泽东时代得到这样的幸福。人民政府对待旧的知识分子是以爱护、团结、教育、改造的方针来挽救我们，使我们有为人民服务的机会；为此，我要勇敢地、坚强地走上光荣的人民教师岗位上去，做好教育下一代的工作。我要虚心学习，更要向模范教师史瑞芬学习，以报答毛主席的关怀。

新教育学院第八期学习班学员　王佩英

描述：

