id: ee8d15e94f
标题：重视精神文明建设机制的探索
日期：1996-10-5
是否是时间段：false
作者：沈铭贤
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铭贤

(一)

精神文明建设正在华夏大地普遍展开。为了取得更明显、更持久的成效，要重视精神文明建设机制的探索，自觉遵循其规律。

对此，人们很自然地首先会想到物质文明与精神文明建设的关系。二千多年前，先贤已经认识到“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”。也就是说，礼节荣辱等精神文明受仓廪衣食等物质文明的制约，精神文明要有一定的物质文明为其基础、条件或者手段。这非常深刻地揭示了一个普遍适用的规律。

社会主义精神文明作为一种新型的文明形态，也有其物质基础。邓小平在著名的视察南方讲话中，有一段话意味深长。他说:“只要我们的生产力发展，保持一定的经济增长速度，坚持两手抓，社会主义精神文明的建设就可以搞上去”。不难看出，邓小平把发展经济作为搞好精神文明必不可少的极为重要的前提。这正符合马克思主义的基本原理。

按理说，我们应该十分重视物质文明建设，因为马克思主义认定物质决定精神、经济基础决定上层建筑。可是实际上，由于“左”的干扰，却长期忽视物质文明建设，致使精神文明脆弱而扭曲。

倘若从这个角度去看，那就会对“怀旧”的思想和情绪有比较理性的评判。一讲起精神文明，有的人颇为怀念五六十年代，似乎那是精神文明最好的时期，现在也应该那样做。我想，谁也无法否认五六十年代特别是解放初期，确有一些好的传统好的做法，需要继承及借鉴。但同样必须正视的是，五十年代后期以来，“左”的倾向愈演愈烈，“反右派”、“反右倾”、“四清”、“文革”，阶级斗争一浪高过一浪，终于导致国民经济濒临崩溃。难道社会主义的精神文明能够建立在如此贫穷落后的物质文明的基础之上吗?邓小平强调:贫穷不是社会主义。这不仅指物质文明，也包括精神文明。从总体上看，在“左”的阴影下培育起来的“精神文明”是破坏性、灾难性的。比如那种不分青红皂白的“斗争哲学”，那种对人的尊严人的利益的漠视，那种对知识、知识分子的贬损，那种唱高调、“假、大、空”的风气，等等。我们已经吃够了它们的苦头，再也不能回复到那种老样子了。

这就启迪我们，对物质文明和精神文明的相互关系不能简单化理解。忽视物质文明，孤立地建设或评价精神文明固然是一种片面性；忽视精神文明，以为物质文明上去了精神文明会自然而然地上去也是一种片面性。精神文明深受物质文明的制约外，还受社会诸多因素的综合制约。其中，最重要的是社会的价值导向。精神文明，不论是思想道德方面还是科学文化方面，其核心和灵魂都是价值观念。

社会的价值导向大致包括三方面:舆论、奖励系统和领导者(管理者)的行为。舆论倡导什么、反对什么，当然是最直接的价值导向。奖励系统主要指经济利益的分配，也包括荣誉等精神奖励，它在价值导向上也相当灵敏而有效。领导者的行为是一种行为导向，不论好坏都是有示范效应，正所谓“上行下效”。

当前精神文明出现某些滞后现象，并不是由于物质文明建设搞过了头，而是在社会生活中一部分人的价值观念出了偏差。一段时间内，拜金主义、利己主义似乎有点吃香，有人公开为“一切向钱看”辩护，而无私奉献的精神却横遭批判，成了“违背人性”的“幻想”。同时，封建迷信的、反科学的宣传也有所泛滥。投机取巧赚大钱，诚实劳动难致富。同时，在一些地方知识和知识分子的劳动尚未得到充分的尊重。少数干部和管理者忘掉了公仆的职责，贪污腐败之风蔓延，影响极坏。尽管这一切并非主流，但对正确价值导向造成严重冲击，对社会主义精神文明建设起了极大的腐蚀和破坏作用。

(二)

为什么生活在同样的价值氛围中，有的人接受正确导向，有的人接受错误导向?有的坚持高尚，有的走向沉沦?这表明，主体的内在素质是关键。

精神文明固然离不开物质文明，离不开社会环境，但也要充分考虑到它的自主性、能动性。马克思主义认为，精神生产和物质生产是两类不同的生产，尽管密切相关，却又有各自的规律。马克思说:“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。”同样，武器的批判也不能代替批判的武器，精神力量只能用精神力量来引导。

现代认知心理学判明，人脑是一个灵巧精致的“信息加工器”。来自外界的各种信息，包括口头的、书面的、影视的等等，通过眼、耳、鼻等器官进入头脑，头脑决不会照单全收，而是加以鉴别、筛选、改造、重塑，或者加以排拒，或者加以吸收，或者排拒一部分吸收一部分。这吸收的部分与主体原先的精神结构(包括知识、价值标准、道德观念等)有可能相谐调，也有可能相冲突，从而使之不断丰富、变化和发展。人脑对信息的加工过程，往往因人甚至因时因地而异。

现代信息论也指出，信宿并不是信源发出的信息的消极被动的接收者，而是积极主动的同化者建构者。这正是现代信息论对经典信息论的重大发展。后者比较重视从信源到信宿的单向过程，而前者同时强调信宿的加工建构作用，并反过来影响信源。人既是发出信息的信源，也是接收信息的信宿。人作为信宿，由于有头脑有思想，因而更具有独特的能动性，对信息的同化建构过程也更为明显。有一段时期，曾广为流行单纯的“刺激<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\10\96A50302AA.JPG">反应”模式，认为认识只是主体对客体的反映。这种观点显然与现代科学的进展相抵触，因而遭到否弃。现在人们普遍认为，认识是主客体之间的相互作用，主体的加工建构是认识过程不可或缺的重要环节。

这一切，与精神文明建设的机制有什么关系呢?它揭示了精神文明建设的内化机制。就是说，只有被人们所接受、所汲取，内化为主体的精神结构，精神文明建设才能起作用。既然主体对于来自外界的信息要加以同化建构，被吸收后才进入主体的精神结构，那就表明内化是精神活动的本质特征，内化了才有效，否则便是无用功。这一机制由于得到现代科学的支持和论证，我们更应尊重。

(三)

探索精神文明建设的机制，是为了从中受到教益，受到启迪，把精神文明建设搞得更好。那么，我们可以受到哪些启迪呢?我想着重指出两点。

其一，把握社会的价值导向要下大决心花苦功夫。应该承认，在对外开放的新形势下，在从计划经济向市场经济转轨的过程中，新旧观念碰撞剧烈，新的尚待建立，旧的依然强大，难免产生一些混乱和错位。而且，还出现了种种正负交织，一时难以判断的复杂情况。比如，从西方传入的强调个人自由、个体价值的观念，与市场经济相伴生的追求经济效益和功利的观念等，对传统的价值标准是一很大的冲击，特别是当它们被推向极端或被扭曲的时候，负面效应更为明显。因此，社会转型期价值导向的把握难度颇大，很容易产生偏差。唯其如此，才更需要正确的导向，为坚持高尚的撑腰，为无所适从的指路，为误人歧途的匡正。

如前所述，社会的价值导向不仅指舆论，而且包括奖励系统和领导者的行为。舆论当然重要，但光有舆论而另两者不相谐调不相配合，舆论便会失去作用，甚至适得其反。因此，这也是综合措施，或者说系统工程。

倘若进一步联系精神文明建设的内化机制，那就会看到价值导向实际上是向受体提供信息，提供内化的原材料。信宿要对信息加以同化建构，首要的前提是能接收到各种信息，而不能搞无米之炊。受体接收到什么信息，正确的还是错误的，有益的还是有害的，需要的还是不需要的，直接关系到加工的产品。在迷信的、反科学的价值导向下，怎么能形成科学的观念呢?可见，把握正确的导向确实重要，值得我们下大决心花苦功夫去实践，去努力。

其二，提高人的素质是关键。人的素质包含诸多方面，这里指的是后天的可塑的内在素质，如知识、价值观念、道德标准等，这就是精神文明建设的主要内容。主体作为具有自主性能动性的“信息加工厂”，一方面受制于加工的原材料，另一方面又受制于加工的设备、工艺等。比如科学思想，对于一个文盲或者受迷信影响很深的人，就可能加以排拒。显然，提高人的素质是精神文明建设的“内功”，有助于取得深入持久的效果。需要强调的是，首先要提高干部，或者说领导与管理者的素质，因为他们是社会最重要的示范群体。

如何提高人的素质呢?从内化机制的角度去考虑，就是要使正确的有益的精神食粮被更多的人所接受所吸收，或者说提高内化的比例和程度。为此，首先要灌输(教育和宣传)。人脑作为精神活动的指挥部，不可否认有其先天的遗传的因素，但任何一个脑生理正常健康的人，其精神文明都既不是先天的，也不是自发的，而是后天的、可塑的。加强教育和宣传是内化机制的需要。同时，还要讲究灌输的方式方法，使灌输的内容尽可能为更多的人所乐于认同、接受。这就需要根据受众的可接受性，受众关心的问题，以及受众的年龄、性别、宗教信仰、习俗等，采取不同的，多种多样生动活泼的形式，努力贴近受众，使受众乐于接受。讲究方式方法不是形式主义，而是遵循精神文明的建设的规律，以求事半而功倍。在这方面，还需要我们继续探索，继续创造。

描述：

