id: ee8ea6c041
标题：培养全面发展的新人——介绍“幼儿教育的理论和实践”
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：一鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一鸣

黄人颂著江苏人民出版社出版

最近，江苏人民出版社出版的“幼儿教育的理论和实践”一书，是作者跟随苏联幼儿教育专家戈林娜学习以后，根据苏联幼儿教育的先进经验，结合我国的实际情况编写而成的。

“幼儿教育的理论和实践”，全书共分六章。第一章，主要讲解全面发展幼儿教育的基本知识，是本书的绪论。作者首先根据马克思列宁主义的教育原则，着重说明了全面发展幼儿教育的重要意义，并批判了资本主义社会的奴仆教育。书中指出:“在资本主义社会中，教育成为资产阶级统治和剥削劳动群众的工具，教育的目的是为着训练一些为他们制造利润的驯良的奴仆。在社会主义-共产主义社会里，阶级的压迫和剥削被消灭了，教育是革命事业的组成部分之一，教育成为人的个性发展的重要条件，教育的目的是培养一代全面发展的社会主义社会和共产主义社会的建设者和保卫者”。我们新中国学校教育事业的目的也和苏联学校教育的目的是一致的，因为我们的国家正在逐步地过渡到社会主义。这不但说明了全面发展幼儿教育的意义；同时也说明:只有在人民取得了政权的新社会里，才有可能而且必然是以个性全面发展的教育来代替资本主义社会的狭隘的、片面的奴仆教育。然后，作者又概括的叙述了幼儿教育的具体任务和内容，以及教养员怎样在教育实践中掌握和运用幼儿教育的原则，同时，也说明了教养员在幼儿园中应该如何统一的运用幼儿教育的各种方式等。

第二、三、四、五各章，是本书的主体。作者从多方面搜集了许多可靠的资料，又进行了实际试验，最后加以提炼整理的。里面系统地讲解了幼儿体、智、德、美四育统一实施的意义和任务，以及具体实施的原则、内容和方法等。在第二章幼儿体育中，又着重指出，幼儿园必须根据目前的物质条件和具体的情况，在使用原有的园地、房舍和设备上，或在修建房屋和添置设备上，应该怎样做到经济、适用、合于卫生和教育上要求的原则；并说明订定幼儿作息制度要注意哪几点，幼儿良好生活的习惯和卫生习惯的培养包括哪些内容，怎样来培养和发展幼儿的动作，在一般幼儿园中应该如何具体实施幼儿身体的锻炼等等问题。在第四章幼儿智育中，又以很大的篇幅，来详细讲解幼儿爱国主义的教育、幼儿劳动教育、幼儿集体主义的教育、幼儿自觉纪律的教育、幼儿爱护公共财产的教育和幼儿意志与性格的教育等等的重要意义，以及在幼儿园中，教养员应该怎样对幼儿进行这几方面的教育。

第六章，是本书的结尾，主要说明幼儿在各方面的发展是整个的、互相影响的，以及幼儿园各项教育工作都是科学中的一部门，都具有本身科学知识的系统性，都各有明确的目的等等的道理。

这本书的主要优点，是理论和实际相结合，方法和实例都很多，并且完全是围绕着全面发展幼儿教育的各项问题而谈的。在本书的二、三、四、五各章中，都列举了不少的具体实例，说明哪些是正确的，哪些是不正确的。这样，使理论和实际完全结合起来，不是空谈理论，也不是脱离理论单谈实际工作。所以，本书不但提供了系统的正确的教养幼儿的种种方法，并且帮助读者认识到过去那种旧的资产阶级的儿童本位教育思想和单元教学的教育方法是完全错误的，从而批判过去旧的传统、习惯、偏见等错误教育思想，树立全面发展幼儿教育的思想基础和业务基础。其次，本书在每章后面，都附有思考提纲，可以便利读者在自学时思考和研究。

最后，还应该指出，本书在谈到幼儿智、德的实施方面，还不够简明扼要，有个别的地方，所讲的道理显得有些重复。如本书在一五七页上谈到正确处理幼儿间的“争吵”时指出:“对于个别故意捣乱及妨碍集体的行为，教养员也可以暂时要他离开团体，或限制他暂时不能参加游戏，不玩某些玩具。在他愿意服从集体规则时，就要欢迎他来参加，要使他感到:在他改正这些不良行为时，教养员仍然是热爱他的。”而在一七一页上，又以教养员对幼儿不守纪律行为的正确处理，来重复上面所谈过的道理。本书在文字方面，一般的说，读起来是比较流畅的，但也有个别词是用得不够妥当的。

本书虽然还存在着上面所指出的一些缺点，但仍不失为是一本好书。它对如何进行全面发展的幼儿教育，如何在实际工作中培养幼儿园的教养员等，都提供了较为系统的、全面的丰富资料，确实可以给从事幼儿教育工作者作为参考，也可以供母亲们阅读。

描述：

