id: ee8fe1df6a
标题：怎样利用价值规律，实现财政积累高速度市财政局举行第四次财政理论讨论会
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财政局前不久举行第四次财政理论讨论会。各直属单位和区、县局的业余财政理论研究人员等五十余人参加了会议。发言的同志揭批了林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，肆意歪曲价值规律的客观作用，破坏社会主义经济发展的罪行，指出当前重新认识在社会主义社会中价值规律的作用很有必要。

会上，着重就财政部门怎样自觉利用价值规律，实现财政积累的高速度问题，展开了讨论。有的同志联系工业实际，认为要正确处理好四个关系:一是坚持经济核算原则，处理好国家与企业的关系，促进企业正确算账；二是坚持按照多快好省的方针，处理好质量与成本的关系，促进企业高产、优质、低消耗；三是坚持在计划经济的前提下，处理好服务与监督的关系，促进企业全面完成各项技术经济指标；四是坚持财政工作要适应经济发展的需要，处理好财政与经济的关系，促进企业发展经济，努力增加财政收入。有的同志联系商业实际，认为要正确利用价值规律，必须经常掌握市场动态；深入了解供需之间的矛盾，了解商品库存的结构，了解消费者的意见，密切工商关系的发展；要促进商业企业加强经济核算，改善经营管理，防止积压，避免脱销，减少损耗，降低费用，使商业更好地为工农业生产和人民生活服务。

通过讨论，大家认为，财政理论研究工作，一定要坚持理论和实践相结合的原则，按照财政积累高速度、资金使用高效果、财政管理高水平的要求，去探讨理论，指导实践，把财政理论研究工作搞得更有成效。

描述：

