id: ba8c56c99d
标题：工人同被剥削劳动农民的联盟（给《真理报》编辑部的信）
日期：1917-11-18
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
工人同被剥削劳动农民的联盟

（给《真理报》编辑部的信）

今天，11月18日星期六，我在农民代表大会190上发言时，有人当众向我提出一个问题，我立刻作了答复。这个问题以及我的答复必须立即让全体读者知道，因为，从形式上来说，我只以个人名义讲话，而实质上我是代表布尔什维克全党讲话的。

事情是这样的。

我在讲话的时候提到工人布尔什维克同日前许多农民所信任的左派社会革命党人1的联盟问题，并且证明，这个联盟可以成为“真诚的联合”，真诚的联盟，因为雇佣工人和被剥削劳动农民的利益没有根本相背的地方。社会主义完全能够满足两者的利益。而且只有社会主义才能满足他们的利益。因此，无产者同被剥削劳动农民之间的“真诚的联合”是可能的，也是必要的。相反地，被剥削劳动阶级同资产阶级的*联合”（联盟），由于两者的利益是根本相背的，不可能是“真诚的联合”

我曾说过：假定政府中布尔什维克占多数，左派社会革命党人只占少数，甚至只有一个农业人民委员是左派社会革命党人，在这种情况下，布尔付维克是不是能够实现真诚的联合呢？

能够的，因为布尔什维克在反对反革命分子（其中包括右派社会革命党人和护国派）的斗争中是决不调和的，但在对全俄苏维埃第二次代表大会186所批准的土地纲领中纯社会革命党的条文，例奶土地平均使用和在小业主中间重分土地的条文进行表决时应当弃权。

布尔什维克在表决这些条文时弃权，丝毫没有违背自己的纲领。因为在社会主义胜利的条件下（工人对工厂实行监督，接着是剥夺这些工厂，实行银行国有化，建立调节国内整个国民经济的最高经济委员会），工人们应当同意被剥削的劳动的小农提出的过溅办法，只要这些办法不危言社会主义事业。我在发言中说：当考茨基还是马克思主义者的时候（1899一1909年），他曾经不止一次地承认，大农业国和小农业国向社会主义过渡的办法，是不可能一模一样的。

在人民委员会或中央执行委员会表决这类条文时，我们布尔什维克应当弃权，因为在左派社会革命党人（以及站在他们那一边的农民）同意实行工人监督和银行国有化等的条件下，土地平均使用不过是达到完全社会主义的一种过渡办法，把这种过溅办法强加在无产阶级身上是荒谬的；但为了社会主义的胜利，无产阶级在选择这些过溅办法的时候，应当向被剥削的劳动的小农让步，因为这些办法不会危言社会主义事业。

当时有一个左派社会革命党人（如果我没有记错的话，这是费奥菲拉克托夫同志）向我提出了这样一个问题：

“如果在立宪会议中，农民希望通过关于土地平均使用的法律，资产阶级反对农民，问题要靠布尔什维克来决定，这时布尔什维克将采取什么态度？”

我回答说：在实行了工人监督和银行国有化等等措施，社会主义事业有了保障的情况下，无产阶级政党为了工人同被剥削劳动农民的联盟，应当投票赞成农民，反对资产阶级。我认为，布尔什维克在投票的时候，可以提出自已特别的声明，保留自己不同的意见等等，但如果在这种情况下弃权，那就是由于局部的意见分歧而出卖自己在争取社会主义的斗争中的同盟者。布尔什维克在这种情况下决不会出卖农民。只要政权掌握在工农政府手里，只要实行了工人监督，实行了银行国有化，建立了指导（调节）整个国民经济的工农最高经济机构等等，土地平均使用等办法是决不会危害社会主义的。

这就是我的答复。写于1917年11月18日（12月1日）

按报纸原文刊印载于1917年12月2日（11月19日）

选自《列宁全集》第26卷《真理报》第194号

第311—313页署名：尼·列宁

描述：

