id: c8729fcb0b
标题：大力办好有战士参加的毛泽东思想学习班 大树特树战无不胜的毛泽东思想绝对权威
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，极大地鼓舞了人民解放军陆海空三军广大指战员。他们无比兴奋地说：毛主席的这一伟大指示，是对我军的最大关怀，最大信任，最大鼓励，最大鞭策。它不仅是当前从教育着手解决干部问题的重大措施，而且指明了今后干部教育的方向，对全党全国全军进一步搞好干群关系，斗私批修，加速实现思想革命化，具有深远的意义。

清晨，各部队广大干部战士从广播里听到毛主席“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，人人兴高采烈，一片欢腾。“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声，激荡着各个军营。各部队的毛泽东思想学习班，以及守卫在万里海防、边防线上的广大指战员，听完广播以后，纷纷写喜报，写决心书，并把毛主席“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，恭恭正正地写在毛主席语录板上。许多部队还召开了誓师大会和座谈会。指战员们在座谈中说，毛主席的最新指示，字字句句闪金光，完全说到了我们的心坎上。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决照办。

人民解放军各总部、国防科委、各军种兵种领导机关和北京部队以及驻沪三军指战员，在畅谈毛主席这一最新指示的伟大意义时指出，做群众的小学生，向群众学习，从群众中来，到群众中去，是伟大领袖毛主席一贯的伟大思想，是我党我军的革命传统。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，遵循伟大领袖毛主席的教导，大办、办好有战士参加的毛泽东思想学习班，对于更好地发扬我军官教兵、兵教官、兵教兵的光荣传统，更加密切上下级关系，搞好干部战士关系，促进各级领导干部思想革命化，对于反修、防修，保证我国无产阶级江山千秋万代永不变色，具有极其深远的意义。总后勤部的许多干部说：毛主席的这一最新指示是相信群众、依靠群众的又一光辉典范。我们上紧跟伟大领袖毛主席，下请教于广大战士，就能够把“私”字斗得光光的，把“修”字批得臭臭的。总参谋部正在举办的许多毛泽东思想学习班，吸收了大批战士参加。同战士一起学习的干部以自己的亲身体会说，毛主席“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，为我们干部加速实现思想革命化指出了重要途径。这一伟大指示太好了，好极了！我们干部要跟上迅速发展的新形势，比以往任何时候都更需要向战士学习，向人民群众学习。

济南、沈阳、南京、广州、兰州、昆明、福州、武汉、成都等部队以及内蒙古、新疆、西藏军区的干部战士，都学习了毛主席的这一最新指示。

济南部队装甲兵某部的干部最近一直同战士一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，官兵之间、上下级之间从来没有像今天这样心贴心。他们说，毛主席的最新指示，给我们指明了向群众学习、加速思想革命化的方向。战士们毛泽东思想学得最好，用得最活，斗私最坚决，批修最勇敢。我们虚心向战士学习，从战士中吸取营养，就可以大大提高我们斗私批修的自觉性。广州部队学习毛主席著作积极分子、团长陈永胜说，毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，这是颠扑不破的真理。毛泽东思想阳光哺育成长的战士，最无私，最无畏，是我们的好老师。我们永远同战士在一起，永远做群众的小学生，就能无往而不胜。空军某部同战士在一起参加过毛泽东思想学习班的干部们，回顾他们同战士一起学习得到的帮助时说，我们深深地感到，毛主席的最新指示，是对我们干部的最大关怀、最大爱护、最大鞭策。我们一定认真遵循毛主席的教导，永远向战士学习，永远做群众的小学生。

同干部一起在毛泽东思想学习班学习的许多部队的战士们，在欢呼毛主席这一最新指示时，一致指出这是伟大领袖对广大战士的无限信任，巨大鼓舞。他们说，和干部一起学习，增强了我们对干部的了解、信任和尊重。革命干部是党和国家的宝贵财富，我们一定要满腔热情地帮助干部，爱护干部，学习干部的好思想、好作风，同他们一道，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，共同把我军进一步办成红彤彤的毛泽东思想大学校，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

全军广大指战员在学习讨论中一致表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以最饱满的政治热情，最快的速度，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，大办、办好干部和战士一起参加学习的毛泽东思想学习班。一定要在毛主席最新指示的指引下，把我军活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，把斗私批修提高到新水平，把我军亲密无间的官兵关系发展到新的高度，使我军永远成为反修、防修，保卫无产阶级专政的钢铁长城。

描述：

