id: c873a38afb
标题：第一次国共合作和统一战线的建立
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,罗章龙,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命统一战线是中国共产党领导民主革命取得胜利的一大法宝。早在建党初期，党就把建立革命统一战线提到了自己的重要议事日程，并促成了第一次国共合作。

一九二二年七月，中国共产党第二次全国代表大会通过了《关于民主的联合战线的决议案》。决议指出，在半封建半殖民地的中国，我们不仅应该号召中国的工人、农民在中国共产党的旗帜下，去扫除和推翻封建军阀、帝国主义的压迫，而且必须联合全国一切的革命党派，联合资产阶级民主派，组成民主联合战线，进行共同的反帝反封建的革命。党的“二大”以后，党便积极帮助和争取孙中山所领导的中国国民党。一九二二年八月，在杭州西湖召开中共中央委员会全体会议，讨论国共合作问题。共产国际代表马林参加了会议，提议共产党员以个人身份加入国民党。会后，中国共产党派代表将这个意见告诉孙中山。同时，苏联也多次派代表来中国与孙中山会谈，并在一九二三年一月，发表了孙中山和越飞联合宣言。

孙中山是一个伟大的民主主义革命者，曾多次领导资产阶级革命，但是屡遭挫折。积几十年的革命斗争经验，特别从俄国十月革命胜利中，他看到了希望，看到了人民群众的强大力量。此时，国民党也已成为一个组织松懈、成份复杂的团体。所以，孙中山决定与共产党合作，改组国民党。为了改变国民党的面貌，增强国民党的进步力量，孙中山还邀请共产党员李大钊、林伯渠等加入国民党。

一九二三年六月，中国共产党在广州举行第三次全国代表大会。参加会议的代表有陈独秀、李大钊、毛泽东、瞿秋白、蔡和森、张太雷等三十人，代表全国四百三十二名党员。大会的中心议题是讨论并确定与孙中山领导的国民党建立统一战线的方针与政策。大会批判了当时存在于党内的“左”的和右的错误倾向，通过了《关于国民运动与国民党问题的决议案》，决定与国民党合作，共产党员、社会主义青年团团员以个人身份加入国民党，帮助国民党改组，使之成为民主革命的联盟。大会决议还规定：“我们加入国民党，但仍旧保存我们的组织，并须努力从各工人团体中从国民党左派中，吸收真有阶级觉悟的革命分子，渐渐扩大我们的组织，谨严我们的纪律，以立强大的群众共产党之基础”。党的“三大”，正确制定了统一战线的方针，促进了统一战线的形成，使党能够把一切可以联合的力量联合起来，为革命运动的发展准备了条件。

党的“三大”以后，同年十二月二十五日，中共中央发出通告，指示党的各级组织积极帮助建立和改组国民党的地方党部，选派好代表，准备参加国民党第一次全国代表大会。

一九二四年一月二十日至三十日，孙中山在广州主持召开国民党第一次全国代表大会，通过了党纲和党章，接受了中国共产党反帝反封建的民主革命纲领，制定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，承认共产党员和青年团员以个人身份加入国民党，选举了有共产党人参加的中央委员会。一月二十三日，大会通过了由共产党人参加起草的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》。这个宣言对民族主义、民权主义、民生主义做了新的解释。新三民主义的各项主张和中国共产党在民主革命阶段的纲领，在基本原则上是相同的，因此，它成为中国共产党和孙中山领导的国民党合作的政治基础。国民党则成为包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级在内的统一战线的组织。国民党第一次代表大会的宣言就成为这个统一战线的共同纲领。

共产党人李大钊、谭平山、于树德、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等，出席了国民党第一次全国代表大会，并被选为中央委员和候补中央委员。李大钊参加了大会的主席团，并在会上做了长篇发言。他阐述了共产党员和青年团员以个人身份加入国民党的意义和作用，驳斥了国民党右派反对国共合作的谬论。

为了巩固和扩大统一战线，国民党的一届一中全会还决定，在上海、北京、汉口、哈尔滨、四川建立国民党地方执行部。后来，实际建立执行部的有上海、北京、汉口和广东。许多共产党员参加了国民党地方执行部的工作。在上海执行部任职的共产党人有毛泽东、恽代英、邓中夏、王荷波、罗章龙、向警予、沈泽民等；在北京执行部任职的共产党人有李大钊、于树德；在汉口执行部任职的共产党人有林伯渠、李立三、许白昊、项英、林育南等。在广东省党部任职的共产党人有彭湃、杨匏安、刘尔嵩和国民党左派何香凝。

国共合作后，为培养革命的军事干部，在苏联和中国共产党的帮助下，国民党于一九二四年五月，在广州黄埔建立了陆军军官学校（即黄埔军校）。共产党人周恩来、熊雄曾先后在军校担任政治部主任，恽代英、肖楚女、聂荣臻等担任教官。叶剑英任教授部副主任。中国共产党还派了许多党员和青年团员在军校学习。黄埔军校为革命培养了一批军事和政治骨干。

中国共产党的统一战线政策，加速了中国人民推翻帝国主义、封建军阀统治的进程。（中国革命博物馆党史陈列部供稿）

第一次国共合作后，许多共产党人参加了国民党中央和地方执行部的工作。图为上海执行部部分成员合影。后排左二为毛泽东，左七为罗章龙，左八为恽代英；前排左一为邓中夏，右一为向警予；中排左五为王荷波。（照片）

描述：

