id: c87b6f9029
标题：以基本路线为纲 批透“克己复礼”——某部八连狠批林彪鼓吹孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部八连在批判林彪效法孔老二“克己复礼”妄图复辟资本主义的罪行时，认真学习毛主席的有关教导和批林批孔文件，以党的基本路线为纲，运用阶级分析的方法，紧密联系实际，剖析林彪鼓吹“克己复礼”的反动言行，使干部战士进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。大家表示，一定要坚持革命反对复辟，坚持前进反对倒退，坚持社会主义反对资本主义。

联系历史背景剖析“克己复礼”，认清林彪和孔老二处在两个历史时代，走着一条复辟道路

林彪搞复辟为啥要到孔老二的垃圾堆里找武器呢？为了弄清这个问题，党支部引导大家联系孔老二鼓吹“克己复礼”的历史背景，分析当时的阶级斗争，看他的屁股坐在哪一边，是赞成变革，还是主张倒退。九班的同志在批判中，阅读了杨荣国同志写的《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》和报刊上的有关文章。大家看到：孔老二处在春秋末期，正是我国从奴隶制向封建制转变的社会大变革的时候。奴隶们到处造反，新兴地主阶级主张革新，奴隶主贵族的天下就要完蛋。是赞成变革还是主张复辟？这是当时两个阶级、两条路线的激烈斗争。孔老二就是在这种情况下抛出“克己复礼”的货色，他的屁股坐在奴隶主贵族一边。他的所谓“克己”，就是要奴隶们和新兴地主阶级按照“周礼”克制自己，不要造反，服服帖帖地接受奴隶主的统治。“复礼”，就是要恢复西周奴隶制。“克己”是手段，“复礼”是目的，是反对社会变革，开历史的倒车。

在这个基础上，进一步联系林彪鼓吹“克己复礼”的历史背景，分析林彪与孔老二的共同的反革命本质。战士们学习了有关文件。大家看到：一九六九年，无产阶级文化大革命取得伟大胜利，九大胜利召开了，无产阶级专政更加巩固，工农业生产蓬勃发展，社会主义的新生事物大量涌现，历史的车轮向前飞奔。无产阶级要坚持继续革命，地主资产阶级要反对革命，搞复辟倒退，林彪的脚跟站在地主资产阶级一边，充当了他们的代理人。他就是在这种情况下扯起孔老二“克己复礼”的破旗的。这样一分析，大家清楚地认识到：林彪和孔老二虽然处在不同的历史时代，但反革命本质是共同的。孔孟之道是复辟之道，林彪要搞复辟，就要到孔老二那里找武器。战士李少阳说：“林彪和孔老二，两个毒瓜一根藤，同唱一个复辟调，同走一条复辟道，都是主张复古倒退的顽固派，劳动人民的死对头。”

联系《“571工程”纪要》反革命武装政变计划剖析“克己复礼”，认清林彪“复礼”的反动的阶级内容

列宁指出：在社会主义历史时期，剥削阶级“必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”（《列宁全集》第二十八卷第二三五页）。八连党支部认为，《“571工程”纪要》是林彪把复辟希望变为复辞行动的集中表现。联系这个反革命武装政变计划批判“克己复礼”，就能深刻地揭露林彪“复礼”的反动的阶级内容。党支部引导大家运用阶级分析的方法，认真研究了这份反面教材，把林彪“复礼”的愿望与“复礼”的行动加以对照和揭露。七班的同志经过分析归纳，列举林彪的反革命罪行，他们愤怒地指出：林彪的《“571工程”纪要》就是要用反革命的武装政变颠覆无产阶级专政；要放牛鬼蛇神出笼对无产阶级和革命人民实行反攻倒算；要推翻社会主义制度，搞地主资产阶级的“民富国强”；要篡夺党和国家的最高权力，建立林家封建买办法西斯王朝；要叛国投敌，在苏修“核保护伞”下做儿皇帝。副班长邓承威说：“林彪的《‘571工程’纪要》把他‘复礼’的内容说得明明白白，把他的伪装剥得干干净净，把他的极右实质暴露得清清楚楚。他的‘礼’字后面藏着地主资产阶级的变天账、反革命的杀人刀。‘复礼’就是复辟资本主义，使社会主义新中国倒退到半封建半殖民地的旧中国。”

联系旧社会劳动人民悲惨生活和干部战士苦难家史剖析“克己复礼”，认清林彪“复礼”阴谋一旦得逞的严重后果

八连干部战士大部分是解放后出生的，他们对于旧社会缺乏感性认识。党支部组织大家到驻地附近的三元里大队，和贫下中农共同回忆解放前的苦难生活，分析新中国成立以来复辟与反复辟斗争的情况，使干部战士从旧社会劳动人民的悲惨生活，看林彪“复礼”一旦得逞的危险情景，激发对林彪修正主义路线的刻骨仇恨，更加热爱社会主义，反对资本主义。在军民批判会上，三元里大队党支部书记廖妹回忆了旧社会三元里人民走投无路，卖儿卖女的血泪史，揭露了土地改革以来，一小撮地、富、反、坏、右一次又一次猖狂反扑，妄图复辟变天的事实。干部战士认识到：林彪和地、富、反、坏、右是同一个窝里的蝎子，地、富、反、坏、右是林彪“复礼”的社会基础，林彪是地、富、反、坏、右变天的代表。七班长潘井泉说：“林彪搞‘复礼’，狂叫要对地、富、反、坏、右‘一律给予政治上的解放’，就是要把劳动人民打下去，把地主资产阶级扶上台，使吃人的旧社会重演。我们绝对不容许！”干部战士纷纷用自己的家史，控诉林彪妄图复辟资本主义的罪行。连里做了一个统计：解放前，亲人给地主扛长工的有九十四人，家里卖儿卖女的二十一人，亲人逃荒要饭的九十七人，亲人被地主资本家和反动派打死的十八人，亲人饿死二十人。一幕幕劳动人民的悲惨情景出现在干部战士的面前。战士们说：如果林彪的“复礼”阴谋得逞，牛鬼蛇神就会一齐跑出来，我们就要重过父辈们在解放前的悲惨生活，那是多么危险的情景啊！战士田扩军说：“新旧社会两重天，社会主义是劳动人民的天堂，毛主席的革命路线是我们的命根。林彪搞复辟，我们要同他斗到底！”

联系林彪破坏我军建设的罪行剖析“克己复礼”，认清林彪妄图把我军变成他复辟资本主义的工具的罪恶用心

在深入批判中，党支部还组织大家回顾我们党内历次机会主义路线头子篡党篡军的历史事实，引导干部战士把林彪的“克己复礼”同他破坏我军建设的罪行联系起来分析。大家指出，林彪长期以来躲在阴暗的角落里，研究古今中外的反革命政变经，很懂得篡党篡政一定要篡军。因此，他极力推行资产阶级军事路线，反对党对军队的绝对领导，搞了种种破坏活动，狂叫由他“指挥一切、调动一切”，妄图把无产阶级军队变成他复辟资本主义、建立林家王朝的工具。战士潘心悟说：“把无产阶级的军队变成资产阶级的军队，是林彪‘复礼’的重要组成部分，他要‘复礼’必然要篡军，要破坏我军的光荣传统。”战士们都愤怒地说：我们是工农的子弟、人民的军队，我军是无产阶级专政的柱石。林彪要把我军变成他“复礼”的工具，是痴心妄想。大家决心进一步肃清林彪修正主义路线的影响，按照毛主席的建军路线加强连队建设。老战士廖保云说：“手中枪只有七斤半，肩上的担子重千斤，我们一定要为保卫社会主义江山永远握紧枪。”

联系历史上反动派搞复辟倒退的可耻下场剖析“克己复礼”，认清林彪反党集团彻底失败的历史必然性

党支部引导大家分析历史上反动派搞“复礼”、复辟的可耻下场。干部战士看到，孔老二为“复礼”到处奔走，结果四处碰壁，如同老鼠过街，人人喊打。中国自从一九一一年封建皇帝被推翻以后，一切“复礼”派都是短命鬼，没有好下场。袁世凯的皇帝瘾只过了八十多天就在全国人民的讨袁浪潮中死去；张勋的复辟剧只演了十来天就被人民赶下台；蒋介石搞反革命政变得势于一时，也只勉强维持了二十二年就被人民革命的浪潮冲到海岛上去了。林彪踩着蒋介石的脚印走，同样自取灭亡。大家联系这些历史事实，学习毛主席的教导：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”深刻认识到：社会要前进，人民要革命，这是不可抗拒的历史规律。林彪搞“复礼”，是逆历史潮流而动，违背广大人民的根本利益，失败是必然的。新战士陈幼奇说：“人民群众代表历史发展的方向。我们广大工农兵心向社会主义，心向毛主席。林彪搞‘复礼’变天，与广大工农兵为敌，是自取灭亡。”指导员赵庆繁从经济基础和上层建筑、生产力和生产关系的关系上，说明林彪搞“复礼”、妄图恢复地主资产阶级的剥削制度，违背历史发展的客观规律，必然被历史车轮所碾碎。经过分析批判，干部战士进一步懂得了历史发展的总趋势是任何人也改变不了的，更加坚定了共产主义事业必然胜利的信心。

大家还摆了当前阶级斗争的新动向，清楚地看到：阶级敌人否定无产阶级文化大革命，恶毒攻击社会主义新生事物，阴谋复辟变天，有的大搞封建迷信活动，用孔孟之道腐蚀劳动人民。现实的阶级斗争，使干部战士认识到：林彪虽然死了，但剥削阶级人还在、心不死。反动派是不会接受教训的，一小撮牛鬼蛇神还会扯起“复礼”的黑旗，继续向无产阶级进攻。我们必须保持清醒的头脑，坚持马克思主义的斗争哲学，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。干部战士决心坚持继续革命，反对复辟倒退，做社会主义新生事物的促进派，向复旧倒退势力作坚决的斗争，为巩固无产阶级专政立新功。

（本报通讯员）

描述：

