id: c87cc82082
标题：整党教育中的“三同三不同”
日期：1986-3-13
是否是时间段：false
作者：铁健连旗
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团以下单位整党层次多，人员的思想政治素质参差不齐，文化水平和接受能力各异，在这种情况下，如何保证专题教育的质量？沈阳军区某团党委从实际出发，针对受教育者的不同特点，实行“三同三不同”的方法，因人施教，分类指导，效果很好。

同一专题不同内容。团党委根据党委机关、基层干部、战士党员所处的不同地位，把端正业务指导思想、全心全意为人民服务这个大题目，具体分解成党委机关为连队服务、干部为战士服务、党员为群众服务三个小问题。学习讨论中，党委机关主要研究如何转变领导作风，扎扎实实抓基层建设的问题；基层干部主要研究如何转变思想感情，千方百计为战士服务的问题；战士党员主要研究如何转变群众观念，做群众信任的好党员问题。一连战士党员姜言龙、王进成，入党后感到大功告成，对自己放松了要求。专题教育中，他们带头清理思想，带头做好工作，受到大家的好评。一些同志反映说，过去是党员看着干，现在是党员带着干，党员的作用真正发挥出来了。

同一内容不同重点。如在研究彻底否定“文革”、自觉清理“左”的影响这一内容时，他们根据党员在党内生活阅历的不同，给他们提出了不同的研究重点。“文革”中入党的党员，主要肃清自己在“文革”中受到的影响。“文革”后入党的党员，摆“文革”给部队建设和年轻党员带来的危害，肃清自己在“文革”后受到的影响。团长李恩兴说：过去对“三支两军”有点偏爱，一说“起了积极作用”就眉开眼笑，一说带来了消极后果”就感到别扭。现在思想感情变了，对“三支两军”的态度也彻底了。指导员张彦君说，“文革”好比原子弹爆炸，冲击波过去了，但放射性沾染还将长期存在，我们是从沾染区里走出来的，更应自觉消毒。崐 同一重点不同要求。在进行“建设有中国特色的社会主义”这一专题教育时，团党委根据党员的文化程度、理论水平的不同，分别提出不同的学习要求。对文化水平比较低、分析能力不够强的党员，只要求他们一般地掌握“有中国特色的社会主义”的基本内容和这一科学概念对实践的指导作用。而对文化水平比较高、分析能力较强的党员，则要求他们比较系统地研究“有中国特色的社会主义”这一科学概念产生的历史条件、重要意义和与此相关的一系列新的重大理论问题。这样做，既照顾了党员的接受能力，又使这一专题的学习有一定深度。

（铁健、连旗）

描述：

