id: c87c807c0c
标题：斩断陶铸伸向边防前哨的黑手——广州部队“红色前哨连”和当地民兵联合举行批判会纪要
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：黄卓良/刘马养/陈仕如/刘毓和
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队“红色前哨连”和当地民兵，不久以前，集会愤怒声讨反革命两面派陶铸。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，用铁的事实，戳穿了陶铸的画皮，清算了他在边防前哨犯下的种种罪行。

陶铸为反革命分子大开方便之门

毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”陶铸到处标榜自己“基本上是无产阶级革命家”。但是只要用毛泽东思想这个照妖镜和显微镜，看看陶铸在我们边防地区干了些什么，就足够戳穿他那张骗人的画皮了。

在我国三年经济暂时困难时期，一九六二年五月，正是美蒋反动派大搞特务破坏活动，妄图窜犯大陆的时刻，陶铸却发了个“开放边防”的黑指示，公开号召那些地富反坏右分子大量外逃香港。那时，我们边防战士和民兵进行了坚决抵制。毛主席教导：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”我们日日夜夜站岗放哨，为的是不让一个坏人钻进来，不让一个坏人跑出去，陶铸却专门为牛鬼蛇神大开方便之门，这不是放虎归山，引蛇咬人吗？这难道是“基本上是无产阶级革命家”干得出来的事吗？

陶铸所以这样做，目的是很明显的。早在一九五五年，他就大放厥词，胡说什么“目前大陆上潜伏的反革命分子的处境是可怜的，心情是痛苦的”，为反革命分子的“痛苦”发出哀鸣，制造舆论，企图煽动一些意志不坚定的人寄予同情，随后就积极配合帝国主义和蒋介石反动派的需要，大放牛鬼蛇神出笼。这是一个多么有计划、有准备的叛徒行径！

陶铸，你这套鬼把戏已经彻底完蛋了！正如毛主席讲的：“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”（红色前哨连五好战士黄卓良）

陶铸叫嚷依靠香港资产阶级搞经济建设

陶铸是资产阶级的忠实奴才。他不但同国内的资产阶级“心连心”，“同舟共济”，而且同英帝国主义扶植下的香港资本家勾勾搭搭，“精诚团结”。在我国三年经济暂时困难时期，他竟然拜倒在香港资本家的脚下，叫嚷要依靠香港资本家进行经济建设。

伟大领袖毛主席一贯教导我们要自力更生，要依靠广大人民自己的力量来战胜一切困难。毛主席英明地指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我们搞社会主义建设，只能依靠伟大领袖毛主席的英明领导，依靠工人阶级和劳动人民，依靠突出无产阶级政治，依靠毛泽东思想唤起的亿万人民的革命觉悟和革命积极性。正是照这样办，我国很快战胜了三年自然灾害和苏修破坏给我们造成的经济困难，迅速发展了国民经济。正是照这样办，我国造出了原子弹、导弹、氢弹！永远照这样办，我们就什么人间奇迹也可以造出来！可是，陶铸竟敢公开跳出来反对毛主席的无产阶级革命路线，反对社会主义道路。他死心塌地推行中国赫鲁晓夫“三降一灭”的反革命修正主义破烂货。他向边防人民群众大肆灌输“向洋、慕洋、靠洋”的奴才思想，妄图把边防地区变成复辟资本主义的前哨阵地，把我们劳动人民推去给香港资产阶级当牛马。

今天，陶铸这个资产阶级的忠实奴才被广大革命群众揪出来了，这是大快人心、人心大快的大好事！我们坚决把他和他散布的“向洋、慕洋、靠洋”的奴才思想一起扫进历史的垃圾堆，用自己的双手把边防建设成为闪耀毛泽东思想光辉的繁荣富强的新边防！

（二等功臣、民兵班长 刘马养）

陶铸竭力贩卖叛徒哲学以瓦解革命队伍

陶铸开口闭口大讲“感情”，说什么“共产党员是讲感情的……除了反革命分子以外，对一切人都要有感情。”他讲的到底是什么感情？对哪些人有感情？请看他对叛徒问题的黑指示，就真相大白了。

他对面临港九的边防地区的党组织“指示”说：党员逃跑到香港去，不能算叛徒，回来不受处分，官复原职，照领原薪。

看！陶铸对叛徒多么讲“感情”！多么关怀备至！原来，他说的“对一切人都要有感情”，就是要对那些革命的叛徒、人民的敌人有感情！这跟中国赫鲁晓夫的“叛徒也可以当中央委员”的反动谬论多么一致呀！

毛主席教导我们：阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。在阶级社会里，只有阶级的爱。我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，只能对无产阶级和广大劳动人民有感情，只能爱无产阶级和广大劳动人民。可是，陶铸却疯狂反对毛主席的教导，胡说什么：“对一切人都要有感情”。这完全是修正主义的腔调，和赫鲁晓夫之流的“要爱一切人”的谰言是一路货色。

世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。爱人民的敌人的人，他自己就是人民的敌人；爱革命的叛徒的人，他自己就是革命的叛徒。陶铸对叛徒这样有感情，这样无微不至地爱护，要给逃跑去香港的共产党员“官复原职，照领原薪”，充分暴露了陶铸这个叛徒的丑恶嘴脸。

我们连队，是在伟大的毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长起来的。我们全连指战员永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远做毛主席无产阶级司令部的红色哨兵！

（“红色前哨连”指导员陈仕如）

陶铸妄图把边防变成复辟资本主义的前哨阵地

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”陶铸到我们边防所干的种种罪恶勾当，归根到底，就是为了适应帝国主义、修正主义和国内外反动派的需要，使我们的无产阶级政权改变颜色。但是，不管陶铸和他的主子中国赫鲁晓夫耍什么花招，他们的阴谋是永远不能得逞的。

四清运动中，陶铸反对抓民兵工作，他胡说什么“到运动后期抓一下就行了”，“民兵要精干的，不要搞多了”等等。但是，用毛泽东思想武装起来的边防民兵，没有上他的当。我们在解放军的帮助下，自始至终狠抓民兵工作，经过四清运动，我们的民兵组织更健全了，政治质量更高了，战斗力也更强了。最近，英帝国主义在边防搞武装挑衅，我们民兵挺身而出，把侵略者打得落花流水，低头认罪。

无耻的叛徒陶铸之流，老实告诉你们，你们想瞒天过海，使我们的边防有边无防，为帝修反大开方便之门，是永远办不到的。你们想把中国拱手送给你们的主子，是永远办不到的。我们边防军民一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想建设政治边防，把边防筑成真正的铜墙铁壁，叫一切敌人在这道铜墙铁壁面前碰得粉身碎骨！

（学习毛主席著作积极分子、民兵副连长 刘毓和）

描述：

