id: 1413689e2c
标题：欧洲九国共产党华沙会议上  日丹诺夫报告国际形势
日期：1947-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲九国共产党华沙会议上

日丹诺夫报告国际形势

【新华社陕北二十八日电】南斯拉夫通讯社贝尔格莱德二十一日讯：

苏联共产党（布尔塞维克）中央委员会代表日丹诺夫于九月底在波兰举行的九国共产党情报会议上发表目前国际形势的报告，全文节录如下：

（一）战后世界形势

第二次世界大战，使整个国际形势起了根本变化，法西斯国家集团的军事失败，战争的反法西斯性质，苏联在战胜法西斯侵略者当中的决定作用，这一切使社会主义制度与资本主义制度相互力量的对比，起了有利于社会主义的急遽改变。

第二次世界大战的主要结果是：最黩武、最富侵略性的两个资本主义国家——德国和日本军事上的失败。全世界反动帝国主义分子，特别是英美法帝国主义分子，曾对德、日（主要是希特勒德国）寄托了特别的希望，首先因为这力量最能予苏联以打击，以便击败——如果不是消灭——它（苏联），至少也要削弱与损害它的影响。其次，因为这力量是能摧毁德国本国和希特勒侵略对象国家的革命，工人与民主的运动，从而增强资本主义的地位。所谓慕尼黑“绥靖”政策与煽动法西斯侵略的所以形成，其主要原因之一就在于此。这种“绥靖”政策，是英、法、美帝国主义统治集团所坚持力行的。

可是，英法美帝国主义者寄托在希特勒匪帮身上的希望，并没有实现。希特勒匪帮业经证明较之慕尼黑分子所预料的为弱，而苏联与爱好自由各民族，都较慕尼黑分子所预料的为强。

在这种情况下，整个世界资本主义制度遭受了又一个严重的失败。

多脑河各国，从德国法西斯奴役下解放出来之后，接着就推翻了资产阶级与大地产所有主——这些由于德国法西斯主义合作而早已声名狼藉了的统治者。出来当权的，乃是在反对希特勒，奴役者的斗争中涌现出来的新的人民的力量。

南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚、波兰、捷克斯拉夫、匈牙利、阿尔巴尼亚的新民主主义政权，依靠人民群众的支持，在很短期间，即实现了资产阶级民主政治早已不能实行的那样进步的民主的转变。

新型的国家——人民的共和国，建立起来了。在那里，政权属于人民，大工业、运输与银行属于国家；同时，劳动人民与工人阶级的结合，成为领导的力量与国家的首脑。

战后苏联（它是使德、日两国军事失败的领导力量和首脑）的国际作用和威信，已无限量地增长了，全世界一切民主进步力量都团结在苏联周围。

资本主义世界的面貌也起了根本的变化。在六个所谓帝国主义列强（德、日、英、美、法、意）中，有三个（德、意、日）由于军事失败业已无能为力，法国也已削弱并丧失了其先前作为强国的重要性。这样一来，只剩下两个世界帝国主义“强”国——美、英。但是，其中一个——英国的地位正在摇摇欲坠。

由于第二次世界大战的结果，殖民地制度危机的增长已反映在殖民地和附属国强大的民族解放运动上，这威胁着资本主义制度的后方；殖民地人民是再也不愿象过去一样的生活下去了。

所有资本主义列强中，只有一个资本主义强国——美国——在战后没有受到削弱，反而在经济和军事方面都有相当的增强。

战争的结束，使美国面临着一串新问题。资本主义独占者力图保持他们过去那样高度水平的利润，他们希望以不使战时货物输出额跌落的办法来达到这个目的。

美国新的、公开的扩张主义政策的目的，就在于建立美帝国主义的世界霸权。

美国新的政策路线，乃是各种经济与政治性质的措施的广泛纲领的产物。其目的是：建立美国对其扩张对象国家的政治与经济统治，使这些国家降为美国附庸国的地位；并在他们国内树立一种政权，以扫除工人与民主运动可能筑起的阻挠美国资本剥削这些国家的一切障碍。

然而，美国争取世界霸权的野心，却受到国际影响日益增长的苏联（反帝国主义与反法西斯政策的堡垒）的阻挡，受了从英、美帝国主义控制下挣脱出来的新民主主义国家和全世界所有各国工人（包括美国国内不愿为了他们的压迫者的霸权而进行新战争的美国工人）的阻挡。因此，美国新的扩张主义与反动的政策路线，就是打算对苏联，对新民主主义国家，对一切国家的工人运动，对美国工人运动，和对一切国家反帝国主义及解放势力进行斗争。

这样，美国公开的扩张计划，很使人想起法西斯侵略者可耻地失败了的冒险计划；那些法西斯侵略者，如所周知，不久以前也还是世界霸权的追求者。

正象希特勒匪帮在准备罪恶的侵略时、以“反共”为烟幕，使压迫与奴役各民族、首先是他们本国人民的可能性能够确保一样，如今，美国的统治集团也给他们的扩张政策，甚至对其较弱的帝国主义竞争者（英国）的切身利益的进攻，戴上了所谓“反共防御任务”的假面具。

美帝国主义者既然把自己当作和苏联对立、和新民主主义国家对立、和世界各国工人与民主运动对立的主要力量，当作全世界反动、反民主力量的堡垒，就在第二次世界大战刚一结束，便着手恢复反对苏联与世界民主主义的慕尼黑阵线，着手鼓动反动势力——欧洲国家的通敌分子与过去资本主义的鼓吹者。而这些国家却已摆脱了希特勒的羁绊，并开始依照自己的选择来组织自己的生活。

（二）战后政治力量的新的划分与两个阵营的形成——帝国主义反民主阵营及反帝国主义民主阵营

帝国主义阵营的主要领导力量是美国，与美国相联合的则有英国与法国。尽管美国有艾德礼、贝文的工党政府，法国有拉马第的社会党政府，英、法在一切基本问题上却还是象美国的卫星国一样跟着美国的帝国主义政策跑的。帝国主义阵营获得如下各国的支持：即比利时与荷兰之类拥有殖民地国家、土耳其与希腊之类反动反民主政权国家、近东与南美各国以及中国之类政治上与经济上依赖美国的国家。

反帝国主义与反法西斯力量则结成另一个阵营，这个阵营的基础，就是苏联与新民主主义国家。这个阵营是由那些已经挣脱了帝国主义羁绊、坚定地走上了民主发展道路的国家，如罗马尼亚、匈牙利与芬兰等组成的。与反帝国主义阵营步调一致的，有印尼、越南，而印度、埃及与叙利亚，则对反帝国主义阵营表示同情。反帝国主义阵营依赖着各国工人与民主运动，依赖着各国的兄弟共产党，依赖着各殖民地与附属国家的民族解放运动的战士，依赖着存在于每一个国家中的一切进步民主力量。这一阵营的目的，就是反对新战争与帝国主义的扩张，加强民主力量，根绝法西斯残余。

第二次世界战争的结束，已经把一个主要的任务放在一切爱好自由的民族面前，这就是保证稳固的民主的和平，以巩固对法西斯主义的胜利。

反帝国主义与反法西斯阵营中的一切力量，已经为保证正义的民主的和平任务而团结和聚集起来了。在这个基础上，苏联与民主国家在一切外交政策问题上的友谊合作，业已增长并加强了。民主阵营国际威信的确立和增长，是不合帝国主义者的意思的。甚至在第二次世界大战期间，英美反动势力就已经不断地加强他们的活动，力图破坏盟国间的统一行动，延长战争，削弱苏联并挽救法西斯侵略者免于全面失败。

但是，当战争还在继续的时候，英美的反动分子还不敢对苏联与民主国家挑衅，他们知道的很清楚，全世界人民大众是衷心同情后者的。但在战争将近结果的最后几个月中，情势就开始改变。早在一九四五年七月三强柏林会议期间，英美帝国主义者就已经显露出他们不愿考虑苏联与民主国家的正当利益。

苏联与民主国家过去两年中的外交政策，乃是为坚持实现战后世界民主原则而斗争的政策。因此，民主国家战后外交政策的主要任务，就是为民主的和平、为肃清法西斯残余并为防止法西斯帝国主义侵略复活、为确认各民族平等的原则与尊重各民族的主权、为普遍缩军与禁止使用那些用以大规模灭绝和平人民的具有最大毁灭性的武器而斗争。在解决这一切问题中，苏联的外交与民主国家的外交，遇到了英、美外交的抵抗。自战争结束以后，英、美的外交就一贯地遵循着下述的路线：即抛弃盟国战时所宣布的关于战后世界建设的一般原则，摒除这个和平与加强民主力量的政策，而代以破坏普遍和平和庇护法西斯分子、迫害各国民主力量的新政策。

苏联与民主国家外交的目的，在于解决缩军与禁止使用有特别毁灭性武器原子弹的问题；它们的共同外交活动，具有显著的意义。

苏联的外交政策，是以资本主义与社会主义两个制度在今后一个长时期内并存的事实出发的。根据这一事实，制度不同的国家，在双方恪守互相尊重的原则并履行共同承诺的义务的条件下，便有了合作的可能性。苏联已经用事实证明了它的合作的意志与愿望。

英美现行的政策，则与此完全不同。他们正在竭尽一切力量来抛弃以前承受过的义务，以便放肆进行一种新政策，一种并非促进各民族合作而是鼓动一个民族反对另一民族、破坏各民主人民的利益，并孤立苏联的新政策。

美国既然背弃了罗斯福的旧的方针，而且正奉行着新的政策——准备新战争冒险的政策；现在，在这种新形势中，这一政策就正被竭力推行着。

（三）美国奴役欧洲的计划

二次世界大战结束后，美帝国主义对外对内开始采取侵略与公开扩张主义的政策，如积极支持全世界反民主的反动力量，废除以德国之民主化与非军国主义化为目的的波茨顿协定，庇护日本的反动分子，扩充战争的准备，积蓄原子弹储备。与这同时，又进攻美国国内劳动人民的基本民主权利。

美国反动集团所鼓舞与执行的扩张主义的外交政策，同时还表现于如下各方面的活动：一、军事战略措施；二、经济扩张；三、思想斗争。

未来侵略的军事战略计划的实现，和美国企图尽量利用其在二次大战末期所极度增长了的战争工业装备的野心，是密切联系在一起的。

美国维持军队的费用，占一九四七——四八年全国预算百分之三十五，其军队数量为一九三七——三八年的十一倍。

美国军事战略计划规定，在平时就在远离美洲大陆的地方建立无数基地，打算充作反对苏联及新民主主义国家之用。

虽然战争结束已久，英美军事同盟，甚至英美联合军事参谋部都仍然存在。

在“西半球联防”的烟幕下，拉丁美洲国家正被包罗在美国军事扩张计划的范围以内。美国政府已宣布，帮助土耳其军队现代化，乃是他的正式的任务。反动的国民党军队受到美国教官的训练，并获得美国技术的装备。

美国的经济扩张，是实现其战略计划的重要补充。美帝国主义以高利贷者的姿态，尽力利用战时遭受损失最大的欧洲国家战后的困难，特别是盟国中原料、燃料与食物的缺乏，来迫使他们除非听命于被剥削的条件，否则就不能取得援助。

但是，紧随经济控制之后，各国就被沦为美帝国主义者的奴仆。这样，独占资本家为倾销美国货而扩充地盘，是与美国攫取反对欧洲新民主主义国家斗争的屯兵场相结合的。

最后，在美国争取世界霸权与反民主政策的野心中，也包括着思想斗争。美国战略计划中思想部分的基本任务，是对舆论施行压力，散播所谓苏联及新民主主义国家的“侵略性”的诽谤，并且把英美集团描绘为“防卫自己”，并把这个集团准备新战争的罪责推开。在第二次世界大战过程中，苏联在国外的威信极大量地增长了。美国与英国的反动分子，很焦急地盘算着要怎样才能抹去社会主义秩序活在世界工人与劳动人民心中的不可磨灭的印象。新战争的挑拨者们很了解；在他们能够派遣军队进攻苏联以前，必须进行长期的思想准备。

伴随着奴役欧洲的计划而来的思想“攻势”的方法之一，就是侵犯国家主权的原则，要使各族人民放弃他们的自主权利，并以“世界政府”的观念来反对这种权利。这种攻势的用意在于：把无情地蹂躏各族人民自主权利的美帝国主义肆无忌惮的扩张加以粉饰，并把美国描写成为“维护全人类法律的战士”。

在目前情况下，美国扩张主义倾向的具体表现，就是“杜鲁门主义”与“马歇尔计划”。这两个文件在形式上虽然各有不同，但在实质上都是一个政策的表现，这些文件，都是美国奴役欧洲的借口。

“杜鲁门主义”对于欧洲说来，其主要特点如下：（一）在东地中海区建立美国基地，目的在于确定美国在这一地区的统治权。（二）积极支持希腊和土耳其的反动政权，使之成为美国帝国主义反对巴尔干新民主主义国家的堡垒。（三）以所谓集权主义与扩张企图等虚构、谴责，对新民主主义国家施行很大压力，攻击新民主主义政权的先驱者，力求干涉这些国家的内政，唆使这些国家内一切反国家反民主的分子，示威式地断绝与这些国家的经济联系，目的则在制造这些国家的经济困难，拖延其经济发展，破坏其工业建设等等。

“杜鲁门主义”遭到不利的反应，以致不得不提出“马歇尔计划”。它是实施扩张政策的一种更为隐蔽的企图。

“马歇尔计划”口头上的特别是迂回曲折的方案，其主旨在于以拉拢一些共同受美国约束的国家，创立一国家集团，并以美国的信用贷款借给欧洲国家，要它们首先放弃其经济独立，然后在放弃其政治独立。同时，“马歇尔计划”的基础在于建立德国西部工业区，使之为美国独占资本所控制。

依照华盛顿所发出的指令，英法政府邀请苏联也参加马歇尔建议的讨论。这个步骤，乃是要掩饰马歇尔建议所含反苏联的阴险的性质。

同意与英法政府共同在巴黎讨论马歇尔建议后，苏联代表团便在巴黎会谈中指明所谓整个欧洲经济纲领的任务是没有根据的，并揭露了如下的企图，即在英法政府保护下，以新欧洲组织的形式造成干涉欧洲国家的内政，并破坏它们主权的危险。

苏联这种明确的态度，揭破了美帝国主义者及其英、法帮手的假面具。由于欧洲九个国家拒绝参加，全欧会议可耻地垮台了。然而，在美国保护下成立西方集团的企图，仍在继续着。

必须强调指出，美国西方集团的好汉们必然会遇着严重的抵抗，甚至倚赖美国的英法之类的国家也会抵抗。

在这里，我们可以看到英美法集团本身的主要矛盾之一。美独占资本家以及整个国际反动派，似乎估计到佛朗哥或希腊法西斯不可能成为美国反苏及反欧洲新民主主义国家的多少可靠的支持者。正因为如此，他们就对帝国主义德国的复活寄以特别的希望，认为要求得反对欧洲民主力量的斗争之胜利，这是最重要的保证。

这就是为什么德国问题、特别是作为潜在的反苏军事工业基地的鲁尔区问题，成了国际政策的最重要问题，成了美国与英法间冲突的问题的原因。

这样看来，美国正在建立的西方集团，并不是依照邱吉尔的“欧洲合众国”计划，这计划曾被设想为实行英国政策的媒介，而是以欧洲主权国家（英国自己也在其内）作为美国的保护国，使它们扮演着和著名的“美国第四十九州”差不多的角色。

有些国家与军国主义阵营对马歇尔计划的赞扬，充分证实了整个事实的过程。

对“马歇尔计划”说来，民主国家阵营表现了自己是一支强大的力量，他们坚持保卫一切欧洲国家的独立与主权，决不让自己被恐吓吓倒，恰如也不允许被金元外交的虚伪诡计所欺骗一样。

还须要记住：美国本身正受着经济危机的威胁。马歇尔“冠冕堂皇”的“慷慨好义”，是有它深刻的原因的。只要欧洲国家得不到美国的贷款，那末这些国家对美国货的需求就必然会减少，这样就将加速迫在眉睫的美国经济危机的来势。因为这个缘故，如果欧洲国家表现必要的坚定与决心，以抵抗美国贷款的奴役性条件的话，美国是可能被迫撤退的。

（四）共产党的任务是在反对新的战争和侵略计划的斗争中团结民主的反法西斯爱好和平的力量

共产国际的解散，是适应新的历史条件下工人运动发展的需要的，它的解散起了积极的作用。

在共产国际解散以来的四年中，我们亲眼看到各国共产党大大的增强，实际上在欧洲和亚洲所有国家里他们的影响都增强了。

新民主主义国家共产党的影响尤其增强，在那里共产党是国内最有势力的政党。

可是，在共产党目前的情况中，也有某些缺陷存在。有些同志曾有这样的了解，以为共产国际的解散，即意味着各兄弟共产党之间的一切联系与一切接触的消除。然而，经验告诉我们：共产党之间这种缺乏联系，是不正确的，有害的，并且实际上是不自然的。无疑的，这种情况假如继续下去，对各兄弟党事业的发展就会引起极为有害的后果。

由于社会主义政党（特别是英国工党和法国社会党）大部分领导机关已成了美帝国主义分子的代理人，因此，一个特别的历史任务——领导着抵抗美国奴役欧洲的计划，并勇敢地团结起来揭露美帝国主义在各国国内的帮手，——落到了共产党的肩上。同时共产党必须支持一切为防止其祖国被侵害，为反对外国资本奴役祖国，并为维护其国家主权而斗争的真正的爱国主义分子。共产党在团结一切反法西斯与爱好自由的力量，进行反对美国奴役欧洲之新的扩张主义计划的斗争时，必须成为领导力量。

必须记住，帝国主义发动新战争的愿望，与组织这一战争的可能性之间，存在着极大的距离。全世界各族人民都不要战争。

现在工人阶级的主要危险，是在于过低估计自己的力量与过高估计敌人的力量。

如果共产党坚持他们的立场，保卫巩固的和平、人民的民主、国家的主权和他们国家的自由与独立，如果他们在反对经济上与政治上奴役他们国家之企图的斗争中，懂得如何领导一切准备保卫光荣的事业和民族的独立的力量的话，那么任何奴役欧洲的计划都不可能实现。

（南斯拉夫通讯社贝尔格莱德十月二十一日广播引“战斗”报当日所载日丹诺夫报告全文节录）

描述：

