id: 1414df61af
标题：在周恩来同志举行的盛大告别宴会上  周恩来同志和谢胡同志的讲话
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来同志举行的盛大告别宴会上

周恩来同志和谢胡同志的讲话

新华社地拉那二十七日电　中共中央副主席、国务院总理周恩来同志二十七日在告别宴会上的讲话，全文如下：亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们，朋友们：

中国党政代表团在兄弟的阿尔巴尼亚的友好访问，就要结束了。我们同最亲密的战友、最真挚的兄弟一起，度过了令人难忘的四天。明天，我们就要向同志们告别，离开你们的国家了。

这些天来，我们在你们英雄的国家，受到了极其隆重、热烈的欢迎和亲切、友好的接待，我们所到的城市和所经过的村庄，都是红旗招展，载歌载舞，一片欢腾，响彻着《地拉那—北京》的歌声和“恩维尔—毛泽东”的欢呼声。我们深深地感受到了阿尔巴尼亚人民出自内心的、对中国人民的深厚友谊。这种友谊是革命的友谊，是阶级的友谊。这种友谊是最珍贵的。我愿借此机会，再一次向以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民，表示衷心的感谢。

我们这次访问的时间虽然很短，但是却看到了许多内容丰富的东西。我们在地拉那和都拉斯，参观了你们的工厂、海港和农场，参加了你们为我们举行的群众大会，观看了你们的文艺演出。我们对你们国家有了更进一步的了解，向你们学习了许多宝贵的经验。给我们印象最深的是，你们国家出现了一片新的革命气象。你们人民群众的思想觉悟迅速提高，革命的干劲越来越大；工农业生产不断高涨；革命的文化事业有了很大的发展，文艺为社会主义服务的方向更加明确。总之，你们国家的精神面貌发生了很大的变化，你们的各项工作都取得了很大的成就。很显然，这些成就的取得，是同阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下采取的革命化措施分不开的。你们的革命化措施所产生的精神力量，正在变成巨大的物质力量，我们相信，沿着这条道路走下去，你们国家的社会主义革命和社会主义建设事业，一定会不断取得新的更大的成就。

在访问期间，我们同恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚劳动党和国家的其他领导同志，进行了同志般的极为亲切友好的会谈，就两国社会主义革命和社会主义建设的经验、当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题进一步交换了意见。我们一致认为，全世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争形势很好，全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争形势很好。帝国主义和现代修正主义的日子很不好过。我们必须把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，绝不能让他们有喘息的机会。我们一致肯定，不久前以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国时签订的中阿联合声明，是一个具有重大历史意义的纲领性文件。我们相信，我们的这次访问和双方的会谈，对于进一步加强我们两党、两国和两国人民的友好合作，对于进一步加强我们所从事的共同斗争，是具有重大意义的。

同志们，朋友们！我们的事业是伟大的。我们的前途是无限光明的。让我们两党、两国和两国人民在马克思列宁主义的基础上，永远团结在一起，战斗在一起，更高地举起反对帝国主义的大旗和反对现代修正主义的大旗，同全世界革命人民一道，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而共同奋斗。

我提议，

为伟大的、战斗的、牢不可破的中阿友谊，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，

为战无不胜的马克思列宁主义，

为全世界革命人民的大团结，

为阿尔巴尼亚人民的英明领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为阿尔巴尼亚劳动党和国家的卓越领导人穆罕默德·谢胡同志和哈奇·列希同志的健康，

为阿尔巴尼亚劳动党和国家其他领导同志的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的各位同志们和朋友们的健康，

干杯！

新华社地拉那二十七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡同志二十七日在周恩来同志举行的告别宴会上的讲话，全文如下：亲爱的周恩来同志，亲爱的同志们、朋友们，先生们、女士们：

首先，请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团和部长会议向周恩来同志表示感谢，感谢今天举行这样亲切的宴会，同时感谢热情友好的讲话，以及您，亲爱的周恩来同志，在讲话中给予我国人民和党的斗争和劳动以高度的评价，这将鼓舞我们在社会主义建设、反对帝国主义和现代修正主义斗争的共同道路上永远勇往直前。

我们为有机会再次与兄弟的中国人民、光荣的中国共产党的代表相聚而感到无比兴奋，他们千里迢迢给我们带来了最热烈的、战斗的和革命的敬意，无论是周恩来同志前两次来访，无论是约两个月前我们党政代表团在中华人民共和国的访问，以及今天由周恩来同志率领的中国党政代表团在我国的访问，都成了阿中伟大的战斗友谊的大检阅。

在中国党政代表团在我国逗留的短暂日子里，阿尔巴尼亚人民有机会再一次表达他们对兄弟的中国人民，对以杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民尊贵的和忠实的朋友毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的深情厚谊。这几天来我们之间所进行的会见和会谈是我们两国人民和两党间永恒友谊的又一生动证明。由周恩来同志率领的中国党政代表团的来访，为进一步加强两个兄弟国家和兄弟党之间牢不可破的团结作出了新的贡献。我们会谈的特点与往常一样，对所讨论的问题达到了观点立场上的完全一致，它们成为加强我们保卫马克思列宁主义的共同斗争和争取社会主义、共产主义胜利的又一个重要因素。

我们的友谊和团结是由以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党结成和锤炼出来的，是在争取自由、民族独立和社会主义，争取马克思列宁主义的胜利，反对共同敌人——帝国主义、各国反动派和以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争中结成和锤炼出来的，我们两国人民、两党和两国政府之间的友谊、团结和合作是任何惊涛骇浪所打不破的，因为它们是建立在马克思列宁主义的胜利学说和无产阶级国际主义的健全基础上的，这在我们两国、两党之间的兄弟般的合作关系中得到充分的体现，它们具有深刻的革命内容，不管任何障碍、界线和地理上的遥远，它们在任何时候，在美好的日子里和艰难岁月里都显示了自己无穷的生命力。

阿尔巴尼亚人民永远不会忘记，正是在他们生活艰难的时候，面对着帝国主义和南斯拉夫铁托分子野蛮的敌对行为加上赫鲁晓夫的反革命攻击和危险的阴谋的时候，正是伟大的中国人民作为朋友、同盟者和真正的战友与我国人民并肩站在一起，给了巨大的国际主义的支持和援助。对这一点我们永远不会忘记，始终感激中国人民、他们的党、政府和我们最尊贵的朋友毛泽东同志。

我国访华的党政代表团是中华人民共和国在自力更生进行社会主义建设、加强国防力量、文化革命以及中国人民生活的各个方面所取得的巨大成就的见证人。伟大的人民中国永远迈步前进，成为全世界一切为争取自由、民族独立和社会进步而斗争的人民的鼓舞、勇敢和信心的源泉。

占人类四分之一人口的勤劳勇敢的中国人民，在久经考验的中国共产党的领导下，贯彻马克思列宁主义、毛泽东同志的学说，以坚决的斗争、创造性的精神和势不可挡的革命热潮，有可能在短短的时间内消除世世代代的落后状态，克服了凶恶的敌人——帝国主义、修正主义在前进道路上所制造的各种障碍。由于一贯坚持自力更生的革命道路，中国人民把自己的祖国变成了一个具有现代经济、革命的文化、现代科学技术和为人民服务的牢不可破的国防力量的伟大的社会主义强国。

今天，中华人民共和国执行正确的和坚定的马克思列宁主义原则的政策，成为世界强国，成为社会主义、和平和国际安全的巨大因素，人民中国成为美帝国主义和苏联修正主义主宰世界的阴谋诡计的极大的和不可克服的障碍。这就是帝国主义和现代修正主义之所以要采取一切手段来孤立人民中国、遏制和包围人民中国，把所有阴谋的矛头指向她的原因，这也就是全世界人民和真正的马克思列宁主义者无限尊重伟大的中国人民、中国共产党和毛泽东同志的原因。

目前国际形势是不利于帝国主义和修正主义的。各国被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，国际共产主义运动的革命斗争和资本主义国家中工人阶级给予垄断资本的接二连三的打击，更加说明了国际事务的发展方向。尽管以美帝国主义为首的国际帝国主义正在走向它不可避免的末日，但它决不会自动地让出它的阵地，正是在它奄奄一息的时候，它比任何时候更具有危险性。它把巨大的军备潜力用来为已经挑起的公开的侵略战争服务，反对世界各国人民争取自由的斗争。它正在加紧进行好战的和侵略的活动。策划反对各国人民争取自由独立的各种阴谋诡计，竭力阻止社会主义的前进，企图消灭社会主义和独霸全世界。

在这种形势下，全世界人民、一切进步力量和真正的马克思列宁主义者应该更加提高革命警惕性，更加紧密地团结在没有修正主义者的和反对修正主义者的广泛的反美统一战线的队伍中，以粉碎美帝国主义的阴谋诡计。

今天在越南，新与旧之间，幸福的未来和残酷的过去之间正在进行着面对面的、你死我活的搏斗。两种完全对立的力量，两种完全不同的和势不两立的世界正在进行着生死攸关的搏斗。在这一场具有重大历史意义的战斗中，英雄的越南人民必胜。他们争取神圣和正义的事业，争取自由和独立的斗争得到全世界人民的支持和援助。他们有着取之不竭用之不尽的力量。

苏联修正主义领导的妥协立场促使并怂恿了美帝国主义的侵略活动。苏联修正主义领导公开背叛了马克思列宁主义和苏联人民，公开背叛了世界人民和国际共产主义运动，成为美帝国主义建立苏美主宰世界的驯服的合作者和亲密的同盟者。

现在苏美合作有着最拙劣的形式，并对社会主义和世界人民的独立自主是最大的危险。今天统治苏联的赫鲁晓夫修正主义叛徒集团不择任何手段，来达到以下目的：阴谋反对越南人民的斗争；阴谋出卖德意志民主共和国人民的利益；阴谋在帝国主义国家和修正主义统治的国家之间建立“约翰逊桥梁”；阴谋借口和平共处来镇压世界各国人民的民族解放战争；阴谋建立“神圣同盟”来孤立和包围人民中国，所有这一切构成了苏联修正主义领导的反革命叛徒路线。但是，帝国主义、修正主义的一切阴谋诡计都必将遭到失败，因为，今天有着巨人般的、不可战胜的毛泽东的中华人民共和国，它是粉碎帝国主义、修正主义的堡垒，是社会主义和自由的不可摧毁的伟大力量。而且，与人民中国站在一起的还有全世界人民和一切真正的马克思列宁主义者。帝国主义、修正主义的这些阴谋将遭到不可避免的失败，因为帝国主义已是死到临头，而修正主义却早已在走下坡路，它再也爬不起来了，而且将越陷越深，直到进入坟墓。未来属于社会主义，而不属于帝国主义和它的产物——修正主义。

我们请周恩来同志和他所率领的代表团的其他同志，在回到人民中国以后，向伟大的兄弟的中国人民，它的光荣的共产党，敬爱的毛泽东同志，转达阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党兄弟般的最真诚的和最热烈的友情。我们要象爱自己的眼珠一样来捍卫我们之间坚如磐石的团结。我们共同的革命行动建立在马克思列宁主义基础之上，在建设社会主义的共同斗争中，在我们国家制止和防止修正主义和防止资本主义复辟的阶级斗争中，在反对以美帝国主义为首的帝国主义和以苏联修正主义领导为中心的现代修正主义、争取世界革命和马克思列宁主义的胜利的伟大的和长期的斗争中，我国人民、党和政府将永远与兄弟的中国人民、中国共产党和政府并肩前进。

值此，请允许我举杯：为阿中伟大的永恒的友谊；

为伟大的英雄的七亿中国人民；

为光荣的中国共产党及其伟大的领袖、卓越的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民尊贵的和忠实的朋友毛泽东同志；

为中华人民共和国及其主席刘少奇同志；

为全国人民代表大会及其委员长朱德同志；

为中华人民共和国政府及其总理周恩来同志；

为中国党政代表团其他同志的健康；

为参加这次招待会的外交使节和他们的夫人的健康；

为在座各位的健康，干杯！

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义！

描述：

