id: 1414e43b4b
标题：大规模“和平攻势”惨遭全面失败　恢复轰炸引起国内外一片抗议  一派灰溜溜的景象笼罩着华盛顿  一副纸老虎原形再次暴露于天下
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大规模“和平攻势”惨遭全面失败　恢复轰炸引起国内外一片抗议

一派灰溜溜的景象笼罩着华盛顿

一副纸老虎原形再次暴露于天下

毛泽东同志提出的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断，是革命人民的一个根本战略思想。我们观察美帝国主义，既要看到它凶恶的一面，也要看到它虚弱的一面。美帝国主义在侵越战争中最透彻不过地暴露出它外强中干的纸老虎实质。约翰逊政府最近决定恢复对越南北方的轰炸，这是它决心要扩大战争的标志，同时也是它黔驴技穷的表现。这里发表的一篇关于华盛顿的综合报道，反映出了在侵越战争中走投无路的约翰逊政府是怎样的困难重重，心虚胆怯，手足无措。越南人民、亚洲各国人民和全世界人民只要在战略上藐视它，在战术上重视它，敢于斗争，不怕困难，就一定能够打败美帝国主义。　　　——编者

新华社五日讯　本社记者报道：到四日为止，华盛顿宣布恢复对越南民主共和国的轰炸已经五天了，这五天的日子对白宫来说很不好过。约翰逊的和谈骗局破产了，扩大侵越战争的面目暴露了，提交联合国安全理事会讨论的把戏耍得十分吃力，而且肯定不会有什么结果。这真是黔驴技穷，前途黯淡。一派灰溜溜的景象笼罩着华盛顿。美帝国主义是更困难、更孤立、更手足无措了。

强盗语言掩不住内心惶恐

约翰逊在宣读他的恢复轰炸的声明时，使用的是一派强盗的语言，但是，他掩饰不住他在越南人民手里惨遭失败的悲哀。他诉说着“三十七天”的和谈阴谋活动“毫无结果”，现在要打下去。他显然知道，这一来将触犯众怒而且前途渺茫，因此，他又表示那种早已破产了的“和平努力”还要“继续进行”。法国《世界报》描写约翰逊在电视里宣读这篇声明时的形象说：“他从来没有这样的消瘦、灰溜溜和阴郁。他的声调活象是在教堂里念祭文。”这一言道破了一个千夫所指的侵略者的惶恐不安的内心世界。

作贼心虚的美国要员们同时奉命出来“解释”美国官方的立场。一个是国务卿腊斯克，另一个是驻联合国代表戈德堡。他们洋洋洒洒，唠唠叨叨，但是没有说出比约翰逊更多的东西来。他们鼓吹要安理会讨论越南问题，但是，连他们自己也明白，这不过是一个陈旧不堪的老手法，过去已经尝试过了，碰了壁，这次也不会带来什么好下场。合众国际社说，美国官方是“带着悲观和失望的心情勉强采取这一行动的”。法国《世界报》说，“在开始时弄得喧嚣一时的美国主动行动的失败，最终的主要后果是，严重打击了约翰逊总统在国际舆论和美国舆论面前的声望。”

恢复轰炸引起了抗议巨浪

法新社指出，约翰逊恢复轰炸的行动在资本主义世界引起了“灾难性的影响”。的确，首先在华盛顿和全美国，出现了一股不安和抗议的浪潮。

华盛顿政界的行情大不如前了。一九六四年八月七日，在美国政府制造了北部湾事件并且对越南民主共和国发动武装侵略之后，美国国会两院曾耀武扬威地通过联合决议，授权约翰逊政府采取“包括使用武力在内的一切必要措施”，来扩大对东南亚的侵略。这项授权是签发给约翰逊的任意扩大侵越战争的空白支票。现在，在美国侵略者在越南战场上碰得头破血流之后，美国国会中的有势力的议员发出了截然不同的声调。美国参议院外交委员会主席富布赖特二日在电视讲话里埋怨美国在南越的“义务”是“自己制造出来的”。他对自己在一九六四年八月投票支持上面的决议这个行动“后悔”了。他说：“我在其中起了我完全不引以自豪的作用”。另一名参议员莫尔斯在这以前已经正式向参院外委会提出议案，要求把上述决议“停止生效”。

南越沼泽地将变成无底洞

美国垄断集团最大喉舌之一《纽约时报》曾经一再对美国侵越政策的后果表示忧虑。这家报纸在二日评论约翰逊表示将继续增兵南越时指出，“正如透露的情况一样，如果增派十万甚至五十万美国军队到越南去的话，那么肯定将有更多的人前去送死。原来的沼泽地将变成一个无底洞”。这家报纸在谈到恢复轰炸的行动时还说，华盛顿许多人认为，“去年轰炸的军事价值很小”，而恢复轰炸对美国摆脱困境也将无济于事，因为“如果从（去年）二月直到十二月进行的紧张轰炸都未能迫使共产党人走向会议桌旁，那么，现在恢复轰炸也只能使他们的抵抗决心更加坚定”。

西欧和北美加拿大的资产阶级报刊也纷纷指出，美国恢复对越南民主共和国的轰炸，并不能挽救美国在南越的败局，只能加深美国政府内外交困的窘境。

几天来，许多国家的政府和官方人士纷纷发表声明，反对和谴责美国恢复轰炸的侵略行动。连美国的盟国法国政府也在二日发表声明，宣布“法国政府对恢复轰炸只能表示遗憾和不赞同”。法国政府还认为，联合国“没有资格干涉”越南问题。叙利亚外交部发言人二日发表声明，强烈谴责约翰逊关于恢复轰炸越南北方的决定，并且“要求美国停止侵略”。

欧美人民示威痛斥杀人犯

美国重新轰炸越南北方的侵略行动，激起了包括美国人民在内的世界各国人民和公众舆论的极大愤慨。纽约公众冒着严寒，举行示威游行，高呼：“结束越南战争！把军队撤回来！”美国人民还在准备向华盛顿进军，表示对政府残杀越南人民的强烈抗议。英国伦敦几十名愤怒的示威群众一日晚上冲进正在开会的下院，他们在旁听席上高呼抗议美国侵略越南和恢复轰炸的口号。在法国、西德、荷兰、瑞士、瑞典、加拿大等许多国家公众也举行示威，痛斥约翰逊是杀人犯。

亚洲、非洲、拉丁美洲声援越南人民反对美帝国主义侵略斗争委员会一日发表一项声明说，美国恢复轰炸“清楚地证实了约翰逊政府的所谓‘和平攻势’的虚伪性，这是美国执政者的伪善和奸诈的最好证明”。《柬埔寨电讯报》二日的社论说：“现在当然不能对约翰逊之流及其顾问会有所收敛抱有幻想。……几乎可以断定，承袭了希特勒的衣钵的这个冒险家集团显然准备孤注一掷。”坦桑尼亚《民族主义者报》二日发表社论说：“如果我们不谴责美国目前在越南北方的行动，那就是没有尽到我们的职责。”哥斯达黎加社会主义人民联盟党主席马·阿吉卢斯说，“美国轰炸一个离美国数千海里的拥有主权的（国家的）人民，这无疑是美国明目张胆的侵略。”

北打空中强盗南惩少爷兵

对于约翰逊政府来说，更严重的问题还在于，它的军事侵略行动遭到了越南北方和南方人民的迎头痛击。在北方，严阵以待的越南军民在四天里击落了十八架美国强盗飞机。在南方，在约翰逊宣布对越南北方恢复轰炸的同时，四万美国侵略军在南越沿海沿一号公路的一百六十多公里地区发动五路进攻，但在越南南方军民的英勇打击下，全部垮台。越南南方解放军还在一月三十一日痛击在南越中部沿海蓬山、绥和、芽庄地区，以及在西贡附近的美国侵略军和南朝鲜帮凶军，打得敌人狼狈不堪，使他们受到巨大伤亡和损失。

貌似强大的美国侵略强盗在英勇的越南军民面前已经越来越显露出它的纸老虎本质。当然，敌人是决不甘心失败的。它还要作疯狂的挣扎，进一步扩大战争，继续推行“和谈”骗局。但是，不管约翰逊政府怎样挣扎，越南人民定将把美国侵略者一个不留地赶出去。

（附图片）

立此存照　　钦哲

描述：

