id: 1417f38e8c
标题：树立晚婚和计划生育新风  南通地区和石家庄地区各级党组织把实行计划生育看作一场破旧立新的思想革命，加强领导，推动这项工作不断前进
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立晚婚和计划生育新风

南通地区和石家庄地区各级党组织把实行计划生育看作一场破旧立新的思想革命，加强领导，推动这项工作不断前进

据新华社南京一九七六年二月十五日电　江苏省南通地区各级党组织以阶级斗争为纲，充分发动和依靠群众，破除几千年来在婚姻、生育问题上的旧思想、旧风俗、旧习惯，逐步形成了男女青年坚持晚婚，育龄夫妇自觉实行计划生育的社会主义新风尚。从一九七二年以来，这个地区的人口自然增长率一直控制在千分之十以下，一九七五年进一步下降到千分之六点五。

中共南通地委为了使毛主席、党中央有关计划生育的指示，做到家喻户晓，发动群众，运用广播、黑板报、幻灯、展览、文艺演出等多种形式，大张旗鼓地进行宣传。同时，经常举办各种类型的学习班，召开各种会议、利用政治夜校这个阵地，组织广大干部群众联系妇女、婚姻、生育问题，深入批判刘少奇、林彪的修正主义谬论和孔孟之道，批判“死生有命”、“男尊女卑”、

“不孝有三，无后为大”等反动谬论和“多子多福”等旧传统观念，使广大青年和群众提高了实行晚婚和计划生育的自觉性，新人新事大量涌现。一九七五年上半年，全地区百分之八十五的育龄夫妇都采取了节育措施，百分之九十以上的青年都自觉订了晚婚计划。

南通地区各级党组织都建立和健全了计划生育工作领导小组，做到围绕中心工作，全面规划，经常讨论，定期检查。从地区到生产队，逐步形成了计划生育宣传指导网。全地区计划生育工作的骨干队伍有二十万人。各级党组织经常举办骨干学习班，在学习、批判、部署上都先行一步，使他们的思想觉悟不断提高；各县还开办卫生训练班，轮训医务人员、赤脚医生，基本上做到社社都能做节育手术。

据新华社石家庄一九七六年二月十八日电　河北省石家庄地区各级党组织加强对计划生育工作的领导，把计划生育工作和农业学大寨的群众运动紧密结合起来，深入开展意识形态领域的斗争，使全区人口增长率由一九七○年的千分之二十，下降到一九七三年的千分之十二点二，一九七五年又下降到千分之六点七。全区各县计划生育工作，取得了显著的成效。

计划生育工作是一场深刻的思想革命。开始，石家庄地区有些单位的领导干部对计划生育工作的意义认识不足。为了提高认识，端正路线，中共石家庄地委组织各级领导干部认真学习毛主席关于计划生育工作的一系列指示，同时派出调查组，到获鹿、赵县、晋县进行重点调查研究。通过学习和调查研究，大家认识到计划生育工作决不是无关紧要的小事，而是关系到整个社会主义革命和社会主义建设的大事，是农业学大寨不可缺少的一项重要内容，一定要抓紧抓好。

在开展计划生育工作中，石家庄地委要求全区各级党委成员、党员、团员、干部以身作则，带动群众，同时发挥各个部门的作用。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，各地通过批判刘少奇、林彪的修正主义谬论，批判孔孟之道，开展了意识形态领域的斗争，收到了很好的效果，促进了计划生育工作的深入开展。

描述：

