id: 1419d846f5
标题：发动群众  自力更生  土法上马  四川省大力发展地方煤炭工业  全省找到煤点数千处，小煤窑遍地开花，中小型矿井陆续兴建
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众  自力更生  土法上马

四川省大力发展地方煤炭工业

全省找到煤点数千处，小煤窑遍地开花，中小型矿井陆续兴建

新华社成都电　四川省各级革委会放手发动群众，大力发展地方煤炭工业。去年以来，全省找到煤点数千处。小煤窑现在遍地开花，中小型矿井正在陆续兴建。目前，全省已有八十三个县办起了地方国营煤矿。这些县的小型矿井和小煤窑的原煤产量，已占全省煤炭总产量的二分之一以上，为支援地方工业，满足群众生活需要作出了贡献。

四川省煤炭资源分布较广，品种也较多。一九五八年，全省广大革命群众在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，自力更生，土法上马，办起了一批中小型矿井。但是，这批中小型矿井在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人推行反革命修正主义路线的摧残下，大部分都被砍掉，使全省工业生产和人民生活用煤不得不依赖国家供应。

无产阶级文化大革命以来，特别是各级革委会成立以来，全省广大革命群众狠批了刘少奇及其代理人破坏煤炭生产的罪行，在全省迅速掀起了一个为革命找矿挖煤的群众运动。从雪山草原到金沙江峡谷，从川西平原到川东丘陵地区，广大贫下中农和地质工作者，翻山越岭，积极为革命探矿找煤，在很短的时间内，就发现了数千个有煤炭资源的矿点，其中有的矿点储藏量十分丰富。甘孜藏族自治州的广大翻身农牧民，在当地革委会领导下，风餐露宿，踏遍雪山草地，深入调查研究，终于在海拔三千七百多米的高原找到了煤田，并进行了开采。与此同时，一批过去被资产阶级“专家”、“权威”认为“没有开采价值”因而强行报废的“死矿”，这次经过深入调查和勘探，重新找到了储量丰富的煤层，使“死矿”得到了新生。

四川省各级革委会在发展煤炭生产中，认真贯彻执行大中小并举、多搞中小的方针。他们一手狠抓原有煤矿的建设，加快矿井的采掘工作；同时充分发动群众，土法上马，大力发展社、队小煤窑。达县地区社、队自办的小煤矿和小煤窑有一千六百七十多个，煤炭的年产量可达六十多万吨。全省各地由于发动群众，大力开采当地的煤炭资源，不仅就地解决了群众生活需要，还促进了县、社工业的迅速发展。现在，全省不少地区都办起了小铁厂、小化肥厂、小水泥厂和制砖厂等小型地方工业。

四川省在发展煤炭生产过程中，还坚决贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。内江地区在建设地方煤矿时，广大工人群众、革命干部和革命技术人员破除迷信，解放思想，克服技术力量不足的困难，精心设计，精心施工，几年来先后建成了五对矿井。这些矿井在建设过程中由于充分利用了当地的人力、物力，因此，不仅矿井的投资比当地同类型矿井节省三分之二，而且大大加快了建设进度，为提前开采创造了有利条件。一些地方的小煤矿在积极生产煤炭的同时，还开展了综合利用，为国家增产了大量财富。

描述：

