id: 1419ec8625
标题：适应春耕大忙特点办好学习班  河北临漳县杜村集公社几个大队干部举行座谈
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应春耕大忙特点办好学习班

河北临漳县杜村集公社几个大队干部举行座谈

在春耕生产大忙中，怎样办好毛泽东思想学习班？河北临漳县杜村集公社几个大队的干部就这个问题进行了座谈。

土楼庄大队领导成员王海申说：要办好田头学习班。他说：春耕大忙到来，农活多，劳力分散，还象冬季那样办学习班就不适应了。大队领导班子遵照毛主席“遇事多和群众商量”的教导，同贫下中农一起研究，决定办田头学习班。农活多，按照农活项目去办。这样做，人员、时间都有保证，休息时学习，一叫人就齐，针对问题，能活学活用毛主席著作，农活搞得又好又快。

三教堂大队民兵连长杨金安说：要办好家庭学习班。他说：春耕生产大忙季节，天长夜短，农活又繁重，我们大队就办一家一户、三家两户的毛泽东思想学习班。各级干部带头，先从自己家着手，摸出经验，推向全村。一队长杨金冈全家五口人，办起家庭毛泽东思想学习班，利用饭前饭后时间，学习毛主席著作，斗私批修，全家男女老少，下地的、在家的都能参加学习，不影响生产。全大队二百四十六户办起了一百八十四个学习班，斗私批修，全面落实毛主席的最新指示。

宋村大队民兵指导员郭合荣说：学习班要中心突出，重点解决问题。他说：俺宋村大队春耕大忙一开始，学习班一度停办了。原因是生产忙，时间少，大小问题都想解决，结果哪个问题也解决不了。后来就研究，办学习班要中心突出，重点解决问题。俺们大队有三个生产队的干部想撂挑子。大队干部就帮助这三个队办好学习班，根据这些干部的主要问题，重点解决当干部“吃亏”思想。经过学习

“老三篇”，对照白求恩、张思德、老愚公，解决了干部的思想问题，三个队的干部，都勇敢地挑起革命、生产两副重担。

俺大队粮食产量低，无产阶级文化大革命中，干部、社员焕发出冲天干劲，决心改造沙滩，变低产为高产。但也有些干部、社员有畏难情绪。学习班针对这个问题，组织大家学习《愚公移山》，干部、社员的劲头都起来了。原计划二十五天完成的任务，仅用八天就完成了。这样办学习班，社员越学越有兴趣，学习班越办越好。

描述：

