id: 1419a9a0ba
标题：方毅同志主持座谈会贯彻中央书记处关于发展教育事业的指示  全党全社会要关心和支持教育事业
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方毅同志主持座谈会贯彻中央书记处关于发展教育事业的指示

全党全社会要关心和支持教育事业

新华社北京六月六日电 最近，中共中央书记处两次讨论教育问题，提出了八十年代教育事业应该有一个大的发展。怎样才能达到这个要求呢？五月三十日在方毅同志主持召开的一次教育问题的座谈会上，就此展开了热烈地讨论。

参加这次座谈会的有教育部及有关部门、重点学校的负责同志，一部分中小学特级教师。

座谈会上，同志们热烈拥护中央书记处关于发展教育事业的指示。为了尽快改变当前教育事业同四个现代化需要严重不相适应的状况，大家对以下几点意见交换了看法：

一、我们国家很大，经济、文化教育的发展很不平衡，自然条件也千差万别，千万不能一刀切，千万不能搞全国性的整齐划一。今后，增加教育经费，应当重点使用，才有可能快出人才，多出人才。近几年，应该加快发展高等学校，集中力量先办好一批重点中、小学，用重点带动一般。对高等学校也要择优扶持，抓好重点。

二、要做到多种途径、多样化办学，广开学路。特别是高等教育尤其如此。这几年，已经恢复了电视大学，一些高等学校也开始试办走读、分校和学分制。但是，办学的路子还可以走得更宽阔一些。比如，高等学校可以举办夜大学、高等函授教育，开办补习学校，还要继续支持和发展电视大学。学制也应该多种多样，二年、三年、四年、五年，或者多办一些初中毕业后再读四年、五年的专科学校。高等学校如此，中等教育、职业教育和小学教育也要多途径，多样化。凡是达到同等学业水平的人，（包括自学的在内）都可以经过考试发给“毕业证明”。

三、要充分发挥各方面办学的积极性，大力发展教育事业。除了国家以外，地方上、各部门以至于公社都应当根据自己的条件，积极发展教育事业。许多农村，在经济条件好转之后，农民就有办学的要求；公社、生产队有了积极性，中小学教育就会很快发展起来。要鼓励各方面办学的积极性，不要只指望国家投资。

四、要改革高等学校和中等学校的结构。多年来，我国高等学校理工科畸形发展，严重地忽视文、法、商等各种专门人才的培养。“四人帮”对高等学校文科教育的破坏尤为严重。社会上至今仍存在重理轻文的思想。一个社会，文科和理工科应该得到相应的发展。现在，我们的经济管理人员很缺，政法干部也很急需。这些系科要大力发展。这样，可以吸引更多青年求学。这对提高青年一代的文化修养，培训各方面的专门人才，普遍提高干部的工作能力，都会大有好处。改革中等教育结构，也是普遍的呼声。但目前进展不快，恐怕也有不少框框束缚着我们。

此外，还有许多其他问题，比如师资问题，教材问题，思想工作问题，以及学校的领导体制、党的知识分子政策、教育科学的理论研究问题，等等，都值得研究。研究和解决这些问题，都要打破框框，解放思想，立足于一个“活”字。

参加座谈会的同志们强调指出，发展教育事业，除了要靠各级教育部门的努力外，需要取得全党全社会的关心、重视和支持。教育制度的改革，还必须同劳动招工制度、干部人事制度的改革结合进行。希望通过报刊和各种舆论工具开展一场关于教育问题的讨论。教育问题，实际上已成为我们实现四化和当前经济问题、社会问题有着极为密切关系的一个带全局性的问题，引起全党全社会的关心、重视和支持，是十分必要的。

描述：

