id: 141dcdb1a2
标题：延河水在照样流
日期：1956-9-12
是否是时间段：false
作者：朱波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延河水在照样流

本报记者　朱波

延安在建设中

今年3月，在延安召开五省（区）青年造林大会的时候，我曾和一些过去在延安工作过的老同志到了延安。我看到他们都像回到自己的家乡那样，兴奋地告诉别人：那是杜甫川，那是凤凰山，他们非常亲切地观察着延安的一草一木。我看见一个老同志长时间停留在他住过的窑洞里；也看见一位老同志在他亲手栽种的一棵杨树下徘徊着，……还有的同志非常耐心地寻找着他们过去在春节时给党中央负责同志扭秧歌的地方……到了夜晚，听吧，所有的宿舍里谈话的中心只有一个——延安。他们都在回忆延安的过去，赞美着延安的现在，想像着延安的未来。

现在的延安怎样呢？延河水在照常流！但是母亲延安的面貌却变得更加年青了。旧的延安城变得使人认不出来了，当很多同志离开延安之前，延安城被日本帝国主义炸成一片瓦砾，只剩几棵老槐树在风雨中摇摆着，特别是国民党军侵占延安之后，被破坏的更加惨重。

如今，正像出席五省（区）青年造林大会的青年代表们所说的，要把延安建设成最美丽的花园。这个花园已经初具规模了，看！延安城里那整齐而宽广的两条大街和矗立在两旁的高大的楼房；看！延河两岸种起来的护岸林——随风飘动的柳树和亭亭玉立的白杨；而在枣园、杨家岭、王家坪，以及周围的宝塔山、凤凰山和清凉山上，遭到国民党军破坏的窑洞又焕然一新了。到处都种上了从祖国南方运来的树木和花草……

过去，在杨家岭，在枣园，人们看不到什么名贵的花木，而现在，栽种在这里的，有来自西湖畔的四季桂花、雪松、腊梅、银杏、水杉、竹柏，………名花异木，不下数十种。这些名贵的花木，把枣园和杨家岭打扮的更加秀丽了。然而，这只是开始，新的花木还在培育中。延安林业局培育了六百八十多亩苗圃，包括五十多种树木，有白杨、桑树、油松、杜梨、苹果、梨树、胡桃等，计划在今年秋季就开展更大规模的植树造林运动。再过几年，延安将会变得更加美丽，无

论你沿着延河散步，无论你爬上宝塔山或凤凰山，都使你好像到了一座非常秀丽的花园一样。

我们在延安每时每刻都感到延安在变化着！前进着！今年3月，可以容纳一千多观众的延安影剧院还没有动工，而今天，一座崭新的影剧院已经竣工了。昨天，进行延安大桥地质勘探工作的钻探机，还在延河岸上的沙滩上转动着，而今天，机器已经移到延河中心去了……特别是工业、交通运输业，发展的更快，你站在山坡上或者是延河边上，可以听到工厂机器的转动声，也可以看到成串的汽车在奔驶……

过去的旧工厂，有的撤销了，而新的工厂又建立起来了，有些没有撤销的旧工厂，现在也增添了新的设备。今年3月我们来的时候，延安发电厂还正在修建，现在，已经开始发电了。而新的工厂，像拖拉机修配厂、汽车修配厂、自来水厂、化学肥料厂、食品加工厂……有的已开始修建，有的正在作计划。在清凉山下，原来的中央印刷厂里，旧的机器——就是那部曾印过毛主席以及中央负责同志很多重要著作的机器，已经送到北京博物馆里去了，而现在除了一些原来的机器外，又添了新的机器。

一步登天的高级社

初秋，延安的天空是那样蔚蓝蔚蓝的，点缀着几朵白云。那起伏的黄土高原，变成了绿色的海洋，白色的羊群蠕动着在山坡上吃草，好像绿色海洋的浪花一样。牧羊人仍然站在山头上，头扎着白羊肚毛巾，腰下系着红色的腰带，吹着清脆而悦耳的牧笛。不同的是，这些土地已经归农业社统一经营了，地与地之间的界线已经打破了；羊群变大了，它是属于农业社的财产。

在延安的农村中，不像其他地区那样，要经过初级社，然后才转高级社。这里绝大多数的高级社，都是“一步登天”。据统计：延安共有农业社六百零三个，入社农户占总农户的93％以上，其中有高级社五百八十五个，入社农户占总农户90.6％，在高级社当中有四百九十二个没有经过初级社，而是直接由互助组建立成高级社的。中共延安县委互助合作部长告诉我们说：当农业合作化高潮到来的时候，很多村建社时，农民都提出：“不要土地报酬”。他们说：“宁走弓弦，不走弓背”。当时区委、县委、延安地委认为这个情况未必真实，就先后派出工作组深入农村进行调查。调查的结果，除了没有劳力的五保户外，都坚决表示不要土地报酬，他们说：“土地都是党分给我们的，为啥要报酬呢？”“靠劳动吃饭，还能靠土地剥削”，有的农民甚至提出“如果土地有报酬，我就不入社了”。延安地委这才请示陕西省委批准，开始建立“一步登天”的高级社。

为什么延安会不经过初级社，直接建立高级社呢？枣园乡枣园村高级社的社务委员、枣园乡信用社主任高兴德，向我们解释了这个问题：那是在1943年的春节里，毛主席邀请了很多枣园乡的农民到延园里开联欢会，他就是被邀的普通农民中的一个。他非常清楚地记得毛主席穿着灰粗布制服，微笑着站在会议室的门口，一个一个请他们进去和他们握手，然后，非常亲切地听取他们汇报农业生产中的问题，并和他们交换农业生产上的意见。在那次联欢会上，毛主席就提出要他们组织起来，指出只有这样，才能搞好生产，摆脱贫困。高兴德和很多农民在那个时候就明白了“组织起来”的道理，所以，他们回去之后，就分头串连其他农民，组织了一个临时的变工队。这一年，他们共开了二百多亩荒地，收了三百多石谷，每个劳动力分到十八石谷。这一年冬天，很多农民都存下余粮了，都穿上了新的棉衣。1944年春节里，全村共有二十二户人家，杀了十八口猪，就在这一年的春节里，高兴德又和很多农民一起，带着喜悦的心情向毛主席汇报这一年生产的成绩。

1944年春天，他们学习了毛主席“组织起来”的讲话，变工队更扩大了，对集体劳动更有经验了，就连枣园村的妇女们也组织起了织布组。这一年，又丰收了。1948年春天，枣园村很多农民从游击队回来重建家园的时候。那是最困难的时候。但是，他们就用组织起来的方法，组成了三个互助组来战胜困难，把荒芜了的土地都种上了庄稼。去年，当毛主席关于农业合作化问题的报告传到枣园村之后，枣园村的农民，都争着学习这个文件，他们知道这就是他们所盼望的集体农庄啊！他们并在学习中一致通过，要成立高级社，不要初级社的决议。

还有一个原因，当提到土地报酬的时候，延安农民就想到过去在延安住过的老同志。正像一个老农民所说的：“那一块土地没有同志们的镢头印和流下来的汗哪！”高兴德带着我们看了枣园高级社的庄稼，他指着那茁壮的水稻说：“像这样的水地，过去我们一亩都没有，而今天，我们却有了四百多亩，水地那里来的，你顺着水渠走一趟就知道了。这条水渠是从延园里串过来的，是我们闹大生产时，党中央机关的工作人员亲自动手修成的一条水渠”。他的意思是说像这样的土地是不能要报酬的。

新人的成长

延安最大的变化就是人的变化，在新的事业里，到处都看到新成长起来的人们。过去的放牛娃现在成长起来，成了农业社的社主任；过去保卫过延安的人现在又驾驶着拖拉机回到了延安；全国各地青年，有来自杭州西子湖畔、有来自繁华的上海，他（她）们就像抗战初期那样，抱着崇高的理想来到延安，他们成了延安的建设者。

在桥儿沟艺丰高级社办公室里，社的副主任接见了我们，这个青年的社主任是谁呢？

鲁艺的同学大概记得，有一次，毛主席给你们作报告的时候（那时他还是个很小的娃娃），他曾光着脚爬在毛主席旁边的记录桌上，瞪着一双眼睛，一直注视着毛主席。想一想看，你们有不少的人在桥儿沟秧歌队里给他化过装，也有不少的同志在延河里游泳时，和他打水仗而被他打败了。因为他用的不是水，他用的是稀泥，用水打不过你们，用稀泥把你们赶跑了。他是谁？这就是桥儿沟的一个放牛娃，他的学名叫赵连玉，不过，那时候鲁艺的人都管他叫“小鬼”，“调皮的小鬼”。现在，他已长大成人了，早就结了婚。在他十八岁的时候，他参加了青年团，加入了中国共产党，他曾担任青年团乡支部书记，从1954年就被选为农业社的副主任。现在，你如果看见他，保险认不出来了。

在桥儿沟，就在鲁艺的校舍，现在是延安拖拉机站，拖拉机手都是一些年青小伙子，他们有的来自东北，有的来自河南，有的来自关中，其中还有的在过去曾保卫过延安。他们来延安之前，都已学会了生产的本领，自己驾驶着拖拉机，耀武扬威的来到延安的。其中有一个年青的拖拉机手，名叫刘怀旺，1941年参军，从1942年起就一直保卫着延安。在1948年收复延安的时候，缴获了国民党军十五辆坦克，他被调去学习驾驶坦克。他曾在晋南打击敌人，也在险要的秦岭上剿过土匪。从今年春天他开始学习驾驶拖拉机，在今年8月初，听说人民解放军帮助延安人民建立拖拉机站，他就自动报名来延安拖拉机站工作。他说，过去我保卫延安人民，今天就要帮助延安人民建立新的生活。

延安仍然在向全国各地的青年招手，很多青年来了，他们当中，有医务人员，有教师、有技术人员……他们都是来建设延安的。最近，新的学校又开始修建了，有林业学校、农业学校——这是未来的延安农业大学，校址就在杨家岭，其他还有延安农业合作干部学校，延安商业干部学校。这些学校，也像过去的延安各个学校一样，吸引着各地的青年。

延河在秋天特别显得有生气，河水变化多端，时清时浊，时喘急时缓慢，水流冲击着巨大的河卵石，飞溅着浪花，“哗哗……”地向黄河、向大海流去。延河好像是在欢笑和歌唱，歌唱着母亲延安，歌唱着伟大的祖国。

描述：

