id: 141fc85fd0
标题：英雄的人民　深厚的友情
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：屈武
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的人民　深厚的友情

中匈友好协会会长中匈友协代表团团长  屈武

中国匈牙利友好协会代表团接受匈牙利中国友好协会的邀请，不久以前在匈牙利作了三个星期的友好访问。我们代表团向匈牙利人民转达了中国人民的友谊，并且满载着匈牙利人民的友情回到了自己的祖国。

我们在匈牙利的整个访问期间，都生活在兄弟情谊里。除布达佩斯外，我们还访问了密斯科尔兹、得布勒森、佩奇、斯大林瓦罗什、科姆洛和艾格尔等著名城市。我们受到了匈牙利社会主义工人党中央和当地领导同志的接见，接触了广大的劳动人民。通过三个星期的访问，我们进一步体验到匈牙利人民对中国人民的深厚的兄弟感情，同时也看到了他们建设社会主义的热情和信心。

匈牙利和我们的国家一样，有着苦难的然而也是英勇的历史。封建统治和异族的侵略曾经把匈牙利人民置于水深火热之中。但是几百年来，英勇的匈牙利人民从来也没有停止过为独立自由而进行的斗争。在民族博物馆中陈列着的匈牙利历史的展览品就是一部农民革命史和反抗外来侵略的充满着英雄气概的斗争史。匈牙利北部的艾格尔城，今日依然屹立着十六世纪反抗土耳其侵略的城堡。在反土耳其的斗争中，当地居民挖了深达五层、长达一千六百米的地道，当土耳其侵略军兵临城下的时候，全城团结得像一个人一样。男子们牺牲了，妇女们举起刀枪继续抵抗，武器用完了，她们就搬石头从城上扔下去，烧开水浇下去，使当年不可一世的土耳其侵略军队遭到极大的损失而终于不能越雷池一步。民族画廊中至今依然陈列着匈牙利名画家赛该伊描写这场战斗的名画，匈牙利人民把这场战斗看作是民族的骄傲。在匈牙利到处可以看到在历代斗争中所涌现出来的像多尧、拉科奇、科苏特和裴多斐这样卓越的英雄人物的雕像。这些匈牙利的民族英雄都得到了世界人民的景仰。

伟大的十月社会主义革命以后，匈牙利的工人阶级以英勇的斗争建立了工人阶级政权，这次革命虽然在资产阶级和外国帝国主义的镇压下遭到失败，但是却为国际工人运动史写下了光辉的一页。我们在布达佩斯参加了今年的“五一”节观礼。当朝气蓬勃的游行人群打着各种生产成绩和表示建设社会主义决心的标语牌通过观礼台的时候，我们心中充满了兴奋。就在这时候，我们遇见了几位曾经参加过1919年匈牙利苏维埃革命的老战士。他们说，他们心中又幸福、又激动。事实也正是这样，当年斗争的目标已经实现，年青一代正在继承着他们的意志奋勇前进着，他们的心情是完全可以理解的。

匈牙利解放才不过十六年，十六年在历史上说来只是短短的一瞬，但就在这短短的十六年中，匈牙利发生了历史性的变化。目前匈牙利的工业生产已经超过战前三倍半。当年遍地泥浆的小渔村现在成了拥有全国最现代化冶金设备的社会主义重工业城市——斯大林瓦罗什。解放前曾经被认为没有经营前途的迪奥日吉尔列宁冶金联合厂现在生产着全国三分之一以上的钢。

匈牙利农民在匈牙利社会主义工人党的领导下根据亲身经验选择了合作化的道路。全国90％以上的耕地已经是社会主义成分的了，这是匈牙利社会主义革命中的一个重大的胜利。目前匈牙利社会主义工人党正在致力于进一步巩固农业生产合作社和加强对农民的社会主义教育。

随着经济建设的不断巩固，匈牙利的文化艺术以及其他各方面也都取得了巨大的成绩。在这个国家里社会主义的建设事业正在不断地发展和巩固着。

这些成绩的取得，是匈牙利人民觉悟提高和忘我劳动的结果。我们每到一处都可以看到那里人民建设社会主义的热情非常高涨，对未来充满信心。在匈牙利也像在我们国家一样，人们把社会主义制度看成为今日幸福的源泉，也把它看成为美好未来的基础，保卫社会主义就是保卫自己的幸福。匈牙利人民也像我国人民一样，随时警惕着美帝国主义破坏社会主义阵营和世界和平的阴谋。美帝国主义在刚果、在古巴、老挝的侵略活动引起了匈牙利人民正当的义愤，他们纷纷集会抗议，表示对美帝国主义的谴责。我们在具有革命传统的切佩尔钢铁联合企业的墙报上看到了许多揭露美帝的漫画。巴兰尼亚州科苏特农业生产合作社的一位牧羊社员就告诉我们他经常注意国际时事，并且向我们表示了他对美帝国主义侵略古巴和老挝的愤慨。

要想在有限的篇幅里详细地叙述我们所见到的一切是不可能的，但是所有这些都充分说明了社会主义已经在匈牙利开花结果，它已经在人民的意识中深深地扎了根，它正在深入发展，把匈牙利人民引向一个更为美好的未来。现在，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的领导下正在为实现1961—1965年的第二个五年计划而奋斗。我们相信，他们将胜利地达到自己的目标。

我们在匈牙利进行访问的三星期中，无时无刻不感到匈牙利人民对中国人民的热情友好，我们深深感到存在于中匈两国人民之间的深厚的兄弟友谊，这种友谊是一种巨大的力量，它鼓舞我们互相支援，携手前进，为社会主义和共产主义而奋斗。许多曾经访问过中国的匈牙利同志更是以老朋友的感情来接待我们，从各方面来协助我们的访问，为我们做好各种安排。匈中友协会长莫尔纳尔同志、曾任驻华大使的苏贝克同志、不久前曾经率领匈牙利乒乓球队来过我国的穆拉伊同志常和我们谈起他们在中国的愉快回忆。美术家厄尔玛赫同志说她在中国访问的一个月是她一生中最为美好的日子，她两次陪同我们参观民族画廊，并且为我们逐一介绍陈列的作品。1959年曾经访问过我国的巴兰尼亚州州长巴尔柯同志不但亲自陪同代表团访问巴兰尼亚州的各项活动，而且还怕我们吃得不习惯，亲自教炊事员应该怎样做菜，怎样做米饭，还教他们怎样按中国方式沏茶；巴兰尼亚州出产有名的瓷器，但是他用的是江西瓷器食具。我们代表团的王子美同志工作的成都无缝钢管厂的设备是切佩尔无缝钢管厂供给的，王子美同志也曾在这里实习过。当我们参观这个厂时，和他认识的每一个工人、每一个技术员都关切地问他们工厂的情况，问匈牙利的机器好用不好用。这个厂的工人们曾向我们表示，他们一定要提前完成中国的定货来支持中国的社会主义建设。

对中国人民的友好、兄弟般的热情，不只是在曾经和中国发生较密切关系的人们那里可以感觉得到，就是普通的群众也对中国怀着深厚的感情和兴趣。5月初的一天，我们在布达佩斯郊区的自由山上游览，遇见了一位纺织厂的女工，当知道我们是中匈友协代表团时，她高兴地说：“过几天，5月6日，就是中匈友好合作条约签订两周年纪念，我们祝贺这个日子。”不仅在城市，甚至在遥远的农村，当我们路过的时候也总是有许多人亲切地向我们招手致意。有一次我们去艾格尔，路过一个名叫高拉琼德的小镇。听说那里正在举行区的文艺会演，我们便进去看看。当他们听到这消息的时候，扩音器里便传出了“欢迎中国同志们！”“匈中友好万岁！”的声音。一个小学的合唱队特地唱了几个歌欢迎我们。我们也在那里转达了中国人民的友谊和中国人民对匈牙利艺术的喜爱。有一次在塔波尔察，一个少先队员听说我们是中匈友协代表团，便跑来要求和我们一起为他们队的墙报照个相，我们满足了他的要求，他高兴地走了。过不一会儿，他拿了一枝钢笔跑来，坚持要把这枝笔送给我们作为纪念，并且说他长大时愿意成为一个优秀的旋工，还愿意到中国去交流经验。我们在巴兰尼亚州科苏特农业生产合作社参观时收到了大批少先队送来的图片，图片的背面都写着向中国少先队员问好的话。

中匈两国在地理上相距是很远，但是共同的反对帝国主义、争取祖国独立自由和争取社会主义胜利的斗争早已把我们联结在一起。解放以来，我们的友谊进入了新的发展阶段。两国的领导人相互进行了访问，我们的朱德委员长、周恩来总理访问过匈牙利；匈牙利的领导人卡达尔同志、道比主席、明尼赫总理等也曾来过我国访问。我们两国在政治、经济、文化等各方面进行了友好的合作，签订了一系列的协定和协议。两年前，我们又签订了友好合作条约，它是两国人民无产阶级国际主义战斗友谊的结晶，又为两国人民友好关系的进一步发展开辟了广阔的前景。我们在反对美帝国主义侵略、维护领土完整和主权的斗争中都得到匈牙利政府和人民的有力支持，在我们社会主义建设事业中，匈牙利人民给予了很多的帮助。我们的友谊和团结是建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义基础上的，尽管帝国主义者和它们的走狗千方百计地妄图破坏社会主义国家之间的团结，然而他们的一切阴谋是注定要失败的。去年莫斯科各国共产党和工人党代表会议声明对于加强社会主义阵营的团结、国际共产主义运动的团结以及促进我们共同事业的胜利有着伟大的意义。我们中匈友协将为进一步巩固和发展中匈两国人民的友谊而加倍努力。

描述：

