id: 06f1d3a87b
标题：从镜子说到思想改造——谈作家正确认识生活和反映生活
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：石言
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于作家这面“镜子”，近来颇有争议。有的同志说：生活中的畸形现象被镜子照了出来，本应有助于纠正，反而被骂为歪曲了形象，冤哉镜乎！有没有这种情况呢？有的。君不见谁若写了个X有错误，则许多实有错误的X自来“对号入座”，并纷纷责备作家歪曲了他们。这种文过饰非的恶习是和我们党自我批评的优良作风背道而驰的，是党性不纯的表现。指出这一点，加以针砭，很有必要。

但是也有疑问：难道尘世上所有的镜子全都是光明正直，反映准确的吗？于是有人问：哈哈镜呢？这一问问得好，把前一个比喻欠缺之处补足了。仔细想来：哈哈镜，是特意制造出来“歪曲形象”的，世间幸不多见；此外，却有千万面普通的镜子，尤其是大立柜上的穿衣镜，其材料若非玻璃砖而是平常的平板玻璃，则大抵会不同程度地叫人“走形”。可以相信，镜子工人决非存心“丑化”，只因工艺水平不高，平板玻璃并不很平。可不可以要求把镜子造得好一些呢？在努力搞四化的今天，不但可以，而且应该。

现代的玻璃镜，比之古代的铜镜，至少有一个弱点：一旦造好再也不能修整。铜镜则不然，昏暗了，可以磨亮；有鼓陷，也可以磨平。据说古之丑妇，偏有喜用昏镜的，有人还写了《昏镜诗》讽之。盖镜而昏，足以掩丑，揽镜者聊以自慰，可见掩盖矛盾、粉饰生活的心理，古已有之。鼓陷之镜就不同了，照起来鼻斜嘴歪，美者亦丑，丑者更丑，“人皆厌之”。

作家既不可做疣疵尽掩、为丑妇所好的昏镜，也不能做映人似鬼、人皆厌之的歪镜。镜子应该明亮正直地照出：西施的美，无盐的丑，罗敷的纯朴，吕雉的凶残……而且要勇于坚持自己所反映的客观真相。同时，还要承认我们的镜子也不是毫无缺陷的，也有“磨”的必要。作家到生活中去，不能只是照别人，搜集材料；也得磨自己，改造思想。

听到过不少作家在生活中磨炼的体会：

有的作家磨去了形而上学的片面性。

作家这面“镜子”总是喜欢对着他最感兴趣的事物，采取他认为最合适的角度反复地“照”。在这一点上，作家可能明察秋毫。但是唯其专一，也就容易片面，只知其一，不知其二。如果满足于片面地、孤立地、静止地看问题，就容易导致对事物的歪曲。“攻其一点，尽量夸大，不及其余”的方法，不足为训。当然，这样做并不等于恶意攻击，据此即判人为敌我矛盾是非常错误的，判者所用的也是这种形而上学的方法。这种方法，决不是唯物辩证法，决不是马克思主义。教训够惨重的了，谁也不要再成为《封神演义》中赤精子的阴阳镜：半边红半边白，红的一闪能把死人照活，白的一闪能把活人照死。我们的作家要自觉地磨去片面性，在观察、体验、研究、分析一切生活现象时，注意从多方面看，从全局看，从历史看，从发展看。例如，有一位作家看到有那么一些干部，多年来其工作主要是“整人”，如今搞四化他们不学无术，却还在“外行领导内行”，群众对此不胜浩叹。进一步了解，又看到他们中的大多数人，历史上做过不少好事，这么多年也是身不由己。整整二十年，基本上不让学科学文化，交给他们的任务就是“政治运动”，就是“丘八管秀才”。如今他们年龄大了，脑力差了，还和大家一样背着好些惰性和流毒，转移重点对于他们来说，是多么困难又是多么迫切！再进一步看：他们中有的已幡然醒悟，急起直追，正在努力改变外行的状态，值得大事宣扬；有的感叹颇多，信心不足，需要帮助；有的还留恋着“突出政治”，乐此不疲，惋惜今日英雄无用武之地，则应予针砭。这位作家认为：如果能够比较全面地加以反映，并不会削弱矛盾的尖锐性，只会更加实事求是，更能触及生活的本质，造成更好的社会效果；作家自己也更多地掌握了唯物辩证法。

有的作家磨出了无产阶级的真情实感。

作家这面镜子是活的，有感情。感情这东西很厉害。如果不爱，理性上承认它是正确的也无法写得可爱。如果爱，则连它的弱点也会偏爱。对敌人要恨，对同志要爱。但是在现实生活中，该爱的人不怎么爱，不那么可爱的倒很爱；该恨的人不怎么恨，不该到痛恨程度的倒恨之如敌，这种情况并不少见。看来，问题的症结还是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所集中地、强调地指出的，是小资产阶级知识分子的感情在作怪。有的同志很忌讳别人说小资产阶级知识分子，其实，这一点常常是我们的镜子昏暗或鼓陷的重要原因。我们的国家是一个小资产阶级的汪洋大海，小资产阶级的思想情调本来就有着深厚的社会基础。而林彪、“四人帮”的十年捣乱更怂恿了小资产阶级思潮的恶性膨胀。我们有必要警惕和消除它的浸染，也有责任缩小和批判它的扩散。因为作家是人类灵魂的工程师。我们所需要的感情，是无产阶级的革命的感情。建立革命的感情虽不容易也并不困难，关键只在一个“同”字：共同的利益、共同的斗争、共同的生活、共同的爱好、共同的语言。经常和什么人“同”，就会对什么人有感情。作家到生活中去，什么人都该了解，什么话都该听取。但是，最亲密的朋友是谁，最值得热爱的人物是谁？作品反映了谁的心声？……这些问题对作家来说是含糊不得的。我们有的作家有长期的部队生活，战争年代和指战员同甘苦共生死，现在还不断地在“同”，在“磨”，和干部、战士切磋琢磨，一同磨炼铁脚板，一同磨炼好思想。他们对指战员有深厚的无产阶级感情。因此，即使写到干部、战士的缺点甚至错误，也十分自然地既有尖锐的批评，又有真挚的爱护，既写出心灵上的创伤和阴影，又写出通体的健康和光明。因此，他们的作品对工农兵学商都能起教育鼓舞、潜移默化的作用，而为亿万群众所欢迎。如果仅仅象和尚化缘那样冷冰冰地募集些五谷杂粮，或者象文化商贩那样到处挖材料，或者仅仅钻在狭隘的小圈子里，经常“耳鬓厮磨”的只是少数几个知心朋友：久而久之，感情就会空虚偏狭，“镜子”会锈蚀斑驳，镜中人也会脸色青灰。嗜此色调的中国人大概也会不乏其人吧，但是在九亿多总人口中的比例就渺乎其小了。感情的磨炼直接关系着作家的气质、作品的格调。作家应该有高尚炽烈的革命感情，“镜子”反映的形象才能光华夺目。

有的作家边磨边学，逐渐掌握了马克思主义。

作家这面“镜子”不但是活的，而且是受思想指导的。思想不同，照出来的形象也不同。即使对人物十分熟悉，了解得颇为全面，镜子里的映象也可以因观点的不同而变神变鬼。《红楼梦》里的风月宝鉴，有色空观念作祟，红粉照成骷髅。而创作又恰恰贵在有作家自己的思想——从深入生活、研究生活得来的自己的思想，作品才能给读者以从别处得不到的启发。“当官不为民作主，不如回家卖红薯”。作家不写自己的话，不如回家抱娃娃。可是思想这个东西，从来不是一个人独自生产的，从来都要运用前人的成果。在千万种思想成果中，经过社会实践的反复检验，马克思主义无疑是光辉的真理。作家如果不想倒退为穴居野人，总不会拒绝运用马克思主义，并在自己的实践中检验和丰富之。“泰山不厌土壤，故能成其高”。马列主义、毛泽东思想也需要亿万实践者去继续发展。作家哪怕在某一个具体问题上能给真理的高山添上一小块“土壤”，也是可贵的贡献。深入实际，学习理论，反复研究，作家至少可以对马克思主义有更实际的领会，而在作品中言之有物，道出一些生活中的真谛来。例如，我们有的作家在搜集和研究老一辈无产阶级革命家的史料时，注意到这样的现象：一些经过勤工俭学或派出留学，到资产阶级民主革命进行得比较彻底的国家去过的老同志，在世界观形成的青年时期，直接受到资本主义社会的激荡，并认真学习过资产阶级启蒙学者的著作，他们头脑中的封建思想便荡涤得比较干净，他们绝少皇权主义、等级观念和家长作风，更多民主作风和独立思考的精神。运用马克思主义社会发展史的观点来分析，就可以实际地领会到：资产阶级民主革命的思想及其社会实践，是批判封建主义的有力武器，也是无产阶级民主可以借鉴的因素。但是，老一辈无产阶级革命家的实践更告诉我们，在法国、德国等发达的资本主义国家，他们接触了各种思潮、各种运动、各种人物，到后来，他们还是进行了第二个批判：用马克思主义批判了资本主义，树立了无产阶级世界观，走社会主义的道路。这是我们伟大的先驱者们亲身在资本主义世界进行的选择。陈毅同志在《题西山红叶》诗中写下的“我取红透底”，就高度概括了这种选择。这种正确的选择，对于在十年浩劫中被禁锢得闭目塞听、不知世事而突然面对一旦开放、日益频繁的国际文化交流的青年人，固然具有重大的教育意义；就是对于作家，通过对这些史料的研究分析，难道不也是非常实际地领会着马克思主义，改造着自己的思想，同时又提炼着作品的主题吗？在当前的现实斗争中，可以探索的领域就更多了。在许多新情况、新问题上，马列主义、毛泽东思想并没有现成的结论，我们的党正领导着全国人民进行着开辟道路的事业。作家在斗争生活中边磨边学，通过社会实践学习马克思主义，磨好自己的镜子，使之多少具有显微镜和望远镜的作用，从而作出自己的思想贡献，实在是非常光荣、其乐无穷的事。

“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”我们应当永远把这些话当作自己的座右铭。

描述：

