id: 06f3a6ee28
标题：德清县生产迈出了新步伐
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州八月十九日电 新华社记者黄国文、新华社通讯员陈俊杰报道：中共浙江省德清县委以林彪、“四人帮”在本县直接插手炮制的一个流毒全国的下高桥“把三关”经验作为典型，深入解剖分析，列举造成的危害，发动全县干部讨论真理标准问题，提高干部的思想水平。

一九六九年，德清县雷甸公社下高桥大队的少数人，在姚文元直接插手下，炮制了一个“把计划种植关、产品出售关、收益分配关”的所谓“把三关”经验，肆意破坏党在农村的经济政策，刊登在《红旗》杂志上，吹嘘为“农村开展两条道路斗争”的“样板”，给这个县和全国许多地方的农业生产带来了破坏。粉碎“四人帮”以后，有些同志担心批判“把三关”，农村里会“乱”起来，造成“资本主义泛滥”。这些同志对党的三中全会制定的各项农村经济政策反而抱怀疑态度。针对这种情况，德清县委决定联系下高桥“把三关”的所谓经验，开展实践是检验真理的唯一标准的讨论。

在讨论中，许多干部说：看一个理论、一种经验是否正确，要从实践效果上看它是发展了生产，还是破坏了生产。下高桥大队地处水网地带，本是个五业兴旺的鱼米之乡。自从一九六九年把了“三关”以后，剥夺了生产队的自主权，取消了多种经营，家庭副业遭到摧残。社员到集市出售自留地和家庭副业产品，被说成是“为资本主义复辟大开闸门”。甚至一个社员在集市上卖了三把豇豆，也被当作“阶级斗争新动向”，受到批斗。结果，社员的积极性受到严重打击，粮食生产长期徘徊不前，多种经营几乎搞光了，枇杷、桃、李、梨、鱼、菱、藕产量，下降百分之三十到五十，有的已断种绝迹。社员收入减少，超支现象严重，到一九七七年多达一万九千多元。

下高桥“把三关”经验在德清全县推广后，造成的恶果更为明显。一九七○年，也就是实行“把三关”的第二年，全县粮食总产量减少了一千六百多万斤，直到一九七五年还停留在一九六九年的水平；桑园一直得不到培育管理，蚕茧产量长期上不去；填塘种粮六千多亩，使养鱼水面减少三分之一，淡水鱼产量大幅度下降。

粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，批判了“把三关”，党的各项农村经济政策初步得到落实，生产队有了自主权，在国家计划指导下，可以因地制宜地种植，可以有权处理自己的剩余产品，可以根据按劳分配的原则进行分配。结果，同某些同志的担心相反，农村不是资本主义泛滥而是社会主义集体经济更加发展了，生产不是下降而是不断上升了。一九七八年，全县的农林牧副渔生产除蚕茧外都较大幅度的增长，其中粮食、油料产量达到新水平。社员平均收入达一百六十六元，比上年增加百分之十五。今年，春季生产又获丰收，春粮总产比一九七八年增长五成以上，油菜籽增加两成以上。

真理与谬误，实践检验得最清楚。德清县干部在讨论中经过前后两个阶段的对比，既认清了“把三关”经验的反动本质，又对党在农村的政策加深了理解，思想认识比较好地统一到了三中全会的精神上来。不少干部消除了余悸，在贯彻三中全会精神中迈出了新步伐。

描述：

