id: 06f4cbef60
标题：毛主席视察天津作重要指示一个粮食；一个钢铁；有了这两个东西就什么都好办；不仅学生；教员要搞勤工俭学，机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际；
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：侯波
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津15日电 毛泽东主席8月10日到13日在天津市进行了视察。

毛主席在天津市视察了东郊区四合庄乡新立村农业社的稻田，天津大学和南开大学师生开办的工厂，参观了天津市工业技术革命展览会和天津出进口商品陈列馆。毛主席每到一处，都同工人、农民、学生、干部亲切地谈话，并且对各项工作作了重要指示。随同毛主席视察的有中共河北省委书记处书记、河北省省长刘子厚，中共天津市委书记处书记、天津市市长李耕涛等。

毛主席在新立村农业社视察了大片稻田。在稻田边上，毛主席看到田埂上插着“上游”的红旗，就问东郊区区长张福安这是什么意思。张福安说：社里各个生产队每隔十天就对稻田管理评比一次，评比后一类苗就插上“上游”旗，二类、三类苗插上“中游”“下游”旗，督促二、三类苗很快赶上一类苗。毛主席关切地问：“现在还能赶吗？”张福安说：“能赶。弱苗只要多施肥，加强后期管理，就能赶上。”他指着插着：“上游”旗的稻田说：这块稻田原来是“中游”，社员们在管理上加了劲，半月功夫，就争到了“上游”。毛主席笑着点点头。毛主席一边看，一边询问水稻密植、深耕的情况。毛主席走到苇田边上，指着苇田对大家说：这是好东西，不锄草不施肥，一年一收。张福安说：我们想把稻子和苇子进行杂交，将来长成稻子穗、苇子秸。毛主席听了很高兴，他说这个想法很好，可以试一试。

11日和12日下午，毛主席先后参观了天津出进口商品陈列馆和天津市工业技术革命展览会，对职工们的劳动成就和创造精神表示赞扬。毛主席在参观时候，对于每一件创造发明、技术改进都很关心。在工业技术革命展览会上，毛主席会见了天津市著名的技术革新能手梁树楷、刘振起、孙守纲等人，和他们一一亲切地握手、谈话，鼓励他们继续努力。

在休息的时候，李耕涛市长向主席汇报了天津工业当前的主要情况。毛主席指示：地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。你们怎么样？刘子厚省长当时回答说，现在开始向独立方向搞，三、五年能够建立起来。毛主席很关心专区、县的地方工业基础什么时候能建立起来。随同毛主席视察的中共天津地委第一书记赵克汇报了非山区组织群众到山区去开矿、大搞钢铁的情况以后，主席很称赞，他说：一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。

13日上午，毛主席到南开大学和天津大学视察。几千名学生热烈欢迎毛主席。天津大学师生自己盖楼房、盖工厂，已经开办了一百三十多个工厂、车间，生产了硅钢、车床、化学药品等许多产品。毛主席先后参观了机工厂、铸工厂和硫酸厂。在这几个工厂里，学生们有的在开动车床，有的做坯型。毛主席几乎在每台机床前面都停下来，详细地观看学生们的操作。主席走到正在操纵牛头刨床的机械系二年级女生张美珍的跟前，问她：“勤工俭学好不好？”张美珍兴奋地回答：“太好了，有了理论知识，又学会了实际操作。”她说，她们开始劳动不到几个月，就已经做出了许多产品。毛主席十分高兴地对张国藩校长说：学校是工厂，工厂也是学校，农业合作社也是学校，要好好办。主席又说：要讲实际，科学是反映实际，是讲实际的道理。不知道实际，老讲书本上的道理怎么成？刘子厚向毛主席汇报说，有些人有顾虑，怕搞勤工俭学影响了教学质量，实际上搞了勤工俭学，学习才更好。主席笑着说，河南省的长葛县已经有了证明，那里的学校有的搞了勤工俭学，学生学习成绩好，升学的很多；有的没有搞勤工俭学，学生学的不好，升学的少。毛主席还指示：不仅学生要搞勤工俭学，教师也要搞。机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。毛主席听说师生们办工厂的劲头很大，为了在国庆节作出汽车，有时一天一夜不睡觉。主席很关心师生的健康，他一再嘱咐校长和党委书记，要师生有节奏地劳动和休息。

当毛主席离开天津大学，到正阳春饭店休息的时候，成千上万的市民聚在饭店门前的街道上，齐声欢呼“毛主席万岁”。毛主席几次走到窗前，向市民们招手致意。

毛主席的视察和对群众的关怀，给天津市人民极大的鼓舞。他们决心作出更大的成就来回答毛主席的关怀。东郊区四合庄乡新立村农业社的社员，在毛主席视察的那天晚上，开了大会。干部和社员表示决心要以更大的干劲搞好今年的大跃进，保证实现全社亩产水稻两千斤。社干部们在会后，又根据毛主席的指示，研究了水稻丰产的措施，并立即准备稻苇杂交的试验工作。南开大学当晚召开了全校师生员工参加的广播大会，要以更好的工作、学习成绩报答毛主席的关怀。天津大学在毛主席视察的当天晚上，也召开干部会议，讨论了进一步贯彻执行劳动与教育相结合的方针和加强科学研究工作的措施。

毛主席参观天津大学自办的工厂   新华社记者 侯波摄

描述：

