id: 06f86bf5b0
标题：维护党的团结统一——福州部队司令部直属政治部党支部副书记刘清河上的党课提要
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章对党员提出的要求，增写了“维护党的统一，不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动”这一项。为什么要增写这一项呢？最近，福州部队司令部直属政治部党支部副书记刘清河，结合共产党员龚忠祥的模范事迹上了一堂党课。下面是他的讲课提要。

第一，我们要从无产阶级政党的性质和任务来认识这个问题。中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的无产阶级政党，是全心全意为中国和世界大多数人谋利益的党。新党章指出：“中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，是坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们党要完成这一伟大、光荣、艰巨的历史使命，必须保持高度的集中统一，具有坚强的战斗力。但是，无产阶级专政下继续革命的实践表明，阶级斗争必然要反映到党内来，不可避免地存在“党外有党，党内有派”的现象。党章中要求每个党员不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动是完全必要的。龚忠祥说得好z“任何分裂党的派别组织和派别活动，都将破坏党的统一，削弱党的战斗力。”我们有些党员由于没有牢固树立为党的基本纲领奋斗的思想，常常为个人和少数人的私利所左右，有时往往不自觉地陷入了派别活动，应该很好地总结经验教训。

第二，增写的这一项要求，是根据毛主席关于接班人五项条件的精神和怎样做一个共产党员的一贯教导提出来的。毛主席在接班人五项条件中，对维护党的团结统一做了精辟的论述，在党员的模范作用中，专门讲了共产党员应该是“内部团结统一的模范”这一项。每个党员必须懂得，任何分裂党的派别组织和派别活动，都是与接班人的条件、共产党员的模范作用不能相容的。龚忠祥在“四人帮”疯狂破坏党的团结统一、践踏党的纪律的时候，所以能够坚定地站在党的立场上，坚持同派别活动作斗争，就是因为他牢记并努力实践了毛主席关于接班人的条件和怎样做一个共产党员的一贯教导，把巩固党的团结统一作为党员的神圣职责，把不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动作为党的纪律，把维护党的利益作为党性的标准。他的模范事迹，是值得我们学习的。

第三，新党章增写的这一项要求，又是对我们党第十一次路线斗争的经验总结。“四人帮”为了分裂我们的党，大搞派别组织和派别活动。毛主席多次严厉地批评了他们。他们不肯改悔，这是由他们的反动阶级本性决定的。他们搞的这一套，在我们党内今后还会出现。因此，怎样对待分裂党的派别组织和派别活动，是摆在每个共产党员面前很现实、很严肃的问题。龚忠祥的作法：一是自己不参加；二是劝导和支持周围的同志也不参加；三是察觉有人搞这类活动及时向上级党组织报告，并进行坚决斗争。我们有些党员在有人搞派别活动时，自己也参加进去；或者虽然不参加，却采取“事不关己，高高挂起”的态度；或者私心作怪，拉不开情面，不坚持斗争。我们学习新党章对党员的这项要求，要弄清维护党的团结统一、反对派别组织和派别活动的重大意义，争当这方面的模范，自觉地为实现党的最终目的而努力奋斗。

描述：

