id: 06f8f025cc
标题：四好总评中发动群众自己教育自己
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：军忠东/向东文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机枪连干部战士大谈一年来在阶级斗争的大风浪中，活学活用毛主席著作、斗私批修、改造世界观的体会，互相促进，共同提高，使四好总评成为毛泽东思想学习班。

本报讯 6997部队三营机枪连，在四好总评中，以“斗私，批修”为纲，充分发动群众，回顾自己一年来在两条路线斗争中的亲身实践，大谈活学活用毛主席著作，斗私批修，改造世界观的体会。他们运用群众斗私批修的实践教育群众，使四好总评成为学习毛主席最新指示的学习班。

在总评中，领导上组织大家认真学习毛主席最新指示，重温毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的教导，引导大家大谈一年来在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，自己是怎样活学活用毛主席著作，破私立公，坚定地站在毛主席革命路线一边的体会。干部战士怀着对毛主席无限忠诚的感情，选择一年来对自己教育最大，体会最深，活学活用毛主席著作效果最好的一两个主要事例，总结自己斗私批修的经验，人人用脑思索，个个上台讲用。全连上下呈现一片斗私批修的战斗气氛。

班长班玉凡谈了自己斗私批修，坚决站在毛主席革命路线一边，正确处理家庭、亲属问题的体会。他哥哥是地方干部，在文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受到革命造反派的揭发和批判。班玉凡开始有些耽心，怕因此影响家庭生活和自己的进步。他带着这个问题，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争、共产党员的论述：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”认识到：毛主席的革命路线高于一切，党性高于一切，亲属关系首先是阶级关系，绝对不能用私人的感情代替党的政策。他想：哥哥如果是走资派，就要同他彻底划清界线，如果是一般错误，就要批判、教育帮助他。于是他坚决站在毛主席革命路线一边，站在左派一边，写信用毛泽东思想批判、教育哥哥，要他老老实实检查错误。后来，通过革命派的反复帮助教育，他哥哥终于转变立场，回到了毛主席革命路线一边。班玉凡的体会是：只有鲜明的阶级观点和坚定的无产阶级立场，才能正确看待和处理家庭问题，做到对毛主席无限忠诚。

班玉凡的讲用对大家教育很深，许多同志都总结了斗私批修，一事当前，坚定地站在毛主席革命路线一边的经验。二班长詹德曾在当年红军长征路过的地方执行任务。去年大批红卫兵串联路过那里，要不要热情接待？上级并没有指示。詹德和班里的同志想到了毛主席最相信群众、最关心群众、最支持群众的革命行动，决定按毛主席教导的那样去做。于是他带领全班主动接待了来自全国各地的红卫兵，在路旁搭棚设立“接待站”，对红卫兵关怀备至，和革命小将建立了深厚的阶级感情。詹德谈到他的体会是：许多新生事物，开始往往不理解，这就要按照毛主席的指示去执行，按照毛主席的伟大榜样去做，步步紧跟伟大统帅毛主席。

在群众讲用的基础上，党支部把群众分散的经验体会归纳起来，从中找到了斗私批修在连队落实的根本途径：（一）不断提高对斗私批修伟大意义的认识。对斗私批修抱什么态度，是考验每个战士的根本立场和对毛主席忠不忠的试金石。（二）斗私批修首先要抓住大是大非，在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线这个大节上狠下功夫。（三）在斗争中学，在斗争中用，要敢于迎着阶级斗争风浪，在紧要关头抓斗私批修，每次斗争都要在灵魂深处摆战场，在世界观上解决问题。

他们带着总结出的经验，再次组织全连学习毛主席的最新指示，更加感到亲切、伟大，进一步加深了认识。干部战士激动地说：“毛主席发出的要斗私，批修的最新战斗号召，是伟大的真理，是指引我们终生奋斗的指路明灯。”（军忠东、向东文）

描述：

