id: 06f92e48f3
标题：一定要听毛主席的话
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：关景杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们去访问驻在草原上的长途电话线路维护小组的战士们。一路上，只见一条看不到头尾的电话线，穿过草原，穿过沙漠，穿过沼泽，穿过丛林，……从内地伸向边疆。这一排数不尽的电线杆子，埋成一线，十分整齐。可是，我们仔细一看，却发现有一棵杆子埋法不同：杆子根底下堆着泥土和草皮。这是为什么？我问战士张亚州同志。他满含深意地向我讲了这棵杆子的故事。

小组在进行线路标准整修的时候，走到一片沼泽地里，忽然发现这棵杆子歪出十五厘米，前后线段受它的影响，形成了微微弯曲的胳膊肘形。按照整修标准，要马上挖出杆根土，把歪出的十五厘米挪回原位。但挖下去是铁板般的冻土，用镐一刨，当当直响。三个战士挖了半天，还没挖到两锹深。新战士赵树永一屁股坐在草地上泄气地说：“算了吧，别费这牛劲了，只差十五厘米，不过一个多拳头宽，还能怎么样！”可是，王宪武却不同意他的看法。

一场争论在电线杆下展开了。王宪武说：“既然是搞标准整修，哪怕有一棵杆子不够标准，全线段就不能算标准。难道我们是为了标准而标准吗？不，我们是为了保证线路畅通无阻！这棵杆子现在虽然只歪了十五厘米，一解冻，就会歪得更多，甚至完全倒下来，拉断电线，造成不能通话的严重事故。咱们是革命战士，不能叫这么一点困难吓倒啊！”说完，他建议暂时停止工作，学一遍《纪念白求恩》和《愚公移山》。于是，三个人坐在草地上读起来了。他们一边读一边议。王宪武说：“我们要学习白求恩的对工作极端负责任的精神，要学习愚公移山的毅力，不怕困难，完成祖国人民交给的任务！”这时，赵树永和高文山心里象海浪翻腾，异口同声地说：“我们一定听毛主席的话！”

他们三个人又向冻土进攻了。但是，不能蛮干，必须动脑筋想办法。高文山说：“要是把冻土弄化，一定就好挖啦！”他眼珠一转，想了个主意：“用牛粪火烤！”草原上有很多干牛粪，他们很快拾来一些，堆在冻土上点着了。这一招真起作用，冻土化一层，他们刨一层，整整用了一天时间，终于把电线杆子扶正，消灭了十五厘米差距。他们完成任务归队的时候，一边走一边高兴地议论着这件事：不仅消除了电线杆差距，而且也消除了思想差距。

描述：

