id: 06fbbe580e
标题：挫折·转折·信心
日期：1982-10-16
是否是时间段：false
作者：杜卫东杜树人
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春上，我们出差到江西，顺路去游历渴慕已久的庐山。从山角到山顶有三十多公里的盘山路，坐在汽车上，有时你会觉得眼前断壁绝崖，不由得悚然心惊，待车转过弯，又别有一番胜景尽收眼底。汽车虽然时而沿坡向下，时而又顺路而上，但每转一圈，都更加接近了峰顶。

大自然真是个睿智的老人，常常启迪人们去思索许多深邃的哲理。我们联想到，历史发展的道路不也同这盘山的公路一样吗？有的青年朋友常常这样叹息：“不是我们觉得共产主义渺茫，而是过去让人失望的事情太多了！”他们所谓的“失望的事情”，就是社会主义没有循着一条平坦的大道直线式地向前发展，而是遇到了各种的曲折。因为一时的峰回路转，望不见前进的目标，就认为共产主义遥遥无期，越来越渺茫了。

其实，世间一切事物都是在曲折中前进的。声有声波，电有电波，光线看起来是最直的了，但也是波浪式前进的。共产主义事业是人类历史上崭新的事业，在《共产党宣言》中，马克思、恩格斯揭示社会发展的规律，为我们论证了这一科学的理想，但是并没有提供一个现成的模式。到目前为止，世界上还没有一个国家走完这条路，同已经有了三、四百年历史的资本主义制度相比，共产主义还处在幼年时期，在许多方面还是一个未被认识的必然王国。在探索的过程中，出现了一些挫折，出现曲折，有什么奇怪的呢？

这并不是我们喜欢曲折。也不是说，不论任何的曲折和挫折，都是必然应该发生的。例如象“文化大革命”这样的挫折完全是由我们主观的失误所造成的，是不应发生的。但是作为总体来说，在社会主义的历史发展中，暂时的挫折和反复，是难以避免的社会现象。就是那些事后看来不应发生的失误，也总有它的社会历史根源，有各种原因。如果因为革命遇到了曲折和挫折，就灰心丧气，丧失信心，动摇革命的信仰，就不是一个坚定的革命者。其实如同世界上一切事物无不具有两重性一样，挫折也具有两重性。一方面，挫折的确给我们的事业造成损失，延缓了历史前进的步伐。另一方面，“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”（《毛泽东选集》第4卷第1369页）事实正是如此。1927年，在国民党反动派的突然袭击面前，陈独秀的右倾机会主义险些葬送了革命；但工农大众付出的血的代价，教育了我们党，使我们党认识到军事工作和农村工作的重要性。开创了农村包围城市，武装夺取政权的中国革命的新道路，从此揭开了革命的新的一页。1933年以后，王明的“左”倾错误统治了我们党，致使第五次反“围剿”失利，革命力量又一次受到严重损失。但是，1935年遵义会议确立了毛泽东同志在全党的领导地位，总结历史的教训，革命又出现了新的高潮。

十九世纪末，恩格斯针对丹尼尔逊对俄国革命的前途表现出来的悲观失望情绪。曾经指出：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第149页）十年动乱，伤害了国家的元气，败坏了党风和社会风气，国民经济被拖到了崩溃的边缘，对我们国家来说是巨大的破坏。粉碎“四人帮”前，许多忠诚的共产党员曾对我们的党和国家命运忧心如焚，也有不少人因而动摇了革命的信念。又何曾料到粉碎“四人帮”后的短短六年的时间，特别是由于有了三中全会的路线，终于胜利地实现了历史性的伟大转变，进入全面开创社会主义现代化建设的新局面的历史时期。原因就是因为创伤深巨，得到的教训也就深刻，正确和错误的对比也就格外鲜明。全党从领导到群众从错误中受到了教育，把教训变成为财富，就能以前所未有的步伐进入一个社会主义建设的新时期，历史的事实不就是这样吗？

党的十二大提出全面开创社会主义现代化建设的新局面。要开创新局面，最根本的就是要不断发展、完善在党的十一届三中全会以后逐步提出的一系列方针、政策，并在实际工作中切实加以贯彻。这些方针、政策，经过几年来的实践的检验，证明是符合我国的国情，是完全正确的，它们的客观真理性是无可怀疑的。而这就要如胡耀邦同志在十二大报告提出的，继续开展反对“左”和右的两种倾向的思想斗争。我们要反对怀疑和否定四项基本原则的资产阶级自由化的倾向，也要警惕“左”的倾向的重新抬头，防止借批判资产阶级自由化而散布“左”的言论，回到“以阶级斗争为纲”的老路上去。现在我们党已经从千疮百孔、百废待举的困难局面中走出来，目前我国的形势是建国以来最好的历史时期之一。有的同志还老是回首过去，为过去所遇到的曲折和挫折而徒然叹息。他们只看到曲折和挫折所带来的消极面，看到我们的社会还有各种弊病，看不到积极面和光明面，看不到生活中正在出现的具有共产主义因素的新人新事。这正是产生“共产主义渺茫论”的一个思想根源。

毛泽东同志二十多年前在登上庐山之后，曾写下“一山飞峙大江边，跃上葱茏四百旋”的诗句，读毛泽东的诗我们不禁想起，假如在登攀庐山时，峰迥路转，有某一段路是向下了，就断定无法登上峰顶，那又怎么能站在庐山之巅，一览雄浑壮丽的自然风光呢？在社会主义革命和建设中，因为某些曲折和挫折而动摇了革命的信仰，也是不能一以贯之地终身为实践共产主义而奋斗的。

描述：

