id: 06fb0b8623
标题：把干部培养成有现代管理知识的两用人才
日期：1984-4-14
是否是时间段：false
作者：黄代培王铁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个专栏是一个研究新情况、探讨新问题的园地，目的在于活跃思想，推动改革。我们热忱欢迎大家踊跃发表意见，共同探讨有关部队建设特别是思想政治工作中的新问题。来稿希望写得扎实一些，最好有调查、有分析、有建议。既然是探讨，当然是作者个人见解，并不是要求都照着去办。既然是探讨，就可以争鸣，对本栏的文章有不同意见，也欢迎来稿。 ——编者

目前，在培养军地两用人才中存在的一个问题是，中基层干部怎么办？军队的中基层干部的工作，关系着部队工作的基础。但是，他们中间的一部分将来又是要转业到地方的。在这种情况下，怎样把中基层干部培养成既有利于军队现代化建设，又能普遍受到地方各行各业欢迎的两用人才呢？

我们认为，解决这个问题的途径就是用现代管理知识武装中基层干部。

管理是一门特殊的专业。它包括组织、计划、指挥、用人、控制和调节等。它是一切有组织的活动所不可缺少的组成部分。马克思说，“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动——不同于这一总体的独立器官的运动——所产生的各种一般职能。一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”随着生产的社会化，管理已成为独立的职能。事实上，只要有分工和协作，无论在工厂、农村、军队、学校，都需要管理。分工和协作越精细、越复杂，对管理工作的要求就越高。作为领导者，不论是行政干部、车间主任、军事指挥员，他们都必须从事管理，以使个人的努力与集体的目标协调一致，使每一个人有可能对集体目标尽其所能地作出贡献。

现在有一种流行的观点，认为领导干部必须是技术专家，否则就是“外行”。这种观点是片面的，它否认了管理的专业性。管理，包括对人的管理和物的管理。其中，人是社会的主体，对人的管理，有效地发挥人的积极性就格外重要。作为一个领导干部，必须学会系统分析，通盘考虑工作的各个环节，保持工作的整体性，不断提高整体效果；必须学会知人善任，做到人尽其才；必须懂得怎样做思想政治工作，如何调动人的积极性，发挥人的创造性和主动性；必须熟知怎样制订和实行计划，使工作有秩序、有步骤；必须通晓指挥和控制的方法，使工作具有稳定性，等等。这一切，都不是学了哪一种专业技术就能处理好的。正是从这个角度，我们说管理也是一门专业。也正因为如此，各行各业的管理干部就可以互相交流，培养军地两用管理干部的必要性也正在这里。

在中基层干部中培养具有现代管理知识的人才，首先是为了适应我军现代化、正规化的要求。由于日新月异的现代科学技术被广泛运用于军事，给作战指挥和带兵练兵带来了一系列新的课题，没有一大批懂得现代管理科学的干部是不行的。由于十年动乱中林彪、“四人帮”对军队的破坏，使我军在很长一段时期忽视了对管理人才的培养，科学管理部队的工作大大落后于形势。我军的中基层干部中，有相当一部分人缺乏必要的管理知识，有的不会科学地制定计划，不能准确地把上级意图转化为部队的行动；有的不懂合理用人，不会科学地进行分工；有的不善于从实际出发，只会照本宣科；有的不适应新形势，满足于老一套的管理方法；有的不会做细致的思想政治工作，滥用权力，简单粗暴地进行管理；有的不懂得如何培养部队的优良作风，甚至根本不会带兵。所有这些，都与建设革命化、现代化、正规化军队不相适应。造就一大批具有现代管理知识的中基层管理干部，正是为了满足我军建设的需要。

培养和造就一大批合格的管理干部，不仅利军，而且利国、利民。我国当前四化建设中最紧缺的人才不仅仅是科学技术人员和学者专家，还包括现代管理人才。许多领导机关、企事业单位工作效率低，计划考虑不周，工作盲目性大，浪费严重，经济效益差，原因之一就是干部缺乏现代化管理知识和管理技能，原来老一套的小生产式的管理办法和手段越来越不适应新形势的要求。这就要求各级领导干部刻苦学习管理科学，运用现代化的管理方法进行管理。目前，我国在这方面恰恰是一个薄弱环节。我国学管理的大学生仅占总数的2％，而美国占20％。不迅速改变这种缺乏管理人才的状况，势必会拖四化的后腿。我们如果能培养出大批中基层管理干部输送给地方，不也有利于社会主义建设吗！

我军历来有严密的管理制度和做思想政治工作的优良传统。毛泽东同志主持起草的古田会议决议和亲自制定的“三大纪律八项注意”等等，为我军搞好管理教育规定了方针和原则。毛泽东同志写的《关于领导方法的若干问题》、《党委会的工作方法》等文章，则是我党我军领导工作经验的条理化和理论化。中央军委邓小平主席主持军委工作以来，根据新形势、新任务的要求，提出和制定了许多适应新的形势和我军现状的条令条例和规章制度，丰富了我军管理教育的内容。我军在长期的斗争实践中形成的一整套政治工作优良传统，如坚持党对军队的绝对领导，全心全意为人民服务，官兵一致、军民一致、瓦解敌军的三大原则，政治工作三大民主等等，仍然是新时期我军建设的指南。以上这一切，既为我们学习科学管理提供了丰富内容，又为我们学习新的现代管理知识打下了坚实的基础。

管理科学，是理论联系实际最紧密的应用学科之一。真正称职的管理人才，离不开实际管理工作的磨练。从实践看，军队无疑也是一个造就管理人才的学校。我军自建军以来，培养了成千上万既懂革命理论、又有丰富领导经验的优秀人才。建国以来，我军不仅抽调了几十万人帮助地方完成土改任务，组织群众走合作化道路，而且为各级政府机关、各行各业输送了大量的干部。继承和发扬这个传统，一面学习现代管理科学知识，一面在部队工作的实践中边总结边提高，在游泳中学会游泳，我们一定可以事半功倍地培养出大批管理人才。

现代管理科学是一门新的学科。目前，虽然还没有一本完全适合我军中基层干部学习的教材，但是，我们仍然可以收集、摘编一些有关的材料，作为暂用的教材，还可以约请一些专家内行来作报告。我们特别应当注意在实践中不断摸索和总结新鲜的经验，加强理论研究，一边学习，一边丰富现代管理科学。为了学好现代管理知识，还要先学好科学文化。没有科学知识，是谈不上科学管理的。我们要尽快提高中基层干部的科学文化水平，为进一步学习管理创造条件。我们无产阶级的管理科学是以马克思主义为指导的，因而还必须十分重视马克思主义理论学习，特别要学好唯物辩证法，并把它同现代的信息论、控制论、系统论等科学方法结合起来，弄懂弄通，以便更好地掌握现代管理的科学方法。我们还应当组织力量认真研究我军的管理经验（包括思想政治工作的经验），抓紧“抢救”老一辈革命家丰富的领导艺术，以便更好地继承和发扬我们的优良传统，把我军的管理科学提高到一个新水平。

描述：

