id: 06fece3ac3
标题：邓小平彭真同志率中共代表团回京毛主席等党和国家领导人热烈欢迎毛泽东刘少奇周恩来朱德董必武等向代表团同志致亲切问候；毛主席等绕机场一周，同各界群众会见，人们热烈欢呼“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：邹健东孟庆彪
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,刘宁一,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社21日讯 参加中国共产党和苏联共产党会谈的中国共产党代表团，由团长、中共中央总书记邓小平同志和副团长、中共中央政治局委员、书记处书记彭真同志率领，今天下午乘专机由莫斯科回到北京。

毛泽东主席等党和国家的领导人以及首都各界五千多人，到飞机场热烈地欢迎代表团同志归来。

今天回到北京的代表团团员有：中共中央政治局候补委员、书记处书记康生同志，中共中央书记处候补书记杨尚昆同志，中共中央委员刘宁一同志，中共中央委员伍修权同志。代表团团员、中共中央候补委员、中国驻苏联大使潘自力同志留在莫斯科。

中共中央主席毛泽东同志，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志，中共中央副主席、国务院总理周恩来同志，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武同志等党和国家领导人，中共中央各部门负责人，全国人民代表大会常务委员会委员，国务院各部门负责人，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，各民主党派负责人和无党派民主人士，各人民团体负责人，中国人民解放军高级将领，中共中央华北局和北京市的负责人，以及社会主义阵营各国驻华使节，都到首都机场迎接代表团。

今天，首都机场上红旗飘扬，锣鼓喧天，欢迎的人群高举着许多巨幅标语：“拥护中共中央坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌的正确立场！”“坚持保卫世界和平，反对帝国主义战争政策、侵略政策！”“全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人！”“不许帝国主义插手中苏分歧！”“中苏两国人民的伟大团结万岁！”“社会主义阵营、国际共产主义运动的伟大团结万岁！”

下午一时三刻和二时，邓小平同志、彭真同志和代表团成员及工作人员分乘的两架专机，先后在首都机场着陆。他们走下飞机的时候，毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志、董必武同志等党和国家领导人，迎上前去同代表团同志热烈握手，向他们致以亲切的问候。一群少年先锋队员向代表团同志献花。这时，欢迎队伍中响起长时间的热烈的掌声和欢呼声，五千多人不断地振臂高呼：“坚持马克思列宁主义，反对修正主义！””坚持团结，反对分裂！”“坚持革命，反对投降！”“马克思列宁主义胜利万岁！”

毛主席、刘主席、周总理、朱委员长在代表团同志下飞机以后，还在飞机前面同两架专机机组的全体苏联同志热烈握手，向他们表示亲切的问候。

邓小平同志、彭真同志等同前往欢迎的各方面负责人一一握手。他们在暴风雨般的掌声中绕机场一周，向前来机场欢迎的首都工人、学生、机关干部、郊区农村人民公社社员、解放军官兵和首都民兵等各界群众不断招手致意。这时候，列队欢迎的各界群众挥舞着彩旗、鲜花和彩带，发出雷鸣般的欢呼声。

毛泽东主席以及党和国家的其他领导人，也绕机场一周，同各界群众会见。毛主席从群众队伍前面走过的时候，人们激动地欢呼着，跳跃着，不断地迸发出“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“万岁！万岁！”等震天动地的欢呼声，机场上热烈的气氛达到了顶点。

今天到机场迎接中国共产党代表团的还有：

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长罗荣桓，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政冶局委员、人大常委会副委员长刘伯承，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、李先念、谭震林，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员陈伯达，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央委员、书记处书记李雪峰，中共中央委员、书记处书记、国务院副总理罗瑞卿，中共中央委员、书记处候补书记胡乔木，中共中央委员、国务院副总理邓子恢、聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席徐向前、傅作义，最高人民法院副院长吴德峰、陈奇涵、王维纲，最高人民检察院副检察长张苏、黄火星。

中共中央各部门负责人：张际春、安子文、帅孟奇、周扬、张启龙、徐冰、赵毅敏、孔原、李楚离、赵汉、陈野萍、乔明甫、张磐石、张子意、林默涵、许立群、平杰三、张执一、薛子正、金城、许立、熊复、邹大鹏、罗青长、冯铉、刘锡五、龚子荣、曾三、邓典桃、杨献珍、侯维煜、艾思奇、贾震、伍辉文、李一非、牟泽衔、胡绩伟、陈浚、胡绳、邓力群、王涛江、向明华、刘火、李鉴、郑思远、王锐。

人大常委会委员王昆仑、王维舟、卢汉、刘格平、华罗庚、陈劭先、陈其瑗、武新宇、张难先、竺可桢、南汉宸、马寅初、徐特立、梅龚彬、谢扶民，人大常委会副秘书长余心清、连贯、陈此生。

国务院各部门负责人：内务部部长曾山，外交部副部长刘晓、姬鹏飞、曾涌泉、耿飚、黄镇，部长助理乔冠华、韩念龙、刘新权，国防部副部长谭政大将、萧劲光海军大将、粟裕大将、王树声大将、许光达大将、廖汉生中将，公安部部长谢富治，国家计划委员会副主任程子华、薛暮桥，国家经济委员会副主任谷牧、袁宝华，科学技术委员会副主任韩光，财政部副部长吴波，粮食部部长沙千里，商业部部长姚依林，对外贸易部部长叶季壮，水产部部长许德珩，冶金工业部部长王鹤寿，化学工业部部长高扬，第一机械工业部部长段君毅，第二机械工业部部长刘杰，第三机械工业部部长孙志远，第四机械工业部部长王诤，农业机械工业部部长陈正人，煤炭工业部部长张霖之，石油工业部部长余秋里，地质部副部长卓雄，建筑工程部部长刘秀峰，纺织工业部副部长钱之光，轻工业部部长李烛尘，铁道部代理部长吕正操，交通部部长王首道，邮电部部长朱学范，农业部部长廖鲁言，农垦部副部长萧克，林业部部长刘文辉，水利电力部副部长钱正英，劳动部部长马文瑞，文化部部长沈雁冰，教育部部长杨秀峰，卫生部部长李德全，体育运动委员会副主任荣高棠，民族事务委员会副主任刘春，华侨事务委员会副主任方方，对外文化联络委员会主任张奚若，外事办公室副主任方毅、张彦，财贸办公室副主任牛佩琮，农林办公室副主任张修竹，文教办公室副主任张稼夫，国务院代理秘书长周荣鑫，副秘书长齐燕铭、曾一凡、杨放之、赵守攻、童小鹏、高登榜、卢郁文，国家统计局局长王思华，国家测绘总局副局长李廷赞，中国人民银行副行长胡立教，对外经济联络总局副局长杨琳，中央气象局代理局长饶兴，中国民用航空总局局长邝任农，中央手工业管理总局局长邓洁，中央工商行政管理局副局长管大同，新华通讯社副社长朱穆之，广播事业局局长梅益，文字改革委员会副主任叶籁士，宗教事务局副局长高山，档案局副局长张中，国家房产管理局局长赵鹏飞，外国专家局副局长屈志统，机关事务管理局副局长高富有，国务院秘书厅副主任朱礼泉，国务院总理办公室副主任许明。

政协全国委员会常务委员王世英、刘斐、孙晓村、朱蕴山、李六如、李运昌、李国伟、李书城、陈少敏、贝时璋、林巧稚、张友渔、屈武、周保中、赵九章、范文澜、高文华、徐子荣、梁思成、章士钊、曾泽生、黄琪翔、舒舍予、杨奇清、董其武、蒲辅周、赖际发、钱崇澍、钟惠澜，政协全国委员会副秘书长申伯纯、易礼容、徐伯昕、郭则沉、孙承佩、史永。

各民主党派负责人和无党派民主人士：中国国民党革命委员会副主席熊克武，中国民主同盟副主席史良、高祟民、胡愈之、邓初民、楚图南、中国民主建国会副主任委员施复亮、胡子昂、孙起孟、中国民主促进会副主席王绍鏊、许广平、杨东莼，中国农工民主党中央主席团主席季方，中国致公党主席陈其尤，九三学社副主席周培源、茅以升、严济慈，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山，无党派民主人士王芸生等。

各人民团体负责人：中华全国总工会副主席刘长胜、马纯古，书记处书记张维桢、顾大椿、张天民、狄子才，全国妇女联合会副主席邓颖超、杨之华、刘清扬，书记处第一书记罗琼，书记处书记田秀涓、李宝光、吴全衡、胡耐秋、曹冠群、曾宪植、杨蕴玉、董边、郭建、黄甘英，共青团中央书记处书记刘西元、王照华，候补书记路金栋，全国青年联合会副主席钱李仁、丹彤、李梦华、林兰英、杜近芳，全国学生联合会副主席张寅安、徐葵、中国文学艺术界联合会副主席田汉、夏衍、蔡楚生、阳翰笙，中华全国工商业联合会副主任委员黄长水、罗叔章、乐松生、代理秘书长胡子婴，全国科学技术协会副主席丁西林、范长江、丁颖、黄家驷，中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会主席寥承志，中苏友好协会总会代理秘书长张致祥，中华全国体育总会主席马约翰，中国人民外交学会副会长周硬生、中国红十字会常务委员伍云甫，中国政治法律学会副会长张志计，中国人民对外文化协会副会长朱光，中华全国新闻工作者协会副主席范瑾，书记处书记邓岗、周游，中国作家协会副主席邵荃麟、书记处书记严文井。

中国人民解放军高级将领：张宗逊上将、杨成武上将、李大佑上将、杨勇上将、彭绍辉上将、甘泗淇上将、李聚奎上将、赵尔陆上将、苏振华海军上将、王宏坤上将、刘震空军上将、陈士榘上将、宋时轮上将、王新亭上将、钟期光上将、陈伯钧上将、李志民上将、李涛上将、傅秋涛上将、刘志坚中将、徐立清中将、梁必业中将、丘会作中将、萧向荣中将、钟赤兵中将、方强海军中将、王尚荣中将、刘少文中将、孙毅中将、袁子钦中将、甘渭汉中将、蔡顺礼中将、张令彬中将、饶正锡中将、张贤约中将、汤平中将、郑维山中将、张南生中将、王紫峰中将、陈先瑞中将、赵沨中将、张国华中将、谭冠三中将、刘道生海军中将、李作鹏海军中将、顿星云海军中将、彭林海军中将、吴法宪空军中将、王秉璋空军中将、成钧空军中将、常乾坤空军中将、徐深吉空军中将、王辉球空军中将、周彪空军中将、丘创成中将、陈仁麒中将、匡裕民中将、吴信泉中将、欧阳毅中将、向仲华中将、程世才中将、黄志勇中将、胡奇才中将、崔田民中将、刘金轩中将、孙继先中将、罗舜初海军中将、阎揆要中将、刘忠中将、王宗槐中将、孔石泉中将、邓逸凡中将、孔从周中将、黄文明少将、张乃更少将、吴烈少将。

中共中央华北局书记处书记解学恭、刘子厚、苏谦益、池必卿、书记处候补书记张邦英。

中共北京市委第二书记刘仁，书记处书记郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、冯基平、北京市副市长吴晗、程宏毅、贾庭三、王纯、政协北京市委员会副主席凌其峻、廖沫沙、王源兴。

中国科学院副院长裴丽生，北京大学校长陆平，清华大学校长蒋南翔，中国人民大学副校长胡锡奎，供销合作总社主任潘复生，手工业合作总社主任陈一帆。

正在北京的我国驻波兰大使王炳南、驻越南民主共和国大使朱其文、驻朝鲜民主主义人民共和国大使郝德青、驻索马里共和国大使张越、驻阿拉伯叙利亚共和国大使徐以新。

到机场欢迎的社会主义阵营各国驻华使节和外交官是：越南民主共和国大使陈子平，古巴大使馆临时代办佩德罗苏，捷克斯洛伐克大使馆临时代办柯乌代拉，苏联大使馆临时代办契尔巴柯夫，朝鲜民主主义人民共和国大使馆临时代办郑凤珪，德意志民主共和国大使馆临时代办布里，罗马尼亚大使馆临时代办贝舍里安，阿尔巴尼亚大使馆临时代办华西尔·斯库洛伏蒂，匈牙利大使馆临时代办倪特莱，蒙古人民共和国大使馆参赞色姆丹，保加利亚大使馆一等秘书斯·斯托耶夫，波兰大使馆一等秘书斯塔赫维亚克。

代表团成员的家属浦卓琳、张洁清、李伯钊、徐和等同志，也到机场欢迎。

此外，江青、王光美、于立群、姚维钧等同志，也到机场欢迎。

今天，出席莫斯科世界妇女大会的中国妇女代表团副团长区棠亮、团员张洁珣，乘中国共产党代表团的专机同时回到北京。

毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志、董必武同志等在机场上和邓小平同志、彭真同志、康生同志、杨尚昆同志、刘宁一同志、伍修权同志在机场上合影。

新华社记者 孟庆彪摄

邓小平同志、彭真同志、康生同志、杨尚昆同志、刘宁一同志、伍修权同志在机场上受到热烈欢迎。

新华社记者 邹健东摄

描述：

