id: ca9085f0b0
标题：中央组织部关于为新中国剧社平反的通知
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 148-150
标签：周恩来,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,指示
书籍：中央组织部关于为新中国剧社平反的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于为新中国剧社平反的通知

## (一九七九年十一月十日)

一九四一年在我党领导下成立的新中国剧社，是战斗在国民党统治区的革命文艺团体。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，诬陷周恩来同志，在把当年抗敌演剧队打成“反革命别动队”的同时，也把新中国剧社打成“反革命组织”，对剧社的许多成员进行了残酷的迫害，并株连了家属子女，有的至今尚未得到平反昭雪，甚至仍被定为“政治历史问题”，为了拨乱反正，落实党的政策，现将有关新中国剧社的几个问题通知如下：一、新中国剧社是一九四一年在中共南方局的领导下，以来自各抗敌演剧队的部分成员为基础，吸收了一些抗日救亡青年，在桂林成立的。当时正值皖南事变以后，国民党发动了第二次反共高潮。为了适应新的斗争形势，新中国剧社以民间职业剧团的面目出现，但它的性质是我党领导下的—个革命文艺团体。它身处国民党反动派统治的恶劣环境，仍经常演出进步的戏剧，从事革命文艺活动，并参加过党在白区所领导的民主运动。周恩来同志对新中国剧社也很关怀，曾直接听取剧社负责人的汇报，对剧社的工作给予指示。林彪、“四人帮”把新中国剧社打成“反革命组织”，纯属政治冤案，应予彻底平反；强加给新中国剧社及其成员的一切诬蔑不实之词，应予彻底推倒。

二、关于新中国剧社一度改为怀远剧团的问题。一九四四年秋，日本侵略军在湘桂沿线发动进攻，国民党军队大溃退，新中国剧社由桂林撤退到柳州，交通、给养十分困难。为了渡过危机，保存这支革命文艺队伍，经党的组织决定，通过我党在国民党第四战区的秘密党员进行安排，将新中国剧社改为第四战区怀远剧团，使交通、给养问题得到解决，但剧社的性质和活动并未因此改变，一九四五年夏该社到达昆明，即脱离第四战区建制，恢复了新中国剧社。这个问题，经当时有关党员负责同志的证明，只是名称改变，没有问题。三、关于去台湾演出的问题。 ―九四六年冬，新中国剧社由昆明回到上海，由于上海的戏剧团体过于集中，同时台湾刚刚回归祖国，对祖国的情况比较陌生，经党的上海地下文委同意，派新中囯剧社去台湾演出了一批革命的和进步的剧目，对台湾同胞起了一定的宣传教育作用。后因“二·二八”台湾同胞起义失败，环境恶化，剧社遂回到上海。这次赴台湾演出，情况是清楚的，不存在什么问题。四、关于工龄问题。新中国剧社的性质，与当时的抗敌演剧队基本相同，工龄问题可参照中共中央组织部一九七八年四月二十日《关于抗敌演剧队的性质及其他几个问题的通知》第四条的规定办理。凡是新中国剧社的正式队员，一般都应从本人参加新中国剧社之日起，连续计算其工龄。但由于每个成员的具体情况不同，不能一概而论，要从实际出发，分别加以合理解决。至于经调查核实，如果发现有个别证据确凿的混进剧社的坏人，当然要另当别论。

总之，请各地党组织根据党的十一届三中全会的精神和中央关于落实政策的历次指示，逐个地给有关同志落实政策：凡因新中国剧社问题受过批斗并作了错误结论的，要迅速纠正过来，作出正确结论，恢复名誉。被错戴上“反革命分子”等帽子的要平反，死了的要昭雪。能工作的要分配适当工作，年老体弱无法工作的要妥善安置。家属子女受到株连的，要通知有关单位予以澄清，对已死同志的家属应给予适当照顾和抚恤。同时，也要教育有关同志和家属，顾大局，识大体，不提过高的要求，同心同德，团结起来向前看，为社会主义现代化建设的宏伟事业作出贡献。(摘自《组织工作文件选编》）

描述：

