id: c2f024b4cd
标题：抓好上层建筑促进部队建设某师党委认真领会重视上层建筑领域阶级斗争的重要性
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委成员，在学习党的十大政治报告中，认真领会重视上层建筑领域阶级斗争的重要性，决心抓好上层建筑领域的革命，促进部队建设。

这个师党委的成员在学习十大政治报告时，认真学习了毛主席关于上层建筑和经济基础的关系的论述。毛主席说：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”从毛主席的教导中，大家认识到：社会主义社会上层建筑和经济基础之间的矛盾，同旧社会的这种矛盾有根本不同的性质。我们无产阶级专政的国家制度和法律，是建立、维护和发展社会主义经济基础的有力工具；以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，对巩固和发展社会主义经济基础起着巨大的推动作用。但是，社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，资产阶级意识形态还存在，国家机构中还存在某些不正之风，国家制度中某些环节上还存在某些缺陷，所有这些都是和社会主义的经济基础相矛盾的。因此，必须坚持开展上层建筑领域的阶级斗争，主动改革上层建筑，以促进社会主义经济基础的发展。党委常委腾副师长在学习中回顾了建国以来，毛主席领导全党全国人民进行了上层建筑领域的一系列革命，取得了一个又一个胜利，保证了我国沿着社会主义道路大踏步前进。腾副师长说：“我们虽然取得了伟大的胜利，但是阶级敌人总是要想方设法夺回他们的阵地，阶级斗争并没有结束，如果我们满足于已有的胜利，不注意继续革命，不重视上层建筑领域的阶级斗争，那就会削弱、破坏以致丧失已经得到的胜利成果。”通过这样的学习讨论，党委成员们深刻认识别，重视上层建筑包括文化领域的阶级斗争，是关系到是否能巩固无产阶级专政、沿着社会主义道路前进的大问题。党的十大把重视上层建筑领域的阶级斗争作为一项战斗任务提出来，我们应当认真领会其重要性，并且坚决贯彻执行。

在学习中，党委成员还联系部队近几年来注意抓上层建筑，促进部队建设的大量事实，从理论和实践的结合上加深对抓上层建筑的重要性的认识。党委书记张政委说：抓上层建筑，关键在于抓路线。遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，部队党委在工作中把注意力放在抓路线上，坚持以批林整风为纲，引导广大干部战士用毛主席革命路线指导一切工作，因而部队的训练、军农生产、施工，都取得了较好的成绩。党委常委王副政委还举出部队党委重视抓文艺领域的阶级斗争的事实，说明抓上层建筑问题的重要。近几年来，由于部队党委注意抓文艺领域的阶级斗争，引导连队以毛主席的革命文艺路线为指导开展文艺活动，从而使文艺成了提高部队政治觉悟的有力武器，推动了部队建设。王副政委说：重视抓上层建筑，对部队建设有着很大的现实意义。我们一定要按照十大文件精神，更加自觉地重视抓好上层建筑领域的阶级斗争。

描述：

