id: c2f1df69e3
标题：马克思主义理论教育亟待加强
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：焦勇伯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，我国出现的动乱和反革命暴乱，是极少数别有用心的人策划煽动起来的。如此严重的事件，却以“学潮”的形式表现出来，波及全国几十个城市、几百余所高等学校，这就不能不使人们对我国近几年的教育，特别是高等教育进行反思。

任何一个国家的教育，都有十分明确的为其统治阶级的根本利益服务的教育目的和教育政策。我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，毫无疑问，我们的学校，必须用工人阶级的思想，即用马列主义、毛泽东思想武装学生的头脑，培养教育后一代人，使他们成为坚持四项基本原则，具有社会主义的民主、法制观念和共产主义的道德品质的一代新人，这是我们的教育不同于资产阶级国家教育最显著的特点，也是我们的教育必须坚持的目的和方向。

思想理论阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要占领。教育阵地也是如此。在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。国内外的敌对势力和敌对分子，他们一天也没有放弃推翻共产党、颠覆社会主义制度的阴谋，在教育阵地上的这种占领与反占领的斗争，一天也没有停止过。近几年，在一些校园内泛起的资产阶级自由化思潮，就是一场发生在教育战线上的严重的阶级斗争。一时间，认为共产主义社会“纯粹是空想”、马克思主义“已经过时”等等谬论在大学生中弥漫开来，使许多青年学生模糊了前进方向，丧失了信心，甚至在一些别有用心的人的唆使下，怀疑我国的社会主义制度。这一血的教训，再一次告诉我们，马克思主义是立教之本、育人之本。在教育阵地上，用马克思主义理论教育青年一代，是何等重要！对于这一点，在任何情况下都不能有丝毫的放松和动摇。

没有正确的政治观点，就等于没有灵瑰。马克思主义理论和共产主义世界观不是人们头脑中固有的，需要进行教育和灌输。青年学生人生观和世界观尚未形成，可塑性很大，特别需要加强马克思主义理论教育，加强党的思想政治工作。这里的关键在于我们领导干部和教育者。这次动乱固然是全国性的，但各校各地的情况也不完全一样。坚持用马列主义、毛泽东思想教育青年学生，工作做得好的就好一些；平时放松马列主义理论教育，放松反对资产阶级自由化的，工作做得差的情况就严重得多。作为军队院校一级的党委，主持一个院校的工作，对全院师生的成长负有重要的责任。抵御资产阶级自由化思潮，培养“实现共产主义的一代人”，应该做为院校党委，特别是军队院校党委坚定不移的政治方向。只有这样，我们的教育事业才能兴旺发达。

描述：

