id: c2f4c1dd65
标题：毛主席谈话极大鼓舞日本人民反美爱国斗争指出宫本修正主义集团的叛卖行径阻挡不了日本人民胜利前进
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 东京消息：日本革命左派最近发表谈话，热烈欢呼世界人民的伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表四周年（一月二十七日）。他们怀着对毛主席的无限热爱，坚决表示要高举毛泽东思想的伟大红旗，把反美爱国斗争继续推向前进。

日本共产党山口县委员会（左派）常任委员福田正义发表谈话说：毛主席的这次谈话是一个伟大的文献。这个文献象光芒四射的灯塔，照耀着日本人民革命和解放的道路。

福田说：毛主席在这一谈话中指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这是伟大领袖毛主席和兄弟的中国人民对日本人民的无限信赖。这句话将继续鼓舞和激励日本人民开展反美爱国斗争。

福田说，毛主席在这次谈话中还向我们指出，争取民族解放胜利的最可靠的保证是不断地扩大日本各阶层人民反对美帝国主义的侵略、压迫和控制的爱国统一战线，同时要同中国和世界人民团结起来，加强反对美帝国主义的广泛的国际统一战线。

福田指出：在这个伟大的反美斗争中，宫本修正主义集团追随苏联现代修正主义，反对日中两国人民的团结，反对全世界革命人民的团结。它在广大日本人民面前愈来愈暴露出它的叛徒面目。

日共佐贺县委员会（左派）的小岛隆说：“四年来的实践证明毛主席的指示是科学的，是完全正确的。我们对于斗争的前途充满了信心，同时也进一步加深了对于毛泽东思想的信仰。”

福冈县的日共革命派京筑地区委员会的绪方宽说：只要我们牢记毛主席的教导，紧紧掌握毛泽东思想，进行战斗，我们就一定会取得胜利。

日共八幡制铁所委员会（左派）的福永卯一说：“正像毛主席所说的，日本民族是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。为了把美帝国主义从日本赶出去，并且在亚洲和世界上消灭美帝国主义，日本人民一定要高举毛泽东思想的伟大旗帜，奋勇前进。”

日本民主青年同盟山口县委员会（左派）委员长安部淳二说：越来越多的日本革命人民逐步地掌握了毛主席的“枪杆子里面出政权”的教导。他们清算了宫本修正主义集团的叛卖行径，大无畏地向美帝国主义及其走狗进行斗争。

安部说：日本革命青年坚决高举毛泽东思想的伟大红旗，投入斗争的大风暴中，永远以“老三篇”当作座右铭，不断地改造自己，站在日本人民的最前列，坚持革命斗争，直到最后胜利。

正在同美日反动派和日共宫本修正主义集团进行英勇斗争的日本革命人民，高举世界革命人民的伟大领袖毛主席的画像和“毛泽东思想万岁！”标语牌前进。

新华社发（照片）

描述：

