id: c2f84aa1e1
标题：“小国师大国”是投降主义哲学
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：张宪正〖HH/换行〗DW：驻天津部队团九连司号员
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史上的反动儒家往往把投降说成有理。他们在对外关系上实行的是投降主义的路线。鼓吹复辟奴隶制的孟轲就说：“小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。”（《孟子·离娄》）这是孟轲针对战国时期诸侯国之间的关系说的。孟轲所说的“师”，不是讲一般的学习，而是隶属依附的意思。因为在孟轲那里，师徒如父子，师徒如君臣，师徒关系是一种从属关系，是统治与被统治的关系。这句话的意思是，弱小的国家服从强大的国家，就象学生听从老师的教诲一样，决不是什么耻辱，而是理所当然的，是不可违抗的“天命”。小国受大国奴役，弱国受强国欺侮，是天经地义的。这是一种地地道道的弱肉强食的反动理论，是投降主义哲学。历史上的儒家对外一般推行的就是这条投降主义的路线。他们在敌人侵略的威胁下，总是主张让步，反对抗战。北宋的司马光是这样，南宋的秦桧是这样，清末的慈禧、李鸿章、袁世凯也是这样，蒋介石、汪精卫更是头号的汉奸卖国贼。

代表新兴地主阶级利益的法家，对儒家这套投降主义的理论进行了无情的揭露和批判。先秦法家集大成者韩非，批判孟轲散布的谬论时说：“国小则事大国，兵弱则畏强兵，大国之所索，小国必听，强兵之所加，弱兵必服。……人臣之所以道成奸”。（《韩非子·八奸》）就是说，国小就事奉大国，兵弱就畏惧强兵，大国要夺取的任何东西，小国就一定照办，强兵要求的任何条件，弱兵就一定服从，这样的臣是奸臣。韩非又说：“事奉大国，实行连横，没见到它的一点好处，却丧失了土地，扰乱了政治。”（“事大为衡未见其利也，而亡地乱政矣。”《韩非子·五蠹》）西汉著名法家桑弘羊，在盐铁会议上严厉驳斥了那些反动儒生对匈奴奴隶主的侵扰采取的投降政策。他指出：“如今敌人侵袭我们，若不把敌人赶出去，那将永远存在着祸患。”（“今四夷内侵，不攘，万世必有此长患。”《盐铁论·总和》）因此，必须象汉高祖那样，“兴义兵以诛强暴”。桑弘羊肯定并坚持了汉武帝的抗战路线。

两千多年后，叛徒、卖国贼林彪把孟轲“小国师大国”这一反动理论重新捡了起来，奉若至宝，并把它写成条幅贴在卧室里，他居心何在？说穿了，就是要为帝国主义、社会帝国主义的强权政治和霸权主义效劳，反对我国人民和全世界人民的反霸斗争，妄图要我们党跟着苏修的指挥棒转。在林彪看来，小国对待大国、弱国对待强国，只能毕恭毕敬，逆来顺受，听任宰割，而不能有丝毫不满和反抗。象苏修这样的“超级大国”，在林彪的眼里简直成了“王”，对苏修只能“师”，不能批，只能唯命是从，不能反抗斗争，不然就违反了“小国师大国”的孔孟之道。这纯粹是叛徒、卖国贼的逻辑，我们革命战士从来不听这一套。还应看到，林彪鼓吹“小国师大国”的谬论，最重要的是为他叛国投敌，甘当苏修的儿皇帝寻找根据，是妄图借苏修“核保护伞”，把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。

利用孔孟之道为投降卖国行径辩护，并不是林彪的新发明。大卖国贼袁世凯为了投降帝国主义，就曾胡说什么“孔子喜言大同”，并以此为根据制造了“文明无国界”的谬论，把出卖祖国主权说成是“当然之理”，把承认和签订不平等条约说成是和帝国主义“以礼往来”。大汉奸汪精卫，也曾胡说什么日强我弱，“中国武器不如人，战必败”，“再战必亡”，只有卖国才体现了“儒教的真精神”。如此等等，不一而足。林彪投降卖国更是“后来居上”，比起他的先辈有过之而无不及。

当前世界形势一片大好。广大中小国家的人民日益觉醒。毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉思想，越来越显示出巨大威力。只要全世界人民团结起来，结成最广泛的国际统一战线，敢于斗争，敢于胜利，就能打败帝国主义及其一切走狗。我们要牢记毛主席的教导，不忘我军的历史使命，敌人胆敢践踏我们伟大祖国的领土，我们就彻底把它消灭。（这一组三篇文章转自《军事学术》一九七四年第一期）

描述：

