id: c2fbf3081e
标题：毛主席领导的强大祖国是华侨有力靠山湛江各界集会欢迎从印尼归国的受害侨胞警告印尼政府；必须停止一切反华排华活动，否则将自食其恶果
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社湛江十一日电 广东省湛江市各界人民今天上午隆重举行集会，热烈欢迎十日乘光华轮从印度尼西亚归国的第一批受害华侨。

战胜印度尼西亚当局所设置的重重障碍，远渡重洋回到祖国的受害华侨们，今天精神焕发，喜气洋洋，人人胸前佩着金光闪闪的毛主席像纪念章，手里拿着《毛主席语录》，扶老携幼前来参加大会。

出色地完成了接运这批受害华侨回国任务的光华轮的船员们，也参加了大会。

大会的主席台上悬挂着毛主席像和国旗。大会开始时高奏《东方红》乐曲。

华侨事务委员会副主任、接待和安置归国华侨委员会副主任委员林一心，在会上代表中华人民共和国接待和安置归国华侨委员会，对归国的受害华侨们表示热烈的欢迎和亲切的慰问。

林一心对印度尼西亚右派反动势力去年十月以来疯狂地掀起大规模的反华排华活动，对华侨进行惨无人道的迫害表示最强烈的抗议。

林一心还着重指出，目前印度尼西亚右派反动势力，为了讨好美帝国主义，还在加剧推行反华排华措施，排华事件层出不穷。印度尼西亚右派反动势力正在阴谋掀起一个新的更大规模的反华排华高潮。林一心说，我们伟大的领袖毛主席指出，一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。印度尼西亚右派反动势力也无法逃避这一法则。

林一心说，我们警告印度尼西亚政府：你们绝不会从反华排华中捞到什么好处。毛主席领导的强大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山。我们绝不会对受害侨胞置之不顾，我们有不容剥夺的护侨权利。印度尼西亚右派反动势力必须停止一切反华排华活动，否则，你们必将自食其恶果。

林一心说，我们最伟大的领袖毛主席指示我们：全国各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。他希望侨胞们努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，促进自己思想的革命化，积极参加祖国的社会主义革命和社会主义建设，为我们伟大的祖国贡献自己的力量。

受害华侨代表王素英、章贵昌也讲了话。王素英代表受害华侨向祖国人民和最敬爱的领袖毛主席致以万分的谢意。她介绍了爱国侨胞同印度尼西亚右派反动势力、美国特务分子和蒋帮特务分子进行斗争的英勇事迹。王素英表示，归国的受害华侨们要和全国人民一道，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出贡献，以雷锋、王杰、麦贤得为榜样，做毛泽东时代的好儿女。

章贵昌在会上怀着极大的愤慨，以亲身的经历，揭露了印度尼西亚右派反动势力反华排华、残酷迫害华侨的血腥罪行。

受害华侨们在会上不断地振臂高呼：“强大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山！”“强烈抗议印度尼西亚右派反动势力迫害华侨！”“伟大的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

描述：

