id: c2fd26cbab
标题：每周干部必读
日期：1962-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《伍修权在匈社会主义工人党第八次代表大会上致贺词》（《解放军报》11月23日）、《伍修权在捷共第十二次代表大会上致贺词》（《解放军报》12月7日）、《赵毅敏在意共第十次代表大会上致词》（《解放军报》12月5日）、《伍修权同志在保共第八次代表大会上致贺词》（《解放军报》11月10日），上述致词中，中国共产党的代表对各个大会表示了热烈的祝贺；陈述了我们党对国际形势和许多国际问题的马克思列宁主义的立场和观点；阐明了我们党和我国人民在国际事务中一贯奉行的对外政策总路线；坚决地维护马克思列宁主义的纯洁性，严正揭露和谴责了以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的叛徒立场；同时，鲜明地表明了我们党维护社会主义各国团结、维护国际共产主义运动团结的立场，对各个大会上公开地、片面地攻击阿尔巴尼亚兄弟党的作法，表示极大的遗憾，诚恳地希望各兄弟党以无产阶级革命事业和反帝斗争的共同利益为重，遵循莫斯科宣言和莫斯科声明的共同准则，消除分歧，加强团结。由于意共第十次代表大会上，曾直接攻击了中国共产党的马克思列宁主义观点，对此，中国党代表在致词中，也作了严正答复，并表示了我们党的马克思列宁主义的态度。

《铁托集团反革命面目的又一次大暴露》（12月2日《人民日报》观察家评论，12月3日《解放军报》转载）、《铁托集团没有发言权》（12月3日《人民日报》观察家评论，12月4日《解放军报》转载）这两篇文章，分别就南斯拉夫铁托集团在古巴问题和中印边界问题上所采取的反革命立场和无耻论调，进行了尖锐的揭露和深刻的驳斥。前一篇文章中指出，铁托集团全面地、恶毒地诋毁古巴革命，用心极其阴险毒辣。它们丑化古巴革命的形象，挑拨古巴人民同古巴革命政府的关系；它们歪曲古巴革命政府维护和平和反对美帝侵略的坚定立场，挑拨拉丁美洲各国同古巴的关系，它们诬蔑古巴革命，否定古巴革命的道路，妄想消除古巴革命在拉丁美洲和世界上的巨大影响。总之，作为美帝国主义的忠实走狗的铁托集团，利用它们的现代修正主义的特殊身分，披着“和平”、“中立”、“非集团”的外衣，妄图起美帝国主义所不能起的作用，实现美帝国主义依靠武力所不能实现的目的。后一篇文章中指出，在中印边界问题上，铁托集团极力诬蔑和攻击中国在中印边界问题上的立场，极力鼓动印度方面拒绝接受中国的和平倡议，拒绝接受谈判。它们还想混进亚非国家的队伍，以参加对中印争端的所谓“调解”为名，进行卑鄙的活动。事实表明，铁托集团完全是美帝国主义和印度反动派反华滥调的传声筒，居心叵测地为美帝国主义和印度反动派把中印边境冲突长期化的阴谋效劳，为国际反华阴谋效劳。中国人民绝不允许美帝国主义的走狗铁托集团插手中印边界问题。铁托集团在以上两个问题上进一步地暴露了它们的反革命的面目，表明了现代修正主义者的反革命立场同全世界人民的革命立场是水火不相容的。对它们的卑鄙龌龊的破坏勾当，全世界人民必须加以坚决揭露和粉碎。

描述：

