id: c2ff0b306f
标题：毛泽东思想染红了黄山洞——记黄山洞民兵带动群众活学活用毛主席著作的事迹
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这个具有历史意义的大变化中，黄山洞的民兵组织，起了带头作用和骨干作用。

民兵带头学 改造思想下苦功

黄山洞大队，方圆五十华里，尽是山沟坡岗。全大队有九个生产队，一个林场，共八百多人，散居在二十六个小村里。

一九六四年春天，大队党支部委员、民兵营长李清，在惠阳军分区开完民兵积极分子会议，带了林彪同志“一定要把毛泽东思想学到手”的指示，拿着军分区奖给的一套《毛泽东选集》，和他买的五十六本毛主席著作单行本，回到黄山洞。从此，黄山洞农民的政治生活中，增加了一件最重要的大事——学习毛主席著作。大队党支部高举毛泽东思想伟大红旗，先组织民兵学，随即带动人人学。一九六四年八月间，党支部由民兵带头，在群众中进行大宣传，大发动，大搞群众运动，迅即形成了学习毛主席著作的热潮。每个生产队配备三至四个辅导员。三十五个辅导员都是民兵。这是党支部领导下的一支永不离村的工作队。

民兵、群众活学活用毛主席著作，精神面貌起了深刻变化。特别是民兵组织的成员，带头学，带头用，破私立公，心向集体，开创了一代新风。

基干民兵古清是贫农的儿子，一贯积极。可是，在前几年我国遭受自然灾害，经济生活困难较大时，他转了向，个人日夜埋头开荒。他开的四分地，一造可以收三百多斤谷。这时的古清，心里就只有这块“心头肉”。不久，民兵营开展活学活用毛主席著作的活动，反复学习“老三篇”。辅导员给他念《纪念白求恩》，文章中批评了那些“一事当前，先替自己打算”的人。这话打动了他的心。他想：“毛主席这句话是专门批评我古清的。白求恩同志是加拿大人，是个大医生，如果为了赚钱，他的收入，一百个肚皮也吃不完。可是，他却漂洋过海，到中国参加革命，为中国人民献出了生命。我古清呢，十足是个萤火虫，照不到三寸远，一年到头只顾私垦地、自留地，专为自己的荷包打算，比起白求恩同志，真是隔天差地！”古清下定决心向白求恩同志学习，把“心头肉”交给了集体。他告诉生产队长：“是白求恩那把‘手术刀’，把我的私心挖掉了！”

黄山洞群众在民兵的带动下，学习了“老三篇”，先后交出了超过规定的九十八亩私垦地，心劲都使到集体上。被拿到各家去的一些集体所有的农具，也交了回来。他们交出的不止是一条谷围，一个箩筐……更是几千年来束缚农民的自私自利之心。在这里，人们可以看出，毛泽东思想一旦武装了民兵，民兵就成了巩固农村集体经济、走社会主义道路的积极分子。

在毛泽东思想哺育下，黄山洞民兵中涌现了大批藐视困难、敢于斗争、敢于胜利的闯将。

民兵排长陈大群，他心上没有“我”字，嘴上没有“累”字。往田里撒石灰，是一项艰辛的劳动，要忍着烧灼手臂的疼痛去进行。陈大群学了毛主席著作，谢绝生产队的补助，一个人包下了全部任务。他二十天撒了一万斤石灰，对提高冷水田的水温，使铁板田土质松软，起了关键性的作用。虽然他手臂、腿脚都烧脱了一层皮，眼睛红肿，夜间还去参加突击造林。别人问他：“手不痛吗？”他回答说：“没关系，我是个民兵，现在不肯为集体忍痛，将来怎肯为人民流血。”

学习了毛主席著作，民兵们为了人民利益，以排除万难、不怕牺牲的英雄气概，改天换地，斗天斗地。

民兵李桂就是以这种气概，去马吼为集体凿石引水的。马坑吼是一座很高的悬崖，由于岩石的阻隔，水流白白浪费了。附近老车坑，田地却干旱龟裂，年年得不到好收成。三十年前，有人试图从这里引水灌田，结果是摔死在山涧里。长久以来，人们只好看天吃饭，断了上马坑吼引水的念头。学了毛主席著作，李桂坚决要求去马坑吼引水。他对队长说：“毛泽东思想武装的民兵，一定要为旱地引进清泉来，就是粉身碎骨我也情愿。”队长被他感动了，任务交给了李桂。这时，有人说：“到那儿凿渠得先买下棺材……”李桂驳斥说：“正因为危险，才需要我们民兵带头！”他牢牢记住毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话给他增添了无穷的力量。他和民兵田锡钦，扛着铁锤、钢钎来到马坑吼。崖顶上长满了青苔，石面很滑。李桂首先爬上崖顶，冒着被水流冲下的危险，搬石截流，把水引开。打炮眼的时候，他让田锡钦站在平顶上，自己站在险峻的石沿上。他们把艰险困难置诸脑后，一连苦干了四、五天，石渠终于凿成了。泉水流进老车坑的田里，干田变成了水田。

发动群众学 万山丛中一片红

在党支部的领导下，在民兵带动下，黄山洞大队活学活用毛主席著作的群众运动不断高涨。在这里，人们怀着强烈的阶级感情，以顽强的革命毅力学习毛主席著作。每逢三、六、九日（集体学习）的晚上，社员打着松明火把，到上课地点听辅导员讲毛主席语录。更深夜静，有些老年人点亮油灯，逐字逐句学习毛主席著作。黄山洞农民们说：毛主席的书是宝书、翻身书、革命书，越学心越红，越学越聪明，越学越有勇气，越学越感到不够，感到学迟了。

贫农社员张来娇，在苦水里泡了大半辈子，对党、对毛主席无限热爱。民兵动员她学习毛主席著作，开始，她说：“我不识字，年纪大了，四块板占了三块，学也学不到。”民兵们启发她谈家史，忆苦思甜。张来娇念念不忘在旧社会受的苦，不忘毛主席的恩情，表示坚决要听毛主席的话。民兵们说：“毛主席住在北京，他老人家的话隔这么远，不容易听到，写出来的书你又不读，怎能照他老人家的话去做？”这时，张来娇才恍然大悟：“多亏你们提醒，不然我就懵到底了。”从此，她怀着无比深厚的阶级感情和强烈的革命愿望，如饥似渴地学习毛主席著作。

在民兵的带头和引导下，广大群众把毛主席的书当作改造思想的武器。他们反复学习“老三篇”，自觉地改造世界观。几千年遗留下来的“人不为己，天诛地灭”等旧思想、旧意识，开始土崩瓦解。一心为革命，一切为革命，全心全意为人民服务的新风正在形成。民兵们说：“想要别人红，先要自己红。”“教人先教己，心中才有底。”“只讲不用，讲话不灵。”他们带头亮思想，勇于同自己的错误思想作斗争。

大水坑生产队民兵蔡甲华，在辅导《纪念白求恩》一课时，首先对照检查自己，向社员揭露了几年前做错的两件事，而且作了正确的处理。他说：今后一定照毛主席指示办事，做一个“毫不利己专门利人”的人，活着为革命，活着为别人。蔡甲华这种勇于自我革命的精神，给了大家很大影响。

大路排生产队有个社员叫陈进福，过去被人称做“蜘蛛神——无私（丝）不行”。民兵们活学活用毛主席著作，深深感动了他。他说：“民兵踩出了路子，我们得跟上。”学习《纪念白求恩》，学到“毫不利己专门利人”这八个字时，他反复默念起来。这些字，象一面镜子一样，照得他的心噗噗直跳。在学习会上，他把自己的错误，一五一十地说了出来，并坚决表示，要做个大公无私的好社员。陈进福果然说到做到。重活他抢着干，活计质量是数一数二的好。

世界观发生了变化，先进分子就更先进。黄坑生产队保管员田金，工作一贯积极。学了《纪念白求恩》，更是处处以毛主席说的两个“极端”要求自己。对待队里的农具、产品，哪怕是一根绳，一片瓦，都保管得很好。雨天，他四处检查仓库，防雨防漏。他负责给队里养猪，天旱饲料不足，就主动上山找野菜、砍山蕉，保证天天喂足三餐。冬天母猪下了小猪，他用自己的棉被给猪娃保暖，使猪娃个个成活。

精神变物质 三大革命连取胜

毛泽东思想为广大群众所掌握，立即转化为巨大的物质力量。

只有八百多人、三百多个劳动力的黄山洞大队，去年水稻面积从七百一十五亩扩大到九百四十五亩，总产量翻了一番多。在两年多的时间里，修通了两条总长五十多华里的山路，新建和翻修了一百八十五间房屋，二十八座仓库，五间校舍，九十五间牛栏、猪舍。加上修水利，一共投了三万个工。种了杉、桐、竹子、果树二千多亩。他们决心要大干一场，把黄山洞建设成社会主义新农村，为黄山洞绘出最新最美的图画。

在黄山洞大队的马坑肚，有一块田，离村七、八里路远。路上要趟四道河，翻三个山，而且田块小，石头多，耕作起来很困难，所以有些人就不愿去马坑肚插秧。学习了毛主席著作以后，人们心里插了红旗，再也不用奖什么鸭蛋、大米和工分了。民兵和群众学了“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”等语录，人人争先恐后，个个斗志昂扬。路难走，民兵修路，农具不好搬，民兵们争着抬。经过广大民兵和群众苦干巧干，马坑肚的秧田产量，从以前的六、七十斤提高到四百多斤。人们不禁热情欢呼：用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力，是最大的生产力。

在党支部的领导下，黄山洞的民兵和群众，学习了毛主席的关于阶级、阶级斗争的论述，联系眼前的事实，深深认识到了阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性。他们还组织民兵反复学习毛主席关于帝国主义本性不会改变的论述，使民兵认识到“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”经过学习，民兵和群众的革命警惕性都有很大提高。大家说：“反动阶级被打倒了，但他们人还在，心不死，还在和我们作拚死的斗争！我们可不能大意。”

广大民兵积极参加批判资产阶级的斗争。最近期间，他们召开了大小会议，对反党反社会主义黑帮和资产阶级“权威”进行了深入的批判和控诉。他们异口同声地说：毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子，谁敢碰一碰，我们就要把它砸个稀巴烂！他们还积极学习军事技术，随时准备接受任何战斗任务。

黄山洞大队的民兵，还多次举行座谈会，表示坚决响应我国政府的号召，坚决支持越南人民打到底，直到取得抗美救国斗争的最后胜利。

黄山洞大队民兵、群众活学活用毛主席著作的事实，雄辩地说明：民兵组织应该是一个毛泽东思想的大学校。广大民兵一方面要在这个大学校里受教育，受锻炼；同时，还要起带头作用，把农村活学活用毛主席著作的群众运动带起来。这样，在建设社会主义新农村的斗争中，民兵组织就一定能够发挥出更大的作用。

本报通讯员 本报记者

黄山洞学习毛主席著作的辅导员，全部是由民兵担任的。这是一部分辅导员在集体备课。

李治华、朱友谦摄（《人民日报》供稿）（照片）

描述：

