id: c2ff7da1b2
标题：全国抗议苏修武装挑衅的怒涛汹涌澎湃排山倒海亿万军民决心高举毛泽东思想伟大红旗；在国内外空前大好形势下；把无产阶级文化大革命进行到底，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击苏修的武装挑衅
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 全国亿万军民强烈抗议苏修叛徒集团武装挑衅的强大示威游行，势如怒涛汹涌，排山倒海，达到了新的高潮。连日来，全国二十九个省、市、自治区革命委员会所在的城市，参加游行示威的革命群众、革命干部和革命的知识分子，以及解放军指战员，达到了三千多万人。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声，响遍了我们伟大祖国的辽阔大地。

声势极为浩大的示威游行，再一次充分表明中国人民团结一致，誓死保卫祖国神圣领土的钢铁意志。全国亿万军民严正警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。反华的恶棍们决没有好下场。你们如果胆敢继续来犯，定叫你们有来无回，粉身碎骨！

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”在各地声讨苏修叛徒集团的集会上和游行示威中，我国亿万军民对一小撮苏修反华小丑们极端蔑视。广大革命群众说，在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，我国无产阶级文化大革命和社会主义建设事业形势大好，越来越好。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。而美帝国主义和苏修叛徒集团则内外交困，走投无路，日子越来越不好过。苏修叛徒集团勾结美帝，猖狂反华，这只能进一步暴露苏修社会帝国主义的狰狞面目和极其虚弱的纸老虎本质，促进苏联人民和世界人民爆发更广泛更剧烈的革命，彻底埋葬苏修新沙皇。

富有革命光荣传统的河北开滦煤矿广大矿工，结合自己几十年来反帝革命斗争的实践指出，过去我们凭着战无不胜的毛泽东思想，把美国、英国、日本侵略者统统赶出了中国领土。现在，苏修叛徒集团妄想走帝俄的老路，丧心病狂地侵犯我国神圣领土，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。有着反帝斗争光荣传统的广州郊区三元里公社的贫下中农激愤地说，早在一八四一年，我们的祖辈就用锄头、镰刀、长矛、木棍，打败了用洋枪洋炮装备的英帝国主义侵略军。现在，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，比过去任何时候都更强大。苏修叛徒集团胆敢继续进行军事挑衅，必将遭到毁灭性的回击。荣获上甘岭战斗集体一等功的驻合肥地区人民解放军某部八连指战员说，伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”美帝国主义是纸老虎，苏修叛徒集团也是纸老虎，他们勾结在一起还是纸老虎。他们现在已经是日薄西山，气息奄奄。不管苏修、美帝如何进行垂死挣扎，绝对挽救不了他们彻底灭亡的命运，胜利一定属于全世界革命人民。

伟大领袖毛主席教导我们说：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”各地军民在愤怒声讨苏修叛徒集团的时候，重温毛主席的这一教导，纷纷表示坚决支持苏联无产阶级和劳动人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇。曾经到过苏联并和苏联工人建立了革命友谊的兰州化学工业公司的工人和革命干部说，苏联无产阶级和广大劳动人民无比怀念伟大的列宁和斯大林，对苏修叛徒集团的法西斯统治无比仇恨。苏联已经出现了许多革命组织，他们号召苏联工人阶级挥起铁臂扫除叛徒。我们中国工人阶级和全国人民坚决支持苏联人民的革命斗争。处在反修前哨的内蒙古、新疆和黑龙江等地的军民表示坚信：列宁、斯大林教导的有着革命传统的苏联无产阶级和劳动人民，决不会让新沙皇永远骑在自己的头上，他们必将起来推翻苏修叛徒集团的法西斯统治。广大军民指出：苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人。中苏两国人民在长期的革命斗争中建立了深厚的友谊。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉旗帜下，中苏两国人民一定会更紧密地团结起来，彻底打倒新沙皇！

全国亿万军民决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，狠狠回击苏修叛徒集团的武装挑衅，保卫我国神圣领土，支援全世界人民的革命斗争。战斗在抓革命、促生产第一线上的钢铁、煤炭、石油工人，把生产岗位当作反帝反修的战场。鞍钢广大革命工人在炼钢炉旁庄严表示，头可断，血可流，祖国的神圣领土一寸不能丢。我们一定用毛泽东思想统帅一切，以革命带动生产，多炼钢，炼好钢，把我们的伟大祖国建设得更加坚强。上海钢铁工人表示，一定要全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，出色地完成斗、批、改的各项战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底，更好地支援苏联人民和世界人民反对帝、修、反的斗争。在抓革命、促生产的斗争中做出了优异成绩的北京针织总厂广大工人，掀起了斗、批、改和技术革新的新高潮。许多老工人说，我们要狠抓革命，猛促生产，支持边防部队战士保卫祖国神圣领土。正在领导上层建筑领域斗、批、改的工人毛泽东思想宣传队的广大队员表示，苏修叛徒集团越是捣乱，我们越是要听伟大领袖毛主席的话，搞好我们的社会主义革命和社会主义建设事业，以实际行动粉碎美帝、苏修和一切反动派的反华阴谋。黑龙江省广大贫下中农怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨，冒着严寒投入紧张的备耕生产活动。他们把田头当成战场，愤怒揭露苏修叛徒集团武装侵入我国领土的滔天罪行，以冲天的革命干劲，平整土地，建设农田，用实际行动支援守卫在中苏边境的我国边防部队战士。各地革命委员会成员表示，要化愤怒为力量，加强革命委员会的建设，真正做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，率领广大革命群众更好地完成伟大的斗、批、改任务，把革命委员会建设成为对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部。门合同志生前所在部队的指战员表示，一定要把无产阶级的政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的。如果苏修叛徒集团一意孤行，胆敢继续进行武装挑衅，不管他们来多少人，不管他们联合什么人一起来，我们都要把他们坚决彻底干净全部消灭！

描述：

