id: 0946f72b68
标题：关于在目前国际形势下准备应付任何黑暗局面致周恩来电
日期：1940-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,世界形势,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于在目前国际形势下准备应付

任何黑暗局面致周恩来电！

（1940年10月25日）

一、德国仍在准备攻英伦，即使不攻英伦，但埃及、土耳其、阿拉伯、伊拉克必落入德军之手，日本必攻香港、新加坡、仰光及荷印，总之英国倒霉时期快到了，不论美国是否迅速参战，英国倒霉是定了的，美国迅速参战也无救于英国倒霉，因此中国英美派也是要倒霉的。

二、在日美战争紧张时，日本有放弃宜昌、武汉，让国共两党冲突对消对日力量之可能。

三、国民党现在发动的反苏反共新高潮，一方面是放弃独立战争参加英美同盟的准备步骤，其目的在为参加英美同盟肃清道路，好把民族资产阶级、上层小资产阶级拉过去，一方面也有向日本示意的作用，国民党愿意替日本担负镇压中国民族革命的责任，以求交换日本对国民党的让步，同时又将加入英美同盟吓日本，以求日本的让

故何应钦等反共活动，特别起劲，日本也正在拉蒋、何。四、我们要准备蒋介石做戴高乐或做贝当，准备他宣布我为反命而发动全面反共，我们要准备对付最黑暗局面，而任何黑暗局我们都是不怕的。[1]这是毛泽东为准备对付最黑暗的局面，再次致周恩来并彭德怀、刘

描述：

