id: 2e622a9f0d
标题：“八一”红星永远闪烁——八一电影制片厂建厂三十周年寄语
日期：1982-8-9
是否是时间段：false
作者：华楠
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝中国人民解放军建军五十五周年之际，适逢八一电影制片厂建厂三十周年纪念。欣喜之下，写下这篇随感，算作寄语。

八一厂是我军唯一的电影生产单位，也是全国仅有的以摄制军事题材影片为主的多片种综合电影制片厂。三十年来，八一厂继承和发扬了我军艰苦奋斗的优良传统，坚持了文艺为人民服务、为社会主义服务、为提高部队战斗力服务的正确方向。为了忠实记录和反映我军火热的斗争生活，在全国人民面前展现人民军队的战斗风貌，八一厂的同志们不辞辛劳，努力工作，以自己的创造性劳动，通过拍摄军教片、纪录片、故事片和舞台艺术片来讴歌英雄战士，赞颂钢铁长城。有的同志甚至血洒疆场，献出了宝贵的生命。在三十年的丰富艺术实践中，一代又一代有才华的军事电影工作者成长起来，一批又一批为广大观众所欢迎的优秀影片相继问世。这些影片，对于陶冶爱国主义与革命英雄主义精神，鼓舞部队士气，推动教育训练，建设现代化正规化的革命军队，起到了有力的促进作用；对于密切军政军民关系，增强全民国防观念和加强战备工作，作出了有益的贡献。

成绩的取得，离不开党中央、中央军委以及各总部的领导和关怀，离不开部队指战员和军内外文艺工作者的支援和帮助，离不开广大人民群众的鼓励和督促，但是，更直接的还是八一厂自身努力的结果。没有全体编导、演员、各级领导干部和围绕影片生产而默默无闻地工作的各片室、各部门同志们的辛勤劳动，就不可能有所成就。借此机会，谨向八一厂全体同志表示热烈的祝贺和衷心的感谢。

我们知道，电影是一门现代综合艺术，具有反映生活的丰富手段，深为广大人民群众、特别是青少年所喜闻乐见，有着最广泛的群众性。在我们国家，它不仅是丰富群众文化生活的娱乐形式，更是进行党的思想工作的锐利武器。几十年来，我国社会主义的电影事业对亿万军民的教育和影响是极为深刻的。银幕上的英雄往往就是现实生活中人们学习的榜样。伟大的共产主义战士雷锋，曾多次在日记中写下电影观后感。他的名言：“为了党，我不怕进刀山入火海，为了党，那怕粉身碎骨我永不变心”，就是他看完电影《洪湖赤卫队》以后，表示要向韩英学习的誓言。故事片《雷锋》和纪录片《伟大的战士》，为广大青少年提供了生动的教材，推动了当时举国上下轰轰烈烈的学雷锋活动。在对越自卫还击作战中，我们的新一代最可爱的人，更是从银幕上汲取力量，鼓舞和勉励自己冲锋陷阵，英勇杀敌。战士海水干，不就是学着电影《英雄儿女》中王成的样子，高喊“向我开炮”为炮兵指示目标的吗？烈士梁英瑞，手托炸药包炸毁敌碉堡的雄姿，同电影《董存瑞》中的镜头又是多么相似！一部优秀的电影，无疑就是一本引人向上的生活教科书，无论过去、现在和将来，都能够给人以心灵的启迪和行动的榜样。同样，内容不好的电影对于人们的思想和行为将会产生怎样的影响，也是不难想见的。所以，作为解放军的电影制片厂，不能不把向广大观众提供最佳精神产品作为我们的奋斗目标。

去年以来，中央领导同志多次强调建设社会主义精神文明的问题。邓小平同志还把它作为坚持四项基本原则，实现四个现代化的一条根本保证，并且指出，建没社会主义精神文明，中心内容是有理想，有道德，有文化和守纪律。最近，中共中央又进一步作出规定，要求教育、科学、文化、卫生、体育部门，报刊、广播、电视、文艺、出版等宣传战线、思想战线、理论战线各单位，都要把建设社会主义精神文明作为自己的中心工作。按照这个方针，八一厂各类影片的生产，都必须联系军队实际，紧紧围绕“四有三讲两不怕”这个军队建设精神文明的根本着眼点，使我们的影片，成为有利于发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义，有利于进行阶级斗争教育、革命传统教育、中国革命史教育以及战备教育，有利于抵制资本主义思想腐蚀和封建主义思想的影响，保持共产主义纯洁性的生动而形象的教材。

建设社会主义精神文明的目的，是培养社会主义一代新人。十年浩劫中，林彪、江青反革命集团盗用革命口号，欺骗和愚弄人们，给许多人、特别是青年人的美好理想蒙上阴影；近年来，资本主义的腐朽思想也在通过贸易往来和文化交流等各种渠道进行渗透，并且腐蚀了一部分人的灵魂。面对这种状况，电影工作者有责任同党的整个宣传战线步调一致，坚持四项基本原则，既反对“左”的思想影响，也反对资产阶级自由化和其它错误倾向，以引导和帮助广大观众树立崇高的理想。最近，看了八一厂新摄制的彩色故事片《天山行》，深受感动。这部影片是成功的。它通过主人公郑志桐以及广大指战员扎根边疆，筑路天山的感人事迹，揭示出革命者崇高、美好的灵魂，高奏了一曲激动人心的共产主义理想的颂歌。衷心祝愿八一厂再接再厉，争取做到：每一部影片，都是回荡在人们耳边的前进的号角，都是燃烧在人们心中的理想的火焰。

今年4月间，中国作家协会和总政文化部共同召开了一个军事题材文学创作座谈会。会上，许多同志谈到，由于军事题材文学描写的是与整个民族命运、国家前途和人民利益生死攸关的斗争，所以往往最能表现中国人民高尚的情操、伟大的献身精神和坚强的革命信念，对于培育有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，具有其它题材不可替代的教育作用。这个认识是很深刻的。那种认为军事题材文学的创作范围狭窄，局限性大的观点，那种以为军事题材的影片只是硝烟弥漫、刀光剑影、人们看厌了的认识，是不大对头的。我们有着世界上无与伦比的波澜壮阔的革命战争光荣历史，有着名扬中外、灿若群星的许多革命军事家，有着正在进行现代化、正规化革命军队建设的丰富多彩的部队现实生活。如同我们国家地大物博，资源丰富一样，军事题材的创作领域十分宽广，创作素材是取之不尽、用之不竭的。问题是要深入生活，狠下苦功，进一步提高创作质量。特别是在观众欣赏水平和鉴别能力大大提高的今天，没有质量就没有观众。今后，八一厂在拍摄影片时，不管是取材历史，还是取材当代，不管是描写一个人物的命运，还是反映一个战役或者更为壮阔的史诗般的画卷，都必须努力提高质量，以对观众高度负责的精神，在银幕上塑造出性格鲜明、激动人心的英雄人物的典型形象。这样，才符合陈云同志提出的“我们国家应该是宣传英雄主义的”原则，才符合人民的利益和时代的精神。

常言道，“三十而立”。就象一个人要经历童年、少年、青年、成年那样，八一厂在走过并不平坦的发展道路之后，已经进入了日益成熟的“壮年”期。我们深信，面对新形势、新任务，八一厂一定会认真总结经验，虚心向地方电影制片厂学习，取人之长，补己之短，更紧密地和军内外广大文艺工作者团结协作，从而为全军指战员和全国人民提供更多更好的精神食粮，让象征理想，象征勇敢，象征信心，象征力量的厂徽——“八一”红星永远闪烁，深深地镌刻在军内外广大观众心里。

（原载《八一电影》1982年第三期）

描述：

