id: 2e66e689c3
标题：七、为什么要大力发展教育和科学事业？
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：国家计委政策研究室魏礼群
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解决好教育和科学问题也是党的十二大确定的我国经济发展的战略重点之一。大力发展教育和科学事业，不仅对于今后二十年的经济发展，而且对于整个中华民族的文明昌盛、兴旺发达，都将产生巨大深远的影响。

把教育和科学作为经济发展的战略重点，首先是由它们在社会主义现代化建设中的重要地位决定的。我们知道，四个现代化的关键是科学技术现代化，没有现代化的科学技术，就不可能建设现代化的工业、现代化的农业和现代化的国防。而教育事业则是为四化建设培养和造就人才的。从这个意义上说，它不仅是科学技术现代化的基础，也是整个现代化事业的基础。许多国家经济发展的经验证明，教育和科学事业的发展，是以经济发展为前提的，但反过来又能有力地促进经济的发展。据有关资料介绍，一些发达国家的经济增长，60％以上是靠科学技术的进步。现在各国之间的经济竞争，在很大程度上可以说是智力竞争，即人才培养和科学技术发展竞争。各发达国家为了保持经济上的领先地位，都极为重视教育和科学的发展。如从1960年到1975年，日本用于高等教育和科学研究的经费分别增长了十倍和八点八倍，西德则分别增长了六倍和七点六倍。如果我们不加快教育和科学事业发展的步伐，我国经济就难以进入世界先进行列。

把教育和科学作为经济发展的战略重点，是走出经济建设的新路子，实现今后二十年宏伟目标的关键措施。我国的耕地和其它农业资源相对于人口来说都不多，能源紧张，资金不足，今后经济的发展必须充分有效地利用自然资源，尽可能地减少物资和资金的投入，从提高社会生产经济效益上求得较快的速度。为了不断提高经济效益并且促进经济持续增长，对科学技术和人才培养提出的任务是很艰巨的。今后二十年，我们一方面要对现有企业进行大规模的技术改造，采用新的设备、工艺、材料，使产品得到不断更新，并积极开展科研项目的攻关，使一些重要和急需的生产技术接近或达到国外先进水平。另一方面要加强经济科学和管理科学的研究和应用，使国民经济的计划、管理水平和企业经营管理水平有一个大的提高。同时，还要依靠新的科学技术成就，建立和发展一批如电子、信息、石油化工等新兴工业部门。所有这些，都离不开发达的教育和科学事业这个重要条件。

把教育和科学作为经济发展的战略重点，还由于我国这方面现有水平远不适应经济建设的要求，而改变它们的落后状态需要一个较长的时间。建国以来，我国教育和科学事业虽然取得了很大进步，但是由于过去一个时期中存在着不够重视科学文化建设的偏向，特别是十年内乱期间，林彪、江青反革命集团摧残科学和教育事业，使我国人才培养和科技发展受到严重损害。目前，我国主要科学技术领域和世界先进水平相比落后了许多年，科学技术的研究和成果的推广应用也存在不少问题。教育和科学事业不发达，各种专业人才严重不足，已经在很大程度上影响了经济建设的发展。人才培养和科学研究都具有周期长的特点。人才的成长，就是从小学到大学，再到实践中发挥作用，也需要十几年、二十来年时间。许多重大科研项目从探索到发明、发现，再到实际应用于生产领域，往往需要几年、十几年甚至几十年。可见，为了尽快改变我国目前人才缺乏和科学技术落后的状况，我们从现在起就必须高度重视和大力加强教育和科学事业。只有这样，才能顺利地开创社会主义现代化建设的新局面，保证今后二十年宏伟目标的胜利实现。

（国家计委政策研究室 魏礼群）

描述：

