id: 2e69c4dfed
标题：什么是分配制度的基础零九六五部干部集训队讨论中统一了认识
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：李绪荫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0965部队干部共产主义教育集训队，在听报告、精读文件之后，联系自己的认识，对公社实行工资制和供给制相结合的分配制度进行了讨论，弄清了这种制度虽然已经带有共产主义的萌芽，但是它的基本性质仍然是社会主义的。

大家研究了分配的基础是什么？同志们认为：什么样的生产力，什么样的所有制，决定什么样的分配制度。何小然同志说：“分配原则的确定，有它的物质基础和条件，不是凭你的主观愿望，想采取那种分配制度，就采取那种分配制度。例如，封建社会当时的生产力确定了当时的所有制，因而出现了地主剥削农民的分配形式。到了资本主义，生产力发展了，资本家占有生产资料，又出现了资本家剥削工人的分配形式。社会主义社会消灭了生产资料的私有制，才有可能实现：各尽所能，按劳分配的分配制度。”他又说：“农民由记工分变为工资制和供给制相结合的分配制度，也是因为生产有了发展。由于党的领导和群众觉悟的提高，实现了1958年工农业大跃进，出现了人民公社化运动。粮食大丰收了，在农村的人民公社里提供了‘吃饭不要钱’的条件，但是，在其他消费品方面，还不能充分满足大家的需要，所以需要发一部分工资，以便每个人机动地选购自己最需要的物品。这样，就产生了工资制和供给制相结合的分配制度。另外，在公社化以后，生产资料和劳动力需要在更大的范围内调度，在这种情况下，继续实行按工分分配的制度，也有许多不便。”

工资制和供给制相结合的分配制度，是什么性质的呢？大家认为，它的供给部分，开始带有共产主义的按需分配的萌芽。但是，它的基本性质，仍然是社会主义的，即各尽所能，按劳分配。共产主义的按需分配的制度更合理，但是，这只有在社会生产力高度发展、社会产品极大地丰富了以后，才可能实现。同志们指出：有的同志不明确这种分配制度的性质，主张包的越多越好，全包起来更好。大家认为，在目前是不可能的。因为我国的生产力还没有高度发展，社会产品还没有丰富到可以按需要来分配的程度。同志们指出：如果条件不成熟而否定按劳分配的原则，就会妨害人们劳动的积极性，不利于生产的发展，不利于产品的增加。因此，在今后的若干年内，在大力发展生产的基础上，还要使工资部分比供给部分增加得更快。到了将来，生产有了很大的发展，再逐渐增加供给部分，工资部分相对地逐步缩小，人们生活水平大大地提高了，工资等级的差别也会显得没有必要，而逐步趋于消失，那就是接近共产主义的时代了。

接着，大家又讨论了城市的工资水平一般比农村高，工人和农民所得不同，应该不应该？同志们认为，工人和农民所得不同，首先因为一个工人创造的价值大于一个农民。其次，工人和农民的生活条件也有些不同。一般说，城市生活费用比较高。同时，大家指出，这是一种暂时的现象。王更印同志说：“将来，随着社会生产力的高度发展和产品的极大丰富，工农差别就会逐渐缩小和消灭。”     （李绪荫）

描述：

