id: 2e6aff20c0
标题：切实搞好今年的四好总评
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向活学活用毛主席著作的新阶段大进军

——《人民前线》报社论摘要

今年的四好总评，是在全国轰轰烈烈开展无产阶级文化大革命，全党全国学习毛主席著作出现新形势的情况下进行的，是在林彪同志向全军发出把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召以后进行的。我们必须认清形势，跟紧形势。

学好毛主席著作的经验有千条万条，对毛主席和毛泽东思想怀有最深厚的阶级感情，是最最根本的一条。只有爱得深，才能学得好，用得狠。因此，在总评中，首先要狠抓学习毛主席著作的认识和根本态度。要认真组织干部战士学习毛主席关于人民解放军应该成为一个大学校的伟大号召，学习林彪同志关于突出政治五项原则和把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示。一定要把这次四好总评作为贯彻林彪同志指示的一次大动员，推动活学活用毛主席著作群众运动的一次大促进，狠抓突出政治五项原则的进一步落实。

紧紧跟上新形势，促进学习毛主席著作群众运动

——《战士报》社论摘要

今年以来，我区部队热烈响应我们敬爱的领袖毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，认真贯彻执行了林彪同志关于突出政治五项原则的指示，开展了无产阶级文化大革命和社会主义教育运动，掀起了活学活用毛主席著作新高潮，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，干部战士政治思想出现了崭新的面貌，使四好连队运动更加扎实、健康地发展。最近，林彪同志号召我们要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。这是对我们极大的政治关怀，也是最有力的鞭策。

今年的四好总评，一定要适应这个新形势，紧紧跟上这个新形势，使四好总评成为活学活用毛主席著作，特别是学用“老三篇”的大检查，大总结，大促进，成为把部队学习毛主席著作推向新阶段的一项重要措施。

一个连队能不能真正成为毛泽东思想的大学校，关键问题在于党支部的领导。因此，这次四好总评，要把检查党支部活学活用毛主席著作的带头和领导作用突出出来。通过检查总结，使党支部真正成为学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想的坚强堡垒。

对毛主席著作学习的大动员，大检查，大总结，大落实

——《内蒙古战士》报社论摘要

今年的四好总评，就是要很好地落实毛主席关于把我军办成大学校的指示，以及林彪同志对我军学习毛主席著作所作的一系列指示，集中精力对学习毛主席著作进行一次大动员，大检查，大总结，大落实，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮。

在四好总评中，要把检查的重点放在党支部和干部身上。以“老三篇”为座右铭，以毛泽东思想红旗举得高不高，突出不突出政治，干劲足不足作为衡量一个党支部和一个干部的标准，发动群众，认真检查党支部和连队干部对学习毛主席著作的领导，狠抓思想革命化的落实情况。在检查、评比的时候，每个同志必须抓住活学活用毛主席著作，改造自己的世界观这个核心问题，以完全、彻底的革命精神，找问题，找差距，制定改进措施，做到像林彪同志提出的，我们每个同志既要把自己当作革命的动力，尽最大的努力为人民作出贡献；同时又要把自己当作革命的对象，经常进行批评和自我批评，不断革自己的命，以高度的革命自觉，把自己从“我”字中解放出来，成为识大体、顾大局，大公无私的无产阶级革命战士。

自始至终放手发动群众

——《铁道兵》报社论摘要

要搞好总评，必须坚决贯彻执行毛主席一贯倡导的群众路线，自始至终放手发动群众。

四好总评最根本的目的，就是要最大限度地调动广大指战员突出政治、活学活用毛主席著作的积极性和自觉性，更加有力地推进四好运动，更好地把连队办成毛泽东思想的大学校。而要做好这些，只有依靠群众的智慧和力量。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，最信任群众，最尊重群众的首创精神，最善于走群众路线。党支部、连队领导干部以及总评工作组的同志，一定要很好学习毛主席的伟大榜样，很好学习毛主席关于群众路线的论述，坚决照毛主席的指示办事。

在检查总结工作中，要放手发动全体同志，对照毛主席、林彪同志的指示，着重检查总结连队活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的落实情况，既要谈成绩，谈收获，也要谈存在的问题，谈经验教训。检查总结工作不搞什么框框条条，真正依靠群众，突出群众，尽量让大家讲话。

评比先进单位、先进人物，以及制定措施，也都必须认真贯彻从群众中来到群众中去的原则。

抓好四好总评中的活思想

——《战斗报》社论摘要

毛主席教导我们说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”在四好总评中，我们同样应当掌握思想教育，加强政治思想工作，大抓狠抓活思想。

在总评中抓好活思想，不单是为了搞好总评，而是通过总评，灭资兴无，增强部队对活学活用毛主席著作的深厚感情，促进部队思想革命化。

活学活用毛主席著作是建军的根本，建军的核心，建军的灵魂。千条万条，就是要抓活学活用毛主席著作，把军队办成毛泽东思想大学校。我们进行总评，就是得抓这个根本，把活学活用毛主席著作的经验很好地加以总结，找出差距，订出措施，继续提高，向林彪同志指示的新阶段迈进。

一事当前，是先替自己打算，还是为革命着想，是从部队建设着眼，还是从个人荣誉着眼，这是一个公和私的斗争。我们决不能以自己能否评上四好五好，来决定对待总评的态度。我们的共同目的，是要把连队建成毛泽东思想的大学校，人人都争取成为毛泽东思想大学校的好学生。我们的心要往这上面想，我们的劲要往这上面用，这才是对待总评的正确态度。

描述：

