id: 2e6b1500e9
标题：把预防工作做在前头
日期：1991-7-15
是否是时间段：false
作者：梅金岭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
预防犯罪是法制建设的一项重要任务，加强军事法制建设必须积极做好预防犯罪工作。经验和教训一再证明，把工作做在前头，防患于未然，是避免和减少犯罪的根本方法。

把预防工作做在前头，必须善于研究掌握犯罪发生发展的规律。这种规律往往隐藏于这样那样的假象之后，掺杂在鸡毛蒜皮的小事之中，表现在具体单位、具体人员身上也各有差异。因此，把握犯罪规律不能局限于表象，必须学会运用敏锐的政治眼光，运用唯物辩证法的观点，全面地、发展地去观察思考。要从阶级斗争的存在、国内外敌对势力和资产阶级腐朽思想的渗透、腐蚀上去认识犯罪的根源；从情绪、表情、言语、行为举止等各方面的反常表现上去琢磨犯罪的征兆；从领导作风、官兵关系、管理方法等引发的矛盾冲突中去探究犯罪的客观因素；从萌芽、发展、爆发三个阶段去把握犯罪的过程。在老兵退役、新兵分配、任务转换、分散执勤、入党入团、评功受奖、批评处分、发生争吵打闹等时机，要认真研究解决问题，把犯罪消灭在萌芽、发展阶段。

把预防工作做在前头，搞好犯罪预测是必不可少的。预测不是凭空猜想，要依据上级的重大决策，依据国内外政治形势的重大变化，依据社会犯罪的新动向，依据部队工作的新情况、新问题，从部队思想、管理、工作、生活各个方面，综合分析研究，发现各种犯罪因素，并做好下篇文章，提出预防对策，通报部队，早加防范。对犯罪预测，基层也应当重视搞好。军委领导同志说得好：我们军队有这样的传统，许多好的思想工作者很注意观察战士，比如，为什么有时饭量减少了，为什么有时睡觉翻身多了，从这些迹象中研究战士是否有什么思想问题。的确，许许多多的基层干部利用与战士朝夕相处的优势，通过经常性思想工作摸底分析，从抓征兆入手，及时预见并制止了各种各样的犯罪苗头。

把预防工作做在前头，关键在于早抓落实。工作跟不上或者不扎实，预测再准，对策再好，案件照样朝外冒。部队发生的案件，大多数都与预防工作存在漏洞、“死角”有关。有的是经常性思想工作不经常，有的是反腐蚀工作不力，有的是规章制度失灵，有的是机关分类指导不够等等。早抓落实，最要紧的就是从提高领导认识和增强干部责任心入手，克服薄弱环节。既然是克服，就要有解决问题的决心和狠劲，不能姑息迁就，不能时紧时松。当前，部队流传一句话，叫做“不解决问题不撒手”。其实，预防犯罪是解决了问题仍然不能撒手，必须警钟长鸣，常抓不懈。

把预防工作做在前头，要靠大家来做，不能独“家”经营。必须在党委统一领导下，充分发挥各部门、各系统的作用，搞好预防犯罪综合治理，真正创造出把预防工作贯穿到各项工作之中的局面。这样，才能从根本上保证预防工作落到实处，产生整体效果。（本文作者杨金岭系兰州军区政治部保卫部部长）

描述：

