id: 2e6db3262b
标题：剥掉“模范战士”画皮还其政治流氓本相北京部队某师用大量事实揭露王洪文服役期间的丑恶历史
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,北京文革,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某师广大干部战士列举王洪文在这个部队服役期间的所作所为，以铁的事实驳斥了他为自己编造的“模范战士”的谎言，指出王洪文根本不是什么“模范战士”，而是好逸恶劳的懒汉，违法乱纪的流氓，可耻的怕死鬼。

从一九五一年四月到一九五六年九月，王洪文曾在这个师服兵役。最近，曾经和王洪文一起工作过的某团组织股长徐友奎，在同抗美援朝“新兴里战斗模范连”的干部战士一起揭批王洪文的丑恶历史时，以大量事实揭了他的老底。抗美援朝期间，王洪文在入朝作战的路上，牢骚满腹，公开对抗毛主席关于“抗美援朝，保家卫国”的伟大号召，毫无无产阶级国际主义精神。他到了朝鲜以后，就被战火吓破了胆。五次战役前，部队上前线，王洪文怕苦，班里同志帮他扛枪背背包，他一边走一边哭。在师通信科当通信员时，一次，领导让他去电台送命令，他怕死，赖着不去。又有一次，部队转移时遭到敌人空袭，王洪文吓得不知躲到那里去了。五次战役后，美帝国主义为了挽回败局，实行惨无人道的细菌战。一次，机关驻地散落了一些带细菌物，当时，同志们都忙着打扫、清洗，而王洪文却怕沾染，不参加，后来看到大家清洗干净了，才装模作样赶到现场。徐股长愤怒地说，王洪文自我吹嘘是什么“模范战士”，我们人民军队里那有这样不听毛主席的话，行军怕苦，打仗怕死的“模范战士”？！“新兴里战斗模范连”干部战士对照本连老同志当年在战斗中的英雄事迹，进一步看清了王洪文贪生怕死的丑恶嘴脸。三班长李铁成回顾了全连同志在新兴里战斗中一不怕苦，二不怕死，前赴后继，英勇作战的精神，指出王洪文一听到炮响，就胆战心惊，躲得无影无踪，同无数革命先辈的英雄事迹一比较，实在太可耻了。而他竟恬不知耻地自吹是什么“模范战士”，真是卑鄙到了极点。

能否自觉地遵守组织纪律，是鉴别一个战士好坏的重要标志之一。王洪文在作风纪律方面表现怎样？某团副参谋长杜其功揭露说：王洪文这个家伙在部队当兵时，早上不出操，经常睡懒觉，懒得象头猪，馋得象只猫。毛主席教导人民志愿军“要爱护朝鲜的一山一水一草一木”。王洪文却把毛主席的教导当作耳边风，常常违反纪律。一次，敌人炮火袭击，老乡都隐蔽了，他就乘机偷摸东西。又一次，战斗间隙部队休息，他偷偷溜出去下河摸鱼，烧了自己吃。回国后，部队投入了紧张的营建施工，王洪文却游手好闲，不仅经常睡懒觉，还多次溜出去逛大街。机关协理员在晚点名时批评他，他还当面顶撞。三大纪律八项注意规定：“不调戏妇女”。王洪文却目无法纪，对驻地房东家的姑娘耍流氓，受到了全班同志的严肃批评。一九五六年，王洪文复员到上海后，还写信给原先的副班长，津津乐道地说低级下流的话。同志们说：“王洪文违法乱纪，品质恶劣，他身上哪有一点‘模范战士’的气味！”

王洪文成为新生资产阶级分子的典型代表，堕落成窃国大盗，决不是偶然的。曾经和王洪文同在一个班的某团副营长熊兴奎，分析了王洪文走上反党道路的演变过程，深刻指出：王洪文早在当兵时，就不愿参加政治学习，没有自我批评精神，更不接受别人对他的批评帮助。部队一度在浙江嘉兴驻防，住在一座教堂里。他放着毛主席著作和进步的政治书籍不学习，却常常钻进教党的旧书储藏室内，尽看那些反动、凶杀、淫秽下流的书籍，简直着了迷。王洪文在资产阶级的泥坑里越陷越深，在反革命修正主义的道路上越走越远，最后发展到结帮篡党，大搞阴谋诡计，走上反党反人民反革命的道路，正是他长期不学马列和毛主席著作，拒绝改造世界观，资产阶级个人野心恶性膨胀的必然结果。

这个师的广大干部战士通过揭批王洪文在部队当兵期间的丑恶历史，彻底剥掉了他给自己披上的“模范战士”的画皮。大家说，王洪文伪造历史，编造谎言，无耻地往自己脸上贴金，完全是为了捞取政治资本，为篡党夺权制造反革命舆论。他们决心乘胜追击，坚决贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”的阶级根源和历史根源，把我们同“四人帮”的伟大斗争进行到底！（本报通讯员）

描述：

