id: 2e6d91ed58
标题：不准借“群众”之名行反党之实
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：马国政
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们在海岛上听到和看到邓拓这伙反党反社会主义分子，通过《前线》、《北京日报》、《北京晚报》放出的大量黑话，这些黑话完全和帝国主义、现代修正主义一个腔调，全面地攻击我们伟大的党、伟大的社会主义，我们心里万分愤怒。

邓拓，你这个黑店的掌柜，你在《燕山夜话》里说：“有的人常常喜欢自己逞能，自作聪明，看不起群众，不管什么事情总是要自己出主意，企图出奇制胜，而不接受下面群众的好意见。”这纯粹是胡说八道，居心险毒，有意破坏我们党同群众的关系。

谁都知道，我们党最看得起群众。我在旧社会，是一个讨饭的苦孩子，父亲冻饿而死。而现在，我成了一个光荣的人民战士，曾两次到北京参加国庆观礼。邓拓，我问你，在旧社会谁能给我们穷人这样高的政治荣誉！

邓拓，你张口“群众”，闭口“好意见”，我问你，你们所指的“群众”是谁？你们所谓的“好意见”是什么样的“好意见”？你们所指的“群众”，就是那极少数的坚持反革命的资产阶级知识分子，和被人民罢了官的右倾机会主义分子。你们所说的“好意见”，就是你们吐出的那些反党反社会主义的黑话。老实告诉你，闭上你们的嘴，收回你们的“好意见”吧！依了你们的“好意见”，就是依了帝国主义，依了蒋匪帮，依了现代修正主义；依了你们的“好意见”，我们的国家就要变颜色，资本主义就要复辟，革命烈士的鲜血就要白流。我们党和人民群众是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，决不会上你们的当。对于你们这些为地富反坏右效劳的家伙，我们党和人民从来是看不起的。对于你们，我们只有一条，就是坚决回击，叫你们在人民面前低头认罪。

毛主席老早就教导我们，“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席还教导我们：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”我们海防战士，牢记毛主席的教导，坚决一手拿枪，一手拿笔，和全国人民一道，与邓拓之流斗到底，不彻底捣毁“三家村”，不彻底搞掉这条反党反社会主义黑线，誓不罢休！

描述：

