id: 2e6e091db0
标题：自觉革命彻底革命武汉部队营房科副科长宋乐山活学活用毛主席著作改造思想的经验
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：海燕/乐桥/林涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：宋乐山同志是武汉部队学习毛主席著作的积极分子，是一个勇于破私立公、自觉革命的好干部。他无限热爱毛泽东思想，长期坚持活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫；他处处照毛主席的指示办事，具有冲天的革命干劲和艰苦朴素的优良作风。本报去年七月曾介绍过他活学活用毛主席著作的事迹，今天再向大家推荐一篇介绍他用毛泽东思想进行自我革命、改造世界观的经验。

宋乐山同志学习毛主席著作的经验是丰富的，他学习的最突出的特点是自觉。他以对毛主席著作无限深厚的阶级感情，对革命事业的无比忠诚，自觉地找自己的缺点，自觉地带着问题读毛主席的书，自觉地向私心杂念开火，自觉地刻苦锻炼。宋乐山同志这种自觉革命、彻底革命的精神，对我们每个革命同志都有教育意义。

宋乐山同志负责营具采购工作，长期单独外出，远离领导。他无论执行什么任务，不管走到哪里，是车上、船上、码头上，或是招待所，工厂里，总是带着自己思想和工作上的问题，坚持天天学习毛主席著作。他把毛主席的书作为最高最好的领导，把读毛主席的书当成生活的第一需要。

毛主席说：我们应该抑刺自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。

宋乐山活学活用毛主席著作，真正在改造自己的灵魂上狠下了功夫，表现了高度的自觉革命、自我革命精神。

在单独外出活动中，宋乐山自觉地给自己作了一些规定，如不住高级旅社，不吃价钱贵的饭菜等。他每到一处，总是积极参加劳动，和群众打成一片，不允许自己有任何特殊化的地方。宋乐山常年山南海北地跑，和各种各样的人打交道，接触各种民风习俗。他一面虚心学习工人、贫下中农、地方同志的好思想，好作风，同时也警惕旧思想、旧习惯的影响。意识形态里的阶级斗争是尖锐复杂的，他带着这方面的“敌情”，给自己设了几道关，严防形形色色的资产阶级意识的侵蚀。这几道关是：在政治上要把住阶级立场关；在思想上要把住自觉革命关；在处理问题上要把住政策纪律关；在生活上要把住艰苦朴素关；在工作上要把住勤俭节约关，等等。

宋乐山随时随地注意“调查研究”自己的缺点。他认为：“缺点就是资产阶级思想进攻的缺口，如果不挖掘它，克服它，而是原谅姑息，就是听任资产阶级思想进攻。”

每当工作有了成绩，每当遇到艰苦困难，每当心情不够舒畅，每当工作效果不够好，每当思想跟不上形势的时候，宋乐山都要认真地用毛主席的教导检查自己，以便及时发现问题，克服缺点。

听到别人有什么缺点，宋乐山总想想自己有没有类似的问题；听到别人的优点时，他又联想自己做得怎么样，自己为什么没有做到，应该怎样向同志们学习。

有一次他在某地航运局办理运输手续，听到航运局的办事员议论某某采购员：强调他们单位的特殊，不管别人，态度生硬。宋乐山边听边寻思：自己不是也有这样的缺点需要克服吗！他马上学习了《整顿党的作风》。毛主席说：“必须使军队干部首先懂得自己的责任，以谦虚的态度对待地方干部，……”在以后和地方干部接触中，他就按照毛主席的教导，非常注意谦逊谨慎，遇事多请教，多协商。

思想领域的斗争，不能光支着架子挨打，要主动进攻。宋乐山在思想改造中，采取了积极进攻的态度。

宋乐山特别注意克己奉公，他常常把节约的出差费都上交给公家。会计说：“按标准这种节约归本人。”宋乐山说：“按我的标准应当上交。”有一次在东北某地装运货物，天天要在零下二十多度的严寒下跟车跑四五百里路。当时，宋乐山胃疼得很厉害，身体实在有点顶不住。有一次押车，他曾想让另一个同志去，自己休息一下。这个念头刚一闪过，他便意识到这是把困难推给别人，违背了毛主席关于挑重担子的教导。于是，他咬牙坚持跟车去了。一念之差，往往会得出相反的结果，宋乐山就是善于抓住这些一闪的“念头”，狠狠地向错误的思想展开斗争。

阶级斗争是长期的，思想改造是一辈子的事。宋乐山说：“一辈子是许多许多个今天的总合，没有一个个的今天就没有一辈子。所以，改造思想就必须从今天做起，今天改造，明天改造，天天改造。抓不好今天，一辈子就无法抓好。”宋乐山每天晚上都把自己一天的思想、工作回顾一下，用毛泽东思想来衡量验收。凡是符合毛主席教导的，就坚持下去；凡是不符合的，就改正过来。这样做，就把每一天都成为学习毛泽东思想，照毛主席指示办事的一天，使每一天都成为改造思想，提高觉悟，一心为公，一心为革命的一天。

毛主席说：坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。

宋乐山常年在外，风里来雨里去，工作上、生活上的困难是可想而知的。但是，他认为：作为毛主席的一个战士，就不能怕苦，干革命不能平平悠悠，干革命就必须艰苦奋斗。

在采购货物、调查货源中，为了赶路抢时间，宋乐山经常吃不好饭，睡不好觉，有时找不到住所，就露宿野外，饿了，喝凉水啃干粮，没有干粮就买点瓜果充饥。装卸货物，不论烈日当头，或是风雨吹打，车到他在。码头上、工地上，扛木料、整器材，工人怎么干，他就怎么干，别人扛四块，他扛六块。在工人的心目中，他是一个“不知苦累的人”，是一个“闲不住的人”。每当遇到困难，宋乐山总是打开《愚公移山》对照学习。毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，是他的座右铭。

宋乐山为革命不仅不怕吃苦，而且还“自找苦吃”。有一次，他在江西购买货物，打听到吉安有一批铺板。到南昌办理手续的时候，经理部的同志说：“我们替你包运到南昌。”宋乐山说：“我自己去办吧！”他到吉安后，遇到很多困难。这批货是由各县调运来的，装运地点非常分散。他既要组织劳力装运，又要点数验收，跟车随船，一个人忙得两头不见太阳。那时已是十一月份了，人们都穿上了棉衣，可是宋乐山还穿着单褂单裤。有人说：“老宋，你真够苦的了！”宋乐山说：“苦，最大的痛苦是世界上还有千千万万的人民没解放，想到他们，就什么也不感到苦了。”

不同世界观的人，对苦的理解是不同的。宋乐山说：“我们劳动人民，开天辟地以来就是不怕苦的，怕苦图清闲的人，自古以来都是那些剥削阶级反动派。活着就是为了革命，多吃苦，让人民少吃苦，永远不吃苦。”去年十二月间，宋乐山在南昌码头上和工人一起装铺板，天黑还没有装完。这时候突然刮起大风，气温急剧下降。港务局的同志提议请两个工人看守，明天再装。宋乐山想：毛主席教导我们吃苦在前，享受在后，怎能让工人看守呢！他谢绝了港务局同志们对他的关怀。夜深了，寒风阵阵吹来，宋乐山倚在马灯旁，一会读读毛主席著作，一会围着铺板跑几圈。跑一会、学一会，直到天明。

宋乐山就是在艰苦工作中，锻炼自己，改造自己，表现了一个共产党员对革命事业的一片赤心，对毛主席教导的无限忠诚。

毛主席说：共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

在错误的思想行为面前，能不能坚持真理，进行斗争，是对一个共产党员的严格考验。宋乐山敢于坚持原则，从不“和稀泥”，“当老好人”。他认为，真理和谬论不能并存。在这中间当“老好人”是不对的。不和错误思想斗争的“老好人”，实际上是错误思想的保护人，而不是革命的老实人。

一次，宋乐山在某单位买了几千副铺板。起运时，有个同志说：“我们的杉木板子都卖给你了，剩下几百副松木板子，请你帮忙捎到汉口去，一副还能多卖几个钱。”宋乐山想：不捎吧，不好意思，捎吧，省里有规定不能外运，到底怎么办呢？他学习了毛主席著作。毛主席说：“政策和策略是党的生命……。”毛主席这段话，使宋乐山醒悟到：“要全心全意为人民服务，决不能要个人情面而放弃原则，违犯政策。不能落个别人的好，要落大多数人的好。”他耐心地对那位同志说明了执行党的政策的重要。

在同错误思想斗争中，不能前怕狼后怕虎。怕烧着烫着，树叶掉下来也怕砸破头的人，必然当错误思想的奴隶。有一天，宋乐山和一个同志一起去某地起运铺板。合同是由某部队后勤部门办的。到哪里一看，铺板规格不适合，价格计算也偏高。同来的同志说：“就这样吧，违犯政策那是他们的事，价格高一点也没有什么了不起。”两人争执不下。这时加工厂也提出：“合同不能退。”怎么办呢？晚上，他翻开《反对自由主义》。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，……”毛主席的话鼓舞他斗争的勇气。他认为，要维护人民利益，就不能当“老好人”。他经过深入细致地调查研究，掌握了各方面的具体材料，向有关部门作了汇报，使这个问题得到圆满的解决。

宋乐山严格遵照毛主席关于“团结—批评——团结”的教导，在与错误思想作斗争中，坚持从团结的愿望出发，摆事实，讲道理，用毛主席的教导解决各种分歧，用毛泽东思想把大家统一起来。前年六月，宋乐山到某贮木场去购买铺板。验收时，他发现有一千多条凳面凳腿不合格，需要重新返工。他第一次向场方提出意见，场方的同志说：“好点差点没关系，能用就行了。”宋乐山认为这事不能马虎。他反复宣传毛主席关于对工作极端负责，局部利益服从整体利益的教导，使场方的同志心悦诚服地接受了宋乐山的意见，把全部不合格的凳面凳腿，重新进行返工。这件事使场的领导受到很大教育。他们主动地对生产中存在的问题，进行了全面检查，订出了改进措施，产品质量很快得到明显的提高。

宋乐山怀着深厚的阶级感情，长期坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想彻底改造自己的思想，指导自己的行动。他抓紧一切时间，通读了《毛泽东选集》。“老三篇”、“两论”等三十多篇文章，一次又一次地精读了几十遍，写下了六十多万字的心得笔记。毛主席的许多重要指示，他都刻记在心坎上，落实在行动上。许多熟悉宋乐山的人说，你只要和他生活一段，就能从他身上感受到强烈的毛泽东思想的威力。宋乐山说：“是党和毛主席把我从火坑里救出来，每当想起我这个放猪娃能有今天，想起苦难的祖国能有今天，想起世界人民寄予我们的希望，我就强烈地感觉到，毛泽东思想是我的命根子，是中国革命的命根子，是世界革命的命根子。要解放、要革命，就得努力学习毛主席著作，坚决照毛主席指示办事。”

宋乐山对毛主席著作的感情，就是对毛主席的感情，对党的感情，对中国和世界革命的感情。

这种感情多深，学习的愿望就多强烈，执行毛主席指示的决心就多坚决。

这就是宋乐山活学活用毛主席著作给我们的最深刻的启示。 海燕、乐桥、林涛、乔松RW：宋乐山；事迹

描述：

