id: 2e6e60a84f
标题：苏修“反帝”牛皮的破产
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：干事王志庆五好战士王福业〖HH/换行〗DW：四八七七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“苏联修正主义领导集团，……他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

最近，正当苏修头目勃列日涅夫“反帝”牛皮吹得天花乱坠的时候，莫斯科接连演出美苏“各级接触”的丑剧。从美国的助理国务卿西斯科、前任副总统汉弗莱，到美国的“电影明星”、“乐队”和“大学生”，接踵涌向莫斯科。这一出苏美勾结大串演，是在苏修的“要求”下进行的，这就彻底戳穿了苏修叛徒们的“反帝”牛皮。

七月二日，美帝派出宇宙航行员博尔曼到苏联活动。苏修头目波德戈尔内亲自出马接见博尔曼，连声称道：“我们都是朋友”，并奴颜十足地向美帝头子尼克松表示“敬意”。

苏修上演的这幕丑剧未完，前美国驻联合国首席代表戈德堡率领的“联合国协会代表团”，应邀于七月九日飞到莫斯科，同苏修进行勾搭。戈德堡刚到，美帝前任副总统汉弗莱又接踵而至，进行所谓“一边度假一边工作”的“访问”。汉弗莱刚落脚，美国负责中东事务的助理国务卿西斯科又带着扼杀中东人民斗争的计划到达莫斯科，同苏修进行密谈。

苏修对他们的美国“朋友”大献殷勤。他们除了给这些美帝头目们安排了“同他们在美国生活中的地位相称的接待”以外，还“真诚”、“热烈”和“亲切”地接待正在苏联活动的其他美国“客人”。苏修的媚态连美国人也“感到吃惊”。一名美国高级外交官洋洋得意地说：目前的苏美关系比他所知道的以往任何时候都来得好。

在莫斯科连台上演苏美勾结丑剧的同时，高唱“反帝”滥调的苏修叛徒集团竟然连美帝骑在自己头上作威作福，都不敢吭一个“不”字。最近，苏修一批舰艇去古巴进行所谓“访问”，美国飞机在它们头上俯冲盘旋，不可一世。对此，苏修叛徒不以为耻，反以为荣。另外，一名美国飞贼侵犯苏联领空，并在苏联降落，苏修不当一回事，立即予以“释放”。

这一系列事实，生动地勾划出了苏修叛徒们跪倒在美帝脚下，甘心充当奴仆和帮凶的可耻嘴脸，充分地暴露了苏修的所谓“反帝”滥调是彻头彻尾的谎言。

（干事王志庆 五好战士王福业）

四八七七部队供稿

描述：

