id: d8800b4372
标题：殖民地意识及其他
日期：1947-2-22
是否是时间段：false
作者：千麦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千麦

在中国各地流行着‘中国的高尔基’，‘中国的着伯纳’，‘中国芝加哥’，‘东方的纽约’等类的话，但在美国却不见有‘美国的北平’，或‘美国的杜甫’，有人斥之曰:‘殖民地意识’。

‘殖民地意识’依照冯友兰的议论应该叫做‘乡下人意识’，乡下人看见城里的东西，无一样不好，真正可以说是羡慕得“垂涎三尺”，于是而有“外国(城里)月亮也比中国(乡下)好!”刘姥姥在大观围吃了鸽蛋，回到乡下不免夸耀说:“城里的鸡蛋真生得俊!’冒充城里人的人也定会说:‘天真得可笑，无知得知怜!’详细说起来，‘乡下人意识’实在不足以尽‘殖民地意识’之意，后者包含着两种东西，一种是单纯的惊奇，艳羡，自叹弗如，另一种却是除了赞叹之外还有一种优越感，这两种意识的代表者，一是乡下人，一是冒充城里人的人。

鲁迅在生前曾画过各种‘相’，最精细的是‘阿Q相’，其次有人认为与‘阿Q相’对待的是‘阿金相’，这话也颇有理由，但阿金相的补充却要在‘题未定草’里面拔，所谓‘西崽相’的即是。阿Q相‘者’，奴隶们的面貌‘也’，‘西崽相’呢，恰是奴隶总管的写照，他们‘徒倚华洋之间，往来奴主之界’，口啣雪茄，身着长衫，嘲骂阿Q，又自诩中国的‘道统’，‘法统”，“正统”集于一身，外国的“民治”，“科学”，“Yes”和“No”也都运转自如，在‘优越’里自我陶醉，仿佛真在万人之上了。

假如大家不健忘，一定还会记得抗战之前的景像，在‘外国的好’的总‘前提’下，我们可以说‘茄门货’好，可以说‘大英货’好，也可以说‘美国货’好，我们那时候是还有好几个主子的。

笔者这次从内地到上海来，沿途所见除了‘无美不备’之外，还碰到一位商家，他很客气的宣传说:‘不是我说美国怎样，实在美国货已经超过了德国货。’美国货好，的确是事实，谁反对的我们都要骂他一声愚蠢，然而，大家只要不是闭着眼睛，那另外一种趋势却渐在形成了:谁要说一声美国不好，那不单是愚蠢，而且是罪恶，罪名也很多，其中之一是‘忘恩负义’，主子已找好一个，奴隶们也应心安理得了!

以前我们还争论过一下‘次’和‘半’的字眼，现在已去掉了那一‘半’或那一‘次’，呜呼，心理的准备已完毕，将来水到渠成，只等待那并未失掉的枷锁再套上手来!

描述：

