id: d88002398d
标题：淡化“当官心理”——谈当官与做学问的函数关系
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

官，在一些人心里一直是颇有吸引力的。近年来，当官、谋官之心是强化了还是淡化了?这是一道“哥德巴赫猜想”。可是，如果不要求定量分析，允许用模糊数学、模糊语言来解答，还是可以讲清楚的，那就是:强化了。

社会主义国家需要一批栋梁之材来管理。为人民而当官，当为人民之官，是官民的共同心愿。但是，在知识分子当中，想当官的人增多，是不利于全社会的知识化的。从全社会看，想当官的人多了，做学问的人就少了；从个人看，做官与做学问之间有个函数关系，二者是成反比例的。我预测到提出这个函数关系会遭到非议，便做了点调查，让事实说话。

不消说，我调查的不是活人，而是死人。在收入《简明社会科学辞典》的人物中，“姓”马的最多，共有26位。我发现其中没当过官或只当过三、五年小文官的有20位；当过官但著作是在不当官时写的，有3位；一直当官且有学术成就的有3人，如创造“马锡五审判方式”的马锡五。可见，不当官而出学术成就的是多数，既当官又出学术成就的是少数。

正因为当官与做学问有冲突，所以在中国古代封建社会，有众多文人不当官。古代文人不当官的情况可分五种:

一、拒官型。这类人不愿当官，事实上也没当过大官。如东汉的郑玄，入太学，后专门著述、教书。袁绍想称帝河北，派军队押郑玄出来当官，郑玄不肯，竟以布衣相见。又如被人称为“书淫”的皇甫谧，司马昭掌魏时，召他当官，他说:“你与其让我当官，不如借点书给我读。”晋武帝建晋时，又召皇甫当官，皇甫仍不肯。

二、辞官型。这类人当过官，但后来坚决挂冠，做学问。如明代的李贽，当过三年知府，主动辞官，住在庙里，手不释卷，笔不停挥，写出了《焚书》《藏书》等名著。又如清代文坛“性灵”派倡导者袁枚，当过知县，40岁时辞官，留下大量著作，开教女学生的创举。

三、罢官型。本人并非不想当官，只因被罢了官，便因祸得福，有时间做学问。如唐宋八大家之一的苏轼，当过许多官儿，但晚年遭到贬谪，在被贬为“民兵营长”时，宋神宗还不许他“签书公事”，但他却留下许多豪放的诗篇。又如扬州八怪之一的郑板桥，在被罢官后，并不通路子复官，专心作画吟诗，成为著名画家、诗人、书法家。

四、无官型。本人并非不想当官，只因没交上官运，当不上官。如隋代哲学家王通，上书隋炀帝，不被理睬，便隐居著述，教书，培养了一大批“河汾门下”。又如清初的三大学者黄宗羲、顾炎武、王夫之，抗清失败，当不成官，便隐居讲学，遗下了卷帙浩繁的名著。

五、官学交替型。这类人仕途曲折，时而为官，时而为学。为官时一般不学，为学时一般无官。象宋代的朱熹，三上三下，每次下时都有著作。尤其是晚年，下台后，他闭门著书，成为宋代理学的著名代表。

五种情况从不同侧面说明，当官与做学问是相斥的。

文科如此，理工科更不用说了。在搞文的知识分子中，之所以还有少数人当了官以后仍有学术成就，那是因为社会科学以社会为研究对象，当官也是观察社会的窗口之一。不当新闻官，很难写出《官场现形记》；不是八旗，也很难写好清廷生活。但自然科学以自然界为研究对象，以自然界为实验室。自然科学家固然也离不开社会，但是大可不必弄个官儿当当。文理相通，是指理论和方法上相通，无论如何不是指把自己通向官场；文理一体，是指综合研究，而决不是去交官运。

古代中国如此，当代外国又如何?在美国，许多学者认为，做官意味着学术生命的终结，高位是学术的坟墓。在今日美国，学者当官的情况，大体有三种:一是被视为大学者应尽的义务，不得不轮流担当；二是觉得自己在学术上已是“江郎才尽”，半路“出家”为官；三是既有学术成就又有管理才能者。不过第三种人的学术成就一般说不是很大。人的精力有限嘛!象美国阿波罗登月总指挥的学术才能就不如其管理才能。

我们社会主义国家的干部，同古代封建地主之官，同美国的资产阶级之官，在性质上、在职能上都是有根本区别的，不可混为一谈。但是做官与做学问的函数关系是一样的。为了改变外行领导内行，提倡干部要知识化、专业化是正确的，选拔知识分子当领导，也是必要的。但是，让一些治学有方、做官无术的学者当领导是很可惜的。在知识分子比较缺乏的情况下，想当官的人增多，不是好事。

不过，这不能只责怪个人，更要从社会上找原因。现在有些作法是助长人们的当官心理的。比方说，学者工资的上限低于干部工资的上限，促使一些人走升官之道。再比方说，社会上还客观存在做官容易做学问难的问题。做官，只要有人提拔，就可以平步青云。搞科研，即使是倾毕生精力，也未必有成。这也是助长“做官心理”的原因。再比如说，现在社会上还有一种情况:不当官，特别是一些中青年知识分子，论文再好往往找不到地方发表；当了官，论文即使不怎么样也有人抢，也有人捧。还有，我们科研的课题选择权、人事安排权、资金支配权，并不在科学家手里，而在一些不搞科研的干部手里，以致科学家为了科学，也不得不去争个一官半职。

为了转变人们的做官心理，除了端正认识外，还必须掀掉助长做官心理的外因，为此我建议:

一、官的产生应从“点将型”变为民主型。社会主义国家的各级各类干部应尽可能多的由选举产生。把选举权交给群众，而不是交给个人。现在不少单位的“群众推荐”只是一种“摆设”，对此群众是有意见的。

二、官的职能应从家长型变为服务型。党政分开、政企分开，就是削弱集权。官没有了特权，人们的当官心理就淡了。干部真正做学者的后勤，学者没有了后顾之忧，也就不想夺后勤之“官”了。现在有些地方是前后方脱节。学者们要搞的课题，他不批；要交流的人，他不给，致使身在前线的学者不得不回头光顾后方，恨不得集“司、政、后”于一身。

三、官的条件应从政治型变为知识型。现在任用干部，见海外关系就扔的情况少了，但是凭死档案用人的情况还是有的，“将门”多“虎子”的心理也是有的。今后选干部，在知识化专业化方面，不能光看知识总量，还要看其知识结构。业务上内行是一方面，另一方面还要看其是否懂得管理科学、领导科学、组织心理学。这几门不及格，不能当官。

四、学者的科研工作应从被动型变为自主型。只有当学者们在从事学术研究中，不必仰仗行政部门“划圈”时，只有当学者有了课题选择权、人才交流权时，学者才不会弃学当官。

南朝有个思想家陶弘景，梁武帝请他出来当官，他不肯。梁武帝只好经常派人向他请教，因而时人称他为“山中宰相”。“山中宰相”就是今天的“思想库”。知识分子应做领导的“外脑”，“思想库”，不必统统去做官。做了官，就失去了学者的特色。我相信，在党中央关于尊重知识，尊重知识分子的号召，落实到了社会的各个角落以后，人们的“重官心理”是会转变的，会淡化的。

描述：

