id: d8815d84c3
标题：妇女大会工作日程决定各团体都开会选出代表参加
日期：1949-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海妇女代表会议筹备处，昨日上午举行筹备会，决定:(一)大会工作分配:总务方面，招待纠察由学联女同学部，职业妇女会，家庭妇联，女青年会等担任，票务交通由民主妇联女青年会等担任，会场布置由美协女工部等担任，事务由家庭妇联担任。秘书处分为宣传教育、提案整理、记录三组，由民主妇联家庭妇联担任。(二)各团体单位的代表名单限于十八日前提案限于十九日前送交该会秘书处。(三)会议日程:廿二日开幕式，饶政委报告，来宾讲话，廿三日章蕴同志总结三个月来的工作，和今后的计划，廿四五日各团体单位的代表分别报告，并分组讨论提案。廿五日通过提案及临时动议，选举代表会议代表，闭幕。(四)邀请来宾，范围扩大，除首长，各界代表外，请人民政协各代表参加。

【又讯】为着选举代表参加“妇女代表会议”各团体纷纷举行全体大会，十四日剧影协妇委会全体大会上选出了莫愁、江青、秦怡、上官云珠四人为正式代表，黄宗英、朱琳、张庆芬为后补代表。昨日托儿事业联合会举行主任会议，到卅三个单位，对选举代表事，作初步洽商。今日下午二时助产士联合会在八仙桥青年会召开临时会员大会，民主选举代表，并广泛征求助产士界对过去工作及今后计划的意见，以便在大会提出讨论。

描述：

