id: d8824c954a
标题：端正思想　认真学习中医
日期：1959-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫生部在1955年底，开始组织西医离职学习中医，先后在重点地区组织了六个中医研究班。上海市中医研究班就是其中之一。通过两年多的理论学习和临症见习，参加学习的西医一般都能掌握中医的理、法、方、药一套治病规律。他们已经不同于一般西医和中医，基本上已能运用中西医两套技术，进行临症、教学和科学研究工作。这对于进一步推动西医学习中医有其重大的作用。

西医学中医不是一件轻而易举的事情，对西医来说也是一个思想斗争的过程。上海中医学院党委针对学员思想情况，结合整风和批判资产阶级思想，引导学员反复进行中医政策的学习和辩论，同时通过临床与研究的实践，逐渐提高了学员的认识，明确了西医学中医的重大意义，增强了学中医的信心。这个经验证明，在学习过程中，各级领导必须帮助解决思想问题和困难问题。在开始学中医前，要加强马列主义的学习，运用辩证唯物主义观点，正确对待祖国医学遗产。反复学习党的中医政策，提高认识水平。在学习过程中，还必须经常地与民族虚无主义和资产阶级思想进行斗争。

为了更快、更好、更全面的发掘、整理和研究祖国医学宝库，必须组织广大有条件学中医的西医学中医，离职学习和在职学习同时并举，普及和提高相结合。目前除了继续办好西医离职学中医的研究班外，应认真的组织在职西医结合自己的专业学习中医。各级医药卫生领导部门，必须对离职和在职学中医的西医给予精神上和物质上的大力支持。

描述：

