id: d883790751
标题：华东师大党委书记常溪萍向全校师生作报告号召向校内右派分子展开斗争认为必须揭穿许杰戴家祥施蛰存等向党进攻的阴谋
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共华东师范大学委员会昨天召开全校师生员工大会，党委书记常溪萍向大会作了整风和反右派斗争的报告。

在报告中，常溪萍首先概括地介绍了该校前一阶段整风运动的情况。到6月5日止，党委会先后召开了五百七十三次座谈会，收到了五十六件人民来信，接待过一百多个人的来访。常溪萍说:大家在整风运动中提的意见，大多数是善意的，建设性的。同时，常溪萍又指出:在运动中出现了一股歪风——右派分子戴着“帮助党整风”的假面具，散布大量的反党、反社会主义的言论，向党、向社会主义事业、向党外进步人士展开了疯狂的进攻。因此我们必须在贯彻整风计划的同时，大力地全面地展开对右派的斗争。

常溪萍代表党委会作了自我批评，并提出一些改进各项工作的措施，对某些一时难以解决的问题也作了解释。

接着，常溪萍谈到关于反右派斗争的问题。他说，学校内的右派分子，与社会上的右派分子一样，他们的纲领是一致的；那就是:不要共产党的领导；反对社会主义改造和社会主义建设；反对人民民主专政；反对学习苏联。我校右派分子首脑人物许杰、戴家祥、施蛰存，他们承受了校外右派分子的纲领向党进攻。从各方面揭露出来的事实证明，许杰这个右派分子是不简单的。第一，他不是帮助党整风，是向党进攻。他煽动学生闹事，煽动教师攻击党。他喜欢狂风暴雨，不赞成和风细雨。他要民盟与共产党分庭抗礼，平分秋色，他还支持取消中文系党总支的滥言。第二，他玩弄两面手法，当面一套，背后一套，当面没有一点意见，背后大肆攻击，歪曲事实。第三，他支持反社会主义言论，宣传三大主义是新社会的产物。第四，他是一贯的投机分子，与上海市民盟的右派有联系。戴家祥对党也是一贯敌视的，在这次运动中，他与许杰一道在历史系进行反党活动，他写给历史系党员的信，十分阴毒的攻击党，夸大党的缺点，把整风说成是“危险”。他拉拢一部分教师在外面秘密集会，他煽动学生，向学生讲别的教师的坏话，反对政治教育。施蛰存二十年前就是反共的，鲁迅早就骂过他。他在运动中写了一篇“才与德”，恶毒的攻击党，宣扬封建主义和法西斯主义。他主张“有才就是德”，想引导大家都去做剥削者、统治者雇用的奴隶，做剥削者的帮凶。他不要人们忠实于人民、忠实于社会主义。

常溪萍最后谈到如何向右派作斗争的问题。他说，右派分子的特征是:他们的政治态度右，同共产党有一种形式上的合作，实质上不合作；有些事合作，有些事不合作；他们违背愿意接受共产党领导的诺言，企图摆脱这种领导。反之，那些相信党、拥护社会主义的人，尽管他们或由于觉悟不高受了右派的影响，或由于个人主义在有些问题上有牢骚和不满，或由于在过去运动中伤了一点感情，因而情绪有些激愤，甚至某些论点有错误，说了句把与右派分子“一样”的话，但是他们与右派不同，当着他们听到或看到右派分子叫嚣，不要共产党不要社会主义的时候，他们就反对。这不是右派，他们虽然有缺点和错误，应当自我批评，但绝不能和右派混淆起来。至于对那些抱着善意而尖锐批评党的人，更是党所欢迎的。常溪萍说:当我们明确了那些是右派的言论和行动后，大家要积极起来研究、分析、批判他们的谬论，揭发他们的活动，打垮右派的论点，彻底揭穿他们的阴谋。

【又讯】上海外国语学院党委书记，也在昨天向全校教职员工作了报告，提出今后反右派斗争和继续帮助党整风的任务。(民)

描述：

