id: d88444481b
标题：毛泽东思想指引泰国人民武装斗争泰人民武装运用毛主席游击战争理论不断获胜　广大革命青年纷纷奔向农村拿起武器英勇杀敌
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　曼谷消息:泰国共产党领导的人民武装，运用毛主席关于游击战争的战略战术，英勇机智地战斗，最近不断取得新的胜利。在泰国人民武装的沉重打击下，美国—他侬集团胆战心惊，慌忙在全国实行“全面戒备”。

最近，活跃在泰国北部山区的人民武装，依靠当地群众的支持，凭借有利的地理条件，机动灵活地打击敌人，歼灭了一大批反动军警。据泰国报纸透露，仅在过去七天中，人民武装就进行了十四次成功的伏击战。二月十一日，清莱府人民武装在一次漂亮的歼灭战中，击毁敌人直升飞机一架，全歼机上十多名反动军人。当时，这架载运反动军队的直升飞机刚刚着陆，就遭到事先埋伏好的人民武装猛烈火力的射击，飞机当场焚毁。十一日，清莱府人民武装还在另一次战斗中，解放了两个村庄。

二月五日，难府人民武装伏击了美国—他侬集团的一支“山地骑兵巡逻队”，消灭敌人九名。两小时之后，另一支反动“巡逻队”奉命赶来救援，结果又中了人民武装的第二次埋伏，被打死打伤十五人。难府人民武装还主动袭击美国—他侬集团“边防警察”的一处营地，打伤敌人六名。

泰国东北部和南部各府人民武装，最近也十分活跃，积极袭击敌人的巡逻队、营地和办事机构，消灭反动军警。

新华社北京十七日电　据“泰国人民之声”电台广播，泰国革命青年在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，积极投身于泰国共产党领导下的爱国武装斗争，在抗美爱国斗争中，发挥了重要作用。

电台说，泰国革命青年工人、学生和革命知识分子，遵照世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席的教导，纷纷走出工厂、学校奔向农村，拿起武器英勇地同美国-他侬集团进行斗争。革命的青年农民更是积极热情地加入人民武装队伍。

电台说，这些革命青年有高度的爱祖国、爱人民的革命精神。他们不怕艰苦，不怕牺牲，敢于斗争，敢于胜利，在战斗中，冲锋陷阵，英勇杀敌，不愧为人民的好战士。

电台说，最近，在难府的一次战斗中，人民武装的一个青年战士被敌人重重围困。在这紧急关头，这个对敌人怀着刻骨仇恨的青年，表现了人民战士沉着勇敢的英雄本色。他牢记世界革命人民的伟大领袖毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他利用熟悉地形的有利条件，机动灵活地同敌人战斗，打死打伤十个敌人，而自己安全突出包围圈。电台说，在人民武装队伍里，女青年也同样发挥重要作用。在东北部人民武装队伍里有一个名叫阿里的女战士，今年二十五岁，每次战斗她都充分表现了革命英雄主义精神。有一次，她带领一队战士去伏击敌人，她非常沉着地指挥战斗，等到敌人接近他们只有十五米远的时候，才下令开枪，打死打伤敌人多名，取得出色的战果。

电台说，泰国人民武装的青年战士努力活学活用毛主席著作，全心全意为人民服务。他们在战斗中英勇杀敌，不怕牺牲，平时积极帮助农民耕种，替农民治病，宣传革命真理，组织动员群众。他们是泰国革命青年的好榜样。

描述：

