id: d885445fb8
标题：进一步开展体育运动
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华全国体育总会成立大会闭幕了。体育总会正式成立后，对于全国体育运动工作将更有计划有步骤地推动起来，这是有关全国人民健康和新民主主义建设的一件大事，让我们热烈的欢呼!

进一步开展国民体育运动，是为保卫祖国和建设祖国准备更有利的条件，这和三反、五反运动为增产节约、大规模建设铺平道路，目标是一致的。新民主主义体育是与新民主主义的建设和劳动人民的利益相结合的，是整个国家建设事业的一部份。正如冯文彬同志所指出的:“我们的口号是:为人民的健康、新民主主义的建设和人民的国防而发展体育。”

体总成立大会通过了“准备劳动与保卫祖国体育制度”(简称“劳卫制”)，正是为了贯彻上述的体育目的，所以具有极其重大的意义。“劳卫制”是社会主义国家的创造，是全世界最进步的体育制度。我们吸收苏联先进的体育经验，把这个制度在全国具有条件的城市重点试行，预示新中国的体育运动将从此步入比较正规的和科学的新阶段，并为将来全面正式推行打下基础。这意味着中国人民的健康水平将会因这一制度的试行，在不久的将来获得普遍的提高。所谓“劳卫制”，就是要使不同性别和不同年龄的人参加多种多样体育项目的训练，达到一定的成绩标准。它是逐步使广大人民特别是青年一代培养成为健壮、勇敢、坚毅、乐观的祖国保卫者和建设者。

上海解放三年来，新体育运动在共产党和人民政府的正确领导下，已初步开展并获得了一定的成绩，反动统治时代所遗留下来的坏作风坏习气，基本上已受到纠正，从前在运动场上所表现的锦标主义、风头主义，以及运动员与运动员之间和体育工作者与体育工作者之间的闹小圈子闹不团结，都已基本上予以克服了。这些进步的现象是很好的，但是我们还不能自满，必须努力学习，提高认识，彻底肃清资产阶级思想的体育影响，树立更好的新体育道德作风。我们不但要争取做一个优秀的运动员，同时还要在练好身体的基础上争取做劳动模范、学习模范、战斗英雄。

经过伟大的抗美援朝、参加军事干校的爱国运动后，广大青年都已认识到要参加祖国的国防建设和经济建设，必须使自己具有健壮的体魄，才能担负起这个艰巨的任务。在这一形势下，学校中推行了“体育锻炼标准”制度，并有了很好的收获。开展这种群众性的体育运动，只有在毛泽东时代才有可能，这与同学们对于体育锻炼自觉自愿的迫切要求是分不开的。

不可否认，上海的体育工作中还存在着很多缺点，我们必须加倍地努力，进行大胆的革命，创造和建立起新的体育工作的内容和方法，使广大人民能接受并得到体育锻炼的好处。因此，我们对体育工作今后努力的方向，提出下列几点意见:

(一)体育工作必须是一种经常性群众性的工作，这是与资本主义社会的体育根本区别的标志。搞突击性的活动，只是开展中的一种方式，必须更进一步深入到广大群众中去。要使体育运动群众化、经常化，首先要结合爱国主义教育，向广大群众做好宣传工作，并把宣传工作坚持下去，同时要主动地去组织群众，不能等待群众。在活动内容上随着不同的季节，采取不同的体育形式，在学校中要与学习相结合，在工厂和机关团体中要与生产和工作相结合，在部队中要与战斗相结合，使体育成为每个人日常生活中不可缺少的一部份。只有这样，才能使体育真正成为人民自己的体育，才能培养出更多的全面发展的年青一代，使每个青年成为祖国的优秀儿女。

(二)一般地说，上海学校中的体育已较好地开展起来，但还做得不够，除了“体育锻炼标准”制度需要继续巩固并重点试行“准备劳动与保卫祖国”的体育制度外，其他运动项目，应根据各校条件，集中力量，开展一项或几项，使之成为群众性的活动。只有采取多种多样的方式，才能鼓舞不同年龄和不同性别的同学踊跃参加。在工厂、机关中要大力推广广播体操，重点试行“体育锻炼标准”制度。特别是广播体操不需要特殊的场地、设备，也不需要一定的技术基础，不同年龄、不同性别、不同健康情况的人都好参加，得到锻炼。它是使体育普及化和经常化的一个重要步骤。现在很多工厂和机关还没有开展广播体操，有些单位是开展了，但不能坚持，我们必须大力推广，消灭空白区。开展广播体操是爱国主义教育的具体表现，我们必须克服一切困难，响应中央这一号召。同时工厂和机关团体为开展群众性体育运动，需要建立体育会或体育小组，加强体育领导工作并培养体育干部。在今年暑天中，上海市和华东区均将分别举行市、区游泳比赛大会和民族形式体育大会，并选出华东区的代表，参加全国比赛大会和表演大会，不论工人、农民、指战员或学生，均应立刻从事锻炼，以求在广泛的群众基础上产生市、区代表，来很好完成这一光荣的任务。对于青年，应根据可能的条件，开展军事体育活动，培养保卫祖国的军事技能。此外，应特别重视少年儿童的体育活动，有计划有领导地开展起来。

(三)为了扩大体育的群众影响，鼓舞群众兴趣，组织各种竞赛，仍然是开展体育运动的有效方式之一，单位与单位之间以及单位内部按不同部门，根据现有条件，组织季节性的体育竞赛，足以起相互推动、交流经验和扩大影响的作用。但组织竞赛，必须贯彻新体育运动的方针，加强思想领导，克服一切可能发生的偏向，以期达到预期的目的和要求。在比赛结束后，应很好的总结经验，把已得的成绩和群众的热情巩固与发扬起来。

(四)关于场地和设备，应该采取稳步前进的办法，逐步解决，不能要求过高过急。冯文彬同志在体总成立大会的开幕词中指出:“体育运动将要随着国家经济建设，人民物质生活和文化生活的提高而逐步发展起来。也只有在国家经济建设和文化建设进一步发展的基础上，体育运动才有可能向着更加普遍和更高的水平前进。”这是完全正确的。因此，在目前，应该贯彻节约的原则，尽量利用原有场地和设备，或在不化钱、少化钱的原则下，取得工会、学生会的帮助，积极发动群众，利用业余时间，自己动手，开辟场地。此外，很多机关团体中有花园式的草地，应该充分予以利用，克服目前场地不够的困难。每年到了夏季，游泳池供不应求，但据了解，本市还有一部份游泳池，废置不用，这些池子只要略加修理，都是可以开放或供产业工会使用的。总之，目前不能要求“标准化”，而是要大家想办法，因陋就简地创造条件。

(五)目前专业体育干部太少，还不够实际的需要，对于体育运动的迅速发展来讲，更是一个严重的问题。现在培养专业体育干部的学校，每年毕业的同学，寥寥无几，供不应求。凭这少数专业体育干部来开展群众性体育运动，是不能完成任务的。因此，我们必须依靠和培养群众中所涌现出来的大批积极分子，来解决目前迫不及待的需要。各学校各机关团体特别是各工厂，必须重视培养业余体育干部的工作，而且必须是有计划的、速成的和切合实际需要的。办法要多，教学内容要能解决各基层单位体育工作中存在的实际问题，不宜过早强调“正规化”，这样要求，会使培养业余体育干部的工作遭到困难，而影响群众性体育运动的开展。培养业余体育干部的办法，可以多种多样，如:组织积极分子座谈会，互相学习，交流经验；请体育专家作简要的业务报告；举办短期体育训练班或传授站；组织观摩队，向其他单位参观学习；学校中可由体育教师利用课外活动时间培养小先生。公立体育场、馆更应以培养业余体育干部列为中心工作，协助工厂、机关、部队解决体育干部问题，这是开展群众性体育运动的决定环节。为了迎接文化建设高潮，上海市将来也有开办一两个体育干部学校的必要。

中华全国体育总会正式成立了，今后在总会的领导下，全国体育运动，将更加速地开展，让我们为总会成立而欢呼，为祖国的伟大建设和人民的幸福生活来积极推动体育运动。

描述：

