id: d885d962e8
标题：社会发展史讲授提纲三　社会主义革命和新民主主义革命——无产阶级专政与无产阶级领导的人民民主专政　(上)
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

一、资本主义的矛盾:资本主义的生产力与生产关系的矛盾，是社会的生产和资本家的私有的矛盾。这里说的社会的生产，是指由于千万劳动者共同在大机器工业中工作而使生产过程中获得社会公共性质，这种生产过程中的公共性质，要求生产资料的公共所有制。而在资本主义社会里，生产资料的所有制仍是资本主义性质的，这就有了资本主义社会的生产上的基本矛盾，这个基本矛盾表现为资本主义社会的各种不可调和的矛盾:生产资料是资本家私人的所有物，因此资本家进行生产就只是为着利润为着剥削剩余价值，而不是为着劳动者的需要，不是为着社会的需要。资本主义的生产在个别工厂和企业中虽然是有组织有计划的，但就全社会的生产来说却是盲目的无政府的，个别资本主义的企业和工厂每天生产出大量的商品，但并不考察市场上能否销售出去，资本主义的盲目的大量生产引起市场的尖锐竞争，并在一定的时候就遇到市场购买力的限制，引起了经济危机，即周期性的恐慌。引起了大批的劳动者穷困失业。而劳动者的穷困失业，并不是因为生活的物质资料生产之不足，而是因为生产过剩。在这样的一些矛盾不合理的情形之下，资产阶级与无产阶级的阶级斗争必然是日愈激化，无产阶级觉悟和组织的力量随着资本主义的发展而日愈壮大，资本主义本身的规律使无产阶级一天比一天生长起来，成为更强有力的资本主义社会的掘墓人。

二、资本主义转为帝国主义:资本主义生产在自由竞争的过程中逐渐由小到大，或者把利润一部分投到生产中去使生产规模更加扩大，或者由许多较小的资本汇合为较大的资本。前者叫资本的积累，后者叫资本的集中，资本经过积累和集中的结果到一定的程度就形成庞大的垄断企业。

描述：

