id: d88567b34c
标题：伊拉克政府代表团团长举行告别宴会周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、彭绍辉等应邀出席　萨马赖团长和李先念副总理在友好的气氛中先后讲话
日期：1971-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李先念,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　伊拉克共和国革命指挥委员会委员、阿拉伯复兴社会党民族和地区领导机构成员阿卜杜勒·哈利克·萨马赖，为由他率领的伊拉克政府代表团访问中国，今天晚上在人民大会堂举行告别宴会。

国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、人大常委会副委员长郭沫若、外交部代部长姬鹏飞、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉等，应邀出席了宴会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察、争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西、外交第二副大臣万比尼，也应邀出席了宴会。

宴会厅里悬挂着中国和伊拉克两国国旗。萨马赖团长和李先念副总理在友好的气氛中先后讲了话。

萨马赖团长在讲话中对代表团在访问中所受到的接待表示谢意。他说:“伊拉克代表团高兴地对中华人民共和国在毛泽东主席领导下，在社会主义革命中所取得的巨大成就表示赞赏和钦佩。”

萨马赖团长说:“在和中华人民共和国政府领导人进行的友好会谈中表现出来的诚挚感情、积极态度和十分坦率的精神，使我们深为感动。”他说，这次访问取得了积极结果，“伊拉克共和国人民对友好的中国人民怀有崇高的友谊和敬仰感情，高度评价中华人民共和国在反对世界资本主义垄断机构，反对美帝国主义，保卫全世界被压迫人民、特别是亚、非、拉人民权利方面所持的坚定立场。”

他说:“伊拉克热烈欢迎人民中国在最近一次联合国大会上所取得的历史性胜利。伊拉克认为人民中国恢复在联合国的合法席位、占有安理会常任理事国的合法席位，驱逐蒋介石集团，是一切反对殖民主义和帝国主义的力量、特别是阿拉伯革命力量的历史性胜利，因为人民中国对有关巴勒斯坦阿拉伯人命运的问题所持的立场符合阿拉伯民族的正当愿望。”

他说:“中华人民共和国拒绝承认犹太复国主义实体‘以色列’，支持阿拉伯人收复他们的土地、清除种族主义和扩张主义的侵略实体的权利，表现了最纯真的人道主义的革命思想，在阿拉伯人最艰难的时刻，中华人民共和国忠实地站在他们一边。”

他说:“我们认为巴勒斯坦问题是阿拉伯革命运动的中心问题。‘以色列’的侵略活动，是犹太复国主义实体的侵略本性的逻辑结果，犹太复国主义实体是人为地制造出来、并强加于巴勒斯坦的，是违背流离失所的巴勒斯坦人民的意愿的。”

萨马赖团长说:“以色列及其盟友美帝国主义一贯推行侵略逻辑，其目的就是要迫使阿拉伯人投降和接受既成事实。对此，我们断然拒绝，竭力反对。我们认为巴勒斯坦人民对自己的祖国拥有完全的权利，必须支持他们解放被霸占的祖国的正义斗争，必须保证他们重返家园的权利，并保证他们行使充分的自决权。”“我们认为，要真正地从根本上结束中东紧张局势，就必须彻底、全面地从根本上解决巴勒斯坦问题，保证巴勒斯坦人民的权利，并消除在侵略和战争年代里巴勒斯坦人民被剥夺在自己祖国生活的权利而产生的后果。”

萨马赖团长说:“帝国主义对各国人民仍在继续执行侵略政策，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民仍在遭受五角大楼的走狗们的疯狂打击，亚、非、拉人民仍然遭受着帝国主义的侵略、压迫和阴谋以及种族歧视。”“伊拉克共和国重申坚持在世界上反对帝国主义的政策，支持各民族和各国人民的自决权，谴责侵略、掠夺和种族歧视政策，支持亚、非、拉的所有民族解放运动；重申遵循联合国宪章和原则以及国际法准则。”

李先念副总理在讲话中说:“几天来，伊拉克政府代表团同我们一起进行了友好、诚挚的会谈，双方就进一步加强两国友好合作关系和共同关心的国际问题交换了意见。今天，周恩来总理又同代表团进行了亲切会见和友好交谈。代表团还参观了工厂、学校和名胜古迹，同我国各方面人士进行了接触。你们的访问，进一步增进了我们的相互了解，对加强中、伊两国人民的友谊，发展我们两国的友好合作关系，具有重要的意义。”

李先念副总理说:“伊拉克贵宾们高度评价和赞扬我国社会主义革命和社会主义建设成就以及在国际事务等方面的作用，这是对中国政府和中国人民的友好表示，也是对我们的一种鼓励。我国自建国以来，在毛主席为首的中国共产党领导下，做了一些工作，取得了一定的成就。但我们的工作还很不够，加以旧中国的底子太薄，我国经济情况还比较落后。我们虽然向一些友好国家提供了一些援助，但总是力不从心，与朋友们对我们的希望还相距很远。朋友们对我们的鼓励和希望，将有助于推动我们把今后的工作做得更好一些。”

他说:“世界人民反帝斗争从来就是一个不可分割的整体，是彼此同情和互相支持的。中国政府和中国人民同伊拉克人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民是站在一条战线上的战友。我们一向把巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略的斗争看作是我们自己的斗争，是对我们的支持。现在巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的反帝斗争正处在一个新阶段。尽管这个斗争还会遇到困难，但是，我们相信，只要巴勒斯坦人民和阿拉伯人民加强团结，保持警惕，不怕威胁，不受欺骗，坚持下去，一定能够把反对美、以侵略的斗争继续推向前进，并取得最后的胜利。中国政府和中国人民一贯同情和支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的斗争。我们将永远是你们反帝斗争的可靠的朋友。”

李先念副总理请贵宾们把中国人民的深厚情谊带给友好的战斗中的伊拉克人民、巴勒斯坦人民和整个阿拉伯人民。

描述：

