id: d886cd32dd
标题：为恩格斯作一点解释
日期：1997-9-9
是否是时间段：false
作者：朱晞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱晞

顾准同志说:“埃及、巴比伦等所谓‘东方’，没有希腊罗马的奴隶制，这一点马克思是知道的……把马克思的奴隶制扩大到‘东方’，取消‘亚细亚的’这个范畴，恩格斯做了一小部份工作……”(1)。需要解释一下，在上述问题上，马克思、恩格斯的观点是一致的，恩格斯并没有“把马克思的奴隶制扩大到‘东方’”。

恩格斯说:“在古代的自发的土地公有的公社中，奴隶制或是根本没有出现过，或是只起极其从属的作用”

(2)；“古代的公社，在它继续存在的地方，在数千年中曾经是从印度到俄国的最野蛮的国家形式即东方专制制度的基础。只是在公社瓦解的地方，人民才靠自身的力量继续向前迈进，他们最初的经济进步就在于利用奴隶劳动来提高和进一步发展生产。”(3)以上论述说明，恩格斯认为，“从印度到俄国”，没有经过奴隶制阶段。印度以及包括巴比伦、埃及在内的“从印度到俄国”这一片地区，不是属于“东方”吗?这清楚地说明，恩格斯并没有“把马克思的奴隶制扩大到‘东方’，”。

顾准同志说“恩格斯做了一小部分工作”。大概是指恩格斯的以下论述:1、恩格斯说:(德意志人)“没有达到充分发展的奴隶制，既没有达到古代的劳动奴隶制，也没有达到东方的家庭奴隶制”。(4)可是，恩格斯在论述希腊、罗马的奴隶制生产方式时已经指出:“家奴制是另外一回事，例如在东方，在这里它不是直接地，而是简接地成为生产的基础，作为家庭的组成部分，不知不觉地转入家庭(例如内宅的女奴)。”(5)这说明，东方的家庭奴隶不是直接生产者，将恩格斯所说的“东方家庭奴隶制”理解为奴隶制生产方式，是不符合恩格斯的原意的；2、恩格斯在《美国工人运动》一文中说:“在亨利·乔治看来，人民群众被剥夺了土地，是人们分裂为富人和穷人的主要的、笼罩一切的原因，但从历史上看来，这是不完全正确的。在亚细亚古代和古典古代，阶级压迫的主要形式是奴隶制，即与其说是群众被剥夺了土地，不如说他们的人身被占有……”。(6)恩格斯已经说明，他说“阶级压迫的主要形式是奴隶制”，是“说他们的人身被占有”，是以“人身被占有”来批驳亨利·乔治在贫富问题上的唯土地论，而不是论述社会生产方式。人身占有关系和生产关系是两种不同的关系，在家庭奴隶制中也存在着人身占有关系，但不是生产关系。在阶级社会中，生产关系也就是一种剥削关系，所以恩格斯有时也称之为“剥削形式”或“奴役形式”，(7)但从来没有将生产关系称之为压迫形式，所以，将恩格斯的上述这段话理解为“亚细亚古代”存在奴隶制生产方式，也是不符合恩格斯的原意的。

再说“亚细亚生产方式”，恩格斯没有采用“亚细亚”这一名称，是因为“亚细亚生产方式”的一些特征(如农村公社)“从印度到爱尔兰”“都可以看见”。(8)1868年3月14日，马克思在给恩格斯的信中也提出:“欧洲各地的亚细亚的或印度的所有制形式都是原始的形式”。(9)从此以后，马克思也不再使用“亚细亚”这个名词来称呼这种生产方式了。恩格斯没有采用“亚细亚生产方式”这一名称，但并没有否认或者说“取消”这种生产方式和这个历史阶段的存在。

顾准同志说恩格斯在“把马克思的奴隶制扩大到‘东方’”这一点上“做了一小部分工作”，是一种误解。但这种误解已在流传，如《南方周末》1995年7月21日第8版丁东写的《<顾准文集>一得》一文中就引述了顾准说的上面这句话。所以，需要为恩格斯解释一下，他并没有“把马克思的奴隶制扩大到‘东方’”。

注释:(1)《顾准文集》贵州人民出版让1994年版，第285页。(2)(3)《马克思恩格斯全集》(以下简称《全集》第20卷，第175、197页。(4)(6)(7)《全集》第21卷，第177、381、200页。(5)(8)《全集》第16卷、第676页，第18卷、第618页。(9)《全集》第32卷，第43页。

描述：

