id: d886f1d406
标题：三反、五反运动中我对学校领导工作的一点经验
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第一中心小学校长　张琼

(一)我们都在活跃地工作着

我校是一个比较大的中心小学，共有一千六百多学生，六十三位教职员工。学校位于虹口三角地小菜场，学生家长成份比较复杂。同时我校在反动派统治时期，教师们的生活也是很自由散漫的，他们那时上课可以自由从课堂里跑到马路上买卖大头小头；每天不到上课时，不见教师的人影，课务一完毕，教师们就回家去了。因此，解放后我被派到那儿去，要建立办公制度时，大家就感到头痛，甚至有埋怨的。但经过不断地学习，有了很大的转变，现在已由小集体化为了大集体，能够友爱互助，初步取得团结，各种制度陆续建立起来，大家的工作情绪显得活跃，每个人都能真诚地拿出自己的力量来克服困难，愉快地紧张地展开工作了。

(二)对教师的思想领导

我校教师过去是那样自由散漫，解放后每学期又常被教育局调走几个，所以我们的团结不是轻易得到的，是经过长时期在工作中培养出来的。这中间，我对教师的思想领导也是一个因素。我是怎样进行这一工作的呢?简单说，就是领导上能在每件工作开始前掌握每个同仁的个性，了解他们的家庭情况和家庭生活，更重要的是及时掌握他们的思想情况，且能估计到在某个时期、某件事上、某人会发生什么思想，什么问题。当你有了把握以后，便要及时帮助解决。我的办法是用一般报告以提高全体，个别谈话以解决个别思想问题，适当协助以争取进步，经常提醒以巩固成绩。举例来说，在三反还没有正式展开时，我就估计到某教师是有放高利的恶习的，解放后虽经过了二次检讨，但由于他年龄较大，旧习气比较深，一时发以断根。因而在学习时、在闲谈时便不断启发。同时我自己也随时展开自我批评，启发他们自己正视自己，引导他反省，希望他能主动向领导上报告。果然，在二月上旬，那位年老的老师忽然跑到我这儿来批评他自己的错误行为。我便抓住这一机会，予以帮助，使他进一步认识自己的主要毛病，并争取在开学前的全体大会上向同仁作第三次检讨。由于帮助他挖出了根，他认识了资产阶级思想对他的危害，感到痛恨万分，并保证今后要努力学习，改造自己，争取做一个人民教师。通过这个会，解决了大家思想中存在的“我们小学教师除了有轻微的浪费外，不至于再有什么危害国家经济的事，三反根本就是机关里的事，我们看看文件就够了”的思想。当我提出某某老师今天检讨的时候，大家就大吃一惊。检讨完毕，有的要求行政上报告教育局撤他的职，有的建议减他的薪，让他去教失救班。当时我即提出毛主席在政协会上号召知识分子争取自我教育、自我改造的话，相劝大家要好好帮助他改造。这样，那位教师就深深感动了，现在他的思想行动确实大大改变了。突破这一环，对大家的思想提高都有很大的帮助。有一位老师，当她知道丈夫有贪污行为而不肯坦白时，便很气愤地去向她丈夫喊话，后来又设法退赃，并没有因为他丈夫贪污所得是用在姘妇身上而不予协助。

可是这时我们老师还有一种思想问题没有解决。就是对资产阶级的猖狂进攻认识不足。对五反有人这样想:“奸商是有的，但是少数，何必要大张旗鼓、电厉风行呢?”如果这个思想不解决，蛮可能当学生父兄(老板)为了抗拒坦白而影响学生学习情绪或者家属到学校来叫嚣啼哭时，老师便不可能站稳立场去加以规劝说服，甚至会把小资产阶级无原则的温情主义情调大大发挥起来。因此我通过调查研究，发现开学一周来豆浆稀得像水一样。进行深入了解、掌握事实后，就在全体会议上提出。大家听了一个石磨只用了一天就坏了，把烂豆泥沙来充好黄豆卖给我们，以及奸商为了达到损人利己的目的，欺骗腐蚀两个磨浆工人的行为以后，都非常气愤。老师们深深体会到资产阶级思想的危害实在是无孔不入的，我们人民教师应当划清和资产阶级的思想界线，才能认识工人阶级大公无私的高贵品质，才能站稳人民的立场，教好孩子。会后老师们都纷纷地说:“毛主席真英明，共产党真伟大，人民政府的政策真正确!”也有的说:“再不三反、五反，资产阶级不晓得要猖狂到什么地步了!”在第三天的小组学习会上，大家都批判了自己对资产阶级思想危害性的认识不足，个人存在着自私自利的打算，在思想上提高了一步。他们提出保证，要好好学习文件，及时掌握孩子思想情况，端正他们的认识，培养他们的新品质。

我们因为一方面要研究如何改进豆浆质量，另一方面要用这活生生的事实来教育孩子，使他们初步认识资产阶级思想的危害，奸商的丑恶面目，所以把豆浆停止了两天。在这两天中，我们每位教师都主动地向孩子进行教育。许多孩子都懂得不法资产阶级的罪行和三反、五反的必要。高级的孩子说:“商人的唯利是图可真厉害，像我们学校里这么一点点钱的货色，他们都要来出花头，可见他们对祖国大批建设方面的毒害不知要多么大了”，全体工友也说:“我们工人不应受资产阶级的引诱，我们应站在工人阶级立场向他们的五毒罪行斗争。”两个磨豆浆的还把豆商扭到公安分局去评理。我们及时掌握情况，及时研究问题，适当地展开批评和自我批评以教育提高全体师生、同时争取妥善地解决问题，对于教师新作风的培养、旧习惯的革除起了一定的作用。

(三)爱护孩子，做好家长工作

通过上面那些事实的揭发、检讨，教师情绪稳定了，思想澄清了，因此在三反、五反运动中主动地保证要更好地做好学生家庭情况的了解工作，争取更好地亲近爱护孩子，以便及时掌握孩子思想情况。我们学校对学生家庭的联系一向是相当密切的。老师们热爱孩子，平常如有孩子缺课，没有来请假，老师必定去访问，并且协助家长克服困难。这些事实是很多的，家长常写信来表扬。孩子对老师也很信任和热爱，家里有什么事不能解决，孩子会拉着爸妈来请老师协助。

在这样一个基础上，我们掌握了孩子家庭情况，及时帮助孩子，教育孩子。五反展开后，发现某个孩子态度有些失常，就马上深入了解，一方面恳切地和孩子谈话，耐性地反覆启发他，纠正他们的错误想法。如果一次不解决，可以延到次日，但绝不加以责备。

教师在热爱孩子的同时，还应熟悉每个孩子的个性、喜爱、志趣，才能巩固师生间真实的情感。如五下丁朱曼玲，当他的爸爸留厂交代时，不肯交出底账，祖母哭哭啼啼。他告诉了老师以后，老师便抓住他平日自许的志向，问他将来长大要做什么，她说:“我要做一个好医生，为人民服务。我真不要学爸爸做资本家。”老师再加启发，他便自动提出，要回去动员妈妈，找爸爸的后账。结果后账交出，终于帮助爸爸彻底交代，得到宽大处理了。

还有一个孩子，告诉老师说，他妈妈告诉他:五反后店“呒啥开头”了，老师知道他希望做一个海军，便问他:“你将来不是要做一个祖国海上的保卫者吗?你对妈妈的话怎么想法?”孩子马上很坚定地回答说:“我长大后要做一个英勇的海军，每天在辽阔的海洋上航行，保卫祖国，多伟大，多光荣，多愉快!我真没有把这么一片店摆在心上。”老师这样运用孩子过去曾经说过或写过的话来提醒他，指出他美丽的前途，他更会觉到老师对他的热爱是真诚的，因而也增加了他们对老师的热爱和信任，发挥了老师的主导作用，同时也密切了学校和家长的联系。

(四)系统教学后的提高

经过五反政治教育的系统教学以后，孩子们认识了资产阶级的丑恶面目，激发了对祖国、解放军、志愿军的热爱，感到工人阶级的伟大。孩子们有的说:“再不五反，资本家的心更要黑了。”有的说:“我们有毛主席领导，好日子一定会来的。”

孩子的眼光远大了，看得见自己美满幸福的将来了。如陈金山、沈永兴过去对学习的态度是想学点知识，将来好去学生意、大了做大老板的，现在认识这种为个人打算的自私自利的学习态度是不对的，今后要学习志愿军忘我的伟大精神，学好本领，将来做个建设祖国的工程师。

通过系统的五反学习，通过集体备课和教学，老师的思想认识和工作积极性都大大提高了。如幼儿园、教导处、事务处调出的人比较多，可是工作比以前做得更好。又如有一位老师，曾经放过高利，我早已掌握材料，可是他身体不好，觉悟很差，气量又小，只得慢慢来启发。通过五反学习和五反教学后，他认识到自己受了资产阶级思想的毒害，做了违背人民利益的事情。他在小组里说“当我每次教孩子要做一个大公无私的好少年时，我的声音在发抖我就责备我自己。今天我如果再不改造，我的书将教不下去了。我要决心改造自己，争取做一个真正为人民服务的人民教师。希望大家帮助我!”另有两位老师都暴露了自己以前不肯告人的事。所以五反教育不特提高了学生，也提高了教师。

(五)领导工作的关键

最后我想讲一讲我们得来的这一点点成绩主要是应归功我们全体老师的认真努力，负责工作。他们每个人都发挥了力量。因为行政领导上看到了每个同仁的长处，那怕只有一点点，也给他一个发挥的机会。这样，一件工作来了，就大家都动手。但是这不是由校长发一个命令就行的。我们每一件工作要展开时，必须先由行政、工会、党、团负责人商讨，再由包括这些负责人的校委会拟出初步办法，讨论通过然后交各部门贯彻执行。党、团保证，工会配合。工作展开后，逐级汇报检查。但是任凭各部门如何负责，校长的检查是绝不可放松的，每天我无论怎样忙，都要检查一下工作情况。不过我是一般检查，重点深入，随时发现问题，随时纠正。这样，我只要提着一个头，工作便依靠大家去完成了。

描述：

