id: d888ae5ee0
标题：革命小将风格高
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育新中学毛泽东思想学习班开学前几天，初二红卫兵组织的小将钱捍东因为骂对方“保皇”，被毕业班“三○五战斗队”打了。

两个组织就此争执不下，各不相让，派性在膨胀，武斗在酝酿。钱捍东同学憋着一肚子的怨气，忿忿地来到了学习班，他想，解放军一定会给我撑腰的。

在学习班里，解放军同志和小钱一起学习了毛主席的最新指示:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”并且诱导他联系自己活学活用。小钱回想被打这件事的前前后后，越学心里越亮堂，越想越感到惭愧，谴责自己不应该指控对方组织是“老保”。把同志当敌人，干出使亲者痛、仇者快的蠢事，这都是派性的恶果。他越想越难过，再也憋不住了，当场站立起来，诚恳地说:我虽然被打了，但主要还是我不对，我说了不利子团结的话，做了不利于团结的事，请原谅我，我要作深刻的检查，……

革命的红卫兵最听毛主席的话，被人打了还做检查，这就是革命小将的风格。

这时，“三○五战斗队”的头头潘同仁同学惭愧地走到小钱跟前，紧紧地图住小钱的手，激动地说:“打了阶级兄弟，是我们的过错，我们对不起毛主席。现在我懂得了，为个人和小团体闹意气是最可耻的，我要向你学习，坚决斗臭派性，要争气，就要听毛主席的话，为他老人家争气。”

(卫东鹰)

描述：

