id: d8886ad263
标题：向国庆三十周年献上一份厚礼本市高校取得一批科技成果高教局昨隆重召开科技成果献礼大会
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：杨德广
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市高等教育局隆重召开本市高等学校国庆三十周年科技成果献礼大会。

市委和市革委会领导同志韩哲一、夏征农、杨士法、杨恺出席了大会。市革委会教育卫生办公室副主任、市高教局局长舒文主持了大会。

夏征农同志在讲话中指出，一年来，本市高等学校的广大教师和科技人员，在物质设备比较缺乏的困难条件下完成了一百多项科研任务是不容易的。这些成果的取得，是由于党的三中全会端正了思想路线，提出了全党工作着重点的转移，落实了党的知识分子政策，调动了各方面的积极性。高校科研工作的成绩，也有力地证明了我们的知识分子队伍是一支热爱社会主义祖国的、有相当科技水平的队伍。夏征农同志还说，目前，许多教师的工资待遇低、住房条件差，这是“四人帮”长期破坏所造成的，今后要逐步解决。市委副书记、市科委主任杨士法同志在讲话中指出，高校科研所取得的成果，充分体现了高校是科学研究的一个重要方面军。

复旦大学副校长蔡祖泉、上海第一医学院院长石美鑫、上海交大副校长范绪箕等同志在会上发了言，其他学校作了书面发言，共同交流了高校开展科研工作的经验和体会。

为了向国庆三十周年献礼，本市高校广大教师和科技人员的热情十分高涨，收得不少成果，许多项目达到国内先进水平，有的达到了国际水平。在这次大会上，十五所理工医科大学共有一百四十五项荣获科技成果奖。其中已经鉴定的十项被评为重大科技成果奖，发给了奖状和奖金。如复旦大学的“大型自动分布光度计”、上海化工学院的“臭氧发生技术及设备”等。还有一部分重要科研成果，待会后和年底以前继续进行评奖。会后，出席会议的同志参观了高校科技成果献礼项目陈列室。

又讯:昨日下午起，市高教局和市科学技术协会联合举行上海市高等院校国庆三十周年科学(自然科学)报告会。报告会分二十四个专场，将宣读一百九十多篇论文，作论文报告的有上海纺织工学院院长钱宝钧、上海第二医学院副院长邝安堃等专家、教授以及一批后起之秀。

(杨德广)

描述：

