id: d88aba3455
标题：华北一级机关团体全面开展三反运动首长亲自“上前线”进行斗争
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　中共中央华北局直属机关、华北一级各人民团体、部队、学校的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，新年以来已全面展开。动员较迟的华北合作总社等单位也都已开展了坦白、检举运动。

这一阶段的经验证明，各单位负责人亲自“上前线”是运动能在短时间内取得成效的最主要原因。亲自“上前线”的内容不仅是负责干部带头检讨，交代政策，更重要的是贯彻放手发动群众的方针。发动群众的重要环节，是“心中有数”，对准阻碍运动压制民主的分子进行斗争。华北军区的作法是:各部组织节约检查办公室，在首长直接领导下及时了解所属各单位运动进展情况，除了一般地协助下级部门推动运动外，主要是选择在运动中有重大问题的单位，由直属上级首长立即去督导解决。军区政治部文化部电影科副科长兼大华电影院经理齐振波压制民主，不准群众进行检举。文化部领导干部当即协同政治部节约检查办公室干部去大华电影院，一面坚决给群众撑腰，发动检举，一面检查账目并进行调查，终于揭发了齐振波贪污九千多万元的罪行。

在群众一定的觉悟基础上，适时举行群众反贪污的坦白、检举斗争大会，是推动运动普遍深入的有力措施。中共中央华北局和华北军区的直属机关及华北人民革命大学、华北合作总社等单位，都适时的举行了这样的会议，收效很大。会上由贪污分子坦白悔过，并有领导地进行大会批评。领导方面根据贪污分子的错误及悔过程度，分别宣布减免处分和应有处理的决定。这样就生动具体的体现了政策，推动了坦白运动。这样的大会还教育了那些对运动有自满情绪的人，使有些领导人进一步认识到过去完全把运动停留在小组会、个别谈话上的作法，实际上是犯了小手小脚，不敢大胆放手发动群众的毛病。

运动中的经验还证明，发动群众大胆检举、揭发，并进行多方面的调查研究，是彻底、干净地肃清贪污，推动运动更加深入的有效办法，几乎每个大贪污分子都是在“内外夹攻”情况下自己坦白或被检举出来的。如华北合作总社除组织检查组查封内部账目外，并派人深入有关私营工厂、商店进行了访问调查，该社财务科副科长秦仲康、推销科员董麟阁，在这样情况下，都坦白了自己曾认为别人无法弄清的贪污事实。

运动中所已揭发的贪污事实，充分暴露了资产阶级向革命队伍的疯狂进攻。重大贪污分子都是由私商勾引、利诱，然后相互狼狈为奸。八一电影机制造厂副厂长李彦荣到上海买机器时，上海一家私营电机厂经理竟叫自己的妻子陪着李彦荣悠游玩乐，施行骗诱。结果一部土造礳机向李多要了约一亿二千万元。北京私营建业模型工业社经理苏光林勾结公营新生铁木厂厂长蔡家荣，以不能使用的破机器卖给该厂，并抬高价格八千万元，相当机器市价的三倍。该厂工人通过这些事实，已认识到毛主席反贪污、反浪费、反官僚主义这一号召的伟大政治意义，一致决心把运动贯彻到底，坚决打退资产阶级的任何公开的或秘密的进攻。

描述：

