id: d88dcbd2e8
标题：在华主席抓纲治国的战略决策指引下大寨战胜严重灾害夺得今年农业丰收实现了每人生产一吨粮食的奋斗目标，全大队粮食总产量比去年增长百分之十七点三
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七七年十一月十六日电　在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，山西省昔阳县大寨大队今年战胜严重自然灾害，夺得了农业丰收。

这个大队今年全年平均每人生产粮食两千零九十三斤，达到了预定的“每人生产一吨粮食”的奋斗目标。全大队交售给国家的粮食，去年为三十万斤，今年为四十七万斤——平均每人交售了一千斤。

大寨去年粮食亩产量已达一千一百二十斤，要再大幅度增产，确实有不少困难。但是，在打倒“四人帮”以后，英雄的大寨人，决心在贯彻抓纲治国战略决策，一年初见成效，三年大见成效的斗争中带好头。结果，他们使今年粮食亩产量比去年增长了一百九十斤，达到一千三百一十斤；粮食总产量由去年的八十三万八千多斤增长到九十八万三千多斤，即增长了百分之十七点三。其中，小麦总产量比去年增长了百分之四十五点三。今年大寨大队的干果和水果也获得了丰收，总产量达到十四万一千四百多斤，比去年增长百分之五十四。油料和蔬菜的产量也超过了去年。

大寨人今年是怀着对英明领袖华主席为首的党中央的无限热爱和对“四人帮”的无比仇恨，来进行改天换地夺丰收这场斗争的。华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，在粉碎“四人帮”以后，把毛主席亲自树立的大寨红旗高高举起，及时召开了第二次全国农业学大寨会议，并在会上作了重要讲话。在这个会议上以及会议以后，华主席多次接见了大寨的代表，热情地鼓励大寨的干部和贫下中农。今年，敬爱的叶副主席、李副主席和汪副主席又相继到大寨视察，指导工作。大寨人紧跟英明领袖华主席，紧跟党中央，下决心要排除一切困难，为贯彻抓纲治国的战略决策，一年初见成效，三年大见成效，作出贡献。他们在党支部领导下，深揭狠批“四人帮”“三搞一篡”和“三反一砍”的罪行，坚决肃清“四人帮”的流毒和影响。他们认真学习毛主席著作，发扬党的优良传统和作风，干部和群众一条心，一股劲，甩开膀子大干社会主义，天天苦干不止，终于克服各种困难，取得了今年农业丰收。

大寨今年农业丰收，也是全面贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田的结果。从去冬到今春，大寨人在狼窝掌沟、后底沟等五处，重建高标准大寨田，在春季播种前，总共整好了五十块地，改造土地一百二十八亩。在农作物栽培方面，他们确定重点，一抓优良品种，二抓巧种。今年粮食作物优良品种的种植面积已占百分之九十九。其中表现最好的是玉米“大单二号”，它秆矮、穗大、穗匀，宜于密植，品质好，颗粒饱满，一亩可种三千三百株到三千四百株。这些优良品种还宜于套种。大寨在这些品种的玉米地里，普遍套种了黄豆和小麦。这对全年总产量的增长起了很大的作用。今年大寨每亩地施农家肥一万斤左右(主要是沤制的秸秆肥)，因此地力强，庄稼长得好。

大寨今年农业生产成就这么大，再一次证明大寨人最勇于并且善于同自然灾害作斗争。立秋时节，正当庄稼长得特别喜人的时候，八月十一日，大寨一带突然遭到一场特大的风灾。大寨的玉米等高秆作物有百分之九十五被刮倒了，有一些茎被折断了。紧接着，在八月十四日，这里又来了一场大风和冰雹。灾害这么严重，怎么办?用马列主义、毛泽东思想武装起来的大寨人，掌握同自然灾害作斗争的辩证法，对自然灾害采取积极的坚决斗争态度。他们相信人定胜天，在党支部领导下，紧急动员起来，鼓足干劲，千方百计地抢救庄稼，决心做到在这大灾之年不仅不减产，而且能够大幅度增产，对国家多作贡献。这里值得特别一提的是:大寨总结了去年抗御风灾的一条好经验，就是在大寨这个地方，“立秋”以前，玉米等庄稼还长新根，倒了可以扶起来。“立秋”以后，庄稼不发新根了，被风刮倒时，它就伤了一边的根，如果去扶超它，那么，就会把另一边的根也伤了，它又不再发新根，这样，子粒就不可能饱满了。今年八月七日“立秋”，八月十一日大寨遭了风灾。大寨的干部和社员根据去年的经验，对倒伏的庄稼就不去扶了，而是以保根为主，在根部培土，把风刮成一团的庄稼理顺，使之通风透光。这个方法，经实践证明它是科学的。此外，这次大风，还使大寨人进一步鉴别了各种农作物品种的抗风能力；总结出了玉米地里套种小麦，便于通风，对抗御风灾很有好处的经验。因此，他们说，尽管大寨今年遭了灾，然而，他们在学习辩证法和科学种田方面却获得了一些新的东西，他们从同自然灾害斗争中找到了战胜自然灾害夺丰收的新经验。

描述：

