id: d88ef170ce
标题：把改造上层建筑领域的使命担当起来———记上海机械学院工人讲师梁酉康
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜晚，上海机械学院仪表系射流专业七二一班的教室里灯火通明，工人讲师梁酉康正和工农兵学员一起，批判林彪、孔老二，批判修正主义教育路线。

梁师傅说:“我们工人教师登上大学讲台本身就是对林彪、孔老二‘天命论’、‘天才论’的有力批判。今后，不管斗争多么尖锐复杂，大学讲台我们工人阶级站定了!”

豪迈的语言，炽烈的感情，显示了无产阶级占领上层建筑领域的坚强决心，鼓舞着学员们为搞好批林批孔，巩固和发展教育革命的成果而战斗。

梁师傅进校已三年多了，回顾战斗的历程，多么令人振奋!

一九七○年底，梁酉康，这位上海长虹机械配件厂的普通工人、共产党员，怀揣着工人讲师的大红聘请书，跨进了上海机械学院的校门，在这块不平静的阵地上开始了新的战斗。

一进校，梁师傅就牢记阶级的委托，把铺盖搬到学校里来和学员们同吃、同住、同学习。平时，他找师生谈心，做政治思想工作，忙得不亦乐乎。

但是，半年过去了，梁师傅却还没有搞教学工作的份。工农兵学员贴出了大字报，尖锐地责问:“为什么在教学上不发挥工人讲师的作用?”在群众舆论的压力下，有人跑来问梁酉康:“你看你担任什么课好?”有的跑来和他“商量”:“是否第一节大批判课你上，后面三节(业务课)我来讲?”

“聘请书上明明白白地写着:聘请梁酉康同志为射流元件课专职工人讲师，为什么他们还要这样问?”梁酉康想，这只能说明在一些人的头脑中“上智下愚”，“工人政治上行，业务上不行”等谬论的余毒还没有肃清，无产阶级要真正占领讲台，还得经过一番斗争啊!

梁酉康毅然拒绝了种种错误做法，并对轻视工人教师的思想坚决地进行了抵制。

许多工农兵学员、教师也热情鼓励梁师傅上讲台。

在群众的支持下，梁师傅终于担任了“射流元件及其基础”这门课的教学任务。他决心以实际行动教育那些存在旧思想的同志。

备课以前，梁师傅召开了学员座谈会。学员反映，有的同志对射流这门新技术缺乏信心，不安心学习。听到这种情况，梁师傅心里很着急。毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。怎样在教学过程中有的放矢地解决这一思想问题?梁师傅请教了学校里的一些同志，有人说:这很简单，只要向学员多讲讲射流技术的优点，多介绍一些国内外应用射流技术的成就，多让学员参观一些射流技术成功的项目就行了。梁师傅通过广泛调查，不同意这样做，认为这样就事论事地讲，会把学员引到“技术第一”的邪路上去。

梁师傅想起来校时厂里党支部书记老张的嘱托:“教育革命不是你一个人的事，是我们工人阶级的事，你有困难，厂里广大工人会支持你!”对，占领讲台得依靠阶级的力量。梁师傅立即把这个问题带到了厂里，工人师傅你一言、我一句地讨论开来了。他们一针见血地指出，那种光强调从射流技术上去讲的说法，正是科研和教育战线上两条路线斗争在学员身上的反映。社会上有些别有用心的人一会儿宣扬“射流万能”，一会儿宣扬“射流无用”，妄图阻挠新技术的发展。我们的同志如果不确立为革命而学的思想，就会受到这些谬论的影响。工人同志们认为，应当首先对学员进行路线教育。群众的讨论使梁师傅有了明确的方向。

在讲台上，梁师傅谈了发展射流技术的大好形势和存在的两条路线斗争，批判了“射流万能论”和“射流无用论”，并语重心长地提醒学员要警惕资产阶级名利思想的影响，指出祖国的前途就是青年一代的前途，学员们要为社会主义革命和建设掌握好这一门新技术。

学员们听后纷纷反映，工人讲师表达了工人阶级对学员的期望和要求，这堂课既是业务课，又是政治课，听了收获很大。

在备课中，梁师傅认真地把厂里的生产实践经验进行总结，使之上升为理论；还利用休息日到外厂作调查研究，不断把社会上的新经验、新成果反映到教学中去。他把所有讲稿都拿到厂里去读给工人听，请工人同志提意见。在学校里又首次试讲，听取各方面的意见。

有一个星期天，射流专业的一位教师正在街上买东西，只见梁师傅气喘吁吁地找来。原来，这位教师昨天对梁师傅讲稿中的一个提法提出了意见，梁师傅连夜作了修改，第二天又跑到这位教师家里来找他商量，这位教师上街了，梁师傅就找到街上来了。教师被梁师傅认真负责的精神所感动，两人就在街上讨论起来。

阶级的委托鞭策着梁师傅。他修改讲稿经常彻夜不眠，甚至利用乘公共汽车的时间思考讲稿的每一内容，不放过一个疑点和难点。

梁师傅努力按照党的要求组织教学。他在上“射流元件及其基础”这门课时，能做到用无产阶级政治挂帅，理论联系实际，因而得到了群众的好评。校办工厂的一位工人同志紧紧拉着梁师傅的手说:“过去，我们工人在学校里是被人看不起的；今天，你为我们争了光啊!”

梁师傅并没有满足于已有的成绩，他感到要搞好教育革命，光上好自己一门课还不行，还要关心整个教育战线的斗争，团结广大教师共同前进。

一度，社会上有人叫嚷:教育革命搞“左”了，开门办学打乱了正常的教学秩序，影响了教学质量等等，企图把教育革命拉回到文化大革命前的“三脱离”的老路上去。对这种论调，梁师傅坚决地给予抵制。有位教师大胆提出了到上海自动化仪表一厂去开门办学，结合典型产品组织教学的主张，尽管梁师傅对这门课不熟悉，他积极热情地和这位教师一起下到厂里，自始至终战斗在一起。一段时期，这位教师因遇到一些阻力而产生急躁、埋怨情绪，梁师傅多次找他谈心，引导他看到教育革命的艰巨性，鼓励他把开门办学的方向坚持下去，并帮助他解决各种困难，使他坚持了教育与三大革命运动相结合的正确方向。

批林批孔运动开展以后，工人上讲台，以及教育革命中的其它新生事物，都得到了充分的肯定和支持，看到这一派大好形势，梁师傅深有体会地说:“毛主席革命路线是无产阶级占领上层建筑领域的保证，工作再忙，时间再紧，也要把批林批孔搞好，把路线搞对头。”最近，他又信心百倍地投入了迎接新学期的战斗。

本报记者

描述：

