id: d88fe2a6f1
标题：安理会非法讨论老挝局势问题索波列夫严斥破坏联合国宪章
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　据塔斯社纽约8日讯:联合国安全理事会7日下午举行会议。

这次会议是应联合国秘书长的请求为了讨论老挝王国政府外交大臣的一封信而匆忙召集的。老挝王国政府在这封倍巾毫无根据地指责越南民主共和国进行侵略，请求联合国援助，并派跃合国紧急部队到老挝去。

苏联代表索波列夫发言指出，召开这次安全理事会会议是违反程序规定的。他提请注意:老挝呼吁联合国和安全理事会讨论这个问题是在国际紧张局势有了缓和迹象的时候发生的。他说，在这个时候提出“老挝问题”是否是抱着毒化气氛和加剧紧张局势的不光彩的目的呢?索波列夫强调说，苏跃代表团将投票反对把老挝局势问题列入议程。

美国代表洛奇引用了资产阶级报纸关于老挝受到外来威胁的别有用心的、挑衅性的谰言，并且以美、英、法三国的名义提出了一个提案，其中规定由阿根廷、意大利、日本和突尼斯的代表组成一个安全理事会专门小组委员会，来调查有关老挝局势的材料并向怨理事会提出下一个报告。

法国、英国、日本、加拿大、阿根廷、突尼斯的代表和蒋介石分子都支持这个提案。

在7日晚间的会议上，苏跃代表索波列夫再一次发言。他强调说，美国代表团关于成立调查小组委员会的提案证明，有人建议安全理事会采取破坏日内瓦协定的措施。对于维护和平负有主要责任的安全理事会不能纵容破坏现行国际协定的措施。苏联代表团将投票反对成立小组委员会的提案。

安全理事会主席不顾苏联代表的坚决反对，把提案提案表决。安理会的10个理事国投赞成票，苏联代表团反对。

在表决后，苏跃代表索波列夫发言指出，通过的这项决议违反联合国宪章，违反程序规则，而且有一个安全理事会常任理事国不同意，因此它没有法律上的效力。他一接着指出，今天在安全理事会所发生的一切表明，这一切都是按照事先订好的计划行事的。

索波列夫强调说，安全理事会既违反了程序规则、破坏了四大国旧金山宣言，又粗暴地破坏了联合国宪章。这就造成了可能导致深远后果的危险的先例。他说，我们出席的实际上是一次篡改联合国现行宪章的会议。

描述：

