id: d88f144810
标题：采访姬鹏飞、杨成武
日期：1991-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,杨成武,毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈里森·索尔兹伯里所著的《长征——前所未闻的故事》是许多读者非常熟悉的一本书。为了写作这本书，1984年作者与他七十高龄的妻子夏洛特·索尔兹伯里来我国沿着当年红军长征的路线进行实地采访。夏洛特在采访过程中，用日记形式记载了自己的所闻所见。回美国后，她以《长征日记》为书名，将这些日记整理出版。最近此书已由国际文化出版公司翻译出版。现摘录当年作者采访姬鹏飞、杨成武的二则日记，以飨读者。

1984年3月14日

3点10分我们到人民大会堂采访前外长姬鹏飞。

姬先生现年七十三岁。长征时他才二十三、四岁。他瘦长的个子，戴一副玳瑁色的眼镜，已开始秃顶，但很少白发。开始他似乎不想谈什么，但话题一展开，谈得还是很起劲。

姬先生谈到由海拔12000英尺以上的高原地势所造成的种种困难，许多战士受伤和生病。渡过金沙江，摆脱敌人以后，又要翻越一座雪山。爬那座雪山能在一天内完成。他们从南坡向上攀登，但从北面下山时，全是一片冰天雪地。他们抓住马尾巴，让马慢慢拽着人走。在山顶上休息的人，多数再也站不起来了。他们失去了许多同志，因为天气不好和缺氧，有的被冻死，有的呼吸困难而窒息死亡。在这种情况下。人死得非常快。还有人从山上滑下来造成骨折。姬先生说，当时也无法进行急救——天气太冷了，他们只能帮助还能走的人们往前走。有一支跟随在部队后面的特别分队负责收容掉队的人。据说他讲的情况不够真实，当时许多重伤员不得不被遗弃掉，有时也有些人在与国民党作战时被俘。如果战士还活着又不能继续行军，就留下来住在农民家里。

姬先生说，草地的气候离奇古怪，瞬息万变。一会儿晴天，一会儿下雨、下雪、雨夹雪。他们在草地呆了三、四天，很难找到一块坚实干燥的地方宿营。没有树木，只有些小灌木。没有吃的，身体极为虚弱，不少人在夜里死去。过草地比爬雪山损失更大。

我丈夫问姬先生真是一名医生吗?他笑着回答:“业余医生成了专业医生。”我丈夫说，他听说毛泽东也病了，是由别人抬着过雪山的。姬先生说，毛泽东没有生病，周恩来过草地时病得很重。我丈夫还说，我们听说毛泽东的妻子贺子珍在长征途中生过一个孩子。姬先生否认这种说法。不过他说，她当时生病，许多时间是坐担架的。

我丈夫问他当时是否见到邓小平。坐在姬先生左边的那个人向他耳语几句，然后他回答说:“我知道他，虽然我们不常见面。他当时是三军团政委，人们都知道他是负责宣传工作的。”

1984年3月15日

今天上午8时15分，我们到了中国人民政治协商会议常务委员会总部与杨成武将军交谈。

他现年七十岁，但看起来不象那么大年纪。福建人，十七岁参加游击队，二十岁参加长征。用了一年零两天的时间，才到达陕西，那时他已经二十一岁了。在我们会见前，我曾在笔记本上写道:“他是在林彪领导的军队中成长起来的；长征中率领过一个团；在反对蒋介石和以后的抗日战争中战功卓著。1959年任人民解放军副总参谋长。1967年受到林彪排挤和打击。”有人曾告诉我丈夫，在1967年的一次群众大会上，毛泽东和林彪都指责过杨成武。

我丈夫说:“我们虽系初次见面，但我还是很熟悉你的；我读过关于你在泸定桥上横渡大渡河的事迹。我想，这一定是整个长征中最困难的。”杨将军说:“它在战略上具有极为重要的意义——是一个关键性的据点。当时形势非常危急。”我丈夫说:“如果你们当时没能渡过那座桥，你们很可能已经被消灭了。”杨将军说:“是呀，蒋介石的飞机在那个地区散发传单。传单说，他们会象清皇朝军队消灭太平天国最后的那位翼王石达开那样消灭我们。石达开所有的人都被杀了。”(我丈夫告诉我，石达开被抓到成都凌迟碎剐至死。)“那种困难是我们根本无法设想的。”

泸定桥过去和现在都是凌空高架于山间急流之上的吊桥之一。我曾渡过锡金北部的几座吊桥和中国成都附近著名灌溉工程都江堰的一座。泸定桥有十三条粗重的铁索拴在河岸两边的石头上；其中底下并排九条作为桥面，两侧各两条作为桥栏。(埃德加·斯诺写成十六条铁索，那是不对的。)原来桥面上铺着木板，但敌人将绝大多数木板搬到桥的一端远处烧毁了。第一批渡过去的是二十二名志愿队员。他们是废寝忘食连续行军120公里，赶在河对岸敌人增援部队到达前，才跑步抵达桥头的，渡桥于下午4时开始。这些年轻战士(路易·艾黎说，大多是十几岁或刚刚二十出头)在国民党军频频袭击下，手持步枪，腰缠手榴弹，胸部贴着铁索爬行，或一把一把地用手攀着过了桥。这一情景真令人提心吊胆。仅仅有三人牺牲。黄昏时，桥被占领，敌人溃逃了。

杨将军是这个先遣队的领导，也是在桥被占领后第一批过去的人员之一。午夜，他护送刘伯承到现场，刘说:“啊，泸定桥!现在我们胜利了，但我们作出了多大的牺牲!”其后不久，毛泽东、周恩来和朱德都赞扬了这个团。杨将军说，他把这次攻击称为“飞夺泸定桥”。

我丈夫问当时蒋介石是否用飞机轰炸，杨将军说:“许多飞机扔了炸弹，但比其它地方少得多。”我丈夫问到林彪时说:“林彪未被提到过，我知道这是一个微妙的问题，但是在那些日子里他是否是个好的指挥官?”

杨将军1931年就认识林彪。1932年林彪任一军团的军团长。杨将军承认，林彪是有能力的，他说:“我不能说他是个拙劣的指挥官，但他政治上不强，非常动摇。”

我丈夫问他是否遇见过邓小平。是的，他是杨的司令官。“他个子不高，为人谦和。”我丈夫问到周恩来是个好领导吗?杨讲:“他是个很了不起的领导，他对创建红军作出了贡献，他有丰富的政治理论知识和实际经验，是一位在多方面有教养的人。”很明显，杨将军非常敬佩周恩来:“他赢得我们所有人的高度崇敬，也受到热爱”。

当杨将军提到周恩来对下级人员如何平等相待时，我想起了1972年我们与他共进晚餐的情景。周恩来说:虽然他坐在餐桌旁，服务员服侍他，这只是他们的分工不同而已。饭后服务员和他一起出了大门后，大家是平等的。

我丈夫说:他为周恩来在长征中的活动的书出版得如此之少感到惊奇。在每一次会见时，他一再提到这件事。我不知道我们是否会得到说明。

杨将军说:周恩来没有参谋长的头衔，但实际上他是参谋长。在过草地时他得了传染性肝炎。我丈夫曾在什么地方听说毛泽东在长征中生过病。杨说:据他所知，毛泽东没有得过任何严重的病。杨本人得过伤寒，他病得那么厉害，以致每个人都来和他告别。但他还是康复了。他受过三次伤，两次是在长征途中。人家给了他两块耐洗的布做绷带，但没有消毒剂。

杨将军这样一位真正的红军英雄，在“文化大革命”中曾入狱七年。他被莫须有地指控为曾下令殴打江青。他说:“当然，这不是真的。”我丈夫回答说，那倒是个好主意。这句话引起一阵笑声。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913k080201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

