id: 00e2a8e79b
标题：走有中国特色的精兵之路——学习邓小平新时期军队建设思想的体会
日期：1992-7-24
是否是时间段：false
作者：张国育李炳彦曾光军
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军正处在世纪之交的重要历史关头，军队建设面临着世界军事斗争形势发展的挑战，也存在着借助改革开放的动力加快现代化进程的机遇。在这样的时刻，重温邓小平同志新时期军队建设的思想，深刻领会、准确把握其主旨，对于统一全军的认识和步调，沿着有中国特色的精兵之路更有成效地加强我军质量建设，无疑具有十分重要的意义。

建设一支适应现代战争需要的精兵

从党的十一届三中全会起，我军建设随着国家的发展、民族的振兴，跨入了一个新的历史时期。作为伟大的政治家、战略家，邓小平同志清醒地洞察军事力量在当今国际环境和周边环境下必须进一步强化而不可丝毫削弱，对我军建设寄予了极高的期望。

1981年9月，邓小平同志在华北某地检阅军事演习部队时明确提出：“我军是人民民主专政的坚强柱石，肩负着保卫社会主义祖国、保卫四化建设的光荣使命。因此，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。”这个由他确立的新时期军队建设的总目标，表明他极其关注我军在现代条件下的发展，关注我军战斗素质的提高。

军队是要随时准备打仗的。军队战斗力的强弱，只能以是否适应发展变化的战争来衡量。早在70年代中期，邓小平同志就敏锐地察觉到，由于新的科学技术革命的推动，世界军事形势出现了重大变化，战争的现代化水平越来越高，立体化趋势越来越明显。1975年7月，他在军委扩大会议上提醒全军指战员、尤其高级干部要注意战争在发展。他说：“现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水里也有，不是过去的小米加步枪了。”（《邓小平文选》第21页）当时，由于长时间受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军一方面数量过多，臃肿不堪，一方面则素质较低，编制、装备、训练等等与现代战争的要求差距越来越大。邓小平同志非常担心、焦急，全然不顾“四人帮”的压力，果断提出军队要整顿，要消肿，要抓编制、抓装备、抓训练，提高现代化水平。这一关系军队发展的战略举措曾使全军欢欣鼓舞，可惜因“四害”横行而被迫搁浅。

粉碎“四人帮”的第二年，即1977年，刚刚重新主持军委工作的邓小平同志立即把整顿再次提上军队建设的重要日程，而整顿军队的第一步仍是消肿。为什么要首先消肿？那几年他在军委召开的多次会议上反复强调：“我们必须清醒地看到，我们存在的一个最大问题，就是军队很臃肿。真正打起仗来，不要说指挥作战，就是疏散也不容易。”“军队要提高战斗力，提高工作效率，不‘消肿’不行。还有，我们国家现在支付的军费相当大，这不利于国家建设；军队人员过多，也妨碍军队装备的现代化。减少军队人员，把省下来的钱用于更新装备，这是我们的方针。”为使高级干部认清消肿的紧迫性，他要大家面对现实，严肃地想一想：在当时那种全身臃肿、机构重叠、指挥不灵的状态下，“我们军队有没有战斗力？一旦有事行不行？……如果从我们面临的更强大的对手来说，衡量一下我们的战斗力，可靠性怎么样？”（《邓小平文选》第248页）不难看出，邓小平同志如此重视军队的精简问题，目的不在于减人，他考虑的是建设一支战斗素质很高的军队，一支足以抗击现代化强敌的精兵。

进入80年代以来，世界形势出现了由“冷战”逐渐走向缓和的趋势。邓小平同志高瞻远瞩，及时做出了和平的力量、制约战争的力量在发展，大战有可能推迟，有可能打不起来的战略判断。根据这一判断，1985年冬，他提出军队建设指导思想实行战略性转变，从“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道，并且决定裁军百万。这一重大决策震动了世界。

军队建设指导思想实行战略性转变，其全部意义仍在于推进军队的发展，增强军队在现代条件下的作战能力。“盘马弯弓”时期，以临战思想指导军队建设，总是准备应急，准备打大仗，不仅数量上难以大刀阔斧地精减，而且必然以全面战争作为确定编制、发展装备以及实施训练的依据，以各种短期行为代替长远规划，因此不能着眼未来，着眼军事领域的发展，着眼现代局部战争和武装冲突这一现实的主要威胁，有计划、有步骤地加强我军根本建设。指导思想的转变，进一步明确了新时期军队建设的方向和大思路，由此而产生了加强军事改革的系统论证和整体规划的思想，以现代化为中心、以提高战斗力为检验各项工作根本标准的思想，走“精兵、合成、高效”之路的思想，大力加强军队质量建设的思想，以及百万大裁军和新的精简整编，体制和编制的重要调整，恢复军衔制和实行文职干部制度等一系列重大改革成果。在中央军委的正确领导下，我军建设出现了生气勃勃的局面，加快了向现代化、正规化革命军队的目标奋力前进的步伐。

当今世界不仅还存在霸权主义和强权政治，而且随着经济竞争的不断加剧，国家间的利益矛盾日益尖锐激烈。处在这样的国际环境下，如果单纯从军队现实需求看问题，自然是多给一些军费好。然而，这样做既不可能，也于国于军不利。因为今天不能仅仅靠单一的军事力量来保障国家安全，而要靠强大的综合国力。因为“国防的现代化，只有建立在国家整个工业以及农业发展的基础上才有可能”（《邓小平文选》第75页）。基于这个道理，邓小平同志反复告诫全军要“服从国家建设这个大局，照顾这个大局”。当一些人急于希望增加军费，尽快改善武器装备和训练条件时，他甚至说过军队要“忍耐”几年的话。但是，他所思所想的仍然是要争取大战打不起来的这段宝贵时间，千方百计加强军队的建设，推进军队的发展。服从大局，忍耐几年，把经济搞上去，把整个国力搞得更强，国家安全才有可靠的保障，军队现代化才有雄厚的财力物力作支撑。这是从根本上增强国防的必由之路。而另一方面，邓小平同志又期待全军在大局下面积极行动，在忍耐的同时努力进取，通过深化改革，充分地、科学地利用现有条件，把军队搞得更精干些，把硬件和软件搞得更好些，使我军战斗素质年年有新的进步。邓小平同志的这一思想，清晰地体现在他的历次重要讲话，包括最近两三年许多讲话中。如果把“服从大局”理解为军队可以放松自身建设去搞其他，如果把“忍耐”理解为消极的“等待”而不在可能条件下以最大的努力去求进取，那就完全违背了邓小平同志的思想和意愿，定会贻误时间，滞缓军队的进步。

中国需要一支精兵，一支革命化、现代化、正规化的精锐之师！

中国军人必须珍惜世界形势相对缓和的机遇，为建设好这支精兵竭智尽力！

紧紧把握住邓小平同志新时期军队建设思想的这条主线，我们必将对贯彻执行中央军委提出的“大力加强军队质量建设，走有中国特色的精兵之路”的长远战略决策，形成上下共识，全军一心。如此，我军定能排除前进道路上的种种障碍和困扰，尽早实现精兵的宏伟目标。

提高现代化水平是我军当务之急

我军是中国共产党缔造的、在党直接领导和指挥下建立过丰功伟绩的人民军队，素以英勇善战著称于世。但是，60年代以后很长一段时间发展受阻，素质下降。对于这种状况，是讳莫如深好，还是采取唯物主义的态度，实事求是地承认它？邓小平同志从一开始就教导全军不要回避现实。

1977年8月，他在军委座谈会上一针见血地指出：“现在我们一定要承认我们的科学技术水平与世界先进水平相比，还差很长的一截。要承认我们军队打现代化战争的能力不够。要承认我们军队的人数虽然多，但是素质比较差。我们军队的素质在战争年代是很好的，在抗美援朝时也是很好的。老实说，有那样的素质，就是用现有的武器，也可以打仗，也可以学会适应现代化战争的条件，打败强大的帝国主义。现在的问题是，由于遭受林彪、‘四人帮’的干扰破坏，我们军队的素质确实不如以前了。特别是各级干部的指挥、管理能力弱。指挥现代化战争，包括我们老同志在内，能力都不够。要承认这个现实。”（《邓小平文选》第58页）

同世界军事强国相比较，我军的差距主要在哪里？这一点，邓小平同志在上述讲话中已经说得非常明确：尽管军队建设上存在着一些其他问题，但最大的问题是“打现代化战争的能力不够”。也就是说，我们的差距主要在现代化上，我军建设的主要矛盾是现代化水平低，与现代战争的要求不相适应。

毫无疑问，即使今天，军队战斗力仍然由诸多要素所构成，战斗力的生成和强化仍有赖于多方面的努力。进入新的历史时期以来，邓小平同志一再指出，我们这支军队是党的军队，人民的军队，国家的军队，任何时候必须坚持党对军队的绝对领导，坚持四项基本原则。他反复强调军队在新形势下要加强马克思主义、毛泽东思想的学习，加强政治思想工作，继承和发扬优良传统，不断增强政治素质，始终在政治上过硬，在政治上合格。另一方面，我们不能不看到，由于新的科学技术广泛应用于军事领域，战争的现代化水平远远超过以往，从而将军队现代化建设推上了愈显重要的位置。在今天，如果忽视现代化这个要素，军队战斗力是不可能全面提高的。因此，邓小平同志在关心军队革命化建设的同时，十分关心现代化建设，党的十一届三中全会以来，他一直在思考、解决“军队能不能顺利地实现现代化”这个关系着能否建成精兵的大课题。

70年代后期，在着手整顿军队的时候，邓小平同志就在考虑完成精简整编任务之后如何研究解决现代化的问题。他想得最多的是调整编制，发展装备，加强训练，推进科研。事实上，这些正是提高军队现代化水平的重要环节。

在编制问题上，他强调精干；强调指挥灵便和有利于合成；强调随着作战方式和武器装备的变化不断进行调整，以形成更高的作战效能。

在装备问题上，他强调：“一定要争取有更多的时间，把装备搞上去”；用裁减员额省下的钱更新装备；“在现有的国力下加速改进军队的装备”。他还指出，发展装备“科研要走在前面。不单是尖端武器、常规武器有科研问题，就是减轻战士身上带的东西的重量，同样有科研问题。现在一个战士要背几十公斤，怎么打仗呀？到时候，非战斗减员不知有多少呢！这不是小事，也是装备问题，也要研究、定型”。

在加强教育训练，提高人的现代化素养上，邓小平同志更是考虑得很深很细。他反复强调“要把训练放在战略问题的一个重要位置上”，“要把军队的教育训练提高到战略地位”；强调“要努力学习现代化战争知识和其他许多必要的政治文化科技知识”；强调办好学校、训练干部应形成制度，学校应注重学习现代条件下的诸军兵种联合作战，“不但高级干部要学，连排干部也要学，都要懂得现代化战争”；还强调“政治干部要学军事”。他非常重视更新干部的现代知识，曾提出：“对于在学校学习得好的，指挥、管理能力比较强的，现代化战争知识学得比较好的，而且思想作风又好的干部，学校可以推荐，营的干部可以提拔到团，团的干部可以提拔到师。……在部队搞两年，再把这一批优秀的师干部、团干部‘回炉’一年，调回来再学习，主要是加深现代化战争知识，然后把好的师的干部提拔到军，好的团的干部提拔到师。”人是战争胜负的决定因素，当今高技术条件下的作战尤其如此。邓小平同志要我们把通过教育训练提高现代指挥水平和战斗技能作为战略问题看待，充分表明他对解决人的现代化问题的高度关注。

邓小平同志历来重视科学技术在军队现代化建设中的巨大作用。还在70年代末，他就预见到“现代科学技术正在经历着一场伟大的革命”，80年代将是新技术革命迅猛发展的时期，各种知识将加快更新速度，新的科技成果物化为新的作战工具的周期越来越短，世界军事领域的变革必然更加急剧。因此，他反复告诫大家要看得远一些，“不要把自己的眼睛蒙住”；强调“四个现代化，关键是科学技术的现代化。没有现代科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防”；强调“在军队中，科研和教育也要一起抓……要使军队领导干部自己有知识而且尊重知识”；强调“科技人员应当受到重视。……要给他们创造比较好的条件，使他们能够专心致志地研究一些东西。这对于我们事业的发展将会是很有意义的”，等等。

几年前，邓小平同志还讲过：“我们历来提倡有理想、有道德、有文化、有纪律，‘四有’中最重要的是有理想、有纪律。理想就是社会主义现代化。”从邓小平同志一系列教导中可以看出，他对新时期我军建设的注意点始终是集中在现代化上。这个注意点，无疑应该清晰而稳固地定在全军指战员的头脑中。

中央军委号召大力加强军队的质量建设。质量建设是任何军队在任何时候都需要注重的，如果忽视质量，即使数量众多也不会有战斗力，而只能是乌合之众。今天中央军委之所以突出强调质量建设，有其特定的背景和含意。第一，尽管十多年来我军遵循邓小平同志的指示，认真地抓了精简整编，实行了许多重大改革，政治、军事、后勤、科研等各个方面都取得了明显的成就，但从总体上看，减少数量，提高质量，仍然是摆在全军面前的重大而紧迫的任务。第二，当前在军队建设这个整体中，在构成战斗力的诸因素中，借用“木桶原理”来表述，其“短板”仍然是现代化。这是我们面对的另一个现实。因此，军委提出加强质量建设绝非泛泛而论。质量建设的重点是现代化，是人和武器在新的现代化水平上的最佳结合。这正是邓小平同志所企盼的。军委的决心正是对邓小平同志精兵思想的具有深远影响的实践。

精兵的出路在于深化改革

改革是中国解放和发展生产力的必由之路，也是精兵强军的根本出路。

邓小平同志说：“我是主张改革的，不改革就没有出路”（《邓小平同志重要谈话》第32页）。70年代中后期，他在抓军队整顿的过程中，多次指出：“军队是不是需要搞那么多兵种？可不可以适当改革一下？”“军队的指挥机关搞得这样庞大、这样臃肿是不行啊！”他强调“要‘消肿’，不改革体制不行”，并且提出了整顿与改革的一系列方针、原则、方法和步骤。之后，随着国家经济改革形势的蓬勃发展，他又一再指出军队改革也要不断深化。在邓小平同志和中央军委的筹划与推动下，我军积极而慎重地进行了一系列重大改革，使军队建设获得了全面的发展。实践证明了邓小平同志的结论：走精兵强军之路，非改革不可。

一支生机勃勃的军队总是处在不断的变革之中。因为时代前进了，科技发展了，武器装备有了改进甚至质变，战争就会起变化，于是要求军队的编制体制和训练等等进行相应的变革。70年代以来世界范围内所发生的多次局部战争表明，今天军事领域的变化，战争的变化，比我们想象的要快得多，作战样式几乎只具有“一次性效用”，一场战争一种打法，一个新花样。军队只有不断改革，才能适应这个时代。邓小平同志正是从这一客观实际出发，指示我们在锐意改革中寻求精强。

另一方面，我军建设既要适应世界军事斗争发展的趋势，又不能照搬外军的模式。邓小平同志要我们注重“中国特色”，归根到底就是要从我们的国情军情出发，从我国的安全需求和国力出发，走自己的精兵之路。这也决定我们只能在大胆的探索和改革中前进，在创造性的实践中努力开拓。

这中间，我们有个很现实的难题，就是经费不足。发展国防科研，改善部队装备，培养军事人才，都需要钱。党和国家向来非常重视军队建设，在财力物力上尽可能给予支持和照顾，但现时毕竟国力有限，不可能增加更多的军费。这个供求矛盾能否解决？靠什么解决？邓小平同志给我们指明了出路：以新思路、新办法进行改革。他多次指出：“有好多问题不能用老办法去解决，能否找个新办法？新问题就得用新办法解决。”不久前，他在视察南方的谈话中进一步强调，改革要有新思路，新办法。推进军队的现代化，钱固然重要，但更重要的是如何花钱，如何使有限的经费发挥更大的军事效益和经济效益。这就有个思路问题。从这个意义上讲，新思路比金钱更重要。

新思路不可能在旧观念中产生。邓小平同志一再告诫我们，要解放思想，“不要僵化，要用新脑筋来对待新事物”。回顾这十多年来，无论我们国家的改革还是军队的改革，每前进一步都有一个思想解放问题。如果没有70年代末那场打破“两个凡是”的思想解放运动，改革就无从谈起。80年代中期，如果不是邓小平同志清醒地分析世界形势，引导我们从“早打、大打、打核战争”的思维框子里解放出来，就无法实现军队建设指导思想上的战略性转变，我军建设乃至国家的改革开放也就难以出现今天的大好形势。邓小平同志的南巡谈话，再一次点燃了思想解放之火，有了这次新的思想解放，才迎来了改革开放的新阶段。

思想解放，观念更新，不是写篇文章、开个会讲一讲就能解决的。几十年形成的思维定势，改变过来要费很大的功夫。尽管许多同志对我国改革开放初期开展的那场关于真理标准的讨论记忆犹新，但至今还有人习惯于把“本本”作为评价真理的标准。尽管我军建设指导思想实行战略性转变已经讲了多年，但不少同志的战争观并没有完全脱出“大打”的窠臼，总觉得不讲准备应付全面战争，军队的建设就不好搞；总觉得应付突发事件，应付局部战争，比应付全面战争容易得多，殊不知在新的条件下打局部战争，很难以空间换取时间，这对我军完全是一个新课题。正如邓小平同志讲的，在我们的干部特别是领导干部中间，解放思想这个问题并没有完全解决。他指出，思想不解放，思想僵化，条条框框就多，随风倒的现象就多，本本主义就严重。一个党，一个国家，一个民族，如果思想僵化，它的生机也就停止了，就要亡党亡国。这是多么深刻的告诫啊！

随着改革日益深入，军队建设中深层次的问题越来越突出，提出的新课题也越来越多，需要我们进一步解放思想，在大胆的探索中寻找新思路、新办法。比如，就现代化建设这个整体而言，当前若从装备“化”起，有很多困难，可否先从人（尤其军官），从军事理论、编制体制等软件“化”起呢？硬件的改善和发展固然也要抓紧，但在现有条件下，是着重追求全新的东西好呢，还是着重通过对原有的某些装备进行现代化改装，以及通过对武器系统的短项和缺项进行“拾遗补缺”，使其具有新的作战效能和整体功能好呢？再如，提高战斗力无疑应是对一切部队的普遍要求，但从应付突发性的局部战争和武装冲突来讲，从尽早形成更强的局部威慑能力来讲，我们的注意力以及财力物力，显然需要更多地放在“小面积高产”而不是“大面积丰收”上。世界上的事，大多是此路不通，还有彼路。但凡久治而不见明显效果的老大难问题，都值得从思路上找找症结。只要我们遵循邓小平同志的教导，开动脑筋，转变观念，不囿经典，勇于开拓，军队建设和改革必定会有所作为，有所前进。

邓小平同志说，我们的改革、开放是“一场伟大的试验，有些事情不可能一次完成，甚至有时还可能出些差错。这不要紧，只要我们勇于探索，而又细心谨慎，错误就可以随时得到纠正”（《建设有中国特色的社会主义》（增订本）第144—145页）。

我们的事业是前无古人的。我们前进的道路上充满成功的契机。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，开拓向前，不辜负邓小平同志的期望，不辜负全国人民的重托。

描述：

