id: 00e2925f82
标题：用毛泽东思想统一双方思想 团结战斗实现革命的大联合
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：前哨
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑龙江省军区某部毛泽东思想宣传队，帮助牡丹江铁路分局车辆段革命群众组织的负责人，遵循毛主席的教导，通过开展批评与自我批评，克服山头主义等错误倾向，消除分歧，增强团结，实现了革命的大联合。

这个车辆段有两个大组织：一个是“毛泽东思想联合战斗兵团”，一个是“毛泽东思想新曙光造反总团”，两个组织大方向是一致的，但联合三次都没联合起来。这是什么原因呢？毛泽东思想宣传队深入群众中调查了解，发现他们迟迟不能联合起来的主要原因是，两个群众组织的负责人都存在着唯我独“左”、唯我独“革”的思想，看别人的缺点多，看自己的缺点少，缺乏批评与自我批评的精神。因此，两个组织之间矛盾很大，经常打“内战”，严重地阻碍了革命，影响了生产，妨碍了革命群众的团结，使他们无法集中火力展开革命大批判和本单位的斗批改。

毛泽东思想宣传队认真地分析研究了这些情况，认为要想使这个段两个革命群众组织迅速联合起来，首先要用毛泽东思想解决负责人的思想问题。于是，分别帮助他们反复学习毛主席著作和《人民日报》社论及有关文章。毛主席说：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”按照毛主席的教导，双方都回顾了建团以来所走过的道路，用毛泽东思想对照检查，哪些是正确的，哪些是错误的。“兵团”的负责人说：“以前，我们就是缺乏自我批评的精神，看别人的缺点多，看自己的缺点少。实际上，别人的缺点在我们团内也有，只是由于私心杂念作怪，不愿承认罢了。”他们表示：对自己的批评要狠，不怕丑，不怕疼，敢于刺刀见红；对别人的批评要诚恳，实事求是，与人为善。“总团”的负责人说：“过去，我们听了赞扬的话，心里甜滋滋的，听了批评的话，就感到不是滋味。毛主席教导我们：‘让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。’这句话，对我们是一个深刻的批评。”他们表示：要正确地对待别人的批评，那怕只有百分之零点几是正确的，也要虚心接受，立即克服。

思想认识提高以后，两个组织的负责人都主动地向对方作检查，征求意见。这样一来，双方思想统一了，心情舒畅了。都深有体会地说：千错万错，不听毛主席的话是最大的错。千不该，万不该，我们互相打“内战”是最大的不应该。

通过批评与自我批评，必须大联合的问题解决了。但是，在酝酿新的领导成员的问题上，毛泽东思想宣传队又发现双方都有争名额的苗头。针对这种活思想，毛泽东思想宣传队及时组织他们学习了毛主席著作《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”和报纸上有关社论，启发他们开展批评和自我批评，破私立公，自觉革命，严格要求自己。在此基础上，召开了活学活用毛主席著作的讲用会。会上，领导人员都亮出了自己的思想，斗了私心，狠触了自己的灵魂。“兵团”的负责人说：“原先，我们认为，自己是‘老造反派’，联合要以我为主，领导成员要以我们为骨干。其实，我们争的不是人选多少，争的是山头，闹的是小团体主义。一句话，就是‘私’字在头脑里作怪。”“总团”的负责人也检查了自己认为本团人数多，势力大，联合要少数服从多数，领导成员要多选上几个的私心杂念。

就在这个会上，毛泽东思想宣传队还和他们一起学习了毛主席关于选拔和培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，使大家认识到：革命大联合的基础是毛泽东思想。选举大联合的领导成员不是以早造反，晚造反，人多，人少为标准，而是谁毛泽东思想伟大红旗举得高，深受广大革命群众的拥护，谁就可以当选。

经过反复学习，他们深刻地体会到：过去之所以相互打“内战”，迟迟联合不起来的总根子就是一个“私”字。“私”字是阻碍革命大联合的大敌，只有彻底铲除“私”字，才能实现革命的大联合。

认识提高了，双方都积极为大联合创造条件。他们组织分团的负责人学习毛主席著作，统一思想认识，并且以毛泽东思想为武器，向广大革命群众深刻地检查了自己原来存在着的非无产阶级思想，受到了革命群众的热烈欢迎。他们在思想联合的基础上，很快地实现了组织上的大联合，掀起了革命大批判的热潮，革命和生产出现了新局面。（前哨）

描述：

