id: 00e2d10901
标题：党中央作出决定为“杨、余、傅事件”公开平反
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,杨成武,傅崇碧,林彪,四人帮,中央文革,夺权,二月逆流,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，中共中央作出决定，为“杨、余、傅事件”公开平反。

一九六八年三月，林彪、“四人帮”反党集团出于反军乱军，篡党夺权，推行反革命修正主义路线的需要，设下圈套，捏造罪名，突然袭击，制造了所谓“杨、余、傅事件”即“三·二四事件”，诬陷杨成武、余立金、傅崇碧同志“为二月逆流翻案”，是“二月逆流新反扑”。捏造杨成武同志搞“山头主义、宗派主义”，“同余立金勾结要夺空军的领导权，要打倒吴法宪”，“同傅崇碧勾结要夺北京市的权”，“整了江青的黑专案黑材料”，“杨成武三次下命令给傅崇碧冲钓鱼台到中央文革去抓人”，还“打了江青”。说杨成武等同志有“黑后台”。诬陷余立金同志是“叛徒”。其后，又诬蔑“杨成武、余立金、傅崇碧是‘五·一六’的黑后台”等等。林彪、“四人帮”对杨成武、余立金、傅崇碧等同志进行了残酷的迫害，并在全国范围内株连了一大批同志，有的致残、致死，造成严重恶果和影响。

党中央的决定中说：中央已经查明，所谓“杨、余、傅事件”，纯系林彪、“四人帮”反党集团制造的冤案；他们强加的罪名，纯属捏造。毛主席、周总理对这一冤案的平反工作十分关心。一九七四年七月，毛主席亲自批准为杨成武、余立金、傅崇碧三同志平反恢复名誉，宣布：杨、余，傅问题是林彪搞的，搞错了，宣布平反。中央、中央军委重新安排了他们的工作。但由于“四人帮”的干扰破坏，致使中央为“杨、余、傅事件”平反的决定，长期未能向广大干部和群众公布，许多受株连和受迫害的同志没有得到平反昭雪和落实党的政策。

党中央为“杨、余、傅事件”公开平反的决定指出：对杨成武、余立金，傅崇碧同志的一切污蔑不实之词，都应予以推倒。由于这个案件受到株连的同志，一律平反，恢复名誉；被迫害致死致残的同志，要公开平反昭雪。有关单位对因“杨、余、傅事件”受株连的同志，要认真落实党的政策。

描述：

