id: 00e5395b62
标题：大胆实践 加速装甲兵部队建设装甲兵党委召开常委扩大会联系实际讨论真理标准问题
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：庄政
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵党委召开常委扩大会议就真理的标准问题进行了热烈的讨论。钟汉华同志主持了会议。黄新廷、莫文骅同志最后作了总结性发言。

在讨论中，同志们说，实践是检验真理的唯一标准，是马克思主义哲学的一个基本原理，是无产阶级革命导师早已解决了的问题。但是这些年来，林彪、“四人帮”把这个问题搞得十分混乱。粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央拨乱反正，根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，实事求是地总结了建国以来，特别是文化大革命以来正反两个方面的经验教训，提出了抓纲治国、抓纲治军一系列的方针政策，取得了显著的成效。实践证明，党中央、中央军委的方针政策是完全正确的，得到了广大群众的衷心拥护。但是也有一些同志，受了林彪、“四人帮”毒害，对一些重大变革不理解。可见，搞清楚真理的标准问题，对于我们高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，恢复和发扬我党我军实事求是，从实际出发，理论和实践相结合的优良传统和作风，有着重大的意义。

与会同志一致强调，学习和讨论真理的标准问题，必须有的放矢，解决现实问题，促进兵种建设大干快上。大家说，装甲兵坚决贯彻华主席为首的党中央、中央军委的一系列指示，抓纲治军、准备打仗的各项工作取得了很大成绩。但是，离党中央、中央军委的要求还有不小差距。华主席号召我们，要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。而我们的思想还不够解放，我们的工作步子迈得还不够快，我们的作风转变得还不够好。要通过检验真理的标准问题的学习讨论，联系实际，解决这些问题。

首先要解决好心有余悸的问题。同志们说，思想不解放，积极性、创造性就不可能得到发挥。这些年来，林彪、“四人帮”鼓吹“句句是真理”、“句句照办”，设置了种种“禁区”，使得一些同志的思想僵化。有的说话办事总要查“本本”，找根据，不敢实事求是地提出问题、解决问题；有些东西明知是错的，也不敢说个“不”字，顾虑重重，不敢有所作为。我们必须懂得，马列主义、毛泽东思想，是放之四海而皆准的普遍真理，它的基本原理，是不能违背的，否则就是修正主义。但是革命导师在一定历史条件下提出的个别观点、作出的个别结论，随着情况的变化，是可以改变的。马克思主义的生命力，正在于它随着实践的发展而发展。什么“句句是真理”、“句句照办”，是反科学、反马克思主义的。我们一定要打破精神枷锁，解放思想，大胆实践，敢于创新。大家认为，要解决心有余悸的问题，还要彻底批判林彪、“四人帮”开设两个“工厂”，批判他们大搞法西斯专政的罪行，充分发扬党内民主。要允许人讲话。对于人民内部是非问题的争论，要切实实行“三不主义”：不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。这样才会出现生动活泼的政治局面。

其次，要研究新情况，解决新问题。大家说，粉碎了“四人帮”，我国社会主义革命和建设进入了一个新的发展时期，正经历着一场深刻的变革。形势的发展，对我们装甲兵的革命化现代化建设提出了许多新课题。例如，我们的武器装备将不断现代化，我们采取什么措施来提高指战员的科学文化水平？怎样组织训练，发挥新装备的效能？怎样提高管理水平，使现代化的技术装备经常处于完好的战争状态，现在反坦克导弹发展很快，我们坦克兵如何对付敌人反坦克导弹的袭击？我们的机关、院校有什么特点，怎样适应这些特点深入开展“三学”运动？干部服役条例已经颁发，怎样坚决贯彻执行？总之，许多新情况、新问题摆在我们面前，需要我们去研究、去解决。可是我们有些同志，对新鲜事物很不敏感，因循守旧、墨守陈规，好凭老框框、老经验办事，跟不上飞跃发展的形势。我们要进一步树立实践第一的观点，破除狭隘保守思想，在实践中不断研究、解决新的问题，总结新鲜经验，使装甲兵建设不断推向前进。

第三，要解决好思想作风问题。同志们在讨论中说，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要深入实际，调查研究。不深入实际调查研究，必然违反马克思主义认识论，也就不可能获得对客观事物规律性的认识。林彪胡说办事情是从主观到客观。我们有些同志不知不觉中了毒，不调查，不研究，却在那里订计划、发指示、提要求，至于客观情况怎么样，自己作出的指示对不对，计划能不能实现，他是不管的。这样搞的结果，只能是讲大话，讲空话，讲假话，不切实际，脱离群众。刚刚从部队调查研究回来的一些领导同志说，下去两个月，受益不浅，呼吸了新鲜空气，充实了头脑，开阔了眼界。从部队看领导机关，深感十年来调查研究太少，部队许多问题长期没有得到解决。我们应该把毛主席没有调查就没有发言权的教导作为座右铭，经常到实际中去，到群众中去，深入调查研究，从实际出发，实事求是地解决问题，真正发挥领导机关的领导作用，加速装甲兵的建设。（庄政）

描述：

