id: 00e8247695
标题：日本反动派加紧扩充海军妄想向海外进行军事侵略，重温“大东亚共荣圈”的迷梦
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 新华社记者报道：复活起来的日本军国主义正在加紧扩充海军，妄想向海外进行军事侵略，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。这是完全违背日本人民的利益和愿望的。

日本反动派多年来向国外进行经济扩张，目前正在逐步走上军事扩张的危险道路。他们扬言日本不能“赤手空拳地向海外扩张”，“必须用军事力量来作顶门杠”，要向海外派兵，以“维护”日本在国外的“经济权益”。最近，他们又发出侵略扩张的叫嚣，说什么日本进入了所谓“太平洋新时代”，要在太平洋上建立“制海权”，“在海外发挥军事作用”。战犯贺屋兴宣还露骨地说：“世界上哪里有约定不向海外派兵的独立国家！”从这些反动言论中可以清楚地看到：日本军国主义把扩充海军力量作为它准备发动侵略的一个重要手段。

佐藤反动政府为了建立一支能对海外进行侵略的海军，正在采取各种反动措施。据报道，第四次五年扩军计划是以发展海、空军为重点的。到第四次扩军计划完成时，日本海军将共有二百二十艘舰艇（二十四万七千吨）。此外，还准备建造两万吨级的军舰和配备舰对舰导弹。第四次扩军计划的头一年，即一九七二财政年度，造舰费用约为五百八十亿日元（约合一亿六千万美元），比一九七一年度的数字增加了百分之三十六，是战后造舰费用最多的一年。

野心勃勃的日本军国主义把靠近日本的海域都划为日本的海上“防卫目标”，而且在“保卫归还（日本）后的冲绳海域”的幌子下，决定在冲绳的那霸市设立所谓“第十一管区海上保安部”，和在冲绳本岛的渡久地、平安座以及宫古岛的平良三个地方设立所谓“海上保安署”。日本反动派的这一动向表明，它正在利用“归还”冲绳的骗局，阴谋以冲绳为基地，侵吞中国领土钓鱼岛等岛屿，霸占邻近我国的浅海海域，进而重新侵略亚洲和奴役亚洲人民。

值得注意的是，佐藤反动政府正在加紧进行所谓“海洋开发”、“海底考察”的活动。日本“防卫厅”不打自招地供认，日本要把“海洋研究”作为建立海上“防卫力量”的一个重要组成部分，并宣称要把海洋研究中得到的资料用于所谓“反潜艇海洋预报”的军事目的。

从一九五四年以来，名为“海上自卫队”的日本海军举行了多次军事演习。它除了单独举行军事演习以外，还多次和美国海军一起进行名目繁多的联合军事演习。同时，日本反动派一再派遣舰队，打着所谓“亲善访问”的旗号，向一些国家和地区的人民炫耀武力，并为其进行对外侵略做准备。一九六九年九、十月间，佐藤政府派遣了由四艘驱逐舰组成的“远航舰队”，到新西兰、澳大利亚、印度尼西亚等地活动。日本舰队还公然到我国神圣领土台湾省的港口去活动。它所到之处，大多是第二次世界大战时日本帝国主义侵略过的地方，也是现在日本反动派进行经济扩张和渗透的地方。

去年六月至十一月，日本“海上自卫队”的远洋舰队，作了战后第一次环球航行。日本舰队在出发之前，佐藤等军政头目亲自登舰“视察”，为海军官兵们打气，要他们从“广阔的角度”也就是从向外侵略扩张的角度，来“看祖国的姿态”。

佐藤反动政府为了扩充海军，开动一切宣传机器，大力吹嘘日本帝国海军对外侵略的所谓“战功”。他们在日俄战争时日本舰队司令东乡平八郎曾经乘坐过的军舰“三笠”号的舱内设立了三个展览室，其中一个宣传日本“帝国海军发展史”的展览室，墙上挂着一张地图，上面画着许多箭头，以日本为中心，伸向世界各大海洋。这充分暴露了日本军国主义妄图把它的侵略魔爪重新伸向亚洲和世界的狂妄野心。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”现在，亚洲各国人民，包括日本人民在内，正在日益觉醒，他们再也不会允许任何帝国主义用“炮舰政策”来恫吓、侵略、压迫、剥削别人了。历史上曾经称霸一时的日本帝国海军早已覆没，日本军国主义如果再次发动侵略亚洲的战争，也一定要葬身于日本人民和亚洲各国人民的斗争怒涛中。

描述：

