id: 00eb8feb7a
标题：报刊文萃
日期：1989-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年思想政治工作的“六多六少”

当和平与发展成为当今世界的主题时，对国内和平的生产和生活看得多，对国际资本主义对我“和平演变”的卑劣用心分析揭露得少。

当西方资本主义思潮和形形色色的“理论”一涌而进时，对此不加鉴别和批判地介绍得多，对马列主义毛泽东思想的正面宣传教育少。

当西方国家近年来依赖各种特定条件而使经济呈现某些发展时，对它们所谓“长处”说得多，而对社会主义无可比拟的优越性宣传教育少。

当资产阶级自由化思潮泛滥，急需加强党的领导时，思想政治工作队伍被削弱的多，真正采取切实措施予以加强的少。

当改革和建设出现暂时困难时，对工作中的某些失误和问题说得多，对少数别有用心的人以此离间党和人民关系的险恶用心揭露少。

当急需激励全国人民艰苦奋斗共建四化时，对金钱、享受、索取说得多，对理想、奉献、为人民服务的宗旨宣传教育得少。

（《中国青年报》1989.8.8）

历史上谁最先使用化学武器

在史学界有人把第一次世界大战中，德军1916年2月在凡尔登战役中使用的毒瓦斯化学武器，看作是世界上首次使用化学武器。实际上，在“八国联军”入侵中国时，于1900年6月在天津战场上对我“义和团”使用了“绿（氯）气炮”这种极毒的化学武器，比历史教科书上所说的年限早许多年。《清朝野史大观》里有一篇叫《八国联军》的文章详细记载了这件事：“大沽既陷，联军将攻天津，中途被围于义和团……六月大举攻天津。马玉昆、聂士诚苦战三日。英军以绿（氯）气炮进击。不能敌，天津遂陷。绿（氯）气系化学中最毒之药品，猛烈之绿（氯）气炮，人触其气，脑髓中之神经系立死，百步内无幸生者。为文明战争时所禁用。今英人独于天津试之。”

（《北京青年报》1989.9.12）

记者招待会与新闻发布会的异同

从表面上看，记者招待会和新闻发布会有许多共同点，它们都是国家、政党、机关、团体举行的向新闻界发布新闻的会议，有专题性（如就某事件），也有时期性（如就某一阶段的情况）的，而且都是由新闻发言人和有关负责人主持的。但是它们之间又有区别：新闻发布会着重于发布，所以它发布的消息往往是成文的，经过斟酌的，一般不再回答记者提出的新问题。即使记者提出来，主持人也会由于某种原因不予答复或不予正面答复。记者招待会则不然，它往往是就一个重大事件，就一个众说纷纭、世人关注的事件召开的，所以记者在会上有很大的发挥余地，可以灵活地、多角度地、甚至是尖锐地提出问题，主持人则应尽可能圆满地回答问题。

（《中国青年报》1989.9.5）

你知道电报时限吗？

电报的传递时限是指从电报交发到送交收报人的这段时间。邮电部规定：发往城镇内的普通电报一般为六个小时左右，加急电报一般为四个小时左右。另外还要注意以下几点：

1.加急电报是昼夜投送，普通电报在晚9点以后停止投送。

2.有的单位要求只在办公时间收受电报：使用信箱号码的一般是单位（或个人）到邮电局直取。这方面停留的时间，不计入电报的时限。

3.对发往城市郊区和乡村的电报，因超出了电报直投范围，一般需1—3天才能送给收报人。

（《工人日报》1989.9.9）

出示居民身份证与查验居民身份证的区别

一、行为的主体不同。出示是持证公民主动的行为，持证公民是出示行为的主体。查验行为的主体是公安机关，只有公安机关（在执行任务时）才有权对公民的居民身份证进行查验。

二、行为的客体不同。出示是持证公民把居民身份证让能够满足自己要求的有关单位（如婚姻登记机关、邮局、银行等）查看，这一行为的客体是与持证公民利益相关的单位。查验是公安机关为了搞清持证公民身份而采取的调查措施，持证公民是被查验者，是查验行为的客体。

三、持证公民的感情色彩不同。出示过程中，持证公民为了实现自己的要求自愿地拿出居民身份证，不存在对持证公民强迫的性质。查验过程中，被查验者可能愿意接受查验，也可能不愿意接受查验，但是不论被查验者是否愿意，对公安机关的查验均不得拒绝。对持证公民来说，公安机关的查验具有强制的性质。

四、适用的条件、场合不同。公民在办理下列事务需要证明身份时，可以出示居民身份证：①选民登记；②户口登记；③兵役登记；④婚姻登记；⑤入学、就业、⑥办理公证事务；⑦前往边境管理区；⑧办理申请出境手续；⑨参与诉讼活动；⑩办理机动车、船驾驶证和行驶证，非机动车执照、（11）办理个体营业执照；（12）办理个体信贷事务；（13）参加社会保险，领取社会救济；（14）办理搭乘民航飞机手续；（15）投宿旅店办理登记手续；（16）提取汇款、邮件；（17）寄卖物品；（18）办理其它事务。公安机关在下列情况下，有权查验公民的居民身份证：①追捕逃犯、侦破案件中，遇有形迹可疑或被指控有违法犯罪行为的人需要查明身份时；②维护铁路、公路、水运、民航等公共场所治安秩序以及巡逻执勤中，对有违反治安管理行为的人需要查明身份时；③对各种灾害事故和突发性事件进行现场调查时；④办理户口登记手续和核查户口时。公安人员依法执行上述公务需要查验公民的居民身份证时，应当首先出示自己的工作证件。

五、不出示居民身份证与拒绝查验居民身份证所引起的责任和后果不同。公民在应该出示居民身份证时不出示（同时也拿不出其它能够证明身份的有效证件），有关单位可以拒绝办理该公民要求办理的事项。公民的不出示居民身份证的行为并不违法，不承担法律责任，不引起任何法律后果。公安机关在执行任务时查验公民的居民身份证，被查验的公民如果拒绝查验，则违犯《中华人民共和国居民身份证条例》第十五条的规定，属于行政违法行为。按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关规定，公安机关将给予治安处罚。

（《法制日报》1989.9.1）

粗纺呢绒面料的品号

商场柜台上，每一匹粗纺面料悬挂的标牌，除写有面料名称、价格以外，还标有一串由五位阿拉伯数字组成的品号，如02208。

第一位数0代表原料成份；第二位数2代表品名；最后三位数则表示投产序号。所有的粗纺面品号都是如此。

表示产品原料成份的第一位数通常用三数，即0、1、7，0表示纯毛、1表示混纺、7表示化纤。

表示品名的第二位数是1至9，1代表麦尔登；代表大衣呢；3代表制服呢、海军呢；4代表海立司或霍姆斯本；5代表女士呢；6代表法兰绒、维罗呢；7代表花呢；8代表学生呢；9代表帽呢、大众呢、装饰呢。

表示投产序号的最后三位数一般从001编到999。它反映一类品种生产延续的时间。

以前面提到的02208产品品号为例，我们便可清楚的知道，这种粗纺面料是纯毛大衣呢，至今已投产208次。

（《中国消费者报》1989.9.7）

动物也有血型

动物有没有血型？它的血型如何？

根据兽医界的研究，猴子、人猿和人类相同，都各具有A、B、O、AB四种血型。

老鼠血型有A型和B型。

食肉的兽类，如狮、虎、狼、豹，有A、B、O三种血型。

草食兽类，如马、牛、羊、鹿等，它们血型以O型最多，A型次之，B型非常少。

蛇类只有A、B两型，青蛙及山椒鱼有A、B、AB三型。

动物血型和它们的个性也有若干关系。马群中喜欢当领队的，以O型为多。

孤傲的老虎，血型多属B。

研究动物的行为与“个性”甚至观察其群性，血型也是值得参考的要素。

（《深圳特区报》1989.8.31）

夜间怎样判断距离

夜间利用光源或声源可以判断距离，根据一般人的视力和听力：

在一公里以内可以看到香烟头火光；

在一公里半以内可以看到擦火柴火光；

在一公里半以内可以看到手电筒光亮；

在二公里以内可以看到步枪射击火光；

在半公里以内可以听到平常谈话；

在一公里半以内可以听到呼喊声；

在一公里内可以听到汽车开动声音；

在二公里内可以听到汽车喇叭声音；

在一公里内可以听到马蹄声；

在二公里内可以听到马叫声；

在五公里内可以听到枪声；

在八至十二公里内可以听到飞机声。

（《军工技术民用报》1989.8.29）

鹦鹉是一种危险动物

一只鹦鹉有时会毫无征兆地载有一种鹦鹉热病菌生物体，并能通过唾液飞沫或鼻腔排出物传染给人类。这种病在人身上能引起严重的流行性感冒似的征候。

（《上海译报》1989.8.28）

描述：

