id: 00eee1c750
标题：要重视反复读书
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：韩福英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召鼓舞下，目前已有不少同志初步读完了中央规定的几本马列著作和毛主席著作。根据我们的体会，下一步，除选读少量新书外，要重视反复读，使看书学习进一步深入。

毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它”。为了达到精通和应用，我们在学习中，要正确处理读书的量和质的关系。唯物辩证法告诉我们，量和质是辩证的统一。读书要有一定的数量，才能够使我们对马克思主义的基本原理知道得系统一些，理解得全面一些，有助于进一步深入钻研。但是，数量和质量的关系又要处理适当，如果只求篇数多，不求钻得深，还是达不到弄通的目的。中央规定要读的几本马列著作和毛主席著作，是根据全党当前的实际情况确定的一个适当的量。我们一定要认真读懂弄通这几本书，使我们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平和路线斗争觉悟大大提高一步。

伟大导师列宁在谈到读书时说过：“第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”（《列宁全集》第二十九卷第四二八页）。可见反复读是弄通马克思主义的一个重要方法。许多同志都有这样的体会：多读一遍书，多明一层理。读一遍，领会一点；再读一遍，又加深一点；反复阅读，反复思索，就能逐步弄通。

当前，批修整风运动正在深入发展，我们要发扬“学而不厌”的精神，紧密结合实际，下苦功夫反复地读通中央规定的几本书，更好地领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，掌握武器，把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透。

描述：

