id: 00ee337cad
标题：活学活用毛主席的《实践论》坚持深入实际驻连平县支左人员帮助革委会成员在三大革命运动实践中改造世界观
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省连平县支左人员，热情帮助县革委会成员紧密结合阶级斗争和两条路线斗争实际，活学活用伟大领袖毛主席的光辉著作《实践论》，坚持深入三大革命运动实际，认真改造世界观，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，有力推动了全县斗、批、改运动的深入发展。

这个县革委会成立后，把深入实际作为搞好领导班子思想革命化的一项重要措施。革委会成员经常深入基层，和广大革命群众一起学习，一起调查研究，发现和解决斗、批、改运动中的新问题。但是，在大好形势下，也有些成员产生了“差不多”的思想，不能坚持深入实际，因而对下边的情况若明若暗，工作老抓不到点子上。针对这种情况，支左人员及时帮助革委会成员学习毛主席的光辉著作《实践论》，认真领会毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”的伟大教导，并联系革委会工作进行深入讨论。有一个大队，工作本来很好，曾被树为农业学大寨的典型。但在一段时间里，这个典型却没有新的起色。什么原因呢？未下去之前，县里也闹不清。后来，支左人员和革委会的一位负责同志深入到这个大队蹲点，才找到问题的要害，原来是大队领导班子阶级斗争观念薄弱，对一小撮阶级敌人的捣乱破坏活动视而不见，对自发资本主义倾向没有坚决斗争。于是，他们发动群众狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批资本主义倾向，彻底揭露了阶级敌人的破坏活动，才使这个典型又生气勃勃地前进了。通过这件事，大家深刻体会到：不深入实际，不认真调查研究，对于分析政治形势和指导工作都非常不利。“因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”只有深入实际，情况才能摸得准，工作才能做到点子上。

通过反复学习，大家进一步明确了：要全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，高质量、高标准地完成各条战线斗、批、改的任务，就必须不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动。只有亲身参加变革现实的实践，才能掌握第一手材料，及时发现和解决不断出现的新问题，保证斗、批、改运动的深入发展。大家提高了认识，便更自觉地迈开双脚，走出机关，深入到实际中去，和群众一起活学活用毛主席著作，一起调查研究，一起发现问题，解决问题，使革委会和广大革命群众保持最密切的联系。

毛主席在《实践论》中指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”支左人员和革委会成员在实践中深深体会到：深入三大革命运动的实际的过程，既是改造客观世界的过程，也是不断进行自我革命的过程。因此，他们在深入实际中，把活学活用毛泽东思想，克服自己头脑里的各种非无产阶级思想放在首要的位置，做到在改造客观世界的同时，抓紧改造自己的主观世界，有力地促进了领导班子的思想革命化。

县革委会有个常委，是个革命群众代表。他认为“自己出生在苦大仇深的家庭里，和泥巴打了半辈子交道，现在坐机关多一点，也修不了”。在这种思想支配下，他把铺盖搬进机关，正正规规地办起公来，逐渐脱离了群众，脱离了实际。支左人员发现这个情况后，热情地帮助他带着问题反复学习毛主席关于“自觉地改造自己和改造世界”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”，使他深深认识到，能不能坚持不脱离三大革命运动的实际，这是能不能把无产阶级专政下的革命进行到底的大问题，也是能不能自觉改造世界观、为无产阶级掌好权用好权的大问题。自己从生产队搬进机关，就是脱离群众、脱离实际的开始。他立即卷起铺盖，又回到生产队，在贫下中农面前狠触灵魂，猛斗私心。从此，他坚持和贫下中农一起参加集体劳动，一起学习和落实毛主席的一系列最新指示，一起斗私批修、改造世界观。贫下中农称赞说：“我们的赤脚委员，说的是贫下中农的知心话，做的是贫下中农的贴身事，这样的干部我们信得过。”（本报通讯员）

描述：

