id: 3680ce3b10
标题：马陆公社姚家生产队社员和干部发扬革命精神出大力流大汗　实现高产低农本
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风和“农业学大寨”运动中，嘉定县马陆公社北管大队姚家生产队的干部遵照毛主席关于“自力更生”“艰苦奋斗”的教导，依靠社员群众，大干苦干，勤俭办社，实现了高产低农本。一九七二年，粮食亩产二千零十八斤，皮棉亩产一百三十斤，农业收入伏一九七一年增加百分之二十九点六，农业成本占农业总收入的百分之二十三，平均每亩成本费仅四十五元九角。

生产发展了，这个队对国家贡献也越来越大，集体经济日益壮大，社员收入逐年增加。一九七二年，这个生产队向国家交售粮食三万三千一百斤，其中超售光荣粮一万斤，社员分配水平也超过了历史上任何一年。现在，集体储备粮有七万七千斤，集体积累达八万多元。近几年来，这个队新建了仓库十三间，副业棚舍三十五间，水泥场地三百多平方米，购买农船三条，马达四只，机动脱粒机和粉碎机等农机具六台，为进一步发展农业生产创造了有利条件。

姚家生产队的干部、社员从实践中体会到，要实现高产低农本，必须发扬大干精神。无产阶级文化大革命中，他们深入开展“农业学大寨”运动，积极平整土地，大积自然肥料，因而连续数年粮棉产量一直比较高，农本也比较低。可是到了一九七一年，这个队的粮食产量虽然继续有所增长，但棉花减了产，农业成本占农业收入的比例从原来的百分之二十五以下一下子上升到百分之三十点八。这是什么原因呢?队委会发动群众，认真总结经验教训，从而认识到，农本所以急速增加，最重要的一点，就是思想上自满自足，贪图安逸，缺乏大干苦干精神；在生产上大手大脚，满足于“氨水浇浇，肥田粉飘飘”，不注重大积自然肥料。一九七一年，光化肥一项的开支就达三千零三十五元。一九七二年，他们坚持以路线为纲，开展了群众性的积肥、造肥运动。去年全年，单是罱河泥、割青草，利用老叶、瓜藤、乱稻草等掺进猪灰、磷肥沤制和堆制的优质杂肥就有二万多担。一九七二年，这个队的化肥用量，比一九七一年节省了八百三十多元。这个生产队在大积自然肥料的同时，还大搞农田基本建设。近几年来，他们填平了废浜头十只，平整高亢地四十五亩，改造了低洼地十五亩，整顿了排灌系统，为农业旱涝保丰收，实现稳产高产创造了条件。

为了发展生产，厉行节约，尽量降低农本，这个生产队还坚持勤俭办社原则，处处精打细算。去年插秧时，有些社员看到附近生产队都用尼龙绳拉线插秧，要求生产队也去买一点尼龙绳。但队干部和大多社员都认为这笔钱可以省，他们自己动手搓了草绳，用来拉线插秧。这样，既发扬了艰苦奋斗的革命精神，又为生产队节省了一百多元开支。

姚家生产队的干部、社员在斗争实践中还体会到，要实现高产低农本，必须把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来。一九七一年，他们为了夺高产，不看棉花长势，不顾土质好坏，不惜成本，盲目施化肥，结果造成了棉花疯长；还有部分棉田，由于用药不当，造成了药害，既严重影响了产量，又增加了农本。吃一堑长一智。一九七二年，他们以实事求是的科学态度，加强了作物的培植管理，实行“科学种田”，施肥、用药，坚持从实际出发，结果化肥用量减少了，成本降低了，但棉花产量则比一九七一年增加了。(本报通讯员)

描述：

