id: 36811db75d
标题：横空出世29.毛泽东一次次召将
日期：1997-8-25
是否是时间段：false
作者：赵建国,马爰
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵建国　马爰

陆军在前方打得热火朝天，流血牺牲，挨轰炸，而空军将士却在这里隔岸观火，将来如何面对死去的战友?他们受不了这种窝囊气。

空军部队求战心切，请战书，决心书，血书，一摞一摞往上交。

而与此同时，彭德怀在前方大发脾气:他需要空军的支援。他要求空军速派飞机参战，抢夺制空权。

入朝作战初期，志愿军陆军部队由于没有掌握制空权，在美军立体化作战的优势下，付出了很大的代价。跨出国门时，志愿军共有汽车1300余辆，在短短的20天内，即被美军飞机毁掉600多辆。

美国远东空军在一份报告中称:

“……但是，B-29的战斗活动还是很成功的。例如，至11月28日为止，他们已经给予下列优先予以攻击的交通和补给中心以严重创伤:炸毁了满浦镇的95%、江界的75%、会宁的90%、南市的90%、楚山的85%、朔州的75%、熙川的75%、古仁洞的90%、新义州的60%和义州的20%。”

这不由得彭德怀不发火。

彭德怀在前线着急上火，空军战士在后方内心受煎熬痛苦不堪，而最着急、最痛苦的，莫过于身为空军司令员的刘亚楼了。

有一点刘亚楼比谁都清楚，那就是在现代化立体战争中，空中威胁对地面军队的制约作用已经达到了惊人的地步:

没有制空权，地面军队的隐蔽作战的企图就会遭到严峻的挑战，因为此时的侦察机已经能够在全天候条件下及时获取广阔范围内的作战需要的情报。

美国空军在远东配属的有2个喷气式战术侦察机中队和1个战略照相侦察机中队，这3个中队共拥有RF一80A喷气式照相侦察飞机和RB-29战略空中照相侦察飞机60余架，他们能够在任何天气条件下，将敌方地面目标情况拍摄下来，然后送给总部分析参考。

在朝鲜战争之初，由于没有制空权，我地面军队不要说作为军队生命的作战机动自由被剥夺，而且连部队的生存也受到了极大的威胁。

为了空军能否参战的问题，毛泽东一次又一次把刘亚楼召进中南海。

“志愿军地面部队，主要是靠步兵作战，只有为数不多的炮兵，坦克兵参战恐怕还是将来的事。因此我们与拥有陆海空相互配合的美国军队作战，制空权必然操在美军手中，这对将来志愿军的战斗行动极为不利。彭德怀最担心的便是出国参战有无空军掩护的问题。从金日成的电报来看，他们很吃了美国空军的亏。”毛泽东一开始便这么说。

于是毛泽东用不容置疑的口气对刘亚楼道:

“为此，空军必须迅速开赴前线，支援志愿军地面部队作战。”

刘亚楼豪气顿生，语气激动地说:

“尽管我们的空军目前还很弱小，但我们又不能等练好了强大了再打，只能是边打边建，边打边练，在战斗中锻炼成长。主席说过，革命战争‘常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习’”。

说到激动处，刘亚楼从沙发椅子上站起来，习惯性地挺了挺胸，语气愈发坚定地说:

“请主席下达命令，空军一定早日参战!”

“好!这才是生性好斗、从不服输的刘亚楼。”毛泽东的嘴角漾起微笑。打是肯定的了。

但是，什么时候拉上去，选择什么样的方式，如何使用兵力，这些问题却久久困扰着刘亚楼。

刘亚楼记得在苏联时苏联空军的朋友曾这样形容过美国远东空军，他们说远东空军不仅飞机性能优越，机种配备齐全，而且飞行员大多都是参加过二次世界大战，他们是喝过成千上万吨航空油，飞过上千小时的“老油条”，他们当中不少人由于长期高空飞行，吸纯氧过多，把脑门都飞秃了。他们从空中扑向猎物的样子很容易使人想起凶猛、嗜肉的秃鹫。

与这些凶猛的“秃鹫”相比，新中国成立的空军恰当地说，只能算是刚出蛋壳的“雏鹰”。空军虽然在短时间内全国性地发展了，但以眼下的力量跟世界头号空中强国的美国较量，刘亚楼无法不感到不安。

描述：

