id: 3682d9bdf4
标题：在学习无产阶级专政理论的群众运动热潮中市委召开工业学大庆经验交流大会市委、市革委会领导同志出席会议，市委领导同志讲了话。大会号召，要把学习无产阶级专政理论这件头等大事放在首位，要把学理论同学大庆结合起来，抓革命，促生产，促工作，促战备，团结起来，争取更大的胜利。
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，中共上海市委、市革命委员会于四月二十八日至二十九日，召开了上海市工业学大庆经验交流会，发扬和推广工业学大庆群众运动中涌现出来的先进单位的先进经验，把本市学无产阶级专政理论，走大庆的道路，促工业生产的群众运动进一步推向前进。

中共上海市委、市革委会领导同志，市工、青、妇组织的负责同志，以及各组办、各区、县、局的负责同志，出席了会议。市委领导同志在会上讲了话。

出席会议的有工业、交通、基本建设战线和财贸、农村、文教等各条战线的先进工厂、企业、先进集体代表，以及基层领导干部和工人代表，共一万二千多人。

伟大领袖毛主席发出工业学大庆的号召的十年来，上海工人阶级经历了伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经历了党内九、十两次路线斗争，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动广泛开展，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻的变化。在三大革命运动中涌现了一大批工人干部，各级领导班子实现了老中青三结合，一支二十万人的工人马列主义理论队伍茁壮成长，一支工人毛泽东思想宣传队战斗在上层建筑各个领域，毛主席指引的“上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”越走越宽广，社会主义新生事物蓬勃发展。全市工交战线涌现出一大批学大庆的先进企业、先进集体和先进个人，积累了丰富的经验，取得了很大的成绩，工业生产建设不断向前发展。开展“工业学大庆”十年来，上海工业总产值增长了一点七倍，平均每年递增百分之十点六。尤其重要的是，上海工业生产不断向高质量、多品种、新技术方向发展，技术水平不断提高，工业结构进一步发生了变化，原材料工业在整个工业中所占的比重有了较大增长，大大加强了工业对农业的支援。上海工人阶级正沿着毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路奋勇向前。当前，在伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示指引下，上海工交战线和全市各条战线一样，一个学习无产阶级专政理论的群众运动正在进一步兴起。学革命理论，走大庆道路，促工业生产，促各项工作，社会主义到处都在胜利地前进。

在这次工业学大庆经验交流会上，与会同志在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，从加强无产阶级专政的高度总结和交流了学大庆的先进经验，使参加大会的同志都受到很大启发、教育和鼓舞，对大庆的经验有了更深刻的认识，大庆是学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的典型，是坚持“鞍钢宪法”走我国自己工业发展道路的典型。大庆的经验，从根本上说，就是以党的基本路线为纲，狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，用无产阶级政治统帅经济，发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，促进生产力的迅速发展。大庆坚持“五·七”道路，实行工农结合，城乡结合，对逐步缩小三大差别提供了很好经验。大庆的道路，是巩固无产阶级专政，多快好省地发展社会主义工业的康庄大道。

在大会上发言介绍先进经验的有:上钢五厂、上海焊接二厂、沪东造船厂、上海港杨树浦装卸站、上海无线电十三厂、上海第二钢铁厂、上海矿产原料厂等。

在会议进行的过程中，二百多个工厂企业的群众代表，以图表、模型、实物、喜报等丰富多彩的形式，敲锣打鼓地向大会报喜，汇报他们抓革命、促生产取得的新成绩。上海市电影工业公司、五七○三厂、上海市机床制造公司、金山卫石油化工总厂指挥部等单位向大会表示了学革命理论，走大庆道路，促工业生产的决心。会议开得生动活泼，热气腾腾。出席会议的代表，满怀革命豪情，决心深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，用无产阶级专政理论武装头脑，坚持党的基本路线，坚持安定、团结的方针，坚持无产阶级专政下继续革命，把“工业学大庆”群众运动推向新高潮，进一步发展大好形势，力争全面和超额完成今年国民经济计划，为实现第四个五年计划规定的任务，为实现四届人大提出的宏伟目标而英勇奋斗。

十年来上海工交战线“工业学大庆”群众运动持续深入开展，学大庆先进企业、先进集体的经验的共同点是:

一、坚持党的基本路线，不断巩固无产阶级领导权。学大庆，一定要学根本，归根到底，就是要把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，使我们企业成为反修防修的战斗堡垒，巩固无产阶级专政的坚强阵地。

毛主席在党的九届一中全会上的讲话中指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，使我们更加加深了对毛主席这一重要指示的认识。上海工交战线所以有这样大好的政治形势，广大工人群众所以有那样高涨的社会主义积极性，工业生产所以能那样持续上升，正是由于在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，不断从思想政治路线上巩固无产阶级领导权的结果，正是坚持贯彻执行党的基本路线的结果。

但是，必须看到，现在我们工厂企业的所有制、领导权问题并没有完全解决。巩固和发展社会主义所有制，巩固无产阶级领导权的斗争，是贯串在整个社会主义历史阶段的长期任务，决不是经过一次文化大革命就能解决的。毛主席教导我们，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有。上海是无产阶级和资产阶级都很集中的地方，资产阶级同我们争夺领导权的斗争从来没有停止过。同时，由于社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争，存在着商品、货币交换等产生资产阶级和资本主义的土壤，存在着资产阶级法权，资本主义仍有可能泛滥起来，无产阶级领导权还有可能丧失，我们社会主义公有制企业也仍然有蜕变为资本主义私有制的危险。所以，我们一定要克服经验主义，认真看书学习，不断增强识别真假马克思主义的能力，坚持搞马克思主义，不搞修正主义；要让工人群众有权管理企业，有权对领导干部实行革命的监督，从经济基础和上层建筑两个方面坚持无产阶级专政下继续革命，坚持对资产阶级实行全面专政。

二、坚持自力更生，走自己工业发展的道路。毛主席指出:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”在经济领域中，是自力更生，艰苦奋斗，还是崇洋迷外，贪大求洋；是充分相信群众，大搞群众运动，还是只靠少数人，搞专家治厂，冷冷清清；是破除迷信，解放思想，打破常规走自己的路，还是因循守旧，墨守陈规，跟在别人后面爬行，这两条路线的斗争一直是十分激烈的。斗争的实质，就是在经济领域里无产阶级和资产阶级谁专谁的政的问题。我们要坚持自力更生，走自己工业发展的道路，一定要坚持斗争哲学，批判修正主义，批判形形色色错误思想，批判那种因循守旧，墨守陈规，缺乏雄心壮志的懦夫懒汉思想。发扬自己动手，艰苦创业的好传统，坚持自己武装自己，在发展生产的过程中，逐步形成能力，炼出队伍。许多事实说明，自力更生，力量在群众之中，充分依靠群众，大搞群众运动，就能够在社会主义建设事业中创造出人间奇迹来。

三、充分依靠群众，不断巩固和加强工人群众在企业中的主人地位。十年的斗争实践反复教育我们:社会主义企业一定要坚定不移地依靠工人阶级，才能办得生气勃勃。要依靠群众，发扬工人当家作主的精神，领导就要按照无产阶级民主集中制的社会主义企业管理原则，让广大群众参加企业管理，揭矛盾，促转化，帮助领导把好路线关；就要注意做深入细致的思想政治工作，依靠群众的社会主义觉悟来搞好革命和生产而不是搞什么“物质刺激”；就要坚持走群众路线，使工厂的严格纪律建立在广大群众自觉的基础之上，而不是搞什么“管、卡、压”。经过文化大革命和批林批孔运动，冲破了资产阶级法权观念，打破了束缚群众的精神枷锁，使人们在生产中的相互关系，特别是领导和群众的关系有了很大改善，工人在企业中的主人地位不断得到巩固和加强，许多企业的面貌发生了深刻的变化。

四、发扬全局观念，坚持企业的社会主义方向，为巩固无产阶级专政搞好生产。我们社会主义企业搞生产的目的，是为了国家和人民的需要，是为了巩固无产阶级专政建立强大的物质基础。因此，我们必须把国家和人民的需要放在第一位，发扬“想全局，急全局，千方百计为全局”的共产主义精神，坚持生产为无产阶级政治服务，算社会主义大账，不搞资本主义的生意经。由于现在还存在着商品制度，商品交换的原则还起着作用，这就要求我们用共产主义思想挂帅，办社会主义公有制的企业，坚持批判产值挂帅、吨位挂帅、平方米挂帅等利润挂帅的变种，坚决克服形形色色的本位主义，决不能把社会主义所有制变为部门所有制、小团体所有制。

大会指出，学大庆十年来，全市在革命和生产建设方面，已经取得了很大的成绩，但是，我们决不能满足，必须清醒地看到，我们的工作还有差距。我们要戒骄戒躁，继续努力，进一步深入开展工业学大庆运动。

学好无产阶级专政的理论，是当前的头等大事，一定要抓紧抓好。毛主席最近指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。这次学习运动不仅有重大的现实意义，还有深远的历史意义。搞清楚对资产阶级全面专政的内容和道理，这不仅对当前的反修防修斗争有重大的现实意义，而且对将来的反修防修斗争也有其不可估量的伟大意义。列宁说没有革命的理论就没有革命的行动。毛主席关于理论问题的重要指示，指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。我们从理论和实践结合上搞清楚无产阶级专政的理论，就能够自觉执行党的基本路线，为共产主义事业奋斗终身。学理论要联系实际，但只有随着学习的不断深入，认识的不断提高，才能更好地作到不断地批判、克服和纠正实际存在的形形色色的“资产”风和资本主义倾向，才能作到限制资产阶级法权。同时也只有认真学理论并联系实际，结合调查研究，才能在理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。有的同志轻视学习无产阶级专政理论，认为学理论解决不了实际问题，有的甚至把学习无产阶级专政理论看作是一种临时措施，这主要是经验主义在作怪，其中有的是认识问题，有的也可能是跳不出个人患得患失的小生产者的圈子。从许多单位的实践来看，围绕无产阶级专政的一些基本问题，理论与实际结合地进行专题讨论，是学习运动深入的一个好方法。专题讨论的题目要从群众中来，要抓住大家关心的、能够深入展开的专题进行学习讨论。大家围绕这些专题，认真读书，联系实际，结合调查研究，进行学习讨论。

大会认为，进一步开展工业学大庆，就要继续认真学习大庆的基本经验，就是坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政。我们管工业，办企业，搞生产，都是为了巩固无产阶级专政、实现共产主义这个大目标，离开了这个大目标，我们的经济工作就要走到邪路上去。我们搞经济工作的同志，也一定要努力弄懂弄通无产阶级专政的理论，一定要时刻想到为对资产阶级实行全面专政而斗争，千万不能搞业务挂帅，只埋头生产。搞经济工作，一定要注意抓好上层建筑领域的革命，注意解决生产关系方面的问题，不能只搞部门经济学，不搞政治经济学。我们任何时候，都不要忘记苏联“卫星上天、红旗落地”的历史教训，在我们决心建设强大国家的时候，尤其不能忘记这一点。对那些沾有资产阶级生活作风的同志，希望他们通过学习理论，认真加以纠正。我们各级领导干部，更要自觉破除资产阶级法权观念，坚决抵制“资产”风，努力改造世界观，以保持艰苦奋斗的政治本色。

大会号召，在学习无产阶级专政理论的推动下，要鼓足干劲，大干快上，促进工业生产的发展。今年是我国发展国民经济第四个五年计划的最后一年，也是具有决战意义的关键一年。周总理在四届人大政府工作报告中，提出了我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟目标。为了实现这个宏伟目标，上海这个老工业基地，要在毛主席的革命路线指引下，为加强无产阶级专政的物质基础，作好反侵略战争的准备，艰苦奋斗，多作贡献。

大会指出，摆在我们面前的担子是很重的，任务是光荣、艰巨的。我们要学习焊接二厂工人那样一种英雄气概:“社会主义建设的重担，我们不挑，谁挑!”要发扬革命战争时期那股劲，那股革命热情，那种拚命精神，树立雄心壮志，赶超世界先进水平。我们一定要谦虚谨慎，继续努力，发扬成绩，克服困难，继续认真依靠群众，关心群众生活，十分爱护群众积极性，出色地完成国家给我们的任务。我们要继续认真贯彻以农业为基础、工业为主导和农轻重的方针，大力加强工业对农业的支援。要根据国家的要求，把品种、质量放在第一位，要正确处理产值、产量和质量、品种的关系，反对那种片面追求产值、吨位，不顾品种、质量的现象。要努力增产节约，做到增产增收。要大力提倡勤俭节约、精打细算的精神，坚决反对大手大脚、铺张浪费的资产阶级作风。要继续认真搞好“三废”处理。要继续大搞技术革新、技术改造，把群众性小改小革和行业性技术改造结合起来，特别要大大加快行业性技术改造的步伐，促进工业生产技术水平不断提高。除了抓好当前生产，各个行业、各个企业都要根据四届人大提出的宏伟目标，结合本单位的具体情况，发动群众，充分讨论，制订出自己的长远规划。

大会最后号召，在当前国际国内一片大好形势下，我们一定要把学习无产阶级专政理论这件头等大事放在首位，理论学习还只是刚刚开始，学习运动正方兴未艾，领导干部要带头认真学好，带领广大群众学好，推动工业学大庆，推动各项工作，抓革命，促生产，促工作，促战备，团结起来，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海市工业学大庆经验交流大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

