id: 368286a39a
标题：军民布下天罗地网
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：张英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张英

祖国的海岛，刚传来歼灭九股美蒋武装特务的快讯；祖国的天空，又送来击落美制蒋匪U-2飞机的捷报!敬礼，英勇的中国人民解放军空军部队，你们又为祖国立下了汗马功劳!

“打得准，打得好!打得痛快打得妙!”我们欢呼，我们鼓掌。胜利的信息，震荡着天南地北。每一股匪特的歼灭，每一架匪机的击落，都震碎了蒋匪帮的恶梦，痛击了美帝国主义的魔爪。

中国人民在党和毛主席的教育下，深深认识到美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，他们的侵略本性象饿虎恶狼，是永远改变不了的；蒋匪帮是美帝国主义的走狗，是大地主大官僚资本家的代表，他们奴役人民的阶级本能，是死也不肯悔悟的。我们将永远警惕他们的任何阴谋，给来犯的敌人以致命的打击。

最近两年，我在农村生活，最近又来到了一个输电工地，我不仅看到了田野上连片的水稻长得象浩瀚的海洋千顷一碧；工地上矗天的铁塔竖得象巨人的队伍阔步向前，而且看到了，田头上的农民、工厂里的工人，既是生产斗争中的火车头，又是阶级斗争中的硬骨头；他们是社会主义的建设者，又是社会主义的保卫者。我忘不了青浦水乡的女民兵于林珍同志，这位共青团员、贫农的女儿，是民兵排长。每当收工回来，落霞挂西的时刻，她顾不得去揩一揩脸上的汗水，洗一洗脚上的泥土，就带领民兵，背起步枪，冒着仲夏夕阳的炎热，草地蒸发的热气，伏在靶场上练习瞄准。水乡黄昏的田野上是有蚊子的，可是她在瞄准时，尽管蚊子叮在手臂上又痛又痒，她却仍然目不转睛地紧盯住暮色苍茫中的靶子，手不松劲地紧扣住枪杆上的扳机。后来，我发现她手上被咬起了红肿的疙瘩，就禁不住对她说:“林珍同志，赶一下蚊子，只是眼睛一眨的时间，你怎么不松松手去拍一拍?”她却毫不思索地答道:“打仗的时候能怕蚊子咬?”高度的对敌警惕，深刻的阶级仇恨，使她们练就了一身杀敌的本领。在一次全县民兵比武大会上，这位女民兵和村里的姊妹们，代表公社的女民兵去向党汇报成绩，结果在实弹打靶中，枪枪命中目标，总分取得了全县第一。象于林珍这样的姑娘，只不过是我国民兵队伍中的普通一兵，在全国各地，何止千万呢!敌人胆敢来侵扰挑衅，那末就成了她们最理想的活靶。

不久前，我又到一个纺织厂去访问，更看到工人阶级这支坚强的民兵战斗队伍。这是一个炎热的下午，民兵们扛着轻重机枪，背着刺刀闪亮的步枪，正在雄赳赳、气昂昂地上操。他们“一二三四”的宏亮吼声，伴和着车间里的机器轰鸣，更显得气势雄壮。这个厂，就是过去日本帝国主义剥削中国工人血汗的内外棉纱厂。有着光荣革命斗争传统的上海工人，没有忘记帝国主义枪杀中国工人、学生的“五卅”惨案，没有忘记蒋介石亲手制造的“四·一二”大屠杀的罪行，没有忘记上海在“十里洋场”的黑暗年代，没有忘记上海在美国“烂水手”横行霸道的苦难日子，没有忘记全世界还没有得到解放的阶级兄弟……鲜血的教训，历史的经验，使中国人民总结出一条革命的哲理:“夺取江山要武装，保卫江山要武装。敌人刀出鞘，我就弹上膛!”而今，美帝国主义不甘心他们的失败，除了直接派遣军舰飞机侵犯我国领海和领空外，又武装霸占我国领土台湾，唆使和支持蒋匪帮来窜扰大陆。可是敌人的一切阴谋活动，都是枉费心机的。从天空到海洋，从高山到平原，祖国的军民早已布下天罗地网，来一股，擒一股，来一架，打一架!没有一块土地，可以作敌人的容身之地，没有一个角落，可以作敌人的喘息场所!嗡嗡叫的碰壁苍蝇，怎么也跳不出革命人民的手掌!美制蒋匪U-2飞机再一次被击落，是又一次证明了毛主席的英明论断:帝国主义和一切反动派的逻辑，就是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。

描述：

