id: 36848946d0
标题：怎样认识节制生育的问题?
日期：1955-4-26
是否是时间段：false
作者：张人望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

最近有些报刊上曾经谈到避孕问题，这使我很注意，从自己亲身的经验来说，我也觉得避孕很有必要。我的年纪虽然不到三十岁，却已经有了五个孩子，在工作、学习之余再来抚养这么多的孩子，确使我感到很大的苦恼。因此我认为避孕倒真是母亲们——尤其是多子女的母亲们的福音。可是有的同志却颇不以为然。他们认为:我们今天建设社会主义不正是为了下一代的幸福吗?儿童是未来的希望，幸福的花朵，那不是越多越好吗?正是这样，苏联以“母亲英雄”的光荣称号来鼓励多子女的母亲，我们中国也一向认为“人丁兴旺”才算得上真正幸福美满的家庭。假使如此，那么今天提出节育，不正与过去我们批判反动的马尔萨斯主义矛盾了么?

经他这样一讲，倒又使我糊涂了，所以请你谈谈到底怎样认识避孕问题。

读者路霞

覆信

路霞同志:

关于节制生育的问题，我们曾先后收到读者二十多封信。这说明大家对这个问题的关心。现在在这里提出我们的意见供大家参考，其他同志不另答覆了。

一个母亲，由于子女过多，负担过重，加上目前的经济条件还没有到达更优裕的地步，在取得爱人的同意后，自愿进行避孕节育，我们认为，就国家今天的历史条件说，就个人的具体情况说，应该是正当的，合理的。

新中国的妇女与男子享有平等的权利，也都有共同建设美好祖国的责任，今天妇女参加社会主义建设事业特别是人民教育工作的是一天天增多了，就是一个很好的证明。但是另一方面，妇女又负有养育子女的光荣责任。这就使得有的女同志在结婚之后因为生育过多，影响健康，影响工作和进步，遇到种种的困难。有一位读者在信中这样说:“一年养一个，婴儿无法照顾，营养不好，常常生病，自己不得不三天两次向学校请假……”她们感到这是一个严重的难以解决的问题，一些未婚的女教师甚至想起结婚就害怕。

我们应该了解，旧中国在三大敌人的压迫剥削下，经济、文化十分落后，人民生活极端困苦。新中国成立几年来，虽然大力恢复发展生产，但是大家都知道生产的提高并不是一天两天、一年两年就可以办到的，人民生活也不可能一下子就能达到苏联今天那样的地步。因此尽管政府对妇婴保健事业十分重视，总还不可能完全帮助解决多子女的母亲们的困难。

所以从你和其他读者反映的情况看来，为了母亲们的身心健康、为了更好的培养教育下一代而采取避孕节育的措施，这是很自然的事。

有些同志认为儿童是人类的未来和希望，美满幸福的家庭应该“人丁兴旺”，我们认为这和今天的节制生育并没有矛盾。所谓“人类的未来和希望”和“人丁兴旺”，首先就是意味着要有健康的第二代，不能单认为人多就好。如果实行避孕节育，婴儿的出生率一定会减少，但做母亲的可以因此减轻负担，可以集中力量来抚育孩子，婴儿的死亡率也必然大大减少，新生一代的健康水平必然大大提高。也只有这样，才能说得上是“幸福的家庭”；否则，人是增多了，父母不能负担，子女缺乏教养，那决不是什么幸福。但是有些同志经济条件比较宽裕，有能力抚育孩子，自己也愿意多养孩子，那就不一定要避孕；我们国家正大踏步地向幸福美好的社会主义社会迈进，将来生活是一天好似一天的，经济条件好了，只要愿意，尽可多养育孩子。

至于苏联奖励“母亲英雄”，鼓励多生育，我们为什么反而提倡节育呢?提出这个问题的同志也许还不了解苏联当时的情况。苏联在十月革命后也曾经提倡过节育的；而“母亲英雄”的称号却是在社会主义社会已经建成之后即人民的物质文化生活已经相当丰裕的时候才提出的。不但如此，苏维埃国家还给予物质上的鼓励——对多子女的母亲实行国家补贴。我国现在的情况和苏联现在的情况不同，所以不能照着苏联的样子做；但“苏联的今天是我们的明天”，养育孩子的问题，也是这样。

另一个问题:是不是和我们批判反动的马尔萨斯人口论以及新马尔萨斯主义发生矛盾呢?我们认为，今天提倡节育是和马尔萨斯人口论以及新马尔萨斯主义没有丝毫共同之点的。马尔萨斯所谓“人口按照几何级数增加，而生活资料按照算术级数增加”的法则，是不合乎人类历史的真实的。资本主义社会中那种由于资本主义生产方式所造成的失业、贫困和饥饿等现象，是必然会随着资本主义生产方式的消灭而消灭的。十月革命以后苏联的事实已经粉碎了马尔萨斯这种谬论。新马尔萨斯主义我们也同样要反对。新马尔萨斯主义认为人口增长率的提高是一切灾祸和不幸的根源，由于人口增长率的提高，人们便互相残杀，打仗，自杀，所以他们主张节育。这反映了资本主义社会中没落的小资产阶级的悲观情绪，也是完全错误的。我国人口的迅速增长，这本来不是坏事，但在目前条件下，会造成暂时某些困难，所以适当的实行节育，正是一个实事求是的办法，等到将来国家生产发展了，大家生活改善了，对于养育子女的问题，我们还不是和苏联一样么?

以上这些意见，不一定全面、正确，仅供你们参考。

张人望

描述：

