id: 368547ae11
标题：尽快把我国天体物理研究工作搞上去我国天体物理学术会议在安徽黄山召开　这次会议交流的学术成果充分显示了我国天体物理工作者刻苦的研究精神和我国天体物理研究向世界先进水平跃进的步伐
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社合肥一九七七年九月一日电　我国天体物理研究工作的空前盛会——天体物理学术会议，最近在安徽省黄山召开。这次会议交流的学术成果充分显示了我国天体物理工作者刻苦的研究精神和我国天体物理研究向世界先进水平跃进的步伐。

天体物理学是利用物理学的理论和方法，探索宇宙空间的运动形式、内在规律以及天体起源和演化的学科，是当代自然科学基础理论的前沿之一。它研究的内容很广泛，主要有星系物理(包括宇宙论)、恒星物理、太阳物理、射电天文、高能天体物理等。由于宇宙空间有着远比地球上复杂而规模宏大得多的物理现象，因此天体物理学一方面随着近代物理学的发展而发展，同时它的观测事实及理论成果又反转来推动了物理学的发展，使人类对物质世界的认识更加深化，更加扩大。因此，天体物理研究工作不仅对人们认识自然，改造自然具有重大的推动作用，而且对树立正确的宇宙观、捍卫和丰富、发展唯物论和辩证法，反对形形色色的唯心论和形而上学都具有重大意义。

在这次由三十七个单位、一百二十多名代表参加的会议上，代表们回顾了我国天体物理研究工作发展的历程。他们说，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理非常关怀我国的天体物理研究工作，华主席和中央其他领导同志也曾就加强我国天文学研究工作作过重要批示。这些重要指示和批示，给天体物理研究工作者指明了前进的方向。但是，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰、破坏，造成天体物理研究工作进展缓慢。特别是“四人帮”及其爪牙的倒行逆施，搞散了队伍，搞乱了思想，使天体物理的研究受到严重影响。华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，使天体物理的研究也兴旺发达起来。这次会议交流的学术报告多达近百篇，数量之多是空前的，内容也比较丰富。其中有各天文台通过艰苦观测发现的新现象，如紫金山天文台与北京天文台协作，发现了五颗耀星；有理论研究方面的成果，在星系物理方面的学术报告中，有十一篇是研究星系旋臂结构和密度理论的；有总结我国悠久的天文学经验的成果，其中有两篇学术报告是利用我国历史上丰富的天象观测资料，论证了太阳活动十一年一个周期是两千多年来就存在的现象，而不是象国外所说的是近三百年来才出现的现象。在会上交流的成果中，还有各单位自力更生研制的天文仪器等。其中有不少成果是科研单位和高等院校大协作完成的，有些是在得悉要召开这次会后，加紧完成的。南京大学教授戴文赛在病中还和年青同志一起完成了一篇学术报告。会议期间大家思想活跃，争论热烈，许多成果通过交流都得到了不同程度的完善和补充。在广泛进行学术交流的基础上，与会代表经过反复讨论和协商，制订了天体物理学科的发展规划。

在会议结束的前夕，传来了党的十一大胜利召开的喜讯。代表们学习十一大新闻公报，展望未来，精神振奋，信心倍增。他们坚定地表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在揭批“四人帮”的斗争中不断提高自己的政治觉悟，坚持辩证唯物主义’反对唯心论和形而上学，坚持搞好实验观测，刻苦钻研天体物理的基础理论，不断有所发现，有所前进，尽快地把我国天体物理研究工作搞上去.

描述：

