id: 368653a185
标题：念念不忘阶级斗争
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：子嘉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了最近几期的《中国少年报》，心里真是说不出的高兴。广大少年儿童也拿起笔来，愤怒声讨“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行。他们说:“谁反对毛主席，谁就是顶顶坏的大坏蛋。”“敌人越反对毛主席，我们越要听毛主席的话。”一篇篇充满了无产阶级激情的文章，一句句出自孩子内心的语言，生动地说明:生长在毛泽东时代的少年儿童，他们立场坚定，爱憎分明，无限热爱党，热爱毛主席，他们是无产阶级事业的可靠接班人。

少年儿童，是革命的接班人。他们接班，归根结蒂，就是把毛泽东思想一代代传下去，坚持阶级斗争，坚持彻底闹革命。“准备着，为共产主义事业而奋斗!”这是少先队的呼号。它明确地指出了少先队员的奋斗方向。为共产主义而奋斗，就得准备经历阶级斗争的大风大浪的考验，就得准备同形形色色的阶级敌人作长期的、尖锐的斗争；同帝国主义斗，同现代修正主义斗，同一切阶级敌人和剥削阶级的思想斗。严峻的阶级斗争任务，放在我们的接班人面前。

为了使我们的孩子能够更好地接阶级斗争的班，我们必须坚决贯彻毛主席的指示，坚持对少年儿童进行阶级、阶级斗争的教育。使孩子从小就知道什么是阶级，什么是阶级斗争，就懂得应该用阶级分析的方法，去看待一切人，一切事，一切物；从小就热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，热爱工农兵，从小就仇恨帝国主义，仇恨修正主义，仇恨世界各国的一切反动派，仇恨一切阶级敌人；从小就最爱听毛主席的话，就懂得要做毛主席的好孩子、好学生，谁胆敢反对毛泽东思想，就要坚决斗倒它，同它斗到底!只有这样，才能使我们的孩子能够接好阶级斗争的班，一代一代地将红旗传下去，将中国革命和世界革命进行到底!

一切阶级敌人，都在千方百计地同我们争夺少年儿童。为了实现自己的复辟阴谋，他们总是企图抵制、阻挠和破坏无产阶级的教育方针。邓拓的那双反党反社会主义的黑手，不就是连孩子也不放过吗?他打出所谓“珍爱幼小的心灵”的幌子，企图将“人生皆有善性”“孔子家儿不知骂，曾子家儿不知怒”等毒汁，灌注到孩子的心里去，企图使孩子从小就模糊阶级界限，不去怒敌人，也不去骂敌人。这是多么毒辣的阴谋啊!我们的少年儿童工作者，都要高举毛泽东思想的伟大红旗，粉碎“三家村”黑帮企图毒害少年儿童幼小心灵的罪恶勾当!我们要听毛主席的话，坚决贯彻无产阶级的教育方针，把少年儿童培养成德、智、体全面发展的，为无产阶级革命事业奋斗到底的接班人!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\6661040301.JPG">

描述：

