id: 3686ec0238
标题：程潜说:印度统治阶级的危险行径，只会暴露他们破坏中印友谊的丑恶嘴脸
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　中国国民党革命委员会副主席程潜今天发表谈话，表示衷心拥护和坚决支持我国政府在关于中印边界问题声明中所采取的严正立场。

程潜在谈话中说，印度尼赫鲁总理和印度资产阶级政客以及他们的报刊，最近掀起了一个新的反华狂潮，诬蔑中国“侵略之上又加侵略”，并且公然以战争相威胁。我外交部已经就此发表义正辞严的声明，我代表中国国民党革命委员会，衷心拥护和坚决支持我国政府所采取的严正立场。

程潜说，我国政府和人民，一向以中印友谊为重，对于历史上所遗留下来的中印边界问题，一贯采取和解的态度，进行了不懈的努力。但是。这些努力并没有引起印度政府应有的反应，反而三番五次、变本加厉地掀起反华运动，甚至纵容少数暴徒到加尔各答和孟买的中国总领事馆门前寻衅闹事，是可忍孰不可忍。印度统治阶级的这种无理取闹的危险行径，只会暴露他们破坏中印友谊的丑恶嘴脸。却无损于屹立于天地间的六亿五千万中国人民。

程潜指出，我们中国是一个伟大的社会主义国家，根本不需要、也不可能侵略别国的一尺一寸土地。同样，我国的领土也不能让他国妄图攫取而去。最近印度政府提出所谓“中国人侵入印度领土”事件和中国军队“越界设立新哨所”的指控，完全是无中生有、漏洞百出的卑鄙的捏造。恰恰相反，正是印方不断侵犯中国的领土领空，加强边境军事部署，制造紧张气氛，从拒绝通过谈判解决边界问题转向以武力实现对中国的领土要求，事实俱在，这不是印度统治阶级所能一笔抹煞的。这种企图遭到全中国六亿五千万人民共同反对，我们是理直气壮的，不能不起而斗争。

程潜指出，人们注意到，这次印度的反华运动，是在尼赫鲁访美归来、印度大选前夕发动的。反华不过是印度统治阶级的一种手段，他们妄想以此来转移人民的视线，骗取选民的选票，并且向美帝国主义乞求贷款而已。

程潜说，中国有句老话:“一手岂能掩尽天下耳目”，归根结底，反华的不过是印度一小撮反动分子，至于广大印度人民，他们不但不反华，而且要求同中国友好。至于我们中国人民，过去是，现在是，将来仍然还是同广大印度人民一起，同亚洲人民一起，同全世界一切爱好和平的国家和人民一起，为维护中印友谊、亚非团结和世界和平，而进行坚持不懈的奋斗。

描述：

