id: 3687bbc7dc
标题：为庆祝人民解放军建军五十周年首都陆续出版一批新图书
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朱德,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年七月三十一日电　为庆祝中国人民解放军建军五十周年，首都出版界正在陆续出版一批新图书。

这批新图书包括革命回忆录、长篇小说、散文集、演唱丛书、连环画、单幅画和画册等多种形式。人民美术出版社在建军五十周年再版的黄镇同志的《长征画集》，共有二十四幅珍贵的漫画，是毛主席领导的二万五千里长征的片断纪录。这个画集最早是在一九三八年印行的。一九六二年再版时，肖华同志为画集作了《序》，魏传统同志就各幅画意作了回忆，并为每幅画题了诗。阿英同志写了《<长征画集>纪事》。这次再版，仍为一九六二年的版本。人民文学出版社出版的散文集《颂歌献给华主席》、演唱丛书《华主席挥手我前进》，热情歌颂了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得抓纲治国的伟大胜利。人民出版社出版的《战争年代的朱德同志》，选收了十二篇回忆朱德同志在革命战争年代从事革命活动的文章。人民美术出版社出版的连环画《周总理的故事》、《朱总司令的故事》以及油画《战斗在罗霄山上》、《洪湖曙光》等许多单幅画，从不同侧面反映了周恩来、朱德、陈毅、贺龙等老一代无产阶级革命家的崇高革命精神和高贵的革命品质。

“八一”期间，中国青年出版社出版了曲波的长篇小说《山呼海啸》。中国青年出版社最近还将出版管桦写的反映华北将军河地区的人民英勇抗击日本侵略者的长篇小说《将军河》(第一部)。人民文学出版社出版的描写华北山区一支游击队打击日本侵略者，开辟革命根据地的长篇小说《雁塞游击队》和描写中国人民志愿军空军战斗生活的长篇小说《翼上》，以及解放军文艺社编辑出版的长篇小说《解放石家庄》等，不久也将陆续同读者见面。

描述：

