id: 368c6df510
标题：普陀区朱家湾街道革委会广泛发动群众为革命种好树木管好树木
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区朱家湾街道革委会遵照毛主席关于“绿化祖国”的教导，从一九六九年冬起，积极发动和组织群众搞好街道绿化，并依靠群众和园林部门加强对树木的管理。几年来，他们植树一万多棵，初步改变了街道绿化的面貌。

这个街道革委会首先组织干部和群众认真学习毛主席对绿化工作的指示，批判修正主义的园林路线。广大群众激动地说，在旧社会，我们劳动人民过着吃不饱、穿不暖的悲惨生活，哪里还谈得上种树绿化。只有毛主席、共产党最关心劳动人民的生活，号召我们搞好绿化，改善环境。大家表示一定要为革命种好树木，搞好绿化。

在大搞绿化的过程中，街道的一些领导以身作则，带头参加造林养树活动，给群众做出了榜样。整个地区从白发苍苍的老人到红小兵，从干部到职工家属，一齐动手，积极参加植树活动。这个街道的退休工人是群众绿化队伍中的骨干。他们不仅自己带头搞，而且还组织广大青少年参加地区绿化活动。

为了搞好绿化，这个街道还分别建立了街道和里弄的绿化小组。这些绿化小组担负着宣传毛主席对绿化工作的指示，发动和组织群众搞好树木育、种、养、管的工作。石泉里委和洵阳里委还拟订了保护绿化的措施。几年来，这个街道在造林养树中先后出动了七、八万人次，换土五千多立方，种植了悬铃木(梧桐)等七个品种共一万多棵树，还主动担负起三条马路上六百多棵行道树的挖穴、换土、种植工作。

朱家湾街道的绿化工作，还取得区园林管理所的配合，由园林所派出专人参加街道绿化小组，指导群众的绿化工作，做到专业绿化队伍和群众相结合。这些专业队伍参加街道绿化小组以后，和群众一起调查研究，制订规划，及时向街道革委会反映绿化工作的情况，帮助绿化小组想办法，出点子，进行技术指导，较好地发挥了专业队伍的作用。

这个街道革委会还与园林部门一起研究，制订了绿化保护试行办法:一是地区绿化由街道绿化小组发动群众统一规划，统一种植；二是国家种树，国家收益；三是树木的调整、搬移要在有关部门的批准指导下进行，严禁乱砍乱伐；四是对于破坏树木的阶级敌人，应发动群众坚决斗争；对群众损坏树木的行为，也要进行宣传教育，加以制止。

(本报通讯　员)

描述：

