id: 368ff91b84
标题：欢乐送病人——记市三医院神经科副护士长王捷敏
日期：1981-12-5
是否是时间段：false
作者：肖江
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年浩劫后的一天，市三医院神经科领导和护理部主任把王捷敏找去，说:“‘四人帮’给护理工作带来的灾难，你都看到了。组织上准备把你调回病房当护士，加强护理工作。”王捷敏听了，眉毛一扬:“行。”“你从护士提高班毕业后，做了四年医生，如今改当护士，你不感到委屈吗?”王捷敏执着地说:“护理工作并不是不要技术，护理的学问可大呢。”

她到病房当了副护士长，十分注意把医疗技术运用到护理工作中去。

褥疮是神经科病房病人的常见并发症。许多瘫痪病人，由于家人护理不当，送进医院前就患有严重褥疮。久治不愈，皮肤溃烂，病人痛苦，严重的引起败血症，夺走生命。对此，医生长期来缺少办法。王捷敏一直思索着攻克这个难题。她四出请教，翻阅医书，仍找不到理想的治疗方法。一天，她在家看一本医学杂志，偶而发现一种尿囊素的新药对胃粘膜有增生作用，能促进肉芽生长。她想这能不能够用来治疗褥疮呢?她把设想告诉医生。医生肯定了她的想法。于是，她先后在二十多个病人身上用药试验，获得成功。现在，这种疗法已经推广。

王捷敏懂得，护理是一门科学。要当一名合格的护士，就要有娴熟的技术和一颗火热的心，把温暖送给病人。为了搞好护理工作，她努力学习护理学知识。瘫痪病人每隔两小时由护士为他们翻身一次，为了不使病人痛苦，她练就了各种助翻动作；她从病人呼吸声的变化，能断定病情的变化；她善于根据病人的不同要求，给病人喂饭、喂水和擦身，使病人满意；她仔细掌握病人的生活史、结婚史、病史，把这些资料填在入院护理录上，供医生诊治时参考，多次避免了医疗差错。有一次，病房里有位颅内手术病人，手术后耳内渗水，医生们几经会诊，一时找不到原因。王捷敏和医生们一样，心情十分焦急。她仔细翻阅了病人入院护理录，发现病人曾患过中耳炎疾病。她急忙告诉医生。经五官科医生会诊，诊断明确了。一天，一位青年护士告诉她，病房里一位脑膜瘤手术后伴有偏瘫失语的病人病情异常，王捷敏急忙赶到那病人床边，只见病人涨得满脸通红，憋得汗水淋漓。王捷敏见了，心中一怔:按理，这样的病人应该面色苍白，怎会如此反常呢?身边的青年护士说:“护士长，病发了，用药吧。”“慢。”王捷敏边回答，边俯下身子，凑近病人身边。病人嘴角向一边牵动，喑哑地发出谁也听不清的咦呀声，用手指点了点下身被子。王捷敏掀开被子，垫褥没尿湿。她又抚摸病人的腹肌，病人下身的肌肉象蚯蚓遇火那样皱缩着，紧张得不敢动。她凭着多年护理工作的经验，断定病人是顽固性便秘引起了全身不适。于是，她戴上手套，从病人肛门里挖出粪便。便秘多日的痛苦解除了，病人望着王捷敏，握住她在护理工作中早已失去女性光泽的手，连连点头，脸上挂满了激动的泪花。

肖江

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\12\81C5020701.JPG">

<FONT class=imgsm>王捷敏在为病员削苹果。

本报记者摄</FONT>

描述：

