id: 368fd8c207
标题：毛主席，我们永远跟着你闹革命上海革命群众连日通宵达旦向市委送喜报表决心　热烈欢呼党中央决定，誓把文化大革命进行到底
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定公布以后，上海的革命群众热情沸腾。连日来，成千上万革命群众涌向中共上海市委群众接待站，送喜报，表决心，向党宣誓:紧紧跟着伟大领袖毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底!

报喜的革命群众受到中共上海市委负责同志的热情接待，革命激情更加高涨。接待站前，不时出现激动人心的场面。“毛主席万岁!万岁!万万岁!”口号声一浪高过一浪。革命群众对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜，多少颗火热的心飞向党中央，飞向毛主席。响彻云霄的口号声，表达了上海革命人民的共同心愿:更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓夺无产阶级文化大革命完全彻底的胜利!

昨天，从清晨到深夜，市委群众接待站前红旗如林，锣鼓喧天，前来报喜的革命群众队伍，络绎不绝。正在批判资产阶级反动学术“权威”的上海交通大学七千余名革命师生，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高唱革命歌曲，满怀对党和毛主席无限热爱的激情，宣读了他们的豪言壮语:“我们是毛泽东时代的革命青年，我们什么都不怕!为革命，‘明知山有虎，偏向虎山行’；为革命，‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’；为革命，就是上刀山、入火海，粉身碎骨也心甘。海可枯，石可烂，跟着伟大的党和毛主席干革命的决心永远也不会变。”该校七系五年级有十八位同学，在文化大革命中以毛泽东思想为锐利武器，写出了一万多字的批判资产阶级教育制度的大字报。昨天，他们的代表也来到市委群众接待站表达革命决心。他们说:听了中共中央的决定，方向明，决心大，干劲足，我们一定照毛主席的指示去办，跟着毛主席在大风大浪中前进!向明中学的报喜队伍中，戴着红领巾的革命小将走在前面。他们在无产阶级文化大革命中，敢于向旧的教育制度、旧的教学方针和方法猛烈开火，敢打敢冲，无所畏惧。他们说:党中央和毛主席的英明决定，撑了我们的腰，长了我们的志气，我们一定要响应党中央的伟大号召，誓做红色的革命闯将，坚决完成文化大革命的战斗任务。

报喜的队伍一批又一批，川流不息；红色的决心书一封又一封，飞向市委群众接待站。来自痛击“三十年代”文艺黑帮斗争前哨的天马、海燕电影制片厂的革命职工，载歌载舞，高声朗诵:“伟大决定要记牢，主席著作是革命宝，学了心红眼睛亮，革命到底不动摇”。他们在《东方红》的嘹亮歌声中，向党递交了决心书。上海青年京昆剧团的革命群众，最近刚从乡下参加“双抢”劳动回来，听到党中央关于无产阶级文化大革命的决定后，万分激动，许多同志唱着，跳着，连夜赶写大红喜报、决心书。昨天下午，他们和上海市戏曲学校的革命师生一道，敲锣打鼓，高呼口号，来到市委群众接待站。他们说:我们最最敬爱的领袖毛主席，我们决心在您的教导下，经风雨，见世面，乘风破浪，奋勇前进!

连日来，上海的革命群众还成群结队地到本市各报社送喜报和决心书，通宵达旦，络绎不断。

描述：

