id: 32541ebd82
标题：我们也种出了丰产棉
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：上海市新海农场二连六班
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
我们也种出了丰产棉

上海市新海农场二连六班

人们经常以天上的繁星来形容棉花的丰收景象，我们知识青年却喜欢用茫茫雪景来比拟今日国营农场白絮盛开的广阔棉田。以前潮来时白茫茫一片汪洋，潮落时风瑟瑟一片芦荡的荒碱滩，如今成了米粮仓；新涨沙“生地茄子熟地瓜，生地菜子熟地花”的老黄历，早被粮棉双高产的捷报所代替。去年，我班的棉花又获丰收，一块八亩面积的试验田，亩产达到了二百五十余斤。

这个成就是怎样取得的？是唯物辩证法指导我们这群从小生长在大城市里的知识青年，掌握了棉花丰产的一些规律。

干湿可变人定胜天

棉花要增产，必须早出苗、出全苗。前几年我们采用了“毛底浅削一条线，细土薄盖不露籽”的播种方法，这样既减少了棉籽嫩芽遭受土蚕、等地下虫害的机会，又解决了遇雨后表士板结影响全苗的可能。但是，这种浅播法，棉籽盖的是“薄被”，受天气的影响很大。如遇晴天水分缺少，晚上露水稍微把棉籽滋润了一下，白天太阳一晒又干了，一时难以萌芽。

在新的困难面前，我们并没有后退半步。学了辩证法，我们心中有底：事物是在不断的矛盾运动中前进的，要夺高产，就要解决矛盾。如何解决浅播缺水的矛盾呢?我们展开了讨论，大家从麦子播种时用河泥浆作基肥的事情上得到了启发。河泥是～种很好的有机肥料，保水性能也很强。用它来作种棉花的基肥，不是既可以提高肥效，又可以增加“基水”吗？我们就试用泥浆播种，果然棉籽在很浅的表土层内也能获得足够的水分，较快地发芽出苗。但事情并没有就此完结。最近两年，棉籽一下土就遇上了较长时间的干旱，播种时泥浆中的水分经过一个星期之后也消耗殆尽。为了不使正在萌芽的棉籽中途天折，我们就把棉田的深排水沟灌满水，用面盆、饭碗进行泼水抗旱。一个星期之后，棉苗终于按时出土了。实践使我们认识到：棉花虽然是一种喜干性作物，可是没有适当的湿度就不能正常地生长；缺水虽然是一个不利的条件，但经过人的努力可以向有水的方面转化。

随着棉苗的蓬勃生长，需水量也日益增大，但棉田水分过多，又会影响棉花的正常生长。去年五月下旬，天下雨了，起初大家认为这是一场及时雨，很合棉苗的胃口。可是连续多天下个不停，大家又转喜为忧。因为雨水一多，棉田的地下水位就高，土地板结，气孔受阻，棉苗扎根不深。经过分析，大家感到排水沟虽然通畅，但因抗旱、松土、除草，泥土下落，沟已变浅。虽然也能雨停田干，但仅是表面现象，地下水位还是很高。于是，我们就穿上雨衣，卷起裤腿，提着铁锹，冒雨加深排水沟，及时降低了地下水位。雨停之后，又及时松土，棉苗毫无损害，继续按着我们的要求茁壮成长。大家自豪地说：靠天不能吃饭，靠人万事能办，干湿我们掌握，夺取棉花高产。

促中有控控中有促要想棉花长得好，就必须进行“促”，不促长不出好棉花。促，主要有锄促与肥促。俗话讲：锄花要锄黄梅汛，锄头落地长三寸。在苗期，我们多次用锄松土，促苗早发。尤其是雨过天晴之后，为了不使表土板结和杂草繁生，影响棉苗生长，总要及时松土、除草。同时，又及时间隔施用人畜粪和速效肥。这样，棉花长势既旺盛又壮实，迅速搭起高产架子。但事物总是一分为二的，棉花在有效生长的同时，还有无效生长。无效生长多了，有效生长就少。对于这对矛盾，开始我们并不注意。刚到农场时，我们只认得棉花，不懂得长棉桃的是果枝，不长棉桃的是木枝，更不知道棉花还有消耗养分的“小耳朵”。只管促，不知控，促到后来，看着长势蛮好，但收成产量不高。以后逐渐分清了果枝、木枝和“小耳朵”，可是还没有真正认识控与促的辩证关系，对无效生长的现象熟视无睹，光促不控，产量还是上不去。最近几年，我们懂得了控中有促，控实际上是促的另一种表现形式，重视了对无效生长的控制，产量逐渐上去了。去年那块八亩试验田，我们见它发得早、长势好，就打破框框，提早开始整枝、摸“小耳朵”，尽量把无效生长控制在最低限度，集中营养；促使棉花更好地有效生长，夺得了高产。

每一株棉花的发展史，都是一部有效生长与无效生长的矛盾斗争史，棉花高产，意味着有效生长的胜利。但是，同一块棉田中株与株之间，也存在着激烈的斗争，需要人的促、控，使它们均衡生长。

一块棉田，远远望去绿油油平崭崭，走近细看却不然：一些大的苗株“鹤立鸡群”，独霸一方，侵入弱小苗株的领空，遮住别的株叶的阳光。如果任其下去，壮苗周围的弱苗就会被排挤，形成细脚零丁、不结棉桃的“雄棉花”。俗话讲：独木不成林，一花不算春。单靠部分壮苗是不能夺取高产的。为了使每亩五千株棉花都能发育良好，我们就让小苗“吃小灶”，施补助肥，促使它们迅速生长，及时赶上大苗的长势，按时同赴万花争艳的“盛会”。小苗赶上了大苗，是由于用肥促其快长的缘故，也是因为控制大苗相对慢长的结果。在这里，施肥对小苗是促，对没有施肥的大苗就是控。施补助肥是为了长势的平衡，但平衡总是暂时的、相对的，这就需要我们再促。促了这批控了那批，棉苗就在快与慢、平衡与不平衡的矛盾运动中不断发育成长，逐渐搭起高产的架子。

?

防患于未然治虫于未发

棉花在正常生长的同时，又经常遇到虫害，遭受“飞来横祸”的打击。如何防治虫害，保护棉花的正常生长，这是夺取高产的一项重要工作。

盲蝽象是一种刺吸性害虫，棉花一被刺吸，“三角包”就要脱落。前几年我们对它认识不足，吃了不少亏。亏吃得多了，人也变得聪明起来。我们开始仔细观察盲蝽象的活动情况，可是只见一只只被害棉蕾，却不见虫的影子。有其迹，必有其虫，为了解开白天虫在何处的谜，我们从清晨四、五点钟起就打着手电筒到田头观察，并跟踪追迹，终于发现了它白天的老窝就是田边杂草，同时又发现它的趋嫩性很强，棉花比较嫩绿的田块受害也比较严重。掌握了盲蝽象这两个特点，我们就在棉田除草的同时，把以前忽视的田边杂草除个一干二净，使盲蝽象在田间喷药后无藏身之地。同时，根据盲蝽象趋嫩性和棉花施肥之后一时发嫩的情况，又在发虫期间的每次施肥之后立即打一次药水进行预防。采取了主动出击的方针后，盲蝽象的危害率有了显著的降低。

实践使我们认识到，管好虫害，必须采取以防为主，防治结合的方针。防是积极主动的，但治也不能消极被动，同样要掌握虫害的规律，走在虫害暴发之前，才能省力有效。红蜘蛛这个棉花生长中的另一大敌，每年我们都要花费不少劳动力围着它转，结果还是受害不浅。原因是什么呢？治法不当。前几年治红蜘蛛，总是根据场里发的病虫情报，不管各块棉田发虫的具体情况如何，一律普打药水。结果，虫害严重的田块治不好，红蜘蛛仍然会蔓延到还未发生虫害的棉田。去年，我们总结了这种平均使用力量、盲目治虫的教训，采取了集中优势兵力打包围战的方法。在发虫期，派人在田间巡回，一发现虫害，治虫队立即赶到现场，几架喷雾器围绕发虫的田块集中“火力”围歼，并在四周适当扩展喷药范围进行预防，把治虫的人力和物力充分地用在刀口上。由于改进了治的措施，去年红蜘蛛发生量很小，受害面积大大减少，还节省了农药和人工，争得了治红蜘蛛的主动权。

棉花生产的实践使我们体会到：苦干是巧干的基础，巧干是苦于的结果；科学种田没有终点，越干窍门越多。为了打好农场翻身仗，我们必须继续认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚持党在社会主义历史时期的基本路线，学会更好地用辩证法指导生产，与天奋斗，与地奋斗，夺取棉花更高产。

描述：

