id: 177aeeac6d
标题：有效地提高工业企业劳动生产率
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：海波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
有

正业是整个国民经济中的一个重要部门，只有

有了发达的工业，才能把效

整个国民经济建立在现代

科学技术基础之上，从面地

使整个国民经济得到迅速

的发展。不断提高工业企提

业劳动生产率，对社会的

进步和发展有着极为重大高

的意义。

劳动生产率是指人们

的劳动的效率，是劳动者L

所生产的产品，对所潘耗

工时之比。提高劳动生产业

率，就是要求劳动者在同

样时间内能生产出更多的企

产品，或在生产同样一件

产品过程中，·消耗更少的业

劳动。任何社会的发展，

最根本的原因在于生产力劳

的发展，一定的生产力水

平，才能产生一定的与之海

租适应的生产关系：生产动

力水平的高低，一般是由

社会劳动生产率水平的商

波生

低来衡量的。不断提高劳

动生产率，是实现社会扩产

大再生产的基甜。劳动生

产率高，同样的劳动力在率

同样的时间内，就能生产世更多的物质财富，为社会提供更多的生产套料和生活查料，整个社会就有科学文化事业，这些事业发展了，反过来文必然会促进生产力的进一步高。劳动生产率低，劳动者在生产同样一件产品时，所霜耗的劳动时间就要多，或在同样的时间内，生产的产品就要安。劳动生产举低，新肚会带来的结果，是困和落后，任何社会要想摆脱算困和落后的处境，任何新的社会制度，要最得巩固和发展，都不能不提高社会的劳动生产率，创造出比过去更高的劳动生产率。

列宁会经指出：“劳动生产率归极到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。资本主义造成了在农奴制度下所辫有过的劳动生产率。查本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义馆成新的高得多的劳动生产率。”①社会主义是一种新的也是最先进的社会制度。它的先进性，最主要的表现之一，是在生产发展上，在提高劳动生产率方面优越于登本主义，也就是説，在同样条件下，社会主文能够创造出比餐本主义更高的劳动生产率，为社会为厂大人民提供更多的产品。在社会主义社会里，就是要依靠这种优越性从经济上邦且也从政治上彻底战胜查本主义，巩固和进一步发展社会主义制度，拜最终过渡到人类最理想的共产主义社会。因此，提高劳动生产率的斗争，实际上是一场社会主义战查本主义的斗筝。不断提高劳动生产率，不仅是重要的经济任务，而且是一件重要的政治任务。

同餐本主义比较，社会主义制度为提高劳动生产牵提供了更大的可能性。

在餐本主义社会里，劳动生产率的提

《伟大的创举》。《列宁全集》第9卷，人民出版①高，一方面意味着无产阶毅付出了更多的劳动，创造出更多的物质财富，另一方面即造成工人的失业，使无产阶毅受到的剥剂和贫困更加严重。劳动生产率越提高，资产阶毅与无产阶毅的矛盾越尖锐，因此，劳动生产率的提高不能不受到这种不合理的生产关系的限制。在社会主义社会里，建立了生产置料公有制，彻底解决了阻碍生产发展的、资本主义制庭所固有的生产查料私人占有同生产社会性的基本茅盾，大大解放了生产力。同时，社会主义生产与者本生义生产的性质有了本质的差别，社会主义社会提高劳动生产牵的目的与查本主义社会也根本不同。在耻会主义社会里，提高劳动生产率不仅不会造成工人的失业，市且可以更好地发展生产，满足劳动者和整个社会的物质和文化生活的需要。劳动生产翠的高低，直接影响着劳动者的生活水平，劳动生产率提高了，劳动者和社会的生活水平就会提高，劳动生产率低了，劳动者个人和社会的生活水平就会降低。因此，在社会主义社会里，不仅代表全民利盆的国家、企业，代表集体利益的集体关心提高劳动生产率，而且人民群众都关心提高劳动生产率，对提高劳动生产率有着高度的积极性。这是社会主义社会提高劳动生产率的基础。

在社会主义社会里，国民经济有计划按比例的发展代群了资本主义生产无政府状态，为社会主义提高劳动生产率提供了另一个重要条件。马克思设：“从社会的观点来考察，劳动生产率随它的经济一同增进；这种经济，不仅包含生产查料的经济，且包含一罚无用劳动的避免。登本主义生产方式，虽然一方面在各个营业内部厉行经济，同时支套料与劳动力的最无限制的浪费”0。资本主义生产的无政府状态，资本家你死我活的竞争所造成的人力、物力的浪登是惊人的。查本主义国家经常有大批工人失业，发生周期性的经济危机，大量物查被破坏，生产开工不足。这种人力和物资的严重浪费，大大限制了劳动生产率的提高。社会主义就会就有可能根据国民经济有计划按比例发展的规律，合理使用物登和合理安排劳动力，消除失业现象，最有效地发挥人力和物力的作用，避免查本主义社会的那种浪费，从而提高劳动生产率。

建国以来，我国工业企业劳动生产率有了显著的提高，但是，应敲指出，由于历更上的原因，我国工业比鞍落后，同一些工业，发达的资本主义国家比较，我国工业企业的劳动生产率还是很低的。因此，我们必须充分发摔社会主义制度的优越性，更有效地更迅速地提高我国工业企业的劳动生产率。

影响工业企业劳动生产率的因素是复杂的，提高劳动生产李的具体途径是多种多样的。每个国家，每个跑区以到每个企业的县体情况不同，只能根据不国情况朵取不同途径，才能达到有效地提高劳动生产率的目的。这里根据我国的具体情况，款款提高工业企业劳动生产率主要途径的几个问题，

第一，开威技术革新和技术革命，实现生产过程的机械化和自动化，并且热练地掌握和运用这些技术，充分发机器在生产中的作用，对提高劳动生产率有头等重要的意义。

社会生产的进步，首先表现在生产工具的进步上。罐都知道，使用机器生产与手工

①《套本龄》第1卷，人民出版社1953年版，第生产，有两种完全不同的效果。比如，一个使用机器粉彩的工人一天能生产儿十斤程秒，而一个使用手工新秒革的人一天不过翔生片裁左右。查本主文所以造成了比它以前任何社会都高得多的劳动生产举，最重要的原因之一，就是他们进行了技术革命，使机器生产代替了手工劳动。

生产过程的机械化和售动化，就是提高劳动装备的水车，它是现代工业高度发展的结果。由于社会主义制度的互大优越性，社会主义国家工业化速庭可以远远超过资本主义国家，提高劳动装备的速度他是很快的，建国广多年以来，我国许多重要工业产品的产量分别培长广儿倍到儿士倍。所以，工业劳动装备有了迅速的改善，一九五七年与一九五二年（即第一个五年计划期间）相比，每个工人平均生产用固定查产培长百分之四十九点一，动力机械总能力增长百分之七十九点二电力增长百分之八十点四。从一九五八年以来，我国工业艾有了更大的发展，工业劳动装备也有了进一步的提高。所有这紫，对提高工业企业劳动生产率超了重要的作用。因此，必须继积极发展工业，实现生产过程的机械化和自动化，彻底改变生产技术的落后状态，提高劳动生产率。

我国是个大国，工业比戴落后，情说复黎，实现社会主义工业化的过程，只能是逐步的，政善劳动装备的过程也只能是逐步的。只有在现有工业化水平的基甜上去考滤进行机械化、自动化的周题，才能有翼正效果。

在现有企业里，开展技术革新，充分挖据现有设备的潜力，这是在我国当前情祝下，产奉的董要办法之一。我国过去儿年工业生产中劳动生产率的提高，有一部分就是朵用这个办法达到的。

随着科学技术的不断进步和人们对于生产规律的认识逐步深人，很多已有的机器备和生产工具都有可能地有必要进行基些政革，以便更好地发捷它们的伴用。特别是比较陈旧的设备，进行技术革新的可能性更大。挖掘机器毅备生产潜力的办法很多，例如，改革设备、政革工具、·采用新技术、政善动力条件、建立流水作业裁，等等。

但是，任何机器龄备，都有它自己特定的性能和能力，这些性能和能力都有一定的限庭，对现有设备的政革和革新，只能在一定的限度内进行。如果超出其一定的合理限度的技术革新，不仅不会提高劳动生产率，面且会降低劳动生产率。例如，适当塔加装料量和加速装料，可以提高炼铁炉的生产能力，提高劳动生产率，如果装得过多过快，超出了高炉能够熔炼的能力，那么，不仅不能提高出铁量，反而会减少出铁量，甚至会造成事故。父如，我国有许多新织厂原来罗拉转速设针时的保障系数校大，显然，适当提高罗拉转速可以提高劳动生产率。如果把转速提高到超过机器本身的真担能力，那么，就会持加断头率及发生其他事故，不仅不能提商劳动生产率，耐且要降低劳动生产举，还会不合理地磨指机器，破坏机器散备。因此，在架取新的措施，挖拥殿备潜力的时候，必须掌握两个原则：第一，一切革新要有合理的数据为基础：第二，一切革新要经过反复试曦，待成功后再逐步推广，这样，于能把进行技术革新、

■挖掘备潜力、提高劳动生产率的工作放在

为了充分发辉物质技术基础的作用，必须不断地提高劳动者的技术熟练程度。“熟能生巧”，在生产中，一韧条件相同，劳动者的技术熟练程度是决定劳动生产率高低的重要因素之一。劳动技术熟练程度高的人，可以生产出数量多、质量好的产品，而且可以减少物质消耗，降低生产成本：如果劳动熟练程度低，在同样的条件下，生产的产品就会数量少、质量低、消耗大、成本高。因此，不断提高劳动者的技术熟练程度，是一切生产部门和工人的经常任务。

在现代工业企业中，使用机器生产，是现代科学文化发展的结晶。要提高劳动者的技术熟练程度，最根本的办法是要深刻认藏托掌握机器生产的规律性。这就需要一方面提高每个劳动者的文化水平，另一方面通过实践拜反复不断地总结实践经瞬，从而提高认藏水车和操作技术水车。提高人民支化水车的方法基本有两种，一种是进正规学校，从小学到大学，这是很重要的。但是，在现有的经济条件下，人人都上大学是不可能的，用这种方法培养出来的人特还只能是少数。另一种方法是业余学习。许多工厂企业机关学校开办的业余学校和南授教育就是属于这一种。这种方法更便于理输联系实际。：我国已经用这种办法培养了成批的工程师、专家，提高了广大群众的文化程度，这种方法在我国过去，现在和今后相当长的时期内都是重要的。

不断总秸生产实践经，并且推广成功的经提高劳动生产率，这是我们已经作了并且行之有效的办法。这里特别应该重就的是青年工人向老工人学习的开题。老工人-般都有比蚊丰富的生产实际操作经，青年工人虚心向他们学习是迅速提高劳动熟练程度的一条重要道路。过去儿年萧多工广的老王人和青年工人之间订立师徒合同，包教包学，技术人员帮助老工人总精经验，教育新工人等等方法都是有效的，应当继额笨用。

第二，正确地粗藏工业企业生产的专业化和协作。

机器生产的重要特点之一，是生产手段复杂，分工科学翔致，它要求实行专业化生产。专业化生产，可以更合理地组藏和使用劳动力，有利于提商工人的劳动熟练程度，节省原料、材料，从而大大提高劳动生产率。认为本企业需要付么就应该自已生产什么的想法和作法，是谨反现代化企业生产规律的。这种作法，实际上是要求人们丢掉热悉的业务，去于不熟悉的业务，分散一个企业的人力、物力和财力，秸果就必然要降低劳动生产率。当然，有一些有条件的企业，在生产主要产品的同时，只要经济、合理，生产一些其他产品是可以的。例奶，汽车制造厂，由于工厂拥有的设备很多，需要修理设备，建立机械修理车商是必要的。但是，一个企业的需要是多方面的，不可能也不必要样样都自已去生产，有的可以自已解决，更多的应蔬依靠企业之间的协作。每个企业以全付精力搞好自已的专业生产，最有利于提高劳动生产率。

专业化生产要求生产方向稳定。产品的品种变化过多，对专业化生产有极为不利的影响。因此，应该尽可能加强计划性，拜且尽可能进行标雅化生产，实行专业化生产的另一个重要条件是，使每个生产人员有一定的稳定性，不要随便调动。固定每个劳动者的专业，才有利于提高技术熟练程度。一劲有条件的企业，都应当按照专业化生产的要求去粗藏生产

就器生产的另一重要特点，是生产的建额性，它要求密切地协作，其有协作，求能发摧出集休生产的互大威力。协作不仅可以提高个人的生产力，并且可以创造出一种集体的生产力。在舅代化企业生产中，机器把生产过程的不国阶段秸合起来，生产是速精胜的，上一部分机器供龄下一部分机器原料，各部分机器必须同时发作用。生产物在形成过程的各个阶段，不断地由一个生产阶段进到另一个生产阶段，直到产品完成。在手工制造业里，部分劳动者的直接协作，会在各翘劳妻著与各翘劳动者之间荆造一定的比例，在籍制好了的机器体系中，各部分机器不断地互相推动，世需要在各部分机器的教自，大小和速率上确定一定的比例。有了这个正确的比例，才能搞好机器生产的协作。生产上有时出现一些薄弱环节，往往就是这种比例不合适。一到生产粗藏必须适应机器生产要求协作的这个特点，根据情况的变化，不断调整这种比例。不能有牛点主观主艾，更不能任意政变机器协作的这种体系。

否期，就会达反机器生产的要求，降低劳动，生产率。

工业企业的内部协作，小是自发产生的。任何集体生产中的协作，必须在高斑集中莉一的，有计划的额导下才会产生作用。在我国工业企业内部，实行在党委领导下的行政管理上的厂长负青制，技术上实行总工程师货置制，财务会计上实行总会计师货责制，一切个人实行岗位资任制，这些都是实现协作的重要条件。每个企业的预导，应该按照企业生产的客观要求，裁一翘藏安排至厂的协作，一罚个人，应藏严守属位，服从简协作，降低劳动生产率。

第三，充分调动广大劳动者的积极性。人是生产力中最积极最活跃的因素，把广大劳动者的积极性充分疆动起来，是提高劳动生产率的群众基御。

在工业企业里，调动群众的生产积极性的方法是多种多样的。厂泛地开展社会主义劳动竞赛，是工业企业副动和发建广大群众生产积极的重要形式之一。在社会主义社会里，由于生产套料公有制的建立，劳动者的解放，破天荒第一次造成了广大劳动人民寞正广泛的、大规模的运用劳动竞赛，在工作中大显身手施展天求的可能。因此，列宁智经指出，在就会主文经济建鼓中，“按社会主文原划组罐竞筹威裁是我们的一填最重要面叉最有成效的改造社会的任务”①。

什么是社会主义劳动竞赛的原斯呢？社会主义劳动竞赛与查本主义竞事有什么不呢？

套本主义竞争是这一方打倒另一方，从而赫治对方；社会主义劳动竟赛的原则，是广大群众之阁同志式的互助合作，帮助后进的赶上先进的，先进者更加先进，从而达到普追提高的日的。必须用社会主文原期去翘织社会主义劳动竞赛。如果没有这个原期，竞赛就会变成竞争，其秸果，必然要造成生产混乱，降低劳动生产率。

开展社会主义劳动竞赛，不仅要有正确的指导原则，面且要有正确的组织方法。在查本主艾就会里，查本家为了竞笋，他惘不挥手段，例如，童断技术、互相封镇，互相破球，甚至不惜牺牲劳动人民的生命以达到

《<苏杂境政权的当前务》一文的初稿》。列宁自己的目的，等等。在忙会主义劳动竞塞中，为了共同提高，斯朵用各种必要方式，如观摩、表演、利用报刊等工具交流鑫最，尽可销快地把少数人的宝驾经威变成社会的啦富：对后进者新予热情的帮助：适普给予他门以必要的物质条件，耐心帮助他门分折落后的原因，找出克服落后赶上先进的办法，等，等。当然，别人的帮助对后进者来説只是外部因素，起的作用是有一定限庭的。任何后进者要赶上先进的决定因素，是依靠自己本身的努力。因此，帮助者不龙代替后进者本身的努力，后进者更不能单纯依赖别人的帮助去赶先进。那样是永远也赶不上先进的，即使赶上了也不能巩固。此外，在劳动竞赛中，还必须特别关心劳动者的生活，实行劳逸精合，保证所有参加竞塞的人都能粹常有足够社会主义经济工作的灵魂，经游措施是政治的精力投人工作。没有这些正确的方法，地无法保证社会主义劳动竞赛的顺利进行，

在社会主义社会里，广大群众由于政治上获得了彻底解放，经济上不受刹御，为了建社会主义，产生了互大的积极性和创造性。这利积极性和创造性是查本家用多少金钱也买不到的。应裁继罐加强政治工作，发摔这种积极性和俞造性。但是，这不是就可以忽观正确的分配原则。恰搭相反，关心群众生活，执行正的分配原则是不断提高和发群众劳动积极性的决定关键之一。越是在群众劳动热情高涨的时候，越要认宾执行正确的分配原则，关心群众生活。社会主义的分配原则是按劳分配，这是社会主义阶段进行分配的基本原划。它适合社会主艾阶段的生产力发展水不和群众的觉悟程度，只有执行这个原划，承可能巩固并进一步提高工作无法计件只能计时。计件工查制期更便广大群众的社会主义党悟，巩固和提高广大群众的劳动积极性和创造性。这就是就，要提商劳动生产率，就要求把加强政治工作和坚持按劳分配原斯密翊地秸合起来。如果只重视后者，而忽视前者，那就容易使人迷失政治方向；如果只重前者面忽亲后者，劳动者不能从劳动中得到应有的好处，那么，政治工作就变成了空。

把加强政治工作与坚持按劳分配原期结合起来，不是把两者混灌起来，更不是互稚代春，而是既注意向群众进行社会主义思想教育，提高群众的社会主义觉悟，使群众明确自已的前途，能够正确处理个人利益与集体利登、自前利签与长远利盆的关系；同时，又坚决执行按劳分配的原则，根据每个劳动者的劳动数量与质量粉予报酬。政治工作是工作的物质基础。在经济工作中，必须柔取经济措施，鼓励群众的生产积极性。劳动生产率提高了，就应该相应地提高劳动报酬，劳动生产李降低了，就必须降低劳动报酬。对生产特别有成精的个人和单位应该给子特殊的物质奖励。对那些由于主观努力不够而使生产不好的人具和单位立该粘于必要的经济制裁。把政治工作与经济工作有机地精合超来，就可以既提高群众的社会主义觉悟，交提高劳我生产奔。任何把两者分割开来的作法，都不能调动群众的生产积极性，无法提高劳动生产率。

实现按劳分配的重要周题之一是实行正确的工查制度。工查制度最主要有两种形式。一种是计时工资，一种是计件工查。计时工登的形式，使职工收人比较稳定。有些于体现按劳分配的原期。在制定工餐制度的时候，应该克服本均主义倾向，根据企业生产的特点，架用那种最能休现按劳分配原则的工置形式，才有利于提高劳动生产率，

总之，只有架敢正确的方法，·托且珂实执行按劳分配原则，才能把广大群众的生产积极性充分调动起来，并且坚持下去，给提高劳动生产率打下坚实的基础。

第四，进一步政善和加强工业企业的经营管斑。

社会主文企业拥有现代化的技术毅备，广大劳动者有着高度的生产积极性，但是，只”有这些还不足以进行生产，更不足以提高势动生产率。为了使这一切充分发选作用，还必须把这一切组藏起来，使整个企业像一架运韩灵活的机器。这就要求根据社会主义工业企业生产的特点，加强企业管理工作。

工业企业生产经营管理主要包括计划管理、劳动管理、财务管理和技术管理等，搞好这些管理工作，就可以节豹更多的人力、物力、财力，充分发摊技术的作用。在企业管理中，认真实行经济核算有重大意义。实行经济核算矛能做到以同样的劳动消耗和物质消耗生产出更多的产品，以收人抵偿支出，并且能够藏利。毛鑫东同志指出：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽司能无分地利用人力和散备，尽可能改善劳动翘藏、改善经营管理和提高劳动生产率，节豹一切可能节豹的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收人和增加积累。”①为了实规上迹原即，要求企业必须建立各种必要的制度，在生产中实行严格的定真、定额管理，精减一切不必要的人具，特别是大力精减非生产人具，降低生产消耗，

了业经营管理的重要环节。由于社会化生产特别是现代化大机器工业生产，一个生产单位

1是由许多不同的部门粗成的，一件产品有许多道工序。整个生产有若严密的科学性和速寝性。每一个环节每一个人的工作，对整个生产都有重要影响。每全人必须在各自的位上，按照机器生产的要求完成自己的壹任，这本身就是一种铁的起律。在资本主义社会里，查本家用饥俄政策求持起律，起律也是一种阶毅压迫的表现形式。在社会主艾企业里，消灭了阶毅压迫，工人阶杀是否可以不要起律呢？或者是否可以精加削弱呢？不龙1列宁説：“共产主义（共第一步为社会主义）的社会劳动翘械划靠推翻了地主查本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的起律来耀持，而且愈往前去就愈要靠这种起律来杂持。”②起律之所以需要，是由于社会化生产和机器生产本身决定的。社会主义社会生产是社会化程度更大，并且将是机械化自动化水平更高的大生产，它更需要纪律。这里所不同的只是，杂持起律的目的和方法不同。查本家杂持起律的目的，是为了榨取更多的剩余价他，他们柔用饥饿政策来强迫杂持起律：耐社会主义社会杂持起律的日的，是为了更好地组藏生产，生产更多的产品，满足人民和整个社会的需要。无产阶趣的冠律是自觉的起律。由于无产阶毅深刻认藏到，生产和提高劳动生产率，是为了自己阶毅的利盆，为了更好地生活，他们完全自觉地自地遵守铁的起律。有了这种自觉的起律，才

①《复如区李子园农业生产合作社节豹生产登用的

经融》一文的按录，《中国农村的耻会主义高潮中册，人民出版社1956年版，第768真。有生产行动上的自由。因此，社会主义的起律是可以更加巩固的。不正确理解这种“直觉”和“自由”，就会破环企业生产的起律，降低劳动牛产率。经常深人地加强对职工的思想教育：不断提高广大群众遵守纪律的自党性，是有效地提高工业企业劳动生产率的一件十分重要的事情。

第五，工业企业提高劳动生产率，依靠每个企业本身的努力是主要的，但是，每个企业提高劳动生产率不能孤立进行，还必须有必要的外部条件。

每一个企业的生产，从原料的栾购到产品的完成，同社会许多部门有著千丝万楼的联系。在生产过程中如果这种联系中断，就会影响劳动生产率的提高。每个企业必须同有关的经济部门建立正确的，密切的协作关系。这里，除了要发展农业生产，提供更多的粮食、棉花、油料等农副产品，使工业生产有足够的生产原料和生活资料以外，各个企业之间的密到协作，是每个企业提高劳动生产率的一个重要条件。例如，柔掘与加工部明之间的协作，生产与运输之间的协作，这个生产部门与那个生产部门之闻的协作，等等。特别是专业化生产的企业更需要如此。一个钢锲厂，它不仅需要粮食、矿石，而且需要机械、电力，以至草绳、木材等等。所有这些，需要许多不同的工广和生产单位供应。同时，不仅每个生产部门要牛产出足够数量的物品，而且运输部门还必须保证按时将这些物餐运到使用的单位。每一个环节都不能出差。否期，一个工厂的机器再好，工人的积极再高，粗额管理工作再好，也无法搞好生产，更不能提高劳动生产率。键是，国家计划必须根据国民经济有计划按比例发展规律的要求来安排生产，保持国民经济的平衡发展。各企业之间架用的合同制，是保证有计划进行正常生产的重要手段，合同具有法律效力，各部门各单位必须产肃执行。对不执行合同的企业和单位，必须采取经辞措施加以制裁，以保证实现合同。每个企业和每个单位，应该发携主动精神，多为别人者想，积极支拨别的企业和单位，但是，所有这悲协作必须在国家轿-一计划、就一指和航一政策下进行，才能算正发选作用。要反对在协作中的分散主义，·本位主义以及其他妨害税一集中旗导的错。因为这些错必然造成协作上的混乱，破环国家经济计划，从而也必然破坏生产，降低劳动生产奉。

必要的外部条件对每个企业提高劳动生产率是不可缺少的，但是，每个企业靶不应当单铺依赖外部条件。同时，每个企业对这些外部条件并不是无能为力的，每个企业都应藏首先做好自己的工作，力壁创造良好的外部条件。但是，在任何时候都可能遇到外部条件与生产需要不相适应的情况。因此，这就要求每个企业在生产中要加强计划性，赠前顾后，这样，就有可能克服某些暂时的外部条件不适哎的困难，使生产不受影响，保证劳动生产率的提高，

提高劳动生产率的斗争，是一个复杂的斗争，社会主义制度为我们提高劳动生产率提供了极大的可能性，只要我们充分发社会主文制度的五大优越性，深人认藏持运用提高社会主义劳动生产率的各种有利条件，我们就一定能更加有效地更加迅速地提高我

描述：

