id: 05dfc6b336
标题：上海人民公社宣告成立
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,中央文革,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命修正主义分子和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙，则必须坚决打倒！

全市的革命人民，进-步团结起来，联合起来，坚决地支持上海人民公社，为实现上述号召而斗争！

上海人民公社临时委员会的成立，是上海社会主义革命新的里程碑。革命左派夺权、掌牧，为开展全面夺权斗争，把无产阶级文化大革命进行到底、为加强社会主义革命和社会主义建设奠定了基础。但是，夺取政权，这只是革命的开始，这只是万里长征走完了第一步，以后的斗争更尖锐、更复杂。那些党内走资本主义道路当权派和其他一些反革命分子，决不会甘心自己的死亡，决不肯自动退出历史舞台，他们必然要向我们发起新的反扑，在革命队伍内部寻找他们的代理人。我们决不可以松懈斗志，麻痹大意。我们要作好充分准备，再有几个反复，多次曲折，再打儿个大战役，打几次歼灭战。但是我们的决心是下定的了，不管风浪再大，都要挺起胸膛，勇猛前进，迎接阶级斗争的惊涛浪，闯过前进道路上的急流险滩，决不后退半分。上海人民公社是在革命的暴风雨中诞生的，它必将在更猛烈的革命暴风雨中锻炼成长！让美帝国主义者和苏联现代修正主义者及其走狗在上海人民公社面前吓得发抖吧！让那些党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的家伙，让一切牛鬼蛇神，在上海人民公社面前胆颤心惊吧！让那些只知道按照常规走路的政治庸人在上海人民公社面前目瞪口呆吧！上海人民公社涤荡的是一切污泥浊水，创造的是光辉灿烂的毛泽东思想的新天地！

伟大的一月革命胜利万岁！伟大的上海人民公社万岁！伟大的无产阶级革命派大联合万岁！伟大的无产阶级革命派大夺权万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

上海人民公社

，一九六七年二月五日

（原载1967年2月7R《解放日报》）上海人民公社宣告成立 (节录)

（一九六七年二月五日）

“中华儿女多奇志”，“敢教日月换新天”。在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，在震撼世界的一月革命风暴的隆隆炮火声中，一个崭新的无产阶级专政的地方国家机构一上海人民公社，犹如一轮朝日，出现在地平线上、屹立于世界的东方，闪耀在黄浦江畔。昨天上海百万无产阶级革命造反派战士和革命群众，中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，隆重集会和游行，热烈欢庆上海人民公社成立。

这是上海无产阶级革命派最盛大的节日！

大会以响彻云雷、巨人般的声音，向全中国、全世界庄严宣告：旧上海市委、旧市人委被无产阶级革命派砸烂了！

大会庄严宣告：一切权力归上海人民公社！

上海人民公社，是二十世纪六十年代，在毛泽东思想指导下，在无产阶级专政条件下，通过自下而上地向党内走资本主义道路的当权派夺权建立起来的地方国家机构，是无产阶级专政的新的组织形式。

上海人民公社是由上海工人革命造反总司令部、上海农民革命造反总司令部筹备委员会、中国人民解放军驻沪部队和其他革命工人、革命学生、革命于部的造反团体发起成立的。

庆祝大会在市中心的人民广场举行。

下午二时，大会在庄严的《国际歌》、《东方红》乐曲声中开始。当大会主席宜布：“上海人民公社成立了”时，全场欢声雷动，鞭炮、锣鼓齐鸣，无数个彩色气球冉冉而起，无产阶级革命派大联合、大夺权的欢呼声，动了全上海、全中国、全世界！这个具有伟大意义的时刻将永远载人史册。

接着，大会宣读了上海人民公社宣言，宣言向全中国、全世界宣布：旧上海市委、市人委被砸烂了！一切权力归上海人民公社！

中央文革小组副组长张春桥同志和中央文革小组成员姚文元同志参加了昨天的大会，并讲了话。张春桥同志首先代表中央文革小组，向上海革命造反派的战友们，向上海的革命人民，表示最热烈的祝贺，致以无产阶级文化大革命的敬礼！他同时宜布：根据中央文革小组的建议，并且得到发起成立上海人民公社的各革命造反派组织的同意，姚文元同志和我两个人即日起参加上海人民公社临时委员会的工作。

姚文元同志在讲话中说，夺权以后，一切革命组织都面临着新的考验。是革命到底，还是半途而止？我们一定要用毛泽东思想的武器，来克服我们头脑中的各种非无产阶级思想，坚决反对小团体主义、无政府主义、行会主义等等资产阶级思想。我们是为无产阶级和广大革命人民的彻底解放而斗争，决不只是为了某一团体、某一组织派别的利益。

中国人民解放军驻沪陆海空三军代表、上海警备区词令员廖政国同志也在会上发言，热烈祝贺上海无产阶级单命派在大联合、大夺权的斗争中所取得的胜利，热烈祝贺上海人民公社的诞生。他说：中国人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级革命军队，是无产阶级专政的支柱。毛主席号召我们、人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们坚决拥护，：坚决照办。上海革命工人、革命农民、革命学生、革命干部和外地在沪革命造反组织的代表都相继在大会上发言。他们热烈欢呼上海人民公社的诞生，决心用鲜血和生命来保卫公社，用毕生的精力来建设公社！他们表示坚决响应公社临时委员会的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧把握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底！

在最最热烈的“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中，大会宣读了向我们心中最红大会宣布了上海人民公社临时委员会第一号通令。

最后大会在高昂的《大海航行靠舵手》歌声中胜利结束。参加大会的各路革命造反派战：士组成了一支浩浩荡荡的大军，簇拥着红光闪闪的“上海人民公社”的巨牌，载歌载舞，举行，了庆祝游行。张春桥、姚文元同志，驻沪陆、海、空军首长和革命群众-起参加了游行。游行队伍走到外滩旧市人委大楼前，砸烂烧毁了旧市人委的招牌，挂上了崭新的上海人民公社的巨牌。这时，庆祝集会游行又达到了新的高潮。

（原载1967年2月6《解放日报》）（附）上海“-一月革命”的前前后后

金春明

一九六七年初，在我国最大的工业城市上海发生了所谓“-月革命”。它成了全国全面夺权的发端，产生了广泛的影响，在相当长的一段时问里曾受到肯定和颂扬，而且在党的第九次全国代表大会上得到了高度评价。九大政治报告说：“具有革命传统的上海工人阶级，在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下，挺身而出、同广火革命群众、革命于部联合起来，于一九六七年一月自下而上地夺了旧市委、旧市人委中走资派的权力。”“毛主席及时地总结了上海一月革命风暴的经验，号召全国：‘无产阶级革命派联合起来，向党内一小搬走资本主义道路的当权派夺权！推动了全国的夺权斗争。”

打倒“四人帮”以后，进行了拨乱反正。一九七九年一月四日，党中央批转了上海市委《关于解决所谓“--月革命”问题的请示报告》。这个报告明确指出：“所谐--月革命，完全是林彪、陈伯达和“四人帮'精心策划的一个大阴谋，是-一场反革命风暴，一股反革命逆流，是他们搞乱全国，进行全面纂党夺权的一个严重步骤。”“林彪、陈伯达和*四人帮'把上海市委诬陷为‘修正主义的、‘反革命的旧政权，把坚持毛主席革命路线的陈不显、曹获秋等一大批领导干部打成“叛徒’、“特务、‘走资派’，强加种种莫须有的罪名，进行残酷斗争，无情打击，完全是颠倒黑白、混滑是非。”“策划这一篡党夺权反革命阴谋的头目和主要骨干分子，是林彪、陈伯达和‘四人帮以及他们的余党他们确实是一伙反革命的野心家、阴谋家、，两面派、叛徒、特务、阶级异已分子和新生资产阶级分子、地痞流氓、打砸抢者、反动文痞。他们通过这一场篡党夺权的大阴谋，结成了反革命的资产阶级帮派体系。”

这样就在基本点上，把这一段被颠倒了的历史重新颠倒过来，恢复了历史的本来面目。

所谓“一月革命”，实际上是从一九六七年一月四口张春桥、姚文元回上海，到二月五日建立上海人民公社这一段时间内，他们进行的纂党夺权的阴谋活动。为弄清这一历史事件的来龙去脉，现从安亭事件说起，按照时间顺序介绍以下六个问题。

一、安亭事件及其后果

一九六六年十一月九日，在上海附近的一个小火车站安亭，发生了卧轨拦车事件。这次事件是由上海市一部分人要成立”工人革命造反总韵令部”引起的。

在“文化大革命”造反浪潮的影响下，在北京南下串连的红卫兵（主要是大窝的红卫兵

描述：

