id: 5be1d01294
标题：南部非洲人民反对种族主义斗争取得新进展
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南部非洲人民反对种族主义斗争取得新进展

一九七八年是非洲人民反对种族主义斗争取得新进展的一年。南部非洲未独立地区人民，冲破少数白人种族主义政权和霸权主义设置的重重障碍，不畏强暴，为夺取真正的民族独立而英勇战斗。

津巴布韦和纳米比亚人民开展的武装斗争，今年已进入第十二个年头。在非洲前线国家的大力支持下，今年武装斗争又有新的发展，获得了可喜的战果。上半年，津巴布韦游击队对敌人的兵营、哨所和巡逻队发动了数百次进攻和伏击，总计歼敌一千六百多人，击毁敌人一些军车、飞机和军事设施。不久前，津巴布韦非洲民族联盟领导人宣布，爱国武装力量已在津巴布韦东部、东北和东南部一些地区建立了半解放区。纳米比亚游击队在北部地区多次袭击南非占领军，杀伤一些敌人，还缴获了不少武器弹药。

南部非洲人民反对种族主义的武装斗争和政治斗争互相配合，相辅相成。南非和罗得西亚种族主义政权不断施展软硬兼施的反革命策略，企图负隅顽抗。沃斯特、博塔、史密斯之流一方面加紧镇压游击队，大批屠杀黑人平民，野蛮地入侵前线国家和袭击游击队营地及难民营；另一方面又乔装打扮，大肆玩弄假独立的花招。史密斯在罗得西亚炮制

“内部解决”协议，拼凑“过渡政府”，并假惺惺地宣布“取消种族歧视”，妄想以此来欺骗黑人群众和世界舆论，并诱使津巴布韦自由战士放弃武装斗争。在纳米比亚，南非当局无视非洲和国际舆论的强烈谴责，策划种种“内部解决”骗局，顽固推行单方面“选举”的骗局，妄图阻挠纳米比亚人民获得独立。然而，暴力镇压吓不倒英勇的津巴布韦、纳米比亚人民，政治阴谋也欺骗不了他们，史密斯想要瓦解游击队的图谋未能得逞。津巴布韦爱国阵线的声明明确指出：“史密斯炮制的所谓‘内部解决’只是作为使他占有更大权力合法化的幌子，以便他加紧镇压和屠杀津巴布韦人民”。爱国阵线的公报指出，“内部解决”是无效的，爱国阵线将加强争取解放津巴布韦的武装斗争，直到取得最后胜利。津巴布韦爱国阵线领导人穆加贝坚定地表示：“在获得真正独立之前，我们将决不会放弃战斗。”西南非洲人民组织主席努乔马指出，“比勒陀利亚在纳米比亚问题上正在采取两面手法”，游击战士将继续加强武装斗争，解放每一寸纳米比亚土地和实现真正的民族独立。副主席米谢科·穆荣戈宣布：西南非洲人民组织决不参加在纳米比亚的任何伪选举，也不接受南非种族主义者强加给纳米比亚人民的傀儡政权。与此同时，罗得西亚和纳米比亚的黑人群众不断举行示威游行，抗议种族主义当局的暴虐行径和政治骗局。

为了挫败种族主义者玩弄的圈套，民族解放组织把和平谈判作为争取独立斗争的另一个战场。他们既不拒绝谈判，也不放弃原则，而是坚持争取真正独立的立场，针锋相对地揭露了敌人的阴谋诡计。津巴布韦爱国阵线领导人之一穆加贝明确指出，获得独立的前提条件是推翻史密斯政权，解散它的军队，并由解放运动的武装力量取而代之。爱国阵线另一个领导人恩科莫指出，只有史密斯投降才能结束津巴布韦的战争。西南非洲人民组织坚持反对南非当局在纳米比亚搞单方面“选举”，坚决维护领土完整，严厉谴责南非当局要保持其对这一地区的非法占领和殖民统治以及霸占沃尔维斯湾的阴谋。

一年来，南非黑人反对种族歧视和种族隔离的群众运动如火如荼，同南部非洲人民的武装斗争相互呼应，冲击着种族主义的反动统治。南非各地黑人群众反对种族压迫和剥削的斗争此伏彼起，扩展到开普敦、伊丽莎白、米德尔堡、艾伯顿和赫拉夫里内特等地。广大黑人通过斗争实践，逐步认识到武装斗争的重要性。索韦托行动委员会领导人在一次集会上指出：“我们不应该逃避枪杆子，而应当拿起枪杆子。”

·新华社记者综述·

描述：

