id: 5be1d95871
标题：“谢基诺方法”
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“谢基诺方法”

谢基诺是莫斯科附近的一个拥有职工七千多人的化学联合企业。一九六七年八月，开始试行所谓“谢基诺方法”，即通过兼职、合并工种、扩大服务范围等措施，不断加强工人的劳动强度，达到裁减人员、提高劳动生产率的目的。

同时，这一方法规定，企业的工资基金总额几年不变，因裁减人员而节省下来的工资基金，一半留归企业支配，另一半用来奖励那些兼做别的工种和增加工作量的工人，腐蚀工人队伍，以诱使工人为苏修官僚垄断资产阶级卖命。

一九六九年十月，苏修中央就“谢基诺方法”通过一项决议，吹嘘这是一项“积极经验”，“具有重大国民经济意义”，号召在全国推广。

“谢基诺方法”是实行资本主义血汗制度、加强对劳动人民剥削的一种手段。

这个方法的推广，一方面使官僚垄断资产阶级从在业工人身上榨取了更多的剩余价值，一方面又使大批工人被解雇、失业。据统计，谢基诺化工厂从一九六七年至一九七三年，共裁减了一千三百多名工人。在全国，到一九七一年七月止，实行“谢基诺方法”的一百二十一个企业，已经裁减了六万五千人。据苏修报刊报道，到一九七三年六月，已有七百多个企业实行了“谢基诺方法”。目前，“谢基诺方法”已成为苏修在工业、交通运输和国营农场中推行“新经济体制”的一个重要内容。

描述：

