id: 5be6bacff8
标题：意德出席和大代表  畅谈意德和平运动
日期：1950-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意德出席和大代表

畅谈意德和平运动

【新华社二十一日讯】综合塔斯社华沙消息：意大利出席第二届世界保卫和平大会代表、意大利和平委员会总书记塞伦尼，十九日向新闻界谈称：意大利已有一千七百多万人民在和平宣言上签了名。在征集签名运动中，全国各地建立了两万个和平委员会。积极参加和平运动的，不仅有工人和劳动农民，并且有广大的中等阶层的人民；不仅有共产党人和社会党人，还有天主教徒、君主政制派与共和派的人们。塞伦尼着重指出：英国政府阻挠和大在设菲尔德举行，已进一步加强了意大利代表团的团结。从前认为英国民主的那些代表们，现在已认识到为美帝国主义服务的英国资产阶级，早已抛弃了一切的民主传统。而从前怀疑波兰是否有真正民主的那些代表们，现在已经亲眼看到不分党派和政治信仰的人们，都可以在华沙自由地表示意见，并参加讨论保卫和平的问题。

德国代表、作家西格斯向新闻界谈称：德国人民在战争中和战后的年代中，已经受到良好的教育，他们再不会受人愚弄了。德国爱好和平的民主力量，正一天天地发展成为反侵略力量。美国战争贩子企图在德国人民中培养复仇情绪的图谋必归失败。他们再也不能把德国人民投入另一次战争。

描述：

