id: 5be7b8d67b
标题：到群众中去考察了解干部  嫩江地委在调整县委领导班子中，地委书记、常委们深入基层，广泛听取群众对干部的评论，做到情况摸得透，干部选得准
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众中去考察了解干部

嫩江地委在调整县委领导班子中，地委书记、常委们深入基层，广泛听取群众对干部的评论，做到情况摸得透，干部选得准

新华社编者按：干部是人民的勤务员，人民群众有权监督、评议干部。各级党委在干部问题上走群众路线，是发扬民主的一个重要方面。中共黑龙江省嫩江地委为了做到任人唯贤，在调整各县县委领导班子的过程中，深入基层，广泛听取群众对干部的评论，经过调查研究，集中正确的意见，然后作出决定。他们的这种做法，体现了党的发扬民主、联系群众、实事求是的优良传统和作风。

据新华社哈尔滨电中共黑龙江省嫩江地委在调整县委领导班子的过程中，坚持走群众路线。地委书记、常委们深入基层，发扬民主，倾听群众的意见，做到情况摸得透，工作做得细，干部选得准，群众比较满意。

林彪、“四人帮”长期的干扰破坏，使嫩江地区各县县委领导班子程度不同地存在着思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题。粉碎“四人帮”以后，地委结合整党整风，曾经对一些县委领导班子进行过个别调整，但由于调查研究不够，有的应当参加领导班子的老干部没有得到安排，有的不胜任现职的干部没有调整，有的领导班子又缺少年富力强的优秀的中、青年干部，因而群众有意见，工作受到了影响。

在揭批“四人帮”的第三战役中，嫩江地委决定在思想整顿的基础上，分别不同情况对全区县委班子进行调整、充实和加强。从今年九月开始，地委五名正副书记和七名常委带领地委组织部的干部，组成工作组，分别深入各县，到群众中去考察了解干部，掌握第一手材料。他们广泛接触干部和群众，同县委领导班子成员、县直机关干部、社队干部、群众以及经常接触县委领导干部的工作人员座谈，更注意找那些熟悉领导干部情况的同志个别交谈。地委工作组不仅听取他们对干部优缺点的评论，而且对谁留班子、谁出班子、谁进班子，也广泛征求意见。

由于坚持领导和群众相结合的原则，发扬了民主，嫩江地委对县委领导班子有了较全面的了解，而且发现了人材。依安县有一位公社党委书记，这次有许多干部和群众向工作组反映说他有干劲、作风好、威信高，有农村工作经验，应当提拔。经过实际考察，证明群众的意见是正确的，嫩江地委决定把他提拔为县委常委、县革委会副主任。在调整充实县委领导班子的过程中，群众还帮助地委把了“关”。地委原来酝酿提拔进县委领导班子的干部中，就有七人因为经过考察了解有这样那样的问题，决定不予提拔。

在群众中考察了解干部，有时对同一个干部会听到截然不同的意见。遇到这种情况，地委便进行反复调查研究，加以鉴别。

地委领导成员深入基层，在群众中考察了解干部，不仅使调整工作做得既快又好，而且由于对干部了解得比较深，思想工作就做得细，针对性强。他们对全区一百八十三名县委常委和县革委会副主任，除少数外出的以外，普遍进行了谈话，特别是对新提拔的、调动的和免职的干部，都作了思想教育工作，因此绝大多数同志能愉快地接受组织上的安排。

描述：

