id: 5be7d473ac
标题：怎忍沃土付东流——发展中国家积极采取水土保持措施
日期：1982-8-13
是否是时间段：false
作者：徐宝康
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎忍沃土付东流

——发展中国家积极采取水土保持措施

徐宝康

土地严重退化象一个魔影在亚非拉许多发展中国家徘徊。这种趋势发展下去，将可能导致粮食危机的再度爆发，已引起人们的普遍关注。

据联合国粮农组织估计，目前全世界总耕地面积仅15亿公顷。由于土地退化，每年完全损坏的农业用地达500万至700万公顷。赤道以北的非洲土地退化的影响占该地区总面积的35．4％。近东地区土地退化的影响占该地区总面积的60．6％。印度受水蚀、风蚀、盐碱化和洪水危害的土地面积达1．67亿公顷。巴基斯坦的旁遮普省，每年有几千公顷土地因土壤侵蚀严重，地力变得极其瘠薄而不得不废弃。尼泊尔的河流每年将2．4亿立方米的土壤带到印度。埃塞俄比亚的高原每年流失的表土达10亿吨。南美洲的阿根廷土地水蚀和风蚀的面积达4，000万公顷……。据统计，全世界有四分之一到三分之一左右的耕地表土层侵蚀严重，地力不断下降。土地退化和水土流失的状况，严重地危害了发展中国家的经济，是造成许多国家或地区缺粮的原因之一。

土地严重退化的原因是多方面的。首先，毁林垦荒，生态失去平衡。1975年至1980年期间，非洲有3，700万公顷、亚洲有1，220万公顷、中南美洲有1，840万公顷热带森林受到破坏，其恶果使大批土地变成荒芜的沙漠，不仅旱、涝增多，而且“沙暴”、“黑风暴”屡屡腾起，威胁大片农田。

第二次世界大战后，人口的急剧增长对土地造成极大压力。据统计，在六十年代，全世界128个发展中国家里有56个国家的人口增长高于粮食增长。到七十年代，这样的国家增加到69个。目前，有127个国家或地区需要进口粮食。在发展中国家营养不良人口已达4．5亿。为在有限的土地上获得更多的粮食，不少地区放弃了有效保护地力的传统轮作法，致使耕种过度，土地日益贫瘠，最后导致完全荒漠化。

广大发展中国家，由于遭受帝国主义、殖民主义长期的剥削和压迫，经济落后以及某些国家在水土资源保护、农业投资、物价政策等方面政策措施不妥，加上土地占有者和使用者之间的矛盾，缺乏水利设施或水利设施管理不善而无法抵御自然灾害，土壤的休养生息遭到破坏，大批农民弃田流入城市。另外，一些发展中国家，由于人口趋于城市化，大量肥沃农田被占用于修建住宅、公路和工厂以及各种污染的危害也促使了土地退化的加剧。

目前，尽快地制止和有效地防止土地退化已被不少发展中国家所重视并积极地采取了一些措施：（一）结合本国发展战略，加强水土管理，制定一系列制止沙漠延伸，修建水坝和灌溉渠道，种植防护林带等具体计划；（二）国家增加对农业和土壤保护的投资和贷款，实行新型的农业政策，改革税收，加强对农业专门人材的培养，推广土地利用和管理先进技术。其中一项引人注目的措施是，不少发展中国家依靠集体自力更生的力量广泛进行区域性合作。例如，开发冈比亚河组织国家正在尽快地完成冈比亚的雅里坦达水坝、塞内加尔的凯克里蒂水坝和几内亚的一些水坝等一系列项目的地基勘测工作。开发塞内加尔河流域组织为战胜沙漠对土地的影响，早在1976年就通过了为期四十年的开发工作计划，为使三国约50万公顷土地得到灌溉创造条件。另外，贝宁和多哥共同开发莫诺河，建设水库和发电厂，引水灌溉两国4万公顷土地的计划也正在落实中；（三）为创造必不可少的国际条件，发展中国家在制定一系列禁止外国对本国资源进行破坏性、掠夺性开发的同时，积极争取联合国粮农组织以及国际其它组织的援助和支持。联合国世界粮食计划组织过去已在113个国家中援助了1，000个工程项目。不久前埃塞俄比亚、叙利亚等国的植树造林和水土保持工程得到了该组织资助的金额达11，720万美元。

目前，发展中国家在控制土地退化，防止水土流失的问题上，虽然步伐迈得不算很快，但这场合理利用和科学保护土地资源的斗争，将对发展中国家民族经济的发展，起到长期的影响和积极的作用。

博茨瓦纳用处理后的污水灌溉牧草地。　　新华社记者摄

描述：

