id: 5be85e6906
标题：日共中央发表告党员书　扩大党的影响　加强爱国民主斗争　要把人民的日常要求和政治要求结合起来
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央发表告党员书

扩大党的影响　加强爱国民主斗争

要把人民的日常要求和政治要求结合起来

新华社16日讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局12日发表告党员书，号召各地党员尽最大力量把人民的日常要求同政治要求结合起来。

告党员书的标题是《进一步扩大党的政治影响和力量，向竞选运动迈进》。它指出，池田政府和垄断资本奉行的“经济高度增长”政策引起垄断资本和各阶层人民之间的普遍矛盾。告党员书说，池田政府和垄断资本的高物价政策使人民生活日益困难。它要求党员提出削减军费、改善人民生活的要求，通过各阶层人民举行的集会、示威、签名运动等行动来反对“经济高度增长”政策。

告党员书说：“必须揭露旨在对付工人的低工资和‘合理化’政策、‘改善农业结构计划’、重税和淘汰中小企业的政策，揭露（美帝国主义和日本垄断资本）‘两大敌人’是日本人民遭受剥削和掠夺的根源，维护人民的生活和争取改善他们的生活。”

告党员书说：“美国正在利用日本作为基地对南越和其他地区发动侵略战争，并且打算在太平洋进行核试验。在这种情况下，必须争取撤除美国军事基地、把冲绳归还日本，更大力地开展要求签订禁止核试验的国际协议和反对美国的核试验计划的运动。”

告党员书在谈到竞选运动时强调把竞选运动同发展党的力量的活动结合起来的重要性。告党员书说：党须要通过群众性的政治宣传工作和在群众团体中的积极活动来加强并扩大同群众的联系以便获得他们的信任和支持，扩大党的刊物的发行量和吸收新党员。

描述：

