id: 5be85488f2
标题：超级大国转嫁经济危机造成严重危害  拉美掀起反对经济霸权主义斗争
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
超级大国转嫁经济危机造成严重危害

拉美掀起反对经济霸权主义斗争

新华社一九七六年二月二十八日讯新华社记者报道：一九七五年，超级大国向拉丁美洲国家转嫁经济危机，对拉美国家的经济造成明显和严重的危害。严酷的现实促使拉美人民和国家更加坚决和积极地投入第三世界反对经济霸权主义、要求改变旧的国际经济秩序的斗争。

一九七五年，在经济上处于凄风苦雨中的超级大国和某些工业大国变本加厉地通过外贸价格上的“剪刀差”，加剧对拉美国家的掠夺和剥削。拉美经济委员会执行秘书恩里克·伊格莱西亚在今年年初谈到去年拉美国家对外贸易状况时指出：一九七五年，拉美国家出口商品的价格比前一年平均只提高了百分之一，而进口商品的价格却比前一年平均上涨了百分之十四。这种不合理的交换关系使拉美国家一九七五年的购买力比一九七四年下降了百分之十七。墨西哥、巴西以及中美国家出口的棉花伦敦市场价格从一九七四年的高峰九十一美分一磅下降到一九七五年八月的五十五点二五美分一磅，下降了百分之四十；在同期和同样情况下，墨西哥、秘鲁出口的锌的价格从每吨九百一十英镑降到三百四十三英镑，下降了百分之六十二；占世界出口第二位的智利铜的价格从每吨一千三百八十英镑下降到六百零三点五英镑，下降了百分之五十六。拉美国家出口的其它大宗商品如香蕉、可可、原糖、鱼粉、羊毛、牛肉等的价格，也都一跌再跌。而与此同时，拉美国家却不得不从超级大国和工业发达国家那里进口价格上涨百分之四十七的钢和上涨百分之一百四十三的化肥。墨西哥从美国进口的十一种大宗商品的价格竟上涨了两倍。

拉美国家出口的某些初级产品，在国际市场上的售价，甚至降低到成本线以下。据巴西《圣保罗州报》报道，秘鲁生产的铜每磅成本为七十五美分，而在国际市场上的售价仅为每磅五十五美分；秘鲁生产一吨鱼粉的成本为二百三十美元，而国际市场上鱼粉价格每吨只二百美元左右。

超级大国和某些工业大国还以贸易上“奖出限入”的手段，加剧对拉美国家的掠夺和剥削。它们一方面采取所谓保护手段，缩减、限制从拉美国家的进口，另一方面又千方百计向拉美国家倾销它们的滞销产品，不断扩大贸易的不平衡状况。一九七五年，对美国贸易占第一位的巴西出口额为八十六亿美元，进口额为一百二十一亿美元；墨西哥同年出口额比前一年下降了百分之一点八，进口额却增加了百分之十点六；秘鲁在这一年的出口减少了百分之二十，进口却增加百分之五十。美国通过限制拉美国家传统商品的进口，给拉美国家造成很大困难。过去几年，墨西哥百分之六十以上的纺织品是输往美国的，由于美国压缩纺织品的进口，使墨西哥对美纺织品的出口减少了百分之八十。但在一九七五年，美国向拉美国家倾销的产品达一百七十亿美元，比上一年增加了十二亿美元。这一年美国对秘鲁的出口增加了百分之五十，对委内瑞拉的出口增加了百分之三十八，同巴西的贸易有十六亿美元的顺差。

在价格“剪刀差”继续扩大以及超级大国“奖出限入”的贸易政策下，拉美国家贸易赤字显著增加。据拉美经济委员会有关材料表明：十九个拉美非石油出口国家在一九七五年出现了一百零三亿美元的巨额外贸赤字，而在一九七三年，这些国家的外贸赤字是十亿二千万美元。

超级大国还通过加紧资本输出等手段，加剧对拉美国家的搜刮。据统计，美国对拉美国家的私人投资在一九七四年达二百一十亿美元，比上一年增加二十五亿四千八百万美元。一九七四年，它从拉美掠夺去的利润高达三十二亿美元。

超级大国转嫁经济危机，导致了拉美国家通货膨胀率急剧上升，货币不断贬值，物价上涨，人民生活水平下降，并严重地妨碍了拉美国家国民经济的发展。拉美经济体系第一次特别理事会上的有关材料证明，一九七五年拉美国家的经济增长率已从前几年平均百分之七的速度下降到了百分之三点三。据不完全统计，一九七五年拉美国家的外债也从一九七四年的三百亿美元猛增到五百亿美元以上。

一九七五年出现的上述情况，充分表明超级大国转嫁经济危机给拉美国家造成危害的深重程度，也充分表明为什么拉美国家积极地同其它第三世界国家一道，强烈反对经济霸权主义，要求改变旧的国际经济秩序。

作为超级大国的掠夺、剥削，特别是转嫁经济危机的受害者，拉美国家在斗争中日益自觉地采取针锋相对的措施。

一九七五年诞生的拉美经济体系本身，就是拉美国家和人民争取摆脱超级大国的桎梏、要求依靠自己的团结合作来改变旧的国际经济秩序的意志的体现。为了对抗经济霸权主义政策，拉美国家除了积极参加现有的世界范围和本大陆的各种生产国组织的斗争以外，还在拉美经济体系内部筹划建立新的生产国协会，并且正在计划建立拉美的多国公司，以对抗跨国公司、主要是美国的跨国公司的掠夺。根据拉美经济体系今年年初制订的计划，拉美国家正在考虑在农业、渔业、食品、肥料、航运、燃料、矿业、重工业机械等广泛的领域内实行进一步的合作。

在最近举行的马尼拉七十七国集团会议上，拉美国家显示了同其它第三世界国家加强团结合作的决心，以便在今年五月举行的内罗毕第四次联合国贸发会议上共同展开反对经济霸权主义、争取改变旧的国际经济秩序的斗争。去年，拉美国家在反对美国的新贸易法的斗争中，也表现了相互声援和团结一致的立场。

描述：

