id: e4bea719bf
标题：二校门沉思录
日期：
是否是时间段：false
作者：张比
来源：
标签：破四旧,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 比·

每年四月底的清华校庆日，我都会返校。如果是从西校门进来，就一直往东走；假如是从南校门进来，就直朝北走；若是从东校门进来，就先向北走到主楼，再折向西行。不管怎么走，都会来到我心目中最美好的母校的标志——二校门前。

仰望她的身姿，巍然耸立在鲜花丛中，在蓝天白云、苍松翠柏的掩映下，显得秀美而挺拔刚健，高大而卓然不群。

不同年代毕业的几代校友们在二校门前照相，人群中传来阵阵欢乐的笑声。年轻的校友高声呼喊着，脸上放射出青春的光彩。白发苍苍的老校友选择在这里集合，紧握着同学的手，眼里闪着激动的泪光。二校门从１９１１年诞生，与母校共同走过百年风雨，是历史的见证者。我从１９４６年来到清华园，眼见六十多年来二校门的沧桑变幻。如今，已到人生暮年，望着二校门的身影，不禁陷入久久的沉思。一、清华的象征

二校门是第二道学校大门的简称，特指清华大学校园内的一座古典优雅的青砖白柱三拱“牌坊”式建筑，门楣上书刻有“清华园”三个大字。二校门是为清华园内最具代表性的标志性建筑之一，因此，常被人们认为是清华大学的象征。

清华园，原址为清康熙年间所建的熙春园的一部分。道光年间，熙春园被分成东西两个园子，西边的园子起名为“近春园”；东边的园子仍名为“熙春园”。咸丰登基之后，就将东边的熙春园改名为“清华园”了。所谓“二校门”最早就是清华园牌坊。华美的汉白玉雕花门楼，洋溢出浓郁的西洋风味。门楣上“清华园”三个大字，由清朝的军机大臣那桐于１９１１年题写。字体圆润端庄，颇具台阁风韵。

照片中的那桐，一副颟顸的满族高官的神态，体态脑满肠肥，似乎不学无术的样子。其实，他是清末满族“三才子”之一。我读过有关他的史料，把他的为人概括为贪婪、有才、善变六个字。近年来出版的《那桐日记》，记录了他在清末民初官场的经历和见闻。这里只说说为什么由他题字。当时（１９１１年），奕劻成立皇族内阁，任他为内阁协理大臣，相当于副总理。奕劻不学无术，另一位协理大臣徐世昌字也写得好，但是汉族，为皇家花园题字不妥。而那桐地位高，名声大，字又写得好，由他来题字自然是最合适的了。说到贪婪，那桐曾负责监修某项工程，与他共事的同僚对公然收受贿赂尚有顾忌，那桐竟反加嘲讽，自称“你是个大姑娘，贞节要紧，我则早非完璧，不在乎此矣！”今日的贪官们，若知道自己的前辈有这样的贪腐哲学，当引以为同调。不过，人品低劣，其书法确实不错，不必因人废字。

１９０９年清政府将清华园拨做游美肄业馆（１９１１年开学时更名为清华学堂）馆址。１９０９年１０月游美学务处动工兴建校舍。首先修筑围墙和校门，修建围墙共六百五十二丈（含修补原有六十余丈未倒之墙），“原砌墙高至顶一丈，厚均二尺，下宽上窄”，修筑费用“合银７１７２两”。至１９１１年初，随着围墙的合拢，校门随之建成，此时校园面积４５０余亩。原来，在二校门附近曾有过一座宫殿式的建筑，有大殿一座名“永恩寺”，为园主的家庙。建校时决定将大殿拆除，并由游美学务处发给寺庙主持僧人恤银，将他们遣往他处。现在，尚有两株钻天的古柏和甬路东侧草坪上用水泥板块覆盖着的那口古井，即永恩寺遗物。校门的原负责施工者为斐士（E．S．Fischer）。梁实秋（１９１５年考入清华学校）曾对早年校门姿貌做过描述：

“清华的校门是青砖砌的，涂着洁白的油质，一片缟素的颜色反映着两扇虽设而常开的黑栅栏门。”无论远望还是近观，校门造型精美、线条流畅，外形挺拔清丽又不失巍峨庄重，在背后两棵古柏的俯抚下更显得美丽。

这座牌坊早年是清华学堂的校门。也就是清华建校之初最早的主校门。怎么就成了“二校门”了呢？原来，因１９３３年至１９３４年间校园扩建，先后有了新的大门——西校门和南校门，由外到里，到这里是第二道门，这座最早的校门就被称之为“二校门”了。尽管排行第二，她实际上还是老大。因为，从建筑功能上看，她虽不能像南门、西门（以及后来的东门和北门那样）把校内外分隔开来，由门卫检查来往人员车辆，起到门户的作用，只是在校园内部分割了教学区和南部生活区；但从文化功能上看，她不仅是早期的校门，而且是清华的标志性建筑物，承载着厚重的历史记忆，又造型独特，有特殊的艺术形象，故深受校内外人士的喜爱。二、二校门内外

二校门内，是早期清华主校区，分布着最重要的建筑群。

大草坪东南方即是著名的清华学堂，一幢样式别致的二层楼房，青砖红瓦，坡顶陡起，属德国古典风格，是建校初期兴建的首批校舍主体建筑。“清华学堂”题字同出于那桐之手。

草坪南端茵茵鲜绿中有一类似钟的石建筑直立正中，原来是古典计时器，称日晷。上部是日晷的造型，底座上镌刻有“行胜于言”的铭言的中文及其拉丁文译文，以及建造年月日。日晷原为圆明园遗物，１９２０届学生毕业时移来献给清华大学。

大草坪北，大礼堂呈现眼前，这座罗马式与希腊式的混合建筑，圆顶铜门，门前四根汉白玉大石柱，粗可两人合抱，高约七米。建筑庄严雄伟，一直被清华师生视为自己坚定、朴实、不屈不挠性格的象征。

大礼堂东北方，是图书馆。始建于１９１６年４月，建成于１９１９年３月，是“四大建筑”中最先动工和建成的。因为建成前学校就有一个规模较小的图书馆，因而人们就习惯地把这个图书馆叫做“大图书馆”，现在称为“旧馆”。初建时只有东面一翼，中部大厅和西翼是后来（１９３０－１９３１年）扩建的。扩建工程的设计者是杨廷宝，他结合地形，把平面布置成L形，内外装修基本一致，使扩建部分与原来的部分浑然一体，“天衣无缝”，被公认为扩建工程中的杰作之一。

大礼堂西南方，是著名的科学馆。科学馆始建于１９１７年４月，１９１９年９月竣工，美国建筑家亨利·墨菲（H．K．Merphy）设计，公顺记（Kung Sung Kee）包工，总面积３５５０平方米，造价１２·４万元，三层建筑最高处１７·６米。大门以黄铜建造，门额刻有中文“科学”二字和英文“SCIENCE BVLDING”，建筑质地坚固。最初作为理科实验室，拥有大小教室、声光热力电物理实验设备、生物设备、化学设备等。此外设有巨型风机为全楼通风。１９２６年作为新建的物理系系馆，到１９３１年已有３０００余件先进实验仪器。１９３２年８月，中国物理学会第一次年会暨成立大会，就在这里召开。

二校门外，有河水从西向东缓缓流过，河上有石桥。桥的南面，就是照澜院了。照澜院原名“南院”。后来有了新南院（后称新林院），１９３４年后改称旧南院。１９４６年抗战胜利清华大学复校，朱自清教授提议将“旧南院”按谐音改称文雅的“照澜院”，照澜院由此得名。照澜院始建于１９２１年，当时由１０所西式丹顶洋房和１０所中式四合院组成，是清华大学早期的教授住宅群。

在照澜院居住过的都有哪些教授学者呢？  照澜院１号——赵元任故居。  照澜院２号——陈寅恪故居。  照澜院３号——赵忠尧故居。  照澜院４号——张光斗故居。  照澜院５号——梅贻琦故居。  照澜院６号——马约翰故居。  照澜院７号——张子高故居。  照澜院８号——俞平伯故居。  照澜院９号——张申府故居。  照澜院１０号——袁复礼故居。  照澜院１３号——钱伟长故居。  照澜院１６号——王国维故居。  照澜院１７号——冯友兰故居。  照澜院１８号——朱自清故居。

遥想当年，这些大师们或长袍马褂，或西服革履，来往于二校门内外，引得多少青年学子的仰慕追随。余生也晚，除少数外，多未能一睹丰采。钱伟长住的照澜院１３号，就在离二校门很近的马路边。１９５７年反右斗争时，他家门口贴满了大字报，引得许多师生驻足观看，成为二校门外一景。

著名思想家王元化在清华度过了儿童和少年时期，留下了美好的记忆。王元化先生晚年的著述，常常在文末注明“写于清园”。在其出版著作内封的作者像左下角，常题“清园王元化”。“清园”者，清华园也。华东师大出版了《清园先生王元化纪念文集》，后辈们称他为“清园先生”。近读王元化先生《重返清华园日记》，为他在２０世纪末寻觅近七十年的旧踪未果而惋惜。他住过的旧居其实就是旧南院１２号，３０年代初他家搬到北京城里。他误记为１４号，这就难怪没有找到了。

我自１９４６年（１周岁）来到清华后，住在更南边的普吉院（清华附小东）。１９４９－１９５１年上幼儿园（那时叫幼稚园，在丙所），每天从二校门走过。那时的二校门东西两侧还连着围墙。校门的西侧是校卫队，东侧是邮局。５０年代后期，围墙被拆除，二校门就更加不像校门，而成为一座具有象征性的建筑景观了。三、惯看秋月春风

从１９１１年到１９６６年，二校门静静地站在那里，见证着历史风云变幻。

她看到了一群群学子走出校门赴美留学，又走进校门，怀抱科学与民主的信念，成为中国的自然科学和人文社会科学的开拓者。看到了国学院四大导师的风采和四大才子的豪情。

她看到了五四运动、三一八惨案、一二九运动中的青年学生的救国激情和勇敢行动，看到了校长和教授把学生藏在自己家里，躲过了军警的搜捕。

她看到了教授治校的民主风气，看到了三位被驱校长（罗家伦、乔万选、吴南轩）的无奈与狼狈。

她看到了日寇抢占校园的野蛮和血腥，听到了校园里一草一木的哭泣。

她看到了１９４８年底，清华成了“小解放区”，听到了“解放区的天是明朗的天”的歌声。看到了朱自清教授的贫病而死和浦江清教授写在日记里的忐忑不安。又看到梅贻琦校长离校南下的仓促与无奈，陈寅恪和杨武之教授的犹豫与恋恋不舍。

她看到军管会成员走进校门，看到吴晗教授从解放区返回清华与钱俊瑞等一起接管时颇为得意的表情。她听到大礼堂和同方部里潘光旦等教授“洗澡下楼”时多次检讨的发言。她仿佛也听到叶企孙教授低声地说：当年国民党上台时张道藩他们也是这样，好像年轻有为的样子，可后来会怎么样呢？

她看到，１９５２年院系调整时一批清华人一步三回头地走出了校门。年底，那位１７年前喊出“华北之大，已经放不下一张平静的书桌”的中文系学生，以３９岁的年龄就任校长，踌躇满志地走进工字厅，住进新林院。她看到身高体胖的苏联专家走了进来，又走了出去。

她看到清华变成了工科院校，经过扎实的基础课和工程实践训练，完成了真刀真枪毕业设计的毕业生满怀豪情走出校门，奔赴祖国各地。

她看到，刘仙洲、张维、梁思成等教授“光荣入党”。也看到钱伟长、孟昭英等教授和袁永熙、俞时模、郭道晖等党员干部被打成右派，神色黯然地接受处分。从此清华成了“不漏气的发动机”。

她唯独没有想到，自己挺拔的身躯即将在一场暴风雨中被摧毁，不复存在。四、水晶之夜

水晶之夜（德语：Reichskristallnacht，其实此处中文乃误译，德语“Kristall”此处指的是被纳粹敲碎的橱窗玻璃，和“水晶”完全无关），或译为“碎玻璃之夜”，是指１９３８年１１月９日至１０日凌晨，纳粹党员与党卫队袭击德国全境的犹太人的事件。这被认为是对犹太人有组织的屠杀的开始。许多犹太商店的窗户在当晚被打破，破碎的玻璃在月光的照射下有如水晶般的发光，这就是该事件名称的由来。

２８年后的１９６６年，清华大学红卫兵和清华附中等１２个中学的红卫兵，在８月２４日傍晚，拉倒了象征清华大学的二校门，破碎的石块在灯光的照射下并未发光，而是粉尘飞扬，一片狼藉。

我永远忘不了这恐怖血腥的一夜。

下午，以贺鹏飞等为首的清华大学红卫兵（又称八九派红卫兵）和中学红卫兵们高喊着“只许左派造反，不许右派翻天”的口号，在杀气腾腾的“红卫兵战歌”声中，撕毁了校园里的大字报。工物系、水利系等系的八九派红卫兵也参加了行动。从校园里回到宿舍的同学说，水利系的马某穿着军服，手挥皮带，好不威风。

大约晚８点半，天色已黑。我从大礼堂前草坪的东侧向二校门走去。路上，看到几名清华大学红卫兵用皮带抽打着一位胖胖的中年男子，让他自报姓名，他不停地说着“我是黑帮分子解沛基”（力学数学系党总支书记）。身上的衣服已经被汗水湿透了。在清华学堂（土建系）门口，又有几名红卫兵押解着一名瘦高的教师，身上挂着的牌子上写“保皇派黄报青”。那就是坚持“清华党委和蒋校长是社会主义的”观点的土建系党总支委员，写得一手好字的业务尖子。多年以后，知道他已经愤然离世，我眼前仍然浮现着那天他那倔强的神情和瘦弱的身影。

已经轰然倒下的二校门，变成了一片废墟。看到几位认识的清华大学红卫兵，正在殴打和驱赶着一群“黑帮”（清华大学部分领导干部）。刘冰、何东昌、艾知生、胡健等或跪或爬，吃力地搬运石块，汗水和血水从他们的脸上和脊背上流下。几天前，这些红卫兵曾经不遗余力地宣扬血统论的“对联”，辱骂“出身不好”的“黑五类”同学，现在，他们的脸上流露出得意的笑容，眉宇间透出杀机。

胆小的我慌不择路，落荒而逃。

在“拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮”的歌声和“只许左派造反，不许右派翻天”的呐喊声中，我绕路回到西院家里。

家里同样一片狼藉。抄家的人刚刚离去。父亲被剃成“阴阳头”，妹妹正在用推子给父亲理成光头。母亲清理着地上的碎纸和被摔碎的花瓶。她告诉我，抄家的是图书馆的“八九派”和邻居里的中学生（此中学生是一顽皮少年，主动带路抄了好多家）。父亲１９３６年毕业于清华中文系。他曾经写过诗文，吟咏清华园的景色。如今，他的老师——写过《荷塘月色》的朱自清先生赠给他的墨迹——录陆游的《书愤》诗，已被抄走。朱先生的笔下，荷花池是那样的幽美静谧，而如今坐落荷花池西岸的西院，却被施暴者搅得鸡犬不宁。

被抄走的还有《李太白全集》、《杜少陵全集》等上百部旧版书和祖上遗留的几件文物。当夜，我们全家未睡，听着外面传来一阵阵叫喊声。邻居的几位“右派”教师和“有历史问题”的职工都被抄被打。另一住宅区的家属，有地主分子或“地主婆”身份的，有被打伤甚至打死的。

第二天，我回到宿舍，听说我班的清华红卫兵也去家属区抄家打人，有的人还拿走了老教授的存折。看到他得意洋洋的样子，我却不寒而栗。红色恐怖的气氛笼罩着家属区，也笼罩着学生宿舍区，笼罩着整个清华园。

那几天，清华被抄家的有多少户？被打的有多少人？死伤的有多少？被抄的财物价值多少，后来哪里去了？还未见有人做过统计并公布。［８０年代，清华党委统战部主管“落实政策”的工作人员说，现金和存折是不见了，能够找到的抄家物品大多返还了，只有钱伟长的集邮册（有大量珍贵的外国邮票）和你家的几件文物下落不明，也无法估价。钱家和你家都不同意象征性的赔偿，坚持要原物，中央要求１３大前解决，我们也无能为力。］

以推倒二校门为标志的毁灭清华文化、迫害清华师生的暴行，是北京城乡的“红八月”恐怖行为的一个组成部分。在此前后，中学红卫兵向他们的校长老师，以及北京城里无辜的市民动手，共杀害１０００多人。几天以后，听不久前在大兴庞各庄参加“四清”的弟弟说，大兴发生了极端残忍的屠杀地富及其子女的事件，有的打死，有的是活埋的。（后来得知，先后杀害了３２５人，其中最大的８０岁，最小的仅３８天，有２２户家庭被杀绝）。在文革初期，“红二代”们为保住自己父辈的政治地位，拼命把矛头引向更弱的弱势群体，以阶级斗争的名义打人杀人，这和“与人奋斗，其乐无穷”的斗争哲学思想体系一脉相承。不管怎样，在文革中，高层的发动者和反对者的斗争最终还是内部之争，对人为制造的“黑五类”——阶级敌人，他们的歧视、仇视乃至残酷地从肉体上消灭，方向是一致的。

“８·２４事件”是“破四旧”、“红八月”的高潮。红卫兵以革命的名义实行暴力，情绪非常狂热，行动极为残忍。“红卫兵”这个名称，和纳粹的“党卫军”是否有什么不同？也许不同之处仅在于，“党卫军”打击的是几百万犹太人，“红卫兵”打击的是上亿的“黑五类”（后来扩大到“黑七类”）及其家属，从肉体上消灭一部分，其余则沦落为“政治贱民”。他们最直接的指导思想就是以“对联”为代表的血统论。２０１１年，原清华附中红卫兵、“红卫兵”一词的发明者张承志在《心灵史》前言中说：“若说那场革命有什么罪恶——那么以血统的借口对他人实行歧视的行为，是文化革命中的最大罪恶”。但他在日本用日文出版了《红卫兵史》，却拒绝在中国用中文出版。几十年来，除了极少数有勇气和良心的人，原清华大学和清华附中红卫兵中，竟没有人公开对此事表示忏悔。

不幸的是，清华大学红卫兵开了暴力的先河，后来的井冈山红卫兵及从中分化出来的派别，竟然继承了他们暴力习惯，打人、抄家的行动变本加厉，发展到把清华园变成了武斗的战场。两派都没有摆脱“血统论”的影响，对反对自己的人残酷斗争、无情打击。从这个意义上说，以“红卫兵”命名的组织，不管是保守派还是造反派（或者自称是温和派），无一不是继续革命理论的产物，无不具有暴力的倾向。

８月２４日夜晚，倒下的不仅仅是老二校门，而是老清华的民主与科学的传统，是老清华的人文精神与优秀校风、学风，是美好的文明与善良的人性。

二校门被摧毁了，她不会说话。而在有良知的清华人的心上，却留下了永远的痛。他们会记住８月２４日那个夜晚，如同德国人会记住那个臭名昭著的“水晶之夜”。五、领袖塑像的树立和倡议者的倒下

１９６６年８月２４日，二校门消失，原来的位置空空荡荡。土建系美术教研组副主任程国英讲师在一次会上提出，这样空下去不好，应当建一座伟大领袖毛主席的塑像。

程国英肯定是从对伟大领袖的“三忠于四无限”的尊崇心理出发的，但作为一位美术老师，他的建筑美学修养无疑也是不错的，这一提议从政治到艺术无懈可击。于是，无论是有美术水平和设计能力的土建系教师，还是最最忠于伟大领袖的井冈山兵团总部成员，都欣然采纳，积极支持，付诸实施。关于主席塑像的建造过程，已有其他作者撰文记述，这里不再多说。但是，首倡者程国英的命运后来如何了呢？

程国英，别名程果，黑龙江哈尔滨人。擅长油画、水彩画。１９５１年毕业于中央美术学院。曾任清华大学土建系教师。作品有《南京古鸡鸣寺》、《井冈山风暴》、《土地革命时的赤卫队》等。１９６８年１１月１２日在清华园荷花池南边土坡上自缢身亡。

程国英家住在西院２０号，与我家住的１８号很近。因为有小学同学向他学画，我随同学去过他家。他身材高大，有络腮胡子，颇有东北汉子气质。他表情严肃而为人随和，但话不多。而他的夫人胡建新女士（校医院护士）则为人热情，特爱说话。我随同学称他们夫妇“程先生”、“胡阿姨”。程先生的画技法纯熟，色彩浓重，布局大气。提议建主席塑像的他，一年多后，为什么死了呢？１９６８年１１月，我还没有离校。听胡女士对别人说，在东北老家时，２０多岁的程先生被国民党县党部要求画一幅“蒋委员长戎装像”。这就成了程的不可抹去的污点。工宣队进校后，开始“清理阶级队伍”，要求有历史问题的人“竹筒倒豆子”。动力系、水利系、基础课、体育教研室都有教师自杀。土建系的程先生在压力之下，也走上了不归路。从画蒋介石像到倡议建毛泽东塑像，画家竟然摆脱不了政治的捉弄。尽管１９４９年后他精心绘出革命题材的油画，受到美术界好评，也赎不了历史上的“罪行”。现在艺术类网站上还在征集程国英的作品以便拍卖，在美术圈子里，大概他的名字为不少人所知。如果还活着，我想，他应当成为一位大画家了吧。

程国英死了，他的夫人胡女士仍然坚强地活着。以她低微的地位和微薄的工资，养育几个未成年的孩子。中学毕业的清华子女绝大多数到贫瘠的地区下乡。她见人就哭诉，赢得清华园内许多人的同情，更重要的是，她成天往海淀区知青办跑，在那里扫地擦桌子，诉说她的不幸，感动了那里的工作人员，居然批准让她的孩子都回城了。儿子程远后来留学美国，成为知名画家，并回清华建筑系任教。２００８年前后，我在清华食堂经常看到他们母子在那里对酌，还邀请我入座。我虽然谢绝了，但与胡阿姨聊了好几次。我看过程远画作，似乎天赋比乃父略逊一筹。不过，他乐观豪放，酷似其母。性格即命运，也许有些道理。

程国英死了，事情还没有完。离塑像最近的清华学堂里，土建系的教师们继续挨整。同样有美术才能的教师的画都被打成黑画，参加过红教联的教师受到追查，被刘少奇说成“和他老子一样反动”的系主任梁思成继续被当做资产阶级反动学术权威批判，１９７２年黯然离世。黄报青不幸身亡。程国英死后一个月，被认为土建系最有才华的讲师程应铨于１２月１３日，在荷花池南边土坡旁的游泳池投水自尽。程应铨１９５７被划为“右派”，妻子林洙与他离婚，后改嫁梁思成。１９２６年的４月和８月，军阀在北京城里杀害了著名报人林白水和邵飘萍，被称为“萍水相逢百日间”，１９６８年，在清华荷花池南边发生了“二程相逢一月间”。有才华的知识分子凄惨的命运何其相似！

程国英死了，高大的塑像仍然屹立。在１９６８年春夏，塑像——伟大领袖的替身，看到了号称对自己最忠最忠的两派同室操戈，大打出手。他听到子弹呼啸着飞过身边。他也听到离他很近的第一教室楼的前哨广播站充满火药味的声音和不远的科学馆里发出的被称为“完蛋歌”的４１４战歌。

他看到工宣队进校，送来金黄的芒果，在这里举行了盛大的庆典。

他看到老５届毕业生仓皇离校，临行前在他的脚下摄影留念，并向他表示忠心。

他看到那位８３４１部队的宣传科副科长和那位女机要员在这里气焰嚣张地统治了８年，创造了荒谬的“经验”，组织“梁效”写出了一篇又一篇“继续革命”的奇文。

他看到工农兵学员意气风发地走进清华园，实行“上、管、改”。在发动了“反击右倾翻案风”运动后，一群群外单位的人络绎不绝地来这里“取经”。

他坚毅地挥动着写出过“为民立极”的四卷雄文的巨手，似乎看到了包括清华师生在内的亿万民众，高呼着“主席挥手我前进”的口号，沿着不知有多远的革命道路，向着虚无缥缈的目标前进。

他看到清华的师生中有多少人致死、致残、致病，有多少人近似疯狂地内斗，有多少人荒废学业，虚度年华，多少人奔赴田野山林，苦撑岁月。他似乎认为“成绩最大最大，代价最小最小”，脸上露出一丝笑容。

他有没有想到，在诸多英才倒下之后，他自己也会轰然倒下？六、具象与抽象

“文革”结束以后，在清华大学广大教职工和海外校友的要求下，学校领导决定恢复清华园牌楼。在清华校友的捐助下，

清华园牌楼于１９９１年在原址恢复了原貌。

由于没有准确的原建筑图，现在的“二校门”是根据照片复原而成。１９９０年１月３１日，２６个清华大学各地校友会发出了一份《关于赞助重建二校门的倡议》，提议由校友捐款，在原址重建。

新的二校门重新出现在原有地址，门前又成了众多校友驻足的地方，并引来无数外来参观者瞻仰。

新二校门和老二校门外表同样秀美华瞻，英姿挺拔。中西合璧的结构，雅致清丽的色彩，与周围的景观协调一致，相得益彰。她给人以视觉的美感和强烈的冲击力，蕴含深刻的文化内涵。外形和色彩，是她的具象。校内外人士都对她有难忘的印象并产生美感。这一点，新老二校门似乎没有什么不同。

按照美学观点来看，二校门是审美的客体，观察二校门的人是审美的主体。对于同一个客体，不同的审美主体由于不同的审美偏好，会有不同的感受和解读。也就是说，具象背后，不同的人可以有不同的抽象。在我心目中，老二校门是朴素的，厚重的，生气勃勃，顶天立地，象征着“自强不息，厚德载物”，“自由之思想，独立之精神”。新二校门和老二校门外形和色彩上没有差异，如果想象成老二校门没有被毁，遗留至今，也未尝不可。不少老校友可能就是这样看待的。而新一代的清华学子，面对新的二校门，可能只看到了美观大方、与众不同的外表，迷恋她的高大俊美，在新的时代里，追求事业的成功和个人的发展，甚至以成为高官或巨贾为骄傲，似乎这也是一种抽象。试看百年校庆时《新清华》特刊中杰出校友的排位，就可说明这一看法并非虚言。

而存在了８年的领袖塑像，外形设计和细部制作在艺术上都相当成功。领袖的神情庄严而亲切，坚定而自然的挥手姿态，也稳重而威严。细看，则蔑视群雄，放眼世界，真是“数风流人物，还看今朝”，有叱咤风云的英雄气概和雄踞天下的霸气。今天，有的人仍然怀念那个时代，仍然喜欢唱《东方红》和《太阳最红》，依然从政治到哲学到文学到书法都对雄才大略的曾被誉为“四个伟大”的“马克思加秦始皇”五体投地。但更多的人则可能从“与人斗其乐无穷”中看出了对人性的敌视，从“一万年太久只争朝夕”中看到了过度的野心，从“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”中看到了反智主义，从清华的文革１０年中看到了“继续革命”的激进理论的荒谬和实践的残酷，不愿在任何人的挥手指引下盲目地“前进”了。

也有为数不少的人，浸淫于自己的专业，对这种“政治化”的话语已经不再关心。对于“二校门”的历史风波，无论是当时的造反者还是当时的被批斗者，都有不少人曾经婉拒记者的访问，称“年纪大了”，“不想再说过去的事情”……

不少经历了那个特殊年代的人们，选择了埋葬这段记忆。

我和我的大学同班同学，几乎每年都要到新的二校门前摄影留念，大家似乎没有在意新老校门有什么不同。

从１９９１年到２００７年，我曾经多次陪同父亲的同级（１９３６）同学于光远、王大珩、何泽慧、严仁英、荣高棠、黄葳、许孝慰、谢毓章、夏震寰、陈明绍、鲍熙年、罗青、杜秉正、胡家驹、张肖虎、邝壁城等前辈，从甲所走到新二校门前，停留多时。如今，前辈们大多已经作古。我以为，前辈们的心中，想的还是老的二校门。

２００５年那次聚会，年逾９０岁的前辈们还齐唱了清华校歌。

一位校友在个人博客中说：“老‘二校门’、毛主席塑像再到新‘二校门’，把清华和清华人分成了三个时代。”

你心中的二校门，是哪一个？〔作者简介：张比，男，１９４５年生于河北唐山。１９６３年考入清华大学工程物理系。１９６８年分配到水电部一局，后在吉林市科技局、华北科技学院等工作。〕□ 原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

