id: eea433b037
标题：“因材施教”杂议
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：任景云,雷富民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任景云　雷富民

“因材施教”，说的是:对学生的学习应该有统一的要求，又要承认差别。在加强班级教学的同时，要认真加强个别辅导。要注意发挥有特长的学生的才能，要耐心帮助学习较差的学生。

这里，重要的问题是:“因”什么“材”?

“施”什么“教”?

有些教师在“因材施教”的名义下，单纯地从学业上区分学生。谁聪明伶俐、学业成绩好，就是“高材生”，就特殊“加工”，着力培养；

否则就是“差等生”，只求能勉强过去就行了。

如果仔细调查一下，我们就会发现，那些所谓“高材生”，多数是剥削阶级家庭或经济条件较富裕的家庭出身的子女；而所谓“差等生”，多数又是工农(特别是贫农、下中农)家庭出身的子女。这当然不是剥削阶级家庭的子女确实比工农子女聪明，而是有其深远的社会根源的。目前有些工农子女，特别是贫农、下中农子女，由于家庭人口多，负担重，经济还不大宽裕，其父兄有文化的人不多，缺少良好的学习条件。很多工农子女奋发图强，学习成绩优异；但也有不少学生学习上确实还存在困难。剥削阶级子女在经济、家庭辅导等方面，条件都比这些工农子女优越，在学习上就比较便利。在这种情况下，如果不去体贴这些工农子女学习上的困难，想办法帮助他们学好功课，反而采取“谁成绩好就着力培养谁”的错误态度，这就陷入了资产阶级“天才教育”的泥坑了。

“因材施教”是要普遍提高全班学生的学习成绩，使大多数学生能够达到应有的水平；既要帮助学习成绩差的学生赶上或超过水平，又要使有特长的学生更好地发展自己的才能。绝不是只抓了少数“尖子”，而放弃对多数学生的严格要求，放弃对他们的辅导和帮助。

另外，值得注意的是，那些只抓几个所谓“高材生”的教师，对学生所施的“教”也是极不全面、极不正确的。他们选的这一小部分“尖子”，唯一的条件是“功课好”，因而在培养上也只是从智育方面进行什么“高苗加肥”，一味追求升学、能考上高一级学校，而放松了对他们进行思想政治教育和劳动教育。特别是对一些剥削阶级家庭出身的“高材生”，也不注意教育他们和剥削阶级家庭划清界限。他们用这种办法培养出来的“尖子”，往往是政治觉悟不高，特别是轻视劳动，而且升学至上的思想很严重。这和毛主席提出的“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的指示，相去是多么远呀!

总之，如果“因材施教”是单纯地“因”了“天才”之“材”，片面地“施”了知识之“教”，缺乏阶级观点，教出来的学生也不懂阶级斗争，这就和党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的方针背道而驰了。

因此，我们讲“因材施教”，必须要有阶级观点，贯彻阶级路线。“因材”，既要“因”知识之“材”，更重要的是要“因”阶级之“材”。工农子女、尤其是贫农下中农子女，如果学习上有困难，特别要帮助他们学好功课。当然，对于剥削阶级的子女也不能放松教育，除了也要关心他们，要求他们学好功课以外，更应“因”他们之“材”，加强政治思想教育和劳动教育，使他们和剥削阶级家庭划清界限，决心为劳动人民服务。其次要有全局观点，要保证普遍提高全班学生的各科成绩，使大多数学生能够达到应有的水平，使特别好的学生能够出类拔萃，以形成全班学生的生动活泼的学习风气。同时，要坚持又红又专，从德、智、体几方面向学生“施教”。对于不同的“材”，尽管在“施教”的侧重和方法上有所不同，但都必须全面要求，既要提高他们的文化知识，又要提高他们的思想觉悟和健康水平，而不能一味地在智育上“单打一”。总之，要经过因材施教，使学生都成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人，成为能文能武、又红又专的坚强的革命后代。

描述：

