id: eea429bde5
标题：本·贝拉在阿民族解放阵线代表大会上发表长篇演说推进革命事业　消灭帝国主义强调一切依靠人民，一切为了人民，实行真正的人民民主　指出土地改革是革命的基本行动，是走向工业化的第一步
日期：1964-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔16日电】　阿尔及利亚共和国总统、民族解放阵线政治局总书记本·贝拉今天在民族解放阵线第一次代表大会开幕式上发表长篇演说。他在演说中谈到了阿尔及利亚的政治和经济形势、对内对外政策、民族解放阵线纲领等问题。

他首先指出，这次代表大会“是一次制定党纲的代表大会，代表大会的主要目标是总结形势”。

他说，“今天，需要再次把革命向前推进，要一步一步地有组织地和有思想地不间断地走向社会主义”。

他说，要通过使的黎波里纲领丰富的办法来建立民主的结构、选举各级负责人，从而为克服过去的各种对抗创造条件。

本·贝拉总统在谈到经济方面的积极成就时说，“由于政府的政策，由于政府决心遵循的黎波里纲领所确定的总的前景的精神，我们摆脱帝国主义的程度在今天已经前进了一步”。

本·贝拉在谈到阿尔及利亚的对外政策时说，“我们的政治路线首先是要消灭外国和帝国主义的干涉”。

他说，“我们对古巴的不可动摇的支持，不论其代价如何；我们对安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚和南非的财政和物质援助；以及我们对所有解放运动的坚定不移的支持，这一切都表明我们忠实于人民自决这一原则和我们对帝国主义和殖民主义的不动摇的态度。”

他说，“非洲仍然处于附属地位的那些国家的解放，是非洲大陆取得自由、统一和发展的一个条件。这就是我们在亚的斯亚贝巴所宣扬的。”

他重申支持巴勒斯坦人民争取返回自己家园的斗争。

他指出，亚非国家同拉丁美洲国家联合起来将有助于扩大世界上的进步和和平的力量。

他指出，“各国人民反对殖民主义和法西斯主义的解放战斗远远不是同争取和平的斗争不相容的，这种斗争是争取和平的斗争的主要因素。应该防止原子灾难。但是，原子灾难并没有消除正义战争和非正义战争之间的区别”。

本·贝拉在谈到民族解放阵线的纲领时说:“今天，有可能考虑使民族解放阵线成为一个唯一的党，它的力量泉源主要是农民和工人，有可能建立符合我们的社会主义选择的各种结构。”

他说:“我们的中心口号是:‘没有代理的革命。一切依靠人民，一切为了人民’。”

他说，“世界上只有一个英雄，那就是人民。的确:如果没有人民，最伟大的英雄也会一事无成。”

他指出:“不通过揭露敌人的阴谋来向人民指出人民的敌人是谁，不把人民动员起来反对自己的敌人，这就是使社会主义力量更难于发挥领导作用。如果不通过向各种错误观点进行思想斗争而使群众觉悟起来，甚至最有远见、最革命的领导人，没有人民的觉悟，也作不出任何积极的事情。如果不向反动思想展开无情的斗争，最进步的群众也会无能为力。”

本·贝拉指出:“每当领导变得资产阶级化而不再维护人民的利益，这个领导就要在最先进、最联系群众的党员的压力下垮台，甚至当这些党员还居于少数的时候也是这样。”

他说:“由于我们的群众政治上的成熟，他们对正义与平等的渴望，他们对压迫的仇恨，这就要求实行真正的人民民主，也就是说，一种首先以消灭人剥削人制度为基础的民主。”

他说:“今天必须继续向着劳动群众所打开的前景前进，从而实现一个建立在社会主义原则上的社会，也就是说，包含这样的内容:

公正地分配财富；

平等地享有文化；

权力归生产者所有。”

本·贝拉说，民族解放阵线的组织原则是民主集中制。

他说，党应该从农民和工人中汲取自己的力量。他说:“今年之内，一般来说应该只吸收贫农和工人入党，以便加强党在生产部门的工作。”

他宣布:“我们的主要任务之一是为党员和党的干部在党内和在国家中确定一个待遇限度。我们还应该根据全体党员的要求，作出决定，要求党的干部开出一九五四年十一月以来他们所拥有或取得的财产的清单。这项决定应包括国家各级负责人。”

本·贝拉在谈到自管时说，“对我们来说，自管现在是、将来仍然是我们的一个根本选择”。

他在谈到土地改革时说:“我们应该把土地改革看作是把小农和无地农民更密切地纳入国家的经济和政治生活中的手段”。

他又说:“我们的土改计划规定了财产的限度，并且将只触及大地主和某些中等地主”。

他说:“当然，土地改革对我们来说将是一个基本行动，是走向工业化的第一步”。

他说，“为了使我们的市场多样化，为了制止某些投机活动，我们必须迅速地把我们的全部对外贸易接管过来”。

他还强调了把国家机器阿尔及利亚化的重要性。

本·贝拉说，“正在沸腾中的三大洲——亚洲、非洲和拉丁美洲——都挺身而起反对不公正的现实，对于我们的革命和一切革命，这就是一个范围和一个家庭，它们的声援和不断增长的战斗性都是最好的鼓舞”。他说，“我们希望看到所有其他兄弟的阿拉伯国家在反对帝国主义的斗争中取得成就，以便赢得最后胜利。”“非洲高声地宣布它决心消灭殖民主义”。

他说:“总之，这就是目前各主要国际条件，阿尔及利亚目前在国内加速执行它的任务，在国外团结它的斗争中的兄弟，并准备在它选择的道路上再迈出决定性的新的一步。”

描述：

