id: eeab99fd2a
标题：充分利用本国的资源和资金尼泊尔王国发展民族经济取得显著成就
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社加德满都一九七三年十二月九日电　尼泊尔王国在发展民族经济方面取得了显著的成就。

农业在尼泊尔的经济中占有十分重要的地位。全国人口百分之九十以上是农村人口。农业总产值占国民经济总产值的百分之六十七左右，粮食约占出口总值的百分之七十。正因为这样，比兰德拉国王提出了“把促进农业生产放在优先地位”的方针。

勤劳勇敢的尼泊尔人民为了发展农业，顽强地同各种自然灾害作斗争，并且采取各种措施提高粮食产量。他们努力扩大耕种面积，采用优良品种，积极兴修小型水利。经过尼泊尔政府和人民不懈的努力，尼泊尔的灌溉面积已扩大到约十二万公顷，目前还在继续兴建水利工程。

尼泊尔一九七一——七二年度的粮食总产量达到三百四十九万吨，比一九六四——六五年度增加了二十多万吨。黄麻、甘蔗、烟叶和油菜籽等经济作物的产量，也从一九七一——七二年度的六十五万七千吨增加到一九七二——七三年度的七十二万六千吨。为了发展纺织工业，近几年来尼泊尔人民开始在南部平原地区试种棉花，已取得可喜的成果。据尼泊尔民族通讯社报道，今年尼泊尔的夏收作物得到了好收成，其中小麦产量达三十一万三千吨，创造了历史最高纪录。

尼泊尔是一个多山的国家，山区百分之五十的面积覆盖着茂密的森林，尼泊尔人民正在努力开发森林资源，建立了木材加工、造纸、火柴等工业。尼泊尔政府把尼泊尔北部作为发展畜牧业的重点地区，目前，全国饲养的牛、羊、猪共约五千二百二十万头，每年生产羊毛五百七十万公斤。

由于过去遭受帝国主义和殖民主义的剥削和掠夺，尼泊尔的工业基础薄弱。在一九五○年以前，尼泊尔仅有两个黄麻厂，一个火柴厂，一个糖厂和一个碾米厂。绝大部分消费品需要从国外进口。为了改变这种状况，在过去十多年里，尼泊尔政府和人民克服种种困难，努力发展民族工业。比兰德拉国王曾明确指出:“我国政府坚持鼓励在使用本地原料的基础上发展工业的政策，以减少进口，促进出口。”近年来，尼泊尔先后建立了以本国资源为基础的电力、粮食加工、制革、制鞋、砖瓦、木材加工等许多中小型工厂，此外，还建立了钢铁加工、合成纤维制品、农具、织布等工厂。

尼泊尔政府为了充分利用本国的资源和资金发展民族经济，已兴建了包括巴拉朱工业区在内的三个民族工业区。巴拉朱工业区从一九六一年开始建立以来，至今已投入生产的有二十二家中、小型工厂，其中有金属加工厂、造纸厂、面粉厂、碾米厂、竹器厂、木器厂、印刷厂、毛毯厂、饼干厂、织布厂等。这些工厂都是用本国资金兴办的，并尽量利用当地出产的原材料，生产人民日常生活必需品，减少了对外国商品的依赖。

尼泊尔政府还正在积极勘探本国的矿藏，已陆续发现了蕴藏量巨大的菱镁矿和铁、煤、石油、磷酸盐以及石灰石等，粉碎了帝国主义者散布的“尼泊尔无矿藏”的谬论。

尼泊尔的大部分土地处于山区。发展交通事业有着特别重要的意义。目前全国公路总长三千八百多公里，相当于一九六○年公路总长的四倍多。此外，政府于一九五八年成立了尼泊尔皇家航空公司，现在已修建了十五个机场，包括一个国际机场。目前重要城市都有定期班机来往，并开辟了几条国际航线。

尼泊尔人民正沿着发展独立的民族经济的道路奋勇前进，他们必将取得更多的成果。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73ca040101.JPG">

<FONT class=imgsm>尼泊尔班斯巴里皮鞋皮革厂的女工在车间劳动。这个厂在一九七二年到一九七三年度的头六个月中，已经生产了三万三千多双皮鞋和大约七万公斤皮革。　新华社记者摄</FONT>

描述：

