id: eeaee28554
标题：什么是子女的真正前途?考不取学校能不能怪子女没出息?
日期：1954-8-31
是否是时间段：false
作者：储莲,杭宝华,陈炫兰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们应该认识今天的孩子是处在毛泽东时代。目前我国正在发展重工业，虽不能建立更多的学校让所有学生都考上初中和高中，但是党和政府都关怀着下一代，青年团、少先队、妇联、里弄组织等各方面都还是鼓励着没有考上学校的孩子继续前进。祖国在一日千里地向前发展，今天没考上学校的孩子决不是因此就失去前途。

事实也证明:没考上高中的初中毕业生当了技术人员，没考上初中的高小毕业生当了农业生产合作社的社长。就拿我的工作来说，我们每日在里弄中工作，亲手也培养了不少失学青年担任里弄工作。如俞培华当我们刚动员她出来工作时，见了群众羞得面红耳赤，话也不会讲；经过一年多的锻炼，现在她担负起居民委员会的副主任工作，能作中型会的报告了。有的青年已提拔到区政府、妇联当干部，有的由于在里弄中打好了基础，一到工作岗位就很快地加入了团或党。这样的例子是数不尽，讲不完的。

祖国有美好的前途，党和政府以及各方面又这样关怀着孩子，怎能说没考上学校的孩子就没有前途呢?祖国有无限美好的前途，每一个孩子也都有他美好的前途，做家长的必须鼓励子女从事劳动生产，帮助子女在家进行自学，创造条件，争取前途。　(杭宝华)

过去所谓前途，简单的讲就是“升官发财”。官升得高，财发得大，就是“前途远大”。不读书则不能升官发财，也就是说这是没有“前途”。封建阶级、资产阶级就是这样看法的。在新社会里，“前途”的意义完全不同于过去的了。我们所认为的前途，简单的讲就是为祖国建设事业贡献出自己的一切力量。每人只要在祖国建设事业中作出了贡献，为人民立下了功劳，这就是前途。

因而子女的真正前途是不能以是否考取学校来决定的。今天在学校里学习，就是为了明天更好地从事劳动生产。今天考不取学校，只要勇敢地从事劳动生产或暂时在家自学，不好吃懒做、游手好闲做“新的二流子”，听从祖国的召唤，服从祖国的需要，在劳动生产岗位上献出自己的青春，发挥已学得的科学知识的作用，支援国家建设，那么你的事业是豪迈的，前途是光明的。祖国的建设事业既需要大批的工程师和专家，也同样需要具有一定文化科学知识的普通工人和农民。大家只有一个共同的目标——把祖国建设得更美丽。普通工人、农民和专家、工程师同样是为祖国建设事业而兢兢业业地忘我劳动，献出自己一切智慧与力量，是一样光荣的，一样有前途的。　(陈炫兰)做父母的总是关心自己子女的前途的，这是完全可以理解的。但是，我们必须采取正确的态度来对待自己子女的前途问题，应该在这个问题上划清新旧思想界线。沈以珮和丁医生两位家长对待子女出路问题的两种不同的态度，是一个鲜明的对照。今天，还有部分初中、高小毕业生不能继续升学，这是国家在建设道路上所不可避免的现象，责任不在他们。做父母的人应该正确地认识和对待这个问题。如果像丁医生那样采取极端恶劣的态度，竟至打骂没有考取学校的子女，从而招致令人痛心的结局，那才真是断送子女的前途呢。我认为这种行为应该受到人们的鄙视和社会舆论的制裁。国家关怀着每一个未来的主人翁，做父母的人更有责任来爱护和培育自己的子女成为建设新社会的有用人材。应该认识，升学也好，从事劳动生产也好，都应当是为了建设祖国。也只有在这个前提下，前途问题才能真正获得解决。　(储莲)

描述：

