id: eeafff83d5
标题：建立同志式的师生关系北大历史系教师作用和学生创造性得到充分发挥
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京16日电】　北京大学历史系教师，在深入教学改革和科研大跃进中，由于贯彻了教学相长的精神，和同学们打成一片，虚心向群众学习，因此给学生带来了很大的鼓舞，教师的作用也得到了进一步的发挥，增进了师生间互相了解，互相团结和互相帮助，形成了平等、民主的新的师生关系。

北京大学历史系的教师在双反、红专辩论等运动中，批判了资产阶级思想，特别是批判了资产阶级学术思想之后，虽然一般都积极要求进步，想做好新的教学工作，但由于他们还不肯放下架子向群众学习，在教学上仍然采取我教你学的老一套办法，只顾自己埋头备课，不了解学生的需要，因此不能满足学生的要求。

历史系党总支根据这一情况，为了进一步发挥教师的作用，帮助他们做好教学工作，建立同志大的新的师生关系，首先号召他们以普通劳动者姿态投身到群众运动中去，投身到教育革命中去，改造学科，改造自己。同时在教学和科学研究等工作中，积极组织和发动教师、同学共同出谋献策，做到教学相长，取长补短，使教师的作用和学生的创造性都得到充分发挥。

历史系的许多教师在当前形势的鼓舞下，积极响应了党的号召。他们在教学和科研等工作中，开始和同学们一起辩论、制订全系的教学改革方案，共同研究教学和科研工作中所碰到的问题。许多教师开始认识到师生间平等相处的意义，他们开始深入群众，和群众打成一片，向群众学习。许多中老年教师为了要了解学生的要求，都主动地参加学生的各种会议，和学生一起工作，共同讨论。有的教师还同学生一起编快板，演节目，大大打破了过去师生间拘谨隔阂的局面。邵循正先生为了更多的和同学接触，还主动搬到学生宿舍去住了一个时期，这使他深刻认识到过去在教学上所以不能满足学生的要求，主要原因是脱离群众，不了解学生需要什么，只想自己怎样教得好，没有想到学生怎样学得好。由于教师深入到同学中去，了解了同学的需要，因此就能够给同学更多、更好的帮助和指导。例如三年级学生在编写世界通史的过程中，教师根据学生的要求，只用3天的时间就把通史的基本线索讲清楚；同时他们还通过展览会的办法，向同学们介绍了各国编写的通史的基本内容和特点，这样使学生能够在很短的时间内就掌握了通史的基本线索，确定了编写的原则和分期标准。许多教师在教学方法上都根据学生的意见进行了改进，一般都是先由教师作启发报告，然后再深入到同学中和同学一起学习，提问题讨论，并且对同学进行指导。这样同学们都感到帮助很大。

历史系的教师经过这一段工作，都开始体会到只有和群众打成一片、虚心向群众学习，才能改造学科，改造自己，教师的作用才能得到充分发挥。齐思和先生说:“过去害怕，感到跟不上形势。现在和同学在一起感到有了力量。集中了群众的智慧，什么都好办。”邵循正先生说:过去由于脱离群众，感到“教不下去，学不下去”；现在和群众一起，变成了“教不完，学不完，工作做不完”。历史系教师已从群众中吸取新的力量，再不感到自己不能起作用，而是感到心情舒畅，大有可为。

历史系教师通过这一段的实践，进一步认识了红专的关系，因此也促进了他们的思想改造。为了在祖国的大跃进中贡献更大的力量，目前已有不少教师修订了半年前在双反基础上制定的红专规划。邓广铭、齐思和等十余位教师，为了更有效地争取党和群众的帮助，向中老年教师提出了评比倡议书。邵循正先生还把自己修订的红专规划交给同学监督执行。同学们把这份红专规划抄成大字报贴在墙上，四周加以装饰，并加上对联，两边是:“跃进里开跃进之花”，“红专中订红专规划”，横幅是“我爱我师”。这里充分体现了历史系师生在追求真理，在马列主义思想原则下的新的关系。这种新的师生关系已经成为彼此鼓舞和推动工作的巨大力量。

描述：

