id: fd57b94f14
标题：王任重张体学在湖北省委会议上的讲话
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：张体学,王任重
来源：
标签：王任重,湖北文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重张体学在湖北省委会议上的讲话

王任重张体学

湖北省委常委讨论王任重关于文化革命的问题的一封信，

一九六六年七月六日。记录摘要。

张体学：谈的三种情况，是不是符合当前情况？第二种情况是大量的，左派还是没有形成，右派掌握领导权。……

王任重：工作队整一下，要斗争。先把打兰正明的人抓起来，管他是什么人，先当现行犯抓起来。

张体学：广播电台一个姓黄的要开除党籍。宋侃夫：准备搞控诉，把打人的家伙搞到东西湖去劳动。

王任重：打人要按刑事犯处理，有的是现行反革命。可以肯定陈伯华是团结对象，要打击的是几个老右派，还是那几个人在兴风作浪。陈伯华那个人对党还是有一定感情的。陈伯华这个人是资产阶级思想，资产阶级生活方式，资产阶级作风，没有问题，她是可以改造的。……只要不当敌人斗争，陈伯华是可以接受的。

宋侃夫：劝她退党。

张体学：陈伯华不当院长，工资降下来，是不是党员留下来。

王任重：暂缓一步，当不当党员的问题，有一些人，陈伯华、常香玉、红线玉、陈淑芳等人。作为右派分子斗争打击的不超过百分之三，学生中搞百分之一。武汉市大专学院五万人，合起来才百分之一点四，也许百分之二。中学生一般的不划右派，毕业班特别突出的，经过市委批准可以当右派打。干部、大学中要反右派。……相当于高中的按高中办，高中三年级，少数特别反动的要反右派，其他的是反革命分子按反革命分子办，是流氓按流氓处理，该逮捕的逮捕，该开除的开除。工人里一般的不搞反右，是反革命按反革命办，是贪污盗窃按贪污盗窃办，还有一种坏分子。……按一九五七年反右的规格，是什么按什么处理。各学校、机关把左派组织起来，注意保卫工作，注意反革命分子、右派分子行凶杀人，负责监视的要拿着棍子。……你要拿刀杀，我就要打，纠察队要拿上棍子，反革命分子要我们交枪，就把他抓起来，有的人叛变了，叛变投敌要开除党籍。

张体学：任重同志写的这封信，我没有意见，个别地方改一下。

描述：

