id: 6465d4ca09
标题：上海工商界对市委处分一批高级干部的反应
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海工商界对市委处分一批高级干部的反应

【华东总分社十三日讯】上海市委处分一批高级干部后，上海市工商界一般反映是：都敬佩共产党办事认真、态度严肃，但也因此很恐惧，认为“三反”是做样子给“五反”看的，“三反”这样严厉，“五反”更不得了。

工商界对市府财委副主任、财政、税务局长顾准被撤职的反映最多。各有各的说法。刘鸿生(毛纺业企业巨头)认为“顾准已经很左了，难道还不够左吗？”其子刘念义及卷烟业经叔平则认为，共产党处分顾准，“不是因为他不够左，相反，太左了”。副市长盛丕华说：“关于顾准撤职，工商界反映中，有说顾过左，有说顾还不够左，各说不一，但对共产党做事不会错的看法，都是肯定的”。工商界中也有一些牵强附会的反映和谣言，诸如“朱元璋杀功臣”，“共产党内一团糟”等，都是中下层的。

对市府财委副秘书长王纪华被撤职，许多人表示惋惜，认为他是资产阶级的好朋友。

描述：

