id: 646da500a4
标题：中共中央批转中南局关于“三反”运动的报告
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中南局关于“三反”运动的报告

中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局并请即转分局、省市区党委；各大军区并请即转发所属各重要单位；并告志愿军党委：

顷接中南局十二月十四日报告及十二月十六日附告消息，我们甚为高兴。我们认为中南局这个报告是正确的，有分析、有决心、又有周详的办法，其中许多足以补充中央过去指示的不足。因此，请各地同志加以研究，采纳那些自己所未想到的意见和办法。请将中南局这个报告印发给地委和县委，并在党内刊物上登载，要使科长以上的党员都能阅读，犯贪污罪、浪费罪尚未逮捕和开除党籍者，也要使他们有阅读的机会。

 中  央十二月十八日

主席并中央：

中央十二月一日决定，四、五；六、八日各号紧急指示到达之后，我们即分别于当日将文件转发给各级；各地、各直属部门及其负责人。并在十二日召开一次紧急会议，专门讨论反贪污、反浪费、反官僚主义问题。会议参加者，有各常委、各单位负责人。湖北省武汉市书记、副书记以及在汉开编制会议的各省人事厅长和财委代表，共五十余人。历六小时讨论，一致同意根据以下各点原则，去开展“三反”运动。

一、贪污事件不断发生，浪费现象普遍存在，官僚主义和自由主义又成为它的滋长温床，昏昏然忘其处境。这是对总情况的概括说明。

（一）监察委员会材料：五O年初到现在贪污案件一千九百四十三件，损失三百一十亿元。最多者贪污六亿，少者十万。

（二）检察分署材料：半年共处理损失国家财产和严重贪污案十六件，国家受各犯损失达三百六十八亿，政治损失实难以数计。

（三）军区纪委会今年所处理的案件，贪污犯占百分之四十五。

（四）江西金溪县外派干部二十六人，即有十五个贪污，十一个因此脱离革命逃亡回家。遂川县外派干部五十八人，只二人不贪污，反被贪污者谑称之为“牛克思”。

（五）因办事无知或因无计划而浪费者，如中南局文件印错而成废品，损失即在一亿上下。工业部印某种表格，七年用不完，现又作废。贸易公司在调拨保管物中，浪费几十亿、几百亿元。各地建造、修房、运粮中的浪费更其严重。

（六）因好事铺张而浪费者，如工业部修办公楼，除财政拨款外，又动用十余亿事业利润补贴，共花钱八十亿，房子并未修好，已发生裂缝。一次开干部会一百四十人，吃了五千多斤西瓜。卫生部盖一座血清厂，要买意大利石子来铺地板。

（七）有一种无理妄费，如贸易部外货进口管理局，在副局长主持下，因不满中央贸易部某次指摘他们的通报，印发辩护书就费二百万元。湖北荆州专署派事务员买一辆汽车，乘飞机往返于穗、汉、重庆三市之间，所费几倍于汽车。

（八）有因染上奢侈之风而浪费者，如黄陂县委因学跳舞买乐器花钱一千五百万元。高级干部因设小公馆，迎来送往、彼此送礼、摆场面等方面浪费更不胜枚举。有的一个首长要三辆汽车，致县委也有坐小卧车者。有些省市首长公馆月耗九十万之巨者。江西省委宣传部长不务正业，用事业费做机关生产，据闻浪费甚多。轻工业管理局为了要洋气，专购一架录音机，供工作人员自讲自录自听以取乐。

以上只是几个例子，贪污浪费材料另报。

（九）综括这种情况，大体是：工作中的浪费，以财贸、企业、机关等单位最为严重，城市又大于乡村。个人生活浪费，以负责一方、一个独立单位之大小首长为严重，且多为老干部，其数在五千上下。贪污者以财贸、企业、公安、各单位事务部门，有关生产的部门中干部居多，其中又以旧人员为多（粗查几个单位，有百分之二十）。老干部，大体是独自在外工作、脱离党的监督或掌握资财有处理方便的人。如贸易税收分支机关、公安之派出人员、侦审人员等。但如将动用机关生产利润以供个人享受也算为贪污，则老干部贪污者，为数也会很多。

人城以来，所受资产阶级思想侵蚀程度，已达到很严重的程度，到了非痛痛快快地、大张旗鼓、雷厉风行纠正不可的时机了。中央指示是万分适时的、正确的。

二、决遵主席和中央指示，将这种斗争无例外地，在各地、在各级、在各系统及时展开起来。

（一）令各地速即按中央指示，首先在省、市、专三级及各系统首脑机关，召开一次紧急会议（党委会、党组会、政务会、协商委员会、部（局）务会等）。

（二）按中央规定在三周内送来执行计划，在本单位完成初步动员。运动开始后，每周应电话或书面简报一次情况。

（三）普遍在各级、各系统、各单位建立精简节约或增产节约委员会，有专人办公与负责检查，召开机关代表会议及党的代表大会，以此作为运动的领导机构。委员会、代表会皆须吸收一定数量党外人士参加。

（四）中南一级首先带头，以中南局、军司、军政、委员会办公厅为起点，而又以贸易、财政、交通、公安、工业、卫生、后勤部为重点。

（五）报社立即派出记者，写发报导，发展群众批评。增产节约委员会设办公机关，出一专刊。青年团动员团员发挥其冲击作用。两会（监、纪）、一署（检察），立即布置检查网，开展调查、处理控告、检举业务。

（六）不要因编制未定推迟运动，要双管齐下。

（七）领导人、各级首长态度暗晦，甚至压制民主，乃是运动的第一个障碍。要层层下水，不得例外。首长动手，先要以身作则，带头自我批评。压制民主者，以违纪论处。

三、这个运动，实际上就是审干、整党运动的开始与过去清理中层的继续深入。过去清理中层，是依靠革命分子（主要是老干部），清反革命分子（主要是清理新干部）。此次是依靠作风正派、思想纯正分子，去整违法犯纪、思想行为不正分子（有新，也有老）。所打击的对象，数量是很多的。将有一批干部受到批评、警告、开除、撤职、判刑、直至枪毙处分。其中有一部分，又会是党员、老干部、领导干部。群众一起，将揭发出许多闻所未闻、见所未见的问题。现在已很多，将来会更多。许多人所犯错误，情节明白，易于处理。许多人又会犯一种疑似这样，又疑似那样的错误而较难于处理。一方面，运动会遇到来自党内的某种抵抗力量，需要用最大决心和坚持性去推动。一方面，运动自身会引来一些极其复杂的问题，需要冷静、慎重、严肃地加以指导。中央指示：大张旗鼓，发动群众，惩办大贪污犯，争取教育改造中小贪污犯，打击少数，团结多数，全面分析，查明情况，心中有数，区别处理。只有紧紧把握这些要领，才能达到纠正了错误、整洁了队伍、提高了党的战斗力，又不冤屈好人等各项目的。

四、放手发动群众，依靠群众深入斗争。无顾虑地在一切方面发挥群众民主，不要怕家丑外扬，不要怕群众出偏，不要怕某些老干部受到牵连，不要怕有些人抵抗、吵闹、怠工，坚决保障一切人的自由批评与申辩权。言者无罪，告者不究，压制民主者必办。

运动大体上可能按以下三个步骤前进：

第一步：坦白检举。中心要求是能用自我批评与批评方法，普遍揭露一部贪污浪费现象，解决大量的中、小浪费分子和情节较轻微的小贪污分子的问题，并尽可能地办几个突出案子，以振奋人心。

第二步：清查处理。中心要求是追查那些大贪污犯和特别严重的大浪费分子。组织群众批评和专门机关的调查研究，组织法庭审判和检举，判处一批，开除一批。

第三步：教育建设。中心要求是深入一步，克服官僚主义，批评不称职的尸位素餐分子，惩处一些纵容、袒护的严重官僚主义分子，克服工作中的人才、钱财浪费现象，教育一切干部爱护祖国人民财产，个人要廉洁奉公，事事为人民打算，提高工作效率，提倡合理化建议，订立新制度，节约增产。同时解决上两阶段所遗留的个人问题，特别是对许多疑似分子处理。经过运动整顿党的组织，尤其是支部生活，建立监察组织，并十分注意提升培养忠实能干、正派的干部。

五、注意掌握政策。整个运动中，必须加强两个方面的工作，以求密切有力地相互配合。一面是有声势、有规模的群众运动，广泛的坦白、检举和批评自我批评。一面是专门机关所领导的调查、研究、处理、审讯工作。坚决开展运动，而又防止盲目性。惩治严重贪污浪费分子，而又保护、表扬、奖励模范干部人员（包括旧职员、技术人员）和单位。在实行处理各种犯错误分子的问题时，应注意：

（一）区别开贪污和浪费。一般情况下，前者应惩办重办，后者应改造或轻办。但思想斗争则应同样地严肃进行，对浪费绝不可放松。从目前情况看，浪费对国家财产的损失，比贪污大的多。

（二）区别罪状大小和性质。一般情况下，首要、主谋、一贯违法、明知故犯、屡教不改的分子应重办；盲从、被诱、初犯、出于随波逐流者应从轻。

（三）估量其现在表现。一般情况下，坦白悔改者，重者轻处，轻者免处；拒绝悔过，甚至继续欺骗行为；有破坏运动活动者，重处、加重处分。旧人员在解放以前，老干部在进城人新区以前的历史性错误，奖励其坦白，但不作为处分的根据。

（四）因贪污浪费而涉及反革命问题者，组织专门审理。

（五）中央两个条例发布后，应如镇反一样，向群众交代政策，使群众也心中摸底。

（六）捕杀权，在中央无新规定前，按中层[央]肃反制度执行。开除政籍、党籍权，也按中央原规定手续办理。

六、除必须核订精简节约计划，随“三反”运动贯彻执行外，清理小公家财产一事，极关重要。处理原则是：

（一）老实逐级上报财产状况。

（二）有报告则不没收，不报告者认为非法。

（三）其资本属于挪用事业费、转移解放时接受财资者，上报后经批准作为国家投资。用节约方法积蓄者，仍算各单位投资。

（四）实行分级统一管理制，逐渐走上统一经营下的投资分红制。

七、今冬明春，除土改、民主改革、增产节约、军队转业等几大任务外，又有其他各种紧急工作，如制订工业计划等，任务繁重，工作极端紧张。在这样情况下，对于某些部门和领导单位来说，“三反”运动的迅速展开是有困难的，但是必须克服。前线城乡群众反封建斗争，绝不能削弱放松；后方机关中反贪污、反浪费、反官僚主义斗争又不能放弃。且反贪污、浪费斗争，必将大大鼓舞前线艰苦奋斗的干部，发现勾结包庇封建地主分子，有利于整编队伍。估计最感困难的是县区和工厂。解决办法是分工和分批进行。例如一个县委，可以指定一个委员留在机关领导这个运动，先在不下乡的所属单位人员中开展，下乡的暂不往回抽。除了乘机在年关集训之际进行一次短期查整外，还可在工作中边做边整，至少做到遏止住贪污浪费的狂澜，而不令其有所发展。在工厂，“三反”斗争本来就是民主改革、反封建斗争中的一种内容，因此毋须变化原定方针。

以上当否，请指示。

 中南局十二月十四日

附告：临发电得各单位汇报，运动已展开，群情兴奋。武汉市副市长易吉光宣布撤职、市贸易公司勾结私商的贪污犯扣押，复经党代表会作出决定，各单位民主检查即迅速展开。中南级，经过邓子恢同志在干部大会上作了动员报告，各单位已动作起来。如工业部群众开初消沉，现时群众已面对面对领导人提出批评追询；湖北经过三级会议动员，群众纷纷写控告书；其他单位也都动作起来，情形甚好。现在的关键，是领导者决心大小和首长能否带头。这个问题解决了，运动就会更大规模地展开起来。

 中南局十二月十六日

描述：

