id: 9eb5373a57
标题：章乃器全力支持的是什么人？
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：张家炽/叶世涛
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器全力支持的是什么人？

张家炽/叶世涛

新华社记者张家炽叶世涛:上海市工商界政治学校学员、公私合营新现代劳美教材工艺社私方经理黄苗夫，在５月中旬起，连续向毛主席，民建中央，上海的党政领导机关、各省市工商联等地寄发了三次称作“鸣文”的反动油印小册子。这些小册子充满了诬蔑和煽动性论调，并对章乃器的谬论表示竭诚拥护。在第三次的“鸣文”中，登载着章乃器５月２５日给他的复信，章乃器在信上说：“十分同情你的遭遇，全力支持你彻底地鸣，彻底地放……将来如有敢对于你打击报复，我一定尽棉薄为你撑腰。”

## 骂政府比过去恶霸还凶狠

黄苗夫在这些小册子中谩骂共产党和人民政府，用尽了最恶毒的词句。他说，解放初期，政府“杀价”购买他在温州的一幢房屋；１９５４年，又“敲诈”他一笔税款。他说：“这样的官方，比过去恶霸还凶狠，有过之无不及的。”“过去反动时代，如遇着这样恶霸，有两条路可走，一条路可向法院控告，不过用些诉讼费；另一条路，可走恶霸门下客，用些暗下钱，或可得到合理解决，决不致硬性规定，分文不加，两相比较，谁恶谁好，不想就可分清了。”

## “骑在人民头上”的公方代表

黄苗夫诬蔑公方代表是“骑在人民头上的个人英雄主义者。”在他看来，“公方代表无德又无才，如果说有德才，那就是能做凶，能做狠，打得血淋，与不分皂白的人算是‘德’，……能够制造无中生有戴人罪名是‘才’”。因此，公方代表派来以后“温暖的企业变成了恐怖世界”。他声称：“大多数私方在叫苦连天，‘暗无天日’，‘颠倒是非’，‘黑白难分’，在这样形势下，天下不大乱，我决不信也。”

在“鸣文”中，黄苗夫还污辱工人和积极分子，为“农民”和“烈属”请命，说政府对待军属和烈属厚此薄彼，挑拨他们对党和政府的不满。

## 黄苗夫才是个骑在人民头上的人物

最近半个月来，上海工商界政治学校学员和新现代工艺社职工，对黄苗夫的反动论调进行了反击。从已经揭露出来的材料看，黄苗夫自己才是一个别有来历的骑在人民头上的人物。解放以前他在浙江温州的时候，和国民党的许多党政头子交往很密。他曾让他的儿子认国民党温州市警察局局长施培清为寄父。黄苗夫本人还做过国民党营业税局的专员。政治学校学员张德滋、严培秋揭露黄苗夫在解放前靠了国民党某些人物的牌头，威胁正当工商业者，诈骗钱财。学员陈锡沾说，过去和黄苗夫过从极密、相依为命的一伙人，解放后都先后被政府镇压了，这些恶霸的照片，现在仍由黄苗夫珍藏着。

## 撞骗和残酷剥削起家

黄苗夫的新现代工艺社是怎样起家的呢？据企业职工和国营市文化用品公司卢湾区店工作人员揭发，黄苗夫在１９５１年来上海时只是一个行商，做些书签流动推销，本钱不到四百元，而且一直亏本。后来他打着烈属招牌到处活动，得到新华书店照顾，收购他的产品，人民银行也屡次给予贷款，营业乃得好转。

在他企业内部，一向采取残酷剥削工人的手段，一直雇用临时工，以每天一元钱的微薄工资，要工人从早上做到午夜，有时甚至不给工资也要工人做工。他对待临时工是采取三月轮换制，如果工人稍有不满，或者与税务局干部谈话，就要被辞退。这几年先后被黄苗夫踢出去的工人不下一百人。黄苗夫说合营后“温暖的企业变成了恐怖世界”完全是颠倒黑白，职工们只是在合营后处境才有所改变，而这种改变正是黄苗夫恨之切骨的原因。

因为他残酷剥削职工，他的企业经常获得数倍的利润，到去年公私合营时候，居然有了二万六千多元资产，每年光是定息就可拿一千多元。

## 忘恩负义，反咬一口

新现代工艺社职工和区店工作人员都认为，黄苗夫完全是个忘恩负义之徒，他在“鸣文”中举的那些事实，都是恶意的捏造。他在温州的那幢房屋，政府以二千五百元买下，在当时是照顾他的，黄苗夫本人也曾表示感激，因为当时没有人要这房子，写了许多信给温州的地产掮客，表示能卖一千五百元就满足了。企业合营后的清产核资中，政府也给他很多照顾，许多不值钱的东西也核了价，至今还有不少没人要的破烂东西积压在那里。合营以后，黄苗夫每月拿着二百六十八元的高薪，连同他妻子的薪金和定息收入，平均每月有五百元。去年，企业还给他一笔合营前的红利三千多元。黄苗夫家里的家具已全部换成红木的，新购了沙发和电气冰箱，而他现在却反咬一口，说政府亏待了他，少算他资产一万多元。

## 烈属身分得来可耻

根据黄苗夫的亲戚揭发，他儿子黄镇的牺牲，原来也同他不无关系。黄镇解放前参加革命工作，黄苗夫积极反对，还曾叫国民党温州市警察局长施培清找他儿子谈话，黄镇因而被迫出走，以致牺牲。但解放以后，黄苗夫就此打起烈属招牌，作为谋私利和进行反对共产党的领导、反对社会主义阴谋活动的资本。

## 玩弄两面手法准备顽抗到底

政治学校和企业职工对黄苗夫进行批判以后，他就借口生病向学校请了十天假，私下躲在家里耍弄两面手法。他在写给该校副教务长的信中说，班主任“指使小组向我作斗争式开火，如此粗暴，个人难以容忍”。但在给班上同学的信中却说：“我病不好要休息，不能来。对班主任、同学的关心表示感谢！”黄苗夫在给学校的信中表示要“闭门思过”，进行检查，但又去检察院控告新闻日报破坏他的名誉。

 ——原载《人民日报》1957年6月30日

描述：

