id: 9eb5521efe
标题：蒋振忠对共产党组织和党员的看法
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：电力部,蒋振忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蒋振忠对共产党组织和党员的看法

电力部蒋振忠

## (蒋振忠：电力工业部北京电业管理局计划处技术员，中共预备党员)

## 一、对共产党组织和党员的看法

1．党内有宗派主义，一朝天子一朝臣的倾向在发展。马局长来便带一批济南的同志，索局长来带唐山的……。“远离莫斯科的地方”的主要人物巴特曼诺夫坏透了！他便是带一部份人，有宗派主义。(5月29日大组会发言)

2．人民大学出来的便是17级，光背几条教条。马列主义比电机容易学。人家朱大钧大学出来是23级，这是党内宗派主义。这些人成为贵族，不能打仗，只讲大道理，不解决具体问题。能打仗的是非党的，“用人唯亲”的确是存在的，许多人因此有顾虑。(5月29日大组会发言)

3．我们领导干部喜欢唯唯诺诺的，王瑞清(党员)乖乖的，便一直吃香。我的经验：拍马屁的好，喜欢提意见的便会倒霉。(5月29日大组会发言)

4．当林会载说他在华东反映情况和特务没有两样时，他说：党团员是“包打听，”(“包打听”系解放前上海人对巡捕房的密探的称呼，与特务一样。)我就是“包打听”。华东时我向史提反映情况，史提便批评别人，使团员脱离群众……”。我来北京后，便不反映情况了。(5月31日大组会发言)

5．王科长提为先进工作者，是我提的。处长要我整理资料，我整理的有优点，有缺点，处长说只要优点，不要缺点。当时我是团员，不是党员，如何不允许整理缺点？这是党内有宗派。(5月31日大组会发言)

6．在党群关系上，党员一般是与群众谈思想问题，好像自己比别人高一头，实际上大家都差不多。党员不把自己思想情绪和缺点跟别人谈，而光听别人的。就不能打成一片……，我们一些党员上行下效，不与别人谈思想问题。(5月31日大组会上发言)

7．解放前的地下党员都是低声下气的……。解放后把旧人员与共产党员分开了，起初党员还艰苦，薪金制后，党员便上升了，而旧人员还不动，这样就等级分开了，慢慢便有距离，又有名又有利、又有钱。所以几年来，党与人民便疏远了。(6月12日大组会的发言)

## 二、对党的一些领导干部的看法

1．王鹤林科长特别谨慎，在科内非叫科长不行，但他对别人则不尊重；王科长道貌俨然，但在生活上并不严肃；王科长抓住人家一点提得很高，但对自己并不如此；王科长很少暴露自己，不暴露威信不会高，我感到应把架子拉下去，王科长是工人出身，但很不愿意谈自己是工人出身；王科长学习不虚心，自己是怎样水平，不肯把自己放在那个水平，不虚心，爱面子，害了自己；王科长从业务指导上说差很多，成本不懂，统计知道得很少，与我和张娟伦比起来，有长处也有不够的地方；我们科里，这两年是领而不导，这样便成为威风，而不是威信，威信的确很低。(5月31日及6月5日等大组会上的发言)

听说马局长有些觉得自己委屈二十几年了，还是个副局长！有人说马局长应作副部长了，我看，这样的思想水平，当副局长就不错了！(5月31日大组会发言)

2．各地经济调度问题，未引起领导上的重视，我认为这是高高在上，饱食终日的官僚主义的发现。(5月28日大字报)

在小组会上发表这个意见时还说：“局长吃得胖胖的？”。

马局长开总工程师会议，总是批评基建，马局长有成见，把李连山一棍子打死……。马局长庇护生技处，生技处决定一切，好像计划不解决问题。马局长好像要扩大到无穷大……。(5月29日大组会上发言)

5．整个局一盘散沙。马局长抓生产把生产夸大的很大，有的会上马局长总说生技处如何如何好，计划处好像吃干饭。局长不从全面出发，是什么理由？是水平低？(6月1日大组会的发言)

## 三、对人事制度和干部政策的看法

1．人事制度就是有问题，为什么把南方人调来北方工作，我来北京后，就得了气管炎！(5月27日小组会发言)

2．我认为凡是亲近的提拔的就快。(6月1日大组会发言)

3．犯了错误包庇，如四厂方长事，这不是一个地方的问题。三反时厦门局长犯错误，调福州当经理；同样犯错误的科长(非党员)降为办事员，这是官官相护。(6月1日大组会发言)

四、对整风和右派言论的看法

1．整风一开始，就四处说：“提意见，一定会受到打击！受到报复！”，并以自己在1952年与领导上闹意见的问题作为例证说：“如果整不好风，将来一定会受到打击报复和发生穿小鞋的情况。”(5月27日小组会发言)

2．当朱大钧在大组会上以“对共产党有意见”为题发表的言论后，在会外朱大钧问蒋：“你看怎样？”蒋说：“说的都是事实，有什么不好的呢？”

3．6月6日人民日报载一解放军军官杨士明的一封读者来信，批驳葛佩琦的反共谰言时，蒋说：“我不同意他把葛佩琦讲成特务。”(6月10日大组会发言)

4．章伯钧的言论应包括在百花齐放的范围内。(6月21日大组会发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

