id: ac46ad3e49
标题：陈辉光在广西区党委工作会议上的讲话
日期：1986-3-9
是否是时间段：false
作者：陈辉光
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第三册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈辉光在广西区党委工作会议上的讲话

陈辉光

区党委书记、区党委整党领导小组组长陈辉光在区党委工作会议上的讲话（节录）

胡耀邦总书记今年春节期间，亲自带领中央考察访词，组深入到云南、贵州、广西三省区的一些贫困地区进行慰问和考察，同贫困地区的干部和群众一起过春节，一起座谈研究脱贫致富的办法，还视察了北海、防城等沿海地区，接着又在南宁召开了三省区考察汇报会议，在会上作了重要讲话。二月二十日，总书记又专门对广西的省军级领导干部讲了话。这两个讲话的主要精神前些时候已在各地飞市委和区直机关厅局以上干部中进行传达和学习。区党委常委在总书记讲话的当天进行了认真的学习和讨论。这次会议的学习又深入了一步。大家在学习中一致认为，总书记对我区工作作这样明确、全面、具体的指示，对我区工作的充分肯定，是对广西的很大关怀、支持、鼓励和鞭策，为我区工作继续沿着党的十一届三中全会以来的路线前进指明了方向。我们应该很好领会中央领导同志的指示精神，正确认识我区的政治形势和经济形势，既要看到已经取得的成绩，又要看到我们工作中的差距，不断总结经验教训，谦虚谨慎，勤勤恳恳努力工作，争取有新的进步。

……

怎样领会、贯彻落实好总书记的讲话精神呢？大家在学习讨论中认为，总书记讲话的中心内容，可以概括为两条，一是正确分析和估计形势，巩固和发展安定团结的政治局面；二是坚决贯彻对外开放、对内搞活的方针，把经济工作搞上去。我们要紧紧抓住这两条，认真学习，统一思想，做好工作。下面讲两个问题：

一、讲一讲巩固和发展政治上安定团结的问题

总书记在讲话中首先明确指出：“首要的、最大的原则，就是一切都要为了保持政治上的安定团结”，“凡是会引起广大干部、群众不安、动荡，或者产生疑虑的任何措施和做法都要避免”，并针对广西的具体情况，对如何保持政治上的安定团结提出了五点要求。我们要坚持按总书记的指示去做。因为保持政治上的安定团结是把经济搞上去的根本保证。无数事实充分证明了这一点。没有政治上的安定团结，就不可能集中力量抓经济建设，十年内乱就是一个沉痛的教训。

要保持政治上的安定团结，首先，必须统一对我区政治形势的看法。大家在学习讨论中普遍认为，“处遗”以来，特别是去年第五次党代会以来，我区更加全面地、深入地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，清除“左”的影响，克服派性，彻底否定“文革”，妥善处理“文革”遗留问题，开展了整党，纠正了不正之风和打击经济犯罪活动，全区出现了安定团结的政治局面，这是主流。总书记在讲话中已作了明确的肯定。但也应该看到，当前也确实存在某些影响安定团结的因素，需要我们十分注意并认真加以解决。

要保持政治上的安定团结，根据大家在学习讨论中的意见，我认为应该解决好以下几个问题：

（一）要保持各级领导班子的相对稳定，关心、支持、鼓励和帮助他们的工作。

我区各级领导班子，经过前两年的调整，充实了一大批年富力强的中青年干部，实现了新老合作和交替的梯队结构。实践证明，经过调整后的我区各级领导班子绝大多数是好的和比较好的，是能够继承老一辈的优良传统和作凤的，工作是有成效的，这是主流，应该充分肯定。对各级领导班子要保持相对稳定。除了因工作需要正常调动，以及个别存在严重不正之风、闹不团结，或有严重问题，而且教育不改的需要调整外，一般不要轻易变动。这样做，有利于调动干部的积极性，保持工作的连贯性。与此同时，我们希望各级领导班子严格要求自己，始终坚持坚定正确的政治方向，坚持党的民主集中制，密切联系群群众，克己奉公，谦虚谨慎，大胆工作。只要不谋私利，不违法乱纪，就是在工作中有些失误，可以总结经验教训，不要过多地追究。要帮助他们增长才干，鼓励他们努力前进。上级领导要支持下级领导大胆工作，有些工作上的问题，要主动承担领导的责任。五十到六十岁的同志，有的安排为“三员”，也是属于第一线的，要充分发挥他们的作用。

（二）要正确认识处理“文革”遗留问题。

关于这个问题，本来不用多说了，因为总书记已作了明确的指示，去年区党委四届八次全会也已经进行了总结，作了决议，肯定全区的“处遗”工作，基本上达到了中央提出的：“既要解决问题，又要稳定局势”的目的。耀邦同志又明确指出：“处遗”工作，“总的说来，广西是执行了中央的方针、政策的，取得了很大成绩，这是来之不易的。”区党委的意见是，对全区“处遗”工作的评价，总的是按照区党委四届八次全会决议和总书记的指示办。对“处遗”工作不再作什么决定，不再搞复查。至于对个别问题，比如个别案件，主要事实确有重大出入，定性明显不当，处理畸轻畸重的，或漏掉的，经过核实，要实事求是地按政策处理。“文革”中犯错误的同志，绝大多数是能接受教训，正确对待，工作表现也是好的。对个别人不能正确对待的，要做思想工作，鼓励、关心他们的进步。对于个别还未结案和没有安排工作的，要尽快结案和安排工作。“处遗”问题，是一个比较敏感的问题，是关系到思想上政治上同中央保持一致的问题，各级党委对此务必引起足够的重视，确保不再翻腾。

……

（此件原载桂办[1986]16号文）

描述：

