id: fb80681dc5
标题：警惕资产阶级的捧场
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：张凤来
来源：
标签：革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕资产阶级的捧场

马坊大队革委会主任　张凤来

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”在毛泽东思想指引下的无产阶级革命事业，总是不断前进，不断取得胜利的。但是，这种胜利是在不断的斗争中取得的。离开了斗争，就无所谓胜利。如果只见红旗飘，只听到锣鼓响，听不到敌人磨刀声，因而麻痹大意，掉以轻心，就会使革命事业遭受挫折。

我们大队在全公社是清理阶级队伍、整党较早的一个队，曾经受过表扬。有的干部和群众常常以此自豪。我自己也有点飘飘然，满脑瓜子是胜利。阶级斗争观念开始淡薄，革命大批判也抓得不起劲了。有一天，一个贼头贼脑的家伙，钻到我的家里，送来一包糖，皮笑肉不笑地说：“主任，这些日子你为咱村立了大功，实在够辛苦的了。这点小意思，表表心。”当时，我虽然拒绝了他，但是，没有细想其中的“文章”。事后，越想越不是味，这家伙和我素无来往，为什么现在却给我送糖呢？我反复学习了毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”我马上把这一情况，向大队革委会作了汇报，并调查了这个家伙的情况。原来他是个一贯偷盗的坏人。我们发动群众对他进行了批斗。

我们大队革委会从这件事中受到很大教育。大家认识到，我们越是胜利，阶级敌人对我们的仇恨越深，手段也就越狡猾，越阴险。因此我们就越应该保持清醒的头脑。

通过这场斗争，我们大队的干部和贫下中农更加深切地体会到，胜利，可以鼓舞革命人民继续前进；胜利，也可以冲昏一些人的头脑，从而停止不前。做一个无产阶级革命者，只能走前一条路，而决不可走后一条路。只有在胜利的大好形势下，始终保持高度的革命警惕，密切注意阶级斗争的新动向，才能不断地夺取新的更大的胜利。

描述：

