id: fb8127d41e
标题：抓好回乡知识青年的理论学习
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好回乡知识青年的理论学习

在学习无产阶级专政理论的运动中，河北省清河县孙洼公社党委认真抓好回乡知识青年的理论学习，使广大回乡知识青年进一步提高了政治思想觉悟和理论水平，决心为反修防修、巩固无产阶级专政坚持乡村干革命。

无产阶级文化大革命以来，孙洼公社先后有八百八十多名高、初中毕业生回乡参加农业生产。孙洼公社党委注意对这些回乡知识青年进行培养教育，取得了一定的成绩。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，公社党委认识到，组织回乡知识青年学好无产阶级专政的理论，对于培养无产阶级革命事业的接班人、反修防修、巩固无产阶级专政，具有十分重要的意义。他们把组织回乡知识青年学好理论，列入党委的议事日程，当作一件大事来抓。

为了加强领导，公社党委指定一名副书记负责这项工作，并成立了有老贫农、社队干部和回乡知识青年参加的领导小组。几个月来，公社党委积极组织回乡知识青年学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。公社举办了三期专题理论学习班，分期分批轮训回乡知识青年。公社开办了理论辅导站，对回乡知识青年中的理论骨干，每月进行几次辅导，帮助他们解决学习中的疑难问题，以便辅导大家搞好学习。公社还帮助各大队党支部通过政治夜校、理论讲座和上团课等形式，组织回乡知识青年学习革命理论。在公社党委的领导和具体帮助下，广大回乡知识青年为反修防修努力学习革命理论。纪洼大队十名回乡知识青年，自动成立了一个学习小组。他们每天除了自学以外，还坚持集体学习。目前，全公社已有六十多个这样的学习小组。

孙洼公社广大回乡知识青年通过学习无产阶级专政的理论，进一步提高了坚持乡村干革命的自觉性。徐湾大队的回乡知识青年，为了防止队里的一百多亩大秋作物被暴雨冲毁，组织了一支突击队，利用三个晚上、五个中午的休息时间，挖了一条一千五百多米长的排水渠。大队要给他们记工分，他们说：“我们不是为工分而劳动，是为巩固无产阶级专政多打粮！”侯村大队回乡女知识青年侯风改，通过学习无产阶级专政的理论，扎根农村干革命的决心更大了。最近，侯风改的一个叔叔给她联系了工作，几次来信催她去，都被她拒绝了。侯风改说：“我要扎根农村，为限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别贡献力量！”孙洼公社原来有少数回乡知识青年不大安心农村。现在，他们都表示要以侯风改为榜样，立志当一辈子有社会主义觉悟的有文化的新农民。　本报通讯员

描述：

