id: fb833edfcc
标题：“七七”宣传周与秧歌队
日期：1946-7-18
是否是时间段：false
作者：萧方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“七七”宣传周与秧歌队

萧方

“七七”宣传周在邯郸市，不仅表现了工作上的普遍性，而且是深入到各个角落里去，从工农市民到店员商人，只要是有组织的群众，除了都参加过七月三号两万人的反内战大会外，每个组织的成员，起码都讨论过一次“今年纪念七七要反对内战”。他们不仅是讨论，而且变成了实际行动，北街市民会的张尚，不仅向他街里群众宣传，还跑到车站区去到处给群众解释，就连一般轻易不关心时事的妇女，这次的工作也深入到她们中间去了，东门里的妇女小组在讨论中，普遍认识到“我们要和平，老蒋就偏要打内战，自己打还不算，还要勾结美国的坏蛋。”第二完小的一个小学生，听了老师时事报告后，说：老蒋自己坏不算，还要认个美国干爹”。蔚庄在街上跑的三个小孩子，问他谁在打内战，他们都很爽快的回答：“是老蒋”！“老蒋要真是打内战，咱们就组织起来给他干。”这更是邯郸市群众中比较普遍的吼声。

“七七”宣传周的过程中，特别使人注目的、是中学及两个完小的大秧歌队，它所以被人们注目，是这样大规模的秧歌队在本市出演还是初次，但更重要的，是他们的化装、表演的技术及内容，确实做到了能把群众吸引住。

参加秧歌队的人，三个学校共一百六十七人，若连配合秧歌队的讲演组、绘画组、壁报组等都计算在内，人数就达三百九十三人，几占学校全体人数百分之七八十以上。这些人都是自动参加的，情绪特别高。当中学作了号召以后，就自动报名了八十多人，当时我们以为人数太多，恐表演不好，于是挑下来几个，但被挑来的人说：“咱不行，技术不够，人家不叫咱参加！”结果，有些人在出演时临时又挤到大队里去。刘允绮在出演时，不仅严肃的精神贯注，给中学秧歌队起了模范的带头作用，而且后两次都是带病出演，李永善也同样表现着模范的姿态，并利用空闲时间，完成了自己的画报任务，一二完小的小同学苏英、王晓池等，几天来，在炎热的阳光下表演，从没有说过累和带出疲倦的样子。

只经过两三天的筹备和排演，在三号的早饭后，第一完小的秧歌队就出演在街头，接着五、六、七、八号，中校及第二完小的秧歌队，先后走遍了市区及市周围的部分乡村，据不完全的统计，二完小秧歌队所吸引的观众有五千四百人，中学的约五千二百余，一完小虽无较确数字，但出演五次，十四个场子里，每场观众少者七八百，多者两三千，就连城郊的小村郝庄，也吸引出二百多。

秧歌队出演在街头，只要看过它的人，没有一个群众说他演的不好，你假使也站在群众中去看，就会听到不断的掌声及不住的点头称“是”！中学在演街头剧《逃荒》时，一个老头就感动的流出泪来，好多群众给了我们秧歌队这样的批判：“比大戏唱的还好！”

由于这次秧歌队等等的出演，给了我一些新的印象和感触：

一、过去所谓：“歌曲”，“戏剧”，有些人认为是学校内的娱乐活动！甚至还认为这是资产阶级吃饭后优闲的生活点缀，特别是在新解放区就更是这样。但这次大秧歌队出演在街头后，这个印象转变了，特别是学校的教职员和学生，都认为这是社会宣传工作很好的武器，并认为这样到群众中去活动，也是很重要的学习内容之一。每个秧歌队都是自己编排、自己演，发现了缺点再修改再排演，但内中都有这样一个基本观点，不管内容与形式，都以群众能接受为目的，群众提出意见后，就毫不犹疑的去修改。

二、这次秧歌队等的出演，表现了广大群众（学校的教职员及学生）创作力量的伟大。第一完小从开始编歌曲学扭与逐渐改造，三天内就有很像样的秧歌队在街上出现，大众艺术研究会（是过去旧书班改造的）反对内战的鼓词，一天内就学会，第二天就在两三千人的广场上和群众见面，演出时，周围的掌声，时常把鼓词压的听不清楚。二完小的创造更有他的突出性，秧歌夹着四个新鲜的歌曲及干板，都是自己创造的，是在每次出演时秧歌队的行列前，有高杆挑着的伟人像，有自己创作的画片，有各色各样的标语，这对秧歌队的出演增色不少。中学秧歌队伟大的行列不用说，就是几个街头剧从编词排演到出场，时间也不过三天，一个参加过宣传队的同学这样说：“在宣传队时，有现成的剧本，就不会这样短的时间排出来”。配合中学秧歌队的壁报及漫画组，光投稿者就达七十七人，作品收到九十八篇，还有的漫画组薛臧梅，一气就画了七张。这些创作，确乎都是很惊人的成绩。

三、这次秧歌队的出演，给邯郸近郊乡村文娱工作起了个带头作用。在本市近郊虽旧历年乡村文化娱乐曾一时的活跃，但都是没有改造的旧形式与旧内容，如每班都需有一个“阳谷知县”，有一个人在挑着“夜壶”，内容呢？“吊膀子”是普遍的现象，即有些故事，也是什么“唐僧取经”“许仙游湖”等封建迷信故事，特别是这里所谓“群众翻身，自唱自乐”的乡村文化娱乐工作还没有适当的开展的今天，这一点就更说明秧歌队出演效果的伟大。秧歌队出演后，西南庄的市民会这样说：“咱们以后也演一演，保险也要新的。五六号的时候，好多乡村小学教师都跑到教育科去问“叫我们也演了吧。”这都说明了给予广大群众的影响。

描述：

