id: fb85af6396
标题：反对垄断资产阶级的剥削和压迫  美国工人一年来展开广泛斗争
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资产阶级的剥削和压迫

美国工人一年来展开广泛斗争

新华社一九七七年十二月三十日讯　美国工人阶级和广大劳动人民，为了反对垄断资产阶级的剥削和压迫，在一九七七年进行了广泛的斗争。

美国经济经历最近一次危机之后，回升缓慢，通货膨胀严重，物价猛涨，工人失业众多，在业工人劳动条件恶化。美《号角》周刊指出：“一小撮资本家得到更多的财富，而亿万劳动人民得到的却是更深重的苦难和剥削。”这种情况不能不加剧工人的反抗。

今年美国工人阶级的斗争，有了更广泛的发动。钢铁、汽车、煤矿、码头、航空、铜矿、电话、机械制造、交通运输、纺织、造船、港口、市政等产业和服务行业的广大工人，都举行了罢工及其他形式的斗争。据美国劳工部的统计，在今年头三个季度，罢工次数达四千六百八十六次，参加者近一百八十四万人。

具有光荣斗争传统的煤矿工人，今年四次举行了大规模罢工。六月二十日的第三次罢工坚持了七十三天，在最高潮时有八万五千人参加。继这次罢工之后，十二月六日又有近十七万名工人为捍卫工人权利举行了大罢工。这是三十五年来美国煤矿工人发动的第十次全国规模的大罢工，使上千个矿井被迫关闭。

四月十五日，东海岸约三万名码头工人为要求缩短工时、增加工资举行了六年来最大的一次罢工。十月一日，东海岸和墨西哥湾的五万名码头工人，为保障就业掀起了一次更大规模的斗争。这次罢工使三十多个港口瘫痪了两个月。

美国通用、福特、克莱斯勒三大汽车公司的广大工人，在今年夏天为抗议工厂中“谋害性的工作条件”，纷纷举行了自发罢工。

被认为是美国工业三大支柱之一的钢铁工业的工人，也进行了顽强的斗争。从八月一日开始在明尼苏达、密执安、俄亥俄等五个州十五个钢铁工厂中的两万名工人举行了十八年来的第一次大规模罢工斗争。这次罢工进行了四个多月，是美国钢铁工人罢工史上最长的一次。最近，在得克萨斯州、印第安纳州和底特律地区，一万多名钢铁工人也举行了罢工。

美国制造飞机的大公司波音公司的二万四千名工人，十月四日举行了十二年来第一次大罢工。另一家大飞机公司洛克希德公司的二万名工人在十月也举行了一九六二年以来第一次大规模罢工。

此外，美国最大的电话公司之一的纽约电话公司的三万五千名工人，亚利桑那、犹他、内华达、华盛顿和新泽西等八个州的四万五千名冶炼工人，五十万服装和纺织工人，威斯康星州的二万四千名雇员，夏威夷岛的二万三千名建筑、糖业、旅馆业的工人，都曾举行过声势浩大的斗争。

罢工斗争给了美国垄断资本以沉重打击。今年头三个季度，因罢工而损失的工作日达二千六百七十万个。东海岸五万名码头工人的大罢工使大西洋和墨西哥湾各港口三分之二的正常业务处于停顿状态。新奥尔良港全部陷于停顿。美国商业部承认，这次罢工是使十月份成为美国历史上贸易逆差最大的一个月的重要原因。

如同往年一样，美国工人阶级的斗争每前进一步，总是要经过激烈的艰苦的搏斗。《号角》周刊八月一日报道说：“底特律一系列大汽车工厂，在最近几周成了战区。”这家周刊还报道说，在肯塔基州斯特恩斯公司的贾斯特斯矿井和在印第安纳州的埃塞克斯电线公司的一个工厂中，公司的打手开枪打伤了不少罢工者，但罢工者仍然坚持斗争。

除了资本家的镇压外，美国工人还面临着作为工会上层领导人的破坏和捣乱。今年许多工人冲破了工会上层头目的阻挠，不断地进行自动罢工。煤矿工人就举行了三次大规模的自动罢工。汽车、钢铁等工业部门的工人自动罢工就发生得更为普遍。在斗争中，由普通职工组织起来的富有战斗性的各种组织正在纷纷出现。各个地区、各个行业中，出现了罢工委员会、罢工领导总部、基层工人委员会、反击组织等各种新型工人组织。这些组织经常举行统一行动，加强了工人阶级的战斗力量。（附图片）

美国芝加哥顶峰无线电公司的工人举行示威，反对公司解雇五千六百名工人。

新华社发

描述：

