id: fb86f1b85f
标题：今年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动胜利展开、逐步深入的大好形势下

今年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，随着社会主义革命和社会主义建设以及国际关系的日益发展，我国的对外经济交流不断扩大。这届交易会规模比历届都大。交易会举行盛大招待会，宾主六千多人出席

新华社广州一九七四年四月十五日电　在我国批林批孔运动胜利展开、逐步深入的大好形势下，一九七四年春季中国出口商品交易会今天在广州隆重开幕。前来参加交易会的世界五大洲贸易界人士和海外华侨、港澳同胞，受到交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

这届交易会是从一九五七年举办以来的第三十五届交易会。在毛主席革命路线的指引下，随着我国社会主义革命和社会主义建设事业以及国际关系的日益发展，我国的对外经济交流不断扩大。这届交易会在广州市流花湖畔交易会新址举行，规模比过去历届交易会都大。

今天，交易会新大厦前的广场上红旗飘扬。广场上空的一簇簇红色气球悬挂着巨幅标语，上面写着：“把批林批孔的斗争进行到底！”“坚决支持第三世界的正义要求！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”大厦序幕大厅的正中挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，东西两侧挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。上午九时，交易会在热烈的鞭炮声中开幕。接着，来宾们踊跃参观了各个展览馆。

这届交易会的展览馆，有马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席著作馆，工业学大庆馆，农业学大寨馆，以及粮油食品馆、土产畜产馆、纺织品馆、轻工业品馆、工艺品馆、化工馆、五金矿产馆、机械馆等。许多馆里陈列着丰富多彩的我国出口商品的样品，以及反映我国工农业生产和科学技术新成就的产品。展览馆里还通过实物、图片和模型，介绍了我国工业、农业和卫生战线十七个先进典型的事迹。整个展出反映了我国各族人民在毛主席革命路线指引下，认真读马列的书和毛主席的书，团结一致，深入开展批林整风和批林批孔运动，坚持独立自主、自力更生的方针，推动社会主义事业蓬勃发展的兴旺景象。

今天晚上，交易会在东方宾馆、广州宾馆、人民大厦、华侨大厦和流花宾馆同时举行了盛大的开幕招待会，宾主共六千多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任林李明，中国出口商品交易会副主任、广东省革命委员会副主任刘田夫，中国出口商品交易会副主任、广州市革命委员会副主任罗范群，分别在招待会上讲话。他们代表中国出口商品交易会和广东省、广州市革命委员会，向出席招待会的朋友们、同胞们表示热烈的欢迎。他们说：二十多年来，我国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持独立自主、自力更生的方针，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得新的成就。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。这次无产阶级文化大革命对于巩固我国无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。无产阶级文化大革命有力地推动了我国各项工作沿着毛主席革命路线胜利前进。我国农业生产连续十二年获得丰收，工业生产稳步上升，市场繁荣，物价稳定，人民生活逐步改善，人民币的信誉越来越高，文化教育科学技术事业取得了新的成果，对外经济交流进一步扩大。但是我国还是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们绝不满足已经取得的成就，还要继续革命，还要长期地艰苦奋斗。目前我国人民正在毛主席革命路线的指引下，意气风发，斗志昂扬，在全国范围掀起一个批林批孔运动的高潮。这场具有重大现实意义和深远历史意义的运动，必将进一步巩固和发展我国无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，推动我国社会主义革命、社会主义建设更加蓬勃地发展。

他们指出：我国的对外贸易一贯坚持平等互利、互通有无的原则，发展了同各国、各地区的贸易关系，增进了同各国人民的友好往来。通过本届交易会，将有助于进一步发展我国同各国、各地区的贸易往来，进一步增进我国人民同各国人民之间的了解和友谊。

对外贸易部副部长周化民向到会来宾祝酒。

赤道几内亚、伊拉克、缅甸、马来西亚、新加坡、巴西、日本、英国等国家的贸易代表团、贸易团体、商会组织、国营企业公司代表，一些国家驻中国使节、外交官员，以及正在广州的日本大坂市市长大岛靖率领的大坂市友好访华团全体成员，应邀出席了招待会。

中共广东省委第一书记、广东省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军广州部队负责人孔石泉、欧致富、彭嘉庆，中共广州市委第一书记、广州市革命委员会主任焦林义等出席了招待会。

出席招待会的还有爱国人士郭棣活、蚁美厚、黄友谋，港澳知名人士费彝民、王宽诚、何贤等。

招待会结束后，来宾们分别观看了新疆歌舞团演出的歌舞节目和沈阳杂技团演出的杂技节目。（附图片）

一九七四年春季中国出口商品交易会四月十五日在广州新展馆隆重开幕。图为开幕时盛况。

新华社记者摄

（传真照片）

描述：

