id: fb8cafc2ef
标题：阿尔巴尼亚农业和畜牧业的发展
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：克里米·米沙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚农业和畜牧业的发展

阿尔巴尼亚　克里米·米沙

树叶开始雕谢。高山之巅已复盖了第一场雪。阿尔巴尼亚和亚得里亚海沿岸的大自然已经穿上了秋装。但是，春天却活跃在每一个阿尔巴尼亚人的心头。在这些日子里，我国人民欣喜若狂。我们正在庆祝祖国从外国强盗和国内敌人手中解放出来的十五周年。我们以十分巨大的成就来庆祝这个伟大的节日，这些成就在苦痛的过去甚至做梦也没有想到。

阿尔巴尼亚是一个资源丰富、气候宜人的国家。这里盛产粮食、棉花、烟草、大米、橘类和品种多样的水果。但是我们的国家过去却是一个落后的农业国。农业和国民经济的各部门处于非常原始的状态。只消提一下解放前连一台供农民使用的拖拉机都没有这一点就够了。那时连一个农业机构也不曾有过，全国总共才有八十六名具有高等教育程度的农业专家。农民受着国内的贵族和外国强盗们残酷的压迫。

但是，人民革命的胜利结束了农民的贫困和苦难。封建主、贵族和地主的制度被彻底推翻了。农村的劳动人民见到了光明。

忠于不朽的马克思列宁主义原则的我们的党，立刻采取了一系列重要的措施，使农民从世世代代的压迫和剥削中解放出来，消灭了土地方面的旧的相互关系，把我国农村和农业推上了社会主义和现代化的道路。以革命的方式进行的土地改革，使农民成了土地的主人，限制了人剥削人，消灭了封建关系的残余，为未来开辟了光辉灿烂的前程。

如果党和政府仅满足于把土地分给农民，我们的农业能不能发展起来呢？如果我们的田地仍然是被小沟小栅分割成小块小块的土地，仍然使用木犁耕作，我们的农业能不能发展起来呢？当然不行。因此，必须实行农业的集体化，让拖拉机能够畅行无阻，让经济计划化。今天，在我国解放十五周年的时候，我们的农民已坚定不移地走上了合作化的道路。全国现在共有一千八百四十五个农业生产合作社，包括全国69.6％的农户和81.5％的耕地。大部分的合作社已经走上了富裕的道路。这从农民的收入和劳动日的报酬、新盖的房屋、电灯照明、服装和农村住宅的整个环境就可以明显地看出来。

但是，更重要的是，合作社系统现在已成为农产品的主要基地。例如，合作社去年交售的棉花占全国的89％、糖萝卜占70％左右、烟草占68.8％。

但是，十五年内所取得的成就还不仅只在于农业的社会主义改造。在农业的现代化方面，以及建立农业生产的现代物质技术基础方面，也取得了良好的成果。从前，我们的许多农民甚至没听说过“拖拉机”这几个字。就是在解放后的最初几年，拖拉机的数目也是屈指可数的。我记得1946年时的一桩事，克鲁蒂耶村的农业社员在一次集会上说：“咱们要想尽一切办法，使咱们的合作社有一台拖拉机才好！有了这台拖拉机，我们可以更快地前进……”当时，柳什尼区克鲁蒂耶村的农民仅仅幻想有一台拖拉机，而现在我们全国有三千五百多台拖拉机（每台以十五匹马力计算）、几百台播种机、收割机、中耕机和其他的农具。现在我国70％的主要农业生产过程业已机械化了。我国的农业机械化程度比邻国南斯拉夫、希腊、土耳其还高，尽管我国的农业过去非常落后，而这些国家战前就拥有比较先进的农业。这当然是一个很大的成就。可是在土壤改良、灌溉渠网的建设方面取得的成就还要大。在我国的田野里再也听不到青蛙的歌唱了。在马里卡沼泽地带和科尔察地区破天荒第一次听不到青蛙的世世代代的歌声。今天在这个平原上生长着糖萝卜、粮食和其他的农作物。这还不是仅仅限于马里卡。改造马里卡之后，轮到了特尔布弗、图曼、乌尔古、拉斯柯维楚以及全国所有的荒芜的平原地区。

田地的土壤改良是人民政权办的一件大事。由于土壤改良而获得了一万四千公顷土地和改善了六万七千七百五十公顷土地，这对于我们国家来说的确是一件很大的事情。因此，今天阿尔巴尼亚土地的灌溉面积比1938年扩大了一点五倍，而播种面积差不多扩大了一倍。

农业的社会主义改造和机械化方面所取得的成就使得我们的农业，除了规模扩大以外，并且成为集约经营日益增强的农业，从而能为我们年轻的工业提供优质的原料，如棉花、烟草、糖萝卜、水果等等。全国农作物的产量已有很大提高。例如，虽然去年气候条件不好，而每公顷收获的小麦还比1938年多88％，玉蜀黍多27％。今年农作物的产量又提高了。因此，十五年来，我国农业的成就是全面的。

在农业的每一个部门和畜牧业方面都有许多新的、重大的变化，甚至与过去是无法相比的。例如，解放前畜牧业在我们的国民经济中曾经是一个非常重要的部门，可是从牛和羊的身上又得到了什么呢？挤奶量是如此之低，几乎比不上任何一个国家。从羊身上得到的是又粗又硬的羊毛。但是，今天畜牧业的状况变了。尽管遭到战争带来的损失，牲畜总头数已经在相当的程度上超过了1938年，猪的饲养方面获得成就特别显著。最近几年，我们党和政府采取了一系列重大措施，以便快速度地提高肉类和奶类的生产。在用人工配种的方法改良牲畜品种和保证良好的饲料基地等方面进行了并正在进行着很多工作。根据阿尔巴尼亚劳动党中央委员会1958年十一月全会的决议，到1965年按人口平均计算肉类和牛奶的产量将比1957年多一倍。

我们的朋友和我们自己常说，阿尔巴尼亚将成为一个百花盛开的花园。这句话并不是仅仅具有象征性的意思。阿尔巴尼亚现在就已开始变成为葡萄、橄榄、柑橘等果树交相辉映万紫千红的花果园。提提这点就够了：现在我国的果树比1938年多800％，柑橘树多206％，橄榄树多70％。

所有这些成就对于我们小小的国家来说是非常巨大的。这些成就的获得是由于劳动党的英明而高瞻远瞩的领导，由于光荣的苏联、伟大的中国和社会主义阵营其他国家给予我们巨大的援助。

再过一些年代，可能不几年，这些成就对于我们来说将仿佛是很小的。这正如拿第一个五年的成就同现在所取得的成就相比时我们所感到的一样。（附图片）

图为阿尔巴尼亚斯库台城葛里利农业合作社社员在采摘烟叶

描述：

