id: fb8d04bb17
标题：河北铜矿是怎样实现矿山机械化的
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北铜矿是怎样实现矿山机械化的

河北铜矿广大职工高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，发扬自力更生的革命精神，大搞群众性的技术革新，使采、掘、装、运等主要生产环节基本上实现了机械化、半机械化，为加快我国冶金矿山生产建设步伐，提供了有益的经验。

革命推动了机械化的发展

原来，这个地下开采的矿山技术装备较差，生产效率较低。一九六五年，在全国社会主义教育运动的推动下，广大职工学习了毛主席关于“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观”的教导，有组织、有计划地搞机械化，取得了一定的成效。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，广大职工回顾了建矿十几年来，由于修正主义路线干扰，采掘机械化水平几乎没有什么提高，生产发展缓慢的历史经验，批判了刘少奇资产阶级司令部推行的“抓中间带两头”的反动方针，决心为“开发矿业”大搞机械化。广大职工还以本矿开展群众性的技术革新、逐步实现机械化的实践，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和“天才史观”，使群众看到了自己的力量，干部看到了群众的创造力。通过读书学习和革命大批判，广大职工认识到，在毛主席的革命路线指引下，开展技术革新，提高机械化水平，是执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的一个重要方面，是打好矿山之仗的一项重要措施。广大职工发挥聪明才智，领导干部热情支持群众的创举，技术革新活动更加广泛深入地开展起来，使矿山机械化水平不断提高。

目前，全矿的机械化水平已达到百分之七十。在平巷掘进和天井掘进方面，机械化设备配套使用，形成了机械作业线，减少了人员，提高了工效。井口出碴基本实现了联动作业，改变了人工推车的状况。一些辅助设施如水泵站、变电所、局部通风机、运输道岔，基本上实现了自动控制。与实现机械化以前相比，全矿职工人数减少了百分之七点四，主要产品铜精矿的产量提高了百分之六十点四，劳动生产率提高了百分之二十八点八，上缴利润提高了三倍半，矿山越办越兴旺。职工们高兴地说：有了机械化，打好矿山之仗更有把握了。

一定要大搞群众运动

河北铜矿机械化取得的进展，是在党的领导下，大搞群众运动的胜利。他们的经验证明，坚定地相信群众，全心全意地依靠群众，把群众的积极性充分调动起来，遇到困难可以克服，没有条件可以创造条件，机械化的路子越走越宽广。

河北铜矿在搞机械化的实践中，逐步组织了一支专业骨干队伍，并把这支骨干力量与群众性的革新活动紧密结合起来。共产党员、工人工程师傅景新，是在毛泽东思想培育下，在长期生产实践中成长起来的技术革新能手。二十多年来，他怀着改变我国矿山面貌的雄心壮志和改善矿工劳动条件的无产阶级感情，坚持和工人、技术人员一起，先后创制和改进了三十多种适合我国地下开采的冶金矿山特点的机械设备，为开发矿业作出了重要贡献。矿里成立了由傅景新负责的科研机构，专门解决采、掘、装、运等薄弱环节的机械化问题。各个部门都成立了群众性的技术革新小组，解决本部门的技术难题。这样，技术革新活动，不仅专业队伍搞，而且广大群众普遍搞，全矿出现了人人动脑筋，苦干加巧干的生动局面。几年来，全矿共实现技术革新六百五十五项，其中重大革新一百三十三项。

在群众性的技术革新活动中，河北铜矿认真贯彻毛主席关于“两参一改三结合”的原则，广泛组织工人、干部和技术人员“三结合”。他们还大搞矿外的“三结合”，与一些科研单位、大专院校密切合作。实行“三结合”，不但出了一批技术成果，还使技术人员受到了工人阶级的再教育，使工人群众提高了技术理论水平。

这个矿的党委成员认识到，领导一定要站在技术革新群众运动的前面，不断把运动引向深入。当革新苗头在群众中出现时，就重视、扶植新生事物的萌芽；当革新活动遇到困难时，就用毛泽东思想教育群众，鼓励群众，和群众一起研究解决的办法；当革新取得成绩时，就教育有关人员防骄破满，向新的目标继续前进。矿党委还全面规划，通盘安排机械化的工作任务，并经常检查，及时总结，狠抓落实。因此，这个矿在机械化方面既有短期的主攻项目，又有长期的奋斗目标，搞成一项，巩固一项，群众越干方向越明，越干劲头越大。

艰苦创业，从实际出发

河北铜矿开始搞机械化时，曾经调进两台仿制外国的装岩机，因为巷道规格小，设备体积大，进不去，用不上。而他们吸取兄弟单位的经验，结合本矿特点，制造的折叠式天井吊罐，体积小、重量轻，安全适用，很受工人欢迎。这些事，使矿领导和群众得到了启示：要加快机械化的步伐，一定要按照毛主席的教导，自力更生，艰苦奋斗，从本矿的实际情况出发。

几年来，他们根据自己的实际需要和可能，研究制造成功的一些矿山设备，都比较灵巧轻便，坚固耐用，制造容易，操作维修方便。来这里参观过的人都说：这些设备适合我国矿山特点，为我国地下开采的冶金矿山实现机械化，开创了一条道路。

河北铜矿在研制机械化设备的过程中，做到了“三个坚持”：

坚持从实际出发，土洋结合。例如，他们创制的双机液压凿岩台车，是研制人员深入生产现场，仔细观察凿岩机的操作，同工人一道研究设计，经过反复试验和八次重大改进才成功的。

坚持自力更生制造设备。工人们提出：不能坐、等、靠，必须争（时间）、抢（任务）、造（设备）。矿科研加工厂职工大干苦干，材料不足，就修旧利废，以旧代新；加工机械缺乏，就因陋就简，自己制造。几年来，他们先后加工制造出一百七十多台矿山设备，为全矿实现机械化提供了必要的物质条件。

他们坚持精心设计，精心制造，千方百计保证产品质量。

认真推广使用，不断巩固完善

河北铜矿的经验说明，研制成功的新设备，真正在生产中、群众中推广普及，必须做大量的思想工作和组织工作。

去年十月，矿里决定把凿岩台车、装岩机、斗式转载车、电机车配套成龙，组成平巷掘进机械化作业线时，有的干部感到信心不足，担心设备不好使，人员没经验，影响生产。矿党委负责同志深入掘进工区，组织干部和工人学习毛主席关于“必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，统一思想，提高认识。结果，使用了这些掘进机械，当月就创造了月进二百二十多米的新成绩，工效提高一倍。实践使干部们懂得：推广使用新设备，首先要求领导干部当促进派，做好思想工作和组织工作，破除旧的习惯势力，使新事物生根开花。

推广使用新设备的过程，是在生产实践中不断对新设备进行改进，使之进一步完善的过程。刚开始推广使用斗式转载车时，常常脱轨掉道，有人就不想用了。矿党委引导大家以唯物论的认识论的观点进行分析，指出人们对客观世界的认识不是一次完成的，要随着实践的发展而不断深入；一种新设备也不是一出现就完美无缺的，要在生产实践中经受检验，不断改进，逐步完善。认识提高后，他们吸收工人的合理化建议，对斗车进行改进，最后切合了生产的需要，工人越用越满意。

现在，河北铜矿职工正乘胜前进，决心为实现采、掘、装、运的联动线和自动化，进一步打好矿山之仗而努力奋斗。

冶金工业部调查组

新华社记者

描述：

