id: fb8e4fb05e
标题：在美帝和蒋介石匪帮的残酷压榨下　台湾农业危机日深　农民燃起反抗怒火
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝和蒋介石匪帮的残酷压榨下

台湾农业危机日深　农民燃起反抗怒火

新华社一日讯　在美帝国主义和蒋介石匪帮的残酷压榨下，台湾农业危机日益加深，广大农民贫困不堪，挣扎在死亡线上。

美帝国主义为了长期霸占我国领土台湾，勾结蒋匪帮强占农田，在台湾大量扩建军事基地。美国垄断资本侵入台湾建立工厂，也从农民手中夺去大量土地。据蒋匪帮台湾省“建设厅”透露，最近几年美帝在台湾建立侵略工厂，霸占土地达几万公顷，仅去年一年就霸占二千八百多公顷。

美帝国主义还通过同蒋匪帮签订所谓“剩余农产品供应协定”和“农产品销售协定”，疯狂地向台湾倾销剩余农产品，打击台湾农业。据报道，去年美国向台湾销售各种农产品共一百三十多万吨，价值一亿多美元，比一九六八年增加百分之二十以上。在美国剩余农产品的打击下，台湾农作物的种植面积连年减少，去年台湾水稻种植面积比前年减少了一万一千多公顷，玉米和大豆种植面积减少了一万三千多公顷。

蒋介石匪帮也加紧对农民进行残酷剥削。据台湾《更生报》透露，去年台东县平均每公顷土地负担的田赋税比前几年增加了百分之一百七十。此外，蒋匪帮还通过“随赋征购”、“肥料换谷”、“水租”等苛捐杂税，向农民进行敲诈勒索。蒋匪帮的“粮食局”和“农复会”也趁火打劫，他们以高于出厂价格百分之五十的高价强行推销化肥，同时又极力压低农产品价格，残酷地压榨农民。

美蒋匪帮的残酷压榨，使台湾广大农民极端贫困。据报道，农民种一公顷土地，稻谷收获量价值一万八千元（台币，下同），而实际成本则达一万三千元，剩下的“不足半年生活”。台湾八十五万农户中，种一甲（约合十四点五亩）土地的占百分之三十，半甲以下的占百分之四十。他们终年辛苦，入不敷出，负债累累。如桃园县观音乡共有四千多农户，抵押贷款高达五、六千万元，平均每户借贷一万多元。云林县有十二万农户，借款高达二十多亿，平均每户负债二万至二万五千元。大批农民被迫离乡背井，弃耕外逃。据报道，桃园县百分之九十的青壮年外流城市，留在农村的都是五、六十岁的老人和妇幼，结果“都市中尽多失业，农村却缺乏劳力，田亩荒芜”。蒋匪帮台湾省“主席”陈大庆不得不供认：台湾农业“呈现衰退现象，暴露了农业的危机”。最近，台湾报刊也惊呼，台湾“农业危机重重，其后果非常严重”。

处在水深火热中的广大台湾农民，为获得起码的生存权利，同美蒋匪帮展开了激烈的斗争，反抗怒火燃烧起来。据报道，去年十一月二十日，桃园县农民五百多人冲进蒋匪帮“县政府”，强烈抗议美蒋匪帮强占他们的农田。去年十二月，台东县顺安村八十多户农民，召开农民大会，抗议蒋匪帮加捐加税。屏东县数百名农民，不顾蒋匪帮的迫害，成群结队到蒋匪帮台湾省“政府”，要求取消霸占农田的“决定”。

描述：

