id: 73902ecc86
标题：干部要从劳动实践中取得领导权
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部要从劳动实践中取得领导权

昆明部队某部三连干部同战士一起施工，提前完成今年施工任务济南部队某部虎山农场干部长期劳动，年年超额完成生产任务

据新华社昆明八日电　中国人民解放军昆明部队某部三连的干部，在连队执行施工任务时，长期坚持和战士一起劳动，既作施工的组织领导者，又是普通劳动者。连队里，朝气勃勃，不仅提前两个月完成了上级交给的今年施工任务，而且成了施工部队中一个工效高、安全好的先进单位。

三连是今年年初接受开山采石的施工任务的。

起初，有些干部对于参加劳动的意义认识不足。为了提高干部对参加劳动的认识，支部组织干部学习了毛主席和中央有关干部参加集体生产劳动的指示和关于山西昔阳县干部参加劳动的报道，使干部们认识到：要指导好施工，就必须亲自去劳动，去实践。干部参加劳动，是防止资产阶级思想侵袭、保持无产阶级的本色和实现干部革命化的有效措施，要彻底革命，就要参加劳动。

全连干部决心以普通劳动者的身份参加劳动、领导施工。近一年来，他们天天坚持和战士一起出工，从没有一个人无故缺勤。连队每人每天的基本工分是二十分，干部经常超过定额，最高的达到八十分。

通过参加劳动，使本来不懂得施工业务的三连干部，在劳动实践中取得了领导权。连队初到工地时，大家对于开山采石都没有经验，不知道该怎么操作，怎么指挥，干部们便抡起铁锤，拿起撬杠，和战士一起摸索着干。仅仅过了两个多月，他们不但学到了劳动的技能，成了行行通的多面手，取得了领导施工的“发言权”，而且还和战士们一起，研究总结出了开山、清料和用錾子等许多经验，制定出了一套切合实际的操作制度和安全措施。随后，他们又通过集训骨干和开展评比竞赛，培养出了各工种的技术能手二十多名，成倍地提高了施工效率。

干部参加劳动以后，对连队出现的活思想，看得到，听得见，摸得着，不需要开会收集冗长的汇报，对连队中的问题，反而发现和解决得比过去更加及时和正确了。一天，指导员宋树廷在劳动中发现平时爱唱川戏爱说笑的四班副班长何万贵突然变得沉默了，当当的锤声，响得也不象平日那样有节奏和动听了。他估计何万贵一定有心事。于是，深入进行了解，果然何万贵因为昨天批评新战士刘龙顺的缺点时，过于简单急躁，两个人顶了嘴，正在生气。宋树廷便和二排党小组的党员一起，一面教育刘龙顺增强组织纪律性，正确对待批评；一面耐心地帮助何万贵改进管理方法，使他们很快消除了隔阂，增强了团结。许多战士对于干部通过参加劳动做好领导工作都很感动。他们说，干部参加劳动，本身就是强有力的思想工作。

三连的干部在长期参加劳动中，还使自己的思想得到了更好的改造。

据新华社济南八日电　人民解放军济南部队某部虎山农场领导干部，长期坚持参加集体生产劳动，保持了劳动人民勤劳俭朴的本色，使农场年年超额完成上级交给的生产任务。

这个农场是一九六一年春天建场的。自那以来，每年都换一批干部战士来这里从事生产劳动。农场领导干部参加劳动从未间断过。

长期坚持参加生产劳动，使领导干部们增强了对劳动的感情，保持了艰苦奋斗的革命精神。农民出身的场长、党支部书记刘乐然、副场长葛占祥和煤矿工人出身的指导员晏存福说：“干了这几年活，脸虽晒黑了，思想却晒红了；手虽磨起了硬茧，官气却给磨掉了。”建场三年多来，他们经常是头顶草帽、脚穿草鞋，和战士一起下地劳动。

干部和战士天天一起劳动，同甘共苦，进一步增强了革命的阶级感情，密切了官兵之间的关系。文娱晚会上，战士们演出了自编的《咱场干部劳动好》、《少校和列兵一个样》等节目；黑板报上，也经常看到战士表扬干部的稿件。

农场的干部们在参加劳动中，经常利用劳动休息时间，在田头场边，传达上级的指示，组织学习毛主席著作，读报纸，拉家常，发现了思想问题，就及时通过谈心来解决。有一次，场长刘乐然在收花生时，发现战士收得不细，立即耐心开导战士：“一棵花生少收一个，你们算算咱场花生少收多少？”战士们算了算这笔账大吃一惊，说：“不算不知道，一算心开窍，一棵花生漏一个，加起来就有三千斤，等于扔掉了我们明年的花生种。”从此，大家收起来仔细了。

干部们通过劳动，还学会了许多农业知识，掌握了生产技术，取得了生产领导权，更有力地指导了生产。战士们称赞他们说：“我们场的领导，什么活都带头干，不论耕种收管，场上和田间，样样都内行，既是领导生产的好把式，又是普通劳动者。”

描述：

