id: 7391988f16
标题：“心中有话向党说”
日期：1997-10-31
是否是时间段：false
作者：曾昭辉
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“心中有话向党说”

湖南省浏阳市委办公室曾昭辉

“心中有话向党说”，这是我们湖南１９７７年的高考作文题。当时，面对着这说到我们心坎上的作文题，我无需绞尽脑汁构思立意谋篇布局，压抑多年的心里话就像火山爆发一样喷发出来。

当时，我高中毕业６年了，由于正常的秩序被打破，没存半点考大学的奢望，为了生活，县内县外到处打零工。

当恢复高考的消息传来，那一份惊喜自不待言，同学朋友聚首，庆幸人生之路的曙光就在前头，更庆幸党拨正了航向，国家迈上了正轨。惊喜之余又不免惶惑：凭那些年所学的浅薄知识能参加高考吗？但又不愿白白错过盼望了多年的机会。于是，白天照常工作，夜晚挤时间复习，忐忑不安地迎候考试的到来。当那一天如期而至，积压了１０余年、年纪相差１０余岁的考生汇聚在考场内，没有谁不心潮起伏，感慨万千。我相信，和自己一样，面对“心中有话向党说”这个题目，任何一个考生都会文思泉涌，把对极左路线的愤慨，把对党的感激，尽情地倾泻在答卷上。

我终于荣幸地被湖南师范学院中文系录取。还记得我是１９７８年３月１８日入学的。虽然来自三湘四水的同学大都是到了大学毕业的年纪才踏进大学校门，但仍压抑不住交织在一起的兴奋感和新鲜感。因为，文革给我们造成的不幸几乎是相同的，现在走在了一起，心情也是相同的。

入校后，我们就像饥饿者扑向面包一样，一头扎进书籍的大海中，拼命吮吸着知识的琼浆。说来惭愧，许多属于今天的中学的知识，我们还得在大学里补课。阶梯大教室里总是座无虚席，晚饭后又急急寻觅教室去自习，去得稍迟，这系那系的教室转几遭，可能还找不着座位。我们都明白，“心中有话向党说”，不能仍停留在答卷上，而应该把对党的感激化为刻苦学习的切实行动。因为我们再不能耽误时间了。

描述：

