id: 73932f07bd
标题：教育革命要勇于实践
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育革命要勇于实践

林副主席在“九大”的政治报告中号召我们：必须“把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底”。这一伟大号召，极大地鼓舞了我们正在探索教育革命的工人、解放军毛泽东思想宣传队队员和广大革命师生。我们决心以林副主席为光辉榜样，活学活用毛主席的教育革命思想，把上层建筑领域中的这场政治大革命进行到底！

我们回忆了前一阶段的工作，共同认识到，搞好教育革命的过程，也就是不断提高大家认识的过程。

以前有少数同志认为：“教育革命很难，弄得不好，要犯错误。”因此不愿做艰苦细致的工作。针对这种错误思想，我们举办了有工宣队员、解放军战士、革命教师和红卫兵参加的毛泽东思想学习班，认真学习教育战线上特别是我院两条路线的斗争史，狠揭猛批叛徒刘少奇及其在我院代理人推行的反革命修正主义教育路线、疯狂抵制毛主席无产阶级教育路线的滔天罪行。革命师生回顾了一九五八年在毛主席的教育革命思想的光辉照耀下，开展轰轰烈烈的教育革命的动人情景：革命师生艰苦奋斗，自力更生，采取土洋结合办法，办起了一些工厂，一面学习，一面劳动，有力地冲击和动摇了资产阶级老爷们所盘踞的教育宝座，取得了很大的成绩。也就在这一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇偷偷地跑到我们学校，恶毒地攻击和诋毁毛主席关于高等学校可以办工厂的英明指示。后来我院一小撮走资派按照刘少奇的黑旨意，把校办工厂几乎全砍掉了。

“历史的经验值得注意。”一九五八年轰轰烈烈的教育革命为什么被扼杀？大家一致认为：这是因为教育战线的领导权不在我们无产阶级手里。无产阶级要进行教育革命，要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，必然会遇到资产阶级和旧的习惯势力的拚死顽抗。通过学习林副主席报告，大家进一步认识到，无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题，也是关系到能否巩固这场政治大革命所取得的胜利成果的大问题。

前一段时间我们对教育革命抓得不紧。因此群众批评我们“领导不会弹钢琴”。群众的反映，引起了我们的重视。通过检查和总结，大家认为，在进行整党建党、落实党的各项政策这些工作的同时，也应当抓紧教育革命。我们认真学习了毛主席有关工作方法的论述，及时加强了教育革命的领导班子，由工宣队第一把手亲自抓教育革命。在实践中我们体会到，抓紧教育革命与落实政策、整党建党等项工作是统一的，相辅相成的。我们举办干部、教师等各种类型的毛泽东思想学习班，落实无产阶级政策，分清了好人、坏人，发现了积极分子，团结了群众的大多数，同时也大大地推动了教育革命的进展。

前一阶段我们少数同志还存在着“等”的思想，认为上级领导会拿出办法来的，兄弟单位会拿出典型经验来的，于是不抓试点，不作探索，把原有的教育革命方案丢在一旁。学习了林副主席的政治报告后，受到很大教育。林副主席指示说：“要按照毛主席的教导，亲自做调查研究工作，解剖一个到几个麻雀，不断总结经验。”我们认识到，“等”是没有出息的，只有亲自动手，勇于实践，以战无不胜的毛泽东思想为武器，依靠群众大胆探索，才能完成历史赋予我们的光荣任务。

我们和广大革命师生一起学习了毛主席的教育革命思想，特别是学习了毛主席光辉的“五·七”指示和“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大教导，总结了历次教育革命的经验教训，根据学校现有条件，大胆地提出了“校办工厂，校厂挂钩”，作为探索教育革命的途径，并派出部分小分队去工厂、企业进行探索。为了改造现有教师队伍，我们还派出部分师生，下煤矿劳动，接受工农兵的再教育。

我们决心遵照林副主席政治报告对我们提出的战斗号令，坚决把教育革命这一仗打好。驻南京工学院工人、解放军

毛泽东思想宣传队南京工学院革命委员会

描述：

