id: 7394400a2e
标题：变荒漠地带为沃土  罗国兴建大运河  连接多瑙河与黑海交通
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变荒漠地带为沃土

罗国兴建大运河

连接多瑙河与黑海交通

【新华社北京十一日电】据塔斯社讯：在罗马尼亚东部、黑海沿岸的多布鲁查地区，现正进行着开凿从多瑙河通达黑海的大运河的工程。当这条伟大的水道完成的时候，多瑙河下游通达黑海的航程将比原来缩短六分之五。

这条运河的建筑，是人民政权为改善多民族原先是贫穷落后的多布鲁查居民的福利而进行的许多事业之一。罗马尼亚的人民政权，不仅已消灭了对少数民族的压迫和歧视，把穷人从可怕的剥削中解放了出来，现在还要结束当地的贫穷的状况。多布鲁查似乎虽有很多土地，但农民却没有可耕种的土地。因为该地区尽是无法逾越的沼泽和干涸的草原，几乎全是荒漠地带。这条运河凿成之后，它将给这些人口稀少的沙漠与沼泽以新的生命。成千公顷的荒地将变为沃土，点缀着茂盛的果园和草地。

这条运河的两岸，现正涌现着好几座新的城市，因为它们的建设是和运河本身的工程同时兴工的。昔日冷落的小镇，即将变成生气勃勃的工业和航运中心。

在运河建设工程中，劳动人民充分表现了热烈的竞赛与高度的劳动生产率。农民和渔民都正在参加全国群众性的劳动建设工作，创造了忘我的劳动英雄主义的奇迹。

苏联对于这运河的建筑工程，给予了多方面的帮助。这是罗马尼亚工人阶级与劳动农民在建设社会主义斗争中的伟大的鼓舞力量。

描述：

