id: 7395df9abc
标题：不可否认陈志雄的收入中有剥削
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：杜宰经
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可否认陈志雄的收入中有剥削

看了《人民日报》5月29日发表的《一场关于承包鱼塘的争论》，我想谈点不同看法。陈志雄利用公有的生产资料雇请工人劳动，并不能说明他的纯收入中不存在剥削成分，只是他剥削的分量不是太多罢了。土改前的二地主，他们手中也没有生产资料，而是从地主手中租到土地后再租给农民，从中谋利。这说明，不直接占有生产资料的人也能剥削他人的劳动。

陈志雄有较高的养鱼技术和管理水平，并要承担经济责任，他收入高不能算剥削。这种说法也是站不住脚的，他的技术和管理水平要变为财富，其中有一部分是靠雇请工人来实现的。在资本主义社会中，一些企业主既是工程师，又是管理员，我们能认为这样的企业里没有剥削工人的性质吗？

陈志雄雇工承包集体鱼塘，得到的个人纯收入中有剥削的成分，这么一点剥削允许不允许存在，这是另一回事。陈志雄承包集体鱼塘，有利于生产发展，在生产力落后的我国，这对国家、集体、个人都有利，但不能因此认为他的个人收入中不存在剥削。

中央民族学院  杜宰经

描述：

