id: 739591328d
标题：批判“条条专政”  开展社会主义协作  丹东市二轻局以批邓为动力组织清仓利库活动
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“条条专政”  开展社会主义协作

丹东市二轻局以批邓为动力组织清仓利库活动

辽宁省丹东市第二轻工业局党委，认真学习毛主席的重要指示，狠批邓小平重搞“条条专政”的罪行，发动群众，开展清仓利库活动，组织所属单位调剂物资余缺，有力地推动了革命、生产的发展。今年上半年，实现了时间过半，完成全年任务过半。

丹东市二轻局共有六十一个企业，以前局党委为了解决原材料调剂问题，采取了一些办法，但效果不大。批邓、反击右倾翻案风以来，局党委联系实际狠批了邓小平鼓吹的“三项指示为纲”和“条条专政”，认识到，要正确解决物资调剂问题，必须坚持党的基本路线，批判修正主义路线和资本主义倾向。局党委在调查研究中发现有些单位以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的修正主义路线和“条条专政”，抵制资本主义倾向，坚持企业的社会主义方向，搞好企业之间的社会主义大协作，收到很好的效果。于是，先后举办了各级领导和供销人员学习班，在全局推广这些好经验。许多干部和工人说，邓小平重搞“条条专政”，扼杀了各企业单位和广大群众的社会主义积极性，助长了本位主义思想。我们要发扬共产主义风格，同“条条专政”对着干。各单位都把自己的材料仓库亮给兄弟单位，在不动用国家指标、不卸包袱的前提下，把本单位不用和不急用的物资摆出来，各厂之间互相了解了库存情况，然后提出自己的需要，由局领导部门统一调剂和分配。

经过批邓、反击右倾翻案风，各单位领导进一步树立了全局观念，把兄弟单位的困难，当做自己的困难。薄铁钣金厂是一个只搞修配加工的一百多人的小厂，焦炭、电石都很紧张。但是他们听说车辆修造厂为铁路加工龙门吊急需电石，就主动拿出半吨电石支援了他们，还支援另一些单位二吨焦炭。皮革厂自用明胶也不足，但知道一些单位更急需，也拿出一部分支援了兄弟单位。机械一厂库存一批纸张，原准备跟外单位调换木材搞基建。通过深入批邓，干部和群众一致认识到，以物易物，是利用资产阶级法权为小团体谋私利，会破坏社会主义的计划经济和生产关系，当他们听说装潢印刷厂和纸箱厂急需纸张时，就主动把库存纸张全部支援了这两个单位。

这次清仓利库活动，促进了上层建筑领域里的革命，二轻局和各单位的领导转变作风，深入基层调查研究，及时做好调剂余缺的组织工作。经过批邓，干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高，在清仓利库活动中，大家发扬了自力更生、艰苦奋斗精神，发扬共产主义思想，都争着为革命多做贡献。由于各单位之间互相支援、互相协作，使许多暂时无用的物资能及时用到生产上去，充分发挥了财力、物力的作用，有力地促进了生产的发展。

本报通讯员

描述：

