id: 7396117aea
标题：古国青春
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：沈一鸣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古国青春

本报记者　沈一鸣

我们来到苏联南端亚美尼亚共和国访问的时候，正是百花争艳、满园春色的季节。在辽阔的阿拉拉特大平原上，葡萄藤新芽待放。谢凡湖畔，牛羊成群。谷地里，小溪旁，平原上，粉红色的桃花和嫩白色的李花，再加上各种各样不知名的野花和大大小小的灌木，把这个座落在亚美尼亚大高原东北部的山国，点缀得像一个大花园。

亚美尼亚是苏联境内最古老的一个共和国，它在公元前几世纪，即在俄罗斯建国前一千年，就在底格兰大帝率领下同罗马作过战。在这块国土上发现的新石器时代和青铜时代以及一系列古老的出土文物都证明，亚美尼亚是个文化悠久的国家。只是到后来由于异族的不断侵入和沙皇俄国对亚美尼亚经济文化的极力剥削和摧残，才使亚美尼亚落得经济濒临崩溃，民族几遭衰亡的境地。俄国十月社会主义革命的胜利，给这个国家带来了复兴和光辉的发展前途。

灌溉渠四通八达

我们从飞机上向下看，亚美尼亚山间田边，一条条的水流纵横交错，像玉带一样在阳光下闪闪发光。这就是亚美尼亚发达的灌溉网。

亚美尼亚处在高原上，共和国的平均高度是拔海一千八百米。大部分地区气候干旱，河流不多。因此人工灌溉成了共和国发展农业的起决定作用的因素。革命前农民眼巴巴地看着庄稼被干风烈日吹干晒死而束手无策；今天，亚美尼亚已成为苏联水利灌溉事业最发达的一个共和国了。

灌溉渠特别稠密是在共和国的中部。当我们在共和国首都埃里温近郊和阿拉拉特大平原上旅行的时候，随地都可见到充满淙淙清水的大小水渠，通向各个农业地区。这些水渠有的是用混凝土砌成的，有的是在田间开挖的，在峡谷之间还有一条条的导水管，把水从山谷的一头引向另一头。抽水站和蓄水池也随处可见。这幅图景给人一个印象是，这里的水没有一滴白白浪费掉。

绝大部分灌溉渠是在苏维埃政权年代修建起来的。在这短短的四十年间，亚美尼亚人修建了一百多条大型灌溉渠，使共和国的灌溉面积从1913年的九万七千公顷增加到目前的二十二万五千公顷，仅在最近五年内，共和国的灌溉面积就比过去增加了15％。

共和国灌溉的水源主要是共和国东北部的谢凡湖和起源于这个湖的拉兹丹河，其次就是西南部的阿拉克斯河和它全长一百一十二公里的支流阿尔帕河，以及无数大小山溪泉水。这些水源过去都白白地流掉了。

灌溉改变了大自然的面目。就拿阿拉拉特大平原来说吧，这块亚美尼亚的宝地，现在成了共和国主要经济作物葡萄种植业的中心，这也是同灌溉联系着的。由于人工灌溉，这块大平原上的葡萄种植面积比革命前增加了一倍多，现在这里的肥沃程度，正像当地人民说的：“就是在这土地上插上一支铅笔，也会长出叶子来的！”

现在水利灌溉建设还在继续，规模很大，一系列巨大的灌溉渠还要在七年计划期间修建起来。最大的一条从埃里温东北部的阿尔兹尼到西北部的沙米拉姆长达九十二公里的水渠，正在建设中。这条水渠建成可使三万公顷自古以来干旱无水的地区得到灌溉。据共和国农业部第一副部长阿布拉米扬说，在整个七年计划期间修建的灌溉渠，将使五万公顷的干旱土地得到灌溉，如果再加上新建许多蓄水池抽水站等水利设施，得到灌溉的面积就更大了。共和国还在拟订一个包括全国三十三个区的灌溉方案，这个方案的实现，将使整个共和国的农业出现崭新的面貌。

工业已迎头赶上

几家手工业方式经营的制酒厂和制革厂，一些原始的铜矿开采和冶炼业，这就是四十年前亚美尼亚的全部工业。今天我们所看到的亚美尼亚，不仅以它芳香醇浓的白兰地和葡萄酒闻名，更重要的，它现在已是一个拥有用头等技术装备起来的机器制造业、化学工业、有色金属工业和动力工业的先进工业化共和国了。这个一百七十多万人口的共和国，现在拥有五百多个大型工业企业，而大工业的比重在整个工业产量中占94％。工业总产量已比1913年增加了六十多倍，比战前1940年也已增加了六倍。其中像近年来发展特别迅速的机器制造业和金属加工业的总产量，比1940年增加了三十七倍。同苏联其他加盟共和国比较，今天亚美尼亚的电气机器制造占全苏第三位，机器制造占第五位。

亚美尼亚是苏联电气化最发达的加盟共和国之一。共和国96％的集体农庄和差不多所有的国营农场，都已实现电气化。现在电力生产量按人口平均已超过法国、比利时、荷兰、意大利、日本这样一些电力工业发达的国家。共和国一天所生产的电力，就几乎等于1913年整个亚美尼亚全年生产的电力的一倍半。

亚美尼亚的工业几乎都是人民经过千辛万苦的劳动“平地起家”的。我们参观的亚美尼亚电气机器制造厂，就是共和国许多企业的缩影。这家离埃里温市中心不远的工厂的所在地，二十一年前还是一片荆棘满布、蛇蝎出没的荒野。1940年，亚美尼亚人用自己的双手在这里放下了第一块基石。但是开始建厂不久，德国法西斯就开始向苏联发动了强盗进攻，建厂工作不得不暂时受到影响，然而英勇的建设者的雄心丝毫没受到挫折，他们有的上前线抗敌去了，留在后方的立即投入了完成前线订货的任务，暂时的困难反而增强了他们建设社会主义的意志。战争结束后，他们又开始了大规模建厂工作，克服重重困难，一个现代化的大工厂终于在荒野上耸立起来了。我们在这里看到了用玫瑰色凝灰岩砌成的一排排的厂房。厂房之间是宽阔笔直、种满鲜花的林荫道。在花坛中间，小喷泉不断射出水珠，樱桃树和松树散发着芬芳。现在工厂拥有六千名工人。工厂设有自己的科学研究所，约三百名科学工作者参加研究工作。在工厂自办的工艺学校中，有一千多名青年工人在进行不脱产学习。工厂生产各种新型的能力强大的流动电站、变电器、发电机组和其他电气器材。这些产品不但驰名全苏联，还远销三十六个国家。根据工厂的七年计划，七年内生产总量将比1958年增加二点二倍。现在工厂的总生产量已比1957年增加了两倍，工人们对提前一年完成七年计划充满信心。

朝气蓬勃的人民

人们都说亚美尼亚人是个古老的民族，现在看来，这还远不能反映出今天亚美尼亚人的全部精神面貌。正如亚美尼亚人自己说的，她是一个古老的民族，但是苏维埃政权和列宁的民族政策，使这个革命前几遭衰落的民族，恢复了青春。

我们在参观中，处处看到亚美尼亚劳动者都在把共产主义精神作为自己学习的榜样。就拿我们参观的亚美尼亚电气机器制造厂为例吧！我们在这里遇到一位叫加查梁的旋工，他是一个共产主义劳动队的队长，又是苏联最高苏维埃的代表。他告诉我们：现在全厂有四十七个共产主义劳动队，他的工作队八个人是在1959年7月争取到这一光荣称号的。他本人是十年制毕业生。工作队打从开始争取称号那天起，就一直严格要求互相帮助，以共产主义方式来劳动、学习和生活。他们从那时起考虑的不单是如何完成生产任务，而是都自觉地意识到自己应如何做一个具有共产主义风格的人。现在全队队员都参加业余学习。工作队自从获得共产主义劳动队称号以后，生产任务一般总是超额完成70％左右，现在他们正在帮助其他工人共同前进，争取整个工厂获得共产主义劳动企业的称号。

埃里温市苏维埃执委会主席瓦尔塔尼扬告诉了我们几个可喜的数字：1926年亚美尼亚全国人口是八十八万人，现在已达一百七十多万，即三十五年间几乎增加了一百万人。这个数字还在扩大，因为目前共和国每年出生率是千分之三十二，而死亡率只是千分之六点一。今天，亚美尼亚人在走完了多少世纪的艰苦历程后，已从苏维埃政权中获得了自己的青春；已由一个贫穷落后、濒临衰落的国家，变成了经济繁荣、人丁兴旺的乐园。

描述：

