id: 739bb6c570
标题：加纳国家元首会见我国邮电部长时说  加纳十分重视同中国的合作
日期：1990-11-2
是否是时间段：false
作者：徐林兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳国家元首会见我国邮电部长时说

加纳十分重视同中国的合作

新华社阿克拉１０月３１日电  （记者徐林兴）加纳国家元首罗林斯今天在这里会见了以杨泰芳部长为首的中国邮电代表团。

罗林斯表示，加纳决心要建设一种不剥削他人而鼓励人民自力更生发展的民主。他说，加纳把中国看作其探索真正民主的伙伴。

罗林斯希望中国能更多地参与加纳的发展，特别是在技术和建筑领域。他说，事实表明，如果中国人接受一个工程项目，工程量相同，但费用要比西方人低得多。他强调说，正因为如此，加纳十分重视同中国的合作。

杨泰芳部长转达了中国领导人杨尚昆、李鹏对罗林斯的问候，并表示欢迎罗林斯再次访问中国。

中国邮电代表团是２７日抵达这里对加纳进行为期一周的友好访问的。

新华社阿克拉１０月３０日电　（记者徐林兴）加纳外交部长阿萨莫阿今天在这里会见了中国邮电部长杨泰芳。

阿萨莫阿外长强调说，两国政府间的高层接触标志着加中两国之间的密切关系。他说，“我们始终十分敬重中国”，“我们珍视中国对非洲事业的支持，我们也赞赏两国之间密切的双边合作”。

杨部长说，中国和加纳是朋友，是兄弟，两国之间有着深厚的友谊。他还说，中加两国政府之间近几年来的高层接触推动了两国关系的发展。

描述：

