id: 739d9c0fd1
标题：艾森豪威尔公开宣布要扩大侵朝战争  并妄图进一步掠夺和奴役亚洲、欧洲和美洲人民
日期：1953-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔公开宣布要扩大侵朝战争

并妄图进一步掠夺和奴役亚洲、欧洲和美洲人民

【新华社四日讯】艾森豪威尔二日向美国国会发表上台后的第一个国情咨文。在这个咨文里，艾森豪威尔公开宣布要扩大侵略朝鲜的战争，加紧全球备战活动，进一步奴役其他国家，并在国内采取相应的措施。

艾森豪威尔以他咨文的专门一节“特别提到”朝鲜战争。他正式宣布要把这个战争扩大成为反对亚洲人民民族解放运动的全面的军事进攻。艾森豪威尔强调朝鲜战争和帝国主义在越南和马来亚进行的殖民战争是同一件事情的“一部分”，而且和美国政府侵占我国台湾、使用台湾的国民党残余匪帮的事实属于同一“战略情势”。因此，他肆无忌惮地宣布：“要以军事办法解决朝鲜战争，不可避免地要影响所有这些地区。”同时，艾森豪威尔由于美帝国主义者对于已获得了解放的中国人民的势不两立的仇恨，表示决心变本加厉地与中国人民为敌。他公然宣布要比杜鲁门的侵略政策更进一步，不但要继续侵占中国的神圣领土台湾，而且要公开策动和掩护国民党残余匪军侵扰中国大陆。

艾森豪威尔在这个咨文里又给美国新政府的帝国主义的外交政策规定了六条“确定不移”的指导原则。这些原则清楚地暴露了美国新政府疯狂地推行其侵略战争政策的罪恶阴谋。

第一，艾森豪威尔的共和党政府将继续推行恶名昭著的侵略与奴役全世界的所谓“两党”政策。

第二，新政府的政策“必须是一个各地一致的世界范围的政策”，按照艾森豪威尔的解释，就是要在亚洲确立和在欧洲和美洲一样的帝国主义掠夺和奴役的“自由”的秩序。

第三，艾森豪威尔宣布他的政府不仅要继续在实际上破坏国际条约和闪避这些条约加之于美国政府的义务，而且要进一步公开撕毁这些条约，公开

“不承认”根据过去美国政府签订的国际协定所应承担的义务，人们记得艾森豪威尔在竞选的时候就

表示过他坚决反对雅尔塔和波茨坦协定等等，因为

这些协定规定了肃清德国和日本的军国主义，划定

了德波的和平边界，归还了苏联的库页岛和其他岛

屿等等。现在他公开宣布要将他的这些表示付诸实

施，这证明他已经决心要走着希特勒匪徒的老路。

第四，新政府要求属于美国的所谓“共同安全”

范畴以内的其他国家，为美国统治集团的“安全”提供最大可能的牺牲。他要这些国家“热诚地努力完成他们在共同任务中所承担的责任”。他对目前仆从国家普遍不肯替美国统治集团卖命的情形大发脾气，骂它们“缺乏志气”。

第五，新政府要求西欧国家按照美国统治集团意志“团结”起来。为了这种“团结”，有关国家必须为美国统治集团的战争计划和利益交出经济、军事和政治的主权。这种“团结”的代表作就是舒曼计划、欧洲军和欧洲政治联盟之类。

第六，新政府的外交政策将为美国垄断资本谋取“有利可图的”商品和投资的市场和原料来源。艾森豪威尔要求美国的“在欧洲和其他地方的朋友”为美国“主动地创造更广大的市场”和为了保障美国投资利益的“更可靠的货币”。艾森豪威尔说，美国为此将对这些国家作“重要的帮助”。例如：他说，美国将同意“修改”美国的海关规则，以消除对贸易的“手续上的障碍”，但是却“决不能忽视”对美国垄断资本的国内利益的“保障”。他说，美国政府将“尽一切方法鼓励美国私人资本在国外投资”，因此别国应为这种投资提供“友好环境”，换句话说，就是要这些国家让美国垄断资本控制他们的工商业，让它可以无限度的剥削和榨取这些国家的人民来攫取最大利润。为了威胁这些国家照他的命令办事，他煞有介事地声明，取得这种“友好环境”就是美国外交政策的一个“认真和明白的目的”。他说，美国要“利用国外设备廉价地生产”美国军备计划所需的物品，就是说要加紧剥削殖民地半殖民地的廉价劳动力来为美国统治集团生产，但其他国家要拿这些设备来生产会和美国“发生严重竞争的制成品”，那是不许可的。他还要其他国家供给美国以重要的原料，作为得到它们需要的美国货的交换条件。

为了达到上述侵略和掠夺的目的，艾森豪威尔决心要在国内加速扩军，进一步实行经济军事化，变本加厉地榨取美国人民，并加紧实行法西斯统治。艾森豪威尔强调“美国必须维持一支强大的战斗部队”。他说：“我们必须有效地统筹我们的军备计划……以保证我们充分使用我们的人力和物力。”为了这个目的，美国政府的“任务”就是制定这样的财政经济制政策，它要把联邦开支减至“最低限度”而“筹措我们巨大国防费用”。至于他的在竞选时所口口声声保证的削减捐税一点，他现在强调在庞大的战争费用能凑足之前来谈“减少税收是不智之举”。

艾森豪威尔宣布说，在处理一切财政经济问题时，包括物价、工资、生产、税收、赤字等等，都“必须经常记住，牺牲的时期还没有结束”。

艾森豪威尔表示，为了美国的“广泛的世界责任”，在国内政治上将进行大规模的政治甄别，首先是清洗政府机关中的所谓“不忠实和危险的分子”。

美国垄断资本集团的这个新代理人刚刚上台，就这样恣肆地宣告了统治美国的最反动的势力征服世界的野心，特别是它对战争的嗜好。但是英国的路透社关于艾森豪威尔的狂妄的扩大战争的叫嚣已发出了一句冷冰冰的评语，认为这种狂妄做法只会使得所谓“反共战线”崩裂，使“联合国”美英集团内部矛盾加深。

描述：

