id: 739e60ad8e
标题：甘肃省人民委员会举行扩大会议  讨论关于肃清一切反革命分子斗争问题
日期：1955-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省人民委员会举行扩大会议

讨论关于肃清一切反革命分子斗争问题

甘肃省人民委员会于八月三日举行扩大行政会议，讨论关于开展肃清一切暗藏反革命分子斗争的问题。公安厅长刘兰亭在会上作了报告。报告说明：在甘肃很多地方、很多部门都混入了相当数量的反革命分子，这些反革命分子混入革命阵营内部以后，就利用各种机会，采用最隐蔽最阴险的方式，窃取国家机密，制造谣言，破坏生产，以及进行暗杀、放毒等反革命活动。正宁县宫河区四乡农业生产合作社在六月二十七日晚被反革命分子放火烧毁五十九亩地内收获的麦子。临夏县反动分子何福安因抗拒统购统销并仇视家人对他的教育，在五月七日竟杀死其母、子、妻三人。报告指出：为了顺利开展这一斗争，必须坚决反对和克服对反革命分子活动的麻木不仁的右倾思想。自由主义、个人主义、在政治上说假话，小广播、破坏机关制度等都是反革命分子进行活动的温床，也必须教育机关工作人员加以克服。只要广大机关工作人员、群众的警惕性提高，并且配合领导机关和专门机关去注意和监视敌人的活动，任何狡猾的敌人都会被揭发出来。

出席会议的除省人民委员会委员以外，还有政协甘肃省委员会委员、省人民委员会各工作部门以及各民主党派和人民团体的负责人等。许多人在会上表示要认真学习有关文件，向群众讲解政策，发动群众，以便坚决、彻底、干净地肃清一切反革命分子。

描述：

