id: 9f263ccd25
标题：关于革命委员会等的指示
日期：1968-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,三支两军,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于革命委员会等的指示

（1968年2月）

大办学习班。用学习班的方法斗私批修，提高认识，解决问题，狠抓思想革命化，组织革命化。已经成立革命委员会的应该巩固和发展，革命委员会就是好。应该总结经验，应该解放大批革命千部，十部只要不是三反分子、走资派、投敌叛变分子、特务分子，而是在运动中犯了路线错误认真检查，认识错误就可以三结合。在三结合中应该注意成分，但不能唯成分论，不要把坏人也结合进来。三结合要体现老、中、少，光小娃娃不行。

一般大学的革命委员会，解放军不结合进去，特殊情况下要结合，须经过币革命委员会批准。要警惕环人，防正破环。已经成立了革命委员会的应该爱护她、尊重她、帮助她、保卫她、维护她的无产阶级权威，严防阶级敌人破坏。革命委员会的成立，不是三支两军“工作的完成而是进入一个新的阶段，巩固和发展革命委员会的无产阶级权威。

[1]1967年1月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合发布《关于中国人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，中国人民解放军介入地方“文化大革命”，进行“支左”。1967年3月19日，中央军委做出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》，即“三支两军”。首次将“三支两军”作为一个整体，向全军各部队提出。三支两军，即军队支左、支工、支农、军管、军训。此后，以1月23日发布“支左”决议为起点，解放军“三支两军”便逐步在全国各地展开。

描述：

