id: 6ec7b153c4
标题：斥西蒙诺夫
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：刘路
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
行义正辞严的口珠笔伐。我们要破字当头，字领先。敢想、敢说、敢做、敢为、敢革命、敢造反，狼打“落水狗”，奋勇追穷蔻，不获全胜，决不收兵。

我们要学习色迅的“韧”的战斗精神，善·阶级革命事业的坚强可靠的接班人。哲把无于斗争，善于革命。不怕打击，不怕挫折，不怕黑云迷雾，不忙狂腾雷电，不怕阻力人，不怕反复多，革命到底，造反到底，毫不气饺。我们要坚定地站在毛主席的伟大旗帜下，全面地彻底地批判资产阶级的反动路riririrresirlfrlirr!frtillrrrurrilifrlrrirrrlfllirlirlirftifilliri'rrrrlrrr'ifrllililfl

斥西蒙诺夫

今天，我们在无产阶级文化大革命的高潮中，在向资产阶级反动路线猛烈开火的时候，纪念伟大的共产主义战土鲁迅，对于我们坚持把无产阶级文化大革命进行到底，直到取得最后胜利，是有着重人意义的。

鲁迅的一生是战斗的一生，革命的一生，他把毕生精力献给了中国人民的革命事业。我们伟大的领袖毛主席对他作了极高的评价。线，保卫以毛土席为代表的无产阶级中命路线。打倒调和主义，打倒折衷主义，打奴隶主义。我们要在游泳币学会游泳，在火热的阶级斗争中锻炼成长，把自己培养成无产产阶级文化大革命进行到底。

我们要学习鲁迅增爱分明的无产阶级立场，横眉怒对美国为首的帝国主义、苏共领导为中心的现代修正主义和各国反动派，横肩怒对混进党内的走资本主义道路的当权派

路北京长征中学（四F四中）学生刘

革命精种，像他那样大造帝国主义的反，大造资产阶级的反，大造修正主义的反，像他那样“横眉冷对千夫指，俯首甘为摄子牛”。

就在我们纪念鲁迅的同时，以苏共领导为中心的现代修正主义者却趁机刮起一股妖风，大肆谨蔑鲁迅，对我国的文化大革命进行恶毒攻击。

苏联有个家伙叫西蒙诺夫的，是个十分和资产阶级反动的学术“权威”，横扫-切牛鬼蛇种，做无产阶级革命的促证派。要无比热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅，伟人的舵于毛主席，无比热爱佛大，光荣、正确的中国共产党，无比热爱顶天立地的中国人民和美好的社会主艾江山。要学好毛主席的《愚公移山》《纪念白求恩》《为人民服务》这三篇文章，当好无产阶级和人民大众的“牛”，当好毛主席的红小兵，为崇高而壮丽的共产主义事业奋斗毕生。rrrrrrrr?rrirrlrr?rr]rrrrirllirrrtrrrfjrirrlrirlriirr?rrs'eill大林逝世时，他还写道，“···没有哪样的语言，能陈述出我们怎样地哀悍你斯大林同志。“…”曾儿何时，他的墨迹还没干，就紧紧跟在赫留晓夫的屁股后面，大肆诬蔑、咒骂和攻击斯人林，咒骂苏联的无产阶级专政，写了一部文一部又臭文长的诬蔑斯大林，诞蔑苏联人民的修正主义作品，成了反斯大林的急先锋。就是这个高薪阶层代表人物，苏联的资产阶级新贵族，在今年十月十八日的苏联《文学报》上写了一篇文草，借口纪念鲁迅，诞蔑伟大的共产主义战士鲁迅，攻击我国的无产阶级文化大革命。我们绝不允许这个大版徒站污鲁迅的光辉名字。

这个西蒙诺夫老爷在文章中猪狂地曲喊：“现在在中国发生的和名为‘文化单命”的一切，是-一种与人民格格不入的和暂时的现象”。

毛主席教导我们：“…-如若不被敌人·鲁迅是为人民利益而死的，他死得比泰凹还重。在缅怀鲁迅的同时，我们向一切革命老前辈庄严宣誓：我们-定接革命的班，接毛泽东思想的班，将革命进行到底！

学习鲁迅，永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想！

鲁迅的革命精神永垂不朽！无产阶级文化大革命胜利万岁伟大的中国共产党万岁！

我们伟人的领抽毛主席万岁！万方岁！，污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得－塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。"

西蒙诺夫老爷说我们文化革命和他们“格格不入”。对你们这种修正主义者来说，无产阶级文化大中命当然是格格不入的。你们是帝国主义的奴才，是修正主艾的享了贤孙，我们要造你们的反，我们所做的一切，你们惩么会舒服呢？无产阶级文化大革命的洪流，把你们这些令人作呕的臭气冲天的垃圾，彻底冲洗掉，你们当然怕得要死。恨得要死。你们敢像我们那祥发动全国人民贴大字报吗？敢大鸣大放吗？敢大串连吗？敢组织红卫兵吗？你们不敢，你们怕得心惊肉跳，如果你们敢这样做的话，就一天也活不下

被敌人反对是好事，而不是坏事，如朵他们恭维我们的话，那我们岂不是同敌人同流合污了吗？

这像驴一样愚蠢的老爷，梦想我们的革命只不过是“暂时的现象”。你们死了这条心吧！我们革命的红卫兵，就是要将无产阶级文化大节命进行到底。我们就是要造一切不符合毛泽东思想的反人我们就是要彻底挖掉帝国主义、修正主义的毒根把它连根拔掉。我们就是要干到底，直到世界上一切妖魔鬼怪统统消灭，不获全胜绝不收兵！

这个西蒙诺夫老爷丧心病狂地叫晒我们在进行“粗暴而卑部的反苏叫晒大合唱”。事实上，真正反苏的，不是我们，而是西蒙诺夫这种用他那支臭笔谨蔗苏联人民光荣历更的修正主义者。西蒙诺夫一伙人，写小说，拍电影、演戏，写诗大肆丑化斯大林，丑化苏联红军，五化苏联人民，把斯大林领导下的苏联社会主义社会写成漆黑一-团，这不是大反苏吗？这不是最无耻的反苏吗？事实上，今天苏修老爷们正在进行疯狂而卑部的反华大合唱。你们跟在美蒂国主义的屁股后面，起劲地叫哦，如同疯狗一样到处咬人。美帝说东你不敢说西，美帝说太阳是黑的你不敢说是红的。你们到处撤谎，到处造谣，到处恶毒诬蔑、任意漫骂，到处宣传话命哲学，为了一些残汤剩饭，什么革命、什么真理，一切的一切，都可以出卖。你们处处和美帝一唱一和，妥图把越南人民的革命出卖革命学生的正义示威游行，造成惨重的流血事件。最近你们文更进一步的把我国留苏学生都给赶了回来。你们所有的言行都证明你们是反华大合唱的头于，你们才是在进行“粗暴而卑的反华叫哦大合唱”。

西蒙诺夫还叫喊什么鲁迅的名字“更响亮，更纯洁了”。鲁迅的名字之所以响亮，之所以纯洁，是因为他是无产阶级文化战线的先锋战士，是最坚决的革命造反者，他的骨头最硬、爱僧最分明、立场最坚定。像你这种卑部的叛徒，没有资格提到鲁迅的名字！我们红卫兵警告西蒙诺夫：你想借此来破坏中国人民的名誉，抬高自己，这只不过是煞费苦心，是驴子的叫声，只能遭到革命人民的睡弃。你们这种叛徒在鲁迅面前，是无地自容的。

我们毛主席的红小兵、红色的造反者，坚沈高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想这个最锐利的武器，以鲁迅为榜样，将无产阶级文化大革命进行到底！我们要让天是毛泽东的天，地是毛泽东的地，人是毛泽东思想武装起来的人！要把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界！我们要革命到底！造反到底！为全世界的无产阶级革命事业贡献出我们的青春和热血！

誓把无产阶级文化大革命进行到底！永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！伟大的中国共产党万岁！

描述：

