id: 4702412aea
标题：《通知》指明了斗争的大方向
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：王大宾
来源：
标签：彭真,北京文革,夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：红旗一九六七年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
本单位的斗、批、改密切结合起来。十七年来，党内最大的走资本主义道路的当权派，依靠了-批反革命修正主义分了和资产阶级的反动“学术权威”，把他的黑手伸进了党，政、财、文各个领域；我们必须彻底清算这条黑线在各个领域中所散布的反革命修正主义流毒，保证我国社会主义的江山永不变色。

认真地活学活用毛主席著作，是无产阶

《通知》指明了斗筝的大方向

王大宾

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是毛主席向全党全国人民发出的战斗动员令，它号召全党全国人民“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所调学术权威的资产阶级反动立场，彻展批到学术界、教育界、新闻界、文艺界，出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。《通知》欧响了无产阶级文化大革命的进军号。它粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，直接打击了党内最大的走资本主义道路的当权派，预示了中国的赫售晓夫即将灭亡的命运。

《通知》发出一年后的今天，震撼山界的无产阶级文化大单命已经取得厂伟大的胜利。不管党内一小报人人小小走资本主义道路的当救派怎样婴阴谋、搞破坏，以十倍、百倍的疯狂来企图恢复他们失去的天堂，但级革命派取得文化大革命彻底胜利的根本保证。《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是我们进行斗、批，改的强大的思想武器。我们要认真学习这个文件，充分运用这个文件，进一步用毛泽东思想武装自己，坚决执行毛主席和党中央提出的无产阶级文化大革命的一·系列的方针政策，团结大多数，打击一小掘，把本单位的斗、批，改证行到底！终究是螳臂挡车，阻止不了历史的车轮，换救不了他们的覆灭。

党内最大的走资本主义道路的当权派，正是反革命修正主义《汇报提纲》的支持者，和《汇报提纲》的作者彭真等是一样的人物。他项固地站在资产阶级的皮动立场上，打击无产阶级左派，保护党内一小振资产阶级代表人物。《汇报提纲》也是他的纲领。他“给无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒律，束缚无产阶级左派的于脚，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不及待地要刹车，来一个反攻倒算”，毛主席伟大号召发动起来的千订万革命群众不听他那“套，他就拿出了资产阶级的“训政”，镇压革命群众，把革命左派打成“反革命”、“假左派”，妄图扼杀毛主席亲自领导和发动起来的无产阶级文化大革命。是毛主席又·次地扭转航向，拨正船头，革命群众从党内最人的走资本主义道路当权派抛出的资产阶级反动路线的束缚下杀了出来，最后揭出了这个反革命修正主义的总后台、中国的赫鲁晓夫。

党内最大的走资木主义道路的当权派，十七年来所于的一切勾当，就是要取消无产阶级专政，以达到复辞资木主义的罪恶目的。随若无产阶级文化大革命的深入开展，无产阶级革命派奋起向党内一小报走资本主义道路的当权派布权。这场夺权斗争，已经取得了重大的胜利。无产阶级革命派夺了权，就要掌好权，用好权，记取巴黎公社的教训，强化无产阶级专政。

党内-一小走资本主义道路的当权派和各色各样的资产阶级代表人物，总是反对和破坏无产阶级专政。因为，政权问题是节命的根本问题。有了政权，就有了一切，没有政权，就没有一切。在无产阶级专政的条件下，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，是复辟和反复辟的斗争。无产阶级要巩固自已的政权，资产阶级要变无产阶级专政为资产阶级专政。中外一切修正主义分子，都是妄图以什么“全民党”，“全民国家”来代替无产阶级专政，来实行资本主义复辟。对于混进我们队伍来的这些反革命修正主义分子，我们就是要夺他们的权，专他们的政。正如《通知》明确指出的，“他们是一群反共，反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝基谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系”。

这个具有划时代历史意义的伟大文件，给我们指明了斗争的大疗向。它的公开发表，近一步推动无产阶级文化大节命向前发展。正如《通知》所指出的，无产阶级文化大革命所要解决的主要矛盾，就是无产阶级同党内一小报走资本主义道路当权派的矛盾。我们应当把斗争的矛头指向“那些支持资产L阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物”，特别是党内最大的：小振走资本主义道路的当权派。这就是斗争的人方向。我们要在内耀着毛择东思想光辉的《通知》指导下，展开一个对党内最人的走资本主艾道路当权派彻底清算的大决战，在政治上、思想上、理论上把这个最危险的敌人彻底批倒，批跨，批臭。如果放松了对党内最大的走资本主义道路当权派的斗争，而是热中于“打内战”，把次要矛盾当成主要矛盾，就会迷失方向，走上邪路。

十七年来，在党，邀、军各个部门，在工、农，兵、学、商各行各业，在政治、经济、文化，教育各个领域，都存在着两个阶级、两条路线的斗争。我们要把对党内最凡的走资本主义道路的当权派的人批判运动，同本单位的斗、批、改结合起来，把无产阶级文化人革命推向新的高峰。

《通知》的公开发表，是我国无产阶级文化大革命的重人事件，是国际共产主义运动的重大事件。我们热烈欢呼《通知》的公开发裘，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋勇前进！

本文作者是北京市革命委品会常委、北京地质学院革命委员会主任

描述：

