id: 9d64b355ff
标题：第二编 “一月革命”与“二月逆流”、“七二〇事件”（1967年1月-7月） 第十五章 血腥的6月
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,王任重,毛泽东,林彪,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,七二〇事件,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十五章血腥的6月

第一节百万雄师和军区的“武化革命”

1967年6月，是武汉文革中暴力和血腥的一个月。一直支持并一度直接指挥百万雄师的独立师在7月中旬也认为百万雄师“六月份搞武斗有些过火”。这个月里百万雄师发动数次大规模的围攻，给出的理由都是“制正武斗”，谢敏华、章迪杰文革后还是坚持这样说法。采访者问：几乎每次武斗都发生在造反派的“地盘”上，本来没有武斗，你们去了就发生武斗，这能叫“制止武斗”吗？他们回答：六一七是因为造反派包围了我们回单位抓革命促生产的人，六二三打水运工程学院是他们抓了蔡俊善，其他武斗我们总站不知道，是下面自已搞的“。

造反派头头杨道远、吴焱金、曹承义、彭勋等至今不认可“武斗”这一说法，他们认为没有什么两派武斗，就是一派对另一派镇压、血洗。在1967年春夏，两手空空的造反派根本没有能力与整个官僚体系支持的百万雄师以武力相斗。他们说：如果搞文斗，大字报、大辩论，那就像周总理说的：“不要说百万，你就是千万雄师我也不怕。”3

百万雄师从上到下都迷信武力，他们认为职工联合会垮台的原因不是别的，就是对工总冲击联合会的游行队伍、打砸其办公室、强道其成员游街请罪没有还以颜色，而愚蠢地坚持“要文斗不要武斗”，联合会因此而被打垮，所以百万雄师不能重蹈联合会的覆辙。6月上旬，在百万雄师总站和各分站头头会上，辛甫说：军区是爱护你们的，中央已经打了多次电话来，你们应当把集中在总站、分站的人分散。头头们不接受，说：“如果这样搞我们就又要走联合会的路，联合会就是听你们领导的意见听跨了。”*武昌铸钢厂职工、百万雄师作战部副部长张涛，1972年还对19671独立师参谋长郝文德在1967年7月11一14日独立师党委扩大会上的发言，见《看！郝文德的丑恶嘴脸》，载《七月风暴（增刊之三）》第30页。22015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录。3徐海亮《武汉“七二○’事件实录（2017年修订版）》第24页。4市红司人勤总部编《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。年1月初联合会在省委静坐“被冲散打垮印象太深”，他对同厂的工总组织部长李承弘说：过去太老实了，打不还手，骂不还口，吃了大亏。所以1967年吸取教训，大刀长矛对付造反派毫不手软。

吴恒春在他的回忆录里提到百万雄师的这一特点：“从百万雄师出现，一直到文化革命结束，我就没有记得和他们开展辩论或者说看到过他们任何一张大字报的事。除了一系列的武斗事件、死人事件，没有半点他们是用‘文化’的手段来搞这场运动的记忆。这个组织的特点是行动，行动，再行动。”

张建华不认识吴恒春，也没有读过吴的回忆录，他在自已的回忆录中有与吴恒春相同的表述：“百方雄师从不搞什么‘大鸣、大放、大字报、大辩论”。人们只见过百方雄师的大标语，从来没有见过它发表过任何文章，极少看到它的大字报、传单。他们根本不理会文革十六条关于‘要用文斗，不用武斗’的规定，而是一味地搞武斗。’”“百万雄师最大的特点就是‘行动、行动、再行动’”。

6月里，对百方雄师频频发动围攻，他们的高参辛甫看不下去了。辛甫对市委机关革联的头头说：百万雄师“不要搞武斗的东西，要抓大方向”；对百万雄师头头说：“你们不要再主动出击，要冷静，不能性急，急躁会出问题的，你们可以自卫嘛！等他们打你们的时候，你们打他一顿多好哩？要注意策略，要注意影响，要争取群众。”“不要公开杀得太多，注意影响。”"6月上旬，军区宣传部长夏夔对辛甫说：“百万雄师宣传工作、材料工作太差”3。

6月间发生的规模不等的暴力事件，《1967年2月一6月武汉地区两条路线斗争大事记》（武汉地区工人总部赴沪战团等编，1967年8月）记载19起，《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一七月）》（武汉钢二司红武测编，1967年8月）记载45起，《武汉地区武斗及反革命暴乱大事记》（武汉钢二司编，1967年8月）记载44起。

1日，造反派在汉口体育场集会庆祝北京大学大字报发表一周年。

当日，任爱生发出给陈再道的公开信，认为军区支左犯了方向路线错误，叙述自已受三字兵迫害的情况，要求陈再道承认错误，为工总平反，1参见李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第188页。2《妖为鬼域必成灾一—反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第10—13页。3市红司人勤总部编《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。

31967年7月9日《新华工》报载《在武老谭操纵和指挥下百匪在武汉三镇的暴乱形势简图》支持三新、二司、三司革联。

当日，市电信局军管会发布第六号通令，宣布摘掉电信分部“反革命组织”帽子，不提为工总电信分部平反。工总成员表示不满，军管会陈副主任喊口号“打倒无政府主义”，工总成员喊“打倒奴隶主义”。会后，电信分部举行示威游行。

6月初，武汉军区邀请百万雄师头头到军区开会。出席会议的有军区副政委叶明，副司令杨秀山、姚喆、孔庆德以及宣传部部长夏夔、动员部部长信俊杰、军训部副部长李良、政治部青年部部长马明、独立师政委蔡炳臣等。到中午12点，叶明说，蔡政委要请大家吃饭。当百万雄师头头进入师部食堂，正在就餐的军官全体起立，热烈鼓掌欢迎。

2日，铁道部武昌车辆厂工总战斗队召开树旗大会，百万雄师人员冲击会场，打伤工总和新华工、二司22人。当日下午，农业水泵厂百万雄师联合外厂人员围攻本厂造反派一天一夜，打伤二十多人，重伤4人。1参见章迪杰《峥嵘岁月——回忆武汉“百万雄师”》第67页。

2日晚，造反派各学生组织联合组建的“星火燎原”宣传队前往武汉邮电器材厂，为纪念北大大字报发表一周年大会演出，数千名百万雄师人员包围该厂，打伤造反派三十余人、其中重伤十余人，抢走乐器和道具。当晚，百万雄师冲击青山武东地区工总树旗大会，打伤工总、二司、新华工成员二十余人。

3日，刘惠农、市纺织工业局武装部长项康福、市二轻局武装部长黄保楠、市一商业局武装部长黄廷与百万雄师作战部副部长潘某在市抓办举行会议，决定像河南、广州用武力一举踏平造反派一样，集中十几万人消灭武汉造反派。具体措施是：各系统、各单位集结人员，组织联防：积极解决广播器材和笔杆子，大造舆论；调集交通工具，特别要解决农民进城的车辆问题；做好武斗的物资准备。下午，刘惠农委托市抓办两位副政委辛甫、林立召集工交各局抓办领导人开会，项康福、黄保楠、黄廷和潘某在会上传达了上午会议决定的行动计划。会议决定大力支持百万雄师。

4日，武汉军区在征求百方雄师头头的意见“后，发布了《中国人民解放军武汉部队公告》（时称“六四公告”），自我肯定“积极支持左派广大群众，认真执行党的方针、政策，掌握斗争的大方向”，“成绩是主要的”；重申批判二八声明“是必要的，正确的”，“工人总部不能恢复！”公告检查了在批判二八声明、解散工总过程中打击面过宽等问题，同意工总“重新建立基层组织”。对于群众普遍担忧的正在愈演愈烈的武斗问题，公告把它归结为“孟夫唐之流”的“离间”、“挑动”和“破坏”：“孟夫唐之流把自已打扮成‘革命领导干部’，赤膊上阵，利用我们工作中的缺点错误，煽阴风、点鬼火，拼命夸大，说我们‘犯了方向路线错误”，离间革命群众同人民解放军的关系，制造革命组织间的纠纷，挑动武斗，极力转移斗争大方向，公然把矛头指向革命群众，指向革命干部，指向人民解放军，破坏无产阶级革命派大联合，破坏革命的‘三结合’，破坏无产阶级专政，妄图为他们一小撮走资本主义道路当权派‘保权’。”

造反派群众把“六四公告”称为“牛屎公告”，他们用大字报、传单表明态度：武汉军区的支左大方向根本就是错误的，武斗的根本原因，就1参见毛泽东思想武汉市机关红司市人委总部办公厅革命造反团编《反革命修正主义分子刘惠农罪行大事记（从二月黑风至七：二○严重政治事件）》（1968年3月10日）第7页。2参见《“百万雄师”一小撮坏头头与武汉军区内一小撮走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第16页。是军区扶植以暴力武斗为参加文革唯一方式的白方雄师。

百方雄师总站当天发表《紧急声明》，表示坚决拥护六四公告，“谁敢为工总翻案···我们坚决给予回击，彻底消灭一小撮反动分子的反动气焰！”“向孟夫唐、刘真、张华、薛朴若之流发动总攻击！”《紧急声明》宣示了“发动总攻击”要达到的目标：“以实际行动迎接全市工代会、农代会、红代会的召开，为建立革命委员会……·而斗争。”1

百万雄师支持公告强调的“工人总部不能恢复”，但认为对工总的表态还是“太软弱”，尤其不能容忍同意工总“重新建立基层组织”。他们的意见没有公开表露，而是直接向军区提出。当日，牛怀龙、蔡炳臣在师部作战室召集百万雄师头头开会，蔡俊善、纪登清等批评军区公告力度还不够，要造反。军区某副政委说：“这个公告不出，将来军区要被动，其实你们想想，公告已经肯定了支左的大方向。焦点是个工总问题，公告除了说工总不能翻案外，还写着它的五条罪状嘛！有这五条他们就翻不了。”牛怀龙说：“我是坚决支持你们的”2。

陈再道在文革后回忆：“这个《公告》发表之后，并没有达到预期的目的，造反派们认为，军区是“假检讨，真反扑’，因而他们闹得更凶了。百方雄师”认为，军区这个《公告》太软弱了，扶不了止，压不了邪，也对军区不满意。”3

4日下午三时，十余辆交通车载着五六百名百万雄师人员进驻市委大院，赴走新华工、二司等驻市委联络站。市委大楼成为白方雄师总站所在地，几天内进驻人数增加到一千八百余人。

6日，百万雄师头头在市抓指各办公室负责人会上宣布：站出来“亮相”的干部的安全，由百方雄师负责保护：同时宣布“参谋顾问组”成立，组长辛甫，副组长林立，成员有：肖律（市委工交政治部副主任）、申子谦（市经委副主任）、张子由（市经委副主任）、张文斗（市委城建政治部主任）、李赐恭（市委财贸政治部副主任）、栗栖（市总工会主席）、高瑜（市委政法办公室主任）、王鸿业（市文化局党委书记）、陈玉玺（市总工会副主席）。这个参谋顾问组不仅仅参与指挥、出谋划策，其成员还分别担负实质性的工作，如高珣负责市委大楼内外的治安，张子由负责百方雄师行1《打倒反革命分子陈再道》，载红司（新华工》报“批陈专刊”（1967年8月1日）。2徐海亮《武汉“七二○”事件实录（2017年修订版）》第288页。3陈再道《浩劫中的一幕一一武汉七二事件亲历记》第49页，

6月6日，百万雄师的武斗车队通过长江大桥(刘俭提供)动所需装备（如柳条帽、洋镐柄）的供应，王鸿业负责百万雄师人员的文化娱乐、医疗卫生（包括武斗用的杀虫药品六六六粉等及救护车），李赐恭负责百方雄师行动时的饮食和各据点的粮食肉菜、蚊帐凉席等生活物资。辛甫组织38名市委宣传干部进入白万雄师宣传部，起草文件、编报纸、写传单；组织60名市委干部成立调查团，分若干小组，为百万雄师准备上京汇报材料。革联头头、市委机关抓办宣传组负责人周德猷说：“百万雄师不会造舆论，赶不上三新二司，必须大力加强，占领一切宣传阵地”。林立打过仗，在总站“拿着作战地图亲自指挥”，又管工交，于是负责调人调车、安排工厂制造武器。百万雄师总站内还有一个由市委机关革联成员（多是市抓指成员）组成的参谋组，都是科处级干部，被称为“低参组”，辛甫为组长的参谋顾问组则被称为“高参组”1。

得到官方全方位的全力支持，百万雄师的财力也极为雄厚。红武兵头头申耿生（6月3日退出总站）6月17日向牛怀龙反映：“联络站在6月3日以来花去经费两三万元，战士武斗回来吃面包、喝汽水，我担心要犯经济主义错误。”21参见《把“百万雄师”的一小撮坏头头揪出来示众》，载《七月风暴（第一期）》（1967年9月3日）第12、14、15、29页。2中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。

7日，127名区局级以上干部的“亮相”声明《高举革命的批判大旗，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线一一对于当前武汉地区无产阶级文化大革命中儿个主要问题的看法和态度》发表。这次“亮相”，是辛甫与市委机关革联头头、百万雄师头头5月下旬就开始商议，经巴方廷、傅兆才审定的。林立在革联的会上说：“百万雄师对这些干部的表态，心满意足，并提出保证他们的安全。””这次市直干部亮相，与5月30日至6月4日大批省直干部亮相，都是百万雄师“三结合”夺权计划的一部分。

4日，百万雄师人员绑架不愿意就六四公告表态的市电信局局长杨有山。9日，市电信局军管会逮捕了重新成立的工总电信分部头头吴怀勉。

6月5日凌晨，国棉二厂抓办负责人带领数百名百方雄师武装人员打砸该厂工总等十多个造反派组织的办公室，抢走室内物品，造反派头头赵某被打成重伤。当日，武汉第二、第三砖瓦厂百方雄师人员及红卫村中学三字兵共五白人，攻击设在建材学校的二司、新湖大反逆流联络站，打伤造反派二十多人。当日，汉阳轧钢厂百方雄师头头刘某等带领白余名武装人员围攻汉轧工总分部，数十人受重伤。当日，百方雄师武装人员抢走三司革联在文化印刷厂印刷的报纸，打伤并绑架三司革联学生。

张建华回忆：

6月5日晚，我们红司（新华工）司令部召开紧急会议。会上，动态组负责人赵延昌通报了近半月来百万雄师在武汉围剿造反派的情况及下一步可能的发展趋势。郭保安作了激昂的发言，表示要坚决进行自卫，并作了具体布置。与会者对百万雄师的暴行义愤填臂，一致表示：在红武兵的暴行合法化、凶手受保护的情况下，我们必须坚决实行自卫，以革命的暴力来对付反革命的暴力，“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。今后若有人敢攻击我们新华工，我们的回答是：打！

6月7日凌晨4点30分，我院举行了第一次自卫演习3。

6月6日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布严禁武斗的通令（中发［67]178号），时称“六六通令”。百万雄师高参组组1《“百万雄师”一小坏头头与武汉军区内一小撮走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第25、26页。2市机关红司人民勤务员总部、钢二司驻市委联络站《市委革联与百万雄师（市委革联罪行之一）》（1967年10月26日）。3张建华《风雨七十年》第248一249页。长辛甫说“要不是六六通令，早就把他们踏平了”。5月下旬百方雄师总站有一个“三五大踏平造反派的计划”，辛甫参与制定。俞文斌对辛甫说：“六六通令晚几天下来就好了，这样一切计划都打乱了。”1

六六通令发布当日，汉阳发生血案。一周前，百万雄师就在汉阳铁中集训人员，扬言血洗汉阳。6日中午，百万雄师武装人员截断钟家村周边的交通，包围了设有工总、二司、新华工、三司革联联络站的汉阳区委大楼，殴打造反派学生，数十人受伤，其中十余人重伤。围观群众上前保护学生，不少人被打。一些学生被押进区手管局大楼拷打审讯。同日百方雄师人员攻打三中红岩设在汉阳百货大楼的广播站，三中、水院学生被道撤出。当日三中红岩撤到水院，造反派在汉阳的“据点”只剩下汉阳轧钢厂。

百万雄师成立以来，载有武装人员的车队经常在三镇街道上驰过，路边市民有对其扔石块、喊口号表示不满和鄙视，他们就会下车追打，打伤人（包括老幼）的事经常发生。武装人员如有落单者，也会被市民殴打。

6月7日晨6时，空字659部队指战员着使衣乘一辆卡车往武昌卓刀泉支援夏收，路经汉阳工人文化宫，被数十名百万雄师人员误认为九一三人员，被打伤三十多人。事后白方雄师去认错，有人说“自己人打错就算了”

是日，肉联厂数百名百万雄师人员围攻武汉低压锅炉厂、汉口化工厂、江岸汽车改装厂，造反派轻伤数十人、重伤二十余人，被抓走多人。

是日下牛，造反派在新华路体育场召开大会，欢呼六六通令发表。参会人员在路上遭到百万雄师袭击，多人受伤。下午4时，白方雄师人员冲击机械学院二司学生拥护六六通令的游行队伍，打伤二十余人，重伤9人。

8日，白方雄师头头在辛甫、林立的指导下，制定了《反逆流紧急动员令》，宣称：“从即日起，立即展开全面反击，狼狼打击来犯的阶级敌人，坚决、彻底、全部、干净消灭敌人”。“动员令”要求各级组织建立作战参谋部，把有作战经验的转业军人集中到指挥岗位上去。“动员令”经辛甫最后审查，由田吉品交市委印刷厂印刷。辛甫指示：“这个材料不要对外发，作为一个内部文件发。”21《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第6、9页。2参见《“庞然大物”现原形，纸船明烛照天烧一一公安联司谈百万雄师》，载《七月风暴（第四期）》（1967年10月28日）第23页；《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第9页。

当时白万雄师公开的口号是：“百方雄师站起来，牛鬼蛇神全垮台”“百万雄师一声吼，牛鬼蛇神齐发抖”“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”“踏平工总，镇压反革命”“围剿钢八司，踏平九一三”“百方雄师威震江城”等。

8日上午8时，数千名百万雄师成员分几路围攻驻在汉口民众乐园的工总、九一三、二司、新华工等联络站，多次冲击，打伤造反派二百多人，重伤14人，打死6人。独立师的宣传车在现场呼喊“打倒一切牛鬼蛇神”。

上午9时，百万雄师下属红城公社的中老年妇女三白多人，声称要在武昌区委开会，要求新华工、新华农联络站撤离，双方展开辩论。随后武昌公安分局曙光派出所十儿名警察进入武昌区委大楼，控制各门，一卡车武昌造船厂百方雄师武装人员用木棒打散马路两旁的市民，冲入区委大楼，殴打联络站的学生，重伤5人，另5人被绑架。

上午11时，武昌公安分局“武汉公安”5人到二机床厂，声称要与该厂造反派组织八一七辩论，了一个八一七成员。12时，武船一千多名百方雄师武装人员围攻厂办公大楼，独立师护桥炮艇张排长、公安分局丁科长亲自指挥，打伤九十多人，其中13人重伤，被逼跳楼4人，绑架14人。闻讯前往了解情况的新湖大临委会成员柴玉本也被绑架。

8日，红卫兵武汉地区中等学校司令部重新成立，会后游行有大量百万雄师人员参加，独立师上千人戴“红卫兵”袖章一起游行。游行队伍一路高喊“踏平工总，镇压反革命”，对喊“打倒黑巫兵（即红武兵）”的围观市民用木棒殴打，跟随游行队伍的独立师宣传车呼喊“打倒一切生鬼蛇神”。游行队伍经过湖大时，向校园内投掷石块，抢走厂播喇叭。止逢湖大两白多名下乡支援夏收的学生乘车返校，百方雄师武装人员拦住攻击，轻伤一白二十余人、重伤五十余人，新湖大临委会三名常委被绑架。

6月9日，百万雄师为了清除其广播站对面的设在居仁门中学（当时改名红锋中学）的新华工广播站，派出两千武装人员从早上五点攻打到下午四点，断水断电，将该校的新华工中学部成员逼到页楼。后由一军人和新华社一记者主持谈判，学生同意退出学校，百万雄师队伍才收兵。

武汉军区此日发布关于制止武斗的“通知”，没得到任何反响。

6月10日，三十农民武力袭击华农校区。晚12时，三十农民袭击二司华师总部，3名学生被打伤。1967年6月9日，百万雄师围攻汉口居仁门中学（载钢九一三兵团1968年编《战地黄花》）

10日左右，中央文革来电，传达陈伯达在百万雄师关于武斗的“动员令”上的批示：陈再道同志要设法制止重新武斗。陈再道秘书提出提交军区常委讨论，陈说“你陈伯达呀，在北京还不是没有制止武斗”，不同意开常委会研究。

当日，武钢九一三战斗兵团向武汉军区支左指挥部发出“最后通”，要求支左指挥部“老老实实、不折不扣地立即执行六六通令”，解除百万雄师的武装，“否则我们将武装自卫和反击”。10日左右，九一三举行抗暴自卫誓师大会，表示“为捍卫毛主席的革命路线，为保卫革命小将的生命安全，九一三不惜付出最大的牺牲”。

6月11日，军区支左办公室信俊杰与二司负责人座谈有关制止武斗问题，要求二司放下武器。6月中旬某日，经支左办公室刘海江联系，钟汉华等人在军区接见二司杨道远等人。杨道远回忆：“我见到钟汉华第一句话就问他：‘你们准备什么时候停止武斗？’钟汉华感到突然，辩解说：1徐海亮《武汉‘七二○”事件实录（2017年修订版）》第290页。是你们武斗，怎么说我们武斗？’我说：“你们组织训练，操纵百万雄师，百方雄师是按照你们的旨意，踏平造反派，终日武斗、横扫。请看看，武斗发生的地点，都是在造反派的地盘上，哪一次不是百万雄师攻打造反派造成的？’钟汉华拿出武大、华工印发的“新式武器”制造成功的《号外》，说：‘武器是不准制造的，私造武器是犯法的。’我说：“我支持制造武器（实际上我什么也没参与），别人手里拿着刀，我们也要学着拿起刀来。我们制造武器，不是为了打别人，而是准备别人打到家「门口，甚至打进家里来时，不被强盗打死，进行自卫。我们制造武器，是为了保命的，完全是防御的。’”“钟汉华还说：‘我们出个什么你们就批什么，难道我们就没有一条对的吗？难道我们就全是错的了？’钟汉华不懂得路线错了，一切都错了的道理，你站在正确路线的对立面上，你做的一切都是和正确路线相对立的，你还能有对的吗！……·接见不欢而散了。”1

11日，湖北日报发表社论《坚决打退反革命武斗黑风》，社论说：“那些死心塌地与人民为敌的人，坏事做得越多，罪恶越陷越深。欠债是要还的，深重的罪恶决不能用‘受蒙蔽’三个字一笔勾销。如果死不回头，就必将变成人民的敌人，那是死路一条。”

钟汉华所指责的造反派学生“私造武器”是事实。新华工成功试制了手榴弹、炸药、无线遥控地雷，启用了院武装部、特种仓库守卫连的枪支，用卡车改装了一辆装甲车。在院内各条道路上安放了无线遥控的地雷，在东西两个操场安放了可用地雷引爆的氧气瓶。他们还架设了电台，用于监听百方雄师与部队的联系和紧急情况下与外界联络。红水院计划在情况紧急时，点燃泼洒在水面的汽油以封锁东湖近岸，在入口道路设置路障，在教学大楼外架设高压水泵和高压电网，化学教研室制成了土地雷和燃烧弹。

12日，百方雄师江岸分站成员绑架32岁的工造总司二号头头戴鹏，没打至死，由汤忠云等理在市委大院的树林里“。8月10日，公安人员在雄师支队副队长陈昌文指认下找到戴鹏埋尸处。百万雄师总站驻市委大院的33天里，约有三四百人被抓来殴打、审讯，深夜楼内经常传出被殴打者的豪叫声”。陈昌文“七二○”后承认：有一天他们出动三次抓了六十1杨道远《奉献一—我经历的无产阶级文化大革命》第165一166页。22015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录。3参见《百万雄师大本营血泪斑斑“渣滨洞”一一百匪在市委的滔天罪行》，载《七月风暴（第三期）》（1967年9月25日）第28页。多人，全部关在市委大楼地下室进行拷打审问。

6月12日凌晨，百万雄师两白多人冲进硚口公园，抢砸新华工广播站。

第二节独立师直接领导百万雄师

6月中旬，武汉军区党委决定，将对百万雄师的领导权从市人武部交8201部队掌握。

文革中军队支左期间，一个群众组织和部队直接发生领导权、管理权问题，全国罕见。在武汉地区，七二○事件以前，这事除了百万雄师少数头头，两派群众没人知道。

市人武部直接领导百万雄师，周恩来很清楚。巴方廷1978年回忆：1967年7月17日，“总理问我，他说：我问你一件事，听说人武部下了道命令，每个工厂抽20人集中起来训练？”巴方廷不承认有此事。7月18日，在武汉军区师以上干部会上，周恩来发问：“百万雄师是不是人武部的？”有人回答：“抓办搞的。”周恩来说：“抓办里坏得很。””七二○事件期间，巴方廷对辛甫说，周总理单独找他谈了百万雄师问题。周总理拿出一份百万雄师某分站的书面通知，内容是讲抓办与分站开了一个保证供应的会，周总理还批评武装部为百万雄师训练人。这两件事巴方廷都不承认，只承认武装部和百万雄师有感情°。

实际上，由市人武部党委组建并直接领导的市抓办经常研究支持百万雄师的问题。6月初，在抓办的一次会议上，刘惠农说，百方雄师打算调几方农民进城专门对付儿所大学，刘与巴方廷商量，巴以中央有命令为由没有同意。高珣说，黄廷等要高召开各区、局领导干部会，布置为百万雄师集中人员和交通运输提供支持。高询派人向各区领导干部作了传达，林立（市抓办副政委）派肖律（或市抓办副指挥长申子谦）召开了各局局长会4。百万雄师总站进驻市委后，市人武部崔执中、王德清两个副政委和科长刘春学等人常驻市委大楼，为百万雄师头头“出主意”，“亲自检查1参见《“庞然大物”现原形，纸船明烛照天烧一一公安联司谈百万雄师》，载《七月风暴（第四期）》（1967年10月28日）第23页。2徐海亮《武汉“七二○”事件实录（2017年修订版）》第34、327、466页。3市红司人勤总部编《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。4参见《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。了百万雄师的防御工事，按高标准提出了批评和加强工事的意见”1。

市委革联派驻百方雄师总站联络员曾庆裕“七二○”后揭发：“市武装部为了加强对百方雄师的控制与指挥，特指示一商、二轻、纺织、机电等局武装部长作为百万雄师的幕后指挥。百万雄师进市委大楼后，一商业局武装部长黄廷住在市委随时指挥。其他儿个局的武装部长也经常来和百万雄师头头商量策划。百万雄师撤出市委到（三五○六厂）五一俱乐部后，这几个人也经常到五一俱乐部去出谋策划。”2

关于独立师从市人武部接过对百万雄师的领导权一事，有多份材料证实。在7月中旬的师党委扩大会上，牛怀龙说：“百方雄师我们搞了一周，六月十五日到二十三日，搞不了，写了个报告给军区交给军区管了。”蔡炳臣说：“六月十五日师正式与百万雄师联系，六月二十三日交出”3。辛甫七二○事件后交待：“六月十几号以后，百万雄师直接与8201挂了钩，开会从来不叫我们参加了。”4七二○事件后独立师整训期间师支左办公室成员揭发：“到了六月份勾结的更加紧密，来往更加频繁，百万雄师的大小头头经常出入八二○一，百方雄师的电话不断地摇来，百方雄师的传单和材料像雪片飞来。陈、钟·.··在六月初索性把百万雄师交给他俩（指牛、蔡）管理。·接手一个星期以后，办公室感到担子重，工作量大，压得喘不过气来，多次提出意见，要求把百方雄师交给军区管理。..百方雄师虽然交出去了，但其组织和思想联系仍是连绵不断，往来仍很频繁，实际上是明交暗接。交出后白方雄师的头头到军区开会，蔡炳臣给我打电话要准备饭菜，散会后，蔡引着他们到食堂吃饭”5。

接管百万雄师第二天，6月16日，牛怀龙、蔡炳臣在独立师三团会议室召集百万雄师总站及分站头头二十余人开会。会上牛、蔡宣布：五团参谋长方止、三团参谋长王相荣负责百方雄师总站、江岸分站、江汉分站，师后勤部副部长张龙海负责硚口分站，管理科长郭春富负责武昌分站，副1参见《“百万雄师”内幕之一：百万雄师一小撮坏头头与武汉军内一小撮走资派关系一警》（1967年8月10日）。2《百万雄师内幕之十：曾庆裕在斗争辛甫、林立大会上的发言》（1967年9月6日）。31967年7月11日一14日独立师党委扩大会参会人员的记录，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第3、8页。4市红司人勤总部编《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。5七二〇事件后独立师整训期间支左办公室成员的揭发，《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第12—13页。教导员杜成义负责汉阳分站。谈及百方雄师撤除据点和疏散集结的人员，百方雄师方面表示，如果撤出，军队必须保护我们的人身安全，否则不撤。牛、蔡说：你们在撤除据点、疏散人员时，政治上要争取主动，斗争上要讲究策略。比如你们撤除江汉公园集结点，可以把主力撤到财贸大楼，护老弱留在那里。同时要向军区和对方提出双方对等撤除的方法，你们撤除一处，就要求对方同时撤除一处。你们可以要求军区、你们、三新二司三方派人监督检查。牛、蔡还具体举出四对对应的据点。

百方雄师集训武斗人员，独立师就派干部、战土穿使衣去充当教官；汉阳电话总机被造反派控制，就专为百方雄师汉阳分站安装自动话机：百万雄师寄材料，就用军邮密送；为保证百万雄师头头出行安全，就拨给军用中吉普一辆；百万雄师整上京告状材料，要找一个安全、保密的地方，就将他们几十人接到师后勤招待所，住了二十多天，并负责警卫’；百万雄师组织渡江活动要借步话机，有人说不好借，蔡炳臣说“有什么不好”，立即借给，并指示借给装有电台的炮艇。

百万雄师武斗人员与前来制止武斗的解放军战士对峙（载《战地黄花》）6参见《揭发反革命修正主义分子牛怀龙、蔡炳臣操纵“百万雄师”的一些反革命罪行》，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第1—3页。7《“百万雄师”一小撮坏头头与武汉军区内一小撮走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第17页。

第三节大规模武装围攻

独立师直接领导百万雄师的6月15一23日，正是武汉地区文革中最暴力最血喔的一段时间。六一七打财贸大楼，六二三打铁道部第四设计院、武汉水运工程学院，六二四打工造总司、汉阳轧钢厂，是百万雄师两个多月的历史中规模最大、致造反派死伤最多的五次围攻。

文革后俞文斌、谢敏华、章迪杰在接受采访时多次表示，对打铁四院、工造总司、汉轧这三次武斗事前毫不知情，总站从未研究过。章迪杰的回忆录对这三次武斗一字不提，问他为什么，他说因为一点都不了解。在2015年4月的一次访谈中，谢敏华说：“六二四打工造，跟总站任何关系都没得，总站完全不知道，是江岸（分站）的张文搞的。这一天打汉轧、铁四院，总站都不知道。工造跟我们观点差不多，为什么要打它？”章迪杰说：“打工造我都感到奇怪。”

现在能看到的1967年6月的武汉文革资料，涉及独立师师部参与围攻财贸大楼、水运的比较多，涉及师部参与围攻铁四院、工造总司、汉轧的几乎没有。市委革联曾庆裕作为驻百方雄师总站联络员，熟悉总站情况，在他长达方字的揭发发言里，讲到围攻财贸大楼、水运，讲到因中央六二六来电未得实施的总站攻打新湖大的计划，就是没有讲围攻铁四院、工造总司、汉轧的情况。

一些武汉文革历史研究者认为，不排除独立师下属支左机构，百万雄师各分站、所属各组织和总站作战部个别人（如刘敬胜）撇开师部、总站而直接行动的可能。刘敬胜和各分站不经总站同意自行发动围攻，六二四前也有先例：刘敬胜、硚口分站作战部长张彬和硚口区武装部长指挥数十人攻打武汉汽车配件厂，12日下午开始包围，第二天凌晨两点，驻市委大院的百方雄师武斗人员集合前去汽配厂支援，二号头头杨道安听到汽车发动声、集合口哨声，还不知道发生什么事。百方雄师一些头头文革后谈起刘敬胜仍有微词，俞文斌说：“好斗的是刘敬胜，他只会搞武斗，六一二打汽配，他自已跑去”。章迪杰说：工造总司“可能是刘敬胜带人去打的。·刘敬胜没有组织观念，他到哪里并没有通过常委会。揪王力总站没有派他去，不知他怎么钻进去的，他是自由行动者。”21参见《“百万雄师”内幕之十三：第一次审讯辛甫记录》（1967年9月14日）。2荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。

百万雄师这个组织始终是联络站性质，参加百万雄师的各组织依然保留着原旗号、原领导机构。6月17日下午申耿生向牛怀龙反映：“‘百万雄师’内部现在很乱。·.··各搞各的，谁也指挥不了，意见不一致，思想不统一。现在实际上是各霸一方，条条与块块，总站与分站各自为政的状态，这个矛盾如不解决有分裂的危险。”1

资料显示，独立师参与指挥对财贸大楼和水运工程学院的围攻。

据独立师整训时的揭发材料，“6月17日晚上，蔡炳臣彻夜未眠，连续三次亲自给在现场的百方雄师头头纪登清打电话。在电话中蔡炳臣指示：‘你们在政治上要争取主动，斗争上要讲究策略，要提高警惕，不受损失，不失战机。’蔡炳臣问：‘你们情况怎么样？有什么问题没有？’纪登清答：“很顺利，没有什么问题。”蔡炳臣问：“你们周围情况怎样？指挥所安不安全？如果不安全，就转移。”纪登清答：‘我们的安全没有问题。”蔡炳臣还问：‘财贸大楼的人都撤出来了没有？”在最后一次电话中还说：‘我对你们安全胜利撤出来表示祝贺，并向你们的负伤人员表示慰问。’”整训办公室的资料还显示，独立师副政委武方、五团参谋长方止亲临现场参与指挥，现场设有电台，与牛、蔡保持联系。18日凌晨2时，百方雄师打算撤退，独立师在现场的人不同意，要求他们“一定要打到天亮再说！”2

6月23日晚，五团参谋长方正带着一辆载着军人、架着机枪的卡车来到市委，将俞文斌、纪登清、朱德明（总站办公室副主任，东风造纸厂职工）和革联头头田吉品接到独立师。军区指示要保证百方雄师头头安全，所以蔡炳臣派方止带领两个排负责接送。会议在师部三楼会议室举行，部队方面参加的有军区宣传部长夏夔、29师（8199部队）师长张绪、蔡炳臣。百方雄师方面汇报了攻打水运学院的理由和计划，并说：“我们调了四千人把水运学院包围住了，如果不交人，我们要把水运踏平。”“既然他们打到我们头上来了，我们要准备全市一起干，把他们所有据点拔掉。”会议中，火线指挥部报告攻打开始，伤亡很大。蔡说：“老纪，你们为什么没有按原计划执行？为什么提前了？”又说：“老纪，就打这次就行了。”百万雄师头头不同意：“要全市全面开花。”夏夔说：“他们是武斗挑起者，1中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。2参见（独立）师整训办公室《小字报选之二十三：反革命分子牛怀龙、蔡炳臣调动部队镇压革命造反派大事记》（1967年9月9日）。同志们采取这个行动，心情是可以理解的。”张绪说：“现在情况已经发生了，但要有理、有利、有节，是不是？我们采取政治攻势。”开始攻打后，师作战室就成为临时指挥部，用作战室的通讯设备与火线指挥部联系，指挥对水运的围攻。蔡炳臣下令用守卫长江大桥的五○五炮艇从江上调动队伍、运送伤员1。一、围攻武汉汽车配件厂

武汉汽车配件厂是国家定点生产汽车活塞、活塞环的四大厂家之一：当时有职工近四千人。

汽配联司头头陈大华回忆：“进入4月，造反派内香花、毒草两派联合成立‘新汽配联司”，全厂职工百分之八十参加联司，厂里运动、生产搞得热火朝大。百方雄师鼓吹‘上有古田，下有肉联”，说这两处他们力量最强，我们厂就在硚口古田地区，被称为‘解放区’，这就成了百万雄师的眼中钉。他们造舆论说联司头头是牛鬼蛇神，实际上我们五个头头，三个是共产党员，一个是团支书。6月初，百万雄师就在与我们厂一墙之隔的国棉三厂集结武斗队，准备围攻汽配厂。”

6月12日下午，百万雄师七千多人在硚口区分站一号头头张彬和硚口区武装部长指挥下（有不明身份的军人参与指挥），以新汽配联司绑架驻该厂三名军代表为借口，包围汽配厂，同时断水断电。留在厂内的二百多人除儿个造反派负责人外，都是上夜班的工人和技术人员，其中女工六十多人。晚8点进攻开始，用大卡车撞开工厂大门，三辆消防车和一辆吊车进入。消防车喷射六六六粉水、氨水，吊车把进攻人员吊上办公楼楼顶，揭开屋顶进入三楼。驻厂军代表喊话：“我们没有被绑架，你们上当了，我们都是阶级兄弟，不要打。”市劳动模范、中共党员、工人工程师杨止超喊话：“我是共产党员，不是牛鬼蛇神，都是阶级兄弟。”杨止超被长矛刺穿咽喉，当场身死。凌晨3点半，汽配厂全部被占领。据七二○事件后公安联司调查，这次围攻，汽配厂死9人，重伤65人。107人被押到附1参见《百万雄师大本营血泪斑斑“渣泽洞”一一百匪在市委的滔天罪行》，载《七月风暴（第三期）》（1967年9月25日）第28页；《反革命修正主义分子牛怀龙、蔡炳臣是镇压革命造反派的剑子手一一揭发牛、蔡勾结百万雄师坏头头密谋攻打水运学院的真相》（独立师作战科揭发），载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第22一23页；（独立）师整训办公室《小字报选之七：反革命分子牛怀龙、蔡炳臣是疯狂镇压革命造反派的剑子手》（1967年8月21日）。近的国棉三厂（百万雄师火线指挥部设在该厂），次日上午八点转到东西湖东山农场拷打审问，途中将重伤的6人扔在古田三路省财贸医院门口，被该院医护人员收治。下牛四点101人被送回厂。百万雄师占据汽配厂后，在这里修筑工事，设立武斗据点。汽配厂停产一个多月，直到七二O事件结束1。

13日，百万雄师的一张传单公布了围攻汽配厂的“战绩”，辛甫对杨道安说：“你们连舆论都不会造，把打伤的和俘虏他们的人数都公布出去，太不策略了，本来你们去打人家就不是什么光彩的事情，三新、二司就是想造你们的谣，抓不到材料，你们这么一宣传，岂不是不打自招，叫人家抓辫子！”辛甫看到百方雄师的一条标语“用革命的武斗制止反革命的武斗”，对百万雄师头头说：“你们写这样的标语，很不策略，你们是自卫，根本不是武斗，按你们的标语不是自己承认自己搞武斗吗？”2

6月13日，军区就武汉局势发出《关于制止武斗的紧急呼吁》，没有起到任何作用。

是日，百万雄师武装人员和持械农民在华农附近伏击华农二司学生，重伤28人，轻伤多人。22岁的园艺系学生王体圣伤重不治，于次日死亡。

6月14日，中央文革给陈再道打电话，敦促军区制止暴力。同日，陈再道、钟汉华约见新华工聂年生，动员新华工主动制止械斗。钟汉华指责造反派要夺军权，聂予以反驳。

6月15日晚十时，四十余辆无牌照的新解放牌汽车载着百万雄师武装人员沿江汉路向北行驶，一路呼喊“解散工总，镇压反革命”，围观市民中有小孩喊“打倒黑武兵，镇压反革命”。在循礼「门铁道口，百方雄师人员用车上的砖头、石块、石灰包砸向人群，然后下车用长矛往人群中乱刺，市民伤数十人，死2人。

16日，造反派分别在洪山宾馆门前和民众乐园前举行追悼会，追悼王体圣和循礼门死难者。1参见《“庞然大物”现原形，纸船明烛照天烧一一公安联司谈百万雄师》，载《七月风暴（第四期）》（1967年10月28日）第25页；2019年3月余德亨访谈原新汽配联司头头陈大华的记录。2《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第9页。二、围攻六渡桥

1967年6月百万雄师对造反派频频发动的大规模进攻中，造反派列伤最多的一次发生在17日，地点在六渡桥。六渡桥是汉口也是全市最繁华的闹市区，造反派在这里有三个据点：财贸大楼（内有江汉区商业局、手管局、供销合作社、轻工局等机关）、民众乐园（武汉市最大的游艺场所）、南洋大楼（武汉卷烟厂职工宿舍），这三处据点的作用是设广播站。这里的广播站影响很大，入夜后听广播的市民站满街头。为保卫广播站，民众乐园设有火线指挥部，九一三汉口办事处头头张鹏程任指挥长，副指挥长有武钢红旗总部头头叶美堂、新一治头头曹承义、二司体院学生赵子强、新华工头头张立国、新湖大头头谢邦柱，指挥部以下常驻人员约百人，更多的人是时来时去。这些据点中人员的吃饭问题，靠募捐和周边居民送饭解决，武器只有木棍和少量铁矛。

一位独立师一团直属队战士、公安局军代表，6月17日晚被钢八司扭送民众乐园扣押11小时。他在一篇当年7月印行的控诉文章里，记述了民众乐园里造反派的心态：

有的情绪低落的说：“我屋里总要我回去，我不想回去，运动后期我们这些人不打成反革命就是好的。”

水上分局“公安联司”成员说：“我原来是学习毛主席著作积极分子，不是文化大革命早入了党，运动以后也不知落个什么下场。”

一战斗队员（黑黑的，西式头）说：“我原是工厂人保干部，因爱提意见被当权派撤职了，这次我一定要把文化大革命进行到底。”

很多人都说：“我们这些人都是在本单位呆不下去了，被赶出来没路可走了才到民众乐园来的，我们打了一晚上的交道，出去可别歪我们的嘴巴（告密）啊！”。

两个大学生模样的人说：“现在武汉死的人比青海都要多，陈大麻子，自己不开枪，指挥百万雄师杀我们，人死得越多，陈大麻子就越滑越远，我们就越接近胜利。”1

曹承义回忆说：“民众乐园和六渡桥一带成为造反派的革命根据地。但那是一个专搞文斗，非武装的和平根据地。”21《只身入虎穴，舌战土匪窝》，载百万雄师四分部二纵队编、针锋相对战斗队翻印《武汉“六·一七”大血案的事实真相》（1967年7月）第8—9页。2曹承义《悲欣交集话文革》第42页。

17日下午1点，卡车载来两百多名百万雄师人员，手执铁矛、木棒进入财贸大楼。百方雄师江汉分站在一份印行于7月中旬的小册子里说，这些人是江汉区财贸系统的职工，是“驻江汉公园、长航武汉分公司、水上办事处三处的自卫人员，回本单位搞斗、批、改”的。章迪杰、谢敏华近年对采访者也一再坚持说这些人是江汉区财贸系统职工，是回单位抓革命促生产的，不提这二自人是常驻据点的武斗人员，也不提回单位上班为什么要带武器。

1968年6月17日出版的《“六·一七”战报》载文记述了百万雄师六一七围攻前的策划经过：6月11日，百万雄师江汉分站举行会议，江汉区委书记赵永生提出遂步清除以民众乐园为中心的造反派多个据点的方案，首先以“回系统、回单位搞斗、批、改”的名义占领财贸大楼。方案得到分站头头赞许。15日，纪登清向江汉分站头头传达了蔡炳臣的指示：“我们在政治上要争取主动，要研究策略，要提高警惕，不失时机，大撤小集中。江汉公园的百方雄师可以撤到财贸大楼。”16日上午，牛、蔡指定负责江汉分站的五团参谋长方正听取了江汉分站一号头头沈浩然汇报围攻方案后说：“快一点好，越快越主动。”当天，江汉分站召开会议，就攻击前侦查、人员配备、物资供应、指挥部设置等问题作了部署”。

围攻开始，财贸大楼内厂播站的造反派被百方雄师人员逼上屋顶，揭起屋瓦抵抗，周边的市民（所谓“钢八司”）立即包围了大楼，高喊“打倒陈再道”“打倒百匪”，百万雄师人员转而用屋顶的瓦片和楼内的桌椅、炊具砸向楼下的市民。此时，从民众乐园前来增援的数十名敢死队员进入大楼，将百万雄师人员逼到四楼。设在财贸大楼对面新华书店里的百万雄师指挥部由作战部长谢敏华负责，为了阻断造反派的援兵，他命令硚口分站作战部副部长林正双带人从中山大道西面压过来，堵住三民路口：命令江岸分站一号头头张文带人堵住中山大道以东的八元里，不让援兵到六渡桥；又从汉阳调来两辆消防车，用高压水枪把围住大楼的人冲散。此后江汉分站的大批武装人员开到，把被围在楼内人员接应出来。这时还有造反派被困在楼内，于是一辆卡车载着民众乐园敢死队人员前去救援，中途上1百万雄师四分部二纵队编、针锋相对战斗队翻印《武汉“六·一七”大血案的事实真相》（1967年7月）第1页。2参见“本报编辑部”《江城碧血一—震惊全国的武汉六·一七大血案》，载武汉钢工总江汉集训指挥部、武汉钢二司二轻职校总部《“六·一七”战报》（1968年6月17日出版）。

六一七事件现场（载《战地黄花》）去一些钢八司的年轻人，车上共二三十人。车后步行的敢死队和钢八司的百余人中途被前来制止武斗的军人截住。卡车进入三民路，敢死队员来不及下车，就遭到百方雄师大队人马的攻击，车上的人多被杀死。百方雄师乘势追杀路旁大喊“打倒百匪”的市民，市民死伤无法统计。那辆卡车及车厢里的死伤者一起被百万雄师夺走。这场围攻一直进行到18日晨七点。

在现场的武钢工人陈祖坤在他的回忆录里写道：“当天下午6时左右，百万雄师的武斗车队又从江汉公园出发要去攻打民众乐园和南洋大楼，从民权路直抵三民路口，就再也寸步难行，因为从这里到中山大道，中山大道从六渡桥到民众乐园，马路上挤满了阻拦的老百姓，这是人心的屏障，这是无声的洪流。直到晚上9点多，百万雄师的车队也难以突破。他们只得爬上路旁的房顶，用砖瓦砸向马路上的人群。有人头被打破，人们立即让出一条路让伤者离去。从民众乐园和南洋大楼开出造反派的车辆，人群中就会爆发出欢呼声，高喊‘向英雄致敬！’我在人海中只是渺小的一分子，却感到无比的激动和振奋。这一夜十分闷热，人潮直到天明才逐渐散去。我和英雄的武汉市民共同度过了历史上伟大的一夜。”

这一大造反派死亡人数，没有准确的数字。七二○事件后各组织都进行过调查，二司说34人，工造说27人，工总说二十余人，公安联司说98人。

那辆冲进三民路的卡车上的造反派被杀死多少人，《红水院》报1967年第9期说“三十七勇士除三人重伤逃出外，全部壮烈牺牲”；工造总司头头彭祖龙2007年回忆：“当场死亡12人，后经抢救无效死5人，共17人”1967年8一10月负责追查白万雄师杀人凶手的胡国基2006年回忆说“当场杀死工人、学生二十余人”。曹承义在回忆录中说一冶的胡双全、余望生被杀死。1967年10月三司革联宣传部编《骨硬心红一一武汉三司革联文艺作品选》载：三司革联新医校（武汉市卫生学校，文革中改名白求恩医校）头头、三司革联汉口指挥部武工队长刘荣德被杀死，时年20岁。

原赤卫军头头文行礼说：六一七武斗中，赤卫军成员乔长远（汉阳枕木防腐厂合同工）、杨广学（硚口房地局工人）死亡1。

抢回民众乐园的户体，很多材料上说有11具，民众乐园抗暴副总指挥曹承义说他看到9具，陈祖坤说他看到6具，武测二司学生李庆祥参与收尸点过数，他说有17具。

6月19日，江汉分站阮友安向牛怀龙、蔡炳臣汇报说：“我们用一辆空车挡住了他们的车子，我们冲上去了几十人，大概那个车子上死了十来个人·除三人跑了以外，其他都是重伤，个别轻伤，有的是被硫酸烧坏了。这个车我们已经拖回去了”2。

2015年谢敏华坚持说：“六一七那天没死一个人。说什么百匪杀了多少人，纯属造谣，因为我一直在现场，一直到18号早晨6点多钟才离开”。

“七二〇”后百万雄师江岸分站作战部长熊兆湘供认，他亲手杀死6人，当天深夜将尸体运至青山，沉入八大家和武东之间的长江中”。江汉分站的那份小册子所载那位独立师一团直属队战士的文章，记叙了17日夜晚在民众乐园所见：“进侧门向左拐的院子里，露大停放着约20具户体”，其中有一名汉口高级步校的军人，一名妇女，两个十五六岁的小孩。他还12014年8月杜先荣采访文行礼的记录。2中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。3关于六一七事件的记述，参见2015年4月余德亨访谈谢敏华、章迪杰的记录，章迪杰《峰嵘岁月—回忆武汉“百万雄师”》第42—43页，曹承义《悲欣交集话文革》第44—51页，武汉钢九·一三《钢九·一三》编辑部、钢九·一三武钢分团《武钢战报》编辑部《战地黄花》（1967年12月）第37—88页，陈祖坤《吹尽狂沙—一一个武钢火车司机的文革回忆（修订版）》第57—58页，《七月风暴（第四期）》第25页。看到二三百个“喉声叹气，东歪西倒”的伤员。

水院教师蒋兆庆（当时同情造反派）回忆：6月17日晚七点左右，他和两个同事在六渡桥铜人像附近亲眼看到：数百名持长矛、戴柳条帽的百万雄师武斗人员正在集结，现场并没有造反派的队伍。突然口哨声、呐喊声大作，百方雄师队伍向路两边围观的人群冲杀过来，人们纷纷躲避，蒋兆庆的一个同事被长矛刺中头顶。在附近的宝善卫生院包扎时，他们看到市民用「门板抬进来一人，称其在六渡桥被百方雄师刺中背部，医生检查后确认已死亡。蒋兆庆在死者衣袋里发现汉口高级步校的出入证，确定死者是一名军人（两年后其家属去水院找过蒋）。其间又有四五名被百万雄师刺伤的市民前来包扎，一名伤者大骂：他妈的瞎了眼，老子是汽运五站（按：百万雄师据点）的“。

曾庆裕“七二○”后揭发：六一七事件结束，“据他们回来讲：‘这仗打得好，把九一三敢死队一汽车三十多人除几个人跑掉外，其余全部打平，睡在地上’。这天中午他们还用救护车拖回两个人，一个被杀死，一个被杀伤。据说这两人先是一个小三马车子拖到球场街附近放着，百方雄师以为是自己人，用救护车拖到市委大楼的，后来知道两个人都是三司革联的，伤的一个是学生，以后放走了，死的一个年约三十多岁，当晚百万雄师保卫部和作战部副部长汤忠云用救护车把尸体拖走了。”3

1968年6月17日，“六一七抗暴”一周年之际，工总总部追授曾庆华（中南轧钢厂工人）、李远源（江汉汽车修配厂工人）、周修启（公共汽车公司一队工人）、张幼青（建汉化工厂工人）为“钢工总优秀战斗队员、抗暴英雄”，说他们在六一七抗暴斗争中“被一小撮阶级故人余害，壮烈牺牲。”4实际上张幼青死于6月19日。

江汉分站那份小册子说：造反派“将解放军打成重伤八十余人，打死十五人，轻伤无法统计”。部队遭受这样重大的伤亡，事后没有看到军区和独立师的任何反应。六一七事件中百万雄师方面的主力江汉分站，在这份小册子中言及已方伤亡仅有一句：造反派“使用毒气弹（硫化安纳）（按：1参见《只身入虎穴，舌战土匪窝》，载《武汉“六·一七”大血案的事实真相》（1967年7月)第5一9页。2参见蒋兆庆《红水院文革杂忆》（自印本，2010年）第2、4页。3《百万雄师内幕之十：曾庆裕在斗争辛甫、林立大会上的发言》（1967年9月6日）。4参见钢工总保卫组《江城前哨》编辑部主编《江城前哨》报第9期（1968年6月19日）。不知此物为何种化合物）”，“当即财贸革命职工八人中毒晕倒”。回顾六一七战况，小册子写道：“形势对我们极其有利。我们要全部、彻底、干净消灭敌人是完全可能的，完全是有力量的。”具有这样压倒性的优势，已方几乎没有伤亡不是没有可能。

6月18日，三民路上遍地砖瓦、石块、血迹，路两旁房瓦几乎全部揭去，不少民房、商店被破坏，六渡桥一带的商店停业。市民自发地为民众乐园等处的造反派捐钱捐粮票，送饭菜、茶水、冰棒、西瓜，护理伤病员。上午，武汉大雨，民众乐园抗暴指挥部在民众乐园门前，为六一七死难者举行追悼大会。

熊兆湘抛入长江的6具户体，其中一死者叫张幼青。18日清晨，百方雄师江汉分站在六渡桥附近“挨「门逐户地进行搜捕”造反派，在清分一路一居民家里，将建汉化工厂实习生、工总成员张幼青等数人抓进江汉分站，19日张幼青被殴打致死。熊兆湘在将张幼青和另五位造反派的户体抛入长江时说：“这才是响噶噶、硬榔榔的造反派！武汉的反你们造不成了，请到上海去造反吧！”1

6月19日，牛怀龙、蔡炳臣在师部会议室召集百万雄师总站四人，江汉分站、二七分站四人开会，听取关于六一七武斗过程、伤亡情况和下一步打算的汇报。在三个半小时的会议中，对六一七事件，只有蔡炳臣说了一句“像前天武斗那个样，我们要痛快，枪一响多痛快”。牛、蔡都没有讲制止武斗，只是一再要白万雄师撤出据点，特别是市委大楼等影响大的据点，以争取政治上的主动。牛怀龙说：“百方雄师的成长我们很关心，军区也更关心”。“要是新华工、二司撤在你们前面，你们就不好办了”。蔡炳臣说：“如果对方一撤，你们还得撤，这样你们被动，你一撤，我们军队就好说话了”。生、蔡还指示了撤出据点的具体办法：从占据的机关、公共场所撤到“实力雄厚的大厂”，回不去的外厂人员就在这些厂里做工，工资原单位出：总站也要这样，“等将来缓和下来再适当安个地点”：“在你们力量强的地方，给他们（按：指不敢回厂的造反派）把薪金送上门，没有米、菜，给他们送”2。1参见“张幼青烈士父亲、钢工总红交联兵团战士张洪元”《一定要讨还血债》，《碧血垂青史，丹心向阳开一—张幼青烈士殉难经过》，载武汉钢工总江汉集训指挥部、武汉钢二司二轻职校总部《“六·一七”战报》（1968年6月17日出版）。2参见中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。六一七事件后，新华工延安大队（三系）七十余人进驻人民文化园（刘俭提供）

17日下午，就如何面对百万雄师越来越猛烈的暴力围攻，造反派在水院体育馆举行辩论会。绝大部分发言者反对撤退，认为那就是逃跑，造反派撤离几所大学这最后的“根据地”，造反组织在武汉就不存在了，武汉的无产阶级文化大革命就会天折。会上提出了“文攻武守”这一口号。

文革后清算造反派，说“文攻武守”是“秉承江青的旨意”。《红水院》一书说：“江青同河南造反派讲文攻武卫是在1967年7月22日，武汉提文攻武卫是在1967年6月中旬，面对‘百万雄师’对造反派的武装镇压，造反派研究对策，经过辩论，从三个口号一一文攻武守、文攻武卫、文攻武攻中选出一个，就是文攻武卫。当时武汉根本没听说过江青有此说法。”1

18日，二司政宣部发出《紧急动员令》，号召二司战士紧急行动起来，组织群众，发动群众，开展猛烈的政治攻势，坚决粉碎走资派武力消灭造反派的反革命阴谋。九一三、新一治、工总青山分部等七个组织向支左指挥部发出呼吁，要求“立即停止屠杀，否则青山地区革命造反派将采取火1高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第8页。速行动，不惜一切牺牲，突破重重封锁，杀过大江，全力抢救革命战友”。

工人总部发表《关于武汉目前局势的儿点声明》，指出当前出现的打、砸、抢、绑架、暗杀及武斗是反革命暴乱，是成都五六事件在武汉重演，工人总部厂大战斗队员将用革命的两手坚决打击武老谭反革命的两手，迅速组织起来，杀回工厂去，就地闹革命。武重的工总战斗兵团、九一五兵团等十多个造反组织向厂支左办公室发出紧急照会，呼叶“执行六六通令，立即制止武斗，解散百万雄师武斗集团，勒令参加武斗人员立即回厂”。“如若对一再照会、呼吁置如罔闻，武重四千多名造反派工人将武装自卫，杀向社会，展开全面反击”。洪山地区无产阶级革命派联防指挥部所属新武重革联、武锅联司、新华工、新湖大、二司等六十五个组织发表《严正声明》说：“武老谭当前所制造的大血案，完全是一种阶级报复，是反革命暴乱”，“强烈呼吁武汉部队支左指挥部立即制止武斗，解除百万雄师的武装，严惩杀人凶手及幕后指挥”：号召造反派“实行文攻武守，在实行积极防御，狠狠打击一切来犯者的同时，发动强大的政治攻势”。

6月17日冲突事件发生后，独立师还自作主张加强控制公检法。20日，在独立师党委会上，蔡炳臣说：市公检法军管会工作不力，“要下决心进行调整”。初步决定，市公检法军管会主任田文（武汉军区保卫部长）调回去，由牛怀龙任主任；军区派往市公检法军管会的土、高二位科长调到电信局。“把武汉公检法抓好了，武汉地区的支左工作就没有什么大问题了。”郝文德说：“军区的人在市公检法不管事”“。此后独立师完全控制了公检法系统。整训时揭发者质问：军区个别领导为何给蔡炳臣那么大的权力？三、围攻铁四院和水运工程学院

6月23日晨七时许，三十多辆卡车的百万雄师两千多武装人员围困铁道部第四设计院，将铁四院一百多名造反派逼至四层办公楼的顶楼。下午五时许，二十多车白万雄师人员前来增援，其中有一辆消防车，一辆吊车。消防车用高压水枪喷射，同时浇汽油放火，施放化学气体。六时攻占办公楼，造反派一白多人均被殴打，后绑架到附近的船舶工业学校，致31参见（独立）师机关整训办公室《小字报选之四十五：牛蔡之流在师党委会议上推行资产阶级反动路线的罪行》（1967年10月3日）。人重伤，1人死亡。10人被押到青山区支左办公室，随后关进公安局看守所，七二O事件后才释放。铁四院造反派负责人徐志雄、徐承华等被押解到百万雄师据点红卫纱厂（原名为武昌第一纱厂）关押。

23日上午十时，百万雄师政参部长蔡俊善、武昌分站一号头头刘喜春和另一头头潘志祥、《百万雄师》报陈秀华等七人乘吉普车去铁四院现场督战，途中被水运工程学院二司学生扣押。水运二司提出百方雄师撤除对险峰大楼和铁四院的围攻，他们就放人。百万雄师总站从下午二时开始，数次发出通要求水运二司下午三时半前无条件放人，水运二司未予理踩。“武汉公安”出动船只封锁了长江江面后，深夜，百方雄师武装人员攻入水运工程学院，冲进教工、学生宿舍和长航设计院打人、抢劫财物，重点围攻造反派聚集的八号楼。24日中午，双方谈判达成四点协议，水运二司放出被扣押的人，百方雄师的进攻仍不停止，他们用推土机在八号楼墙壁上撞开两个洞，占领一楼，把一楼里面的物品扔在八号楼四周，浇上汽油放火烧楼，造反派有人被追跳楼。百万雄师武装人员攻入楼内，逼着造反派举手投降，否则就用铁矛刺，当场杀死造反派工人2人。

1967年6月24日百万雄师围攻水运工程学院后的现场（载《战地黄花》）四、围攻工造总司大楼

6月24日凌晨三时左右，白万雄帅七千多人，在汤忠云和江岸分站一号头头张文指挥下，封锁工造总司大楼周边各主要交通要道，占领周围的房顶，完成了对工造总司大楼的包围，楼内有造反派二百余人。早上六时，百万雄师用广播敦促工造总司交出“窝藏的黑工总头头和反革命罪犯”、“抢占的人民群众财产”、“抓进去施行酷刑百万雄师群众”、“卖淫妇女”和“抓进去强奸的少女”。八时，数辆消防车用高压水枪将院内人员全部压制到楼内，双方互掷石块砖头。工造总司及各造反派组织不断打电话给军区支左指挥部和市人武部，答复是派出的部队进不去，“你们最好举着白旗撤出来，他们不会杀你们的”。十一时，百方雄师用卡车将院门撞开，至十二时仍未攻进楼内。此时，百万雄师武装人员进入与工造总司大楼一墙之隔的武汉无线电厂（当时已军管），从楼后攻入。工造铁军队长魏东举着红旗，呼喊“毛主席方罗”，从三楼跳下身亡。这次围攻造反派死28人，重伤六十余人。七二〇事件后，送往火葬场的28具尸体，23具有亲属认领，其余5具无人认领，估计是外地人。

死者中有一位生于1951年12月的小女孩朱庆芳，她是八中初中六八届学生、二司成员。朱庆芳家住友益街工造大楼附近，和比她大三罗的表姐去楼内玩，被百万雄师围在楼内，临时充当广播员。百万雄师攻入后，朱庆芳拒绝举手投降被杀死。邻居冒着危险将朱庆芳抬回家时她还有呼吸，家人看到她大腿静脉被割断，身上也有几处伤口。

百方雄师撤出现场半小时后，军区支左办宣传车开到，高叫“要文斗不要武斗”。市民用石块砸车，又将车推翻。随后百万雄师人员再次进入大楼，将户体运走“。事后去查看现场的白方雄师头头章迪杰回忆说：气窗平台上有将近一尺厚的血°。百万雄师返回“打扫战场”，是高参辛甫的意见：“这些人，打仗以后连打扫战场都不懂，这件事影响很不好！”4

参与这次围攻的武汉橡胶厂百万雄师头头董际斗2008年对吴焱金说：“打工造总司前，8201部队以检查消防为名，详细察看了工造总司的防守1参见原华中工学院六●级学生舒晓采访朱庆芳家人的电话录音。2参见吴焱金《四十三年望中犹记》第57一61页。3荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（网文，2007年）。4《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第12页。造反派“悼念六二四死难烈士殉难两周月”（载1967年9月3日《工造总司》报）情况，绘制了进攻图形，并在武汉市三十中向待命进攻的百万雄师作了讲解和部署，攻打的每一步骤都讲得很详细具体。当时，武汉肉联厂的百万雄师提出要在消防车水柜内放六六六药粉，我和汽运二站的人坚决不同意，认为太没人性。双方争执不下，差点打起来，还是军代表调停，决定不放六六六药粉。”1五、围攻汉阳轧钢厂

6月中旬，三中红岩已经撤到武昌水院，造反派在汉阳的据点只剩下汉轧。23日下午，在市治金工业公司政治部主任马某、汉轧党委书记冯某和厂长董某参与指挥下，百万雄师武装人员撞破数处围墙进入汉轧厂，包围了三百多名工人和学生据守的七层办公楼。随即广播“致上当受骗学生书”，要求学生与厂内牛鬼蛇神划清界限，退出者“保证不打不抓不条”。还找来学生家长点着名哀求儿女回家。同时切断水电，控制了食堂。24日清晨开始进攻，从巨型吊车上向造反派投掷硫酸瓶、钢锭、石块。百万雄师很快把造反派逼到楼顶。抗暴指挥部宣告：百方雄师如果冲上楼顶，立即引爆浇上汽油的8个氧气瓶。百万雄师停止了进攻。在场者回忆：“不知过了多久（在极端紧张的氛围中很难判断时间），传来了指挥部的最后通告，为了保存学生们的年青生命，汉轧的工人们决定放弃引爆。这个扶1参见吴焱金《四十三年望中犹记》第62页。择对工人来说很艰难，当时百方雄师对待造反派中的工人和学生有‘政策”上的区别，以上当受骗定义，对学生比较宽容，对工人的惩办严酷无情。对那些铁了心的造反派工人来说，他们宁死也不愿意受精神和肉体上的无尽折磨。这是当时的我无法体会的。”1武装人员喝令放弃抵抗的造反派举手投降，不举手的用铁棒劈头打去。被俘的工人、学生分开关押，殴打审讯后陆续释放。

百万雄师在攻打汉阳轧钢厂这天，杀死5人，其中工人3人，学生2人：重伤25人，三百多人都遭硫酸瓶、六六六粉、石块、铁棒、铁矛攻击而致伤。死亡的学生是武大二司的刘朝明、古立盛，二司武大总部在校园内为他们立了纪念碑，工军宣队进校后于1969年1月26日将纪念碑炸毁。死亡的工人是汉轧的工总分部负责人钟菊轩和战斗队员陈佐良、杜志远。支持造反派的汉轧厂副厂长吴允恭被关押至7月26日才释放”。

24日晚，陈伯达再次打电话给陈再道，敦促他进一步制止发生在武汉的暴力行为。1967年7月14日，造反派在武汉大学悼念汉轧事件中被百万雄师杀害的刘朝明、古立盛1杜良怀《武汉“六·二四”大屠杀回忆》（网文，2006年）。2汉轧六二四事件，参见武汉大学东方红战斗队《为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天》（1967年8月），杜良怀《武汉“六·二四”大屠杀回忆》（2006年），高群编著《红水院武汉水利电力学院文革纪实》第462一463页。

第四节造反派全面撤退

6月22日，武汉地区无产阶级革命派总指挥部成立，它的前身是5月16日成立的“武汉市反击资本主义复辟逆流大联合总指挥部”，简称“大联指”。“大联指”是由5月5日成立的“武汉地区大中学校革命造反联合指挥部”和5月8日成立的“武汉地区工矿企业革命造反联合指挥部”合并而成。总指挥部设在湖北大学，总指挥是新湖大的张维荣，副总指挥是工总的夏邦银、九一三的李想玉、工造总司的吴焱金、二司的杨道远、新一冶的曹承义。

这个总指挥部，人们还是习惯称为大联指。大联指在“揪陈抗暴”中发挥了一定作用，它作为造反派各方认可的机构，在很大程度上具有相互交流、消除分歧的功能，如影响颇大的民众乐园抗暴指挥部就是由大联指直接领导，再如组织大规模游行、统一口号等。但直到七二○前，大联指并没能统一指挥全市造反派，各组织基本各行其是。其原由有历史宿怨，也有现实的分歧，最大的现实分歧就是工总问题。三钢是主张彻底为工总翻案的；以新华工为首的新派各组织中相当一部分人认为，工总的一些头头和过去的一些做法是有问题的，所以只提“为工总平反”或“为广大战斗队员平反”。还有如何看待当时普遍出现的造反派按系统、按单位联合成立“革司”“联司”的问题。只是因为来自武汉军区和百方雄师的压力太大，这些分歧一直存在而没有公开爆发。大联指决定的共同整理上京汇报材料也未能实现，三钢和三新分别组织了材料班子。

25日，高校区二司学生手持长矛举行武装游行，呼喊“抗暴无罪自卫有理”。是日上午，新湖大决定撤出校园。下牛4时，百方雄师武装人员围攻新湖大，一辆车冲进校园，用长矛挑坏宣传画和大字报，抢走探照灯、喇叭，抓走三名学生和一名教师，在湖大校园内外看大字报的市民遭到殴打。

六二四后，几乎所有工人造反派组织的总部都搬到华工和水院这两块“解放区”，两校一旦失守，武汉造反派就真的被“一扫光”了。

6月以来，无家可归的造反派工人和学生纷纷涌入水院避难，最多时达一万多人。张建成回忆：这些人“跑到红水院，有如到了解放区，有些人激动得流泪。他们到红水院后，由他们的领导组织他们学习与战斗，我们不干预，只在后勤方面给予保障。”1中旬以后，工总、九一三的总部也搬到水院。

新华工则是另一个武汉造反派聚集的“解放区”。支持造反派的干部王克文（市委常委）、黎智（常务副市长）等也在这里避难，同时筹备成立市革干联。魏绳武回忆：“新华工当时是武汉地区造反派的最后一块根据地。涌到这里的人真是不计其数，但校内的秩序还挺不错，吃住还有保障，一个学校陡然增加几万人，能管吃管住，实在不容易。”2

工造总司被百万雄师打下后，造反派在汉口仅剩下民众乐园、新中原和长办联司等宣传阵地。25日下午五点左右，民众乐园指挥部撤退，新中原头头陈茂祥与该厂支持造反派的党委书记李长根等退入长办大院”。

25日下午，百万雄师武装人员相继攻占设有造反派广播站的汉口工艺大楼、中南旅社及武昌险峰大楼。当晚，百万雄师在汉口、武昌两个火车站和大轮码头设卡，进入客轮、火车搜查，绑架造反派学生数百人。

硬千成万的先数，的第人央的利益在花们的前头英函地批了，让播们高华起他仁的城悦的着他们

的血迹前止吧！何武老谭制还血债

刊载于1967年6月1日《新湖大》报的宣传画1张建成《岁月留痕一—武汉水利电力学院文革亲历记》第163页。2魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第116页。3参见顾建棠《生逢其时—一文化大革命亲历记》第103一104页。武汉鹅二司

41年月2日期三

二国元产量的文

立助的证起果，将再温业一

个心地福道的反事命酒面然命的！

武汉告急武汉在能之中：武汉时

世在我们翠只里的定时第命造区限企在体理用杀

弹，不行车再逼，属的大二月母以米，汇任室，

满绝不会停止之能疯在起一#资本重义：精，海马级新和加收文车、省对式名建的闻么大和滨

无声级带命国的选发，完基科的以事会道，您买地面国处行因江人，无所不衣。

莲求龙为、长子，喷现酸，力省对式名建的闻么大和滨执行斯查严勤区动路成，王年处行因江人，无所不衣。

不众，局两限世战土省对式名建的闻么大和滨之准恢靠党内定资本未汉滋路务处行因江人，无所不衣。

月2日民动不我鱼的家元打打的，户，优的旋百间省对式名建的闻么大和滨

通温棒职你的变种和慢助，武意社和保司资力族始茶命面式用址扭[基间商头为有铁买]票用汽道证.硬区量下于七月限大尚你们收近这点期的事买

地不会就元当你，看大成的点城，德们推法种种名，工品：开我俱二可新#族+王#（套体，在水新工程学长美局税地人杀近在西之中，在中央对式二到打虎一不期级，请工）态，指人

：首降除期永布并高，看气阳用单还米作出及定之省，武老课非的药合解敢，把式汉相区的无产我求命现诚约百人，价者无理状止：基可，为不可感：

月计在汉江业过口，和等不，始们拍大业大楼，信营阳用单还米作出及定之省，武老课

业武着等代验理儿的解费，我们价就文化大承命说染得电一品.我求命现诚约百人，价者无理状止：基可，为不可感：

上其我们购的具心处西称，一发会配大味系和开象，这储所世配的音水完文复们我求命现诚约百人，价者无理状止：基可，为不可感：民旅自道受到工是，先，一三。统计：晚降大满工程业3，

月T饰再道宜提操队其反版民的又百他，各西万开全国光产的货命注

有者一所候有头的无户阶假二，三模，三司高，申律红限“百置证道方）万院，光养，交通要道鸡质百证武汉事态的汉员

制，余行人要布搜款、渠余抓是不的，“就头不买签，，卫兵有我香无产请.年民民汉区无产阶最革站顶就靠行，录客，懂关方分起只需义购，一个人下有，个反的容头痛当，积我名部，购红色黑汉口人民文化顶就靠行，录客，懂关方分起只需义购，一个人下有，个

个人起起案，我们价必主的系于是用请，无限下只[买众斯了及的的中进。顶就靠行，录客，懂关方分起只需义购，一个人下有，个

大月的式汉，血用：妖风路线一定会取得觉止和，我们

原不完圣版止元于百证质对下的社降、政保，在达儿，二享命影湖这是南前的是带，“邮中天二六·通、沁：七十人农有。立伤的数总于书，我降、政保，在达儿，二享命影湖这是南前的是带，“邮.生严的火创，有脱息七十人农有。立伤的数总于书，我降、政保，在达儿，二享命影湖这是南前的是带，“邮内五四川等用反草之府，们检卡三具户#（解高级硬降、政保，在达儿，二享命影湖这是南前的是带，“邮

“写有增性多惠，敏教非

致军七不姓名持：寻余P雀，“大有”，掌的成过止，无在头”大新交有经声的反民能是院有姓名、单位和址，我不评息情面，多少优两儿女山了管毛

种卫毛重的革线，名呼“毛鼎新天武名币大通以家化，助前象委）其会舌约“百周”，全万岁二口号在拍之中，

万不理目心限优：最的，不而养能的鲜，购结元内委）其会舌约“百周”，全万岁二口号在拍之中，

陶端西工过连点管

，开多为“百，说出了自己手的出命，怕！温本出文证的当权，理罗正不，电不细下事，多点值无年品：基范成服的鲜应酒端T社

再面花人子的牛，连习求对我无产天面是百函品入不面子禁：少基命孟成领工人厂不路

解放企更国价借正减定行于和先于，车月17大血密之后、子24，有家不他，广收自通以

机N下ES：

暂托保卫毛主学的当命进线时大带单，越保叶早设“红式车月17大血密之后、子24，有家不他，广收自通以“百方大地层工义“工人区合”新合在化之车

国东武练江斗服公酒站道工

必出，一其居的发年调生产审一线，更布改水遥”，24报变量三点，十辆绝不是锅起的，这是位人式认

人EM

源庆组九·一三十行因人，位场罪金百工司今3时卖产阶辑代我入物际再或之进行区“们款工告付内的票保成（工期省市项内一小提业营本文格

粘印配（二切）4，蒜有人头面成专更，手我水塞的，解二司，新毕工等）进行工票的权试配继植健守据，压无作现步开模到失也界再雨的联就、百每性大的权试配继植健守据，压无

严阶风疗医：持者声同限风动

168年85日

25日上午开始，百万雄师的高音喇叭不断向长办播放“敦促长办联司顾建棠投降书”。此时长办大院聚集着包括外单位造反派在内的两千多人。造反派群众要求发放民兵枪支，联司勤务组意见不统一，向周恩来发电报请示：“周总理：武汉危急，长办危急。百万雄师包围了长办，他们即将血洗，大院内有两千多人。在万般无奈下，我们准备动用武装民兵连的武器突围。可否？请指示。长办联司”当夜十二点，长办联司驻京联络员来电话说：“总理指示，那个东西不能动。”26日晨六点，长办联司开始分散撤离，包括顾建棠在内的一百多人被抓住。

6月26日，百万雄师武装人员围攻武汉机械学院，二司学生数十人遭殴打、绑架。同时，武汉钢铁学院也遭到围攻。

据官方统计：“6月份仅武汉市就在武斗中打死108人，打伤2774人。”2

“六二六来电”后军区调整策略

第五节

经周恩来主持的中央文革碰头会商议决定，6月26日上午11时，中1参见顾建棠《生逢其时—一文化大革命亲历记》第104—109页。2中共湖北省委党史研究室著《中国共产党在湖北80年》第346页，中央文献出版社2001年版。央文革办事组、军委文革办公室向武汉军区发出电报指示（时称“中央六二六来电”）。电报由由杨成武和戚本禹共同草拟，周恩来、陈伯达知悉。电文说：

最近武汉市发生的大规模武斗，是极不正常的，希望武汉军区立即采取有效措施制止武斗。百万雄师一些人对若干院校和工广的围攻应立即停止。杀害革命群众的凶手应该按中央《六·六通令》处理。不久以后，中央将请武汉军区和各革命群众组织的代表来京汇报。

26日上午，二司一万余人在武测运动场举行“用鲜血和生命保卫毛主席誓帅大会”。杨道远、丁家显及九一三、工总、三司革联、红旗二中敢死队等组织的代表先后在会上发言，表示“不怕牺牲，誓把无产阶级文化大革命进行到底”。会后沿华师、武工、军区、省委进行武装游行。游行途中传来中央六二六来电，引起阵阵欢呼。

六二六来电对百方雄师和支持他们的武汉军区极为不利，引起保守派成员和支左部队指战员极大的震动。27日，百方雄师一个头头给军区领导打电话，“要求马上派人来谈谈，否则百方雄师可能跨台”。军区派人与百万雄师头头座谈，逐句解读六二六来电，他说：来电说“大规模武斗”“极不正常”，不正常在“十八世纪的武器，现代化的交通工具”；来电说“希望武汉军区立即采取有效措施制止武斗”，“这是对军区绝大的信任”；来电说“百万雄师一些人对若干院校和工厂的围攻应立即停止”，“中央并未指责不对，而是要立即停止”；来电说“杀害革命群众的凶手应该按中央《六·六通令》处理”，凶手“并未肯定是百方雄师”；来电点了百万雄师的名，“反映中央承认百万雄师”，“告诉我们谈判已挂了号”，“这是爱护你们”，“这样我们放心了，以前我们担心中央不要你们去反映情况””。百万雄师对六二六来电，就是以这样的口径，用宣传车、广播站、大标语来回应，说“中央六二六来电是对百万雄师最大的关怀”。

中央六二六来电后，武汉军区支左指挥部随即发表了致百万雄师的公开信，说百万雄师一些人连续对几个工厂、院校进行围攻是严重违反中央六六通令的，向百万雄师提出立即撤出据点、收缴凶器、解散集中人员、1《“百万雄师”一小撮坏头头与武汉军区内一小摄走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第18页。2参见《武汉军区陈再道之流与“百万雄师”一小撮坏头头座谈时讲话（摘要）》，载《七月风暴（第一期）》（1967年9月3日）第8—9页。释放所抓的人、交出杀人凶手等五项要求。还是那位解读六二六来电的军区人员对百方雄师头头说：“我们的信并不是完全针对你们的，完全没有搞垮百万雄师的想法。·.··.有的军区支左指挥部的东西，不一定都经过军区党委，军区内的意见也有不统一的”。叶明对百万雄师的撤退作出指示：“既不要丧失战斗力，又要保持政治上的警惕。”"6月27日，蔡炳臣代表军区来到百方雄师总站解释军区信中的五条通知（五项要求），总站头头对军区没有同时向三新、二司提出类似要求极端不满，蔡炳臣说：“你们不要怕，通知上说要你们交杀人凶手，你们有凶手就交，没有凶手就不交嘛！怕什么呢？你们对中央六二六电话表态很好嘛，你们要冷静，不要急躁。”蔡炳臣还说：中央来电要你们停止围攻，“你们对‘停止”这两个字都受不了啦？”而对他们（指造反派）静坐绝食，冲军区绑架钟政委、打伤杨副司令，中央都来电话“说是错误的”。“最近一个时期，你们干革命的劲头足，但是对党的政策和策略是很不够注意的。”“你们搞什么战报，报导‘举手投降’的消息，生怕人家不知道，这样好吗？”3刘惠农6月27日在市抓办会议上说：“各级领导干部要大力支持百方雄师支持百方雄师的决心不能变，要接受联合会被砸跨的沉痛教训，联合会被砸垮，就是没有领导支持他们。”4

26日晚，百万雄师人员绑架武汉京剧团造反派赴京告状团成员二十余人，在青山绑架九一三工人三十余人。

六二六来电后，省军区处长张才良动员百万雄师总站撤离市委大院。百方雄师头头表示想不通，张才良说：“你们的心情我理解，我要不是穿黄衣服，早就棒子和你们一样拿了。”“撤了以后，不要解除武装，一样可以自卫”。“大集结不行，可以小分散”。辛甫向俞文斌、杨道安献策：“中央的通知还是要执行，你们可以灵活一些嘛！可以把大据点的人撤到大厂去，大据点醒目的地方撤掉，不能回厂回家的就集中到一个地方，化1《武汉军区陈再道之流与“百万雄师”一小撮坏头头座谈时讲话（摘要）》，载《七月风暴（第一期）》（1967年9月3日）第9页。2《十个为什么》，载《七月风暴（增刊之三）》（1967年10月）第26页。3《百万雄师内幕之十：曾庆裕在斗争辛甫、林立大会上的发言》（1967年9月6日）。4参见毛泽东思想武汉市机关红司市人委总部办公厅革命造反兵团编《反革命修正主义分子刘惠农三反言论二百例》（1968年3月10日），中国人民解放军高级步校红联总部《陈再道、钟汉华的罪证》（1967年9月1日）。5《“百万雄师”一小撮坏头头与武汉军区内一小撮走资派关系一警》，载《七月风暴（创刊号）》（1967年8月）第18页。整为零，名义上撤了，实际上人还在，这样既执行了六二六通知精神，又利于你们集中，别人又不容易抓你们的辫子。”1

27日，百万雄师总站迁至三五○六工厂，作战部改为抓革命促生产指挥部（部长刘敬胜、政委谢敏华、副部长汤忠云）和斗批改办公室（主任孙德洲，副主任余均才）。很明显，这是对六二六来电作出的回应。辛甫也建议改组或撤销作战部，他给出的是另外两条理由：作战部“闹独立王国”，“谁也管不了”；“作战部头头被造反派抓住过，几进几出不放心。”2辛甫的担心表明他具有丰富的政治斗争经验，他当时并不知道儿大前的6月23日，被水运二司学生抓去的陈秀华等在短短几个小时内，就被公安联司发展为“逆用特勤”3。

中央六二六来电后，百万雄师的暴力行动有所收敛。6月下旬到7月上旬，两派偶有零星冲突。六二六来电说到“不久以后，中央将请武汉军区和各革命群众组织的代表来京汇报”，两派均抓紧准备汇报材料。

27日，“汉阳公检法联合指挥部”给毛泽东、林彪写信说：“六·二六一纸电文给百万人民泼了一飘冷水，大长了资产阶级威风，大灭了无产阶级志气”，“中央文革办事组对武汉文化大革命的情况了解很不全面”，“六·二六来电是支持了一方，打击压制了另一方，把被反革命操纵的组织一一工人总部和新华工、新湖大、新华农、二司的罪名强加在百万雄师革命群众头上”，“起了破坏抓革命，促生产的作用”，“给革命群众迎头一棒，压制革命群众的积极性”4。

26日，刘惠农召集工交各局抓办负责人开会。市治金工业公司抓办负责人和汉轧百万雄师头头汇报围攻汉轧经过，市仪表工业局抓办负责人汇报攻打工造总司经过。刘惠农说：“现在形势很好，阶级阵线分明了，群众都发动起来了。”“要组织起来，你大打，我也大打，你小打，我也小打，把工厂、机关的干部也组织起来护厂，组织街道居民巡逻，控制牛1《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第13页。2《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第14页。3参见《中国人民解放军武汉铁路公安分处军管组关于汤忠云一案的调查报告》（1971年9月1日）。4武汉钢二司红武测总部编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（1967.1一7）》（1967年8月）。鬼蛇神。”1

27日下午，武汉工学院二司宣传车在汉口水塔附近宣传六二六来电，受到市民欢迎。驻水塔的百余名百方雄师武装人员刺伤司机和十多名学生，其中重伤8人。

6月一个月内，独立师战士以某分队、某排、三个战士的名义三次给百方雄师写信，百方雄师印成传单广为散发。牛、蔡说：“战士写信是他的自由，他喜欢给那个组织写就给那个组织写。”2

28日，武汉地区无产阶级革命派总指挥部发出《通告》，检讨右倾、逃跑的错误，宣布回到新湖大，于28日上午八时起开始办公。湖北大学重新出现大字报贴满校内外、观者如堵的景象。

30日下午一时，百万雄师围攻设在汉口工艺大楼的红水院厂播站，没打工总五湖四海兵团（外地学生来汉调查组）和二司水院的学生，刺伤三十多人，水院教师钟光超、学生严菊明被长矛、匕首刺伤（七二○事件后，刺伤严的老工人到医院看望他并道歉），绑架五十多人。

30日上午十时，四十多名百万雄师成员来到湖大门口，在刚贴出的大字报上写大标语，受到在场市民斥责。百万雄师成员拔出匕首刺伤多人，市民抓住一人送进湖大。百万雄师立即派出数千武装人员围攻新湖大。路过的体院二司学生姚正国叫了一句“要文斗，不要武斗”，当即被刺死，拍摄百万雄师装甲车的一武测学生被刺伤，围观的中南电力设计院一职工和一制止武斗的解放军战士均被刺中腹部。下午，百万雄师出动二十多辆卡车和八辆改装装甲车，再次围攻新湖大，用装甲车撞倒围墙三处，冲进湖大校园，见学生就打。中央文革办事组再次来电，要他们撤离并释放被抓去的人，围攻还是持续到当晚九时，打死体育系统造反派“红体兵”成员3人，打伤新湖大等组织的数十人，抓走一批工人、学生和市民。8199部队赶到制止，事态没有继续扩大。

事后辛甫在市委组织部说：“这次百万雄师打新湖大，很讲究策略，首先把学校围起来，再通过各方面向中央文革打电话。因此，中央连续打来两次电话给新湖大，这样在政治上主动。上次百万雄师打水运就很被动。1《反革命修正主义分子刘惠农罪行大事记（从二月黑风至七·二〇严重政治事件）》（1968年3月10日）第9页。2《反革命分子牛怀龙、蔡炳臣罪责难逃》，载《七月风暴（增刊之二）》（1967年9月）第14页。百万雄师从围攻水运一直到打垮水运都没有给中央文革打电话，结果中央不了解情况，点了百万雄师的名。”1

7月1日上午，造反派在湖大运动场举行纪念七一大会，工总和九一三负责人担任执行主席，任爱生为名誉主席。会后三万余人举行游行，经由长江大桥、江汉桥来到汉口，有大量市民夹道鼓掌欢呼，送茶水、冰棒、酸梅汤、面包、草帽。

2日，钟汉华接见省直机关保守组织“省司”、“省人司”时讲话，系统表达了对造反派各组织的看法及今后的策略与政策：“牛鬼蛇神要抓，但重点是对一小撮。问题要在后期处理，王任重的秋后算账不对，但有人的账，还是要算的。”“对‘三新”、‘二司’同意你们的看法，原来是革命造反派。现在大方向错了，特别是二司滑得更远，时间更长。他们内部分化很厉害。”“‘百万雄师’如能再克制一下，对他们的分化更有好处。”“对‘百万雄师’写信，不是那个情况（指单方面写信）。我们也给‘三新’、‘二司’写过很多信，有时一个小时一封信，这次给‘百万雄师’写信是提希望，说希望你方把凶手交出来，不是勒令。既是提你方，也有另一方。”“‘百万雄师’开始是批判刘、邓、陶、王联络站，六月四号后，我们开始作他们的工作。对“百方雄师’的错误，我们及时的指出来了。如六月六号·百方雄师’发出紧急动员令，我们就提出了批评，伯达同志看了，批‘请陈再道同志设法制止武斗’。”“对‘三新’、‘二司”的错误，我们是要进行斗争的，但要讲究策略。如把真相公布于众，把他们搞垮了好不好？他们自已垮了是另一回事。”“‘三新’、二司、工总加起来七、八万人，不能说都是牛鬼蛇神，多数要争取，要团结他们中的大多数。小资产阶级思潮就是资产阶级思想。还有流氓无产阶级，据说新华工、新湖大也不承认钢八司。阶级斗争会有反复，会有动摇分化，要作少数派的工作。你们批评我们‘和稀泥”，有时候不可能不和稀泥。说我们措施不力，他们都不听话，你说怎么办？对‘三新’、‘二司’，部队也有一肚子气。真正坏人是要抓的，但武斗时抓不住，不管怎样，这些问题，将来还是要处理的。”“你们要从最坏处着想，万一军区犯了方向路线错误，你们也要在政治上站得住脚，即使有人动摇分化，也不要怕。”“你们是1《妖为鬼域必成灾一一反革命修正主义分子辛甫的罪行录之一》，载《七月风暴（第五期）》（1967年11月14日）第13页。司令部负责人，精神状况很重要，要三相信三依靠，对我们对的就照办，不对的就不办，按照江青同志指示办事。”“我们还是‘六四公告”的观点，谁是敌人、朋友，必须弄清楚，这就不会犯错误。”“当前形势特点：一、分化；二、对立。一对立就有一方把矛头对准解放军，再就是武斗。根源是阶级敌人，无政府主义思潮，工作缺点错误。”“以后不要提什么工总复活分子，工总中群众要起来革命，还是要欢迎的。”1

7月3日，武汉机床附件厂部分百万雄师成员成立新机附百万雄师革联，发出“造反公告”说：百万雄师对抗中央指示，脱产搞杀人凶器，围攻若干院校，敌视革命造反派，实际上是刘、邓资产阶级反动路线的产物，三钢、三新大方向是止确的；工人总部一定要平反，彻底翻案。4日，武昌造船厂百万雄师主要头头代某宣布造百万雄师的反。5日，武钢九一三农业分场百方雄师成员宣布退出，加入贫下中农革命造反联络总站。6日，洪山区东风公社毛泽东思想星火造反团七百余人退出百万雄师，表示决心为工总翻案。中央“六二六来电”后白万雄师内部的这些分裂行为，影响不大。

7月10日，驻汉部队师以上干部会议根据陈再道的指示，“统一了三条口径：一是‘三新”、‘二司大方向错了，对他们不能糊里糊涂地支持，他们如果坚持错误，垮了自己负责；二是‘百万雄师’是客观存在，是革命的群众组织，对他们要帮助、教育、提高，我们赞成这个组织，支持这个组织：三是三、五大内，各单位要把对武汉地区各群众组织看法的材料准备好””。陈再道在会上说：“三新、二司我们以前支持他们，现在天天搞我们部队，这算什么鸡巴革命派？”3这次会议确定坚持军区支左工作的方向，以此为原则向即将来汉的中央领导汇报。7月15日至18日，军区领导在周恩来面前坚持的就是这一认识。陈再道后来在口头检查中提到：“七月九日常委会定调子，七月十日开各大单位负责人会议，明确的很肯定的统一口径，统一思想，说没有方向路线错误，工总不能翻案，批判《二八声明》是对的，“百万雄师”是革命群众组织，他们里面还有造1武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编《打倒反革命修正主义分子——陈再道》（1967年9月）。2《看！牛怀龙、蔡炳臣在七·二O事件中扮演了什么角色？》，载《七月风暴（增刊之一）》（1967年9月）第4页。3《中国人民解放军各总部、国防科委、陆海空三军机关和文体单位无产阶级革命派“8·4”斗争反革命分子——陈再道纪实》（1967年8月5日）。反派嘛，是个很大的组织。他们抓防汛，复课闹革命，（本来）都是假的，还加以夸张，说这些都对嘛！方向是对的。把‘百方雄师’加以美化，为我们这个资产阶级路线服务，加以扶植；对造反派方面，也定调子，说他们大方向错误，完全不照中央的办，不照社论上的办。什么冲啊抢啊，把我们的战士打伤多少啊，是来污蔑造反派，来扩大造反派的缺点，进行打击”。

11日，牛怀龙在师党委扩大会上说：百万雄师“应该说是革命的群众组织”。“百万雄师在全国来说是独创（产业军才八十万），不可低估，（干部亮相在这边，牛鬼蛇神不敢靠，群众拥护它）做了些过头事，最近恢复生产搞得很好，斗争王任重，防汛等。”2

7月7日凌晨，八十多名百万雄师武装人员围攻实验师范学校，打砸广播台，用汽油点燃课桌椅等物品火攻，致二司学生3人重伤，十多人轻伤。

9日，四卡车百万雄师武装人员冲进四十四中，绑架71名二司学生。

10日凌晨，武钢耐火材料厂工人、九一三成员吴炳华在青山公园公共汽车站被百万雄师杀死。

13日，百万雄师武装人员绑架新一治负责人徐彪等7人。

7月，新华工在遭受重大辆牲、百万雄师随时可能向华工校园发动进攻之时，毛泽东塑像建造工程也没有停止。

新华工成员、六四级学生陈定方回忆：

1967年4月，新华工正全力投入“反逆流”，新华工发起的“营救夏邦银”静坐示威正在进行，28日，冲锋大队（机二系）贴出一张大字报：“强烈要求红司司令部在我院建造一座毛主席巨型塑像！”得到全体新华工战士响应，红司司令部很快作出建造毛主席塑像的决议。

斗争艰苦，造反派想念毛主席。6月1日，主席塑像建造动工誓师大会举行，武汉各造反组织和首都红代会的战友送来了热情的贺信。

新华工自卫武装292部队组建了毛主席塑像建筑工程队，负责施工建设，新美校（武汉工艺美术学校）鲁迅兵团和新美院（湖北美术学院）红旗战斗队负责设计，美校教师朱达诚为主要设计者。7月工程进入最紧张1《1967年11月30日陈再道的口头检查》，载徐海亮《武汉‘七二〇’事件实录（2017年修订版）》第474页。2（独立）师机关整训办公室《小字报选之十七：揭开一次策划对抗中央的黑会内幕》（1967年9月5日）。阶段，正值酷夏，百万雄师天天扬言血洗新华工，参加建造的同志没有一个动摇。8月底，塑像的泥塑部分完工。新安装（市工业安装公司）红色革命敢死队、市房地局住宅修公司第三施工队工人战斗队的师傅们，日夜在工地进行灌浆工作。砌大理石基座，他们每天工作十二个小时以上。为解决塑像右臂强度不够问题，新城建（市城市规划设计院）狂飙战斗兵团的同志应邀到现场参与意见。华工附属工厂

焊接车间的工人完成了塑像1967年10月落成的毛泽东塑像（刘俭摄影）

壳体中钢筋焊接工作。工程历时四个月，一个多月的工期处于白色恐怖中。

10月7日毛主席塑像建成，基座正面的汉白玉石上，镌刻林彪题词：“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”背面镌刻：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“新华工革命委员会毛泽东思想红卫兵红色造反司令部（新华工）敬建”。经2020年1月陈定方、谷曼等用激光测距仪测量，基座上毛主席像连同手臂高度为8.846米，毛主席塑像连同基座总高度为16.006米。

1967年10月9日，谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团由康生等陪同，访问新华工，瞻仰了新建的毛主席塑像，毛主席塑像所在的广场被命名为“中阿友谊广场”。这座塑像至今矗立在华中科技大学正门后面。

7月12日，二司《革命造反报》发表编辑部文章《坚决打倒陈再道》。文章说：陈再道是王任重倒台后湖北、河南的反革命势力总代表，要警惕出现反革命暴乱。文章还说：自6月下旬以来，全国有一百六十多个单位1陈定方《华中工学院建立毛主席塑像》（2020年1月）。和组织发来声援电，支持武汉造反派的抗暴斗争。

7月6日、7日、9日，周恩来连续到毛泽东处开会。会上，毛泽东提出要到南方走一走，去武汉游泳横渡长江。10日，周恩来电话告武汉军区武汉群众组织代表不要来北京了，就在武汉解决问题。1参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱（1898—1976）》【1967年7月6日、7日、9日】。

描述：

