id: 0200a3421a
标题：质量与演员
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：杜冶秋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜冶秋

演员选择得适合，注重演技，是提高国产片艺术质量很重要的一环。凡属一些受观众欢迎的国产片，在表演上都有一定的成就。银幕上的林则徐、邓世昌、祥林嫂、李双双、李侠、琼花、林道静、董存瑞、周挺山以及象《一江春水向东流》中的张忠良和已故演员舒绣文、上官云珠所扮演的角色，都是有口皆碑的，要列举下去还有不少。至于外国影片，卓别林的表演艺术，史楚金扮演的列宁，直至汉姆雷特、简爱、拉兹、杜丘……更是多不胜举，说明演员表演的成功和影片的质量，有着多么紧密的联系。然而，从近年来的国产片中恐怕未必能数出几个有份量的形象塑造。这是什么原因呢?显然是林彪、“四人帮”十年干扰的恶果，中、老演员的演技荒疏了，新一代的演员严重脱档。十年树木，百年树人，要改变电影表演艺术质量明显下降的现状，看来不是一蹴即成的事。

从目前的演员状况看，有两个问题我认为应该引起注意:

第一，物色演员的标准。现在有一种倾向，有的导演在接受拍摄任务后，往往不是着眼于剧本对人物的要求，不求演技，只重外貌，四处寻找漂亮的男女主角，于是，一个赛一个的所谓“美男”、“美女”被介绍去引见，中选的往往都是一些特征不明显的“标准面孔”。当然，艺术是美的享受，一般说电影演员的外貌是要美一些，但这个所谓的“美”不应单纯被理解为面孔漂亮，更主要的还是看他是否具有表演的天赋。因为，他们一旦上了银幕，已不是演员本人，而是进入了“角色”。“角色”的美则在于鲜明的“个性”，全面的看，唯有外形与个性相统一才是“美”的。否则，外表的美等于零。过去，有王心刚、杨丽坤等外部条件很好的青年演员，但他们质朴自然的表演风格，更给人以美好的印象。张良扮演的董存瑞，仲星火扮演的喜旺，以及梁音在《冰山上的来客》中扮演的杨排长，尽管这几位演员外貌并不很出众，但他们塑造的角色，同样给人以美的感受。外国电影也是这样，埃斯美拉达是美的象征，叶塞尼娅也是美的，但两位扮演者的魅力，绝不仅仅依仗于外貌。《尼罗河上的惨案》的女主角，导演却偏偏选择了一位外貌并不漂亮的演员来担任，结果，也给人留下了深刻的记忆，这都说明物色演员完全以外貌取胜是不行的，也并不能提高卖座率。回顾文化大革命前涌现的一批青年演员，象郭振清、祝希娟、俞平、杨启天、谢芳、王晓棠、杨在葆、达式常，等等，都是一些不同类型的演员，他们的演技与素质，都有各自不同的特征。然而，目前的影片出现的新演员，相貌、气质类似的甚多，加上剧中人物往往缺乏鲜明的个性，观众前看后忘记，除了一些“影迷们”对他们略为熟悉外，一般观众很难认出他是谁?她又是谁?这种物色男女主角只求外貌美的倾向，实际上还是“四人帮”形而上学艺术观的流毒。还记得吗，新、老两部《平原游击队》先后曾用不同的指导思想去挑选李向阳的扮演者，结果怎样?观众为什么还是那么喜欢郭振清扮演的李向阳呢?看来，在避免创作题材“雷同化”的同时，还要避免形象“雷同化”的演员。

第二，演员缺乏技能训练。电影演员和舞台演员有不同的基本功，应该说各有各的难度，但电影的天地更广阔，除了提高文学艺术的修养外，还应具备许多特殊技能，以便适应镜头需要，增加影片的真实感。试看国外一些著名电影演员，哪一个不是具有这方面才能的?卓别林的溜冰，饰汉姆雷特的演员的击剑，《车队》中鸭子的车技，《追捕》中的马术等，香港片《屈原》、《生死搏斗》的拳斗，也有一些功夫，一看就感到很真实。我们也要为电影演员创造良好条件，使其在多方面的技能上受严格训练。这个问题，今天要引起足够重秋视，应该放到日程上来了!

谈到表演艺术，最后，总不免会想到一些深有造诣的老演员，赵丹、白杨、金山等十多年没有新片问世了，秦怡、张伐、李默然、田华等同志，虽然拍片了，但所扮演的角色，都不及过去的角色可施展演技。张瑞芳同志以充沛的政治热情，接受了两部取材于黄河斗争的影片拍摄任务，但给她这样连续安排同类型的题材，在表演上也许会带来不少困难。这些在影坛上活跃了数十年的老演员，我们应该十分珍惜他们的艺术生命。他们过去对提高国产片表演艺术的质量作过不少努力，相信今天他们也定有宝刀不老、再试锋芒的意愿。最近，从电视中看到舞台剧《茶馆》的重演，北京人艺的一批老演员的演技是多么精湛啊!电影战线上的老演员，演技同样是高超的，我们的剧作家应该多为他们写戏，导演多为他们选戏，竭力创造条件，促使他们去塑造出新的、生动的人物形象，这对青年演员也是学习借鉴的机会。老中青通力合作，尽快使国产片的表演艺术水平达到前所未有的高度，这是广大电影观众所殷切期望的。

描述：

