id: 0201e6df70
标题：意共总书记陶里亚蒂谴责南共错误政治立场
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　据塔斯社罗马12日讯:意大利共产党中央委员会和中央监察委员会全体会议11日在罗马闭幕。会议讨论了副总书记隆哥所作的关于选举结果的报告。

党的总书记陶里亚蒂在讨论中讲了话。他强调指出，意大利共产党在议会选举中所获得的巨大胜利驳斥了资产阶级宣传的意大利共产党发生了“危机”的胡说。

陶里亚蒂说，共产党在选举中获得的胜利证明党的第八次代表大会所制定的政治路线是正确的。

陶里亚蒂接着说，当前局势要求采取广泛的政治行动和群众行动，要求民主力量团结一致。毫无疑问，同社会党人的团结是最重要的一部分，但是不能只限于这一点而需要把团结的关系加以扩大。我们认为在意大利现在的条件下削弱共产党同社会党的联系是错误的。我们认为应该巩固两党之间的关系，把它作为发展整个民主斗争的基础。陶里亚蒂对于社会党某些人采取妨碍两党团结的政策和行动提出了批批。

陶里亚蒂在讲话的最后一部分指出，现在已经形成的国际局势要求社会主义阵营各国和整个国际工人运动紧密地团结一致，因为当前国际生活的特点是帝国主义体系存在着最深刻的危机。他接着谴责了南斯拉夫共产主义者联盟的意识形态和它所采取的政治立场。

全会通过了批准隆哥的报告的决议。

描述：

