id: 02028223c9
标题：用无产阶级专政下继续革命学说武装头脑 在毛泽东思想原则基础上加强革命大团结本市仪表局革委会认真落实“九大”精神举办加强领导班子团结的学习班新老革命干部斗私批修解决了矛盾巩固发展了革命大联合和革命三结合
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯工业局革委会，落实“九大”精神，在解放军支左人员帮助下，举办了加强领导班子团结的大型学习班。参加学习班的有局、公司和厂一级的革委会、群众组织的主要负责人。这个学习班高举“九大”团结、胜利的旗帜，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的光辉学说武装思想，运用“团结——批评和自我批评——团结”的方法，特别是多作自我批评，解决了长期以来局革委会内部新干部同新干部、老干部同新干部之间的矛盾，加强了革命团结，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合。

这次学习班，在四次小组讨论基础上，连续进行三次大会讲用。讲用会上，出现了比谁斗私批修好，谁自我批评好，谁团结的旗帜举得高的你追我赶的动人局面。讲用会成了活学活用毛泽东思想的大学校，成了斗私批修的战场，同志们为了一个共同的革命目标，发扬了斗私批修当仁不让，自我批评当仁不让的革命气概，以高度的自觉性，向“私”字开火，扫除妨害团结的种种障碍。

工总司联络站的负责同志，在讲用会上起了带头作用，显示了工人革命造反派在同资产阶级反动路线的斗争中，敢于冲锋陷阵，在公对私的斗争中，同样跑在前头。他们以工人阶级大公无私的优秀品质，勇敢地作了自我批评，无情地向自己头脑中“私”字开刀，并用毛泽东思想进行了深刻的批评，这种高姿态得到与会同志的好评，深深地感动了其他同志。特别是参加局革委会的机关造反派，当晚他们找了一些同志谈心，争取同志的帮助，通宵达旦地进行思考，第二天也作了深刻的斗私批修，狠触了自己的灵魂，而且承担了自己的责任，同样得到同志们的好评。新干部那种勇于自我批评，敢于同“私”字搏斗的高尚风格，深深地教育了老干部。革命的老干部经过激烈的思想斗争，进一步学习了伟大领袖毛主席关于加强团结的教导，更加坚定了站在毛主席革命路线一边，诚心诚意向革命造反派学习，认真进行斗私批修。在第三天的讲用会上，被结合进局革委会的老干部，勇敢地作了自我批评。

三次大型讲用会自始至终洋溢着团结友爱的革命气氛，没有一个人的发言为自己辩护，没有一个人的发言指责、批评别人，彼此都勇于承担责任。谈到过去因为不团结给革命事业带来的危害，大家都很沉痛；谈到今天为了革命而团结起来时，大家都情不自禁地流下了激动的眼泪；原来对立的双方互相道歉，一二年不讲话的同志当场亲切握手，到会的同志情不自禁地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”不少同志激动地说，参加这几次讲用会，又受到了一次生动的活学活用毛泽东思想的教育。“忠不忠，看行动!”更为可贵的是他们不仅会上讲，而且实际也是这样做，他们在会上，斗私批修，会后立即行动。讲用会的当晚，局革委会和联络站的常委，不约而同地找对方谈心，进一步交换意见，作自我批评，大家越谈越感到亲切，真象有的同志说:“原来亲家变‘冤家’，现在‘冤家’变亲家。”深深感到毛泽东思想威力无穷。不仅如此，而且在第二天，为了促进基层的团结，他们双方一起到有关基层去做“解铃人”，主动检查过去亲一派疏一派的错误，宣传为革命而加强团结的重要。

仪表局在上海工交战线上是按行业、按系统实现革命大联合较早的一个单位，也是全市最早成立革命委员会的一个工业局，革命、生产形势一派大好。但是，革命委员会成立后有些同志产生了“政权到手，革命到头”的思想，头脑中的“私”字逐渐膨胀，资产阶级派性发作，相互把有不同意见的同志当作对头；小问题无限上纲，为“小山头”明争暗斗，为个人恩怨纠缠不休，亲者宽，疏者严，把对方看作眼中钉、肉中刺。局革委会领导班子的不团结，影响了基层，为了各自找同情者，就支一派，压一派，严重破坏了基层的不团结，有的同志一针见血地指出:“厂里的不团结，根子在局里。”因此，老大难单位一个又一个地出现。面对这种情况，有的老干部“怕”字当头，采取“明知不对，少说为佳，明哲保身，但求无过”的自由主义态度。

对待不团结问题，局革委会也曾多次采取了措施试图解决，但是由于对毛主席关于“正确处理人民内部矛盾”的思想理解不深，虽然花了不少精力，解决了一些问题，但没有得到根本解决，在某种程度上，反而使有些矛盾更加激化。那末，为什么长期不能解决的问题，这次得到了解决呢?

首先是，伟大领袖毛主席关于团结的教导深入人心，党的“九大”精神的深远影响，树立了在无产阶级专政下继续革命的思想。在学习班中，大家认真学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习了林副主席的政治报告，大家边学习，边分析了造成不团结的原因。这个局在一月革命夺权时，在成立革命委员会时，革命造反派团结一致，共同对敌。但是掌权以后，头脑中对大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的阶级斗争观念逐渐淡薄了。面前没有敌人，脑子里的“私”字就逐渐膨胀了。他们反复学习“九大”文献，越学越感到加强革命团结的意义重要，越学对不团结的危害性感受越深。有的同志深有体会地说:“团结就是力量，团结就是为了继续革命。我党的历史，无产阶级文化大革命的历史完全证明了这一点，每当在毛泽东思想的基础上实现了革命团结的时候，革命就前进，就胜利；反之就倒退，就失败”。有的同志说:“大敌当前，更要团结，现在帝修反正在磨刀霍霍，施展反革命两手，在这种形势下，更要团结。”“团结起来了，如果敌人胆敢侵犯，一定会被七亿人民的铁拳打得粉身碎骨。”“我们有千条万条团结的理由，而没有一条不团结的理由。”特别是大家学习了毛主席关于继续革命不断革命的教导，深深感到，任重而道远，面临着极其繁重的任务，如果不加强团结就要危害革命，阻碍革命。通过学习，大大提高了加强团结的认识，有了加强团结的共同愿望。

第二，局革委会和联络站的常委深入到小组，和基层同志一起学习，接受群众的教育。过去，办学习班，常常是叫基层的同志斗私批修，叫人家革命，自己却不触及灵魂。这次，他们是老老实实接受群众的教育，许多基层的同志批评局革委会由于不团结影响到基层，造成了严重后果。局革委会处理一个工厂两派矛盾的时候，由于有的同志支甲派，压乙派，而有的同志却反之，造成这个厂的两派矛盾越来越尖锐，成为一个老大难单位，使这个工厂的革命、生产受到严重损失。类似这种情况是不少的。这对局革委会的同志触动很大，感到由于局革委会不团结，使革命受了损失。基层的许多同志直截了当地提出:“仪表局的问题能不能真正解决，关键在局革委会。”要求“局革委会头头带头斗私批修”。通过学习和接受群众的教育，促使他们开展了激烈的思想斗争。为了紧跟毛主席干一辈子革命，为了响应毛主席关于团结起来争取更大胜利的伟大号召，决心斗私批修，作自我批评，搞好团结，为讲用会创造了极为有利的条件。

第三，认真分析矛盾，采取正确的方法解决矛盾。仪表局革委会内部的团结到底有没有基础呢?发生的矛盾到底是什么性质?解放军支左人员和局革委会同志耐心地、冷静地作了分析，一致认为是人民内部矛盾。既然是人民内部矛盾，完全有团结的基础，既然是人民内部矛盾，他们就遵照毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的方法去解决，而且着重于多作自我批评。在讲用会上，发言的同志真正做到了自我批评当仁不让。联络站的一位负责同志，学习后虽然有了团结愿望，准备斗私批修，但是还有顾虑，怕自己私亮出来会失去威信，怀疑对方是不是也能这样做。解放军和联络站的同志了解了他的活思想，反复说明，我们工人阶级就要有大无畏的革命精神，我们既要做革命的动力，又要把自己作为革命的对象，我们在敌人面前敢于刺刀见红，对于自己头脑中的“私”字也要敢于开展一场大搏斗。这些话对这位同志帮助很大。当晚，他一夜未睡，认真做了准备。在讲用会上，认真地斗私批修。他的实际行动带动了另一位机关造反派，同样作了严格的自我批评，革命造反派的斗私批修对老干部也有很大触动，都作了自我批评。

整整三个半天的讲用会，始终贯穿了批评和自我批评，特别是自我批评。在自我批评中强调“三个为主”，这就是自己的问题和别人的问题，以谈自己的问题为主；思想问题和具体问题，以谈思想问题为主；当前问题和过去问题，以谈当前问题为主。这样就始终保持了团结的气氛。

第四，革命干部勇于承担责任，新干部支持老干部，这是加强领导班子团结的一个重要因素。革委会内部发生矛盾的时候，作为革命干部究竟站在什么立场，抱什么态度，这对革命干部在新的形势下，又是一次严峻的考验。是坚持无产阶级党性立场，坚持党的原则，挺起腰杆子去积极地解决矛盾，还是“怕”字当头，回避矛盾，或者是为了保自己，亲一派，疏一派，这实质上，是不是站在毛主席革命路线一边的大问题。这一点，仪表局革委会的革命干部是有深切体会的。他们对局革委会的内部矛盾，不团结的现象早已有所觉察，开始也做过一些工作，但由于私心杂念作怪，产生了一个“怕”字，怕卷进去，轻则被批评亲一派，疏一派，重则被戴上“黑手”的帽子，重新被打倒。因此，有的就采取折衷调和，企图“摆摆平”。有的干部则采取尽量回避矛盾的态度，不问、不闻、不讲、不插手，或者在双方发生矛盾的时候，采取少表态，不表态，即使表态也是模棱两可，似是而非。他们从消极方面吸取过去犯错误的教训，认为少说为妙。现在认识到“怕”字归根到底是资产阶级世界观没有得到彻底改造的反映，是无产阶级专政下继续革命的绊脚石，因此必须不断斗私批修，真心诚意向工人阶级学习，破私立公，才能逐步确立无产阶级世界观，才能在革命前进道路上不掉队。

革命干部身上存在的毛病，也对新干部提出了一个问题，就是如何正确对待革命干部。在这次讲用会上，许多新干部深有体会地说:“老干部产生的一些错误缺点，固然有他的主观原因，但是同我们没有正确对待老干部也是有关系的，由于自己的私心杂念，资产阶级派性作怪，对革命干部的一言一行，不是用毛泽东思想来衡量是非，往往采取合我胃口者就支持，不合胃口者就反对，甚至上纲上线。今后一定要听毛主席的话，真正做到互相关心，互相爱护，互相帮助，同心协力，同舟共济，认真学习老干部的优点，加强新老干部的团结。”

局革委会的团结有力地推动了基层。许多基层干部说:“局革委会同志带头斗私批修，为我们树立了好榜样，我们一定要学习这种勇于自我批评的精神，回去之后，解决厂里的团结问题。”他们说干就干，立即见诸于行动。仪表电讯机修厂、上海电表厂、上海无线电四厂等单位，边在局里参加学习，边向厂里传达精神，解决本单位的团结问题，一些头头主动向对方作自我批评，为解决团结问题打下了思想基础。

当前仪表局革命形势一派大好，但是革委会的同志并没有因此满足，他们在获得初步成绩的基础上，以不断革命彻底革命的精神，趁有利形势，高举“九大”团结、胜利的旗帜，继续前进，决心深入重点，以点带面，帮助基层解决团结问题，掀起更加波澜壮阔的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备新高潮，用实际行动落实“九大”精神，迎接建国二十周年大庆的到来。

描述：

