id: 0209d5958d
标题：凉山群众文艺舞台新事彝族人民自编自演彝语话剧
日期：1964-7-4
是否是时间段：false
作者：禹华远
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报金阳讯】　在四川凉山彝族自治州最近举办的第二届群众业余艺术观摩演出会上出现了彝语话剧，这是凉山群众文艺舞台上的新事。

参加观摩演出的九个县的一百多个代表，带来了一百多个节目。金阳县西瓜堡乡俱乐部的六个彝族社员演出了《病?》、《卖鸡蛋》、《山里发生的事》三个独幕话剧。他们上台演戏，是解放以来的新事，正如他们所唱的:“奴隶翻身了，一切平等了，我们找父母已找到了党和毛主席，我们找路已找到了集体化……。”

在旧社会。彝族人民被剥夺了学文化的权利，“话剧”两字对他们来说是陌生的。今年三月，金阳县西瓜堡乡成立了俱乐部，他们自编、自导、自演，用自己的语言，自然地演起话剧来了。有一次俱乐部里的阿只补初发现金光社里有个社员劳动态度不好。他抓住了这个事实，写出了反映农村两条道路斗争的话剧《病?》，使观众受到了集体主义教育。增产社奴隶主拿吉拉达，趁着生产大忙季节，害死了耕牛，大家非常愤怒，及时编演了《山里发生的事》，教育观众擦亮眼睛，提高革命警惕性。

翻了身的彝族人民用自己的语言演自己生活中的事，演出时不讲条件，不拘形式，不花钱，也不耽误生产。彝语话剧由于配合各项中心工作，说出了彝族人民心里话，受到广大观众欢迎。　(禹华远)

描述：

