id: 020b5684a8
标题：千军万马追穷寇——大批判专栏大字报选
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近，上海革命大批判大字

报专栏越来越多，越来越好。不但密布街头，而且扩展到工厂、学校、机关、里弄和农村，反映了上海革命大批判的深入发展。

这些大字报充满着革命群众对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，无限忠诚；

这些大字报笔锋锐利，旗帜鲜明，短小精悍，一针见血。象一把把犀利的钢刀，直刺中国赫鲁晓夫及其大小爪牙的心脏；

这些大字报集中了革命群众对中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的无比仇恨，他们以无可辩驳的事实，击中了敌人的要害，教育了广大人民，“唤起工农千百万，同心干”。

我们要充分利用这个有力的批判阵地，进一步广泛深入地发动和组织群众挥笔上阵，用毛泽东思想作武器，从政治上、思想上、理论上彻底摧毁资产阶级司令部，人人动手，口诛笔伐，个个争当革命的批判家，把大批判专栏提高到新的水平。

要办好大批判专栏，必须有高度的政治责任感。我们要听毛主席的话，要“多思”，要化功夫。决不能凭道听途说去辗转传抄“马路新闻”；至于那些以噱卖噱、猎奇取胜、低级趣味性的东西，在我们的革命大批判专栏上根本不应有它的合法地位。

描述：

