id: 020b403061
标题：职工教育和专业培训刻不容缓市建五公司技术工人后继乏人现已恢复教育科，配备专职人员，着手抓职工专业培训工作
日期：1982-4-13
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五建筑工程公司职工技术水平大幅度下降，出现后继乏人局面。该公司曾经在五十年代初期参加建造上海工业展览馆，六十年代曾多次派工程技术人员去国外建造政府办公大楼等高级工程，可是，现在这个公司三十岁左右的职工已承建不了象上海工业展览馆那样的工程了。

为什么这个公司职工的技术水平大幅度下降呢?一个主要原因是，近几年来，这个公司新进工人比例越来越大，特别是关键技术岗位上的中、高级技工大批退休。全公司现有七千八百八十余名职工，其中“文革”以后进单位的青工就有五千人左右。由于这些青工进单位后就顶班劳动，基本没有经过专业培训，许多人至今不能独立操作。

现在，这个公司五级以上的技工只剩下四百五十二人，仅占全公司生产工人总数的百分之七点二，而这些人也都已接近退休年龄。由于中、高级技工大量退休，许多技术面临失传危险，严重影响施工质量。去年年初，该公司五○一工程队承担了在虹桥建造一座宾馆的任务。如在十年动乱前，象这样一项工程基本上可以由一个工程队独立完成。可是，这次公司领导从全公司抽调了二百六十多名技术比较高的粉刷工前去支援，也仅能完成内墙粉刷，而象用泰山面砖、三曲陶瓦贴面等高级装饰工艺，只好聘请十五名退休高级技工担任技术指导，青年工人边学边干才完成任务。

去年年底，市里召开职工教育工作会议后，这个公司恢复了教育科，配齐了专职办学人员，开始抓职工的专业培训了。

(本报记者　陶洪光)

描述：

