id: 020c8b4e53
标题：为新的一年，为各国人民友谊，为世界和平，干杯!曹副市长举行新年招待会招待各国驻沪领事和办理侨务人员等
日期：1961-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为迎接1961年元旦，上海市副市长曹荻秋昨晚在中苏友好大厦举行招待会和联欢晚会，招待各国驻上海的领事、办理侨务人员和各国驻沪机构的工作人员以及他们的夫人。

曹荻秋副市长在招待会上致词，向全体来宾表示良好的新年祝愿。

曹荻秋副市长说:1960年是社会主义阵营愈来愈强大的一年，是亚洲、非洲和拉丁美洲各国民族民主运动空前高涨的一年，是各国人民争取和维护世界和平的斗争不断取得新的胜利的一年。不久以前在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议进一步加强了社会主义阵营各国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的友谊和团结，大大促进了各国人民争取和平民主、民族独立和社会主义的斗争。

曹荻秋副市长说:我国政府和人民一贯奉行和平外交政策，坚持不同社会制度的国家和平共处，并主张在和平共处五项原则的基础上和一切具有同样愿望的国家发展友好关系。一年来，我国政府和许多国家签订了和平友好条约或友好和互不侵犯条约，这是各国人民在和平共处五项原则的基础上友好相处的范例。随着我国对外关系的发展，上海和各国的经济文化来往也愈来愈密切。我们将坚持不懈地加强同社会主义阵营各国人民的团结、同世界各国人民的团结，为世界和平和人类进步的崇高事业而奋斗!

曹荻秋副市长最后提议，为即将到来的1961年，为各国人民之间的友谊，为世界和平，为尊敬的各位领事和夫人以及各位来宾的健康，干杯!

捷克斯洛伐克驻上海总领事费林格代表领事团成员祝酒。他提议大家为以柯庆施为首的上海市人民委员会在建设社会主义事业中获得新的进一步的成就和胜利，为上海市的繁荣和发展，为各国人民和中华人民共和国的友谊日益巩固和发展，为世界和平，为大家在1961年的健康和幸福，干杯!

招待会后，宾主欣赏了昆曲、黔剧、音乐舞蹈等文艺节目。会上充满了友好的气氛和节日的欢乐。

出席招待会和联欢晚会的，有中共上海市委书记处候补书记石西民，上海市副市长宋季文和夫人、副市长宋日昌和夫人、副市长金仲华，政协上海市委员会副主席陈望道、中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，上海市各人民团体负责人钟民、关建、李琦涛以及市人民委员会外事处处长卢伯明和夫人等。

描述：

