id: 020d341be7
标题：一分钱的争论
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：黄战
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区长缨水果店在卖西瓜的交易中，因为提高了一分钱的卖价，顾客和营业员之间、全店的同志之间，引起了一场争论。

事情要从八月的一个晚上讲起。长缨水果店的营业员正在出售开刀西瓜，他一刀切开，见是一只好瓜，就按照优质优价的“年常旧规”，把七分一斤的卖价提高到八分一斤。但是一位顾客买下一块之后，立即提出质问:“为什么这只瓜要比那只瓜增加一分钱一斤?这是什么性质的问题?”这位顾客要商店公开检讨，纠正这种资本主义经营作风。

这件事震动了全店职工。勤务组同志为此学习了毛主席的教导:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”伟大的毛泽东思想擦亮了大家的眼睛，大家异口同声地说:“这一分钱加得不对头，是不符合毛主席的教导的。”他们追根溯源，才知黑线来自中国赫鲁晓夫。他要商店“多赚钱，赚好钱。”为了肃清流毒，大家决定展开大批判。

第二天早上，全店同志汇集一起，展开了革命的大批判，万炮齐轰中国赫鲁晓夫。大家举一反三，又揭发出许多来自中国赫鲁晓夫那里的资本主义经营思想，和对革命职工所起的腐蚀作用，从而激起了对中国赫鲁晓夫的强烈仇恨，激发了全店革命职工对党对人民的高度负责精神，掀起了批判中国赫鲁晓夫修正主义思想的高潮。

通过革命的大批判，提高了全店同志的阶级觉悟。他们对于卖西瓜加价的事情，决定贴出大字报，向消费者公开检讨。

怎样检讨呢?有同志提议:“不但写检讨，还要有行动。凡是买过开刀西瓜的，每斤退还一分钱。”但是有些同志有顾虑，怕顾客都会来退钞票，搞不清楚。于是，大家又学习了毛主席的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”大家说，我们应该照毛主席的指示办事，我们应该相信群众。就这样，店堂内贴出了大字报。

长缨水果店的公开检讨的大字报，引起了附近居民和往来顾客的注意。大家看了点头说:“无产阶级文化大革命真伟大，商店的经营作风完全和过去不同了!”结果是:没有一个顾客要退还西瓜钱。连昨天提意见的那位顾客，除了对大字报上的检讨表示满意外，也不肯收回多付的钱。群众的行动，又一次教育了长缨水果店的全体同志。

(黄战)

描述：

