id: 020f85fe90
标题：工人阶级是教育革命的主人
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院药学系革命委员会

在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席派了工人毛泽东思想宣传队进入学校，直接参加学校教育革命的领导工作。这一史无前例的伟大创举，将给我们教育战线和整个上层建筑带来翻天覆地的变化。

教育革命没有工人阶级的领导，那是搞不好的。这一点，我们药学系的革命师生是深有体会的。过去，我们曾经几次进行教育改革，有的主张将“药”改成“医”，有的主张医药结合，我们也作过一些医药结合的探索，结果搞不出名堂。为什么会这样呢?根本的原因，是我们长期脱离生产实际，没有与工农结合，缺乏无产阶级感情。因此，即使提出这样那样的教育改革设想，总是跳不出旧教育制度的框子。

进行教育革命，首先要解决的是政治方向问题，即培养什么样的人和为谁服务的问题。这个问题解决了，其他问题就好办。解决这个问题，最有权威最有能力的是工人阶级。他们来自三大革命运动的最前列，有着丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的经验；他们对毛主席最热爱，对毛主席的无产阶级感情最深；他们最富有彻底革命的精神；他们懂得无产阶级需要什么样的接班人，教育应该怎样为无产阶级政治服务。所以，教育革命只有在工人阶级的领导下，才能进行到底。

描述：

