id: 8d05889e52
标题：听书漫笔
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
听书漫笔

3222起1向2

艺术作品能不能成为群众喜间乐见的精种食粮，要从两方面来考察。一方面要看作品的内容是不是切合人民的利益，一方面要看它的形式合不合人民的审美兴趣。作品是不是民挨化群众化，关系它能不能更好地为工农兵服务。

曲艺对听众起娱乐作用，同时又是一种教育工具。曲艺的教育作用，和满足娱乐的要求不冲笑。它的好处是寓数育子娱乐之中。曲艺运用形象的有趣的形式，导人们体会其中的思想内容，作为教育工具，不朵用枯燥的説理的形式。曲艺有它的特殊规律，可是就艺术与政治的关系而篇，它也包含着不只是对于曲艺家才有借鉴意义的一般的艺术规律。

曲艺的教育作用是广泛的。其有重大主题包含着革命的思想内容的作品，它的教育意义自不必。就以不包含什么深刺思想的某些头来，由于它表现了人民的智藏、才能、创造性，应当也是有教育作用的。

题在于怎样发撑教青作用。听众来听曲艺，首先为了娱乐，不是到娱乐场中来听教训。把教育解释为教训，把相声变成讲道理的演设，正如轻音乐不轻松，漫画不滑稽，工艺美术不美观，动机是好的，可惜效果和动机难免吵架了。

敲唱艺术的嫉乐性，不只表现在感头上，也表现在就、表、弹、唱、做等各个方面。不蓄那一方面的欣赏，都需要发它的姨乐性。满足娱乐要求和发教奇作用，都要依靠调动听众穗像，启发听众思索。完至不动脑筋的曲艺欣萱是不可思义的；怎样适当地让听众开动脑筋，使他们和演员一同“创造”形象，得到了欣萱的满足，从而接受思想上的影响，是曲艺的技巧高低的重要标志。

説品，特别是部书，塑造形象的主要长处是致人戳，唯妙唯背。不如此不能满足所书（面不是护小説）的要求。翔致大微不只为了生动地再现生活，也为了更有思穗的力量。书《林海雪原》描写杨子荣的马着见老虎时的各种反应，如果不是描写得有声有色的，那么，杨子荣打虎的故事就不那么动人吧打虎的故事，例如儿种打法，如果只有一些粗路的织索，也不能引起更大的戚动。但是，作为一种口头交学，它究竟是一种艺术，不应当和生活本身没有区别。包括言在内，不能不避兔啤嘛。“至丽而自然”，“至苦而无速”，是对于诗的要求，也是对于舒弹的要求。不是从形式上，而是从效果上看来，从听众的威受而不是从段子本身看来，唯妙唯肖，致人微和洗炼、明快、单纯、含蓄的要求可以一。张效生乱杨子荣的马，怎群在等地上踏出与非雪地不同的蹄声，细致极了，但是用需那么干辱利落，不至仓人威到腻味。语言和动作的堆集，不是舒弹所要求的丰富和充实。翼正的丰富和充实，不能只从表现形式本身来考意，也要从它在听众中所形成的效果来考案。张效生就常退春要座下的马跃过围璃，只抓住马的几根影毛，让它藏到疼蒲，服从指。在这儿利用了舒弹的自由，作了如下的比喻：马鬓像人的头发一样，大把抓佳不疼，只抓儿根就疼极了。这祥的比喻，已经够翘致了吧？但它的力量在于能够让听众联想到人的生活经。不能号起听众运用想像，从而好像进人了更大的生活境界的语言和动作的模仿，都不是艺术所需要的丰富和充实，因为它是没有多大力量的。，在群众中长期受到考雨成长起来的这种艺术样式，当它反映生活，例如塑造人物的时候，为了形成形象的宾实威，方式多种多样。有时是实写，有时是虚写。脆实相生，变化无穷。曲艺的形象必须具体，可是在方式上，有时不过分著力模仿角色的其体动作，以翘致人微、淋漓尽致见长的舒书，他讲究含著。为了其体描写人物的行动，有时説书人只依靠头和靓裁的倾向稍精一点醒，听书人也就想像到此时此地角色在行动中的具体装现。描写角色面对可惊的事物，不一定模仿其惊忍的状态，只是在适当的时机，用一种从容的专注的有时甚至可以説是沉龄的神气，吸引听众关心演员所介貂的生活，赫导所者发想像，深人体会角色的心情，让听众自然而然地接受作品的思想。曲艺，就怎样运用有限的説、表、弹、唱、做，使形象较之生活本身更集中，更有概括性这一点而，它和诗有共同点，

嘘虚实实的表现形式，是拥有丰富经瞬的曲艺演员懂得听众的审美能力的表现。在闹江州》里，林红玉描写鲁莽的李建，常常是像善于给孩子们讲故事的人那样，低言翘语。包括季莲向酒家要酒和振顺斗口在内，唱和做都不作兴简单地麦面地模仿李逵的外形而大威大叫。这种力求种似而不满足于形似的演唱，巧妙地表现了李逵的神情。艾如，在相声《交章会》里，演员描写一个湖和湖中的一座山，用了两个看来显得轻而易举却也巧梦的手势。装演者在湖的同时，把双手向中间一菌，给人带来了湖的形象。这种仿佛抽象的手势，不见得比笨独的如实描写逊色。有些不信任听众的审美能力，也忽视艺术的集中性和表现力的演唱者，在一段唱调中描写儿个人物同场的时候，一会儿面朝左，一会面朝右，老在台上转换位置，其结果不是手富了形象，加强了表现力，而是表现形式的簿单化。不是扩大了艺术的境界，而是箍小了艺未的境界。拉长了听众写作品之间的距离，演出吃力，听众也威到吃力，节日的鼓动作用就被削弱了。

不仅听部弹才有想像以至思索的心理活动，就是在日常生活里，人们只听见上牛句需就猜出了下牛句话，不只因为听的人有敏捷的感受能力，而且为听话的人在迅遵地进行猜测。当孩子们高兴地藏篇一些有趣的事情的时候，他们不都是大就大笑的，有时仿佛难恐趣味会受惊吓而溜走，放意低声讲述。听者不大容易听见，也就更想要听得一清二楚，一点不涌。在这儿，我藏到有趣的就人，有时故意用小声説表的技巧的现笑根据。在艺求欣宝里，有了欣黄著的关心、注意以至避像活动，有限的形象才能使人威到它是他蒲和手篇的。苏载认为，“言有尽而意无穷者，天下之至言世，”设有欣赏著的“合作，意味深长的蒂言很难超到它应有的作用。

博赫的曲艺运用来反映生活、表达思想的露言，有些是额似肯定，实系否定的。正如万庄于器、俗中见雅部柱，魏似背定、实系否定的语言形式，其妙处在于能够引趣思索，加强了就翟的旗乐距，也加强了内容的起服力。相声行家候宝林介超相声的手法之一的“道反”，也是为了给听者造成怀疑，不信任，然后由听者自已解除了怀疑，从而玻得更深的信任。新强《探监救兄》里的藏卒，其奖针不精明，犯人和来薪考调换了他也不明白。可是他吹牛，自己十分精明，有“套魏飞过能辨姓雄”的大雷。这种朴实的技巧也具备和“道反”租商的质。引超思案也是发曲艺换乐作用的手段。怎祥引起思索要靠表演者的技巧。

演员常説，表演要避免“疯”和“火”。这

也是从欣质者的审美要求出发的。“疯”的对，立面不是“火”，而是执镇，有麦现力，“坑”

得住人。“火”的对立面不是“瘾”，而是游刃有余，似不趣心而又丝籍人扣。“瘟”和“火”其实和寞实反映现实的要求不一致。这一题所以重要，不仅关系形象的虽实戚，而且关系对听众的影响。听众不欢迎“藏”的表演，他不欢迎“火”的表演。有人认为职书人应当忘记自已是书人，最好像戏剧演员那样进人角色，这种想法未必正确。那怕是溅刷演员，要是完全忘了台下的观众，毫不意藏到自己同时是演员，表演容易“蕴”。艺演者首先是处于第三者的叙进者，而不音先是书中的角色，不是书中的事变的参与者，必须防止麦演的“火”气。“灭”气很盛的我演其实是还没有深刻认藏描写对象、胸中无数、抓不住要点的装现。这种我演，妨碍所众的想像插动，因而和“瘟”一样，粘果都不适应群众的审美要求，影响表演应得的教育效来。比如设，处处用手势、表情以至身套来给韵向的含义作翻辉的不留余地的表演，好像卖劲，可是不可能确奶地把词句的含意翻罐过来，更不逗人喜爱的是，它妨碍听众深人体会句所包含的划内容。根据自已的成登经，面对着舒弹或其他艺术，戚到不是一种简单的接受，而是有所体会的。欣置的乐趣在于接受，也在于发现。如果艺术家只把生活现象简单地尊交给听众，而不争取调动听众的想像，“参加”到形象的“创造”中来，那么，不你在台上笑得多么起劲，哭得多么难受，就宾的，听众可能除了在理智上承认你是在荧勤之外，情威是激动不起来的。

通俗易懂是一切曲艺的特色。口头文学的舒弹，和供人问的诗，寓言、小的区藏快证慢，可以自由支配。后者是多数人在公共场所里共同欣建的对象，就慢按着：定的速度进行，听众不便于反复吟咏，所球，説聘的副句力求通俗易懂。为什么山艺必须税得“神展”，唱得“神旅”，做得“伸展”，也包含易懂的要求。但它既是一种文艺作品，单句，不能是乏味的水，仍然力求其有味道，经得起验咏。曲艺的战表，不篇时闻多么短暂，也必须是可供些咏的。所霜吟咏，其实也就是一种运用想像的心理活动。在部弹段子《絮阁》里的高力士，向唐明皇报告杨妃突然来到，説：“启票阱下，大事不好！”唐明皇説：“何事惊慌？大不了乓临城下”。高力士説，“兵临城下述没有这样危险！”这是赚头。只看见这儿句易懂的引交而不听部弹，也会威到可笑的吧？但是，对什么我们会感到这样的对话可笑呢？能不能就，莞全没有自已的险咏以至思索的心理活动在起作用呢？

高尔基给小就《卡巴那夫》的作者富曼诺夫的信上就：你“写得不段济，语太元长，有很争的重复，还有很多的就明。这些款明是您对自己和敲者的智慧不信任的明显标志。辞不是小就，没有皎之小就更多芽捕和铺叙是不动听的，而且既然有部，设明式的语语总少不了。但是，包括就明式的语籍在内，也必须是洗炼、明快、单触和含著的，不然也不动听。前凡年我在前京所当代部书老将王少堂的《武松醉打蒋门神》，觉得速明式的需言在内，也不是枯燥无味的，而是符合高尔基对小説所要求的艺术配语言。他説明藤门为什么不藏得躺在地上的武松使用的攀术“醉八仙”是一个备战的架势，简时文设明他为什么能从武松此到瞄他-服的那种美活的眼光，发现了武松装的破疑。这些就明，不只是一利明。从效果看，它以蒋门神的心理活动为重点，其实是矛盾冲突的一种变形的描写，它关系着人物性格和斗筝的发展，所以听起来一点不觉得噜贱。至于蒋门神印象中的武松那种灵活的眼邮，究竞是怎样灵活的样子，信任听众的王少堂却省略了，有待听书人以想像。

强调欣赏者的想像活动，不是忽就艺术必须是生活寞实的反映这一原期。恰悟相反，正因为眞实地反映了生活，艾能喷趣后堂者相应的想像，让他们联系著更广开的生活，更便于认藏生活的内在意义。只有翼卖的形象，才能够翻动听众相应的想像活动。形象所直接反映的内容总是有限的；只有能够调动听众相应的想像的形象，听众才能够在度受上丰富它。就书人信任听众，把他们当成知音，运用高明的技巧，塑造活生生的形象，从而启发听众，起想像，听众感到亲研，于乐于接受鼓动。

我国傅赫的唱艺术，好处之一，在于一个人的表演可以把听众带进人数众多，行动复杂的广関境界。集中化精炼化不是艺术落后的表现，而是人民拥有丰的智惹和点越于能的表现.四川金铁板《秀过沟》，是靠一个人表演的节日，具备上逃优点。这段金线板的主题，是飘刺本本主义的知藏分予，一切行动都要在本本上我根据。正要到人家作客，不明白怎样过沟的秀才，间道于农民。农民告诉他跳，他拜着双脚--跳，掉进水沟里。弄群了新衣，做不了客人的秀才，埋惩农民捉辉他。农民向他解程，説让称跳是让你两脚一前-后跨过沟，罐叫你拜者双脚来跳呢？秀才不接受这种解释。理由在于：本本上的*跳”字和“跨”字有根本不同的解释，可免自已不错，错在对方。麦演效果的好坏，越决定作用的，是説唱艺术的质量，不是演员的数量。金钱板《秀才过沟》兴重落轻，一个人出儿个人的就话和行动，在单越中见丰富，这不是它的缺点，而是它的优点。如果不信任听众的智慧，不顾就喝艺术的特点和优点，改成满台歌手来演唱，用人数来“丰富”它，用人数来“提高”它，表和对白的界矮摘得混乱不满，不明向歌唱家们什么时筷是角色，什么时候是叙述者，精果人多反而显得人少，籍小了艺术的境界，也埋波了合唱艺术的特长。

只有深深懂得欣宝者，艺术反映生活的手段才可能是大胆的，其由的，艺术家除了必须深刻藏受生活，也必须深划休会欣赏者的审美要求和审美能力。听众在生活实践、欣藏实践中得来的经瞳、形象礼忆和情精记忆，是构成他们审美能力的一些重要因素。基于这，他可能欣宣艺术，欣实那些对他説来即使是生蔬的生活的反快。

明末清初的就书大家柳敬亭，正如当代有成就的舒强演鼻一样，是在和广大听众的联系中培养起求的，也是在听众喜踏乐见号否的考验中锻炼出来的。他很懂得书中的人物，地很懂得听众的要求和能力。他那割造性的劳动，不只反映了现实，也闻接地反映了所众的文化水平，审美能力，审美趣味。他説《水群博》里的武松，生动地再现了武松：跑适应了听众。（陶庵梦忆》（张岱）记逃了他设武松打虎的出色技巧。其中有一个特点基“闲中薯色”：“武松到店活酒，店中无人幕地一吼，店中空缸璧皆凳有声。”为什么柳敬亭的“锅中薯色”，能够楷此打动听众，接受他歌奠英旅的内容呢？这只能从书的内容，彩式和所众的感受的关系，求得应得的解释。一般説求，客观存在的艺术形黎，不变听众精神活动的道接影耐面有所敌变。但是，基干每个听众不同的生活经曦，不同的实趣和偏爱，不同的着眼点，同一阶毅的听众，面对客观的艺术形象，所得到的感受也不尽相商。曲艺的群众性，也在于它能郁适应一般听众的威受。就-一定意义説来，始果役有听众的“补充”或“再创造”，那些描写武松性格特征所使乃的“闲中著色”的手法，不见得还能发推它应有的魅力。就中能不能收到动人的艺术效果，不只要把作品和生活比较，也要春形象能不能借有限的笔墨，锈导听众利用售已的生活经验，形象配忆和情籍配忆，形成和作品的形象密划联系的想像，形象是想像的出发点，也是想像的落脚点。如果形象不能比生活更有集中性，更典型，更理想，办么也就不能和：大听众从生活中得来的丰富经验相适应。因为舒书已经把武松的行动的影响描写得很生动，卸分按有如实模仿武松怎群赋叫的声音本身，听众也可能从这种生动描写出发，君见更为广的生活，由变地接受了作品歌英雄的基本内容。如果和这相反，演员过高地估计具体模仿的力量，过低估计听众由生活实践欣营实践所培养起来的威受力，在听众面前大喊“酒家拿酒来”，未必能够获得上迹“闲中薯色”那样的力量。

书望的醒术，顾名思义，当然是促使听众注意书内容的东西：也是一种表现力的构成目素。它有点像中国画的焦墨点子，用得恪到好处能够加强形象的刻划，遥用就装失它的特殊作用和必要性。有功夫的书人，决不为了造成紧服气氛，不借把醒木当惊堂木使用，多拍，拍得很响。有时，似要持响而鞋轻放下，税加强了注意。更值得重观的，是醒木的使用，不仅可能加强听众的注意，导听众深人书的境界，而且也可以是听众的反应的特殊形式的反映。正因为它是听众反应的反映，所以它就有可能成为拥强注意的一种刺激力量。当然，醒木的使用有本上固定的程式。这种相当稳定的程式，主要是在舒书演出的长期实践过程中，就书人和听书人交流的长期过程中，不断深人休会一般听众的心理，而逐渐形成的。这就是説，所静听众的反应的反映，不是指现场听书的听众，临时影响了使用醒水的程式，而是指程式的形成是包含了听众的反应在内的，因而它才能够成为听众精种上的启发和龄导。正如优美的唱能够使所众击节叹宝一样，醒木可能是不只拍在昕众耳里，面且拍在听众的心上，原因就在于既是影响听众的，叉是反映听众的。

在曲艺中，赚头所以是能逗乐的，也在于它和欣赏者的生活搁毅有密切联系。限效生在《马跳围墙》里马，有如下的骤头“马的面孔一板、马总是板着面孔的，笑嘻嘻的时候见不着。”这不一定为了影射什么人，逗乐而已。欣赏者为什么会被这一种赚头逗乐了呢？显然，正如由马的繁毛到人的头发，如果听书人不了解马也不了解人，那么，这样的哦头对他裁来可能是奖有作用的。

懂得听众的需要和能力，曲艺塑造形象，有更多的自由，可能大胆运用多种多样的手段。有本领的设书人手中的子，当它和曲，艺的情节、演真的表情结合在一起的时筷，它在听众的感觉上，常常是属子文不是属子。它是火焰，是墙，是一罚。书人在适当时机，有意暂时中断了説表，形成一种适合时宜的停顿。这种似断实联，以断为联的停顿，好像中国画布局中的空白，显然不是为了放松鼓动听众的目的，而是给予听众更大鼓动的一种特殊的手段。有时，在叙远紧强的战斗，偏偏要把话扯远，设一些和战斗本身关系不大的东西。这种扯远，仿佛只为了轻松，其实和上速的停那样，近似战术中的以退为进，是一种为一定目的服务的灵活性的措施。停是对于听众的反应的期待，也是对于听众的反应的促成。配合着前后的表演，它能够在更大程度上获得征服听众的效果。题在于，如果听众根本没有相应的心理的条件，这一切都是徒劳的。

懂得听众心理的相声演具，为了“包”能“喻”，在“结包被”的时候，讲究“垫稳”。所雷“垫稳”，其实就是为了避免听众分心，引起不必要的联想，妨碍“包被”的“响”。演具在“揭底”之前，为什么有时要敌意露出破锭，别起听众的怀疑呢？这正如上速“道反”一样，共实就是为了给听众接受哦头准备心理的条件。意料之外的“底”是逗人笑的，因为听众经过意料市艾料不着，特别感到意外到来的“底”的有趣。不输説唱技巧多么复杂，归根到底，是如何宾实反映生活，适应听众的心理条件，从而噪起相应的想像以至思索：使他得到欣的满足，在思想上受到积极的影响。

“粘果包含着自已的开端”，“结果就是原因的麦现。”这是街学家认藏客观事物的见解。这种説法，也可以用来解释説唱艺术的形式的某些特点。舒弹的某些特殊手法，例如寓因于果，果中见因：説东为了説西，南可以代替説北，就是以此为依据的。青年演员石文磊的小唱《乒乓比塞》，特别着重表现乓乓热潮中的人们怎样兴奋的特籍，不一一描写为什么使人们兴套的原因（运动员怎梓柔球等等），也装现了上逃特点。临时赶出来的这一小唱还不微成薯，但是就洁果着手而使人体会原因，或者着重表现原因而使人随料粘果这一点前输，它是新时代的曲艺艺术家俞造性艳体现了得轿芝术方法的表现。

临艺描写客观事物，有一些非常自再，非常大胆的方式。用品音来描写靓觉形象的手法，正如用色彩来描写声音一样，就是一种在别的艺术样式中不多见的手法。用声音的描写求代琴视觉形象的描写，也和扇子、醒木的运用相似，这种插写，就一定意义而，也是听众的生活经、形象记忆和情诺记忆的一种再现的形式，

新弹求雨》描稽午时三刻快要到来，众百姓不忍目曙用火烧人，天气突然变化，转晴为前的景象，使用了在一般情说下只用来形容声音，而不龙用来形容物象的制来形容物象：

··…唤，翼叫天有不测风云。正在午时三刻，郝边东北角上，一朵乌云，“鸣一~”飘过来，顷刻乌

云满天····

还没听览属声，只看见天上一片流动的局云，对人就来，这还不过是一种醒带性的形象，怎么可攻像形容海浪或江蒋的声音那样，用“呜～一”的声音来肃以描写呢？所以是合理的，可以动人的原因，在于听众的戚觉经瑜以至情籍记忆，在欣萱过程中趣了作用。笑然出境的这一片鸟云，那种潍滨而来的气概，它是期待下雨的人的心情的曲折的变形的反映，是落雨的植见和喜悦心情的形象化，同时地和听众过去的印象、戴觉有联系。这一声“～～”，和诗里那些傅种而且傅情的诗句，例如岑参的“朝登剑云随玛，夜波巴江雨洗兵”相似，都不是现象的简单的记录，而是现艺术家和欣算者的感变为依据的。这些假不合理，罐起来却很动人的诗句，在于就一定意义説来，它反映了欣翼者的威变。演贯这种不拘于现象的复写，富于猛创性的就卖，不只麦明他们热悉生活的修养，再现生活的才能，也表明他们深深懂得听众的要求和能力。

就怎样适应听众而天胆虚构这一点面，上海干弹团的演出，一再显示了上越长处。弹词《青春之歌》的演唱者赵开生，在描写余永津回到家来，透过玻理团户，着见他的妻子林道静和男同学卢嘉川麟静时，余永墨的就糕，是用“嘎”的声音来描写的。接不是飞镖，不是子弹，怎么可以説是有声响的呢？这，对于眼光充满了总护，心情卑屑的角色的描写，是巧妙的也是确剪的。説唱者要是拘于视觉特征，不致借用听觉感受，末必能修构成这样购威染方吧？对金永泽这样的角色的腻刺，这一声“嘎”是有力量的。在一定意文上再现了欣黄者的趣殿世鑫，这种飘刺才具有特殊的感染力量。

在曲艺艺术中，这种用声音来模仿司的物象的例子是很多的。比如就，两个互相随幕的青年男女，跟光在不约而同地相遇的时候，舒书演员把这种现象就成是：场搅，碰王了”。描写英雄注就他的敌人时的眼光，有时用“、喵、”的声音来形容。乐抑着的蒸气的突然爆发，有时用“删”学来形容这种爆发。这-一切，正如木或属子的运用那样，也如戏曲表现人的情籍的激变而使用“变脸”，“甩发”或“跟斗”那科，很特别。这是一种巧妙的富有表现力的手法。这教之把现实卡义了解得很狱蜜，以为“照着葫芦画飘”就是高杀的艺术，不惜把-些乏味的现象就录拿出来人的作品，至少在技巧上要高毅得多。一切符合了人民的审美要求和审美经的艺术手法，是包括前翠在内的作老们的高度智慧的表现。《青春之歌》等薄所运用的这种群众化的表现形式，体现了我国傅藏艺术的卓越成就。

最近听了上海的葬强，再一次藏到文艺为政治服务的途经非常宽广，方式多种多样我进一步殿到，一罚为群众服务的艺术，不是内容庄严的起念碑还是碟乐性的节目，都必通过威人的形象，争敢艺术欣贺者成为知己，在自而自然的情势之下，成为反映现实和认藏现实的“合作”者，从而变到有利于社会主义建设的教育和鼓舞。教育，包括正确的审美标准和健康的伟美趣味的巩固和培养-在艺术上的表现是港移就化，而不是耳提面命。在艺术上任何生硬的方式，都不能产生应有的潜移默化的效果。我再一次感到，适垃群众的欣算要求和欣管习橙，发撞乱唱艺术的特长，较之生硬的就教，显然要困难得多。因为它的思想内容不是硬贴上去的，而是自然地流露出来的，这就要求艺术家有丰富的生活，充沛的感情，深人了解生活的内在意义

曲艺是一种群众性的艺术形式，群众不只是曲艺家的教青对象，同时地是曲艺家的学习对象。傅航的曲艺是在群众的需要和载舞之下发展起来的，他在反映生活和表达思！穗上积累了计多有益的释威和技巧。新时代的曲艺家，为了探繁皮映新的人物和生活的艺术方法，，创造新的节有，需要学习和继承过去一切有签的表演经和表演技巧；更有必要深刻了解新的代的群众，热悉人民的生活、思想、廉望、心理和情粘，了解他们那种既有继承性却艾是发展着的审美要求。只有这样，才能够满足新时代群众的要求，同时培养听众的审美能力，帮助他们深刻地认藏生活。也只有这样，才能更好地提高曲艺艺术的思穗水车和艺求水平，

描述：

