id: f38c2b23c0
标题：技术革新和技术革命运动一年间
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：中共阿城继电器厂委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
技术革新和技术革命运动一年间

1城电

从一九五九年月以求，龙打省阿城继电器厂的职工，在党的社会主义建设总路鑫的光辉照凝下，光腰了轰轰烈热的以机械化、半机裁化、直动化、半直动化为中心的技求革新和技术靠命运动，有力地推到了至厂A产的发展。·九五九年，我们广在不塔加职工，不向国家婆敌备的情说下，产植比一九五八提高了百分之九十九点八，产量提高了百分之七十二点六，服工劳动生率提高了百分之三十二点三。今年，我们厂在抽调一百二十九名职工支援新厂的情况下，，技术革新和技术革命运动的洪流。今年二月，生产仍然月月全面超额完成了国家引划。据今年·至九月份鹅就新：产值已完成圣年斜划的百分之八十点三九，比一九五九年同期提高了百分之八十三点六九：产量已完成了全年划的白分之八十六点七九，比一九五九年同期提高了百分之四十五点三五；劳动生产率比一九丘九年同期提高了百分之五十八点六八，品种、质量、成本等，都完成了计划指标。

-一年求，我们厂的技术革新和技术革命运动发展很快，范国很广，效果十分显著。到今年九月为比，全厂建成自动生产裁、联动生产籍十五条，自动化机床-一百一十五台，

3httt于机械化、牛机械化、自动化、半直动化程度的提高，全厂有九百-七十名工人从手工操作和笨重体力劳动中解放出来。

一九五九年十月，哈尔滨量其刃具广出现了第一条职工自己动手制造的自动生产藉，给了我们厂的职工以极人的鼓舞，全！迅速扳起了，一个学习哈尔激量其刃其厂的群：众运动，仅用七天的时间，就制成了螺卸、螺帽两条自动生产载。接著，文学习和推广了作木斯新织厂生产运动会的经验，形成了一-个以生产运动会为主要形式，以机械化、牛机械化、自动化、牛自动化为中心内容的根据中共哈尔演市委的号召，我们召开了向机械化、牛机械化、自动化、牛自动化进审的誓师比武大会，层层制定了规划，经过全广职工的艰苦乔斗，手三月二十七H建成了一座拥有人十台机康的自动化车间，实现了大批革新乓居。西办在中共黑龙江省委和哈尔滨市委的指示下，我们文掀起了群众性的大概查、大总粘、火舒比、大推广的热潮，批各种革新成果和先进经题，根据生产的追切需要，系成套地用于生产。这样，就使技术革新利技术革命运动进人了巩固、推厂、发展，提高的新阶段。在这个阶段中，我们还发动群众，创造和朵用了大批新产品、新它新和支术革命的内容，使我们厂的技术革新和技术革命运动，沿着正确的、科学的、全民的轨道，一浪推一浪地向着更深，更广、更离的阶段发展。

二

一年来，我们在技术革新和技术革命运动中，首先从生产需要出发，抓住重点，针对生产关键，进行分发持队，集中力量，逐个笑破，推动生产的跃班。捌如，今年年初，批们针对输套生产不诺诚足爱配需要的关筑问题，翘藏三结合笑齿队，朱用固攻的方法，制成了轴套育动生产钱，使轴套年舒产量虫八十万件提高到二百方件：·机床山九台减少到两台，生产工人由二十人减少到两人，生产面积由五十平方米藏少到八平方来，保证了生产任务的完成。

随若生产的安展，对原料材料的需要量暗多，因此形成某些原料材料一时供应不上的困难。为了解决这今周题，我刊在职工中提出“尚技术革命要材料”的号召，发动群众在保证质量的前提下，通过革（改革产品设计，改革工艺）、推（推广各种先进经验）、利（利用、H材料）、代（以一般材料代替黄重材料）、造（官己制进材料）等方法，节药了大量的源辉材料。据今年一至八月份的统针，共节移了各种金爵材料盟百二广兰城到九月末，在节豹材料方面，实现了一百一千多项技术革新和技术革命填目。例如，化工车间的工人创造成功了清洗雾件的新工的彻底革命。在产品革命中，我们一手抓新艺，仅八月份就节省了硫酸、氢氧化纳等六种化工材料共一千八百多公厅，并减少五道对六角锅不足的关键问题，官己动手，将机床幼削下来的铜居收集起来，用土法生产六再翔，每甘可产二百七十公斤，基本上保症了生产的需要。

在运动中，我们除了大搞机械化、牛机械化、自动化、牛自动化以外，还进行了工艺故革、模具革新、产品鞋命、数备制造等工作。

工艺政革。主要是架取各种无居加工的先进加工方法。例如螺卸、螺杆、铆卸等规格多、数量大的零件，已有百分之九十五以上采用无骨工，效率大大提高，拜且节豹了不少原科材料。最近，自动化更尚将道两享来以下的小螺卸也朵用了无屑翔工方法，使班产量由-七百个猛增到二万二千四百个，生产效率提高二十-倍，对以节省二台机床，藏少四个工人。

模具革新。主要是大力推广一无（无厂料模县）、四多（-模多件、：-模多序、一模，多压、：-模多种）、-通（通用模架）模具。这些模具的推厂，提高了生产效率，节省了材料，延长了模县的寿命。例如，我们厂生产的时间继电器的盖板，过去熊用四套模马：四台机床，四个人于，·天龙冲两于个。笨用四多模县以后，将四道工序合在-一套模子上，一个人，，一台神床，一天即可冲出六千个。推广通用模架以后，每套模具就可以书称优质制材三十公厅。

产品革命。由最初省点材料，工时和部分雾件部件的局部政革，发展到对整个产品产品试制，一手抓老产品故革。今年以来，共就制成功了五十六种新产品。这些产品都具销单、便与制造的特点。在老产品改革方面，主要是在保证产晶质量的前提下，从简化产品精构、箍小产品体积、采用代用材料、合奔博类产品大手，对我们厂生产的各种继电器进行不断的故革。

数备制造。主要是根据生产需要，本着自力更生的精神，用士详粘合的方法，自己制造各种设备。天跌进以求，我博先后制造了二十九种共二百三十四台金属加工机床。此外，还制造了.些朵用尖端技术的设备，有力地保证了生产持藏跃逃的需要。

以上所就工艺政革、模具球新、产品革命、设备制造，/都是互相精合、立和推动的。例虹，我门厂生产的蝶帽，梁用压筹方法加工以后，文推广了网多模县，使螺幅压霉由一次压八个提高到宝二于个，生产效率提高了两倍。自动化革背精铣翘工人，对一种精密零件的生产，在工艺上和毅计上同时进行了改革，使加工工艺大为简化，加工工序由十二道减少到七道，减少了两个筹件，生产效率提高一点五倍，减少了两台机床和五个工人，还进一步降低了零件的购品率。

我们厂的技术革新和技术革命运动，是不断地由低向高发展的。舒多手工操作和等董体力劳动，实现了机械化、牛机械化。机械化、牛机械化地不断地向自动化、$直动化发展。到今年九月为止，全厂自动裁，联动载已由年初的五条增加到十五条，自动化机床由二十大台境加到一百一十五台。特别是在巩固、推广、发展、提高的方针指导下，百分之六十以上的华新项日得到了新的发展，已有式于七台自动单机实现了一机多能，五条自动麓实现了-一裁多用，加工品种由七十一种扩大到一百七十多种，其中套直动可以加工轴套、铆钉、蝶卸等七个品种。同时，不少设备的质量有了很大提高。例如，有一利新式的自动化机床，经过首动化车间“鸣化升级炎击队”进行了政制以后，取消了三音电动机，使结构大大简化，而开动起来比原来还更加稳定。艾如，螺帽架用压锦加工以后，生产效率比螺帽自动巍提高两搭，而加工方法却大为摘化。

随者技术革新和技术鞋命运动的深人发展，我们厂文趣了一个向高、精、奖、新进军的热潮，卸造和试制成功了许多高级的精密的新产品。在产品革命开展起来以后，在比懒短的时间内，就创造和就制威功了十三种新的继电器和-七种继电保护装置。这些继电器和继电保护装置的创造和试制成功，使我们厂生产的继电器实现了一个大革命。

在创造和就制或身舒多高毅的精接的新产品的同时，我们还创造和朵用了大量的新技术、新材料、新工艺，开辟了新的材料来源，改进了工艺，有力地推动了生产的发展。

三

一年来的事实説明，技术革新和技术革命首先是一场患想大革命。只有思想革命的胜利，求能有技术革新和技求新饰的胜利运动初期，在我们厂的某些同志中，存在者“神秘”、“自卑戚”等保守思想。当运动敢得某华胜利时，艾出建所霄“靠新到直了”“再没有油水了”等自满松动情籍。这些思想，对运动探大开展都是不利的。我们针对这些思想，反复地粗糍群众和于部展开鸣放特输，以毛灌东忍想作指导，不断地批判和克服厂各种右慎保守思想，年且楼据品格上就困滩、战术上重就困难的精神，对一个一个的具体困难，进行了充分龄，订出克服困难的具体措施。这样：就使得职下群众受到了深刻的教育，保耻了技木革新和技术车命运动-浪接-浪地滚滚向前。

随着技术苹新利技术革命运动的探大发展，出现了很多敢翘、敢干的革新能手，他们为了发展生产，刻苦钻研，现头苦干，联系群众，积极创造。我们抓任他们的先进事趣，在职工中进行教育，进一步推动「技术革新和技术革命运动的深入发展。过去需要儿年才能办到的事情，现在很快就办到了，过去很雅想像的事基至不敢想像的事，现在也办到了。仪表车间原求计划生年实现机械化，瘤过鞋众一政再改，二于天就教现了。研轮室的职正破除了迷信，解放了思想，在两个星期内就制成了一系列的新的继电器。·

在技术革新和技术革命运动中，不断涌现出大量的新生事物。教育职工群众正确对待新先事物，是一个重要的问题。例如，第一自动化车间建成后，部分自动化设备不够完善，工人技术不熟练，因此备开劫起来不够稳定，生产任务-一时受到影啊。在这种情况下，个别于部对自动化革间这项新事物的发展前途，缺之信心，想走回头路。党委皮时批倒了这种知耀面逃的名倾保宇思穗，并发动群众展开辩论，统一了思想，坚定了信心，迅速地成立了“四化巩固突击队”，检修了毅备不稳定购毛病。同时，在工人当中开展了学习新技术，掌握新设备的活动，使工人迅速地掌握了操作技术。这就使自动化机床开动得稳定正常，不仅大大提高了效率，面且重间生产的产品由原来的六于二种扩大到一面二十二种。

我们在技衣革新和技术革命运动中，还运用学、指、比、坚的方法，教育干部和职工树立不断革命制和革命发展阶段相结合的思想。学，就是粗裁千部、党员和群众学习毛泽东著作和党的方针、政策，明确前进方向。指，就是不断地向干部和群众讲形势，交任务，指方向，把一个胜利的取得，当做另一个胜利的起点，永不满是于已经取得的成续.比，就是从广内到厂外，从科室到车鼠，从小粗到个人，各我对手比先进、学先进、赶先进，坚，就是在技术革新和技术革命运动中，对每个革新填目，只要方间对头，就一抓封底，餐持到最后胜利

认镇量彻热行党的群众路罐，是广泛开展技术新和技术革命运动的一个首要关键。我护根据各个时期生产任务的要求，属生产关键和薄弱环节，提山技术载新和技水革命的目标和重点，交给群众前箍，然后再把群众意见集中起来，邦且层层制定规划。对于每项重大改革，都由领导干部、工人和技术人量翘成一粘合突击队，用集中力量攻关键和牛产运动会的方法，分期、分批地逐步实现，使运动有颌导、有目的、有成效地不断发服，从一个胜利向另-一个胜利

从实际工作中，我们体会到：镇导千部、工人和技术人员三精合，是彻群众路裁、大搞技术革新和技术革命的最好方法。实行三结合的过程，就是实行政治挂师、政治和技术相秸合的过程。在这一过程中，镇导干部把党的方针政策，彻到群众中我，把群众的经殿集中起来，减少和克服主兜主义、实健主义，工人和技术人员做到互为老师，互为学生，使理篇和实际相结合，这样就加速了技术谁新和技术鞋命运动的进程。例如，教备科在制造螺帽生产自动钱时，由于实行了敬导手部工人和技术人江帮命，从散到制成仅用了长天的时照；假如只由少数技术人哇来描，精制图新就需要两个月。

在运动中，我何体会到：坚持从实陈刊发，认其地执行自力更生、士洋详秸合的方针，就能管使职工的积极性得到充分发撑。例如，仪接重尚电阻电容器小超，在制造球琅电阻时，需要一套电炉、千燥备。这些壳备一时不能解决，工人们就自已动手，反复钻研，用玻瑞粉居配上一些化学材料制成一种浴液，经过自然干操居，就可垃代替致玻。艾如，有的工人为了突破求间冲床力最不足的关键，苦退苦想，找来了一些威料，做成了两台卧式冲床。这两台冲床精构虽然简革，但是效率即比一般冲床提高了两倍，一台可顶三台用。

在运动中，我们还开展了群众性的大协作活动，加速技术革新和技术革命运动的进程，倒如，装配求间以前由于按有机床备，搞技术新和技术节命有不少围难。仙是，通过群众性的排钓协作活动，克服了困难，仅三个月的时间，就制造了一百三十四台敲备，四十套工模具，提高了车间机械化水平。

技术革新和技术革命运动，是一个伟大的群众运动，要求于部必镇固群众“一条心、一股劲、一个样”，颌导运动胜利前进。我们在莓项道大革新项自中，都坚持了书记挂师，广长亲监前载，于部带火，粗战三粘合的突让队的友法，边革新、边设计、边战毅、边改进，技时宁握运动情说。倒如，有建立筑-宜动化求摘时，党委记亲宜排师，到单间去局真体，标不够明确、方头不够对头，他就帮斯商于靴按什务依大打队，打好环刷政进了工作。接容父发现进度退锁：就抽超劳动模范、老工人利技术人具翘成突街队前求支援，大大拥快了建设进度。

党委利全厂各毅于部，除了商工人一起卷加笑计性战斗以外，还朱取分片包干的方法，由党委委员和其他领导干部，分工把叶，一包到底，边参加劳动，边进行需查研究、总秸经殿。据精计，今年共写了四十五筛总秸经验的文章，其中仅技术革新和技术革命方面的经翰就占二分之一在右，有力地指导了运动的深人开展。商时，各车雷干部还朵取跟班劳动、种试验田等方法，及时发现问题，解决问题，由于我们坚持了干部参加让产第-一疑的制度，这样，就使得技术革新和技术革命密切地同任产机帮合，既推动了牛产的持籍跃进，文使技术菲新利技术革命运动不断地得到发展。间时，刊部亲宜参加生产和革新活动，也进一步养成了理头苦于、实事求是的作风，进一步提高了敬导水平。

-年来，我们厂在技术革新和技术革命运动中，显然取得了一定的成错，使我们厂的生产、技术面貌发生了很大的变化。世是，这些成精，仅仅是初步的，荷党和国家的要求比较起来，还相差很远，需要进一步加以巩固、发展和提高。根据我们厂的情况，今后技术革新和技术革命运动的方向，仍然是以机械化、半机械化、其动化、牛官动化为中心，积极推厂各种先进经殿，创造和朵用各种新技术、新工艺、新材料、新产品，井以产品革命为制，促进技术求新利技术革命运动的进一步发展，以便为加速实现我们厂的全面技

描述：

