id: e6708e69a7
标题：继承发扬爱国主义精神——《中国历代爱国豪言大观》选编
日期：1992-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无论在哪一个时代，“爱国主义”都是一个永恒的话题，一个值得大写的单调。我们的民族是富有爱国主义传统的，这从历史上留传下来的蕴藏极为丰富的爱国豪言中，便可以窥见一斑。千古传诵的爱国豪言是古人留给我们的一笔精神财富，虽然那些古代爱国者的所言所行离我们已相当遥远，虽然只是片言只语，但其中透射出来的那份自信，那种阳刚，那片激情，应该能够引起我们的共鸣，值得细细地加以品味。

一、民族自尊

只有对自己的民族、自己的国家有充分的自信、自尊，才会有爱。壮哉!山河之固，

——隋·王通(《文中子·中说》)

○固:坚固，不可动摇。意谓国家大好河山之坚固，足以抵御外敌。山岳为天下之至秀，江海为天下之至通，壤衍为天下之至腴，物产为天下之至富。

——清·何启(《新政真诠·二编·新政论议》)

○此为赞扬祖国锦绣河山之语，极言中华大地之秀丽富腴。寸寸河山寸寸金。

——清·黄遵宪(《人境庐诗草》)

○意谓国家的每寸土地都非常珍贵，它表达了诗人对祖国的热爱。四千余岁古国古，是我完全土，二十世纪谁为主?是我神明胄!

——清·黄遵宪(《人境庐集外诗辑·出军歌》)

○胄:后裔。此言意谓四千多年历史的古国，至今国土完整。到二十世纪谁来当这块土地的主人，一定是我们炎黄子孙!增四千年历史光荣，震九万里环球视听。

——清·陈天华(《陈天华集·狮子吼》)

○四千年:指中华民族悠久灿烂的光辉历史。意谓发愤图强，为祖国悠久文明谱写新的篇章，在世界上争得荣誉。彬彬哉我文明!五千余岁历史古，光焰相续何绳绳。

——清·梁启超(《饮冰室合集·诗集·爱国歌四章》)

○彬彬:文质兼备，既有文采又有实际内容。绳绳:连绵不断。意谓中国文明生生不息之发展历程。郁郁勃勃，莽莽苍苍，至尊极高，独一无二，伟大绝伦。

——清·邹容(《革命军》)

○此言是作者极力称赞祖国生气勃勃景象之语。百年以后谁雄长，万事当前只乐观。

——清·马君武(《马君武诗稿·京都》)

○意谓百年以后谁能称雄于世还未可知，我们对自己的国家的前途应充满信心。中国者，中国人之中国，可容外族之研究，不容外族之探险；可容外族之赞叹，不容外族之觊觎。

——民国·鲁迅(《鲁迅全集》)

○此言意谓中国不容他人之侵犯。

二、立志报国

爱国之心，必然化为报国之志。乐以天下，忧以天下。

——战国·孟轲(《孟子·梁惠王下》)

○意谓与天下之人同忧同乐。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

——宋·范伸淹(《岳阳楼记》)

○天下:指天下的人。意谓忧在天下人之先，乐在天下人之后。位阜未敢忘忧国。

——宋·陆游(《病起书怀》)

○意谓自己虽然地位低下，但不敢忘记为国事担忧。忧天下者，天下之所恃以无忧者也。

——明·方孝孺(《逊志斋集卷十七·后乐斋记》)

○意谓为天下而忧的人，天下靠他们而无忧无虑。天下兴亡，匹夫有责。

——明·顾炎武(《日知录·正始》)

○匹夫:泛指寻常百姓。原句:“保天下者，匹夫之贱，与有责焉。”意谓国家的兴盛与衰亡，每个人都有责任。三生不改冰霜操，万死常留社稷身。

——明·海瑞(《海瑞集(下编)·谒先师顾洞阳公祠》)

○冰霜操:指高洁的节操。社稷身:为国献身。意谓就是再生再世也不改变高尚纯洁的节操，就是死一万次，也不忘为国献身。天下事皆吾分内事。

——清·陈康祺(《郎潜纪闻二笔》)

○意谓为国家做事是理所当然的。不以一己之利为利，而使天下受其利；不以一己之害为害，而使天下去其害。

——清·黄宗羲(《明夷待访录·原君》)

○意谓不以个人利益作为自己的追求目标，而要为天下人兴利除弊。世间更无却老方，不朽功名绵史册。

——清·张煌言(《张苍水集·寿鲵渊张相国》)

○意谓人间没有长生不老的药，只有为国为民建立不朽功勋的人，才能名垂青史，流芳百世。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之!

——清·林则徐(《云左山房诗钞》)

○苟利:如果对……有利。原见《左传》:“苟利社稷，死生以之!”意谓如果对国家有利，舍生忘死去做，哪能因为对个人有祸有福而或避或趋。立身岂息无余地，报国惟忧或后时。

——清·梁启超(《饮冰室合集·诗·自励》)

○立身:谓树立己身。意谓个人立身处世不怕没有余地，报效国家惟恐落在后面。以澄清天下为己任。

——清·苏曼殊(《苏曼殊全集》)

○此言是作者担任教员时，勉励学生所言。意谓以扫除天下的罪恶为自己的责任。

三、抗敌御侮

国难当头之时，为国抗敌，为国御侮，便是爱国的最好体现。丈夫岂为酒色死，战场横尸胜床第。

——宋·陆游(《前有樽酒行》)

○意谓大丈夫怎能死于酒色呢?死在战场胜于病死在床上。人生自古谁无死，留取丹心照汗青!

——宋·文天祥(《过零丁洋》)

○汗青:史册。意谓自古以来谁无一死，只希望把自己的一片赤诚报国之心留在史册之上。粉身碎骨全不怕，要留清白在人间!

——明·于谦(《于肃愍公集·石灰吟》)

○意谓为国效力粉身碎骨在所不惜，只是要把自己的清白留在人世间。为国竟流血，舍身贸文明。

——清·康有为(《南海先生诗集·故候选主事亡弟广仁》)

○意谓为国家富强而流血牺牲，舍弃生命以换取国家的进步。愿替众生病，稽首礼维摩。

——清·梁启超(《饮冰室合集·诗·水调歌头》)

○稽首:古时一种跪拜礼，叩头到地，是九拜中最恭敬者。维摩:即维摩诘，梵文音译，意为“净名”或“无垢称”，为佛典中现身说法、辩才无碍的代表人物。意谓我愿意以维摩诘为楷模，替众生承担一切苦难。死我一人天下生。

——清·朱元成(见《辛亥革命诗词选·绝命词》)

○意谓愿意以死来拯救国家。头颅肯使闲中老，祖国宁甘劫后灰?

——清·秋瑾(《秋瑾集·柬志群》)

○肯使，宁甘:均为反诘之词。劫后灰:即劫火之灰，此指祖国被灭亡。意谓革命者哪肯让自己闲中衰老，谁又甘愿祖国被灭亡。只要我人心不死，这中国万无可亡的理。

——清·陈天华(《陈天华集·警世钟》)

○意谓只要有抵抗的决心，中国就决不会灭亡。宁可牛马其身而死，甚毋奴隶其心而生!

——清·禹之谟(见《禹之谟史料》)

○此言是作者就义前折断手指所写的告全国同胞书中的话。意谓宁可身残躯断而死，也不作奴隶而生。乘时报国。

——民国·孙中山(《孙中山全集·第一卷·<支那现势地图>跋》)

○意谓国家有难时当抓住这个机会报效国家。

四、自强不息“战胜易，守胜难”，爱国的根本目的，还是为了国家的繁荣与富强。摩顶放踵利天下，为之。

——春秋·墨翟(《墨子·尽心》)

○摩顶放踵，意为尽心尽力。意谓只要有利于天下的事，都尽心尽力去做。四海安危居掌内，百王治乱悬心中。

——唐·白居易(《百炼镜》)

○意谓天下的安危都在掌握之中，历史上治乱的教训时刻铭记在心。为一身谋则愚，为天下谋则智。

——宋·苏洵(《审敌》)

○意谓只为自己谋划是愚昧的，而为广大百姓谋利才是聪明的。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。

——宋·范仲淹(《岳阳楼记》)

○庙堂:代指朝廷。江湖:代指民间。意谓在朝廷为官，就要为民解忧，若为平民百姓，也要关心国家大事。艰难得之，艰难守之。

——明·朱元璋(《典故纪闻》卷二)

○原句为:“天下大业以艰难得之，必当以艰难守之。”意谓天下是辛辛苦苦得来的，一定要勤勤恳恳地守成。享天下之大福者，必先天下之大劳；宅天下之至贵者，必执天下之至贱。

——明·顾炎武(《日知录·饭糗茹草》)

○宅:居住。意谓由劳至福，由贱人贵，这是一条创业者的道路，要成就大业，就必须从身边的小事做起。毋以一食而忘天下，毋以苟安而忽永图。

——明·方孝孺(《逊志斋集卷一·幼仪杂箴二十首》)

○意谓不要因为衣足食饱就忘记了天下大业，不要因为一时的安乐而忽视了做长久的打算。师夷长技以制夷。

——清·魏源(《海国志图》)

○夷:指外国，这里主要是指西方资本主义国家。意谓学习西方国家先进技术来抵御侵略。涓涓归公。

——清·杨宜治(《惩斋日记》)

○意谓将自己的一点一滴都奉献给天下。能者竭力，富者纾财，共赞富强，君民同体，情谊交孚，中国一家，休戚与共。

——清·康有为(《上清帝第二书》)

○纾财:拿出钱财。纾:解也。交孚:交信。孚:信用。意谓全国各阶层各出其力，共救国家。举国一心，孜孜图治。

——清·谭嗣同(《谭嗣同全集·思纬壹啻台短书》)

○举:全.孜孜:勤勉。意谓全国一心以求国家得到治理。务实业，可富可强。

——清·陈天华(《陈天华集·猛回头》)

○意谓发展工商业，可以使国家富强。汝殆为天之骄儿兮，何不竞争于廿纪之战场!

——清·高旭(《天梅遗集·爱祖国歌》)

○汝:你，指称祖国。殆(dai)为:大约是，差不多是。天之骄儿:即得天独厚之意，这是指我国既有悠久的历史，又出现众多贤豪，不是世界上其他国家所可比拟的。要从棘地荆天里，还我金刚不坏身。

——清·周实(《无尽庵遗集·感事》)

○棘地荆天:荆刺充塞的天地。金刚不坏身:即佛身。意谓要在重重困难中，使国家强盛起来，挺立于世界。

五、故国情深

客居异地的游子，仍然挚爱着自己的祖国。不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。

——晋·王祥(《晋书·王祥列传》)

○仁:这里可释为爱。达:通达。意谓不忘记自己的故乡，那是因为爱它；不眷恋自己的故土，那是因为考虑到国家利益而心胸通达。身在江海上，云连京国深。

——唐·王昌龄(《别刘婿》)

○京国:这里指祖国。意谓虽身在大海之上，但心里仍思念着祖国。一春花里离人泪，万里灯前故国情。

——宋·文天祥(《夜起》)

○意谓每一朵春花都浸透着(由于国难)离别之泪，每一盏灯火都勾起思恋故乡的浓情。夫人生于中国，长于中国，其宗祖千百年食德饮和于中国者，虽身居异地，亦莫不欲高抬宗国，盛称故乡。

——清·何启(《新政真诠·初编·会论书后》)

○意谓在海外的中国人要对祖国多加赞誉。茫茫睨故国，怅怅非吾土。

——清·康有为(《南海先生诗集·登箱根顶浴芦之汤》)

○意谓看到异国的景色，怅然地想到这并非是祖国的土地。想起危难中的祖国，心里又感到一片迷茫。此言表达作者思国、忧国之情。石龟怀海，我岂忘情!

——清·苏曼殊(《苏曼殊全集·与柳亚子书》

○此言是作者在日本时给柳亚子信中所言。意谓石龟尚怀海，我怎可忘记故国!祖国人人爱，公理天下同。

——清·胡怀琛(《胡怀琛诗歌丛稿·自由钟》)

○意谓每个人爱自己的祖国，这是天下的公理。所须药物是当归，有客天南叹式微。

——清·丘逢甲(《岭云海日楼诗钞·病中赠王桂山》)

○当归:中药名，此处取其谐音，暗喻作者渴望归国。有客:作者自谓。意谓我在海外感慨国家的衰落，多么渴望回到祖国。此身愁里过，故国梦中游。

——民国·宋教仁(《宋教仁集》)

○意谓身居海外，为国难当头整日忧愁，连梦中还在巡游祖国。经万变而不改其芳，经百难而不忍负宗国。

——民国·于右任(《于右任辛亥文集·爱国节》)

○意谓在任何情况下都不背负祖国。

(《中国历代爱国豪言大观》已由文汇出版社出版，欲购者可直接与该社联系。其续编现代部分已在编撰之中。)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cc050201.JPG">

<FONT class=imgaut>章永浩</FONT>

<FONT class=imgsm>郑成功雕塑　作者:章永浩</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cc050202.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cc050203.JPG">

<FONT class=imgsm>在鸦片战争中屡建战功的“功劳炮”</FONT>

描述：

