id: e670eebbc9
标题：印度工人阶级
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度全国人口总数为三亿九千万，在二次世界大战时全国工人总数为六百万，占全国人口的百分之一五。三。

印度资产阶级尽量压低工人的工资，任意延长工人工作的时间。国大党领袖尼赫鲁和巴德领导下的印度反动政府宣布了所谓“劳动立法的五年计划”。工人们所提出来的保障工人生活的要求被拒绝了。而且，更加重了对工人阶级的镇压，一九四六年，在印度有五百名工人被杀害，五千工人被抓入监狱与集中营。年来更拘禁了全印职工大会主席丹吉，副主席米拉卡及宇苏夫，而工人领袖杜尔卡尼，巴拉特瓦吉及马立刻沙海勃等已在狱中逝世。

印度工人一直坚持着与英帝及反动政府的斗争，领导全印工人运动的是印度职工大会。该会成立于一九二○年。该会的实力一天天地壮大了起来，一九二八年会员只有十八万一千人，到一九四七年举行年会时已增加到八十万了。虽然反动政府在一九四七年组织另一个官办的职工会来分化民主工人的力量，但是由于工人警觉的提高，非但没有被分化，反而团结得更坚强了。

反动政府继续煽动印回的不和，来分化印度工人运动的力量，一连串罢工就是对反动政府最坚决反抗的回二次世界大战后，印度工人的罢工是从英帝军舰上印海员开始的，一九四六年各地掀起了空前的罢工运动，自是年二月至十月罢工发生了一，五八一次，单因经济动机而参加罢工的就有二百万人。

今年五月二十八日，全印职工大会在孟买举行年会，这是印度工人的大团结的标志。大会主席柴狄亚号召全印工人为加紧进行保卫世界和平及反对帝国主义战争贩子斗争到底　(南)

描述：

