id: e672bd881f
标题：以所为家
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们海防民兵的家是在哨所”。这是南汇县老港公社民兵哨所负责人、共产党员黄林祥经常给民兵战士讲的一句话。

还是在一九六五年一月，刚从部队复员不久的黄林祥，接到了公社党委的通知，要他负责民兵哨所工作。老黄一接到通知，就象当年在部队里接到上级的命令一样，欣然来到哨所。从此，老黄就在这里安了“家”。他买来了中国地图和世界地图，与民兵们一起，在哨所门的两边墙上写上了“站在东海边，眼望全世界”十个大字。他搬来了生活、学习用具。近十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，他大部分的时间是在哨所度过的。十个春节就有九个是在哨所度过的。许多公社干部要代他值勤，他说:我和大家一起在哨所这个“家”过节，心里更愉快。

老黄刚到哨所的时候，上级拨下来的被子和值勤用具，还不能满足需要。为了减轻国家负担，他就在塘脚下垦荒种棉。第一年由于土地盐碱重，棉苗长不出来。第二年，老黄花了四天时间，搬走了地面的盐碱土层，担来了好土盖上去，然后撒下棉籽。在老黄的精心管理下，当年在那不到一亩的荒地上，就收到了近两百斤皮棉。几年来，老黄用业余时间耕种荒地，把收获的农产品卖给国家，增添了哨所执勤用品，保证大家更好地参加巡逻执勤。

他对哨所周围的每一条小路，每一座小桥都认真进行实地考察，对海滩上的一草一木都了如指掌，对周围几个村子的敌情心里都揣着一本账。他经常对战士们说:敌人不出洞，正是由于人民解放军和我们民兵守在岗位上，如果一旦我们放松警惕，敌人就随时可能出洞。在老黄的影响和带领下，民兵战士们都能一丝不苟地做好巡逻放哨工作。

描述：

