id: e67ddd2057
标题：各地中药材的新成果
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
僵蛹代替僵蚕

僵蚕是常用中药材之一，对退热、止咳、化痰、镇惊均有良好的效能。以往药用的僵蚕，都是养蚕中因白僵病而死的自然僵蚕，数量非常有限。

在无产阶级文化大革命中，中国科学院动物研究所和北京市的缫丝、医药、科研单位紧密配合，用缫丝厂的下脚料蚕蛹为培养基，接种白僵菌发酵制成僵蛹。经过反复实践，这一项试验已经获得成功。临床实践证明，僵蛹的疗效与僵蚕基本相同。蚕蛹资源丰富，成本低廉，易于推广应用，还为缫丝厂的综合利用开辟了新途径。

安息香割脂成功

安息香是一种中西医均用的药物，中医用作开窍、辟恶、镇痛、行气血；西医用作防腐、消炎、祛痰。安息香是从热带植物安息香树和同属的其他植物，割伤树皮后渗出的芳香树脂干燥而成的。

北京、天津、广西等地科研、农林、医药卫生等十多个单位的技术人员和工人，对安息香树割脂进行了反复试验。一九七一年四月到九月，他们在广西壮族自治区南宁地区的一个林场，先后对七百多株安息香树进行了二十多批试验，在割脂时间、方法和提高出脂率等方面掌握了一些规律，取得了成果。割取的安息香经多次临床应用，并由中国医学科学院召开的“国产安息香鉴定会议”讨论，认为国产安息香同进口安息香疗效基本一致。

人工饲养海马

药用海马是生长在我国东海和南海中一种很小的鱼。它是一种具有健身补肾、消炎、散结块、退热、止痛等作用的珍贵中药材，素有“南方人参”之称。这种珍贵药材，过去靠渔民们在大海捕鱼时偶然获得。由于天然资源少，产量低，不能满足医疗卫生事业发展的需要。

一九七○年以来，广东省海丰县汕尾镇海水养殖场、潮汕海马养殖场和福建省晋江县海马养殖场的职工，和水产科研部门密切配合，反复实验，逐步掌握了海马生长规律，证明可以用人工繁殖海马。在夏季饵料充足的情况下，初生的海马经过三个月的人工饲养即可长成可供药用的海马。

描述：

