id: e67d852fbf
标题：一切权力归革命造反派
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：林佩元
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学“反到底”兵团　林佩元

我们最最敬爱的领袖毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，这是一个具有重大历史意义的事件。上海的无产阶级文化大革命正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，不断地向纵深发展。上海市委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，利用反革命修正主义的经济主义对无产阶级文化大革命进行新反扑的阴谋被粉碎了。广大革命造反派，在以毛主席为首的党中央领导下，正在自己掌握无产阶级文化大革命的命运，自己掌握斗、批、改的命运，自己掌握生产和工作的命运，自己掌握无产阶级专政和社会主义国家的命运，一场全面的夺权斗争开始了。无产阶级文化大革命开始进入一个崭新阶段。

革命的根本问题是政权问题，有了政权就有了一切，失去了政权就失去了一切。文化革命的根本问题，也是政权问题。从政治上、思想上的夺权，发展到组织上的夺权。革命造反派的任务就是要把被资产阶级夺去的政权，重新夺回来，掌握在无产阶级手中。一句话，就是一切权力归革命造反派。

但是，正如毛主席讲的那样:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

上海市委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，和历史上的反动派一样，是不肯自行退出历史舞台的。十几年来，他们一贯站在反毛泽东思想的资产阶级立场上，干尽了坏事，并且还扶植了一批爪牙，盘踞在许多重要的党、政领导岗位上。在政治、经济、文化等方面，推行一整套反革命修正主义路线，把持和控制了上海的政治经济和文化的命脉，妄图在中国复辟资本主义。这批家伙，结党营私，作威作福，长期以来脱离劳动，脱离人民，住高楼大厦，吃大米白面，拿高薪……，一贯敌视革命群众，暗中整理革命群众黑材料；业务上又搞一套烦琐哲学，形成了中国的高薪阶层，修正主义的社会基础。

特别是在文化大革命开展以来，上海市委更是站在资产阶级反动立场上，顽固地推行资产阶级反动路线。利用职权，血腥地镇压革命造反派，实行资产阶级专政，实行白色恐怖，一手炮制了震惊全国的“安亭事件”、“解放日报事件”、“康平路事件”、“昆山事件”……以及最近刮起的“经济主义”反革命黑风，都是从它们的黑窝中吹出的。

现在，革命造反派起来夺权，这一伙人又进一步耍阴谋，放暗箭，公开和暗地里对抗革命造反派夺权，他们又放出了几个法宝来对抗。

一曰:“如果中央和市委有指示，我就交出来。”真是天大的笑话，《人民日报》编者按把革命造反派接管《文汇报》称为:“这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。”你们这帮家伙对中央指示置若罔闻，对上海市委资产阶级反动路线的黑指示则奉行唯谨。你们不交权，我们就夺，决不客气。这里，警告你们这一伙，我们权是夺定的，无产阶级专政是巩固的，有强大的中国人民解放军做为我们的坚强后盾，如果你们敢抗拒革命造反派夺权，无产阶级专政是无情的。同时，我们也要向那些反对夺权的政治庸人们大喝一声:快醒悟过来，权不在无产阶级手中，有什么夺不得呢?

其二，这一小撮人，利用自己熟悉业务这点，暗中来对抗夺权。当革命造反派把印把子接管过来以后，这一小撮人向你摊困难，布迷阵，故弄玄虚，以便垄断业务，暗中控制实权。他们负隅顽抗，抗拒夺权，自以为得计，其实这是最愚蠢的。历史是由劳动人民创造的，劳动人民最懂得应该怎样管理企业。你们这些人长期坐在办公室，高高在上，脱离劳动，脱离人民，搞一套烦琐哲学的修正主义东西。我们根本不希罕，我们就是要大破大立，彻底打破那一套修正主义的机构，建立一个崭新的工人阶级掌权的、又抓革命又促生产的革命化的机构来。在以毛主席为首的党中央领导下，充分发扬无产阶级专政下的大民主，我们一定能够把革命和生产搞好。

其三，还有一小撮人更为狡猾，他们利用革命造反派起来夺权的机会，趁势脱身，退居幕后，玩花招，耍阴谋，把革命造反派推向第一线，自己推卸罪责；还有些人甚至策划搞假接管，和无产阶级争夺领导权。但是，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派面前，他们玩弄的任何阴谋诡计，都必将遭到彻底的破产。

“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭”，当前无产阶级文化大革命呈现一片大好形势，有最最敬爱的领袖毛主席给我们撑腰，有战无不胜的毛泽东思想给我们指明方向，有中国人民解放军做我们的坚强后盾。天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?革命造反派同志们冲呀!冲向那修正主义老巢，把它砸个稀巴烂。把旧世界杀个人仰马翻，建立起一个崭新的无产阶级的革命的领导班子来。让伟大的战无不胜的光芒万丈的光焰无际的毛泽东思想普照全上海，普照全中国，普照全世界!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>粉碎资产阶级反动路线的新反扑(宣传画)

上海戏剧学院革命楼“红画笔”画</FONT>

描述：

