id: e67f9f8c75
标题：克服了派性　揪出了黑手看上海市第二结核病院一场惊心动魄的阶级斗争
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

这封来信是一份很好的材料。它从一个方面说明了医务卫生界阶级斗争的复杂性。特别建议那些现在仍在闹资产阶级、小资产阶级派性的同志仔细读一遍。闹派性究竟对那个阶级有利，我们可以从这封来信中得到明确的结论。这份材料是一帖清凉剂，对那些被派性搞得昏头昏脑的同志来说，能起一点清醒头脑的作用。编辑同志:

你报一月六日发表卫生战线五个革命战士的来信，提出“本市医务卫生界的运动为何进展缓慢?”的问题。这个问题提得好!我们认为，当前医务卫生界没有狠抓阶级斗争，是阻碍运动前进的一个很重要原因。有些单位，两派至今尚未联合，资产阶级、小资产阶级的派性掩盖了阶级斗争。因此，不打倒派性，阶级斗争的盖子就不容易揭开。不实现革命的大联合，就难以共同对敌。

这方面，我们是有深切的教训的。

我们医院是在“一月革命”中由三个革命群众组织联合夺权的。以后在整风的基础上归口闹革命，建立了统一的革命造反组织——革反会。由于资产阶级、小资产阶级的派性作祟，组织上虽然联合，但思想隔阂很大。尽管没有发生公开的“内战”，但“暗斗”却持续不断，影响了革命三结合的早日实现。去年十月份，毛主席关于干部问题的最新指示下达以后，我们解放了三个领导干部。正当我们积极筹备成立临时权力机构的关键时刻，一只黑手伸入我院。这只黑手就是某医院没有摘帽的右派分子。他伙同我院一些牛鬼蛇神组织秘密组织“卫东兵”，进行反革命活动，竭力破坏我院的革命大联合和革命的三结合，制造混乱局面。他们一面打击某些革命干部，一面打击革反会中某些工作人员。他们挑拨离间，造谣生事，引起革命群众之间相互怀疑。“卫东兵”的恶毒手法是不公布组织成员的名单，专搞地下秘密活动，而且虚张声势，一会儿以“卫东兵”战斗组名义出现，一会儿又以“卫东兵编辑组”名义出现，声东击西，制造种种假象，在群众中造成一种错觉，以为“卫东兵”这个组织是一个拥有不少革命群众的“革命群众组织”。

我院有个右派分子一直对党、对革命派心怀不满，妄图翻案。在文化大革命中嚣张万分。“卫东兵”这只黑手，立即看中这个家伙，一面利用这个右派分子为他们通风报信，还代他写翻案文章，投寄匿名信件。他们还想借批判这个右派分子的罪行为名，强迫革反会公布这个右派分子的反动言论，妄想在批判中为这个右派分子翻案，妄图在医务界为右派翻案打开缺口。用心之毒，于此可见!

更狡猾的是，“卫东兵”利用我院造反派之间派性尚未完全克服的缺点，利用我院革命群众对个别干部的不同看法，以极“左”的面目出现，表面上讲要解放，实质上无限上纲，企图将干部一棍子打死。“卫东兵”还用各个击破的办法，把矛头首先指向反对“卫东兵”的部分革命青年和我院大部分的革命工人。

由于资产阶级、小资产阶级派性作祟，大家不仅不去怀疑“卫东兵”，相反，有的同志还去替它申辩，以此来压一方，凡是与自己观点相同的人，就是好同志；观点不同的象仇人，而根本没有想到“卫东兵”这只黑手在其中挑拨。阶级敌人的反革命伎俩，就是利用我们队伍中的派性，为他们效劳。而派性又保护了他们。阶级敌人的恶毒之处，派性的危害之处，就在这里。

由于“卫东兵”玩弄了各种手法，因此这个反革命秘密组织出现后，就产生了群众与群众之间、造反派之间、干群之间、部门之间的相互猜疑。一时间闹得满城风雨，学习、开会都不能顺利进行，使已经实现了大联合的我院，又分成两派，武斗一触即发。革命的三结合根本无法进行。

我院广大革命造反派同志高举毛泽东思想伟大红旗，通过斗私批修，擦亮了眼睛，两派观点不同的革命群众在革反会主持下开了座谈会，交换了意见，分析了“卫东兵”这个组织，一下子就识破了“卫东兵”这个组织的主谋和背景。于是两派迅速采取联合行动，一举将“卫东兵”这个反动组织全部揭穿，揪出了“卫东兵”后面的黑手。

活生生的阶级斗争事实，给我院广大革命群众上了一堂生动的阶级教育课。我们的眼睛亮了，鼻子通了，大家都冷静地坐在一起斗私批修，从“卫东兵”事件中引出深刻的教训。这就是:资产阶级、小资产阶级的派性是毒蛇，被它缠住，就会迷失政治方向，敌我不分，以至被敌人利用，包庇了敌人而不自觉。现在我们通过对敌作战，克服了派性，消除了隔阂，进一步巩固和发展了革命的大联合。上海市第二结核病院革命造反委员会

描述：

