id: 25707e5707
标题：鱼目岂能混珠
日期：1961-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鱼目岂能混珠

最近一个时期以来，美国的军政领袖不停地发表好战的言论，狂热地鼓吹世界战争；而且肯尼迪政府积极加紧扩军备战，在世界各处拔剑张弩。然而9月25日，美国总统肯尼迪突然在联合国大会上发表了一个演说，大谈“探求和平”、“共同来解除各国进行战争的力量”。这难道是世界主要战争势力——美帝国主义真的要“放下屠刀、立地成佛”吗？

其实，肯尼迪的这一被吹嘘为“惊人举动”一点也不奇怪。在本届联合国大会开幕前后，美国的资产阶级报刊就纷纷透露，肯尼迪准备要发动一个“和平攻势”，而肯尼迪亲自到联大去发表演讲就是其中重要的一着。

《华盛顿邮报》8月12日写道：“美国正在考虑在今后几星期内发动一次大规模的和平攻势，以宣扬苏联在柏林、核试验和整个国际合作中对世界秩序的威胁。肯尼迪总统将亲自出席9月19日在纽约开幕的联大会议，以作为这个计划的一部分”。

美联社记者海托华也指出，肯尼迪“将亲自面对一场对美国在联合国的领导权的决定命运的挑战”，他要向“浩瀚世界”表示“他正努力争取和平和秩序”，以便“在本届大会阻挠共产党中国取得席位和实现美国抱有的其他目的的长期斗争中”助史蒂文森“一臂之力”。

《美国新闻与世界报道》则更直截了当地说，肯尼迪已决定在联合国大会中大肆进行反苏宣传，打着“捍卫”联合国的招牌来拉拢新兴国家，以图使“正在联合国表决中失利的美国”“夺回联合国的领导权”。

美国报刊这些有意无意的透露，显然不是没有根据的。谁都知道，肯尼迪政府上台以后，变本加厉地执行侵略政策和战争政策，结果是连遭挫败，在全世界人民面前陷于十分孤立和狼狈的境地。最近，由于它利用所谓“柏林危机”疯狂地进行扩军备战，加剧国际紧张局势，肯尼迪政府更是弄得声名狼借。反映华盛顿意见的美国报刊早已预计到，美国在本届联大中将要处于空前未有的困境。不论在恢复中国在联合国的合法权利的问题上，在裁军问题上，在反殖民主义的问题上，美国都可能遭到严重的挫折。这些美国报刊认为，美国如果不采取“新策略”，就势难避免一败涂地。这就是肯尼迪在联合国大会上高唱“和平”滥调的背景。

肯尼迪演说中的某些苦心雕琢的词句，的确颇为动听。但是，不止一次地领教过肯尼迪政府的江湖骗术的各国人民，绝不会轻易相信肯尼迪的这些漂亮话，他们要“听其言，观其行”。

一上台就宣布要准备进行“一切战争”的肯尼迪，现在却表现成比谁都对战争更加深恶痛绝的样子。他一本正经地说，战争“不再能有助于解决争端”，“人类必须消灭战争”，要“使世界摆脱大规模毁灭的恐怖”。他甚至指天发誓，美国“将既不进行侵略也不挑起侵略”，“将既不躲避也不使用武力威胁”。如果真是这样，那倒是值得欢迎的。但是，人们看到的却是：

美国不但在几个月前发动了对古巴的武装侵略，而且至今还一直在加紧新的侵略古巴的军事准备活动。

美国不但在西柏林制造了战争危机，而且现在也还不放弃武力威胁，不肯缓和那里的紧张局势。

美国不但曾经扩大老挝的内战，而且正在积极准备在老挝重新挑起战祸。

美国不但长期霸占着中国领土台湾，而且最近一直加紧在台湾海峡和远东制造紧张局势。美国第七舰队一直摆在远离美国本土一万公里的台湾海峡，这不是武力威胁又是什么呢？美国部队最近几天还同台湾国民党集团举行联合演习，这难道是做游戏吗？

就在肯尼迪发表演说的同一天，他的副手美国副总统约翰逊，却在美国南部就“柏林问题”进行战争威胁，并且宣称美国坚决要继续霸占我国领土台湾。而在肯尼迪发表演说之后，美国国防部长麦克纳马拉又大叫大嚷，说“如果在柏林爆发敌对行动，美国将使用核武器”来从事战争。

这究竟是空空洞洞的言词有意义呢，还是实实在在的行动有意义呢？这究竟是美国总统打了他的副总统和国防部长的耳光呢，还是他的同僚拆穿了西洋镜呢？人们是不难作出判断的。

肯尼迪在他的演说中，高谈美国赞成全面彻底裁军，说什么“期望出现我们大家都喜欢的那种没有武装的世界”。但是谁都知道，正是在这位美国总统上任以来，美国扩充军备的步伐加快到空前未有的程度。就在不久以前，他才签署了为数四百六十六亿美元之巨的美国和平时期最大的直接军事预算；他要把美国的武装部队从二百四十九万人扩大到二百七十四万多人。肯尼迪的庞大的扩军计划至今不但没有丝毫放松，而且是步步加紧。这难道是迈向“没有武装的世界”的步法吗？

肯尼迪大事鼓吹美国要向联合国大会提出的所谓“争取在有效的国际监督下实现全面彻底裁军的计划”，但是从他强调的六点建议可以看出，美国所希望实现的根本不是什么全面彻底裁军，而是利用裁军的幌子达到削弱别人的军事力量，保持自己的军事优势的目的。肯尼迪硬要把禁止核试验的谈判同全面彻底裁军的谈判分割开来，完全不谈撤退美国在外国的军事基地这个有决定性意义的问题，而空谈由所有国家签订禁止核试验的条约。众所周知，正是美国一直在阻挠就禁止核试验达成协议，而且已经恢复准备已久的地下核试验，还准备恢复大气层的核试验。肯尼迪特别津津乐道关于签订核试验条约，无非是要把真正的全面彻底裁军撇开，继续在停止核试验问题上进行纠缠。

难怪一位法国记者也认为：肯尼迪的“新裁军计划”“没有提供新的内容”，只是“重复了美国1960年在日内瓦会议上提出的计划的主要点”。

很明显，肯尼迪所以煞有介事地大谈裁军，目的在于和缓国际舆论要求实现全面裁军的强大压力，特别是使美国逃避在本届联大上由于阻挠裁军而将受到的强烈谴责。肯尼迪的“新策略”就是在“赞成裁军”的烟幕掩盖下，继续进行扩军。

肯尼迪竭力鼓吹要使联合国“具有新的力量和发挥新的作用”，“要加强宪章”，要“扩大国际法的统治”。但是，究竟是什么人使联合国不能发挥它所应该发挥的作用？究竟是什么人破坏了联合国宪章和国际法的基本准则呢？

的确，联合国组织正面临着严重的危机，而这正是由于美国多少年来一直加以操纵并以之作为其进行侵略的工具的结果。是美国盗用联合国的旗帜，在朝鲜、刚果以及世界其他地方干了许多坏事，大大损害了联合国的威信。是美国政府坚持敌视中国的政策，剥夺中国在联合国的合法权利，粗暴地破坏了联合国宪章和国际法的基本准则。就在本届联大上，当肯尼迪假惺惺地大谈什么对联合国宪章的“忠诚”的时候，美国还在继续干着破坏联合国宪章的勾当。它明目张胆地违背联合国宪章，企图继续阻挠恢复中国在联合国的合法权利；它不顾联合国宪章关于不得干涉各国内政的规定，硬要在联合国大会上继续利用所谓“西藏问题”、“匈牙利问题”来进行反社会主义国家的诽谤活动。

肯尼迪现在叫嚷什么“加强宪章”、“扩大国际法的统治”，只能证明美国企图加强对联合国的控制，更多地利用联合国的旗帜来掩饰和推行它的新殖民主义政策，进一步把联合国作为它的侵略工具。因此，如果真要使联合国“具有新的力量和发挥新的作用”，就必须首先反对美国粗暴地蹂躏联合国宪章和操纵联合国的罪恶行为，使联合国组织真正回到联合国宪章的道路上来。

特别令人作呕的是，肯尼迪居然作出了一副反殖民主义的姿态，说什么美国“同情和支持”反殖民主义的潮流，打算

“成为一些国家和平而迅速地从殖民地地位改变到平等伙伴地位这一运动的参加者，而不仅仅是旁观者”。不是旁观者！这倒是一句真话。但是，美国究竟扮演了一个什么样的角色呢？

谁不知道，美帝国主义是世界最大的殖民主义势力。它在亚洲、非洲、拉丁美洲，到处推行新殖民主义政策，它不仅亟力取代老殖民主义势力，而且还是后者的帮凶。肯尼迪在演说中不敢说明美国在阿尔及利亚、安哥拉、西伊里安等这样一些迫切问题上的立场。同时，他竟把南越人民反对美吴集团反动统治的斗争叫做“侵略”，把老挝人民反对美国侵略的斗争叫做对“自由”的“严重威胁”。这就完全暴露了美国的殖民主义立场。

无数活生生的事实证明，美帝国主义是最大的侵略者，是殖民主义的主要堡垒。肯尼迪竟拿所谓“自决”的问题来对社会主义国家进行恶毒的攻击，想把反殖民主义的锋芒转向反共和反社会主义阵营。但是，这种拙劣的手法又能骗得了谁呢？

各国人民迫切地要求国际紧张局势有所和缓，希望裁减军备能够真正实现，并且期待联合国对维护世界和平作出应有的贡献。肯尼迪以为可以利用世界各国人民的这种善良愿望而进行招摇撞骗，那就完全打错算盘了。肯尼迪除了开了一些分文不值的空头支票之外，并没有做任何真正促进和平的事情。

在肯尼迪的这个演说中，剔除那些花言巧语，人们简直找不到什么真正有助于缓和国际紧张局势和促进和平的积极意见。肯尼迪不仅在老挝问题和西柏林问题等这样一些当前迫切的问题上仍然坚持美国的无理立场，而且故意颠倒黑白，进行冷战宣传。世界人民并不是那末容易受骗的。鱼目绝不能混珠。

描述：

