id: 2571006b74
标题：加强革命团结是夺取胜利的基本保证  安阳电池厂党委在批林批孔运动中，注意团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，全厂呈现一派抓革命促生产的热烈景象
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强革命团结是夺取胜利的基本保证

安阳电池厂党委在批林批孔运动中，注意团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，全厂呈现一派抓革命促生产的热烈景象

新华社郑州电　河南省安阳电池厂党委在批林批孔运动中，注意总结无产阶级文化大革命中团结战斗的经验，党委成员带头做团结的模范，不断加强工人阶级内部的革命团结，取得了革命、生产的新胜利。在批林批孔推动下，这个厂到九月十七日，已提前全面完成了今年国家计划，总产值比去年同期增长百分之四十五点二，产量比去年同期增长百分之四十二点二，创造了建厂以来的最高生产水平，产品质量也有显著提高。

批林批孔运动以来，安阳电池厂党委认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，认识到，加强革命团结，是夺取革命、生产胜利的基本保证。因此，在批林批孔斗争中，他们始终注意带领群众牢牢掌握斗争的大方向，团结起来，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。厂党委成员遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，在斗争中坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，自觉地做加强革命团结的模范。他们坚持每周召开一次党的生活会，有话摆在桌面上来，有思想问题大家帮助解决，并且经常互通情报，交流思想，工作上互相支持，互相尊重，从而进一步加强了党委内部的革命团结。

在批林批孔斗争中，安阳电池厂党委注意严格区别两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，共同抓革命、促生产。在党委领导下，一些原来互相有隔阂的干部和群众，通过各自多做自我批评，增进了相互的了解和信任，加强了革命团结。锌筒车间有两个同志，原来存在隔阂。厂党委副书记李清姣和她们一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，一起谈心，一起忆苦思甜，一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使她们提高了觉悟，增强了团结。从此，她们共同学习，共同参加革命大批判，互相帮助，互相支持，今年她俩都被评为先进生产者。

安阳电池厂党委坚持抓好革命团结，全厂呈现一派抓革命、促生产的热烈景象。一车间是全厂生产的头道工序，过去由于手工操作多，劳动强度大，生产效率低，影响下道工序的生产。在批林批孔运动中，这个车间的工人批判林彪鼓吹的“天才论”，破除迷信，解放思想，制造成功了四台直焊机和洗筒流水作业线，大大提高了生产效率，为下道工序备足了锌筒。这个厂二车间有拌粉、打电、缠线、浇浆、蒸电等五道工序，生产上经常出现有紧有松的现象。批林批孔运动以来，这个车间的工人打破工种界限，互相支援，共同战斗，月月超额完成国家生产计划。这个厂的工人、干部和技术人员，还群策群力，大搞技术革新，今年以来共实现一百二十八项技术革新项目，自制和改造设备二百多台，解决了生产上的许多关键问题，有力地促进了生产的发展。

描述：

