id: 25737229be
标题：取缔黑市与民谋利  邯市货币交易所成立  三日成交千八百余万元
日期：1946-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取缔黑市与民谋利

邯市货币交易所成立

三日成交千八百余万元

【本报邯郸三十日讯】邯郸市货币交易所于昨日（二十九）上午九时，在和平马路西大街东头路南门牌一二二号（冀南银行旧址）举行开幕仪式，并正式开张营业。席间，坐满了各业公会、各银行的代表及经纪人，柜台外边参观市民亦十分拥挤。开幕后，该所马主任幼龙首先说明：“在民主政府领导下，一切于广大人民有利的贸易都是自由的，在政府管制外汇的政策下，赤金、白银、关金、法币等，经过经纪人，使价格在货币交易所明朗化，在货币交易所中，交易货币完全自由，卖多大价都可以，只要有人买就算成交。交易所不限制价格。”邯郸市冯副市长被邀讲话时，着重说明：“贸易所的成立，就是为了取消黑市。黑市是不合法的，不公开的，这种黑市不仅影响了商人，也影响了广大人民生活。例如在黑市中，愿买的买不到，愿卖的卖不出。经过那些流氓“跑合”的，买的出个大价钱，卖的得个小价钱，中间被他们剥削很大，于是使物价高涨，影响了广大人民的生活。为了照顾所有商人的利益和广大人民生活，所以有货币交易所的成立。在货币交易所中，货币可以自由成交，政府绝不限制，如果不在交易所交易，实行黑市，就是违犯政策，政府一定严加取缔。”该所王静然理事长继冯副市长报告了成立经过后，说明货币交易所的规矩：“交贸所也挂牌，但不是先挂牌，而是上午一场，下午一场。上午成交的价格，到十二点挂出牌，下午成交的第二天早晨挂出。并标明最高额和最低额。经纪人平常活动，但是在下边不要说定价格，到开场时，再按行情愿提高就提高，愿降低就降低。在交易所的市场上成交。交易所欢迎成交，欢迎参观，欢迎听行情。行情对了就卖，不对作罢。如你出三五，他出三六，而他出三四，卖家就可以卖给三六的。经纪人只准抽百分之一的手续费，这百分之一的手续费的十分之三交公，十分之七归私。不愿出名买卖者可委托经纪人代办。经纪人必须执行政策，绝不能吃暗行市，如果吃了暗行市，就依法办理。”王理事长最后希望全市人民监督经纪人，经纪人也互相监督，以保证有利全体商人和市民。在商联会代表讲话后，立刻进行交贸。柜台里外的人们都把驱热的蒲扇停下来，倾听着他们宣布价格。有的双方合适了就当场成交，不合适就不成交，结果每个经纪人最少都成交了一件以上。直到时间过了，大家还都在争着成交。（农）

【本报邯郸一日电】邯郸市货币贸易所自成立以来，成交总值一天比一天多，兹将三天来总值公布如下：第一天（二十九）上下午按时结束总值冀钞二九○一○四八元，第二天（三十日）上午由停止时间十一时延长至十二时，下午由停止时间六时延长至九时总值冀钞九二五一九○九元，第三天上午与第一天同，下午为了照顾工作人员精力，仅延长至七时半，亦达总七八四九九三○元。（农）

描述：

