id: 25749969c0
标题：用诉苦解决思想问题　军大学习经验报导
日期：1947-9-9
是否是时间段：false
作者：梅村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用诉苦解决思想问题

军大学习经验报导

梅村

一、由同情地主到诉苦

一大队四队的学员，都是三十八军及各纵队来的班排级干部。经过一周的“暴露思想”，发现他们普遍的思想是：同情地主，认为斗争地主不应该；想老婆，怕死，二者又结合成为想家；对革命部队还多少有点不满……

领导上研究后，认为思想关键，在于同情地主，阶级觉悟模糊；想老婆，怕死，想家等思想，都是从这里来的。只要解决了这个主要问题，其余问题，便不攻自破了。

怎样才能解决这个问题呢？根据学校两期预料教育的经验，最好的办法，还是开展阶级诉苦运动。

开始，我们先出题目，叫大家坐谈：地主该斗不该斗？地主中间有没有好人？……作为诉苦的酝酿准备。

这时有几个人，在座谈中，引起了过去的回忆，痛哭流涕的在班里诉起苦来。于是，我们抓紧这个机会，找诉得最好的，作示范报告带头。接着干部又分头找出身贫苦的同志，个别谈话，启发、诱导他们认识和回忆过去所受的压迫剥削，鼓励他们大胆诉苦。并根据队上的思想情绪，可能发生的情况，及时提出口号，如：“人不伤心不落泪，有苦诉给知心人！”“有一碗，倒一碗，穷人苦楚诉不完！”“人家的苦，就是自己的苦，听听人家，想想自己！”“倒净苦水，认清敌人！”……经过这些步骤后，诉苦的浪潮，便掀起来了！

二、苦水倒出来，眼睛明亮了。

许多同志，都是边哭边诉的，诉出了自己过去受过地主惨痛的剥削与压迫。

如赵天训同志说：“我家在豫西，灾荒年，我当兵在外，地主把我老婆，妹妹，偷偷的卖给一个大恶霸，我老婆当了人家的大婆，妹妹当了人家的小婆！……”

豫西的同志说：“地主把我家剥削穷，全家十六口，饿死了十五口，只剩我一个，给地主家放羊，地主用石头打破我的头，我险些儿也叫他打死！……”

徐治安同志说：“地主用酒把我爹灌醉，大卸了十八块，又强奸、霸占了我的母亲，姑母，姐姐，后来，又把我母亲逼死！……”

诉苦的人，有的哭断气；有的哭得栽倒地上，昏过去；……听的人，不管干部，同学，事务人员，都哭得泪汪汪的。

经过这样一诉，对地主的糊涂认识，都纠正了。有的甚至咬牙切齿地说：“这下我可明白了，地主不但该斗，应该杀光！”“都杀了！千刀万刮，也抵不住农民的命！”“我恨不得咬他几口！”“我回去，就是亲大爷，也要剥他几层皮！”领导上又诱导大家了解政策，不能肉体消灭地主阶级，大家也承认了，可是，从此以后眼睛都亮了，大家都说：“天下老鸦一般黑，地主就没有好的！”……

三、不消灭蒋介石不回家

大家诉了苦，追苦根追到地主身上；进一步又追到蒋介石身上，蒋介石是地主阶级的总根子，仇恨更深了。大家要向地主阶级要向蒋介石报仇！要彻底消灭地主阶级，和地主的老根子蒋介石，以求得解放自己，以至全中国和自己一样受压迫剥削的同胞，彻底翻身。

于是，他们给校首长及大队首长的信中，一致表示着：“我们认识到阶级敌人是谁了，我们决心在党和毛主席的旗帜下，为革命奋斗到底！……在战斗中，要为党为人民，拿出牺牲自己的精神来！”

怕死，想老婆，想家等思想，都云消雾散了，代替的只有一个同一的思想和意志：“不消灭蒋介石，誓不回家。”

四、激愤的呼喊

诉苦以后，不独眼睛明亮了，一种新的精神也焕发起来了，许多同志发出了激愤的呼喊：

张保贵，过去对党有牢骚，不好好干工作，诉苦后，大哭着叫喊：“娘啊！你死的好苦啊！……如今，共产党就是我的亲娘啊！……我过去不好好工作，没好好为你报仇，真对不起你啊……！”

路景文也放声大哭着说：“娘啊！（他娘被地主逼死）我过去不好好工作，不愿学习，人家都干活，我偏偏不干！……我对不住你啊！…”直哭的断了四次气。

徐治安，回想起自己在前方，曾贪污公款八万元，栽倒在地，用拳头敲着自己的心窝，又用双手疯狂的抓着地，头到处乱碰着，从白天哭到半夜，连声叫着：“娘啊！我对不起你呵！党呵，对不住你啊！……”

描述：

