id: 2577fa5001
标题：北京财贸五好企业六好职工代表会议交流突出政治经验  一定作无产阶级革命家  决不当资产阶级买卖人
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京财贸五好企业六好职工代表会议交流突出政治经验

一定作无产阶级革命家

决不当资产阶级买卖人

据新华社十八日讯　北京财贸部门最近举行五好企业、六好职工代表会议，总结和交流突出政治的经验。代表们在会上介绍的经验表明，只有用毛泽东思想统帅财贸队伍，用无产阶级政治统帅财贸业务，才能进一步办好社会主义的财贸事业。

北京许多财贸单位创造五好企业、培养六好职工的过程，就是以政治统帅业务的过程。五好企业的五个方面和六好职工的六个方面都要好，但是政治工作好和政治思想好是最根本的，是决定性的因素。大量事实说明，只有思想革命化，才能做到工作革命化。从事社会主义的财贸事业，必须反对单纯业务观点，首先要作无产阶级革命家，决不当资产阶级买卖人。但是，抱着单纯业务观点的人，却提出种种不同的论调。

突破单纯业务观点束缚

“有花自来香”。持这种论调的人，认为业务好就是政治好，把业务同政治等同起来，实际上是一种取消突出政治的折衷主义。北京东城区米市大街副食商店在创造五好企业的过程中就走过这样一段弯路。这个商店，前些年曾被评为北京财贸战线二十八面红旗之一。后来，商店干部骄傲自满、故步自封，不抓政治，只抓业务。一时业务指标是上去了，可是企业里只有指标，不明方向；只有奖金，没有“灵魂”。结果，使那些代表资本主义势力的人们，有了可乘之机，在商店里刮起了资本主义阴风，并且从思想上毒害青年，从生活上腐蚀青年。在社会主义教育运动中，这个商店的干部和群众，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关阶级、阶级斗争和无产阶级专政的论述，用毛泽东思想武装起来的职工，在上级党委的领导下，胜利地打退了资本主义势力的进攻。接着，职工们又学习了毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《关心群众生活，注意工作方法》等，抓住改造世界观的根本问题，向自己头脑里的“我”字、“私”字狠狠开火，向脱离群众的“官商”旧作风狠狠开火，横扫了形形色色的个人主义思想和资本主义生意经。把政治工作摆在第一位，道路走正了，方向对头了，冲破了不问政治、不问阶级斗争的单纯业务观点网罗的束缚，坚持了社会主义方向，积累了一套突出政治，以政治统帅业务的经验。现在，这个商店已被评为北京市财贸部门五好企业中的“标兵”。

商业部系统三个“标兵”之一的北京天桥百货商场和“背篓商店”——房山县黄山店供销店，以及其他五好企业“标兵”的先进事迹都说明：业务好，决不仅仅是买卖作得多；买卖作得多是一个标志，但不是主要的标志，更不是唯一的标志。这些先进单位以政治统帅业务，活学活用毛主席著作，以政治工作好带其他“四好”，既出了业务成果，又出了精神成果。他们用毛泽东思想武装职工头脑，保证胜利地进行兴无灭资的阶级斗争，实现了整个企业革命化。

把政治工作做到业务中

“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”。有这种论调的人片面追求多卖钱、多赚钱，而不择手段、不问政治后果。宣武区延寿街副食商店在创造五好企业的过程中，吃过片面追求多卖钱、多赚钱的苦头。这个商店有一个时期看到什么商品多卖钱、多赚钱，就卖什么商品；看到什么地方卖钱多、赚钱多，就推着流动货车到什么地方去，而不是根据附近居民群众的需要来经营副食买卖。他们违反社会主义计划市场的统一管理，乱出流动货车，到远离商店的地区去卖货，削弱了门市经营，居民很有意见，造成了不良影响。后来，商店干部学习了《关于纠正党内的错误思想》和《为人民服务》等文章，认识到过去的错误想法和作法，是两个阶级、两条道路斗争的反映。通过学习和检查，他们坚决纠正了错误的想法和作法。一九六五年贯彻中央和北京市委财贸政治工作会议精神以后，商店干部注意了突出政治，在布置、检查和总结工作时，讲形势、讲任务、讲党的政策，把政治工作做到业务活动中去，把业务活动纳入为无产阶级政治服务的轨道。近一年来，这个商店的业务经营很出色。他们根据地区的特色和居民的消费规律，组织适销对路的商品，并且加强门市经营，采取各种措施方便群众；他们还贯彻社会主义经营原则，当好顾客参谋，指导消费，对顾客负责到底。现在，延寿街副食商店已成了北京市财贸部门五好企业之一。柜台就是阶级斗争阵地“‘老将’出马，一个顶俩”。持有这种论调的人所说的“老将”，是指那些身在社会主义企业、满脑袋却装着资本主义生意经的人。他们认为这样的“老将”技术高，办企业、作买卖就得指靠这些人，而企业里的青年人技术差，不能干。事实上，参加这次会议的六好职工代表中，有大批很能干的柜台小将，他们已经勇敢地站出来挑战。其中，有不怕困难，敢于同企业内和社会上的资本主义势力进行针锋相对斗争的谢炳琴、李金铃；有坚决抵制资产阶级的腐朽生活方式引诱和资产阶级思想侵袭的赵秀兰；有敢于同剥削阶级家庭划清界限，走同工农劳动人民相结合的道路的吕淑芳，等等。在毛泽东思想伟大红旗下成长起来的这些青年人，富有革命战斗精神，他们的共同特点是：把“三尺柜台”当作阶级斗争的阵地，硬是敢撕毁资本主义的生意经。

以红带专苦练基本功

许多代表在这次会上介绍了青年职工以红带专的先进事迹。青年职工们在实践斗争中努力学习和刻苦锻炼，他们有了一颗全心全意为人民服务的红心，很快就有了一手柜台包装捆扎和计算技术，掌握住一套商品知识和进、销、调、存的商品流通规律。北京市财贸部门五好企业之一的崇文区鲜鱼口食品商店，就是突出政治，以红带专、新人辈出的一个典型。这个中型商店经营糕点、糖果、烟酒、罐头、水果、土产、海味等七大类九百多种商品，共有三十六名售货员，其中十三名售货员是一九六二年以后才参加工作的青年人。这些青年职工经营食品，做到了“六知、两快、一准”。六知是：知品名、知产地、知价格、知味道、知吃法用法、知保管方法；两快是：算账快、秤包快；一准是：分量准。青年售货员李秀文参加工作之初有轻商思想，不钻研技术，服务质量不高，经常和顾客吵架。后来，她学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，逐步懂得了为人民服务的道理，改善了服务态度，并且努力钻研业务技术、提高服务质量。现在，熟练地掌握了自己营业小组的一百三十多种商品的知识。她为革命而练基本功，是一个以红带专的生动事例。会上摆出许多事实说明：办社会主义企业，就得依靠包括青年在内的又红又专的广大职工群众，而不能指靠那些抱着资本主义生意经的不肯改造的“老将”。

会议认为，要办好人民的社会主义的财贸事业，必须加强党的领导，坚持阶级斗争和两条道路的斗争，兴无产阶级，灭资产阶级；坚持社会主义，反对资本主义；提倡社会主义经营思想和经营作风，反对资本主义经营思想和经营作风；树立社会主义为人民服务的新风格，破除资本主义损人利己的生意经。而根本的根本，关键的关键，是用毛泽东思想建设财贸事业，用毛泽东思想来改造财贸职工的思想。

中共中央财贸政治部副主任杨树根、北京市委书记处书记陈克寒在会上分别作了重要报告。北京市人委财贸办公室负责人还在会上报告了北京财贸部门赴沪学习团的收获，着重介绍了上海财贸部门职工突出政治、活学活用毛主席著作的经验，号召全市财贸职工学习上海财贸部门的先进经验。会议还号召北京财贸职工向李素文、杜逢明、王砚香、刘春年等全国和本市财贸战线上的先进人物学习。

描述：

