id: 2578c7e6dc
标题：奖励制度调动职工积极性  杭丝联月月完成八项经济指标
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：这里发表的两条新闻，一条是受“四人帮”严重干扰的“重灾户”“杭丝联”，狠批“四害”，实行适当的奖励制度，今年五月到八月，月月全面完成经济技术指标。一条是原来工作很好的上海丰收拖拉机厂，公然弄虚作假，在产品质量上以次充好，受到上级严肃批判。这两件事说明了一个道理：工厂要抓生产，关键要先抓纲，抓揭批“四人帮”。否则，什么全面完成国家计划，提高产品质量，建成大庆式企业，都会变成一句空话。

奖励制度调动职工积极性

杭丝联月月完成八项经济指标

据新华社杭州九月二十一日电  杭州丝绸印染联合厂从今年五月开始实行奖励制度，调动了职工群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。五月到八月，这个厂月月全面完成八项经济技术指标，四个月中为国家创造的利润相当于去年全年利润的百分之一百一十五。

“杭丝联”是受“四人帮”严重干扰破坏的重灾户。“四人帮”及其在这个厂的黑爪牙、新生反革命分子翁森鹤等人把这个厂文化大革命前实行的奖励制度，一概斥之为修正主义的“物质刺激”、“奖金挂帅”，被全部砍掉了。

粉碎“四人帮”以后，“杭丝联”职工联系本厂两条路线斗争的实际，狠批林彪、“四人帮”假左真右的反革命谬论，重新制订了奖励办法。新的奖励办法规定，以职工的产量、质量、消耗指标完成情况和出勤、劳动态度作为评奖条件。职工完成了各项定额指标，就可以得奖。劳动强度大，成绩优异的还可以评上特等奖。

实行奖励制度虽然只有四个月时间，但已显示出很大的优越性。职工们的计划观念大大增强，关心生产、关心质量的多了，全面超额完成计划的多了。今年五月以来，这个厂的绸缎正品率一直保持在百分之九十九以上，在杭州市丝绸系统中，名列第一。

描述：

