id: 257853e1c6
标题：面积和产量不会绝对成正比例
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：邢建坤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面积和产量不会绝对成正比例

中共广东省揭阳县委书记  邢建坤

看了《尊重社队的种植自主权》和《要亩数还是要产量》的文章后，感受颇深，想就此谈点意见。

我县是潮汕平原主要产粮县之一。这里人多地少，平均每人不到五分水田。长期以来，我们总以为产量是由面积决定的，只有全力抓住粮食种植面积，卡住其他作物的面积，才能多出粮食。因此，从县到社都把力量集中用在扩大粮田面积上。一方面靠山的开山，靠海的围海，没山没海的填溪堵港造田；一方面拚命挤其他作物，提出“二黄”（黄麻、黄豆）不准主种，花生面积严格控制。沿河靠海的地都、炮台、渔湖等公社，还把近千亩席用水草地围垦为稻田了。这样做能达到大量增产粮食的目的吗？答案是不行的。由于盲目开荒造地，不但地不能尽其利，而且耗费了大量人力财力，影响了现有耕地的投工投本，同时不尊重生产队的种植自主权，侵犯了群众的利益，挫伤了群众的积极性。所以，面积扩大了一点，总产增加却不多，近几年反而减少了。一九七五年全县粮食面积比一九七四年增加五万亩，总产减少四万多担；一九七六年又减产十三万多担。

当然，减产的原因是多方面的，有极左路线的干扰，有自然灾害的侵袭；但是不按客观规律办事，是个关键。我们从渔湖公社的调查中，可以看清这个问题。这个公社过去拚命扩大水稻种植面积，把花生、黄麻、大豆等经济作物以及传统的荸荠、生柑、香蕉等作物，都压缩到最小限度。最高年份的水稻种植面积占九成以上，传统的织席业大多数被迫停产，每年仅此一项就减少收入三十万元，堵塞了发展生产的财源。在粮食生产中又偏重水稻，压缩番薯，使畜牧业（主要是养猪）缺少饲料，一九七六年生猪饲养量比一九六六年下降百分之三十五，堵塞了发展生产的肥源。加之用地不养地，地力逐渐减弱，产量无法提高。结果，粮食产量下降，社员收入减少，集体负债增加。

粉碎“四人帮”以后，我们批极左，肃流毒，拨乱反正，根据因地制宜的原则，调整种植布局：减少水稻面积，增加花生、大豆、黄麻等经济作物面积，使粮食作物与经济作物的比例，从原来的百分之八十六比十四调整为百分之八十一比十九。这样，群众乐意了，积极性起来了，更加注意科学种田了，水稻单产上升，总产增长，番薯和其他经济作物都得到发展。一九七八年水稻种植面积减少二万一千亩，总产却增加六十一万五千多担。今年早造水稻种植面积比去年同期减少一万二千八百多亩，总产增加四十二万四千多担，增长百分之十三点八。

事实说明，面积和产量不是绝对成正比例的，违背了自然规律和经济规律就会成反比例。我们揭阳五十万亩水田，一造单产在八百斤以下的还占多数，有些田片还在四、五百斤左右。如果这部分田的产量都赶上来，增产的幅度就相当可观。所以，努力提高单产是一条出路。这里的关键问题是要有一个合理的生产布局，切实尊重生产队的种植自主权，充分发挥农民群众的积极性。今年，我们部署国家计划时，着重下达产量指标，不限种植亩数；对于作物品种，既积极推广优良品种，又不强求一律，用示范的方法，让群众去鉴别、去选择，把指挥权和自主权统一起来。

描述：

