id: 257cde02f2
标题：谁是主谋？
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：姬英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是主谋？

万象和河内的官员和报纸近日来就泰国关闭泰老边界一事，大肆攻击泰国和中国。他们说泰国的这一行动“严重违反了（老、泰）两国政府就边界来往问题达成的协议，并对两国关系正常化有着坏影响”。他们还说，这是中国“利用泰国极右势力反对老挝人民民主共和国、破坏（老泰）两国人民之间的兄弟友好邻邦关系阴谋的一部分”。他们威胁说：“泰国必须对严重后果承担责任”。

众所周知，泰国关闭泰老边界的决定，是在6月15日老挝军队袭击在湄公河上泰方一侧水域执行任务的泰国巡逻艇事件后采取的。如果说这一袭击事件是破坏老泰两国人民友好关系的“阴谋一部分”的话，倒是很确切的。而且，继老挝军队袭击泰国巡逻艇事件之后，越南军队就直接入侵泰国。现在，正当越南军队继续陈兵柬泰边境，威胁泰国的时候，老挝军队也在频繁调动，并出动苏制坦克、飞机在老泰边境进行联合军事演习。这一切，显然都出自河内的统一部署。

长时间以来，泰国政府和人民，为了维护两国人民的友谊，采取宽宏大量的态度，向老挝提供过境便利，并开放边界，发展两国经济关系，向老挝人民提供了大米、石油以及大量日用必需品。现在，在老挝军队威胁泰国的安全的情况下，泰国当然有权关闭边界、加强防务。至于关闭边界以后，万象市场供应紧张，物价猛涨，这完全是由于万象当局听任摆布，为河内地区霸权主义效劳所带来的恶果。因此，反对老挝、破坏老泰两国人民兄弟友好邻邦关系的，不是泰国，更不是中国，而是河内当局及其万象追随者。

万象和河内把当前老泰边境的紧张局势说成是由于中国挑拨而引起的。这对中国未免过分恭维了，我们没有那么大的能耐。本来，万象和河内应该知趣一点，它们两家是什么关系，世人是很清楚的。如果没有河内撑腰和指使，万象军队会袭击泰国巡逻艇吗？他们能够频繁调动，进行如此规模的联合军事演习吗？在当前老泰边境问题上，河内当局不仅是扮演了挑拨者的角色，而是挑衅行动的主谋和指挥者。

河内当局在指使老挝把军队集结于老泰边境、向万象大量运送武器、弹药的时候，放出中国挑起老泰边境紧张局势的谎言，这不仅仅是嫁祸于人，而且包藏着更大的祸心。正如泰国外长西提不久前在东盟外长会议上指出的，越南就是用所谓“柬埔寨同中国勾结”为借口入侵柬埔寨的。河内、万象发出的所谓“泰国必须对严重后果承担责任”的威胁，就是利用同样借口准备入侵泰国的危险信号。

新华社记者  姬英

描述：

