id: 257ebc48f0
标题：共青团辽宁省第五次代表大会胜利召开选举产生共青团辽宁省第五届委员会
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,毛远新,陈锡联,辽宁文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团辽宁省第五次代表大会胜利召开

选举产生共青团辽宁省第五届委员会

大会通过了决议和给全省青少年的一封信——《向雷锋同志学习，做无产阶级革命事业接班人》

陈锡联、曾绍山同志等出席大会，黄欧东、毛远新同志在会上讲了话，李伯秋、李素文同志分别作了报告

会议贯彻了批修整风精神，反映了经过文化大革命锻炼的广大青年朝气蓬勃的精神面貌

新华社沈阳一九七三年三月十日电　中国共产主义青年团辽宁省第五次代表大会，于三月五日到三月九日在沈阳召开。大会通过了决议和给全省青少年的一封信——《向雷锋同志学习，做无产阶级革命事业接班人》，选举产生了共青团辽宁省第五届委员会。会议贯彻了批修整风精神，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的广大青年朝气蓬勃的精神面貌。

到会代表遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于批修整风和青年工作的一系列指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和在青年工作中散布的各种谬论，交流了各单位在共青团的思想建设和组织建设方面的经验。

出席这次大会的团员代表共一千四百零九人。其中工人、农（牧）民团员代表占百分之六十六。还有人民解放军驻辽宁部队的团员代表，机关、街道、红小兵辅导员和少数民族的团员代表。女团员代表占百分之四十以上。红卫兵代表以及一些老工人、老贫农、老红军和战斗英雄应邀参加了大会。

中共辽宁省委、辽宁省革命委员会和人民解放军沈阳部队、辽宁省军区领导同志陈锡联、曾绍山、李伯秋、黄欧东、毛远新、胡亦民等出席大会，向全省共青团员、红卫兵和革命青年表示热烈的祝贺。

中共辽宁省委书记黄欧东、毛远新在会上讲了话。他们勉励广大团员、青年努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加批修整风运动，走与工农相结合的道路，在三大革命运动中经风雨，见世面，锻炼成为名副其实的无产阶级革命事业接班人。中共辽宁省委书记李伯秋在会上作了《关于深入开展批修整风运动》的报告。李素文代表共青团辽宁省第五次代表大会筹备小组作了《为培养和造就无产阶级革命事业接班人而斗争》的工作报告。

到会代表通过认真学习、深入讨论和开展革命大批判，总结了许多重要的经验。大家结合切身的体会，一致认为，在整个社会主义历史阶段，两个阶级争夺青年的斗争十分激烈。是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育青年，还是用资产阶级思想腐蚀青年；是引导青年走与工农相结合的道路，还是使青年脱离工农甚至反对工农；是教育青年努力做到又红又专，还是反对青年又红又专，这些问题都尖锐地摆在青年的面前，是青年运动中两条路线斗争的根本问题。斗争的实质，是把青年培养成为那个阶级的接班人的问题。代表们说，毛主席的革命路线是我们党的生命线，也是共青团的生命线。我们一定要牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步划清两条建团路线的界限，自觉地执行毛主席的革命路线。

到会代表畅谈了无产阶级文化大革命以来辽宁省青年工作蓬蓬勃勃发展的大好形势。在无产阶级文化大革命中，辽宁省广大团员、红卫兵和革命青年，发扬敢于革命、勇于斗争的大无畏精神，向以刘少奇为首的资产阶级司令部发动了猛烈进攻，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线做出了贡献。在批修整风运动中，广大团员和青年又热烈响应毛主席的伟大号召，深入揭发和批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。在革命的大风大浪中，广大团员、青年认真看书学习，精神面貌发生了变化，提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地走与工农相结合的道路。几年来，全省有一百二十多万知识青年上山下乡，虚心接受贫下中农的再教育，成为建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的生力军。各条战线的广大团员、青年在革命和生产中发挥了突击作用。经过三大革命运动的锻炼，一大批青年加入了共青团，一批优秀团员加入了中国共产党，还有不少青年被选进了各级领导班子。代表们回顾过去，展望未来，个个豪情满怀，表示决不辜负伟大领袖毛主席和党对青年一代的关怀和期望，一定要努力学习，奋发地工作，把自己的一生献给壮丽的无产阶级革命事业。

大会要求各级团组织在党的领导下，紧密配合党的中心工作，积极开展共青团的工作，加强团的建设，提高团的战斗力，发挥共青团作为党的助手的作用。共青团要热情关心中间和后进青年，帮助他们赶上先进。各级团组织要认真落实“可以教育好的子女”的政策，切实做好学校团的工作，加强对红小兵组织的领导。各级团组织要大力开展适合青年特点的独立工作，引导青年参加健康的文娱、体育活动，占领业余生活阵地。

大会最后通过了决议。提出了当前辽宁省各级团组织在党的领导下，继续深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面教育的战斗任务。

大会开幕前，代表们以崇敬的心情祭扫了革命烈士墓。会后又参观了抚顺雷锋纪念馆和辽宁省工业展览馆、农业展览馆，受到了深刻的革命传统教育和形势教育。

到会代表遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿，充分协商，选举产生了中国共产主义青年团辽宁省第五届委员会。委员会由八十三名委员、十四名候补委员组成，平均年龄二十七岁。大部分委员不脱离生产。女委员占百分之四十三点三。委员中工、农、兵和其他劳动人民占大多数，还有少数民族和可教育好的子女。经过第一次全体委员会选举和中共辽宁省委批准，选出了团省委常委十三名，李素文、魏礼玲为团省委书记，刘春海、宋廷章、郑秀英为团省委副书记。

描述：

