id: 257fd85413
标题：大搞群众运动　再干一冬一春  沧县明年实现水利化  彻底征服旱涝碱害　全部耕地亩亩保丰收
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞群众运动　再干一冬一春

沧县明年实现水利化

彻底征服旱涝碱害　全部耕地亩亩保丰收

据河北日报报道　中共沧县县委制定出水利建设规划，决心大干一冬一春，彻底征服旱涝碱害，实现旱涝保丰收。

大办水利　改变面貌

沧县靠近渤海海岸，河流多，洼地多，碱地多，地势高洼不平。全县一百六十八万亩耕地中，有一百二十五万亩是盐碱地和低洼地（碱地七十五万亩），其余四十三万亩所谓高地也多是土岭，年年种不保收，产量很低。要想摆脱水旱灾害，改变面貌，只有大办水利一条路。解放以来，广大人民群众在党的领导下，一直向旱、涝、碱害进行斗争。但是，由于社小，力量小，无法兴修大规模的水利工程。1958年大跃进和人民公社成立以后，全县人民在总路线的光辉照耀下，在“苦战三年，改变面貌”口号的鼓舞下，以“移山造海，扭转乾坤”的革命气概，大兴水利，取得了史无前例的成就。一年多的时间，从南到北，从西而东，开挖了排水和用水干、支、斗渠八千多条，全长万里，挖土四千八百多万公方。在运、碱河两岸，建造了二十一座枢纽进水大闸和八座扬水站。通过这些巨大的水利工程，使全县一百多万亩土地旱了能浇，涝了能排。全县七十五万亩大碱场，已有二十多万亩变成丰盛的稻谷仓。在今年雨水集中的情况下，全县涝地面积减少到十八万亩，获得了夏秋两季空前的大丰收。小麦产量过去每亩只不过五、六十斤，今年平均亩产达到了一百一十斤。秋季作物，单产和总产都将大大超过以往的任何一年。

但是，这仅是改变自然面貌的开始。全县还有五十五万亩土地没有从碱害中解脱出来，有三十八万亩高地没有充分的水源，有三十五万亩洼地还受着水涝的威胁。此外，由于一些排水沟渠挖得过浅，水位过高，渠旁土地浸泡严重，庄稼生长不旺。也有的因用水渠多，排水渠少，水流不畅。因此，继续大办水利，彻底征服旱、涝、碱害，仍然是全县人民一项极其艰巨的任务。

再干一冬一春

水利建设带来今年农业的空前丰收，大大鼓舞了干部和群众兴修水利的积极性。县委决心领导群众再干一冬一春，在明年彻底征服旱、涝、碱害，增产粮食两亿斤。彻底改变全县面貌。具体规划是：一、大力修整渠道。加深加宽原有三条大型排水渠，再新挖四条大型排水渠。连同各个渠道的清淤工程，共计二千四百六十万个土方。二、大建闸涵和桥梁。在大型用水渠上，建筑大型进水闸、节制闸、分水闸、退水闸二十五座。通过闸涵把水严格管理起来。三、大建扬水站。除对原有的十五处扬水站进行适当扩建外，再建扬水站五十二处。排灌机械由一千零四十个马力，扩大到八千个马力，灌溉面积由五万亩扩大到三十万亩，使高地基本上实现灌溉机械化。四、在现有畦田工程的基础上，大搞平整土地，起高垫洼，一亩一畦，三年平完。无论洼地和高地，都要实现园田化，达到水平一致，用水适当，不旱不涝。五、充分利用坑池渠道，发展水产养殖事业。六、随着水利建设事业的发展，大办水利发电站和电力扬水站。根据水的流速，在现有二座电站的基础上，除扩建城关火电厂、捷地水电站外，再新建中、小型电站八座。发电能力由六百一十五瓩扩大到七千四百二十瓩，使一百五十个村庄实现电气化，三年后实现全县电气化，达到点灯不用油，磨面、浇水等劳动由电力代替。

空前有利的条件

实现这个规划，群众有要求，领导有决心，条件有可能。首先，人民公社可以调集人力、物力、财力；其次，几年来的水利实践，使领导积累了开渠、修闸、建扬水站和发电站等多方面的经验，培养了大批技术人材；今年的农业大丰收，给了人们极大的鼓舞，给大办水利准备了物质基础。同时，由于县、社工业的发展，制造了大批排灌机械，使全县现有新旧排灌机械达到六百五十九台，这就是大批建立扬水站的机械力量。不过，最重要的，还是大办水利的规划具有广泛的群众基础。随着水利建设运动的发展，很多缺粮村变成余粮村，很多老碱场变成稻谷仓的活生生的现实吸引了群众。很多生产队作出了大兴水利的规划，很多干部、社员联名写信，要求县委把水利化办到底。特别是县委提出一年征服旱涝碱害的规划草案后，广大群众表示热烈欢迎，社社、队队订计划，提建议，献计策，修订规划。县级机关组织了工作组，到处征询意见，和老农一起商量勘测，并召开了五级干部会，在反复讨论的基础上，使规划中每一个项目、措施和指标都扎根于群众。

用革命办法领导运动

大办水利，这是一场巨大的群众革命运动。根据1958年以来大办水利的经验，在领导工作上必须紧紧抓住以下几个重要环节：

（一）大反右倾，大鼓干劲，高举总路线的红旗，跃进再跃进。当前在干部中还有一小部分人，有右倾保守思想，他们看不到群众的强烈要求，看不到人民公社的优越条件，不相信群众力量的伟大，因而对大办水利的规划信心不足，指手划脚，强调困难，说规划的步子大了、快了，甚至给群众泼冷水。这种思想，是一种少、慢、差、费的思想，是多、快、好、省地建设社会主义道路上的绊脚石，必须坚决反掉。在群众中，要结合生产继续广泛深入地开展“能不能实现和怎样实现明年治水规划”的大讨论，向广大群众普遍进行一次前景教育，发动群众分析形势，总结1958年水利大跃进的经验，统一思想。县举办水利跃进展览会，公社举行水利现场大参观，让那些办水利大翻身的典型和群众迫切要求大办水利的事例，做为活教材，来批判右倾情绪和保守思想。

（二）坚持大搞群众运动。从现在开始，到明年春耕播种以前，要组织三次水利建设高潮。第一个高潮是，结合种麦集中十五万人，突击麦田细部工程，平整土地，调好沟渠，修好道路，使所有小麦都种在水田上，都达到埂直如线，地平如镜，沟渠相连，排灌畅通。第二个高潮是，秋收、种麦基本结束以后，全县集中八万到十万人，组成水利专业兵团，统一调配，统一协作，在结冻前彻底完成大型干渠的工程。第三个高潮是，从春化开始到播种以前，来一个大规模的平整土地、修整细部沟渠的群众运动。对于修闸、建站（扬水站、电站）要组织专业队，包打包干。经过这三个水利高潮，要求全县基本上达到水利化和畦田化。

（三）为了保证这个大规模的水利运动的顺利开展，必须贯彻全党办水利的精神，确定强有力的组织机构。县成立指挥部，县委第一书记为总指挥，并确定七个县委委员专责掌握这个工作。公社也要组织指挥部，第一书记挂帅。管理区、生产队的干部要抽出半数以上力量作水利工作，并及时总结经验，指导工作。

描述：

