id: 257f32448c
标题：全国劳改工作会议提出化消极因素为积极因素  把罪犯改造成为守法的劳动者  习仲勋强调，劳改工作是党的改造人、改造社会伟大事业的一部分
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国劳改工作会议提出化消极因素为积极因素

把罪犯改造成为守法的劳动者

习仲勋强调，劳改工作是党的改造人、改造社会伟大事业的一部分

据新华社北京9月9日电  由公安部主持召开的全国劳改工作会议，今天在北京结束。会议提出，在新的形势下，劳改工作要继续着眼于把罪犯中的绝大多数改造成为守法的自食其力的劳动者，化消极因素为积极因素，为维护社会治安，保卫四化建设作出新贡献。

会议总结了劳改工作的经验，认为建国以来全国劳改工作取得了巨大的成绩。

会议提出，在新的历史时期，劳改工作的主要任务是：在党中央、国务院和各级党委、政府领导下，继续坚持“改造第一、生产第二”的方针，改进监管工作，加强思想政治和文化技术教育，提高改造质量，调整和发展劳改生产，加强干部队伍建设。

会议认为，现在我国已经进入了一个新的历史时期，在押犯的情况发生了很大变化。在罪犯中，反革命犯少了，绝大多数是普通刑事犯。这些罪犯大多是在十年内乱中长大的。他们走上犯罪道路的社会原因，主要是林彪、“四人帮”的毒害和资产阶级腐朽思想的影响。他们绝大多数既是害人者，又是受害者；既有很大的盲动性、破坏性、难管教的一面，又有可塑性强、容易教育和挽救的一面。对他们既要严格管制，加强改造；又要实行革命人道主义，纠正违反政策的现象，改革不符合社会主义精神文明的管理办法。对青少年罪犯，在他们服从管教的条件下，要象父母对待患了传染病的孩子、医生对待病人、老师对待学生那样，做耐心细致的教育、感化、挽救工作，关心他们的吃、穿、住、医疗、卫生，并且认真组织他们学政治、学技术、学文化，为他们创造良好的改造条件，促进思想转化。

中共中央书记处书记习仲勋在会上作了重要讲话。他强调指出，劳改工作是党的改造人、改造社会伟大事业的一部分，党中央很重视，社会上很关心。他说，广大劳改工作干警，为党的劳改事业进行了艰苦的努力，立下了功劳。他们是无名英雄，应该受到全党和全社会的尊重。习仲勋要求劳改工作部门克服软弱涣散状态，进一步肃清左的影响，学会处理人民内部矛盾和做思想政治工作，适应新形势，研究新问题，取得新经验。

会议是8月18日开始举行的。公安部副部长于桑、吕剑光在会上讲了话。各省、市、自治区公安厅（局）领导同志和劳改工作单位干部，中央有关部门的代表参加了会议。

描述：

