id: fe73e7fed3
标题：二连团支部认真组织读毛主席的书
日期：1961-11-10
是否是时间段：false
作者：刘开强王伯丁
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部二连共青团支部，根据青年特点，积极组织战士深入学习毛主席著作，教育青年一代继承和发扬革命的光荣传统。

二连在执行施工任务中，绝大多数同志革命荣誉心很强，乐于在艰苦环境中经受锻炼，表现出一派热情、乐观、活泼情绪；但由于任务比较艰苦，也有少数人怕苦怕累，工作拈轻怕重，不够扎实。为了把这些青年培养成又红又专的接班人，共青团支部积极组织他们学习毛主席著作。在学习内容的安排上，有目的地选择了《关于重庆谈判》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和有关的毛主席语录。此外，还选择了有关青年修养的书籍，如《青年修养丛书》、《党性与个性》以及富有教育意义的革命斗争回忆录《王若飞在狱中》、《跟随毛主席长征》、《民族英雄杨靖宇》等，配合毛主席著作的学习。

在学习方法上，他们以共青团为核心组织一个中心小组，先学一步，把问题弄明白之后，再在全连开展学习，以便有的放矢。例如学习《关于重庆谈判》，针对有的人工作拈轻怕重的思想，先用毛主席“有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑……”的话开导大家。随后，就组织大家讨论：“革命战士有这种思想对不对？”通过讨论，大家一致认识到，党和人民把希望寄托在青年身上，青年要当革命的接班人，就不能有这种思想。为了使学习深入一步，团支部又进一步用毛主席的话去开导大家：“工作就是斗争，那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”战士们从这段话里进一步明确了革命者对待工作的态度，一致表示：坚决照毛主席的指示办事。于是，团支部又把这种认识和当前的工作结合起来组织大家讨论：“什么是困难的工作？我们怎样对待当前的施工任务？”战士叶宏贵说：“当前施工任务艰苦紧张，就是困难。我们是革命青年，要有硬骨头作风，在困难面前要过得硬！”经过学习，战士们进一步认识了施工的意义和目的，战士们自觉地掀起了“不怕困难，乘胜前进”的竞赛活动，有力地促进了工程的进展。

他们还采取现场说法的方法，加深学习效果。二连驻在长白山区，这里流传着许多抗日联军对敌斗争的英雄事迹。他们就利用团日活动，结合学习毛主席著作，开展了“继承发扬革命光荣传统故事会”活动，讲述民族英雄杨靖宇将军，当年领导抗日军民坚持对敌斗争的故事。战士们从毛主席的著作中、从革命前辈的英勇斗争事迹中，吸取了巨大的精神力量，提高了阶级觉悟，坚定了革命意志，学到了正确处理革命利益和个人利益的关系，懂得了把革命热情和苦干实干结合起来的重要性。 （刘开强、王伯丁）

描述：

