id: fe786ccdb2
标题：《上海的早晨》是一部好书
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：陈毅,刘少奇,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周而复同志的《上海的早晨》这部长篇小说一问世，就受到广大读者的赞誉，说这是继《子夜》之后，反映中国民族资产阶级在社会主义革命阶段改造、演化过程的优秀作品。

对这样一部好作品，“四人帮”却视为“眼中钉”。文化大革命中，他们唆使其在上海的喉舌丁学雷大打出手，极尽歪曲诬蔑之能事，硬是把它打成“毒草”。上海煤气公司业余评论工作者桑伟川同志对此发表了一些不同意见，他们竟然制造出骇人听闯的“桑伟川事件”，把一个无辜的革命群众投入监狱达九年之久，百般折磨，弄得满身是病。最近，上海市委为桑伟川同志公开平了反，恢复了《上海的早晨》的本来面目，这实在是一件令人庆幸的事。

“四人帮”如此穷凶极恶地诬蔑《上海的早晨》，是有他们反动的政治目的的。凡是看过小说的同志都明白，他们对这部小说如此残害，“醉翁之意不在酒”，要害是为了打击、诬陷我们敬爱的陈毅同志，也就是说，这是他们诬陷老一代无产阶级革命家的一个罪恶步骤。小说用侧写的手法，真实而生动地写出了上海人民对陈毅同志的爱戴和崇敬，写出了陈毅同志坚定地执行毛主席的革命路线，以无产阶级革命家的雄才大略和伟大气魄，领导了上海的三反、五反斗争，打退了资产阶级的猖狂进攻，迎来了上海的早晨。正因为如此，小说才获罪于“四人帮”。

张春桥、姚文元之流，唆使他们的喉舌丁学雷挖空心思地给这部小说制造了三条罪状：

一曰“美化资产阶级”。小说根据毛主席对中国民族资产阶级的精辟分析，塑造出马慕韩、徐义德、朱延年左、中、右三个资本家的形象。小说对不法奸商朱延年的揭露十分深刻，对这个用烂棉花做救急包，用假药戕害人的反动家伙，进行了无情的批判和鞭笞。对资本家中的左、中两派人物，作者也揭露了他们身上的弱点和阶级本性，并没有把他们打扮得如何美好。这样深刻的分析和描写，怎么就是“美化资产阶级”呢？

二曰“污蔑工人阶级”。丁学雷硬说，老工人汤阿英没有反抗精神。还说工人女干部余静不该去接近资本家的小老婆。汤阿英在农村时，被逼抵债，历尽艰辛。流落上海后，生活也十分困苦。旧社会的压榨摧残，地主、资本家的残酷剥削，心灵上的创伤，使她胆小怕事。但是在轰轰烈烈的三五反运动中，在党的教育下，她逐渐坚强起来，和不法资本家展开了面对面的斗争。这个形象，是真实而生动的，她的成长发展也是合情合理的，怎么这就是歪曲了工人阶级的形象呢？难道不按照“三突出”、“高起点”的创作“模式”去写，就犯了弥天大罪吗？至于余静去接近资本家的小老婆，并不是羡慕资产阶级生活方式，而是按照党的指示，去给资本家的家属做工作，促使她的丈夫悔过自新，回到党指引的道路上来。这完全是光明磊落的事，怎么竟也成了罪行？

三曰“鼓吹修正主义”。丁学雷硬说小说中的统战部长杨健是个“小刘少奇”。区统战部长杨健，深入实际斗争，密切联系群众，严格执行党的方针政策，使沪江纱厂发生了深刻变化，有力地支援了抗美援朝斗争。他是和资本家谈过话，打过交道的，但这正是党的统一战线工作的内容之一，怎么就成了“小刘少奇”？难道同资本家谈了话，就也成了资本家吗？真是荒唐至极！

问题很清楚，丁学雷列的这些罪状，是妄图强加在敬爱的陈毅同志头上的。但是，“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时”。现在，粉碎了“四人帮”的文化专制主义，围绕着这本书的十年冤案，终于得到昭雪。

祝《上海的早晨》再度问世！祝它的第三部早日问世！

描述：

