id: fe79a88156
标题：坚定不移地加强党的领导
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，我们正处在一个伟大的历史转折时期。随着全党工作着重点的转移，实现四个现代化、建设社会主义强国的伟大任务摆在了我们面前。这个任务，比我们历史上所经历过的那些斗争更艰巨、更复杂、更困难。这就迫切要求加强党的领导，要求我们必须坚定不移地贯彻执行党的三中全会精神，肃清林彪、“四人帮”推行反革命极左路线的流毒和影响，整顿党的作风，改变林彪、“四人帮”及其路线在党的生活上造成的极不正常的状况。同时，对社会上极少数人中出现的企图否定和摆脱党的领导的思潮，进行必要的斗争。应当指出，这种企图从根本上否定和摆脱党的领导的思潮，也是林彪、“四人帮”流毒的一种反映，它在我们部队中，虽然不会有多少市场，但也会影响我们的干部战士，特别是可能给一些缺乏党的基础知识，政治经验不足的年轻同志，造成某些思想混乱。从领导上来说，对这种情况需要提起足够的重视。因此，我们要在四化建设中坚定不移地维护和加强党的领导，必须同时在上述两条战线上同林彪、“四人帮”的流毒和影响作战，并对部队加强党的观念和党的基本知识的教育工作。

既要革命，就要有一个革命的党

“既要革命，就要有一个革命党。”（《毛泽东选集》第四卷第一二四九页）无产阶级所进行的革命，是要彻底推翻人剥削人的制度，消灭阶级和阶级差别，在全世界实现共产主义。无产阶级要夺取这场斗争的彻底胜利，就必须把自己分散的力量集中起来，组织起来，就必须有一个代表本阶级利益、体现本阶级意志的组织者和领导者。正象一支军队没有一个坚强的指挥部就不能打胜仗一样，无产阶级这个庞大的阶级队伍，如果没有一个用马克思主义武装起来的共产党作为领导核心，就不能进行任何有效的斗争，既不能夺取政权，也不能巩固政权，更不可能建设社会主义和实现共产主义。中国共产党是无产阶级阶级组织的最高形式，是无产阶级先进分子所组成的先锋队组织。我们党的这种性质，决定了它在整个革命和建设事业中的领导地位。党是领导全国人民进行阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的司令部。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府，一句话，党是领导一切的。

国际共产主义运动和我国无产阶级革命斗争的历史正反两个方面的经验证明：有没有无产阶级政党的领导，决定着革命的成败。十九世纪七十年代，法国无产阶级经过流向牺牲，建立了第一个无产阶级政权——巴黎公社。尽管当时法国工人阶级具有比较强大的力量，公社社员在斗争中前仆后继，英勇奋战，但是，这个新生的政权只存在了短短的七十多天，就被反动派扼杀在摇篮之中。巴黎公社失败的一个重要原因，就是没有一个用马克思主义武装起来的革命政党的领导。二十世纪前期，俄国无产阶级在极其艰难困苦的条件下，推翻了地主资产阶级的反动统治，建立了苏维埃政权，并且战胜了国外十四个资本主义国家的武装干涉，平息了国内的武装暴乱，在一个不长的时间内，恢复和发展了经济，建成了社会主义国家，并且经过第二次世界大战的严重考验，取得了伟大胜利。其中一个极其重要的经验，就是有列宁创建的布尔什维克党的坚强领导。回顾一八四○年鸦片战争以来的中国近代史，我国人民为了推翻封建阶级的统治，反抗帝国主义的侵略，进行了英勇顽强、不屈不挠的斗争。在这个过程中，资产阶级和小资产阶级曾经组织过各种政党，进行过多次革命，企图外御列强，内建民国，但结果都败阵下来，宣告破产。一九一九年爆发的“五四”运动，标志着中国无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台，但由于没有无产阶级政党的领导，也在帝国主义和封建势力的镇压下失败了。中国共产党的诞生，使中国革命的面貌为之一新。在党和毛泽东同志的领导下，革命的星星之火，迅速变成了燎原之势，经过二十八年艰苦卓绝的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的统治，建立了社会主义的新中国。中国人民从长期摸索、流血牺牲的痛苦经历中，深刻认识到，没有党的领导，就没有中国革命的胜利。这是一个颠扑不破的真理。

革命必须有党的领导，搞社会主义建设、实现四个现代化同样离不开党的领导。中国是一个人口多、底子薄、经济落后的大国。在这样的条件下实现社会主义的四个现代化，没有党的坚强领导是不可设想的。社会主义建设的客观规律需要党去认识和掌握，广大劳动人民群众政治觉悟的提高，复杂的经济工作的计划安排，政治、军事、文化等等各项事业的顺利进行，也都需要党去教育和组织。诚然，资本主义国家也搞出现代化，但那是资本主义制度下的现代化。它不能摆脱百万富翁的超级利润，不能摆脱经济危机，不能避免各种极端严重的犯罪、堕落、绝望。要摆脱和避免这些弊病，坚持现代化建设的社会主义方向，就必须有党的马克思列宁主义的领导。

应当相信，我们党是能够领导全国人民实现社会主义的四个现代化的。在长期的革命斗争中，我们党同广大人民群众建立了血肉般的联系，在群众中享有崇高的威望。只有这样的党，才能把广大群众的社会主义积极性调动起来，使亿万人民的聪明才智充分发挥出来。建国三十年来，我们取得了旧中国几百年几千年所没有得到过的进步。我国社会主义经济在一九四九年至一九五七年的进步之快是资本主义国家所没有的，一九六二年至一九六六年和一九七七年至一九七八年国民经济的恢复和发展也是相当快的。我们在短短的时间里就使原子弹爆炸了，卫星上天了，这不是举世皆知的事实吗？尽管在前进道路上，我们也有某些缺点和错误，经历了一些挫折，林彪、“四人帮”的干扰破坏更给我们造成了极其严重的困难。但是，只要我们善于总结经验，吸取教训，我们就一定能够克服一切困难，我国社会主义现代化建设的速度，就一定会大大超过任何资本主义国家。一切革命同志，都应该充满必胜的信心。

中国共产党是伟大、光荣、正确的党

中国共产党是伟大、光荣、正确的党。有些同志看到这十多年来，在我们党的领导机构里出现了林彪、“四人帮”这样一些坏人，党规、党法、党纪、党风受到了严重的破坏，少数党员不同程度地滋长了不正之风，党在工作指导中也发生了一些缺点错误，于是就觉得我们党似乎不那么伟大、光荣、正确了。这是不对的。

中国共产党是一个按照马克思主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党。在长期的革命斗争中，它坚持一切从实际出发、实事求是、理论联系实际的原则，把马克思主义的普遍真理和中国革命的实际相结合；它密切联系群众，全心全意为人民服务，深深扎根于人民群众之中；它勇于坚持真理，改正错误，善于进行批评和自我批评。这是我们党区别于其它阶级政党的根本标志，也是我们党伟大、光荣、正确的主要表现。特别要指出的是，我们党不仅是一个人数众多的大党，而且是一个久经考验的政治上十分成熟的党。从领导革命战争到组织经济建设，我们党经历了历史上罕见的艰难和险阻，战胜了“左”右倾机会主义路线的多次干扰和破坏，领导全国人民绕过了无数激流暗礁，克服重重困难，积累了革命和建设正反两个方面的丰富经验，培养和造就了一大批无产阶级革命家和治党治国治军的骨干，这是其它任何一个政党所无法比拟的。公开的敌人妄图围剿、消灭它，暗藏的敌人千方百计地分裂、搞垮它，但都没有得逞。历史证明，我们党不愧为伟大的党，光荣的党，正确的党。

我们说中国共产党是伟大、光荣、正确的，决不意味着党就是纯而又纯。世界上绝对纯的事物是没有的。在过去的革命大风暴时期，由于我们是胜利者，各种人都会向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂，钻进极少数叛徒、特务和阶级异己分子。在我们党执政以后，由于阶级敌人的拉拢腐蚀，也会产生少数野心家、阴谋家和蜕化变质分子。今后，只要阶级斗争存在，资产阶级的思想影响还存在，这种人仍然可能出现，这是毫不奇怪的。其中的一些人，比如林彪和“四人帮”，在一段时间里甚至窃踞党的很高职务，以“党的代表”、“党的化身”招摇撞骗，推行反革命修正主义路线。但是，他们终究是一小撮，代表的是地主资产阶级的利益和要求，是我们党的凶恶敌人。我们决不能把这些人同我们党的组织混为一谈。对于这极少数坏人，我们党历来的方针是无情揭露，坚决清洗。我们党能够揭露和清洗这些坏人，恰恰证明我们党是坚强有力的。我们党的组织正是在不断揭露和清洗坏人的斗争中得到纯洁和巩固的。

中国共产党的伟大、光荣、正确，也不意味着部分党员和干部就不会有不正之风。

十几年来，在林彪、“四人帮”的影响下，一部分党员和干部不同程度地滋长了歪风邪气，少数领导干部做官当老爷，他们不满足于党和人民已经给予的比较优厚的物质待遇，还利用职权去牟取超过国家规定的特权，供自己享受。这些同志严重脱离群众，丧失了“人民勤务员”或者叫“社会公仆”的应有品质。必须看到，一部分党员和干部存在的不正之风，并不是我们党本身的属性，而是几千年来剥削阶级的思想作风和小生产的习惯势力影响所造成的。它同我们党的无产阶级性质，同我们党在长期革命斗争中形成的群众路线、实事求是、批评和自我批评、艰苦奋斗等一整套优良传统作风是根本对立的。长期以来，我们十分重视对主观主义、官僚主义、命令主义以及各种违法乱纪行为作斗争。早在建国前夕，毛泽东同志就告诫全党要保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。建国以后，我们党多次进行整党整风，对一些沾有不正之风的同志进行批评教育，对少数严重违法乱纪的人给予纪律制裁。粉碎“四人帮”以后，我们党又反复强调恢复和发扬传统的优良作风，把纠正不正之风作为加强党的建设的一项重要内容。我们决不能以偏概全，把少数党员和干部由于受旧社会的影响而产生的问题同我们整个党联系起来，更不能因此对党的领导信心不足。

承认中国共产党是伟大、光荣、正确的党，也决不是说党的领导就不会有缺点错误。同世界上任何事物一样，共产党也是一分为二的，它既有成绩的一面，又有缺点错误的一面。由于客观事物的复杂多变和主观认识上的局限性、片面性，由于缺乏革命和建设的经验，加之混进党内的少数坏人的干扰破坏，党的领导出现缺点错误是难免的。要求党在工作中没有缺点错误，不是马克思主义的科学态度。我们党对待自己的缺点错误从不回避，也不掩饰，而是“有错必纠”。这也是我们党无产阶级性质的一个重要体现，是我们党区别于其它政党的显著标志之一。我们党在领导中国革命和建设的过程中，一次又一次地纠正了自己的缺点错误。党的十一届三中全会，就实事求是地讨论了建国以来，特别是文化大革命以来所发生的缺点错误，并且采取了一系列的措施加以纠正。党的历史证明，我们党是能够依靠自己的力量来纠正一切缺点错误的，不仅能够纠正具体工作中发生的局部的、暂时的错误，而且也能纠正路线指导上发生的全局性的、时间较长的错误。历史上王明“左”倾机会主义路线统治全党达四年之久，最后还不是依靠党本身的力量彻底纠正了吗？这是我们党兴旺发达、富有战斗力的表现。应当坚信，我们党一定能够彻底纠正在领导社会主义革命和建设中所发生的缺点错误。我们决不能看到党内某些缺点错误就大惊小怪，甚至产生悲观动摇的情绪，更不能因而否定党的领导。

坚决贯彻三中全会精神，进一步加强党的领导

毛泽东同志指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”（《毛泽东选集》第一卷第二七八页）这就告诉我们，党对革命事业的领导，从根本上说，主要就是马克思主义思想政治路线的领导和民主集中制的组织领导。因此，维护和加强党的领导，就一定要坚决贯彻执行党的思想政治路线，贯彻执行民主集中制的组织原则。在当前，就是要坚决贯彻执行党的十一届三中全会所确定的一系列方针政策和党内生活的准则。

长期以来，我们党的路线、方针、政策和党的各项生活准则，都遭受到林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏践踏，不仅使国民经济走到了崩溃的边缘，也使党在群众中的威望受到很大的损害。从粉碎“四人帮”直到党的十一届三中全会，以华国锋同志为首的党中央高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，制定一系列的路线、方针、政策和措施，都是为了克服林彪、“四人帮”造成的恶果，以及纠正过去一个时期里党的工作指导上的某些缺点错误。实践已经证明，这些都是完全正确的。只要全党同志坚定不移地沿着党中央所指引的方向和规定的办法努力奋斗，使我们党的工作走在马列主义、毛泽东思想的正确轨道上，党的组织原则和传统作风得到维护和发扬，我们这个伟大光荣正确的党，就能扫除由于林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的一切消极影响，在新的长征中，继续发挥先锋队的作用，成为全国人民团结战斗的核心，争取四化建设的胜利。这里值得提出的是，在我们党内，现在还有少数同志，对马克思主义的认识路线，缺乏深刻理解，不能从实际出发，运用马列主义、毛泽东思想努力研究新情况，作出新结论，解决新问题，因而对三中全会以来党所采取的某些方针政策，不能正确理解，这是不利于维护和加强党的领导的。我们必须在马列主义、毛泽东思想的原则指导下，继续解放思想，划清真假马列主义的界限，划清正确路线与错误路线的界限。决不能把过去的一些错误的东西当成正确的东西而加以坚持，也不能把三中全会以来所实行的正确的方针政策当作错误的东西而加以怀疑。要把个别地区、个别部门在执行党的政策中出现的某些偏差，同党的政策本身区别开来。社会上极少数人打着“解放思想”、“发扬民主”的旗号，妄图否定四项原则，这种错误思潮，更是和三中全会的方针政策完全背道而驰的。我们各级党的组织和领导干部一定要站稳党的立场，坚定不移地把三中全会的方针政策贯彻到实际行动中去。

过去，林彪、“四人帮”大搞无政府主义，鼓吹“踢开党委闹革命”，歪曲宣传党的领导只是思想政治路线的领导，而不需要各级党委的组织领导。这种宣传显然是为他们篡党夺权的阴谋服务的。按照马克思主义的建党学说，党的领导不仅是思想政治路线的领导，而且还有坚强的组织领导。列宁说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。……无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。”（《列宁选集》第一卷第五一○页）没有巩固的党的组织，正确的政治路线是不可能得到贯彻执行的。党要实施坚强的组织领导，必须贯彻执行民主集中制的原则。现在有的同志片面地理解这个原则，错误地认为坚持党的集中统一领导会妨碍发扬民主，因而不敢理直气壮地坚持党的领导。其实，发扬党的民主和坚持集中统一的领导是辩证的统一。我们的民主，是集中指导下的民主。离开集中统一指导的民主，不是真正的民主，而是极端民主化和无政府主义。十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，党和国家的民主生活很不健全。今后，我们要巩固和发展生动活泼的政治局面，还必须继续大力发扬社会主义的民主，克服官僚主义和“一言堂”的霸王作风。而要做到这一点，就必须同时加强党的集中统一领导，加强组织纪律性。没有坚强的集中统一领导，没有无产阶级的铁的纪律，就不可能有无产阶级的民主，也不可能有统一的计划、统一的政策、统一的行动，不可能实现四个现代化。现在，社会上极少数人怀疑和否定党的领导，他们借口反对“长官意志”、官僚主义，煽动闹事，冲击领导机关，破坏正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序。对这种极端民主化和无政府主义的行为，我们各级党的组织和领导干部必须旗帜鲜明地进行斗争，决不能听之任之。对于一些同志在民主集中制问题上的模糊认识，则应加强说服教育。

当前，维护和加强党的领导，还有一个很紧要的问题，就是要充分认识思想政治工作的地位和作用，并大力加强这一工作。毛泽东同志说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们几十年的革命战争以及最近中越边境自卫还击作战的胜利反复证明，没有强有力的思想政治工作，就不可能有不怕苦、不怕死、敢打必胜的革命英雄主义精神，不可能有坚强的战斗力，就不会有战斗的胜利。今天，在实现工作着重点的转移中，我们对社会上出现的各种错误思潮，都应该采取分析的态度，除极少数反革命分子外，对受这种思潮影响的大多数人，应该作耐心细致的政治思想工作，把他们引导到正确的轨道上来。我们部队的干部战士，对于国内形势，对于社会主义时期的阶级斗争，对于党的现行政策，反映出一些思想认识问题。对于这些问题，各级党的组织和领导干部，也应该敢于正视，敢于回答，把大家的认识统一到三中全会和党中央的一系列指示精神上来。

中国人民解放军是中国共产党领导的无产阶级革命武装。党委统一的具体领导下的首长分工负责制，是实现党对军队领导的根本制度。维护和加强党的领导，是我军的优良传统之一。早在我军初创时期，毛泽东同志就十分重视加强党对军队的领导，为我军规定了“支部建在连上”等一系列制度，以后又反复强调党指挥枪而决不容许枪指挥党的原则，使我军一直处于党的绝对领导之下。我军正是在党的领导下，从小到大，从弱到强，战胜国内外的强大敌人的。我军成长壮大的历史表明：没有中国共产党的领导，就没有我们的军队，就没有革命的胜利。今天，在为实现国防现代化的斗争中，我们更应该发扬我军的这个光荣传统，排除干扰，扫清障碍，坚定不移地维护和加强党的领导，做坚持党的领导的模范。

“只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”

（《毛泽东选集》第四卷第一一三五页）

描述：

