id: fe79d57513
标题：美国对巴拿马的侵略罪行
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴拿马人民正在为反对美国侵略和保卫国家主权，展开强大的斗争。巴拿马人民的英勇斗争，有力地鼓舞了拉丁美洲和全世界被压迫民族和人民的斗志，赢得了全世界人民的同情和支持。

六十年来，美帝国主义对巴拿马进行了野蛮的政治、军事和经济侵略，对巴拿马人民犯下了数不清的罪行。

一九○三年，美国在把一项不平等条约——“美巴条约”强加于巴拿马以后，就非法地攫取了巴拿马运河和运河区的主权，把运河区变成“国中之国”，从而粗暴地践踏了巴拿马领土和主权的完整。

尽管巴拿马人民一贯坚决否认美国对运河区的主权，指出运河区是巴拿马领土的一部分；但是，六十年来，美国却坚持霸占运河区，在那里派驻总督，实行直接的殖民统治。一九五六年，前美国国务卿杜勒斯曾蛮横地说，巴拿马运河是一条美国的“国家水道”，美国“拥有在运河区行使主权的完全权利，而任何其他国家都不得行使。”

在巴拿马人民为保卫国家主权进行持续斗争的压力下。美国曾经几次作了不关痛痒的让步。但是，它对运河区的全面控制权，却始终丝毫不肯放松。一九六三年一月，美国前总统肯尼迪在对巴拿马作出几项欺骗性的让步的同时，仍然坚持巴拿马只对运河区拥有“名义上的主权”。根据当时美巴两国签订的一项协定，巴拿马行使这种“名义上的主权”的唯一标志就是得以在运河区中并悬美巴两国的国旗。

事实证明，在美国保持它对运河区的殖民统治、并使运河区成为美国侵略者军事基地的情况下，甚至巴拿马对运河区的这种“名义上的主权”也是无法实现的。巴拿马人民的这次反美爱国斗争就是在美国武装镇压要在运河区中升起本国国旗的巴拿马学生的情况下爆发的。

美国在把运河区变成一个“国中之国”的同时，一直对整个巴拿马的内政进行控制、干涉和颠复。它一方面操纵历届选举来扶植亲美分子执政，另一方面不断通过政变来推翻它认为了如意的政权。在这种情况下，巴拿马在六十年中频繁地更替了三十任总统，其中五名是在任时被推翻的。还有一名总统雷蒙在一九五五年一月同美国就运河区问题进行交涉期间被暗杀。

美国霸占了巴拿马运河，一直在独吞着经营运河的绝大部分收益，并且利用控制运河和运河区的便利，对巴拿马实行残酷的经济掠夺。

据统计，近十年来，每年约有一万二千艘船只通过巴拿马运河。美国每年从经营运河中得到的收入高达一亿美元，其中，船只通行费约为六千万美元。到一九五九年为止，美国从巴拿马运河通行税中已经获得二十五亿美元的利润。而对运河的主权国家巴拿马，美国最初却只付给它二十五万美元的租金，其后虽在巴拿马一再要求下租金两度有所增加，但最高额也不过只有一百九十三万六千美元。

同时，美国以运河区为基地，向巴拿马实行经济渗透和扩张。美国除了垄断运河航运之外，还垄断着运河区的铁路和港口，包揽向巴拿马全国各地的总价为一亿美元的货运。每年也从中获得巨额利润。为了掠夺巴拿马的自然资源和向巴拿马倾销美国货，美国先后在巴拿马开设了象联合果品公司、固特异轮胎厂、可口可乐等一百六十几家大公司。据统计，仅在一九五○至一九五四年期间，美国垄断资本在巴拿马就攫取了三亿三千二百万美元的利润。巴拿马的民族工商业由于横遭美国货的摧残，一直处于落后状态，美国在扼杀巴拿马民族经济方面是无所不用其极的。一九五九年十一月，美国还曾经作出决定，禁止在运河区中销售巴拿马的商品。

在运河和运河区的管理机构中，美国人垄断了百分之九十的高薪职位，而百分之九十的低薪职位却由巴拿马人担任。大约一万名运河区的美国高薪职员在那里过着穷奢极欲的生活。运河区中的许多精美建筑都是美国人的旅馆、住宅、别墅和俱乐部。他们还开设跑马厅、斗鸡场、斗牛场、咖啡馆和跳舞厅，供他们淫乐，并且公开干那些贩卖奴隶和鸦片的罪恶勾当。这些美国高级职员世代依靠吮吸巴拿马人的血汗为生，其中许多人已是所谓“第二代运河区人”。他们对巴拿马人民采取一种典型的殖民主义者的态度，作威作福，无恶不作。

运河区内外的巴拿马人却过着悲惨的生活。他们居住在阴暗的木房中，拥挤不堪。店铺在日间营业，黑夜就充当人们的睡眠之所。有的巴拿马人无处安身，只好睡在凉台上或人行道上。

在军事方面，美国利用巴拿马运河便于调动两洋舰队的条件，在“保卫运河”的幌子下，积极在巴拿马扩展它的军事基地，并把运河区作为训练准备用来进攻古巴和镇压拉丁美洲民族民主运动的“反游击战部队”的大本营。目前，美国在巴拿马的面积仅有七万平方公里的领土上，经常驻扎着上万名美国军队，人数最多时曾经达到八万多名，并建立了三十六个军事某地。几年来，美国在巴拿马开设的各种军事学校中已经训练了近四万名拉丁美洲的雇佣军人。去年六月，美国国防部宣布把设在巴拿马运河区的“加勒比司令部”扩大为“美国南方司令部”，并把一支名为“救火队”的特种部队派到巴拿用。美国《芝加哥太阳时报》曾说，把这支部队调到巴拿马，“不仅能够训练拉丁美洲人对付叛乱，而且能够在南美任何地方从事灌木林火式战争。”同冲绳岛和美国在西德的特种部队基地鼎足而立，巴拿马已经成为美国在海外建立的准备用来镇压世界各国民族解放运动的最重要基地之一。

美国在巴拿马的军队和军事设施除了构成对拉丁美洲各国人民的直接威胁以外，首先被用来镇压巴拿马人民反对美国侵略和维护国家主权的斗争。长期以来，巴拿马的美国驻军不断干出屠杀巴拿马人民的暴行。仅在一九五八年五月，巴拿马美国驻军就杀害过十八名巴拿马爱国学生；一九五九年十一月，他们再度打伤一百二十名巴拿马反美示威群众。在从本月九日开始的对巴拿马爱国人民的血腥屠杀中，美国军队已经打死打伤三百多名巴拿马爱国人士。

为了粉碎美帝国主义的侵略、维护国家主权，巴拿马人民在这次反美爱国斗争中响亮地喊出了“打倒美帝国主义”、“美国佬，滚回去”、“要巴拿马，不要美国佬”、“我们要回（到运河区）去”等口号。巴拿马人民为民族解放而斗争的汹涌怒潮，终将冲洗干净六十年的屈辱，把美帝国主义赶出运河区，赶出整个巴拿马的神圣国土。

巴拿马运河区反美示威图（见影像）

（新华社）

描述：

