id: bc12c6472e
标题：林副主席的指示——把活学活用毛主席著作提高到新阶段
日期：
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
林彪付主席的指示

把学习毛主席著作提高到新阶段

一

对毛泽东思想抱什么态度是一个很重大的问题，我们就是要抓住对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度的问题，特别是政治学校更应该这样，其他院校和一切教育机关也是这样。

毛泽东思想是全党、全国人民的统一行动的领，全世界也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁诺夫，尤金都不行，这些人的书怎么能同毛主席的书相比呢？现在全世界、全中国没有哪一个人的著作可以统一全中国人民的思想。马克思列宁主义的经典著作中我们要99%的学习毛泽东著作，这是革命的教科书，要彻底地把毛泽东思想交给全党、全国、全军和全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。现在全国人民都在学习解放军，都在学习毛主席著作，形式和以前不一样，局面也不同了。我们的军队是无产阶级专政的柱石，学不好不行。许多事情都要实际参加，如四清、文化大革命、生产、群众工作。还有舒多干部不断转业到地方工作。因此军民应该成为毛泽东思想的大学校，现在要眞地落实，把思想搞通，干部们学习就要学好，不要有名无实，要正地把毛泽东思想掌握起来。

毛泽东思想就是革命的科学，是经过长期的革命斗争考验的无产阶级最高的眞理，最现实的马克思列宁主义，毛主席的理是几十年的革命实践的总结。当好了干部，水平提高了，革命的精种就能振作起来，就能把毛泽东思想、党的路政策贯彻下去。，

全国正在搞文化大革命，中央开了八届十一中全会，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，提出了全党全国学习毛主席著作的问题。全党、全国学习毛泽东著作有新的考虑，必须适应无产阶级文化大革命的新形势，要尽最大努力，把毛泽东思想具正学到手，眞正掌握起来。你们学校明年招生离现在只有三个月，今年一定要把文化大革命搞好，通过文化大革命把组织和机构精一些，宁可少一些，也不要坏家伙。不把粗织整顿好，思想不一致，甚至有坏人插在里面，那怎么能搞好呢？一定要提高对毛泽东思想的韶识，要严格地批那种对毛泽东思想估计不足的倾向。有些人迷信洋教条，总觉得苏联比我们好，近的不香远的香，什么山沟里没有马克思列宁主义，其实他们的那一套怎能比得上我们的毛泽东思想呢？毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多，现在世界上没有哪个比得上毛主席的水平，有人《资本》是理的基本阵地，其实《资本》只能解决资本主义社会规律问题，我们国家的资本主义已经打倒了，现在是社会主义的规律问题。反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派。建设社会主义就是要靠毛泽东思想，毛泽东思想是最高水平的马克思列宁主义，我们要把毛泽东思想的伟大红旗举得高高的，要用毛泽东思想统一全党、全国的思想，进一步促进人的思想革命化，挖掉资本主义思想的根子，防止修正主义。

党的八届十一中全会很重视学习毛主席著作，现在全党全国学习毛主席著作已进人新阶段，出现新局面、新形势。我们要打破“洋人比中国人高明”的民族自卑感。有了民族自卑感，就忘掉革命志气。有人説，外国月亮比中国好，我们不如洋人，其实到外国人家也把我们当作洋人，有些中国人到了外国比洋人还洋，学问都很高。洋教条的观点、土教条的观点都是反毛泽东思想的，洋人、古人哪里有毛泽东思想呢？那里有这样的思想呢？毛主席这样的天才全世界几百年，全国几千年才出现了一个，毛主席是当代最伟大的天才。归根到底在全国学习毛主席著作的新阶段出现了新局面，军队要进一步抓紧，要讲究落实，毛泽东思想的伟大红旗一定要比过去举得更高。

部队很可能有人为这儿年搞得差不多了，搞多了就麻了，如果这样就抓得不紧，学得不好。实彻的不好就保持不了过去的朝气。我们的军队历来打胜仗靠的是政治觉悟，就是要靠政治教育，要用毛泽东思想教育军队。部队战斗力的高低取决于政治工作，政治教育抓的紧不紧，纪律的好坏，作风的好环，能不能出干部，能不能出好人好事，千条万条用毛泽东思想教育人是第一条。人的觉悟提高了，勇敢也有了，积极性也有了，粗织纪律性也有了，创造性也有了，吃苦的精神也有了。今年工作情况虽然复杂，有多种不同情况，但在这一点上又复杂，又不复杂，又有差别，又有差别，总的就是都用毛泽东思想一

·22·起来。

明年怎么搞呢？总政宣传部要研究，各院校要研究，全党、全军学习毛主席著作出现了新的形势，我们部队要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命的新形势。学习内容，学习方法，学习时间作了研究，干部要学习毛主席著作，有些同志在部队只搞些事务性工作，一天忙到黑，哪有那么多时间覆书呢？他们到学校里来，就是要求他们下来读书，如果不读毛主席的书就要脱离理，脱离方向。具体怎么搞法，由你们研究，可以办儿个月的训棘班，七、八个月的训糠班都可以。高等军事院校，政治院校，那些路子好，那些路子不好要研究。我过去过对毛主席著作的学习，部队干部学什么？学校与部队不同，学习时间长一点，学习内容可以多一点，要通与选读相秸合，通读与精读相结合。可以有三种方法：一种是按专题学；一种是完全按顺序学；一种是通读与专题相结合。时间长的朵取通读与专题相结合，时间短的不通读或者搞半通读，选一些同目前形势与部队实际需要结合得紧的毛主席著作，究竞用哪一种办法，要根据学习时间来决定，反正不要走过场。一期为二个月的，四个月的不搞通，七个月八个月的可以搞通，时间长的可以搞通读，但是重点要放在短期上。要有重点，不要搞平均主义。读书和作文都不要搞平均主义，平均主义不会证法，一定要讲究效果，不搞形式主义。这几年的经总秸一下，怎样才能总结好，才能具正理解熟悉运用毛泽东思想，看那种形式，方法、效果好就朵用那种形式方法。现在对毛主席的思想不是学不学的问题，而是学学到，会不会用的问题。通读与选读的关系，你们怎么理解呢？时间长的可以通读，在重点放在选读上，平均主义不好，有些人有开能力，有学习性，又有时间，可以他通读，但他不放心，怕丢掉了什么，要列出几个专题来作为重点，有些文章和作战命合留霓一下就行了，重点文章就要多读，毛主席的哲学著作要学几十逼，才能学懂。部队里就是结合实际学，今天学这篇，明天学那篇，时间久了就差不多通读了。有的要反复读，读好多遍，有的读儿温，是什么就学什么，有自的读，和自己的工作结合起来学，用得上的学习就容易懂，容易记。例如管财务工作的学习毛主席关于财经问题的著作，就学得懂，记得住，用得上，不结合实际学不懂，记不任，用不上。

理联系实际是根本问题，总之重点是结合实际选读。要带着问题学，活学活用。个别人意通读也可以，但不要做死规定。老三篇等是战士必读的，但干部也要读，老三篇易学懂，但最不易作到，要把老三篇作为座右铭来学，那一年于部都要学，包括我们这些人，从中央付主席到各个支部，每个党真都要学，学了就用，搞思想革命化。思想方法和政策的学习也很重要，解放军要很好地掌握，很好地笑出毛泽东思想，联系部队中的思想实际，指导好部队学好毛主席著作，要反复教育，反复宣传，看起来部队是不变的，实际上部队战士都在变，天天都在变，要反复宣传，结合新的形势，用新的言语反复宣传就不觉得枯燥了。马克思列宁主义根本的原理，翻来复去就是无产阶级的立场，证唯物主义和历史唯物主义，但一结合实际就一点也不觉得重复了，这样宣传形式不重复，内容上是重复的，只有多次重复，才能加深藏。今天我提出的问题你们回去研究，全国重税文化大革命的新形势，全党全国学习毛主席著作出现一个新阶段，为了适应这个新形势新阶段，部队特别要学好，部队一定要置彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切剥们阶级思想，加强革命化，提高人的思想觉悟，提高水平，提高思想方法，总政宣传的、的要战士熟覆熟记毛主席语录一百条，可以搞，这也是有重点的选读，不过更突出重点，更精炼了。

无产阶级文化大革命是不上课的政治课，是不经考试的考试，群众运动就是最好的政治课，这句话是毛主席説的，我也説过类似的话。

今天就到这里，一二个月以后还可以来额一次。

（赤卫队）海燕支队樽抄师大生物系青年游击队锋芒战斗组

清华二化万水千山翻印·23+

描述：

