id: b5425c185a
标题：暑假期间为钢铁工人慰问演出
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院声乐、民乐、管弦、钢琴、作曲系的工农兵学员在暑假期间组成了一支六十余人的文艺宣传队，奔赴梅山工地学习和慰问演出，受到广大钢铁工人的热烈欢迎。

沸腾的厂矿，钢铁工人学理论、抓路线，“天大热，人大干，战高温，夺高产”的革命精神，使工农兵学员受到很大教育和鼓舞。他们表示:一定要认认真真地到群众中间去“回炉”，运用学得的知识为工农兵服务，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派。根据厂矿的情况，宣传队分成两个小队，分头深入到车间、工段、食堂向工人同志慰问演出，有时一天要赶演七、八场。由于天气酷热，演出任务比较重，有些学员生病发高烧，但他们想到工人同志正在英勇地为钢而战，就鼓起干劲，克服病痛，坚持演出。

在梅山期间，工农兵学员还到车间参加劳动，和工人老师傅促膝谈心，征求工人同志对教育革命的意见。此外，他们还创作了一些歌颂钢铁工人的革命歌曲，就地宣传演出，并且还为厂矿的业余文艺骨干作了辅导，受到了广大钢铁工人的热情欢迎。

描述：

