id: b543c3ff07
标题：响应党中央号召掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮工农兵十九轮职工热烈拥护中央两项重要决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，深批《论总纲》等三株大毒草，把批邓斗争进行到底
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局工农兵十九轮的干部和船员，热烈拥护中央的两项重要决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决响应党中央的号召，掀起学习毛泽东思想的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，深批《论总纲》等三株大毒草，把无产阶级革命事业进行到底。

这艘船是该局坚持认真学习、深入批邓搞得比较好的单位之一。船党支部成员始终牢记伟大领袖毛主席关于“阶级斗争是纲”的教导，根据本船航线的特点，采取各种形式，经常教育船员坚持党的基本路线，坚持狠抓阶级斗争不转向，联系现实的阶级斗争，反复批判阶级斗争熄灭论。通过斗争实践，船员们进一步加深理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断，大大增强了坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉性。

船上的中心学习组、理论小组、青年学习小组成员，以及各个工班的同志们，为了以最好的实际行动悼念伟大领袖毛主席，都认真讨论和制订了刻苦攻读马列著作和毛主席著作的规划，许多船员不顾航行值班的疲劳，抓紧空隙时间重读《毛泽东选集》一至四卷。客运部的同志结合本职工作，又一次聚集在一起重温毛主席的光辉著作《为人民服务》，倍感亲切，一致表示要牢记毛主席的教导，象张思德同志那样，全心全意地为人民的利益工作，一辈子为人民服务。甲板部一水工班的同志重读了毛主席的《中国社会各阶级的分析》，把伟大领袖毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”这一重要论断，与毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中提出的关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断联系起来学习，对在整个社会主义历史阶段的革命对象、重点对象以及主要危险有了较深刻的理解。

毛泽东思想具有鲜明的阶级性和实践性。工农兵十九轮党支部认为，学习毛泽东思想，要在斗争中学，在斗争中用。当前要把学习和批邓结合起来，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。自九月九日以来，他们组织船员重新学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。厨房工班和甲板部的同志，学习了马列的有关著作和毛主席的重要指示，对《论总纲》进行逐段逐句的分析研究，排出了二十多条反动谬论，揭露了《论总纲》中采用的卑鄙伎俩，剥开了《论总纲》的画皮。

日前，该轮利用在温州港停泊的时间，召开了一次学习、批判交流会，有十多人在会上发了言。全船学习空气比过去更加浓厚，在船员餐厅里、甲板上、机舱里，到处摆开了批邓的战场。工农兵十九轮的船员们决心发扬“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，彻底批倒批臭邓小平反革命的修正主义路线，不获全胜，决不收兵!

描述：

