id: b544c34a20
标题：“宝岛”的故事台湾人民为何烦躁不安?
日期：1947-1-17
是否是时间段：false
作者：胡天
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我先在这里说一个故事，这故事是在一篇讨论台湾现状的文章中看到的，据说是一位年迈的台湾学者，用以比喻此刻台湾同胞的性格与情绪的。他说，曾经有一份家庭，为了经济的困窘，父母亲不得不把女儿卖给邻人，作为奴隶，藉以维持他们自己的生活，但是以后，好多年过去了，家庭的经济情形已经好转了，做父母的已经赚了大钱，因此，决定付一笔赎身的代价，使自己的女儿恢复自由。但不料这个过惯奴婢生活的女儿，回到了自己的老家后，对眼前的自由生活反而迷惑起来，虽然双亲们运用极亲切的好意，想改变她奴婢的心理，但这位少女却反因此而更感到不安，她竟没法扭转自己过惯了的奴婢生活，结果做父母的失望了。少女的幸福也没有得到。

这故事，我觉得，编得坏透了。我疑心，如果不是写那篇文章的人揑造，就是那个年迈的台湾学者说错了。

因为，你能说，台湾的丧失与光复。是我们为了经济困窘，为了赚得大钱的吗?你能说此刻台胞，他们所以不能获得幸福，所以烦燥不安，衷心抑郁，是为了他们自己扭不转奴隶的心理吗?你能说，身居双亲地位的此刻台湾行政当局，已经完满无缺的尽了保养之责了吗?

虽然，“站在谋叛的边缘”，“可能变成中国的爱尔兰”，这些时期已经过去，但台湾同胞对目前一切措置样样感到不满，心里处处不舒服，却是实在的，却仍旧存在着的。

他们所以烦燥不安，处处不舒服，其形成，绝不是他们扭不转奴隶心理。他们所以这样，是“其来有自”的。

让我们分头来数说这些原因，看看倒底是证结何在。

原来台湾虽然沦陷了五十年了，但台湾同胞们对祖国向往的热情，仍然是无时或释的，他们知道自己过去是黄帝的裔胃，现在却做了亡国奴，所以即使日本当局如何把他们带上到工业社会里生活，如何宣传“皇民化运动”，叫他们改名换姓，说从此以后也是“天皇”的“臣民”，可以享受一切权利。但他们仍知道自己与日本人有别，大多的台胞，从闽粤等省迁来，都只不过三代，五十年的沦陷，顶多只祖父孙三代，所以当年的记忆犹新。这一旦，说是祖国战胜了，他们要回到祖国的怀抱里来了，这一批具有拓荒精神的海外游子，顿时热情奔放，不可遏折，当时欢迎国军的那一幕可歌可泣的情景，真是“跪迎王师，痛哭流涕”。

在台胞们心目中，日本人是有本领的。现在，祖国把日本打败了，那无疑问的，祖国的一切，当然是更好了，但，谁又料得到呢，便在他们跪迎王师，喊声震天的当儿，目睹这批“王师”的寒酸相，他们疑惑起来了。台胞们在日本“军国民”教育下，早已习惯了真正的“军人第一”，“一切为前线”，而知道军人一切享受即好过他们的，而此刻目睹如此凄凉的“王师”，竟连一件雨衣，一双皮鞋都没有，他们不禁“若有所失”了，他们问:“这就是我们的军队”?

我们的“王师”，如能“洁身自爱”清楚自己的责任，则这种因寒酸的配备，更可由此获得人民更大的尊敬的。但他们偏又只知胡作胡为，俨然以君临的态度对付民众，“你的就是我的”，“咱们就是这个样子”，“干了再说”，终使人民由“疑惑不懈”而“敬而远之”，而“全是不好的”起来，台湾行政当局，知道了这种情形，现在总算已力予纠正，士兵在平时一概不得外出，但观念不改变是没有用的，军官们照样在外面乱来，这些乱来，在他们是觉得已很委屈，已很本分了，譬如电影院及火车站的买票，进站，这些；难道也叫他们排队不成?“此可忍则孰不可忍”?军爷们乃堂堂皇皇，觉得是抢先点，不独没有什么不对，而且是理合如此的，但在我们台胞心目中，这就是一件“甘冒大不韪”的事，他们愤恨，厌恶灰心!

再说政治方面，一开头，也便使这里的民众们感到新奇了，陈仪一到台湾，就向大众宣布了他的三句名言，“不食污，不偷懒，不说谎”。这，在我们国内，自也不足为奇。何处没有贪污，谁不学习偷懒，那个不曾说谎?但台胞可又对此而感到惊奇，“这些话，还用得着说的吗?”该是他们少见多怪吧，他们竟不明白这宣言的用意何在?

但果然陈长官有先见之明，贪污事件次第来了，偷懒说谎那又何待数说，即使我们退若干步来批评，说陈仪以及其主要干部确实都还算像个样儿，真想做点事体，但无如政治是整个的。我们平心静气的说，也不得不为这里的当局代为遗憾，那即是台湾此刻的政治设施，并不见使台胞们有多少觉得满意。“去了恶狼，来了饿虎”，“去了恶狼，来了猪猡”的标语，我们在墙头看得很多，从内地来的人们谁不能一概抹杀，但也真的偏多以“出亡”方式来此的，台湾公务员中多的是伪满洲国的与汪记政府的喽啰们，他们的“政客性”，自古已然，于今为烈。台湾本来不通国语，会几句东洋话，一切都方便得多，而我们内地的伪公务员们偏又都是吃过这一行饭来者的，于是台湾遂成为他们一个好去所了。笔者虽无法确知这样的人员在台湾倒底有多少，但即从日常生活，却已碰到好多被称为兜得转有办法的人，他们是来自伪满的，是来自北平“维新政府”的，是来自汪记伪组织的，是出身自汪精卫所派出去的留学生的，他们在台湾顶“吃香”，因为他们会那么一套日语。

台湾的坏政治，就是这批人顶大的一种成绩。除了劫收，植党营私，横行不法等外，我们能希望他们做点什么呢?“带罪图功”，或可作为他们的解释，但他们却变本加厉，只图趁此再捞一笔完事。台湾接收之初，大量需要人材，这批落过水的人们，适逢其会，也正在这时“出亡”来台，于是形成今日台湾大部分的重要位置都给这些人占了去。好些大学刚毕业的年青人，为了景慕台湾的好环境而来此工作的，现在最大的苦闷，就是要看这些落过水的英雄们的眼色，拼命卖力的结果，也只落得一声“不懂事”的冷讽而已。难怪近来愿意来台湾的已不多见了。

在这样的政治干部之下，其所有设施，对于今日台湾的经济情形，自然也可设想得到的。物价高涨，生活困难，失业众多，是每一个台胞所认为最不满意的。物价每日在涨，如果以民国二十六年一月至六日作为基期，则现在的倍数，已达百倍以上，光复以前还只不过二十倍，这增加的八十余倍便是光复所赐，而当局却唯恐其不快似的，说“跟国内比起来，还差得好远呐”。为了物价飞涨，使人民在生活大受威胁。台湾国民教育向极普遍，但在今日，便有多数小孩子被迫失学，正是应当读书的年龄，却要去帮同父母们来解决生活了，初来台湾的人，每当夜深，听见了声声凄惨的“卖烧肉粽”的声音，还以为谁在叫魂呢?凄凉得不忍卒听。失业在台湾也已愈来愈凶，当局发表的数字，微不足道，说仅只万把人而已，但据民间观感，十个台湾人中，已有一个没有饭吃，找不到工作。失业的主要原因是大部份接收工厂还在停顿状态中，接收土地的分配不能按照事实。在经济上，台湾同胞是更其怀念日本人的，日本人是凶的，但他们的“喂雀政策”却推行得非常好，穷贫的人为他们工作，他们也喂你一个饱，充分供给你起码生活中必需品。但这种情形现在却不可复得了。你如果跑到农村去，便到处可以看见衣不蔽体的农民。当局对这种情形最好的辩护，是说这是日本五十年窄取的结果，但他们却忘记了自己什么都没有给人民，却只一味高唱入云，讲空话，摆架子，好高为远，充分暴露了推诿无能的劣根性。

有人说，“初到台湾，百感辐辏，第一天就想写成一部书”，这怕是每一个第一步踏上基隆码头，第一步跨下松山机场者的共同感觉，这是一个美丽的宝岛，当火车蜿蜒于山间，汽车驰骋在水门汀路，或是宽阔的，三扇道上，在温暖阳光下，看着旷野间烟突林立，城市里椰树整然，再一听台胞们为生活而发的深沉叹声，真会使人感慨无已的。这个太平洋上美丽的宝岛，该会勾留住每一个来客的，但当你一听到这里人民们的叹苦声，你便会觉得世上为什么没有一坑干净的土地。

台胞们的烦躁不安，是其来有自的，这责任，参加台湾复员工作的应该担负。　(十二月十八日寄)

描述：

