id: b5444bd64e
标题：必须不断学习，不断前进!——学习“毛泽东选集”心得之二
日期：1952-6-27
是否是时间段：false
作者：李霞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李霞

小资产阶级出身的人，常常容易满足于现状、满足于自己的一些成就。在“三反”运动的第四阶段进行思想批判时，许多人都暴露了这样的一个问题，比如说:有些人过去曾看过几本马列主义的书籍，如“辩证法唯物论”、“联共(布)党史简明教程”、“新哲学大纲”等等，自以为“差不多”了，马列主义也不过就是那几个基本原则，看来看去也不过如此，不看也行了；有些人，参加革命斗争的历史较长，经历过一些斗争场面，做过一些革命工作，因此有一些工作和斗争的经验，这当然是值得珍视的。但是，他们把这些经验当作“圣旨”，当作一成不变的东西，在不同的环境里进行工作和处理问题时，就按照过去的经验来做，有人表示怀疑时，他们常常会说:“过去我们都是这样做的”，对于同志们改进工作的新建议，由于和自己所见所闻所做的不一样，就认为行不通，不予以注意和运用，总认为只有自己的才是正确的。

这种近视的、满足于现状和既得的一些成就的情绪，是极为有害的。有这种情绪的人，不但自己不能进步，不能搞好工作，更不能站在时代车轮的前头充任响导的工作；甚至，“他们只知道跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”(毛主席语)这种人，常常就构成了阻碍革命向前发展的顽固派，表现在革命斗争历史上，曾经使革命遭受严重损失的右倾机会主义就是由于这种思想落后于实际的情况逐渐发展所形成的。

存在着这种思想情绪的主要原因，是不懂得社会是不断向前推移，向前发展的；马列主义和革命斗争的知识是非常丰富的。人们必须跟着社会向前推移，向前发展；人们必须“学习，学习，再学习!”毛主席在“实践论”里告诉我们:“依社会运动来说，真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”

根据毛主席的话，我们就很容易理解:把国民党反动统治时期的工作方案、工作方法、教学内容、教学方法，硬生生地搬到现在来使用，是行不通的。因为:整个社会的性质完全变了，过去是帝国主义、国民党反动派统治下的半殖民地社会，现在已是以工人阶级为领导的新民主主义的社会，两种不同性质的社会制度，自然有两种不同的工作方案、工作方法、教学内容和教学方法，要是谁不懂得这个，仍然把过去的一套搬过来，那就会阻碍新社会的进步，就会被批判和清洗。

根据毛主席的话，我们也可以理解:把过去老解放区进行游击战争时候的工作方案和工作方法不加批判地搬到现在来使用，也是行不通的。因为:整个环境已发生了很大的变化，情况也大大不同了:过去处在分散的、比较落后的农村环境中，过去我们只建立了一块块被分割着的根据地，在我们的周围，国民党反动派时时刻刻都在向我们进攻，我们还处在紧张的战争环境中；现在，中国大陆全部解放了，统一了，我们已从比较落后的农村进入现代化的城市，在大陆上的国民党匪帮和美帝国主义势力已被肃清，虽然美帝国主义还霸占着台湾，还在进行侵略朝鲜并企图通过朝鲜侵略我国东北，我们正在进行抗美援朝的伟大斗争；但是，和过去的情况已经完全不同了。在这种情况下，我们的工作方案和工作方法都大大不同了，不但内容丰富、规模巨大，而且高度的科学化了，在这种情况下，假如我们还把过去的手工业式的工作方法搬过来用，假如我们还把过去对周围环境的认识机械地运用，那就一定行不通，就会得到不符合实际的错误的结论，就会阻碍新社会的向前发展。

描述：

