id: b547f61350
标题：法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾在京参观
日期：1972-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年九月十九日电　伊朗法拉赫·巴列维王后，和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，今天上午参观了故宫和在无产阶级文化大革命期间出土的文物。

在参观过程中，伊朗贵宾们高兴地听取了关于故宫三大殿建筑和出土文物情况的介绍。在陈列的文物中，从“丝绸之路”的枢纽点——我国新疆吐鲁番等地区出土的波斯金币、银币，特别引起了贵宾们的兴趣。法拉赫·巴列维王后称颂了伊朗人民和中国人民悠久的文化交流和经济联系，并且赞扬这些珍贵的历史文物得到了很好的保护。

今天下午，王后母亲法里德·迪巴夫人，合作社和农村事务大臣阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安，教育大臣法罗赫鲁·帕尔赛夫人等伊朗贵宾，还分别参观了北京市工艺美术工厂和北京市第二十六中学，受到工人群众和师生们的热烈欢迎。

今天分别陪同伊朗贵宾参观的，有农林部长沙风，水利电力部副部长钱正英，有关方面负责人林佳楣、王冶秋、吴仲超、迟群，中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志。

描述：

