id: b547d18a8d
标题：《码头号子》就是好!
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区工人大批判组

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”但是，周扬之流长期以来却竭力兜售“全民文艺”的黑货。一方面鼓吹“艺术作品是任何一个阶级都可以接受的”，“引起所有人的共鸣”，一方面又胡说什么无产阶级的艺术“缺乏人情味、艺术味”，千方百计地攻击革命文艺。

一九六二年，我们码头工人在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，结合阶级斗争的实际，创作编演了《码头号子》。《码头号子》倾诉了码头工人对万恶的旧社会的满腔仇恨，唱出了对新社会的无比热爱，表达了对毛主席、共产党的无限忠诚。《码头号子》的登台演出，受到了码头工人的热烈欢迎。工人同志都把《码头号子》称做“我们自己的歌子”。演出时，台上唱，台下和，融成一体，激起了广大工农兵的“共鸣”。许多工人同志说:“听了《码头号子》，阶级仇恨记得牢，革命、生产干劲高。”

周扬在上海音乐界的代理人贺绿汀之流一看《码头号子》有利可图，想从中捞取政治资本，往自己脸上贴金。他们假惺惺地“共鸣”起来了。他们打着“收集港湾文化遗产”的幌子，兴师动众，装模作样地来到码头。来后，整天关在小房子里，一不参加劳动，二不接触群众，连吃的饭都要工人给他们送去。可是在工人排演时，他们一听到激越昂扬的《码头号子》，象是触了他们的神经，怕得要死，恨得要命，凶相毕露。他们恶狠狠地对工人说，这是“枯燥的叫喊”，“太枯燥”，恨不得一棍子把《码头号子》打下台去。但是，我们码头工人不吃他们那一套，不买他们的账，照样唱，照样演。有的老工人喉咙唱哑了，还是异常激动地唱下去。后来，柯庆施同志亲自观看了老工人号子队的演出，赞扬了《码头号子》，给了码头工人很大的鼓舞。但是，周扬之流并不甘心于他们的失败，一计未成，又生一计，干脆把《码头号子》偷回去，又是录音，又是照相，折腾了好长时间，企图与工人阶级进行较量。

在第五届“上海之春”音乐会中，音乐界的走资派和反动“权威”硬是不让老工人号子队参加演出，后来经过斗争，才让演。但是，他们又百般刁难，胡说什么“不准老工人上台”、什么“不准上第一流的剧院”、什么“节目排在最后”等等，想尽了方法，横加阻拦。有一次，他们明明知道老工人号子队要参加演出，却偏偏事先准备了一个专业的音乐演出团体演唱《黄浦江号子》。演出时，男男女女站了一大堆，管乐、弦乐摆满了台，存心与我们工人阶级唱对台戏，想把码头老工人挤下社会主义文艺舞台。轮到老工人号子队演出时，什么道具也没有，码头工人只凭着一颗为工人阶级争光、为毛主席革命文艺路线争气的红心，怀着对修正主义文艺黑线的愤恨，雄赳赳、气昂昂地登上了台。码头工人个个浑身是劲，越唱越有力。十二分钟的演出，掌声不绝，广大观众深深被码头老工人深厚的无产阶级感情所感动。

什么树开什么花，什么阶级说什么话。无产阶级如果和资产阶级“共鸣”，这就是搞“合二而一”，阶级投降；相反，资产阶级也决不会同无产阶级唱同一个调。周扬之流胡说无产阶级文艺“缺乏人情味、艺术味”，诬蔑为“枯燥的叫喊”，正说明我们工人的文艺好得很!你们的“人情”就是资产阶级的人情，你们的艺术是道道地地的资产阶级艺术，这与我们工人阶级根本就对不上号，我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把你们的那一套封、资、修的黑货统统砸个稀巴烂!

描述：

