id: b54a832c14
标题：关于改革教育结构的我见
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：陈侠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国教育学研究会　陈侠

目前教育界议论较多的是中等教育结构问题。林彪、“四人帮”的破坏给中学教育带来了极为严重的后果:一是教育质量低；二是中学毕业生没有一技之长，不能成为劳动后备力量，就业有困难；三是大量普通中学毕业生不能升学，造成比例严重失调。因此，中学教育的两大任务:为高等学校输送合格的新生，为国民经济各部门培养后备劳动力，都完成得不好。

现在美国中学有四年制(建立在八年制小学的基础上)和六年制(建立在六年制小学的基础上)的两种；日本初中、高中各三年；英、法两国完全中学名义上是七年制，实际上英国的“第六学级”和法国的“结业班”都不止修业一年，往往要两、三年:所以至少是九年。西德是七年(建立在六年制小学的基础上)或九年(建立在四年制小学的基础上)。为了给高等学校输送合格的新生，英、法、西德对完全中学学生的要求非常严格，学生在进入完全中学前，要经过多次竞争式的考试，在学习期间要经过多次选拔和淘汰，所以最后凡毕业考试及格的学生，都取得了升入大学学习的资格。

我国目前中学为五年制，为了保证教育质量，减轻学生负担，我主张中学恢复为六年制，目前还应分段，即初高中各三年。这样，教学任务可以较好地完成，学生学习的负担也可减轻。同时要缩小普通中学招生名额，特别在高级中学阶段要多办各类职业技术学校。有人以为我们社会主义国家，必须实行教育机会平等的原则，要平等仿佛只能办一种类型的学校，让大家都进同样的学校，受同等的教育。这是一种不切实际的幻想。

我们反对封建社会等级制的教育和资产阶级双轨制的教育，是指那种从初等教育起就界限分明的学制:贵族资产阶级的子女从幼儿园到预备学校(相当于小学)，到文法学校或公学(相当于中学)，再到大学是一条轨道，叫中等教育系统；工人阶级和其他劳动人民的子女从教区学校(或初级小学)到高级小学，再到职业学校，是另一条轨道，叫初等教育系统。这两条轨道的学校既不衔接，又不沟通，是互相隔绝的。这种典型的双轨学制，现在已仅存残迹(如英国的公学及其预备学校)。过去贵族资产阶级子女不进初等学校(小学)，而进预备学校或中学预备班，但二十世纪以来，特别自第一次世界大战以来，在工人阶级要求教育民主化的压力下，资本主义各国初等教育(小学或基础学校)基本上已经一致了。

现在，我国广大农村普及五年小学教育的任务还没有全部完成。在有条件的大中城市里，可以提出普及初中教育的要求，但是一定要注意质量。没有质量光有数量是不顶用的。为了实现农业现代化，农村需要具有农业科学知识的各种技术人员。目前一面要大力普及五年小学教育，并扫除青壮年中的文盲；一面除举办少量的普通初中外，要多办初级农业技术学校。这些学校在给学生以初中程度的普通教育的同时，要着重进行农业(包括林、牧、副、渔)基础知识的教育，使他们成为科学种田的骨干。有条件普及初中教育的农村，除办少量的普通高中外，主要应举办农业技术学校。这些学校在适当地给学生以高中程度的普通教育的同时，也要培养农田水利、农田管理、作物栽培、农业动力、农业机械、农业化学、畜牧兽医、水产养殖、农副产品加工等各种当地需要的农业技术人才。

为了适应工业现代化的需要，教育部门除举办普通中学外，应当有计划地举办中等专业学校和技工学校。有条件的工矿企业和交通运输部门，应当举办本行业需要的技工学校、技术学校和中等专业学校。这些学校除实施普通中等教育外，可以分别按照各行各业的需要，培养技术工人和初、中级技术人员。现在大中城市服务行业普遍紧张，供不应求，应当举办缝纫、烹调、理发、会计、统计、打字、交通、电气修理等各种技工学校，招收初中毕业生或高中毕业生，培养成衣工、炊事员、理发员、会计员、统计员、打字员、驾驶员、修理员，等等。这样不仅可以解决普通中学毕业生的就业问题，也可以满足社会上广大群众的需要。高等学校招生，也可兼收中等专业学校毕业、有一定实践经验的学生。

关于中等教育制度，还有一个普通高中文理分科问题。有的同志主张高中实行文理分科，以便分别为毕业后准备学习文科或理科的学生打好基础。我是不同意这样做的。从理论上说，高中课程应当是接受完备的普通教育的学生都必须学习的，它不仅要为升人高一级学校打好基础，而且是一个现代有社会主义觉悟的有文化的建设者必须具备的文化修养。从实践来说，对高中学生实行文理分科，究竟是由教师指定呢，还是由学生选择呢?这样怎么能同高等学校招生计划配合起来?倘若国家需要招收理工科的人多，而学生志愿学习理工科的人少，这个矛盾怎样解决?再从目前科学和教育发展的趋势来看，不仅跨学科的研究越来越多，高等学校中文理科的界限，也不如以前那样泾渭分明。现在学习自然科学的大学生，必须选修一定数量的社会科学课程；学习社会科学的大学生，也必须选修一定数量的自然科学课程。如美国著名的麻省理工学院，名为理工学院，实际上每个学生必修的文科课程，达八个科目、七十二学分，占大学本科生必修学分的五分之一。因此，现在提出高中文理分科问题，是同现代科学和教育发展的趋势背道而驰的。

描述：

