id: b54c315b62
标题：同右倾翻案风对着干　敢挑千斤重担夺高产上无七厂职工坚持抓革命促生产，提前完成第一季度任务
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》三月二十八日《反右倾翻案促工业生产》的社论发表后，上海无线电七厂广大职工认真进行了学习讨论，进一步激发了革命斗志。今年以来，该厂工人、干部以痛击右倾翻案风为强大的政治动力，狠抓革命，猛促生产，提前四天超额完成了今年第一季度生产任务，总产值比去年同期增长一点二倍，集成电路产量比去年同期增长一倍多。

毛主席最近指出:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”上无七厂广大职工学习了毛主席的重要指示，回顾了厂里生产发展的过程，深切地认识到阶级斗争是一切工作的纲。今年初，这个厂计划今年的生产任务比去年翻一番，随着各行各业对电子元器件的大量需要，今年计划生产集成电路的产量将比去年增加两倍半，在这种情况下，厂里有的干部产生了畏难情绪。针对这些思想，厂党委举办了干部学习班，组织大家学习了毛主席有关反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，进一步鼓舞了抓革命、促生产的干劲。党委一位负责抓生产的同志激动地说:今年任务虽重，困难也不少，但只要端正政治思想路线，充分依靠群众，任何困难都是可以克服的。宁可身上瘦掉几斤肉，也要把生产任务拿下来，要为反击右倾翻案风提供更多的炮弹!全厂工人、干部积极行动起来，以抓革命促生产的优异成绩狠狠回击右倾翻案风。

厂党委坚持以阶级斗争为纲，组织广大群众大学马克思主义，大批修正主义，用革命统帅生产，推动生产，以思想革命化带动厂里面貌大变化。厂党委举办了各种学习班，培训骨干，层层发动，领导干部努力做到带头学，带头揭，带头批，和群众一起反击右倾翻案风。大家抓住实质，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，抓住斗争的重点，狠批党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线。他们集中批判了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的洋奴哲学、爬行主义，坚持“独立自主、自力更生”的方针；批判他依靠少数人搞管、卡、压的修正主义路线，树立全心全意依靠工人阶级的思想；批判他贩卖“物质刺激”，扩大资产阶级法权，分裂工人队伍的阴谋，树立一心为革命和共产主义大协作的思想。工人们针对生产上、质量上的技术关键，自力更生大搞技术革新和技术改造，充分挖掘企业潜力，二月份全厂实现了十八项技术革新项目。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的领导干部转变作风，带领组室人员分期分批到车间蹲点劳动，进行调查研究，把政治思想工作和生产指挥工作做到第一线去，从而掌握了大量的第一性材料，取得了解决问题的发言权和指挥生产的主动权，进一步确立了工人在工厂中的主人翁地位，加强了党对企业的领导。工人群众抓批判、促大干。仪表科的一个同志为突击抢修仪表，保证生产任务完成，忍着阑尾炎的剧烈阵痛，在抢修好仪表后才去住院动手术。五车间在第五条流水线上操作的工人们，紧密配合，认真操作，严格执行工艺要求，做好净化对比试验，使集成电路初测合格率达到百分之九十一，创造了全厂历史最高先进水平，三月份集成电路合格率比二月份提高百分之十。一车间装配组的工人平均年龄在四十岁以上，在装配后底座的战斗中，要把比芝麻还小的玻璃珠套在一根四分之一火柴梗粗细的引线上，时间长了，眼睛花了，但他们在困难面前不低头，有的老工人配了老光眼镜，一丝不苟地战斗在生产岗位上，经过大家共同奋战，改革了一些工艺，使班产量比原来提高两倍多。

现在，这个厂广大职工学习了《人民日报》社论，抓革命促生产的热情越来越高。他们决心生产更多更好的电子元件，为反击右倾翻案风作出新的成绩。　(本报通讯　员)

描述：

