id: b54c7f3ede
标题：阿尔巴尼亚妇代会胜利闭幕霍查等党政领导人出席　维托·卡博再度当选妇联中央主席　杨蕴玉说不管遇到狂风还是骇浪中阿两国人民永远在一起
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:15日开幕的阿尔巴尼亚妇女联合会第五次代表大会于17日下午闭幕。这次大会总结了第四次代表大会以来阿尔巴尼亚的妇女工作，并讨论确定了今后的任务，选举了新的领导机构。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、列希等先后出席了会议开幕式和闭幕式。

出席大会的共有五百七十多位代表。

阿尔巴尼亚妇女联合会主席维托·卡博在大会上作了关于妇联工作和今后任务的报告。

维托·卡博在报告中首先谈到了当前的国际形势，严正地揭露了以美国为首的帝国主义及其仆从们的扩军备战的侵略政策。

维托·卡博在报告中谴责帝国主义反对中华人民共和国的阴谋。她说，在联合国中不恢复中华人民共和国应得的席位，是决不能容许的。

维托·卡博在谈到阿尔巴尼亚妇女的任务时指出，妇女们应响应党的号召“一手拿镐，一手拿枪”，提高警惕，坚决地反对帝国主义和以南斯拉夫为首的现代修正主义；在生产中应努力提高产品的质量和数量，积极参加农业生产和农业社的活动；认真学习马克思列宁主义；对不良习俗进行斗争，教育和抚养新生一代，做好清洁卫生工作等。

在16日上午会议上，中国妇女代表团团长、中华人民共和国全国妇女联合会书记处书记杨蕴玉向大会致了祝词。

她说，英雄的阿尔巴尼亚人民和妇女在以久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义的革命旗帜，用“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，完成了民主革命和社会主义革命。你们的国家已经从过去落后的农业国变成了拥有现代工业和合作化农业的农业一工业国，现在正以豪迈的步伐向着具有现代化水平的工业-农业国的道路迈进。

她说，“阿尔巴尼亚的兄弟姊妹是在资本主义国家包围的困难条件下进行社会主义革命和社会主义建设的。你们英勇地捍卫着社会主义阵营西南方前哨的安全。你们紧密地团结在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的周围，为反对帝国主义、反对南斯拉夫现代修正主义、保卫世界和平和建设社会主义进行着顽强的斗争。我们衷心地敬佩你们的革命英雄气概，并且向你们保证，不管遇到狂风还是骇浪，我们都是永远和你们在一起。”

杨蕴玉最后说:“建立在马克思列宁主义无产阶级国际主义原则基础上的我们两国人民之间的友谊是牢不可破的，是任何力量也不能加以摧毁的。共同的奋斗目标把我们紧紧地连接在一起。我们在建设社会主义的共同事业中相互学孔相互帮助、相互支持、相互鼓舞。我们在反对以美国为首的帝国主义集团、反对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的斗争中，紧密团结，并肩前进。”

在17日下午闭幕会议上，全体妇女代表选举了新的妇女联合会中央理事会，并再度推选维托·卡博为中央理事会主席，叶莱妮·特雷齐为副主席，涅弗·穆夫蒂乌为秘书长。

全体代表一致通过了致阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的致敬电、告全体阿尔巴尼亚妇女书和给国际民主妇联的电报。

描述：

