id: 3bdd4d26c8
标题：革命干部要自觉地做'社会公仆'
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第107—142期)合订本第四辑, 第125期, 1-9
标签：王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：革命干部要自觉地做'社会公仆'
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态125

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1979年4月5日

# 革命干部要自觉地做“社会公仆”

在无产阶级专政下，要防止国家公职人员由“社会公仆”变成“社会主人”，这是马克思、恩格斯总结巴黎公社经验提出的一个重要问题。

马克思认为，无产阶级国家的一切公职人员，都必须是“社会的负责的公仆”，或者叫做“社会本身的负责勤务员”。（《马恩选集》第二卷,第376、439页）用我们党的习惯语言来说，就是毛泽东同志经常教育我们的：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。（《一九四五年的任务》）这个问题，在理论上似乎已经成为一种常识了，然而在目前的实际生活中，却仍然是一个需要花很大气力去解决的问题。有一部分干部的思想和行为，与“社会公仆”的要求还不大合拍。有少数干部，受封建特权思想的毒害相当深，做官、当老爷、搞特权的思想倾向相当严重。人民群众对这些干部是有意见的。

我们的党，是一个有“社会公仆”的光荣传统的党。在长期的革命战争和革命斗争中，在各个革命的根据地里，我们的广大干部与劳动群众同甘共苦、艰苦奋斗，勤勤恳恳地为人民服务。他们的物质待遇虽然菲薄，但毫无怨言。他们不愧为马克思所称颂的、巴黎公社式的“社会的负责的公仆”。这是我们党取得革命胜利的力量源泉之一。全国解放后，许多同志牢记了毛泽东同志在七届二中全会上发出的“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的号召（《毛泽东选集》第1328—1329页），保持了“社会公仆”的优良品质和作风。在这方面，周恩来同志是一个光辉的典范。

然而，不可忽视的是，自从我们党成为全国执政党之后，我们干部队伍中的某些人，经不起新的历史环境的考验，抵抗不了旧社会遗毒的侵蚀，在思想上逐步发生了一种危险的变化，他们渐渐忘记或抛弃了党的“社会公仆”的传统，做官的思想、特权思想滋长起来了。还有些人，则抱着追求官职、地位，向执政党牟取好处的思想，加入到我们的队伍中来。

同样不可忽视的是，我们建国伊始，缺乏经验，对领导干部的物质生活待遇，作了某些不适当的规定；对少数领导干部利用职权，牟取特权享受的行为，又缺乏自下而上的民主监督。这就产生了一种副作用，使某些人不再把领导职务的高低正确地理解为革命分工的不同，而是错误地把它和个人的身价贵贱和享受多寡联系起来，把领导职务当作一种“有利可图”的东西来追求。

这些问题的出现，证实了恩格斯的著名预见。恩格斯在总结巴黎公社经验时指出，无产阶级在建立了自己的政权后，还必须采取有效措施，防止自己的国家工作人员“追求升官发财”，“由社会公仆变为社会主人”。（《马恩选集》第二卷，第335页）列宁进一步解释说，所谓防止“由社会公仆变为社会主人”，就是要“防止这些人变成官僚”。而所谓官僚，按照列宁的定义，就是“脱离群众、站在群众头上的特权者”。（《列宁选集》第三卷，第266、271页）恩格斯、列宁的这些见解，值得我们深思。对一个执政的党来说，如何防止自己的干部由“社会公仆”变成官僚，变成站在群众头上的特权者，的确是一个需要严肃注意的问题。

在我们建国后的一段长时间里，我们的干部队伍中虽然出现了某些“由社会公仆变为社会主人”的现象，但由于党内民主生活和党的纪律相对来说还比较健全，这些现象不断受到纠正，还没有发展成为对党和国家的严重危害。我们党的“社会公仆”传统受到严重的破坏，是在林彪、“四人帮”横行的时期。林彪、“四人帮”一伙窒息了党内民主，败坏了党的作风，践踏了党的纪律，扼杀了社会主义法制，从而就使党的“社会公仆”传统受到了一次空前的摧残。

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，曾致力于招募党徒，拼凑帮派体系。他们用什么方法呢？重要的一条是“诱以：官，禄，德”。他们的这种收买政策不可谓不灵，应募者还是不乏其人的。这种情况的出现，使我们清楚地看到了一个社会现象：旧社会官僚特权制度的遗毒，在我们的社会中还是相当严重地存在着的。它是一种可怕的传统势力，一旦遇到林彪、“四人帮”这样的野心家加以提倡和利用，就会迅速泛滥成灾，把我们的一些干部引上“由社会公仆变为社会主人”的道路。

列宁曾经反复强调，无产阶级的国家必须“采取办法来根除官僚制”，把“任何特权制、‘长官制’的残余铲除干净。”（《列宁选集》第三卷，第266、208页）这一点对我们中国来说，尤为重要，尤需重视。旧中国是一个经济落后的半封建半殖民地国家，它给我们留下了一份很麻烦的“历史遗产”：一方面，几千年封建官僚政治的传统相当顽固，而民主的传统却十分缺乏；另方面，经济上很落后，小生产的习惯势力相当强大。这两个方面又互相密切地联系着，在落后的小生产习惯势力的基础上，是很容易复活封建家长制的官僚政治的，马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》的第七节中已作过精彩的论述。这就加重了我们党为铲除官僚特权思想而斗争的任务。林彪、“四人帮”借助封建传统力量捣乱破坏的事实，使我们深刻地认识到了这一点。

从林彪、“四人帮”事件中，我们还看到了一个值得注意的问题：他们利用旧社会官僚特权制的遗毒兴风作浪，力图恢复这种旧制度，并不是赤裸裸地进行的，而是尽量涂上了一层保护色，是以“革命”的面孔出现的。我们切不可被这种障眼所蒙蔽。下面就来分析一下其中最具有欺骗性的两条：

一曰“限制资产阶级法权”、“实行低薪制”。在这方面，“四人帮”鼓噪一时，调子最高，振振有词地宣称，他们是最讲“平等”的。你看，他们破格提拔上来的帮派骨干，都是所谓“提职不提薪”，“职务高、工资低”，岂不是“自觉限制”资产阶级权利的“楷模”吗？然而，这只能欺骗天真幼稚的人们。拆开西洋镜一看，不对了。查一查那些“造反作官”的暴发户们的实际生活情况，有几个不是奢侈豪华、花天酒地的呢？王洪文之流挥霍无度的糜烂生活，恐怕连一些大资本家也为之逊色。这些人名义上的“低薪制”，只不过是一种掩人耳目的幌子；实际上他们搞的，是一种放肆掠夺国库的高薪特权制。他们的惊人的生活开支，绝大部分不必用自己的法定工资去付款，而是凭借抓到手的特权去“实报实销”。（从这里也暴露出我们财政开支上的一个巨大漏洞，今后必须坚决堵塞。）“四人帮”所谓“限制资产阶级法权”的实际目的，一是阴谋打倒一大批革命老干部，为他们篡党夺权扫清道路；二是限制老百姓、整老百姓，用反动的平均主义破坏劳动群众按劳分配的正当权利，打击劳动者的社会主义积极性，制造国贫民穷的灾难。而“四人帮”及其党徒们，是根本不受任何限制的，他们对自己所实行的是远远超过了“资产阶级法权”限度的封建特权制。

二曰“革命需要”、“工作需要”。林彪、“四人帮”搞特权享受，很大一部分是打着这个旗号进行的。林彪在杭州修建豪华别墅，叫做“革命需要”；江青霸占北海公园，叫做“革命需要”；张春桥动用大笔外汇进口黄色电影供他们一小撮欣赏，叫做“革命需要”；姚文元一家占用一千七百多平方米的豪华住宅，叫做“工作需要”；王洪文一个人占用十几辆小汽车，也叫做“工作需要”；如此等等，花样繁多。在林彪、“四人帮”的影响和纵容下，有些人也如法炮制，上行下效，以“工作需要”为借口，把特权风扩展到一些地方、部门和单位。例如，动用公款请客送礼、大吃大喝，为领导干部修建高级住宅，用“试穿”、“试用”、“试吃”等手段侵吞国家财物，等等。对这些坏现象，党中央在粉碎“四人帮”之后，曾三令五申加以禁止。一些情节恶劣、民愤很大的人受到了党纪国法的制裁。但是这种歪风至今仍然没有完全刹住。

什么是“革命需要”、“工作需要”？它与特权享受应如何区别？这是一个值得研究的问题。有一种主张，是从合法与非法上来划分。这无疑是重要的，是目前处理实际问题的政策界限。作为纠正林彪、“四人帮”刮起的特权风的第一步，我们首先要把那些违反国家现行规定和制度，以非法手段牟取特权利益的坏现象纠正过来。但是，仅仅注意到这一点是不够的，还应看到：第一，我们的有些合法而又合理的规定，并不是很健全的，还有许多漏洞可供搞特权的人利用，需要进一步加以堵塞。第二，我们有些合法规定本身并不是合理的。如前所述，由于我们过去缺乏经验，对领导干部物质生活待遇的规定，有些就是不够恰当的，有些甚至是有悖于我党的“社会公仆”传统的，我们绝不能因为它合法就不再谋求改进。

恩格斯在分析社会主义社会人民的消费资料时，将它分为三个部分，即：生存资料、享受资料、发展和表现一切体力和智力所需的资料（以下简称发展资料）。（《马恩选集》第一卷，第349页）这种科学分析，有助于我们从原则上划清工作需要与特权享受的界限。领导干部由于担负着管理国家事务、组织社会生产的重任，社会在分配消费资料时，应该根据需要与可能，适当地给他们多提供一些生存资料和发展资料，例如必要的办公设备、学习设备、交通设备等，使他们能够更有效率地完成人民委托给他们的工作。这对国家、对人民都是有利的，属于工作需要的范围。人民群众是通情达理的，绝不会要求在这些方面搞绝对平均主义。但是，如果在享受资料的分配上，也给予领导干部以特殊待遇，使某些领导干部及其家属占有的享受资料，达到了脱离广大劳动群众现实生活水平的程度，那就不妥当了，就超出了工作需要的范围而形成特权享受。道理很简单，他们的这种享受，是革命工作所不需要的，甚至是对革命工作有害的。各级领导干部，是“社会的负责的公仆”，他们应该是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，绝不能“先天下之乐而乐”。尤其是我国现在还很穷，可供劳动人民消费的享受资料还很少，就更要注意享受资料的合理分配，切不可使领导干部多得这种享受权而背离“社会公仆”的要求。

与此相联系的，还有两个需要注意的界限问题：第一，领导职务的高低只是革命分工的不同，绝没有贵贱之别。各级干部由于分工不同，工作所需的物质条件也不尽相同，因此在向他们提供生存资料和发展资料时，应当有所差别。但是，绝不能搞“职务越高，享受资料也越多”那一套。不然就会给人们造成一种“等级制”的错觉，把职务高低错误地当作一种所谓“贵贱”差别看待，从而助长某些人追求“升官发财”的不良倾向。第二，由于工作需要，对领导干部本人的生活作一些照顾是必要的，但绝不能把这种“照顾”扩大到他们的家属和子女。如果老婆孩子也一律提高待遇，就会助长“一人做官，全家享福”的旧思想的发展，这对子女的成长也是十分有害的。

国家公职人员是“社会公仆”，还是“社会主人”，这是无产阶级政权同一切剥削阶级政权相区别的一个重要标志。防止党政干部由“社会公仆”变成“社会主人”，这是关系到保持我们党的先进性，保持我们政权的无产阶级性质的大问题。我们的各级领导干部，如果不能以身作则，艰苦奋斗，真正做普通劳动者，做勤勤恳恳的“社会公仆”，我们的党就必然要脱离群众，我们的国家就搞不好，四个现代化就没有希望。如果不同特权思想和各种歪风邪气、腐败现象作坚决斗争，而任其泛滥，则随着经济的发展，物质条件的改善，这种情况将越来越严重。毛泽东同志早就指出：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”（《毛泽东选集》第五卷，第326页）毛泽东同志的这个告诫，今天仍然具有重要的现实意义。我们要从党性的高度，从巩固无产阶级专政的高度来认识这个问题，恢复和发扬我们党艰苦奋斗的优良传统？不要玷污“社会公仆”这个光荣称号。

为了防止公职人员由“社会公仆”变为“社会主人”，很有必要进行系统的立法。立法的基本原则，就是列宁在总结巴黎公社经验时提出的，应该使无产阶级国家机关的工作职务，成为“无利可图但是‘光荣的’位置”。（《列宁选集》第三卷，第238页）按照这个基本原则，用法律、法令的形式对工作需要与特权享受的具体界限作出明确的规定，对各级领导干部的物质待遇制度进行合理的改革，订出严格防止和反对特权的法规，建立和健全严格的监督、检查、惩处制度，切实付诸实行。特别是要充分发扬社会主义民主，建立对各级领导干部的民主选举、监督、罢免制度，要象马克思所说的那样，使我们的各级干部“经常是在公众监督之下进行工作”，成为“随时可以罢免的勤务员”（《马恩选集》第二卷，第414页），以有效地防止他们“由社会公仆变为社会主人”。

## （中共北京市委党校 林丕）

描述：

