id: 3eb6c0181b
标题：都匀钢铁厂在安全工作上存在的几个问题
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：《贵州工业简讯》（1-20）
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 都匀钢铁厂在安全工作上存在的几个问题

《贵州工业简讯》（1-20）

四月份省冶金局、公安厅、劳动局组织联合检查组对都匀与钢铁厂的安全工作做了检查，发现这样一些问题。

（一）安全组织机构不健全，没有专职安技干部和工人安全员，日常安全工作没有抓起来。今年以来全厂共发生设备事故一百余件，如水箱烧坏，水泵闸、风机倒转等，直接影响了生产和安全。工伤事故（休养三日以上的）发生过十八次，其中重伤三人次，轻伤十四人次，死亡一人。事故发生后，没有及时追查和严肃处理，对失职人员没有进行处理，而且都不按规定上报。

（二）对工人缺少经常的安全教育，工人上班不带防护用品，不能严格遵守安全规定，在松石的岩脚和矿堆下睡觉等情况较多。有的干部认为故事是难免的，因而不积极搞好防范工作。

（三）不安全的因素没有及时消除。（1）矿山支架情况不好，大部分矿井只有一个安全出口，井下放炮八十至一百多个，炸药、雷管完全用人力，同时搬运，并下运输一般坡度都在百分之十六到十八以上，轨道接头也存在歪脱等情况。（2）职工的工棚、宿舍很不牢固，防风、防火还是个大问题。（3）炼失、炼钢等车间的风机、马达、碎矿机和卷扬、起重等动力设备周围没有留出人行道，或者留的太窄；设备上一般都没有防护罩，有的没有接地线。（4）工地现场很乱，易发生车祸。（5）没有排水沟。（6）有的机电设备没有制定操作规程，或不按规程进行操作。由于责任心不强，分工不明，检查不够，因而发生出铁口冻结、炉前打炮、高炉煤气中毒、除尘器爆炸等设备事故和人身事故。（摘自安全检查组的简报）

描述：

