id: e471974d98
标题：中国出口商品交易会已筹备就绪  正以崭新面貌迎接世界各地来宾
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国出口商品交易会已筹备就绪

正以崭新面貌迎接世界各地来宾

新华社广州二十八日电　预定于十一月十五日在广州开幕的今年秋季中国出口商品交易会已经筹备就绪。在广大无产阶级革命派和革命群众的大力支持下，这一届交易会，正以崭新的面貌和更加丰富的内容，迎接世界各地的来宾。

在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下举办的今年秋季交易会，体现了我国广大工农兵、革命干部、革命知识分子高举毛泽东思想伟大红旗，在精神和物质两个战线上所取得的新的巨大成就。一年多来，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我国亿万群众真正发动起来，毛泽东思想得到了空前未有的大普及，全国人民精神面貌发生了巨大的变化，并且变为无穷的物质力量。全国广大无产阶级革命派和革命群众，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，奋发起冲天干劲，取得了一个又一个的胜利。今年我国农业生产获得了连续第六年的丰收，工业生产胜利捷报不断传来，市场繁荣，从而为今年秋季交易会提供了良好的物质基础。

交易会有关负责人满怀信心地说，即将开幕的交易会是一次面貌崭新、内容丰富的交易会。不管国内外反动派以什么方式破坏我国信誉，不管他们施展什么阴谋来阻挠交易会的举行，都必将遭到彻底的失败。正如毛主席教导我们的：“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”全国外贸系统的无产阶级革命派和广州地区的无产阶级革命派和革命群众，发扬了高度的无产阶级革命精神，在较短的时间内把交易会筹办得比过去更好，具有更高的水平、更高的质量。许多新商品和反映我国科学技术最新成就的模型、纪录图片，生动地说明了我国人民高举毛泽东思想伟大红旗创造出来的英雄业绩。

交易会有关负责人说，各国贸易界人士对今年秋季交易会的举行十分关注。交易会邀请书发出后，最近每天都收到许多复信，他们表示一定参加交易会。

描述：

