id: e4712ab794
标题：炼钢能手又创炼钢新成绩
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的哺育下，我国工业战线涌现出许许多多英雄模范人物。他们以自己辛勤的劳动和生气勃勃的创造力，在不同的岗位上，为建设社会主义祖国作出了贡献。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这些英雄模范人物进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更加朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，为人民立下了新功。这里介绍的，是其中的几位英雄模范人物。

炼钢能手又创炼钢新成绩

一天上午，阳光绚丽，鞍钢第一炼钢厂的平炉车间里，一场快速炼钢表演正在进行。

年近五十的快速炼钢表演队队长李绍奎，头戴炼钢帽，身穿白色帆布工作服，冒着炽热的高温，在六号平炉前指挥着装料，装料机把一槽槽矿石、白灰和废钢准确地装进火红的炉膛。在熔炼过程中，他手持钢钎，一会儿透过蓝色看火镜仔细观察炉内的情况；一会儿又操起其他工具，进行搅拌、除渣、吹氧和补炉……。

“当当当”，清脆的出钢钟声响彻车间，一炉钢水瀑布似地注入了大型钢水罐，出钢时间比往常提早了三个小时。观看表演的人都称赞老模范李绍奎不仅进行了一场精彩的炼钢技术表演，而且还传播了工人阶级的好思想、好作风。

李绍奎是著名的炼钢能手，曾六次幸福地见到伟大领袖毛主席。在当年鞍钢恢复生产时期，他把行李搬到钢厂，日夜守卫在平炉旁，又炼钢，又护厂，把全部精力都用在发展我国钢铁工业上，被评为鞍山市特等劳动模范。他所负责的八号平炉也因为创造了出色的生产成绩，成为全国闻名的红旗炉。无产阶级文化大革命中，他担任了平炉车间副主任和中共鞍山市委委员之后，更加谦虚谨慎，一直坚持参加集体生产劳动，党指向那里，他就战斗在那里。

六号平炉是全厂有名的“老牛”炉。这座炉子自从扩大装炉量以后，熔炼时间延长，钢的产量低，质量也差，影响了全厂的生产。为了解决这个问题，厂党委书记多次找李绍奎商量，最后采纳了他的意见，成立了一个有老工人和技术人员参加的快速炼钢表演队，由李绍奎当队长，以六号炉为突破口，摸索快速炼钢的经验。

技术表演开始前，李绍奎就投入了繁忙的准备工作。当白班工人劳动一天之后已经离开钢厂，李绍奎还不知疲倦地围着六号平炉，跑上跑下，细心观察，了解过去炼钢时间长的原因，寻找缩短炼钢时间的办法。表演的那一天，李绍奎早早就来到车间，认真巡视了炉体各部位的状况，对十几种测试仪表都作了精心检查。经过李绍奎和快速炼钢表演队全体同志的努力，首次表演就使“老牛”炉创造了新纪录。

李绍奎并不以此为满足，他带领全队发扬连续作战的作风，在六号炉又连炼了十几炉钢，针对这座平炉在扩大装炉量以后引起的一些不利因素，总结出了一套勤检查、勤分析、勤调整的经验，为增加钢产量找到了新途径。半年来，六号平炉单是因为缩短了熔炼时间，就为国家增产了一万多吨优质钢。和六号炉同类型的三号、四号、五号平炉，纷纷学习六号炉的经验，也都相应地提高了产量。

李绍奎把自己的心都扑在为革命炼钢上。一次，七号平炉的后墙烧穿了一个窟窿，滚滚的浓烟烈火直往外喷，情况非常危急，眼看就有被迫停炉的危险。李绍奎想，祖国社会主义建设需要钢，决不能把几百吨快要炼好的钢水倒出来停火检修。他凭着自己多年的炼钢经验，经过全面细致的调查，提出了顶火补炉的建议。在李绍奎的率领下，工人们齐心协力地投入战斗。李绍奎夹着一包耐火材料，奔向窜出一米多长火苗的炉墙缺口，在高压空气喷管的掩护下，冒着炽热的高温，把耐火材料投补到缺口上。经过两小时的紧张战斗，终于补好了炉墙，挽救了一炉好钢，保证了生产的正常进行。

描述：

