id: e471457515
标题：华东改造新解放战士的经验
日期：1949-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东改造新解放战士的经验

如何从思想上、军事技术上改造与提高新解放战士，使他们迅速成为一个坚强的人民战士——这是人民解放军当前军事建设中的重大课题。华东解放军在这方面所获得的主要经验如下：

（一）通过连队中的党员、干部、老战士，从生活上、感情上团结新解放战士。某团六连八班在副班长赵景水的模范行动影响下，全班新老同志团结无间。有一次，该班在两天行军，赵副班长一路上帮助新解放战士曲瑞五背枪和背包，到了宿营地又立刻替他烤湿衣服。曲瑞五感动地说：“班长待我象亲兄弟，我以后再好好干。”当该班于连续行军后接着又筑工事时，新解放战士郭相林不愿干，倒下来就睡觉，赵副班长一声不响地拿起铁铲在月光下代替他挖。郭相林醒来一看，心里十分不安，马上夺过铁铲自己挖了。在李楼作战时，赵副班长把自己的防炮洞让给才编进班里来的新解放战士朱黄春，又把饭水送到他手里，并向他介绍了解放军的内部情形。朱黄春大受感动，坚决表示：以后也要关心和爱护新同志。该班老战士亦处处关心与照顾新解放战士。如发日用品时，老战士让新解放战士先拣。宿营遇到房子小时，老战士便自动睡在屋外。以赵景水为核心的这种团结友爱的精神，已成为该班的优良作风。

（二）当对新解放战士初步建立了感情关系之后，就应展开个别的思想互助，提高新解放战士的政治认识。某部机枪连七班长以实例对比教育新解放战士。有一次一群民工往前方运送子弹、粮食，经过七班的驻地时，七班长就向新解放战士莫博春问道：“你过去在国民党那边看到有没有老百姓帮忙？”莫答：“国民党那边有鬼帮忙，他们走到哪里，哪里老百姓都跑光了。”班长接着说：“因为我们部队是为老百姓打仗的，老百姓都自愿支援前线。我们有了老百姓帮助，所以到处打胜仗。”七班长还在发津贴时从解放军官兵发一样的津贴说起，向莫讲解解放军的官兵关系，在看到许多俘虏时从解放军打胜仗说起讲解了目前形势。莫博春听后，对七班长说：“我决心跟着解放军干到底。”某团一连九班副班长隋京明在防空洞里与新解放战士谭长玉摆沙盘研究战斗动作时，谭向隋说：“这怎么还用研究？官长叫怎么打就怎么打。”隋即向他解释说：“这是咱们人民军队民主的光荣传统。上级爱护咱，叫大家怎办法打胜仗，而又少流血。”谭听了说：“国民党那里就完全两样。”隋便以此向谭进行了两种军队的不同作风的对比教育。不论在驻地、行军或作战中，干部与老战士积极利用空隙与新解放战士进行个别谈话，收效甚大。同时，通过新解放战士中的积极分子，对其他新解放战士进行思想互助，也曾起了一定作用。如某团八班新解放战士张成千对刚被解放的新解放战士说：“过去我们在国民党那边干，班长说一点我们干一点，这里就不同了，什么事情就要自觉自动。”新战士听他说后，以后对一切勤务都很自动地做。

（三）新解放战士经过个别思想互助，初步提高了政治认识后，这时再对他们进行诉苦教育，使他们明确树立“为谁当兵、为谁打仗”的基本观念。由于连续作战的环境，许多单位采取了以班为单位的小型火线诉苦会（为使新解放战士容易接受，或称“介绍会”或“恳谈会”）。在会上以询问、漫谈、互相介绍经历等方法启发新解放战士诉苦。如问新战士：“你是哪里人？家有多少人口、田地？生活过的怎么样？怎样当了国民党军？国民党军当官的对你好吗？”某部一连七班的恳谈会上，参军战士张德元首先叙述过去自己六十多岁的父亲因不能大力干活，被地主赶出三次，母亲因没有饭吃，三次服毒自杀未成等痛苦后，又谈到解放区进行土地改革，他家分到了土地、房子，他是自动参军的。当张德元自我介绍后，许多新解放战士接着就纷纷诉苦，说出他们过去所受国民党军队、旧政权及封建地主的压迫剥削的各种痛苦。会后，新解放战士一致认为，受苦的人只有依靠共产党的领导、依靠解放军打胜仗，才能翻身。某部炮兵连在紧张筑工事时乘轮流休息的时间举行小型诉苦会，老战士从谈家常中连系到自己的过去苦处，启发新解放战士诉苦。这种以“介绍会”等形式诉苦的特点，即是将一般引苦、诉苦在一个短促的时间内完成，同时又初步地追寻痛苦的根源。各部领导机关是时即以各班诉苦材料为实例，进行了“为谁当兵、为谁打仗”的教育，然后再在各班深入漫谈，掀起了新解放战士的复仇情绪。如某团二连进行诉苦后，四班新解放战士王志忠说：“我才解放时光想家，诉苦后不想了。如果大家都想回家，叫谁去打倒国民党反动派，为穷人报仇？”许多新解放战士诉苦后，自动向组织上说出过去隐瞒的真实姓名和在国民党军中的职务。

（四）当新解放战士有了高涨的复仇战斗情绪后，就应积极地帮助他们学习提高军事技术，以便进一步巩固他们的战斗情绪与信心。如某团成立了短期爆破训练班，在三天中就有三十七个新解放战士学会了爆破。某团三连七班新解放战士萧世俊经过诉苦后，自动要求参加爆破学习，他说：“我在国民党那边不是为自己打仗，我什么都不想学，现在是为了自己打仗，所以我想赶快学会报仇的本领，打垮国民党反动派，好叫大家再不受它的罪。”某部在军事学习中，又使一部份在军事技术上有某些特长的新解放战士，将其技术教给其他同志，开展军事互助。当新解放战士直至参战的时候，又对他们进行边打边教，如某团六连在每次战斗前适当配备了新老战士成份，提出“战场就是课堂”的口号。某团八连在郭楼守备战中，一排副排长即向三班新解放战士陈富泰讲解怎样打敌人坦克及使用炸药的办法，四连三排老战士燕士启向新解放战士讲解燃烧弹的用法。许多新解放战士很快便学会了。

（五）当新解放战士在思想上及军事技术上逐渐进步的时候，连队干部便鼓励与表扬他们，而当他们有较好的表现时，又替他们评功。这样就大大地提高了新解放战士的积极性。　　　　（新华社）

描述：

