id: e4729f8253
标题：“泰国人民之声”电台指出  苏联人民日益不满苏修集团反动统治  阿《人民之声报》揭露苏联掠夺保加利亚
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台指出

苏联人民日益不满苏修集团反动统治

阿《人民之声报》揭露苏联掠夺保加利亚

新华社一九七六年九月三十日讯　“泰国人民之声”电台九月二十八日在一篇报道中指出，最近连续发生苏联空军飞行员驾机外逃事件，表明“苏联军人和人民日益不满苏联修正主义集团的反动统治”。

电台说，今年九月六日和二十三日，两名苏联空军中尉先后驾驶米格—25型战斗机和安—2型飞机逃往外国，要求政治庇护。一名飞行员着陆后对在场的人说，“今天苏联的生活犹如沙皇俄国时代”。

这家电台接着援引西方通讯社发自莫斯科的报道说，最近期间，列宁格勒街头和公共汽车上出现反对苏修反动统治的标语，上面写着：“苏联修正主义党是人民的公敌”，“打倒党内资产阶级”。

电台指出，“在苏联修正主义集团统治下，社会主义的苏联已经蜕化变质成了资本主义国家，苏修集团对外推行侵略和扩张势力的政策，对内实行压迫和镇压人民的政策已使苏联军人和人民对苏修集团的反动统治不满，并且越来越多地公开表示反抗”。

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九月二十二日刊登了阿尔巴尼亚通讯社播发的一篇文章，揭露苏联社会帝国主义对保加利亚经济的控制与掠夺。

文章在谈到苏联对保加利亚的掠夺时说，克里姆林宫的新沙皇们已经控制了保加利亚的一切经济部门。苏联以“一体化”和“专业化”为幌子，使保加利亚的主要工业部门只生产有利于苏联的产品。

文章说，苏联宗主国通过新殖民主义的“合作”方式，强迫保加利亚以低价向苏联提供大量的各种农产品。“俄国宗主国掠夺了保加利亚蔬菜生产的百分之五十，水果的百分之四十八，食品罐头的百分之七十五。”苏联还高价向保加利亚出售原料，如石油、钢铁、煤、木材、天然气等，对它进行剥削。一九七一至一九七五年，仅因这方面的不平等交换，就使保加利亚损失达五亿卢布。

描述：

