id: e478f33632
标题：上海工业战线革命派坚持学习毛主席著作紧紧掌握斗争大方向　革命的大批判推动生产大发展  今年上半年生产形势越来越好，工业总产值比去年同期增长；重点产品有较多的增长；产品质量稳定、提高；制成许多重大新产品
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工业战线革命派坚持学习毛主席著作紧紧掌握斗争大方向

革命的大批判推动生产大发展

今年上半年生产形势越来越好，工业总产值比去年同期增长；重点产品有较多的增长；产品质量稳定、提高；制成许多重大新产品

据新华社上海一日电  上海工业战线上的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争大方向，通过向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，推动了生产的大发展。今年上半年，全市生产蒸蒸日上，形势越来越好：工业总产值比去年同期增长；对社会主义建设有密切关系的重点产品，诸如精密机床，七马力手扶拖拉机，拖拉机配件，棉布，农药，塑料制品，纸张，油墨，以及手表、收音机等，产量都比去年同期有较多的增长；产品质量稳定，有些还有提高；许多国家建设急需的重大新产品，也已试制成功。

上海工业战线上的无产阶级革命派，坚决听毛主席的话，牢牢掌握斗争大方向，团结大多数，一直把矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。他们揭发、批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，又用亲身经历狠狠地批判了“剥削有功”的谬论；最近，又结合本单位的斗批改，围绕批判《工业七十条》，发动了一场空前规模的人民战争。一些过去被党内一小撮走资本主义道路当权派重点推行《工业七十条》的工厂，专门成立了批判组，大破办企业的修正主义路线，大立毛主席的革命路线，大破束缚群众创造性的烦琐哲学，建立了一些新的革命的规章制度。广大职工社会主义积极性普遍提高，生产面貌焕然一新。

上海工业战线上的无产阶级革命派，在尖锐复杂的阶级斗争中，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向。他们按照毛主席“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，对那些同自己有意见分歧的革命群众组织，以自我批评的精神，求大同、存小异，在毛泽东思想基础上团结起来，共同对敌，因而大大加速了革命大联合的步伐。目前，有将近百分之七十的工厂，在革命大批判中实现革命的大联合。同时，革命的大联合又推动革命大批判更深入地向前发展，生产一月比一月好。

上海工业战线上的无产阶级革命派，把学习毛主席著作当作是无产阶级革命派在掌权以后进行思想建设、促使队伍革命化的一项根本措施。他们不断学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《通知》以及毛主席的最新指示，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。许多工厂企业在解放军的带动下，还进一步健全了学习制度。在学习中，各级革命群众组织的负责人带头学，带头用，不断地和自己头脑中的私字作斗争。工业战线上的无产阶级革命派，还经常举行活学活用毛主席著作的讲用会和经验交流会，不断促进广大职工思想革命化，推动革命和生产不断向前发展。

描述：

