id: e479fd4789
标题：维护和平的决定性力量
日期：1960-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护和平的决定性力量

2月4日，华沙条约缔约国政治协商委员会在莫斯科举行了高级会议。除了华沙条约缔约国的代表之外，我国和朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国的代表以观察员的身份参加了这个会议。会议就目前国际局势中的一些最重大的问题交换了意见，并发表了华沙条约缔约国宣言。在这个宣言中，华沙条约缔约国庄严地表达了它们决心维护和平事业和进一步缓和国际形势的一贯立场，重申它们对于有关世界和平的各项重大问题的积极主张，提出了一系列的和平建议。这个宣言是团结一致的社会主义各国对于世界和平事业的新的贡献。它无疑地将受到世界各国爱好和平人民的热烈欢迎。

华沙条约缔约国政治协商委员会高级会议是在这样的情况下召开的：由于社会主义阵营的力量、民族革命力量和和平民主力量进一步压倒了帝国主义和战争势力，由于全世界人民为争取和平进行了不屈不挠的斗争，美帝国主义的“实力政策”和“战争边缘”政策遭到了严重的挫折，它所制造的国际紧张局势出现了某些缓和的迹象，整个国际形势正在继续向着有利于和平的方向发展。一年来，以苏联为首的社会主义阵营各国为了缓和国际紧张局势，作出了坚持不懈的重大努力。赫鲁晓夫同志的访问美国，苏联提出的全面彻底的裁军方案，以及最近苏联最高苏维埃会议通过的再一次裁减一百二十万武装部队的和平措施，在全世界发生了巨大影响。在这种形势下，东西方最高级会议不久即将召开。所有这些，都是令人高兴的。国际形势的发展，完全证明了1957年11月各国共产党和工人党莫斯科会议宣言的正确性。两年前的莫斯科会议，是国际局势的历史性的转折点。现在，全世界人民正在满怀信心地为巩固和平事业的胜利，为进一步缓和国际局势而斗争。正如华沙条约缔约国宣言所指出，社会主义各国“为了停止军备竞赛、消除国际冲突危险策源地和消除‘冷战’而进行的不懈努力，得到了世界各国人民愈来愈广泛的支持，并且得到积极的成果。它们一致认为，在我们这个时代，各国没有，也不可能有比促进保障世界持久和平更加伟大和更加崇高的任务了。”

华沙条约缔约国高级会议认为裁军问题是当代国际生活中的首要问题。1955年成立的华沙条约组织，是一个维护和平的组织。华沙条约是在苏联和其他欧洲社会主义国家关于建立欧洲集体安全的各种和平倡议一再遭到北大西洋侵略集团的拒绝之后，为了自卫而签订的。在这个条约签订以后，苏联和其他缔约国仍然积极主张取消欧洲现有的军事集团，而代之以集体安全体系，后来又提出在华沙条约和北大西洋集团之间签订互不侵犯条约的建议。华沙条约缔约国和其他社会主义国家一道，一贯地主张裁减各国的武装部队，停止军备竞赛，停止核武器试验，建立欧洲和其他地区的无原子区，并且一再建议举行东西方最高级会议，来讨论同世界和平有重大关系的裁军问题和德国问题等等。苏联和华沙条约的其他缔约国还不断采取实际措施来促进这些问题的解决。从华沙条约签订以来，各缔约国已经裁减武装部队的数字达二百五十九万多人，加上苏联最近宣布继续裁减的一百二十万人，这个数字则达到三百七十九万多人。中国政府从1951年起也一再主动裁减自己的军队，中国现有的武装力量已经裁减到原有人数的一半以下。这些事实最有力地说明了：虽然社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义阵营的力量，虽然优势是在我们这一边，但是社会主义国家却决不威胁任何人。社会主义各国具有和平的真诚愿望，同时又对自己的力量怀着充分的信心，因此它们从来不需要对任何人去进行什么“威慑”，而是把自己的全部力量用来维护世界和平。但是如果帝国主义竟把社会主义国家这种为争取和平的一贯努力，看成是软弱可欺，竟敢把战争强加在我们头上，那么，毁灭的必定是帝国主义自己。

除了裁军问题以外，华沙条约缔约国政治协商委员会高级会议对于德国问题和西柏林问题也给予极大的注意。华沙条约缔约国宣言指出，“华沙条约缔约国不止一次地经历过：德国侵略给各国人民带来什么。所有这些国家共同关心的是永远不使德国军国主义再威胁它的邻国的安全和世界和平。这种关心促使他们坚决主张缔结对德和约”。宣言严正地宣布，“如果在同两个德国缔结和约方面的努力得不到支持，如果这个问题的解决遭到拖延，那么这次会议的参加国没有别的办法，只有跟其他愿意同德意志民主共和国缔结和约的国家一道，同德意志民主共和国缔结和约，并在这一基础上解决西柏林问题。”非常明显，为了消除第二次世界大战的残余，促进德国的和平发展，以维护欧洲和世界的安全，社会主义国家坚决采取这种立场，是完全必要的。这对于以美国为首的西方国家长期分裂德国、复活西德军国主义和保持对西柏林的军事占领的做法，是一个有力的警告。

在社会主义国家为世界和平做出不断努力的同时，人们不能不看到，美国和其他帝国主义国家，仍然在继续加紧扩军备战，继续坚持战争政策和侵略政策，继续敌视和威胁社会主义阵营和一切爱好和平国家。美国和北大西洋集团制订了大规模的扩军计划，积极发展核武器和火箭武器，并且在许多国家扩建导弹基地。在欧洲，美国加紧武装西德，支持西德军国主义势力。在美国的鼓励之下，阿登纳公开叫嚣“收复失地”和“解放”德意志民主共和国。西德法西斯势力公开掀起反犹活动，煽动复仇主义的情绪。在亚洲，美国和日本签订了新的军事同盟条约，准备用核武器武装日本，使日本军国主义势力得以复活，使日本成为美国在亚洲的核战争基地。正如华沙条约缔约国宣言所说，“北大西洋公约组织、以及东南亚条约组织和中央条约组织的成员与他们的盟国继续扩充军备，这决不能拿防御目的来辩解。这证明，反对和平共处的人还没有放下武器。”这些事实告诉全世界人民一个真理：反对帝国主义扩军备战和争取持久和平，是一个长期的严重的斗争。各国爱好和平人民任何时候都不能放松对以美国为首的帝国主义侵略势力的警惕。

最近一个时期，美国政府虽然表示愿意部分地接受缓和国际局势的做法，但它的对外政策的根本目的并没有任何改变，那就是仍然企图消灭社会主义，霸占全世界。美国所以玩弄和平花招，只是美国在世界力量对比对它十分不利的情况下不得不采取的权宜之计的策略。因为美国统治集团感到用过去的某些露骨的做法不可能实现它的帝国主义野心，而且使它自己更加孤立和被动。美国现在企图用所谓“和平取胜的战略”，来颠复、腐蚀、分化和瓦解社会主义阵营，梦想在社会主义国家内部发生所谓的“和平演变”，并且企图麻痹世界各国人民争取和平和进步的斗争。这是一种更为阴险和更为毒辣的办法。无数事实表明，美国的帝国主义本性并没有改变，也不会改变，它仍然是世界和平事业和人类进步事业的主要敌人。

华沙条约缔约国政治协商委员会高级会议的召开及其成就，显示了社会主义阵营各国的团结和强大。这是争取国际局势趋向缓和的决定性因素，是维护世界和平的决定性力量。以苏联为首的社会主义阵营各国的团结，是建筑在马克思列宁主义的思想基础上的，是建筑在无产阶级国际主义的基础上的。1957年社会主义各国共产党和工人党的莫斯科会议宣言，是社会主义大家庭的团结的宪章。莫斯科宣言大大促进了以苏联为首的社会主义阵营团结的巩固和发展。帝国主义者、南斯拉夫现代修正主义者和各国反动派千方百计地企图破坏社会主义阵营的团结和力量，这完全是白日做梦。社会主义各国人民和全世界爱好和平人民都懂得，不断地加强社会主义阵营的团结，并以此为核心，加强同各国工人运动和全世界民族独立运动的团结，加强同一切爱好和平的国家和人民的团结，对于世界持久和平和人类进步事业，具有极其重大的意义。我国以观察员身份出席华沙条约缔约国政治协商委员会高级会议的代表康生同志在会上的讲话中，重申了我国坚定不移的立场，他说：“中国共产党和中国人民从来就把维护以苏联为首的社会主义阵营的团结当作自己的神圣的国际义务；从来就认为帝国主义和一切反动派对任何一个社会主义国家的攻击就是对中国的攻击；从来就认为南斯拉夫现代修正主义者是共产主义运动的叛徒，修正主义是共产主义运动当前的主要危险，必须同修正主义进行坚决的斗争。”现在东风日盛、西风日衰的大好形势，十分有利于争取和平和社会主义的事业。让我们高举和平的旗帜，高举社会主义和共产主义的旗帜，在争取世界和平和人类进步的斗争中胜利前进。

描述：

