id: e4796be5f6
标题：中国青少年运动员在国外
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国青少年运动员在国外

随着我国对外关系的不断发展，我国今年对外体育交往活动更加活跃。这一年，大批青少年运动员出国访问和参加国际比赛，为我国对外体育活动增添了新的特色。

“可爱的友好使者”

今年我国青少年参加了第一届国际中学生运动会、国际中学生足球锦标赛、国际中学生排球锦标赛。参加国际中学生运动会的我国五十多名代表是十二岁到十七岁的少年。第一次出国访问的大型少年武术代表团的选手平均年龄还不足十四岁。此外，有三十多名青少年选手被选拔参加了我国参加第七届亚运会的中国体育代表团。在其它许多出国访问的体育代表团中也有一些青少年选手。在无产阶级文化大革命中成长，经过批林批孔锻炼的青少年运动员们自觉地贯彻执行毛主席的革命外交路线和体育路线，朝气蓬勃，满腔热情地努力贯彻友谊第一，比赛第二的方针，要为增进和各国人民的友谊作出自己的贡献。在国际中学生排球赛上，他们以实际行动坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争。比赛中，他们表现了良好的体育道德，最后获得风格奖。参加国际中学生足球锦标赛的旅大二十一中的足球队员们提出，比赛中宁失一球，不伤一人。在第一届国际中学生运动会上，我国青少年选手在赛场上关心别国运动员，照顾其它国家的病伤运动员。在赛场外，帮助工人搬运器材。

我国青少年运动员热情地为各国人民表演。中国体操队访问阿尔及利亚、突尼斯等国家时，十四岁的邱习勤差不多每次都参加四个项目的表演。有一次她在平衡木上空翻两次失败，但仍坚持做第三次，最后成功。她的不屈不挠精神，博得了观众热烈的掌声。中国少年武术团在日本访问的三十天中不怕疲劳，连续表演了四十三场，观众达七万人。他们还作了三次电视广播，同各界朋友、中小学生会见约二十次。一位日本朋友问他们：中国小朋友在日本喜欢什么？他们说：“我们最喜欢中日两国人民的友谊。”

中国青少年们的好思想、好风格受到各国朋友们的好评。国际中学生体育联合会足球委员会主席蒂赫尔说：“中国选手是遵守纪律的榜样，这对足球运动是一种很好的宣传。”参加国际中学生运动会的一位法国裁判说：“你们技术得了优胜，你们的友好工作做得好，这都装在我们心里。”日本朋友称赞少年武术团员“充分发挥了可爱的友好使者的作用”。

“他们朝气蓬勃，精神抖擞”

我国青少年在国外的比赛中，胜不骄，败不馁，刻苦锻炼，努力赛出风格，赛出水平。

在第一届国际中学生运动会上，连日下雨，场地泥泞，但我国青少年同各国选手们一起坚持比赛，取得了较好成绩。游泳选手汤群好几天身体不适，但他发挥革命干劲，和中国其他选手一起，获得四百米混合泳接力第一名。女子跳高选手杨文琴在条件差的情况下，穿着胶鞋，在室内跳了一米六九，创造了国内最高成绩。

第一次参加国际比赛的旅大二十一中足球队克服气候不适应的困难，发扬技术上灵活多变的长处，以六战五胜一平的成绩获得中学生足球赛冠军。初次参加国际比赛的乒乓球小将刘世旭在罗马尼亚国际赛上，临场不惧，机智灵活，战胜了苏联第一号女选手。

第一次出国比赛的女围棋选手孔祥明，在日本的七场比赛中，遇到六位具有丰富经验的男选手，但她不畏强手，最后胜三局，负三局，和一局。

在第七届亚运会上，参加赛跑才一年多的女选手宋美华，为祖国争光的决心激励着她在一千五百米决赛中，虽然头两圈一直落后，但最后时刻猛力冲刺，首先到达终点。十四岁的女体操选手辛桂秋在比赛中牢记党的教导和同志们的鼓励，冷静沉着，获得了平衡木比赛的九点七的最高分和女子全能第三名。第一次参加大规模国际比赛的十五岁的跳水运动员李孔政，在短短一年时间内，掌握了几个高难度的动作。到德黑兰后，克服了不适应高原气候的困难，获得高台跳水第一名，成为第七届亚运会上年龄最小的冠军之一。

中国少年武术团在日本的表演充分表现了我国特有的民族体育的特点，生动地宣传了毛主席对民族文化遗产推陈出新的方针，有力地驳斥了国际上一小撮反动派对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的诽谤。

一家日本报纸报道中国少年武术团的活动说：“他们朝气勃勃，精神抖擞，在他们身上体现了中国的希望。”

友谊的力量鼓舞他们前进

我国青少年运动员在国外受到了各国政府的盛情接待和各国人民的热烈欢迎。当中国十七岁的举重新手宋洪玉在阿尔巴尼亚打破少年全国纪录时，阿尔巴尼亚观众象庆贺自己的成就一样，热情欢呼，衷心祝贺。在罗马尼亚十三国乒乓赛上，当中国青年选手取得一点成绩时，罗马尼亚主人就希望他们再接再厉；当他们失利时，又鼓励他们继续前进。在亚运会上，伊朗著名跳高选手吉阿希看到中国青年女选手何顺霞几次练习失败就热情帮助她分析失败原因，还多次作了示范动作。朝鲜运动员在多次国际比赛中，同中国运动员肩并肩，共同战斗，这种战斗友谊时时激励着中国青少年运动员奋勇前进。在国际中学生运动会上，同中国选手朝夕相处的三位西德“小陪同”，生活上处处细心照顾中国小朋友；比赛时，又是热情鼓励，欢乐与共。用她们自己的话说：“我们的心总是和中国运动员的心一起跳动。”在突尼斯，当中国体操运动员快要离开时，一位突尼斯青年运动员抚着心口说：“你们快要走了，我心里很难过。我希望你们永远和我们在一起。”在日本，青少年们对中国少年武术运动员表示：“今后加强日中友好的重任落在我们这一代人的肩上。”访问过越南北方的我国青少年运动员，亲身感受到越中两国人民的同志加兄弟的情谊，越南人民多次勉励越中两国青少年把革命前辈培育的越中友谊发展下去。

各国人民对中国人民的支持和深情厚谊，使我国青少年运动员受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。他们都表示要增进世界各国人民之间的友谊，促进第三世界体育运动水平的提高，同第三世界和其它各国人民及运动员团结战斗，共同前进！　　　　新华社记者（附图片）

图为中国少年武术代表团在东京举行表演。　　　　　新华社稿

描述：

