id: e47be91da4
标题：为人民开发幸福泉
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民开发幸福泉

在巍巍太行山的南端阳城县，有一支为贫下中农寻找地下水源的水文地质队——山西省水文队第一普查组。他们以大庆工人为榜样，顶寒风，冒烈日，攀悬岩，爬陡坡，踏遍了全县四百五十个大队，全心全意地为贫下中农勘探地下水源。

阳城山区沟壑纵横，山峦起伏，石厚土薄，水源稀少。在旧社会，历代反动统治者根本不顾人民的死活，从不兴修水利，年年遭灾受旱。解放以后，在毛主席的英明领导下，阳城县广大群众开展了轰轰烈烈的打井抗旱、兴修水利的群众运动，取得了很大成绩。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这个县有些地区严重缺水的面貌仍然没有得到根本改变。

一九七○年秋，山西省水文地质队第一普查组来到阳城山区。他们和当地贫下中农并肩战斗，努力运用唯物辩证法指导找水工作，初步认识和掌握了一些寻找地下水的规律，在一些被判为“无水”和“贫水”的山区，找到了丰富的地下水。

横河公社东圪嘴村位于海拔一千八百多米的析城山南麓的深山老林里，这里群众吃的是山涧水，每逢干旱季节就要爬山越沟，跑几十里山路去外村挑水吃。山西省水文地质队第一普查组来到东圪嘴村以后，便积极地开展找水工作。他们不畏艰险，攀陡壁，下深沟，观察岩层分布变化的情况，寻找地下水源。在调查中他们发现，这一带的地质是厚达几百米的严重漏水的石灰岩区，要找出地下水是非常困难的。

究竟这里有没有地下水呢？油灯下，普查组的同志们在认真学习着毛主席的光辉哲学著作，进行着热烈的讨论。有的说：“对任何事情都要一分为二。大面积的石灰岩漏水，不容易找到地下水；但这里的岩石总不是铁板一块的，在大面积的漏水岩层中，有可能找到小面积的不漏水岩层，能够储存地下水。”大家都同意这种看法，但不漏水的岩层在那里呢？他们迈开双脚到群众中去，向贫下中农请教，和贫下中农一起调查研究，终于在村子附近找到了能储存水的不漏水岩层。他们在这里打了一眼井，只见清清的山泉从石缝里喷射而出。

在找水过程中，山西省水文地质队第一普查组大力普及水文地质知识，举办水文地质训练班，培养了一批农民水文地质员。现在，这支新型的水文地质队伍正在茁壮成长，成为开发山区地下水源的一支突击力量。青年农民王小虎就是其中的一个代表。有一次，他和其他农民水文地质员来到河北公社槐庄大队铁贯沟村。有人说：“铁贯沟是个天生的干沟，在这里找水，是公鸡下蛋——没指望！”王小虎和战友们下定决心，一定要在这“天生的干沟”里找出水来！于是，他们和贫下中农一起，经过调查研究，发现村边有一条干河沟，下大雨时，有一段能流个把月水，而别的地方只能流三、四天。经过考查，他们终于在这段河沟的底部发现了隔水层，找到了地下储水构造。在大队党支部的领导下，他们和全村的贫下中农一起，冒着严寒，经过二十多天的日夜奋战，终于在千年干涸的铁贯沟里，破天荒地挖出了清甜的泉水。

山西省水文地质队第一普查组的同志们，经过一年多的辛勤劳动，他们先后解决了一万多人的吃水问题，并在不少地方将山泉引出来，使三万多亩旱地变成了旱涝保收的丰产田。

描述：

