id: e47b3145c5
标题：警惕危险人物的“变术”
日期：1984-4-22
是否是时间段：false
作者：汝俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕危险人物的“变术”

汝俊

辽宁三建公司原经理朱福河，在“文革”中卖力迫害干部，是个响当当的“革命派”。虽然他对十一届三中全会以来的路线咬牙切齿，但表面上却变作“明白人”，以“改革者”自居（见本报4月19日四版）。

朱福河变去变来，只有一个目的，就是向上爬。从代经理爬到经理，并被列入省建工局副局长后备干部的名单，还嫌“乌纱帽”小，想当省建设厅厅长。朱福河这类人，伪装巧妙，你要什么，他给什么。但一朝权到手，就会露出响当当“革命派”的本来面目：网罗亲信，编织体系，公开对提意见的干部宣称“我批你三年，压你五年，叫你头发白了也起不来。”

朱福河的“变术”并不高明，可是我们有些领导干部，却缺乏识别这种“变术”的火眼金睛。原因是，他们选拔干部不到群众中去看一看听一听，只要投我所好，就重用。看来，在选拔后备干部的工作中，不被某些危险人物的“变术”所迷惑，克服官僚主义作风，把好政治思想关是重要的一条。

描述：

