id: e47c75a5f6
标题：在新形势下帝国主义内部的矛盾
日期：1958-1-14
是否是时间段：false
作者：邵宗汉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新形势下帝国主义内部的矛盾

邵宗汉

帝国主义内部矛盾更尖锐

同社会主义阵营欣欣向荣、日益强大的情况相反，帝国主义阵营正处在进一步削弱和腐朽的过程中。同社会主义各国内部团结一致的情况相反，在帝国主义各国，由帝国主义制度所产生的各种不可调和的矛盾，不但没有减轻而且更加发展了。在资产阶级和工人阶级之间，在垄断资产阶级和本国人民的各个阶层之间，同时在美国垄断资产阶级和其他资本主义国家的人民以至资产阶级之间，使资本主义世界分裂的各种矛盾正在新的形势下日益尖锐起来。

帝国主义国家之间充满着对立、利害冲突和阴谋野心。他们相互关系中的规律是：强凌弱，大吞小。他们为掠夺殖民地、市场、势力范围和最大限度的利润而进行着“你死我活”的斗争。战后十多年来，帝国主义国家之间的矛盾集中地表现在美国和其他帝国主义特别是美国和英国之间的矛盾。美帝国主义用尽一切方法向其他帝国主义的殖民利益、国家主权和独立地位进攻。美国统治集团先后利用“马歇尔计划”、“杜鲁门主义”和“共同安全法”这些圈套，迫使它的“同盟国”在政治上、军事上和经济上作出让步，为美国的侵略政策服务。今天在所谓“自由世界”中，特别是在北大西洋集团的成员国中，除了美国以外，没有一个国家可以说是一个完全的主权国家。不仅如此，美国统治集团还在各种借口下侵入了它的“同盟国”的传统的势力范围。而“艾森豪威尔主义”正是美国统治集团企图完全排斥英法殖民势力的最露骨、最反动的殖民侵略计划。

美帝国主义的进攻，当然不能不引起其他帝国主义的抗拒和斗争。由于力量的削弱和威信的低落，由于害怕殖民地、附属国人民的民族独立运动和国内人民的革命运动，战后西欧老牌帝国主义国家的统治集团不得不以屈辱的条件换取美国的“援助”。大家知道，1946年英国政府就是以大英帝国作为二等国、接受美国的领导并放弃英联邦优惠制作为取得美国贷款的交换条件的。但是，当这些国家的统治集团感到美国正在越来越危险地损害着自己的利益和地位的时候，当他们感到自己的力量已经有所恢复并且人民的压力越来越强大的时候，这些帝国主义国家和美帝国主义之间的矛盾便一天天地扩大起来了。美帝国主义以“施主”、“恩人”和“保护者”的姿态一步步地进攻它的“同盟国”，而西欧帝国主义国家则在追随和依附美帝国主义的侵略政策的同时，力图保持自己的既得利益和传统地位，并逐步增强对美国的反抗。控制和反对控制的斗争、维持现状和改变现状的斗争，一直是战后帝国主义内部矛盾不断发展的一个最显著的特点。

现在，随着两个阵营的力量对比所发生的变化，帝国主义内部矛盾发展到一个新的、更尖锐的阶段。

纸老虎最后被戳穿了

如上所述，在战后的年代里，美帝国主义为了巩固自己在资本主义世界的霸权，首先是要加强对它的“同盟国”的控制，是要它的“同盟国”牺牲更多的主权和利益。当美帝国主义这样做的时候，它是以反苏反共为烟幕的，是以“自由世界”的唯我独尊的“领导者”自居的，是从美国自我吹嘘的所谓“优势”出发的。而美帝国主义坚持军备竞赛、毒化国际气氛和制造紧张局势的“实力地位”政策，也正是建立在这样的政治基础和物质基础之上的。尽管在同和平和社会主义力量的较量中已经一再遭到失败，但是，美帝国主义仍然依靠“实力地位”政策，向它的“同盟国”发号施令，向主张和平中立的国家威胁恫吓，向争取民族独立的国家横加干涉。它仍然是一只没有被戳穿的纸老虎。

苏联的两个人造地球卫星继洲际导弹发射成功以后飞上了天，完全改变了这种形势。“威慑力量”和“优势”的神话破产了。特别是当美国的所谓“先锋号”离地数尺变成一缕浓烟之后，“实力地位”政策的政治基础和物质基础根本动摇了。纸老虎最后地被戳穿了。西方资产阶级政论家这样概括地形容美国的真实地位：在政治上变成了二等国，在军事上处于第一线。

在美帝国主义的战略部署中，不论是“新面貌”或者是“新新面貌”，不论是“全面战争”或者是“有限战争”，有一个中心思想是不变的。这就是：以欧洲为前线，以美国为后方；以美国的“大规模报复”的“威慑力量”来“保护”盟国，以盟国的常规军队来替美国争取时间。现在出现了完全不同的新情况。美国已整个暴露在远程火箭的射程之内，军事上处于第一线的地位，这在美国历史上是第一次。不仅如此，由于军事技术上划时代的进展，由于美国战略地位的削弱，今天美帝国主义已经不能再在它的“同盟国”面前摆出“施主”、“恩人”和“保护者”的姿态，却真正需要它的“同盟国”的援助和保护了。这在美国历史上也是第一次。美国资产阶级政论家李普曼说：“现在，我们自己的防御需要依靠欧洲是否愿意提供导弹基地，就像欧洲需要依靠我们为基地提供导弹一样……我们不再是北大西洋公约组织的施主国了……”他感慨地指出“这是一个全新的局面”。

帝国主义内部分裂更扩大

美国在力量对比中无可挽救的劣势，政治威信的空前低落和“实力地位”政策的彻底破产，不能不在西方世界尤其是在帝国主义国家的相互关系中表现出来。

在战后的年代里，在美国保持着表面强大的年代里，美帝国主义同它的“同盟国”之间的关系是主人和仆从之间的关系，是保护者和被保护者之间的关系，是头等伙伴、二等伙伴和三等伙伴之间的关系。美国统治集团力图维持这种关系，而其他帝国主义国家的统治集团则力图改变这种关系。在美国和其他帝国主义国家之间所进行的控制和反控制、维持现状和改变现状的斗争，已经由于形势的发展而更趋激烈和复杂化了。“互相依赖主义”的提出，标志着帝国主义关系中的一个新阶段的开始。它表明美帝国主义在西方世界中的领导地位的削弱和动摇。

大家知道，在帝国主义关系中，美英矛盾始终居于主要的地位。英国统治集团当然不甘心于做美国的二等伙伴，从来没有放弃在政治上重新领导西方世界的雄心，只要一有机会就起来同美国争短长。毫无疑问，美国今天所面临的空前不利的处境，在英国统治集团看来，是争夺领导权的千载难逢的机会。英国的报纸公开提出“现在是英国重新取得道义地位的机会了”。（“每日镜报”）麦克米伦在参加北大西洋集团十五国巴黎会议的前夕，自负地表示他决不会忘记英国的“领导作用”。如果说，在苏伊士运河事件以后，美国统治集团曾企图用“艾森豪威尔主义”来填补英（法）国在中东地区的“真空”的话，那末，在苏联人造卫星上天和美国“先锋”号坠地以后，英国统治集团却企图用“互相依赖主义”来填补美国在西方世界的“真空”了。这是帝国主义内部矛盾进一步加剧的重要标志。

西德影响的扩大和地位的增强是西方帝国主义关系中值得重视的新因素。经济上西德已超越了英国和法国，军事上，西德的军国主义和复仇主义势力正在成长，政治上，西德有举足轻重之势。今天西欧大陆上的一等强国，已经不是法国，而是西德。阿登纳在巴黎会议所取得的发言权，反映战胜的帝国主义和战败的帝国主义在地位上已经发生了如何重大的变化。这一变化正在越来越明显地影响着帝国主义内部矛盾的发展。这是帝国主义内部矛盾进一步加剧的另一个重要标志。

在西方国家的关系中，离心倾向和中立趋势正在加强。在中程导弹基地问题上，不仅像丹麦、挪威这些国家已明确表示拒绝，大多数的北大西洋集团成员国都以这种或那种理由而采取拖延的态度。由波兰所提出并为捷克斯洛伐克和民主德国所支持的中欧非核子区计划正引起西欧国家的广泛注意。同美国统治集团的意愿相反，要求举行东西方谈判的呼声正在压倒坚持“冷战”的叫嚣。在北大西洋集团以外，这种呼声就更加强烈了。帝国主义内部的分裂是更加扩大了。

美帝国主义的领导地位受到它的主要“同盟国”的日益严重的挑战，北大西洋集团内部离心倾向和中立趋势日益增长，帝国主义内部矛盾日益加深和尖锐化，所有这一切在美国已不能完全控制的巴黎会议上集中地反映出来了。而在巴黎会议以后，这种情况正在许多重大问题上继续发展。

经济衰退和阶级矛盾激化

在分析帝国主义国家相互关系中正在发展的困难和矛盾时，还必须看到帝国主义国家内部的基本因素，这就是：经济衰退的趋势和阶级矛盾的激化。1957年是西方主要资本主义国家的经济情况普遍停滞和下降的一年。美国生产力大量“过剩”，工业开工率不断下降，工业生产指数从1956年11月的一百四十六降为1957年11月的一百三十九；英国工业生产处于停滞的状态，去年西德和法国工业生产上升的速度也都比前年缓慢。主要资本主义国家的失业人数正在增加（美国去年12月增加到三百五十万人以上）；通货膨胀的威胁正在日趋严重。经济衰退以至危机的暗淡前景正在越逼越近。这是资本主义制度本身所产生的痼疾，也是帝国主义反动势力扩军备战政策所带来的后果。帝国主义国家的劳动人民为争取生活权利、争取和平、民主和社会主义而进行的斗争，有了极其巨大的发展。例如：在英国，去年3月间二十万造船工人所掀起的大罢工是1926年以来英国最大的一次罢工。在美国，去年共计发生了三千六百多次罢工，参加罢工者达一百四十万人以上。在法国和其他帝国主义国家里，罢工斗争也有了很大的开展。同时，国际工会运动在去年也出现了前所未有的巨大规模的统一行动和国际支援的局面，去年10月在来比锡举行的共有八十一个国家的工会参加的世界工会第四次代表大会，就是一个最显明的标志。

尽管社会主义力量的上升和帝国主义力量的衰退有如白昼和黑夜那样分明，尽管出现在全人类的面前的不是什么“共产主义危机”，而是国际帝国主义特别是美帝国主义的真正的危机，但是要反动派承认这样的事实，放弃他们的痴心妄想，是有困难的。杜勒斯在1957年12月23日美国“生活”杂志上发表的一篇文章中还这样说：“尽管苏联科学家取得了辉煌的成就以及苏联工业基础获得了异常迅速的发展，‘无产阶级’专政却面临着日益严重的和无法解决的政治、社会和经济问题”。

列宁曾经这样嘲笑那些造谣污蔑的亡命之徒：“让他们造谣和自己安慰自己去吧，用不着夺走垂死者的最后一点安慰。”对杜勒斯之流，对自掘坟墓的那些帝国主义反动势力，除了让他们把自己的希望和安慰一直带到棺材里去之外，还有什么办法呢！

描述：

