id: e47c85ba1e
标题：学得多记得牢
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：阎志清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学得多记得牢	中共辽宁省黑山县委书记　阎志清

教学改革好，

教学改革好，

学得多，记得牢，

各省领导都来瞧。

我们学习学得好，

大家向党来汇报。

这是黑山县北关小学二年级学生田玉华以“教学改革好”为题写出的小诗歌。像这样的小诗歌，在北关小学教学改革的试点班里，不少同学都能写，都写得很好。不仅如此，这个班许多小同学还都能看小说，写日记。张惺等十多名同学已经看了“青春之歌”、“林海雪原”。九岁的刘音从一年级下学期开始写日记，一年多时间共写了二百六十八篇。特别是上学不到二年，他们在语文、算术两科已经普遍达到了四年级水平。刚启蒙的儿童就如此英发聪颖，有谁听起来会不感到英雄辈出，后生可畏！？

论起北关小学，它和我县所有小学并没有什么两样。设备简陋，师资水平也不高，两年以前还常常因教学质量低，升学率不高，而被一些人所议论。那么，短短一个时期为什么会有这样大的变化呢？当然这是不无原因的。

1958年党提出总路线，社会主义各项建设事业都出现了一天等于二十年的跃进局面。这就像一股巨大的激流，使北关小学的教育改革运动兴起了澎湃的浪潮。怎样在学校教学工作中贯彻总路线，就成了挂在他们心上的一宗大事。“工厂能多快好省，难道学校就不能多快好省吗？”这个问题随时都在他们脑子里打转转。为了寻求教学工作高速度、高质量的途径，他们大干逾月，从校内到校外，解剖教材，了解学生，甚至查清了打字机字盘上的字，数尽了百货公司物单上的词。最有趣的是，他们发现校外未入学儿童在街上拍皮球，一五一十，已经拍到一百以上，而算术第一册却把数概念死死限制在二十以内；幼儿园的孩子两节课就能学会二十一个汉语拼音声母，而一年级语文每课才教三五个生字。他们发掘到了儿童智力的潜力，大胆冲破了资产阶级教育家陈腐可笑的“量力性”原则，克服了各种各样的保守思想的阻挠，改革了零碎、繁琐、重复的教材，最后才摸到了一些多快好省发展教育、提高质量的经验。

他们把这些经验初步归纳为：知识归类，突出本质，集中精讲，猛攻关键，学习任务，分步实现，多学多练，充分实践，大挖潜力，丰富经验，狠抓中下，全面跃进。

北关小学教学改革所走过的路程，再一次证明了总路线的无比光辉和毛泽东思想的英明伟大。同是一个学校，同是那些老师，一年多以前他们还那样默默无闻，当有了总路线的照耀，当用毛泽东思想武装了自己的头脑，却发生了极大变化。教师的心里亮了，干劲高了，破除了迷信，解放了思想，他们不只是工作上取得了成绩，连“金科玉律”的资产阶级教育理论在这些小学教师面前也被震撼和推翻了。在毛泽东思想的指导下，最近他们又以不断革命的精神，创造了基本字带字（如“父”、“巴”是基本字，构成合体字“爸”）的识字教学方法，摸索了丰富学生生活经验的几种形式和措施，改进了生产劳动，加强了思想教育。

我们正在走着前人所没有走过的路——一个通向人类长久向往的崇高美满的共产主义社会的路。我们的教育也正沿着这条路在飞跃奔驰。我们坚信，有党的坚强领导，有毛泽东思想的光辉照耀，实现党所提出的“适当缩短年限，适当控制学时，适当增加劳动，适当提高程度”是完全可能的。我们也坚信，有了这一切和干字当头，我们的教学改革，必将由一个高潮推向另一个高潮，从一个胜利走向一个更大的胜利。

描述：

