id: e47f278c94
标题：红桃经雨更芳芬——为影片《桃花扇》平反
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：韩望愈
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红桃经雨更芳芬

——为影片《桃花扇》平反

韩望愈

影片《桃花扇》（梅阡、孙敬编剧，孙敬导演，西安电影制片厂出品）一九六三年刚拍完，就被剥夺了在祖国大陆的上映权，只许在港澳上映；文化大革命初期，又被江青和那个“理论权威”点名，受到全国性的批判。最近，陕西省有关领导部门已经批准为因该片而受迫害的同志平反，恢复名誉。这部古典历史剧影片艺术之花，经过几番风雨，重新开放在社会主义文艺的百花园中。

影片《桃花扇》是根据《桃花扇》传奇改编的。《桃花扇》传奇

（清人孔尚任作）描写的是我国南明王朝衰亡的历史故事。明末的一些重要历史事件，如东林党人反对阮大铖的斗争，高杰、黄得功、刘泽清和刘良佐四镇武臣的互相争夺、残杀，清兵南犯，史可法死守扬州、殉国，弘光帝被俘，明朝灭亡等，几乎在这部作品中都得到反映。所以，这是一部写实的历史剧。由于它以爱情贯串，爱情的悲欢离合占了很大篇幅，所以，又是一部著名的透过爱情写政治的悲剧。这部戏剧作品以其广阔的生活内容和严肃的“叹兴亡”的社会主题，以及独特的艺术风格和栩栩如生的人物形象而在我国文学史、戏剧史上占有一定的地位。影片对原作有所剪裁、取舍，但总的是依据原作的内容和精神，根据电影艺术的特点进行改编的。影片通过对李香君、侯朝宗爱情纠葛的曲折描写，真实而形象地展示了南明王朝破败衰亡的历史图画。人们从银幕上看到了末代皇帝的昏庸，奸贼的弄权，忠臣的气节，下层人民的悲愤；看到了美、丑、忠、奸的各种不同形象。影片比较真实地反映了南明王朝的腐败，歌颂了下层人民的爱国热情，一定程度上也探索了明亡的原因，不失为有一定历史价值和教育意义的好影片。

在艺术表现手法上，这部影片作到了删繁就简，注意在行动中刻划和描绘人物的内心世界。它通过青年男女悲欢离合的曲折剧情，生动地抒发了他们在复杂的社会矛盾和历史变迁中的思想感情，给人情真意切之感。

影片《桃花扇》在一九六三年摄制完成，是我国当时政治民主空气比较浓厚，文艺创作较为繁荣的反映。此后，它所遭到的打击和折磨，既说明了林彪、

“四人帮”一伙的残暴，也反映了极左路线的危害。在对待《桃花扇》的问题上，那个

“理论权威”扮演了极不光采的角色。一九六二年，电影文学剧本刚刚脱稿时，他亲笔给改编者写了貌似谦虚的

“供研究”、“参考”的信，肯定了这个本子。但到了一九六六年，他“忽而脸又变”，成了早就看出问题的“先知先觉”，把这部片子一棍子打成反革命大毒草，因此株连到编剧、导演、演职人员和从中央到地方的许多党政及文艺界的领导同志。在长达十年的岁月中，因这部影片挨批斗、受关押和被迫害甚至迫害致死的大有人在。林彪、“四人帮”和那个“理论权威”的凶残暴戾、卑鄙无耻，比起影片中的阉党来真是有过之而无不及。但历史是无情的，林彪、“四人帮”和那个“理论权威”已经变成不齿于人类的狗屎堆，而人民和人民的艺术在解放和复苏中进一步焕发着美丽的青春。

《桃花扇》的导演孙敬同志不久前在拍一部反映我国体育战线生活的影片《乳燕飞》的外景时，因心脏病发作，在南宁抢救无效而逝世。这位对祖国电影事业作出过一定贡献的老同志，长期以来竟被打成“汉奸”、“特务”、“反革命”、“反动学术权威”，身心备受摧残。为他平反以后，他更加忘我地为党工作，以六十七岁的高龄带病奔波在外景拍摄第一线，为祖国的电影事业贡献了宝贵的生命。我们对他谨致悼念之忱。电影工作者带病工作，倒在工作岗位上，只此一点，也可以说明，我们的电影事业虽然备受摧残，仍然是大有希望的。

描述：

