id: 29b09cf642
标题：无产阶级京剧革命的新胜利——热烈欢呼革命现代京剧《红色娘子军》一九七二年一月演出本发表
日期：1972-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

在迎接伟大领袖毛主席的光辉文献《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的日子里，继《海港》和《龙江颂》之后，无产阶级文艺革命的又一优秀成果——革命现代京剧《红色娘子军》一九七二年一月演出本发表了!毛主席《讲话》的思想光辉照亮了京剧革命和文艺革命发展的道路，革命现代京剧《红色娘子军》这一无产阶级艺术新花的出现，是京剧革命和文艺革命发展过程中的又一个胜利。

革命现代京剧《红色娘子军》是从同名的革命现代舞剧移植过来的。它用无产阶级的世界观和革命的现实主义同革命的浪漫主义相结合的艺术方法，通过一支工农红军——海南岛红色娘子军连在革命战火中百炼成钢的故事，歌颂了第二次国内革命战争时期，在中国共产党领导下的革命人民的武装斗争，全力塑造了我军优秀的政治工作者和指挥员洪常青和吴清华等一系列无产阶级的英雄形象，深刻地表现了中国人民的伟大领袖毛主席关于人民战争思想的重大主题。在洪常青、吴清华等英雄人物身上，集中概括了成千成万为实现共产主义而英勇献身的无产阶级战士的优秀品质，和他们在毛主席革命路线的指引下在斗争中成长的道路。洪常青、吴清华等英雄形象，代表着社会历史发展的方向；他们的理想，就是在全世界消灭剥削制度，实现共产主义；他们的道路，就是被压迫的奴隶翻身求解放的武装斗争的道路。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。革命现代京剧《红色娘子军》以其震撼人心的、为“让那天下工农全解放”而前赴后继、一往无前的革命英雄主义，以及“奴隶求解放，只有拿起枪”的深刻思想，深深地教育了广大群众，成为当前我们深入进行思想和政治路线教育的极好教材。

在不同的剧种和不同的艺术形式之间，对革命样板戏进行移植，这是一种革命的再创造。革命现代京剧《红色娘子军》，保持了同名舞剧深刻的思想内容，同时运用京剧艺术的特点及其丰富的表现力，发挥了原舞剧的思想内容，在革命样板戏的移植工作中取得了可喜的成就，创造了可贵的经验。其中最突出的成就，就是调动了京剧艺术的一切手段，成功地塑造了全剧的主要英雄人物洪常青和共产主义先锋战士吴清华这两个光采照人的英雄形象。任何剧种或艺术形式，要成功地移植革命样板戏，都必须运用自己的艺术特点，把塑造好剧中英雄人物的形象作为自己的根本任务。革命现代京剧《红色娘子军》在这方面所取得的成功，具有重要的普遍的意义。

伟大领袖毛主席教导说:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”革命现代京剧《红色娘子军》一月演出本遵照毛主席这一教导，从内容出发，从塑造无产阶级英雄形象这一根本任务出发，正确处理了京剧艺术中破与立、批判继承与革新创造之间的辩证统一关系，正确处理了唱、做、念、打等艺术手段之间的辩证统一关系，音乐唱腔同念、白等浑然一体，紧紧地为塑造革命英雄人物服务，使整个剧本的革命内容和艺术形式很好地统一起来。我们热烈欢呼无产阶级京剧革命这一新的胜利。

革命现代京剧《红色娘子军》取得的成就，是首都的文艺工作者实践毛主席的革命文艺路线，深入三大革命运动实际，努力改造世界观和艺术观，踏踏实实、努力奋斗的结果。他们所创造的经验，值得我们上海文艺工作者虚心学习，认真研究。

艺苑新枝迎春发。放眼看，在思想和政治路线方面的教育深入开展的大好形势下，京剧革命和文艺革命的园地里，青枝绿叶，百花灿烂。让我们在毛主席革命路线的指引下，以批修整风为纲，加快文艺战线斗、批、改的步伐，用双倍的勤奋和努力，为无产阶级的文艺事业作出更大更多的贡献，为中国革命和世界革命作出更大更多的贡献!

描述：

