id: 29b027a4f7
标题：以实际行动来庆祝五四!
日期：1950-5-6
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

近卅多年来，中国青年写下了光辉的革命史页。由于伟大的十月社会主义革命的胜利，开始了人类的新时代。中国进步的革命青年受了它的巨大影响，认识了马克思列宁主义的真理，因而在一九一九年爆发了反帝反封建的五四运动。

五四运动开始了中国革命历史的新时代，这个运动在思想上准备了一九二一年中国共产党的建立，也准备了一九二四年的五卅运动和一九二五年的大革命。大革命因为大资产阶级的叛变而遭遇了八年的抗日了年的红军战争，经战争，经过了四年多的解放战争，中国青年在中国共产党领导下，锻炼成为坚强的革命力量。

从卅多年来中国人民解放斗争史上看，中国的青年运动跟中国共产党是分不开的，它是中国人民解放运动的重要组成部分。从一九一九年的五四运动起，中国青年一直站在革命的最前线，推动了中国革命，对中国革命有着伟大的贡献。

中国革命的伟大胜利，使中国广大青年从被压迫的地位转为主人翁的地位，这是个基本变化。这个变化，使全国青年在政治上和思想上都发生了重大的变化，最基本的是:每个人要担负起建设新民主主义国家的责任，要担负起在中国实现社会主义的责任。

要完成这个艰钜的任务，必须充实自己、武装自己，首先要加紧学习，学习马列主义、毛泽东思想，学习经济、政治、文化各方面的知识，学习科学的理论和技能。

第二，必须与广大的工农结合在一起。毛主席告诉我们:革命的或不革命的青年之最后的分界，看他是否愿意并且实行同工农民众相联合。愿意并实行与工农结合是革命的，否则，就是不革命的，或者是反革命的。

只有用马列主义——毛泽东思想，以及科学的理论和知识，把自己武装起来，只有掌握了一种或多种技能把自己武装起来；并且在实际斗争中与工农密切相结合，向他们学习，为他们服务，不断的充实自己、改造自己。这样，线能担负起建设新中国的伟大历史任务。

根据国际国内形势的发展，随着经济建设和文化建设的高潮到来，我们必须积极投身于各方面的建设工作，把劳动和能力供献于公共事业，在工作中学习，在工作中锻炼自己。

建设新中国的任务是艰巨的，只靠知识青年的力量是不够的。因此，毛主席教导说:“学生青年们，一定要到工农群众中去，把全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来。”这是说，在全国的城市和乡村要广泛的展开青年群众运动，吸收广大的工农青年参加各方面的工作。为了使工作能够进一步的深入群众，须经由各种各样的动员群众方式跟当前的政治任务配合起来。

青年团是团结千百万青年的群众性的组织，它是在中国共产党和马列主义原则指导下建立的。我们为了深入群众，动员和组织工农，参加实际工作，应该做个模范团员，发扬高度的工作积极性，在群众中起带头作用、在群众中建立威信、在群众中扩大影响，这样，才能把组织工作和动员工作编好，才能争取更广泛的工农青年到建设战线上来。

在全国将完全解放的形势下，华东人民已取得了伟大的胜利，但在这个胜利面前，也摆着让广大的革命青年勇敢的担当既艰巨又光荣的任务。那就是要以身作则，发挥领导作用，动员华东人民团结在人民政府的周围，努力克服困难，维持生产，救济失业，坚定胜利信心，为争取好转而斗争!特别是上海青年，首先要贯彻第三届各界人民代表会议的决议，在自力更生的原则下，发动群众力量，采取各种克服困难的有效办法，以粉碎美帝及其走狗的阴谋!

描述：

