id: 29b13d3eb3
标题：舍得一身剐，敢把皇帝拉下马!
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军学习毛主席著作标兵　丰福生

长期以来，党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子，用最毒辣的手段对抗毛泽东思想；用最恶毒的语言诬蔑工农群众。他们借《清宫秘史》这部反动影片，为资本主义复辟大造舆论准备，宣扬卖国主义，推行资产阶级改良主义，极力为垂死的资本主义制度擦脂抹粉，歌功颂德。党内头号走资本主义道路当权派简直丧心病狂，大肆鼓吹“剥削合法”，说什么“资本家的剥削是有历史功绩的”，“剥削得越多，功劳越大”……，这完全是胡说八道!刀伤鞭痕不会脱，阶级仇恨永不忘!旧社会广大工人群众受尽罪恶的资本家的残酷剥削和压迫，当牛马，做奴隶，吃尽苦头，流干血汗。我从十五岁给资本家当徒工，干的牛马活，吃的猪狗食。每天干活十七八个小时；睡没有床，终年在地上打滚；夏天没蚊帐，活活喂蚊子；时常遭到拳打脚踢，有理无处讲，有冤无处诉。就这样，给资本家拼死拼活干了六年，却没有拿到分文工资。资本家从来都是吮吸工人的血汗来养肥自己的，他们的每一个毛孔里都有工人阶级的血汗，资本家的发家史凝聚着千百万工人的血泪仇。

在这无情的历史面前，党内头号走资本主义道路的当权派却颠倒是非，混淆黑白，胡说什么资本家越是剥削，工人“就越感到舒服”，“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”。这完全是白日梦呓!他们这帮家伙还号称自己是“老革命”，真是恬不知耻!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最了解工人农民的苦处，最深切地同情工人农民遭受阶级剥削的痛苦。他老人家告诉我们，阶级剥削和阶级压迫是一切苦难的总根子。要翻身，要解放，要幸福，就要彻底推翻地主、资本家的统治，彻底打倒罪恶的剥削制度!毛主席领导广大的工农群众起来闹革命，浴血苦战几十年，使我们获得解放和新生，当了国家的主人。沿着毛主席指引的社会主义道路前进，这就是我们唯一的出路，我们幸福的保证!可是，党内最大的走资本主义道路的当权派，却硬是在每一个历史时期，企图扭转历史的车轮，要我们放弃革命，放弃斗争，放弃社会主义，心甘情愿地忍受资本家的压迫和剥削，这真是对我国革命人民和革命事业的最大出卖，最大背叛!用毛泽东思想武装起来的我国人民，决不允许党内头号走资本主义道路当权派的阴谋得逞。我们一定要集中火力，发动总攻，穷追猛打，彻底打倒他，确保无产阶级江山千秋万代永不变色!

描述：

