id: 29b6d00abf
标题：逐步实现国家对农业和手工业的社会主义改造
日期：1953-10-28
是否是时间段：false
作者：罗威
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗威

逐步实现国家的社会主义工业化，是我国在过渡时期的最中心的任务:而逐步实现国家对农业和手工业的社会主义改造，则是我国在过渡时期的十分繁难的任务。但是，我们必须实现了对个体经济的社会主义改造，然后才能过渡到社会主义。如果认为国家工业化是中心任务，就可忽视农业；如果认为发展重工业是国家工业化的中心环节，就可忽视手工业。这样的想法和看法都显然是违背经济发展规律的片面观点，显然也就违背了我国在过渡时期的总路线。

我国农业和手工业的基本情况

为什么实现国家对农业和手工业的社会主义改造是我国在过渡时期十分繁难的任务呢?

我国有着比任何国家数目更多的农民，四亿八千万农业人口，不但在全国六(亿总人口中占了极为重大的比例，而且目前在整个国民经济中也占了极大的比重。在如此广大的农民群众中，个体经济又是占了极大的成份的。中央人民政府国家统计局“关于一九五二年国民经济和文化教育恢复与发展情况的公报”表明:在一九五二年，通过劳动互助组织起来的农户，在老解放区，一般占农户总数的百分之六十五以上；在新解放区，一般占百分之二十五左右。同时，由于我国长期滞留在封建社会，近一百多年来帝国主义入侵我国以后，又处于半殖民地半封建的情况，不但农村遭受了最残酷的剥削与压迫，而农业生产工具和技术也一直滞留在最低级的形式上。因此，广大的农民虽然终年从事着费力的劳动，还不能得到大量的收税，而且还要“靠天吃饭”。

农业是国民经济中的重要部门，必须发展农业，工业部门才能从农业中得到更多的粮食和原料，工业产品才能从广大农村中找到永不衰竭的市场。我国是一个经济落后的农业国，农业人口如此众多；个体的小农经济占有如此重大的比重，生产工具和技术又是如此落后。我们都知道，让如此众多的单干农民，继续使用着最古老最简单的锄头和镰刀而进入社会主义，那当然是不可想像的事情，那必然也是完全不可能的痴想。而且，更现实的问题，便是这种落后的农业，显然不能适应国家大规模的需要；如果不稳步地进行社会主义的改造，当我们的工业发展达到一定水平的时候，农业必然将要和工业脱节。

正因为我国农业生产中具有上述这些突出的特点，就更清楚地表明我国对农业的社会主义改造不能操之过急，同时更表明着这一重大任务在我国过渡时期的重要性、长期性和复杂性。

在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的长期压榨与剥削下，我国的工业生产是异常落后的。正因为工业生产的特别落后，手工业在我国国民经济中也占有很大的比重，据估计，从事手工业的人口大约超过二千万人以上，各地城乡手工业者所生产的人民生活资料和生产资料也占有很大的数量。举例说，我国的农业生产工具的制造，目前一般都还是由手工业负担的。这证明手工业经济在我国的经济建设中的作用不容忽视，证明手工业在目前还是国家大工业所完全必需的助手。而且，如果“不根据需要和可能的条件适当地扶植和发展手工业，就不但将引起广大手工业者的生活问题，增加城市和乡村的失业人口，而且会在很大程度上影响农民的生产，并将引起商业市场上发生商品不足的现象，妨害市场的繁荣。”(人民日报四月二十三日社论:“必须重视手工业”)

手工业经济目前在我国国民经济和经济建设中仍起着很大的作用，目前还是国家大工业完全必需的助手；但这也并不等于手工业可以自然地过渡到社会主义，而是必须要在过渡时期完成对手工业的社会主义改造。当然，这也并不是一件简便的工作，正因为我国手工业者人数的相当众多和特别分散，一如对农业的社会主义改造那样，绝对不可能一蹴即成，而是需要长期地进行的细致和耐心的工作。

我国个体经济的改造道路

我国农民和手工业者的个体经济，肯定地要通过社会主义的改造，变为集体经济，然后才能进入社会主义；同时，国家也肯定地能够引导他们稳步地走上社会主义。而且，由于我国社会经济发展的前途是走向社会主义，我国农民和手工业的个体经济，更肯定地不会遭受到在资本主义制度下的那种厄运，不会受到摧残而致破产和毁灭，而是使千百万农民和手工业者走向幸福和富裕的道路。

这条道路，就是社会主义改造的道路，就是合作化的道路，就是列宁所说的光明大道。

当苏联还在新经济政策开始的时候，列宁就提出了小农经济最容易接受的合作社计划，这个计划的要点是:“建立强大的、能够改造农业的社会主义工业，起初设立最简单的、供销形式的合作社，藉以培养农民的集体习惯；准备好必要条件后，就开始将小私有经济引向大规模的、公共的、劳动组合经济的道路。”(尤金:“社会主义与共产主义”)列宁的合作社计划，指引了苏联农业过渡到社会主义的光明大道；一九二七年年底，联共(布)第十五次代表大会通过了全力展开向集体农庄过渡的决定；到了一九三八年，苏联完成了农业集体化，个体经济在一九三八年只占全部谷物播种面积的百分之零点六，而在技术作物方面，个体经济的作用已等于零。斯大林在联共(布)第十八次代表大会的报告中指出:“社会主义经济体系已成为我国农业的唯一形式。”宣布苏联农业的社会主义的胜利完成。

苏联农业集体化的伟大胜利，列宁、斯大林关于农业集体化的理论光辉地照耀着我国个体经济向社会主义的前进道路。我国农业和手工业的社会主义改造，就是要循着苏联的合作化道路前进。而且，在我国现时的农业生产中，即已充分显示了合作制的好处。近年来，我国农业生产的总产量已经超过了抗日战争前的最高历史纪录，而农民的生产资料如农具、肥料等，无论在数量上或质量上都并没有超过战前水平。为什么在生产资料没有改变的情况下我们能够提高农产品的收税量呢?中央人民政府国家统计局在“关于一九五二年国民经济和文化教育恢复与发展情况的公报”中指出:“参加互助合作的农户，其单位面积产量一般较未组织起来的农户为高。”这就证明在农业中发展劳动互助组织，无疑的是我国提高了农业产量的重要因素。而目前我国农业劳动互助组织，主要的还是中级形式(农业生产合作社)和初级形式(农业互助组)，就能在农业生产中发生这样大的作用，如果发展到高级形式(集体农庄)的时候，对于提高我国农业生产，必然更要发挥无比巨大的力量。再说，当国家工业发展到一定水平的时候，小农经济的生产，不但在粮食和原料的供应上，不能适应国家工业的需要，而且重工业生产的大量农业机器，也不可能在分散的小农生产中发展。所以，引导个体经济走向社会主义的道路，并且最后改造成为社会主义的集体经济，不但符合我国农民和手工业者的根本利益，同时也是我国经济发展规律的必然要求。

我国个体经济走向合作化，目前已经有了一定的基础，目前全国已有农业生产合作社三千六百六十三个，各种互助组八百三十余万个，手工业生产合作社约有二千六百个。这个基础，也就为逐步实现国家对农业和手工业进行社会主义改造，提供了有利的条件。但是，由于我国个体经济在整个国民经济中占了极大的比重，我国个体经济又特别分散，和苏联开始新经济政策的时期比较起来，我国个体经济的特点是更其突出的。苏联从开始展开的集体农庄过渡到完成农业集体化，就经历了十一年，这就证明把个体经济改造成为社会主义的集体经济决不是垂手可得的，而是需要耐心和细致的工作，才能完成的艰巨任务。

列宁、斯大林谆谆地教导我们，把农民从个体经济的道路引导到集体经济的轨道上来，必须按照自愿的原则，必须用说服他们的办法，使他们相信公共的集体经济远远地超越于个体经济。列宁说:“如果某人幻想这样的共同耕作，能够自上而下地以命令强迫实行，那就是发疯。”“如果某人认为，人民生活中如此伟大的改革，能够一蹴而成，那便将铸成最大的错误。”(“在第一届全俄农民代表大会上关于土地问题的演说”)斯大林也说:“企图用强力来建立集体农庄，企图用强迫手段来设立集体农庄，结果是只能坏事，使农民离开集体农庄运动的。”(“给集体农庄工作同志们的答覆”)这些至理名言，正是我们对农业和手工业的个体经济进行社会主义改造的重要原则，谁要是离开了这些重要原则，采取肓目冒进的办法，就要铸成最大的错误；同时这也就是我们必须采取逐步的办法，来实现这一远大任务的原因。

在国家的正确政策领导下，我们坚信我国广大的个体经济不但一定能够在我国经济建设事业中发挥更多的贡献，也必然完全可以稳步地走向幸福和富裕的道路——社会主义。

描述：

