id: 29b70907cb
标题：伟大转变中的新开端
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了进一步学习、领会党的十一届三中全会的精神，全面理解四项基本原则，继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，用三中全会精神回答现实的思想问题，本报从今日起连续发表五篇宣传讲话材料，供各基层单位参考。

党的十一届三中全会确定全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，是关系到我们国家命运和前途的一个重大战略决策，反映了全党全国人民的迫切愿望。为了顺利地实现这个战略转变，党中央在经济方面提出对国民经济进行调整、改革、整顿、提高的方针；在思想政治方面重申了我们党长期以来一贯坚持的四项基本原则，即必须坚持社会主义道路；必须坚持无产阶级专政；必须坚持共产党的领导；必须坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则和调整国民经济的方针，反映了政治和经济的统一。它进一步全面体现了三中全会的精神，使我们在实现伟大的历史转变，走中国式现代化道路的进军中，有一个新的开端。

为了打好全党工作着重点转移后的第一个决定性战役，我们对当前全国的政治经济形势要有一个足够的全面的估计，才能使我们思想一致，步伐整齐地向前迈进。

粉碎“四人帮”两年多来，以华国锋同志为首的党中央领导全国人民抓纲治国，大治天下，各条战线的工作都取得了很大的成效，我们整个国家的面貌比之林彪、“四人帮”横行时期已经发生了根本的变化。特别是党的三中全会，充分肯定了各方面工作取得的巨大成绩，作出了全党工作着重点转移的战略决策，使形势继续向好的方面发展。

想想一九七六年十月以前的艰难岁月，看看现在欣欣向荣的情景，我们国家的面貌，我们每个人的心情，变化是多么大啊!

形势很好，表现在哪些方面呢?

首先，我们已经取得了揭批林彪、“四人帮”斗争的伟大胜利，基本上摧毁了“四人帮”的反革命政治势力，使各级领导权基本上掌握在人民可以信赖的干部手里，大大巩固了无产阶级专政和社会主义制度，加强了党对各项事业的领导，形成了全国安定团结的大好局面。过去“四人帮”横行时那种国无宁日的混乱局面结束了，使我们党、政、军各方面的工作都基本上恢复了正常秩序，并在这个胜利的基础上有可能集中主要精力来搞现代化建设。这是一个非常重大和非常来之不易的成就，是我们实现工作重点转移、进行四化建设的必不可少的前提和保证。

第二，党的各项政策的落实调动了党内党外和广大人民群众的积极性，党的优良传统和作风得到了恢复和发扬，党内外民主生活不断健全起来。从中央到地方实事求是地纠正了一大批重大的冤案、假案、错案，解决了许多历史上遗留下来的重大问题，消除了不少妨碍安定团结的因素，使许多受到冤屈和牵连的干部和群众，重新获得政治上的解放，迸发出了空前高涨的积极性。通过党的一系列政策的落实，增强了干部的政策观念，巩固了党和人民的团结，维护了党的崇高威信。特别是三中全会以来，党内外生动活泼的民主生活正在继续发展，思想活跃了，有意见敢提了，一扫“四人帮”横行时万马齐喑的沉闷空气。同时，健全党规党法，健全社会主义法制的工作，也都加紧了进程。广大工人、农民、知识分子，扬眉吐气，心情舒畅。在我们党和国家的政治生活中，开始出现了毛泽东同志生前所盼望的，那种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

第三，经过两年多时间对林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的揭露批判，特别是去年下半年和三中全会关于思想理论问题的讨论，使广大干部、群众分清什么是马列主义，什么是修正主义，什么是唯物论辩证法，什么是唯心论形而上学，把林彪、“四人帮”长期搞乱了的路线是非、思想是非和理论是非逐步澄清。在全国范围内展开的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，对于促进全党和全国人民解放思想，冲破林彪、“四人帮”制造的种种迷信和设置的精神枷锁，端正思想路线，有着深远的历史意义。广大干部更加懂得了完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想科学体系的重要意义，敢于坚持真理，面向实际，在四化建设中勇于研究新情况和新问题。理论学术、科学文化战线开始重新出现百家争鸣、百花争艳的景象。

第四，国民经济的状况已经有了很大好转，正在扎扎实实地稳步前进。想当年，林彪、“四人帮”十年捣乱造成厂矿不生产，农村穷过渡，财政亏空，人民生活得不到改善，整个国民经济的比例严重失调，濒于崩溃。经过两年多来的恢复和发展，迅速扭转了国民经济停滞倒退的严重局面。去年粮食总产量超过历史最高水平，达到六千亿斤，工业总产值一九七七年比一九七六年增长百分之十四点三，一九七八年又比一九七七年增长百分之十三点五，财政收入也有很大的增长，城乡市场活跃，商品购销两旺，人民生活开始稍有改善。特别在我国农村，党的十一届三中全会通过的中央关于农业问题两个重要文件的传达和贯彻，极大地激发了亿万农民的社会主义积极性。今年春耕生产和群众生活的情况比前几年好，迎来了一个万象更新、夏熟丰收在望的景象。今年第一季度，农副产品收购量比去年同期增长百分之二十点六。我们的工业也在调整和整顿中继续稳步增长。以上海来说，一九七八年工业总产值比一九七七年增长百分之十二点一，粮、棉、油菜籽的产量都超过历史最好水平。

第五，我国的外交工作也取得了新的重大进展，为实现四化争取到了一个很好的国际环境。在国际斗争中，我国对越南侵略者自卫还击作战的出色胜利，戳穿了“亚洲古巴”不可战胜的神话，狠狠打击了苏联、越南侵略、扩张的气焰和野心，保卫了我国南部边疆的安全，全军振奋，全国人民欢欣鼓舞，证明了人民解放军不愧是保卫四化建设的伟大长城。

总之，两年多来，特别是三中全会以来，形势发展很好。实践证明，我们党的路线和一系列方针政策是完全正确的，三中全会作出的重大决策和确定的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针是完全正确的，是受到全党和全国人民坚决拥护的。

总的形势很好，但这并不是说我们就没有困难和问题了。林彪、“四人帮”长期破坏所造成的恶果是十分严重的，并不是短时间就可以彻底消除的。对于面临的困难和问题，我们要有个清醒的估计，有个统一的看法，以便齐心协力去克服它。从经济状况来说，林彪、“四人帮”的长期破坏，使我国国民经济比例关系严重失调。粉碎“四人帮”两年多来，党和国家虽然已经采取了一系列措施，但是国民经济中一些重大比例失调的状况还没有根本改变过来。我们大家都想把四化建设搞得快些，这个愿望是十分迫切的，但是国民经济的比例不调整好，就不可能有稳定的、确实可靠的高速度发展。几个月来，中央和地方的一些同志遵照三中全会的精神，对我国经济状况作了比较深入的调查研究，发现我们前一段对发展国民经济的有利条件估计高了一些，要求急了一些，对存在的困难和问题估计得低了，现在对国民经济比例失调的严重性看得更清楚了，对从中国人口多底子薄这个国情出发，走中国式现代化的道路也更明确了。党中央决定在前两年经济恢复工作取得重大成就的基础上，集中一段时间对国民经济进行调整，把各种比例关系协调好，把有些管理不善的企业限期整顿好，并认真着手解决经济体制的改革问题。在调整过程中，整个国民经济仍要保持一定的增长速度，在技术水平和管理水平上求得新的提高，在经济效果上还要求达到更高的水平，目的是使国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，为四化建设打下更为稳固的基础。所以，调整的方针是一个积极的方针，是扎扎实实前进的方针，是实现全党工作重点转移的第一个决定性的战役。这一仗打好了，将为四化建设赢得一个新的良好的开端。

再从思想政治方面来说，在全党全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的新形势下，在全国范围进行艰巨复杂的经济调整工作的情况下，要求我们继续坚持四项基本原则，加强思想政治工作，这是实现四化的根本前提，也是搞好国民经济调整工作的重要保证。这四项基本原则是我们党长期来所一贯坚持的。粉碎“四人帮”以来，直到三中全会以来，党中央所实行的一系列方针政策，都一直是坚持这四项基本原则的。那末，为什么又要重申这四项基本原则呢?这是因为，一方面我们要坚持不懈地批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清它的流毒；另一方面我们要克服在党内和社会上出现的两种错误思潮。一种思潮是党内一部分同志，还深受林彪、“四人帮”极左思潮的毒害，思想仍然不够解放，对三中全会精神的理解有偏差；有极少数人对三中全会以来的大好形势视而不见，甚至把前一段出现的某些问题归咎于三中全会。另一种是，社会上有极少数人散布怀疑和反对四项基本原则的错误思潮，把林彪、“四人帮”破坏的恶果归咎于社会主义制度。从“左”的和右的方面散布的这两种思潮，根子都是林彪、“四人帮”的流毒和影响，并不是三中全会以后才有的，不过在前一段时间表面化了。这两种错误思潮，都是背离三中全会方针的，都是不利于加速四个现代化建设的。我们一定要继续认真组织学习、宣传和贯彻三中全会精神，用三中全会的精神来统一大家的思想，回答现实的思想问题。我们既要继续坚定地批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，帮助一部分还没有完全觉悟的同志觉悟过来，又要用巨大的努力对极少数人怀疑和反对四项基本原则的言行进行批评和斗争，保证三中全会确定的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针进一步得到贯彻执行。

我们相信，只要我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，举国上下，同心同德，沿着三中全会指引的正确方向胜利前进，就一定能够克服困难，胜利地完成国民经济调整的任务，从实践中探索出中国式社会主义现代化的道路，夺取新的更大的胜利。

描述：

