id: 29b83800e5
标题：希望他展露笑容
日期：1995-12-26
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

史东山先生离开我们已经四十个年头，经过历史潮流的冲刷，谁是真正的人，谁是鬼魅，也就更加清楚了!

史东山先生，历史已经证明，他是一个真正的人，一个大写的人，一个无愧于中华民族永远忠于人类理想的人。

他的一生，确实做到了一步一个脚印，在黑暗的年月，他敢于斗争；在人民当家作主的新社会，他不说假话，他相信什么，就说什么。为了民族，为了人民，他把一切献了出来，直到把自己的生命献了出来。他的死，他以自己的手结束生命，绝不是什么怯懦，而是抗议，是对借人民之名施行暴政者的抗议。难道说，我们中华民族不正因为世世代代有着这样的硬骨头，所以才能经得起一切风浪，永久不会倒下去吗?

我钦佩史东山先生，我不说别人，我只说自己。我曾因为所谓的“右派”错误，在围墙里耽了二十多年。但是，我是怎样对待这二十多年的生活的呢?可以说，我一方面糊涂，一方面为了活命，我只是低头哈腰，不断地检查自己的所谓错误，我根本缺乏史东山先生的硬骨头精神，我深感知识分子可怜可悲。因此，我们今天纪念史东山先生逝世四十周年，最最重要的是继承、发扬他的坚持真理的精神。如果史东山先生今天还在，他必然会对我们一些知识分子在经济大潮的冲激下，在目前的文化氛围下表现出来的精神失落状态加以严肃批判，他会站出来，绝不含糊地表示自己的态度。

回想四十年代，抗战胜利后，面对那个充满痛苦与愤怒的年月，是他第一个拍出了《八千里路云和月》这部冲击蒋介石黑暗统治的影片。他写了那段历史，他真正喊出了人民的心声。他之所以要从抗战前写起，写到抗战胜利后的情景，是为了让我们真正直面一次、再次压在民族身上的沉重灾难，号召人民奋起斗争。在那个年代，史东山先生就是这样威武不屈，宁可碰破头颅，也绝不妥协。但是，却有一位电影史家，在史东山先生的头上扣上了小资产阶级帽子，这是对史东山先生进行的斗争的极大歪曲。当然，我们对这种“阶级分析”，不屑一顾，它只是对历史的扭曲而已。

当时，我曾经为《八千里路云和月》的上映，在《文汇报》上发表了评论，我是真正地为影片激动了。

我说影片所以成功，没有别的什么理由，“就因为它没有说谎，它没有欺骗，它不轻浮，它不玩弄，它让生活，真实的在我们面前展现。因此，它比别的国产片好，比别的国产片有价值，比别的国产片伟大。”“一个理由，它让真实的生活，真实的人进入了我们的电影世界。”

我又说:“‘八千里路云和月’是怀念，是痛苦，是愤怒，是斗争，它让我们整个精神好似经过激流的冲洗、经过火焰烤炙，经过铁锤的击打”，“它让我们的精神跃然奋起。”

史东山先生不仅在创作上坚持自己的艺术道路，而且在艺术理论上也很有自己独立的见解，他的创作与他的理论是一致的，他不肯去迎合教条主义的要求。

还从1949年的8月7日起，他就写了《目前电影艺术的做法》等文章，反复阐述自己的观念。他首先指出“在今天的现实形势中，文艺为工农兵服务，应该首先从保卫工农兵的利益要求出发。……假如我们把‘文艺为工农兵服务’理解为止于歌颂他们，那未免太简单狭隘了。”他特别指出:“文艺为工农兵服务，应该不只是写工农兵，而是应该站在工农兵的立场上，为工农兵的利益选择一切题材来写，……理由是今后的形势，与工农兵有利害关系的范围扩大了，并且复杂了，这是我们为工农兵服务的新任务。”他又说:“凡是与工农兵的利益有重要关系的地方，就是问题所在的地方，就是我们文艺工作者应该加以注意，加以研究的主题。”也就是在那个年代，他就直接提出了题材应该扩大，而不应该只是限于工农兵的生活。

同时，他又说，我们的文艺的形式应该多样化，“使观众乐于不厌倦地接受我们的内容。”他特别希望电影戏剧界的同志们创作上不要拘谨，应该正确地理解毛主席讲话的精神。

大家必须注意，在那个年代，当人们把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》只是字字句句地照搬，而他却能提出不可机械地理解毛主席的讲话，希望朋友们胆子放大些写，这是多么不容易的事。如果他没有对文艺规律的深刻理解，没有对人民事业的真正忠诚，没有对毛主席的衷心敬爱，他绝不可能这样提出问题，他也不敢这样提出问题。

也正因为他有这样的观点而又勇于提了出来，他的遭到厄运，也就势在必然了。当然，今天看起来，这些观点已经成为不成问题的问题，但却不能说已经完全成为过去，因此，史东山先生的文艺理论，还是很值得我们记取。特别是他勇于坚持真理的精神，更是我们宝贵的精神财富。

我们今天纪念史东山先生，又正当世界电影诞生一百周年、中国电影诞生九十周年的伟大节日，为了开拓我们电影的未来，我们一定要发扬他忠于人民、忠于真理的硬骨头精神；真正像他那样把电影艺术当作自己的生命，把我们的力量，全部投入进去，让他在天之灵，看到我们电影再创辉煌而感到欣慰，感到高兴；希望他展露笑容。

描述：

