id: 29b86e319b
标题：加强社会治安　维护革命秩序
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在英明领袖华主席提出的抓纲治国这一伟大战略决策的鼓舞下，各条战线的人民群众正在意气风发、斗志昂扬地为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而努力奋斗。在这种大好形势下，广大人民群众的一个共同愿望，就是需要进一步加强革命法制，维护革命秩序，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命以后，广大人民群众自觉遵守国家法制，维护公共秩序的共产主义道德观念有了进一步增强。但是，祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权的罪恶目的，竭力散布种种反革命谬论，疯狂破坏革命法制。狗头军师张春桥胡说什么打群架的流氓阿飞“勇敢”，教唆青少年犯罪。为了保护人民的利益，维护革命秩序，我们一定要继续深揭狠批“四人帮”破坏革命法制的罪行，肃清他们的流毒和影响。要用无产阶级铁的手腕，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。同时，还必须同一切妨害公共秩序、败坏社会道德的现象作斗争。

我们建议各机关、工厂、企业、学校等单位的领导同志，对本单位的职工、学生进行这方面的宣传教育，要使大家都懂得遵守国家法制是每个公民应尽的义务和应有的品德。同时，希望报社也要在这方面大造革命舆论。

徐镇路派出所

描述：

