id: 29ba66dfd9
标题：用实际行动支持知识青年下乡干革命
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：肖惠卿
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华书店　肖惠卿

党的十大文件号召我们，要做好上山下乡知识青年的工作。通过学习，我认识到，广大知识青年上山下乡是文化大革命的胜利成果，是为了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，是反修防修的重要战略措施。在上山下乡的革命运动中，作为一个共产党员应抱什么态度，采取什么行动，是衡量无产阶级党性强不强的重要标志。

当听到市委批准季学众同志上山下乡的革命行动时，给我的触动很大。老季同志学习十大文件后能立即响应毛主席号召，而自己为什么只有感动而没有行动呢?

在老季的革命行动激励下，我想，作为一个共产党员应该想党所想，急党所急，为落实十大精神，捍卫毛主席革命路线而战斗。党组织一再要求我们，要关心女青年的成长，并要有一批女干部带队。我想农村有不少女知识青年需要我们去，她们离开家庭到农村后有一些特殊问题需要我们去关心。我是国家干部，应该服从党的需要。“时刻听从党召唤”，这是一个共产党员应有的觉悟。现在，党号召我们，农村需要我们，我有什么理由计较个人得失。这样，我就下了决心向党委报名，坚决要求与知识青年一起上山下乡，接受贫下中农再教育。我回到家里，把这个想法和爱人、孩子谈了，他们一致支持我、鼓励我，使我更加充满了信心。

这里，我再次向党表决心，坚决要求党批准我同广大革命小将一起到农村去!我一定不辜负党的教育，努力学习马列著作和毛主席著作，虚心向贫下中农学习，向革命小将学习，努力改造世界观，为建设社会主义新农村，为中国革命和世界革命贡献自己的一份力量。

描述：

