id: 29bd7d258d
标题：永远做革命派
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：童芷苓
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院演员　童芷苓

我对待京剧演革命现代戏是走过一段曲折的道路的。一九五八年，在党的教导和大跃进的形势鼓舞下，我曾演过革命现代剧《赵一曼》。当时，我对赵一曼这个英雄人物的理解，还是肤浅的，但无论如何，对观众有一定的教育作用。

有时到农村巡回演出，听说农民看不懂京剧传统戏，我想，要是我能演出京剧《李奴奴》或《夺印》，他们不就看得懂了吗?当时，我还只是从农民看懂看不懂考虑，至于我演的《玉堂春》《金玉奴》等戏给农民以什么思想教育?那问题就更大了。现在看来，把那些帝王将相、才子佳人的传统京剧送到工厂、农村、部队，根本达不到为工农兵服务的目的，有些不好的戏甚至起了宣扬封建主义和资产阶级思想的坏作用。

前几年，我演《武则天》《尤三姐》等戏的时候，京剧界谈流派的风气很盛，好象做个京剧演员，都非得成一个派不可。于是，我在这些戏上化功夫，也想搞出个独特的风格。什么派、什么风格弄得我昏头昏脑，我却忘掉了最最重要的是首先要做革命派。一个文艺工作者，离开了艺术作品的内容，政治不挂帅，单纯讲究艺术技巧，是会迷失方向的。这是一个严重的教训。

通过这次一九六四年京剧现代戏观摩演出，使我深深感到京剧革命是整个社会主义革命形势发展的要求，京剧如不跟上形势的需要，本身面临着有亡的抉择。因此，京剧是非革命不可的。同时，从这次会演情况看来，现代戏内容的革命化，也大大推动了京剧艺术的发展。这次，我在北京看了《奇袭白虎团》《芦荡火种》《六号门》《智取威虎山》《红灯记》《黛诺》《节振国》等戏，表演完全从生活出发，从人物的思想感情出发，有很多的创造。许多演员对待京剧革命现代戏的演出表现了极大热情。

这次我在北京演出了《送肥记》，这个戏与传统程式结合得较好，但我在演出中也走过一些弯路。起初，为了片面追求舞台效果，把钱二嫂演得过于泼辣、可笑，后来经领导指出并学习了毛主席的文艺思想，感到钱二嫂是个勤劳、爽利而带点自私的妇女。她是解放后翻身的农民，公社化给她带来了切身的好处，她和集体化道路是根本没有利害冲突的。她的自私自利思想只要经过耐心教育，是会改正的。在舞台上不能抹煞她勤劳朴实的本质，不能过分强调她的缺点而加以嘲弄要笑，更不能丑化她。这是我扮演农村妇女的一次尝试。我觉得，演革命现代戏对人物进行阶级分析、掌握分寸是非常重要的。由于我对农民了解不够，演出中还有很多缺点。另外，钱二嫂还不是农民中的先进形象，今后，我要在深入生活中去努力探索英雄人物的形象和精神面貌。

从北京回到上海，要求深入生活的愿望很迫切。我过去虽也断断续续到过工厂、农村，但演出多、劳动少，还谈不上深入生活。象我这样的演员，如果不是长期深入到工农兵生活中去，要具备工农兵思想感情是很困难的。缺乏工农兵思想感情，怎能演好工农兵呢?另外，上海是一个工业城市，工人阶级有着光荣的革命斗争传统，现在，工业战线上英雄辈出，更好的塑造工人中的英雄形象，是我们上海京剧演员的光荣任务。

最近，我已来到上海港的一个码头上，准备在这里作较长时间深入生活。码头上的党组织对我们很关心，给我们安排劳动和学习的条件，几位老工人带领我们劳动，有一位老芷码头工人在旧社会受苦受难很深，被码头上的恶霸折磨得全身关节都有病。解放以后，党为他治好了病，使他更感到新社会的幸福和温暖。他有着深厚的无产阶级感情，他对工作认真、负责，在休息时间经常给我们讲述他在新旧社会的甜与苦。过去，我只是在电影和戏剧中看到劳动人民解放前受苦难的情况，但亲身听劳动人民讲述还是初次，因此感受很深。每天劳动的间隙，行政上送来了免费供应的棒冰或汽水，这个老工人总是感慨万分的对我们说:在旧社会，码头工人劳累了一天，连一碗清水也喝不上，哪还吃什么棒冰、汽水呢?他说这些话的时候，眼眶里饱含着激动的泪水。我听了有很深的感触。劳动人民对党的感情如此深厚，随时随地都会流露出来，这是我过去从来没想到的。不到工农兵生活中去，这些真挚的阶级感情是不可能感受到的。我要长期的生活在工农兵中，不只是为了塑造工农兵形象，更重要的是改造思想感情，永远做个革命派。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649u050301.JPG">

<FONT class=imgsm>钱二嫂</FONT>

描述：

