id: 29be75dc63
标题：共青团上海市委向全市青年发出号召到增产节约第一线去　为国庆大典增添光采
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　抓紧时机，立即动员全市青年大战八、九月，积极投入增产节约新高潮，以光辉的新成绩来迎接伟大的国庆十周年。这是最近召开的共青团上海市第四届第二次委员扩大会议向全市共青团组织发出的号召。

会议传达讨论了共青团三届五中全会的精神，学习讨论了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，分析了当前形势和上海团的工作情况，一致感到大势好得很，祖国的建设事业是兴旺的，发展的，上海青年在党的领导下，在今年的继续跃进中，充分发挥了积极作用。尤其在党发出了掀起增产节约新高潮的战斗号召后，青年的干劲，越鼓越足，积极行动，大显身手。

讨论中，大家都认为兵贵神速，全市共青团干部必须抓紧当前大好时机，首先把自己的劲头鼓得足足的，带领青年大战八、九月，为实现党的任务冲锋陷阵。在增产节约新高潮中，团的工作要做得更活跃，更扎实，就必须坚决克服一部分干部中的右倾思想和松劲情绪；就必须充分运用1958年大跃进中所积累的丰富经验，继续放手大搞群众运动；就必须进一步改进工作作风，团的干部要深入到群众中去发动群众，深入到生产中去搞好生产，突破重点，树立标兵，总结经验，狠抓猛推，抓准，抓深，抓到底。

会议通过了动员全市青年积极投入增产节约新高潮的号召书(摘要另发)。并要求各级团的组织，在增产节约新高潮中，首先要认真组织青年学习人民日报8月6日的社论和共青团五中全会的公报、决议；第二，紧紧抓住思想工作，大力宣传好人好事，发扬先进，树立榜样，鼓舞干劲，激励斗志；第三，在同级党委领导下，千方百计地发动青年，因时因地制宜的开展多种多样的增产节约活动；第四，切实加强团支部、团小组的工作，发挥团的基层组织在青年中的核心作用，紧密结合运动，提高团的战斗力。

这次会议是在边讨论边行动中进行的。会议期间，各区、县团委、直属基层纷纷在同级党委的领导下，采取措施，立即行动起来。有些区在新高潮中及时介绍了先进单位团的工作；有些区把干部组织起来，领导带队，深入基层，帮助工作，促进高潮；不少工厂开展了猛攻生产关键，找差距，赶先进和节约原材料等活动。

这次会议还讨论了加强基层组织建设和团干部的学习问题。

共青团上海市第四届第二次委员会议(扩大)的号召书(摘要)

伟大的国庆十周年，就要到来了。我们每一个年轻人，都以万分激动和兴奋的心情，迎接这个光辉的节日，并且向自己提出了这样一个问题:“我，将要创造什么新的成绩，为国庆十周年增添新的光采?”最近，全市人民正在大战八、九月，掀起一个轰轰烈烈的增产节约新高潮；共青团三届五中全会，也向全国青年发出了继续鼓足革命干劲，站在增产节约第一线的战斗号召。八、九两个月，对更好地完成和超额完成今年的跃进计划是一个决定性的时刻，机不可失，时不再来，我们全市青年一定要在党的领导下，立即行动起来，站在增产节约第一线，劲上加劲，巧上加巧，分秒必争，大干特干，人人争取做一个红旗青年突击手，创造更大成绩，迎接国庆十周年!

全市青年工人要成为高产优质、厉行节约运动中的一支英勇突击队，广泛开展“提高产品合格率，提高工时、设备利用率，提高原料、材料利用率”和“节约钢铁、煤炭、电力、汽油、木材、自来水等六大物资”的两项活动，为多快好省地完成生产计划而奋斗。

青年农民要积极投入“超包产、超计划、高产丰收”运动，并且千方百计用穷办法大力发展家禽家畜的生产，以更多的猪鱼鸡鸭等副食品供应城市的实际行动，迎接国庆十周年。

商业青年要围绕积极安排市场，提高服务质量，改善服务态度的总要求，赶先进，学习先进思想和服务经验；学本领，提高业务知识和操作技术；在增加商品产量，扩大花色品种和包扎、保管、销售、运输、清理商品，搞好清洁卫生等方面开展突击活动。

全市各条战线上的共青团员与青年都要大大发扬勤俭建国的革命精神，提高共产主义风格，主动地承担党交给的一切最急最难的任务，勇敢地战胜前进中的一切困难，在增产节约运动中，充分发挥带头作用和突击作用。

全市各级团的组织，要在运动中，注意发挥团的组织作用，加强基层组织在青年中的核心作用，在党的领导和统一部署下，根据本单位的实际情况和青年特点，广泛开展多种多样的增产节约活动。并且注意在运动中把青年的思想、学习、生活切实地抓起来。

战鼓擂得更响了。火热的战斗在等待着我们。全市共青团员和青年同志们，行动起来，站到增产节约第一线去!

描述：

