id: 659674be8b
标题：北京来电
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：北京来电
书籍作者：

正文：
北豪来曲唐平录、萌痴被揪出来了，他企图霸作解放

单投私，扇动一部分坏人，于月十三号发动反革命政变，封销解放重极社，后被生反派揭穿，旦变幕后去谋人，是唐平铸刘志把了方向性路线帐错误，总治部天任有华是刘志笑的后台。一六十九莫，北京长途电语振道、根娟二非阿你巴屁灭《是民之抄》报鱼苏联草命的共产党—布尔什维亮党线立苏联共产党希茶什维克在苏联各士地散发反惨过的纲领文件，杨发了苏联关领不得信闭的背叛罪？提出不联修正我集团的决足不仅映绝大多救共户光的心愿和真正原是并变木一不顾一场牺牲同他们斗争目前，还个党正活跃在共产党内

斯拉夫马完笙又小跟己经建立并积极令负导幕南斯拉夫人民在价仅对铁才我修正主义集困的斗事。毛主席在中央常爱行大会以的的桌指亦大家要挺身而出，同群众庇面，接受群众的进

自我批评，引火烧。大家要挺身而出，同群众释政策戴帽子

脸，脱巾洗完、即工作。从长亢利益出发、因结数。牛神、地、寒、反

坏、在极少，有些人就是把了严重的错误还得

挽放他，便他钻过自新，不然无能结5

以上的人呢”4.说服千部，便千部懂得不要多喜关，都摇得灰泊

逆的，两个挺来而出，不要怕学将头。敬掌当头，最大的间题也转决：怕学当长，你钱趣来越

山西煤你设计德耗泽学印高。

国恩来与荒关的一段对话个12接：前几年周总理在莫料与秃头学有一段对话。赤赤气关：那与你有一个共同点那就是保和我都是总玉里，但相一个不心点那就是出身千街定寂条家展

我出身千工人家庭。周恩来：我们有一共同矣，那就是我们都背判了自己家庭

全国小学革命教师经色是汉团平急分团

描述：

