id: c951ffa2a4
标题：租界里的“叭儿”
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：靳奇
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系　靳奇

王张江姚反党集团为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，对内破坏革命、镇压群众；对外崇洋媚外，投降卖国。对于这种反党伎俩，我们并不陌生。记得早在三十年代，鲁迅就曾痛斥过当时混入革命队伍中那种“假革命的反革命”的投降派，将他们维妙维肖地比喻为租界里的“叭儿”。“四人帮”反党集团中的张春桥，不是别的，就是当年化名“狄克”，钻在租界里的一只“叭儿”。

我们说“狄克”之类是“叭儿”，就因为他们具有两副面孔，专干叭儿狗似的勾当。

其一，对着主子摇尾乞怜，献媚讨好。不是吗?面对当时日本帝国主义的疯狂侵略，国民党反动派的无耻投降，“狄克”之流拒不执行毛主席关于抗日民族统一战线的方针政策，大搞所谓联合战线，鼓吹“国防文学”，百般地向日本帝国主义和国民党反动派表白自己的一片忠心，他们的所作所为，比起向主子献媚的叭儿来真是有过之而无不及。

其二，对着人民狂吠撕咬，凶相毕露。在抗日战争爆发前夕，大敌当前，亡国危机迫在眉睫，“狄克”之流却舒服地住在租界的洋楼大厦中坐享其乐，他们置民族危亡于不顾，相反，对于揭露日本帝国主义、国民党反动派的罪行，歌颂革命的进步作品，却视作眼中钉、肉中刺，穷凶极恶地“群起而打之，唯恐他还有活气”，这不是在替敌人缴革命者的械又是什么?!

两副面孔，用途虽异，目的则同，就是为了更好地充当帝国主义的奴才。正如鲁迅说的:“叭儿们何尝知道什么是民族主义，又何尝想到民族，只要一吠有骨头吃，便吠影吠声了。”大凡叭儿狗似的人，总爱把自己的命运，系在帝国主义反动派的裤带上，只要能得到洋主子的赞赏、重用，他们是什么样的投降卖国勾当都能干出来的。三十年代的“狄克”之流是如此，七十年代的王张江姚反党集团也是如此。他们大反毛主席的无产阶级革命路线，千方百计破坏毛主席的伟大战略部署，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。所有这一切，归根到底，就是为了替敌人缴革命者的械，恰如鲁迅所说，将“先前本国的较好的人，物，都打扫干净，给新主子可以不费力量的进来”。在他们眼里，外国人放个屁也是香的，连月亮也是外国的好。他们里通外国，出卖党和国家的重要机密，就是要从中捞取卖身投靠帝国主义的资本。如果让他们的阴谋得逞，我们的祖国就会变为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，就会回复到旧中国的黑暗租界中去。“叭儿”伎俩可谓毒矣!

树有根，水有源，“叭儿”的出现，有其阶级根源与历史根源。鲁迅之所以要在“叭儿”前面加上“租界”二字。乃是因为它是帝国主义侵略政策与殖民政策的产物。帝国主义、社会帝国主义要实行侵略扩张，就必然要在殖民地上寻找帮凶，豢养走狗。因为，“本国的狗，比洋狗更清楚中国的情形，手段更加巧妙。”能够帮助他们“除去‘害群之马’，不安本分的‘莠民’”。因此，“从帝国主义的眼睛看来，惟有他们是最要紧的奴才”。租界里的“叭几狗”，就是处在帝国主义卵翼保护之下的“殖民地上的洋大人的”“宠犬”，“其地位虽在主人之下，但总在别的被统治者之上的”。他们可以在洋主子的庇护下，骑在广大劳动人民头上，作威作福，称王称霸，充当奴隶总管。难怪古往今来，凡是搞复辟倒退的人，都喜欢抱住帝国主义的粗腿，充当‘叭儿’，不以为耻，反以为荣!

然而，历史不断前进，“叭儿”必定灭亡。当年受到鲁迅痛击的“狄克”之流，今天的王张江姚反党集团，只能被汹涌澎湃的革命浪涛所淹没，这是历史的必然。只要我们继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，那么，任何“叭儿”之类的复辟美梦，都必将被彻底粉碎!

描述：

