id: c955ce8300
标题：在刮“业务台风”的背后
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚群

据上海人民出版社最近出版的《气象知识》一书介绍，每年夏秋之交七、八、九月，是西太平洋台风登陆的主要季节。无独有偶，去年夏季前后，党内至今不肯改悔的走资本主义道路当权派，也在这个季节刮起了一场不大不小的台风。用他们的话说，要“刮起搞业务的台风”，“八级不行就刮十二级”。台风欲来，一些深层鱼如海蛇之类，纷纷浮上海面缠结成团。台风一刮，真大有将整个地球吹翻之势!

业务，居然可以利用它来刮台风。这是党内至今不肯改悔的走资派的一个创造，在这些奇谈怪论鼓吹者的眼里，经过了十年文化大革命的科研单位，都是一些“不学无术”的外行在“瞎指挥”，工农兵大学生毕业出来“不适用”，专业科研队伍是“不务正业”，政治思想工作“妨碍科研，破坏科研”，再不刮八级或十二级“业务台风”，“总有一天，我们大家全部都完蛋!”于是，只有刮“业务台风”才能拯救科技界，只有刮“业务台风”才能救中国。业务竟有那么大的作用，无怪乎要被奇谈怪论的鼓吹者们捧上天了。

请科技界奇谈怪论的鼓吹者不要吓唬人。不刮八级、十二级“业务台风”，我们是决计不会全部完蛋的。这种对未来的悲观估计是没落资产阶级的哀鸣。在社会主义中国的教育界、科技界，以及在上层建筑的各个领域里，广大知识分子在党的领导下，以无产阶级政治统帅业务，在又红又专的金光大道上阔步前进。科技领域里取得的许多重大成就，包括人造地球卫星按预定计划返回地面，人工合成胰岛素及其晶体结构的测定，以及这几天报上发表的开门办科研后取得的一系列新成果的报道，都足以说明:沿着毛主席的革命路线前进，在科技战线对资产阶级实行全面专政，我们就能战胜修正主义路线，攀登科学技术的一个又一个的高峰。那些以“收拾残局”姿态出现的党内不肯改悔的走资派，他们要拯救的决不是科技界，而是要拯救那条在文化大革命中已被批臭了的业务挂帅、专家治所的修正主义科研路线，最终复辟资本主义。

“你们想提倡空头政治吗?”用制造谣言的手法提出这类问题，是鼓吹刮“业务台风”的人的一种策略。我们要用十分明确的语言回答他们:红与专，政治与业务，是对立的统一。我们从来不赞成当空头政治家，但更要批判不问政治的倾向。我们党历来提倡干部学点业务，做到又红又专。但是，鼓吹刮八级、十二级“业务台风”的人，他们所反对的“空头政治”，就是无产阶级政治。他们一听到无产阶级政治这几个字就如芒刺在背，浑身难过。因为无产阶级政治，决定要破坏他们那种“业务挂帅”掩盖下的资产阶级政治。毛主席曾指出:“那末，马克思主义就不破坏创作情绪了吗?要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家，这些情绪应不应该破坏呢?我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就可以建设起新东西来。”毛主席的这段话，对于那种反对无产阶级政治、攻击无产阶级政治“破坏科研”的谬论，是一个极其透彻、极其深刻的批判。

刮风是下雨前的征兆。凝云流雨是冷暖气流斗争的结果。如果以为党内不肯改悔的走资派刮“业务台风”的本意，真是为了把科研搞上去，那就未免太天真了。醉翁之意不在酒，刮“业务台风”的本意不在把科研搞上去。很清楚，他们刮的不是一股“业务台风”而是一股政治台风，一股右倾翻案的台风，一股修正主义的台风。他们想把无产阶级专政一风吹，想把无产阶级文化大革命的胜利成果一风吹，想把党的基本路线一风吹。他们利令智昏，“‘利’者，夺取权力也”。他们掌握了一部分权力后，再刮起一阵十二级右倾翻案的台风，以为无产阶级专政就会倒了，天下就是他们的了。对形势的这种估计当然是主观唯心主义的。无产阶级专政是十二级台风吹不倒的。他们妄图否定无产阶级文化大革命，结果是否定了自己。雨过天晴，百花吐艳。经过这场大辩论，经过阶级斗争风雨的洗礼，我们党和国家的前途，必定越加光明!

描述：

