id: c956ef1c85
标题：正确认识“学生守则”
日期：1953-12-5
是否是时间段：false
作者：石伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石伯

各校教师正在讨论研究小学“学生守则”。要贯彻“学生守则”，全体教师必须首先学习“学生守则”，了解其基本精神与贯彻的方法。在学习中，应该适当的联系过去一些错误的看法，加以纠正，以提高认识，使“学生守则”得到正确的贯彻。

贯彻“学生守则”不是消极的管制学生，更不能将“守则”作为压制学生的“法宝”，而是通过“守则”的贯彻，为培养新中国青少年优良品德，培养祖国自觉的社会主义建设者，打下良好的基础。

每一个教师都清楚的了解我们的国家正在向着社会主义过渡，我们面前是一个幸福的美妙的社会，教育工作者必须为这一个社会培养合格的人材，使他们具有工人阶级的这德、思想，与从事社会主义建设的工作能力。这一工作是长期的、细致的，又是极为复杂的工作。但要求新社会的主人具有工人阶级优良品德，就必须要在他们儿童时代就开始培养。“学生守则”说明中已清楚的指出:“要儿童准备为祖国服务，必须好好学习，锻炼好身体；今天作一个品学兼优的好儿童，为将来成为德才兼备的祖国建设者和保卫者作好准备。”这即是我们在小学中要达到的目标，也是我们全体教育工作者的光荣任务。斯大林同志曾指出:“国民教师底阵营，是我国伟大的劳动人民队伍，在社会主义的基础上建设新生活的必要构成部分之一。”今天我们新中国正在向社会主义过渡，这一过渡阶段也是社会主义建设的过程；当我们瞻望未来的美景，和面对着天真活泼的儿童——他们将在我们培养下成为未来的英雄、模范和科学家的时候，斯大林同志的指示对我们的感召更为亲切与明确。

但是，目前尚有少数教师因为对“学生守则”的精神实质不明确，没有认识到:对学生进行纪律教育的重要性，进行这种教育的目的是在培养儿童共产主义的道德，这工作应该是全体教师的责任。有些科任教师认为进行纪律教育是班主任的事，这是不对的。我们对学生进行的是全面发展的教育。对儿童的品德教育，主要的也应该在课堂教育内进行。在课外活动时加以辅助，加以巩固。

“学生守则”是儿童品德教育最实际的内容，是儿童在实践中的标准，同时也是教师对儿童进行教育的依据。教师应结合课堂教学、课外活动，积极的、耐心的、经常的加以教育。

“学生守则”是否能正确贯彻，在贯彻中是否收到教育效果，其中心一环取决于教师的主导作用。因此，教师除了对学生进行认真负责的加强品德教育外，教师自己必须在工作中，在生活实践中，用自己的正确的言行来影响儿童，以引导儿童确切的将“学生守则”贯注在他们的生活中。凯洛夫在“教育学”中明确的指出“教师必须具有可以作为学生模范的高尚的个人道德意志的品质。”及“教师自身首先应当是一个范例和榜样，他的一切行动，不是以自身的利益为出发点，而是为了事业底利益，是以自己的社会与公民职责的自觉、苏维埃国家所赋予他的责任为出发点。”从而使我们深深的体会到一个好的教师是儿童在生活中最有威信的人物，教师的一言一行对儿童经常发生着巨大的影响。作为一个人民教师，必须为了自己的工作，为了社会主义事业，为了培养下一代成为社会主义事业的建设者与保卫者，他的言行必须考虑到怎样使儿童发生良好的教育作用。

目前尚有一部分教师对主导作用的重要性理解是不够的，他不以“国家所赋予他的责任为出发点”而是以个人的小资产阶级散漫成性为出发点，他对待“学生守则”是抱着消极态度的，他对小资产阶级自由散漫的认识与作风感到极大喜爱，因而就怕自己起主导作用。他为了个人的利益而对学生错误的行为采取互相迁就的态度，“怕要求儿童的而自己做不到难为情”，也就不敢要求儿童按时交出作业，因为自己不敢保证按时批改作业。在这种个人主义思想指导下，我们可以想像到他培养出来的儿童即谈不到必须具备工人阶级的思想与品德。

我们必须明确今天的学校是以工人阶级思想为领导的，它是为社会主义培养人材的主要场所。为此人民教师必须首先建立以工人阶级思想为领导思想的世界观和教育观，对一切非无产阶级思想教育观点应结合当前工作积极进行批判，以提高马克思列宁主义的政治水平，和完成党与人民交给我们的重托。

描述：

