id: c95a9a07e9
标题：野坂指出日本一条腿已伸进美侵越战争必须阻止美帝把日本变为侵越墓地争取独立必须撤除美军基地打倒日本反动派必须赶走美帝
日期：1965-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　东京消息:日本共产党主席野坂参三最近说，越南的战争“硝烟”好象还没有落到日本，但是日本已经把一条腿伸进了这场战争。野坂主席是在最近向东京市民发表演说，阐明参议院选举的意义时谈到南越问题的。《赤旗报》最近刊登了野坂主席的这篇演说。

野坂说:美国因为在日本有它的基地，所以才能够进行了侵略朝鲜的战争，而且能够进行侵略越南的战争。请看一看属于日本领土的冲绳的情况，再看一看横田、立川以及日本全国的美军基地的情况。美国的轰炸机不分昼夜地从这些基地起飞，飞到越南去。据说，开到越南去的美国海军陆战队，其实都是在富士山下的原野受过训练的军队。开往越南的美国的第七舰队，就是从横须贺、佐世保等港口驶出的。

他说:日本的大资本家把军用汽车、步枪、丛林用军靴等军用物资卖给美国的雇佣军南越“政府”军，企图在这场战争中发一笔大财。看看这个情况，也可以知道，我们对于这场战争，不应当采取“隔岸观火”的态度。如果战争更加扩大，日本将会把两条腿都伸进去。这个结果，遭受牺牲的是我们日本人民。我们必须阻止这个惨剧。

野坂谈到日本人民面前摆着民主濒临危机的状况时指出，“战后，我们经过斗争争取来的民主、宪法所保障的国民的自由和权利，正在一一被剥夺。”

“今天，最露骨地表现出对民主的破坏的，就是大家知道的‘三矢作战’计划。这个作战计划是按照一种假定制定的，就是说，为了对付朝鲜战争再度爆发，日本的‘自卫队’要在美国的指挥下，同‘韩国’军队联合作战。为此，阴谋再次实行三十年以前东条大将时代的战时体制。不仅在军事方面，在经济方面也要实行管制。言论也要被禁止。国会将成为一个虚有其名的东西”。

野坂指出，“三矢作战”文件上清清楚楚地把日本共产党的名字写在头一个。没有写社会党、民主社会党、公明党的名字，只写了共产党。这就是说，“三矢作战”计划本身明明白白地说，共产党是他们破坏日本的民主中的最大障碍。从这一件事来看，难道也不应该把为保卫民主而挺身战斗的共产党选到国会里去吗?

在战后已经二十年的今天，日本的生产力确实比战前有了很大的发展。但是，随着生产的发展，劳动人民的生活是否也富裕起来了呢?不是这样。

野坂强调要改变为大资本家服务的政治。他说，日本经济是按照目前折磨我们劳动人民的美国和日本的大资本家大发其财的方向发展起来的。池田前首相所提倡的“高速度发展经济”政策，以及继承了这个政策的佐藤内阁所推行的“稳定地发展经济”政策，目的是要扩大复活日本军国主义的经济基础，并且驱使我们日本人民走上侵略和战争的道路。

我们共产党认为，必须从根本上改变这种为大资本家服务的政治。我们认为，必须迫使政府不再推行这种让美国和日本的大资本家发财的政策，大大改变日本经济，把它导向能使全体劳动人民真正丰衣足食的、独立自主的、和平的方向。现在应当立即降低垄断物价和公用事业费，应当向大富豪征税，免除人民群众的税款，应当大幅度地提高工人的工资，扩大社会保险，应当向农民保证同生产费用相当的米价。共产党提出这些要求，正在领导人民进行斗争。

野坂接着谈到日本的独立问题。他说:最宝贵的就是独立。它可以说是我们日本人的精神和气节。日本现在处于被美国半占领的状态。美国在日本各个重要地方建立了许多军事基地。违反宪法的“自卫队”成立了。他指出，“自卫队”本身、它的领导干部、指挥官，实际上已经成为美国的雇佣军队。而“三矢作战”计划其实是在美国指挥下订出来的。

野坂还谈到日本劳动人民受到美日垄断资本双重剥削和日本文化、思想受到美国腐蚀的问题。

野坂说:日本保守势力已经把日本出卖给美国了。但是，日本人不是奴隶。日本是一个拥有两千年光辉历史的独立国家。所以，我们一定要为争取独立而斗争。没有真正的独立，就无法捍卫和平。如果说，今后可能发生战争，那将是一场要把日本拖进去的美国的战争。过去，我们曾经被拖进日本军队发动的战争。现在，日本人民将被卷入美国发动的战争。目前面临的局面是，日本青年将被迫要为美国流血。为了防止这种情况，必须争取日本的独立，从日本撤除美国军事基地。

日本获得独立，赶走美国，那就意味着，美国还要从南朝鲜、台湾、南越、泰国、菲律宾等亚洲一些地区和国家撤走。这样，就可以确保亚洲和平。

野坂说:日本人民的敌人是日本垄断资本及凌驾其上的美帝国主义。为了打倒日本垄断资本及其代言人自由民主党政府，也必须赶走美帝国主义。

野坂号召日本的一切民主力量团结起来，组成广泛的统一战线，把美帝国主义和日本垄断资本当作正面的敌人进行斗争，推翻自由民主党政权，建立新的政府，这决不是梦想。他说，日本共产党主张，反对“安全条约”，反对篡改宪法，建立保卫生活的民主联合政府。

野坂揭露，在参议院选举前，美国和日本的反动势力对共产党发动了各种攻击，随后，叛徒神山茂夫也出面了。野坂指出:神山丝毫也没有认为他自己会当选。总之，他以为，只要能得到一些选票，也许能够使野坂落选。他是为了这个目的才要出面竞选的。归根到底，他起着美帝国主义和日本反动派的走狗的作用。

描述：

