id: c95b511c8c
标题：英雄人物大有演头
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁是娥

邵荃麟同志等提倡“写中间人物”的理由之一，是“中间人物”身上有矛盾，有写头。受这种“理论”的影响，我们演员中间也有一种说法，即认为“中间人物”身上有戏，有动作，最有演头。而英雄人物则总是“简单化”，没有矛盾，没矛盾就没戏，就没演头，没挖头。事实是不是这样呢?我想在这里谈点体会。

英雄人物身上有没有矛盾呢?我认为有矛盾。但这种矛盾和所谓“中间人物”的矛盾是两回事。真正的英雄人物所面临的矛盾不是个人患得患失的矛盾，更不是动摇在两条道路之间的矛盾，而往往是考虑如何将国家建设得更好、如何更快地奔向社会主义。这是一种先进思想与各种落后思想、落后势力的矛盾。今天我们的社会里，先进思想正冲击落后的东西，而落后思想、旧习惯势力也在冲击先进的事物，先进人物往往处在这种矛盾冲突中。

反映在戏剧里也这样。比如沪剧《鸡毛飞上天》里有一场戏，当工人子弟虎荣打了资产阶级子弟康儿时，资产阶级分子顾婉贞认定虎荣不可救药，冷言冷语地说:“曲蟮还能修成龙呀!”“这样的小囡只有开除，才能教育好。”剧中主人公、优秀教师林佩芬将这话听在耳里，就感到很恶毒，认为这话的实质是认定工人阶级子弟不可能当家作主，不可能当国家的主人，所以她激动地说:“一定教育得好。”这里虽然只有一句台词，却代表了两种世界观的斗争。顾婉贞认为工人子弟不可救药，不可做主人；林佩芬则认为，虎荣虽然是个顽皮儿童，但他是工人的子弟，他的缺点是能够克服的。他能够做国家的主人，一定教育得好。英雄人物就处在这两种不同世界观矛盾冲突的中心。这种矛盾冲突从戏一开始就有了，比如听说要办学校，顾婉贞就要求房子、设备、师资质量，等等条件；林佩芬不讲条件，主张白手起家、因陋就简，这也是两种世界观的冲突，林佩芬也是处在中心地位。这样的例子在剧中还有很多，这说明:英雄人物在斗争中总是处在矛盾的主导方面。

英雄人物是不是很简单呢?我感到不能这样看。比如雷锋，看上去很朴素，很简单，毫无利己之心，但对敌人就不简单了。演英雄人物有没有挖头呢?我感到太有挖头了。就说《鸡毛飞上天》里的林佩芬吧!不仅有台词的戏有挖头，就是没有台词的戏，也很有挖头。比如虎荣与资产阶级子弟康儿打架以后，跑掉了。康儿的母亲顾婉贞和虎荣的奶奶都来找林佩芬，开始演时，我把林演得象个普通群众，见到顾婉贞就眼睛横横，嘴一撇，很简单化，可是生活里的林佩芬又是怎么样的呢?她想的是虎荣这个小囡为啥要跑掉，她不是一个普通的群众，而是一个有着深厚的无产阶级思想感情的先进教师。比如教育虎荣这场戏，当虎荣拾了康儿的铅笔盒没交还，林佩芬找他谈话时，心情十分矛盾，她希望虎荣老实说出铅笔盒是他拿的，又希望铅笔盒不是他拿的，听到真是他拿的，顿时感到很沉重，因为她感到，事情不是这么简单。生活里的吴佩芳也是这样，当她谈起顽皮儿童海发时，总是说:“海发这孩子整天吊在我心上。”简单的一句话，包含着多么深厚的阶级感情!吴佩芳自己也有两个孩子，可吊在她心上的却是别人的孩子，工人的子弟。这虽是个细节，但人物的阶级感情往往就在这些细节的地方流露出来，表演时，就很有挖头。

当然，有时也会感到无挖头，从我自己的体会来看，所谓“无挖头”，往往是由于不理解英雄人物的精神世界。面临一件事实，英雄人物是这样想，而我却是那样想，思想感情就挖不到一起了。这时候，导演就会说“表演上空了”，演员再挖下去，或者挖出了自己的东西，就使人物走了样。比如林佩芬第一次给孩子们上课，四十分钟一节课，二十分钟就讲完了，小朋友淘气，落后家长捣乱，与她合作的青年教师任性地撒手不干了，弄得她手足无措。正在这时候，街道办事处的杨书记来了，林佩芬告诉她，四十分钟的课，二十分钟就上完了。并难过地说:“党交给我的任务我没有很好完成。”最初演时，每次演到这里，观众必笑，观众一笑，我就犯愁:为什么我在哭，台下却笑呢?领导和同志们也感到这效果不正常。后来向生活里的先进人物讨教，她开门见山地说:“当时我想的就是党交给的任务没有完成。”这话启发了我，回想我演到这里时，患得患失的情绪就冒了出来，觉得好心好意为大家办事，却落得一个孤立无援。还设想那二十分钟的课教不下去，等于演员在台上二十分钟背不出台词，这不是出“洋相”么?因此，演到这里总是委曲地哭了。现在对照先进人物的思想，找到了差距所在，后来再演时，心里想到的是组织对我这么信任，自己却不能胜任，怎么对得起党和人民的期望?!这才控制不住地哭了。情绪基本上对了头，观众席上的效果才正常起来。

然而，要缩短自己与先进人物的思想差距，是个比较长期自我改造过程。一九五八年以前我也演过现代戏，比如《罗汉钱》里的小飞娥，这是个民主革命时期的人物，她的最高任务，只是不让女儿再受封建主义之苦，与林佩芬一心培养共产主义接班人的远大理想比起来，距离相差一大截。这样的人物和自己的思想感情比较接近，演起来就比较顺利。可是演林佩芬这样的先进人物，就不行，就需要不断改造自己的世界观，不断理解人物的内心世界，才能正确地反映人物的思想。自己与人物的差距愈短，表演起来就感到愈有挖头。一九五八年在十三陵水库工地生活时，我也有这种感受。那时候，工地上涌现了许多先进集体先进人物，象十姐妹这样生动的事迹多得很，我们创作了一个小戏《争上十三陵》，我演儿媳妇，是个正面人物，演来演去演不好，总是捏紧拳头，干喊口号，演得十分累。现在想起来，还是对先进人物精神世界理解不透，光靠外在动作表演，是不行的。

由此也体会到一点，“写中间人物”论者之所以提倡“写中间人物”，其目的为了使我们脱离生活，脱离工农兵英雄人物，将我们引到与毛主席文艺方向相违背的歧路上去。肯定地说，英雄人物的思想高、内心丰富，有演头，有挖头。只要我们努力遵循毛主席的教导，全心全意与工农兵结合，积极投身火热的斗争生活，改造自己的世界观，我们的创作道路是非常广阔的。

描述：

