id: c95bb1c6c0
标题：新型电焊条自动烘房诞生
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风电焊条厂无产阶级革命派和革命工人，自己设计、自己制造了一台隧道式电焊条自动烘房。

电焊条制造工业，是我国一项新兴工业。生产过程经过逐步改进后，已由手工操作到半机械化到自动化。而这次我国自己设计、自己制造的焊条自动烘房的诞生，进一步提高生产效率。这是给刘少奇的修正主义“爬行哲学”沉重的一棒，是无产阶级文化大革命的胜利成果。

以前焊条的烘焰时间长，产量低。东风电焊条厂的工人同志决心改变这种状况。但是一小撮走资派和一些所谓技术“权威”，对工人的积极性百般打击和压制，主张从国外进口设备，加以仿造，结果没有成功，浪费了国家几十万元的资财。无产阶级文化大革命中，这个厂组成了工艺赶超小组，以老工人为主，吸收技术人员参加。他们甩掉了洋框框，以敢想敢干的革命精神，经过了七百多次试验，克服了重重困难，终于制成了一台土洋结合的“隧道式焊条自动烘房”。

有了这台焊条自动烘房，提高了劳动生产率，原来需要烘焰十几小时的，现在只要用两小时就行了。产品质量也有了保证。

(东风电焊条厂)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692m021001.JPG">

描述：

