id: c95d067ea0
标题：“共产主义不适用于中国的原因安在?”
日期：1938-3-5
是否是时间段：false
作者：浦江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
偶而在朋友处看到一张报纸的副刊上有这样一篇文章:“共产主义不适用于中国的原因安在”?

侵略者的藉口，往往是制止“中国赤化”；他们的帮凶们也逼着噪子直嚷:“不要让布尔什维克中国胜利”；中国国民党内一部份人至今还怕共产党怕得头痛；中国共产党的领袖和他们的主张，在抗战以来，却获得全国民众空前热烈的拥护。这一切，使我更迫切地想知道，共产主义究竟是什么东西，究竟能不能适用于中国。

因此，见了这篇文章，我就一口气地读下去，虽然那是在北平公开出版的报纸。

作者的文笔很泼辣:他历述“实现中日经济携”，“促成中日军民合作”，“完成中日共同防共”，“树立华北新政权”等等的重要性。在说到国民政府抗战失利时候，有点慷慨激昂:说到共产党势力扩大的时候，有点痛哭流涕，语到“友邦”“拯斯民于水火而登诸袵席”的时候，又大有感激涕零之概

我有点不耐烦，这类泼辣的文章在田中和希特勒之流的大作中常易拜读到的，我急于要晓得“共产主义不适用于中国的原因安在”。

好容易找到了结论。那结论是:中日必须合作，目前的急务是肃清恶化份子和推行亲善教育。这样，就“使王道乐土永存于世上，中日亲善亦永垂于后世也”。

我实在不胜失望之至!“共产主义不适用于中国的原因安在”，结论里并没明白指出来。

朋友说:“共产主义不适用于中国的原因，照作者的意思是因为它阻碍了“王道乐土”的“永存于世”，“中日亲善”的“永垂后世”然而谁都晓得这里所说的“王道乐土”“中日亲善”都是建筑在中国人不要做人要做奴隶这一个基础上的。

描述：

