id: c95e5ebaec
标题：原市委监委委员、上海工学院党委书记兼院长张敬人同志骨灰安放仪式在沪举行方毅、彭冲、谭震林、姬鹏飞、谷牧等送了花圈　王一平等参加仪式
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,谷牧,谭震林,四人帮,山东文革,江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月二日下午，市革委会教育卫生办公室在龙华革命公墓举行原中共上海市委监察委员会委员、中共上海工学院委员会书记兼院长张敬人同志骨灰安放仪式，并为他彻底平反昭雪，恢复名誉。

中共中央政治局委员方毅、彭冲，人大常委会副委员长谭震林、姬鹏飞，国务院副总理谷牧，中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席宋任穷、季方送了花圈。

张敬人同志的生前友好张劲夫、叶飞、胡乔木、陈丕显、许家屯、陈伟达、谭启龙、周惠、王必成、余立金、陈国栋、曾涛、杨西光、马纯古、雍文涛、杨应彬等同志送了花圈。

教育部、中共山东省委、中共江苏省委、中共潍坊市委、中共江都县委等送了花圈。中共上海市委和市革委会，市委和市革委会各部、委、办，各区、县、局、大专院校等也送了花圈。

参加张敬人同志骨灰安放仪式的有中共上海市委书记王一平，市委、市革委会及各部、委、办负责人杨士法、杨恺、裴先白、关建、关子展等。参加骨灰安放仪式的还有刘季平、惠浴宇、王西萍、张文高、谢克东、田春等同志，以及中共江都县委的代表。

张敬人同志的骨灰安放仪式由市革委会副主任、市革委会教育卫生办公室主任杨恺同志主持，市革委会教育卫生办公室副主任舒文同志致悼词。

悼词说，张敬人同志从一九二六年就投身于革命，参加了北伐战争。一九二八年加入中国共产党。在一九三一年前历任荣县县委书记、荣威中心县委书记、川南特委委员、四川省委军委会委员等职。在此期间，他还领导了荣县和绵竹县农民暴动，任副总指挥、总指挥。一九三一年调上海工作，任中国社联常委会委员，上海新兴教育工作者联盟及国难教育社党团书记。一九四○年后调至解放区，历任江苏苏中区党委文委书记、苏中兴东泰特区区委书记、江都县委书记、苏中区第一地方委员会城工部长、组织部长，及山东坊子煤矿公司政委兼经理、山东省人民政府劳动局长等职。全国解放后调上海工作，历任华通开关厂党委书记、中共上海军事工业委员会书记、中共上海第二重工业委员会书记、上海市人民委员会第四办公室副主任、上海工农师范大学党委书记兼校长等职。四十多年来，张敬人同志忠于党、忠于伟大领袖毛主席，忠于我国人民的革命事业。他立场坚定，爱憎分明，机智勇敢、临危不惧，他对党的事业一贯忠诚积极，勤恳踏实，埋头苦干；他光明磊落，正直诚恳，坚持原则，实事求是，艰苦朴素，谦虚谨慎，密切联系群众。张敬人同志的一生是革命的一生，战斗的一生，是我党的优秀党员。

林彪、“四人帮”及其余党强加给张敬人同志以种种莫须有的罪名，长期非法“隔离审查”，在精神上和肉体上进行惨无人道的折磨和摧残。张敬人同志面对迫害，坚持原则，坚持斗争，英勇顽强，坚贞不屈。在身体极度衰弱的情况下，还亲笔给党组织写信表示:“为了党的事业，我一定要奋斗终身，直至心脏停止跳动的一刹那。”由于长期遭受残酷折磨，张敬人同志于一九七○年六月七日被迫害致死，终年六十五岁。

粉碎“四人帮”以后，上海机械学院党委在市委的领导下，对张敬人同志的问题认真地进行了复查。在骨灰安放仪式上，舒文同志代表上海市革委会教育卫生办公室宣布:林彪、“四人帮”及其在上海的余党强加给张敬人同志的一切诬陷不实之词，应予全部推倒，为张敬人同志彻底平反昭雪，恢复名誉；对林彪、“四人帮”及其余党对张敬人同志的迫害表示极大的无产阶级义愤，对张敬人同志的不幸逝世表示深切的悼念，对张敬人同志的家属表示无限同情和亲切慰问。

描述：

