id: 38d21767dc
标题：湖南农村中的一条新闻
日期：1963-7-2
是否是时间段：false
作者：白水
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南农村中的一条新闻

白水

六月十日，报纸上登了一条新闻，说湖南汉寿县岩咀公社金安大队的会计，贫农龙泽祥的母亲陈翠姑死了，龙泽祥的兄嫂姐妹要做道场，但是共产党员龙泽祥却主张用开追悼会来代替。他的主张得到了大队和公社领导干部的积极支持。大队支部书记丁成明同志当了主祭，在讲话中介绍了死者在旧社会所受的磨难和她对新社会的热爱。这个追悼会既不用纸钱香烛，也不用挽联花圈，却使参加的农民受到很大的感动。他们觉得新社会看得起穷苦人，觉得好人死了，开个追悼会，比做道场更光荣。

这是一件移风易俗的大事，值得在全国所有的农村和城镇中提倡。

早在一九四四年，毛泽东同志在追悼中央警卫团战士张思德同志的讲话里就说，“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。”我们不知道龙泽祥同志和岩咀公社金安大队的同志们读过毛泽东同志的这段话没有，但是陈翠姑的追悼会却可能是在老百姓中开过的第一个追悼会。

做道场，以及跟它相类似的各种迷信活动，不但是迷信，不但是浪费财产，不但常常危害人民的生命，而且还有更严重的影响。首先，在各种迷信职业中，常常隐藏着反革命分子的活动。其次，各种迷信活动都是以剥削制度为基础的，这些活动的基本目的就是提倡不择手段地追求私利（尽管除了借此赚一把的人以外都追求不到），而且这些活动本身常常就带着地主阶级和资产阶级讲排场显阔气的臭气。地主阶级和资产阶级通过形形色色的迷信活动和其他讲排场显阔气的办法，造成了一系列有利于剥削制度的风俗习惯，这些风俗习惯不是曾经使许多劳动者家破人亡么？其中有些东西，不是现在也还在腐化着工人农民，为复活剥削制度开辟着道路么？列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中曾经正确地指出，千百万人的习惯势力是最可怕的势力，只有无产阶级专政和无产阶级政党的铁的纪律，才为战胜这种最可怕的势力创造了必要的条件。因此，我们赞扬共产党员龙泽祥同志敢于同这种千百万人的习惯势力作斗争的精神，希望他能够把这个斗争进行到底，就是说，贯彻到生活的各个方面去。同时，我们希望全国所有的共产党员和共青团员，都能学习龙泽祥同志的榜样，在所有的农村和城镇中，勇敢地创造社会主义的新的风俗习惯，打倒为剥削制度服务的旧的风俗习惯。

岩咀公社和金安大队党组织的同志们，没有把龙泽祥同志的建议当作小事，而是马上积极地支持了他的建议，这是很可贵的。特别可贵的是，他们并不把追悼会当作一种新的排场，而是把它当作阶级教育的一种方法，从而真正实现了毛泽东同志一九四四年的号召。我们也希望那里的党组织能够把这种朝气坚持到底，并且希望这种朝气能够普及于全国每一个党的支部。党的支部书记不可能主持每一个追悼会，但是党的支部的确必须努力改革人民群众有关丧葬婚嫁等等的风俗习惯，在生活的各个角落里扫除形形色色的垃圾，消灭形形色色的细菌，让社会主义和共产主义的精神生长起来。

描述：

