id: 38d261d9f8
标题：农村党员学习高岗同志报告
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：乔高陞
来源：
标签：高岗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村党员学习高岗同志报告

编辑同志：中共山西省平顺县五区北甘泉支部的党员，学习了高岗同志“关于农村经济发展的方向问题”的报告，揭发和克服了很多错误思想，提高了发展互助合作生产的信心。

这个支部共有二十九个党员，过去许多人都不愿意加入农业生产合作社；虽然有七个党员入了合作社，但思想上并没有搞清它的意义，只是纯粹为了响应上级号召。有的党员认为，领导农民组织起来是件难事；有的党员不是教育农民自愿组织起来，而是实行强迫命令；有的党员搞互助是因为怕上级批评。另一方面，某些党员，却滋长了一种剥削思想，如王朝喜家里有几石余粮，就想借贷出去多得点利。

经过学习，党员认识了小农经济是很不稳定的经济，只有逐步走向农业生产合作社的道路，才能逐渐摆脱贫困。王朝喜说：“我现在明白了，党领导农民首先实行土地改革，把封建土地所有制变成农民土地所有制，第二步就是把农民组织起来，达到丰衣足食。”经过学习，党支部加强了对全村农民的领导，很多同志表示：“一定要把咱村工作搞好。”靳安意同志说：“做好领导工作和自己利益是完全一致的，前年我没有参加互助组，麦子没锄也没上追肥，结果少打了两石八斗粮食，去年参加了互助组，产量就增加了。”

由于学习了高岗同志的报告，北甘泉支部的党员引导农民组织起来发展生产的信心提高了。关毛松同志说：“过去我虽参加了农业生产合作社，但不明白究竟有什么好处，现在可弄清了，真得好好地干。”支部全体党员纷纷向党保证一定要作到长年互助，遵守自愿等价的原则，为巩固与发展农业生产合作社创造条件。乔高陞

描述：

