id: 38d206f26f
标题：一场决定世界革命前途的重大战役  各国革命人民欢呼中国无产阶级文化大革命
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场决定世界革命前途的重大战役

各国革命人民欢呼中国无产阶级文化大革命

毛主席在一九四九年指出：“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”

由当代最杰出、最伟大的无产阶级革命家毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全中国，震撼全世界。它象春风化雨，正在唤醒世界上越来越多的革命人民起来造旧世界的反，决心把它砸个稀巴烂！

全世界注视着中国文化大革命

全世界五大洲四大洋所有进步人民都热烈欢迎这场大革命，坚决支持这场大革命，热情赞扬这场大革命。无数革命者从世界各个角落同声欢呼：这场“人类历史的奇迹”，这场“非常正确、非常及时的真正革命”，“干得对！”“干得好！”“好得很！”

这场被各国革命人民誉为“最伟大、最深刻、最彻底的革命运动”，使无产阶级的敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的精神，犹如旭日东升，迸发出了万道金光，“照亮了全世界各国人民向毛泽东时代的社会主义迈进的光辉的、胜利的战斗道路。”

世界革命人民盛赞：

二十世纪六十年代，在世界的东方，在拥有人类四分之一人口的伟大社会主义中国，爆发的这场史无前例的伟大革命运动，“开创了社会主义革命的新阶段”，“开辟了国际共产主义运动的新纪元”；它“永远是我们时代的重要里程碑，是全世界无产阶级革命发展的显著标志”。

它是“马克思列宁主义史上的伟大创举”，“世界革命史上极其伟大的创举”；它是“一百年来世界无产阶级为争取自身解放斗争中一个有决定性重要意义的历史事件”，“国际共产主义运动中的一个极为重要的历史事件”。

它是“关系到全世界人民命运的具有世界历史意义的大革命”，“关系到世界革命、关系到整个进步人类的一场大革命”；它“肯定会对中国和世界的未来产生不可估量的、深远的巨大影响”，甚至“需要几个世纪才能充分认识到它的影响”。

它不仅“可以同巴黎公社、伟大的十月社会主义革命和中国人民的伟大解放战争相媲美”，而且是“自有地球以来，自有人类历史以来空前未有的伟大事业”。

它是世界革命“一场具有重大意义的战役”，“对世界革命的前途具有决定意义”，它“在国际上形成了一股新的巨大动力”，吹响了在全世界范围内大造帝国主义的反、大造现代修正主义的反和大造各国反动派的反的进军号。

今天，世界各国人民最关心的头等大事，就是这场大革命。许多革命者说：他们“很久以来就一直注视着中国人民在伟大的毛主席领导下朝这个方面迈出的坚定步伐”。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记卡博同志在劳动党第五次代表大会上说：“全世界无产阶级、革命者和一切爱好自由的进步人民充满对未来的希望，把眼睛、思想和心，朝着北京。”在世界各地，每天，有多少人围坐在收音机旁，聚精会神地收听北京广播电台传来的这场大革命的每一个胜利的喜讯。每天，有多少人伫立在中国在国外举办的图片展览橱窗前，兴致勃勃地观看这场大革命的每一个气势磅礴的场面。每天，有多少人争先恐后地走进书店，走进图书馆，去购买、去阅读毛主席关于文化革命的光辉著作和中国出版的有关这场大革命的文献，以便从理论上更深刻了解它的伟大教益。每天，有多少人想来到“世界革命的决定性战场”——中国，亲眼看一看这场轰轰烈烈的革命群众运动，“那怕参加一次集会，也将感到非常幸福”；“那怕遭到本国反动当局的迫害，也心甘情愿”。

许多国家的兄弟党和进步群众团体通过决议，发表宣言和声明，向这场大革命的伟大统帅毛主席致敬，向革命闯将们致敬。无数祝贺信和致意信，象雪片似地从非洲大沙漠，从南美大森林，从欧洲的阿尔卑斯山麓，从大洋洲的塔斯曼海滨，从战火纷飞的南越战场，从白色恐怖下的苏联，从世界的许许多多地区，寄到大革命的中国来，寄给世界革命的伟大导师毛主席，寄给中国的红色造反者。各国革命者都为中国人民在这场史无前例的伟大革命中所取得的巨大成就而万分振奋，并把它看作是自己的成就。他们说：这不仅是中国的胜利，而且也是国际无产阶级的胜利，也是世界革命人民的胜利。他们为中国文化大革命的每一个胜利而发出千声欢呼，万声欢呼。

世界革命的根据地将更加强大

他们兴奋地欢呼，“这是一场坚定地高举无产阶级专政旗帜的大革命。”阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章说：社会主义国家的意识形态和文化领域里的阶级斗争，归根结底是争夺、维护和加强无产阶级政权的斗争。中国的无产阶级文化大革命的根本目的，就在这里，它“是要永远堵塞在中国出现修正主义和发生资本主义复辟的道路，使在苏联发生的悲剧不会重演”。许多国家的革命者从中国的这场大革命的经验中进一步懂得，国家政权问题是革命的根本问题，因此他们热烈祝贺由中国无产阶级革命造反派为核心组成的文化革命大军，向那些走资本主义道路当权派夺回党、政、财、文等各种大权的伟大胜利。

他们激动地欢呼，这场大革命，指明了“彻底完成社会主义革命并过渡到共产主义的必由之路”。在被现代修正主义集团篡夺党和国家的领导而走上资本主义复辟道路的苏联和一些东欧国家，广大人民越来越看清这个真理：在无产阶级夺取政权后，必须念念不忘阶级斗争；必须不仅在政治战线上和经济战线上进行革命，而且在思想战线上进行革命，进行灭资兴无、破私立公的思想革命，也就是说必须象中国这样进行无产阶级文化大革命，否则整个国家就会变颜色。一九六六年十月间，当中国留苏学生被苏联政府无理勒令返回祖国时，苏联一位工人十分关切地对中国学生说：“你们回去后一定要参加文化大革命，好好干，要代表苏联的工人阶级打击那些走资本主义道路的修正主义者。”匈牙利的许多劳动者指出，国际上的教训足以证明毛主席坚持无产阶级专政、将社会主义革命进行到底，是非常英明的，他发动文化大革命是十分必要的，不这样就不能取得革命的最后胜利。在波兰许多大学里几乎每天都有辩论会，学生们纷纷表示支持中国文化大革命。波兰一位铁路职员用坚定的语调告诉中国朋友说：“要成为真正的社会主义，必须象你们那样搞文化大革命！”

他们由衷地欢呼，这场大革命“使中国成为铁打的江山”，成为“世界革命最坚固的堡垒”。各国革命人民确信：经过这场大革命，中国这个世界革命的中心和根据地必将更加强大，定将最坚持不渝地、更加有力地支援亚非拉和全世界人民的革命运动。许多革命者指出，“中国已变成全世界所有革命者的先锋”；中国革命人民是“一支埋葬帝国主义的不可战胜的、最最强大的力量”。越南一位同志谈到这场大革命所取得的巨大胜利时说：它“对处于反美前线的越南，也是一个全面支持。中国是越南的最可靠后方”。澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔说：中国这场大革命，“保证了全世界无产阶级革命的胜利”。一批流亡在国外的希腊革命者在写给毛主席的信中指出：这场大革命“是世界无产阶级革命的辉煌成就和胜利的保证”。

世界上一切牛鬼蛇神面临末日

他们自豪地欢呼，这场大革命“无比沉重地打击了世界上一切大小牛鬼蛇神”。许多国家的革命者指出，无产阶级文化大革命的胜利，将在中国“挖掉修正主义的根子，打翻它们的巢穴，使它们永远没有繁殖的场所”，它“粉碎了敌人复辟的一切痴心梦想”，“使敌人乱作一团，恐慌万状”。日本的一位朋友说：“这是决定帝国主义胜利还是社会主义胜利的决定战场。”墨西哥的一位朋友说：“反对共产主义的一切牛鬼蛇神，已经面临死亡了。无产阶级文化大革命必将置帝国主义妖魔于死地。”拉丁美洲的另一位朋友意味深长地说：“没有中国，没有这次文化革命，人类可能会面临几百年的反革命统治的黑夜。”巴西共产党机关报《工人阶级报》说：这场大革命“是促使万物苏醒的劲风，它将从工人运动中清除影响到几乎所有工人队伍的机会主义的流毒，将引导劳动人民走上新的光明大道”。

唤醒各国革命人民起来大造反

他们振奋地欢呼，这场大革命“在全世界鼓舞了无产阶级的造反精神”。各国革命人民称赞这场大革命“再次光辉地证明，中国人民具有坚定的、顽强的和彻底的革命精神”。法国《新人道报》在一篇文章中说：“毛泽东用一句话来概括这种大胆的无产阶级革命造反精神，即‘造反有理’，这种精神鼓舞着中国人民起来批判旧世界，这种精神也应成为我们法国马克思列宁主义者学习的榜样。”日本青年说：“毛主席的话，给了我们无限的革命勇气。我们要造苏联现代修正主义以及美帝国主义和日本反动派的反。”许多国家革命者指出，正是这场大革命所树立起来的榜样和典范，“将进一步鼓舞世界人民走上革命的道路”，“空前地加强了世界各国进步人士和革命者的决心”。他们说：中国人民这种高度的战斗精神，“使全世界的马克思列宁主义者、一切真正的革命者和共产党人充满钦佩、喜悦和感激，它撑了他们的腰，坚定了他们为共产主义事业奋斗到最后胜利的信心。”波兰一位朋友在给中国同志的信中说：“你们在全世界激起了对共产主义胜利的希望。”津巴布韦的一位自由战士说：这种革命造反精神，“使我们在争取解放津巴布韦的斗争中变得更有力量。”

世界各国革命人民表示，他们将永远同中国人民站在一起，站在一条战线上，并肩作战，把帝国主义、现代修正主义和一切反动派打翻在地，再踩上一脚，使它们永世不得翻身！

中国无产阶级文化大革命的熊熊烈火，愈烧愈旺。这种烈火也必将在世界各地燃烧起来。老挝的一位朋友说得好：“总有一天，世界革命人民将走上当前中国人民正在走的道路。那一天，将是世界各地的燎原烈火烧成一片的一天，将是毛泽东思想的光辉照遍世界每一个角落的一天。”

毛主席指出：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

世界是世界人民的世界，世界定将由世界人民当家作主。

（新华社八日讯）

描述：

