id: 38d3d19b09
标题：宣传贯彻好邓小平同志重要谈话是全党的大事——与中国职工思想政治工作研究会负责人的谈话
日期：1992-6-29
是否是时间段：false
作者：李瑞环
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传贯彻好邓小平同志重要谈话是全党的大事

——与中国职工思想政治工作研究会负责人的谈话

李瑞环

（一）

你们提出，这次年会将深入讨论贯彻邓小平同志年初的重要谈话，集中研究企业思想政治工作如何适应加快改革开放的新形势，千方百计把广大职工的积极性调动起来，为提高企业经济效益，促进经济上新台阶服务。我认为这是一个正确的议题。现在举国上下都在认真学习、全面贯彻邓小平同志的重要谈话。在这种形势下召开年会，一是有了比较好的条件，二是有了确定的主题。我相信，这次年会一定能开成一个振奋精神、加油鼓劲的大会。

用邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义的理论和路线统一思想，是我在今年1月全国宣传部长会议讲话中论述的主要内容。我认为这是一个关系到党和国家前途命运的问题，也是宣传思想战线必须下大力量研究和贯彻的问题。共产党夺取政权后，究竟怎样才能巩固和发展社会主义，这是国际共产主义运动长期研究、探索的重大问题。许多社会主义国家都没有解决好，结果共产党丢了政权，国家变了颜色。我们党执政后，在探索这个问题上下了不少的功夫，取得了不小的成绩，但也遇到了不少的挫折，付出了很大的代价，包括“文化大革命”那样沉重的代价。只是从党的十一届三中全会以来，我们才逐步找到了一条正确的道路，这就是邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义的理论和路线。正是在这套理论和路线的指引下，我们这个有11亿多人口的东方大国，在经济、政治、文化和社会等各个方面，才发生了历史性的变化。国民经济大幅度增长，综合国力进一步增强，人民生活水平明显提高，人们精神面貌大为改观。社会主义制度的优越性进一步发挥，马克思主义理论充满着勃勃生机。我曾说，这套理论和路线是在“文化大革命”结束不久时酝酿和提出的，在贯彻执行的十多年中也并非一帆风顺。这话的意思是，这套理论和路线提出和开始执行时的基础和条件并不太好，在贯彻执行中还遇到了一些阻力和干扰。尽管如此，我们仍然取得了这样巨大的成绩。如果在现有的基础上，继续按照这套理论和路线干下去，并在实践中排除干扰，不断丰富、完善、发展，那么我们的国家能不繁荣和兴旺吗？我们的社会主义能不巩固和发展吗？这套理论和路线是国际共产主义运动的正确总结，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的运用和发展，是中国人民创造历史的伟大成果，是中国共产党人特别是邓小平同志等老一辈无产阶级革命家集体智慧的结晶。实践证明，在当今中国只有这套理论和路线，才能顶住风浪，巩固政权，发展自己。因此，对这套理论和路线，我们必须百倍地珍惜，扭住不放地坚持。邓小平同志年初的重要谈话，坚持、丰富和发展了这套理论和路线，回答了当前国际、国内许多重大的根本的问题，既有深刻重大的理论意义，又有鲜明的现实针对性，在国内外产生了强烈的反响。我们要认真刻苦地学习，全面准确地领会，真心实意地贯彻。对这篇谈话，任何三心二意或含含糊糊，动摇或背离，都会给我们的事业带来灾难性的后果。当前，学习好、宣传好、贯彻好这个谈话，是全党的大事，也是宣传战线的大事，理所当然也是企业思想政治工作的大事。

（二）

思想政治工作究竟应该落实到哪里？这是一个经常遇到而又没有完全解决的问题。

我多次讲过，在广州年会上又比较系统地讲过，思想政治工作只能落实到经济上、业务上。要坚持以经济建设为中心，紧密结合经济工作一道去做，不能搞空头政治和“两张皮”。坚持党的基本路线要一百年不变，也就是说经济建设的中心地位一百年不变。为什么不能变？因为它不是某个人头脑中臆造出来的，而是我们党总结建国以来正反两方面的历史经验得出的科学结论，是针对多年来“左”的错误的最大的拨乱反正，也是党的十一届三中全会以来我国面貌发生巨变的一个最根本的原因。因此，思想政治工作不能游离于经济建设这个中心之外，更不能搞“自我中心”、两个中心或多中心，妨碍和干扰经济建设的发展。思想政治工作者必须提高执行党的基本路线的自觉性，强化为经济建设服务的意识，自觉地服从和服务于经济建设。思想政治工作只有在经济建设和改革开放的长过程中，找到自己合适的位置，才能发挥自己特有的作用，体现自身存在的价值。这样，思想政治工作就一定能大有作为，就始终是“春天”。

企业思想政治工作的对象是广大职工。职工的主要实践活动是参与企业的生产和经营，他们的喜怒忧乐、情绪起伏，大多与生产经营过程相联系。工作保障、工资、奖金、住房、福利等容易产生思想问题的方面，都与企业的生产成果和经济效益直接相关。脱离企业的实际，脱离业务工作，脱离生产、经营、管理、服务、分配等环节，思想政治工作就会越抓越空，同职工越隔越远，甚至搞得与生产无关或根本对立，那就不仅不能促进经济工作，相反会产生一些消极作用。

（三）

我在广州年会的讲话中提出，把调动群众的积极性作为思想政治工作的主要任务。并从六个方面论述了它的合理性。两年来的实践证明这个提法是站得住脚的。

从一定意义上说，领导者的责任就在于把群众的积极性充分地调动起来，并合理地发挥出去。这两方面的工作，当然不完全是思想政治工作本身能完成的，但在很大程度上又离不开思想政治工作。有人总觉得把调动积极性作为主要任务，是把思想政治工作的作用降低了。我不这样认为。人民是历史的主人，群众是实践和认识的主体，这是我们的基本观点。按照这个观点，我们事业的兴衰成败，归根到底取决于人民群众，“取决于群众的自觉与自动”。思想政治工作就是要通过各种方式、方法和途径，使群众了解自己的利益与责任，自觉地为自己的利益而奋斗，也就是要启发群众的自觉性，调动群众的积极性，把国家的各项建设事业搞好。可以这样讲，当前我们面临的许多问题，都同人的问题、人的积极性问题有关。改革的目的是什么？就是为了充分调动人的积极性，尽快发展社会生产力。做好各项工作，说到底都必须调动人的积极性。所有的领导者，不但要做到自己工作积极，更重要的是要通过自己的积极使他人、多数人都积极。如果由于自己的“积极”，反而使他人特别是多数人消极，这种“积极”就值得研究了。为了调动群众投身社会主义建设的积极性，我曾提出过要尊重人、理解人、关心人、爱护人，注意人的个性，最大限度地团结人等问题。有人说我这里讲的人是抽象的人，没有区分好人与坏人，自己人与敌人，对坏人、敌人怎么能讲尊重、关心？按照这种逻辑，还怎么讲话呢？讲什么都得先加上“革命”字样，我看没有这个必要。

（四）

十三届四中全会以来，党中央在思想政治工作方面作出了一系列重要指示和决策，各部门、各地方切实加强了对这项工作的领导。在企业中，思想政治工作的重要地位得到了确认，政工队伍进一步稳定，职工群众思想道德建设受到普遍重视。企业思想政治工作发挥了巨大作用，涌现了一批像吉化那样的先进典型。应该说，这几年企业思想政治工作是有很大成绩的。当然，像其它工作一样，也有一些不足。比如在为经济建设服务方面还存在差距，工作还不够活跃等等。我们要认真总结经验，发扬成绩，克服不足，在现有基础上把工作做得更好。

邓小平同志视察南方的重要谈话传达以后，企业的广大政工干部同全国人民一样，感到极大的鼓舞和振奋。但也有少数同志担心，在全党集中精力抓经济建设，加快改革开放步伐的时候，思想政治工作会不会被削弱、被淡化。我看不会出现这种局面。加强思想政治工作是中央的一贯主张。邓小平同志在视察南方的谈话中，再一次要求我们在搞好物质文明建设的同时搞好精神文明建设，做到“两只手都要硬”。党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不变。坚持四项基本原则就包含着加强思想政治工作的内容。加强思想政治工作是建设有中国特色的社会主义的客观必然。我在广州年会上讲过，思想政治工作是坚持唯物史观的应有之义，是实现远大理想的必需条件，是贯彻基本路线的可靠保证，是协调人际关系的基本方法，是凝聚全民族力量的重要途径，是办好社会主义企业的内在要求。加强思想政治工作是当前形势的迫切要求。现在改革正在深化，企业经营机制的转换，劳动、人事、工资制度的改革，必然要打破过去某些习以为常的传统观念，必然会涉及一些人的切身利益，许多新情况、新问题、新矛盾需要研究解决。思想政治工作在化解矛盾、协调关系、理顺情绪等方面要做的事会越来越多，可以说大有用武之地，思想政治工作者肩上的担子不是轻了而是更重了。因此，任何怀疑、削弱、取消思想政治工作的观点和做法都是根本错误的、十分有害的。当然，思想政治工作也确有一个不断适应新形势的问题。但这不是个要不要的问题，而是个如何改进、改善的问题。职工思想政治工作研究会应当在这方面发挥自己的优势，作出积极的贡献。

为了从组织上切实加强对企业思想政治工作的领导，各级党委和企业党组织要继续按照中央已有的规定，保持必要的政工机构和精干的专职政工人员。企业在改革中涉及政工机构和人员变动时，未经慎重论证和上级党委批准，不要匆忙从事。当然，这方面的改革应该允许试验，但这种试验要在有利于加强思想政治工作的前提下进行，既要符合精简、精干的原则，又要保证工作的正常运转。历史经验证明，思想政治工作必须全党动手，依靠大家，我希望各级领导和各个方面都来重视这项工作。

预祝这次年会圆满成功。

（注：1992年5月21日，中国职工思想政治工作研究会负责人向李瑞环同志汇报即将在甘肃召开的第七次年会的筹备工作和当前企业思想政治工作的情况。这是李瑞环同志听取汇报时的谈话。在第七次年会上传达了这篇谈话）。

描述：

