id: 38d8f770b1
标题：关于书法之道的妙喻
日期：1988-5-24
是否是时间段：false
作者：陈封雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于书法之道的妙喻

陈封雄

先叔陈寅恪于一九六九年“文革”狂潮中逝世，其骨灰瓮一直暂厝广州。我们后辈去年曾拟将他的骨灰归葬杭州郊外祖茔，并立碑纪念。碑文为“陈寅恪先生之墓”七字。为此，我曾请友人托周振甫同志转恳钱钟书先生撰写碑文，因钟书先生为当代史家且亦系昔年水木清华园中学人，自度当可蒙慨允。为恐钱先生撰大字不便，我特说明撰小字亦可，嗣后再由我设法利用复印机放大。

数月后，周振甫同志转告钱先生已复信婉辞，并录信中所述有关书道见解，博识妙喻，令人叹赏。因不忍任此珠玑湮没，特转录如下，并以事先未征得钱先生首肯而擅作主张深感歉意。

“弟不工书，寻常献丑，不过尺牍、笔扎，所谓帖体，而非碑体。重诸金石，字必端正。阮文达南帖北碑之论，盖系未睹南朝碑版结体方正与北碑不异。郭沫若见南碑，遂谓世传右军兰亭序非晋宋书体，必后世伪托。其隅见而乖圆览，与文达各堕一边。以董玄宰书之秀媚而大字辄作颜平原体，即此意耳。况小字放大，终如小婢学大夫人，纤足放成大脚，贻笑识者，玷辱贞珉。至弟忝窃虚名，抚躬自惭之不暇，而何敢厚颜奋笔为标榜之资乎？乞兄善为我向封雄先生代达下情，感刻感刻。”

描述：

