id: 38d8f9efc2
标题：我党的优秀党员、忠诚的无产阶级革命战士  邓拓同志追悼会在京隆重举行  叶剑英邓小平李先念陈云等送了花圈，李先念彭真薄一波姚依林刘澜涛王昆仑等一千多人参加追悼会，胡耀邦主持追悼会，林乎加致悼词
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,姚依林,毛泽东,胡耀邦,薄一波,彭真,陈云,刘澜涛,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党的优秀党员、忠诚的无产阶级革命战士

邓拓同志追悼会在京隆重举行

叶剑英邓小平李先念陈云等送了花圈，李先念彭真薄一波姚依林刘澜涛王昆仑等一千多人参加追悼会，胡耀邦主持追悼会，林乎加致悼词

新华社北京九月五日电  中国共产党的优秀党员、忠诚的无产阶级革命战士、原中共中央华北局候补书记、原中共北京市委书记处书记邓拓，因受林彪、“四人帮”和他们那个顾问的迫害，于一九六六年五月十八日含冤逝世，终年五十四岁。邓拓同志追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

叶剑英、邓小平、李先念、陈云、王震、乌兰夫、吴德、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、倪志福、彭真、廖承志、肖劲光、谷牧、薄一波、姚依林、沈雁冰、张冲、刘澜涛、陆定一、王昆仑、林乎加、贾庭三等同志送了花圈。中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、中央党校、《人民日报》社、新华社、教育部、文化部、中国社会科学院、中共福建省委和福州市委、中共河北省委和省革委会、中共北京市委和市革委会、政协北京市委员会也送了花圈。

灵堂上还有邓拓同志生前友好送的许多挽联、挽诗。

李先念、胡耀邦、彭真、薄一波、姚依林、刘澜涛、王昆仑等同志参加了追悼会。

邓拓同志的骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

追悼会由胡耀邦同志主持，中共北京市委第一书记林乎加致悼词。

悼词说，邓拓同志的逝世，使我们失去了一位老战友、老干部、老同志，是我们党的事业、特别是我国社会主义新闻宣传事业的一大损失。

悼词说，邓拓同志是福建闽侯县人。他青年时代就献身革命，一九三○年参加左翼社会科学家联盟，同年加入中国共产党，一九三三年冬参加福建人民政府的反蒋斗争，抗日战争爆发前投身抗日救亡运动，一九三七年进入晋察冀边区，先后担任晋察冀中央局宣传部副部长、党报委员会书记、《晋察冀日报》社长、新华社晋察冀总分社社长、华北局政策研究室主任、中央政策研究室经济组长等职务。邓拓同志在北京解放后任中共北京市委政策研究室主任、宣传部长，一九五○年任《人民日报》总编辑、社长，一九五八年调任北京市委书记处书记，主管文教工作，同时负责主编北京市委理论刊物《前线》。一九六○年起，他兼任中共中央华北局书记处候补书记。他是中国共产党第八次全国代表大会代表，第一、二、三届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，中国新闻工作者协会主席。

悼词说，邓拓同志全心全意地为人民服务，把自己的一生献给了中国无产阶级的新闻宣传事业。他从事党的宣传工作近三十年之久，终生紧握战斗的笔，积极热情地宣传毛泽东思想，坚决贯彻执行党的方针政策，对党的新闻工作，作出了重大的贡献。

悼词说，在抗日战争和解放战争的艰苦岁月里，邓拓同志在晋察冀边区出生入死，团结同志，一手拿枪，一手握笔，在游击战中坚持“八头骡子办报纸”。他在火线上背着印刷机打游击，在炮火下写文章，坚持办铅印报纸，这在中国无产阶级新闻史上，也是罕见的。邓拓同志和他的战友紧密地团结在一起，为无产阶级新闻事业写下了光辉的一页。一九四四年，在晋察冀中央局领导下，邓拓同志主持编辑印刷的《毛泽东选集》，是中国出版的第一部毛泽东同志的选集，在当时对毛泽东思想的传播起了很大的作用。在社会主义革命和社会主义建设时期，邓拓同志继续战斗在新闻第一线。在主持《人民日报》工作期间，他忠实地听从毛泽东同志和周恩来同志的指挥，积极宣传党的路线、方针和政策，反映人民群众的呼声和要求。他一贯遵循马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的基本原理，坚持一切从实际出发，坚持实事求是的观点和方法，坚决反对现代修正主义，反对主观唯心主义、形而上学和各种歪风邪气。邓拓同志在办报刊和宣传工作中，积累了丰富的经验。他不做“新闻官”，永远是一名多产的普通的编辑、记者。他在传播新闻工作经验和培养新闻干部方面，也是卓有成绩的。邓拓同志在北京市委工作期间，同市委负责同志团结在一起，坚持社会主义道路，政治立场坚定。他坚决贯彻党的教育方针，重视理论工作和理论队伍的建设，注意继承优秀的文化遗产，发展各种文化事业，对首都的文化教育事业做出了积极的贡献。

悼词说，邓拓同志博学多才，成就是多方面的。他于一九五五年被中国科学院聘为中国社会科学部学部委员、中国历史研究所学术委员。他在历史学研究方面，有自己的见解和成果。邓拓同志的《燕山夜话》和《三家村札记》等杂文是较好的随笔作品。

悼词说，邓拓同志平易近人，作风正派，光明磊落，团结同志。他对敌斗争坚决，在工作中勇于承担责任。他密切联系群众，经常深入实际，带头调查研究，他是执行党的三大作风的模范。

林乎加同志致悼词后，李先念等党和国家领导人向邓拓同志的夫人丁一岚等亲属表示亲切慰问。

参加追悼会的，还有中共中央和国务院各有关部门、各群众团体、中共北京市委和市革委会的负责人，邓拓同志生前友好，首都新闻界以及各界人士和群众代表，共一千多人。

追悼会后，邓拓同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。（附图片）

邓拓同志追悼会九月五日在北京举行。

图为追悼会会场。

新华社记者摄

邓拓同志遗像

描述：

