id: 38d9f0f84d
标题：替农家水果找销路  怀来组成干鲜果品代销处  察省猪鬃销路渐畅
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
替农家水果找销路

怀来组成干鲜果品代销处

察省猪鬃销路渐畅

【察哈尔讯】怀来南北山五十三个村盛产干鲜果品，据估计年产水果八十二万余斤，杏仁、核桃等山货三十二万余斤，葵花子一百五十余万斤。为大部农民主要副产品。但由于交通工具缺乏，加上水果不易长期存放，农民又急于拿水果收入购买生活资料，因此每逢水果成熟后，私商便抓住此一弱点，从中大肆剥削，有一民谚：“栈房！栈房！果树是栈房的爹娘；把水果驮到栈房，养树人就遭殃”，（栈房是水果的成交地）商人对农民的剥削程度从谚语里可想而知。

怀来供销社根据此一情况成立一干鲜果品代销处，替农民水果找销路；并以合理价格收购水果、山货；帮助农民推销，减少中间商人的超额剥削。该处现已开始营业。在干鲜果代销处内附设农民招待栈，专解决出卖水果农民的住宿、吃饭等问题。该栈与代销处同时开张营业。农民对于这一代销处极为欢迎。（李英）

【又讯】察省省皮毛公司成立以来，即着手经营购买猪鬃，使多年没有出路的猪鬃逐渐活跃起来。过去因不能出口，没有销路，新货不来，旧货也销不出去。自省皮毛公司着手经营以来，提高价格收购并转运天津加工出口。半年来，共经营一三、四七七斤。销路渐畅，并带动了皮毛代理店及皮毛商贩也呈活跃。

（郑克胜）

描述：

