id: 38da13c38b
标题：“实践第一”的一曲凯歌
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“实践第一”的一曲凯歌

工人杨茂森参观了兄弟厂射流技术表演以后，很受鼓舞。回到厂里就找小组里的几个同志，商量试制射流元件，改革旧插车的问题。大家听了都很赞成。可是，当杨师傅把复杂的射流元件草图一打开，有的同志就摇头说：“咱笨得连看图纸都费劲儿，还能搞这高、精、尖？”杨师傅心里一怔：这不是忽视实践出真知这个真理，受了刘少奇一伙的唯心主义先验论的毒害吗？

于是，他和同志们一起认真学习了毛主席的教导：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

接着，杨师傅第一个发言。他说：“就拿咱厂那个所谓技术权威搞六尺车床来说，他闭门造车，造了三年，花钱万元，结果‘造’出一堆废铁。文化大革命中，咱工人在毛泽东思想指引下，经过两个月实践，就试制成两台长七米五的大型轧辊车床。事实胜于雄辩，‘卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢’。刘少奇一伙鼓吹人的聪明与愚笨是‘先天造成的不相同’，其罪恶目的就是妄图用唯心主义先验论的精神枷锁束缚我们工人手脚，做他们复辟资本主义的工具。我们坚决不答应！”

大家越听越气愤，学员小裴霍地站起来说：“对！什么聪明和愚笨是‘先天造成的不相同’，完全是胡说八道。我们工人就是要遵照毛主席的教导，勇于实践，敢于创新，造出射流元件，用事实来回击刘少奇一类政治骗子的唯心主义先验论。”

第二天，在车间革命领导小组的大力支持下，一场试制射流元件、改革大插车的战斗开始了。

试制射流元件，最关键的零件是射流阀片信号槽，本来要用精密的电弧机才能切割。没有洋机器，他们就把短锯条磨薄，用人工锯信号槽。锯一次不行，又锯第二次，第三次……经过几百次的实践，终于把射流元件制成，并成功地安装在大插车上。

现在，在河北宣化钢铁公司机修厂电修车间里，液体射流大插车清晰而有节奏的响声，象弹奏着一曲“实践第一”的凯歌。

本报通讯员

描述：

