id: 38daa933ae
标题：要大力加强我国的能源工作
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：高博
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大力加强我国的能源工作

北京市能源协会常务理事  高博

能源是发展现代化工、农业生产的极其重要的物质条件，世界各工业发达的国家，都十分重视能源问题，把能源的开发和合理利用，作为增强国际经济市场竞争能力的一项战略性措施，在能源的组织管理和能源科学研究上，投入了很大的力量。如美、日等国，不仅建立了专门的能源管理部门，还由政府专门颁布了能源管理法。在十分重视能源进口和生产的同时，还十分重视能源的节约和合理使用。他们根据世界政治、经济形势和能源资源的蕴藏、生产情况，拟订了本世纪和下世纪的能源政策及相应的措施，并建立了国际能源组织，经常交流能源经济、技术情报，开展国际合作。

为了适应把全党工作的着重点转移到现代化建设上来的需要，我国的能源工作，应该从组织上、管理上、科学技术研究等方面大力加强。

我国的能源资源（煤、油、天然气、水力、风力等等）丰富，生产发展也比较快，但燃料、电力供应仍然紧张。其中很重要的原因，是我国的能源管理工作薄弱和能源利用技术水平低，使许多能源资源白白浪费掉。据有关方面估算，我国的能源利用效率，目前大体在百分之二十八左右，但欧洲共同体各国平均在百分之四十二左右，日本在百分之五十左右。如果我们达到日本现在的水平（他们还在研究提高），按目前一年消耗燃料折煤六亿几千万吨计算，一年可节约煤炭一亿四五千万吨。换句话说，就是现在生产的能源资源中，有这么一大批白白地丢掉了。能源的浪费，不但影响了生产、建设发展速度，还造成了环境的污染。随着我国四个现代化进程的加快，能源的需要量将越来越多，如果不狠抓能源的节约和合理使用，不提高利用能源的科技水平，不提高能源的利用效率，四个现代化建设的速度，就会受到严重影响。为了有效地进行国际经济合作，换取更多的外汇，我们还需要拿出相当一部分能源出口。在这种情况下，强调能源节约和合理使用更为重要。能源对各国来讲，不仅是个经济问题，也是个生存的问题。是今后世界经济、政治斗争中的一个极为重要的问题。对我国来讲，无论常规能源的开发利用和新能源的研究，都关系到赶超世界先进水平和子孙后代的幸福。因此，迅速提高我国的能源管理和能源科学技术水平，不仅是当务之急，也是一个极其重要的战略性的方针。为大力加强我国的能源工作，适应加快四化建设的需要，根据我国的情况，提出以下意见：

一、要有近期和远期的能源规划和政策

我国的能源资源储量虽然比较丰富，但地区分布很不平衡。根据这种情况，如何安排好工业的布局？如何做到能源的合理利用？等等，都应该有通盘的、因地制宜的、近期和远期的规划设想和相应的政策措施。这样的规划设想，不是供需平衡表可以表现的，更不是可以主观臆断的，要靠有相当水平的专业力量，从经济上、科学技术上，进行艰苦细致的调查研究和科学的分析综合才能提出。因此，有关部门应组织动员这方面的专家，共同努力，抓好这一工作。

二、要狠抓能源的节约和合理使用

由于受林彪、“四人帮”的干扰破坏，在能源问题上，当前存在的带有倾向性的问题，是忽视能源资源的节约和合理利用。能源使用部门一碰到燃料、电力不足，习惯于发告急电报，很少在合理利用上下功夫。我国能源丰富，没有能源危机，但是应该承认，我们能源使用不当造成的损失是很大的，应该特别重视能源的节约和合理使用。

我国的现代化建设事业发展起来以后，规模要比任何一个国家都大，因为我们有丰富的自然资源，有勤劳智慧的九亿人民，有广阔的国内市场。生产建设规模越大，需要能源就越多。为解决越来越多的能源需要，积极开发能源资源，是根本的保证。如果只重视开发生产，不注意节约和合理利用，开发生产出来的能源资源不能有效的发挥作用，就没有现代化建设的高速度。

燃料、电力的节约和浪费，表现在每一个生产过程和流通环节之中，关系到生产管理、工艺革新、新技术的采用、物资流通等许多方面，只有在生产、设计、管理、流通等每一个环节，都重视抓能源的节约和合理利用，才能真正抓出成效。

三、要加强我国的能源技术经济研究工作体系

能源技术经济学，是随着近代工业生产发展起来的一门学科。我国是发展中国家，研究学科也在不断发展中。在我国的能源分布、地理气候条件下，各行业、各地区应该用哪种能源？用哪种利用方式才经济合理？各行业、各地区之间如何协调？如何考虑能源的平衡和构成？如何开展国际合作？等等，都要有科学的理论指导，都要有技术、经济的分析研究。这也是一个赶超国际水平的问题。周总理生前主持制订的几个长远规划中，都有能源技术经济科学研究课题。现在到了认真落实这一工作规划的时候了。

四、要建立现代化的能源利用技术研究体系

日本为提高能源利用效率，除加强管理外，大力进行利用技术的研究。研究制造省能型的工艺装备，设计、建造省能型的建筑，仍然是日本现在和今后一个重要的技术发展方向。我们能源浪费大，技术水平低是一个重要原因。如煤炭是我国的主要燃料资源，目前的利用方式和利用技术相当落后。就以烧煤最多的锅炉来讲，我们现在大都是世界上四、五十年代的锅炉，发电、用电设备也相当落后，到处是煤老虎、电老虎，消耗多、出力低。不从根本上改变这种状况，能源利用效率就不能提高。为此，必须建立我国现代化的能源利用技术研究体系，特别是煤炭的利用技术应该作为研究的重点，如液化、气化等等，更应该尽快研究。应把能源利用技术的研究，列为国家的一项重要技术政策考虑解决。机械制造部门应研究制造效率高、能耗低的工艺设备和民用产品。厂房建筑也要从设计上、材料的选择上、建筑的形式上，考虑隔热保温等能源的节约和合理利用问题。

我国的城乡民用燃料面广、量大、种类多、气候条件相差悬殊，为适应现代化农业发展和清洁城市的需要，民用能源利用技术，也是一个重要课题，应组织专门机构加以认真的研究。

五、要认真开展新能源的研究工作

新能源的研究，已成为世界性的重要课题。我国已列入科学规划，这是完全正确的。我国的能源资源虽然丰富，但我国人口多，能源消耗多，地下资源总有用尽之日。我们不能临渴而掘井。从赶超世界先进水平，为子孙后代造福，建设四化来讲，都应从现在起，就重视开展这一工作。

六、要尽快制订能源合理利用的法令制度

华国锋同志在五届人大二次会议的报告中曾提出：要制订能源法案。

日本政府一九五一年就颁布“热管理法”，为适应今后世界经济竞争的新形势，又起草了“能源使用合理化法规”。我国在燃料、电力管理方面也有不少文件规定，近两三年，党中央、国务院对能源问题又做过不少指示，但都没有形成法令。要在总结过去经验的基础上，参照其他国家的先进经验，拟定我国的能源法案和相应的制度。

七、要积极参加国际能源活动

过去我国参加国际能源活动还不多，对国际能源活动情报的研究也很不够。国际能源活动是加强国际经济、技术合作的一项重要内容，应根据我国四化建设和增进国际经济技术合作的需要，积极参加这一活动。

八、要大力培养能源科学技术和管理人材

要加强能源管理和科学技术研究，必须尽快培养这方面的人材。建议在一些理工科大学开设能源管理和能源技术专业。只要在教育方针上加以提倡，师资、教材都不难解决。

描述：

