id: 38da11ac11
标题：空降兵部队开展干部战士对话  四项基本原则深入人心
日期：1987-10-24
是否是时间段：false
作者：蔡善武,魏守武
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空降兵部队开展干部战士对话

四项基本原则深入人心

据新华社武汉10月23日电（通讯员魏守武、记者蔡善武）空军空降兵部队在开展党的四项基本原则正面教育中，各级领导干部纷纷走出机关，与干部战士对话，使教育搞得生动活泼，党的路线、方针、政策更加深入人心。

今年2月以来，这个部队团以上机关有200多名干部下到基层开展对话活动。他们把对话当做思想政治工作的一种好形式，并在对话中认真调查研究，解决干部战士的思想认识问题。空降兵部队党委成员人人都到部队与干部战士进行过2至3次对话。党委书记、政治委员朱泉跑了10多个连队，就改革、开放中的一些认识问题，与几百名干部战士对话，有的放矢地帮助大家划清社会主义民主与资产阶级民主、开放与“西化”、发展马克思主义与马克思主义过时论等的界限，提高了指战员们对坚持四项基本原则的自觉性。

空降兵部队各级领导干部和基层干部战士普遍感到，对话有问有答，气氛和谐，摆事实，讲道理，便于互相学习，取长补短，激发基层干部战士学习党的路线、方针、政策的兴趣，提高学习效果，同时还能密切上下级关系。

描述：

