id: 38df5965e5
标题：离合悲欢总关情——电视剧《渴望》诞生前后
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：张永经
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
离合悲欢总关情

——电视剧《渴望》诞生前后

张永经

（一）

北京电视艺术中心录制的我国第一部大型室内电视剧《渴望》，已经在一些城市电视台，现在又由中央电视台向全国播放。几乎每个城市播出之后，都引起了巨大的轰动性效应。一部５０集“故事不多，宛如平常一段歌”的电视剧，一部在艺术处理上还有若干毛病的文艺作品，为什么会引起如此强烈的阵阵“渴望热”，这是很值得深思的。

近年来，在我们的屏幕上也出现了一些体现时代精神、讴歌英雄人物、很受观众欢迎的电视剧。但这样的作品毕竟太少，人们在问：“为什么很少出现刻画普通人、普通生活的佳作呢？”

一方面是人们对电视剧现状的不满足，另一方面也无庸讳言，“文革”十年，给我们社会中的许多家庭和许多人，留下了心灵的创伤和阴影；近些年以来，在少部分人中，人生价值被颠倒，金钱成了支配一切的主要力量。人们对这些是很不满意的。大多数人从心底里渴望人世真情，渴望真诚地生活，渴望中华民族的传统文化精华和社会主义伦理道德弘扬光大，渴望我们的社会更加安定团结，美满和谐。

正是在这样复杂的社会心态中，《渴望》播出了。它描写的是“大环境，小家庭；身边事，人间情；真善美，丑灵魂”。它的时代背景是人人都经历过的“文革”和改革开放两个时期，它着力刻画的是两三个家庭中父子、姐弟、夫妻、恋人、朋友……以及刻骨铭心撼人肺腑的亲子之情。它有故事，有人物，有悬念，有巧合，有嬉笑怒骂悲欢离合，有歌颂也有鞭挞。剧中的人和事，对我们是如此熟悉，如此亲近，如此易于理解，仿佛就在我们每个人的身边，因而也就特别容易撞击人们的心灵。

（二）

《渴望》的诞生并不是一帆风顺的。北京电视艺术中心为此经历了几年的奋斗历程。

早在三四年前，这个中心的领导人就深切感到，只是一条腿走路，只用过去单机拍摄、后期制作的电视剧录制方式是不行了。国家经济条件不容许这样做。室内剧的特点是棚内搭景，多机拍摄，现场切换，同期录音，一次合成。这样做，可以大大减低成本，缩短周期。同时，他们眼看到一大批外国室内剧在屏幕上出尽了风头，心里憋了一口气：“为什么我们不能有自己的室内剧？难道一个有１１亿多人口、电视机拥有数量占世界第一位的大国，竟干不过一个几千万、几百万人口的小国呢？”为此他们从各方面加以论证，提出了电视剧生产方式要“打两个拳头”的口号，决心把室内剧推上去。为此，他们硬是下了决心，１９８８年没上一个大戏，却花１０多万元把本单位３０多位工作人员送到广播学院学习；同时倾其全力，一手抓剧本，一手抓建棚的准备工作。

怎样写室内剧，这不仅对他们，而且在中国，都是一个全新的问题。许多人说，《渴望》剧本是几个中青年人根据一则不到３００字的短新闻“侃”出来的。其实这话很不准确。当时，共有５位同志，确实“侃”了一天，“侃”故事，“侃”人物，“侃”框架结构，“侃”主题……但这一切都是有扎实的生活基础的。这几个人，都亲身经历了“文革”和改革开放时期，有着较丰富的人生体验。有的人父母被批斗过，自己被牵连过；有的人从小就生活在北京的四合院内或剧中的小洋楼里；多数人下过乡，插过队，回了城，当过工人，上过大学；有的亲人到国外进行了考察和深造；有的人还是作家，写过一些京味小说、电影和电视剧……因此，他们的“侃”，实际上是在调动自己的生活积累，并非“闭门造车”。在这“侃”的原始基础上，这个创作集体又从人物故事、悬念设置以及语言运用等进行多方面详尽的修改和润色，有许多集是推倒了又重来。如此反反复复，经历了２００来个日日夜夜，才完成了这部５０集、１５０万字的剧稿。

拍这个戏经历了４个季节。夏天棚内温度高达４０余摄氏度，演职员们汗流浃背；冬天棚内冰凉，演员们却要穿单衣，只好发个热水袋贴身御寒。扮演慧芳的凯丽拍完２０集后，心脏出现“早搏”，凯丽就边吃着药边抖擞上阵。扮演大成的李雪健因热水袋贴身烫起了一片红泡，扮演罗冈的郑乾龙因戴上１５公斤重的脚镣而脚腕出血……拍《渴望》，演职员们真是出了大力，吃了大苦。

（三）

《渴望》的成功，给我们电视剧工作者还留下了一些可贵的启示。

《渴望》能在周期短、成本低、效益高的情况下拍成，证明了室内电视剧在我国大有可为，大有发展前途。电视行家们认为，除了许多电视剧仍要坚持原有的拍摄方式外，像《渴望》这样实行生产基地化的生产方式，是我国电视剧界一大改革。它既符合世界范围内发展电视剧的规律，也符合我国国情。

《渴望》的成功，还启示我们从事电视剧工作的同志，要特别重视写好、拍好现代的，特别是当代题材电视剧。文艺的题材和形式当然要百花齐放，丰富多采，但反映现代生活，歌颂当代人的精神风貌的戏应该占有重要的位置，《渴望》的成功证明，当代人和当代生活是完全可以写好、拍好的。

这些年，各种各样的文艺思潮在中国都流行过，都曾经红过一阵子。毫无疑问，我们应该吸收其中的有益成分。但相对来说，这几年，现实主义似乎不那么行时了；民族的、人民群众喜闻乐见的风格形式，似乎已经“过时”。《渴望》的成功，证明我们的民族文化形式，社会主义的现实主义，还是有强大生命力的。

描述：

