id: 3a5edf9e7a
标题：两个根本对立的文件
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,林彪,彭真,彭德怀,北京文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+*两个根本对立的文件

一九六六年二月，是一个不乎常的二月，是我国无产阶级同资产阶级两个阶级激烈斗争的二月。这时，在我们党内出现了两个根本对立的文件。一个是彭真的《汇报提纲》，一个是林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。

《汇报提纲》，是彭真反革命修正主艾集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，从二月三日到七日，在北京精心炮制出来的。这个提纲，是反对马克思列宁主义，毛泽东思想的反革命纲领，是反对无产阶级专政、复辟资本主义的纲领，是彻头彻尾的修正主义纲领。

《座谈会纪要》，是林彪同志委托江青同志，从二月二日到二十日，在上海主持召开部队文艺工作座谈会，经过参加座谈会的同志反复研究，又经过毛主席三次审阅修改而写成的。这个纪要，是同《汇报提纲》针锋相对的，是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的重要文件，是高举毛泽东思想件大红旗的马克思列宁主艾的文件。

两个文件，是代表两个阶级的两面旗职。《汇报提纲》，是资产阶级向无产阶级进行独狂进攻的一面黑旗。《座谈会纪要》，则是无产阶级向党内一小振走资本主义道路当权派发动大反击的一一面红旗。

两个文件，是从两个代表不同阶级的司令部里发出来的两利号令。《汇报提纲》，是以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级司令部发出来的反革命号令，它号召党内一小操走资本生义道路当权派和一切牛鬼蛇神，破坏无产阶级文化大革命，保护他们窃取的政治、思想、文化的领导权和阵地，为颠覆无产阶级专政而拼死斗争。《座谈会纪要》，则是以毛主席为代表的无产阶级司令部发出来的革命号令，它号召无产阶级革命派和厂大革命群众，开展无产阶级文化大革命，彻底揭露和打倒党内一小报走资本主义道路当权派，为巩固无产阶级专政而冲锋前让。

两个文件，提出两种相反的斗争方向。《汇报提纲》，坚持资产阶级世界观，把斗争的矛头指向革命左派和革命群众，妄图打击左派，瓦解左派革命队低，保护党内的资产阶级代表人物、修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，对无产阶级革命派充满了恨，对资产阶级右派充满了爱。《座谈会纪要》，则坚持无产阶级的业界观，坚决机信群众，依靠群众，热情地支持和歌颂群众的革命行动，把斗争矛头愤怒地指向党内一小走资本主义道路的当权派和反革命修正主义路线，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。

两个文件的产生，绝不是偶然的。它们是阶级斗争的必然产物，是无产阶级革命派同党内最大的一小走资本主义道路当权派斗争的产物。在无产阶级专政条件下，无产阶级同党内资产阶级代理人的矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级矛盾的集中表现，是社会主义同资本主义两条道路矛盾的集中表现。这是无产阶级专政整个时期的主要矛盾，是对抗性的无盾。《座谈会纪要》同《汇报提纲》，就是这个对抗性的矛盾发展到重要关头的产物。

：-九六五年九、十月间，毛主席提出要对反党反社会主义的吴哈进行批判。但是，八党内最大的一小走资本主义道路当权派拒绝执行，并千方百计地进行对抗。上海的无产阶级革命派，坚决执行毛主席的指示。在江青同志的直接指导下，姚文元同志写了《评新编历史剧（海瑞罢官）》。这篇文章的发表，在意识形态领城内开展了对吴晗及其他反党反社会主义的资产阶级代表人物的批判。我国无产阶级文化大革命群众运动的舆论准备阶段，从此开始了。

彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的纵容和包庇下，利用职权，不准北京报纸转载姚文元同志的文章，扣压无产阶级革命左派的批判文章，他们人肆散布“吴哈的问题要作为学术问题讨论”，“在真理面前人人平等”之类的谬论，极力掩盖这场斗争的严重政治性质。他们妄图抛条刚刚兴起的这场革命的批判。

毛主席在--九六五年十二月二·一日又明确指出：《海瑞罢官》的“要客问题是“要官”，嘉请皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是海瑞”，”这就指明了《海瑞罢官》是资产阶级反动学阀利用封建官更海瑞的故事，来影射攻击共产党和社会主义，为彭德怀等有倾机会主义分子翻案，同时指明了批判的政治性质，就是同党内一小搬走资本主义道路当权派作斗争。

但是，彭真反革命修正主义集团，严密封锁毛主席关于《海瑞罢官》的要害问题的指示，他们公然对抗这个指示，在各种场合宣称，对吴哈的批判，不准谈要害问题，不准涉及一九五九年庐山会议对右倾机会主义分了的罢官问题，不准谈吴哈等反党反社会主义的同题。他们打击左派，包庇右派，要图把这场革命的批判拉向右转，纳入资产阶级的所谓纯学术”讨论的轨道。彭真反革命修正生义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，盗用党中头的名义向全党发出了所谓《汇报提纲》。这时，他们得意忘形，疯狂到了极点。

就在这个时候，林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会。在毛主席亲自关怀和指导下，起草和批发了《座谈会纪要》这个重要的历史文献。这个历史文献，纷了彭真反革命修正主义集团当头--棒，并且用毛泽东思想把无产阶级革命派进一步武装起米。

林彪同志非常重视《座谈会纪要》这个文件。在一九六六年三月二十二口，林彪同志给中火军委常委的一封信中指出：这“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”

林彪同志在这封信中还强调指出：“于六年来，文艺战线上存在着尖锐的阶级斗争，谁战胜谁的问题还没有解决。文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的，这是在意识形态领域里极为广泛，深刺的社会主艾革命，搞不好就会出棒正主义。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。”这是林彪同志运用毛泽东思想，对建国以来意识形态领域内两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，所作的科学结论。《座谈会纪要》贯串的也正是这样一条红线。

《座谈会纪要》，一针见血地指出：在社会主义阶段，文化战线上存在着“两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争”，文艺界在建国以后，“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，“只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严式的教训。”我们必须“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。

这就是说，在无产阶级专政的整个历史阶段中，存在着资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。不是无产阶级专资产阶级的政，就是资产阶级专无产阶级的政。对于某些地方、某些部门被反党反社会主义黑线专了我们的政的状况，我们绝对不能容忍。因此，必须开展无产阶级文化大革命的群众运动，把钻进党内和无产阶级专政机构内的一小报大大小小的走资本生义道路当权派，一小报大大小小的反革命修正主义分子彻底打倒。

《座谈会纪要》指出：要把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努力。“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”

这是彻底的唯物论，彻底的辩证法，彻底的马克思主义的阶级斗争学说。在无产阶级专政条件下，要防止资本主义复辟，必须进行许多次无产阶级文化大革命。只要存在着阶级和阶级矛盾，就必然有阶级斗争，必然有争夺政权的斗争。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。因此，我们必须发扬无产阶级的彻底革命精神，必须准备作长期的，艰苦的斗争，准备斗它儿十年，斗它一百年，斗它儿首年，直到把社会主义革命进行到底，直到由社会主义社会过渡到共产主义社会。如果不是这样来认识词题，以为经过这：·次或几次文化人革命，天下从此就太平无事了，因而松邂斗志，丧失警惕，那就有可能重踏苏联资本主义复辟的覆藏。在这个同题上，我们千万不要麻辨大意。

《座谈会纪要》和汇报提纲》的产生与斗争，是在我国无产阶级文化大革命的舆论雅备阶段中，以毛主席为代表的马克思列宁主义路线，同以党内最大的走赞本主义道路当权派为代表的修正主义路线的一场惊心动魄的斗争。这场斗争，预示了无产阶级文化大革命急风暴雨的来临，预示了党内最大的一小撮走资本生义道路当权派的破产

一九六六年五月，在我们伟大领袖毛主席的亲自主持下，制定了伟大的马克思列宁主义的文件一一中共中央一九六六年五月十六日《通知》。这个文件，深刻地揭露和批判了《汇报提纲》，粉碎了彭真反革命修正主义集团妄图扼杀无产阶级文化大革命，实现资本主义复辟的阴谋，打乱了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的反革命修正主义阵线。这个文件，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线，方针和政策，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。这个文件，把无产阶级专政的学说推进到了一个崭新的阶段。

-九六六年六月一月，毛主席亲自批示在全国广播北京大学第一张马克思列宁主义的大字报，发出了向党内一小报走资本主义道路当权派全面进攻的号令。从此，无产阶级文化大革命群众运动在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了。

-一年来，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。在我们国家里，发生了天翻地覆的变化。党内一小报走资本生义道路当权派，一个-一个地被揭露出来，被群众斗臭斗倒。《汇报提纲》，连同它的作者彭真反革命修正主义集团及其后台中国的赫售晓夫，完全地破产了，完全地失数了。党内走资本主义道路当权派算夺的一些党、政、财、文大权，正在重新掌握在无产阶级手里。在毛泽东思想的伟大红旗下，无产阶级革命派成长壮大起来，结成千军万马的无产阶级革命人军。毛主席关丁无产阶级专政下进行革命的光辉理论，在无产阶级文化大革命的伟大实践中得到证实和发展。这标志着马克思主义发展的新阶段。这是毛主席对于中国人民，对于国际无产阶级的不可估量的贡献。

《座谈会纪要》，现在公开发表了。让我们带着当前的革命斗争任务，结合学习伟大的历史文件《通知》，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及无产阶级文化大革命的其他文件和指示，认真地学习&座谈会纪要》，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底地批判党内最大的一小报走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

