id: 7cf0125e67
标题：在英明领袖和统帅华主席党中央中央军委直接领导和亲切关怀下 全军揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史的斗争取得重大战果
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各部队正在紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，再接再厉，继续保持旺盛的斗志，深揭狠批“四人帮”，大力进行十个“应该不应该”的教育，进一步巩固和扩大战果，把整个运动不断引向深入，夺取更大胜利

本报讯 今年三月以来，全军各部队在揭批“四人帮”篡党夺权罪行的基础上，乘胜前进，迅速展开了揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史的斗争，连战连捷，取得重大战果。目前，全军指战员正斗志昂扬地投入新的战斗，夺取更大胜利。

中央有关文件下发后，各级党委首先搞好自身学习，领会中央文件精神，接着大力搞好部队的传达、宣讲、讨论，做到家喻户晓，人人明白；同时放手发动群众，运用各种形式和宣传工具，口诛笔伐，掀起了揭发批判“四人帮”的又一个高潮。各部队普遍重视培训骨干和搞好试点，领导干部踊跃下部队，亲临第一线指挥战斗。据统计，全军团以上干部下部队宣讲、帮助工作的有两万多人，抓试点二千四百多个。这对于夺取斗争的胜利起了重要的指导作用。

这一段揭批“四人帮”的斗争，首先使广大干部战士认清了“四人帮”的反革命老底。有关王张江姚的罪证材料，以大量确凿的证据，揭露了“四人帮”的罪恶历史，把他们的反革命面目进一步公诸于众。广大干部战士一经了解“四人帮”是一伙由叛徒、特务、阶级异己分子、新生的资产阶级分子组成的反革命黑帮，更加激起强烈的阶级仇恨，进一步明确了“四人帮”“三搞一篡”的阶级根源和历史根源。许多过去难于理解的现象，这下从根底上得到了解释。同志们愤怒地说：“四人帮”所以那样疯狂地反对毛主席，迫害周总理，攻击华主席、叶副主席，陷害中央领导同志，那样仇恨我们的党和社会主义国家，仇恨革命老干部，仇恨人民解放军，完全是由他们的反动阶级本性所决定的，是他们反革命罪恶历史的继续和发展。有的同志说：“上一阶段批了要害，知道‘四人帮’非常坏；这个阶段挖了根源，进一步明白了‘四人帮’为什么这样坏。”通过深揭猛批，大家清楚地看到，“四人帮”确确实实是国民党蒋介石和地主、资产阶级在共产党内的典型代表。“四人帮”一旦上台，就是蒋介石上台，就是地主资产阶级上台。他们就会象当年狠心的地主姚蓬子（姚文元的父亲）、“东关李狼”（江青的父亲）那样逼租讨债，残酷欺压长工、佃户、佣人，全国劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪。广大干部战士进一步认清了这场斗争的性质和意义，更加提高了揭批“四人帮”的自觉性和积极性。

第二，进一步认识了阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性。“四人帮”历来就不是好东西，为什么能在党内钻得那么深，隐藏那么久？通过学习毛主席有关教导，分析批判“四人帮”的罪恶历史，广大干部战士认识到：在革命大风暴时期，泥沙俱下、鱼龙混杂的情况是难以避免的；混入党内、钻进领导核心的坏人，必然利用他们窃取的权力，打着红旗反红旗，采取种种反革命策略，直至杀人灭口，以掩盖他们的反革命面目；敌人有一个暴露的过程，我们对他们的认识也有一个过程；党内不可能绝对的纯，极少数伪装巧妙、隐藏较深的阶级敌人，在历次政治运动中漏网，长期未被识破，不仅过去有，今后也还会有。但是，不管反革命分子隐藏的手段多么狡猾，在以马列主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和广大革命人民面前，终究逃脱不了灭亡的下场。“四人帮”的覆灭，就是一个有力的证明。从这里，广大指战员更加体会到毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导无比正确，表示一定要牢记党的基本路线，增强阶级斗争观念，提高革命警惕，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

第三，更加拥护和爱戴英明领袖华主席。同志们回顾我党同“四人帮”斗争的战斗经历，进一步认识到，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，遵循毛主席关于专门机关和广大群众相结合的方针，仅用五个多月时间，就查明了王张江姚的反革命面目和罪恶历史。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是华主席为党为人民作出的伟大贡献。联系到当前全国各条战线全面跃进的大好形势，全军同志更加热烈拥护和赞颂华主席是毛主席的好学生，好接班人，是我党我军和我国各族人民当之无愧的英明领袖和统帅。广大指战员满怀信心地说：“有毛主席的伟大旗帜引航，有华主席掌舵，我们就无往而不胜。”

第四，推动了清查工作的深入。各总部、军兵种和部分部队，除深入揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史外，还进一步开展清查工作，深挖“四人帮”的资产阶级帮派体系，并取得明显战果。

第五，促进了学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”群众运动的深入开展和各方面工作的全面跃进。广大指战员通过剖析“四人帮”的罪证材料，更加感到我军保卫无产阶级专政的责任极为重大；从王洪文这个新生资产阶级分子所走的道路，更加感到学习马列和毛主席著作，改造世界观的极端重要；鉴于“四人帮”对社会主义革命和建设造成的严重危害，更加感到华主席抓纲治国的战略决策无比英明。揭批“四人帮”斗争的政治思想收获正转化为加强部队建设的强大动力。当前，全军干部战士都在如饥似渴地学习《毛泽东选集》第五卷，学习热情之高，通读进度之快，令人十分鼓舞。许多部队重新研究了学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的规划和措施。部队阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟普遍提高，艰苦奋斗的传统得到了发扬，好人好事增多，不良倾向减少。一个学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”，学先进、争上游、比学赶帮的群众运动的高潮正在兴起。部队各项工作正在大干快上。军事训练、抗旱支农、施工、生产、营建等，都搞得比较好。

在第二战役中，部队对前一段所取得的揭批“四人帮”的经验，又有所丰富和发展，主要是：

一、把学习《毛泽东选集》第五卷同揭批“四人帮”的斗争结合起来。《毛泽东选集》第五卷，是揭批“四人帮”的强大思想武器。各单位围绕揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，组织干部战士选学了《在中国共产党全国代表会议上的讲话》、《批判梁漱溟的反动思想》、《〈关于胡风反革命集团的材料〉的序言和按语》、《一九五七年夏季的形势》等著作，把“四人帮”同高饶反党联盟、胡风反革命集团、用笔杆子杀人的梁漱溟和资产阶级右派对照起来批判，使大家进一步认清了王张江姚的反革命面目。

二、认真传达学习中央和中央军委有关文件和有关会议的精神，用以指导揭批“四人帮”的斗争。通过认真学习华主席和叶副主席在几个会议上的重要讲话，部队进一步提高了揭批“四人帮”重要意义和指导方针的认识。同时，联系部队的实际情况和政治思想动向，狠批“四人帮”的谬论和罪行，分清路线是非，澄清模糊思想，进一步增强了高举毛主席伟大旗帜，紧跟英明领袖和统帅华主席继续革命的自觉性，决心切实按照以华主席为首的党中央的部署，把运动引向深入。

三、充分运用我军传统的阶级教育方法，控诉“四人帮”的反革命罪行。通过忆家史、村史，请老工人、老贫农忆苦，进行社会调查，参观阶级教育展览等方法，把控诉旧社会的阶级苦难同控诉批判“四人帮”的历史罪行和现实罪行结合起来。驻山东巨野、诸城和浙江诸暨附近的部队，就地调查了张春桥、江青、姚文元的反动家庭剥削压迫劳动人民的罪行，并请当年给这几家当过长工、丫头、佃户的一些老贫农，用大量亲身经历的事实控诉批判了“四人帮”，收到了很好的效果。

全军各部队正在深入传达贯彻全国工业学大庆会议精神，遵照华主席关于揭批“四人帮”的罪恶历史和揭批他们的反革命修正主义路线可以交叉进行的指示，根据叶副主席在军委有关会议上的重要讲话精神，大力进行关于贯彻执行毛主席建军思想、建军路线的十个“应该不应该”的教育，进一步把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，进一步加强政治、思想、理论路线上的革命大批判，把整个运动不断引向深入，夺取更大胜利。

全军各部队回顾揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史的斗争过程，深深体会到，“贵在鼓劲”。揭批“四人帮”的斗争虽然取得了伟大胜利，但不能说搞得“差不多”了。应该看到，“四人帮”及其死党，人还在，心不死。我们和王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，是两个阶级、两条路线的生死大搏斗，对他们这伙穷凶极恶的反革命，一定要深揭狠批，除恶务尽。还应看到，“四人帮”及其拼凑的资产阶级帮派体系，尽管只是一小撮，但能量很大，其流毒之广，为害之烈，影响之深，我们一定不能低估。对揭批“四人帮”的斗争不能麻痹大意，不能心慈手软，不能半途而废。对和“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，一定要一桩桩、一件件查清楚。要再接再厉，乘胜前进，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！

各部队在斗争中还深切感到，政策和策略是党的生命，是搞好揭批“四人帮”斗争的根本保证，务必充分注意。我们同“四人帮”的矛盾是敌我矛盾，对他们的斗争决不能手软，但对于跟着“四人帮”犯了错误的人，要区别对待。广大干部战士决心在斗争中严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，继续认真执行党的政策，把运动更进一步地引向深入。

目前，全军各部队正在紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，乘胜前进，继续深入揭批“四人帮”，大力进行十个“应该不应该”的教育。部队出现了新的气象，广大干部战士焕发了革命积极性，决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，加速革命化现代化建设，为抓纲治国、抓纲治军作出新的贡献。

誓同王张江姚反党集团斗争到底 陈坚画（图片）

描述：

