id: 7cf9fcfeb3
标题：经常开好讲用会
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：政治干事李东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲用会，是活学活用毛泽东思想群众运动中出现的新事物，是活学活用毛泽东思想行之有效的好方法。

讲用会好，好在它能促使群众进行自我教育，推动活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。广大干部战士对毛主席有深厚的无产阶级感情，有很多用毛泽东思想解决问题的好经验。开讲用会，可以通过现身说法，互相交流学习体会。你讲一点，我讲一点，内容具体实际，生动活泼，互相学习，共同提高，人人受到教育。经常讲用，大家对毛主席的无产阶级感情就不断加深，毛泽东思想觉悟就不断提高，活学活用毛泽东思想的群众运动就越来越深入扎实。

讲用会好，好在它能发扬理论联系实际的革命学风。林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”讲用会，是贯彻执行林副主席指示，发扬革命学风的好方法。讲用会，讲的是运用毛泽东思想解决思想上和工作上实际问题的体会。它以毛泽东思想为指针，有很高的理论性，解决的是活的思想、活的问题，又有很强的针对性，体现着理论和实际的紧密结合。讲用的过程，就是对毛泽东思想不断加深认识、不断实践的过程，是物质变精神，精神变物质的过程。经常反复地讲用，一次比一次讲得好，用得活，就能使理论联系实际的革命学风不断发扬光大，就能使林副主席关于在“用”字上狠下功夫的指示在头脑里深深扎根。

讲用会好，好在它能促进破私立公的斗争，促进人的思想革命化。任何事物都处在矛盾和斗争中间。人的头脑里，不是无产阶级思想占领阵地，就是资产阶级思想占领阵地。只有以毛泽东思想为武器，积极开展思想斗争，不断破私立公，才能实现思想革命化。开讲用会，就是通过对比和斗争，破资产阶级思想，立无产阶级思想，批判谬误，表彰先进。经常反复地讲用，就能把头脑中的资产阶级“私”字逐渐“扫地出门”，使无产阶级的“公”字逐渐“安家落户”，人的思想境界就越来越高，思想革命化越来越好。

开讲用会是一种群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证的方法。

开好讲用会，也不仅是个方法问题，而且是个世界观问题。没有无产阶级的立场和观点，就掌握不好讲用会这个无产阶级的工作方法。只有无限忠于毛泽东思想，彻底地相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，勇于自我革命，又具有实事求是的科学态度，才能把讲用会开好。

描述：

