id: 7cfbfc45af
标题：高等教育必须坚持社会主义方向文章指出，教育无可否认是具有阶级性的，四项基本原则是高等教育的生命线
日期：1989-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章约6000多字，共四个部分：一、认真学习领会十三届四中全会召开的重大历史意义，坚定不移地贯彻执行全会的精神；二、切实加强党对学校的领导，加强学校的思想政治工作，用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持教育的社会主义方向；三、必须旗帜鲜明地、深入持久地开展反对资产阶级自由化的斗争；四、要坚持改革、开放的总方针，深入进行教育改革，促进教育事业的发展和繁荣。

文章说，在学习、贯彻十三届四中全会精神的基础上统一思想，团结全党，是当前全党、全国最大的政治任务，是总结过去，开创未来，做好当前工作的关键。高校党组织必须把组织好四中全会精神的传达与学习，坚定和端正广大师生员工的政治立场，当作首要的任务。通过认真地学习、讨论，使全体党员和广大干部、师生充分认识和领会四中全会的重大历典意义，进一步认清这场动乱和反革命暴乱的性质和严重危害性，更加紧密地团结在党中央周围，实现思想上的统一和政治上的团结，努力做好高校的各项工作。

文章指出，教育无可否认是具有阶级性的。任何一种社会制度都要以它的意识形态来教育和影响学生的。我国作为一个社会主义国家，理所当然地要求教育必须为社会主义服务，为社会主义事业培养具有坚定正确政治方向的建设者、接班人。因此，我们的教育工作必须坚持社会主义方向。坚持教育的社会主义方向，就必须用马列主义毛泽东思想教育学生，坚持对学生进行思想政治工作，把他们培养成社会主义事业的接班人，这是我国教育工作的一个重要原则。坚持教育的社会主义方向，就必须坚持和加强党对学校的领导，保证党组织在教育工作中的领导和政治核心作用。建国以来我们在高等学校中先后实行过几种领导体制。总结实践经验来看，党委领导下的校长负责制更加适合我国高等学校的实际情况和工作需要。现在有少数学校在试行校长负责制，效果好的可以继续探索，总结经验。效果不好的就应下决心改为党委领导下的校长负责制。今后一个时期，不再扩大校长负责制的试点范围。无论实行哪一种体制，都要加强党对学校的领导。总之，坚持对学生的马列主义毛泽东思想的教育和坚持党对学校的领导，这是坚持我国高等教育社会主义方向的不可动摇的根本原则。

文章说，四项基本原则是立国之本，也是我国高等教育的生命线。在高等学校坚持四项基本原则，就必须运用马列主义和毛泽东思想，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化思潮。马列主义毛泽东思想是在同形形色色的资产阶级思潮作斗争的过程中形成和发展的。不同资产阶级自由化思潮作斗争而任其蔓延，我们将失去高等教育这块重要阵地。什么社会主义方向，什么党的领导，什么培养社会主义事业的接班人，都将成为一纸空谈。

描述：

