id: 7cfec6ce01
标题：全军掀起活学活用毛主席建党思想的新高潮广大党员和干部战士深入学习毛主席关于整党建党的一系列教导，大大提高了从思想上入党的自觉性，决心按照新党章规定的党员必须做到的五条，努力把自己锻炼成为无产阶级先进分子
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近一个时期以来，全军活学活用毛主席建党思想的群众运动出现了一个新高潮。各总部、海军、空军、各兵种和北京、沈阳、广州、南京、武汉、济南、成都、福州、昆明、兰州、新疆等部队的广大党员和干部战士，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，深入学习毛主席关于整党建党的一系列教导，学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，学习“九大”通过的新党章，学习北京“六厂二校”整党建党的先进经验，大大提高了从思想上入党的自觉性，决心按照新党章规定的党员必须做到的五条，努力把自己锻炼成为无产阶级先进分子，把党组织建设成为继续革命的战斗堡垒。

认真学习和贯彻执行毛主席关于党的建设的一贯教导，做无产阶级先进分子

全军活学活用毛主席建党思想群众运动新高潮的一个显著特点是：广大党员和干部战士在学习新党章时，更加自觉地、认真地学习毛主席关于整党建党的一贯教导，并且同学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论紧密结合起来，进一步加深了对毛主席建党思想和新党章的理解，提高了继续革命觉悟。大家体会到，毛主席所说的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，内容极其丰富，是毛主席建党思想的高度概括，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义建党路线的彻底批判。对毛主席的这一指示，一定要同毛主席关于整党建党的一贯教导和继续革命理论联系起来学习，只有这样，才能真正领会毛主席这一指示的精神实质，深刻理解毛主席的建党思想。领会好，理解好，才能落实好，才能真正按照毛主席的建党思想，把党组织建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，把党员培养成为无产阶级先进分子。

各部队在学习中，着重领会了毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的伟大教导，联系部队党的建设的实际，深刻认识到着重从思想上建党的重要性。大家体会到，党的思想建设，最根本的就是加强毛泽东思想的教育。无产阶级先进分子，就先进在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来。离开了毛泽东思想的武装，就谈不上先进，就不能领导群众，就不能同阶级敌人战斗，就不能朝气蓬勃。要做到思想上入党，就必须在斗争中刻苦活学活用毛泽东思想，克服非无产阶级思想，彻底改造世界观。在提高认识的基础上，许多部队的党组织遵照毛主席的一贯教导，把从思想上整党建党当作头等大事来抓。

在学习中，各部队还重温了毛主席在三十多年前指出的共产党员和党的干部应有的性格和作风，这就是必须“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄”。许多同志说，毛主席这一教导，和毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，是判断、选择、考验无产阶级先进分子的标准，是我们思想上入党的努力目标。许多同志回顾了四十多年来党的历史，特别是无产阶级文化大革命的实践，深深体会到，在我们党内凡是经得起考验的，就是像毛主席讲的这样的人；凡是违背毛主席这一教导的，都是在党内站不住的。南京部队炮兵某团党委在学习中，用毛主席这一教导严格要求自己，不断找差距，查根源，提高了改造世界观的自觉性。党委全体成员精神面貌焕然一新，在工作和斗争中保持和发扬了过去革命战争年代那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

林副主席指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”广大党员在学习中认识到，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，是当前党的思想建设的根本。大家反复学习了新党章总纲中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的论述，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。一些老同志说，过去总认为，社会主义是个过渡阶段，时间是比较短的，现在知道，社会主义社会是一个历史阶段，是相当长的。社会主义历史阶段的各种矛盾，只能靠毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和实践来解决。要做无产阶级先进分子，真正从思想上入党，就一定要认真学习和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢固树立不断革命、彻底革命的思想。武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体某部炮团党委经过学习，继续革命的自觉性显著提高。一些同志甩掉了“歇歇脚”的思想，焕发了革命朝气。党委全体成员更加关心国家大事、世界大事，“站在高处，看在远处，干在实处”，以革命加拚命的精神，做好三支两军和部队各项工作，决心把社会主义革命进行到底，自觉地为中国革命和世界革命贡献一切力量。

学习新党章和学习两个“决议”相结合，更好地执行和捍卫毛主席的建党路线和建军路线

这个新高潮的又一个特点是：各部队把学习新党章同学习古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议结合起来，进一步明确了部队党组织的重要任务是保证毛主席革命路线的贯彻执行。广大党员执行、捍卫毛主席建党路线、建军路线的自觉性大大提高。

沈阳部队某团党委不久前，总结了他们遵照毛主席建党思想和新党章的要求，加强党委革命化建设，不断落实两个“决议”的经验。这个经验引起了各部队的极大重视，大家从他们的先进经验中得到启示：新党章最正确地总结了我党四十八年来建党的经验，规定了我党的战斗任务，两个“决议”集中体现了毛主席的建党路线和建军路线，都是指导我军一切工作的伟大纲领。把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，就能对毛主席的建党思想和建军思想理解得更加深刻，就能胸怀大目标，脚走“复古”路，带领部队贯彻执行毛主席建军路线，加强部队革命化、战斗化建设。总字一二○部队某团五连党支部、海军某部“56—110”潜艇党支部、福建前线某部“红四连”党支部、铁道兵某团十六连党支部、广州部队某部“塔山英雄团”党委等单位，按照沈阳部队某团党委的经验，在四好初评中，带着执行两个“决议”中的问题学习新党章，通过学习新党章提高执行两个“决议”的自觉性，使学习新党章有了更丰富的内容，使贯彻执行两个“决议”有了更高的标准。

把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，各部队体会到，就是要首先明确军队党组织、共产党员在实现共产主义伟大目标中的光荣职责。新党章规定：“党的最终目的，是实现共产主义。”古田会议决议指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，必须经过激烈的斗争。我军永远是一个战斗队。党必须加强对军队的绝对领导，紧紧掌握住枪杆子，巩固无产阶级专政，防御帝国主义侵略，才能最后实现共产主义。军队党组织经常的、重要的任务，就是领导部队坚决执行毛主席的建军路线，军队中的共产党员的重要职责，就是要在执行和捍卫毛主席建军路线上发挥先锋作用。

把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，各部队体会到，加强党对军队的领导，就是要加强毛泽东思想的领导。新党章中关于党员必须做到的五条的头一条就是：“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”；关于党的基层组织的五项主要任务的头一项就是：“领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”；一九六○年军委扩大会议决议十四个问题中的第一个就是：“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”。广大指战员联系我党我军建设的历史，联系本单位和个人的切身经历，更加认识到，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，是我们建党建军的根本。学习新党章，贯彻执行两个“决议”，一定要抓住这个根本不放。

把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，各部队还体会到，加强毛泽东思想的领导，就是要用毛泽东思想克服非无产阶级思想，搞好思想革命化。新党章指出：“开展党内积极的思想斗争”；一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”同志们认识到，只有用毛泽东思想武装头脑，克服各种非无产阶级思想，才能更好地理解和执行毛主席的建军路线。许多同志回顾历史，为什么有的同志顶不住反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武的妖风？就是因为单纯追求“荣誉”的错误思想遮住了眼睛，分不清毛主席建军路线和资产阶级军事路线的界限。为什么有的同志在批判了军事冲击政治的倾向以后，又不敢大胆抓军事？就是因为考虑个人得失的私心束缚了手脚，不能积极地用政治来带动军事。同志们说，我们一定要按照新党章和两个“决议”的要求，自觉地斗私批修，改造世界观，更加自觉、坚定、彻底地执行毛主席的建军路线。

许多部队还针对有的同志认为“突出政治已经差不多了”的活思想，反复学习了新党章和两个“决议”。同志们认识到，在社会主义整个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，社会的不断革命，要求人们的思想不断革命，突出无产阶级政治没有“到头”的时候。尽管新党章已经学过多次，两个“决议”也经常学习，但是，可不能认为这是“老一套”。要说是“老一套”，这“老一套”就是管用。我们就是要用这一套，使我军革命化、战斗化建设创造出新成就。经过深入学习，各部队党组织和广大党员，按照新党章和两个“决议”办事的自觉性大大提高。

提高各级领导班子对毛主席指示坚决紧跟、坚决照办的自觉性，把党组织建设成为继续革命的战斗堡垒

全军活学活用毛主席建党思想群众运动新高潮的第三个特点是：在党的思想建设中，始终把抓好党的各级领导班子特别是团以上党委的思想革命化摆在首位。空军、北京、广州部队等单位深入调查了一些团以上党委思想革命化建设的现状，研究了在新形势下进一步加强革命化建设的措施。各单位纷纷举办学习班、讲用会，总结和推广一些先进单位搞好领导班子思想革命化的经验，强调各级领导班子要在坚持部队建设的正确方向，执行和捍卫毛主席的革命路线中实现思想革命化，要到斗争中去“化”，到群众中去“化”。

毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题”，“是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题”。各级党委认真学习了毛主席的建党思想和新党章，从无产阶级专政整个历史时期党的作用，从中国革命对世界革命的影响，从军队的地位和作用，深深认识到要搞好部队建设，首先要抓好党委领导班子的建设。搞好一个好的班子，是百年大计。班子搞好了，就能使毛主席的革命路线、方针、政策畅通无阻地贯彻执行，就能有效地保证党对军队的绝对领导，就能使我们的党、我们的政权、我们的军队经得起战争的考验，经得起反革命颠覆的考验。我们必须从巩固无产阶级专政的高度，从充分发挥我军无产阶级专政柱石作用的高度，充分认识搞好领导班子革命化的重要性，任何时候都要把建设无限忠于毛主席的领导班子，作为党的建设的中心环节来抓，抓住不放。

许多部队党委通过学习和总结经验，深刻认识到，建设一个忠于伟大领袖毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的领导班子，最根本的就是要以林副主席为光辉榜样，使领导班子的成员成为活学活用毛泽东思想的带头人，成为继续革命的带头人。思想革命化集中到一点，就是对毛主席的指示坚决紧跟，坚决照办。某部“红军团”党委经常回顾紧跟毛主席就是胜利的历史经验，回顾劳动人民无权的痛苦、有权的幸福的历史经验，回顾个人在斗争中成长、党委在斗争中前进的历史经验，不断提高党委成员对毛主席的指示紧跟、照办的自觉性。解放战争中在清风店战役荣立大功的北京部队某团党委，先后三次下到连队举办学习班，实行开门整风，发动干部战士进行评论，帮助党委在对毛主席指示紧跟、照办上查问题、找差距，在世界观上找原因，提高了党委成员对毛主席指示坚决紧跟、坚决照办的自觉性。

许多部队党委深刻体会到，要做到对毛主席的指示紧跟、照办，就必须扫除障碍，同各种错误思想作斗争。兰州、广州、昆明、工程兵等部队在举办的团以上党委成员学习班中，以能不能对毛主席指示紧跟、照办为尺子，在改造世界观上狠下功夫。许多党委成员大破“舒舒服服干革命”、“吃老本”的思想，大立“誓为共产主义奋斗终身”的思想。各级党委都把防止和克服骄傲自满情绪，正确对待自己，虚心向群众学习，作为领导班子革命化建设一个极端严肃的问题来对待。总后勤部某汽车团党委成员，大多是参加革命二三十年的老同志。经过反复学习毛主席的建党思想和新党章，一致表示，要永远紧跟毛主席干革命，就要在思想革命化的征途上永远挂前进挡，不居功，不骄傲，轮飞万里不抛锚。党委成员深入到分散在川、藏、黔三省（区）十八个县市执行任务的连队，在艰苦的环境中刻苦改造世界观。他们带领部队不断前进，毛主席怎么号召就怎么行动，毛主席怎么指示就怎么落实，毛主席指向哪里就打到哪里，广大连队赞扬团党委是朝气蓬勃的战斗指挥部。某部党委成员用整风的方法，学习毛主席的建党思想，联系文化大革命中的经验教训，大家深有感触地说：“在毛泽东思想面前，我们永远是毕不了业的小学生，只有好好学习，天天向上，按照新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，才能永远艰苦奋斗，谦虚谨慎，永葆革命青春，紧跟毛主席革命到底。”

在热烈庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年的时候，全军同志展望国内外一片大好形势，回顾我党建党以来在毛主席英明领导下走过的光辉道路，深深感到，我们党有今天，国家有今天，军队有今天，都是毛主席英明领导的结果，是毛主席建党路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。大家进一步深刻领会了林副主席指出的一条真理：“离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败，紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”全军同志更加激起了对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的深厚无产阶级感情，决心更好地贯彻执行毛主席的建党思想和新党章，把部队各级党组织建设得好上加好，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，百倍努力，为实现党的“九大”提出的各项战斗任务，为同全世界人民一道打败美帝国主义及其一切走狗，作出应有的贡献。

描述：

