id: c27873af8b
标题：中共湖南省委关于做好今冬明春粮食工作的指示
日期：1959-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于做好今冬明春粮食工作的指示

各地、市、县委：

我省去年粮食获得了空前的大丰收，给粮食工作创造了极为有利的物质基础。如何在这个基础上来做好粮食工作，是巩固人民公社和组织今年生产更大跃进的重要问题，也是群众生活中最主要的问题。去车的粮食生产是空前的大丰收了，这是肯定的。但是，不等于说粮食问题已经完全解决了，今后还需要做很多的工作。如果现在粮食使用安排得不好，管理得不好，大丰收的年成也可能出现缺粮的情况。若是出现这种情况，不仅使粮食工作和农村工作陷于被动，在政治上也是很不利的。因此忽视农村的用粮安排和管理工作是显然不妥当的。当然在大丰收的情况下，管理得过严、过死，甚至使群众不能吃饱，引起心情紧张，同样对发展生产、对粮食工作也是不利的。我们既要做到群众吃饱吃好，又要做到计划用粮，不发生浪费。前段各地集中力量领导钢铁生产和农业生产，对于农村用粮安排，腾不出手来抓，这是很自然的。去年钢铁生产已经超额完成，又是在大丰收的基础上，有时间、有条件来安排农村用粮。只要思想明确，加强工作，现在抓还是不迟的，是完全可以做好的。

去年粮食定购任务原确定45亿斤大米，上次省委鉴于城市、工矿随着工业的发展，人口的增多，销售增长，拟增购5亿斤，各地为了妥善解决农村的粮食问题，各地、县委又增加5亿斤。任务下分以后，有部分地区由于生产不平衡，感觉有些紧。为了把任务放在更稳妥可靠的基础上，省委研究将全省征购任务调整为50亿斤大米，其中45亿斤由省委掌握，保证中央外调和城市供应；5亿斤由各地委掌握，负责安排解决今后农村可能发生的需粮问题。地、县委不再增加。各地收购的周转粮、收回的民工口粮以及公社超售和零星收购粮食，均归地委掌握，销售也归地委安排。今后农村需要粮食由地委负责包干，省不增拨指标。现在征购已入库大米46.5亿斤，另外有周转粮、收回民工口粮约1.9亿斤米未包括在内。还有22个县没有完成原定收购任务，已经完成或超额完成的县也有部分公社未完成。这些县、社的原定购任务要迅速督促入库。已经发生顶牛现象的，要查清情况，如系思想或工作问题，应教育说服和改进工作；如系实际问题，应抓紧根据不买“过头粮”的原则作些适当的调整。增加的5亿斤任务，要摸清产量底子，留足公社用粮，做好工作，努力完成。种子粮按需要留足，但不要留得过多，以免挤去口粮。社员口粮一般留足600斤，部分社征购任务未增加，种子未多留，由于粮食增产少，也可适当低于600斤。个别公社完成任务以后，不到500斤口粮的，应调整任务，使之达到500斤。牲畜饲料应根据现有牛、猪头数适当留足。贮备粮，余粮多的社应适当多留，余粮少的社则少留。

现在各地较普遍的反映公社粮食底子不清，部分公社前段用粮有超过情况。要求各级党委抓紧摸清底子，做到心中有数。社员用粮，不少公社已安排了计划，按照计划用粮。但有的食堂人口转移、开餐人数无数，用粮无计划，粮食有浪费；也有的管得过死，不便利群众。这些都须改进。各地要进一步加强计划用粮节约用粮的工作，为了使粮食工作始终居于主动地位，可考虑根据口粮标准，先少吃一点，后多吃一点，以及按照生产季节和主杂粮情况，制定用粮计划，管好公共食堂，改善伙食，做到社社用粮有长年的和月度的安排，使群众吃饱吃好，支持生产。

去年粮食统销，农村方面到12月25日止，销售大米占年度计划的97.12％，往后6个月只有2,165万斤指标了。因为秋前借销了部分种子和口粮，以后又销了部分民工口粮，销量增大了一些，基本上是正常的。但是一年的指标半年销完确也存在不该销而销，该少销而多销的情况，各地应该进行检查，加强今后农村统销工作的领导。去年粮食大丰收，农村缺粮社很少了，经济作物区也可以少销或不销，小集镇已大部由公社统一包干安排，民工口粮要按主劳标准收回，一般不补助，只要认真安排好公社用粮，并搞好计划用粮节约用粮的工作，农村不统销或少销些粮食，应该是有条件做到的。在城市和工矿粮食销售方面，近来逐月上升，去丰7月份销大米11.656万斤，11月份为14,132万斤，增长24.13％。这是由于生产事业的发展，人口增加，多销一点粮食情况也是正常的。但是有些地区、有些项目销售增长的幅度很大，超过了正常需要，如市销口粮7月份为8,488万斤大米，11月份达10,600万斤，增长26.44％，每人每月多销口粮6.02斤。并有不少地方和单位发生管理松弛，大量浪费粮食的现象。当然，大丰收了，适当调整城市用粮，这是应该的，也是对生产有利的，如果不加管理，浪费粮食，就是错误的。要求各地迅速检查，继续贯彻定量供应，加强计划用粮节约用粮和供应管理工作，克服浪费。口粮恢复节约前标准以后，不得随便再加提高。人口转移和农村来的民工必须办好粮食转移关系。补助粮要严格掌握，没有特殊情况，一般不补助。行业用粮维持现在水平不动。城镇年度销售计划力争不突破。至于个别农村小集镇行业用粮供应过紧的，或沿路伙铺未安排粮食供应的，要求各地及时适当解决。

以上意见，望即研究贯彻。

 中共湖南省委1959年1月5日

发：各地、市，县委，省委常委、候补委员、各部委、各办公室、经济小组，省人委、各厅（局、院、委）党组，各人民团体党组，各高等学校党委，各科学研究机关党组，省直属厂矿党委，各军事单位党委、新湖南报，省委党校，湖南人民出版社（共印495份）

来源：中共湖南省委办公厅

描述：

