id: c27975c61a
标题：中央转发总政治部关于《为保卫党的总路线反对右倾机会主义而斗争》的学习提纲
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,胡乔木,彭德怀,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发总政治部关于《为保卫党的总路线反对右倾机会主义而斗争》的学习提纲

总政并各省市区党委、中央各部委、各党组：

此件很好，除部队由总政照所拟计划下达外，地方可以印发到县级以上干部阅读。

 中央

中央书记处：

为了在军队干部中进一步贯彻八届八中全会和军委扩大会议的精神，我们拟在党内思想斗争告一段落后，按照军队干部的思想情况和需要，把一些带根本性理论性的问题（归纳为八个），在全军排以上干部和所有学校中（包括学校中的学员，包括青年团员及非党干部）进行一次系统的学习，使他们从思想认识和理论水平上获得更大的提高。现在将八个问题的纲要（修正稿）送上，请审查批示。这个纲要拟发给团级以上的学习组织和团职以上干部。纲要后面所列阅读文件，除党内文件只发给团以上党员干部阅读，其余文件准备印成一小册子发给一切有阅读能力的干部阅读。是否可以，请一并批示。

 总政治部一九五九年十一月四日

## 为保卫党的总路线反对右倾机会主义而斗争

## （此提纲供学习八届八中全会和军委扩大会议的参考）

## 总政治部宣传部编

## 一、保卫党的总路线，拥护大跃进和人民公社

（一）党的社会主义建设总路线是一条创造性的马克思列宁主义的路线。

1、党的社会主义建设总路线充分发挥了我国人民的主观能动性，正确地反映了客观经济观律，反映了我国人民的最大利益和迫切要求，也体现了我们共产党人的伟大革命气概。实现总路线的基本方法，就是大搞群众运动。

2、总路线的实质，就是放手发动群众，高速度地发展我国的社会生产力，用最短的时间实现国家工业化和农业现代化，把我国建设成为一个头等的社会主义强国。我们需要高速度（国家一穷二白；帝国主义的侵略和战争的威胁；在与资本主义和平竞赛中作为一个社会主义大国的责任），也能够高速度（有优越的社会主义制度：人口众多，地大物博；有党中央和毛主席的正确领导；有苏联和其他兄弟国家的援助）。如果不要求高速度，就没有多快好省的问题；也就不需要去鼓足干劲，力争上游。有些同志赞成好省，不赞成多快。实际上就是要取消总路线。在我国具体条件下反对党的全国代表大会所决定的总路线，实质上也就是反对群众的轰轰烈烈的社会主义建设运动。

3、速度问题是我国社会主义建设的根本方针问题，也是许多有右倾思想的同志所不了解的问题。有些同志口头上赞成总路线，实际上却干劲不足，安居中游。这是小生产者安于现状、害怕变革、不求上进的精神状态在党内的反映；它与无产阶级坚持不断革命的方针、鼓足干劲、力争上游，争取早日把中国建成为现代化的社会主义强国、在经济水平上赶上和超过最发达的资本主义国家的思想是不相容的。要坚持总路线、力争高速度，就必须克服这种思想，有些同志害怕速度快了，会造成“紧张”。其实放慢建设速度，人们长期在穷困和落后的状况下、在自然灾害和帝国主义侵略的威胁下生活，这样的紧张才真正可怕。相反，几万万人鼓起干劲，投入热烈的斗争，这种“紧张”不但没有什么可怕，而且会迅速换得长远的幸福。在高速度发展中，当然可能遇到一些曲折和困难（不是高速度发展，曲折和困难只会更多），我们应当准备去渡过波折，克服困难，而不应畏缩不前，甚至遇到一些问题就怨天尤人，发生摇摆。贯彻执行总路线必须有决心，有志气，奋发图强，克服一切右倾思想和右倾情绪。

（二）大跃进运动是党的总路线的伟大胜利。

1、一九五八年的全面大跃进，证明党的总路线是完全正确的，没有总路线，也就没有大跃进和人民公社化。

一九五八年的大跃进除了在加强党的领导、实行政治挂帅和群众路线方面获得了丰富的经验以外，在经济战线上，至少解决了如下六个问题：（1）不仅在理论上，而且在实践上基本解决了高速度地发展我国社会主义建设的问题：（2）许多过去我国不能制造，依靠外国进口的产品，现在都能开始制造，使我国在自力更生为主，实现工业化的道路上更前进了一步；（3）工业遍地开花，使生产力在各个地区向合理的分布大进了一步，几乎在所有省份都建立了或大或小的钢铁基地，几乎在所有的县镇和大多数公社都建立了一些工业；（4）大大加快了工业的技术力量和工人阶级队伍的生长；（5）大大促进了工业，农业和手工业方面的技术革命和技术革新；（6）由于采取了群众运动办工业，办农业的方针，因而从根本上解决了全体劳动人民的就业问题。现在劳动力不是多余，而是普遍不足。这是好事情而不是坏事情。

一九五八年的大跃进是各个战线上的全面的大跃进，这个胜利具有伟大的历史意义。右倾机会主义者把党领导的这个全民运动说成是“小资产阶级狂热性”，完全是恶毒的诬蔑。

2、认为大办钢铁“得不偿失”和“挤掉一切”的观点是错误的。大办钢铁的意义异常巨大；（1）迅速增加了钢铁产量和生产设备，提高了技术水平，为我国钢铁工业高速度发展奠定了基础；（2）普查了全国矿产资源，扩大和新建了许多钢铁基点；（3）既炼了钢又炼了人，并在短期内培养了一批技术人才；（4）以钢为纲，带动了国民经济的全面跃进。

3、在大跃进中我国国民经济中的主要比例关系（国民经济两大部类之间，工业和农业之间，重工业和轻工业之间，积累和消费之间的比例关系），从总的方面来说是协调的，正常的。把在某些环节上的个别的、局部的、暂时性的不协调现象，夸大为“整个国民经济比例失调”，“全面紧张”，是完全错误的。正确地贯彻执行党的总路线和几个“同时并举”的方针，不仅可以保证不致发生长时期的、全面性的比例失调现象，而且使国民经济比例关系更加适合于国民经济速度的发展和人民生活的提高。去年发生的某些不相适应和紧张的现象，并不是总路线本身的问题，而是具体工作中的问题。我们从这些局部性的暂时性的缺点中取得了经验，就会使今后的社会主义建设更加顺利地发展。

（三）人民公社的成立适合最大多数农民的意志，它不但加速了我国社会主义建设，而且是将来农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的社会组织形式，也是由社会主义过渡到共产主义的最好的社会组织形式。

1、人民公社是形势发展的必然趋势。它是中国几亿农民群众在土地改革后，经过互助组、初级社，最后在高级农业合作社的基础上为着适应生产力发展的需要而创造出来的，是在一九五八年大跃进中农业生产大发展、农田水利大发展、农民办工业的积极性和社会主义觉悟大高涨的必然产物。是在党和毛主席领导下的伟大创举。人民公社巩固发展的历史，已经充分征明了这一点。认为“人民公社搞早了，搞快了”、“是少数人轰起来的”等观点是十分错误的。有些同志所以形成这些错误观点，是因为他们不从发展生产这个根本观点上去看问题，对于我国农民要求迅速发展农村经济、改变贫穷和落后面貌的愿望体会不深，或者是直接反映了一小部分富裕农民不愿积极走社会主义道路的思想情绪。

2、大规模的、工农商学兵相结合的，政社合一的人民公社，一出现，就表现出了它的旺盛的生命力和无比的优越性；人民公社组织规模大，活动范围广，可以统一筹划全社的生产和分配，可以比农业生产合作社更有效地充分动员和合理安排农村的劳动力，可以兴办农业生产合作社所难以兴办的建设，便于加快农林牧副渔和工农商学兵的综合发展，便于实现农业机械化，便于实现农民收入的稳定增长和加快农村整个生活的进步，便于发展公共食堂、托儿所等集体事业，在分配中可以有一定的供给制成份，等等。

全国的人民公社建立一年多以来，经过整顿后，正在巩固地、健全地向前发展。人民公社在工农业大跃进中，在贯彻农业八字宪法中，在修建大中小型水利工程中，在克服自然灾害的斗争中，在大办钢铁和兴办公社工业中，在生产和供应副食品、提高农产品商品率和完成农产品的交售任务中，在发展农村科学和文化中，在保证农民生活的普遍改善中，在巩固农村的治安中，都表现出了它的优越性。在今后，它的优越性还会越来越多地表现出来。硬说“人民公社没有什么优越性”、“没有人民公社，去年一样跃进”、“公社破坏了生产力”、“人民生活反而不如以前"，是完全错误的。

3、现阶段的人民公社在社会主义性质这一点上是与高级社相同的，但两者在许多方面有区别：高级社比较起来是小集体，人民公社是大得多的集体；高级社只经营农业，人民公社是多种经济事业的综合经营者，高级社只是经济组织，人民公社是政治，经济、军事、文化的统一组织；高级社只是集体生产的组织者，人民公社同时又是集体生活的织组者。更重要的是，在目前的人民公社中，虽然大体上相当于原来的高级社的生产队的所有制是基本的，但是，已经有了目前过去所没有的部分的公社所有制。正是这一部分的公社所有制，代表着人民公社的远大的发展前途。人民公社所有制中，在某些方面已经孕育着全民所有制的成份，随着生产的发展，全民所有制的成份必将逐步生长。同时，人民公社自然在目前仍然是社会主义性质的，但其中已经包含着一些过去高级社所没有也不可能有的共产主义萌芽。可以肯定，人民公社不但是加速社会主义建设的有力武器，而且也是将来的社会主义过渡到共产主义的最好的社会组织形式。

有些同志看不到人民公社光明灿烂的发展前途，看不到它和高级社的重大区别，认为“人民公社和高级社差不多，不要这个空名称也可以”。这是完全错误的。在公社化运动的初期，由于没有经验，曾经出现过某些过分集中和平均主义的缺点，党中央随即对这些问题作了彻底的解决，但这只是为了克服缺点继续前进，而并不是象我们某些同志所说的“权力下放是倒退”，是“恢复到高级社”。在初期的缺点早已克服，农村早已出现了一个澎湃的生产髙潮以后，我们有些同志却仍然对这些老问题津津乐道，这种态度是极其错误的。

4、人民公社实行的工资制与供给制（主要是粮食供给）相结合的分配制度，是一种很好的制度，大有前途的制度。这种制度基本上还是社会主义的按劳分配，而不是共产主义的按需分配，但是它带有按需分配的萌芽。粮食供给制是国家和农业合作社的社会救济和集体互助办法的革新和发展，实行这个制度既是我们社会主义制度不可推卸的职责，也适合于广大农民当前实际生活的需要。这个制度保证农民有饭吃，使广大贫苦农民解除了“终年愁吃”的负担，能够心情舒畅地参加劳动，因而获得了他们热忱的拥护。供给制部分只占公社收入分配给社员的部分中一个很小的百分比（五分之一左右），实际上是起了多子女补贴、养老金和对其他丧失劳动力者的补贴等社会保险的作用。并不改变公社分配制度的多劳多得、少劳少得的社会主义性质。有些同志看不到解决农民吃饭问题的重大意义，对贫苦农民的迫切要求漠不关心，认为这个制度“使劳动力多的户吃了亏，不合按穷取酬原则”，“是绝对平均主义”，这是完全错误的。

社会主义制度在分配上实行按劳分配的原则，这并不是说，在整个公社工作中可以放松政治挂帅，可以不提倡先进分子的不计报酬，忘我劳动的共产主义精神。党的政治挂帅对社会主义和共产主义事业有极大的重要性和决定意义，有些同志不强调这个方面，作为一个共产党员在革命工作中斤斤计较个人物质待遇的多少，是完全错误。

5、在公社化运动中，为了解决集体劳动和分散生活的矛盾，群众在党的领导下，自愿地、积极地成立了公共食堂和托儿所、幼儿园等集体福利组织，这也是完全必要的和正确的。公共食堂的成立，解放了大批妇女劳动力，有利于发展生产；改善了农民生活，方便了多数社员，因而受到广大农民群众的热烈赞扬。有些食堂开始时因为缺乏经验。产生了一些缺点，但经过整顿，贯彻实行了“积极办好，自愿参加”的原则和“粮食分配到户，各人自愿参加，口粮依人定量，节余全部归己”等等办法以后，现在多数都已巩固起来。有些同志片面强调或夸大食堂工作中难以避免的某些缺点，不积极赞助军人家属参加食堂，认为“食堂吃饭不自由”，“应该解散”，这是完全错误的。逐步创造条件，使家务劳动社会化。彻底解放妇女，这是共产主义者历来的主张，决不可有所动揺。

右倾机会主义分子反对人民公社的本心和实质，是根本反对农业合作化，反对走社会主义的道路。这种思想直接反映的是一部分富裕中农的要求，但归根结底，最后是要走资本主义道路，是企图使资本主义在农村复辟，实质上是反党反人民的资产阶级思想在党内的反映。

## 二、马克思主义者应当怎样对待革命的群众运动

（一）贯彻执行总路线，实现高速度，必须大搞群众运动。人民群众是历史的创造者。革命和建设的一切工作都必须通过群众运动来实现。都必须走群众路线，这是我们党领导中国革命和建设的一条最根本的路线。有些同志认为革命时期需要放手发动群众，现在建设时期就不需要了，这是完全错误的。我国十年来特别通一九五八年以来所取得的伟大成就，归根到底，就是党所领导的群众的伟大胜利，是党的群众路线的胜利。党的总路线基本出发点，就是依靠六亿五千万人民的无穷无尽的力量，依靠六亿五千万人民群众鼓足干劲、力争上游，多快好省地建成伟大的社会主义国家。右倾机会主义者反对在社会主义建设事业中大搞群众运动，实质上就是反对党的总路线。

对于革命的群众运动，是站在运动的前头领导它呢？还是站在运动的后头指手划脚地批评它呢？还是站在运动的对面反对它呢？这是无产阶级革命家和资产阶级革命家的一个根本区别；也是一个党员，一个革命者是否忠于党，忠于革命，忠于自己阶级的试金石。

（二）在大规模的群众运动的发展过程中，由于客观的和主观的原因，发生一点“左”的或右的偏差是难免的，只要一经发现就被及时纠正，这是正常的。因此，在运动中有时反“左”、有时反右，也是合乎规律的，我们的党总是在不断总结经验，尽量减少和尽快纠正运动中的缺点和偏差，但要求群众运动不发生一点偏差，却是一种幻想。有些同志要求群众运动“四平八稳”、不出一点“乱子”，实际上就是不要群众运动，不再继续前进，这是与总路线的精神完全违背的。至于对群众运动中某些暂时的局部的缺点采取资产阶级老爷式的态度，指手划脚，百般挑剔，大拔冷水，更是不能容许的。看待群众运动，也如看待其他一切事物一样，首先要看本质、看主流；决不可攻其一点，不及其余。

（三）地方党和部队党是一个整体。地方干部是群众运动的骨干和直接领导者。建国以来，每次革命和建设运动的胜利，都是与他们的辛勤努力分不开的。他们绝大多数立场坚定，联系群众，作风朴素，正确执行党的政策，是为群众所爱戴的；少数同志在工作中发生某些缺点或错误，也是难免的。真正犯有严重的错误，必须撤换的，只是个别现象。能不能正确地看待地方干部，也是能不能正确地对待革命群众运动的一个重要方面。地方工作也和部队工作一样，会有一些错误缺点，部队的干部看到地方工作中的错误缺点，应该告给有关的地方领导同志注意改进，这是一种正常的关系。可是有些同志却骄傲自满，看不起地方干部，把群众运动中某些难免的缺点（甚至有些是正常现象并不是什么缺点）和个别的现象加以夸大，予以责难，这是完全错误的。还有一些同志对地方干部的种种不满，实质上是反映了部分富裕中农和小生产者的习惯势力对总路线、大跃进、人民公社和党的政策的抵触情绪，这是尤其危险的，必须彻底醒悟。

（四）我军是人民进行政治斗争的工具，革命军人不应当脱离政治，而要重视政治和学习政治。群众运动、社会斗争的实践，就是丰富的政治。我军全体人员必须积极参加各种群众运动，支援国家建设，并从火热的斗争中来吸取养料，提高觉悟，锻炼自己。人民解放军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队。认为“群众运动与军队无关”，把军队参加群众运动看成额外负担，“得不偿失”，是十分错误的。

## 三、社会主义建设时期的阶级斗争

（一）我国过渡时期的阶级斗争是长期的、曲折的和复杂的。

这种斗争是长期的，不仅因为阶级依然存在，旧的经济制度的改造还没有全部完成，而且因为资产阶级和小资产阶级的习惯势力，以及资产阶级的世界观和政治影响不可能在短时期内消灭，还需要很长时间才能克服。一切反社会主义的力量，只要有机会，他们就会起来进行垂死抵抗的。有些同志在整风。反右以后，由于我们在政治战线上和思想战线上的社会主义革命取得了伟大胜利，而认为“阶级分析的方法过时了”，这是完全错误的。

这种斗争是曲折的，它的发展是波浪式的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，直到阶级消灭、资产阶级政治思想影响最后消灭，这种斗争才会熄灭。

这种斗争是复杂的，有敌我矛盾的问题，又有人民内部矛盾的问题。我们和右倾机会主义分子的斗争，现在还是人民内部的矛盾。既要严肃对待，又要区别这两类不同性质的矛盾。

（二）反对右倾机会主义的斗争，是我国无产阶级和资产阶级的斗争在新的历史条件下的继续，是阶级斗争在党内的反映。

右倾机会主义反党集闭本质上是在民主革命中参加党的一部分资产阶级革命家的代表。他们中间的许多人在资产阶级民主革命中虽然还是积极的，但在革命的方法上也经常犯错误。到了社会主义革命时期，当着资产阶级和小资产阶级的生产资料私有制要消灭的时候。他们的资产阶级的思想不能不起而反抗。他们的反党活动，正是中国资产阶级反对无产阶级的社会主义革命、企图按照资产阶级的面貌来改造党、改造军队、改造世界这样一种阶级斗争的反映。右倾机会主义反党集团向党进攻的实质。就是要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂和涣散无产阶级先锋队，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命，企图使资本主义在中国复辟。有些同志对右倾机会主义的反党错误感觉不能理解，这是缺乏阶级观点，没有从阶级斗争的规律上去分析问题的一种表现。

（三）当前农村中有一个重要的问题，就是有一小部分富裕中农，他们还抱着走资本主义道路的思想。

他们仍然怀恋着过去那种可以雇工、可以做投机买卖等类的“自由”，对于社会主义的公有制和集体劳动总觉得过不惯。他们中有一部分人向党举行了猖狂的进攻，反对人民公社，反对供给制和公共食堂，反对大跃进，反对总路线和党的领导，并且根本反对社会主义。他们的反动口号是："人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干，解放不如解放前，好象一个倒宝塔。一级比一级差。“目前在农村中正在展开一场两条道路的斗争，这场斗争是十年来农村中资本主义和社会主义两条道路斗争的继续。这是很激烈很深刻的阶级斗争。很明显，如果不把一部分富裕中农反党反社会主义的猖狂进攻彻底粉碎，人民公社就不可能进一步巩固，农业的继续大跃进和贯彻执行党的总路线也是不可能的。

反对社会主义的富裕中农。虽然只占富裕中农的一部分，可是，他们散布在广大农民中间，他们代表着千百万小生产者的习惯势力，而他们又不属于地富反坏右的范围，他们说话在一部分劳动农民中还有市场。因而人数虽少，危害作用却很大。我们应当清楚地看到这一点。

（四）划清思想界限，站稳阶级立场，坚决做革命的左派。

我军大多数官兵在去年以来大跃进中的表现是好的，但也有一如分同志思想麻癖，认识糊涂，或者惑于私利，当资产阶级反社会主义分子和一小部分富裕中农利用我们前进中某暂时的、局部的缺点，攻击总路线、大跃进，人民公社的时候。认识不到这是一场尖锐的阶级斗争，因而在大风浪中，立场摇摆。还有少数同志自觉不自觉地反映了资产阶级和富裕农民的思想，甚至和他们滚在一起，变成他们利益的代言人。

每一个共产党员都应该从反对右倾机会主义的斗争中吸取教训，进一步认清我国过渡时期阶级斗争的规律，认清无产阶级革命家和资产阶级革命家的区别，认清无产阶级世界观和资产阶级世界观区别，做一个彻底的冯克思列宁主义者，不做党的同路人。坚定地站稳立场，不断地克服资产阶级、小资产阶级特别是富裕中农的思想影响，置身于群众的革命斗争之中，坚决做革命的左派。

## 四、阶级、政党与领袖的关系，领袖的作用和意义

（一）无产阶级及其政党必须有自己的领袖。

“阶级通常是由政党来领导的，政党常是由最有威信、最有影响，最有经验、被选出担任最负责职务而称为领袖的人们所组成多少固定的集团来主持的。”（列宁）无产阶级要取得革命和建设的胜利，就必须有自己的政党和自己的领袖，否认革命领袖的重大作用，是一种反马克思主义的无政府主义观点，右倾机会主义反党集团借口反对所谓个人崇拜，来否认革命领袖的作用，实质上是企图破坏毛泽东同志的领导威信，妄想由他们自己窃取领袖的地位，从而破坏社会主义建设。

（二）毛泽东同志对中国革命和建设的领导是最好、最正确的领导。

1、毛泽东同志思想的最主要特色，就是善于把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，从而随着革命斗争条件的变化和发展，创造性地发展了马克思列宁主义，正确地解决了中国革命和建设中所提出的各种理论和实际问题，引导中国人民从一个胜利走向又一个胜利。

2、毛泽东同志的领导，决定了中国民主革命的胜利。中国新民主主义革命的历史事实证明，当前革命是在毛泽东同志及其思想的指导之下，在以毛泽东同志为首的中央领导下，革命就胜利；当前革命脱离了毛泽东同志及其思想的指导时，革命就失败，就后退。如果不是毛译东同志在同各式各样错误路线的斗争中取得胜利，如果中国革命不是在毛泽东思想的旗帜下前进，也就没有中国人民革命的胜利。

3、毛择东同志的领导，决定了我国社会主义革命的胜利和社会主义建设的胜利，建国以来，以毛泽东同志为首的党中央不仅正确领导了历次政治运动，而且正确地领导了经济建设。毛泽东同志创造性地解决了在我国具体条件下进行社会主义改造的一系列的带根本性的问题，以他为首的中央，制定了发展国民经济的重大方针和政策，使我国的社会主义革命和社会主义建设得到了出人意料的极其迅速的胜利。毛泽东同志根据我国社会主义建设经验而提出的党的社会主义建设总路线和它的一套"同时并举"的方针，对于加速我国的社会主义建设有极其伟大的意义，在毛泽东同志倡导下组织起来的人民公社，不仅是加速我国社会主义建设的有力武器，而且是将来由社会主义向共产主义过渡的最好的社会组织形式。我国社会主义建设和大跃进的一切伟大成就都是和毛泽东同志的领导分不开的。

4、毛泽东同志是中国人民解放军的缔造者和最英明的统帅。毛泽东同志的军事著作是我国革命战争经验的高度概括，它正确反映了人民战争和人民军队建设的规律，它是马列主义军事理论中最宝贵的武器。中国人民解放军是在毛泽东同志的军事思想指导下建立和发展起来的。中国人民革命战争和抗美援朝战争的胜利都是在毛泽东同志英明指挥下的胜利，都是毛泽东军亊思想的胜利。

5，毛泽东同志最善于发现群众运动中的新问题，和最迅速最坚决地纠正运动中的偏差。右倾机会主义反党集团将大跃进说成漆黑一团，认为毛泽东同志对缺点“体会不深，认识过迟”，这完全是造摇污蔑。

6、毛泽东同志具有作为无产阶级革命领袖的一切优点。他精通马克思列宁主义，熟谙中国现实和中国历史，密切联系群众，对人民利益和社会主义事业抱有无限的忠心。有毛泽东同志这样英明的领袖是我们党和全国人民的最大幸福。

（三）革命是最有权威的。在革命队伍中，革命领袖的威信，和党的、阶级的威信是不可分离的，中国革命没有中国共产党的威信，没有党中央和党的领袖毛泽东同志的威信，要想团结全国人民去和国内外敌人作斗争，并取得革命和建设的胜利是不可能的。所谓“反对领袖不等于就是反对党”的谬论，造反党野心家别有用心的胡说。

维护党中央和毛泽东同志的领导威信，就是维护党的、无产阶级的和全国人民的利益。毛泽东同志的威信是党和人民最宝贵的财产。热爱党的领袖毛泽东同志，与热爱党、热爱共产主义事业是一致的。反对党的领袖，破坏党的领袖的威信，就是反党的罪恶行为，每一个共产党员和革命干部都有维护党中央和党的领袖的威信，向一切损害他们威信的错误言行进行斗争的神圣责任。

## 五、人民解放军是党和人民进行政治斗争的驯服工具

（一）我军是人民的军队，是执行革命的政治任务的武装集团，是无产阶级专政的重要工具之一。实现社会主义和共产主义是我军的崇高目的，我军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者。全心全意为人民服务，是我军的唯一宗旨。右倾机会主义反党集团妄图把我军变成他们个人的反党工具，是绝对不能允许的。

（二）我军是在党的绝对领导下的军队。我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。坚持毛泽东同志的思想，坚持党委领导下的首长分工负责制，坚持政治委员制度和政治工作制度，加强政治思想工作，坚决贯彻执行党的路线政策，才能保证党对军队的绝对领导。“军党论”者和右倾机会主义反党集团，从各个方面来反对毛泽东同志的军事思想，妄图使我军脱离党的领导，这是绝对办不到的。

（三）党的总路线是全党一切工作的指针，军队同样必须贯彻执行，一九五八年以来军队工作的全面大跃进，就是贯彻执行党的总路线的结果。认为总路线“是地方的事，不一定适合军队工作”的观点是完全错误的。

我军必须成为贯彻执行党的路线和政策的模范。军队干部和党员，对于保卫党的路线、政策，不使它遭受任何削弱和破坏，负有一种特别重要的责任。不论在任何时候，任何情况下，都要提高政治嗅觉，对于一切反党言行，必须及时向党的组织反映，并进行严肃的斗争，绝不能采取自由主义的态度。

## 六、增强党的团结，反对资产阶级个人主义

（一）党的团结是革命胜利的基本保证。党是团结一切革命力量的核心，巩固了党的团结，才能巩固工人阶级的团结、全国人民的团结。帝国主义和反革命分子破坏我们的最重要方法之一，就是首先破坏我们党的团结。对于党的团结的任何损害就是违犯马克思列宁生义的基本原则，就是帮助敌人来危害党的生命。在我们党内搞分裂活动，比任何其他错误损失都要大些。

（二）维护党的团结，首先必须拥护党中央和毛主席以及各级党组织的领导核心，这是全党团结的基础。每个同志都要从这次右倾机会主义反党集团事件中取得教训，把维护党的团结作为指导自己言行的标淮。要严格遵守党的民主集中制和党的纪律。要把任何的地区和部门的工作都看作是整个党的工作的一部分，反对闹独立性，反对一切派别思想、本位主义及一切危害统一领导，损害党的威信和团结的言论和行动，要做到有利于党的团结的话才说，不利于党的团结的话不说；有利于党的团结的事就做，不利于党的团结的事就不做。

（三）资产阶级个人主义，居功骄傲和代表一部分坚持走资本主义道路的富裕中农的思想，就是当前妨碍党的团结的主要因素。不及时克服这些错误思想，就无法从政治上思想上达到真诚的团结。

事实证明：许多同志的右倾思想、右倾情绪就是走个人主义这个根子上产生的，而个人主义思想严重的同志也就或多或少在政治上或工作上有右倾思想，右倾情绪。个人主义，是资产阶级思想中最核心、最本质的表现，它和无产阶级的集体主义是根本对立的。居功骄傲做更可以引导到个人主义的发展，使小错误变为大错误。有个人主义思想的人就不会安分守己，他们的欲望是永无止境的。只要党内出现了个人主义的骄傲的人们，只要这种人的个人主义。情绪不受到党的坚决的制止，他们就会一步一步地在党内计较地位，争权夺利，拉拉扯扯，发展小集团的活动，甚至在最后走上帮助敌人来破坏党分裂党的罪恶道路。一切共产党员和革命干部都必须认真检查和迅速纠正自己的个人主义思想，那怕只是微小的萌芽状态的错误，也要引起警揭。个人的工作应该由党决定，听党安排，安分守己，老老实实，决不可存有私心，另打算盘。

（四）党的团结必须是建立在马克思列宁主义基础上的团结，建立在正确的政治原则和正确的组织原则的基础上的团结。为了增强党的团结，必须经常开展批评和自我批评，加强马克思列宁主义和毛泽东著作的学习。每个同志都可能有缺点或错误，都需要别人帮助，而党的团结正是为了发展这种同志式的互相帮助，共同进步。每个党员必须向所属党的组织如实地反映自己的政治意见和思想情况，讳病忌医，不讲心里话或者采取拐弯抹角、吞吞吐吐的态度都是错误的。“团结——批评——团结”，“惩前毖后，治病救人”，“一看二帮”是我们解决党内矛盾的正确而有效的方针。但对于那种坚持错误与党对抗，甚至进行危害党的活动的分子，则必须给以严肃的纪律制裁。

## 七、树立辩证唯物主义世界观，反对资产阶级的唯心主义世界观

（一）反对右倾机会主义的斗争，归根到底，就是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。我们是无产阶级革命家，马克思主义者，从来就坚持无产阶级对革命的领导权，不但要将民主革命进行到底，而且要将社会主义革命进行到底，把我国建设成为一个伟大的社会主义强国。右倾机会主义者是资产阶级民主主义革命者，他们在参加我党后的长期斗争中没有改变他们原来的这种立场和世界观。他们“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。虽然他们在民主革命中表现了不同程度的积极性，在党的教育下也有模糊的社会主义愿望，但是，他们没有把民主革命进行到底的决心，更没有社会主义革命的思想准备，所以当要结束资产阶级和小资产阶级的生产资料私有制时候，他们同社会主义革命的矛盾就愈来愈尖锐，资产阶级，小资产阶级民主主义反对社会主义的面貌就暴露了出来。我们和右倾机会主义之间的政治分歧，归根到底，是建立在世界观的分歧的基础上的。

（二）无产阶级马克思主义的世界观是辩征唯物主义和历史唯物主义。党和毛泽东同志根据这个彻底革命的世界观，毛泽东研究我国革命和建设中的问题和决定党的政策时，从来不是凭想象，而是精辟地分析客观情况，不是静止地看，而是在运动中看；不只是看过去，还要看到将来；不是按照缓慢进化的庸俗观点，而是按照事物的辩证发展规律。

右倾机会主义的世界观是主观唯心主义的世界观。他们不是根据客观分析得合乎社会发展规律的结论，而是根据他们的主观愿望去判断事物。—切事物，凡是合乎他们主观意愿的就赞成，不合乎他们主观意愿的就反对。有的右倾机会主义者说他自己的错误思想是“经验主义”的。其实他们的这种经验主义就是主观唯心主义，它只相信自己的经验，拒绝马克思列宁主义的理论指导，将“一孔之见”，当作普遍真理。主观唯心主义、经验主义发展到极端，就是唯我主义。

（三）改造世界观的问题，是增强党性的根本问题。离开世界观的改造，就不能很好地增强党性锻炼。去年以来，不少同志在大风浪中发生错误认识甚至立场摇摆，一个根本原因就在于没有树立起坚强的无产阶级辩证唯物主义的世界观。有些同志所以在总路线，大跃进、人民公社等问题上反映了资产阶级和富裕中农的思想，就是因为他们本身还有资产阶级和富裕中农的立场和观点。而大量存在的思想方法上的主观性、片面性、表面性和绝对化的毛病，更是相当多的同志造成错误认识的一个重要原因。每一个干部只有认真学习马克思列宁主义，学习毛译东同志的著作，克服资产阶级唯心主义的世界观，确立辩证唯物主义的世界观，才能坚定地站稳立场，正确地观察和处理一切问题，才能作一个彻底的无产阶级革命家。

## 八、国际主义和爱国主义

（―）无产阶级国际主义反映了无产阶级的根本利益。无产阶级的革命事业从来就是国际性的，无产阶级只有解放全人类才能解放自己。无产阶级国际主义是各国革命事业胜利的重要条件，是无产阶级解放全人类的重要武器。我党历来就是以国际主义和爱国主义相结合的精神教育党员和人民的，离开无产阶级国际主义，就是背叛无产阶级的根本利益。

（二）以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义的运动团结，是一切更加广泛的国际团结的核心，有了这样一个坚强的核心，全世界的工人阶级和一切进步力量，才能进一步紧密地团结起来，争取全人类的彻底解放。

各国共产主义政党之间的国际团结，是人类历史上一种完全新式的关系。它们必须联合，同时必须保持各自的独立。各国共产党相互间必须是平等的，通过真正的协商达到意见和行动的一致。把自己意见强加于人，或用干涉内部事务的办法来代替同志式建议和批评，必然使团结受到损害。

社会主义阵营各国的关系是以无产阶级国际主义为基础的，是相互尊重，相互鼓舞和相互援助的平等的兄弟关系。

（三）反对大国主义和狭隘民族主义。无产阶级的国际主义和爱国主义是相一致的，大国主义和狭隘民族主义则是资产阶级世界观的一种表现。为了巩固社主义各国的国际主义团结，必须坚决反对大国主义和狭隘民族主义，并和一切妨害国际团结的言行进行斗争。

〔附〕阅读文件

## 一、保卫党的总路线，拥护大跃进和人民公社

（1）八届八中全会关于开展增产节约运动的决议

（2）八届八中全会决议，为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争（党内文件）

（3）八届八中全会关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议（党内文件）

（4）马克思主义者应当如何看待新生事物（人民日报社整理，内部文件）

（5）刘少奇:马克思列宁主义在中国的胜利（《红旗》杂志一九五九年十九期）

（6）刘少奇：《中国共产党中央委员会向第八届全国代大会第二次会议的工作报告》，第二部分

（7）周恩来：伟大的十年（二九五九年十月六日人民日报）

（8）李富春：论我国社会主义建设的大跃进（《红旗》杂志一九五九年十九期）

（9）胡乔木：剥开皮来看（党内文件）

（10）人民公社万岁（一九五九年八月二十九日人民日报社抢）

（11）“得不偿失”论可以休矣（一九五九年九月一日人民日报社论）

（12）驳“国民经济比例关系失调”的谬论（一九五九年十八期《红旗》杂志社论）

## 二、马克思主义者应当怎样对革命的群众运动

（1）马克思主义者应当如何对待革命的群众运动（见一九五九年十七期《红旗》杂志）和毛主席对该文的批语。

（2）毛泽东：对于一封信的评论（党内文件）

（3）刘少奇：在军委扩大会议上的讲话（党内文件）

（4）刘少奇：《论党》第二部分第四节：关于党的群众路线

（5）林彪：《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》第三部分第一、二段（《红旗》杂志一九五九年十九期）

（6）邓小平：《关于修改党章的报告》第二节

## 三、社会主义建设时期的阶级斗争

（1）八届八中全会决议：为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争（党内文件）

（2）八届八中全会关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议（党内文件）（3）毛主席对全徽堪委书记张恺帆下令解散无为县食堂的问题的批语（党内文件）

（4）毛主席的批语，机关枪和迫击炮的来历及其它（党内文件）

（5）毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一、第八两节

（6）刘少奇：八大二次会议报告的第一部分第十七段

## 四、阶级、政党与领袖的关系，领袖的作用和意义

（1）《马克思主义论群众、政党，领袖的关系》（人民日报社整理，内部文件）

（2）刘少奇：在军委扩大会议上的讲话（党内文件）

（3）林彪：在军委扩大会议上的讲话（党内文件）

（4）胡乔木：斥所谓“斯大林晚年”的诬蔑（党内文件）

## 五、人民解放军是党和人民进行政治斗争的驯服工具

（1）毛泽东：《关于纠正党内错误思想》一文的“关于单纯军事观点”，“关于个人主义”两节

（2）毛泽东：《战争和战略问题》第二部分最后一段

（3）《关于若干历史问题的决议》第四部分第二节

（4）林彪：《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》（《红旗》杂志一九五九年第十九期）

## 六、增强党的团结，反对资产阶级个人主义

（1）毛主席：对彭德怀同志九月九日的信的批语（党内文件）

（2）八届八中全会决议：为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争（党内文件）

（3）八届八中全会关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议（党内文件）

（4）中共中央七届四中全会关于増强党的团结的决议（党内文件）

（5）中共中央关于增强党性的决定（党内文件）

（6）邓小平：《关于修改党章的报告》第三、四部分

## 七、确立辩证唯物主义世界观，反对资产阶级唯心主义的世界观

（1）毛泽东：实践论

（2）《关于若干历史问题的决议》第四部分第四节

（3）八届八中全会关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议（党内文件）

（4）刘少奇：在军委扩大会议上的讲话（党内文件）

（5）陈伯达：资产阶级的世界观还是无产阶级的世界观（党内文件）

（6）陈伯达：无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争（《红旗》杂志一九五九年第二十二期）

（7）康生：共产党员应当甚马克思列宁主义者，不应当是党的同路人（《红旗:》杂志一九五九年第十九期）

## 八、国际主义和爱国主义

（1）邓小平：《中国人民大团结和世界人民大团结》（《红旗》杂志一九五九年第十九期）

（2）《再论无产阶级专政的历史经验》第四部分



描述：

