id: 716460e220
标题：现代修正主义的一些特点
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修正主义作为一个政治派别，是在上一世纪九十年代产生的。修正主义的创始人是伯恩斯坦、考茨基、俄国孟什维克以及其他一些背叛马克思主义的人。

正如经验所证明，修正主义在重大的历史转变时期，是非常活跃的。在上一世纪九十年代和本世纪初，当资本主义已经变成帝国主义无产阶级革命时代已经到来的时候，当十月革命以后社会主义思想已经变成现实的时候，各色各样的修正主义最为活跃。在现代条件下，社会主义力量强大增长、社会主义思想已经成了现代的主导思想、马克思列宁主义和资产阶级理论之间的思想斗争尖锐化的时候，修正主义特别积极地帮助资产阶级。

不论是考茨基和伯恩斯坦也好，或是现代修正主义者也好，他们的特点是维护资本主义制度，欺骗无产阶级。自然，现代修正主义者要使考茨基和伯恩斯坦的“论据”适合于现代条件。现代修正主义者企图证明，仿佛资本主义已经具有新的性质，已经成为“可以调节的”、“有计划的”、“民主的”资本主义，仿佛已经开始资本主义和平长入社会主义的过程。同时，他们强调说，资本主义国家工人阶级的生活状况已经有所改善，仿佛在资本主义范国内能够建设社会主义。他们帮助资产阶级维护其统治，在帝国主义反动派面前从思想上和政治上解除工人阶级的武装。

但是，这并不意味着修正主义没有变化。修正主义已经变了，它在反动的资产阶级面前更加摇尾乞怜了。

从前的修正主义企图修正科学社会主义思想。现在，社会主义不仅是科学理论，而且也是实际生活。现代修正主义者不仅企图破坏科学社会主义理论的威信，而且企图攻击国际社会主义的实际生活——社会主义建设者的伟大事业。

其次，现代修正主义明显地表现出民族主义性质。这一点也表现在这样一个事实上，即修正主义鼓吹资产阶级思想。现代修正主义者反对社会主义国家的团结一致，宣传资产阶级的“民族共产主义”思想，帮助帝国主义反动势力，他们实际上是资产阶级民族主义者。

现代修正主义者是打着反教条主义的幌子出现的，或者像他们自己所说的那样，出来反对“斯大林主义”。修正主义者硬说矢忠于马克思列宁主义事业的共产主义运动活动家是“斯大林主义者”、“教条主义者”，企图用“斯大林主义”的叫喊来掩盖自己放弃马克思列宁主义原则的行为。

在反对教条主义的借口下，修正主义者并不攻击教条主义，而是攻击马克思列宁主义，硬说马克思列宁主义已经“过时”。

大多数现代修正主义者的特点是含含糊糊，难以捉摸，关于这一点，列宁早就说过，“机会主义者的本性就是经常躲避肯定直接的问题提法，总想找出一种合成力，在两个水火不相容的观点中间周旋，设法装成对这两种观点都表示‘赞同’的样子，说自己的不同意见不过是几点点修正，不过是些怀疑，不过是些善良天真的愿望等等，等等”。

现代修正主义者，像他们的先辈一样，总喜欢修正马克思列宁主义，但是他们的一切修正，都是想修改马克思列宁主义的根本原理。

大家知道，无产阶级专政学说，是马克思列宁主义的主要学说之一。列宁强调指出：“只有把承认阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”。这个原理在今天还是有效的。为了保证资本主义向社会主义过渡，必须实行各种形式的社会主义革命，必须确立各种形式的无产阶级专政。在这个根本问题上，修正主义者采取了相反的立场。

不是展开阶级斗争，而是缩小和完全终止阶级斗争，这就是修正主义的方针，也是修正主义的特点之一。修正主义者用资产阶级的阶级“团结”、“合作”论来代替马克思列宁主义的阶级斗争理论。资产阶级宣传机构对修正主义者的观点大吹特吹和多方鼓励，不是偶然的。

修正主义者为了讨好资产阶级，加紧反对共产党，企图解除工人阶级的武装。

现代修正主义者也反对无产阶级国际主义原则。他们肯定说，既然许多国家开始在和平共处的基础上建立国际关系，所以无产阶级再没有必要团结自己的力量来反对战争挑拨者、为争取本阶级的利益而斗争。他们声言，“全世界无产阶级联合起来！”这一口号已经过时。

现代修正主义者企图麻痹资本主义国家工人阶级的革命毅力，麻痹他们争取胜利的意志，破坏工人阶级和全体劳动者对共产党的信任，破坏工人阶级的国际团结，破坏世界社会主义体系的统一，诽谤苏联，挑拨社会主义国家之间、社会主义国家和苏联之间的关系。显而易见，现代修正主义者是在攻击革命无产阶级的心脏。正因为如此，现代修正主义是右倾机会主义，是现代共产主义运动的主要危险。

（摘自“学习译丛”1958年第三期苏联库斯科夫“修正主义是现代国际共产主义运动的主要危险”一文）

描述：

