id: 716a01cea7
标题：军人道德规范宣讲提示
日期：2001-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●总政治部宣传部

听党指挥

对党忠诚，信念坚定，自觉贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领，在思想上政治上同党中央保持一致。坚持党对军队绝对领导的原则，维护党中央、中央军委的领导权威，维护各级党组织在部队中的核心领导地位。接受党的教育，执行党的指示，出色完成党赋予的各项任务。

宣讲提示

鲜红的军旗用军人的忠诚铸就，用先烈的热血染成。闪光的“八一”，表示我军创建于1927年8月1日；金色的五星，象征着中国共产党是我军的缔造者和领导者。永远忠于党，一切听从党指挥，在我军独具特色的道德规范中居于统领地位，是革命军人应当恪守的最高行为准则。

人民军队听党指挥的坚定信念，建立在对党的深情敬仰和无比忠诚的基础之上。中国共产党作为中国先进生产力发展要求、中国先进文化前进方向和中国最广大人民根本利益的忠实代表，在我军享有至高无上的威望。做党的忠诚战士，历来是革命军人的崇高追求和最大荣耀。在波澜壮阔的革命和建设历程中，一代又一代官兵紧紧凝聚在党的旗帜下，前赴后继，英勇奋斗。无论道路多么曲折，无论斗争形势多么复杂，都忠贞如一，毫不动摇。听党指挥，最重要的是成为贯彻党的路线方针政策的忠实工具，自觉同党中央在思想上政治上行动上保持高度一致。党的基本理论、基本路线、基本纲领，反映了建设有中国特色社会主义的客观规律，体现着国家和人民的根本利益，每个官兵都要努力成为“这条道路、这个制度、这些政策”的热情拥护者、坚定捍卫者和模范实践者。

党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。从“三湾改编”毛泽东同志创造性地提出“支部建在连上”起，党对军队绝对领导的观念就融入我军的血脉，成为广大官兵的精神支柱。在社会重大变革时期，不管形势如何发展，体制编制如何变化，人员如何更新换代，党对军队绝对领导这一根本原则永远不能变。以江泽民同志为核心的党中央是建设有中国特色社会主义事业忠诚可靠、奋发有为的继承者。坚持党对军队绝对领导，就要坚定不移地维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威，旗帜鲜明地同军队“非党化、非政治化”等错误观点作斗争。党对军队的领导要有一系列原则和制度作保证，通过部队各级党组织来实现。要自觉维护各级党组织在部队的核心领导地位，切实把党对军队绝对领导的原则和制度落到实处，确保部队在任何时候都有坚实的思想政治和组织基础。

听党指挥，要落实到每个官兵学习工作的实践中，贯穿于成长进步的全过程。接受党的教育，是听党指挥最根本的前提，要用科学的理论武装头脑，加强自身修养，树立正确的世界观、人生观、价值观，与党同心同德，为实现党的理想奋斗终身。执行党的指示，是听党指挥的行动依据，要自觉站在党的原则立场上想问题，办事情，个人服从组织，局部服从全局，做到“一生交给党安排，党叫干啥就干啥”。完成党赋予的各项任务，是听党指挥的必然要求，要在平凡的岗位上脚踏实地，埋头苦干，危难关头党指向哪里就打到哪里，纵然赴汤蹈火也在所不辞，用无愧于时代的业绩为党旗军旗增添新的光彩。

爱国奉献

热爱祖国，拥护支持改革，以振兴中华为己任，积极为社会主义现代化建设贡献力量。全心全意为人民服务，个人利益服从国家、民族的根本利益。树立强烈的民族自尊心、自信心和自豪感，忠实履行宪法赋予的神圣职责，誓死捍卫国家主权、安全和统一。

宣讲提示

为祖国为人民甘愿牺牲奉献，是革命军人精神支柱的本质特征和道德风范的最高境界。我军是人民民主专政的坚强柱石和保卫祖国的钢铁长城，特殊的使命和艰巨的责任，把每个官兵的前途命运同国家民族的根本利益联系在一起，铸就了军人特有的博大情怀和坚定志向。正是在报效祖国的不懈奋斗和刻苦磨砺中，革命军人实现着自身的价值，展示着壮丽的人生。

热爱祖国作为炎黄子孙最深沉的民族感情和我党我军的优良传统，源远流长而又历久弥新。在当代，爱国就是热爱中国共产党领导的社会主义祖国，奉献就是为建设有中国特色社会主义舍得付出一切。党领导的改革开放事业，是强国富民的必由之路。新形势下，革命军人要不断坚定对改革的信念，无论遇到什么样的困难和矛盾，都坚决拥护党和国家推进改革的重大决策，毫不动摇地走改革开放之路。实现祖国繁荣昌盛，是近代以来无数志士仁人的夙愿，党绘就的新世纪发展宏伟蓝图，展现了社会主义现代化的灿烂前景。我军作为建设祖国的重要力量，要更加自觉地服从和服务于国家经济建设大局，每个官兵都要把自己的理想抱负同振兴中华这个大目标一致起来，为早日建成现代化的社会主义强国奋力拼搏。

我军是中国历史上最先进、最忠诚的爱国武装集团，以全心全意为人民服务为惟一的宗旨。个人利益无条件地服从国家、民族的根本利益，是革命军人的利益观，也是军人爱国奉献精神的深厚思想底蕴。军人牺牲岂止在战场，军旅生涯总是意味着与高原雪域、孤岛荒漠相处，与艰苦紧张、危险寂寞相伴。在市场经济的发展使个人利益追求日益突出的今天，不畏艰险，不计得失，为了万家团圆、人民幸福而乐于奉献，仍然是军人无悔的选择；先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，仍然是军人不变的情操。把祖国装在心中，为人民鞠躬尽瘁，这正是子弟兵于平凡处蕴含的伟大，于朴实中透出的崇高。有了这样一种精神，也就有了扫千军如卷席的力量之源。

“巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动”，是宪法赋予我军的神圣职责，也是革命军人爱国之情、报国之志的落脚点。在复杂多变的国际环境中搞建设、求发展，树欲静而风不止。作为军人，必须身在军营，心忧天下。要有强烈的民族自尊心、自信心和自豪感，时刻想到中华民族不可欺，祖国领土不能丢，把一个个哨位、战位、岗位变成侵略者无法逾越的钢铁堡垒，连成改革开放和社会主义现代化建设的安全屏障。一旦国家的主权、安全和统一受到挑战和侵犯，每个官兵将毅然决然，挺身而出，用热血和生命续写新一代精忠报国的胜利华章。

爱军习武

安心服役，献身国防，时刻准备打仗。勤奋学习，刻苦训练，掌握打赢高技术战争的本领。爱岗敬业，忠于职守，高标准做好本职工作。关心集体，勇于创新，当好部队建设主人翁。

宣讲提示

爱军习武与军队根本职能紧密相连，是革命军人必须认真履行的最基本的道德义务。爱军是习武的思想基础，习武是爱军的具体体现，二者统一于军队现代化建设的实践，体现出革命军人崇高的道德情怀和强烈的使命意识。

时刻准备打仗，捍卫国家的主权、安全和统一，是我军的神圣职责。古往今来，军队因战争而存在，军人须勇对疆场搏杀。从穿上军装、接过钢枪的那一刻起，我们的双肩就担当起人民的期望和祖国的重托，生命中就焕发出“当兵打仗，练兵打仗”这一子弟兵特有的道德风采。历史的车轮驶入了二十一世纪，和平与发展成为不可逆转的主流。然而必须看到，和平中潜伏着动荡和不安，合作中交织着对抗与冲突。环顾全球风云，霸权主义推行新的“炮舰政策”，企图构筑恃强凌弱的单极世界；静观两岸局势，“台独”势力挟洋自重，日益构成对国家统一和主权完整的现实威胁。天下虽安，忘战必危，军人脑海中应始终萦绕着忧患意识，眼睛里应时刻闪动着敌人的影子，居安思危，常备不懈，用自己的青春热血去惩凶伏魔、铸就和平。

打赢未来高技术战争，是新时期党赋予人民军队的重大政治使命，也给“爱军习武”这一传统的军人道德准则赋予新的时代内涵。高新技术在军事领域的广泛运用，引起了战争形态和作战样式的深刻变革，掌握打赢高技术战争的本领，应当成为新一代军人的宏大抱负和不懈追求。军事训练是部队经常性的实践活动，是锤炼官兵“打赢”素质的基本途径。做好军事斗争准备，要求每个同志做到：学习军事高科技知识，提高驾驭现代战争的能力；钻研掌握新装备，实现人与武器的最佳结合；研究探索新训法、新战法，掌握对付强敌的制胜之策。实现了思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质、身体心理素质的全面过硬，就能确保党中央、中央军委一声令下，拉得动、冲得上、打得赢，在未来战争的广阔舞台上竞现风流。

练兵习武这一自觉的道德行为，植根于热爱军队这一深厚的道德情感。每个官兵都无一例外地服役在军队、生活在集体、工作在岗位。爱军，就要热爱人民军队，安心部队服役，发扬优良传统，在献身国防和军队现代化事业中实现人生价值；就要处处关心爱护战斗集体，增强主人翁意识，有很强的团结协作精神和集体荣誉感；就要全身心地投入本职工作，出色完成各项任务，在自己的岗位上创造第一流的成绩。有了这种对军队、对集体、对本职的深沉挚爱，有了这种爱军热情转化而来的献身国防的巨大精神力量，有了这种力量铸就的敢打必胜的高超素质，我们的军队必将无敌于天下。

尊干爱兵

坚持官兵一致的基本原则，军官维护士兵的人格和民主权利，自觉接受士兵的监督，士兵尊重军官的领导，服从军官的管理。保持健康纯洁的官兵关系，军官公道正派地处理涉及士兵切身利益的问题，士兵要依靠自身努力争取荣誉和进步。发展团结互助的官兵情谊，军官关心士兵疾苦，主动为士兵排忧解难，士兵体谅组织困难，积极协助军官做好工作。

宣讲提示

良好的官兵关系是人民军队区别于其他一切军队的显著标志。兵尊干，官爱兵，历来是感召军心、激励士气的巨大力量，因而成为调整我军内部关系的基本准则，成为培养军人良好品质和健全人格的重要道德规范。

官兵一致，是密切官兵关系的政治基础。我们这支新型的人民军队，能够把来自五湖四海的官兵集合起来，凝聚起来，靠的是根本利益和奋斗目标的一致。部队内部职务有高低、分工有不同，但官兵政治上一律平等，人格上没有贵贱之别。军官带兵管理，首先要端正根本态度，在尊重士兵人格和民主权利的前提下建立威信，决不能盛气凌人，简单粗暴。士兵履行职责，首先要强化命令意识，在服从领导的前提下发挥自己的积极性创造性，决不能顶撞上级，搞极端民主化。这样，部队就能融合为上下一心、坚强有力的战斗集体。

健康纯洁，是密切官兵关系的思想基础。人民军队的官兵关系，在生与死的考验中锻造，在血与火的洗礼中升华，坦荡无私、纯洁无瑕，是世间最值得珍重的人际关系。新形势下，尽管社会价值观念和兵员成分发生了很大变化，但保持官兵关系的健康纯洁，仍然是必须坚持的基本价值取向，对老乡观念、哥们义气、钱权交换等庸俗关系学的侵蚀，应当坚决抵制和克服。无论军官还是士兵，都要力戒利用“关系”为自己捞好处。军官对士兵不能厚此薄彼，搞亲亲疏疏，处理入党、考学、分工、选配骨干等涉及士兵切身利益的问题，要讲组织原则、办事程序和群众公论，以良好的自身形象赢得士兵的信任和爱戴。士兵则要把成长进步的立足点放在刻苦学习、勤奋工作上，不能用请客送礼、人身依附那一套找“靠山”、走“捷径”。部队风气搞好了，官兵献身国防就能心情舒畅，精神振奋。

团结互助，是密切官兵关系的感情基础。在炮火弥漫的战场上，在抢险救灾的第一线，在繁忙的训练工作中，“战友”二字就意味着互相关心、互相帮助；吃苦在前，享受在后；冲锋在前，退却在后；把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。在部队大家庭里，官兵关系不仅要有组织服从和工作配合，还要注重思想沟通和感情培育。军官要想部属之所需，解士兵之所忧，士兵则要顾大局之所急，帮军官之所虑。有了矛盾和隔阂，应当互相体谅，主动化解。官兵之间情深谊远，部队就能焕发无坚不摧的战斗力和牢不可破的凝聚力。

严守纪律

遵守宪法法律和法规政策，执行条令条例和规章制度，服从上级命令和组织决议。注重自我约束，自觉养成令行禁止、雷厉风行的优良作风。保守军事秘密，坚决抵制非法组织在军队的活动，维护军队的高度集中统一和稳定。

宣讲提示

纪律严明是形成和巩固强大战斗力的重要保证，也是军人必备的“武德”。建军之初，毛泽东同志就为我军制定了“三大纪律六项注意”，后来发展成为“三大纪律八项注意”。在党的长期培育下，我军以步调一致、秋毫无犯的良好形象区别于剥削阶级军队，赢得了人民群众的信赖和爱戴。现代战争中，军事行动的协同更加密切和严格，对军队纪律建设提出了更高的要求，同时也使严守纪律成为军人道德素质中更为重要的组成部分。

加强纪律建设，要求官兵的一言一行都要有严格的规范。宪法法律和法规政策，反映着国家意志和人民根本利益，条令条例和规章制度，是我军优良传统的结晶和部队建设客观规律的反映，这些都是严守纪律的基本依据。无论军官还是士兵，在法律法规和条令条例面前人人平等，在遵守和维护纪律的责任上一视同仁，谁违法违纪，就要受到应有的惩处。服从命令是军人的天职，军队任何时候都要保证军令政令畅通无阻，每个官兵对上级命令和组织决议都必须无条件服从和坚决照办，决不允许讲价钱、打折扣，更不允许违抗命令的现象发生。

我军纪律建立在根本利益一致的基础之上，因而严守纪律贵在自觉，重在养成，难在“慎独”。一个合格军人，应有自我约束、自我诫勉的能力，以遵守纪律为荣，以损害纪律为耻，做到不论领导在与不在、知道与不知道，不论在营区内还是在社会上，不论单独执行任务还是集体行动，不论平时还是战时，都能一丝不苟地按纪律办事，同各种违反纪律的行为作斗争。

我军是体现党和国家政治优势的重要力量，必然成为敌对势力“西化”、“分化”的重点目标。新形势下，严守纪律，抵制敌对势力的渗透、策反和破坏，保持部队的纯洁巩固和安全，具有特殊重要的意义。要严格遵守军委、总部的有关规定，不参加宗教组织及其活动，不成立条令条例之外的团体和组织，不与社会上的非法组织和非法刊物以及有关人员发生联系，时刻保持政治上的清醒和坚定。要自觉遵守保密纪律，牢固确立保密就是保生命、保“打赢”、保安全的观念，杜绝各种失泄密现象。只要人人都在纪律之中，人人照着纪律去做，就能达到“加强纪律性，革命无不胜”。

坚守气节

发扬革命英雄主义精神，英勇顽强，敢打必胜，压倒一切敌人和困难。勇于坚持真理维护正义，珍惜国格、人格和军人荣誉，绝不背叛祖国和军队。自觉抵制金钱、权力和美色的诱惑，拒腐蚀，永不沾。

宣讲提示

做一个有道德的人，在实际生活中，必须不断面对是与非、善与恶、美与丑、荣与辱的对立与冲突，作出果断的选择。在这种情况下，恪守什么样的价值取向和道德准则，就体现出一个人的气节。中华民族历来崇尚“威武不屈、富贵不淫、贫贱不移”的浩然正气，革命先烈那一曲曲惊天地、泣鬼神的正气之歌，以巨大的人格力量，感召着广大群众义无反顾地为党的事业前赴后继、奋斗不息。新形势下，坚守气节仍然同履行我军特殊使命直接相关，是每个官兵立身做人的根基。

对于革命军人来讲，崇高的气节首先表现为压倒一切敌人、克服一切困难的革命英雄主义精神。中国革命面临强大的敌人，历经无数艰难险阻。革命前辈凭着英勇顽强、有我无敌的豪情和气概，敢于打大仗、打硬仗、打恶仗，用“小米加步枪”战胜了“飞机加大炮”，战胜了不可一世的强敌，创造了人类战争史上以弱胜强的奇迹。今天，面对霸权主义的威胁和“台独”势力的分裂图谋，我们同样要坚定敢打必胜的信心，不怕鬼，不信邪，敢于藐视和蔑视任何强敌，不被敌人的高技术武器所吓倒，不为艰难困苦和流血牺牲所动摇，敢与敌人决战到底、夺取胜利。

军队是国家利益的忠实捍卫者，是民族形象的重要体现者。军人的气节展示着神圣的国格，支撑着特殊的人格，是军人荣誉和自尊的升华。坚守气节，就应牢记祖国的尊严高于一切，军人的使命重于泰山，真正做到生死关头不苟且偷生，淫威之下不投降屈服，诱惑面前不变节求荣，任何情况下都不做有损国家民族利益的事。这种忠诚和坚贞，来源于为真理而生、为正义而战的热忱和信念。作为军人，必须始终坚持革命原则和立身做人的准则，具备刚直不阿、嫉恶如仇的品格，在大事大非面前旗帜鲜明，在同邪恶势力的斗争中立场坚定，在逆境的磨练下愈挫愈奋，始终保持革命军人的高风亮节和铮铮铁骨。

坚贞的革命气节，既表现在烽火硝烟的战场上，也表现在和平时期的考验中。在改革开放和发展社会主义市场经济新形势下，各种思想文化和价值观念相互激荡。面对拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想文化的侵蚀，自觉做到“拒腐蚀，永不沾”，需要有更加坚定的志向和崇高的节操。在枪林弹雨中冲锋陷阵不愧为英雄好汉，在金钱、权力、美色面前一身正气同样堪称楷模。革命军人任何时候都不能在酒绿灯红中目眩神迷，在歌舞升平中销蚀斗志。要常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之想，常修为人之德，切实做到自重、自省、自警、自励，决不与错误思潮和不良风气同流合污，在复杂斗争的考验中永远立于不败之地。

艰苦奋斗

勤俭朴素，在艰苦环境中经受磨练，力戒铺张浪费、奢糜豪华。求真务实，脚踏实地努力工作，力戒争名逐利、虚假漂浮。开拓进取，发扬为现代化建设不懈奋斗的精神，力戒安于现状、无所作为。

宣讲提示

艰苦奋斗是贯穿我党我军光辉历史的一条红线，也是革命军人道德人格中充满魅力的可贵品质。在历史发展的进程中，先进取代落后，新生战胜腐朽，总要通过人的自觉奋斗才能实现。革命战争年代，生存环境那么恶劣，物质条件那么匮乏，我们硬是靠着艰苦奋斗这个“东方魔力”和“兴国之光”，敢教日月换新天。如今时移世易，但艰苦奋斗在新世纪的征程中却日益显示出跨越时空的永恒价值，成为人生不可或缺的宝贵精神财富。

艰苦奋斗，强调的是勤俭为本。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。无数历史事实说明，生于忧患，死于安乐。一个党、一个国家、一支军队，如果沉湎声色犬马，贪图安逸享乐，丧失艰苦奋斗本色，没有不衰落垮台的。我国现在仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，还没有从根本上改变贫穷落后的面貌；军队要在服从国家经济建设大局的前提下推进自身的建设和改革，也还面临许多困难。自觉磨练艰苦朴素的品格和作风，显得十分必要和可贵。即使将来富裕了，艰苦朴素的传统也决不能丢。经济越发展，生活越改善，越要知富思源，富而思进，从勤俭节约、合理消费等日常生活实践中培养严谨朴实的作风，在战胜艰难险阻中走向坚强和成熟。任何时候都不要忘记以勤为本、以苦砺志、以俭修身。这样，我们的事业才能立于不败之地，个人才能永葆战斗青春。

艰苦奋斗，可贵的是实干品质。通往成功的道路总是充满艰辛和坎坷，任何一项工作，要干出成绩，就要舍得下功夫、花气力。企求舒舒服服地成就一番事业，只能是幻想。军人是要打仗的，战时少流血，平时就要多流汗，一招一式都要求真务实，掺不得半点虚假。搞形式主义、做表面文章，打起仗来必然要付出血的代价。对个人来说，华而不实，争名逐利，终究也会害了自己。一个对党和人民事业高度负责的革命军人，不管在什么岗位上，都应脚踏实地，埋头苦干，靠刻苦和发奋去创造辉煌。

艰苦奋斗，弘扬的是进取精神。改革开放、实现社会主义现代化，是前无古人的事业。迎接新军事革命的挑战，推进军队现代化建设，也有许多新情况新问题需要研究解决。安于现状，不思进取，实质上就是停滞和倒退。因此，弘扬艰苦奋斗精神，不仅是继承传统的需要，更是时代发展的呼唤。新一代官兵要接好老前辈的接力棒，就要自觉发扬江主席提出的为实现社会主义现代化不懈奋斗的精神，保持战争年代的那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神，解放思想，勇于改革创新，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，使党和军队的事业永远充满生机和活力。

文明礼貌

注重仪表风范，军容严整，礼节周到。端正工作态度，文明执勤，文明服务。追求健康生活方式，崇尚科学，反对迷信。模范实践社会公德和家庭美德，助人为乐，见义勇为，尊老爱幼。维护军政军民团结，尊重地方政府，爱护人民群众。

宣讲提示

讲究文明礼貌，是对军人道德涵养和行为方式的基本要求。我军作为用先进思想文化武装起来的人民军队，历来以威武文明之师而享誉天下，涌现出无数雷锋式的光辉典范。讲文明、有礼貌，塑造着革命军人的良好形象，维系着军队和人民的血肉情谊，标志着我军道德建设的优良水准，应当成为合格军人必修的道德“内功”。

穿着统一，仪表端庄，举止得体，礼节规范，反映了军事实践活动规律的内在要求和我军内部上下之间、相互之间的良好关系。军旅生活是养成文明素质、锤炼军人特有气质和美德的大熔炉，每个官兵从加入人民军队行列的那一天起，就应努力按照条令条例规范自己的一言一行，训练、执勤、管理、服务都要努力展示军人的形象美，力戒粗俗无礼、蛮横霸道的不良习气，使军营处处洋溢着团结、紧张、严肃、活泼的文明气息。

崇尚什么样的生活方式和精神追求，直接体现一个人情趣的雅俗、品位的高低、修养的深浅，是文明程度的重要标志。现实生活中，腐朽思想文化和生活方式常常打着科学的旗号，披着文明的外衣，招摇撞骗，蛊惑人心，腐蚀人们的灵魂，销蚀人们的斗志。革命军人任何时候都要旗帜鲜明地坚信科学、崇尚文明，大力弘扬社会主义新观念、新习惯、新时尚，严格遵守部队各项规定，不看不健康的影视和书籍，不搞迷信活动和练习带有迷信色彩的气功，坚决抵制一切腐朽、愚昧和低级庸俗的东西，努力成为先进思想文化和生活方式的体现者和传播者。

我军作为人民的子弟兵，是社会成员中比较先进的一部分。每个同志在营区要当文明军人，营区之外就要成为模范公民，在社会主义精神文明建设上作表率。遵守社会公德和家庭美德，助人为乐，见义勇为，尊老爱幼，这些都是军人应当带头履行的社会和家庭方面的道德义务。新形势下发扬拥政爱民的优良传统，是关系政权巩固的基础和军队战斗力源泉的大事。军政、军民关系是军人道德实践中最值得珍视的外部关系，讲究文明礼貌，必须尊重地方政府领导，依法承担应尽的社会责任；真正视人民如父母，把驻地当故乡，满腔热情地扶危帮困，为民造福，做有益于人民的人。

描述：

