id: 716bc6a390
标题：深揭狠批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样把“四人帮”的反革命面目和罪恶历史揭深批透？总后勤部某仓库勤务二连紧跟华主席、党中央的战略部署，在上级工作组帮助下，取得了初步经验。

搞好辅导，深入讨论。在领导干部宣讲的基础上，由连队干部和工作组的同志上了三堂辅导课，着重讲清“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，地主资产阶级在我们党内的典型代表，以及他们“三搞一篡”的阶级根源和历史根源；讲清“四人帮”是怎样千方百计打入中国共产党，怎样掩盖他们反革命的真面目，钻入党的领导核心的；深入讲解揭批“四人帮”斗争的性质和伟大意义。

接着组织大家把“四人帮”和国民党反动派联系起来批判，认清“四人帮”的反革命面目。五班战士说，“四人帮”和国民党反动派有四个一样：政治上他们和国民党一样，千方百计要搞垮我们党，搞垮我们军队，维护地主资产阶级的罪恶统治；在反革命策略上，他们和国民党反动派一样，阴险狡猾，凶狠毒辣；在对待劳动人民的态度上，他们和国民党反动派一样，骑在人民头上作威作福，剥削人民，镇压人民；他们的社会基础也和国民党反动派一样，都是地富反坏和新老资产阶级。他们起到了蒋介石国民党和帝、修、反起不到的破坏作用。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。

大家还把“四人帮”三十年代的罪行和七十年代的罪行对照起来揭批，认清他们进行反革命活动的阶级根源和历史根源。干部战士指出，从历史反革命到现行反革命，这就是“四人帮”走过的全部道路。“四人帮”顽固坚持地主资产阶级的反动立场，地主资产阶级的腐朽思想渗透了他们的灵魂，反革命野心越来越大。他们“三搞一篡”决不是偶然的，是有深刻的阶级根源和历史根源的。

同志们用毛主席关于阶级斗争规律性的论述，深入讨论了识破“四人帮”为什么要有个过程的问题。干部战士说，“四人帮”表面是人，骨子里是鬼，地位越高，权力越大，花招越多，隐藏越深；他们暴露有个过程，所以识破他们也有个过程。六班战士说，对“四人帮”，从看出他们有问题，到看穿他们反革命的本质，要有一个过程，原因就在于阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的。

把宣传高举毛主席伟大旗帜和赞颂华主席伟大的历史功勋贯彻始终。勤务二连党支部在进行动员时，教育干部战士充分认识粉碎“四人帮”是毛主席生前的遗愿，打好揭批“四人帮”的新的战役，是贯彻华主席、党中央战略部署的实际行动。在宣讲和讨论时，引导大家深刻领会毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，使大家进一步认识到，是伟大领袖和导师毛主席揭露了“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计；是毛主席揭露了江青有野心，想当党的主席；是毛主席下决心要解决“四人帮”的问题，并作了战略部署；是毛主席亲自安排了可靠的接班人华主席。华主席继承毛主席遗志，英明果断，一举粉碎“四人帮”，办了毛主席生前要办而没有来得及办的大事。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，继续高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，把对“四人帮”的斗争进行到底。

这个连除在动员和宣讲小结时，大力赞颂华主席外，还安排了一次专题辅导和讨论，引导大家联系“四人帮”插手一些地区所造成的恶果；联系旧社会的苦难家史；联系“四人帮”在毛主席逝世后，猖狂篡党夺权，我们面临着党变修、国变色的现实危险；联系华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，全国出现的大好形势，认识华主席的伟大历史功勋，进一步加深大家对华主席的无产阶级感情。同志们说，是华主席高举毛主席的伟大旗帜，领导我们粉碎“四人帮”，毛主席开创的革命事业才不致中断，中国人民才不会重过旧社会那样的悲惨生活。是华主席使我们避免了吃二遍苦，受二茬罪。华主席的丰功伟绩真是说不完，唱不尽。

培训骨干，发动群众，大打人民战争。每次讨论前，二连党支部都先抓骨干的培训，让他们先走一步，吃透精神，弄清“四人帮”的主要罪行，明确讨论的重点和方法。这样，骨干就能较好地发挥作用，抓住中心，及时引导，使讨论逐步深入。开展大批判，骨干也能带头写稿和发言。

二连党支部在抓骨干培训的同时，还注意充分发动群众，运用广播、板报、专栏、漫画等形式，积极配合，迅速掀起了揭批“四人帮”的新高潮。

通过揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史，进一步激发了大家财“四人帮”的深仇大恨，干部战士人人上阵，口诛笔伐，短短几天时间，全连共写出批判“四人帮”的稿件八百多份，使批判步步深入。

描述：

