id: 716cf3a21e
标题：中国赫鲁晓夫是扼杀农业合作化的罪魁祸首
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国农村两条道路的斗争》这篇重要文章的发表，彻底揭露了中国赫鲁晓夫顽固坚持资产阶级反动立场，阴谋复辟资本主义的丑恶嘴脸，进一步为我们指明了斗争的方向。这篇文章好得很！它说出了我们贫下中农心眼里要说的话。

我们广大贫下中农是从农村两条道路、两条路线的激烈斗争中杀过来的。我们从亲身的经历中深深地懂得，毛主席的无产阶级革命路线是唯一正确的路线，是代表无产阶级和广大贫下中农利益的路线，我们按照这条路线办事，就战胜了一切困难险阻，发展了社会主义农业经济，走上了通向共产主义的康庄大道。而中国赫鲁晓夫所极力鼓吹的道路，是地地道道的资本主义道路，是把我们贫下中农拉回到万恶的人吃人的社会，让我们再受二遍苦的道路。回顾十几年来农村两条道路、两条路线的斗争，我们更加热爱我们的伟大领袖毛主席，更加仇恨中国的赫鲁晓夫。

中国的赫鲁晓夫一贯反对我们伟大领袖毛主席提出的农业合作化的伟大方针。早在一九五一年，中国赫鲁晓夫便急不可奈地跳出来，恶狠狠地咒骂广大贫下中农遵照伟大领袖毛主席的教导，把互助组提高一步试办农业合作社的革命行动，说什么这是“幻想”，是“错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。中国赫鲁晓夫的罪恶用心就是要把贫下中农和广大劳动农民拉向后退，再退回到单干去，以便让富农经济重新发展起来，实现他复辟资本主义的美梦。然而，苍蝇的翅膀岂能遮得住太阳的光辉！广大贫下中农从切身经历中体会到，必须走毛主席指引的合作化的道路，否则就无法战胜资本主义自发势力的发展。我们遵化县建明公社西铺大队的贫下中农坚决响应毛主席的伟大号召，一九五一年成立了十一个互助组，使农业生产得到了初步的发展，粮食产量从亩产七十多斤提高到二百多斤。但是，互助组是建立在私有制基础上的，它仍然不能阻止两极分化。是停留在互助组上，眼看着两极分化继续下去，还是按照毛主席指引的道路把互助组提高一步，办成农业生产合作社？我们贫下中农坚决听毛主席的话，走合作化的路，就在一九五二年冬，我们二十三户贫农办起了全村第一个农业生产合作社。这件事，引起了阶级敌人的惊慌与咒骂。那些地富反坏分子当面讽刺打击，背后挑拨瓦解，千方百计想搞垮新生的合作社。他们说什么我们办的是“穷棒子社”，是“吃救济粮的骨干都凑到一块了，早晚得穷散了。”中国赫鲁晓夫和这些地富反坏一唱一和，上下呼应，把冲破资本主义势力而发展起来的社会主义新生事物，诬蔑为“危险”的“空想”。他代表哪个阶级说话，不是再明白不过了吗？

然而，用毛泽东思想武装起来的贫下中农顶住了阶级敌人的攻击，我们不顾中国赫鲁晓夫的阻挠，战胜了重重困难，坚持把合作社办下去。我们在办社的第一年以“穷棒子”的无产阶级革命精神，争得了农业大丰收，每亩粮食产量比互助组时增加了一百多斤。就在这一年，我们凭着双手，上山打柴，用打柴换来的钱购置了一头牛、一头驴、十九只羊、一辆铁轮车，还有一些零星农具。事实证明，我们的合作社不仅没有散，而且越办越兴旺，用事实堵住了中国赫鲁晓夫及其代理人的臭嘴。

全国农业合作化运动的蓬勃发展，吓坏了中国赫鲁晓夫，他凭借窃踞的职权，纠集同伙，掀起了一股“反冒进”的逆流，强迫人社农民“退社转组”。我们贫下中农看穿了中国赫鲁晓夫及其代理人的除恶用心。我们懂得，“反冒进”就是不让我们沿着毛主席指引的社会主义道路前进，而是要拉我们向资本主义道路上退。我们坚决顶住了这股逆流，合作社不仅没有“转组”，而且在毛主席提出的党在过渡时期的总路线的光辉照耀下，迅速发展壮大了。一九五三年，我们的合作社从二十三户发展刮八十三户，一九五四年实现了全村农业合作化。

中国的赫鲁晓夫并不甘心自己的失败。一九五五年他和他的同伙们，手里拿着刀，向着农业合作社大杀大砍，在全国砍掉了二十万个合作社！他们的反革命行为达到了疯狂的地步。在农业合作化面临被中国赫鲁晓夫扼杀的时候，我们的伟大领袖毛主席作了《关于农业合作化问题》的报告，并亲自为《中国农村的社会主义高潮》一书写了序言和按语。在按语中，我们的伟大领袖毛主席对我们合作社给予了很高的评价。毛主席说：“遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子社’。他们用自己的努力，在三年时间内，‘从山上取来’了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”毛主席的伟大教导，使我们贫下中农和广大社员受到了极大的鼓舞。我们从心眼里高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！我们发誓一定按伟大领袖毛主席的指示办事，坚决跟着毛主席走社会主义道路。一九五六年一月，我们就和周围四个村联合成立了高级合作社；一九五八年，我们又响应了毛主席的伟大号召，把高级农业生产合作社提高到了人民公社，大大发展了生产，走上了通向共产主义的金桥。

回顾我们走过的路，每一步发展和提高，都是贯彻执行伟大领袖毛主席指示的结果，这是历史的必然，是符合客观规律的。中国赫鲁晓夫企图阻挡历史潮流，完全是痴心妄想！

中国赫鲁晓夫还胡说什么“先机械化，后合作化”，这是彻头彻尾的谎言和欺骗。我们刚办社的时候，不仅没有什么机械，连小农具也不全，全社仅有三条驴腿。但是，我们有伟大的领袖毛主席，有战无不胜的毛泽东思想，有“穷棒子”的无产阶级革命精神。凭着这种战无不胜的力量，我们发展了社会主义集体经济，为农业机械化创造了条件，开辟了广阔的道路。现在我们大队已经有了一台拖拉机，十四台打场机等其他农业机械。今后，农业机械肯定会迅速增多起来。事实将继续狠打中国赫鲁晓夫的耳光！

中国赫鲁晓夫扼杀农业合作化的一切阴谋，集中到一点，就是要在农村复辟资本主义，进而全面颠覆无产阶级专政。现在中国赫鲁晓夫已被亿万革命群众揪了出来，他的阴谋彻底破产了。但是，中国的赫鲁晓夫还在百般狡辩，死不认账。事实俱在，铁证如山，赖是赖不掉的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，从政治上、思想上、理论上，把中国赫鲁晓夫批倒批臭，并彻底肃清他在农村散布的一切流毒，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

