id: 716d518b66
标题：政治学院举行哲学讨论会
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月8日至10日，政治学院召开了1980年第一次哲学讨论会，除政治学院哲学教研室、理论研究室的同志参加外，还有军队院校政治理论教育北京地区协作区的有关院校的哲学教员参加。会议集中讨论了实践标准，矛盾的同一性和斗争性、意识和上层建筑的能动作用等三个问题。

（一）

关于实践标准时题，在以下三个问题上，大家有不同的认识：

一、实践的定义。有几种说法：实践是人们改造客观世界的一切活动；实践是主观见之于客观的东西；实践是主体作用于客体的活动。有的同志认为只有改造客观世界的活动才算是实践，应把不直接引起客观世界变化的活动置于实践活动之外。有的同志倾向于对实践作广义的理解，认为应该把为行动作准备的对客观世界的感知活动也包括在实践的范围内。

二、实践的特性。实践之所以是检验真理的唯一标准，是由实践的特性决定的。实践有客观性、直接现实性、社会性、历史性、普遍性、能动性等属性，到底什么是起决定作用的？有的认为主要是客观性、社会性、历史性；有的认为最重要、最基本的是直接现实性。正是实践所独有的这种直接现实性的品格，才使它起着沟通主观与客观的桥梁的作用，成为检验真理的唯一标准。也有的同志认为实践既有客观的因素，也有主观的因素，是个“中间环节”，不能把客观性作为实践的属性。有些同志不同意这种观点，认为不能因实践与主观有联系就不具客观性了。

三、在实践中得到正确认识，在没有回到实践中去指导实践并被实践检验以前，能不能叫真理？恩格斯讲哥白尼的太阳中心说有300年之久，尽管有99.99％的正确，但毕竟是一种假说，那么社会科学领域未经实践检验的东西能否称为真理？大家的认识也不一致。

（二）

关于矛盾的同一性和斗争性及其相互关系，集中讨论了以下三个问题。

一、关于“同一性”的含义。有的同志认为矛盾的同一性包含着相互依存、相互转化两个方面；有的同志不同意把相互转化包含在同一性的概念中，因为转化是事物旧质的解体、新质的形成。只能说同一性包含着转化的趋势和可能；不能说相互转化是同一性。有的同志认为转化包含着两个方面的属性：同一性是转化的内在根据，斗争性是转化的直接动因。转化既不能单纯归结到同一性，也不能单纯归结到斗争性，可以作为一个独立的概念。

二、斗争性、同一性在事物发展中的地位。两者在事物发展中的地位有没有主次之分，怎样分主次？也有不同意见：有的同志认为可以分主次。在不同事物的矛盾中，有的矛盾斗争性是主要的，有的矛盾同一性是主要的；即便是同一个矛盾在发展过程中，也可以区分阶段，在有的阶段斗争性是主要的，有的阶段同一性是主要的。有的同志认为，同一性和斗争性，斗争性始终是主要的，同一性始终是次要的，不能因为林彪、“四人帮”歪曲矛盾的斗争性，我们就不敢强调斗争性在矛盾中的主导地位。

三、为什么说斗争性是绝对的、同一性是相对的？有两种理解：①斗争性是无条件的，所以是绝对的；同一性是有条件的，所以是相对的。②斗争性的绝对性是从矛盾的普遍性、共性讲的；同一性的相对性，是从矛盾的特殊性、个性讲的。

（三）

关于意识和上层建筑的能动作用问题，分歧主要集中在意识在一定条件下能不能起决定作用。

一些同志认为，物质决定精神，精神在一定条件下又反过来起主要的决定的作用，这在马列的经典著作里，可以找到根据。在实际生活中，也表现得很清楚，当着“万事俱备，只欠东风”的时候，意识就起决定的作用。这个“决定作用”，是物质决定意识的范围内的决定作用，因而和物质第一性、精神第二性这一辩证唯物主义的根本原理并不矛盾。刘少奇同志就说过：“客观决定主观，主观反映客观发展规律性。客观有决定性，主观在被客观所决定的范围内，也有决定性。”（《人为什么犯错误？》）这并没有否定物质归根结底是最终决定因素。

一些同志认为，在本原上承认物质决定意识，又承认意识在一定条件下能起决定作用，实际上主张同时存在两个决定作用，很难与二元论划清界限。意识的作用不管多大，都要受物质条件的制约，都超出不了反作用的范围，马列经典作家从来也没有使用两个决定作用的说法。（哲学教研室）

描述：

