id: 982aaad691
标题：尼克松与周恩来会谈记录(备忘录)
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,乔冠华,北京文革,朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 尼克松与周恩来会谈记录(备忘录)

日    期：	1972年2月24日（星期四）

时    间：	下午5时15分至8时05分

地    点：	北京人民大会堂

文    件：	（尼克松与周恩来）会谈记录

文件性质：	备忘录

与 会 者：

尼克松总统

亨利．基辛格博士（总统国家安全事务助理）

约翰．H．霍尔德里奇（国家安全委员会高级官员）

温斯顿．洛德（国家安全委员会高级官员）

周恩来总理

乔冠华（外交部副部长）

章文晋（外交部西欧、北美及澳洲事务司司长）

王海容（外交部礼宾司副司长）

冀朝铸（翻译）

唐闻生（翻译）

两名记录员

资料来源：	White House Special Files, President’s Office Files, Memoranda for the President, Box 87, “Beginning February 20, 1972” Nixon Presidential Material Project, 美国第二国家档案馆。

周恩来总理：	今天早上你们去长城一定是很累吧？

尼克松总统：	任何一个有趣的活动都不会令人觉得很累的。

周恩来总理：	尼克松夫人感觉如何？

尼克松总统：	她太喜欢长城了。

周恩来总理：	是不是很冷？

尼克松总统：	不是很冷。我们连大衣都没穿。

周恩来总理：	基辛格博士没有去长城，洛德先生也没去。

基辛格博士：	副外长非常难对付。（周总理笑）

尼克松总统：	我相信，基辛格博士也一定很难对付。

周恩来总理：	完全正确。

乔 副 外 长：	这样比较公平。

尼克松总统：	讨论任何重要的议题，我们都必须坦率。在讨论这些问题时，必须充满幽默，但也必须直截了当。和赫鲁晓夫谈话就不一样了，他会把鞋子脱下来敲桌子。那是在乔副外长去联合国之前。

周恩来总理：	就像我昨天和总统先生说过的，我今天希望就我们的原则性立场和观点谈点看法。我们打算在《联合公报》中提及和平共处五项基本原则，我们双方也都乐意在我们的关系中努力实现这些原则。正如总统所表示的，我们对对方都没有领土要求，没有想过控制对方，也不会强迫对方接受自己的立场。当然，要实现这个目标还要有个过程。我们这方面困难相对较小。但是对你，总统先生，这不仅涉及到你个人政治上的一步，也涉及到很多你前任所留下的难题。你需要先解决那些问题。

因此，我们衷心希望你能够得以连任。我昨天所说的，总统先生，我们也衷心希望基辛格博士能够继续留任协助你。否则，我们今天在一起谈这些问题，明天你们就换人了，那不太好。这就会带来一个谈判是否有效的问题。

尼克松总统：	是这样的。

周恩来总理：	考虑到这个问题，我们认为，在《联合公报》发布之前，应该安排你们两党的领袖来中国，进一步讨论这些问题，并就公报的内容进行直接和公开的交换意见。当然，我们决不会涉及所有我们私下的谈话内容。我们希望你们两党的领袖能够支持和赞赏我们的做法和态度。这不是个总统大选的问题，而是关系到两国人民的长期利益的问题。

对我们将在《联合公报》后半部所宣称的已经达成共识的四项原则，我们一定要努力实现之。也就是说，实现我们两国关系的正常化，不仅符合两国人民的利益，也符合世界人民的利益。我们并非盲目仇视外国的人。我们针对美苏两国谈判的态度已做出证明。他们公开在说，我们双方在讨论如何共同对抗苏联，如何建立一个反苏联盟。不管他们在莫斯科是如何地渲染，我们的态度是明确的。

关于第二个原则，我们双方是一致的，都希望减少国际军事冲突的威胁。我曾经指出，我们希望美苏两国就军控达成协议，那样做不是很好吗？如果这样的协议都达不成，责任在他们。

尼克松总统：	指苏联吗？

周恩来总理：	是的。

尼克松总统：	我们已经准备好了。

周恩来总理：	第三个原则要求我们双方都不得在亚太地区谋求霸权。这一条隐含的意义是，不仅我们双方不得在亚太各自谋求霸权，而且日本也不得这样做。

尼克松总统：	苏联也不得这样做。

周恩来总理：	是的。苏联也不得在亚太谋求霸权。

尼克松总统：	印度也不可以。

周恩来总理：	对。这里的含义是，我们双方都会试着做好事，而不是做坏事。

尼克松总统：	请允许我证实一下。这个原则不仅意味着我们双方不得在这里谋求霸权，也意味着我们双方在可能的情况下也会反对任何人谋求霸权的企图。是不是这样？

周恩来总理：	是的。也就是说，我们反对另一国家的企图。

（基辛格博士宣读《联合公报》草稿中关于反对霸权的句子。）

周恩来总理：	我们双方接受的第四项原则，就是任何一方不得代表第三方进行谈判，不得针对他国签订任何协议或达成任何默契。

我们目前进行的只是双边谈判，我们没有代表任何国家进行磋商，这一点是很清楚的。第三国的事情是他们自己的事情。

所以，我们达成共识的这四项原则，应该能够避免产生任何误解。

尼克松总统：	对此，他（指周总理，下同）必须向媒体做解释，然而，大多数媒体都不知道“霸权”到底是什么意思。（周总理笑）

基辛格博士：	如我告诉副外长的，总统要求我和副外长或者和你就〔“霸权”的〕含义找出一个合适的提法。

尼克松总统：	那么，关于这个提法，你的意见是什么？

基辛格博士：	我们打算先确定我们会怎么说，此后就按照这个说法讲。我会事先告诉将如何准确地解释公报的原则的。

周恩来总理：	既然我们打算达成一个协议，因此，我们双方就这些原则的解释应该尽可能一致。我们应该避免由于公报产生误解。你们的麻烦比我们大。你们要向国务卿通报，而我们的副部长也需要向部长汇报。当然，他对部长的汇报要比你们向国务卿通报简单得多。总统先生知道，我们绝对不会将所讨论的内容泄漏出去的。

我现在想谈一些具体问题。

首先是台湾问题。罗杰斯国务卿提交给总统先生的备忘录已经通报了日本。

基辛格博士：	昨天，我给了副外长一份国务院的备忘录复印件，是想表明我们在这个问题所做的工作。国务院有可能也将这个文件通报了日本。

周恩来总理：	我们是昨天晚上才知道的。今天一大早，我躺在床上看到一篇德国通讯社驻东京记者发出的报道，称日本外相福田赳夫（Fukuda）将这个文件的内容透露出来。福田赳夫外相透露的内容与你们国务卿关于台湾的说法几乎一样。

尼克松总统：	是关于台湾，而不是关于日本？

周恩来总理：	是关于台湾。

基辛格博士：	我通报的唯一的段落，是关于台湾的。1

周恩来总理：	我昨天曾对总统先生说，国务卿告诉我的助手姬鹏飞，他希望参加涉及台湾的谈话。这样看来，台湾问题不仅对我们重要，对你们也是个十分重要的议题。这是因为，如果美国方面不同意在公报中加上未来解决“台湾”问题的所有可能，如果这些内容不指出来，那么，我们就无法向我们的人民解释，也无法向我们的邻居或关心我们的国家解释了。

在基辛格博士今天下午拿出来的稿子中，撤军、全部撤军的问题在最后部分提到了。对于涉及撤军的日期，我们没有问题，但是，你们将这条与其他条件联系了起来。

当然，这是基辛格博士和我们的副外长的事，他们需要绞尽脑汁想出一个方案来。也就是说，说法上要表明双方都理解各自的义务，但是，也没有必要讲得那么清楚，以致大家都知道其确切的含义，没有必要那么呆板和僵化。

尼克松总统：	这也是我们所想要的，但迄今仍没有找到答案。

周恩来总理：	同时，你们也想要和平解放（peaceful liberation）〔台湾〕。基辛格博士在上次的私下谈话中就提出过这个要求。我们对基辛格博士的回答是，我们会为和平解放台湾而努力。这个问题牵涉到双方。如果只是我们希望这样做，而他们不愿意，那我们怎么办？当你们的军队仍驻在那儿的时候，我们是不会和你们的部队发生武装冲突的。这一点，我在宴会的祝酒辞中提到，十五年前我也曾这样说过。可以说，我们在这个问题上的立场是十分清楚的。总统先生上任伊始，贵政府的第一个善意的信号就是宣布第七舰队不再继续在台湾海峡巡逻，只是偶尔通过海峡。从这个意义上，我们双方实际上已经预见到解决台湾问题的方式。

我昨天已经告诉总统先生，即便台湾回归大陆，我们也不会有必要在台湾构建诸如核基地这样的设施。这就是说，我们不会利用台湾攻击日本。对此，日本大可不必担心。

从这个意义上看，我们的希望是，如果我们能够在总统的下一任期内实现对台湾的解放，那就太好不过了。当然，那只是我们的希望。但是，〔解决台湾问题〕是我们的内政。我们不能明确希望你不要干涉我们的这个内政问题。你们不能强我们所难，我们也不会强蒋介石所难。另外，总统先生，你应该了解，蒋介石的来日已屈指可数了。

尼克松总统：	年龄的原因？

周恩来总理：	是的。

尼克松总统：	我同意。

周恩来总理：	当然，他仍然认为只有一个中国。我们肯定他的这个立场。1958年，时任国务卿的杜勒斯希望他从金门和马祖撤军，以便让台湾和大陆彻底地分开，并就此划线。

蒋介石不愿意这么干。我们也不希望他从金门和马祖撤退。我们通过打炮表达这样的希望，也就是说，我们单日打炮，双日和节假日不打炮。这样，他们就理解了我们的意图，也就决定不撤退了。不需要用其他形式传递信息，只要通过打炮就可以让他们知道了。

就像毛主席那天对你说的，他和蒋介石自1924年就相识了，也就是说，他们至少是五十年的老相识了。我们在不同时期与他斗争，也与他合作。所以，我们彼此十分清楚。既然总统提出不对中国有任何领土要求的原则，并接受一个中国的原则，总统先生，那就让我们共同努力，争取在你的任期内实现这些原则。这不仅有益于我们两国，同时也不会造成任何威胁。我必须坦率地指出，基辛格博士说要等十年才能解决问题，我看是太长了。你是在一个记者招待会上说要等十年，那样不就太长了吗？最好不要提具体的期限。我等不了十年。你有十年，也可以等十年。总统先生还有可能连任三届吗？

基辛格博士：	那与宪法不符。

周恩来总理：	那你（指尼克松）可以等四年后再出山参加竞选嘛。你的年龄允许你这样做。但是，考虑中国目前的领导人的年龄，这是不可能的了。他们都已经太老了。

尼克松总统：	总理先生，美国的前总统和英国的皇室人员一样，都是只有责任，没有权力。我是指一旦辞去公职。

周恩来总理：	但是，你的政治生涯在历史上非常特别。你担任过两任副总统，竞选总统失败一次，然后又参选并取得胜利。历史上少有。

尼克松总统：	是的，一个人虽然离任，仍能具有一定的影响力。

周恩来总理：	就如毛主席前几天说的，他会投你一票。

尼克松总统：	那会是重要的一票。

周恩来总理：	所以，我们希望通过友好的方式解决这个“台湾”问题。二十多年都已经过去了。根据杜勒斯在华沙谈判上提出的台湾问题解决方案，现在期限已经过去了。杜勒斯通过美国大使提出的建议说，只要中国在十年、十五年和二十年的期限中不对台湾使用武力，他也别无他求了。如果我们那时和他签订了这么个协议，迄今，十五年早就已经过去了。你可以查查你们国务院的档案。

基辛格博士：	你对事实总是不会出错的。

周恩来总理：	我这么说是有根据的。但是，我们那时如果接受这么个原则，就等于我们接受你们干涉我们的内政。所以，我们没有接受他的建议。

我们目前所探讨的解决问题的方案表明，我们彼此的观点已经非常接近，但是不涉及干涉内政的问题，这很好。我们没有要求你们赶走蒋介石，我们自己会解决这个问题的。

尼克松总统：	通过和平的方式。

周恩来总理：	当然，对此，我们非常自信。如果缺乏自信心，那我们怎么做事呢？当我们自行解决这个问题时，当然，你们的部队可以离开。这是很自然的。

所以说，台湾问题是关系我们两国的关键问题。在这里，我不得不加上一句，这个问题的根子是由于你们的前总统杜鲁门所犯下的错误。我们没有必要将这句话放在文件里，我只是在这里说一下。

换言之，要改变方法去解决问题，对于我们这两个多年相互为敌的国家，不是件容易的事。正是由于毛主席的伟大精神，我们今天才有可能这样做。他有勇气正视问题并解决问题。虽然在我们即将制定关于台湾问题的方案中，各方得以阐述各自的立场，但是，任何具有深刻理解力的人，就都不难看出我们两国对解决台湾问题的共同之处。换句话说，如果只是一般性看看表面，就无法看到那个共同之处了。

所以在这个问题上，只有在毛主席伟大精神的指引下，我们才敢于这样做。同时，也只有全国七亿人民如此地信任毛主席的情况下，我们才有可能提出这样一个文件。

因此，总统先生应该了解我们的困难。但是，我们勇于面对困难，并努力去克服困难。

在这个问题上，我们必须达成一个协议。只要在这个问题上达成协议，解决其他的问题就容易了。也就是说，台湾问题是个核心问题。对此，我相信，你们一定能找到比较接近我们观点的解决办法。

尼克松总统：	总理先生是希望我现在就谈谈看法呢，还是等到谈其他问题时再谈？

周恩来总理：	请。

尼克松总统：	如我在开场白中所说的，我的第一个问题就是我将如何做。我已经阐述过，我的目标 — 总理先生已经直接地提出过 — 就是与中华人民共和国实现关系正常化。我已经意识到，解决台湾问题与实现这个目标息息相关（solving the Taiwan problem is indispensable to achieving that goal）。于是，关于方向问题，在我和总理先生之间，以及在我和毛主席之间，已经决定了。方向就是正常化。我1967年在《外交事务》季刊上发表的文章，实际上我是用言辞开始了我朝这个方向的努力的。现在，我在用行动去向这个方向努力。实现正常化这个目标，从一开始，就是我一个人提出的。我的愿望是将之实现。

我们所说的如何实现这个目标，将对我是否能实现它产生直接的影响。假如我们的两位专家拟出的公报让我们的反对者抓到辫子而大做文章，说美国的总统飞了一万六千英里只是为了对台湾政府背信弃义，那将使我们之间的关系在未来几个月中受到毒害。

举例说明。当我下令撤走第七舰队时，我政府的内部就出现了反对声音，但我仍坚持这样做了。当我们在越南的战事结束时 — 无论以何种方式都要结束的，我们在台湾驻军的三分之二都会撤走。一定会有人反对，但军队仍是要撤的。

此外，我仍然可以减少剩下的三分之一的驻军。一旦我们的关系发展了，我就能做得到。

还有一件事也很重要。就是，我在回到华盛顿时，我必须能够公开说，我和总理先生从未就台湾问题达成秘密协议。对此，以他对我们国家新闻和国会制度的了解，总理先生一定会理解。所以，我所需要的是我们的公报用语存在一定的“活动空间〔running room〕”，起码不要让台湾问题在未来的两三个月，或者未来两年、三年甚至四年中成为一个大问题，让我去做那些能够实现我们目标的工作。

周恩来总理：	关于这一点，我们的外长与你们的国务卿一样，也受到局限。我们几分钟前还在谈这个问题。我说要有“活动空间”，不要有时间表。也就是说，你们有你们的难处，我们也有我们的困难。在这个问题上，我们的外长代表的是我们人民的感情。但是，由于毛主席的领导威望高，我们有可能说服我们的人民。

尼克松总统：	毛主席用长远的眼光看问题，我也是这样。我尽管不说要一千年，但也认为需要十年。我希望总理先生和主席注意到，我所说的目标是实现关系正常化。如果我赢得这次大选，那么，我就有五年的时间去实现这目标。但现在出于我已经阐述的原因，我无论如何不能签个秘密协定，握个手，说我会在第二个任期内一定能把事情办妥。假如我这样做了，当媒体问我这个问题时，我只能求他们手下留情了。所以，我不想这样做。

让我再拿日本作个比较。例如，我知道总理先生希望我们从日本撤出所有的军队，对此，我不能苟同。我不赞成从日本撤军，因为我确信确保太平洋的和平和利益需要限制日本。2 所有我们所讨论的问题都要求我们在日本驻军。

对于台湾，无论我们在这儿达成怎样的共识，我不相信我们的部队永远驻扎在那里符合美国的安全利益。正是出于这个考虑，我的目标 — 我想我们现在的会谈可以用这个特定词了 — 是撤出我们所有的部队，并非只是三分之二的部队，而是所有的，包括剩下的三分之一。这是一个我可以实现的目标。

现在，总理先生大概能够理解我为什么需要这样说，这是为了更好地争取国会的认可。也就是说，说法上必须和所谓的“尼克松主义”一致，当然，我知道总理先生不赞成我的那个主义。正是由于这个主义，我们得以在韩国减少驻军。当然，韩国的情况特别，因为她部分地与日本相关，她与台湾不一样。我想我将如何做的问题，总理先生，关系到我如何处理我的公共舆论问题。一旦我能解决我们介入越南的问题，就会将三分之二的兵力撤走。此外，我的计划是，在我仍然大权在握的期限内，将剩余的三分之一兵力全部撤走。但是，在明年一月之前，我无法做到。我需要四年时间。

回到美国后，如果有人问我是否与总理先生就完全〔从台湾〕撤军问题做过交易的话，我会说“没有”。但是，我现在告诉总理先生，这是我的计划。如果我们能一步步地撤军，我就可能发展支持的力量，最终获得国会对这个行动的批准。

我同时也会试图让公共舆论接受 — 我也希望你们的公共舆论不会受到损害 — 我们已经不需要在台湾驻扎部队了。

我曾对毛主席说过，他不了解我，因此没有必要相信我。但是，我那么说的目的是希望我们之间建立完全坦诚的关系，以致除了出于各自利益的考虑，否则我们是不会做任何事情的。这是个很重要的观点。在此，我要向总理先生表达的是，他也没有必要相信我。我已经决定的这项政策 — 我不需要任何纸上的东西 — 是基于我们自己的利益，也是基于我们与中华人民共和国关系正常化的意愿。正是出于这些考虑，我已经下决心，我们将在我所阐述的时间表内进行撤军行动。

作为结束语，我简单地说，我心中毫无疑问，我能够做到，因为我了解政治，假如我得以逐步进行并最终实现的话。

就这些。

周恩来总理：	我们并非要求设定任何时间表。对此， 我们也没有提出过任何要求。关于“一个中国”的问题，〔你的〕“五项原则”中已经提到了。我非常看重总统先生提出的这些原则。

首先，你们希望和平解决台湾问题，而且不会阻挠台湾问题的和平解决。第二，在你们未撤军前，你们会阻止日本军队开进台湾。你们会尽最大努力去做 — 但这样仍需要在日本驻军。

尼克松总统：	是这样的。你是指我们在日本保持军事存在时，还是指在台湾尚未撤军时？3

周恩来总理：	是的，我指你们在台湾尚未撤军时。你们是否会在撤军前阻止日本派兵台湾？

尼克松总统：	我将比你要求的更进一步。我们甚至会在我们撤军后努力阻止日本军队进驻台湾。

周恩来总理：	也就是说，你们还在日本保持军事存在时？

尼克松总统：	正是这样。除非我们在日本保持军事存在，否则他们（指日本人）不会理睬我们。4

周恩来总理：	你说的第三点是，你们既不会支持或允许、也不会鼓励无论是在美国还是在台湾的台独运动。

基辛格博士：	是不鼓励。“不允许”非我们所能。

周恩来总理：	不鼓励？

尼克松总统：	是的，是“不鼓励”。

周恩来总理：	但是，你们应该说，在你们的军队驻扎台湾期间，你们不允许在台湾存在台独运动。这点很重要。

尼克松总统：	在我们尚未撤军前。

周恩来总理：	因为，你知道，甚至蒋介石都抱怨，是你们把彭明敏放走的。

基辛格博士：	事实并非如此。我提出此事是因为我和总理先生先前已经讨论过这个议题了。总统先生，如果你还记得的话，谈话记录中我是这样对总理说的：无论是美国政府官员个人，还是美国政府机构，都不得直接或间接地鼓励或支持台湾独立运动。如果他有〔我们官员支持台独〕的证据，请他将证据交给我们，我们会采取措施停止这些支持。

尼克松总统：	在今天的会上，请允许我表达对这项承诺的确认。

周恩来总理：	我收到材料表明，彭明敏是在美国人的帮助下逃出台湾的。这个人好像是基辛格博士的学生，赖肖尔先生。

尼克松总统：	总理先生，蒋介石对此不高兴，你对此不高兴，我对此也不高兴。但是，这件事与我们毫无牵连。

基辛格博士：	据我所知，那位教授（指彭）得以离开台湾，是得到了美国的反蒋的左翼分子所为。

尼克松总统：	蒋介石对我们提出了抗议。

基辛格博士：	阻止这件事的成功，对我们而言，政治上困难很大，因为那时我们之间尚未建立联系。我们曾试图阻止此事。如果类似的事再次出现，我们大概可以完全阻止其成功。彭那时在瑞典，并非在台湾。阻止他从瑞典进入美国是非常困难的。

总统先生，我还告诉总理，我们政府不会直接或间接地，或以任何其他形式，支持在美国的台独运动。假如他有我们政府支持美国的台独运动的证据，我们会阻止这些支持活动。

尼克松总统：	我对这个承诺也表示确认。

基辛格博士：	我们所不能做到的是，一旦台湾的台独运动即便在没有我们支持的情况下仍发展起来，我们不能动用军事力量去镇压他们。

周恩来总理：	可以理解。但是，蒋介石会去镇压他们。他也有力量这样做。

尼克松总统：	这也是我们所听到的。5

周恩来总理：	至于能够找到怎样的解决台湾问题的方案，还是由你们两位去考虑。只有先解决这个问题，我们才能召开全体会议进行讨论。

尼克松总统：	绝对是这样的。

周恩来总理：	在我们解决这个问题之后。

尼克松总统：	解决这个问题应该先在我们之间进行，而不是在大会上。

周恩来总理：	确实如此。

尼克松总统：	我们必须先说服罗杰斯和格林两人接受。那是我们的事，也是基辛格博士的事，（周总理笑）不是全体会议的事。

周恩来总理：	我想再讨论另外一个问题。当然，我们只是交换意见。第二个问题是关于印度支那的。关于这个问题，你知道了印度支那人的提议，我们也支持那个提议。

尼克松总统：	是七点建议？

周恩来总理：	对越南临时革命政府提出的七点建议和两点说明，我们是支持的。我们还支持印度支那高峰会议所发表的联合宣言。这点很清楚。

只要那儿的战争一天不结束，无论是你们撤军以后或你们仍在那儿保留一些军队，我们都会继续施援，不仅对北越施援，还会对其他的印度支那国家施援。这是难以避免的。

第三，如果美国从印度支那全部撤军，但那儿的战争演变成一场内战，我们仍将在越南、老挝和柬埔寨支持我们现在支持的一方。这是我方一贯的立场，我们不会轻易改变。当然，我们希望战争能够结束。但是，你们双方尚未找到结束战争的方法，我们又不能干涉，因此只能等待。我们再三声明，我们只是在尽义务支持他们，决不代表他们谈判。这样的立场已经在我们公报的四点中说明了。

但是，我想谈点公报中没有包括的想法。当然，这只是我们的想法，我们决不会将之强加于你。作为一个以具有远见卓识著称的领导人，总统先生，虽然你已经考虑要从印度支那撤军五十万，但你还是留了个尾巴在那儿，这样对你，对你们伟大的美国，似乎都不利。你们在西贡和金边的朋友都不可靠，人民会将他们推翻的。于是，战争仍将继续下去。

尼克松总统：	总理先生说“尾巴”是什么意思？是指美国留下的军队？

周恩来总理：	是的。我所说的尾巴就是指美国军队。你已经说过，如果和他们达不成协议，你们只能对他们进行继续空袭和海上打击，你们还会〔为南越军队〕提供运输。

尼克松总统：	我感谢总理如此地坦率。他知道我们的处境正如他所理解的那样相当困难。我们到这里来时，很多人在说，我们会在结束战争方面得到总理的政府的帮助。当然，总理已明确表示，他的政府不可能在结束战争问题上帮我们的忙。

周恩来总理：	你的对手民主党正想利用那个说法作为竞选的口号。

尼克松总统：	显然，无论用什么富有技巧的语言，公报里都将表明，中华人民共和国希望美国做到的是从台湾撤军。对此，你们已经得到了。而我们所希望得到的是你们在越南问题上帮我们的忙。对此，我们一无所获。我了解总理的立场，但我也希望让他明白，他的立场给我们造成了麻烦。基辛格博士可以作证，在来这儿之前，我从未就越南问题上给国会任何幻想。相反，我一直试图向他们解释，总理的政府也有难处，我们只能用我们自己的方法解决越南问题。

基辛格博士：	关于这点，你在你的“国际形势报告”里也提到了。

周恩来总理：	还有，我们在公报的四点中也说明了我们不能代表第三方与你们谈判。

尼克松总统：	我希望总理理解，为了维护我们的利益、保护我们的

部队和解救我们的战俘，我们自然不得不做我们必须做的事情。我也理解，总理的政府会对我们的做法做出

反应。除了我们会做我们认为为实现目标而必须做的事情外，我们不会做其他事情的。我们的目标，就是在使所有的战俘得以释放后全部撤军。但是，假如我们无法通过谈判达成协议，那就是北越人在迫使我们不得不继续使用军事行动。

解决越南问题，总理先生，势在必行。对此，我已下了决心。但是，解决问题的方法必须是正确的。对此，我不认为会久拖不决。

翻      译：	你是说撤军？

尼克松总统：	是的，全部撤军。

但是如我所说，我再强调一下，全部撤军必须通过正确的方法。我们不会在没有实现我们目标的情况下单方面撤军。

周恩来总理：	如果是这样，事情会变得更加复杂。因为你们的政策并非始于你的政府，而是你的前任政府开始的。美国一开始就没有必要派兵。当你们开始派兵后，你们就越派越多，直至现在困住了。你们现在发现不得不撤军，由你们来着手处理这个不幸的事情。至于战俘，他们一定会被释放的。那是很自然的事。但是也会有意外。例如印度就不愿释放巴基斯坦的战俘，以便留着战俘做谈判的筹码。

尼克松总统：	北越也在这样对待我们。

周恩来总理：	谈到战俘问题，我想说一件事。这件事发生在你担任

副总统时期，你可能不太清楚。对这件事，我们做出了极大的克制。艾森豪威尔总统结束了朝鲜战争，这是件好事。朝鲜人民共和国释放了你们的以及你们一边其他国家的战俘。但是，针对我们的战俘，大批的战俘，蒋介石派人去南韩的战俘营，搞了一些特别的动作。正式的战俘遣返工作是由一个印度担任主席的国际委员会监督执行的。但是，遣返还必须经过所谓的甄别。在一个小木屋内，战俘从一个门进来，被询问是否愿意到台湾，然后再让他们从另一个门出去。在这种情形下，在人身受到威胁的情形下，这些战俘根本无法按自己的愿望说话。不少战俘被送去台湾，也有不少人后来逃回大陆。

我们当时是可以认真对待这个问题的。我们可以质问：“蒋介石有什么资格插手战俘遣返？”但是，考虑到我们双方都希望结束战争，而且我们派出的只是志愿军，我们认为为了战俘问题而拖延战争不好。我们被送到台湾去的战俘数，并非只是上千，而是上万。但我们认了。

所以，一旦出现战事，情况就不一样了。在当时，就我们而言，虽然战俘是个原则问题，但我们认为最好还是结束战争。我只说这么多。这虽然是历史，但我们仍常记心头。这些战俘到台湾去，还是去了中国的领土。他们中大概有一些参加了蒋介石的军队。大多数都已经老了，有些逃回到了大陆。

尼克松总统：	关于越南，我希望再加上一点。我们理解总理的处境。但是，我们希望，尽管他不可能介入，但是，他最好不要像苏联人那样，去鼓励北越人拒绝谈判。

现在的问题是，苏联希望美国陷在越南。苏联不希望我们从越南抽身，因此似乎在劝阻北越不要和我们谈判。我不想让总理做出回应，但是，如果苏联和中华人民共和国都在劝阻北越不要谈判，那就是个问题。

周恩来总理：	起初，当约翰逊政府1968年提出停止轰炸〔北越〕时，我们那时并不支持在巴黎的谈判。那时，我们认为时机不成熟。但是，1969年以后，我们的立场发生变化，我们支持和谈。实际上，为了使巴黎谈判取得结果，我们中断了华沙会谈。后来，在南斯拉夫〔驻波兰〕使馆的一场时装表演中所发生的事，才使得华沙谈判重新启动。他们〔北越〕也通报了一些谈判的内容。此后，我们就一直支持谈判，这是因为不管什么样的战争最终都要和谈的，就像朝鲜战争一样。

乔冠华先生参加了朝鲜和谈，一谈就是两年多。1953年，停战协定还是得以签署了。

谈判的渠道不应该关闭。我们只能说这么多。我们不愿意干涉别人的事。

我给你讲个故事，是关于柬埔寨的。照我看来，西哈努克亲王非常聪明。

尼克松总统：	我认识他。

周恩来总理：	他是个爱国者。我认为，他与朗诺、施里玛达（Sirik Matak）还有山玉成（Son Ngoc Tanh）不一样。6 当然，在战争期间，西哈努克自然要与柬埔寨的左派结盟，这也是不得已。但是，他们能够独立自主地制定政策。尽管西哈努克政府中的一些人住在北京，但我们从未管过他们的事。西哈努克亲王已经写了三十多篇文章，都是为他的人民写的。我们给他在《人民日报》上发表的自由。

他完全根据自己的想法写文章。他信仰着完全和我们不同的意识形态。基辛格博士知道这个，总统先生也会知道的。就这一点上讲，我们的新闻自由比其他任何国家都大。迄今，他在中国住了近两年，但他在《人民日报》上所发表的文章都可以辑成一个集子了。我们任何人所发表的文章和讲话都不及他多。为什么？因为他是个爱国者，所以我们支持他。他不是共产党员，也不信仰社会主义和共产主义，但他爱他的国家。

所以，在我们进一步交换意见时，我想让你了解我们的立场。

尼克松总统：	我们……

周恩来总理：	你知道，曼斯菲尔德参议员也是西哈努克的朋友。

尼克松总统：	1953年，我曾两次见过西哈努克。

周恩来总理：	是在金边吗？

尼克松总统：	一次在金边，一次是在他1953年访问华盛顿期间。实际上，并非是由于我们的政策而导致他被推翻的。这一点，没有人能相信。

周恩来总理：	（笑）在这一点上，我们和基辛格博士也意见相左。

尼克松总统：	我认为，如果西哈努克接近中国，对他无害；但是，如果他接近北越，他就会有麻烦了，因为柬埔寨人不喜欢越南人。这是我们的看法，我也注意到，我的这个看法与总理的不一致。实际发生的情况就是这样。假如北越人离开柬埔寨，那么，柬埔寨人民会考虑是否应该请西哈努克回去了。但是，只要北越人一天不离开柬埔寨，他就一天没有希望还政。这只是我的分析。对这件事，我们无能为力。

周恩来总理：	我们分析问题的方法不一样，所以也无法取得一致的结论。从我们的角度看，约翰逊政府派兵是去镇压南越的爱国人士。在这样的前提下，你们怎么能够拒绝他们在北越的同胞奔赴南方去帮助自己的兄弟呢？

尼克松总统：	尽管我对此不能苟同，我还是能够理解你的观点的。我可以理解北越人奔赴南方，因为同属一个越南。但是，北越人没有理由到柬埔寨去。柬埔寨人民一直都在与越南人 — 整个越南的人 — 斗争。他们介入柬埔寨是毫无理由的。这是我的看法。但是，我们今天在这儿讨论对这个局势不起任何作用。

周恩来总理：	这是个如何看历史的问题。法国殖民主义者将印度支那三国捆在一起，也将他们的利益捆在了一起。事实上，“印度支那”的名称也是法国人起的，以前没有这个名字。历史上，他们是三个各自分开的国家。中国与越南的关系非常紧密。其次，我们与柬埔寨也保持了一定的海上关系。与老挝没有什么关系。

因此，法国殖民主义将这三国的利益联系在一起。

此后，法国人又引起了所谓重新划定边界的问题，这更进一步加深了三国之间的矛盾，就像英国人在非洲一样。

尼克松总统：	就像是麦克马洪线？7（周总理笑）

周恩来总理：	日本战败后，法国再度占领了印度支那，再一次将三国的人民捆在一起，共同抵抗法国殖民主义统治。1954年协议又使这三国分开。只是在那以后，我们才开始了解这三个国家的情况。此前，我们只对越南的情况有所了解。胡志明主席和我们关系紧密。

《日内瓦协议》之后，如果那时美国的政府没有破坏这个协定，那么，现在的情况就会大不一样。越南会是个统一的国家，柬埔寨也会仍然在西哈努克亲王的领导下，老挝的问题尽管不太一样，但也会通过1962年关于老挝中立的宣言的日内瓦议定书得以解决。

但是，约翰逊政府派了那么多的部队到南越 — 如果仅从数字和兵力上看，美国的部队比南越的、甚至北越的都要多。对这些情况，全世界都了解。甚至美国人民也和中国人民一样在谈论这个问题。

正是在这个情况下，北越武装力量才开始利用柬埔寨作为部队运动和隐蔽的基地。但是，我们只是到了1969年才了解这个情况。事实是，西哈努克亲王同情越南武装力量，让他们出入柬埔寨，因为他们在反法国殖民主义的斗争中曾并肩作战。所以，西哈努克亲王对北越的同情是可以理解的。

一旦战争结束，越南人是会离开柬埔寨的，柬埔寨还是属于柬埔寨人民的。

尼克松总统：	总理先生说，不对邻国进行武装干涉是中华人民共和国的立场。那么，总理是否也反对越南通过军事力量控制柬埔寨和老挝呢？这是我们的观点。

周恩来总理：	这只是由于战争爆发了，一场由美国引起的战争爆发了，他们才在这些国家打仗的。

尼克松总统：	那么，一旦战争结束，总理是否认为越南应该从柬埔寨和老挝撤出？

周恩来总理：	一旦战争结束，也就是说，一旦柬埔寨还政于西哈努克亲王，北越是一定要撤出柬埔寨的。假如柬埔寨仍由

朗诺控制，那是不可能。这是因为柬埔寨的大多数是不支持朗诺的，他的政权是由外部势力强加的。

我仍然认为，在印度支那问题上，你们犯了错误。当然，这并不是你的政府的责任。当时，那个地区有可能成为一个和平和中立的地区，至少该地区的三分之二可以中立。但是由于杜勒斯坚持重新划分边界的政策以致造成对《日内瓦协议》的破坏，使得整个情况变得一团糟。关于这点，安东尼．艾登8 的回忆录都记载了。《日内瓦协议》明确规定两年后举行公民投票，但杜勒斯坚持认为这条规定只是针对〔美国〕国内舆论的。

所以，如果我们希望印度支那三国能够和平和中立，同时希望整个东南亚地区都能和睦共处，现在采取行动为时不迟，否则，将不得安宁。我是说，不仅印度支那，而是整个东南亚，包括泰国、马来西亚、新加坡和菲律宾。我们应该帮助她们朝那个方向努力，帮助她们取得独立。

如果是这样的话，总统先生，你可能会说，又会出现一个真空地区，而且情况会更加复杂。但是不管如何，我们是不会介入这个地区的。这一点，你也承认的。我们的判断是，如果那个地区出现问题，那儿的人民会将这个真空填补起来的。当然，时间不会那么快，还取决于各国人民的政治觉悟情况。我在最初的会上已经谈过这个问题。

因此，涉及到某个具体的国家，如果人民尚未觉悟起来，一个强权就会介入进去，建立势力范围。这种可能完全存在。我们在公报里也谈到了这个问题。（朗读公报的有关内容）

尼克松总统：	我们的观点不一样。当然，正如我告诉总理的，我尊重他的观点。关于越南，北越拒绝了我们提出的八点建议。那是个很好的建议，能够通过使柬埔寨、老挝和越南中立化而实现总理所提出的东南亚中立化的目标。我要说的是，这是我们要解决的问题，而我们会按照一个正确的方法去解决这个问题。

非常高兴地了解到，总理的政府不会去鼓励北越不要和我们谈判。谈判是解决这个问题最好的办法，起码比军事解决要好。

周恩来总理：	这还有个问题，一个单独的问题。他们说他们愿意继续谈判。你们说不愿意本月17日谈，而要在24日谈。你们不愿意17日谈是否由于“凡尔赛人民大会”的召开。

基辛格博士：	我们不认为那天适合谈判。但是，他们今天在会谈。

尼克松总统：	是的。在谈判问题上，我们会表现出诚意，我们不希望控制谈判，但也不希望由北越控制谈判的主导权。他们对谈判并不感兴趣。他们总是说，这是我们的建议，你要么接受，要么免谈。这种谈判的态度，我们无法接受。假如和他们的谈判能像我与总理的谈话那样讲道理，尽管我们会意见相左，但有可能找到共同点。两年前秘密会谈开始后，这个问题就完全能够得到解决的，但他们就是不愿意好好谈。是不是这样，亨利（这是基辛格的名字）？

周恩来总理：	你们共进行了十二次秘密会谈？

基辛格博士：	差不多。有一天中，我们进行了两次会谈，因此我们只算一次。（周总理笑）

周恩来总理：	另一个问题是朝鲜。

尼克松总统：	朝鲜？

周恩来总理：	是的，朝鲜。我们当然十分赞赏你们能够从南朝鲜逐步撤军。

尼克松总统：	我们已经撤了三分之一的驻军了。

周恩来总理：	但是，如果允许日本武装侵略南韩，那就会造成紧张局势。基辛格博士承认，日本有一些举动，他们已经派出一些人员。当然，这些人不是以部队的形式派出的，但他们是些军事人员。我们对这些人的动向加以严密关注，我想你们也是。

尼克松总统：	在那个地区，如果日本入侵朝鲜，那么，无论是对中华人民共和国的利益还是对我们的利益都有损害。尽管我们不能保证阻止日本的侵略行为，但我们会尽我们的可能施加影响，努力制止他们这样做。9

周恩来总理：	就日本问题，我想你们是知道的，中日之间仍处于战

争状态。他们和蒋介石签署的和约不算数。这一点，

蒋介石都承认。所以，他们一定会找出路的。

现在执政的日本佐藤（Sato）政府说话不算数。他们可以今天说一套，明天又说一套。就连他们自己的议会都不相信自己政府所说的话。所以，我们只能将希望寄托于下一任政府身上。倘若中日恢复邦交，中日的友好是不会损害美日关系的。

我们甚至还可以这样说，一旦中日建立邦交，并签署和约，我们甚至会考虑与日本签署互不侵犯条约。他们担心我们的核武器计划，但我们可以做出承诺，我们决不会首先使用核武器。当然，中日之间的条约将不会阻止日本和其他国家的任何外交关系。

目前，苏联可能要比你们更加反对中日建交。葛罗米柯最近访问日本时，公开对福田赳夫首相说，中苏之间在五年内会发生重大冲突，冲突的规模要比珍宝岛事件10 大得多。

葛罗米柯告诉福田赳夫的第二件事是，苏联会考虑对日和约中提到的北方四岛的问题。但是，这些岛屿目前仍无法归还日本。为什么？因为中苏关于边界的谈判正在进行，如果苏联现在归还这些岛屿，那么中国就会取得谈判的优势。

尼克松总统：	一个连锁反应。他们不可能要回这些岛屿的。苏联人从来没有给任何人还过任何东西。

周恩来总理：	他们已经对当时沙皇将阿拉斯加卖给美国的事情表示后悔了。当初卖了多少钱？是不是五百万？

基辛格博士：	是一千万。

尼克松总统：	这是美国最合算的一次交易。现在那里发现有石油。

周恩来总理：	他们那时不知道有石油。

尼克松总统：	那里发现了一个巨大的油田。

周恩来总理：	你去年在那里接待了日本天皇，你这次还要……

尼克松总统：	我们这次会在那里停留一个晚上。

周恩来总理：	那里没有关岛和夏威夷暖和。

尼克松总统：	那里没有白昼，全是夜晚。每天大概会有两三个小时的日出。他们称之为“午夜的太阳”。

周恩来总理：	关于日本的〔动向〕方面，假如我们彼此得知了一些情况，并能就此相互交流，那是最好不过了。我们也希望日本成为一个和平、独立和中立的国家。这对太平洋地区是件好事。

尼克松总统：	重要的是，我们是否能够做到完全的保密。

周恩来总理：	是这样的。我们不应该让日本认为我们在强加给她什么，我们实际上没有这样做。历史上，中国从未侵略过日本，日本却侵略过中国，尽管最终被我们赶出去了。我们现在对日本不存在威胁。

基辛格博士：	我想，总统先生，应该提出一个问题，即日本政府倾向于对媒体发言，而日本的媒体极不可靠。我们应该达成一个共识，如果我们要相互交换信息，应该直接进行，而不能通过日本间接地交换。在与日本自民党领导人交往中，我有过一次不愉快的经历。我有一次将一份对台湾的非正式评估和其他好些文件交给小坂（Kosaka），他就将这份文件当成我们对台湾的正式政策宣言。这完全不是那么回事。

尼克松总统：	那样的文件必须得到保密。

周恩来总理：	日本在发展经济，日本应该致力于经济发展。但是，她发展得过快，这个过快的发展和你们以前的对日政策有关。你们没有特别关注这个问题。你们帮助日本长得又肥又大，但现在成为你们一个沉重的负担。11

尼克松总统：	不过，值得注意的一件事是，二战的两个战败国德国和日本都接受了美国的援助。还有许多其他国家也接受了我们的援助。如果我们分析一下为什么德国和日本的经济重建取得成功，我想，主要原因是他们的进取心强，愿意吃苦，而其他我们也援助的国家却没有这样的品质。这就说明了我的观点，即一个国家能否成功，并非取决于所获得的援助，而是取决于这个国家是否有决心利用这些援助。如果没有这个决心，那么，再好的援助也会成为白搭。

对印度的援助就是一个明证。（周总理笑）尽管我们不后悔对印度的援助，但是，似乎我们对之援助越多，我们在那儿的影响反而越小。原因是，印度人与日本人相比，似乎没有能很好地利用我们的援助，他们缺少日本人的进取心和吃苦精神。

周恩来总理：	当然，一国人民的品质是一回事，但是，全世界人民都具有一些共同的品质。最重要的是，德国和日本作为战败国都急欲恢复元气。你也可以举意大利的例子。他们缺少精神。那是个你可以举的例子。

尼克松总统：	德国和日本都具有进取心，中国人民也是这样。他们具有共同的品质。但是，那些生活在次大陆的人，大概由于环境的因素，似乎从来就不具备这样的品质。我非常真诚地对总理提出一个忠告，如果贵国政府决定对印度施援，千万不要期待会有任何回报。（中国人笑）基辛格博士是力主对印度施援的人，但是，我成功地改变了他的立场。现在，你可以讲讲自己的观点。12

基辛格博士：	总统是否指美国的印第安人？13（周总理笑）

周恩来总理：	在所谓的次大陆问题上，我们首先同情巴基斯坦人被分割的遭遇。我们应该给予他们以援助。我注意到，总统先生所说的你们只能为巴提供经济援助。至于对孟加拉国的外交承认，你们一旦做出决定，请在实施前向我们通报。我们已经就此达成了协议。

至于我们，我们对孟加拉的承认一定会在你们之后，我们甚至有可能是最后一个承认她的国家。但是，这并不意味着我们将不和拥有如此多人民的地区接触，如果是那样，我们会处于不利的地位。我们也不希望巴基斯坦陷入一个尴尬的局面，觉得自己没有朋友。此外，我们还要注意其他穆斯林国家人民的感受。在印巴冲突发生之前，我们已经在考虑是否让我们的大使回到印度去。我们想改善与印度的关系，印度也希望如此。甘地夫人在公开文章中已经如此表达了。

尼克松总统：	我在新德里和华盛顿与她见面时，她也是这样说的。她还告诉我一些其他的事。（周总理笑）她说，只要不伤害她的国家的利益，她不反对我和总理以及中国政府接触。

周恩来总理：	但是，……

尼克松总统：	但是，……

周恩来总理：	不伤害她，谁会伤害她？

基辛格博士：	关于承认孟加拉，总统先生，我想我们应该再次重申，你决定将承认问题与印度在三月底撤军联系起来。这

是一个总理无疑将从美国媒体上看到很多猜测的问题，因为在这个问题上，我们的官僚机构与我们意见不一致。他们希望我们动作快一点。孟加拉也请求我们能予以承认。

尼克松总统：	他们希望我们在这次访问之前就承认，但我拒绝

了。

基辛格博士：	我们会在承认之前通报你们。在这之前，请不要听信其他的任何说法。

尼克松总统：	只有来自我们或来自我的消息才可信。请不要相信媒体。

周恩来总理：	那好。我想问另一个问题。你们是如何看待中东问题的解决前景的？（周总理笑）法国希望我们参加关于中东问题的解决，我们拒绝了，我们没有介入那儿的任何事务。

尼克松总统：	我们正在就单方面解决苏伊士运河问题考虑一个临时方案，试图让以色列和阿拉伯联合共和国14 间接地进行谈判。但是，我不得不说，在可以预见的未来解决那个问题的前景不容乐观。解决中东问题的一个可能的制约因素是苏联的态度。

让我对总理完全的开诚布公，对这个问题再准确地说一下。我们将维持停火协议的执行，我们将运用我们对

以色列的影响促使双方开始谈判。但是，双方就达成解决问题的共识尚存在较大的分歧。我想说，这个问题非常复杂，非常困难。当副外长回到联合国去时，他可能带去中国人的智慧，促使问题的解决。（周总理笑）

周恩来总理：	那是不可能的。

尼克松总统：	你要先过马立克那一关。（周总理笑）

周恩来总理：	就连基辛格博士都忌讳谈这个问题。他是犹太人，担心别人会怀疑他的立场。所以他都不愿与我讨论中东问题。

苏联一方面表示支持阿拉伯国家，另一方面又让大量的犹太人回到以色列，你对他们的这种做法怎样看？那不是使事情更加复杂了吗？我听说他们计划送五十万犹太人去以色列。难道他们无法养活这些人吗？

基辛格博士：	总理先生，我不认为他们会送那么多人。

尼克松总统：	但那些人希望去。

基辛格博士：	是的，他们是想去。但迄今，苏联送去的都是年老体弱者，丧失劳动能力的人，他们成为了以色列政府可怕的负担。他们都无法工作。

尼克松总统：	那不是个富裕的国家，那儿没有石油。

基辛格博士：	我不得不承认，苏联人的做法令人费解。但是，我相信送去的人数不是五十万，我猜每年大约五千到一万人。我可以查到准确的数字。我会查到准确的数字的。

尼克松总统：	我们之所以对印巴冲突表示极大的关注，原因之一是不希望苏联在诸如中东这样的地区冒险。印巴的冲突可能导致的风险，比巴基斯坦的未来要重要得多，而巴基斯坦的未来也是足够重要的因素。中立牵涉到一个原则，即苏联支持下的大国是否可以肆无忌惮地分割她们弱小的邻国。一旦那个原则被破坏了，世界将无宁日。这也就是为什么在联合国会有十比一的投票反对她这样做。但是，这件事尚未得到充分的重视，你会想到联合国尚未对此发表任何意见。

周恩来总理：	联合国有史以来尚未出现如此一边倒的情况。投票结果是一百零四比十一。十一个反对票中，只有两票代表国家，苏联和印度。

尼克松总统：	我想总理会对我关于中东的看法有兴趣。苏联并不认为以色列本身是个麻烦。我对总理的政府的态度是清楚的。苏联在下更大的赌注。她是为控制地中海下赌注。她是想取得通往非洲的出海口，也想获得对中东的全部影响力。我认为这才是问题的关键，而以色列只是个马前卒，充其量是苏联的前锋。

我们的担心，总理先生，这是我的担心，也是他的担心 — 尽管他说他是犹太人，但他首先是个美国人，也不仅限于以色列。我们确信，苏联已经在那个地区开始伸手了，所以必须加以阻止。例如，这就是我们为什么会在约旦危机时期向苏联发出警告，如果他们向那个地区伸手，我们会认为那是损害我们利益的行为。

周恩来总理：	时间到了。我只说两个字。我们明天仍然可以继续谈。我的话不止两个字。尼克松夫人快要到了，我们明天再继续谈。尼克松夫人就要到了，最好现在就结束，我们明天再谈。

尼克松总统：	或者今天晚上3时再谈。（周总理笑）

基辛格博士：	他一定会接受的。他有一次曾经和我谈了一整夜。

周恩来总理：	你可以在吃过烤鸭宴后和我们的副外长再一起开夜车。总统先生想明天参观故宫。

（当双方起身离开时，还谈及未来的全体和私下会议的安排。）

注 释

1.该文献在1999年解密时，这几句对话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

2.该文献在1999年解密时，这句话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

3.该文献在1999年解密时，这两句话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

4.同上。

5.该文献在1999年解密时，这几句对话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

6.朗诺（Lon Nol），曾在柬埔寨西哈努克亲王的政府中担任国防部部长和首相，1972年与施里玛达、山玉成一道发动政变，废除了西哈努克国王和柬埔寨宪法，1975年被迫流亡美国夏威夷。

7.麦克马洪线是指英国殖民者在1912年10月的所谓英藏“希姆拉会议”上就英属印度与西藏的边界所划定的边界线。中国历届政府从未承认过此线，并曾导致1962年的中印边境战争。

8.安东尼．艾登（Anthony Eden），冷战期间英国的政治家。二战结束后，担任英国外交大臣。1955年4月接替丘吉尔出任英国（保守党）首相，1957年辞职。

9.该文献在1999年解密时，这几句对话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

10.珍宝岛事件指1967年11月底至1968年1月5日，中国人民解放军与苏联边防军在珍宝岛发生的一系列武装冲突。这是中苏关系1961年破裂后首度兵戎相见，一时间，引起国际社会的极大关注。

11.该文献在1999年解密时，这几句话（斜体字）未能得到公开。在美国国家安全档案中心的努力下，国务院直至2003年11月14日才得以公开。

12.同上。

13.基辛格在开玩笑，因为英文中印度人（Indian）和美国的印第安人（Indian）一样。

14.阿拉伯联合共和国，英文为The United Arab Republic。指埃及与叙利亚一度合并组成的国家。

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

