id: 6907e84b70
标题：对学校领导骨干、教材等问题的指示
日期：1953-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
万个。可是要估计到，可能有时候突然发展一下，可能是一百万个，也许不止-一百万个。总之，既要办多，又要办好，积极导，稳步发展。这次会开得有成续。现在不开，明年一月再开就迟了，今冬就错过去了。规定明年三月十六日再开会，要检查这次计划执行得怎样。这次会决定了下一次会的日期，决定下次会检查这次会执行情形，这个办法是公安部提出来的，很好。明年秋天还要开一次会，讨规定明冬任务，早一点，九月二十六还要开一次会，提早-一点，布置冬季工作。

给徐悲鸿的一封信静文同志：

十月间的信和徐先生所籍的奔马，早已收到，甚为威念。兹派×××同志询问你们的情况，如有困难，髓告知为盼！

顺致敬意

毛泽东

一九五三年十二月十三日对学校领导骨干、教材等问题的指示

（一-九五三年）

1、导骨干：大专院校，中学必须有骨干。骨干配备大专由中央组藏部负费，中学由地方负贵，从宣傅部门，青年团干部下去。有了好校长就有好教师。

2、教材问题：集中力量，文、历史等原则问题，由陈伯达同志等解决。

3、整顿小学：防止过左，教育发展的不平衡性，要照顾农村特点。私垫也要其存在。小学有三类：（1）中心小学、完小学；（2）一般小学；（3）速成小学。小学问题主要便利农民子弟入学。数师只要不是现行犯，不做反革命宜傅就可存在。对超龄学生不应赶出，首先教好。民办可办，不要求太严，募众需要自愿，学费可收。五年一货制曹缓执行，提早了。小学生不能都升学，这不科失学，要加强劳动教育。

4、学生建康，高中大部分要有助学金，要增加营养，减轻负担。

5、教育工作重点和关键：重点，高等学校和高中，关键问题是师资。中学要重点办好一批。如何办好高中，这是我们的重点任务。

6、招生要注意成分。：7、速成字法，在农村有局限性。应是众自愿的业务数育。8、中央教育部任务：（1）方针计划；（2）教材。

9、总的方针和工作重点：过去主要毛病是盲目冒进，不能适应建设，我们任务是培养干部和逐渐（适应）生产发展，目前在培养干部。

描述：

