id: 95d0a91a96
标题：爱科学　讲科学　用科学
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

中共中央关于召开全国科学大会的通知，号召“全国青少年，发奋努力，学政治，学文化，树立爱科学、讲科学、用科学的风气”。这对于加快培养大批又红又专的建设人材，加速实现四个现代化，赶超世界先进水平，具有重大的意义。本市广大青少年心情振奋，闻风而动，积极响应，形势喜人。

现在十几岁的朝气勃勃的青少年，将要亲身参加实现四个现代化宏伟目标的光荣战斗。实现这个宏伟目标是一场攻坚战。在毛泽东思想哺育下成长起来的青少年，壮志凌云，斗志昂扬，决心在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，为夺取这场战斗的胜利而贡献出自己的青春和力量。然而，胜利是要靠艰苦奋斗才能获得的。为此，必须自觉地为革命勤奋地学习政治、学习科学文化知识。应该看到，“在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫做科学，它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。”(《斯大林全集》第11卷第65页)

科学技术是一种在历史上起推动作用的革命力量。恩格斯曾把分工，水力、特别是蒸气力的利用，机器的应用，看作是从十八世纪中叶起工业用来摇撼旧世界基础的三个伟大的杠杆。因此，每一个有志于献身共产主义壮丽事业的青少年，必须努力学习科学知识，勇于占领科学堡垒，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出贡献。

青少年时期是很宝贵的。在这个时期，求知欲强，记忆力好，精力充沛，富于创造精神，只要努力做到爱科学、讲科学、用科学，就能在学习的征途上，较快地掌握科学知识；就能在攀登科学高峰的战斗中有较高的起点，使我们国家科学技术的发展具有扎实和广泛的基础。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一贯关怀青少年的科技活动。周总理曾亲切地勉励制作潜艇模型的孩子们说:我们祖国的海岸线很长，潜水艇能保卫祖国的海洋，希望你们好好努力!周总理的嘱咐，蕴含着对广大青少年的殷切期望。但是，“四人帮”一伙却污蔑青少年搞科技活动是搞资产阶级的“一技之长”、“智育第一”。我们一定要彻底批判“四人帮”的反动谬论，彻底揭露他们妄图卡断科技人材的来源，从根本上破坏四个现代化的蛇蝎心肠!我国亿万中小学生有极大的社会主义积极性，有无穷的聪明才智和创造能力。这是一支规模极大的科学后备军。只要深入开展揭批“四人帮”的斗争，彻底肃清他们散布的流毒，不断用毛泽东思想教育青少年，不断为他们创造条件，用科学知识武装他们，就一定会在爱科学、讲科学、用科学的活动中，涌现出一大批又红又专的建设人材来。

青少年爱科学、讲科学、用科学的风气的树立，要依靠社会各个方面的共同和持久的努力。为实现四个现代化培养人材，决不仅仅是学校的事情，而是全党的一项重大政治任务，各条战线都要为之贡献力量。学校要立即行动起来，有计划、有措施，组织青少年开展爱科学、讲科学、用科学的各种活动；家长也应该相应地为自己的子女提供一些必要的条件；社会上有关部门和单位，要大力支持、热情帮助青少年开展科技活动。各级少年科技站要迅速恢复起来。要为青少年出版更多、更好的科技读物，摄制一批又一批的科技影片。总之，大家都要努力促进青少年爱科学、讲科学、用科学活动的蓬勃开展。

我们无比优越的社会主义制度，为青少年从事各项科技活动开拓了广阔的天地。青少年的前途无量。听，在以华主席为首的党中央的指挥下，向科学进军的军号，已经响彻祖国的辽阔大地。青少年们，为把红旗插上科学堡垒勇往直前，不懈战斗吧!

描述：

