id: 95d3f81e7a
标题：找到了学哲学的正确道路复旦哲学系师生下乡劳动锻炼解决了理论联系实际问题
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学哲学系师生下乡四个多月的实践证明:要多快好省地培养马克思主义的哲学工作者，必须走理论与实际相结合的道路。

这个系在前年建立后，曾沿用旧的哲学教学体制和方法关门孤立办学，迷信古人和书本，严重地束缚了教学和研究工作，形成资产阶级教学方法和无产阶级教学内容的尖锐矛盾。去年反右派斗争后，系里就这个问题展开了大辩论，认识到要解决这个矛盾，必须走理论与实践相结合的道路。全体学生和部分教师共120多人，2月27日走出书斋，出发到浙江海宁荆山农业生产合作社，参加预定为期8个月的劳动锻炼。

他们下乡以后，首先回答了这样一个问题:通过劳动锻炼，究竟能不能学到哲学?过去，系里一提到理论联系实际，就有人认为这是“不要理论”。一个学生下乡前看不起实际工作，总觉得实际工作很简单，只有理论工作最了不起。下乡以后，他看到农民的积肥指标一夜之间从4百担跳到2千担，到底这是冒进还是跃进呢?他只能从字面上解释这两个概念，这个实际问题却回答不出。倒是最了解实际情况、跟群众有着密切联系的农村干部，能头头是道地论证它是跃进，不是冒进。这一事例使大家恍然大悟:只有重视实际工作的人，才真正懂得理论，从实际工作中是可以学到哲学的。

通过生产实践，广大师生不但学到了丰富的唯物主义和辩证法，更重要的还改造了思想。有人说:“去年右派分子讲合作化不好时，我当时不加反驳，反而说可以考虑，现在如果谁再说合作化不好，我就会毫不犹豫地跟他斗争到底。”个别富裕中农不满统购统销政策，想拉住在他家的学生一起叫喊，同学不理睬。这个富裕中农故意把饭烧稀。同学坚决保卫党的粮食政策，积极宣传统购统销的好处，鼓励农民发展生产。在这个斗争中，他们受到了深刻的社会主义教育，认识到看一切问题，要站稳工人阶级的立场。现在，他们的思想感情起了极大的变化。一位女同学说:“过去我只知道下雨要穿雨衣、套鞋，现在一遇到下雨，我首先想到是对生产有利还是有害。”

经过4个多月的锻炼，师生们改变了最初下乡时不能回答什么是哲学、不知哲学怎样为人民服务的局面，开始大谈哲学、大搞哲学了。他们和当地农民一起根据总路线的精神，正在全面规划荆山社的发展远景，发动群众大鸣大放，正确地处理人民内部矛盾，建设好社会主义的新农村。系里也准备制订出新的办学路线——革命的批判的理论与实践相结合的路线，彻底解决旧的教学体制与新的教学内容的矛盾。

描述：

