id: 95d6807fbc
标题：中央的信表达了全国军民的心愿 我们坚决拥护坚决执行坚决照办驻沪三军支持武汉革命派大会给中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的电报
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组:

在我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的亲自发动、亲自领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发起猛烈的总攻击，大大小小的赫鲁晓夫式的人物一个一个地被揪了出来。史无前例的无产阶级文化大革命取得了一个又一个的辉煌胜利。我们怀着无比高昂的革命激情振臂欢呼毛主席万岁!万岁!万万岁!!

毛主席教导我们:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。最近武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派为了适应中国的赫鲁晓夫进行新反扑的需要，大肆镇压武汉地区的无产阶级革命派，真是疯狂之极，是可忍，孰不可忍!我们驻沪三军全体指战员愤怒声讨这一小撮人的叛逆行为!坚决要求清算这笔罪行!

七月二十七日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出了《给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》，这封信是声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派所犯下的滔天罪行的檄文，是宣告他们的政治阴谋彻底破产的判决书，这封信是对武汉地区革命群众和广大指战员最大的关怀、最有力的支持，是在全国掀起无产阶级文化大革命新高潮的动员令。这封信的发布，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。它表达了全军指战员、全国无产阶级革命派和广大革命群众的心愿和要求。我们一千个拥护，一万个拥护，坚决执行，坚决照办。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”在毛主席、党中央的亲切关怀和有力支持下，武汉地区的无产阶级革命派和部队中忠于毛主席、忠于党的事业的广大指战员，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命，不畏强暴，不怕围攻，不怕牺牲，与阶级敌人展开了英勇的不屈不挠的斗争。与此同时，大江两岸，黄海之滨，长城内外，天山南北，举国沸腾，一致讨伐，使中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，以及“百万雄师”中的一小撮坏头头陷入了全国亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。今天，中国人民解放军驻沪陆海空军部队在上海市革命委员会和上海市无产阶级革命派的支持下，召开坚决支援武汉地区无产阶级革命派的百万人大会，大会一致要求彻底打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派武汉地区的严重政治事件绝不是孤立的事件，它是中国的赫鲁晓夫进行新反扑的一个组成部分。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派是有后台的，有根子的。我们一定要乘胜追击，把他们的后台一个一个地揪出来，连根拔掉，不获全胜，决不收兵。

我们驻沪三军全体指战员、上海市的无产阶级革命派、广大革命群众庄严宣誓:我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远做毛主席的无产阶级革命路线的最忠实的执行者和捍卫者，我们生为毛主席的革命路线生，死为毛主席的革命路线死，粉身碎骨也要捍卫毛主席的革命路线。谁要反对毛主席的无产阶级革命路线，谁要把矛头指向毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，就是我们不共戴天的死敌，我们就坚决把他打翻在地，叫他永世不得翻身!

我们一定要高举革命的批判大旗，进一步活学活用毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，把中国的赫鲁晓夫以及他的大小爪牙，从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，斗倒斗臭，进一步促进革命的大联合和“三结合”。

我们是毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的人民军队。我们驻沪三军全体指战员，一定牢记毛主席“拥军爱民”的伟大号召，永远同上海的无产阶级革命派，同武汉地区的无产阶级革命派，同全国的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，搞好“三支”“两军”工作，提高警惕，加强战备，加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。

坚决拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信!

坚决支持武汉地区无产阶级革命派!

向谢富治、王力同志致敬!

打倒中国的赫鲁晓夫!

打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派!

无产阶级文化大革命万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

中国人民解放军驻沪陆海空三军部队

坚决支持武汉地区无产阶级革命派大会

一九六七年八月二日

描述：

