id: 95d8401c53
标题：把精品奉献给孩子
日期：1996-1-22
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向贤彪

辞旧迎新之际，读中学的女儿收到朋友寄赠的《我们的母亲叫中国》这本书，喜不自禁，挑灯夜读。我随手拿过来翻了一下，一看是著名剧作家苏叔阳应中国少年儿童出版社之约，特为中学生写的一本介绍伟大祖国的历史、地理、文化及其沿革的书。苏老是学历史出身的，曾长期从事中学历史教学，又有作家的文笔，写这类普及读物，如眼下文人圈中行话所说:“搂草打兔子——捎带着干就行了。”然而他在“后记”中坦言:“写这样一本小册子，对于我真是一件吃力的事”，“令我时时汗流浃背”。我理解他与时下一些作者以文为商，争时间就是挣金钱的写作目的不同。他自律:“一不能误人子弟，二要对得起光荣的先辈。”正因为出自这样强烈的责任感，所以苏老“断然不敢马虎、敷衍”，花了半年多的时间查阅资料、辩析正误，精益求精，才写出了这本不过十万字的“小书”。聊以自慰的是，苏老的心血没有白费，此书一出版便得到社会的关注与赞赏，成为中学生了解祖国母亲的好的“向导”。

一个大作家花如此大的精力写这样一本小册子，这在当今一些作者以文为商，大搞“短平快”项目以获取更多“赚头”的氛围下，的确精神可佳、难能可贵。但细细追溯一下，我又觉得写好书、出精品应是作家份内的事，何况写给少年儿童看的书，由于他们生活阅历浅、辨别力差，更应该讲求质量，这是在许多中外著名作家身上已被实践过的事。近读《托尔斯泰传》，了解到这位俄国文学大师，在创作《战争与和平》这部划时代文学巨著的同时，也为孩子们缩写了一套《启蒙课本》，自觉自愿为此耗费了极大的精力。有谁知道，这位大胡子的文学巨匠缩写这本《启蒙课本》的时间，竟和他写作四大卷的《战争与和平》所花的时间一样长，都是十三年。在我的书架上，至今摆着一摞“文革”前出版的《中国历史小丛书》，这是一套专门对少年儿童进行历史知识教育的通俗读物，由著名历史学家吴晗主编，并集中了许多著名专家学者为编委。时间已过去三十多年了，至今捧读这套书，还为它精当的内容选择、高水平的编辑、印制质量而赞叹，可称为通俗读物中不可多得的精品。可见，写书、出书讲求质量，把最好的精神食粮奉献给广大读者特别是青少年，乃是创作出版业高尚的职业道德和优良传统，苏叔阳不惜花费极大精力写一本给孩子们看的小册子，无疑是对这种精神的继承和发扬。

身为人父者，我之所以推崇和赞赏苏老的精神，是因为出自对另一种现象的担心。且不说近些年，自变形金刚起始，蒙面超人、圣斗士、龙珠、美少女战士、三只眼等大力渲染格斗暴力的“漂泊品”充斥着我们的出版业，堂而皇之地摆放在少儿读物书架上，就是一些专为少儿写作的作家，也学起了“地摊文学”的把戏，搞起“短平快”项目来，几天写一本书，几月编一套洋洋数万字的丛书，已不是新闻，若这些写给少儿看的作品符合“多快好省”的原则，那当然无可非议，可悲的是这些靠剪刀和浆糊拼凑起来的玩艺儿，不少是粗制滥造之作。笔者手头就有一本《语言大典》，标榜为“普及读本”，实为漏洞百出的“大杂烩”，仅举两则词语解释为例，其谬误就可见一斑。如对“色狼”的注释是:“有进取性格，直接而热烈地追逐女性的人”，对“反革命”的注释是:“反对前次革命的革命”。除此之外，还有许多令人莫名其妙、百思不得其解的词目:如“健康的脓”、“拉老婆舌头者”、“胡须学”等等，不一而足。如此粗制滥造、谬误百出的东西，岂不误人子弟?

一位作家曾经这样说过，对儿童文学的要求应当高一些，对低幼文学的要求就更高，年龄越低要求越高。这话很实在，很有道理。当前，纵观出版界百花齐放、万紫千红，不可谓不繁荣，但在繁荣的背后，我们更要警惕杂草的滋生，呼唤精品问世。在新的一年里，希望有更多的像苏叔阳、冰心老人(任《中国幼儿百科》名誉主编，并为此付出大量心血)等著名作家那样，腾出手来，为孩子多写一些品位高雅、内容简明、知识性与趣味性相映与交融、深为少年儿童喜爱的作品，更期盼有志于儿童作品创作、编辑的新人脱颖而出。

描述：

