id: 95db200062
标题：市经济学会召开会议讨论新生资产阶级分子问题
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：张文香
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市经济学会最近召开有关新生资产阶级分子问题讨论会。参加会议的有部分高等院校、市、区、县委党校、区教师进修学院的教学理论工作者，以及海关、工交、财贸、工商行政管理部门的实际工作者。会上着重讨论了划分新生资产阶级分子的标准、上海新生资产阶级分子的特点、产生新生资产阶级分子的原因等三个问题。

什么是新生资产阶级分子?很多同志认为，所谓新生资产阶级分子，就是指那些在社会主义革命时期新产生的，反抗社会主义革命，危害社会主义建设，严重破坏社会主义公有制，侵吞社会公共财富，触犯刑律的分子。对于划分新生资产阶级分子的标准问题，说法不一。有的认为，划分新生资产阶级分子，主要依据经济标准，根据马克思列宁主义、毛泽东思想关于划分阶级的理论，主要看是否侵吞大量社会财富，剥削为生，吮吸劳动人民血汗者。有的认为划分新生资产阶级分子的标准要有两条，即在政治上是破坏社会主义革命；在经济上破坏社会主义公有制，侵吞巨额社会财富者。有的认为划分新生资产阶级分子的标准要有三条，即在政治上反抗社会主义革命，妄图复辟倒退；在经济上投机倒把，不劳而获成为暴发户；在生活上奢侈淫逸，腐朽糜烂。

上海的新生资产阶级分子具有什么特点?很多同志联系实际作了分析研究，认为，新生资产阶级分子属于资产阶级范畴，它具有老资产阶级最本质的吸血属性，是新社会的寄生虫。在无产阶级专政条件下，新生资产阶级分子又具有新的特点。有的同志还具体剖析新生资产阶级分子典型代表王洪文，以及王洪文的小兄弟陈阿大之流的犯罪事例，认为上海的新生资产阶级分子具有“四性”的特点。“四性”即:一是欺骗性，王洪文等一伙人，戴着“红帽子”、披着“红外衣”，以“中央首长”、“市委领导”的合法身分作掩护，对人民群众具有极大的欺骗性；二是贪婪性，他们恨不得把整个上海，甚至全国的公有财产一口吞进肚里，比老资产阶级具有更大的贪婪性；三是疯狂性，他们耀武扬威，作威作福，一人得道，鸡犬升天，群众稍有异议或抵制，就要受到他们的残酷迫害和疯狂镇压；四是破坏性，他们是城乡资本主义势力中最猖獗的部分，代表了最反动落后的生产关系，对社会主义革命和社会主义建设具有极大的破坏性。很多同志还认为，新生资产阶级分子在犯罪手法方面具有上下勾结、内外勾结、城乡勾结、贪污盗窃与行贿受贿相勾结等“四勾结”的特征。有的同志还认为，新生资产阶级分子往往在政治上反动，是“四人帮”帮派体系的骨干和社会基础；在经济上暴发，破坏社会主义公有制，是些“双面虎”或“双料货”。

产生新生资产阶级分子的原因是什么?讨论过程中，有各种认识。有的认为产生新生资产阶级分子的主要原因是由于我国生产力水平太低。特别是前几年，受林彪、“四人帮”的破坏干扰，生产力遭到严重破坏，社会主义经济被搞乱，生产处于半无政府状态，市场供应紧张，这就给资本主义活动和新生资产阶级分子的滋生创造条件。实践表明，往往是什么物资紧张，这种物资的投机倒把、贪污盗窃的现象就特别严重；什么地方生产力破坏严重，什么地方的资本主义和新生资产阶级分子的活动就特别猖獗。有的同志认为，除了生产力水平低，“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏外，产生新生资产阶级分子的直接原因有三个:一是政治原因，由于在社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性。老资产阶级和其他剥削阶级人还在，心不死，采用派进来拉出去等手法，腐蚀侵袭一些意志薄弱者，使之蜕变成新生资产阶级分子或其他犯罪分子；二是思想原因，资产阶级和其他剥削阶级用封建、资产阶级思想侵袭，夺人先夺心，使有些人蜕变成新生资产阶级分子。三是经济原因，生产力水平低，物资供不应求，社会主义经济制度及管理不完善，给资本主义活动以可乘之机。有的同志还着重从上层建筑和生产关系的许多不完善方面，从我们经济制度中存在许多缺陷、隙缝与漏洞方面，寻找产生新生资产阶级分子的原因。主要是一部分社会主义企业、特别是集体所有制企业的供产销尚未完全纳入国家计划；国家计划下达与综合平衡中还有不完善方面；物资管理的体制还存在分散和混乱状态；协作管理机构还不健全，以及财政管理制度、价格管理制度等还存在不少漏洞，企业管理还缺乏有效的民主监督机构等等。此外，经济工作的具体政策、规章制度、工作方法、经营思想方面也存在不少问题，给新生资产阶级分子的产生提供了条件。

(张文香　整理)

描述：

