id: 95dfc4cff7
标题：怎样在街道里弄进行时事宣传教育社大里弄时事宣传座总结
日期：1950-12-27
是否是时间段：false
作者：宦邦显,杨苇堤,陈嘉锜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨苇堤　宦邦显　陈嘉锜

近两个月来，时事学习已经形成为一个广泛性的群众运动，并有了极宝贵的收获；通过时事学习，中国人民在思想上武装起来了，并纷纷以实际行动来表示他们抗美援朝保家卫国的决心。

应该指出:这个运动在发展上是不平衡的。譬如:

目前时事学习运动在本市百多万工人、学生等有组织群众间，就远比在其余三百多万广大的无组织的里弄居民间进行得比较普遍，深入；怎样使时事学习运动从有组织的群众，推展到无组织的市民，并使之坚持下去，这正是我们现在应该研究的课题。工厂、学校、机关是点，街道、里弄是面，每一个上海市民，可以不属于任何单位，但却脱离不了一个地区；只有在面巩固了以后，帝国主义份子，特务匪徒的一切破坏、造谣阴谋的活动，才失去了其最后依据。

为了了解两个月来本市各区在广大里弄居民间展开时事宣传教育的经验，本刊在本月二十日晚邀请了二十位从事里弄时事宣传工作者举行了一个小型座谈会。他们都是来自群众中的，分居于本市十四个区；有的住的是花园洋房，也有的住在棚户；有大学教授，老板、医生、职工，也有小贩……本文主要是根据他们的意见综合写成的，此外我们也搜集了会外的一些材料。特别应该感谢普陀区梅芳里王治同志，提篮桥区沈庆山同志给我们提供了宝贵的书面材料。

出席本会的二十位同志名单如下:陈毅(北四川区)杨玉玲、傅伯扬(虹口区)严明、王东山(提篮桥区)马义芳(普陀区)杨受恒(老闸区)黄艾伯(江宁区)蒋光宇、王宏钧、须才根、朱宗麟(嵩山区)金元章(卢湾区)晃钟业、赵东海(黄浦区)邓散木(新成区)薜敬业(长宁区)吴炽(蓬莱区)张文华(静安区)章和元(常熟区)

多种多样无孔不入

上海街道里弄的情况是特别复杂的，一条里弄就是一个小社会；它包括各个阶层，在这一条里弄里劳动居民最多，在另一条里弄也许是资产阶级占优势；即令属于同一阶层，但由于社会关系、政治文化水平不同，各人的政治觉悟也不一致。因此，在里弄进行时事宣传，面对着的就不是像工厂机关学校那样的同一类型的对象，而是各种不同的对象。就拿讲演为例:讲得太高深，文化水平低的人不懂，讲得太浅显，文化水平高的人又不爱听；有些话合这一类人的胃口，但说不定又引起另一类的人的反感。

因此，在里弄进行时事宣传，就必须有领导、有计划、有准备的根据具体情况、对象，在不同的时机，采用多种多样的宣传方式，做到“无孔不入”。如:大会、中型会议、小型座谈会或漫谈会、个别访问、诉苦、演戏、活报、漫画、墙报、标语、说书、广播、读报………。

在进行步骤上，从有组织里弄，到无组织里弄；依靠积极份子，带动中间份子，影响落后份子。

出席的代表认为:在各种宣传方式中，最主要最有效的是采用小型座谈会或漫谈会的方式；这种会议由于不拘形式，不妨碍生产，又能针对居民思想，解决问题，普遍得到群众的欢迎。从大型会议、中型会议，到小型会议，这是一整套的工作，前两者基本上是启发性的会议，只有通过小型座谈会或漫谈会，才能把前两个会议上所收获得来的巩固起来。

怎样开好各种大会

怎样开好大会呢?这里我们只就代表们从经验中体会到的几个问题谈谈:

动员大会:由于邀请的对象都是各里弄的积极份子，他们对时事都有着比较清楚的认识；因此主讲人就不必像对待一般群众那样，翻来复去、长篇大论作解释；而应该只扼要地讲明目的与任务，及具体工作的方式与方法等问题，启发积极份子回到里弄进行宣传。

控诉大会:这是一个很好的方式。提篮桥区有一次在英联船厂举行群众大会，请了臧大咬子案的证人廖远授作报告，激发了群众仇美的心理。但应该找好诉苦典型；长寿路梅芳里有一次在大都会戏院举行一个诉苦大会，诉苦的人一个是小学教师黄朋，她是全家被日本飞机炸死的；另一个彭振华是叔父被美国兵打死；尽管他们都讲的愤慨激昂，但都不是直接受美帝迫害的，因而效果降低了。

请对时事有研究的人在大会上作专题报告，或请留美学生……报告美国内幕等，这都是可行的。

文娱节目:关于大会需不需要文娱节目配合的问题，很值得研究；主要的要看文娱节目是不是与大会的内容密切结合；如果文娱节目不是这样，往往会减低大会的效果。长宁区有一次召开大会，散场时从群众的议论中，很少听到他们谈:今天的讲演如何精采!而是:今天××节目不错!

好些里弄也曾召开过大会，往往因文娱节目招致失败。北四川区浙兴里有一次举行反侵略晚会，许多居民都是挨到有余兴节目时才进场，而且小孩太多，大大扰乱了会场秩序。虹口、普陀等区都有不少类似的失败的例子。

怎样开好小型会议

从代表们的意见中，使我们明确了开好小型座谈会的几个重要关健:

(一)事前了解情况:是高等住宅区?

是中等住宅区?是贫民区?里弄有无组织?那些是积极份子?里弄里存在着些什么问题?一

般居民对目前形势的看法怎样?有无直接受美帝蹂躏迫害的?只有了解了这些具体情况以后，才能“对症下药”。

(二)依靠积极份子:

为此必须在会前与积极份子个别交换意见；商讨如何掌握会场，防止冷场、报告式的理论一套、讲得不通俗、长篇大论等不好情况，如何启发群众发言，如何在群众情绪高涨时，鼓动群众以参加冬防服务队等实际行动来抗美援朝。倘使里弄大、人口多，可先召开积极份子会议，再由积极份子分头动员群众举行小型会议。

(三)会议联系实际:谈的内容应联系到群众的具体思想情况与实际生活；如在三轮车工友聚居的地方，就可以从美军殴打三轮车工人谈起；在家庭妇女之间，就可以从日用品价格稳定，以及最近煤球涨价问题谈起，联系到不听信谣言，不听美国之音；在文化水平较高的居民之间，就应该多帮助他们从理性上认识美帝。

(四)结合当前任务:宣传的目的，原为的是启发群众觉悟，表现实际行动，来抗美援朝。目前中心工作是冬防、与召开区人代会；因此，时事宣传应与此密切结合，在群众情绪高涨的情况下，鼓动他们参加冬防服务队。

(五)不要扯得太宽:里弄居民的思想问题，不是一、两次座谈会，就可以解决得了的；因此一次座谈会只能环绕一、两个中心问题展开讨论。如果什么问题都谈，结果一个问题也谈不好。

(六)方式多种多样:会议不要拘形式不拘地点。可以是问答方式:一方面有人提问题，一方面有人作解答。可以是辩论方式，譬如就一个问题组成正反两派，展开辩论。可以是先有人作启发报告，然后展开讨论，可以是漫谈………

(七)会后总结经验:会，总结一次经验，下次开会时。就可以避免许多缺点。

描述：

