id: 95df070f3f
标题：孙中山先生与邮票
日期：1981-10-10
是否是时间段：false
作者：吴筹中,顾延培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾延培　吴筹中

孙中山领导的辛亥革命，推翻了中国封建帝制。当时由于革命形势发展很快，新的邮票来不及准备，革命党人便把清帝国伦敦版无水印邮票的中央加盖横排的“临时中立”字样，暂应急需。邮史上称“临时中立加盖票”。

“临时中立”加盖票发行仅三天，便有人提出尖锐批评说，词不达意，莫名其妙。因为临时中立四字，既不表示拥护革命，又不表示反对清廷，倒是反映了脚踏两头船的思想，这在当时革命高潮中是不能允许的。如若把此票原有的“大清邮政局”字样，与加盖的“临时中立”字样连起来读，岂非大闹笑话。这种邮票，理所当然地被停止了发行。以后，在原清朝的伦敦无水印邮票上加盖直写的“中华民国”四字，邮史上称“宋体字加盖票”和“楷体字加盖票”。后来，又在剩余的“临时中立”加盖票上又添盖“中华民国”四字。连起来读，便成为“中华民国临时中立”，这就更显得滑稽可笑了。据说，这种双加盖票，不久即停止使用，而“中华民国”加盖票邮票，使用较长，袁世凯篡权后，邮局仍在发售。

孙中山先生在发行邮票上，早就考虑予以改革，但事务繁忙，无暇顾及，直至他在就任临时大总统职时，才抽出一些时间，亲自设计了开国纪念票和普通邮票各一种。开国纪念邮票的图案是用他自己的头像，以表示以他为首的革命党人，经过流血牺牲，终于推翻清朝，建立民国立下的功勋。普通邮票的图案是一架凌空高翔的飞机，以表示他提倡科学，推广使用机械，建立繁荣的资产阶级共和国的愿望。中山先生的这些邮票设想，曾写在他的日记簿里，还贴上胶州绿色二分邮票、俄国红色三分邮票、比利时绿色二分邮票各一枚，以供制作新票的参考。他把这几页日记撕下来，交给秘书唐文照去具体办理。后来，中山先生亲自设计的这两种邮票，都用铜版试制。但中山先生头像图案的纪念邮票，只有大型的原版票，并未缩小成票样；飞机图案的普通票，却有试样票。这种原版票和试样票，雕工比较精细，显然是出于雕版名师之手。可惜由于政治的动荡，中山先生辞去大总统职，由北洋军阀袁世凯窃取了大总统职，这两种邮票都未能正式发行。可是从集邮的角度来看，中山先生设计的试制票，却成了稀世之宝，身价百倍了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AA040401.JPG">

描述：

