id: efa0f2e215
标题：划清左、中、右派界限，积极展开对右派分子的斗争
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清左、中、右派界限，积极展开对右派分子的斗争

邓初民

在反对右派分子的斗争中，有人常常问到我：什么是左、中、右派呢？这在理论上又有什么根据呢？我答复他说，这不是一个理论问题，更不是什么烦琐哲学的问题，事实摆得很清楚，问题也很简单。凑巧得很，刚刚在今天（6月19日）毛主席把他本年2月27日在最高国务会议第十一次扩大会议上的一篇讲演，根据当时记录加以整理，并作了若干补充后，发表在各大报上了。我读到“（八）关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督”一段，他为我们指出了根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准。他说：“这标准可以大致规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。”他接着说：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”这有它无比巨大的理论意义和实践意义。从理论意义上说，它使我们有了更为明确坚定的政治方向；从实践意义上说，它给了我们对当前右派野心家展开战斗的一个最有力的武器。

根据以上六条的标准，我们也就可以为那些怀疑左、中、右派之说的人们指出事实上的根据来了。我们应该可以说：

一、凡是有利于团结全国各族人民而不是分裂人民的言论行动的人们，就是左派；反之，就是右派；处在这两者之间摇摆不定的就是中间派。

二、凡是有利于社会主义改造和社会主义建设而不是不利于社会主义改造和社会主义建设的言论行动的人们，就是左派；反之，就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。

三、凡是有利于巩固人民民主专政而不是破坏和削弱这个专政的言论行动的人们就是左派；反之，就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。

四、凡是有利于巩固民主集中制而不是破坏和削弱这个制度的言论行动的人们，就是左派；反之，就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。

五、凡是有利于巩固共产党的领导而不是摆脱和削弱这种领导的言论行动的人们，就是左派；反之就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。

六、凡是有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这种团结的言论行动的人们就是左派；反之就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。

当然，根据毛主席的指示，这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导这两条。我以为在整风运动中还应该有这么一条：凡是根据中国共产党整风的指示诚心诚意帮助中国共产党整风，而不是企图假借帮助中国共产党整风而别有用心的人们，就是左派；反之就是右派；处在这两者之间摇摆不定的人们就是中间派。这是站在一定的阶级立场（也就是工人阶级立场）根据事实对问题的分析方法，也就是科学的分析方法，只要有一定阶级立场的人对于左、中、右派的区别，自然会一目了然，用不着有什么怀疑。

从今天的情况看来，六亿中国人民是极端痛恨右派野心分子的。试看，自从在整风运动中出现了反对社会主义、反对党的领导、反对无产阶级专政的谬论以后，全国的工人、农民，就首先出来加以痛斥。接着各民主党派和无党派的各界人士，也义愤填胸，一致起来要和右派分子彻底划清思想上政治上的界限，并积极展开了对右派分子的斗争，就充分证明了这一点。

右派分子当然是少数，但我们决不可以因此就麻痹大意。所谓同他们划清思想上政治上的界限是什么意思呢？必须明确指出，右派分子的思想是资产阶级的思想，有些甚至是封建地主阶级思想，他们还梦想在中国搞资本主义社会，甚至于还梦想把中国还原为半殖民地半封建社会。右派分子的政治主张是资产阶级的伪民主，有些披上马克思主义外衣的人，甚至企图用典型的马克思主义的修正主义的头子考茨基反对苏维埃政权所特制的“纯粹民主”，来反对我们今天的人民民主专政。所以全中国人民、各民主党派和无党派各界人士，积极展开对右派分子的斗争，是当前最主要的任务。左派反右派的斗争，实质上是拥护社会主义路线反对反社会主义路线的斗争，拥护党的领导反对反党领导的斗争，这仍然是一场激烈的阶级斗争。我们必须掌握正确的政治方向和有力的战斗武器。这样，我们就必须严肃认真地学习6月19日各报所发表的毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一具有无比伟大的历史意义的文献。

我们遵循毛主席所指示的明确坚定的政治方向，走社会主义的路，掌握毛主席所给予我们的有力武器，来展开对右派分子的战斗，我们决不能无的放矢。从整风运动中所暴露出来的右派分子，在民主建国会有章乃器等人，在中国国民党革命委员会有黄绍竑、龙云、陈铭枢、刘斐等人，在中国民主同盟有章伯钧、罗隆基、储安平、陈仁炳、王文光等人，在一般知识分子中有葛佩琦、王德周等人，这都是右派分子。但我们必须注意在右派分子当中所暴露出来的情况，其严重程度是不一致的，我们必须分别对待。也就是说，在右派分子中，还有右派和极右派，极右派的野心家分子总只有极少数的那么几个人，我们必须挖掘他的历史根源和思想根源，干脆、干净、全部、彻底斩断他们的劣根性，使他们再也不能为害社会主义，为害党的领导，为害全国人民的利益；同时也使他们得以更生。

描述：

