id: efa0a873af
标题：牢记毛主席的教导　把卫生革命进行到底
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：吉林省卫生局大批判组
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导　把卫生革命进行到底

吉林省卫生局大批判组

在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，我们重温毛主席关于卫生革命的教导，更加激起了对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的仇恨。邓小平重新工作不久，就抛出“三项指示为纲”的反革命的修正主义纲领，授意炮制了《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》三株大毒草，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，否定毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，妄图复辟资本主义。在卫生战线，他歪曲卫生战线主要矛盾的阶级实质，胡说当前卫生战线的主要矛盾是“不学技术”、“不钻研业务”，用心十分险恶。我们必须予以彻底揭露和批判。

伟大领袖毛主席历来教导我们，在整个社会主义历史时期，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾。卫生战线是上层建筑的组成部分，主要矛盾当然也是两个阶级、两条道路的矛盾。这个主要矛盾，决定了卫生战线必须深入持久地开展社会主义革命，批判资产阶级，批判修正主义，批判“城市老爷卫生部”，在卫生战线实现无产阶级对资产阶级的全面专政。邓小平故意抹煞阶级斗争，否认阶级斗争这个纲，歪曲卫生战线的主要矛盾，这就从根本上否定了卫生革命，否定了把巩固无产阶级专政的任务落实到各级卫生部门的必要性。这是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的彻底背叛。

在阶级社会里，业务技术用什么统帅、为谁服务、由谁掌握、坚持什么方向，都具有鲜明的阶级性。哪有什么和阶级、阶级斗争毫不相干的业务技术！邓小平把学不学技术，钻研不钻研业务说成是主要矛盾，就是妄图在“业务”“技术”的幌子下，改变社会主义卫生事业的性质，掩护资产阶级向无产阶级进攻，为“城市老爷卫生部”翻案，在卫生战线重新实行资产阶级专政。

人们记得，文化大革命前卫生战线被资产阶级专了政是怎样一种情景！那时候，刘少奇伙同邓小平极力抹煞阶级斗争，拚命鼓吹主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。旧卫生部顽固地推行他们那条修正主义路线，把绝大部分的人力、物力、财力集中在城市，为少数城市老爷服务；而把广大农民的生老病死置于脑后，使广大农村长期处于缺医少药的严重境地。毛主席洞察一切，一针见血地指出，卫生部是“城市老爷卫生部”。这是对文化大革命前十七年卫生战线资产阶级专政的尖锐批判。

卫生战线两条路线斗争事实说明，散布阶级斗争熄灭论是资产阶级向无产阶级进攻的惯用伎俩。

经过文化大革命，批判了修正主义路线，毛主席光辉的“六·二六”指示得到了贯彻落实，卫生界的面貌发生了显著的变化。但是，卫生战线上两个阶级、两条路线的斗争并没有结束。卫生战线主要矛盾的性质并没有改变，仍然是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾。在对待文化大革命，对待赤脚医生、合作医疗、卫生人员到农村安家落户、开门办院等新生事物上，在卫生工作坚持什么方向、道路这样一些根本问题上，阶级斗争仍在激烈地进行着，“城市老爷卫生部”的流毒并没有肃清。如果我们听信邓小平的那一套，不抓两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，卫生战线的一切工作就提不起纲来，“城市老爷卫生部”就要复活，资产阶级专政就会重演。我们万万不能麻痹大意。

列宁指出：“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（列宁：《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第13卷第304页）我们要在卫生战线实行无产阶级专政，就必须坚持以阶级斗争为纲，坚决地深掘和清除这块“旧地基”。我们要看到，经过文化大革命，虽然打倒了“城市老爷卫生部”，赤脚医生、合作医疗这些新生事物破土而出，大大削弱了资产阶级知识分子对医疗技术的垄断；广大卫生人员努力与工农相结合，加速了世界观的改造，资产阶级在卫生战线的优势受到很大冲击，但是，卫生战线有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，医务人员的世界观也还要进一步改造。这些都说明在卫生战线上清除“旧地基”的任务是繁重的。邓小平抹杀卫生战线上的阶级斗争，鼓吹“白专”道路，不准批“知识私有”，引诱知识分子搞技术垄断，岂不是要让资产阶级重新把持医疗卫生领域吗？岂不是要把知识分子引到资本主义邪路上去，让他们充当资本主义的殉葬品吗？这是我们绝对不能允许的！

我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，批判“城市老爷卫生部”，把卫生革命进行到底。

描述：

