id: efa1aa069e
标题：汪云松的发言
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汪云松的发言

我被邀列席中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议，感到无任的光荣。听到周总理及各首长的报告更感到无比的兴奋。中国自解放以来几年中，在共产党的领导下，社会主义革命飞速地进展。我们的社会主义工业建设，农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造都已达到高潮。我们的社会主义革命在此后三年内就要在全国范围内基本完成。在国内，全国人民在党的领导下一致团结起来，发挥出空前的爱国主义和创造性的劳动精神；在国际上，我国威望也是空前地提高，同以苏联为首的和平民主国家一道担负起保卫世界和平的伟大任务。

我是82岁的人，曾经亲眼见到君主封建的腐败、军阀时代的专横、蒋匪帮的反动和几十年帝国主义对我国家人民的压迫和剥削，几乎教我们怀疑，中国是否还有翻身的日子？一旦中国共产党毛主席把国家人民解放出来，而且几年之内领导全国人民把国家起死回生地提高强大起来，这对于我是如何的欢欣鼓舞！

解放后我被党培养教育，经过学习，使我逐渐认识到以前陈旧思想的不适合，受到新思想的启发。现在党政号召全国知识分子加紧学习，提高业务水平，自我改造思想。我想，业务水平对我恐怕是没有成绩了，但我决心要努力学习改造思想，建立起社会主义思想，使得我以82岁的人从思想上干干净净地走入社会主义社会。这是无上的快乐和高兴。我将永远不离开党和毛主席。个人六年以来充任重庆市人民委员会委员及重庆市政治协商委员会委员工作，自愧毫无建树，此后回到本岗位上，尽量传达这次大会各种报告，在党和政府领导下，惟有勤勤恳恳、老老实实本着协助政府机关推动社会力量的方针，搞好一些工作，以尽到个人一点棉薄的责任。

描述：

