id: efa5190180
标题：生产大跃进  民族大团结
日期：1959-4-12
是否是时间段：false
作者：刘格平
来源：
标签：刘格平,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产大跃进  民族大团结

宁夏回族自治区人民委员会主席  刘格平

生产大跃进，民族大团结，这是宁夏回族自治区当前的基本形势。

宁夏回族自治区，在不平凡的1958年中，取得了社会主义革命的决定性胜利，实现了社会主义建设的全面大跃进。经过全民整风运动和反右派斗争，经过批判地方主义和资本主义思想的斗争，经过批判回族宗教界极右分子马震武的斗争，经过广泛的社会主义和共产主义教育运动，各民族人民的政治觉悟大为提高，不利于社会主义事业和民族团结的消极因素得到了克服，回汉民族之间的团结关系和协作关系有了更进一步的发展。各民族人民在共产党的领导下，在建设社会主义的康庄大道上团结一致，共同努力，取得了自治区经济、文化事业的迅速发展。1958年全区粮食总产量比1957年增长了70％。工业总产值增长了一倍以上。各民族人民在去年秋冬组成十万钢铁大军，上山炼铁炼钢，完成了国家分配的钢铁生产任务。1958年全区普及了小学教育，中等学校学生人数增加了一倍半以上，筹建了三所高等学校。交通运输、财政贸易等工作也得到了相应的发展。去年冬季，全区实现了人民公社化，全区99.9％的农户参加了人民公社。人民公社化的实现，对于生产建设的发展、各民族人民政治思想水平的提高和民族团结的加强，都发挥了无比的积极作用。

在全区各项事业大跃进的同时，回族的政治、经济、文化面貌也发生了迅速的变化。在全区回族当中，已经有了九千五百多名共产党员和一万三千多名共青团员，三千八百多名脱离生产的干部，一万八千多名职工。根据海原、西吉、泾源、吴忠、同心等七个回族聚居的县市的统计，1958年这些地区的粮食产量比1957年增长了69.3％，其中海原县增长了一倍以上；1958年这些地区从无到有地兴办了工业企业单位数千个，工业总产值达到一千八百多万元；1958年国家在这些地区的基本建设投资比1957年增长了270％多，其中有的县基本建设投资增长了六、七倍；1958年全区回族学生已达到七万四千多人，比1957年增长了125％。

这些成就的取得，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利。这些成就正在改变着宁夏地区和宁夏回族在经济、文化上的落后状况，并且进一步加强和发展了宁夏各民族人民的团结和协作关系。现在，宁夏各民族人民正在继续鼓足革命干劲，进一步加强相互间的团结和协作，为实现1959年的大跃进而努力！

当然，宁夏地区的经济、文化水平，较之先进省、区仍然比较落后，宁夏回族的经济、文化水平，较之区内汉族也还比较落后。但是，我们相信，在中国共产党的领导下，在全国人民的支援下，只要我们积极努力，宁夏地区的状况是完全可以改变的，回族人民是能够赶上先进民族的水平的。

毛主席教导我们说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”。宁夏各民族人民，从自己长期的切身体验中，特别是从1958年大跃进的实践当中，深刻地认识到了加强民族团结，在社会主义建设中互相帮助、通力协作的重要意义。由于党的民族政策的贯彻执行和各民族人民的主动努力，宁夏地区的民族团结已经大大加强了。随着人民公社化的实现和社会主义建设事业的飞跃发展，宁夏地区的民族团结关系已经进入了一个新的阶段。由于各民族人民政治思想水平的提高，他们深切体验到了相互利益的一致性，由于不利于民族团结的消极因素的逐渐克服，各民族人民在加强团结、友爱互助方面，都表现了空前的积极和主动；由于人民公社的建立，各民族人民在力争实现社会主义建设全面大跃进的共同劳动中，在人力、物力等方面的协作关系愈来愈发展了。这就使得各民族人民之间的社会主义的团结关系得到了新的发展。各民族人民热烈欢迎相互关系上的这种新的进步，并且不断以自己的实际行动积极加以促进。

今后，我们应该依托人民公社这一有利的组织形式，继续加强对各民族人民的社会主义、共产主义教育，加强国际主义、爱国主义和民族团结的教育，加强党的民族政策的宣传教育，认真、全面地贯彻执行党的民族政策，继续贯彻尊重各民族的风俗习惯和保障宗教信仰自由的政策，积极促进各民族人民的团结和协作，增进相互之间的了解，巩固各民族之间的社会主义民族关系，以便充分发挥各民族人民的积极性，共同建设繁荣幸福的自治区，为伟大祖国的社会主义建设贡献更多的力量！

描述：

