id: efa60bdbed
标题：一堂生动的阶级教育课　一堂活学活用毛主席著作的教育课  32111钻井队在首都报告英雄业绩  广大工农兵决心像英雄们那样永远跟着毛主席干一辈子革命
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,徐立清,陈少敏,马纯古,北京文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一堂生动的阶级教育课　一堂活学活用毛主席著作的教育课

32111钻井队在首都报告英雄业绩

广大工农兵决心像英雄们那样永远跟着毛主席干一辈子革命

据新华社五日讯　32111钻井队的英雄们四日在首都工人体育场举行报告会，八万革命群众从英雄们的报告中受到了极大的鼓舞，吸取了无穷的力量，全场经久不息的雷动般的掌声和欢呼声，表达出千百万革命群众的一个心愿：我们要像32111钻井队那样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远跟着毛主席干革命。

这个报告会是中共北京市委和中华全国总工会联合主持的。参加大会的有来京参加国庆观礼的全国工农代表、少数民族代表、解放军代表和首都工业交通财贸系统的革命职工共八万人。中共中央工业交通政治部、中华全国总工会、中共北京市委的负责人陈少敏、陶鲁笳、刘建勋、马纯古、顾大椿、高扬文等同志也参加了大会。

大会开始，32111钻井队的勇士们高举石油部党委奖给的“无产阶级革命英雄主义钻井队”的红旗，绕场一周，他们不断向群众招手致意。这时，全场起立，响起了雷动般的掌声，八万群众高举红色的《毛主席语录》长时间向钻井队的英雄们欢呼：向32111钻井队的英雄们致敬！学习32111钻井队的无产阶级革命英雄主义精神！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

英雄钻井队的刘守荣、徐光益、牟茂修，代表全队向大会报告了他们高举毛泽东思想伟大红旗，时刻记着毛主席教导，血战火海的英雄事迹。他们说：火再大，没有我们以毛泽东思想武装起来的石油工人的革命志气大。火再猛，没有我们石油工人的斗志猛。火可以烧坏我们的皮肤和手脚，但是永远也烧不掉我们忠于党、忠于毛主席的一颗红心。在烈火中，谁也听不清谁的声音，谁也看不清谁的面孔，但是我们感到毛主席就在我们身边，毛泽东思想在指挥我们战斗。哪里最困难，就往哪里冲。哪里最关键，就往哪里闯。前面的同志倒下去，后面的同志冲上来。真是烈火炼真金，火海炼红心。他们说：这是毛泽东思想的伟大胜利。这个胜利出现在广大职工活学活用毛主席著作的高潮中，出现在无产阶级文化大革命的高潮中，这是对资产阶级右派分子的有力回击。我们要更高地举起毛泽东思想红旗，以血战火海的精神，把走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身。他们说：千句话，万句话，说不尽我们的内心话。千兴奋，万兴奋，表达不尽我们对党和毛主席无限热爱的心情。这次我们来到无产阶级革命中心北京，见到了我们日夜想念的毛主席，感到无限的光荣和最大的幸福！

英雄们的报告，一次又一次地被掌声打断，许多人激动得流下了眼泪。陈少敏等同志在掌声中向每一个勇士发了奖品——一本精装的《毛泽东选集》四卷合订本。

中华全国总工会副主任马纯古和中共北京市委书记处书记刘建勋在大会上讲了话。马纯古说：勇士们是毛主席的好战士，工人阶级的好儿女。他们为我国全体职工树立了光辉的榜样。他们的英雄事迹，对我们大家是一堂很好的生动的阶级教育，是一堂活学活用毛泽东思想的教育。

刘建勋代表北京市委，号召全市职工、全市人民，广泛深入地宣传32111队的英雄事迹，认真地学习32111队的革命精神，在全市掀起一个活学活用毛主席著作运动的新高潮，把北京市办成一个毛泽东思想的大学校。

32111钻井队的勇士张仲珉、黄存厚、冉树荣，还在主席台上的休息室里和王杰的父亲王儒堂、刘英俊的母亲朱秀兰、欧阳海的父亲欧阳恒文以及全国劳动模范陈永康、时传祥亲切会见。他们一致表示要互相学习，要永远听毛主席的话，跟毛主席干一辈子革命。

据新华社五日讯　中国人民解放军总政治部今天在北京工人体育馆举行报告会，邀请32111钻井队的英雄们，介绍扑灭火海，保住大气井的英雄事迹。参加大会的有驻京部队指战员一万三千多人。

中国人民解放军副总参谋长彭绍辉、总政治部副主任徐立清、总后勤部副政委彭嘉庆等有关方面负责人，以及各军种、兵种负责人参加了报告会。

32111钻井队副队长王存友、副司钻王有发、工人家属牟茂修等同志，介绍了钻井队的英雄事迹，受到全场指战员热烈欢迎。

徐立清副主任在会上讲话，热烈赞扬钻井队勇士们的革命英雄主义行为，并对钻井队的全体英雄表示最亲切的慰问。他号召全体指战员向英雄钻井队学习。徐立清还代表中国人民解放军总政治部向32111钻井队赠送了《毛泽东著作选读》、毛主席像和嵌有毛主席像的纪念章。

描述：

