id: efac9dab8c
标题：遍寻版本显真情
日期：1999-7-9
是否是时间段：false
作者：周立民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遍寻版本显真情

周立民

我最初接触到巴金的书是《巴金六十年文选》，它选录了《随想录》的大部分篇章。那时我刚上初中，每天中午放学，为了读上几页《随想录》中的文字，恨不得立即跑回家。“文革”在我们这代人心中是那么陌生，通过他这些真诚的文字，我接触到一个亲切而熟悉的人，一个痛苦而高尚的灵魂。《随想录》如同一幅心灵地图，指引我走入了更广阔的巴金的世界。我喜欢这些讲真话的书，千方百计搜求、阅读巴金的所有的作品，从著作到译作，到巴金的传记和研究他的书，由于不在文化都市，买书非常困难，可是我不放弃任何能买到巴金的书的机会，大凡有亲友出差，我即以此事相托，以至到了后来，他们都很“自觉”：你不用说了，是不是要我买巴金的书？有时还会给我打电话：我看报上说巴金又出了一本，你要吗？在这个过程中，我结识了许多老师朋友，其中有两位老师在我求学的道路还给了我重要帮助和影响。在灯下捧读这些来自四面八方的书，感受巴老的真诚、无私和执著的同时，我也感受到师友们温暖的关怀。买三联版《随想录》合订本时，邮局将书误投他处，恰巧在那里有位叫邹立山的朋友，可能邹与周至少一千年前是一家子吧，他加封把书给我寄了过来，并附信说明了情况。拿到书，看到信，我由衷感谢这些素不相识的朋友。后来，我们还通了好几年信，是巴老的书将我们联在一起了，是讲真话的诚挚情意使我们毫不设防地打开了心扉。

买书需要好的“人缘”，也需要一定的“机缘”，比如我一直想得到香港出版的巴老的书，特别是港版的《随想录》，可是在香港又没有朋友，偶尔身边有人去香港也是谈生意，不会逛书店。七八年过去了，我的这个心愿也没有实现，随着时间的推移，我觉得这个遗憾要留到永久了。今年年初，我居住的城市开了一座图书大厦，设有港台图书专柜，印象中他们一直是卖服装和摄影之类书的，因此在逛完了其他柜台之后，我有心没心地到这里扫了一眼，突然发现了那小薄本的《随想录》，心头不禁为之一振，到台前一看，五本全有，当时那一个柜台仿佛放着华光，我激动得甚至暗自问自己这是真的吗？等了那么久，在家门口找到了，这种“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”的喜悦真不是外人能够理解的。

手头的巴金的书，数《随想录》的版本最多，我对《随想录》也确有一份特殊的感情，它不但让我看到了一个知识分子的良知，而且在我成长的道路上给我补充了大量精神营养。不同版本的《随想录》，不同时间阅读它，都给了我不同的感受。今年年初，一位老师送我一套《随想录手稿本》，捧读巴老在病魔、在各种外界压力下，一笔一画写下的这部大书，我心中再次受到强烈的震撼，许多事情老人是心知肚明，甚至已经写到了手稿中，可是思前想后还是在发表时删去了它们，《手稿本》保存了大量巴金写作时修改的痕迹和反映创作心态的信息，三个月来一字一句地与发表本对照阅读，让我越来越理解了巴金的处境，在坚强、真诚和无私的老人形象的背后，我还看到了一个痛苦、忧郁的巴金。

描述：

