id: efadd86836
标题：评《女司机》
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：钟惦棐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《女司机》

钟惦棐

《女司机》中所描写的事情，有些是我们不大熟悉的，比如要在十五分钟内投炭二百八十下；“钩背杆牵动主连杆，主连杆又把主动曲拐向前牵动……”以及后来孙桂兰为什么一下又把火车模型拨得开动起来等等。但是这些，基本上并不妨碍我们来了解这个电影，来了解孙桂兰这样一个劳动人民的女儿，如何奋力克服了文化水平低所给予她的困难；更无碍于我们来了解这一批具有坚强意志的中国女青年，她们敢于下决心去驾御那奔驰在漫远途程上的黑色怪物。

我们还记得，在《新儿女英雄传》中所描写的杨小梅，从一个受气媳妇变成女干部。她离开了锅盆碗灶和纺花车走向群众中去，经受敌人炮火的考验，成为坚强的英雄人物。而孙桂兰，以及同她在一起的姐妹们，则是同样面临着一件完全新的事物。在这新事物面前，要求她们完全改变自己过去的生活习惯。攀援车顶去擦洗气包；在熊熊的火炉前面，一锨锨的向铁嘴喂食煤炭；端坐在司机台上面对着一望无际的前程，拖载千万吨货物前进。在克服这些之前，尤其困难的是要克服人民意识中的成见。这些成见以为：作这样的事情，只有壮小伙子才行，只有文化程度高的人才行。孙桂兰，既非男人，又少文化。学投煤，陆师傅嫌她笨；学习理论，懂不了。冯小梅在旁边嘀咕：“文化低学这门活儿，是困难。反正什么工作都是一样，都是为人民服务……”。党委书记找她去谈话，打算调动她的工作。孙桂兰心里当然是痛苦极了，但她想出办法：早起，晚睡；别人休息，我不休息；别人花一分气力，我花十分；加上同志们对我的帮助，我相信可以学好。于是把心一横，要求党委书记再让她学习一个月。

在这一个月中，孙桂兰胜利了。她于是登上机车开始投炭，开始跟着陆师傅学习驾驶，最后她们终于独自的坐在司机台上驶过河边，穿过桥梁，开始在新中国漫长的铁道线上，自由奔驰……

因而我觉得《女司机》虽然在内容上近乎专门，在情节上也比较简单，但它仍然挑动起在我们心中那种奋发、坚毅、勇往直前的感情。使人相信自己，相信我们生活在毛泽东的时代里，任何人只要在人民所需要的事业上努力——持续的努力，便一定可以获得成就。有许多事情在过去只能是梦想，而今天却成为现实。

舒绣文同志在这个影片中饰孙桂兰。像这样的角色，对于她可能还是一个新的尝试。但就这个影片的成绩看，她是把握了作为青年女工的孙桂兰那种敦厚、朴质、泼辣然而并非逞强的性格的。当她开始出现在银幕上，观众便可以从她那规矩整齐的发饰，适身合体的衣服，庄重端正的举止以及对任何事物都感到新奇的眼睛，判定她是出身在劳动人民家里的姑娘。但这并不能保证一个演员的最后成功。具有这种造型的演员，也不免会在激剧的感情变化时，去求援于以往那种表现城市知识分子内心活动的手法。比如当孙桂兰找到党委会去谈话时，就在这样的场合，会叫一个饰工农角色的演员，自觉或不自觉的露出小资产阶级知识分子的马脚！然而舒绣文同志紧紧地把握了这点，不让这个人物从形象或情绪上溜滑下去。当她表现孙桂兰学习成功的时候，也可以看出她在警惕着不要使这个人物流于放浪！而着重表现出她对于这一事业的无限向往。从外形、从内心上，舒绣文同志对孙桂兰这个人物的刻划是成功的。

我们正在前进中的人民电影艺术，我想是有责任去追求一种新的造型美，更好的体现出新人物优美的性格和品质。正如《攻克柏林》中Ｂ·安得列耶夫之于伊凡诺夫，Ｍ·郭瓦略娃之于娜塔莎那样。试一回想：早先有多少城市青年男女们在朝朝暮暮从外貌与神情上狂热地摹仿着“明星”！我们便可以理解这种诉之于形体、声音与色彩，而且带着广大群众性的电影艺术，它是应该如何自觉地意识到在其形式和内容上，对社会所起的“移风易俗”的责任！

在这种意义上，我们不能不提到在这个影片中所出现的党委书记。我们在这里暂且不来指摘他直接用电话通知高段长关于留孙桂兰继续学习的事（这是不恰当的，但这应该是剧本的责任），仅仅从这个人物的外形与神态上看，也是有缺陷的。他那文质彬彬的外形与带着若干官腔的神态，所给予观众的直感，更多的近乎一个文牍主义或官僚主义者，而不使人觉得可亲可敬。我想我们应该是一方面反对把党的领导人物表现成为粗野的缺少文化与不悉人情的人；同时也要反对不注意去表现他们大半是出身于工农阶级，而且在长期的斗争中培养出一种爽朗与明智的性格。其中最基本的，是他们都有着优良的群众作风（群众的情感和自信力）。虽然我这里所说的只是一种认识，从认识到艺术的表现，还需要通过演员艰苦的创造过程。但是所有这些，都是为了要在银幕上来更好地体现出我们这一时代的新人物，尤其重要的是党的领导者的真实形象。即使只有一个镜头，一个画面，但他在整个影片内容中所占的比重，往往很为观众所注视，而且也必然会引起观众注视的。

（编者按：这部影片将在本月十六日公映）（附图片）

“女司机”剧照之一

描述：

