id: efafafe8cf
标题：改天换地夺高产
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改天换地夺高产

浙江省海盐县城郊公社南塘生产队的贫下中农和革命干部，坚持用毛泽东思想统帅生产，连续三年夺得粮棉高产，创造了大面积平均亩产皮棉三百十四斤、平均亩产粮食超双千斤的优异成绩。

南塘生产队原来受刘少奇反革命修正主义路线的影响，集体经济遭受损害，粮棉产量都比较低。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用“老三篇”，狠批刘少奇散布的“三自一包”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，极大地提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，牢固地树立起为革命种田的思想。他们遵照毛主席亲手制订的农业“八字宪法”，大搞改良土壤、平整土地等农田基本建设，大量积肥造肥，在文化大革命的第一年，就夺得皮棉平均亩产一百八十斤、粮食平均亩产超千斤的好收成。广大贫下中农和革命干部，不满足于已经取得的成绩，在丰收之后大办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，克服自满情绪，认真总结经验，狠抓革命，猛促生产，在一九六八年又使粮棉产量翻了将近一番，全队一百零一亩棉田，平均亩产皮棉三百十四斤；四十七亩粮田，平均亩产达到两千一百零四斤。今年，这个生产队遭受了严重的虫灾和水灾。广大贫下中农在困难面前不退缩，他们从毛主席著作中汲取力量，以大寨贫下中农为榜样，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，粮食平均亩产仍然超过两千斤，棉花平均亩产也保持了高产水平。

描述：

