id: 77c6241241
标题：全党、全军、全国各族人民欢庆中国共产党诞生五十周年  热烈欢呼伟大领袖毛主席革命路线的伟大胜利  决心紧跟毛主席沿着党的“九大”路线奋勇前进
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,河北文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党、全军、全国各族人民欢庆中国共产党诞生五十周年

热烈欢呼伟大领袖毛主席革命路线的伟大胜利

决心紧跟毛主席沿着党的“九大”路线奋勇前进

新华社一日讯全党、全军和全国各族人民满怀深厚的无产阶级感情，热烈欢庆伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。广大共产党员和革命群众回顾我们党五十年的战斗历程，热烈欢呼毛主席的英明领导，热烈欢呼马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们党经过半个世纪的英勇斗争，在革命和建设中取得的辉煌成就，衷心敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！

在这光辉的节日里，全国各地喜气洋洋，充满团结战斗的革命气氛。北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、青海、宁夏、新疆、甘肃、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区的各级党组织，纷纷举行报告会、座谈会和讲用会等各种庆祝活动。广大党员和革命群众认真学习毛主席的著作，认真学习我党五十年来两条路线斗争的历史经验，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《纪念中国共产党五十周年》，决心更加努力地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，沿着党的“九大”制定的团结起来，争取更大的胜利的路线，为完成“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项战斗任务而努力奋斗。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在各地举行的纪念活动中，广大党员和革命群众回顾我们党五十年来的战斗历程，深刻认识到：我们党有今天，我们国家、军队、人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。党的全部历史证明：毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。离开毛主席的领导，违背毛泽东思想，违背毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，我们党就前进，就胜利。

上海、韶山、井冈山、遵义、延安等地的广大党员和革命群众在庆祝节日的时候，纷纷前往瞻仰革命旧址和毛主席当年从事革命活动的地方。在上海，有数千名共产党员和革命群众来到中国共产党第一次全国代表大会会址，学习党内两条路线斗争的历史经验，畅谈毛主席革命路线的伟大胜利。中共遵义市委和遵义地区革委会的领导成员，“七一”前夕来到遵义会议会址举行座谈会。他们说，遵义会议确立了毛主席在党中央的领导地位，在我们党的历史上将永放光芒。在井冈山地区，广大党员和革命群众举行了纪念活动。他们说，没有过去井冈山的武装斗争，就没有今天的祖国山河一片红。在巩固无产阶级专政的斗争中，我们一定要象当年红军那样，紧跟伟大领袖毛主席，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

连日来，北京市各工厂、企业、农村人民公社、部队、学校和机关的党组织，纷纷举办毛泽东思想学习班，召开讲用会，用加强学习的实际行动纪念党的生日。北京市参加领导干部读书班的一百多名各区、县、局的领导干部，通过学习党内两条路线斗争的历史经验，更加深刻地认识到毛主席所号召的“认真看书学习，弄通马克思主义”的重大意义。他们说：历史的经验证明，领导干部只有带头认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，才能坚定不移地执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。大庆油田党委成员今天在大庆石油会战打的第一口油井旁学习了中央两报一刊“七一”重要文章，回顾了党内两条路线斗争的历史，并且作出了关于加强学习的决定。他们说，伟大领袖毛主席号召“工业学大庆”，这是对大庆工人阶级的鼓舞和鞭策，我们一定要发扬大庆的光荣传统，认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，谦虚谨慎，艰苦奋斗，为伟大的社会主义祖国作出新的贡献。河北省平山县西柏坡大队党支部，今天在党的七届二中全会会址举办了学习班。大家再一次学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习了中央两报一刊的重要文章，制订了进一步活学活用毛泽东思想、加速思想革命化的措施。

在欢庆党的五十周年的日子里，各地开展了批修整风和路线教育活动，深入批判以苏修为中心的现代修正主义背叛马克思列宁主义的罪行，狠批王明、刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义谬论。曾经参加过第一次国内革命战争的武汉港务局码头工人，愤怒批判和声讨了陈独秀及其追随者刘少奇强迫武汉工人纠察队将武器交给国民党、出卖工人运动的滔天罪行。人民解放军四八○○部队某部红军团党委全体成员，节日里纷纷深入连队，和干部战士一起学习党内两条路线斗争历史，开展革命大批判。许多地区的党员和工农兵群众结合学习中央两报一刊的重要文章，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。清华大学的工农兵新学员进一步批判了刘少奇一伙推行的反革命修正主义教育路线，决心把教育战线的斗、批、改进行到底。在山西省昔阳县大寨大队党支部召开的党员大会上，党员们表示一定要认真加强党的思想建设，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，在胜利形势下力戒骄傲，加强调查研究，带领广大革命群众去夺取更大的胜利。

战斗在各条战线上的广大党员和工农兵群众，用抓革命、促生产、促工作、促战备的新成就来庆祝党的诞生五十周年。辽宁、甘肃、四川、天津等地许多工矿企业的工人群众，在胜利完成上半年生产计划的基础上，“七一”当天都创造了优异的生产成绩。各地贫下中农和社员群众在庆祝党的生日的时候，决心进一步树立“为革命种田”的思想，夺取农业生产的丰收。人民解放军指战员和广大民兵认真学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，表示要进一步加强军民团结，加强战备，为保卫祖国，为解放我国领土台湾而斗争。

在新疆、内蒙古、西藏、云南、广西、宁夏、青海等少数民族聚居地区，各民族中的广大党员和革命群众满怀激情，表达他们对各族人民伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，决心团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，去夺取更大的胜利。

全党同志和广大工农兵群众在欢庆党的生日时，重温毛主席的英明论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”，畅谈当前世界革命的一派大好形势，决心进一步提高无产阶级国际主义觉悟，同全世界人民更紧密地团结起来，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争，为反对两个超级大国的霸权政治而斗争。他们表示，一定要同印度支那三国人民和全世界被压迫民族、被压迫人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为支援世界革命贡献力量。

描述：

