id: 77c8a01dbd
标题：《黄河入海流》的启示
日期：1994-11-22
是否是时间段：false
作者：宋爱录
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《黄河入海流》的启示

宋爱录

话剧《黄河入海流》以恢宏的气势向人们展示了黄河三角洲开发中的胜利和矛盾，欢乐与痛苦。它奏响的是无私奉献、开拓进取的社会主义新时期的主旋律！我以为它不仅会带给人们美的享受和深长的思索，而且对于当前的文艺创作也是具有启示意义的。

首先，以归海大宇为代表的拓荒者们面临着两个不容回避的矛盾，即人与自然和人与人之间的冲突。如何对待这两种性质迥然不同的矛盾，是摆在剧作家面前迫使其选择的严峻课题。显然，描写“人与自然”的抗争，不仅容易收到较理想的戏剧效果，而且“保险系数”也比较大。相对而言，展示“人与人”之间的矛盾冲突，着意于人物心灵的纵深开掘，深刻是深刻了，但易于触及到某些社会敏感的问题而引起争议。有着强烈社会责任感的《黄》剧作者，凭着对生活独到的发现和深厚的艺术功力，毅然选择了“人与人”的矛盾冲突为剧作的主线，因此使这个戏具有了震撼人心的艺术魅力，成为反映社会生活的一面“镜子”。

如果《黄》剧局囿于人物开发黄河三角洲的“方案”之争或“战天斗地”的过程描绘，那也不会产生如此震撼人心的力量了。“人与人”之间的矛盾冲突，说到底是思想观念上的矛盾冲突。因此，《黄》剧从文化层面上给予了浓墨重彩的展示。如归海大宇同黄秧歌在“抢亲”和“迁坟”事件中的冲突，即深刻地揭示出传统文化观念和当代文明难以调和的矛盾。即使归海和女儿小玫的冲突，不从当代意识和文化层面上去予以展示，也是不可理解的。

作为开发黄河三角洲总指挥的归海大宇，堪称是我们民族中的英雄人物。然而，他却不是那类“高大全”的人物。他的开拓进取、无私奉献固然可敬，但他过于刻板、执拗的个性，却使他失去了妻子、心爱的学生和本应属于他的职位。这虽然进一步反映了他对事业的执著追求和无私奉献，然而毕竟表明了他思想观念上的滞后性，因而他就因没有开放型的大海般的广阔胸怀，而失却了应有的巨大凝聚力。值得称道的是，归海性格中的弱点不是硬加给他的而是他特殊的人生经历所铸就的。如果他没有受过五六十年代党的传统教育，如果他没有“文革”人妖颠倒的亲身感受，他肯定不会那样恪守原则，嫉恶如仇。我想，英雄人物归海大宇的塑造成功，是值得认真研究和总结的。

（作者单位：济南市文化局）

描述：

