id: 77c958e144
标题：实践出理论，决不是“压”理论
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：胡清碧
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践出理论，决不是“压”理论

四届人大代表、铁道兵某部技术员　胡清碧

科技人员同工农兵相结合，开门办科研，是无产阶级文化大革命的新生事物。文化大革命这场伟大的政治革命带来了我国科技战线旧貌变新颜的深刻变化，为广大科技人员的思想革命化指引了一条无比正确的光辉道路。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和科技界的右倾翻案风鼓吹者，极力否定这一新生事物，说什么“联系实际多了，理论就压了”。这是彻头彻尾的唯心主义的谬论。

马克思主义认为：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五二三页）一切自然科学的理论，都是来源于生产实践。“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”对此，我有比较深刻的体会。文化大革命前，我读了十几年书，学习铁路线路施工专业，毕业后分配到铁道兵部队，参加成昆铁路的修建。领导上交给的第一个任务，是照图纸放一个基坑的位置。这是最简单的技术工作，我觉得满有把握。可是临现场实际工作的时候，竟出乎意料，桩位怎么也放不好。结果，位置搞错了。幸亏有战士们帮助，才纠正过来。当时我很难受。经过无产阶级文化大革命，使我找到了发生错误的根源：原来是受了刘少奇修正主义教育路线的毒害，被资产阶级的框框束缚了手脚。战士们之所以聪明，是因为他们战斗在施工第一线，有丰富的实践经验。关在校门里读书本，脱离三大革命运动实践，只能越读越愚蠢。我决心听毛主席的话，端正思想路线，同群众密切结合，在实践中认识自然的规律。

在无产阶级文化大革命中，我的思想作风有了改进。这时候，隧道开挖循用旧的爆破技术已不适应战备施工的要求，领导上让我和爆破班的同志试验搞大断面开挖的一种较难掌握的新技术。我和战士们一起操作，及时总结经验教训。我们摸索到，施工的地理环境条件不同，炮眼的角度、深度和密度必须进行相应的调整。但是，究竟怎么调整才好？不亲身参加实践，要真正认识事物是不可能的。我虚心拜战士为师，学会了打风枪。这样，就掌握了工作的主动权。经过同志们的共同努力，我们终于很快熟悉了这种新技术。后来，在试验成功的基础上，我们又总结经验，勇闯新路，创造了大爆破的先进纪录，大大加快了隧道开挖的施工进度。

生产实践是自然科学理论的源泉。直接投身到火热的生产实践中去，才能亲知真理，有所作为。如果按照邓小平和科技界的右倾翻案风鼓吹者的逻辑，关在高楼深院里，冥思苦想造“法则”，无论如何也解决不了生产中的实际问题。事实证明，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”这是辩证唯物主义的认识论的根本规律。实行理论与实践相结合，绝不是“压”了理论，而恰恰是丰富了研究理论的第一手材料，提高了分析问题和解决问题的能力，加深了对科学理论的理解，为多快好省完成战备施工贡献了力量。

在阶级存在的社会里，科学总是从属于政治的，都是为一定阶级的利益服务的。邓小平和科技界的右倾翻案风鼓吹者，散布“联系实际多了，理论就压了”的反动谬论，妄想煽动科技人员脱离三大革命运动的实践，重新回到修正主义的轨道上，为他们复辟资本主义的阴谋服务。我们决不上当受骗！

描述：

