id: 77cc042885
标题：恢复超期提货罚款制度  促使货主普遍加快提货  黄埔港船舶停港时间缩短
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复超期提货罚款制度  促使货主普遍加快提货

黄埔港船舶停港时间缩短

据新华社广州电  黄埔港从七月一日起恢复超期提货累进收费的罚款制度，得到有关单位的支持，取得了立竿见影的效果。

这个制度是文化大革命以前行之有效的办法。制度规定：货物到港后，从通知货主单位之日算起，四天内不收费。此后，逾期越长，收费越多。按每吨货物计算，第五天到第十天内，每天收费二角五分；第十一天到第二十天内，每天收费五角；二十天以后，增加到七角五分。

这个办法促使货主普遍关心提货。过去有的单位经常压货一、二个月，现在一般一周之内就把货提完。由于货主提货加快，四个多月来，黄埔港货场的货物堆存量减少了一半以上，船舶停港时间由十三天缩短到九天，九月份的货物吞吐量超过了历史最高水平。

黄埔港是我国南方的重要港口，文化大革命以前，由于采取货物存放超期罚款制度，货物周转和船舶装卸的速度都比较快。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，这一行之有效的办法被当作“管、卡、压”冲掉了。从此，给超期提货开了方便之门，一些单位把港口的货场当作仓库，长期存放货物，甚至霉烂、损坏也不来提货，造成港口货物堆积如山，货场周转十分困难，船舶停港时间也拖长了，每年要给外轮赔偿大批罚金，损害了国家的声誉。

据黄埔港港务局负责人谈，目前还有少数单位不改进自己的货运工作，甚至拒付罚金。全国供销合作总社从七月份以来被罚款四万九千元，至今还没有交付，黄埔港港务局正在索取中。

描述：

