id: 77cd5b1f89
标题：一个新的全面跃进局面正在上海出现  在三中全会精神鼓舞下，上海工人阶级满怀信心夺取新的胜利
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个新的全面跃进局面正在上海出现

在三中全会精神鼓舞下，上海工人阶级满怀信心夺取新的胜利

据新华社上海一九七七年八月十四日电　我国最大的工业城市上海市的工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，正以雄伟的步伐一步一个脚印地向前迈进。最近，全市举行了盛况空前的工业学大庆会议，总结交流十个月来工业学大庆运动的经验，表彰先进，讨论加速普及大庆式企业、实现国民经济新跃进的规划。这次大会，是对上海工业学大庆成果的检阅，也是以实际行动迎接党的十一大的誓师会。

“四人帮”苦心经营了十年之久的上海，在短短十个月里发生了翻天覆地的变化。过去，“四人帮”及其在上海的余党不准学习和宣传大庆，不准参观大庆，不准交流学大庆的经验。现在，“厂举大庆旗，人学王进喜”的口号在各厂广泛传播，“跑步学大庆，步步要跃进”，成为三百万职工的自觉行动。过去，谁为革命抓生产，谁就要挨“四人帮”的棍子。现在，广大干部、群众把实现四个现代化的重担挑在肩，把赶超“三个先进水平”（本厂历史先进水平，国内同行业先进水平，国际先进水平）的战斗目标落实到行动上，大干社会主义的受到尊敬，坐吃社会主义的受到批判。上海第三十三棉纺织厂和上海异型钢管厂，长期以来坚持学大庆，被“四人帮”及其在上海的余党视为“眼中钉”，如今扬眉吐气，在全市大庆式企业的光荣榜上名列前茅。全国著名的王林鹤、裔式娟等劳动模范，长期受“四人帮”及其余党的压制和打击；如今英姿焕发，走在各路英雄的前面。在这次全市工业学大庆会议上，大庆式企业的代表和各行各业学大庆的标兵、模范，胸佩大红花，光荣地接受了中共上海市委和市革命委员会授予的锦旗和奖状。

举旗抓纲学根本，这是上海工业学大庆运动形势大好的根本原因。中共上海市委从运动一开始就强调指出，要牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，使这场政治大革命成为推动工业学大庆运动的强大动力。十个月来，从工交系统各局、公司到基层工厂企业，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，联系实际，对他们一伙鼓吹的反大庆的种种谬论，开展了群众性的大揭发和大声讨。对于“四人帮”及其余党为了对抗大庆经验而提出的不要提岗位责任制，不要表彰先进，不要开展劳动竞赛，不要提整顿劳动纪律，不要打击资本主义势力等等罪行，进行深入的批判。最近一段时间，各单位又普遍开展了“三大讲”和路线对比活动，人人讲粉碎“四人帮”以来的变化，人人讲学大庆的体会和感受，把揭批“四人帮”的斗争进一步引向深入。通过揭批“四人帮”，使大庆的先进经验在上海遍地开花。上海铁路局在文化大革命中多次学习大庆经验，整顿和加强企业管理，被“四人帮”诬蔑为“克己复礼的典型”，使整个路局从一九七一年到一九七六年的六年间，运输生产“三起三落”。粉碎了“四人帮”，广大铁路工人理直气壮学大庆，千里铁道线上一派兴旺景象，今年一至七月份日平均装车和卸车量创造了历史最高纪录，人民铁路为人民的新风尚大大发扬，受到工农兵旅客的赞扬。

上海工交战线在工业学大庆的群众运动中，认真进行了企业整顿，并且已经初见成效。在深入揭批“四人帮”破坏企业管理罪行的斗争中，各工业局、公司和重点企业，特别是规划在年内建成大庆式企业的四百个单位和一批对国民经济影响较大的重点企业，都以大庆为榜样，调整和加强了领导班子，充实了生产指挥系统，建立了以岗位责任制为中心的规章制度。市委还专门举办学习班，组织区、县、局和重点工厂企业的领导干部用整风精神学大庆，学“铁人”精神。许多先进单位的党委会成为学大庆的战斗指挥部，党委会的一、二把手成为学大庆的“排头兵”。

在学大庆的群众运动中，上海工交战线的社会主义劳动竞赛开展得热火朝天，共产主义精神大大发扬。广大职工在竞赛中充分发挥自己的聪明才干。许多工人高兴地说：“身有十分劲，不用九分九；用了十分劲，还要加把劲。”全市纺织系统三十八万职工中，有三十三万多人参加各种形式的社会主义劳动竞赛。织布行业有“万米无次布”竞赛，印染行业有“花布十万米无补印”竞赛，色织行业有“千米无次布”竞赛，针织行业也有“百匹无次布”竞赛等等。竞赛中新纪录不断被突破，新的成绩不断创造出来。上海第二织布公司所属各厂推广学大庆标兵毛信贤的先进经验，开展“万米无次布”竞赛，几个月来全公司一千七百多名织布挡车工中，已有百分之六十以上达到了“万米无次布”的要求。上钢三厂同首钢石景山钢铁公司炼钢厂进行对口竞赛以后，转炉车间创造了炉龄五百六十六炉的新纪录。一处先进，大家取经；一个标兵，带动一片，成千上万的先进人物正在工业学大庆运动中锻炼成长。

在工业学大庆、普及大庆式企业运动的推动下，上海工业生产上升得很快，一个新的全面跃进的局面正在出现。全市第二季度工业总产值是上海历史上最高的一个季度。七月份的工业总产值又比去年同期增长百分之八点二，创造了历史同期的最好水平。今年以来，可比产品成本逐月下降，扭转了在“四人帮”干扰下成本上升的局面。全市上半年完成的财政任务，也创造了历史同期的最好水平。此外，还制造出了具有世界先进水平的八十万倍电子显微镜等一大批新产品。在扎扎实实抓好当前生产的同时，全市各行各业还以在本世纪内实现四个现代化为目标，普遍制订了学大庆、普及大庆式企业的规划和赶超“三个先进水平”的规划。目前，在党的十届三中全会精神鼓舞下，上海工人阶级正满怀信心，为实现华主席提出的抓纲治国“今年初见成效，三年大见成效”的伟大目标去夺取新的胜利。

描述：

