id: fe0134b580
标题：欢呼世界革命的大好形势
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：胡修道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

一场规模巨大的黑人抗暴斗争，正在席卷着美国，其势如暴风骤雨，迅猛异常，不可阻挡。正在这个时候，我们伟大导师毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。毛主席的伟大声明，是对战斗的美国黑人兄弟和全世界被压迫人民、被压迫民族反对美帝国主义斗争的最大支持、最大鼓舞；是对战斗的越南人民抗美斗争的最大支持、最大鼓舞；是向全世界革命人民发出的彻底埋葬美帝国主义及其帮凶的新的战斗号召，是世界革命人民团结起来，彻底消灭殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的威力无比的精神原子弹。

当前，世界革命形势一片大好。全世界革命人民共同的死敌美帝国主义的日子越来越不好过了。它被英雄的越南人民打得焦头烂额，一败涂地，纸老虎的原形暴露得更加无遗。在世界其他地方，哪里有美帝的侵略，哪里就有反美的烈火。美帝国主义的脖子被世界革命人民的绞索勒得更紧了。

伟大领袖毛主席在声明中英明指出：“在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。”今天，美国黑人兄弟，从美帝国主义的老巢，燃起了造反的熊熊烈火，抗暴斗争的新风暴席卷着美国一百几十个城市。美帝国主义的心脏华盛顿被愤怒的黑人兄弟烧得火光冲天，浓烟滚滚。美帝头子约翰逊象热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。

在全世界革命人民和美国黑人兄弟的沉重打击下，美帝国主义内外交困，陷入了政治、经济的全面危机之中。面对着世界这一片大好的革命形势，我们怎能不欢呼！怎能不激动！

毛主席教导我们：“帝国主义者的寿命不会很长了”。我们坚决同全世界革命人民团结一道，向美帝及其帮凶发动持久的猛烈的进攻，把它们从地球上扫除干净。

前志愿军一级战斗英雄/特等功/南京部队某部营长

描述：

