id: fe02814b1d
标题：反动的犹太复国主义
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
犹太复国主义代表犹太资产阶级的利益，得到帝国主义的支持，是帝国主义进行侵略和镇压阿拉伯民族解放运动的工具。

公元前，虽然犹太人在巴勒斯坦地区居住过，但后来在波斯帝国和罗马帝国先后两次征服巴勒斯坦期间，就已流散到世界各地，绝大多数在当地定居下来，并同化于所在地的民族。在公元后的一千多年里，巴勒斯坦主要是阿拉伯人所居住的地区。十九世纪末，犹太资产阶级同欧美资产阶级相勾结，鼓吹“犹太复国运动”，号召犹太人从世界各地重返巴勒斯坦，建立“犹太国家”。一八九七年，犹太资产阶级在赫尔茨的领导下在瑞士巴塞尔举行了首次复国运动大会，并成立了“世界犹太复国组织”。这些主张和活动适应了当时英帝国主义的需要。英国为了控制苏伊士运河以及向中东和远东进行侵略扩张，企图借助犹太复国主义来镇压阿拉伯民族解放运法，因此积极支持。第一次世界大战期间英国占领了巴勒斯坦，并于一九一七年发表了所谓《贝尔福宣言》，声称英国赞成在巴勒斯坦由“犹太人建立民族之家”。这个“宣言”得到了美帝国主义的赞同。其后，英帝伙同美帝把犹太人从世界各地大批移入巴勒斯坦。第二次世界大战后，美帝国主义在中东大肆扩张，进一步利用犹太复国主义作为它的侵略工具。一九四七年，美、英帝国主义不顾阿拉伯国家的强烈反对，操纵联合国强行通过所谓巴勒斯坦分治、建立一个犹太国和一个阿拉伯国的“决议”。根据这个“决议”，一九四八年五月，帝国主义人为制造的“以色列国”在巴勒斯坦建立了。

犹太复国主义者所以要搞“犹太复国运动”的一个借口是，犹太人曾经在巴勒斯坦居住过。很显然，这是极其反动、极其荒谬的。因为按照这个“逻辑”，印第安人不就要把所有从欧洲去的美国人都赶走，建立“印第安国”了吗？所以犹太复国主义一直遭到阿拉伯人民和全世界主持正义的国家和人民的强烈反对和谴责。

但是，帝国主义和社会帝国主义为了自己利益的需要，却对以色列犹太复国主义者搞的“犹太复国运动”和他们的侵略行径多方支持和纵容，使他们的侵略气焰越来越嚣张。“以色列国”这个怪胎出世以来，就曾于一九四八年、一九五六年、一九六七年发动三次大规模侵略战争，强占了巴勒斯坦和阿拉伯大片领土，并把巴勒斯坦一百多万阿拉伯人赶出自己的家园，使他们沦为难民，流亡于阿拉伯各国。今年十月六日，以色列犹太复国主义者又悍然向埃及、叙利亚等国家发起第四次大规模武装侵略，使巴勒斯坦人民、阿拉伯人民再次蒙受了很大的灾难。帝国主义、社会帝国主义和以色列犹太复国主义者的罪恶行径，必将遭到严厉惩罚。

描述：

