id: fe0719c48b
标题：闻风而动，誓做斗私批修的先锋
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：总后勤部机关无产阶级革命派红械兵
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席向全国亿万革命群众发出了要斗私，批修的伟大号召。这是毛主席对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。这是夺取无产阶级文化大革命全面彻底胜利的新的战斗动员令！我们一千个拥护，一万个照办！

“斗私，批修”的伟大方针，是指导无产阶级文化大革命的纲领，是毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策的最集中、最高度的概括，是对马克思列宁主义天才的、创造性的划时代的新发展。毛主席的最新指示，我们必须闻风而动，不折不扣地贯彻执行。

毛主席教导我们，无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然要反映到每个人的头脑中来。我们一定要在自己头脑中摆开破私立公的战场，狠斗“私”字。要用战无不胜的毛泽东思想，彻底铲除资产阶级思想对我们的影响，彻底克服我们头脑中的个人主义、无政府主义、小团体主义、山头主义、宗派主义、自由主义……。一句话，就是要革自己的命，横扫一切私心杂念。不革自己的命，党内一小撮走资本主义道路当权派就打不倒，无产阶级文化大革命就搞不好。

毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们要用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这是无产阶级文化大革命的大方向，是无产阶级文化大革命所要解决的主要矛盾。我们要集中火力，集中目标，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，叫他们遗臭万年，永世不得翻身，保证我们伟大的社会主义江山千秋万代永不变色！

斗私，批修，是互相联系的。只有斗私，才能把修正主义批深批透，把反修斗争进行到底。“私”字是资产阶级和一切剥削阶级世界观的核心，是修正主义的总根子。不斗掉“私”字，就不能真正掌握毛泽东思想，就不能牢固地树立无产阶级世界观，坚定地站稳无产阶级立场，彻底批修，把无产阶级文化大革命进行到底。只有批修，才能分清什么是马克思列宁主义，什么是修正主义；什么是公，什么是私；才能狠斗“私”字，大立“公”字。要做一个真正的无产阶级革命派，就必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，在革命斗争中，不断改造自己的世界观，坚决向党内一小撮走资本主义道路当权派进行不调和的斗争，永当斗私的红色尖兵，誓做批修的革命闯将。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。斗私，批修，就要靠战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是改造人们灵魂和批判修正主义的强大思想武器。斗私批修的战场就是活学活用毛主席著作最好的课堂。要把“私”字斗倒，把“修”字批臭，把无产阶级文化大革命进行到底，就必须更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想的红箭，狠射修正主义之黑靶。在“斗私，批修”的伟大方针指引下，坚决执行林副主席的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，学出新水平，用出新水平，牢固地树立起毛泽东思想的绝对权威，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地，把我军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

