id: fe0ca7be9b
标题：向中国战友祝贺建军节
日期：1961-7-31
是否是时间段：false
作者：阿尔巴尼亚人民军上校艾迪景·欧赫里
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我和我的下属在你们建军三十四周年的时候，向你们——英勇无畏的战士们、伟大的中国人民和平建设的忠诚保卫者，致以战斗的祝贺！

中国人民解放军有着光荣的战斗传统。它是在中国人民多年的革命斗争的火焰中诞生、成长和锻炼起来的，在中国人民的历史上写下了最光荣的篇章。由以毛泽东同志为首的中国共产党所建立、教育和领导的你们军队，同全国人民一起战斗，使自己的国家战胜了帝国主义和国内反动派的联合力量。我们怀着钦佩的心情，追忆起中国人民解放军的勇敢的战士们在两万五千里长征中的牺牲和英雄事迹，在这次长征中他们跨过了千年积雪的山头、奔腾的激流、没有水的沙漠和无人通过的沼泽地，战胜和歼灭了有着优势兵力的敌人。

在第二次世界大战期间，中国人民解放军是中国人民在抗日战争中的主要武装力量，对粉碎日本侵略势力起了巨大的作用。兄弟的中国人民，由于自己的军队的无数战斗和牺牲，从蒋介石和外国帝国主义者的独裁统治下，解放了自己的国家，于1949年10月，在历史上第一次掌握了政权。

在人民政权的这些年中，中华人民共和国已在国家社会主义建设上取得了辉煌的成就和宏伟的胜利，已成了在遥远的太平洋沿岸高举社会主义旗帜的不可战胜的强国。

我们赞佩你们国家在党和毛泽东同志的领导下高举三面红旗所取得的巨大进步。

亲爱的同志们，我们十分关切地注视着中国人民解放军在这些年中所取得的进步，为不断提高战斗准备所进行的斗争和努力，与反革命匪帮和外国干涉者美帝国主义者所进行的斗争。我们知道，你们军队已成了一支以优良的武器装备起来的、有着精干的干部的现代化部队，过去和现在都警惕地屹立着，是自己祖国和社会主义阵营在远东的边界的可靠保证，是亚洲和全世界和平的保证。你们的斗争、努力、成就，同群众的紧密联系、简朴，对我们的工作有很大的鼓舞。

你们党的马克思列宁主义立场，你们对美帝国主义者及其仆从——以铁托集团为代表的现代修正主义者所进行的始终不渝的原则性的斗争，对进一步加强社会主义阵营、我们两国军队的团结和建立在无产阶级国际主义原则基础上的友谊，是个巨大的贡献。你们党和国家的这种立场以及给予我国人民的支持和援助，增加了我们在为建设社会主义和英勇保卫我们祖国的斗争中的力量。

亲爱的同志们，在你们军队的这个光荣节日，我们衷心地祝你们在提高和加强战斗准备方面取得更大的成就。祝我们两国人民和军队之间的友好团结与世长存。

描述：

