id: 27c00dc689
标题：党总是估计民主党派有反党对抗情绪
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,谢思骏
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党总是估计民主党派有反党对抗情绪

北京师范大学谢思骏

## (谢思骏：教育系教师)

## 在教育系座谈会上的发言

我校整风没有将一部分有组织的力量发动起来，我讲的有组织的力量就是民主党派。运动开始后，有很多情况和问题，而校党委与统战都要领导各民主党派更好的商量，民主党派的数量是不少的。为什么提出呢？在民主党派的组织生活谈出的问题，不见得在教研组里谈得出，整风中许多问题的揭露还是民主党派内部先谈出来的。

民主党派当助手通过这个运动更好的贯彻各民主党派“长期共存，互相监督”。

我觉得领导上对精神领会不够，现在会外许多人提出感觉民主党派的力量发挥不够，我今天正式提出这个问题。

整风运动中领导没有更多的运用这个力量，这是与党一贯对民主党派不重视有关。民主党派提了许多问题，但领导上不重视。党总是估计民主党派有什么反党对抗情绪，我认为这样估计是没根据的。

系里研究工作，同民主党派商量是不够的，希望领导，党很好的发挥各民主党派的力量。对民主党派，认为是不行，不起好作用，党提出来嘛，教育嘛，这是我个人估计。整风运动中也是没有很好的重视民主党派的力量。

(原载教育系油印资料，见《北师大反右资料汇编》)

描述：

