id: 27c0d6d6d3
标题：中共洛阳地委关于开除右派分子巨和勤党籍的决定
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：(巨和勤)
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共洛阳地委关于开除右派分子巨和勤党籍的决定

(巨和勤)

巨和勤，男，现年四十三岁，山西省安泽县人，贫农出身，小手工业者成份。一九三八年十二月参加中国共产党，一九四一年参加工作。曾任区长、县府科长、副县长、县长、县委书记、专员、地委副书记等职。

巨在平时阳奉阴违，好人主义，对坏人坏事不斗争。如历史反革命分子毛友峰已被开除回家不该恢复工作，而找到巨后，他个人决定“令财贸部分配工作”。已被开除的历史反革命分子贾金荣，也是巨决定分配到教育科工作的，当时有的同志曾提出不同意见，巨非叫安置不可，同时还召开公、监、检、法四个部门会议，叫改原判决书，会上大家不同意，世说“不改也行，反正糊糊涂涂收回算了吧!”巨参加研究对伊阳王蔓羡坏分子开除回家的处理，当时他表示同意，而在处理时，却按退职办法处理，并错误的认为“这是为了避免人民内部矛盾”。一九五七年秋季在省里开粮食会议，给各县分配购粮任务，撇开原有基础，以主观愿望出发，因此偏差很大，回来也不向地委全面汇报。

整风开始他是地委整风领导小组成员之一，却于一九五七年五月二十日在专署党员科长鸣放会议上放毒，说：“中心和部门的矛盾，这是牵连到领导作风问题，从党委看，有包办代替，各部门有依赖思想，感到咱说不算，以党代政从上到下，不是一天，是很长时间了”，“地委啥事就包办，揽事太多，不能冷静考虑重大问题，领导和被领导有些工作抓的多，有些沾不上边”，“另外发展到党委部门的干部提拔的快，形成宗派主义”，“这个原因是对统筹兼顾、统一安排搞的不好。”整风鸣放以后他回家(山西安泽县)一趟，回来后认为合作化搞糟了，对李天堂同志说：“在我们那里，过去是米粮川，现在是没啥吃，我回去了解真实情况是这样的。”在反右派斗争中，他与右派分子晋东平谈话说：“地委苏副书记几个问题都决定错了，如三门峡物资供应问题错了，人民医院问题都处理错了。”有意诬蔑领导，整风中地委批评运输站不给调车问题，巨不仅不教育站上干部，反而挑拨说“地委有权，耍威风”。

巨和勤虽然出身成份好，参加工作后也为党作了一些工作，但是由于资产阶级本质未得到彻底改造，在处理原则问题上丧失立场，上下应付。阳奉阴违，执行党的政策没有原则性，对坏人坏事不斗争。整风大鸣大放之时，他向党的组织、干部政策、农业合作化等根本性质的问题进行了攻击诬蔑，企图取消党对政府的领导，反右派中对自己反党论点不作检查，地委扩大会议揭发他的问题后，仍企图瞒混过关，会上承认，会后推翻，并说“真不行了，只有假检讨”，“自己原意不是这样”，“记录搞糟了”，“是帅不强，将遭殃”，“记录害了他”等，企图争取别人同情，最后在同志们斗争帮助下，才作了检讨。从以上事实说明巨和勤已构成右派分子，根据中央处理右派分子的规定，地委决定开除右派分子巨和勤的党籍。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

