id: 7b116203e0
标题：批臭复辟资本主义的“驯服工具论”
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：山东省农业劳动模范张富贵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持通过的党的八届扩大的十二中全会公报，表达了俺贫下中农的心愿。全会决定，把叛徒、内奸、工贼刘少奇这个反革命头子清除出党。我们真是高兴极了。我们高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

刘少奇这个党内头号走资派，疯狂反对我们伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，真是罪恶滔天，我们必须彻底清算他的反革命罪行。

伟大领袖毛主席教导我们，共产党人要有彻底的革命精神。可是，刘少奇制造了一套“驯服工具论”，来蒙骗我们，不让我们革命，不让我们造阶级敌人的反。他这套谬论，是为了反对毛主席和毛泽东思想，镇压革命群众，毒人不轻，害人不浅，非批透、批臭不可。

刘少奇恶狠狠地“教训”党员：“不做工具，做什么？”“作驯服的工具好不好？很好。”怎么才算“驯服工具”呢？照他的说法，“就是不对也要服从”，要“无条件的、绝对的服从”。他还要党员“拿稳这个组织原则”。这些话，都是地地道道的反革命黑话。

刘少奇要我们共产党员做“驯服工具”，就是要我们听他这个反革命分子怎么拨弄就怎么动弹。我们能那样干吗？不能！毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我们就是要坚决听毛主席的话，按照毛主席的教导，做无产阶级的革命战士，决不当任反革命分子和走资派摆弄的奴隶。

刘少奇胡说什么“不对也要服从”，天下哪有这样的道理？种地要看顺垅不顺垅，听话要看顺理不顺理。毛主席经常教导我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。看领导对和不对，就是看符合不符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的，就是正确的领导，我们就坚决拥护；凡是违背毛泽东思想的，就是错误的领导，我们就坚决抵制。

刘少奇叫嚷什么“无条件的、绝对的服从”，就是不让咱听毛主席的话，跟着毛主席走社会主义道路，要咱“无条件的、绝对的”跟着他的反革命修正主义路线跑，迷迷糊糊地走进资本主义死胡同。

“驯服工具论”并不是什么新玩艺。旧社会，地主、资本家就是把穷人当牛马，当机器，要劳动人民当“顺民”。刘少奇的“驯服工具论”，和地主、资本家那一套是一个调，是从他们那里拣来的。刘少奇真算是地主、资本家的孝子贤孙。

谬论怕真理，群众眼最亮。经过多年的斗争，俺深深体会到，只要牢牢掌握住毛泽东思想，紧紧依靠无限忠于毛主席的广大贫下中农，就可以看穿刘少奇复辟资本主义的鬼计，不中他的毒，不受他的骗，不上他的当。

一九六○年，刘少奇和另一个最大的走资派“三自一包”的黑风刮到俺那里，县里有人硬逼着俺多分自留地。当时俺想：一笔账明摆着，自留地多了，非得跟集体的地争工争粪不可，肥了个人，就瘦了集体。这是两条道路的斗争。这时俺想起毛主席的教导，农业集体化是我们“由穷苦变富裕的必由之路”，“只有社会主义能够救中国”。解放前，俺村六十四户，二十八户要饭的，四十八条要饭棍，二十一个扛活的，还有十七个人走投无路下了关东。贫下中农一听说要多分自留地，都气得不得了。他们说：“叫咱多分自留地，就是想叫咱走回头路。咱不能遭二茬罪。谁想叫咱这么搞都不行。咱就是听毛主席的话，社会主义道路走定了。”我们顶住了这股黑风。

一九六二年，旧县委又按照刘少奇的一套，派人来要俺分山林，说什么“分给社员好造林”。这一回我们没有拿得稳，分了一部分。没几天，山林的树刨了不少。贫下中农看到这种情况，把我们好一顿批评：“你们这样做是错误的。毛主席教咱走社会主义道路，可你们偏拆社会主义的台，赶快把山林给收回来。”贫下中农的意见符合毛泽东思想，我们就照办了，又一次把这股歪风堵了回去。

过去有些人当了刘少奇反革命修正主义路线的“驯服工具”，就是因为私心太重，怕烧着，怕烫着，不分是非，不敢坚持原则。要彻底肃清“驯服工具论”的流毒，就得狠斗私心，狠挖私根。只有这样，才能经得起大风大浪的考验，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

我们坚决反对“驯服工具论”。但是，我们坚决服从无产阶级的领袖、无产阶级的司令部和无产阶级的伟大真理。我们反对“怀疑一切”的反动的无政府主义思想。毛主席是无产阶级的伟大领袖，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们的最高战斗指挥部，毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导思想。对于毛主席的每一个指示、无产阶级司令部的每一项战斗号令，我们就是要步步紧跟，条条落实。对于战无不胜的毛泽东思想，我们就是要世世代代往下传，祖祖辈辈照着办。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就要誓死同他斗争到底。

我们一定要用毛泽东思想作武器，彻底肃清刘少奇“驯服工具论”的流毒，提高两条路线斗争的觉悟，发扬生气勃勃的无产阶级革命精神，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线朝前走。

描述：

