id: 7b11815daa
标题：象大庆工人那样战斗
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗在某国防工地的五四○六七部队十连指战员们以大庆工人为榜样，鼓干劲、争上游，争分夺秒做好反侵略战争的准备。

一次，坑通掘进遇上了大塌方。大量的泥夹石从拱顶倾泻下来，砸塌了防险架，压弯了钢风管。塌了六米多高的拱顶，巨齿错落，活象个“老虎口”，如不迅速抢搭排架稳定洞顶岩层，工程进度就要受到严重影响。

“革命加拚命，征服‘老虎口’！”全连干部战士发出了响亮的战斗口号，在指导员蹇金玉的率领下，一场搭排架、封虎口的战斗打响了。

搭排架需用几百根粗木头，可是，通往山腰工地的公路尚未修通，木头无法用车辆运上去，指战员们豪迈地说：“时间不等我们，我们要争取时间，搞战备就得象大庆工人那样豁出命来干，车辆用不上，咱用肩膀扛！”从堆木场到坑道口，要翻越好几道沟坎，还要爬一段一百来米长的陡坡，当时，天又下着毛毛细雨，崎岖的山路上，稀泥糊糊，抬着沉重的大木头，每爬一步都要花费很大的力气。但是，困难吓不倒英雄汉。指战员们以大庆工人为榜样，迎着困难上。王班长戴胜华个小力弱，但他专拣粗木抬。一次，他和几个战友抬着木头刚爬上陡坡，忽然脚底一滑摔倒了，木头顺着他的肋部一直刮到大腿，顿时鲜血淋淋，疼痛难忍。大家劝他去休息，他说：“铁人王进喜生命不息，战斗不止，我这点小伤算个啥！”说着，一使劲扛起木头又前进了。老战士陈清云在塌方发生时正患重感冒，他听到这个消息后，不顾同志们的劝阻，也上工地和大家一起抬木头。指战员们就这样把木头运上了工地。与此同时，搭架组的同志不歇气地抢搭排架，有的同志连干两三班不休息。经过四天四夜的激战，终于制服了塌方，为加速工程进度扫除了拦路虎。

就在大家甩开膀子干得正热火的时候，掘进坑道引洞碰上了泥夹石地段。打一排炮，只能爆进四十多厘米深，还留下一半的残眼，施工进度变得缓慢了。面对这种情况，副连长黄三海心急如焚。他亲自带领风钻班在实践中细心地体会泥夹石地层的特点，总结经验教训。部队三班倒，他却连轴转。一次，他已经一个昼夜没休息了，过度的劳累使他患了重感冒，但他仍然坚持战斗。战士们关切地劝他休息，他坚强地说：“铁人王进喜‘宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田’。为了把被‘四人帮’耽误的时间夺回来，我就是脱一层皮，掉几斤肉，也要攻下爆破难关。”说完抱起风钻又大干起来。

艰苦的劳动，换来了丰硕的成果。经过多次反复试验，终于摸索出一种“多打服、打浅眼，少装药、放小炮、多循环”的新爆破方法，较好地消灭了爆破中的残眼现象，爆破效率提高两倍以上，大大加快了战备施工步伐。（报道组）

描述：

