id: 7b1206dc53
标题：紧跟伟大统帅毛主席，就是胜利！一年来，我军广大指战员在毛主席亲自领导和林彪副主席直接指挥下，同无产阶级革命派和广大革命群众团结战斗在一起，为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命立了新功。
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,破四旧,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 本社记者报道：伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的中国人民解放军的广大指战员，一年来在震撼世界的无产阶级文化大革命中，更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，为保卫社会主义祖国和无产阶级文化大革命作出了新的最伟大的贡献，为人民立了新功。

英雄战士们在祖国社会主义革命新阶段所建树的丰功伟绩表明：伟大的中国人民解放军，不愧为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，真正掌握在人民手里的举世无双的最强大的革命军队，不愧为我们伟大祖国和无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，无产阶级专政的可靠支柱，世界人民革命斗争的坚强后盾，不愧为毛泽东思想的大学校，树立了毛泽东思想绝对权威的新型人民军队。

英雄的中国人民解放军广大指战员，从四十年光辉的战斗历程中深深体会到：“紧跟伟大统帅毛主席，就是胜利！”当史无前例的无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，全军指战员就怀着无比激动的心情，以百倍的警惕保卫着祖国的海防和边疆，以最大的热情，投入了保卫毛主席、保卫林副主席、保卫党中央的伟大战斗。

以美国为首的帝国主义和一切反动派，以苏共领导集团为中心的现代修正主义等一小撮旧世界的魔鬼，对于中国人民汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的伟大洪流，怕得要死，恨得要命。他们大发反华歇斯底里，猖狂向中国人民寻衅。在过去一年中，美国约翰逊政府派出它的强盗飞机一百二十八架，侵入我领空达七十二次，派出海盗军舰三十一艘，侵入我领海达四十二次。美帝和苏修的走卒印度反动派也多次从地面和空中向我边防部队进行了猖狂的军事挑衅。盘据在台湾的民族败类蒋介石匪帮，在它的美国主子的指使下，更贼心不死，蠢蠢欲动。英雄的中国人民解放军给了这些挑衅者以坚决的回击。空军部队和海军航空兵部队，从去年八月以来，连战皆捷，一共打落入侵我领空的美国各种型号的强盗飞机七架、打伤两架；打落美制蒋匪帮战斗机一架。强大的海军舰艇部队，过去一年在保卫祖国海疆的战斗中，也沉重地打击了海上窜扰的敌人，出色地完成了护渔护航任务。一次，一艘美制蒋艇妄图偷袭我沿海地区，我英雄战艇立即出击。敌艇高速逃窜，我英勇水兵紧追不放，一直追到敌占岛附近，冒着敌岛密集炮火将敌艇击沉在大海中。另一天深夜，一条美蒋特务船进入我沿海，我一艘战艇以迅雷不及掩耳的高速直扑贼船，把敌人连人带船全部揪了回来。人民解放军指战员就这样和民兵、人民群众一起，在漫长的边防、海防线上结成一道铜墙铁壁，坚强地保卫着祖国的安全。

英雄的陆海空军指战员，为保卫无产阶级文化大革命付出了巨大的辛劳，贡献了全部精力。在首都，守卫在毛主席身边的北京卫戍区和驻京部队广大指战员，日日夜夜，顶着烈日巡逻，冒着寒风站哨，百倍警惕地守卫着无产阶级最高司令部，守卫着无产阶级文化大革命的策源地。成千上万的革命小将从五湖四海来到北京，战士们学习伟大统帅毛主席最热爱革命群众、最支持革命群众的伟大实践，以极大的热忱，接待和训练了成百万名革命小将，为他们安排食宿，传授人民解放军的光荣传统，保证他们八次幸福地会见毛主席，安全地进行革命大串连，并护送他们到全国各地传播文化大革命的火种，充分表现出人民解放军对毛主席的无限忠诚，对革命小将的无比热爱，以及他们在保卫无产阶级文化大革命中的崇高责任感。在全国各地，英雄的人民解放军指战员也为保卫无产阶级文化大革命，保卫革命的新秩序，立下了不朽的功勋。多少个战斗的白天，他们为走上社会，大破四旧，横扫牛鬼蛇神的红卫兵小将站岗放哨，不许阶级敌人伤害革命小将的一根毫毛；多少个不眠的夜晚，他们为城市和农村的革命大辩论、大批判巡逻，护卫着亿万革命群众战斗的权利，不准党内一小撮走资本主义道路的当权派寻机进行阶级报复。在武汉地区一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”、“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头公开对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，对抗无产阶级文化大革命的严重时刻，紧紧同武汉革命派战斗在一起的人民解放军指战员们挺身而出，同武汉地区无产阶级革命派紧紧团结在一起，坚决粉碎了阶级敌人的猖狂进攻。

英雄的人民解放军指战员们，在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，以最大的热情，最高的积极性，最坚决的行动，忠实执行了伟大统帅毛主席交给的“三支”“两军”的光荣任务。他们坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，立场坚定，旗帜鲜明，同左派广大群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们用战无不胜的毛泽东思想武装革命派的头脑，发动广大革命群众，大张旗鼓地揭发和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派；他们以毛主席关于无产阶级只有解放全人类才能解放自己等教导，引导无产阶级革命派正确对待自己、正确对待干部和正确对待受蒙蔽的群众，在革命的大批判中，促进革命的大联合和革命的“三结合”；他们遵循毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在工厂、农村，通过开展革命的大批判，调动广大工农群众的革命热情和生产积极性，推动工农业生产的发展。他们在“三支”“两军”中做了大量的工作，取得了巨大的成绩，为人民立了新功。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级文化大革命的实践，再一次无可辩驳地证明：毛主席这一论断是一个伟大的真理。没有毛主席亲手缔造，林彪副主席亲自指挥的人民解放军，就不可能进行这场史无前例的无产阶级文化大革命；没有无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的人民解放军，无产阶级文化大革命也不可能取得今天这样辉煌的战绩。伟大的中国人民解放军，是我们伟大祖国的光荣和骄傲。

描述：

