id: 3d4e662e63
标题：中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报
日期：1961-1-14,1961-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党第八届中央委会

第九次全体会公报

中国共产党第八届中央委具会第九次全体会藏一九六一年一月千四甘至十八月在北京举行。

八届九中全会是在毛泽东同志主持下进行的。参加会藏的有中央委员会委八十三人，中央委员会候补委具八十七人。中央有关部门和各省、市、自治区党委的其他工作同志二十三人也列席了会羲。

八届九中全会听取和时了中央委员会总书记邓小平同志关于一九六0年十一月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会藏的报告，并且通过了租应的决藏。全会对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团在莫斯科会藏期间的工作裘示满意。全会热烈欢迎各国共产党和工人党代表会藏所取得的瓦大成果，完圣赞同这次会藏所一致通过的声明和告世界人民书，且将坚决为实现会羲文件所规定的共同任务而努力奋斗。全会号召全体党员和圣国人民，高一九五七年莫斯科宣言和一九六年莫斯科声明的伟大的马克思列宁主义旗帜，在国际事务中，加强同苏联的团结，加强整个社会主义库营的团结和国际共产主义运动的团粘，加强全世界工人阶级的团结和一划爱好和平，直由的人民的团站，等取世界和平和人类进步事业的新的胜利。

八届九中全会还听敢和讨了中央政治局委员、国务院副总理、国家舒划委具会主任李富春同志关于一九六0年国民经济计划执行情况和一九六一年国民辉济计划主要指标的报告。全会指出，在一九大○年，全国人民继藏高举党的总路裁、大跃进，人民公社三面红旗，在一九五入年和一九五九年伟大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利。由于速籍三年的大跃进，我国工业生产水本已经大大提高。钢产量已从一九五七年占世界第九位上升到第六位，媒产量已从第五位上开到第二位。工业的物质技术基础已经大大加强，机床的拥有量和工程技术人具都比一

1九五七年塔长了一倍多。工业遵产值过去三年中平均海年的琦长速度达到百分之四十以上，比第一个五年计划期润平均每年增长率提高了一倍多。农业方面，由于在一九五九年的严重的自然须害之后，一九大年又遭到百年未有的严重自然货害，农业牛计划资有完成。但是，过去三年中人民公社的粗裁日盆完善和目签巩固：农历水利建毅得到丁很大的发展，有效的藏面积三年中培加了三花多苗，技亚荧术壹备有了-一定的改善，三转中扫排猪被备婚加了八倍差有，拖拉机培加了两倍左有；效亚生产的“八学宪湛”在广泛的实鉴中得到了丰富和发展。所有这些，不但减辨了过去两年产重的自然货害所造成的损失，而且为今后的农业增产提供了有利的条件。我接在过去三年中所取得的算大成就，就阴了党的社会主义建毅总路藏、大跃进，人民公社是适合中围的实际情说的。

八届九中全会认为，鉴于农业生产速播两年道到了产重的自然害，一九大一年全国必殖集中力量加强农业战巍，其街执行国民鑫济以农业为基栅，圣党圣民大办农业、大办粮食的方针，加强各行各业利农业的支援，尽最大努力争取农业生产获得救好的收成。在农村中必须进一步职固人民公社，货彻执行关于人民公社和农村辉济的各强政策，劲实安排好冠氨的生活，帮助社员渡过由于官然换害所造成的困难，年且为今年农业的增产散好准备。轻工业部门应当努力克服由于自然奖害所造成的原料不足的闲难，开辟新的原料来源，境玩生产，尽可能地保证人民生活必需品的供逆。重工业方面，由于三年来记舞有了瓦大的发展，主要产品的产量已经大大超过了第二个五年计划后两年即-一九六一年和一九六二年的原定的水平，一九大-华威当适当地箱小基本建散的规模，制整发展的速度，在已有的胜利的基础上架取巩周、充实和提高的方针。这就是，应当努力提高产品的质量，增加产品的品种，加强生产中的薄翡环节，继覆开展群众性的技术革新运动，书豹原材料，降低成本，提高劳动牛产率。

由于农业赋收和轻工业原料不足而形成的市场供应的警时困雅，是一个急需解决的重要问题。全会要求各有关部门迅速柔取措施，帮助轻工业、城多手工业、家座副业和郊区农业的发展，增加各种日用品和副食品的生产，同厨政进商业工作，街跃农村初毅市场，以便遂步改善供拉状况，

八届九中全会建藏国务院根据全会所决定的方针制一九六一年国民鑫济计划草案，提交圣国人民代麦大会律藏。

1

八届办中全会指出，柳强党和政府的各毅杂裁和全体工作人黄描人民群众的联+2*

1961年4亲，在自前时期身有最重大的意义。在至国城多居我中，击人口百分之九十以上的大多数是拥护党和人民政府的路和政策的，他知道党和政府将坚定地简导他们薄过直前的营时的困难，锋取新的胜利，拜且积极地热情地帮时范和政府这样作。但基也有占人口育分之儿的极少教没有政造好的地主阶毅分子利餐产阶级分子，如同一九五七年莫斯科宜言所説，他们总是企图复辟，他们利用直然奖害所造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。在党和政府的工作人县中，百分之九，‘于儿是跟心映职地为人民服务的，而百分之儿却是调进革命队伍和各种整济粗藏的一些坏分子，也就是波有改造好的地主阶毅分子和置产阶级分子，以及由于反动阶极的影响和侵触而蜕化变质的分子，他们在农村中利城市中莲法乱起，危害人民的利签。此外，在好心好意的工作人员叫，也有少数愚想觉悟不高的人，他们对于党和敢府的基本政策缺之认藏，对于党所反复宣傅的社会主义和买产主义的区别，社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制的区别，以队对基础的人民公社的三毅所有制，社会主义社会的等价变换、按劳分配、多劳多得的原则，缺乏足够的了解。鉴于这利种精况，舒多地方的党亲藏，根据中央的指示，已释在农村和城市的工作人员中进行整属运动，拜且已经收到成效。全金决定在全国范菌内分期身批地进行这一运动，帮助于部提商想想政治水平，改进工作方法和工作作属，择且械浩粗戳，把经过认具考查确离混人党内和政府机关内的极少数坏分子清除出去，同时防止和制止坏分子的破坏活动。所有这些工作，全会认为，必须充分发动群众，大腾大放，大强旗鼓地去进行。

八届九中金会者重指出，一九六一一年的任务是翼常艰居的。但是，依靠全党和全国人民的做人团粘，依紫总路裁、大跃进、人民公社三面红旗的伟大力量，依靠三年来所取得的靠大成就和丰富经，依靠整殿运动，困难是能够克服的，任务是能够完成的。

八届九中全金对于工农业战藏上的至体劳动人民、特别是奖区人民表示发用，拜且号召全党和全国人民坚持戴足子劲、力筝上游的革命精神，发扬实事求是、艰苦奋斗的优良傅藏，千方首计地、不失时机地荣取有效的措施，事敢今年农业丰收，等取在工业、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建的其他战裁上完成新的任务。

八插九中登会考虑到过去三年中我国各省、市、自治区的社金主义建事业有了互大的发展，决定成立大个中央局，即中央东北局、中央华北局、中央华东局、中央中

南局，中央西南局和中央西北局，代我中央分别加强对各省、市、自治区党委的领导。第3.4期

·3·1一?4

描述：

