id: 17c4279e27
标题：中共中央关于在农村进行社会主义教育的指示
日期：1961-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在农村进行社会主义教育的指示

## 一

从今年春季以来，全党同志齐心协力，在农村工作中取得了显著的成绩。农民群众的生产积极性，有很大提高。农业生产，大有起色。除了一部分遭受严重天灾的地区以外，各地的秋季收成，一般地都超过去年。农村副业和手工业，都有恢复和发展。家畜、家禽，正在稳定地增长。农民的生活也有改善。总之，农村的情况，今年比去年好。可以肯定，明年的情况将比今年更好。

我们当前的任务是：继续加强农村工作，进一步调动农民群众的积极性，进一步把广大农民动员起来，争取一九六二年的农业生产有较大的增长。为此必须，进一步贯彻农村人民公社工作条例六十条和党的其他有关政策，并且在实践中使六十条的内容更加完备，更加充实，这是保证农村情况继续好转的根本措施。与此同时，还必须结合秋季分配、秋季征购、冬季生产、整风整社和春耕生产准备工作，针对农民群众和农村干部中间还存在的思想问题，普遍地进行一次社会主义教育。

## 二

目前在农村进行社会主义教育，要达到这样的目的：统一农民和干部的认识，发扬他们爱国爱社的热情，提高他们克服困难的信心，鼓舞他们发展

生产的干劲，促使人民公社更加巩固。

这次教育，要结合六十条的规定，向农民宣传社会主义、集体主义和爱国主义；要向农民宣传工农联盟，城乡互助，以及兼顾国家、集体和个人利益的重要意义；要向农民宣传艰苦奋斗、自力更生的革命传统。下面的七个问题，在这次教育中，应当着重宣传：

（一）努力发展生产，克服当前困难。现在仍有不少地方，在生产上和生活上，确实存在很多困难。要教育干部和农民，不要害怕困难，应当战胜困难。办法不是别的，就是艰苦奋斗，努力增产。在革命的历史上，我们曾经经历过比现在还要困难到多少倍的时候，那样的困难我们也渡过了。例如红军战争时期和抗日战争时期，根据地遭到敌人的严重摧残，有许多根据地还是很贫瘠的地区，但是却能依靠自己动手、发展生产，很好地解决了粮食问题。这是我们历来的革命传统，应当继续发扬。我们已经有了很多克服困难的有利条件，最重要的是有了六十条。已经有不少这样的事实，只要认真地实行六十条，生产面貌就很快改变，生产量也随着增加，那个地方的困难就已经渡过，或者快要渡过。这一点，要向农民群众广为宣传。

（二）提高对集体生产的积极性，巩固和发展集体经济。要使农民懂得，只有依靠集体经济的发展，才是唯一正确的出路。要用合作化以来的事实，特别是当地的典型例子，向农民宣传集体经济的优越性。要给农民讲清，这几年来农村工作中出现过的浮夸风、“共产风”和瞎指挥，不但造成了群众的损失，也损害了集体经济。不能把这些错误作风，同集体经济，同人民公社的根本制度，混同起来。目前在个别地方出现的包产到户和一些变相单干的做法，都是不符合社会主义集体经济的原则的，因而也是不正确的。在这类地方，应当通过改进工作，办好集体经济，并且进行细致的说服教育，逐步地引导农民把这些做法改变过来。

（三）正确对待家庭副业。家庭副业必不可少，它是集体经济必要的补充部分。六十条关于发展家庭副业的各项规定，一定要坚决贯彻。同时又要教育农民，不把全部或者大部力量用在家庭副业上，不要妨害集体生产。集市贸易对于活跃农村经济起着重大的补充作用，应当允许农民从事正当的买卖活动。同时又要教育农民，不要热心于做生意，更不要弃农经商。要使农民懂得，社会物质财富的增加，靠生产，不靠商业。投机倒把，哄抬物价，得利的只是少数人，吃亏的是大多数人。农产品价格过高，对国民经济的发展不利，也是损害农民利益的。

（四）发扬爱国热情，积极完成征购任务。要向农民群众和农村干部讲清形势，讲清城乡兼顾的道理，讲清保城市也就是保农村的道理，使他们懂得把粮食和其他农产品卖给国家的重要意义。现在有些地方的农民愿意多留农产品，自吃，自用，或者在集市上高价出卖；有少数干部片面地只顾农村一头，少顾或者不顾国家。这些，都是不正确的。要使农民和干部明白，如果国家手里没有必要的粮食，城市工矿区和重灾区的供应，就不能保证，很多人就会吃不上饭，国家建设就会受到严重影响，这对人民是一个很大的危险。教育干部要有全局观点，越是在困难的时候，越要照顾大局。为了保证城市和灾区的需要，国家从国外进口大量的粮食。对于我们这样一个大国来说，这是一件不能长期继续的事情。要使农民和干部明白，依靠进口粮食过活，我们的社会主义社会不能建设起来，人民也不能从贫困中间翻身。必须努一把力，争取在三年左右的时间，做到在中等年成和遭受中小自然灾害的年成都不进口粮食，摆脱目前这种被动局面。

（五）积极支援城市，支援国家工业建设。要向农民宣传工农联盟的道理和工农业互相支援的道理，宣传农村面貌根本改变离不开国家工业化的道理，使他们懂得工业和农业的关系，城市和乡村的关系，个人利益和国家利益的关系，眼前利益和长远利益的关系。要教育农民服从国家计划，努力增产工业需要的农产品原料，支援工业生产。现在城市工矿区人民的生活，相当困难。他们的生活费用本来就比农民高，他们又没有副业生产，副食品涨价对他们的生活影响很大。要教育农民积极向国家交售农产品，以粮食和副

食品支援城市，帮助城市。

（六）厉行节约。节俭过日子，是我国人民历来的优良传统。在目前困难的时候，更应当继续提倡勤俭节约。要教育农民，把粮食保管好，使用好，把生活安排好。在灾区，要教育农民努力生产自救，尽可能不依靠国家供应。在一般地区，特别是在丰产区，要教育农民计划用粮，留有余地。在那些地区，农民的生活应当比去年有所改善，但是不要改善得太多，仍然应当实行“低标准，瓜菜代”。要备荒，集体和家庭都应当有些储备，准备万一年成不好，再遇到更大的困难。

（七）修护正常的社会秩序。安定的社会秩序，是发展生产的必要条件。目前在一些农村中存在的偷盗现象，是损害集体利益，损害农民切身利益，

也是破坏社会秩序的。要造成一种舆论。把小偷小摸看做不正当行为，人人都有责任加以抵制。对于一贯不好好劳动的惯偷惯窃，要通过群众，加强对

## 三

这次教育，要结合农村的各项具体工作进行，不单独开展运动。但是，一定要做到深入普遍，做到家喻户晓。各省、市、自治区党委，应当根据这个指示的精神，结合当地情况，编辑一些宣传材料。材料要生动具体，不要空洞抽象，使农民不可捉摸，也不要言过其实，使群众发生误解。要教育农民群众，必须首先教育农村干部。各地的省委，应当选择适当时间，集中或者分片召集农村支部书记和生产队长以上的干部，开三天到五天的会，学习这个指示和有关的宣传材料，然后再由他们去向农民群众进行宣传。这次教育，要完全采取正面教育的方法。不论是县上召开的干部会议，农村中开的群众会议，都要摆事实，讲道理，通过与会者耳闻目见的、同他们切身有关的事例，把大道理讲清楚。绝对不许开斗争会、“辩论”会，不许进行典型批判，也不要贴大字报。要提倡畅所欲言，自由讨论，以理服人，并且容许别人保留意见。总之，要发扬民主，做到既提高思想，又心情舒畅。这次教育，只作口头宣传，进行的情况和教育的内容，都不要在报刊发表。

## 四

不断地用社会主义的思想教育农民，不断地提高农民群众的政治觉悟和爱国热情，这应当是我们一项经常工作。自从农村中反对“五风”以来，有些地方竟把政治宣传也当做多余的事情，一起反掉了。这是很不对的。命令主义和瞎指挥必须反对，但是用正确的方法向农民群众进行正确的宣传教育，却是十分必要的政治工作。没有这项工作，很多农民就会迷失方向，农村的社会主义事业就不可能顺利发展。过去农村宣传工作中，存在过形式主义和强迫命令的现象，有的地方在社会主义、共产主义的宣传上，不够全面、不完全正确、没有把共产主义远景的宣传，同当前的实践加以区别，没有把对党团员和少数先进分子的共产主义觉悟的要求，同对广大农民的要求加以区别。这些缺点，都应当克服。但是，农村社会主义宣传教育的问题，是在于加强领导，而不是加以取消。各省、市、自治区党委的有关部门，在这次社会主义教育开始以前，应当研究过去向农民进行政治宣传的经验教训，避免重复过去工作中的缺点；在这次教育进行中间，应当在适当的段落，作一次检查；在明年春季，应当对这次教育作一次总结，并且作出新的布置，使今后农村中的政治宣传工作，能够经常起来。

来源：《建国以来重要文献选编》第十四册（中共中央文献研究室编，北京：中共中央文献出版社，１９９７年１月第１版）第765-771页。

描述：

