id: 4dea7e2d45
标题：黔东南苗族侗族自治州民政局春荒救济工作简报
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黔东南苗族侗族自治州民政局春荒救济工作简报

（上缺）军人补助415元。目前困难不大，部分困难户通过自产自救已经解决。据剑河县反映：该县根据潘溪、新柳、南加等三个乡镇的重点调查，共有困难户132户，通过生产自救可以自行解决。

目前存在的问题是和今后严重的任务：

（一）入春以来我州有的地区还发生火灾，如锦屏县新民乡固善村本年二月份火灾烧死五人，余烬甫熄。三月份该县委纲乡又发生火灾一起，受灾6户，毁房屋13间，其他家俱、农具共129件。黎平县六合乡于3月2日发生火灾一起，受灾163户，558人，损失达四万五千多元。台江县登交乡于3月7日火灾23户，123人，损失达一万六千四百元零三角。穗县寨头乡2月13日火灾81户，324人，损失达二万余元，最严重的是烧死二人，重伤1人，轻伤2人。此外施秉县在今年第一季度先后发生火灾六起，受灾36户，162人，毁房至97间，粮食21430斤，其他农具、家具、衣物损失无算，并烧死二人。

基于以上的情况，因火灾而引起的损失是十分惊人的！

（二）不少的县民政部门仅有一人办公，对于工作安排缺乏周密的计划，未能抓住环节及时开展，据了解：施秉、黄平、榕江、三穗、镇远、岑巩、剑河、台江、雷山等县民政科均只有一人办公，需主办选举，救灾、优抚及复员安置等工作。对镇远、黄平、台江、丹寨、黎平、从江、麻江等县一直未能掌握火情，对春荒情况不摸底，生产防灾办公室有的县无具体人员办公，今后应请各该县认真贯彻省人委会本年3月18日；关于春荒救济工作的指示的精神，加强生产防灾办公室的组织，配合粮食、银行、农业、合作、贸易等有关部门对本县灾荒情况进行一次深入的检查，发现问题及时解决，并随将情况上报！

（三）希望各县民政部门配合同级公安部门积极发动群众开展“七无运动”。使民政救灾工作跃进一步（特别是防火工作）。

（四）第二季度是农村生产最紧张的季节，各种自然灾害常易在这一期间发生，特别是对水、旱、冰雹等灾害的预防是当前的一个严重任务；自从农业大跃进以来，各级党委虽然领导基层生产组织对防灾方面做了一系列的工作，但民政部门应在当地党政的统一领导下，做好助手，以发挥在防灾救灾工作上的积极作用，例如充分组织群众生产、自救、群众互助、贷款积谷等，必要时并予以一定的救济，以解决灾民在生产上、生活上的困难、使之积极地投入生产，以维护社会的劳动力，实质上也即是调动一切力量来支持工农业大跃进。

（五）教育群众节约用粮，帮助他们订立节约用粮计划，对个别真正缺粮或确属定销偏紧的户，经群众评议后，可报请区委批准予以解决。

来源：贵州省农业厅黔东南、黔南州、毕节专区1958年生产防灾工作简报（1958）

描述：

