id: 00c0bba3a7
标题：访伊朗里海渔港
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访伊朗里海渔港

上百年来，伊朗出产的鱼子酱一直在世界上享有盛名，是伊朗重要的出口商品之一。最近我们访问了鱼子酱的主要产地——里海南岸的巴列维港和巴博勒萨尔港，了解鱼子酱生产的历史：这里面有辛酸的眼泪，有不屈的反抗，也有丰收的欢快。短暂的访问，使我们更加感到，维护国家的独立与主权，掌握自己的经济命脉，对一个发展中国家来说，是何等重要。

伊朗朋友说，里海南岸，水温较高，水质较软，加之河流入海，带来大量的有机物，适宜于鱼类的繁衍生长，群集浮游。因而，从东到西，沿着长达一千多公里的里海海岸，形成了许多鱼区，巴博勒萨尔便是其中著名的一个。这里出产的北鲁加、奥斯尔特和斯夫路卡三种鲟鱼，尤为名贵，是制作鱼子酱的上好材料。那肥硕的北鲁加鱼，俗名象鱼，体重大多在百斤以上，有的甚至重达千斤。一条鱼就可剖取数十斤鱼子。在巴列维港，我们看到了独具特色的、用巨大的巴网捕鱼的情景。长达数里的大巴网，象篱笆似地被布到远海鱼区，网上数以千计的白色浮标，在深蓝色的海面上，逐波跃动，场面颇为壮观。正在指挥现场作业的一个负责人告诉我们，用这种方法，有时一网就可捕到数十万斤鱼。

刚打上来的鱼，被趁鲜运往鱼子加工厂。在这里，经过开膛、去胞、取子以及加佐料等过程，便制成色味不同的鱼子酱。一位有二十多年经验的老工人对我们说，鱼子是一种营养价值很高的食品，含有丰富的维生素，是一种高级补品。

为促进渔业和鱼子酱生产的发展，伊朗政府做了很大的努力，采取了一系列具体措施，并取得了有效的成果。一九七○年成立了拥有现代设备的捕鱼队，增设新的捕鱼点。一九七一年，改组渔业领导机构，成立北方渔业公司，统一领导里海沿岸的渔业生产和鱼产品的收购、加工和销售。在过去几年里，伊朗鱼子酱年年增产，一九七三年年产量达到二百二十吨，出口总值达到二亿六千万里亚尔（伊朗币名）。

在巴列维港的北方渔业公司东面，有一座水产专科学校，是伊朗政府在五年前为培养渔业专门人材开办的。开始只有学生三十人，后来发展到一百人。学校设有捕鱼、水文等课程。实验室摆满了各种鱼类标本和模型，研究人员正在进行鱼病防治和如何促使海鱼肥壮等课题的研究。

在巴博勒萨尔港海滨，我们还看了一个海鱼养殖场。在这里，科研人员和水产工人正在对产鱼子的各种高级海鱼进行人工繁殖试验，现已有三种试验成功。从一九七一年建立以来，已繁殖了二千多万尾小鱼。这类养殖场仅在巴博勒萨尔港就有好几个，占地达一百四十公顷，养殖场面积还将继续扩大。

人们从现在不断发展的渔业中，不禁联想到遭到外来侵略和奴役的苦难年代里的辛酸史。伊朗里海沿岸丰富的鱼产和名贵的鱼子酱，曾长期成为帝国主义争相掠夺的对象。一八九三年，俄国沙皇政府强迫当时的伊朗政府，将里海沿岸的捕鱼权，“租让”给沙皇分子沙·姆·里昂罗佐夫，为期二十七年，规定海产全部运往俄国。三年后，里昂罗佐夫死了，“租让”权传给了他的儿子吉·史·里昂罗佐夫，期限延长五年，并规定他死之后，“租让”权继续传给后代，企图永远霸占下去。

时代过去了几十年，可是，今天，莫斯科的新沙皇，又以新的形式对伊朗进行剥削和掠夺。据一位伊朗朋友说，伊朗将大约百分之三十的鱼子酱出口到苏联，按其不同等级，售价每公斤从四十五美元到六十四美元不等。苏联当局将这些鱼子酱改头换面，贴上苏联商标，冒充苏联商品，以每公斤一百二十美元的高价，在西欧转手倒卖，牟取暴利。这种巧取豪夺的行径，日益激起伊朗人民的愤慨。

不仅如此，苏联里海沿岸新旧油田的油污和废水，它的化学工业的有毒的污水、废物，严重污染里海，造成了鱼类的大量死亡，经常有死鱼漂到伊朗岸边。伊朗政府对此十分关切，已要求苏联政府采取有效措施，制止这一情况的发展。

历尽世事变迁的里海，如一面镜子，向人们反映出新老沙皇是一个嘴脸，是一丘之貉！本报记者

描述：

