id: 00c1013cf2
标题：在欢迎阿瑟·钟总统的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎阿瑟·钟总统的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年四月十九日讯　国务院副总理李先念在欢迎圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的阿瑟·钟总统阁下和夫人，尊敬的圭亚那贵宾们，朋友们，同志们：

应我国政府邀请，圭亚那合作共和国阿瑟·钟总统阁下，不远万里来我国访问，带来了圭亚那人民的深情厚谊。我谨代表华国锋主席和总理，代表中国政府和人民，向总统阁下和夫人，向全体圭亚那贵宾，表示诚挚热烈的欢迎。

中国和圭亚那之间虽然远隔半个地球，但我们两国人民之间的情谊却十分亲切而深厚。过去，我们都曾遭受过殖民主义和帝国主义的侵略和掠夺，有着相同的历史命运；现在，我们同属第三世界，面临共同的战斗任务。所有这些，都超越了地理上的距离，把两国人民紧密地联系在一起。两国建交以来，我们在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，互相同情，互相支持，不断地加强和发展了我们的友谊。一九七五年，福布斯·伯纳姆总理阁下亲自访问了我国，为进一步发展两国的友好关系作出了积极的贡献。今天，我们又非常高兴在北京接待总统阁下和其他圭亚那贵宾，这是中圭关系中的又一重要篇章，我们相信，总统阁下的这次访问，必将增进两国人民间的相互了解，有助于发展两国间的友好合作关系。

几个世纪以来，勤劳勇敢的圭亚那人民，用自己的双手开发和建设了圭亚那这一美丽富饶的“多水之乡”，又为了民族的解放和国家的独立，进行过长期的斗争。独立以后，圭亚那政府和人民，在维护民族独立和国家主权，积极发展民族经济和民族文化，各方面都取得了显著的成就。在国际事务中，圭亚那政府执行不结盟的外交政策，支持各国人民反帝、反殖、反霸和反对种族主义的正义斗争，为促进加勒比地区和第三世界的战斗团结作出了不懈的努力。我们对圭亚那政府和人民取得的成绩感到由衷的高兴，并祝愿兄弟的圭亚那人民再接再厉，不断取得新的胜利。

朋友们，同志们：

总统阁下这次来访，适逢光辉的《毛泽东选集》第五卷发行的大喜日子。《毛选》五卷的出版，是我国人民政治生活中的一件大事，在国际上也将产生极其深远的影响。我们伟大的领袖和导师毛主席，领导我们奋战了半个多世纪，为中国人民和世界人民的解放事业建立了不朽的历史功勋。现在，毛主席虽然离开了我们，却给我们留下了无比宝贵的财富，这就是战无不胜的毛泽东思想。历史经验反复证明，毛主席的光辉旗帜，是我国人民团结战斗，百战百胜的旗帜，是我们革命的传家宝。

华国锋主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，不愧为毛主席的好接班人，不愧为我们全党、全军和全国各族人民的英明领袖。华主席继承毛主席的遗志，率领我们全党和全国人民，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡夺党和国家最高领导权的阴谋，挽救了我国的革命事业。半年来，以华主席为首的党中央作出的每项决定，每个部署，都闪耀着毛泽东思想的光辉。毛主席去世后，国际上有那么一些人，总是幻想我们党改变毛主席的路线，放弃毛主席的旗帜，这完全是痴心妄想。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力把中国的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。

当前，在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，我国形势一派大好，全国人民意气风发，斗志昂扬，揭批“四人帮”的伟大斗争正在深入发展，工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃兴起，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在到来。总统阁下到我国各地访问，将会看到我国人民在打倒“四人帮”之后所出现的新的精神面貌，看到我国各条战线革命和生产蓬勃发展的新气象，看到我国人民紧跟英明领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。

最后，我预祝阿瑟·钟总统阁下访问成功！

现在我提议：

为圭亚那合作共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中、圭两国友好合作关系和两国人民友谊的不断发展，

为第三世界和全世界人民的战斗团结，

为阿瑟·钟总统阁下和夫人的健康，

为福布斯·伯纳姆总理阁下的健康，

为全体圭亚那贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

