id: 00c1d42b33
标题：赞淮剧小戏《打碗记》
日期：1981-11-4
是否是时间段：false
作者：勤耕　陆明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞淮剧小戏《打碗记》

勤耕　陆明

淮剧《打碗记》是根据民间传统的“打碗劝婆”的故事加工提炼而成，情节并不复杂：风雪交加的寒冬，备受大儿媳孙如意和二儿陈小寒虐待的双目失明的陈奶奶饮恨投河，幸被刚过门但不认识婆奶奶的孙媳妇白玲救起。品格高而又聪敏的白玲，授意外婆孙奶奶打破了陈奶奶多年使用的粗花碗，现身说法教育了婆婆孙如意，也感动了二叔陈小寒。

这出戏反映的生活内容，在社会上具有普遍性。本来，赡养老人是应有的社会道德，也是每个家庭都要遇到的。然而，不同的人，往往有着不同的态度。今天，封建的“三纲五常”当然应该废弃了，但如何发扬劳动人民的传统美德，如何扭转被林彪、江青一伙败坏了的社会风气，是人们共同关心的课题。在家庭关系中，“二十年媳妇二十年婆”，肆意虐待媳妇的“恶婆婆”固为人们不齿；而不愿赡养老人、侍奉长辈，刻毒、忤逆的子孙同 样被人们指骂。在日常生活中，有的儿媳刚过门就闹分家，有的把老人当“包袱”推来推去，巴不得他们“早日到火葬场去登记”。一些老人忍气吞声，有的以死来表示最后的抗议。剧作者怀着对被虐待的老人的无限同情，和建立社会主义精神文明的强烈的责任感，从家庭这个社会的最小的细胞写起，“刺过讥失，劝恶扬善”，“让丑行照一照镜子”，确实切中时弊。

这出戏江苏省淮剧团已演300多场，几乎场场满座。有些农民不远几十里赶去看戏，有的家长买几十张票动员全家和亲属到剧场接受教育。不少平时不孝父母、不敬公婆的儿媳，看到孙如意的行为受到谴责时，惭愧地低下了头。

这出被人们喻为“活教材”的现代小戏，艺术上也颇具特色。它矛盾集中、结构严谨，围绕着“拿碗——哭碗——打碗”，有层次地展开矛盾冲突，随着冲突的加强，悲剧气氛和喜剧气氛浑为一体，以悲衬喜。后半段，作者运用幽默夸张的笔调，让观众在笑声中受到精神上的陶冶：孙如意和陈小寒的相互指责，是人物丑恶灵魂的自我暴露，一个对婆婆“扣了又扣！”一个对母亲“算了又算！”撕下了“孝顺”的外衣，露出了忤逆的面目。“两个都是忤逆子，青砖红砖一道坯。”观众对他们报以轻蔑的一笑。小白玲有智有谋，表面站在孙如意一边，在旁推波助澜。“打碗劝婆”，人们对小白玲又报以赞许的笑声。最后，全剧在人们满意的笑声中告终。大团圆的结局又向人们证明，社会主义制度完全可以克服这些缺点，精神文明之花必将盛开。

描述：

