id: 00c583c24d
标题：拉丁美洲人民反对美国吸血鬼
日期：1960-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民反对美国吸血鬼

哥伦比亚政府宣布应该废除前独裁政权和美国石油公司签订的卖国合同

巴西议员要求收回被美国霸占的铁矿　秘鲁各政党团体成立全国保卫石油阵线

本报综合报道　据新华社讯：拉丁美洲各国的民主力量和公众舆论最近纷纷要求保卫本国民族权益，反对美国经济掠夺。

据哥伦比亚“时代报”27日报道，哥伦比亚矿业和石油部部长阿尔弗雷多·阿劳霍·格劳在26日宣布，政府和哥伦比亚石油公司领导委员会决定，国家资本的哥伦比亚石油公司和美资福莱斯特石油公司签订的合同不应继续生效。他说，律师们认为这项合同是不合法的，它对哥伦比亚有很大的损害。

哥伦比亚石油工人联合会在同一天发表声明，反对这项损害民族主权的合同，并且要求议会进行干预和调查，惩办对签订这项合同的负责者。

在1956年由罗哈斯·皮尼亚独裁政权签订的这项合同在有损哥伦比亚民族利益的条件下，把石油提炼权交给哥伦比亚福莱斯特公司，并且把八十七万八千八百七十公顷土地的石油勘探权交给另一家美国公司城市服务石油公司，从而破坏了1949年在哥伦比亚广大领土上部分进行的石油国有化。

“时代报”在26日发表社论，反对这项合同。社论指出，根据这项合同，外国公司获得了统治权；而哥伦比亚公司，尽管它拥有所有权的执照，却转而成为屈辱的旁观者。

据拉丁美洲通讯社报道，巴西众议员奥斯瓦耳多·扎内洛最近在众议院说：我们要收回被美国托辣斯汉纳公司所霸占的巴西铁矿。他说，矿产是属于巴西的，应该由巴西来开采，以便奠定巴西经济自由的基础。扎内洛强调说，没有经济自由，政治自由是不可能得到的。

扎内洛还说，不久将向议会提出一个建立巴西国家公司来开采全国铁矿的提案。

秘鲁共产党、社会进步党、人民行动党、俄德利亚全国联盟以及工会和其它社会团体最近成立了全国保卫石油阵线。

成立这个阵线的目的，在于组织广泛和深入的人民运动，要求收回被美国国际石油公司霸占的拉布雷亚—帕里纳斯石油矿区和实现石油国有化。

一些民族联盟党的众议员和秘鲁律师协会全国联合会副主席、前开发部长奥特加·卡尔梅特也出席了保卫石油阵线的大会。在会上发言的人指出，必须征用国际石油公司的厂房设备，并且把支持这种主张的力量集中在一个广泛的民族主义阵线内，促使政府颁布有关的征用法。

危地马拉国家革命党在最近发表的一项宣言中谴责美帝国主义对危地马拉的殖民政策。这个党是由真正革命党和民族复兴党合并后新近建立的。

这项宣言说，美国殖民主义政策的目的，是在不发达国家中造成永远的附属状态。宣言指出，所谓“美援”丝毫无助于国家的工业化和土地改革，而只是使国家对外国的依附状况日益增加。宣言还抨击政府屈从外国垄断集团的命令。

宣言谴责外国干涉者在所谓“反对共产主义”的借口下，强使危地马拉取消了阿本斯政府时期的一切民主成果，并且使危地马拉日益成为由垄断集团操纵着原料价格的原料供应者。

墨西哥“欢呼报”最近发表了一系列文章，评论美国正在宣扬的对拉丁美洲的所谓经济“援助”计划说：“首先必须声明，拉丁美洲不希望任何（美国）援助。它所希望的只是公正，而不是恩赐。公正就意味着我们买卖的公平价格。我们不需要任何‘援助’。这是令人屈辱的，也是骗人的事情。……我们是极度受剥削的国家。榨取我们的资源，使我们变得贫困。”

报纸写道：“如果美国希望投资，就要服从每一个国家的法律。可不要把贷款、投资称为‘援助’，因为我们都知道，这不是援助，而是生意经。”

描述：

