id: 00c6d9e58f
标题：帝国主义阵营矛盾重重加速四分五裂  美国在北大西洋集团理事会上对法国施加压力遭到坚决反击  腊斯克鼓吹加强美苏合作促进苏联东欧“和平演变”
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义阵营矛盾重重加速四分五裂

美国在北大西洋集团理事会上对法国施加压力遭到坚决反击

腊斯克鼓吹加强美苏合作促进苏联东欧“和平演变”

据新华社九日讯　布鲁塞尔消息：北大西洋集团部长理事会春季会议七日在深重危机下在布鲁塞尔开幕。

为了给因为法国决定退出这个集团的军事“一体化”机构而四分五裂的盟国打气，美国国务卿腊斯克在发言中竭力鼓吹北大西洋集团成立以来的

“成就”。同时，他还鼓吹把北大西洋集团变为同苏联搭桥的工具，建议这个集团从实力地位出发，同苏联东欧国家“改善”关系，以促进它们的“和平演变”，同时给奄奄一息的北大西洋集团注入新的活力，使美国可以继续控制它的盟国。

据美国新闻处报道，腊斯克强调，北大西洋集团盟国的“力量和团结”是同苏联东欧国家“改善关系”的首要条件，并且认为莫斯科今天比过去“谨慎”是北大西洋集团“实力地位”政策的结果。

腊斯克认为，美国在越南进行侵略战争并不妨碍美苏之间在“基本问题”上实现“缓和”。他还表示，在推行和苏联

“改善关系”政策的同时，美国决不从自己的立场后退，例如，“决不放弃越南和柏林”，要

“根据西方安全的观点”谋求欧洲问题的解决办法。

他说，西方同苏联保持和平关系是符合它们的共同利益的。美国正在设法推进同苏联缔结领事条约和扩大东西方贸易的政策。他说，对北大西洋集团来说，“重要的事情是明确无误地表明它认真希望同苏联东欧改善关系”。

参加会议的一些国家的代表都赞成推行使苏联和东欧“和平演变”的政策。他们从本国的利益出发，对具体作法提出了各种不同的主张。丹麦外交大臣海克鲁普针对苏联外交部长葛罗米柯不久前访问罗马时提出的举行所谓“欧洲安全会议”的建议，提出了举行北大西洋集团成员国和华沙条约参加国会议的计划。英国外交大臣斯图尔特则主张，在实现下列三个条件下，可以同意举行会议，这三个条件是：有美国参加；“重新统一德国”问题应列入议程；不承认德意志民主共和国，不让它在同其他国家平等的基础上参加会议。

法国外交部长德姆维尔的讲话表明，法国在这个问题上也要向美国闹“独立”。他说，法国认为，“东西方缓和”的问题“不是华沙条约和北大西洋条约处理的一个问题，而是欧洲各国的事情。”他还说，他本人将通过对东欧各国的一系列正式访问来“帮助”这种“努力”，对于法国总统戴高乐不久的苏联之行，也应从这个角度去看。

西德外交部长施罗德也不主张北大西洋集团同华沙条约参加国谈判。

在七日的会议上，在驻西德法军退出北大西洋集团“一体化”司令部以后的地位问题上发生了激烈的争吵。美国在英国和西德支持下，企图在这次会议上迫使法国接受同在美国策划下成立的五国委员会谈判法军地位问题，以便用集体压力逼使法国让步。法国外长德姆维尔进行了反击。他说，法军地位问题不是一个政治性问题，毋需与盟国谈判，只应该由法国和西德双方以及法国和北大西洋集团军事当局处理。

六日，美国曾纠合其他盟国举行没有法国参加的十四国会议，企图通过一致的决议到七日的十五国理事会上来对付法国。结果，只是在把联盟军事总部迁往布鲁塞尔、合并中欧司令部、取消美、英、法三国常设军事委员会以及其他次要问题上达成了协议。

新华社九日讯　布鲁塞尔消息：北大西洋集团部长理事会会议在八日闭幕后发表的公报表明，在法国坚持退出这个集团的军事“一体化”机构以后，尽管美国力图给它注射强心针，但是，这个侵略集团已进一步四分五裂和衰落。

这次会议是被迫安排后事的会议，会议公报列举了十四国在法国退出后作出的一些善后安排：

驻欧盟军最高司令部从巴黎迁往布鲁塞尔，中欧司令部各机构合并迁往西德或荷、比、卢地区，取消美、英、法三国军事委员会，代之以适当的安排等。关于争执不休的驻西德法军地位问题，公报说，将先由常设理事会讨论法军退出“一体化”司令部以后的“任务和作用、包括他们和北大西洋公约组织部队的合作”。据消息报道，在这个问题上，法国和美、英、西德之间发生了激烈的斗争。继七日的争吵后，八日上午和下午又举行了多次幕后会议争论这个问题。美国原想通过一个五国委员会代表十四国来同法国谈判，造成十四对一的局面，法国最后只同意在法国作为一个成员的十五国常设理事会中谈判。在法国的坚持下，还从公报中删除了“在紧急状态下”（和北大西洋公约组织部队合作）的字样。法国认为，在战时的“合作”就是变相的“一体化”，是法国所不能接受的。

关于联盟的政治总部、常设理事会会址问题，美国在英国和西德支持下，主张把理事会也迁出法国，对它施加压力，但是，遭到十四盟国中以意大利、加拿大为首的多数国家的反对，未能达成协议，只好留待十月份的特别会议上再讨论决定。法国外长德姆维尔对此表示了去留听便的强硬态度。公报表示注意到了十四国的延期建议和德姆维尔的声明。

会议公报以相当大的篇幅谈到要从实力地位出发来同苏联东欧“改善”关系。

公报重申继续保持这个侵略联盟对西方的必要性，同时强调“西方必须保持足够的威慑和防御力量”，“维持和发展各自和集体的抵抗武装进攻的能力”。

关于所谓“欧洲安全”问题，公报重申北大西洋集团一九五八年十二月保证支持西柏林的宣言，对“德国重新统一”（即吞并德意志民主共和国）没有取得进展感到“遗憾”。公报把波恩政府为争取外交主动而提出的欺骗性“和平建议”称为“积极的倡议”，重申“德国问题的解决是东西方关系中的中心问题之一”，并且表示要“坚持不懈地努力”用和平方式来实现“德国重新统一”和“结束欧洲分裂状态”。

由于苏联修正主义领导集团同美国大搞“缓和”，公报说，西方现在可以采取政治上的主动来“稳定东西方关系”。它说，在这方面，“成员国正在设法进一步改进东西欧人民之间的关系，减少相互猜疑和恐惧，并且深信，可以在文化、经济、科学和技术方面取得进一步的结果”。各国部长们已指示他们的常任代表“继续仔细研究东西方关系发展的前景，并且准备一份全面的报告”，提交外长会议。

公报表示“关切”在所谓有监督的全面彻底裁军方面取得进展，并且要“努力解决”所谓“核扩散问题”。

描述：

