id: 00c90ff9b1
标题：民办教师要参加生产劳动
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：李俊花　何全武,董子杰　张瑞山
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民办教师要参加生产劳动

河南原阳县路寨公社民办教师董子杰　张瑞山  李俊花　何全武

俺公社的学校下放到大队来办以后，随着教育革命的深入发展，教师队伍中增添了一半民办教师。这对于普及农村中小学教育和打破资产阶级知识分子统治学校的局面，起了很大的作用。

我们刚到学校时，教学上方向明，干劲足。经过一段时间后，由于不注意自己的思想改造，参加集体生产劳动少了，和群众的关系也不那么密切了。有时参加点劳动，也是挑挑拣拣，嫌脏怕累。一次，有一个同志参加队里运粪，怕弄脏衣服，鞋里灌进了点土，也要歇下来把它倒出来。群众看到后，就劝他干轻活、干净活。开始，我们对这个问题没有引起注意，觉得民办教师都是贫下中农，过去一直参加集体生产劳动，当了教师，工作变了，就得和群众有点不同。后来逐渐对搞革命大批判缺乏兴趣，劲头不大了；一些旧的教学作风和方法，也在我们身上或多或少地表现出来了。

党组织和贫下中农看出了这个问题，便帮助我们学习毛主席著作。毛主席早就指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。”我们民办教师，虽然来自贫下中农，如果长期脱离劳动，脱离群众，放松思想改造，怎么能够用无产阶级的思想去改造学校呢？怎么能够培养无产阶级革命事业接班人呢？通过学习，我们认识到：由贫下中农推荐的农民教师，只有永远不脱离贫下中农，才能保持劳动人民本色，为贫下中农掌好文权；而参加集体生产劳动，经常和群众保持密切的联系，正是改造思想的最好方法。

从此以后，我们就利用假期、星期天到队里参加集体生产劳动，走出学校去听取群众意见，不断提高自己的政治觉悟。如我们一个同志，担任一个复式班的课，整天忙得不可开交，课还是教不好。后来他到群众中去，和群众同劳动，听到了不少有益的意见。根据群众的意见，他积极改进教学方法，把一些阶级斗争课、政治课、珠算课和农业技术课，请贫下中农和基层干部讲。这样，既扭转了“瞎忙”的现象，又提高了教学质量。

实践说明：教师参加集体生产劳动，联系群众，既有利于把学校永远置于贫下中农管理之下，使贫下中农都来关心学校，又能不断加速我们的思想革命化，更好地贯彻落实毛主席的无产阶级教育路线。

描述：

