id: 00c91cc7af
标题：首都青年分别集会  热烈欢迎阿朝青年代表团
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都青年分别集会

热烈欢迎阿朝青年代表团

新华社四日讯　以劳动青年联盟中央第一书记艾基姆·梅罗为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团，今晚在首都青年举行的欢迎大会上，同首都青年亲切会见，接受了中国青年对阿尔巴尼亚人民和青年的革命敬意。

共青团中央第一书记胡耀邦，书记处书记王伟、惠庶昌，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办斯库洛伏蒂，出席了欢迎会。

共青团北京市委副书记韩凯主持大会。王伟在会上讲话。王伟热烈赞扬阿尔巴尼亚青年不愧是在恩维尔·霍查和阿尔巴尼亚劳动党培养和教导下成长起来的优秀的年轻一代。他说，阿尔巴尼亚青年在革命斗争和社会主义建设的战线上发挥了突击手的作用。中国青年因有阿尔巴尼亚青年这样的战友而感到自豪。王伟最后说，让中阿两国人民和青年更紧密地团结起来，让帝国主义和现代修正主义者在我们的伟大团结面前发抖吧。

艾基姆·梅罗团长在热烈的掌声中应邀讲话。他说，阿中两国人民和青年，是有着共同斗争目标和共同理想的战友和兄弟。他说，阿尔巴尼亚人民和青年把中国看作是反对帝国主义、殖民主义和现代修正主义的坚强战士。我国人民和青年高举马克思列宁主义大旗，粉碎了帝国主义和现代修正主义的破坏阴谋和封锁，正在以更大的胜利迎接祖国解放的二十周年。

会上，宾主互相赠送了锦旗和礼品。两国青年还先后高唱《社会主义好》和阿尔巴尼亚歌曲《游击队之鹰》。

据新华社讯　北京各界青年一千人九月二十九日晚举行集会，热烈欢迎朝鲜社会主义劳动青年同盟代表团。

共青团中央书记处书记杨海波和朝鲜社会主义劳动青年同盟代表团团长、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会副委员长金奉一先后在会上讲话。

在欢迎大会上，杨海波代表共青团中央向朝鲜客人赠送礼物。金奉一向中国青年赠送了一面锦旗。

出席会议的还有共青团中央书记处书记惠庶昌和共青团北京市委员会副书记韩凯等。朝鲜驻华大使馆二等秘书金斗七也出席了欢迎集会。

描述：

