id: 00c98555c7
标题：社会主义教育要经常抓
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义教育要经常抓

郭大江

中共河北省沙河县委的领导工作，在批林批孔运动中有一个很大的变化，就是在抓生产的时候，十分注意抓上层建筑领域的社会主义革命，使农村的社会主义教育经常化。

这个变化，说明了沙河县委的同志能从无产阶级专政下继续革命的高度，来分析和处理农村中两条道路斗争的问题。他们既看到一小撮阶级敌人利用旧的意识形态煽动资本主义歪风的一面，又看到小生产残留的旧思想、旧习惯带来的自发倾向的一面。因此，要坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，就要贯彻执行党的基本路线和政策，就“要进行社会主义教育”，广泛深入并经常地发动和依靠贫下中农，清除滋长资本主义自发倾向的思想基础，团结起来，消除地主资产阶级妄想复辟资本主义的条件。

沙河县在批林批孔运动中，坚持不懈地抓社会主义教育，引导农村人民“用民主的方法，教育自己和改造自己”，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这个经验，可供借鉴。

描述：

