id: 00cba2d51f
标题：防雹抗灾　人定胜天
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,北京文革,内蒙古文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防雹抗灾　人定胜天

新华社记者述评

我国农村的广大干部和社员群众，为保障农业丰收，发扬“人定胜天”的革命精神，坚持自力更生，用土炮、土火箭和高射炮等进行人工防雹抗灾，收到显著效果。他们的实践证明：长期以来被人们认为不可抗御的冰雹灾害，在毛泽东思想武装起来的广大人民面前，是可以防御的，是能够战胜的。

据中央气象局提供的材料，现在全国已有二十四个省、市、自治区开展了人工防雹工作。其中，甘肃、陕西、河北、内蒙古、辽宁、北京、青海、四川、云南、贵州等多雹地区，群众性的防雹规模更大。甘肃省和陕西省各有五十多个县开展防雹活动，参加防雹的人员均达三万多人。不少地区由一个生产队防御，发展到几个生产队、几个公社、几个县联合起来防御；由民间土炮，发展到空炸炮、土火箭、高射炮联合作战。防雹对保障农业丰收的作用十分显著。地处太行山区的山西省昔阳县，在开展人工防雹以前，每年降雹达二十次左右，约有十二万亩农田受灾，减产粮食常达一千万斤。但是，这个县自从一九六九年开展人工防雹以来，基本上控制了全县的三条雹线，抗击了较大的雹灾袭击，受灾面积比防雹前减少百分之五十。大寨公社防雹六年，六年基本无灾。甘肃省岷县闾井公社七孟大队防雹十年，十年基本无灾。四川省冕宁县防雹十八年，灾情逐年减少。他们的防雹工作为其他地方树立了榜样，提供了可贵的经验。人民群众看到防雹取得的可喜成果，高兴地说：土火炮、土火箭，防雹降雨气候变，人民自有回天力，粮油丰收多贡献。

人工防雹是人类同大自然的一场战斗，也是思想领域里唯物论战胜唯心论的一场革命。有些人认为，冰雹是不可抗御的天灾，只能听天由命。果真如此吗？不！我国农村广大干部和群众经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了唯心主义的“天命观”，努力改造懦夫懒汉的世界观，坚信唯物主义，坚信“人定胜天”。他们决心努力探索并掌握冰雹发生、发展和预防的规律，夺取农业丰收，做大自然的主人。广大贫下中农满怀信心登上了防雹科学试验的阵地，开创了我国人工防雹的新篇章。以北京市郊区为例，文化大革命前只有一个县的几个防雹点，现在已有十一个县（区）、七十四个公社的三百七十六个防雹点，已经初步建成了群众性的防雹网。许多地区把做好防雹工作看作是贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，抗灾夺丰收和保护劳动人民生命财产的一项重要措施。各级党委积极加强领导，成立防雹指挥机构，组织有关人员深入调查研究，总结群众经验，进行科学防雹教育，开展防雹试验，从而把群众性的防雹抗灾工作进一步推向前进。

我国冰雹多，分布地区广。全国各地几乎都有降雹。一些先进单位的经验表明，要有效地抗击雹灾，还必须在国家支持下，依靠人民公社集体力量，自力更生地大力发展土炮、土火箭，组织强大的对空火力网，用猛烈而集中的火力，“轰云头，打云心，斩断云腰摧云根”，破坏冰雹云的内部结构。只有这样，才能有效地控制局部天气，防止冰雹降落，达到防雹的目的。许多防雹地区的社队，批判了“国家出钱，群众防雹”的等、靠、要错误思想，自己动手筹集资金，寻找原料，自己制造火药、炮弹，在防雹斗争中收到了多快好省的效果。甘肃省岷县的各个社队都有火药厂或炮弹厂，去年还进一步做到在防雹炮点设厂。青海省互助土族自治县的二十二个公社，有十七个建立了土火箭厂。这些地区都在防雹上争得了主动权。各地依靠群众还不断提高了防雹武器的效能。辽宁省庄河县制造的土炮，能打到一千五百米高空。甘肃省永登县研制的土火箭，可射高二千四百米。在大量使用土炮、土火箭的同时，一些有条件的地区还发挥了高炮、雷达等先进装备的作用，进一步提高了防雹效果。实践证明，以土为主，土洋结合，是我国农村防雹抗灾夺丰收行之有效的途径。

我国气象科技人员积极参与广大农村的防雹实践，有力地促进了防雹工作的开展。近年来，从中央到地方的各级气象部门和一些气象科研单位，加强了对冰雹的观测分析和科学研究工作。甘肃、青海、陕西、内蒙古、北京等省、市、自治区的气象部门和中国科学院大气物理研究所等单位，在雹灾严重的地区，建立了防雹科研基地。在防雹季节，他们派出流动气象台、站到现场服务，并和群众一起调查研究，总结经验。在多雹地区，许多气象台、站的气象科技人员帮助当地社队找到了雹源，掌握了冰雹活动的路线及其规律。同时，他们把群众中的观云色、看天象、测物象、听雷声的实践经验和现代化的观测仪器、预报方法结合起来，多种工具综合运用，为防雹及时提供了气象情报和预报。

专业人员和群众相结合，共同搞好防雹工作，是我国人工防雹工作的一个特点。有关部门认为，我国群众性的防雹工作蓬勃兴起之后，气象科研部门的工作一定要紧紧跟上，要大力加强群众性的防雹科学实验，特别是对消雹原理、雹云探测、冰雹预报、防雹技术和效果的检验等方面的工作都要做好，为群众防雹提供更多的科学依据，当好参谋，共同做好防雹抗灾工作。

描述：

