id: 00cce06eab
标题：各族人民团结起来，建设富裕文明的社会主义新疆
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,林彪,王震,四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民团结起来，建设富裕文明的社会主义新疆

王震

这次我奉党中央、人大常委会、国务院、中央军委各位领导同志之命，到新疆维吾尔自治区来慰问各族人民、各族干部和光荣的中国人民解放军驻新疆部队的广大指战员。新疆是我战斗、工作过的地方。我离开以后，仍然时刻怀念着这里的山山水水，想念着这里勤劳、勇敢、智慧的各族人民。在解放初期的艰难岁月里，中国人民解放军和各族人民同甘共苦，并肩战斗的情景，我是永远不会忘怀的。现在，我有机会再次会见老战友、老同志，拜访各族人民群众，畅谈叙旧，倾听意见，感到十分高兴。

解放前，新疆各族人民处在水深火热之中，土匪流窜抢劫，经济凋敝，生产落后，许多手工生产工具、生活必需品，包括马蹬子、铁钉子、坎土曼，都要仰赖内地和国外进口。部队入疆后，遵照毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等中央领导同志的指示，发扬延安精神，牢记我军的三大任务，同各族人民一道开发荒漠、戈壁滩，兴修水利，建设农牧场，创办工厂。经过各族人民的艰苦创业，经过多少曲折的路程，现在的新疆，已经成为粮、棉、畜和经济作物的新型生产基地，荒凉的戈壁上建起了钢铁厂、纺织厂、发电厂、农机厂、水泥厂和石油化工等数以百计的工矿企业。这些成就，是各族人民互相学习，互相支持，共同努力的结果；也是党、国家和各兄弟省、市、自治区大力支援的结果。在建设过程中，新疆的各族人民，包括进疆的老同志、驻疆部队和广大支边青年、科学技术干部，都付出了辛劳智慧，作出了贡献。

新疆地处祖国的西北边陲，战略地位十分重要。过去，老沙皇的魔爪伸进我们这块富饶之地，通过一个个不平等条约霸占去我国大片领土。今天，新沙皇继承老沙皇的衣钵，妄图扩张、侵略，称霸世界，时刻都在觊觎我国这片丰饶的土地，时刻都在利用各种手段妄图分裂我们祖国的统一，威胁着我国的安全。新疆各族军民更要百倍警惕，为保卫祖国的领土，巩固祖国的边防，守卫好祖国的西大门，团结一致，并肩战斗。这是新疆的大局，也是新疆各族人民和驻疆部队的光荣任务与神圣职责。

新疆幅员辽阔，资源丰富，有勤劳智慧的1，200万各族人民，又有全国人力、人才、物力、财力的全面支援，具备着加快四化进程的各种优越条件。特别是粉碎“四人帮”后，新疆各族人民在党的三中全会、四中全会、五中全会精神指引下，在自治区党委的领导下，胜利地完成了揭批查和各项工作的整顿，落实了党的政策，平反了大批冤假错案，放宽了各项经济政策，新疆的形势和全国各地一样，是很好的。这个局面来之不易，绝不容许任何人破坏。新疆有煤、有铁、有油，还有许多重要的资源，亟待开发。新疆有大片土地，需要继续兴修水利，扩大绿洲面积。新疆日照时间长，昼夜温差大，适宜发展棉花、甜菜、水果等经济作物。要把这些优势充分发挥出来，发展生产，提高各族人民的物质、文化生活水平。这是新疆各族人民的中心任务和光荣职责。

要保卫祖国，建设祖国，巩固边疆，开发边疆，在多民族的新疆就需要加强各民族的团结，需要加强军政、军民的团结。团结是新疆各族人民的生命线，是各族人民的共同利益所在，是防止苏联霸权主义者入侵的关键所在，是建设富裕、文明的社会主义新疆的关键所在。要搞好团结，必须坚持四项基本原则，就是坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这是我国各族人民团结的基础。

我国是一个多民族的国家，中华民族包括汉族和各少数民族在内，是一个统一的整体。在新疆，居住着维吾尔、汉、哈萨克、蒙古、回、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、达斡尔、满、俄罗斯等13个民族。他们和中华民族的其他兄弟民族一样，都有自己光荣的历史，都以勤劳、勇敢、智慧和团结著称。早在几千年前，我们中华民族就同西方各文明古国，诸如古希腊、罗马、埃及、波斯、土耳其有了交往，建立了各种联系。在东西方的政治、经济、文化、科学技术交流中，新疆起了重要的桥梁作用，形成了一条闻名于世的“丝绸之路”，对人类做出历史性的贡献。

我国各民族，历来是互相交流、互相影响、共同前进的。西汉时，张骞率领封建的中央政权使团，来到当时叫做西域的新疆，这就是有名的张骞通西域。在长期的友好交往中，我国各民族人民，共同创造了我们中华民族光荣的历史和灿烂的文化，形成了亲密团结的优良传统。在历史上，各民族之间虽然也发生过不愉快的事，但都为时短暂；和睦友好相处是悠久的。解放30年来，新疆各族人民的团结是好的，友谊是牢固的。当年我奉党中央的命令率领人民解放军进军新疆时，新疆各族人民象对自己亲儿女一样对待子弟兵，使进驻新疆的第一野战军第一兵团顺利执行了改造国民党的起义军队，团结三区革命部队等任务。我们永远铭记新疆各族人民的关怀。这以后，新疆的工作不断取得进展，新疆各族人民的团结不断得到加强。十年浩劫期间，新疆各族人民经历了林彪、“四人帮”猖狂的破坏。但是，经过一番努力，又争得了新的安定团结的局面。我们的团结经历了严峻的考验，犹如天山上的雪莲，在风雪中傲然盛开。

当前，我们新疆维吾尔自治区各族人民，要在过去的基础上进一步增强各民族间的亲密团结。面对苏联社会帝国主义的威胁，面对全国和边疆四化建设的需要，我们一定要深刻认识团结是新疆各族人民的共同利益；没有团结就没有一切。当前，我们各级党委和政府，要把增强团结当作自己第一位的工作，动员教育群众认识加强团结给各族人民带来的好处，破坏团结给各族人民带来的损害和灾难，共同维护团结的大局。要从团结的大道理出发，解决各种具体问题，小道理要服从大道理。共产党员、共青团员、各级干部，人人要争当团结的模范。

认真贯彻执行党的民族政策，继续巩固和加强民族区域自治，是增强各族人民大团结的重要保证。要在发展生产的同时，大力培养少数民族干部和科技人才；大力发展边疆多民族地区的经济、文化、教育事业；充分尊重少数民族的风俗习惯，认真使用少数民族的语言文字，真正做到各民族政治上法律上一律平等。在新疆的广大汉族干部，要充分尊重各兄弟民族，一如既往，全心全意地为各族人民服务。各族干部和人民之间，要互相学习，互相帮助，讲友爱，讲谅解，大家和睦相处，有事情共同商量，齐心协力，团结一致，奋发图强，建设边疆。让我们各族人民之间的深厚友谊、骨肉深情世世代代传下去。

发展新疆安定团结的局面，要进一步发扬社会主义民主，健全社会主义法制，建立良好的社会秩序。我们必须清醒地看到，苏联霸权主义者正在加紧对我新疆进行颠覆破坏活动，挑拨离间，分裂我们祖国的统一；我们还必须清醒地看到，林彪、“四人帮”反革命集团虽然被粉碎了，但是，他们的余毒还没有完全肃清。安定团结是各族人民的共同愿望。各种违法行为都是人民所不答应的，是国法所不允许的。我们再也不能容许搞打砸抢，不容许坏人胡作非为。我们必须坚决打击扰乱社会治安的打砸抢分子、流氓犯罪分子。不管是什么人，是哪一个民族的，犯了罪，就要受到法律的制裁，在法律面前人人平等，绝不允许姑息迁就，放弃原则，以维护和保障正常的社会秩序、工作秩序、生产秩序。

中国人民解放军是各族人民的子弟兵，是具有光荣革命传统的军队。驻守在新疆的部队继承了光荣传统，30年来做出了巨大贡献。这支部队来自五湖四海，为着保卫边疆、建设边疆这个共同目标，贡献了力量。今天，不管是干部、战士，不管是来自哪个方面的，都要讲团结，都要努力加强军队内部的团结，加强军政之间的团结，加强和各族人民之间的团结。要在加强政治教育和军事训练，学习和掌握现代军事技术，提高军事、政治素质的同时，积极协助地方维护社会治安，保护人民的利益。

农垦团场——原中国人民解放军新疆军区生产建设兵团的广大职工，是开发边疆、建设边疆的一支重要力量，也是人民解放军的强大后备力量。过去，他们在屯垦戍边中作出了巨大贡献，今后还要继续做好屯垦戍边的工作。屯垦戍边，是我们老祖宗留下来的好办法，毛主席也提倡这个办法。这个方针是正确的，不可动摇的。我希望农垦团场的同志们，特别是老同志，保持和发扬艰苦创业的光荣传统，扎根边疆，发展生产，办好农工商联合企业，在开发边疆、建设边疆、保卫边疆中作出更大的贡献。

“革命岂须桑梓地，青山处处埋忠骨。”我希望在新疆工作的同志们，都能一如既往，安心边疆，扎根边疆，把祖国边陲保卫好，把新疆建设好。我虽年过古稀，身患疾病，但是，我的心是和新疆各族人民连在一起的，我期望新疆更加繁荣昌盛。我十分拥护我们党和国家不搞党政军领导干部终身制，在我们党召开十二大的时候，倘若我还活在人间，我将申请辞去党的领导职务，退休到新疆来，和各族人民一道，共同为中华人民共和国的安全、繁荣、昌盛而奋斗到底！如果去见马克思，我已委托战友和亲属，将我的骨灰撒在天山上！在四个现代化实现之日，同新疆各族人民共享欢乐，同庆胜利。

描述：

