id: 00cc968122
标题：实事求是  不走过场  消除“死角”  甘肃省认真检查验收复查过的案件
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是  不走过场  消除“死角”

甘肃省认真检查验收复查过的案件

本报讯  甘肃省落实干部政策，作了大量工作，取得了很大成绩。但在检查验收中，也发现一些已经复查过的案件，该平反的未予平反，该纠正的未予纠正。根据典型调查，这类情况约占已复查数的百分之二十至三十左右，个别地区和单位所占比例更多一些。兰州市人民银行复查过的一百一十个案件，经检查有二十六件存在各种问题。需要重新研究、审理，占已复查案件的百分之二十三。两当县已复查的一百三十五个案件中，维持原结论的有一百一十三件，占已复查数的百分之八十三。其中八名维持原结论开除公职的，经过检查，有七名定性不当，需要改正。这个县政法部门已复查的案件，两类矛盾没有分清的现象也比较突出，在抽查的七件维持原结论的案件中，就有四件是应当平反而未平反的。如有一个贫农五保户，只是在一次吃饭时发牢骚，说过“社会主义好，社会主义吃不饱”，便被定为“攻击党，攻击社会主义制度”，经拘留审查以后交群众监督劳改。这次复查，仍以“事实无出入”为理由，维持原判，不予平反。嘉峪关市人民法院对文化大革命以来处理的反革命案件进行复查后，认为有百分之四十定性不准，处理不当，需要纠正，经省工作组再次复查，认为需要纠正的案件还要大于这个百分比。

出现这些情况的原因，一是有些单位单纯追求复查进度，只图“完成任务”，忽视复查质量。有的单位看到完成的百分比“差不多”了，干脆连办案机构也撤销了。一是某些办案人员有私心杂念，缺乏实事求是的精神。有的认为案子原来是自己办的，不会有问题，错不了；有的认为本人没有提出申诉，多一事不如少一事，因此以维持原结论了案；有的害怕被指责为否定“四清”和否定文化大革命，认为只要“事实无出入”，就可维持原结论不变，以免将来发生麻烦。例如酒泉县曾有一社员用鞋钉、枣刺把毛主席的画像钉在墙上，被认为是对领袖“不忠”，定为现行反革命，这次复查时竟以事实无误为理由，不给平反。省物资局有个女同志在干校生病，吐痰时不慎溅到毛主席的画像上，也被定为反革命，开除公职，这次复查仍要给她留一个“尾巴”。

甘肃省委对复查工作中的办案质量问题十分重视，在省委工作会议上专门进行了研究。省委组织部也分片召开会议，总结交流落实政策的经验，要求各地区、各单位认真采取措施，防止走过场，切实保证复查工作的质量。

描述：

