id: 00cc4ddb52
标题：西欧各国报纸广泛评论西德选举
日期：1953-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国报纸广泛评论西德选举

【新华社十一日讯】据塔斯社讯：西欧各国报纸普遍评论西德选举的结果。各种报纸都指出这次选举的反民主的性质，并指出选举的结果已使西欧战争的危险增加。许多报纸号召加紧争取和平的斗争。

英国“工人日报”的评论写道：阿登纳和杜勒斯利用选举结果来加速进行军事准备和加紧实现建立西德军队的计划。阿登纳的胜利就是预告着德国军国主义复活的一个警报。

英国许多资产阶级报纸对阿登纳的复仇主义和今后波恩与华盛顿的那些计划感到不安。“每日快报”驻柏林记者塞夫顿·德尔麦在一篇通讯中指出，拥护阿登纳的德国大资本家“以总数达一百五十万英镑的巨款来支持他的竞选活动”。德尔麦说道：这些资本家认为，只要阿登纳一着手建立军队，它就能得到大量的美元、武器和装备。德尔麦写道：“据推测，最近期间在这一方面就要采取新的步骤。第一，德国联邦议院要通过欧洲防御条约。第二，美国要对法国施行压力，要它立即批准这一条约，不再拖延。”“每日快报”在社论中写道：“当德国重新出现在政治舞台上的时候，你就能听到军靴发出橐橐之声。如果有人认为，德国会以他的士兵仅充当二流角色的这样一个欧洲军为满足，那他的想法就错了……”“泰晤士报”也预言，“华盛顿要对巴黎加施压力，使法国批准关于欧洲防务集团的协定”。“标准晚报”刊载了英国工党领袖之一，前国防大臣辛威尔的来信，信中说道，西德选举结果对欧洲和平是一种威胁。

法国许多资产阶级报纸对西德选举结果也表示忧虑。法国国民议会独立共和党议员皮埃尔·安德烈在“新闻报”上发表了一项声明。他指出：“显然，我们很快又会听到人说欧洲军和欧洲防务集团了。假使西方各国的议会一旦批准骇人听闻的巴黎条约，并保证德国在西欧的领导地位，那么德国的军事领导权就会把我们引向战争。应当希望，法国不会忘记近三十年来历史的教训。对于我们的外交说来，现在比过去任何时候都更加需要保持警惕和谨慎，如果我们的外交是打算保卫和平的话。”

法国民主报纸号召广大人民群众更加坚决地进行斗争，反对可能使西德复仇主义分子更加猖狂的致命政策。马·福里埃在“解放报”上写道：“无可辩驳的，美国在给阿登纳打气，给德国军国主义者撑腰。美国为了执行它对付东方的冷战政策，需要一个在军事和经济上强大的西德……在这个西德将要被武装起来的时刻，法国又面临着像一九一四年和一九三九年那样的危险。没有一个法国人愿意再遭受同样的危险。”该报在评论法国官方人士对西德的反动浪潮表示“十分满意”的立场时说：“德国选举和阿登纳的言论是一个警报。法国的民族安全要求我们继续进行反对武装德国的斗争。必须起来保卫和平，保卫法国，反对波恩挑拨者。这一点是每个人都明白的。无容置疑，为此就需要另外一种政府，而不需要一个表示‘十分满意’的政府。”皮埃尔·古达德在“人道报”上着重指出：西德选举结果意味着“德国最坏的民族主义者和复仇主义者集团掌握政权”。“这种局势蕴藏着对欧洲和全世界和平的严重危险。法国安全已经面临直接的威胁。”古达德写道：“没有忘记不久前历史教训的法国人民正在团结起来一致抗议这种罪恶的政策。”

荷兰“真理报”在一篇评论中说，“阿登纳的党利用了曲解民主的选举制度，干脆剥夺了得票不到总票数百分之五的党派在议会中的席位……威吓、撒谎、恐怖、煽动、占领者的支持、大军火制造商的钱——这些就是阿登纳赖以获得选票的方法和手段。”

丹麦“国土与人民报”评论西德选举结果时指出，恐怖和暴力影响了选举的结果。它着重说，联邦议院的选举结果产生了西德“加速军国主义化和纳粹化的威胁”。该报说：“从南面来的威胁、德国军国主义对丹麦和对全欧洲的威胁又要成为现实的事了。丹麦应当警戒西德事件的未来的发展。”

瑞典“晨报”对阿登纳威吓德意志民主共和国的演说表示不安。该报说，在阿登纳的演说中，我们又听到了德国军队前进的声音。

瑞士“前进报”社论写道：“联邦议院的选举根本谈不到什么自由、民主。”“前进报”接着说，杜勒斯和阿登纳希望通过策动像六月十七日那样的骚乱，把西德变成新侵略的策源地。该报指出，所谓“统一欧洲”和武装西德的政策对瑞士也是一个威胁。“前进报”号召加紧进行争取和平的斗争，并对和平敌人的阴谋提高警惕。

描述：

