id: 00ce3b379f
标题：正气长存　艺术不朽——观新建的徐悲鸿纪念馆散记
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：丁宏新
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正气长存　艺术不朽

——观新建的徐悲鸿纪念馆散记

本报记者　丁宏新

一切为人民的事业作出过贡献的人，都不会被人民遗忘。徐悲鸿纪念馆在因修建地铁而被拆除十六年之后得以重建，这件事本身又一次证明了这是一条真理。

新建的徐悲鸿纪念馆坐落在北京城的西北角，地点尽管偏僻一点，但建筑物外观精巧雅致。在端庄肃静的气氛中显露出勃勃生气。

在纪念馆主楼展览大厅内，我们遇见了纪念馆馆长、徐悲鸿夫人廖静文同志。她告诉记者，徐悲鸿1953年逝世时留在身边的作品有1，000多件，此外还有唐代以来历代名画1，000余件及各种图片、图书资料1万余件。当时她根据丈夫生前的愿望，全部献给了国家。她说：“现在海外有一些报纸报道，说悲鸿的作品在‘文化大革命’中都散失了。这不是事实。现在你可以在这里看到，全部作品都完好无损。”

确实，我们在这里看到了悲鸿先生的许多早已闻名于世的原作。第一批展品有155幅，分中国画、油画、素描三个画种分类陈列。

在国画展室，气势磅礴、笔敌千钧的巨幅国画《九方皋》与《愚公移山》首先吸引了我的注意力。只见《九方皋》的画面上，一位白发长者形容骨相，正冷静地注视着一匹黑色骏马。而那匹黑马，却因为遇到了知己而显得十分兴奋。在这里，作者寄托了对于旧社会堵塞才路、歧视知识与专门家等腐败现象的深刻忧愤。

彩墨画《愚公移山》以神奇的笔墨描绘出众人开山凿石的壮观场面。据介绍，此画作于1937年，其时外敌压境，山河破碎，中华民族到了最危急的关头，在画家的笔下，凝聚了中华民族千古长存的浩然正气！

徐悲鸿一生处于民族灾难深重的年月，他忧国忧民，以拯救民族危亡为己任，因此画风悲壮激烈。比如歌颂中华民族不屈精神的大型油画《田横五百士》，反映民众翘首待望光明的油画《徯我后》，以及国画《逆风》中挺拔的竹子、《会师东京》中怒吼的群狮，《巴人汲水》中贫苦的百姓等等，都贯穿着这种精神。

在黑暗的旧社会，徐悲鸿先生愤世嫉俗，刚正不阿。他常说一句话：“人不可有傲气，但不能无傲骨”。他的著名的奔马，就是这种精神的生动体现。纪念馆陈列着多幅以马为题的作品，有单匹的马，也有群马，所有的马都画得瘦骨嶙峋，矫健异常。他画马，从来不画膘肥毛滑的鞍马，而只画不带缰绳的傲骨嶙峋的野马。只有一匹是例外，那就是《九方皋》里的千里马。有人问他为什么这匹带了缰绳，他说：“因为它遇见了九方皋这位知己，愿为知己者用”。

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，徐悲鸿手书的鲁迅先生的这一诗句，如今仍挂在陈列室恢复的画家当年的画室中。这一诗句是徐悲鸿一生的座右铭，也是他一生高风亮节的真实写照。

徐悲鸿不仅是富有创造性的画家，而且是个有远见卓识的艺术教育家。他酷爱人才，把培植后学，看得比创作更重。数十年间，他孜孜不倦地从事美术教育工作，桃李满天下。他的学生中人材辈出，当代许多著名美术家都出自他的门下。

纪念馆的最后一部分为学习纪念室，其间陈列着有关徐悲鸿生平的资料、图片，还恢复了画家生前工作的画室。在这里，人们可以形象地看到这位爱国画家勤劳工作、艰辛跋涉的一生。

在谈到纪念馆重建过程的时候，廖静文同志激动地告诉我们：“1973年，我为重建徐悲鸿纪念馆的事，写信给毛主席。第二天，周总理就派人带着他的亲笔信来找我，商量纪念馆的重建事宜。但是，由于‘四人帮’的干扰，在当时重建根本没有可能。打倒了‘四人帮’，特别是三中全会拨乱反正之后，重建纪念馆才真正变成为事实”。

是的，徐悲鸿纪念馆旧馆在1954年建立，1967年拆除，新馆在1983年又得到再建，这过程并非偶然，它体现出党的知识分子政策走过的一段“之”字形道路。正如一位外国朋友在纪念馆旧馆的留言簿上所写的那样：“徐悲鸿纪念馆的建立，是对世界文化的贡献，它体现出中国政府和中国共产党人对艺术及艺术家的尊重”。

描述：

