id: 00cf9f0aac
标题：我红十字会声明谴责红十字会协会制造“两个中国”阴谋  抗议美苏操纵红十字会协会玩弄和谈骗局  鉴于该协会为美帝效劳，我将重新考虑和它的关系
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我红十字会声明谴责红十字会协会制造“两个中国”阴谋

抗议美苏操纵红十字会协会玩弄和谈骗局

鉴于该协会为美帝效劳，我将重新考虑和它的关系

据新华社三十一日讯  中国红十字会今天发表声明，抗议美苏操纵红十字会协会玩弄越南“和谈”骗局。这个声明已发给各国红十字会、红新月会、红狮和太阳会。

声明说，红十字会协会第八十六次执委会，在美帝国主义操纵下，不顾中国红十字会代表团在会前及开幕式上的一再警告，把南越傀儡政权红十字会“代表”以观察员身份塞进了会议，以迎合美帝国主义及其头号帮凶苏联修正主义领导集团在会议上玩弄越南“和谈”骗局的需要，在中国代表团发表声明退席之后，会议通过了为越南“和谈”阴谋效劳的所谓“红十字与和平”的决议，并把这项非法的决议分发给各国政府。更不能令人容忍的是，它们还把这个所谓的决议发给早已为中国人民推翻的蒋介石集团。对此，中国红十字会表示极大的愤慨和强烈的抗议。

声明说，红十字会协会第八十六次执委会上这种肮脏勾当，进一步暴露了美帝国主义的虚弱与苏联修正主义的丑恶嘴脸，也说明红十字会协会第八十六次执委会的所作所为是不折不扣地为美帝国主义的侵略政策开脱。

声明还谴责红十字会协会在它的会议新闻公报中又一次明目张胆的制造“两个中国”，公开与中国人民为敌。声明指出，任何与七亿中国人民为敌的人都不会有好下场。

声明说，在红十字会协会第八十六次执委会会议上，苏联修正主义领导集团红十字会的代表，不仅公然同南越傀儡政权的红十字会“代表”坐在一起开会，而且直接扮演了美帝国主义诬蔑越南民主共和国及越南南方民族解放阵线的急先锋，提出为美帝国主义侵略越南效劳的所谓“红十字与和平”的提案。这就再一次暴露了他们大肆鼓吹的所谓“联合行动”，实际上是联合美帝国主义，反对中国，反对越南人民，出卖和扼杀越南人民的抗美救国斗争。声明指出，美帝国主义对越南的侵略是注定要失败的。红十字会协会的一纸决议，是救不了它的命的。中国人民的伟大的领袖毛泽东主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

声明说，中国红十字会和中国人民一道，坚决支持兄弟的越南人民的正义斗争。

声明最后郑重表示，中国红十字会鉴于红十字会协会甘心为美帝国主义推行战争政策效劳，把红十字会国际会议变为美苏勾结进行政治交易的场所，中国红十字会将不得不重新考虑它和红十字会协会的关系。

描述：

