id: d5f55298b2
标题：大打一场揭批“四人帮”的人民战争
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入开展揭批王张江姚“四人帮”的伟大群众运动，是今年的中心任务，是全党、全军和全国人民的头等大事。三个多月来，在以华主席为首的党中央领导下，亿万人民同仇敌忾，挥戈上阵，掀起了一个揭批“四人帮”的高潮，取得了伟大的胜利。但是，我们不能自满，还要继续努力作战。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要进一步提高认识，加强领导，放手发动群众，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，夺取更大的胜利。

华主席指出：“揭发批判‘四人帮’是一场政治大革命。”对于这一点，我们要有充分的认识。“四人帮”是一伙披着马克思主义外衣搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，以篡夺党和国家最高领导权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义为根本目的的反革命黑帮；是一伙对毛主席、对周恩来总理、对毛主席亲自选定的接班人华国锋主席和其他老一辈无产阶级革命家怀有刻骨仇恨，必欲置之死地而后代的极右派。他们的社会基础，是地富反坏和新老资产阶级。他们的路线，集中代表了这一切反动阶级的反革命利益和愿望，是一条极右的反革命的修正主义路线。我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。我们同“四人帮”的斗争，是我党历史上又一次重大的路线斗争，是敌我矛盾问题，是一场你死我活的阶级大搏斗。

“四人帮”在我们党内经营了多年，他们长期控制舆论阵地，篡改、歪曲毛主席的指示，任意践踏马克思主义基本原理，大搞唯心主义、形而上学，把正确的说成是错误的，错误的说成是正确的。他们反革命黑手到处伸，修正主义毒菌四处散，从上层建筑到经济基础，从革命到建设，从理论到实践，从中央到地方，特别是在一些他们严密控制的地区和单位，给人们的思想造成了极大的混乱，流毒很广很深。对此，我们决不能轻视，决不能低估。如果我们不花气力把“四人帮”揭深批透，把他们的反革命罪行彻底清算，那么，他们在各方面的流毒和影响就不能肃清，毛主席的革命路线就不能很好贯彻，以华主席为首的党中央的决定就不能顺利执行，大治天下的战略部署就不能很好落实，已经取得的胜利就不能巩固和发展。因此，要充分认识这场斗争的严重性、艰巨性和复杂性，坚决把这场斗争进行到底。

目前，全国各地深受“四人帮”反革命破坏之苦的广大人民群众和干部，扬眉吐气，斗志高昂，积极同“四人帮”作斗争，运动发展迅速，形势很好。但是，运动的发展还不平衡，有的地方和单位还存在着领导落后于群众、落后于形势的现象，也有的地方和单位满足于前一段运动的成绩，没有注意继续发动群众，把运动推向前进。因此，当前迫切需要的是：加强领导，把运动进一步引向深入。有的同志对这场斗争的严重性认识不够，认为“四人帮”已经打倒在地了，他们在人民群众中极端孤立，再也兴不起风浪来了；也有的同志对于“四人帮”的反革命修正主义谬论造成的毒害估计不足，简单从事，满足于一般的揭批，而没有下功夫把他们批深批透，甚至认为“四人帮”篡党夺权的罪行累累，人民群众十分痛恨，已经“不批自臭”的了，不必再去动脑筋、花大气力了。这种种麻痹轻敌思想是很有害的。揪出“四人帮”，是一个伟大的胜利，但敌人是不甘心失败的。“四人帮”及其不肯改悔的死党，虽然只是极小的一小撮，但如果不查清他们的罪行，不同他们进行严肃坚决的斗争，他们一有机会，又会兴风作浪。特别是“四人帮”长期披着马列主义外衣，肆意歪曲篡改马列主义、毛泽东思想，散布大量的修正主义谬论，把许多问题的是非搞乱了。要彻底清算“四人帮”的谬论，分清是非，澄清人们的思想，这不是一般的批驳就可以办到的，而要做艰苦细致的工作，扎扎实实地一条一条地进行揭批。如果不把他们的反革命画皮和修正主义谬论揭深批透，就不能取得运动的彻底胜利。

当前要把斗争引向深入，关键在领导。各级领导要响应党中央的战斗号召，进一步提高对这场斗争的伟大意义的认识，以阶级斗争为纲，积极带领群众深入开展揭批“四人帮”的斗争。在斗争中一定要旗帜鲜明，立场坚定，坚决果断，对阶级敌人绝不当东郭先生，心慈手软。不获全胜，决不收兵。有的领导干部由于受“四人帮”修正主义路线的影响，说过一些错话，办过一些错事，应该放下包袱，同群众一起积极参加战斗，在清算“四人帮”的斗争中分清路线是非，划清界限，总结经验教训。在这场伟大的群众运动中，各级领导都要深入群众，深入实际，抓好典型，推动一般。要注意党的政策，团结一切可以团结的人。要把打击面缩小到“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党身上。参与“四人帮”阴谋活动的是极少数，对他们也要进行艰苦的工作和严肃的斗争，促其把参与阴谋活动的那一套讲清楚，同“四人帮”划清界限。至于受“四人帮”思想影响而犯了错误的人，更要着重于教育，帮助他们分清路线是非，认识错误的内容、危害，原因和改正的办法。

人民是历史的主人。要把揭批“四人帮”这样一场政治大革命进行到底，必须放手发动群众。一定要全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，依靠干部和群众的大多数，从各级领导机关到工厂、农村、部队、学校、商店等一切基层单位，都要发动起来。要运用各种舆论工具，采取各种批判形式，向“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党发动一场全面总反攻。用毛泽东思想武装起来的、经过文化大革命锻炼的广大干部和群众，不仅具有识别钻进党内的资产阶级阴谋家、野心家的敏锐眼力，而且具有斗倒他们、批倒他们的无穷智慧和巨大力量。揭批“四人帮”以来，广大群众义愤填膺，表现出极大的积极性。革命大批判的烈火越烧越旺，形式多样，生动活泼，既批了“四人帮”，又教育了群众，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。我们要总结经验，积极引导，把群众性的揭批搞得更深入、更好，依靠群众自己来分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确的，什么是错误的。

“我们的斗争需要马克思主义。”对付打着马克思主义的旗号贩卖修正主义黑货的“四人帮”，更要认真学好马列著作和毛主席著作，当前，特别要认真学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，用马列主义、毛泽东思想这个锐利的革命批判武器，来拆穿他们的西洋镜，战胜他们的诡计。同时要加强调查研究，用摆事实讲道理的办法，把他们的谬论从理论和实践的结合上一个一个地批深批透，批倒批臭，要批得象老鼠过街一样，人人喊打，臭不可闻，使它们在我们党内、在广大人民群众中没有任何市场。

揭批“四人帮”的斗争已经取得辉煌的战果，只要我们不骄不躁，齐心协力，大打一场人民战争，就一定能够取得粉碎“四人帮”的彻底胜利。

（原载《红旗》杂志一九七七年第二期）

描述：

