id: d5f6205fc2
标题：世乒赛单项比赛种子选手排位确定我国十五名单打选手被列为种子
日期：1997-4-29
是否是时间段：false
作者：许沛成〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报曼彻斯特4月28日电 记者许沛成报道：第44届世乒赛五个单项比赛的种子选手排位已经确定。中国有7名男选手和8名女选手分别被列为种子选手。

男单一号种子选手是中国的孔令辉，同孔令辉分在上半区的种子选手还有中国的马文革、丁松和马林。分在男单下半区的种子选手中，中国选手是刘国梁、王涛和熊柯。从排位来看，孔令辉在进入前四名的道路上将有可能同瑞典的卡尔松、比利时的大塞弗以及日本的涩谷浩相遇。而刘国梁在进入前四名前，须同罗斯科普夫、金泽洙交锋，王涛进入前四的征途最不平坦，他将先后同名将松下洗二、盖亭相遇，然后才有可能同瓦尔德内尔交手。不过，瓦尔德内尔的第一仗便对阵前不久战胜过他的中国选手熊柯。分在上半区的中国选手马林第一个硬仗是同萨姆索诺夫争进前16名，如果马林战而胜之，那孔令辉在争夺决赛权的路上就没有大的威胁了。

女单的头号种子邓亚萍同队友李菊、乔云萍和王辉同处在上半区，如果王辉吃不掉小山智丽，邓亚萍将会同小山相逢，而分在下半区的邬娜和王晨，只有在战败二号种子台北的陈静后，才有可能同杨影或王楠会师，同进前四。

中国队还有三对男双、四对女双和五对混双列为种子，混双比赛将于29日起开始。

描述：

