id: d5facf32d1
标题：连队到哪歌到哪——某部九连坚持开展群众性歌咏活动的经验
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部九连，继承和发扬我军大唱革命歌曲的光荣传统，扎扎实实开展群众性歌咏活动，连队文化工作搞得有声有色。目前，全连会唱六十多首革命歌曲，部队走到哪里，歌声响到哪里。

九连开展群众性歌咏活动的主要做法是：

一、领导重视，干部带头。党支部把开展群众性歌咏活动，作为连队一项经常性的政治工作来抓，干部坚持带头学唱，带头教唱，带头指挥，带头照着歌词去做。教唱中，他们结合讲解歌词内容，有的放矢地做政治思想工作，使部队学唱一首歌，受到一次生动的政治教育。副指导员车建国在教唱《歌唱华主席》这首歌时，给大家讲华主席继承毛主席的遗志，领导我们党一举粉碎“四人帮”的伟大功绩。教育大家要唱好这首歌，在新的长征中，紧跟华主席，胜利向前进。在教唱《抗日将士出征歌》时，指导员潘心栩给大家讲老一辈无产阶级革命家的历史功绩，揭露“四人帮”推行反革命政治纲领，迫害革命老干部的罪行，激发大家对革命老前辈的无限崇敬和对“四人帮”的刻骨仇恨，使大家对这首歌产生了更深的感情，很快就学会了。

二、注意培养歌咏骨干。每年新战士补入连队，连里都要挑选有音乐爱好和有一定乐理知识的新同志作为重点培养对象，为他们创造一定的学习条件，安排老的骨干进行传帮带。几年来，连队歌咏骨干始终不断线。即使在人员分散、变动大的情况下，教唱歌曲也不受影响。连队还注意让歌咏骨干结合教唱，给大家讲一些乐理知识，提高大家的歌咏兴趣和自学能力。全连一半人有手抄的革命歌曲集。教唱一首新歌，一般只需半小时，就人人会唱。

三、见缝插针，灵活组织，把歌咏活动贯穿到连队日常生活中去。九连除每周安排一次专门时间教唱歌外，还善于见缝插针，灵活组织。部队上课前，抽一、二十分钟教唱，课间、课后复习几遍。就这样，课前唱，课间唱，连队集合唱，一路行军一路歌，连队到哪歌到哪。难怪每逢部队集会拉歌时，兄弟连队的同志说：“要把九连拉倒实在难，因为他们老歌记得全，新歌唱不完。”（宣传股）

描述：

