id: d5fd901223
标题：党的纪律是执行党的路线的保证——新疆军区某部五连党支部书记；指导员王宝莲同志上的一堂党课
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：新疆军区郑祖整理
来源：
标签：刘少奇,张国焘,新疆文革,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级政党必须有严格的纪律

无产阶级政党的纪律是十分重要的。我们党在伟大领袖毛主席领导下，历来重视党的纪律，规定全党必须服从统一的纪律：个人服从组织；少数服从多数；下级服从上级；全党服从中央。

纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。纪律是有阶级性的，是为政治路线服务的。资产阶级和一切剥削阶级的纪律，是为了维持他们剥削人民镇压人民的反动统治，无产阶级的纪律，则是代表着无产阶级和广大人民群众的根本利益，是团结自己、战胜敌人的强大武器。我们党要领导无产阶级和广大人民群众贯彻执行毛主席的革命路线，就必须要有统一的纪律，以保证党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的高度集中统一。如果没有统一的纪律，各自为政，各行其是，党的正确路线就难以贯彻执行，党的无产阶级先锋队的作用，也就难以发挥。

坚决执行党的统一纪律，在无产阶级专政时期更为重要。因为在这个历史阶段里，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，做到对内防止资本主义复辟，对外防止帝国主义的颠覆和侵略，就更需要加强无产阶级的纪律。正如列宁教导我们的：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”（《列宁选集》第四卷第二○一页）

党的纪律是巩固党的团结统一，战胜敌人的有力武器。王宝莲同志联系党的历史，谈到革命纪律对革命胜利的重要保证作用。他说，在我军创建初期，毛主席就亲自制订了三大纪律八项注意，为把我军建设成为新型的人民军队指明了方向；在抗日战争开始时，毛主席重申了党的统一纪律；解放战争时期，毛主席又作了“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的指示；社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席多次强调党的民主集中制，论述了民主和集中，自由和纪律的辩证关系；在粉碎刘少奇一类骗子阴谋活动的斗争中，毛主席提出“三要三不要”三条基本原则，号召要“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，彻底粉碎了刘少奇一类骗子的罪恶阴谋。历史证明，党的纪律保证了党的正确路线的贯彻执行，使我们党和军队从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利。

一切机会主义路线的头子，为了改变党的马克思列宁主义路线，推行反革命的修正主义路线，总是竭力反对无产阶级政党的组织纪律。他们搞宗派，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂破坏党的集中统一，破坏党的纪律，妄图篡党夺权，最后都落得可耻下场。

这些，使我们更加清楚地看到无产阶级政党的统一纪律，对于保证毛主席革命路线的贯彻执行，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是多么的重要。我们每个共产党员都应该懂得这个道理，努力加强党性锻炼，自觉地遵守和维护党的纪律。

共产党员应该成为遵守纪律的模范

伟大领袖毛主席教育我们共产党员要成为“遵守纪律的模范”。在我们党的历史上，涌现出无数象张思德、邱少云、雷锋那样的遵守纪律的模范人物，我们怎样才能做到象他们那样，自觉遵守和维护党的纪律呢？

（一）牢固树立党的观念，提高遵守纪律的自觉性。坚强的党的观念是自觉遵守党的纪律的基础。我们党的纪律，是靠无产阶级先锋队的觉悟，靠广大党员对革命的忠诚和自我牺牲精神来巩固和加强的。因此，我们要不断增强无产阶级党性，始终把自己置于党的领导之下，模范地遵守党的纪律，坚持“个人服从组织”的原则。当个人利益与党和人民的利益发生矛盾，甚至需要付出生命的时候，要毫不犹豫地牺牲个人利益，服从党和人民的利益；在远离领导或没人监督的情况下，更要严格要求自己，自觉遵守党的纪律，坚决地按党的原则办事。

（二）正确理解纪律与自由的辩证关系，划清遵守纪律与奴隶主义的界限。自由和纪律，是统一体的两个矛盾着的侧面。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们党的民主集中制。我们讲的民主和自由，是在民主集中制的原则下的民主和自由，它的目的是为了更好地集中正确意见，维护党的纪律，巩固党的高度集中统一，绝不是极端民主化和自由放任。刘少奇一类骗子鼓吹的“怀疑一切，打倒一切”、“群众运动天然合理”等谬论，是反对和否定党的领导，破坏党的团结和统一的腐蚀剂，必须彻底揭露和批判。

我们所说的遵守纪律，是建立在模范地执行毛主席的革命路线和政策的基础上的。那种不管路线正确与否的盲目服从，是我们党历来反对的。我们强调共产党员要模范地遵守党的纪律，同时又鼓励党员敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，发挥党员对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的奴隶主义、“驯服工具论”，则是为了抹杀共产党员的革命积极性和创造精神，混淆两条路线的界限，妄图使党员丧失辨别真假马克思主义的能力，变成他们复辟资本主义的“驯服工具”。我们决不能上他们的当。

（三）敢于同一切违反和破坏纪律的行为作斗争。在无产阶级专政的条件下，阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。社会上的阶级斗争必然要通过各种渠道反映到党内来，混进党内的一切机会主义分子，阶级异己分子，蜕化变质分子，为了破坏革命，破坏党的路线，总是千方百计地破坏党的纪律，破坏党的团结，我们一定要彻底粉碎他们的阴谋。还有些党员虽然组织上入了党，思想上并没有完全入党，头脑中还有各种非无产阶级思想，对资产阶级思想的侵袭和腐蚀，有时会丧失警惕。对此，我们必须开展积极的思想斗争，以维护党的纪律，巩固党的团结统一，保证党的正确路线的贯彻执行。要坚决反对那种事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过的自由主义态度。

加强纪律教育，正确执行党的纪律

我们党的纪律主要是靠广大党员的高度自觉来实现的。这就要求我们必须把党的纪律教育作为进行经常性思想和政治路线教育的重要内容抓紧抓好。毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线斗争时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育”。贯彻落实好毛主席的这个指示，具有十分深远的意义。

进行党的纪律教育，首先是要组织党员认真学习马列和毛主席关于党的纪律的论述，学习党的组织原则。批判刘少奇和刘少奇一类骗子散布的“怀疑一切，打倒一切”，以及“党内和平”等谬论。在提高思想觉悟的基础上，发动群众对党员执行党的纪律情况进行评论，树立遵守党的纪律好的典型。其次，要严格组织生活，充分地发挥党组织和党员群众对党的干部和每个党员的监督作用；教育党员严格要求自己，切实把自己置于党组织和群众的监督之下，自觉用党的纪律来约束自己，处处按党的纪律行事。还要开展积极的思想斗争，使违反党的纪律的不正之风及时得到抵制和克服；党员，特别是支部领导骨干要带头模范地执行党的纪律。每个党员必须深刻认识到，能不能自觉遵守和维护党的纪律决不是小问题，而是一个共产党员路线斗争觉悟高不高，无产阶级党性强不强的重要标志。

严肃党的纪律，纯洁党的组织是党组织的重要任务之一。对于违反党的纪律的党员，必须严肃处理。要严格区分两类不同性质的矛盾，按照党的政策办事。对于混进党内的叛徒、特务、阶级异己分子、蜕化变质分子要坚决清除出党；对于人民内部矛盾性质的问题，要贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，按照“团结——批评——团结”的公式，坚持思想批判从严，组织处理从宽的原则，做好里想教育工作，以达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。对党员的纪律处分，一般应由所在支部党员大会作出决定，报上级党委批准。支部大会在讨论党员处分时，应让被处分的党员到会申述意见，听取批评帮助，并表明自己对结论和处分的意见。党员对结论和处分如有不同意见，可以要求复议，或向上级党委提出申诉。（新疆军区郑祖整理）

描述：

