id: d5ffe90940
标题：鼓足干劲，为继续创造四好连队而奋斗！
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1962年第一个早晨的灿烂的阳光，已经照耀在我们祖国辽阔的大地上。在这新的一年到来的时候，我们抱着无限兴奋和愉快的心情，向为保卫祖国、保卫和平而艰苦奋斗、努力工作的全军同志们，向所有的四好连队和四好单位，向所有的五好战士和先进工作者，向所有的神枪手、神炮手、技术能手，向全国民兵和人民武装警察部队，致以崇高的敬意和亲切的慰问！预祝同志们在新的一年中为祖国和人民作出更大的贡献，把工作做得好上加好！

回顾1961年，我军全体指战员高举毛泽东思想的伟大红旗，在党中央和毛主席的正确领导下，坚决执行了军委和林彪元帅的指示，胜利地完成了党和人民交给的任务。一年来，各部队贯彻执行了军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，广泛地开展了创造四好连队运动。通过活学活用毛泽东同志的著作，大抓活的思想教育，大兴三八作风，贯彻少而精训练方针等等一系列的工作，大大提高了广大干部战士的政治觉悟和军事素质，进一步加强了连队基层建设，认真地改进了领导机关的工作作风和工作方法，全面地增强了部队的战斗力。各个部队在执行战备训练、国防施工、陆海空防斗争、巩固社会治安、农副业生产和参加社会主义建设等等任务中，都取得了很大的成绩和进步。我们要再接再厉，继续努力，在已有成绩和进步的基础上，胜利地完成1962年的光荣任务。

新的一年展示在我们面前的，在国际上是东风进一步压倒西风的大好形势。这个形势是全世界人民坚持团结斗争的结果，同时又给全世界人民的共同斗争造成了十分有利的条件。在亚洲、非洲和拉丁美洲，民族民主运动继续高涨。在西欧、北美和澳洲，工人运动此起彼伏。全世界人民的革命斗争的洪流，日益猛烈地冲击着帝国主义和殖民主义的根基，帝国主义阵营正在进一步分崩离析，经济危机的阴影笼罩着整个资本主义世界。社会主义阵营十二个国家生产建设上所取得的巨大成就，雄辩地证明了社会主义制度的无比优越性，并且激励着越来越多的人民走上革命和为争取社会主义而斗争的道路。帝国主义、各国反动派和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，妄图阻挠世界人民革命运动的发展，破坏社会主义阵营的团结，以及他们最近重新掀起的反共反华叫嚣，都是注定要失败的。在我们国内，全国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，同连续三年的严重自然灾害进行了英勇卓绝的斗争；在社会主义建设的各个战线上，贯彻执行了党中央提出的调整、巩固、充实、提高的方针，取得了显著的成就，获得了宝贵的经验。全国人民正以充沛的革命朝气和发愤图强的精神，继续鼓足干劲，迎接新的一年的新的任务。但是我们必须密切地注视到，以美国为首的帝国主义集团正在变本加厉地扩军备战，美国肯尼迪政府正以空前的规模和速度准备着新战争，严重地威胁着我国安全和世界和平。在这种情况下，我们必须十分警惕，高度戒备，尽一切努力加强我军革命化现代化建设，随时准备粉碎美帝国主义的侵略，准备解放台湾，为保卫祖国安全，保卫世界和平而奋斗。

为了圆满地完成我军所担负的光荣的历史任务，我们必须按照军委和林彪元帅的指示，继续贯彻执行军委扩大会议决议，进一步开展创造四好连队运动。创造四好连队运动，去年已经搞了一年，收到了巨大的成效。实践经验证明，这是对全面提高部队战斗力，加强我军革命化现代化建设具有重大意义和深远影响的一项根本措施。我们一定要抓住不放，继续坚持下去，在现有基础上进一步落实、巩固和提高，在几年之内扎扎实实地把连队基础打好。不仅连队要开展四好运动，机关、院校、医院、仓库等所有单位，都要根据本身任务开展四好运动，以四好为纲把全面工作带动起来。

根据一年来的实践经验和部队的实际情况，在1962年继续开展四好运动中，我们要为哪些新的目标和要求而努力呢？

首先，必须继续把政治思想工作放在第一位，进一步用毛泽东思想来武装全体指战员的头脑，用政治思想好来带动其他各项工作。1962年全军的政治思想工作，一定要继续高举毛泽东思想的旗帜，高举党的总路线、大跃进、人民公社的旗帜，高举无产阶级国际主义和国际共产主义运动团结的旗帜，高举反对帝国主义侵略、保卫世界和平的旗帜，进一步坚定革命意志，发扬革命干劲，藐视任何敌人，战胜任何困难，满怀信心，奋勇前进。根据当前国内外形势和我军所担负任务的要求，政治思想教育工作在今年应当着重于以下三个方面：一是结合国际形势加强战备观念的教育。要在去年普遍开展的两忆三查教育运动基础上，继续进行一次以揭露帝国主义、主要是美帝国主义的侵略罪行为中心的群众性自我教育活动，通过回忆、算账和介绍敌情等方法，使干部战士认清有帝国主义存在就有战争危险的道理，认清美国肯尼迪政府的冒险性和软弱性，认清美帝国主义是我国人民和全世界人民的死敌，从而树立起牢固的战备观念和战胜帝国主义的坚定信心，把训练和其他各项工作的立足点切实放在准备应付帝国主义可能突然发动的侵略战争上面。二是要结合国内形势继续抓紧社会主义建设和党的政策的教育，使全军干部战士充分认清形势，鼓足干劲，同全国人民一道，克服各种困难，争取社会主义建设的更大胜利。要教育全军干部战士模范地执行党的各项政策和政府的法令，严格遵守三大纪律和八项注意，进一步加强军民之间的团结与合作。三是要结合我党我军斗争历史的宣传，在全体干部战士特别是新战士中间进行我军光荣传统的教育，大力培养和发扬革命战士的优良品德。我们进行一切思想教育工作，都必须继续贯彻以毛泽东思想为指针、大抓活的思想教育的方针。干部战士都要努力学习毛泽东同志的著作，学习毛泽东同志在革命斗争中的伟大实践，把毛泽东思想作为我们行动的指南，用毛泽东思想来回答和解决部队的思想问题和实际问题。特别是干部要学在前面，结合工作需要和部队的思想情况，带着问题学习毛泽东同志的著作，学会按照毛泽东同志的思想方法和工作方法办事。

三八作风包括的七个原则性的要求，是我军教育、作战和一切行动的准则，所有的部队都必须全面贯彻这七个原则，使之养成风气，变成无形的巨大力量。培养三八作风，各个部队要根据本身的任务和具体的情况，在不同的时期内有所侧重。但是在任何时候都要突出地强调培养优良的战斗作风。就是说，在平时就要培养严格要求和严格执行命令的作风，培养行动迅速、雷厉风行的紧张的作风，培养扎扎实实、一切工作都经得起严格考验的作风。军队必须要求严格，只有平时严格，战时才能打胜仗。每一个干部和战士，都要严格地执行命令，严格地遵守政策纪律，严格地执行各种条令条例和规章制度，严格地遵守军容风纪的规定和正规的生活秩序。干部必须加强政治责任心，正确贯彻执行严格要求和耐心说服相结合的原则，根据自己的职责范围，严格管理部队，大胆处理问题。领导干部要下去传经，教给下级具体的管理教育的办法。战士要尊重和爱护干部，服从管理，遵守纪律，一切行动听指挥。军队越是现代化，越是要求行动迅速，分秒必争。全体干部战士必须养成说干就干，干就干得快、干得好的作风。军队的训练和一切工作都要以在战争中过得硬为标准，办事情一定要深入细致，不要粗心大意；一定要实事求是，不要主观片面；一定要老老实实，不要弄虚作假。要强调干部的表率作用，干部要身体力行，处处以自己的模范行动来影响战士；要通过执行各项任务和日常管理教育，一点一滴地把部队的优良作风培养起来。

加强军事训练，是提高部队的战斗力的一个重要方面，是我军在平时的经常性的中心任务。军事训练，要继续贯彻少而精的训练方针，一切为了打得准，开得动，联得上，指挥好，协同好。战士主要学技术，干部主要学战术。要切实搞好技术、战术、共同科目的基础训练，强调练二百米内的硬工夫，练好三三制、一点两面、四快一慢、四组一队战术。除了练运动战的攻击和防御外，还要学会坚固防御的攻防本领。在训练中，要设置地堡、铁丝网、外壕和地雷等，根据战术技术要求反复演练。要重视夜间训练，重视严寒条件下的训练，重视在各种复杂困难条件下的训练。战士要学会射击、刺杀、投弹、爆破、土工作业等五大技术，学会熟练地使用手中武器装备，争取当神枪手、神炮手、技术能手。海军、空军和特种兵部队，更要以较快的速度，提高自己的技术水平。干部训练要强调做什么学什么，连队干部主要学好本领战术，锻炼和提高指挥能力。贯彻少而精方针要狠抓“练”字，技术靠练，战术也靠练。技术要多搞操演，战术要多搞作业。要重视打好基础，循序渐进，强调在营苦练，野营精练；在港在岸苦练，出海精练；地面苦练，空中精飞。要建立练习制度，关键性的课目要天天练，经常练，持之以恒。凡是规定天天练经常练的课目，在执行其他任务时也要坚持练。练的过程中要严格遵守各种条令教令、规章制度和操作规程，爱护武器装备，注意安全，防止事故。

搞好生活管理，保证干部战士健康，是提高部队战斗力的又一个重要方面。既要提倡艰苦奋斗，勤俭建军，又要积极采取措施，尽最大可能改善物质文化生活。部队农副业生产，主要是种菜养猪，争取蔬菜肉食自给或部分自给。有些部队还要生产粮食和饲料。部队搞生产，要严格遵守国家政策法令，不得与民争利，并在可能条件下积极帮助人民群众的生产。连队干部要有专人负责管理伙食，努力创造五好食堂，爱护粮食，节约煤炭，改进烹调技术，保证大家吃饱吃好。要注意劳逸结合，使干部战士有处理个人生活问题的时间。要除四害，讲卫生，加强医疗防疫工作，防止疾病传染。连队的文化生活要做到处处有歌声，月月有晚会，经常作游戏，假日有活动，把连队搞得生气勃勃，一片欢腾。

在继续创造四好连队运动中，党支部必须充分发挥战斗堡垒作用，成为连队的领导核心。党支部要根据连队的实际情况，围绕每个时期的中心任务，把四好的四个方面全面抓起来。要进行不间断的思想动员和深入细致的组织工作，充分发挥共产党员的模范带头作用，发挥共青团员的突击作用，通过革命军人委员会的活动，充分发扬民主，调动积极因素，狠抓薄弱环节，引导大家学先进，赶先进，向先进看齐。创造四好连队是一个长期艰巨的任务，我们在工作中取得成绩受到表扬的时候，要再接再厉，好上加好，不要骄傲自满；在工作中发生缺点，遇到围难的时候，要接受教训，迎头赶上，不要灰心丧气。创造四好连队的过程，也是培养干部和培养基层骨干的过程。广大基层干部要努力提高自己的思想水平和业务能力，学会做好连队基层工作的本领，在实际工作中熟练地掌握和运用连队政治工作的四个条例、连队管理教育工作条例以及有关连队军事工作的条令条例等等。创造四好连队落实到每个战士的身上，就是争取当五好战士。要把四好连队的要求和五好战士的要求结合起来，把连队集体的奋斗目标和战士个人的奋斗目标统一起来。每个战士都应当努力做到政治思想好，军事技术好，三八作风好，完成任务好，锻炼身体好，在国防战线上贡献出自己的全部力量和智慧，让青春闪烁出灿烂的光辉！

为了更好地开展四好连队运动，领导机关要认真研究和改进工作方法。近几年来，党中央和军委对部队建设工作提出了一系列明确的方针和任务，为了实现这些方针和任务，今后要特别注意工作方法的改进。我们一定要把工作做得更加扎扎实实，克服工作方法上的一般化的毛病。要按照毛主席的教导，一切工作从实际情况出发，在工作中坚持革命热情和科学精神相结合的原则，坚持“从群众中来、到群众中去”，“集中起来、坚持下去”的原则，既要有一般号召，又要有切实可行的措施和具体的指导。在工作中要善于把调查、研究、实践结合起来，把抓上头和抓下头结合起来，把一般和特殊结合起来，把中心工作和经常工作结合起来，把需要和可能结合起来，把集体领导和个人负责结合起来，把严格要求和耐心说服结合起来。调查研究，是马克思列宁主义最基本的工作方法。我们做任何工作，都要从调查开始，在调查中研究，经过调查研究作出决定，并在实践中检验决定是否正确。团一级领导机关，更要强调面对面的领导。领导干部要亲自深入连队，深入现场，就地发现问题，就地解决问题，总结点滴经验，进行具体指导。四好不仅是对连队工作的总的要求，而且是对领导机关总的要求，是对各级司令部门、政治部门和后勤部门等等的总的要求。部队的各项工作，都要以四好为纲，领导机关的各个部门，要在党委统一领导和安排下，围绕四好去开展工作，不要各自为政，条条下达，增加连队工作的忙乱。各级领导机关在抓连队四好的同时，也要在机关中开展创造四好单位运动。通过这一运动，进一步加强机关的建设，提高机关的工作质量，调动机关工作人员的积极性和创造性，密切领导机关和连队的关系，更好地为连队服务。机关开展四好运动，要按照不同的业务部门，不同的工作任务，确定机关四好运动的具体要求。

同志们！正当我们满怀信心、以雄伟的步伐迈入新的一年的时候，军委和林彪元帅发出了继续创造四好连队的号召，明确规定了1962年全军的奋斗目标，我们一定要鼓起更大的革命干劲，紧紧围绕着四好的总要求，把自己全部力量和智慧，用到增强我军战斗力的建设上去。我们每个干部战士，必须树雄心，长志气，发愤图强，艰苦奋斗，在党中央和毛主席的领导下，和全国人民一道，为把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国而奋斗，为把我军建设成为一支优良的现代化革命军队而奋斗。在我们前进的道路上，尽管还有各种各样的困难，但是，为毛泽东思想武装起来的人民解放军，具有一往无前的英雄气概，它要压倒一切敌人而不为敌人所屈服，战胜任何困难而不为困难所吓倒。我们人民解放军三十五年的历史，就是一部不断地克服困难、战胜国内外强大敌人而取得伟大胜利的历史。如果说，过去当我们还是弱小的时候，象二万五千里长征，爬雪山，过草地那种难以想象的艰难困苦，我们都不曾把它放在话下，那么，当我们今天已经百倍地强大的时候，还有什么困难能够阻挡我们前进呢？还有什么理由不把这些困难踩在脚下呢？让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬我军的优良传统，保持人民战士的本色，以顽强的战斗意志和高昂的革命热情，信心百倍地完成党和人民交给我们的一切任务！

描述：

