id: d5fff74cc9
标题：《科研十四条》、“广州会议”等重大案件平反艾寒松著《怎样做一个共产党员》恢复政治名誉
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月九日讯 经党中央批准，国家科委党组最近召开大会，为《科研十四条》、“广州会议”等一些重大冤假错案彻底平反，并为因而受到株连和迫害的干部及科技人员平反昭雪，进一步澄清了科转战线上的路线是非。

国家科委党组认为，一九六一年经党中央批准试行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》（简称《科研十四条》），系统地总结了建国以后科技工作的经验教训，是一个重要的政策性文件。一九六二年在广州召开的由聂荣臻副总理主持、周恩来总理和陈毅副总理到会讲话的全国科学技术工作会议（简称“广州会议”），是科技战线的一次重要会议。《科研十四条》和“广州会议”，对全国科技战线当时正确贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，正确贯彻党的知识分子政策，整顿和建设良好的科研工作秩序，促进我国科技事业的发展，起了极其重要的作用。

国家科委党组指出，文化大革命中，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，全盘否定建国以来十七年的伟大成就，把《科研十四条》诬蔑为“复辟资本主义的黑纲领”，把“广州会议”打成“向党进攻的黑会”，把国家科委、中国科学院以至全国科技战线上的大批革命领导干部打成“反党集团”、“走资派”，把广大科技人员打成“修正主义基础”、“反动学术权威”，使我国正在蓬勃发展的科技事业遭到严重破坏。

国家科委党组指出，一九七二年八月，国务院召开的全国科技工作会议，由于揭发、批判了林彪的极左路线在科技战线所造成的严重破坏，不少代表会后受到了打击、迫害。接着，“四人帮”又利用一封诬告信，在科技界煽动批判所谓“复辟回潮”，使许多刚刚恢复工作的干部和科技人员又一次遭到迫害。

为了在全国科技战线进一步从政治上、思想上澄清是非，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，国家科委党组经党中央批准，为以上几个涉及面广、株连很多干部和科技人员的重大案件彻底平反。

据新华社南昌十月九日电 前中共江西省委宣传部副部长兼省委党校校长艾寒松同志编著的《怎样做一个共产党员》一书，曾被充当林彪、“四人帮”顾问的那个人宣布为“大毒草”，现在已经平反，恢复了政治名誉。平反决定转述中央宣传部的决定说，由国家出版局撤销关于不准借阅这本书的禁令，书店存书可以发售。

描述：

