id: d2cde0d2a4
标题：倒罗瑞卿事件的一则解读
日期：
是否是时间段：false
作者：黄力民
来源：
标签：吴法宪,谢富治,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,刘志坚,毛泽东,林彪,叶群,彭真,徐向前,罗瑞卿,陆定一,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一

五十年前，１９６６年３月４日揭批罗瑞卿会议在北京举行，会议持续到４月８日（中间３月１８日发生罗瑞卿跳楼），正式发言材料达８０多份。４月３０日主持会议的中央工作小组递交《关于罗瑞卿同志错误的报告》，５月１６日政治局扩大会议期间批准转发：

“为了教育干部，吸取教训，并肃清罗瑞卿同志的错误影响，中央决定将中央工作小组的报告和中央的批语，发到县委和团级党委，这个报告所附的叶剑英、谢富治、萧华、杨成武等同志的四个主要发言，罗瑞卿同志３月１２日的检查以及叶剑英、萧华、杨成武、刘志坚同志４月２４日向主席、中央的报告，发给地委和师级党委，口头传达到县、团级党员干部。”

中央工作小组即毛泽东指定的邓小平、彭真、叶剑英三人，邓小平在会议开幕式后离京去外地，彭真的作用很可笑——中央批语提到的六个附件之一叶萧杨刘致中央信就是关于“彭真在批判罗瑞卿会议过程中的恶劣表现”，因此批罗会议实际由叶剑英主持，连同中央批语提到的谢富治、萧华、杨成武、刘志坚，这是北京批罗会议的中坚。

此前上海的批罗会议由毛泽东主持，叶剑英、谢富治、萧华、杨成武也是主要发言者。

林彪、叶群都没有出席北京批罗会议。上海批罗会议时林彪没有出席小组会议，叶群在会上有长篇发言，会议前叶群曾携林彪信件从苏州赴杭州面见毛泽东。林彪１１月３０日信写道：

“有重要情况需要向你报告，好几个重要的负责同志早就提议我向你报告。我因为怕有碍主席健康而未报告。现联系才知道杨尚昆的情况，觉得必须向你报告。为了使主席有时间先看材料起见，现先派叶群送呈材料，并向主席作初步口头汇报。如主席找我面谈，我可随时到来。”

林彪称“好几个重要的负责同志早就提议我向你报告”、“现联系才知道杨尚昆的情况”，十分用心地表明自己的被动卷入批罗。“重要的负责同志”都有谁？说了什么？可能永远都难以准确知晓，但叶剑英、谢富治、萧华、杨成武、刘志坚等人的可能性很大，他们能有此举动，或者出自他人的授意，或者听到某种风声。可见叶群赴杭州面见毛泽东、在上海会议发言不过是毛泽东倒罗的众多棋子之一，并无充足理由可以将其视为倒罗瑞卿的主要因素。

据张耀祠回忆，１１月３０日叶群到杭州面见毛泽东时杨成武、张耀祠都知晓其来意并有相互交流。

二

从上海批罗会议到文革初期，叶剑英、谢富治、萧华、杨成武、刘志坚的情况是：

萧华１９５９年军委成立不久就任副秘书长，１９６４年任总政治部主任，１９６７年曾主持全军文革小组工作。

杨成武１９６５年６月任军委副秘书长，上海会议后罗瑞卿的军队职务停止，杨成武任代总参谋长，１９６７年始是中央文革碰头会议成员，９月任军委办事组组长。

刘志坚１９５７年任总政治部副主任（继傅钟、萧华、甘泗淇之后的老资格副主任），１９６６年５月任中央文革副组长、全军文革组长。

叶剑英１９６６年１月与刘伯承、陈毅、徐向前同时增补为军委副主席，５月２３日任书记处书记、军委秘书长（罗瑞卿曾有的两个职务），８月任政治局委员。

谢富治是副总理兼公安部长，１９６６年８月任政治局候补委员、书记处书记，中央文革碰头会议成员。

上海批罗会议后不再让贺龙主持军委日常工作，５月政治局扩大会议明确，叶剑英、杨成武、萧华负责处理军委日常事务。

５月政治局扩大会议标示文革揭幕，但林彪仍然是养病，两个多月后毛泽东的另一着棋才将他推上文革前台。

三

１９６７年初刘志坚倒台，１９６８年初萧华、杨成武先后倒台。

１９７３年底罗瑞卿解除监禁，１９７４年９月始刘志坚、杨成武、萧华先后解除关押审查。

１９７４年１１月杨成武出任排名第一的副总参谋长，此时总参谋长职位已空缺３年多，１９７５年１月邓小平任总参谋长。

九一三事件后成立叶剑英为首的军委办公会议取代军委办事组，１９７５年２月５日成立军委常务委员会取代军委办公会议，军委常务委员会成员是处理南沙作战日常工作的６人小组叶剑英、王洪文、张春桥、邓小平、陈锡联、苏振华，加刘伯承、徐向前、聂荣臻、粟裕、汪东兴共１１人。

在邓小平力促下，毛泽东１９７５年８月批准罗瑞卿任军委顾问。邓小平本希望有罗瑞卿辅佐其军队工作，但到次年４月自己又被撤职，总参谋长职位再度空缺。

１９７７年６月邓小平复职，８月十一大召开，罗瑞卿随即成为新军委秘书长（１９６９年４月九大以来的军委未设秘书长职位），杨成武仍是排名第一的副总参谋长。

此时邓小平还任中央副主席、副总理、军委副主席，关注更加重要的事务。据罗瑞卿后人回忆邓小平原本提议恢复罗瑞卿原有职务（主要是军委秘书长兼总参谋长），但在高层不能通过，最终达成妥协罗瑞卿任秘书长，邓小平挂着总参谋长。邓小平交代军委三总部负责人，日常工作由罗瑞卿负责协调。

罗瑞卿即上任，９月杨成武离京任福州军区司令（挂副总参谋长直到１９８０年１月），同时调新疆军区司令杨勇任排名第一的副总参谋长、列席军委常委（杨勇于１９８０年１月任军委常委、副秘书长）。１９７８年罗瑞卿去世，耿飚继任军委秘书长，邓小平还是总参谋长，１９８０年才由杨得志接任。毛泽东、邓小平惊人一致地排斥杨成武、启用罗瑞卿，必有当年倒罗事件的影响。

刘志坚复出后任军事科学院第二政委，在叶剑英邓小平主持的１９７５年８月３０日全军大单位主官调整配备时调任昆明军区政委。

萧华复出后接任军事科学院第二政委，１９７７年２月调任兰州军区第二政委。

邓小平以鲜明态度启用残疾的罗瑞卿，萧华、杨成武、刘志坚都被放在京外，直到１９８３年退出现役三人才回到北京，再没有恢复到先前的显赫。

四

历史上高岗、饶漱石反党集团与彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团都是一次性端出，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团却是一个一个捉出来的：

１９６５年１１月１０日，杨尚昆被免去中央办公厅主任职务，专车送至广州任省委书记处书记（后再降为地委书记处书记）。几乎同时，军委副秘书长兼办公厅主任萧向荣免职，由杨成武兼任。

上海批罗会议时彭真即被排除在之外（吴法宪回忆，周恩来要他不要接彭真从北京来的电话）。北京批罗会议彭真是主持人之一，毛泽东此时却在杭州批彭真的《二月提纲》，放风彭真有问题（吴法宪回忆，会议中途毛泽东召谢富治到杭州，叫他不要与彭真联名发言）。北京批罗会议结束后，叶剑英萧华杨成武刘志坚联名致信毛泽东，揭发彭真“在批判罗瑞卿会议过程中的恶劣表现”。

１９６６年３月毛泽东在杭州还指斥陆定一的中宣部是“阎王殿”，４月当时在外地的陆定一被要求不要回北京。

４月２４日叶萧杨刘上报中央关于“彭真在批判罗瑞卿会议过程中的恶劣表现”，５月４日刘少奇主持的政治局扩大会议在北京举行（毛泽东仍在外地），彭真、陆定一仍出席了会议，但中途先后被中止参会资格，到２６日会议结束时彭罗陆杨反党集团已然形成。

逐个地捉拿彭罗陆杨，正显示倒罗瑞卿是毛泽东缜密部署、从容操作的一步，而林彪还不可能想到倒罗瑞卿会发展成揪斗彭罗陆杨一个集团、进而揪斗一大批“赫鲁晓夫那样的个人野心家与阴谋家”，而且与自己日后蹿升到副统帅竟是息息相关。

五

倒罗瑞卿事件为何成为热议而难以厘清，实因为林彪之谜的存在。彭真延安整风时崛起而进入七届政治局，在八届书记处号称副总书记。杨尚昆资格很老，遵义会议时是三军团政委，抗战时华北局书记。他们的倒台怎么没有这么多关注？

１９６３年始林彪就是养病，副主席贺龙主持军委，罗瑞卿与贺龙靠得近，就算有点怠慢林彪也并非不正常，要害是罗贺又与刘邓关系密切。毛泽东要实现其大目标，必然先寻找突破点、扫清外围，其中当然要有军队代表，如果不动罗瑞卿也是动别的人。林彪就算有整倒罗瑞卿的愿望也仅限于个人恩怨，且成功把握并不大。两相比较，应当是毛泽东主动出击罗瑞卿的可能性大得多。

罗瑞卿复出后，上海会议、北京会议倒罗瑞卿的关键人物叶剑英、萧华、杨成武、刘志坚（谢富治亡于九一三事件前）都会回避倒罗的背景与真相。１９７３年１２月２１日毛泽东接见军委会议人员时说“他是听了林彪的一面之词，错整了贺龙、罗瑞卿和杨、余、傅”，表明毛泽东承认是他整了罗瑞卿，至于是否“听了林彪的一面之词”可谓死无对证了。□ 原载《共识网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革忆往】

描述：

