id: 06c45bc21b
标题：刘桂芝和她的教学小组
日期：1953-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年夏天，中国教育工会全国委员会在青岛举行面向教学座谈会时，有一位年轻教师刘桂芝在会上报告了她的教学小组的经验。大家一致推崇她的报告，认为她的教学经验值得推广。

一位优秀女教师的成长

刘桂芝是辽西省四平市第一完全小学的优秀教师。在旧社会里，她受尽了压迫剥削，靠着父亲卖苦力度日，勉强读了六年书。四平市解放后，她才参加教育工作。那年，她只有十八岁，写十个字有五六个字是错的，读不了报纸，更说不上教好课。文教科长去检查她教学时，她慌得一团糟:点了一半名就放下了，碰翻了饭盒，板擦拿在手里却在满室找。一学期下来，有大半的学生算术不及格。她深深地苦恼着:‘我能不能当个教师呢?’但她想起在旧社会里所受的痛苦突然勇气倍增。她说:‘共产党来了，才使我有为人民服务的机会。如果半途而废，我对得起党吗?’‘我相信党一定会培养我成为一个有用的人的。’从此，她一面虚心学习，一面积极响应学校行政的号召，保证完成各种任务。个别落后教师议讽她说:‘毛丫头懂得啥，一张口就是保证。’在党的教育下，她明白个人的力量太渺小了，对于领导上号召的任务，必须先在积极分子中酝酿，然后带起群众来，才能共同保证完成。她掌握了这些原则，不但把书教好了，并且会做计划，会做总结，在很大的场面上都能做动人的演讲。她渐渐地成为全校教师前进的动力。她领导的教学小组在教学和班主任工作上都创造了许多新办法，它们被在全省推广着。她曾先后七次得到模范教师、模范工作者的称号，去年十一月又光荣地被批准加入中国共产党。她已是辽西省教师中一面鲜明的旗帜。

一九五一年春，校长指定刘桂芝担任教学小组长时，她耽心地说:‘我可拿什么领导人家呢?’党教育她虚心向群众学习，有困难找领导研究和群众商量。她一有工夫就去听其他教师的课，有不会的就向人请教。她那谦虚苦干的精神和那坚定不移的事业心感动了大家。当小组中的同志搞不好工作而感到苦闷时，刘桂芝就说:‘你们想二万五千里长征难不难，但到底成功了。我们只要热爱事业，什么困难也挡不住的。’她又说:‘当我看见学生们像一池水葱似地一天天健壮，一天天进步，我就浑身是力量，把疲倦都忘了。孩子们眼睛里的光芒，表示着多么渴望我们去哺育他们!一二十年后，当他们一个个走上建设祖国、保卫祖国的岗位时，我们该多么高兴啊!那时的学校和现在也不同了。’在刘桂芝的影响下，她的小组都坚定了为人民教育事业服务的信心。她们要和‘乡村女教师’里的华尔华娜一样，把一生贡献给这个壮丽的事业。

刘桂芝是没有个人打算的，她把小组团结得像一个人一般。她们在下课十五分钟内也常常碰头，谈谈这一点钟的收获。如果有问题就在下午备课时间或每周的工会小组生活会上研究解决。她们从不忽视每一个人的点滴经验，但也不放松每一个人的缺点。刘桂芝经常注意同志们的思想情况，和生活问题。看谁情绪不大好，她就问:‘你有什么问题，告诉我，我可以帮助你。’由于她的诚恳和体贴，大家有什么问题都愿意找她谈。关于生活上的问题，她总反映给行政和工会帮助解决。她说:‘关心同志就是关心工作。’

学习是解决困难的钥匙

刘桂芝小组四个同志的文化水平都不高。杨雪乔、王淑贞、张志华三人都是初中程度，刘桂芝是小学毕业。但她们都能虚心学习，向书本学习，向业务水平高的教师学习，也向有一技之长、有点滴经验的教师学习，又彼此互相学习。这种‘学而不厌，诲人不倦’的精神是克服困难的一把钥匙。她们起初没有学习的习惯，说理论书太深，啃不动。刘桂芝就介绍大家读‘可爱的中国’，‘卓娅和舒拉的故事’等书来培养读书的兴趣。渐渐地她又介绍大家读冈察洛夫‘教育学’，凯洛夫‘教育学’，‘论共产主义教育’，‘苏联初等教育’，‘苏联教学经验’，‘女教师笔记’，‘小学教师业务讲座’，并进而读‘唯物辩证法’，‘我们的最高理想——共产主义’等书。她们都能仔细阅读，并做了笔记。为了学习，她们从不肯放松机会，有时在开大会前的片刻空隙时间都在利用着。从这些书里面，她们学到很多苏联先进教学经验，并提高了政治思想水平。因此，她们在教学上不但思想正确，并且对于教学的五个环节和几个基本原则都能灵活地掌握和运用。

她们四个人各有长处。刘桂芝教学思想性强，每讲一课总反覆贯彻政治思想教育，从而培养学生的优秀品质。王淑贞坚毅、沉着，对于批改作业、备课等都一丝不苟。杨雪乔工作热情，教态活泼，用语通俗生动，认识问题敏锐，不怕吃苦。张志华新从师范毕业，学的东西都是新的，唱歌、跳舞都好。她们彼此互相尊重长处，揭露缺点，采长补短，使每个人都具备其他三人的长处。

刘桂芝每星期要参加文化学习四次。学校距家二里多地，她总是风雨无阻地按时去上课。她在听讲时常常联系到自己的教学工作。其他三位参加系统的理论学习，发言有提纲，并作学习笔记。

今年六月间辽西省文教厅派人下去检查时，认为刘桂芝教学小组的质量是全省最好的。

小组的生活和工作制度

刘桂芝小组是按着各人的长处结合工作的需要来分工的。她们订出了‘四细心、四耐心、三检查’的公约。工会小组生活规定每两周一次，每次不超过一小时半，时间在星期六下午，有时一周举行一次。她们小组生活的主要内容是总结一周工作，布置下周工作，交流教学经验，并保证行政工作的完成。

例如有一次工会小组生活会上，她们研究了如何保证行政教学工作的完成后，就由王淑贞介绍了她怎样使学生午睡的办法。她要孩子们把课桌拼起来，都按时躺下。教师唱着催眠歌曲，孩子睡着了，自己也可以安睡一小时。杨雪乔介绍她在课间休息时如何使学生打破班级界限来跳舞。这样可以使低年级学生向高年级学生学习，并养成儿童集体主义的精神。在跳舞时，有时，穿得不大好的学生只能在一旁拍手，而没有人前来邀请跳舞。刘桂芝主张对于这些学生应由教师主动去邀请，但要选择衣服洗得干净、补缀得整齐的。这样可以养成学生朴素清洁的习惯。

她们小组的备课工作是:先由个人去反复体会教材，把自己力所能及的都做了；然后在集体备课时提出自己的具体意见来，大家充分研究分析；最后由组长归纳大家的意见，确定主题思想，目的要求，和教学步骤。在集体备课时，对于讲述大意，应提示的生字生词，如何朗读，怎样围绕主题进行政治思想教育等都要经过充分的研究，意见一致了，才写教学笔记。在上课之前每人还需按计划试讲一次，由大家提意见，这样才能掌握教材的精神实质，在教学时达到预期的目的。

她们小组在行政和工会的支持下，先后创造了‘猫吃鱼’、‘小孩吃鸡蛋’、‘乘法说明板’、‘进位箱’、‘加减法计算尺’、‘造句纸牌’、‘算术纸牌’等廿七种教具。这些教具在直观教学上起了很大的作用。她们非常注意组织教学，每次又很自然地在复习旧课的基础上提出新课材来。在语文课上，她们总把生字生词预先写在黑板上，用纸盖起来。在讲述新课时，联系讲述大意，逐个把生字、生词揭露在学生面前，这样就使得生字、生词不是孤立的，而容易记忆。在造句时，她们特别注意发挥学生的积极性与思想性。例如老师出了‘必须’两字要学生造句。一个学生说:‘我要想把祖国建设好，现在必须努力学习。’另一个学生说:

‘建设祖国不是你一个人的事，应把“我”改为“我们”。’有的添了个‘更’字，有的又添了‘长大’二字。这句子最后修改为‘我们长大要想把祖国建设得更好，现在必须努力学习。’在教师启发下，在集体修改中，孩子们深刻地体会了集体主义精神与热爱祖国的思想。

辅导工作的实例

刘桂芝小组在改造儿童坏习惯和进行家庭访问方面都有很大的成就。她们以对于儿童有着高度的热爱和最大的耐心来进行这项工作。

苏明才在二年级插入刘桂芝的班里。这个十二岁的孩子，面庞黄瘦，已失去了孩子的天真，一天到晚绉着眉头在屋里看书，不像别的孩子生龙活虎般的喜欢游戏。原来他从小就死了父母，由姑母带领着。由于姑母对他关心不够，他长年得不到家庭的温暖，因而觉得一切人都是冷酷无情了。老师想法和他接近，关心他的冷暖，把他的优点介绍给全班。全班同学渐渐地便像兄弟般关心他。后来姑母供给不起，刘老师把他找到自己家里住，使他感觉到生活在新中国里是不会没有人照顾的。苏明才已不像从前那样孤僻了，他一刻也离不开老师和同学。他渐渐地成为班上的积极分子，身体也一天天地结实了。后来刘桂芝又把他介绍到辽西孤儿院去学习。她经常和他保持联系，当有事到锦州时，一定去看望他。今年六月她从北京参加全国妇代会归来，又特在锦州下车，送了他一个纪念章。这孩子感动得哭了。他说:‘我有今天，多亏了刘老师。’刘老师说:‘你要感谢毛主席。’

马忠耀是个十三岁的孩子，连降三次班，学校要开除他。由于刘桂芝的建议，学校又收了他，把他编在刘桂芝的班里。

刘老师了解这个学生的特点是聪明、勇敢，能干活、算术好，喜好表扬。当他算术算得好时，老师就进行表扬，课后又设法接近他。刘老师又了解他的家庭情况，他受着继母的虐待，父亲也常加打骂，每天上学前必须起早去检煤核，因此，一到学校便像出笼的鸟似地闹起来。刘老师在进行家庭访问时，三番五次地向他的继母进行说服教育。最初得到的回答是:‘你别跟我说，不是我养的，我管不了。’但刘老师并不灰心，最后这位继母终于有了些转变。

在刘老师耐心关怀之下，马忠耀进步了。他入了队，当了小队长。有一次上课时，马忠耀把自己的腿捏青了。老师问他为什么?他说:‘我生怕一淘气对不起老师，我只有捏自己的腿来克制自己。’刘老师说:‘这是不必要的。你只要想到为什么学习，有了决心和勇气，你的兴趣自然会完全转移到学习方面了。’马忠耀变成全班最好的学生了。他的事例教育了全校的老师们——教育孩子必须热情而耐心，绝不可用粗暴的方式。

刘桂芝又曾培养了一位模范母亲。赵方哲的母亲不识字，不懂得教养孩子的方法，可是疼爱孩子。刘桂芝每星期去他家一次，报告孩子在学校学习的情况，介绍苏联母亲教养孩子的办法。日子一久，她们就成了朋友。几天不去，这位母亲就到学校来找老师。她已能照着老师告诉她的办法，帮助孩子养成清洁、按时作息的习惯，并且能检查孩子的家庭作业。她说:‘写没写，写得整齐不整齐，我是能看出来的。’她又参加了文化学习，娘俩比赛，看谁写的好。赵方哲今年才八周岁，已是一个身体壮实、功课好的孩子了。他的母亲说:‘刘老师不但教育好了我的儿子，也教好了我。’在家长座谈会上，这位母亲介绍了教育孩子的经验。她被推崇为模范母亲。

所有听了她报告的人都感动地说:‘刘桂芝每一句话都是从实践中来，都有实际的内容。我们要向她学习。’从她的报告中，人们更感觉党的伟大，认为只有紧紧靠拢组织，才能争取更大的进步。

(摘自刘桂芝报告材料，本报驻京记者寄)

描述：

