id: 06c79e193c
标题：耐心和劳动——从《南京的陷落》谈起
日期：1988-5-18
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周而复

二十五年前，日本著名的推理小说作家松本清张，在东京一座幽静的饭馆宴请我们友好代表团，谈起他创作精力非常旺盛，同时为几家报刊写连载小说，每天必须写若干字，否则几个长篇连载就要中断。中国过去也有这样的作家，如张恨水。对于他们旺盛的创作精力和过人的智慧，我表示敬佩；对这种创作方法，我不敢问津。我不仅没有同时写几个长篇连载的能力，就是只写一部长篇小说，没有写完之前，并且经过若干时日的修改，不愿意发表，且不希望连载，足以说明我是多么才疏学浅。

我每部长篇小说写作时间不是很长，但构思时间长，修改的时间长。例如《长城万里图》系列长篇小说之一——《南京的陷落》，早在抗日战争胜利以前，就构思要写一部反映抗战八年的小说，并且记录了许多素材本子，看了大量的有关资料。粉碎“四人帮”以后，我以晋察冀抗日根据地为主要内容，动手写了三卷，约一百万字，把第一卷(近四十万字)请适夷同志看，他几句话把它“枪毙”了，因其中有个别故事已经有人写过出版了。他希望我全面写整个抗日战争。于是乎另起炉灶，总名《长城万里图》，一九八一年十月二日开始写《南京的陷落》，一九八二年七月写出初稿，花了不过十个月的时间。我请适夷和柯灵同志看了，又请一位军事方面的负责同志看了。收到他们的意见以后，反复思考，哪些意见应该接受，哪些意见可以考虑，哪些意见只是参考，搁了将近两年，才不断修改，直到一九八五年十二月五日改了四稿，才交给人民文学出版社，等到一九八七年七月初版问世，和初稿写出的时间，已隔了五年之久!

出版后，我又请前国民党集团军总司令宋希濂看了，希望听到他的意见。

一部长篇小说在激情之下刚刚写完，作者往往不容易马上发现疏漏和不足之处，请熟悉这方面生活的朋友和有关作家看看，十分必要。《南京的陷落》初稿并没有正面写谢晋元和八百壮士，是适夷坚持要正面大写一下；柯灵希望我加写一般读者不知道的国民党内部斗争，我加强了张治中和蒋介石之间的分歧意见，以及张治中和陈诚的矛盾；原——五师参谋长孙毅同志给我提供了平型关战斗的某些生活细节等，使《南京的陷落》减少一些疏漏和不足之处。我愿意听取朋友和作家对初稿严厉的批评，甚至遭到“枪毙”的命运，我听了也很高兴，并不颓丧，也不感到“吃不消”反而增进了友谊，因为不是虚与委蛇，对作者确有帮助。

法国作家司汤达和旧俄作家果戈理也喜欢在发表作品以前请朋友看，虚心听取意见后，认真修改。果戈理写好一个剧本，请著名诗人茹科夫斯基来吃午饭，饭后亲自朗读作品给诗人听。诗人有午睡习惯，听了一部分便打盹了，果戈理认为诗人打瞌睡就是对作品最好的批评，于是把剧本付之一炬。果戈理不满意所写《死魂灵》第二部，投入火中，这事大家都知道的。

即使听了朋友和作家的意见，修改以后，要有耐心，最好不要急于发表，搁它一段时间比较好。《南京的陷落》从写好初稿到出版，其间相隔五年，在我创作的长篇小说中，搁的时间还不算长，《上海的早晨》第三部，从初稿到出版相隔时间是十五年。一部长篇小说写完，如果不马上出版，怕“过时”了，失去读者，引不起文艺界重视，正好说明这部作品生命短促，经不住时间考验，当时出版了，也许“轰动”一下，很快就会被读者忘记了。这样的作品，我宁可不出，搁一段时间，尽自己的能力慢慢仔细修改，然后再发表。

一切俊秀的作品永远不匆匆忙忙赶“时髦”，也不存在“过时”的问题，它经得起时间和群众的严格的考验。

“反正，赶忙是要不得的。那个剧本(指费多罗夫的剧本《旧房》)搁上一年反而有好处。大作品永远应当摆一个时期，在这个时期甚至不妨写点别的东西，然后再回到那个作品去。务必要工作!多工作!作品越是有价值，对待它就越得小心。”契诃夫这段话说得多好啊。

作家对自己的作品要严格要求，根据生活经验和自己的才能尽可能写得完美些。作品初步写完，不要急于发表，要虚心听取各种不同的意见，不断细心修改，搁上一段时间，耐心等待，自己尽了最大努力工作，然后再拿出去发表。

一部长篇小说写完，要毫不痛惜地大删大改，我有一部长篇删去将近二十万字，甚至如适夷几句话“枪毙”了一百万字初稿，我也不痛惜，鼓起勇气，从零开始。

一九五九年，我曾访问莫斯科托尔斯泰博物馆，这儿有一个保险库，可以防火、防水、防震，里面收藏托氏原稿。主人取出几份原稿给我看，其中有《安娜·卡列尼娜》第一页原稿，上面涂得几乎看不见字了，仔细看去，才看出只保留了少数几行。托氏最初原稿主要写安娜、卡列宁和渥伦斯基的故事，后来又发展了列文和吉蒂的故事，两者并行发展又有内在的联系，写成另一种原稿。保险库里收藏托氏原稿和未定稿，著名长篇小说《复活》有四种未定稿，有的作品甚至有二十种未定稿。对《安娜·卡列尼娜》，托氏经十二次精心修改才发表。

我对作品的要求不能说不严格，但和托尔斯泰一比，相距何止万里!

托氏成为世界第一流大作家不是偶然的，除了个人的才能外，与其对创作极其严格要求和孜孜不倦的劳动分不开。

我要向托尔斯泰等前辈学习，以辛勤的劳动把《长城万里图》写得完美些。

描述：

