id: 06c8f1e761
标题：怯尼亚代表在我全国新协欢迎茶会上讲话怯尼亚人民将继续不停地斗争谴责印度向我国发动武装进攻　指出美帝是世界人民最凶恶的敌人
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　中华全国新闻工作者协会今天下午举行茶会，热烈欢迎出席亚非新闻工作者会议以后来我国访问的怯尼亚代表、怯尼亚非洲民族联盟对外关系书记卡姆维梯·穆尼和约旦代表易卜拉欣·克雷希。

在充满友好和团结气氛的茶会上，中华全国新闻工作者协会副主席梅益，书记处书记邓岗、李炳泉，中国亚非团结委员会副秘书长杨朔，首都各新闻单位的负责人，同怯尼亚、约旦外宾以及应邀出席的桑给巴尔朋友阿里亲切交谈，共同祝贺亚非新闻工作者会议的成功，祝中国新闻工作者和人民同亚非各国新闻工作者和人民的友谊，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中不断发展。

梅益在茶会上致欢迎词后，卡姆维梯·穆尼讲了话，他代表怯尼亚人民和怯尼亚非洲民族联盟，对中国政府和中国人民一贯给予怯尼亚人民争取民族独立斗争的支持，表示感谢。他说，中国人民支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的立场，受到了亚洲、非洲和拉丁美洲人民普遍的欢呼。

他在讲话中强烈谴责美国向印度提供军事装备，谴责印度向中国发动的武装进攻。他说，中国同许多邻国签订了边界条约，中国在解决中印边界问题上采取了主动停火、遣返被俘印军人员等措施。亚非人民都认为中国是爱好和平的，中国对各国人民是友好的。

卡姆维梯·穆尼列举事实，指出美帝国主义是当代全世界人民的最凶恶的敌人，并且谴责帝国主义在非洲各地进行侵略的罪恶行为。

他说，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，非洲人民都支持中国人民解放台湾的斗争。

在谈到怯尼亚非洲民族联盟已组成怯尼亚自治政府的时候，卡姆维梯·穆尼说，这是我们取得的初步胜利，我们决不以此而满足，为了取得最后的胜利，我们还要继续不停地斗争。他在结束讲话的时候，同在场的中外朋友们一超高呼“乌呼鲁(自由)”。

易卜拉欣·克雷希接着讲话，他盛赞中国人民同阿拉伯人民的源远流长的友谊。他说，这种友谊在共同反对帝国主义和殖民主义的斗争中更加增强了，这种友谊已深深印在阿拉伯人民的心中。他强调指出，帝国主义者和现代修正主义者想尽办法破坏亚非人民的友谊，但是它们注定是要失败的。

中国朋友们对他们的讲话不断报以热烈的掌声，并且一再同他们紧紧握手，感谢他们对中国人民的支持，感谢他们给中国人民带来了深情厚谊。

描述：

