id: 06c8b21638
标题：一周时事讲话
日期：1953-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
增产节约获得初步成效

全国各地正在热烈展开的增产节约运动，给生产上带来了新气象；许多厂矿的职工，在增产节约竞赛中取得了新的成就，从而直接支援了国家建设。

上海市各厂的增产节约运动也在蓬勃开展。例如九个国营棉纺织厂热烈展开了增产节约竞赛，私营纺织厂职工也正在积极准备展开增产节约运动。上海市国营商业的二十六个专业公司和中央站的增产节约运动也正在深入开展。已经卷入竞赛的国营棉纺织厂，都在竞赛的条件中提出了进一步贯彻实行郝建秀工作法、一九五一织布工作法和推广一九五三纺织机器保全工作法等先进经验，保证产品质量，并注意加强劳动保护工作。

上海全市大部分都超额完成了九月份的生产计划，产品的质量和完成计划的均衡率也普遍提高。这不仅表现在完成计划较差的工厂有了很大的进步，而且由于许多重要产品的提前完成，对于支援国家建设起了很大作用。例如上海电机厂为东北某基本建设工程制造的一万五千千伏安巨型变压器提前两天完成。上海电线厂支援鞍山钢铁公司七号高炉工程的电缆也有八种提前完成。上海锅炉厂在九月二十九日制成了我国第一台吊重一百吨的大型电动行车。上海灯泡厂提前三十七天完成了国产钨丝灯泡的试制任务，从此我国可以用自己的技术炼成灯泡用的钨丝，制造国产原料的灯泡了。

现在，正是收割晚秋作物的时候。广大农民响应国家增产粮食的号召，也掀起了以秋收为中心内容的增产节约的热潮，他们运用各种办法，细收细打，争取粮食的收获量。如福建建区县全县实行细收细打，就能多收一千三百万斤粮食。

坚持朝鲜问题和平解决

关于政治会议问题，我国周恩来外长和朝鲜民主主义人民共和国外务相南日已向美国提出答覆的声明，声明同意由中朝两国政府指派代表与美国代表进行关于政治会议的会谈。我方声明中曾指出:这一会谈不仅应当解决政治会议的地点和时间问题，而且更主要的是解决政治会议的成员问题。同时并认为这一会谈由于仅限于朝鲜交战双方，所以会谈的地点以在朝鲜的板门店为宜。中朝方面同意与美国商谈关于政治会议的地点、时间及成员问题，这是再一次表明中朝方面对迅速顺利召开政治会议及谋求和平解决朝鲜问题具有真挚的诚意与愿望；而对美国，却是它是否继续无理阻挠与破坏政治会议的一个严重的考验。

关于中立国遣返委员会对被俘人员进行解释与访问工作，虽已开始，但还没有能够顺利的进行，这主要是美方不遵守自己所签订的协定，而对中立国遣返委员会的公正工作一贯施以蛮横无理的攻击、诬衊与恫吓所致。美方不但纵容李承晚匪帮扬言要用武力劫走在印度部队看管之下的战俘，并且叫嚣要“把印度部，从朝鲜赶出去”；同时，美方还加紧指使李、蒋匪帮特务在战俘营中进行恐怖活动与制造“集体逃亡”。此外，美方又极端横暴地拒绝将解释时间顺延，以便我方能按照协定有九十天来进行解释工作，而任意破坏与歪曲“中立国遣返委员会的职权范围”。十分明显，美方以上种种卑劣的行径，就是为了要达到它强迫扣留战俘的目的。

针对美方严重破坏“中立国遣返委员会职权范围”、旨在强迫扣留我方被俘人员的非法行动，我方李相朝将军已向对方提出最严重抗议，坚决要求美方立即停止以强力阻挠战俘遣返的非法行动。

中立国这返委员会已要求双方在十月十五日开始进行解释工作。中朝方面已将解释工作计划交给中立国遣返委员会，并在十五日下午起在东场里印度部队看管营地的解释地点开始进行解释工作。

全世界工人为和平与幸福而斗争

代表八千五百万劳动人民的世界工会第三次代表大会已于本月十日在维，纳开幕，这个空前团结与群众性的大会，为国际工会运动史写下了新的一页。

参加这次大会的，除全世界见解不同、一切工会组织的代表、观察员与来宾外，还有许多是工厂、乡村与机关直接选出的代表、这次大会的历史性任务是:指出提高全世界工人争取幸福与和平的斗争的道路。

一切胜利都将属于劳动人民，只要所有的劳动人民团结起来，就能改变世界各国的情况，改进生活与劳动条件，保持和平，并将提高全人类的生活水准，发扬社会主义和人类文明、大会的目的，就是有效的促使这个崇高的事业从胜利走向新的胜利。

世界工联召开代表性如此广泛的代表大会，是世界工联对加强工人国际团结的事业一个宝贵的贡献。在今天，实现劳动人民所渴望的和平、经济与社会进步，加强国际联系以及建立世界各国人民之间的友好和相互团结，是比任何时候都更加必要了。

在今天，一切工会组织最重要的任务，就是为和平而斗争，争取和平解决国际争端；目前最主要的步骤是争取以真正的协商方式和平解决朝鲜问题及制止德国重新军国主义化。

让全世界所有的劳动人民，都团结在世界工联的周围，在日常斗争中保持高度的警惕，高举起国际合作的旗帜，为缓和国际紧张局势及争取世界持久和平而斗争，为彻底粉碎损害劳动人民利益的剥削者一切可耻的阴谋而斗争。

关于高等教育的重要决定

我国的教育事业，特别是高等教育，在这四年之中有着很大的发展，已为祖国培养了大批建设人才。

我国高等教育正不一向前跃进。为了使高等教育能够更好地密切联系实际，有计划培养各类高级建设人才，以适应国家大规模经济建设的需要，中央人民政府政务院通过了“关于修订高等学校领导关系的决定”，使中央高等教育部与中央各有关业务部门更能紧密地配合，有步骤地对全国高等学校实行统一与集中的领导，这一决定，将使中央高等教育部根据国家的教育方针、政策与学制，遵照政务院关于全国高等教育的各项决定与指示，对全国高等学校(军事学校除外)实施统一的领导。同时，也便于高等学校的发展、建设及教学密切结合实际。

为了有计划的培养师资，中央教育部最近又召开了全国高等师范教育会议。通过这个会议，不但明确了高等师范教育在国家建设中的重要地位，确定了高等师范学校今后五年内发展的方针和任务，明确了教学改革的要求与作法，同时并修订了高等师范学校中数学、物理、化学、生物、教育、地理、历史和中国语文等八个主要专业的教学计划，规定了实施步骤与培养师资的具体办法。

会议是根据我国逐步过渡到社会主义的总方针总路线，和人民教育事业为国家相应地培养建设人材、逐步提高人民文化生活水平的任务，确定了高等师范教育在国家建设和教育事业中的地位。会议确定了高等师范教育在今后几年内的方针是“在整顿巩固现有高等师范教育的基础上，根据需要与可能，有计划、有准备地予以大力发展。”

这次会议并且着重讨论了学习苏联进行教育改革的问题、提高现在师资和培养新师资问题及加强高等师范的领导问题。

政务院所通过的“关于修订高等学校领导关系的决定”与全国高等师范教育会议的召开，对我国发展高等教育、培养建设人材及中等学校师资具有非常重大的意义，并且是我国向社会主义过渡时期相应地培养建设人材与提高人民文化水平提供了有力的保证。

描述：

