id: 06ca79088d
标题：赤脚医生队伍在斗争中不断成长壮大
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共川沙县江镇公社委员会

一九六八年九月，毛主席亲自批发了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，支持和肯定了赤脚医生的道路。在各级党组织的亲切关怀下，在广大贫下中农的热情支持下，我们公社的赤脚医生沿着毛主席指引的道路不断巩固、壮大和提高。这支新型的农村医疗卫生队伍，在巩固无产阶级专政的战斗中，在农业学大寨运动中，在深入开展农村卫生革命中，充分显示了社会主义新生事物坚不可摧的强大生命力和战斗力。

几年来，我们公社赤脚医生队伍走过的道路一再说明，社会主义新生事物是在阶级斗争的风浪中产生的，不可能在风平浪静中发展。正如毛主席所指出的:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”一九六五年底，当赤脚医生这株新生事物的幼芽在我们公社的大地上破土而出的时候，曾经一度窃据了公社卫生院院长职务的一个富农分子，恶毒地咒骂赤脚医生。修正主义医疗卫生路线设置了一套规章制度，想把赤脚医生卡死，资产阶级在医疗卫生领域专了我们贫下中农的政。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义医疗卫生路线，毛主席又亲自肯定和支持了赤脚医生，但是斗争还在继续。当赤脚医生昂首阔步跨进医疗卫生这个资产阶级世袭领地的时候，马上又遇到了刁难、排挤、讽刺和打击。在摧毁了林彪反党集团后，党和人民更加关心和爱护赤脚医生等各种社会主义新生事物，但是资产阶级的进攻还是没有停止。一边是阳光雨露，一边是风霜冰雪，两个阶级、两条路线对待社会主义新生事物的两种态度，就是这样明摆着，对立着。但是，正象彩色故事影片《春苗》中所歌颂的那样，赤脚医生在毛主席革命路线的指引下，乘着文化大革命的东风，在斗争中成长了，发展了。我们公社的赤脚医生队伍，总人数从原有的二十八名增加到八十多名，向部队、大学、卫生院、领导部门输送了一批骨干后，留下的六十九名都坚持在农村卫生革命的第一线。

事实雄辩地证明，正是文化大革命为赤脚医生的成长和发展开拓了广阔的前景，给了赤脚医生强大的生命力。请看事实:我们公社赤脚医生每人每年的医疗业务活动都在五千到一万人次之间，金公社平均每人每年就诊机会在十五次左右，赤脚医生在各大队的就地治愈率在百分之九十五以上，至于日常问寒问暖、无病早防的活动更是多得无法统计。与文化大革命前贫下中农就医艰难的情况相比，这些事实并不说明发病率高了，恰恰说明了贫下中农和社员群众的健康受到了无微不至的关怀。赤脚医生和合作医疗的涌现，使贫下中农的疾病治疗有了保障，进一步调动了社员群众的社会主义积极性，在社会主义的农村阵地上限制了资产阶级法权，巩固和加强了无产阶级专政。

大量事实使我们懂得，一个共产党人要为大多数人谋利益，就必须坚定不移地站在体现了人民群众基本利益、反映了社会发展方向的社会主义新生事物一边；在爱护和支持赤脚医生的时候，千万不能忘记两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，千万不能忘记党的基本路线。从这种认识出发，那里有赤脚医生，我们就在那里支持他们；那里有人反对新生事物，我们就在那里与赤脚医生并肩战斗。一九七四年初，新生大队有人否定无产阶级文化大革命的成果，诬蔑赤脚医生，攻击合作医疗。我们发现后，马上组织力量，到新生大队配合大队党支部深入调查，终于揪出了一个躲在阴暗角落里煽风点火的坏家伙，并在全公社召开批判大会，狠批了修正主义路线，狠斗了资产阶级歪风邪气，毛主席的革命路线得到更好的贯彻执行，赤脚医生不断成长，合作医疗进一步得到巩固和发展。联系这些斗争学习无产阶级专政的理论，我们进一步认识到，支持和扶植社会主义新生事物，就是坚持无产阶级专政下继续革命。现在，我们把支持和培养赤脚医生的工作放在党委的议事日程上，做到党委书记亲自抓，分管同志负责抓，业务部门具体抓，各条战线配合抓，并且着重注意抓方向，抓路线。

赤脚医生的成长和壮大，最根本的是坚持“赤脚”的问题，不脱离集体生产劳动，保持贫下中农本色，其本质就是“要无产阶级政治挂帅”。只有坚持无产阶级政治挂帅，才能处理好“赤脚”与“医生”的关系，即红与专、普及与提高的关系。由于刘少奇、林彪修正主义路线的影响，剥削阶级传统观念的侵蚀，在“赤脚”问题上的斗争一直很激烈。有些同志出于好心，为了增加赤脚医生看病、钻研业务的时间，叫他们少参加劳动；有的人别有用心，说什么“老往田里跑，头脑简单，肌肉发达，看不好病。”我们对此作了针锋相对的斗争，始终把教育赤脚医生参加集体生产劳动作为重要的问题来抓。在学习无产阶级专政理论运动中，我们多次举办学习班，与赤脚医生一起，从巩固无产阶级专政的高度出发，讨论了参加集体生产劳动的问题。大家认识到:赤脚医生新就新在“赤脚”两字上，既是农民，又是农民自己的医生，拿起锄头能种田，背起药箱能看病，亦农亦医，能文能武，有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权，是生长着的共产主义因素。正是在看病不忘劳动，劳动不忘看病的实践中，永葆着共产主义的战斗青春。

在实践中，我们反复总结经验，逐步形成了一套赤脚医生参加集体生产劳动的制度。现在，各大队进一步健全了“三三轮换制”，配备了三到四名赤脚医生，每天一人回队劳动，一人在卫生室值班，一人巡回医疗防病治病。负责巡回的赤脚医生半天巡回半天劳动；回队劳动的赤脚医生，同时负责所在队的防治工作。大忙季节，赤脚医生分别包队，白天参加劳动，在田头为社员防病治病，早、中、晚搞巡回医疗和防治工作。全公社赤脚医生在今年的几个大忙季节里，一般有二分之一到三分之二的时间参加了集体生产劳动。赤脚医生坚持“赤脚”，受到了公社各级干部和广大群众的欢迎，大家创造各种有利条件，自觉地支持、督促赤脚医生；在集体分配中，又注意从经济政策上保护和调动赤脚医生参加劳动的积极性。

赤脚医生是开展农村卫生革命的生力军，必然要与农村卫生革命的各个方面发生密切的联系。在巩固和发展合作医疗的斗争中，在预防工作、计划生育和爱国卫生运动中，在医疗工作中，在公社卫生院的斗、批、改中，在医学院校的教育革命中，在农村卫生革命的领导工作中，以至在出版、文艺等领域的革命中，赤脚医生都充分显示出社会主义新生事物的强大战斗力。他们把共产主义的因素带到医疗卫生领域，必然要与旧事物发生尖锐的冲突。事实告诉我们，正是在他们充分发挥各种战斗作用的时候，有的人就要对他们这也看不惯，那也不顺眼，有意无意地夸大他们的某些缺点，采取冷淡、漠视、怀疑的态度。这也正是考验一个共产党人对待社会主义的新生事物的态度和立场的重要时刻。我们在实践中体会到，要坚定不移地站在赤脚医生这个社会主义的新生事物一边，仅仅是在资产阶级进攻它、否定它、企图扼杀它的时候站到前面去保护它，还是不够的。社会主义新生事物是社会主义革命的崭新成果，是共产主义的实际开端。在进行艰苦的实践，促使赤脚医生这株“共产主义的幼芽”茁壮成长的时候，还应当按照毛主席的革命路线把他们强大的战斗力恰当地组织起来，扩大他们的战斗阵地，充分发挥他们的革命作用。

我们根据毛主席批示的调查报告的设想，实行赤脚医生和卫生院医务人员上下轮换对调的制度时，遇到了思想上、路线上的激烈斗争。但也正是这种斗争使我们认识到，这样做，进一步发挥了赤脚医生在农村卫生革命中的作用，同时也有利于赤脚医生在实践中从政治和业务两个方面得到提高，有利于原有医疗卫生队伍的改造，是关系到无产阶级在医疗卫生领域对资产阶级实现全面专政的大问题。今年春天，我们直接领导了十五名赤脚医生和十五名卫生院医务人员的轮流对调工作。进入卫生院的赤脚医生参加了卫生院党支部的领导工作，把用无产阶级思想改变卫生院面貌放在一切工作的首位，把贯彻预防为主的方针和巩固发展合作医疗列为工作重点。这些赤脚医生带头学习无产阶级专政理论，不忘贫下中农，不忘参加集体生产劳动，使卫生院的政治空气为之一新，他们与卫生院的防保人员带着干粮，深入到每一个生产队调查研究，落实防保措施，做了大量工作。他们改变了不合理的规章制度，在医疗实践中把赤脚医生“全心全意”、“精益求精”的医疗作风带进了门诊和病房。今年七月份的一个晚上，送来卫生院的病人突然多达十二名，住在卫生院的赤脚医生全力以赴，忙而不乱，妥善地处理了急腹泻、胆道蛔虫等各类病人。有一个蛇咬伤病人，病情非常危急，赤脚医生一面采取措施排除毒汁，一面分头打着电筒下大队寻找草药，终于使这个阶级兄弟脱险了。赤脚医生的思想和行动，教育了大多数专业医务人员，公社卫生院的面貌发生了显著的变化，越来越多的专业医务工作者受到了贫下中农的欢迎。

我们决心坚定地站在无产阶级立场上，投身于使新生事物发展、完善的艰苦实践中去，并在这样的实践中获得对新生事物越来越深刻的认识，促使赤脚医生这个新生事物更加完善、更加巩固、更加壮大，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，向着共产主义的前程阔步迈进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ck020101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县江镇公社赤脚医生王桂珍带领新赤脚医生一起为贫下中农防病治病。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

