id: 06cc1bce23
标题：一部揭露垄断资本家阴谋的影片——介绍“群神会”
日期：1953-4-10
是否是时间段：false
作者：伍伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍伦

民主德国故事片“群神会”，是根据纽伦堡法庭审判战犯——法本化学公司董事们的记录以及美国有关的文件所编写的，是一部真实的历史记录。它记录了法西斯德国垄断资本家怎样靠战争发财，在第二次世界大战期间怎样和美国垄断资本家勾结在一道，吸取广大人民的鲜血养肥了自己；又在第二次大战以后，怎样互相勾结企图发动第三次世界大战，以获取更多更大的利润。同时，也记录了工人们以及广大的人民提高了阶级觉悟，人们完全有力量打败战争贩子的阴谋，而建立世界永久的和平。

“群神会”原来在希腊神话里有这样一段神话，意思是说:奥林帕斯的群神高高坐在云端上，人们在大地上残杀着，群神在上面掌握着全人类的命运，垄断资本家们也幻想自己成为这样一群神，统治全世界。

影片中法本化学公司的垄断资本家正是一群这样的家伙，他们在一九三三年，化了大笔的钱把希特勒捧上台(正如华尔街老板捧杜鲁门、艾森豪威尔上台一样)，利用他发动了侵略战争。法本化学公司一共把四千万以上的马克交给希特勒使用。但这笔钱并不是白花的，在希特勒当权十年间，这家化学公司的收入从四千八百万马克增加到一九四三年的八亿二千二百万马克。法本公司成了法西斯主要的军火厂和战略原料的主要供给者。

垄断资本家们就这样靠战争发了大财，杀害千万善良的人们而换来大量的美元和马克。

影片也揭发了国际的垄断资本家怎样互相勾结，朋比为奸；又怎样互相勾心斗角，互相倾轧。当第二次世界大战爆发前夕，美国美孚石油公司代表罗松与法本公司董事长茅赫他们缔结了合同，法本公司把人造橡胶等二千个特许权让给了美孚石油公司；美孚公司把自己卖出的飞机燃料总利润百分之五十让给了法本公司。第二次世界大战期间，美国跟德国是以一个敌对国的姿态出现了。但是，这个敌对的关系却被一种微妙的“生活方式”所贯串着，于是他们照样的互相勾结，做生意。于是美国空军只会轰炸德国的和平人民，而法本公司及其他一些军火工厂却得到保全。纽伦堡审判战争罪犯的滑稽戏也就是在这样的“生活方式”下产生的。茅赫之流的战争罪犯被释放了；而主持正义的美国控诉人却被送回华盛顿去，罪名是这种正义的行为失掉了华尔街老板们的威信。原来华尔街老板们和茅赫之流是同一个鼻孔出气的，他们有一个共同的目的:就是奴役、剥削、杀害更多善良的人民，赚取更多的利润。正如美孚石油公司代表罗松所说的:“……战争会使我们的共同事业大大的发展起来……”因此，不难了解，第二次世界大战硝烟未散，而他们又在计划第三次世界大战了。

自然，垄断资本家之间也有着矛盾的，那就是争夺利润、争夺市场的矛盾。法本公司两千个特许权和美孚公司飞机燃料百分之五十的总利润的交换是在互相勾心斗角的情况谈判成的，互相指责对方的胃口太大。这样的矛盾在影片中，只不过是轻轻勾上几笔，其实他们的矛盾可大着呢，正在一天天的扩大着，终会发展到不可收拾的地步。

垄断资本家就这样日夕梦想着变成为“群神”，统治全世界，掌握全人类的命运。然而，广大的人民完全有权利按照自己的意志生活着。虽然战争罪犯们企图一次又一次发动战争；但是人们有足够的信心和力量消灭战争，赢得了和平。

虽然影片在描写“德国工人阶级反对法西斯的斗争”这一方面稍嫌不足，在整部片子所占的份量不大；但是，影片也相当有力地表现人民对和平的愿望；尤其是表现了一个对和平毫无认识的人的觉醒。这就是科学工作者，硕尔次博士，他关起门来搞科学工作，研究、发明；从来不关心政治。他说自己没有政治天才。资本家正利用他这个弱点，用高薪水和地位收买他，用特务监视他，把产品的生产过程分割得很零碎，使他不知道自己所发明的制成品是什么样子，有什么用处。因此，他一直被欺骗着，被利用着，而自己也一直认为是一个不闻政治气味的纯粹科学家。然而，他不过问政治，政治却过问他。资本家正利用他所发明的毒瓦斯去屠杀好几百万善良的人民。一个有良心的科学家难道还能容忍这个可怕的事实么?他开始觉醒了，开始认识资本家们丑恶的面目。跟着，当资本家再制造杀人的爆炸物，把他的儿子以及一些工人炸伤了；当茅赫之流在纽伦堡法庭上面把杀人的责任完全推给他的时候，他更进一步认识垄断资本家的面目，愤怒和良心驱使他迈开了为和平而斗争的第一步路。他在法庭上承认自己的错误，同时更严厉的指出垄断资本家们的罪恶。在工厂爆炸事件之后，他敢于正面指出垄断资本家罪恶的本质，他号召人们不要为资本家当炮灰。

“……如果我们不赶快制止这些战犯，今天的死难者，就成为新战争的第一批牺牲者了，我说的是实话，让每个人记住我的话，不要给他们当炮灰了……”这是多么响亮的声音呀!尤其可贵的这是一个普通的、善良的科学家所发出的声音。就靠这些一普通而善良的人们的觉醒，和平运动也就更广泛，胜利也就更有保证。

让战争贩子发抖吧!胜利一定属于广大人民的!

描述：

