id: 06ce8171cf
标题：理论之树也会常绿
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

前不久，某大学对文科两个班级学生的学习情况作了调查，发现不少人基础知识，特别是理论知识贫乏。学历史的近三十人中，有九人在进大学前没有读过一本政治理论书籍；进大学后也很少阅读包括历史杂志在内的课外参考书刊，连报纸也很少看。这些学生不仅不关心理论学习，而且也不关心国家大事。看来，这在大学文科中还不是一种个别的现象。

现在这代年轻人，包括近几年来根据择优原则录取的大学生，善于思考，思想活泼，敢于发表独立见解，应予充分肯定。其中许多人，学习十分刻苦。但是，象上述这样的例子，与这个主流却很难协调起来。如果再仔细分辨一下，那就不难看出，这些学生所不感兴趣的不是随意那一种理论，而是马克思主义的基本理论。现在有人称之为“理论冷淡症”，是不过份的。

“冷淡”以后怎么样呢?眼下就有例证。这个大学历史系的一位学生，在对比资本主义制度与社会主义制度时竟会这样说:“最重要的就是资本主义社会产生穷人和富人，这种人与人的关系，激励穷人努力工作，由穷变富”。然后，他又将问题提到“理论高度”，认为“这是推动社会前进的根本动力”。这段议论本身就是一种“理论”。学哲学社会科学的人想逃避理论思索是办不到的，区别仅在于你用什么样的观点来观察和分析社会生活。所谓“产生穷人和富人”的社会，也就是人剥削人的社会。把人剥削人说成是推动社会前进的根本动力，这在社会主义革命搞了三十多年的今天，而且又出自一个大学文科学生之口，不能不说是奇闻一桩了!

这就有必要提醒一下:理论知识贫乏，对于一个文科学生德识才学的提高，是很有妨碍的。如果置身于复杂的社会生活之中，碰上某些错误的社会思潮，也往往就难于分辨出是非了。这是值得深长思之的。

人们常说:“我只服从真理!”这句话，在勤于思考的青年朋友中更是经常可以听得到。真理总要通过理论形态表现出来。在真理标准问题的讨论中，我们曾借用过歌德的一句话:“生活之树常绿，而理论总是灰色的。”在这里，理论与生活相对应，用这句话来分析理论与实践何者是本源、是第一性，那是妥贴的。但是，我们不能也不应离开了这个基点，把一切理论都说成是灰色的、无用的，因而可以加以蔑视。马克思主义在强调实践是第一性的时候，同样十分重视理论的指导意义。没有革命的理论，就没有革命的运动，这句话同样是十分正确的。生活影响着人们的思想，人们的思想(尤其是有系统的先进思想)也影响着生活。革命不就是这样起来的吗?党不就是这样成立的吗?马克思主义同中国革命的具体实践相结合，产生了毛泽东思想，指引着中国革命到达胜利。由实践证明了真理性的马克思主义理论，深深地扎根于中国这块大地上的政治生活和经济生活之中，是具有无限生命力的。脱离生活的理论是灰色的，与实践相结合的理论之树则是常绿的。如果放弃了理论学习，离开了正确理论的指导，那么“服从真理”岂不成了一句毫无实际内容的空话了吗?其结果，不仅个人的成长受到阻碍，而且也会使整个社会主义事业招致损失。

大学文科各专业有其特定的专业要求，但是，在各种特定的要求之上，还有一个共同的要求。这就是，我们的高等院校培养出来的文科专业人才，应具有一定的马克思列宁主义的理论水平，能科学地认识社会发展的客观规律，正确地回答社会生活中出现的各种问题。做到这一点，不仅要靠自己对实际生活的观察，而且更要加强对马列主义、毛泽东思想的学习。

描述：

