id: 06cebf3652
标题：在大批判中推进大联合
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由批判反动影片《清宫秘史》引起的一场群众性的大批判运动，正在如火如荼地展开。这场全国七亿人民对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，正在促进广大无产阶级革命派进一步大联合，强有力地推动革命的‘三结合’，出现了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的新高潮。

向党内最大的走资本主义道路的当权派猛烈开火，这是我国七亿人民当前政治生活中的头等大事。我国无产阶级文化大革命运动总决战的关键时刻来到了。我们都要以最大的热情投入到这场关系到中国革命与世界革命前途的大战役中去。毛主席教导我们要突出政治。当前这场大批判，就是最大的政治。积极投入这场大批判运动，为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线冲锋陷阵，就是突出了政治。反之，游离于这场大批判运动之外，对党内最大的走资本主义道路当权派的反动谬论不批不斗，就是脱离了政治，甚至会走到邪路上去。这是一个大是大非问题，万万不可等闲视之。

问题很清楚，这场大批判，决不是批判一部电影的问题，而是无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主义、修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争的大问题。这样的大批判，绝对不只是几个会写文章的人的事情，而是关系到全国七亿人民切身利益的大事。只有十亿人民一齐动员起来，万炮齐轰党内最大的走资本主义道路当权派，我们的大批判、大斗争才能取得彻底胜利。

轰轰烈烈的大批判运动与无产阶级革命派的大联合，这是一回事，不是两回事。能不能实现大联合，关键在于有没有共同的斗争目标，有没有共同的思想基础。大家都用毛泽东思想这个强大武器，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火，目标一致了，就为大联合创造了有利的条件。革命派组织之间和组织之内，如果继续打“内战”，势必会搞乱斗争的大方向。大方向不一致，就失去了大联合的基础。应该停止‘内战’，团结一致打“外战”。在并肩战斗中，同甘苦，共患难，结成深厚的战斗友谊，建立起革命的大联合。这种大联合，是经过考验的，是任何逆流所冲不散、打不垮的。

大批判运动的展开，必将促进革命的“三结合”。有人说，现在正忙着搞‘三结合’，没有功夫搞大批判。这种看法是把大批判与革命的‘三结合’对立起来了，这是不正确的。因为这两者不是对立的，而是相互促进的。彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派，是一场尖锐的、你死我活的阶级斗争。这对每一个犯错误的领导干部来说，更是一场严峻的考验。是怀着满腔怒火投入斗争呢?还是倒背双手站在一旁看热闹呢?还是继续跟在这个中国的赫鲁晓夫屁股后面转呢?革命的形势迫使他们迅速作出抉择。无产阶级革命派应该支持他们起来革命，鼓励他们和这一小撮反革命修正主义分子一刀两断。这是一种最好的‘亮相’。我们要为这种‘亮相’创造条件。

这样做了，对促进实现革命的“三结合”，不是慢了，而是快了；不是马虎了，而是更认真了。因为通过这场大批判运动，这些犯错误的领导干部经受了广大革命群众的充分的检验，革命的“三结合”走了彻底的群众路线。在斗争中，广大革命群众会清楚地看出，谁是真要革命，谁是假装革命；谁该结合，谁该打倒。这样就能防止坏人借“三结合”为名，实现反革命复辟。通过这场群众性的大批判运动建立的革命的“三结合”临时权力机构，它的威信一定更高。

在大批判中促进实现革命的“三结合”，反过来也必然会推动大批判。革命的领导干部起来造反，反戈一击，更能击中其要害，制强敌于死命。无产阶级革命派把百分之九十五以上的干部和群众团结起来了，到头来，以党内最大的走资本主义道路当权派为首的那一小撮反革命修正主义分子，只能“茕茕孑立，形影相吊”，没有什么人跟他走了，必然彻底孤立，彻底打倒。

沙场战火正浓。一场群众性的大批判运动正如硝烟滚滚，席卷全国。我们要迅速跟上形势，加快步伐，向党内最大的走资本主义道路当权派开火!开火!再开火!

描述：

