id: 8af21267c7
标题：卑贱者最聪明高贵者最愚蠢——辽宁丹东五一八拖拉机厂工人群众粉碎了中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：丹军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”伟大领袖毛主席的最新指示，传到十年前荣获伟大领袖毛主席亲笔题写“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”光辉批语的丹东五一八拖拉机厂，广大革命职工和驻厂支左人员感到分外亲切。他们双手捧着毛主席的最新指示，欢呼啊！跳跃啊！纵情高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

这个厂的广大革命职工和支左人员，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，结合本厂活生生的阶级斗争实际，反复学习了毛主席的最新指示和光辉批语，更加深切地体会到：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。工人阶级必须领导一切，工人阶级完全能够领导一切。

毛主席的光辉批语，把颠倒了的历史重新颠倒过来

五一八拖拉机制造厂，是在抗美援朝战争期间，由十六名工人组成的地方国营修理厂。当时，他们仅有四台旧皮带车床，两台简陋钻床，三间民房改做的厂房。他们一建厂，就积极为抗美援朝战争服务。在农业合作化高潮中，他们又积极为农业合作化服务。他们响应毛主席的号召，面向农业，深入农村，根据农业生产的急需，生产小型播种机、水田耙、锅驼机等小型农业机械。他们出于把贫下中农从笨重的体力劳动中解放出来的强烈责任感，提出了“让柴油机长腿”的大胆设想。一次，他们从《解放军画报》上，看到山东一个国营农场的拖拉机照片，便远道赶去观摩。回来后，立即组织了一个小组进行试制。参加试制工作的都是工人，文化程度最高的上了三年学。他们克服了没有图纸和技术资料，没有测量工具等等困难，很快就搞出了一个拖拉机设计图。

正当着手试制的时候，党内一小撮走资派疯狂推行中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线，把三十一个资本家塞进了这个厂，分别担任了厂的设计师、技术员、生产组长，篡夺了技术设计大权。光是在拖拉机试制小组就安插了三个资本家。这些资本家极力贬低工人阶级的智慧和才能，轻蔑地说：“没有我们，凭你们那两下能搞出拖拉机？那不是鸡毛飞上了天吗？”工人们愤怒地把资本家赶出了拖拉机试制小组。他们立下雄心壮志：用手抠也要抠出拖拉机来。厂里走资派和资本家勾结起来，对试制工作，百般刁难，设下重重障碍，在人力、设备、材料上进行关、卡、压。但是，越压，工人们越革命，斗志越旺盛。大家吃在现场，睡在现场，连大年初一也不回家。不给设备，他们就以土代洋，因陋就简；不给原材料，就到废铁堆里去找。他们以工人阶级的革命英雄气概，战胜了阶级敌人，冲破了层层障碍，终于在一九五七年二月试制成功了一台三十五马力的轮式拖拉机——“鸭绿江一号”。工人们热烈地欢呼：“毛主席他老人家给了我们智慧和力量，鸡毛飞上天了！”

工人们把创造成果上报到有关部门，一些资产阶级老爷和资产阶级技术权威武断地说：“你们那是什么拖拉机，哪个书本上有这样的拖拉机！”硬在鸡蛋里挑骨头，这也不行，那也不好，辱骂工人“不会走，就想跑”。他们强行解散拖拉机试制小组，妄图扼杀工人们辛勤创造的成果。

我们的伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，最支持群众的首创精神。就在这个厂工人受到严重压制的时候，伟大领袖毛主席热情地支持了这个革命新事物。一九五八年五月十八日，他老人家亲笔为我国工人创造的第一台轮式拖拉机写下了“卑践者最聪明！高贵者最愚蠢”的光辉批语。这个特大喜讯传来，全厂顿时沸腾起来，当地驻军和贫下中农都赶来工厂祝贺。工农兵千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

“卑践者最聪明！高贵者最愚蠢”。这是千真万确的伟大真理。历史是人民群众创造的，但是多少年来反动统治阶级，却颠倒黑白，把骑在人民头上的贵族老爷说成是技术设计的“主人”。中国赫鲁晓夫就是这种反动观点的总代表。他胡说什么资本家“有文化、有技术、有管理经验”，“必须认真地向他们学习”。真是反动透顶！我们伟大领袖毛主席这一光辉批语，把被反动统治阶级颠倒了的历史重新颠倒过来，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。在毛主席光辉批语的巨大鼓舞下，这个厂的广大工人群众彻底战胜了党内一小撮走资派、资本家和资产阶级技术权威，发扬敢想、敢说、敢做的大无畏革命精神，自力更生，建设工厂。完全由工人自己设计，自己制造了六十九台生产拖拉机的专用设备，仅用了一年多的时间，就建成了我国第一座中型拖拉机工厂。成批的拖拉机从这个工厂源源不断开往农村，奔驰在辽阔的原野上。

毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气

“卑践者最聪明！高贵者最愚蠢”。

对这十二个金光闪闪的大字，中国赫鲁晓夫及其代理人，怕得要死，恨得要命，疯狂反对，百般抵制。厂里的走资派以党的“机密”为借口，不仅不全文向工人群众传达伟大领袖毛主席这一光辉批语，而且在中国赫鲁晓夫及其代理人的支持下，在一九六二年砍掉了这座由工人自己建设起来的拖拉机厂。他们强行拆走大批机器设备，把工人精心制造的拖拉机零件，扔进了化铁炉，强迫工人停止生产拖拉机，限令工厂改行生产拖拉机配件。他们调走了全厂三分之二的工人和大批工人技术人员。厂里剩下的二十五名有独立设计能力的工人技术人员，也不许他们搞技术设计。对工人搞技术革新，规定了繁琐的审批手续，设下层层障碍，用来捆住工人的手脚。与此同时，他们却塞进了五个资产阶级技术权威和国民党的残渣余孽，分别担任工程师、设计师和技术员，掌管全厂技术设计大权。

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”这个厂的革命工人，不畏强暴，不怕风险，在伟大的毛泽东思想的鼓舞下，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线展开了针锋相对的斗争。

一九六五年，工厂需要一台五百吨的切料机，帝国主义和修正主义国家不卖给我们。工人们豪迈地说：“我们自己设计制造，决不能让帝、修、反卡住我们的脖子。”但是，资产阶级技术权威极力压制工人。他们召集了一伙人，要了二十万元资金，垄断了这个设计。工人们非常气愤，坚持非搞这项设计不可。工人一方，是由一个二十六岁、高小文化程度的三级电焊工为代表；资产阶级分子一方，是由一个五十多岁的工程师、资产阶级技术权威为代表。“对台戏”就这样唱开了。

资产阶级技术权威说：“你连个X+Y都不懂，还搞什么技术设计？简直是闹笑话！”

电焊工人理直气壮地说：“‘卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢’。我们不懂得X+Y，我们懂得毛泽东思想，有毛泽东思想，任何人间奇迹都可以创造出来。毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气。”工人们昼夜奋战，在很短时间内，就把设计图画出来了。

资产阶级技术权威看了，讽刺地说：“这是什么设计图，画得象个小庙一样。”他们组织了一帮资产阶级技术人员，以讨论设计为名，围攻工人。有的资产阶级技术权威吓唬工人说：“这样大型的设备，技术复杂，设计数据不准确，就要捅大漏子。光是刹车离合器这一项，中外技术书本上都没有解决，你们几个工人能解决得了？”

工人们斩钉截铁地回答：“那些洋框框，只能框住你们，框不住我们，我们工人就不信这一套！”

这场激烈的搏斗，以工人的彻底胜利、资产阶级技术权威的彻底失败而告终。工人们仅用了三个多月时间，只花了一万六千元，就制造成功了一台重型锻压设备——五百吨切料机。

技术大权必须牢牢掌握在工人阶级手里

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

在无产阶级文化大革命中，这个厂广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，大造党内一小撮走资派的反，大造资产阶级技术权威的反，彻底清算他们疯狂反对毛主席光辉批语的滔天罪行。在支左人员的帮助下，夺回了厂里领导大权和技术大权，成立了革命委员会。

接着，支左人员帮助革命委员会，乘胜前进，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线。

通过革命大批判，广大革命群众对毛主席的无产阶级革命路线，对毛主席的光辉批语，理解得更深刻了。对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，对“专家治厂”的反动本质，认识得更清楚了。大家回顾十年来的阶级斗争历史，明确地认识到，无产阶级办工厂，必须彻底粉碎中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线，必须坚持毛主席的革命路线，走从工人中培养技术人员的道路。这是保证企业不变质，国家不变色的大问题。无产阶级要掌握党、政、财、文大权，也要掌握技术大权。掌握技术大权，要靠战无不胜的毛泽东思想。“卑贱者最聪明！”就聪明在他代表先进的阶级，聪明在掌握了伟大的毛泽东思想。“高贵者最愚蠢”，就愚蠢在他代表腐朽、落后的反动阶级，愚蠢在他反对伟大的毛泽东思想。工人阶级只有掌握毛泽东思想，才能牢牢掌握技术大权，在技术革命和技术革新上才能有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。

这个厂，在支左人员帮助下，从阶级斗争的风雨中，从革命大批判中，涌现出一支以工人为主体的工程技术队伍。他们高举毛泽东思想伟大红旗，走上了技术设计的舞台。现在领导全厂技术设计的，是两个老工人，领导车间技术设计的，是五名工人技术人员和两名中专毕业生。全厂二十八个班组的技术设计工作，都是工人担任。这些工人出身的技术人员，成了技术设计的主人。他们是无产阶级革命派战士，对毛主席、对共产党有深厚的无产阶级感情。他们有丰富的实践经验，其中有二十九名有独立设计能力。这支过去受压抑的革命的技术队伍，日益显示出他们的智慧，在技术上不断创造新的成就，攀登新的高峰。一年多来，成功的重大创造革新就有十五项，一般技术革新一百多项。有一个工人技术人员，只上了四年学，十六岁就开始当工人，现在既能独立设计精密设备，又能实际指导制作，先后由他主持设计的重大技术革新项目就有五项。他主持设计的“二十五度半目动封闭式双头镗孔机”，达到了全国先进水平。现在，他正主持设计一种新型的拖拉机，决心与帝、修、反争速度，争质量。

“卑践者最聪明！高贵者最愚蠢”。经过无产阶级文化大革命急风暴雨的洗炼，五一八拖拉机厂的广大革命职工无限热爱毛主席，他们正在沿着毛主席指引的道路，昂首阔步，奋勇前进！

丹军、本报记者

描述：

