id: 8af83c2ae8
标题：竞赛红花结硕果——五四○六九部队勤务排学雷锋学硬六连运动初见成效巡礼
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：郑穗华/李文辉
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国初见成效的一九七七年快要结束的时候，我们来到了五四○六九部队勤务排，了解学雷锋、学硬六连的情况。一进门就被贴在墙上的一张大竞赛表吸引住了：上方朱红底镶着华主席关于学雷锋、学硬六连的亲笔题词，两边的对联书写着“抓纲治军学六连，鼓足干劲争上游”的豪言壮语；中间开辟六栏，第一栏张贴着每个战士的决心书，后面是学习进度、心得笔记和军事训练、军事体育、执行条令、好人好事等专栏。在这些栏目里，红蓝绿箭头竞相增长，鲜红小旗星罗棋布，串串数字光采夺目，真是热浪扑面，动人心弦。我们怀着浓厚的兴趣，向战士们打听竞赛评比情况，他们讲了许多动人的故事。

今年六月，英明领袖华主席亲笔题词：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。勤务排指战员手捧题词，心情格外激动地说：“四人帮”破坏我军建设，耽误了许多时间，现在华主席领导我们打倒了“四人帮”，又号召我们加速部队革命化现代化建设，形势逼人，时间不等人，该我们大干一场，大显身手了！一班同志首先想出新“名堂”：根据硬六连多方面过硬的经验，精心绘制了一张竞赛表，闹起革命竞赛来。党支部看见一班的方向对头，及时推广了他们的做法，各班也跟着干起来：“谁大干，谁小干，这里比比看！”一场你追我赶、力争上游的革命竞赛热潮就这样掀起来了。四班新战士余梓良、朱少波到农场执行生产任务，回来后，到竞赛表前一瞧，吐出了舌头：别人单、双杠、木马等军体项目完成了好几项练习，小红旗贴了一溜，自己却一片空白。小朱挠头着急地问同伴：“怎么办？”小余一挥拳头说：“赶上去！”他们结成对子，鼓足劲儿，抓紧一切时间练习。中午在烈日下练，晚上在月光下练，不知上了多少次杠，摔了多少次跤，手掌磨出血泡，胳膊肿得老粗，腿酸得抬不起来，仍然坚持着，终于在一个月内完成了军体项目的一至四练习。象余梓良、朱少波这样急起直追的事例，战士们讲了很多很多。他们说，每当我们在竞赛表前一站，看到前有标兵，后有追兵，就觉得坐也坐不住，睡也睡不安。

墙上的竞赛表象一面镜子，时时向战士们报告他们的学习、工作、生活和思想状况。三班战士李根雄，毛主席著作学得又多又快，笔记也写得整整齐齐。在学习进度栏里，他跑在全班的前头，可是其它方面却落在全班后头。表上的记载引起排长杜文瑞的注意，他联想起李根雄平时训练怕吃苦，生活作风不够紧张，就在谈心的时候问小李，“毛主席著作第五卷的头一篇是怎样讲到我军建设的？”小李眼睛一转，熟练地背诵出来：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”杜文瑞因势利导：“要加速我军革命化现代化建设，只有靠每个革命战士扎扎实实地干，一点一滴去做。学了毛主席的著作，就要联系实际，指导行动。”一番话说得小李满脸通红。从此，李根雄努力改造世界观，严格要求自己，处处打头阵，样样争红旗，成为排里的先进战士。

竞赛表建立起后，有的同志担心，这样搞竞赛评比，会不会使战士陷入锦标主义的小圈子里。在十个“应该不应该”教育中，党支部组织大家围绕这个问题进行讨论。同志们学习了革命导师列宁关于开展社会主义劳动竞赛的教导，批判“四人帮”破坏革命竞赛的罪行，划清了革命英雄主义和锦标主义的界线。大家说，是不是锦标主义，要看竞赛的目的对不对头。我们开展革命竞赛，是为了同敌人抢时间，争速度，早日把我军建设搞上去，适应未来反侵略战争的需要，决不是为了个人图名争利。一班战士徐讲泉是班里的刺杀能手，在一次评比中，他出枪敏捷，突刺勇猛，防御无懈，同志们看了直喝彩，一致赞同给他评红旗。谁知他下阵来硬是不同意。大家追问他，他才笑着说，他在刺杀评比过程中，感觉到有二三次身体重心轻微不稳，经过检查，证实是由于收腿过大，两脚的宽度不够造成的。他这种实事求是、严格要求的精神，使大家深受感动，仍然坚持给他评红旗。他严肃地说，今天在练兵场上是个小毛病，明天到了战场上同敌人搏斗，就会造成大错。我们不能只盯着竞赛表上的红旗，要时刻想着将来怎样把胜利的红旗插在敌人的阵地上。

我们听一位班长说，竞赛表有一栏评比，使他们特别“伤脑筋”。我们忙问是怎么回事？他们说，过去“四人帮”反对学雷锋，污蔑做好事是只抓“小事”，不抓“大事”，弄得一些风气很不正。现在可热闹了。休息时间谁要是动作慢点，就抢不到好事做。一到评比，班长耐着性子打听谁做了几件好事，人人都含笑摇头，后来班长们想了个办法，在各班建立好人好事登记本，发动群众，人人“侦察”，发现谁做了好事就在本子上记一笔。尽管这样，许多同志的衣服鞋袜不知谁拿去洗了，旧扫把不知谁换成新的了，猪圈里的大粪不知谁悄悄铲去了等等，这些“无头案”真叫人难办。

听着听着，我们渐渐明白了：为什么勤务排读书空气这样浓厚，人人都通读完了《毛泽东选集》一至五卷，许多同志又开始读第二遍了；为什么他们练兵热情这样高涨，提前一个多月完成了全年训练任务，八项军事科目考核全部获得优秀；为什么条令条例和规章制度这样落实，好人好事层出不穷，先进战士不断涌现。这是英明领袖华主席的光辉题词时时刻刻激励着他们奋勇向前。在这张竞赛表上，我们仿佛看到：一面面红旗，一个个箭头，一串串数字，犹如千帆竞发，万马奔腾；象满山怒放的鲜花，竞妍争丽，万紫千红。它是全军的一个缩影，我们从心底里欢呼：学雷锋、学硬六连运动结出了丰硕果实，抓纲治军已经初见成效！（郑穗华、李文辉）

描述：

