id: 8af9c189f8
标题：结合实际深入进行路线教育六三八三部队党委帮助干部战士划清路线界限
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六三八三部队党委坚持把批修整风作为头等大事抓紧抓好。他们结合部队实际，引导干部战士在革命大批判中划清界限，推动各项工作。

这个部队的卫生队是一个先进单位。在批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线、鼓吹这“好”那“好”的罪行之后，少数同志认为卫生队这个先进单位不值得学习了。党委分析以后认为，这些同志是把卫生队在毛主库建军路线指引下所取得的成绩，与刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线、搞这“好”那“好”的影响混淆了起来，没有加以区分。为了解决这个问题，党委分工一名常委，带领工作组去卫生队进行调查研究。工作组发现卫生队内部也有个别同志对这个问题有模糊观念。于是，就组织全队认真学习毛主席有关路线方面的论述，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线。为了使大家对卫生队建设过程有个正确的认识，他们还请老军医高崇桥讲卫生队建队以来，怎样在毛主席建军路线的指引下，坚持政治统帅业务，一心为连队服务，怎样自力更生，艰苦奋斗，搞好卫生队建设的。大量的生动事实，使同志们看到卫生队是在毛主席建军路线指引下取得显著成绩的，从而受到一次深刻的路线教育。有的同志说：一学一摆，看清了卫生队是遵循着毛主席亲自制定的古田会议决议和“五·七”指示、“六·二六”指示，在两个阶级、两条路线斗争中不断前进的。刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，鼓吹这“好”那“好”，虽然对卫生队有一定的干扰，但从主流和本质上看，卫生队是按照毛主席指引的路线前进的。通过具体分析，全队同志提高了路线斗争觉悟，统一了认识。

部队党委总结卫生队进行路线教育的经验，拿到面上推广。他们召开政工会、排以上干部会，请卫生队同志作介绍，摆事实，讲路线，使大家受到一次生动的路线教育。同志们进一步认识了毛主席建军路线的伟大正确，批判了刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的罪行。大家决心继续向先进单位学习，坚决贯彻执行毛主席建军路线，发扬革命英雄主义精神和扎扎实实的作风，鼓足干劲，加快部队建设的步伐，把各项工作搞得更好。

描述：

