id: 8af9d45ec4
标题：翻身农奴永远跟党走
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：（藏族）罗其全
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席是我们各族人民的大救星，毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜。我们翻身农奴日日夜夜盼望能够亲眼见到毛主席，迫切需要学到更多的毛泽东思想。中央决定建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，充分表达了我们百万翻身农奴的共同心愿，我们热烈欢呼，坚决拥护！

翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党。我每当在毛主席的像前，捧起毛主席的宝书，就不禁回想起苦难的家史。在那万恶的旧社会，西藏象一座人间地狱，天上乌云翻滚，地上群魔乱舞，反动的农奴主、土司和头人象座座火山压得我们抬不起头，喘不过气。有多少个阶级兄弟惨死在这座人间地狱啊！我们一家七口人，被农奴主用令人发指的毒刑害死了五口。是毛主席指挥亲人解放军开进了西藏，推翻了压在我们头上的座座大山，使百万农奴翻身做了主人。是战无不胜的毛泽东思想，驱散了压在西藏上空的乌云，使百万翻身农奴见到了光明，过上了幸福生活。毛主席的恩情真是比天高比海深。

在毛泽东思想的指引下，我这个在旧社会被人当牛作马使的农奴后代，穿上了绿军装。入伍五年来，在毛泽东思想的哺育下，我这个不懂事的孩子，开始懂得不少革命道理，成长为一名光荣的共产党员，并担任了班长。去年夏季邓小平鼓吹“三项指示为纲”的时候，我们全班靠毛泽东思想指引，及时识破了“三项指示为纲”的反动性和欺骗性，进行了抵制。坚持以阶级斗争为纲，圆满地完成了上级交给的生产任务。实践使我深刻认识到：万物生长靠太阳，干革命离不开毛泽东思想。

天上群星朝北斗，地上葵花向太阳，翻身农奴永远怀念毛主席，革命战士永远跟党走。我决心一辈子读毛主席的书，一辈子走革命的路，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的原则，同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争，深入批邓，继续反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

