id: 8afb1cbc4c
标题：毛主席啊；珍宝岛地区军民永远忠于您！
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传喜讯，边疆军民齐欢腾。伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，一传到反修斗争的最前哨，英雄的珍宝岛地区军民顿时沸腾起来，“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”的欢呼声，震撼着整个完达山谷，回荡在乌苏里江畔。

特大喜讯传来，我边防部队各级领导干部连夜翻山越岭，深入部队营房和哨所，以最快的速度传达这一特大喜讯。某部指导员王忠良为了让每个同志及早听到这一特大喜讯，他刚从广播中把“九大”隆重开幕的“公报”记录下来，就立即传达给正在执行任务的边防战士。战士们听到特大喜讯，心情无比激动，立刻围坐在雪地上，手捧红宝书，举行颂扬会，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩和毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，大赞大颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。正在完达山密林中执行任务的某部战士听到伟大领袖毛主席亲自主持的“九大”开幕的时候，无比兴奋地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”接着他们又把特大喜讯传给当地居民，使他们及时地分享这一最大幸福。

心潮激起千层浪，红心飞向北京城。特大喜讯传到虎头、饶河等地，广大军民连夜举行庆祝集会和游行，他们张灯结彩，喜气洋洋，兴高采烈地涌向街头。曾多次在珍宝岛、七里沁岛与苏修入侵挑衅者作过英勇斗争的饶河水产区的贫下中农，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的革命宝书，在游行队伍中欢呼歌唱。在保卫祖国神圣领土的战斗中创建了功绩的英雄边防战士，今天格外高兴，他们和驻地民兵一起围着篝火，千遍万遍地高唱《祝福毛主席万寿无疆》，并举行了颂扬会、赛诗会，尽情地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党。广大军民满怀激情地说：“今天是我们最幸福的一天，‘九大’的召开，是我国人民政治生活中的一件特大喜事，是我党历史上光辉灿烂的一页，是对帝修反的沉重打击。”

在欢呼“九大”隆重开幕的幸福时刻，广大军民每当想到最近他们在自卫还击苏修叛徒集团的武装挑衅中所取得的胜利，就更加激动万分。他们一次又一次地站在毛主席像前欢呼：“毛主席啊！我们所取得的每一个胜利，都是您光辉思想的胜利。”在反修斗争中为人民立了新功的杜永春、王国祥激动地说：毛主席啊！您的光辉思想是反修斗争最强大的武器。千胜利，万胜利，一切都是您的光辉思想的胜利！

早已森严壁垒，更加众志成城。

毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会的胜利召开，极大地鼓舞了珍宝岛地区广大军民。他们一致表示：毛主席啊，毛主席！无限忠于您的边疆儿女，永远紧跟您，一定遵照您的“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯”的伟大教导，抓革命，促生产，促工作，促战备，一手拿锄，一手拿枪，把伟大社会主义祖国的边疆，建设成坚不可摧的铜墙铁壁，百倍提高警惕，随时准备粉碎苏修叛徒集团的武装挑衅，保卫伟大的社会主义祖国的神圣领土。

珍宝岛地区英雄军民面对毛主席画像，立下了钢铁誓言：红心永向红太阳，笑洒热血保边疆，苏修胆敢来侵犯，彻底把它消灭光！

（新华社记者、本报通讯员、本报记者）

党的第九次全国代表大会隆重开幕的消息传到祖国的黑龙江边境后，守卫在珍宝岛地区的我边防部队指战员，满怀革命豪情，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”他们表示坚决加强战备，随时准备粉碎苏修叛徒集团的武装挑衅，保卫祖国的边疆。

新华社通讯员摄（传真照片）

描述：

