id: 8afbe5a68f
标题：刘青山、张子善贪污案是怎么回事？
日期：1986-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘青山，原任中共天津地委书记、河北省石家庄市委副书记，河北省安国县人，雇工出身，1951年案发时三十五岁，1931年入党，曾参加过1932年高阳、蠡县的农民暴动，被国民党反动政府逮捕后，在严刑逼供下丝毫没有屈服。

张子善，原任天津专区专员、天津地委书记，河北省深县人，1951年案发时三十七岁，1933年10月入党，1934年被捕入狱，在狱中参加过党组织的绝食斗争和卧轨斗争。

刘、张二人在残酷的对敌斗争中确实不曾屈服过，但是，在和平环境中，却堕落为人民的罪人。他们的主要犯罪事实是：（一）盗窃国家资财，勾结私商，借“机关生产”名义进行非法经营。刘、张二人利用职权，盗窃救灾粮、河工粮、飞机场建筑费、地方粮、干部家属救济粮、治河民工工资、银行贷款等国家资财，共计一百七十一亿六千余万元（旧人民币，每一万元合新币一元。下同）。他们还与奸商勾结，倒卖钢铁；派人穿上军服，到东北盗运木材。（二）贪污行贿。张、刘二人利用职权攫取公款进行挥霍，共挥霍三亿七千多万元。刘青山竟堕落到吸毒，他借口有病长期休养，但经医生检查无病，确系犯了白面瘾。刘、张二人为掩盖自己的罪行，到处请客送礼，拉拢贿赂干部，动辄就是数十、百万元。（三）剥削治河民工。1950年秋至1951年春修治潮白、永定等河流时，河北省政府指示天津专署组织民工供应站，刘、张二人趁机谋划“赚三十个亿”。在他们的指使下，供应站以坏粮当好粮，治河民工因付出体力过量，食品恶劣，病残死亡不下十人。（四）欺上压下，独断专行。刘青山、张子善一贯具有家长制作风，压制民主，压制批评。天津地委党内外干部对刘、张二人的作为敢怒而不敢言。张子善宣称：“在天津地区只能有一个领袖、一个头”；刘青山曾说：“天下是老子打下来的，享受一点还不应当吗？”凡对他们的行为提出批评者，都会遭到他们的打击和排挤。

刘青山、张子善的问题终于在1951年11月河北省党的第三次代表会议上被彻底揭露。接着将刘、张二人开除出党，并逮捕。同时由省人民政府人民监察委员会等机关组成调查处理委员会，负责处理这一巨大贪污案。1952年2月10日，经河北省人民法院临时法庭审理，认定刘青山、张子善为合谋贪污共犯，在保定市公开宣判，处刘青山、张子善以死刑，立即执行，并没收其全部财产。

刘青山、张子善由人民的功臣堕落为人民的罪人，完全是由于他们在和平环境中经不起资产阶级思想的侵袭，居功自傲，贪图享受所致。刘、张一案为我们所提供的教训，在三十多年后的今天仍具有现实意义。

描述：

