id: 8afd11624d
标题：柬埔寨和埃及发表联合公报乔森潘英·萨利率柬埔寨代表团离开罗到达大马士革
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗一九七四年五月十五日电 在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团和阿拉伯埃及共和国代表团举行会谈之后，五月十五日双方在开罗签署了一项联合公报。

联合公报说：“埃及方面对高棉人民在这场斗争中在军事、政治和外交上所取得的巨大成就表示高兴。这充分显示了为实现柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日历史性的五点声明和民族统一阵线的政治纲领而动员起来的高棉人民的团结一致行动。”

公报说，埃及方面谴责帝国主义继续侵略柬埔寨人民，并且赞扬柬埔寨人民的英勇斗争。

联合公报说，柬埔寨感谢埃及政府和人民对柬埔寨的正义斗争所给予的完全支持。“柬埔寨方面对埃及人民及其武装力量在一九七三年十月战争中所表现出来的英雄气概表示钦佩，他们在收复被占领领土的英勇的正义斗争中打败了以色列侵略者，取得了决定性的和具有历史意义的巨大胜利。”

公报指出：“埃及方面坚决支持柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府所采取的完全正确的立场，这种立场是：领导柬埔寨人民进行决不后退决不妥协的斗争直至取得完全胜利。柬埔寨问题的唯一解决办法，就是实现柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明。”

公报表示：“双方坚决支持阿拉伯人民的正义斗争，并要求以色列从一切被占领的领土上全部撤退和恢复巴勒斯坦人民的民族权利。双方谴责企图把阿拉伯人民置于帝国主义统治之下的帝国主义——犹太复国主义的侵略。”

公报说：“双方表示完全支持越南人民所进行的长期的顽强的抵抗斗争，他们在这场斗争中取得了打败帝国主义侵略者的辉煌胜利。”

公报说：“埃及和柬埔寨代表团祝贺老挝人民在建设自由、独立、民主与和平的老挝的斗争中所取得的成就。

“双方还支持朝鲜人民在维护主权和民主的基础上并在没有一切外来干涉的情况下实现和平统一祖国的愿望。

“双方坚决支持中华人民共和国政府收复台湾省。”

公报在谈到非洲形势时指出：“双方对非洲各国人民在为恢复和维护自己的独立而进行的斗争中所取得的成就表示高兴。”

公报说，“双方重申支持拉丁美洲各国人民为结束‘跨国公司’对拉丁美洲国家的自然资源的剥削而进行的斗争。

“双方坚决重申各国拥有对本国自然资源的主权和收回并开发这些资源为本国人民谋利的权利。”

新华社开罗一九七四年五月十五日电 以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，在结束了对埃及的三天正式友好访问之后，五月十五日下午乘专机离开开罗前往叙利亚。

埃及副总理、国防部长和武装部队总司令艾哈迈德·伊斯梅尔·阿里陆军元帅，外交部国务秘书哈桑·赫勒米·布勒布勒，国防部秘书长阿卜杜拉·贝勒纳比·哈菲兹和其他高级官员到机场热烈欢送柬埔寨贵宾。

在飘扬着柬埔寨王国和埃及两国国旗的机场上举行了欢送仪式。

柬埔寨驻埃及大使馆外交官员和家属以及在开罗学习的柬埔寨留学生也到机场欢送。

到机场欢送代表团的还有：中国驻埃及大使柴泽民、其它国家驻埃及的外交使节和非洲民族解放运动驻开罗的代表。

新华社大马士革一九七四年五月十五日电 以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，应阿拉伯叙利亚共和国政府的邀请，五月十五日晚乘专机到达大马士革，对叙利亚进行正式友好访问。

代表团成员有：柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，人民教育和青年大臣英·蒂丽女士。

柬埔寨贵宾在机场上受到叙利亚副总理兼外交部长阿卜杜勒·哈利姆·哈达姆、国防部副部长阿瓦德·巴格、外交部部长助理穆罕默德·扎卡里亚·伊斯梅尔等高级官员的欢迎。

中国驻叙利亚大使馆临时代办安峰石和其他国家的外交使节也到机场欢迎。

当乔森潘、英·萨利和其他柬埔寨贵宾走下飞机时，哈达姆副总理等迎上前去，同他们热烈握手。接着，乔森潘副首相等柬埔寨贵宾在哈达姆副总理等陪同下驱车前往宾馆。

乔森潘副首相在机场发表了书面讲话。他说：“叙利亚人民严厉地打击了以色列兼并主义侵略者，并且连续不断地取得伟大的胜利。”

他说，在柬埔寨和叙利亚之间，存在着许多有利于发展友好关系的因素，“我们都属于第三世界，并且都是不结盟大家庭的成员。我们为反对共同的敌人的同一事业而斗争。我们的目标是进一步密切友好关系。”他表示坚信，柬埔寨代表团的这次访问一定能够成功。

描述：

