id: 8afe6ff057
标题：第三世界区域经济合作日益发展
日期：1986-8-24
是否是时间段：false
作者：周锐京
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，世界上区域性、次区域性经济组织约有二十七个。其中，单由第三世界国家组成的有十七个，占世界区域性经济联盟的60％，参加国约占发展中国家的一半以上。区域经济合作给发展中国家带来巨大经济利益，因而这种合作组织正继续广泛发展。

区域经济组织，是指若干国家为了共同目标和共同利益，通过条约、协定结成的地区性经济联盟。第二次世界大战以后，尤其是六十年代以来，随着新独立国家的不断增加，广大第三世界国家面临着发展民族经济，巩固政治独立的共同任务，但它们由于长期遭受帝国主义、殖民主义的剥削和掠夺，经济地位十分孱弱，靠一国力量还难以振兴民族经济，而西方发达国家也不会提供无条件的援助，于是它们寻求集体自力更生的道路，区域性经济合作组织便相继建立。

区域性经济合作为发展中国家民族经济注入了新的活力。实践证明，参加区域经济合作的发展中国家，都不同程度地取得了经济进步和发展。例如，加勒比共同体成立十多年来，各成员国之间的贸易额从十年前的二亿三千万美元，增加到十亿多美元；共同体内一些经济发展较快的国家，如特立尼达和多巴哥，向共同体其他成员国先后提供了二亿美元的援助和贷款，帮助这些国家发展经济。西非经济共同体自七十年代成立以来，各成员国在工业、农业、贸易和旅游业等领域广泛开展互助合作，其发展基金已从1979年的五十亿非洲法郎，增加到今年的近一百五十亿非洲法郎；1979年至1983年底，用发展基金兴办了四十二个项目，其中三十一个为集体项目；共同体的贸易额从1976年的四十四亿非洲法郎，增加到1981年的二百五十五亿多非洲法郎；共同体近年来向遭受严重旱灾的五个成员国提供了八亿非洲法郎的补贴。

区域性经济合作显示了强大的生命力，因而不断扩大。1983年12月，文莱独立后立即加入东南亚国家联盟；中美洲五国恢复了中美洲共同市场；1980年拉美十一国成立一体化协会，取代瘫痪的拉美自由贸易协定，并准备建立拉美共同市场。至于由发展中国家组成的“七十七国集团”，其成员现已增加到一百多个。此外，还陆续成立了一批新的区域性合作组织。1980年4月非洲统一组织首脑会议决定成立非洲共同体，近年来非洲还先后成立了南部非洲发展协调会议、东部和南部非洲国家优惠贸易区、中非国家经济共同体。长期来没有区域经济合作组织的南亚次大陆，去年12月由印度、巴基斯坦和孟加拉国等七国首脑正式宣布成立“南亚区域合作联盟”。

区域经济合作反映了第三世界国家要求改变旧的国际经济秩序、发展民族经济的愿望和决心，符合历史发展的要求，今后必将向更深入、更广泛的方向发展。

描述：

