id: 8aff745e14
标题：以“斗私，批修”为纲搞好思想革命化北京卫戍区和驻京“三支”“两军”人员斗志昂扬，制订贯彻执行毛主席最新指示的具体措施
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海九日电 伟大领袖毛主席发出“斗私，批修”指示以后，在无产阶级文化大革命中建立了巨大功勋的驻沪陆海空三军广大指战员，闻风而动，雷厉风行，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，检查思想、总结工作，决心把部队活学活用毛主席著作推向一个新的阶段，把“三支”“两军”工作提高到一个新的水平。

在国庆节期间，驻沪三军党委就分别召开党委会和党委扩大会议，认真学习毛主席“斗私，批修”最新指示，研究制订贯彻这一指示的具体措施，分别向三军广大指战员发出号召。三军党委要求广大干部、战士迅速地、认真地学习毛主席“斗私，批修”的指示，学习林彪副主席在庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上极其重要的讲话，积极地、热情地、大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，把“斗私，批修”的伟大方针，宣传得家喻户晓，深入人心。三军党委要求各部队立即掀起活学活用毛主席著作的新高潮，各级领导干部不仅要加强毛主席著作学习的领导，更重要的是自己带头学好、用好。全体指战员要学出新水平，用出新水平，用战无不胜的毛泽东思想狠斗头脑中的“私”字，猛批修正主义，搞好部队思想革命化。

三军党委还决定举办毛泽东思想学习班，分期分批对部队干部和参加“三支”“两军”工作的干部，以及各区、县武装部干部，进行大学习、大教育，提高广大干部的毛泽东思想水平。

这些天来，广大指战员在营房、舰艇、机场新开辟了许多“斗私，批修”专栏，大家纷纷写文章，谈体会，决心认真学习、坚决执行、热情宣传毛主席的最新指示。他们还组织宣传小分队，深入到机场、舰艇、营房、哨所、医院和工厂、农村、港口、车站，广泛宣传毛主席的最新指示。

战斗在“三支”“两军”第一线的毛泽东思想宣传队广大指战员，和所在单位的无产阶级革命派、革命群众一起，认真学习讨论毛主席的最新指示，积极研究筹办毛泽东思想学习班。

驻沪三军支左领导部门根据伟大领袖毛主席“斗私，批修”的伟大指示，为了适应当前无产阶级文化大革命运动迅速发展的新形势以及广大无产阶级革命派和革命群众的迫切要求，对在工业、交通第一线的毛泽东思想宣传队进行了调整，全市按局（系统）为单位，组织毛泽东思想宣传组，协助革命群众组织分期分批举办毛泽东思想学习班。

据新华社九日讯在无产阶级文化大革命中作出巨大贡献的人民解放军北京卫戍区部队和在京执行“三支”“两军”任务部队广大指战员，最坚决地拥护毛主席关于要斗私，批修的最新指示，连日来，从机关到连队，一齐行动，一方面在部队内部进行学习讨论，坚决贯彻执行；另一方面热情帮助首都无产阶级革命派和广大革命群众认真学习，认真执行。他们决心以“斗私，批修”为纲，把保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作做得好上加好。

毛主席的最新指示由林副主席一传达，立刻在广大指战员中激起热烈的反响，人人欢欣鼓舞，斗志昂扬。北京卫戍区领导机关二日发出通知，要求所属部队和战斗在首都“三支”“两军”第一线的全体指战员，立即行动起来，认真学习毛主席的最新指示，并结合本单位的实际情况，制订贯彻执行的具体措施。三日，北京卫戍区党委召开会议，以“斗私，批修”为纲，安排了当前的工作。接着，召开有师、团领导干部参加的党委扩大会，专门学习和讨论毛主席的最新指示。广大指战员迅速掀起了一个学习毛主席最新指示，宣传毛主席最新指示的热潮。

在工矿企业执行支左任条的指战员，为宣传和贯彻毛主席的最新指示进行了紧张的工作。他们有的连续举行报告会、讲用会，向广大革命职工宣传毛主席最新指示，有的同无产阶级革命派一起讨论贯彻执行的具体措施。指战员们积极引导革命群众以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命大联合。为了加强革命队伍的思想建设，许多单位正在筹办学习班，深入学习毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，帮助广大革命群众改造自己头脑里各种非无产阶级思想，提高思想政治水平。

北京卫戍区军训指挥部为贯彻毛主席“斗私，批修”最新指示，发出通知，要求广大指战员和革命师生认真学习，在学校里掀起“斗私，批修”的高潮，掀起活学活用毛主席著作新高潮。许多指战员通过广播、讲话，向革命师生宣传了“斗私，批修”的伟大意义，发动革命师生讨论“斗私，批修”计划，积极帮助革命师生筹办各种学习班。

在郊区农村，解放军毛泽东思想宣传队活跃在平原山区，向贫下中农、广大社员和革命干部宣传毛主席最新指示，并引导社员以“斗私，批修”为纲做好三秋工作，做到农业六好。许多县在指战员们的帮助下，已经开办和正在筹办各种学习班，深入贯彻毛主席的最新指示。

描述：

