id: 8aff079380
标题：一部煽动反革命复辟的宣言书——批判影片《桃花扇》
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：陈寿云张毓书
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席说：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”

影片《桃花扇》（梅阡、孙敬编剧，孙敬导演，西安电影制片厂出品），就是这些反动的知识分子搞的一部攻击无产阶级专政、阴谋复辟资本主义的反革命影片。

这部影片是根据同名历史剧改编的。它和《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等大毒草一样，都是借历史人物的僵尸，企图还资本主义之魂；都是借古讽今，含沙射影，指桑骂槐，把攻击的矛头指向我们党的领导，指向社会主义制度，指向无产阶级专政。这些作品中的清官、厉鬼、名妓、儒生，都是反党反社会主义的牛鬼蛇神的化身。所不同的是，影片《桃花扇》的编导者，通过妓女李香君的形象，精心地塑造了一个反革命的知识分子的典型，它竭力宣扬腐朽没落的生活，拚命宣扬反革命的“气节”，一再声嘶力竭地喊叫：“生当作人杰，死亦为鬼雄”，呼喊着“再一番，鲜血满山开红桃”，煽动一小撮反党反社会主义的资产阶级知识分子搞反革命复辟。

老鼠最怕太阳，妖魔鬼怪最怕毛泽东思想。在伟大的毛泽东思想这个光芒四射的照妖镜下，一切牛鬼蛇神都要现出原形，都逃脱不了历史的惩罚。

反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线的总头目周扬，是《桃花扇》等一大批毒草的支持者和庇护者。正当一九六二年前后，国际国内阶级斗争十分尖锐剧烈的时候，周扬一伙利用我们的暂时困难，适应国内外反动势力的需要，指挥牛鬼蛇神纷纷出笼，兴风作浪，为资本主义复辟作舆论准备，梦想恢复他们已经失去的资产阶级“天堂”。但是，螳臂挡不住历史车轮滚滚前进。是毒草，就要连根铲除；一切牛鬼蛇神，都要横扫干净！

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。社会主义革命一深入，阶级斗争一激烈，一切牛鬼蛇神便要出笼作祟，登台“亮相”。一九五九年，周信芳抛出了他的一支毒箭《海瑞上疏》，驱使海瑞这个亡灵，来“直言天下第一事”，发动对党的疯狂攻击。紧接着，“三家村”反党反社会主义黑帮的急先锋吴晗便迫不及待，“破门而出”，一台《海瑞罢官》又在戏剧舞台上敲起了反党反社会主义的紧锣密鼓。《海瑞罢官》一出笼，戏剧舞台上顿时群魔起舞，恶鬼乱翻。在这种气候下，电影界的反党老手们怎奈寂寞，于是，孙敬等人便精心编制了一把“桃花扇”，扇来了一股妖风，树起了电影界一面借古非今，影射现实，疯狂反党反社会主义的黑旗。是以周扬为首的文艺界黑帮制作的一个反党反社会主义的艺术标本。

在社会主义革命和建设的大好形势下，影片编导者却大发“兴亡之感”，这分明是对社会主义现实的恶毒诬蔑和攻击，其意在于号召一切牛鬼蛇神向党向社会主义进攻。

影片《桃花扇》一开始，就借离合之情，写兴亡之感，在一个阴郁萧索的画面上，迭印着下面一段说明字幕：“一六四三年，癸未。明王朝的末叶。这是一个朝政腐败，民不聊生，民族矛盾和阶级矛盾交错发展的动荡年代。”字幕隐去，接着，袭来一股“金陵王气渐雕伤，六朝兴废怕思量”的哀伤歌声。在整个故事发展的前前后后，编导者一肚子怨气，肆无忌惮，任意发泄，让阴郁的调子倾泻在音乐里；让“兴亡”的画面笼罩在银幕上；让颓伤的字眼充斥在台词、对话里：“雕伤”、“兴废”、“动乱”、“萧然”、“哀鸿遍野”、“民不聊生”、“中原鼎沸”、“断井颓垣”、“国破家亡”、“寒风料峭透冰绡”……象这样的句子俯拾皆是。更为恶毒的是，编导者在渲染“兴亡”气氛的同时，还特别告诉人们，造成这种局面的原因是由于“奸臣误国”，“倾害”“正人君子”，而秀才们为了免于陷害，就必须“过问国事”，“群起而攻”，“打倒权奸”，“拯救国家”。

编导者为什么要如此不厌其烦地大写“兴亡之感”呢？这难道就是影片一开始字幕所示的所谓“民族矛盾和阶级矛盾交错发展”的真实内容吗？这真是挂着羊头卖狗肉的拙劣作法。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”在同一篇文章里，毛主席还列举了许多杰出的农民起义领袖，给予他们以崇高的评价，其中明末农民起义领袖李自成即在其列，毛主席说：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”这些，人们从银幕上看到了没有呢？没有。编导者对这些根本视而不见，却集中了全副精力去剖析统治阶级内部当权派与在野的反对派之间的矛盾，从而痛斥前者的误国罪恶，讴歌后者的造反行为，渲染一种所谓“兴亡之感”。编导者如此恶毒地篡改历史，其用心究竟何在呢？是真的为了抒发对那个复灭了的南明王朝的留恋和哀悼吗？决不是。说穿了，编导者就是在攻击今天的社会主义现实，号召共产党的“反对派”，即资产阶级右派和一切牛鬼蛇神，起来搞反革命活动，进行反革命复辟。

究竟什么样的现实使得编导者如此“忧心忡忡”呢？一九六一年前后，由于苏联现代修正主义者的破坏和连续三年的严重自然灾害，我国遭受到暂时的经济困难。就在这样一种气候下，对党对社会主义一向就怀着刻骨仇恨的编导者便坐卧不宁，以为时机已到，就大喊大叫，呼吁一切牛鬼蛇神起来推翻无产阶级专政。这是发动社会上一切牛鬼蛇神起来进行复辟活动的沙哑的呐喊。

狂犬吠日，恰说明太阳的光辉。毛主席教导我们：“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”任何反动阶级，总是错误地估计形势。他们妄想反乎潮流，倒转乾坤，其结果必然被隆隆前进的历史巨轮轧得碎粉，他们的阴谋永远不能得逞。

大肆宣扬反革命气节，其目的在于为反党反社会主义反毛泽东思想的知识分子撑腰打气，为反革命复辟作舆论准备。

毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”《桃花扇》匆匆登场，大写东林复社秀才“造反”，大讲他们的反动“气节”，大力鼓吹知识分子群起“干预国事”、同当权派作斗争，正体现了在新的阶级斗争形势下，资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的特定需要。这和“三家村”的反党黑帮大肆叫卖封建气节，鼓吹“东林党”的“反抗”精神，叫嚷什么那怕“头颅掷处血斑斑”，也要“力抗权奸志不移”，竟如出一辙。它使人强烈地感觉到银幕后面反党集团的黑影，它是资产阶级反动知识分子的喉舌，它为“三家村”反党黑帮吹奏，它是它们的风向标。“三家村”黑帮卖力地宣扬“秀才造反”，鼓动“群起而攻”之日，正是社会上的地、富、反、坏，牛鬼蛇神虎视眈眈伺机欲起之时，在这种政治气候下，鼓吹“秀才造反”的《桃花扇》的出笼就并不奇怪了。现在，我们要来看看《桃花扇》是怎样描写“秀才造反”的。

《桃花扇》描写的“秀才造反”有两大特点：一是“气节”，二是声势。

首先是“气节”。《桃花扇》鼓吹的是什么“气节”呢？是“忠奸不并立，水火不相容”的“气节”，是“生当作人杰，死亦为鬼雄”的“气节”，是“生为大明人，死为大明鬼”的“气节”……。在这些“气节”的统一准绳下，上层统治阶级的东林复社秀才，和“沦落风尘”的江淮歌女都高度统一起来了。在抗日战争时期，曾经给日伪当过汉奸的编导者，突然对“气节”这么感兴趣，这不是很奇怪吗？不，一点也不奇怪。《桃花扇》改编、拍摄的时候，正是钻进党内的资产阶级代表人物，在庐山会议遭到全党痛击“罢官”之后，这时候，“三家村”的反党黑帮，他们怀着对党对社会主义的刻骨的仇恨，同右倾机会主义分子一个鼻孔出气，叫嚣“再居官重整纪纲”，“失败了再干”，替右倾机会主义分子向党进攻擂鼓助威，而影片《桃花扇》也口口声声要“大丈夫”“光明磊落”，口口声声要人们作“人杰”、“鬼雄”，口口声声不离反抗“气节”，这能说是无的放矢吗？很明显，这也是为罢了官的右倾机会主义分子向党进攻撑腰打气，为一切牛鬼蛇神的反革命复辟活动奏进行曲。影片所宣扬的“气节”，是一条极其反动的反革命棍棒。

其次，影片极力壮大反革命声势，刮来一股“秀才造反”的妖风。影片里表现的“秀才造反”场面，其声威之壮，来势之猛，是空前的。银幕上“秀才造反”的事实，非常恰切地印证了邓拓称颂的东林党人“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”的诗句。整个“造反”的前前后后，被三个字贯穿着，那就是“恨”、“骂”、“打”。

“恨”。影片里，不时可以听到复社秀才“我好恨哪”“实在是可恨哪”的咬牙切齿的“恨”的嗟叹。青楼歌妓李香君恨得更是厉害，她说：“生就的脾气，见了那一般奸党，就恨不得撕他们一块皮来！”并一恨到底，幕落时还大喊：“我好恨！”这究竟是什么使得编导者如此之恨呢？这里，人们不禁会想起“三家村”黑店老板邓拓所举的郑板桥《沁园春》题目为“恨”的那一首词来，其中两句是：“难道天公还钳恨口，不许长吁一两声？”邓拓就是借这个“恨”字来发泄他对党对社会主义“愤懑不平的心情”的，影片里的“恨”和邓拓之流的“恨”有什么两样呢？“满楼霜月夜迢迢，天明恨不消”，看，他们痛恨社会主义现实的心情是多么深沉。

“骂”。一切反党反社会主义的牛鬼蛇神，为了发泄他们的“恨”，首先就要骂。影片《桃花扇》也正是通过复社众秀才之口，大骂特骂，来发泄他们对社会主义和无产阶级专政的不满。不仅秀才们在孔庙里骂，李香君还在马府里骂，说是：“声声骂，看你懂不懂！”甚至连郑妥娘化妆的时间也不放过，捎带骂上几句。从头到尾，唾液四溅，骂声不绝。编导者在骂谁呢？试想一想，“三家村”黑帮不也是声声咒骂我们党和社会主义吗？吴晗的《海瑞骂皇帝》，通篇皆是骂，骂，骂。他借亡灵海瑞之口，恶毒地咒骂我们伟大的党，并大力鼓吹“敢骂”的精神。号召人们学习敢“骂皇帝”，而且“骂骂非常之痛快”的海瑞。邓拓骂得更是凶煞，《燕山夜话》和《三家村札记》里的文章，几乎篇篇都在骂。“三家村”黑帮们“字字骂”，影片《桃花扇》里“声声骂”。吵吵闹闹，气势汹汹，阵地有异而目的相同，都在咒骂党，咒骂社会主义，咒骂无产阶级专政，咒骂毛泽东思想。

“打”。恨之骂之还嫌不够，更施以毒打。影片通过复社秀才之口，声称要把我们党“打死”，“不但该骂，而且可杀！”编导者这样穷凶极恶地一片喊“打”声，到底是为了什么？不正是妄图号召一切牛鬼蛇神用暴力来推翻我们党的领导，推翻无产阶级专政吗？

由此可见，《桃花扇》和“三家村”黑店一模一样，其意全在于鼓动秀才起来“造反”，组织“裴多菲俱乐部”，发动政变，推翻党的领导，推翻无产阶级专政。《桃花扇》里鼓吹的反动气节是“三家村”黑店贩卖的反动“气节”的艺术翻版，《桃花扇》所宣扬的李香君正是“三家村”黑帮反革命的精神化身。因此，《桃花扇》是同“三家村”反党黑帮同穿一条裤子，同唱一个调子的。

蚍蜉撼树，不自量力，螳臂挡车，实在可笑。在强大的无产阶级专政下，我们要问编导者，你们想号召反动的资产阶级知识分子起来干什么呢？你们要恨，我们则要掐住你们的喉咙，你们要骂，我们要封住你们的臭嘴，剥夺你们的发言权，缴你们的械。革命人民要坚决和你们作斗争，不管你们有什么样的“气节”，也只能遭到可耻失败的命运。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”《桃花扇》的编导者和一切反党反社会主义的资产阶级知识分子，也决不会违背这个逻辑。

描述：

