id: 8aff176ff7
标题：顶住逆流岿然不动
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：姚学信吕少松宋念谦詹忠富
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志，为捍卫毛主席革命路线，保护二十七名阶级兄弟，英勇地献出了自己的生命。他的英雄事迹和光辉形象将永远铭刻在我们心里。我们无限地怀念门合，很自然地回忆起他在伟大的四清运动中刻苦认真地学习毛主席著作，满腔热情地宣传毛泽东思想，坚定不移地捍卫毛主席革命路线的一桩桩动人心弦的往事。

一九六六年五月，我们和门合同志一起到青海省互助土族自治县东和公社参加四清。当时，这个公社的阶级斗争十分尖锐复杂。党内一小撮走资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，互相勾结，狼狈为奸，猖狂地向社会主义进攻，妄图复辟资本主义。在严峻的阶级斗争面前，门合清楚地认识到，只有坚决贯彻毛主席的革命路线，用毛泽东思想发动群众、武装群众，才能彻底粉碎阶级敌人的猖狂进攻，保证社会主义江山永不变色。他怀着对毛主席无限忠诚的一颗红心，首先用最大的精力在生产大队广泛深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动。没有辅导员，他亲自组织，耐心地一个一个培养；没有学习室，他自己花钱买了许多毛主席著作和毛主席画像，和贫下中农一起，亲手布置了一个毛主席著作学习室；学习制度不健全，他同社员一起讨论，订出适合农村特点的学习计划。白天，他和群众一起劳动，把宝书和毛主席语录牌带到田边地头。深夜，他不顾一天的疲劳，在煤油灯下辅导大家学习毛主席著作，教唱革命歌曲。不论天晴下雨，从不间断，而且总是那样耐心地一字一句地教念，一笔一划地教写，一段一段地教唱。山城大队第三生产队毛主席著作学得好，门合就积极地推广他们的学习经验。在他的带动下，全大队学习毛主席著作群众运动搞得热气腾腾，出现了许多互教互学、夫妻同学、父子同学、爷孙同学的动人事例。毛泽东思想武装了群众，群众充分发动起来了，四清运动搞得轰轰烈烈。

正当运动深入发展的时候，西北地区党内一小撮最大的走资派发出了黑指示，公然以“大反和平社教”为名，反对活学活用毛主席著作，反对用毛泽东思想教育群众和干部。在这股阴风的影响下，运动中一度出现了单纯抓生产的逆流。门合牢记毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚决走毛主席指出的革命道路。他和前两年抵制反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的资产阶级军事路线的妖风一样，毫不动摇地顶住了运动中出现的这股逆流。他和革命群众一起，坚持不懈地学习毛主席著作，热情宣传毛泽东思想，不折不扣地执行毛主席的革命路线。他组织大队的民兵，在村子里制作毛主席语录牌，带领社员在房前院坝、田边、地角召开学习毛主席著作讲用会。偏僻的山村，到处都可看到红光闪闪的毛主席语录，到处都可听见学习毛主席著作的朗朗读书声。

中国赫鲁晓夫为了对抗毛主席的革命路线，破坏伟大的四清运动，一手炮制了所谓“桃园经验”，猖狂地推行形“左”实右的资产阶级反动路线。门合同志坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚决执行“二十三条”。他常常在深夜一遍又一遍地学习“二十三条”，深刻领会“二十三条”中指出的“这次运动的重点，是整党内那些定资本主义道路的当权派”的精神，在尖锐复杂的阶级斗争中，始终和广大贫下中农、革命群众一起，用毛泽东思想团结教育绝大多数革命干部，把斗争矛头一直指向党内一小撮走资派。他发动贫下中农和党员，揪出了混入党内的阶级异己分子和党内走资派，对他们展开了批判斗争，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的反革命复辟阴谋，深刻地教育了广大干部和群众。

门合同志用一件件感人肺腑的事迹，谱写了一曲无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的凯歌。今天，我们回忆门合，悼念门合，我们更为门合的崇高思想和英雄事迹所鼓舞，决心走英雄的道路，为保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路线而英勇地战斗一生。

描述：

