id: 99dcd2c8d9
标题：第五十六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,贺龙,王力,张春桥,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,徐向前,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十六卷

1967年1月9日至11日1月9日

毛泽东讲话，论机关文化大革命的重要性：

机关的无产阶级文化大革命是非常重要的，如果仅仅有学生运动、农民运动、工人运动，没有机关干部起来，积极投入到这场文化大革命中去，是不成功的。有好多重要的问题，就是依靠机关来揭露。

经毛泽东批准，林彪在他主持的军委碰头会上，攻击贺龙是“土匪”。在林彪、江青的煽动下，贺龙家在年初被抄，夫妇二人为躲避造反派的揪斗，藏在中南海周恩来家中。

林彪在中央军委扩大会议上谈贺龙及其他(节录)

(一九六七年一月)

现在是全面的内战。一方面要坚决打下去，另一方面不该打的不要乱冲。又要革命，又不要乱冲。军委文革要改组。刘志坚犯了大错误，实际上是资产阶级反动路线在军队的代表人物，他发了不少不正确的指示。撤工作组本来他同意陈伯达同志的意见，以后又反对。

处理海军问题，他支持非左派，打击左派。

海军过去以军事为重点，转为以政治为重点；以非高举毛泽东思想为指导，转为高举毛泽东思想为指导；以官僚主义作风，转为非官僚主义作风。海军这几年的成绩是不能抹煞的。把李(作鹏)、王(宏坤)、张(秀川)扣上夺权的帽子，扣上“地下活动”的帽子，是不公道的。

刘志坚主张接见革命师生，把几个老帅推向前线，推到第一线当炮灰......

这几位老帅是好同志。他们是做工作的，不是不做工作的。是正派的，不是不正派的。是光明磊落的，不是不光明磊落的。把他们炮轰了，打倒了，对军队是不利的。相反真正要打倒的并未打倒。

在军内并没有炮轰贺龙。他到处搞夺权，搞山头主义，反而不炮轰。他是不正派的人，是搞两面手法的。......我们文化大革命，是资产阶级挑起的。是资产阶级进行反扑。刘、邓、陶、刘志坚他们向无产阶级挑战。贺龙这个人手伸得很长，不但在军队到处伸手，而且在地方也到处伸手。贺龙搞大比武，是个大阴谋，罗瑞卿的后台就是贺龙。贺龙是大土匪，是土匪出身。用送礼、拍肩膀、介绍老婆，搞旧军队一套。四十年来灵魂深处是个大野心家。他吃了饭不干事，经常在家请客，拉拢干部，许多军区、军种、兵种都有他的人。贺龙是反毛主席的，他是一个封建地主野心家，混入党内捞资本。打倒贺龙！

中央文革决定以北京大学、清华大学、北京航空学院、北京地质学院、北京矿业学院、北京市二中、二十五中和华侨补习学校为军训试点学校。2月10日，解放军军训人员进入诸校。

周恩来、谢富治在人大会堂接见全国公安、检察、法院来京人员，谢富治讲话说：我们正在酝酿关于加强保卫文化大革命的六条，并念了《六条》的草稿。他号召全国政法战线立即行动起来，向赫鲁晓夫式的人物刘少奇、邓小平开火！(《传信录392》)

在工矿企业座谈会上，江青讲话，说：现在同志们要夺权。现在是革命工人大联合，起来夺走资本主义道路当权派的权。陈伯达讲话，说：无产阶级文化大革命从一开始就是一个夺权的革命斗争。半年多来的无产阶级文化大革命给群众的夺权斗争做了思想准备。凡是资产阶级代表人物统治的地方就要把权夺过来。凡是被走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人垄断的，都要把权夺过来。(《传信录393》)

陈伯达接见新华社群众，宣布改组新华社，王唯真任副社长。

王力在新华社讲话：目前形势很好，一个重要的特点就是揪出了陶铸。把陶铸的盖子一揭，机关的文化大革命起来了，过去是一块大石头压着。他攻击陶铸一贯忠实执行刘邓资产阶级反动路线，刘邓倒台后，仍千方百计执行并阻止批判反动路线，还反对提“反动路线”一词。(《传信录394》)

王力向中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站革命造反团成员，说：《告上海人民书》和《人民日报》按语，“标志着无产阶级文化大革命发展到一个新的阶段”。(《传信录395》)

戚本禹在政协礼堂接见北京农大师生，说：从七大以来，就有党内两条路线的斗争。(《传信录396》)工交系统造反派组织在工人体育馆召开批斗薄一波大会。“联动”第五次冲公安部，呼口号“打倒江青”，“保卫刘少奇”，“谁反对刘少奇就砸烂他的狗头”。

《人民日报》转载《急告全市人民书》，把标题改作《告上海全市人民书》，并加上由毛泽东亲自审定的编者按语。

《人民日报》转载《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——告上海全市人民书》的编者按语(一九六七年一月九日)

上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。

随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。

张春桥、姚文元在上海接见“红革会”负责人，传达了毛泽东最新指示：“1967年将是全国全面展开阶级斗争的一年。在这些阶级斗争中，中央要抓重点：一北京，二上海，三天津，四东北。”“上海的革命学生起来了，革命工人起来了，革命机关干部起来了，上海的文化大革命就有希望了。”“工总司”等32个造反组织的《紧急通告》在《文汇报》和《解放日报》发表。其中突出反对经济主义，作出十条规定，“责令市委、公安局照此执行”。《文汇报》和《解放日报》在12日重新发表《紧急通告》时，都加了编者按，表示“全力支持”，“最坚决的支持”。

紧急通告

《文汇报》编者按：我们全力支持《紧急通告》的十条意见。我们希望全市革命造反派认真执行这十条意见。

目前，经济主义思潮的泛滥，是一个值得严重注意的问题。这是资产阶级反动路线向无产阶级革命路线的新反扑。上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，在政治上已开始瓦解了，便必然要从经济上来发动新的进攻。这场新的进攻，其矛头直接针对无产阶级的司令部，直接针对毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。我们必须最最坚决击退资产阶级反动路线的这种新反扑。

任何破坏生产、破坏国家财政金融、破坏文化大革命的行为，都是反革命的行为。广大革命造反派和革命职工行动起来，不折不扣地贯彻“抓革命，促生产”的方针，一面揭穿上海市委内一小撮资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人的新阴谋，一面坚守生产和建设岗位，把生产搞好，努力夺取文化革命和生产的双胜利！

《解放日报》编者按：上海工人革命造反总司令部等革命造反派组织，继发表《告上海全市人民书》之后，又发出了一个《紧急通告》。这个通告十分重要。我们表示最坚决的支持。这个通告指出了当前无产阶级文化大革命中的一个严重的问题：上海市委内一小撮资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，正在玩弄新的花招，破坏无产阶级文化大革命，对抗毛主席的革命路线，对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针；并妄图用物质刺激来腐蚀群众的革命意志。革命造反派的同志和广大革命群众及时识破了这个大阴谋，粉碎了这个大阴谋。这是毛泽东思想的又一伟大胜利！

经济主义，物质刺激，是彻头彻尾的反革命修正主义货色。用毛泽东思想武装起来的广大革命群众坚决不要这些破烂货；他们完全懂得，无产阶级文化大革命，就是要灭资兴无，破私立公，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。《紧急通告》所提出的十条意见，正是反映了革命群众的共同意愿，代表了无产阶级的最高利益，再一次有力地打击了资产阶级反动路线的新反扑。各有关部门必须坚决贯彻，认真执行。

目前，正当上海无产阶级文化大革命进入两条路线决战的时候，正当顽固推行资产阶级反动路线的上海市委被打倒的时候，一小撮党内走资本主义道路的当权派又玩弄新的阴谋。他们与社会上资本主义势力相结合，以经济福利问题来转移斗争的大方向，挑动群众斗群众，造成工厂停工，铁路中断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破坏我国国际威望。他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滥发各种补助费，煽动群众强占公房。这是上海市委坚持执行资产阶级反动路线的新形式。

党内一小撮走资本主义道路的当权派采取这种卑鄙阴险的手段，无非是为了：一、以破坏生产、中断交通、危害国计民生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小组施加压力，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。二、利用经济福利问题来转移斗争的大方向，企图把一场严肃的政治斗争引入经济斗争的邪路上去，同时以物质利益来腐蚀群众的革命意志，推行和平演变，使资产阶级思想泛滥成灾。

为此，我们严正警告上海市委，任何妄图用破坏生产、中断交通和增加工资福利来转移斗争视线的阴谋，都是绝对不能得逞的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决揭露这个阴谋，坚决打退资产阶级反动思潮的进攻。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质量。我们相信革命的广大工人群众，对伟大的社会主义祖国有高度的政治责任感，一定能“公”字当头，从国家整体利益出发，正确地处理上述问题，夺取文化革命和生产的双胜利。

全市的革命造反派战友们，为了迅速扭转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面，我们呼吁大家：

一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。

二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上海人、机关干部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生产计划。

三、凡过去由各单位当权派签发的外出串连证明，即日起一律作废，各单位发出的大量串连费(车费除外)，一律由当权派签发者负责追回(可分期退还)。

四、除必要的生产经费、工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群众联合组织监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失(群众在银行的存款除外)。

五、为了避免转移斗争大方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，原则上放到运动后期再作处理(特殊情况请示中央另作处理)。

六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竟发放较高的劳动工资，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。

七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡怂恿居民抢占公房者，按情节轻重，依法处理。凡已住入抢占来的房屋者，限一周内搬回原处。

八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、抢劫和偷盗别人财物者，应立即交回赃物，并按情节轻重依法处理；以后重犯或屡教不改者必从严惩处。

九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众立即贯彻执行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。

十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上述各条者，立即以破坏文化大革命查处。

上海工人革命造反总司令部，上海工人北上返沪第二兵团，红卫兵上海市大

专院校革命委员会(红革会)，上海革命造反联合委员会红卫军指挥部，上海市委机

关革命造反联络站，上海新闻界革命造反委员会，上海体育战线革命造反司令部，

上海医务界革命造反总司令部，上海医药工业工人革命造反联合指挥部，上海造纸

工人革命造反总部，上海市学徒造反革命委员会，上海革命艺徒造反军第三兵团，

上海出版系统革命造反司令部，上海小教革命联合造反总司令部，上海工人造反联

合委员会，红卫兵上海革命造反委员会，上海市炮打司令部联合兵团，赤卫军上海

市大专院校革命委员会，毛泽东主义红卫兵东北地区指挥部，上海市反到底联络总

部，上海工人安亭兵团，上海工人北上返沪第三兵团，民族造反司令部黄浦区指挥

部，毛泽东思想红卫兵同济大学东方红总部，上海第一医学院革命造反联合指挥部，

上海交通大学革命造反指挥部，上海交通大学反到底兵团，首都红卫兵革命造反总

司令部(第三司令部)驻沪联络站，哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站，西

安军事电讯工程学院红色造反团驻沪联络站，北京航空学院红旗战斗队驻沪联络

站，清华大学井冈山兵团驻沪联络站。

一九六七年一月九日1月10日

毛泽东对《紧急通告》和《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》作批示，认为“此两件很好”，要中央文革小组替中共中央、国务院、中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电，“指出他们的方针、行动是正确的，号召全国党、政、军、民学习上海的经验，一致行动起来。”

[按]

据叶永烈《王洪文兴衰录》，这份传单是上海工人返沪第二兵团司令耿金章主持，朱永嘉①起草，且得到陈丕显的支持与同意草成的。张春桥当时以为已有《急告全市人民书》，不需再有此《紧急通告》，颇以朱永嘉为多事。王洪文亦因耿之第二兵团与工总司并列而不满。然毛泽东因看中其中反经济主义这一点，大加称许，故一时身价倍增。张、王亦转而攫此以为自己的功绩。

《无产阶级文化大革命大事记》：一月上旬，眼看资产阶级反动路线就要完蛋了，一小撮走资派输红了眼，变本加厉地推行反革命经济主义。刘、邓的黑干将，和彭真、林枫结成反党的“桃园三结义”的反革命江湖侠客吕正操此时也跳了出来。他扣压了铁路系统几十个革命组织关于《抓革命，促生产》的呼吁书，却印发了五十万份《告全国旅客书》，要全体乘务员为保卫自己的人身安全而全面组织起来。他煽动乘务员说：“你们能出乘就出乘，不能出乘也是革命行动。”恶毒挑拨乘务员和旅客的关系。他拿出杀手锏，，挑动各地工人罢工，赴京告状，制造铁路中断事故，破坏国民经济。

王秉璋操纵下的七机部一时妖风四起，提级加薪，串联补助，停产停工，从去年十二月二十四日起进行了为期十八天的罢工。

在农林口谭震林通过水产部党组所属渔业公司各组党委发出了停港进行文化大革命的通知，造成了严重的轮船停港事件。

一小撮走资派又把这股黑风刮到农村，妄想把农村作为他们最后一个保垒，负隅顽抗。他们煽动农民和工人、学生的对立情绪，公然说：“他们工人要造你们的反，你们就把反造回来嘛！”使大批受蒙蔽的群众离开农村，涌向城市。在年终分配问题上，他们恶毒地提出“分光、吃光、用光”的“三光”政策，分掉公积金和储备粮，一下子签发了八十万元的“串联费”......想以此挖集体经济的墙脚，搞垮人民公社，破坏无产阶级文化大革命。(第158页)

周恩来、陈伯达、康生、江青在人大会堂接见首都高校造反派组织。陈伯达讲话，说陶铸揪出来后，是不是除了陶铸就没有旁的了呢？至少还有个别一、二个吧！江青讲话中说，当前走资派大搞经济主义，破坏文化革命。造反派内把斗争锋芒指向一批有错误、但作了检查、坚持工作的老同志和军队，必须防止。江青在讲话中说：“桃园三结义是彭真、林枫、吕正操反对林彪副统帅的反革命小集团”。(《传信录397》)吕正操家随即被抄。

周恩来在中南海对铁路系统院校师生职工讲话，说：“丢开业务，光搞革命，那不是落空了吗？抛弃业务，怎么搞好革命？”(《传信录398》)

周恩来、陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹等在人大会堂西小礼堂接见有关单位的造反派代表，介绍上海的经验(反经济主义)。江青说：王震不好。谢富治原是邓小平的部下，但他是第一个揭发邓小平的。(《传信录399》)

康生在高级党校大吹他十年来与杨献珍进行的十次原则性斗争。他说：“说刘少奇是全国党内最大的走资本主义道路的当权派，这是你们党校对全国的贡①朱永嘉，原上海复旦大学历史系助教，姚文元秘密起草评吴晗文章时曾帮助提供明史资料，有功。其后就成为上海写作班子中的负责人之一。献。”“刘少奇有一种理论，总起来就是唯生产力论。”(《传信录400》)

根据江青的指示，任解放军总政治部副主任的关锋写成了《彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派》的报告，送林彪审批。林彪亲批：“完全同意”。

戚本禹对总政文工团部分团员谈话：红卫兵小将查出安子文叛党。这些变节分子叛党的最大组织者就是刘少奇。

北京新华书店和运输公司联合行动，在天安门广场火烧所存的刘少奇、邓小平画像。并向全国新华书店发出通告，各地纷纷响应。

黑龙江哈尔滨军事工程学院“红色造反团”等组织组成省委和机关接管委员会，进行了夺权。

《人民日报》发表北师大红卫兵批判孔子的文章。1月上旬

中国科技大学“雄狮”在西单附近贴出《中央文革往何处去？》的大字报。北大附中“红旗”在北大贴出“谁说青山不老？谁说三司不倒？我们就是愚公，定把三司挖倒！”的大标语。在北太平庄出现“敢替谭力夫翻案”的标语。1月11日

经毛泽东批准，中央军委发出改组全军文化革命小组的通知。新的全军文革小组成员名单如下：组长徐向前，顾问江青，副组长萧华、杨成武、王新亭、徐立清、关锋、谢镗忠、李曼村。组员王宏坤、余立金、刘华清、唐平铸、胡痴、叶群、王蜂、谷岩、张涛。小组成员名单是由江青拟就的。下设秘书组、简报组、机关组、院校组和联络站。办公地点在三座门。林彪指示，全军文革属军委和中央文革的双重领导，主要是中央文革领导。有事先请示中央文革，再报林彪。

徐向前《在文化大革命中》：一月十日，江青派人送来全军文革小组名单及改组军委文革的通知，征求我的意见，并说：中央文革对这个名单也很关心，也想看看，已送他们征求意见。我阅后提出了三条意见：(一)新的全军文革未组成前，是否请中央文革出面，先与各派群众代表座谈，交代一下政策。(二)要讲革命性、科学性、纪律性。军队搞文化大革命，不要党的领导不行。尤其是海军、空军，负担保卫海防空防的任务，要随时准备战斗，指挥失灵不好。现在有些机关干部，要求成立战斗组织，机关如果形成几派，就不好办了。(三)部队中哪些人是牛鬼蛇神，建议在适当范围内讲一讲。北京军区抓了廖汉生，又要抓杨勇、郑维山，空军也把王辉球、成钧、常乾坤抓走。这个问题应该研究解决，否则大家没有底。......十一日，又送来正式通知，全军文革小组名单已经“军委通过，中央批准。”

毛泽东委托林彪，在政治局与中央文革出席的会议上讨论通过中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电(《人民日报》在12日公开发表)。这个文件将中央文革小组与中共中央等并列，是毛泽东亲自加上的。中央文革小组成了与中共中央、国务院、中央军委并列的权力机构，正式取代了书记处。毛泽东甚至说：古之民，不歌尧之子丹朱而歌舜；今之民，不歌中央书记处而歌中央文革。以后的文件都以类似的形式发布执行。《人民日报》与《红旗》并分别发表社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》、《论无产阶级革命派的夺权斗争》，对上海的夺权表示支持。

在此前后，林彪说“无论上层、中层、下层都要夺”。对领导干部“有的关起来，有的戴高帽子，有的抄家”。张春桥说：“无产阶级文化大革命自始至终就是夺权，从基层到中央，党权、政权、财权、文权以及其他权”。“我们对所有的权都要夺。”

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电

上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的。

你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了有力的还击。

你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。

你们根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确政策。

你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。

我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革小组

一九六七年一月十一日

中共中央发布关于反对所谓经济主义的通知。

关于反对经济主义的通知

中发(67)16号各级党委：

现在，无产阶级文化大革命正在工矿企业和农村全面地深入地展开。广大工农群众起来斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判一切资本主义的和修正主义的东西。形势非常好。但是，有一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了破坏无产阶级文化大革命，转移斗争目标，挑动不明真相的少数人大闹经济主义，向无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。他们用各种经济收买的手段，企图把一些群众引向经济主义的邪路，不顾国家利益，集体利益，长远利益，单纯追求个人的暂时利益。他们不但要恢复而且要扩大过去关于工资、福利制度中的一些错误措施，他们煽动一些群众要晋级加薪，随便向国家伸手要钱，要物资。他们煽动前几年下放到农村业已参加农业生产的群众，回到城市，提出不合理的经济要求。有些机关、企业、事业单位，不按国家规定，强行到银行提款。地富反坏右分子也乘机妄图扰乱国家经济生活，破坏无产阶级文化大革命。

中央认为，必须立即制止这种破坏无产阶级文化大革命的行为，立即制止这种大闹经济主义的倾向。

第一，一切革命群众都要提高警惕，用毛泽东思想作武器，说服少数被蒙蔽的群众，揭露一小撮党内走资本主义道路的当权派和地富反坏右分子的阴谋诡计，保护国家财产、保护集体财产，使无产阶级文化大革命遵循毛主席的正确路线前进。

第二，在经济问题上，过去有些不合理的东西，中央将在无产阶级文化大革命中进行调查研究，吸收群众的合理意见，提出解决的办法。在中央没有提出新的办法以前，暂不变动。

第三，前几年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负责逐步加以解决。

第四，中央责成各级银行，不论是国家机关、国营企业、事业单位，或者是集体经济单位，所有不符合国家规定的支出，都要一律拒绝支付。

第五，集体所有制的企业、手工业合作社、合作商店等等，现在都不要改变为国家所有制。

这个文件，应该在工人、农民、学生中普遍宣读，也可以在工厂、农村、学校中张贴。

中共中央

一九六七年一月十一日

中共中央发出文件，禁止“一小撮走资派”煽动工人农民入城，包围银行，强行提款。

中共中央文件

中发(67)14号各中央局，各大军区，各省、市、自治区党委、人委，并转各级党委、人委、军区、军分区：

现在有一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了破坏无产阶级文化大革命，转移斗争目标，煽动一时被他们蒙蔽的、支持他们的工人、农民和机关干部，大批地脱离生产和工作岗位，到北京来，或者流进大城市、甚至煽动罢工、煽动不明真相的群众，包围银行，强行提款。一切革命同志必须提高警惕，坚决反对这种做法。今后，如果发现有人继续进行这种煽动，应立即受到党纪国法的制裁。各地银行一律由人民解放军和公安部门负责保护。

中共中央、国务院、中央军委(发至公社党委、人委)

一九六七年一月十一日

中共中央、国务院发布《关于制止腐蚀群众组织的通知》，并批示：这个文件，应该在工人、农民、学生中普遍宣读，也可以在工厂、农村、学校中张贴。

中共中央

一九六七年一月十一日

关于制止腐蚀群众组织的通知

中发(67)17号

根据各地革命群众反映，在无产阶级文化大革命中，有少数的党政负责人，为了抵制革命群众对他们的批判，腐蚀革命群众，最近任意给群众大批金钱物质，他们以“关心”工人、青年“福利”为名，对反对他们的革命群众组织用金钱去笼络，同时又给某些被他们蒙蔽来支持他们的群众组织以特别优厚的物质享受。中央认为，这是一种极端错误的做法，必须坚决制止。

一切群众的革命组织，必须发扬艰苦奋斗的作风，严防挥霍浪费，对于某些领导人用经济手段来转移革命人民政治斗争方向的企图，都必须提高警惕，应该使革命群众懂得，干革命最重要的威力无穷的武器是毛泽东思想。如果把注意力集中到物质福利问题上，势必削弱自己的革命斗志，容易为党内一小撮走资本主义道路的当权派所利用。

中共中央

国务院

一九六七年一月十一日

中共中央发布《关于广播电台问题的通知》。

关于广播电台问题的通知

中发(67)18号

我们的广播电台是无产阶级专政的重要工具。在无产阶级文化大革命中，革命群众同那些控制广播电台的走资本主义道路当权派进行斗争，是完全正确的，必要的。中央决定，凡是发生这样情况的广播电台，一律由当地人民解放军实行军事管制，停止编辑和播送本地节目，只转播中央广播电台的节目。已经进入广播电台的革命群众，应当立即退出。广播电台中的走资本主义道路的当权派，应当交给群众离开电台去斗争。群众有意见的领导人，应当到群众中去，听取群众的意见和批评。

各地广播电台，应当一律使用原来人民广播电台的名称，不要改变。

(注：必要时，可在广播电台内部张贴)

中共中央

一九六七年一月十一日

晚，“联动”第六次冲击公安部，“联动”及亲联动分子数千人集聚天安门，向公安部发出最后通牒，要求无条件释放被捕人员，受到镇压。

中国科技大学“雄狮”贴出《中央文革向何处去？》、《分歧在哪里？》的大字报，师大附中贴出《严重违反16条的现象——评12月份以来的抓人现象》，攻击中央文革。晚，“雄狮”组织被抄。15日其头目被捕。清华大学连续贴出《康生与总理》、《康生同志，我们怀疑你》等大字报。

“捍卫团”头目时传祥、张百发再次被游街示众。

揪斗彭真、刘仁、郑天翔、万里大会在北京体育馆召开。

上海“红三司”接管上海公安局及各分局。

描述：

