id: 42c1d6c51c
标题：井冈山地区老红军愤怒声讨“三家村”反党罪行
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，江西省井冈山地区的老红军和革命老人，连日举行集会，向“三家村”黑帮开火。他们义愤填膺，满腔怒火，以亲身的革命经历，声讨“三家村”反党反人民反社会主义的罪行；他们怀着强烈的阶级感情，表达了对党对毛主席对社会主义的无限热爱。老同志们表示:对党赤胆忠心，坚决捣毁“三家村”，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫我们伟大的社会主义祖国。

无产阶级专政是我们用鲜血换来的，是我们的命根子，决不容许邓拓攻击

邓拓黑帮诬蔑无产阶级专政是“霸道”，要缴我们的“印把子”，这简直是要太阳从西边出。我们的无产阶级专政是铜墙铁壁，铁打江山万年春!

马夏姬(第二次国内革命战争时从事妇女工作，现光荣敬老院副院长):旧恨新仇，看到邓拓这伙黑帮，诬蔑我们“依靠权势，蛮横逞强”，反对无产阶级专政，妄想由他们这班黑帮来专我们的政，把我们拉回到国民党的反动统治时代，我心里就象刀割一样，怒火燃烧。在一九二七年毛主席上井冈山前，和一九二九年毛主席离开井冈山后直到解放，我们贫下中农和革命者，受着反动派严重的政治迫害，残酷的经济剥削，血腥的军事镇压，做牛做马，受苦受难，真是人间地狱。我父亲一直打长工，累死累活，没吃没穿，连地主门口的路都不许走。特别是在一九二九年后，国民党反动派在井冈山地区实行“三光”(杀光、烧光、抢光)政策，要“石头过刀，茅房过火，人要换种”，杀害了无数革命战士和人民群众，烧掉了很多房子，烧杀了四十多天。我被国民党抓去坐牢，严刑拷打，至今满身伤痕疼痛。想起了过去，看到了今天邓拓这伙人要反对无产阶级专政，妄想实行地主资产阶级的专政，让牛鬼蛇神来“专”我们的“政”，“革”我们的“命”，真是恶毒得很。你们是一班阴险恶毒家伙!“青竹蛇的口，黄蜂尾上针”，最恶毒的还是你们的黑心。你们要想我们不要对地富反坏专政，这是做梦。我们就是要对一切牛鬼蛇神专政，不准你们乱说乱动!

刘庭(曾参加长征的老干部):邓拓、廖沫沙、吴晗是无产阶级革命的叛徒，是无产阶级专政的敌人。“三家村”是革命叛徒的反革命联盟，是反党反社会主义的狼窝虎穴。你们欺上骗下，招兵买马，千方百计组织反党联盟，恶毒地攻击无产阶级专政，诬蔑无产阶级专政是“霸道”，这是要缴我们的“印把子”，用心真毒。无产阶级专政，是我们无数革命烈士用鲜血换来的。自从一九二一年中国共产党成立以来，毛主席领导我们南征北战，打土豪分田地，打日本帝国主义和国民党反动派，千辛万苦，不少同志抛头颅，洒鲜血，推翻三座大山，打出了天下，建立了无产阶级专政。我们决不容许你们篡夺我们用鲜血换来的天下，谁想动半根毫毛，谁就要遭到歼灭，我们要坚决歼灭你们这班豺狼。无产阶级专政是铜墙铁壁，铁打江山万年春!

林润贵(老红军，现在光荣敬老院):邓拓骂我们“霸道”，他是我们的敌人，我们要对他实行“霸道”，“专”他的“政”。邓拓这帮敌人，叫喊要我们取消无产阶级专政，要我们党下台，由他来“指导”，简直是要太阳从西边出。我们过去流血牺牲为什么?就是要无产阶级专政，就是要上台作主人!邓拓还要磨剑，你磨吧，我们早有准备，毛主席在一九二七年就叫我们磨了，我们磨了四十年，我们的梭标亮得很!

毛泽东思想是中国人民和世界人民革命的锐利武器，决不容许牛鬼蛇神诬蔑

毛泽东思想是不落的太阳。“星星之火，可以燎原”，伟大的毛泽东思想传遍全世界。邓拓这伙黑帮的咒骂丝毫无损于党和毛泽东思想的光辉，结果只是这伙反党反人民反社会主义分子落得可耻的下场。

邹文楷(当年暴动队长):邓拓这伙黑帮诬蔑我们党的领导“不堪信任”“不得人心”，这是一切反动派用滥了的反党谰言，这是挑拨党和群众的关系，尽管邓拓这些反动分子胡说八道，都是枉然的。我们全国人民深深知道:爹亲娘亲不如毛主席亲，千条万条党的领导第一条。没有党和毛主席的领导，劳动群众就不能翻身，无产阶级就不能解放。党是无产阶级利益的代表，毛主席是我们的救命恩人。毛主席最关心人民群众，人民群众最拥护最热爱党中央和毛主席。在土地革命时期，毛主席除了日夜忙着革命大事外，还要和战士一块运粮背米。我们广大人民群众，热烈拥护毛主席，打土豪分田地，积极参军，运粮食，做军鞋，埋竹钉，支援红军打敌人。记得当时井冈山地区有首歌谣:

井冈降了北斗星，满山遍野通通明；

一九二七那一年，来了救星毛泽东。

毛主席离开井冈山后，我们一直惦念党和毛主席。保存革命文物，按照毛主席的指示，坚持与敌人进行斗争。盼星星，盼月亮，终于在一九四九年盼来了党和毛主席。解放后，井冈山地区的人民一心跟共产党走，读毛主席的书，听毛主席的话，使我们懂得了革命的道理，眼睛明亮心房开朗。我们深深知道:没有共产党就没有新中国，没有毛主席领导我们闹革命，就没有翻身解放，毛泽东思想是不落的太阳。我们人民群众对党和毛主席，就是这样无限地热爱。可是邓拓你们这一伙黑帮，说党“不堪信任”，要用“狗血”淋我们党的头，真是恶毒，恶毒，你们这是反革命阴谋，是企图要我们信任你们这些“杂七杂八”的牛鬼蛇神。告诉你们，这是白日作梦。我们倒要以其人之道，还治其人之身，永远不让你们这班牛鬼蛇神抬头。党和毛主席与人民群众是血肉相联，鱼水情深，是任何牛鬼蛇神也破坏不了的。我们要高呼毛主席万岁万万岁!中国共产党万岁万万岁!

王时开(当年暴动队员，现在光荣敬老院):邓拓说我们党“看不起群众”，这是鬼话。旧社会的苦，新社会的甜，我们最清楚。毛主席是我们穷人的救命恩人。解放前，我生病时，地主逼我上山砍木头，下雨时赶我出工，弄得患严重风湿病，行动不便。如果晚解放几年，我这付骨头早散了。解放后，土改分给我土地，生病给我医治，衣服，被子，粮食，都是政府发给我的，房子冲倒了，把我送到敬老院。党和毛主席就是这样无微不至地关怀我们广大群众的。我们这些革命老人经常讲到:“感共产党的恩，托毛主席的福”，“千好万好共产党最好，爹亲娘亲毛主席最亲”。

毛主席是最看得起我们工农群众的，党就是我们的代表。告诉邓拓黑帮们，你们所说的群众是谁?不是我们，而是你们那一伙。对于你们，我们不仅看不起，而且要彻底消灭你们。

刘玉华(曾参加长征的老干部):邓拓这伙人最恶毒，攻击党中央和毛主席，诬蔑党的领导“不堪信任”，要用“特制的棍棒”把党打得“休克”，要“狗血”淋头，要我们不要听毛主席的话，而去听邓拓这班黑帮的话。这完全是帝国主义、地富反坏右的恶毒言行，也是一切敌人的惯伎。敌人要想反对无产阶级专政，最主要的目标就是先要反对党的领导。可是黑帮们的算盘打错了，今天我们以毛泽东思想武装起来的人民群众，是决不会答应的，黑帮的阴谋是不会得逞的。毛泽东思想就是在与国内外阶级敌人作斗争，与“左”右倾机会主义作斗争中产生和发展的。那里有了毛泽东思想作指导，革命就胜利，相反就失败。大革命时，陈独秀右倾机会主义分子抑制农民运动，不要武装，不要共产党领导，依靠国民党，结果使革命遭到了失败。在中国革命的紧要关头，毛主席亲自深入江西、湖南一带，领导农民、工人举行起义，建立红军，建立革命根据地，为中国革命胜利奠定了基础。在五次反围剿中，虽然江西红军只有三万人，人少武器差，环境恶劣，但却打退了十万、廿万、卅万、五十万强大敌人的进攻，取得了一至四次反围剿的胜利。毛泽东思想经受了中国革命和世界革命的实践检验，是唯一正确的。是革命胜利的根本保障。我们决不准敌人来反对她，谁要反对毛泽东思想，谁就会碰得头破血流。

罗冬祥(第二次国内革命战争时在新遂边防特区工作，现在光荣敬老院):毛泽东思想是世界人民革命的武器。“三家村”这伙反动分子极力反对毛泽东思想，用尽心思恶毒攻击毛主席关于国际形势“东风压倒西风”的科学论断是“陈词滥调”，“伟大的空话”，“无济于事”，企图用此诬蔑毛泽东思想对世界革命的伟大贡献和伟大意义。你们这班黑帮，真是狼心狗肺。告诉你们，“东风压倒西风”这是千真万确的客观事实，世界革命人民是早已公认了的。毛主席指出了国际形势总的方向，鼓舞着各国人民革命的信心和决心。你们的恶毒诬蔑是枉费心机。各国革命人民对毛泽东思想是无限热爱的，他们称赞毛泽东思想是中国人民的幸福，也是世界人民的幸福。世界革命人民积极学习毛泽东思想。拿井冈山地区来说，这是中国革命的摇篮，是毛主席亲手建立起来的，亚非拉美各大洲的革命人民都纷纷来学习，汲取力量。他们把毛泽东思想看成是革命的锐利武器。记得有位外国朋友对我们说:你们有了毛泽东思想真是幸福啊!我们一定好好学习，回去搞革命，建立一个幸福的社会。“星星之火，可以燎原”，伟大的毛泽东思想传遍全世界。邓拓这伙黑帮的咒骂，丝毫无损于党和毛泽东思想的光辉，结果只是邓拓之流反党反人民反社会主义分子落得可耻的下场。

保卫总路线、大跃进、人民公社，坚决粉碎邓拓黑帮对社会主义的进攻

邓拓这一小撮牛鬼蛇神闭着眼说瞎话，妄想为资本主义复辟鸣锣开道。你们的黑手是遮不了太阳的，让你们这些恶狗去狂吠吧!

王天申(曾参加长征的老干部):“三家村”诬蔑大跃进是“吹牛皮”，把“一个鸡蛋的家当”，“打得精光”了。这是地富反坏右的言行。自从一九五八年以来，由于贯彻了毛泽东同志的破除迷信，敢想敢作，自力更生，奋发图强的思想，各个地方各个部门，都出现了新的局面，工业大跃进，涌现了一万二千吨水压机；农业大跃进，粮油棉大丰收；国际财务关系上，出现了不欠外债；科学文化大跃进，出现了很多先进的科学水平的创造。国防力量也更加强大了，我们有了自己的原子弹。就以吉安市来说，以一九六三年同一九四九年比较，工业总产值，增长了三点五倍，建立了很多工厂。入校中学生增长好几倍。这难道是吹牛吗?完完全全不是。邓拓这伙黑帮睁眼说瞎话，故意诬蔑，看到社会主义革命和建设日益深入了，邓拓这伙人不甘心死亡，企图以此反对社会主义革命和建设，要为资本主义复辟鸣锣开道。

李新珠(老红军，现在光荣敬老院):让邓拓来看看井冈山的社会主义建设吧。解放前，国民党把井冈山摧残成什么样子?山上最好的田，一亩也只打得百把两百斤，粮食不够吃。什么工业都没有，出门就爬山，莫说汽车，就是土车也过不得。一九五八年大跃进，党领导我们修通了公路，又把拖拉机、化肥、农药送上了山，现在粮食产量比解放前增加了一倍多，茨坪生产队亩产达到七百多斤，粮食已经自给有余了。党还领导我们建了水电站、造纸厂、加工厂这些新工业。解放前我们住的都是杉木、树皮钉的棚子，风吹都会倒，现在家家户户都住上新房子。以前井冈山上只有一个没毕业的小学生，如今茨坪的小学就有四百多学生，还有共产主义劳动大学、中学，队队都有初小或者耕读小学。以前山上没一个医生，现在茨坪有了人民医院，各分场、公社都有医务所。全国更不要说得，我们不是已经拥有自己的核武器了吗!这都是毛主席领导的好。现在这班牛鬼蛇神闭着眼说瞎话。你们的黑手是遮不了太阳的，让你们这些恶狗去狂吠吧!

《前线》《北京日报》《北京晚报》必须彻底交代

《前线》《北京日报》《北京晚报》充当了“三家村”反党反社会主义的忠实工具，究竟是谁指使你们干反党反社会主义的坏事呢?是谁指使你们积极包庇邓拓这班黑帮呢?你们都必须彻底交代。

渭德泽(曾参加长征的老干部):《前线》《北京日报》《北京晚报》多年来为虎作伥，充当了“三家村”反党反社会主义的忠实工具，成了敌人的掩蔽所。在反党分子猖狂进攻时，你们摆开阵势，为敌人大放毒箭；在全国人民反击黑帮时，你们又继续极力包庇、掩护，并继续发射毒箭，搞假揭露，真包庇的罪恶勾当。你们做够了，再骗也骗不过去了。老老实实交代你们的罪行吧，究竟是谁指使你们干反党反社会主义的坏事呢?是谁指使你们积极包庇邓拓这班黑帮呢?是谁主使你们这样顽抗地反对政治思想战线的大革命呢?不管将多大，帅多高，老板多硬，你们都必须彻底交代。

欧阳健(曾参加长征的老干部):《前线》《北京日报》《北京晚报》成了邓拓黑帮放黑线说黑话、向党向社会主义大肆进攻的战场。你们执迷不悟，大肆欺骗包庇，玩弄大事化小、小事化了的伎俩。企图在一场大是大非、你死我活的敌我斗争中，掩人耳目，蒙混过去。告诉你们，邓拓黑帮的狐狸尾巴抓住了，任凭再好的本事，也是包庇不了的。是继续执迷不悟顽固到底?还是坚决洗手不干与邓拓等人进行坚决的斗争呢?两条路摆着，何去何从，由你们抉择。

彻底打倒黑帮、捣毁黑店，坚决保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政

我们要更高地举起毛泽东思想红旗，凭着当年南征北战、英勇杀敌的劲头，与邓拓黑帮斗争到底。坚决、彻底、全部打垮黑帮，保卫党中央、保卫毛主席、保卫无产阶级专政、保卫社会主义。

罗久生(曾参加长征的老干部):邓拓、廖沫沙、吴晗等向党向社会主义进攻是一贯的，特别是一九五九年到一九六二年前后，他们结成反党集团的“三家村”，有计划有组织地向党向社会主义发出了大量的毒箭。其中最恶毒的就是反对党中央、反对毛主席、反对社会主义、反对无产阶级专政。这些正是和国际国内阶级敌人反党反社会主义的进攻紧密相联的。是和现代修正主义一鼻孔出气的。帝国主义和现代修正主义诬蔑“东风压倒西风”是“荒唐无稽”、大跃进是“冒险”、“五个人穿一条裤子”、中国“没有民主”；右倾机会主义分子说，大跃进“搞糟了”“不关心群众死活”等等。“三家村”这些黑帮们，也在大肆攻击我们伟大的党和毛主席，诬蔑“东风压倒西风”是“陈词滥调”，党是“不堪信任”的，“不爱护劳动力”，大跃进是“吹牛皮”，社会主义只有“一个鸡蛋的家当”等等。国内外阶级敌人在唱，邓拓、廖沫沙、吴晗这些反动分子积极在和，这完完全全是一路货。站的地方不同，目的一个，反党反人民反社会主义，反对毛泽东思想。这是一场严重的你死我活的斗争，是关系到中国和世界革命的头等大事。我们与“三家村”是势不两立的，必须坚决彻底全部歼灭黑帮。

欧阳贵山(曾参加长征的老干部):毛泽东思想是战无不胜、攻无不克的。你们这班黑帮，是阴险毒辣的，比毒蛇还毒，比狼还狠。可是你们的算盘打错了。天下是党中央和毛主席领导我们打下来的，毛泽东思想是我们革命的明灯，党是我们救命的恩人，社会主义是我们的道路，你们妄想反党反社会主义反毛泽东思想，妄想在中国复辟资本主义、实行反革命专政，这是不能，不能，万万做不到的!不仅我们这代你们是妄想，我们还要教育我们的后代，永不变色。我虽然老了，但人老心不老，我的心是红的，我的血是热的。我们要更高举起毛泽东思想红旗，凭着当年南征北战、英勇杀敌的劲头，与你们斗争到底。坚决、彻底、全部打垮黑帮，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫社会主义。不获全胜，决不罢休!

张显贵(曾参加长征的老干部):告诉邓拓你们这班黑帮，尽管你们阴险毒辣，疯狂一时，使尽各种办法，毒汁四射，企图反党反社会主义反毛泽东思想，但这只不过是狂犬吠日，蚍蜉撼树罢了。曾经威武一时的号称“武士道”精神的日本军国主义被我们打垮了，曾经拥有八百万军队的蒋介石匪帮，也被我们打垮了，美帝国主义也在我们的面前碰得头破血流。你们只是几个苍蝇，又能扮演什么脚色呢?无非是充当跳梁小丑罢了。我们有以伟大的毛泽东思想武装起来的人民，有强大的无产阶级专政，有伟大的人民军队，你们的阴谋是不会得逞的。一切反动派都是搬起石头打自己的脚。历史是无情的，你们必会被人民的铁掌所砸碎。

毛主席万岁!

中国共产党万岁!

总路线、大跃进、人民公社万岁!

江西省社联、吉安专区社联调查组整理

描述：

