id: 42c14ffad8
标题：两种灾害
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：徐芜白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐芜白

一群青年在议论灾情。他们关心国家大事的热情十分可贵，然而在言谈之中，也暴露了知识贫乏的弱点。有的竟不知四川、陕西在什么方位，“上游”一语指什么意思，也不知台风究竟是怎样形成的。有的自作聪明，竟说“台风就是台湾刮来的风”。平日在同一些青年的接触中，知识贫乏的事例也俯拾皆是。

对青年加强思想政治教育无疑十分重要。然而，正确的思想、高尚的情操断然离不开知识的学习。试想，我们的青年如果对祖国几千年的悠久历史一无所知，对幅员广阔的锦绣河山不识其面，叫他们怎么能产生热爱祖国的深厚感情呢?如果连一些普通的科技常识都不懂，又怎么叫他们去掌握适应四化建设需要的更精深的知识技能呢?同样，缺乏起码的道德观念和必要的法制常识，常常可能不自觉地做出伤风败俗以至违法乱纪、触犯刑律的事来。这些年来，这样的事还见得少吗?知识对于青年人来说，委实太重要了。正如革命前驱李大钊说的:“知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。”

自然灾害造成的损失经过奋战，还可以在短期内得到补救，而林彪、江青一伙造成的导致青年一代知识贫乏的灾害，则需要我们作长期艰苦的努力才能克服。对此，我们不可等闲视之。

描述：

