id: 42c12eccb3
标题：写给为和平而战斗的日本作家
日期：1951-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战斗的日本作家朋友们:

斗争正在严重的阶段。

没有多久以前、我们读到了你们的诗人、近藤东的“动物园”，我们是能够从他的那种艰涩的“奴隶的语言”，感受到在美国帝国主义统治之下的日本人民的苦痛、愤恨和战斗的心情的。被奴役是不能容忍的不幸。但现在是，比在铁栅里的动物的待遇还要惨酷的事实，正在你们的国内由美国战争贩子在制造着，——武装日本。那个立志“不死在床上”的战争经纪社勒斯已然说，他已经和吉田政府商讨了“美日之间的临时安全措施”，并且要用美国的“实力”填补日本的所谓“武力真空”，并且，“日本如受攻击，就无异于美国也受攻击”。这种对于罪恶的激情，那个“日本的邱吉尔”，愚劣而狡恶的吉田茂，表示了热烈欢迎。但是，是谁伤害了或威协着日本人民及其安全呢?杜勒斯从澳大利亚人民的高喊“滚蛋”声中回到华盛顿之后，说，对日和约“与其在和会中举行，不如通过外交的途径”，这样，在片面缔结对日和约之后，“美国地面部队仍要继续留驻日本，而且除了地面部队之外，空军和海军也要驻扎在日本”。把日本变做美国的殖民地，把日本人民驻赶到它发动的侵略战争的死亡前哨线上去。这就是那一切的全部意义。有哪一个自由独立的国家应当听命于别国?有哪一个主权自主的国家应当容许外国在自己的国家里面驻扎陆海空军呢?显然，不是别人危害了日本的安全，恰恰是美国帝国主义在危害日本的安全。容忍美国帝国主义对日本片面媾和并武装日本，那不是日本人民所能够的，也不是中国人民所能够的；那是对于日本的宫本百合子的亵渎，那是对于藏原惟人先生、平原泰子先生的工作的戕害，那是对于千千万万人民的和平愿望的摧残。不能容忍这一个无耻的罪恶、血隅的勾当!正是这样，中国人民和日本人民一起，昂扬着反对美帝武装日本的斗争了。

斗争还要更进行。

在中国，我们的作家们，我们的全体文艺工作者们，业已担当起了自己的抗美斗争的任务。我们确知，在日本，在麦克阿瑟和吉田茂的压迫之下，你们的维护和平、反对侵略战争、反对日本恢复军国主义的斗争，有着何等的艰巨。藏原惟人先生已然被置于“整肃”的对象之中了。但是，我们确知，对于坚持历史的正义的、现实主义的作家，是没有什么力量能够压倒的。你们是在艰苦而庄严地进行着坚决的忘我的战斗，在用艺术的力量，一如可敬的德田球一先生所号召的，“把全体人民的感情和热情，组织在革命的道路上”。而在斗争中，你们从不也永不是孤单的人:你们祖国的人民和你们在一起，中国人民和你们在一起，世界和平人民和你们在一起。你们的战斗结合着人民的无敌的力量。朋友们，我们大伙儿是完全能够把和平事业担当起来并保卫到底的人，我们大伙儿的反对美帝武装日本，反对侵略战争的斗争，一定贯彻到胜利。

我们知道，在日本，还有着那些田村泰次郎们，那些樵名麟三、梅崎春生们，——市侩主义的作家，在用他们的故作多情的涎笑、叹息和眼泪，创作着肉体文学和绝望文学，在用他们的颓废、沮丧、死相的作品，散发着失败主义的思愁，麻痹战斗，以廉价的感情收买魂灵。这是违反作家的惯值的，这是对于日本民主主义文学的恶行。在今天，朋友们，当你们在民主民族战线上全力战斗的时候，他们恶乱阵脚的活动是令人不能忍耐的事。

一切真实的人都是和历史一同前进的人。而那些日本文艺圈里的市侩和人民解放斗争中的犬孺，是在作着严重危害人民的反社会活动。德田球一先生曾经在他的在党员艺术家会议上的报告中说:“要记住:工人中间仍然存在着多数喜欢读颓废文学作品的份子!必须记住这些艺术在革命阶段中所占的比重。”现在，这种情形虽然在无产阶级文学日益壮大起来的过程中日加消减了，然而是还要把它干净地清除的。

朋友们，这是当你们在担当着反抗美国帝国主义和吉田政府的任务的时候，还要兼愿的任务。在这方面，这就是保卫灵魂的战斗。你们，日本劳动人民的作家，也是一定把这个斗争贯彻到胜利的。

这是一个人民在改变现实和创造未来的时代。那些幽灵一样地飘幌着的文艺圈里的市侩主义者的放肆，那些依赖着舔吃麦克阿瑟指挥刀上的血来活着和耀武扬威的吉田茂们的嗥叫，那些死亡制造家的美国帝国主义杂口们的跳踉，不能改变这个时代。直到现在为止，事实已经为武装日本的狂想家们无情地证明了一点:“日本人是世界上最贱价的士兵”，是纯粹的梦话。为着美国帝国主义——侵略战争而背起卡宾枪或是重新磨利生锈了的倭刀，怎么样也不是日本人民该做和愿做的事情了。

缔结全面的和约，把那一群日本人民的最大灾祸的美国占领军从日本撤退出去，那才是唯一的真实的道路。

让我们大伙儿更紧密地联结起来。让我们的笔和舌，以最热切的具体行动，反对美国帝国主义者和吉田政府单独媾和，反对美国帝国主义者恢复早已被人民所打倒了的日本军国主义。

慰问你们和支持你们，艰苦而严肃的战斗者们!

方典、耿庸、梅林、梅志、杨力、张禹、犂阳、樊康、魏金枝、萧岱、罗洛、罗飞

一九五一、三、十日

描述：

