id: 42c318943f
标题：关于共产党情报局的决议
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：凡丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:十一月下半月，欧洲几国共产党情报局在匈牙利首都布达佩斯举行的会议，据说决议事项很重要，是吗?

答:是的!这次的几项决议都极关重要。比如:第一个决议是:保卫和平并对战争贩子进行斗争。第二个决议是:加强团结工人阶级以保卫和平民主。第三个决议是:帮助南斯拉夫工农反对铁托集团。

问:对这三个重要决议，是否指出了甚么具体办法呢?

答:首先答复第一个决议。在这个决议里，指出了世界和平力量的增大，苏联威力的加强，东欧人民民主国家之走上社会主义道路，以及中国革命的伟大胜利。但是在这个决议里并没有低估目前战争的危机，它特别强调:帝国主义反动派在绝望挣扎中，要作军事冒险。因此，在这个决议里，指出各国共产党应该完成如下这些任务:普遍展开和平斗争及反对战争运动；把工人阶级的绝大部分吸收到和平保卫队伍里来；打击破坏工人运动中的有翼社会主义者；尽力揭穿侵略阵营的仇恨人类的宣传；暴露各国资产阶级政府出卖国家民族给美帝的丑行。

第二个决议的重点是:各国工人阶级本身不但要紧密的团结，并且还要争取广大的劳动群众，在不分所属党派，工会组织或宗教信仰之下团结起来。惟须跟有翼社会党和反动的工会领袖进行不妥协的斗争。

第三个决议是关于指斥南斯拉夫的铁托匪帮集团的。情报局认为铁托间谍匪帮完全倒向英美帝国主义，且已走向法西斯道路，成为南斯拉夫的工人阶级以及广大劳动人民的敌人，亦即世界工人阶级的公敌。而在铁托匪帮控制下的共产党，已不能称之为共产党了。因此，各国共产党和工人应该设法帮助南斯拉夫工农大众为反对铁托匪帮而斗争，俾使南斯拉夫重新返回和平民主阵营来。

问:这三个决议的确很重要，但我不晓得它在国际间会起怎样的反响?

答:首先是各国工人阶级一致表示拥护。它们认为情报局所做的各项决议，是重大的国际事件，因为这是全世界工人阶级争取进步、和平与民主的强有力武器。其次，这个文件给各国共产党和民主的组织提供了一个战斗的行动纲领，首先要在组织上巩固和扩大各国的和平运动，使它成为全世界的群众性的运动。

问:决议为甚么对铁托匪帮这样重视呢?

答:对铁托匪帮重视是必要的，因为它已变为世界工人阶级的敌人。它所代表的不是南斯拉夫人民的意志，而是英美帝国主义的意志，成为人民民主国家反革命阴谋的组织者的要角。今天对于铁托匪帮有真正的认识，才能提高自己革命的警觉性，从而克服和消灭民族主义，机会主义和社会民主主义的倾向。(凡丁)

描述：

