id: 42c442c406
标题：“新建设”第四期
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于胡适反动思想的批判，“新建设”本年第四期发表了三篇文章:黄药眠的“胡适的反动文学思想批判”一文首先指出了新文化运动产生的社会根源和胡适在这时期的反动行为以后，即分别从胡适的实验主义、文学进化观念、实验主义的创作论等最反动的文学思想，一一加以批判。白寿彝的“胡适对待祖国历史的奴才思想”一文，指出胡适以“为真理而真理”的伪装，掩盖他反动的立场，并揭露了胡适的奴才论调、奴才思想的特征。何思敬的“实用主义的‘科学’方法是彻头彻尾的诡辩”一文对于胡适实用主义的所谓科学方法、实验方法、科学家在实验室里用的方法等冒称科学的诡辩性，进一步予以批判和揭发。

经济科学方面，本期发表了蒋学模写的“关于支配和影响我国个体经济的客观法则”，这是讨论“关于我国过渡时期的经济法则问题”的文章。作者试从分析个体经济的生产、分配及其发生和发展的客观过程，研究它究竟受着什么经济法则所支配。还有郑林庄的一篇“我国农业生产互助合作运动的发展”，对于全国解放初期的互助运动、农业生产合作社的试办和初步发展、反对在发展过程中所产生的两种错误倾向的斗争、总路线宣传时期掀起的发展高潮，以及目前情况，均加论列，它说明了党与政府的正确领导，并证明了这是对农业实现社会主义改造的唯一正确道路。

杨枫为纪念列宁诞生八十五周年而作的“列宁关于从资产阶级民主革命转变为社会主义革命的理论”一文，在介绍了这个不朽理论之后，并明确地指出中国共产党实践了这个理论而使中国革命获得胜利，以及这个理论在我国目前过渡时期的重要性。

李希凡、蓝翎的“关于红楼梦的思想倾向问题”主要是对他们前作“评‘红楼梦研究’”和“红楼梦的人民性”这两篇文章所受到的几种不同的批评意见作了答覆。

本期还发表了陈恒力的“管子俊靡篇探微”一文，对我国古代史上这篇经济学术论文的时代背景和阶级矛盾，以及汉代商业资本的理论和实践等方面，分别作了论述。此外，在“信箱”栏刊出了“关于陆放翁的卒年问题”和李达对他所著“矛盾论解说”中的一个重要更正。

描述：

