id: 42c596ddcc
标题：学习新民主主义论(六十)十一“新民主主义的文化”的讲授提纲
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京津各大学政治课总教学委员会发

一、新民主主义文化的基本性质

1、一定的文化是一定社会的政治与经济在观念形态上的反映。旧中国的文化是半殖民地半封建的文化，一方面，它是买办的、法西斯的，这是帝国主义及其代理人在中国所传播的一切奴化思想；他方面，它是封建的，凡是提倡盲从、迷信、主张倒退、反对进步，维护旧礼教、旧思想，反对新文化、新思想，都属于这一类。这种文化都是为旧中国的政治经济而服务的。

2、新民主主义的文化是新民主主义的政治经济的反映，它是从五四以来随着新民主主义的革命与旧中国的文化在斗争中形成起来，它批判吸收了中国的和外来的优良文化传统，以无产阶级思想为领导的人民大众反帝反封建的文化，在目前的阶段，它是为巩固人民民主专政与发展新民主主义经济而服务的。

二、新民主主义文化的具体内容

1、新民主主义文化是民族的，它必须具有中国民族的特性，它是反对帝国主义侵略、提倡新爱国主义，发扬民族优良传统的文化。因为中国民族有着悠久的历史，是伟大的、勤劳的、勇敢的、爱好和平的、富于创造性和反抗性的。它一方面反对全盘西化论，对于由孔子到孙中山的文化思想必须批判吸收；他方面反对本位文化论，而与苏联社会主义文化与东欧新民主主义文化互相沟通，互相合作。

2、新民主主义文化是科学的，它是反对封建、买办、法西斯思想，反对武断、盲从、迷信、倒退、保守思想，提倡客观真理，主张实事求是，要求理论与实际的一致。它与教条主义与经验主义相反，而是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的文化，其集中的表现就是毛泽东思想。它提倡发展自然科学，以服务于工业农业和国防的建设，并运用科学的观点，以解决新中国的政治、经济、社会、历史、文学、艺术诸问题。

3、新民主主义文化是大众的，它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦大众服务，并逐渐成为工农自己的文化。由于新民主主义的政权是由工人阶级领导以工农联盟为基础，所以，新民主主义文化应为他们服务。为此，必须扫除文盲，普及科学知识，创办工农中学、人民大学，改造知识分子，使之与工农劳苦大众相结合，在这基础上提高起来，使中国民族成为有高度文化的民族。

4、新民主主义文化是民族的、科学的、大众的，这三者不是彼此孤立而是互相结合成为一个有机的整体，它是民族的形式、科学的内容、大众的方向三者的统一。科学的内容如果不与民族的形式相结合，它就不能掌握大众，成为大众的东西；反过来，大众的方向如果不通过民族的形式与科学的内容相结合，它就不能成为指导实际运动的有血有肉的客观真理。

三、文化上的统一战线

1、新民主主义文化斗争是统一战线的。在反对封建、买办、法西斯的文化斗争中，它必须与五四以来进步的资产阶级文化，特别是进步的资产阶级的自然科学和民主主义思想结成联合战线。进步的资产阶级的自然科学在世界观上和方法论上是非辩证唯物论的，然而在反对盲从、迷信，提倡实事求是的精神上却与新民主主义文化相一致；资产阶级的民主主义思想是不彻底的和不科学的，然而在反对封建专制主义、法西斯这一点上却与新民主主义文化相一致。

2、在今天国际文化两条战线中，中国的新民主主义文化是世界社会主义文化的一个有机构成部分的以美帝为首的反动堕落的世界主义，是与以苏联为首的进步的社会主义共产主义相对立的，中国的新民主主义文化必须与国际反对以美帝为首的反动堕落文化斗争中结成坚强的国际文化统一战线，才能从中国人民头脑中彻底萧清帝国主义，特别是美帝国主义所给中国人民的精神鸦片的害毒。

主要阅读与参考材料:

1、新民主主义论(第十一、十二、十三、十四、十五各节)

2、在延安文艺座谈会上的讲话

3、文教统一战线方针

4、论联合政府(第四章有关部分)

5、共同纲领(第五章)

描述：

