id: 42c586a06e
标题：金灿灿的蒲公英
日期：1995-3-22
是否是时间段：false
作者：华章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华章

早春二月，乍暖还寒，金灿灿的蒲公英却已开遍了江南的山野。怀揣出版社刚寄来的杂志，我骑车急速向县城奔去。

上完两节课，见办公桌上放着两封信。一封捎来喜讯:经花老师指导的散文《希望的田野》发表了；另一封带来噩耗:花老师患贲门癌，已于前天离世。

老师的墓地，黄土已经垒起。没有墓碑，只有金黄耀眼的蒲公英开得正旺，它比红白的花圈更精神。“捷报飞来当纸钱”，我把带来的杂志一页页拆开，一片片焚烧在老师坟前。那飘飞的纸灰，就像一只只黑蝴蝶，绕着坟茔，在春风中翩翩起舞。

送去花叶老师，回到宿舍，已值午夜。不知何时淅淅沥沥下起了春雨。冷雨叩窗，不能成眠，难抑的思潮奔涌而来……

在“没有文化照样干革命”年代读书的我，有幸参加了“文革”后恢复的第一次高考。成绩高出分数线20分却落选了，我决定复习一年再考。班主任、语文老师花叶分析了我未被录取的原因可能是体检不合格(那时是先考试，后体检)，要我去医院复查一下。胆颤心惊去一查，惊呆了:内脏错位!这是一份判决书，大学将永远与我无缘!

离校回乡的前夜，我独自在宿舍整理行装。自修铃声响过，电灯随之熄了。宿舍楼静得出奇，黑得怕人。我摸黑理着书本。再见了，我亲爱的课本和讲义!我的路呀，在哪里?嘀嘀嗒嗒，只有泪珠滴落在书本上的声音。

笃笃笃，有人敲门。打开门，是花老师手执一支点着的蜡烛站在门口:

“喏，小华，给!”这桔红的光，给我冰冷的心带来了一丝暖意。

“不要为这事太难过了，上大学这条路不通了，可成才之路仍在你脚下，只要肯迈步，‘条条大道通罗马’么。对了，明天我们一起回家。”

一月过去了。那是国庆节后的一天，我又坐在桌子前发呆。母亲的喊声提醒我:“力力，你看谁来了?”呀，花老师!腋下还挟着个纸包。

老师跟我同坐一条凳子，宽慰我，开导我。老师的话，设身处地，字字入耳，句句中听。

临走，他打开带来的纸包说:“我看你作文功底不错，以后可学写点小文章，写自己的生活，用真情实感去写。现在适合你看的书出得还不多，我送你一本书，可能对你写作有好处。再送你一句话:天生我材必有用。”

我接过书端详:牛皮纸封面、封底，十六开，线装的，鼓鼓囊囊的约有寸把厚。老师又说:“这是我读大学时日积月累装订成的，里边有许多是散文精品，你可以仔细研读。”

以后几年中，我在队办厂当工人，是这本剪报，陪伴我送走了多少个晨昏。它使我认识了冰心、刘白羽、魏巍、杨朔、袁鹰、徐迟、韩少华等散文名家。我与花老师难得见面，但书信往来不断。我们谈读书心得，谈写作甘苦。我寄上一篇“豆腐干”，没几天，老师便邮回几倍于“豆腐干”的评语、修改意见。退稿了，老师鼓励我不辍笔耕；文章见报了，老师告诫我再接再厉。可以这样说，我发表的那些短文，第一位读者不是家人，不是编辑，而是我的花老师。

对于老师的教学工作，我知道得实在太少，因为他最不愿意说自己。听人说，教了二十余年高中的他，因“顶牛”以“大循环”为由把他一人下放教初一，后来又不知怎么“得罪”上司，调离重点中学，去了本县“北大荒”的一所戴帽初中，他毫无怨言。他辅导的学生作文在一次征文赛中，竟连获一、二、三等奖，草窝里飞出了凤凰，这消息还是从县报上见到的。

“不以物喜，不以己悲”，任劳任怨地耕耘，默默无闻地贡献，要求于人的甚少，给予人的甚多——这就是我的花老师!

想到这里，我不能自己，站起身，从书柜里抽出十年前老师送的那本剪报。

我翻开剪报，“蒲公英”三个秀逸的隶书赫然醒目。左边画着个打猪草的女孩，草篮、镰刀甩在了一边。她跪坐在草地上，正鼓动两腮用劲吹着手中那株毛茸茸的蒲公英。一顶顶开放的银色小伞，飞满了书页。我爱戴的花叶老师，不正像一柄小小的蒲公英，悄悄地、轻轻地飘去了?可以告慰的是:那飘去的蒲公英，不是生命的终结，乃是生命的延续……

描述：

