id: 42c578ea0d
标题：前面是十字路口!(幽默小说)
日期：1988-6-10
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

他姓赫，原名赫和平。二十多年前，伟大领袖曾将一位名叫“彬彬”的中学女红卫兵改名为“要武”，赫和平就将自己的名字改为“赫要斗”了。起初，有人觉得“赫要斗”听起来有点别扭，后来发表了一条最新、最高指示:“八亿人民，不斗行吗?”再一听“赫要斗”这个名字也就觉得非常顺耳了。

赫要斗名副其实。他在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，练就了一副好斗爱吵的脾气，如今虽然那场革命早已化为烟云，可赫要斗仍然喜欢跟人吵架斗气。

赫要斗的吵架是出了名的，量多质优，小吵天天有，大吵三六九，一天不吵就难受。他吵起架来，态度认真，充满情感，手舞足蹈，声情并茂。吵到决一雌雄的关键时刻，他捶胸顿足，吼声震天，唾沫四溅，五官挪位，那副凶神恶煞的样子，谁见了谁怕。据说有一年在干校，麦田里的麻雀成灾，驱赶不掉，赫要斗自告奋勇地站在麦田里装作稻草人，成群的麻雀见到他那模样，惊恐得全飞跑了，还有几只麻雀吓得把已经衔去的麦粒还了回来。为此赫要斗立了二等功，还到县里讲用过。据说还有一次，赫要斗几天没吵架了，找不到对手，憋得难受，一人在屋里大吵大闹，震得玻璃窗当当直响。有人进来问:“老赫，你在跟谁吵?”赫要斗气呼呼地说:“跟耗子!”来人一看墙角，果然躺着八、九只刚刚气绝身亡的老鼠，都是心肌梗塞，吓死的。由于赫要斗吵架出了名，吵得有特色，所以他在履历表上填写“有何特长”一栏时，总是写:“特长——吵架。”

昨天赫要斗刚搬入新居，今天一早他又跟还不相识的邻居张老师吵上了。早晨，赫要斗搬车下楼，准备上班。出了大门往右转，是条坑洼不平的下坡路。赫要斗骑上车便猛踩，颠上颠下，龙头直晃。此时，张老师迎面走来。赫要斗见前面有人，慌了手脚，连忙大叫:

“站住，站住!别动，别动!”张老师还以为有什么事，只好停在路当中。可他刚站住，赫要斗的车就不偏不倚地撞在他身上。张老师从地上爬起来说:

“你叫我站住不动，原来是为了让你瞄准目标，好往我身上撞呀!”

“你这是什么意思?”赫要斗立即感到周身血液循环加快，“谁撞谁了?”

“难道是我人撞车了?”张老师没好气地说，“你会骑车吗?”

“我骑车骑了二十年了!”

“可我走路走了五十年了!”

“好呀，你这老头子想吵架，太好了!”赫要斗兴奋不已。“谁跟你吵了?”

“这儿只有我们俩，你不跟我吵还跟谁吵?老实对你说吧，这几天我搬家，没空吵架，憋了好几天，正愁没人跟我吵哩!”

张老师心想，完了，今天碰上一个不讲理的了。他打算走开让他。

赫要斗一把抓住张老师，看了看表:

“别走，八点上班，可以吵十五分钟。来吧!”

赫要斗双手叉腰，润了润嗓子，摆开了大吵特吵的架式:

“谁先打第一枪?怎么?客气?那我就对不起了。喂，听着，你这个死老头……”

赫要斗一吵开头，便不可收拾，他神足气旺，斗志昂扬，词汇丰富，音调铿锵，一口气吵了十五分钟，不打格楞不喘气，吵架的技艺炉火纯青，吵架的功夫出神入化。

张老师完全被赫要斗的吵架术征服了，半晌说不出一句话来。上班时间快到了，赫要斗抹了抹嘴角边的唾沫，对张老师说:

“你家住哪儿?”

“十四号。干什么?”

“巧了，邻居。晚上见!”

“什么?晚上还要吵到我家来?”

“老实对你说吧，我这个人不抽烟，不喝酒，没别的嗜好，就爱吵架。我不知跟多少人吵过，一直保持不败的纪录。我要么不吵，一吵必赢；没把握赢，我是不吵的。刚才你并未应战，我也不知输赢。咱们晚上来一场决赛，痛痛快快地吵它个通宵!”

说完，赫要斗飞身上车，扬长而去。他确实太喜爱吵架了。他认为吵架是种乐趣，是种享受，是人生的一门艺术。人只有在相互争吵中，在攻击同类的时候，才能证实自己的存在，才能体现自身的价值。

前面是十字路口，红灯。赫要斗一门心思地想着晚上的“决赛”，并未想到转弯，更未看到红灯，径直往前冲去，此时，一辆解放牌卡车急驶而过，眼看就要与赫要斗相撞。赫要斗大吃一惊，吓得连忙闭起两眼。此时，他只觉得被猛的一撞，眼前一片漆黑。在这一刹那，他想，完了，一切都完了。过去的威风与骄傲，过去的战果与光荣，都完了。随着死亡的突然降临，这一切都失去了任何意义。他感到无限的惋惜与哀伤，同时也变得格外清醒，他突然发觉他这一生竟是由无数次纠纷、争斗、吵架的不败纪录所组成的，这太使他触目惊心了。

突然，他听到人群的嘈杂声。怎么，我还有听觉?我没死?也许还没死透?他想睁开眼睛试试。他竟然真的睁开了眼，发现自己躺在十字路口的中间，周围围了一大群人，身边还有一位交通警察，正将他扶起。啊，我真的没死!这警察和这些路人他好象都见过。见过?哦，好象还吵过，在小菜场为排队吵过，在公共汽车为拥挤吵过，在机关为琐事吵过，在马路上为莫名其妙的事吵过……

一个路人说:

“要不是这位警察猛地推了你一把，你早就葬身在车轮之下了!”

赫要斗站了起来，对警察表示了由衷的感激，骑上车走了。

当天晚上，赫要斗没有去找张老师，他把自己紧紧地关在房间里。张老师并不在家，他躲出去了，很晚才悄悄回来。当张老师路过赫要斗的门口时，突然听到里边传出恶狠狠的吵骂声:

“你这个混蛋，你还算不算人!你听着，你伸长你狗耳朵听着……”

张老师大吃一惊，非常紧张，只好站在门口继续听着。

“他妈的，你吵遍天下逞英雄，可你不觉得这么活着太累吗?太冷漠了吗?人，在这个小小的世界上，就只有几十年好活。已经够短了，那干嘛还要相互争吵，相互诅咒，相互仇恨，相互消耗自己和别人的生命呢?人活着，不觉应该多些理解，多些善意，多些温情，多些友爱吗?你他妈明白吗?假如以前不明白，那今天上午的那场灾祸还不够叫你明白吗?”

他在跟谁吵?张老师朝窗内一看，只见赫要斗对着镜子在跟自己吵。

描述：

