id: 42c685a500
标题：马克思为什么写《哥达纲领批判》?
日期：1962-1-10
是否是时间段：false
作者：铭哲
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭哲

《哥达纲领批判》一书是马克思主义纲领性的文献之一，马克思在1875年写成这部书。

马克思为什么写这部书呢?

这是因为:当时巴黎公社失败不久，这个时期对工人运动的发展来说是一个所谓“和平”的发展时期，同时出现了无产阶级的社会主义政党。这时期，马克思主义得到了广泛的传播，并在工人政党中获得了胜利。它粉碎了各种各样小资产阶级的社会主义的谬论。随着这些胜利，马克思主义的敌人——资产阶级，除直接疯狂地进攻外，还千方百计在社会民主党内部寻找其代理人，以便从中进行破坏。因此，在各社会民主党的内部，就出现了各种各样的机会主义。

当时德国有两个工人组织:一是拉萨尔领导的全德工人联盟；一是李卜克内西、倍倍尔领导的德国社会民主党(又称爱森纳赫派)。这两个组织，前者由于拥护当时德国政府的反动政策，在工人中的威信愈来愈低；后者由于采取了正确的国际主义路线，公开支持巴黎公社，因此在工人群众中树立了威信。

德国统一后，跟着就提出了德国工人阶级的统一问题。因此如何正确对待工人组织的联合问题就十分重要。当时马克思和恩格斯事先提醒德国社会民主党的领导不要急于联合或合并。而主张先把工人运动统一起来，逐步使拉萨尔派的领导者在群众中孤立。同时，马克思与恩格斯认为:由于拉萨尔派是科学共产主义的敌人，要实行联合或合并，只有在科学共产主义的原则基础上才有可能。否则，是很危险的。

然而社会民主党的领袖首先是李卜克内西，并没有采纳马克思和恩格斯的意见。1875年5月，社会民主党在哥达城召开了联合的党代表大会，同拉萨尔派实行了无保留无条件的合并。会前还拟定了德国工人党的联合纲领(主要起草人是李卜克内西)。当马克思看到这个纲领后，立即指出这个纲领草案违背了科学共产主义的原理，对拉萨尔派的思想作了不可容忍的让步。因此，他认为如采纳了这个纲领，党势必会蜕化变质。

为了严肃地对待这个纲领草案，马克思就写了《德国工人政党纲领评注》(即《哥达纲领批判》正文)，从理论上对拉萨尔主义进行了清算。

哥达联合代表大会不顾马克思和恩格斯对这个纲领的批判，仍然通过了这个纲领。德国社会民主党在理论上对拉萨尔派的妥协，是这个党后来蜕化变质，产生机会主义的根源之一。

马克思在这本书中集中地对拉萨尔派的理论和政治原则进行了严厉的批判。

拉萨尔(1825—1864)是全德工人联盟的主席，在工人群众中曾进行过反对资本主义的活动，因此被机会主义者捧为德国工人运动最早的创立者。其实，他在反对资本主义的同时，却支持地主阶级的利益，同当时的反动政府有着秘密勾结。

拉萨尔的机会主义观点是很完整的。在哲学上，他是黑格尔唯心主义者。在经济上，他主张把劳动所得不折不扣地平均分配给社会上的一切成员，认为分配制度是最重要的，只要改变分配方式就能改变生产方式，实现“社会主义”。在政治上，他反对团结农民，说什么“对于工人阶级，一切其他阶级只组成为反动的一帮”。拉萨尔还鼓吹在普鲁士政府的帮助下组织“生产协作社”，作为争取“自由国家”的主要手段。哥达纲领不但没有摒弃这些观点，相反，实质上以这些反马克思主义的观点为基础。因此，马克思批判的锋芒便针对着拉萨尔主义。马克思指出；决定社会发展的是社会经济制度，而不是分配方式。劳动产品不可能“不折不扣”地拿来分配，在共产主义的初级阶段，即社会主义阶段，更谈不上“平等的权利”；只有到了共产主义的高级阶段，才能实行“各尽所能，按需分配”。马克思尖锐地抨击了拉萨尔的阶级路线，认为它是对《共产党宣言》的背叛，并彻底揭露了拉萨尔式的“生产协作社”的反无产阶级专政的实质。马克思深刻地阐明了国家的阶级性，指出工人阶级所要的决不是“自由的国家”，而只能是无产阶级专政。这样，马克思就从根本上摧毁了拉萨尔的机会主义思想，武装了德国的以及全世界的工人阶级。此外，马克思还批判了纲领中违背无产阶级国际主义原则、“工资铁律”、“人人平等的国民教育”等方面的错误。

马克思对哥达纲领批判的同时，进一步发展了科学共产主义理论。他提出了从资本主义到社会主义的过渡时期的理论，关于共产主义社会发展的两个阶段及其相互联系、相互区别的原理等。

描述：

