id: 42c78ff6e5
标题：上海皮鞋厂革命群众乘市讲用会东风猛促头头学好“九大”文献　团结起来继续革命
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂革委会、造反队队委全体同志，在轻工业局革委会、工总司轻工业局联络站、驻局军宣队的帮助下，举办了整风学习班。在市革委会召开的活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会的鼓舞下，在全厂革命群众的促进下，原来两种不同观点的同志迅速端正了学习的态度，出现了良好的局面。

上海皮鞋厂在无产阶级文化大革命中，原是个比较先进的单位。但是，今年春节以来，该厂某些领导同志在胜利面前缺乏继续革命的精神，滋长了骄傲自满情绪；有些别有用心的人乘机挑拨离间，使团结遭到破坏，领导各自为政，给革命工作带来了损失。

学习班刚办起时，由于头头之间隔阂较深，矛盾较大，学习态度不端正，大家碰头不点头，讲话带骨头，相同观点坐一头，问题得不到解决。

市革委会召开活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会后，厂里的工人同志写给全体学习班成员一封公开信，要求头头彻底斗私批修，不要口是心非，应该真正从思想上团结起来。广大工人用毛泽东思想狠促头头实行革命大团结，并用创造革命、生产的好成绩的实际行动来支持头头实行革命大团结。群众的革命行动使头头再也坐不住了，都深有感受地说:“我们再不前进，再不搞好团结，就要被时代抛弃，被革命抛弃，这样下去对不起毛主席和全厂革命群众。”在这种形势下，参加学习班的同志，在会上一个接着一个斗私批修。会后，原来不同观点的同志促膝谈心，交换意见，并认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。几天来，参加学习班的三十个同志都作了思想小结，还召开了讲用会。大家感到越学越有劲，决心进一步开展“九大”文献学习运动，用毛主席一分为二的唯物辩证法，解决矛盾，增强团结，夺取更大胜利。

描述：

