id: 42c778d854
标题：刻苦学习马列和毛主席著作　积极投入反击右倾翻案风的斗争“好八连”指战员深入批判“三项指示为纲”从政治上、思想上、理论上层层剥掉党内不肯改悔的走资派打着红旗反红旗的伪装
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,三支两军,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年三月九日讯　人民解放军“南京路上好八连”的干部战士，怀着极大的无产阶级义愤，积极参加反击右倾翻案风的斗争。他们在上级党委和连队党支部的领导下，认真学习无产阶级专政理论，紧紧抓住党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，深入开展革命大批判，决心在以毛主席为首的党中央领导下，把反修防修的伟大斗争进行到底。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，“南京路上好八连”的指战员一直立场坚定，旗帜鲜明地积极投入战斗。早在教育战线的大辩论开始不久，他们就派人分别到上海师范大学、复旦大学、培光中学、天津路小学等单位学习调查，并把调查得来的大量事实，归纳成教育革命的十大好处，针锋相对地批判修正主义的教育路线，痛斥教育界、科技界的奇谈怪论。随着斗争的深入，他们逐步意识到这场斗争绝不仅仅是教育界、科技界的事，而是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到党和国家前途命运的大事。因此，参加斗争的自觉性就更高了。他们说，透过教育界、科技界的斗争，我们可以清楚地看到，确实有一条同毛主席的革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线的纲领，就是党内不肯改悔的走资派所鼓吹的那个“三项指示为纲”。它的要害，就是否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们人民军队是无产阶级专政的坚强柱石，一定要站在斗争的前列，积极投入这场保卫无产阶级文化大革命胜利成果，反击右倾翻案风的伟大斗争。连队党支部成员以战斗的姿态，带头批判“三项指示为纲”的反动纲领，批判刮右倾翻案风的人鼓吹的种种修正主义的奇谈怪论。连队七十多名老战士响亮地提出“阶级斗争胸中装，反修防修不下岗”的战斗口号，向全连发出了积极投入反击右倾翻案风斗争的倡议书。战士金应富因病住院，在病床上写了批判稿寄回连队，积极参加战斗。在很短的时间内，全连指战员就写了许多大批判文章和战斗诗歌，出了一期又一期墙报和大批判专栏，呈现出一派团结战斗的革命景象。

革命的大批判需要革命的理论指导。八连干部战士围绕批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，夜以继日地刻苦攻读马列著作和毛主席著作。连队党支部连续举办了两期学习班，组织党员和理论骨干先学一步，多学一些。批林批孔中诞生的理论小组，根据斗争需要，选摘了马列和毛主席的有关语录，对全连进行了十二次辅导。连队墙报组把毛主席关于阶级斗争的论述和无产阶级文化大革命以来的一系列指示，张贴出来，供干部战士抄录、学习。连长俞昌盛和副连长易天宝率领五名理论骨干，分头翻阅了《资本论》、《反杜林论》和《列宁选集》中的有关章节，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《矛盾论》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等著作，用了两天两夜时间，从中选摘了五十多条语录供大家学习，然后又把党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的谬论列举出来，供大家对照、批判，收到了较好的效果。

毛主席教导说:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”八连干部战士反复学习毛主席的这一重要指示，结合重温党的九大、十大的政治报告，紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争，从政治上、思想上、理论上层层剥掉党内不肯改悔的走资派打着红旗反红旗的伪装，深入剖析“三项指示为纲”的修正主义纲领的要害。指战员们说:党内不肯改悔的走资派，打着执行毛主席指示的幌子，提出的这个“三项指示为纲”的反动纲领，是一个地地道道的修正主义纲领。它的反动实质，就是对抗毛主席的革命路线，否定社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义。它所宣扬的，就是历史上新老修正主义分子一再鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。为了进一步认清“三项指示为纲”这个修正主义纲领的危害性，八连干部战士还把革命大批判同评论《水浒》结合起来。在批判中，班长耿登山说，宋江上台后，把“聚义厅”改为“忠义堂”，篡改晁盖的革命路线，葬送了梁山农民起义军的胜利成果。党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，就别有用心地抛出“三项指示为纲”这个反动纲领，篡改党的基本路线，大刮右倾翻案风。历史的和现实的斗争生动地告诉我们，正在走的那个走资派和《水浒》中的宋江是一路货，都是投降派，都是复辟派。

在学习和批判中，“南京路上好八连”的干部战士，还联系连队在无产阶级文化大革命中参加三支两军的斗争实践，畅谈毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命给各行各业、各条战线带来的深刻变化，满腔热情地歌颂文化大革命的伟大胜利，批判党内不肯改悔的走资派否定文化大革命的种种谬论。指战员们指出，在文化大革命中，我们连队的干部战士曾经配合工人毛泽东思想宣传队进驻八十五所中小学开展教育革命，亲眼看到文化大革命后教育战线出现的一派崭新面貌:资产阶级知识分子的一统天下被打破了，工人阶级占领了教育阵地，毛主席的无产阶级教育路线越来越深入人心，大批无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长。他们说，事实雄辩地证明，这次无产阶级文化大革命对于反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，有着极其重大的意义。党内不肯改悔的走资派到处鼓吹“今不如昔”，否定文化大革命中涌现的革命新生事物，迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图开历史的倒车，在中国复辟资本主义。我们革命战士坚决不答应。指战员们说，人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，我们一定要在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，进一步加强我军的革命化建设，为巩固国防，巩固无产阶级专政而努力战斗。

目前，“南京路上好八连”的学习和批判正在深入发展。指战员们充满着必胜的信心，写下了誓把这场斗争进行到底的豪迈诗篇:“毛主席重上井冈山，唤起战士千千万。沿着革命道路走，反修防修斗敌顽。为把人间高峰攀，何惧猛兽把路拦。跟着领袖毛主席，战斗到底志不返。”

描述：

