id: 42c910901a
标题：向坚持同“四人帮”作斗争的英雄致敬!黄水生同志获彻底平反并恢复名誉徐汇区服务公司召开大会　市公安局郑重宣布平反决定
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，徐汇区服务公司在上海无线电四厂礼堂召开大会，为黄水生同志彻底平反。该公司职工、黄水生所在的里弄居民代表和徐汇区领导等上千人参加大会。人们敲锣打鼓，喜气洋洋，向黄水生同志表示敬意，并致以热烈的祝贺。

连日来，徐汇区服务公司系统广大职工对报纸上发表的黄水生同志事迹开展了热烈的讨论。许多同志激动地说，黄水生同志对敬爱的周总理赤胆忠心，有着深厚的无产阶级感情，同“四人帮”进行不屈不挠的斗争，不愧是我们工人阶级的硬骨头，是我们学习的好榜样。十月二十六日，当报纸送到黄水生同志所在的建新机修厂时，工人们争相传阅，奔走相告，有的同志高兴地说:“我们的黄水生同志登报了。”当天中午，厂党支部组织全厂工人认真进行学习讨论，工人们说:“四人帮”诬陷黄水生同志是扯白旗的现行反革命分子，现在真相大白了。黄水生同志是我们时代的英雄，英雄就在我们的身旁，我们更要好好学习。同志们说，在“四害”横行期间，黄水生同志对“四人帮”疯狂反对朱德、陈毅同志等老一辈无产阶级革命家很气愤，他曾经说过，为什么要把我们党的老干部一个个都打下去?一九七六年春天，“四人帮”加紧篡党夺权，明目张胆地大整诬陷中央领导同志的黑材料，黄水生同志说:中央领导同志的话说得很有道理，为什么要批判?同志们说，黄水生同志对老一辈无产阶级革命家有着深厚的阶级感情，可见，他悼念周总理，敢于同“四人帮”作坚决斗争，并不是偶然的行动。

两年半前，在“四人帮”余党的命令下，徐汇区服务公司曾在上无四厂的礼堂开过同样规模的“批判会”，诬陷黄水生同志是“扯白旗的反革命”。昨天在上无四厂召开的大会上，徐汇区服务公司和建新机修厂的代表愤怒揭批了“四人帮”及其余党残酷迫害黄水生的罪行，歌颂了黄水生同志的英勇行动。区服务公司党总支书记在会上代表公司党总支为黄水生同志公开平反，恢复名誉，并向遭受牵连和迫害的黄水生同志的亲属陪礼道歉，会后销毁当时的所谓批斗材料。

在昨天的大会上，上海市公安局的代表郑重宣读了市公安局的决定:为黄水生同志彻底平反，恢复名誉，推倒一切诬陷不实之词。这时，会场里响起热烈的掌声和锣鼓声，徐汇区服务公司的代表给黄水生同志戴上一朵大红花，表示祝贺和敬意。黄水生同志以无比激动的心情讲述了他和“四人帮”作斗争的经过。他说，华主席为首的党中央给了我第二次生命，我一定要在英明领袖华主席和党中央的领导下，为实现毛主席、周总理的遗愿，加速实现四个现代化而努力奋斗。他还坚决表示，要向新长征的突击手学习，严格要求自己，刻苦学习，贡献自己的全部力量。

徐汇区服务公司党总支作出决定，要求公司系统全体共产党员、共青团员和全体职工认真学习黄水生同志的革命精神。号召大家学习黄水生同志在阶级斗争的风口浪尖上，立场坚定，爱憎分明，把揭批“四人帮”的斗争进行到底；学习黄水生同志坚持真理，敢于斗争，不怕压，不信邪的无产阶级大无畏革命精神；学习黄水生同志努力学习，勤恳工作的革命积极性，做好本职工作，全心全意为人民服务。

描述：

