id: 42c946c6a9
标题：团市委举办金山工程青年英雄事迹报告会向金山工程青年英雄学习　为革命多作贡献号召广大团员、青年在深入学习理论、开展对《水浒》的评论中更好地发挥作用
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,红卫兵运动,限制资产阶级法权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，本市广大团员、青年以英雄孔宪凤、吴根生、董克礼同志为榜样，认真学习无产阶级专政理论，大批修正主义，大干社会主义，涌现出许多动人事迹和先进人物。昨天上午，共青团上海市委举办“金山工程青年英雄事迹报告会”，号召全市各条战线的团员、青年向金山工程的青年英雄学习。

会上，上海石油化工总厂共青团工作组的代表向来自全市各条战线的一万七千余名团员、青年和红卫兵代表，以及有关方面的负责同志，介绍了金山工程的团员、青年同广大老工人、贫下中农一起，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，振奋精神，勇打硬仗，大干快上，在短短的一年半时间内，就在当年“潮来浪滔滔，潮退水汪汪”的海滩上，建设起一个初具规模的现代化石油化工联合企业的英雄事迹，使到会同志受到极大的教育和鼓舞。大家称赞说:金山工程青年的英雄事迹，是我们时代革命青年精神面貌的生动写照，充分显示出工人阶级新一代的战斗风格。江南造船厂团委、上海五七○三厂团委、嘉定县安亭公社新泾大队团支部、上钢五厂二车间团总支和闸北区扎根边疆战斗兵团的代表先后在会上发言，决心以金山工程青年英雄为榜样，学理论，做主人，振奋精神，大干快上，把青春献给伟大的社会主义事业。

共青团上海市委负责同志在会上讲了话。

大会指出:学习金山工程青年英雄事迹，就要把学习无产阶级专政理论作为头等大事继续抓紧抓好。金山工程的青年说得好:“新兵打硬仗，全靠红思想。”这个“红思想”，不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是靠平时刻苦学习马列和毛主席著作，在斗争实践中形成的。我们要发扬理论联系实际的学风，围绕毛主席关于理论问题的重要指示，认真读马、列和毛主席有关无产阶级专政的论述和著作；还要学点哲学和政治经济学。在学习中，要注意同批修结合起来，同改造世界观结合起来。当前，我们要积极参加开展对《水浒》的评论。这是我国政治思想战线上的又一次重大斗争，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分，它将有力地促进无产阶级专政理论学习的深入。我们要通过对《水浒》这本书的评论和讨论，学会用阶级分析的观点观察一切问题，划清两个阶级、两条路线的原则界限，识别投降派的真面目，接受一次生动的思想政治路线方面的教育。各级团组织要进一步加强对青年学习小组的领导，总结经验，抓好典型，培养骨干，在深入学习理论、开展对《水浒》的评论中更好地发挥作用。

大会还指出:学习无产阶级专政理论，要增强革命团结。要象金山工程青年那样，讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，加强思想政治工作，调动一切积极因素，搞好各项工作。毛主席早就讲过，共青团工作要着眼大多数，共青团要成为团结广大青年的核心。我们在工作中，不仅要抓先进一头，而且还要注意抓后进这一头。做好后进青年的转化工作，是增强革命团结的一个不可忽视的方面。我们要学会运用辩证法，做好青年的思想工作。团干部要善于做后进青年的知心朋友，当后进青年转化后，要同他们一起再去做其他后进青年的工作。这样，就能象滚雪球一样，使积极分子的队伍，使思想政治工作的队伍不断壮大。对各条战线上团员、青年的不同情况，我们要注意分析研究，有针对性地进行社会主义教育。金山工程青年工作在这方面有很多好的经验，值得学习发扬。有的单位组织青年学农、支农，组织青年搞突击、搞会战等等，让更多的青年在艰苦环境中锻炼，这些都是很好的，值得推广。

大会号召:广大共青团员、革命青年，要通过学理论，树雄心立壮志，发扬创业精神，大干社会主义。金山工程的青年有革命理想，有雄心壮志，有那么一股拼命精神，为社会主义大干快上。他们说得好:现在我们在金山创业，将来，我们还要做“创业派”。社会主义是前无古人的伟大事业。这同革命战争年代，我们的前辈抛头颅、洒热血，打江山一样，需要有一条正确的路线，要有百折不挠的创业精神。老一辈革命家开创的无产阶级革命事业，我们要接过来，传下去，并且用自己的斗争和辛勤的劳动，为祖国创造更加辉煌美好的未来。我们要大搞技术革新和技术改造，开展科学实验。我们要提倡不计报酬的共产主义劳动精神，冲破资产阶级法权的狭隘眼界。我们要狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，狠批懦夫懒汉世界观，为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础。

描述：

