id: 42c9c1fb9e
标题：驻松江县商业局工宣队军宣队遵循毛主席教导深入调查　发动群众　狠揪敌人初步揭开了阶级斗争盖子，推动清队工作深入开展
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,武斗,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻松江县商业局的工宣队、军宣队，深入发动群众，大搞调查研究，初步揭开了阶级斗争的盖子，为清队工作的顺利开展，扫清了道路。

松江县商业局下属六个公司、十五个基层商店，共有三千七百多名职工，阶级斗争十分尖锐复杂。混进革委会领导班子的一小撮坏家伙，长期以来，利用职权包庇阶级敌人，并私设公堂，制造白色恐怖，大搞打、砸、抢，迫害了不少革命群众。在这一伙人的把持下，商业局清理阶级队伍的工作一直不能很好开展。

工宣队、军宣队进驻后，遵照伟大领袖毛主席“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。调查就是解决问题”的教导，立即深入群众，召开了各种类型的座谈会，并进行个别谈心，了解情况，掌握第一手材料。起初，部分群众由于长期受到压制，不敢讲话。工宣队、军宣队就热情鼓励他们，坚决支持他们起来揭开商业局阶级斗争的盖子，并且明确宣布，决不允许打击报复。群众感动地说:“工宣队、军宣队真是毛主席派来的亲人，旗帜鲜明，态度坚决。”逐渐打消了顾虑，大胆进行了揭发。

群众发动起来后，工宣队、军宣队迅速组织群众向一小撮阶级敌人发动了进攻。该局下属一个食品店有一个特务分子，长期以来，作恶多端，民愤极大，革命群众多次强烈要求进行批斗，可是混入局革委会的个别坏家伙利用职权，私自把下面上报的材料，扣压一个多月，不准群众批斗。工宣队、军宣队查实罪证后，立即组织局机关、各基层单位代表和该店革命群众召开大会，对这个特务分子进行了批斗。工宣队、军宣队鲜明的阶级立场使群众情绪更加高昂，斗志更加旺盛。有的群众说:“工宣队来后，正气抬头，邪气倒台，心情舒畅，就是好!”

在打响对敌斗争第一炮的基础上，工宣队、军宣队在由局革委会委员、全局工作人员、各公司、各基层单位的群众代表参加的第一期毛泽东思想学习班上，进一步引导大家端正态度，以“斗私，批修”为纲，狠触灵魂，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，克服资产阶级派性，团结一致，共同对敌。同时，又组织力量进行内查外调，对已掌握的材料进行了反复核实，对知情人做了大量的政治思想工作，争取他们反戈一击。工宣队抓紧了有利时机，组织群众，集中火力，对混入局革委会的一个包庇阶级敌人、大搞打砸抢、制造武斗事件、压制和迫害群众的坏家伙的罪行，进行控诉揭发，激起了广大群众的无比仇恨。当工宣队根据广大群众的强烈要求，宣布对这个家伙的处理决定时，广大群众都情不自禁地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

(驻松江县工宣队团部政工组)

描述：

