id: 42cbc5c214
标题：上海铁道医学院附属医院建立临时权力机构群众的政治热情不断高涨 医院工作迅速呈现新气象
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道医学院附属医院无产阶级革命派听毛主席的话，成立统一的革命群众组织，实现革命的工人、革命的知识分子(医技人员)和革命干部的大联合，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，建立了革命的“三结合”的临时权力机构——革命委员会，有力地抓革命，促生产，使医院工作呈现一片新气象。

在实行大联合中，这个医院的革命知识分子(医技人员)认识到工人阶级是文化大革命的主力军，虚心学习工人敢想敢说敢闯的革命精神。而革命工人也能看到只有紧密团结革命医技人员和干部一起闹革命，才能把医院的无产阶级文化大革命进行到底，才有可能搞好医院的斗、批、改。

夺权两个多月来，这个医院的无产阶级革命派积极响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，首先是发动群众揭深批透资产阶级反动路线，充分暴露反动路线的丑恶面目，使一些受蒙蔽的人也起来革命，从而教育了广大的群众，提高了群众的政治觉悟，激发了他们革命与生产的积极性，当家作主的精神有了发扬，工作上遇到困难问题，不少革命职工能发扬无产阶级革命造反精神主动想办法克服，而不是象过去那样消极等待上面来安排解决。有一个时期，门诊有时出现人员少、病员多、任务重的状况，革命的医生、护士、公务员常常自动一顶二，千方百计完成任务。住院部的不少职工不分科别或职别，哪里有困难，哪里忙，就到哪里去支援。建立在全心全意为人民服务的思想基础上的大协作精神，正在发扬。

这个医院门诊部长期以来未能开设的简易门诊及观察病房，在夺权以后很快就办起来了。这样，既方便了铁路职工就医，也有助于提高医疗服务质量。在病房医疗工作中，由于革命的医、护、工发挥了主人翁的精神，已经在一定程度上破了医院原有的资产阶级法权思想和等级制度，发扬了技术民主，在一些医疗工作中取得了良好的效果。

描述：

