id: 42cb112f30
标题：雷锋小学和上海手套十厂挂钩实行工人和教师对流轮换制度
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城厢镇雷锋小学，为了加强教师队伍的建设，从一九七二年四月起，和上海手套十厂建立了工人和教师对流轮换制度。学校定期抽调两名教师到工厂劳动锻炼半年；工厂不定期选派优秀工人到学校担任教师，留老带新，交替轮换。两年来，已经对流六批，先后有十二名教师进工厂劳动，有三名工人到学校当教师。这样做，促进了教师的世界观改造，推动了教育革命的深入开展。

工人进校后，认真看书学习，积极参加批林批孔运动和学校的教育革命，在斗争中不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们针对有些教师怕麻烦、怕难、怕乱的思想，一面做耐心细致的政治思想工作，一面帮助外出联系，和教师一起搞好开门办学。从上学期到现在为止，全校已开展活动六十多次，师生们到工厂、农村和工人、贫下中农一起批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，大家都尝到了开门办学的甜头。目前，在校的工人正在和全体师生一起深入批林批孔，继续搞好教育革命。

这个学校的教师在下厂劳动中，看到工人师傅除了八小时劳动以外，在业余时间还认真学习马列著作和毛主席著作，学习文化，办大批判专栏；当生产任务紧张时，就自觉地加班加点。这些模范行动给教师以很大的教育，他们在劳动中勤学苦练，在较短的时间内基本上掌握了操作技术。教师还配合工厂搞好业余文化教育。许多教师在接受工人阶级再教育的过程中，进一步树立了忠诚党的教育事业的思想，回校后积极投入教育革命。

雷锋小学和上海手套十厂在实行工人和教师对流轮换制度过程中，注意处理好两个关系:一是处理好教师世界观改造和完成生产任务的关系，以改造世界观为主；二是工人进学校当教师，要处理好改造学校和完成教学任务的关系。学校领导首先重视和发挥工人教师的政治作用，同时也安排工人教师担任一定的课程。

描述：

