id: 42cb741e13
标题：剑麻之国:坦荡尼喀
日期：1961-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东非最大的国家——坦噶尼喀宣告独立了。这是非洲大陆的第二十九个独立国家，也是东非地区民族独立运动的一个重要的发展。

这个新生的国家的面积为九十三万九千四百平方公里，相当于英国、法国、葡萄牙和比利时四国面积的总和；或者说，比英国大四倍。人口将近九百五十万人，包括一百二十个部族，其中绝大部分是班图族血统。

坦噶尼喀号称“剑麻之国”，它的剑麻年产量占世界一半以上。1959年的产量达二十万吨。剑麻又称西沙尔麻，它是硬质纤维的一种，属龙舌兰科。由于靱性强，耐潮湿，是制造绳索、席垫、地毯、绝缘板等好材料，并且可以用于家俱制作和汽车工业。

剑麻是1892年从美国佛罗里达州和墨西哥引种到坦噶尼喀的。目前坦加周围六十四公里的地区，都是郁郁青青的剑麻种植园，并且伸展到乞力马扎罗山区一带。坦加还是剑麻工业最集中的地方。

除剑麻以外，坦噶尼喀的主要农产品有棉花、咖啡、花生和茶叶等。地下资源很丰富，有黄金、钻石、铅、铁、煤、锡、钨、云母等。此外，还出产樟树、桃花心木、树胶和蜜蜡。

在过去的七十七年里，坦噶尼喀先后遭到两个帝国主义国家(德国和英国)的侵略、掠夺、统治和奴役。坦噶尼喀爱国者为争取独立和自由进行了长期的斗争。1888年班图族人曾同定居在坦噶尼喀的阿拉伯人联合击退德国殖民者。1905年爆发的马及马及大起义，坚持了一年，尽管德国殖民者屠杀了十二万人，坦噶尼喀人民始终没有屈服。第一次世界大战后，英国殖民者取代德国殖民者的地位，1920年把坦噶尼喀变成它的“委任统治地”，1946年又以联合国“托管”名义继续它的殖民统治。

第二次世界大战后，坦噶尼喀人民争取独立的斗争更加蓬勃开展。从1950年起，瓦梅鲁族人一直为反对殖民者掠夺他们的土地而进行斗争。近年来，随着坦噶尼喀工人阶级的日益成长，坦噶尼喀人民的反殖民斗争进一步高涨。仅在1952年就发生过八十二次罢工。1958年以来，铁路、邮政和剑麻种植园的工人都举行了罢工，要求增加工资，反对剥削和种族歧视，反对殖民统治，在坦噶尼喀人民英勇不屈的斗争以及席卷非洲大陆的民族独立运动冲击下，英国曾经采用“多种族主义”和“分阶段独立”等欺骗手段，企图缓和坦噶尼喀人民的斗争，遭到了可耻的失败。最后才在今年被迫宣布同意坦噶尼喀独立。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cd041001.JPG">

描述：

