id: 42cebe1dcf
标题：我要站在三反运动的最前哨
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：宇同
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宇同

我在机关内担任群众工作，三反运动开始时，我听到了首长的动员报告，那时我想:“这是一个重大的政治任务，我回到本单位后，要在上级的领导下，发动群众，大力开展这个运动”。当时自己纯粹是抱着“搞运动”、“搞人家”的态度，根本没有想到要“搞自己”。运动开始之后，通过文件学习，小组讨论，明确了这是“关系于革命成败，关系于全党，全军，全体政府工作人员和全体人民的根本大问题”，也明确了如果我们不及时地在今天全力展开三反运动，将有“亡国、亡党、亡身”的危险。到最近听过了领导同志的检讨报告及贪污分子的坦白报告后更进一步体会到三反运动是一场无产阶级思想与资产阶级思想的激烈斗争，它对于每个人都是一次极大的考验；它将要考验我们每一个人究竟是“全心全意”，还是“三心两意”，甚至是“假心假意”地为人民服务，因此我感到我应该严格地来检查自己。

我在机关内担任的是外勤工作，起初因为人手少，联系的面较广，有时为了赶时间起见，往往坐三轮车公出一次，就得化上数千元；那时我的想法是:“我是为了搞好工作，反正可以向公家报销”。后来经上级批准，买了月季票费用由公家负担，有了月季票那真是方便，既可以供因公“出勤”用，又可以供自己“听报告”、“看朋友”用，计算起来，每月也替自己节省不少车钱，很是方便。另外我所工作的那个单位过去在召开会议时一贯以香烟、茶水招待客人，会后终留下一些“剩余物资”，大家争先恐后，一散会就把它们“分而食之”；于是我也在“别人都在吃，我当然也可以吃”的心情下吃了不少。在文具纸张方面一向很是“大方”，浪费很多东西；遇到工作忙要开夜车，带到家中去写报告用的纸张，用不完就留在家中，甚至还要故意领一些带到家中去用，在工作中如果有工商界请吃烟、请吃饭，我往往照单全收，认为“我是在搞统战工作，通过一支烟可以联络感情”。根据以上这些现象来看，不管这些行为是有意识还是无意识，都是浪费人民财产的具体表现；提得高一些来说，有许多本质上就是贪污受贿行为。

我生长在一个小资产阶级的家庭里，虽因近两三年来，家庭经济情况起了变化，自己有了经济负担，自参加革命工作以后，组织上虽然尽量的照顾，自己有时总觉得“待遇太低”，“还比不上一个工人”:理论上虽知道随着国内经济的逐步好转，人民的生活水平将会一天天提高，我们的生活水平也会一天天提高，但自己终觉得“这样的生活实在太苦了”；一方面自己常常对金钱精打细算，以使收支能够相抵避免亏空，另一方面，看到可口的食品或自己认为满意的物品终欲得之而后快，如果这种欲望未能达到时，不免感慨万端。从以上思想情况来看，我存在着很严重的自私自利的享乐思想。

如上所述，我对自己的金钱很会打算，用自己的东西非常当心，记得一天晚上，因为我的上衣(里面放着一颗糖)，被老鼠咬了一个洞，第二天发觉后感到非常愤怒，当夜特地不睡觉，关起房门大捉老鼠，直到打死了一只老鼠，方才罢休；可是在这次三反运动开始时，我从一些文件和报告中看到和听到一些关于盗窃国家财产的贪污浪费案件的报导，却没有发生像对咬破我衣服的老鼠那样的强烈憎恨。

原来由于我的阶级出身及受了十几年反动教育的影响，资产阶级，小资产阶级的坏思想，坏习惯，坏作风是严重地存在的，小资产阶级往往把个人利益(名誉、地位、金钱)看得高于一切，对于私人的细小得失重视得犹如生命，对于人民的利益却漠不关心，部份小资产阶级知识分子参加革命，其如意算盘是:“既能享受无产阶级的荣誉，又能享受资产阶级的生活”；两三年来，我虽然经过了不断的学习，对革命，对思想改造有了初步的认识；但这些坏思想，坏习惯，坏作风仍严重地存在，这些东西若再发展下去，一旦有了冯萌东、宋德贵他们一样的职权，也可能来那么一手，如果人民要我管理一个企业或仓库，同样地会造成一些物资的浪费和损失。所以这些坏思想，坏习惯，坏作风，是与人民的利益冲突的。因此，通过这次三反运动，我要严格的检查自己，划清无产阶级思想和资产阶级思想的界限，对这些坏东西来一个彻底的清算。另一方面，我要检查自己的周围，检查自己的亲友、同志，我要继续发动群众并和他们在一起向一切贪污浪费官僚主义分子进行猛攻!因为我们每一个人都向往着美满幸福的社会主义社会的生活，如果我们不能肃清这批公开的与隐蔽的盗贼，那么我们将永远不能达到这个美好幸福的前途；因此我憎恨他们，我憎恨那些公开地或隐蔽地窃盗国家人民财产的“老鼠”；并且我要与这批“老鼠”展开不断的斗争，不达目的，决不休止!

描述：

