id: 42cefc0446
标题：学习　团结　胜利
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在“一月革命”以后不久，上海一○一厂就成了全市闻名的“老大难”单位，他们打了几年的“内战”。过去，人们提到这个厂都是摇头的。现在，这个厂摘掉了“老大难”的帽子，后来居上，走到前面去了。

是什么力量使他们由后进转化为先进的呢?是战无不胜的毛泽东思想，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，

他们为什么会把拳头打在阶级兄弟的身上呢?就是因为没有认真学习毛主席的“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的革命理论。后来，他们认真地学习了这个伟大的革命理论，才深刻地体会到:不学革命理论。有眼也是瞎。他们把账算在叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上，把仇恨记在阶级敌人前身上。

为什么揪出了混入自己组织中的阶级敌人，他们不但不感到是大快人心的好事，反而认为是“蚀本生意”呢?就是因为他们没有认真地学习毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的革命理论，没有认真学习“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的英明指示。后来，他们从事实的教训中擦亮了眼睛，再来认真地活学活用毛泽东思想，揪出了幕后，策划的死不改悔的走资派。

这个厂为什么会成为“老大难”的单位呢?无非是由于阶级敌人的挑动，由于某些同志头脑中“私”字作怪而造成革命队伍内部的分裂。“外因是变化的条件内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”他们学习了毛泽东思想，认识到死不改悔的走资派的挑动也好，阶级敌人的破坏也好，都是通过自己头脑中这个“私”字而起作用。于是，他们就抓住内因，揪出了阶级敌人，进行了斗私批修，“老大难”的帽子终于摘掉了。

小道理是由大道理管着的。要革命，要进步，要团结，这就是大道理。形形色色的山头主义的“理论”，资产阶级派性的“理论”就是歪理。对这些错误的“理论”的危害性，有的同志已经认识到了，有的同志至今还没有认识到。谓予不信，可以调查一下那些目前还处在“老大难”状况的单位。我们一定要用革命的理论战胜错误的“理论”，把自己从错误的思想中解放出来。

团结起来，共同对敌。我们讲团结，不是无原则的硬“捏”在一起，因为硬“捏”是不行的。否则，你持一种理论，我持一种理论，公说公有理，婆说婆有理，那肯定是团结不起来的。我们讲团结，必须用战无不胜的毛泽东思想来统一我们的认识。只有在毛泽东思想的基础上，才能真正团结起来，产生无穷的力量，战胜敌人。

描述：

