id: 42cf90c72e
标题：中国彩电工业曾因此“搁浅”好几年蜗牛事件始末记
日期：1998-11-22
是否是时间段：false
作者：丁群
来源：
标签：周恩来,江青,四人帮,北京文革,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁群

在分隔长江、黄河两大水系的秦岭北侧，相传姜太公垂钓的渭水之滨，古老而又年轻的秦都咸阳西郊，坐落着一家建成于1982年底的特大企业——中国彩虹彩色显像管总厂。作为中国最早兴建的彩色显像管厂，它的建成投产，标志着中国以超常的步伐摆脱落后，开始进入以电视、电脑为先导的信息时代。

然而，中国第一座彩色显像管厂诞生的时间，本来并不是八十年代初的1982年，而是七十年代中期；它的诞生地也不是位于陕西关中平原上的古都咸阳，而是虎踞中国东南的大都市南京。

历史所以会发生如此的曲折，是因为“四人帮”的首领江青，抓住美国康宁公司给中国赴美考察引进彩色显像管项目的代表团，赠送了一件普通的圣诞礼品——玻璃制作的海蜗牛，制造了曾经哄动全国的蜗牛事件，把正常的引进外国先进技术，诬之为“洋奴哲学”、“爬行主义”，中断了我国通过技术引进，迅速大批量生产彩色显像管的进程。

在改革开放步入第二十个年头，中国的彩色电视机已经普及到千家万户的今天，回顾一下“蜗牛事件”的前前后后，也许有益于人们更进一步地理解对外开放的政策。为此，笔者专程到北京、南京、青岛等地，访问了主要的当事人，并且查找到了包括玻璃蜗牛在内的各种物证。

一

从1958年起中国就开始兴办制作和传播电视节目的电视台、并且着手研制有关的设备。但是，大批量地生产满足千家万户所需要的彩色电视接受机，尤其是生产其关键部件——彩色显像管，是涉及许多高科技领域的系统工程，难以一蹴而就。

1972年8月，国务院批准了第四机械工业部引进年产15万台彩电生产线的建议。有关部门准备组团赴国外考察。美国无线电公司(RCA)派来高级代表团，并带来新产品和设计方案，要求与中方谈判。

考虑到尼克松访华后，中美关系有所改善，机械部倾向于与美方合作。报告拟定后，送到中央政治局。

当时，中央政治局成员包括江青、王洪文、张春桥、姚文元在内，都无一例外地在李先念的点名报告上画了圈，表示同意。四机部在收到中共中央政治局的批文以后，当即派出了赴美考察团。

二

以王诤中将为首的第四机械工业部，为组织这次赴美考察团，颇费了一番功夫。王诤采取了点名要人的办法，被点名出访的绝大多数都是电子行业的著名专家，中国一些大电子企业的总工程师。王治东任团长，四机部已经内定，这一套彩色显像管生产线引进以后，便由王治东担任这个重要企业的厂长。在工厂建成以前，他的头衔是:中国彩色显像管总厂筹备处主任。

王治东向笔者回忆了他率团到美国考察时的有关情况。“我们花了20多天，参观了美国电气公司的十多个工厂和他们的研究所。为货比三家，还参观了西屋公司、PCA公司的几家工厂。大家一路参观，一路酝酿，初步确定以RCA公司设在马里昂的一家年产150万彩管的工厂为样板，买进一套年产75万只彩管的生产线。出国前，美方对年产50万彩管的工厂，报价为1.38亿美元；经过多次商谈，美国将75万彩管的工厂，降低到7300万美元。我们在感到欣喜的同时，深深体察到美国人如此大幅度地降价，是急于打开广阔的中国市场。”

这年圣诞节前夕，我驻美商务参赞通知我:“美国康宁公司明天派专机来接你们到他们公司去参观。”康宁公司是世界著名的生产玻璃制品的公司，我们原来就准备去看看。第二天上午，这家公司果然由两位副经理乘专机来接。在航程中，翻译对我说，随机的两位副经理要求见我。我请这两位副经理在身旁的沙发上就坐，他们毕恭毕敬地蹲下身来，递给我一个纸盒，说“这是敝公司送给贵团每位一件小纪念品，请收下作为纪念。”出国前外事司曾交代:“对方送小纪念品时，可以按外国人的习惯，当面打开看一看，不卑不亢地表示一下谢意，然后收下，千万不要显得喜不自胜的样子”。我接过纸盒，就说:“可以打开看看吗?”他们把纸盒打开，里面有一只布口袋，周围填满了纸屑。解开布袋，里面是一件厚度约一公分的玻璃工艺品，像一块由玻璃条卷起来的玻璃砖，上面有两个小角。我发现这件玻璃工艺品透明得像水晶一样，心想这是他们用来宣传玻璃质量的。我当即把这件工艺品传给大家看看，并向对方表示了谢意。在传看中，有的团员从纸盒的礼品单上，发现了这种玻璃工艺品叫Snail，便对我说了一声:“这是玻璃制的海蜗牛，镇纸用的。”

代表团回北京以后，向王诤部长、几位副部长以及有关司局长集体作了汇报。王治东在汇报时，特地将美国人送的所有礼品:康宁公司送的玻璃蜗牛，PCA公司送的室温显示器，西屋公司一个厂送的圆珠笔、悉数摊放在桌面上，请大家过目。部领导赞扬这次考察很成功，说了不少鼓励的话，并表示这些小纪念品按规定可以为出国人员个人所有。

这时，王治东和所有代表团成员都认为赴美考察的事已经告一段落，只待中国进出口公司与美方签订正式的商务合同，就可以把这条彩色显像管生产线引进到中国来了。

三

谁知不久，这件事被江青知道后，她借此发难，制造了哄动一时的“蜗牛事件”。

事情起由于第四机械工业部的第十设计院。这个院的总工程师李湘，也是这次赴美考察团的成员。他在向院革命委员会负责人汇报访美之行时，也将美国人送的包括玻璃蜗牛在内的几件小礼品，全部摊在桌上面。这时，江青已开始发动批判安东尼奥尼，说他借拍影片诬蔑中国，这个院的宣传干事许文彬不声不响地给江青写去一封告密信，说美方给我考察团送玻璃蜗牛，“这显然是美国反动派精心策划的，对我国的恶毒攻击和侮辱!但令人奇怪的是，我们的考察团竟没有一个人提出任何异议，而是当做宝贝高高兴兴的拿回来了。”这封信还指责四机部和设计院的领导对此麻木不仁，无动于衷。

江青如获至宝。她在接到许文彬告密信的第二天，就带着谢静宜和一大批随从人员，赶到万寿路的第四机械工业部大院.这天是1974年2月10日，星期日，机关干部照常休息。部里领导闻讯赶来后，江青不容他们坐下，就开腔了:“我昨晚一夜未睡、今天一大早就来了。我是来看许文彬同志的。我称赞许文彬同志的爱国主义精神。”接着，她就歇斯底里地训斥起来:“你们知道美国送蜗牛是侮辱我们吗?”“蜗牛在哪里?拿给我看，中央要拿它去展览!”并且反复地说:“给我把蜗牛退回去!摔到美国驻华联络处去!”她问王诤部长:“合同签了没有?”王部长说:“还没有。”江青不顾中共中央政治局的批文，独断专行地说:“我们不要他们的了!”

以江青为首的“四人帮”，有一个上下左右串通的帮派体系。江青在四机部的讲话，迅速被传到各部、各地。以“蜗牛事件”为由批判“洋奴哲学”、“爬行主义”的大字报很快铺天盖地；申讨帝国主义及其走狗的申讨会、批判会也连续不断。各部、各地先后出国访问的考察团、代表团以及有关领导人，都莫名其妙地陷入受审查、挨批判的地位。作为四机部赴美考察团成员的王治东等同志，更是遭到围攻和批判，被诬为“蜗牛”、“洋奴”、“卖国贼”。

王治东说，他在江青窜到四机部的当晚，就被接到四机部去参加核心小组的扩大会。会议决定在总后勤部礼堂，召开三千人参加的批判大会，要求赴美考察团的全体成员来京参加。从此开始，从部机关到设计院，大小批判会不断。而奉召回京的一些代表团成员，特别是刚从牛棚里被放出来，又曾经在美国留过学的原南京电子管厂总工程师单宗肃，到北京后就吓得浑身直抖，连连说:糟了，这事通天了!

王治东等同志当时不可能想到的是:江青制造“蜗牛事件”，是为了诬陷和打倒周恩来总理，据中央文献出版社新近出版的《周恩来传》记载:继1974年1月24日、25日，江青策动召开了两次批林批孔万人动员大会，集中影射和攻击周恩来之后，又制造了包括“蜗牛事件”在内的一系列事件。

1月29日，根据江青的布置，《人民日报》发表文章，批判经周恩来批准来华的意大利摄影师安东尼奥尼拍摄的纪录片《中国》。

2月10日，江青到四机部讲话，用尖刻的语言，指责该部赴美考察团成员接受美方所赠礼品玻璃蜗牛，是“屈服于帝国主义的压力”。

2月中旬，刘庆棠、于会泳等人秉承江青旨意，在北京举办所谓黑画展览。被展出的二百多幅美术作品，都是有关部门根据周恩来指示组织创作的。

……

周恩来总理对“四人帮”妄图篡夺最高领导权的阴谋活动早有警觉，在“蜗牛事件”发生后，他采取了有理有节的办法，与江青一伙进行周旋和斗争。他责成外交部和我国驻美联络处，就玻璃蜗牛这种礼品的性质，进行调查研究。

外交部的讨论会于1974年2月12日举行，会议讨论的焦点是:江青要把玻璃蜗牛退到美国联络处去，能不能退，如何退法?外交部美大司司长林平认为:“说美国人送玻璃蜗牛就是想讽刺挖苦我们，值得考虑。有意搞我们一下，犯不着，因为生意还没有做。蜗牛有一种意思是爬行，但是否还有别的意思，比如有没有吉祥的意思?就是这样退回去不好，要退也不能退到美国联络处去。如果他们说，我们联络处是与中国政府打交道的，不管这些事，那时怎么办?”

三天之后，外交部和我国驻美联络处都给国务院写来或发来报告，肯定玻璃蜗牛在美国含有吉祥、幸福的意思，确是美国人在圣诞节送人的一种礼品。“在法国，蜗牛是一种名菜，圣诞节也有互赠巧克力制作的‘蜗牛’的习惯。”“从我考察团在该公司参观两天的情况来看，没有发现什么挑衅及污蔑言行。”

周恩来收到外交部的报告后，立即在报告上批了几句话:“外交部这一分析较为正确。拟同意外交部这一报告，并请外交部本此拟一通报，发给各涉外单位。”同时写上了“即呈主席，洪文、康生、剑英、春桥、江青、文元、先念、小平同志批示。”

毛泽东很快画圈同意了这份报告和周恩来的意见。这就从根本上打下了江青的嚣张气焰。周恩来立即主持中央政治局会议，宣布江青在四机部的讲话不印发，不下传，已经印发的要收回。接着，国务院又就美国人送“蜗牛”礼品事发出(74)202号通报，正式肯定“蜗牛确是美国人在圣诞节送人的礼品之一”，“做不出用蜗牛礼品有意侮我的肯定结论”，“故对此蜗牛礼品，不必退回和交涉”。江青在阴谋败露后，也不得不悄悄地派人把要去“作展览”的几只玻璃蜗牛，送还给四机部，一场闹腾了两个多星期的恶作剧，至此才落下了帷幕。

但是，经过江青这么一闹，全国几十个成套设备的引进项目，都在被江青一伙歪曲了的“自力更生”的口号下，遭到被重新审查的厄运，许多项目被迫中止引进。原来准备放在南京的这套彩色显像管生产线，当然也在告吹之列。国家又花了很多钱在南京华东电子管厂搞“争气管”生产线，结果搞了很长时间，还是不能投入大批量生产。

如今，我国彩电的国产化率已经达到90%以上。年产彩电2500万台，不仅已经成为世界首屈一指的彩电生产大国，而且在质量、价格上已经具有与外国名牌产品竞争的能力，国产彩电不仅在国内市场上占有主要份额。而且从彩电到彩电生产线，已开始大量出口。

回顾这二十年的发展道路，当年赴美考察团副团长，后当选为中国工程院院士的吴祖垲感慨万千地对笔者说:“如果不走引进外国先进技术的捷径，不坚持引进、吸收、消化、创新，今天我们中国人可能还只能眼睁睁地看人家有彩电；今天的中国市场，也难以经受外国彩电大量走私进来的冲击。”

历史是最公正的裁判。到底是闭关锁国的结果是爬行，还是对外开放的结果是爬行，历史已经作出了不言自明的结论!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\11\98bm080201.JPG">

<FONT class=imgsm>玻璃蜗牛</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\11\98bm080202.JPG">

<FONT class=imgsm>作者采访“蜗牛”事件当事人王治东(右)</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\11\98bm080203.JPG">

描述：

