id: 35786c237e
标题：达县分团关于大竹县高穴等五个区贯彻省委地委关于高产运动周的指示报告
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 达县分团关于大竹县高穴等五个区贯彻省委地委关于高产运动周的指示报告

大竹县委、请速转省委、达县地委：

大竹县委决定：召开分片会议贯彻省、地委关于钢铁高产运动周的指示，我们参加了高穴、文星、庙坝、清水、石子等五个区的支点会议。会议是由县委常委刘复光同志主持的，参加这次会议的有上述区委书记，县直属厂矿的负责人和检查团的负责同志，会议开得很好。会上讨论了贯彻执行省、地委关于钢铁高产运动周的指示和具体执行措施，交流了经验，鼓舞了干部的干劲，解决了如下几个问题：

参加会议的各区负责同志，在充分讨论和分析了当前的生产情况之后，提出了生铁生产的跃进指标。这五个区在县委原分配任务日产生铁57吨的基础上，跃进为日产生铁79.5吨，争取106.5吨，保证在10月15日突上去，坚持下来。并决定采取如下措施：

（1）加强党的领导，领导干部带头下定决心，肯定前一段的成绩，批判退缩思想，克服一切困难，充分发动和依靠工人、干部（包括省、地、县、区各级在厂干部）实行包炉子、包矿石、包生产、跟班劳动。

（2）据会上反映，有些干部和工人看到铁出的不多或者没有出铁的情况，有些埋怨情绪，信心不大，想“收兵回营”、“弃工务农”。如高穴区矿区党委副书记叶任仁和清水区清水乡乡长郑邦菊等同志也不想干了，要求下山回乡搞农业，有些工人消极怠工。如有的在矿井下棋、睡觉，甚至还有个别的工人白天挑梨子、板粟作生意，晚上睡觉，工作进展得迟缓，效率不高， 所以有些人在距两里路的地方一天只挑了80多斤矿石。这些问题突出的反映了我们的政治思想工作还没有赶上去，群众和干部的干劲还没有充分地鼓足。因此，加强政治思想工作就显得十分迫切了，大家认为：今后必须从这几方面着手，根据这五个区的经验，都是行之有效的。

1、大辩论是发动群众，走群众路线和群众自我教育的好办法，许多问题经过群众的辩论之后，都顺利地解决了。因此，会议决定：对信心不足，怕困难。怀疑搞不出名堂的思想要进行一次大辩论，从而鼓足干劲，急起直追，继续向炼铁大进军。

2、开展车间与车间、矿井与矿井、人与人、工与农之间的劳动竞赛和大字报、插红旗、送喜报、鼓动牌等活动，表彰工人中的好人好事，传播上级指示，批判打“退堂鼓”的思想，发动工人自己写自己。如高穴区有些厂矿办的跃进小报和组织慰问、送红旗等对推动生产起了很大的作用。该区高穴乡由于工人情绪鼓动起来了，拉风箱的速度增快了，高炉工不打瞌睡了，原来不出铁的炉子，在一个晚上就出了九百多斤铁。

3、建立会议学习制度，健全党团组织生活，每天保证都有一定的时间学习政治或者开辩论会。

（3）普遍地检查一次原料、燃料、风箱的储备和制造。1、扩大原煤矿井的生产面和增加班次，新开小煤窑，推广土法炼焦。在矿石方面含铁量有怀疑者进行鉴定，并组织人力积极寻找新矿源。2、加强对木炭和木柴的生产和储备，保证高炉供应。3、风箱要赶制，达到每个高炉有两套（两个风杆两个帽头）对不合规格的、坏的加速修理。

（4）对完好的炉子进行检查验收，合格的全部点火投入生产，并推广烧结铁、溜铁炉炼铁和原煤焦煤炼铁，对不合格的，流不出铁的炉子进行改造和新建几个。

（5）加强对矿石的选择。一般是许多直接参加生产和管理的人员不认识矿石，挖矿的有些人不认识，择矿的也有人不认识或者不完全熟识，挑矿的锤矿的不认识，锻矿的也有人不认识。这样，曾经把石头当成了矿石，含铁量少的矿石和含铁量较多的矿石均混合起来了，因此不仅造成了人力、物力的浪费，更主要的是影响了高炉的生产。所以必须采取训练部分矿石工人，保证每班有一至二个熟识矿石的工人。在目前必须挑选部分老矿工来选矿，以保证高炉的正常生产。

（6）每个高炉必须配备一定数量的政治上可靠，熟悉生产技术的骨干来担任高炉的领导工作（高炉必须有一个炉长或组长）。

（7）作好安全工作，建立安全生产制度，消灭伤亡事故。据不完全统计，高穴等四个区（具体日期未统计）因制度不严（有的根本没有安全生产制度），工人缺乏安全生产知识，而被打死19人，打伤27人（其中：矿井倒塌打死9人，煤气中毒死2人，砍树打死5人，修工棚打死1人，打石头打死1人，火药烧死1人；矿井倒塌伤6人，火药烧伤1人，工棚倒了伤20人）。会议针对这一严重情况，订出了以下几条原则：1、加强安全教育。口号是：“多流汗，少流血，安全第一，消灭事故，安全是为了生产，生产必须安全”。2、各厂矿必须有专人管理安全工作，不断进行检查，发现问题，及时解决。布置生产同时布置安全。3、所有矿工和矿井管理人员，必须遵守矿井规程。没有制订安全规程的必须在运动周前制订出来，以保证安全生产。4、对于已经发生的伤亡事故，必须做好善后工作。首先从生产着手，安定工人情绪，查清事故发生的原则，吸取教训，但鉴于一般厂矿均属于新建不久，工人刚从农村调来，不熟悉厂矿的情况，管理干部经验不足，有些安全措施尚来不及制订的具体情况。除了坏人的破坏和玩忽职守者外，一般的不要追查责任。

其次，对有关技术问题也进行了研究。

（1）光出渣不出铁的原因，大家认为是：1、温度不高，风箱不合格，或者是风嘴安得不当。2、矿石含铁量少，化成了“硅碳铁”，这就需要（下缺）

来源：中共四川省委办公厅收文第5097号，1958年10月18日收。

描述：

