id: 1fd2eecc36
标题：针对机关特点坚持上好党课
日期：1981-4-15
是否是时间段：false
作者：八四八七○部队政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关如何坚持好党课制度？这是机关党的组织生活中需要认真解决的一个问题。

我们部队党委针对机关特点，采取有效措施，较好地落实了党课制度。去年一年，部队领导和机关各部主要负责同志轮流给机关党员干部讲了党课，基本上每月一次。由于坚持上党课，机关党员干部进一步提高了理论水平，增强了党的观念，促进了机关党组织的思想建设和作风建设。

一些同志曾经认为，机关干部学习上级文件的时间较多，不少同志入党时间较长，党的基本知识懂一些，机关工作又很繁忙，不能和连队支部、基层党员一样要求，上不上党课关系不大。部队党委认为，加强机关党的建设，以机关带部队，坚持好党课制度是不能忽视的。部队党委从三个方面提高大家对坚持党课制度的认识：一是学习党章修改草案和我军政治工作文件的有关内容，认清党课制度是党的组织生活中的一项重要制度，党的基层组织都必须坚持，领导机关的党组织更应该自觉地、模范地坚持这一制度。二是分析机关党员队伍的现状，看到由于林彪、“四人帮”对党的建设的严重干扰破坏，机关党员干部不熟悉党的基本知识的现象，和基层党员一样普遍存在着，这种状况很不适应加强和改善党的领导的要求。三是分析机关建设和部队建设的关系，明确党中央的路线、方针、政策，中央军委和上级党委的决议、指示，都要通过机关去具体组织实施，机关党组织建设的强弱，直接影响到党的领导和部队的建设。通过教育，许多党员澄清了模糊认识，端正了态度。不少同志上党课由过去“催着去”变为积极主动参加；由过去听课没兴趣、精力不集中变为聚精会神听讲、作笔记。

为了增强机关党课的思想性，使党课有吸引力，去年我们恢复了领导同志讲党课的制度。为了讲好课，部队领导同志认真备课。为了增强党课的针对性，有的专门到机关召开党员干部座谈会，了解思想情况和学习中的难点。不少领导同志在讲课中还把自己摆进去，讲自己的认识、体会和见解，讲自己在革命战争年代的亲身经历和感受，而且勇于自我解剖。

机关工作头绪多，比较忙，人员流动性又大。根据这些特点，我们尽量做到科学组织，妥善安排，保证人员、时间落实。我们作机关党课计划时，要求做到“三定”：定讲课内容，定讲课时间，定授课人，使领导同志预先明确自己所要讲的内容和讲课时间，提前安排好工作和做好准备。每月的上课时间一般安排在机关干部大批下部队之前或回来以后人员比较集中的时候，每一课的具体时间和内容提前预告。部队领导同志带头参加听课，各部门也妥善安排工作，让更多的人员到课。实践证明，只要党委、支部重视，领导决心大，措施得力，机关是能够上好党课的。

描述：

