id: 1fd20529f1
标题：英雄海防前哨批邓烈火熊熊西沙自卫反击作战中荣立战功的某部独立营批判“整顿”“准备打仗”为纲
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽阔的祖国南海，万顷碧波汹涌；英雄的海防前哨，批邓烈火熊熊。

在西沙自卫反击作战中荣立战功的广州部队某部独立营的指战员，在批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领中，又擂响了批判邓小平抛出的“整顿”、“准备打仗”为纲的战鼓。

掌握思想武器

一连和在西沙自卫反击作战中荣立集体二等功的二连，在批判邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲时，党支部组织大家认真学习毛主席的重要指示：“阶级斗争是纲，其余都是目”，选学毛主席从党的七届二中全会以来有关阶级斗争的论述，联系我军光荣历史和连队建设的实践，以“我们军队的工作究竟以什么为纲”为题展开讨论。毛主席的教导，象光芒四射的灯塔，把大家的心照得通亮。同志们认识到：在始终存在着惊心动魄阶级斗争的社会主义历史时期，我军的建设和各项工作都是受阶级斗争的制约和支配的，只有以阶级斗争为纲，我军建设才有明确的方向，各项工作才能一步一层楼。丢掉阶级斗争这个纲，军队建设就会走上邪路。邓小平鼓吹军队工作以“整顿”、“准备打仗”为纲，就是要取消阶级斗争这个纲。接着，两个连队的党支部又组织理论骨干收集了革命前辈在战争年代，宣传群众、组织群众、武装群众，帮助群众建立革命政权的生动事迹，结合讲故事，辅导大家学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。引导干部战士深刻认识：我军是执行革命政治任务的武装集团，除了打仗，还要担负工作队、生产队的任务，这是我军的无产阶级性质决定的。邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，就是要改变我军性质，把我军变成单纯打仗的军队。说穿了，就是要把我军变成执行他反革命政治任务的武装集团，成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。大家想到这危险的情景，都打内心里发出一个坚定的声音：毛主席的教导记心中，当好人民子弟兵；基本路线牢牢记，坚决同邓小平斗到底。

抓住要害深批

“打靶要打靶心，批邓要批要害”。

在西沙自卫反击作战中荣立集体三等功的三连，批判邓小平鼓吹的“整顿”、“准备打仗”为纲时，党支部引导干部战士首先分析它出笼的政治背景。大家谈到，邓小平在去年夏季前后，拚命鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，同时又抛出了军队工作以“整顿”、“准备打仗”为纲的黑货。当时，全军广大干部战士正遵照毛主席的教导，深入学习理论，评论《水浒》，努力弄清为什么要对资产阶级专政的问题，认清投降派的丑恶嘴脸。也就在这时，邓小平却大肆叫嚷军队工作要以“整顿”、“准备打仗”为纲。很明显，这是公然对抗毛主席的无产阶级军事路线，否定以阶级斗争为纲建设部队，破坏我军学习理论，以便于在军队中兜售他的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

认清了“整顿”、“准备打仗”为纲出笼的政治背景，党支部又引导大家用阶级斗争的观点，着重对邓小平的所谓“整顿”进行具体剖析。他们把邓小平诬蔑我军的大好形势的种种谬论排列出来，组织大家回顾文化大革命给连队带来的巨大变化，开展“摆连队进步，批邓小平的谬论”的活动。同志们把连队在文化大革命以来取得的进步，归纳成八大新事。一是学习马列、毛主席著作蔚然成风。二是理论骨干茁壮成长。三是政治夜校越办越好。四是革命样板戏天天唱。五是赛诗会、文艺晚会月月开。六是雷锋式的人物大量涌现。七是热情支持社会主义新生事物。八是战士退伍自愿到农村、边疆扎根。联系连队的进步，看全军的变化，大家分外心明眼亮，清楚地看到，部队建设从来没有象现在这样生气勃勃，形势大好。邓小平颠倒黑白，把军队建设的大好形势说得一无是处，他耸人听闻地把“整顿”提到“纲”上，就是要“整”掉毛主席关于以阶级斗争为纲建设军队的无产阶级军事路线，“整”掉党对军队的绝对领导，把我军“整”成资产阶级专政的工具，为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。同志们无比愤怒地说，邓小平妄图把我军“整”成围绕他转的资产阶级军队，这是白日作梦。革命战士一切行动听从毛主席和党中央的指挥，为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政战斗。邓小平这样做，只能是搬起石头砸在自己的脚上，落得个可耻下场。

干部冲锋在前

批判邓小平的“整顿”、“准备打仗”为纲时，独立营正处在抢收水稻的大忙季节。战士忙，干部更忙。但他们抓紧学习与批判从不放松。白天，干部们带领战士在田头利用休息时间学习，晚上有时没有电灯，他们就组织战士点着煤油灯开展批判。连队学习理论，他们亲自作辅导；开批判会，他们第一个发言；办批判专栏，他们首先写批判稿件。在先后召开的五次批判大会上，每个干部都登上了批邓的讲台。在西沙自卫反击作战中荣立三等功的党委副书记、营长邢福宏，总是随身带着学习和批判资料，白天，他利用工间休息和理论骨干一起研究；晚上，深入班排和战士共同批判。为了把邓小平在军队工作上散布的种种谬论批深批透，他反复修改批判稿，多次带头批判。大家都赞扬他批邓有一股虎劲，是战士的好榜样。在西沙自卫反击作战中荣立一等功的二连副指导员吕亚仁（黎族），他虽然只上过两年小学，写批判稿有困难，但他把带头学、带头批当作执行捍卫毛主席革命路线的实际行动，连队的每次批判会都有他发言，期期批判专栏都有他写的批判稿。他联系自己在西沙自卫反击作战中，面对着凶恶的敌人，为保卫社会主义祖国神圣领土，发扬我军一不怕苦，二不怕死的革命精神，在战友的密切配合下，猛冲上去，一举俘虏了十四名敌人的战斗经历，狠批邓小平鼓吹的“真正打硬仗的是打钢仗”的唯武器论。他说，我军在历次革命战争中，都是用劣势装备打败了优势装备的敌人，靠的是什么？靠的是毛泽东思想，靠的是毛主席革命路线的领导。路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权，路线不正确，有了也会丢掉。邓小平鼓吹现代战争“是打钢仗”，这完全是投降主义哲学。照他的荒谬逻辑，一些钢铁暂时还比较少的国家和人民岂不是只能向帝国主义、社会帝国主义投降吗？

独立营指战员通过学习与批判，认识到我们和邓小平的斗争是关系到党变不变修，国变不变色的你死我活的阶级斗争。这场斗争在军事上的表现，就是由那个阶级掌握枪杆子，用什么政治路线统帅枪杆子，枪杆子为什么政治目的服务的大问题。邓小平抛出“整顿”、“准备打仗”为纲的罪恶目的，就是妄图把我军变成他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。我们坚决不答应。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”大家怀着对毛主席、对以毛主席为首的党中央深厚的无产阶级感情，对邓小平、对党内资产阶级无比愤慨的心情，激奋地说，我们要发扬西沙自卫反击作战中的那股革命精神，继续深入批邓、反击右倾翻案风，把这场关系到我们党和国家命运、前途的伟大斗争进行到底。

本报通讯员 本报记者

描述：

