id: 1fda84820e
标题：着力开掘当代军人的美——在首届“中国人民解放军文艺奖”授奖大会上发言
日期：1983-7-29
是否是时间段：false
作者：李存葆
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

今天，我们参加“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会，心情很激动。党中央、中央军委的领导同志，和各有关单位的领导同志，以及文艺界的老前辈和同行们出席我们的授奖大会，这不仅是对我们这些获奖作者，也是对从事军事题材创作的全体文艺工作者的莫大鼓励和鞭策。我代表部队获奖作者向到会的领导和同志们表示崇高的敬意和由衷的感谢！

如果说这次授奖大会是对粉碎“四人帮”以来我国军事题材文艺创作成果的一次检阅，那么，为这些成果付出辛勤劳动的，远不仅是我们这些获奖作者。我们的军事文艺之所以有了今天这个初步繁荣的局面，首先是由于三中全会以来党的路线、方针、政策和十二大精神在部队的深入贯彻，在部队文艺战线上的深入贯彻，是由于党中央、中央军委对军事题材文艺创作的重视和关怀。我们的作品之所以在军内外读者和观众中产生了一定的影响，是由于风云际会的时代为我们铺开了壮美的生活画卷，是由于部队广大指战员和人民群众火热的斗争生活为我们提供了丰富的创作素材。成绩应当归功于党和人民。

当我们获奖的时候，我们还不应忘记关怀、培养我们成长的老一辈作家、评论家和报刊编辑同志们，正是由于他们热情的扶植，才使我们军事题材文艺园地里，不断有新作问世，有新人出现。

在我们社会主义的国家甲，作家、艺术家的天职是向人民提供更多更好的精神食粮。为了肩负起这光荣的使命，我们在肯定成绩的同时，也要看到不足。我们一定要进一步认真学习《邓小平文选》中有关文艺问题的重要论述，对于“左”的思想给我们军事文艺创作带来的影响，我们要继续消除，对于资产阶级自由化，对于精神产品不顾社会效果完全商品化的倾向，我们必须引起足够的警惕。作为部队的文艺工作者，我们更应当按革命战士的标准来严格要求自已。文学史上常讲“人品与文品”，我们要努力做到人品与文品的统一，言行的统一。

军事文艺大有可为。雄伟壮丽的军事斗争贯穿着我国革命的漫长里程，为文艺创作提供了取之不尽的宝藏；当今军旅生活多姿多彩，更需要我们进一步去表现。生活是艺术的源泉，我们要坚定不移地到生活中去。只有全面的认识生活才能准确地反映生活，唯有把生活中的感受凝聚为生动的形象，才能引爆出感人的艺术力量。我们要植根于时代的大野，耕耘在现实的沃土，努力展现当代军人多采丰富的精神世界，着力开掘当代军人的美，奏出充溢着时代精神的乐章！

为了使军事题材的文艺作品赢得更多的读者和观众，我们在艺术上要不断有所追求，精益求精。我们要虚心向军外作家、艺术家学习、认真钻研艺术规律和技巧，借鉴古今中外一切有益于我们的创作经验，博采众长，丰富自己，以期创作出更多更好的作品献给我们的人民和军队。

我们深深地感到，艺术创作如同登山。特别是象我这样的部队中青年文艺工作者，作品虽然获奖，但还只是站在海拔不高的营地上。当我们翘首仰望艺术高峰，面前还有条条急流，座座峻岭，有时虽有望而生畏之感，但我们却要义无反顾地去跋涉，去攀登！

我们要把这次授奖大会当作新的起点，和军外作家、艺术家并肩携手，为向人民提供更多更好的精神食粮，为开创军事题材文艺创作的新局面去不懈地奋斗！

（题目是本报编者加的）

描述：

