id: 1fdcd2cb1c
标题：我们定能战胜党内资产阶级
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：段瑞祥〖HH/换行〗DW：武汉部队
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“七一”社论传达了伟大领袖毛主席关于社教运动的一个重要批示。毛主席这一重要批示，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，精辟地分析了党内资产阶级的特点、产生根源和战胜他们的方法，对于我们坚持无产阶级专政下继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史彦义。我们学习毛主席的重要批示，越学心里越亮堂，越学越感到我们的党是有希望的，是有力量、有信心、有能力战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级的。

我们有信心战胜党内资产阶级，因为党内资产阶级同整个的资产阶级一样，是腐朽的、没落的。它的腐朽，决定着它的必然失败；它的没落，决定着它的必然灭亡，这是历史发展的规律。曾几何时，自以为不可一世的刘少奇，变成了不齿于人类的狗屎堆；杀气腾腾的林彪，成了叛党投敌、自取灭亡的卖国贼，这也要扭那也要砍、来势汹汹的邓小平，不是也已经成了广大革命群众批判对象了吗？一小撮阶级敌人制造的天安门广场反革命政治事件，也以彻底失败而告终。

我们有力量战胜党内资产阶级，这力量就是用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大党员和工农兵群众。群众是真正的英雄。那些党内的走资派，虽然戴着“老革命”、“老党员”的红帽子，披着马列主义的外衣，但是用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命群众眼明心亮，能够识破他们政治上的反动性，理论上的荒谬性，手法上的欺骗性，把他们揭露在光天化日之下。

我们有能力战胜党内资产阶级，还因为我们在长期的斗争中积累了丰富的经验。我们党已不是一个幼年的党，而是一个有了五十五年光荣历史，经历过阶级斗争暴风骤雨严峻考验的党。在长期的斗争中，我们党不仅积累了同拿枪的敌人作斗争的经验，而且积累了同不拿枪的敌人作斗争的经验；不仅积累了与党外资产阶级作斗争的经验，而且积累了与隐蔽在党内的资产阶级作斗争的经验。这些宝贵经验证明，我们不但有信心战胜走资派，而且完全有能力战胜走资派。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风的斗争，又使我们党增添了新鲜经验。这些经验，正在我们向党内资产阶级的斗争中，发挥着越来越大的作用。

我们能够战胜党内资产阶级，最根本的一条，就是有以毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航程。不管风浪多大，道路多曲折，只要我们牢记毛主席的教导，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，发扬可上九天揽月，可下五洋捉鳖的革命精神，就一定能战胜走资派，从而战胜整个资产阶级！

描述：

