id: 1fdd17ef93
标题：空军某部机务中队给新战士上好第一课教育新战士无限忠于毛主席；无限忠于毛泽东思想；无限忠于毛主席革命路线
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：红鹰文/红机兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部机务中队在对新战士教育中，遵照林副主席“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题”的指示，把无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的教育，作为对新战士教育的第一课，使新战士一入伍就牢牢打下无限忠于伟大领袖毛主席的思想基础。

最近，机务中队从革命摇篮井冈山地区接来一批新战士。怎样给新战士上好进入毛泽东思想大学校的第一课？有的认为要先端正服役态度；有的认为要先抓组织纪律教育；有的觉得今年的新战士思想基础好，两条路线斗争觉悟高，只搞搞一般性的教育就行了。党支部为了用毛泽东思想统一认识，就组织大家学习毛主席关于“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利”的伟大教导，和林副主席关于“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示。并多次召开座谈会，广泛征求新老战士的意见。大家深刻认识到：今年的新战士，经过无产阶级文化大革命激烈的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，对毛主席有着深厚的无产阶级感情。他们为保卫毛主席来当兵，为捍卫无产阶级政权而打枪，阶级斗争和两条路线斗争觉悟较高。离家时，贫下中农千叮咛，万嘱咐，希望部队把他们的后代培养成门合、李文忠式的无限忠于毛主席革命路线的好战士。新形势、新任务、新的战斗岗位，向新战友提出了更高的要求。因此，对新战士进行教育，最根本的任务，是把他们培养成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命战士。

机务中队党支部遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，首先从阶级教育入手，发动新老战士忆苦思甜，激发新战士无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。老战士王殿礼的父亲在旧社会给地主扛了一辈子活，后来被地主一脚踢出门外，连饿带冻死在要饭的路上。他在忆苦思甜时含着泪花激动地说：“是毛主席他老人家领导我们翻身作了主人，我要一辈子牢记阶级苦，永远忠于毛主席，一辈子保卫毛主席。”在老战士的带动下，新战士也纷纷忆苦思甜，自觉进行新旧对比，大谈在旧社会无权之苦和今日掌权之甜，主动建立起“苦情账”和“幸福史”，吃忆苦饭。他们深有感触地说：以前父母叫我们不要忘本，现在才认识到，“本”记得越牢，对毛主席就越忠。他们自觉地开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，来表达井冈山儿女对毛主席无比深厚的无产阶级感情。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”机务中队党支部认为：要使新战士无限忠于毛主席，就必须组织他们认真学习两条路线斗争史。他们组织新战士参观毛主席伟大革命实践图片展览，大学林副主席对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的崇高评价，大颂毛主席革命路线在各个革命历史时期的光辉胜利，狠批大叛徒刘少奇在各个历史时期的反革命罪行，使新战士从党内两条路线斗争的历史经验中，深刻认识毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，深刻认识刘少奇反革命修正主义路线的罪恶，进一步加深对毛主席革命路线的无产阶级感情，加深对刘少奇反革命修正主义路线的刻骨仇恨。当新战士看到毛主席在井冈山的光辉形象，进一步了解了毛主席的伟大革命实践，都情不自禁地抚摸着红领章和红帽徽，用毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇取消武装斗争、反对武装夺取政权的反革命谬论和出卖工人武装的反革命罪行，决心“发扬革命传统，争取更大光荣”，紧握手中枪，誓死保卫毛主席。同时，老战士还主动找新战士谈心，以自己亲身体会讲提高两条路线斗争觉悟的重要性。他们语重心长地告诉新战士：“只有努力提高两条路线斗争觉悟，话往毛主席革命路线上讲，心往毛主席革命路线上想，劲往毛主席革命路线上使，步子往毛主席革命路线上迈，自觉执行毛主席革命路线，才是对毛主席最大的忠，彻底的忠，真正的忠。”新战士从老战友的切身体会中，进一步认识到自己入伍后所负担的责任，从而对自己的要求更高了。他们说：“我们直接担负着保卫毛主席革命路线的光荣任务，头脑里两条路线斗争的弦一时一刻也不能松；只有把它绷得紧紧的，才能紧跟毛主席伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心。”

机务中队党支部还采用树榜样的方法对新战士进行教育。活学活用毛泽东思想积极分子林盛文，给新战友介绍了自己怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，活学活用毛泽东思想，斗私批修，不断提高两条路线斗争觉悟的体会。新战士们听了都说这种方法好，看得见，摸得着，学得到。他们自觉地找自己的差距，克服“来自井冈山，思想自然红”的思想。新战士刘冬泉原来认为自己生在红色根据地，长在红旗下，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，如今又穿上了军装，戴上了红帽徽、红领章，已经够“红”的了。现在，他用无限忠于毛主席革命路线这个尺子衡量自己的言行，深有体会地说：“只有改造红，没有自来红，今后，我一定更好地活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，永远做毛主席的好战士。”

经过教育以后，新战士对我们伟大领袖毛主席的无产阶级感情更加深厚了，用毛泽东思想统帅一切的自觉性更加增强了，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高。党支部也进一步体会到：无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“忠”字课，是革命战士的灵魂课，前进路上的定向课，一定要上好。

（红鹰文、红机兵）

描述：

