id: 19c957c60b
标题：3 建国初期
日期：2004-6-0
是否是时间段：false
作者：陈晓农
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,张春桥,王光美,李富春,陈毅,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,薄一波,范文澜,谭震林,彭真,陈云,胡乔木,朱德,叶飞,李立三,王明,高岗,彭德怀,河北文革,河南文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,批陈整风,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：陈伯达最后口述回忆（阳光环球2005年）
书籍作者：陈晓农著，阳光环球2005年

正文：
2

建国初期1.建国前后

建立中华人民共和国，竟是一件开天地的大事情，是中国自鸦片载争以来的一百多年中，国家由衰败、和分裂逐步走向强盛、和平和统一的转点，是中国脱外国列强的奴役和控制，走向独立自主地进行建设和发展的转点·管建国后的道路仍是曲折的，而不是平坦的，但这是一个中国人自己决定自己命运的时代，仰外国人鼻息过日子的时代已一去不复返了。不管世界各国的人们对新中国有何种识，中国开始真正步入世界强国之林。

回建国前后所做的大量工作，陈伯达的心情是感到欣慰的：

“1945年夏天，傅斯年等人问延安，毛主席接见他们时，我也参加了话。临别，傅斯年曾请我留言·我写了两句古话给他：

西伯拘而演周易·易之奥也·其当殷之末世·周之盛德耶？

前一句出自司马，后一句出自《周易·系下傅》西伯原指周文王，西伯与西北音，我以西伯寓西北；以“易之兴寓新的民族精神之翼起：以殷和周寓国共雨。意思就是：然位处西北的延安长期受到国困，由此孕育演化出新的民族精神-—民族解放和人民民主的思想，中华民族复兴的希望即在于此；这当是国民走向衰败，共产黛走向兴盛，将承民族复与重任的历史新时代。我的题词的寓意，傅斯年是应当看得懂的。而事情的发展也果不其然。

“的七大确定毛东思想为的指导思想，这对于领导人民取中国革命的全面胜利是非常重要的。一个革命政，总要有一个指导思想。毛泽东思想对于当时东方的革命，具有一定的普遍意义。越南共产也曾在黛章中将毛泽东思想确定为指导思想。

“在离开西柏坡前，我曾向毛主席建：应编选一套以中共中央名义出版的《毛泽东选集》·当时，已有种版本的《毛泽东选集》，有晋察冀的、束北的、山束的，等等，但都不是按年代编选的，对读者很不方便，而且文字上也有很多错。因此，编选一套由毛主席自己亲自密定的《毛泽东选集》，很有必要。毛主席同意了我的意见，决定我具负贵这项工作。那时，争还没有结束，还要进北京备建国事宜，各方面的工作很多，所以就没有马上开展这项工作，直到毛主席苏回来，才开始这项工作。”

我问到确定首都和国名的经过情况，陈伯达：

“在西柏坡时，中央过将首都定在何处的问题。开始有同志提出西安，因为西安处于中国地圆的正中央，曾是汉、唐等朝代的都城，又离陕北根据地很近，有牢固的基，如果定西安为首都，对西北的发展也很有利·还有同志提出以南京为首都，为南京已经被国民政府作为首都经营多年，有较好的物质基，各国使馆也在那裹，如定都南京，对清国民万残馀势力，固新生的政权有利·但是多数同志为还是定都北京好，因为北京是当时我们已解放的最大城市，它在明、清雨代都是首都，尤其是它离东北很近，如定为首都，对固东北地区、密切东北和关内的联很有利。自日本人占领东北以后，东北间题成为中国的重大间题，我们解放东北，固东北，对统一全中国十分重要。我当时赞成在北京和西安雨个城市中选首都，最后毛主席确定是以北京为首都。

“至于国名，是到北京后毛主席自己起的·开始有人提出沿用中华民国的名，但多数人都不赞成，毛主席提出，可以叫“中华人民民主共和国’，经斟酌又觉得这个名长了些，于是定为‘中华人民共和国”·后来宋龄到北京，知国名已改了，也很鸡过。”

“那为什呢？”我不理解地问。

“那是当然的啦！”陈伯达对我的不理解感到有些奇怪，接着解道：

“中华民国是孙中山先生一手创立的，现在过了三十八年就减亡了，她怎磨能不难过呢？后来向她做了些解，说明中华民国”个字，都已包含在“中华人民共和国’裹面了，实际上是对中华民国的承，她才感凳好一些。有一天毛主席请她和位新到京的民主人士吃饭，她和毛主席一桌，我在旁的一桌·席间，我邀位同桌的人一起站起来，到宋度龄座位旁，向她敬酒，她很高兴·我过去在《三民主义概》中曾经她是“中国最伟大的女性”，她当然是知道的。她后来一直对我很好。”

陈伯达还到了他进北京后负责起草中国人民政治协商会共同纲须的若干情况：

“共同纲领是毛主席我和李维汉、李立三共同起草的，最早的草稿主要是我起草的，李维汉、李立三也参加了一些起草工作。”

“为什会李立三参加起草呢？”我不禁问道，因为在我的印象裹，李立三历史上犯过左错，毛主席对他似乎很疏远。

“毛主席找我话时，他们雨位刚好都在主席那裹，李维汉是负统一线工作的，原来就备参加起草，李立三是碰巧在那裹。毛主席就，你们三个人一块起草吧。毛主席过去对李立三还是比较好的。1945年开七大时，李立三正在苏联，被苏联人当作托派流放到西伯利亚劳动。但是毛主席提名李立三为中央委员候选人，李立三当选后·苏联人不得不放了他。因为苏联人没有理由流放一名中国共产的中央委员。这件事也可看出毛主席过去是很能团结人的，而且他来不屈于外国人的指挥棒。”

陈伯达回答了我的问题，续往下到：

“网领草案起草后，又经过多位同志的修改，然后作为中国共产的草案，提交给政治协商会，做进一步的讨。对后面的讨修改，我就不参加了·过了一段时间，我偶然在秘书那裹看到我最初起草的领草稿，我就吩咐他把草稿撕掉了。后来我起草的很多文件，在定稿付印之后，我也是秘书把我的初稿撕掉。这些文件的起草本来都是交给我的工作，没有必要自己保留这些底稿。”

陈伯达作为第一届政治协商会识的社会科学界首席代表，负政治协商会共同网领的起草任务，是自然而然的事。可惜的是他没有保留下来编领草案最早的草稿。2.陪同毛泽东筋间苏

1949年12月，毛泽东首次访问苏联，开始了新中国外交史上的第一次大措一中苏联盟。关于这次持续了两个多月的访问，目前然已有种回忆录记述了问的经过，但因种种原因，对一些重要的情节探取了避的熊度，陈伯达晚年在话中讲述了一些鲜为人知的情况：“毛主席第一次出访苏联，是由我陪同的，其他随行人员还有翻师哲、负贵警卫工作的汪东兴和机要秘书叶子龙。正式参加与苏联人会的，除了毛主席和我外，还有驻苏大使王稼祥。可以说，代表团的正式成员只有我们三个人。过了一个多月，周恩来同志率李富春、季胜等政府人员到莫斯科，参加了后半部分的会谈。

“毛主席坐火车到达莫斯科的时候，只有莫洛托夫等人到车站迎接，斯大林没有来。苏联人迎接的规格比预想的要低，氯氛比较冷淡。”

我插问道：“是不是按常规，斯大林应该到场呢？”“那当然。”陈伯达稍微停顿了一下，接着道：

“二次大载期间，日本外相松问苏，斯大林都曾亲自到车站迎接，为什毛主席到莫斯科，就不能迎接呢？”

“也许那时斯大林年纪大了，不方便亲自到车站迎接？”我又问了一句。

陈伯达了手，续说道：

“不是那个问题。苏联人是比较冷淡·因为中国革命不是按照苏联人的意志取得胜利的。”

在藓联访问期间，陈伯达遇到件出平意料的事情，例如“斯大林敬酒事件”、“暂住大使馆问题”、“红馨栗事件”、“器事件”等等。关于前两件事，陈伯达回忆道：“和斯大林的会开始进行的很缓慢，经常出现僵局。斯大林习惯一吃喝点束西，一，我们也只能入乡随俗。有时为了缓和气氛，斯大林故意讲一点笑话有一次会出现冷场，斯大林为了转移人们的紧张情，突然起了我，他望着我说：我读过陈伯达同志写的《人民公蒋介石》，那裹面引了一段小罗斯福写的对开罗会的回忆：宋美龄在与小罗斯福私下交时，故意把手放在小罗斯福的膝盖上，向他眉目傅情，令小罗斯福大吃一箭。这段故事很有趣。”说完斯大林自己笑了，其他人也都笑了。可是毛主席不懂俄语，师哲也来不及翻。毛主席表情很困惑，不晓得人们在笑什。我紧向毛主席解，是讲《人民公蒋介石》书中写的事。接着斯大林就拿着酒杯站起来，走到我跟前，向我敬酒，微笑着说道：祝中国出的哲学家、历史学家陈伯达同志身体健康！我也紧回敬斯大林一杯酒，说：“祝世界上最出的哲学家、历史学家斯大林身体健康！我当时感觉到毛主席对这一突然出现的场面很不高兴，因为斯大林作为苏联的最高领导人，不是向他敬酒，而是向他的下敬酒，而且我和斯大林互相敬酒时又是用俄语致，他无法立刻弄清我们在说什魔。以毛主席的性格，显然他怀疑我与苏联人之间有什特殊的开係·我对当时出现的场面毫无思想备，也不知道如何消除毛主席的疑。

“果然，第二天晚上的会，毛主席没有镶我参加。后来知道，那天的会也进行得不好。苏联人提出要在东北和新疆设立领事馆，设领事馆本来没有什不可以，但苏联人提出在苏联领事馆设立之前，其他国家不得在东北和新疆设立领事馆。也就是说，苏联人有优先设立权，这实际上是想分势力，是不应该答应的，但当时为了快获得苏瞬的经济援助，毛主席探取了暂时不和苏联人计较的策略。总之，和藏聊人的会进行得很难：因此会的时间拖延得很长，时时续。

“由于会是断断续续进行的，当中又有雨天没有我参加，我就想利用这雨天的空开和正在苏联读书，已有十多年没见的小老虎聚一下。我当然不能把小老虎接到毛主席住的地方，就把他接到我国驻藤大使馆，我陪他在使馆住两天·那天毛主席由师哲当翻选，单独和斯大林话，我就托汪束兴向毛主席请假，汪东兴有事随时到大使馆找[1]陈伯逢的长子陈小达的昵，陈小逹1960年去世一一笔者注我。那时参加中苏会谈的王稼祥同志也是住在大使馆，我没有觉得这样有什座不妥。

“没想到我在大使馆陪儿子住雨天这件事，引起了毛主席的不快。我得知后马上搬了回来。毛主席也没有多说什，我离开大使馆以后，小老虎续在大使馆住了天。那时孙维世也住在大使馆，她是烈士孙炳文的女儿，恩来同志的乾女儿，1939年恩来同志到苏联治病时，将池和小老虎一同带到苏聊，她比小老虎大十来崴，这时像大姐姐一样照小老虎。

“我倒了以后，我在大使馆住了两天这件事也被算成我的罪状，怀疑我裹通外国。其实，大使馆是我们国家驻苏聊的大使馆，没有大使馆以外的人来往，怎会裹通外国呢？”

至于“红鹦粟事件”，此事在陈伯达倒后曾被中共中央文件大肆宣染，说是陈伯达擅自观看反华舞剧，鼓掌叫好云云。实际情况究竞是怎样的呢？我们在这裹不妨先看一看苏联方面的法。·

苏联外交家、汉学家费德林在他的回忆录《我所接触的中苏领导一书中写道：“1950年2月毛泽东访问莫斯科时，我们文化部门想让中国朋友解一下首都莫斯科的文化生活。他们觉得最好从大剧院上演的芭蕾舞剧《红婴菜》开始。舞剧的剧情同中国有点关係。至少·它的作者和编导是适认为的。他们是过份地以想像代替现实了。为了加深印象，《红婴柔》的作曲者格里埃尔也应邀出席。由族某种原因（恐怕不是偶然的）·毛泽东没有来靓剧·管大家都希望他能到场。位中国朋友由著名的赏的思想理论家陈伯达教授率领·坐在贵穿席上。中国同志看得很真·不暂向我提出问题·有些问题远相当奥妙。赏剧中一个上海的老钨出场时·陈伯建突然问：“·这个傢伙是龄吗的？我作了解释但是他不甘休：这个魏八怪是中国人吗？其他那些也是中国人？你们以为中国人就是像壹上扮演的那个样子？你们觉得好玩·是吗？我不知怎回答是好·这可不是一般性的问题。我不得不对他说·我们大家都是自己的角度、从自己的想像出登的·外国人很难演出中国人的様子·必须加以化装……恐怕不是化装问题吧？你看他那样子·他的动作·商直跟人心！…陈伯激勤地说：我不安地注视着教授的情绪。随着剧情的发展，他的问题越来越多，到半途·陈伯达不想看了·提出退席。我费了好大口舌才勉强把中国客人挽留下来·否则大家下不了壹。我拿出的最后一招是籍口著名的作曲家格里埃尔也出席了·他年老体衰·出来一趟不容易·…你说·《红罂粟》是著名作曲家的作品？陈伯这打我的话。当时我觉得这人太刻薄了·太不讲情面。于是不得不想出各种口实来挽留他·我说·我们的功动音乐家已经高龄·他今天是程为迎中国贵宾而来的···最后陈伯达才打着官腔说，那好吧为了礼貌留个情面·我们看下去·居然这様来丑化中国人的形象·简直像一群土匪·丑八怪。对于进步的艺术家来说·简直是不能容忍。对不起这太不像话了.演出结束后·我们应邀来到大剧院经理室，那襄好了酒菜·招待中国青宾。后来的事态加深了本来就很遥尬的局面。这时候·无论是富丽堂皇的傢俱设·如描金的桌子和丝绒款椅·殷勤周到的服务·还是主人的熟情好客·都引不起陈伯达及其随行人员的与趣。氯氛很沉问，没有通常就剧后谈笑风生的局面。不言而喻·主人期待着中国客人请句捧场和表扬的话·因为《红菜》是李门为他们排演的。但是中国人莫名其妙地沉跌着。于是·我以陪同人员的身份请陈伯这谈谈观感。谈出来议人择兴，远是不谈为好·如果可以的话·请你别把我的话翻译过去。陈伯达板着脸，显然不顾登表评论。但是不翻译是不行的。因为大家都在我们谈话，且期待着想知道中国人请了什度，按主人的话说·随便说点什都行。要知道·我们已习惯于稳表扬，根本想不到他们会说别的话。我只好来点外交令，请陈伯达不要客氯·因为他的意见对刺院今后的工作十分宝。陈伯这开口了：请原谅·我们封这个舞刷的名字《红粟》就持有买。我们中国人把票看成是鹅片的同义字。也许你们不知道，鸦片是我们的死·曾经毒害过我们好代人不过·我不是责怪你们……说举他装出一种歉意的笑容。不愉快的冷场。谈话陷于局。大家无话可说。放是陈伯这又补充说·这个剧的情节和个中国人的形象都是不可取的·谈话进行不下去草草收场…我不想在这复请大道理。《红粟》的故事确是很荒的。它说明我们一些整大师的无知·这是他们不解其他民族和我们近都的生活实际所造成的。他们追求冥国情调·结果呢·不佳破了人们的情绪·而且破壤了友谊和睦都间係。特瓦尔多夫斯基有过这磨一句话：一句不实之词带来的是损失，只有真情受人迎。在我们同外国的文化联繁方面，这种现象造成的损失无法用数字来衡量。”

其实，费德林的回忆已经把事情的经过讲得很清楚了，陈伯达的回忆与费德林的回忆是相互一致的，陈伯达晚年曾在一份手稿中写道：

“有一晚·苏联群络人费德林找我·请我去看一看芭蕾舞剧。难然我过去在苏联读过书·可是没有看过这样剧种。既然主人好意·我向毛主席说了·就去了·事情已过十年，我人又老朽·不复甚记忆·不过依稀记得：剧本是关放中国革命的事·剧情不像中国革命中所发生过的·因此·在剧场中，我一直纳问·有鼓掌。费德林次勤我鼓·我还是没有鼓。直到剧已终了·在观翠的热烈鼓掌声中·特别是观表示对中国来客的热情·为中苏的友谊，为感谢观罪的盛意，我也对着观双鼓了剧场指掉者在剧终后找我谈话，询问意见·我坦率地说，根据我是一个参加中国革命的人·我觉得剧情不像。这次看·就这样不数而散。回到住所，见毛主席·说了经过和自己的意见。看《红罂乘》的全部过程·就是这様。当我知道山会（指1970年的山会议）谈这件事，为我看这有罪·这真令我无话可说了：实际上·那回要我去看这个刷·不过先试一试中国人的您度·作为请毛主席去看先做的一种备。随后苏联人透是要请毛主席看·但毛主席已我这裡知道剧情·就没有去这件小事，在山会上成了我有罪的大事。”

中苏变方主要当事人的陈述中可以清楚看出，在观看芭蕾舞剧《红婴粟》的过程中，陈伯逹批了苏联人的大国沙文主义的错做法，维护了民族的尊，没有做任何损害国家利益的事。

关于“器事件”，则是鲜为人知的，至今笔者还没有看到有人在回忆录裹提到过。唯有陈伯达在回忆访苏情况的话中讲述过此事：

“我陪毛主席住在莫斯科郊外斯大林的别墅时，出现了一个意外的情况。有一天，王稼祥同志来了。他的耳朵不好，带着助器。他进门后见到我，连连用手指着助器，表情紧张。我领会到是有意外情况便与他走出屋子，在院子裹交谈。王稼祥同志说他的助器有常的反，可以肯定屋子裹装有装置·我也感到很意外。我们商量此事是否要报告主席，商量的结果，我们决定暂时不能报告主席。因为毛主席是个脾气急躁的人，现在告他，他很可能会为这件事跟苏联人翻，那样会给中苏两国阁係带来难以估量的后果。当时我们国家刷刚成立，各方面困难很多，争取苏联的支持和经济援助是非常重要的·因此，国家的大局利益考·中苏两大国的关係考，我们两个人决定暂时不报告主席，待将来适当时机再报告主席。当然，为这件事，我们雨人檐了风。

1953年斯大林去世后，中央开会研究国际局势，我在会上向毛主席报告了此事，毛主席当即：为什当时不告诉我？王稼祥同志起来做了解；：这件事是我们两个人商量的，我们两个人负责。毛主席就没有再说什。但是，在问苏联时发生的这一系列事情，使毛主席对我和苏联人的关傢产生了怀疑。毛主席曾经过他是比较多疑的。后来山会我倒后，毛主席我是个可疑份子，实际上是怀疑我和苏联人有什特殊的开係，怀疑我是苏联特务，但是这种怀疑又提不出任何根据，不可能得到国际上的同，于是就把我往国民方面推，把我说成是国民特务。我在山会上接受盘问时的感觉就是这样。”

另外，陈伯达遗到了毛泽东观看电影《彼得大帝》的事：

“毛主席访苏期间，苏聊人曾请毛主席看了电影《彼得大帝》·这部电影艺术上不错，但是思想上讲，给了毛主席不好的影馨。马克思说过，彼得大帝是以残酷的方法实行俄国的现代化的。毛主席接外国文艺作品不多，这部电影艺术上的成功使彼得大帝的形象很有感染力·容易他觉得，彼得大帝能那样做，他也可以那様做。”

客观地说，毛泽东首次苏是成功的·在当时的历史背景下，中共唯有与苏联结盟，才能固新生的政权。访苏时争取到的经济援助：对于五十年代中国工业、特别是重工业的迅猛发展起了至关重要的作用·问期间所出现的一些不愉快的情况，在当时特定的历史条件下可说是微不足道的。毛东是一个智商很高的人，他然性格上有多疑的缺陷，但在七十以前，他的自我控制能力是很强的，他明白自己的缺点，没有过多地表现出来。他对苏期间陈伯达的助手作用基本是满意的，所以他第二次苏时，仍陈伯达作为助手随行。3.重新组成家庭

陈伯达苏联回国以后，家庭生活发生了新的变化。

陈伯达与我母亲文菲（原名余维发）于1948年在河北平山县西柏坡离婚以后，双方都过着单身生活。文菲1948年调到东北，在东北局妇女委员会工作：1950年调到北京贝满女中任政治教员，不久，她向组上提出想回湖北工作。她原籍湖北黄安（解放后改名红安，是鄂豫皖根地的中心），家中有数人参加革命：叔祖父余楚臣是该县中共早期黛员，1927年牲；舅父詹才芳是黄安暴动参加者，红四方面军将领（1955年授予中将军街）。文菲的父亲在大革命时期任过董必武的秘书，他不是中共员，解放后在武汉做一般工作。中共中央组织部同意了文菲的要求，调她到设在武汉的中共中央中南局工作，后来中南局南广州，她不开武汉，遂调到武汉医学院工作。

陈伯达西柏坡进入北京后，先随毛泽东住在北京西郊的香山毛泽东住双清别墅，陈伯达住在碧云寺裹哼哈二将门后左侧的一处院落·不久：毛泽东搬进中南海，陈伯达则搬进颐和园正门斜对面的一处大院，即现今中共中央校校址，住在大院入口内北侧的一个小院·他陪毛泽东苏回来后的一段时间，在这裹主持马列学院的工作。

在1950年这段相对比较安静的时期，黛组也很关心陈伯达的个人生活，想为他组一个新的家庭。一些著名人物也曾对此事加以过问。

陈伯达谈到：

“那段时候，有一些同志给我介绍对象。少奇同志是马列学院的院长，日常工作上和我接触很多，他曾给我介绍过一次，但我经过考，没有同意。马列学院的同志给我介绍刘宴，开始我也有些豫，觉得性格不是很合得来。…”陈伯达到，这时出现了一件没有想到的事，这件事促使他决定与刘宴结婚。

刘宴，后来改写为刘叔宴，1922年生于四川灌一个地主家庭·在她年幼时，其父受另一户与官府有密切开係的地主的陷，经受了牢之·为了父出，刘家被逼得家产·家庭的变故使刘叔宴小识到社会的黑暗。1938年她在重上高中时参加了中国共产万，开始事中共的地下工作。她组绒过工人运动、学生运动，亚曾化名进入复旦大学文学系课：在学生中发展地下员·她在著名社会学家部初民那裹做逼统一线的工作，被初民作乾女儿·后来，她与重庆地下的一位负人刘光结婚。

刘光生于1917年，长期事中共的青年工作，1932年去苏联参与少年共产国际的工作，1938年到重庆任中共中央南方局青年委具会书记。刘叔宴与刘光是在周恩来、颖超的关助下结为优的·抗结束后：他们夫妇共同参加了周恩来领导的中共代表团的工作。1946年5月，刘叔宴生下一女：不久，刘光病逝于上海。当时，国共雨的关係已经破裂，内载已经开始，刘叔宴带女儿随中共代表团撤离南京到莲延安。组上安排刘叔宴到马列学院学习：此她成为陈伯达翠多学生中的一·只：1949年马列学院进北京以后，经朋友牵线，她与陈伯达有了来往。

1950年，陈伯达与叔宴结婚·起初，双方係不算很融洽。刘叔宴性格开朗辣，完全没有旧社会妇女三四德的傅统观念·在生活智惯上，刘叔宴也于现代新女性，她会骑车、游泳、滑冰、弹钢琴，而陈伯达这些都不会，他在性格上于蓄时代循规蹈矩的书生类型，早在延安时期就被蒲安修等呼为老夫子·在文化知识上，刘则远不及陈。陈在旧的传统国学和新的马克思主义学说方面，是中共内主要的学者；而刘只是陈的学生。总之，在他们的婚姻初期，两个人之间的磕磕碰碰是免不了的。但是过了一两年后，他们彼此之间就互相习惯了，直到文革’开始以前，他们之间大体上是平静和谱的。

1951年初，根据毛泽东的建，陈伯达搬进中南海居住·开始，他时住在勤政殿的两间屋内，后来被安排到迎春门内北遵的一处院子。那裹的房子历桑，已很破旧，房顶上长满了青草。陈住的是雨间殿堂式的大屋，每间又分隔成三间小一些的屋子。房子旧，算宽，环境也较幽静。当时，胡等人住在陈的北侧，胡等搬到沙以后，他们住的一间大屋（也隔为三小间）也归陈家居住·陈伯达一家在这裹住了15年。

刘叔宴马列学院业后，先被分配到北京东郊双橘农场当副场长，不久调到共青团中央工作·那时，她在马列学院的同学、团中央书记文彬的夫人是她最要好的朋友，她和冯文彬一家的友谊即使在冯被下放到天津当拖拉机长时也没有中。她在团中央工作时还识了胡耀邦等人·大约1956年，刘叔宴被组上安排为陈伯达的秘书。陈伯达晚年：“刘叔宴还是了我不少忙。我为中央起草的文件，很多是刘叔宴抄后送上去的。现在要查底稿，自然是她的字。或许有人以为这些文件是刘叔宴起草的。4.件逸事

陈伯达谈到建国初遇到的件小事情：

“进北京不久，大概是因为我写了《国大盗袁世凯》吧，有人告我袁世凯的儿子袁克定现住在北京。有一个星期天，我想到街上随便走一走。我坐车到袁克定的住处附近，下车后向路的人打到袁的家门，就进去了。进了一间房子，有个人正躺在床上。我问他是不是袁克定。他回答说是。我跟他随便寒暄了句话。那时他病得比较害，大概袁世凯倒了以后，他只靠些过去的蓄过日子，这时候蓄已花费得差不多了，生活比较困难·我说了些注意养病的话，就走了·他以及附近的人当然都不知道我是。他们不会想到写《国大盗袁世凯》的人会去看袁世凯的儿子·记得我和彭真提起过这件事。说后来北京市对袁克定有了安置，每个月给他发些生活费。

我在校（马列学院）住的时候，有一天，唐生智着杨虎坐一部车城襄跑来找我。我感到很奇怪。唐生智1927年时是有名的北伐军将领，大革命失后他跟随蒋介石、汪精反共，不久又被蒋介石搞下了台，失去了军权，以后基本上默默无闻了，1949年解放军过长江时，他随程潜在湖南起义，后来参加了新政治协商会杨虎在1927年时曾是反共最极的国民将领，那时候他与陈的军隧对上海实行恐怖管制，被革命为虎世界’·我在《人民公蒋介石》一书中曾写到这一事实。现在国民已经根本上失了，这时候他们来找我干什呢？我当时非常奇怪。我见了他们以后才知道，原来是因为杨虎在上海解放前夕曾倒戈反蒋，助上海地下做了一些解救民主人士的事，所以刚解放时没有追究他的过去，他唐生智领他来见我，是想我修改《人民公蒋介石》一书中有开他的提法。我当时不好什，只说等将来再版时再说吧，他们就走了。结果杨虎这个人终究还是不可救药。朝鲜争爆发后，他又为共产不行了，暗地助美国人收集我们的情报，最后还是被公安部门抓起来了。

“还有一件事，可以看出当时有些乾部多在意人们的地位变化。第一次政治协商会时，定政协常委名单。这个名单先经过我看，我看到有自己的名字，就把它圈掉了，送交会的名单就没有了我的名字，最后确定的常委中就没有了我。这本来是我自己造成的。但有位过去和我关傢很好的人，就是齐燕铭，为名单没有我，是表明我在中央已经不行了。他那时是中央人民政府秘书长，上天安门的请帖都是由他确定发出的·结果：国日白天上天安门城楼的请帖然还有我的，但是晚上看焰火的请帖发给我的是去观礼台的。后来，周恩来同志在天安门上有事情找我，找不到，就问齐燕铭，才知道我是在下面的观礼台，马上派人把我找了上来。

“燕铭过去在北平中国大学时与我相熟，他与张致祥都是吴承仕先生的学生，华业后也在中国大学教课。1936年秋我介绍他们位一起加人了中国共产黛，成立了一个特别小组，张致祥同志任组长。后来在延安，燕铭与我仍来往很多，他的雨个女儿的名字都是我起的，还我为乾爸爸。可以说，我与齐燕铭算是很要好的朋友。解放后由于工作的开係，我与许多朋友的来往都减少了，但是我没有想到弯燕铭会变得那样。他六干年代因生活上出了点问题被调国务院，到山东济南市当市长。文革”结束后，他出任全国政协的秘书长：这时候我已经倒了，被开在裹·前年他去世了，我看到报上登了他的简历，说他是1938年在山东加入中国共产黛。看来我介绍他在1936年加入中国共产，这段历史他就不了，免得和我有开係。齐燕铭的父亲是一位蒙古族族，我在中国大学讲中国古代哲学时写的一份讲义，是他设法保存下来的，解放后交给了我，我很感谢他。我倒了以后这份放在家裹的讲义当然也被抄走了，现在也不知道有没有存下来。”

陈伯达还到了在毛主席住处见到位黛外人士的情况：

“刷解放时，毛主席时常会见一些民主人士。我在毛主席那襄曾见到次章士剑。有一次，毛主席当着章士剑的面对我说，章老的《辑学指要》一书，你应助出版，可以编入《辑学书》裹面。那时我正在辑一套《辑学书》，向普及学知识。我原来不想把章士剑的这本书编进去，因为他的这本书不太好，而且在解放前曾是作为给蒋介石讲遥辑学的教材，由国民的出版部门出版过。可是毛主席当着章的面，要求我出版，我就不好不答。毛主席曾讲过他和章士到的关係，他年轻时为湖南的学生运动等款，到上海向章士剑借过铁，章一次拿出了一千现大洋，那时侯是个很大的数目·解放以后，每年遍春节，毛主席都要派人给章送些，是过去的帐·然章士到因为1926年三一八惨案时镇座北京的爱国学生运勤，名声不好。但是毛主席对他一直很好。毛主席说过：那时没有他们（指章士剑等），也就没有我们。但是毛主席对章士剑好，不意味着内其他人也可以像他一样。当时在中南海工作的一位部，过去曾是章士剑的学生，他给章士写了一封信，信中对章推崇备致，章士剑看了很高与，就拿给毛主席看了，毛主席对这位内乾部写的这封信很不高兴，后来就把这位韩部调出了中南海。

“我在毛主席那裹见到过李达·有一次谈话中间，毛主席去了生间，李达单独和我了十多分钟。他回想起和我同在北平中国大学教书的情况，：‘我们是老同事了。那段时侯我离开了革命，只埋头于学术。你能一面事革命，一面仍还搞学问，真是不容易呀。李达是中共一大的代表，大革命失败后，他脱离了黛，不再参与政治活动。但他一直事马克思主义学的研究和傅播。毛主席在延安时，曾写信给他，很希望他能来延安，但是他没有来。解放后，毛主席和他时有来往，他也当面向毛主席提过些意见。毛主席早年李达的《社会学大纲》中学到不少马克思主义的理，李达的《社会学大网》基本上是翻日本河上肇的《经济学大》。河上肇对中国思想界的影响是很大的。

“毛主席对语言文字学家黎锦熙也很好，他年轻时曾是黎锦熙的学生。五四运动时期，黎锦熙在北京大学当教授，毛主席也到北大图书馆做事，在这期间，毛主席曾给黎锦熙写过不少信·解放后黎将这些信件找了出来，交给毛主席，以旧情。我有一次到毛主席处，看到他人把这些信件开凉晒，他和我起这些旧信，显得十分高兴。我看了看信的内容，觉得完全是学生请教先生的语气，没有什特别珍之处，况且黎锦熙也算不上大学问家，主席的信写得也太恭了些。”

陈伯达到了另外雨件事：

解放时，有段时间报纸上国际方面的事情总按苏联的提法作报导，我也量烈正过。有一回报纸报导海参崴的消息，不用海参崴，而用符拉迪沃斯托克我马上打电话给新华社，要求改过来，仍用海参崴”。因为符拉迪沃斯托克”是俄文的音，意思是“征服束”，这是历史上沙俄强占我国领土后造出来的名，我们不能使用。后来新华社按我的意见改了过来。

还有一件事，第一次政治协商会后，陈嘉庚先生到东北转了一圈，回来后表示，别的事情他都满意，只有一件事情他不满意，就是束北很多地方都把毛主席的像和斯大林的像业排排着。他说：这样不好，外国人的像怎能和中国的领袖像排呢？毛主席为他的意见提的很对，当时高也在场，他马上打电话给东北，各地立刻把斯大林的像拿下来，结果第二天束北各地都把斯大林的像拿下来了。毛主席知道后笑了笑，拿下来是应该的，但可以逐步拿，第二天就一律拿下来，也太快了些。

“陈嘉庚先生在一次政协会上发言，反对承蒙古人民共和国，为外蒙古原来是中国的地方，现在我们不能承，将来还是要收复回来。我当时在会上做了句解，我说，这件事现在不大好瓣了，外蒙古是在中华人民共和国成立以前独立的，过去政府已经承了，按照国际例，我们现在不好不承。陈嘉庚了很不高兴，对人说，怎连陈伯达也道？陈嘉庚自访问延安时识我以后，与我的係一直很好。只有这一次，他对我很有意见。”5.编辑出版《毛泽东遗集》

陈伯蓬陪毛泽东苏联回国途中，毛泽东陈在东北稍事停留，解东北的情况，助高岗处理一些事情。之后，陈返回北京，开始着手《毛泽东集》的编辑出版工作。

陈伯达回忆了当时的有情况：

“为了编辑毛遇，需要有个人助搞校对和联繁印刷事宜，我一个人当然不过来这些具体事。我向毛主席建，还是把在束北工作的田家英调回来忙：毛主席同意，就把田调回来了·在这之前，毛主席曾田家英到东北去锻，在东北局领导下工作，没有说什时候他回来。

“毛的编辑，是由我先选选篇目，交毛主席密阅修订，或按毛主席的意见，由我做些必要的修订，再由毛主席最后密定。胡乔木参加了部分文字语法的修订。田家英负校对和联繁印刷。写题解和做注的工作也是主要由我负贵。有些重要的题解和条注是毛主席亲自写的，历史词条的注群有些是范文澜写的。后来注律工作量逐增多，就找了一个地方，田家英组一些年轻人搞，经我密开修改后，由毛主席最后密定。

“整个编辑工作都是在毛主席直接领导下进行的。那时侯毛主席的身很健康，他亲自处理编韩事宜没有困。

“毛主席访问苏联时，曾和斯大林到过备出版选集的事。毛主席提出请苏联方面派位专家协助这工作。随后斯大林派尤金来华。在中央的一次会上，彭真同志提出由我负与尤金接洽。于是会识决定由我全权负贵这件事，由师哲和林伯渠的女儿任我方的翻·苏联决定费德林任苏方的翻。我与尤金来往时，都有我方的翻在场。我很少直接用俄语同尤金话，只有翻表达不确的个别，我才偶用俄语。

“尤金来华后，通过翻读了一些毛主席的著作。他很欣赏毛主席在江西苏区时写的《晨村调查》，为此书材料丰富，记述了一些普通人、普通农民所的人们易疏忽的知识。他建将此书收进选集，但毛主席没有同意。毛主席是想另外单独出版。尤金还过其他一些意见，但都不甚重要。实际上，尤金对毛选的编辑出版没有起什作用。”

欢德林在他的回忆录中，也详细写到尤金来华的情况：“尤金到北京后就着手霉关我和中国同行一起搞的毛泽东著作俄译本。正如俗话所说，中国的大米饭不是白吃的。不久便同毛泽东约定了日子·以便密查书中的注释和院士写的导言·这次约会定在中南海毛洋东的群公室·谈话开始前·毛泽束对这项工作给大家带来的麻和图难表示款意毛泽东请尤金提提意见毛泽东同志我们仔细拜读了您的大作，尤金说，它有着深刻的科学性·在理上也很成熟。由放作者对马充思主义哲学的理解·以及对中国具体实际的透微略解，才能对局势作出客规地评价·指导进行无往不腾的门尤金同志谢谢你你太客气了……我这些粗的东西实在不敢当。这些都是在长征途中和载门第一线食促写成的·手头有马克思主义列甯主义的原著·错误在所难免··希望大家加工修改。毛泽束轻轻地说您太谦虚了·毛泽东同志，你对自己的作品过于自谦·我没有发现什磨最重错误·只是个别地方做了一点记号·写上我个人的想法说着·尤金翻开笔记本·提出个意见·亚指出县体哪篇文章·哪一段·第页·携任翻译的师哲立刻告诉陈伯达教授·陈是中共中央负责毛泽束著作编韩委员食的领导人。陈伯这拿出中文本来查封。陈伯达·你对院士的这两个意见是怎看的？毛泽束问。我仔细了院士的意见·我觉得他提得很对。不过我们已经封以前登表的一些提法作了修改·在尤金同志来到北京之前就更正了。陈伯这安然回答。他然知道如何用墨笔来填写空白。请你继绩提出宵贵意见·光金同志。毛泽东接着说。这襄的意见·也是这个精神。尤金继绩引用有作品，某一段·某一真。他请完之后·毛泽东用同样的方式问陈伯达。毛泽东同志·这个想法很好不过·我们已经作了必要的订正。中文本修订过了。这是一个疏忽错。当时印刷条件不好···陈伯达报告说。毛泽东的理作品就是这样追行寄定的。它表明中共中央编韩委员会及其领导人的组工作做得很好·他们的工作无可擎。苏联哲学家想到的问题他们早已想到了，因此这次谈话实际上只是履行一个手绩而已。”费德林的回忆苏聊人的角度了对尤金所起的作用的看法。陈伯达还到，毛选中有两篇文章主要是由他修订的：

“《选集》第一篇文章《中国社会各级的分析》，是我费了很多功夫修订的。王明就特别攻擎这篇文章，说是跟原文有不同，如何如何。其实，这篇文章不重新修不行。因为这篇文章二十年代曾在好个刊物发表过，每个刊物刊登的文字都有很多不同，如果不加以修订，该以哪一篇的文字为呢？我进行的修订，只是将个不同版本的文章综合起来，在内容上理顺文字次序。文章的观点是毛主席当时的观点，不存在篡改的问题。王明不过是在找茬攻撃毛主席，故意在毛选修订的事上做文章。

“另一篇费力修改的文章是《矛盾》·这是一篇学术性的理文章，作者当然有权进行修改。不是中国历史上的著作者，还是外国的学术著作的作者，在生前对自己的理著作进行修订和补充，是一件很普通的事。毛选中的《矛盾》在题解上已做了说明：在收入本书第一版时，作者作了部分的补充、删节和修改。那个时候毛主席工作很忙，所以《矛盾》的修改主要是由我助他做的·我改后都交毛主席自己定，记得他当时曾给我写过一封信，说：想不到你修改得这样快，这样好。

“毛选前三卷是由我负责编辑的，但第四卷我基本上没有参加。第四卷是胡乔木负责的，有些重要的注是小平口授，田家英记录的。鄂小平对第四卷的工作起了较大的作用。第四卷1960年出版时发表的人民日报社，是我和郢小平同志在北戴河商后凝定的。”6.起草《合作化决》、《寇法草案》和制定第一个五年计划

在回建国初期编辑毛选的经过后，陈伯达还简要到了他负责起草农业合作化的决和第一部《中华人民共和国法》，以及制定第一个五年计勤的情况：

“《毛泽东选集》前三卷是1951年至1953年陵续出版的。第三卷出版以后，因为毛主席和中央决定在农村逐步实行晨业合作化，需要制定有开文件，还要备在1954年召开第一次全国人民代表大会，需要起草密法，所以毛选的编辑工作就停顿了。开于晨业合作化的三个决，都是我根据毛主席的指示，召集一部分地方的领导同志，经过查研究和真后凝定的。决实施后各地方反映的情况看，是比较好的，农业生产有明显的增长。

“1953年下半年，我负起草了《患法草案》的初稿。以后又随毛主席到杭州，对草案进行修改，其他同志也参加了讨修改。”

中共中央文献研究室和中央档案馆主辨的《黛的文献》1989年第5期刊登的文章披露，1954年3月15日中共中央政治局决：以陈伯达、胡木、董必武、彭真、郢小平、李维汉、张际春、田家英等八同志组成惠法小组：负黄对患法草案初稿的条文作最后修改后，提交中央前。

值得注意的是，逼个名单不是按务高低，而是按贵任程度排列的。

1954年3月24日的《人民日报》报导了陈伯达向患法起草委员会做法草案明的消息，表明陈伯达确为惠法起草委员会的实际负人·陈伯达杭州返回北京后，继续对惠法草案进行了大量修改，为了提在全国人大召开前完稿，他一度因用脑过度而重失眠，这一情况为笔者所亲见，当时曾在无意中和来我家玩的同班同学刘丁丁（刘允真）起过。刘丁丁回家后立即将情况告了他父亲刘少奇，刘少奇为此事门打电话勤陈休息。

中共中央文出版社出版的《建国以来毛泽东文稿》第四册收录有两件与《密法草案报告》有阁的资料，现转录如下：

·毛泽东1954年9月9日给周恩来，朱德、陈云·小平的便信：高智用电话通知：请周、朱·陈·小平四位同志·今日下午五时以前及下午七时以后·看少奇同志患法报告的头两章·以便晚上十一时左右·和少奇、伯达一起·到我处谈一下这两章中的有些问题。

毛泽东

九月九日上午二时二、毛泽东1954年9月13日对《患法草案报告的批语》：此件送陈伯达同志开后·送交到少奇同志：又作了一些修改，请闲酌。凝于晚上谈一下。

毛泽东

九月十三日上午四时陈伯达还到了制定第一个五年计割的情况：

第一个五年计的制定，是1952年就开始做备了的，到1955年才完全搞定。其间，经过很多同志备资料，对经济情况进行统计，参加讨计划的细节。但主要的文件，即《五年计网要》，是我一手写下来的，然后经过中央主要领导同志的讨修改。”

《建国以来毛泽东文稿》第五册收录了毛泽东1955年2月20日于《第一个五年计划要》致刘少奇、周恩来、陈云、小平等的信，全文如下：

刘、周、陈、邺彭真同志：五年计划纲要第二稿·我已看过一遍·有些意见，已告陈伯达同志。请你们即旅日内分别找伯达谈一次·将你们看过后的意见告诉他·或将你们修改的本子交给他·连同其他同志的意见·由他业集起来·加以修改，加上地方计到一章：族本月底或下月初印出第三稿。那时我们可以看第三遍·可族三月十日左右印第四稿，即可作为基本定论。明后天我开始看高统问题文件，看完再集谈一下。

毛泽东二月二十日

这件原始文默印证了陈伯达所的情况实。7.高、漱石事件

高岗、漱石事件是建国初期中共内的一件大事，五十年代至今，中共对这一事件的法基本没有变化。对此事件，陈伯达有自己的看法。

在历史上，陈伯达与高岗曾经有过次接触·在延安时期，两人都曾是陕甘漫区国民参政会的常务参政员；1950年3月毛泽东苏回国途中，陈在东北稍事停留，在此期间，高尚曾陈助修改他的一篇文章《荣警于》，此事在陈倒后被成是陈参与高岗的反活动的罪行·陈迫达说：“镶我在东北停留，帮助高尚处理一些问题，修改一些文件，本来是毛主席的意思，我又怎能拒助高岗修改文章呢？”

还有一次接触，是1952年2月，受毛泽东的派遣，陈伯达曾去束北解五反情况。为此，毛泽东给高岗专门写了一封信：

高岗同志：为解东北五反门争情况，派陈伯达同志到溶阳看一看，有时间的话去长春哈尔演两处看一下，一星期到十天回来再去上海一带。陈到后请你给他以指示。

毛泽东

二月十七日

这封信可以看出，陈伯达与高岗的来往，都是在毛泽东指示下进行的工作性质的来往。

陈伯达这样述及高尚漱石事件：此倍已收路于（建国以来毛泽束文稿》第三册227真

“高事件是解放以后第一次黛中央内部的门争，这件事处理得业不好。因为高岗只是反对刘少奇同志个人，亚不反对毛主席。这件事应该作为内矛盾来处理，不应该作为我矛盾来处理，不应当把反对某一个领导同志当成反。实际上这件事开了一个不好的先例此以后动不动就把内问题当作我问题来处理。

?

“高岗反对少奇同志，在中央内部实际上是公开的，他跟很多同志都过他对少奇同志的意见，特别是对少奇的天津讲话有意见。他随身带着那份油印的天津讲话，也曾拿给我看过，都已经皱簸巴巴不成样子了，他当成宝贝一样存着

“高岗这个蠢傢伙，他在一次中央的会上反对少奇同志，一看他的意见行不通，大家都不赞成，他回家后就拔出手要自杀。当时中央负责同志就派人把他看管起来了，不许他出来。他看自己已经被起来，不久就服安眠药自毅了。

“高岗历史上就有过一次自杀的企图。他在延安时曾跟我到过，1935年中央代表朱理治打擎他时，他很沮丧，一次他跑到苏区界，四顾茫茫，感到自己处境狼狠而又无力脱，曾想自杀。

“高岗和刘志丹是陕北根据地的主要始人，对革命是有功的。高尚过去打过仗，但他文化不高，实际上只是个草包，不值得把他的问题搞得那样重。高尚倒了以后，西北的一些同志是有意见的。如何团结西北的同志是一个问题。我在一次和毛主席话时到：我曾看到部小平同志讲路线的一篇文章，写得不错。讲功，大家都有一点。高岗有，小平也有·邺小平过去也在西北工作过，可以结西北的同志。大革命时期，部小平在玉祥的西北军中做过政治工作·西北有些翰部是玉祥的西北军中出来的。我和毛主席话以后不久·中央就发表部小平为中央秘书长：实际就是总书记，只是那时还没有用这个名。小平同志代替高过去的地位，与我和毛主席的话，是有些关係的。但是小平同志到中央以后，经过一段接，我又有些后悔，觉得他架子大，很不容易商量问题。

“高岗，漱石的事情出来以后。一些过去和他们关係比较好的同志，对他们的家给予了照顾。高尚的孩子得到习仲动的照顾。漱石的一个孩子由张鼎丞同志接到家裹一起住。

“高事件也错地牵连了一些干部。潘汉年同志的案子就是揭发漱石时，把事情大化搞出来的。潘汉年同志历史上曾受漱石的导：他任华中局情报部长时，漱石是华中局的书记，有些秘密工作方面的事，他向漱石报告过，但没有向陈毅同志报告过·陈毅同志和漱石历史上就不和。漱石倒了以后，潘汉年在华束局的会上检讨了过去秘密工作中的一件事，陈毅同志后马上：你的问题很重，要立刻报告中央。中央接到陈毅同志的报告后，很重视，决定立案调查，就把潘汉年同志开起来了

“把高的问题作为我问题来处理，其历史的效果是不好的。总之，这件事开了一个不好的头。当时如果把高的间题作为黛内问题来处理，就会比较妥当一些。”8.在玉泉山与毛泽东长颜

在北京头和厨的西面不远处，有一座林木稀疏的山，山顶上矗立着一座古塔，山下有一股清澈的泉水。在出泉水的池塘旁，立着一座古碑，上面刻着“天下第一泉”五个大字·，颐和昆明湖裹的水，就是这股泉水流淌过来的。这一片幽静秀的山泉，就是有名的玉泉山。它被一道矮矮的旧围围着，一般人得一进。那废，这处园林是做什用的呢？在清代，它也是皇家国林的一部分，康熙时名澄心，后改名为静明园，清末被英法联军和八国联军毁壤。解放以后·对该园进行了部分修，又在园内西面山坡修建了一些以二层楼为主的灰色瓦房。笔者小时侯说，这些新的房子，最初是作为援华苏联专家休假疗养的招待所而起的·后来，中共中央的一些领导人也来这裹公和休息，一些友好国家的领导人，也曾来此居住过。在苏联专家离华以后，这处园林就完全由中共中央使用，不过，一些特别友好的外国人如胡志明等：在来时仍多次住在这裹。

陈伯达回忆了他与毛泽东在玉泉山进行长谈的情况：

“解放初期：毛主席有一段时间住在玉泉山休养，我陪他住在那裹，就黛和国家的一些重要方针，进行了内容广泛的漫。

“关于国家的经济基问题，我韶为当时是多种经济成份业存的时期·那时，杨献珍同志写了一篇《过渡时期的基与上层建的问题》的文章，提出当时是综合经济基，这篇文章是经我看过的。杨献珍同志到黛校做导工作，是我推为的。他那时在理上的观点，都是和我商量，经我同意才发表的·我们的这一观点，当时毛主席不大赞成，但也没有明确批。后来，杨献珍同志受批，我也没有发言权，因为这些事情中央很清楚。到我倒了以后，就把我和杨献珍同志，还有刘少奇同志在一起批判：我们主张固新民主主义秩序’

“当时在文化问题上，有一个比较突出的问题。有些同志主张将汉字拼音化，取消方块字，吴玉章同志就持这种观点。毛主席和斯大林会时，斯大林也说到这个问题，说：“你们的汉字太难学了，所以文盲多，还是该改成拼音文字。毛主席面对国内外的这种主张，有些豫，也曾讲过要走世界各国的拼音化道路的话。我对毛主席：不能搞完全拼音化，那样中国的文化就了。为了方便普及文化，可以实行简体字，中国历史上就有过一些简体字。毛主席考虑后，表示同意我的意见，决定成立一个文字改革委员会。当时对中国历史上的一些间题：例如历史分期问题等等，文化界也有一些争，所以同时决定成立一个中国历史问题研究委员会。毛主席的意思，想我兼任这雨个委员会的工作。我跟主席说：“我现在事情太多，顾不过来雨个委员会的事，文字改革委员会还是胡乔木管吧，他做这方面的事比我细。毛主席同意了。

“那时侯，毛主席用人是考应得比较周到的。例如北京大学的校长人选·开始有人提出吴玉章·吴玉章在黛内资格很老，他年轻时曾留学日本，对文化问题也写过一些文章，解放前夕任华北大学的校长。但是毛主席为北京大学的教授们大多数是留学英美的，在学上都造很深。吴玉章然资格老，但在学问上不行，他去当校长，不容易服。毛主席提出马寅初当北京大学的校长：吴玉章当中国人民大学的校长。

“在玉泉山漫时，毛主席还间我，他是在前直接主持国事好呢？还是退到后面坐而道好呢？这个问题是很回答的·我在心裹觉得毛主席是超脱一些，坐而道好，但是我没有说出来·因为按毛主席的性格，有时候意见提的直了：反而起反作用。当时我就没有回答这个问题。

“我和毛主席还到了对文化学术问题的方针。记得那时我就过对文化学问题应当允各种不同的观点互相争。我年轻时思想上很羡慕春秋国时代那种百家争的学术繁荣的景象·在延安时，我在1939年1月出版的《解放》遇刊上发表过一篇《中国古代哲学的开端》，其中就讲过我们先人伟大的智慧，在春秋载国时代，有如万花怒放，百乌争鸣我在那篇文章裹提的万花怒放，百鸟争”和现在的百花齐放：百家争鸣只是相差个别字。当然，我那时的提法还不是很明确的，但那篇文章中也可以看出我的主张·后来毛主席，是我提出“百花齐放、百家争鸣的，他这样讲业不是偶然的。”

陈伯达将“百家争鸣”作为一政策主张正式提出，现已查明是在1953年。他当时提出这一主张，完全是为了本着“思想自由”的原则，促进文化学术的繁。他提出这一主张的初衷与1957年以后对“百家争鸣”另外作出的解是不相干的。早在三十年代，陈伯达在发起“新启蒙运动”时就反复述过“思想自由”的原，他的一篇著名文章的题目就是《思想的自由与自由的思想》。9.关于双百方针的提出

关于“百花齐放、百家争鸣”方针的提出，1986年时，报刊上曾有过一些讨，存在过一些不同的说法。

刘大年在1986年第4期《历史研究》发表了《（历史研究》的刊与百家争方针的提出》一文，他在文中这样写道：

据我侧面所知，百家争离方针，提出得比较早！而且很明璀·与创瓣《历史研究》有直接联整。事情的经过是这様：一九五三年十月间·当时的中宣部副部长兼中国科学院副院长陈伯达·在（北京）文津街科学院召开会·讨科学院增设雨个历史研究所·出版历史刊物和其他与加强历史研究有关的事项。参加会的有吴玉章、范文开、伯赞、侯外、社园库·尹建·到大年和黎谢。郭沫若没有参加含（现已查明·郭沫若参加了会一笔者注）·陈伯建讲话说·最近中央成立了两个委员会·一个是历史问题研究委员会·由他负责：一个是语言问题研究委员会由胡斋木同志负责·历史研究委员会的工作·就增设历史研究所辨刊物、出一批资料书做起。资料书襄面·可以先标点重印《纲参易知缘》·这书份量比较小，通俗易懂·请者便于那上面得到历史知·对于辩刊物·经过讨谕·决定出版《历史研究》维志·组綫一个编委会·由郭沫若作召集人·具体工作指定我和尹这负责。陈伯达这时对我和尹达说：瓣刊物必须百家争鸣，。以前有军、财开、学，你们辞刊物不要当志”。什叫“间？就是只发表与自己观点相同的文章，不发表观点不同的文章。那不好。要百家争鸣·这是一个方针问题。刊物要照这个方针去办·但有两点·陈伯达没有明白地讲：一、这次开的会是否就是史研究委员会的集会？二·百家争鸣方针是中央的意见·还是他个人的意见？会上谁也没有对这雨点提出询问《历史研究》发刊是郭老（郭沫若）亲自写的。我和尹达在郭老家裡就写些什内容作过讨·没有提起陈伯达的讲话，登刊词襄自然也没有百家争鸣的话·知道这个方针是毛泽束同志为创瓣《历史研究》提出的·我记得那是在雨年多以后的一九五六年一月中央召开的知识份子问题会议上。康生在怀仁堂行的大会上发言·回那线年的思想理工作。其中的一个事实·是说陈伯这提出了百家争鸣问题。坐在附近的陈伯达很快透上一个条子·康生照念了内容是：百家争不是我提出的·是中国科学院解压史刊物·我向毛主席请示时，毛主席提出的。··

刘大年最早到这个问题，是在1984年春《历史研究》杂祝创刊三十周年的茶话会上的。当时参加茶话会的还有中共中央文献研究室的一些负责人，他们了刘大年的发言，觉得很重要，回去后就查了过去的档案材料，经过查阅档案，查到了一九五六年四月二十八日毛泽东在中共中央政治局大会上话的记录，内中有这一段：

“陈伯这同志提出百花齐放、百家争鸣·我看这应该成为我们的方针·恐术问题上百花齐放·学术同题上百家争鸣。百花齐放是群隶中问提出来的。不晓得是谁提出来的（座中有人说：是周杨提出束的）·人们要我写字，我就写了两句话：百花齐放、推陈出新百家争鸣，这是雨千多年以前的事，春秋戟国时代，百家争鸣。请学术，这种学术也可以·那种学术也可以·不要拿一种学街压倒一切·你如果是真理·你的人努必就食越多。”

细心的读者不难发现，毛泽东本人的讲话明明是“陈伯达同志提出百花齐放，百家争”，可刘大年的文章根据陈伯达在一次会上的条子，说“百家争”的方针是毛泽东在1953年就已提出了的事情究竞是怎一回事呢？中共中央文献研究室于1984年6月通过北京市公安局转交给陈伯达一份调查提网，向他瞭解事情的原委·为了助陈伯达回忆，提纲附有毛泽东1956年4月28日的讲话和刘大年的回忆等相材料。

对此，陈伯达本人曾写过如下自述：“毛主席一九五六年四月二十八日的请话·我为，这个记载是实的·毛主席说：…春秋国时代百家争鸣。学术…不要一种学术压倒一切。你如果是真理，你的人势必就会越多。毛主席讲了历史，而且用简的语言概括了问题的实质。毛主席是的领导人·他第一次在薰的重大会上提出了这个方针。康生在怀仁堂的一次包括许多外人士的会上说到这个同题·时间是在上述中央会议之后。毛主席既正式宣佛和解释了这个方针·这个方针就是中央的方针。康生要说这个问题·就应当用毛主席的语言·开明问题的实质：但他不然·说什度陈伯达提出百家争鸣之类的话·我当时也在会上·认为他那様说法不对，徒礼祝·就写了一条子给他。在此之前·根据当时学街界的情况·我有时也用过百家争鸣这个老成语·但只此而已。毛主席不同·他说明了问题的实质·随后陵绩用群澄唯物和压史唯物的理谕来探索它·解释它·给予崭新的内容·靳新的意义。

其宝，事情本来是很清楚的，“百家争鸣”最初是陈伯达提出的，但当毛东接受了这一主张，经过中共中央的会作出决定，确定为黛的方针之后，陈伯达为对外就不应再提是他个人的主张，而应当提是毛主席和中央的主张，于是就有了在会上条子的事·换句话说，是他将自己的正确主张的提出权，镶给毛泽东。毛泽东在4月28日会上讲的只不过是真实的情况。

然文默研究室经过调查已经搞清了情况，但该室决定将调查结果秘而不宣，在编辑毛泽东1956年4月28日讲话时，毅然把讲话中“陈伯达同志提出百花齐放，百家争，我看这应该成为我们的方针”这句话中的“陈伯达同志提出”七个字删掉（可参看1999年出版的《毛泽东文集》第七卷）。

其宝·删改史料也亚非易事，刘少奇1956年5月13日在北京大学的一篇讲话，已经讲得很明白：

“百家争鸣早在春秋载国时期就出现了它作为口号是首先由陈伯达提出的后来毛主席改进了它·亚把它作为百花齐放·百家乎鸣的政

策。还有许多事情不是毛主席先想到的·他佳催加工改造了它们。”刘少奇的这篇讲话，被当时北京大学的学生做了记录，被传出。它后来曾被多位西方学者引用过（可参看[英）罗德里克·麦克法夸尔著《文化大革命的起源》中本第一卷74页，河北人民出版社1989年版）。

2003年12月新出版的《毛泽东傅1949-1976》第490-491真摘录了陈伯逹1956年4月28日在政治局广大会识上的发言：“在我们中国容许很多的学派，大家争，不要马上统一于一尊。我觉得在文化、科学上恐怕基本上要提出这样雨个口号买彻，就是“百花齐放’，“百家争”，一个在术上，一个在科学上。”这是在中央会上明确提出双百方针的第一声。毛泽东在此次会上的总结讲话，就是陈伯达发言之后讲的。10.《开于无产隋级专政的历史经验》和《论十大关係》

1956年在国际共产主义运动中发生了一件大事，即在苏联共产第二十次代表大会上，赫鲁晓夫于2月24日夜间作了秘密报告，对斯大林进行了全盘否定。赫鲁晓夫的这一突然动，各国共产事先都毫无思想备·由于斯大林和苏联共产在历史上已经形成的影响，赫鲁晓夫的报告在当时的社会主义阵营各国引起了风波。中共中央也为此行了多次会进行。陈伯达在话中曾简要过一些有关的情况：

“参加藓共二十大的中国代表团是朱德、小平同志率领的，代表团回国后，邺小平向毛主席做了汇报，对赫鲁晓夫的报告表示反对。毛主席在中央的会上多次讲话，对赫鲁晓夫的报告进行了分析和批。当时，毛主席和中央决定由我执笔，写一篇理文章，对无产级当权以后的历史经验进行分析，关明我们对这件事情的看法：

“文章的题目是《关于无产级事政的历史经验》·文章分析斯大林的错及其历史原因，指出在无产级当权以后，因缺乏经验，在工作中难免有这样那样的错，无产级政黛的宗旨是全心全意为人民服务，就必须密切联繁，遇事和商量，勇于进行自我批部，不纠正自身的错；要防止执政脱离掌翠，防止出现官主义等错谈倾向。这些述都是我写的·文章后面讲斯大林然犯了重错，仍然是一个伟大的马克思主羲者，功大于过·这些对斯大林价的文字，是毛主席亲自加上去的。

“《于无产级专政的历史经验》发表以后，过了个月，人民日报又发表了一篇《再无产级专政的历史经验》，那篇文章是胡乔木写的。那篇文章和我写的这一篇在内容上有一些不同的地方。”

陈伯达的文章的初稿于1956年4月1日写完后，立即送毛泽东翻阁。

毛泽东连夜阅读了陈伯达的初稿，于一九五六年四月二日凌晨四时，给中共中央副主席刘少奇和中共中央秘书长郢小平写了一便函：

少奇小平同志：社已由陈伯达同志写好·请小平族本日（二日）夜间即印成清様约二十份左右·立即送给各政治局委员·各副秘书长·王稼祥·陈伯达·张际春·邺拓·胡绳等同志请他（们）于三日上午看一遍。三日下午请你们召集一次政治局会议（有看过清样各同志参加）·提出修改意见：于四日上午修改完华。四日下午打成第二次清様，由书记处再斟酌一下·即可发稿·争取五日见报·目前有了这篇社论就狗了。

毛泽东

四月二日上午四时

（见《建国以来毛泽东文稿》第六册·第59页）

《关于无产级事政的历史经验》一文起初备作为《人民日报》的社，但后来是以“人民日报编辑部”文章的名义发表的。文章于1956年4月5日发表时，毛泽东在标题下加写了一句话：“这篇文章是根据中国共产中央政治局大会的，由人民日报编辑部写成的。”这篇文章确实经过了政治局的讨和毛东的修改，然而它的主要作者是陈伯达。与这篇文章合为姊妹篇的《再无产陪级事政的历史经验》一文，同样经过政治局的和毛泽束的修改，但这亚不妨凝该文的主要作者胡乔木将其收入《胡乔木文集》中，不妨凝研究者将其作为胡乔木的著作加以部；同此道理，被人们简为“一”的《于无产隋级专政的历史经验》，亦陈伯达的主要著作之一。

《关于无产级事政的历史经验》中写道：“和国家的任何一个领导人，当他不是把个人放在和群罪之中·而是相反地把个人放在和群之上的时候·当他脱离了群的时候他对族国家的事务就会失去全面的洞察力。只要是这样·即使像斯大二林这様出的人物·对于某些重大事务·也不可避免地要作出不合实际的错误的决定。”这些话出自陈伯达之笔。陈伯达还到了他整理毛泽东《论十大开傢》的讲话的经过：

“《十大关係》一文是我主勤整理的·这篇文字原是毛主席1956年4月在政治局广大会上的次讲话。我当时凳得讲话内容重要，但因为不是一天讲的，次序上比较散乱，应当加以整理，使其成为一篇完整的文章。田家英作为主席日常的秘书有一份记录。但那时田家英已起架子，不那好话了。我就找彭真同志我借了一份瓣公的记录·我把主席的讲话整理为十个内容，定名为《十大关係》，对主席讲话中的一些疏漏的地方，我做了一些补充，对他讲到是我提出了百家争的地方，我没有整理进去。文章整理好以后，我直接交给了毛主席。毛主席闻以后，中央曾印发给黛内的高级韩部阅读。这篇《十大係》是毛主席解放后最重要的著作之一。”11.超草中共八大会文件

1956年9月召开的中国共产第八次全国代表大会，是历史上一次极为重要的会。这次大会通过了四个主要文件，即中共中央的政治报告、关于政治报告的决、关于修改章的报告和新章。为了草这四个文件，在大会备期间，成立了雨个起草委员会，即政治报告起草委员会和棠章起草委员会，分别由刘少奇和郢小平牵头。如同其他中共中央文件一様，这四个文件都经过中共中央主要领导人以及参加起草的所有人员的反复修改。但是，政治报告及其决的起草工作，主要由陈伯达负；修改黛章的报告及新黛章，主要由胡木负责，是一个基本的事实。

1981年6月27日，中共中央十一届六中全会通过了《关于建国以来的若干历史问题的决》，这个决在及建国后史中的反面人物时，点了林彪、江青、康生、张春桥等人的名字，没有点陈伯达的名字，体现了当时在胡耀邦同志的主持下，对待历史问题的实事求是的精神。陈伯达在这个决时曾十分明确地过：

“没有点我的名，有很多理由·比较重要的一点就是，现在重新肯定了的八大。八大文件主要是我起草的。首先提出发展生产力是主要任务的也是我。”

然而可惜的是，历史问题决通过之后的中共史工作似乎业没有沿着决的实事求是方向续向前进，而是逐步有所倒退。近年中共官方出版的一些史著作，在涉及八大的文件起草工作上，千方百计地避免提到陈伯达，而把四个文件的起草都归功于胡木，这是对历史事实的有意歪曲。

现今官方出版物所公开的有关八大的档案材料是很不完全的，尤其是对直接反映陈伯达起草八大文件实际情况的档案，官方可能加以景·管如此，中共官方的出版部门为了反《李志绥回忆录》中毛泽东对八大报告的起草情况一无所知的杜撰法，仍披露了毛泽束对八大文件起草工作的若千具体指示。目前已公开的这部分材料中，我门仍可以看出陈伯达与八大文件的不可分割的关係。

中共中央史研究室编写的《中共八大史》（人民出版社1998年9月出版）一书为了行文的需要，曾不得不承，八大政治报告“最早的稿子是1955年12月写出的，由起草委员会的成员陈伯达起草。”但该书没有披露任何档案（包括刘少奇12月15日对陈伯达初稿的批示在内），只是披露了1956年7月第一个修改稿写出后与修改工作有的档案·这裹转引部分材料如下：

一九五六年八月三十一日，毛泽东致函陈伯达：伯建同志后，即送少奇同志：此部分修改得很好，可以作为定稿了。我只作了一些小的修改·请的定。请伯建即行着手针国家政治生活中的若干问题进行修改·在九月五日以前改好：打清样于九月五日晚上送阅为盼！

毛洋东

三十一日三时九月六日毛泽束致函陈伯达：伯建同志：周总理及洛甫同志今日开始修改政治报告·请你与总理繁·或即具总理处合供举行：

毛泽东

九月六日七时九月七日，毛泽东致函陈伯达：伯建同志：“改造”、“建设”雨部分裔木改稿，我看可用·不须大改·但小改是必要的。务请你们在今日加班加点，请族今日晚上十二时以前全部改好，交我看过·再送少奇看过打様·于明日上午交付翻详。我们请想理同时修改·请你舆他联餐，于晚上九时以前索取他的改楼·由你酌量探取。头三部分·今日也要争取改好·我已（告）总理注意·改好后交你

毛泽东

九月七日七时九月八日，毛泽东致函陈伯达：伯建同志：今日你和其他同志可以休息一天。请你将我华借讲的那段话，加以修改·业请筋你的秘书给我抄正一张·于下午交我为盼！

毛泽东

九月八日八时九月十日，毛泽东致函陈伯达：伯建同志：国家政治生活部分·读改时，请邀彭真、罗瑞卿、董老三同志参加，今日改率·照前抄三份·分送到、周及我。

毛泽东

九月十日五时九月十一日，毛泽东致函刘少奇：少奇同志：你和周总理的修改·都看了·都同意。我也改了一些，请看是否可以。如你同意这些修改，请令人将这三个本子的修改处抄在一个本子上·蓝立即打清様，付翻译·总理改本，用后请送伯达。因为裡面有批语处·需请伯达再修改的。

毛泽东九月十一日四时半九月十四日毛泽东致函陈伯逹·胡乔木、田家英：伯达·奇木·家英同志：（一）“的领导”部分·看了一遍·可用·估计不会有太多的修改了。但是一定还会有一些修改。我们都要睡觉。你们在上午十二时以前改好后，直接交尚昆付翻译和付印。我们起床后再看改样好了，（二）开幕词又作了一些修改，已去打清样送你们，请再加斟酌，放下午交我为盼！

毛泽东

九月十四日上午六时

上述已公开的材料可以看出，八大政治报告的修改工作是集体进行的，前后经过多位同志之手，但陈伯达仍对修改工作负总的贵任，由他将各位同志的修改意见汇总后“酌量探取”，最后交由毛泽束密定。

《中共八大史》一书附录的《八大的备和大会日》中所记录的情况中可以看出，胡乔木对政治报告不承主要责任。现例该书若干条日如下：

一、1956年7月15日22时至零时40分：毛泽东在中南海颐年堂召开中央政治局大会，八大政治报告第一次稿，刘少奇·周恩来·陈云、彭真、彭德怀·小平、陈毅·定一、陈伯达·薄一波等出席会。

二、7月27日15时40分，毛泽东在北戴河东浴场召开八大政治报告起草委员会会。刘少奇、彭真、小平、王稼祥、陈伯达·陵定一、胡绑到会。

三、7月28日17时：刘少奇召集彭真、陈伯达、胡绳开会，八大政治报告修改问题。

四、9月8日14时10分至45分：19时40分至20时20分，毛泽东约陈伯达谈八大政治报告修改问题。

陈伯达与胡乔木共同参加过多次讨政治报告修改问题的会，陈伯达是每会必到，但上述四次与政治报告有关的会，胡乔木没有参加。

《关于政治报告的决》（简《八大决》在所有八大文件中可以说具有最重要的地位，正是在这个决中，第一次明确提出国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，而把发展生产力的问题在了全黛工作的中心地位·决中关于生产力的这句话乃是整个八大会的精髓之所在。中共此后所犯的种种错，正在于抛了这句话。目前官方故意把这一观点的提出归到与此观点毫无关係、甚至业不赞成这一截点的胡木的头上。这是篡改历史事实的·现翠出如下事实为证：

第一件事实：

1973年8月24日，周恩来代表中共中央在中国共产第十次全国代表大会上所作的政治报告，写有如下部分：

“九大以前·林彪影同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无级尊政下的继绩革命，为九大以后的主要任磅是发展生。这是到少奇，陈伯过塞进八大决中的国内主要矛盾不是无产级同资级的矛盾·而是先进的社会主义制度同落后的社会生座力之间的矛盾这一修正主义论在新形势下的翻版。”

这是明指出陈伯达对八大决负主要责任的中共中央正式文件，报告然把刘少奇的名字放在陈伯达的前面，但是刘少奇只承名羲上的责任，而不承起草的贵任，这是人们都清楚的。王光美曾经讲过，刘少奇当时只是匆忙地看过决（参见罗德里克·克法夸《文化大革命的起源》中课本159页）。同样道理，林彪对九大报告稿也只有名义贵任，陈伯达起草的九大报告稿林彪没有看过（此点本书后文再作述）。

周恩来所作的政治报告被中共第十次全国代表大会一致通过。该次大会然是在“文化大革命”期间召开的，但是作为正式代表出席大会的，有包括周恩来、小平、朱德、陈云、李先念、董必武等在内的多中共八大的领导人，他们对八大决的情况都是很清楚的。小平是中共八大的秘书长。陈云是通过八大决时的大会主持人。他们都没有对周恩来政治报告中有关八大决贵任人问题的表述提出过翼。在“文化大革命”结束后，他们也没有对八大决的责任人问题提出不同的法。

第二件事实，也是最重要的事实：

中共中央文献出版社1989年12月出版的董等编辑的《毛泽束和他的秘书田家英》一书，收集了杨尚昆、胡木、逢先知等人纪念田家英的文章：这些文章一反1981年中共中央十一届六中全会通过的历史问题决的有关精神，对陈伯达极辱黑之能事。其中，胡乔木的文章《我所知道的田家英》一文，有如下一段极其重要的文字，不可不加以特别的注意：

“家英和我远日常接触中察觉·陈（伯建）在毛主席面前不敢说任何不同意见，有什问题他都盒量跟我们说。这裡也有两个例外，第一，1956年，他在八大决中塞进了一句‘我们国内的主要矛盾·也就是先进的社会主义制度同落后的社会生座力之间的矛盾·事后大受指青：第二，1958年11月·他在第一次郑州会上提出麻除商品生座·实行座品调摄的主张，当时就被毛泽东加以痛斥·被树立为对立面。这様·我们就微底清了他的伪君子和假马克思主义者的真面目。（引文见该书123页）

胡乔木在这裹例的雨件事中，第一件是真实的，因为胡木是八大文件的共同起草人之一，是文件起草过程的最知情者。他明确无地指出，八大决中最关键的于生产力的那段话出自于陈伯达一人。而且，胡木为，此事是陈伯逹自向毛东提出不同意见的特别重大的事情。尤其应当注意的是，胡乔木的这篇文章写于中共十一届三中全会之后：而其发表则更在十一届三中全会开幕十一年后的1989年12月，无是文章的写作时间还是发表时间，中共中央都已对八大重新作肯定的价。但是，胡木在文章中仍为陈伯达写进八大决的越是错的，甚至还此事是使他和田家英韶清陈的“假马克思主义者的真面目”的主要理由。这清楚地表明，胡乔木本人来没有、也决不可能写出这样的述。即使该决稿中真有胡乔木的字，他也只是笔录了陈伯达的意见。

胡乔木在该文中清晰地写道：陈伯达在决识中写进有关生产力的速，“事后大受指贵”。表明他对陈伯达在决通过的当年就受到了的指，此后更长期受到难，始终是一个知情者和旁观者。在1956年起直到1992年胡乔木去世的三十六年中，胡乔木熟视陈伯达因此事“大受指”，来没有为这种指有什不正确或不符实之处，只能明胡乔木确实与这一观点毫无瓜葛。胡乔木例的第二件事（即有开郑州会的事）是完全不真实的·这件事原是毛泽东出于转移当时风向的策略而杜撰出来的，此事胡木业不在场，他只是出于相信毛泽东而相信了此事，所以他对这种荒唐的说法不负有责任。关于此事的真相，笔者将在后文澄清。

以上事实已经明了八大决的起草真相。那，当事者陈伯达本人又是怎说的呢？毛泽东究竞是否同意过八大决中于生产力间题的述呢？毛泽东如果不同意，大会又是怎通过决的呢？陈伯达曾在1981年12月与笔者了如下的话：

“我倒了以后，上面派人密问我时，问过我八大决中关于生产力问题的那句话是怎写出来的。我跟他们，政治报告是在会前起草的，经过了多次的修改；但是关于政治报告的决则是在会进行中起草的，所以搞得比较促。我在决草案上写上了无产隋级同资产级之间的矛盾已经基本上解决。国内的主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾·但是我又觉得只是这样的提法，有些太箭统，应该有一个概括性的提法·当时会程很紧，那天（9月27日）下午就要表决决，我早晨还在考虚主要矛盾怎写才好，我想起列有过一个提法，这个提法启发了我。我就把主要矛盾概括为先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾

“我向问人员说明的这些情况，密问人员都做了记录的。

“我修改好决以后，已经来不及送毛主席看。毛主席是夜间辨公，上午休息，原先的稿子他已经看过，这时已不好再去打他。这样，我修改好的稿子就直接在大会上宣读了，表决时大家都了手，就通过了。那天的会上，叶飞在主席上的座位就在毛主席后面，我坐的位置是靠倒面。会后叶飞告我，宣读决的时候，当念到先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾这句话时，毛主席说了一句：这句话不好。不过毛主席当时也没有说应该怎样才好，可能是来不及想，也就了手。叶飞讲的情况应当是可信的，他当时坐的位置离毛主席很近。”

陈伯达讲述的情况已经清楚地告人们：一、毛泽东在大会手表决《关于政治报告的决》之前没有看到该决最后的修改稿；二毛泽东在到宣读决时，对陈伯达写进决中关于生产力的那句话，确实曾当场表示不赞成，但是他没有来得及表示应该怎样，且同其他人一样了手，使决得以一致通过；三、在决中写进关于生产力的那句话：以及造成毛泽东没有来得及看到决最后的修改稿，其责任全在陈伯达一人，与其他人没有係。

另王光美写的一篇回忆文章，八大开幕后的第三天，在十月一日国日的天安门城楼上，毛泽东对刘少奇：八大决中关于主要矛盾的提法是错的，主要矛盾仍是无产陪级和资产级的矛盾。刘少奇回答：但是决已经通过了。

王光美的回忆同陈伯达所述的毛泽东在决通过的当时就曾表示不赞成决关于主要矛盾的述的情况，是比较一致的。所以，近年来一些书刊中毛泽东是在八大朗幕雨个星期后才表示不赞成决识中的提法，这种法是不符合事实的。

1957年9至10月，在中共八届三中全会上，毛泽东在话中正式表示：“无产隋级和资产级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾。”

在1958年5月的中共八大二次会上：刘少奇接受了毛泽东的观点，他在向大会所作的工作报告中说：“在整个过渡时期，也就是说，在社会主义社会建成以前，无产隋级同资产级的门争，社会主义道路同资本主羲道路的门争，始终是我们国内的主要矛盾。”

此，陈伯达写进八大决中开于国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的述，被正式否定了。

对放中共八大决中这个被否定的述，无是当年会文件的主要起草人陈伯逹和胡乔木，还是八大文件的主持人兼十大政治报告的定人毛泽束和周恩来，都一致定陈伯达是唯一任人。此事本来十分清楚。可是胡等人偏偏要在知情人均去世之后无事生非，什八大决是“案”，叫“决是作的？的主意？”都“不得而知”（参见《中共万史研究》2003年第2期载《八大案”疑》一文）。

在1956年中共八大的送中，陈伯达当遇为中央委员和中央政治局候补委员。中共八届中央委员的名单是按得票多少为序排列的，得票相同的按姓氏笔划排列，这种排列方式在中共执政后的历次代表大会中是唯一的一次（以后历届中央委负的名单均按姓氏笔划排列，只有中央候补委员的名单按得票多少排列）·在九十七名中央委员中，前十五名依次是：毛泽东·刘少奇、林伯渠、小平，朱德·周恩来、董必武、陈云、林彪、吴玉章、陈伯达、蔡畅、李富春、罗荣桓、徐特立。陈伯达排在第十一位，高于他当时在中央的实际地位。所以，现今有些中共八大成员的回亿录往往自己如何如何很早就反对陈伯达：恐怕多数是靠不住的。！12.1956年底的故乡之行

中共八大结束以后，1956年10月，陈伯达开始了他解放后的第一次故乡之行·陈伯达此行的主要目的是解实行合作化以后晨村各方面的情况。他选选福建作为深入瞭解晨村情况的重点地区，跟他熟悉闽南话，可以和当地农民直接交，容易瞭解到真实情况有关。在福建期间，他还顺便回故乡惠安梅岭村探望了家乡的父老乡亲。

关于这次故乡之行，陈伯达回忆说：[1]在本章已完稿数月之后，笔者看到了2003年12月出版的中共中央文研究室编（毛泽东传1949-1976）·其中第535真写道：八大结束前，“有一项重要识程，就是通过开于政治报告的决识·这个决是在毛泽东主持下，由陈伯达·胡木负责起草的。”第537页又指出，决对主要矛盾的概括写法，“这个问题是陈伯达提出的”·这总算是给了历史一个比清楚的交代。

“解放后我第一次回福建，主要是根据福建省委给中央的报告中提到的一些间题，到福建调查解晨村的实际情况，我重点调查了南安县的个合作社。1957年初，我曾给黛中央和毛主席写了一封信，反映晨业合作社的一些情况，提出了自己的一些看法。这封信中央曾批转给各地领导作参考。”

陈伯达去世十年之后，《福建黛史月刊》曾刊登过一篇文章，记越了陈伯达此次回闻之行。现将该文有关陈伯达到莲塘乡蹲点的部分段落摘录如下：

莲塘乡共有连塘、崎峰、贵峰·镇山等个高级社，蓬塘社共1276户，其他各社也都有三四百户，规模都很大·在蓬塘·陈伯达与农民“三共同”：同吃、同住·同务动·吃的是地瓜稀饭·住的是石头房·至于旁动·因为陈伯达是个读书人·小就没有参加过农业劳动·他说：“我别的没本事，参加精肥吧。”于是·在连塘的绑简小道上·就出现了一位身穿棉澳·手拿竹夹，肩挎春箕的老农。陈伯达一拾绪、牛、狗屎，一走村串户晓解情沉。当时的间南人普通话讲不华，意思表达也不很清楚·与外地干部交流不甚顺畅。陈伯连是关南人·占了语言的便宜，所以老百姓都意找他们谈。有一次在路上·陈伯这遇见一个老头子·询问之下·知道他是崎峰合作社的，老人告诉他：“那裡的轮部得不好。”陈伯达问：“为什不好？”“适年椎在他们手裡·要銭随便去拿·要向银行、信贷社拿多少，就拿多少你们查查看·拿雨三百·三四百的·不少。”老人越说越激动。“拿”陈伯达一时弄惜了·天底下哪有这等好事，可以随便向银行拿銭？“说是借，实际上不弹借还，也很难选。他们不遥·其他震民当然看様。”“他们借了钱做什用？”陈伯达又问。“吃烟溅，早上吃好点心·做好衣服。他们为社会发展了·财有无不重要，因此·就胡乱花”稳到老晨反映的这个情沉·陈伯达不禁联想起在惠安老家见到的羚部情沉·他决定要摸个水落石出·他马上向南安县委的同志解情况，县委同志说·韩部欠信贷社，欠国家贷款，预购款的很多。他还解到社员对合作社轮部的补贴问题意见很大·当时在晋江地区·社轮部的工分补贴普遍偏高·估到全社工分总数的5一6%·甚至这8%·这超过合作社示筑章程规定的限度。·在田间陈伯达同两个劳动力都强的社员谈话·他们说，我们拼死拼活·一年也得不到3000工分·陈伯达问：“给社长3000工分是否通宜？”他们低头不答·因为蓬塘合作社社长作风好·工作能力也强，是得人心的，就因为工分补贴达3000分·社员对他有意见。1956年夏·南水笑·莲塘乡是重笑区·政府搬了线次救济款，大多数村没有公饰救济款数目，不在群罪中评·而只由个轮部决定·或者只在国员中商·结果是轮部拿的多·社员拿的少·有个干部三代化名（父、本人·儿子）分批拿到救济款水后有些轻部生活比以前更好了·他们除了得到救济款外，还可以货款，因此买好东西吃、做新衣服穿、蓄房子·有的辈备娶老婆·群翠说他们是“遭了炎·登洋财”。韩部们如此滥用救济款·加深了社员对合作社跟目的怀疑·社员的不满情绪与日俱增。陈伯达他们到长埔·镇山、贵峰时，都因此被群包围起来·大家的情绪是激慎的。在调查中·陈伯建还解到有些羚部食污公款·如长埔有细会计原先生活兴大家差不多，当了会计后·做花被·戴手·退有派克笔·留声机·查其目·才知道在1956年初级社时·食污270元·蓬北一个老合作社社长也贪污公款130多元。除了贪污款项以外，退有一些社和际的干部没有向群隶公饰具体的误工事项，而隆便记下自己的误工数。也有的记工负偷记工分。所有这些问题·管很具体琐碎，但实实在在损害到社员的直接经济利益·也就成为合作社是否笔固的大问题。有些社员退社·不都是因为收入减少，而是因为轮部的问题·因此·陈伯达为：“调整干部和群的关係·正确地处理这种人民内部的问题，在翠固合作社制度和发展晨业生座的问题上·具有第一位的意义。”陈伯达抓住工分补贴标单和救济款问题，沿用过去登动群翠大辩的办法·开展了一场“民主运动”。“各合作社先后召开群双大食·群头发言·揭登韩部中存在的工作和作风问题·大部分轮部作了自我检讨·表示随意降低工分标·退出未经群累评而私自授受的救济款。陈伯达在1957年1月7日给中央和毛洋东的报告中·提出了一些符合实际的建：1·在现有手工耕种的条件下，十户的小陈组·一般地是比较合理的。2·社的组线一般地也不适宜太大。3·不社的大小如何·把副业过多地归社集中经警，也是不适当的·应该有大公经管、小公经、个人家庭经营的互相配合。除在莲塘跨点外·陈伯达遥到过惠安、晋江、虞门等地·实地解十线个合作社·他登现某些国家尊业机关把某些任务规定得太死，甚至有时体置的任务就是根本错的·结果影警了农作物的量。封此，陈伯建向中央建：给合作社通当的自治权利。他为这様做“可以充分调动农民的生座精极性，可以使我们的许多工作更加符合实际，因而也就可以使国家同农民的阿係更加融合起来”。另外，根朱地著《1957：大转湾之—整风反右实录》一记载，陈伯达给中央的报告还这样写道：

宸村轮部不但握有很大的政治权力·而且握有很大的经济权力，如座品分配权，财政、贷款、预购款的管理、支配椎等等。一些干部不能正确莲用这些摧力·重脱离群罪·为了自私自利的企国而滥用力·反的政策·生活、思想化，引起群罪的反感。…..群艰远反映，彝社干部是“官官相街”，有的干部明说：“我们个轮部展股相向·就不怕群翠”，“什人浮上来·就把他打下去”。

陈伯达写给中共中央和毛泽东的报告信，清楚地反映了他对部分韩部重脱离、享受种种特权的现象所持的反感态度，反映了他对这种不良现象的发展趣势给造成的危害十分爱，而提出了“调整翰部和的係，正确地处理这种人民内部的问题”的意见。同时：陈伯达在信中也对晨村经济政策提出了自己的意见。

这封写于1957年1月的报告信，对于瞭解陈伯达本人的思想，具有十分重要的意义。五十年代到六十年代，陈伯达每当翰部与章发生衡突时，总是对一方持同情的熊度，而对乾部一方持批的态度，其根源就在于他曾多次到农村和工厂搞过蹲点调查，对乾开係有比较直接的解。但是，也正是他这种遇事总是同情一方的熊度，使他和一些黛丙高级干部的关傢出现了某些不融洽的情况。

陈伯达1956年秋回乡以后，经刘叔宴的安排，我和两个妹妹一起随她于年底程，第一次回福建老家。沿途我们在杭州、腐潭停留数天·当时度铁路还没有完全建成，福州更是不通铁路。我们在鹰潭换乘汽车时，恰巧碰到福州部的韩先楚同志在此换火车北上，他指示部派出两吉普车送我们到南平。在南平我们改乘小客轮顺闻江南下到福州。

当时的闻江，江面宽。水势浩大，江上鱼帆点点，间有小轮船穿梭往来。夜间航镖灯闪闪烁烁，与天上的繁星相映。白天则看到雨岸山林葱郁，橘树繁茂。我们三个小孩子一景，一不时到叔宴妈妈欺：“真不愧是“江雨岸橘子红”啊！”

那时江上的美景确实给我留下了深刻的印象。然而1991年我送父亲的骨灰回家乡，也即是我第二次回福建时，在火车上观看到的江景象是：江水乾涸如小溪，鱼船轮船皆不见·然雨岸简陋的茅屋减少了，但是环境的破也是重的。看了真使人有今昔桑之感。

在福州停留天后，我们即到泉州与陈伯达会合·在泉州住了半个多月，陈伯达带我们回到福州，居住在叶飞家旁的一座小楼内·在福州期间，陈、菜雨家人时有来往。

这次我随家人一起回福建，然还不满十一，但也目睹了陈伯达与普通百姓接触的情景。陈伯达有时领着我在街上随处走走，记得一次在一个工艺品小店驻足良久，一个师傅聚精会神地雕刻圆章上的小子、工作上放着件其他作品·师傅刻里，陈伯达详细询问了他的收入情况。

1956年陈伯达在回乡期间，还动员自己的亲人把祖上留的大批古籍文物捐献给福建省圆书馆等文化单位。1957年1月15日《福建日报》第2版曾报导过有关消息。另外，2002年12月出版的《惠安文史资料》第16辑刊登郑洪金的文章，其中道：“我在文教科工作时，1951-1952年初，科襄连续接到雨批圆书，是陈伯达寄来要转给他的家乡梅岭小学的，每批一大包约200左右·当时《福建日报》·《度门日报》都有陈伯达开心家乡教育赠送圆书的报导。”13.对“反右建勤”持保留看法

1957年2月初，陈伯达带领全家离开福建，先福州乘汽车到鹰潭，再换乘火车，在杭州、上海稍事停留后，于春暖花开之时返回北京。

1957年是一个多事之年。这一年发生了所周知的“整风反右趣动”。也许是因为陈伯达在福建耽了一些时间，其后又忙于整理毛泽东在最高国务会上的讲话业华备11月莫斯科世界各国共产会的有关文件，没有参与最初的次中央会；也许陈伯达本来就是一个内多少有些同情“右派”的人士；连他本人年初写给中央和毛泽束的信后来都曾被一些人视为有“右派”的味道；陈伯达这一年的相关资料是很有限的。然现今有些人习价于给陈伯达戴上“极左”的帽子，毛泽东本人为陈伯达实际上于“极右”，“文革”中期的“批陈整风”又“批修整风”，陈伯达的名字最终与修正主义成为同义词。而且，至今人们没有看到陈伯达专为“反右门争”写过什文字，不像万内另一位理家胡乔木，曾为《人民日报》写下了《是不是立场问题》《不平常的春天》、《门争正在开始深入》、《在朋友问题上斥右派》《用人可以不问政治？》等一系列反右社。当然，陈伯达当时没有、也不可能对中央和毛泽东做出的反右决策提出，他没有超越时空的见解，他只是一个消极份子而已。

陈伯达回忆1957年的情况时，这样道：

“这一年二月，毛主席在最高国务会上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，我觉得毛主席的提法与我一月份写给他的信中提出的调整干部和的开係，正确处理人民内部的问题的提法是有聊繁的。毛主席在“人民内部”后面加了矛盾两个字，比我的提法更明确、更理化。毛主席的这个讲话也主要是由我整理的。

根据中共中央文献研究室编辑的《建国以来毛泽东文稿》第六册第358至359真的注文，毛主席于5月10日在《于正确处理人民内部的矛盾》的讲话第一次修改稿上批示：“印小型12份，大型三份，连原稿送来。版留。请收到此件的同志提出修改意见，交陈伯达同志汇总修改。毛泽束五月十日”。这段注文印证了陈伯达的回忆是确的。

在该书第499真还有一篇毛泽东亲笔写的有文件，全文（包括注）如下：

在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信上的批语（一九五七年六月八日）

陈伯达同志：此件以请参酌。如果文件今晚搞不完，明日下午二时交我也可以。

毛泽东六月八日

根据手稿刊印

中央文献研究室在毛泽东批示后面加写的注[3]说明，由陈伯达整理的毛泽束讲话的原始文字强调了“大规模的性的级们争已经结束”。换句话说，“大规模的性的隋级门争已经结束”这句话原出于陈伯达的手笔，反映了陈伯达本人的思想识。后来定稿中的“但陈正人，当时任中共中央农村工作部副部长。[2陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、毛东的秘书。[3]指陈正人一九五七年六月七日写给毛泽东的对《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三稿的意见信。信中建在稿中大规模的翠性的陪级门争已经结束”这一句前面加上‘苹命时期”四个字。业说，“我理解这句话的意思，是指雨个革命—人民民主革命·社会主羲革命——已经基本腾利，革命（社会改革）已基本结束我们已进入社会主义建设时期，但陪级门争仍然存在。这种门事，不但表现为长期的思想上的门事，也表现为政治的及其他形式的门争（如经济的）后来公开发表的《关于正礁理人民内部矛盾的问题》一文探纳了这一建”。隋级门争仍然存在，这种门争不但表现为长期的思想上的门争，也表现为政治的及其他形式的门争”等断则出自于陈正人提出的修改意见，为毛泽东所肯定和探纳·这件事情上也可以看出陈伯逹与毛泽东和陈正人在对级门争问题的识上是有些差别的。

毛泽束在1957年3月10日的一次座谈会上提到了陈伯达回福建的事。毛泽东：“你有主观主义、官僚主义·宗派主义·自己检查出来·把它改了以后就不追究。不久以前·陈伯达同志回到他的家螂福建搞基层遥翠·就是这样的。有些干部食污了，叫他把銭吐出来，向群跟讯错·结果群罪批评了他之后·轮部仍旧当进。这个经验很好。”毛泽东讲的这个事例明陈伯达主张整风应当是和风细雨地进行的。陈伯达到整风开始以后的一些情况：

“我的印象，整风开始以后，李维汉代表统载部向中央写了一个报告·反映了民主派中一些人的发言，为这些发言中有一部分是很错的。统部的报告对毛主席有较大的影响。后来民主黛派互相之间也出现矛盾。黄炎培给我打了个电话，要求约我话·我过去没有单和民主黛派的领导人过话：这件事我自己不能做主，就去向毛主席请示。毛主席说：你可以和他谈，但时间不要太长了。黄炎培主要和我了章乃器的一些情况，对章乃器很有意见·话以后我向毛主席做了汇报。”

“当时，北京大学也出现了许多大字报，新华社和北京大学委向中央反映，为情况重，说是北大已成了海德公了。毛主席叫我去看一看，我就去看了。其实，学生的大字报就是给学校委和领导提了一些意见，没有什不得了的，不值得大篱小怪。回来以后我向毛主席了我的看法。”

关于陈伯达去北大看大字报这件事，毛泽东在1959年2月2日省市委书记会上的讲话中曾这样谈到过：

“新华社的《内部参考》·不可不看·看多了也不好。如一九五七年报导北京大学问题·说是右派猖狂进攻·关得很属害。陈伯达去看了·不是那了不起。”

英国学者罗德里克·麦克法夸尔的《文化大革命的起源》第一卷中本第348真也述及这件事：

“携心又一次五四建动的爆发使政治局的多数人确信有必要进行反擎，毛可能一直为这样的携爱是毫无根据的。陈伯达参观了北大校园，言新华社开于那衰的礼的秘密报导是言过其实。”

上迹情况表明，陈伯达当时确实对中央以及新华社一些领导人对形势的估计持不同看法，为业没有出现什重的情况。

陈伯达了整风转变为反右以后的情况以及他个人的一些看法：

当时，陈嘉庚先生对一些人提出轮流坐庄也是反感的·应当说，确实出现了一些问题·但是总的来说，当时一些领导同志对情况的估计超出了实际。在反右开始以后，在整风中有一些言，有些还只是一时看来是错的言，而不看一个人的一买表现，就都定为右派份子，这就造成了很不好的后果。

“中央当时做出反右的决定，与那个时期的国际形势也是有係的。1956年的波兰事件和匈牙利事件，给毛主席和中央主要领导同志的印象是深刻的，心中国有可能发生同类事件。同时，由于在各地的整风中出现了一些反对苏联的言，苏聊方面提出质问。这些情况对毛主席和中央的决策都是有影馨的。所以，的决策发生错，也是有历史背景的。

“我参加过小平同志主持的一次省市委书记会。他在那次会上对各地的领导人说：‘现在时间比金子还宝贵，你们要程快回去收集右派们的言，否则时间晚了，就收集不到了。我当时很，怎座会“时间比金子还宝贵”呢？人总是会说错话的，这样抓紧时间去专门收集言，牵涉的人就多了。所以，反右后来搞得那样广大化，小平同志是有很大责任的。”

?

1957年9月，中共中央召开了八届三中全会，郢小平在会上作了《关于整风运动的报告》。报告对整风和反右做了全面的述，首次将知识份子“同资产级放在一起说”，提出“消减资产级的问题是社会主义革命的一个根本问题。资产级，特别是它的知识份子，是现在可以同无产隋级较量的主要力量。他们还有政治地位、政治资本和政治影响，而无产级也需要他们的知识。但是如果他们不决进行社会主义改造，他们同无产级的突是不可避免的。资产级知识份子的唯一出路就是改造自己，为社会主羲的经济基键服务”：该报告全文发表在1957年10月19日《人民日报》的第一、二、三版上，随后印成单行本发行，供中共黛员和广大拿累学习·这篇小平五十年代公开发表的著作没有收进《郢小平文选》中。

出于对反右运动持有保留看法，1957年陈伯达没有在反右问题上专门写过文章（在公开场合他仍和中央保持一致）。1957年3月12日，毛泽东《在中国共产全国宣傅工作会上的讲话》也主要是由田家英整理的·毛泽束的这篇讲话第一次在正式文件中使用了“牛鬼蛇神”一。

毛东在这篇讲话中：“凡是错的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能它们自由泡。”

“牛鬼蛇神”一出自唐朝杜牧《李贺集序》。用以专指壤人壕事大概始自清代。毛泽东使用此，不沿用旧义，还指反对社会主义的人和事。当然，不只毛泽东个人，刘少奇、周恩来、小平等中共领导人也使用这个。邮小平1966年5月6日在上海迎谢胡的大会上黄美帝苏修“正在联合一切牛鬼蛇神，拼淡一个反革命“神圣同盟”。刘少奇同年6月13日在批转中南局和西北局报告时指出：“当牛鬼蛇神纷纷出箭开始攻撃我们的时候，不要急于反擎，·等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组反撃”。周恩来6月27日访问阿尔巴尼亚时在地拉那大会上郑重讲道：“目前，我国的亿万工农兵·广大革命韩部和革命的知识份子，以毛泽东思想为武器，正在横一切牛鬼蛇神”。在中共领袖的领导、薰陶下，风气所及，陈伯达、郭沫若等文人也用了这类语。陈伯达在6月1日社中搬用了5月中旬各报刊用过的“横一切牛鬼蛇神”。郭沫若也曾填《水调歌头》：“创造上层建，荡牛鬼蛇神，除去害人。”不过，别人使用此都没事，唯陈伯达使用是犯了“反革命宣傅动罪”，足见特别法庭是如何的“特别”。

1957年11月，陈伯达随同毛泽东，奥郢小平、宋庆龄、彭德怀，乌兰夫·郭沫若·杨尚昆、胡乔木等一起到达莫斯科，出席十月革命四十周年祝大会和六十四个国家共产黛和工人代表会。陈伯达作为中国政代表团的成员，参加了《莫斯科宣言》的起草工作，亚为毛泽东和小平在会上的发言做了参谋工作·陈伯达为这次莫斯科会基本上是开得比较顺利的，会缓解和消除了各国之间的一些分歧，使各社会主羲国家之间的团结得到了增强。14.“厚今薄古”间题

1958年又是一个多事之年。

这一年3月10日：陈伯达应郭沫若的邀请：在科学规划委员会第五次会上讲了一次话，题目是《厚今薄古，干学》。这个讲话当时引起过讨，但不久就平息了。再度引起一些人做文章，则已过了约四十年。这件事的来龙去服究竟是怎样的呢？

陈伯达本人是这样回忆的：

“1958年3月我在科学委员会的会上讲了厚今薄古的问题。话是我去讲的，无对错，都应由我负贵。至于当时为什那样讲·当然也不是我自己擅自决定的。我是根据毛主席的意见，向社会科学界傅达毛主席的观点。我讲话时没有做什弹备，讲得很促，所以讲得很不全面，引起一些人的会，这是我的责任。我本来是讲在社会科学研究力量的安排上：要以研究近现代的问题为主，要厚今薄古，结果下面到处都提厚今薄古后来我有一次下乡，在一位老乡家门口看到一幅对联，竖联的文字已忘记了，横批是厚今薄古”·我感到荒唐，一个农村人家，搞什厚今薄古”，简直莫名其妙。所以我后来写了一篇《批判的缀承和新的探索》，在《红旗》杂1959年第13期上发表，强调对传统文化还是要承，实际上就是对我那次讲话做一些纠正。

“我觉得厚今薄古”还是有道理的。过去研究古代史的人很多研究近现代史的人不多，好像研究的问题越古，就越有学问。这个风气不好，对社会科学的发展不利，对国家的社会主义现代化建设不利。中国很落后，千年来文化人中的大多数都是看重古代，好古成风·我过去就是研究古代问题的，三十年代我在北平中国大学就是讲授先秦子。但是，大家都看重古代的问题，不去研究近代和当代的问题，这或许也是中国长期落后的一个原因·嗣同就看出了这个问题，在《仁学》中说：“吾不知好古者何去何也，欧美二洲，以好新而与；日本效之，至爱其衣食嗜好；亚非澳三洲，以好古而亡。中国动援古制死亡之在眉睫，凄心于榛胚未化之世，若于今熟视无睹也者。1933年冬，我在北平西郊养病时，读《仁学》就曾对嗣同的这段述有所感触。所以，1958年的时候，我觉得毛主席于应当厚今薄古的观点还是符合中国的情况的。”

陈伯与笔者话时没有毛泽东提出这一观点的具体时间和背景。笔者近年看到一本毛泽东的文集，襄面有毛泽东1958年1月在最高国务会上的讲话，其中说道：

“有一个朋友说我们·好大喜功·急功近利·轻视过去·迷信将来。这句话恰说到好处·好大喜功看是好什大·喜什功？是反动派的好大喜功，退是革命派的好大喜功？革命派裹只有雨种：是主观主义的好大喜功，还是合乎实际的好大喜功。我们是好六万万人之大，喜社会主义之功。急功近利·看是否搞个人突出·是否搞主观主义·退是合乎实际·可以达到平均先进定额·过去不轻视不行，大家每天都想禹汤文武周公孔子是不行的。对过去不能过于重视·但不是根本不要。外国的好东西要学，愿该保存的古董也要保存。南京、济南、长沙的城拆了很好·北京、开封的旧房子最好全部姿成新房子（北京拆除城精时·陈伯达、康生是持反对意见的一引者附注）。迷信将来人人都是如此希望总是寄托在将来。这四句话提得很好。”

毛泽东在这个讲话中提出：过去不轻视不行，大家每天都想禹文武周公孔子是不行的”，已经寓含了“厚今薄古”的观点。一个多月后，陈伯达在科学规委员会第五次会上发表了《厚今薄古，干遵学》的讲话。3月22日，毛泽东在成都会上肯定了陈伯达的讲话，以后又在5月份召开的中共八大二次会上了范文澜写的《历史研究必须厚今薄古》（该文原载1958年4月28日《人民日报》）范文澜的文章实际上有许多话得比陈伯达的更重些。

管受历史的局限，陈伯达，范文灏当年的言在今天看来有其时代铸就的片面和错的一面，但平心而，厚今薄古不只是嗣同等清末维新派人士和毛泽东等共产人的观点，五四运动以来凡是希望中国快富强的人士，大多数都是主张厚今薄古的。

正因为在相当一段历史时期中，厚今薄古是多期盼中国早日富强的知识份子的共识，所以当陈伯达提出这个观点以后，历史学家郭沫若、范文澜、陈垣、侯外、吕振羽、刘大年、蔡尚思等都曾表示赞同（参看1958年第5期《历史研究》）。即使在文革’结束之后：复旦大学的蔡尚思教授仍在文章中表示他持为厚今薄古的观点是正确的。

当然，厚今薄古提出后，确实曾引起过一些解，出现了一些错的倾向。为此，陈伯达坦率地做了自我烈正。他在1959年《红旗》第13期上发表的《批判的缀承和新的探索》裹强调地：

“有人曾经为提倡厚今薄古，就可以对历史这座、文化遗座取粗暴的态度，这就完全不符合我们原来的意思了。…在无座级当权以后·接受文化遗产，依然是无座级的重要任务·那种否定人类过去

一切有价值成就的想法和做法·都是很有害的。”15.人民公社产生的经邀

1958年5月中共八大二次会之后，中国大陵开始了“总路线”，“大进”、“人民公社”三面红旗指引下的一段特殊的历史时期。及这一时期的有关情况，陈伯达曾这样说过：人民公社”这件事是与我有些关係的。那时，许多地方出现了极蹈参加经济建设的情况。有的业生产合作社也瓣起了工业。例如湖北就有这方面的事例。当时，这些工厂纯粹是自发辨起来的，他们自只是小小工’

“又搞晨业，又搞工业，这件事发我想起恩格斯的一个著名的点。例如，恩格斯说：

.用整个社会的力量来共同经警生虚和由此而引起的生座的新登展·也需要一种全新的人·将创造出这种新人来。，教育可使年轻人很快就能狗热悉整个生座系统，它可使他们根据社会的需要和他们自己的爱好·轮流一个生座部门韩到另一个生座部门。·从事靠案和工业旁动的·将是同样的一些人·而再不是雨个不同的级（《马克思恩格斯集》·第一卷212）

“我想，既然我们的农业生产合作社能狗同时又搞震业，又搞工业，做到亦农亦工，或亦工亦农’，而署名为‘农业生产合作社”：似乎不能完全反映实在发生的情况·于是我冒昧在一篇《全新的社会，全新的人》的短文中说这宝际上是晨业和工业相结合的人民公社我原来的设想就是这样。

“毛主席实地考察了河南七里营，据报导，当时他在那裹回答问题的时候表示：人民公社好”·于是，人民公社好这句话就这样傅开了。”

陈伯达提到的《全新的社会，全新的人》一文，发表在1958年7月1日《红旗》第三期上。

真查阅史料，可知陈伯达的上述话只反映了事情的一个侧面，而业不是事情的全貌。他这样说的时候，正值中共中央已经取消了农村所有的人民公社（事实上取消，依照法律，1982年修改的新患法仍有人民公社的条文，直到1993年修改患法时才取消），而他对当时不各地区各公社的具体情况都一刀切地加以取消的做法不完全赞同。陈伯达为·当年的人民公社主要错在大瓣公共食堂，追求食产量高指标和分配上的平均主义，而农村既搞农业也搞工业，瓣起了社隧企业，没有什废错。现时道的乡镇企业，其前身正是人民公社中的社隧企业。

陈伯达是一个有冲自抑性格的人，对于他所忠诚服务过的毛泽东和中共中央做错了的事情，甯主动到自己头上。作为自幼受儒家偷理道德薰陶的人，他的这种做法是不足为怪的；何况是对现时的中央定为全错，而自己的心裹还有所保留的事情呢？

开于人民公社的产生经过，中共中央黛史研究室参与撰写的薄一波著《若干重大决策与事件的回》有较为详的记载，现将该书下卷第731一733真有关内容转录如下（引文括弧裹的“作者注”均为原书作者注）：

“少奇同志1958年11月7日在第一次州会议的一段回忆和陵定一同志在八大二次会的登言·介绍了中央领导同志最早于适个问题的温酿情况少奇同志在第一次郑州会上说：公社这个名·我记得·在这襄（郑州火车站）·跟吴芝圆（时任河南省委第一书记）同志谈过。在广州开会（少奇等同志去广州向毛主席汇报八大二次会华备情况·时间估计可能是1958年4月底一一作者注）·在火车上·有我·恩来、定一（时任中央宣传部部长）鄂力群，我们四个人吹半工半读吹教育如何普及·另外就吹公社·文乌托邦·吹过渡到共产主义。说建设社会主义这个时候就为共座主载举借条件·要使前一段为后一个段准借条件·我们搞革命就是连楼的·开始搞前一步的时候·就想到下一步·为下一步创造条件。我们现在建设社会主义，就要为共座主义制造一些顺利条件。还吹空想社会主义·远吹托儿所·集体化·生活集体化·还吹工厂辩学校·学校辩工厂·半工半请。要部力群去编空想社会主义·要定一马思列斯擒共座主义。下了火车，在这个地方，大概有十分钟·跟英芝圃同志说·我们有这样一个想法，你们可以试验一下。他热情很高·样取的排法也很快（英芝围插话：那个时候·托儿所也有了：食堂也有了，大社也有了，还不叫公社）·工农商学也有了·就是不叫公社。办社合供是老早就有的。陵定一回去，马上就编了那本书。八大二次会，我去请了一个半工半读和生活集体化。后头要北京试验·要天津（泛指河北省·因为当时天津市属河北省·是河北的省会—作者注）试验。公社就是这様来的·事上已经有了·他们叫大社。陵定一同志在八大二次会登言裡请了这个东西。

陵定一同志在八大二次会发言的日期，是5月19日，题目叫《马克思主义是发展的》。18日晚，他在推敲经大会秘书处已经铅印好的发言稿时，在结尾的部分：新加了这样一段话：

毛主席和少奇同志谈到十年以后我国的情景时，曾经这样说，那时我国的乡村中将是许多共座主义的公社，每个公社有自己的晨业·工业·有大学·中学、小学·有医院·有科学研究机·有商店和服务行业·有交通事业·有托儿所和公共食堂·有俱乐部·也有维持治安的民警等等。若干乡村公社国绕着城市·又成为更大的共座主义公社·前人的乌托邦想法·将被实现·亚将超过。我们的教育方计和其他教育事业·也将朝这个目标登展。

然定一同志这段话也包括着少奇同志在火车上“吹的那些内容，但主要是转述毛主席在广州向他们四位的内容”

《若干重大决策与事件的回顾》下卷第734一735真又有如下记截：“6月14日·少奇同志同全国妇联案组谈话·提出家务劳动社会化的意见，要求在晨村大辨公共食堂，托儿所和敬老院。30日·同《北京日报》编韩谈话，提出三四十年即可进入共座主义社含。对于共座主义社会的基层组綫·现在就要开始试验。6月间，一些地方出现了以“公社”命名的大社。浙江省诸暨县城南绑6月中旬成立一个大社·叫“红旗共座主义公社”。成立过程大程是这様：6月13日·城南彝常委书记丁祖铭·参加全省三级轮部含最·到省委书记处书记林乎加在报告中请到每个县可以搞个把共座主义雉形的绑·社。回来后·经绑委讨·同意试游公社，立即动员全绑4个农业生产合作社的社员写申请书·接着就制定规到·宣伟公社正式成立。6月底·在逐宰省安束县的前阳地区出现了一个“前阳公社”。这个公社由原前阳·新安等5个农业生座合作社合件而成·共有13000多户，72000多人。安东地委和安东县委在这襄进行“由集体所有制过渡到全民所有制”的试点。

以上情况都是在陈伯达7月1日发表《全新的社会，全新的人》一文之前发生的。薄一波的书第736-737真又写道：

“前已提到·定一同志在1958年4月底在去广州的火车上·接受端韩《马克思·恩格斯、列等、斯大林论共座主义社会》一书的任精后·回到北京即组中央宣传部的同志全力突擎·6月间初稿编成。收入初稿的第一条语缘·就是恩格斯1845年2月8日《在爱北斐特的演说》中描给共产主义社会概况的段话。这条语录就有两个地方提到共座主义社会的基詹组叫做公社。这部书的编出·对毛主席最后决定把新合供起来的大社叫做人民公社看来起了不小的促进作用。因此·在后来的北戴河会上·毛主席向兴含同志一再推属这本书。7月1日·《红旗》第3期出版。上面有陈伯达的短文：《全新的社会全新的人》·扬湖北省鄂城系旭光农业社“把一个合作社成一个既有晨业合作又有工业合作的基层单位实际上是农业和工业相结合的人民公社。他借题发挥·透露了人民公社的名稿。后来在第一次郑州会上·谈到人民公社的起源问题时·陈伯建也有一段回惊。他说：人民公社，我没有感性知·主席要我们到天津（当时河北的省会）去·到天津后·跟安国·徐水、定县，正定线佣县委的同志谈了一下。安国的同志说过这个问题：他们有5万地要搞成稻田·他们说·既然调了很多劳动力·大家协作·把地变成稻田·就不如搞一个大社。6月底7月初·晋、冀、鲁·豫·陕五省和北京市在郑州召开晨业协作会。谭震林同志在结中读了农业生崖合作社的变革问题·第一次把河南省遂平县珊蚜山卫星农业社科为共座主义公社。他说：晨业大丰收·在农村已开始了新的变革，在合作社组上和合作社的经营管理上·规模上开始了革，它已经不能按照原来那些方法·那一套制度·那一套形式来发展了，需要有所改变了。像遂平县那呀山街星社已经不是农业合作社·而是共座主义公社。华东有百分之十到百分之十五的合作社需要过渡·由现在的状沉过渡到更高级。法是直接到国晨场有些地方搞公社大概是一万户左右。会后·他把斑呀山街星农业社的轮部找去郑州汇报·亚向他们讲了一番瓣公社的道理。1961年3月19日，谭震林同志在广州中央会义上作自我批评·谈到在郑州的言行时说：当时这些话·然是建性的，实际上否定了高级社的一整套经荟管理制度。万户大社的思想已经座生了。”

上述薄一波著作中引录的文字基本讲清了有关“人民公社”的概念产生的具体过程，即早在1958年4月底，刘少奇、周恩来、定一等就在火车上了公社，在郑州火车站与吴芝圃谈话，他在河南搞试验。5月19日，定一在中共八大二次会上根据此前毛瀑东和刘少奇所的意见，正式提出了要将“共产主义公社”作为我国农村发展的目标。6月份浙江、甯已经出现公社。随后震林于6月底开始在河南具体指导瓣公社。而陈伯逹7月1日在《红旗》离上发表的文章是“借题发，透露了人民公社的名”。

?

需要指出的是，真正在全国兴起大瓣公社之风，是1958年8月中共中央在北戴河召开政治局大会，作出了《关于在农村建立人民公社的决》，其后，全国各地买彻执行北戴河会的决，开始大辨公社。北戴河会是大进时期的一次重要的中央工作会。当笔者向陈伯达询问此次会的情况时，陈伯达回答道：

“我当时然是政治局候补委员，但是没有接到出席会识的通知，因此我没有出席北戴河会，更没有参加起草《关于在农村建立人民公社的决》。我当时正在北戴河，可是中央没有我参加会，对此我也觉得很奇怪。”

北戴河会的决是由震林同志主持起草的。人民公社在其兴起的过程中发生的种种，应当都和这个决的一些具体规定和提法有看不解之缘。

这就是人民公社产生的实际经过。

如果要说陈伯达在这一过程中有什自己的作用的话，那座只有一点，即他第一个在公社这个名前面加上了“人民”二字，之为“人民公社”此前，毛泽东·刘少奇、周恩来、定一等人早已提出“公社”的概念，浙江·甯，河南等地也已出现了“公社”的组：但他们使用的名都是“公社”或“共产主义公社”。陈伯达则在《全新的社会，全新的人》一文裹使用了“人民公社”这个名，用以呼那些自发创辨的业和工业相结合的生产组·这一名被中共中央和毛泽东所看中，为它比“共产主羲公社”等名更适合于中国。中共中央对这个名做了新的解释，给它加上了陈伯达文章所没有的“一大二公”等新内容。在1959年的山会上，毛泽东“人民公社我无发明之权，有建之。”毛泽东的意思是说，人民公社是人民发明的，他只是做了建推广的事。毛泽东说这句话时没有要将发明权归给某一个人的意思。现在有一些书解了毛东这句话的意思。

这裹应澄清一个问题，即有些书照抄一些所纪实作品，说什座陈伯达在7月1日文章发表前，曾在河南提出业大社，改名叫人民公社。这是背事实的1958年5月，中共八大二次会决定创辨《红旗》杂半月刊。6月1日《红旗》发表创刊号，作为总编辑的陈伯达忙于造个生期的半月刊的编辑、组稿等工作，在6月和7月他都没有离开过北京。《建国以来毛泽东文稿》第七册中收录的毛泽东致陈伯达的信件和批示说明了这一点·1958年5月24日6月4日7月3日7月7日、7月30日毛泽东致陈伯达的信都是谈《红旗》刊物的事填。6月12日毛泽东批示陈伯达：要求他为研究马克思主羲“而去跑圆书馆”。这也是指北京的图书馆6月23日毛泽东致函陈伯达：“请约定一、康生·乔木、胡、力、田家英位同志，将此期第一篇（指新华社《内部参考》第2510期刊戴的《各地对少奇同志报告学智和的情况》一文）所列问题，主要是八、九、十节的问题，当场看一题，当场逐个问题进行分析，有四、五小时也就可以了，然后和我一次为盼！”此事也只能在北京进行。显然，陈伯达在6月和7月没有分身去河南的条件。

陈伯达后来去过河南，但那是10月19日毛泽东写信要求他去的，时间已在8月北戴河会通过人民公社决之后一个多月。毛泽东在信中还特地加写了一句“到郑州时，最好能请史向生同志和你们一道去星社。史对人民公社有研究，他去过星社。他是省委书记。”毛泽东如此详细介绍史向生，明陈伯达不识这位省委书记。陈伯达如果在7月以前就去过河南，他能不识这位对人民公社有研究的省委书记？

毛泽东在1960年6月16日写的著名的《十年总结》一文中这样写道：“一九五八年五月大会制定了一个较为完善的总路线，亚且提出了打破迷信，敢想敢说敢做的思想，这就开始了一九五八年的大罗进。是年八月发现人民公社是可行的。赫然排在河南新绑七里荟的上的是这样个字：“七里管人民公社”。我到襄城县·长葛县看了大规模的生产合作社。河南省委史向生同志·中央《红旗》编辑部李友九同志·同遂平县委、琊呀山乡委，会同在一起·起草了一个琊山街星人民公社章程。这个章程是基本正确的。八月在北戴河·中央起草了一个人民公社决议·九月发表。个月内公社的架子就搭起来了·但是乱子出得不少·与秋冬大瓣铜铁同时亚举·子就更多了”

这一段话是毛泽东对人民公社运动兴起过程的概括。文中提到的李友九，因与陈伯达意见不合，后调晨业部工作，任副部长。16.郑州会

陈伯达到了1958年的郑州会及其前后的一些情况：

“1958年10月，毛主席写信给我，要我与张春橘一起到河南省班蚜山星人民公社去看一看。我跟张春橘不熟，但既然毛主席要他和我同行·我只好按照毛主席的安排：与张等一起到了河南。

“到那蚜山后才知道去那裹参观的人络不。有一块麦地·据说特别高产，子早已收光了，有些热心的参观者在那块地裹挖一把土，带回去做纪念，或是作为研究的对象。我们刚到时也弄不清其中奥妙。过了天，有一个老头子悄悄告诉说，那块麦地是有人在夜裹把其他田地的爽子搬来堆成的·参子已经收割光了，事情涉及的人又多，我们初来乍到，要把情况搞清楚还需要些时间。当地干部看出我不高兴问我有什意见，我一时还不出什座，先批评了他们在伙食上对我们的特别招待。不久，毛主席来电话不要呆太久，要我们去郑州开会。我们一行人天后就匆匆离开了。

“我们离开公社先到了遂平县城，当晚一些干部和我们聊天，有一个会计说：我们这裹出沙子，现在我们用沙子到武汉去换机器，大家这是产品交换。’他的法我以前没有说过。“到郑州后，我们个人一起去见毛主席。在正式汇报前，作为开聊，我说了遂平那个会计把沙子交换机器叫做产品交换一事。毛主席一，马上插上我的话说：你主张产品交换，不要商品交换了？

“其实，我来没有主张过什魔用产品交换代替商品交换”。我没有过一句这样意思的话，更没有写过一句这样意思的话。我只是闲说了那个会计的说法，没有表示我主张什。可是不知怎的，毛主席当时对我的话一傅十、十傅百，整个参加郑州会的人都傅遍了。我感到大家都怕和我接近。为了正一种错倾向，就找出一个人做靶子，这种做法不好。我个人渺小得很，怎可能有能力造成那种普遍性的错倾向呢？

“我当时确实很生气。没有根据，就给扣上了帽子，我还不得不做检查，真是有些“欲加之罪，何患无”的味道。退一步，即使我真有什磨错意见，如果只是个人间的交，也不应该到处传嘛。个人之简的话，就到处傅，也不正常嘛。“我觉得在这样的情况下，很难继续在中央工作了，就提出想去地方上工作。过了两天，李井泉和柯施一起来看我，说了些安慰的话，要我安心在中央工作。显然，他们雨位来看我，是毛主席的意思·既然毛主席想留住我：我也不好再什。“这段时期，刘叔宴是很同情我的：她后来陪我到广束、福建等地搞调查：一路上对我很照顾。

“我如果真的讲过‘实行产品调，取消商品生产”，那毛主席就不会再用我了：因为那要多大的贵任呀！

“实际上，为社会主义社会可以实行产品交换的，是马克思本人。当然，马克思只是在理上有过这种主张，而没有、也不可能实过·马克思生活在十九世纪，不可能预料到二十世纪出现的社会主义社会的实际情况。人们不能苛求马克思。毛主席是马克思的学生，他在大罐进中的一些想法·做法，也有机械照搬马克思的地方。他察觉了一些问题的时候，他无法责备马克思，就找了我做靶子，想扭转一下错的风向。我后来也想通了，既然是不好批马克思，拿我来当替罪羊，为了大局，我也不必计较。”

现将中共中央文献出版社出版的《建国以来毛泽东文稿》第七册中选刊的毛泽东在郑州会前后致陈伯达的封信件转录如下，读者可以中解一些当时的具证情形，一方面可看到毛泽东为国事的操努，一方面可毛泽东行事的匆忙中看到他步人老年后的一种急躁性格：

伯达同志：想了一下·你和张春桥同志似以早三天去河南街星公社进行调查工作为通宜·不必廿一日到子厚同志的报告。集中精力在街星公社调查七天至十天，为杭州会借意见·很有必要。可带李友九去忙如同意请告业子龙同志·为你们调一架李机即飞郭州

毛泽秉十月十九日上午七时到郑州时，最好能请史向生同志和你们一道去街星社。史对人民公社有研究·他去过街星社。他是省委书记。毛泽束写出上信后半个小时，又写一信：伯这同志：去河南时·请把《马、恩、列·斯论共座主义社会》川一书带本去你们调查团个人·每人一本·逢调查·逢读书·白天调查·晚上阔读·有十线天·也就可以读完了·建将胡绳·李友九都带去·辣习去向旁动人民做调查工作的方法和慈度·善于看问题和提问题。我过了下星期就去郑州·一到·即可你们关于街星社观察所得的报告·在四省第一书记会上予以讨输。

毛泽东

十月十九日上午七时半四天后，毛泽东又致函陈伯达：陈伯达同志：你们调查研究街星社大约要一个星期：包括调查团（社）荟（大队）速（像）的各项问题。然后·请找遂平县级同志们座谈次·研究全县各项问题。以上请酌量处理。

毛泽东

十月廿三日下午五时艾过下天，毛泽束第四次致函陈伯达：陈伯达同志：回信收到。我还须天才能出发。如果遂平调查已华，你们可去附近

某一个县再作天调查·以资比较。旅十一月二号或三蔬回到郑州即[1]即上文提及的定一编题的那本书。——笔者注可。已令吴冷西，田家英二同志昨日夜车出发，分赴修武七里誉雨处调查天再去郑州。

毛泽东

十月廿十八日上午四时

在10月19日毛泽东第一次发出调查指示后不到半个月，中共中央即于11月2日至10日在郑州召开了部分中央领导人和部分地方领导人的会·会上发生了前述陈伯达回忆中的事情。

在郑州会尚未结束时，毛泽东于11月6日再次要求陈伯达与张春橘一起“会后出征”，前往山东。如此匆忙的指令，反映出毛泽东本人没有把他在郑州会上对陈伯达的指贵当一回事·因为那种指贵本来就不符事实，毛泽东随后也就置之脑后，续如常使用陈伯达。

毛泽东此次指令的起因是，中共中央宣傅部在1958年11月4日编印的《宣教动熊》第134期上刊载的《山东县提出一九六O年过渡到共产主义》一文，此文引起了毛泽东的注意。

山东人民公社委（县委）第一书记惠玉，1958年10月28日在范县共产主羲建设极份子万人大会上，作了关于县两年过渡到共产主义的规划报告。《宣教动熊》第一三四期刊登了这一报告的摘要，内中如此写道：

“农业生座万斤化·规划提出六O年食作物种植十五万，保证崖二万斤·争取三万斤·共座三十九亿斤：棉花种植十五万·保澄献座籽棉一万五千斤·争取二万五千斤，总崖二十二亿五千万斤；花生种植十五万·保证崖五万斤，争取八万斤·总崖七十五亿斤：甜菜种植五蒿·保证崖三万斤·争取五万斤·总崖十五亿斤。今年的水利要实现河网化五九年全部土地田图化·淮溉自流化、橡翠化，六O年建到淮溉电气化·自流化·到那时：田开耕作用机器·淮溉自流用电力：橙食崖好万·堆大敢兴泰山比：棉絮开放似雪野·花生多得不用提：丰收一年顶百季·人人喜得了不的。”这一报告还说：“丰衣足食。到一九六○年基本实行各盒所能，各取所需的共座主义分配制度。到那时：人人进入新国·吃喝穿用不要銭：鸭鱼肉味道鲜·顿顿可吃四大盘：天天可以吃水果，各样衣服穿不完：人人都说天堂好·天堂不如新乐团。”

这样一个在当时历史条件下是典型的空想加吹牛的报告，毛泽束当年看后也觉得有某些张之处，但仍颇为欣，于1958年11月6日写下批示：

此件很有意思·是一首诗·似乎也是可行的·时间似太促，只三年：也不要繁·三年完不成·顺延可也。陈伯达、张春橘、李友九三同志有意思前去看一看吗？行路匪·一周可以往还·会后出征·以为如何？

与毛泽束

十一月六日上午九时

毛泽东的造个批示以及将这个批示和山东县的规划报告印发给同年12月召开的中共八届六中全会，可以看出，郑州会纠左的步子很有限·毛泽东在郑州会之初对陈伯达加以无根据的指贵，本来就是于“插科打”的性质，不具有性；这件事之所以在十年后一再被人提起，不过是在陈伯达倒之后，官方因批陈的需要而竭力渲染的结果·这就可以解为什废郑州会结束时通过的《关于人民公社若干问题的决》（即《郑州会纪要》）明文提出：“人民公社的生产资料和产品，应当逐步地增加全民所有的成份，即逐步增加生产料的全民性部分和逐步增加产品能由国家调的部分，根据国家计划生产，根擦国家计调摄。”“逐步提高国家对产品的调比例。争取在十年内达到公社的纯收入的三分之一左右归个人，三分之一左右归公社累，三分之一左右归国家调。“这些会文件再清楚不过地说明了对所谓“主张实行产品调，取消商品生产”的批判是怎一回事。

其实，郑州会前，确有一位中央领导人“主张实行产品调取消商品生产”。此人地位比陈伯达高，当时与毛泽东的紧密关係也非同一般人。中共中央的权威部门至今不肯透漏他的姓名。《若干重大决策与事件的回顾》第753真有这样一段：

“非现金结算”观点的提出和流传。9月中旬，中央有开负责同志在江苏、浙江雨省召开了人民公社干部座谈会·起草了一份以分配问题为中心的题为《关于人民公社若干问题的意见（第一次修改稿）》的文件·文件规定：公社社负除吃饭不要銭外·所得的工资报酬，一律存在公社·发给存·不计利息：社员消费需要·由公社统一购买·统一分登，或由社员存指到公社门市部送购。无谕统一分登或自行选购·均探取转帐办法·实行非现金结算·以便减少货流通范团和杜绝资本主义。”在将文件送毛主席寄查时·这位负责同志还建毛主席于国废前后宣饰全国吃饭不要笺。文件草案然没有被毛主席和中央纳·但已用安徽省委辩公的名义发给省内外一些单位·以致流传很广，影已成。在一些地方，“非现金结算”成为打白条无债调晨民财座的籍口之一。

笔者查阅了1958年9月份的《人民日报》，没有查到薄一波书中所的中央有关负责同志召开人民公社乾部座会的消息。不过，笔者无意中看到这个月的报上有另外三篇很引人注意的文字，是关于刘少奇同志在河北、河南和江苏视察的报导。这三篇报导是对当时情况的真实记录，反映了中央领导人在郑州会前夕的思想和实，具有一定史料价值·现分别摘录如下：《人民日报》9月18日第2版的《刘少奇同志在徐水》一文：“看过许多豊座术星田和试验田，少奇同志还向商庄人民公社业委第一书记詹登科和陪同的人提·要大家具体地算一筝恨·比如说种高梁·是种一座两离斤的合算，还是种十故崖两千斤的合算。少奇同志说·大概是少种、多座的合算一些，不过过就要把上面的一和十故所花的工·肥、种等等细娥地算算加以比较，然后得出个结才能说服大家。刘少奇同志的全部指示已经快如闪电般地深入人心，社社村村都翠行了狂欢庆祝和向着更高峰进的誓师大会。”

《人民日报》9月24日第1版刊登了题为《少奇同志在河南视察时具体关述过渡到共产主义的个条件》的消息·文中：

“当吴芝圆同志谈到许多公社实行供给制的时候，少奇同志说·这要由低到高。应当注意·现在实行供给制同抗日争时候不一様·那时是在物资缺乏的时候实行的·现在是在物资逐渐丰富的时候实行的，有很大的不同。一半供给一半工资的做法是好的·个人应当有点机动。”

《人民日报》9月30日第2版的长篇报导，标题为《少奇同志视察江苏城乡》，副标题为《对工业、农业·教育和动制度提出重要意见》文中说：

“在常熟县和平人民公社，少奇同志参观了丰座圩的四试验田，他亲自辈下腰去数了一下稻棵·且问乡委书记：可以打多少？回答说：可以打一万斤·少奇同志笑着说：一万斤还能再多吗？你们这哀条件好，再搞一搞深翻，还能多打些。………·少奇同志非常心人民公社实行经食供给制的问题·江苏省不少人民公社在今年秋收后·即将实行程食供给制。少奇同志在访问常熟县和平人民公社时·问辩常委书记：“秋后实行食供给制·群艰推护不证？”办案委书记连忙接上来说：“大家一魏说吃饭不要钱，都高与得跳起来了·有个老头说，过去携心受苦一辈子·怕吃不饱肚子，这下子可好了。”苏州地委第一书记储江同志在汇报时说：“群艰都非常赞成实行轻食供给制，他们说：一个心思丢下了，一个心思又来了。丢下的是千年愁吃愁穿的苦心思，又来的心思是怎样把生座搞得更好，不然就对不起共崖。”少奇同志对群最的这雨句话·感到很有意思·他说：“这两句话，两个心思·很值得我们深思·有人携心实行橙食供给制，会不会增加人？苏州震民的这两句话，给我们作了最有力的回答。这说明他们不是变懒了·而是情绪更高了·生座更精极了。这就是人民的共座主义觉悟提高的表现·是共崖主义道德品质更加提高的标。列零曾说造：共主义的劳动是自顾的务勤·是无定额的劳动·是不指望报酬、没有报酬条件的务动。人们不管报酬多少，不管有没有定额·他们总是做得更多更好。全体人民都餐成了这様的务动习惯和务动慈度·个别的人就会完全孤立·会被大家看成很没有道德的人，大家都瞧不起他，他也就势必会改造过来，参加集体的劳动。只有微底地实行共主义·才能微底地消减懒漠

这裹引用的刘少奇同志当时讲的段话，除了有雨段是关于要求食高产的外，其馀讲的主要是关于实行供给制的问题。所供给制，宝际上就是实行产品调，减少或取消商品生产。根据《人民日报》的报导，刘少奇同志，震林同志都有过这类言。根据薄一波的书，毛东也曾对吃饭不要的做法表示过。但是，毛东故意不去批发表过这类主张的中共主要领导人，去批业无这类主张的陈伯达这当然是他的一种策略，但这同时也明在中共领导层内部，文人不被当回事儿，高兴时是个工具，不高兴就成了出气筒，国家出了点问题就往文人身上找原因，将文人挪输一番，便皆大喜。

郑州会于11月10日结束后11月28日至12月10日，中共中央在武昌召开了八届六中全会。全会通过了《关于1959年国民经济计刘的决》。现将中共中央文默出版社出版的《建国以来毛泽东文稿》第七册收录的毛东当时对该决草案的批语及注照录如下：

即送小平、斋木川同志：此件以写得很好·比起《人民公社决》来·好得很多。可即印发付讨谕。

毛泽东

十二月五日上午八时根据手稿刊印

这个决中的1959年国民经济计划的各项指标，是在对1958年的经济完成情况作出了远远高出实际的统计数字的基上，按照钢在一千一百万的基上再翻一番，食在产接近四百斤的基上再翻一番的目标制定的。当时震林等中央晨业部门的领导人对1958年的晨业产量作了过高统计，凝将1959年的食播种面缩减四亿，实行“少种高产多收”。全会在将1958年的产量数位做了压缩后，仍按农业部门减少播种面的计划，食总产量确定为一万零五百亿斤。[11小平，即鄂小平，当时任中共中央总书记。木，即胡木：当时任中共中央书记处候补书记[2]指胡乔木一九五八年十二月四日向毛泽东报送的中共中央阙于一九五九年国民经济计划的决草稿。决稿提出，动员全国人民为一九五九年的二千二百万·一千四百万钢材·一万零五百亿斤程食和其他一系列伟大的目标而窗门，为一九五九年··铜·铅·楼床、发电设备等产品的产量超过英国而暂门决稿划，一九五九年计的决定，是一个既反对太冷又反对太热的过程。它是一个罗进计划，是个苦载计划·非蹈进，苦载，我们的国家不能较快地避盟·它又是一个比较有根据的计刻，它的指标比一九五八年概识的一般要低得多，因为不作这种整，就缺少实现的客观可能性。这个决后来在中共八届六中全会上通过。

1958年底，陈伯达前往广束、福建考察人民公社生产情况。1959年1月18日，陈伯达请中共福建省委转交毛泽东和黛中央一封信，信中反映了他在考察广东、福建雨省部分地区农业生产情况时提出的一些看法。中央文献出版社《建国以来毛泽东文稿》第八册第17至18真的注[3]中摘录的陈信内容如下：

陈伯建在致毛泽东亚中央的信中提出：（一）现在除了愿推广密植的方法到那些远是稀植的地区外，还应注意密植的通当程度·根据不同的土贺、氯候等条件·密植程度愿有不同。（二）深耕程度应照颜地方的不同条件·在不同地区、气候和季节·应注意深耕的不同尺寸。（三）应将食底子向群策公开·节约用。力争丰年吃好，款年吃跑。（四）不论生座或生活问题·都应反复和群双商量·不宜只由轮部草方面。不要勉强群不去做他们不显意做的事情。（五）去年大进·有些地方提出要这个·跨那个的口号·这样做益不一定会使自己成为先道，且往往会使自己陷于落后。（六）今年这襄的晨业生座指标·可以考感提翻一番·或稍低些·力争超过，不要提的过高。报纸公饰去年完成的数字·也应该是的。（七）公社要有一套逐步完善的关放劳动组线、定额和报酬的生座管理制度。1959年1月25日，毛泽东批准印发陈伯达的这封来信：小平同志：此件请印登到会各同志。同时·发给各省、市·区业委，作参考：

毛泽东一月二十五日

一九五九年一月二十七日，中共中央将陈伯达的信转发给各省、市·自治区黛委。

陈伯达的信写在八届六中全会做出决刚刚一个月后：他没有能力改中央确定的食产量翻一番的决定，但他在信中已明确提出“应将食底子向公开，节约用。力争丰年吃好，款年吃。”这实际上已明白指出有出现“款年”的可能。在当时那种国都在只度“丰年”的熟潮中，提出有可能出现“歉年”问题的人是很少的。在当时那种历史氛围下，陈伯达的这封信不可能起到什作用。

1958年，陈伯达还决定停止领取自己的稿费，将自己此后应得的所有稿费都捐给中国科学院图书馆，用于该馆购买科学书籍。他指示自己的秘书具体辨理此事。1962至1964年，他的五本著作大量再版发行，除了原有的竖排本，还增加了横排本。其中，《人民公蒋介石》一书前后增印了三十多万册，陈伯达没有领取过一分稿费。

描述：

