id: b4a136a06d
标题：中央关于实行普遍民兵制度和准备实行义务兵役制的宣传教育工作的指示
日期：1952-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：朝鲜战争,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于实行普遍民兵制度和准备实行义务兵役制的宣传教育工作的指示

实行普遍民兵制度，尤其是基干民兵制度并准备实行义务兵役制，建设强大的国防后备军，这是目前国防建设的重要组成部分，是使我们的军队完全走上正规化的重要条件之一。完成这一任务的重要关键，就在于教育群众、发动与组织群众积极参加国防建设。因此，必须在广大群众中深入地进行关于国防建设的宣传教育，提高群众爱祖国、保卫祖国的思想觉悟，以便迅速（又是有计划有步骤地）实行普遍民兵制度尤其是基干民兵制度，并为实行义务兵役制作好思想准备与组织准备。

为了大力开展这一宣传教育工作，特由中央宣传部制发“关于实行普遍民兵制，尤其是基干民兵制和准备实行义务兵役制的宣传教育大纲”（附后），各地党委均应以此作为依据，对群众进行宣传教育。凡土改已经结束、社会秩序已经安定的地区，应在今冬明春农闲季节，结合生产备耕、冬学等项工作，组织与发挥一切宣传力量，有组织、有计划和有目的地在广大群众中开展广泛深入的宣传教育，务使全体人民都了解实行普遍民兵制和义务兵役制的重要意义，使参加民兵尤其是参加基干民兵成为广泛普遍的群众运动，使“参加民兵、保家卫国”的口号成为群众自己的口号和行动。凡正在进行土改的地区，亦应以此精神有计划地教育群众，组训民兵，作好准备，以便在土改基本结束之后，随即进行此项工作。凡已基本实行普遍民兵制度的地区，亦需无例外地进行补课。

所发之宣传教育大纲，可在党内或部队内部刊物上发表，但不得在对外报刊上刊载。为了便于进行宣传起见，可由各省委或军区根据此大纲的内容和精神，编印通俗的宣传材料，供干部和宣传员对群众讲解使用。在不暴露战略意图和民兵组织状况的原则下，可在一切公开报、刊上，广为宣传实行普遍民兵制度的积极意义和民兵在各种活动中的成绩与作用，表扬民兵英雄和模范，造成“参加民兵、保家卫国”的群众运动。

在宣传教育中，必须防止随便乱讲，同时也要防止不敢讲或者不讲透彻、交代不清等倾向，以免因群众误会而引起某些不必要的恐惧。尤应注意将当前要实行的普遍民兵制度尤其是基干民兵制度和准备实行的义务兵役制度这两个步骤加以区别，不要混淆，着重宣传当前的步骤，并视群众的觉悟程度适当宣传后一步骤，这样一步一步地把群众的爱国觉悟提高起来。

各地党委接此指示后，应迅即研究布置，以省为单位作出具体实施计划，布置到村，切实执行。并将布置执行情况与结果分别报告中央。

附：

## 中央宣传部关于实行普遍民兵制，尤其是基干民兵制和准备实行义务兵役制的宣传教育大纲

## （甲）目前形势与国防建设

（一）朝鲜战争已进行了两年多，由于中国人民志愿军与朝鲜人民军的英勇作战，由于中朝两国人民的坚决斗争以及全世界人民道义上、物质上的一致支援，中朝人民反抗美国侵略的正义战争已获得了具有历史意义的伟大胜利。美帝国主义灭亡朝鲜的计划已遭到可耻的失败。敌人已被击退到三八线上，战线已经稳定下来。从1950年10月至今年10月15日止，美国侵略者及其帮凶国家的军队已被歼灭66万多人，敌机被击落、击伤的已达7300多架。美国侵略者所进行的灭绝人性的细菌战，也被我们粉碎。中朝人民这一伟大胜利有力地打击了美帝国主义首先侵占朝鲜进而侵犯我国的狂妄计划，同时也打乱了帝国主义企图挑起另一次世界大战的步骤，保卫了和继续保卫着东方与世界的和平。

（二）敌人困难愈来愈大，而中朝人民部队则愈战愈强。我军已不断积累了现代化作战的经验，逐渐学会了阵地的守备战和攻坚战，因而士气旺盛，战斗力空前提高。同时，我军已开始建立起强大的特种兵，这些兵种已在战争中日益发挥其作用。从今年9月起，中朝人民部队为了给敌人以更大的打击，对敌人进行了连续的反击作战，结果使敌人遭受到比过去更为严重的损失。单在10月份，我军就歼灭敌军6万3000人，仅上甘岭战斗中，在总面积只有3平方公里的阵地上即使敌军损失2万多兵员和大量装备。

（三）但侵略成性的美帝国主义现在仍不接受失败的教训，继续坚持对朝鲜的侵略，而且正疯狂地准备扩大侵略战争。在朝鲜军事停战谈判中，美国方面一贯地表现毫无诚意，多方阻挠拖延谈判，甚至以卑鄙的挑衅手段破坏停战谈判的进行（如枪杀中立区我方军事警察，对我进行灭绝人性的细菌战，野蛮屠杀我方被俘人员，滥炸鸭绿江水丰发电厂和朝鲜和平城市等），虽然由于我方极大的忍耐和坚持不断的努力，使朝鲜停战协定草案得到了协议，但美方却仍在所剩下的唯一的遣俘问题上坚持其强迫扣留我方被俘人员的荒谬主张，以阻挠停战的实现。今年10月8日，美方更公然拒绝了我方对遣俘问题所提出的合理的新方案，片面宣布无限期休会，中止了停战谈判。最近美国政府的代表团又在联合国大会上，操纵表决机器否决了苏联外长维辛斯基所提出的先在朝鲜停战、然后解决战俘全部遣返问题的全盘建议。同时，美国政府正在压迫英法等国继续出兵支持侵朝战争。这一切事实都证明美国政府是在蓄意破坏停战谈判，拒绝和平解决朝鲜问题，企图扩大侵略战争，以威胁远东和亚洲的和平。因此我们必须为彻底击破美帝国主义扩大战争的阴谋计划，为争取朝鲜战争的最后胜利和朝鲜问题的和平解决而继续努力奋斗。

（四）帝国主义与侵略是不可分离的。不管朝鲜军事停战谈判将来是否能达成协议，如果帝国主义的侵略军队不退出朝鲜、台湾，并继续实行其侵略政策，我们国家就仍然受着严重的威胁，我们就不应有丝毫麻痹，相反的，为争取抗美援朝的最后胜利，为了有足够的力量对付和粉碎帝国主义的战争阴谋，为了保卫我们伟大的祖国，为了光复台湾，为了保卫东方和世界的和平，我们就必须加倍努力建设强大的国防力量。

（五）建设强大的、现代化的国防军，是目前国防建设的中心任务。要建设现代化的国防军，不仅需要有现代化的国防工业和现代化的技术与装备，同时也要有适应现代化军队所必须的正规的兵役制度，以便保证常备军的源源补充和必要时期的大量征召。因此实行民兵制度，尤其是建立民兵基干团，以及准备在适当时机实行义务兵役制，是当前必须做好的具有历史意义的重大任务。

（六）中国人民政治协商会议共同纲领第二十三条规定：“中华人民共和国实行民兵制度，保卫地方秩序，建立国家动员基础，并准备在适当时机实行义务兵役制。”现在，我国国内土匪已基本肃清，镇压反革命的工作已获得显著成效，国内的和平秩序已有了保证，全国土地改革已基本完成，人民群众的生活已有改善，政治觉悟亦大为提高，这一切，就创造了实行民兵制度和建立民兵基干团并进而在适当时期实行义务兵役制的有利条件。

## （乙）实行民兵制度

（一）民兵——这一支不脱离生产的人民群众的武装组织，在长期的革命战争中，发挥了极其重大的作用，创造了光辉的斗争史迹；中华人民共和国诞生以来，全国民兵又积极参加了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，担负了剿灭土匪、逮捕反革命分子、保卫地方秩序等重大任务。因此它已经成为中国人民解放军的有力助手和保卫地方秩序、巩固人民民主专政的重要力量。

（二）现在，全国民兵已经有了大量的发展，经过实行民兵制度，得到更大的发展之后，民兵即将成为拥有几千万人的强大力量。今后民兵的任务是：第一，保卫祖国，担负国家的兵役和战勤动员的任务，积极学习军事、政治和文化，加强体质锻炼；第二，协助人民解放军和人民公安部队保卫地方秩序，镇压反革命活动，保卫工矿、仓库、交通、海防、边防，巩固人民民主专政；第三，团结互助，积极参加和推动生产合作事业及救灾、治水、造林、护林等工作。

（三）今天实行民兵制度，和以前建立民兵的“自愿参加”原则有所不同。凡年在18岁以上40岁以下，身无残疾或精神病的男性劳动人民，均有参加民兵、保家卫国的权利和义务。凡实行普遍民兵制度的地方，都要建立民兵的入队、出队制度。每年规定固定时间把所有年达18岁的青年进行一次登记。对适合参加民兵条件者，经过教育和审查，正式编入民兵组织；同时对已超过40岁的民兵，宣布免除其参加民兵之义务，经过教育说明道理后，退出民兵组织。但对于民兵中的英雄、模范及积极分子，虽已超过年龄，但其身体强壮、工作积极、本人坚决不愿退出者，可以酌情留队。

（四）民兵为了执行自己所担负的伟大任务，除了必须努力学习军事、政治、文化之外，还要自觉地遵守纪律、遵守人民政府法令，成为守法的模范公民，并能积极主动宣传人民政府的政策，维护国家的法令，和一切危害国家利益与破坏群众纪律的现象进行斗争。

## （丙）建立民兵基干团

（一）建立民兵基干团，实行基干民兵制，是当前实行民兵制度的一项中心任务，对于增强国防建设和加强地方治安力量有着极其重大的意义。因此，我们必须在民兵组织的基础上用很大的力量进行建立民兵基干团的工作，并使它迅速获得成绩。这件工作必须成为各地人民武装领导机关注意的重点。必须向民兵进行深入的宣传教育，使他们懂得建立民兵基干团的重大意义，动员合格的民兵踊跃参加民兵基干团。

（二）民兵基干团是民兵组织的精干部分，是民兵中的优秀分子组织起来的，仍然是不脱离生产的民兵组织。凡年满18岁至25岁、政治纯洁、身体强健、家庭劳动力充裕的民兵，都应参加民兵基干团。超过25岁的民兵英雄和身体强健的回乡转业军人在自愿原则下，也可参加民兵基干团。民兵基干团的队员，除在集中执行任务或集中训练时由县区团营部指挥外，平时教育训练不脱离原有民兵组织。

（三）建立民兵基干团的意义是：一方面由于国内某些地区还有土匪捣乱，反革命分子还继续进行破坏，地主阶级还没有死心，他们在美蒋残余匪帮指使之下，妄想蠢动；另一方面美帝国主义还在继续破坏和拖延朝鲜停战谈判，而且疯狂地准备扩大侵略战争，霸占着我们的台湾，威胁着我们祖国的安全及远东和世界的和平；所以需要建立起民兵基干团，更有组织地对他们加强军事、政治、文化教育，以便他们在平时能成为兵役征召的基础，并能响应征召，负担在必要时更重大的兵役和战勤动员的任务。

（四）民兵基干团要更坚决地更有组织地成为执行民兵任务的模范：

（1）在执行保卫地方秩序，巩固人民民主专政任务方面，民兵基干团应成为民兵中的骨干力量，协同人民解放军与公安部队进行比较集中的剿匪作战，镇压反革命分子暴乱，保卫祖国的海防、边防及内地治安等。

（2）为了争取抗美援朝的最后胜利，为了保卫伟大的祖国，为了保卫东方与世界和平，民兵基干团的每一个队员都要作好思想准备，一旦国家需要，就立即响应号召，有组织地应征入伍，担负起杀敌立功保卫祖国的光荣任务。

## （丁）准备实行义务兵役制

（一）我们将在实行民兵制度和建立民兵基干团的基础上，采取逐步过渡的办法，在适当时期实行义务兵役制。义务兵役制，就是由国家颁布兵役法，规定服兵役的年龄和年限，规定服役和退役的办法。凡在法定年龄的青壮年，都有应征入伍当兵的义务，都要进行登记；够条件的依法作为预备役，经过一定时间的训练，听候征召入伍；身有残疾和精神病及其它条件不能服兵役者，依法免除其服兵役的义务；凡应召入伍者，即按入伍之日算起，服役期满即复员回乡就业；凡复员回乡者，均依法作为后备役，听候国家必要时期的征召；超过法定年龄时，依法免除其兵役义务，不再应征。

（二）义务兵役制是合理的先进的兵役制度，既适合国防建设的需要，又适合人民群众的要求。因为我们的国家是人民自己的国家，保卫祖国就是保卫人民自己的利益，所以当兵是每个男性人民的光荣义务。实行义务兵役制，大家轮流当兵，每人都有保家卫国杀敌立功的机会，既公道，又合理；同时，我们可以积蓄雄厚的经过训练的后备力量，一旦国家有事，我们就有足够的力量和把握打败敢于侵犯我们伟大祖国的帝国主义。

（三）民兵有长期的斗争历史，有较丰富的斗争经验，有参军参战的光荣传统，有较高的政治觉悟，全体民兵应当积极拥护国家在适当时期实行义务兵役制度。

（四）我们国家实行义务兵役制，和资本主义国家的兵役制有本质的区别。资本主义国家强迫劳动人民当兵是为了反对人民，维持其反动统治与进行侵略战争，因此遭到它们国内广大人民的反对；我们国家人民服兵役是为了保卫自己的翻身利益，保卫自己的祖国，是为了创造更美好、更幸福的生活，所以受到人民的积极拥护。

（五）实行义务兵役制是我们国家军事制度上的一个重大改革，它的实现，将大大地增强我们的国防力量。因此，美、蒋匪帮与潜藏的反革命分子，必然要造谣破坏，我们必须提高警惕，及时粉碎敌人的破坏阴谋。

描述：

