id: b4a4be16d7
标题：满足城市小商贩的迫切要求
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 满足城市小商贩的迫切要求

《大公报》社论

城市资本主义商业的社会主义改造高潮到来以后，城市小商贩也不愿意落在高潮的后面，迫切要求走社会主义道路，情绪十分高涨。目前已有很多城市出现了小商贩要求走社会主义道路的高潮。

城市小商贩要求走社会主义道路的迫切心情，是可以理解的，必须尽量支持和满足他们的这种要求。有些地区被老一套的工作方法所束缚，以致未能加强各方面的工作、领导城市小商贩进行社会主义改造，而老是说要等到资本主义商业改造高潮过去以后，才能腾出手来改造小商小贩，这显然是不对的。应该承认，城市小商贩为数众多、经营分散、设备简陋，要对他们进行改造的确不是一件容易的事情；但绝不能因此就认为这是“麻烦事”，而放慢脚步。放慢脚步、慢吞吞的做法，只会增加城市小商贩的疑虑和不安，影响他们走社会主义道路的积极性，是不利于整个社会主义改造事业的。

由于城市小商贩的经营方式多样而又分散，对他们进行改造的办法就不能强求一致，必须适合他们的实际情况。在组织形式方面，应根据行业的原有组织情况和经营的商品的特点来决定，同时也应征求小商贩们的意见。如棉布、大百货、五金等行业，经营的商品比较集中，如果小商贩愿意参加公私合营，就应该批准他们实行公私合营；蔬菜、鲜肉等行业，资本主义商户较少，如果小商贩本身愿意组织合作商店（小组）、联购联销组，就应当积极协助他们组织起来；如果有些行业的小商贩只愿接受公私合营的形式，也可以同意他们的意见。但是同一行业不宜有多种多样的形式，应根据行业中大部分人的意见，尽可能采取单一的形式，以便于调整商业网和安排营业额。在小贩中，有一部分很分散的、经营商品很零星的货摊和肩挑小贩，他们的人数在一般城市中只占小商小贩总人数的5％到10％。对于这部分商贩，能保持他们原有的经营方式，是更适合他们的经营条件和消费者的需要的。因此，如果他们现时也要求组织起来，可以先进行登记，承认他们将来可以参加公私合营或合作小组，以便安定他们的情绪，领导他们照旧积极经营。对于目前仍不愿参加公私合营和合作小组的，不要强制他们参加，仍然照旧供给货源，让他们继续代销或经销国家的商品。

城市小商贩参加公私合营以后，其中有一部分夫妻店的业主可以采取定息、支付工资的办法，摊商中有类似条件的也可以采取同样的办法。但是，大部分夫妻店目前仍应保持他们原有的经营方式，不必急于实行定息、实行计时工资和计件工资等办法，仍然让他们用自己的资金经销或代销国家的商品。他们原有的进货关系、销货制度、营业时间、经营方法以及出售价格都应保持不变，以便发挥他们的积极性，让他们组织多种多样的商品进入市场，并采取灵便的销售方式来满足群众的需要。

应该指出，夫妻店不一定要采取定息的办法才算作公私合营。这是因为：他们的货源是直接由国家供给的，他们的经营是受国营商业公司直接领导的，他们的购销大体上已经纳入国家计划的轨道。在这种情况下，如果让他们在公私合营以后仍然为国家经销或代销商品，是有利于充分发挥这种商店中的全劳动力、半劳动力和辅助劳动力的作用，有利于扩大社会商品流转的。所以，这是夫妻店参加公私合营后的一种最适宜的经营形式，一部分参加公私合营的摊贩也可以考虑采取这种形式。

城市小商贩在组成合作商店（小组）或联营商店（小组）后，经过一个时期，有一部分人将过渡为国营商业的工作人员；其他一部分人适宜保留合作形式的（如部分的饮食业流动摊贩），则应继续经销、代销或加工出售国家的商品，以便将来逐步过渡为国营的小商店或国营摊贩。

总而言之，我国城市小商贩经营形式分散而又复杂的特点，正反映了我国消费者的实际需要。因此，在改造城市小商贩的工作中，不能简单从事，强求划一，必须根据不同行业和不同类型的具体情况，在有利于扩大社会商品流通的条件下，认真考虑和研究适宜的改造形式，使商业工作能更好地为生产、为消费需要服务。

在城市小商贩要求走社会主义道路的高潮中，各地商业部门必须明确领导思想，加强组织工作，放手发动群众，从速满足城市小商贩接受社会主义改造的迫切要求。同时，也应当注意改造工作的质量，爱护城市小商贩的积极性，并充分发挥他们在商品流通中的作用，满足消费者的需要。这就是我们对待城市小商版积极要求改造的正确态度和正确的做法。

描述：

