id: 6f5f72f9de
标题：中央对山东分局办公厅关于各地解决高小毕业生出路问题的情况报告的批示
日期：1954-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对山东分局办公厅关于各地解决高小毕业生出路问题的情况报告的批示

兹将山东分局办公厅“关于各地解决高小毕业生出路问题的情况报告”略加修改后发给你们参考。1953年由于我们对这一问题未能及早重视和准备，曾在社会上造成一时的紧张状态和若干混乱现象。现在经过各级党委与各级政府的重视和努力，采取各种积极措施，情况已暂时稳定下来。但今年以及今后几年高小毕业生的数量还会增多，他们的学习和就业仍然是一个严重的问题。根据各地的经验，解决这一问题的有效办法是：一方面应像山东省那样积极想各种有效办法，尽可能使高小毕业生能有更多的人得到学习的机会；（但也应了解在最近若干年内无论如何是不可能全部解决高小毕业生升学的问题的。）另一方面，最主要的是应纠正过去在学校内片面宣传升学、当专家，忽视劳动教育的偏向。在今后对中、小学教师的思想政治教育中亦必须使中、校教师懂得向学生进行劳动教育的重要，经常向学生说明劳动的光荣，当专家亦须有感性知识，以便学生养成劳动观点和劳动习惯，并准备在毕业后主要是去参加农业和工业的生产劳动。

同时在社会上亦应结合过渡时期总路线的宣传，广泛地向人民群众，特别是向教师和学生家长，讲清楚现阶段高小毕业生不可能全部升学的道理，并指出农村高小毕业生参加农业生产是一条光荣的出路。山东和其他几个地方的经验，都证明高小毕业生参加农业生产，不仅解决了他们的出路问题，同时对推动互助合作运动和改进农业生产技术，都能发生积极作用，这对于农业的社会主义改造和提高农业生产是有好处的。望各地党委和政府从现在开始，即根据当地具体情况，研究出切实可行的办法，及时进行教育宣传和采取有效措施，使今后这一问题能够得到较好的解决。

此件及附件望转地委、县（市）委和各级政府文教行政部门党员负责干部学习和研究。

附：

## 山东分局办公厅关于各地解决高小毕业生出路问题的情况报告（摘要）

今年暑期，我省高小毕业生共26万余人，连同去年毕业未就学者共达33万余人。投考中等学校的学生共30万人。我省中等学校由解放前77处增至192处，学生由28,400人增至142,700余人，今年暑期录取29,180人，仅占投考生总数的9.7%强。其余大批小学毕业生由客观条件限制未能录取，在人民群众中曾一度引起一些不满和混乱。

小学教育方针上在过去曾存在着某些缺点和错误，致使学生在学习后只想“升中学，当工程师，当干部”普遍的不愿劳动生产，特别不愿从事农业生产，认为“干农业是‘庄户孙’、出苦力、遭大罪、没出息”，因此不少学生落取后思想苦闷，悲观失望，有的抱头痛哭，不思饮食，甚至苦闷成病；有的发誓：“宁肯讨饭吃，也不在家干庄稼活”；有的到处托亲拜友和盲目流入城市找职业；有的对政府不满，纠集开会，打算游行示威向政府请愿；更有的苦闷至极而自杀（已查明自杀6名）。不少落取学生的家长，也由于存在着浓厚的“万般皆下品，唯有读书高”的轻视劳动的封建残余思想，不了解目前国家建设情况，看到自己的子女不能升学，便对政府怀疑和不满起来。小学教师在暑期前，多鼓励学生用功争取考进中学，见学生落考也非常难过。有的对政府不满，说：“政府掌握文教政策不稳，去年很好，今年怎么这样呢？”意见较多的是烈、军属，他们埋怨政府照顾不够，说：“流血流汗为国家出了十几年的力，连个孩子上学也换不来。”党外人士议论也很多。反革命分子和坏分子，更乘机进行破坏活动，煽动群众，挑拨党和政府与人民群众的关系，破坏工农联盟。

造成以上情况的原因，主要是由于我们对目前国家正集中主要力量进行经济建设，不能用削弱经济建设力量的办法来完全满足广大群众翻身后的文化要求的道理，没有很好地向青年学生和广大群众进行深入的宣传教育。其次是小学教育的盲目发展，教师质量很低，教学中存在着脱离实际、轻视劳动，特别是轻视农业劳动的错误倾向。因而，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

由于中央、华东局、分局的及早警觉和及时指示，各级党委和各级政府的高度重视和努力，采取各种措施，3个多月来已获得不少成绩。一部分小学毕业生的出路问题已获得解决，社会紧张情况已随暑期过去而稳定下来。

这个时期，各地在解决小学毕业生出路问题上，作了以下工作：

一、运用和发挥现有中学教师与校舍设备的潜力，增加班次，扩大招生名额。全省今年暑假原计划招收新生29,180人，共583个班（每班50名）；后决定每个新班各增加新生5至6人，这样即增收新生3,000人。在济南、青岛两市及各个专署驻地有条件的中学，实行二部制，共增加70至80个班，招收新生4,000人。以上两项虽解决了7,000人的升学问题，但就现有条件来说，是已经尽了最大努力，对群众的影响很好。

二、解决未就学高小毕业生的出路问题，各地多由党、政负责人或通过青年团、文教系统召开落考学生会议、学生家长会议、居民小组会议和群众大会，讲清道理，指明前途，以安定群众情绪。并根据城市和农村的不同条件，分别采取以下办法，有计划地逐步地进行解决。

（1）城市条件比较优越，落考学生的出路问题，解决得比较快。今年青岛市共有高小毕业生9,827人，投考中学未取者共7,555人。经采用了“以生养校”的办法，设立了5处文化补习学校，解决了5,100人的学习问题，在有条件的初中、高小附设补习班或夜校和工厂、企业单位自办中学，解决了600人的学习问题。所余千余人的学习问题目前正在继续进行解决中。济南采用了同样的办法，也已解决了半数以上的高小毕业生继续学习的问题。

（2）农村中学少而教师、校舍又缺乏，小学毕业生继续在校学习很困难。各地除已开始试办农村小学毕业生业余补习学校，大力帮助他们组织业余自修小组、夜校、高级民校和有条件地到原校复习功课外，不少地区吸收小学毕业生加入互助组、农业生产合作社，运用他们在组、社内当记账员；吸收他们参加生产技术传授会、宣传会，运用他们进行新农业技术和知识的宣传，统计数学，给农民读报，对农村工作帮助很大。荣成县一区海崖乡乡长说：“这批学生积极肯干工作，在他们的帮助下，减少了会议，完成了任务。”不少小学毕业生从亲身劳动和为人民服务中，体验到劳动的可爱和光荣，不仅转变了轻视劳动的观点，而且提高了爱国主义思想觉悟。他们已成为农业生产上和互助合作运动中的生力军，新农业技术和知识的传播者。他们不但不是什么“包袱”，反而成了重要力量。

从已有材料说明：解决小学毕业生出路问题的工作作得还很不够，也很不平衡。一般是城市解决的快些，农村则较慢。但不论城乡都还没有彻底解决问题。依据今年暑期招生情形，来年小学毕业生投考者将会更为增多，如不及早采取措施，认真地加以解决，年复一年，会使我们长期被动，并酿成许多恶果。因此，我们决不能麻痹，必须根据中央、华东局、分局的指示，运用已有经验，尽最大的努力去加以解决。解决的办法：

一、在大张旗鼓地宣传党在过渡时期的总路线、总任务时，应向干部和广大群众，特别是向小学教师（通过他们教育学生），说明国民教育必须服从国家工业化，只有工业生产有了大的发展，农业、交通运输业、商业以及文化教育事业，才有可能得到相应的发展。国家培养建设人材，有工业的，也有农业的；农村高小毕业生，在受过基础教育后，根据国家建设的需要，除一部分升入中学外，绝大部分都将为农业生产服务。参加农业劳动，运用现有知识，学习互助合作和农业技术，并向农民传播，这对于提高农业生产，支援国家经济建设，对于实现农业的社会主义改造，对于保证实现国家工业化将起着重要作用。以此教育他们，提高其思想觉悟，使其自觉愉快地参加农业生产。这是解决小学毕业生出路问题的重要一环。

二、根据中央教育部“将现有的小学逐步整顿，加以巩固，自上而下地认真检查小学教育工作，以便接受经验教训，端正教育思想，改进教学内容，提高质量，保证正确地稳步地贯彻小学教育方针”的决定，在今年寒假集训教师时，应将端正和提高教学思想当作主要的学习内容，提高教师的政治思想水平。对小学学生应着重进行爱劳动、爱祖国的政治教育，向学生指出在毕业后从事农业和工业的生产劳动是光荣的，树立其为人民服务的思想。

三、根据各地的具体情况，除积极试办农村小学毕业生业余补习学校，使小学毕业生能够得到继续培养教育的机会外，应依城乡不同条件，扶持群众兴办高级民校、高小附设补习班和组织他们自修等学习形式，使高小毕业生能够一面劳动生产，一面进行学习。对那些只能从事劳动生产，而不能进行学习的小学毕业生，应帮助他们克服困难，使之在政治上、思想上不断提高和进步。

四、各地应结合当前增产节约生产救灾及粮食统购统销等工作，教育区、乡干部，应积极地团结、教育小学毕业生，发挥小学毕业生的作用，十分重视培养和提高他们，使之成为一支新生的力量。

描述：

