id: c8e522f5ed
标题：四川璧山县第三区粮食统购工作情况
日期：1953-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年12月29日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川璧山县第三区粮食统购工作情况

【西南总分社十八日讯】四川璧山县第三区(江津地委掌握的重点)纠正了最初不重视总路线的宣传，孤立进行粮食统购工作的偏向后，得到广大农民的拥护，截至十二月十五日止，全区购粮任务已快完成，最后可望超额完成。但由于部分乡村纠正得不够彻底，因此在工作中还发生了下列一些问题：

自杀事件连续发生，统购工作最初展开时的紧张空气，还没有消除，这与干部的急于求成，工作简单粗糙是有关的。中共江津地委副书记在布置粮食统购统销工作时说：“这次工作是充分的政治动员，加行政命令，辅以价格政策。”到区、乡以后，提出的办法，都变成了“动员加命令”，部分乡村干部在执行时又只强调命令，对说服、解释工作做得很差，有的甚至不相信用宣传教育能完成粮食统购工作。有的乡村干部在宣传总路线时，由于自己也不大懂，几句话就说完了，因此在动员卖粮时，动辄就以“敲沙罐”(枪毙)相威胁，这就增加了农民的恐惧。加上该区最近逮捕了四个反革命分子，镇压了两个。附近各县也在这个时期处理了一批罪犯，处决罪犯的布告到处张贴，增加了紧张气氛。有些干部在掌握评议时也注意不够，形成变相斗争，使有些人感到压力很大。这些情况虽曾经领导上一再纠正，但迄未能彻底扭转。从十一月十九日至十二月五日止，全区已经知道的有四起自杀案件，其中三起是在领导上开始纠正偏向后发生的。四人中有三人是贫农成分、一人待查，其中二人自杀身死。

该区粮食统购统销工作已经完成的乡、村，一般农民情绪还很正常，积极生产，要求组织互助组、合作社。但有部分农民情绪不够稳定，他们最大的顾虑是怕将来没有饭吃。缺粮户普遍反映供应数量太少(按当地供应标准是每人每天十二两、最低的八两)。卖粮户中也有个别户反映留粮过少。因此各地普遍发生抢购红薯、挂面等现象。红薯价格已上涨二倍，市场还很缺货。许多农民因杂粮要留下食用，缺乏饲料养猪，于是纷纷把猪卖出，其中尤以小猪为多。各集小猪上市量激增，价格每斤下跌一千元，一个重达一百三十多斤的母猪只卖了八万元。养猪是该地积肥的重要来源，农民对此怨言很多。另外，各村还发现有个别农民生产不积极，青杠乡青杠村农民孙代辉，过去生产一向很积极，最近忽然变了。今年他的菜籽长的不好，他也不加过问，并对别人说：“谁还搞这个，没弄头啦。”最近农民听到政府发行公债的消息后，该区又有谣传，说政府收罢余粮又要收“余钱”了，引起一些人不安(刘宗棠)

描述：

