id: b8c71558b8
标题：关于文革若干问题的再探讨
日期：
是否是时间段：false
作者：张比
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,一打三反,破四旧,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 比·

文革，全称是无产阶级文化大革命，发生于公元１９６６年５月至１９７６年１０月。距离它的结束，已经４２年了。尽管官方近年来回避和打压，对这场运动的研究和讨论一直没有停止。

１９８１年６月中共１１届６中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在《“文化大革命”的十年》部分，以较大篇幅系统地论述了文革的性质、起因和后果。在当时，达到了党内认识的最高水平。但由于认识的局限性和政治上眼前利益的考虑，《决议》的内容显然还有种种缺陷。３７年过去了，对于《决议》中有关文革的论述，需要有修正和补充。一、关于文革的起因

《决议》写道：

１９６６年５月至１９７６年１０月的“文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。这场“文化大革命”是毛泽东同志发动和领导的。他的主要论点是：一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种斗争都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地发动广大群众来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派篡夺的权力重新夺回来。这实质上是一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，以后还要进行多次。这些论点主要地出现在作为“文化大革命”纲领性文件的《五一六通知》和党的“九大”的政治报告中，并曾被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，从而使“无产阶级专政下继续革命”一语有了特定的含义。毛泽东同志发动“文化大革命”的这些“左”倾错误论点，明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它们同毛泽东思想完全区别开来。至于毛泽东同志所重用过的林彪、江青等人，他们组成两个阴谋夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动，这完全是另外一种性质的问题。他们的反革命罪行已被充分揭露，所以本决议不多加论列。  “文化大革命”的历史，证明毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的。  一、“文化大革命”被说成是同修正主义路线或资本主义道路的斗争，这个说法根本没有事实根据，并且在一系列重大理论和政策问题上混淆了是非。“文化大革命”中被当作修正主义或资本主义批判的许多东西，实际上正是马克思主义原理和社会主义原则，其中很多是毛泽东同志自己过去提出或支持过的。“文化大革命”否定了建国以来十七年大量的正确方针政策和成就，这实际上也就在很大程度上否定了包括毛泽东同志自己在内的党中央和人民政府的工作，否定了全国各族人民建设社会主义的艰苦卓绝的奋斗。  二、上述的是非混淆必然导致敌我的混淆。“文化大革命”所打倒的“走资派”，是党和国家各级组织中的领导干部，即社会主义事业的骨干力量。党内根本不存在所谓以刘少奇、邓小平为首的“资产阶级司令部”。确凿的事实证明，硬加给刘少奇同志的所谓“叛徒”、“内奸”、“工贼”的罪名，完全是林彪、江青等人的诬陷。八届十二中全会对刘少奇同志所作的政治结论和组织处理，是完全错误的。“文化大革命”对所谓“反动学术权威”的批判，使许多有才能、有成就的知识分子遭到打击和迫害，也严重地混淆了敌我。  三、“文化大革命”名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。运动开始后，党的各级组织普遍受到冲击并陷于瘫痪、半瘫痪状态，党的各级领导干部普遍受到批判和斗争，广大党员被停止了组织生活，党长期依靠的许多积极分子和基本群众受到排斥。“文化大革命”初期被卷入运动的大多数人，是出于对毛泽东同志和党的信赖，但是除了极少数极端分子以外，他们也不赞成对党的各级领导干部进行残酷斗争。后来，他们经过不同的曲折道路而提高觉悟之后，逐步对“文化大革命”采取怀疑观望以至抵制反对的态度，许多人因此也遭到了程度不同的打击。以上这些情况，不可避免地给一些投机分子、野心分子、阴谋分子以可乘之机，其中有不少人还被提拔到了重要的以至非常重要的地位。  四、实践证明，“文化大革命”不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。它根本不是“乱了敌人”而只是乱了自己，因而始终没有也不可能由“天下大乱”达到“天下大治”。在我国，在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，虽然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取“文化大革命”的理论和方法。在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

以上，《决议》对文革的起因和性质都进行了阐述。关于文革的起因，《决议》是从毛的错误理论入手来阐述的。指出：“文化大革命”被说成是同修正主义路线或资本主义道路的斗争，而实际上这条路线并不存在。“文化大革命”所打倒的“走资派”，是党和国家各级组织中的领导干部，即社会主义事业的骨干力量。党内根本不存在所谓以刘少奇、邓小平为首的“资产阶级司令部”。“文化大革命”名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。

简言之，《决议》认为，文革是因为毛认为存在着一条修正主义路线，存在着一批走资派，所以发动群众开展了斗争。

《决议》的分析也就到此为止。如果毛的出发点仅仅是这样，那就无法解释以下现象：

文革中为何被斗争迫害的人如此之多，除了走资派，还有：

１）党内历次“路线斗争”的失败者，如陈昌浩、李立三、王稼祥、彭德怀、习仲勋等。  ２）原来与共产党合作过的民主党派领导人，包括反右时已经被划为右派分子的章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平等，也包括反右时的积极分子吴晗等。  ３）大量的知识分子（所谓反动学术权威和资产阶级知识分子）。他们大多数在国民党失败逃跑和共产党取得政权时选择了后者。也有许多从海外回来报效新中国的高级知识分子。他们曾在回国后一度受到礼遇。  ４）大量的五类分子（地富反坏右）和他们的家属。他们被打死打伤，抄家，进入城市的被遣送回原籍。其中的所谓“历史反革命”，包括了原起义投诚的国民党军政人员和有一般历史问题的留用人员。其中的右派分子，包括已经摘帽和未摘帽的，有的“顽固不化”者如林昭等，则被处死。  ５）大量的原资本家和小业主，他们被抄家、殴打，定息被取消。  ６）大量的普通群众（清理阶级队伍、一打三反和抓５１６分子）。

也无法解释，除了对人的斗争外，还开展了“破四旧”行动，毁坏大量文物，烧毁大量书籍。

也无法解释，为什么要让城里干部和其他人走“五七道路”，让知识青年上山下乡。

还是毛自己说的更清楚：文革是共产党和国民党斗争的继续。也就是说，是几十年阶级斗争的继续，而不仅仅是反对刘少奇为首的走资派和资产阶级司令部。其斗争的范围更广，历史起因更深远。就其斗争的打击面来说，不仅是小范围的党内斗争，而是类似“焚书坑儒”的毁灭文化和打击知识分子的反智主义行为加上类似朱元璋、张献忠等滥杀无辜的镇压行为。

从土地革命时期的杀AB团、肃反，抗日战争时期的延安整风，残酷的党内斗争一直延续下来。从１９４９年后的镇反、肃反、反胡风、反右派、反右倾、四清，全国性的阶级斗争始终不断。而在这些斗争中幸存的人，都被认为是被走资派保护起来的牛鬼蛇神。土改、资本主义工商业改造时按照当时的政策未被打杀的人，没有完全没收的财产，在文革中又一次被清算。抄家、打人、遣送回原籍，从１９６６年的８月开始，受到了最高层的指使、默许和叫好。也就是说，１９４９年后阶级斗争还没有消灭的有产者，在文革中再一次受到毁灭性打击。有知识的人与有资产的人一样，被当做资产阶级，遭受沉重的打击。有“历史问题”的人，不管是党内还是党外，这次不讲政策了，一律残酷打击。总之，要“横扫一切牛鬼蛇神”。

可见，说文革是反对修正主义，显然是太不够了，文革实际上是大规模阶级斗争的继续，是对过去没有进行彻底的阶级斗争的一次“补课”。毛不仅是在１９６２年七千人大会和１９６４年四清时对刘少奇“憋了一口气”，对历史上反对过自己的人也始终耿耿于怀，要新账老账一起算。对历史上和自己合作过的民主党派要“过河拆桥”，把他们彻底赶下政治舞台。对在历次政治运动中被整过的人，要“打翻在地，再踏上一只脚”，让他们永世不得翻身。总之，对没有被打垮或已经被打垮的实际上的或潜在的反对者，一律不再施仁政，而要残酷斗争，无情打击。这一切的目的，都是为了保证“无产阶级的江山”代代红，永远红下去，实际上就是为了自己的独裁统治的稳固和后继有人。毛自己说是全面开展阶级斗争，就清楚地表明了其目的是多方面的，是大规模的，是全局性的，不仅限于党内的修正主义分子。

从毛的一贯思想和文革中的表现来看，从对５１６通知、五七指示的深层解读来看，毛发动文革的国内政治原因是要夺回失去的部分权力，打击一切反对者，巩固独裁统治。社会原因是要建立封建性质的空想的农民社会主义，改造中国社会，像红色高棉那样取消城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，否定社会分工，追求绝对平均主义。其国际原因则是要更加坚决地反帝反修，争取成为国际共产主义运动的领导人。这一切，都是反人类、反历史的大倒退行为。

而毛为何有这样的目的，自然和他的出身、经历，以及知识结构、性格特征有关。据文化学者王学泰的研究，中国长期以来存在着一批城乡游民，他们不事生产，游走在社会边缘，其中的小知识分子由于科举的取消，出人头地的途径只有造反一条路。他们是江湖习气十足的流氓无产者，善于破坏，不善于建设，是一股极强的社会破坏力量。毛、江青、康生、张春桥之流就是这样的人。而毛通过阅读大量旧书和支离破碎的马列学说的学习，尊崇秦始皇加马克思，把独裁专制的帝王之术与阶级斗争、无产阶级专政学说结合起来。在未取得政权以前，已经在打压异己、内部残杀，利用他人，牢记个人恩怨等方面运用得十分纯熟。所以，在他的晚年，面临着大权旁落、接班人危机时，在乌托邦的社会理想十分遥远的情况下，决定孤注一掷，开展大斗争、大破坏，做出反人类、反社会的暴行。二、关于文革的性质

《决议》指出，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

这一定性，将文革定性为“内乱”，其定语有三个，即“由领导者错误发动发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的”。

第二个定语，即“被反革命集团利用”，已经有多数论者予以否定，认为不是被利用，而是利用了林彪集团和江青集团。这里不再详述。

第一个定语，“由领导者错误发动”，基本准确，但不够完全，一个人就能发动，有些不够，应当是党内长期存在的极左思想的总爆发，是阶级斗争和无产阶级专政学说的必然结果。

第三个定语“给党、国家和各族人民带来严重灾难的”，没有什么问题。

关键是“内乱”二字。

“内乱”使人想起“内讧”，想起太平天国时期的洪秀全与杨秀清之间的内斗与自相残杀。

如果仅从党内来看，毛刘之间的内斗，确实很像洪杨内斗，但文革进行的时间之长，范围之大，远远超过了洪杨之乱。

文革不仅是毛刘内斗，文革也不仅仅是内乱。

内乱往往是两方或几方的争斗引起的，如北洋军阀时期的军阀混战。

文革实际上在党内有两方争斗，开始时毛刘、后来是毛林，再后来是毛邓。但林是为了反刘启用的，邓是为了遏制周，平衡党内不得不启用的。主导方都在毛，想用就用，想斗就斗。

但作为党内外一起发动，全国范围内的“大革命”，就不仅仅是内乱，现象是内乱，本质上是一人控制、操纵，以党、政、军的力量，外加临时吸收的投机分子（阶段性的）组成了极左势力，对反对者和无辜者的大镇压、大迫害，对社会文化的大扫荡、大破坏。

这样说，是因为文革基本上不是双向的斗争，而是单向的打击迫害。被打击者，主要是社会的进步力量（如党内的开明派、民主党派、知识分子、原工商业者）和一些底层无辜者（如黑五类子女、知识青年），而打击者，则是社会的反动力量。

由此，对于“内乱”之说，应当修正。

文革的性质应为：由以毛为代表的专制主义者发动领导，并利用了投机分子和野心家集团，给中国社会和各族人民带来严重灾难的对社会进步力量和无辜者进行镇压的政治大迫害，对中华文明和社会生产力的大破坏，是封建专制主义的回光返照和历史的大倒退。三、关于文革的后果

《决议》中叙述的文革中被打击以至死亡的人数，对国民经济的破坏，都是客观存在的。以下想从另一个角度讨论文革带来的后果。

１，文化的毁灭以及人才的断层

文革中焚书坑儒，打击知识分子，破坏文物，学校停课，大学停止招生，大中小学校舍设备被破坏，宣扬“读书无用”、“知识越多越反动”，知识青年要上山下乡接受贫下中农的“再教育”。各级革委会主要由文化程度很低的军人和工人农民组成。１０年之内，全民的知识文化水平下降，高等教育人才断档。虽然在１０年后恢复了高考，大学开始招生，但已经出现了青黄不接的严重结构问题，而知识和学术的延续是最怕断档的，耽误的不仅是一代人，而是几代人。

２，国民道德的沉沦

文革中全民学红宝书，高喊三忠于四无限，造成极大的个人崇拜，至今没有消除。１０年中，人们看惯了“你方唱罢我登场”，投机取巧者弹冠相庆，忠直之士灾难临头。因而，或学会了投机钻营，或远离政治，明哲保身。人们看惯了响应号召者吃亏上当，撒谎耍赖者占了便宜，看惯了吹牛拍马打小报告者青云直上，老实肯干者总也摊不上好事。于是，传统的仁义道德被抛弃，损人利己的行为比比皆是。如今的不守规则，制造假货，都与此有关。文革后期军队介入地方，“走后门”等特权行为流行，为争取个人利益可以不择手段。可以说，文革造成的国民道德的沦丧，也将影响几代人，这是非常令人痛心疾首的。

３，社会治理结构的变化

文革结束后，百废待兴，也曾出现过拨乱反正、改革开放的大好局面。但是，对毛的专制主义本质没有清算，后来的实际掌权者，主要是被毛打下去的原来的老干部。他们既对领导体制做了一些修补，又要维护一度失去的既得利益。各级领导人接受了文革的正反教训，对群众中民主自由的要求更加严厉地打压。于是，社会治理结构出现了复杂的新变化。

（１）红二代登上历史舞台

毛发动文革很大程度上是为了解决接班人问题。由于民粹主义的倾向，他曾试图在出身底层的工人农民中培养接班人。文革后，新的领导人看到了接班人问题的紧迫，采取了培养第三梯队的做法，提出了干部“四化”的标准，也就是从知识分子中培养。可是，经过那场政治风波后，充满危机感的元老谁也信不着了，提出“还是我们自己的子女可靠”。于是，红二代开始登上政治舞台。其实，这和毛一度企图建立的“家天下”（由于种种原因未能实现）一脉相承。表面看来，这似乎是专制主义的加强，实际上是其虚弱的表现。

（２）高度集权有所削弱

尽管毛曾经建立了高度统一的中央集权，尽管他的继承人也在放权收权的实践过程中犹豫不决，尽管还有人又企图重弹“党是领导一切的”老调，但事实上文革后高度集权的体制还是有所松动，不断被削弱，而各地，各大型企业的自主权则增加了。这与文革时期的混乱，中央威信的降低和实际控制能力的下降有关。

（３）民主诉求方兴未艾

经过文革，党内阴暗面确实有所暴露，被运动的群众也在大民主的口号下争取自己的切实利益。文革结束，国门开放，新的思潮涌入，党内外的民主诉求都在抬头。实际上，文革这种大镇压、大迫害过后，总会引起反弹。既然在文革中还有林昭、张志新、遇罗克、王申酉这样的民主斗士，在专制主义有所削弱的情况下，在经济上出现了中产阶级之后，民间的民主诉求就会越来越强烈。尽管民主宪政的路还有很长，但希望已经出现。

４，社会动乱的隐患

２０１２年前的３年，在中国西部的重庆，“唱红打黑”一度盛行，人们以为文革又来了。由此看出，文革的思想基础、社会基础仍然存在。当时的国务院总理曾经警告，要防止文革再次出现。１０年文革，在许多人的心里，那是造反派的盛大节日，是毛左的政治梦想。领袖崇拜，无政府主义的狂欢，仇富心理，这些都是新的动乱的思想基础；而贫富差别悬殊，社会分层明显，缺乏减压器那样的时候中介组织，则是可能产生动乱的社会基础。文革未被彻底解剖，彻底否定，尚存的文革中的获利者怀念他们过去的好日子，在各地频繁活动，而文革在年轻人的心目中或者莫名其妙，或者以为是真正的革命，在社会分化日益严重的今天，这不能不说是一个巨大的隐患。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

