id: 79d434a150
标题：学决议，忆历史，搞分析，找规律沈阳部队某团发动群众总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：目前，全军在党的九届二中全会公报精神的鼓舞下，正在认真总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验。沈阳部队某团总结经验的做法，可供参考。

总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验，是为了进一步增强执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性，加强部队的革命化、战斗化建设。两个“决议”的基本精神就是突出无产阶级政治。我们总结经验，就要狠抓这个根本，就要认真总结突出无产阶级政治，用毛泽东思想建军，用毛泽东思想教育人、改造人的经验。

要总结好经验，一定要从实际出发，不能划框框。要发动群众，不要关门写文章。要提倡唯物辩证法，不要搞主观主义、形而上学。我们不是为总结经验而总结经验，而是要解决问题。每个单位，通过总结，要认真地找出几条切合实际的、对今后工作确有指导作用的经验，从而把用毛泽东思想建军，用毛泽东思想教育人、改造人的工作做得更好，更自觉地沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进。

本报讯 沈阳部队某团，最近在上级机关的帮助下，进行了总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验的试点。这次试点是遵照毛主席关于“要了解运动的全过程”，“从中找出规律性的东西”的教导，充分发动群众，采取“学决议，忆历史，搞分析，找规律”的方法进行的。干部战士们反映说：“十年总结不平常，路线教育课一堂，突出政治永不忘，高举红旗不迷航。”

〗 总结十年历史经验，必须着眼于解决现实问题

在组织干部战士总结十年来贯彻落实两个“决议”经验中，他们遇到的第一个问题，就是如何正确处理总结十年历史经验和解决现实问题的关系。

开始，有的同志对总结十年历史经验的意义认识不足，认为“远水不解近渴”，解决不了连队的现实问题。有的说：“好好解决当前的问题就行了，翻那些‘老黄历’顶啥用。”这些同志所以有这样的活思想，一方面是由于对过去十年中，我军在毛主席、林副主席亲自领导和培育下，贯彻执行两个“决议”，活学活用毛泽东思想，开展四好连队运动所取得的伟大成就认识不足，不懂得把这十年的经验认真加以总结，可以更好地促进部队革命化、战斗化建设；另一方面，还由于不了解连队的现实问题，都有它的历史根源，都和连队历史问题相联系着的，把总结十年经验看成是“远水不解近渴”，恰恰就是因为没有自觉地带上现实问题去总结经验，而是就历史谈历史。针对这种情况，他们除了大讲十年来部队建设的伟大成就，大讲总结十年经验的重要意义外，还特别强调了两个问题：一是要带上现实问题。要从过去看现在，从历史看现实。带着连队当前的现实问题，从十年的历史经验中找答案，用十年的历史经验回答当前的现实问题。二是要把自己摆进去。总结十年历史经验的过程，实际上是活学活用两个“决议”的过程，是进行两条建军路线斗争活教育的过程。这就要求有自觉革命的精神，不能站在一旁当评论员，要把自己摆进去，从正反两个方面的经验中自觉受到教育，把历史经验变为自己贯彻落实两个“决议”的巨大动力。

明确了这样两点，总结十年历史经验和解决现实问题紧密结合起来了，许多现实问题通过历史经验的总结，得到了进一步解决，特别对突出无产阶级政治这个根本问题，有了更深的认识。

这个团三连存在的一个突出问题，就是在突出政治上的摇摆性。开始，由于他们在总结中没有很好地带上这个主要问题，因此受教育不深。后来他们带着这个问题分析了连队十年来在突出政治上的三次摇摆的情况，特别联系到当前加强战备的情况下，连里有的同志认为“突出政治差不多了，该突出一下军事技术了”等糊涂认识，找出了对突出政治产生摇摆的规律性：一、在军内外两条路线斗争激烈时，风大浪高，辨不清方向，容易产生摇摆；二、在形势变化、任务转换时，思想跟不上，转不过来，容易产生摇摆；三、突出政治有了成绩时，出现了骄傲自满情绪，容易产生摇摆；四、连队出了问题时，对突出政治不坚信，容易产生摇摆，从而进一步总结出“克服对突出政治的摇摆性，树立突出政治的坚定性”的经验。

三连干部战士从总结十年历史经验中，更加看消了连队当前存在的主要问题。同志们说：“突出政治，不能象风向标，风向变，方向就转；要象指北针那样，不管形势千变万变，突出政治的方向永远不能变！”

了解全过程，是为了更好地找出规律性的经验

总结十年来贯彻落实两个“决议”，开展四好连队运动规律性的经验，必须要了解十年来运动的全过程。可是，十年的时间长，事情多，变化大，斗争复杂，而当前连队的干部战士又新，对十年来两条建军路线斗争的历史了解少，怎么办？为了解决这个问题，他们采用了“走出去，请进来”的办法，派出调查组走访在连队工作过的老同志；把老同志请回连队忆历史，讲传统。这些老同志怀着对毛主席建军路线的深厚无产阶级感情，以自己的亲身经历，畅谈毛主席建军路线的英明伟大，林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示的无比正确，两个“决议”的巨大威力，四好连队运动的丰硕成果。老同志含着热泪讲，在队的同志含着热泪听，大家都受到深刻的两条建军路线斗争史的教育。这样做，解决了十年的全过程长、连队干部战士了解情况少的矛盾。每个连队都基本上搞清楚了创四好十年的全过程。

但是，了解了十年全过程，是为了从中找出规律性的经验。经历不是经验，了解十年全过程不等于已经找出了规律性的东西。总结经验，要搞清过程是什么，还要搞清为什么，把感性的东西上升到理性。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”这个问题，“学习毛主席著作的模范红九连”解决得比较好。

红九连过去的十年，是坚定地沿着两个“决议”指引的道路阔步前进的十年，是活学活用毛泽东思想群众运动和创造四好连队运动大发展的十年。十年来，他们始终坚持用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，培养了一批又一批忠于毛主席的无产阶级革命战士，先后涌现出活学活用毛泽东思想积极分子二百八十二名。他们在总结十年经验中，请回在连队工作过的十四名老同志和五名复员到地方的“红色种子”，和全连同志一起学习两个“决议”，一起回忆了连队十年历史，在了解了十年全过程的基础上，分析了十六名各种类型的战士在毛泽东思想哺育下成长的过程。大家清楚地看到，连队十年来，在用毛泽东思想教育人、培养人、改造人这个根本问题上，遇到的矛盾和斗争，集中表现在：是从用毛泽东思想培养人出发，通过完成训练、施工、生产等具体任务，达到进一步搞好人的思想革命化的目的，还是单纯从完成某一项具体工作任务出发，通过做一些思想教育工作，达到完成具体工作任务的目的，这实质是重政治还是重军事的问题。红九连十年来，就是坚持了把政治放在首位，狠抓用毛泽东思想培养人，狠抓人的思想革命化，沿着两个“决议”指引的方向，不断向前发展。

从江九连搞总结的经验中，和全团以后的实践中，他们体会到，要做到了解十年全过程为总结十年经验服务，必须注意以下几个问题：

一、了解十年全过程，要以两个“决议”为依据。过去的十年，是两个“决议”在部队不断落实的十年。两个“决议”是贯穿十年全过程的一条红线。只有认真学习两个“决议”，深刻领会两个“决议”的精神实质，才能正确认识十年全过程，总结好十年经验。

二、了解十年全过程，要抓住典型事例进行解剖。典型事例，最能反映事物的本质，又具体，又生动。抓住典型事例进行解剖，就能由一斑见全豹，总结出的经验才更深刻，更有说服力，更能反映出事物的本来面貌。

三、了解十年全过程，要搞清路线是非。有的连队把十年的全过程搞清楚了，可是对有的事情在认识上却不一致。如果不弄清路线是非，统一思想认识，经验就总结不好。只有对摆出的事情进行路线分析，搞清路线是非，才知道错错在哪里，对对在哪里，才能总结出经验来。

特点抓得越准，总结出来的经验越管用

伟大领袖毛主席教导说：“对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。”

开始不少连队认为规律性经验，就得是“完整”、“系统”的成本大套的东西。结果，总结出来的经验往往是：题目大，针对性不强；道理空，联系连队实际不紧；内容全，面面俱到，特点不鲜明。几种不同类型的连队总结的经验都是“落实两个‘决议’靠班子，靠斗争，靠典型，靠改造世界观”，千人一面。战士们一针见血地批评说：“这些经验都不错，就是不解渴；总结得都很全，就是不象我们连。”

怎样抓住连队特点总结经验，克服“大、空、全”的毛病？他们的基本做法是：“抓关键，搞分析，看反复，找规律”。十年来连队贯彻落实两个“决议”，有许多经验教训，但并不是每一条都能够反映连队的个性。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”要选择连队十年历史中几个关键时期的典型事例，用两个“决议”为武器，进行分析。关键时刻暴露连队的主要矛盾最充分，典型事例反映连队本质最深刻。把几次典型分析穿成串，看十年来连队在贯彻落实两个“决议”中反反复复、抓来抓去的是什么，又是怎样抓的，总结起来，就是连队的规律性经验。这样总结的经验，把共性和个性结合起来了，就能克服“大、空、全”一般化的毛病，具有很强的针对性、现实性和战斗性。

比如五连，开始担心强调了连队特点会把规律性经验搞窄了，结果，总结的经验一大片，管用的找不见。后来下功夫抓住了连队的特点，就大不一样了。五连是一个有历史荣誉的红军连队，在战争年代养成了英勇顽强、百折不挠的战斗作风，有一股革命英雄主义的硬劲。可是后来有的同志由于受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，对连队的光荣传统作了错误的理解。本来顽强的战斗作风是毛泽东思想哺育的结果，却认为是单纯的军事技术过得硬；革命英雄主义是全心全意为人民服务思想的体现，却给引到单纯争高低比输赢上。一九六七年以后，他们以两个“决议”为武器揭露矛盾，连续搞了十几次小整风，向单纯军事观点和骄傲自满的各种表现作斗争，端正了连队建设的方向，连队的优良传统和革命英雄主义得到了真正的发扬，成为团里一个先进连队。五连的同志通过忆历史，谈感受，清楚地看到，十年来对连队建设阻碍最大、苦头最深、至今仍然起影响的，就是单纯军事观点和骄傲自满情绪。这是障碍连队建设的一个“老毛病”。大家都说：“坚持突出政治‘老一套’，和单纯军事观点、骄傲自满的‘老毛病’的斗争，这就是我们连的特点。”他们又着重分析了十年来“老毛病”五次复发、五次克服的典型事例，找出了“老毛病”变化的规律，并且总结出坚持“老一套”克服“老毛病”，永远沿着两个“决议”指引的方向前进的四条规律性经验，这就是：一、克服“老毛病”关键是实现领导班子的革命化，“千不怕，万不怕，就怕领导班子带头翘尾巴”；二、对“老毛病”要站在路线斗争的高度去认识，批深批透，才能从根本上克服；三、要抓住“老毛病”的新表现，经常斗，反复斗；四、树立克服“老毛病”、执行毛主席革命路线的典型，推动两个“决议”在连队贯彻落实。这些经验从连队具体特点，具体实践出发，实实在在，生动深刻，战士反映“象我们连了”，都说：“这样的经验，总结时候受教育，总结以后方向明，照着去做很管用。”

既充分肯定成绩，又要找出教训，才能总结出符合实际的经验来

伟大领袖毛主席教导我们：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”在总结十年经验的过程中，一些连队很容易犯片面性的毛病，不能正确地认识连队十年来的工作形势。从这个团的实践来看，表现比较突出的是摆问题找教训多，忽视谈成绩看进步。特别是上上下下和多年非四好的连队，在突出政治上走的弯路比较大，问题比较多，更是这样。

正确认识连队十年来贯彻落实两个“决议”的成绩和问题，不仅关系到对一个连队的正确估价，而且是如何看待两个“决议”巨大威力的原则问题，也是总结十年经验的一个方向性问题。林副主席主持军委工作的十年来，全军每一个连队的革命化建设都取得了很大成绩，有了很大进步。有的连队进步快些，有的慢一些，甚至走了弯路，但都是前进的。这正是由于两个“决议”和林副主席关于部队革命化建设的一系列指示在连队落实的结果。只有充分看清连队十年来的巨大变化和丰硕成果，才能总结出符合客观实际的规律性经验，增强沿着两个“决议”指引的方向前进的信心。强调要充分看清连队贯彻落实两个“决议”的成绩和进步，并不是对缺点和问题就可以忽视，同样也要充分揭露出来，以便吸取教训。但是，不能就苦头谈苦头，就问题谈问题，要挖出苦头的根源来，摆出由苦到甜的变化过程来，这样的教训才是可贵的，有益的。

一机连是个多年非四好的连队，主要问题是支部领导不团结，连队政治空气不浓，出过五件比较严重的事故。大家一摆就是这“五个事故”，有的战士说：“从咱们连找成绩找经验，真是‘砂里淘金’。”他们学习了毛主席关于“一分为二”的教导后，战士们说：“我们搞十年大总结，就是要‘砂里淘金’，把连队的‘金子’挖出来，让它永放光芒！”他们把十年分成四个大阶段，一个阶段与一个阶段对比。搞了“五比”：一比活学活用毛泽东思想，现在比以前更自觉，更深入了。一九六一年他们连只有一个五人学习毛主席著作小组，现在学习毛主席著作成了战士的自觉行动，连里现在有团以上的活学活用毛泽东思想积极分子八名。二比突出政治，现在比过去方向更明，更坚定了。一九六四年以前，连长和指导员经常为分配政治教育和军事训练的时间闹矛盾，一好和三好的关系处理不好；现在军政干部一起抓政治，用一好统帅三好，三比支部建设，现在比过去支部班子更团结，战斗堡垒更强了。过去支部班子在小事上纠缠不清，在大事上又不坚持原则；党的“九大”以后，他们学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，总结了“小事讲风格，大事讲原则”的经验，进一步增强了领导班子的团结，加强了支部的革命化建设。四比思想革命化的典型，现在比过去更多、更高了。一九六三年以前连里树立的是完成任务好的典型，一九六三年以后连队出现了第一个活学活用毛泽东思想的先进典型六班，他们远离领导执行生产、看仓库等项任务，自觉坚持学习毛主席著作，文化低难不倒，任务重压不倒，时间紧挤不倒。一九六九年又出现了心红火旺的炊事班。干部战士们高兴地说：“六班和炊事班是我们连的两只‘金凤凰’！”五比战备，战争思想更扎根，战备工作更落实了。过去抓战备，是强调抓军事训练，现在是用毛泽东思想统帅战备，狠抓人的思想革命化，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，从根本上加强了战争，提高了部队战斗力。

这样一对比，连队十年来的成绩和进步，就历历在目，看得见、摸得着了。战士们说：“我们看连队十年历史，不能只看到‘五个事故’，还要看到‘五个大进步’，看到两只‘金凤凰’！”全连同志越总结方向越明，信心越足，很快掀起了一个向六班和炊事班学习的比、学、赶、帮群众运动的热潮，推动了两个“决议”在连队的贯彻落实。

在总结十年规律性经验中，由于充分发动了群众，集中了群众的智慧，十年总结搞得生动、深刻，既把规律性经验总结了出来，又使规律性经验传了下去，每个连队还都编写出了连队十年四好运动史，成为连队进行两条建军路线斗争教育的活教材、传家宝，使毛主席政治建军的思想在群众中深深地扎下了根子。

描述：

