id: 79d5b8d31d
标题：搞好思想革命化认真改进工作方法提高领导水平；更好地带领群众落实毛主席的无产阶级政策
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题”的伟大教导，热情帮助秦皇岛市马头庄公社革委会带着问题，活学活用毛主席《党委会的工作方法》和《关于领导方法的若干问题》等光辉著作，不断改进工作方法，提高领导水平，更好地带领群众落实毛主席的政策，大大加快了斗、批、改的步伐。

马头庄公社革委会部分成员，一度对讲究工作方法的问题认识不足，光凭主观愿望和一股子热情办事，结果影响了党的方针政策的落实。这种情况引起了宣传队的重视。他们和革委会成员一起认真学习毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》和《关于领导方法的若干问题》。大家着重学习了毛主席关于“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题”的教导，联系实际讨论了注意工作方法和落实方针政策的关系。革委会主任怀永祥谈了自己的体会。有一次，他到西洼子营大队去蹲点。这个大队无政府主义歪风比较严重，革命和生产都受到了很大影响。怀永祥到了那里，做了不少工作，打击了无政府主义歪风，形势有了好转。可是，他刚离开不久，无政府主义歪风又冒了头。后来，宣传队帮助他分析原因，总结经验教训，原来毛病就出在没有抓好大队领导班子的思想工作。这个大队有的领导成员存在着“当干部吃亏”的思想，工作不敢大胆负责，不能很好带领群众坚决和一小撮阶级敌人作斗争。所以，他一走，问题又出来了。怀永祥接受了教训，第二次到西洼子营大队蹲点，着重帮助大队领导班子提高了政治觉悟。大队领导班子团结一致，齐心协力，发动群众狠狠打击了一小撮阶级敌人，煞住了无政府主义歪风，把斗、批、改运动搞得轰轰烈烈。在学习中，大家摆了一件又一件这样的事实，深深认识到，工作方法和方针政策是相辅相成的，没有正确的工作方法，方针政策就落不了实。大家决心努力学习和运用毛主席倡导的马克思列宁主义的工作方法，为贫下中农掌好权、用好权。

但是，过了一段时间，有的革委会成员还是经常浮在上面打“呼隆战”，不下去踏踏实实地抓典型，工作方法改进不大。例如报纸上发表了群星大队实行合作医疗的经验以后，革委会打算在全社推广。负责这项工作的同志不是先下去摸清群众的思想底细，研究本单位的具体情况，而是坐在办公室里想办法、打主意，搞了一套不切合实际的办法，结果根本行不通。

为什么说起来明白，做起来走样呢？宣传队帮助革委会成员认真分析了推广合作医疗制度这件事。负责这项工作的同志深挖了自己的思想。他说，自己从道理上也知道要实行领导和群众相结合、个别和一般相结合的方法，但是，只相信自己、不相信群众的习惯势力很深，做起来就把群众忘了。这说明自己口口声声讲要依靠群众，思想深处还是把自己看成“诸葛亮”，总以为自己比群众高明。有的同志还检查了自己不愿下去抓点，做认真细致的调查工作，主要是怕艰苦，图省劲，脑子懒惰，脚板子不勤。大家重温了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”等伟大教导，深深感到，工作方法和世界观是联系在一起的。不努力改造世界观，树立坚强的群众观念和一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，是不可能自觉掌握和运用毛主席教导的工作方法的。

从此，革委会成员都自觉地把改进工作方法，作为思想革命化的一个重要课题来抓。宣传队一方面帮助革委会采取办学习班、开讲用会、搞小整风等方法，推动大家更好地活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观；一方面注意启发革委会成员从工作方法上找问题，从世界观上找原因，自觉地同主观主义、官僚主义的恶习作斗争。革委会副主任周爱华，过去常常凭自己的主观愿望办事，和群众商量少。宣传队就经常和他一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”等教导，一起批判大叛徒刘少奇的“群众落后论”，使他逐渐增强了群众观念，把“相信自己”换成了“相信群众”，放下架子向群众学习，工作方法得到了很大的转变。他深有感触地说：“只有认真改造世界观，才能坚持毛主席教导的工作方法，这样，再大的困难也能克服，什么事情都不难做好。”

《人民日报》的重要社论《注意工作方法》发表后，宣传队立即帮助革委会认真学习，总结经验，寻找差距，制定措施，决心进一步学好用好毛泽东思想，搞好思想革命化，更加自觉地注意工作方法，提高领导水平，把各项工作做得好上加好。

描述：

