id: 79d71a966b
标题：认真协助驻地社队办好政治夜校福建前线某团指战员和贫下中农理论骨干一起认真看书学习提高理论水平
日期：1974-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,福建文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年七月四日电 人民解放军福建前线某团在批林批孔运动中，积极帮助驻地社队办好政治夜校，培养贫下中农理论队伍。今年以来，他们为驻地十三个生产大队培养了五百多名理论骨干，推动了农村批林批孔运动的发展。

这个团的指战员分散驻守在海岸线上执行任务。无产阶级文化大革命中，他们根据贫下中农的斗争需要，帮助附近社队开办了二十所政治夜校，热情辅导社员群众学政治，学文化，批判资产阶级，取得了较好的成效。批林批孔运动开展后，指战员们又把这些政治夜校，作为批林批孔的重要阵地，大力帮助贫下中农培养自己的理论队伍。这个团的各级领导干部经常同社队干部一起研究教学计划，根据地方的需要，组织干部、战士认真讲课。团电话维护站到达驻地第二天，就派出战士深入社队，了解批林批孔的情况，主动担任了夜校的理论辅导员。每逢学习日，他们都风雨无阻地坚持去上辅导课。今春大忙季节，下埯大队有二十多名参加夜校学习的民兵，要到一百里外的生产基地插秧。一连副指导员毛日炎和战士戴周东就跟着一起出发。白天，他们和民兵一起下田劳动；晚上就辅导民兵学马列，搞批判。在他们的帮助下，民兵们不仅提前十天完成了插秧任务，而且在这期间读完了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》《实践论》等著作，对林彪宣扬的“天才论”的批判，又深入了一步。民兵们感动地说：“解放军同志真把辅导工作做到家了。”

这个团的指战员在帮助贫下中农培养理论队伍的过程中，注意引导他们紧密结合批林批孔运动实际，认真看书学习，在斗争中提高理论水平。十四连驻地的生产大队在批判林彪鼓吹的“恃德者昌，恃力者亡”的反动谬论时，开始批得不深。担任夜校辅导员的副指导员谢荣金和战士文生，就首先帮助理论骨干学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》的有关论述，同时请老贫农、老干部给他们讲村史、家史，控诉当年帝国主义和国民党反动派在这里残酷屠杀人民的罪行，引导他们运用阶级分析的方法剖析林彪谬论的反动实质。这些理论骨干受到了教育和启发，在大小会、田间地头，带头批判，推动了全大队革命大批判的深入发展。担任山尾大队理论辅导员的七连战士郑联生，针对一些理论骨干文化水平较低的情况，引导他们把学文化和学理论结合起来。在批判林彪的反动处世哲学时，郑联生一面帮他们学习毛主席关于批判反革命两面派的论述，一面引用这个大队的一个地主分子见人三分笑，暗藏变天账的事实，同林彪的语录不离手，万岁不离口，却在背后阴谋发动反革命武装政变的罪行对照起来批，使大家进一步认清了林彪的反革命两面派的丑恶嘴脸。

描述：

