id: 79df01cc47
标题：《昆仑报》
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：窦孝鹏
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车兵们一边读一边议：

“嘿，华主席、叶副主席、邓副主席两次亲临全军政工会议，作了极为重要的讲话，这真是历史性的事件呀！”

“快看这里！抓纲治军，准备打仗——一批新的军事科研项目问世！嘿，真带劲！”

“全国、全军都在大干快上，我们高原汽车兵可不能落后啊！”

…………

《昆仑报》是昆仑兵站的同志们主办的。

昆仑兵站远离内地，交通不便，新报纸送到这里，往往是十多天以后了。兵站教导员汪生春想：报纸是党的喉舌，不及时了解党的声音和国内外大事，怎么能正确地执行毛主席的革命路线呢？！再说，常年奔驰在风雪高原上的汽车兵战友，常常是五点马达响，三更才宿营，一出发就是一个多月，不但看报纸困难，就连听广播也赶不上点。兵站，作为汽车兵的食宿点，这一点难道我们不应该负起责任来吗？！于是，他把这个问题提到支委会上来研究，看能不能办个新闻小报，来弥补这个“空白”。

那时，正是“四人帮”十分猖獗的时候，支委会刚一开始，有些人就深感为难：

“办小报？现在大报都没人看！”

“那个‘梁效’、‘江天’的文章，说的净是一些假话、歪道理，我早就憋了一肚子火啦！现在我的办法是光看马列主义经典著作。”

“我们办个说真话的小报嘛！”

“哎，这个办法不错，我们来个针锋相对。”

“可是兵站没有秀才，小报谁办？”……

听了大家的发言，汪生春说：“搞好政治宣传工作，是我军的光荣传统。车队的同志们来站住宿，我们不光要管物质生活上的接待，而且还要供应精神上的食粮！”于是，党支部作出决议：以教导员汪生春为组长，成立一个宣传小组，坚持每天收记中央人民广播电台播发的记录新闻，出版《昆仑报》。他们托过往的汽车兵从城里买来了蜡纸、铁笔、钢板、油印机及纸张，开始了办报的战斗。每天夜里，当人们进入了梦乡，宣传小组值班的同志还坐在收音机前，等候着北京传来的声音；凌晨，当同志们还在酣睡之中，他们就披衣起床，在煤油灯下收记着新闻……

在揭批“四人帮”和抓纲治国的伟大斗争中，《昆仑报》成了大家离不了的知心朋友。

是它把党中央一举粉碎“四人帮”和华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯，印成套红号外，传遍了昆仑山麓。是它把党的十一大公报和五届人大决议，及时传给了在青藏线跑车的汽车兵和过往部队。昆仑养路段的道班工人，从《昆仑报》上看到了华主席在全国工业学大庆会议上的讲话，进一步掀起了学大庆的高潮。昆仑公社的藏族牧民，从《昆仑报》上读到了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，重新修订了大干的规划。

今年年初的一天，《昆仑报》收到了过往汽车兵的一封“读者来信”。信中除表示感谢之意外，还提出了一条建议：《昆仑报》除刊载新华社的重要消息外，还应当结合青藏线抓纲治军的实际，举办一些专栏，以便更好地为整军备战、准备打仗服务。

宣传小组研究了读者的意见，认为很好。于是他们又在《昆仑报》上开辟了“向硬骨头六连学习，向雷锋同志学习，向航空兵一师学习”和“为‘四个现代化’而奋斗”的专栏，专门介绍奋战在青藏高原上的先进连队和先进个人。

宣传小组的同志不光是当个记录员，还必须自己组织稿件。不但要当好“编辑”，还得当好“记者”。在这个问题上，开始一些同志有点胆怯，认为这是“新闻专业人员”干的事，兵站战士端盘子提水壶的，不是那块材料。为此，汪生春召集全组同志进行了一次认真的学习。他和大家一起回忆了我军政治工作的光荣传统，向大家讲述了许多革命老前辈为了宣传党的主张，在二万五千里长征的艰苦环境中，在敌人刀光剑影的白色恐怖下，克服重重困难，甚至献出生命而坚持办油印小报的动人事迹。大家表示：为了抓纲治军的需要，这个“编辑”加“记者”我们一定要干好！

每天，当过往车队来到兵站后，宣传小组的同志一边给大家搬行李，送开水，一边向带队干部和同志们了解车队里的好人好事。汽车兵进食堂就餐了，他们又在饭桌边展开了个别访问。……就这样，车队里的一些好人好事好经验，都被他们抓到了手，接着，又通过《昆仑报》在青藏线上传播，推广开了……

有时，宣传小组的同志看到有的车队任务急，到站晚、时间紧，他们就采取口头广播的办法来宣传。当驾驶员就餐时，他们手提半导体喇叭筒，把当天收到的重要新闻，一条条广播给大家听。驾驶员高兴地说：“嘿，这一顿饭吃得有意义，饭香菜美，精神营养更丰富，太好了！”

全军政工会议以后，汪生春和宣传小组的同志们，根据会议精神，就《昆仑报》的宣传任务重新进行了研究和部署，决心把《昆仑报》办得更好，在新的历史条件下，发扬我军的光荣传统。

描述：

