id: e413835b39
标题：肃清右倾思想　鼓起群众干劲　开展积肥运动  临汝养猪百日翻一番  洛阳地委要求各县学习临汝高速度养猪经验
日期：1959-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清右倾思想　鼓起群众干劲　开展积肥运动

临汝养猪百日翻一番

洛阳地委要求各县学习临汝高速度养猪经验

本报讯　河南省在开展群众性养猪积肥运动中，出现了一面高速度养猪积肥的红旗——临汝县养猪百日翻番，全县生猪由7月中旬的九万零八百八十二头，发展到10月25日的二十四万二千头，猛增一点七倍；九个月来，积了猪肥二百四十一万车（每车千斤）。

最近，中共洛阳地委在临汝召开了现场会议，推广临汝的经验。临汝县向河南全省各县提出了开展友谊竞赛的倡议：继续实现养猪积肥工作大跃进，保证年底达到农村人口每人一头猪，明年每亩地一头猪，提供大量猪肥，以促进农业生产加速发展。

临汝县是一个丘陵地带，有一百一十万亩土地。1957年以来的大搞水利建设运动，使全县水浇地面积扩大到五十六万亩。有了水，就需要更多、更好的优质肥料。肥料来源虽广，但扒壮土、拆旧墙只能暂时解决问题；化肥在目前的情况下，还不能满足大量的需要。因此，主要靠养猪积肥。如袁庄大队过去小麦亩产仅七、八十斤，去年每亩平均施猪肥三千多斤，今年小麦亩产量上升到一百四十一斤。郭庄大队，上半年积猪粪一万八千五百车，施到一千五百亩麦秋地里，结果亩产九百七十一斤，比未施猪肥的同样土地增产三成以上。

7月中旬，临汝县委召开了养猪现场会议，宣布了年底发展到三十万头的计划，群众情绪高涨，各公社规划年底发展到三十六万头，大大超过了县委的要求。但是，抱有右倾观点的人却说什么“没劳力，没饲料，没猪源，年底完不成三十万头的任务”等等。县委坚定地发动群众，开展大鸣大放大辩论，彻底批判了右倾保守思想，反复宣传了养猪是农业生产的一项根本措施，说明只有养猪事业大发展，农业生产的肥源才有保障。这样，就鼓足了全县群众的干劲，在抗旱保丰收的同时，开展了一个声势浩大的群众性的养猪积肥运动。

临汝县在养猪积肥运动中，认真地执行了“以集体喂养为主，以自繁自养为主，以代饲料为主，以防疫为主，以积肥为主”的五主方针，同时大搞群众运动，发动大队、生产队、食堂、敬老院、机关、学校办养猪场，大家动手养猪。全县普遍推行了三包（包饲料，包开支，包防疫）、五定（定繁殖，定积肥，定报酬，定膘情，定奖励）、四固定（固定饲养员、生猪头数、用具、猪舍）和配种繁殖方面的“三奖”（配种受孕奖、产仔猪超额任务奖、满月全活全壮奖）制度。同时，加强了对饲养员的思想教育，认真整顿和加强了饲养队伍，要求他们做到既是饲养队伍，又是积肥队伍。

目前，全县将原来年底发展生猪三十万头的计划，修订为四十万头，明年发展到一百一十万头。并且力争今冬明春每头猪平均积攒优质肥料七千斤，共积肥二十八亿斤，为明年全县五十六万亩小麦提供充足的肥料。

临汝的养猪竞赛倡议，首先得到了洛阳专区各县市的响应。各县市纷纷修订了生猪发展计划，到年底，全区保留一百八十一万头猪，比中共洛阳地委的计划数字，多三十一万头。

（附图片）

广西苍梧县人和公社积极发展生猪，既能增加社员收入，又能多积肥料。图为人和公社寺涌生产大队饲养的猪群。

汤庆森摄（新华社稿）

描述：

