id: e414d0ee0f
标题：认清反动派的虚弱本质
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：辽宁华铜铜矿选矿厂磨浮乙班工人学哲学小组
来源：
标签：邓小平,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清反动派的虚弱本质

辽宁华铜铜矿选矿厂磨浮乙班工人学哲学小组

伟大领袖毛主席教导我们：“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”（《星星之火，可以燎原》），只有这样，才能正确地揭示事物的性质及其本来的面貌，认清阶级敌人虚弱的本质。

一切反动派，都是外强中干的纸老虎。在一定的条件下，他们或者貌似强大，或者嚣张已极，这都是表面现象，不是他们的本质。“庞然大物”不过是纸老虎，猖狂和嚣张不过是垂死前的挣扎。因为他们是腐朽没落阶级的代表，顽固地反对经济基础和上层建筑的变革，违背历史发展的规律，因而成了阻挡历史潮流的小丑。真理不在他们手里，群众也不在他们一边，他们得罪了大多数，不得人心，孤立得很。

中国自一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的是蒋介石，也不过二十二年。蒋介石貌似“庞然大物”，十分嚣张，但是人民一造反，他也倒了。无产阶级取得政权以后，刘少奇、林彪一度窃取了党和国家很大一部分权力。他们疯狂地推行反革命的修正主义路线，制造白色恐怖，镇压群众运动，搞反革命政变，抢班夺权。然而，他们的阴谋一旦被广大人民识破，就顷刻瓦解，一朝覆亡，成为不耻于人类的狗屎堆。邓小平同样具备腐朽没落的资产阶级极端虚弱的纸老虎本质。去年夏秋，他叫嚷什么：“敢字当头”啦，“不要怕第二次被打倒”啦，并发誓要“横下一条心，拚命干”！多么狂妄，很有点不可一世的味道。然而，曾几何时，在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的强大风暴面前，现出了政治小丑的原形。今年四月上旬，在邓小平煽动下，在天安门广场搞反革命暴乱的一小撮阶级敌人，也不例外。当时，这一小撮反革命暴徒的反动气焰是何等嚣张，张贴反动诗词，散发反动传单，发表反动演说，狂呼反动口号；烧汽车，烧房子，挥舞匕首等凶器，打工人民兵，打人民警察，打人民解放军，打革命群众。他们公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，猖狂地扬言：“这个场面谁镇得了！”“来一个团一个军也不顶用”！猖狂到了极点。反革命分子猖獗之时，也就是他们灭亡之日。当首都工人民兵在人民警察和警卫战士的配合下，对他们实行无产阶级专政的时候，这些张牙舞爪的反革命分子，不堪一击，一触即溃，蹲在地上直打哆嗦。

马克思主义唯物辩证法告诉我们，革命一定战胜反动，新生一定战胜腐朽，这是历史的规律。因此，不论反动派怎样貌似强大，嚣张一时，我们都要敢于藐视它，坚持同它斗到底。同时，也必须看到反动派决不甘心灭亡，走资派还在走。虽然他们的本质是虚弱的，但是，为他们的反动阶级本性所决定，必然要进行垂死挣扎，我们决不能掉以轻心，丧失警惕。要把握阶级斗争规律，树立长期同走资派斗争的思想，发扬痛打落水狗的革命精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

