id: e416bee05d
标题：美国竞选闹剧糜费如此  两党开销创二亿美元新纪录
日期：1964-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国竞选闹剧糜费如此

两党开销创二亿美元新纪录

新华社十日讯　华盛顿消息：美国两大资产阶级政党今年在竞选闹剧中的花销创造了新纪录：两亿美元。上届美国大选费用据估计是一亿七千五百万美元左右。

九日一期的《美国新闻与世界报道》周刊援引“专家”的估计说，民主党和共和党两党政客今年在中央和地方各级竞选费用的总和达二亿美元。这家周刊说，“这是两党历来在各级上最最花钱的选举年”。

共和党人自己承认，他们今年的竞选费用要比以往任何一次高出百分之七十以上，仅他们自己在党内争夺总统候选人提名就花了一千万美元；而民主党人据说比共和党人花得更多。

有人把今年的竞选费用中的一些有账可查的项目同一九六○年时比较了一下：用于电视—无线电广播节目的费用，由一千四百二十万美元增加到了二千二百五十万美元；用于影响舆论的所谓“民意测验”费用，上一次是一百万——一百五十万美元，而今年则在五百万美元以上。

描述：

