id: e41d2d6f5f
标题：战旗似火  豪气如虹——热烈欢呼革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：师兵
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战旗似火  豪气如虹

——热烈欢呼革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片

人民解放军某部　师兵

战鼓催春，百花争艳。五指山上战旗红，万泉河畔起春潮。正当时代的脚步跨入七十年代第二个春天，我国第一部革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片，胜利地诞生了！革命现代舞剧第一次登上了社会主义银幕，芭蕾舞剧电影第一次表现革命的枪杆子和无产阶级英雄的光辉形象。在整个影片里，革命战争的红旗似火，革命英雄的豪气如虹。

毛主席教导我们：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”彩色影片《红色娘子军》更加充沛地表达了舞剧里饱满的革命激情，笔酣墨畅地展现了人民战争的壮丽图景，深刻地揭示了伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”和建立农村革命根据地、用农村包围城市的伟大真理。吴清华冲出虎穴狼窝，按着洪常青的指引来到红色根据地，影片把我们带到红旗面前，让我们清楚地看到她捧起红旗，贴在脸上，禁不住热泪滚滚。“红旗卷起农奴戟”，正是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗，指引着吴清华和千千万万受苦人，拿起枪杆子，推翻旧世界，建立新世界。影片把我们带到红色根据地，在高大的英雄树下，战旗飘扬，军歌嘹亮，大刀舞雄姿勃勃，刺杀舞威风凛凛，军民同心保卫根据地的场景，体现了毛主席关于“革命战争是群众的战争”的伟大教导。影片又把我们带到山口阻击的战场，炮火纷飞，硝烟弥漫，熊熊的火光衬托着以洪常青为代表的红军战士们勇猛壮美的战斗英姿，隆隆的枪炮声表达了无产阶级革命战士决心埋葬旧世界的昂扬斗志。银幕上，一个个绚丽多彩的画面，一幅幅威武壮丽的图景，洋溢着浓烈的火药味，构成了如火如荼的人民战争宏伟画卷。我们热烈地讴歌这革命的火药味！它大长了无产阶级的志气，大灭了一切剥削阶级的威风。它把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺战线的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”所狂吠的“反火药味”、“离经叛道”等等谬论统统烧成灰烬！

闪耀着毛泽东思想光辉的革命现代舞剧《红色娘子军》，以威武壮美的舞蹈形象，以饱蘸革命激情的艺术笔触，成功地塑造了洪常青、吴清华等无产阶级英雄形象。彩色影片《红色娘子军》使这些无产阶级的英雄形象，登上了银幕。它遵循“还原舞台，高于舞台”的原则，不但忠实地反映了革命舞剧舞台演出的革命激情，而且充分地调动了电影艺术的各种手段，精心挑选最能突出英雄人物精神世界的镜头、画面和色彩，在银幕上将舞剧中的英雄人物的舞蹈动作和音乐形象完美地溶合在一起，更加深刻地揭示了英雄人物崇高的内心世界，把无产阶级英雄的光辉形象塑造得更加完美高大，更加光彩照人。看！身着银灰色军装，佩带着红袖章的红色娘子军战士们，以向旧世界宣战的矫健舞姿，纵横驰骋在社会主义的银幕上。洪常青挥刀起舞。他那舒展的眉宇间，洋溢着共产党人的浩然正气，他那炯炯的目光，充满了对旧世界的蔑视，他那紧握的铁拳，表现了不屈不挠的革命意志。听！那激越奔放的音乐，有力地烘托了英雄人物的光辉形象。它如同震天鼓声在人们心头滚起，它如同进军号角在人们耳际回荡。看到这光彩夺目的英雄形象，怎能不使我们感奋无比？听到这扣人心弦的雄伟音乐，又怎能不使我们豪情激荡？纵观资产阶级的舞剧电影史，那些被资产阶级吹捧为什么“顶峰”的所谓艺术“珍品”，也无非是塞满了那些缠绵悱恻、哀怨泣诉的靡靡之音，无非是王子公主、妖魔鬼怪的丑恶形象，散发着资产阶级卑污腐朽的臭气。他们在洪常青、吴清华这些无产阶级的英雄形象面前，统统不过是一抔黄土！

革命现代舞剧《红色娘子军》赋予芭蕾艺术以崭新的生命力，使它变为革命人民手中的锐利武器。翻遍世界芭蕾舞剧电影史，有哪一部舞剧电影象我们的《红色娘子军》这样完美成功地塑造了历史的真正创造者——工农兵的高大形象？又有哪一部舞剧电影，象我们的《红色娘子军》这样纵情讴歌了人民群众拿起枪杆子打碎千年铁锁链、翻身求解放的火热斗争生活？又有哪一部舞剧电影，象我们的《红色娘子军》这样撼人心魄地展现了波澜壮阔的人民战争的宏伟图景？那些只能供闲得发慌的、精神空虚的剥削阶级享受的舞剧，主题思想是陈腐的，形式是古旧的，早已毫无生气，濒临绝境。当所谓“国际芭蕾舞比赛会”上，魔鬼海盗横行，仙女死人当道，“现代派”舞蹈、色情舞蹈、阿飞舞蹈统统搬上舞台，还无耻地吹嘘这些低级下流货色是什么反映了“同代人面貌的典型特征”、什么“显示了他们丰富的精神世界”的时候，我们的《红色娘子军》横空出世，以政治上、艺术上的辉煌成就，屹立在人类芭蕾历史上，我们怎能不感到无比的自豪！

彩色影片《红色娘子军》为无产阶级的文艺园地增添了绚丽的异彩。它是我国广大革命文艺战士忠实实践毛主席革命文艺路线的又一丰硕成果，是毛主席革命文艺路线的又一胜利！

吴清华认真地领会党代表讲的革命道理，心胸豁然开朗。她庄严宣誓：决心永远跟着毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，为解放全人类奋斗终身！

（新华社稿）

（附图片）

红色娘子军连党代表洪常青在敌人刑场上，脚踩熊熊烈火，奋臂高呼口号：“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”他的高大身躯顶天立地，气壮山河。

（中国舞剧团稿）

吴清华认真 地领会党代表讲的革命道理，心胸豁然开朗。她庄严宣誓：决心永远跟着毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，为解放全人类奋斗终身！（新华社稿）

描述：

