id: e41f79656b
标题：中国妇女杂志社揭发右派小集团　三员女将竟想造反
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：水弓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国妇女杂志社揭发右派小集团

三员女将竟想造反

本报讯　中国妇女杂志社最近连续举行会议揭发和批判该社右派小集团的反动活动。这个小集团的成员是第四组组员谢松生、第四组副组长、共青团员胡邦秀、读者来信组副组长、党员阎明诗。

这个右派小集团的斗争锋芒是对准了该社的社长、副社长兼党支部书记和支部副书记三个人，说“先打当权的”。在鸣放时间，她们组织了一批对这些同志进行人身攻击的大字报。小集团首要分子谢松生还提出“火力必须集中”的口号。她们用恶毒的字眼咒骂党员，说党员是“蝙蝠”“笨蛋”“木头”“卫星”“泥菩萨”；阎明诗还说积极分子是“情报员”。她们反对党的干部政策、人事制度，支持萧乾在“放心·容忍·人事工作”一文中的论点。她们还大力宣扬资产阶级新闻观点，反对“中国妇女社”由全国妇联党组来领导。谢松生是肃反审查对象，她还竭力污蔑肃反运动，在社内散布组织上对她的审查结论有错误的谎言。

这个小集团采取个别串连的方式，拉拢周围一些对党有意见的人，利用她们的偏激情绪要她们出头反对党，而她们则在背后操纵。

这个小集团的首要人物谢松生在解放前曾和汉奸、特务黄顺伯、伪国防部二厅情报组李厚藩来往密切，解放后又一贯抗拒思想改造。党员阎明诗入党后一直抗拒不执行党的政策，经常把党内情况加以歪曲，向外散布。团员胡邦秀则是一个极端严重的个人主义者，因而和右派分子站在一起，来反对党和反对社会主义。

反右派斗争开始后，她们见势不妙，赶紧退却，相互包庇，甚至在大会上公开掩护。当群众揭发她们的集体活动时，则又互相推卸责任，企图蒙混过关。目前该社全体工作人员战斗情绪异常高涨，正在和这个右派小集团展开无情的斗争。　（水弓）

描述：

