id: a7c7aac840
标题：制造阶级斗争熄灭的弥天大谎　张志发要公安机关解除武装
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 制造阶级斗争熄灭的弥天大谎　张志发要公安机关解除武装

《人民日报》西安１６日电：陕西省公安厅全体干部连续举行八次会议，揭发和批判了该厅右派分子张志发的反动言行。

张志发企图改变作为人民民主专政的工具之一的公安机关的性质。他认为在“敌我矛盾已经解决，阶级矛盾已不存在”的今天，“公安机关的职能应该转变为社会事业部门”。他还狂妄地叫嚣“公安工作今后不需要那末‘神秘’，‘特殊”，“公安工作计划可以在报纸上公布”，并且“应当让资产阶级代表参加公安工作”，以便达到他取消党的领导、破坏人民民主专政的目的。

公安厅全体干部据理驳斥了张志发否认阶级斗争存在、妄图改变公安机关职能的反动谬论。南一峰等七人在发言中列举事实责问张志发：在鄠县反革命暴乱的时候，反革命分子捣毁乡政府，打伤乡长，叫嚣要成立“人义政府”；铜川资本家姬福安阴谋倒算；咸阳地主分子刘建文等公开散布他们要“翻身”的反动谬论等等，难道这些不是阶级斗争吗？张志发妄图改变公安部门的职能，其实质是要使资本主义复辟。

在群众的穷追猛攻下，张志发不得不开始低头认罪。

 ——原载《人民日报》1957年9月17日。

描述：

