id: 7478d415da
标题：青岛不断发生自杀案件
日期：1955-12-17
是否是时间段：false
作者：刘健生
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年12月22日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青岛不断发生自杀案件

刘健生

【山东分社十七日讯】青岛市今年一至七月，发生自杀事件三百七十九起，其中死亡一百三十八人。下半年，自杀事件仍不断发生。据已有的统计材料来看，这些自杀人员中劳动人民占百分之七十四；十八岁至四十五岁的青壮年占了百分之七十。

引起自杀事件有多方面的原因，如家务纠纷、婚姻问题、债务问题等等，最严重的是有不少事件起因于干部在工作上的强迫命令，不关心群众疾苦，违犯政策，甚至违法乱纪而直接逼死人命。如国棉八厂调动工人牟宾朋时，领导上不考虑他本人的实际困难和要求缓调的合理要求，竟以停止工作，限制行动，扣上旷工帽子去威胁，逼使牟宾朋在车间自杀。工人杜继杰因无故被厂方(纺织机械厂)开除，又得不到劳动局的支持就投海自杀。这种情况给群众影响极坏。

中共山东省委员会已派专人前往青岛调查这一严重的情况。

描述：

