id: e8200863ce
标题：康克清为《农村青年》撰文号召  同封建传统习惯势力决裂  埋葬包办买卖婚姻
日期：1985-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康克清为《农村青年》撰文号召

同封建传统习惯势力决裂  埋葬包办买卖婚姻

新华社北京3月8日电　在最新出版的《农村青年》杂志（女青年专号）上，刊有女青年杨玉桦愤怒控诉包办买卖婚姻的来信，同时登载了全国妇联主席、全国政协副主席康克清特此撰写的文章，题为《必须埋葬包办、买卖婚姻》。

文章摘要如下：

随着农村经济的迅猛发展，人民文化科学水平的提高，社会的进步，广大农村青年男女婚姻自主、以爱情为基础的婚姻家庭正与日俱增。这是十分可喜的新气象。但是，由于几千年封建传统和习惯势力的影响，农村中包办、买卖婚姻依然存在，在一些边远地区更为突出。女青年杨玉桦的遭遇就是一个典型，她一字一泪的控诉，能不令人触目惊心？

文章指出，我们必须清醒地认识到，在推翻封建剥削制度后，腐朽、没落的封建思想，并没有、也不可能在一个早上统统被埋葬，它至今仍在散发臭气，毒害人们。因包办、买卖婚姻，有的家庭负债累累，有的青年铤而走险，有的甚至酿成悲剧。当然，也有众多青年男女奋起反抗、斗争，在组织、社会和亲友的关照、支持下，赢得了婚姻自主。

天下的父母，谁不愿自己的儿女过幸福美满的生活？遗憾的是，有些父母虽然自己身受旧社会包办、买卖婚姻的苦处，但是对儿女的婚姻大事，还自觉不自觉地沿袭着过去的传统习惯办事，错误地认为，父母之命是天经地义，大要彩礼是合情合理，殊不知这样就断送了儿女的幸福。我们要经常宣传党和政府的有关政策、法令，有针对性地做好思想工作，晓之以理，动之以情，使他们能自觉地和旧传统决裂。尊重儿女的人格，遵从儿女的意愿，这本来是每个父母应有的良知和职责。

文章说，共青团和妇联组织必须发扬党的优良传统，满腔热情地关心男女青年的婚姻大事，对他们的实际困难给予切实帮助，包括帮助他们熟悉和运用党的政策和政府的法律，去针锋相对地进行斗争，直至取得胜利。

文章最后号召：为了我国亿万青年男女的幸福，为了我们四化建设的胜利进行，必须埋葬包办、买卖婚姻。

描述：

