id: e82122231b
标题：许昌地区各级领导干部努力活学活用毛主席哲学著作  不断增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌地区各级领导干部努力活学活用毛主席哲学著作

不断增强执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社郑州电　在党的“九大”精神鼓舞下，河南省许昌地区各级领导干部，结合三大革命运动的实践，带着两条路线斗争中的问题，努力活学活用毛主席的哲学著作，不断增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和各项政策的自觉性。

为了进一步落实党的九届二中全会发出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的伟大号召，许昌地区革委会和军分区最近召开了县以上主要领导干部活学活用毛主席哲学著作讲用会。他们深刻地体会到，作为领导干部，只有带头学好用好毛主席的哲学著作，才能深刻理解和自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，才能坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底。

毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”许昌地区领导干部在学习毛主席哲学著作的过程中，结合学习党内两条路线斗争的历史，回顾了自己所走过的道路。他们通过学习和认真地总结历史的经验，大家都深切地体会到：过去的工作，凡是做对了的，都是符合唯物辩证法的；凡是做错了的，都是违背唯物辩证法的。毛主席的哲学思想，是毛主席的无产阶级革命路线的理论基础。只有认真学习和运用毛主席的哲学思想，才能深刻理解和自觉执行毛主席的革命路线，抵制和批判违背毛主席的革命路线的各种错误倾向，掌握在无产阶级专政下两个阶级、两条道路和两条路线斗争的客观规律。领导干部学习毛主席的哲学著作，首先要着力于不断提高自己的两条路线斗争觉悟。他们还明确地认识到：在某一个时期、某一个问题上执行了毛主席的革命路线，并不等于就完全理解并能永远执行毛主席的革命路线。只有认真地学习毛主席的哲学著作，把朴素的感性认识提到辩证唯物论的认识论的高度，才能克服盲目性，不断增强自觉性，保证在任何情况下都能保持坚定正确的政治方向，为无产阶级掌好权、用好权。

许昌地区各级领导干部在学哲学、用哲学的过程中还深刻体会到：在两个阶级的斗争中站在那一边，在两条路线的斗争中执行什么路线，这都是由一定的世界观决定的。要使自己具有坚定的无产阶级立场，自觉地执行毛主席的革命路线，就必须带着现实阶级斗争和两条路线斗争中的问题，认真学习毛主席的哲学著作，斗私批修，在改造世界观上狠下功夫。这个地区的一位主要负责同志过去在长葛县一个大队蹲点时，发现这个大队的领导班子有问题，但他觉得这个大队经过了“四清”运动，是个“先进”单位，怕把问题揭出来有影响，不敢大胆处理。他带着这个问题，认真学习毛主席的教导，认识到：是揭露矛盾、解决矛盾，还是掩盖矛盾、回避矛盾、搞折衷调和，这是两条路线斗争在自己头脑中的反映。从此，他把“怕”字换成了“敢”字，用战无不胜的毛泽东思想发动群众，武装群众，组织群众，很快揭开了这个大队党内两条路线斗争的盖子，整顿了大队的领导班子，进一步巩固了无产阶级专政。这件事使他深刻认识到：对党内两条路线的斗争敢不敢抓，是对毛主席革命路线的态度问题，是对巩固无产阶级专政的态度问题，也是对世界观的一种最深刻的检验。

许昌地区各级领导干部，在学哲学、用哲学的时候，特别注意用毛主席的哲学思想解决对待群众的态度问题。他们从正反两个方面的经验教训中，深刻地认识到：相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这是毛主席革命路线的核心。在这个问题上出了问题，就必然背离毛主席的革命路线。郾城县革委会主任在讲用会上谈了这样一件事：今年夏季布置小麦选种时，起初他没有很好地深入基层倾听贫下中农的意见，就从自己“想出名”的“私”字出发，主观地提出了全县小麦要全部种上阿夫麦的要求。这个要求一提出，立即遭到群众的反对。他不但没接受群众的批评，反倒责怪群众不愿接受新事物，结果群众意见更大。后来，他带着这个问题认真学习了毛主席《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作，深入进行了调查研究。群众说：咱郾城是全国有名的草帽产区，阿夫麦虽说能增产，但秆短又粗，不宜掐草帽辫子，如果种成清一色，就把这个草帽集中产区砍掉了。他听了觉得很有道理，很受启发，于是就根据群众的意见和要求，修改了原来的选种计划。从此，他在工作中坚持贯彻群众路线，保证了毛主席革命路线的贯彻执行。

许昌地区各级领导干部在学哲学的群众运动中，狠批了资产阶级形而上学的观点，把搞唯物辩证法还是搞形而上学提高到两条路线斗争的高度来认识，不断同自己头脑里的主观主义作斗争。如在对待基层单位的看法上，有些人往往有片面性，说好一切都好，说坏一切都坏，特别是把后进单位看成是一成不变的“老落后”，不愿到那里工作，怕改变不了面貌陷进去，丢面子。他们带着这个问题，认真学习了毛主席的哲学思想，运用“一分为二”的唯物辩证法，对各种不同类型的单位进行具体分析，根据不同情况采取不同的解决办法，使全区出现了后进变先进，先进更先进的局面。

目前，许昌地区各级革委会领导成员正在这次讲用会的推动下，一级带一级，使全区广大城乡学哲学的群众运动蓬勃开展，活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮。

描述：

