id: e822ef1cbf
标题：三结合的毛泽东思想学习班好得很
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志记者
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三结合的毛泽东思想学习班好得很

《红旗》杂志记者

青海省级党政群系统八·一八联委会毛泽东思想学习班的经验在全国广播后，他们进一步通过群众性的座谈，总结前一段的学习收获。大家一致肯定，由革命群众组织的负责人、革命领导干部和解放军支左干部参加的三结合的学习班有很多优越性。

一，便于互帮互学，共同提高。革命群众、革命干部同解放军同志一起学习，能够取长补短，互相启发，促进自觉革命。一有思想不通，就请解放军介绍经验，自我革命的勇气就增加了。谁亮私亮得好，斗私斗得狠，就以谁为师，向谁学习，更好地做到群众自己教育自己。以三结合形式去斗私，提高快，收效大。

二，有利于干群之间互相了解，解疙瘩，密切关系。干部和解放军、群众，生活和学习在一起，有促、有学、有帮，用毛泽东思想统一认识，狠斗“私”字，什么问题都好解决，也便于培养阶级感情。革命群众组织负责人说：“同革命领导干部过去虽是上下级关系，但相互不了解，现在一起学习，一起亮私，一起斗私，一起谈心，互相了解，看到了干部的长处，关系也好了。”“过去干部犯了错误，同革命派有对立情绪。我们想靠干部又不敢靠，不知底细，怕这怕那。思想一有了接触，也敢靠、敢解放干部了。干部的积极性主动性也高了，不少干部学习前后，完全象是两个人。”有的革命干部说：“来学习前，作了挨整的准备：当活靶子，做典型批判。来后，看到革命派活学活用毛主席的最新指示，主动亮私斗私，对干部抱有很大希望，促使自己把错误思想亮出来，得到大家的帮助，改正错误的信心也足了。”

三，可以促进革命的三结合。通过学习，亮私斗私，促进了互相了解，对干部有了底，建立了阶级感情，就为革命的三结合打下了思想基础。如果分头办学习班，革命群众和革命干部，还是互不见面，思想互不交锋。三结合学习班加速了思想上的结合，组织上的结合就比较容易了。现在，学习班里正在酝酿着一个进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合的新高潮。

四，可以面对面地学到解放军的好思想，好作风，好经验。他们反映，过去学习解放军，在口头上说得多，没有落实，现在同解放军生活在一起，学习在一起，谈心在一起，面对面地学习，处处可以看到，学到。不少的革命群众组织负责人说：“这样可以直接学到解放军活学活用毛主席著作、改造世界观、抓活思想的好经验，学到三八作风，增强我们的组织纪律性，改变我们的作风。”

五，可以共同总结干部犯错误的经验教训，教育无产阶级革命派。革命干部和革命群众在一起学习，共同总结经验教训，特别是干部犯错误的教训，对青年人教育很大，可以避免重犯错误，或少犯错误。

六，可以打掉干部的官气，娇气，树立新的作风。学习班一律平等，不管多大的领导干部，都不例外地站在队列之中，都是普通一兵，这是过去办不到的。一个革命群众组织的负责人说：“过去有些干部职位高了，长期脱离群众，动不动就摆官架子，好训人。现在不同了，干部自觉地同群众一块操课，一块生活。干部的思想作风转变了，群众就感到干部可亲，干部说话也爱听了。”

七，解放军同革命群众、革命干部一起学习，增强了他们对两个阶级、两条路线斗争的感性认识，更坚定了支左的决心。有的支左同志认为，同革命派在一起学习，在一起生活，对他们了解多了，感情深了，对路线斗争的认识具体了，支持他们的决心更大了。

八，习文又练武，办学习班也是很好的备战。解放军深入到群众中，既是学生又是文武教员，一人带很多人，大家都懂点军事。这样，一旦有了外来侵略，就可以有亿万群众拿起武器，把一切来犯敌人埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

（载《红旗》杂志一九六七年第十六期）

描述：

