id: e822b0f92b
标题：阿尔及利亚一定是阿尔及利亚人的！
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚一定是阿尔及利亚人的！

本报评论员

1月10日，阿尔及利亚共和国临时政府外交部发表声明，向全世界宣布：“戴高乐在阿尔及利亚的‘公民投票’是根本无效的。‘公民投票’不会使我们承担任何义务。”这是阿尔及利亚人民对戴高乐所制造的“公民投票”的骗局最有力的回答。

戴高乐政府最近摆布的所谓“公民投票”，根本就是一出令人呕心的丑剧。在所谓“公民投票”之前，法国殖民当局不仅一天也没有停止过对阿尔及利亚人民的军事镇压行动，而且对阿尔及利亚法占区的要求独立的示威群众进行了血腥的屠杀。而这些双手染满了阿尔及利亚爱国者鲜血的凶手，怎么可能使人相信他们的什么“尊重阿尔及利亚人民的意志”，让他们“处理他们自己的事务，有权选择他们自己的命运”的鬼话呢！

很显然，戴高乐自己也知道，同法国殖民者有长期斗争经验的阿尔及利亚人民是不会上他的当的。他之所以还要演这样一出丑剧，只是因为法国殖民者在阿尔及利亚问题上已到了穷途末路，妄想借“公民投票”这块遮丑布，来掩饰一下在阿尔及利亚的血腥统治。

法国政府在阿尔及利亚，久已陷入难以解脱的困境。阿尔及利亚民族解放军坚决抗战，而且越战越强，法国殖民军在战场上早已毫无胜利的希望。这一旷日持久的殖民战争，不但遭到法国广大人民日益增长的反对，并且在法国统治集团内部也引起了日益尖锐的矛盾。同时，国际舆论越来越强烈地要求法国“结束肮脏的殖民战争”，承认阿尔及利亚人民独立。在这种情况下，法国政府迫不及待地弄玩这样一出所谓“公民投票”的把戏，就是企图欺骗法国本国和各国的人民，要他们相信法国当局已经承认了阿尔及利亚人民的“自决权利”，阿尔及利亚问题可以按照戴高乐的计划“和平解决”。

戴高乐利用刺刀下的“公民投票”，把他的所谓在阿尔及利亚建立“公共行政机构”的计划，强加给阿尔及利亚人民，还包藏着更加毒辣的祸心。那就是分裂阿尔及利亚，制造阿尔及利亚的民族纠纷。按照戴高乐的计划，不仅要把撒哈拉等大片土地，从阿尔及利亚割裂出去，永久属于法国的殖民地，并且阴谋在阿尔及利亚扶植一个傀儡政权，利用它来作为维持法帝国主义在阿尔及利亚的殖民统治的工具。戴高乐恬不知耻把这一个罪恶计划吹嘘为实现“阿尔及利亚是阿尔及利亚人的阿尔及利亚”，实际上却是一个企图在阿尔及利亚实行用阿尔及利亚人打阿尔及利亚人的大阴谋。戴高乐的“公民投票”把戏，绝不意味着法国殖民者打算放弃它的军事镇压政策，相反的，法国殖民者是企图打着新的幌子来扩大对阿尔及利亚人民的殖民战争，以实现过去所未能实现的迫使阿尔及利亚人民屈服的目的。

其实，这个把戏并不是戴高乐的什么新发明。帝国主义从来对要求独立的殖民地人民就有军事镇压和政治欺骗的两手，而当军事镇压遭到被压迫民族坚决反抗的时候，他们越来越惯于使用制造民族分裂和民族纠纷的手段，扶植自己的傀儡，制造假独立的骗局，来保持它们的殖民统治和殖民剥削。戴高乐的这一手，只不过证明了各国共产党和工人党代表会议声明中所指出的千真万确的真理：“殖民主义国家不会把自由恩赐给殖民地人民，也不会自愿放弃被它们剥削的国家”。正如声明所说的，“以美国为首的帝国主义者，拚命用新的方法和新的形式，保持对原殖民地人民的殖民主义剥削”。

美帝国主义一直是法国殖民者在阿尔及利亚推行其侵略政策的主要帮凶。现在又热心地为戴高乐的新阴谋张目。美国国务院1月9日发表声明，公然支持戴高乐的这一骗局。美国《纽约先驱论坛报》也大卖力气吹捧戴高乐“用一个银盘子把独立端给阿尔及利亚”。这使人又一次清楚地看到，美帝国主义那一副现代殖民主义者的狰狞嘴脸。

但是，法国殖民者的任何阴谋诡计都动摇不了阿尔及利亚人民争取民族独立的坚强意志。阿尔及利亚人民真要独立，要真独立。他们达不到目的是绝不会停止斗争的。阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯最近指出：法国殖民主义者“赐与”的“独立”不是真正的独立，只有在阿尔及利亚临时政府领导下的阿尔及利亚人民用斗争得到的独立才是可以接受的。用人民斗争赢得的独立才是真正的独立。

戴高乐的这一可耻的骗局以及对阿尔及利亚人民新的屠杀，只能激起阿尔及利亚人民更大的愤怒，促使他们更加坚决地进行斗争。英勇的阿尔及利亚人民必将粉碎法国殖民者的一切军事镇压和政治阴谋，最后赶走法国殖民主义者，真正实现他们崇高的目标：阿尔及利亚是阿尔及利亚人的阿尔及利亚！

描述：

