id: e8245ebde5
标题：卫生部试行改进医学科研管理新办法  对科研课题招标竞争
日期：1980-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生部试行改进医学科研管理新办法

对科研课题招标竞争

本报讯  据《健康报》报道：卫生部最近采取公布课题招标、签订合同的办法，落实了传染性肝炎、胎儿质量预测和实验动物模型3个课题中的20个投标项目。

签订竞争性合同是改进医学科研管理的一种新方法。其做法是：先由卫生部科技局根据专家建议，提出一批当前国家急需解决的重要课题，由有关单位自由认选，提出申请理由和条件。接着，组织专家同行评议，择优录选，签订合同落实科研任务。卫生部按合同给予经费和必要支持，承担任务者按期提交科研成果。对完成计划较好的单位给予奖励，完不成计划者应申诉理由，如理由不充分可撤销合同，甚至追回经费和设备。

这次3个课题公开招标后，收到了61个单位提出的投标申请书。由有关专家组成3个评议小组评议。专家们对各地申请的投标项目的目的性、先进性、可行性以及投标单位的技术力量和设备条件等进行了充分交流，然后投票择优录选了20个投标项目，并签订了合同。

《健康报》为此发表评论员文章，指出长期以来，医学科学研究工作进展缓慢，“究其原因，除受极左思想干扰外，与科研计划管理不当、科研经费分配和使用不当不无关系”。文章认为，采取竞争性合同办法，把国家有限的科研经费用在刀刃上，对快出成果，大有好处。

描述：

