id: e82a6c4ddf
标题：草原上的红色土“曼巴”
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原上的红色土“曼巴”

在黄河上游巴颜喀拉山下的贫苦牧民中，传颂着一个全心全意为牧民服务的土“曼巴”（藏语医生）的事迹。他就是青海省果洛藏族自治州达日县莫坝乡红知合公社不脱产的藏族医生班玛洛。

奴隶出身的班玛洛，在万恶的旧社会，饱受牧主头人皮鞭的毒打。解放以后，班玛洛怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，决心永远听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命。旧社会剥夺了班玛洛受教育的权利，使他没有读过一天书，不认识一个字。但是，他刻苦学习毛主席著作，随身带着“老三篇”，见识字的人就问，走到哪里学到哪里，越学心里越亮堂。他学了就用，努力用张思德、白求恩的崇高革命精神，来指导自己的思想和行动。

一九六二年，一个贫苦牧民突然患了急病。家里人牵了马去请第一次来到草原的达日县巡回医疗队的医生。可是，一些资产阶级思想严重的医生，嫌牧民“脏”，不愿到牧民的帐篷治病。班玛洛知道了，又气又急。他想：我不能眼看着阶级兄弟病危不救。于是，他立刻放下刚端起的饭碗，背起病人，走了十多里地，送到医疗队。为了使阶级兄弟不再受疾病的威胁，他决心学习医疗技术。

一个识字很少、对医疗技术一窍不通的人，开始学医是很困难的。但是，班玛洛坚信伟大领袖毛主席的教导：只要“用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”他以“老三篇”指导自己的思想行动，顽强地学习。遇见会医的人就问、就学，刻苦地识药名、记药性，在自己的身上作针灸试验。就这样，他终于学会了一些治病的方法。

有一年，红知合草原上曾经发生过一种很厉害的病，很快蔓延到几个公社，人畜生命都受到很大威胁。班玛洛立即参加了扑灭这种传染病的战斗。可是，得病的人很多，治疗困难很大，怎么办呢？班玛洛习惯地翻开毛主席著作。毛主席教导说：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”他想到，一个人的能力虽然是有限的，但是，为人民服务却是无限的。于是，他揣上“老三篇”，背上药箱，跨上马，飞驰在辽阔的草原，日夜战斗在疫病严重的社、队。

班玛洛来到隆义合公社都周沟的两个生产队时，这两个队的许多人都感染了疫病，有些人躺在帐篷里不能动。他以完全、彻底为人民服务的精神，从这个帐篷跑到那个帐篷，看病送药，轮流护理重病号。他不只是打针喂药，还接屎倒尿，给病人熬奶茶，煮稀饭，一杓一杓地喂病人。他还同病人一起学习毛主席著作，用毛泽东思想武装病人，去战胜疾病。

经过班玛洛的精心治疗和护理，这两个队的牧民没有一个死亡。广大贫苦牧民感激地说：“要是在旧社会，这场病不知要死多少穷人。我们今天还能活着，完全是托毛主席他老人家的福。我们要永远忠于毛主席。”

在十一天的艰苦奋斗中，班玛洛没有解腰带、脱皮靴，没有好好睡觉，也没有好好吃过一顿饭。阶级兄弟的病治好了，班玛洛却病倒了。他刚刚躺在自己的帐篷里，贫苦牧民更太又来请他去看病危的孩子。班玛洛忘记了病痛和疲劳，又背起药箱直奔更太家。他病得不能骑马，只好步行。暴风卷着积雪迎面袭来，迈一步都要费很大的劲。他喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓起最大的勇气前进。从傍晚到鸡叫前，整整走了一夜，他才走完了三十多里。到了更太家，他立即给孩子打针吃药，看护孩子直到脱险才离开。这时，他才发现：自己的双脚，已经冻肿得象酥油包一样。

一九六六年秋季的一天，班玛洛听说贫苦牧民索昂阿爷病势很重，一个大学毕业的医生看了说没救了。班玛洛恨不得立即飞到病人身边，挽救阶级兄弟的生命。可是，他又想到：人家大学毕业出来的医生都没有办法，自己是一个土“曼巴”，能治好吗？他带着矛盾的心情，翻开《纪念白求恩》一文，向毛主席著作请教。毛主席教导说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”毛主席的话给了班玛洛最大的鼓舞和力量。他骑上马，跑了一百多里，天黑时到了黄河支源的达科河。因为大雨，河水猛涨，班玛洛不会游泳，但是，抢救阶级兄弟的高度的革命责任感，使他不顾危险地打马过河。一个大浪把他和马打在水底，刚刚浮上来，又被急流冲出了二百多米。班玛洛顽强地同洪水搏斗，终于爬上了对岸。

班玛洛到了索昂家，只见病人脉搏微弱，呼吸困难，手脚不断抽筋。病人家属十分悲痛，已经准备了送葬的驮牛。班玛洛仔细作了检查，感到病情确实很重，但是，他怀着深厚的无产阶级感情，反复询问病源，周密诊察病情，细致观察变化，采用了打针、吃药、针灸、按摩等综合治疗的办法，精心治疗，细心护理，终于救活了这个病人，使他恢复了健康，重新参加了生产劳动。

索昂一家再三感谢这个没有上过一天学的红色土“曼巴”。班玛洛却谦虚地说：“不要感谢我。我们都要感谢伟大领袖毛主席！没有毛主席的教导，我是什么也不能够作的。”

本报记者

描述：

