id: e82c2bfddb
标题：“刑上大夫 庶民折服”  北京汽车制造厂职工认真学习国务院决定
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：石德连,翟启运
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“刑上大夫 庶民折服”

北京汽车制造厂职工认真学习国务院决定

本报讯 记者翟启运、石德连报道：“刑上大夫，庶民折服，四化建设大有希望”。这是北京汽车制造厂职工学习国务院关于处理“渤海2号”事故决定时的共同反应。

国务院决定解除宋振明石油部长的职务、给康世恩副总理记大过的处分。这个消息传到北京汽车制造厂，工人们说：十年浩劫，破坏了党纪国法，“刑不上大夫”的封建思想蔓延，有法不依，有法难依。出了问题，抓小不抓大，抓下不抓上，抓轻不抓重，甚至文过饰非，“丧事当喜事办”。这样既不能教育干部，也不能教育群众，挫伤了人们的积极性。国务院对康世恩、宋振明同志这样高级干部作出实事求是的处理，说明粉碎“四人帮”后，党中央、国务院发扬了我党的优良传统，坚持法律面前人人平等，不搞封建的“官官相护”、“刑不上大夫”那一套，为全党全国按党规国法办事做出了榜样。

北京汽车制造厂还通过学习讨论增强了安全生产观念。分管生产和安全的副厂长周智同志说：“安全生产是工厂的头等大事，国务院对‘渤海2号’事故的处理，也是对我们领导干部一次严重警告。我们一定要从中吸取教训，虚心听取工人、技术人员的意见，加强安全教育，建立和健全管理制度，抓好安全生产和劳动保护工作，以促进生产的发展。”

描述：

