id: 65908f30fc
标题：老红军蔡铁根之死
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：江苏省信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 288-296
标签：林彪,四人帮,江苏文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：老红军蔡铁根之死
书籍作者：江苏省信访处

正文：
# 老红军蔡铁根之死[1]

## 江苏省信访处供稿

一九七〇年三月十一日上午九时四十分，在江苏常州市西门外的西公墓，响起了几声沉闷的枪声，蔡铁根同志髙大的身躯应声倒地。他溘然长逝。殷红的鲜血汨汨地渗进这位红军老战士为之奋斗大半生的祖国大地……

他死了。没有死在枪林弹雨的战场上，没死在反动派的监狱里，却冤死在林彪、“四人帮”反革命路线的枪口下！

与蔡铁根同志一道被枪杀的，还有常州市果品公司的一位科长，同案人李业舫。这位解放前从事党的地下工作的老同志，作为蔡铁根的好友，也被荒唐地定为“现行反革命分子”，被认为“态度恶劣”，从而置于死地。另一位从部队复员的原团级干部吴翼则死里逃生，被判处死刑缓期二年执行。其他牵连者也莫不惨遭各种打击。

当天晚上，下了一场大雪。白雪掩盖了老红军蔡铁根惨不忍睹的遗体。一些知道内情的同志望着茫茫大雪，悲愤地说：“这桩冤案总有昭雪的一天！”

一

蔡铁根同志是河北省蔚县人，一九三六年参加工农红军，一九三九年加入中国共产党。他曾历任宣传干事、科长、县长、专署人武部部长、旅政治部副主任、中央军委军训部条令处处长、条令局副局长、军事学院军事学术史教授会副主任、战史教授会主任等职。他曾被授予大校军衔。行政十一级。一九五九年四月，他在军队因为被划为“右派分子”，被开除党籍、开除军籍、剥夺军衔，撤销职务，工资降为十五级。接着，连转业手续都没有给他办，就分配他到常州市机械工业局当巡视员。

到常州时，蔡铁根同志的境况是相当凄惨的。他划“右派分子”后，老婆立刻同他离婚了。这个戎马一生的老战士，怀里抱着六个月的小儿子，手里搀着两岁的小女儿，后面还跟着三岁的儿子。在常州，他人地生疏，举目无亲。起初，心地善良的保姆同情他的不幸，跟来帮他料理家务，照顾孩子。不久，从部队带来的很少一点钱花光了。经济拮据起来。那是三年困难时期，常州市山芋卖到六十四块钱一担，他的工资维持不了五个人的生活。于是只得辞去了好心的保姆。做饭、缝补衣裳、洗尿布、织毛衣……这一大堆家务全部落在蔡铁根身上。他经常早上四点多钟起身，煮饭，给孩子穿衣，喂饭，接着上班，下班后又救火似地忙着做午饭。孩子病了，他抱着相依为命的孩子彻夜不眠。……

蔡铁根是怎样被划成“右派”的呢？他是“罪有应得”吗？中共军事学院委员会在一九七九年三月十日作出了《关于蔡铁根被错划为右派分子的改正决定》，洗雪了残害这位红军老战士达二十年之久的虚假罪名。可是，这已经太晚了，实在太晚了！

蔡铁根同志对于强加给他的所谓“右派分子”帽子，从未承认过。从一九六一年到一九六六年间，他曾先后七次向有关部门申诉甄别，但是毫无结果。一九六三年，他听说同自己一起被害的领导同志已经重新出来担负领导工作，曾满怀委屈跑到北京要求有关部门复查，仍然无人过问。相反，他连续申诉，却被认为“态度很坏”，所在单位被告知要对他“加强控制”。政治上的沉重打击，生活上的重重困难，使蔡铁根变得沉默少语，常常一个人关在房间里埋头读书，同时每天在日记上书写他的怨愤。

二

时间长了，经过街坊邻居和本单位同志互相传说，人们逐渐知道了蔡铁根是个老红军，是曾经在中央军委工作过的“大干部”。他家藏书很多，身边还珍藏着朱德总司令等高级领导干部合影的照片。因此，常州市有许多干部、群众，纷纷慕名来访。他对来访者，不论是官是民，是走运的还是倒楣的，一律热情相待。他说：“人家到我这里来，是看得起我”。别人有了难处，他也乐于相助。他同其中几个人，关系渐渐密切起来，无话不谈。他向那些人讲述自己如何参加红军，又怎么被划成右派。听的人当中，有些人也受过组织处分，心里有怨气。当时正逢三年困难时期。他们议论哪里饿死了人，饿死人的原因。蔡铁根就归咎于“三面红旗”掩盖下的高指标、瞎指挥，蒋介石当时叫嚷要“反攻大陆”，蔡铁根就同他的朋友们说天下大乱没有什么可怕。他们这些军人可以干“老本行”，上山打游击，等等。蔡铁根同志做梦也没想到，就在他们的交往之中，已开始为日后的灾难埋下了祸根。

在一九六〇年初经常与蔡铁根交往的人中间，有个年轻人叫巢尔谷。此人是常州市五金公司的文书。写得一手好字，两人成了朋友。一九六〇年十月，巢尔谷被下放到原籍宜兴县丁蜀镇。两人继续保持书信往来。当时，巢尔谷生活有些困难，蔡铁根同志曾两次资助他一点钱。

一九六二年五月中旬，巢尔谷因为参加当地教师搞的“青年学社”组织，出版油印文艺刊物《朝阳》，被宜兴县公安局传讯。传讯中，巢尔谷交代说，他和常州市一个“右派分子”蔡铁根是朋友，并且交出蔡铁根先后写给他的十九封信。

巢尔谷希望通过在蔡铁根问题上立功。他首先打着恢复友谊的晃子，用甜言密语骗取了蔡铁根的信任，接着便捞材料。从一九六三年七月底到一九六六年六月，巢尔谷先后到蔡铁根同志家里去过十次。蔡铁根同志喜欢喝酒，巢尔谷每次去总带上几瓶酒，先把蔡灌醉，再记下酒后露出的“真言”。有时候，蔡只讲家常话，巢故意大讲反动话，发牢骚，引诱蔡铁根讲错话。讲了，他就回去向公安局汇报。但是，公安局认为并没有取得足以证实蔡铁根同志进行所谓“反革命活动”的证据。

三

一九六六年，史无前例的浩劫开始了。常州城陷于大混乱中。八月二十七日，常州市机械局的人保科长，派出所人员偕同常州中学的红卫兵以破“四旧”名义，到蔡铁根同志家里抄家。当时，抄出了蔡铁根同志的四十多本日记，一把抗日战争时期从日本人那里缴获的指挥刀。蔡铁根同志见日记被抄，当场声明：“这日记没给任何人看过，你们把内容扩散了我不负责！”原来，在他的日记中，有对自己被错划成右派叫屈的话，有对国民经济状况，对党内政治生活，以及对某些政策措施不满的言论。特别是，他在日记中有批评毛主席的语言。抄家人员如获至宝，呼啸而去。在同一天，那些平时与蔡铁根交往密切的人，如吴翼、余须涌、袁中镁等同志也被抄了家。从第二天开始，这些人被游街批斗。蔡铁根脖子上挂上子弹游斗，天晚时，他被斗得口吐白沫，昏厥在门口，上不了楼。

在抄家后不久，巢尔谷接到常州市公安局的通知，再次来到常州。他把“文化大革命”以前几年中了解蔡铁根所得材料进行“综合”，以“蔡铁根是只蜷伏在阴暗角落里妄图颠覆人民江山的反革命野心狼”为题，整理了一份长篇材料。材料捕风捉影，把蔡铁根同志与他朋友、熟人的往来说成是以交朋友为名搞“反革命组织活动”；把蔡钱根等同志谈论打游击，说成是要成立反革命游击队，“要推翻政权”，巢尔谷还把他邀请蔡铁根去游览“善卷洞”胡说成是为打游击看地形，等等。主办单位于一九六六年八月十九日把巢尔谷的材料作为《蔡铁根案件情况专报》上报。

在极左路线指导下，常州市委于一九六六年九月上旬成立了“蔡铁根专案办公室”。九月十七日，市公安局拘留了蔡铁根和同他来往密切的吴翼；接着又拘留了同蔡来往较多的余须涌和屠苏。

在“蔡铁根专案办公室”的统一部署和指挥下，常州市各单位掀起了大规模的捉拿“蔡铁根黑帮分子”的浪潮。据当时专案办公室编印的第六期《蔡铁根专案情况汇报》记述，被批斗审查的一类对象有七名；二类的有八名，三类的有三十二人。其实各单位搞的加起来远不止这个数字。老红军、市卫生局党组书记刘瑞祥同志只去过蔡家一次，就被斗审查。有一位拉板车的搬运工人，受雇给蔡铁根搬过一次家，也被审查。同蔡铁根结婚刚一年的纺织女工屠兰华，被认为是“坚持反动立场的反革命家属”，批斗中被打伤了下巴。还有一位二等甲级残废军人，因负重伤穿了钢背心，七斗八斗，弯腰曲背，把背心搞坏了，家人捧着钢背心泣不成声……

四

蔡铁根同志被拘捕入狱之后，始终顽强不屈，对于轻率地逮捕他表示了极大的愤慨。在第一次审讯中，他对审判人员说：“我根本不是犯人，犯罪的是你！根据十六条，我够上哪一条？要我考虑什么？把我关了十几天有什么根据？依什么法律？”审判员喝道：“你讲还是我讲？这里是看守所！”蔡铁根同志回答：“我也要讲，你就是要我来讲的，你们用反革命的框框，要把我往框框里装，我决不会承认。”

蔡铁根同志被拘留后，生活费停发了，他的妻子又被隔离审查，他三个年幼的孩子生活无着。他在深夜里常常呼唤着孩子的名字痛哭。在狱中，他先后写了三十多封家信，大部分被查抄。他曾长期在中央军委工作，和许多党政军高级领导干部有交往。在审讯中，他严守党和国家机密。当审判人员问到他党内斗争情况，他总是守口如瓶，拒绝回答。为了抗议对他不公正的打击残害，他在狱中曾三次绝食。他曾想逃出监牢去告状，结果被察觉，罪加一等，钉上了镣铐。

五

一九六九年十一月中旬，常州市公检法军管会决定把与蔡铁根同志案子有牵连的人集中到一起，继续用所谓办“学习班”的办法来搞蔡铁根的案子。据参加“学习班”的同志回忆，当时气氛森严恐怖。关起大门走小门，所有的窗户都用纸密密地糊了。十五个对象由十五个小组搞，各占一个房间。学习班几乎每个组都搞了威吓、批斗、指供、诱供、串供。“学习班”结束那天下午，开大会。军管会调来一百多名民兵，严严实实地包围了会场，把十五个对象都用“喷气式”拉上台，在一片呼喊声中，由公检法军管会宣布处理结论。

一九七〇年三月，常州市公检法军管会根据几次搞的材料，认定“以蔡铁根、吴翼为首纠合反革命活动”，判处蔡铁根、李业舫两同志死刑，立即执行。

一九七〇年三月十一日早上五点，蔡铁根和他的同案人被叫起来吃饭，饭后，用麻绳把他们紧紧绑了起来。他们被带到一个房间里，先是宣读“逮捕证”——被拘留了六年多，枪杀前才“逮捕”！接着就向他宣告死刑判决。蔡铁根同志听了判决愤怒地说：

“你们无权判我，我要上诉！”

“不准上诉！”宣判人蛮横地斥道。

“不可思议！”蔡铁根同志叹道，“我革命几十年……”这句话还没讲完，他脖子上的麻绳突然被抽紧了……

从听到判决到最后去世，蔡铁根同志面无惧色，从容镇定。行刑前，蔡铁根同志同被判处死刑缓期执行的吴翼同志道别说：“你看过古戏《搜孤救孤》没有？”吴说：“看过。”蔡铁根同志说：“活着的，要把这个官司打到底！”

六

早在一九七〇年三月底，这个寃案宣判后的二十多天，蔡铁根同志的同案受害人吴翼等同志就向服刑所在单位提出口头和书面的申诉。到一九七六年底为止，数万字的申诉材料如同石沉大海。申诉者落得的只是所谓“不服管教”，罪加一等。

“四人帮”粉碎了，党开始平反昭雪冤、假、错案。常州城里议论纷纷，都说蔡铁根一案应当平反。一九七八年一月，许多同志给蔡家三兄妹凑集了路费，让他们到北京上访，为父亲伸冤。同案被害人余须涌曾把记载当年残害他们的第一手材料交给蔡氏三兄妹。在北京，一些白发苍苍的领导同志亲自为孩子安排食宿。他们中有些人和蔡铁根同志是战友，共过事。听着孩子们的哭诉，他们激动地徘徊着，对三兄妹说：“孩子，别哭，我们了解你爸爸，你们爸爸是个好同志啊！”三尺冰冻，融化需要时间。因为蔡铁根的日记和言论中，除了骂林彪，骂江青，还有批评毛主席的话。对批评毛主席的话如何认识，一些同志的思想需要有个逐步解放的过程。但是，各级党委特别是中央一些部门的领导同志，十分关心这一冤案的复查工作，抓得很紧。

常州市法院和常州市委首先对蔡铁根同志一案中被判刑的四位同志进行复查。于一九七八年七月，宣告被枪杀的李业舫同志无罪，平反昭雪。宣告正在服刑劳改的吴翼、余须涌同志无罪，释放回家。对蔡铁根同志，因为右派问题尚未改正，是否还要留尾巴他们吃不准，决定请示汇报后再作定论。一九七九年二月六日到十四日，常州市法院派一个同志偕同省高级法院的一个同志到北京，向最高人民法院汇报了蔡铁根同志的案情。最高法院复查了全案，于一九七九年二月十二日作出关于蔡铁根同志一案的处理意见，明确指出：“认定蔡铁根要组织反革命游击武装，要建立根据地，上山打游击，是没有根据的，应予否定。关于蔡铁根由于被划成右派，由于对处理彭德怀同志等问题有意见，在他的日记上写了一些批评毛主席的话，这也“构不成犯罪”。因此，经研究认为：“原来蔡铁根以反革命罪判处死刑，是错误的，应撤销原判宣告无罪，给予平反，不留尾巴。”

一九七九年四月，中共中央纪律检查委员会将蔡家三兄妹给黄克诚同志的申诉信刊登在第九期《信访简报》上，胡耀帮同志很快在“简报”上作了批示。江苏省委对此非常重视，马上派出调查组了解案件复查处理情况。一九七九年三月十日，中共军事学院委员会作出了《关于蔡铁根错划为右派分子的改正决定》。七月十八日，省委政法口领导小组复查蔡案，一致意见：撤销原判，宣告无罪，平反昭雪。一九七九年七月二十五日，中共江苏省委研究决定：撤销江苏省革命委员会原政法组一九七〇年三月七日判处蔡铁根死刑，立即执行的批复，宣告蔡铁根无罪。至此，这一骇人听闻的枪杀红军老干部的冤案大白于天下。

## * * *

一九八〇年一月八日，中共常州市委、常州市革命委员会召开了一千六百多人参加的“蔡铁根反革命集团平反昭雪大会”，推翻了一切强加在蔡铁根同志以及其他受害者头上的罪名。大会实况通过市人民广播电台向全市转播。常州城为之轰动。街谈巷议，人们无不同情红军老干部蔡铁根同志的悲惨遛遇，切齿痛恨林彪、“四人帮”的反革命罪行。一月十日，常州市又举行了蔡铁根同志追悼大会。军事学院颁发了蔡铁根同志烈士证书，他的骨灰盒放进了八宝山革命公墓。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

