id: 987aad60cf
标题：谢富治对北京市“工代会”委员的讲话
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1967年8月30日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第136期
标签：谢富治,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治对北京市“工代会”委员的讲话

谢富治

〖时间：下午。摘要〗

什么工代会，到革命委员会门前示威，听说有近万人十几天。我们不知道什么另外一个工代会，我们工代会是伟大领袖毛主席提出的，中央文革是支持的，是合法的。我们不去支持另外一个什么工代会，你们谁支持另外一个工代会举手（无人举手）没有一个举手的嘛，不赞成另外一个工代会的举手（全都举手），唉，都举手了嘛。

你们这些人都是没有斗争经验，有坏人挑拨离间，对着你就说你好，不要上当。你们要提高警惕，不要听坏人挑拨离间的话，当着人说好话，背着人说坏话，你们刚刚一年的斗争经验是不够的。当然我们不是在摆老资格了，你们一定要有毛泽东思想，二不要有私字，三不要听坏人挑拨离间的话，为什么现在老联合不起来呢？主要是毛泽东思想红旗举得不高，你们就是光攻击别人，不做自我批评，这是最大的缺点，毛主席怎么说的呢？（念毛主席语录、223页三段、3页三段）只准我讲，不准你讲这是不对的嘛，任何时候，没有自我批评要说是一个真正的马克思主义者，我看是有问题的。

描述：

