id: 23974b9eaa
标题：中共中央高级党校普通班第十八支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第十八支部整风和反右派运动的总结

## （甲）反右派斗争以来的基本情况

我支部的整风学习和反右派斗争，从6月22日决定留校整风以来，大体上可以分为三个阶段：第一段，经过学习和辩论，一般地明确了整风和反右派斗争的伟大意义，并初步揭发批判了党内存在的右倾思想；第二段，从8月中旬到10月上旬，运动继续深入，掀起了反右派斗争的高潮，揭发和斗争了全校以至本支部的右派分子，也批判了比较严重的右倾思想问题；第三段，进行了整风和反右派斗争的结束工作。

以下分别说明这三个阶段的基本情况：

第一个阶段：大家对大鸣大放中间提出的一些错误意见，展开了辩论，进行了一般性的分析、批判，并随着党中央和校党委对当前整风和反右派斗争的历次指示，逐步端正了对运动的认识，提高了政治觉悟。

首先，对社会主义革命时期的阶级斗争有了正确的认识。认识到资产阶级虽然在经济上服服贴贴地投降缴械，接受改造，但资产阶级及其知识分子在意识形态方面是不肯也不可能一下子投降缴械的；资产阶级反动右派分子还在伺机向我们反扑；资产阶级的中间分子对共产党的领导和社会主义也是并不心服的。因此，在政治战线上和思想战线上必须进行一场严重的阶级斗争，进行一场社会主义革命。

其次，开始明确了同志们在鸣放当中所提出的一些错误意见，并不是什么别的问题，而是关系到国家民族生死存亡的大是大非问题，关系到要不要共产党和社会主义的根本性问题，其中有不少正是和当前资产阶级反动右派的叫嚣相一致的，从而开始认识了当前整风运动和反右派斗争的严重政治意义。在辩论、批判中，逐组逐人地检查了对当前阶级斗争的右倾麻痹思想和右倾情绪，检查了个人同党的关系问题，对右派言论进行了批驳，对个人主义、名位观念和衰退思想等均有所揭发和批判。全支部有三个小组对重点问题进行了批判。

到8月中旬为止，虽然支部基本贯彻了党中央和校党委指示的精神，初步取得了一些收获，给下一个阶段转入反右派斗争打下了一定的思想基础。但是由于支委会领导的核心作用发挥不够，在放手发动群众，对错误思想展开批评和自我批评上不够坚强有力，在群众路线的工作方法上还存在问题，对小组具体情况的了解也不够深入。所以，事实上右倾思想或情绪仍然存在，有些同志满足于已经搞出的问题，认为搞的差不多了；有的同志还抱着自由主义态度。这都是不利于运动的继续开展的。

从8月中旬到10月下旬这一个阶段，支委会根据校党委和领导小组的指示，反复研究了全支部的情况，进行了深入细致的摸底工作，认真贯彻了群众路线，进一步发动了全体同志的政治积极性，在全支部范围内特别是在一组和三组进行了一系列的工作。应当指出：正是由于党中央和校党委的正确领导，由于长时间的理论学习、整风运动和反右派斗争的深刻教育，使我们初步掌握了马列主义的武器，来捍卫党的路线和政策，捍卫社会主义事业；加上我们学校有这么许多经过长期革命锻炼的高级干部，又有充分的时间保证，所以我们支部终于能够依靠全体同志的努力，揭发、批判了严重的政治、思想问题。

我们支部对存在问题的揭露和批判，经历了以下的过程：

首先发动小组同志认真回忆，检查记录，实事求是地进行揭发，而后同本人当面核对清楚，然后大家对揭发出来的问题展开辩论，进行分析批判。

在这一段过程中，大家在看法上会有各种分歧，必须放手展开辩论，发动大家反复考虑，深入分析，才能达到认识上的一致。经过上述一系列的工作之后，大家初步地肯定了存在的问题，下定了决心，根据有什么问题要批判什么问题，有多少错误要批判多少错误的原则，开始了“摆事实”、“讲道理”，进行分析批判。9月下旬，我们又在组织上进行了调整，将全支部分成两个大组，集中力量，分别对右派分子石天行问题和杨林问题的展开了批判、斗争。

在批判和斗争逐步展开以后，全体同志不仅从党中央与校党委的历次指示中得到了教育、启发，获得了斗争的力量，而且从右派分子的错误事实中，受到了反面的教育，从而大大地激发了全体同志的政治积极性，把运动推向高峰。对杨林问题和石天行问题的斗争的过程都是这样。支部工作虽然十分紧张繁重，但是由于同志们的政治热情十分高涨，大家都争先恐后地分担了支部给他的工作，并感到从中受到很大教育；绝大多数同志同右派分子真正划清了界限，提高了觉悟。不少同志认为象这样的家伙再不能允许留在党内为害了。这就表明：斗争基本上是搞透了，斗争是胜利了。

第三、从10月下旬开始到11月底，整风学习和反右派斗争进入了最后结束阶段。在这个时期内，我们遵照党中央“划分右派分子的标准”，认真进行了讨论，对全校斗争重点的错误性质进行了辩论，进一步认识了高级干部中党内右派分子的特点，并且进一步得到了深刻的教育。全支部32人，除8人外，都写出了个人在反右派斗争中的收获和经验教训。同时对本支部的右派分子石天行、杨林分别作出了政治结论。

总之，从整风学习和反右派斗争开始直到最后结束，整个运动的发展基本上是正常的、健康的，而且是顺利的，收到了明显的成绩，巩固和增强了党的团结，纯洁了党的组织，保卫了马列主义的原则，提高了全支部同志的政治觉悟，锻炼了同志们的党性，这就证明了中央关于整风和反右派斗争的正确方针路线，在我们支部获得了很大的胜利。

但是，在第二个时期，支部工作上仍然是有缺点的。譬如：对石天行问题和杨林问题的严重性质，开始是认识不足的，在以后的斗争中支部所采取的态度和措施上，也曾经存在过或多或少的温情主义，使批判未能及时展开。

对我们支部的这次整风和反右派斗争应该作怎样的估计呢？

支部认为，我们支部的整风和反右派斗争虽有缺点，但成绩是主要的，收获是巨大的，运动是健康的。对党的整风学习和反右派斗争的方针政策，是认真贯彻执行了的。“深、透、细”的评语，大体上是符合于我们支部的工作情况的。支部的绝大多数同志在整风和反右派斗争中是积极的，站稳了阶级立场，坚持了党的原则，经受了这次斗争的考验。支部的绝大多数同志都心悦诚服地感到这次党中央决定我们留下整风是英明的、正确的。在整风和反右派斗争中，每个同志的收获是丰富的，多方面的，是极其深刻的。这些宝贵的收获和经验教训，除掉以上所述之外，大体上还可以归纳为以下几个基本方面。

## （乙）基本收获和经验教训

一、首先，关于当前社会主义和资本主义两条道路的斗争及其矛盾的性质问题，有了更加明确的认识。

在学习文件和大鸣大放中，甚至在运动过程中，不少同志对这一问题的认识是不够明确的，甚至有些是极其错误的，大体可以分作如下三类情况：

一种是对过渡时期阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，对百花齐放、百家争鸣的政策和正确处理人民内部矛盾的方针缺乏深刻、全面的体会，存在着右倾麻痹情绪。表现在：当资产阶级右派开始进攻时，有的同志很感愤慨，但产生了急躁情绪，认为应该很快打回去；有的同志虽也感到不对头，但又认为他们造不起反来，没有什么了不起。另一种是认为资产阶级的生产资料所有制问题基本解决后，我们与资产阶级的矛盾不会发展到对抗性的敌我矛盾了，片面地强调了这一矛盾是人民内部的问题，忽视了它在一定条件下还有重新激化的可能。第三种是个别同志把资产阶级在民主革命与社会主义革命阶段中所处的不同地位混淆起来，没有清楚地认识到资产阶级是社会主义革命时期的主要革命对象，甚至在某些问题上直接反映了资产阶级的思想情绪，对党的某些方针政策在认识上表现了修正主义的观点。在社会主义与资本主义两条道路的斗争中表现了政治动摇。

在运动中，我们学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告和“事情正在起变化”“1957年夏季的形势”等文件，受到了实际斗争的锻炼，大家认识到当前我国社会主义革命的主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾，是资本主义与社会主义两条道路的矛盾，并且进一步明确了人民内部矛盾和敌我矛盾这两类矛盾同时交错地存在及其内部联系和互相转化的关系，一致认为这是对我们进行了一次具体的深刻的阶级教育，大大提高了政治觉悟和思想水平。

大家明确了在当前我国社会主义革命的过程中，虽然民族资产阶级已经服服帖帖地交出了生产资料，在经济上投降缴械了，虽然小资产阶级的个体私有制，也基本上完成了根本性的变革，但是社会主义革命是历史上最深刻最广泛的革命，是政治上经济上思想上最彻底的革命，仅仅有经济制度上的这种变革还是不够的。兴无灭资的斗争和两条道路的斗争，仍然在政治上、思想上继续着，并且这还是一个长期的复杂的斗争。这是我国当前社会主义革命斗争当中实际存在的主要矛盾。

许多同志回顾我们在“六八”社论发表前后的思想状况和我校进行反右派斗争开始时的思想状况，都不免为之一惊。事实上党中央和毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”内，早已明白地指出在我国当前特定的历史条件下，工人阶级和资产阶级的矛盾，虽然一般地属于人民内部的矛盾，可以用和平的方法解决，但是如果处理不当，或者资产阶级不接受我们的和平改造政策，这种阶级矛盾仍然能够转化为对抗性的敌我矛盾。毛主席在“1957年夏季的形势”一文内就明确地指出，资产阶级右派和人民的矛盾是：“敌我矛盾，是对抗性的不可调和的你死我活的矛盾”，通过斗争，我们更认识了两条道路、两个阶级的矛盾同样也会反映到党内来，在党校进行反右派斗争以前，我们大多数同志不认为党内的高级干部中会有和反动资产阶级同一面目的右派分子，经过反右派斗争的阶级教育，明白地看到了党内同社会上同样有右派分子。我们支部全体同志就是这样就在实际斗争中加深了对理论、政策的认识，提高了政治觉悟水平和思想水平的。许多同志都说：实践证明，我们党校的教学方针“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性”是完全正确的。

对于当前存在的两类矛盾，即人民内部矛盾和敌我矛盾的区别和联系以及它们之间相互转化的关系，在认识上也更加明确了。对于这一问题，本来党中央和毛主席均有明确的指示，但是我们只是在反右派斗争中，特别是从党内的右派分子的发展道路中，才更深刻地认识到了一个共产党员怎样堕落成右派分子的，他们是怎样从党内一般性的思想矛盾而发展到政治上和党对抗的。从而提高了警惕。不仅如此，经过揭发、批判和辩论的过程，我们才进一步体会到这两类矛盾的实质，以及它们究竟是如何转化的，怎样辨别不同性质的矛盾。从而，许多同志才真正地体会到辨别这两类矛盾、鉴别香花毒草，对于发展马克思列宁主义，对于提高每个同志的政治思想水平，对于加速我国社会主义事业，有着怎样重大的理论意义和实际意义。

正是因为大家在这次整风学习和反右派斗争中都在不同程度上、提高了认识，更加明确了当前我国革命的任务，所以大家的眼睛确实比以前亮了。对当前的阶级斗争的认识更加深刻了。同一切企图维护剥削阶级私有制的反动的政治思想言论划清了界限；对一切模糊当前阶级斗争的错误言行，也认识到它会给党和革命事业带来怎样的严重恶果；对于我们党这次清除了这一小撮党内右派分子的意义，许多同志都更加明确了。从而，我们每个同志都从反右派斗争中受到了一次生动的深刻的阶级教育，并且深深地记住毛主席的指示：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”

二、我们在个人同党的关系问题上，吸取了十分有益的教训。

（1）从全校和本支部所揭发出来的党内右派分子的罪行中，可以看出一个共同的特点，他们大体上都是极端严重的资产阶级个人主义者。由于他们存在着严重的资产阶级个人主义思想，平时就对党不满，在个人和党的关系问题上潜伏着根本性的矛盾；所以在社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争中，他们站在与党敌对的立场上，抱着敌对态度攻击党的领导和社会主义事业。这正是个人主义发展的必然结果。我们支部的绝大多数同志，在个人和党的关系问题上，虽然和右派分子有着根本的区别，但仍在不同问题上存在着不同程度的资产阶级个人主义思想。一般地表现为：骄傲自满，自以为是，安于现状，计较名誉地位、级别待遇，有的竟发展到对党不满，甚至在某些重大政治性、政策性问题上，与党有了分歧，和右派分子在某些问题上同感共鸣。有的当个人的欲望不能满足时，就表现了革命意志衰退。对这些问题许多同志都写出了心得，作了检查，进行了比较深刻的分析和批判。认识到：个人主义和社会主义是势不两立的；个人主义、自由主义是一个共产党员堕落为右派分子的桥梁，也是资产阶级右派分子活动的市场。因此必须下定决心彻底克服个人主义思想，发扬大公无私的集体主义精神。

（2）在反右派斗争中，我们每个同志的阶级立场，都受到一次严重的考验。事实证明，除了右派分子以外，我们大多数同志的立场是坚定的，经得起考验的；但是在运动过程中，也暴露了一些同志的阶级观点模糊，是非界限不清，甚至在一些重大问题上发生了动摇和立场不稳。如在右派开始向党进攻时，有的同志把一些右派言论，也看成是帮助党整风的善意批评；有的同志对党的正确领导和我国社会主义革命、社会主义建设的伟大成就发生了怀疑，夸大工作中的缺点，错误地认为“冒进了”，“中央的领导是一阵风”，说成绩是基本的就是“公式化”等等；甚至有个别的还同意右派提出的从合营企业中撤出公方代表的谬论，认为“可以试一试”，有的主张“高饶问题应该公布”。这就说明这些同志的阶级立场是不坚定的。有的同志认为，“我这样一二十年的老党员，在立场上该不会有什么问题了吧！”可是，事实证明，却并不尽然如此。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告里说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还须要一个相当长的时间才能解决”，而我们这些一二十年的老党员的阶级立场还有问题，这正是社会上的阶级斗争在党内的反映，社会主义和资本主义两种思想体系、两条道路的斗争在党内的反映。自觉地确立无产阶级的世界观和阶级立场，仍是今后必须继续解决的问题，否则，不仅个人和党的关系不可能正常，而且发展下去，就有走向党的反面，叛变党、叛变革命的危险。

（3）在这次反右派斗争中，支部全体同志加强了组织观念，提高了维护党的团结和党中央的威信的自觉性。通过批判右派言论和右倾思想，大家进一步认识了过去的五大运动三大改造的伟大意义，进一步认识到百花齐放、百家争鸣的政策的伟大作用，特别对中央和毛主席领导的英明、正确，有了更加具体更加深刻的体会，增强了对党中央、毛主席的无限信赖，更加坚定地团结在党中央的周围。许多同志都检查了过去对维护党中央的威信、维护党的团结的严重意义认识不足。大家一致认为，这次运动的巨大成就，又一次证明了党中央确实在政治上成熟了，证明了中央的领导是英明的、正确的，令人心悦诚服。

许多同志检查了个人与组织的关系问题上的错误表现。有的同志对组织和领导不够尊重，夸大某些组织或某些领导干部的缺点，对党的组织原则和组织纪律采取自由主义的态度，有的在工作中遇到缺点错误，就置身于组织之外，对党抱怨，推卸责任，也有的对组织采取不负责任的消极态度。经过检查，大家都感到，这些错误思想都是不利于党的团结和党的事业的，认识到今后必须加强组织性和纪律性，加强党性锻炼。

三、在这次整风学习和反右派斗争中，始终贯彻了群众路线的原则和工作方法，等于给我们上了一次生动具体的群众路线的党课，使我们进一步体会到群众路线的极其深刻的理论意义和实际意义。

首先，是运动中贯彻了坚定地相信群众多数的原则。在这次整风学习和反右派斗争开始时，由于党中央和校党委坚定地相信我们能够自己解决在大鸣大放当中所暴露的错误问题，放手发动群众，大争大辩，因而就辨明了大是大非，明确了资本主义和社会主义两条道路的斗争、以及两种不同性质的矛盾，也会不可避免地反映到党内和党的高级干部中来。这一讨论、分析和认识的过程，也就是我们同志的一次自我教育的过程。经过讨论，大家提高了政治觉悟，坚决地站到了社会主义道路的一边，保卫这一条社会主义和共产主义道路；清除了隐藏在党内的右派分子，彻底批判了严重右倾思想，从社会主义思想阵地上清除了资产阶级个人主义、自由主义、绝对平均主义、本位主义。这就保证了整风和反右派斗争的彻底胜利。

其次，是加强了思想领导，进行了反复的深入的思想发动。除在全校大会讨论中摆事实、讲道理，正面教育与反面教育相结合，进行了充分的思想发动以外，在支部小组范围内，也同样贯彻了有领导地反复讨论，摆事实，讲道理，展开广泛批判。如在一组就是经过了全组同志的逐一查对事实，检查记录，进行回忆，而后再进行排队的。在三组同样经过这一系列的思想发动工作。特别是在开展辩论的过程中，支部和小组始终抓紧思想发动工作。记得当时校党委和领导小组指示我们“要不惜时间和精力”，这一点确是极为重要的，而我们也确实是做到了。在对错误言行批判的过程中，一方面是放手发动群众，另一方面也时刻注意不断地启发自觉，使运动的指导思想为广大群众所掌握，使说理批判有领导有准备地进行。因此，这里可以肯定，没有党的领导，没有充分的思想发动，就不可能正确地贯彻党的群众路线，就不可能保证斗争的胜利。

从反右派斗争中我们提高了对党的群众路线的认识。进而明确了群众路线不仅是个工作方法问题，而且是和党的性质密不可分的。

XXX     XXX     XXX

我们全支部的同志经过了这次整风和反右派斗争，吸取了极为深刻、丰富的教训，提高了社会主义和共产主义的自觉，增强了党性，明确了当前我国革命的政治任务。但是，必须明确地指出，继续贯彻思想改造，仍然是我们今后的严重任务。这对我们这样一些入党已经一二十年的党的高级干部来说，更有重大的意义。从这次党内右派分子所犯错误的事实中，已经明确地告诉了我们：谁放松了思想改造，谁就容易犯错误，给党造成危害。社会主义革命是人类历史上最深刻最广泛的革命，是经济上政治上思想上最彻底的革命。我们的同志们无论出身于何种阶级，总归是在旧的腐朽透顶的阶级社会里长大的，在思想深处都沾染有不同程度的属于旧社会的思想意识。入党以后，党的马克思列宁主义理论和实际斗争的锻炼，是在逐步地改造着我们，使我们能以初步地有了马克思列宁主义的立场观点方法；但为了不至在革命的发展中落后于现实，就必须在不间断地改造客观世界过程中不断地改造自己。毛主席曾经亲切而且谦逊地教导我们说：他自己也还要继续努力改造自己，难道我们还有任何理由不努力改造自己吗？

为了努力改造自己，就必须加强马克思列宁主义的学习，学习马克思列宁主义的立场观点和方法，必须象毛主席所一再指示的“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”我们必须做一个名副其实的共产党员，一个好的共产党员，把我们伟大的国家改造成为拥有现代工业、现代农业和具有先进文化科学的社会主义国家，并且在最后一定要建成美好的共产主义社会。

描述：

