id: c07749b412
标题：毛泽东思想是红卫兵力量的源泉  各地革命小将大学 十六条大学解放军
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是红卫兵力量的源泉

各地革命小将大学 十六条大学解放军

据新华社三十日讯  全国各地的红卫兵，从人民日报《革命青少年要向解放军学习》和《向我们的红卫兵致敬！》的社论里，汲取了巨大的鼓舞力量，正在更加意气风发地投入破“四旧”、立“四新”的革命风暴。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，向解放军学习，认真运用十六条，在斗争中把自己锻炼成为顶天立地、掌握革命本领的无产阶级革命者，决不辜负毛主席和党中央的期望。

各地红卫兵读了人民日报的两篇社论，都感到毛主席和党中央对他们的功绩作出了高度的评价，莫不受到极大鼓舞。他们对社论里向红卫兵提出的要求表示最热烈的拥护，欢呼社论使他们更加明确了斗争方向，是他们最需要的及时雨。在毛主席身边的首都各大中学校的红卫兵，这两天纷纷发出倡议书，散发传单，上街演说，表示他们坚决响应毛主席的伟大号召，一定要大学解放军，大学十六条，把红卫兵组织办成像解放军那样的战斗集体。上海的红卫兵们学习了社论以后，纷纷表示决不辜负毛主席的殷切期待，一定要永远跟随毛主席破浪前进。华东师范大学许多红卫兵激动地说：我们的最高统帅毛主席指到哪里，我们就战斗到哪里。

革命青少年们在回顾前一阶段斗争经验的时候，更深切地体会到只有在斗争中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想作为一切行动的指导方针，才能心明眼亮方向正，在大风大浪中沿着毛主席开辟的革命航道奋勇向前。太原市大中学校的红卫兵们认真地学习社论以后，纷纷表示要更好地活学活用毛主席著作，认真学习党的方针政策。在乌鲁木齐，革命青少年们说，在当前阶级斗争极其尖锐的无产阶级文化大革命中，我们红卫兵的力量来源于伟大的毛泽东思想。只有像人民解放军那样，时时读毛主席的书，事事听毛主席的话，我们才能在斗争中不断前进，不断胜利。

经过对人民日报社论的学习，各地革命青少年们怀着巨大的热情，最坚决、最热烈地响应伟大领袖毛主席的号召，在斗争中进一步向解放军学习。昆明的红卫兵们在社论发表后，许多人一面认真总结前一段的斗争经验，制订新的行动计划，一面认真学习解放军的三大纪律八项注意，决心要像解放军那样成为执行群众纪律、执行党和国家政策的模范。南宁市许多中学的红卫兵们，专门召开了学习人民日报社论的座谈会。他们在会上谈到，红卫兵既是一支闹革命的队伍，又是一支保卫人民利益的队伍。我们要学习解放军全心全意为人民服务的精神，遵守群众纪律，保卫人民利益。

通过斗争的锻炼和对人民日报社论的学习，各地红卫兵进一步加强同广大革命群众的联系，他们和群众的关系更加密切了。乌鲁木齐市第八中学的小将们说，无产阶级文化大革命是广大群众的革命运动。我们必须像解放军那样，密切联系群众，和群众打成一片，虚心向群众学习，事事走群众路线。北京四中的红卫兵们，决心在斗争中把解放军深入群众、联系群众、依靠群众的好作风学到手。这两天，许多红卫兵在提出一些倡议和发出一些宣言书时，都事先向工农兵群众进行宣传，广泛倾听工农兵的意见，因此他们的革命行动更加得到群众的热烈拥护。

湖南师范学院许多革命学生在座谈人民日报社论时强调指出，在当前的革命运动中，一定要认真学好十六条，用好十六条，以十六条为指针，观察一切，指导一切，改造一切。只有这样，才能既敢于斗争，又善于斗争，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

银川市的宁夏大学、要武中学等学校的红卫兵，这两天编印出大量的宣传材料，在市区和郊区广泛宣传十六条。有的学校还派出红卫兵宣传队，挨门逐户地向居民进行宣传，决心要让十六条家喻户晓。南京市有二十多个中等学校的红卫兵向全市红卫兵提出倡议，认真学习十六条，以十六条为纲，以搞好本单位的文化大革命为主，大破“四旧”，大立“四新”，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

