id: c077a22754
标题：从原始社会末期直接过渡到社会主义  景颇族实行社会制度大跃进  雷春国代表畅谈景颇族地区发生的振奋人心的奇迹似的变化
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从原始社会末期直接过渡到社会主义

景颇族实行社会制度大跃进

雷春国代表畅谈景颇族地区发生的振奋人心的奇迹似的变化

在这次会议上，听了李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长和吴玉章主任的报告，我完全同意和衷心拥护。从今年的预算和计划草案的数字上看，我特别感到兴奋的是：在投资的安排上，重点是放在了建设方面，而每一项建设又都是为了在大跃进的形势下，在社会主义道路上大踏步前进，这是代表了全国各民族人民的最高利益的。这种有计划的宏伟的建设，这种造福人民的决心和伟大气魄，以及八年来已经取得的巨大成就，是只有在中国共产党的领导下，在社会主义的社会制度中，才能出现的。

我来自祖国边疆云南德宏傣族、景颇族自治州，我是景颇族人，因此，对景颇族地区的变化感受更深。现在我在这里向大家谈谈景颇族地区的变化情况：

各位代表都知道，一九五○年解放以前，我们景颇族人还过着原始社会末期的贫穷生活。景颇族的同胞们住在深山大林里，生产方法还是刀耕、火种，一年里要有半年以上的时间，靠采野果、掘野菜充饥。多少年代过去了，我们民族大多数人还没有点过油灯，没有盖过被子；夜晚烧起树皮当灯火，冬天烤火当被盖。我们没有文化，也不懂科学。人生了病，就用迷信办法，杀牛祭鬼，有的乡二百多户人家，一年里为了祭鬼而杀的牛就有一百五十多头，严重地影响了生产；而各种疾病照样蔓延，不断夺去我们民族的成人和婴儿的生命，人口在不断减少。

政治上，解放前我们更没有丝毫权利。国民党反动派大汉族主义统治者们，叫我们“野人”、“化外之民”。他们的政府官吏和军队上山，到处捉鸡杀鸭，奸淫抢掠，杀人放火，无恶不做。同时，他们还挑拨我们和其他民族的关系，使我们各民族加深隔阂，互相仇杀。这些痛苦的事情，到今天想起来，还叫人伤心和愤恨。

但是，解放后，我们景颇族地区变样了，并且大大变样了。

首先，我们在政治上获得了当家做主、民族平等的权利。在毛主席民族政策的光辉照耀下，一九五三年七月我们成立了德宏自治区，行使了各项自治权利；一九五六年我们又根据宪法规定的原则改建为德宏傣族、景颇族自治州。党和人民政府对我们少数民族的生产和生活也非常关心。八年来，每年都发放巨额的山区生产无偿补助款、贷款和救济款，帮助我们解决耕牛、农具、种子和口粮等各方面的困难。在汉族老大哥和政府干部的具体帮助下，我们景颇族的生产技术也在不断改进。过去我们山区开荒是随开随丢，没有固定耕作区，也不知道积肥用粪、除草加工，只是春天播下种子，就等夏天收割；现在，这些落后生产方法已经逐渐改变，粮食产量一年比一年增加了，历年来的缺粮问题，已经逐步得到解决，有的乡寨还出现了余粮户。

在文教卫生方面，解放前我们景颇族地区只有几所教会办的小学，现在已经发展到五十多所，几乎每个乡都有一所初级小学或完全小学；而每所学校也都至少有一名本民族的教师。卫生所也普遍建立起来了，光是边区的六个县就有区以上卫生机构三十六个，卫生医疗人员五百余名。政府还广泛地对山区人民实行免费治疗。这样，疾病减少了，群众开始相信科学，并初步懂得了讲卫生的一些简单道理，杀牛祭鬼讲迷信的人也减少了。总之，我们景颇族地区已经发生了十分振奋人心的变化。

各位代表，这还不算！现在我还要报告我们景颇族的一个更重要更伟大的变化，这就是在党的领导下，在国家的大力扶植下，我们开始了向社会主义社会的直接过渡，就是不再把土地改革当作一种革命运动阶段来进行，而是在团结生产的基础上，采取依靠广大的贫苦农民，团结一切劳动人民，团结和改造一切与劳动人民有联系的民族上层人物的方针，通过互助合作的道路，把一种虽已进入私有制但仍存在着较浓厚的原始色彩的社会制度，直接过渡到社会主义的社会制度。这是根据我们这个地区的民族特点和地区特点来确定的。

这是我们景颇族在生产关系和社会制度上的一个大跃进。我们热爱党给我们指引的这条光明大道。试验实行这种直接过渡，是从一九五四年开始的。这一年，我们先试办了四个农业社，而且办成功了；于是，这个新的生产关系、新的生产方式，被景颇族同胞们接受了，热爱了。到一九五六年，我们肯定了这个方向，进一步发展了合作化运动；这一年，农业社发展到八十六个，这些社都增加了生产。由于社会制度的大跃进，很多村、寨的农业社也开始出现了生产的大跃进。比如，过去我们种一箩旱谷只能收到十三箩（每箩三十斤），而盈江县的蛮撒农业社从一九五四年办社到一九五六年，开水田七十箩种，每箩种却收到谷子将近三十箩，比过去增产一倍多。加上他们社开展的养猪、烧石灰等三项副业，全社每个人在一九五六年平均收入达到九十四块多钱。这样多的收入，在我们生产落后的景颇族，真说得上是奇迹。如果不是组织社会主义的农业生产合作社，就根本办不到。

现在合作化运动是更深入人心了。到一九五七年底，我们景颇族和傈僳族同胞办的农业社，已经由上一年的八十六个发展到二百一十六个；另外，还有一半以上农户加入了互助组。

为了做好直接过渡工作，根据山区村户分散的特点，我们还组织了十七个“生产文化站”，做为领导直接过渡的工作机构。有了这个机构，对于我们完成直接过渡工作和发展山区生产建设、改变山区落后面貌，帮助是很大的。

在直接过渡工作上，我们注意了民族上层人物的工作。为了团结他们，争取他们也能拥护和参加向社会主义直接过渡这个伟大的变革，在政治上、经济上都对他们进行了适当的照顾。还组织他们参观、学习，认清民族的光明前途，认识到劳动光荣和剥削可耻。现在，这个工作已经取得很大成绩。多数的上层人物，已经自愿或表示愿意放弃剥削，愿意为民族发展的利益放弃个人利益，表示“吃人民的饭，要为人民做事情”。当然，也还有极少数的民族上层人物和民族干部，只看重个人利益，漠视民族利益，甚至反对党的领导反对社会主义改造的严重的地方民族主义；另外也还有少部分干部存在着比较严重的狭隘的民族情绪。这些都阻碍着我们民族向社会主义的直接过渡。对于这些人，过去我们曾经耐心地进行了说服教育，对他们的错误观点，我们拟在今后给以适当的批判。

各位代表：我们景颇族人民是热爱社会主义这个美好的先进的社会制度的。从原始色彩尚极浓厚的社会一步跨跃到社会主义社会，就是给我们民族的幸福和繁荣扎下了最牢固的根基，打下了良好的基础。虽然，在向社会主义前进的道路上，我们还会遇到很多困难，可是，我们相信共产党和人民政府会指引我们正确的方向，相信汉族老大哥和其他先进的兄弟民族会继续给我们以无私的帮助；我们也有决心经过学习和努力，把我们这个落后的原始地区建设成为一个先进的社会主义地区。我们感谢伟大的中国共产党和敬爱的领袖毛主席引导我们走上了社会主义的光明大道！我们一定沿着这条光明大道，继续不断地实行一个跃进、又一个跃进！

以上发言如有不当之处，请各位代表指正。

描述：

