id: c0789a5845
标题：干部要学会做群众工作
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部要学会做群众工作

本报特约评论员

现在，我们不少干部，包括某些领导干部，不做群众工作，或者不善于做群众工作。这种状况，必须改变。为了妥善解决当前存在于群众中的各种问题，为了率领群众搞好四化建设，我们的工作方法要来一个大转变，各级干部特别是领导干部，都要亲自做群众工作，都要学会做群众工作。

两种做法，两种结果

林彪、“四人帮”的破坏捣乱，给我们遗留下了大量的问题、困难和麻烦，我们的工作中也存在一些问题，这就使当前人民内部的矛盾比较突出。同时，极左思潮在群众中还有相当的影响，右的思潮也有所表现，这些，都干扰着四化建设。面对这种情况，各地都采取了一些措施，但做法很不相同，大体说来是两种。

一种是，领导干部亲自出面或派出得力干部，在进行深入调查研究的基础上，做耐心细致的思想政治工作，同时，又根据具体情况，合情合理地解决群众提出的实际问题，认真落实党的有关政策。事实已经证明，这种做法的效果很好，不但解决了应当解决的问题，而且教育了群众，并使一些人认识了自己的错误，促进了安定团结。

但是，不少地方采取的是另一种做法。好些同志既不解决群众的实际问题，又不对群众讲清道理，而是寄希望于发指示、下通令，或者把群众拒之于门外，或者把矛盾上交。这种做法，解决不了问题，甚至还会引起更大的矛盾。

前一种做法，就是依靠群众工作，后一种做法，是依靠简单的行政手段。两种不同做法，结果很不一样。这个事实说明，我们的干部，尤其是担负领导工作的同志，应当重视做群众工作。只有接近群众，倾听他们的意见和呼声，同时加以分析，解决那些应当而又可能解决的问题，对不适当的或错误的东西，则理直气壮地进行耐心的说服教育，这样，才能解决矛盾，把广大群众团结在我们党的周围，同心同德地搞四化建设。

共产党人的一项基本功

我们提倡各级干部做群众工作，不仅是为了解决好当前的一些具体问题。对于共产党人来说，重视不重视群众工作，做不做群众工作，不是一个单纯的方法问题，而是一个具有重大原则意义的问题。

共产党人重视群众工作，是从唯物史观的基本原理出发的，是由我们的世界观决定的。我们历来认为，人民群众是历史的创造者。无产阶级和劳动人民的真正解放，只能是他们依靠自己的力量奋斗的结果，而决不能由什么人恩赐或包办。因此，作为无产阶级的先锋队、群众的向导的共产党，总是把自己的注意力集中于无产阶级和广大群众。从根本上说，共产党人的工作就是宣传群众，组织群众，率领群众为自己的利益而奋斗。也可以说，共产党人的工作就是做群众工作。

我们的党，是一个善于做群众工作的党。自从我们党成立之日起，就天天做群众工作，开展工人运动、农民运动、学生运动。在长期的斗争实践中，大批党员和干部学就了做群众工作的过硬本领，党内涌现出了很多深受群众爱戴的领袖；培育了密切联系群众、与群众同甘共苦的工作作风，总结出了“从群众中来，到群众中去”的一整套工作方法，形成了一条完整的群众路线。

过去，我们南征北战，走到哪里，群众工作就做到哪里。干部和军队每到一地，就自觉地主动地访贫问苦，扫院打水，宣传鼓动，做群众工作，同当地群众打成一片，迅速打开工作的局面。正象毛泽东同志在一九四八年所说的那样，“我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。”（《毛泽东选集》第四卷第1317页）做群众工作，实行群众路线，是我们党的一个优良传统。在那艰苦的战争年代，做不做群众工作，会不会做群众工作，不仅是能不能胜利的问题，简直是能不能立足、能不能生存的大问题。做群众工作，成了我们党的干部一项不可缺少的基本功。

可是，一个时期以来，我们党的群众工作削弱了。在林彪、“四人帮”横行时期，我们党做群众工作的优良传统几乎丢光了。造成这种状况的原因，主要是两条。

一个是官僚主义。有的人习惯于坐办公室，而且，随着地位的升高，权力的增大，这种情况也越来越突出。他们整天埋在文件堆里，泡在会议中，很少接触群众，也不了解群众，感情上与群众日益疏远。自己下去少，群众找上门来，又不理不睬，或是派下属干部去对付。有时虽到下面走走，但又兴师动众，戒备森严，接触的只是几个干部和经过他们挑选的“群众”。到了下面，也不能迈开自己的双脚，真正深入一下群众，做一点群众工作。忘掉了群众路线，不做群众工作，靠行政手段办事，这是有些地方工作搞不好、局面打不开的一个重要原因。

极少数人，养尊处优，深居简出，忙的是个人的事情，对群众的疾苦和痛痒，当然也就“无暇”过问了。另一方面，因为他们在许多事情上都是先天下之乐而乐，群众抓住他们的把柄，他们就无以作答，陷于十分被动的境地，这样，讲话也就没有什么权威性了，对群众提的不切实际的要求，甚至错误的东西，也就不能进行有力的批评教育。

另一个是极左路线。林彪、“四人帮”一方面鼓吹“群众运动天然合理”的谬论，从根本上否定做群众工作的必要性。谁要是坚持做群众工作，就被诬蔑为贵族老爷，不能正确对待革命的群众运动，执行了反动路线。另一方面，他们又提出“政权就是镇压之权”，对广大群众搞封建法西斯的“全面专政”。在这种反动理论的影响下，强迫命令取代了说服教育，专政办法取代了党的群众路线。遇到问题，或者是任务来了，不是同群众商量，通过耐心的群众工作，把党的政策变成群众的自觉行动，而是搞什么“大批判开路”，抓所谓的阶级斗争新动向，以“大批”来压群众“大干”，动不动就对工人、农民、知识分子搞批斗。我们有一部分干部就是在这种特殊历史环境中提拔起来的。他们没有经受党的群众路线的教育，也没有做群众工作的实践经验，林彪、“四人帮”对待群众的一套东西，对他们的影响很深。这些干部有一个很大的弱点，就是群众观点差，工作方法简单粗暴。在今天这样的条件下，他们过去用惯了的老办法不能用了，便感到束手无策，无法工作。有的人发出这样的怨言：“过去讲话不离纲，开会不离斗，现在没有纲和线了，工作怎么干？”对这些同志来说，学会做群众工作，是一个十分迫切的问题。

恢复做群众工作的传统，学会做群众工作，当然要解决具体方法问题，但根本的还是要从思想上进行群众路线的教育，肃清极左路线的流毒。

在新的历史条件下把群众工作做得更好

四个现代化是群众的事业，只有充分发挥广大工人、农民、知识分子的积极性和创造性，集中大家的智慧和力量，才能成功。在民主革命时期，我们党对工人、农民、知识分子和城市小资产阶级的广大群众，作了大量的宣传、鼓动和组织工作，争取了亿万群众，建立起了一支浩浩荡荡的革命大军，保证了革命的胜利。在新的长征中，这个争取群众的任务丝毫也不比民主革命时期减轻。这是无产阶级的政治战略和策略的大问题。实现四个现代化是全国人民的根本利益和迫切愿望。但是，事实已经告诉我们，要真正把广大的工人、农民、知识分子和一切进步的爱国的力量动员起来，组织成向四个现代化进军的浩浩荡荡的队伍，在我们党的领导下，团结一致，同心同德，充分发挥自己的积极性和创造性，就需要我们各级干部做大量的艰苦的群众工作。如果考虑到极左路线相当严重地破坏了我们党与群众的密切联系，这一点就更明显了。当前，我们要贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，这是实现四个现代化的第一个硬仗。打好这一仗，归根结蒂，还是要依靠人民群众。在我们的经济生活中，有一系列问题要解决，无论是经济的调整，体制的改革，企业的整顿，还是物价和工资的问题，都会在群众中出现这样或那样的矛盾，都不能简单从事，都要认真做好群众工作。因此，在四化建设过程中，党的群众工作不但不能削弱，还应当不断加强。我们的干部还是要象过去革命战争年代那样，天天讲群众路线，天天做群众工作。在历史新时期，做群众工作仍然是我们各级干部不可缺少的一项基本功。

那种认为加强法制与纪律，就可以放松群众工作的想法，是错误的。解决带群众性的问题，要靠对大多数群众做深入细致的思想工作。即使对于极少数的害群之马，也要着眼于做工作，争取他们改邪归正，而不能单纯采取压的办法。至于对于犯罪分子，当然要严肃处理、依法制裁，但也要着眼于教育大多数；大多数群众的工作做好了，少数害群之马和犯罪分子也就孤立起来了，解决他们的问题也就更容易了。实践证明，如果不做群众工作，单纯依靠法纪和行政命令，则法纪和各项规章制度还是不能很好贯彻执行，社会秩序、生产秩序、工作秩序还是维持不好的。强制性的法律、行政措施是十分重要，必不可少的，深入细致的群众工作也是十分重要，必不可少的，两者是相辅相成的。

那种认为运用经济手段，就不必做群众工作的想法，也是错误的。现在，许多领导干部把主要精力用于搞四个现代化，解决经济问题，是完全必要的。

但是在经济工作中要重视思想政治教育，做好群众工作。实践已经证明，如果不做群众工作，单纯地依靠经济手段，不但经济手段很难运用得好，还会产生许多新的矛盾，弄得人们意见纷纷。经济手段与群众工作，也是相辅相成的。

群众工作的内容极为广泛。关心群众的疾苦，解决群众的各种实际问题；针对群众的思想实际，做深入细致的思想工作；遇事同群众商量，听取群众的意见，等等，都是我们所说的群众工作。

群众工作的方式方法是多种多样的。革命战争年代，我们在极其艰苦的条件下，群众工作搞得生动活泼，方法灵活多样。在进入社会主义时期以后，我们党的群众工作又有所发展。为了适应四化建设的需要，我们不但要恢复过去做群众工作的行之有效的好方法，还应当采取更多的形式，把群众工作做得更好。我们的工会、共青团、妇联等群众组织和团体，更应当根据自己的特点，把群众工作做得有声有色。

做群众工作的具体方法，可以列举很多条，但最基本的无非是两条，一是走出去，一是请进来。走出去，就是领导者亲自走到群众当中去，了解情况，听取意见，解决问题；请进来，就是有目的地邀请一些群众或他们的代表人物，到领导机关开会座谈，甚至到自己家中作客谈心。此外，还要善于利用报纸、广播、电视和各种宣传手段对群众讲话，做群众工作，加强党和群众的联系。这也是一种不可小看的群众工作。

为了使我们的领导干部能多接触群众，多做群众工作，就要下决心破掉一些东西。毛泽东同志曾经说过：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”（《毛泽东选集》第三卷第883页）进城以后，我们的机关越来越庞大，层次越来越重叠，制度越来越烦琐，警卫越来越森严，结果是，我们的领导同群众越来越疏远。对这种状况，我们的一些人却习以为常，甚至认为这是理所当然。现在，人民群众要见到我们的有些领导干部，真是难得很！这种状况，是到了必须改变的时候了。要坚决打破那些成文的和不成文的条条框框，认真革除一系列把领导者与群众隔开的制度和措施，使我们的领导干部从高楼深院中解放出来，从成灾的会议和文件中解放出来，从死板的制度和措施中解放出来。在这方面，国外有许多做法是可以借鉴的。

描述：

