id: c07805655c
标题：在华主席举行的欢迎宴会上  洛佩斯·波蒂略总统的讲话
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席举行的欢迎宴会上

洛佩斯·波蒂略总统的讲话

新华社北京十月二十四日电　墨西哥总统洛佩斯·波蒂略在华主席举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的中华人民共和国国务院总理华国锋先生，国务院成员先生们，各位尊敬的领导人，女士们，先生们：

我以墨西哥的名义，向勇敢、坚强的中国人民致意。中国人民进行的斗争，作出的牺牲，取得的成就和对未来的期望，深为我所代表的国家所熟悉。因而，我们对中国人民感到崇敬，抱有友情。今天，我们在这个具有历史意义的人民大会堂欢聚在一起，是我们之间友谊的又一例证。

只要回顾一下中国的历史，即使是近代史，就能对她今天的价值作出应有的评价。仅仅在几十年前，中国的辽阔国土及其勤劳的人民还遭受着一个又一个列强的野蛮剥削。中国人民经过自己的奋斗，把过去一盘散沙的国家统一了起来，收复了领土主权，取得了自决权，成为一个受到全世界尊重和崇敬的国家。

这些历史事实是引起墨西哥对中国抱有好感的许多原因之一。墨西哥人民是在反对殖民主义的斗争中成长起来的，今天，她正在坚定不渝地同来自外部的种种强加于人的顽固意图进行着斗争。

我们同时都在争取本国人民的全面发展，这一历史条件也把我们联结在一起。我们的起点都是不发达状态，这是内外因素所造成的。社会结构不符合历史的发展，一些国家趁有利之机，首先获得了先进的技术，从而依仗优势统治世界，以他人的膏血养肥自己。我们原先就处在不发达状态，后来，这种状态又被某些靠他人贫困而发财致富的国家强加在我们头上，并延续至今。

因此，我们都有按照各自的目标和方式来进行内部改造的意愿和促进外部条件变革的决心。

我国革命的国内目标是实现民主和社会正义。我们提倡在集体安全基础上的个人自由，即人人都享有劳动、住房、卫生和教育的权利。作为对这一原则的补充和限制，规定个人享有特权与保障普遍需要的辩证统一。这些原则，要求对社会结构进行变革，增加财富，建立人人都能平均享受福利的社会关系。墨西哥政府引导国家经济向扩大基础和促进生产的方向发展，在资金积累和社会分配之间寻求平衡。

我国革命收复了经济主权。过去，我们形式上是独立的，但经济掌握在外国人手中。石油、矿业和邮电交通租让给外国，不属于我们自己。经过无数次斗争，今天，墨西哥已是本国经济的主人，设置了坚固的障碍阻止外国控制。我国的自然资源是国家的财富，是我国独立的坚实支柱。

这一国内民主的思想也反映在我国的对外政策上。我们主张各国人民有在不受外来干涉的情况下决定自己命运的不可侵犯的权利：各国不论领土大小、发展水平及其相互关系如何，在法律上一律平等；禁止使用武力或进行武力威胁；和平解决一切争端。

但是，我们在主张这些原则的同时，也认为必须刻不容缓地建立新的世界经济秩序。

如果我们需要赢得和平，我们就必须清除各国间不公正的差别。维护穷困化的世界制度，就是助长社会紧张和爆炸性的局势。从长远来说，这种局势对谁都没有好处。当各国人民在政治和经济上觉醒的时候，工业国就无法永远继续攫取其原料以自肥，也不能单方面地主宰市场。强加意志的武库正在枯竭。现代历史证明，弱小国家的人民一旦起来捍卫国家的完整时，他们是强大的；而玩弄颠覆、分裂手段，使之改变道路，转向一方或另一方的做法是不会长久的，是软弱无力的，是对和平解决争端原则的侵犯，是讹诈，是对坚持人民自决的否定。民族感情的持久生命力是经过多次考验的，它不会使人相信，世界在向分裂或帝国的方向发展，而恰恰相反，世界正在不可避免地朝着一个由富有责任感的，自由平等的国家组成的大家庭前进。

沿着战争威胁的道路是不能通向和平的。暴力手段只会煽起暴力行为。和平的道路需用和平的工具来修筑。不能采取姑息苟安，胆小怕事的被动态度，而应采取强有力的积极态度，把一切愿意和谐共处的力量联合起来，建立能制止挑衅和促进各国合作和发展的机构，归根结底，这才是和平的唯一保障。

因此，让我们共同来为各国际组织，特别是联合国这一以维护国际和平为基本职能的超国家机构的巩固和民主化而努力。在这方面，我们感谢中华人民共和国对联合国宪章和加强联合国作用委员会所作出的重大支持。该委员会正在审议各项可能采取的措施，以实现中国和墨西哥政府以及国际大家庭中大多数成员国所期望的联合国组织的民主化。

让我们通过这些途径来为在有效的国际监督下实现全面、彻底裁军而努力。虽然我们承认，为实现这个目标需要扫除的最严重的障碍是不愿放弃因科学发展而日益完善的破坏性武器，但是，我们认为，最近第十届特别联大建立的关于裁军问题的新的谈判机构，为中华人民共和国在寻求更有效的方式打破当今存在的恐怖均势方面作出贡献提供了最好不过的机会。

在这方面，墨西哥提出过一些方案。在大、小国家的支持下，这些方案取得了重大进展。我们不能不提到中华人民共和国对旨在建立第一个无核区的特拉特洛尔科条约的大力支持。过去，建立无核区曾被一些人认为是天真的梦想，但如今却变成现实，并为其他地区如何缩小冲突范围提供了榜样。

建立无核区是一项有益的战略方针，它可以使世界广大地区逐步摆脱原子威胁。对拥有核武器的地区加以限制，紧张局势就得以缓和，危险将不再是全球性的，制止原子弹爆炸的可能性也将会增加。

减少和控制常规武器是不可缺少的补充手段。常规武器的成倍增加，会导致爆发战争的危险，会加速由于害怕而扩充武器，愈害怕武器愈多的恶性循环，并激起军火商的贪欲。

在这方面，我们曾努力争取采取其他一系列有关限制和禁止使用和转让常规武器的措施，因为对那些还不能解决人民最基本问题的国家来说，常规武器的使用和转让是一笔越来越大的开支。

在墨西哥召开的一次会议上，二十个拉美国家曾倡议为在我们这一地区就常规武器的使用和转让进行自我限制作出努力。但是，只有在全球范围内，也对军事大国在转让武器方面加以限制，并迫使它们尊敬地区或小地区国家达成的有关协定的情况下，这种自我限制才有意义。

进一步发展各国人民之间的合作关系——不管各国的发展程度和政治制度的差异——，也是争取和平的一种有效办法。这种互利的关系，可以产生全球性的共同利益，而共同利益在满足相互需要的同时，可以排除压力，遏制沙文主义，复仇主义或以救世主自居的侵略情绪。

所以，为了使合作关系达到有助于普遍发展的目的，必须使这种关系不局限于发达国家之间的联系——不管这种联系是如何公平合理——也不局限于发达国家和争取发展的国家之间的联系。这种三角关系的趋势最终将使不平衡状态长期存在下去。应该努力在发展中国家之间建立最密切的联系。

当然，工业国和非工业国之间的互相补充是比较容易进行的。但是，这是一种习惯势力的产物，而习惯势力是必须加以制止的。我们这些国家人民的经济水平并不比当今先进国家在开始其对外贸易扩张的时候低多少。依靠我们的想象力，政治意志和求实精神，我们可以找到增强我们力量的途径，来向目前占有优势的人要求平等地位。

目前存在着一种倾向，把发展中国家间的关系看成是象征性的活动或者是外交形式，先验地把这些国家的经济说成一定是互相竞争的。这种不自觉地深受陈旧殖民主义哲学影响的偏见必须彻底铲除。

虽然上述政策的目的在于争取各国人民的全面发展，但我们应该毫不迟缓地优先保障世界广大人民群众的最低限度的生活水平。

目前当务之急是解决吃饭这个首要问题。作为一项普遍的社会保障，应当通过提高我们自己的生产率并通过国际组织，确定人人都有饭吃的权利。在这方面，工业国的良好意愿及其声援的表示是否真实，将能受到检验。我们曾向国际大家庭建议：通过各国互相协调的粮食储备和国际储备，建立一个确保粮食供应的世界体系。这种粮食储备特别应向进口粮食的发展中国家提供保障，这些国家在这方面是最易受到损害的。中国对这一建议的支持无疑将是值得重视的。

当然，每个国家为进行内部改革的努力，及其变革的决心和有效的组织工作是最根本的前提。人们要求建立新秩序，不是乞求恩赐，也不是推卸自己的责任，而只是要求得到尊重和公平待遇。

抱着这个信念，墨西哥继续为实现其革命目标而奋斗。我们正专心致志地进行深刻的政治、经济和行政改革。

我们已经取得了很大的进展，但是我们知道还必须进一步提高生产率，才能充分而又公正地满足人民的需要。

我们拥有重要的自然资源，特别是能源资源。我们绝不会把这些资源当做一种新的商品来使用，而是把它作为确保墨西哥向着一个先进的、朝气蓬勃的和独立自主的社会迈进的可贵手段。

谈到独立发展的决心，中国是令人钦佩的。任何人都无法否认中国人民所做的似乎是超人的努力，正是这种努力使中国“自力更生”地从几乎是分崩离析的状态变成今天这样的国家，变得现在这样的强大，尽管这种强大还仅仅是开始。

中国的人民革命是人类发展史上具有重大意义的历史性事件。这一革命的创始者、缔造者和最高领导者——毛泽东的光辉形象，在曾经推动过世界上最重要的社会变革的伟人中占有突出的位置。

中国今天的领导人所执行的具有远见的政策是值得肯定和赞赏的。我们向杰出的华国锋表示敬意，他正在领导这个伟大的国家实现现代化，加强农业、工业、科学、技术和推动教育事业的发展。同时我们还要向华国锋总理表示我们友好的情意，他邀请我们访华体现了他要进一步密切我们两国关系的愿望，为此我今天以十分愉快的心情应邀来进行这次访问。

墨中两国的关系是非常好的。我们希望在互利的基础上扩大和发展这种关系。首先，作为中国外交政策总方针的“和平共处五项原则”与我们的一贯立场是一致的。我们相互间进行的合作是为了谋求和平性质的和具有崇高人道精神的共同利益，这说明我们之间友谊的性质是积极的。我们在农业、科学技术、文化和体育方面往来频繁，并且不断派出技术员和专家组进行互访。对于扩大我们之间的贸易和最大限度地促进各个生产领域的经验交流，我们都十分感兴趣。

在各种国际会议上，我们之间的共同点是很多的，特别是在一切有利于发展中国家的问题上更是如此。我们不会忘记中华人民共和国对墨西哥提出的《特拉特洛尔科条约第二号附加议定书》和关于建立新的国际经济秩序等各项倡议所给予的迅速支持。

此外，我们之间还有着地理上的联系。我们同属于在人力和物力方面拥有巨大潜力的太平洋流域，这一地区彼此间交通的便利又使我们可以结成一个相互支持的共同体。这一地区的和平和发展是我们大家所共同关心的。

由于中国的人力物力资源和内部组织性，她应当在国家间的和平及生产性的关系中发挥重要的作用。

中国决心实现现代化和求得进步，同时在世界舆论面前谴责一切统治别国的意图。看到这一点，十分令人鼓舞。应当欢迎中国重新参加到与各国人民有关的事务中来。中国的积极参与是不可缺少的。

总理先生，

女士们，先生们：

同中华人民共和国及其人民、习惯、思想和愿望的初次接触，就使我感到特别的愉快。这是我们之间增进了解和加强联系的极好机会。

对于中国人民向我本人和我的祖国所表达的热烈的友好情意，我表示深切的感谢。

在这里，我证实了这样的信念：我们两国人民的友谊有着坚实的基础，互相尊重、谅解和友好的感情自然而又充分地体现了我们各自民族的气质。

我提议，为杰出的英明领袖华国锋的健康和幸福，

为贵国卓有才干的领导人的幸福，

为伟大的中国人民的幸福和进步，

干杯！

描述：

