id: c07a1549f5
标题：美国有一千多万人饿肚皮  饥民遍于全国，二十个州的二百五十多个县被列为“饥饿区”
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国有一千多万人饿肚皮

饥民遍于全国，二十个州的二百五十多个县被列为“饥饿区”

本报讯　在美国官方竭力吹嘘的经济“繁荣”的假象后面，美国广大劳动人民的生活越来越贫困和艰难。

最近，美国一个民间团体“饥饿与营养不良问题公民调查委员会”经过九个月的调查后，公布了一份长达一百页的调查报告。据这个报告的不完全统计，美国目前“约有一千万至一千四百五十万人受饥挨饿”，而且“情况还在继续恶化”。

“饥饿与营养不良问题公民调查委员会”的报告说，美国“饥民遍于全国各地，南部和西南部更为突出”，在二十个州内的二百五十六个县被列为“饥饿区”，其中四十七个县在佐治亚州，三十七个县在密西西比州，三十个县在得克萨斯州；甚至于在华盛顿、纽约、芝加哥、波士顿、克利夫兰、西雅图等城市区，也有营养不良现象存在。报告还说，“贫困阶层的孕妇普遍因营养不良而患有慢性贫血症”，“经常可以看到身矮体轻发育不良的人”。特别是在南部和西南部地区，“营养不良和患寄生虫病的人都占有很大的比例”。

据美国资产阶级报刊报道，约翰逊政府也曾拨出了少量的款项，推行所谓“食品票计划”，贫困的居民凭食品票可以低价购买粮食。但这不过是一套骗人的玩意，因为美国的最贫困的居民，都是囊空如洗，根本没有钱买东西。《纽约时报杂志》在一篇关于美国贫民挨饿情况的报道中说，“南方有许许多多的黑人还在过着以货易货的原始生活。他们有的有工作，有的没有工作，反正他们工作的时候，不是为了偿还旧债，就是为了将来借新债。从来没有银钱过手的事情。”“他们什么也不买。佃农在去年十月忙完一季之后还欠地主的债，不然也只能拿到五十块美元左右，这笔钱也马上拿到城里去还债了。他们口袋里至少有六七个月内是空空如也的。他们一口人要为‘食品票计划’拿出两块美元，对他们说来，哪怕一口人只拿出五角钱，都好象是要交两千美元一样。他们根本就拿不出来。要是他们拿得出来的话，也只有向地主去借，而这些地主索取的利息竟高达百分之五十。”《纽约时报杂志》说，“在南方和南北交界的十五个州有二百八十三个县是最贫穷的，其中有九十三个县没有任何形式的分配食品的计划。在其余的一百九十个县里，有七百一十万零三百六十七名穷苦的居民，但是只有一百零二万九千多人得到粮食补助。”

五月十七日一期的美国《时代》周刊发表的一篇关于美国贫困问题的专题报道，透露了美国贫穷人民的生活状况。这篇题为《国中之国》的报道说，在号称“富裕国家”的美国，“存在着另一个被剥夺种种享受和权利的、生活难以忍受的国家。这个国家是由二千九百七十万美国人组成的”，“他们是生活在‘贫困线’下的黑色、白色、红色、黄色和棕色的男人、女人和儿童。”《时代》周刊说，据大大缩小的官方统计，这些贫穷人民，有三分之一是黑人。贫困的地区遍及全国，尤其南部十六个州的贫民最为困苦，美国几乎有半数穷人都住在那里。这家周刊说，目前，美国“全国一百个最大城市的最贫穷的居民区失业的比率为百分之七”。

描述：

