id: c07b17caa2
标题：火车出山
日期：1966-4-8
是否是时间段：false
作者：贾福昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：近几年来，社会主义的文化大革命已经出现了新的形势。文化大革命的一个突出标志，就是工农兵高举毛泽东思想的红旗，在文艺战线上广泛开展的群众运动。从工农兵群众中，不断出现大量歌颂社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，歌颂各个战线上的新英雄人物，歌颂我们伟大的党和伟大的人民的优秀文艺作品；特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式，都划出了一个崭新的时代。

这里选登了工厂、农村、部队的墙报和黑板报上的一部分工农兵作品。我们将经常选登这类作品，希望各工厂、农村、部队经常向我们推荐工农兵的优秀作品。

火车出山

东北林业工人　贾福昌

驰过千顷碧涛，

越过万重峰峦，

运材火车象飞舞的巨龙，

轰隆隆开出了山。

披着绚丽的阳光，

浑身金辉灿烂；

车轮唱出雄壮的歌声，

汽笛大喊：向前，向前！

风雪急忙闪道，

野兽纷纷逃窜，

森林欢送火车开往北京，

频频挥手：一路平安！

车影渐渐远去，

留下蓝色的轻烟，

啊，这幸福的彩带哟，

把兴安岭和天安门紧紧接连。

载去一列车红松白桦，

也载去千万伐木工的心愿：

每根原木都变成彩笔，

描绘出祖国更美好的明天。

描述：

