id: c07f60eb17
标题：“泰国人民之声”电台欢呼资本主义国家革命群众运动蓬勃兴起  伟大风暴沉重打击帝修反
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台欢呼资本主义国家革命群众运动蓬勃兴起

伟大风暴沉重打击帝修反

新华社十四日讯　“泰国人民之声”电台十三日广播一篇文章，热烈欢呼最近资本主义国家里兴起的伟大革命风暴，沉重地打击着帝国主义、现代修正主义和各国反动派，推动世界革命迅速向前发展。

文章说，从五月份以来，资本主义世界近四十个国家的工农群众和青年学生，接连不断地举行罢工、罢课和游行示威，反对帝国主义侵略，反对资本主义剥削制度，反对反动阶级的残暴统治。革命群众运动此伏彼起。

文章说，在革命运动中，工人、农民和青年学生表现了不畏强暴的崇高革命精神。他们敢于向反动势力挑战，不怕反动统治阶级的野蛮镇压，不受修正主义叛徒集团的欺骗，把斗争矛头指向美帝国主义、国内的反动统治集团和整个资本主义制度，沉重地打击了美帝国主义和各国反动派。

文章说，这个伟大的革命风暴，充分表现出了人民群众的无穷力量。同时，再一次证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个论断是多么正确。帝国主义和一切反动派在这个伟大风暴面前，吓得发抖。

文章指出，以苏修为中心的现代修正主义叛徒集团，出卖各国革命人民的利益。它们卖力地充当帝国主义镇压人民的帮凶，充分暴露了它们的叛徒嘴脸。但是，帝国主义、各国反动派和现代修正主义叛徒集团的反革命行径，阻挡不了各国人民革命斗争的蓬勃发展，反而更加激起各国人民的仇恨，从而更加坚决地起来同它们作斗争。

文章指出，当前，我们正处在世界革命的伟大时代。这次革命风暴极大地鼓舞了全世界革命人民，推动了世界革命向前跨进一大步。帝国主义、现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过了，它们的寿命不会很长了。

描述：

