id: 521057778f
标题：“两手”编辑王雄
日期：1999-6-29
是否是时间段：false
作者：沈克尼
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“两手”编辑王雄

沈克尼

在宁夏人民出版社，王雄被称为“两手”编辑。人都有两只手，但称王雄的“两”字有特殊的含义。

第一个“两”，是他有两个名，有的人喊他“王雄”，有的人喊他“南台”，叫哪个他都答应。“王雄”是本名，“南台”是笔名。他同时从事着两项事业，王雄当编辑，南台搞创作。

第二个“两”，他是双肩挑干部，行政职务是策划室主任，业务职称是副编审，行业术语是“业务干部”。

第三个“两”，是他在大学里学的是“理”，现在当编辑、搞创作却从“文”，“两”条腿跑着“两”股道儿。

王雄当编辑，是个好编辑。责编的书有的获了省级奖，有的获了大区奖，有的获了全国性的奖。他编的书，自个儿都要写书评，还找人写，使劲儿往外推，有份热心。1985年他是丢下原单位副处级待遇和前途更光明的许诺，跑到出版社当了一名普通编辑的，不热爱出版事业他不会这么干。

1996年，他被评为全国第二届优秀中青年编辑。大家对他的评价是个“老实人”，有“老黄牛”那种劲儿。但“老实”，不等于缺少创意，宁夏人民出版社那个很有特色的社标——“九头狼书神”就是他的点子。广告词也是他写的：“九头狼，出宁夏，九个脑袋想读者，十八只眼睛找作家”；还有“九头狼无言，她默默地在大地上行走，每一个脚印，都是一本书”。在全国传开后，吸引了许多读者。

南台搞创作，也搞出了一点名堂。半路出家搞创作，现已发表小说、散文200多万字。代表短篇小说《一份招工名单》在《朔方》发表后，被《小说选刊》转载，中央人民广播电台在“文学之窗”节目中播出，天津电视台改编成电视剧《风》，意外的是还被宁夏区党委宣传部在部办刊物《宣传工作》中转载并推荐给全区干部学习。中篇小说《离婚》在《当代》刊出后，海峡对岸改名为《离不了的婚》予以出版。长篇小说《一朝县令》描写粉碎“四人帮”前一年西北一个偏远小县的生活情景，是近年来一部罕见的讽刺幽默性的长篇小说，针砭时弊入木三分，在宁夏，特别是在南台的家乡西海固地区，掀起了一个小小的热潮。

描述：

