id: 5212e95b9d
标题：妇女们的光荣职责  勤俭持家的重要内容  用共产主义精神处理婚姻家庭关系
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女们的光荣职责

勤俭持家的重要内容

用共产主义精神处理婚姻家庭关系

据新华社18日讯　出席中国妇女第三次全国代表大会的许多母亲们今天在会上强调说，以共产主义精神教育子女和正确处理婚姻家庭关系，反对资产阶级思想的侵蚀是当前政治战线上和思想战线上社会主义革命的内容之一，是每个母亲和未来的母亲应尽的光荣责任，也是贯彻勤俭建国、勤俭持家方针的一个重要方面。

代表们指出，在社会大变革中，如何以共产主义态度对待婚姻、家庭及子女教育问题，是社会所普遍关心的问题。全国妇联书记处书记曹孟君在会上说，家庭是社会的组成细胞，它的健康与否，直接对社会、国家发生影响。我们国家在解放后短短的几年中，婚姻家庭关系已经发生了深刻的变化。自主婚姻，男女平等、民主和睦的幸福家庭大量出现。这种在夫妻、父母、子女、婆媳之间建立起的互敬互助和睦相处的新关系，正是同社会主义经济基础相适应的社会主义道德观念的具体体现。

但是，曹孟君说，旧制度、旧思想的影响不可能在解放后短短几年中完全清除，在婚姻家庭关系上也还残存着一些缺点。比如有些青年还不能正确地处理恋爱婚姻问题，有些青年人还不懂得勤俭持家，不认识搞好家庭关系是对社会应尽的责任。因此，妇联应该继续和有关单位密切合作，把以共产主义道德对待婚姻家庭的教育，作为社会主义思想教育的一个重要部分。在婚姻关系方面，应当继续提倡建立男女平等，互敬互爱，提倡为建设社会主义共同劳动的巩固持久的爱情，反对爱慕虚荣、好逸恶劳等资产阶级的婚姻观点。应指导青年正确地处理婚姻、工作、学习三者之间的关系，提倡适当晚一些结婚。在还存在封建婚姻习俗的地区，要继续反对包办、买卖婚姻和早婚。在家庭关系方面，要继续提倡建立互爱互助，共同劳动，尊老爱幼，尊婆爱媳的社会主义家庭，并且提倡父母以身作则，培养子女勤俭朴素、诚实勇敢的品德。最后，曹孟君还提出，妇联在必要时，还要针对青年人在恋爱、婚姻和处理家庭关系等问题上给予具体的指导和帮助。

全国妇联第二届执行委员会委员康英谈到了在社会主义制度下人和人的关系问题。她强调社会主义制度下人和人的关系是以共产主义道德为标准的。她驳斥了右派分子所说今天这个社会是“六亲不认”的谬论。康英说，今天人和人的关系的重新认识是当前政治战线上和思想战线上社会主义革命内容的一个部分。

康英还说，搞好家庭关系是建设社会主义的重要工作之一，而妇女在搞好家庭关系上又起着重要的作用。如何正确处理家庭问题呢？她认为，妇女和公婆、父母、丈夫、叔伯、妯娌、子侄相处，既要坚持原则，又要家庭和睦。她特别谈到要贯彻团结——批评——团结的方针，相互耐心帮助，建立更多的有社会主义觉悟的和睦家庭。

团中央学校和少先队工作部部长陈琏在发言中特别指出，母亲是少年儿童最初的教师，也是最亲密、最有权威的教师。陈琏希望广大妇女，特别是母亲们都能把以共产主义精神教育少年儿童的工作作为贯彻实施“勤俭建国、勤俭持家”的一项重要内容。

她说，保卫少年儿童免受资产阶级思想的毒害，加强对少年儿童的社会主义思想教育，是每一个做母亲的严重的斗争任务。

陈琏还对娇惯孩子的问题发表了意见。她说，儿童是祖国的花朵，但我们可不能像暖房里的花朵那样来培育，要使他们不脱离整个社会生活，要适当地让他们经受些风雨，特别要大大加强对少年儿童的劳动教育。教育工作者和家长们都要以身作则地去引导少年儿童热爱劳动，养成体力劳动的习惯，这要和自己的思想改造相结合，和勤俭持家相结合。

在这几天的讨论中，还有很多代表谈到了教育子女的问题，她们认为，“言教不如身教”，勤俭持家贯彻执行的好坏，对子女的成长有着决定的意义。山西省大同市铁路职工家属窦少卿根据自己的切身体会，认为作好勤俭持家是培养孩子们勤俭朴素作风的一个有效方法。

武汉市“五好”家庭妇女李春培，平常注意教育子女养成劳动的习惯。她的四个上学的孩子，品行都是五分或甲等，其中两个是“三好”学生。孩子们在家里都适当分工做一些家务劳动。

在今天的会上，右派分子刘王立明、浦熙修作了一些交代。

在今天大会上发言的有十二位代表，另有三十四位代表作了书面发言。

描述：

