id: 5212bc702b
标题：无产阶级专政是大多数人对少数人的专政——学习《国家与革命》的一点体会
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：戚安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是大多数人对少数人的专政

——学习《国家与革命》的一点体会

广东省江门玻璃厂老工人  戚安

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。

四届人大第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》明确规定了我们国家的阶级性质，各个阶级在我们国家的地位，无产阶级专政的对象和政策，指明了无产阶级专政下继续革命的根本任务和方向。学习毛主席的指示，学习四届人大文件，我更坚定了坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的信念。

列宁在《国家与革命》中指出：“资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。”无产阶级专政和资产阶级专政根本不同。无产阶级专政是无产阶级和广大劳动群众对少数剥削阶级实行专政。无产阶级专政的根本目的是要消灭阶级，最终实现共产主义。无产阶级专政代表了无产阶级的根本利益。

就拿我来说吧，在那吃人的旧社会，我的父母在逃荒路上，因无法养活自己的孩子，只得把不到三岁的我卖给了别人。我八岁就给地主老财放牛，吃的是猪糠、蕉头、木瓜根，穿的是破麻袋，睡的是牛棚、禾草堆。有一次，我拣地瓜头回来经过地主老财的家门，地主老财硬说我偷他的地瓜，叫狗腿子把我绑在柱上打得遍体鳞伤。那时，我们穷人连一点人身的自由也没有，受尽了压迫，受尽了剥削。直至一九四九年，中国人民建立了自己的无产阶级专政国家，我才和全国劳苦大众一样，在政治上、经济上得到了翻身。后来，我进了工厂，加入了中国共产党。我的生活也发生了翻天覆地的变化。全家六口人过着美好幸福的生活，住上了砖房，购买了缝纫机、手表。我有三个孩子，其中两个已到上学年龄的都上了学，我自己还享受着各种劳保和福利待遇。这在旧社会，是连做梦也不会想到的。真是新旧社会两重天，一个苦来一个甜！我从心里感到：无产阶级专政是我们的护身法宝。没有无产阶级专政，就没有劳动人民今天的一切。

无产阶级专政是马克思主义的精髓，是区分真假马克思主义者的试金石。革命人民最拥护无产阶级专政，地主资产阶级最仇视无产阶级专政。一切机会主义者为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，总是百般美化资产阶级的“民主”，反对暴力革命，把无产阶级专政视为眼中钉、肉中刺。无产阶级的叛徒考茨基，否认无产阶级的解放要通过暴力革命，否认无产阶级取得政权以后建立无产阶级专政的必要性，恶毒攻击列宁关于无产阶级专政的论述。叛徒、卖国贼林彪也疯狂叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒咒骂我们无产阶级专政是“执秦始皇之法”，是“独裁”、“暴政”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。事实证明，一切机会主义者都是无产阶级专政的死敌。

毛主席指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”一切机会主义者竭力反对无产阶级专政，充分暴露了他们的反革命嘴脸。同时，也证明无产阶级对敌人实行专政，是完全做对了。一切阶级斗争都是政治斗争，你死我活的斗争，最终目的都是为了建立或维护本阶级的政治统治。无产阶级是这样，资产阶级也是这样。无产阶级对反动阶级和反动派只有实行坚决的镇压，才有人民的民主权利。否则，人民就会重新沦为被剥削、被压迫的奴隶。

我们一定遵照毛主席的教导，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步提高执行党的基本路线的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命，把各条战线上的社会主义革命进行到底！

描述：

