id: 5213e9e95e
标题：肃清“利润挂帅”的流毒
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：侯富库　王选　胡运堂　裴德章
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“利润挂帅”的流毒

梁太庄大队贫农社员　侯富库　王选　胡运堂　裴德章

一说起大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，俺们贫下中农就气得眼里直冒火。就是这个大坏蛋在农村商业战线上大肆贩卖

“利润挂帅”的黑货，妄图把社会主义的商业拉到资本主义的老路上去。刘少奇拚命鼓吹资产阶级的生意经，要我们的社会主义商业“怎么利润多，就怎么办”。主子一声令下，奴才跟着照办。混在农村商业队伍中的一小撮阶级敌人，用尽卑鄙的手段来追求利润。他们克斤扣两，短尺少码，以次顶好，破坏了社会主义商业，坑害了俺们贫下中农。

“利润挂帅”是一副大毒药，是杀人不见血的软刀子。在“利润挂帅”的毒害下，有些售货员心里想的就是“钱”和“利”。在经营商业上，“利大的大干，利小的小干，没利的不干”。去年春天，俺们梁太庄大队的良种场培育了“松辽一号”水稻秧，需要四百斤竹子搭架，要求供销社进货。可是，有的商业人员认为“利小，麻烦”，就借口“怕积压资金”，把我们顶了回来。我们只好派人派车往返二十多里到外地去买，浪费了人力，影响了生产。有的售货员由于中了“利润挂帅”的毒，只管做买卖，追求利润，不分敌我友。有一次，供销社进了一筐柿子，俺村贫农胡大爷的老伴病了，想买一斤吃，胡大爷来到供销店正要买，可是售货员却怕零卖亏钱，把一筐柿子全卖给了一个富农分子。贫下中农知道这事以后，都很气愤。

从上面的事实，就不难看出刘少奇鼓吹“利润挂帅”的黑心肠。他就是要农村的社会主义商业不为农业生产服务，不为贫下中农服务，妄图把社会主义商业变成资本主义商业。他的用心是多么的阴险、毒辣啊！

在无产阶级文化大革命中，我们梁太庄的贫下中农按照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，掌握了农村商业的管理大权。新成立的供销服务站批判了刘少奇“利润挂帅”的黑货，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，改变了商店的旧面貌，新人新事不断出现。贫农社员史林的爱人半夜生了小孩，急需一些用品，售货员就半夜开门供应。社队需要什么，服务站就尽力准备什么。去年秋收时，大队急需杈子、木锨，服务站买卖这些农具，根本没有什么利润，但是为了贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的方针，及时按大队的要求进了货，保障了秋收工具的供给。广大贫下中农反映说：“这样的服务站，才是为生产服务的供给站。”

描述：

