id: 52150109e1
标题：拔不走的苗子
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拔不走的苗子

十八岁的余桂清，从河北省青龙县中学毕业后，回到自己的家乡——青松岭下的土坎子大队。

带着文化大革命的蓬勃精神回来的余桂清，对资本主义的歪门邪道和旧的习惯势力，看不惯，不服气，敢斗争。资本主义思想严重的人，把她看成眼中钉、肉中刺。

一次，生产队一个负责人，要把集体的稻草、秫秸，长途运到口里市场卖高价，搞资本主义。小余当场拦下了。这下可捅了马蜂窝。那个人火冒三丈，说她是“狗咬耗子，多管闲事”。以后安排生产时，或者故意不给她派活，或者派了活不给她记应得的工分，想用这种方法把小余挤出生产队，拔掉这根“刺”。

余桂清在广大贫下中农支持下，不屈不挠，坚持斗争。

那个满脑子资本主义思想的负责人，一计不成又生一计，乘小余母亲有病住院之机，半夜三更跳到她家的院子里，装神弄鬼，第二天放出风来，妄图给她栽个“作风不正”的脏名，并扬言“这回不叫她走，她自己也得走了”。

斗争是这样复杂，这样尖锐。何去何从？贫下中农关心着余桂清，鼓舞她勇敢地作斗争。

夜阑人静，小余躺在炕上睡不着，回乡后的斗争一幕幕在眼前闪现，不禁心潮滚滚。她想着毛主席的教导，想着贫下中农的期望和关怀，想着年轻一代的重任，浑身顿时增添了无穷的力量。她翻身爬起来，在日记本上写下这样的话：“报春的红梅，更喜风吹雪飘；我要在斗争中扎根农村，决不动摇！”第二天，她和往常一样，很早就来到地里，劳动更加积极努力。面对妖风迷雾，她精神抖擞一身胆。

乌云遮不住太阳。在群众的帮助下，某些人企图挤走余桂清的阴谋诡计很快被揭穿了，小余和广大社员满怀胜利的喜悦抓革命、促生产。贫下中农高兴地说：“桂清这孩子真是棵不怕风不怕雨、压不弯拔不走的好苗子呀！”

本报通讯员

描述：

