id: 52163bc7e4
标题：抗议垄断资本转嫁危机  反对解雇要求增加工资  英国比利时希腊工人举行罢工
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议垄断资本转嫁危机  反对解雇要求增加工资

英国比利时希腊工人举行罢工

新华社伦敦一九七七年二月二十四日电　英国雷兰德汽车公司的四千多名工人，不顾资方的威胁和某些工会头子的破坏，坚持罢工，要求增加工资。

从一月中旬以来，这家公司一些工厂的汽车制造工人和司机举行了好几起罢工，抗议继续限制工资增长和解雇工人，其中有些罢工持续了三个多星期到一个月。资方向罢工工人提出了最后通牒，要他们选择“复工，或者被解雇”。某些工会头子也指令工人复工。但是，这家公司有十一个工厂的四千多名工具车间工人不顾资方的威胁和工会头子的“指示”，从二月十八日开始罢工。罢工工人的一个代表说：“我们绝不投降。”他们的罢工使资方每天损失一千二百万英镑。

英国雷兰德汽车公司的大约三百名工人代表最近举行了一次会议，一致决定在四月份罢工一天，以动员工人起来反对限制工资增长。会议通过的一项文件说，工人们“非常憎恨他们目前的处境”。

英国垄断资产阶级为了向劳动人民转嫁经济危机，通过由政府同职工大会上层领导搞“社会契约”的办法，连续两年强行限制工人工资增长。现在，包括英国雷兰德汽车公司工人在内的各行业工人，已经展开斗争，反对垄断资产阶级进一步限制工资增长的阴谋。

新华社布鲁塞尔电　比利时五十万以上职工二月二十五日举行二十四小时的抗议罢工。

比利时职工为抗议失业情况严重，抗议政府不设法解决受经济危机影响的职工遭到的困难，已经决定在一个月内每逢星期五轮流举行二十四小时抗议罢工。

二月二十五日的罢工，是第一次实行这种轮流罢工的决定。参加这次抗议罢工的有铁路和地方政府的职工、埃诺和西佛兰德两个省的工人，罢工使比利时全国铁路交通停顿，省、市和其他地方政府都关了门。

新华社雅典一九七七年二月二十五日电　希腊各行各业的职工最近几天纷纷罢工，要求增加工资和福利。

据雅典报纸报道，希腊建筑工人二月二十四日举行二十四小时全国性罢工，抗议资方拒不接受他们的要求。约两万名建筑工人还在希腊北部的重要城市萨隆尼卡集会，重申他们的要求。

从二十三日开始，希腊公共动力公司的一万七千名工人每天停工三小时。他们宣布，为了支持他们关于增加工资的要求而采取的这种行动，将持续到二十六日。

同一天，希腊银行的雇员罢工二十四小时，抗议资方拒绝满足他们的要求。另一家大银行希腊国民银行的雇员也宣布，他们将在三月二日罢工；而美资银行——美国捷运公司的雇员，则已经坚持罢工两个多星期。

描述：

