id: 52197073fe
标题：为农村制造医用化学冰箱
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农村制造医用化学冰箱

上海医疗器械研究所，最近试制成功一种经济实用、携带方便、精致小巧的农村医用化学冰箱。这种化学冰箱不用电，只需要两只大容量的保温瓶瓶胆，用氯化铵等化肥作冷源，配上一定比例的水，就能保持温度在摄氏零度至十度达四十八小时，不仅起到降温作用，而且化肥溶液还能再拿到田间施用。每台成本二百元，重量只有十三斤，适应广大农村医院的需要。

在批林批孔运动中，上海医疗器械研究所科研人员重温毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，批判修正主义卫生路线，进一步坚定了为贫下中农试制医疗器械和设备的决心。他们深入到农村医疗卫生单位进行访问，了解到一些公社卫生院，由于缺少冷冻设备，预防接种的疫苗无法保存，检查肝功能等方面的细菌培养工作也无法进行。大家决定试制农村医院迫切需要的冷冻设备——冰箱。

他们因陋就简，在一间只有十平方米的亭子间里搞试验。在试验的关键时刻，他们连续六天六夜通宵达旦地奋战，经过几个月的努力，终于制成了农村医用化学冰箱。

本报通讯员

描述：

