id: 521b3bf8ac
标题：下花园煤矿工人夺取新胜利向国庆献礼  全矿提前超额完成第三季度煤炭生产计划
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下花园煤矿工人夺取新胜利向国庆献礼

全矿提前超额完成第三季度煤炭生产计划

新华社石家庄十九日电　河北省下花园煤矿广大工人，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的支持和帮助下，充分发挥工人阶级的领导作用和主力军作用，狠抓革命，猛促生产，把革命和生产搞得热气腾腾，以提前十七天完成了第三季度煤炭生产计划的新胜利，向国庆献礼。

伟大领袖毛主席关于“工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示发表后，极大地鼓舞了下花园煤矿广大革命职工，他们立即挑选优秀工人，组成工人毛泽东思想宣传队，在张家口市革命委员会的统一领导下，开进学校和其他没有搞好斗、批、改的单位。与此同时，矿革委会、工代会和各车间、班组普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习、全面落实毛主席的最新指示，全矿迅速掀起了斗、批、改的新高潮。

这个矿的广大革命职工在矿革委会的领导下，以革命统帅生产，狠抓革命大批判和清理阶级队伍的工作，有力地推动了生产的发展。一井区的地面主井，反动的资产阶级技术“权威”们曾断言：提升能力最高超不过九百吨。这个工区的工人群众狠批了资产阶级技术“权威”的谰言，在劳动中发扬了冲天干劲和共产主义大协作精神，使车辆周转充分衔接，终于创造了日提升一千四百五十吨的成绩。进入九月份以来，三井区因自然情况变化，生产受到严重影响。一井二井的革命职工提出了“以超补亏”的口号，两个井担负起了三个井的产煤任务，保证了全矿提前超额完成第三季度生产计划。

描述：

