id: 521c5b074d
标题：“顾问”三诬
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：赵酉州
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“顾问”三诬

赵酉州

党的十一届五中全会为刘少奇同志平反的消息传来，我非常高兴。连夜翻箱倒柜，找出了《论共产党员的修养》一书。同时，还翻出了“四人帮”当年对《论修养》一书的评论材料。挑灯夜读，饶有兴味；一经对比，是非分明。其中最能“引人入胜”的，还数党内那个“理论权威”、那个“顾问”的评论。在叹息愤怒之余，摘引三段，略加分析评说，以见其诬。

一诬是说：“他在这本书中说到要学习马克思列宁的时候，说什么‘没有偶像的崇拜’，可以看出他是暗示攻击毛主席。”

少奇同志在《论修养》一书中，根据历史唯物主义的原理，根据列宁关于阶级、群众、政党、领袖的论述，结合国际共产主义运动和中国党内斗争的历史经验，针对我们党的实际情况，指明了“共产主义事业是一件千百万人长期集体创作的事业，任何个人也不能包办”。任何党员、任何领袖，在共产主义事业中，“只能做一部分工作，尽一部分责任”。共产主义事业需要领袖。但是，共产主义事业的真正领袖决不是个人主义的领袖，决不是可以自称和自封的。我们要以马克思列宁主义的创始人作为模范，加强自己的锻炼和修养，做马克思和列宁的好学生，不能以背诵马克思、列宁的个别原理自满，绝不以马克思、列宁自居。“任何党员都没有权利要求其他党员群众拥护他作领袖或者保持他的领袖地位”。所有这些，说得多么正确，多么中肯，完全经得起实践的考验。在这里，没有“九大行星围绕红太阳转”、“最高指示”、“一句顶一万句”这样的现代迷信，和林彪、“四人帮”借高举以营私完全不同。在这本书里，作者多处恰当地摘引了毛泽东同志的论述，表达了对毛泽东同志的尊敬。说作者“攻击毛主席”，这是无中生有，强加于人。

二诬是说：“刘少奇在讲到‘忠诚’‘坦白’时说：‘事无不可对人言’。照他这样说，我们党的机密也可以告诉蒋介石的。”

翻开《论修养》一书，原来是这样说的：“第四，他也可能最诚恳、坦白和愉快。因为他无私心，在党内没有要隐藏的事情，‘事无不可对人言’。除开关心党和革命的利益以外，没有个人的得失和忧愁”。白纸黑字，明明白白，说的是在党内没有要隐瞒的事情。对党忠诚、老实、坦白，历来是我们党的优良传统，如果每个共产党员都能这样做，对于加强党的建设，加强党员的修养，都大有好处。事无不可对党言和把机密告诉蒋介石，这是两种截然不同的情况，具有完全不同的性质。在这里，删去了“在党内”，把事无不可对人言作了这样严重的恶毒的引申，这样掐头去尾，指鹿为马，不是有意的诬陷又是什么呢？！

三诬是说：“刘少奇还说过，要有最高尚的‘自尊心’和‘自爱心’。请同志们注意，他的所谓‘自爱心’，是保护自己的生命和健康，这就是赫鲁晓夫的活命哲学。”

《论修养》是这样说的：“他也能够为了党和革命的利益而爱护自己，增进自己的理论和能力。但是，在为了党和革命的某种重要目的而需要他去忍辱负重的时候，他能够毫不推辞地担负最困难而最重要的任务，绝不把困难推给人家。”这个意思也讲得十分清楚，党员爱护自己是为了党和革命的利益。但是，当党需要的时候，最困难的任务也在所不辞。这难道不是我们共产党员的高尚品质么？不自暴自弃，为了革命而尊重自己、爱护自己，正是有革命事业心、责任感的表现，怎么成了赫鲁晓夫的活命哲学呢？

那个“顾问”的短短一席话，一下子扣了三顶帽子：攻击毛主席，把机密送给蒋介石，赫鲁晓夫的活命哲学。真是大得吓人。这些话是在一九六七年三月十日下午讲的。使人惊奇的是：我手头的另一份材料说明，

《论修养》一书竟是这个“顾问”积极建议作者修改重版的。可以想象，当年这个“顾问”是怎样奉承这本书，抬高这本书，时隔几年，竟然来了一个一百八十度大转弯，把《论修养》这本书骂得狗血淋头。真是翻手作云，可以捧上九霄；覆手为雨，不惜打下地狱。由此可见，《论修养》中指明党内有一些“非驴非马”、“两面三刀”的人，说得一点不错。那个“顾问”就是一个。他在对《论修养》这本书作了一番评论之后，还煞有介事地说，从这本书可以看出作者的资产阶级反动本质和丑恶灵魂。现在我们在揭露了“顾问”的三诬之后，也可以说，从这里，从一个侧面看到了那个“顾问”的丑恶灵魂。

描述：

