id: 521c0dd721
标题：长工人阶级志气　抒革命战斗豪情——喜看《上海、阳泉、旅大工人画展》
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：黄丕谟　王悟生　周炳辰
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长工人阶级志气　抒革命战斗豪情

——喜看《上海、阳泉、旅大工人画展》

黄丕谟　王悟生　周炳辰

“社会主义到处都在胜利地前进”。看了《上海、阳泉、旅大工人画展》，使人更形象地感受到这一令人振奋的大好形势。展出的一幅幅洋溢着革命激情的工人作品，是一发发射向林彪、孔老二的有力炮弹，是一曲曲赞美无产阶级文化大革命的热情战歌，是我国社会主义革命和社会主义建设的生动写照。浦江两岸，新厂林立，机声隆隆；阳泉矿山，风镐飞转，乌金滚滚；大连海湾，巨轮下水，汽笛长鸣……祖国大地到处飘扬着革命红旗，响彻着“独立自主、自力更生”的凯歌。上海、阳泉、旅大三个市的工人阶级，在为社会主义祖国创造巨大物质财富的同时，又亲自创作了那么多的好作品，真是鼓舞人心！大长了工人阶级的志气，大灭了帝修反的威风。这是毛主席革命文艺路线的又一伟大胜利，是批林批孔运动结出的又一丰硕成果！

展出的三市工人美术作品，仅是全国工农兵业余美术作品中的一部分。三市的工人作者所以能创作出那么多扣人心弦的好作品，在美术创作上取得如此可喜的成就，最根本的原因，在于他们坚决执行毛主席的革命文艺路线，有着为革命而画画的明确目的。广大工农兵在无产阶级文化大革命中，彻底摧毁了反革命的修正主义文艺路线的统治，夺回了被篡夺的美术阵地。普及、深入、持久地开展的批林批孔运动，对那些宣扬剥削阶级腐朽意识，鼓吹倒退，为复辟资本主义制造反革命舆论的封、资、修文艺，再次给以有力的打击。无产阶级和资产阶级在意识形态领域里开展的两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争，使广大工人作者进一步认识到，要巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底，无产阶级必须牢牢掌握文艺这个武器，必须坚决实行无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。因此，这些战斗在三大革命运动第一线的工人作者，既争当抓革命促生产的闯将，又誓作业余美术创作的尖兵，决心遵循毛主席关于“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”教导，以画笔为刀枪，自觉地肩负党和人民交给的战斗重任。上海市的工人作者豪迈地说：“我们工人搞美术创作，不是个人的小事，而是工人阶级占领上层建筑各个领域的大事，是保卫无产阶级文化大革命伟大成果的一场战斗。”广大工人作者在批林批孔斗争中，创作了大量的各种形式的美术作品，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命叫嚣，批判反动的孔孟之道，有力地发挥了革命美术作品“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”工人业余美术的创作实践，生动而有力地证明了这一马克思主义的科学原理。由于工人作者画画目的明确，所以他们拿起画笔，首先想到的是要有利于社会主义，有利于巩固无产阶级专政，有利于鼓舞群众的革命斗志和社会主义积极性，使美术创作适应和促进社会主义的经济基础。

大连港务局业余美术组创作的《码头的主人》组画，上海纺织工业局业余美术组创作的《换了人间》组画，阳泉煤矿工人创作的《两盏矿灯》连环画，都以新旧社会作对比，反映工人的斗争生活和精神面貌，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。有的老工人看了这些作品后，用自己的亲身经历，在展出现场控诉了万恶的旧社会，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的滔天罪行。工人们表示：一定要不忘阶级苦，牢记血泪仇，跟着毛主席，革命不回头。这些作品提高了大家的阶级斗争和路线斗争的觉悟，鼓舞了革命斗志，调动了社会主义积极性。

许多地区、厂矿的工人业余美术创作活动，由于紧密配合三大革命运动，推动了这些地区、厂矿革命和生产形势的发展。阳泉市是一个盛产煤炭的城市，在批林批孔运动中，工人业余美术创作更加蓬勃发展。他们运用黑板报、批判专栏、画“三史”、办展览等多种形式，把大量形象生动、通俗易懂的美术作品，送到井口、车间、工段和食堂。工人同志评价这些画说：“真是一个‘加油站’，看了画，浑身都是劲！”有一次，矿党委为了表彰先进人物，工人作者就为一个先进队的一百六十四名先进人物画了像，当这些画像在光荣榜上贴出来后，工人同志异常兴奋，有的激动地说：“在旧社会，我们屁股后边跟的是手拿棍棒的把头，现在是工人画家手拿画笔来表扬俺们，真是新旧社会两重天啊！”群众革命干劲一鼓再鼓，整个煤矿生产出现更大的跃进。旅大市复州湾盐场是全国盐场机械化先进单位之一，盐工创作了一幅表现盐工自制双臂装盐机、运盐自动化这一技术革新成果的作品，表达了他们实现机械化的喜悦。工人们看了这幅画很高兴，纷纷说：我们盐场运盐，四十年代挑着走，五十年代抬着走，六十年代推着走，七十年代坐着走。他们追溯过去，喜看现在，展望未来，真是心潮澎湃！由于盐场党委运用美术等形式，经常对群众进行思想和政治路线方面的教育，对于激发工人们的劳动热情收到了较好的效果。象这样的生动事例，不仅阳泉、旅大、上海有，全国许多地区、厂矿都有。近几年来，工人美术创作，犹如烂漫的鲜花，迎着春风，竞相怒放，盛开在厂矿、码头、车间、船台。它的群众性愈来愈广，战斗性愈来愈强，在三大革命运动中发挥的作用愈来愈大。这事实本身，显示出我国美术战线正在发生一场革命，逐步把美术从少数美术家的小圈子里解放出来。

三市工人画的展出，是无产阶级文艺革命成果的又一次检阅。工人作者坚决贯彻执行毛主席革命文艺路线，坚持文艺为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，积极进行美术创作，为美术革命作出贡献。工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。工人阶级是我们伟大的社会主义时代的主人，他们对社会主义革命和社会主义建设事业，充满着深厚的无产阶级感情。他们的作品，总是满腔热情地歌颂这个伟大的时代。他们为了实现人类最美好的革命理想，进行着艰苦卓绝的奋斗，因此，他们画画，绝不满足于如实地描摹现实，而是要画出他们的理想，既源于生活，又高于生活。上海、大连的造船工人，画船就要画万吨轮。上海市汽车运输公司修理厂工人为了适应社会主义建设迅猛发展的需要，自力更生，造出了三百吨大型牵引车。工人作者说：“我们能造‘争气车’，也能画好‘争气画’”。他们发扬无产阶级革命精神，创作了《运输线上添骏马》、《喜看群山多一峰》等作品。作者把大型平板车画“活”了，画出了中国工人阶级自力更生、奋发图强的革命志气。旅大红旗造船厂工人创作的《力举千钧》、《自力更生造大机》，画出了决心赶超世界先进水平、走自己工业发展道路的英雄气概。阳泉工人所作的《上阵》、《回击》，画出了中国工人阶级坚决占领上层建筑领域的斗争精神。从这些工人作品看来，什么叫伟大？这就是伟大。什么叫艺术？这就是艺术。在无产阶级同资产阶级的斗争中，正如毛主席所说，“卑贱者最聪明”。事实雄辩地说明：工农兵不仅是无产阶级文化大革命和批林批孔的主力军，也是文艺革命的主力军，是社会主义文化的主人。

当前，工人业余美术创作蓬勃兴起，日益显示出旺盛的生命力和广阔的发展前途。但是，胜利也要靠斗争来巩固和发展。党的基本路线告诉我们，阶级斗争是长期的。这一斗争也必然要反映到美术创作中来，反映到美术工作者队伍中来。在要不要开展和如何开展工人业余美术创作活动这个问题上，同样存在着两条路线、两种思想的斗争。长期以来，刘少奇、林彪之流，极端仇视工人群众自己掌握美术，千方百计扼杀群众的艺术创造才能，用修正主义文艺路线毒害工人作者，破坏工人业余美术创作活动。毛主席教导我们，必须高度重视上层建筑领域里的斗争。抓好工人业余美术创作活动，是抓好上层建筑领域革命的一个方面，决不能把它看作可抓可不抓的事，或者只是文化部门的事。周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“要继续搞好文艺革命”。开展工人业余美术创作活动，是促进和搞好文艺革命的组成部分，应当发挥工人阶级在美术革命中的主力军作用。我们要象上海、阳泉、旅大各级党委那样，重视抓好这一工作。上海重型机器厂党委，把工人业余美术创作队伍作为对群众进行政治思想工作的骨干力量来培养使用，重视和加强对工人作者的思想教育，鼓励他们不脱离劳动，不脱离群众，积极配合党的中心工作；在提高工人作者思想觉悟的同时，提供一些创作上的必要条件，帮助作者解决实际工作中的困难，促使他们在斗争实践中，不断提高美术创作水平，在三大革命运动中发挥积极作用。

在各级党委的关怀下，工人业余美术创作这一社会主义的新生事物，必将日益巩固和壮大。广大工农兵用他们劳动的双手，为社会主义祖国描绘着最新最美的画图，同时他们昂首阔步占领美术阵地，一定会谱就人类美术史上的光辉篇章！

描述：

