id: 521daf4379
标题：争芳斗艳的工艺美术
日期：1972-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争芳斗艳的工艺美术

工艺美术，是我国文化艺术宝库中的珍品，是劳动人民勤劳和智慧的结晶。在毛主席的革命路线指引下，我国的工艺美术，正象春天的鲜花放射出鲜艳的光彩！

东阳木雕

东阳木雕，是我国古老的民间工艺之一，已有一千多年的历史。北京的故宫、杭州的灵隐寺、以及宋建隆二年（公元九六一年）建造的东阳南寺塔等，都保存了当年东阳木雕艺人的杰出作品。到清朝末年，东阳木雕逐渐发展演变为雕刻屏风、壁挂和日用家具。

可是，在国民党反动派统治下，东阳木雕这朵东方艺术之花，却遭到了极大的摧残。艺人们受尽剥削和压迫，流落他乡，过着朝不保夕的痛苦生活。东阳木雕濒临于绝灭境地。解放以后，共产党和人民政府十分重视工艺美术的发展，东阳木雕如枯木逢春，获得了新生。木雕老艺人在党和人民政府的关怀下，他们积极创作，近几年生产了成千上万件产品。

在无产阶级文化大革命中，艺人们还以高度的技巧和表现手法，创作了“革命圣地”组雕。作品通过精心雕刻的《韶山》、《井冈山》、《遵义》、《延安》等革命圣地，热情歌颂了中国共产党在毛主席英明领导下，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，取得伟大胜利的光辉历史。

东阳木雕艺人们以唯物主义的科学态度，对传统产品进行认真分析和严格鉴别，剔除糟粕，吸取精华。如已经生产的《三打白骨精》群雕，艺人们集思广益，把孙悟空安排在重要位置，突出了“金猴奋起千钧棒”的英雄形象；从画面上可看出，诡计多端的白骨精在孙大圣面前，魂飞魄散，抱头逃窜；分不清敌我的唐僧，也顿开茅塞，清醒过来。

醴陵瓷

湖南醴陵瓷器工业，正在焕发出夺目的光彩。其产品不仅有釉下、釉上彩绘等五百多个花色品种的日用瓷和工艺美术瓷，还大力发展了电瓷、卫生瓷、建筑瓷等工业用瓷。去年，日用瓷总产量比文化大革命前增长了百分之三十四点六，产品畅销国内外。

醴陵釉下彩瓷，是瓷工们创造的一种具有独特风格的瓷器。“釉下彩”是一种装饰瓷器的方法，它是在素坯上描画后盖上一层薄玻璃质器，经过一千三百多度的高温煅烧，花纹和色彩透过釉层显现出来，比普通瓷器晶莹润泽，明彻清新，耐久不变色。在专门生产釉下彩瓷的群力瓷厂，老工人、技术人员和陶瓷美术工作者发挥集体智慧，仅今年上半年就创造了新器型七十多种，新画面一百三十多种。在积极创作现代题材作品的同时，美术工作者和工人还设计和恢复了人民群众喜闻乐见的传统画面和传统产品。

广大瓷业工人不但使传统产品得到了恢复和发展，而且经常深入农村调查研究，根据群众生活需要，积极生产价廉物美的产品。一次，他们看到一些在田里劳动的社员，口干想找水喝，茶壶却空了。原来是茶壶小，带来的茶水不够喝。工人们决心生产一种大茶壶，满足群众需要。经过多次设计和试制，他们终于制造出轻便、美观的大茶壶，深受社员欢迎。

常熟花边

常熟花边，是苏南地区的一项著名民间工艺产品，深受国内外顾客的欢迎。近几年来，它远销到了世界五大洲的八十多个国家和地区，成了我国人民同世界人民在经济、文化交流中的一朵友谊之花。

解放前，常熟的广大农村劳动妇女，虽然都有绣制花边的高超技艺，但是，巧取豪夺的花边商和敲骨吸髓的洋老板却把她们视为“廉价的劳动力”，用三升浸过水的“花边米”，就可以换取她们需要劳动十天的一套花边制成品。在这样残酷的剥削下，常熟花边濒于衰败凋落的境地。新中国成立后，党和政府立即把广大花边女工组织起来，办了工厂，常熟花边获得新生。

不久前，常熟县花边工人们根据毛主席关于“古为今用，洋为中用”的方针，首次设计和试制成功三套新型巨幅花边产品，即：长一百零八寸、宽七十二寸的长方台布，直径达七十二寸的圆形台布和长一百一十寸、宽九十六寸的大套被盖。这三项产品，既继承了我国手绣工艺品的精致细巧的优良传统，又吸收了国外突花工艺品的轻飘大方的长处；分别用了累累成串的葡萄球、盛开怒放的大丽菊和喜若迎亲的玫瑰花等传统题材做突花，象征性地反映了祖国社会主义建设的丰硕成果，和我国人民殷勤好客的民族风格。这三套产品一送到上海外贸公司，便博得了人们的一致好评。

目前，常熟花边的品种已发展到二百六十多种，还创造出了二十种新针法。

本报通讯员

描述：

