id: 175e29a19d
标题：为了不被遗忘（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：乐可常
来源：
标签：夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
乐可常·（上接ｚｋ１８０２ｃ）（七）

我被禁闭的三天里，校内最大变化是，被大字报的已不是我的专利，学校领导控制得了几个小绵羊，但指挥不了一群狼。也许是因搞不出新花样而对我失去兴趣，一些不肯安宁的学生紧随全市乃至全国行情，将矛头转向校长和党支书。我看了写吴达泉的大字报，一张是揭发他母亲是宋美龄的贴身娘姨，这不是什么大案呀，主子再了不得，娘姨总是奴才。何况，做娘姨是实，“贴身”是作者为求效果显著而虚构的。这吓不到早过不惑之年的吴校长。还有一张更无聊，说他取名“达泉”是想“夺权”，这种谐音游戏纵写千百张，也无损一根毫毛。就这样，吴校长竟玩起失踪，并发展到投杭州西湖自尽。这个对葬身之地的选择，倒很有些雅士之风。可惜众多游客不肯成就他，奋起将他拖上岸来，他也就顺从地穿起整齐地安放在湖堤边的鞋子，那鞋是布的还是皮的，没留下档案。我觉得校长的求死，在时间上选择不当，倘不选大白天改选深夜无人时，其愿望定能兑现，但旁观者看不到轰轰烈烈场面，也是种欠缺。还有一点，我到现在仍感羡慕，投西湖，他可是史无前例，苏东坡有“欲将西湖比西子”名句，由此知道，他是何等香艳之举呀。

当时，学校里所有人都认为吴校长是假自杀，我也曾认同。但是，细细一想，根据同他四年相处，综合分析，他有惧怕的因素。他不是怕眼前两张大字报，他怕纵深发展，挖及他的老底。这个老底如果挖出来，在当时，即使不属犯罪，也会颜面丢尽，否则，根本无需演那出贞烈的闹剧。但是我只能运笔至此。历史求真，任何推理假设都属不宜。十六日，他被带回学校，因为“畏罪自杀”，已有定案，就此没有揭他的新大字报。他的苦肉计得逞了。

一个多月了，我只要踏进校门，就成了校内目光的聚焦点。吴达泉出事后，我便无人监管了。但是我不乐观。我觉得，此时的安宁好比是台风中心的宁静，更强烈的风暴随时都有可能刮起。大字报制就了劣迹斑斑的乐某人，能被忽略？做梦！同事们依旧不理不睬。我象一只断了线的风筝，不知道将飘落何方。

那天，在大办公室批斗吴达泉，与会的除全体教师，还有些好斗的学生。一个多月来，在那样场合里，我只有站位，这次，我有幸获准一席之地，有何感觉？你去问一个罪犯，当他突然听到自己被无罪释放，会是怎样感觉？那就是我彼时心态。我脸无表情，心在驰骋。大会是怎么开始的，有哪些议程，有人发言讲些什么，都毫无印象。直到吕兰萍发言提及我的名字，心绪才闪电般归位。

吕兰萍：“吴达泉迫害乐可常就是为了转移目标，自己可以蒙混过关。”

那真是……我激动了，世界最美的乐曲也比不上兰萍那句话！我仿佛看到血压表上的水银柱急剧上升。此话如果出于普通教师之口，我不会那么兴奋。兰萍是谁？本校６４届高中毕业留校的优秀学生，她是作为团委书记章钦宜的接班人来培养的，住宿在学校里。她说到吴达泉迫害我，决不是心血来潮。组织学生写我的第一批大字报，周六（或周日）撬开我的办公桌抽屉，偷走我的日记本，摘录日记内容，泡制“反动日记”，很可能，她是知情人。苍天有眼，我的冤情将大白于天下！可是，有人一句话又将我推进地狱门：

“乐可常的问题还没有查清楚，不要过早下结论。”

一声霹雳，水银柱爆裂！

从那以后，兰萍经常特意来大办公室，每见我，就会用木质报夹敲打办公桌，对着我嚷嚷：“你的材料，我们都掌握了，你老实交代！”我理解她，她并无恶意，她是在纠错。她单纯，善良，没学会作假，但有些胆小，深恐她那句话犯了丧失立场的错误。我就是犯过一次那样错误，差些带上“右派”帽子。她不敢拿自己的前程开玩笑。

警报尚未解除，做人仍需小心。但是我生性乐观，至少，我不再唱主角。我希望尽快淡出，被人遗忘。

没料想，高潮还在后面。

为了避开监督，其时，我已从余姚路三小的集体宿舍里迁出回家。自家的居室虽狭窄，总是安全。何况有母亲的关怀，疗平我心上的创伤·  晚上也可以睡个安稳觉，不必提心吊胆防备有不速之客来寻衅闹事。

八月二十五日，一出家门，发现街道两边商铺面貌大变：玻璃橱窗里展示的商品全线撤柜，一律以红色宣传品代之，店面门框和招牌一律的红色，店铺的名也改了，撞车最频繁的是“东方红”店招，饭店、绸布店、皮鞋店，直至售胸罩的也东方红了。西藏中路上两家电影院的名字也改了，不要“和平”要“战斗”；不要“大上海”要“遵义”。上海街道全线漂红，兵不血刃，一夜之际，革命成功。

那天，气温特高，办公室里桌椅发烫。这世象，连天老爷也不正常了。

教学大楼上上下下，楼前黄沙铺盖的操场上，人声鼎沸，扩音器里传播的语录歌震耳欲聋：“革命不是请客吃饭，不是做文章……”“什么人站在革命人民方面，他就是革命派……”我渴望站到革命人民方面，可我领不到通行证。我是阿Ｑ子孙，还是“不准革命”！

断线的风筝落在最不该落的地方。

一群女将来办公室要押我去操场，我说我自己走。脚步沉重，我希望那楼梯永远走不完。我是在走向刑场。

操场四周，人头簇拥。操场中心空落落，一个平台，高约６０公分。台上跪着郑启如，吴达泉，章钦宜，谭梅。楼西女厕所前，６７届高中学生章秀华在话筒前大喊大叫。这位文革高人文化学习不怎么样，平时表现给我印象是自谦自卑，见了老师总是热情过头。我不清楚这次她以什么身份任总指挥，导演这场闹剧。她就辉煌了那一次，毕业分配去了组件五厂。后来听说在厂里偷窃被拿。那是后事。

不清楚怎样被推上平台，有人吆喝着叫我跪下。此生我还没有向任何人屈过膝。我挣扎，将身子绷紧，僵直不动。她们踢我，在沙地上拖我，我的皮肉不痛，心在颤抖（我写不下去了……）。

从台上滚下，又被数人扛上去。我大哭大叫，心里清楚，今天，她们不达目的绝不会罢休。我屈服了。我感到羞耻，一脸怨泪。

什么都看不清，什么都听不明，头脑里一片空白。直到有人在身边大喝一声：“横扫一切牛鬼蛇神！”一把饱蘸墨汁的扫帚从背上滑过，一阵凉意，我才有了感觉，疲软地瘫痪在平台上。

空旷的黄沙操场上只留下我一人。对我的惩罚还在继续：给整个操场洒一遍水。

眼镜碎了，鞋子丢了一只，头上浓厚的卷发里沾满黄沙；圆口棉白汗衫被墨汁染得很粗糙，领口下垂，露出半胸，西式短裤脏得象从垃圾桶里捡来的。

我偷眼扫视大楼，二到四楼二十一只窗口，填满了密密人头，她们兴奋地看我的专场表演。也许，其中不乏同情者。

我拉着土著洒水车，赤脚，踏着发烫的黄沙地，从东到西，再从西到东，洒水，加水，再洒水，……心里反复念着：“看吧，你们看吧！”我要在那么多的眼睛里，让她们看到我的坚强。

满头满脸的汗和泪，流到嘴角，一样苦涩。全身湿透。我怀疑“性本善”之说了。大环境可以左右人格的走向。人性可以恶到什么程度？不怕恶不到，只怕想不到！

天黑回家，发现身上那件汗衫背部全黑，还布满了沙子磨出来的小孔。我曾将它藏在箱底，但后来还是将它丢弃了。怕的是，一旦被查出，那就是“变天账”，准备搞阶级报复、反攻倒算的证据，罪上加罪。可惜了，多好的“文革博物馆”的展品呀！

我一直在想，我终究犯了什么罪，要蒙受如此的人格污辱？终于，我醒悟了。我是有罪，“知识分子”这身份就是罪。祥林嫂因为嫁了两个丈夫，犯了弥天大罪，捐再多门坎也消弭不了她的罪孽；我沾上了这臭名，也翻不了身了。

人生啊，如果此生，我注定要倒几次大霉，那就趁我年轻，让我“霉”个透吧！

我准备着！（八）

九月三日早晨，雨下得很密。我是不能乱说乱动的，呆坐在办公室里。听说，郑启如在操场上绕着大圈子爬行。一旁监管她的是杨小牛，那年他十七岁，原海防中学初中生，因读不好书，又逢文革停课，索性退学顶他父亲来市一女中上班。其父杨生祥，山东人·  年轻时是张作霖张大帅的兵，不知他怎么会流落上海，又怎么会到工部局女中（市一女中前身）做看门人。这一看就看了三十多年。他很尽职，长年有家不归，睡门房。只要本校教职工，无论多晚归校，不分夏冬，他必起床开门；腰挂一大串钥匙，总管全校门户。他每走一步，老远就能听见钥匙碰撞声，很有节奏。他退休时，已经老态龙钟，年纪当已七十朝外了。他的儿子真是生逢其时，才来学校，出身好，学校成立“革命筹备委员会”，６６届高中生吴桂宝荣膺主任，他是副主任之一，享受副校长待遇。荒唐吗？不，只要比比王洪文，不会有更荒唐的了。杨副主任上任，我只记得两大政绩，一是眼前的事，耍弄郑启如；一是吓死柴慧敏。

柴慧敏，宁波人。五十年代初，独闯上海，在中华路小学任教。为求深造，她考入北京俄专·  毕业回沪，被安排在市一女中。不幸被戴右派帽子，长期在教导处任打字员。生性倔强，到死都没有摘除右帽。文革起，劳改队的建立，她一定暗喜着，她不孤单了，见了我，有说有笑。到了“造反有理”阶段，劳改队自动解散，只有走资派和右派分子不敢越轨，她又沉默了；有时还能同我说几句话，情绪消沉，自叹永无出头之日。我无语告慰。有一天傍晚，她独自爬上大楼楼顶平台，久久徘徊。校门对面是十七漂染厂，厂门卫工人见有异常，急告门房值班的杨小牛。前一天，小牛刚揍过柴慧敏。此时，小牛闻讯直奔四楼，上得平台，对柴慧敏大声喝道：“柴慧敏，你要干什么！”柴慧敏不作声，纵身一跃，了结她苦难的一生。这过程来自小牛口述，他没觉得自己做错什么。事后，校方通知柴慧敏家人来料理后事，其家属不予理睬。自此，柴老师成了孤魂野鬼。此后，怕是再也不会有人提起她了，我谨用这几行字燃起一柱心香，遥祭斯人。唯同病者，才相怜也。

北京感冒，上海立即咳嗽。北京对“牛鬼蛇神”刮起剪发风，将被虐者的头发剪光一半，保留一半。那发式，美其名曰“阴阳头”，我欣赏，这名称很有创意，阴者，鬼也；阳者，人间也。凡被剪成阴阳头的，非人非鬼也。上海闻风而动。

郑启如在操场上雨中爬了多少圈，我不清楚，但后果看得清清楚楚。她被直接带到大办公室，脑袋左半边的头发被剪，留下被狗啃过似的发根；右边长发依旧，被雨水打湿，紧贴脑袋，本来就嫌窄小的脑瓜，此时更见比例失调。嘴皮上交叉封着两条医用胶布，大概是对她啰嗦的惩罚。白皙的脸庞苍白得象是刚从太平间车出来的遗容。她的眼神混杂着呆滞、疲惫、恐惧、绝望，与往时的支部书记形象相比，可以算是脱胎换骨了。市一女中教师中，数她最注重自身形象。皮鞋永远光亮无尘，西式长裤工艺考究，合身，裤线毕挺。一身衣装无论是衣料色调或款式，总是那么协调；头发紊丝不乱，发端略作内卷，后来在看京剧“样板戏”《杜鹃山》时，怀疑柯湘发型就是仿她的。可眼前的她，我怀疑灵魂已经出窍。坐在她身边的是吴达泉，他正安祥地配合一位小将给自己剪发，发式与郑书记相同；章钦宜的头发也已被剪妥。一个初中女孩用旧报纸糊了顶高帽子，两侧结了棉纱绳，兴冲冲走进办公室，将帽子套在章钦宜头上，将两边纱绳系在颈下，然后取毛笔蘸上墨汁，在章钦宜脸上画了眼镜胡子。章张着无光的两眼（先天性盲人）木然而坐，任其摆布，不作任何反抗。

第二天，三只阴阳头作了三种反应，章钦宜剪了个光头，很超前：三十年后，上海女子才有此发式。但是，章钦宜是沉默的反抗；郑启如将一边长发移动一半支持另一边，不失爱美之心，但遮盖不了，有欲盖弥彰之嫌；吴达泉保持原样不变，他是控诉？是示威？都不是。他是死猪不怕开水烫。

这就是文化大革命的壮举。

那天我发觉被剪发的都是“８·２５”大批斗的台面人物，奇怪的是没见到谭梅。但我不存侥幸之心，更多相信直觉：在劫难逃。没来得及考虑怎样应对，一群人涌进办公室，直冲我而来。瞬间，我被围住。老天佑我，是时，我的办公桌安置在东北角墙边，我依角而立，不必担心背后会有人袭击。真象说书似的，说时迟，那时快，两位悍将跳上办公桌，另一位从地面向我左边抄来，亮出三把剪刀在我头上盘旋，俯冲，就象三架灵捷的战机。我双臂交叉挥舞，织成一张严密的防护网，瞄准方向，还意图抽手夺她们剪刀。郑启如，吴达泉的阴阳头深深刺激了我，我不堪再一次被凌辱，决不让剪刀降落在我头上，不能有一绺头发让她们剪飞。我高喊“辩论！辩论！”那是当时最流行的用词。办公室里坐满教师，个个默不作声。那是无声的表态，为自身的安全，不敢声张。能那样，不愿与虎谋皮，我已经感激了。但居然还有位教师急步走来，她名叫蒋佩君（文革时，改名李学军），本校６４届高中毕业生，留校任外语教师。那年也只二十岁，与在校高中生相差无几，胆子就大一些。她上来拨开人群，面对着我，当胸给我一拳，但毫无痛觉。听不清说了些什么，语气激烈。奇迹出现了，三把剪刀居然悄然退去！

世界上多见伪善，少见伪恶。做伪善者易；做伪恶者难，做了积德事还要被人误解，指责，甚至受罪。古人程婴算是伪恶者，今人蒋佩君也算上一个。当初妙龄少女现在早过花甲之年，与夫婿移居香港。我遥祝他们一生安康。凡有恩于我者，我没齿难忘。

孤独！强烈的孤独感幽灵般附在我心绪中。我常觉得身后有一张阴沈的脸冲我冷笑。夜晚，迟迟不能入睡，凌晨三四点钟会突然惊觉。我的精神已接近崩溃的临界点。我不但渴求友情，更渴望异性的爱抚。如果有女性能在我最无援的处境时向我表露爱意，我会不加思索投其怀抱而痛哭。

可是，我已经没有爱的权利，猪狗不如。

长夜漫漫……（九）

一九六六年九月十七日，我得到通知：为确保国庆期间社会安全，必须对阶级敌人实行监控。从即日起，学校部分性质严重的牛鬼蛇神不准离校。在劳改队中留谁放谁，我无从得知。有的写检查到晚上九、十点钟，还是被放行的。女性中，好象只有柴慧敏被剥夺回宿舍安寝的权利。“无法”的根子在“无天”。

教室改作监房。白天在这里写检查，我是白卷英才；夜晚在这里睡觉。连接两张课桌，便是床。长度够了，宽只半米，太窄。为什么不用四张课桌？非不用，是不准。每晚都是伸直身子仰卧，每躺下，我就会联想到殡仪馆里的遗体。一条薄被，是同事帮我从宿舍里搬来的，半做垫褥半做盖被。没有枕头。

夜夜不能得到安宁。教室里五支４８吋日光灯，通宵强光。精力旺盛的女将们三五成群造访，可以随意将我喊起，或者一字不吭，抽掉我的被子。好在天气不冷，我又是和衣而睡，不至于出乖露丑。往往要过了午夜，她们闹倦了，玩够了，才放了恩典。

早晨起来，在水龙下掬水抹个脸，漱漱口，就算漱洗完毕。此后十八天，天天如此。没有洗澡，连人体排泄处都没有亲水的机会，比正经的监狱生活都不如。但是我很快适应了。我过得很平静。长期忧郁会患癌症，这说法不知是否科学，确有不少文人经受磨难时活过来了，但当精神解放时，恶病上身了。我不会！自然，我不是圣贤，周文王拘于羑里，演《易经》，如此镇定，我做不到。我也有情绪低落的时候：每天下午，人家下班回家时，我由羡慕而至失落。我会在此时想家，想母亲。在我从未失去过自由时，对裴多斐的诗很不以为然，“若为自由故，两者皆可抛”，太夸张了！此刻，我感悟了。

为了调节好情绪，我要自创乐趣。我创作了“拖把舞”，划动拖把，用腰部带动手臂，脚踏节奏，轻快地倒走。后来看谢晋导演的《芙蓉镇》里秦书田的“扫帚舞”，竟是如此相似！挖掘当时心态，那不是乐观，也不是对未来的信心，而是玩世不恭，是消沉的另类表现形式。我真希望自己是白痴，能整天喜笑颜开自由自在。

当务之急要解决睡眠问题。晚上睡不安宁，白天睡不得，铁打的汉子也折腾不起。坐在教室里写检查，眼皮沉重，脑袋渐渐下垂，笔尖戳破纸面；去走廊拖地，会不知不觉停止操作。听说，红军长征，战士可以边行军边瞌睡，你信么？我信！

终于，我找到个好去处，是无意中发现的。那天下午，我去操场东边男厕所方便，里边设置简便，一条长槽，上面用木板隔开，形成一间间半公开的无门小包厢。我上去背靠分隔板，蹲着办公居然睡着了！这地方，女性莫入。男工友见了我，装做没看见。真没想到，我在女子中学任教还会有那样的优越性。她们在教室里不让我安睡，在这里，我可得到补偿。但是，也有不满足处，时间蹲长了，腿脚发麻，麻得起不了身，行不得步。于是有了改革，从操场墙角搬来三块青砖，在坑槽两侧各放一块，横向竖立，再在上面平搁一块，形成＂兀＂型坐具。坐在上面，两腿可以放松，闭目养神，顷刻入梦。几天后，又发现更好的去处，大楼东侧楼梯下，有间教师用的男盥洗室，按着两只抽水马桶，各据一小间，关上门，完全与外界隔绝，坐在马桶上，自然舒服。那简直是别墅！

有一次，我在“别墅”里渐入梦境，忽然听到“砰”的一声，有人使劲拉开我的“别墅”门。我急睁眼。一个青年男子，面目狰狞，立在面前。他大声吆喝，问我在干什么。我的睡意全消，心想，你不可能看到我何时进来，也就无法断定我来了多久，便冷冷地反问：“你不是看见了么？”他还想要挑衅，苦无借口，悻然离去。此人名叫顾庆阑，１９６５年高考落榜，区教育局安置他来我校参加培训，不属本校编制。他平时举止很有些女性化，这回竟有如此杰出表现，深感文化大革命之伟大，磨练造就了大批那样的人才。现在，发现女性化的男子又多了，我看最佳的疗法是再发动一次文化大革命。

从顾庆阑的突然袭击，我得到了教训，居安要思危，有备才无患。

上海人称吃饭为加油，不知有没有把睡眠称作“充电”的。白天，我在厕所里充足了电，夜晚就赛神仙了。我不再在乎络绎不绝的访客。

每天晚上有闹剧，不见有内容的重复，但大多是即兴篇章。其时，大串联已经遍及全国。学校底层教室可能改作串联学生的集体宿舍。在夜间我见过些男孩，那些人很不讲卫生，东办公室地上一滩青黄色浓痰留给我太深印象。因为小将们在推搡郑启如时，郑的一件新毛衣从手提袋里掉出来，没等郑去捡拾，有人一脚把它踢到浓痰上，再用脚踩毛衣，反复擦拭。真该死，她们应该先擦干净自已肮脏的心理。牢房里也有戏，一群人强迫吴达泉和谭梅拥抱，谭僵直不动，吴是有令必行。观者大笑，独我觉得革命革出了无聊。第三出戏轮及我了。

主角王玉凤，初二学生。名字虽美，其貌不扬。鼻梁上一副千度以上近视镜，小头小脑，上身一件玫瑰红“的确凉”长袖衬衫，下穿什么？没看清。进来时，左手托一搪瓷碗，内盛大半碗墨汁，右握一支大楷笔。止步在我身前，勒令我面向她，站定，于是在我脸上画了起来。冷悠悠的毛笔在脸上滑动，不难受，难受的是她对我人格的戏弄。我装作脸上被毛笔刺激得痒痒的，提手去挠，趁势撞一下她的左臂，她手中墨汁溅了出来，污了她上衣。她一怒之下，将墨汁全泼在我身上。我穿的是“劳改工作衣”，本就肮脏，半碗墨汁，于我何伤。现在回想那事，笑自己太“小儿科”，但在当时真有报复破坏的痛快。

半碗墨汁不解恨，王玉凤又罚我站水汀。水汀高不及一米，是工部局女中留下的遗迹。安在室门口黑板左边，早已弃置。我提腿跨了上去。有人叫谭梅也上来，我坚决不答应，说：“她是右派，我要和她划清界线。”但那理由很不充足，我是什么身份？现行反革命！一丘之貉。可是，小将们居然认可我的理由。

《孟子》曰：“颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮。人不堪其忧，颜子不改其乐。孔子贤之。”如今，吾当乱世，居不如颜子，食不定时，寝不安，屡受肌肤之痛，人格之辱，仍不改其乐。不输颜子。何以无人为吾作传？吾自答曰：“今世无孟轲。”（十）

十月一日那天，我“乐”不了了。历年的国庆情景一幕幕展现，历历在目。小学生时期的化装游行，充当小号手；中学里彻夜狂欢，跳集体舞，“我们的祖国是乐园，花园里的百灵鸟歌连天……”轻快跳跃的曲子，热烈欢乐的歌词，沉浸在对美好生活的向往中，没有忧虑，没有烦恼，我在内心深处呼喊着“祖国万岁！”高中三年，年年参加国庆火炬接力，西藏中路南京东路那最繁华路段，两边人行道上灯火辉煌，人头簇拥，开阔的路中心只留我们火炬手在慢速前行，自豪，兴奋，真以为自己在主宰着苍茫大地的沉浮呢。大学期间，适逢国庆十周年大庆，我们在广场演出。有一年国庆之夜，我和初恋的女友漫步街头，观赏节日彩灯，默默地走过午夜，心中装满了温情。国庆节日，留给我的尽是欢乐和温馨，从未遇到过今天那样的冷漠无情。我象一个被遗弃的孤儿。上午，广播里我听到林彪在演说。学校里反显得冷冷清清。我独自躲到操场南侧校办工厂楼上，痛快地哭了一场。这一天，我非常认真地考虑了国家的前途，我担忧。

马克思说过，无产阶级只有彻底解放全人类，才能最终解放自己。从现状看，无产阶级的敌人有增无减，一人墨面，三代株连。又将我们无辜的知识分子推向敌对势力，长此以往，无产阶级革命家岂非要成为孤家寡人，无产阶级的神圣使命何日完成？进而我想到了不敢想的可怕的结论：当权者没有按共产党的宗旨办事。

“树欲静而风不止”是当时流行的阶级斗争术语。我有了新解。“树”是谁？老百姓。“风”呢？斗争学说的创造者。语文教师朱宗焕在课堂上讲解鲁迅的《友邦惊诧论》，文中有句“国民党屠戮人民”几次错读为“共ＣＤ屠戮人民”，购成罪名，进了牛棚。文革后也没让他进课堂，一个十分自信十分健谈的汉子，从此灰心丧气，沉默寡言。在学校图书馆里混到退休，在压抑中离世。只有白痴才会跟着说，朱宗焕是“风”。

一九六六年十一月三日，夜。就在那一天，袁绣声请了赵志强来揭发我在１９５７年反右斗争中的言行。已经趋于冷场的学校革命气氛再一次掀起热潮。我被押到赵同学的报告会现场示众以后，仍被押回大办公室。我没有开灯，置身在黑暗中，可以不让人发现，有安全感。报告结束了，人走完了，灯也熄了。为什么不放我回家？还会有什么遭遇在等我？

办公室的门开了，进来了两男一女。女的是本校６７届高中学生钱士珍，我没有教过她，但是知道她名字。并非因为她特别优秀，只怪我那时的记忆力较强，凡有些特色的学生，只要有一次听到过她名字，就会记住。而她，有了这一次遭遇，就一辈子忘不了啦。她那黝黑的脸上安着个大鼻，略显外翻的上下嘴唇，深度近视，很特色。此刻，我从她多圈的近视镜片后看到的是威严的目光。我才相信权力可以造就新人。狮子之所以凶狠，因为它有锋利的牙齿和锐利的爪子，一旦失去那两件武器，它连兔子还不如。反过来说，如果兔子有了狮子的爪牙，它就是狮子。现在，我眼前那曾经的兔子业已变成狮子。过去的她似乎有些自卑，在班内默默无闻，朋友不多，常见她走在路上低眉颔首，独自来往。

我有些纳闷了，文革中冒出来的怎么都是些老师心目中平庸的学生？是当初老师看走了眼，还是时势造就了庸才？我不清楚她现在是哪路诸侯，看她气派，来头不小。

进了门，带头的钱士珍侧身让过；后面两个汉子，一个精瘦，身高一米七五左右；一个壮硕高大。前者说他来自兰州，后者自报山东济宁。

我真不愿意记录接下来的过程，那是我的耻辱，我的表现很丢脸。为求历史的真实，我不作掩盖。

“站好。”声音平和。  我双脚并拢。  “头抬起来！”语气硬了。  我抬头。

“听说你很不老实。”声音依旧平和。但他的动作让我不安。那瘦子边说边解下腰间牛皮军皮带，猛地一挥臂，我的后脑勺被硬物重击一下，眼前一片漆黑，黑幕中缀满不规则的血色星群，一闪即灭。那是我平生第一次体味，我害怕了。当我恢复视觉重见那魔头时，赶紧摇着双手，哀告着：“别打了，别打了！”（写这些往事的感觉也不好过，一字一鞭抽在心上。）

没有说理的地方，没有法律保护，打死了，无异摁死一只蚂蚁，还会编造我畏罪自杀的谎言。已经有太多太多的社会精英死于非命，因为他们选择了尊严。我非精英，我选活命。

他们叫我低头，再低头，直低到脑袋碰到膝盖。钱士珍在我背上用白浆水涂字。

人们，请记住，千万别让卑贱者掌权，别相信“卑贱者最高贵”的鬼话。这类人胸襟窄，气量小。一旦权在手，会变态地卖弄他们的威严，什么坏事都做得出来。小人得志肯定会猖狂。

凌晨二时，我被释放。那天的遭受，从根子上分析，我要感谢袁绣声的恩赐。（十一）

一头乱蓬蓬浓厚的卷发，一脸连鬓胡须，脱下麻袋呢夹克衫，卷起来，夹在腋下，那件上衣的后背被钱司令涂满白浆水，我不愿将它示众，我已经出丑太多了，踏出校门，深深吸一口气，自由，真好！脚上穿的是“解放鞋”，仿军用品草绿色低帮球鞋，适合跑步。

从余姚路９９号门口起跑，快跑，早些回家！  折入西康路，快跑，早些回家！  穿过康定路，跑，再跑，早些回家！  左转弯，新闸路，有些气喘，不要慢走，跑！早些回家！  穿过陕西北路，泰兴路，石门一路，成都路，黄河路，快了，快到了！加油！

那年代的都市夜景已成绝版，而今而后，再不会重现。电线杆上高悬着白炽灯，那昏黄的亮光是街上唯一光源。马路两旁楼房门窗紧闭，路上看不见任何活物，连车辆也不知缩在哪个角落里睡去了。抛在我脑后的是我单调的脚步声，上海成了一座空城，只我一人被遗弃在街头。

跑着穿过温州路，长沙路，西藏中路，踏上北京东路，终于到家了。不知那来的内力，居然是一口气跑完全程。

走进８５０弄，在第一条横弄上左转弯，抬头看前上方，一股热流急剧上涌，我的眼眶湿了：不远处三楼亭子间的窗口，射出一道亮光，整条弄堂唯一亮光，母亲在等我！哦，妈妈！这世界只要有你在，就值得留恋。

七点六平方的亭子间，简陋的家具。床边写字台上摆着两碗菜，荷包蛋和红腐乳露肉丝炒百叶丝，都是我最爱吃的。一包光荣牌香烟，一瓶绍兴黄酒，母亲坐在床沿，一脸平静，好象儿子是中班放工回家。我明白母亲的心，她将焦虑埋在心底，不叫儿子生丝毫愧疚。

我默默地啜着酒，默默地点燃烟。我感觉母亲慈祥的目光一直在我脸庞上扫视，她不问，但很想在我脸上读出：今晚怎么了？

我已经有了打算。

“妈，我要离开上海。”我很平静，就象拉家常，守口不提昨晚今晨发生过的事。我知道母亲不会反对儿子的意向，她相信儿子。五个月来，儿子一次次受折磨，她都记在心里。但是儿子从未有逃离学校的念头，尽管她不知道这次发生了什么，但儿子那么迟归家，那么狼狈的形象，那么不安的神情，她都看明白了，儿子的生命受到威胁。

“去躲一躲也好。”这是母亲今晨唯一的吩咐，一个“躲”字道出了母亲的倔强，“逃”是认输，“躲”是避开锋芒，儿子没有输！她没有文化，但她有骨头。

如果孤立地看我挨的那一鞭，不能说严重，严重的是全国大串连开始，市一女中也接待外来大中学生，其中不乏打人成性的暴徒，这次来的是兰州的，济宁的；下次还会有北京的东北的，而我已经是以最不老实闻名全校，北京副市长乐松生就是被活活打死在大街上。学校腰门前矮墙上鲜血般巨幅标语“红色恐怖万岁”在作无声的煽动，让人头脑发热发狂。环境越来越恶劣，今非昔比，六月的大字报在今天看来，太温文尔雅了，生死攸关，谨慎为上。

临走前，我给校方发了一信。当时社会上大小企事业的领导机构一律称“革命委员会”，学校校长改称革委会主任。市一女中领导机构处在筹备阶段，领导机构全称是“上海市第一女子中学革命筹备委员会”，主任吴桂宝，６６届高中生。市一女中的学生出身大多属于非工人阶级，吴桂宝就在那一点上与众不同，于是成了市一女中的“宝”货，于是荣任主任。我看她也没有实权，只不过做些具体事务性工作，要不然，我那一鞭子的账就要算在她头上了。我与她不熟，所以，信是发给副主任吴云的，她原是６８届（二）班团支部书记，我是这班班主任。那封信是我文革以来唯一的一次申辩，我简述了旧社会苦难的童年，新中国给我带来幸福的青少年生活，我的历史是清白的，反右斗争表现，组织上的结论是明白清楚的，我走上人民教师岗位，是党培养的，我要为党作贡献，我的生命不属于我个人，保护好自己，也是对党负责，现在，我的生命受到威胁，我不得不离开学校，离开上海，时间将证明我无罪。最后，写上万岁万万岁口号，是当时流行格式。

母亲坚持不收我的安家费用，我带着４８·５元人民币，是我的全部积蓄，乘船离沪。船票，３·６０元。

明天是发工资日，我被迫放弃，只要活着，钱，会有的。（十二）

一九五七年，我在反右斗争中受团内严重警告处分的具体详情不交代清楚，读者始终会有云里雾里的感觉。关键是要说清楚为师以耀辩护是怎么回事，因为那是我受处分的根源，所以，现在是补述的时候了。

一九五三年十二月十六日，党中央发表《关于发展农业生产合作社的决议》。第二年春，全国农村建立了九万五千多个初级社，那些农民在土改时分到的土地又被夺走了。一年后，发展到四十八万余个，再一年，七十五万六千个。如此迅猛发展，基层干部严重不足，干部队伍中滥竽充数，鱼龙混杂，在所难免，一些生产合作社出现腐败，也属正常，赵树理的小说《小二黑结婚》中的农村干部金旺就是个典型。

当时，师以耀家乡徐州农村流传的民谣揭露了这种现象：“社长见社长，身上穿大氅，吃饱饭，没事干，去跟寡妇打交道。会计见会计，脸上笑喜喜，腰里忽喇响，尽是人民币。社员见社员，两眼泪涟涟，你也没有柴，我也没有盐。”师以耀在整风运动中引用了那三段民谣，揭示农村问题。就那三段民谣，虽非师某编造，帐却算在师某头上。整风领导小组负责人陈章亮无限上纲，他那段名言至今难忘：“社长会计是党的农村基层领导，是连接党和群众的桥梁，师以耀否定农村基层领导，就是毁坏桥梁，从而使广大农民群众脱离了党的领导，否定农业社会主义改造。”如此拙劣的推论，居然博得全场掌声。师某定为二类右派，开除学籍，押送回乡，三首民谣葬送他一生。

我为师某辩护的依据是凭三首民谣不足以给师某下结论。为此，我被定为严重丧失阶级立场，撤消团内职务，并给于团内严重警告，我的漏网右派名声由此而来。

我躲回老家宁波，落脚在鄞西高桥乡陈家村，那是我姐夫的亲弟家。旧时代的亲情远胜于现代，姐夫的亲弟，这关系很远了，现在，我妹夫的亲弟就素不交往，就是路上碰见，也形同陌生。而那位亲弟，我们就象亲兄弟，他比我大八岁，躲在他家，他待我如上宾，过了五个多月“贱民”生活，一下子很难适应，这就叫“贱痞贱相”。

是时正当秋收，我要求参加劳动，闲着很无聊，更重要的是将来返校可以有个交代。于是，下来第二天，我就下地挑稻谷了。上肩，挑起，起步，走动，我不输于他们，赢得一阵赞许，心头的阴霾逐渐被化解，纯朴的乡情让我重新拾起做人的尊严。这里就是现实的世外桃源，远离城市，没有暴力，没有震耳欲聋的语录歌，没有乱七八糟的市容，没有大字报，没有军皮带，没有军便装，没有红袖箍，这里甚至不染一点“红”色，还是传统的日出而作，日落而歇，田头尽是庄稼人，农舍依然旧模样。

有一个问题，当年不曾想过，时隔四十五年的今天，我想到了：城市恐怖化了，农村为何那么平静？我的答案是：农村公社化虽不是农民意愿，但农民如果不理庄稼，就没饭吃。而城市里，学生不读书，一样活；大串连，到哪里都有饭吃，免费旅游，何乐而不为！工人不干活，工资照领，衣食无忧时，上面一煽动，不乱白不乱，人的堕性和恶念充分暴露。进而想到，如果市场私有化，文化大革命还闹得起来吗？

苦难的日子，度日如年，轻松的生活，度年如日。我在陈家村，一晃二十多天，城市动态，一无所知，直到大姊下乡捎来上海家信，才知行情有变化，我决定回上海。

二十八日回家，母亲告诉我，我离家第二天（五日）就有人闯来，气势汹汹对母亲，要知道我的下落，索取我的照片（印发通缉令）。母亲反复只答三个字：不知道，来人一无所获，临走，扔下一句话：“没那么容易！”

现在我要说：“就那么容易！”我回来了。（十三）

停课闹革命初期，学校热闹了好猛烈的一阵子。闹到此时，再闹不出新花样。学校的小天地已容不了学生们膨胀的心，但我宁可相信多数人激情过后归于冷静。她们的大串连走向全国，也是苦旅，在家里做逍遥派才是上选。工人出头唱主角了，大学生杀进社会，中学生的“革命饭”吃到头了。二十九日，校门口冷冷清清，不见一人。甬道墙上的大字报几被撕尽，只留些被浆糊牢牢粘住的残片。进腰门，走廊上遇见吴大主任，圆黑的脸庞上嵌着一对金鱼眼，还存三分威严，我不自觉地凛了一下。她倒客气，往事只字不提，随意说声“你回来了”，擦身而过。这回，我悬着的心放安定了，形势真的变了。

“牛棚”竟然还在！设在底楼东侧第一个教室里，就是六月份迷宫般张挂揭发我的大字报的那一间，已经没有人监管。但因为没有人向他们宣布过撤消“牛棚”，也就没有人敢走出“牛棚”；而吴主任也不敢宣布解散“牛棚”。监管和被监管的都怕形势逆转，小心为上。做人太老实，太安分守己，也容易受欺。这类人最让人生气的是，他们的依赖性太强，在人生道路上，处处小心，逆来顺受，不敢越雷池一步。我怀疑，那正是我们民族的劣根性。

我踏进“牛棚”，招来一阵骚动。我发现，“牛棚”内情还是有变化，气氛轻松，人人谈吐自在。最让我想不到的是，我成了他们心目中的英雄，一个敢于逃跑的英雄！太讽刺了。史无前例的年代产生史无前例的怪事，此为一例。

有人说过，没有英雄的民族是可悲的，没有英雄而人为地制造英雄的民族更可悲。我说，没有英雄的民族，一边是人人自诩为英雄，一边是不断出现悲剧英雄，这样的民族只有可怜和无救了。

我们的谈话还在继续。

“逃跑也是反抗。我们连逃跑的勇气也没有。”

我反抗了？没有。反抗者敢于藐视权势，而我，屈从权势。离校时那封自辩信便是明证。逃离后，仍不忘和工农相结合，到农村去挑稻谷，还在追求脱胎换骨，我对党的忠诚，天地可鉴。

一头虔诚的蠢驴。

送走一九六六年，也送走了我的人生中一段苦难旅程。当时不敢奢望从这里起步，道路会越走越宽。四十五年后的今天，再回顾自己留下的脚印，我可释然了。但是一九六七年，小而言之，于校；大而言之，于国，灾难还在继续漫延，且有越演越烈之势。这一年，学校枉死了两位苦命人：先有俄语教师柴慧敏跳楼，后有语文教师张厚墉，在全校教师封闭式（日夜集中在校，不准回家）学习班中不能忍受工宣队的逼问，凌晨从操场北墙边老式垃圾箱里钻出，逃至松江投河而死。听说，前一夜，工宣队盘问他时，他曾要求负责人允许他找我谈谈心，他想谈什么，成了永远的谜。这一年，由王孝钊等人策划联络戏剧学院狂妄大队绑架物理教师王乃干，王乃干的牙齿被打落；周凤稚老师因姐夫所谓驾机投敌案遭牵连；某老师因生活作风问题在闸北公园被扣，押回学校挨斗；梁祥禾因为“防扩散”案被隔离审查，两度遭难；体育教师徐某，据说是三代矿工出身，根正苗红，重点培养对象，却因将６８届高中学生带进宿舍，东窗事发，对他的处理在当时很有包庇之嫌，应其本人要求，调去江西。至于校外，乱得我看不懂：才荣升中央常委的陶，突然名字被倒写再打叉的大字报赫然贴在中百公司的大橱窗上，那是一月四日的事。正是：剧场无戏看，人生处处戏。

一天一夜，都是不变的２４小时，但那２４小时走的速度有快慢。一九六六年后半年最慢，之后的十年也很慢；再后来的时间越走越快，似乎就在一瞬间。突然发现青春不再，镜子里见到的已是白发稀疏一脸皱皮的老头了。“人生如梦”，大概到了我这年龄才会有实感。既为梦幻，何必认真，这一悟，悟出了平静与宽容。对章秀华、宋爱娣、钱士珍，我毫无恨意，只为她们可惜。我希望她们活得健康开心，告诉子辈，莫要不分是非图一时风光荒废前程。市一女中涌现很多人才，她们抢时间做学问，在各自岗位上事业有成。很高兴，她们还记得我，那真是一笔莫大的精神财富！我珍惜。

拨乱反正后，从良心上讲，我最感恩的是邓小平。他的改革开放政策，我没有水平论其长短，我只提他的一句话：“知识分子也是劳动者。”就这一句话，中国的知识分子从此脱去资产阶级帽子。正是：历尽劫波，难成正果（指没完没了的知识分子自我改造），小平一言，机关道破。我这蠢驴经他一点拨，才知那帽子本就是虚无缥缈的东西，说有就有，说无就无；私心重的人，才会中其魔法，惶惶不可终日。现在的年轻人可能不懂得“资产阶级”的可怕，不就是“老板”么，求之还怕不得呢。但当年这帽子就象如今的“艾滋病毒携带者”，谁敢接受！

没有比较就没有鉴别，我是两度遭劫难的余生，更珍惜平静安定的生活。（完）〔本文作者乐可常为上海市第一女中教师。〕□ 来源：《地方文革史交流网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

