id: 2e989e7f07
标题：一军团十五军团行动部署叫
日期：1935-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
一军团十五军团行动部署！]

（1935年11月23日）彭、周：

甲、在包围黑水寺?整个解决董英斌的基本方针下，决以一军团主力进至韩家河、甘沟门、王家庄地区，由荣臻率第一团、第十三团及侦察连进至龙义湾、王家角及其以北地区，均于本日下午到达。

乙、十五军团应以一部包围直罗镇，保证消灭此敌，而以主力于明（二十四）日一时出发，秘密离开现地移至下瓦房、孟家油房、水磨上、孟坪寺、月亮山、二十里排、马渠寺沟地区，配合第一团、第十三团夺取黑水寺、太白镇两点中间之三四十里地区，准备打击西面增援之敌。

毛

二十三日八时[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员彭德怀和周恩来的电报。[2]黑水寺，村名，位于陕西省富县西部。

[3]董英斌，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第七纵队（第五十七军）司令。

[4]荣臻，即聂荣臻，当时任红军第一方面军第一军团政治委员。[5]太白镇，位于甘肃省合水县东北。

描述：

