id: 3050456f52
标题：井冈山儿女发扬光荣的革命传统  把毛泽东思想变为自觉革命行动  江西出现毛泽东思想大传播大普及的新局面
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。

井冈山儿女发扬光荣的革命传统  把毛泽东思想变为自觉革命行动

江西出现毛泽东思想大传播大普及的新局面

据新华社南昌电　江西省广大革命群众，在无产阶级文化大革命运动中，努力活学活用毛主席著作，开创了伟大的毛泽东思想在千百万人民群众中空前大传播、大普及的崭新局面。

江西一年多来的无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争最尖锐、最激烈的一年，也是毛泽东思想空前大普及、大深入人心的一年，也是广大革命群众无产阶级觉悟空前大提高的一年。英雄的井冈山儿女在惊心动魄的阶级斗争中，如饥似渴地活学活用毛主席著作和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示。他们把学习毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上。在同党内一小撮走资派的斗争中，在粉碎资产阶级反动路线白色恐怖的日子里，在击退反革命复辟逆流的搏斗中，在开展革命大批判，实现革命大联合和革命三结合的过程中，在执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”、“拥军爱民”和“要斗私，批修”的伟大号召中，他们都努力活学活用毛泽东思想。他们说：用毛泽东思想武装自己的头脑，对自己来说，是一生的大计，是管一生一世的大事；对无产阶级革命事业来说，是万年的大计，是管千秋万代的大事。

具有光荣革命传统的井冈山儿女，最忠于毛主席，最热爱毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线领会最深。他们在文化大革命中，联系阶级斗争的实际，联系自己的思想实际，活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，破私立公。宋喜明，是十年前高中毕业后回乡参加社会主义建设的知识青年。前年七月，他调任旧金溪县委副书记不久，响应毛主席的号召，积极投入无产阶级文化大革命，揭露了县委内一小撮走资派推行资产阶级反动路线的罪行。党内一小撮走资派对他进行威胁、利诱都遭到失败后，又把他押送到一个偏僻的山村监督劳动。在这样的时刻，宋喜明满怀激情地一遍又一遍地学习毛主席著作，默诵毛主席语录，浑身增添了无穷的力量，决心与党内一小撮走资派斗争到底。他和贫下中农同吃同住同劳动，一起活学活用毛主席著作和十六条，热情地宣传毛泽东思想，揭露党内一小撮走资派的罪恶阴谋，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在文化大革命中立了新功。

英雄的井冈山儿女在文化大革命每个回合的搏斗中，都带着阶级斗争中的各种问题，到毛主席著作中寻找答案。他们说，这样学习毛主席著作，学用结合，立竿见影，最能刻印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。永新县杨桥公社双溪大队干部胡学开，当文化大革命的熊熊烈火烧遍城乡时，他看见红卫兵起来造党内一小撮走资派的反，大字报贴了满村，思想一时纳闷得很。他带着思想上的问题，打开了毛主席的《湖南农民运动考察报告》。当他读到毛主席对农民在乡里造反的评价是“好得很”并且驳斥了“痞子运动”之说时，他联系到村里的红卫兵全是贫下中农子弟，他们对毛主席有颗无限热爱的红心，心里立即开朗起来。他越学越认识到革命的大字报好，群众的革命行动好，红卫兵和革命群众好。毛主席的教导象盏明灯，一下照亮了他的思想。从此，胡学开坚定地与革命派站在一起，毫不动摇地紧跟毛主席，在无产阶级文化大革命中勇往直前。

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，井冈山儿女办起了一万多个毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，掀起了更大规模的活学活用毛主席著作的群众运动，把江西建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

