id: 305054f63a
标题：夏收产量要和秋收齐头并进  安徽省委第一书记曾希圣说：提高夏收比重是战略性的措施
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：曾希圣,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏收产量要和秋收齐头并进

安徽省委第一书记曾希圣说：提高夏收比重是战略性的措施

本报讯　记者于明报道：安徽省今年夏收空前增产。在争取夏收的增产中，安徽省有一项重要措施，这就是：“扩大秋冬播种面积，提高夏季收成比重”。这是安徽省委1953年提出的“三改”办法中的第一个办法。为了了解实行这个办法的效果和它的意义，记者特于最近访问了中共安徽省委第一书记曾希圣同志。

问：几年来安徽扩大秋冬播种面积，提高夏收比重所取得的成绩如何？

答：几年来我们一直强调提高夏收比重，提高单位面积产量。经过几年来的努力，夏收作物的播种面积已由1952年的四千六百五十七万亩扩大到1956年的六千三百多万亩，增加了一千多万亩。1957年由于右倾保守思想的影响，面积比1956年减少，但仍比1952年多数百万亩。单位面积产量几年来也在逐年提高，1952年夏收单位面积产量为七十八斤多。而1958年即提高到一百六十五斤，提高达一倍以上。

由于扩大了夏收作物播种面积和提高了单位面积产量，安徽夏收粮食的增产是很显著的。因为扩大夏收作物播种面积是在1953年提出的，所以这里就以1953年为分界线来加以说明。从1949年到1953年的五年中，夏收产量共计一百六十五亿一千万斤；1954年到1958年的五年中，则为二百七十八亿三千万斤。后五年比前五年增产一百一十三亿二千万斤。如以1958年夏季收成八十五亿二千万斤，与1953年夏收三十四点五亿斤相比，则增加近一倍半。由上述产量比较中可以看出，从提出提高夏收比重后，在增产方面所取得的成效。

问：安徽是怎样提出这个办法的？

答：这个办法，原来是根据淮北易受灾害的情况提出的。淮北在6月底到9月的三个月中，雨量集中，一般都占全年雨量的一半以上，因此，常常形成涝灾或洪水灾害。而在夏收作物（主要是小麦）整个生长期间，即6月以前，淮北的气候，则较平稳，正好能够避开秋季的灾害。在水利工程还没有能够彻底消除水旱灾害的时候，利用平稳气候扩大夏收作物，是避灾保收的一个好办法。安徽省委针对这一情况，在1953年提出了扩大夏收作物播种面积的办法。但是，这一办法实行以后，却不限于淮北。淮南地区利用冬闲田扩大夏收面积，也取得很好效果。所以，这个办法，不仅是在淮北多灾地区能够避灾保收，在一般地区也是大量增加生产的好办法。

问：在实行这一办法中遇到了什么困难问题？

答：在实行这个办法中，遇到的困难，主要是思想上的抵触。大体有三种思想情况。第一种，是认为扩大了秋冬播种面积，就要影响春种面积。这主要是指淮北。可是，几年来的事实证明，安徽虽然大量扩大了秋冬播种面积，如淮北由原来占耕地面积70％扩大到85％，淮南地区一般由不到30％扩大到了40％，再除去经济作物，还有二千多万亩耕地可作春种用。实行小麦和其他作物的套种、混种，春地并没有减少。还有，群众在扩大夏收播种面积后，也确实看到了夏收比秋收有保证，所以，这个思想问题就在实践中被解决了。第二种，主要是淮河以南地区，有些人认为种了麦子拔了地力，就要影响下年的水稻产量。他们主张多留冬闲休息地。这是用旧的观点来看现在。过去农民无力大量施肥，所以只好多留冬闲地。但是，在合作化以后，农民既能多积肥，又能有力量多种，就不应该实行这个办法了。这几年的事实证明，秋冬播种的作物并没有影响水稻的产量，而且夏收和秋收作物的单位面积产量，逐年都有所增加。第三种，是认为种小麦也难免受灾。的确，小麦也是难免受自然灾害的。但是，比较起来灾要少些，容易克服些。首先，在小麦生长期间水害是极少的，旱情也不多；其次，对病虫害如锈病、麦浆虫等，霜灾、风灾等，也逐步摸出了一些防治的经验。用熏烟和浇灌的办法对霜灾有很大防治作用；运用选种，早种，排水和野生植物作药剂等防治锈病，效果也显著；把麦根等就地烧毁，既可多积肥，又可把虫害消灭。今年的夏收，小麦从去冬播种时，即是在十分干旱的情况下播种的，在生长期间，又遇了霜灾、锈灾，特别是锈灾很严重，但是经过努力防治和加强田间管理，今年夏收还是取得了增产三十三亿斤粮食的成绩，其中小麦增产二十五亿多斤。夏收作物比秋收作物灾少易防，已为群众所理解，再加以领导方面在技术、物质上认真解决具体问题，所以，现在在安徽，对扩大夏收作物的播种面积，思想抵触已经不大了。

问：现在对扩大秋冬播种面积，提高夏收比重，有什么新的看法？

答：现在看来，扩大秋冬播种，提高夏收比重的意义更大了。在大兴水利后，旱、涝将都不怕，在这种情况下，扩大秋冬播种面积，就不只是避灾保收的问题了。在夏收作物中，今年各种作物都出现了高产，摘掉了低产帽子，小麦单产有五千多斤的，二千多斤的也不少，而千斤以上的就更多了，到处都有。安徽省在今年一季小麦即增产63％，而邻省河南则增产一倍以上。其他夏收作物，安徽肥东县曙光社有亩产一千四百七十八斤多的蚕豆，该县红星社有亩产高达一千二百四十九斤的豌豆。在华东四省一市农业协作会议上浙江汇报，有亩产高达二万多斤的春马铃薯。在这种情况下，扩大秋冬播种面积，提高夏收比重，也就不是一般的增产问题了，而是有可能使夏收的产量赶上秋收的产量，和秋收齐头并进的问题了。邻省河南小麦的迅速提高，和安徽小麦今年的增产情况，都显示了这一点。

因为许多地方过去存在重秋收不重夏收的思想，只把夏收当小熟，接口粮的一季，说什么“吃了麦子笑，秋后少收稻”，认为小麦产量低，生产不合算。这样，播种面积既小，耕作也很粗放，产量很低。所以无论在扩大秋冬播种面积上，和提高夏收的单位产量上，都有很大潜力。据华东四省一市农业协作会议上计算，这些省市还有八千多万亩冬闲田，可用来扩大夏收作物。挖掘这个潜力，使夏收赶上秋收，将是迅速增加粮食产量的有效办法。它在耕作制度上是一个带有战略意义的改革，它在粮食增产上，完全符合总路线多快好省的要求。

问：安徽准备如何继续实行这个办法？

答：在安徽，今年的秋冬播种面积，将比去年再扩大四百万亩。为了作好这一工作，在淮南地区将大力解决稻田种麦的问题，即利用改良工具的办法，把稻田土块打碎，特别强调实行条播密植。这样，产量才能提高，秋冬播种面积才能迅速扩大。现在淮南地区秋冬播种面积才占耕地的40％，今年除沤水田外，争取要和淮北一样扩大。为了不影响秋收作物，还要很好解决早熟麦种和肥料的问题。在淮北则要继续解决密植、肥料和病、虫、霜冻、西南风等的危害问题，还要很好调配劳力，进行田间管理。在争取大量增产的方法上，不但要有小面积的高额丰产典型，以破除迷信，树立旗帜；还要有大面积的丰产典型，以便提高粮食产量，把高额丰产典型已达到的目标，在更大面积上实现。此外，还要求单位面积产量的普遍提高，以使总的产量能够迅速增加。只有这样，才能更加显示出扩大秋冬播种面积，提高夏收比重的重大意义来。

描述：

