id: 3054c31315
标题：钟表的历史
日期：1949-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟表的历史

一天一夜，二十四点钟，大家都知道是代表地球自转一周的时间。

很早就有人想法子，将时间分成时与分，利用各种办法来计算。最初是用一定粗细的腊烛，上面分成二十四格，烧了一格，便是一小时，一支烧完，就是一天。这是古式的钟表，不过不很靠得往。还有一种是日晷，用一块金属棒，插在分成钟头的斜盘上，每过一小时，日光就移动了金属棒的影子，到盘的另一格。这样，从太阳出来一直可以记到太阳落山为止。但是如果阴天或雨天，日晷就失去了效用。

还有一个老法子，就是水钟。用一块钟面放在一个水箱上，水箱下面有一个小孔，水就不断的等速度的往下滴。水面上浮一块木头，木头上连一根线牵住一个齿轮，齿轮旋转的时候就能使钟面上的一个针跟着旋转。水箱里的水，有一定量，刚好一天流完。水低下去，水上浮着的木头也低下去，于是就牵动齿轮使指针旋转。这当然不太准确，每天还要加一次水，而且水钟只有一个针，只能计时，不能计分。

至于现代化钟表的发明，是在中世纪。因为在这以前，有着必要的智慧和教育的人是贱视而不屑劳动的，而从事着劳动的奴隶却没有受教育的机会和精细的工具，所以第一只自制造出来，已是手工业工人自己各个占有他己的工具，而个别地又是行会会员的那一个社会了。

描述：

