id: 305483d54e
标题：“马来亚革命之声”电台广播祝贺文章
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”电台广播祝贺文章

据新华社讯　“马来亚革命之声”电台六月三十日广播一篇文章，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。

文章说：“七月一日，是中国共产党成立五十周年。在这个光辉节日到来的时候，我们向敬爱的毛泽东主席和毛主席的亲密战友林彪副主席、向中国共产党和中国人民致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺。”

文章说：“五十年来，中国共产党在毛主席的英明领导下，同国内外阶级敌人进行了极其尖锐、复杂的斗争，取得了一个又一个震撼世界的辉煌胜利。中国共产党的五十年，是当代的马克思列宁主义——毛泽东思想产生和发展的五十年，是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜右的和‘左’的机会主义路线的五十年，是中国共产党和中国人民为人类解放事业作出了巨大贡献的五十年。”“毛主席亲自发动和领导的、史无前例的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，使社会主义中国更加强大。”这场大革命“丰富了无产阶级专政的理论和实践，开辟了一条把社会主义革命进行到底的道路。”

文章说：“中国共产党是国际共产主义运动久经考验的最坚强的突击队。赫鲁晓夫修正主义一出现，中国共产党就看到他对世界革命的危害性，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，中国共产党始终站在最前列，作出了最重大的贡献。”文章说：“中国共产党和中国人民高举反对帝、修、反的革命大旗，坚持无产阶级国际主义，坚决支持各国人民的革命斗争，赢得了各国人民最衷心的爱戴。各国人民把中国共产党和中国人民当作自己最忠实、最可靠的战友，并寄以殷切的希望。”

文章指出：“当前世界的主要倾向是革命。毛主席关于‘枪杆子里面出政权’的伟大真理，日益为广大革命人民所掌握。武装斗争的熊熊烈火正在亚非拉的广阔地区越烧越旺。广大革命人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，正在向帝修反进行着胜利的战斗。帝修反的日子越来越不好过。可以肯定，中国人民和各国人民紧密团结、共同战斗，必将打败帝修反，赢得世界革命的彻底胜利。”

描述：

