id: 30569021b6
标题：祖国的宁夏
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国的宁夏

即将成立的宁夏回族自治区，是一块富饶美丽的地方。全区人口近二百万，其中回族占33％，汉族占66％强，还有少数的蒙古、满等民族。

滚滚黄河从自治区西部流入，纵贯境内十二个县市，两岸渠道纵横，田连阡陌，盛产小麦和水稻，有“塞外江南”之称。平原西边是贺兰山，煤田绵延上百公里，储量丰富的石咀山矿区就在这里。贺兰山还有磷矿、铁矿。平原的东面石油蕴藏量极为丰富。南部的六盘山区，有铜、铁、锌、锑等矿藏。从六盘山到贺兰山，有茂密的森林，出产鹿茸、麝香、麻黄、甘草和各种皮毛，还出产世界少有的沙皮和驰名全国的滩羊皮。亚麻、大麻、枸杞、发菜等也是这里的特产。

解放前，由于反动统治阶级的压迫剥削，生活在这块富饶土地上的人民，却一直过着“炕上没铺的，身上没穿的，圈里没养的，锅里没煮的”悲惨生活。解放以后，特别是去冬以来的大跃进高潮，使这里起了翻天复地的变化。

宁夏地区的近二百万各族人民，目前正以排山倒海的英雄气概，为实现中共宁夏工委提出的“苦战三年，改变宁夏地区面貌”的号召而奋斗。（附图片）

描述：

