id: 3059e0fdeb
标题：“吃喝是小事”请你去不去？
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吃喝是小事”请你去不去？

山西省闻喜县革委会副主任、东官庄大队党支部书记刘忠义，当干部几十年，从不白吃群众的东西。社员办红白喜事请干部吃饭，他不去；队里请拖拉机手、打井队员吃饭，他不陪；检查生产，人家做好饭菜招待，他坚决拒绝。

过去，由于“四人帮”的干扰破坏，有的干部到下边检查生产时吃吃喝喝，刘忠义对这股歪风非常厌恶。他分管全县生产后，决心大刹这股歪风。有一次，秋季检查生产时，他事先给公社打了招呼，不准做特殊饭菜招待。可是，到了一个公社，饭菜有肉又有蛋，四个大盘，大大超过了规定的生活标准。刘忠义严肃地批评这个公社的领导干部说：“社员在地里干活，出大力，流大汗，吃干粮，喝凉水。这些饭菜是社员群众用汗水换来的，我们检查生产大吃大喝，就要脱离群众，不但不能促进生产，反而要挫伤群众的生产积极性。党的干部是人民的勤务员，只有为人民服务的义务，没有大吃大喝、挥霍集体财产的权利。要和群众同甘苦、共患难，不能图享受，搞特殊。”说罢，他让炊事员切了一碟青辣子，拿来一棵大葱，吃了一顿便饭。大家都说刘忠义说得好，做得对。

描述：

