id: 30597847c4
标题：依靠群众无往不胜——记昆山县西宿大队不断革命的事迹
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众无往不胜

——记昆山县西宿大队不断革命的事迹

在锦绣江南、吴淞江畔，有一个曾经被伟大领袖毛主席表彰过的先进单位——江苏省昆山县千灯公社西宿大队。

早在一九五五年，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，用这个单位两年实现合作化的生动事实，有力地批驳了右倾机会主义者，指出“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。十六年来，大队党总支的领导成员牢记毛主席这一伟大教导，坚决依靠群众，充分调动群众的社会主义积极性，带领群众沿着毛主席的革命路线阔步前进。一九六二年以来，全大队粮食产量连续九年超《纲要》。

群众是真正的英雄

西宿地处江南水乡，河网密布，土地肥沃，生产水平较高，社员生活也较富裕。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，这里的干部和群众热烈地讨论着：“西宿如何学大寨？”在干部中出现了两种思想。大多数干部认为，学大寨是建设社会主义新农村的必由之路，必须充分发动群众，开展轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动；少数干部却认为：“我们这儿是鱼米之乡，与大寨条件不一样，就怕群众学不起来。”

到底是群众学不起来，还是领导落后于群众？大队党总支引导干部回顾合作化时期两条路线的尖锐斗争，批判那种对群众积极性一概看不见的右倾保守思想，反复学习毛主席的光辉按语：“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。”毛主席的教导象光芒四射的明灯，照亮了广大干部的心。他们纷纷深入到群众中去，努力寻找群众中的先进经验、先进思想。

他们看到，毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，正在成为群众自觉的行动。二十九队有一条河浜，二十多米宽，是条废河，为了扩大耕地面积，群众自己起来填河了。

深入群众，受益不浅。党总支的领导成员看到了群众的社会主义积极性，对于领导农业学大寨运动决心更大了，信心更足了。

他们总结推广了二十九队的经验，全大队兴起了轰轰烈烈的农业学大寨的高潮，一个又一个战天斗地的方案经过群众的讨论产生了：“填废河，造良田，扩大种植面积！”“大积自然肥料，扩种双季稻，二熟变三熟，多打粮食，支援社会主义建设！”

党总支的领导成员挺身站在农业学大寨群众运动的前头。在填河造田的战斗中，身体不大好的总支书记张仲云，咬着牙，忍着痛，与社员一道破冰挑土。

领导走在前，群众劲更添。农业学大寨运动一浪高一浪地向前发展。学大寨以来，全大队粮食产量不断上升，水稻单产一季就超过了《纲要》。

西宿在农业学大寨的道路上前进了，但是斗争并没有完结。一九七○年秋天，在学大寨群众运动的新高潮中，党总支面临一个新的问题：学大寨如何学出新水平？有些干部主张在农田基本建设上搞出一个样子来。他们提出一个方案：把全大队大大小小的河沟填平，重新开挖七条河道，做到沟渠成行，田块成方，还要兴造六个电灌站，建设六个居民点，在三年内实现农业“四化”。但是，这个方案受到了群众的反对时，有些干部认为群众缺乏革命的积极性。

果真是这样吗？这个问题引起了大队党总支的深思。大家回顾西宿大队沿着毛主席革命路线不断前进的战斗历程，深深认识到，凡是符合毛主席革命路线的事，群众就坚决拥护；凡是不符合毛主席革命路线的事，群众就必然要反对。因此，作为领导，不仅要从拥护的意见中看到群众的积极性，而且要善于从反对的意见中发现群众的积极性。党总支就深入到群众中去，耐心地倾听群众的呼声。群众对那个农田基本建设方案，提出了许多中肯的批评意见。有的说：“我们大队水利方便，能排能灌，旧河还可以利用，把旧河填掉，再开新河，要浪费多少人力、物力！”有的说：“学大寨不能图好看，要学根本。只有用毛泽东思想教育群众，才能学出新水平。”

群众的批评，使党总支的领导成员深受教育。他们对全大队的情况作了深入的调查和冷静的分析研究，进一步证明群众的意见是符合客观实际的。那些本来认为群众缺乏革命积极性的人不禁感慨地说：“不是群众右倾保守，而是我们头脑发热。要不是听取群众的意见，岂不要把路走偏！”党总支立即根据群众的意见，重新制定了农业学大寨的规划，从而保证农业学大寨的群众运动沿着毛主席的革命路线健康发展。

不断提高群众的路线斗争觉悟

在新的革命形势下，西宿大队党总支经常考虑着这样一个问题：怎样带领群众在无产阶级专政下继续革命？他们对各个生产队的情况进行了深入的调查研究，深切地感到：群众的社会主义积极性很高，但是并不等于两个阶级、两条道路的斗争不存在了，也不等于不要加强政治思想工作了。有少数生产队的革命、生产长期处于落后状态，“老大难”的帽子摘不掉，就是一个证明。

这个大队的第三十三生产队，是个后进单位。以前，大队党总支的领导成员也曾多次到这里来蹲点，但每次都是批评群众多，思想工作做得少，因此这个队的面貌始终改变不大。

一九七○年春上，大队党总支书记张仲云，背着铺盖，住进了三十三队，下决心改变这个队的面貌。他怀着满腔的热忱，深入到贫下中农中间去，跟大伙一起干活，共同学习，促膝谈心。群众向他反映，这个队有个社员，长期以来资本主义思想比较严重。张仲云想：“有毛泽东思想这把金钥匙，一定能把这个社员的心窍打开。”于是，他多次上门去找这个社员谈心，一起忆苦思甜；对他的资本主义思想，严肃地进行批评；对他的每一点微小的进步都热情地加以鼓励。经过不断的教育和帮助，这个社员终于提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，揭发了队里一个富农分子拉拢他走资本主义歪门邪道的罪恶，也检查了自己的问题。

张仲云根据这个队阶级斗争和两条路线斗争的实际，发动群众办起了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。广大社员群众提高了觉悟，擦亮了眼睛，纷纷起来揭发富农分子搞资本主义活动的罪行。生产队的干部也克服了和平麻痹思想，带领群众坚决打击了阶级敌人。大大提高了群众抓革命、促生产的积极性，一九七○年水稻单产猛增了六成，后进面貌显著改变。

在用毛泽东思想批判错误倾向的过程中，西宿大队党总支注意发扬群众中的积极因素，来克服消极因素，让群众自己教育自己，更加自觉地沿着毛主席的革命路线前进。

爱护群众的积极性

在毛主席革命路线指引下，西宿大队广大群众的社会主义积极性越来越高。他们在革命和生产中披荆斩棘，勇往直前。大队党总支的领导成员认为，群众的积极性愈高，就愈要爱护群众的积极性，只有这样，才能使群众永远保持旺盛的革命斗志，在三大革命运动中夺取更大胜利。

最近几年，西宿大队种植双季稻的面积不断扩大，为了对革命多作贡献，广大社员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，起早摸黑，争分夺秒地干。妇女们也打破了历来不罱泥、不挑稻的传统习惯，跟男社员一样下河罱泥，挑稻上场。去年二月份，在讨论种植规划时，许多社员怀着“宁可吃尽千般苦，要为革命争贡献”的豪情壮志，积极主张把种植双季稻的面积再增加一倍，达到水稻种植面积的百分之八十。群众的革命积极性使大队党总支的领导成员受到很大的鼓舞。但是，他们也看到，西宿大队人少地多，双抢季节农活高度集中，劳力十分紧张，在肥料和茬口的安排上也有不少困难，如果不顾客观条件，步子跨得太大，就必然会影响双季稻的产量，挫伤群众的革命积极性。于是，他们遵照毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，到各生产队去扎扎实实地进行调查研究，并发动群众充分展开讨论，引导他们既看到大面积种植双季稻的有利条件，也充分估计可能遇到的各种困难。经过干部、群众的反复讨论，最后确定全大队双季稻种植面积占水稻总面积的百分之五十六，各生产队根据本队的具体情况略有高低。由于计划是从实际出发的，因此在双季稻育秧栽插等农活相当紧张的时候，广大社员有适当的休息时间，保证了社员的身体健康。同时，仍能腾出一定的劳力进行三麦、油菜等夏熟作物的后期管理和收割脱粒工作，保证了丰产丰收。

西宿大队河道纵横，是血吸虫病流行的地方，许多社员受到血吸虫病的严重危害。为了保证群众的身体健康，大队党总支把防治血吸虫病作为一项重要工作来抓。他们带领群众经过一年的艰苦奋战，把全大队七十多条河浜的滩头全部修成阶梯形状，打紧夯实，铲除杂草，反复查灭钉螺。现在全大队已基本消灭钉螺。大队党总支还加强了对合作医疗的领导，培养了一批赤脚医生，经常进行血吸虫病的普查工作，发现病人，及时安排治疗。几年来，全大队大部分血吸虫病人恢复了健康，朝气蓬勃地投入了农村三大革命斗争。　本报通讯员　本报记者

描述：

