id: 305bb143ff
标题：孙德胜主席长征主席范文同总理致电叶剑英委员长华国锋总理表示祝贺
日期：1978-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙德胜主席长征主席范文同总理致电叶剑英委员长华国锋总理表示祝贺

新华社北京三月六日电  越南社会主义共和国主席孙德胜、国会常务委员会主席长征、政府总理范文同，三月六日打电报给叶剑英同志和华国锋同志，最热烈地祝贺他们分别担任人大常务委员会委员长和国务院总理。电报全文如下：北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英同志，中华人民共和国国务院总理华国锋同志：

在你们当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长、国务院总理的时候，我们谨代表越南人民、越南社会主义共和国国会常务委员会、政府并以我们个人的名义，向你们致以最热烈的祝贺。

越南人民对中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的多方面的巨大成就感到十分高兴。

我们深信，兄弟的中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下，在把中华人民共和国建设成为一个现代化和强大的社会主义国家的事业中将取得许多更加巨大的胜利，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出贡献。

越南和中国是两个社会主义邻邦。在长期的革命斗争过程中，我们两国人民并肩一道、互相支持与帮助，建立了“同志加兄弟”的友好情谊。

遵照胡志明主席的教导，越南人民一如既往地十分珍惜并维护越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结，不断地巩固和加强这一符合我们两国人民的愿望和革命利益的友好情谊，使之万古长青、世代长存。

祝你们身体健康，在履行自己崇高的任务中取得许多巨大的成就。

越南社会主义共和国主席  孙德胜

越南社会主义共和国

国会常务委员会主席  长征

越南社会主义共和国政府总理  范文同

一九七八年三月六日于河内

描述：

