id: 305df62849
标题：针对党员思想、作风状况加强思想政治教育  杭州市各级党组织恢复和健全党课制度
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针对党员思想、作风状况加强思想政治教育

杭州市各级党组织恢复和健全党课制度

据新华社杭州六月二十七日电　杭州市各级党组织恢复和健全党课制度，对广大党员进行思想政治教育。

今年四月上旬，杭州市委分析了全市共产党员的思想、作风状况。他们看到，粉碎“四人帮”后，恢复和发扬了党的优良传统和作风，全市广大共产党员精神焕发，在各项工作中发挥了很大的作用。但是，也有少数党员思想作风不正。全市还有百分之四十的党员是文化大革命以来吸收的，缺乏党的基本知识的教育。这种情况说明，要保证党的工作重点的转移，搞好党风，必须大力加强对党员的思想政治教育。

杭州市委决定采取切实措施，恢复和健全各级党组织的党课教育制度。为了搞好党课教育，市委制定了党课教育计划，由市委负责同志轮流向市委、市革委会机关的党员讲课。

市委领导同志在讲党课之前，都要召开党员座谈会，摸清党员的思想状况，做到有的放矢。针对少数党员党的观念淡薄，组织纪律性较差的情况，他们在第一次党课中着重讲了党的性质和任务，批判了降低党员要求，把自己混同于一般群众，以及搞资产阶级派性等错误倾向。最近，在部分党员中，对党的三中全会精神产生了一些模糊认识。市委领导同志在上党课中，就从理论和实践的结合上，阐述了三中全会以后的大好形势和党的现行政策的正确，批判了当前社会上出现的两种错误思潮，要求广大党员用三中全会的精神来统一思想，坚定不移地贯彻执行三中全会所确定的方针和政策。

在市委领导同志的带动下，市属的许多县、区、局以及厂矿、单位党组织的负责人也都亲自给党员上党课。

描述：

