id: 305e6dd04a
标题：“举逸民”，此路不通！
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：李战
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“举逸民”，此路不通！

北京卫戍区某部六连副班长　李战

教育界、科技界刮右倾翻案风的人，散布种种奇谈怪论，遥相呼应。一个说学校“要有热心科学的外行”来领导；一个说要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌大权。说法不一，实质相同，都是反对党的领导，都是要资产阶级来专无产阶级的政。这同孔老二的

“举逸民”何其相似。

两千多年前，孔老二为了“克己复礼”，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号。所谓“举逸民”，就是让被打倒的奴隶主阶级重新出来当政，由他们“兴”奴隶主阶级的“灭国”，“继”奴隶主贵族的“绝世”。资产阶级野心家、阴谋家林彪，对孔老二的这一套心领神会。他在阴暗的角落里狂叫把叛徒、特务、死不改悔的走资派等牛鬼蛇神，“一律给于（予）政治上的解放”。他这样做，是为了网罗搞反革命阴谋的死党。今天，刮右倾翻案风的人，又放出这类论调来了，沉滓又泛起了。

毛主席最近教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，给我们以反击右倾翻案风的强大武器。经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，从走资派手中夺回了被他们篡夺的那部分权力，打破了资产阶级知识分子在教育、科技领域里的一统天下。在文化大革命中受到群众批判的党内走资派、资产阶级

“权威”，大多数承认了错误，并有改悔的表现。根据“惩前毖后，治病救人”的方针，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，给他们分配适当的工作，这是完全正确的。这是党的政策，是巩固无产阶级专政的需要。然而，刮右倾翻案风的人，却利用这一点，想把无产阶级刚夺回的大权再夺回去。他们在用人问题上，不讲毛主席制定的无产阶级革命事业接班人的五条标准，反对老、中、青三结合，不问这个人的政治历史状况如何，不问这个人对待文化大革命的态度如何，统统加以重用。这同我们党的无产阶级政策，完全是两回事。

应该指出，刮右倾翻案风的人，就是党内在文化大革命中受过批判但仍不肯改悔的走资派。他们有的在风头上表示认错，“永不翻案”，但风头刚过，马上翻案；有的则至今没有认错。他们一上台，就顽固地代表着地主、资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。他们歪曲党的干部政策、知识分子政策，梦想翻文化大革命的案，算文化大革命的账，继续推行文化大革命和批林批孔运动中批判过的刘少奇、林彪的修正主义路线。这是绝对办不到的！孔老二“举逸民”，挽救不了奴隶制的没落和灭亡；刮右倾翻案风的人搞这一套，同样是没有出路的。“举逸民”，此路不通！

描述：

