id: 305e55edbb
标题：按照毛主席《七·三○指示》深入开展教育革命
日期：1976-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席《七·三○指示》深入开展教育革命

朝农坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，坚持半工半读，勤工俭学，培养大批敢于同走资派斗争，自觉同工农划等号的普通劳动者，有力批判了邓小平攻击教育革命的罪行

据新华社沈阳一九七六年七月三十日电　辽宁省朝阳农学院党委和工宣队带领广大师生员工认真贯彻执行毛主席的《七·三○指示》，坚持半工半读，勤工俭学，坚持教育与生产劳动相结合。师生们坚决与工农群众划等号，做有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，以实际行动批判邓小平反对毛主席无产阶级教育路线的罪行。

十五年前，伟大领袖毛主席在《七·三○指示》中高度赞扬江西共大的办学道路，指出：“半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的。”朝阳农学院遵照毛主席的教导，坚持社来社去，实行半工半读，勤工俭学，结合生产、科研进行教学，把工农兵学员的学习同热火朝天的社会主义革命和社会主义建设联系在一起，坚持在阶级斗争第一线上阶级斗争主课，在农业学大寨运动中传授科学技术知识，帮助他们在三大革命运动中经风雨，见世面，练思想，长才干。通过这样的教学实践，朝农培养出了一大批敢于同走资派作斗争，自觉同工农划等号的普通劳动者。

朝阳农学院的教育革命经验证明，只有在三大革命运动实践中锻炼成长起来的有社会主义觉悟有文化的劳动者，才能真正成为资本主义的掘墓人。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拚命反对毛主席的《七·三○指示》，胡说什么“半工半读发展多了”，就要影响“教育质量”，诬蔑现在的大学生“真正象大学生还差得很远”。邓小平否定新生事物，攻击教育革命，其罪恶目的是妄图恢复旧的教育制度，培养资产阶级精神贵族，为他复辟资本主义服务。朝农师生指出：正由于我们贯彻执行了毛主席的无产阶级教育路线，才造就了许许多多反修防修的无产阶级革命事业接班人，所以邓小平才怕得要死，恨得要命。

朝阳农学院毕业生高占武和孙振声，在朝阳县木头城子公社木头城子大队担任党支部书记和副书记。在批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争中，他们立场坚定，旗帜鲜明，带领群众认真学习毛主席的重要指示，联系农村阶级斗争实际，在本大队挖出了一个贪污盗窃国家财产的暴发户。通过剖析这个新生资产阶级分子，批判党内外资产阶级的总代表邓小平，使广大社员群众提高了同党内资产阶级进行斗争的自觉性。高占武和孙振声坚持党的原则，凡是外出做工的，都由贫下中农推荐，党支部批准。群众满意地说：“这些朝农毕业生心里装着咱贫下中农，是咱们的贴心人。”

朝阳农学院党委和师生认为，半工半读，勤工俭学，教育同生产劳动相结合，是马列主义、毛泽东思想的一个极其重要的教育原则。实行不实行这个教育原则，是区别把学校办成无产阶级专政工具还是办成资产阶级专政工具的重要标志。文化大革命前十七年，刘少奇修正主义教育路线统治下的旧沈阳农学院，极力推行修正主义的“三脱离”、“三中心”那一套，拒不执行马列和毛主席关于教育同生产劳动相结合的指示，培养“学农不爱农，学农不会农，学农不务农”的精神贵族。现在，朝阳农学院努力贯彻执行毛主席的《七·三○指示》，实行教学、生产、科研三结合的新体制，把半工半读和勤工俭学贯穿在培养学员的全过程，造就了数以万计的扎根农村，铁心务农的社会主义新农民。他们在学校期间不仅学到了大量的理论知识，提高了分析问题和解决问题的能力，而且在生产实践和科学研究中发展了农业科学技术，取得了丰硕的科研成果。农学系植保课题组，近几年有两项较大的发现，就是从生产和科研实践中取得的。一项是象鼻虫研究。他们到朝阳地区的一些社队参加生产劳动，进行调查研究，发现在这个地区危害严重的象鼻虫，不是书本上说的几个品种，而是另外一个叫棉尖象?的新种。他们在棉田里挖了近万立方米的土层，日夜注视棉尖象?的活动规律，终于发现了它的致命弱点，使农药杀伤率达到了百分之九十以上。另一项叫跳小蜂的研究。他们在棉田里劳动和调查虫害当中，从死亡的棉铃虫幼虫身上发现了一种国内尚无文字记载的棉铃虫的天敌跳小蜂。

朝阳农学院革命师生从斗争实践中深刻体会到：真正的知识和本领，往往不是从学校里的书本上学来的，而是在劳动实践中得到的。他们说，实行半工半读，勤工俭学，对消除旧学校书本同生活实践完全脱节的现象，限制资产阶级法权，缩小三大差别，逐步铲除滋生修正主义的土壤，培养同工农划等号的普通劳动者，有着深远的意义。邓小平竭力鼓吹死读书，反对教育同生产劳动相结合，甚至恶毒攻击文化大革命以来教育革命的大好形势是“只劳动，不读书”，等等，赤裸裸地暴露了他顽固坚持反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的反动本质。

朝阳农学院革命师生回顾六年来的战斗历程，更深刻地认识到，开展无产阶级教育革命，实行半工半读，勤工俭学，教育同生产劳动相结合，必须同修正主义教育路线进行坚持不懈的斗争。去年夏秋之间，邓小平和教育界的走资派大刮右倾翻案风，胡说什么朝农实行半工半读、社来社去违反了“辩证法”，妄图改变朝农正确的办学路线。朝农党委带领师生员工勇敢地迎击党内资产阶级的挑战。从去年七月到九月间，他们举办了院系两级领导干部、工宣队员学习班，反复学习毛主席的《七·三○指示》，研究如何进一步贯彻落实毛主席关于“半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱”的指示，再次肯定了教学、生产、科研三结合的新体制的正确性，并作出了学大寨劳动是门基础课的决议。十月份一开学，党委、工宣队率领革命师生，在大凌河畔的荒滩上奋战一个月，开出五百亩学农基地，建设了灌溉和排涝系统，今年已全部种植了水稻和其他农作物。师生们还盖了四十几间大寨式拱房，作为宿舍和教室。为进一步搞好半工半读、教育与生产劳动相结合提供了一个新的基地。

几年来，朝阳农学院坚持教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的方针，学校越办越大，越办越向下，为逐步实现“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”这一伟大目标作出了贡献，受到广大贫下中农的欢迎。现在，朝阳农学院办了半工半读的长班，还办了半工半读的短班，而且办到了贫下中农的家门口。朝阳农学院内，各科教基点以及学生回队期间办的各种短训班，每年都要培训农业科技人材上万人次。今年以来，在朝农经验的推动下，朝阳地区广大农村办起了几百所半工半读的和业余的五七大学。广大贫下中农高兴地说：“只有照朝农的样子办学，才能使千万个象‘王大学’这样的老贫农都能上大学！”

六年来，朝阳农学院把劳动实践作为教学、科研的基础，切实地纳入了培养学生的全过程，改变了过去那种以课堂、书本、教师为中心的旧教育制度，初步建立起自己的教育和教学工作新体系，做到学院又是学校，又是科研所，又是大寨式生产队，学生又是学员，又是社员，又是科研员。这个新体系保证了学生在校内、在科教基点和回队实践的整个过程中，都能一边学习，一边生产劳动，为培养与工农划等号的普通劳动者，体力劳动与脑力劳动相结合的新式农民，创造了有利条件。

朝阳农学院党委、工宣队和革命师生清醒地看到，无产阶级同党内走资派的斗争是长期的、复杂的。邓小平虽然倒台了，但走资派还在走，资产阶级决不会甘心于失败。革命师生决心在毛主席的无产阶级教育路线指引下，沿着《七·三○指示》指出的金光大道继续前进，去夺取教育革命的新胜利。

描述：

