id: 305fb14353
标题：北京部队党委为整党工作转入对照检查作准备  带头开展谈心活动  努力造成民主气氛  中指委办公室指出这一做法可供各单位参考
日期：1984-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队党委为整党工作转入对照检查作准备

带头开展谈心活动  努力造成民主气氛

中指委办公室指出这一做法可供各单位参考

中共中央整党工作指导委员会办公室按：按照中指委第7号通知精神，对照检查即批评和自我批评，要紧紧围绕中央整党决定所提出的整党的总的目的来进行，主要是坚定不移地根据四项基本原则把党整顿好，整党的方法还是毛泽东同志倡导的原则：从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。因此，要做到发扬优点，克服缺点，发扬积极因素，克服消极因素，发扬正气，克服歪风邪气，发扬奋发向上、勇于创新的精神，克服墨守成规、不求进取的思想，使党组织更加坚强，党风更加好转，使广大党员和党员干部提高觉悟，丢掉包袱，消除隔阂，增强团结，更加朝气蓬勃地同心同德地为实现十二大确定的党的总任务、总目标，即翻两番、建设物质文明和精神文明、八十年代以至九十年代的三大任务而奋斗。现在已有不少单位，包括中央一些部和一些省自治区直辖市，在学习文件阶段或开始转入对照检查阶段时，党委和党组提倡开展谈心活动，为整党工作造成良好的民主气氛的做法，是同中指委7号通知的精神相符合的。北京部队党委是带头这样做的一个，他们的一些做法可供各单位参考。只有各地区、各部门都努力造成这种气氛，广大党员才会朝气蓬勃，意气风发，真正相信我们的各级党组织确已彻底摒弃过去在整党和其他政治运动中的一些错误做法，才会在整党中充分发挥积极作用；才会团结一致向前看，为完满实现整党的各项任务而奋勇前进。

新华社北京3月8日电　中共北京部队党委在认真学习整党文件的基础上，带头开展谈心活动，并且宣布实行“四不”、“四允许”，即对整党中暴露的思想问题，不抓辫子，不树靶子，不打棍子，不装档案；对党员发表的意见，允许收回，允许改正，允许申辩，允许保留。他们采取这些措施，有力地促进了党内民主生活的发展，造成了一个大家敢讲心里话，勇于开展批评和自我批评的良好气氛，从而为整党工作转入对照检查阶段作了重要的准备。

北京部队党委和机关从去年11月开始整党。通过四个月来的学习，广大党员对整党的基本方针、任务、政策和方法加深了理解，逐步树立起搞好整党的信心；进一步统一思想，提高了同党中央在思想上政治上保持高度一致的自觉性。同时，边整边改也取得了比较好的效果。整党工作已经有了一个良好的开端。但是，党委发现，由于长期“左”的错误的影响，过去多次政治运动都错整过一些人，特别是“文化大革命”的乱批乱斗，对党内的政治生活造成了严重损害。不少同志被运动“搞怕了”，这次整党中不愿暴露思想，光讲一些空话、套话，就是不说心里话。有的认为，整党总要整人，“既不愿自己挨整，也不愿去整别人”，抱着明哲保身，少说为佳的态度。有的怕打击报复，认为“报喜得喜，报忧得忧”，担心给领导提意见“痛快一阵子，难受一辈子”，再也不想当“积极分子”了。尤其是在统一思想这个专题学习开始时，不少同志认为这是政治问题，怕说错了犯政治错误，因此表现很拘谨，“准备提纲抄报纸，会上发言念稿子”，联系思想实际“说远不说近”，谈看法吞吞吐吐，提意见轻描淡写。党委认为，如果不打破这种沉闷的空气，不改变这种互存戒心、谨小慎微的状况，党内民主生活就不可能正常化，认真的批评和自我批评就开展不起来，整党的各项目的就难以达到，整党就难免走过场。

为了解决好这个问题，北京部队党委组织大家扎扎实实地学好整党文件。通过学习文件，提高认识，增强党性，消除顾虑，端正参加整党的态度，掌握整党的指导思想和方针、政策，提高分辨是非的能力，从而使开展批评和自我批评，解决存在的思想、作风、组织不纯的问题，具有共同的标准、共同的语言和共同的思想基础。事实证明，联系实际深入学习领会整党文件的过程，也是开展民主讨论，发扬党内民主的过程。

在这同时，他们还着重做了两方面的工作：

一是深入进行思想动员。部队党委两次召开机关全体党员大会，党委第一书记秦基伟、书记傅崇碧同志反复向大家讲明了整党的基本方针和政策，宣布这次整党要坚决摒弃过去那一套“左”的做法，诚恳表示，欢迎大家多提批评意见，帮助党委搞好整党。在学习整党文件的过程中，党委常委都专门安排时间，以普通党员身份到党小组和大家一起学习讨论，主动亮思想，摆问题，谈经验教训，作自我批评，以实际行动消除广大党员的疑虑，使大家以积极的态度参加整党。针对有些同志有“后顾之忧”，害怕暴露了思想，被别人抓住“辫子”，给领导留下不好的印象等问题，明确提出并实行了“四不”、“四允许”的具体政策规定，即：对整党中暴露的思想问题，不抓辫子，不树靶子，不打棍子，不装档案；对党员讲的意见，允许收回，允许改正，允许申辩，允许保留。这样一宣布，大家普遍反映丢掉了“紧箍咒”，解放了思想，心里的话敢讲了。在进行统一思想这个专题学习中，许多同志摆了自己对党的方针政策的模糊认识，并通过讨论，得到了较好的解决。由于各种顾虑逐步解除了，大家又从几个方面提出了整改意见，进一步推动了边整边改。

二是广泛地开展谈心活动。党委常委首先从自己做起，不仅互相谈，而且找机关的一些负责同志谈。几个月来，机关参加整党的绝大多数同志都找人谈过心。通过谈心，已经取得了一些明显的效果：

第一，广泛听取了群众的批评和建议，进一步明确了个人和本单位在整党中要解决的主要问题。长期以来，机关有些领导同志往往和下面谈工作多，思想见面少；批评下面多，听取意见少，对群众的真实想法了解得很不够，很少能听到逆耳之言。这次谈心中，领导同志大都能以诚相见，虚心征求意见，平等地交换看法，群众也就讲了真心话。比如，有的同志对个别二级部的领导用人有亲疏之分，做工作有出名挂号思想，以及利用职权谋取私利等问题，提出了尖锐的批评，从而使这些领导同志思想上受到很大触动，对自己的问题有了比较清醒的认识。在谈心过程中，领导同志在肯定每个同志成绩的同时，也诚恳地指出了缺点和问题，使大家都受到了教育。司、政、后三大部党委在听取群众意见的基础上，都对本单位在整党中要解决的主要问题进一步作了研究，对原来的整党计划重新作了调整。部队党委从实践中体会到，广泛谈心是改进作风、联系群众的一种好方法，多年没有这样做了，整党中广泛地谈谈心，大有益处。

第二，进一步了解了机关党员在“文化大革命”中的表现，帮助一些有问题的同志端正了对待整党的态度。机关有些党员在“文化大革命”中有这样那样的问题和错误，整党开始后，有的思想上有包袱，有的有委屈情绪，有的等着挨整。由于这些年机关人员变动比较大，领导上对一些同志的情况也并不很清楚。这次谈心中，不仅了解了党员在“文化大革命”中的表现，而且有针对性地做了思想工作。对有一般性问题的同志，明确讲清整党中不再作为问题提出，要求他们自己总结经验教训，从而使他们放下包袱，积极投入了整党；对于问题比较严重的人，教育他们主动说清问题，深刻认识错误，相信组织会正确地解决。对于犯有其他错误的同志，领导上也注意通过谈心做好工作。有一个犯有错误的二级部长，开始不能正视自己的问题，抵触情绪较大。部队党委两位常委找他谈话，同志式地和他交换意见，诚恳地进行帮助，终于使他的态度有所转变。他也主动找部里的同志谈心，听取大家的批评。

第三，疏通了思想，增进相互间的了解和信任，改变了机关不少同志中长期存在的“见面不见心”的状况。在谈心活动中，许多同志都做到了谈心先交心，以心换心，坚持高姿态，多作自我批评，坚持实事求是，对问题不夸大也不缩小，从而较好地沟通了思想。党委常委在谈心过程中，能开诚布公，推心置腹地交换意见，不仅消除了某些影响团结的因素，而且为进一步统一思想、统一认识打下了较好的基础。机关同志通过谈心，也解开了一些平时结下的疙瘩。有一个处的正副处长，关系一直比较紧张，都要求调动工作。领导分别找他们谈心后，他们又在一起交换了看法，把问题说开了，从而初步消除了隔阂。有的二级部的领导同志，平时对群众关心不够，致使一些同志心情不大舒畅。这次谈心中，他们主动检查了这方面的缺点，并积极想办法解决群众生活上的困难，使上下之间心靠得更近了。个别原来想在整党中出出气的同志，看到他们边整边改的实际行动，也改变了自己的态度。广泛的谈心使机关的风气发生了明显变化，不仅批评和自我批评的空气更浓了，而且上下之间、同级之间的同志感情比过去更融洽了。

在前一段工作的基础上，北京部队党委决心按照胡耀邦同志最近关于整党工作的重要讲话和中央军委召开的整党工作汇报会议的精神，从现在起到4月中旬，再拿出二十几个学习日（连同已经花的四十几个学习日，共六七十个学习日），切实抓好整党文件的学习，反复进行思想动员，继续搞好谈心活动，努力使机关的整党逐步形成既有民主又有集中、团结一致、生动活泼、纪律严明的局面。在作好这些准备工作以后，再转入对照检查阶段。

描述：

