id: b310ccffaf
标题：遗物面前的沉思
日期：1981-12-9
是否是时间段：false
作者：峭岩
来源：
标签：贺龙,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遗物面前的沉思

峭岩

酒杯，溢满芳香

在挂甲屯，一对青年男女成婚了，彭总闻讯前来祝贺，奉送一套酒杯。十多年来，主人一直珍藏着。在彭总沉冤昭雪时，全家人举杯庆贺，无比怀念……

这是一套晶莹剔透的酒杯，这是一套本来喜庆的酒杯，可是，它却装满了苦涩的酒。

酒杯来自何方？据说是彭总访问意大利的赠品。不，我说它来自乌石寨（彭总的家乡）的泥土，它来自平江的山川，它来自太行的大地。义旗高举，跃马征战，不就是为了这一天吗？——劳苦大众在自己的酒杯里斟上美酒，为翻身解放美美地干上一杯。

彭总的心意实现了，他把这幸福的时刻奉献给一对美满的年轻人。然而，他却挂甲在乡，隔离在酒席之外。但他没有悲愁，没有哀怨，他以人民之乐为乐，以人民之忧为忧，依然日夜忙碌着，默默地酿造着美酒……

这一天终于来了。四只酒杯斟满了酒，只是“遍插茱萸少一人”。不过我们相信，九泉之下的彭总，此时此刻也会举着酒杯，与我们同祝人民的胜利！

手杖，刺向豺狼的箭

这根手杖是解放西南时，贺龙同志在四川买的。文革期间，贺龙同志遭受迫害，他用这根手杖指着林彪的头像愤怒地说：“你为什么不许我革命啊？”

黝黑闪亮的手杖，宛若一把利箭，昨天，它伴随贺龙同志走过千山万水，战胜了数不清的坎坷艰难，拄着它，走过了蜀道危途；拄着它，走过了中原的大小山川；拄着它，迎来了祖国解放的晨曦，一直走进北平的人民中间。

手杖，是贺龙同志革命的见证；手杖，是他最亲密的伙伴。

可是，在那骗子行窃的年月，贺龙同志竟遭林贼的暗算，堂堂共产党员、人民功臣，被诬为“军阀”、“土匪”，连他的手杖一起，遭到监禁。

手杖呵，恰似闪光的利箭。禁锢不住呵，真正的革命者要用它去戳伤那披着人衣的狼犬。

手杖呵，你把它指向林彪的头像，这是何等的无畏、勇敢。你言人民之所言，你的大智大勇，已成为后人的美谈！

描述：

