id: b314211f2b
标题：巴西共产党中央委员会强烈谴责苏修对中国的武装挑衅  坚决支持中国人民保卫神圣领土的斗争  苏修的反华挑衅反映了它分崩离析、走投无路的困境
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会强烈谴责苏修对中国的武装挑衅

坚决支持中国人民保卫神圣领土的斗争

苏修的反华挑衅反映了它分崩离析、走投无路的困境

新华社十四日讯　巴西共产党中央委员会最近写信给我们的伟大领袖毛主席，表示毫无保留地支持中国人民坚决反击苏修武装挑衅、保卫神圣领土和主权的斗争。来信全文如下：毛泽东同志中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

巴西无产阶级革命派和进步力量得悉苏联修正主义的军队在乌苏里江边界地区对中国的领土、军队和人民进行了袭击，感到极大的愤怒。

对于这种武装挑衅，巴西共产党中央委员会，以全体共产党员的名义，表示强烈的谴责，同时通过你们，对伟大的中国人民为保卫本国的领土完整和主权而进行的斗争，表示毫无保留的声援。

莫斯科的修正主义者们当前对人民中国的侵略行动不是一个偶然的事件。这是苏联修正主义领导集团背叛社会主义事业和无产阶级国际主义的结果。这是由于苏联已从一个社会主义国家变成为一个侵略成性的、法西斯的帝国主义国家。这是他们旨在勾结美帝国主义者包围和进攻人民中国、重新瓜分世界势力范围这种反共反华的反革命政策的继续。总之，这反映了那些造成苏联修正主义分崩离析、走投无路的国内外的深刻矛盾。

满脑子大国沙文主义和对新中国仇恨的苏联修正主义叛徒们，狂妄地轻视中国人民，过低地估计中国人民的力量，以为还可以象以前沙皇俄国和其他帝国主义国家那样，重新再蹂躏、瓜分和奴役中国。但是，今天的中国已不是过去那个任人宰割的弱国。今天的中国是一个社会主义的国家，七亿中华儿女在光荣的中国共产党及其英明而坚强的舵手毛泽东同志领导下紧密团结一致。中国是胜利地进行了无产阶级文化大革命的大国，这场革命以暴风骤雨之势横扫了已被打败的剥削阶级的残渣余孽及其混进政府里和党里的代理人。中国是胜利地飘扬着当代马克思列宁主义即毛泽东思想的红旗的强大的、坚不可摧的堡垒，是一切为自己的民族和社会解放而斗争的被压迫人民都可以依靠的强大的革命根据地。

因此，苏联修正主义者对珍宝岛的武装进攻，受到了中国人民所给予的罪有应得的惩罚。亿万中国工农兵愤然而起，同全世界革命力量和被压迫群众一道，声讨侵略者，警告他们，并号召苏联人民和忠于列宁和斯大林的教导的布尔什维克们制止勃列日涅夫和柯西金集团的犯罪行为。中国人民显示了他们不怕修正主义者，也不怕美帝国主义者及其他反动派。不管这些人如何挥舞自己的原子弹、自己的弹道火箭和进行种种威胁，用毛泽东思想武装起来的中国人民，必将粉碎对他们的领土进行的一切挑衅行为，最后必将全部、彻底地击败他们的所有敌人。

亲爱的同志们，请你们相信，正在军事独裁的恶劣条件下为了从美帝国主义及其在我国国内的支柱的枷锁下取得解放而斗争着的巴西人民，同情你们的事业。巴西共产党人将尽一切力量去启发人民，并动员人民去组成一个必不可少的各国人民的世界统一战线，来反对美帝国主义者及其盟友苏联修正主义叛徒们这一伙民主、民族独立、社会主义与和平的共同敌人。

巴西共产党中央委员会

一九六九年三月十日于里约热内卢

描述：

