id: b316e59c95
标题：在革命大批判中推动我们事业前进
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命大批判中推动我们事业前进

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是批判资产阶级的伟大群众运动。广大工农兵群众响应伟大领袖毛主席的号召，高举毛泽东思想的革命批判大旗，勇敢地向资产阶级及其代理人猛烈开火，批判资产阶级的革命大批判运动波澜壮阔，史无前例。军民批判会、田头批判会、车间、店堂批判会和家庭批判会遍及各地。在革命的大批判中，一小撮走资派、叛徒、特务和反革命分子的丑恶面目被揭露了，资产阶级和一切剥削阶级的反动思想遭到了沉重打击。在革命的大批判中，战无不胜的毛泽东思想得到了空前的大普及，毛主席的革命路线空前地深入人心。在革命的大批判中，受蒙蔽的群众不断觉醒，革命干部一批又一批地站出来，革命大联合不断发展和巩固，革命三结合节节向前。总之，在毛泽东思想的光辉照耀下，革命大批判推动着整个社会不断前进，推动着无产阶级文化大革命从胜利走向胜利。

批判资产阶级，是整个无产阶级专政历史时期的战略任务。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，将国民党反动派、资产阶级在我们党内的代理人和残渣余孽——中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派、叛徒、特务、反革命分子从阴暗角落里冲刷了出来，然而，这些反动家伙的思想却“是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”。在意识形态领域方面，他们还有相当的能量，还会以各种不同的方式顽强地表现出来，力图腐蚀群众，征服人心，达到复辟的目的。在这种情况下，被打倒的资产阶级及其代理人力图复辟和无产阶级反复辟的激烈尖锐的斗争，就不可避免地会长期继续下去。

历史赋予无产阶级的光荣而艰巨的任务，就是继续高举战无不胜的毛泽东思想的革命批判大旗，迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战。一句话，每一个无产阶级革命战士都应当成为旧世界的勇敢批判者，以战无不胜的毛泽东思想，坚决、彻底地批判资产阶级，用无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。这是巩固无产阶级专政所绝对必需的，是建设社会主义和将来过渡到共产主义所绝对必需的。是合乎历史发展规律的。《浙江日报》五月七日社论

描述：

