id: b31cd35fad
标题：关键在落实
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在落实

《中流》主编  魏巍

最近到两个县走了一下，都说江泽民同志的“七一”讲话好。再加上放了《毛泽东和他的儿子》等几个好电影，大家说过了一个好节。

作为文艺工作者，我学了“七一”讲话关于社会主义文化的论述，尤其感到兴奋和激动。江泽民同志讲的三个必须、三个不能，很全面，很深刻。其中他着重指出：“坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。”这是抓住了根本，抓住了灵魂。讲话对意识形态工作给予了足够的重视，指出“这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败”，要求我们“长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。”这些都说得多么明确和深刻呵！如果这个讲话能够得到认真和全面的贯彻，那么思想领域中的许多混乱都可逐渐澄清了。当然，对照一下眼前的现实，便会明白这还是一个艰巨的斗争过程。如果不动点真的，那是不能够实现的。

我在元宵节的聚会上曾说，对资产阶级自由化的危害必须有清醒的估计。因为直到今天，还不能说人们对反资产阶级自由化斗争的性质都认识清楚了。尽管江泽民同志一再说，“资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争”，一句话就是走社会主义还是走资本主义两条道路的斗争。但是有人仍认为这不过是一部分人与另一部人的矛盾问题。对资产阶级自由化泛滥所造成的严重后果，对于这一思潮对我们的党，对我们的民族，尤其是对我们青年一代精神上的腐蚀和伤害，也有待进一步提高认识。

为了贯彻落实江泽民同志的讲话精神，有效地进行反和平演变和反自由化的斗争，我提出三点具体建议：

一、应当认真分析一下，各个地区，各个部门，自十三届四中全会以来，是否把意识形态的工作放在重要位置了？在反对资产阶级自由化的教育和斗争上，是属于积极主动的？还是属于观望观望再说的？

二、我曾经说，这几年青年思想的混乱，都可以在我们的报刊上找到来源。在自由化泛滥的这几年中，我们的报刊到底都发表了些什么有害的和错误的言论，每家报刊自己都心里清楚。按马克思主义的郑重态度，有错误应首先自我清理、自我消毒。我想这才是对读者的负责态度。也符合三大作风之一的批评与自我批评精神。

三、江泽民同志在讲话中说：各级党委要“牢牢掌握意识形态各部门的领导权”。我们的各个部门都应当认真研究一下，应该如何采取具体措施，切实把领导权掌握在马克思主义者的手里。

描述：

