id: b31dc0f7fa
标题：沈阳矿山机器厂老干部在领导生产中发挥积极作用
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳矿山机器厂老干部在领导生产中发挥积极作用

据新华社沈阳电  随着党的干部政策的不断落实，沈阳矿山机器厂车间主任以上的老干部，绝大部分都担任了工厂和车间的领导工作。这些老干部经过无产阶级文化大革命的锻炼和批修整风运动，路线觉悟进一步提高，精神面貌焕然一新。他们在各级领导岗位上，充分运用自己的丰富经验，大力加强企业管理，发挥了积极作用。

原党委常委、副厂长赵成祥，去年主管全厂生产工作以后，发现有些干部不敢管理生产，致使厂里出现某些不应有的混乱现象。他便建议党委发动群众批判刘少奇一类骗子鼓吹的谬论，摆正革命与生产的关系，从路线斗争的高度认识加强企业管理的重要意义，并且在这个基础上加强了计划管理和生产调度工作，建立和健全了职能机构和生产指挥系统，订立了生产会议等制度，使生产很快出现了新面貌。去年，这个厂提前一个月完成全年国家计划以后，赵成祥又在党委会上提出了“适当超产，为明年作好生产准备”的建议，并且用自己过去管理工厂的经验教训，说明了当前生产与做好准备的辩证关系。党委根据这一意见，发动群众做了大量的生产准备工作，为实现今年的继续增产打下了基础。

沈阳矿山机器厂的老干部在领导工作中，还遵照毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，严格要求自己，注意在实践中重新学习，不断认识企业的生产规律，创造新的经验。这个厂的生产过去长期存在月初松月末紧的现象，有人认为：这是机械厂的生产“规律”，无法改变。党委副书记王永平等几位老干部，为了改变这种状况，认真学习毛主席著作，深入生产第一线，进行反复的调查研究，详细制定加强计划管理的措施，使全厂生产基本上扭转了前松后紧的局面。

描述：

