id: b31f4662cc
标题：应该怎样正确对待工人住房问题？吉林铁路分局建筑段工人展开自由辩论
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该怎样正确对待工人住房问题？

吉林铁路分局建筑段工人展开自由辩论

据吉林日报消息　吉林铁路分局建筑段的工人，就工人的住房问题展开了自由辩论。

住房应否完全由国家负责解决？

在大鸣大放的时候，工人提出将近二千条意见，其中关于房子问题占相当数量。工人张禄说：“解决房子问题必须依靠国家，因为上级是为人民服务的，不依靠它依靠谁？”工人刘锡英说：“解决房子依靠国家就对了，你看铁路局盖的那些大楼哪个是个人掏了腰包，盖的简易住宅哪个是个人拿了钱？还不都是国家吗？”工人刘忠富竟对段上的干部说：“限你三天给我解决房子，不解决我就不上班”。

问题摆开以后，工人们都发表了个人的看法，有的还写了大字报。李忠厚说：解决房子完全依靠国家是不对的，我们的国家目前还很穷、底子薄，钱有限，还要建设社会主义呢。如果都依靠国家解决，国家就不要建设社会主义了，就光搞房子吧。国家的困难，也就是我们自己的困难，我们要带头克服，其实，国家对我们照顾的很好，又盖楼房，又盖住宅，可是我们员工多，不能一下子全解决，有解决不了的，个人也得想个办法，不能全依靠国家，躺在国家身上。接着，他又对比的说：过去谁管咱们工人呀！看看现在，我们就满足了。工人张贵福说：国家建设是有计划的，不能放下生产光搞房子；要这样，对国家不利，对个人也没好处。刘海说：我是五十岁的老工人，在伪满干活，别说不干，就是歇歇气都得挨打，有一次，我在脚手架上砌砖，因为慢了一点，就被“小鬼子”一棒子打倒在架子上。现在我们是国家的主人，是领导阶级，给自己干活，有点困难就不干活，我看不对，是错误的。经过辩论，问题弄清了，结论是：解决房子问题不应该全依靠国家，而且要先发展生产，逐步解决住宅问题。经过辩论，刘忠富也提高了认识，主动报名要求盖简易住宅。

在分配房子时，是否先干部和党员而后工人？

在房子分配上，有不少工人提出了意见。他们说房子分配不合理，是干部党员优先。工人张禄说：当党员当干部的没有房子就解决，当“小工”的要求好几年都不给解决，这不是和过去一样，干部党员优先吗？田万兴说：上级对干部关心，对工人不关心，解决房子先紧干部。有的工人也同意这种说法。

在辩论中，工人们都根据自己所见所闻，辩驳了这种说法。李华祥说：分配房子是干部、党员优先，我看是没有根据。远的不比，说近的吧，咱们梁段长，家里有老少三辈子九口人在一个炕上住。梁段长觉着不方便，到俱乐部来睡觉。要按条件他入路十几年了，家里又住不下，是党员又是干部，可是他从来没要过房子。咱们段的王宗山也是党员，他家住的是草房，下雨哗哗漏，他也没有要过房子，这能说是党员、干部优先吗？韩再兴说：现在分配房子是分段研究，大家评定，评的条件是比，打听哪个人困难，困难当中挑最困难的，我们没有打听哪个是党员、哪个是干部，如果党员、干部优先，那就不要评定了。谁是党员、干部就先给谁了。所以我看这种说法是没有根据的。

摆出这些事实后，刘奚英说：在分配房子上有的地方是不太合理，但不是说是谁优先，不能说是党的政策歪了，十个手指头还不一般齐呢，哪能没有缺点，有缺点就要改嘛，这次整风不就是要改正缺点吗。大伙辩论之后认识统一了，张禄也没有话讲了。

国家折旧收买自建公助的住宅，是不是剥削行为？

为了照顾工人的生活，国家曾把快要坍塌的自建公助的简易住宅，按原价折旧6.3％收买回来。可是有的工人没有理解这种照顾，产生了误解，不仅不表示感激，反而说国家剥削了他。如工人李宪结说：房子是用个人的钱，个人的工盖起来的，国家收买和资本家没有两样。他刚说完，很多工人都争先恐后地发了言，用自己的切身体验，驳斥了这种说法。他们说，这怎么能和资本家相比呢？我们的房子眼看要倒了，工人自己修理不起，国家收买回来，免得工人受损失，这不是照顾我们的生活吗？过去资本家能买咱们的破房子吗？我们家过去有一间房子，东倒西歪的了，资本家不是买，而是给没收了，这不是很好的对比吗？李忠厚为了帮助李宪结弄清国家收买房子，工人是吃亏还是占便宜，就算了几笔账。李忠厚说：从咱们分段所维修的一百三十二栋房子来看，平均每栋国家收买价格是二百七十一元，国家在大修的时候，一米平均花七元八角钱。修好以后，再租给原住户，一百三十二栋房子，每个月收租是六百五十多元，可是国家每个月花在大修、维修方面的钱就是一千五百三十多元，你们看，是国家吃亏，还是占便宜？辩论以后，李宪结的思想搞通了，他说，“砂锅”不打不漏，这回我的“砂锅”打漏了，问题弄清了，我不应该忘本、忘了共产党给我的好处。

通过上述问题的辩论，基本上端正了工人的思想。他们的认识统一了，误解消除了，工人和干部都受到了教育。

描述：

