id: b31f4afe4a
标题：电视台用字应规范
日期：1998-7-3
是否是时间段：false
作者：高进贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视台用字应规范

高进贤

作为新闻媒体，电视台在使用汉字时应规范化，这是不言而喻的。然而，这样一个极平常的问题却被不少电视台所忽视，造成本不应发生的混乱。诸如“副”错成“付”，“副主任”、“副导演”成了“付主任”、“付导演”等等现象，在一些电视台已见惯不惊。长期以来，一些电视台不遵照中央新闻出版署的通知精神，也不遵从权威工具书《现代汉语词典》的规范，当全国学人都把“像”和“象”两字作不同用途使用时，电视台的编辑却仍顽固地把应该用“像”的行文均用“象”代替，这种做法不光让人看了十分别扭，也给教学工作、青少年学文化及文化交流带来十分不利的影响。文化较低的人群不曾见过新闻出版署对“像”等字使用的有关通知，他们也不愿去翻词典，他们常常把每日能见到的电视台上的文字当典范。而电视台却抱着“文革”中的简化汉字当法宝，实在害人不浅。

愈是权威的新闻媒体，愈应带头使用好汉字，不然实在笑煞人也。抱残守缺，以废为宝，不是新闻工作者应取的态度。

描述：

