id: bef091002f
标题：难以用分数来评定——记工农兵大学生赵兵和他的一份答卷
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年一月三日，大连海运学院无线电系导航专业一年级工农兵学员赵兵，在化学课期末考试中，以《在本学期化学学习中对对立统一规律的体会》为题，写出了他上大学后的第一份答卷。他用学习小结的方式，努力运用唯物辩证法对化学领域中的某些具体矛盾进行了分析；对如何运用唯物辩证法指导教学，进一步破除旧教育中的唯心主义、形而上学，提出了意见。

赵兵的答卷在学校里引起了强烈反响。化学教师、共产党员吴学思抑制不住内心的激动，逢人便说:“我在文化大革命前教了十多年书，从来没有遇见过这样一份难以用分数来评定的好答卷。”学校党委副书记、工宣队长王天宝老师傅说:“只有经过革命实践锻炼的工农兵学员，才能达到这样的高质量!”

赵兵是一九七三年九月由部队选送上大学的。入学后，被选为年级党支部副书记和本班班长。他在学习数学、化学这些自然科学时，结合学习了《矛盾论》、《自然辩证法》等马列著作和毛主席著作，注意用辩证唯物主义作指导，去分析和研究问题。他和同学们交流学习心得时说:“毛主席教导我们，学自然科学的，要学会用辩证法。我体会，它的重要性不仅在于能更加深化我们对自然科学理论的理解，更重要的是使我们通过学习，树立辩证唯物主义的世界观。”在这方面，赵兵是有着深切的感受的。他一九六八年入伍当了雷达兵。开始，他满以为中学学过数理化，掌握技术没问题。但一段时间里，他技术掌握得并不好。老班长看出了他的毛病，对他说:“学技术，也要用毛主席的思想作指导，学会分析矛盾，善于抓住主要矛盾。”老班长还结合自己的实践经验，给他讲解《矛盾论》、《实践论》的观点。赵兵受到了教育和启发，更加自觉地结合实际，努力学习毛主席著作。结果，不仅比要求时间缩短一半提前掌握了技术，而且在世界观的改造上也有了很大收获。在部队五年，赵兵认真地通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了十几本马列原著，写了大量笔记。他在部队多次受到嘉奖，并且光荣地参加了中国共产党。实践使赵兵深刻地认识到，学习马列主义、毛泽东思想，对于改造客观世界和主观世界具有多么重要的意义，不管走到那里，做什么工作，都要以马列主义、毛泽东思想为指导。

“对立统一规律是宇宙的根本规律”。赵兵入学以后，不仅努力地运用这个规律去指导专业学习，更注意运用这个规律去观察、分析现实阶级斗争中的问题。他看到，经过无产阶级文化大革命，资产阶级知识分子统治学校的现象开始从根本上得到改变，教育革命呈现一派大好形势。但是，他也敏锐地觉察到，教育领域里资产阶级偏见十分顽固。在教学中，把唯心主义、形而上学的谬论当作真理来散布的情况，仍然经常出现。从公式到公式，从理论到理论；明明是对立统一的概念，却偏偏把它们割裂开来，孤立起来；明明是劳动人民长期实践的科学结晶，却偏偏说成是某个科学家个人的“天才发现”。这些问题引起了赵兵和同学们的议论和深思。经过党的十大文件的学习，他们进一步认识到，这是两个阶级、两条路线、两种思想斗争在教学中的表现。在他们入学后的第一次“评教评学”会上，赵兵和同学们热情地肯定了一些教师在教学改革中的进步和成绩，也尖锐地指出教学中存在的问题。赵兵说:“是坚持用辩证唯物主义指导教学，还是散布唯心主义、形而上学，这是直接关系到按照什么世界观，培养什么样接班人的路线问题。”赵兵和同学们的发言，深深触动了教师。一位教师说:“工农兵学员提出的这个问题，可是个大问题，过去我没有认真地想过。看来，教育革命深入到教学领域，必须继续深入批判资产阶级世界观。”

一九七三年十二月底，第一学期的学习临近结束了。要不要进行期末考试?学校里出现了不同的看法。化学教师吴学思带着这个问题到学员中征求意见。赵兵和同学们说:“必要的考核还是需要的。问题不在于考不考，而是在于以什么路线作指导，怎样考。”他们和吴老师一起研究，决定按照毛主席的教育革命思想，对旧的考试制度进行改革，由学员自选题目写学习体会或学习小结。赵兵回顾了这学期的化学学习，感到一个主要的收获，就是加深了对对立统一规律的理解。这时候，他回到部队过新年，和干部、战士一起学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的《元旦献词》，进一步坚定了他运用对立统一规律，积极参加教育革命的决心。指导员又鼓励他:上大学也是上战场，要保持革命战士的斗争精神。回到学校，赵兵满怀战斗激情，在不到两个小时的时间里，就一气写出了这份化学考试的答卷。在答卷的结尾，他针对那种把学校看成只是“传授知识的场所”的资产阶级偏见，写道:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。努力地运用唯物辩证法指导教学，破除旧教育中形而上学的东西，正是毛主席无产阶级教育路线的重要内容，也是我们共同的任务。”

许多同志看了赵兵的答卷，感到它不仅是一份出色的化学答卷，而且是对教学领域资产阶级世界观的一个批判。

赵兵入学只有四个月，能写出这样的答卷，这也是他和同学们在斗争中坚决贯彻执行毛主席教育路线的结果。

入学不久，一位教师建议赵兵和几个文化基础较好的学员另外组成一个“自学小组”，钻一些“高深的东西”，并主动表示给他们担任“辅导”。赵兵听了，心里很不平静。入学前夕，部队的指导员曾对他说:“工农兵上大学，这是有史以来第一次。不要忘记阶级的委托，毛主席的期望。”赵兵想到这里，对老师说:“我们每个工农兵学员都应该达到党所要求的水平。不能走‘智育第一’、‘因材施教’的老路。”他还建议这位教师多考虑给那些学习上暂时有困难的学员加强辅导。回到班里，赵兵激动地对同学们说:“我们工农兵学员，不是代表个人来上大学的，我们是代表一个阶级来的。一些同志学习上暂时有困难，我们要依靠集体的力量来解决。我们的口号是，决不能让一个阶级兄弟掉队!”在赵兵的带动下，全班同学互帮互学，都较好地完成了学习任务。

当学校里进一步贯彻党的十大精神，深入开展教育革命的时候，赵兵和同学们更感到方向明，斗志增。他们带头贴出革命的大字报，得到了全校革命师生的响应。但是也有人吹冷风，说他们刚入学，不了解情况，“讲不出个一、二、三来”。赵兵鼓励同学们说:“情况不了解，我们会调查；不怕有困难，就怕不革命。我们工农兵学员，就是要主动发挥‘上、管、改’的作用。”有一天上政治课，赵兵向老师建议:“政治课，要紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，我的意见，走出去上。”赵兵的意见，代表了全班学员的要求，得到了老师的赞同。全班同学组织起来，分成了几个小组，有的到外校去学习教育革命经验，有的找驻校工宣队师傅、教师和高年级同学了解学校的情况和教育革命的问题。在这个基础上，他们写大字报，开批判会，痛击教育战线上的修正主义思潮，同时，对学校如何进一步搞好教育革命提出了许多具体的建议。学校党委和驻校工宣队的主要负责同志，也深入到他们班，一起开展革命大批判，认真听取意见，勉励他们在教育革命中进一步发挥生力军作用。正是在这样火热的斗争中，他们进行了期末化学课考试。结果，不仅赵兵，很多学员的答卷也都是内容丰富，生动活泼，充满战斗气息。

批林批孔运动开始后，赵兵的答卷进一步引起了大连海运学院党委和上级党委的重视。全校革命师生运用这个典型事例，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，有力地驳斥了那种诬蔑无产阶级文化大革命后大学教学质量“今不如昔”的无耻谰言，热情歌颂了毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的光辉指示和教育革命所取得的伟大胜利。许多同志指出:赵兵的答卷难以用分数来评定；赵兵和广大工农兵学员上大学后，坚持无产阶级政治方向，积极发挥上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学的生力军作用，这样的觉悟，更是难以用分数来评定。

“斗争正未有穷期”。在继续前进的道路上，赵兵和全班同学一起，更加认真地读马列的书和毛主席的书，联系实际，深入开展批林批孔斗争。他们在最近贴出的大字报上，满怀战斗豪情地写道:“不粉碎复辟倒退的修正主义思潮，就不能巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利；不同旧事物的顽抗进行坚韧的斗争，新生事物就无法赢得生存和发展的权利。为了使学校真正成为无产阶级专政的工具，我们决心和全校革命师生一起，高举革命大批判的旗帜，更加深入地批林批孔，把教育革命进行到底!”

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社沈阳五月八日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\7459020201.JPG">

<FONT class=imgsm>赵兵(右三)和导航专业731班的工农兵学员一起认真学习马列著作和毛主席著作，学习辩证唯物主义，用无产阶级政治统帅业务学习，努力做到又红又专。　新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\7459020202.JPG">

<FONT class=imgsm>赵兵(右一)和化学教师吴学思(左二)以及其他工农兵学员一起总结用唯物辩证法分析化学运动某些基本规律的体会。

新华社稿</FONT>

描述：

