id: bef25d127b
标题：装得满·拖得多·跑得快全国铁道广泛展开满载超轴五百公里运动
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国铁道广泛深入地展开满载、超轴、五百公里运动，是全国铁道工人响应毛主席的号召的具体行动。广大的工人群众将在运动中受到深刻的思想教育。这是新生的和陈旧的、先进的与落后的斗争。工人阶级永远不以过去的成就为满足，不怕来自各方面的讥讽与打击，认真负责勇敢而有智慧，充满信心把运动推向前进。

人民铁道现在的情况是:民主改革工作基本上接近完成，就要进入以生产改革为中心的历史阶段。广泛、深入地开展“满载、超轴、五百公里运动”就是搞好生产改革的关键。

我们先来对这个运动所包含的三个组成部分简单解释一下:满载就是充分利用车辆的装载能力的工作方法；超轴就是发挥机车牵引能力的方法；五百公里就是加速机车、车辆周转速度的运行方法。

这里面的内容是十分丰富的。它综合各种先进方法，是一个完整的统一的革命竞赛运动。换句话说，开展满载、超轴、五百公里运动就是铁路工人响应毛主席所提出的“增加生产、厉行节约以支持中国人民志愿军”的伟大号召的具体行动。

开展满载、超轴、五百公里运动将要达到怎样的目的呢?它在政治上、经济上的意义又怎样估计呢?

(一)它将加速物资的流转速度，争取在最短的时间里把物资输送到各地去。也就是说，直接加强了城乡物资的交流，加速全国各公私企业资金的周转；对于巩固国防，支援前线，发展国民经济将会发生重要的影响。

(二)它将进一步发展和巩固民主改革的成果，并成为推动生产改革的动力。一切旧的管理制度，旧的技术定额，一定会随着运动的发展逐渐地被否定；新的制度，新的技术定额一定会很快地创造出来。广大的干部和工人群众将在运动中受到深刻的思想教育，迅速学会掌握技术和经营管理的本领。

(三)它将节约出更多的机车、车辆、燃料、油脂和大量的检修费用，节约出大量的劳动力和部分机械设备，扩大线路容量，提高劳动生产率，减低运输成本，增加财政收入。

(四)它必然的会提高铁路工人的文化技术水准。它将要求改变技术落后的状态，要求在短期中涌现大批精通技术的人材。

(五)运动发展的结果将推动铁道企业经营管理方法和劳动组织的改革，将会帮助党的工作、政治工作和群众工作的发展。

这两年，我们人民铁道中的优秀的劳动模范人物像李永、郑锡坤、王吉奎、乔玉岩、杨茂林等不断创造出伟大的事迹。杨茂林的新装车法正在全国各站积极推行着。先进的司机们正继续发挥着极大的智慧，新纪录一个接着一个产生。现在日车公里的纪录已由一、一一三.四公里上升到一、三○六.八公里。超轴方面，从郑锡坤包车组一九五○年十二月份首次超轴牵引四、一七四吨之后，就不断出现七千吨、八千吨以至一万吨的更高纪录。蚌埠铁路分局实行了机车“紧密运行图”，全部机车超过了五百日车公里；本月四日上海机务段袁自文包乘组又创造了全国新纪录。

这些新纪录的不断出现，绝对不是偶然的。全国铁道譬如一架极其精密的机械，每一个环节都非常重要。运动的开展主要是依靠群众。譬如上海铁路局乘务员提出了“拉得多，跑得快”的要求以后，调度员也就尽量为超轴列车创造“一路绿灯”的有利条件，使四月份的超轴牵引超过预定计划一倍。

我们再来看一看上海机务段袁自文包乘组是怎样创造全国新纪录的:

袁自文包乘组创造新纪录这回已是第二次了。本月三日他们接到了行走一二八八日车公里的任务，这个任务比以前得多拉两千吨，速度比京沪通车还快。小组马上进行讨论，详细分工；全组组员一致向领导保证:争取超额完成，为国家创造更多的财富。当天下午十七时五十六分袁自文包乘组的三个机班就轮流驾驶着六二○号机车，飞驰在沪宁路上了。总共二十四小时内创造了一三○六.八日车公里，牵引二百三十六万吨公里(拉一吨货走一公里叫做一吨公里)的最高纪录。

从这些先进工作者伟大创造的动人事例中，我们可以知道人民铁道企业是有着巨大的潜在力量的；而这些光辉的范例，也就说明了在全国铁道系统中广泛地、深入地展开满载、超轴、五百公里运动是非常必要的，也是完全可能的。

那么，开展满载、超轴、五百公里运动的主客观条件是不是已经成熟了呢?

回答是绝对肯定的。两年来由于在全国铁道系统中深入地开展了民主改革运动，镇压反革命运动，抗美援朝爱国主义运动和伟大的三反运动；由于这一系列的革命运动的开展，清除了束缚生产力发展的障碍，极大地提高了工人阶级的政治觉悟和积极性，就给这一运动创造了坚固的政治基础和群众基础。

另外，特别应该指出的，是苏联专家两年来为我国培养了有技术而且能掌握社会主义经营管理企业方法的大批人材。以中长铁路为例，两年来苏联专家一共为我们培养了一万六千三百多名管理干部和技术工人。同时，经常有两三万人参加业余技术学习。

苏联专家的国际主义的高尚品质还表现在他们积极学习新的东西马上就来教会中国铁道工人。譬如现在已经在哈尔滨车站推行的马米多夫取送车法，就是在苏联刚实行不久的先进经验。该站苏联专家沙克拉米夫从苏联“汽笛报”上看到了介绍文章以后，就立刻培养该站调度员李亚东，使这个先进经验很快地推行到全路。

满载、超轴、五百公里运动的开展，就因为它有非常广泛的群众基础和成熟的客观条件，所以就成为最有生命力而不可遏止的运动。

可是，运动的产生和发展绝对不会是和平地、一帆风顺地进行的。因为这是先进的无产阶级进步思想和资产阶级的保守思想的尖锐的对立；这里面包含着社会主义的企业经营管理方法和资本主义的管理方法的矛盾；这将是新生的、先进的和陈旧的、落后的之间的矛盾与斗争。在运动发展的过程中，旧的腐朽的东西虽然还限制着运动的前进，但它已成为群众所憎恨所唾弃的东西。而先进的无产阶级思想是以觉悟的工人阶级中的先进分子——共产党员、青年团员和先进工作者为代表，他们永远不以过去的成就为满足，热烈地学习苏联的先进经验，以主人翁的姿态，认真负责勇敢而有智慧，不畏艰难，顽强不屈；处处主动联系，积极进取，不怕来自各方面的讥讽与打击，充满信心地把运动推向前进。　(秦)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\525e020101.JPG">

描述：

