id: bef31703a0
标题：可惜很有些同志总喜欢拿自己的美学观点去衡量一切的戏，合则留，不合则去!个人兴趣和党的政策本不是一回事，硬要把它混为一谈是很危险的。戏曲上的香花毒草之争
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：张庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张庚

第一次剧目会议以后，上海是个活跃的地方。舞台上出现了多种多样的剧目，打破了以前的沉闷空气。报纸上的戏曲评论也很多，有关于鬼戏的争论，有关于上海剧目开放以后到底乱不乱的争论，不管讨论的深入程度如何，争鸣这一点总是做到了的。

当然啰，比起在舞台上搞清规戒律的时候来，的确是不平静的多了，或者如某些同志所认为的，“乱”多了。“乱”，也许是让有些同志感到麻烦的，但那一潭死水似的平静难道就是令人鼓舞的吗?可能有些人光看到了表面的平静，就自欺欺人地认为剧坛已经是非常理想的了，他并没有设想到在这潭死水的下面仍旧沉淀着许多渣滓，只要拿棍子一搅，那些渣滓立刻就泛起来了。

上海这个地方，过去曾经是革命文化的根据地，但也是殖民地黄色文化的大本营。在戏曲上，我们有深厚的革命的、进步的传统，但也不应当忽视那些黄色的文化。革命胜利以后，作为摧毁敌对阶级的上层建筑，我们对这种文化实行了专政。就在这几年中间，社会连续起了几个大变革:土地改革完成了，私营工商业的社会主义改造的运动也经过了，现在即将开始社会主义建设的第二个五年计划时期。在这短短几年的丰富经历之后，再来回顾一下革命前的上海，真是恍如隔世:的确是时代变了，人也变了，我们可以这样大胆说一句:那种制造黄色文化的基础已经不复存在了，一去不复返了!

话虽如此，这种黄色文化的某些残留，某方面的“趣味”，或者“爱好”，并不是因为我们对它一禁止，就消灭得干干净净了，它只不过是暂时沉到上海这个“海”的底下，一经搅动，又会浮到水面上来。事情到了今天，还用禁的那种老法子是不能彻底解决问题了。为了彻底解决这个问题，只有索性把它打捞起来，曝晒到光天化日之下，让大家来评断，才是最彻底的办法。因为产生它的基础既已不复存在，我们就不必怕它还会出来扰乱世界，而作为“文化遗产”(糟粕)它又是个客观的存在，我们就不妨索性公开地让群众认清了它的好坏，把它送到它应当去的地方，了结这一段公案。虽然社会经过了变革，群众的趣味也还不是用行政命令可以改变的。只有认识提高了，欣赏水平提高了，才会自然的改变。而在这一方面，我们原是可以做许多工作的。

搞清规戒律的时候，我们对于香花毒草之大防是划得很严的。其最大问题就是把许多香花划入毒草的范围之内，而最不幸的是那些我们作为香花来培养的东西，其中也确有一部分得了不好的后果(没有人看之类)，遗害于戏曲的发展(对于现代戏不感兴趣之类)，有些近乎毒草。可见过去教条式地规定的香花毒草之分，是主观而不切实际的。既然过去是错了，可不可以重新规定几条正确的呢?我看这也很不保险。问题是这种规定往往是抽象概念的，而艺术作品却是具体的。用同一种规定，你看出了毒草，他看出了香花。不是“十五贯”在某地曾经列为封建迷信的第一号禁戏吗?你说他没有根据，他的确是有根据的，首先剧名就叫做“双熊梦”，况钟这个人物在某些场合也被描写得神乎其神，做一个梦就成了解决疑案的因由，岂不是一个明证吗?到了昆苏剧团手里，翻来复去一分析，却又看出很大的人民性来了。你说那种空洞的规定能解决问题吗?有的时候在某个戏的同一点上，这样看起来是香花，那样看起来又是毒草，叫人为难。比方列入禁戏的“探阴山”，中间有一本生死簿，就让人有些难于下判断:首先生死簿是宿命论的表现，这无疑是毒草、糟粕；但它又可撕，可改，这又似乎暴露了它的虚伪性；最麻烦的是最后又出来了一个包公“维护了它的尊严”。这一周折，就复杂了。有些当事的领导人被逼得只好说“考虑考虑”的苦衷就在此。由此可见想用一条什么条文来判断一个戏的好坏，仿佛法庭的判案子，总是行不通的。一件艺术作品，只有从它的整体来看，来分析，而且往往必须经过反复的分析、仔细的分析，才能作出正确判断来。特别是戏曲，它并不单是一个案头的东西，不放在舞台上看是不易判断的。因此，公之于众，公开讨论，见仁见智，从各个角度各抒己见，是搞清问题的最好办法，我以为。

直到今天为止，我觉得总有一些人爱凭主观抽象地提问题。比方关于连台本戏，就不从具体戏去进行分析，首先来一个笼统的判断:“这种形式就不好!”甚至简直将它划入毒草之列，造成演出的人一种违法之感。但是究竟哪一个连台本戏不好，是不是通体不好，还有没有改好的可能，这些都不去加以研究。这些同志忽视了一个重要的事实:连台本戏拥有广大的观众。为什么这么多的人爱它，它的好处究竟在哪里?这些问题很值得我们研究，如果我们不愿意脱离群众的话。可惜很有些同志总喜欢拿自己的美学观点去衡量一切的戏，合则留，不合则去!你一个人离开剧场走出“去”自然是你的自由，但他不愿意自己“去”，而是要根本“去”掉他所不爱的东西。这就严重了。这就有把本来非对抗性的矛盾变成对抗性矛盾的可能。个人趣味和党的政策本不是一回事，硬要把它混为一谈是很危险的。

为了使香花能战胜毒草，最好还是从积极方面设法。现在的关键问题在于剧目。剧目贫乏，一切问题都不好办，剧目丰富，周转的余地就多。我们何不将死钉住“禁”和“收”的眼睛转到丰富上演剧目这一方面来呢?香花要战胜毒草，应当有真正的香花，为观众所爱的花。如果剧场里到处出现了这种香花，观众自然就不会去欣赏毒草了。许多人爱看连台戏，但对于其中一些不好的东西，也表示不满。假使有了好的连台戏，他们为什么一定要固执着去看那些坏的呢?问题是现在还有一些人不屑于下手去编连台戏，使得那些坏货色有了市场。

去年全国各地一共挖掘出五万五千多个传统剧目，上演了一万多。在这一万多中间，被公认为好剧目的就有两千多。如果这中间能够认真地整理出二十本相当于“十五贯”，或者比“十五贯”还差一点的剧本来，这对全国的剧院剧团该是多大的喜事。这几年来，像“梁祝”、“白蛇”、“秦香莲”等几个双在剧目贫乏的情况中给剧团救了多大的驾!在今天，我们如果能搞出一批好戏来，还怕什么毒草会把天下霸占去了么?

另外创作一方面也存在着很大的潜力。去年一搞挖掘整理，有的剧团就仿佛不要创作了，特别是现代题材的戏，仿佛谁一沾手谁就倒楣了。有些同志有一种记性不好的毛病，他们忘了罗汉钱、小女婿、刘巧儿等在舞台上多年不衰的情况。在短短七年内，在许多全国流行的优秀传统剧目中间，居然也还有罗汉钱、小女婿、刘巧儿、李二嫂改嫁、两兄弟等几个现代剧目的地位，直到今天还是卖座不衰，而且多半拍成了电影，不能不说是了不起的成绩。假使我们在清规戒律和庸俗社会学观点相当流行的情况下尚且能够大体在每年写出一个好现代戏，又有什么理由怀疑今后写不出来，或写得更多呢?

我在双曲上香花毒草之争的看法方面是个乐观派。如果戏曲在长期的封建统治下，在半殖民地半封建的时代里，甚至在日本帝国主义老统治之下都能随着人民一道活过来，成长茁壮起来，发扬了人民性的光采，胜过了各种从剥削者那里来的毒素，今天怎么倒反而使人耽心不已，忧心如焚地怕它活不了，活不长呢?如果说我们认为戏曲的前途还不是那么一帆风顺，那恐怕就是有些人不肯放、不敢大胆放或者放手不放心。如果真正放手放心，又切实关心，领导上又从积极方面给予领导，我看事情是乐观的。

描述：

