id: bef47bca9a
标题：把江苏北部各条公路干线都连接起来我国最长双曲拱桥——新沂河公路桥建成
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江苏文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京电　江苏省建筑工人依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬自力更生和艰苦奋斗的革命精神，胜利建成了目前我国最长的双曲拱桥公路桥——沭阳新沂河大桥。

沭阳新沂河公路桥全长一千二百六十七米，由连续三十九孔具有我国民族特色的双曲拱组成。这座桥的建成和通车，把江苏北部的各条公路干线都连接起来，对于促进苏北地区的社会主义革命和社会主义建设，更好地贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，有着重要意义。

江苏沭阳新沂河大桥的建成，是毛主席无产阶级革命路线的又一胜利。以前，新沂河上只有便桥。每当洪水暴发，茫茫大水就切断了南北的公路交通。在无产阶级文化大革命中，广大建桥工人决心用自己的双手建造一座新沂河大桥，连通苏北各条公路干线。他们在没有技术资料和现代化机械设备的情况下，以毛主席的光辉著作《实践论》为指针，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，利用土办法，多快好省地建设大桥。在桥桩基础施工时，由于新沂河地质复杂，碰到砂土层塌孔和坚硬如石的土层，影响工程进展。建桥工人遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，在实践中摸索经验，试制成功新型冲击钻机，攻克了难关，终于把大桥的基础牢固地扎在河底。在建桥过程中，工人们坚持以革命统帅生产，高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、二贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，打破洋框框，革新成功五十多项先进技术。

描述：

