id: bef4ad851a
标题：算账
日期：1972-8-31
是否是时间段：false
作者：徐芳诚
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当七二届中学毕业生即将分配的时候，社会上某些角落里冒出了一种“到农村吃亏”、“插队落户不合算”的论调。对这种论调，必须引起注意。过去，在战争年代里，革命前辈们冒着枪林弹雨，为人民南征北战，出生入死，打下万里江山，他们几时曾讲过什么“吃亏”不“吃亏”，“合算”不“合算”?现在，为了接好革命班，巩固无产阶级专政，大批革命青年到农村去、到边疆去，插队落户干革命，为建设社会主义新农村而奋斗。这是革命青年的光荣职责和应尽义务，怎能说是“吃亏”、“不合算”呢?

那些受了“到农村吃亏”、“插队落户不合算”论调影响的同学和家长，看上去好象挺会算账，其实不然。我们可以从革命现代京剧《龙江颂》里，懂得一个如何算账的道理:当县委决定在龙江大队堵江救旱时，大队长李志田认为这样做会淹掉自己大队的高产田，因此一时想不通。党支部书记江水英意味深长地对他说:“淹掉多少，解救多少，你应该懂得算账。”账，有各种各样的算法。如果把个人利益放在第一位，那么，为了堵江而淹掉三百亩好庄稼，自己队的高产指标、超产分红都落了空，很不“合算”。反之，如果以个人利益服从革命利益，那么，堵了江，淹掉三百亩，解救九万亩，丢卒保车，这当然合算。而且，经过贫下中农的努力，龙江大队还是获得了丰收。更重要的是，“龙江风格”教育了人民群众，使共产主义精神大发扬。这一个思想上的丰收，是无法用金钱来计算的。我们要向江水英学习，以无产阶级世界观指导自己的行动，时时、事事、处处都自觉地以革命利益为重。只有这样，才能真正懂得算账。如果满脑子是资产阶级的思想，不管你的小算盘打得如何精，“小九九”背得如何熟，账还是要算错的。

我们应当清醒地认识到，在上山下乡运动中，始终存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，恶毒地攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，等等。目前，某些角落里出现的“到农村吃亏”、“插队落户不合算”的论调，正好说明了刘少奇一类骗子的余毒还没有彻底肃清。假如我们不能够识别和抵制刘少奇一类骗子的谬论，那才会真正的上大当、吃大亏呢!　安徽省固镇县上海知识青年　徐芳诚

描述：

