id: bef458950e
标题：掌上千秋18　爱女回门
日期：1990-5-28
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

“娃娃，我的大娃娃，乖娃娃，爸爸可想坏你了!”毛泽东一进门就这样喊，毫不在意身边有许多工作人员，似乎也忘了自己崇高的身份。他大步上前，把女儿从江青怀中一抱而起，举到空中，颠一颠，又猝然落下，亲一下说一声:“大娃娃!乖娃娃!”

李讷搂住父亲的脖子:“小爸爸，乖爸爸，我也想你呢。”

带领孩子的阿姨韩桂馨出于本能，在旁喊:“李讷，不能对爸爸这样；对主席要讲礼貌。”

李讷一怔，毛泽东却哈哈大笑，开心地说:“大娃娃就是大娃娃，小爸爸就是小爸爸。我们家里的主席是大娃娃，不是小爸爸。”

江青在旁边介绍:“她就是新来的阿姨，叫韩桂馨；过去在洛杉矶托儿所工作，是傅连暲同志介绍来的。”

“啊，韩阿姨，”毛泽东伸出右手:“你好么?”韩桂馨忙用两只手握住毛泽东的手:“主席，您好。”

“感谢你到我这里帮忙。阿姨，我有许多大事要做，孩子的一些事呢，就忙不过来，只好麻烦阿姨。你愿意帮这个忙吗?”

“主席做的事是解放人民的大事，我愿意为主席服务。”

“小韩阿姨说话很有水平么。你读过书吧?”

“高小毕业。”

“我说的么。听口音你是河北人?”

“河北安平县。”

“啊哈，这真是千里有缘。银桥，听见没有?过来，叫你过这边来!”毛泽东招呼着，下巴颏朝着略显尴尬的李银桥伸伸:“这是我的卫士组组长李银桥，也是河北安平县人。”

毛泽东随口说了“千里有缘”，正当青春年少的李银桥和韩桂馨都闹个大红脸，垂了头，有些手脚不自在。

“这是怎么了?老乡见老乡，两眼泪汪汪啊?”毛泽东兴致颇高，声音很大:“握个手。”

“李组长，”韩桂馨目光从李银桥脸上一掠而过，“以后请多帮助。”

李银桥始终没有抬头，同韩桂馨的手一握即离，喃喃着:“不客气，不客气。”

“我们这个银桥有点土包子，不过，可是个大好人。”江青看着韩桂馨，话似乎是朝着李银桥说:“我和主席都很喜欢他。他还是党小组长，主席是他的组员，过生活会还得向他汇报思想呢。韩阿姨，你以后就归银桥同志领导，行政组织都归他管。别看他长一副娃娃相，正经三八式，也是老革命了。你不是17吗?他比你大了3岁多……”

毛泽东似乎觉得江青话太多了，抱着女儿踱开，一边轻轻拍背一边问:“大娃娃，你哪儿想爸爸了?”

“这儿想。”李讷的小指头捅在脑门上。

“还有哪儿想?”

“嗯……这儿想。”

“脸蛋怎么会想呢?”

“想叫爸爸亲我。”

“哈哈哈，”毛泽东开心大笑，眼睛倏尔变潮湿，朝女儿凝视着，忽然俯下脸去，喷喷有声地连亲几下。

“好了好了，你们父女有完没完?这儿还有一堆人呢。”江青跟过来。她知道毛泽东从不试图掩盖感情和偏爱，行动无拘无束，但是她感到相比之下对自己太冷淡，一句问候的话也没有。她嚷了一声:“让孩子下来吧。”

毛泽东放下孩子，指着韩桂馨问:“娃娃，阿姨照顾你，你谢过阿姨没有?”

“谢过了。”

“怎么谢的?再说一遍叫爸爸听听。”

“阿姨好，谢谢阿姨照看我。我一定听阿姨的话，好好学习，不淘气。”

毛泽东直起身，望住韩桂馨笑:“好好学习是对的。淘气么，不要大淘气，可以小淘气，阿姨你说对么?”

韩桂馨用力点头:“小淘气才聪明可爱。”

江青将两手撑膝，朝女儿问道:“大娃娃，你给爸爸准备了什么礼物啊?”

李讷用幼稚神秘的眼神偷窥父亲，踮起脚跟母亲说悄悄话:“我还没有化妆呢。”

江青取了一方花头巾，扎在女儿头上，又在她腰间系根绳子，然后左右张望，拿了毛泽东那根柳木棍交给女儿，说:“老板，棍子叫你的娃娃用用吧。”

毛泽东似乎猜到了什么，在椅子上坐了下来。

描述：

