id: bef4140ec1
标题：读“将军失手掉了枪”有感
日期：1957-10-28
是否是时间段：false
作者：孙海峯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙海峰

“今不如昔”，是这次鸣放中资产阶级右派分子向党向社会主义进攻时所唱出的一个共同的调调。他们故意颠倒黑白，力图抓住社会生活各个方面的一些微小的疵瑕，把它加以夸大和渲染，然后来一个对比，于是得出了一个“今不如昔”

的结论。而最后，就把这样一个根本莫须有的结论的根源，归结到社会主义制度本身上去，从而达到他们从根本上否定社会主义制度的反动目的。右派分子吴祖光今年二月五日在文汇报“笔会”发表的一篇题为“将军失手掉了枪”的杂文，就是这样一枝对社会主义充满了仇恨的毒箭。吴祖光从一位十几岁的戏剧学校学生在演出时，失手掉了两次枪一事，发出了貌似对于京剧艺术的发展而担忧的感慨。这种感慨，假如真正是为了改进戏剧教育工作，那也倒是无可非议的，然而，从吴祖光所提出的问题的观点来看，却完全是另外的一个目的。

应该说，对一个演员在舞台上丢丑，当然是不能原谅的，任何人都有权利、有责任对他们提出善意的批评，那怕这批评很尖锐。可是吴祖光是怎样批评的呢?当吴祖光指出那戏剧学校的学生失手掉枪事实之后，于是意味深长的、伤感的说道:“二十年前，我看过一些老科班学生们的演出……从来没有过这样的事情。”吴祖光为了证明今天青年一代演员已“落后”于二十年前，接着下结论道:“至少事实证明，今天的青年一代的演员的基本功夫是很差的，这不仅指的腰腿功夫，还包括演唱方面的功夫。”干脆就是全部落后。值得注意的是，吴祖光这里仅仅说的是“至少的事实”，可是更多的事实在什么地方呢?在这里与吴祖光争论二十年前的年青演员在演出时究竟有没有丢丑一类的事，是没有任何意义的。但问题是，凡是一个正视现实的人，不难看到，解放后的短短儿年来，不仅是京剧一种剧种，就是各种戏剧艺术，也都起了根本的变化，并获得了新的发展；不仅是青年演员，尤其是过去的演员，由于根本的改变了自己的社会地位，变成了人民的演员，受到人民的爱戴。事实证明，只有在今天的社会里，演员才获得了真正的艺术生命；充分的正确的发挥了自己的艺术才能，因此才涌现出大批的优秀的演员，这在历史上是能够比拟的吗?而这些优秀演员那个不是在党和人民的培养教育和关怀下才得以成长起来的呢?就是吴祖光的爱人、著名的评剧演员新凤霞的成长，难道能与党的培养教育和关怀分开吗?吴祖光为什么就没有看到这一最重要的事实呢?至于说对今天的青年一代演员的教育尚存在着缺点，这是另一个问题，但是不能由此而得出结论说今不如昔。这不仅是不符合事实，而且是向人民的新的戏剧事业恶毒的攻击，也就是对于社会主义的攻击。我和吴祖光的看法正相反，今天的戏剧教育上虽存在着一些缺点，但在不同性质的社会领域里，我坚信，社会主义青年一代的演员，将比中国历史上任何时代的演员，能开出更加灿烂的艺术花朵来。

其次，是关于教育方式问题。吴祖光把今天青年一代演员的艺术水平落后于二十年前的原因，归咎于教育方式的不利。他认为过去演员的艺术水平所以高，在于有“严格的打骂方式”，而现在“打当然是不行的，……可是这样就难以要求学生的基本功夫达到……从前的水平了。”“废止了打骂以后，我们还没有找到另一种足以代替打骂的严格的教育方式。”看，这显然是说共产党只能破坏，不能建设(?)只能废止，不能“足以代替”(?)。在社会主义教育制度的基础上探讨科学的严格的教育方式，这是必要的，但是把落后的、野蛮的——并非是严格的——方式，与今天的教育相比拟，这实在令人难解。

过去的演员是否由于打骂才学成了艺术本领，这当然是值得研讨的。我认为分析这个问题若离开了一个人的天赋，他的主观努力和当时社会环境的影响，将不会得出正确的结果。现在我们还没有看到过去的优秀的演员在总结自己的艺术成就时，把打骂作为决定因素。从科学观点上看，这种野蛮的方式，若以科学、文明的教育方法所代替，将会获得更好的成就。我认为打骂并非是严格的科学的教育方式，而是一种愚蠢、野蛮的方式，这种方式当然是那个野蛮的社会制度的必然产物，“非打不成材”，是那个社会教育的格言；而这种野蛮的、落后的方式，是不能与科学的严格方式相提并论的。真正严格的教育方式只能建立在科学的基础上。人非畜生，非打不可，只有那不把人看成人的旧社会才会如此。可惜的是，当社会进步和科学如此发达的今天，竟有人还把它说成是“严格的教育方式”呢，并且以它作为今天艺术落后的证据，而这种证据的目的在告诉我们什么呢?它在告诉我们说:“社会主义制度真的优越吗?看，它连落后的打骂教育方式还不如呢。”而这也就是吴祖光的“将军失手掉了枪”一文所告诉我们的。

然而，这种墨写的谎话，是经不起活生生的现实的对照的，正如吴祖光的那个丑恶而反动的灵魂、经不起阳光的照耀一样。在真理的面前，它只能够暴露它的丑恶与肮脏。

1957年2月11日写于北京，

10月修改

描述：

