id: bef6fc3ef2
标题：莫搞小圈子
日期：1984-10-16
是否是时间段：false
作者：海婴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海婴

小方在单位里有几个知心朋友，平时形影不离，一有事情，他们就避开大家，嘀嘀咕咕说个没完。有时，小方与别人发生矛盾，其他几人就不问是非曲直帮他说话，要得大家意见很大。可小方却认为:“我们要好，管别人什么事!”

同事之间关系密切，平时多接触些，当然无可厚非。但这里有一点必须坚持，那就是不能因为要好而搞成小圈子。有些青年往往因为相互关系好，谈得拢，彼此之间就无话不说，连原则也不讲了；反过来，对党团组织和领导却疏远了，该汇报的也不汇报；对一般同志更是怀有戒心，不愿说真心话。这样逐步发展，一旦形成小圈子，是十分危险的。因为它会使我们忘掉是非，放弃原则，远离组织，变得与集体格格不入，甚至陷入错误的泥坑。这样的教训难道还少吗?

青年人爱讲友谊，雄本是件好事。然而，搞成小圈子就不足取了，这些人看重的是个人的交情和义气，这和友谊是风马牛不相及的。那些至今还热衷于氮小圈子的青年，应该警惕这种“文革”遗风，胸怀宽广地团结更多的人共同前进。

描述：

