id: bef8b3e8bb
标题：防止无产阶级政权受官僚主义毒害
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：梁才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁才

一九一八年三、四月间，伟大革命导师列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出:“现在有一种使苏维埃代表变为‘议会议员’，或变为官僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。在许多地方，苏维埃的各部逐渐与各人民委员部合并成了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤，——其形式愈多愈好——应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。”列宁在这里特别强调要吸收全体贫民实际参加管理工作，特别强调要使每个劳动者在除了做“份内的”的工作之外，还要无报酬地履行对国家的义务。列宁这一指示是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，逐步过渡到共产主义的重大措施。

十月革命胜利后不久，年轻的苏维埃政权不仅遭到被推翻的剥削者千方百计的破坏，而且还要受到千百万小资产阶级的旧的习惯势力从各方面来的包围和浸染。当时，国内经济中，以小资产阶级成份占多数，小资产阶级的自发势力表现得特别厉害，并腐蚀和瓦解着无产阶级。这种情况，不仅使苏维埃机关职员中产生脱离群众的官僚主义分子，而且还产生新的资产阶级分子，有些苏维埃代表已开始蜕变为资产阶级的“议会议员”。为了防止这种趋势，为了巩固无产阶级专政的苏维埃政权，列宁强调指出必须吸收全体贫民实际参加管理工作，并且深刻地分析了苏维埃民主制(即无产阶级专政)与资产阶级议会(即资产阶级专政)的本质区别。列宁指出，苏维埃民主制是更高型的民主制，它与资产阶级所歪曲的民主制绝对不同。这种无产阶级民主制是多数被剥削者阶级压迫少数剥削者阶级，而不是由少数剥削者阶级压迫多数被剥削者阶级，它使广大工农群众成了国家的主人，废除了一切官僚主义形式的手续和限制，能够自己决定选举程序和日期、撤销被选举人，“因而是空前第一次使真正的全体人民都学习管理国家，并且开始管理国家”。根据列宁这一指示，当时布尔什维克党和政府在工农中间选拔了大批坚强的经过革命斗争考验的优秀代表直接参加国家领导工作，并教育他们要在实际工作中学会管理国家。在许多地方，苏维埃的各部还逐渐与各人民委员部合并成为一个机关。这样就使苏维埃与广大人民保持着稳固的关系，使广大人民能够运用多种多样的、自下而上的监督形式和方法，来不断揭发和清除苏维埃机关中的官僚主义分子和新的资产阶级分子，杜绝毒害苏维埃政权的一切可能性，反复不倦地铲除官僚主义的莠草，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

在强调全体贫民参加国家管理工作的同时，列宁强调“要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务”。列宁认为，这“乃是一种创举”，是为了在旧的残余还没有清除干净的地面上，小心地照顾在被破坏的旧东西底下生长出来的新东西的幼芽，不这样做，就不会有飞速的前进。经过伟大的十月社会主义革命，俄国的工人阶级已根本改变了自己的地位，他们已从被剥削阶级变成了占有生产资料的统治阶级，他们的劳动不再是为剥削阶级创造剩余价值，而是为着加速社会主义革命和建设，为着巩固无产阶级专政，实现共产主义理想。正如列宁所指出的:“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了”。这就从根本上改变了工人的劳动态度，为广大劳动者社会主义积极性和创造性的发挥，开拓了广阔的天地。因此，列宁号召每个劳动者要无报酬地履行对国家的义务。在列宁指示精神鼓舞下，苏维埃人民竭尽一切力量奠定社会主义社会的稳固基础。并于第二年，由工人群众自己发起和组织了规模巨大的、无报酬的“共产主义星期六义务劳动”，有力地支援了前线，保卫了新生的苏维埃政权。

描述：

