id: bef86ae73d
标题：共青团松江县委组织团干部学习无产阶级专政的理论破千年旧习　立革命新风
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团松江县委以党的基本路线为纲，组织社、队团干部认真学习四届人大文件和无产阶级专政的理论，发动全县团员、青年狠抓意识形态领域里的阶级斗争。

共青团松江县委在组织团干部学习四届人大文件时，引导大家联系斗争实际，反复学习、领会文件中关于坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政的论述。大家学习了张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》，进一步认识到，党的基本路线是我们党和国家的生命线，是我们一切工作的总纲。大家对张春桥同志在修改宪法的报告中说的“许多阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领。孔老二死了两千多年，无产阶级的扫帚不到，这类垃圾决不会自己跑掉”这一段话，进行了认真的讨论。广大团干部分析了当前的阶级斗争情况，深刻认识到:农村中两个阶级、两条道路的斗争还是长期的，特别是意识形态领域里的斗争，更是十分激烈。要贯彻四届人大精神，必须坚持党的基本路线，狠抓意识形态领域的阶级斗争，努力用马克思列宁主义、毛泽东思想占领农村阵地。县团委总结推广了城北公社荣乐大队团支部坚持党的基本路线，学习小靳庄，狠抓意识形态领域阶级斗争的经验。这个大队团支部有三个女干部，不久前，带头贴出了《争当新时代的闯将，不做孔孟之道的奴隶》的大字报，坚决表示要把订婚时接收的“彩礼”退回给男方。团支部立即组织团员、青年讨论这张大字报，并引导大家认真学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述，学习毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，自觉破旧立新。在团干部的带动下，广大团员、青年表示，要同旧的传统观念实行彻底决裂。目前，这个大队已有六十多个女青年退了“彩礼”。

在县团委召开的学习、贯彻党的十届二中全会和四届人大精神的团干部会上，城北公社荣乐大队和城东公社长溇大队等十三个大队的团支部发出了倡议书。全县各级团组织和广大团员、青年积极响应，决心认真学习四届人大文件，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，向反动的孔孟之道宣战，大破千年旧习，大立一代新风。(本报通讯员)

描述：

