id: beffc8959c
标题：穷追一切大奸商
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：廖林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖林

在反贪污斗争中，确定了一个铁的事实，那就是:在已发现的贪污案中，有百分之八十以上是和工商界有关的，其中有的本身就是资本家，有的是资本家的代理人。在反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争中，更确定了一件事实，那就是:工商界中从事非法运动的是相当普遍的。以北京市的情况来说，现在收到的坦白和检举材料已有十一万件，牵涉的工农业户在三万户以上，约佔全市工商业户的百分之六十以上。据粗略的统计，国家损失已达一千零九十八亿元以上。

这一切都说明了:三年来，资产阶级是怎样猖狂地向革命阵营进攻，因而使我们的国家受到了多么严重的损失。

但是对于这样严重的事实，有些人还是不肯相信的。他们说；资产阶级既没有军队，怎能向革命阵营进攻呢?他们这样说的目的只有一个，就是为资产阶级的非法行为作无耻的辩护。

是的，资产阶级是没有军队的，但是他们并没有因此放松对革命阵营的进攻。他们用什么向革命阵营进攻呢?他们用的是糖衣炮弹。糖衣炮弹的花样可多哪:金钱、手表、自来水笔、衣服料子、洗澡、吃饭固然都是糖衣炮弹；就是妓女和某些奸商的老婆也都是糖衣炮弹，甚至他们的一颦一笑，也无往而非糖衣炮弹。这一切，就是他们向革命阵营进攻的武器。这一切也说明了:进攻不一定要使用军队，没有军队不但照样可以发动进攻，而且在一定的场合，不使用军队的进攻是更为凶狠的。

又有人说:“资产阶级有计划地向革命阵营进攻”这句话是不通的，他们的“理由”是:资产阶级既没有坚强的组织，也没有召开过全国性的代表会议，他们怎么会有计划地发动进攻呢?这种荒谬的说法同样是站不住脚的。

是的，资产阶级并没有召开过全国性的代表会议，研究一下向革命阵营进攻的计划；但是这能不能说明他们是没有计划呢?当然是不能的。

只要我们稍微注意一下非法工商业者行贿、偷税漏税、偷工减料、盗窃国家资财和盗窃国家经济情报的事实经过，就可以发现他们是完全有计划地在进行犯罪活动，并没有一个例外。当他们用金钱、物质来引诱干部而不能达到他们的罪恶目的时，他们就用妓女甚至自己的老婆来引诱。他们的计划是:“只要办法多，不怕他不上钩。”他们会调查某个干部的历中和特点，检讨进攻失败的教训。总之，他们挖好一个陷阱，务使他们进攻的对象坠入其中而后已。这此事实，难道不是清楚地说明他们有计划的进攻吗?因此，我们可以肯定地说:硬说资产阶级不是有计划地向革命阵营进攻的人，也正是在有计划地向革命阵营进攻。

资产阶级的一切陷阱、一切圈套、一切花样，都是为了一个目的，那就是贪图暴利。为了贪图暴利，他们什么手段都拿得出来。也就是说:为了贪图暴利，他们会不择手段，把国家和人民的利益一古脑儿丢在脑后。

自从三反运动展开以来，特别是在反行贿、反偷税漏税、反盗窃等斗争展开以来，大家对奸商的丑恶面貌是认识得更清楚了，对奸商给予国家的严重危害性也认识得更清楚了。人民群众已经下定了决心，一定要穷追他们，特别在军管会和市府宣布保障“三反”“五反”斗争的四项规定后，全市二十万店员兄弟，更勇敢、更坚决地投入这一火热的斗争。现在人民群众正从四面八方向拒不担白的奸商发动围剿，其最后结果必然是把他们一个个捕捉到手，并依法严办。任凭奸商诡计多端也是插翅难逃的。

如果还有奸商想摸一摸人民的底的话，那么，我们要告诉他:人民的底就是要坚决把连动进行到底，穷追一切为害国家和人民的盗贼。

描述：

