id: ee54084bf2
标题：路线斗争永不忘
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：鲁斯文/向阳兵
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情原来是这样的。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”妖风，八班突出了军事技术，丢掉了四好。今年初评开始，班长领着全班同志认真学习了“九大”光辉文献，回忆了党内两条路线斗争史，接着引导大家联系实际对资产阶级军事路线展开了革命大批判，同志们发言很热烈，可新战士张志国在旁边想：俺没参加“大比武”，哪来的单纯军事观点！所以他没发言。

张志国的表现，引起了班长的注意。晚饭后他便把全班同志领进连队“路线斗争教育室”，组织大家学习了毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，和林副主席在党的“九大”所作的政治报告里的一段话：“对两条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。”然后联系连队在两条路线斗争中成长壮大的历史展开了讨论。新战士王传文首先开了腔，他说：毛主席的建军路线千好万好，就好在突出无产阶级政治，巩固了无产阶级政权；资产阶级的军事路线千坏万坏，就坏在使我军变质，使我们丢掉无产阶级政权。执行和捍卫毛主席的建军路线就要开展对资产阶级单纯军事观点的批判。老战士王洪全接着说：历史的经验证明，两条路线斗争是长期的，过去有，现在有，将来还有，“大比武”的妖风虽然刹住了，但两条军事路线的斗争并没有结束，新战士虽然没参加“大比武”，但头脑里不等于没有受单纯军事观点的影响。有的同志对政治与军事、政治与技术的关系搞得不是很清楚。有时往往偏重于抓军事技术，忽视思想改造，这就是“军事第一”“技术第一”的流毒没有肃清的表现。只有对资产阶级军事路线经常批，反复批，才能让毛主席的建军路线在自己头脑里扎根。听到这里，张志国坐不住了，他认识到自己原来的看法是不对的。他手捧红宝书，积极参加了对单纯军事观点的批判，并表示要永远不忘路线斗争，永远牢记突出无产阶级政治，做捍卫毛主席建军路线的先锋战士。

夜深了，同志们已睡着了，张志国伏在桌上，用了整整六个小时写完了《路线斗争永不忘》这篇学习体会。（鲁斯文、向阳兵）

描述：

