id: ee5455dbc8
标题：诀窍——指导员刘功志努力学习搞好政治教育的事迹
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：朱昌新蒋争平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘功志是1979年初调到九连任指导员的。他上任后的第一个感觉，是时间不够用。因此，搞政治教育只是凭自己肚子里面的一点“水”，加上上级发的教材和现成的报纸，“现炒现卖”。一次上课讲理论和实践之间辩证关系，他草草地翻了两遍教材便去讲。颠来倒去讲了快三个小时，战士们还是没有听清楚。课后，他的心就象一锅沸腾的水，翻个不停。从此，他决心发愤学习，打牢自己的理论根底，增长各方面的知识。

基层政工干部事务繁忙，要坐下来学习实在不是一件容易的事。但是，刘功志以顽强的毅力坚持这样做。他给自己制订了较为系统的学习计划，每天中午一小时、晚上两小时用来学习。两年多来，他读完了《马克思主义哲学原理》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《辩证唯物主义历史唯物主义》、《大众哲学》、《欧洲哲学史》、《辩证法大纲》、《中国通史》、《中国近代史》、《中国社会主义经济问题研究》等二十多本理论书籍。采访中，我们翻看了他的“1980年学习计划表”：1至5月，重点学习唯物辩证法的理论；6至9月，重点熟悉社会主义经济理论；10至12月，重点了解国际共产主义运动史。

就这样，刘功志的理论底子慢慢厚实起来。他自己明显感到，课讲得自如了，问题解答也比较清楚了。去年下半年，他开始了以“指导员答战士问”的形式进行政治教育的尝试。从去年下半年以来，他以这种形式上课二十多次，内容涉及到马克思主义基础理论，党的路线、方针、政策，时事政治等许多方面。每堂问答课，战士们至少提十来个问题，可他都讲得很出色。训练场上、饭堂里、马路上，不时有战士拦住指导员问上一两个问题，他没有让战士失望。一个星期六的晚上，他正在办公室看报纸，准备参加高考的战士冯信明、傅启伦走了进来，向他提出在复习中遇到的八个问题：“为什么说中国走社会主义道路是历史的必然”、“既然剥削阶级已经不存在，为什么还要坚持无产阶级专政”等。他花了两个多小时的时间，作了详细的解答。不久，小冯、小傅参加高考预考，政治考卷中有四个问题是他们那天晚上问到的，他们按照指导员讲的回答，结果全都对了。当小冯、小傅接到预考合格通知书时，心里是多么地感激刘指导员啊！

刘功志还有一个深刻体会，就是不但道理要讲清楚，还要生动活泼，引人入胜。因此，他在刻苦学习基本理论的同时，还十分注意培养自己广泛的兴趣和爱好，丰富自己的知识面。我们参观了他的宿舍，书橱里摆满了涉及各类知识的书籍四百多册，大部分书上留下了红蓝铅笔的记号。还有诗词、人物志、谚语、小知识等各类剪贴十多本。连队图书室里的一千多册书，除一些长篇小说和科技专业书籍外，他几乎都翻过。战士们喜欢的杂志、书籍，他也都要借来看看。每堂课他总要穿插进七、八个，甚至十来个故事或小知识。有时候战士提问，他也给你讲一段故事，让你自己从中寻出答案。刘功志说：我的职务虽然是个指导员，但书并不比战士们多读多少，如果不加强自己的学习，可就要名不副实，完不成党交给自己的任务了。他很有信心地跟我们谈了他今年的学习计划。他准备从今年开始，系统地读一点历史，争取在一、二年内把中国历史演义都看上一遍。他还准备结合学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，再系统地学一点党史。我们相信刘指导员会做到这些的。

朱昌新 蒋争平

描述：

