id: ee56787c03
标题：“李约瑟难题”断想
日期：2001-5-15
是否是时间段：false
作者：黄培义
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“李约瑟难题”断想

●黄培义

中华民族是世界公认的聪慧民族。我国古代的科学技术非常先进，除四大发明以外，金属冶炼、数学、天文学、地学、农学、测绘、城市建筑、车船制造、水利工程建筑等，都非常先进。早在春秋末年就已经出现了含碳量0.5％—0.6％的中碳钢剑；西汉时期的球墨铸铁和沙钢技术，欧洲18世纪中叶才掌握。南北朝时期，祖冲之推算回归年的长度为365.2428148日，与现代的推算值仅差46秒。公元582年，隋朝建设百万人口的大兴城（今西安），仅用9个月。公元1281年，我国航海商船仅用3个月即到达斯里兰卡，以后又多次到达印度洋。建于隋代的赵州桥，至今仍保留当年雄姿，两边桥基下沉仅5公分。

著名的英国科学史家李约瑟博士，曾经深入考察了中国科学技术发展的历史，写下了洋洋巨著《中国科学技术史》（6卷）。他说过一段著名的话：“中国在公元3世纪到13世纪之间保持一个西方所望尘莫及的科学知识水平”，而且中国的科学发明和发现“往往远远超过同时代的欧洲，特别是15世纪之前更是如此。”但是从近代开始，中国的科学技术却落后了，而且随着时间的推移，差距越来越大。究竟是什么原因？据说李氏准备在他的《中国科学技术史》第七卷中予以回答，可惜没有问世，留下了一个世界著名的难题。

国内外很多人试图解开这个难题，但都没有拿出比较系统的权威性答案，但有一点是各家公认的，即闭关锁国导致了落后。1688年，当英国已经完成资产阶级革命时，年富力强的康熙大帝正稳坐在故宫金銮殿的宝座上。封建统治者为了加强统治，总想把农民固定在土地上，这就必然限制商品经济的发展。明清时期，在我国出现了资本主义生产方式的萌芽，封建统治者畏之如虎，千方百计予以扼杀，使得科学技术失去了根本的推动力，只能在腐朽没落的封建制度的束缚下蹒跚而行。

欧洲的文艺复兴是资本主义文明发展的开端。但在我国，从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”开始，封建专制的思想统治愈演愈烈，严重阻碍着科学技术的发展。长期的封建专制统治，形成了一种天朝大国思想，认为向外国学习有损大国尊严，即使外国先进的科学技术偶或传入中国，也得不到统治者的重视。据考证，三角函数早在唐代就已传到我国，但被湮没了。从明代万历十年（1582年）开始，别有用心的耶稣会士来中国，带来了欧洲先进的天文学、数学、物理学和火器制造技术，还给我国培养了一批人才，在客观上起到了促进我国科学技术发展的作用。清初，顺治、康熙皇帝对此比较重视，但主要限于数学、天文学、测绘和火器制造等，没有考虑经济的发展。而雍正皇帝对耶稣会士极为不满。除任职钦天监的传教士以外，其余一律被驱至澳门看管。之后，直到19世纪40年代，一百几十年间，日趋没落腐朽的清政府一直实行“海禁”政策，完全隔绝于世界。正是这一百多年，西方发生了翻天覆地的变化。雍正年间（1723—1735年），微积分和牛顿经典力学体系已经创立；乾隆四十七年（1782年），蒸汽机经瓦特改造成功，之后即迅速用于工业；道光十五年（1835年），美国的戴文泡制成了用直流电动机驱动的小火车，莫尔斯电报也投入应用……

新中国建立以来，特别是我国实行改革开放以来，仅仅半个世纪，我国就初步改变了科学技术落后的面貌，从“两弹一星”到“神舟2号”，在诸多领域接近甚至达到世界先进水平。假如李约瑟博士能够在世，亲眼看一看，也许这道难题就留不下来了。

我军的现代化建设，随着我国改革开放的步伐，取得了长足的进步。新的军事变革的挑战，牵动我军的建设继续前进。海湾和科索沃两场战争，展现了全新的画面，交战双方首先在无形空间激烈对抗，空袭反空袭成为主要作战样式，全球定位系统使导弹长上了眼睛，全天候、全天时地对要害目标实施攻击；“黑客”已在科索沃崭露头角；先进的C4ISR系统使优势的一方为所欲为，落后的一方则像“练拳击用的沙袋一样被动挨打”。不久的将来，战争将首先从太空开始，已经抢占宇宙制高点的一方，将会捕捉或摧毁对方的卫星，从而影响战争进程和结局。钱老早就说过，我国应发展空天飞机。同样，我们还应发展干扰不了的防空导弹，隐形巡航导弹，高速隐形战斗机，对方无法探测的潜艇以及打不下来的弹道导弹等。与此同时，加速人才培养的步伐，硕士、博士担任高技术武器装备的操作手，不应该成为稀奇的事。

历史是伟大的老师，也是公正权威的评论家。在本世纪里，历史将再次证明，炎黄子孙还可能创造出公元3世纪至13世纪那样的辉煌。

描述：

