id: ee571f6aae
标题：来自芙蓉国的一出好戏——观汉剧《芙蓉女》
日期：1986-9-17
是否是时间段：false
作者：徐叔华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由湖南省汉寿县汉剧团演出的现代汉剧《芙蓉女》，以其相当强烈的悲剧效果和艺术感染力，打动了首都观众。为部队专场演出时，也使不少人洒下了激动的眼泪。

《芙蓉女》取材自古华的著名长篇小说《芙蓉镇》。要将一部十六万多字的文学作品浓缩成为两个多小时演完的戏曲剧本，而且能收到这样好的艺术效果，其难度是相当大的。剧作者删繁就简，在尊重、保留原小说精华的基础上，根据戏曲的需要，予以丰富和发展，进行创造性的改编。剧作者紧紧抓住女主人公胡玉音在“左”的政策下受迫害而两次婚变的悲惨遭遇作为主线，充分发挥戏曲唱、做、念、舞的特长，尤其是与音乐工作者密切合作，运用表现力、穿透力极强的高腔音乐这一特殊的艺术手段，结构了《上坟》、《扫街》、《托孤》、《产子》四场戏曲化程度较高的重场戏，真实而又细腻地表现了胡玉音无辜被划成“暴发户”、“富农婆”；丈夫自杀身亡，自己痛不欲生；幸亏遇到了佯装疯癫以避祸的“右派分子”秦书田于暗中相救，患难与共的悲惨遭遇。

剧作者彭道诚同志有过和秦书田类似遭遇，感同身受。剧中那“送馒头明骂暗帮忙”的细节就来自他的亲身体验。据他自己对我讲，他是一边流着眼泪一边编写这个剧本的。在第四场里，有一段秦书田劝胡玉音不能死的唱词：“你是聪明的姐，却为何这样倔？几多英雄模范在流血；几多革命前辈在遭劫；几多父子悲切切；几多夫妻永诀别。有人扯旗造反在发泄，污染山河明火执仗行抢劫；有人无辜受冤孽，呼喊苍天‘六月雪’！这‘文革’运动多猛烈，你要真真假假、痴痴呆呆、忍辱含羞保住残身度日月。”这出戏我前前后后看过十几次了，每逢戏演到这里，都引起我强烈的共鸣。而且我发现，观众的反应也很强烈。根据小说《芙蓉镇》改编的戏剧作品，已不下于六个，我认为改编得最为成功的还是要数这个《芙蓉女》。为什么？这恐怕还得归因于作者有真情实感和切身体验。

这个改本的另一成功之处还在于对芙蓉镇正面力量的描写优于其他的改本。如对朱师傅暗中送馒头、暗中保护谷燕山的描写；五爪辣忏悔之后对胡玉音的态度由嫉妒到内疚、到同情、关怀、保护的描写；秦书田代胡玉音受罪、“生死与共”的爱情描写；尤其值得称道的是：剧本对南下大兵谷燕山的个性刻划，典型地体现了我们共产党人热爱人民、无私无畏、为了保护群众的利益，甘当风险，敢于和极左当权者作斗争的高贵品德。当王秋赧要抓即将临盆分娩的胡玉音去参加批斗会时，谷燕山挺身而出，挡住王秋赧，对着里面的胡玉音大声喊道：“有我谷燕山在，你只管慢慢地生！”真是快人快语，掷地作金石声。所有这些都充分显示了芙蓉镇的善良人们的人性美和人情美，说明即使是在林彪、“四人帮”极左路线十分猖撅的情况下，我们的党心和民心也是不可侮的，好人总是占大多数。从而大大增强了这个作品的亮色，激发人们对生活的信念和希望，相信一切违反人性的倒行逆施不会长久，总有那么一天，真理将战胜邪恶。

在经历了十年浩劫之后的今天，出现《芙蓉女》这样“直面惨淡的人生”的悲剧是可喜可贺的。这不是在“伤疤上面洒盐”来咀嚼苦难，而是对历史进行深刻的、严肃的反思。其目的是为了使人民惊醒起来，自觉地与邪恶作斗争，以避免历史悲剧的重演。

描述：

