id: ee5732c203
标题：陈云同志在陶铸同志追悼会上的悼词
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陶铸,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,湖南文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

我们怀着十分沉痛的心情，在这里悼念伟大导师毛泽东同志的好学生，我们党和国家的一位卓越领导人，久经考验的无产阶级忠诚的革命战士陶铸同志。

陶铸同志遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害，于一九六九年十一月三十日含冤去世，终年六十一岁。陶铸同志的不幸逝世，是党和国家的重大损失。

陶铸同志生前同林彪、“四人帮”反党集团进行了坚决的斗争。陶铸同志在党的八届十一中全会上，当选为政治局常委，兼任书记处常务书记、国务院副总理、中央宣传部部长。在毛泽东同志的领导下，他协助敬爱的周恩来总理处理党和国家的日常事务。他坚决执行毛泽东同志的革命路线，抵制林彪、“四人帮”破坏文化大革命的倒行逆施，积极保护老干部和革命群众，贯彻执行抓革命、促生产的方针，成为林彪、“四人帮”篡党窃国的障碍。一九六七年一月，“四人帮”采取突然袭击的卑鄙手段，捏造罪名，诬陷陶铸同志是什么“中国最大的资产阶级保皇派”、“复辟资本主义的急先锋”、“叛徒”等，在精神上和肉体上对陶铸同志进行了残酷的折磨和摧残。这是林彪、“四人帮”陷害老一辈无产阶级革命家的严重罪行。

陶铸同志生于一九○八年一月，湖南省祁阳县人。一九二六年入黄埔军官学校，同年参加中国共产党。蒋介石叛变革命后，陶铸同志参加了著名的南昌起义和广州起义。一九二八年，回湖南地方做兵运工作。一九二九年到一九三三年，陶铸同志先后担任中共福建省委秘书长、书记，中共漳州特委书记，省委组织部部长，福州中心市委书记等职务。这个期间，陶铸同志出色地组织和指挥了闻名全国的厦门劫狱斗争，先后建立了闽南工农红军游击总队和闽东地区的人民武装力量，后来这些部队的一部分编入了新四军。一九三三年五月，由于叛徒的出卖，陶铸同志在上海被国民党逮捕，先后被关押在上海公安局和南京中央监狱，并被国民党判处无期徒刑。陶铸同志在被敌人监禁的四年期间团结和鼓舞被囚战友，同敌人不断地进行了英勇的斗争。一九三七年，国共再次合作，经周恩来同志和叶剑英同志交涉营救出狱。陶铸同志出狱后，即被党派到湖北省担任省委常委兼宣传部长。陶铸同志坚定地贯彻执行毛主席关于建立和发展抗日民族统一战线和发展抗日武装的方针，创建了鄂中游击区。后来，鄂中游击区和游击队扩大为鄂豫边区和新四军鄂豫挺进支队，陶铸同志任政治委员。一九四○年，陶铸同志到延安，先后任中央军委秘书长、总政治部秘书长兼宣传部长，出席了党的第七次代表大会。解放战争期间，陶铸同志先后任辽宁、辽吉、辽北等省省委书记、东北野战军第七纵队政治委员，东北野战军政治部副主任。在平津战役中，陶铸同志受中央委托，化装进入北平同傅作义将军谈判，以后又担负了改编起义部队以及组织和领导南下工作团的工作。

中华人民共和国成立以后，陶铸同志先后担任中南军区政治部副主任、主任，中共广西省委代理书记、中共中央华南分局书记，中共广东省委第一书记，中共中央中南局第一书记等职务。在他历任的工作中，善于联系群众，团结干部，认真执行党的路线、方针和政策，对社会主义事业，作出了重大的贡献，深受广大群众的怀念和爱戴。

陶铸同志为共产主义事业艰苦奋斗数十年，深得党和人民的信任。在党的第八次代表大会上当选为中央委员，在八届十一中全会上当选为中央政治局委员、中央政治局常务委员。陶铸同志还曾当选为三届人大代表，二届、三届全国政协委员。陶铸同志的一生，是鞠躬尽瘁、全心全意为人民服务的一生。陶铸同志不幸逝世，我们非常悲痛。我们深切怀念他。我们要学习他对党忠诚，无私无畏，威武不屈，为共产主义奋斗终生的高贵品质；学习他襟怀坦白，光明磊落，坚持真理，英勇斗争的革命情操；学习他密切联系群众，善于发扬民主，敢于独立思考，多谋善断，勇于负责的优良作风；学习他艰苦朴素，忘我工作，严格要求自己，对党和人民高度负责的革命精神。我们要化悲痛为力量，紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，高举毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线和新时期的总任务，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义强国努力奋斗。

陶铸同志永垂不朽！

陈云副主席致悼词。（照片）

描述：

