id: ee587b306e
标题：联系实际 认真搞好“三大讲”
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省合钢第一炼钢厂原材料工段党支部，不断提高广大工人对揭批“四人帮”伟大斗争意义的认识，联系实际，开展“三大讲”，肃清“四人帮”的流毒和影响，推动了革命和生产的发展。

这个工段在开展“三大讲”中，开始有的人认为，“四人帮”被打倒了，流毒肃得差不多了，现在应该集中精力抓生产了。为了扫除思想障碍，工段党支部首先组织广大工人认真学习十一大文件，重点领会华主席在十一大政治报告中指出的：“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”通过学习认识到，揭批“四人帮”是贯彻执行抓纲治国八项战斗任务的首要任务。纲举才能目张，只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，分清路线是非，肃清流毒和影响，群众的社会主义积极性才能充分调动起来，生产才能上去。接着，工段党支部成员分头深入到班组和工人群众中调查研究，发现由于“四人帮”煽动无政府主义思潮的影响，有的人无故旷工；有些人受“技术无用论”的毒害，不学技术，不钻业务，经常造成事故。这些流毒和影响不经批判，是不会自行消失的。揭批“四人帮”不是“差不多”，而是“差得远”，必须努力作战，认真开展“三大讲”。他们发动群众普遍讲，联系实际深入讲，领导成员带头讲，把“四人帮”反革命修正主义路线对本工段的影响一桩桩、一件件摆出来，共同讲危害，普遍受教育，有力地批判了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，使大家受到了深刻的教育。实践说明，结合实际批判“四人帮”的罪行，彻底肃清流毒和影响，充分反映了工人们的迫切愿望。全工段出现了班班参加“三大讲”，人人争着“三大讲”的生动活泼的局面。原材料工段通过“三大讲”，重新建立了规章制度，逐渐恢复和发扬了党的优良传统和作风，革命、生产形势大变，被厂里评为先进工段。（据《安徽日报》）

描述：

