id: ee58deaffc
标题：大摆大展打开双反新局面
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：苏云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第四军医大学通过摆展览、搞参观、抓先进、带一般的方法，把反浪费、反保守运动推向了高潮。

传染病科的创举

运动一开始，四医大附属医院动得较快、较好。该院传染病科为了更深刻地教育大家，把大字报所揭发出来的积压和浪费的器材、药品进行了实物展览，并就展出的这些实物，进行了现场座谈，分析和追究浪费的原因，以便接受教训，有效地杜绝这些现象。

当天晚上，院领导看到摆展览、搞参观、进行现场座谈、辩论，是推动运动、教育群众的好形式，便发动各单位的教授、科主任等干部到传染病科去参观。参观后，普遍认为：“好极了！”当晚耳鼻喉科也搞起了自己的展览会。两天后，全院普遍地展开了小型展览活动。

边介绍 边检讨 实际生动

四医大党委认为附属医院的做法很好，便由校党委书记曾育生同志带领党委委员和一些机关干部去附属医院参观。在他们参观的时候，医院各科主任亲自作解说员，边介绍边检讨，有声有色，很形象、很生动。大家看到许多触目惊心的积压、浪费事实，受到了深刻的教育。在一个展览室的墙壁上这样写着：“听到货就买，看到货就领，领来不实用，一压压三年”、“小库房的三部曲是‘领、存、压’”。有人说：“我们学校真不得了，大手大脚的作风已经习以为常了。”经过参观，普通认为搞小型展览好处很多：规模小，作用大，来得快，很实际，形式生动、活泼，使人一看就懂。

大鸣大放 大摆大展

根据这一情况，四医大党委决定除写大字报、大鸣大放、大争大辩以外，还要大摆大展，用事实去教育群众。这样就把医院的经验推广到全校，几天内，全校的反浪费小型展览会发展到五百多个。展览会中，形形色色、琳琅满目的展品充分暴露了各方面的浪费现象和许多单位贪大、贪多、求新、求全的资产阶级思想。价值三万元的脑电波描记器，神经内科和神经外科就各有一架，其实两科合用一架就行。价值四千五百元的卡量计，军队卫生教研室已有一架，生化教研室完全可以与它合用，但在“你有，我也要有”的思想支配下，又领了一架。

从展览中可以看出，各单位大手大脚的作风也很严重，领东西是多多益善，使用时又不爱惜。解剖教研室封瓶口用的黄蜡一次就领了三十六斤，二十年也用不完。生理教研室用的缚狗绳一次就领了一百八十条。药品的积压更是一堆堆、一瓶瓶，触目皆是。病人急需的奎宁丁，药局没有，市上也难买到，但内科却积压了几十克，连自己也不知道，还是这次从柜子里翻出来的。

通过这一运动，全校勤俭、朴素的风气已开始出现。很多教研室修改了第二季度的经费预算，可要可不要的就不要了，有的教研室已经缩减了原预算数字的93％或95％。（苏云）

描述：

