id: ee5ce2edba
标题：许茂——农村政策的试金石——读《许茂和他的女儿们》有感
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：戴惠安
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周克芹的长篇小说《许茂和他的女儿们》中许茂老汉的形象，可算是典型环境中的典型性格。小说的背景是偏僻贫穷的川东农村，时间是十年浩劫后期的1975年。

许茂是个精明勤劳的农民。1949年冬天，四川解放了。许茂和千千万万的贫苦农民一起，在党的领导下翻了身，实现了多年的宿愿，分到了土地，日子也过好了。他的孩子小，又多，家庭缺劳动力，虽然有了土地，却仍很困难，眼看要破产。这时候，合作化开始了。许茂看见了希望，他积极加入合作社，当上了作业组长，还得过“爱社如家”的奖状。显然他是一个很有社会主义觉悟的农民。

但是，随着时光的流逝，许茂变了。对于据说有无限优越性的“一大二公”，他不爱了，整天在自留地里劳动，用粗话骂这个，咒那个，变得孤独自私了，被人称为“走资本主义道路”的小生产者。他的大女儿病死以后，大女婿家的住房被火烧了，带着两个娃娃无家可归，想借他家的空屋暂住，他竟拒绝了。许茂老汉拼命捞钱，往小菜里掺许多水，才挑去卖。他甚至在集市上转手买卖菜油，从中赚钱……

许茂老汉为什么变成这样呢？这除了有他自身的原因外，还有社会环境方面的原因。许茂是个农民。他是现实主义者，向来都以自己利益为中心，去判断事物的好与坏，然后确定自己是拥护还是反对。不断给许茂带来好处的时期，是土改到合作化初期，那是四川农村的黄金时代。那时，生产蒸蒸日上，农民欢天喜地。但是后来，政策变了，不断地批“右”，极左的东西越来越凶，生产遭到严重破坏，农民糊口都困难，手上连称盐打醋的钱都没有。好干部挨整，坏家伙上台。许茂背地骂工作组“把老百姓往死路上赶”，但他无力去改变政策，只能为自己打算，以便生活下去。看来，许茂的变化，是政策变化带来的一种社会后果。环境变了，思想便跟着变，存在决定意识嘛。谁给许茂解决困难，带来利益，他就爱谁；谁不给许茂解决困难，不带来利益，他就不爱谁。边打饱嗝边唱高调的人们，会认为这是自私自利。诚然，许茂有他的自私性，但不应当简单地去责怪他，而应当扭转政策，使它符合农民的利益，符合生产力发展的水平。广大农民的态度，是检验政策的试金石。

可惜，时间过去了，政策没能调整。最后在林彪、江青两个反革命集团的破坏下，向着极左的方向越走越远。张春桥狂叫什么“颗粒不收也不要紧”。一个又一个工作组被派下乡，抓“阶级斗争”，批“资本主义”，葫芦坝的工作组硬要许茂老汉唱样板戏。老汉愤怒了，在家装病一个多月，连自留地都荒芜了。小说中有个发人深思的细节：许茂老汉病了，住在他家的工作组长送了几片药给他吃。许茂不吃。女儿劝之再三，他才答应吃，同时就掏出两角钱，硬要组长收下。这反映了当时党和农民的关系，竟然到了如此紧张和冰冷的程度，多么令人吃惊和寒心啊！

粉碎“四人帮”以后，党及时地纠正了极左路线和错误的政策，使农民得到了实际利益，大大调动了农民的生产积极性。千千万万象许茂一样的庄稼人，正欢天喜地庆丰收，同声赞颂党的现行农村政策。象许茂一样思想一度发生了变化的农民，正在起新的变化。他们将恢复青春，为实现四个现代化而勤劳耕耘，努力奋斗。

描述：

