id: ee5d0d8ab8
标题：“艺与人共长青”——写在爸爸李逸民遗作展览会中
日期：1982-12-26
是否是时间段：false
作者：张越鸣李力
来源：
标签：江青,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爸爸的国画遗作展览于12月7日在军事博物馆展出了。在爸爸的遗作展览会上，张爱萍伯伯题了“艺与人共长青”六个大字。我们很喜欢这幅题字。确实，爸爸虽然离开了我们，但是他的精神——一个真正的共产党员的正气，永远鼓舞着我们！

人们常说：画如其人。爸爸最爱画松竹梅，他的作品中，松竹梅占大部分。中国画研究院院长、著名画家李可染在观看时，多次在表现松竹梅的作品前停下，说：“国画不是光画形象，更重要的是画品质、画气质，李将军的画就是这样。松、竹、梅，这是我们中国人的气质，高风亮节，傲风傲寒。”是啊，爸爸的画里充满了对党、对祖国、对人民的热爱和忠诚。因为，他首先是一个革命的老战士。爸爸早年曾在黄埔军校政治部工作。蒋介石发动“四·一二”反革命政变，他化装逃离广州，随即参加了举世闻名的“八一”南昌起义。起义失败后，爸爸辗转到了上海，从事兵运工作，不幸被捕，被判处了“无期徒刑”。在暗无天日的监狱里，他始终不忘自己是一名革命战士。他在狱中写诗：“劝君莫为青春惜，将见世界满地红。”他那坚定的共产主义信念，始终鼓舞着同狱的难友。他在狱中积极锻炼身体，抓紧时间学习。为了得到红军长征的消息，他自学英语，不久就能借助字典，阅读狱中唯一能得到的英文报纸了，并把消息传递给狱中的难友。直到1937年被党营救出狱，他一个人看的书就拉了整整一马车。爸爸在国民党监狱中度过了整整十年，但是，他坚定的共产主义信念从没有过一丝一毫的动摇。就象那悬崖上的青松，霜欺雪压不低头；就象那岩缝中生长的翠竹，宁折不弯；就象那雪中的红梅，傲骨红心。

妈妈说：爸爸是个永远不知疲倦的人，几十年来，他忘我地工作，象一条忠实的老黄牛。但是，许多同志都不理解，爸爸为什么突然离职。那还是1964年，他在总政文化部任部长，一天，有一位叔叔告诉他，林彪要让江青任军委文化顾问，江青还问到了他。爸爸早年在上海就十分了解江青的丑史，对她的突然“顾问”，十分反感。于是，以身体有病为由，毅然辞去了部长的职务。不久，“史无前例”的灾祸降临了，那是爸爸最痛苦、最苦闷的时期。心中的郁闷，只有借诗画抒发，他画了几片零落的蕉叶，写道：“天地有正气，烈火炼真金，几片破蕉叶，哪得作秋声。”他画崖上的竹子，并题道：“莫道此君多直节，霜欺雪压不低头。”他在一幅名为“批斗”的画中画了四只螃蟹围着一只气鼓鼓的青蛙，比喻坏人斗好人。画展中，一位叔叔流着泪回忆当年挨批斗时，爸爸一个人提着桃子，在天黑的时候偷偷地去看他，并鼓励他一定要坚持真理。

1976年1月8日，敬爱的周总理去世了。1月12日，爸爸一反爱画红梅的常习，挥笔作了一幅漫天飞雪中的白梅。许多从事国画专业多年的同志看到这幅画，都赞叹地说，这是一幅大胆的、创新的作品。是的，爸爸将他的爱与恨，全部凝聚在他的诗与画中。粉碎“四人帮”以后，爸爸虽然七十多岁了，但他似乎又焕发了青春。他担任顾问，除参加有关会议外，还兼任全国政协文史资料研究委员会革命史组副组长。他有时审稿彻夜不眠，白天还要抽时间作画。心情舒畅了，题材也更丰富。他画俏丽的红梅，题字“春去秋来夏复冬，老兵喜看夕阳红”，抒发自己到了晚年，看到了祖国大好形势的喜悦心情。他画“秋实丰收”，表现了他看到农民的生活富裕起来，非常高兴。他画白菜，“莫忘菜根香”，告诫我们不要忘记艰苦的生活。他画的“富春江畔”绿竹葱郁，江面平阔，山岫云影，相得益彰。他画的“山中多白云”，“千岩竞秀，万壑藏云”，远山近水，层次分明。每年的“七一”、“八一”、“国庆”，他都格外高兴，而且总要画一幅画，用以表达自己喜悦的心情。他的最后一幅作品仍然在歌颂祖国的大好河山。张爱萍伯伯在展览会上说：“这些画是很好的艺术珍品，有些应该由国家收藏。”杨得志总长激动地对我们说：“李逸民同志是一个很好的同志，我要题字，永远纪念他！”他题的字是：“革命战士能文武，左手书画有奇才”。

爸爸一生谦虚谨慎，除了几位知己好友，他从不愿将他的画送人。当他病重时，组织上说要为他举办画展，他仍旧摆摆手说：“等我好了，我还要再画一百幅！”爸爸离开我们时，没有留下遗嘱，没有留下钱财，只留下了这一幅幅“意在画中，言在画外”的国画作品和一些诗稿。这珍贵的遗产，是爸爸五十七年革命生涯的写照，是我们后辈永远学习的革命精神。

描述：

