id: c7403e5970
标题：百年奋斗今朝腾飞从本世纪龙年看中国人的强国梦
日期：2000-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
20世纪既是中国人饱尝人世间一切苦难的世纪，又是中国人由屈辱走向崛起，由分裂走向统一，由落后走向进步，由封闭走向开放，由贫穷走向小康的世纪。本世纪几个龙年的历史缩影，反映了中国人在20世纪为争取民族独立、国家统一、人民富强、社会进步，实现祖国强大而进行的不懈努力。

——编者

1904年是本世纪第一个龙年。这一年，由留日学生黄兴、陈天华等人创立的华兴会，提出“驱除鞑虏，复兴中华”的政治纲领。图为华兴会会长黄兴。

1928年是本世纪的第三个龙年。这一年的12月29日，张学良宣布“东北易帜”，关内关外实现了形式上的统一。图为张学良在沈阳为庆祝“易帜”举行化妆舞会。

1940年是本世纪的第四个龙年。这一年，八路军组织了“百团大战”，重创侵华日军。图为八路军副总司令彭德怀亲临前线指挥。

1952年是本世纪的第五个龙年。这一年，中国完成了荆江分洪工程，为治理长江打下了基础。图为汹涌的洪水通过闸门进入分洪区的情形。

1976年是本世纪的第七个龙年。这一年，中国人民粉碎了“四人帮”反革命集团。图为首都人民在天安门前欢庆胜利。

1988年是本世纪第八个龙年。这一年9月14日至27日，我国核潜艇水下发射运载火箭获得圆满成功。图为火箭出水时的情景。

1964年是本世纪的第六个龙年。这一年10月16日15时，中国第一颗原子弹爆炸成功，这标志着中国现代科学技术的一个重大发展。

本栏照片均为新华社专发本报

描述：

