id: c7451af872
标题：贵在自知之明——武汉部队某团党委成员搞好革命团结的几件事
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
闻过则喜

今年下半年，团政治处副主任张逸民负责主持全处工作。他为了总结出一些典型经验指导部队深入批林批孔，带领机关干部深入连队调查研究，总结经验，先后写出十六份材料，被上级转发了七、八份。可是不久，在团党委扩大会议上，营里同志说政治处搞的材料太多，党委副书记、团长冉青山在总结时也指出政治处这一段的工作作风不够扎实。

团长的批评在政治处引起了一些反应。有的同志觉得，几个月来大家从这个连队跑到那个连队，熬了不少夜，吃了不少苦，也总结了不少经验，怎么还说工作作风不够扎实呢？认为团长对下面的意见不作分析，是在挑“刺”。而副主任张逸民却不这样看。他认为作为一个革命者，在任何时候都要保持清醒头脑，要经常用一分为二的观点查查自己的工作，照照自己的思想，成绩面前知不足，赞扬声中找差距。当别人给我们指出缺点错误时，是抱欢迎态度，闻过则喜，还是抱抵触态度，文过饰非，这实际上是有没有自知之明，能不能搞好革命团结的原则问题。想到这，他全面地分析了前一段的工作，发现了作风不够扎实的两个突出表现：第一，政治处人员下连队后不是把功夫下到“帮”上，而是下在“写”上，只顾一个劲向连队要经验，忽视了帮助连队做工作，使有的连队问题解决得不够好。第二，尽管材料写得很多，总结的成功经验也不少，但认真深入基层推广这些经验做得不够，有的经验虽被上级转发了，而在本单位却没有很好落实，成了“墙内开花墙外红”。这样一分析，张逸民在成绩面前找到了差距，看到了自己思想和工作中的“刺”，要说团长的批评是有意挑“刺”，那么这个“刺”挑得好！

张逸民在成绩面前找到差距以后，主动找团长交换意见，在检查政治处的工作时检查了自己，并根据团长的建议整顿了机关的作风。后来，他在党委的一元化领导下，带领政治处的同志扎扎实实地深入基层，把帮助连队解决问题和总结连队经验紧密结合起来，在帮助连队工作的同时又总结出了一些指导性强的好经验，并认真在全团推广，促进了批林批孔运动的深入发展。

严于责己

有一次，部队在某地野营训练。当时团长、政委都不在家，党委分工常委、副团长高柏林主持全团工作。一天早上，接到上级命令，要求部队立即向前转移。在研究全团车辆火炮同时开动还是先后开动的问题上，高柏林和副参谋长易应忠发生了争执。高柏林为了从难从严锻炼部队，应付突然情况，主张各营从驻地同时开动；易应忠不同意这样做，提出按行军序列先后开动，防止混乱。但由于时间紧迫，高柏林就按自己的主张，通知各营同时出发了。部队刚出门不久，行至一个“丁”字路口时，迫炮营和野炮营碰头了，结果延长了转移时间。

事情发生以后，易应忠有意见，下面也议论纷纷。这时高柏林心里很不平静。他想，自己本来想快，偏偏慢了。在出发前副参谋长提出了正确建议，自己为什么听不进去？从这里，他意识到，主要是背了个“老”字的包袱。当别人提出建议而否定自己的主张时，往往不能冷静地加以分析，老是想着自己的好、按自己的来。结果把事情办糟了，这是骄傲自满所造成的。当他要把自己的思想问题端出来，请大家批评帮助时，又担心丢面子，今后不好指挥部队。这时，毛主席的教导在他耳边响起：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。”他心里亮堂了：出了问题，严于责己，自我批评，是革命者自觉革命精神的表现，也是加强党的团结的需要。有了这种精神，就会对自己“严”，有利于团结；缺乏这种精神，就会对自己“宽”，不利于团结。我们只有认真开展自我批评，才能加强革命的团结，做好党的工作。

党委会上，高柏林联系这次转移发生的问题，学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，敞开思想，从两条路线斗争的高度，检查了自己主观主义和骄傲自满情绪，并诚心诚意地要求大家批评帮助。他这样做使到会的同志深受教育，易应忠更受感动，也自觉地用毛主席的教导严格检查了自己的思想。他在会上检讨说：“这次转移出问题，我也有很大的责任。今后，一定要虚心向高副团长学习，深入反骄破满，共同把工作搞好。”从此，两人消除了隔阂，加深了感情，增强了团结。

取长补短

在炮团，提起团长冉青山和政委李庚申，人们都称赞他俩是互相学习，取长补短的有心人。今年八月间，随着批林批孔运动的深入发展，部队展开了对林彪资产阶级军事路线的批判。为了把运动不断引向深入，团党委决定团的主要领导干部组成巡回批判小组。团长冉青山负责讲结合儒法军事路线斗争，批判林彪资产阶级军事路线这一课。他花三、四天时间准备了一份批判提纲。但由于历史资料少，感到问题没有讲透，他便去向政委请教。政委李庚申一边找材料，一边和团长交谈，谈到深夜，使团长很受启发。冉青山连夜将批判稿作了修改、补充，第二天又将稿子给李庚申看，并根据政委的建议先在机关进行试讲。最后根据大家的意见再次作了修改，然后到各营连进行巡回批判发言，带动了部队批林批孔运动的开展。

有一次，李庚申召集各连指导员汇报批林批孔情况。六连指导员在汇报时，谈到团长冉青山以纲带目，促进连队建设的情况，引起了李庚申的重视。散会后，他特地把六连指导员留下来，询问了团长在六连工作的经过。原来，冉青山在六连蹲点时，发现有的班军事训练成绩上不去，他没有就军事抓军事，而是通过抓批林批孔促进军事训练。他和党支部认真商量研究，亲自抓理论骨干队伍的培养，组织他们看书学习，同他们一起讨论批判重点，修改辅导讲稿；发动全连反复批判林彪鼓吹“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，调动大家为反复辟而练兵的积极性。训练过程中，冉青山发现指挥排有几个文化低的战士，因为技术一时掌握不住而产生了畏难情绪，他就和这个排的同志一道学习毛主席的《实践论》，批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”、“天才论”等反动谬论，并联系自己的实践，讲实践出真知的道理，使全排同志提高了刻苦实践，努力学习，严格训练的自觉性，军事技术不断提高。一个多月来，六连在团长帮助下，深入批林批孔，促进各班军事训练都取得了好成绩。

李庚申从团长这种分工不分家、大事自觉抓的事迹中受到启发，他联系自己以往下连队蹲点抓政治教育时，对军事训练和其他工作注意不够，过问不细的问题，感到自己全局观念比团长差。他决心向冉青山学习，做到顾全局，想整体，齐心协力搞好部队建设。不久，他到指挥连调查理论队伍的建设情况时，发现连里原来的军事小教员担任了连队理论骨干后，放松了对军事技术的研究和辅导，便及时和党支部研究，适当安排他们学习理论和技术的时间，并教育理论骨干要顾全局，做到一身二任，也要在军事训练中发挥技术骨干作用，使这个连队的批林批孔和军事训练都取得了优异成绩。 新华社通讯员（本报有删节）

描述：

