id: c74892b823
标题：满腔热血搞科研 为国争光勇登攀——著名数学家陈景润的事迹
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：陈生庚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国著名数学家陈景润，经过精心解析和科学推算，对“古德巴赫猜想”的研究取得了世界领先的成果，为我们伟大的社会主义祖国增添了光彩。陈景润同志怎样向这个被有的外国数学家哀叹为“不是当代人类能力所能解决的”难关迈进了一大步呢？最近我们到中国科学院数学研究所进行了采访，所见所闻，令人感动，令人敬佩。

初生牛犊不怕虎

一九五三年，刚满二十岁的大学毕业生陈景润，就开始钻研起华罗庚教授的专著《堆垒素数论》，立志要在数论领域里贡献自己的青春。当时也有人说，他刚大学毕业，就想搞这么大的难题，有点不自量力。陈景润认为：向数论领域进军，作为一个初探者来说，确是漫无头绪，但是，只要永不休止地向前进击，就没有攀不上的高峰。他毅然抱起了一寸多厚的《堆垒素数论》，从头至尾，逐字逐句地啃起来。由于学识的浅薄，“拦路虎”一个接着一个，陈景润毫不畏缩。他把其中最难解决的问题作为攻克的重点，一遍搞不通，就两遍三遍，直到融会贯通，把数学大师的专著读得滚瓜烂熟，上面画满了道道，写满了批注。在此基础上，他又阅读了华罗庚的其它许多著作，经过反复研究，大胆选定了数论中几个著名中心问题之一的“他利”问题，作为攻克尖端的起点。前后用了短短的三年时间，就把“他利”问题的论文写出来了，推进了华罗庚教授关于“他利”问题的研究成果，受到了华教授的赞赏。一九五六年，他被邀请到北京参加了全国数学论文宣读大会，他的论文引起了数学界的高度重视。陈景润以初生牛犊不怕虎的勇气，在数学研究中初露头角。一九五七年组织上把他从厦门大学调到了中国科学院数学研究所工作。

苦战攻关是乐趣

长期的数学研究工作，使陈景润养成了一种“特别”性格：越难越要钻，越钻越有劲，久而久之，成了生活的乐趣，简直到了入迷的程度。

数学研究工作，成天同无穷无尽的数字、公式、符号打交道，有时为了论证一个定理，需要采用几种甚至几十种的方法进行运算，这是多么单调而又枯燥的脑力劳动啊！但是陈景润正是从这种劳动中获得了战斗的欢乐。有一次，陈景润到书库里翻阅资料，求证数论结果的急切之心忘了吃饭和休息，下班时间过了，还蹲在里屋的拐角处默默地看书，管理员以为没有人了，就把门上了锁，他被锁在屋子里。其实，象这类事情何止是这么一次呢？有时他本来是到食堂去买饭，因为边走边思考问题，结果走到宿舍去了。

陈景润把自己的全部心血都倾注到数学研究中去了，他总是深夜才入睡，凌晨三点就起床。有时为了求证一个数论的结果而彻夜不眠。时间，对于他来说分分秒秒都是异常宝贵。坐公共汽车，他总是带着书本；请医生看病，宁吃西药不愿花时间熬煎中药；为了节省到食堂排队买饭花费的时间，有时就干脆带着馒头上班，在办公室一坐就是一天。十几年来，他天天不分上下班，成年不休节假日。陈景润到底运算过多少张稿纸？谁也数不清，单在他的宿舍里就装有几麻袋。这一张张叠起来比他身子还要高的稿纸，记载着多少成功和失败，凝结着多少汗水和心血啊！陈景润就是这样一步一个脚印，朝着科学的光辉顶点勇敢迈进着。从一九五六年到现在，他相继发表了四十多篇论文，作出了世界领先的成绩。

战胜病魔意志坚

陈景润同志身体不好，患有结核性腹膜炎等多种疾病。但他丝毫没有因为疾病的折磨而削弱自己的斗志，而是以惊人的毅力同病魔展开了坚强的斗争，以革命加拚命的精神向科学高峰冲刺。有一阶段，他腹膜炎病加重，脸上浮肿，身冒冷汗，难忍的疼痛使他手中的铅笔一次又一次地掉了下来，但仍然支撑着工作。党支部书记劝他休息。领导的关心使他觉得十分温暖。但是，赶超世界先进水平、为社会主义祖国争光的责任感又促使他拿起了笔。他坚定地说：“攻克难关好比打仗一样，非拚命不可”！人们常常看见，他用一只手压着腹部，另一只手在运算解题。

一九七三年，他在组织上的关心下住进了医院。可是陈景润人在医院，心却在数论研究中。他不断从研究所取来资料，病房简直成了研究室。医生劝他休息，“命令”他不要工作，他想起了敬爱的周总理在病很重的情况下，还坚持到大港油田去视察，浑身增添了无穷无尽的力量，更加懂得了生命的意义。他照常每天凌晨三点起床运算解题或者收听外语广播。在医院两年多的时间内，他以顽强的革命精神写出了“华林问题的估计”、“区间里的殆素数分布”的论文，分别用中外文发表在《数学学报》和《中国科学》上。

风吹浪打不回头

陈景润同志在科学道路上所遇到的“拦路虎”被克服了，所遭受的病痛被战胜了。然而，更令人钦佩的是，林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线也被他顶住了。

一九六九年，陈景润在对“古德巴赫猜想”的继续研究中认识到，一九六六年所取得的初步成果，采用的运算方法太复杂，演算的系数也较小，为了更接近“古德巴赫猜想”，他决定来一次新的攀登，采用新的、更简便明了的运算方法，增大估计系数。就在这时，林彪、“四人帮”对知识分子的残酷迫害严重威胁着陈景润。他的研究工作被指责成“伪科学”、“白专道路”等等，甚至对他进行肉体摧残。风浪袭来，是进，还是退？陈景润思绪万千。他回忆起：解放前夕，由于家庭生活困难，自己好不容易念完高中就失学了，是毛主席、共产党把我培养成新中国的第一批大学生，为我眼前展现了科学研究的广阔天地。特别是一九五六年，在毛主席的伟大号召下，在周总理的亲自领导下，我国制订了第一个科学发展的远景规划，经过努力，在一穷二白的基地上振兴了科学。今天，继续朝着我国科技发展的方向努力奋斗，难道就有罪吗？……，陈景润越想越坚信自己没有错。他下定一个决心：风吹浪打不回头，百折不挠朝前迈。办公室不准进，他就在宿舍里搞；没有办公桌，就掀起被褥在铺板上写；运算的手稿有被抢走烧毁的危险，就把它藏起来；……。陈景润就这样躲躲藏藏地继续研究着“古德巴赫猜想”，终于在一九七三年攀上了世界高峰，运算方法大大简化了，估计系数也显著增大了。

在“四人帮”横行的日子里，“四人帮”在科学院的黑爪牙采取各种卑鄙的手段，迫使陈景润写所谓的批判文章在报纸上发表，企图借他的口来反对毛主席、周总理和华主席，诬陷邓副主席，陈景润就是不理那个茬。

受过寒冷的人，最感激太阳的温暖。如今，以英明领袖华主席为首的党中央，给了陈景润很高的荣誉，为他创造了良好的研究条件，对他的身体也是无微不至的关怀，陈景润把这一切化作激励自己在新的征途上前进的巨大力量。他为了最后解决“古德巴赫猜想”，日夜苦战，最近，又在《中国科学》上新发表了《关于算术级数中的最小素数和L函数零点的二个定理》的论文。（陈生庚）

陈景润同志在图书馆阅读文献资料。 刘双岭摄（照片）

描述：

