id: c749b138cf
标题：社会主义和资本主义正在相互靠拢吗？——走出对社会主义的认识误区之三
日期：1990-5-17
是否是时间段：false
作者：安思山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在和平与发展的世界大环境中，社会主义国家和资本主义国家相互吸收了对方的某些具体经验。如社会主义国家允许个体和私营经济的存在，引进市场机制，并借鉴了资本主义国家的一些管理方法；资本主义国家搞了一些国有企业，加强了国家对经济的干预，也学习了社会主义国家某些管理方法等等。因而，有的人就认为社会主义与资本主义的差别正逐渐消失，对立的两种制度正相互靠拢，最终将会融为一体。果真会如此吗？答案是否定的。

社会主义国家允许个体经济、私营经济的存在和发展，并不是要否定公有制或取代公有制的主体地位，向资本主义私有制演变。我们对个体、私营经济的基本方针是，既鼓励它们在国家允许的范围内积极发展，又运用经济的、行政的、法律的手段，加强管理和引导，发挥其积极作用，限制其不利于社会主义经济发展的消极作用。因此，我们的个体、私营经济只是依附于公有制经济的，是公有制经济必要而有益的补充。战后，资本主义的国家所有制确实有一些发展，例如，英国对煤炭、钢铁、电力、铁路、航空等一系列部门都实行了国有化（最近有些部门又在实行私有化）。但国家所有制经济的性质是由国家政权的性质决定的，在不触动资产阶级政权的情况下，资本主义的国家所有制仍然是资本主义经济的一个组成部分。

社会主义国家由于还存在商品生产和商品交换，必然要引进市场机制。但社会主义经济是在生产资料公有制基础上的有计划的商品经济，无论怎样利用市场机制，都脱离不开计划经济轨道，不可能走向完全的市场经济。资本主义的社会化大生产，在客观上也要求有计划按比例地发展。但资本主义私有制所决定的多元化利益体系，彼此矛盾，互相掣肘，没有实行计划经济的基础，无论怎样加强国家对经济的干预，都不可能具有象社会主义计划经济那样覆盖全社会的计划，而只能是某个企业和部门的计划。社会主义计划经济中的计划，具有社会性、统一性和约束性，而资本主义市场经济中的计划，带有个别性、多元性和随意性，只是市场经济的一种陪衬，不会向社会主义的计划经济趋同。

社会主义国家在改革中，实行承包制、租赁制、厂长负责制、劳动用工招聘制、合同制等等，这些做法也不是资本主义制度所特有的。承包人、租赁人、厂长只是生产经营的领导者、组织者，职工代表大会才是企业的最高权力机构。实行招聘制、合同制，聘约双方是平等、互助、合作关系，不存在雇佣与被雇佣的关系，劳动人民的主人翁地位丝毫没有改变。这些做法，根本谈不上是向资本主义蜕变。在发达资本主义国家，卖给工人小额股票，是垄断资产阶级集中零散资金、增强自己实力、巩固资本家私人占有制的一种手段，工人的被剥削被压迫的处境没有变。个别工人参加管理，是资本家收买人心、模糊工人革命意识的策略，对立的阶级关系也并没有变。那种认为资本主义社会已经开始向社会主义趋同的说法是没有根据的。

描述：

