id: c74ab89ea2
标题：永远不忘政权永远作无产阶级专政的坚强柱石
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的人民解放军广大指战员，在认真学习中共中央《通知》这个具有伟大历史意义的文献中，连日来，结合全军一年来在无产阶级文化大革命中的伟大实践，大讲无产阶级专政的重要性，大讲为了保卫政权必须牢牢掌握枪杆子的重要性，大讲无产阶级专政条件下复辟反复辟斗争的长期性。指战员们越议论，对毛主席关于在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践领会得越深刻。他们最坚定地表示：一定要永远不忘政权，把阶级警惕性提得高高的，把无产阶级专政的气氛弄得浓浓的；一定要永远不忘军权，使人民的枪杆子永远握在无产阶级专政的保卫者的手里；一定要牢记毛主席关于革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级的江山千秋万代不变颜色！

人民解放军总政治部关于号召全军学习《通知》的指示，把全军学习《通知》的热潮又向前推进了一步。许多部队一接到指示立即重新座谈学习这个伟大的历史文件的意义，重新安排学习。他们要求通过学习进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，特别是要牢固地树立起政权观念，永远不忘政权，永远不忘做无产阶级专政的坚强柱石。

在巡逻舰艇上，在停机坪边，在广大营区里，在支左、支工、支农、军管、军训的第一线，指战员们畅谈一年来参加和保卫无产阶级文化大革命的体会，深刻地认识到无产阶级专政下阶级斗争的焦点，还是一个“权”字，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和我们争夺的就是一个“权”字。他们说：党内一小撮走资本主义道路当权派，是钻进我们肝脏里最危险的敌人，我们要保卫政权，就要根除这些最危险的敌人。不但要随时准备粉碎外部敌人明火执仗地用武力来夺取我们的政权，而且更要严重注意内部的大大小小的赫鲁晓夫们悄悄地窃取我们的政权。驻守在瑞丽江边的“政治边防模范连”的干部战士们，从无产阶级文化大革命的无数事实中，从苏联修正主义集团篡党、篡政的历史教训中，看到不拿枪的敌人比拿枪的敌人有更大的危险性。空军某部一等战斗功臣胡寿根在座谈中说，我们日日夜夜守卫着祖国的领空，为的是保卫无产阶级的“权”。美帝国主义和蒋介石匪帮对我们进行捣乱和破坏，攻击的目标也就是这个“权”，党内一小撮走资本主义道路当权派搞反革命复辟，目标也是这个“权”。我们一定要牢记毛主席的“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，在思想上提高阶级斗争的警惕性，时刻准备粉碎国内外敌人的阴谋。

作为无产阶级专政坚强柱石的陆海空三军广大指战员，对要保卫政权，必须牢牢掌握枪杆子，体会得最深刻。北京卫戍区某部副班长范更旭说，毛主席教导我们：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派要篡夺无产阶级的政权，就同混进军队里的彭真反革命修正主义集团的另一个头目，勾结起来，妄图篡夺军权，阴谋一旦时机成熟，就专我们的政，变无产阶级专政为资产阶级专政。这是白日作梦！人民的枪杆子一定要使它永远掌握在毛主席的战士的手里。指战员们还指出，无数事实说明，任何阶级敌人篡军反党的阴谋都是绝不会得逞的。这次无产阶级文化大革命中，揪出了混进军内的彭真反革命修正主义集团的另一个头目，这是我军无产阶级文化大革命第一个伟大胜利，也是巩固无产阶级专政的大胜利。

在火热的阶级斗争大风浪中锻炼成长的人民解放军广大干部战士，今天对社会主义时期阶级斗争的长期性，对无产阶级专政条件下复辟反复辟斗争的长期性认识得更清楚了。学习毛主席著作先进单位、某部运输连连长张才安说：无产阶级文化大革命的胜利是极其伟大的，但是阶级斗争远没有结束。混进党里、政府里、军队里以及文化界里的许多资产阶级代表人物，虽然已被我们揪出来打倒了，但今后也还会产生新的资产阶级分子。革命绝不能一劳永逸，更不能幻想通过几次文化大革命，天下就可以太平无事了。我们一定要发扬不断革命的精神，百倍提高警惕，进一步巩固和加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。勇敢捍卫毛主席革命路线的某部学习毛主席著作积极分子郭小四说：我们革命战士要牢记毛主席的教导，在任何时候都不能忘记阶级和阶级斗争，不能忘记无产阶级专政，不能松懈自己的战斗意志。我们要跟着毛主席闹一辈子革命，誓把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们社会主义的铁打江山永远保持鲜红的颜色。

描述：

