id: c74ff53f1a
标题：“三要三不要”颂
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

这伟大的声音一直在祖国的上空回响，鼓舞着亿万人民的心！

它，象一支红光闪闪的火炬，引导人们始终沿着毛主席开辟的大道前进！

它，象一面光芒四射的照妖镜，使一切妖魔鬼怪都现出了丑恶的原形！

无产阶级的战士们把这三句话写在自己的旗帜上，高高举起！红旗在东风中簌簌作响，一支雄壮的歌冲出喉咙：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；……”

以华国锋同志为首的党中央把战斗的号角吹响，揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，彻底粉碎了他们篡党夺权、复辟资本主义的梦想。

战士们在悼念伟大领袖毛主席的深沉的悲痛中已把巨大的力量集聚：

毛主席的指示决不容许丝毫篡改！

毛主席的遗志决不容许片刻中断！

毛泽东思想要象滔滔的长江万代流传！

王、张、江、姚一小撮坏蛋套着马列辞藻的外衣，披上吓人的虎皮，把自己紧紧地裹起，妄图用几只黑手遮住光辉的太阳。但是，历史的车轮决不会倒转！唯物辩证法一定要胜利！几小片乌云终归驱散了，毛泽东思想的灿烂阳光要永远永远普照大地！

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”历史的脚步，象一阵阵雷声，隆隆滚过大地。无产阶级战士们高举遮天盖地的红旗，书写了我党历史上又一页光辉的篇章。

描述：

