id: c22087556c
标题：林彪关于战备问题给军委办事组的指示
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于战备问题给军委办事组的指示

[林彪到北京西郊转车后，立即要秘书张云生电话通知军委办事组黄（永胜）、吴（法宪）、李（作鹏）、邱（会作）及副总参谋长阎仲川即刻到毛家湾开会。]

今天叫你们来，主要是谈战备问题。这个仗看来八成是打不起来，但要做八成可能打起来的准备。后天就是国庆日，在节日举行大型群众集会，当人们欢欢乐乐的时候，说不定战争就打响了。如果敌人趁我们过节，对我们来个突然袭击怎么办？苏联设在外蒙（古）的空军基地，距北京只有几百公里，用不到一个小时飞机就到了，如果打导弹，只要几分钟。我刚才坐车到西郊机场去转了一下，看见飞机还一排排地在那里明摆着，似乎没有一点应付意外的准备。这不行，也很危险，要立即采取措施，改变这种等着挨打的状况。

第一、北京附近几个机场的飞机，除留下作战值班的以外，其余的一律要在今天夜间转移到外地机场去。

第二要在机场跑道设障碍，以防止敌空军实行机降。

第三、留在机场的值班人员要全部配发武器，准备打敌人伞兵。

另外节日的其他战备工作也要搞好。关键是10月1日、2日、3日，1日又是关键中的关键。只要在关键的几天里不出事，问题就不大了。你们看怎么样？你们可以再想想，还要采取甚么措施？

描述：

