id: 63b09a20c7
标题：各国筹庆十月革命节
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国筹庆十月革命节

匈牙利发布宣传提纲

新华社布达佩斯10日电　这里的报纸9日发布了匈牙利社会主义工人党中央委员会和匈牙利工农革命政府关于庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的宣传提纲。

提纲说，十月革命的意义远远地越出了一国的范围。这次革命及在苏联所建立的工人政权，对全世界被剥削的人们是一个范例和榜样。提纲指出，现在，帝国主义的反苏宣传特别加紧了。在美国帝国主义者的压力下，联合国在不久以前讨论了所谓“匈牙利问题”的报告，这样做的主要目的之一在于，诋毁和诽谤四十年来一直是全世界进步力量的支柱的苏联。

提纲号召劳动阶级应该坚定不移地拥护同苏联友好联盟的主张，因为这种主张符合维护和发展他们自己的民主和社会主义成果的纲领，符合我国的和平和独立的纲领。

提纲说，应该使全体劳动人民了解到并且体会到，这次纪念不只是共产党人的节日，而且是我国全体人民的节日。四十年前，在俄国一支新的力量登上了世界历史舞台，这个力量对匈牙利民族的发展起了决定性的影响。他们帮助数百年来受压迫的匈牙利劳动阶级站起来，并且取得了政权。提纲强调说，匈牙利庆祝十月革命四十周年的中心思想在于：匈牙利民族的进步和伟大十月社会主义革命之间存在着有机的和不可分割的联系，必须使匈牙利各阶层的广大群众意识到这一点。

提纲最后谈到了去年10月帝国主义在匈牙利组织的反革命事件，并且提出了匈牙利人民目前面临的任务。提纲着重指出，现在的主要任务是消除反革命在经济方面和思想意识方面所留下的毒害，创造政治、经济和思想条件，取得新的迅速的发展，以便全面建成社会主义。

捷全国展开庆祝活动

据新华社布拉格10日电　纪念十月社会主义革命四十周年的各种庆祝活动，正在捷克斯洛伐克全国各地广泛展开。为纪念这一伟大节日而在今年年初在全国各工厂和农业生产合作社展开的社会主义劳动竞赛现在仍在热烈进行。在这一竞赛中，工人和农民到目前为止已经为国家增产节约了十多亿克朗（捷币名）。

捷克斯洛伐克各州的捷苏友好协会分会上星期先后举行了代表大会，并且围绕着这些会议进行了一连串的庆祝十月革命节的活动。捷苏友好协会总会也将在本月19日和20日举行有七百人参加的全国代表大会。此外，各工厂、村庄、城镇还举行了各种小型会议，由访问过苏联的人报告他们亲自见到的苏联建设成就。目前正在捷克斯洛伐克各地访问的一个苏联老布尔什维克代表团也到处和劳动人民会面，向他们讲述十月革命的故事和苏联革命领袖的事迹。

为了庆祝十月革命节，布拉格、布拉迪斯拉发和其他许多城市还举办和将举办展览会，介绍苏联四十年来各方面建设的成就。

蒙古组成庆祝筹委会

据新华社乌兰巴托10日电　蒙古人民革命党中央宣传部代理部长江布拉苏伦向新华社记者谈蒙古筹备庆祝十月革命四十周年的情况说，根据党中央政治局的决议，蒙古已经组成庆祝十月革命四十周年的筹备委员会。党中央第一书记达姆巴任主任委员，第二书记苏伦扎布任副主任委员，包括泽登巴尔、桑布等全体政治局委员和候补委员在内的十四人为委员。

目前，青年团、工会、妇联和蒙苏友好协会等团体正在有计划地进行各种庆祝筹备工作。工厂、企业、学校、机关中也开展了筹备工作。

作为庆祝活动一部分的“蒙苏友好月”的活动已经开始。目前，筹备委员会正在准备一个介绍“十月革命和蒙古人民共和国”的大型图片展览。

描述：

