id: 63b1c45e37
标题：象爱护眼珠一样爱护新生的革命政权
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：邱裕民
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象爱护眼珠一样爱护新生的革命政权

甘肃省革命委员会副主任（革命工人代表）  邱裕民

正当各级革命委员会在毛泽东思想的抚育下，象春天的花朵相继开放的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又发出了关于革命委员会的最新指示。这是对我们各级革命委员会的成员和全国亿万人民的最大关怀、最大支持、最大鼓舞和最大鞭策。我们热烈欢呼毛主席最新指示的发表，誓把毛主席这一最新指示刻印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

一年多来的事实说明，遵循毛主席的教导，按照革命三结合的原则建立起来的各级革命委员会，是学习、执行、宣传和捍卫毛主席各项指示，是调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，是带领群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的革命司令部。我们有一千个理由，一万个理由，热情欢呼：革命委员会好！革命委员会就是好！

“春风已到玉门关”。在毛泽东思想的春风吹拂下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我省各级革命委员会，已经大批大批地胜利诞生了。还有不少地方和单位的革命委员会正在酝酿成立。捷报阵阵，形势一片大好。

但是，在大好形势下，阶级斗争还在继续。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”围绕着革命委员会这个新生的革命政权，斗争是尖锐、复杂的。毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”党内一小撮走资派和其他阶级敌人，对新生的革命委员会怕得要命，恨得要死。这些家伙采取各种手段，造谣诬蔑，挑拨离间，从右的或极“左”的方面进行破坏和捣乱，妄图动摇和颠覆新生的革命政权。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。革命委员会，是我们工人阶级、贫下中农、革命领导干部、红卫兵小将，经过一年多艰苦斗争得来的胜利成果。阶级敌人越是拚命地企图动摇、颠覆革命委员会，我们革命工人就越是要同广大革命人民一道，象爱护眼珠一样爱护革命委员会，坚决维护它的革命权威，支持它的一切革命措施，满腔热情地帮助它，坚定勇敢地捍卫它。我们要加倍地提高革命警惕性，彻底揭开阶级斗争的盖子，对一小撮在幕前或幕后破坏革命委员会的阶级敌人要彻底揭发，坚决斗争。对个别假装革命，削尖了脑袋钻进革命委员会的反革命两面派、阴谋家、野心家，一定要毫不手软地把他们统统揪出来。要坚决反对右倾情绪。在阶级敌人面前，麻痹松懈，“心慈面软”，调和矛盾，回避斗争，是极其错误的。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍，就是对无产阶级文化大革命的犯罪，就是对毛主席不忠。我们一定牢记毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们不惜用鲜血和生命来保卫新生的革命政权！

描述：

