id: 63b2eebf02
标题：北京举行青年火炬环城接力赛跑
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“五四”青年节

北京举行青年火炬环城接力赛跑

比赛途中，运动员们你追我赶，奋勇向前，表现了经过无产阶级文化大革命锻炼的首都青年朝气蓬勃的精神面貌

新华社一九七三年五月三日讯　共青团北京市委、市体委五月三日晚上联合举办青年火炬环城接力赛跑，纪念“五四”青年节。来自首都各条战线的一万五千多名共青团员、红卫兵和青年参加了这项纪念活动。

晚上七时四十分，北京五四大街原北京大学广场上响起嘹亮的歌声，火炬环城接力赛仪式开始。五十四年前的五月三日晚上，具有伟大历史意义的“五四”运动就是从这里发起的。共青团北京市委负责同志在会上讲话，号召北京市青年继承和发扬无产阶级的革命精神，把革命火炬接过来，传下去，永远站在革命运动的最前列，争做时代的新闯将。然后，团市委的负责同志在热烈的掌声中为青年们点燃了火炬。

火炬队高擎火炬，从原北京大学广场出发，以雄健的步伐，跑步来到天安门广场。在这支队伍中，有一九六五年到北京郊区通县马头公社长陵营大队插队的知识青年朱宗义。他手举火炬，心情特别激动。八年来，他在农村广阔的天地里，以毛主席的教导为指针，和当地的贫下中农紧密地结合在一起，为建设社会主义新农村作出了贡献。现在，他已是长陵营大队的党支部书记了。回顾自己走过的道路，朱宗义说：“毛主席指引的知识青年与工农相结合的道路，是革命青年思想革命化的必由之路。”

火炬队来到天安门广场以后，参加火炬接力比赛的运动员们冲出了起跑线。这时，五百四十个火炬照亮了广场西侧，形成一股滚滚向前的红色巨流。广场上成千上万名青年和群众面对这壮丽的景象，发出了热烈的欢呼。

比赛途中，运动员们你追我赶，奋勇向前，表现了经过无产阶级文化大革命锻炼的首都青年朝气蓬勃的精神面貌。参加比赛的北京大学工农兵学生，想起老北大学生跟帝国主义、封建军阀英勇斗争的情景，全身充满了力量。生气勃勃的清华附中红卫兵小将，在接力比赛中，以昂扬的革命精神，一次又一次地把火炬接过来，传下去。北京二七机车车辆工厂的接力队在比赛中也表现了顽强的战斗风格，以充沛的精力跑完了全程。

描述：

