id: 63b466a89b
标题：全锡兰港口码头工人工会代表  佩里拉致词
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全锡兰港口码头工人工会代表

佩里拉致词同志们：

我是作为锡兰的一个代表参加中国工会第八次全国代表大会。锡兰曾经被英帝国主义统治了一个半世纪以上。几千年来，我们锡兰这个小国家和你们中国这个大国家，在宗教、经济和文化方面有着许多共同点。每一个不识字的人都知道巴希汗·泰罗这个名字，他在阿努拉达波尔朝代时曾到锡兰研究佛教。这一事实更加证明了锡兰和中国自古以来就有了联系。在我们的历史上，也有秦和将军的名字。

在五世纪时，锡兰是中国纺织品的一个非常好的市场。你们的祖先曾经在锡兰的港口，同阿拉伯与欧洲的商人交换过他们的商品。这是因为那时两国人民都享有贸易的自由。

自那时以后，我们两个国家都受着西方帝国主义、殖民主义和半殖民主义制度的铁蹄的践踏。当葡萄牙在十六世纪初征服了我们的国家后，在锡兰第一次开始了奴隶制度的政府。葡萄牙人剥夺了我们祖先所享有的、同你们祖先一样的平等和自由，他们带来了酗酒和贿赂。当不文明的外国人野蛮地夺取这个国家的财富时，我们的祖先就在康第扬地区保卫着我们的独立。

继葡萄牙人之后，又来了荷兰人，他们居住在沿海地区。他们也是同一个学院里训练出来的。他们的制度也不亚于葡萄牙人。英国东印度公司到了锡兰后，从荷兰人手中夺取了沿海各省；随后，英国人在1815年侵犯了康第扬王朝，逮捕了僧迦罗族最后一个国王，把他当作俘虏运送印度的维罗尔港。从此，锡兰就完全失去了独立，到1947年为止，它一直在英帝国主义的铁蹄统治之下。

征服了锡兰的英帝国主义者实行了所谓“荒地法”，掠夺了僧迦罗人的全部土地，就像法国现在在阿尔及利亚的所作所为一样。西方人在康第扬地区种植了咖啡，并且在锡兰投下了外国资本。由于帝国主义者在他们统治的时期内毁坏了古代的河流、池塘、湖泊和小溪，今天，我们必须从我国的国民收入中拨出二千六百万卢比从外国进口大米。这是英帝国主义者送给我们的嫁妆。

我们美丽的岛屿，以茶、橡胶和椰子著名于世。这些土地的主要占有者仍然是英帝国主义者。这并不是说，那里没有本国的地主阶级。但是本国的地主也有抱怨，因为他们的皮肤是黑的。英帝国主义者从来就不让锡兰发展工业，因为他们认为，这对他们的工业城市如曼彻斯特、西菲尔特是一个打击。在1818年，也就是僧迦罗国王亡国后的第三年，由于英国统治而丧失了特权的封建分子，组织了一次暴动来反对英国统治，但是他们失败了。

1840年，国民收入完全依靠着咖啡种植。大约在1848年前后，咖啡种植受到了虫害的打击，国民收入突然减少了。由于国民收入的突然减少，英国政府征收了一种特别税，加重了锡兰人民的负担。在两方面都受到严重迫害的我国内地山区人民，在1848年组织了一次起义。结果僧迦罗人夺取了康第扬地区的几个英国要塞。这次起义是由钢果尔·戈达彭达和布兰·阿波等一些平民领导的。结果，起义被残酷地镇压下去，领袖们被捕，并且被判处了死刑。这是第一次真正由我国人民领导的反对英国殖民主义的起义。

现在，我要谈谈我国历史上光辉的一页。1935年是这一页中著名的一年。在这个时期，来自卡尔·马克思和列宁学说的美好的社会主义在锡兰出现了。以菲力浦·古那瓦邓同志为首的“锡兰平等社会党”在马克思主义和列宁主义的原则下诞生了，他曾参加过美国、英国和西班牙的马克思、列宁主义运动。后来，工人们也接受了马克思主义和列宁主义，他们站在反对帝国主义的前线。我是锡兰平等社会党的党员，1937年在内地领导了一次罢工，戈文登同志就是在那里被摩洛亚的帝国主义警察所枪杀的。在帝国主义第二次世界大战期间，锡兰平等社会党的活动被禁止了。在大战期间，锡兰平等社会党委托我秘密组织活动。从此，就有了为马克思主义和锡兰的工人运动服务的机会。

在这一时期，菲力浦·古那瓦邓同志和平等社会党运动的领袖们被捕和被拘禁起来了。从那时起，秘密组织领导了工人和农民反对英帝国主义。

1943年复活节时，日本帝国主义者轰炸了科伦坡。同一时期，平等社会党的领袖们逃出了监狱。他们逃亡到印度，在那里参加了反对帝国主义运动。在战争结束时，平等社会党成了一个合法的政党。

1945年，锡兰平等社会党领导了科伦坡港口的驳船工人罢工。港口工人勇敢地进行了斗争，罢工取得了胜利，在罢工斗争中，帝国主义警察部队里一名叫班达的警察巡官死亡了，领导罢工的领袖如菲力浦·古那瓦邓同志和我都被捕、监禁起来。“全锡兰港口和码头工人工会”就是在1945年这个时候成立的。

1946年，一个总罢工发生了，并且取得了胜利。1947年爆发的总罢工被帝国主义者残酷地镇压下去了，发生了流血事件。英帝国主义者看见工人阶级团结一致，于是就在1947年让锡兰独立。锡兰平等社会党在1947年选举中获得了更多席位，成为锡兰第一届议会中的主要反对党。

随着1917年俄国十月革命的足迹，按照那一伟大的里程碑，我们组织了我们的工人运动并且制定了我们党的政策。我骄傲地说，现在我们正在研究伟大中国1949年革命的成果。

今天锡兰的工会运动同锡兰历史上任何时期比起来，它的发展是快的。我国政府将私人所有的公共汽车公司收归国有。我国政府将港口国有化了，亭可马里海军基地和卡屠纳雅克飞机场已经从帝国主义手中移交给我们了。现在我们岛上没有来自任何国家的战争威胁，同时，帝国主义者已失去以我国作为基地来进攻伟大中国的机会了。我相信当时机成熟时，属于英国资本家的茶园和橡胶园最后也将实行国有化的。

谢谢大家。

描述：

