id: 63b5dfda8b
标题：对勤奋者的鞭策
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：奋若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对勤奋者的鞭策奋若

十年浩劫过去了。三年多来极为重要的成就，是端正了思想路线和政治路线，把方向搞对了头。

难道不是吗？革命是为了解放生产力，推翻了三座大山，消灭了剥削阶级，按理说，紧接着的头等大事，应当是抓社会主义经济建设，不断满足人民的物质和文化生活需要。但是我们却没有这样做，而是走了一条弯弯曲曲的路。当然，造成这种摇摆的主客观原因很多，教训正在不断加以总结，这里不细说它了。实践教育了我们，现在我们把实现四个现代化当作最大的政治来抓，显然是正确的。

方向正确了，形势也就好起来，大局安定，人心团结，经济调整初见成效，对外打破了闭关自守，友好国家和朋友多了。这些都是容易被人觉察到的。但要看到，困难还真不少。总之，一个人得了一场大病，要调养，恢复健康的肌体，还得些时候。但是这个人很年轻（刚满三十周岁），体质、底子是好的，不仅可以恢复健康，而且还要强壮起来。来日方长，前途正是未可限量的。

实现四化，攀登高峰，本身就是难的。墨西哥有很多金字塔，金字塔顶建有宏伟的庙宇。金字塔的梯阶很陡峭，每级约有三英尺高，并且阶面只能容得脚的前掌。过去攀登，一不小心，就要摔死。现在已有了保险铁链，可以抓着攀登，但仍要花很大的力气，流不少汗水。可是你如果想了解一下玛雅的灿烂文化，或者想登高眺望墨西哥莽荡的原野，就需要坚强地往上攀登。请你设想一下，古代印第安人在没有供驮载用的牲口，没有车辆的情况下，他们是怎样建筑了这些瑰丽的金字塔和庙宇宫殿的啊，难道我们现在有了保险铁链还爬不上去！

办什么事都不可能享现成，不可能省气力。有人总想一镐头刨个金娃娃，这是懒汉的想法。实现四化是对勤奋人的鞭策，但愿勤奋人的辛勤能多少感动一下懒汉吧。

我在此还是想用毛泽东同志的诗句，激励一下千千万万勤劳勇敢的人们：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”让我们用劳动的汗水去淹没面前的困难，革贫穷落后的命，立志攀登四化高峰吧！

描述：

