id: 63b8bf4e87
标题：驻北京十一中宣传队认真落实毛主席的知识分子政策  热情团结和教育犯错误的教师  犯错误的教师受到很大鼓舞，表示一定以“只争朝夕”的精神，彻底改造世界观，跟着毛主席干一辈子革命，努力为建设社会主义服务
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻北京十一中宣传队认真落实毛主席的知识分子政策

热情团结和教育犯错误的教师

犯错误的教师受到很大鼓舞，表示一定以“只争朝夕”的精神，彻底改造世界观，跟着毛主席干一辈子革命，努力为建设社会主义服务

新华社十六日讯　首都工人、解放军驻北京第十一中学毛泽东思想宣传队，在党的“九大”精神鼓舞下，遵照毛主席关于“要争取团结一切可以团结的人们”的伟大教导，领导全校革命师生认真落实毛主席的知识分子政策，团结、教育犯了错误的教师，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分调动他们建设社会主义的积极性，有力地推动了学校斗、批、改的胜利发展。

北京第十一中学，是一个拥有五千七百多名师生员工的学校。文化大革命前，这里是旧北京市委一小撮走资派的一个“试点”。全校集中了一批所谓有名的“尖子”教师。这些教师大部分出身于非劳动人民家庭，在修正主义教育路线的毒害下，资产阶级世界观没有得到很好的改造，有些人还不同程度犯了这样或那样的错误。有些群众在帮助、团结这些教师的时候产生了一些活思想，他们不愿接近这些犯错误的教师，错误地认为对这些教师团结不团结没有什么了不起。针对这种情况，宣传队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命师生反复学习毛主席关于“我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作”的伟大教导，引导大家对“干革命是多团结一点人好，还是少团结一点人好”这个问题展开热烈的讨论，并且对那些犯错误的教师进行了全面的、历史的分析。通过讨论和分析，大家深刻认识到，要完成社会主义革命和社会主义建设这个伟大历史任务，就要认真执行党的政策，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素。那些教师虽然犯了不同程度错误，但还是属于人民内部矛盾，应该按照党的政策，以无产阶级解放全人类的伟大胸怀，团结他们一道工作。

广大革命师生认识提高后，都积极主动帮助这些教师，和这些教师一起，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，帮助他们认真总结犯错误的教训，使他们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟有了很大的提高。有个犯错误的教师被安排到一个班里任课后，顾虑重重，怕同学们瞧不起他。这个班的同学就主动接近他，找他谈心，支持他大胆工作，鼓励他在工作中不断改正自己的错误，使这个教师很受感动，表示要永远紧跟毛主席干革命。宣传队领导广大群众坚持做到对犯错误的教师不歧视，不疏远，亲近他们，团结他们，教育他们，鼓励他们前进。对他们所犯的错误，进行严肃批判和耐心帮助，对他们工作中遇到的问题及时帮助解决，对他们生活上的困难注意关心照顾，从而充分调动了这些教师的革命积极性。

工人、解放军毛泽东思想宣传队在斗争实践中深刻体会到，要做到把犯错误的教师真正教育团结过来，就必须坚持用战无不胜的毛泽东思想对他们进行再教育，帮助他们彻底改变旧思想。宣传队先后多次为犯错误的教师举办毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习四十八年来，特别是社会主义革命时期党内两条路线斗争的历史，大大提高了犯错误教师的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有一段时间，宣传队发现有些校革委会成员，对这些犯错误的教师只注意使用，不注意帮助教育，只注意了解他们的工作情况，不注意掌握他们的思想情况。宣传队认为，只用不帮，这些教师的世界观就不能得到很好改造，将来就可能重犯错误。以后，宣传队帮助校革委会既注意对这些教师在工作上及时给予指导，更注意从思想上帮助他们。有个犯错误的教师，思想包袱很重，宣传队和校革委会发现后，立即找这个教师谈心，和他一起学习毛主席关于放下包袱，开动机器的伟大教导，启发他在灵魂深处爆发革命，使这个教师很快转变过来，积极参加斗、批、改。

宣传队坚决贯彻执行毛主席的知识分子政策，满腔热情地团结、教育犯错误的教师，使犯错误的教师受到很大的鼓励。这些犯错误的教师激动地表示，一定要以“只争朝夕”的革命精神，彻底改造世界观，跟毛主席干一辈子革命，努力为建设社会主义服务。

描述：

