id: 63bc1e5ec5
标题：重要的决定  巨大的鼓舞
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：北京友谊商店百货部青年业余学习小组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重要的决定  巨大的鼓舞

北京友谊商店百货部青年业余学习小组

十月九日早晨，当我们收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定后，心情格外激动。这是我们日夜盼望和非常关心的政治大事。中央的这两个决定，非常英明，非常重要，我们坚决拥护。这两个决定说出了我们的心里话，代表了全国各族人民和世界革命人民的共同心愿。

我们小组的同志曾怀着无限崇敬和万分悲痛的心情瞻仰了毛主席坚毅、安详的遗容，并且在毛主席的遗体旁肃立守灵。每想到这些，我们就无限怀念毛主席，追思毛主席的丰功伟绩。中央决定在北京建立毛主席纪念堂，这是对全国各族人民的巨大教育和鼓舞。

毛主席虽然与世长辞了，但是毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想永放光芒。毛主席著作是留给我们的极其宝贵的精神财富。毛主席的革命事业和光辉思想，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，指引和激励着亿万革命人民排除万难去争取胜利。每当我们捧起毛主席的四卷雄文时，多么渴望能够看到更多的毛主席著作啊！党中央决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和积极筹备出版《毛泽东全集》，完全反映了亿万人民的心声。文化大革命前，刘少奇一伙疯狂封锁毛泽东思想，广大革命人民到处买不到毛主席著作。文化大革命中，批判了刘少奇，毛泽东思想得到了广泛的传播。今天，党中央作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导，这是无产阶级文化大革命的胜利成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，我们热烈欢呼这一伟大胜利。这也是马克思主义发展史上的一件大事，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

中国是毛泽东思想的故乡。我们是毛泽东思想哺育成长的革命青年，我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，把无产阶级革命事业进行到底！

描述：

