id: 63bcb3534d
标题：在首届中国大众文学奖颁奖大会上的讲话
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首届中国大众文学奖颁奖大会上的讲话

（一九九○年五月十二日）

薄一波

同志们！朋友们！

马烽同志邀我出席“首届中国大众文学奖”颁奖大会，我很高兴。首先，我衷心祝贺１０年来大众文学创作取得的成就！并向获奖作品的作者表示诚挚的感谢！谢谢你们和其他许多作家同志为社会、为人民提供了好的精神食粮。马烽同志告诉我，这些获奖作品，思想内容健康，艺术特色鲜明，既突出了主旋律，又体现了不同的风格，为广大群众喜闻乐见。这尤其值得庆贺。

在一段时间里，由于我们在思想政治工作、意识形态工作上，发生了某些失误，资产阶级自由化思潮和其他错误思想曾经泛滥得相当厉害，在文艺工作中也有影响。文艺创作中出现了一些政治倾向不好，格调低下，甚至胡编乱造十分有害的东西。这已经引起了广大文艺工作者和社会各方面的注意。注意了，警觉了，吸取了教训，就会把坏事变成好事。毫无疑义，十年来，出了许多积极向上，健康有益，雅俗共赏的好作品。这说明我们的文艺队伍总体上是好的，是可以信赖的。成绩要充分肯定。文艺战线现在正一手抓整顿，一手抓繁荣。坚持文艺“为人民服务，为社会主义服务”的方向和贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，坚持深入群众，深入生活，深入建设和改革的实际，不断增强自己的社会责任感和历史使命感，创作出更多更好更美的作品，这应该成为我们广大文艺工作者的共同信念和自觉行动。我相信，经过大家的继续努力，我国的文学艺术一定会更加繁荣。

我不是作家，对文艺也没有什么研究。但对好的文学艺术作品我愿意看。作为一名老战士，在数十年的革命和建设的实践中，深深感到文艺工作极为重要。我们党不能没有一支广大的坚强的文艺队伍，文艺队伍也离不开党的领导。无论是战争年代还是和平建设时期，文学艺术都是整个革命和建设事业的重要组成部分，是团结自己、战胜敌人必不可少的一个方面军。战争年代，文艺作为团结人民、教育人民和打击敌人、消灭敌人的有力武器，鼓舞人民英勇顽强地同敌人作斗争。和平建设时期，好的文学作品、艺术作品，同样能够使人民警醒起来，感奋起来，推动人民团结一致为振兴中华和建设社会主义新生活而奋斗。正因为文艺工作有这种重要地位和作用，所以，文艺工作一直受到党的高度重视，受到毛泽东、周恩来、邓小平等同志的极大关注。他们关于文艺工作的许多重要指示，特别是毛泽东同志４８年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，至今仍有巨大的现实指导意义。《讲话》所阐明的文艺工作的发展方向和文艺工作者的成长和创作道路，是经得起历史检验的，应当经常学习，坚持下去。

现代化建设和改革开放的伟大实践，呼唤着我们的作家大显身手。祝愿大家在创作上有新的进步，新的提高，新的飞跃，用更多的新作品、好作品，去激励人民群众努力建设有中国特色的社会主义。关键在于要始终坚持到群众中去，到火热的社会生活中去，从中吸取营养、智慧和创作激情。老是蹲在高楼大厦里，也可以写出作品来，也可能成名，但事实和经验证明，写不出什么好的作品来，成了名也往往是名实不符。真正在群众中具有生命力的传世佳作，是来自真正生活在群众实践深处的作家们的创造。

毛泽东同志说过，“艺术离不了人民的习惯、感情以至语言，离不了民族的历史发展”，“中国人还是要以自己的东西为主”。我想，大众文学更应如此。大众文学有广大的读者群，应该努力通过自己的作品去提高人们的思想情操、审美能力和鉴赏水平。毛泽东同志还说过：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”这是至理名言，愿我们共勉。

描述：

