id: 63bd6e7d83
标题：难忘的一盘棋
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：聂卫平
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的一盘棋

聂卫平

光阴荏苒，人世沧桑。30多年来，风风雨雨，经历过的事情实在太多太多。如果有人问我：在这30多年间，什么事最使你难忘？思来想去，我觉得最难忘的事就要数1974年12月9日与日本棋手宫本直毅九段在上海下的那盘棋了。

我受家庭熏陶，很小就学会了下围棋，曾获得过全国围棋赛儿童冠军。“文化大革命”中，我和许多同龄人一块，去了东北的一个农场。后来才到了国家队。

1974年12月9日，是日本九段棋手宫本直毅的生日。此时，他正在我国访问，已经连胜我方6位棋手，高兴得很，根本就没有把我这个不知名的“小”棋手放在眼里。也难怪！先不说棋艺的高低，就说宫本直毅连胜六盘的战绩就产生了很大的威慑力量。我是怀着怎样的心情去下这盘棋的呢？这一点，不仅宫本想象不到，就连许多领导、朋友、队友也没有想到。

那次比赛，最初本来不让我与宫本直毅九段下，而是与一位很差的日本四段女棋手下，很明显，我根本就未被重视。堂堂五尺男儿，竟如此被人小看，心里实在不是滋味。酸甜苦辣，不知何味？在我学棋下棋的过程中，曾经得到过陈毅同志的扶持和教诲。陈毅同志总是对我们说，围棋是从中国传到日本去的，但如今中国的围棋远落后于日本，你们一定要尽快赶上啊！陈老总的这段话，一直深深地留在我的记忆里。我把为国争光作为我的天职！我要争这口气，缩小与日本围棋的差距。当时我刚二十出头，年轻气盛，血气方刚。看着日本棋手在我国棋坛畅行无阻，踌躇满志，准备以捷告终的情景，特别是宫本直毅正等着以最后一盘棋的胜利庆祝生日的说法，对我刺激很大。我坚决请求上场，队员们也极力帮我求战，终于获准与宫本直毅九段在12月9日下第7盘棋。我渴望战斗，求战心切，但得到了比赛权，心里却直犯嘀咕。在这以前，我只胜过日本的两位二段棋手，而对宫本直毅九段，胜负实在难卜啊！青年人的自信心是最宝贵的。尽管我心里犯过一段嘀咕，但我战胜对手的勇气十足，心潮逐渐平静。我镇定地迎战宫本直毅九段。当时我暗暗地一再告诫自己，一定要赢，一切都豁出去了。

这盘棋鏖战了10个小时，最后，我赢了！当人们为我的胜利而感到由衷高兴的时候，而我，已经连站都站不起来了。我激动不已，感慨万分，欣喜若狂！对于我来说，这是我终生难忘的一天！这一盘棋的胜利太重要了。这不仅是我第一次赢日本九段棋手，而且奠定了我的围棋生涯。现在所谓的“聂旋风”正是从那时开始刮起的。在我方连丢6盘的危急时刻，我顶住了宫本直毅的淋漓痛杀，为国家争了光，也为自己争了气。这盘棋，对我的思想、情绪、精神、意志、棋艺是一次全面的考验和锻炼，使我受益非浅。

时隔12年之久，这盘棋至今仍令我记忆犹新，心潮起伏。因为这不仅仅是赢了一盘棋，更重要的是赢了一股气；不仅仅是棋艺的检验，而且对我的思想稳定、棋艺成熟有很大作用。如果说人生有决定性的关键的一步的话，这盘棋对我来说就具这样的意义。这盘棋后，我才正式调入国家队集训，开始了正规的训练和比赛。时至今日，我认为这是我最难忘的一件事，当初如果没有那股拚劲，没有那些压力，就不会有今日了。通过下这盘棋，我深深领悟到：一个人身处逆境，经历挫折，不全是件坏事。关键是要有勇气从逆境中奋起。只要自强不息，坚持不懈，终能成功。人总得要有那么一股不甘落后的“气”才行。因为对这件事感触颇深，于是我把这些体会告诉大家，希望更多的人成功，有所作为。

（附图片）

描述：

