id: 63bd08419d
标题：大寨贫下中农坚决执行毛主席的干部政策  坚定不移地团结革命基层干部  把革命和生产两副重担挑起来
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨贫下中农坚决执行毛主席的干部政策

坚定不移地团结革命基层干部

把革命和生产两副重担挑起来

革命群众斗志昂扬，正把春播工作推向新高潮，誓夺生产大丰收

据新华社太原十四日电　山西昔阳县大寨大队的贫下中农社员，同革命的基层干部一道，大抓革命，猛促生产，掀起春耕生产的新高潮。

目前，大寨的田野上到处呈现出一派欣欣向荣的动人景象：去年被洪水冲毁的土地，已经修起了崭新的石堾，加厚了土层；需要巩固提高的石坡上的土地，已作了全面的基本建设；社员们正冒着风寒紧张地送肥，肥料比去年积的又多又好，已把半数肥料送到地里；各种春播农具都已整修一新；种子开始发芽试验；几十头瘦弱的驴马，喂养得膘肥体壮。这一切，表明着英雄的大寨人已为今年生产打下了决定性基础。

大寨贫下中农在文化大革命运动中，坚定不移地团结革命的基层干部，相信他们，拥护他们，依靠他们，把生产的重担交给他们去挑。革命的干部毫不动摇地和革命的贫下中农站在一起，一手抓革命，一手抓生产，积极完成领导生产的任务。农村文化革命开始以后，党支部书记陈永贵既把自己当作革命的对象，又把自己做为革命的领头人，一面引火烧身，一面和革命的贫下中农站在一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行不调和的斗争。革命的贫下中农把陈永贵选到大队文化革命委员会，并推选他和生产大队长贾承让、副大队长贾来恒负责领导生产。陈永贵接受了贫下中农的重托后，比往常干劲更足，突出政治，领导生产。他说：“我们永远和贫下中农站在一起，永远站在毛主席革命路线一边！”

大寨大队遵照毛主席的教导：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”在组织、管理生产上，发扬了敢想敢干的共产主义风格和实事求是的精神。例如，过去制订生产计划，是管理委员会先做出方案，然后交给群众讨论，容易限制群众的积极性和创造性。在制订今年计划的时候，他们废除了这个旧制度，采取自下而上走群众路线的办法，先由群众自己订出全年出勤到工计划，提出大队增产计划，然后集中起来，订出了一个积极而又切实可行的全年农业生产计划。

用毛泽东思想武装起来的大寨贫下中农，面对反革命经济主义妖风的袭击，巍然屹立，坚不动摇。在讨论年终分配时，党内一小撮走资本主义道路的当权派挑动群众“分光吃尽”，大寨革命的贫下中农说：“集体经济是我们的靠山，我们革命不是为了享受，图吃图富，是为了建设社会主义，建设共产主义，要永远把集体经济的利益放在第一位，宁肯少分一点，也要多留一些。”他们一致通过每个劳动日少分一角钱，多给集体积累了三千八百元，每人比去年多分了一些口粮，把余粮全部卖给了国家。农村党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的坏家伙挑动群众讲阔气、闹排场，挥霍集体和国家的财产。

贫下中农社员遵照毛主席“要节约闹革命”的指示，勤俭办一切事业，能为集体节省一分钱，就省一分钱。外队不少红卫兵让队里出钱做红袖章，大寨的红卫兵都是自己拿钱做红袖章。外队有些人停止生产外出串连，大寨的红卫兵坚决不干，说：“毛主席教导我们‘抓革命，促生产’，我们要把革命、生产两面锣鼓都敲响。”他们正确处理个人和集体、国家三者之间的关系，开源节流，壮大和巩固了集体经济，为今年生产投资创造了良好条件。

活学活用“老三篇”，破私立公，自己教育自己，自己造自己头脑里资产阶级思想的反，进一步树立为革命搞生产的思想。在冬季进行农田基本建设中，贫下中农上地也带着毛主席著作，休息时就反复学习“老三篇”，学了就用。他们说，下定决心，不怕牺牲，忘了个人利益，什么困难都能排除。我们要一切为革命，要把七亿人民和世界革命人民牢记在心！在滴水成冰的三九天，社员们修田整地，手脚冻得裂开了口子，包扎好伤口，又继续干开了；下了两场雪，社员们两次破雪开道，凿开冻土整地。冒着严寒，战斗在虎头山下的许多社员，中午都不回家，让家里人把饭捎到地里，在地头吃饭、休息。革命社员学习“老三篇”以后，消除私心杂念，出勤率比往年大大提高，为集体生产作出了很大贡献。

目前，春耕大忙已经来到，大寨的革命群众斗志昂扬，正把春耕播种工作推向新高潮，抓革命，促生产，誓夺今年农业生产的大丰收！

描述：

