id: 63bd903287
标题：“中国低压电器之都”的发展之路
日期：2001-1-26
是否是时间段：false
作者：乐乐
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国低压电器之都”的发展之路

乐乐

改革开放以来，乐清人敢为天下先，创造了一个又一个奇迹，使乐清成为闻名遐迩的具有一定规模的工贸城市，被誉为“中国低压电器之都”。

电器业是乐清的支柱产业，它的发展浓缩了乐清人的商业智慧和创业激情。回顾乐清电器业的发展之路，主要经历了三个阶段：

其一，大胆尝试阶段。乐清电器业的发展最早可追溯到1969年。当时乐清县柳市一家企业研制生产了矿配、矿灯电极板等产品。随后，柳市木器厂、纸伞厂（后改为乐清市机床电器厂）、服装厂（后改为乐清市低压开关厂）又生产了电磁阀、按钮开关、熔断器等低压电器产品。1972年，茗东五金电器制配厂试制生产交流接触器动静接头，并迅速扩散到马仁桥、三里、新民等村及附近乡镇，多数乡镇企业也转向生产低压电器。但是，在极左思潮泛滥的年代，茗东五金电器制配厂职工被扣上“做私工、搞投机倒把，走资本主义道路”的帽子，该厂作为“资本主义尾巴”被割掉。从此，乐清电器业转向分散、“地下”生产。1978年下半年乐清第一家电器门市部开业。党的十一届三中全会之后，乐清的电器业得到快速发展，到1981年，柳市电器企业已达300家。1982年4月，乐清（主要是柳市）的一些电器企业被作为重点对象遭到了打击，柳市“八大王”被关押，乐清的低压电器业跌入了低谷。1983年12月8日，《人民日报》发表《农村商品生产发展的新动向》，肯定了乐清五金电器生产的情况及新经验。1984年3月，中央明确提出了“热情支持、积极引导和管理”的发展乡镇企业的总方针，柳市“八大王”于1984年前陆续被平反释放，乐清电器业重新开始崛起。

其二，探索发展阶段。1984年夏，乐清的电器业由于自身的产品质量问题，遭到舆论的批评，受到外地企业的抵制，陷入了困境。针对这种情况，乐清县委、县政府开展了对电器业的调研、整顿和管理，取缔非法经营，打击假冒伪劣。1986年，建立了电器总厂和电器产品检测中心，组织1200多名工程技术人员扶持重点企业，逐步走上正规化生产。1988年，乐清县委、县政府认真贯彻国家经贸委等部门《关于实行〈严禁生产和销售无证产品的规定〉的通知》精神，乐清电器企业的质量意识有所提高，并有4家企业首次领到5个部颁生产许可证。但是，大量企业仍是无证生产，电器产品假冒伪劣情况仍然较为严重，乐清生产的假冒伪劣电器产品在全国各地纷纷受到查处。1990年6月，国务院办公厅转发国家技术监督局等部门《关于温州市乐清县生产和销售无证、伪劣产品的情况和处理建议的通知》，国家七部局成立了联合督查组到乐清督查处理，浙江省、温州市相继派出工作组进驻乐清，乐清也抽调了154名县直机关工作人员进驻14个乡镇，按照“打击、堵截、疏导、扶持”的八字方针，严肃、认真检查处理。这次打假力度大、范围广、时间长、手段多，共注销29家无证企业，49家企业自动歇业，清理965间低压电器柜台、门市部，取缔255个生产伪劣电器产品的家庭作坊。在打假的同时，对28家企业给予重点扶持，并建立了低压电器销售市场——中国电器城。经过整顿和加强管理，乐清的电器业步入了健康、规范、有序的发展轨道。

其三，改革腾飞阶段。1991年至1992年，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等党和国家领导人分别视察乐清，给乐清电器业的发展以巨大的鼓舞。邓小平南方重要谈话发表之后，乐清彻底摆脱了姓“社”姓“资”的困扰，电器业发展进入了黄金时期，内部管理和技术创新都有了很大的发展。乐清的电器业开始腾飞。

继1994年乐清市第一家集团——正泰集团诞生以后，又陆续建立了德力西、天正、人民等26家电器企业集团。电器行业年产值超1000万元以上的企业有115家，5000万元以上的企业有23家，超亿元企业13家；有6家企业跨入了国家大型企业行列，15家企业被评为浙江省和温州市先进企业；电器行业全年实现产值约110亿元，占全市工业总产值的42％，创利税6．16亿元，占全市工业税收和工业利润的49．1％和56．3％。

通过实施“质量立市、名牌兴业”战略，乐清市电器产品的质量有了提高。目前，全市电器行业持有部颁生产许可证4200多个，中国电工委员会安全认证150多个，通过美国UL、欧共体CE等认证200多个，成为全国同行业持证最多的生产基地。有183家电器企业获得ISO9000质量体系认证，4家企业通过了ISO14000环境管理体系认证。涌现出一批知名商标和名牌产品。“正泰”、“德力西”获中国驰名商标，天正等5个商标获浙江省、温州市著（知）名商标，正泰牌低压电器、德力西牌低压电器、天正牌断路器系列等13个产品获浙江省、温州市名牌产品，乐清产品畅销世界各地。

近十年来，乐清市电器行业企业十分重视科技进步，通过加大技改投入，引进科技人才，积极推进技术创新，提高产品层次和产品档次，增强企业和产品的国际竞争力。“九五”期间，全市投入技改资金24亿元，完成技改项目249项，其中国家级4项，省级25项；开发省级以上新产品276项，其中国家级48项；持有专利800项（150项填补了国内空白）；10家企业被认定为高新技术企业。

企业制度不断创新，产权制度不断完善。企业管理由家长制经营向现代管理发展，企业组织形式由个体私营、股份合作制向现代公司制转变。1996年7月，浙江省第一家私营企业发起成立的长江股份有限公司获准建立。全市现有股份有限公司23家，有限责任公司近3000家。正泰、德力西等7家企业被列入农业部现代企业制度试点单位，“家企分开”和所有权与经营权适当分离，提高了企业的活力和效率，进一步促进了企业的发展。

乐清市目前低压电器产业总值已占到全国的2／3左右。首届中国电器文化节即将在这里举行，乐清电器业将更加灿烂夺目。

描述：

