id: 63bfc4e80a
标题：山西省委发出通报  严肃处理不服从调动的干部  撤销李凤珉冯德亮原分配的职务
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委发出通报

严肃处理不服从调动的干部

撤销李凤珉冯德亮原分配的职务

本报讯　中共山西省委发出通报，撤销不服从组织调动的省委组织部副部长李凤珉等二同志职务。

山西省委的通报说，李凤珉同志，1942年参加革命工作，“文化大革命”前任省公安总队后勤部副政委，“文化大革命”中到地方“支左”，1977年提拔为省委组织部副部长。

1981年2月10日，省委决定调李凤珉同志任山西省体育运动委员会党组成员、副主任，并于3月18日下达任免通知。但是，李凤珉同志一直不去报到上班，后经组织几次督促，于1981年10月9日把行政关系转到省体委，但至今仍住在家里，未去上班工作。

通报中说，冯德亮同志，1944年参加革命工作，“文化大革命”前任县委书记，后任吕梁地委常委、行署副专员。

1980年4月28日，省委决定调冯德亮同志任运城地委常委、行署副专员，并于5月12日下达任免通知。6月15日，冯德亮同志到运城行署报了到，8月初就又回到吕梁行署所在地离石县，长期在家休息，没有上班工作。

省委决定，撤销原分配李凤珉同志山西省体育运动委员会党组成员、副主任的职务；撤销原分配冯德亮同志运城地委常委、行署副专员职务。

省委将根据他俩的认错态度，另行分配低于原分配职务的工作，或另作处理。

描述：

