id: 10a078f9cf
标题：建设一支“特别能战斗”的矿工队伍
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
煤炭工业部在北京召开的全国煤矿采煤掘进队长会议，总结和研究煤矿工人队伍的建设问题，表彰先进，树立了十面红旗。这十个红旗采煤、掘进、机电队，继承和发扬了我国工人阶级的光荣革命传统，以“特别能战斗”的精神和风格，从事阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设事业中作出了可贵的贡献。他们的经验告诉我们，在煤炭工业，乃至其他工业部门，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建设一支“特别能战斗”的工人队伍，对于反修防修，巩固无产阶级专政，加强战备，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，都具有十分重要的意义。这是工业战线应当抓紧做好的一项重要工作。

煤炭工业是基础工业，在整个国民经济中占有重要的地位。列宁说过，“没有煤炭工业，任何现代工业和任何工厂都是不可设想的。煤是工业的真正粮食。”毛主席指示我们，要把国民经济搞上去。而要把国民经济搞上去，就需要有更多的煤。有了煤才有铁，有了铁才有钢，有了钢才有机器，有了机器才有其它。过去二十多年的实践证明，煤炭工业搞得好不好，上得快不快，在很大程度上影响着整个国民经济发展的速度。煤炭开采多半是井下作业，自然条件复杂，地质变化多，水、火、瓦斯、塌方、冒顶等灾害频繁，要使煤炭生产以高速度大上，是一件不容易的事情。煤炭工业在国民经济中所处的重要地位，以及开发煤炭资源的艰巨性，要求各煤炭企业建设一支“特别能战斗”的矿工队伍。这支队伍既要有不为名、不为利，不怕苦、不怕死，敢打硬仗，敢于胜利的革命英雄主义气概，又要有从严从细，一丝不苟，认真按照客观规律办事的科学精神。有了这样一支工人队伍，就能压倒一切困难，不断提高煤炭生产水平，为国民经济建设提供足够的“粮食”。

煤炭工业系统涌现出来的十个红旗队，就是具有这样特点的队伍。其中，有的队一成立就开进已经封闭的废井，打开禁区，在“虎口”拔牙，叫水、火、瓦斯低头，断层、顽石让路，五年掘出一千多条巷道，完成了九年的工作量。有的队一直在零点五米到零点八米的极薄煤层中采煤，经常是趴着打眼，蹲着支柱，跪着攉煤，二十三年来转战一百五十五个工作面，平均月产量超过同类工作面一倍以上。有的队克服工作面狭窄低矮等困难，在薄煤层和中厚煤层中坚持用机器采煤，今年可以采煤七十万吨，相当于一座中型矿井的年产量。有的队在瓦斯含量超过规定标准的矿井奋战，以严格的科学态度战胜超级瓦斯的危害，建队二十三年不仅做到持续高产，而且没有发生一次人身死亡事故。还有的队讲全局，讲纪律，党指向那里就打到那里，东西辗转，南征北战，行程五万里，搬家七十多次，没有一个人掉队，年年月月超额完成任务。还有的队勤俭节约成风，坚持打扫浮煤，采断层残煤，凡是能够采出的煤炭就不让它白白丢掉，使煤炭资源回收率达到百分之九十七。在这些红旗队，人人以主人翁的态度对待自己的工作，他们响亮地说:“我们是国家的主人，就要做主人翁的事，干主人翁的活。”“在我们的记录上，只有年年月月完成计划的红字，不能有欠产一斤一两的黑点。”这是多么豪迈的语言，多么崇高的精神境界!他们不愧是我国煤矿工人的模范，工人阶级的硬骨头!如果全国各煤矿企业所有的基层队组都和这十个红旗队一样，有高度的阶级觉悟，有强烈的主人翁责任感，敢打敢上，善战能胜，那么我们的煤炭工业就一定会出现一个大幅度增产的新局面。

我国的煤矿工人，是一支有着光荣革命传统的队伍。五十多年前，中国共产党刚成立不久，伟大领袖毛主席就多次去安源煤矿，深入工棚，亲下矿井，发动安源矿工举行大罢工。接着，在中国共产党领导下，开滦煤矿、焦作煤矿和其他地方的工人，一次又一次地发起罢工斗争，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义展开猛烈的进攻。毛主席在《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作中，赞扬我国工人阶级的罢工运动，称赞“他们特别能战斗”。解放以后，广大煤矿工人从旧社会的“煤黑子”，成了国家的主人。他们同全国人民一道，肩负起了把无产阶级革命事业进行到底的伟大历史使命。煤炭工业战线的十个红旗队，就是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中成长壮大起来的。他们跟刘少奇、林彪的修正主义路线，跟资产阶级进行了不懈的斗争，顶住了什么“先进只不过是多出了几把黑煤面”，搞高产是“脱了轨，转了向”等诬蔑，驳斥了所谓“不为错误路线生产”等谬论。他们不搞资产阶级派性，始终坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持工人阶级的团结，坚持抓革命、促生产，在斗争中越炼越硬，越战越强。

我国是无产阶级专政的社会主义国家，要使我们的国家永远不变颜色，要使我们的企业坚持社会主义方向，就要把我们的企业办成反修防修、对资产阶级实行全面专政的坚强阵地。为此，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装工人的头脑，把基层队组都建设成为革命化的队伍，使工人队伍成为无产阶级专政的坚强支柱。

根据第四届全国人民代表大会提出的要求，今后的十年，我们不仅要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，而且要向全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标前进。这是一项伟大的任务。为了实现这个目标，全国各行各业都在加快步伐，向现代化进军。煤炭工业系统树雄心，立壮志，决心奋战十年，以我国历史上从来没有过的高速度，使煤炭工业来一个较大的发展，为无产阶级专政提供雄厚的物质基础。这是一场艰巨的政治仗和经济仗。这个仗靠谁来打?靠什么来打?十个红旗队提供的经验说明:这个仗要靠人来打，要靠毛主席革命路线的指引，要靠贯彻执行党的独立自主、自力更生的方针和深入开展学大庆、赶开滦的群众运动。

马克思主义政治经济学指出，生产力诸因素中，人是最重要的因素。毛主席教导我们:“决定的因素是人不是物。”大庆油田能在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中巍然挺立，并把一个大庆变成五个大庆(按原油产量计算)，对社会主义建设做出巨大的贡献，就是因为它有一支坚强的“铁人”式的职工队伍。学大庆的先进典型开滦煤矿能够不断排除刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，开展产量翻番的群众运动，正是由于它有一支“特别能战斗”的队伍。同样，十个红旗队所以能在尖锐复杂的阶级斗争中，站得稳，顶得住，大干社会主义，年年超产，年年作出新成绩，也因为他们是过得硬的队伍。由此可见，学大庆、赶开滦，就应当下功夫抓好职工队伍的建设。

我国煤炭资源丰富，品种齐全，分布广泛，煤炭工业已有了相当的基础，具备了高速度发展的某些物质条件。更主要的是我国有毛主席和党的领导以及优越的社会主义制度，这是我们在发展煤炭生产上能够赢得高速度的根本保证。煤矿的潜力是很大的。如果全国重点煤矿都大力开展技术革新，提高机械化水平，每个采煤工作面平均月产只要增加一千吨，这些煤矿的两千多个工作面，一年就可以多产煤炭两千四百多万吨。如果每个工作面每天再打扫浮煤四、五吨，一年又可以增产煤炭三百多万吨。仅这两项，全国一年就可以增产煤炭将近三千万吨。这说明，增产煤炭的客观条件是好的。只要加强对基层的领导，把几百万煤矿职工建设成为“特别能战斗”的队伍，依靠这支队伍，贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，立志赶超世界先进水平，那么，我国煤炭工业高速度发展的宏伟目标，就一定能够胜利实现!

(新华社北京一九七五年十一月一日电)

描述：

