id: 10a023d5ca
标题：锡共总书记桑穆加塔桑热烈函贺中华人民共和国成立二十周年革命的中国将获得更多的成就
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　中国共产党中央委员会收到了锡兰共产党总书记纳·桑穆加塔桑同志代表锡兰共产党中央委员会写来的祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下:

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们代表锡兰共产党中央委员会，向英雄的中国人民及其伟大的共产党和它的无比伟大的领袖、当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，转致最衷心的祝贺。

我们祝贺你们在社会主义建设中取得的成就。我们祝贺无产阶级文化大革命的全面胜利，祝贺具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开从政治上巩固了这个革命。

下述的事实表明了人民中国是取得了多大的成就:革命的中国已经成为美帝国主义、苏联社会帝国主义和其他一切反动派的主要攻击目标；他们正在全球范围内勾结起来，用军事基地包围中国，从而遏制强大的中国，最后达到消灭中国的目的。

我们知道，如果他们胆敢将战争强加于中国，他们则将不仅被英雄的中国人民的怒火烧掉，而且还会遭到全世界革命人民包括美国人民和苏联人民的反对。

我们全心全意地赞成毛泽东同志提出的论断，不是战争引起革命，就是革命制止战争。这是照耀着一切革命者的道路的一条深刻的真理。我们誓以这一教导为指针。

我们以生活在毛泽东时代——世界革命的时代而自豪。我们接受毛泽东思想，把毛泽东思想当作一切被压迫人民的最先进的革命理论，我们誓以毛泽东思想为指针，将它运用于我国的具体革命实践。

我们祝愿革命的中国获得更多的成就。我们祝福毛泽东同志万寿无疆，将世界革命引向胜利。

锡兰共产党总书记　纳·桑穆加塔桑

一九六九年十月二日于北京

描述：

