id: 10a0fa8b16
标题：谈谈资产阶级宪法的虚伪性
日期：1954-8-12
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

作为国家根本法的宪法，不是产生在奴隶制度和封建制度时期，而是产生于资产阶级革命时期，是资产阶级革命胜利后的产物。

资产阶级国家第一个宪法，就是一七八七年的美国宪法，这个宪法是由于一七七五年-一七八三年独立战争胜利的结果而产生的。是由取得胜利并掌握政权的美国资产阶级在一七八七年所制定的。它用立法手续巩固了自己的胜利，确立了自己专政的社会制度和国家制度，固定了有利于资产阶级的社会秩序。

在十八世纪末的法国革命时期，胜利了的法国资产阶级，把推翻了封建的生产关系后所建立起新的资产阶级的生产关系，用宪法固定下来。这就是一七九一年法国资产阶级制定的欧洲第一个资产阶级宪法。以上所说两个宪法都是资产阶级国家最早的宪法。这两个宪法的制定，都是冒充人民的名义，似乎是一切公民本人或者通过他们的代表来参与制定的。事实上，这两部宪法的制定，都没有一个工人或其他劳动农民的代表参加。如美国的宪法制定，只是由五十五个最有钱的资本家、地主、奴隶主、高利贷者和投机家背着人民秘密通过的。这样的宪法，我们就可想而知，它不可能是人民的宪法，只能是资产阶级的宪法，少数剥削者的宪法。它把有利于资产阶级统治的社会制度和国家制度用法律形式固定下来。所以资产阶级的宪法，是确认与巩固对资产阶级有利的社会秩序的根本法，它是反映资产阶级的意志，代表资产阶级的利益，它是为巩固资产阶级专政，发展资本主义，保护资本主义的人剥削人、人压迫人的制度和剥削阶级的一切权利和自由而服务的。这便是资产阶级宪法的实质。

但是，资产阶级不敢公开直接的承认或暴露它的反动本质，千方百计地想尽一切办法用一些漂亮的词句加以掩盖。资产阶级宪法在形式上规定了所谓“人民主权”和“人民全权”的原则，规定了所谓“民主”、“自由”和“平等”等等原则。实际上，在资产阶级巩固了自己的阶级统治之后，这些原则都变成了空洞宣言式的公式了，其使命是在于掩盖它对于劳动人民的实际的压迫和最残酷的剥削的事实。

列宁曾说过:资产阶级的民主制，“它始终——而且在资本主义之下不能不是——狭窄的、残缺的、假仁假义的民主，对富者为天堂，对于贫人或被剥削者为陷阱为骗局。”(列宁:“无产阶级革命与叛徒考茨基”，解放社版，第三三-三四页。)斯大林同志也指出过:“资本主义制度下的民主是资本主义的民主，是剥削者少数的民主，是以限制被剥削者多数的权利为基础，是以反对这多数为目标的。”(斯大林:列宁主义问题，中文版，第五八页。)这些话都充分的说明了，资产阶级统治者总是说的是一回事，而做的是另一回事。因此，资产阶级所谓的“民主制度”，只不过是少数统治多数，虽然在形式上是规定了什么“民主”、“自由”、“平等”漂亮的词句，但它是不兑现的，完全是虚伪的东西。所以我们要考察资产阶级的宪法，决不能单从它所包含的词句上去了解；必须从现实中、从实际生活中，从实践中的事实来考察它。只有这样才能对资产阶级的宪法本质有一个比较明确的认识。

资产阶级宪法所谓的“私有财产神圣不可侵犯”的原则

大家都知道，作为资产阶级国家“经典文献”的一七八九年的法国“人权宣言”曾公开宣布了“私有财产神圣不可侵犯”的原则，一七九一年的法国宪法就把这一原则固定下来。表面上看来，似乎是所有公民的私有财产都是“神圣不可侵犯”的。事实上，谁都知道，在资本主义的剥削制度下，生产资料和生产工具都被资本家所掌握，工人阶级是两手攒空拳一无所有，天天是处在被资本家残酷的剥削下，经常受着失业和饥饿的威胁，就是勉强维持最低的生活也是困难的，所以根本谈不上能有什么私有财产。至于个体劳动者仅有的一点点财产，也被资本家掠夺干净，并不受什么保护，在资本家的剥削下，经常都陷于破产沦落和贫困。马克思和恩格斯在共产党宣言里说，在资本主义社会里，“私有财产在十分之九的成员中间已经消灭了；这种财产之所以存在，正是因为它在十分之九的成员中已不存在。”(“共产党宣言”，解放社版，第六四页。)这也就是说，在资本主义社会里，所谓“私有财产”，只能是资本家的财产，所谓“神圣不可侵犯”，也只能是资本家的私有财产神圣不可侵犯，至于广大劳动群众则被剥夺了私有财产。正如斯大林所指出的:“各资产阶级国家底宪法，通常是以资本主义制度永古不移的信念为出发点的。构成这些宪法主要基础的资本主义底原则，是资本主义底基本柱石:对于土地、森林、工厂以及其他生产工具和生产资料的私有制；人对人的剥削，以及剥削者与被剥削者的存在；社会两个极端底对立，在一个极端上是从事劳动的大多数人贫穷困苦，而在另一个极端上则是不劳而获的少数人奢侈挥霍，以及其他诸如此类等等。”(斯大林:“论苏联宪法草案”，莫斯科中文版，第十八页。)正是由于这样，社会上就形成了两个极端，一端是资本无限的集中，另一端是日益加深的无产阶级的贫困化。所以资产阶级国家宪法上所吹嘘的“私有财产神圣不可侵犯”的原则，不是别的，而正是保证资本家无限制的残酷剥削劳动人民，保证资产阶级在经济上的统治地位。

资产阶级宪法所谓的“三权分立制”

资产阶级国家的宪法，正如斯大林所指出的:“资产阶级宪法是一致依据于下述的前提:社会是由彼此对抗阶级，即占有财富的阶级和没有财富的阶级所组成；无论由那一个党来执政，而对于社会的国家领导权(专政)，总应当属于资产阶级；宪法所以需要，是为了把对于有产阶级惬意而有利的社会秩序固定下来。”(斯大林:“论苏联宪法草案”，莫斯科中文版，第十九页。)这是资产阶级宪法的实质。但是资产阶级为了宣传他们的假民主，掩盖其专政的本质，故意的规定了一种“三权分立制”来欺骗人民。资产阶级宪法把政权分成立法、司法、行政三部分，让这三部分彼此牵制，这好像就是民主。其实，资产阶级分权制的原则，随着资产阶级推翻封建君主的统治取得了国家权力之后，老早已经丧失了它原来反对封建专制夺取政权的社会内容，而成为蒙蔽资产阶级专政实质的幌子。谁都知道国家权力是不可分割的，那个阶级掌握了政权，那个阶级就掌握了立法、司法和行政等一切权力。美国资产阶级所实行的，是资产阶级专政，是通过它的傀儡——总统，集中地行使他们的政权，包括对立法和司法权的控制在内。例如美国总统在他四年的任期内，可以不对议会负责，而听命于他的后台老板，为所欲为。总统可以直接发布命令，以代替立法。他有权宣战、媾和，有权任免政府各部首长，有权向议会提出法案，议会就要照例通过。他对议会自己通过的法案如不满意时，还可以利用他的否决权加以否决。杜鲁门就是经常发布与法律相抵触的命令，甚至取消了宪法的效力，公开地在国内加强法西斯化和军国主义化，直接采用强制管理的方法，加强行政的压榨与恐怖。如他颁布命令，改组了特务机构，集中了军权，设立了国防部统辖陆、海、空军三部；也曾颁布了“忠诚检查”命令，剥夺了公民言论、信仰的自由。特别是在侵朝战争以后，又颁布了“紧急状态”命令，向人民残存的权利肆意地全面地进攻。同时，总统还有权任命最高法院的法官，因为法官是总统任命的，当然是听命于总统，总统也就利用这种任命权来影响司法。总之，随着资本主义的发展，特别是到了帝国主义时期，由于经济的高度垄断，政治权力也就要求高度的集中。这也就是说，国家一切权力都集中在总统或内阁的手里，总统或内阁总理的地位提到成为个人独裁。

由此可见，资产阶级所谓的“三权分立制”，只不过是资产阶级用来欺骗人民的把戏而已。事实上依然是资产阶级专政，资产阶级的行政权高于一切。

资产阶级宪法标榜的所谓“普选制度”

大家知道，在资产阶级国家里，选举权不但不是普遍的，而且也是不平等的。例如美国在宪法上虽然规定了人民享有平等的选举权利，但在实行时却有许多限制条件。在美国四十八个州里:有的规定士兵没有选举权；有的规定不识字或识字不多的，甚至规定必须会讲英语，会解释美国宪法条文的才有选举权；有的规定要纳缴选举税和人头税的人才有选举权；有的还要有一定的财产才有选举权，如乔治亚州就规定要有四十英亩土地，或有缴纳三百美元捐税的人才有选举权；其他如种族、教育程度等等的限制，是不胜枚举的，这些限制总计在五十种以上；而是否具备各种条件，还要由专门委员会来作审查。这样就经常地剥夺了广大贫苦的劳动人民和广大黑人的选举权利。

根据一九四二年的材料来看，美国年满二十一岁的黑种人仅有百分之十列入选民名册，而参加投票的则仅有百分之一。由于种种的限制，美国在一九四八年大选中，有两千万合格的选民被无理的剥夺了选举权利。杜鲁门仅获得不足百分之二十五的选票，就以最多数票当选为美国的总统。在一九五二年的大选中，被剥夺了选举权利的人，要增加到两千五百万人。以上这只是就选举权来说的，至于被选举权，在美国更完全为极少数的亿万富翁所包办，穷苦的人根本谈不上什么被选举权。美国是如此，其他资产阶级国家在实质上也是如此。有许多的资产阶级国家里的妇女和服兵役的全部或部分的被摈除在选举之外，好些国家里蛮横无理的规定了民族、种族的限制，有些国家里上议院议员至今还是采用着任命和世袭制。

另外资产阶级国家里的候选人通常要缴纳大量的税金，负担选举费用，这就使得穷苦的人们和富翁在候选人提名的方面处在完全不平等的地位。除此而外，资产阶级国家的选举，还采取了种种的卑鄙手段。其中最主要的是利用金钱采取贿赂、进行政治买卖及其他各种舞弊的办法，以达到它包办选举的目的。由此可见，资产阶级国家的选举制度，只能是保护资产阶级剥削制度和民族压迫制度为基础，它绝不允许人民有什么当家作主的权利。它在形式上规定了一些看起来似乎是漂亮的东西，不是别的，这纯是为了欺骗人民、保护资产阶级的特权统治的目的。正如斯大林指出的:“资产阶级的宪法通常是以规定公民底形式权利为限，而不注意实现这些权利的条件，实现这些权利的可能，实现这些权利的物质条件。他们畅谈公民平等，可是他们忘记了，如果资本家与地主在社会上占有财富和政治威权，而工人与农民却没有财富和政治威权，如果资本家和地主是剥削者，而工人和农民则是被剥削者，那末厂主与工人间，地主与农民间，就不能有真正的平等。”(斯大林:“论苏联宪法草案”，莫斯科中文版，第二一页。)

资产阶级宪法所谓的“民族平等”

4资产阶级宪法的虚伪性还表现在它对民族问题上。所有资产阶级宪法都有“民族平等”这一项规定，而事实上它所实行的是民族压迫的政策，各民族是处于不平等的地位。正如斯大林指出的:“资产阶级宪法是一致依据于下述的前提:各个民族种族彼此不能平等；有享受完备权利的民族，也有一种无完备权利的民族；除此而外，还有第三种民族或种族，例如在殖民地方面，他们所有的权利要比那些无完备权利的民族更少。这就是说，所有这些宪法基本上是民族主义的宪法，即各统治民族底宪法。”、(斯大林:“论苏联宪法草案”，莫斯科中文版，第二○页。)这就是说，资产阶级宪法是把一切政治权利赋予一种民族，而对其他民族的政治权利部分或全部被剥夺了，如美国就是现代人种压迫与民族压迫的最显明的例子。在那里，实际上享有一切权利的是盎格鲁撒克逊民族，其他各白种人无完全权利，至于黑人和印第安人则只有受到歧视的权利。黑人不但不能参加选举或担任国家职务，就是在生产机构中，为他们还制定了一些特殊的劳动条件，禁止他们进入公共场所，在许多州里，规定白种人与黑人结婚时，应受刑事处分，美国政府奖励虐待黑人，设立私刑庭，准许非法杀死黑人，这种私刑庭，是专门用来作为镇压富有革命思想的黑人积极分子的工具。对其他人种和民族的歧视与压迫这是美国统治者——资产阶级一贯的政策，尤其是对于殖民地的居民，是从各方面来限制其行使权利，只有给它做牛马的义务。这不仅是美国如此，就是其他资产阶级国家也是一样。占统治地位的资产阶级不愿意也不可能实行各民族一律平等的政策，经常所实行的是一个民族征服和压迫另一个民族的政策；是采取各种手段挑拨各民族之间的相互关系，使各民族自相矛盾和自相残杀，它便从中榨取最大限度的资本主义利润。由此可见，在资产级阶宪法所谓的“民族平等”，只不过是掩盖其实际上对人种和民族的歧视与压迫的政策。

资产阶级宪法所谓的“自由”

资产阶级国家的宪法形式上是规定了公民有各种自由权利。但在事实上，享受“自由”的只是资产阶级，而劳动大众不可能享受的。正如斯大林所指出的:“……他们畅谈言论自由、集会自由、出版自由，可是他们忘记了，如果工人阶级不能拥有适当的会场、良好印厂、充分的印刷纸张等等，那末这些权利对于工人阶级说就会变成空话。”(斯大林“论苏联宪法草案”，莫斯科中文版，第二一真)马克思和恩格斯也曾指出过，当生产资料由资本家加强垄断后，而无产阶级没有生产资料、被迫出卖自己的劳动时，形式的自由不是别的，只是加强资本主义的剥削自由。

现在我们就以美国为例，美国宪法在形式上宣布“出版自由”，但在实际上这种权利早已丝毫没有了。“美国”杂志，在一九四六年只是小心翼翼的批评了一下杜鲁门政府的远东政策，可是这个杂志的主编和记者们就都被逮捕，并以违反铲除间谍法……的罪状交付法院惩办。一九四九年三月间，在美国出版的某一黑人报纸的主编因“诽谤”的罪名而受到刑事惩罚，其原因只是在报纸上登载了关于居住在美国的黑人困难状况的文章。像这样的事实是不胜枚举的。由此可想而知，在美国公民不可能有任何出版自由。

美国宪法在形式上还宣布了“言论自由”、“结社自由”、“宗教信仰自由”，可是谁的言论如果稍微与资产阶级统治集团的意愿椿合时，就随时随地有被无理审讯和监禁的危险。所谓“结社自由”，美国进步党在一九五二年度总统候选人哈利南，正当竞选最紧张的时候，由于他勇敢地来反抗反动势力而被监禁在狱中。所谓“宗教信仰自由”，在美国许多州里不信奉宗教的人们担任国家机关职务则受到限制，甚至受到歧视。

在美国宪法里也宣布了集会和游行“自由”，但在一九五二年度选举时，一切进步团体像从前一样仍然不能自由使用场所对选民讲演，因为一切宽大的场所都握在反动集团的手里，就是找到一些场所的时候，那么警察局就会以“防火安全”为理由认为这些场所是不适合于集会的。人民为反对战争、争取和平而进行游行，就经常遭到阻止或被驱散或被逮捕入狱。

另外就是大家所知道的，卢森堡夫妇为了和平，为了民主而斗争，结果遭受惨害。总之，在资产阶级国家里，是无法无天的专横统治破坏了它的法制，垄断资产阶级为了追求最大限度的利润，已经完全背弃了他们以前大吹而特吹的所谓资产阶级的“民主”，“自由”，而把它最后的一点残余都弄得荡然无存了。资产阶级宪法早已失去了根本法的作用，再不是什么立法的根据了。在美国现在有效的早已不是宪法了，而是他们所宣布的塔夫脱-哈特莱法、史密斯法、麦卡伦-华尔特法、“忠诚法令”等法西斯法令，并组织“联邦调查局”、“非美活动调查委员会”等法西斯机关，根据这些法西斯法令和法西斯机关的活动，剥夺了工人和劳动人民的权利，镇压工人运动，迫害共产党、进步人士和有色民族，把成千成万的人投入监牢和恐怖的集中营。在美国，如有人相信共产主义或者讲说共产主义，就要被政府非法审讯、判处徒刑。工人和进步人士甚至一提和平这两个字就要被解除工作，并遭受迫害。这不仅在美国是这样，就是在其他资产阶级国家里也是这样。正如斯大林所指出的:“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主的自由，从而在人民中间为自己树立了声望。现在，连自由主义的影子也一点没有了。所谓“个人自由”已经不存在了，——现在，仅仅那些拥有资本的人们才被承认有个人权利，而其他的一切公民则被当作只适于供剥削的人料。人们平等和民族平等的原则被践踏了；这种原则已代之以从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。资产阶级民主的自由这面旗帜已经被抛在一边了。”(在苏联共产党第十九次代表大会上的演说)

描述：

