id: 10a505a261
标题：李、戚之流三条反革命毒计彻底破产
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,夺权,派性,武斗,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市工人大联委　南京市贫下中农大联委

在伟大的“一月革命”风暴中，旧上海市委、旧江苏省委内一小撮走资派垮台了，陈丕显、曹荻秋和江渭清、陈光等一小撮国民党反动派的代理人完蛋了。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。无产阶级文化大革命的节节胜利，逼得陈丕显、江渭清的黑爪牙，长期混入革命队伍中的李顺之、戚拯等一小撮国民党反动派余孽，不得不接过革命的口号，打着“红旗”反红旗。他们胆大包天，接过“农村包围城市”的革命口号，声嘶力竭地大搞反革命复辟活动。他们叫嚣什么:“要深入农村工作，把群众组织起来”，什么“城乡造反派相互支援”，什么“武装夺取政权”，等等。李顺之、戚拯、胡汉、黄盘林等这一伙乌龟王八蛋，还在阴沟洞里订了“要在农村建立(反革命)根据地，然后来包围城市”的反革命战略措施，疯狂地和我们进行斗争。【编者按:这是一条毒计。这一小撮国民党反动派的余孽“深入农村”，就是要把反革命黑手伸向农村。他们“把群众组织起来”，实质上就是要把农村中的地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神组织起来，就是要把农村中的叛徒、特务、走资派、四清下台干部组织起来，为实行反革命复辟作组织准备。】不是吗?就是这个李、戚反革命集团，从上海到江苏，从城市到农村，先后为数以百计的罪恶累累、民愤极大的叛徒、特务、走资派、国民党和三青团骨干翻案，为地、富、反、坏、右分子、管制分子、劳改犯翻案。他们所到之处，牛鬼蛇神气焰十分嚣张，上窜下跳，四出串连。李、戚之流就是依靠这批人抓实力，拉队伍，组织“武卫连”、“武装小分队”。李、戚反革命集团在某地搞了个“武装小分队”，十七人当中，有劳改犯二人，反革命分子二人，流氓阿飞六人。李、戚之流到处搜罗反革命分子、坏分子、右派分子等乌龟王八蛋，充当“武卫连”、“武装小分队”的指挥人员。这不是组织反革命的队伍又是什么?

李、戚反革命集团“深入农村”，叫嚷要“找一批老的人”，组织什么“老人串联会”。这批“老的人”又是些什么人呢?他们称之为“三老”，实际上就是披着“老革命”外衣的老反革命，挂着“老党员”牌子的老牌国民党反动派，打着“老地下工作者”旗号混入革命队伍的老叛徒、老特务。李、戚之流网罗的“农村工作联络站”的黑头目张志强，不就是一个混入革命队伍的老叛徒、老特务吗?一个两次叛变革命的叛徒顾××，不就是李、戚反革命集团中一个凶狠狡猾的刽子手吗?

李、戚之流扬言:“我们这一辈都是下马的人物了，这次再不造反，就永远无翻身之日了”，“我们过去受迫害，戴上了反坏的帽子，现在，大家要挺起腰杆来，好好干一场!”【编者按:对了!这就赤裸裸地暴露了他们网罗反革命队伍，实行反革命复辟的罪恶嘴脸。】

李、戚反革命集团接过“农村包围城市”的革命口号，网罗反革命队伍的事实，证明了“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的.一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”

有着长期反革命活动经验的李、戚反革命集团，虽然他们一贯地欺骗人民，欺骗自己。但是，他们感到，光是依靠那些在农村的牛鬼蛇神，依靠过去的“老班底”，远远不能实现他们的反革命复辟的美梦。因此，他们便使出了第二条毒计:“城乡造反派相互支援”。【编者按:什么“相互支援”!就是要叫城市和农村的国民党反动派余孽及大大小小的爬虫串连起来干反革命勾当，破坏工农联盟。】他们在苏南某县，就利用我们队伍中的资产阶级派性，挑动县城一个群众组织与农村群众组织发生武斗，他们则在幕后策划，妄想借此建立他们的反革命根据地。在某市，他们挑动农民进城搞武斗，又挑动城市的一个组织成员到农村搞武斗。他们妄图把阶级阵线搅乱，实现他们的反革命复辟勾当。他们恶毒地在城市煽动，胡说什么:“唯有夺取了广大农村，取得了广大农民的支援，才能取得城市的彻底胜利”。“城市造反派应当清楚的看到这方面的巨大潜力，毫不犹豫地给以有效的支援，通过支援农村造反派，相机夺下江阴、常熟，消灭××，作为无锡的基地，就是战略上的伟大胜利。”真是罪恶滔天，必须彻底清算!

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”李、戚反革命集团的罪恶目的，就是要向我们无产阶级进行反革命的夺权。他们猖狂地提出“武装夺取政权”的反革命口号，叫嚣“首先要夺权，不夺权什么东西都抓不到”。这就赤裸裸地暴露了这批反革命分子的狼子野心。李顺之、戚拯这伙反革命家伙，不但积极组织反革命的武装力量，而且他们还十分清楚地认识到，要推翻无产阶级政权，进行反革命的夺权，最大的障碍是伟大的中国人民解放军。因此，他们把解放军看成眼中钉、肉中刺，猖狂地把矛头指向人民解放军。旧江苏省委的走资派、反革命修正主义分子陈光就是把矛头指向解放军的黑干将，他不但通过他的臭老婆之口大肆叫嚣“军内一小撮就是要揪”，而且自己也跳了出来，写了一份所谓“揭发材料”。【编者按:这是道道地地的反革命号召书。】李、戚反革命集团看到他们的黑后台已赤膊上阵，也就紧紧跟上。反革命分子戚拯叫嚣什么“常州的问题，根子在××军区”，“文化大革命已到战略转折关头，要作好向军内开刀的一切准备”。【编者按:这是李、戚反革命集团施出的第三条毒计，他们想“向军内开刀”，这真是蚍蜉撼大树，可笑不自量，最后必定落个粉身碎骨的下场。】撼泰山易，撼解放军难。李、戚反革命集团和他们的黑后台陈丕显、江渭清、陈光之流妄图毁我长城，进行反革命夺权的痴心妄想，是永远也不能得逞的!

描述：

