id: 10a696432a
标题：马克思与文学(上)
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：王道干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道干译

【下译各段为法国J·Freville编译“马恩论文学与艺术”一书之附录。译者系自法文转译。】

一、马克思底文学偏好

燕妮与罗拉，一日，出于游戏，向她们的父亲问下一系列的问题，回答则做成一种所谓“自白”。在此，我们译出马克思有关文学偏好的回答数则；问题为英文拟就，约在一八六○至一八六五年间。

您主要憎厌何人?　　玛丁·都伯。

您最喜欢做的事?　　逛书店。

您最喜欢的诗人?　　莎士比亚、爱希勒、歌德。

您最偏爱的散文家?　狭德罗。(1)

卡尔·马克思其人，思想家及革命家。

一七五页。国际社会版，一九二八。

二、马克思底文学趣味

马克思不许任何人在他的书籍文稿丛中归整一个秩序，或者不如说，不许人去搅乱秩序。因为，紊乱只不过是表面；其实一切全井井有条，他向来会毫无困难地找到他所需要的书或稿本。即使在谈话进行中，他也常中途打住，取出书来，证明他刚做过的引证，或者他指出的一个数字，全有依据。他和他的书斋化而为一，书斋中书籍文稿纸张之服膺他仿佛是他的肢体一般。

至于安置书籍的方法，他是毫不顾及对称式样的，四开本、八开本以及小册子，彼此混杂陈放。他不按照它们的大小而置放，而是照着书的内容而归类。他的书是他的工作的工具，并不是奢侈品。他说:“这些书是我的奴隶，它们应该像我所要的那样好好侍候我”。他虐待它们，不顾计它们的版式大小、封面装订以及纸张印刷的精美，折了边角，书面布满铅笔道子，标上有历史性的段落。当发现一位作者超出通常范围情形时，他不在书中登录注解，而在前后各处，时有一个惊叹号或一个问号安上。他用做标注的系统能使他非常方便地重寻到所要找的章节。他常常几年后重读他的笔记簿及书中画线标出的段落，已成习惯，以求保持在记忆中历久不忘，他的记忆力是惊人的。他早在幼年时代即训练记忆，按着黑格尔的劝告，熟诵他尚不知解的诗句。

他熟记海湼及歌德，在谈论中，常加以援引。欧洲各国文学中诗人作品，他全读。每年，他重读原文的爱希勒。他认为爱希勒和莎士比亚是任何时代的最伟大的两位戏剧天才。他对莎士比亚无边的赞赏，他曾对莎士比亚有深遂的研究。他当然也了解莎士比亚的人物。马克思全家，对这位英国伟大剧作家，奉行着一种崇拜；他的三位女儿也把他背诵得熟极如流。一八四八年后，他想把已能流畅阅读的英文再加进修，他研究并且分类莎士比亚作品中一切特殊语句语法；他对英国论战小册子作家维廉·考拜特(WilliamCobbett)的作品一部份也同样做了一番功夫，他对考拜特也具有很大的敬意。但丁及彭斯(2)也列于他特别喜欢的诗人之中，听他的女儿们吟诵苏格兰诗人的讽刺诗或爱情诗，他感到无比的快慰。

不倦的工作者及科学巨匠之一，居微耶(3)曾经在巴黎博物馆(他是该馆的馆长)安置了一个系列的工作室，供他个人使用。每一室指定为特殊之用，置有必需的书籍、工具及解剖用物。居微耶感到倦于某一类工作之际，他就走入另一室，专心致志于另一类研究。有人说，对于居微耶，这智力工作的简单的更替变换就是一种消息。马克思也和居微耶一样，是一位不倦的工作者，但是马克思没有他那种方法去安置许多工作室。他在他的屋内走去走来以求休息，从门到窗，他走过的路线有一条，在地毯上已经破露出线来了，清楚得彷佛草地上的人行迹。不时，他偃卧在长椅之上，读读小说；他一次读两本或三本，一本读过再读另一本。和达尔文相仿佛，他是一位伟大的小说阅读者。他尤喜十八世纪的小说，特别是费尔丁(4)的“汤姆。琼斯”。现代作家中最引动他的是保罗·得·考诃、查理士·利弗、大仲马及窝尔脱·史考特(5)他认为史老特的○ldMortality为权威之作。他嗜喜愉快有趣的短篇故事及历险小说。他偏爱的小说家是塞凡提斯和巴尔扎克。他在“堂·吉诃德”中见出将灭亡的骑士阶级的史诗；这垂死的阶级的道德将在新生的资产阶级世界中沦为嘲弄滑稽可笑的对象。他对巴尔札克是这般赞赏，他曾自计写一本关于“人间喜剧”的批评著作，一经他完结他的经济学方面的作品之后。巴尔札克不仅是他那时代的社会的历史家，并且他还是未来的典型的创造者，那些典型，在路易·腓力普时代，尚在雏形，须在他死后，拿破崙第三时，方得完全发展。马克思顺利地阅读欧洲一切语文，并能以其中三种文写作:德文、法文及英文，这三国人见之也大为惊奇。“一种外国语便是为生存而斗争中的武器。”马克思习以为常的说这句话。他学语言非常容易，他的女儿也承继了这种天赋。在五十岁上，他企图学俄文，纵然俄文与其他现代语文无何语源学上的关系，六个月后，他已经学得差不多，能读俄国作家原文，他最喜爱的作家有普希金、果戈里及契查德林(6)决定他下手研究俄文的乃是一览官方审查委员会编纂的文件这一愿望，沙皇政府严禁文件流布，深恐诸种令人恐怖的泄露。有些知交的朋友寄送马克思该类文件，马克思无疑是当时西欧唯一深知其中情形的经济学者。(上)

描述：

