id: 10a7d73457
标题：江阴城内群魔乱舞小丑分赃终日吵骂　游击队满布四乡日军困顿
日期：1938-8-18
是否是时间段：false
作者：澄生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八一三前夕有友自江阴来沪，为笔者言澄江近况多则颇正确，兹述之以告同乡；

章剑门未死

前章传剑门被游击队员用菜刀杀死事，不确。缘章平时敲诈剥削，素为地方痛恶，且欲得之久矣，章昔曾私其婶，丑声洋溢，举乡咸知。自澄陷，章乘机展其技，仗势搜刮，无所不用其极。近更大兴土木，一再被游击队警告搜捕，章已竟日惶惶，匿不敢出，而其恶势亦以是稍杀，

游击队活跃

距城三里，即游击队之根据地，以长寿祝塘等镇为大本营。驻城日军仅数一十，故一面匿城中，一面在城上布设自动步枪，终日如临大敌，但不敢出城一步，且入城者必持“良民证”，以为防止计，然游击队仍满布城内，盖游击队员亦备所谓良民证者也。日兵惧甚，在城门口丝毫不敢搜查，盖免忤游击队以求苟安也，现城外居民悉已自动加入游击队，各乡各村，民即兵，兵亦民，且枪械齐备，国旗林立。

日兵收买人心

日军常强居民向之行礼，否则跪无赦，居民皆怨愤。近日军惧游击队声势浩大，即遣数十名宪兵赴澄，伪为弹压士兵之暴行，以收买人心。一日，余友亲见在北门有二华人跪于一日兵前，旋为一日宪兵瞥见，即以道侧焦木一段，痛击该日兵，然后令跪者起，责日兵反跪之。此固快事，然须知为日方收买人心之苦肉计耳。

日兵之紊扰

日兵因鉴境遇之困苦，前途不知伊于胡底，常赴酒家狂饮解欲，饮毕每因事絮絮相诟詈，继至各拔枪争斗，扭打不已，此为数见不鲜者。宣抚班多朝鲜人，常以啤酒激余友饮，醉辄喟然曰:余岂亦非人乎，奈何能忘余祖国?今余身不得自主，常私自愤慨，然以澄江游击队偌大势力，欲克城易如反掌，目前尚非其时，须将来与长江正规军呼应，否则必多牺牲。

“维持会”自陈吴·两丑毕命后，已无形解散，留者多在南门原招商轮局、内聚议，每日以争赃故，争吵之声溢于户外。

城内人口

据“维持会”之户口调查，城内居民约计五千，近因游击队迫城，迁乡者日多，数当不足五千，故街头冷落异常，惟咖啡馆，慰安所，吃食店，及烟馆仍有一般无耻之辈出入其中。

(澄生)

描述：

