id: 10a8ebfcc2
标题：一部难得的传记剧——与电视剧《秋白之死》导演虞志敏的对话
日期：1987-6-19
是否是时间段：false
作者：小雨
来源：
标签：瞿秋白,王明,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小雨

昨晚(18日)，中央电视台播出的电视剧《秋白之死》，是一部难得的传记剧，它真实感人地展现了秋白同志的独特心态，给人以深邃丰富的启示。这里记下的，是笔者与该剧导演虞志敏的对话。

问:《秋白之死》是我近来看到的传记电视剧中较为出色的一部。全剧是以《多余的话》来贯串的，请问在作这种选择时，你是怎么考虑的?

答:秋白同志是我们党早期的领导人之一，是最早的马列主义理论家、宣传家，一代诗文大家。因为他不改书生本色，生前受到王明的残酷斗争和无情打击。被捕入狱后，又因写下了一篇颇有争议的《多余的话》，死后又遭劫难。我们在创作过程中，曾经走了一段曲折的路。鉴于某些原因，我们想回避或者不写那麻烦的《多余的话》，然而总是深入不下去。我进入众多的资料之中，其中多数是秋白同志本人的文章，特别是那篇充满思辨、才气、坦诚的《多余的话》，使人仿佛听见秋白同志为革命呐喊，为信仰走向刑场的脚步声。在我们的革命历史上，牺牲时慷慨壮烈的人多得很，但那拨动人心的沉吟，身陷囹圄的叹息，那真诚的解剖和坦荡的从容取义，却是秋白独有的。一个活生生、有血有肉的人，一个具有坦荡胸襟的革命家和一个复杂多感的文人二者结合的“这一个”瞿秋白，深深地活在我心里。他使我不能平静。我认为:没有《多余的话》就不可能有电视剧《秋白之死》。于是，我以自己对历史的思考，直面这争议的“多余的话”，把我心中的“秋白形象”搬上屏幕。

问:《秋白之死》不是没有不足，例如鲁迅的戏，就感觉不是很真实，化妆也不很象，但瞿秋白这个人物的塑造极为成功。能否谈谈在这方面的一些原始想法?

答:秋白同志出身仕宦之家，受中国传统文化的熏陶，经历过“五四”运动的洗礼，在苏联接受了马列主义，是个内心世界极其丰富的书生型的人。他29岁时被推上领袖地位，受命于危难之际。他真诚地工作，也犯过左倾盲动主义的错误，然而他受王明左倾路线的迫害是深重的。最后他吟唱着国际歌走向刑场，结束了三十六岁的生命。

我曾想，如果历史让秋白从事文学，他一定会成为一代非凡的理论家、作家或诗人。如果秋白在革命斗争中，对自己的绅士阶级积习改造得好，从而达到新的境界，他也将成为一个杰出的领袖。尽管如此，秋白同志短暂的一生仍然是富有魅力的。他的悲剧不能不令人惋惜。我以极大的真诚，努力用圣洁深情的“秋白形象”奉献给观众。同情他，甚至至今还反对他的人，也许他们各自会从中得到思考。“秋白形象”力求打破我们对领袖人物传记片的一般思考，试图通过秋白同志在生死面前独特个性的展现，以实现“人”的平凡和伟大的互相渗透。

问:在表现手法上，有些什么探索?

答:《秋》剧是一部既保留了传记片再现历史、再现人物风貌的传统手法，又运用了表达人物心态的进入表现层次的新的手法，是这两种手法相结合的一部人物传记片。全片在表现秋白被捕、拒降、就义等部分时，以写实的手法完成，而另一条以《多余的话》为主的表现秋白同志心态的情绪线，则用写意的手法，以表现层次的表现手法展现，这种写实与写意的结合，既对立又统一，有层次，有发展，在一个总体上由写实到写意的结构样式里完成全剧。“秋白形象”是截取秋白同志一生中的一个横断面，以局部——秋白之“死”来完成秋白的整体形象塑造的。

近年来电视屏幕上的人物传记片有越拍越长的趋势，大多数都从小写到死，似乎这样的容量才能完成一个人物的性格塑造，《秋》剧试图以较短的篇幅来完成对秋白形象的塑造，至于结果如何，那就有待观众的评价了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\06\876J030101.JPG">

<FONT class=imgsm>(文中图为电视剧《秋白之死》剧照，赵有亮饰瞿秋白)</FONT>

描述：

