id: 10a9ffb742
标题：波普托莫夫发表诔词叙述科拉罗夫五十年来光荣业绩　勉励大家学习伟大革命家的榜样
日期：1950-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
可敬的同志们，苏联和人民民主国家的代表们，以及资本主义国家中亲如兄弟的共产党的代表们!

男女公民们、同志们!

今天，我们大家来参加非常可敬的，举国爱戴的保加利亚部长会议主席，保加利亚共产党卓越领袖、和国际劳工运动的著名领袖，瓦西尔·科拉罗夫同志安葬而举行的追悼大会。

我国的劳动人民，保加利亚共产党和保加利亚人民共和国受了很大的严重损失。

今天，我们跟我们永不能忘的领袖和导师乔治·季米特洛夫的忠贞的亲密同志——瓦西尔·科拉罗夫同志永别了。我们跟保加利亚共产党政治局最年长最可敬的委员、我国无产阶级革命运动的宿将永别了。我们跟我们挚爱的、永不能忘的瓦西尔·科拉罗夫同志永别了。

我们跟大政治家、新保加利亚的卓越建设者、我国社会主义的政治基础和经济基础的建设者永别了。

瓦西尔·科拉罗夫同志，对工人阶级、对我国共产主义运动、对保加利亚人民共和国的贡献，是很伟大的。

瓦西尔·科拉罗夫，为无产阶级的解放事业，为工人阶级的事业，为马克思—恩格斯—列宁—斯大林的不朽的理想的胜利，为社会主义的胜利，而贡献自己的一切努力，历五十年之久。

波普托莫夫继即叙述科拉罗夫一生所走的道路——热情的革命家的道路、以忘我的精神为人民服务、为列宁和斯大林的事业服务的道路，对共产党的敌人和保加利亚人民的敌人进行无情斗争的道路。

波普托莫夫说:瓦西尔·科拉罗夫对于揭发在我们的帝国主义特务份子，对于揭发危害我国国家独立的主要危险人物，即揭发科斯托夫及其党羽，曾作了极大贡献。他在提高我党党员们和我国劳动群众的布尔什维克警觉性方面，作了极大的努力。

瓦西尔·科拉罗夫是一个国际主义者，是真正的爱国者，以他的一切精力保卫了保加利亚人民共和国的国家独立及其国家主权，抵御帝国主义者们的强盗式的侵犯，防止帝国主义者们来干涉保加利亚的内政而蓄意奴役保加利亚，并且把她沦为殖民地，沦为英美帝国主义者们准备对苏联和人民民主国家进行战争的军事基地。

瓦西尔。科拉罗夫，一直到临终，经常不断地指出:帝国主义者们恁藉资产阶级民族主义竭力想分裂人民民主国家中的共产党和人民大众，所以资产阶级民族主义乃是危害我国的国家独立和社会主义发展的主要危险物。

瓦西尔·科拉罗夫，在为庆祝斯大林同志七十寿辰而发表的报告中，曾这样说起过这种主要危险物。

我们曾经受过，而且正在受着斯大林的教导，要忠实于无产阶级的国际主义，一定要用灼热的烙铁烙去资产阶级民族主义的一切表现，而由英美帝国主义者们所领导的国际反动派，现在就选中了资产阶级民族主义这条路，竭力恁藉欺骗手段，要把这种资产阶级民族主义灌注到我国人民心里去，灌注到其他人民民主国家人民的心里去，拚命要使他们脱离和平与民主的阵营，而把他们变成了英美帝国主义者们正在准备向苏联进攻的一种工具。

描述：

