id: 10ad9b790a
标题：应中共中央邀请前来我国休假日共中央总书记宫本显治夫妇到达广州中共中央总书记邓小平同志等专程前往广州迎接
日期：1964-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,陶铸,邓小平,黄永胜,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州15日电】　日本共产党中央委员会总书记宫本显治和夫人宫本寿惠子，以及宫本显治同志的随行人员日本代代木医院内科主任、日本医学博士长畑一正等，应中国共产党中央委员会的邀请前来我国休假，于今晚乘专车由深圳到达广州。

专程从北京前来广州迎接的中共中央总书记邓小平和夫人卓琳，中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记康生，中共中央委员伍修权，中共中央机关负责工作人员李启新前往车站欢迎。

前往车站欢迎的还有:中共中央委员、中共中央中南局第一书记、中共广东省委第一书记陶铸和夫人曾志，中共中央委员、中共中央中南局书记处书记陈郁和夫人袁溥之，中共中央候补委员、中共中央中南局书记处书记黄永胜，中共广东省委第二书记赵紫阳，中共广东省委书记处书记区梦觉。

下午七时四十分，当宫本显治同志和夫人走下车厢时，邓小平和夫人、康生、伍修权、陶铸和夫人、陈郁和夫人、黄永胜、赵紫阳、区梦觉等迎上前去，同宫本显治和夫人一一热烈握手问好。

中共广东省委秘书长李子元、中共中央机关负责工作人员庄涛今天前往深圳迎接，并陪同宫本显治同志和夫人到广州。

描述：

