id: 55ae30d41a
标题：一个售货员理论学习小组——哈尔滨市第七百货商店毛泽东著作青年学习小组介绍
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：于庆和,毕可安,陆振东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
MAN A AWW AWH A W AWAN Y A AT PN WWIW W WW

一个售货员理学习小组

一哈尔演市第七百货商店毛泽东著作青年学习小组介绍wwwwwww于庆和陆振东毕可安

哈尔滨市第七百货商店毛泽东著作青年学习小粗，是在一九五八年五月成立的。其中大部分是女同志。这个学习小亲成立以来，一道坚持学习，取得了不少好的经藏。他们学习了“实践龄”、“矛盾验”、“关子正确处理人民内部矛盾的间题”等著作，今年以来，艾按照党史膜序，精合党在各个时期的方针政策，开始系就地学习“毛泽东选集”。现在，这个学习小貂已被共青团黑龙江省委为全省学习理输的先进集体单位，小组中拜有两位同意被评为全省工农青年学习理龄的标乓。

这个学习小粗是怎样坚持理学习的呢？他们有些什么主婴经殿呢？

政治挂帅，理、文化、

业务学习同时持进

·这个学习小粗所以能够不间断地坚持学习，一一条重要的率，就是他们在思想上坚特政治挂师，克服了怕文化低学不了趣论、怕没有时间坚持不了学习等思想颠虑，比较好地处理了学习理、学习文化和钻研业务三老之间的关系，使理输、文化、业务学习同MAWINIAMMAAY2

5时井进。这个小粗现有二十二个同志，文化水本都不高，最低的只藏过一年半书，只有一个同志藏过大年华书。学习理需要进行艰苦的脑力劳动，要有刻苦钻研的精瓣，对于这些从未学过理、缺乏学习习惯而文化水平艾不高的售货员同志来就，确实是一个难题。他们是从毛泽东同志的哲学著作学起的。开始藏“矛盾龄”、“实”，有的人速证儿道，还不大懂得书里边的意思，对一些哲学概念、名的了解更加戚到困难。在这种情况下，他们设有被困难吓住。他们在党，团翘藏的简导和帮助下，一方面派儿位同志到市里的业余政治学校去学习，培养辅导力量，另一方面在小租中开展了“应怎样对待学习中的困难”的，一思趣认藏，同时，加强了小粗内的互助活动，还翘了一个核心小组负青进行辅导工作。这样，他们把学习坚持下来了。由于大家刻苦钻研，学完了“实践论”和“茅盾证”，敢得了一些成续，初步坚定了学习理的信心，打破了有些同志原来认为“文化低不能学理”的顾虑。但是，随者学习的深人，他们也越来越感觉到，

1960年要深人钻研理篇，掌握理论，除了必须发挥集体力量，培养刻苦钻研的精神，不断克服在学习中所产生的销态度，提高思想以外，提高文化水平，仍然是十分重要的一环。因为文化水本低，不能不在一定程度上影响到证书效果和对理的理解。经过时，他们又加强了文化学习。这个小组的成员，在一习理，联系实际，提高思想，改进工作”的学习理以前，有的同志对于上文化课不积极，经常课，学习越续不够好。这种现象在理验学习的热潮出现以后，很快就改变了，大家深深威到，要学理就必须提高文化水平。小粗的二十二个或费，现在除两个同志在业余大学学习外，其他二十个同志都在业余高中学习。文化水平提高了，学习理的困难也就逐潮少了。同时，由于理翁、文化水平的提高，还进一步地推动了业务学习，提高了业务工作能力，在艾缸叉专方面做出了成藏。现在这个小翘的同志，有四人被选为省、市的劳到模范，其他同志也都是省、市、区和商店的缸旗手或优秀售货具。

学习理、学习文化利钻研业务三方面简时拜进，时间题能不能解决？商店实行一班到底的制度，还有各种会，时间确实很紧。但是，这个小粗的经证明，只要鼓足于劲，姿善安时间，时间紫的困难是司以克服的，三者商时轩进是可放做得到拜坚持下去的。链们除了依靠领导帮助，统一安排学习时间以外，特别注意发揭学习的自党性和主动性，挤时间自学。他们不管工作怎么忙，每天总要挤点时周学习马克思列宁主义，藏毛主席的著作。他们规定基期日早晨也要学习两小时。现在大家已经初步养成了经常额书的习懂。

学习理，联系实际，

.提高思想，改进工作

两年来，这个学习小翘始终坚持了“学原助。首先，他们把理学习和政策学习合趣来。学习理还要不要同时学习党的政策？两者能不能结合？起初在小粗里是有争的。有的同志认为，理学习要有系耗地进行，插上致策的学习，理篇学习就不能系统地进行了。也有的同志认为，理是根本，只要学好理，也就知道了政策是怎么一回事，因此，有些同志管一度忽就对党的政策的学习。经过放辩输，取得了一认藏：党的政策是马克总列宁主义理输在实际斗华中的真体应用，不了解党在各个时期的政策，就不可能对理原斯有较深刻的理解。党的政策是毛泽东思想的具体体现，学习党的致筑正是学习毛浮东思想的一个重要的方面。事实也是这样，他们把理学习和政策学习籍合起来，解决了理联系实际的一个极重要的问趣，

他们在学习中，还经常用学到的理原则，去检查思想，研究工作，改进工作。例如，他们在学习了毛孝东同志的*必须注意经济工作”一文和毛泽东同志有关商业工作的指示以后，就着重地梭查利批制了原来在一部分同志中存在着的售货员只是“守门待货”和“有啥卖啥”而不采取积极态度满足顾客需要的思想，明确了售货具必须全面地货彻商业工作的三大观点（政治观点、生产观点和群众烧点），发选了大家工作的自觉性和主动性。如王洪华等同志，根据毛泽东同志的做工作必须从实际出发，必须进行调查研究的指示，自动地粗辙了人民需要研究小粗，调查研笼了由于生产大跃进、生活集体化和家务劳动社会化等引起的供求关亲的新变化，于方百司地翘藏货源，霞针新商品样式，同加工单位合作，增加商品种类。仅王获华、魏淑琴，赵志仙等同志，在一九五九年中，就教部丁三百多种商品样式，得到了广大顾客的好许。到目前为止，经过全体售货员同志的努力，全商店增加的新的商品服务填目就有一百五十多种。在售货量同志中，树立了“宁可自已千辛万苦，不让顾客一事为难”的先进的思想。

这个学习小粗在坚持亲就的理学习的同时，并根据商店中心工作中的实际阁题，有的放关地选撑学习内容，用理去解决实际问题，批半错设思趣。今年一月间，商店党支部号召全体职工大搞技术革新、技术革命，实现售货工具自勤化。当时有些职工认为，工农业能够搞食动化，售货工具不能搞自动化。这样就引起了一场大帮。学习小组的同志为了叁加这场大辩，管专门学习了毛漂东向志有关不断革命、爱撑人的主观能动作用等理，把自己的思想首先武装起来，拜用学到的道理去服别人。同时，他们积极参加了技术革新运动，在有关单位的协助下，经过两个多月的奋战，创造和政革了二十多项售货工具，实现了一些售货工具的机械化和自动化。在进行当中，小粗同志第一次搞“电动收教博送藏“没有搞成功，就有人出来澄冷水。小粗同志没有动播，他们在党支部的鼓励和简导下，一面坚持试验，一面文学习了毛泽东简志的“基星之火，司以爆原”一文，以“马克思主义者如何对待新生事物”为题进行了前证，使大家懂得了，新事物一定要代替旧事物，但任何新生事物的题生都不会是一帆题顺的，总是要经过和各种旧思想和习擅势力的斗争才能生长起来。这样就增强了大家的信心，更加鼓起了千劲，就移于获得了成功，用事实回答了那些薇洽水的人。在商店开展“优质高效犁，服务蒲堂缸”的竞赛运动的时候，有人唱友调，就商店的群众运动是一障属，刮不长”。这时，学习小翘同志就文专明学习了“马克思主义者应当如何对待革命的群众运动”的理，随藏了毛泽东同志的“湖南农民运动考察报告”等交章，以“群众运动到有没有生命力”为题，展开了放精篇；有的同志还筹了文章，数房了有一些人对群众运动澄抢水的错态度，对推动商店中全面地持续地开展“优质高效率，服务满堂缸”的群众竞餐运动，起了很好的作用。

互教互学，边教边学

在学习方法上，这个小粗朵取了互教互学、边教边学、能者为师、培养学习骨干的办法。事实明，这个办法是好的，也是完全可以做到的。这个小粗原来是四个同志，后来小组成县婚加了，原来的四个同志就成了学习辅导员，他们粗成核心小粗，负专辅导工作，在学习时做中心发言。他们用集体催备的方法，使辅导工作的质量不断提高，两年来，他还抽翻了七个同志到市，区委的党校和团市委、市工会举办的进修学院去学习，比较系辣地学习了马克恩列宁主义，学习了毛泽东厨志的著作，一这就进一步解决了理学习输导力量不足的问题。在党的入届八中全会以后，在这个商店职工中揪起了一个学习毛泽东著作的高潮，百分之九十五以上的职工都参加了学习，这个小租有十五个同志，被选为商店各学习小粗的翰导具或学习组长。

这个小粗的学寸活动还不限于商店内部。在小翘成员中间，魏激琴，王洪华等六个同志还被选聘为南商区工农进师团的讲师，两年来，这些同志管以“为什么要学哲学”、“树立坚定的无产阶毅世界观”、“上属建筑和经济基础的关系”、“如何发排人的主观能动性”“售货真的语言艺术”等十儿个讲题，向哈尔灌市的工厂、机关、大中学校、商店，作了近百次的进演，听众达三方多人。魏淑琴同志第一次接到的讲演任务，是对哈尔演工业大学的师生讲“毛主席思想照亮了我的心”。姬当时紧张极了，説：“人家是大学生，我怎么能行呢？”党支部书记鼓励她：“不要怕，这是个很好的锻炼机会，粗藏上相信你经过努力是可以讲好的。”她为了把讲演准备好，起早黑，反复地了“实践”、“矛盾”、“改造我们的学习”等著作，写出了进演提钢，经过核心小亲讨篇和党粗织的帮助，移于成功地作丁第一次的公开进演。他们在近百次的讲演中，有一条重要的体会：理讲演不仅是置博马克总列宁族义的一种重要方法，而且也是提高自已理输水小的一种重要方法。

写文章，总藉工作，琴加斗筝

这个小粗，在学习中朵取了写藏书笔记，写文章、总秸工作辩殿等方法，经殿证·明，这是巩固学习成果、加深对理的理解、提高学习质量的一个好方法。在写藏书笔记方面，他们辩过反复锻炼，初步摸索到一些经殿，就是：（一）要写自己威受最深的东西，把学习中的新多体会进行概括提炼，写出直已的心得和体会：（二）要把观点和材料统一起来，防止单抄书和只谈实际周题而不提高到理证上来进行分析的毛病；（三）要大胆地写，经常地写，写不好也要坚持写；（四）把个人写作和集体讨篇结合起来。他们经常博随学习笔记，这样既便于互相启发，文便于互相督促。

经过一个时期以后，写作能力和思考能力有了一定的提高，这时候，他们为自已提出了-个周题：工业农业都在搞科学研究，难道商业工作、售货具工作就浴有东西可以作为利学来研究么？根塘毛器东岗志所就的：“真正的理在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来文在客观实际中得到了缸明的理”，他们下决心对售货真的业务进行系统的小粗座，最后确定了“售货员的语书艺术”、“售货员的共产主义属格”、“售货具的服务态度”等九个题目，分头进行研究。这税，他们就开始了“做-个红色售货县”-书的集体写作。在写作的过程中，他们克服了种种退雅。如赵书琴同志，原来的文化水平拜不高，为了研究“款售货员的服务态度”这个题目，她反复地看了报刊上介貂的十九位商业先进工作者的事迹，到别的商店去进行新问，翔心观摩别人接待顾客和售货表演的精祝，花了十儿天的工夫，写成了支章的初”稿。但经过小粗同志封，儿乎全部给推翻了。这时她动摇了，向党支部提出：“叫我干什么都行，就是写不了这文章。”党支部书记鼓励她：“要想取得研究成果，不付出艰苦的劳动是不行的，一逼生，两量热，坚持下去，就能写成。”这使她又鼓起了勇气，前后利用了三个多月的业余休息时简，反复健改了大次，交章整手写成了。魏激琴同志为了研究“售货员的语言艺术”这个题目，会学习了斯大林的“马克思主义.导籍言学间题”一书和“苏联售货长”、“额款商品“等小册子，认藏到语言是表达思想的工具，要攀握器言艺术，首先就必须有为人民服务的思想感情。她还利用串班、假日时间到各商店去进行新问、观摩，偶有所得，就记在随身带的小本子上，她音用了一个多月的时间拟出写作提，经过三个多月的艰苦劳动，最后把文章写成了，发表后获得了好萨。

为了写“做一个红色售货具”这本书，且，利用了一剪可以利用的时间，党、团翘织也帮助他们解决了写作中的各种实际闲难。就这样，“做-一个红色售货员”一书释于写成了（这本书即将由黑龙江省人民出版社出版）。这种学习理、总精工作的方法，督

中促他们多藏了不少书，使他们初步摸到了售货真工作的规律。他们写作这本书，对提高全商店同志的认藏，推动商店的工作，已经超了很好的作用。

两年间，这个小翘还运用理轮武器案加了社会斗争。他们经过学习，阶级立场更加坚定了，辨别是那的能力抢提高了。当去年上牛年一小报右倾机会主义分子致击党的总路藏、大跃进、人民公社的时候，他们在党的简导下积极地进行了设斗，翘藏了几灭座额会，并用阶毅分析的方法写了交章，用事实殿房了右倾机会主义分子的无耻调音。

两年以来，这个小粗的同志，学习了理论，提高了交化，改进了业务，各方面都获得了进步。学理的难关初步被他们攻破了。写文章的事，原来他们速想也不敢痣，现在也敢于大胆写作了。两年来，他傅走写了八十多篇文章，其中有四十十多篇在人民日报、哲学键究、光明扫报、黑龙江日报、哈尔潢日报等报刊杂志上发表过。但是，即使如此，他们懂得，在理学习上，他们只不过是按照正确方向跨出了第一步，不能有新毫自满。他们表示，他们的我商颜望是：掌握毛泽东思想，永远做毛主席的好学生，做一个

描述：

