id: 04a003dfbf
标题：南宁市揭发中小学教职员中的右派分子，甘洪泽梁焜然李晃春赖俊明等的反党言行受到批判
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：广西日报
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南宁市揭发中小学教职员中的右派分子，甘洪泽梁焜然李晃春赖俊明等的反党言行受到批判

广西日报

【广西日报消息】　南宁市中小学校教职员目前正在深入地开展反右派斗争。

南宁市中小学教职员是9月3日集中起来的，分中学和小学两个片进行。参加的有南宁市公立中小学校(郊区小学除外)和部分省直属单位系统的中等专业学校五十四间的一千六百多名教职员。

连日来，各校均分组或并组举行了大大小小的座谈会，通过鸣放、辩论、摆事实、讲道理，分清大是大非，扩大斗争队伍，从而揭发和批驳了教职员中的右派言行。与此同时，在集中所在地还贴了许多批驳右派言行的大字报、小字报、诗和漫画。仅至9月15日初步统计即不下三千张。反右派斗争办公室出版的油印快报也及时传播了斗争开展的胜利消息和刊登教职员反击右派的文章。

从各校所揭发的材料看，右派分子虽然只是教职员中的少数，但他们向党向社会主义进攻是多种多样的，因而其罪恶危害也是很深广的。右派分子蒙伟民、何自坚在南宁师范的打手甘洪泽，这个在平时就污蔑“共产党比不上北洋军阀”的人，在今年5、6月间蒙伟民乘检查统战工作的机会发动的“南师战役”中，曾纠合臭味相投的张正明等黑帮分子，大举向党进攻，使得南师一时间黑云压压，阴风阵阵，连学校想调整教职员的宿舍也无法进行了。

市一中语文教师梁焜然，一贯对党的领导不满，攻击校长“不学无术”、“阴险”；并且挑拨党群关系，讽刺打击积极分子。他身为毕业班班主任，却不贯彻全面发展教育方针，反对劳动教育，说“劳动教育是形式主义”，叫嚣“只要政府承认错误，什么事情都没有，问题也都解决了”。平时更纵容与支持学生中的错误言行，并且别有用心地对学生说：“我不想做班主任了，用上级政策来压你们，我不忍心，不压你们，上级又会责怪我，我夹在中间真难做!”在他纵容与煽动下，这一班毕业学生曾不接受政府的三大安排，起来闹事包围校长室，并准备去向市长请愿。

流氓成性的六中化学教师李晃春，一贯对党不满，认为右派分子葛佩琦所说要杀共产党员的头是由于“党对知识分子不住”的结果。他污蔑党团员是特务，说有相当多的党支书是靠党籍吃饭的。他把新社会说成是“极端反常的环境”，主张要“养成沉闷的性格”以免得罪这个社会。可是他在省工会干校和市六中当教员时，他“沉闷的性格”并未养成，反而不甘寂寞，到处点火，煽动群众闹事。在省工会干校时，污蔑一个姓杨的教务长和一个姓陈的先进工作者是“羊头”、“狗头”，说他们什么都不懂，不能领导教学和当先进工作者；并且勾结该校右派分子吴萌和被斗争的人组成反党小集团，企图篡夺该校的领导权，还数次煽动学生、教工闹事。

博爱街第三小学教师赖俊明，也是一个仇恨共产党仇恨新社会的人，他污蔑共产党是“大自私”，党团员是“便衣警察”、“水货”，把市教育局领导上说成是“整天吃闲饭无事做或乱搞一通”的“官”。支持右派分子叫嚣要打倒共产党，要杀共产党员。恶毒地把新社会说成是“贫者愈贫，富者愈富”的黑暗社会，污辱教师“面黄肌瘦，衣衫褴褛”，是“一等乞儿”。把现在的教育形容得“一团糟”，还叫喊农民生活苦，否认农业合作化的成就，反对遣送农民回乡，反对毕业学生参加农业生产，等等。

其他学校如四中、五中、中医学校、农校、水利学校等，也分别揭发了叶子青、杭乃国、黄英儒、黄共仇、胡万钿等的右派言行，并且对他们进行了面对面的说理斗争。其余学校也都揭发和批判了一些有右派言行的人，要他们检查交代，明辨是非，划清界线。一场激烈的战斗仍在继续进行，估计到月底才告一段落。

 来源：《广西日报》1957年9月24日。

描述：

