id: 5ef8d41d8d
标题：万里长征第一步
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：丘文镇,北京航空学院
来源：　《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 万里长征第一步

北京航空学院丘文镇

## 一、 从暮气谈起

1．“听天由命、与世无争”。多一事不如少一事，有事不如无事。与我无关的人和事，能不管的，尽量不管。改变自己多舌快嘴的习惯，少说，少引起一些争端。在生活中，以弱者、下游自居，有意见就往自己肚子里埋，尽量忍耐，而且以“宽洪大量”作自己精神上的安慰。

我相信命运(虽然，要我完全相信上帝就象要我完全不信上帝一样的困难)。因为我想把自己放到大风中去任他飘荡，以求得生活的轻松，心情的舒坦。

2．无所谓：“生不带来，死不带去”，人生最后，一死了之，所以总的来说，我对自己要求是不严格的，(虽然有时要求严一点，但那是因为看到别人比自己强，不服气的原故)，我感觉约束自己，进行严格的思想斗争，是痛苦的事，能够避免则尽量避免。

3．死：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，“死有重于泰山、轻于鸿毛”这两句话自小为我所喜、所尊，但是，叹千古风流人物，英雄豪杰，(以我比之，差之远矣)，他们亦未免白骨一堆，我还有什么可惜的呢?以我之才，成不了李白、杜甫，以我之德，比不上屈原、文山，即使奋斗一生，看来，最多也不过象他们而已。而“奋斗一生”这句话又谈何容易呢?“雁过留声，人过留名”，留芳百世对于已死的人来说，也没有什么，他既感受不到子孙的尊敬，又听不到后人的颂扬。

这样，我常常是悲观失望，放任自流，心胸的宽大容得下宇宙，眼光的短浅却又常常只看到自己的鼻子尖，作出许多因个人患得患失而愚笨、可笑的事情，和同学们相处得不好，更助长了自己孤独的性格的发展。

就是这样，随时都“视死如归”，毫不在乎，而又随时都斤斤计较个人得失，二个矛盾同时存在着。

4．玩世不恭、混世思想：由于以上的思想，当我失意，感到痛苦、孤独时，想到过自杀，然而对我的年青的生命，却还有些惋惜，而且，主要的是我根本轻视那失却生活勇气，逃避现实的可耻行为，我决定生活下去，采取了听天由命、与世无争、玩世不恭的混世态度，因为人生的道路，我才走了那样短的一段，来日方长，既然跑到人间来走了一次，至少也应该多看看。

在这个“方针”的指导下，有时就完全解除了思想武装——虽然当我进行正面的思想斗争时，我也痛苦地感到这样作等于自杀，而且比自杀还要可怕，但是放任自流的思想却那样合自己的口味，阻住了自己。

## 二、世界观、人生观

我认为，以上暮气的表现，还得从我的世界观和人生观来求得解答。

1．世界观问题：——我的思想认识的矛盾的一个方面。

从小，我就考虑了很多七里八怪的问题，而主要的就是世界观和人生观问题，这些问题直到现在，没有很好的解决(如果，这些问题用上帝、神仙——事实上是用莫明其妙来解释，倒是可以解释得“通”的。)：

常常我会突然感到周围的一切对我是那样的生疏，我不明白这些树草、房屋……以至于人，到底是什么东西，为什么要有这样一些东西。我很奇怪我自己，有感觉、会动、会走、会吃，而且，这一切又只限于我(指感觉，“我”只能给“我”感觉，而不能代替人家去感觉)。每当我这样想的时候，就感觉到自己特殊，以为我大概是因故被罚到这个世界来“体验生活”的。

这种以“我”为中心去考察世界的结果，必然引出两个结论：

(1)这个世界，是为“我”或者“我”一类的人特设的。这样，周围的一切，对“我”来讲，只不过是摆设，幻觉而已。

(2)“我”是有根基的，我之所以到这个世界上来，一定有一番作为，非大鹏下降，必白虎托生，因而，使自己眼高手低，有时候，很狂妄。把自己看得与众不同。

一般来讲，小时候(2)占主要地位，18岁以后，(1)占了主导地位——消极悲观，失望，空虚，占了主要地位。

在我的幼年，曾虔诚地拜过菩萨，在我的童年，因受过连环图画的影响，也曾和一些“同志”商量过去峨嵋山学道成仙，后来被母亲知道了，挨了一顿骂，而且举我四叔的具体例子，打消了求仙的想法(四叔曾私上南岳一周多，无遇，饥而归)，后来学了科学，迷信被否定了，我心中的阎王、玉皇大帝，被割去了。这样，对于生前死后的问题，就感到空虚渺茫了，这就给老、庄的思想大开了方便之门。

2．人生观问题：

前面已经讲过，我对自己是莫明其妙糊里糊涂的，我的思想，因别人不能回答我生前死后是什么而转不过弯来，思想上，我感到人生的空虚、渺茫、没意思，行动上，必然表现得没有朝气、暮气沉沉。

唯心主义的世界观，决定了我唯心主义的人生观，我以前在生活中也曾追求过留芳百世，光宗耀祖，但是，近两年来，应该说，我什么也不追求(如果一定要说追求什么，就是，醒来时，希望有知识，以填补思想的空虚，否则就是：睡觉)，在古小说中，有很多关于人生的事，讽刺那醉心于功名富贵的人，感到很亲切，很清高，我也的确认为光是为了功名地位而生活，是极无聊的。

3．道家思想对我的影响：

对于老子和庄子的具体思想，还是近年来才略有了解，(其实，他们的思想产物，早就知道一些)，以前，在春秋的十一家中，道家是我所看不起的一家，(因为，封建王朝，常常用的是儒家的思想和道家的方法——权诈，愚民政策等——进行统治的，和儒家一样，道家是个阴险的帮凶。另外，看了郭沫若对老子的描写，骑青牛而过函谷关，也颇有不肖之气)。当我具体接触了一些他们的思想后，不得不惊叹他们思想之丰富，而尤其是较合我的胃口。

几年来，由于人生观问题没有很好地解决，我对任何事物一般来讲，态度都比较冷淡，我曾经想过：到一个鱼米之乡，山青水秀，却又人烟稀少之地，盖一精巧而简朴的茅房，自耕自食，自己打鱼自己晒网，闲时，或则书房高卧，或则细读经史，或则轻抚琴弦，或则面对大自然，狂歌乱舞，毫无约束。其实，它不过是我思想上的世外桃源罢了，我也知道这是个空想，因为，高卧不起等和自耕自食、打鱼、砍柴多少总有些矛盾。庄子告辞楚国的宰相不做，却安静地，与世无争地在钓鱼这个故事，却给我这种思想以支持。

老子和庄子，由于世界观的原故，都有着复古的反动思想，老子，主张有车马而不用，鸡犬相闻，民自老死不相往来，恢复到氏族公社或者更早的社会形态去，而庄子竟全恢复到混沌(盘古未开天地以前)的状态去，庄子的这种思想，在我的思想里(从前)也曾有过，虽然没有在我的思想上占据过一定的地位，但是，我即使现在也并不厌恶它，这也许是因为我对庄子本人有着好感的原故。

我前面的处世方针：听天由命，与世无争，以弱者自居，等等，也和道家的思想分不开，(这种虚无主义的思想，我早就有一些。)

在我树立正确的人生观的过程中，插进来道家的这一没落阶级的人生观并不是奇怪的事情，这是因为我本身就具有着虚无飘缈，悲观厌世这样一种没落阶级的思想和前述的世界观。

## 三、根

在我七、八岁逃日本人以前，家庭经济状况是较好的，但是，逃难以后，经济情况一落千丈，由中等资产阶级没落到小资产阶级的下层，逃难前的大家庭也支离破碎了，而我的思想的萌芽时期，正好在抗战胜利以后，(九、十岁左右)，在小学里我第一次接受了“平等”、“自由”等思想，而且是带着没落阶级的感情，(或者说对没落阶级的同情吧)以绝对平均主义思想，深深地接受了它。

抗战胜利后，“家”却继续没落，以至于到柴米油盐不可开支、连吃饭也成了严重的问题的地步，我的思想就是在这种没落的过程中，发生成长起来的，记得在逃难时(逃到遵义，寄居在友人家)，由于家庭情况的突然变化，对于别人的白眼，感到特别难以忍受，在小小的心灵里，第一次烙上了难忘的烙印，也就是厌世的烙印。

关于阶级根源，应该说现在我的认识还是不够的。

## 四、有信心来个思想大跃进！

对于我，无产阶级的人生观，在思想上并不是毫无阵地的，有时，这个阵地也还是比较强的。因为我毕竟在新社会生活了这么多年。

在我的思想中，常常是矛盾的双方同时存在，一个时期矛盾的这一方面占优势，而另一个时期又可能是矛盾的另一方占优势，思想就是在这矛盾的过程中发展着。死，曾经使我悲观失望，可是，当我看到牛虻的死时，我却感到这是幸福，因为他是那样强烈地激动着人的心弦，一个人倒下，天下为之感慨，叹息，他心里充满了阳光，没有惭愧，因为他把一切献给了正义的事业，献给了祖国和人民。我也认为这种幸福是庸人所想象不到的，所享受不到的，是真正的幸福。

又如，我对一切事物，虽然有着“听天由命，与世无争”的无所谓的态度。但我也有过把自己的一切献给人民的想法。

所以，在我的思想战场上，目前，力量雄厚的是两支人生观，一支是前面讲过的，清闲安逸，(听天由命、随遇而安)与世无争的人生观(暂且称之为“黑色”)，象蜗牛一样，缩在个人的壳子里，作世界的旁观者，冷冷清清地度过一生；另一支就是革命的人生观，红色的，把一生投身于火热的斗争中，热忱永远不灭，光辉永远不熄，可能要遇到很多困难、麻烦事，但是，是世界的建设者，是世界的主人。

前一种人生观，应该讲，对我现在处在支配地位，当我停下来，找原因时，想起古丽亚的一句话：“顺流而下是容易的”，想起我身上现在存在的一股懒劲，是呀，要往上走，一定要斗争，要碰到更大的困难——要自己约束自己更严。

虽然，我曾经痛击过那黑色的人生观，把他称为“活着的死人”“未烂的尸身”，可是，这仅仅是一时感情冲动，远没有使我厌恶它，真正地否认它，相反，心里总有股说不出的依恋味。

但，回过头来说，走向共产主义社会，把我的血和汗，洒上红旗，毕竟也是我的愿望。我有决心把自己从蜗牛壳里拖出来，来个思想大跃进，使自己做一个真正的共青团员。

## 五、万里长征第一步

把思想摊开来还是比较容易的事，然而，真正的大破大立，却更困难，前面，我所否认的思想(算“检查”吧)，现在并没有大破，我所肯定的思想(算表白吧)，现在也并没有大立，现在，只是开始，在未来漫长的岁月里，在我的思想上，也许还要经过好多的大战，我，不想说大话，但是可以肯定：在我的思想里，除掉红色的人生观以外，其他颜色的都不会被肯定，虽然心里对它们还有些依恋，舍不得，这就是我的艰巨的任务：斗争。

万里长征。我迈开第一步，让雪山草地，让皮带干粮，等待我吧，我一定一步一步赶上！

描述：

