id: c9319d87fd
标题：吉林省地、县委书记在学习郑州会议关于人民公社若干问题的决议(草案)中暴露出一些模糊的认识
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省地、县委书记在学习郑州会议关于人民公社若干问题的决议(草案)中暴露出一些模糊的认识

新华社长春27日讯　郑州会议关于人民公社若干问题的决议(草案)，在吉林省农业会议上传达以后(参加会的有市、地、县委书记和农村工作部长)，大家一致表示拥护，普遍反映，学习郑州会议文件后，头脑清醒的多了。

但在学习中，也反映出一些认识不清的问题。主要是有以下几方面。

(一)关于社会主义和共产主义问题，有下面几种认识：

①社会主义全民所有制，必须是国家全包下来；

②公社生产资料全都集体所有了，吃饭、穿衣、理发等都供给了，只要一宣布，就是共产主义了；

③不管到什么时候农村和城市也不能一样；

④建成人民公社实行供给制，就是共产主义；

⑤到共产主义社会，供给制也取消了。需什么，用什么，没有限量，就没有分配和等级标准了；

⑥凡是存在有标准限制的分配制度，就不是共产主义。

(二)关于人民公社性质问题的认识：

①只要取消入社价款、债权债务，实行全面供给制，就是全民所有制；

②信用社、银行、卫生所、供销社归公社管理，生产资料无代价归公社，实行粮食供给制和工资制，公积金归国家，国家可以统一调配劳畜力和生产工具，就是全民所有制；

③目前人民公社就是全民所有制。理由是：土地、生产资料都是全民所有，并且互相大协作，国家需要又可以调动，吃饭穿衣不要钱了；

④人民公社性质是集体所有制，但又实行供给制，这样，公社性质与分配形式是否有矛盾？

⑤现在还有四种所有制，这就是：私有、合营、集体、国家四种。

(三)关于人民公社体制问题：

①从长远看还是一县一社好，它能克服本位主义，便于统一调动人力物力，物质资源统一经营、规划和利用，供给制标准一致。但从目前看，还是县联社好一些，因为领导缺乏经验，又便于发挥各公社独立经营的积极性；

②已搞一县一社的地方后悔了，认为不如搞县联社好。

(四)关于人民公社分配问题：人民公社今年所实行的供给工资制，应尽量扩大供给部分的比例，缩小工资部分的比例，供给多少，也就是共产主义因素的大小。

(五)关于集体和个人关系问题：

①什么是小自由？范围多大？

②社员有几棵树、几箱蜂子、一头奶牛是否可以？

(六)关于作息时间问题：

①不休整老苦战确是影响劳动效率，应当十天半月休息一天；

②在农忙时，是否增加劳动时间为十四小时？

③今后再提苦战，突击几个昼夜行不行？

以上问题，在会议最后吴德书记讲话后，部分已经得到解决。目前各地正在继续深入学习讨论中。(李树功)

来源：1958年11月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

