id: c938258939
标题：河北省张北县委关于及时发现和坚决制止死人问题的紧急通知
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：来自网络文章
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省张北县委关于及时发现和坚决制止死人问题的紧急通知

[按：这份档案里提到的（中共河北）省委紧急指示，应该就是杨继绳的《墓碑》中提到的1960 年12 月28 日中共河北省委向地、市党委发出密电《关于必须及时发现和制止死人问题的紧急通知》，该通知说到“省委再次吁请你们严密注意及时发现和制止死人问题。前此，我们曾揭发了宁晋、衡水县和博野公社的死人问题，最近又发现了涿县、安新部分社队死人问题也很严重。但是，这些地方死人问题，大多是市委、省委派人下去检查才发现的，很少是县委自己向上报的。……可以预料，还很可能有被隐瞒的死人问题没有发现。”]

主送

各公社党委

抄送

县人委党组、政法党组、生活办公室

（共印 25 份）

本件  2  页

中共张北县委办公室         1961年1月7日印发

## 张北县委关于及时发现和坚决制止死人问题的紧急通知

入冬以来，我县发病人数增多，有的地方死亡率较往年增大，非正常死亡事件不断发生。对此人命关天的大事，省、市委一再指示我们要高度重视，必须采取断然措施，迅速制止。

最近，省委又再次紧急指示我们，要严密注意，及时发现并坚决制止非正常的死人问题。指出：有些地方的死人问题，大都是市委、省委派人下去检查才发现的，很少是县委自己揭发和上报的。最近又发现有的县部分社、队也有不少死人问题，但是那个地方的县委有的干部对这样人命关天的大事无动于衷，不能重视。这种现象，发生在全省大搞**运动已经几个月之久，而且在省委刚刚召开扩大会议之后，这是不能容忍的。这些事件再次提醒我们：有些县委对于死人问题麻痹大意，没有引起足够重视，甚至掩盖错误，隐瞒不报，可以予料，还很可能有被隐瞒的死人问题没有发现，这是值得十分重视和警惕的问题。对于这个问题我们应该认识，二盖子必须揭开，坏事才能变成好事。最危险的事是把坏事隐瞒起来，以致越烂越大，不堪收拾，对坏事的隐瞒实际起*敌人的破坏作用；一个革命干部对于人命关天的大事情，应该有无限*关心和革命热情，奋不顾身，跳水救人，起码应该向上报告，这是考验干部的一个重要标准。

省委的指示是非常及时正确的。为了及时发现和坚决制止非正常死亡的问题，根据省委紧急指示精神，各社、队都必须逐级进行分类排队，一定要把每个社、每个队、每个堂以及每家每户的生活情况都弄清楚。那里情况不清，就毫不犹豫地立即派专人去检查，把巡回检查和重点深入结合起来，发现问题，立即解决。特别是敌人窃据了领导的地方，要采取断然措施，夺回领导权。各社队凡是发现非正常死人的情况，必须要在事情发生的12小时内如实上报县委，甚至发现有死人苗头时也要及时报告县委，以便于县委及时上报市委、省委。不报的要受严格处分，只有我们能及时弄清情况，发现问题，才能够采取措施，解决问题。

各社接此通知后，除应火速传达到生产队以外，还必须对本社的死人问题进行一次全面检查，发现问题必须采取断然措施，迅速制止。各社检查情况必须于一月九日前由公社掌握生活书记向县委生活办公室做专题报告。

来源：张北县档案 001-263

描述：

