id: 3cddfa2cee
标题：释民主
日期：1940-0-0
是否是时间段：false
作者：中南财经学院,马哲民
来源：《批判马哲民的反动哲学观点和政治观点》（湖北人民出版社，1958年）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 释民主

中南财经学院马哲民

## （马哲民：中南财经学院院长）

“论理，‘民主’（Democracy）之在我国，并不是陌生的名词；而我国之有民主运动，亦是历有年所。然仔细论究这一名词之含义，实因其政治制度之本质的历史发展的变化，而有多歧。按此语之本来的或一般的意义，系为一般国民之政治（然亦有用于其他方面者），或以国家（或团体）之主权，属之所有国民，而其国民得以直接方法，或间接方法，施行其权力者。”

“国民之于国家，譬如细胞之于其有机的生物组织体，若其细胞不健全，其生理组织体固不得而健全；然若其生理组织体不与细胞以发展的机会，甚至不承认细胞为其组成之一部分则其细胞亦将无由健全。人常云个人主义，为社会之一障害，殊不知如不经过个人主义的发达，人根本不知道有我，更无从明了其个人的权义与义务，即所谓社会主义也者，亦自无从实现。个人主义与社会主义，虽若绝不并立，然个人与社会，根本是对立的统一物，必须通过各个健全的个人，方能形成健全的社会组织，亦只有通过健全的社会组织，方能形成各个健全的个人，这两者本有互相依赖的关系……”

“吾国之民主政治的要求……第一，现在以前之欧美民主的性质，只有两种，一为资本主义的民主，一为社会主义的民主；而吾我国在一方面因种种原因，决不能走上发展资本主义的道路，且中国的所谓资产阶级，亦无力单独完成这种政治任务，当不能实现资本主义的民主；同时，在另一方面以资本主义既不能健全发达，劳动者的革命政权，自无法出现，自然亦不能实现社会主义的民主。

“第二，近代虚伪的民主，我国在辛亥革命以后，曾经正式尝试而失败，所谓社会主义的民主，亦有小规模的试验而未成功；而在国民人口数量中，则以中等阶级（商人，手工业者，农民等）占绝对多数，如不有革命集体之领导，与革命武力之保障，而谓其能健全的民主政治，自为势所难能……”

（三）近代民主思想之发展和转变

“不知个人之所以为个人，更何由而知人类之所以为人类，不知利已，更何由而知利他；所以客观上须有资本主义之发达，才有社会主义革命之成熟，在主观上须有资本主义的民主思想之成熟，才有社会主义的思想之健全……”

“由孙中山先生之民权主义……所表现的民主思想……已经不是纯资本主义的，乃是带有若干社会主义的成分。这种民主思想的特征，当然是中国社会条件之反映——中国既不能有资本主义的前途，与由资产阶级来单独完成民主革命，制造资本主义的王国，又不能有实行社会革命，走上无产者专政，以直接实现共产主义的条件；因而不得不有此种民主，来作桥梁。惟其如此，这种民主思想，不但对于中国之五四运动以前的民主思想，为之转变，即对世界的民主思想，亦表现了特殊……”

（四）近代民主政治之演进及我国民主政治之前途

“我们现在不论资本主义的民主政治，有先后实现之时间的不同，与程度之有浓淡的差别；我们亦不论其表现的形式，有所谓君主立宪国，或民主共和国，有所谓总统制或内阁制，有所谓三权分立制，或二权分立制，有所谓注重直接选举制，或注重间接选举制，有所谓限制选举制，或普选制，有所谓区域代表制，或职业代表制等等五颜六色，不可胜数；但其共同的主要特征，约有下述种种：（一）承认在法律上一切的人都是平等（且系由身份的平等，扩充为人种的平等，男女的平等，宗教的平等，职业的平等等等）；（二）规定人民之自由权（如身体自由，居住自由，职业自由，财产自由，意见自由，信教自由，书信秘密之自由，集会自由，结社自由等）乃至社会权（如生存权，劳动权，教育权等）；（三）国家主权，或在形式上，或在事实上，抑或名实俱属之全体国民；（四）国民在直接上或间接上，得掌握其国家之政权，而其政府机构，须依国民所定之法律程序组织之，其中央政府乃至地方政府负责人员，须经人民之选举（直接的或间接的）或监督之；（五）立法权或隐或显的为其政权构成之中心；（六）由国民按照一定程序、制定国家的根本大法（如宪法；但有成文的，亦有不成文的），以使其全国上下，一同遵守；（七）私有财产权之不可侵犯（且由绝对的到相对的），而其国家的私法乃至公法，均以确定此种财产权为一中心任务等等。然亦因其最后这一特征，便把前述之各种的国民的平等自由的权利，不但是变成只有‘徒具形式’，并且是实质的取消；盖以有其私有财产权之确立。不仅是中山先生所说是造成了经济的不平等，且如一切社会主义思想家到批评者——尤其是富利叶（Charles Fourier）所批评者；此种在经济上不平等的所谓人权和自由，不过是只有劳苦民众之饿死的权利和自由，劳动者被资本家绑赴刑场的权利和自由而已，是资本主义的民主政治之虚伪，已见一斑……”

“由上述苏联型之社会主义的民主政治的特征，在一方面虽仍继续1917年大革命以来之传统精神，另一方面，却已消除了其一个阶级专政的事实，而达到普泛的民主，就是在于其社会主义的经济建设之成功，已达到了废除私有制，并以社会主义的经济来代替，而消灭其社会的阶级分裂的原故……”

“我们必须拥护政府之促进民主政治，提前实施宪政的国策，而努力于各个方面，以促成其实现，乃无疑问的事实。不过，我们所要实现民主政治，究竟属于那一种？即是说系资本主义的民主政治？抑或系社会主义的民主政治呢？我们知道因我国没有资本主义之相当发达的条件，没有相当发达的劳动者阶级，且当此全民抗战的时代，当然谈不上实现社会主义的民主；可是不仅在理论上，如中山先生民权主义之所指示，绝不能实行资本主义的虚伪的民主；且在事实上中国根本没有资本主义的出路，且即会有出路，亦系资本主义中后进的后进，更不能对民主政治，有所奢求。因而中国的民主政治的前途，势必于社会主义的民主政治，和资本主义的民主政治之两种型以外，另成一种；即是说，它必须是一种非社会主义的民主政治，而能走上非资本主义的道路的东西。这种民主政治，必须有下列的特征：（甲）在政治上和经济上乃至文化上极力保证民众的利益，并以此种民众为国家权力的基础及发动力，打破少数人之包办政权，抑制一切私人之经济上的剥削独占；（乙）国家权力的性质，和推行的政策，皆以国家或民族的利益为前提，非为一阶层之利益，但须以国家和民族的利益，与国民的或民众的利益，打成一片，视同一体；（丙）必须有推行民生主义之经济建设之真实保证；（丁）必须是民主集中制，非所谓二权或三权之分立；（戊）必须于不论男女、宗教、职业、出身等的差别，或祸国殃民，及专以压榨人民为事之人们外，一律皆给予平等权利；并对国内各种族，实行平等的结合；（已）必须扩充一切自由权和社会权之保证；（庚）必须行直接民主制和普选制等等……”

（五）我国为何须要民主政治

“至于民主政治，虽然在资本主义的国家，多半只有虚伪；然而毕竟因其政治上还保持着了民主，以在其政治上，言论上，思想上等等留存了若干的自由，便使其资本主义的许多病害，得到一些救济的机会；换言之，其经济上的不平衡，可以利用其政治上的民主，施以若干的弥缝；因而它的体制，比较富于弹性，而其效用，亦较法西斯主义深厚得多。我们的国家，虽非资本主义，但以私有制之存在，亦非社会主义，尤其我们乃是以一种半殖民地半封建的经济为基础，既不能开退车返回到封建主义，又不能凭借资本集中来行财阀独裁，更不能本着社会主义之消灭了人与人之政治上和经济上的矛盾，行完全的计划性的动员；当然只有本着民族主义，将一切人民，无差别的，平等的纳于一统一的结构之中；换言之，即不论其政治上或社会上的贵贱，和经济上的贫富，性别上的男女，文化上的贤愚，种族上的多数民族或少数民族，职业上的士农工商，年龄上的老幼等等，皆于以政治上、经济上和文化上的自由，除非其有违反整个国家的利益，和过于侵犯别人的利益者外，一切都可听其自由发展；而彼等即在此种民主主义的摇篮中，互相调和，统一，既能健全自己，又可强盛国家……”

（六）我们须要怎样的民主

“如果我们要完成这种革命的任务，须与国际的革命力量相结合，前已言之，而动员国内的革命力量，又实为其最决定的要素——盖如无中国革命力量之发动，根本无中国革命的事实，更谁能有助于我？但所谓中国的革命力量是民族资本吗？他们的力量，原本不健全，加以因中国无资本主义之发展的前途故，便决定了他们不能成为领导者来完成其任务。是所谓无产阶级吗？其量与质，亦很弱小，也不能单独包办中国的革命。因而中国革命之性质，是属于带资产阶级性的民主主义的，即以既不能以民族资本为领导，复不能单由无产者去包办；所以它是带全民性的，尤其是以全国之劳苦大众，或生产大众作基础，以共同在去掉半封建与半殖民地的锁链下团结一致；而这种大众之中，最进步的最坚决的分子，虽不是农民，然以农民实占人口中之大多数，且对脱却帝国主义和封建势力之超的收夺，使他们从旧的土地关系上解放出来，实有一致的要求；所以他们亦为中国革命之最重要的要素。若从农民和手工业者及一切中产者层的要求来看，以及从中国民族资本之未曾健全发达来看，中国现代的革命，决不能是纯粹社会主义的；然从中国无资本主义之发展前途，与夫民族资本，不成为革命的领导者来看，又不能即是纯粹资本主义的。因此，从这里乃反映出中国的民主革命之彻底性；换言之，即贯彻了根绝封建势力，及与其勾结的帝国主义者的特性，而使民主革命，和民生建设（即解决土地和资本问题，以建设民生主义的经济）相关联起来。”

“今日的中国之不能走上社会主义，是因为自身未经资本主义之相当的发达，具已丧失了独立自由，其理由很是明显：然而是否即以此决定了中国还有发达资本主义的前途呢？则又不然……所以中国革命的性质，决不是形式逻辑的，而是充分含有辩证逻辑的；即是说它是渗透着社会主义性的资产阶级性的革命，发生中国革命问题的根源，妨碍中国进步的主动力量，作为中国革命之最大对象的，固非民族资本，亦非单是封建势力，而是对其勾结或合流的帝国主义，且是以帝国主义为中心的两重性的东西；中国以处在这种形式之下，最痛苦的，犹不在社会主义之无法实现，而在中国民族资本之发展，亦受了阻害和窒息，而使中国革命的性质，必须通过资本主义的关系之发展，才能克服封建遗物，才能有社会主义之客观条件的成熟，与主观力量之健全，同时即以对帝国主义说，亦决不能单本社会主义之消灭阶级与民族界限的要求，乃是必须渗透广大的小有产者，尤其农民和民族资本之反封建反帝的要求，结成民族的统一战线，所以它是资本主义或资产阶级的性质。且这种形势，不仅政治方面如此，即于经济方面亦然。中国的国民经济，如谓其有资本主义的光明前途，固系梦想，如谓即以此而实行消灭私有产制，及生产社会化，和经济计划化，这以未经过工业化的阶段，绝少可能。中国在经济上所迫切需要的，是去掉半殖民地半封建之超的压榨，以改变农，工，小市民和民族资本的经济生活，并使其经济利益，得到相当自由的发展。它虽然要以革命的或革命大众的民主政权，建设国家资本，及保障农工利益，以对私人资本，有所节制，然而它于资本主义的商品经济，价值法则，竞争作用等等，均须保持，且须加速其发展，俾使其在一方面对半封建和半殖民地的经济关系，加速进行其扬弃和淘汰的作用，另方面对私人资本，进行其新陈代谢的作用；所以这并不是资本主义之无条件的消灭，相反的乃是其法则之机动的运用……

“因我国近代之政治经济的情势如此，其文化的需要，亦不言可知。在今日的中国，必须消灭一切对外人的盲目崇拜，与无条件的因袭主义，根绝文化上半殖民地性和半封建性，打破偶像，抛弃尾巴主义，反对愚昧，锢蔽，和教条，与夫形式主义等等，发挥自我精神，掘发自觉心，强调自由，客观，批判，及科学的立场等等，以与民族独立，民主自由的大潮流相配合，这是无疑问的事实。而这种文化，亦即由资本主义之自我和自觉的根本精神反映出来的；换言之，即是资本主义之‘我’的强烈表现；我们只有本这种要求，才能创造新的文化，以与那半殖民地性和半封建性的文化相搏斗，以诞生活泼的长足发展的新文化。如果我们反其道而行，维持现有文化，固属反动，即专门提倡社会主义文化，这在客观上亦每为‘舍己耘人’，阻塞个人之‘我’的自觉的发展，以在事实上帮助法西斯主义和封建主义之文化的抬头……”

“中国的整个病害，决不在有资本主义的发达，而相反的是资本主义不曾发达，与不能发达。因而中国革命问题的核心，决不在求跳过资本主义或否定资本主义，乃在怎样运用资本主义，以扬弃封建势力与帝国主义所结合的双重性的锁链，以进到新社会的建设。所以中国革命之具备着资产阶级性，乃不成问题；并且这种性质，不但革命之前一阶段如此，即其次的阶段亦然。因为中国根本无资本主义之健全发达的事实，亦无资产阶级作领导来完成其历史任务的事实；所以纯资产阶级的革命，固不会有，其相关联的由于资本主义之发达所形成的纯无产阶级的革命，也难于产生。中国革命之最可能的方式，是以农工小市民乃至民族资本，结成共同联合，争取民族的独立，和民主自由，以开始民生主义的建设，完成国民革命；同时，即在此种国民革命之发展中，一方面扬弃半殖民地半封建的关系，一方面克服资本主义与社会主义的矛盾，以达到大同世界之实现。

“因之，中国的民主革命，虽必然含有资产阶级性，而又兼有其否定性；换言之，即不仅求形式的平等，而更求实际的平等，不仅求政治的和法律的平等，而更求经济的和社会的平等与夫国际的平等是。中国革命，就是支配在既要求资产阶级的革命，而又不能完成资产阶级的革命的矛盾中，而使其民主革命，异常接近于社会主义，而发挥其彻底性。第一，中国的民主革命，以不仅为反封建势力，且须反国际帝国主义；而反国际帝国主义之成功，固须与国际资本主义之没落相关联，亦须与国际的革命力量相结合，所以它是具有国际性，及不以自己的资本主义之发达作前途的（故与国家主义，大有区别）；第二，以中国的民主革命，非以资产阶级作中心或领导，乃系以农工小有产者之团结作基础，而农民及小有产者，与工人等的利益，虽不一致，然他们自身却并不是资本家，何况他们为反帝反封建，须互相团结，所以它的进步性，可以超出资产阶级的要求；第三，以中国的民主革命，具有上述两种特性，所以使在经济生活方面，虽必须有私人经济活动之自由，然决无私人资本之发展的前途，因而它必须求私人经济组合之发达（如合作社），国家资本建设之扶持，与夫土地独占之消灭，特殊资本之垄断的取消等等，所以含有非资本主义性；第四，于我们之民主主义的文化生活中，属于资本主义性的东西，固须发挥，而社会主义性亦须渗透。譬如‘我的自觉’，与‘个人主义’，我们都得要阐扬；然决不能把它看作孤立的‘我’或‘个人’，而是把它看作与其它人人有关联的‘我’或‘个人’；又如‘人权’的思想，我们应该极力去提倡，但不把它看作天赋的和虚有其名的东西，而是看作社会的，人为的，且必须有实际内容的（即真正平等自由的）东西……”

“是中国的民主革命，既非资本主义型的‘虚伪的’民主，亦非社会主义型之须经过无产阶级专政乃至消灭阶级的民主；在于一方面本各个人，各阶层，各部分的利益，反对一切超的特权，超的收夺，超的身份，以一致要求自由与平等；一方面则以农工小市民等大众之民主政权（非资产阶级之民主政权），建设国家资本，打破私人之土地与资本的独占，而在国家经济与私人经济之竞争中，起自然的淘汰作用，以实现非资本主义的社会……”

（七）论中国经济的前途与民主

“在今日的世界，至少要是民主主义，自由主义，和平主义，方能存在。而这种民主，如在资本主义落后国，固然要把握住不能发展资本主义的目标，产生一种虽非即社会主义，亦决不是资本主义的民主型；就是先进资本主义国，也必须扩充形式的民主（如行无限制的普选），及改良殖民地关系外，更注意于救济失业，限制资本集中，加重资本课税或财产课税，调整贸易关系等等，以缓和其经济关系的矛盾……”

“国父主张是‘平均地权’，无论在理论上或在事实上，均不能无条件的归到社会主义范畴；这是因为我国现时，并无实行社会主义经济的条件，而国父亦未主张立即废除私有制；但并不能以此遽谓国父之‘平均地权’的目标，即为实现资本主义经济。国父主张‘节制资本’，并将‘平均地权’与‘节制资本’一同并举，视为必须双管齐下，不可分离的工作，则其用意，不言可知！况国父所主张之‘节制资本’，不仅止于消极的限制，更须积极的用发展‘国家资本’来代替；同时，其发展国家资本的权力，又非属之少数特权的人们，使他冒建设国家之名，行国家资本主义或官僚资本主义之实，乃是真正的非‘虚伪的’民主政治之实现；那么，上述之‘平均地权’的结果，不但可成为与‘节制资本’作共同改良民生之双轮，且可以由‘平均地权’去促进‘农业社会化’，‘土地国有化’，则其发展向社会主义经济，亦必成为可能的事了！

“不过国父主张‘平均地权’虽贯通着社会主义的理想和目标，但不能以其‘土地国有’，尤其‘耕者有其田’，便断为是采用了社会主义的解决土地问题的方法……”

“因为国父主张民主政治，和‘平均地权’，自然是反封建主义的；又因国父主张‘节制资本’，也可以说是反资本主义的；但以国父并未主张立即取消私有制，及以严格的革命手段，进行消灭阶级的工作，所以不能与社会主义，混为一谈。以国父的主张，与社会主义有了某种区别，故其所采取的社会改革之方法，亦是渐进主义的，不是急进主义的，这于其对土地制度之改革上，也反映出来。

“本来解决土地问题的方法，可以分做急进主义与渐进主义两种；而急进主义的方法，可以由农民革命，自行解决，亦可以用国家权力，宣布土地私有制之取消，或行没收土地的方法，将土地收归国有，或付予农民等等；而渐进主义的方法，则侧重于用比较和缓或改良主义的手段；且大半是运用财政政策，以压抑地主，或用相当的经济政策，以扶助佃农、雇农、乃至自耕农，而使土地之所有与使用，不致过于偏颇；换言之，即不用激烈手段，达到土地问题之缓和者属之。国父之‘平均地权’的方法，系采取：一，照价征税；二，照价收买；三，涨价归公，这自然系渐进主义：而其目标，则在于‘耕者有其田’与‘土地国有’。‘耕者有其田’当然也是在不取消土地私有制而欲消灭地主这一原则上成立的；只不过如上述渐进主义之‘平均地权’的方法，与‘土地国有’这一政纲，综合观察，乃欲将土地支配权或所有权渐渐转移到国家的手中，而使农民得有保障的利用土地，殆无疑义……”

“中国今日固无立即实现社会主义之条件，亦不能有发展资本主义的前途；因而我们于‘资本’问题之处理，乃发生了一种特殊形态。在小生产占优势，半封建关系尚在被保存的中国，并不患有资本主义经济的发达，且相反的是还须要有资本主义的发达，方能使生产工业化，生产力社会化，克服那些生产和经济关系之落后性，使国民经济，登上现代化的领域；可是以我国民族资本之幼稚，民族地位之半殖民地化，以及处于国际资本主义之已临末日，是既不能使民族资本，自谋出路，更不能希望民族资本代国家行经济建设的任务，以战胜或抵抗国际资本主义，造成中国民族之独立自主的地位。

“因而中国之于‘资本问题’，是很矛盾的；在一方面对于各种小生产，甚至于所谓民族工业，因其未达到社会化，资本化，而陷于停滞的不能进展的地步，我们不但不能谈到‘资本’之消灭或‘节制’，还要极力扶助他们，奖励他们，使其高速度的资本化，或使其合作社化；方能期其改良生产，脱却原来之‘半封建性’或‘半殖民地性’；（所以国父说：‘凡夫事物之可以委诸个人或较国家经营适宜者，应由个人为之，由国家奖励，而以法律保护之。’）但在另方面，对于金融资本，高利贷资本，买办资本，官僚资本，乃至商业资本，与夫一切带独占性的私人企业或财产，则以其原为依附帝国主义或封建势力之收夺，而‘吸其馂余’，且其本身，亦带独占或寄生的性质，我们必须予以‘节制’，期其消灭，方能使国家大众之生产，有改善之可能。何况我们之不能立即实现社会主义经济，与夫要求资本主义经济之更进一步的发达，乃一根本事实；而这种资本主义经济之发达，因自身之处于半殖民地半封建的地位，既不能期望所谓民族资本来领导（他们本身既无此力量，客观上又无其前途），复不能不去掉半殖民地性与半封建性的束缚（前述金融资本，高利贷资本，买办资本，官僚资本，商业资本等等，即具有此种性质），亦一根本事实；因而我们于小生产之使其资本化或合作社化，运用资本主义的方法以扶持之，于特殊资本（金融资本，高利贷资本，买办资本，官僚资本，商业资本等等），须加以‘节制’或消灭外，更须‘建设国家资本’为中心，以执行此种任务。

“所谓‘国家资本’与‘私人资本’之区别，是前者为国家公有之资本，后者则系私人所有之资本。不过，‘国家资本’，虽曰国有，然实以国家权力之谁属，而异其性质。如国家权力，为个人或少数人所垄断，则此种‘国家资本’实无异为其私产，于全国民众无与也。故如日本，虽其国有之资本，至为可观，仍只供军人官僚之利用，财阀之便利，盖以此也。因之，中国之所谓‘建设国家资本’者，系以国家权力，属之于农工及小市民等勤劳大众的民主，乃一重要前提。以此种民主政权所建设之国家资本，谓之为国有故可，谓之为此种民众之共有，亦无不可。此种资本，与私人资本之性质的不同，自无待言；但均谓之曰‘资本’也者，系以私人资本之活动，为资本主义式的，国家资本之活动，亦为资本主义式的；且其形式与实质，又以国家资本之资本主义式的活动，更为扩大和现代化。惟以私人资本之利润，归之资本家，国家资本之利润，则归之于人民共有之国家而已。

“国父之主张我国，须以‘节制私人资本’与‘建设国家资本’并行，又谓不能委诸个人，或带独占性产业，须归国营，这是大家都知道的。在此种‘资本运用’中，原为一矛盾的统一；即是说在一方面不仅是以‘资本主义’的形式和法则，统一私人资本和国家资本的活动；且是极力推行资本主义的形式和法则，并扩充之，使其商品经济，价值法则等等，尽量透到国民经济生活之中，借以克服那些半封建的半殖民地的经济生活，改良生产技术，增进生产力，俾得进行农村工业化，手工业工厂工业化，工业之机械化与合理化等等，在另方面则有‘国家资本’与‘私人资本’之矛盾，这不仅表现为其所有主之不同，而以国家资本，既有国家力量作后盾，又独占了独占性的企业，复有政治上的种种便利，自然使其性质，有若一般先进国家之独占资本与那普通中小资本之对立，其形式和地位之优越，绝非一般私人资本所可比拟；何况国家资本，外表虽极带资本主义性，实际上则以其所得，乃国民大众所共有，故亦带社会主义性；或至少可以说他们愈发展，愈走近社会主义经济的大门；因而在这种国家资本与私人资本之统一发展中，虽是互相以对方之发展，为其自身之发展的一条件；可是在其此种统一的发展中，必然使私人资本，在资本竞争中，渐为国家资本所淘汰……”

“我们知道，中国经济的前途，虽然会归到社会主义的实现；可是现阶段的需要，仍须通过历史发展的形式，采取资本主义的形态；因为这是克服我们的经济落后性，使小生产转化为大生产，使手工业生产转化为机器工业生产，使以‘超的’收夺为中心的破碎另落的经济，转化为以平衡利润为中心的统一现代化的经济等等所必须采取的过程；只不过这种资本主义的发展，系以革命的民主做主体，国家资本之发展作中心，既非资产阶级掌握政权，复非放任私人资本，作独占的活动，所以它的自身，虽为资本主义的形式或法则，但实际上充满否定资本主义的要素或根据，故其发展的前途，必不归着于资本主义……”

“总之，中国经济之新的发展途径，必须遵行三民主义的民生主义，毫无庸疑；而三民主义的民生主义，亦即为此种客观要求之表现。三民主义的民生主义之特征，即是以革命的民主政权，对外争取独立自主，对内实行民权自由；同时，以平均地权，节制私人资本建设国家资本的经济政策，运用资本主义的方法，克服我们的经济落后性，开拓新的经济之发展前途。这种民生主义经济的法则，固非原有的‘超的收夺’为中心的半封建半殖民地经济，亦非以直接分配为中心的社会主义经济，它乃是根据价值法则和利润法则，所展开的商品经济，充分含有资本主义性；然以其包含着否定资本主义的‘契机’，而且具备了这种‘否定’的物质条件，和政治保证，以使其不仅利用资本主义法则，推进了新的经济生活，克服旧的经济生活，并发展了对资本主义自身的否定性，逐渐走上接近社会主义经济的道路。这种经济路线，与资本主义经济，可以说虽同其形式，而实异其内容，其与社会主义经济，则虽异其形式，实同其归趋。国父说‘民生主义非共现在之产，乃共将来之产’；又说：‘共产主义，乃民生主义之理想，民生主义，乃共产主义之实行’，其故乃在此欤？”……

 (日期不详)

描述：

