id: f8f0f844f8
标题：长短之争
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：陆颂慈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国血吸虫病、研究委员会委员　陆颂慈

在血吸虫病治疗方法的研究上，长时期来存在着一个争论，即:疗程长一点好呢，还是短一点的好。这个长短之争，经过去年血吸虫病防治工作大跃进的实践，才算基本解决。短程疗法的被推广，反映了党的建设社会主义总路线的正确性，也说明了多快好省的方针完全适用于科学研究。

谈到疗程的长短之争，我们不妨回顾一下历史。我国的血吸虫病，从1905年在湖南省常德县发现第一个病例起，到现在已度过了半个世纪的历史。在旧中国四十多年的漫长岁月中，反动政府对人民疾苦漠不关心，从未采取有效的防治措施，当然更谈不上研究了。在治疗方法上，长期以来墨守陈规，采用克氏的积蓄法，即间日注射长程疗法，每一疗程长达四、五星期。1923年福氏在我国曾倡议18一20天疗法，并在临床上试用治过一例患者，但在旧社会，这个倡议没有得到重视和推广。

解放以后，1950年春，上海市郊展开了大规模的集体治疗，这是我国除害灭病伟大事业的开始，也是世界血吸虫病治疗史上的空前壮举，取得了辉煌的成绩。但是，由于当时医务人员和研究人员的思想没有解放，迷信洋人，在疗法上仍仿用着间日注射长程疗法，疗程长达一个月以上。这种疗法不仅疗程长，而且反应重，仅三分之一的病人能如期完成，大部分难以坚持。在党的领导和群众的要求下，青年医务工作者将间日注射的剂量略为减少改为逐日注射，经过临床实践，证明这种疗法比间日注射法不仅疗程短，反应轻，治愈率也高。这样，在解放后头几年内，这种吐酒石20天疗法就一直被沿用着。

1955年下半年，农业合作化高潮到来之后，生产与治疗的矛盾表现得十分突出。20天疗法比一月以上的疗法虽有进步，但仍然不能适应形势的要求，满足农民患者的愿望。因此在兼顾安全和疗效的原则下，进一步缩短疗程被提到议事日程上来了。

但是，由于不少医务工作者长期受的是资产阶级教育，思想极端保守，对待这一项革新有着无穷的忧虑，数不尽的清规戒律，所以一直不敢进行大胆的研究。他们看到有人曾试用短程疗法(2-3天)使个别病人出现黄疸，部分病人未能杜绝重复感染，疗效较差，因而在研究工作上趔趄不前。同时，迷信资本主义国家权威学者莫氏关于短程疗法不能治愈日本血吸虫病的结论，因此不少人对短程疗法失去信心，认为疗程再缩短，反应大，要影响疗效，“20天疗法已是难以改变的疗法了”。甚至有人发出了悲观论调:病人那么多，钉螺没有消灭，治不胜治。

当时的实际情况是怎样的呢?在农业合作化高潮中，由于生产任务增加，劳动力显得不足，而在血吸虫病流行地区，由于病害对于农民劳动力的摧残，更加感到劳力的严重不足，广大患病的农民迫切要求快快治疗。当时，全国尚有近千万农民患者，如果采用长程疗法，要彻底完成治疗，得化几十年的长时间。这种按部就班的治疗方法。试问病人怎能忍受得住痛苦?生产力怎能迅速解放?

党从客观实际出发，从六亿人民的长远利益出发来考虑问题，对群众的智慧和创造作了充分的估计，同时谨慎地研究了各种疗法的利弊得失。正在这时，党中央和毛主席发出了在七年内消灭血吸虫病的战斗号召，血吸虫病的防治和研究工作从此进入了一个新阶段。于是，在党的领导下，大走群众路线，于1956年初首先在江浙两省试用3天和7天疗法治疗了约500例病人，一般反应轻微，没有死亡。是年3月，中共中央防治血吸虫病九人小组召开防治会议，专门讨论了3天和7天疗法，并且进行规模较大的临床研究。8月，全国血吸虫病研究委员会总结了各地短程疗法数千例，认为反应较轻，病者能耐受，可以推广。但是，由于部分专家存在着保守思想，不相信群众的创造，认为短程疗法试用时间较短，远期疗效资料不多，因而主张观望一时，慢慢推广。争论没有结果，会议终于决定对短程疗法继续进行研究观察。12月，血吸虫病研究委员会又总结了12000多个病例，对7天和3天疗法作了详细的对比研究，进一步证明了短程疗法的优越生，决定在全国范围内推广3日疗法。可是，又有人抓住3日疗法的疗效在大便沉孵阳性率上不及七天这一点，斤斤计较，前怕狼后怕虎地反对推广。事实上，大家都知道，大便阳性率只说明虫子没有全部死亡，仅仅根据这一点来考核疗效是极不全面的。影响大便阳性率的因素是很复杂的，有的是直接影响疗效的，例如感染的严重性，体内成虫数目甚多，当然难期一次治疗就能歼灭；有的则与疗效本身无关，例如在严重流行区，感染机会太多，治后立即再度感染得病，这些因素当然不能完全归入3日疗法的帐内，作为3日疗法的一个缺点了。

从这里，可以明显地看出，我们考虑问题，是从六亿人民出发，从生产出发，便利病人的治疗呢?还是墨守陈规，抓住个别缺点而不顾广大人民的利益?即使短程疗法有缺点，那么应该是想尽办法来克服缺点，而不是疑虑重重，裹足不前。何况短程疗法的缺点，同样也出现于长程疗法，有什么理由来指责3日疗法，而不顾现实地反对推广呢!

三天疗法大大缩短了疗程，一经推广，果然受到农民的热烈欢迎。可是，由于医疗工作中的形式主义，强调正规化，因此工作效率仍然很低。去年春季，在工农业生产大跃进的形势下，各级党委加强统一领导，制订了防治工作与生产相结合的跃进规划，在全国范围内出现了轰轰烈烈的群众运动，使血吸虫病的治疗工作取得了极其辉煌的成绩。在治疗方式上，有住院、上门；有夜间注射、白天劳动，门诊打针、回家劳动等结合生产的治疗方法，因而解决了治疗与生产的矛盾。另一方面，青年医务工作者在总路线的光辉照耀下，在党的领导和支持下，解放思想，打破清规戒律，进行技术革新，创造了高工效治疗法。治疗对象也大大放宽。由于采用了短程疗法，在治疗速度上，从过去一个三人组成的小组月治30-60人提高到月治30006000人，提高工作效率百倍以上。去年大跃进的一年中，全国采用短程疗法即8日疗法就治疗了300余万人，六倍于1957年治疗的人数，也等于解放以来治疗总人数的三倍。从此，推翻了沿用四十多年之久的锑钾29天长程疗法，不仅保持同等的疗效，而且使治疗过程中的死亡率由初期的0.4%降至0.05%以下。在这个事实面前，在革命的群众运动推动下，一些原来固执己见、右倾保守的科学家和医务人员不得不认输了，短程疗法不能推广的说法也越来越没有市场了。现在可以完全肯定，这种短程疗法真正做到了治疗人数多，速度快，质量好，花钱省，是符合党的总路线的精神的。

关于血吸虫病疗程的长短之争，说明了什么问题呢?它说明了:科学研究工作中的两种思想、两条道路、两种工作作风的斗争，一种是:从六亿人民出发，联系生产实际，依靠党的领导和群众的力量，破除迷信，多快好省地进行科学研究，这就是党所指引的进行科学研究的一条康庄大道。另一种是:从个人兴趣和个人名利出发，不顾现实，脱离实际，迷信文献，不依靠党的领导和群众的支持进行科学研究。这种思想作风，必然使科学研究走向“死胡同”。这个长短之争还说明了:右倾保守思想的彻底破产，党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线在科学研究领域中的伟大胜利。

描述：

