id: f8f1525cd4
标题：要牢牢掌握党的基本路线再论不断提高革命大批判的水平
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

掌握党的基本路线，这是推动当前批修整风运动进一步健康地、胜利地向前发展的另一个重要问题。

伟大领袖毛主席总结国内国际阶级斗争的经验，具体分析了我国社会主义历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的客观规律，提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。刘少奇一类骗子施展的种种阴谋手段，包括他们推行的那条修正主义路线，其罪恶目的都是为了对抗和改变毛主席制订的党的基本路线。我们同刘少奇一类骗子的斗争，从根本上来说，就是坚持和捍卫毛主席制订的这条基本路线的斗争。当前的批修整风运动，就是要把刘少奇一类骗子推行的那条修正主义路线，从政治上、思想上和理论上批深批透，进一步提高我们执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

破和立是对立的统一，“破字当头，立也就在其中了”。只有从政治上、思想上和理论上深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，才能深刻理解和坚决执行党的基本路线，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。我们强调革命大批判要联系实际，就是要联系路线斗争、阶级斗争的实际，联系各项工作中的思想和政治路线问题。不要一提联系实际，就陷到日常工作的具体问题上去。这就是说，要善于把党的基本路线贯穿到各项具体工作中去，而又要把各项具体工作提高到执行党的基本路线的高度来进行。

在批修整风运动中，只有坚持了党的基本路线，才能够在注意到一种主要倾向的时候，同时注意到可能掩盖着的另一种倾向。刘少奇一类骗子有时也搞一些看来似乎是很“左”的东西，但那只是表现形式的不同，他们那条路线的本质还是右的。他们是一伙反动的实用主义者，惯用诡辩的手法，一会儿这样说，一会儿那样说，颠倒黑白，混淆是非。对待这样的敌人，我们只有牢牢掌握党的基本路线，才能剥下他们的伪装，识破他们的反革命本质。离开了党的基本路线，就没有判断是非的政治标准，就抓不住他们的本质和要害。要提高革命大批判的水平，把批修整风运动进一步引向深入，就要用党的基本路线武装我们的头脑，在党的基本路线指引下，去夺取革命大批判的更大胜利。

描述：

