id: f8f2aa94ef
标题：党把我们看成自己人我们就要做好当家人市化工系统许多原工商业者振奋精神干四化
日期：1982-3-31
是否是时间段：false
作者：周圆
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近拍摄的反映上海原工商业者为四化服务的新闻纪录片《他们是自己人》中的人物，有两位是市化工局的，他们是上海树脂厂副厂长兼总工程师郑善忠和正泰橡胶厂顾问杨少振。化工系统的许多原工商业者看了影片后，激动地说:“党把我们看作自己人，我们就要做好当家人!”

化工局认真落实党对原工商业者政策，注意克服“左”的思想影响，对他们政治上充分信任，工作上大胆使用，真正做到使他们有职有权有责。上海橡胶制品三厂的副厂长、原工商业者叶仲若，五七年时被错划为右派。他虽然长期受到委屈，但对党毫无怨言，对社会主义始终坚信，坚持埋头钻研技术。党总支反复教育干部，要正确看待他。不久，叶仲若被恢复了副厂长职务。经过他的努力，这个厂生产的胶球第一次进入了美国市场。上海树脂厂郑善忠，恢复了副厂长职务，还兼任总工程师，全面负责厂里的技术管理和科研工作。厂领导对技术干部的调动、使用，也首先征得他的同意。

许多原工商业者都感到自己从“外头人”变成了“自己人”，激发了“当家作主”的热情。有的生了病，照样上班:有的过了退休年龄，仍坚持工作。那位在银幕上精神抖擞的杨少振已七十一岁高龄，仍然每天到处奔忙。他在各方面支持下，先后办起了“民联橡胶制品厂”和“步云胶鞋厂”，安排了近五百名待业青年。曙光化工厂副厂长、原工商业者袁垒堂，带领技术人员试制成功了新颖致冷剂和喷雾剂，填补了国内空白。

目前，整个化工系统“文革”前担任厂级和科级领导职务的原工商业者已有百分之八十以上恢复了原职，有的还被提拔担任了新的职务。最近，全局评定第一批高级工程师十二名，其中原工商业者就占了四名。(本报记者　周圆)

描述：

