id: f8f6b01f6b
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问马里政府代表团到达北京对外经委主任方毅举行宴会热烈欢迎马里贵宾
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,王新亭,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科上尉率领的马里共和国政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

代表团团员有:马里工业发展和公共工程部长罗贝尔·蒂埃比勒·恩多，外交部国际合作司司长摩萨·迪亚基特，工业发展和公共工程部工业司司长卡德尔·特拉奥雷，马里发展银行副行长阿马杜·迪亚蒂吉·迪亚拉，总理府技术顾问西迪·库利巴利，财贸部国库、银行和保险局负责工作人员巴卡里·迪亚拉。

对外经济联络委员会主任方毅、中国人民解放军副总参谋长王新亭、外交部副部长姬鹏飞和其他有关方面负责人周化民、谢鑫鹤、苑化冰、丁西林、周荣国、王岳西、何英、陈慕华、韩叙、崔平，以及曾经在马里帮助建设的中国工程技术人员，到机场热烈欢迎。

今天，首都机场上空飘扬着中国和马里两国国旗，洋溢着两国人民团结友好的气氛。首都革命群众数千人，冒着严寒，聚集在机场上，欢迎马里政府代表团。夏尔·桑巴·西索科部长等马里贵宾，在一片锣鼓声中走下飞机，方毅、王新亭、姬鹏飞等迎上前去，同他们热烈握手。随后，马里贵宾绕场一周，同欢迎群众见面。这时，人们挥动着中国和马里两国国旗，高呼:“中国马里两国人民的友谊万岁!”“坚决支持马里人民反帝反殖的斗争!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争!”男女青年跳起了欢迎的舞蹈。夏尔·桑巴·西索科部长不断向欢迎群众招手致意。

专程前往上海迎接的我国外交部西亚非洲司副司长何功楷、马里驻中国大使甘多，陪同代表团到达北京。

马里驻中国大使馆外交官员，以及各国驻中国使节也前往机场欢迎。

代表团乘专机离开上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟、高志荣等，前往机场热烈欢送马里贵宾。

据新华社北京十六日电　对外经济联络委员会主任方毅，今天晚上举行宴会，热烈欢迎由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科上尉率领的马里共和国政府代表团。

马里驻中国大使甘多和大使馆其他成员，应邀出席了宴会。

中国人民解放军副总参谋长王新亭、外交部副部长姬鹏飞，以及其他有关方面负责人李耀文、陈永康、钟羽一、张文敏、白相国、周化民、郑义山、谢鑫鹤、陈仁洪、谢华、李光勋、苑化冰、曹诚、丁西林、张子良、周荣国、崔平，出席宴会作陪。

在洋溢着中国和马里两国人民热烈友好气氛的宴会上，方毅主任和夏尔·桑巴·西索科部长先后讲了话。

方毅主任在讲话中代表中国政府和中国人民对来自战斗非洲的马里贵宾们，表示热烈欢迎。他热烈赞扬马里人民具有反帝反殖光荣传统，独立以来为清除殖民主义势力、维护民族独立和国家主权，为建设自己的国家，作出了努力。他说，马里国家元首穆萨·特拉奥雷阁下强烈谴责帝国主义对几内亚的武装侵略，支持几内亚政府和人民捍卫国家主权的神圣斗争。马里政府这一反帝反殖的正义立场，赢得了亚非各国人民的赞赏。

方毅说，当前世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争浪潮日益高涨。中国人民的伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”尼克松政府内外交困、力不从心，不得不采用亚洲人打亚洲人、非洲人打非洲人和收买雇佣军进行冒险的办法来推行它的侵略政策和战争政策。尼克松最近对越南的狂妄叫嚣，正是它绝望挣扎的一副凶相。我们亚非国家和人民必须对美帝国主义及其走狗的疯狂冒险提高警惕，做好准备。它们的侵略魔爪不管伸向那里，我们就坚决把它斩断在那里。

方毅指出，中国和马里自一九六○年建立外交关系以来，两国的友好合作关系在和平共处五项原则的基础上得到了良好的发展。他感谢马里政府一贯主张恢复我国在联合国的合法权利，并把蒋介石集团驱逐出联合国。

夏尔·桑巴·西索科部长在讲话中转达了马里人民、马里政府和全国解放军事委员会对中国人民的友谊。他热烈赞扬建立在平等互利原则基础上的中国马里之间的有效合作。

他说，自从我们两国签订多项协定以来，中华人民共和国经常不断地向我们提供无私的援助。我们希望进一步加强我国同中国的合作关系。

西索科部长说，葡萄牙殖民主义者，无疑在其后台支持下，最近入侵兄弟的几内亚共和国。这种卑鄙行径得到了应有的教训。马里人民和马里政府认为这一侵略矛头也指向他们自己，所以在这场斗争中，在整个自由非洲所进行的这场斗争中，他们过去和现在都给予几内亚兄弟全面的支持。

他以反殖斗争的名义，向所有对这一侵略采取明确立场的国家表示感谢。他说，特别要感谢中华人民共和国，她是最先谴责这一国际强盗行径、给兄弟的几内亚共和国以坚决的和决定性的支持的国家之一。

西索科部长热烈赞扬中国人民在各方面所取得的成就。他说，毛泽东主席领导的无产阶级文化大革命使中国人民进入了一个更高的历史阶段，并且极大地增强了中国人民的力量。

中国人民在毛泽东主席明智而英明的领导下，在民族解放斗争时期以及在中华人民共和国成立后二十一年来所进行的伟大斗争，是二十世纪的伟大事件。

方毅主任和西索科部长的讲话在全场激起了热烈的掌声。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

