id: f8f9fe330a
标题：南非十九个政党登记参加大选因卡塔自由党决定抵制
日期：1994-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社约翰内斯堡2月14日电　南非因卡塔自由党领导人布特莱奇13日说，该党已决定抵制全国大选。他同时说该党的这项决定将使得南非的政治暴力升级，并要求其支持者作好“牺牲的准备”。

因卡塔自由党中央委员会12日通过决议，呼吁其支持者抵制并以法律允许的任何形式反对定于4月26日举行的南非历史上首次不分种族的全国大选。该委员会还说，因卡塔自由党将和南非自由联盟的其他成员一起迫使南非政府和非洲人国民大会放弃大选。

截至12日午夜报名期满，南非有19个政党登记参加4月的大选，而由白人极右势力、因卡塔自由党和博普塔茨瓦纳“黑人家园”等组成的自由联盟没有登记。

但布特莱奇12日又说，他将请求非洲统一组织、英联邦、联合国和一些国家调解已于上周陷入僵局的南非政府、非国大和自由联盟的3方会谈。他说，只要非国大同意新宪法赋予地方政府更大的权力，因卡塔自由党就将参加大选。

在进行了数月的会谈后，南非3方仍在地方政府在新宪法下拥有多大权力问题上存在分歧。

描述：

