id: f8f9465b1c
标题：为了谁的利润
日期：1951-10-31
是否是时间段：false
作者：传玲
来源：新时代
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传玲　译

在发动侵略朝鲜战争的第十六个月，伦敦大资产阶级机关报——“泰晤士报”忽然觉得应当询问一下这次战争到底是怎么一回事?在十月一日的社论上、曾劝告侵略者停止战争，并且想一想为什么要遣送这许多兵士去送死。它同时建议说:“凡出兵在朝鲜的国家应该组织一个委员会，举行会议，来决定到底他们作战是为了什么?”

为什么这张有影响的伦敦报纸会挑选这时候来询问出兵朝鲜的目的呢?

这侵略朝鲜人民凶暴的战争已经引起英国以及西欧各国的抗议。他们再不接受所谓“联合国警备行动”及“为了重建和平和法令”的理由了。他们任凭这些反动报纸，包括“泰晤上报”在内的宣传，美国干涉朝鲜的真面目已显然的被英国人看出来了。

这证明了为什么“泰晤士报”觉得这是一个适当的时候来建议阻止出兵朝鲜的原因了。它说:“显然的，除了恢复交战以前的原有状态以外，实在也没有别的办法了。假如你认为接受朝鲜的分裂为唯一实际的解决办法是合乎逻辑的，那么接受三八线为分界线，也应是合乎逻辑的。”因此，“泰晤士报”断定三八线应当定为战争双方的分界线。我们知道，这一点是被华盛顿政治家所拒绝了，他们正在故意拖延停战谈判。

在美国，独占资本家的报纸正在想法转移老百姓对于朝鲜真相的注意。但是侵略者冒险行动的绝望，以及李奇微出兵所遭受的严重的损失，亦在美国引起了不安。“美国新闻和世界报道”在十月五日指出有二千二百个美国人上星期在朝鲜战死或受重伤。每年死伤者的平均率由五万人增加到近十万人；也就是说每十个役龄青年中的一个是损失了。

该杂志埋怨说:死伤者是增加得太多了。但是这战争的结局仍是遥遥无期。“这是一个被忘却了的战争。”但是大家都知道这是不正确的。煽动和朝鲜民主主义人民共和国作战的人并没有忘记侵略的目的，在朝鲜作战一天，他们便可以多加一些利润。在八月的下半月，美国在开城中立区进行无耻的武装挑衅行动，很显然的，华盛顿已决心破坏停战谈判。就在这时，纽约证券交易所的股票飞跃上涨。‘泰晤士报’假装想找寻解释，其实应当向证券交易所去找的。

(译自新时代第四十一期)

描述：

