id: f8facf7aac
标题：打退资产阶级在经济领域里的进攻——财贸战线斗、批、改中的一个重要问题
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：沈正平
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈正平

伟大领袖毛主席教导说:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”林副主席在“九大”的政治报告中指出:“阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。”

当前，财贸战线和其他战线一样，在毛主席一系列最新指示的指引下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，斗、批、改取得了很大成绩。但是，在一片大好形势下，我们有少数同志的阶级斗争观念淡薄了，看不清财贸战线尖锐、复杂的阶级斗争，对阶级敌人在经济领域里向社会主义进攻缺乏革命警惕。因此，能不能继续高举革命大批判的旗帜，狠抓经济领域里的阶级斗争，打退资产阶级的进攻，这是关系到财贸战线斗、批、改能不能深入发展的重要问题之一。

“财贸战线斗、批、改差不多了。”这种说法，不符合财贸战线斗、批、改的实际情况。

财贸战线的斗、批、改，虽然取得了很大成绩，但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线在财贸战线流毒甚广，还没有完全肃清。清理阶级队伍、整党建党等工作还很艰巨。一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子和反动的资本家，受到了无产阶级文化大革命风暴的沉重打击，但也还没有来得及全部清理。资本主义势力还在某些薄弱环节中兴风作浪，破坏社会主义经济，妄图瓦解社会主义所有制，动摇无产阶级专政的经济基础。

一小撮阶级敌人在经济领域里向我们的进攻，是十分阴险的。有的贪污盗窃，投机倒把，扰乱市场，破坏生产；有的或者削尖脑袋钻进来，或者拉拢腐蚀干部，寻找新的代理人；有的竭力鼓吹反动的无政府主义，涣散劳动纪律，混水摸鱼；有的还在革命队伍中散布什么“常在河边站，哪有不湿鞋”、“近水楼台先得月，古之常理”等谬论，甚至用种种小恩小惠手段，把某些意志薄弱者拉下水，以掩护他们贪污盗窃，投机倒把。

经济领域里的阶级斗争如此惊心动魄，怎么能说财贸战线的斗、批、改差不多了呢?

我们必须清醒地看到，一小撮阶级敌人正在利用我们革命队伍中一些同志的和平麻痹思想，企图把财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争掩盖起来，从思想上解除我们的武装，放弃对他们的斗争。

毛主席教导我们:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”当前，财贸战线斗、批、改的主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。如果我们不抓住这个主要矛盾，斗、批、改就无法深入，财贸战线的无产阶级文化大革命也就不能进行到底。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为剥削阶级服务，还是为劳动人民服务，它反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反映了企业的方向和道路。只有狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把财贸战线的领导权，牢固地掌握在真正的马克思主义者手里，巩固社会主义所有制，才能从根本上保证为无产阶级政治服务，为工农兵服务，贯彻“发展经济，保障供给”的总方针。

服务态度，营业员的工作态度和工作作风，是一个需要在斗、批、改中加以解决的问题。这个问题也不是什么“差不多了”。服务态度不好，是不可能真正做到为工农兵服务的。但是，服务态度是有阶级性的。不突出无产阶级政治，不打退资产阶级在经济领域里的进攻，不抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，服务态度的问题就解决不彻底。必须认真抓好阶级斗争的教育，批判为资产阶级服务的、瞧不起劳动人民的反动观点，才能树立起高度的革命责任感，树立起真正全心全意为劳动人民服务的好作风。

“经济问题，不是政治问题。抓经济问题，不符合大方向。”这是否定经济战线上存在政治斗争的一种错误说法。

贪污盗窃、投机倒把，决不只是“经济问题”，而是关系到巩固无产阶级专政的经济基础的重大政治问题。

贪污盗窃分子、投机倒把分子，把工人阶级和贫下中农辛勤劳动创造出来的社会财富窃为己有。他们政治上反动，经济上暴富，生活上糜烂，是地地道道的资产阶级分子，打击他们，难道不符合大方向?

贪污盗窃分子、投机倒把分子，他们的罪恶活动并不是孤立的。财贸战线是生产与消费、城市与乡村、工业与农业之间的纽带，和社会各个方面都有广泛的联系。这一小撮阶级敌人往往互相勾结，形成一小股反革命资本主义势力，挖社会主义墙脚。打击他们，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的斗争，难道不符合大方向?

搞投机倒把、贪污盗窃的资产阶级分子，其中有的本来就是反革命分子、坏分子，就是清理阶级队伍的对象。他们为了复辟资本主义，总是千方百计想要改变企业的社会主义性质，从而改变无产阶级政权的性质。打击他们，使领导权牢牢地掌握在马克思主义者手里，这难道不符合大方向?

毛主席教导说:“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”一切阶级斗争都是政治斗争。粉碎资产阶级在经济领域里的进攻，正是一场保卫社会主义、巩固无产阶级专政的政治斗争。可是我们有的同志却不去抓经济领域里的阶级斗争，放弃无产阶级的领导权。事实上，打退资产阶级在经济领域里的进攻，是财贸战线上革命大批判的深入，清理阶级队伍的继续，整党建党的条件之一，改革不合理规章制度的内容之一。我们在继续进行上述几项工作的同时，搞这个斗争，有助于把斗、批、改搞彻底，是完全符合大方向的。

值得注意的是，当前一小撮阶级敌人为了混淆视听，搅乱阶级阵线，干扰斗争大方向，正在竭力散布什么“搞经济问题就是矛头下指”等等谬论。我们的同志，务必保持清醒的头脑，千万不要被阶级敌人放出的这些烟幕所迷惑!

“有经济问题的都是人民内部矛盾，搞搞正面教育就行了，何必那样兴师动众。”这种说法也是错误的。

有经济问题的绝大多数是属于人民内部矛盾，但有极少数属于敌我矛盾。“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”破坏社会主义革命和社会主义建设的一小撮贪污盗窃、投机倒把分子，是人民的敌人。我们抓经济领域里的阶级斗争，正是要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，包括那些犯有严重错误而不是不可救药的人，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，把极少数顽固不化的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”如果我们对这一点认识不清，不积极去领导群众开展对敌斗争，就会放跑了敌人。

对那些有一般经济问题的人，我们必须坚持认真地、细致地、耐心地进行正面教育，使他们提高觉悟，改造思想，解除顾虑，共同对敌。至于对一小撮阶级敌人，就要充分发动群众，依靠群众，把它暴露出来，把它打倒。教育群众，打击敌人，都要“兴师动众”。在对敌斗争中，我们必须坚决执行毛主席历来主张的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策。“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”要执行毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。

搞好正面教育，必须深入开展革命大批判。我们要以毛泽东思想为武器，结合财贸战线的特点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批臭“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”、“公私溶化论”以及“利润挂帅”、“物质刺激”、“业务第一”、“靠资本家办店”等一整套反革命修正主义黑货。

一小撮阶级敌人在财贸战线散布的什么“常在河边站，哪有不湿鞋”、“近水楼台先得月，古之常理”等等，正是从刘少奇的垃圾堆里拣来的破烂，是剥削阶级“人不为己，天诛地灭”反动哲学的旧调重弹。他们甚至厚颜无耻地说，有点经济问题，这是财贸战线的“职业病”。什么职业病?这是对财贸战线广大革命群众莫大的诬蔑!财贸战线的广大干部和群众，是热爱毛主席，热爱社会主义的。在毛泽东思想的哺育下，涌现出了许多大公无私，“身居闹市，一尘不染”，全心全意为广大工农兵服务的先进人物。这些同志“常在河边站，就是不湿鞋”，他们敏锐地识破了阶级敌人的阴谋诡计，进行了针锋相对的斗争，表现了一个革命者的高贵品质。

毛主席教导我们:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”我们要通过革命大批判，同一小撮阶级敌人斗争，使大家深刻认识到，“贪污和浪费是极大的犯罪”，损公肥私哪怕是一分一毫也是可耻的行为我们要通过革命大批判，把广大革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提得高高的，使他们能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，并充分地认识到经济领域里阶级斗争的长期性、艰巨性、复杂性，自觉地把这个斗争进行到底。在斗争中要进一步实现财贸队伍的思想革命化和组织革命化，同时，通过对不合理规章制度的改革，建立起一套社会主义企业的规章制度。

打退资产阶级在经济领域里的进攻，堵死资本主义道路，解决财贸战线的所有制和领导权问题，巩固无产阶级专政，这就是我们进行这场斗争的根本目的。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，警惕一小撮阶级敌人利用资产阶级派性和无政府主义思潮，混淆阶级阵线，干扰斗争大方向。我们一定要夺取财贸战线斗、批、改的新的更大的胜利，让战无不胜的毛泽东思想永远占领社会主义经济阵地!

(原载《红旗》杂志一九六九年第九期

新华社北京六日电)

描述：

