id: f8fab5cb0e
标题：美国经济衰退的乌云密集脆弱的法国胆战心惊
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎1日电】　本社记者杨效农报道:被这里的报纸形容为地平线上密集的乌云的美国经济衰退，在财政经济一直困难的法国引起了越来越严重的不安。

法国报纸目前普遍担心，美国的经济衰退会使法国鼓励出口的努力遇到更大的困难。法国资产阶级是把限制国内消费、增加出口作为摆脱财政危机的手段的。由于采取了这种使人民勒紧腰带的措施，去年法国对美、英、西德、荷、比、卢和瑞士等国的出口比前年增加了770亿法郎。但是它的输出总额仍然只能弥补进口额的71%；目前出口额也只相当于进口额的78%。法国原来的目标是想要在本年年底使出口能够弥补进口的90%。但是据官方人士最近估计，这个目标肯定达不到。

人们担心，随着美国经济衰退的进一步严重化，美、英、西德等工业国必然要限制进口，而依赖输出原料来换取美元的国家也因为原料跌价而不得不紧缩进口。市场缩小之后，各资本主义国家之间的竞争将更加剧烈。法国货一向就因为成本高昂而在竞争中处于劣势，今后就将更难同别人竞争。

此外，由于阿尔及利亚战争结束遥遥无期，法国财政状况还将继续恶化。人们预料，法国今年的预算赤字将超过6000亿法郎的限额。就是向美国借来的6亿美元贷款也很难像法国政府原来打算的那样，能使法国支持到年底。

正是由于上面种种情况，法国当局和经济界人士对美国经济衰退的前景感到非常惶恐。目前法国有不少资产阶级人士企图通过加强剥削工人来减轻经济衰退的影响。这种打算已经遭到工人阶级强有力的反击。今天100多万公用事业工人的罢工就是这方面的标志。

描述：

