id: f8fc846eb3
标题：显示了亚非拉乒乓球运动的蓬勃发展　标志着亚非拉人民和运动员的大团结亚非拉乒乓球友好邀请赛在北京隆重开幕
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,朱德,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来自亚非拉八十六个国家和地区的乒乓球代表团和其他朋友共一千一百多人参加了这个具有重大意义的盛会

西哈努克亲王、宾努亲王和夫人、英·萨利特使和我国领导人董必武、朱德、周恩来、叶剑英、江青、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、陈云、李富春、邓小平、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人等以及亚非拉乒乓球赛筹委会成员国的代表和各乒乓球代表团团长、副团长等出席了开幕式　于步血主任、埃丰科亚团长和运动员代表讲了话

新华社北京一九七三年八月二十五日电　亚非拉乒坛史上的空前盛会——亚非拉乒乓球友好邀请赛，经过三大洲各国朋友的共同努力，今天晚上在北京隆重开幕。

来自亚洲、非洲、拉丁美洲八十六个国家和地区的乒乓球代表团和其他朋友，共一千一百多人，参加了这个具有重大意义的盛会。它显示了亚非拉乒乓球运动的蓬勃发展，标志着亚非拉人民和运动员的大团结。

出席开幕式的有:

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利；

我国领导人董必武、朱德、周恩来、叶剑英、江青、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、陈云、李富春、邓小平、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人，以及姬鹏飞、王猛、庄则栋、林慧卿、张燮林、郑敏之等。

出席的还有政府有关部门、对外友协、北京市革命委员会、亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会的负责人。

出席开幕式的还有:

亚非拉乒乓球友好邀请赛筹备委员会成员国的代表普卢塔科·苏尼加·卡罗(智利)、杨寿峰(朝鲜民主主义人民共和国)、路易斯·罗德里格斯(厄瓜多尔)、阿明·阿布·赫夫(埃及)、城户尚夫(日本)和夫人、钦塔曼·兰博库斯(毛里求斯)、恩里彭德拉·辛格(尼泊尔)、阿·阿·埃丰科亚(尼日利亚)和夫人、亨利·克莱门斯(坦桑尼亚)、陈先(中国)；

亚非拉各国和各地区乒乓球代表团的团长、副团长和代表；

国际乒联主席伊万斯和夫人，国际乒联副主席、南美洲乒乓球联合会主席海梅·穆尼奥斯·坎波萨诺，国际乒联名誉秘书长文特和夫人，国际乒联名誉司库让·梅西埃和夫人，亚洲乒乓球联盟副主席拉比亚·哈菲兹·图尔克，亚洲乒乓球联盟名誉司库陈夙根，秘鲁总统胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多的儿子胡安·贝拉斯科·冈萨雷斯，苏丹文化和新闻部负责青年和体育的副部长奥马尔·萨利姆·艾萨，日本第二届亚洲乒乓球锦标赛组织委员会代表团副团长植村庆富，日本乒乓球老运动员代表团团长长谷川喜代太郎，副团长角田启辅、栗本君代；

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人、秀蒲拉西；

在北京的其他亚非拉朋友以及各国驻中国的使节和外交官员。

开幕式在雄伟的首都体育馆举行。比赛大厅里灯火辉煌，悬挂着由三个“A”字组成的亚非拉乒乓球友好邀请赛的会标，以及用中文、英文、法文、阿拉伯文、西班牙文、日文书写的巨幅标语:“热烈欢迎来自亚非拉三大洲的朋友们!”“向亚非拉各国人民和运动员学习!”“友谊第一，比赛第二!”“全世界人民大团结万岁!”

晚七时五十分，人们殷切期待的亚非拉乒乓球友好邀请赛宣布正式开幕。

入场式开始，身穿节日盛装、手持花束的女青年，排在红旗方队和裁判员方队的前头，簇拥着亚非拉乒乓球友好邀请赛的会标，正步进入大厅。接着，亚非拉各国和各地区的乒乓球教练员和运动员，在雄壮的乐曲声中，朝气蓬勃地列队入场。他们来自:阿富汗、阿尔及利亚、阿根廷、阿鲁巴、巴巴多斯、不丹、玻利维亚、缅甸、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、智利、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、古巴、库拉索、塞浦路斯、达荷美、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、赤道几内亚、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、洪都拉斯、香港、印度、伊朗、伊拉克、牙买加、日本、约旦、肯尼亚、科威特、老挝(爱国战线)、黎巴嫩、利比里亚、澳门、马达加斯加、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴基斯坦、巴勒斯坦、巴拿马、也门民主人民共和国、秘鲁、菲律宾、波多黎各、越南南方共和、卢旺达、塞内加尔、塞拉勒窝内、新加坡、索马里、南非(非种族主义乒乓球协会)、斯里兰卡、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、上沃尔特、乌拉圭、委内瑞拉、阿拉伯也门共和国、扎伊尔、赞比亚、中国(中华人民共和国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团和中华人民共和国乒乓球代表团)。

在乒乓球选手们入场的时候，全场一万八千多观众怀着十分喜悦的心情，有节奏地鼓掌，欢迎他们。热烈的掌声持续三十分钟。

亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会主任委员于步血讲话，他代表友好邀请赛组织委员会，向到会的全体朋友们表示热烈的欢迎。他说，这次友好邀请赛是亚非拉乒乓球界一次规模空前的盛会，是亚非拉人民团结友好的生动体现。这次友好邀请赛的举行，是我们三大洲人民和乒乓球界共同努力的丰硕成果。我们相信，这次邀请赛在朋友们的共同努力下，一定能按照既定的宗旨，取得圆满成功。

亚非拉乒乓球友好邀请赛筹备委员会成员国代表、尼日利亚乒乓球代表团团长阿·阿·埃丰科亚代表筹委会讲话。他说，这次友好邀请赛的正式开幕，对于发展和巩固各洲青年和人民之间的友谊、团结与合作，是一个历史性的、空前的、意义重大的里程碑。我希望今天在亚洲点燃的火炬将传到非洲和拉丁美洲，来完成实现我们所宣布的宗旨:友谊和团结第一，比赛和提高技术第二。亚非拉人民的友好团结万岁!

运动员代表、阿根廷女运动员比图略在讲话中说，我们亚非拉运动员能够参加这次乒乓球史上空前的盛会，感到非常高兴。为此，我们到会的代表和运动员将为邀请赛的顺利进行作出我们最大的努力。我们亚洲、非洲、拉丁美洲运动员之间的友谊象一盏明灯，将指引这次邀请赛取得圆满成功。我们衷心祝愿三大洲之间的兄弟情谊与日俱增。

入场式结束后，我国文艺、体育工作者和首都青少年，为亚非拉朋友表演了歌舞，杂技和团体操。演出结束后，少年儿童挥动花束向各国来宾亲切致意；各国朋友也向他们频频招手。首都体育馆里，自始至终洋溢着亚非拉人民友好、团结的热烈气氛。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非拉乒乓球友好邀请赛八月二十五日在北京首都体育馆隆重开幕。我国领导人和各国贵宾出席了开幕式。图为开幕式主席台。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

