id: f8fecec700
标题：思想改造问题答问一九五一年十二月八日在山东大学政治讲座上的解答报告
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：华岗
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华岗

资产阶级和小资产阶级是中华人民共和国人民的一部分，共同纲领既然承认了他们的合法地位，为什么还要实行思想改造?

资产阶级和小资产阶级是中华人民共和国人民的一部分，共同纲领已经确定了他们的合法地位，这当然是事实，而且符合于今天中国的历史发展要求。但合法的地位不能作为拒绝思想改造的理由。因为共同纲领第一条就已规定:中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，而决不是旧民主主义的国家。中华人民共和国既然是新民主主义国家；那末，资产阶级和小资产阶级就必须放弃旧民主主义立场，承认和实行新民主主义纲领，接受工人阶级及其政党和毛泽东思想的领导，才能参加中华人民共和国，取得合法地位。事实上，当中国人民政治协商会议第一届全体会议通过共同纲领和产生中华人民共和国的时候，代表民族资产阶级和小资产阶级的民主党派以及无党派的民主人上，都曾一再公众宣布接受中国工人阶级及其政党和毛泽东思想的领导。他们的合法地位，都是在这样的情况之下所取得，而不是在指反的情况下所得到的。很显然的，如果资产阶级和小资产阶级不肯放弃旧民主主义立场，不肯承认和实行新民主主义纲领，拒绝接受工人阶级和毛泽东思想的领导，就不能很好的发挥自已的积极作用，就不能很好的为人民服务。这样，他们虽然在名义上参加了中华人民共和国，取得了合法地位，也不能发生应有的作用，因而也就不能长期保持这个合法地位。而我们现在对于知识分子的思想改造，正是要改革他们思想里面所固有的旧民主主义立场，使他们彻底认识旧民主主义立声对于新中国的危害性以及对于历史发展的阻碍作用，坚决加以清除，真正取得新民主主义的立场与观点，以便能够在实现民主改革与实行工业化的过程中，贡献自已的力量。何况现有高级知识分子里面，不但多少保留着旧民主主义立场和观点，而且连封建思想和买办思想都还没有完全肃清。因此就更需要加以改造，否则和共同纲领就会发生冲突，就不符合人民利益和历史要求。

我们大家必须明了:思想改造是我们人民里面的教育方法，正像毛主席在“论人民民主专政”中所指出:“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派所指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义和共产主义社会发展”。在毛主席这个英明的指示里面，包含有下述几个要点:第一、有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上改造自已；第二、在人民内部，是用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响；第三、人民教育自己和改造自己的目的，不仅为了去掉自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，而且为了能够继续前进，向着社会主义和共产主义社会去发展。

由此可见，资产阶级和小资产阶级在中华人民共和国里所取得的合法地位，正应该看作是自我教育和自我改造的有利条件，而不应该作为拒绝思想改造的护符和藉口。因为现在拒绝了思想改造，不但在现在不能很好为人民服务，为国家建设服务，而且到将来会变成由新民主主义社会进到社会主义和共产主义社会的障碍。由新民主主义社会进到社会主义和共产主义社会，是社会发展的必然规律。到那时，知识分子如果还背着资产阶级和小资产阶级的沉重包袱，那就无法挤上开往社会主义和共产主义社会的历史列车。因此，从资产阶级和小资产阶级出身和深染有资产阶级和小资产阶级思想意识的知识分子，如果懂得社会发展规律，不愿被历史所淘汰；那末，从现在起就应该实行自我教育和自我改造，以便逐渐摆脱资产阶级和小资产阶级的历史包袱，取得工人阶级的先进立声和观点，以便现在能够为实现民主改革和工业化而努力，到将来又能成为进入和建设社会主义和共产主义社会的积极因素。

【11】

描述：

