id: f8ff6837a4
标题：兴办“八法草堂”　培养书画人才李丁陇招收国画研究生十七名
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：翁其银
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　著名书法家、画家李丁陇先生创办的“八法草堂”，最近以私人名义招收了国画专业研究生十七名，于十一月九日开学上课。

李丁陇先生是一位著名的老书法家、老画家。他从一九三八年就开始对敦煌壁画进行研究，有一定造诣。一九四○年，他在西安创办中华艺术专科学校，并任校长。此后，曾担任过上海学院教授。他擅长书画，绘有《黄泛写真图》、《敦煌莫高窟极乐世界图》、《赣江行迹图》、《千乘万骑图》等横幅、巨画四幅，总面积在二千多平方尺左右。

“八法草堂”原称“八法庵”，在江湾大八寺沈家桥十三号，由李丁陇先生于一九四七年开办，它是几位书法家、画家定期碰头讨论、研究书画的自发性组织，“文化大革命”前后停止活动。今年四月，李丁陇先生与颜文梁、沈迈士、田桓、潘学固、张充仁、胡叔常等人合议，特把“八法庵”改名为“八法草堂”，义务培训书画人才。今年四月至十月，“八法草堂”举办了“书画学习班”，参加业余学习者达二百九十二人。学习班结业后，李丁陇先生从中挑选了成绩突出的八名学员，作为自己的教学助手。十月十日，他贴出招收国画专业研究生的广告。十天中，有一百三十二名美术专业人员和具有一定水平的美术业余爱好者前去报名。十月二十六日举行考试，有十七人被录取；为满足广大艺术爱好者学画的要求，李丁陇先生又在一百十余名落选的新生中择优五十名，编入普通班。十一月九日，研究生正式入学上课。

以私人名义招收研究生，在我国还是第一次。但这些研究生毕业后如何对口就业、工资待遇怎样，目前尚无着落。

(翁其银)

描述：

