id: db7325bac3
标题：《五·七指示》指方向 立足战备办工厂
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的光辉《五·七指示》指引下，一五九一部队炮团抽调一部分干部战士办起了“五·七”小工厂。几年来，他们遵照毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大教导，以两条路线斗争为纲，深入开展革命大批判，坚持为战备服务、为连队服务，靠一颗红心两只手，因陋就简，自行设计和制造了炮兵实战指挥所必需的高级光学仪器、多种测距立标镜、体视测远机，研磨了各种棱镜、透镜。这是毛主席革命路线的胜利，是落实毛主席光辉《五·七指示》的丰硕成果。

这个“五·七”小工厂，是在伟大领袖毛主席《五·七指示》的指引下，在批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的斗争中诞生的。小工厂成立的第一天，指战员们一遍又一遍地学习毛主席的《五·七指示》，回忆两条路线斗争的历史，决心为战备办工厂，搞革新，闯“禁区”。

小工厂的同志们认为，是不是急战备所急，帮连队所需，全心全意为战备服务，为连队服务，这是衡量办工厂方向正不正的标志。测地计算是炮兵指挥中的“老大难”问题，操作十分繁杂，一道题常常要算半小时至一个小时，不符合实战要求。连队指战员早就盼望能有一种简单方便的测地计算盘。“五·七”小工厂从未来反侵略战争的需要出发，决心试制一种精度好、操作简便的螺旋计算盘。在研制过程中，他们去请某工厂制版，工厂有个“专家”神秘地说，这是一项高级工艺，要画半个月，并要先付四五百元钱。小工厂的同志二话没说就返回了部队。他们和战友们一起，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，经过几十次反复实践，终于冲破重重障碍，运用土办法，只花了几角钱，一个星期就画出了精密螺线图，制成了轻便、精密的计算盘，大大缩短了炮兵测地计算时间，降低了训练难度，提高了部队训练质量。接着，他们又一鼓作气，为战备革新工艺复杂、精密度要求很严的立标镜。在制作第一副立标镜的基础上，又进一步从实践中摸索经验，制成了各种棱镜和透镜，不仅完成了军区炮兵改装炮队镜的任务，而且还支援了兄弟部队。他们还和光学仪器厂的工人一起，先后进行了数百次试验，成功地设计制造了具有独特风格的某种炮体视测距瞄准镜。经国家有关部门鉴定，性能良好，现已提交国家定型成批生产。

几年来，小工厂的同志们以《五·七指示》为武器，敢想敢干，还制造了炮兵指挥用的图解、计算器材等十八种，制成了步枪反光瞄准装置和冲锋枪瞄准镜，为革新炮兵指挥仪器闯开了一条新路。

“五·七”小工厂靠毛泽东思想指引方向，在光学科研实践中取得了成绩，年年被评为四好。在荣誉面前，他们决心把胜利当作继续前进的新起点，在毛主席《五·七指示》的光辉指引下，为加强战备作出更大的贡献！（本报通讯员）

描述：

