id: db7407888e
标题：思想要跟上新长征的步伐
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：郑萱
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席为首的党中央英明领导下，我国各族人民向四个现代化进军的新长征已经有了一个良好的开端，抓纲治国、大干快上的大好局面大大超出人们的预料，革命和生产的形势越来越好。形势的发展向全国人民展现出一种新的前景：现在已经不是能不能在本世纪末实现四个现代化，而是要以更快的速度，更短的时间，达到这个目标。英明领袖华主席最近号召全党全军全国人民：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我们一定要积极响应华主席的号召，跟上新长征的步伐，为加快实现四个现代化而贡献力量。

在飞速发展的新形势面前，我们各方面的工作都必须紧紧跟上。而思想跟上形势，又是第一位的问题。思想的进步是一切工作进步的枢纽，如果思想上没有现代化的要求，也就很难加快农业、工业、国防和科学技术现代化的步伐。对这一点，我们有些同志还缺乏足够的认识。

有些同志对尽快实现四个现代化头脑里还有不少问号：“主要的资本主义国家达到目前的经济水平花了几十年、几百年时间，我们十几、二十年就要实现四个现代化，切合实际吗？”“林彪、‘四人帮’把我们的经济破坏到了崩溃的边缘，积重难返，能够很快上去吗？”等等。应该承认，我们和资本主义国家经济上的差距确实很大，林彪、“四人帮”对我国国民经济的破坏确实很严重。但是我们同时要看到，我们是一个社会主义国家，社会主义制度对资本主义制度有无可比拟的优越性。在社会主义公有制基础上实行的计划经济，使全国的生产资料和劳动力能够得到合理的分配和使用，消除了资本主义竞争、社会生产无政府状态所造成的社会劳动和生产力的巨大浪费和破坏；社会主义消除了资本主义在利用科学技术方面的局限性，为科学技术的发展及其在生产上的应用开辟了广阔的天地；无产阶级专政的国家，保卫全体人民进行和平的劳动，并依据马克思主义的基本原理，自觉认识和运用社会主义经济规律，指导社会主义经济有计划按比例地发展，这些都为我国国民经济的高速度发展创造了十分有利的条件。粉碎“四人帮”以来，亿万群众在揭批林彪、“四人帮”斗争中激发出来的社会主义积极性，正在成为争时间、抢速度建设社会主义的巨大动力，成为无可估量的物质力量。事实上，二次大战后，由于科学技术的发展，一些资本主义国家的经济发展也是很快的，例如日本只用了十年多一点时间，就从二千多万吨钢增加到一亿吨。西德在二次大战中破坏得很惨，战后不少城市没有饭吃，但经济上翻身也只用了十几年时间。瑞典、丹麦以前技术也很落后，不到二十年也赶了上来。既然西方资产阶级能够做到的，我们东方无产阶级为什么做不到呢？只要我们认真总结和接受过去二十八年的正反两方面经验，充分利用我国地大物博、人口众多的有利条件和现有的基础，充分发挥社会主义制度的优越性，我们不但一定能够、而且完全可能加快实现我们的宏伟目标！

有的同志虽然希望早日实现四个现代化，但思想却被“四人帮”的精神枷锁束缚着，对一些重大决策疑虑重重，放不开胆子，迈不开步子。例如为了加快实现四个现代化的步伐，华主席为首的党中央根据国内国际的现实条件和斗争形势，决定积极引进外国的先进科学技术，这是一项具有深远意义的战略决策。但有的同志担心引进会损害我国的主权，会受外国资本家的剥削，有损社会主义国家的声誉等等。其实这些担心都是没有必要的。我国的引进是在无损于我国主权，无碍于我们经济独立的条件下，完全根据我们自力更生的需要，按照平等互利的原则进行的。引进的目的和结果只能是加快实现四个现代化的步伐，增强无产阶级专政的物质基础，对内有利于消灭资本主义，对外有利于对付社会帝国主义的侵略。试想，按照林彪、“四人帮”那种阿Q精神搞下去，打肿脸充胖子，不搞引进，不改变落后状况，处在被动挨打的地位，怎么能保护我国的主权，怎么能提高我国的声誉？！至于如何看待资本家的剥削，革命导师列宁有一著名论断：“要用加倍的利润收买资本主义。资本主义得到的将是多余的利润，——这种多余的利润由它去吧，——我们所得到的将是主要的东西，有了这些东西我们就一定能够巩固起来，最终站立起来，在经济上战胜资本主义。”（《列宁全集》第三十一卷第四三五页）为了以最快的速度恢复和发展国民经济，列宁曾提出“赢得了时间就是赢得了一切”（《列宁全集》第三十二卷第四七八——四七九页）的战斗口号。在加快实现四个现代化的今天，我们重温革命导师的这些教导，是很有教益的。

也有的同志在新形势面前，看不到自己肩负的历史重任，认为自己既不搞工业，又不搞农业，国防装备的现代化也插不上手，因此思想上墨守陈规，安居现状。这种精神状态，和当前全国各条战线你追我赶、大干快上的跃进形势，是多么不协调啊！实现四个现代化，固然要靠生产战线、特别是科技战线每个同志的奋发努力，但是我们同样可以在自己的岗位上为四个现代化作出应有的贡献。广州部队入伍一年的新战士陈万福，刻苦训练，熟练掌握了两种炮的立、跪、卧三种姿势对不同目标的准确射击，还学会了从班到连的炮兵指挥，成为“多能炮手”，推动了部队的一专多能训练，这不是在平凡的岗位上为实现国防现代化作出了贡献吗？每一个人在自己的本职工作中，是不是努力学习先进的科学技术，不断用先进的技术和方法改进自己的工作，这是衡量每一个同志是否跟上新形势的标尺之一。我们要从现在起脚踏实地地为实现四个现代化加紧工作，争取大有作为！

俄国著名作家契诃夫的短篇小说《套中人》描写了一个生活在“套子”里的别里科夫。他即便在晴朗的天气也穿上雨鞋，带着雨伞，而且一定穿着暖和的棉大衣，耳朵里还要塞上棉花。他的思想也紧紧地裹在一个“套子”里，对每一件微小的事都要问问“官长有没有批准”，不敢越雷池一步。我们有的同志，思想上也往往有这样那样的“套子”。他们或是被林彪、“四人帮”的精神枷锁束缚，或是被小生产者的意识所左右，或是受种种私心杂念的影响，心有余悸，顾虑重重。很显然，不打破这些“套子”，把思想解放出来，是什么事情也办不成的。而要打破“套子”，关键是要加强学习。有些同志所以思想上有这样那样的“套子”，一个很重要的原因，就是因为他们只看到自己那个小天地，不知道山外有山，天外有天。要搞四个现代化，还搞不清楚现代工业、现代农业、现代国防、现代科学技术究竟是什么样子，更不懂得怎样搞四个现代化。如果他们对现代的先进水平有所了解，对革命导师关于进行社会主义建设的理论懂得更多一些，就会有一种紧迫感、责任感，就会有解放思想的勇气和自觉，就会以更加积极的姿态投身于实现四个现代化的伟大斗争。我们一定要响应英明领袖华主席关于“学习、学习、再学习”的号召，在新长征中脚踏实地奋勇前进！

描述：

