id: db7a2977ed
标题：大跃进万岁！
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，喜讯频传。祖国社会主义建设一日千里，取得了一个又一个可喜的成就。

在我国广大农村，出现了大批大寨式典型。亿万农民自力更生，艰苦奋斗，以一锤一镐的愚公移山精神，改天换地，发展农业生产，建设社会主义新农村。在工业战线，工人老大哥以大庆为榜样，破除迷信，解放思想，横扫洋条条、旧框框，制造出了过去我国不能生产的许多新产品。“一声霹雳惊天地，蘑菇云升起红戈壁”，我国人民有了完全是自己研究、自己设计、自己制造的原子弹，最近又成功地进行了含有热核材料的核爆炸，打破了美苏两大国的核垄断。

我国社会主义革命和社会主义建设的光辉胜利，来源于伟大的毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的中国人民是敢想、敢说、敢闯、敢革命的英雄人民。这样的人民，什么困难都能克服，什么高峰都能攀登，什么奇迹都能创造。这样的人民，就不怕帝国主义和修正主义的“封锁”，就不甘心象老牛拉破车一样，在别人走过的路上爬行，而要自己闯出一条路来，以跃进的姿态，在社会主义大道上飞奔！

中国的大跃进，使全世界革命人民欢欣鼓舞。他们把中国人民的胜利，看作是“各国人民解放事业的重大胜利”，他们把强大的中国，看作是“各国人民革命斗争的靠山”。

中国的大跃进，使帝国主义、现代修正主义和国内外一切牛鬼蛇神胆战心惊，日夜不安。它们恶毒地攻击我们的总路线、大跃进和人民公社。邓拓一伙反党反社会主义黑帮就无耻地咒骂我们的大跃进是“吹牛皮”、“说大话”。但是，中国大跃进是铁的事实，是骂不倒、攻不掉的！

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。敌人越是咒骂我们，越证明我们做得对。让那些帝国主义者、现代修正主义者和一切牛鬼蛇神，在我们的大跃进面前发抖吧！伟大的中国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地贯彻执行党的总路线，在社会主义革命和社会主义建设的大道上阔步前进。

大跃进万岁！

描述：

