id: db7c53c07f
标题：新建设
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
松辽平原出现一座专门生产农用柴油机的工厂

据新华社长春一九七三年十二月十二日电 松辽平原上最近出现了一座专门生产农用柴油机的工厂——吉林省榆树柴油机厂。

这座新建工厂的主要产品是4105型六十马力柴油机。它是我国技术人员特地为农村设计的，具有体积小、马力大、耗油低、使用和维修方便等特点，可以用来作灌溉、发电和后勤加工的动力，也可用来作拖拉机的发动机。

松辽平原是我国重要的商品粮基地，土地肥沃而辽阔。近几年来，广大农村在文化大革命和批林整风推动下，积极开展农业学大寨运动，大力进行农田基本建设，迫切需要农业机械。榆树柴油机厂的建成投产，将进一步提高这一地区的农业机械化水平，为发展农业生产提供有利条件。

舒兰煤矿建成一对新矿井

新华社长春一九七三年十二月十四日电 吉林省舒兰煤矿最近建成一对年产二十一万吨煤的新矿井。

在建设这对矿井的时候，舒兰煤矿的基建工人们表现了高度的社会主义积极性。他们闯难关，战险情，穿过五个断层地带，开凿了八千六百多米的井巷工程，抽出地下水五十二万八千多立方米。二○一掘进队在开拓运输大巷道时，岩石坚硬，施工困难，他们苦干实干，克服重重险阻，创造月掘进一百四十九米的纪录。

描述：

