id: db7fc333d5
标题：沈阳部队学习雷锋蔚然成风广大官兵更加自觉地学习毛主席著作，毫不利己专门利人的思想广泛发扬；积极服役努力工作，人人争取当个毛主席的好战士
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：吴寿庄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最先开展学习雷锋活动的沈阳部队，人人学雷锋，处处学雷锋，取得了良好的效果。雷锋的革命精神和高尚品质已成为广大官兵的“镜子”，做毛主席的好战士已成为广大官兵的行动口号，从而有力地推动了部队的四好运动、五好活动和各项工作。

在学习雷锋的活动中，广大官兵深刻地认识到：雷锋同志进步快的最根本原因，是认真读毛主席著作，按毛主席指示办事。同志们纷纷表示，要象雷锋那样学习毛主席著作，做到联系实际，改造思想，学一点用一点，反复学习，反复运用。在这一思想的指导下，许多连队的毛主席著作学习小组，都重新修订学习计划，研究改进学习方法。某炮兵团各连普遍建立了“毛主席语录板”，他们准备根据每天工作、生活和学习中遇到的问题，及时组织学习毛主席语录。某坦克营不少同志认为雷锋学习毛主席著作后，经常记日记和写心得的方法很好，全营有二百多名官兵也开始写心得，用毛主席的思想检查自己的言行。某部通信站战士李林斗，过去学习毛主席著作联系实际不够，他用雷锋的学习精神对照检查自己以后，又把《为人民服务》这篇文章重温了六七遍。当站里调走一名炊事员时，他主动申请当炊事员。到炊事班以后，积极组织大家学习毛主席著作，并已帮助两个同志解决了思想问题。许多学习了雷锋事迹的人说：一个革命者只有听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事，才能象雷锋一样阔步前进，才能象葵花一样永远向阳。

广大官兵在学习中，都以雷锋的思想来鞭策自己，决心在革命斗争中“作一颗永不生锈的螺丝钉”。很多服役期满的老战士，学习了雷锋“把有限的生命投入到无限的‘为人民服务’之中去”的高尚品德后，要求超期服役。某部钢八连的老战士纷纷申请超期服役，表示“革命需要我干多久就干多久。”许多新战士进一步端正了服役态度，大大提高了工作积极性。某部特务连战士郭兴华，家中几次来信要他回去结婚，他用雷锋的事迹教育家庭，终于说服了家中的人，同意推迟了婚姻。现在，他积极投入工作和学习，决心在部队好好服役。

雷锋毫不利己、专门利人的思想，已成为部队的风气。为别人、为集体多作一点好事，多干一些工作的事例，层出不穷。工程兵某部通信员武明成，发现宿舍附近的水管子周围冻了冰，行人容易滑倒，他就用休息时间，悄悄地把冰全部刨掉；他发现摩托车驾驶员送信回来，手脸凉得通红，就事先生好炉子，打来开水，照顾他们取暖和休息。某通信站女战士朱秀芝帮助别人值夜班回来，看到水池里泡着病号杨桂华的一床被里和一个床单，便给她洗好，第二天又帮她缝了起来。孤儿出身的五好战士赵玉贵在春节期间连续三天到伙房帮厨，并把个人的津贴除了购买必要的日用品外，全部储蓄起来。某部战士韩道玉，刚入伍时从家带了二百元钱，学习雷锋以后，把剩下的一百元，全部寄回家去作农业生产的投资。有个连最近发生了这样的事：战士赵传贵学习雷锋事迹后，想起食堂的板凳有的缺腿不能用，就找斧头去修，到食堂一看，别人已经修上了。

学习雷锋活动也有力地推动了当前的各项工作。许多连队用雷锋的革命精神检查了工作，针对本单位和各人的薄弱环节，修订了争取四好、五好计划。在紧张进行冬训的部队，学习了雷锋，增添了干劲，决心“象雷锋那样学习技术，象雷锋那样锻炼自己”。某部“白老虎连”，在一百八十华里的雪地行军中，大家决心用雷锋的革命精神锻炼自己，象雷锋那样帮助同志，开展了以老带新、以强带弱，你帮我、我帮你的互助活动，战胜了各种困难，连轻病号也没有掉队。全连很好地完成了行军任务。

现在，各部队的学习雷锋活动正在继续深入，广大官兵决心以雷锋的精神，兢兢业业地工作，孜孜不倦地学习，争取创造扎扎实实的四好连队，争取当一个优秀的五好战士和优秀的干部。 （沈阳部队报道组）

共青团员杨福（左）、杨祥是一对兄弟，都是五好战士。他们学习雷锋事迹后，更积极地学习毛主席著作，决心象雷锋那样做毛主席的好战士。 吴寿庄摄（照片）

描述：

