id: 0bc9262277
标题：调动一切积极因素努力办好中小矿山
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
力一切积极因素调动努力办好中小矿山

虫虹

工，

在毛主席无产阶级革命路线指引下，江苏省冶金工业战线的广大职工和全省人民，深入开展“工业学大庆”的群众运动，努力“开发矿业”，大打矿山之仗，在发展中小矿山方面取得一些新的成绩，全省呈现了老矿焕发青春，新矿迅速上马，小矿蓬勃兴起的兴旺面貌。一九七一年铁矿石产量比一九七○年增长百分之六十钢和铁的产量也分别增长百分之六十三和百分之五十七，地（市）、县，社办小矿产量占到全省产量的五分之一，相当于一个中型矿山的年产量。

钢铁工业的发展，支援了农业，并带动了机械、电力、交通运输等各项事业的发展。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是一年来深入开展批修整风，进行“思想和政治路线方面的教育”的结果。

遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的指示，从本省的实际出发，因地制宜地发展中小矿山，这是充分调动地方的积极性，多快好省地发展我国钢铁工业的需要。毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨于就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。在社会主义建设的过程中，有计划有步骤地发展一批大型矿山，以保证大型钢铁企业的生产，这是完全必要的。但是，从一个来讲，由于资源，资金、设备等条件的限制，这样的矿山不可能搞得很多，而应当根据自己的条件，多搞中小矿山。建设中小矿山与大型矿山相比较，设备简易，投资不多，见效快，地方能够办得起，办得到，办得快，办得好。同时，有利于充分利用地方矿产资源，形成合理的钢铁工业布局，保证“备战，备荒、为人民”的伟大方针得到落实。

在发展中小矿山问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。叛徒、内奸，工贼刘少奇及其在江苏的代理人，猖狂反对发展地方钢铁工业，他们推行“大洋全”的反动方针，大砍大跃进中蓬勃发展起来的中小矿山，全省上十多个小矿几乎全被砍光，几个中型矿山也被搞得奄奄一息，严重摧残了汪苏省的钢铁工业，无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇及其代理人杀钢铁工业的罪行，矿山建设获得了新生。特别是近两年来，我们遵照毛主席关于“开发矿业”和大中小并举，多搞中小的指示，坚持自力更生，艰苦奋斗，发挥各级领导和广大群众的办矿积极性，不断解决办矿中出现的资金、设备、技术力量等各种矛盾，使中小矿山的建设沿着毛主席的革命路线向前发展。

充分发挥社会主义企业的优越性，打破行业界限，组织社会主义大协作，是多快好省建设中小矿山的一个有效途径。矿山机械设备的制造能力，从一个地区、一个企业来看，是很有限的，但把这些能力集中起来，充分发挥各地区，各企业的长处，做到各方齐支援，大家作贡献，力量就不小，就能解决大问题。我省第一台一千六百立米烧结抽风机的制造成功，就是一个很好的例证。这种烧结抽风机，是采矿、选矿、烧结配套中急需的关键设备，省里过去那个厂都不能单独制造。我们组织儿个大厂搞协作，有的搞铸件，有的搞转子，有的承担创加工，很快就把这台烧结抽风机造出来了。组织协作，不仅大厂可以充分发挥作用，就是小厂也能够作出大贡献。例如，为了制造一台二十四平方米的烧结机，我们组织了一个地区的六个县十八家小广开展协作，利用简陋设备，充分发动群众，只花半年时间就完成任务，一次试车成功。许多中小矿山设备，就是通过开展社会主义协作加以解决的。开展社会主义协作，不仅可以解决矿山设备的困难，还可以大大加快矿山建设的速度。一九七○年六月，为了保证高炉吃到精料，我们急需正在建设的六十万吨破碎选矿工程迅速投产。但这项工程比较艰巨，主机设备一百三十五台，各种管道近万米，工地分散，交通不便，原计划要到一九七一年底才能建成。我们组织六于多个单位协同作战，奋战一百二十五天，终于在一九七一年十月一日前胜利投产，铁、铜、钻精矿品位都超过了设计指标。

在中小矿山建设中，应当充分重视挖掘原有矿山的潜力，实行以老带新。江苏省有儿个中型老矿，这些老矿有一批党悟高、经验丰富的老工人，有一定的物质基础和技术力量。对于这些老矿，通过发动群众，进行技术改造，提高设备效率，狼抓薄弱环节，就不但能够增加生产能力，还可以抽出力量支援新矿，使新矿建设收到多快好省的效果。南京风凰山铁矿，是个露天开来的中型老矿。一九七〇年，工人们为了对社会主义建设多作贡献，在积极进行地下扩建工程的同时，还大力带动新矿建设。他们组织了自已的勘探队，在有关单位勘探队的协同下，查清了吉山地区藏量丰富的矿产资源，然后抽出四分之一的熟练工人，技水骨下和设备，又利用自己的机修力量，自力更生制造了一些设备，自行设计，自行施工，建设吉山铁矿，使新矿在较短的时间内，就基本上完成了第一期采矿基建工程，为国家节药了大量投资，并且大大缩短了建设周期。风凰山铁矿本身也提前四个月完成了全年的生产任务。

多快好省发展中小矿山，要用“滚雪球”的办法，土洋结合，由小到大，逐步发展。土与洋，小和大，都是相对的。土可以变洋，小可以变大，这是事物发展的规律。我们不是为土而土，为小而小，面是从木省现有的具体条件出发。能办大的，洋的就办，一时办不到，就先从小的，土的办起。随着生产的发展，物质条件的改善，技术经验的积累，士的就司以逐步变为洋的，小的就可以逐步变成大的。如果重洋轻土，重大轻小，一味追求“大洋全”，势必少慢差费。江苏省好几个小铁矿，都经历了一个由土到较洋、由小到较大的发展过程。无锡市新芳铁矿初办时，没有一台机械设备，完全靠手锤打眼，肩挑人抬，月产矿石凡百吨。经过几年发展，机械化程度大大提高，现在已拥有凿岩机、电铲、卷扬机等矿山设备，从采掘、提升，破碎到运输，初步实现了机械化，矿石月产达到万吨，成为一个初具规模的矿山。

地方发展中小矿山，必须打破“条条专政”的柳锁，既要发挥省的办矿积极性，还要发挥地（市）、县、社的积极性，发动群众大打矿山之仗。只有省的积极性，没有地（市）、县、杜的积极性，就会脱离群众，冷冷清清。我们根据毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示，因地制宜，全面规划，积极领导，省、地（市）、县，社上下一齐动手，既抓好儿个中型骨干矿山的建设，以保证重点钢铁厂有可靠的原料基地，又通过地（市）办、·县办、县社合办、·社办等多种形式，兴办大批地方小铁矿，保证各地小钢铁的发展。镇江地区办起小铁矿三十个，建成小高炉七座，同时还相应发展了耐火材料、炼焦、炼钢，轧钢等小型企业，初步形成小而全的“小钢联”。对于一些缺乏资源的市、县，我们通过全面规划，统一给他们安排采矿基地，·以有效地调动他们的积极性，大力利用本省矿产资源。有人轻视地方办矿，认为地（市）、县、社办矿是“星星点点”，“价值不大”，这是错误的。事实证明，一个小矿的产量虽然有限，但“星星点点”集中起来就相当可观。这不仅在政治上具有重要意义，而且在经济上也有很大价值。句容县自办起小矿以来，，从矿产收入中已向农业提供了十多万元资金。

多快好省发展中小矿山1，是钢铁工业战线上一场深刻的两条路线斗争。要夺取这场斗争的胜利，关键在于各级党委根据毛主席的无产阶级革命路线和政策，对矿山建设实行一元化的领导。我们在实践中体会到，各级党委只有深刻理解毛主席关于“开发矿业”的指示的伟大意义，树立正确的指导思想，才能坚决把发展钢铁工业的重点放到矿山建设上来。各级领导也只有站到第一线去，大胆批，深入抓，密切联系群众，加强调查研究，正确处理政治与经济的关系，抓革命，促生产，才能牢牢掌握矿山建设的主动权

在毛主席和党中央的英明领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们在建设中小矿山中取得了一些成绩，但是与毛主席、党中央的殷切期望，与飞速发展的革命形势的要求，还有很大距离。在发展品种，形成配套能力等方面还有不少薄弱环节。在新的一年中，我们一定遵照毛主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，认真总结经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为大打矿山之仗，夺取钢铁工业建设的新胜利而努力奋斗。

描述：

