id: 40f432d3cd
标题：中央关于统一战线工作的指示（摘录）
日期：1955-1-17
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 87-90
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：中央关于统一战线工作的指示（摘录）
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央关于统一战线工作的指示（摘录）

（一九五五年一月）

目前，在我们党内，在统一战线问题上，在对待民主人士和党与非党联盟问题上，还存在着严重的关门倾向。这种倾向，尖锐地表现在：

（一）各省、市委在最近一次所提出的省、市政府厅、局长的人选草案中，有很多省、市安排非党的正副厅长、局长过少，特别是正厅长、正局长尤其少。有些省的正厅长清一色是党员，有些市的正局长清一色是党员，有个别的省连正副厅、局长都清一色是党员，不但没有民主人士，也没有劳动人民中的非党分子。

（二）有些地方党对政协工作不重视，对民主人士不大理睬，因而使民主人士以为在全国人民代表大会召开后政协大概是可有可无的了。虽然他们看到在政协第二届全国委员会第一次会议开会前，中央、毛泽东同志亲自主持协商政协的章程、政协的主席团和常委人选，并且接受了他们所提意见中的合理部分，毛泽东同志亲自主持了大会开幕；周恩来同志在会上作了政治报告，自始至终亲自领导并参加会议；了解了党中央对政协、对统一战线是重视的，但他们仍然耽心我们地方党的组织对政协工作轻视。有些民主人士说，中央是热情地重视政协的，地方政协则像一座冰山：地方政协很少开会，甚至长期不开会；关于国家政治生活和统一战线的重大问题，党也很少或者根本不和他们商量，不使他们预闻；他们在地方很难见到党政领导同志。事实表现我们有些领导同志，不认识统一战线工作的重要性，不屑于同民主人士接触，嫌他们麻烦，有些人则怕他们提出问题解决不了。这些同志不了解，我们现在还处在阶级社会中，还处在进行社会主义建设和社会主义改造的过渡时期中，台湾还没有解放，帝国主义还严重地包围着我们，时刻企图颠覆我们的国家，因而中国人民对内对外的斗争，都是极其尖锐复杂的。在这种情况下，我们不但需要坚持地继续团结和改造资产阶级分子，也需要坚持地继续团结和改造从过去的反动统治集团和地主阶级中分化出来同我们合作的其他爱国民主人士。这决不是一种可有可无的民主人士的应酬，而是国家和人民群众利益所必需。因为民主人士各有自己的社会基础，即代表着一定的阶级或阶层，我们从他们的言论行动中，可以察觉这些阶级、阶层的动向，便于及时地决定和灵活地运用党的政策；便于通过同他们的合作来改造他们以及他们所联系的或者影响的群众。

这种忽视统一战线和爱好清一色的倾向，是不符合于当前党的总路线的，是不符合于我们的社会主义工业化和社会主义改造才刚刚开始的经济基础的，是不符合于我们现在的历史条件的。这种倾向是一种忽视争取多数，抛弃同盟者，使自己陷于孤立地位的冒险倾向，是一种忽视现存的生产关系、阶级关系的主观主义倾向。有这种错误倾向的同志，不是实事求是地按照客观规律办事，而是按照主观的兴趣和好恶办事，即感情用事。他们忘记了我们要按照总路线进行社会主义建设和社会主义改造，也同在人民民主革命时期一样，需要有巩固的广泛的统一战线，否则，我们在过渡时期就会遭遇许多本来可以避免的困难和麻烦。中外经验都证明这种清一色的倾向是错误的。例如：第二次国内革命战争的瑞金时期，我们的所有机关是最清一色的，结果却使革命遭受了严重的挫折；苏联是已经消灭了阶级，并且已经在由社会主义社会向共产主义社会过渡，可是苏共中央仍然不断地强调国家机关的党同非党的联盟，反对共产党员的清一色。而我们许多领导同志，在我们这样的历史条件下，竟想在我们的国家机关和人民团体机关中，在省、市政府的厅、局长中，清一色地要党员，这显然是一种严重的关门主义倾向。

我们的党只是工人阶级和劳动人民中的一部分，因此，我们的党在任何时候都必须同党外的工人群众、农民群众及其他劳动人民群众建立密切的联盟，这是劳动人民内部的联盟。此外，在目前中国的条件下，劳动人民在革命斗争中还必须尽可能同非劳动人民即同民族资产阶级及其他爱国人士建立联盟，这就是我们的人民民主统一战线。人民民主统一战线，特别是党同非党的劳动人民的联盟，是党的一项根本政策。不仅是对于非党的劳动人民的代表人物，就是对于民族资产阶级分子和少数民族中的上层分子，对于在解放战争和土地改革斗争中，从反动统治集团和地主阶级营垒中分化而被我们争取过来的一部分人，只要他们拥护或者不反对社会主义建设和社会主义改造，我们就必须坚持地继续团结和改造他们，而不能采取抛弃、排斥的方针。因此，除开那些机密性很大的机关而外，我们的国家机关、事业机关和人民团体机关，任何时候都不应当清一色是党员，都应当按其组织和工作的性质，配备适当数量的民主人士或者劳动人民中的非党分子。在这些机关中要求配备清一色的共产党员的观点，在任何时候都是极端错误的观点。

应当指出，对暗藏的反革命分子的破坏活动提高革命警惕性，是完全必要的。但这不是在我们的机关中安置清一色的共产党员所能达到目的的，更不能因此就废弃党的人民民主统一战线的政策，尤其不能因此就改变党同非党劳动人民联盟的方针，以及在工作中不用诚实的同志的态度对待一切忠实于国家和人民事业的非党工作人员。

根据上述方针，各省、市委必须正确地配备省、市厅、局长和政协地方委员会的人选，加强政协地方委员会和地方统一战线的工作。

（摘自《组织工作文件选编》）

Editor's note The Identifier field contains information from 国防大学图书馆《中央文件目录》

描述：

