id: 8d13c30be9
标题：依法办事　以法治国——全国人大代表乔晓光、胡立教、赵文甫谈新宪法
日期：1982-12-4
是否是时间段：false
作者：于国厚　王礼明
来源：
标签：河南文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依法办事　以法治国

——全国人大代表乔晓光、胡立教、赵文甫谈新宪法

本报记者　于国厚　王礼明

在全国人大代表审议宪法修改草案期间，我们走访了全国人大代表乔晓光、胡立教、赵文甫三位老同志。他们都吃过法律被践踏、“无法无天”的苦头，现在都担负着有关省、市、自治区的主要领导工作。他们就新宪法，对依法办事，以法治国，谈自己的看法。

历　史　的　启　示

全国人大代表赵文甫同志，曾在新四军军部工作过，现在是河南省委主管政法工作的书记。建国以来的五届人大，除了第四届，赵文甫同志都是代表，参加过三部宪法的审议制定。他说，1954年宪法颁布后那几年，依法办事，社会安定，生产发展，社会主义事业蒸蒸日上。历史走着曲折的路。十年动乱中，“和尚打伞，无法无天”，到处是打、砸、抢、抄、抓，公民的人身自由、人格尊严得不到保障。我作为河南省第二号“走资派”被批斗。这对个人来说，没有什么，我不是有意旧事重提，而是要吸取教训。有章不循，有法不依，社会动乱，危害极大。党的十一届三中全会，总结了以前的经验教训，提出发扬社会主义民主，加强社会主义法制，提出了“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的方针。这对于扭转当时的混乱局势，挽救濒临崩溃边缘的国民经济，对于我们党和国家的后来的胜利发展，都起了极大的作用。上述事实说明，我们的党和国家什么时候重视法制，严格依法办事，社会就安定，经济就发展。以法治国实在太重要了。这次将要通过的新宪法，总结了我国社会主义发展的丰富经验，特别是十一届三中全会以来的新鲜经验，是建国以来最好的一部宪法。现在人心思定怕变，人心思治怕乱。有了这部适应新时期社会主义现代化建设需要的新宪法，就能使十亿人民统一行动，形成一个伟大的力量，保证社会主义现代化建设事业的胜利进行。

办　事　要　有　“规　矩”

上海市人大常委会主任胡立教同志，对办事要有“规矩”，有深切的体会。“规”和“矩”，本来是指校正圆形和方形的两种工具。古人也常把“规”和“矩”比喻为法律、制度和规章。

胡立教说，新宪法是治国的根本大法。古人说，“不以规矩，不能成方圆。”新宪法可以说是大“规矩”。有了它做依据，就可以修改制定其他一些法律、法规，还可以制定一些地方性法规。法制健全了，并且能严格依法办事，我们的国家就大有希望了。

“上海经济发达，文化技术水平较高。”胡立教谈到上海的特点时说，“需要在平等互利的原则下同外国进行经济、技术合作和交流。由于我们这方面的法制不健全，一些外商有疑虑，不那么放心。我们应当快一点把这方面的法规搞起来。现在农村盖房太多，农民住房面积没有限制，占耕地多，为宅基地发生纠纷多，应该制定个法规。这几年，我们首先在郊区蔬菜地区搞了个条文，对农民盖房进行了适当的限制，不准任何单位征用菜地，效果就挺好。还有城市房屋拆迁是件相当麻烦的事情。为了扩建上海火车站，需要拆迁6，000户人家，许多人要价很高，没有个法怎么行？这几年，上海闹家庭纠纷的人比较多，大都是继承财产、赡养老人等方面的问题，这就需要快一点把民法搞出来。《上海市水产保护法》是我们制定的地方性法规，对保护水产资源，发展淡水养鱼业，起了很好的作用。这些说明，加强立法工作，把人民的利益和意志用法律形式规定下来，形成一种约束力和强制力，对于推动我们的工作，使人民安居乐业，是非常重要的。”

还　是　法　治　好

中共广西壮族自治区区委第一书记乔晓光同志认为，我们国家要长治久安，一定要变人治为法治。

乔晓光说，在我们国家里，由于历史的原因，从领导到群众，以法治国的观念很淡薄。多年来，人变政策变的情况很多，造成群众往往从领导人变不变，看政策变不变。有些领导同志不是按法律和规章制度办事，而是凭个人意志行事。有个地方的农民在谈到他们那儿搞水利的情况时说：“王书记叫挖，李书记叫填，张书记来了不知怎么办？”以前，我们在制定方针政策时，何尝没有这种情况！我们吃人治的亏太多太大了。要彻底改变这种状况，就要靠法治。有了根本大法，再修改制定一些单行法，把我们国家的法制健全起来，完备起来，是非曲直就有了准绳，不是凭哪一个领导人的意见行事，而是依法照章办事。这样长期稳定下去，一代人、两代人不变，中国就一定会治理好的。

关　键　在　于　执　法

党领导人民制定宪法，党也要领导人民执行宪法。从中央到基层，每一个共产党员，每一个党员干部，都必须严格遵守和执行宪法，成为遵守宪法和法律的模范。这个问题的重要性，几位同志都谈到了。

胡立教同志认为，宪法付诸实施后的第一件事情，就要广为宣传，做到家喻户晓，人人明白，使十亿人民养成人人遵守宪法、维护宪法的观念和习惯。人民是国家的主人，人民有责任监督宪法的执行，监督政府按宪法办事。广大人民对新宪法理解得越深刻，掌握好这个武器，新宪法的长期稳定性就越有保证。

赵文甫同志说，作为党的领导干部，从我做起，带头学习新宪法，执行新宪法，并与各种违反宪法和法律的人和事作斗争，很要紧。过去有句话叫“刑不上大夫”，现在有的地方“刑不上领导干部”，这不行。宪法明文规定法律面前人人平等，领导干部犯了法，同样依法惩处，这才能维护宪法的尊严，保证宪法的实施。

乔晓光说，有些党员和干部对宪法和法律存在一些不正确的认识。有的认为依法办事是“束缚”手脚，是“麻烦”；有的消极地对待过去法制不健全的情况，以为法律制定了也没有什么用，等等。这些不正确的认识，要在学习贯彻新宪法中认真加以解决，使每个党员干部都自觉地维护宪法和法律的尊严，懂得运用宪法和法律的武器去治理国家的重要性。

描述：

