id: 8d16d6d394
标题：镜头里，飞来一群白鸽
日期：2002-2-8
是否是时间段：false
作者：北窗
来源：
标签：北京文革,破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镜头里，飞来一群白鸽

一部以鸽子为主角的大型专题片《共享一片蓝天》正在紧张的拍摄期间。在片中鸽子作为一种载体，承载着自然、人类友好相处的理念和人类和平的永恒主题。目前该片已在北京拍竣两集，还将赴我国10个省市以及美国、英国、瑞士等11个国家进行拍摄。

1940年，绘画大师毕加索悲愤地画了一只鸽子，因为邻居的小男孩和他的鸽子死在德国法西斯的刺刀下。10年后，毕加索又画了一只鸽子，这是为第二届世界和平大会的召开而作，那只口衔橄榄枝的飞鸽被智利诗人聂鲁达叫做“和平鸽”。从此，鸽子在全世界被公认为最和平的象征。从信鸽、赛鸽、军鸽到功勋鸽，古今中外鸽子的故事不胜枚举。由北京电视台、中国稳拿国际信鸽事业有限公司联合摄制的20集电视专题片《共享一片蓝天》，每一集讲述一个鸽子与人的动人故事。这些生动传奇的故事，借以呼吁当今社会人与人、人与自然、人与动物的共生共享，面向“和平、友谊、发展”的未来。在这些故事中我们将看到：为了二战胜利英国皇家精心饲养的鸽子也应征入伍，载誉而归；宋庆龄最多养过110只鸽子，“文革”时期破四旧不得不忍痛割爱；一名70多岁的当年的侵华日军，现在开了一家小医院，还养起了鸽子；山西的一对老人，他们的姻缘是由鸽子带来的；一只来自台湾的鸽子飞到了武汉女孩家，女孩不仅救起了鸽子，还与鸽子的主人产生了一段奇缘……在讲述这些故事的时候，片中还加入许多关于鸽子的常识，汉代发明的鸽哨、美国把鸽子用于救护等等，丰富了片子的信息量。    （北窗）（附图片）

描述：

