id: 8d1772ca13
标题：善于从非马克思主义的学术中学习
日期：1993-12-15
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于从非马克思主义的学术中学习

胡绳

在学术界里马克思主义对非马克思主义采取什么态度。

有一种态度是，只有马克思主义正确，对非马克思主义只能批判、反对、驳斥。这种态度是错误的，“文革”曾把这种态度发展到极点。顾先生不是马克思主义者，但他的工作有价值，是马克思主义者所应该重视的。

马克思主义的观点和方法能够引导研究者达到正确的结论，但是不能以为，只要是自觉地运用马克思主义的观点和方法进行研究，他的结论都是正确的；也不能以为，凡不是自觉地运用马克思主义的观点和方法进行研究，都是错误的。这两种看法都不符合事实。前一种看法之错误有事实证明，许多著名的马克思主义者犯过错误。后一种看法也有事实可证明，马克思主义创始人并不是凭空建立自己的思想体系的，他们从前人那里接受了许多正确的意见和有用的思想资料，而前人并不是马克思主义者。如果非马克思主义的学术著作都不过是错误的堆积，那么马克思主义学术工作者似乎就完全可以不读非马克思主义的著作。非圣贤之书不读，这不是马克思主义的态度。马克思自己读的当然不能是马克思主义的书，列宁如果只读马克思主义的书就写不出帝国主义理论，现在的马克思主义者如果不读非马克思主义的书就无法进行关于当代资本主义的研究。马克思主义经常从非马克思主义那里接受有用的东西，例如“第三产业”的概念就不是马克思主义者创立的。

所以马克思主义对非马克思主义的态度应是分析批判的态度——吸取其中有价值的东西，否定其中无价值的东西。一笔抹煞的否定是不对的，只否定不吸取是不对的，甚至应该说，否定是为了吸取，在一定的意义上吸取比否定更重要。

我们现在都知道，社会主义不能从平地上建起，一定要吸取人类以往的全部文化，包括资本主义社会（阶级社会中的最高阶段）的文化；马克思主义的哲学社会科学要发展，它就必须从一切非马克思主义学术的遗产中学习，还要从当代世界的非马克思主义的学术中学习，当然应该是有批判有分析地学习。我想可以这样说，不从世界一切国家的经济、政治、社会发展经验中学习，是不可能建成社会主义的；不善于接受非马克思主义的学术遗产，不善于从非马克思主义的哲学社会科学中学习，马克思主义的哲学社会科学是不能发展的。

（本文是作者在“顾颉刚先生诞辰１００周年学术讨论会”上的发言摘要，标题为编者所加）

描述：

