id: 8d1b30eefe
标题：当前落实政策要注意的三个问题
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当前落实政策要注意的三个问题

本报特约评论员

平反冤、假、错案，落实党的干部政策和对其他人的政策，是全党的一件大事，也是我们国家的一件大事。粉碎“四人帮”已经两年多，这件事现在做得怎么样了？应当说，成绩很大，效果很好。一大批冤、假、错案得到了平反、昭雪，许多长期遭受诬陷和迫害的同志恢复名誉，重新走上工作岗位，历史遗留下来的一些重大问题已经或正在得到解决，由于过去工作上的失误而处理不当的问题也正在逐步改正。这一切，对于恢复和发扬党的实事求是的优良传统，活跃党内外正常的民主生活，增进全党和全国人民的安定团结，调动一切积极因素，巩固无产阶级专政，具有十分重要的意义，为全党工作着重点的转移提供了必要的条件，全党高兴，全国人民高兴。但是，也要看到，这件大好事还没有做完，要达到预期的要求，还有许多艰苦的工作要做。我们既不能为已经取得的成绩而松懈下来，也不能因面临的困难而畏缩不前，应当始终保持清醒的头脑，再接再厉，扎扎实实地把这件大事抓紧做好。要进一步认识落实政策的重大意义

一个时期以来，各级党委和有关部门，以及许多从事落实政策工作的同志，本着对党对人民负责的精神，日夜辛劳，在落实各种人的政策方面做了大量工作，是有很大成绩的。但是，由于落实政策的工作量很大，头绪纷繁，要求又严，不少同志感到负担过重，特别是一些党委和部门的领导同志，因为还担负着其他方面的领导责任，更感到很吃力。他们说：“一浪未过，一浪又来，招架不住啊！”担子重，要求严，这是事实。应当怎样认识和解决这个问题呢？

工作量大，头绪纷繁，这是客观存在。应当看到，林彪、“四人帮”在党内和革命队伍里，翻手为云，覆手为雨，颠倒是非，混淆黑白，长达十年之久，制造了很多混乱，加上我们过去工作中的某些失误，全党全国需要清理、复查的案件和问题，数量是巨大的。这些案件和问题，涉及到各个方面、各个时期的人和事，情况十分复杂，不仅要从政治上分清是非，作出正确的结论，而且要在工作安排、善后工作等方面作出妥善处理。这些是要耗费极大精力的。但是，我们也要想到，那些多年含冤不白的同志，在政治上和精神上承受着多么大的折磨！如果有错不纠，是非就不清，好坏就不分，功过就不明，好人好事得不到尊重和支持，坏人坏事得不到抵制和惩戒，安定团结就还不牢靠。有错不纠，正义就不得伸张，沉冤就不得昭雪，无辜的好人受压制，优秀的人才被埋没，广大干部、群众就心不平，气不顺，积极性又何从调动？明知有错，坚持不改，就不是实事求是，怎么能取信于民，活跃党内外正常的民主生活？又怎么恢复和发扬党的优良传统作风？可见，落实各种人的政策，决不是可做可不做的一件小事，而是直接关系到能否搞好党风，能否把亿万人民的社会主义积极性调动起来，同心同德搞四化的一个很大的政治问题。对待这个问题，我们只能是实事求是，有错必纠。工作中压力大一点，是好事，不是坏事。历史的发展要求我们把这种压力变为动力，我们不可能有别的选择，只能知难而上，把这个艰巨的任务承担起来。

要求把落实政策的工作抓得紧一点，尽可能搞得快一点，对不对呢？是对的。既然拨乱反正，就要有一种势如破竹的气势，不能慢慢腾腾。当然，这决不是要求“一个早晨把所有的好事都办完”，更不是说可以草率从事，敷衍塞责，或者来个“一风吹”。工作必须做细、做扎实，不能含糊，不能打折扣。只要安排得当，方法对头，步伐迈得快一点，不是不可以做到的。做一切事情都要从实际出发，落实人的政策也应当从本地区、本部门的具体情况出发，分清主次和轻重缓急，通盘安排，有计划有步骤地分批分期进行。农村的落实政策工作，尤其要注意不误农时，密切和生产结合进行。要善于走群众路线，合理组织力量，争取有关部门紧密配合，简化烦琐手续，努力提高办案效率。这就需要及时总结经验，不断改进工作方法。

落实政策要有一个基本要求

冤、假、错案怎样就算平反、昭雪了？政策怎样就算落实了？应当有一个基本要求，也就是要有一个标准。去年上半年，中央有关部门根据党中央指示精神，曾经提出过五条基本要求：一、过去受审查需要做结论而没有结论的，要尽快做出正确结论。二、已做结论处理但不正确的，要改正过来，一切诬蔑不实之词应予推倒。三、可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作；已分配工作但不适当的，要进行调整；年老体弱不能工作的，要妥善安排，在政治上生活上给予关怀和照顾。四、对受审查期间死去的同志，要实事求是地作出结论，并把善后工作做好。五、无辜受牵连的家属、子女、亲友、身边工作人员中应予解决的问题，要妥善解决。实践证明，这些基本要求是符合实际的，因而是正确的和可行的。执行政策的同志和落实政策的对象，都应当按这五条办事。

所谓做出正确结论，就是要做到事实清楚，定性准确，处理恰当。事实是结论的基础，必须首先查证清楚，有就有，没有就没有，不能夸大，也不能缩小。冤、假、错案一定要平反昭雪，诬蔑不实之词一定要统统推倒。历史上遗留下来的问题，凡属实践证明确实搞错了的，也要区别不同情况，实事求是地改正过来。我们的方针是“有反必肃，有错必纠”。全错的全部纠正，部分错的部分纠正，不错的不纠正。有错不纠，硬要牵强附会，无限上纲，这不是实事求是。明明没有搞错，硬要强词夺理，要“一风吹”，甚至要把过去早已查证无误、本人也多次检查交代过的问题一笔勾销，这也不是实事求是。对一个人的功过是非，必须进行全面的历史的分析，不但要看他的一时一事，而且要看他的全部历史、全部工作，以及他在各方面的一贯表现，不能感情用事，凭想当然作出判断。党组织对一个人做出的结论或处分决定，必须同本人见面。在通过处分决定的时候，如无特殊情况，应通知本人出席会议，允许申诉，允许保留意见。党组织要认真考虑本人意见，正确的要采纳，不正确的要耐心解释和进行说服教育，不能一听到不同意见就反感，说人家态度不好。当然，也决不应放弃原则，抛开客观事实和党的政策，按照本人不合理的要求去做结论。对于确实犯有严重错误而拒不承认，并且无理取闹的人，党组织要理直气壮地进行批评教育，严肃处理。这样做，才是坚持实事求是，才符合事物的本来面目，符合党的政策，经得起历史的检验。

所谓适当安排工作，是指按照党和国家的政策规定应当安排工作的那一部分同志，在平反、改正以后，要根据本人的德才条件和身体状况，分配适当工作，尽可能做到人尽其才，才尽其用。至于工作安排在哪里，担任什么职务，应从全局出发，从现有状况和条件出发，主要根据工作需要来考虑，而不是单纯按个人的愿望和要求来决定。应当看到，由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，我们的国家百乱待理，百废待兴，各方面的工作正处在一个调整的过程中，加之各方面落实政策以后，需要安排的人员数量相当大，如果都要求按照各自的愿望和要求来安排，不仅是不可能的，也是不应当的。安排这些同志的工作，是为了使他们重新获得为建设社会主义贡献力量的机会和条件，不应当把它视为对个人待遇的某种补偿，不应当在这个问题上挑挑拣拣。凡是能就地安排的应尽可能就地安排，需要安排什么职务就安排什么职务。个人服从组织，小道理服从大道理，历来是我们共产党人对待和处理问题的一项基本原则。党的干部，特别是高级干部，应当无一例外地按这个原则办事，起模范带头作用。有人认为安排工作就是要一律官复原职，回原单位，到大城市，不但自己“还原”，而且所有的子女也都要调到自己身边，这才叫“适当”，才叫“落实”。这显然是不正确的。许多同志离开原来的工作岗位已经多年了，各方面的情况，包括本人的情况，都有很大的变化，硬要一切“还原”，强组织之所难，结果必然脱离实际，脱离群众，对党不利，对国家不利，对自己也不利。

所谓妥善处理善后，是指对那些在林彪、“四人帮”横行期间受迫害的同志，特别是被害致死、致残的同志，在政治上平反昭雪之后，要在政策规定的范围内，合情合理地解决好有关家属子女和生活方面的实际问题。有关档案材料也要按规定加以处理。至于文化大革命前被错误处理的，主要着重从政治上解决问题，分清是非，个别生活确有困难的，可酌情帮助解决。应当看到，多少年前的旧账，情况复杂，很难一一清理，主要是非分清了就可以了；这也是这一部分同志中的最大多数人和广大人民所要求所希望的；我们国家底子薄，如果什么都要国家拿钱出来解决问题，是不恰当的，也是很难办到的。对这类问题，不能就事论事，只讲一面的道理，要看到大局，要从实际出发。应该照顾和解决的问题，久拖不办是不对的；明明不应当、也不可能照顾或解决不了的问题，偏要强求也是不对的。我们的干部和群众是通情达理的，只要把道理讲清楚，他们是会谅解的。

平反冤、假、错案，落实人的政策，是一项严肃的政治任务，必须结合各种具体问题的处理，认真做好思想政治工作。有的地方落实政策，只是开个大会，宣布一下了事，其他什么问题也没有解决。有的地方虽然做了不少工作，也解决了具体问题，但被落实政策的同志思想没有得到提高，精神状态还是不那么振作，积极性没有调动起来，少数人甚至节外生枝，无理取闹。问题在哪里呢？一个很重要的原因，就是在落实政策过程中，只注意抓具体工作，就事论事，忽视了做思想政治工作，或者抓得很不得力。各级党组织和做落实政策工作的同志，要以满腔的政治热情和高度的负责精神，对待每一个需要复查的案件，既认真解决实际问题，又善于做思想政治工作。要教育被落实政策的同志讲党性，顾大局，团结起来向前看。这项工作做好了，有助于加快落实政策的步伐。

被落实政策的同志要有正确态度

在林彪、“四人帮”滥施淫威的时候，许多同志含冤受屈，受尽折磨，有的甚至被夺去生命。广大干部和群众对这些同志是同情和关怀的。粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央，用了很大力量排除干扰，拨乱反正，下决心为受害同志平反昭雪，并在党和国家仍然有许多困难的情况下，努力安排受害同志的工作和生活。同时，对历史上被错处、重处的一些人，也已经或正在实事求是地改正。绝大多数被落实政策的同志，对党和人民的关怀爱护满怀感激的心情，更加坚定了将革命进行到底的决心。他们严格要求自己，把过去吃的苦头当作对自己的考验和锻炼，把党和人民的利益时刻放在心头，想“四化”，朝前看，一切服从党和国家的需要。他们对林彪、“四人帮”满腔革命义愤，对同志满怀阶级情谊，对曾经错整过自己或反对过自己的同志，总是采取体谅和帮助的态度，主动团结他们一道工作。这种胸怀全局，一心为公，奋发向上的精神境界和高尚风格，赢得了普遍的赞扬和信任。

可是，也有少数同志不是这样。他们在组织结论、工作安排、生活照顾、善后工作等方面，提出一些过高的、不合理的要求，甚至闹个人主义。有的不顾历史事实，有错不认错，强求组织按照自己不正确的意见修改结论；有的不顾自己的工作能力和身体条件，分配工作时讨价还价，甚至伸手要官要权；有的不顾国家困难，在住房、坐车、医疗、工资、补助和子女安排等问题上，斤斤计较，只要组织照顾，不要组织纪律；有的不但自己闹，还纵容、指使家属子女闹，个别人已经闹到很不象话的地步。他们这样做，给本来就很繁重的落实政策的工作增加了新的困难，甚至给某些坏人进行捣乱破坏以可乘之机，在群众中造成不好的影响。

毛泽东同志生前一再教导我们：共产党员和革命干部应当有政治远见，富于牺牲精神，无论何时何地都不应把个人利益放在第一位，而应当以个人利益服从民族和人民的利益，忠诚地为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已。当前，我们的国家正在从林彪、“四人帮”造成的灾难中恢复起来，前途无限光明。但是，也应看到，目前仍有不少困难等待我们去克服，如果我们没有政治远见和牺牲精神，只看到自己鼻子下面的一点私利，计较个人得失，怎么能继承毛泽东同志和周恩来同志关于实现四个现代化的遗志，又怎么对得起广大人民群众对我们的殷切期望呢！在林彪、“四人帮”的法西斯统治下，许多同志被剥夺了革命的权利。那时候，大家痛心的是亿万人民的疾苦，忧虑的是党和国家的命运，就盼着有一天拨开云雾见天日，甩开膀子大干社会主义。现在这一天已经来到。我们一定要珍惜这来之不易的胜利，把眼光放远一点，把心思和精力用到四个现代化上，为党争气，为牺牲的战友和亲人争气，为子孙后代争气，把失去的时间坚决夺回来，全心全意地努力完成党在新长征中交给自己的任务。

“敌存灭祸，敌去招过。”我们的同志，特别是那些经过落实政策已经担负了领导工作的同志，要清醒地想到这一点。我们一定要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，保持同人民群众经常的密切的联系，勤奋学习，一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于革命。当前，就是要坚定不移地按照党的十一届三中全会的精神和各项方针政策办事。只有如此，我们的同志才能立于不败之地，党的各项工作，包括落实政策的工作，才能做好，我们的事业才是不可战胜的。

描述：

