id: 8d1dd6ec23
标题：朝鲜民主青年同盟和印度尼西亚人民青年团  电贺阿尔巴尼亚青年联盟代表大会
日期：1961-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主青年同盟和印度尼西亚人民青年团

电贺阿尔巴尼亚青年联盟代表大会

新华社25日讯　朝鲜民主青年同盟中央委员会和印度尼西亚人民青年团全国理事会，分别于22日和23日打电报给阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会，祝贺阿尔巴尼亚劳动青年联盟第四次代表大会的召开。

朝鲜民主青年同盟中央委员会的贺电说，阿尔巴尼亚劳动青年联盟在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，为祖国的繁荣和创造新生活作出了很大的贡献。贺电说，阿尔巴尼亚青年们同全体阿尔巴尼亚人民一道，展开了反对帝国主义及其走狗南斯拉夫修正主义的坚决斗争，积极参加了争取社会主义胜利的崇高事业和争取巩固欧洲及世界和平的事业。贺电说，朝鲜青年把阿尔巴尼亚青年所获得的一切成就看作同自己的成就一样高兴。并且确信，在以苏联为首的社会主义阵营大家庭中，朝阿两国青年之间的国际主义友谊和团结将更加加强和发展。

印度尼西亚人民青年团全国理事会的贺电祝阿尔巴尼亚劳动青年联盟在阿尔巴尼亚劳动党的领导下胜利地团结阿尔巴尼亚青年进行社会主义建设，并且表示希望进一步加强印度尼西亚和阿尔巴尼亚青年之间的友谊联系。

描述：

