id: 8d1dfef92b
标题：卡萨布兰卡会议参加国经济会议在科纳克里开幕  杜尔谴责殖民主义对非洲的剥削
日期：1961-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡萨布兰卡会议参加国经济会议在科纳克里开幕

杜尔谴责殖民主义对非洲的剥削

新华社科纳克里17日电卡萨布兰卡宪章国家经济会议今天上午在几内亚总统塞古·杜尔的主持下在科纳克里开幕。阿尔及利亚、加纳、摩洛哥、阿联、几内亚和马里的政府代表团出席了这次会议。

会议将讨论的问题包括：经济情况，共同实行计划的政策，创建一个非洲经济开发银行，卡萨布兰卡宪章国家的技术和经济合作，非洲工业经济的联合以及卡萨布兰卡会议各国领土上自然资源开发工作的协调。

塞古·杜尔在致开幕词时说，我们要使我们这些国家的经济摆脱外来的各种压力，那是因为我们对巩固我们这些国家的政治独立有决心。

他指出，殖民主义者千方百计在企图通过经济上的从属关系，来压制非洲独立不久的国家的政治上的自由，同时阻挠这些国家经济上的独立，并使它们在军事上处于从属地位。

他谴责新殖民主义。他说，“我们反对新殖民主义继承殖民主义的衣钵，反对使我们的政治自由成为有名无实”。

塞古·杜尔强烈谴责那些对非洲进行剥削来为伦敦、哈佛尔、纽约和阿姆斯特丹等地谋利的市场。他说，就是这个市场使得反对我们这些国家的人民在自己国内享有无条件的自由和主权的财政界和参谋部勾结起来。

他说，殖民主义重新征服势力和帝国主义国家使用经济和军事阴谋，来从事分裂和挑拨离间。正是由于这个缘故，我们应该始终警惕威胁我们统一、危害我们团结和损害我们的联盟的一切迹象。

杜尔总统号召卡萨布兰卡会议参加国立即在经济方面尽可能紧密合作，并及时制订协调这些国家的经济的计划。

描述：

