id: 8d1ee929bf
标题：文化简讯
日期：1989-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

△全国十四所高等院校合作编写的《中国新闻史》（古近代部分），最近由中央民族学院出版社出版发行。

△由台湾著名影视艺术家江必成编导、海峡两岸艺术家携手合作的电视剧《狂飚车手》，近日在珠海开拍。

△广东省普宁县农民企业家纪素兰投资二十万元，与珠江电影制片公司电视部联合摄制电视剧《牡丹亭》。

△在赤峰雅乐基础上改编的《赤峰雅乐套曲》音乐盒带，日前由白天鹅音响艺术有限公司向国内外印制发行。内蒙古赤峰雅乐是目前国内发现最完整的雅乐，于一九八二年发现，后由内蒙古师大音乐系赵汝德教授改编而成。现有四集十三首的套曲，既保持了古朴典雅和华贵的宫廷音乐风格，又加强了节奏感。它已由中国音乐家协会收入《中国民族音乐（资料）精选》。新录制的盒带将在国际图片博览会上展出。

△填补我国民间文艺戏曲及其音乐研究空白的专著《十不闲》与《诗赋弦》，最近由中国民间文艺出版社出版。《十不闲》和《诗赋弦》是两种民间曲艺。中国民研会员、河北省保定地区民研分会理事长杜成娴汇集了大量资料，对这两种民间曲艺的渊源、唱词艺术特色、兴盛与繁荣、传播方式和其他民间曲艺的关系等进行论述，提出了许多新见解。

（以上新华社）

△“应氏杯”世界职业围棋赛决赛前夕，介绍与聂卫平争夺“应氏杯”的南朝鲜棋手曹熏铉的《曹熏铉》一书，由湖北人民出版社出版。

（魏）

△描写“文革”初期中学生经历的长篇小说《狂风乍起》由社会科学文献出版社出版。这是作者阎晓怀为“老三届”中学生立传的三部曲中的第一部。

（袁）

描述：

