id: 56c0e4cdfe
标题：李作鹏在军委办事组会议上的讲话
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：
标签：江青,李作鹏,毛泽东,中央文革,上海文革,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
这场占领大学阵地，摧毁资产阶级顽固堡毕的战斗中打胜仗！

许多继续留在工厂抓革命促生产岗位上的工人纷纷表示，一定要把厂里抓革命促生产的任务顶下来，以更加出色的革命和生产成绩，支持毛泽东思想宣传队做好工作，回答伟大领袖毛主席对工入阶级的最大信任和殷切期望。

上海许多高等学校的革命师生员工这几天正展开各种活动，热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队进校。同济大学的革命师生专门排演节自，写诗歌，订“拥工公约”，欢迎工人毛泽东息想宣传队进校。上海水产学院水产加工系革命的红卫兵小将邀请工人一道举行批判会，批判学校里的走资派和反动学术“权威”轻视工农，破坏革命师生和工农相结合的罪行。上海外国语学院、上海师范学院、上海第一医学院、华东师范大学、上海复旦大学等高等学校的革命师生表示，工人毛泽东思想宣传队进校后，一定要在工人阶级的领导下，深人开展革命的大批判，搞好清理阶级队伍的工作，整顿党的组织，加强党的建设，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们还表示，要彻底批判轻视工农的资产阶级反动思想，虚心拜工人为师，认真接受工人阶级的领导，坚决走毛主席指引的同工农兵相结合的道路，

（新华社、新华社上海1968年8月26日讯，载8月27日《人民几报李作鹏在军委办事组会议上的讲话

（记录摘要）

（一九六八年八月二十六日）

清理阶级队伍主席、林副主席、中央文革，江青同志已有多次指示，姚文元同志的文章系统的讲了，我讲一讲军队怎么办？成立革委会的地方，清理阶级队伍进展很快，如北京、内蒙、黑龙江、上海、贵州。

军委办事组准备发一个文件。

主席在五月指示：清理坏人是时候了。清理阶级队伍方向是正确的，要坚持延安老规矩“大部不抓，一个不杀”，以后，多次有指示，讲到历次经验，讲到江西打A、B闭，福建打社会民主党，鄂豫皖打改组派，反映当时错误路线的领导，现在要吸取经验教训。林副主席多次指示，要搞一个文件，强调执行主席指示，扩大教育面，缩小打击面，思想上从严，组织上从宽。政治问题，不再为敌人效劳为历史问题。为敌人效劳为现行问题。江青同志讲到清理阶级队伍的重要性、必要性。走资派有他的社会、阶级基础，把走资派揪出来了，不把它的社会、阶级基础摧跨不行。清理阶级队伍是部队思想革命化、组织革命化、整党建党、审查干部的重大措施。军队把坏分子清理出去，有特殊重要的意义。军队必须掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的人的手里，要把这一工作做好。如何搞法？要发动群众把坏人揪出来，保证军队的纯洁，军队的稳定，保证军队统一集中。

一、清理重点是军以上首脑机关、要害部门、国防科研单位、院校、文艺团体、医疗卫人揭发，有问题的人集中到军以上机关学习班进行检查。

二、开展叫大单位的在党委、文革领导下，深人进行两条道路、两条路线斗争的教育，充分发动群众进行调查研究，把隐藏的敌人挖出来。没有联合的单位困难一些。

三、三个阶段：

1、准备阶段。学习主席、林副主席、中央、中央文革的有关指示和文件，培养骨干，充分掌握材料，作好恩想、组织、材料准备，不打无准备的仗。2、发动群众揭发。批判、坦白、交待、坦白从宽、抗拒从严。3、组织讨论，处理定案。四、清理阶级队伍政策性很强，要不冤枉一个好人，但也不要放走一个坏人。

区分两类不同性质的矛盾，主要是清理特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要把一般的历史问题和叛徒、特务区别开来；把犯了严重政治错误的人和死不悔改的走资派区别开来；把走资本主义道路的人和讲过一些错话的人区别开来；把出身不好的人和没有改造好的五类分子区别开来；把受蒙蔽被利用的人和混进来的坏分子区别开来。集中打击一-小搬最坏的阶级敌人。

加强调查研究，不能搞逼、供、信，不能轻信口供。防止敌人陷害好人。不能随便抄家、抓人、体罚、有问题的人百分之九十不抓，办学习班群众专政。

五、要加强党委领导，党委要有专人负责。

领导思想，一方面要反对右倾思想，一方面要防止极左思潮，扩大打击面，造成混乱。要有审于、专案、清理阶级队伍的班了、最好要统一起来。

部队有的开始了一个时期、有的还没有开始。有的清出坏人百分之二、三，有的百分之十。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

（一九六八年八月二十八日），中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。中央热烈祝贺西藏自治区革命委员会胜利诞生。

西藏是我国反对美帝、反对苏修、反对印度反动派斗争的西南前哨。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。它长期受反动的农奴主阶级的残酷统治和英帝国主义、印度反动派的掠夺，美帝，苏修、蒋匪帮也派遭了许多特务，党内最大的一小走资本主义道路的当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等勾结达赖、班禅叛国集团和国民党反动派的残渣余，安图复辟封建农奴制度和资本主义。

描述：

