id: 54a02fe945
标题：上钢一厂以实际行动迎接党的诞生五十周年狠抓批修整风　猛促钢铁生产上个月钢铁产量超额完成国家计划百分之七以上
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接即将来到的伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，上钢一厂广大干部和群众，坚持毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在红五月里，认真读马、列的书，刻苦学习毛主席著作，狠批刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步深入开展“一打三反”运动，从而推动了钢铁生产的迅猛发展。五月份钢、铁、钢坯的产量，都超额完成国家计划百分之七以上，其中钢的月产量达到了历史新水平，六月份以来，生产也搞得比较出色。

遵循伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，这个厂党委举办了由各级干部参加的《共产党宣言》学习班。在学习过程中，大家以自学为主，能者为师，集体互助，取长补短，共同提高，采取了全文通读和逐章逐段精读的方法，学习时做到四个“结合”(即结合学习毛主席有关教导和党章，结合革命大批判，结合当前三大革命运动，结合改造自己的世界观)和五个“认真”(即认真读、认真想、认真讲、认真写、认真用)。通过学习，使许多干部对《共产党宣言》中的几个基本观点有了认识和提高，从而增强了识别真假马克思主义的能力。厂党委的主要领导成员，还深入平炉、二转炉等车间，每人固定联系一个工人学习小组，和工人一起学习，互相帮助，共同提高，进一步把基层小组学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的运动引向深入。

这个厂许多干部和群众牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，回顾十年来厂内钢铁生产发展过程中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，狠批刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。第二转炉车间广大干部和群众，通过学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，狠批唯心论的先验论，坚持调查研究，找出客观规律，使一至四月份钢产量逐月递增，并在创造建车间以来历史新纪录的基础上，五月份又刷新了四月份的历史新纪录。第三转炉车间钢铁工人认真学习毛主席有关突出无产阶级政治的教导，狠批反动的唯生产力论，推动了生产的发展，不仅超额百分之十完成了五月份国家计划，而且比四月份实际产量猛增三分之一。平炉、高炉、轧钢车间钢铁战士认真学习毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，大大提高了阶级斗争觉悟，主动向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，大煞了资产阶级歪风邪气，大长了无产阶级革命志气。革命的蓬勃发展，促进了生产的蓬勃发展，使这些车间实现了高产、优质、低耗和安全生产。

(本报通讯　员)

描述：

