id: 54a08bdcb4
标题：借足球比赛进行赌博　两球队检讨犯错误保证加强学习肃清坏思想坏作风保证加强学习肃清坏思想坏作风
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　艺锋滑稽剧团足球队与联合足球队，于八月上旬借足球比赛进行赌博一事，经体育场负责同志了解并提出批评后，双方球队都承认了错误，并进行了深刻的检讨。

艺锋滑稽剧团足球队队长陆梵林作自我检讨:“这次比赛错误的造成，是由于小资产阶极思想的风头主义、个人英雄主义在作崇。我队自成立以来，经常与他队作友谊赛，屡次获胜，因此铸成自高自大情绪，常出傲谩言词，自命战无不胜，致引起了联队陆关福不满，才约定以人民币二十一万元作赌，举行比赛。赛前我虽一度发觉此种性质的，赛是违反新体育道德作风的，但因一时意气用事，未及时加以纠正，充分暴露了小资产阶级意识的爱面子思想，继续进行了比赛。这说明了我平时对学习的不够，以后我一定要加强学习，肃清这种坏思想坏作风。”该团团长杨笑峰也进行深刻检讨:“这次错误的发生，事先未能防止，事后更未能对各球员提出严厉批评，直等工会提出批评后，方始对此问题重视。这充分说明了我的不负责态度，基本上还是我平时对团员的学习领导不认真，并没有能联系实际，及时加以纠正和帮助。剧团犯了错误，还想包庇，虚伪地来保全剧团的名誉，这更说明了我的小资产阶级爱面子思想的严重性。通过这次事实的教训，我团决把这问题每天在小组上展开深入讨论，挖掘错误思想根源，提高政治水平，及对新体育的认识，并保证以后决不再犯同样错误。”

联队负责人陆关福作的检讨是:“这一场错误比赛的发生，很明显地证明了我学习的不够，对新体育的认识不清。当双方谈到以二十一万元作赌时，由于我断定这场，赛一定可以获胜，因此我就单独地、毅然决然地与对方约定了。这说明了我脑子中严重地存在着自高自大、自想自做、和借不正当方式企图来获取金钱的旧思想。事后被体育场发觉，向双方进行了解时，我还不肯真诚坦白，强调这是一种提高兴趣的赌东道。后经体育场负责同志耐心的教育下，我，发现了我所犯的严重错误，认识到这足以阻碍新体育的发展。今后我一定加强学习，树立新体育道德作风，保证以后决不犯同样或类似的错误，并用事实表现出来。”

体育场方面，见于此事的发，也作了检讨:承认对借用场地举行友谊赛的球队情况不够了解，事前疏于防范，产，这样的事件；平时对新体育的宣传教育做得不够深入，未能很好地帮助个别落后球队提高政治认识。通过这次教训，该场已重视对来场举行友谊，赛的球队的领导与教育工作，办理球队登记，即是加强球队组织性的一种帮助。

描述：

