id: 54a3137bc5
标题：宋庆龄副主席贺亚洲妇代会的信
日期：1949-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　中央人民政府副主席、中华全国民主妇联名誉主席宋庆龄致函祝贺亚洲妇女代表会议的召开。该贺信于十一日由史良在亚洲妇女代表会议上宣读。摘要如下:

姊妹们!全亚洲的妇女们:我向你们的勇敢致敬，向你们伟大的成就致敬!我热烈地敬祝你们继续迈进，走向澈底的解放!

当我们分析当前亚洲的情势，当我们重新检讨历史在我们国家和人民中所留下的标记的时候，我们看出妇女与全体人民有着共同的敌人。这些敌人，就是外来的帝国主义和它所造成的殖民主义以及国内所发生的封建主义，和它近代化的买办主义。

帝国主义与封建主义以大多数人民坠入贫困。这些社会赘瘤，旧人类生活得像低级的动物。吃的不能果腹，住的破烂不堪，穿的是褴褛破烂，更谈不到什么卫生。妇女与儿童总是首先遭遇到这些灾难。不论在工作时或失业时，他们都受到最厉害的剥削。他们即使艰苦地工作，至多也只能得到最低微的工资。在大多数国家内，妇女都受不到教育，而在有学校的地方，也只有少数特殊阶级，方才能够享受。

妇女在社会上及政治上都被压到奴隶的地位，充其量也不过是二等公民。妇女被束缚只作家庭事务，妇女被看作卑劣而不配学习或工作。这是典型的封建主义与法西斯主义。

我们很久就了解到，亚洲妇女在争取从这一悲惨境遇里解放出来的斗争中，绝对得不到帝国主义者的同情。只要看看帝国主义国家在国内如何对待妇女，这点就可以得到证明了。在富有的男子们的眼里，妇女不过是装饰品。

在第二次世界大战时，美国的妇女，对于解放自己，曾经得到进展，由于军事需要，工业大量膨胀，需要雇用几百万当时雇不到的熟练工人。这样才使妇女有参加各种工业工作的机会。美国妇女的前途，看来好像是好转了。但到胜利在望时，美国国内便发生了迫使妇女离开工厂回到厨房里去的普遍活动。绝大多数的工会也和反动派勾结起来参加这一活动。美国惯用的高压式宣传喊着:“太太们，多谢太太们的帮忙，你们还是回去带小孩子吧。”或者说:“你们的男人已经从战场回来，需要你们到家庭去，你们不应该穿些肮脏的工人服装去迎接他，因为在他想像中，你是穿得花枝招展的呢!”

妇女在其他各处也受到同样的对待。例如英国女教员们的所得，总比男子低百分之十至十五。

所以当我们知道在所有的殖民地国家中，产儿与孕妇的福利都根本没有，那是不足为奇的。工厂、农厂、工场以及其他经济力量的主人，同时也就是法院的主人。因此，即使在法律规定以后，当他们违法时，他们也显然决不会受到制裁。帝国主义者与他们在各国的走狗甚至认为生育是犯罪的。

妇女怀孕时即将她们解雇，以避免支付孕妇的休养金。他们也可以干脆阻止孕妇们请假，并拒绝支付法律所规定的休养金。

我们对于这些罪恶必须澈底予以消灭。这一切是可以成功的，因为这是历史的必然性，因为亚洲人民虽然有敌人，但他们也有朋友。首要的朋友是国家的真正独立，我们用“真正”二字，因为远东有许多虚伪的独立，这些国家虽然大声地在叫喊着要使全世界听到他们是“自由”的，但实际上这只是仍然管制他们的帝国主义者的叫嚣。

至于独立的国家则截然不同。它是建筑在人民幸福之上，并且在人民的全力的支持之下。他是人民民主成长的沃土。

我们中华人民共和国便是实例之一。我们的时机终究已经到来。新民主主义的伟大力量团结了各民主阶级各民主党派。它们将努力奋斗建设一个真正独立的民主的中国。同时，妇女亦将得到解放，在一切方面都和男子享有平等的权利。

这已写在我们的根本法律，即人民政治协商会议共同纲领之中。它的第六条规定了:“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度。妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利，实行男女婚姻自由。”

在通过这根本法的人民政治协商会议的代表之中，百分之十是妇女。她们可以参与根本政策的形成和经济、教育、文化的活动。她们在政治上也是积极的，例如协同完成奠定新民主主义基础的土地改革，就是其中的一项。不仅如此，在她们为人民服务的时候，她们的儿童是受到照顾的。看!从五月上海解放后，托儿所增加了三倍。看!各种学校不断地增加，所有解放区内的学生人数也都大量激增。

殖民地所能寻求的第二友人，便是世界无产阶级运动，这就是他们以苏联为首的国际友人，在这里，任何人民都可得到尊重与基平于等和互敬的待遇。在这里，所有少数民族相进步的斗士以及被压迫者，都可得到同情与援助。在这里，我们看到妇女发展的先例以及他们在和平建国中的功绩。

这两个友人——国家独立与世界无产阶级运动——对于全世界的人民和妇女都是无可估价的帮助。他们将妇女平等写入法律。

事实胜于雄辩。社会主义制度本身就是证明。它不会牺牲人民的利益而只会给予人民以种种照顾，使他们享受更多的食物、更低廉的物价，并使他们的前途有充分发展的保障。

对远东人民，这一切都只意味着一件事，这就是我们必须向苏联学习。我们妇女在促进文化时，也应当向苏联妇女们学习。同时亚洲新建立的民主国家，也应能作为未解放的国家和妇女们的榜样，将所有的经验贡献给他们，使他们能在斗争中得到必然的胜利。

努力去奋斗吧!亚洲的妇女们曾经在军队事与男人们并肩作战，争取民族的独立，反抗殖民地政策和帝国主义，反抗他们本国的封建主义和买办主义。他们曾经面对着死亡和集中营的苦刑，遭遇一切无法想像的惨死。亚洲妇女曾参加并领导罢工和示威，曾在武装起义中以无比的英勇献出他们的生命。中国、印度、越南、朝鲜、印尼和其他各国英勇的女性，是任何地方的妇女都可以引以为荣的。

让全亚洲的妇女团结起来进行这斗争吧!除了实现国家独立与自由这两项亚洲的基本要求以外，让我们为下列权利而斗争:妇女婚姻应有平等权利；妇女享有与男子完全平等的全部权利；增加托儿所、保育院、幼稚园，卫生设备与卫生教育；立法规定同工同酬，分娩假期照付全部工资；禁用童工；所有儿童必须受强迫免费教育，并展开“小先生”运动，以扫除文盲和设置妇女及儿童高等教育基金。

在有些国家内如果这些权利已成为该国法律，我们应该督促其实施。在这种权利还既非法律，也非习惯的区域，我们应努力奋斗使这种权利得到明文规定。

在走上和平的道路上，全世界的妇女是最伟大的力量。她们经由她们的代表——国际民主妇联，发起了今年四月在巴黎及布拉格召开的世界和平大会。我们必须再次向我们的敌人说明:那个大会代表地球上六万万以上人民的愿望，它有五百六十一个全国性团体与十二个国际团体的代表参加。他们都是为了争取同一目的——世界和平。

但这只是开始。每一个参加过世界和平大会的国家从那时起都曾有过其他的集会，来发扬这个实贵的思想。单在中国的北京及上海两个城市，就有二百万以上的人民游行示威，向全世界表示他们的愿望，示威还在全世界各处进行。它们仍继续发生。

我们必须使那些被战争气氛充昏了头脑的人弄清楚这一点:当全世界全体人民说他们要求世界和平的时候，这不是说他们只是消极地要求，他们将为争取和平而斗争。

在过去三十二年中，至少有八万万人民，已得到解放，并且建立工人民的政权，和平拥护者这样伟大的团结，加上远东，中东及非洲殖民地中广大坚强的人民，说明英美军阀和财阀——这些战争贩子们已经如何孤立。我们可以打倒他们企图毁灭世界的绝望疯狂，我们可以完全制止他们。我们亚洲妇女和其他国家的姊妹们结合起来，可以成为世界和平的先锋。

为着推进这种斗争，为了使全世界都明了这次在北京集合的自由妇女的立场，我建议我们的会议发出两个战斗性的通电。

第一个是给亚洲妇女的，让我们说:亚洲的妇女们，鼓舞起来!加倍的勇敢，加倍的斗争!你们的同志们现正在中华人民共和国首都北京开会。我们又一次地看到了你们的力量。我们都在为全世界的和平与自决权而斗争。不论你们在何处，我们的手和心都向着你们。如果你们在已解放的区域内，我们说:改善你们国家和你们所处的地位。如果你们是被压迫者，我们说:为组织自己而斗争。

第二个通电是给美英和其他西方国家的妇女的。让我们说:西方的妇女们:自由人民的人数已日渐增多，这吓坏了那些企图统治世界的人们。这些人要倚仗金钱和武力来统治世界，像主人统治奴隶一样。他们就是你们国家里的少数财阀，也就是你们国家里面的特权分子。独占资本家在你们国家内穿着法西斯的衣服，他们跑到国外还加上帝国主义的外套。他们不择手段，不顾一切，企图保持他们的既得利益。第三次大战已被列入他们日程中了。亚洲妇女知道你们已经认识这种情形，我们希望你们进一步地知道，在你们反抗压迫和保卫人权与世界和平的斗争中，我们是支持着你们的。亚洲妇女向你们致敬。

全世界的妇女保卫和平!

全世界的妇女，团结斗争，争取全人类的解放!

描述：

