id: 54a50548c6
标题：电影“开放”以后
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：樊征
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊征

最近，“开放”了一批被“四人帮”禁锢的优秀中外电影，深受观众欢迎。但也听到一些窃窃私议。据说，某些角落“流飞”蠢动是受了某些电影的影响云云。为此忧心忡忡者，已有吁请有关部门禁映某些影片的呼声。用意虽好，但此种见地却值得商榷。

难道“流飞”活动跟“开放”某些影片真有必然的联系吗?

流氓阿飞行为，是腐朽没落的剥削阶级思想意识毒害的结果。它跟剥削阶级相依为命，因此，也是“古已有之”的。早在两千年前的我国第一部诗歌总集《诗经》里就有记载:“氓之蚩蚩，抱布贸丝；匪来贸丝，来即我谋”，“氓”的词义虽非现今的流氓，但“二三其德”的人，大概也可算得一种流氓习气吧!在唐朝李白的诗里，也有他在洛阳街头受到“斗鸡之徒”恫吓围攻的描写，可见那时的“流飞”活动是很猖獗的。《水浒》里的高衙内，光天化日之下拦路调戏林冲娘子，弄得林冲一家家破人亡，更是罪大恶极的流氓!当其时，“电”还被人们怀着恐惧的心情当作崇拜的神灵，自然不会有什么电影。可见，他们搞流飞活动，决不是某些电影“影响”或“教唆”的结果。

“四人帮”横行的那些年，他们“带着斧子”领导文艺，把社会主义的百花砍得荡然无存。电影不仅不能涉及社会阴暗角落的流飞活动，连十分正常的男女恋情、家庭生活，那怕作为增加一点真实色采的“点缀”镜头，也都不允许存在。供人们效法的英雄人物，都是不找对象、没有家庭、“三过家门而不入”的。如此“干净”的电影，自然不会引起人们搞“流飞”活动的邪念的，大概可以从此天下太平了。然而，事实却不然。那时候，社会秩序混乱，道德风尚腐败，流飞活动猖獗，对此人们是记忆犹新的。

由此可见，把某些地方流飞活动的频繁归咎于“开放”了中外优秀影片，是毫无道理的。许许多多革命的进步的好电影，是培养人们高尚的道德情操、树立无产阶级世界观的极好教材，用它来占领思想文化阵地，本身就是对某些“流飞”活动的沉重打击。而某些同志却引出相反的结论，其逻辑实在令人费解。诚然，有的影片为了批判旧社会、旧制度，作了一点必要的揭露，而那些东西可能对有些涉世未深而思想意识又不健康的人，会产生一些副作用，这确是需要我们做工作，加以正确的引导和教育，而不能把罪责简单地向影片头上一推了事。

生活常识告诉我们，鱼是营养佳品，但又多刺，两者是对立的统一。在生活中，因为吃鱼不得法，被刺破舌头，“骨鲠在喉”的并不少见。难道我们可以据此吁请有关部门禁止在菜场出售鱼类吗?因为某些影片对个别人有副作用而要求禁止上映，这不是跟不免“骨鲠在喉”而发誓再不吃鱼一样可笑吗?毛主席说过:“禁止人们跟谬误、丑恶、敌对的东西见面，跟唯心主义、形而上学的东西见面，跟孔子、老子、蒋介石的东西见面，这样的政策是危险的政策。它将引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。”对谬误、丑恶、敌对的东西尚且不能实行禁止的政策，更不用说是进步的影片了。

因此，我也想“吁请”一番:任何事物总是一分为二的，不要“因噎废食”。

描述：

