id: 54a62875c3
标题：坐下来谈就是好
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上体司和工总司交通运输局系统联络站两个革命群众组织，通过协商的办法，圆满地解决了双方之间存在的矛盾。他们这种正确处理人民内部矛盾的行动，完全符合毛泽东思想，牢牢掌握了当前斗争大方向，值得大家学习。

这两个革命群众组织最近发生的矛盾，曾有可能被一小撮阶级敌人所利用，以便实现上海“第二次大乱”的阴谋。但是，这次双方组织活学活用毛主席著作，珍惜上海的大好革命形势，不受坏人的煽动，坐下来谈了，联合起来了，这就给了那一小撮坏人以当头一棒，使他们的阴谋完全破了产。

革命群众组织之间有了矛盾，怎么办?用拳头、棍棒来解决吗?不行!这样非但不能解决矛盾，反而会加剧矛盾。有了矛盾，只能坐下来，平心静气地交换意见，根据团结——批评——团结的公式来解决。上体司和交运联络站这样做了，收到了很好的效果。这证明了，解决人民内部矛盾，决不能用武斗的办法，而只能用坐下来内部协商的办法。坐下来谈就是好。

革命群众组织之间产生了矛盾，纠缠不休，双方都会讲出一些理由来。但这些只是小道理。小道理应当服从大道理，应当服从斗争大方向。大学习、大批判、大联合、三结合、斗批改，就是革命的大道理，就是我们的斗争大方向。任何言论或行动，如果干扰了这个大方向，都应该批判，都应该反对。这是我们在内部协商中首先要掌握的。

革命群众组织之间进行内部协商，双方都应该有团结的愿望，都应该有自我批评的精神。多作自我批评，并非如某些同志所说的那样，是“示弱”，是“心虚”，是“和稀泥”。革命同志之间坐下来谈，不是相互用压力，不是尔虞我诈，不是耍资产阶级政客作风，因此无所谓示弱，无所谓心虚，无所谓和稀泥。试看上体司和交运联络站这两个革命群众组织的负责人，他们在协商中以诚相见，双方多作自我批评，很快实现了大联合、大团结，这那里是什么“示弱”、“心虚”和“和稀泥”?!如要说这是什么“示弱”等等，这样的“示弱”就是好得很!它能够促成无产阶级革命派的大联合，有什么不好呢?

阶级斗争的规律向我们表明:革命群众组织之间产生无穷的纠纷之日，就是阶级敌人最最活跃之时。那一小撮阶级敌人，他们无风还要掀起三尺浪，一旦革命群众组织之间有了矛盾，他们怎么会不削尖脑袋拼命往里钻呢?目前，我们要开展大批判，要加强大联合，但就是有那么一小撮坏人，蒙蔽了一些群众，拼命想惹事生非，不惜制造武斗事件，来干扰斗争大方向，把我们引向歧途。对付他们最好的办法，就是先在我们革命同志内部，冷静下来，通过协商，求大同，存小异，在毛泽东思想的原则基础上团结起来，联合起来，让那群野狗无缝可钻，让他们在我们革命的大联合面前碰得头破血流，

坐定下来，内部协商，就是好!我们要大大提倡这种精神，大大发扬这种精神。

描述：

