id: 54a774a6cd
标题：有了“满”字　先进经验学不进 斗掉“满”字　虚心取经见成效闸北发电厂认真向石家庄热电厂学习，发电能力提高百分之五十
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海闸北发电厂党委和革委会遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，带领全厂广大革命群众认真学习石家庄热电厂艰苦奋斗、自力更生的革命精神，开展挖掘设备潜力和改造旧设备、提高发电能力的群众性的技术革新活动，取得了很好的成绩。经过九个多月的努力奋战，在没有增加一台设备，而且人员逐渐减少的情况下，提高发电能力百分之五十。

石家庄热电厂是全国电力战线上的先进厂。这个厂的广大工人活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在电业部门的代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”和“电业特殊论”等反革命修正主义黑货，打破洋框框、洋教条的束缚，解放思想，大搞群众运动，向洋设备、旧设备开刀，提高发电能力百分之五十，为多快好省地发展我国电力工业闯出了一条新路。他们的先进经验在电力战线上引起了强烈的反响。闸北发电厂决定认真学习石家庄热电厂的先进经验，但是，开始时有少数干部存在自满情绪，不是认真地从思想上找差距，学根本，而是单纯地学习改造旧设备的方法，结果，学来学去，还是学不进，用不上。厂党委、革委会认为，少数领导入学不进去，必须从端正学习态度开始。于是，组织大家学习毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的伟大教导，并开展“向石家庄热电厂学习什么”的问题讨论，批判了骄傲自满的错误思想，使大家认识到，学先进一定要学根本，一定要有甘当小学生的态度，“恭恭敬敬地学，老老实实地学”，只有这样，才能学得进去，学得好。后来，党委决定派厂革委会一个委员到石家庄热电厂去认真学习。学习回来后，这个同志把石家庄热电厂广大工人自觉执行毛主席革命路线和坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的精神向全厂职工作了传达。大家从思想上找到了差距，纷纷表示:“为了打击帝、修、反，当好工农业生产的‘先行官’，我们一定要从根本上把石家庄热电厂的先进经验学到手，向旧设备要更多的电!”于是，很快在全厂掀起了一个深入学习石家庄热电厂的热潮。

厂党委、革委会以石家庄热电厂为榜样，在带领全厂广大工人、干部和技术人员改造旧设备，提高发电能力，开展群众性的技术革新活动中，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓生产领域里的两条路线、两种思想的斗争，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚持走“独立自主、自力更生”的道路，使每一台经过改造的旧设备，发电能力都得到较大的提高，有的设备经过“小开刀”后发电能力翻了一番。现在，这个厂已经提高发电能力百分之五十，而投资仅占建设同样发电能力的新厂的三十分之一左右，同时，还为国家节约了大量的钢材、铜材。

目前，闸北发电厂的广大工人决心谦虚谨慎，继续认真开展向石家庄热电厂学习的活动，做好改造其它旧设备的准备工作，争取在今年内把全厂发电能力提高到一个新的水平。

(本报通讯　员)

描述：

