id: 54a893723a
标题：向工农画家学习
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：程十发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程十发

看了劳动人民的绘画以后，实在使我得到很大的教育和启发。他们不为名利，也不一定要当画家；而是热情地描绘劳动，描绘这个伟大的时代。尤其是他们对生活的热爱和对未来的想往，是最可贵的。

儒林外史的第一回楔子，吴敬梓对王冕有很好的理解和描绘。他描写王冕画荷花，因为王冕是从热爱生活出发，才画出了精彩的荷花，因此他能够成为一个受人赞扬的画家。现在我们的劳动人民都成了王冕，而且已经超过了王冕。因为王冕只能画荷花，而我们的劳动的美术家能够画出我们伟大的时代和共产主义的未来。

我从这里也觉得我的思想没有象他们那样解放，当提起笔的时候，前一个法，后一个法，这许多技术上的约束使我变成它们的奴隶，只想四平八稳，首先从技术上考虑问题。不能以我要表达自己的强烈的感情为前提，冲破和创造一种新鲜局面，这归根结底是我自以为是一个画家，不能把自己当成一个普通的劳动者。要画社会主义，自己不改造成为一个普通的劳动者，那是梦想，而且难保不画出资本主义的东西来。

画家倘是一个普通的劳动者，他当然首先不会考虑到技巧，而首先考虑如何表达人民的思想，有了丰富的思想，就会产生正确的表现技巧。有一些老画家教学生总是一大套清规戒律，都是法度，唐人什么法，宋人什么法，其实这些法自己也弄不大清楚，而最后弄得一点也没有办法。劳动人民的画，主题鲜明，而且也很有法度。象工农画展中许多画都是这样。如陕西陵西人民公社一位农民画的题目叫“深翻八尺施肥千车”。这幅画的主题很鲜明，而画中的三匹马画得生动，人也画得好，有虚有实，色彩和谐。专业的画家没有一个人不叫好，有人认为象唐人的壁画。难道这位同志真的象考古学家那样学过敦煌的壁画吗?那不见得，临摹过敦煌壁画的画家也不一定画得出。那么他的传统从那里来呢?我研究了一下，发现这样一个秘密:我们谈传统首先还是技巧，所以不解决问题。唐人的壁画是唐代的劳动人民(包括民间艺术家)创造出来的，他们认真对待生活，细致观察生活，并且具有朴实豪迈的风格。这种传统是民族风格中最基本的东西，这种传统一直在中国劳动人民中间流传下来，所有民间的美术都有这个特点，那末这幅象唐人的壁画就绝不是偶然的事，而是必然的事了。从这里也使我受到深刻的教育，资产阶级的学者把传统说得神秘得不得了，好象高不可攀，其实我们是不要他们的所谓看不见摸不到的“传统”的。我们要的是劳动人民朴实豪迈、鲜明有力的民族优良传统，这些传统，绝大部分决不在资产阶级的学者手里，而是在劳动人民手里。过去也谈过只有爱祖国爱这个伟大的时代才有民族的风格；你是一个个人主义者，在今天来讲，就不可能有真正新的民族的传统和新的民族的风格。

也有些人认为劳动人民的思想好，专业的画家技巧好，可以相互结合。我想这也不全面。思想技巧是两回事情，但是终究有关系。世界上可能会有思想好而技巧不适应的绘画，但绝没有无思想而只有技巧的绘画。技巧不等于人的轮廓准确不准确，而且包括构思和表现手法。我认为在技巧上也要向劳动人民的画家学习。画展有些作品在用笔和轮廓的掌握上比较生疏，但我们不能仅看到这些，而要用发展的眼光来看。例如遵化的张允同志画的“共产主义的美满生活”这幅画初看好象很平凡，在柳林中牧童赶着一群羊前进，但我不忍离开这幅画，因为画家把美满生活的感情通过高度的技巧表达出来了。

我并不认为自己一无是处，我也在做辅导业余画家的工作；但看了画展以后，使我觉得首先我们要向他们学习，那末我们已有的技巧才能发挥更大的作用，我们的绘画上的传统的问题也才能去芜存菁。只有认真向工农群众学习，才能使我们有新的血液，才能真正让业余和专业相结合，个人和群众相结合。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5919030401.JPG">

<FONT class=imgsm>深翻八尺施肥千车　陕西农民　王青山</FONT>

<FONT class=imgaut>王青山</FONT>

描述：

