id: 54a9a21953
标题：“自发论”和群众的自觉性
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：吴湘
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴湘

右倾机会主义者诬蔑我们的革命群众运动不是群众自觉的行动，说什么“运动都是‘轰出来’的”。同时，他们又吹嘘群众运动“自发论”，说什么群众运动“只有自下而上，才能根深叶茂，基础才能巩固。”

好一支暗箭!既否认群众的自觉性，又提倡“自发论”，岂不全盘否定了革命吗?

马克思主义从来认为，工人阶级虽然自发地倾向于社会主义，劳动农民也有趋向于社会主义的一面，但当他们还是被压迫阶级的时候，他们没有时间，也没有经费去享受历史上的科学财富，而且政治上、精神上都处于被奴役的地位，他们本身不可能创造出社会主义的意识。社会主义的意识，只能“是由有产阶级中学识丰富的人即知职分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的。”(列宁:“怎么办”)我国的工人阶级和农民今天已经成了社会的主人，但由于国，内资产阶级还存在；地、富、反、坏、右分子还存在；特别是资产阶级思想和小资产阶级思想的影响还会长期存在，这就仍然需要经常不断地对人民群众进行社会主义和共产主义的教育，从而启发和依靠他们的革命自觉性，不断革命，迅速把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家.

由此可见，无论怎样说，“自发论”是站不住脚的。

右倾机会主义者之所以吹嘘“自发论”，实际是否定 要取消党的领导。一方面，“自发”的革命群众运动是没有的；一方面又要取消党的领导，取消对群众的社会主义教育和共产主义教育，这不就等于扼杀革命群众运动吗?如果没有了革命群众运动，什么“根深叶茂”，什么“基础巩固”，那又将从何谈起呢!

我们反对“自发论”，但我们却始终认定革命群众运动必须是群众的自觉行动。所谓群众的自觉行动，就是群众在党的领导下，接受了社会主义思想的指导，从而自觉地起来革命的行动。没有群众的自觉性，就没有革命群众运动。群众是历史的主人，群众是历史的创造者，具有伟大的创造力。人民群众最后的、彻底的解放，只能是“自我解放”，不是任何人所能“恩赐”的。

事实也正是这样。大家知道，我国现在还是一个“一穷二白”的国家，人民群众迫切地要求摆脱这个贫困的历史面貌。“穷则思变，要干，要革命”。党的社会主义建设总路线正集中地反映了人民群众的要求，所以当它一提出来以后，立即受到了人民群众的热烈欢迎和拥护，并为它的实现而积极努力，表现了高度的自觉性。结果，依靠总路线的正确引导，依靠人民群众的自觉行动，终于取得了去年的社会主义建设大跃进，同时在全国范围内实现了人民公社化，继而又取得了今年的继续跃进，人民公社正在日益巩固和提高。如果说没有党的总路线的正确引导，没有人民群众的自觉行动，又怎能取得社会主义建设的大跃进，和实现人民公社化呢?党的领导和人民群众的结合，正说明了党代表着广大人民群众的最高利益，党的路线、方针、政策，反映了广大群众的意志和愿望。这不正是“自下而上”和“自上而下”的统一的表现吗?

当党的革命理论为群众所掌握的时候，他们就表现了高度的革命自觉性，这时的革命群众运动必然是“一轰而起”，其势如“暴风骤雨，迅猛异常”。右倾机会主义者去翻翻人民革命运动的历史吧，有那一次革命群众运动不是轰轰烈烈而是冷冷清清的?

事实是最雄辩的。为什么右倾机会主义者无视群众的自觉性呢?他们为什么要吹嘘“自发论”呢?看来，右倾机会主义者心目中的“群众”根本不是什么人民群众，只不过是“自画象”而已；其所谓“自发”也只是他们自己所要“发”的资本主义。原来如此!

描述：

