id: 54ab62b713
标题：手表厂召开各种类型的批判会 运用革命理论批驳骗子的谬论
日期：1972-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂广大群众和干部以毛主席关于批修整风的一系列重要指示为武器，继续深入开展革命大批判。最近以来，这个厂先后召开了七十多次各种类型的批判会，使全厂批修整风运动深入发展。

在批修整风中，这个厂的广大职工对刘少奇一类骗子的每一句黑话，每一项罪行，逐句逐项进行排队归类，然后从马列和毛主席著作中找思想武器，进行批判。机修车间的同志，以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导为武器，着重批判刘少奇一类骗子的反革命伎俩，进一步弄清了刘少奇一类骗子的罪行、性质、手段和目的，更加激起了对这伙骗子极大的无产阶级义愤。有一个老工人在批判时气愤地说:“刘少奇一类骗子鼓吹什么‘大锅里有饭，小锅里好办’，这是要我们劳动人民重新拿起讨饭棒，再吃二遍苦。因此，我们与这伙骗子的斗争，是一场你死我活的阶级斗争，决不能麻痹大意，掉以轻心!”有的同志揭露刘少奇一类骗子嘴巴里喊的是“高举”、“紧跟”，但在背后干的却是“篡党”、“复辟”的阴谋勾当。许多工人表示，一定要牢记毛主席的教导，对于党的基本路线，要做到“年年讲，月月讲，天天讲”，要始终抓紧革命大批判，进一步巩固和加强无产阶级专政。

(本报通讯　员)

描述：

