id: 54acc425f6
标题：上海技术物理研究所大力抓好重点科研项目把各项工作转到以科研为中心上来
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按把各项工作都转到以科学研究为中心上来，这是当前科学研究单位迫切需要解决的问题。上海技术物理研究所党委集中力量把重点研究项目抓上去，快出人才，快出成果，这是十分必要的。如果不把主要力量放在抓重点项目上，而是平均使用力量，东抓一把，西抓一把，样子象抓，其实还是不能把科研工作有效地促上去。现在，有的研究单位虽然做了许多工作，但由于没有切实解决好以科研为中心的思想，研究工作进展缓慢，这就要总结一下经验，认真部署，合理地使用人力和物力，以改变被动的状况，迎头赶上当前的大好形势。

本报讯　中国科学院上海技术物理研究所党委，以揭批“四人帮”为纲，把各项工作转到以科学研究为中心的轨道上来，集中精力抓好重点科研项目，推动全所工作。

全国科学大会以后，技术物理所党委逐步认识到，只有以科学研究为中心，研究所的工作才能走到新长征的轨道上来。为了使全所统一认识，统一步伐，党委先在干部中进行教育，认识到以科研为中心是快出成果、快出人才的重要措施。干部的认识一致了，党委就在全所进行思想发动，组织各部门讨论如何为科研第一线服务的问题。政工部门积极把政治思想工作做到业务领域中去，从思想上确保科研任务的完成。计划管理部门和后勤部门都深入到科研第一线，进行调查研究，检查计划落实的情况，改变了过去搞计划的不下实验室的状况。他们听取科研人员的意见和要求，帮助科研人员解决研究工作中遇到的困难。工厂的工人积极完成加工试制任务，为把科研搞上去创造条件。科研人员更加精神奋发，努力提高工作质量和工作效率，加快工作的进程。有些重点科研项目中本来要到年底才能完成的任务，现在提前三个月就完成了。

要做到以科学研究为中心，必须集中精力，抓好重点研究项目。技术物理所党委审议全所研究课题，确定红外扫描仪、固体成象器械等五个重点研究项目，由领导分工直接抓，发现问题及时解决；有一个重点科研项目攻关小组，排了二十多个关键性的问题，都落实到人，每人都订出了攻关措施；一些课题组无法攻克的难点，党委组织全所会战，进行攻关，并采取了一些有效措施，限期加以解决。有一重点研究项目的合成炉，需要装配一种特制的鼓风机，这个问题如果不解决，整个研究工作要拖到明年才能排上日程。该所所长亲自动手，组织力量，及时解决了这个矛盾。为科研服务的工厂，过去制造设备，总是落在研究的后面；抓了重点科研项目以后，过去那种有了图纸等加工的状况已迅速改变。技术物理所党委体会到，不抓重点项目的研究，就不可能在全所形成以科研为中心的新局面。如果不促进科研工作大干快上，以“五定”为内容的业务整顿也不能取得实效，既出不了成果，也出不了人才。目前，五个重点项目有的已取得了较好的成果。

技术物理所党委还认为，发挥室主任的作用，确保业务领导干部有职有权，是在全所确立以科学研究为中心的一个有力保证。有些室明确了室主任的工作职责范围，坚持岗位责任制；室主任努力行使工作职权，对全室科研工作敢于负责。在室主任的工作安排上，党委尽量减少他们的行政事务工作；比较大的室，他们配备了负责处理日常工作的业务秘书和行政秘书，以便室主任集中精力抓科学研究。各研究室的党支部书记深入做思想工作，要求党员在科研中起模范带头作用，保证把本室的科研项目搞上去。

为了在时间上确保以科学研究为中心，该所党委尽量减少会议，党政、管理及后勤部门的干部，也都安排一定的时间，深入科研第一线解决问题，让科研人员集中精力搞好科研工作。

描述：

