id: 54ac92187b
标题：前夜——皖行散记·序曲首章
日期：1939-3-21
是否是时间段：false
作者：何为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“举起手臂，猛然的向身旁的镣铐和枷锁击捶!将在最短的几分钟，挣脱束缚，看见这些传统的半封建制度的崩溃。从黑暗的门槛走出，到祖国的心脏去。”

许久了，我愿望这手臂会是我自己。在那些过去的年代里，我沉默得太久，甚至做了“忧郁”的奴隶。四年以前，一艘古旧的海轮把我从汉口带到上海，那条半封建的锁炼立刻就沉重的捆缚了我，它从来也没有放松过我半步。我的行动像一个奴隶似的被监视着，如同禁锢在无形的牢狱里一般。我怨愤地感到烦躁，感到不自由的窒息。(过于烦躁忧挹时，也只会捏紧拳头凭空向半空挥击而已。)但凝结的黑暗并不因此纷碎，它仍旧霸占了我过去三年的时间，那漫长的整整三年!

我忍受，去舐尝我所不能忍受的酸苦。我老是拘谨于一狭隘的范围内，远远地望着飞翔的鸟，望着辽阔的高空。纵使热情地渴望朝阳，然而黎明却来得如此迟缓。

我明白，再下去我会变成了群众的尾巴。无声无息地生活着；无声无息地没落在小市民层里——那就是那神忧郁，彷徨，失望，单调和无聊的一群的称谓。

我强烈地憎恨这种“再也不能忍受的生活”，在等候着机会。随着这个等候着的机会，日子一连串一连串的过去。

七月。当红色的斗争的火焰燃遍了北方的风土，红色的血毫不吝啬地为历史的前进和民族的解放而倾流。……

八月。我听见嘹亮的群众的歌声，自各个狭窄的山巷，自各个阴暗的角落汇集。每天，群众联队般的走过上海宽阔的街道……

但以后，灰色的季节来了。这是第三年的末尾，我终于仰起了沉重的头颅。从辽远的山岭和原野飞跃过来的燎原之火，刺醒了我迷迷懵懵的眼睛。我憧憬拂晓时的曙色，于是新生的日子开始蛊惑我。我告诉自己:再在这里偷偷地呼吸，会将我青年时代的灵魂永远埋掉了。

耐是有限的，屈服更忍是暂时。我不再迟疑，在一个最短的瞬刻，向着封建的家族竖起反叛的旗帜!

十一月，在上海，我踩着被季节枯萎的黄叶，每一步举足和微弱的沙沙声相符合。

决定走了，决定离开上海。是没有工作可做，上海也同样需要你们。逃避现实，我觉得是最可耻的事!”

“不!不!我们早已决定了!”东野说。“泯梦小姐，难道这几句话竟是像你这样的女性所说的么?”

她缄默。抿紧了她的嘴唇，<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1939\03\393l1210aa.JPG">睇在某处沉思许久。然而当我出来时，在被黑暗吞没的街上，她收回了自己的成见:“我不怎样鼓励你们，这正如东野所说的会带着几分煽动性。——但是，我也并不阻止你们，为什么要阻止人们走到大道上去呢!”

因之，在赞成我们的行动以后，翌日就加入我和东野两个人的“队伍”，为着那足够阻止事情进行的钱而奔波。感谢她真挚而热诚的友谊的帮助。她和我们一起从小街深巷绕到大路广道。

东野问我:“你留恋吗?”

“不!”受了侮辱一样，我的声明中充满了忿懑的叫喊。“也许是你罢，你的母亲……”

他不说话，苦涩了的笑了一笑。从他那善于表情的脸谱上，辨味了许多戏剧的感情。不用掩饰，一种最低的离别的酸味，他是有的。即使我，昨夜对着包含眼泪的眼睛，也感到□人的忧戚。但代替这些落后的不必要的难受，是炽烈的充满着朝气的新生的热望。

反对我们这次离开上海的，比赞成的要多。难道他们都钟情于“电车无聊地来，电车无聊地去”的那种生活吗?难道他们嘻笑的时候比哭泣的时候多?

动身前夜的前夜，到东野家里去。泯梦也在，对于我们出走的事情，她最初的话也是“反对”。像一个世故的长者向我们解释许多自内地来的青年，述说内地生活的艰苦；主意不坚决，就会动摇起来。

但也许因为她也是青年罢，她改变了谈话的方向。“况且”她说，“上海也不明知她走得很疲惫了，问他:“坐车子吧?”

她坚决地摇摇头。于是，重向前走。直到上海的黄昏临尾，暗淡的暮霭抹在大厦后面的灰布上。人更众多起来，熙熙攘攘，不知道活着做什么。一些过路的行人好奇地注目着我们三人“回去了”。我对他们说。“明天……”

东野问泯棼:“怎么样?”

“再送她一段路罢。”她的回答。

直到天完全暗黑的时候。

我抬起头，远□灰茫的穹天，在那儿正闪烁着初明的苍白的星座。

晚间。最后一夜逗留在那间小室内，我的脸完全埋在深密的暗黑之中。灯亮了。桌上重叠着三本三种色彩的布面日记，掩了书面，那写述着我过去生活之一隅的记载，也埋藏起来。日记旁边是许多札书简。寄给我书简的人，有的在远方，有的失去了音讯。没有音讯的许多人中间，有一个人自己毁灭了自己，她是我的先生。如果在今日她知道我的行动，她的鼓励要超过了她的喜。

找一块黑布包里着，连一封短句的字条也不忍烧掉

然后一些思想芒然地斗争着，我抚摩着自己灼热的我胸部，燃升的旺火烧烤青年时代的灵魂，我沉默地呼喊!同时，杂乱的思念着用概念的粗线条搭起来的远方；渴望，憧憬，那个爆发斗争火花的土地。虔心地体会着在暴风雨降临前的惊喜与颤慄。可是当简单的行装束齐以后，相反地感到镇静和安定。甚至是一个无梦的夜我以红色的笔勾划我未来的行程，那是一九三八年十一月十七的前夜。

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

