id: 28407c7b48
标题：展望未来
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

1

2065年的春天，在财富如泉水一样喷涌的共产主义社会里，在一个空前伟大的文化繁荣的黄金时代。

文学史家带着骄傲的心情回顾过去160年间在文学创作上惊人的成就，俯视着在160年间如灿烂的星座一样一群群地涌现出来的伟大作家和伟大作品。他在“近代文学”一章中自豪地写道:

“从高尔基‘母亲’诞生后的160年间，全世界的文学进入了一个新的时代——社会主义和共产主义文学的时代。人类历史还从来没有在短短的一百多年间出现如此众多不朽的天才作品，完全解除了阶级压迫同阶级剥削的新人类，把全部的精力和智慧都集中到生产和文化上去了。被解放了的巨大的生产力所带来的文化繁荣，完全脱离了资产阶级思想影响的共产主义知识分子队伍的形成，使得人民当中蕴藏着的无穷无尽的文学才能开始在前所未有的巨大规模上表现出来。从社会主义现实主义文学开始的共产主义时代的新文学，它的光芒掩盖了以前的任何时代——不管是资本主义或封建主义时代的文学。

“共产主义文学的成长，也经历了反复的斗争过程。在它每一个发展阶段上，都要遇到这种或那种的反对者。……在1956-1957年，全世界范围内产生过一个反对社会主义现实主义的修正主义思潮。他们攻击社会主义现实主义是‘教条主义’，是‘浅薄的公式’，说社会主义现实主义没有产生托尔斯泰、巴尔扎克，他们要离开共产主义世界观去创造什么‘新文学’。……然而他们的企图却像泡沫一样的破灭了，社会主义现实主义不但在当时已经是世界上最先进的、最有生命力的、提供了当代最杰出的作家和作品的文学，而且在以后的一百多年中，它以这样令人惊异的速度发展着，以至于不是一个，而是几十个伟大精深艺术巨匠在共产主义文学的峰顶出现，使得过去一切时代的艺术都被抛在后面去。站在现在的文学高峰上看过去的资本主义时代，正如中国古代诗人杜甫诗中曾经说过的:站在泰山绝顶上俯望群山，所有的山峰都像小土丘似地伏在山脚下。……”

2

1957年5月22日，王蒙在文汇报上写过一篇名叫“伟大的起点”的文章。这篇文章是攻击“可悲而可笑”的“教条主义”的。他认为今天的社会主义文学已经被“浅薄的公式图解”和“教育意义”弄得“公式化概念化”了，他说:“我同和自己年纪差不多的朋友在一起时，对于今天的我国作品的弱点的嘲笑，远比应有的正当的自豪多。”这样年青就这样消极悲观，这是很奇怪的一种情绪。不仅如此，文中还说:今天“有一些读者是被教条主义的理论和公式化概念化的作品培养起来的”，他们根本不会欣赏作品和理解“人生”，只懂得从“教育意义”上来要求。……所以他要去独立地“创造新的文学”，——同社会主义文学不同而有更多的“人生”的新文学。

快九个月过去了。这样的理论，已经在社会主义革命的烈火中证明它不是真金，而是朽木，然而这里面透露出来的一种怀疑的感情，在某些信奉资产阶级世界观的人身上，却还是存在的。那就是:总是不相信社会主义文学在艺术上也可以达到以前一切时代文学所不能企及的新的高峰，总是想抹杀年青的社会主义文学已经取得的成绩及其伟大的发展前途。他们不相信:伟大的共产主义时代一定会产生伟大的艺术作品。对于这样的人，除了在理论上和思想上去驳斥、说服他们之外，要他们看一看这几个月来中国人民所表现的移山倒海的英雄气概，看一看这几个月来人民群众所完成的令保守主义者瞠目失色的奇迹，是有好处的。被改造祖国的伟大理想所鼓舞的劳动人民，一当他们普遍掌握了文化时，将要出现多少文学上的天才……

也许，这也是“公式化概念化的作品培养起来”的一种思想。但我乐于坚持这样的信念——而且要永远坚持这样的信念。历史已经证明并且会继续证明，在文学史上创造一个全新的时期的“新的文学”，不是别的，正是被马克思列宁主义武装起来的社会主义和共产主义的文学，“可悲而可笑”的不是别人，正是那些自视甚高而顽固地不肯承认现实的资产阶级世界观的维护者。自然，希望他们经过这九个月的革命，能够改变那种想走回头路的观点。

3

在2065年的春天，在财富如泉水一样喷涌的共产主义社会里，文学史家满意地写道:

“从1958-1967年，这十年是中国社会主义文学大跃进的十年。这之前只有1942年延安文艺座谈会上的讲话之后的历史性的转变，才能同这次大跃进相比拟。出现了整批光辉的有历史意义的作品，例如……”

愿这个名单中有你的劳动在内!二月十日

描述：

