id: 2841a0e824
标题：我们学校里也有修正主义者
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：慕振奎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慕振奎

前言:有一件事，不向大家谈谈，连睡觉都睡不好，所以这次作文，我没有按老师划定的范围作，而借此机会，把我迫切要说的一件事向大家说说。如果老师认为不行，给我零分，我也没意见。

快段中考试了，×老师很“关心”我们，跑到教室里给我们讲了许多。这里只拣其中随便几句谈一谈。然后再说说这几句话说明了什么。

他责怪:“家里一月给你拿七八元钱，就是老容易?不好好学习，首先来说对不起你家庭，对不起你父母!”他议论:“只要政治上不反动，把知识学到手就能为人民服务。”他嚷道:“一般地、富出身的同学不敢学习，怕人家说自己单纯升学观点。你说吧，怕什么!我给你撑腰!”多么刺耳!这类言论，在我们学校并不少见。

“不好好学习，首先来说对不起你家庭，对不起你父母!”请问要对得起什么样的家庭，什么样的父母呢?怎样才能用学习好来对得起呢?叫剥削阶级家庭出身的学生对得起他们的地主、富农、资本家家庭和父母吗?没有改造好的地、富、资本家对党、对社会主义、对翻了身的工人、农民恨入骨髓，他们总妄想复辟，做梦也想着有朝一日，蒋介石返回大陆，把革命人民斩尽杀绝，还过自己荒淫无耻的剥削生活(现在有些资本家仍过着剥削生活)，他们无时不教育自己的子女，接下他们的班，为他们阴谋的实现卖命。他们的子女要对得起自己的家庭和父母，就必须坚决与劳动人民为敌，拼命往上爬，篡夺政权，使我们的国家变色、变质。请想想，叫他们对得起家庭和父母，这是多么露骨的纵容啊!

叫我们工人、贫下中农出身的学生为“对得起”自己的家庭而学习吗?叫我们把对得起“家庭和父母放在一切之‘首’”，这是非常狡猾的引诱，企图要我们陶醉于家庭这个小圈圈里，苟且偷安，孜孜以求，忘记过去的苦，忘记党的恩，忘记六亿人民，忘记那占全世界人口三分之二的仍挣扎在水深火热之中的阶级兄弟，忘记阶级斗争，放弃共产主义的远大理想，不革命，舒舒适适地滑向修正主义。

“在政治上只要不反动”，这岂不是说还要什么革命化?还学马列主义、毛泽东思想干什么?还坚持什么反帝反修，援助被压迫人民的解放斗争?还搞什么挖掉修正主义根子，防止阶级敌人复辟?只要“不反动”就行了。这难道不是在宣扬阶级合到，其阴谋能说不是和平演变?

×老师所谓的“为人民服务”，多么优美动人!试想:一个把自己家庭和父母放在一切之“首”的人，一个不听党的教导，反对促进自己革命化的人，与修正主义的泥坑还有什么距离?怎么能谈得上“为人民服务”呢?

“一般地、富出身的同学不敢学习”，此人是个大骗子，谁不知道?他们之中很有一部分都不过问无产阶级政治，一天钻书本十多个小时，脑袋都快使崩了，能说是不敢学习?“怕人家说自己单纯升学观点”。尾巴盖不住，做贼心虚，怎么会不怕?不教育他们向无产阶级投降，而为他们的单纯升学观点撑腰，这不是明目张胆在鼓舞他们不背叛原阶级，与人民为敌，与党较量吗?

这还不是在以实行阶级调和，取消革命为纲，用资产阶级骗人的和平主义、人道主义和资产阶级个人主义去腐蚀青年的革命意志，竭力把青年引上不革命甚至反革命的歧途?这与我们党所提出的以无产阶级的阶级教育为纲，用马克思列宁主义的阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义观点，也就是用共产主义的世界观武装青年，用毛泽东思想武装青年，促进青年无产阶级革命化。多么格格不入啊!这不是修正主义的东西是什么?

×老师对我们的“关心”说明了什么?说明我们学校也有修正主义，我们学校也有修正主义者，不了解这一点那是很危险的。

当然，这并不值得大惊小怪，正如毛主席教导我们的:“某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”同时，我们还要记住毛主席的另一段教导:“不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”我们要与修正主义这个牛鬼蛇神针锋相对地开展斗争，决不能任其泛滥，决不能与之和平共处，决不能听其摆布。

我坚信:修正主义者毕竟只是一小撮，我们有中国共产党，有伟大的毛主席，有强有力的无产阶级专政，一切修正主义必将被彻底粉碎。在我们学校，有党支部的领导，有七百多紧紧团结在党支部周围的师生，修正主义翻不了天，我们必将在革命的道路上前进再前进。

描述：

