id: 28418ea3a2
标题：文艺与人的异化问题
日期：1980-9-25
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,王若水,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王若水

高尔基曾说过，文学是人学。观察人，研究人，表现人，应该是文学艺术的中心问题。

人的问题在马克思主义中是占很重要的地位的。马克思和恩格斯多次说过，他们的哲学是从人出发，这个人是现实的人、社会的人、实践的人；共产主义是要解放全人类的。不过人的问题，我们过去讲得很不够，再加上批判人道主义，大家就更不敢讲了。现在，在某种意义上，我们需要“回到马克思”，回到马克思关于人的很丰富、很宝贵的思想。异化问题，也是马克思关于人的思想中的一个重要内容。

什么叫异化?简单地说，异化就是异己化。本来是属于自己的东西，脱离了自己，变成了异己的、敌对的东西，这就是异化。马克思是在一八四四年写的《经济学——哲学手稿》中提出人的异化问题的。在他以前，黑格尔和费尔巴哈也讲过异化。黑格尔讲的是精神的异化。他认为，先有理念，理念经过一系列的逻辑发展，就异化了，变成了另外一个东西，一个异于自身的东西，这就是自然。这样，理念就被物质的外壳束缚住了，就不自由了，只能在自然的后面秘密地活动着。自然界发展的结果，产生了人，人具有自我意识，这就是精神回到了自身。精神回到自身就是异化的克服，这是一个漫长的过程，要经历好几个阶段。照黑格尔的看法，艺术是一个阶段，宗教是一个阶段，哲学是最后的阶段。黑格尔企图把宗教合理化。他的意思是，不要把上帝看成是一个外在的、异己的、生疏可怕的力量，上帝就在人心里。这样人对上帝就有一种亲切之感了。

费尔巴哈接过异化这个概念来批判宗教。他认为，上帝是人性的异化。圣经上说上帝按照自己的面貌创造了人，费尔巴哈指出:恰恰相反，是人按照自己的面貌创造了上帝。上帝有智慧、意志和爱，这些神性其实都是人性，是人把自己的本性赋予了上帝。人创造了上帝，但又认不得自己的创造物了，而把它当作一个异己的东西，跪倒在上帝的脚下，顶礼膜拜，让上帝凌驾于人之上，统治人。人把自己一切最好的东西都奉献给上帝了。于是上帝越是无所不知，人就越是显得无知；上帝越是万能，人就越是显得无能；上帝越是伟大，人就越是显得渺小。总之，为了使上帝成为一切，人就成了无。费尔巴哈认为，这就是人性的异化，或人的本质的异化。批判宗教，就能克服异化，把人的异化出去的本性从上帝那里收回来，还给人自己。

马克思批判地继承了异化这个概念，把它放在新的基础之上。马克思认为，黑格尔把所谓理念当作异化的主体，这当然是唯心的；费尔巴哈从抽象的理念转到人，这是对的，但费尔巴哈讲的人，是孤立的人、生物学的人，这仍然是抽象的人，不是现实的人。现实的人的本质是一切社会关系的总和，人区别于动物的本质特征是劳动。马克思认为，在一切异化中，最根本的是劳动的异化。财富本来是工人的劳动创造的，但不属于工人，工人享受不到，不但如此，还被资本家用来剥削自己。资本家为什么能剥削工人?因为他有资本，有机器。可是资本和机器又都是工人的劳动创造出来的。这样，工人创造的东西成了资本家奴役工人的手段。劳动者创造的财富越多，他就越贫穷；他创造出来的价值越大，他自己就越没有价值；劳动创造了智慧，却使劳动者变得愚昧；劳动创造了美，却把劳动者摧残成畸形。本来劳动是人的本性，人之所以成为人是由于劳动，可是在私有制下，劳动成了苦役，工人在劳动中降到非人的地位。这就是异化，是劳动的异化。

马克思还指出，金钱、货币都是人创造的，代表了一种社会关系。但是，在资本主义社会中，金钱和货币却成了神，成了上帝，产生了货币拜物教，物统治了人。这种异化的情况，在西方文学作品里有很多描写。总之，金钱似乎能够赐给人一切，有钱似乎就有了一切。人创造的东西成为一种异己的力量，凌驾在人之上，反过来又支配人，这就是异化。马克思指出，这种异化不是人的头脑中想象出来的幻影，而是社会生活中的现实，因此，要克服异化，光靠批判的武器是不够的，要靠武器的批判，靠革命的实践。要改造现存的社会关系，消灭私有制，把从劳动者身上异化出去的物质财富和精神财富收回来，还给工人本身，使劳动成为自觉的、自由的活动，这样才能使工人从非人的地位回到人的地位，把丰富的人性恢复起来，使人得到自由全面的发展。

我上面的叙述是简单的、不完全的，但也可以看出，人的问题是马克思主义中一个很重要的问题。马克思主义是关心人、重视人的，重视人的地位，人的命运，人的解放和人的幸福。我们现在不是说要“解放思想”吗?马克思主义不但主张思想的解放，而且主张整个人的全面的解放。从哲学上说，这种解放就是从各种异化的形式下求得解放。

费尔巴哈也从人出发，但他了解的人是生物学的人，这种人是抽象的人，不是现实的人。黑格尔把人的本质归结为“自我意识”，这当然是唯心的，但他讲的人倒是有丰富的社会关系的，把家庭、社会、国家都包括进去了。因此恩格斯说:黑格尔讲的人，形式是唯心的，内容是现实的；费尔巴哈讲的人正好相反，形式是现实的，内容却是抽象的。马克思主义讲的人，形式和内容都是现实的，现实的人是实践的人，社会的人。在人与人之间的各种关系中，阶级关系当然是重要的，但不是只有阶级关系，还有家庭关系、朋友关系、师生关系……。马克思主义哲学就是从研究这种现实的人出发的。

那么，马克思主义应该如何评价人道主义呢?从积极方面说，人道主义肯定人的地位，人的价值，人的尊严，人的幸福。从消极方面说，人道主义反对两个东西，一是神道主义，如中世纪的宗教；一是兽道主义，如对工人的残酷剥削，还有法西斯。这些内容，我想是包含在马克思主义之中的。至于资产阶级人道主义抹杀人的阶级性，反对阶级斗争和暴力革命，那当然是马克思主义要反对的。我们用“马克思主义的人道主义”或者“社会主义的人道主义”这样的概念，就可以表达出同历史上的人道主义的区别和联系，正如同我们用“马克思主义的唯物主义”这个概念，可以表达同历史上的唯物主义的区别和联系一样。总之，人道主义反对神道主义和兽道主义这两点，都是与克服人的异化联系在一起的。全盘否定人道主义，就可能异化到“神道主义”与“兽道主义”去，这种现象不是在十年浩劫中发生了吗?我们不是既产生了“造神运动”，又产生了法西斯式的灭绝人性的兽行吗?

对“人性论”这个名词，我有些怀疑。什么叫人性论?是否主张有人性就是人性论?这个名词好象是我们的发明，外国没有。在《毛泽东选集》的英译本中，这个名词翻译成“关于人性的理论”。如果是这样的话，那么马克思主义也有自己的人性论。其实，我们要批评的只是关于抽象人性的观点，并不是根本否认人性和对人性的研究。我认为这个名词和一九五八年流行的“条件论”一样，都是不科学的。如果要用的话，也以改为“抽象人性论”为好。毛主席用“人性论”这个名词，是具体有所指的，还打了引号，并不是泛指。毛主席还说:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性”。毛主席说的是“带着阶级性的人性”，这“带着”两个字用得十分恰当。可是多年来，这个话越来越被从“左”的方面来理解、歪曲。好象在阶级社会里没有什么人性，只有阶级性，或者说阶级性就是人性。结果，就成了“不带人性的阶级性”了。本来马克思讲得很清楚，人的本质是“一切社会关系的总和”，现在却只剩下一个阶级关系，别的社会关系都被抽掉了。这岂不也成为抽象的人了吗?如果在社会性中只讲一个阶级性，那也是抽象的人。人的具体性给否定了，这对文艺创作带来了很不好的影响。按照抽象的人的模式来写作品，英雄人物光知道“革命”“斗争”，无比“高大完美”，不仅看不到他们的家庭关系，夫妻关系，而且他们似乎根本没有考虑过恋爱和结婚，一点人情味都没有了。好象一写这种东西就是“丑化英雄形象”。这难道是现实的人吗?这是阶级概念的化身。把人抽象为“阶级性”的化身，在文艺创作上就造成了公式化与概念化。党委书记的形象有一种“党的化身”的模式，地主、富农的形象又有一种黄世仁的模式，都写成这个模式就不真实了。我们不是要求恢复文艺的真实性吗?那就应该好好研究人性，好好研究“带有阶级性的人性”。

现在我想提个问题:在社会主义社会里还有没有异化呢?实践证明还有。尽管我们消灭了剥削阶级，但还有些问题没有解决，有些新的问题又产生了。我们这里没有宗教的统治，但是有现代迷信。这个东西可厉害啊，厉害的程度不亚于宗教，实际上也是一种新的变相的宗教。连“早请示，晚汇报”这样的仪式都有了嘛!读语录就象读圣经一样。林彪、江青一伙把领袖捧成神，这还不是异化?毛主席确实有丰功伟绩，这是谁也不能否认的。但林彪、江青一伙把一切功劳归于一个人，这不仅抹煞了其他老一辈无产阶级革命家的贡献，也是“贪民之功”。推翻三座大山主要是谁的功劳?是愚公吗?不是。愚公并没有搬走大山，是上帝派神仙搬走的。上帝是谁?是人民。这是毛主席在《愚公移山》那篇文章中说的。只有感动了人民大众这个上帝，我们才能把三座大山搬掉。但在“文化大革命”中，却把一切力量、智慧都说成是从领袖那里来的。领袖的著作、领袖的思想成了力量和智慧的源泉。如果是这样的话，领袖的力量和智慧又是从哪里来的呢?应该是从人民那里来的。“源”与“流”的关系被颠倒了，本来是属于人民的东西，被说成是不属于人民的东西，这不是异化了吗?还说要“一切想着”领袖，“一切为了”领袖，“一切紧跟”、“一切服从”等等，那么，领袖为了谁?领袖服从谁?领袖是不是共产党员呢?“一切服从”领袖，这不是“一言堂”吗?领袖应该服从党，党应该服从人民群众的利益，这才是马克思主义。搞“三忠于，四无限”，那是封建意识，小生产思想。领袖被神化了，人民群众就被贬低了。今天，要重新肯定人民群众在历史上的作用，就要把那些异化出去的东西收回来，还给人民群众。

这是思想上的异化，其次有政治上的异化。恩格斯在总结巴黎公社的经验时就指出，工人阶级在掌握政权后，应该防范自己的公仆变为自己的主人。恩格斯用的是“防范”这个词，他是反对“无限信任”的。当然信任也要有，但不是盲目信任，更不是“无限信任”。“无限信任”就变成宗教了，就会产生异化了。人民的公仆得到了人民赋予的权力，有可能不用它来为人民服务，而用这个权力来为自己服务，甚至要人民为他服务，这就变成人民的老爷了，异化了。今天，我们光是说要防止林彪、“四人帮”式的阴谋家、野心家重新上台是很不够的。社会主义国家不能仅仅要求不出林彪、“四人帮”，如果不出林彪、“四人帮”而出现了一大批官僚主义者，就不需要解决吗?

再次，经济上也存在异化。瞎指挥，不尊重经济规律，结果受到惩罚。“西水东调”，劳民伤财，使自己背了沉重的包袱，不是异化吗?不讲生产目的性，离开人民的需要，片面发展重工业，这也是异化。还有破坏森林啦，环境污染啦，这些都是我们自己活动的后果反过来害了我们自己，这都是异化。

当然，上面说的这些问题，我们的党中央已经注意到了。不管用不用“异化”这个名词，反正这些事实已经被注意到了。党的三中全会、四中全会、五中全会所确定的思想路线、政治路线、组织路线，在我看来就包含着克服异化的内容。提倡解放思想，实事求是，就可以克服思想上的异化；发扬民主，健全法制，包括废除终身制这样一些措施，就是为了克服和防止政治上的异化；对经济进行调整和改革，也是为了克服经济上的异化。

既然社会生活中存在着异化现象，那么文艺应该怎样对待异化呢?文艺本身有没有异化呢?我们的文艺是无产阶级的文艺，是人民的文艺，它是植根于人民群众的土壤中的。我们的文艺应该满足人民精神上文化上的需要。如果离开这一点，文艺也会异化。文艺应该对现实生活中的异化(如官僚主义、个人迷信、特权等)提出抗议和批评，而不应该肯定和赞美异化。过去我们的文艺中，特别是歌曲，出现了不少神化领袖的东西，出现了“造神文艺”，这也应该算是异化的文艺吧。至于“阴谋文艺”就更不用说了。文艺本来是属于人民的，为人民服务的，现在异化了，变成轻视人民甚至敌视人民的了。资产阶级把文艺当商品，文艺是为了金钱，所谓“拜金艺术”，艺术家没有真正的自由，而是受金钱支配。这是异化的文艺，不自由的文艺。我们的文艺是为人民的，但错误的路线、错误的领导方法、错误的创作思想、错误地处理文艺和政治的关系，也会使文艺脱离人民，成为异化的文艺。作家根据上面的“风”来创作，根据“左”的公式来创作，而不去努力在作品中真实地反映人民的生活、人民的斗争、人民的呼声、人民的痛苦和欢乐，那就成了歪曲生活或者粉饰太平的东西了。另外一方面，满足人民的精神需要，不意味着迎合读者和观众的低级趣味，博取廉价的效果。这不是真正为人民，而是为票房价值，为赚钱，这也是脱离大多数人民，是另一种异化。教育人民，提高人民的精神境界，这是人民的需要。(9月26日3版更正为“全文见《上海文学》第九期”)

描述：

