id: 2842c209c9
标题：黑非洲英雄儿女的颂歌——评话剧《赤道战鼓》
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：陈恭敏
来源：
标签：上海文革,文艺战线,革命三结合,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈恭敏

一

中国人民解放军海军政治部文工团话剧团演出的《赤道战鼓》，是我国第一部以非洲人民革命斗争为题材的大型话剧。这个戏，以充沛的激情，鲜明的形象，吸引了上海观众。那隆隆的战鼓和动作强烈的非洲舞，象征着黑非洲反帝斗争的革命风暴，使整个剧场沸腾起来。

中国和非洲，远隔重洋，但他们的革命斗争是和中国人民的革命事业血肉相连、患难与共的。这个戏之所以引起如此强烈的共鸣，因为它充分表达了我国人民对非洲人民反帝斗争的同情与支持。戏中所描写的刚果(利)人民从新老殖民主义者的枷锁下觉醒起来并拿起武器战斗的故事，对饱经帝国主义压迫奴役的我国人民，是并不陌生的。它能鼓舞斗志，使我们时刻不忘世界上还有三分之二的人民没有解放，国际上的阶级斗争正方兴未艾。支援世界人民反帝斗争，是我国人民义不容辞的国际主义责任。海政文工团话剧团同志们，响应毛主席《关于支持刚果(利奥波德维尔)人民反对美国侵略的声明》的伟大号召，及时地创作和演出了富有现实战斗性的《赤道战鼓》，他们这种高度政治热情、大胆创造和雷厉风行的战斗风格，是非常值得学习的。《赤道战鼓》为我国话剧舞台反映当代重大的国际革命斗争，提供了又一个优秀的范例。“立足中国，放眼世界”，这个戏不仅开拓了创作的视野，而且帮助我们提高了对国际形势的认识和支持世界人民革命事业的责任感。

《赤道战鼓》是一首黑非洲英雄儿女的颂歌。

这个戏的最大特色是贯串全剧的“敢于斗争、敢于胜利”的战斗精神。黑人兄弟不单纯是作为受害者的形象，而主要是作为觉醒了的战斗者的姿态出现在舞台上的。因此，我们在看戏时，不能不为刚果(利)人民乐观的英雄主义所鼓舞。

非洲黑人，几个世纪以来，在殖民主义者的眼中，在资产阶级文人的笔下，从来都被看作和被描绘为野蛮、愚昧、落后的“原始人”。“黑奴贩子”把他们装在笼子里运走，作为最廉价的劳动力到市场上去贩卖。虽然也有过少数同情黑人的作家，真实地描写过殖民者对黑人惨无人道的血腥罪行和种种憷目惊心、骇人听闻的惨状。但这种悲天悯人的同情，丝毫也改变不了黑人的命运。几个世纪以来，黑人兄弟从来没有屈服于殖民者的残暴统治，他们用自己独特的方式和殖民者进行了前赴后继的英勇斗争。

《赤道战鼓》的作者，对几个世纪以来殖民主义者和它的辩护士们对黑人的种种诬蔑，来了个反其道而行之。他们撕开了种种欺骗宣传的假象，揭示了非洲历史与现状的真实。怀着深厚的阶级感情，响亮地唱出了黑非洲英雄儿女的颂歌。

在舞台上反映重大的国际斗争，我们的经验还是不多的。《赤道战鼓》可以说是一次大胆的革命性的尝试。既然是大胆的尝试，就必然会遇到很多困难和复杂的问题。这里首先要解决一个创作思想问题:敢不敢去接触这一类题材?用文艺武器支援亚非拉人民反帝革命斗争，这是一项十分光荣的任务，但在话剧舞台上，通过形象——情节与典型人物的塑造来真突地反映他们的斗争，困难是可以想见的。据我最近访问作者所了解的情况，他们当时敢于下决心，主要是毛主席的号召给了他们创作的动力。他们说:“困难就象挑担子，党和人民需要我们挑，我们就应当挑，要有一股子闯劲，敢于打硬仗，不但要做国内革命的促进派，还要勇于做国际革命的促进派。”所以毛主席一声号召，他们就立即响应，闻风而动，表现了高度的政治敏锐感。他们说这就是从实战出发。

作者们没有到过非洲，这是首先遇到的一个难题。是不是生活不熟悉也照样可以写戏呢?作者们并没有因为不能去非洲直接深入生活而对“生活是创作的惟一源泉”这一信念稍有动摇。也没有因此就“闭门造车”，凭主观臆想去创作。而是根据毛主席的教导:“你对于那个问题不能解决吗?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”他们充分发挥了集体的力量，尽一切可能进行广泛深入的调查研究，下狠功夫，做了大量艰苦、细致、踏实的充分占有资料的工作。最可贵的是他们不满足于间接的第二手材料，而是争取一切机会和来自非洲、特别是刚果的朋友们进行了广泛的交往。从和黑人兄弟的广泛交往中，大家直接地、强烈地感受到非洲人民反对帝国主义、殖民主义，争取独立解放的战斗性格和革命精神。由于充分占有了资料，并对大量材料进行了去伪存真，去粗取精的分析研究；同时和黑人兄弟谈心交朋友，从而获得直接的观察和体验，这就为创作的艺术构思打下了相当坚实的生活基础。

二

《赤道战鼓》的作者是用什么思想指导艺术构思的?这包括:主题的提炼，中心事件和主要矛盾的确立。由于《赤道战鼓》处理的是当代尖锐的政治斗争题材，这个戏就不可能写成一般的情节戏，而是政论性很强的体裁，这种政论的性质主要表现在对重大国际问题的分析(如对卢蒙巴事件的历史教训的分析、对联合国实质的分析、对反殖民主义革命道路的分析等)。在正面人物和反面人物展开冲突时，这种政论性质表现为针锋相对的政治辩论。一方面用行动进行斗争，一方面也用革命的真理雄辩有力地驳倒反革命的歪理。借以宣扬马列主义真理。这就要求作者对国际问题具有马列主义的分析能力，用正确的观点指导艺术构思。

《赤道战鼓》的整个艺术构思是紧紧地扣住主题，为作品的主题思想服务的。无论是情节的安排、人物的塑造、场面的处理、以及细节的运用，莫不是主题思想的有机组成部分，为突出主题思想而精心构思的。非洲鼓和非洲舞完全不是为了猎奇而随便采用的。它贯串全剧，成为战斗的号角和人民革命意志的象征。

整个剧情的安排，虽然主要是围绕种植园老工人穆卡尼亚一家人的遭遇和命运的变化而展开的。但这个家庭却是刚果(利)广大劳动者阶层的社会缩影，他们代表百分之九十以上的普通劳动人民。他们之中有穆卡尼亚的大儿子米林迪——爱国武装的领导人物；女婿墨路波——地下工作者。二儿子姆旺卡——善良忠厚，但因头脑单纯而受蒙骗的士兵。还有女儿罗扎莉，孙女小陪丽和他们家的朋友，失业的知识分子沃尔科……

穆卡尼亚一家和知识分子沃尔科的遭遇，不是局限于狭小的家庭纠葛和个人的悲欢离合。剧本把刚果(利)普通劳动人民的命运和整个民族的命运紧密联系在一起，作了广泛的社会概括。作者怎样做到这一点的呢?他们采用了卢蒙巴被害的史实作为全剧的中心事件，并对这一事件的历史教训作出了深刻的分析和鲜明的艺术表现。剧本围绕这个中心铺陈情节，正面描写穆卡尼亚一家及各阶层人民和帝国主义及其代理人的尖锐冲突。

美国在联合国名义的掩护下杀害刚果(利)民族英雄卢蒙巴这件事，震动了非洲和整个世界，对美帝国主义和联合国抱有幻想和受蒙蔽的善良人民，从卢蒙巴被害的血的教训中觉醒过来，认清了美帝国主义的豺狼本性和联合国的虚伪面目。作者把卢蒙巴事件，作为刚果(利)人民觉醒并走向武装斗争道路的伟大转折点。卢蒙巴事件在剧情的处理上，是有虚有实、虚实结合的。既尊重了历史事件的真实，又作了更能揭示本质真实的艺术虚构。全剧七场戏，非常集中、精炼地反映了刚果(利)人民革命斗争的两个历史阶段，前五场，从“八天的独立”写到卢蒙巴被杀害。后两场，写武装斗争。这两个阶段:从觉醒到战斗，不仅反映了刚果(利)的现实，也揭示了在殖民主义统治下的人民革命斗争的道路和历史发展的必然趋势，因而带有普遍意义。它深刻地说明了一条阶级斗争的普遍规律:只要帝国主义及其走狗把武装镇压当做推行它们的侵略政策、维持它们的反动统治的工具，被压迫民族和被压迫人民要取得解放、独立，就必须掌握自己的武装，以武装的革命反对武装的反革命。全剧所突出的主题思想是刚果(利)人民从卢蒙巴事件中吸取了血的教训，粉碎敌人玩弄的种种阴谋，坚决与美帝国主义进行针锋相对的武装斗争。正如剧中人墨路波所说的一句概括性的话:“拿起武器，打出一个新的刚果(利)来。”

首先，这个戏的序幕，是非常有特色的，短短的一场雕塑感很强的哑剧，主题得到了象征性的概括。表现了“五洲震荡风雷激”的革命气势和非洲黑人兄弟“挣脱旧世界的锁链，要做新世界的主人”的高大形象。

第一场:“八天的独立”，构思巧妙，寓意深远。一九六○年六月卅日，刚果(利)人民在卢蒙巴领导下，经过长期斗争，一面独立的旗帜终于在刚果(利)的领空飘扬起来。故事就是在这样一个狂欢的节日开始的。正如知识分子沃尔科所说的:“独立象椰子酒一样，刺激得我们的心脏剧烈跳动，象孔雀开屏一样使我们陶醉……我们渴望独立到了发狂的地步。”但，独立不过“八天”，一支戴着“蓝钢盔”、全副美式装备的“联合国”军开进了利奥波德维尔，刚果(利)开始演出了一幕“前门驱狼，后门进虎”的悲剧。老殖民主义者还没有走，新殖民主义者却从天而降，他们手上拿着橄榄枝，说尽了漂亮话。曾几何时，这些说尽了漂亮话的人，却暴露了他们比老殖民者更为狡诈和凶恶的狰狞面目:强制性的苦役、随意枪杀黑人、工人和知识分子失业……一连串的事件发生了。卢蒙巴被绑架，“独立”象“火柴发出的光”，一下子就熄灭了。随着剧情的展开，《赤道战鼓》着力刻划了几个形象鲜明的典型性格:沉着老练的丛林游击队组织者米林迪和诙谐机智的地下工作者墨路波举起了反帝斗争的大旗，积极动员和组织群众，揭露美国和联合国的罪行，拿起弓箭、长矛起来战斗。他们是新世界的创造者。美帝国主义的橄榄枝和花言巧语迷惑不了他们，现代化的酷刑不能使他们屈服，高官厚禄更引诱不了他们。正如墨路波在监牢里所庄严宣告的:“觉醒的非洲人的胸膛里，敌人永远掏不出忠诚。”

人民的觉悟是不一样的，纯朴、正直的老工人穆卡尼亚幻想着“正义”和“公理”，善良温柔的罗扎莉希望“能过宁静的生活”，失业了的知识分子沃尔科被迫做了“和平”牌威士忌酒的推销员，他虽然认清了现实，不满现实，却不知道怎样行动，只能借酒浇愁，自我麻醉。而姆旺卡由于受了欺骗与蒙蔽，竟把米林迪和墨路波看成是“破坏刚果(利)和平的不法分子”，险些被敌人利用，把“枪口对准了自己的亲人”。这些人物，包括反面人物，如美国顾问范浑、前比利时驻刚果(利)总督吕宾斯、刚果(利)民族败类、傀儡政府的代表冲特拉，都是写得很有典型性和代表性的人物。这是作者们正确运用毛主席阶级分析的观点，深刻研究非洲革命的现实，从大量素材中提炼创造的成果，也是这个戏最突出的成就。特别值得称道的是剧作者通过姆旺卡和黑人美国士兵沃伦在深化主题上所作的努力。敌人想利用姆旺卡去杀害卢蒙巴，他们用美金、勋章、官位和股票收买姆旺卡，没想到，他们这一“用黑人杀黑人”的毒计，却擦亮了姆旺卡的眼睛。第三场:“‘橄榄旗’下的刺刀”最后写到姆旺卡的觉醒，他扼住美国将军的脖子，纵声狂笑。这是一场强烈震撼人心的戏，我们从姆旺卡觉醒的狂笑中，仿佛听到黑非洲丛林的雄狮发出的怒吼。而第四场:“正义的枪声”继续阐发了这一主题思想，黑人士兵沃伦奉命枪杀姆旺卡，而沃伦却调转枪口，杀死了美国人，以生命解救了姆旺卡。让我们听一听沃伦采取这一崇高行动的心声吧:“我的母亲从我懂得人事起，就不断告诉我:象我们美国黑人一样受苦难的，在非洲到处都是。他们和美国黑人鞭子挨的一样，眼泪流的一样，脉搏跳动得一样，心房颤抖得一样。如果我的母亲知道我为刚果弟兄流出鲜血，她会朝着非洲喊道:做得好呵!孩子……。”

这真是感人肺腑的语言，它表达了多么深厚的感情呵!这种感情不是以种族和肤色作为标记的，这是全世界受压迫的劳苦大众的阶级深情。和这种伟大、崇高的思想感情相对照的是新老殖民主义者狗咬狗的一场戏。作者用辛辣的讽刺，无情地揭露了新老殖民主义者贪婪狡诈、色厉内荏的本质，殖民主义无论是老牌新牌，都是一丘之貉。尽管他们为瓜分刚果利益而互相攻讦，但扼杀刚果(利)的独立自由、扑灭人民爱国武装力量，却是他们的“共同语言”:卢蒙巴被杀害了!大批爱国志士被投入了囚牢!帝国主义者对游击队领导人墨路波施行各种酷刑失败以后，企图用国会议员和政府要职来收买他。“和解”阴谋破产以后，他们又想用亲子之情来动摇他。但这一切不但软化不了墨路波，就连罗扎莉和小陪丽也不会受骗了。觉醒了的非洲人民，找到了解放自己的道路。敌人杀害了卢蒙巴，但卢蒙巴却永远活在非洲人民心里，人民决心把武装斗争的火炬高高举起。墨路波在游击队的配合下组织了武装越狱。第六场:“自由之路”有着尖锐的冲突和丰富的思想内容。场景设计也很有特色，这里不是一般的监牢，而是一座屹立在刚果河畔的古老城堡，所谓“幸福门”，实际上是过去吊运黑人上船的通道。当敌人要把老穆卡尼亚一家及其他爱国者扔进刚果河时，穆卡尼亚对“幸福门”作了一段历史的回顾:“……那个‘幸福门’，曾经走出刚果人的祖祖辈辈，他们拖着长铐、重镣，被装进铁笼，锁进船舱，运到大洋的对岸，给白人充当奴隶……黑人运出去，红血流出去，一去不归。八十多年来，强盗使我们三千万同胞，只剩下一千三百万兄弟，如今，我们刚果有越来越多的人拿起了弓箭、长矛，和米林迪一块上了高山，进入了丛林……刚果，觉醒了……穆卡尼亚一家，要甩开大步，踏着祖先的血迹走出‘幸福门’!为刚果的自由，走出……‘幸福门’!”

“幸福门”和它的历史，记录下了非洲黑人灾难深重的过去，也记录下了新殖民主义者扼杀刚果独立和自由的罪证。但今天的非洲黑人兄弟，已经不是过去的“黑人奴隶”了。正如卢蒙巴在他的遗书中指出的:“……刚果人民不会放弃斗争，直到我们国家里不再有殖民主义者和他们的雇佣军为止”。

“幸福门”和老穆卡尼亚这一段历史叙述，使越狱的行动具有了更深一层的涵义:被禁锢在黑暗地狱里的“奴隶”，终于用暴力砸开了地狱的大门。这是一个伟大的历史行动，是任何人阻挡不了的。

《赤道战鼓》的每一场戏，都是经过反复锤炼的。不但剧情的发展，波澜起伏，曲折多变；同时又着力刻划了各种不同的但富有典型意义的人物。最重要的是作者在把握主题思想上，做到了前后贯通、层层深入。“武装斗争、暴力革命”这一主题，不但写得深刻，而且写得丰富。因为它触及到当代尖锐国际斗争中的一些大是大非之争。这就大大加强了主题思想的战斗性与针对性。第七场:“燎原烈火”看来只是一场“武戏”，但主题和人物还在深入发展。当姆旺卡为了报仇雪恨，下令打出丛林，向利奥波德维尔进攻时，米林迪和墨路波击鼓传信，召回了队伍，墨路波一边击鼓一边说出了下面一段话:“姆旺卡，高大的楼阁要一层层建造，光明大道要一步步地走……要牢牢记住朋友们的经验，在高山丛林扎下根，坚持长期斗争，消耗敌人，壮大自己，直到最后胜利……。”这场戏的效果强烈极了，全场掌声雷动，观众一方面是为演员的精彩表演喝采，同时，也是为非洲黑人兄弟用铿锵有力的声音，道出了伟大的革命真理而鼓掌，戏闭幕了，但战斗的鼓声、真理的鼓声却永远响彻在人们的心中……

三

概括以上的分析，我认为向《赤道战鼓》学习，主要有以下几点，

(一)学习他们“把文艺作为战斗的武器”，勇于做国际革命促进派的精神和对国际革命斗争所表现的政治敏锐感。

(二)学习他们敢想敢闯，敢于打硬仗的创造热情，“闻风而动、雷厉风行”的战斗风格。当前国际国内，都是一片大好的革命形势，很多重大的主题与题材领域，新的英雄人物与新的思想风格，都未能得到充分反映。需要我们拿起戏剧这一锋利的武器，加以开拓。

(三)学习他们对“生活是创作的唯一源泉”坚定不移的信念，深入进行调查研究的科学态度和踏实作风。

(四)学习他们千锤百炼，精益求精、严肃认真、一丝不苟的创作态度。

总之，《赤道战鼓》的创作和演出，又一次有力地证明了“三结合”是一条最正确、最有效的创作道路。“三结合”创作的好处，部队同志总结为十二个字，这就是:“方向明、胆子壮、速度快、质量高。”对于从事革命文艺的剧作者来说，“三结合”的基础是“三过硬”，“三过硬”的第一条是思想过硬，任何一种创作方法都是受世界观指导的。革命的创作方法只能用无产阶级世界观作为指导。

《赤道战鼓》的作者们，遵循着毛主席的教导，用毛主席的思想武装自己的头脑，在创作的每一环节、每一步骤，都做到活学活用毛主席思想。这是作品取得成功的根本原因。上海的戏剧工作者，将从《赤道战鼓》的创作经验中，学习到很多东西，我们不能不怀着感激的心情，热烈祝贺海政文工团话剧团演出的成功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\6578040101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT><FONT class=imgsm>　 越狱归来的墨路波用“鼓语”召回出击的战士，在高山丛林扎下根，坚持长期斗争，直到最后胜利。　陈根宝　摄</FONT>

描述：

