id: 28438aee52
标题：怎样交朋友?
日期：1954-3-15
是否是时间段：false
作者：章正续,舒泽淞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，我们都感到祖国各方面都在飞跃的进步，一切的事物都在迅速变化，而在这中间也包括着人与人之间的关系的变化，我们愈来愈感到生活在新社会里的温暖，我们真诚的爱护别人，别人也同样的从各方面给予我们关心和支持，这是因为我们有共同奋斗的目标——建设社会主义，在这个伟大的目标下产生了崇高的同志友谊。

人民教师之间，新的同志的友谊也在迅速的成长，在教师的日常工作、生活中，不难找出许多关于友谊的生动的例子，有些学校中当一个同志病了的时候，总有许多人争着替他代课，谁在工作、学习中遇到了困难，许多朋友自动的帮助他解决，这些可喜的现象，说明了在学校里社会主义道德品质的不断成长。但是据有些学校的教师们反映，至今也还有些同志没有充分认识到什么是革命的友谊，因而就不珍视和追求这种友谊，以至生活圈子很小，缺乏朋友，工作、思想各方面提高得很慢，也还有些同志对友谊的理解很庸俗，虽然也有些“朋友”，但尽是些“酒友”、“舞友”，彼此间思想从不见面，没有坚实的政治基础，这样的“友谊”和革命友谊毫无相同之处，对革命事业也有损无益。

为了完成我们的共同事业，我们需要友谊，需要革命的友谊，在朋友的相互鼓励、帮助下使我们共同对革命事业作出更多贡献。最近，我们邀请了一些同志谈谈对交朋友问题的看法。参加座谈的同志有朱知非(报童小学)、沈婷娇(福建南路小学)、龚瑜庄(浸德小学)、孙枫林(飞虹路小学)、高英龄(提篮桥区第三职工业余学校)、顾钧德(和阗路小学)、刘远刚(恒丰路小学)

打开生活的圈子

参加座谈的同志共同感到目前有些教师们的生活圈子还是非常狭小，不仅校外的朋友很小，而且在同一个学校里，有的党、团员和群众交不起朋友来，年老的和年青的交不起朋友来，已婚的和未婚的交不起朋友来，爱好京剧的和爱好电影的也交不起朋友来，不少教师每天从家庭到学校，从学校到家庭，“两点一线”，天天如此，月月如此，长此以往就使一个人眼界狭窄，孤陋寡闻，一旦思想上发生了矛盾闷在肚子里解不开，精神萎靡不振，工作打不起劲，生活圈子小看来是小事，实际上竟有这么大的害处。

为什么有些教师的生活会这样窄小呢?有的同志说是因为教师的工作太忙，经常有一大堆、一大堆的本子要批改，已婚的或家庭人口多的还要花许多时间去照顾家务，因而没有时间去交朋友，大家认为这些都是事实，但还不是主要的原因。

有的同志认为解放才几年，相互之间在思想认识上还有距离，生活、兴趣又各不相同，话不投机，因而也交不上朋友，这些也都是事实，但也还不是主要原因。

原因到底在哪里呢?刘远刚同志说:“交不交得上朋友，主要决定在你是否热爱工作、热爱生活、热爱集体。”座谈中，大家举了不少例子说明，往往一个工作最忙的人，也是朋友最多的人，一个生活上有多方面兴趣的人，也是朋友最多的人，因为我们不是在工作和生活之外去交朋友，而正是在工作和生活之中去交朋友的。因而要打开窄小的生活圈子，首先要热爱工作、热爱生活、热爱集体，而所谓工作，不仅是本位工作，而是我们共同的革命工作，为了搞好我们共同的工作，就要共同商量、研究，从工作上的接近就可能建立友谊。

教师应该是一个知识广博的、热情充沛的人，为了做好我们的共同工作，我们必须打开窄小的生活圈子。

打开思想的圈子

参加座谈的同志认为打开生活的圈子，又首先要求打开思想的圈子，思想的圈子是什么呢?就是一切阻碍着我们去热爱工作、热爱生活、热爱集体的旧的思想意识。刘庆文同志说:“文人相轻的思想妨碍着教师们交朋友。”座谈中，大家批判了文人相轻的思想。认为新社会的革命的知识分子不同于旧社会的文人，朱知非同志说:“革命是亿万人的共同事业，单枪匹马是不行的，如果互相看不起，不但没有朋友，而且会变成革命的绊脚石。”许多例子说明了自高自大的人是没有朋友的，友谊是要建立在平等互助的基础上的。沈婷娇同志说:“妄自尊大，不仅使人望而生畏，而且望而生厌，谁愿意和这样的人交朋友呢?”

自高自大的人交不到朋友。顾钧德同志说:“有些人见人只说三分话，自认为很有涵蓄，不肯向人暴露思想，同样的交不到朋友。也有些人认为只有和比自己高明的人交朋友才有好处，具有这样自私自利的人也是不能交到朋友的。”

孙枫林同志认为封建的等级思想也妨碍了人与人之间建立友谊，有些学校校长不和教师交朋友或是教师不和校长交朋友就是这种思想在作怪，今天领导和被领导的关系的性质已经根本改变了，不再是统治与被统治的关系，而是分工合作的关系，因此校长和教师之间建立友谊不仅是可能的，而且是必要的，但是至今还有些同志将领导看成为“管”或是将服从领导看成奉承领导，这就会妨碍真正友谊的建立。

此外，有些同志认为别人感情好些就是搞小圈子，乃至将朋友之间正大光明的互助看成是利用，显然这些同志是用旧眼光看新事物，搞得是非不明，可惜的是这种错误思想今天在有些学校里还有它的地盘，因而使教师之间的关系变得冷冰冰的，乃至正常的友谊也受到摧残。这种情形应引起学校领导上的注意。

交朋友也是品德的锻炼

刘远刚同志说:我们赞成交朋友是指在同志基础上的知心朋友，这样的朋友会在工作顺利的时候给予我们忠告，在困难的时候给予我们鼓舞，在日常生活中相互关心和照顾。至于那些只能一起跳舞、喝酒的“舞友”、“酒友”，实质上就是资产阶级的“酒肉朋友”，这种所谓“朋友”，只会使我们思想堕落、生活腐化，而且在困难的时候背弃我们。

交朋友应该审慎，这是说首先应该充分的认识和了解你的朋友。高英龄同志说:这首先是了解他的政治面貌，思想情况以至兴趣爱好等各方面，对朋友了解得愈深刻，友谊也就愈巩固愈有基础。同时在培养友谊的过程中，一方面应该推己及人，对朋友的言行举止不要作脱离实际的苛求，一方面又必须坚持原则，坦率的指出朋友的缺点，诚恳的接受朋友的忠告。只有这样才能保持和发展友谊，并通过友谊相互提高。

座谈中，大家认为从交朋友中可以看到一个人的道德品质，个人主义者是没有朋友的，不虚心诚恳的人也是交不到朋友的，而缺少政治热情的人也不可能有真正的朋友，因此我们就应该将交朋友看成是有关品德培养的大事，从交朋友中努力锻炼和提高自己。(舒泽淞、章正续整理)

描述：

