id: 28437e8f06
标题：不容阶级敌人无病装病大煽阴风彭浦机器厂揪出大闹医务室、刮起无政府主义妖风的逃亡地主，大长了革命群众的志气
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前，社会上出现的一股无政府主义思潮，是一小撮阶级敌人刮起来的。

毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我厂有一个逃亡地主，前一个时期，趁厂革委会内部存在不团结的现象，放松了对敌斗争，就妄想翻案，并无病装病，到医务室去无理取闹，要医生给他开病假单。当遭到医务人员的拒绝时，他便破口大骂，叫嚣说:“现在是什么时候?应该团结我了。”反革命气焰十分嚣张。他为什么要大闹医务室呢?就是企图煽动无政府主义的妖风。他曾对青年工人说:“现在干活没意思，身体第一要紧。”平时，他一天劳动最多不超过二、三个小时，东荡西逛，群众称他为无政府主义的老牌子。我厂少数青年工人受了他的煽动，中了无政府主义的毒害，也有事无事的往医务室跑。有的老工人看到了这种现象很气愤，编了一首顺口溜:“上班忙着去挂号，号到还要往后靠，候诊室里闲话讲，时间一到朝家跑。不问革命和生产，国家大事脑后抛。革命纪律要维护，揪出坏人要把毒根刨。”

这个阶级敌人自以为得计，但他的算盘完全打错了。后来，在厂内革命群众的义愤下，召开了全厂的批判大会，把这个家伙的反革命气焰煞了下去。我们要严正警告那一小撮蠢蠢欲动的阶级敌人:你们不是说“现在是什么时候”吗?我们回答你们:现在是无产阶级专政的时候，只许你们老老实实接受革命群众的批判，不许你们乱说乱动，如若不然，就试试我们无产阶级专政的铁拳头!

我们千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。现在社会上刮起的一股无政府主义思潮，是当前资产阶级向无产阶级进攻的一种手段，是当前阶级斗争的一种表现形式，我们千万不能麻痹。我们必须继续深入开展革命的大批判，肃清刘少奇反革命修正主义的余毒，团结一致，同心协力，高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，站在世界革命的高度，把阶级斗争进行到底，为消灭帝、修、反，为彻底解放全人类而奋斗到底!

彭浦机器厂一革命群众

描述：

