id: 2846589d8f
标题：面向教学，转变工作作风上海市工会第二次代表大会教师代表小组讨论会旁听记
日期：1955-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

在市工会第二次代表大会教师代表的小组讨论会上，一位代表讲了这样一个故事:

事情发生在一九四九年上海解放后不久。

有几位区工会的干部走进了威海卫路民智小学的大门。他们是想来“开窗”的，为的是让这所与外界长期隔绝的幽暗的学校也透一透民主和自由的阳光。可是当这个学校的教师听到要请他们出去参加政治活动时，却引起了疑惧和不安。在他们的记忆中；“政治”是一个惹不得的东西，过去历届学校发的聘书上就都有这样一条:‘不得参加任何政治活动!’

讲这故事的是上海女子小学教导主任蔡菊珍代表。当时，她就是疑惧和不安的教师群中的一个。

今天，这样的笑话自然再不会有了。然而在五年多以前，怀有类似心情的，决不仅是民智小学的老师们。

把过去和今天的情况对比，代表们深深体验到:五年多来上海教师的进步是巨大的。五年多来，在各项社会改革改造运动中，教师们胜利地经历了一次次的锻炼。自由散漫习气逐渐改掉了，集体主义思想、社会主义思想在逐步萌芽、成长。日益高涨的爱国热情鼓舞了教师们的工作热情，在他们的亲切关怀和教育、培养下，年青的一代正在可喜地迅速地成长着。

人民教师的行列也是日益扩大。几年来在这支队伍里也涌现了不少优秀的学校行政干部和优秀的教师。在这里的代表当中，就有袁瑢、刘元璋这些为广大人民群众熟悉的名字。他们是我们教师的榜样。

正确的、万向

祖国的社会主义建设要求教师能够担负起培养建设人材和提高广大人民的文化水平的重大责任，要求教师教出来的学生都是全面发展的社会主义新人。代表们指出:对学生的教育和培养工作主要是通过教学工作来进行的，因之，要完成这样一个光荣而艰巨的任务，学校党政工团组织和全体教职员工都必须树立‘教学工作是学校压倒一切的中心任务’的思想，学校一切工作都必须环绕教学工作来进行。

段力佩等几位代表还特别指出:目前教师主要是在教学方面还没有摆脱资产阶级思想影响。因之，工会应帮助教师在经常工作中批判资产阶级思想，树立共产主义思想，这样，工会才能真正成为‘共产主义的学校’。

在过去一年内，本市各大学和一百多个中、初等学校试行了生产会议，有二十多个学校健全了工会小组生活，为工会工作面向教学创造了经验。上海中学的王绍铨代表和邑庙区中心小学的宋希道代表都用他们学校的例子证明:工会环绕教学开展工作，是工会工作正确的方向。上海中学一年来共举行生产会议八次，每次都有很好的收获。如通过讨论‘班主任工作问题’，树立了先进的榜样，同时就启发了部分教师认识班主任工作的意义，批判了不愿做班主任的思想，有力的推动了班级工作。现在每逢教学工作中碰到什么困难问题，群众都要找到工会来，建议召开生产会议。邑庙区中心小学这学期健全了工会小组生活，集体主义思想在教师中迅速地成长着。在三、四年级的小组里，老教师集体地帮助了一个新教师。不仅从思想、生活方面关怀她，而且也帮助她学习业务。……使这位新教师能够胜任地进行工作。她感到小组真是一个温暖的家，增加了对学校、对工作的热爱。

转变工作作风

有一位代表举了这样一个例子:

有一个学校的基层工会主席，工作非常卖力，工会一切大小事务她都一肩挑。可是群众不满意她的工作，把她改选掉了。为这件事情，党支部曾到该校进行了解。党支部邀请了全体工会委员出席会议，要他们谈谈自己的工作，但没有一个委员谈得出来，原来工会委员会没有固定的会期，事实上一次没有开过，委员们早忘记自己的委员身分了。既然委员会开不起来，那么集体讨论、集体决定问题当然也谈不到。结果，工会主席不能不包办一切。

从这个例子可以看出:这个基层工会的工作所以没有搞好，一方面是由于工会主席缺乏依靠群众的思想，缺乏民主的工作作风；另一方面也是由于在工会组织建设、工会工作秩序等方面还存在一系列问题没有解决的缘故。

好几位代表在会上都谈到:要改变这种情况，关键在于基层工会工作必须面向小组；必须充分发扬民主、密切联系群众、加强小组工作。如果小组生活健全了，则积极分子培养问题，提高教师共产主义觉悟问题等都可以迎刃而解，工会工作面向教学才有了最可靠的保障。

要转变工作作风，工会干部首先就必须有钻研业务的勇气和决心。朱膺代表对这点有特别深刻的体验。他说:如果工会干部不问业务，工作就不能深入，配合行政搞好教学也就无从谈起。刘元璋代表也说:工会干部如果不懂教学，就不能有效地帮助教师批判教育工作中的资产阶级思想，学习、吸收先进的社会主义教育理论。

关心会员生活

自从工会工作要面向教学以后，在部分工会干部中产生了一种‘办福利，就是经济主义’的不正确思想。有的工会干部看见会员申请困难补助金就摇头；个别干部甚至给申请人扣大帽子，责备他“不为社会主义着想!”有的工会干部在审查困难补助费时，不是从仔细了解会员的实际困难出发，而是看申请人的政治条件:“是不是积极分子!”结果呢，一方面工会经费大量积压下来；一方面会员的困难不得解决，影响了工作的情绪和工作的积极性，也使工会组织脱离了群众。代表们认为这种不关心群众生活的官僚主义作风必须扭转。

张琼代表和王绍铨代表指出:不能把群众切身有关的生活问题当做“小事情”，工会干部必须关心集体的福利。有一个小学不久以前进行过一次检查，发现全校十一个教职员工中竟有七个人有肺病，而且其中六个人都是活动性肺病。原来他们都是在学校搭伙食的，而烧饭的工友就是一个患有活动性肺病的人。这将给教学工作造成多大的损失。

当然，目前部分会员群众中也还存在着经济主义观点。但代表们认为只要很好的对会员进行教育，是可以帮助他们克服这种不正确的思想的。为此，负责劳保工作的干部也应该注意，在进行劳保工作的同时，就应该结合着对会员进行教育，使他们认识发展生产与改善生活的正确关系，树立艰苦奋斗克服困难、一切服从祖国建设需要的思想和作风。

描述：

