id: 2848f46433
标题：杂谈苏联影片中的爱情
日期：1952-11-24
是否是时间段：false
作者：周翌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周翌

过去有人说过“爱与恨”是文艺创作上的一个永久主题，这种缺乏阶级观点的论调，早已被人批判过了。但，近几年大量在提起“永久主题”来了；说什的写到爱情，于是，有人似乎发现了新问题，又提起“永久主题”来了；说什么:“爱与恨仍是文艺创作上的一个永久主题，苏联影片大部分都有恋有爱，就是证明!”显然，这种说法，仍然是非常错误的。

的确，苏联影片中差不多都有爱情的穿插，像此次“中苏友好月”所展览的十部影片中的五部故事片，都写到恋爱，“明朗的夏天”恋爱占的比重还不少，所以

以马列主义为指导思想的新现实主义的苏联影片，是不是可以写恋爱呢?我以为不但可以，而且应该，因为恋爱也是苏联人民生活中必不可少的大事。正因为社会主义社会消灭了人剥削人，消灭了阶级的不平等，创造了幸福的生活，就为青年人真诚热烈的爱情开拓了自由的天地。他们不受金钱、地位的左右，也不受父母和封建思想的束缚，他们爱他们真心热爱的人，他们的爱情真正是甜蜜的、幸福的。“顿巴斯矿工”影片里，巧妙地把两种制度下的爱情和结婚作了个对比。作了五十年工的老矿工聂道连，是在一个破旧的工人宿舍里结的婚(影片用了一个很长很的摇镜头，把这个破旧宿舍里的工人生活介绍给观众。)而今天，老矿工聂道连的女儿丽达和瓦夏结婚时，却完全不同了。老矿工超额完成了八年计划，政府奖给他一座新房子；他把新房子让给这一对幸福的青年人。聂道连的妻子从婚姻关系上说明了两个社会的不同，她说:“现在的姑娘结婚都用不着哭了，你们全都很幸福，要什么有什么，我们当初哭的真难可真是最苦不过，白天在井下，晚上在狗窠里，而如今，你和丈夫又幸福，又自由。”

在“幸福的生活”影片里，“红色游击队”集体农庄的主席吴雅自满、本位，企图阻碍本农庄的女劳动英雄谢达莎和“伊里奇”集体农庄的男庄员郭国良之间的爱情，他派庄员瓦夏去追求谢达莎，瓦夏也是一个好哥萨克，但谢达莎并不爱他，瓦夏的追求失败了。吴雅直接和谢达莎谈话，仍阻拦不住谢达莎的爱情。郭国良天赛马胜利之后，吴雅又要郭国良到他农庄去入赘；谢达莎却自己跑到“伊里奇”农庄了。吴雅把这件事告到党委书记郭林那里，郭林批判了他的自满和本位主义，非常赞成这一对爱人幸福的结合，他说:“……你看他们两个人多相配啊，太好了，我一定向他们道喜，一定去。”在苏联，任何人都无法阻碍真正爱情的结合，

苏联影片从多方面来反映出苏联人民幸福的生活，反映着社会主义制度的优越性。苏联影片中所描写的爱情关系，也充分反映着苏联人民新生活的幸福。

贯串着共产主义的道德观念

而且，苏联影片中处理爱情关系处理得很适当，这种处理是贯串着共产主义的道德观念的。在影片里爱情的地位摆得很正确，虽然许多影片中都写到爱情，而影片的主题却大多不是爱情，恋爱影片只是一个重要的穿插。就以爱情关系比重较多的“明朗的夏天”为例吧!“明朗的夏天”的主题是反对满足现状，更好的发挥集体农庄的潜在力，以提高人民的生活，为共产主义准备条件。“前进”农庄的主席那扎尔精明能干，他对这个农庄的建设有很大的功劳，但他满足现状，有本位主义等资本主义残余思想，会计主任彼得罗——他的老战友批评他，他误会是因为彼得罗也爱他的爱人欧克莎娜。可是那扎尔和彼得罗之间的斗争，却主要是前进和自满的思想斗争。影片许多主要情节都是在批判那扎尔的自满和本位主义等思想:如他不愿意和隣庄联合起来建立大的发电站。不愿意把学过牧畜的薇拉去管理牧场。他的错误不是由于嫉妒，一不是由于误会彼得罗而产生，是由于自满本农庄的麦子产量已占全国第一，极大多数的庄员都有一辆机器脚踏车，主观、本位、独断而产生的。爱情上误会的穿插，不过是更突出地说明了他这些错误思想。“幸福的生活”里的爱情穿插也是如此。正如现实生活那样，人们不应该也不能成为“恋爱至上”主义者。

苏联影片是用共产主义道德观来表现爱情的，我们看“难忘的一九一九年”里的什巴叶夫，他的爱人卡加感到一个人生活很困难，希望和他结婚:“咱们的事得等到多喒呀?”什巴叶夫毫无考虑的回答道:“等到胜利，卡加。”为什么呢?彼得格勒这样紧张危急，昨天夜里，差点又把水塔炸了，他现在只能想一个问题，就是怎么样获得胜利。但，他也有着热烈的爱情，他用很柔和的语调安慰着卡加:“可是我也离不开你，这就是我的话。”后来卡加坚强起来，和他一道去红山炮台，他们的爱情在战斗中越发深厚了。影片成功地处理了个人的爱和对祖国人民的爱的关系，它没有把两者对立起来，卡加并没有因为个人的爱而怨恨别的，影片开始她对资产阶级的诬蔑曾无情地驳斥过，已经表明她也是一个热情的革命战士，为什么一定要把个人的爱和对祖国人民的爱放到矛盾的尖端来表现呢?正确的恋爱本来和爱祖国爱人民是一致的。艰苦的战斗，为了人们幸福的生活，也为了人们纯洁的相爱啊!

在“金星英雄”里，伊里娜爱谢拉杰，是因为谢拉杰是个卫国战争中的英雄，是有才干有远见的领导者，但她觉得自己配不上他，她是个普通的庄员，后来她努力学习，成为农庄里第一个配电员。这是不是说，伊里娜为了要配得上谢拉杰才这样努力呢?我以为也是也不是:不是，在于她本身就勇敢、倔强、充满活力，新的生活为这个少女展开了广阔的视野，她努力地赶上了飞快前进着的时代。是，爱情也鼓舞了伊里娜，由于她热烈地爱着谢拉杰，使她倍增了前进的力量。而爱情只有在共同一致的思想和并肩前进中，才会有幸福。“金星英雄”里了缓流里了，他满足眼前的幸福，醉心于建立自己的小家庭。这里，影片在重大进的主题之外，又为观众指明了什么样的爱情才是真实纯洁的爱情，让人们去学习伊里娜和谢拉杰之间正确的恋爱关系，防止像席妙恩和安菲莎那样被卷进生活的缓流里。

是不是“一见钟情”?

还可以用一些例子来说明这个问题。

有人曾经提出过批评，说苏联影片描写的恋爱，也有“一见钟情”的毛病，这种看法是由于用今天的中国去衡量社会主义苏联的生活，也由于缺乏具体分析的结果。这个问题可以从两方面来看，一方面在苏联那样生活环境下 ，“一见钟情”是不是有毛病?另一方面，苏联影片是不是真正提倡了“一见钟情”?试举“明朗的夏天”为例，会计主任彼得罗在回村的道上遇见了薇拉，薇拉不慎掉进河里，彼得罗去救她，经过这一次偶尔的事件，他们就相爱了。在这社会主义国家里，人了解人是很容易的，仅从彼得罗能跳到河里去救薇拉这一行为，就可以了解他是个好人，以后的事实完全证明了这一点，观众并不会感到他们很快相爱有什么毛病的。另一方面，薇拉小时候就认识彼得罗，她对他一定有深刻的印象，所以一对她就认出他来了，这就不能说完全是“一见钟情”。再以“拖拉机手”为例；男主角克里木复员回到故乡乌克兰，他来到的当晚，人们围着篝火听他唱歌，女主角玛丽亚娜就爱上了他。但，这时玛丽亚娜至少知道他是个保卫祖国的坦克手，从最初的接触中很快就能了解到他的，她爱他也很自然，何况他们之间并不是从此开始恋爱的，真正的爱情关系还在以后——在克里木一度出走被追回来以后，而且克里木在爱情上表现了苏维埃人的高尚品质，他开始误解了玛丽亚娜和那扎勒间虚构的关系，他却并不因此而放松帮助落后的那扎勒。这一对男女拖拉机手，在影片中都使人感到非常可爱，他们的相配是再合适也没有了。在苏联影片中类似这种所谓“一见钟情”，只要你客观的根据苏联人民生活的现状，和对影片加以具体的分析，就不会觉得有毛病，不会觉得奇怪的

是不是“恋爱第一”?

也有人认为某些苏联影片中也有“恋爱第一”的倾向。如认为“幸福的生活”里，吴雅的保守、自满，是在知道毕百灵真正爱他以后才克服了的，甚至误解到吴雅和毕百灵的思想斗争产生于爱情的误会，这是不合影片所表现的事实的。在吴雅找党委郭林同志“告状”时，郭林指出他认为自己抚育了谢达莎和不愿让谢达莎到“伊里奇”农庄的错误思想。这时，吴雅是明白自己也是党和人民抚育的，在郭林同志认为谢达莎和郭国良是很相配的一对，要去道喜之后，吴雅基本上被纠正了，他并没有再反对他们的结合，而只是生毕百灵的气，他说:“那么，这样看起来，毕百灵在这里又高出我一头……”他虽还没有把自大的思想完全克服，而保守、本位思想却陆续被克服了的。再说，影片一直对吴雅的思想进行了批判，能说影片是赞“恋爱第一”吗?

“难忘的一九一九年”有一个镜头，描写卡加要跟什巴叶夫去红山炮台，什巴叶夫不让她去，她找斯大林要求，斯大林同意她去了。卡加偏偏要跟什巴叶夫去的要求，是否有“恋爱第一”的倾向呢?显然，人们不会作这样想法，卡加不是仅仅为了什巴叶夫才要去红山炮台的，首先她是愿意到最前线去，她要全力地去保卫自己出生长大的、也是关系着祖国命运的城市。而且，她是同什巴叶夫去工作，不是去讲恋爱，又有什么不可以呢?“明朗的夏天”也有类似的一场戏，农庄主席那扎尔一直误会彼得罗爱着欧克莎娜，当彼得罗证实薇拉爱自己，去找最亲近的朋友那扎尔的时候他说:“我不是来解释我们的误会的!”那扎尔却说:“不管怎么样，我不让你离开收割搞得轰轰烈烈，这是不是说那扎尔因此才这样作呢?不是的，那扎尔在那次把农庄大会上已认识了自己的错误，他撤掉了不称职的牧场主任杰斯留克，已经在区党委面前解决了“嫉妒”的思想，所以，他看到彼得罗对改变农庄情况的功劳，他不让他离开，最后他们的误会完全解开，他兴奋起来是并不奇怪的。

苏联影片中处理爱情时，常常写到误会，但是第一它不是在写三角式多角恋爱；误会不产生在一个女的或男的同时爱上两个人，而是产生在资本主义残余思想的嫉妒和别的原因。上面所举的例子已说明了这一点。其次，人们并不因为误会而产生像美国好莱坞影片里常常爱写的“争风吃醋”的殴打，相反，他们表现了高尚的道德。如“拖拉机手”的克里木，不因误会玛丽亚娜和那扎勒的关系而放松帮助那扎勒。“明朗的夏天”的那扎尔，彼得罗、欧克莎娜、薇拉不因误会而影响本身的工作。当然，嫉妒是被批判了的，正如区委书书记鲁班批评那扎尔样:“嫉妒当然是资本主义残余思想。你爱她就应该相信她!”

苏联影片正确的表现了爱情关系，这与美国电影如“乱世佳人”等的传播糜烂的性欲生活，是根本不能比拟的。苏联影片说明了:幸福的生活产生了纯真的爱情，爱情虽然不是生活中最最重要的事，而爱情也鼓舞了人们去迎接新的生活。同时告诉人们应当怎么样来处理恋爱生活，反对资本主义残余思想，发扬共产主义的道德。因此苏联电影也是帮助青年人建立革命恋爱观的好教材。

描述：

