id: 284a8239e1
标题：进一步打好造船工业翻身仗
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司党委会、革委会

周总理所作的《政府工作报告》传达了毛主席的指示:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”回顾我们造船工业解放后二十几年的战斗历程，深深地感到，毛主席的伟大指示说出了我们的心里话。

上海造船工业在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，十七年只造了一条万吨轮。一九七○年，上海造船工人在毛主席革命路线指引下，发扬自力更生精神，革命加拼命，冲破了洋框框、洋教条的束缚，克服了重重困难，在三千吨船台上造出了万吨轮，擂响了大打造船工业翻身仗的战鼓，这一年上海造了六条万吨轮。但是，林彪反党集团又跳出来进行干扰和破坏。在深入开展批林整风、批林批孔运动中，广大造船工人在党的领导下，坚持斗争哲学，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判洋奴哲学、爬行主义，打倒奴隶思想，去年一年就造了十二条万吨轮。在造船工人和海员工人亲密配合下，“风庆”、“风光”轮扬眉吐气胜利远航三万二千浬。斗争的历程，使我们深深地感到，坚持毛主席“独立自主、自力更生”的方针，沿着毛主席指引的航向，造船工业就会大踏步地前进。

周总理在《政府工作报告》中，提出了要在本世纪内把我国建设成社会主义的现代化强国的宏伟远景规划，极大地鼓舞着我们，更加激励着我们的斗志。我们造船工业和整个国民经济各部门都有密切的联系，我国有辽阔的海岸线和丰富的水力资源，我们需要更多的船舶航行五洲三大洋，我们需要更多的舰艇加速海军建设。我们决心和广大造船工人一起，坚决贯彻四届人大的精神，坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，联系造船工业两条路线斗争的实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判洋奴哲学、爬行主义，象毛主席教导的那样:“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国贡献一切力量。

描述：

