id: 284be31ef5
标题：国务院文化组和对外友协举行盛大招待会招待外国朋友热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年周恩来江青张春桥郭沫若等同志出席并感谢外国朋友对中国人民斗争的声援和友好情谊　国务院办公室举行招待会招待港澳同胞和海外爱国侨胞代表
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,吴德,张春桥,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　国务院文化组和中国人民对外友好协会今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年，招待各国友好组织、文化、艺术、体育等各界朋友和知名人士。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员江青、张春桥，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，出席了招待会。

今晚的招待会由国务院文化组组长吴德和对外友协负责人王国权主持。国务院文化组成员和对外友协的负责人在招待厅门口迎接各国来宾，同他们一一亲切握手，表示欢迎。

招待会开始，乐队奏《国际歌》。

应邀出席招待会的来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、北美洲、大洋洲的各国同志和朋友共七百多人。他们当中有:

由领队萨伊姆·贝伊塔、副领队安纳斯塔斯·博亚吉乌率领的阿尔巴尼亚体操队，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人；

由朝鲜民主主义人民共和国对外文化联络委员会副委员长申仁河率领的朝鲜平壤民族歌剧团，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

由中岛健藏、宫川寅雄率领的日中文化交流协会代表团；

由黑田寿男、宫崎世民率领的日中友好协会(正统)代表团；

由团长清水正夫、副团长松山树子率领的日本松山芭蕾舞团，以藤山爱一郎为团长的日本促进恢复日中邦交议员联盟访华代表团；

日本朋友西园寺公一和夫人；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达；

由杜尔·马马杜率领的几内亚国家男女篮球队，几内亚驻中国大使迪奥普的夫人，几内亚驻中国大使馆临时代办卡巴和夫人；

由莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔率领的莫三鼻给解放阵线代表团；

约旦友好人士前首相苏莱曼·纳布西等约旦朋友；

由毛里求斯立法议会议员、市议员约瑟夫·马塞尔·梅森率领的毛里求斯议员代表团；

美国友好人士韩丁和雷洲安；

美国友好人士迈克斯·格兰尼奇和夫人；

美国黑豹党三位领导人休伊，牛顿、伊莱恩·布朗、罗伯特·贝；

女作家韩素音和陆文星先生；

新西兰一中国协会主席伊万斯和夫人；

在北京的新西兰朋友路易·艾黎；

以法国妇女行动全国委员会主席克莱尔·勒克莱尔夫人为团长的法国妇女行动委员会访华团；

法国朋友雅克·瓦拉德和夫人；

法国凤凰书店经理雷吉斯·贝热龙；

以罗纳德·佩因为团长的澳大利亚澳中协会十月访华团；

古巴旅行团；

以希托·山达·罗马纳为团长的菲律宾青年代表团。

招待会上洋溢着中国人民同世界各国人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。席间，宾主频频举杯，祝贺越南、老挝、柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，祝贺各国人民反对帝国主义、新老殖民主义、争取和维护民族独立斗争的伟大胜利，祝各国人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中结成的伟大友谊更加巩固和发展。

招待会进行过程中，周恩来总理、张春桥同志、郭沫若副委员长、吴德同志、王国权同志走到各国朋友席前祝酒，感谢他们对中国人民斗争的声援和对中国人民的友好情谊。

出席今晚招待会的还有:

人大常委会委员谢扶民、季方、茅以升、丝可桢、林巧稚、罗叔章、胡愈之、童第周；

国务院文化组成员刘贤权、石少华、于会泳、狄福才、黄厚民、浩亮、吴印咸；

中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、中国旅行游览事业管理局的负责人丁西林、张莫若、狄文蔚、杨公素、郑玉珠、丁雪松、吴晓达、张耀、杨骥；

外交部、中联部、中国人民解放军、国家体委、北京市革命委员会等有关方面负责人李耀文、韩念龙、申健、张香山、王新亭、肖麦萍、路奎、谢华、王猛、姚晓程、李青川、赵正洪、黄作珍、谢静宜、夏鼎、刘希文；

知名人士和文化艺术界代表周培源、于立群、王冶秋、吴桓兴、王济生、高树勋、田广文、谢铁骊、李德伦、谭元寿、杨惠生、李金泉、任志秋、赵文奎、李希凡。

新华社北京一日电　为庆祝中华人民共和国成立二十二周年，国务院办公室今晚举行招待会，招待参加国庆活动的香港、澳门各界同胞代表和港澳知名人士，以及来自二十多个国家和地区的海外爱国侨胞代表。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念出席了招待会。

招待会由国务院办公室负责人丁江主持。

出席招待会的港澳同胞和海外爱国侨胞共有二百六十多人。

在充满节日欢乐气氛的招待会上，李先念副总理等同港澳同胞和海外侨胞亲切交谈，畅谈国内外大好形势。大家共同举杯，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年，热烈庆祝祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

出席招待会作陪的还有各有关方面负责人马文波、陈树福、潘友宏、丁国钰、李梦华、张政德、张士诚、崔平、刘春、张灿明、唐海光、王崇理、杨克明、吴庆彤等。

描述：

