id: 284df3dc02
标题：多画速写
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

在当前蓬勃开展的群众性美术创作运动中，涌现出了一大批比较优秀的美术作品。这些作品的作者，在总结他们的创作经验时有一个共同的体会，就是要在深入工农兵斗争生活的过程中多画速写。这是一条很好的、值得大力推广的经验。多画速写是作者熟悉工农兵、了解工农兵，熟悉生活、积累生活素材，锻炼表现生活的能力的一个很好的途径。鲁迅在谈到美术创作时，就曾经指出:“作者必需天天到外面或室内练习速写才有进步，到外面去速写，是最有益的”。

多画速写，就是要在文艺创作中坚持唯物论的反映论。革命文艺是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物，人民的斗争生活是文艺创作的唯一的源泉。文艺工作者的头脑，只是一个“加工厂”，没有客观的人民生活所提供的原料，“加工厂”就没有加工的对象。美术工作者到工农兵的火热的斗争生活中去，到战斗在三大革命运动第一线的英雄人物中去，把他们的战斗生活、革命风貌的各个侧面用速写记录下来，以此来加深对蒸蒸日上的社会主义伟大时代及英姿飒爽的工农兵英雄人物的认识，同时又积累了大量的生活素材。我们头脑中工农兵的斗争生活场景越壮阔，人物形象越丰富，对进行概括、集中、典型化就越有好处，我们创作起来就能胸有成竹，游刃有余，可以避免那种构图雷同、形象干瘪、艺术性差的弊病，而创作出源于生活、高于生活的艺术作品来。从事文学、戏剧、音乐、舞蹈、电影创作的同志也要在深入工农兵生活的过程中，用各种形式把斗争生活、人物形象等“速写”下来。我们有些同志却不大重视画速写，他们不到工农兵的火热生活中去画各种各样的速写，而热衷于靠翻画报、仿照片来搞创作，结果由于对表现的对象缺乏接近，缺乏认识，因此画出来的作品必然缺乏生气，有的甚至“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。这是很值得我们警惕的。

多画速写，就要求作者在深入工农兵的过程中改造世界观、转移立足点。画速写总得跟被画的对象接触，那末，是不是作者与描绘对象接触了，速写本画得满满了，问题就解决了呢?毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”美术工作者到生活中去画速写，决不能把这看作是单纯的搜集材料，积累形象，甚至把工农兵当成写生的“道具”，为我所用，而应该看作是深入工农兵，改造世界观的极好机会。在画速写的过程中，熟悉工农兵，了解工农兵，同他们交知心朋友，和他们打成一片，自觉接受工农兵的再教育，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”只有这样，我们才能真正熟悉和了解工农兵，才能把速写画好，把创作搞好。如果在画速写的过程中，不把改造世界观作为最根本的问题来抓，只是看到就画，画好就走，结果必然是画过就忘，并且由于你不理解描绘对象的思想感情，必然貌合神离，塑造不好工农兵的英雄形象。

多画速写，也是美术工作者用以锻炼艺术基本功的一个好方法。它可以锻炼我们观察生活、表现生活的能力，因为速写虽然不同于创作，但是你选择什么画面，采用何种角度，勾勒怎样的人物形象，已经具有一定的概括作用，它包含了作者对生活的认识和表现生活的能力。多画速写也能锻炼美术工作者塑造形象、运用线条、处理明暗与透视关系等绘画技巧，这对提高我们的创作水平是很有帮助的。文学作者在生活中多作些片断描写、人物素描、对话札记等，也有助于提高表现生活的能力。事实证明，不练好艺术基本功，是创作不出成功的作品的。因此，我们既要批判“三名”、“三高”和“艺术至上”的流毒，也要克服“练功无用”的思想。我们的专业作者和工农兵业余作者都要为革命苦练基本功，努力创作出“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的作品来。

提倡多画速写，不仅对美术工作者说来是必要的，对其他从事文学、戏剧、音乐、舞蹈、电影等创作的文艺工作者来说，也是颇有启迪作用的。江青同志一直谆谆嘱咐革命的文艺工作者要苦练两个基本功:要深入工农兵，改造世界观，练好思想方面的基本功；又要练好艺术上的基本功。提倡多画速写，实质上就是要求文艺工作者更好地练好两个基本功。要练好思想方面的基本功，必须“经过长期的甚至是痛苦的磨练”；要练好艺术的基本功，也必须勤奋刻苦，有一股子“牛劲”。一切文艺工作者都要在深入工农兵的过程中注意思想改造，注意积累生活素材，锻炼艺术基本功，为创作出更多更好的革命文艺作品而努力!

描述：

