id: e6d7e7ee9f
标题：右派言论——反对农业合作化
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：张再元,河南农学院,程丕柱,谭汉坤,赵芹璜,马国俊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对农业合作化

河南农学院程丕柱马国俊谭汉坤赵芹璜张再元

程丕柱（农60级学生）：农业合作化后，农民的生活都不好过了。不但我家是这样，而且我的全村都是这样。土地入社，生活不如以前，真是后悔晚矣！在解放前去江南时（注：指自己随国民党逃亡到江南），家中给我很多钱，现在家中一个钱也不给了。我从江南回家时（注：全国解放后），家里给我杀猪、磨白面，而现在一个学期才给几角钱。

马国俊（农60级学生）：我在农村当干部的时候，那些乡干部就是强迫人家入农业社的，谁若不入社，就把谁的产量订得高高的，叫你没啥吃。就是用这种办法把农业社组织起来的。

谭汉坤（理化教研组助教）：农业合作化搞糟了，农民生产情绪低落，产量减少一半。

赵芹璜（辅教人员）：农业合作化后，增产粮食二百亿斤，这并不能说明什么问题，不合作化也能增产粮食。

张再元（林60级学生）：江苏全省减产，农村生活很苦，家家都是吃红薯片，我再不回家啦！

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

