id: c55b966347
标题：中共中央组织部关于如何确定革命干部、革命军人、革命职工及其子女的家庭出身问题的通知
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1776
标签：指示
书籍：中共中央组织部关于如何确定革命干部、革命军人、革命职工及其子女的家庭出身问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于如何确定革命干部、革命军人、革命职工及其子女的家庭出身问题的通知

## 1978年4月1日·〔78〕组通字6号

我们不断收到一些群众和组织部门的来信，询问如何确定革命干部、革命军人、革命职工以及他们子女的家庭出身问题。根据党的历来的规定和中发〔1972〕45号文件的精神，可按如下原则办理。

一、 家庭出身是指一个人生长在什么样阶级成分的家庭。革命干部、革命军人、革命职工，如参加革命工作前生长在贫农家庭的，其家庭出身是贫农;生长在地主家庭的，其家庭出身是地主。

二、 剥削阶级家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是随其父母生活长大的，他们的家庭出身应按其父母的革命职业来定，而不应沿袭祖辈的阶级成分来定。

三、 劳动人民家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身，也应该按其父母的革命职业来定。

四、 不论劳动人民家庭出身还是剥削阶级家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是由祖辈或亲戚朋友的经济收入抚养长大的，不是由父母的经济收入抚养长大的，他们的家庭出身，则应按祖辈或亲戚朋友的阶级成分来定。

描述：

