id: 37f149445e
标题：立党为公必须坚持继续革命
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：石世印
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思曾经指出，革命的社会主义就是“宣布不断革命”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七九页）。立党为公，最根本的一条是要为共产主义奋斗，而在当前，就是要把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

无产阶级革命是一项伟大而艰巨的任务。无产阶级夺取了政权，并不是革命的结束，而是革命新的开始。从资本主义过渡到共产主义，是一个相当长的历史阶段，始终存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争。无产阶级要彻底战胜资产阶级，实现共产主义，在夺取了政权以后，还必须深入进行思想、政治、经济领域的社会主义革命，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，直到阶级的完全消灭。因此，对于一个已经取得了政权的无产阶级政党来说，是不是坚持无产阶级专政下的继续革命，也就是一个有没有坚持立党为公的宗旨的问题。

毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是马克思主义关于无产阶级专政下继续革命的学说的光辉体现。新中国成立后，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我们党根据毛主席的指示，没有停留下来，而是继续开展了无产阶级专政下的继续革命。毛主席再三告诫全党，如果忘记了阶级斗争，忘记了继续革命，那就不要很多时间，党和国家都会改变颜色。按照毛主席的教导，我们党不仅不断进行了各条战线的社会主义革命，而且发动了伟大的无产阶级文化大革命。今后，我们仍将坚持无产阶级专政下的继续革命，以后还要进行多次无产阶级文化大革命。

经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我们的社会主义革命大大前进了一步，我们的党也更加纯洁，更加壮大了。但是，我们决不可以为从此天下太平，松懈革命斗志。作为一个共产党员，真正坚持立党为公，就要永远朝着共产主义这个大目标，冲锋不止，战斗不息，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

