id: 37f27b0dd6
标题：鼓舞我们前进的巨大力量——在京的部分部队高级干部座谈影片“中国工农红军生活片断”“延安生记”“两种命运的决战”发言纪要
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是战无不胜的法

宝谢正荣（少将）：

这三部纪录片实在太好了。影片不仅集中了许多珍贵的具有重大历史意义的资料，更重要的是通过这些生动感人的画面，突出而鲜明地反映了党和毛主席领导中国人民在两个命运的决战中取得了伟大胜利，宣传了毛泽东思想是我们从事一切革命斗争战无不胜的法宝。

整个解放战争时期，是中国革命急转直下、取得全国胜利的时期。影片对这个时期国内斗争的基本形势，对党的各项重大政策，都作了适当的反映。在军事斗争方面，由于我们是按照毛主席所制定的战略战术来作战的，因此才连续不断地取得了一系列的重大胜利。主席在他著名的十大军事原则中指出：要以歼灭敌人有主力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。影片中表现的陕北战争形势图，最生动、最形象地表现了主席这一英明伟大的思想。当时根据毛主席的指示，我军有计划地撤出了延安，然后巧妙地绕到敌人背后，集中优势兵力，于青化泛、羊马河、蟠龙等地，连续歼灭了大量的敌人，最后终于粉碎了敌人的所谓“重点进攻”，收复了延安。通过这些宝贵的史实，充分证明毛泽东军事思想是战无不胜的法宝。只要遵照毛主席的指示办事，我们就无往而不胜。

伟大的领袖 光辉的榜样

胡炳云（少将）：

影片给人的启示和教育是多方面的。最使我激动的是影片中记录的当时领袖的一些活动。我们看到毛主席从窑洞中走出来，坐在椅上孜孜不倦地学习；看到主席在给一二零师的干部们作报告时，还穿着一条补着大补钉的裤子。在那艰苦的战斗岁月里，我们伟大的领袖和一个普通劳动者一样，和人民同甘共苦，领导人民前进。在那样简陋的窑洞中，我们的领袖指挥着全国各个战场翻天复地的战斗；在最后撤离延安时，我们的领袖也和士兵们一样，穿着单簿的衣服，拿着一根木棍作手杖，一步一步地走在崎岖的山间小路上。看到这些情景，我们真是激动极了。有毛主席这样的领袖，真是我们中国人民最大的光荣和骄傲，也是鼓舞我们永远前进的伟大力量。

跟着毛主席走就是胜利

唐成海（上校）：

我很难用语言来表达在看完这些片子后的激动心情。刚才我坐在那里看电影，思想早被片子里的那些镜头，带回到延安，带到炮火纷飞的前线上去了。

回想在抗日战争胜利结束之后，当时国内局势是很紧张的。中国面临着两种命运、两个前途。就在这个重大关头，毛主席领导全国人民毅然决然地展开了保卫抗战胜利果实、建立新中国的英勇战斗。在解放战争第二年的开始，毛主席又适时地指示刘邓大军强渡黄河，挺进大别山，揭开了战略进攻的序幕。胜利一个接着一个，解放区在逐步扩大。过了不久，毛主席又亲自指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，把蒋介石的反革命主力消灭殆尽。这时候，美帝国主义和他的走狗蒋介石又想以新的“两手”来破坏中国的革命事业。摆在全国人民面前的问题是：将革命进行到底呢，还是让革命半途而废呢？毛主席以坚定的声音号召全国人民：将革命进行到底！

革命终于取得了全国性的胜利。这是党和毛主席的英明领导的胜利。跟着党和毛主席走，就是胜利！这就是影片告诉我们最重要的一个真理。

敢于斗争 敢于胜利

谢忠良（大校）：

我觉得影片对毛主席的“敢于斗争，敢于胜利”的思想，表现是非常突出的。影片通过图表形象地告诉我们，在解放战争刚开始时的局势，对我们是极其严重和困难的。那时我们只有一亿多人口的地区，蒋介石却霸占了三亿多人口的地区；我军只有一百二十万人，蒋匪军却有四百三十万；我们的装备很差，又没有外援，国民党却有美国大量的武器装备和经济援助。在这样悬殊的力量对比之下，敢不敢同敌人进行斗争呢？战争一打起来前途又将会怎样呢？我们的伟大领袖毛主席正确而深刻地分析了国内外的基本形势，高瞻远瞩，以无产阶级革命家的宏伟气魄，提出了英明的论断：“一切反动派都是纸老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”领袖的话，鼓舞了全国人民敢于斗争，敢于胜利的信心。果然，局势的发展，完全符合毛主席英明的预见。在短短三年 的时间里，貌似强大的美蒋反动派终于被我们打倒了。

对帝国主义反动派要坚决斗争

李益亭（大校）：

影片“两种命运的决战”是我们学习毛泽东思想的好教材。它用丰富的、生动的历史资料告诉我们，必须彻底地反对帝国主义和修正主义，必须坚决和国内外的敌人斗争，将革命进行到底。

抗战胜利以后，国民党反动派用真备战、假和平的两面手法，来抢夺胜利的果实，想重新骑在人民的头上。面对凶恶阻险的敌人，我们的党采取了针锋相对的斗争方针，用革命的两手反对反革命的两手，终于打倒了国民党反动派，解放了全中国。

革命事业是伟大的，也是艰苦的。它是一个阶级推翻另一个阶级的暴力行动，必须经过十分尖悦复杂的斗争，不象请客吃饭，那样随随便便，从容不迫；不象走平坦大道，没有困难，顺顺当当。我们就是要不怕困难，遵循党和毛主席的指示，将革命进行到底。这是我们坚定正确的政治方向。

“中国工农红军生活片断”和“延安生活散记”记录了红军和老八路的艰苦朴素的作风，给人深刻的教育。我们不能忘记过去，要保持和发扬我军的光荣传统。

人民战争的生动历史纪录

江雪山（大校）：

这几部纪录片对毛泽东思想的许多重要方面都作了极其生动的反映。其中对毛主席关于人民军队、人民战争的思想表现得极为鲜明突出。

我们人民解放军是在毛主席的亲自领导下建立起来的。从建军开始，毛主席就规定：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”并且根据这一宗旨，制定了一系列建军方针、路线和各项制度。影片通过许多生动感人的镜头，鲜明地体现了我军是怎样遵照毛主席的指示在斗争中不断发展壮大。红军战士们向老乡们借谷草，和群众亲如家人地谈心，为解放人民英勇战斗等许多场面，都很使人激动。正因为我军是人民的军队，所进行的战争是人民的战争，所以得到广大人民群众的拥护和支援。影片所反映的人民热爱自己的军队，生产支前，踊跃参军，军民协力消灭敌人的镜头，正是人民战争的主动的历史纪录，它深刻地体现了毛主席反复教导我们的“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”这一伟大的思想。

任何困难都是能克服的

石坚（上校）：

影片纪录了毛泽东思想的伟大胜利，纪录了我军的光荣传统，对青年战士、干部和老同志，都有很大的教育意义。

影片纪录的事实充分表明，反动的力量必然灭亡，新生的力量必然胜利。

影片让我们回想起过去的艰苦岁月，教育我们不要忘记我军艰苦奋斗的光荣传统。从银幕上可以看到尽管革命战争的环境那样艰苦，但是，从党中央的负责同志到解放区的广大军民，都充满了革命的乐观主义的精神。回想这些情景，增强了我们克服困难的信心。和过去比起来，今天的困难真是不在话下了。有党和毛主席的领导，还有什么困难我们不能战胜呢？

描述：

