id: 37f409cc98
标题：我国和智利建立外交关系
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国政府和智利共和国政府，经过友好谈判，根据互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政和对外事务、平等和互惠的原则，决定建立外交关系。中智建交标志着两国关系的新的重大发展。

智利地处南美洲西南部，和我国相隔万里，但是山高水远不能隔断两国人民的友好联系。在智利，早就流传着关于两国人民友谊的佳话。新中国成立后，中智两国的贸易、文化往来十分频繁。去年在阿连德先生当选智利总统的时候，周恩来总理曾致电热烈祝贺。智利新政府的代表在第二十五届联合国大会上，投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国提案，要求恢复我国在联合国的一切合法权利，驱逐蒋介石集团。这都大大促进了中智友谊的发展。现在，中智确定正式建交，充分反映了两国人民的愿望，完全符合两国人民的根本利益。

中智建交受到世界进步舆论的热烈欢迎。阿尔巴尼亚、越南、朝鲜、罗马尼亚、古巴等国的报纸都转载了中智建交公报和消息。朝鲜通讯社说：“中智建交是对美帝蓄意在国际上孤立和封锁中华人民共和国的侵略阴谋的一个重大打击，是中国对外政策的又一胜利。”日本《长周新闻》指出：中智建交“不仅符合（中智）两国人民的利益，而且符合世界人民的利益，并对加强和发展国际统一战线做出了贡献”。索马里《十月之星报》也发表社论祝贺中智建交。

西方资产阶级通讯社和报纸也不得不承认：“在南美第一次出现承认中国的国家，看来它的国际影响不会小。”中智建交对中国说来“无可否认地是外交上的一个成就”。

伟大领袖毛主席指出：“我们必须争取同一切愿意和我们和平相处的国家，在互相尊重领土主权和平等互利的基础上，建立正常的外交关系。”

去年，我国先后同加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚建立了外交关系，现在又和智利建交。至此，我国已和五十二个国家和地区建立了外交关系。长期以来，美帝国主义对伟大的社会主义中国采取“不承认主义”，妄想“孤立”和“遏制”我国。但是，我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下，真正被孤立的不是中华人民共和国，而是美帝及其同伙。

描述：

