id: 37f5780a72
标题：人民战士的英雄气概——记驻唐山空军某部汽车司机任鸣
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京空军总医院的一顶军用帐篷里，躺着一位年轻的战士，名叫任鸣，是共青团员、驻唐山空军某部小车班司机。唐山、丰南一带强烈地震发生时，他腰椎压缩性骨折，头部四处负伤。是毛主席、党中央派往灾区的飞机，把他运到北京治疗的。现在，他不能坐、不能站，连翻个身，都要护士帮忙。可是，就是这个战士，在地震发生后不到二十分钟，却带着重伤开车一小时四十八分钟，圆满完成一次紧急的出车任务，荣立二等功。当我们来到医院时，在场的医护人员和伤病员都赞扬任鸣是个无产阶级的硬骨头战士！下面记叙的就是任鸣以惊人的毅力出色完成任务的经过。

七月二十八日拂晓前，突然地光闪闪、地声隆隆，强大的震波将任鸣惊醒。他马上意识到这是地震灾害，自己是司机，汽车是保证通信联络的重要工具，要尽快抢出汽车。

宿舍里有两个门，从正门出去是球场，从侧门出去是车库。任鸣果断地从地上站起来，摇摇晃晃地向侧门奔去。当他右脚刚刚迈出门坎，轰隆一声巨响，房子塌了，砖墙倒了，身体被碎砖乱瓦埋住，只有右臂和头部露在外边。此时，被挤压在废墟中的任鸣，眉骨被砸裂一个三厘米长的口子，头部还有三处砸伤，鲜血直流，全身疼痛难忍，但毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，给了他巨大的力量。他奋力扒开胸前的砖头瓦块，艰难地挪动着负伤的身躯。时间一秒一秒地过去。任鸣终于爬出了瓦砾堆。

夜色沉沉，细雨蒙蒙。用毛泽东思想武装起来的战士坚韧不拔，无所畏惧。任鸣从昏迷中醒来，隐隐听到球场上杜境秋政委的声音：“要火速派人坐车去机场，向毛主席、党中央报告灾情，通知驻机场部队迅速赶往市区抢救人民的生命财产！”这是杜政委在紧急召开的常委会上传来的声音。任鸣心里一怔，犹如听到战斗的命令，冲锋的号角。他猛地一下想站起来，但伤疼使他连坐都没能坐起来。前面七米处有个篮球架，下面压着一块大石头。任鸣机敏地向那里爬去。他右手按住那块石头，左手拽住球架，终于站起来了！他扫视着车库，发现汽车都被压在里面，唯有右边的简易车棚没有完全倒塌，一辆北京牌吉普车，头朝里放着。此时，余震频繁，大地抖动。“要尽快抢出汽车！开到安全地带！”革命战士的高度责任感驱使着他。任鸣多么希望能飞速钻进驾驶室，把车开出来。可是，他右脚刚一挪步，负伤的身体“咕咚”一声又摔倒在地。

就在这个时刻，球场上传来贺芳齐副政委焦急的声音：“司机出来了没有？谁能出车！”

听到首长的召唤，任鸣热血沸腾。这个工人阶级的后代，对毛主席无限热爱，对党无比忠诚。他没有忘记，两个哥哥和姐姐被万恶的旧社会夺去了生命，是党和毛主席给了他全家幸福的今天。一九七五年高中毕业后，他怀着保卫社会主义祖国的志愿，参军入伍，当了汽车兵。他在日记里多次写道：汽车没有方向盘，寸步难行。革命战士的成长一刻也离不开毛泽东思想。为了党的事业，上刀山，下火海，我能舍得一切。让党在关键时刻考验我吧！

现在正是考验的时候，任鸣嘴唇一咬，两手撑地，用尽全身力气，站了起来，坚定地说：“我出车！”

“我出车！”这三个字出自负了重伤的革命战士之口，这是何等的英雄气概啊！它凝结着对党和毛主席的无限忠心，对灾区人民的深厚感情，它集中表现了我军在任何艰难困苦的条件下，压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的一往无前的精神。

贺副政委看到任鸣满脸是血，紧紧握住他的手，关切地说：“同志，你能行吗？”

“能行！让党考验我吧！”任鸣以大无畏的英雄气概，拖着负伤的身体，忍着全身剧痛，艰难地向车棚走去……。

车棚随着余震，摇摇晃晃。贺副政委和指挥部的其他同志找来大木头，支起已经倒塌的汽车棚顶。任鸣立即打开车门钻了进去。这是一台战备用车，钥匙放在车内的遮阳板上，但被地震震落在驾驶室内。任鸣忍痛弯下腰从地下摸到了钥匙，当他坐在驾驶椅子上，骨折的腰椎痛得他豆大的汗珠往下直滚，身子靠不住坐椅，怎么办？任鸣急中生智，立即把坐椅上的大毛巾取下来，迅速把腰缠住。但是，由于流血过多，眼冒金花，四肢无力，左脚连离合器也踩不动了。英雄面前无困难，任鸣用手按着左腿帮助加力，终于踏开了离合器。他挂上倒档，争分夺秒地将汽车开了出来。这时，一次六级以上的余震又发生了，简易车棚全部倒塌，但任鸣的脸上却露出了胜利的微笑。他急切地催促贺副政委：“快上车！”

四点零一分，也就是地震后的第十九分钟，任鸣驾车载着贺副政委，穿过弥漫的烟尘，在通往机场的道路上飞驶。被震坏的公路坎坷不平，碎瓦乱砖到处都是，汽车颠簸得上下直跳，象一匹野马似的难以驾驭。鲜血从任鸣头上一股一股涌了出来，把背心全浸透了。望着任鸣这位生命不息、战斗不止的硬骨头战士，贺副政委心潮起伏。战争年代那幅激动人心的战斗场面又浮现在贺副政委的眼前：一九四七年，解放战争期间，在山西灵石的一次战斗中，贺副政委所在连队的一位排长腿被打断，但他坚决不下火线，当敌人又一次冲锋逼近前沿的时候，他又端起冲锋枪，把仇恨的子弹射向敌群……。眼前的任鸣多象那位勇士啊！我军的光荣传统正在新的一代身上发扬光大，这是对邓小平诬蔑我军“传统作风丢掉了”的最有力批判！

负了重伤的任鸣脸色苍白，但他刚毅的双眼却虎虎有神。“坚持住！坚持就是胜利！”贺副政委疼爱地给任鸣擦着血鼓励他。年仅二十岁的任鸣点着头。车速从每小时四十公里，开到五十公里、六十公里。公路两旁的树木、电线杆一排排向后倒去。

经过十八分钟的行驶，任鸣终于胜利地把贺副政委送到唐山机场。贺副政委马上给有关人员下达了命令。通信一连战士赵海林和几个战友很快排除了发报机的故障，报务员陈德新飞快地按动电键，红色的电波飞向北京。在这同一时刻，驻机场的航空兵部队、通信营、汽车连、警卫连、场务连等在帮助附近贫下中农脱险后，又以最快的速度赶到唐山市委、地委等领导机关参加抢救。

这时，天已放亮，任鸣驾驶着汽车，冲破黎明前的黑暗，向机关驻地返回。突然，他发现前面有人招手示意停车，他立即刹车，原来是两名工人，各抱一个负伤的孩子要求去医院。两个孩子脸色煞白，呼吸微弱。

送还是不送？送，孩子可以及时抢救治疗，可是自己精疲力尽。怎么办？他转过头来，正和贺副政委信任的目光碰在一起。毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导响在耳旁，革命战士要时刻想着人民，为着人民的利益而战斗，就是牺牲了个人生命也在所不惜。他毅然决定运送伤员。贺副政委满意地点了点头，主动下车，步行赶回机关。

汽车重新开动了，任鸣以顽强的毅力驾驶着汽车，先后到了三个医院。可是，医院都因受到了破坏而无法接收。怎么办？任鸣心里一亮，机关还有医生，对，送回机关去。这时，他已经驾车飞驰了一个半小时。

当他把车开回机关，停在球场上时，极度的虚弱，使他再也支持不住了，一头晕倒在驾驶盘上了。任鸣从昏迷中苏醒过来，又立刻想到倒塌的宿舍里还有自己的同班战友张达生和贾瑜没出来，他挣扎着侧过身体，打开车门，向倒塌的门走去，刚刚搬动一块砖头，只觉得头晕目眩，眼前一黑，又摔倒在瓦砾堆上。他用双手支撑起半个身子，吃力地对跑过来的警卫班战士杨双茂说：“不要管我！快去救小张和小贾！”小杨和几个起来的同志奋力抢救，终于救出了小张和小贾。此刻，任鸣焦灼的脸上露出了愉快的笑容。

亲爱的读者，任鸣的英雄形象多么高大！尽管身负重伤，但在党和人民需要的时候，他挺身而出；在生命受到威胁的时刻，想到的是党的事业、人民的利益、战友的安危。这说明，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风斗争锻炼的我军广大指战员，是英勇不屈，战无不胜的。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

