id: 37f6f56343
标题：谴责苏联在太平洋进行导弹发射试验
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社惠灵顿一九七四年三月十二日电 据新西兰共产党机关报《人民之声》最近报道，“南太平洋行动组织”发表声明，谴责苏联在太平洋试验核武器运载火箭。

声明说：“苏联在限制战略武器会谈复会的前一天试验洲际弹道导弹，这件事表明，这类会谈以及美国和苏联炮制的一切有关核武器的条约是多么荒唐可笑。”

声明指出：“在签订部分禁止核试验条约以来的十年中，苏联进行了一百多次核试验，几乎同条约签订前一样多。苏联还向太平洋发射了几十枚火箭和导弹，进行试验。同样地，美国在军备竞赛方面也没有放松努力。在过去十年中，它已经为发展新式核武器花费了七、八十亿美元，并且进行了二、三百次核试验。”

声明说：“部分禁止核试验条约和限制战略武器会谈不仅已经失败，而且是欺骗行径。美国和苏联搞这一套不是为了促进裁减核军备，而是为了把核武器掌握在少数国家手里，以便它们能够用来对世界其他部分进行讹诈。”

《人民之声》在刊登上述声明时指出：“苏联社会帝国主义者最近连续发射火箭，这就又一次暴露了他们天天高谈裁军而实际上却在扩军的真相。”这家周报强调说：“世界舆论谴责苏联修正主义者向太平洋连续发射火箭，长期把广大水域划为‘危险区’，从而直接危害国际航运安全。”

描述：

