id: 37f75966c7
标题：“和”与“斗”
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：杨俊青〖HH/换行〗DW：北京永定机械厂
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔丘的门徒宣扬“礼之用，和为贵”。叛徒、卖国贼林彪叫嚷：“两斗皆仇，两和皆友”。

孔老二之流所以强调“礼”的应用，强调“和为贵”，因为当时正是一个奴隶制分崩离析，天下大乱的局面。他们为了维护摇摇欲坠的奴隶制，妄图用这个“和”字，来调整奴隶主阶级内部的相互关系，遏止新兴地主阶级的革新斗争，尤其是要瓦解奴隶们的起义和反抗。这种“和”，“贵”在哪里呢？揭穿了说，就是让正在崩溃的奴隶制稳定下来。

林彪在一九六○年叫嚷“两斗皆仇，两和皆友”。当时，伟大领袖毛主席领导中国共产党和全国人民，同帝、修、反掀起的反华逆流进行着针锋相对的斗争。林彪的叫嚷是直接反对这一斗争的。“两斗皆仇，两和皆友”中的“两”字：一方是指帝、修、反，一方是指中国共产党和中国人民。林彪认为两方一斗就互相成了仇敌，一和就可以互相成为朋友。这完全是阶级调和论的胡言乱语。苏修叛徒集团要与马克思列宁主义者为仇，帝、修、反要与世界革命人民为仇，与伟大的中国人民为仇，这是由他们的反动阶级本性所决定的。两者之间的矛盾是对抗性的不可调和的矛盾。怎么能“和”呢？要他们“和”到我们这边来吗？他们时刻盯着中国这块“肥肉”，正在千方百计地想吃掉我们，决不能“和”。要我们“和”到他们那边去吗？那就等于投降。因此，要解决这个矛盾，就只有进行坚决的斗争。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。林彪“两和皆友”的哲学就是投降哲学、叛徒哲学、汉奸哲学。他想爬到新沙皇“核保护伞”下当儿皇帝，所以起劲地推行叛徒哲学，投靠苏修，结果落得死无葬身之地。

毛主席指出：“共产党的哲学就是斗争哲学”。过去，我们在毛主席和党的领导下，斗翻了三座大山，斗倒了蒋介石，斗出了一个新中国。解放后，我们斗垮了资产阶级右派，斗垮了帝、修、反的猖狂进攻，斗掉了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部。中国之所以有今天，是斗出来的。今后，我们还要斗下去，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与帝、修、反斗，斗出一个共产主义新世界来！

描述：

