id: 37f89d492d
标题：用毛主席最新指示武装群众是革命战士职责
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：出席装甲兵第二次四好连队代表大会某部工程一连全体代表
来源：
标签：军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！一月二十五日，您和您的亲密战友林副主席亲切地接见了我们，这是我们一生中最最幸福的时刻。见到您，我们心潮滚滚喜泪流，千言万语涌心头。我们千遍万遍地祝福您老人家万寿无疆！万寿无疆！

敬爱的毛主席啊！您老人家教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”一九六七年十二月，我们到陕西省安康地区执行支左任务。我们把用您的最新指示宣传群众、武装群众，当作支左的根本任务。您的最新指示一发表，我们就以最高的政治热情，最大的决心，最快的速度，向广大革命群众宣传。有一次，您关于对敌斗争的最新指示发表后，我们全连同志不分白天黑夜向群众宣传。一排三班的同志，到最偏僻的平利县挨门挨户地宣传，十天时间跑遍全县城。有些同志跑到离安康一百四十五里的旬阳县去宣传，几天几夜不睡觉。大家说，用您的最新指示宣传群众、武装群众，是我们革命战士最神圣的职责。

毛主席啊，毛主席！您的最新指示，是威力无比的精神原子弹。革命群众掌握了您的最新指示，就方向明、决心大，就能夺取革命斗争的胜利。去年八月间，我们连队派出七十多个同志，到一个山城去支左。这里的一小撮阶级敌人，挑动群众斗群众，使两派群众组织长期对立。但是，当我们把您的最新指示向广大群众宣传以后，群众掌握了强大的思想武器，很快就粉碎了阶级敌人的阴谋诡计，赢得了斗争的伟大胜利。

敬爱的毛主席啊！在斗争中，我们深深体会到：您的一系列最新指示是夺取文化大革命全面胜利的指路明灯。我们一定要继续大张旗鼓地宣传您的最新指示，用您的最新指示武装群众，认真搞好我们所在单位的斗、批、改，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

