id: 37fafa519a
标题：打仗就是要有物质基础
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年，邓副主席针对国际阶级斗争形势，结合我们国家和我军的现状，在军委扩大会议上，提出要在学习理论反修防修的基础上，加紧经济建设和国防建设。指出：“战争打起来，总要有物质基础，我们的经济力量，也包括军队的装备，总要好一点。”并说：“打仗就是要钢铁，就是要有色金属。”这些指示完全符合马列主义、毛泽东思想。任何一个中国人，只要有一点爱国心，都会赞成，都会从中受到鼓舞，并努力为加强未来反侵略战争的物质基础而贡献力量。

然而，祸国殃民的“四人帮”想的和人民根本不一样。他们一听说谁要加强我军的“物质基础”，就象疯狗一样咬上来。这回又是狂吠了一阵，并由他们的亲信化名“斌音”，炮制黑文，对加强战备不能不搞物质基础这一马克思主义的观点大肆挞伐，硬说这是什么“典型的唯武器论”，是“反对‘赢得战斗胜利的是人而不是枪’这一马克思主义的真理”。他们不惜栽赃诬陷，公然把“打仗就是要钢铁”这句话，歪曲为“打仗就是打钢铁”，然后加以批判。甚至还援引历史，妄图用我军打仗历来“用劣势装备战胜国内外优势装备的敌人”，来证明武器装备越原始越好，技术条件越落后越好。真是一派胡言乱语！

说“战争打起来，总要有物质基础”，这是战争问题上的唯物论的观点之一。恩格斯在批驳杜林鼓吹的历史唯心主义的“暴力论”时曾经指出：“暴力的胜利是以武器的生产为基础的，而武器的生产又是以整个生产为基础，因而是以‘经济力量’，以‘经济情况’，以暴力所拥有的物质资料为基础的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二○六页）毛主席也指出：“战争不但是军事的和政治的竞赛，还是经济的竞赛。”经济是国防的基础。现代武器那一件也离不了钢铁，离不了有色金属。要钢铁，要有色金属，就要加强经济建设，加速工业现代化，加速科学技术现代化。只有经济建设发展快了，国防建设才能有更大的进步。我们要有效地对付帝国主义的侵略，精神上有所准备固然十分重要，物质上的准备同样不容忽视。斯大林在总结苏联人民反法西斯战争胜利经验时，曾经非常深刻地指出：“如果以为不是使全国预先做好了积极防御的准备，就能获得这样的有历史意义的胜利，那就错了。如果认为这样的准备可以在短期内，即在三四年内完成，那也同样是错误的。如果认为我们获得胜利只是由于我国军队的勇敢精神，那就更加错误了。没有勇敢精神当然不能获得胜利。但是单凭勇敢，也还不足以打败军队很多、武装优良、军官训练有素和供应良好的敌人。要想经受住这样的敌人的打击，再给以回击，然后把它完全击败，除了我国军队的无比英勇精神以外，还必须有完全现代化的并且数量充足的武装，有很好的而且也是数量充足的供给。”（《斯大林文选》第四四七页）苏联人民进行反法西斯战争之前即一九四○年，工业生产已经达到年产一千五百万吨生铁，一千八百三十万吨钢，一万六千六百万吨煤，三千一百万吨石油。正是在这个经济基础上，经过战时的努力，苏联人民在反法西斯战争的最后三年，每年为苏联红军提供三万多辆坦克自行火炮和装甲汽车，近四万架飞机，十二万门各种口径大炮，以及其它数量足够的武器，帮助红军有效地歼灭了希特勒匪军。

当前，苏美争霸愈争愈烈，各自都在急剧更新装备，研制尖端武器，加强战争机器。他们这样争的结果，总有一天要打起来。在今天这个世界上，我们要不受人家欺侮，就不能不加强战备，不能不增强革命的实力。在加紧实现农业、工业和科学技术现代化的同时，大抓国防科研，发展军工生产，改进武器装备，加速实现国防现代化，实在是十分重要，刻不容缓的。

在我国革命战争年代里，我们确实曾以“小米加步枪”的劣势装备战胜了“飞机加大炮”优势装备的国内外阶级敌人。但是，决不能从这里得出进行革命战争可以不必发展经济、不必增强物质基础的结论。早在井冈山斗争时期，毛主席就严肃地批判过那种认为革命战争忙得很，没有闲工夫去做经济工作，见到谁谈经济建设就骂为“右倾”的错误观点。指出：“这种以为革命战争的环境不应该进行经济建设的意见，是极端错误的。有这种意见的人，也常说一切应服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争，而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展红色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开展我们军事上的进攻，给敌人的‘围剿’以有力的打击”。在抗日战争和解放战争时期，我军利用战斗和训练的间隙，从事粮食和日用必需品的生产，达到自给或部分自给，既帮助党和政府克服了经济困难，减轻了人民负担，又改善了部队生活。在各个军事根据地上，也利用了一切可能性，建立了许多小规模的军事工业。正因为有了一定的军力和财力等项物质基础，我军才能够以小米加步枪的劣势装备在战争过程中发挥人的主观能动性，充分发挥人民战争的威力，从劣势变为优势，最后战胜敌人。对于这段革命历史，应当千秋万代予以歌颂。但我们歌颂小米加步枪，是歌颂老一辈无产阶级革命家革命精神和毛主席的革命路线，决不是歌颂劣势装备。装备上的劣势，给我们带来了许多困难和不必要的牺牲。今天，我们有了社会主义的国家，有了自己的兵工厂，有了自己的国防工业，为什么不应当用先进的武器来装备自己的部队？让我们记住列宁的教导吧：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的甚至是犯罪的。”（《列宁选集》第四卷第二四九页）

我们讲“打仗就是要钢铁，就是要有色金属”，绝不是把钢铁作为战争胜负的决定因素，更不是只见武器不见人。我们始终坚定地认为，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”。决不能因为强调人是战争的决定因素，就否认武器是战争的重要因素。恩格斯在《步枪史》中提出了“赢得战斗胜利的是人而不是枪”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）这一著名论断。可是，就在同一著作中，恩格斯还详尽地研究了步枪发展史，说明武器的改进对军队的编制、战术的影响，以及对夺取战斗胜利的重要性。“四人帮”在人和武器关系上大搞形而上学，别有用心地片面强调一面，而蓄意抹杀另一个方面的道理，这在理论上是十分荒谬的，政治上是极端反动的。试问：在我们拥有政治上精神上优势的同时，又拥有先进的武器装备，不是更好吗！“唯武器论”当然是要反对的，但在肯定人是战争的决定因素的前提下，来谈论和解决武器装备的改革，绝不是“唯武器论”。这区别在于：我们讲钢铁、讲武器，又不迷信钢铁，不迷信武器。我们始终认为，人民是战争的主体，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。过去，我们打的是人民战争，现在，我们还是要立足于人民战争。但我们进行人民战争的物质条件应当越来越好。这样，才能使入侵的敌人输得更快更惨，使自己的损失更少。

“四人帮”及其亲信“斌音”之流，吵吵嚷嚷地诬陷别人是什么“反马克思主义”的，而实质上他们口里吐出的东西，不仅连一丁点儿马克思主义的气味都没有，而且连丝毫爱国主义的气味也没有。他们挥舞“唯武器论”的大棒，竭力反对加紧经济建设和国防建设，反对增强未来反侵略战争的物质基础，依据的不就是早为革命导师批驳得体无完肤的杜林一类将暴力同经济割裂开来的历史唯心主义的谬论吗？他们千方百计地阻止我军改进和发展自己的武器装备，阻止我们实现国防现代化，所做的不就是帮助帝国主义特别是苏联社会帝国主义来缴中国人民的械吗？他们妄图既毁掉社会主义的物质基础，又毁掉我军打仗的物质基础，其目的不就是为着有朝一日能由他们这帮败类将祖国九百六十万平方公里的土地置于敌人“核保护伞”下，充当儿皇帝吗？他们整天骂这个是“卖国贼”、那个是“投降派”，真正的卖国贼、投降派正是他们自己！

描述：

