id: 37fbbae5e9
标题：破除特殊思想 增强法制观念某团政治处组织领导干部子女学习法律
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：周学庆/汤奋/高庆发
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团的领导干部子女中，有些受林彪、“四人帮”散布的无政府主义思潮影响和毒害，法制观念淡薄，动不动就打架斗殴。有的还认为自己出身在革命干部家庭，即使出点事、犯点法，有父亲的面子也关系不大。针对这一情况，政治处的同志引导干部子女对《中华人民共和国刑法》逐条学习议论，认真领会其精神实质。特别是一些与他们有关的条文，如年满多少岁的人犯罪应负刑事责任，哪些行为属于犯罪等等，力求做到人人明白。大家联系实际摆现象论危害，认识到自己在“四人帮”横行时期的一些行为是错误的，有的已到了犯罪的边缘，从而划清了违法与守法的界限，懂得了哪些事应该做，哪些事不能做。

政治处还针对领导干部子女有优越感的问题，组织青少年学习刑事诉讼法关于“对于一切公民，在适用法律上一律平等，在法律面前，不允许有任何特权”的条文，阅读报纸上正面和反面的典型报道，使大家懂得了领导干部的子女应该继承父辈的革命精神，而决不能凭借父母的权势目无法纪，惹是生非，否则，就会受到法律的制裁，被人民所唾弃。这些团的领导干部子女克服了家庭优越感，增强了法制观念，遵守社会秩序、爱护公共财产更自觉了。

（周学庆、汤奋、高庆发）

描述：

