id: 37fe46876e
标题：按照四好的四个方面建设连队
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民落实党的“九大”提出的各项战斗任务，争取更大胜利的高潮中，我军的四好总评普遍展开。

伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这是全党、全军、全国人民的奋斗纲领。为进一步巩固无产阶级专政而斗争，是我军创造四好连队运动的方向，也是今年四好总评的根本指导思想。

经过伟大的无产阶级文化大革命，我国无产阶级专政空前巩固，形势越来越好。但是，阶级敌人决不会甘心于他们的失败。在国内，仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。在国外，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧勾结，策划对我国发动侵略战争。在这种形势下，我们军队不能麻痹，不能松劲。我们要坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，认真做好反侵略战争的准备。用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。战备工作中最普遍、最大量、最起决定作用的就是要把连队搞好。按照四好的四个方面建设连队，就能够全面提高部队的战斗力，充分发挥我军无产阶纵专政柱石的作用。

正确处理政治思想好和其他三好的关系，这是四好连队运动健康发展，从根本上提高部队战斗力的关键问题。

政治是统帅，是灵魂。政治思想好，始终要摆在第一位。“突出政治差不多了。”这种说法不符合实际情况，不符合继续革命的需要。政治就是阶级斗争。阶级斗争在不断发展，突出政治就不断有新的内容、新的要求，思想革命化是无止境的，决不能说差不多了。只要阶级和阶级斗争存在，就永远也不能说这样的话。当前我们加强战备，最主要的是要搞好政治思想的准备，树立常备不懈的思想。要不断用毛泽东思想改造世界观，提高阶级觉悟，增强巩固无产阶级专政的观念，加深对帝国主义、社会帝国主义的阶级仇恨，把内部团结搞得好好的，把一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬起来。这是我们克敌制胜的首要因素。在这方面，我们丝毫不能自满，不能放松。

四好是个有机的整体。四好的四个方面都是我军战斗力不可缺少的组成部分。林副主席最近指出：“要抓四好。单纯一好不行，两好、三好不行，一定要四好，缺一不可。”政治思想好和其他三好只有主次之分，决不是只要抓一好，其他可抓可不抓。现在有一种说法：“抓一好（政治思想）保险，抓三好危险。”说这个话，出发点就错了。不抓政治思想好，部队建设要迷失方向，确实是最大的危险。把其他三好丢了，削弱了部队的战斗力，不能胜利完成保卫无产阶级专政的光荣任务，那又怎么能说政治思想好呢？那又怎么能说是“保险”呢？从巩固无产阶级专政的目的出发，而不是从个人得失出发，那么，只有把四好的四个方面切实抓紧抓好，才是真正的保险。

我们要警惕单纯军事观点，这是对的。但是一定要弄清楚什么是单纯军事观点。林副主席指出：“我们的政治任务是共同的，但是要通过各种各样不同的专业综合起来去完成。”巩固无产阶级专政，是我们总的政治任务，是全局。我们的各项业务工作，都是这个全局的组成部分，都是为这个全局服务的。突出无产阶级政治，就是要既有全局观念，又有把本职工作搞好的观念，就是要立足本职，胸怀祖国，放眼世界。胸中无全局，不把业务自觉地服从全局，使业务脱离正确的政治方向，脱离毛泽东思想的轨道，才是单纯业务观点。为巩固无产阶级专政而积极地抓好作风培养，抓好军事训练，抓好生活管理，这不仅不是单纯军事观点，正是突出无产阶级政治的表现。

毛主席教导我们：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”我们在处理政治思想好和其他三好关系的时候，必须认真学习领会和落实毛主席这一重要指示。

我们一定要以保卫无产阶级专政的高度责任感，树立全面建设连队的观念。我们说要抓三好，必须以突出无产阶级政治为前提，必须用毛泽东思想挂帅，抓好活思想。也只有这样，才能真正把其他三好带动起来。要把作风问题作为一件大事来抓，认真培养过硬的战斗作风，加强革命的组织纪律性，保证部队在毛主席和党中央的号令下，保持高度的集中统一。要组织广大指战员认真学习毛主席的军事思想，学习林副主席提出的战术原则，鼓励大家为革命苦练军事技术的积极性，从难、从严、从实战要求出发训练部队，做到开得动，打得准。要掌握组织行军、宿营和战时能吃上饭等一套生活管理的本领，关心群众生活，注意工作方法，把严格要求和耐心说服很好地结合起来，达到兵强马壮，团结一致，去迎接新的斗争任务。

连队是军队的基础。打仗的时候，连队是刀子上的尖，是刀锋。各级党委要加强领导，领导机关要面向基层，全力推进四好连队运动，把每一个连队都建设成为巩固和保卫无产阶级专政的钢铁堡垒。这样，一旦敌人敢来侵犯，我们就同全国人民一起，坚决彻底干净全部消灭之，为保卫伟大领袖毛主席，为保卫伟大的社会主义祖国而奋斗。

描述：

