id: e1f292d6af
标题：社员余良元大闹酒宴
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：新华社/戴山高
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
临结束那天，九大队干部以感谢兄弟队的支援为名，用生产队集体的钱粮，办了四桌丰盛的酒席，请来七、八两个大队的代表，由本大队的干部和生产队的干部作陪，大吃大喝起来。

社员们看到这个情形，都憋了一肚子气。有的说：“集体的财产，是全队社员的血汗，少数人没有权利来挥霍浪费！”有的社员气愤地说：“这哪里象同自然灾害作斗争的样子？抗旱抗旱，如果象这样胡乱搞下去，我们生产队只有越抗越旱。”

这时候，贫农社员、模范饲养员余良元知道了这件事。他心想，今年春天，县委书记在县里召开的农业学大寨会议上，一再强调要勤俭办社，不准铺张浪费，现在这些干部不听县委的招呼，带头大吃大喝。他决心站出来同这种不良倾向作斗争。

这时，干部们已经大吃大喝了一阵，炊事员正把一瓶子热气腾腾的白米饭端上来，准备上饭了。余良元冲进席间，端起一甑子白米饭便往外走。本大队的干部赶忙跑来向余良元解释说：“别人支援了我们队，招待一下，有什么不应该嘛！”也有的说：“机手们这些天为我们抽水，也够辛苦了，一点小意思，”余良元严肃地批评干部说：“你们借招待抽水机手为名，用集体的钱粮大吃大喝，这不符合学大寨的精神嘛！”

事后，工农公社党委知道了，对这个大队的干部进行了批评。县委基本路线教育工作队进村后，对这件事作了调查，并将浪费情况向社员作了公布。工作队用这个事例，教育全公社干部，同时深入揭批“四人帮”，进一步提高大家的路线觉悟。九大队干部在社员大会上作了检查，接受社员的批评，退出了吃喝浪费的钱和粮。余良元爱护集体，敢于同不良倾向作斗争的精神，受到了表扬。

新华社通讯员 戴山高（本报有删节）

描述：

