id: e1f3d9cc54
标题：完全彻底为人民服务
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部学习毛泽东思想积极分子/副连长全友
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民服务要“完全”、“彻底”，就是说，为人民服务不是有条件的，而是无条件的；必须全心全意，而不能半心半意，更不能三心二意；不是一时一事，而是要奋斗终生。我们无产阶级革命战士的一生，就是革命的一生，斗争的一生，也就是为人民服务的一生，不仅要为全中国人民服务，而且要为全世界人民服务。总之，“完全”“彻底”地“为人民服务”，就是要大公无私，毫不利己，专门利人，一心为公，一切为公，一生为公。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来，疯狂反对毛主席倡导的“完全”“彻底”为人民服务的光辉思想，大肆鼓吹“公私溶化论”，胡说什么“全心全意为人民服务，个人利益就会来”，要共产党员、革命战士“在争取党的发展、成功与胜利中，来发展自己”。他这一套黑货，完全是打着“公”字的招牌，贩卖为私的毒药，诱骗广大党员和革命战士假公济私，化公为私，一心为私，一切为私。他的卑鄙目的，就是妄图用以“私”字为核心的资产阶级世界观来腐蚀我们的党员，改造我们的党，把我们的党员变成唯利是图的资产阶级利己主义者，把我们的党改造成修正主义的党，从而便于他顺利实现篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶阴谋。真是狠毒之极，反动透顶！

我们每个共产党员和革命战士，从入伍入党那一天起，就立下志愿，把自己的一切完全彻底地献给党，献给人民，献给无产阶级革命事业。除此而外，我们没有任何个人的目的。在毛主席关于“完全”“彻底”“为人民服务”的伟大思想哺育下，无数革命先烈，不为名，不为利，一不怕苦，二不怕死，一颗红心献给党，甘洒热血为人民，为我们树立了光辉的榜样。他们难道想的是以后会得到什么“个人利益”吗？在解放战争中的一次战斗里，我们连的指导员带领同志们向敌人冲锋，他在牺牲前的最后一刻，还高呼“打倒蒋介石，解放全中国”，牺牲后，手还指着前方，要同志们奋勇前进，坚决彻底消灭敌人。为革命流尽最后一滴血，临死还不忘同敌人战斗，这难道是什么为了“个人利益”吗？刘少奇大肆鼓吹“公私溶化论”，要我们以“全心全意为人民服务”做幌子，去追求“个人利益”，这是对我们无产阶级革命战士的最大侮辱。

我是在解放战争时期入伍的。入伍后，在毛泽东思想的哺育下，我牢记着毛主席的全心全意为人民服务的伟大教导，决心把自己的一切献给人民。二十多年来，我先后调动工作二十多次，从连队到机关，从部队到农场，又从农场到“五·七”工厂，……每调动一次工作，我就学习一次《为人民服务》，以张思德为榜样，党叫干啥就干啥。当我看到与自己一同入伍的战友成了部队的领导干部，看到一批又一批的新生力量成了自己的上级，我感到这是革命的需要，是无产阶级革命事业兴旺昌盛，朝气蓬勃的景象，就从心眼里感到高兴，并把它当成鼓舞自己继续革命的动力。大叛徒刘少奇胡说什么要在“党的发展、成功与胜利中，来发展自己”，想用假公济私的毒剂来毒害我们，呸，完全是白日作梦，枉费心机！

完全彻底为人民服务，是我们无产阶级革命战士的本色。我们一定要更加努力活学活用毛泽东思想，用毛主席关于“完全”“彻底”地“为人民服务”的光挥思想武装自己的头脑，破私立公，彻底批判刘少奇的“公私溶化论”，肃清其一切流毒，把自己锻炼成无限忠于党、无限忠于人民、无限忠于毛主席的完全彻底为人民服务的无产阶级革命战士。

描述：

