id: e1fa0e616d
标题：报刊文萃
日期：1989-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国专家提出非传统现代化新思路

中国科学院国情分析研究小组最近指出，我国现代化的发展，要创立一种不同于国外传统现代化的发展模式。

他们指出，当今发达国家大都靠资源的高消耗支撑经济高速度增长，而我国发展工业和对外开放较晚，资金、资源长期短缺，市场发育不完善，生产技术水平不高。这就决定我国建设现代化只能独辟蹊径，寻求不同于其它国家的非传统现代化的发展模式。这种非传统现代化模式的核心是实行低度消耗资源的生产体系，适度消费的生活体系，经济持续稳定增长、经济效益不断提高的经济体系，保证社会效益与社会公平的社会体系，不断创新、充分吸收新技术、新工艺、新方法的适用技术体系，促进与世界市场紧密联系的、更加开放的贸易与非贸易国际经济体系等等。

专家们还指出，未来所面临的困境与危机，是我国目前改革、开放更为深刻的背景之一。因此，不断深化和推进改革、开放，对于国家和民族未来的繁荣进步至关重要。

（《现代人报》1989.3.21）

拿破仑小塑像鼓舞巴尔扎克成就伟业

巴尔扎克开始从事写作时，简陋书房兼工作室内没有别的摆设，唯一的饰物是壁炉架上放着一尊拿破仑小石膏塑像。塑像上贴着一张小纸条，上面写着：“他用剑未完成的事业，我要用笔完成它。”他以此作为鼓励自己战胜一切困难的象征和座右铭。每当他坐在书桌前抬头望见塑像时，它好象含着嘲弄、揶揄的神态俯视他，两道威严挑衅似的严峻目光，激励他全力以赴去攀登文学高峰。

拿破仑是法国资产阶级革命时期最伟大的人、法兰西第一帝国皇帝。这个出身于破落贵族家庭的少尉军官，由于父亲去世，家庭的重担落在他肩上。为了节省每一个铜板，他和巴尔扎克一样居住在巴黎一间阁楼上，过着极其穷困潦倒的生活，年复一年地等待着。这个“天之骄子”，曾用他的长剑横扫欧洲，杀出一个帝国。而巴尔扎克则决定用手中的笔代替枪炮，去“征服”全世界。

英国大诗人拜伦曾自豪地以“诗国拿破仑”自喻。有人也把巴尔扎克比作“小说王国的拿破仑”。拿破仑的小塑像鼓舞着巴尔扎克成就了自己的伟业。

（《羊城晚报》1989.3.22）

惊人发现：人体心脏活动并不规则

最近，在美国旧金山举行的“美国科学振兴协会”会议上，哈佛医学院助理教授占登·柏格博士的这一惊人发现，令与会者万分惊讶。柏格指出：“人体健康时，正常的心脏在前后跳动的时间差距上，并非永恒一致，而是持续有一定的差别存在，并且这些变动事先完全无法预测”。更妙的是，他和助手们在波士顿贝丝以色列医院研究了30名垂死病人后进一步发现：人在临死前几小时，前后心跳的时间差距，反而有变得完全相同的可能，由心跳所转化的电讯号，也同样一改原先自然变化不定的差距，变为可预测的周而复始的循环周期。这好比健康的心脏象跳即兴舞，垂死的心跳才如齐步走。同时，柏格博士又强调指出：人体心跳即兴变化的消失，不一定就是骤然死亡的前奏，仅不过是一项重要的指标。

鉴此，柏格博士向大会发出呼吁：现在各国盛行的给一个心脏病患者装置一个功效正常的心律调整器的疗法，反而更有可能促使患者死亡。

据悉，与会的许多专家对这一惊人发现甚感兴趣。他们认为，柏格“离经叛道”的观点，极有可能完全改变以往传统的观念，使人类对自身心脏的研究产生一个新的飞跃。

（《新民晚报》1989.3.23）

吃小白虾当心中毒

据近年来有关人员对农副产品市场上出售的熟制小白虾采样化验的结果表明，百分之百的带有“致病性嗜盐菌”。这种菌在37℃、含盐量2—4％的条件下，生长繁殖得更快。虾的体外有菌，肠道壁很薄，当虾离开海水后就迅速死亡，死后肠内的细菌很快侵入虾肉内，感染整个虾体，所以小白虾容易腐败变质。

小白虾中毒发生较快，一般食后5—6小时就可发病。发病较急，症状较重，有腹痛、腹泻、水样便，重者拉血水样便，后转脓血便，还可有发烧、恶心、呕吐、腹胀等症状。腹泻严重者可引起脱水、休克、昏迷而致死亡。因此吃小白虾要当心中毒。

怎样预防小白虾中毒呢？一、吃小白虾要煮熟、煮透，切勿生吃。因致病性嗜盐菌怕酸，吃时可拌些醋。二、制做时要适量，不宜多做存放，隔夜或隔餐时，吃前一定要回锅加热。三、炊具容器要清洁，生熟要分开。

（《中国食品报》1989.3.27）

猫为什么从愈高的地方下跌愈安全

人们知道，猫喜爬善跳，偶尔从高空坠下仍安全无恙，甚至从20多层高的大厦跳下也不致于丧命。

原来，猫在下跌时有巧妙的技术，具有一种独特的本能，可以在半空中转动身子以求落地时能让脚爪着地。四脚着地比两脚着地更能有效地减低冲力。照常理而言，从愈高的地方坠下，危险就愈大。但为什么猫从十多层楼跌落时反比四、五层楼跌落时更为安全呢？这里也有个奥秘，猫虽然从高处跌下，但当它下落了约100米后，跌速便不会再增加。这时它可以开始放松身体，把下跌时作出的四脚着地的姿态改为四脚平伸。这样就可增大阻力，减低下跌速度，使着地时的冲力作用在较大的面积上。要是猫跌下的地方距离地面较近，它跌落时来不及转动身子，没有足够的时间在到达地面前让身体放松及平伸四肢，因此可能会受重伤。

这个道理跟跳伞时要掌握张开降落伞的高度相似。

（《深圳特区报》1989.3.19）

咳嗽是人体抵抗疾病保护身体的特殊功能

咳嗽是人体一种抗病的反应，希望借助这一动作，将呼吸道内不应存在的东西排除出去。不要小看咳嗽这一动作只是在一瞬间发生的，它需要身体许多部位的协同作用，才得以完成。

当呼吸系统、心、耳等受到刺激，这些刺激可能是发炎，可能是外来的异物，或是内部新生的不正常的东西。刺激由神经传到脑部专门管理咳嗽的中心，于是咳嗽中心下达指令，由神经传达到喉部的肌肉、膈肌、胸肌，使这些肌肉发生强烈的收缩，产生急促的深而强的吸气，接着咽喉部的声带紧紧闭合，由于肺受到肌肉收缩的压迫，肺内形成强大的压力，再突然将肺内气体喷出，强大的气流将炎症分泌物或异物带出口腔，这就是咳嗽的全过程。

所以咳嗽本身是人体抵抗疾病和保护身体的特殊功能，对人体是有利的。不过，过于频繁而剧烈的咳嗽，对身体也不利。

（《健康咨询报》1989.3.25）

国际间谍战发生变化

自冷战以来，华约和北约间的间谍战此起彼伏，尤其是苏联的克格勃和美国的中央情报局，他们相互渗透，争斗激烈。

如今，国际局势趋于缓和，而国际恐怖主义活动猖獗，黑手党势力咄咄逼人，走私吸毒现象逐渐蔓延……昔日针锋相对的各间谍机构现在似乎都有了互相交流信息的愿望，以便共同对付日益严重的社会问题。

（《工人日报》1989.3.28）

人到太空干什么？

自1957年10月，苏联第一颗人造卫星发射上天后，至今上天的各种航天器已有3000多个。其目的是什么呢？

发射航天器，主要是为了占领空间，控制地球，目前已上天的航天器70％为军事目的服务。它可以收集别国的军事和经济情报，可以实现全球全天候通信，可以为军舰、飞机导航，还可以用于导弹末级制导，使洲际导弹命中精度由几百米提高到几十米。特别是空间站，它不仅可同时进行侦察、通信、导航等军事活动，而且还可以用作武器试验基地和非常高级的现代化军事指挥所。

发射航天器，同时还为了开发许多地球上所没有的资源。首先是，太空的微重力、高真空、高净洁这一得天独厚的环境，能轻而易举地生产出许多在地球上很难生产或不能生产的东西。在空间制成的集成电路，其性能高于地面生产的十几倍。在太空生产的特效药，其纯度高4至5倍，其生产效率高100至800倍。苏联在其空间站上已制取多种合金。美国也将发射2至5吨空间站用来开设制药工厂。其次，目前地球上能源日益枯竭，人们已把注意力转向太阳能。苏联已计划把实验性的太阳能发电站送入轨道，产生电力后再送回地面，其价格与地面生产的电能大致相同。

（《半月谈》1989年第5期）

炮击金门事件中的微妙关系

叶飞在《征战记事》一书中，详细披露了1958年炮击金门的始末，其中谈到这次炮击中我军为什么只打蒋军舰艇，而不打美帝国主义军舰的原因。

炮击金门开始后，金门蒋军的海上补给线被截断，美蒋海军组成联合队护航。在打不打美蒋联合舰队的问题上，毛泽东命令照打，但不打美舰。如美舰开火，我军也不还击。这是为了试探美帝国主义与蒋介石签订的“共同防御条约”的效力有多大。美军在台湾海峡的介入究竟有多深。实战中，我军攻击蒋舰后，美舰即丢下蒋舰及运输船只于不顾，掉头向台湾方向遁去。这样，美帝国主义的底细全部摸清，所谓美蒋共同防御条约也是有一定限度的，只要涉及美国自身的利益，要冒和我军发生直接冲突的危险，它就不干了。

这完全与当时台湾海峡微妙的三方形势有关，蒋介石千方百计想拉美国下水，而我们在可能的情况下，力求避免同美国发生直接冲突，美国也极力避免同我发生直接冲突。

（《党史信息》1989.2.16）

描述：

