id: e1fc71527d
标题：高举毛泽东思想的伟大红旗，从胜利走向更大胜利！庆祝中华人民共和国成立十五周年连队讲话材料
日期：1964-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的中华人民共和国成立以来，已经十五周年了。十五年来，我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，在反对国内外阶级敌人的斗争中，在进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，取得了一系列伟大的胜利和辉煌的成就，我们祖国的面貌已经发生了翻天复地、日新月异的变化。今天，当我军全体官兵同全国人民一道，怀着无限兴奋和喜悦，热烈庆祝国庆十五周年这个光辉节日的时候，无论国内国外都面临着一派蓬蓬勃勃的大好革命形势。

我国社会主义革命和社会主义建设取得辉煌胜利

在国内，我国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，正在一个胜利接着一个胜利地开展着阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，都取得了伟大的胜利。我国的政治形势和经济形势越来越好，呈现出一片欣欣向荣的大好局面。

（一）国民经济全面好转，工农业生产出现新高潮

我们的经济形势很好。几年来，我国人民在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线指引下，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，以奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，战胜了严重的自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团结加给我们的困难，克服了我们工作中的缺点和错误，迅速地取得了国民经济的全面好转。一个新的工农业生产高潮，正在形成和发展。

在农业战线上，由于农村社会主义教育运动正在深入开展，党对农村的各项政策进一步贯彻执行，人民公社集体经济更加巩固壮大，广大社员特别是贫农下中农的集体生产热情更加高涨，在发展农业生产，战胜自然灾害，巩固农村社会主义阵地等方面，人民公社越来越发挥出它的巨大优越性。加上几年来党和国家集中力量，在物资方面、技术方面、财政方面、人才方面以及组织领导方面，大力支援农业战线，因此，我国农业的生产力得到迅速的发展，全国农业生产的情况一年比一年好，并且在实现农业现代化的道路上，向前迈出了具有决定意义的一步。

从一九六一年到一九六三年，我国工业部门为农业提供的拖拉机约有四万五千标准台，机械排灌设备约有三百多万匹马力，还有大量的化肥、农药、建筑材料、运输车辆、燃料、农具等生产资料。在这同时，各地人民公社积极动员和组织劳动力，加修了许多中小型水库和各种闸坝、堤防、渠道、水井、电力排灌站等水利工程。到一九六三年，全国农村拥有的电力排灌站，设备容量比一九五七年增长二十九倍；同时农村的许多地方还建立了高压输电线路网。这些电力排灌站和输电网，大多分布在各省市的粮、棉、油、蔬菜主要产区，为今后逐步建设旱涝保收、稳产高产农田，打下了良好基础。

在一九六三年，虽然南方部分地区遭到了严重的旱灾，北方部分地区遭到了洪涝，但是，全国粮食总产量仍比一九六二年有较大的增长，棉、麻、烟、糖等经济作物增产幅度更大，家畜、家禽的数量也有很大增长。今年以来，多数小麦产区获得了好收成，全国小麦总产量比去年有大幅度的增长。绝大多数棉区的棉花长势很好。广大社员正在再接再厉，为争取全年农业的好收成而斗争。

在工业战线上，我们坚持自力更生进行社会主义建设的方针，已经取得了显著的成效。目前，我国主要工业产品的品种，比一九五七年增加了一倍半。许多过去不能搞的建设项目，现在已经能够完全依靠自己的力量建设起来；许多过去不能生产的高级的、精密的、大型的产品，现在已经能够生产了；许多过去不能制造的成套设备，现在已经能够制造了；我国国民经济和国防建设上所需要的一些重要原料、材料和燃料，也已经可以更多地由我们国内自己生产了。象年产钢一百万吨以上的大型钢铁联合企业的设备，年产煤一百万吨以上的煤矿竖井设备、发电能力为五万瓦的大型火力发电设备和大型合成氨设备等等，我国现在都已经能够成套制造。过去绝大部分要依靠进口的石油产品，也已经可以基本自给了。

今年以来，我国工业生产继续稳步上升。各种重要工业产品的产量，均衡地普遍增长。一些重要的支援农业的产品、基础工业的产品、以农产品为原料的轻工业产品，如化肥、木材、石油、水泥、有色金属、钢、排灌机械和棉布、糖、卷烟等，都有大幅度的增长。多数产品的质量继续稳定上升，品种有很大增加，原材料消耗定额继续降低，劳动生产率继续提高，成本继续下降。我国的工业生产正在形成一个全面发展的新局面。

随着工农业生产的增长，国内市场购销两旺，城乡物资交流日益扩大，到处呈现出繁荣兴旺的可喜景象。

此外，在交通运输、基本建设、财政金融、国防建设、科学文教、体育卫生等方面，也都有了新的发展，取得了新的成就。

我国国民经济全面好转的事实，彻底粉碎了帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者对我们的污蔑、攻击和禁运、封锁。同他们的愿望恰恰相反，我国的经济实力不是削弱了，而是进一步增强了；我国工业生产水平和科学技术水平，已经显著的提高了；我们独立自主、自力更生地建设社会主义的力量，从来都没有象今天这样强大。

（二）用毛泽东思想武装头脑，广大群众革命精神大大发扬

我国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的一切成就，归根到底，是毛泽东思想的伟大胜利，是党的社会主义建设总路线和一系列方针、政策的伟大胜利。毛泽东思想是中国人民进行革命和社会主义建设和指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大的思想武器。在一切工作中以毛泽东思想为指针，坚持社会主义建设总路线的正确方向，这不仅使我们在发展国民经济和事业中取得了光辉的成就，而且促使广大人民群众的精神面貌不断发生着崭新的变化，全国上下更加朝气勃勃，意气风发，斗志昂扬，团结一致。这是一个十分有利的政治形势。

我们兴奋地看到，今年以来，全国各地广泛掀起了一个群众性的学习毛主席著作的热潮。千千万万的工农群众、知识分子和广大干部，认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑，指导自己的行动，改进各方面的工作，以此作为实现革命化的必由之路。参加学习的人数之多，学习热情之高，学习效果之大，都是从来没有过的。这是毛泽东思想日益深入人心的一个突出表现，是工农群众思想革命化的一个重要标志。

在这个自觉的学习运动中，工农兵学商各个战线都涌现出一大批学习毛主席著作的积极分子。他们带着深厚的阶级感情，强烈的学习愿望，以坚持不懈的学习毅力，为革命而学，为思想革命化而学，做到活学活用，学用结合，立竿见影。他们和广大工农群众一起，从毛主席著作中汲取了巨大的精神力量，胸襟更加开阔，目光更加远大。越来越多的革命青年决心从伟大的共产主义战士雷锋同志为榜样，胸怀世界，眼观全球，不但立志做国内的革命派，而且立志做国际的革命派。他们热爱集体，关心同志，毫不利己，专门利人。在紧急时刻，挺身而出，舍己为公；在平时工作中，奋发图强，勇于创造。他们牢记毛主席的教导，在革命化的道路上奋勇前进。

事实证明，毛泽东思想这一伟大的革命真理，一旦为人民群众所掌握，就变成强大的物质力量。它正在改变着人民群众的精神面貌，改变着干部的工作作风和领导方法，成为推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的强大动力。

在广大群众社会主义觉悟日益提高，革命精神大大发扬的基础上，全国各个战线开展了轰轰烈烈的比先进、学先进、赶先进、帮后进的革命竞赛运动。军队学习地方，地方学习军队，学习大庆，学习大寨，在各项工作中以毛泽东思想挂帅，坚持四个第一，发扬三八作风，大抓政治思想工作，大抓以阶级教育为中心的社会主义教育，大抓人的革命化的工作，大兴艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，促进人的革命化，促进各个战线、各个部门的革命化。

在比学赶帮运动中，广大干部和群众共产主义风格大大发扬，形成人人争当先进，不甘落后的风气，形成满腔热忱帮助落后的风气。他们把冲天的革命干劲同实事求是的科学精神相结合，刻苦钻研技术，不断进行技术革新。许多单位以“一分为二”作为武器，不仅看到自己的进步，而且看到自己的缺点；不仅看到已经取得的成绩，而且看到尚存的薄弱环节。他们不断警惕和克服故步自封、骄傲自满，提倡解放思想，打开眼界，虚心学习别人的先进经验。许多先进的单位不满足于已有的成就，决心更上一层楼，先进更先进；一些落后的单位和个人不甘心落后，虚心找差距，迎头赶先进。他们顾大局，识大体，处处以国家利益为重，以集体利益为重，互相协作，主动支援，取长补短，齐争上游。比学赶帮运动的蓬勃开展，使广大群众的聪明才智得到充分发挥，生产积极性更大地发扬起来，各个战线的先进队伍迅速扩大，生产的技术水平和管理水平不断提高，许多先进单位和先进人物的好经验、好作风、好方法，正在迅速普及，变成全社会的共同财富，极大地推动了工农业生产和各项工作。

（三）社会主义教育深入开展，推动三大革命运动胜利进行

目前，我国广大农村和城市正在开展着一个大规模的群众性的社会主义教育运动。这是我国社会主义革命的深入发展，是社会主义国家在政治上、经济上、思想上和组织上的基本建设，是一个最生动最实际的毛泽东思想的教育运动，是一个用无产阶级的社会主义思想重新教育人、改造人，重新组织革命的阶级队伍的伟大革命运动。

大家知道，社会主义社会是一个很长的历史时期。在这个很长的历史时期中，还存在着阶级和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路“谁战胜谁”的问题，存在着资本主义复辟的危险。这是由于：被推翻了的反动阶级总是不甘心灭亡，他们总是千方百计地企图复辟；资产阶级思想和文化的影响以及旧社会的习惯势力，还将长期存在；小资产阶级中间，还存在着自发的资本主义倾向；在工人阶级和国家机关的工作人员中，由于资产阶级的影响和腐蚀，也会产生一些蜕化变质分子和新的资产阶级分子。因此，整个社会主义的发展过程，决不是风平浪静的，而是存在着长期的、复杂的、激烈的阶级斗争。为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须经济战线、政治战线、思想战线和文学艺术战线等一切领域中，把社会主义革命进行到底，必须普遍地深入地进行社会主义教育运动。

在社会主义教育运动中，要坚决贯彻党的阶级路线，放手发动群众，紧紧依靠工人阶级、贫农下中农，组织革命的阶级队伍，提高他们的阶级觉悟，正确处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的人，向那些敌视社会主义的资本主义势力和封建势力，向那些地主、富农、反革命分子、资产阶级右派分子，向那些贪污盗窃分子和蜕化变质分子，进行尖锐的针锋相对的斗争，打败他们对社会主义的进攻，把他们中间的大多数人改造成为新人。

在这一运动中，各地工厂、公社组织老工人、老贫农下中农忆苦思甜，大讲村史、社史、厂史、家史，对干部和群众进行深入的生动的阶级教育。教育广大群众特别是青年一代，永不忘本，永远革命，自觉地投入火热的群众革命斗争中，经风雨，见世面，锻炼成为无产阶级革命事业的坚强接班人。

在这一运动中，各级干部积极响应党的号召，坚持参加集体生产劳动的制度。他们脱鞋下田，跟班劳动，和群众同甘共苦，处处以普通劳动者的姿态出现。他们一面坚持劳动，一面坚持工作，强调深入蹲点，搞调查研究，进一步加强同广大群众的密切联系，改进领导作风和领导方法，保证永不变质，永远革命。

在文化思想领域里，一场兴无灭资的社会主义大革命正在深入开展。在哲学战线上，广大干部和群众正在以毛主席的“一分为二”的革命辩证法，作为指导阶级斗争，反对帝国主义和现代修正主义的锐利的思想武器，坚决批判宣扬调和阶级矛盾、取消阶级斗争的“合二而一”论。在文艺战线上，广大群众正在用革命的文艺，去摧毁宣扬封建主义、资本主义思想的反动文艺，大力提倡演现代戏，唱革命歌，读革命书，不断扩展社会主义的思想阵地。

在教育事业中，许多地方根据党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，正在逐步推广半工半读的教育制度，以便促进教育事业的更快普及，实现劳动人民知识化和知识分子劳动化，为逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别创造条件。

随着广大群众社会主义觉悟的提高，在我国社会生活的各个方面，直到婚丧嫁娶、日常生活中，广大群众自觉地革旧立新，移风易俗，资本主义、封建主义的落后反动的事物不断受到涤荡，社会主义、共产主义的新风尚、新道德正在大大发扬。

所有这些事实，都说明了我国城乡社会主义教育和各个战线兴无灭资斗争的深入进行，对于提高广大人民的社会主义觉悟，巩固无产阶级专政，防止修正主义和资本主义复辟具有伟大的深远的意义。

毛主席教导我们，“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来实行民主专政的可靠保证。”党中央和毛主席提出的关于无产阶级专政和防止资本主义复辟的系统的理论和政策，是对无产阶级专政历史经验的总结，是对马克思列宁主义无产阶级专政学说的重大发展，也是我国社会主义革命和社会主义建设的根本指导思想。我们坚信，只要坚决遵照党中央和毛主席的指示，坚决执行党的社会主义建设总路线，把以阶级斗争为纲的社会主义教育运动进行到底，把三大革命运动进行到底，继续发扬奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，我们就一定能够在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，取得更加辉煌的成就，就一定能够在历史上比较短的时期内，把我们可爱的祖国，建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家。我国人民也就一定能对世界、对人类做出无愧于我们这个伟大国家的贡献！

国际上东风压倒西风革命形势大好

在国际上，全世界革命力量正在蓬勃发展。反对美帝国主义的国际统一战线正在形成。帝国主义阵营四分五裂，美帝国主义的日子越来越不好过。现代修正主义者叛变投降的丑恶面目越来越暴露，全世界马克思列宁主义力量有了很大的发展。整个国际形势完全是按照毛主席关于东风压倒西风，关于敌人一天天烂下去、我们一天天好起来的英明论断向前发展，它更加有利于我国人民和世界革命人民，而不利于以美国为首的帝国主义、现代修正主义和各国反动派。

（一）亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民革命大发展

亚洲、非洲、拉丁美洲，是目前直接打击帝国主义的革命风暴的主要地区。这三大洲的反帝斗争和民族民主革命运动有了更大的兴起。

亚洲东南部的印度支那，是当前反帝斗争最重要的地区之一。在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，久经考验的英雄的越南民主共和国人民，以坚决的行动回击美国侵略者的武装侵犯，取得了重大胜利。英雄的越南南方人民在反美爱国武装斗争中继续取得重大胜利，严重地打击了美帝国主义的“特种战争”计划和种种阴谋。他们已经解放了南越四分之三的土地和一半以上的人口，使美帝国主义及其傀儡在南越的统治摇摇欲坠。老挝爱国力量不顾美帝国主义的直接武装干涉，坚决地英勇地进行斗争，反对美帝国主义和老挝右派破坏民族团结政府、撕毁日内瓦协议、重新挑起老挝内战的卑鄙罪行。柬埔寨人民继续反对美帝国主义及其走狗的颠复、破坏和挑衅活动。

在日本、南朝鲜、印度尼西亚、北加里曼丹以及中近东地区，反美斗争也一浪高过一浪。

今天的非洲已经是一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。这里的民族解放运动正在继续向前发展。目前非洲独立国家的面积和人口，都分别占到了整个非洲面积和人口的百分之八十以上。阿尔及利亚、加纳、几内亚、马里、刚果（布）、坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国等许多新兴国家，正在沿着独立发展的道路继续前进。仍然处在殖民统治下的人民，争取独立和自由的风暴有了更大的兴起。英勇的刚果（利）人民，高举反对美帝国主义及其走狗的武装斗争的大旗，解放了大片国土。安哥拉、葡属几内亚的武装斗争正在继续发展。南非、西南非洲、莫三鼻给、西属几内亚等国人民也开始走上或准备走上武装斗争的道路。

被美帝国主义当作“后院”的拉丁美洲，已经成为烽火连天的反美前线。英雄的古巴人民，高举《哈瓦那宣言》的革命旗帜，坚持反对美帝国主义的斗争。巴拿马人民为了收复运河区的主权，展开了英勇的反美斗争。委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、尼加拉瓜、洪都拉斯、多米尼加等国，反美反独裁的武装斗争烈火正在四处蔓延。

亚洲、非洲、拉丁美洲蓬勃高涨的民族民主革命运动，严重地打击和削弱着帝国主义和新老殖民主义的统治基础，成为当代保卫世界和平的强大力量，成为当代无产阶级世界革命的重要组成部分。事实证明，穷凶极恶的美帝国主义，尽管张牙舞爪，到处侵略，但是它却阻挡不了亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命运动的胜利前进，它不过是一只外强中干的纸老虎。真正强大的，是觉醒了的各国革命人民的力量。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界人民，只要团结起来，坚持斗争，就一定能够彻底打败以美国为首的帝国主义及其走狗。

（二）帝国主义阵营四分五裂，美帝国主义日子越来越不好过

帝国主义阵营内部固有的各种矛盾，正在加剧。由于资本主义发展不平衡的规律，在帝国主义阵营内部的力量对比中，美国的地位日益下降，西欧国家和日本的地位相对上升。帝国主义国家相互争夺市场的斗争越来越尖锐。美国同其他帝国主义国家之间，在政治上和军事上的控制和反控制的斗争越来越激烈。

法美争夺霸权的矛盾日益尖锐。戴高乐不但极力推行以法国为领导的“欧洲人的欧洲”计划，争夺西欧的霸权；而且公开提出要保住非洲、重返亚洲、插手拉丁美洲，在全世界范围内同美国唱对台戏。

其他一些美国的所谓“盟国”，反抗美国控制的斗争也正在发展。英国带头突破美国对古巴的“禁运”政策。西德公开提出要同美国“分享领导权”。日本在日美贸易关系等等问题上对美国进行抵制和反抗。

美国所拼凑起来的所谓北大西洋公约集团、中央条约集团、东南亚条约集团等等军事侵略集团，离心倾向日益严重，事实上已经陷于瘫痪。

帝国主义国家之间这种明争暗斗、尔虞我诈，其激烈程度是第二次世界大战以来所从未有过的。

在遍及全球特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的强大反美风暴的冲击下，在其他帝国主义国家对美国的“霸权”的公开反抗下，美帝国主义所推行的“全球战略”遭到了越来越严重的失败。而在国内，它又面临着黑人斗争、经济衰退、统治集团内部互相倾轧等等一大堆问题。美帝国主义做尽坏事，到处自套绞索，自掘坟墓，面临着全世界巨大的火山爆发，它的日子越来越不好过，它的寿命不会很长了。

（三）现代修正主义丑恶面目大暴露，全世界马克思列宁主义力量大发展

在全世界范围内，马克思列宁主义者同现代修正主义者，正在进行一场大论战。这场论战的实质就是，要不要坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，要不要坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，要不要坚持无产阶级世界革命的事业，要不要坚持反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。这场论战关系着世界革命的前途，关系着全人类的命运。

以赫鲁晓夫为首的苏共领导集团，竭力推行“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”和“全民国家”、“全民党”的修正主义路线。他们散布谎言，美化帝国主义，为帝国主义准备新战争的计划打掩护，他们在加勒比海危机中步步退让，拿原则做交易，俯首贴耳地接受美帝国主义的屈辱性要求。他们同美英两国签订部分停止核试验条约，制造愚弄世界人民的核骗局。他们帮助美帝国主义利用联合国旗帜，对刚果（利）进行武装干涉。他们勾结印度反动派，反对社会主义的中国。他们不但不支持社会主义兄弟国家越南反对美国侵略，反而积极支持美帝国主义通过联合国干涉越南。他们对社会主义兄弟国家和兄弟党实行大国沙文主义和民族利己主义政策，任意损害兄弟国家和兄弟党的主权，干涉兄弟国家和兄弟党的内政，进行颠复，制造分裂。他们掀起大规模的猖狂的反华运动。他们卖力地策划召开分裂国际共产主义运动的分裂会议。他们把修正主义路线强加给国际民主组织，力图改变国际民主组织的正确路线，在这些组织中制造分裂。他们还在国内取消无产阶级专政，改变苏联共产党的无产阶级性质，为复辟资本主义开辟道路……。所有这一切，都充分暴露了苏共领导集团的假共产主义、投降主义和分裂主义的丑恶面貌，充分暴露了他们的反共、反人民、反革命的卑鄙嘴脸。

全世界的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，同以苏共领导为主要代表的现代修正主义者，展开了坚决的斗争。随着这一斗争的深入发展，全世界的共产党人、无产阶级、劳动人民、革命的知识分子以及其他一些对于反对帝国主义和各国反动派感到兴趣的人们，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他们的革命积极性大大高涨，理论水平大大提高。马克思列宁主义的队伍日益壮大。毫无疑问，马克思列宁主义必将葆其美妙的青春，磅礴于全世界；国际共产主义运动必将在马克思列宁主义的基础上更加强大，更加团结；国际无产阶级事业和世界人民革命事业，必将获得更加辉煌的胜利。现代修正主义是一定要彻底破产的。

（四）我国的国际威望和国际地位日益提高，我们的朋友遍天下

在国际事务中，我国坚定地奉行对外政策总路线，不断取得重大的胜利。

中国共产党高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，为反对现代修正主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，作了坚决的斗争。中国共产党高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，作了巨大的努力。中共中央公布了中共中央和苏共中央之间来往的一些信件，人民E报编辑部和红旗杂志编辑部连续发表了九篇评论苏共中央公开信的文章，系统地揭露了苏共领导集团的投降主义和分裂主义活动，深刻地批判了苏共领导集团的修正主义路线。

我国政府和人民高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团结全世界爱好和平的国家和人民，同以美国为首的帝国主义国家的侵略政策和战争政策，进行了坚持不懈的斗争，对全世界人民的反帝事业作出了巨大的贡献。毛主席发出的关于结成最广泛的反美统一战线的伟大号召，受到了全世界人民的热烈响应，极大地鼓舞了他们反对美帝国主义的正义斗争。

我国政府和人民高举革命的旗帜，积极地支持了各国人民的解放斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争。我们坚决支持越南人民抗击美国侵略的正义斗争；坚决支持越南南方人民、老挝人民、南朝鲜人民、日本人民的反美爱国斗争；坚决支持北加里曼丹人民争取民族解放的斗争；坚决支持印度尼西亚人反对“马来西亚”的正义斗争；坚决支持古巴人民反对美帝国主义的正义斗争；坚决支持刚果（利）人民的民族解放斗争；坚决支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争。

在和平共处五项原则的基础上，我国同越来越多的国家建立和发展了友好合作关系。目前，同我国建立了外交关系的国家已经增加到了四十七个。同我国进行文化贸易往来的国家和地区达到一百多个。我国已经同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗、蒙古等邻国签订了边界条约或协定，解决了历史上遗留下来的边界问题。我国还同缅甸、尼泊尔、柬埔寨、阿富汗、印度尼西亚、几内亚、加纳、也门等亚非国家分别签订了友好条约、和平友好条约或友好和互不侵犯条约。

我国在执行对外政策总路线中所取得的这一系列重大胜利，同样是毛泽东思想的伟大胜利。赫鲁晓夫修正主义集团特别集中地攻击我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志，攻击毛泽东思想，这只能进一步暴露了他们自己的修正主义面目。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，创造性地发展了马克思列宁主义，这是中国革命和建设的伟大胜利所已经证明了的，是任何人也不可能抹煞的。毛泽东思想受到全世界的革命人民的欢迎，他们从中国革命的经验中，从毛泽东同志的马克思列宁主义的著作中，获得了革命的武器。这是很好的事情，只有帝国主义和各国反动派不高兴。苏共领导妄想诋毁毛泽东同志和毛泽东思想，不过是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

事实无比雄辩地证明，随着反对帝国主义斗争和反对现代修正主义斗争的胜利发展，毛泽东思想在世界上的影响越来越大，我国的国际威望和国际地位不断提高。帝国主义和现代修正主义，千方百计地妄图孤立我们。事实同它们的愿望相反，被孤立的不是我们，而是它们自己。我们的朋友越来越多，我们的朋友遍天下。

为把我军建设得更加无产阶级化更加战斗化而奋斗

在国内外一片大好形势的鼓舞之下，全军广大指战员高举毛泽东思想的伟大红旗，认真贯彻执行党中央和毛主席、军委和林彪元帅提出的各项方针、政策和指示，坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好运动，使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的建设道路上不断胜利前进，在完成各项工作和战斗任务中，都取得了巨大成就。

在全军范围内普遍开展的创造四好连队运动获得了大丰收。全军上下学习毛主席著作的热潮空前高涨。广大指战员积极响应军委和林彪元帅的号召，决心要把毛泽东思想真正学到手，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，成了广大干部战士的自觉行动。今年以来，我们深入进行了以阶级教育为中心的社会主义教育，反帝国主义、反对现代修正主义的教育和形势与任务的教育，普遍推广了郭兴福教学方法，广泛开展了“一帮一”“一对红”活动，大力整顿机关作风，虚心向地方学习。由于这一系列工作，使部队政治觉悟大大提高，阶级和阶级斗争观念更加明确，革命斗志更加高昂，战备观念进一步增强，训练质量不断提高，使军委和林彪元帅提出的一整套方针、原则进一步落实，使创造四好连队运动更加扎实、更有成效。

我军在战备执勤、陆海空防、部队训练、内卫治安、国防施工、民兵建设、农副业生产、参加社会主义建设等方面，也取得了重大的成绩和进步，胜利地执行了保卫祖国社会主义建设的光荣任务，经受住了严重的考验。在歼灭美蒋武装特务、打落美蒋间谍飞机的斗争中，我陆海空防部队、公安部队和广大民兵，表现了高度的革命警惕、高昂的战斗意志和过硬的军事本领，取得了光辉的胜利。

我们伟大的领袖毛主席以及党和国家的其他领导人，于今年六月间亲临检阅了我军的军事训练成绩，对受阅分队的汇报表演，给予了高度的评价和赞扬。这是对军队建设和国防建设的亲切关怀，是我军建军史上光辉的篇章，对我军革命化现代化建设，是极大的鼓舞。

我们已经取得的成绩是巨大的，但是决不能有丝毫的满足。我们必须牢牢记住党中央和毛主席的教导，任何时候都要对自己的工作采取“一分为二”的马克思列宁主义的辩证分析方法，在看到成绩和进步的同时，还必须看到工作中的缺点和薄弱环节。要永远保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，兢兢业业，把工作做得精益求精，好上加好。我们要进一步狠抓军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的落实，狠抓四个第一、三八作风、四好连队运动的落实，要抓住这些根本的东西不放，不断落实，反复落实。我们要扎扎实实做好工作，从根本上提高阶级觉悟和革命警惕，练好杀敌制胜的过硬本领，加强战斗准备，不断提高我国的战斗力，以便胜利地执行党和人民赋予我们的保卫祖国、解放台湾、保卫世界和平、支援各国人民革命斗争的光荣任务。

（一）更加扎实更有成效地学习毛主席著作

我们最敬爱的领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和建设的具体实践结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行革命和社会主义建设的行动指针，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。毛泽东思想也是我军建设和一切工作的指针，是我军取得一切胜利的根本保证。学好毛主席著作，在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的首要任务。在当前国际国内存在着激烈的阶级斗争的情况下，要把社会主义革命进行到底，要保证不出修正主义，就一天也不能离开毛泽东思想。因此，我们一定要向伟大的共产主义战士雷锋同志学习，向廖初江、丰福生、黄祖示等同志学习，象他们那样，满怀无产阶级的深厚感情，联系实际，对照思想和行动，带着问题，活学活用毛主席著作。我们要扎扎实实地学，坚持不懈地学，一定要把毛泽东思想真正学到手，掌握反对帝国主义、反对现代修正主义的强大思想武器，防止和克服资产阶级思想和现代修正主义的影响，不断加强思想革命化，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的坚强接班人。

（二）进一步加强以阶级教育为中心的社会主义教育

我国正在进行的社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，是要以社会主义来代替资本主义，以公有制来代替私有制，从根本上消灭剥削阶级和剥削制度，彻底挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，并为逐步过渡到共产主义准备条件。这样一场翻天复地的大革命，当然要经历长期的、复杂的、激烈的阶级斗争。这个斗争存在于经济、政治、思想、文化等各个领域，而且不可避免地要反映到我们军队内部来。特别值得注意的是，国内外阶级敌人在搞“和平演变”的狂妄阴谋中，总是处心积虑地企图腐蚀瓦解我们军队，使我们军队蜕化变质。因此，在全军普遍深入地进行以阶级教育为中心的社会主义教育运动，是当前部队思想建设、组织建设的一项重大任务。它对于保证我军永远成为党和人民手中的驯服工具，成为无产阶级专政的可靠支柱，具有重大的深远的意义。我们全军指战员都应当在这次教育运动中提高觉悟，改造思想，认清阶级斗争形势，明确阶级斗争观点，坚定革命立场，增强革命斗志，掌握阶级分析的方法来认识和处理一切问题。我们应当积极参加和支持正在全国城乡深入开展的社会主义教育运动，并且教育自己的家属热烈拥护和积极参加这个伟大的革命运动，在群众的革命斗争中经受锻炼和考验。我们要在国内外阶级斗争的大风大浪中，看得清，站得稳，顶得住，永远做坚定彻底的革命派。

我们不但要当国内的革命派，而且要当国际的革命派。世界各国人民的革命斗争从来都是互相支持的，共产主义事业从来就是集体的事业。积极支援正在争取解放的人民的斗争，是我们已经取得革命胜利的人民应尽的国际主义义务。我们的眼光要远大，不仅看到自己的连队，还要看到全中国、全世界。我们坚决支持兄弟的越南人民抗击美国侵略的正义斗争，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。我们永远同占全世界人口百分之九十以上的人民群众站在一起。我们要为全人类的解放事业，作出应有的贡献。

（三）练好本领，常备不懈

目前，国际国内形势对我们都是十分有利的。但是，我们必须看到，帝国主义的侵略本性是不会改变的。穷凶极恶的美帝国主义并不甘心于它的失败，仍然坚持与我国人民和世界人民为敌，坚持它的侵略政策和战争政策。它正在全世界范围内加紧扩军备战，加紧镇压各国人民的革命斗争。它至今仍然霸占着我国的神圣领土台湾，不断地对我国进行军事威胁和战争挑衅。它正在图谋对越南民主共和国发动新的武装进攻，继续扩大对印度支那的侵略战争。各国反动派更加露骨地为帝国主义的利益服务。现代修正主义者也在竭力为帝国主义效劳，出卖革命利益，从而助长了战争的危险。盘据在台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的唆使和支持下，不断对大陆进行窜扰破坏，妄图实现反革命复辟。面对着这种形势，我们必须百倍地提高警惕，做好一切战斗准备，从思想上、物质上、行动上，做到常备不懈，一声令下，能立即出动。我们要认真执行从难、从严、从实战需要出发的训练原则，发扬军事民主，贯彻群众路线，进一步普及郭兴福教学方法，勤学苦练，练好近战、夜战和各项杀敌制胜的过硬本领。我们一定要密切注视美帝国主义的一举一动，随时准备给来犯敌人以歼灭性的打击。

（四）虚心向地方学习，积极参加祖国社会主义建设

我军建设和各项工作取得的进步和成就，是同地方各级党委和全国人民的关怀、鼓舞、支持、帮助分不开的，是同学习地方工作的宝贵经验和优良作风分不开的。为了把我们的工作做得更好，我们要坚决响应军委和林彪元帅的号召，更加虚心地向地方学习。要学习全国各个战线高举毛泽东思想红旗，大学毛主席著作，大抓政治思想工作，大抓人的革命化工作的宝贵经验；要学习地方干部和广大工农群众冲天的革命干劲，严格的科学态度，高尚的共产主义风格，优秀的革命品质；要学习他们奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神；要学习地方干部坚持参加集体生产劳动，始终保持劳动人民本色，深入实际，联系群众，蹲点调查的优良作风。总之，我们要虚心地学，认真地学，把地方上的好思想、好经验、好作风、好方法都学过来，推动我军的建设工作不断前进。

我们要继续发扬艰苦朴素的优良作风，贯彻勤俭建国、勤俭建军的方针，积极参加祖国社会主义建设。要坚决执行三大纪律、八项注意，发扬军政一致、军民一致的光荣传统，处处爱护人民利益，尊重地方政府和地方干部，模范地执行党和政府的政策法令，永远同人民群众同甘共苦，保持血肉般的亲密联系。

同志们，摆在我们面前的任务是光荣的，伟大的，也是艰巨的。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，发扬坚定彻底的革命精神，为创造更多的四好连队、四好单位、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手而奋斗！为把我军建设得更加无产阶级化、更加战斗化而奋斗！为百分之百地完成党和人民所给予我们的一切任务而奋斗！阶级化、更加战斗化而奋斗！为百分之百地完成党和人民所给予我们的一切任务而奋斗！

描述：

