id: e1fc708420
标题：用毛主席的指示教育广大革命师生促进革命大联合推动斗批改深入开展
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：红海宣
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京林学院工人毛泽东思想宣传队，在领导广大革命师生员工进行斗、批、改的伟大斗争中，遵循毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，广泛深入地开展群众性的谈心活动，把毛主席的指示送到革命师生员工的心窝里，有力地促进了革命大联合，推动了斗、批、改的深入开展。

宣传队进驻林学院时，原有两派群众还严重地对立着，“内战”打得火热，斗、批、改搞得冷冷清清。宣传队的同志牢记毛主席的伟大教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”，决定开展群众性的谈心活动，进行艰苦细致的思想政治工作，促进革命大联合。他们扎根于群众，和师生实行“五同”，随时了解师生的思想动向，用毛主席的指示为武器，解决两派之间的问题。

林机64—1班两派群众闹对立，主要原因是在头头身上。班里有两个同学，一个是学院中一个群众组织的重要成员，一个是班级文革成员。文化大革命初期，两个人在班里首先起来造资产阶级反动路线的反，是一对亲密的战友。后来，由于受了资产阶级派性的影响，分了“家”，各自成为班级两派群众的头头。山头越拉越大，隔阂越来越深，两人不和，两派群众“内战”不休。根据他们两人的具体情况和群众的要求，宣传队遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，认为：要帮助他们克服资产阶级派性，搞好班级革命大联合，必须作好群众的思想政治工作，通过群众来促头头。于是，宣传队的同志，就找两派群众谈心，做深入细致的思想政治工作，反复和他们一起学习毛主席的指示：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。”起初，两派中有些群众讲对方的缺点错误多，认为自己是“一贯正确”。宣传队的同志又用摆事实讲道理的方法，联系两年来文化大革命的斗争实践，同他们学习毛主席的教导：“自己有了错误，要作自我批评。”帮助他们一分为二地正确认识自己，并通过忆苦思甜，引导他们不忘阶级苦，牢记血泪仇，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上，狠批反动的“多中心即无中心论”。经过宣传队的同志一次又一次地把毛主席的指示送到革命师生的心坎里，使大家提高了无产阶级觉悟，在班级里造成了强烈的革命大联合的气氛，大家积极要求结束长期分裂的局面，尽快地实现革命大联合。有些群众积极主动地找两个头头谈心，帮助他们克服缺点。在工人宣传队的耐心帮助和群众的促进之下，两个头头深深感到，革命形势迅速发展，自己已经远远落后于亿万人民前进的雄伟步伐，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，主动在班上斗私批修，带头铲平山头，落实毛主席的指示，促使全班实现了革命的大联合。师生们感动地说：“我们长期解决不了的‘老大难’问题，工人宣传队一来，就帮助我们解决了。我们一定要在工人阶级的领导下，进一步落实毛主席的最新指示，彻底搞好斗、批、改。”

毛主席教导我们：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”林学院两派群众实现革命大联合以后，宣传队的同志又十分注意抓师生的思想苗头，及时进行谈心活动，把思想工作做在前面，不断巩固和发展革命大联合。林经64—2班有个同学，在一天下午小组讲用会上亮私斗私，流露出“一贯正确”的思想苗头。宣传队的部队同志徐占奎认为，这种缺乏自我批评的情绪，不利于增强两派群众的团结，甚至会造成新的分裂，必须及时克服。他当夜就找这个同学谈心，和她一起学习了毛主席的指示：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里”，使她认识到，多作自我批评，是进行自我改造的唯一正确的方法，只有时时进行自我批评，才能步步紧跟毛主席的伟大战略部署。她回到宿舍后，就又认真学习了毛主席关于批评和自我批评的教导，阅读了“支左爱民模范”李文忠同志的《思想汇报提纲》，重新修改补充了自己的斗私批修发言提纲。在班级的斗私批修讲用会上，她勇于刺刀见红，狠斗了自己的私心杂念。她的模范行动，对全班开展斗私批修活动、从思想上巩固革命大联合，起到很好的作用。

宣传队遵循毛主席关于相信群众和依靠群众的伟大教导，不仅自己积极主动地找师生们谈心，而且发动广大革命师生员工广泛开展谈心活动，使革命大联合有了巩固的群众基础。他们热情地为各班级革命师生“穿针引线”，帮助他们结成“一帮一、一对红”的对子，开展谈心活动，使那些长期坐不到一起，谈不到一块的革命师生，重新在毛泽东思想的基础上团结起来，成为向一小撮阶级敌人进行坚决斗争的亲密战友。同时，宣传队重视发现和培养积极分子，依靠他们找群众谈心，做深入细致的思想工作，解除思想隔阂。林65—1班有个同学，曾压制过不同意见的同学。经过宣传队同志的帮助，提高了政治觉悟，成为积极分子。在宣传队同志的鼓励下，他一连二十多天积极主动地找本班级各种不同观点的师生谈心，反复向大家宣传毛主席的最新指示，鼓励大家顾全大局，真正团结起来，共同对敌。有个同学受资产阶级派性影响很深，一直不愿意和自己不同观点的同学一起斗私批修，他就找这个同学谈心到深夜，一起反复学习毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”的教导，使这个同学提高了路线斗争觉悟，决心跟上革命的步伐。随后，这个同学积极参加了学习班的学习，和大家一起投入斗、批、改的伟大运动。

目前，林学院广大革命师生的精神面貌发生了很大的变化，他们和工人宣传队的同志心贴着心，肩并着肩，在毛主席开辟的无产阶级教育革命的航道上阔步前进。（红海宣）

描述：

