id: 3724dc8e68
标题：为人民服务是革命战士的崇高志愿——痛斥大叛徒刘少奇鼓吹资产阶级“个人志愿”的反动谬论
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：四八九三部队四连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们革命战士的唯一志愿，就是为人民服务。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了推行反革命修正主义路线，极力鼓吹资产阶级的“个人志愿”，胡说什么：“个人志愿、兴趣是允许的，党分配工作时尽量照顾”，“把个人志愿和党的方向一致起来，……党胜利了，人民胜利了，个人也就胜利了。”这完全是彻头彻尾的反革命修正主义谬论！

大叛徒刘少奇大肆叫嚷对“个人志愿”要“允许”，其罪恶目的是给“私”字披上合法外衣，为个人主义开通行证。他妄图把个人主义的通行证硬塞给我们革命战士，把革命战士引到他复辟资本主义的邪路上去。我们就是要坚决把这条邪路堵死，禁止通行，叫他的罪恶阴谋永远不能得逞！在我们革命战士的灵魂里，半点“私”字也不能允许。我们连有个老战士服役八年，当过炊事员、修鞋员，喂过猪，种过菜。每调换一次工作，他都首先学习“老三篇”，用“完全”“彻底”为人民服务的精神对待革命工作。八年来，他干一行爱一行，年年是五好战士，全连同志都称他是一心为公的“老黄牛”。退伍时，他又向组织上表示：“现在农村的革命和建设更需要人，我到农村去！”看，革命战士的崇高志愿，和叛徒刘少奇鼓吹的“个人志愿”，那有半点共同之处！

“党分配工作时尽量照顾”“个人志愿”，这不是公然煽动人们都来向党伸手吗？！伟大领袖毛主席教导我们，要“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。我们革命战士是大公无私的人民勤务员，我们一切交给党安排，革命需要干啥就干啥，决不能为了照顾“个人志愿”，让革命利益服从个人利益。有的同志说得好：“照顾，照顾，越照顾，‘私’字越突出，对个人有利的抢着干，对个人无利的不愿干，革命事业受损失，个人主义大泛滥。”如果人人强调“照顾”，对革命工作挑挑拣拣，讨价还价，那不是把参加革命当作逛自由市场了吗！刘少奇叫嚷“照顾”“个人志愿”，就是妄想腐蚀我们革命战士，瓦解我们的革命队伍。这是痴心妄想！我们革命战士决不上他的当！我们连有个去年入伍的战士，入伍时带了“三件宝”：银针、《针灸学》、《医学研究》，打算来当卫生兵，学医术，结果却破分配到步兵班当战士，他认真学习了“老三篇”，狠批了刘少奇“照顾”“个人志愿”的反动谬论，果断地抛开了“三件宝”，打起了革命枪。后来，他被选为部队活学活用毛泽东思想积极分子。我们连去年入伍的新战士，都自觉听从党的分配，服从革命需要，把为人民服务当作自己的唯一志愿，年终百分之八十被评为五好战士。

“把个人志愿和党的方向一致起来”，“党胜利了，人民胜利了，个人也就胜利了。”这更是一派胡说！刘少奇鼓吹的什么“个人志愿”和“党的方向”能够一致起来吗？绝对不能！党的方向，是共产主义方向；刘少奇鼓吹的“个人志愿”，是资本主义方向。这是两个完全相反的方向，怎么能一致？他的所谓“一致起来”，是典型的“合二而一论”，“公私溶化论”！他实际上是要用个人的方向代替党的方向。他说的什么“党胜利”、“人民胜利”是假，“个人胜利”是真。他是要用个人胜利代替党的胜利。这就是“一致起来”的真正含义。事实不正是这样吗？刘少奇混进革命队伍几十年的全部罪恶活动，从来都是和党的革命方向背道而驰的。他的“个人志愿”，就是钻进党内并窃取权力，拚命推行他那一套反革命修正主义路线，在中国实现资本主义。就是这样一个地地道道的大叛徒、大内奸、大工贼，居然装腔作势地大讲什么“党胜利”，“人民胜利”，真是恬不知耻！

伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”一个人具有那个阶级的志愿，必然执行那个阶级的路线，为那个阶级服务。我们人民解放军是执行和捍卫毛主席革命路线、保卫无产阶级政权的武装力量。我们一定要用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，以毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导为宗旨，以无限忠于党、忠于人民、忠于伟大领袖毛主席为最高标准。生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身，永生永世忠于伟大领袖毛主席，这就是我们革命战士最崇高的志愿！

描述：

