id: 3728839035
标题：开路先锋——记积极参加祖国铁路建设的铁道兵某师
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
志在四方绘新图

在祖国辽阔的大地上，这个师南征北战，党指向那里，他们就奔到那里。二十多年来，从兴安岭到云贵高原，从塞外沙漠到东海之滨，祖国的十多个省、区都留下了他们的战斗足迹。

一九五四年，祖国的社会主义建设轰轰烈烈展开了。指战员们从志愿参加抗美援朝胜利回国不久，就接受了参加抢建鹰（潭）厦（门）铁路的光荣任务。他们在武夷山下摆开战场，打响了参加社会主义建设的第一仗。修好这段铁路后，他们又转战到铁路的最南端，同广大民工一起填筑海堤，使铁路跨过海峡，一直伸到厦门岛，“移山填海”，创造奇迹。

在修筑包（头）兰（州）铁路任务中，这个师担负的一段线路要穿越沙漠，施工很艰苦。夏天，烈日当空，沙粒灼人；冬天，寒流滚滚，朔风刺骨。指战员们在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的鼓舞下，高唱着“人说塞外风沙大，人民战士不害怕，今天吞风饮黄沙，明日草原彩虹挂”的战歌，在沙丘上筑起了坚固的铁路。

铺完包兰铁路最后一根钢轨，这支部队又立刻奔赴祖国的南方。在粤北山区，在海南岛，在湘南和桂北，到处洒下他们修路的汗珠。他们还开到中原地区，抢修两条防汛专用铁路，受到了当地人民群众的热烈赞扬。

一九六四年八月，伟大领袖毛主席发出迅速修建成昆线的战斗号令。指战员们迅速挥戈西进，登上云贵高原，在气势磅礴的乌蒙山上，学习大庆工人阶级的革命精神，以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，同兄弟部队一起，劈山斩水，提前修通了贵（阳）昆（明）铁路。紧接着，乘胜前进，参加了成（都）昆（明）铁路的艰巨施工。这时，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了，广大指战员一面积极投入文化大革命，派出大批干部战士参加三支两军工作，一面狠抓铁路建设，把在文化大革命中焕发出来的革命干劲倾注在筑路工程上。他们在一段号称“地质博物馆”的九级地震区，敢进“水帘洞”，勇上“火焰山”，在所谓“不能修路”的“禁区”胜利地铺上了钢铁大道。

近几年来，在批林整风、批林批孔运动中，这个师的同志们认真读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步激发了为巩固无产阶级专政多修路、修好路的革命精神。大家团结一致，继续奋战在又一条新的铁路干线上，并且连年提前完成任务，取得了一个又一个的新胜利。

满怀豪情排万难

兴建铁路，向大自然开战，是很艰巨的任务。指战员们有的时候在零下三、四十度的严寒地区劳动，有的时候在零上四、五十度的高温下施工。有的线路穿山跨河，有的线路通过林海、雪原、戈壁、沙漠。特别是在西南山区施工，地质极其复杂：断层，溶洞，暗河，岩爆，瓦斯，泥石流……应有尽有。困难考验战士，战士藐视困难。他们说：“没有什么困难在我们眼下，没有什么艰险使我们害怕，毛泽东思想指引方向，铁山也要把它熔化！”

这个师所属的一个团，就是在同无数的困难艰险搏斗中不断前进的。有一次，在他们开挖的一座长隧道里，出现了一种腐蚀水。这种水沾在皮肤上，马上起疙瘩，又痛又痒；溅进眼睛里，象洒了辣椒水。面对困难，大家群策群力，研究措施：洞顶洞水，撑起雨布当天棚；炮眼射水，就给钻杆“戴上草帽”作防护；还用特制的抗高酸水泥作衬砌。终于有效地减轻了腐蚀水的危害，保证了人员安全和工程质量。十年来，这个团争挑重担，先后六次转移，一直战斗在地下长廊里，打一仗胜一仗，建成了近二十公里的隧道。

在大跃进凯歌声中组建起来的某团十一连，在无产阶级文化大革命中，胜利完成隧道千米导坑的掘进任务以后，又投入了征服烂泥潭的战斗。这个烂泥潭是一次强烈地震后形成的。施工中，烂泥地里站不住脚，战士们用粗大的圆木钉成木排，放在泥潭中，站在上面作业。烂泥如胶，锹挖粘锹，大家就用手一点一点地抠，一桶一桶地装，一车一车地推。一天，排水沟的一段排架倾斜，沟壁两旁裂纹纵横，随时都有坍塌的危险，连长史守应带头冲进险区，指挥大家抢立排架，治服了塌方。就这样，他们终于疏干泥潭积水，在烂泥潭中筑起了坚实的路基。

在同千难万险搏斗的二十多年中，这个部队中不仅涌现出许多无坚不摧的战斗集体，而且出现了一大批忘我劳动、奋斗不息的无产阶级战士。工人工程师、共产党员郁青郎，今年已经六十二岁了，他人老心红，一心扑在祖国铁路建设事业上。二十多年中，从一条新线转战到另一条新线，蹲山沟，住帐篷，不嫌艰苦。一次，某大桥工地遇到洪水袭击，为了保住基坑围堰，他和战士们一起跳进河里，与洪水搏斗十八个小时，一步也没有离开。汽车司机、共产党员程芝荷，驾驶汽车翻高山，涉江河，越沙漠，穿密林，跟随部队转战半个中国，绝大部分时间跑的是傍山险路、“搓板路”、泛浆路、工地便道，拉的是钢轨、水泥、木料……年年月月都出色地完成任务。共青团员、战士向启万，是连队的安全员，在一次隧道施工中，他第一个发现大塌方的征兆。但他看到还有八名同志在险区聚精会神地工作，就迅速向前冲去，一面大声呼喊：“同志们快撤！”一面高举手电给大家引路，在最后一个战友脱离险区时，五十多立方米岩石连同排架塌了下来，把他紧紧地卡压住。他身负重伤，在生命垂危的时刻，向前来抢救他的战友们说：“革命就要斗争，斗争就会有牺牲，为人民利益而死，比泰山还重！”他还再三叮嘱说：“石头下面埋了一台风镐，五根钻杆，不要忘记了！”

朝气蓬勃干在前

火车跑得快，全靠车头带。这个师艰苦奋斗的好作风，是在毛主席革命路线指引下，由领导干部带出来的。二十多年来，这个师的各级领导干部无论是老红军、老八路或者后来新提的干部，都坚持深入第一线，用打仗的劲头带领部队转战万水千山。他们坚持到对全局有重要影响的工点上去蹲点，和群众一道实践，总结经验，摸索规律，指导全盘，不断取得革命生产的新胜利。一位副师长长期生活在工地上，部队担负施工的长隧道、特大桥、难工点他都跑了个遍，最多的一年曾蹲点两百多天，春节也不回机关。他在隧道施工工地，以《实践论》、《矛盾论》为武器，反复分析施工情况，狠抓主要矛盾，在掌子面上跟班作业，和干部战士一起，从开挖、运输到衬砌，总结了一套隧道快速施工的经验，指挥部队创造了一个又一个的高产纪录。近两年来，部队担负收尾配套工程，点多线长，高度分散。师长经常深入工地，对全师管区的工点逐个检查，发动群众大搞技术革新，狠抓勤俭修路，受到指战员的好评。

师的领导干部吃苦耐劳走在前，战天斗地干在前，其他各级干部也都以艰苦为荣，既是指挥员，又是战斗员。特别是批林整风、批林批孔运动以来，各级干部更加焕发了革命青春，艰苦深入的作风进一步发扬光大。去年，几个团的领导干部深入工地、连队都有一、二百天。团长朱章明三年多中顶烈日，冒严寒，在工地蹲点七百九十多天。师、团机关干部也坚持深入基层，面向连队，想连队所想，急连队所急，为战士服务。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的大好形势下，这个师的指战员决心继续革命，乘胜前进，把钢铁大道铺到祖国最需要的地方去，为保卫祖国、建设祖国、巩固无产阶级专政作出更大的贡献！

（本报通讯员）

凿通万重山 本报通讯员摄

描述：

