id: 372887e6da
标题：使人民都知道投降派——北京大学师生员工评论《水浒》深入批邓
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席去年发出评论《水浒》的重要指示之日，正是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平煽起的右倾翻案风甚嚣尘上之时。今天，在反击右倾翻案风的斗争中，北京大学党委组织学校师生员工重温毛主席的重要指示，评论《水浒》，深入批邓，清楚地看到：邓小平其人就是一个道道地地的投降派。

北大师生员工深入揭发、批判了邓小平对毛主席关于评论《水浒》的指示所进行的破坏活动。他们指出，去年夏季围绕着评论《水浒》所展开的斗争，是现实的两条路线斗争的重要组成部分。按照毛主席的指示，就是要通过评论《水浒》，揭露投降派的嘴脸，大造革命舆论，坚持反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这是毛主席的重要战略部署。而邓小平为了坚持他的修正主义、投降主义路线，竟然施展造谣诬蔑的伎俩，暗藏祸心地说什么“有人利用这个批示做文章，想搞阴谋”，妄图以此来掩盖他自己大搞阴谋诡计的卑鄙勾当，打击坚决贯彻执行毛主席关于评论《水浒》重要指示的共产党员、无产阶级和革命群众。但是，这正好暴露了他袭用汉代吴王刘濞“清君侧”的故伎，来分裂革命队伍、分裂我们党的反动面目。邓小平还别有用心地说什么“有些人听到风就是雨”，“你怕什么，又不是宋江、投降派”，这恰恰反映了他惶恐不安、害怕革命的心理，是他既要骗别人、也要骗自己的虚弱本质的表现。结果，邓小平这个投降派欲盖弥彰，同宋江一样成了众矢之的，充当了不可多得的反面教员。

北京大学师生员工评论《水浒》，总结阶级斗争的历史经验来为现实的阶级斗争服务，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。大家指出，宋江和邓小平这两个投降派，各自所处的历史条件不同，所代表的阶级不同，但是，他们修正革命路线，从而叛卖革命，则是一样的。宋江投机革命后，就打着“拥护”晁盖的名义，来排斥晁盖，修正晁盖的路线，搞投降叛卖活动。他表面尊晁盖为“山寨之主”，却不断地通过“排座次”来“整顿”梁山的领导班子，排斥晁盖等革命派。他把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”，竖起“替天行道”的杏黄旗，彻底修正了晁盖坚持的“和大宋皇帝作个对头”的农民起义革命路线。现代投降派邓小平，对无产阶级革命领袖和无产阶级司令部也竭尽排斥之能事。他背着毛主席、党中央炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，彻底背叛了无产阶级专政，与毛主席的革命路线相对抗。为了推行他的修正主义路线，他借“整顿”之名，行宋江那种“排座次”之实，排斥革命派而扶持走资派。就这样，在他的策划、指挥、煽动之下，一时间群魔乱舞，右倾翻案风四起，“还乡团”大打出手，邓小平作为党内最大的不肯改悔的走资派，导演了一场向无产阶级进攻、向资产阶级投降的丑剧。

反动没落阶级不会自动退出历史舞台，他们总是要进行垂死挣扎，特别是图谋从内部来瓦解革命。北京大学的师生员工指出，宋江所说“借得山东烟水寨，买来凤城春色”，就是他栖身梁山阴谋叛卖革命的修好自供状。他身在农民起义军中，但始终属于地主阶级，代表着反动地主阶级的利益。武装的敌人用屠刀没有打败梁山起义军，而宋江作为地主阶级代表从内部进行投降叛卖活动，却把梁山革命事业断送了。这一历史事实充分说明了从内部瓦解革命的危险性。邓小平名为共产党员，但从来都不是马克思主义者。他不读书，不懂马列，代表资产阶级。在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，妄图推出邓小平当中国的纳吉，这就清楚地说明邓小平是他们的挂帅人物，是党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，彻底粉碎了邓小平妄图从内部瓦解革命的罪恶阴谋。

师生员工们分析了宋江、邓小平这两个投降派的阶级实质，历数他们投降叛卖的种种倒行逆施，指出他们都是旧制度、旧秩序的卫道士。宋江口口声声“尽忠报国”，他受人招安、进京投降之日，一路上打的两面旗上也写着“顺天”和“护国”。他忠心图报的，就是反动地主阶级的封建国家；他拚命维护的，就是这个封建国家的“法度”，即封建主义的秩序。邓小平这个由资产阶级民主派演变而来的党内走资派，不是也曾同叛徒、内奸、工贼刘少奇一道，竭力“巩固新民主主义秩序”吗？“庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国”。（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第三卷第二十二页）他不是也拚命抱住这种“千年王国”的“法度”不放吗？革命革到资产阶级头上了，对资产阶级法权要在无产阶级专政下加以限制了，他就浑身不舒服，就反对。他反对在所有制方面进行社会主义改造，反对解决在所有制范围内的资产阶级法权。他用“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的市侩语言，来推销他的“只要能增产，单干也可以”的复辟倒退主张。现在，当资产阶级法权在所有制范围内基本解决而又没有完全取消的时候，他又反对在生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式方面限制资产阶级法权。他疯狂反对文化大革命中涌现出来的有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，竭力强化和扩大资产阶级法权，目的就是为了改变社会主义所有制，瓦解社会主义经济，从而在我国复辟资本主义制度。

北京大学师生员工运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一无比锐利的武器，深入批判宋江、邓小平的修正主义、投降主义，进一步提高了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性。大家指出，梁山农民起义军中的革命派李逵等人，知道大刀板斧的厉害，但是没有认识别投降派从内部瓦解梁山革命事业的危险。李逵等人经过英勇斗争而失败，这是由于当时还没有新的生产力和生产关系，没有新的阶级和先进政党的领导，是农民阶级的阶级地位和历史条件所决定的。彻底批判宋江修正主义、投降主义路线的重担，历史地落到了先进的无产阶级和中国共产党人的身上。党内的投降派对此不断加以阻挠和破坏，因为他们需要，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。（马克思：《〈黑格尔法哲学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第三页）右倾机会主义路线头子陈独秀欣赏《水浒》“美妙”，就在于他也搞投降主义，在第一次国内革命战争时期把革命领导权拱手让给大资产阶级。叛徒、内奸、工贼刘少奇，是一个混进革命队伍内部的投降主义者。国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达，早在三十年代就宣扬宋江让人招安是为了抗御外敌，为“抗日必须降蒋”的王明机会主义路线辩护。叛徒、卖国贼林彪，在一九七○年初，党的九届二中全会之前，也指使人专门“研究”，《水浒》，奉投降派宋江为楷模。邓小平同这些现代投降派一样，解放初期就洋洋自得地以所谓“及时雨”宋江自诩。这也有助于人们理解，为什么在社会主义革命深入发展的今天，他是那样百般阻挠中国共产党人和中国人民评论《水浒》、批判投降派了。在我们党内，搞修正主义、投降主义的，过去有、现在有，将来必然还会有，这是不以人们意志为转移的客观规律。我们一定要认真汲取阶级斗争的历史经验，把反对修正主义、投降主义的斗争坚持到底。北京大学师生员工表示坚信：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一批判的武器，是这样锐不可当，胜利一定属于中国共产党人和中国人民。

新华社记者

描述：

