id: 372c5ea2b3
标题：端正党风必须依靠党内批评与自我批评
日期：1983-7-16
是否是时间段：false
作者：王子健
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展党内的批评与自我批评，是个老题目了，因为自我批评的作风历来是我党的三大作风之一。但是，在新的历史条件下。许多关心我们党的建设的同志都深切地感到，这个问题很有重新强调的必要。

党的十二大提出，要在五年内实现党风的根本好转。为完成这一重大任务，我们需要做许多艰苦的工作。这里最重要的，就在于要促进各级党组织和广大党员正确地掌握起批评与自我批评的武器。我们党是无产阶级的先锋队组织。正反两方面的历史经验部告诉我们，批评与自我批评是解决党内矛盾，保证党的健康发展的唯一有效的方法；如果不是主要依靠党本身的力量，而是靠“群众运动”来解决党内问题，其结果只能是破坏党的建设，危害革命事业。而今天，在我们一些单位的党组织内首先是一些党委内部，恰恰存在着“开展批评难”的现象，自由主义的倾向有所滋长，这是妨碍党风的根本好转和妨碍党的战斗力提高的一个重要问题。

怎样解决这个问题呢？从我们兰州部队一些单位党委建设和整党试点的情况看，当前，在开展批评与自我批评问题上存在种种思想障碍，必须予以排除。

怕进行批评与自我批评重犯“左”的错误。这是首先要澄清的一个模糊观念。由于建国以来几次大的政治运动特别是“文化大革命”运动，“左”的错误影响在人们的头脑中打下了很深的烙印。不少同志还没有划清正常的批评与自我批评同党内思想斗争中“左”的错误的界限。因此，一提到开展批评与自我批评，便顾虑重重，生怕再犯“左”的错误。应当看到，过去我们在处理党内矛盾问题上的“左”的错误，其主要特征是阶级斗争的扩大化，是把党内正常的批评和不同意见看成“阶级斗争”、“路线斗争”，混淆了两类不同性质的矛盾，因而在处理方法上搞“残酷斗争”、“无情打击”，伤害了同志。十一届三中全会以来，特别是经过十一届六中全会，我们党认真总结了历史经验，彻底清算了“左”的指导思想。党中央制定的《关于党内政治生活的若干准则》和十二大通过的新党章，对党内批评与自我批评做了详细的规定，这同“左”的一套做法是完全不同的两码事。我们党内正常的批评与自我批评是建立在共同的革命目标和共同的革命利益基础之上的，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，允许党内不同意见的争论，提倡和风细雨、与人为善的批评，允许党员犯错误和改正错误。对一时未认识到错误的同志，也热心帮助，耐心等待。即使对那些有严重错误、但未达到犯罪程度的同志，也要采取说服教育、批评帮助的方法，“惩前毖后，治病救人”，决不允许乱批乱斗。我们一定要汲取历史的教训，坚决肃清党内政治生活中的“左”的思想影响，决不允许重犯阶级斗争扩大化的错误，这是毫无疑义的。但是，党内正常的批评与自我批评必须坚持，而且必须认真地、严肃地进行，决不应该轻描淡写、敷衍了事；决不能在原则问题上采取自由主义的态度，取消党内的批评与自我批评。毛泽东同志早就深刻地指出，革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂.必然导致腐朽庸俗的作风发生，使党和革命队伍失掉严密的组织和纪律，使某些组织和某些个人在政治上腐化起来，使党的政策不能贯彻到底。对于反“左”和开展批评与自我批评的问题，邓小平同志在《关于思想战线上的问题的谈话》中，说得非常清楚。他说：“我们在思想文化的指导工作中还存在着‘左’的倾向，这也必须坚决纠正和防止。但是，这丝毫不是说可以不进行批评和自我批评。”“批评要采取民主的说理的态度，这是必要的，但是决不能把批评看成打棍子，这个问题一定要弄清楚”。

怕开展批评把关系弄僵，落下“损害团结”的名声。这是对批评与团结的关系没有搞清楚。这些同志认为，大家在一块工作，“低头不见抬头见”，批评了人家会“伤感情”、弄得“不好共事”。因此，遇到问题哼哼哈哈，有了矛盾“心照不宣”。其实，这样做恰恰会损害党的团结。因为我们所需要的团结决不是无原则的一团和气，而是建立在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。这种团结只能通过正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评与自我批评才能真正达到。这样求得的团结，才是持久的、巩固的革命团结。相反，背离革命原则，建立在庸俗的处世哲学基础上的所谓“团结”，必然是虚假的或暂时的团结，它只能给党和革命事业造成危害，有的党委批评与目我批评开展得不够好，个别同志为了照顾关系和面子，有意见会上不说会下说，人在不说人走说，最后结成难解的疙瘩。这个教训应引以为戒。正确的批评与自我批评，必须在马列主义、毛泽东思想的指导下进行。对批评者来说，要从团结的愿望出发，坚持讲真理，不讲面子，坚持实事求是，注意方法方式，力戒主观主义和片面性。对被批评者来说，则应虚怀若谷，“有则改之，无则加勉”，把同志的批评看作是对自己政治上的关怀和爱护，不斤斤计较别人批评的方式方法，也不应要求人家所提意见百分之百的准确。我们强调批评与自我批评，并不排斥个人之间在共同工作和斗争生活中建立起来的感情和友谊。因为革命同志个人之间的关系，也应以共同的革命思想和阶级感情为基础。这种感情和友谊，不但不会妨碍批评与自我批评，而且会使批评与自我批评更加富有成效。陈毅同志的诗句讲得好：“难得是诤友，当面敢批评。”回想战争年代和建国初期，大家在一起赤诚相见，无话不讲，战场上同仇敌忾，生死与共，工作中密切协作，互相支援，显示了党的团结的强大力量。今天，我们就是要进一步建立这种新型的人与人的关系，恢复和发扬党的批评与自我批评的传统作风，增强团结，使我们各级党委真正成为坚强的领导核心。

怕批评与自我批评损害个人利益。对这种认识要具体分析。共产党员是以解放全人类，实现共产主义社会为已任的。从根本上讲，党员的个人利益和党的利益是完全一致的。积极开展批评与自我批评，勇于同错误的思想和行为作斗争，这无疑有益于党和人民，有利于共产党员为之奋斗的崇高理想和目标的实现。同时，通过批评与自我批评，及时发现和克服思想上工作上的缺点、错误，清除身上的政治灰尘，才能使自己锻炼成为一个合格的党员，更好地为党和人民工作。但也应当承认，在现实生活中，确实有时有的同志会由于向错误倾向作斗争而遭到打击报复，致使自己正当的个人利益受到损害。在这种情况下，作为一个共产党员，应该有清醒的头脑和正确的态度，不计较个人得失，敢于为人民的利益同不良现象作坚决的斗争。要深信只要我们为人民的利益坚持好的、批评和改正错的，广大党员和群众是会作出公正评价的。不应当因为个人受了点委屈，吃了点亏，就放弃原则，不敢进行批评与自我批评。作为党的组织，则要认真维护党员的民主权利和正当的利益，坚决制止各种违反党纪、损害党员正当权益的错误行为。特别是对那些把个人利益置之度外，一心一意为着党的事业而斗争的好同志，更要多加关心和支持。还有一些同志所以不敢开展批评与自我批评，是因为个人主义思想比较严重，本身不“干净，”批评别人怕别人反过来批评自己，“拔出萝卜带出泥”；自我批评怕露了自己的“底”，等等。因此，有的在党内生活中你好我好，“相安无事”；有的把自己装扮得一贯正确，从不作自我批评。这就不是怕妨害正当的个人利益，而是维护和谋求非法的私利了。这样站在个人主义的立场上，怎么能不丢掉批评与自我批评的武器呢！因此，按照新党章严格要求自己，加强世界观的改造，抵制各种非无产阶级思想的侵蚀。克服个人主义，牢固树立共产主义的世界观，这既是开展党内批评与自我批评要达到的目标之一，也是开展批评与自我批评的一个重要前提。

怕同歪风邪气作斗争受孤立。这种状况也是需要纠正的。应该看到，在有的党组织内部，确实存在着正不压邪的问题，积极同错误倾向作斗争的同志往往得不到支持；勇于坚持真理，敢于讲真话的人往往被视为“骄做”、“逞能”、“出风头”、“不合群”，等等。在这种歪风的“压力”下，有的同志对开展批评与自我批评难免就有所顾忌，甚至心灰意冷。这种现象，对于健全党内的民主生活，十分有害。为了克服这种歪风，各级党委要努力把自身的风气搞正。首先是党委的正、副书记，无论何时都要坚持党的原则，听得进批评意见，能主持公道，扶正法邪。这一点十分重要。党委的主要领导同志如果颠倒是非，或者在是非面前“和稀泥”，充“好人”，就必然会损害勇于开展批评与自我批评的同志，而助长歪风邪气。党委的每个成员，也都要正确看待敢于开展批评与自我批评的同志，“不能戴上有色眼镜看人，即使有人批评的方法欠妥，只要他的意见基本是正确的，就应予以支持。要加强马列主义、毛泽东思想的理论修养，提高辨别是非的能力。同时，还要警惕派性的干扰，严防在开展党内思想斗争中拉“山头”，搞宗派，把同志间的批评变成“互相攻击”，以致把批评与自我批评推入歧途。而每一个党员，则都应有为真理而斗争的坚定立场，即使因开展批评而暂时受到“冷遇”甚至“孤立”，也不气馁，永远保持共产党人光明磊落、无私无畏的品德和风格。

党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，党内的政治生活已逐步走向正常，批评与自我批评已在多数党委内部日益开展起来。在这方面，党中央为全党作出了榜样，带了好头。我们应当充满信心，坚信在党中央领导下，经过各级党组织和全党同志的共同努力，批评与自我批评的优良传统和作风一定能够得到发扬和光大。当前，团以上单位都组成了新的领导班子，一大批优秀中青年干部走上了工作岗位。新班子在一开始就要建立起正常的党内民主生活，坚持开展经常的批评与自我批评，不断加强自身的思想作风建设，在各项工作中，充分发挥核心领导作用。这对我们开创部队建设的新局面，实现党风的根本好转，是十分紧要的。

描述：

