id: 372d1b796e
标题：关于彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性的问答
日期：1984-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,武斗,三支两军,农业战线,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

一、“文化大革命”已经过去八年，为什么现在还要提出彻底否定“文化大革命”的问题？

答：“文化大革命”是一场内乱，它的影响很深广，危害很严重。虽然结束“文化大革命”已经八年，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对“文化大革命”作出否定的结论也已有三年，但是，“文化大革命”的“左”倾错误的流毒和影响，还没有肃清。首先，有的同志对“文化大革命”依然存在一些错误和模糊的认识。如有人认为不能说“文化大革命”一点好处也没有，有的认为“文化大革命”起了“反修防修”的作用，也有的认为对“文化大革命”要所谓“一分为二”，既否定错误，也肯定成绩。其次，有的人对自己在“文化大革命”中的错误，认识还很差，而且有的还在坚持派性、进行派性活动，一遇到落实政策，调整班子，选拔干部，清理“三种人”，派性的表现尤其明显；有的人还以“正确路线”的代表自居，伸手向组织要职务，要级别，要进领导班子。再次，在贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策中，特别是在当前正在进行的改革中，也经常会遇到“文化大革命”遗留下来的“左”的流毒和影响的阻碍。这说明彻底否定“文化大革命”是十分必要的，它应该成为整党的一个重要内容。只有彻底否定“文化大革命”，才能肃清“左”的流毒和影响，贯彻三中全会以来的路线、方针、政策，实现党的十二大提出的总任务和总目标，才能从根本上消除派性，增强党性，解决党内思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题，才能做好清理“三种人”和选拔“第三梯队”的工作。所以，必须把彻底否定“文化大革命”作为整党的一件大事抓紧抓好。

二、有人说，“文化大革命”虽有严重错误，但起到了“反修防修”作用，这种认识为什么是错误的？

答：“文化大革命”没有也不可能起到“反修防修”的作用。

反对一个东西，批判一个东西，必须赋予这个东西明确的含义，对它作出正确的解释。“文化大革命”是在“反修防修”的口号下发动和进行的，但对“修正主义”的解释是极其混乱的。正如叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中所说：“问题在于发动文化大革命的时候，对党内和国内的形势作了违反实际的估计，对什么是修正主义没有作出准确的解释”。由于“文化大革命”贯彻一条“左”的路线，许多问题都被颠倒了。当时，把否认无产阶级专政下的继续革命，否认社会主义社会还存在尖锐激烈的阶级斗争，把承认社会主义可以允许个体经济存在，承认社会主义必须贯彻“按劳分配”的原则，以至钻研业务技术，重视知识、知识分子，共产党员必须讲思想意识修养等等，都当作所谓“修正主义”来批判。正是对这些所谓“修正主义”的批判，加剧了党内“左”倾错误的发展，成了发动“文化大革命”的理论根据，导致了严重后果。如《决议》所说：“我们在国内进行了反修防修运动，使阶级斗争扩大化的迷误日益深入到党内，以致党内同志间不同意见的正常争论也被当作是所谓修正主义路线的表现或所谓路线斗争的表现，使党内关系日益紧张化。这样，党就很难抵制毛泽东等同志提出的一些‘左’倾观点，而这些‘左’倾观点的发展就导致‘文化大革命’的发生和持续。”“文化大革命”中被当作“修正主义”或“资本主义”批判的许多东西，实际上正是马克思主义原理和社会主义原则，其中很多是毛泽东同志自己提出或支持过的。“文化大革命”把选“接班人”当作“反修防修”的一个重要措施，但是“文化大革命”不但没有解决“接班人”的问题，反而让一批大大小小的野心家、阴谋家、打砸抢分子篡夺了中央到地方的一部分权力。因此，认为“文化大革命”起了“反修防修”的作用，是十分错误的。

三、凡事都要一分为二，彻底否定“文化大革命”是否违背一分为二的观点？

答：要搞清这个问题，必须首先对一分为二的含义有正确的理解。所谓一分为二，就是说世界上的任何事物都存在既对立又统一的两个方面，包含着内在矛盾，是可以分析的。然而，宇宙间的事物是极其错综复杂的。如何具体运用一分为二的方法分析事物，则需要根据不同事物的性质来确定。例如：电子中有阴电子和阳电子，战争中有攻与守、进和退，我们的工作有优点和缺点，成绩和错误。这些都是一分为二的具体形态。不能把优点和缺点、成绩和错误的对立统一，当作一分为二的全部内容和唯一形态，把它当成模式去套各种不同的事物。认为彻底否定“文化大革命”就是违背了一分为二观点的同志，正是从对一分为二的这种错误理解出发的。

彻底否定“文化大革命”，是不是违反一分为二的观点呢？并没有。我们可以从坏事可以转化为好事这个意义上去对“文化大革命”作一分为二的分析。“文化大革命”是一场内乱，一场浩劫，它给我们的国家带来灾难性的破坏。但是，正是在深重的灾难和破坏中，我们的党和人民认识到发动“文化大革命”是完全错误的，指导“文化大革命”的一整套“左”的理论是应该全部推翻的。这样，就能从中吸取深刻的教训，以防止历史悲剧重演，坏事就变成了好事。正如胡耀邦同志所说：“文化大革命”没有什么正确的，没有什么积极作用，都是消极的东西，“如果说有积极因素，那就是我们从错误中间学到了一些东西，从这一点来说，现在变成了好事。”

四、“文化大革命”十年中，我们建成了长江大桥，卫星上了天，工农业生产也有发展，能说“文化大革命”一点好处也没有吗？

答：在“文化大革命”十年中，我们在经济建设上和科研等方面确实取得了一些进展，但是，这决不能看成是“文化大革命”的成果。“文化大革命”与“文化大革命”期间的十年不能等同。“文化大革命”有其特定的含义，即所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命。在“文化大革命”中，搞经济建设、搞科学研究被批判为“唯生产力论”、“白专道路”；“按劳分配”被批判为“资产阶级法权”，盛行的是吃“大锅饭”，端“铁饭碗”；在生产中排斥科学技术，不讲经营管理。“文化大革命”造成全国大动乱，“停产闹革命”，各地正常的生产秩序和规章制度遭到破坏，大批老工人、老劳模和有成就、有才能的知识分子遭到迫害，一系列“左”的城乡经济政策，严重地挫伤了人民群众的劳动积极性，造成了对生产力的巨大的破坏，使我国的国民经济几乎濒临崩溃的边缘。至今，我国人民的生活还不富裕，交通拥挤，城市住房紧张，等等，这些都与“文化大革命”造成的破坏有直接的关系。

在“文化大革命”的十年中，我们在经济建设方面和科研方面所以还能取得一些进展，是全党和广大人民群众同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团进行艰难曲折的斗争的结果。由于这种斗争，我国的社会主义制度的根基得以保存，一些重大的内政外交和社会主义经济建设还能进行，特别是广大干部和人民群众，在大动乱的极其困难的条件下，仍在各条战线上坚持社会主义建设，这样，才使得“文化大革命”的破坏作用被限制在一定程度之内。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的：“如果没有‘文化大革命’，我们的事业会取得大得多的成就。”可以说，“文化大革命”期间的一切成就，包括建成长江大桥，卫星上天等，正是抵制“文化大革命”而取得的。

五、彻底否定“文化大革命”和对历史问题宜粗不宜细的方针是否一致，是不是纠缠历史旧帐？

答：对历史问题宜粗不宜细，是邓小平同志对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提出的一条原则方针，意思是说，对历史问题，只宜讲大的问题，不宜讲细节；要着重于总结历史的经验教训，而不要着重于追究个人的责任。通过对“文化大革命”的理论、方针、政策和实践结果进行科学的、实事求是的分析，得出“文化大革命”是一场给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱，必须予以彻底否定的结论，以总结经验教训，清理和纠正错误，提高觉悟，统一思想，团结起来，建设四化，这本身正是具体贯彻了对历史问题宜粗不宜细的方针。因此，这两者是一致的。

宜粗不宜细，并不是不要分清是非。我们处理历史问题总结历史经验，不能热衷于纠缠细枝末节，但对重大问题则要经过深入细致的分析研究，作出科学的结论。重大问题上的原则是非分清了，其它细枝末节的问题就会迎刃而解。如果不彻底否定“文化大革命”，不肯定“文化大革命”中的两派组织都是在所谓“继续革命”的错误理论指导下产生与活动的，从根本上说都是错误的，那么两派中在具体问题上无原则的争论，就不可能解决。这样倒恰恰违背了宜粗不宜细的方针。

彻底否定“文化大革命”，进一步认清“文化大革命”的理论和实践的错误所在，自觉吸取历史教训，与那种为了个人和小派别的私利而在一些细枝末节上比高低、争输赢，纠缠历史旧帐，是完全不同的两回事。现在，有的人口头上也赞成《决议》关于“文化大革命”的评价，但一遇到某些具体问题就争论不休，纠缠不清。出现这种情况，一个重要原因恰恰是对“文化大革命”没有彻底否定，没有把思想真正统一到《决议》的精神上来。所以，要避免纠缠历史旧帐，也必须彻底否定“文化大革命”。

六、当前派性表现在哪些方面，有什么危害？

答：我们今天所说的派性是在“文化大革命”中形成和发展起来的。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，经过各条战线的拨乱反正和艰苦的思想教育工作，派性大大削弱了。但是，正如整党决定所说的那样：“十年内乱中产生的派性在一部分党员和党员干部中至今尚未克服”。现在的派性采取了比较隐蔽的方式，主要的表现如：

一，在思想感情上，过去同属一派的，无话不说，甚至可以违背组织原则，泄露组织决议和党的机密。过去不是一派的，就格格不入，互相戒备，貌合神离，甚至明争暗斗。

二，在工作和作风上，利用派性搞关系学。过去同属一派的好办事，甚至拉拉扯扯，互相利用，谋取私利。不是一派的就互相扯皮，互不协作，明从暗抗。在个别派性严重的地方，新派去的干部受到派性的干扰和排挤，不能顺利开展工作。

三，在组织建设和干部政策上，以人划线，以派划线，任人唯亲，排除异己。落实政策，对同属一派的就积极奔走，不属一派的就从中作梗，百般刁难。配备领导班子，不是执行党关于干部“四化”的方针，而是以派取人，是同派的就不论有无问题都赞成，是对立派的就不管德才如何一概反对。

四，在调整工资、评定职称、分配住房等问题上也是从派出发，分你我，争高低，一不如意，就发牢骚，无根据地指控领导“打击”、“报复”。等等。

派性在今天已经是一种残余形态，但它的危害不可小视。

首先，它削弱党性。有派性，从派的利益出发，就不可能有真正的党性，必然使党的组织涣散，纪律废弛，党的战斗力削弱。

其次，它影响党的路线、方针、政策的贯彻执行。派性使一些人不顾党和国家的整体利益，而从派的利益出发，对党的政策或者顶住不办，或者各取所需，阳奉阴违。派性破坏安定团结，使上下左右，互不协调，互不配合，影响党的各项任务的实现。

再次，派性妨碍清理“三种人”和建设“第三梯队”。“三种人”不彻底清理，“第三梯队”也不可能选拔准确。甚至可能把“三种人”作为“第三梯队”来培养。

七、为什么只有彻底否定“文化大革命”，才能彻底消除派性？

答：因为派性是“文化大革命”的产物。这一点，从派性的产生和发展过程，可以看得很清楚。“文化大革命”一开始，在所谓“革命无罪、造反有理”等“左”的口号下，各种各样的“战斗队”、“造反团”蜂拥而起，开始大造所谓“走资派”的反，特别是1967年所谓“一月风暴”开始后，各个造反组织都想夺取所在单位的领导权，由此便形成了势不两立的两大派，并且从嘴斗、笔斗发展到武斗。后来实行“支左”，而“支左”实际上就是支派，两派之间以夺权为核心的争斗进一步激化，加剧了派性的发展。1967年底，毛泽东同志号召两派实行大联合，使派斗稍有收敛，但两派为了争权夺利，在“大联合”的外衣下，派性仍然继续存在和发展。这种状况，一直持续到“文化大革命”结束，而它的恶劣影响至今未能消除。所以说，派性是“文化大革命”的产物，要彻底清除派性，必须彻底否定“文化大革命”。

当前，派性赖以继续生存的基础，是在有些同志的头脑中还认为“文化大革命”中有“正确路线”，有“正确的方面”，而他们的那一派，就是“正确路线”的代表，至少自己是正确的，因而一遇机会就想同另一派争输赢、比高低。这种思想，实质上仍然认为“文化大革命”或多或少是正确的。所以，彻底清除派性，必须“釜底抽薪”，彻底否定“文化大革命”

八、为什么不彻底否定“文化大革命”，消除派性，就会直接影响清理“三种人”和选拔“第三梯队”的工作？

答：“三种人”是“文化大革命”的产物。他们在“文化大革命”中利用“左”倾错误和派性作掩护，从事各项破坏活动；现在有的人也仍然在利用“左”倾思想和派性残余作为自己的隐蔽所。如在当前整党过程中，有的人因与清理对象过去同属一派，就竭力予以包庇和袒护，不愿向组织提供材料；有的人一涉及“文化大革命”就热衷于争我“是”你“非”，使清理对象得以保护下来；有的领导干部则以“文化大革命”中是否保过自己来判断是非，对于曾经保过自己的清理对象就加以保护，有些清理对象也就利用这些人作掩护，以“奉命造反”等作借口，为自己开脱。有的地区和单位中一些众目所瞩、劣迹昭彰的“三种人”，迟迟得不到处理，其根源就在于派性作怪。可见，不彻底否定“文化大革命”，不消除派性，就不可能认清和揭露“三种人”的真面目，纯洁党的组织。

同样，不彻底否定“文化大革命”，不消除派性，也会直接影响选拔“第三梯队”的工作。选拔“第三梯队”与清理“三种人”是紧密相关的。“三种人”清理不彻底，他们就会隐形匿迹，乔装打扮，以骗取人们的信任；倘若再从派性出发，任人唯亲，把“三种人”作为“第三梯队”来培养，甚至委以重任，那更会后患无穷。清理“三种人”与建设“第三梯队”，都是为着解决领导权掌握在可靠的人手里的问题，是一个问题的两个方面。只有彻底否定“文化大革命”，消除派性，才能做好这两项工作。

九、“文化大革命”中的两派组织，有的是造领导干部的反，那当然是错误的；有的是保领导干部的，难道也是错误的吗？

答：对这个问题要作具体分析。首先，“文化大革命”是以无产阶级专政下继续革命的理论作指导，以所谓同“党内的资产阶级”作斗争，造“走资派”的反为主要内容的。因而在“文化大革命”中不可能有只是保领导干部而不造“走资派”的反的组织。如果初期有极少数这样的组织，很快也就被林彪、“四人帮”取缔。所以，“文化大革命”中的两派，都是有“反”有“保”。不仅没有只保领导干部，不造“走资派”的反的组织，而且，当时即使是保领导干部，依据的也是“文化大革命”那套理论。所以，无论是“反”的，还是“保”的，从今天看都是错误的。同时，当时两派都是派性的组织，都有派性，有时“保”谁或“反”谁，完全是从派性出发的。因而，从总体上说，应该承认两派都是“文化大革命”的产物，都是在所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论指导下产生和行动的，都贯彻执行了“左”的一套，都对革命事业造成了危害。

十、现在提出彻底否定“文化大革命”，消除派性的问题，会不会重新挑起派性？

答：不会的。恰恰相反，只有彻底否定“文化大革命”，才能有效地从根本上消除派性。

前些年，不少地方和单位也进行过一些反对派性的工作，但是派性始终没有根除，不少单位仍然“明无山头暗有礁”。这种反派性无力的情况，根本原因就在于没有彻底否定“文化大革命”，没有彻底否定“文化大革命”中的各派。有的单位，首先肯定了各派都是“革命的群众组织”，在“文化大革命”中“都有自己的贡献，都有这样那样的缺点错误”。这样，在仍然肯定“文化大革命”的大前提下反派性，少数派性严重的人就越反越热衷于争输赢，比高低。派性不但“反不动”，而且“扯不清”。

现在，我们以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为准绳，彻底否定“文化大革命”，彻底否定“文化大革命”中的各派组织，消除派性就抓住了根本。既然“文化大革命”是完全错误的，“文化大革命”中的各派也都是错误的，那么，哪一派都无正确可争，有的只是历史性的错误和沉痛的教训。这就能促使某些仍然坚持派性的人猛醒，迅速从派性的泥坑中跳出来。事实证明，这样做的单位，不仅没有重新挑起派性纠纷，而且出现了团结进步的新气象。有的领导干部过去互相隔阂很深，现在主动谈心，握手言欢；有的干部和党员把准备给对方算账的本本拿出来烧掉，不再纠缠旧账；过去彼此抹黑、互相告状的情况，也没有了。

当然，也难免有极少数人积习太深。他们自己派性严重，却只指责别人的派性，而不检查自己的派性。对这种人，要进行批评教育，让他们切实改正。

十一、有的同志说，自己在“三支两军”中是“一碗水端平”，两派都支持。这样，是否能说没有错误？

答：不能说没有错误。

先从总体上说，“三支两军”也是“文化大革命”的产物，也是在所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论指导下进行活动的。“三支两军”本身就是“文化大革命”搞得不可收拾的产物和明证。当时派解放军“三支两军”，固然是为了稳定局势，但主旨是支持造反派。军队处于“三支两军”地位，对“左”的东西的危害缺乏切肤之痛；在当时的情况下，一般也难以抵制。因此，总的说来，“三支两军”贯彻执行了“左”的一套东西，在客观上有力地支持了“文化大革命”。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，三支两军“在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用”。这是符合事实的。但除此之外，再没有肯定更多的东西。

“一碗水端平”是1967年冬提出的，用意是促进所谓“大联合”。但由于它同支持造反派的要求是矛盾的，所以实际上做不到。退一步讲，就算真的做到了两派都支持，目的又是什么呢？还是为了摧毁“资产阶级司令部”，粉碎“反革命的修正主义路线”，打倒“走资派”。在1968年秋季以后，军宣队、工宣队主持“斗、批、改”、建立“革委会”、开展大批判、清理阶级队伍、整党等，这些工作，无一例外地都是在“左”倾思想指导下进行的，同样存在混淆是非和敌我的问题。由此可见，说在“三支两军”中“一碗水端平”就没有错误，是不符合历史事实的。

十二、有的同志说，我一没有参加“四大”，二没有参加“三支两军”，所以，“左”的影响不沾边，派性不沾边。这种说法为什么是错误的？

答：“左”的错误，并不是“文化大革命”才开始出现的，也不是只有参加“四大”、参加“三支两军”的人才受其影响。早在“文化大革命”前就已经出现了“左”的错误，“左”的口号、“左”的观点存在于社会生活的各个领域，人们耳濡目染，很难不受影响。对于军队来说，从林彪主持军委日常工作开始，就推行了一套“突出政治”的东西，受“左”的毒害更深。到了“文化大革命”时期，“左”的一套更加系统化、理论化了，所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，被写入党章、宪法，成为指导党和国家的准则；又通过“四大”等形式，以从未有过的广度和深度，把全国人民都卷入了“文化大革命”的浪潮之中。“左”的影响深入到社会生活的各个方面，具有时间长、根子深、传播广的特点，在这种形势下，即使没有参加过“四大”和“三支两军”，也不可能不受到“左”的影响。当然，由于各人的具体经历不同，受“左”的影响也有多少、深浅之分，有一定的区别。

关于派性，也不能看作只是在“四大”和“三支两军”中才有。“文化大革命”中派性弥漫于整个社会，浸透到我们党的肌本和社会的各个组织，甚至也渗透进家庭。没有参加过“四大”和“三支两军”的同志，虽然没有成为哪个具体“派”的成员，或没有表示过支持哪个派，比较地说，可能超脱一些。但也不是生活在真空里，他们对于所在地区或原来所在单位的两派，也是有自己的看法和倾向的，在思想上甚至行动上或多或少、或明或暗也是同情或支持着某一派的。完全超脱的人也有，为数极少。我们不能以为没有参加过“四大”和“三支两军”就与派性绝缘。可以说，“文化大革命”是个“左”的“染缸”，派性的“温床”，只要是参加过“文化大革命”的人，都可能沾染些“左”的东西和派性的影响。我们要充分地认识到这一点，才能自觉地去消除它。

诚然，我们看一个人受“左”的或派性影响的多少、深浅，应当看他在“文化大革命”全过程中的实际表现，看他参加过什么具体活动，干过什么事情，而不能仅以是否参加过“四大”和“三支两军”为标准。

十三、为什么不彻底否定“文化大革命”，就不能从根本上清除“左”的思想？

答：党内“左”的思想虽然在“文化大革命”以前就已存在，但没有在全党居统治地位。在“文化大革命”中，“左”倾错误不仅在党中央占据了统治地位，而且形成了完备的理论形态和一整套“左”的方针和方法，影响到全国各个角落和各条战线，延续了整整十年之久。其影响之广，危害之大，时间之长，在党的历史上是前所未有的。十一届三中全会以来，我们党进行了全面的拨乱反正工作。但是一种错误思想在它形成以后，就具有一定的顽固性，它的影响不是短时期就能肃清的。实际情况也是这样。“文化大革命”虽然过去已经八年，“左”的思想影响还在不少人的头脑中程度不同地存在着。例如，有的同志口头上也承认党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的，但一遇到具体问题又产生各种不同的顾虑和怀疑。一讲责任制，就想这不符合“一大二公”；一讲发展商品生产，就怀疑这究竟是姓“社”还是姓“资”；一讲允许一部分人先富起来，就以为是提倡两极分化；一讲长途贩运，就担心是搞投机倒把；一讲到选拔知识分子干部，就顾虑是不是符合党的阶级路线。还有一些单位的领导在工作上图形式、走过场，做表面文章，对党中央的方针、政策，不是结合本单位、本部门的实际情况去加以贯彻，而是照抄照转，机械照搬。这也和“文化大革命”中发展起来的“左”的思想有一定的关系。如果不彻底否定“文化大革命”，那末，据以指导和发动“文化大革命”的理论、方针和斗争方法，“文化大革命”中恶性发展起来的和“左”的思想相联系的工作方法、工作作风，就不能完全抛弃，就会部分地被肯定并持续下去。这样，“左”的顽症就不能彻底清除。“文化大革命”使“左”的思想发展到了登峰造极的地步，同样，“文化大革命”又是依靠“左”的思想的恶性发展才得以发动和延续，因而要根治这种“左”的顽症，必须彻底否定“文化大革命”。（政治学院党史教研室供稿）

描述：

