id: 372df5717f
标题：高举总路线和毛主席军事思想的红旗奋勇前进
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：于志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的国庆十周年即将来到了，全国人民正以欢欣鼓舞的心情迎接这伟大的节日。十年来，我国的社会主义建设事业有了飞跃的发展。在党的总路线和毛主席军事思想的红旗的指导下，我军在建设现代化的革命军队方面，也取得了巨大的成就。为迎接伟大的节日，接受毛主席和国家领导人的检阅，汇报我军建设的成绩，由来自各院校、部队的英雄、模范、先进单位和人物组成的受阅部队，正在加紧训练和准备。

（本栏照片除署名者外均为本报记者摄）

这是参加受阅的军事学院的学员们。

先进工作者、五好水兵黄宝升（左）和二级技术能手陈君清在练习阅兵式。

在抗美援朝斗争中曾率领一个中队击落敌F—86型飞机十四架，荣立二等功的李世英（中）和飞行员们在地面练习编队。 于志摄

在受阅训练中曾数次获得优胜红旗的步兵一方队。

行进中的坦克群。

某部队三连在积极训练。这个连的前身是一个红军连队，在第二次国内革命战争时期曾强渡乌江天险。

在惩罚金门蒋军的战斗中荣立二等动的崔保海（右）和荣立三等功的李友仁在作受阅准备。

孤胆英雄白治贵在领导伞兵部队进行训练。

某部611站一级技术能手巩世材（右）在和战友们一起擦拭深照灯。

某部高炮三连优秀共青团员、下士班长赵应盛来到受阅部队准备接受检阅。他们全班在汕头前线打击蒋军入侵飞机时曾荣立集体三等功。

描述：

