id: 372d03c86d
标题：热烈庆祝阿人民军建军二十九周年叶剑英李德生粟裕肖劲光王树声余湛同志和罗博、安东尼等阿尔巴尼亚同志出席 哈卡尼武官和李德生主任讲话热情赞扬中阿两党两国人民和军队之间的战斗友谊
日期：1972-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李德生,粟裕,毛泽东,王树声,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年七月十日讯 阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼今天晚上举行招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，国防部副部长粟裕、肖劲光、王树声，外交部副部长余湛，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆参赞安东尼和夫人，副武官哈吉赖和夫人，正在我国访问的阿尔巴尼亚建筑部副部长维伊兹·杰贝罗，阿尔巴尼亚国家田径队团长米奈拉·卡博，阿尔巴尼亚游泳队领队巴赫里·阿泽米，以及在京的其他阿尔巴尼亚同志出席了招待会。

在洋溢着中阿两国战友热烈友好气氛的招待会上，哈卡尼武官首先讲话。他说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的党所领导的武装斗争中，创立了自己的军队，这支军队光荣地完成了她所肩负的解放全国并为建立无产阶级专政创造条件的任务。

他说，人民军创建以来，在整个活动中，始终执行党和恩维尔·霍查同志的教导，紧紧依靠人民群众。群众路线和自力更生方针使我们成功地克服了种种困难和障碍。

他说，人民军遵循党关于要永远以无产阶级政治为统帅的教导，在处理问题时，首先从政治上着眼。军队的各级党组织，通过积极的政治工作，提高了人们的阶级觉悟。

他说，在阿尔巴尼亚一切能够拿起武器的人都投入了军事训练。人民群众都编入了人民志愿自卫部队。在中学和高等学校里也开展了全面的军事训练。这就实现了党所提出的“一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义”的战斗口号。

哈卡尼武官说，通过党的“六大”决议的贯彻和恩维尔·霍查同志所提出的任务的落实，军队将进一步加强战备，同全国劳动人民一起，时刻准备着，保卫我们社会主义祖国不受任何侵犯。

哈卡尼武官热烈赞扬中国人民解放军在毛泽东主席领导下为保卫祖国和建设祖国所作的重大贡献。他说，连结我们两国的友谊是在反对美帝、苏修的共同斗争中诞生和发展起来的伟大的战斗的革命友谊，她是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础之上的。由我们两国的马列主义党和两位敬爱的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造的这一友谊，必将与日俱增。

李德生主任在讲话中代表中国人民解放军和中国人民，向兄弟的阿尔巴尼亚人民军和阿尔巴尼亚人民致以最诚挚、最热烈的节日祝贺。

他说，阿尔巴尼亚人民军是在革命的烈火中诞生，在斗争的考验中成长壮大起来的一支新型的人民军队。在为争取民族解放的艰苦岁月里，这支英雄的军队，紧紧地依靠人民，同国内外敌人进行了艰苦卓绝的斗争，终于赶走了法西斯强盗，建立了人民政权。胜利以后，阿尔巴尼亚人民军同全国人民一道，一手拿镐，一手拿枪，坚持革命原则，坚持社会主义道路，粉碎了帝、修、反的颠覆破坏阴谋，捍卫了革命果实，巩固了无产阶级专政。

他说，阿尔巴尼亚人民军在无产阶级建军路线的指引下，正沿着革命化的大道阔步前进。它遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，持续深入地开展革命化运动，不断提高全体指战员的政治思想觉悟，提高部队的军事素质。特别是阿尔巴尼亚人民军依据人民战争的思想，和全国人民一起，采取平时和战时相结合，劳动和练武相结合的原则，实行全民武装、全民战备。所有这一切，大大加强了部队的战斗力，巩固了国防。

目前，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，正在为实现具有历史意义的劳动党第六次代表大会的决议和第五个五年计划而努力奋斗。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚战友不断取得新的更大的胜利。

李德生同志指出，国际形势继续朝着有利于世界各国人民的方向发展。越来越多的中小国家联合起来，反对两个超级大国的霸权主义和强权政治。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，坚决反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决支持世界各国人民的革命斗争，坚决支持一切受美苏两霸侵略、颠覆、控制、干涉和欺负的国家和人民的斗争。这种无产阶级国际主义的精神，赢得了世界革命人民的赞扬和支持。

李德生同志热情赞扬中阿两党、两国人民和两国军队的伟大友谊和战斗团结。他说，我们的友谊是恩维尔·霍查同志和毛主席亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争严峻考验的，是任何力量也破坏不了的。

应邀出席招待会的还有：

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人张才千、彭绍辉、田维新、张贤约、刘道生、邝任农、阳震、宋承志、林彬、武宏、王洪川、崔伦、宋玉琳、邹平光、柴成文等；

中共中央、政府有关部门、北京市革委会、对外友协的负责人王猛、杨玉衡、李强、韩宗正、曾威、王俊杰、王立、林真、向前、杨骥，邢绍孔。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼七月十日举行招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

从左至右：余湛、罗博大使夫人、叶剑英（左四）、罗博大使、粟裕、王树声、维伊兹·杰贝罗、杨玉衡在招待会上。 本报记者摄

从左至右：张才千、李德生（左三）、哈卡尼、肖劲光、李强、王猛在招待会上。 本报记者摄（照片）

描述：

