id: d5aafce71b
标题：中共中央组织部关于向中央组织部查阅档案的规定
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1564-1565
标签：文章
书籍：中共中央组织部关于向中央组织部查阅档案的规定
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于向中央组织部查阅档案的规定

## 1978年10月23日·[78]组通字30号

我部保管的中央管理干部的档案和文书档案，是党和国家的重要机密。遵照毛主席“保守机密、慎之又慎”的教导和中央关于保密的有关规定，为了做到既能确保档案的绝对安全，防止失密现象，又能满足有关单位工作

之必需，特对查阅我部档案的办法作如下规定：

一、下述单位因工作需要，可以直接向我部查阅档案：

中共中央各部、委，工、青、妇各群众团体党组，国家机关各部、委党组和政治部，国务院各直属局党组（党委）；

各省、市、自治区党委及其组织部、纪律检查委员会；

军委各总部、各军兵种、各大军区及相当军以上单位的政治部。

上述单位以外的单位，如工作确实需要，必须经上述有关单位办理查阅手续。

二、查阅档案的手续：

1.查阅我部保管的干部档案和文书档案，必须先写查阅档案报告，报告要写明查阅什么档案，查阅的目的和要求（如摘录、复制）及查阅人。报告要加盖单位公章，并由单位领导人签字。

凡查阅中央委员、候补中央委员，中央、国家机关各部委副部长、副主任，各省、市、自治区党委副书记、革委会副主任以上干部的档案和有关个人问题的材料、绝密和重要的文书档案，需经中央 各部委、各省、市、自治区党委负责人签字。

查阅其他中央管理的干部档案及机密性文书档案，中央国家机关各部委要由政治部主任签字，省、市、自治区要由组织部长签字。

2.查阅档案报告经我部领导批准，查阅单位接通知后，应派政治上可靠的党员干部二人来本部查阅。如有特殊情况，必须把档案借回使用时，应当在查阅档案报说上说明理由，经我部领导批准后，在京单位可派党员干部来取，京外单位由机要交通转递。

三、将档案借回使用的单位，对档案要妥善保管，严格保密。不准将档案交有关干部本人看，不得转借，防止遗失。使用档案时要注意爱护，不得拆散、抽换、圈划、涂改和损坏。未经批准，不得复制。用后要及时退还。

描述：

