id: e42612a731
标题：迈开了革命化的一步访上海第二医学院农村巡回医疗队
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：朱文良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱文良

在松江县城北公社，人们经常可以看见不少发发斑白的老年医务工作者和精神奕奕的青年医生，背着药箱，走村串户，送医送药上门，热心为农民群众防病治病。他们从早到晚，工作很劳累，但是情绪都很饱满，大家抱着一个共同的坚定的决心:要为贫下中农服务，要和贫下中农结合，在实践中锻炼改造自己，走革命化的道路。

这支巡回医疗队是由上海第二医学院及附属医院的专家、教授、青年医生、助教和护理人员组成的。三个月来，他们走遍了城北公社的一百七十四个生产队，巡回治疗了六千多人次，为农村培训了不说产的保健员一百二十三名，卫生员十八名。他们一心为农民服务的热情，受到了农民群众的欢迎和赞扬。

问病史又问家史

医疗队在农村巡回治疗的日子里，经常受到活生生的阶级教育。繁华大队党支部书记周民余的一席话，就给大家留下了很深刻的印象。

解放前，周民余的家里很贫困，他十二岁时就到地主家去做长工。弟妹生了病，没有钱请医生。那时候，医生上门看一次病就要二三担米钱，周民余哪来这么些钱呀?他只能眼巴巴地望着一个弟弟和两个妹妹痛苦地死去。而他自己呢，由于成年累月给地主饿着肚子千重活，也累得积劳成疾。医疗队来到农村，把医药送到贫下中农家里，使周民余感慨不已。他对大家说:“解放以后，我在旧社会里得的慢性病得到了治疗。现在上海医生又上门来给我们看病了。党和毛主席这样关心劳动人民，我们一定要加把劲，把生产搞得更好!”

周民余的话，以及其他贫下中农的病史和家史，触动了许多医务人员的思想。如果不到农村，如果不接触贫下中农，谁也不会想到病史里包含着如此辛酸的阶级压边史。只有了解拉去，才能更深刻地了解现在。这是思想感情发生变化的一个起点。

医务人员的思想感情起了变化以后，也就更加清楚地看到了劳动人民身上的高贵品质，提高了向劳动人民学习的自觉性。许多人放下了“架子”，同社员一起劳动、生活。社员们看到上海医生不怕脏，挑粪、掼麦都能插一手，也就和他们更亲近了。渐渐地，医务人员同贫下中农打成一片，贫下中农的思想品德感染了医务人员，许多人的思想感情进一步起了变化。

医疗作风上的变化

思想感情起了变化，医疗作风上也出现了新的变化。许多医务人员不仅在白天巡回，送医送药上门，而且遇有卧床病人，更是随叫随到。无论是漆黑的深夜，还是滂沱大雨的凌晨，只要农民需要，他们总是背着药箱就走。

一天清晨三时许，医务人员正在酣睡时，来了一位农民。他急促地敲着门窗，呼喊上海医生出诊。

广慈医院妇产科主任唐士恒和副护士长谢美丽从睡梦中惊醒过来，毫不迟疑地背起药箱，跟着贫农沈伯贤上路。原来，沈伯贤的妻子由于不完全流产引起大出血，病势凶险，必须马上施行刮宫手术。但是，这里没有电灯，没有手术台和其他必需的手术设备。长期在大城市里工作的唐士恒，想到医院里的现代化设备和条件，就觉得很难进行手术。这时，病人己进入昏迷状态，病况恶化，即使马上送往县人民医院，也可能在半路出事。

“唐主任，有办法救她吗?”沈伯贤的问话，唐士恒没有马上回答。他想起了沈伯贤讲过的苦难家史，想起了农民对医疗队的热情和期望，也想起了“毛主席派来的好医生”这个光荣的称呼，他怎能再考虑个人得失而不进行抢救呢?设备条件的框框被政治责任感冲破了。他关照谢美丽因陋就简，做好一切准备工作，便马上动起手来。

病人卧在床铺上，施行手术的确不方便。年近六十的唐士恒只得蹲在床前，借着谢美丽从他背后照过来的手电光进行操作。十分钟以后，手术终于顺利地完成了。对于这位妇科专家来说，这本来是一个极其普通的小手术，但是，这次手术能够在一个贫农家里做，却极不简单。唐士恒自己也深深地体会到，如果没有前些日子和贫下中农一起生活而带来的思想感情的变化，就很难设想会下定决心做这次手术。其他医务人员也由此认识到，急劳动人民之急，是阶级感情的具体表现。好些同志还联想到过去医疗作风上的一些问题。有的说，农民远道赶到上海看病，我们医院却是只顾“遵守制度”，超过二三分钟便不再挂号了；有的说，我们住院部只顾自己方便，总是要预先多收些住院费，这种“宽打窄用”的做法也不是为劳动人民着想的；有的说，过去我们以衣貌取人，这是资产阶级医疗作风在作祟……这些问题提的提出，都冲击着医疗队员们的思想，引起了他们的深思。每冲击一次，就便他们向劳动人民靠拢一步，每深思一次，就使他们增加了一分为劳动人民利益着想、为劳动人民服务的思想感情。

努力做到“一专多能”

但是，具备了正确的服务观点，并不等于一定能把工作做好。在农村巡回医疗中，医务人员经常会遇到意料之外的问题。这些问题对医务人员进行了考验，也进一步促进了他们的思想改造。

广慈医院副院长傅培彬是一个外科专家，由于职务上的原因，他在医院里很少亲自动手术。这次下乡，老专家抱着为农民解除疾苦的决心，愿意亲自开刀治病。可是，在较长一段巡回医疗的日子里，却没有遇到一个需要开刀的病人。而农民看到上海来的老医生，不管你专的那一科，什么病都要你看。当实际需要和主观能力之间发生矛盾的时候，傅培彬才真正体会到“一专多能”这句话的深刻含义。既然自己要力劳动人民服务，就应该适应劳动人民的需要。于是，傅培彬象小学生一样，孜孜不倦地学习起来，他不仅向内科医生学习医疗技术，还经常蹲在卫生院的药房里，背诵着各种药物名称和价目，以便在为农民看病时做到“好、快、省、便”。

正当傅培彬遇到内科病人要他治疗而感到束手的时候，仁济医院内科主任黄铭新却碰到了好几例腰酸背痛的外科病。这些病人，多半是上了年纪的贫下中农，他们在旧社会里日夜为生活操劳，造成了肌筋酸痛的病根。现在，病一发作就影响生产，他们迫切希望上海老医生能给自己治好这种老毛病。对于这种病，黄铭新曾经研究过一种推拿治疗的手法，可是这种手法，过去只在亲友中作过试验，还没有很大的把握，因此现在也不敢随便拿出来。

下乡的头两天，黄铭新遇到这种病人，还只是开几片解痛药，说几句安慰话，勉强对付过去。但是黄铭新的心里却不自在。几片解痛药只能暂时止住疼痛，不能治本，难道能这样对待农民的疾病吗?

这时，队里正在组织学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等毛主席的著作。这些过去曾经读过的文章，在此时此地学习，却使黄铭新觉得分外亲切。毛主席的教导，句句打动了这个内科专家的心。他认缴到，作为一个人民的医生，就有义务尽自己的一切力量，为劳动人民解除疾苦。尽管自己摸索的推拿手法还没有绝对的把握，但是只要有治好这种病的可能，就应该尽力而为。当晚，黄铭新便暗自决定，把治疗肌筋酸痛的手法拿出来，临床为劳动人民服务。

贫农沈伯英，患腰背酸痛已有二十七年，经常不能参加生产。黄铭新试着用自己研究的手法进行治疗，果然当场见效。病人从连续睡了几昼夜的床上翻身起来，欢天喜地的把上海医生送到门外。

七十一岁的老妈妈顾桂芳在看内科病的时候，黄铭新连带把她双臂酸痛的病也治好了。老妈妈笑哈哈地把手举到头顶，抚摸着头发说:“早知这双手能够看得好，我的发结也不会剪掉了。”黄铭新用这种推拿的手法治疗肌筋酸痛，既不用农民花钱，又很快解除了病人的痛苦，受到了广大劳动人民的欢迎。

在临床实践中，黄铭新既遇到手臂酸痛的病人，也遇到一些下肢和腰部等关节酸痛的病例，经过在实践中的研究，原先只能治疗手臂局部酸痛的手法，很快便发展为可以治疗全身任何部位酸痛的手法。他深有感受地说:“现在我才认缴到，世界上最新、最尖的医学科学，我们固然要去研究，要去创造，而劳动人民迫切需要治疗的常见疾病，也必须引起我们的充分重视。过去，我们医务人员很少去研究这些课题，因为我们过去说离实际，缺少工农思想感情。”黄铭新在医疗队、公社卫生院里广泛传授，使很多医生和护理人员都掌握了这门技术。

医疗队下乡三月，为许多农民治愈了疾病，也从中得到了很多教益。一位年资较高的医生说:“我们看好了农民身上的病，他们治了我们思想上的病。”劳动人民的优秀品质教育了医务工作者，生活实际教育了医务二作者，便他们增强了为社会主义服务、为生产服务和为劳动人民健康服务的信心，在向医务人员革命化和卫生事业革命化的康庄大道上又迈进了一大步。

描述：

