id: e429a8ba5a
标题：驻沪海军某部党委遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导认真加强领导　抓好部队军事体育活动
日期：1972-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军某部党委遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大教导，认真加强领导，大力开展群众性体育活动，增强了干部战士的体质，提高了战斗力，活跃了部队生活。

这个部队党委对开展群众性的体育运动一直比较重视。他们经常组织干部战士认真学习毛主席有关体育工作的光辉论述，学习毛主席亲自参加体育锻炼的伟大革命实践，讲述我军在战火纷飞的年代积极开展军事体育训练的光荣传统，批判刘少奇一伙鼓吹的“军事体育无用论”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货，彻底清算他们破坏我军建设的滔天罪行。引导大家从两条路线斗争的高度，看开展体育运动的必要性；从我军担负的任务，看开展体育运动的重要性，不断提高了大家的认识。他们根据季节的变化和部队的特点，因时、因地制宜，抓紧抓好部队军事体育训练。夏天，着重抓好游泳训练；冬天，进行长跑、打球，单双杠等多种活动；军舰出海，活动场所受到限制，就在甲板上做体操，进行“拔河”比赛；军舰到了海岛，就组织部队上岛爬山等。

这个部队在开展体育活动中，认真培养锻炼干部战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。三二五舰是一个群众性体育活动开展得比较好的单位，无论军舰停靠在码头，还是在海上执行战备任务，体育活动都开展得蓬蓬勃勃。一次，军舰奉命到某地装运石头。航途中，大海波涛汹涌，海浪奔腾咆哮，军舰随着风浪颠簸摇晃，开展体育活动比较困难。这时党支部意识到，在环境恶劣的情况下开展体育活动，能够培养干部战士坚韧不拔的顽强斗志。因此，他们照常组织部队开展体育活动，培养了干部战士吃苦耐劳的革命精神，胜利地完成了任务。

在开展群众性的体育活动中，这个部队党委十分重视游泳训练，把游泳训练和军事训练紧密地结合起来。每年夏秋季节，都组织部队认真学习毛主席畅游长江的伟大革命实践，把抓好游泳训练作为军事训练的重要项目，做到游泳训练经常搞，人人自觉参加，年年坚持下来。为了掌握在水上的主动权，适应海上作战的特点，练出一身杀敌的硬功夫，干部战士在毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”伟大教导鼓舞下，踊跃参加泅渡长江、武装强渡等活动，从而锻炼了勇敢精神和顽强的革命毅力，促进了军事训练和各项任务的完成。有的装弹手为了尽快掌握军事技术，在游泳训练中，不怕困难，刻苦锻炼，即使累得气喘吁吁，腿酸臂痛，也全然不顾，因而使体质和耐力得到不断增强，臂力也越来越大，一次能连续装弹一千多发，超过了训练指标。

这个部队党委成员还亲自带头，积极参加军事体育活动，进一步推动了群众性体育运动的开展。一次，军舰出海编队进行训练，在海上时间比较长，环境比较艰苦，为了活跃部队生活，党委副书记、大队长亲自组织并参加“拔河”比赛等各项体育活动，在他的带领下，干部战士情绪高昂，积极投入体育活动，使部队始终保持着旺盛的革命斗志，人人精力充沛，心情舒畅，海上训练任务完成得很好。党委常委、参谋长随舰出海执行任务比较多。他每到一艘舰上去工作，不但自己带头参加军事体育锻炼，而且重视用马列主义、毛泽东思想武装体育骨干，严格要求。通过对骨干队伍的培养，部队所属各舰的篮球队、足球队、排球队、乒乓球队等都进一步组织和健全起来，军事体育活动搞得生动活泼。

描述：

