id: e429c001d7
标题：幸福的上海儿童
日期：1953-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海是新中国最美丽的城市之一，在她的怀抱里哺育着有近百万的儿童。这近百万的儿童，从上海解放那天起，就同全中国儿童一样地开始生活在毛主席给他们创造的幸福的新社会里，受到中国共产党和人民政府的最大关心与爱护。他们的物质生活、文化生活，正在不断的得到提高与改善。

在我们新中国，千百万的儿童们，在毛主席的教养下将继承着他们父兄的事业，来把祖国建设得更美好。为实现他们这一们崇高的理想，上海市人民政府，曾经花费了很大的力量，将有关儿童的各项事业予以适当的发展。仅在小学方面，解放四年来，学校发展至一七三二所，有小学生五十七万余人，其中有一大部份是工、农劳动人民的子女。过去劳动人民是不可能或很少可能送自己的子女入学的，但在毛泽东时代，理想变成现实，他们可以这样做了。如渔民张福祥，他的祖祖辈辈都是以捕鱼为业并以水上为家的，因为受国民党反动派的剥削压榨，几乎与陆地断绝了关系，因此张福祥的祖祖辈辈都没有读过书。上海解放了，张福祥才从水上将儿子张智荣送进学校。在近郊区的农民，不但有百分之九十以上的子女送进了小学，并且还鼓励他们的孩子进中学念书。如龙华区中心小学，去年有一○四个学生读完小学后，有一○二个孩子接着考入了中学，他们的父母虽然是刚翻身不久的贫苦劳动人民，有一部份家长为了帮助子女，到离家五六里地的中学去读书，自己省吃俭用，给孩子们买自由车。

上海的工人们对子女入学问题也给予极大的关心。他们通过工会和企业，四年来兴办了工人子弟小学一○三所，吸收工人子女三万八千人。他们又以忘我劳动支援政府在工人住宅区兴建工人子弟学校，如曹杨新村的工人们，为了使自己的孩子早日得到入学机会，发起劳动竞赛，以四十五个工作日完成了一座容纳千余儿童的曹杨新村第一小学。经过各方面的努力，在一九五二年秋季里就有十万余工人子女进入初等学校(包括产业工人与非产业工人在内)。

为了使少年儿童文化生活更加充实，在许多学校里都设有图书室、文娱室、自然室。另外，在全市范围内，又创建了一个少年宫，一个大型儿童图书馆，三个少年之家，四十七个儿童图书阅览室，十三个图书供应站，十七处儿童自然科学实验站，十五处儿童体育场，八所儿童公园，在四个公园内并设有儿童阅览室。还有图书流动车、文娱车各七十辆。这些车辆经常出现在各个小学里。

在学校儿童健康设施上，也在不遗余力的开展着，市政卫生机关每季定期举行体格检查与各种预防性的注射。同时又在一○三八所小学里办理学校卫生工作，有五十九万余个幼儿和小学学生受到卫生指导员经常性的护理。此外各校间又联合举办多处豆汁供应站，使儿童在学校里能获得额外的营养。四年来，儿童疾病率逐年减少了，疾病死亡率几近绝迹。如拥有一千二百学生的龙华区中心小学，仅在解放初期曾因故死亡了一个儿童，以后再也没有发生过类似的不幸事件。由于儿童们受到了良好的卫生教育，他们了解了讲求卫生是一种爱国行动，即使幼儿园大班的孩子，也认为自己不卫生是可耻的事情。他们不但作好个人卫生，还注意环境卫生，如垃圾滩民办小学，同他们所在地区的居民在爱国卫生运动中成为全市清洁的模范单位之一。

我们上海儿童也同全国儿童一样的热爱着自己的祖国，也同样的知道在毛泽东时代里应该怎样来丰富自己，使自己将来成为祖国有用的人才。他们都有自己的宏大志愿，他们的口号是:“准备着，为祖国建设事业，为实现毛主席的伟大理想而奋斗。”他们为了实现这一个共同愿望，在青年团的辅导下，成立了少年儿童队。目前上海已建队的有七三五个学校，成立四一六三个中队。这些优秀的儿童们，为了将来个个成为劳动英雄，英勇模范的海陆空军战士、科学家、艺术家、文学家……。他们都从现在起积极学习，努力准备，同时他们也经常找自己最理想的人物去请教，“你是怎样成为英雄——模范的?你的儿童时代是怎样学习的?”有关这类的问题，他们是最关心，也是最急切早想知道的。

上海是一个工业城市，所以上海儿童对科学研究特别感到喜爱，在一九五二年“六一”国际儿童节全市曾举行了一次少年科学家集会，征集了七五一件儿童科学制品。每件制品都经过科学家们的评议与指导。上海的儿童们在科学家们培养和鼓励下，目前已有数百个由儿童组成的生物、理工、航空模型等研究组。单是市立邑庙区中心小学已成立十一个科学研究组，他们已做出了三色轮、望远镜、显微镜、收发报机、电动机、幻灯机、滑翔机等科学玩具等模型，以及三百多种植物标本。他们还特地制造几种精致的半自动式电码练习器送给毛主席和苏联尼科来耶夫市第十七小学的少先队。还有余姚路第二小学学生朱金虎，是一个电力工人的孩子，他热爱科学，热爱父亲的事业，他的志愿是将来要作一个建设祖国的电力工程师，他从去年冬天在课本上学到了电动机和发电机以后，即开始制造一具二极电动机模型。开头几次，在他制造的模型上接上电流不能转动，但他仍不灰心，继续苦学钻研，今年四月，他的二极电动机模型通上电流后终于转动了。在五月份内，他又继续制成了三极、四极电动机模型，他要将这些电动机模型献给今年的“六一”国际儿童节上海市科学创作展览会，来庆祝新中国实施第一个五年计划开始第一年的“六一”国际儿童节。

上海幼儿的保育教养工作也同样受到中国共产党和人民政府的重视。现在全市有幼儿园八六五所。在工厂、学校、农村和里弄里，设立了大批托儿所、托儿间、托儿站。虽然距离实际的需要还很远，但已使一部分劳动人民的幼儿得到了良好的保育和照料。

曹杨新邨有一个年老的女工人，当她看到孙女儿在幼儿园的幸福生活时，她兴奋的落下了泪，她说:“小囡，你出生的时代太好了，我活了六十岁，我没有吃过的东西你吃到了，我没有见过的玩具你有了，你长大了应该感谢毛主席。”

在过去四年中，上海的儿童教育工作虽然获得了一定的成就，但因新中国建国不久，在财力与人力上还受到一定程度的限制，因而与实际需要还有一段距离，但是，这一段距离在不久的将来将会缩短起来，因为我们每一个人都清楚的了解:今年是国家实行五年建设计划的第一年，祖国将要经由工业化的道路，逐步的走向社会主义，儿童们的物质生活、文化生活也将随着祖国建设的情况必然的得到不断的提高与改善。

描述：

