id: e42954f9b8
标题：我们的目标是现实的实际的——学习邓小平同志关于现代化建设奋斗目标的论述
日期：1987-12-24
是否是时间段：false
作者：吴煜
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴煜

我们党的十一届三中全会以来的路线是坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，建设有中国特色的社会主义。这个奋斗目标，已经越来越深入人心，并且已在实践中取得了显著的成效。今天，重新学习邓小平同志关于现代化建设奋斗目标的论述，是十分重要的。

人们都还清楚地记得，早在1984年10月，邓小平同志在会见参加中外经济合作问题讨论会全体中外代表时的谈话中，就明确地勾划了我国一个“政治目标”:“发展经济，到本世纪末翻两番，国民生产总值按人口平均达到八百美元，人民生活达到小康水平。”在那次谈话中，邓小平对这一奋斗目标作了具体说明。1979年中国的人均国民生产总值250美元左右，到本世纪末人均国民生产总值就是800美元多一点。这就意味着中国人民的生活达到一个小康的水平。

今年4月，邓小平同志在向外宾介绍我国的奋斗目标时说:“中国的建设分三步走。从中国共产党十一届三中全会到现在是第一步；到本世纪末把中国建成小康社会是第二步；第三步是在下个世纪相当长的时间里，使中国达到一个中等发达国家的水平。”到本世纪末，如果实现这个目标，中国的国民生产总值就会达到一万亿美元。更为重要的是，一万亿美元是一个很好的基础，在这个基础上，再发展80年到50年，力争达到中等发达国家的水平。

按照邓小平同志“分三步走”的战略设想来看，三中全会以来的第一步，我们已经取得了很大的成功。这一点，是有目共睹的事实。三中全会以来，农村的改革成效卓著，城市的改革开端良好，有力地推动了现代化建设的发展。邓小平同志在今年年初总结了这“第一步”成功的经验。他指出:“八年来我们取得成功的主要原因就是立足于中国的实际和我们自身的努力。我们的目标是现实的、实际的。而以前若干年的失误就在于要求过高、过急，脱离了中国的实际。”

我们搞了几十年的社会主义建设。过去搬弄外国的模式，再加上我们党的“左”的错误，阻碍了生产力的发展，导致了思想上的僵化，并且妨碍了人民和基层发挥积极性。1957年起主要是“左”，“文化大革命”是极“左”，使中国在将近20年间处于停滞状态。这样不改革行吗?从三中全会起，我们制订了一系列新的政策，把发展生产力、搞社会主义四个现代化作为压倒一切的中心。新的政策，主要是改革、开放。我们的改革是全面的，包括经济体制的改革，政治体制的改革，以及相应的其他各个领域的改革。改革的总的目的，是要有利于巩固社会主义，有利于巩固党的领导，有利于党的领导下、在社会主义制度下发展生产力。九年来的实践证明，我们这条路是完全走对了。

经过几十年的曲折，我们已有了正确的路线，选择了正确的道路，但仍应正视这样的现实，如邓小平同志1984年所说“中国是个大国，又是个小国。所谓大国就是人多，土地面积大。所谓小国就是中国还是发展中国家，还比较穷，国民生产总值人均不过三百多美元。”我们的目标，就是建立在这个现实基础之上的。我们的目标比较实际，当然困难很大，要靠我们的努力。但就改革的成效来看，近期目标完全可以达到，实现下个世纪的长远目标很有希望，因为现在的路子对头，人民拥护。我们可以一心一意地搞社会主义现代化建设。

描述：

