id: e429d79776
标题：克服骄傲自满思想　增强革命团结
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院冶金系稀冶七三一班党小组

我们稀冶七三一班的三十名工农兵学员中，有党员十二名。通过学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”等一系列伟大教导，我们不断提高了对搞好党内团结重要性的认识，增强了革命团结，发挥了党小组的战斗作用和共产党员的先锋模范作用，促进了班级各项工作的开展，出现了蓬勃向上的新气象。

未入学前，十二名党员在原单位都担任着一定的领导工作，入学以后，有的同志因工作需要担任了一些社会工作，有的同志当了一名普通学员。因此，在如何正确对待当干部与不当干部，如何正确处理好“过去管别人，现在受人管”等问题上，有些同志产生了不正确的想法。刚进校时，我们看到班级党员多，当过干部的多，认为班级工作一定能搞得很好，就忽视了抓好党内团结的教育，于是，少数党员逐渐流露出一种“不服气”的思想。有的同志认为，你是党员，我也是党员，我的能力并不比你差，凭什么要受你管?后来，这种思想逐步发展，由“不服气”变为“瞧不起”，由“瞧不起”又发展为工作上互不支持。班级干部对这些同志也憋着一股气，认为这些党员平时工作卸担子，出了问题找岔子，没有起到一个党员应有的作用，也产生了一股“不服气”的思想，认为“班级工作让你干，也不一定干得好”。党内开会研究工作时，意见很难统一。由于党内的不团结，影响了全班的团结，妨碍了班级工作的开展。同学们形容说:党小组是大事抓不住，团结搞不好，各拿一把号，各吹各的调。群众的尖锐批评，工作中的经验教训，使我们体会到，搞好党内的革命团结，是搞好班级各项工作的基本保证，只有首先把党内的团结搞好，才能带领全班同学沿着毛主席的革命路线胜利前进。

针对党小组内不团结的现象，我们首先学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”等教导，深入开展革命大批判，进一步批判林彪一伙拉山头，闹宗派，分裂党，妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行。我们用无产阶级专政的理论，分析了互不服气思想的实质。大家认识到，“互不服气”正是名利思想和自以为高人一等的资产阶级法权观念在自己头脑中的反映，发展下去就会把个人利益置于党和国家的利益之上，把个人凌驾于党组织之上。有些同志还谈到，思想上的“不服气”，如果任其发展，就会导致组织上的拉山头，闹宗派，结果一害自己，二害革命，这是与无产阶级先进分子的要求格格不入的。通过学习和批判，大家提高了思想认识，表示不管当干部或不当干部，领导或被领导，都要立党为公，为搞好“上、管、改”，巩固无产阶级专政而团结战斗，决不能把个人利益放在第一位，一事当前，先想到自己；同时要对自己一分为二，决不能躺在功劳簿上睡大觉，过去的成绩只能说明过去，现在还要继续革命，要乐意接受人家的意见，发扬成绩，克服缺点，这样，才能在新的战斗岗位上作出新的贡献。

在提高认识的基础上，大家又针对班上出现的不团结现象，运用批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，同志们都从世界观上找原因，各人主动承担责任，大事讲原则，小事讲风格。党员干部还分别找党员同志谈心，主动检讨了以前瞧不起这些同志，对这些同志的意见不够尊重的错误思想和做法，并虚心征求这些同志的意见，表示今后要共同搞好工作。这些党员看到干部主动作了检讨，很受感动，也深刻地批判了自己“不服气”的思想，并诚恳地对班级工作提出了不少改进意见。从此以后，党小组在工作中碰到问题时，就把问题摆到桌面上来，和大家商量解决。大家为了搞好班级工作，各抒己见，当自己的意见被否决以后，也能坚决地执行党小组的正确决定。发现班级干部存在问题时，许多党员也能及时、大胆地提出。由“不服气”变为互相学习，由“瞧不起”变为互相支持。同时，我们党小组还先后两次实行开门整风，把党小组置于全班同学的监督之下。由于党内的革命团结增强了，党小组在班级的战斗作用和党员的先锋模范作用也得到了充分的发挥。

最近，我们党小组正在深入学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级法权观念，进一步促进团结。我们决心在毛泽东思想原则基础上更坚定地团结起来，为搞好无产阶级教育革命，为巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

