id: e42a487828
标题：老学会恢复青春　新学会接连诞生本市科技界学术交流活动空前活跃
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市科学技术协会日益成为科技人才荟萃之所。到记者发稿时止，恢复和新建的学会、协会、研究会已达八十个，拥有会员四万多人。学术交流活动蓬勃兴起，科技工作者积极为四化建设献计献策。

全国科学大会带来了科学的春天，上海科学会堂一片生机勃勃，横遭林彪、“四人帮”摧残扼杀的科技界群众团体——学会，纷纷复苏，有时，一天之内几个学会同时恢复活动。老的学会恢复了，随着四化建设的进展和科学技术的发展，新的学会一个接一个的诞生。现在，上海科技协会所属的学会、协会、研究会的组织和会员人数，都比文化大革命以前增加近一倍。新增加的学会、研究会等，大都是新兴学科和边缘学科，诸如交通工程、生物医学工程、激光、核物理、环境保护，以及技术经济、科学学等。在八十个学会组织的三千多名理事中，有许多是科技战线上的新秀，象激光学会、分子科学研究会等组织的主要负责人，是卓有贡献的中年科研人员。

各学会、协会、研究会的学术活动活跃，学术民主发扬。去年一年，市、区、县科协各学会等组织开展了各种学术讨论、技术讲座和交流活动达一万六千多次，约有二百多万人次参加。四十一个学会召开的年会上收到的论文就有四千六百多篇。各学会组织还与十八个国家、三百七十多名外国专家开展了四百多次国际学术交流活动。关于郊区农业现代化问题讨论会，有二十七个学会的七百多人次参加。

描述：

