id: e42af7dedf
标题：向北京战友学习，永做文艺革命尖兵
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海市舞蹈学校工宣队、军宣队　上海市舞蹈学校革委会

当全国亿万军民斗志昂扬，意气奋发，迎接党的第九次全国代表大会胜利召开的凯歌声中，在无产阶级司令部的亲切关怀下，在工人阶级领导下，在北京战友帮助下，我们排演了由我们敬爱的江青同志精心培育的革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是工人阶级领导上层建筑斗、批、改的丰硕成果。排演期间我们每个人都受到了很深刻的教育。我们排演《红色娘子军》的过程，也是向北京战友学习的过程。

芭蕾舞艺术的革命，《红色娘子军》的诞生，是一场两个阶级、两条路线你死我活的大搏斗。北京的革命文艺工作者，在江青同志的率领下，冲破多少次惊涛骇浪，绕过多少个险滩暗礁，进行了多少场惊心动魄的战斗。

我们敬爱的江青同志高高地举起毛泽东思想伟大红旗，最坚决、最勇敢地向资产阶级、修正主义、封建主义文艺的顽固堡垒发起总攻击。江青同志向我们发出了战斗的号召:芭蕾舞外国搞了几百年，现在西方的芭蕾都颓废了，走向没落了，芭蕾舞革命的红旗要由我们来扛了。她指示北京工农兵芭蕾舞剧团创作排练反映毛主席的“人民战争”光辉思想的《红色娘子军》。这个指示使大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其走狗惊恐万分。他们为了挽救其垂死的命运，妄图作最后挣扎，竟然严密封锁江青同志的声音，公然和江青同志分庭抗礼，提出要排练宣扬充满着资产阶级人情味的剧目。这个反革命企图，被用毛泽东思想武装的革命文艺战士粉碎了。可是这些反革命分子，一计未成又生一计，胡说舞剧要“着重写一人一性”，“这样才有戏剧性”，搬出一套修正主义破烂货。革命文艺战士按照江青同志的指示，顶妖风，破恶浪，沿着毛主席革命文艺路线高歌猛进!《红色娘子军》中，哪一个舞蹈旋律、唱词不浸透江青同志的心血?!哪一件道具、服装、灯光不凝结着江青同志的艰苦劳动?!文艺黑线总根子刘少奇叫嚣什么“反映现代生活不能勉强。芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映”，要“洋到底”，“学到家”，敬爱的江青同志与之作了坚决的斗争。在江青同志的精心培育下，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》象一朵灿烂的鲜花在社会主义祖国芭蕾舞台上开放了，我们伟大的领袖毛主席在一九六四年十月八日，亲自观看《红色娘子罕》的演出，并给予充分的肯定。毛主席指出:“方向是对头的，革命是成功的，艺术上也是好的。”伟大领袖毛主席的指示象一声春雷，震撼全中国、全世界，这个革命样板戏受到广大工农兵群众和外国朋友的热情赞扬和欢迎。

这颗闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的艺术明珠诞生后，我们多么想能及时地向北京战友学习。柯庆施同志当时指示我校组织师生去观摩《红色娘子军》，并向北京革命文艺工作者学习。但是一小撮走资派却封锁柯庆施同志的指示，不但不组织革命师生去观摩、学习北京战友演出的《红色娘子军》，反而派了几个同学随外国芭蕾舞团去学腐朽没落的“四人舞”。更令人气愤的是，一九六五年《红色娘子军》来上海演出，北京的战友在我校练功、排练，一小撮走资派借口“不要妨碍人家排练”，不准师生走近排练场，把广大革命师生向北京战友学习的革命热情镇压下去。

无产阶级文化大革命的滚滚怒涛，使文艺界起了翻天覆地的变化。浩浩荡荡的工人宣传队开进上层建筑，给我们学校带来了根本的变化。多年来向往的向北京战友学习的愿望终于实现了。春节前，我们接到了排演革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的任务，每一个同志都很兴奋，大家觉得这是向北京革命文艺工作者学习的好机会，是贯彻毛主席革命文艺路线的一个很好的实践。

在排练时，我们遇到了不少困难，时间紧，任务重。但是我们想到北京的战友，他们在江青同志的率领下，冲破重重艰难险阻，克服了难以想象的障碍，和大叛徒刘少奇等一小撮死不改悔的走资派作了不屈不挠的斗争，终于使这颗艺术明珠占领了芭蕾舞台。他们的大无畏的革命精神，深深地教育着我们，激励我们去战胜各种阻力，我们面临的一些困难，与北京战友相比算得了什么?想到了这一点，我们顿时信心倍增，立下誓言，一定要排演好《红色娘子军》。在排练过程中，我们得到了北京战友的亲切指导和热情帮助，终于在较短的时间内学会了这个革命芭蕾舞剧。

踏遍青山人未老，风景这边独好。我们在短时间内学会了革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，这是一曲毛泽东思想胜利的凯歌。它生动地证明了工人阶级领导上层建筑斗、批、改就是好。但是，由于我们许多同志对毛主席的文艺思想领会得还不深，演出的质量还有很大的距离，今后我们一定要虚心地向北京战友学习，更刻苦地锻炼，争做文艺革命的尖兵，使无产阶级革命新文艺的鲜花，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在工人阶级领导下，开放得更鲜艳更瑰丽更灿烂。

描述：

