id: e42c70773d
标题：正确理解文艺“干预生活”
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

人民群众的生活是文学艺术唯一的取之不尽的源泉。社会主义文艺如何正确地反映生活，沿着现实主义的道路健康发展，是广大文艺工作者和人民群众共同关心的问题。

现在，我国亿万人民正以英勇豪迈的气概跨入实现四化的新的历史时期。这场伟大的斗争，构成了当前我们社会生活的本质和主要内容，当然也成了我们新时期文艺创作取之不尽的源泉。一切有出息有作为的文学家艺术家，都应该满腔热情地、积极主动地深入、熟悉和深刻理解新时期的新的生活内容，并通过自己的辛勤劳动，运用自己所熟悉的文艺手段，去反映生活，鼓舞、激励和引导人民群众去建设新的生活。

社会主义文艺反映生活是能动的，即:反映实际生活，又反作用于实际生活，推动社会前进。社会主义文艺如果对人民群众的生活漠不关心，如果不了解他们的理想和愿望，不能反映人民群众的生活和斗争，就会脱离和失去人民群众，也就失去了文艺本身存在的意义。翻开一部文艺史，有那一个对历史作出了贡献的文艺家，是同人民群众的实际生活绝缘的?毫无疑问，始终保持同人民生活的密切联系，始终让自己的根须植根于人民生活的土壤之中，正是社会主义文艺的生命力之所在，是文艺工作者永葆艺术青春的关键，

在人们谈论文艺和生活的关系时，有一个如何正确认识文艺“干预生活”的问题。随着对“四人帮”反动的文艺思想的深入批判，文艺“干预生活”这个口号被重新提了出来。文艺创作要“干预生活”，这是五十年代从国外移植过来的概念。当时它的含义是，为了发挥文艺对实际生活的促进作用，必须揭露现实生活中的阴暗面。今天，文艺界有些同志重新提出这个口号，如果是针对“四人帮”横行时炮制的反现实主义的虚假文艺，以及有些文艺作品存在着回避现实生活矛盾的倾向，主张文艺作品更好地去反映生活中的矛盾、斗争，揭露和批判旧事物，促进新事物的成长、发展，那无疑是有积极意义的。这种“干预生活”即侧重于揭露社会阴暗面的文艺作品，同其他文艺作品一样，要求作者站在正确的立场上，用正确的观点去分析生活，弄清矛盾的性质及其发展趋势，以帮助人民群众正确认识生活，教育和引导广大人民为更美好的生活而奋斗。我们的社会主义文艺，不论是歌颂光明的作品，或是揭露阴暗面的作品，都应该达到这个目的。我们的作家，也都应该肩负这一社会职责，

有的同志把“干预生活”同揭露阴暗面划上一个等号，甚至认为揭露得越尖锐越好，情节越离奇越好，语言越尖刻越好，以至把个别的、局部的东西夸大为全部的、普遍的东西，把表面的、暂时的东西夸大为本质的、永恒的东西，甚至脱离生活实际去生编硬造，那就必然歪曲生活，也不符合“干预生活”这个口号的本义。我们固然不能回避生活中的矛盾和冲突，把本来不是美好的现象，集中起来加以歌颂，那无疑是虚假的；但我们应该把本来是相当普遍的美好的社会现象，或者是正在向美好的前途发展的事物典型化，歌颂它，推广它；而决不应该把个别的、暂时的、正在克服中的丑恶现象集中起来，加以夸大，用感伤的、悲观的情绪和自然主义的手法描写它，使人民失去信心和希望，使青少年彷徨悲观，造成不利于安定团结的有害影响。广大读者对《在社会的档案里》、《调动》等作品提出批评，指出这些作品的思想倾向不健康，社会效果不好，是有道理的。

“干预生活”贵在破旧立新，除旧布新。问题不在于可不可以揭露社会生活中确实存在的某些阴暗面，而在于作家对生活的理解和态度。社会主义社会仍然存在着“阴暗面”，这是一个复杂的现象。其中，有“四人帮”残余、敌对阶级残余分子的破坏捣乱，有国内外资产阶级意识形态的影响和渗入，有从旧社会脱胎出来的那些不可避免的“痕迹”，也有因主观和客观间的矛盾而产生的缺点、错误，等等。对这些现象和矛盾都要作具体的分析。就以我们工作中的缺点、错误来说，正如列宁说过的，我们的共产党，我们的社会主义国家，也犯错误，也做蠢事，但我们所犯的错误，我们所做的蠢事，同剥削阶级所干的根本不同。何况，我们工作中发生的缺点、错误，总是由党自己来领导人民加以纠正和克服的。我们的作家，只有站在党和人民的正确立场上，努力用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法对生活中的矛盾作出正确的分析，明确应该赞成什么，反对什么，支持什么，抵制什么，才能通过文艺形式对社会中假恶丑的事物予以正确的揭露和批评，取得较好的积极的社会效果。前些时候，文艺界对《假如我是真的》一剧的讨论，许多同志是有这样的体会的。

还必须指出，侧重于揭露社会阴暗面的文艺作品，在文艺百花园中是可以存在的，但“干预生活”却不适宜当作总的文学口号来提。现在有的同志过分地强调了文艺的暴露任务，把写阴暗面当作了文学的全部或主要任务，这对于作家，对于创作，对于社会，都是不恰当的。我们认为，写阴暗面并不是社会主义文艺创作的目的，更不是社会主义文艺的全部或主要任务，即使在这方面写得好的作品，也只是部分地再现了生活的真实，不能以偏概全。就总的文学现象来看，歌颂光明和写阴暗面是不能截然分开的。但就具体的作品来说，它又是有所侧重的，可以以歌颂光明为主，也可以以写阴暗面为主。而这两种作品相比较，歌颂光明则是我们文学的主导方面、主要任务。这并不是由谁可以任意规定的，或强加给文艺的，而是由我们社会主义文艺的特征、我们社会主义社会的本质所决定的。邓小平同志在第四次全国文代会的祝辞中说:“要塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。要通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。”这应该是我们的文艺所要担负的主要的历史性的任务。

还有的同志把文艺“干预生活”同“为民请命”联系起来，认为这才是正确地理解了文艺同生活的关系。其实，无产阶级政党、社会主义国家和全体人民的利益从根本上说是一致的。我们党的路线和所开展的一切工作，都是体现了无产阶级和广大人民的根本利益；至于在工作中发生这样那样的缺点错误，由于它不符合党和人民的利益，党总是领导人民群众积极加以克服和纠正。“为民请命”的说法，把党和人民的利益对立起来，模糊了党和人民群众之间的关系；把文艺“干预生活”同“为民请命”联系起来，也决不能正确说明作家与生活、作家与人民之间的关系。如果一个作家离开党和人民的利益、愿望，对“干预生活”作不适当的、片面的理解，好象作家本来是站在生活之外，站在人民之上的，现在我要来“过问”了，要来“介入”了，要来施加作用了，这样的想法和做法难道是正确的吗?作家只有在党的领导之下，置身于人民群众之中，关心人民的利益、愿望和喜怒哀乐，他才能取得人民代言人的资格，他的作品才能反映人民群众的生活和斗争，对四化建设事业有利；一旦站在“之上”和“之外”的角度来“干预”，那就可能与人民隔膜起来，甚至对立起来。因此，即使沿用“干预生活”的说法，我们的作家也一定要时时把自己摆在生活之内和人民之中，与党和国家同心同德，与人民群众同呼吸共命运，一心一意扑在实现四化上，只有这样，作家才能同人民群众保持血肉联系，汲取丰富的养料，为繁荣社会主义文艺、推进四化建设做出积极的贡献。

描述：

