id: ccb1453d94
标题：抓紧农时，加速秋耕！  内蒙古吉林翻地运动进入高潮
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧农时，加速秋耕！

内蒙古吉林翻地运动进入高潮

本报讯　内蒙古自治区农业和半农半牧区的各族农民，正在突击深翻土地。到10月20日，北从大兴安岭山下，南到鄂尔多斯农村，上百万的农民大军已经耕出农田二千八百六十九万多亩，占今年秋耕计划的54.8％。

今年内蒙古的秋耕运动，是在大搞钢铁生产和农业空前丰收的条件下进行的。全区三百二十多万劳动力中约有三分之一投入了钢铁生产；而今年的粮食产量比去年增产一点三倍以上，秋收工作量也空前繁重。各级党政部门根据这种情况，对钢铁、秋收和秋耕的劳动力作了统一部署和安排，使之齐头并进。内蒙古党委并组织了六千多人的钢铁、秋收、秋耕工作队和劳动大队，分赴各旗县农村工作。现在各旗、县、乡和人民公社大都成立了秋耕办公室或指挥部，动员一切可能参加秋耕的劳动力投入秋耕运动。许多人民公社还推行了

“六到田”（指挥到田、吃到田、住到田、开会辩论到田、学习到田、娱乐到田）和换人换牛不歇犁的办法，夜以继日地翻耕土地。

打破“条件论”、“怀疑论”和“渐进论”等保守思想，是内蒙古秋耕深耕运动得以猛烈开展的重要原因。突泉县除发动社员大辩论外，还把当地几年来秋耕和深耕的好处，作了调查和总结。调查结果证明：秋耕地能增产15％到100％，耕过的地不仅第一年增产，第二年、第三年仍能增产。运用这些实例，这个县召开了现场会议，举办了秋翻训练班，立即在全县掀起了秋翻突击月，现在经常有两万人进行秋翻夜战。

在深耕运动中，自治区各族牧民也进行了大力支援。巴彦淖尔盟牧区支援农区牛、马等耕畜近万头，并用许多骆驼参加深耕。哲里木盟利用了半农半牧区的四万头散畜耕地。现在全区参加深耕的散畜约有十万头。有些人民公社还发挥了共产主义协作精神，把剩余耕畜支援兄弟公社秋耕。

今年内蒙古将秋耕农田五千二百三十万亩，占明年播种面积的87.1％，这是内蒙古耕作制度上的一项伟大变革，也是明年更大丰收的重要保证。

22日晚，中共内蒙古自治区委员会又召开了秋耕秋种电话会议，提出秋耕秋种是当前农业生产压倒一切的中心。在钢铁元帅升帐同时，要求各级党委书记亲自挂帅出征，深入发动群众继续展开辩论，抓紧农时，加快秋耕速度，并强调秋耕质量，同时作好整地保墒及积肥工作。

据新华社讯　吉林省随着拔白旗、插红旗的群众运动掀起了深翻地高潮。全省深翻地的日进度现在已达十六万多公顷，到22日止共已深翻一百八十一万多公顷，占各地计划翻耕面积的59.2％。

吉林省深翻地运动是最近十天才普遍高涨起来的，这是各地经过深入发动群众，开展大鸣大放大辩论，坚决拔白旗、插红旗的结果。这个斗争正在继续深入。

全省从9月下旬开始深翻地以来，各地普遍遇到了形形色色的抵触思想，特别是那些右倾保守思想，严重地阻碍了深翻地运动的迅速开展。10月5日前，全省每天深翻地仅一万多公顷，质量也很差。各地党委在省委领导下，根据邓小平等同志的指示，迅速发动群众，开展了拔白旗、插红旗的斗争。许多地方从总结过去的生产经验教训入手，用事实向干部、群众进行教育。群众在思想上武装起来以后，有力地冲击了怀疑论者。对于少数右倾保守思想极为严重而又无转变的干部（其中主要是富裕中农成分），各地党组织都根据群众的要求，撤销了他们的职务，选上了力争上游，坚决执行党的农业生产“宪法”的人，从而使深翻地的进度快了数倍到数十倍，质量也大大提高。双阳县太平乡第六作业区有严重右倾思想的党支部书记被撤职后，全乡就由每天只翻十多亩地提高到二千二百多亩地。农安县鲍家作业区原先深翻地进度只达到计划的50％，拔白旗插红旗以后，已经超额90％完成计划。

中共吉林省委18日召开了深翻地电话会议。省委第一书记吴德在会上要求各地务必抓紧封冻前约二十天的时间，保证把好地都深翻完，争取全部耕地都翻一遍，为明年农业生产大翻身打好基础。

描述：

