id: ccb27e90d7
标题：邢市发动亲戚邻居互相动员  启发落后群众诉苦
日期：1947-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢市发动亲戚邻居互相动员

启发落后群众诉苦

【本报讯】邢台市群众在亲戚邻居，互相动员启发，广大落后群众纷纷卷入彻底摧毁封建的诉苦清算斗争。该市经过一年群运，曾取得很大成绩，但封建势力尚未彻底打垮，大批落后群众未参加运动，某些干部曾埋怨群众落后，但近日经各区大会讨论，大家一致认识到光埋怨群众落后是不对的，应该明白是咱干部们工作没作到，“愈是落后的多，毒害愈深，痛苦愈多。”“落后群众是封建势力的围墙，不消灭落后层就打不垮封建。”并且得出结论：“落后给他多解释，说到痛处、打通思想就敢斗争。”并决定发动会员去分头动员，造成群众性消灭落后层的运动。新街群众自动提出保证：首先动员自己家里人都参加斗争，再动员同院住的和邻居，每人至少动员一个人。石成林并说明这个办法有三个好处：一、人多了动员来的人也愈多。二、各找各的知心人，说知心话，容易找到病根，打到痛处。三、本家、邻居住得近、谈得多，对象就能转变快。学道街老太太于郭氏为动员访苦，饭也忘了吃。小柱妈动员邻居景妮说：“景妮嫂，过赖年景咱到地里拾白菜帮子，还叫人家用大拉打咱，便记不得了！？”景嫂抢着说：“那年吃的粗糠，大便就一片血，咱没钱才受这罪！”于郭氏说：“为啥没钱？一天出九十元小夫钱，像苏柱馨那样的户都不出夫，你说不是被他们整治穷了？人家这两天都在对他诉苦、算账、你为啥不去诉诉？”就这样景妮参加了诉苦斗争。四十多岁的张杨氏动员逢武娘说：“我没你岁数大，罪可受得不少，婆家穷，生了孩子第一天是蔓菁烧开水，第三天就带着孩子出去要饭……都是汉奸恶霸剥削了咱。”最后逢武娘说：“你的苦水能往出倒，我的苦也不叫烂到肚里，”就诉起来了。群众性动员的结果，街谈巷议，家家户户都是诉苦声，比过去任何一次都普遍，广泛，马市街一天即有百一十个从未诉苦的人参加诉苦。学道街不吭气群众在三天内全部卷入运动，西大街四天内有百多户涌入平民会，新街平民会员发展至一百零八人，激增两倍。村前西街，占居民大半的伪军人员及伪属，亦取得了群众谅解，纷纷洗脸擦黑，参加运动。现该市彻底扫清封建残余的群众运动正大踏步迈向高潮。

描述：

