id: ccb2dee296
标题：为什么三国条约有百弊而无一利？
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么三国条约有百弊而无一利？

观察家

目前，美帝国主义及其追随者拥有成千成万的核弹，并且正在制造更多的核弹。这些核武器，无时无刻不威胁着各国人民。世界上三十亿人中，除了美帝国主义及其追随者依恃核武器对别人进行侵略、威胁和讹诈以外，都迫切希望全面地、彻底地、干净地、坚决地禁止和销毁核武器。

八月五日，美英苏三国外长正式签订了部分停止核试验条约。苏联领导人把这个条约说成是一个良好的开端，动摇了侵略和战争势力。多么美妙啊！可是事实究竟是怎样的呢？应该肯定地说，这个条约有百弊而无一利。

一、部分停止核试验的事实，并不是签订这个条约的结果

有人认为，美英苏三国条约宣布停止大气层、外层空间和水下核试验，可以减少一些空气和水中的核微尘污染，这总是一件好事。因此，有了这个条约总比没有好。

事实真是这样么？我们认为，并非如此。

各国人民希望停止核试验，减少以至根除空气和水中的核微尘污染，这种心情是完全可以理解的。

但是，谈到停止核试验的问题，就不能不指出，过去核试验所以一直没有能够停止，要由美帝国主义负全部责任。

是美国首先制造和使用了原子弹。

是美国疯狂进行核扩军，力图保持核垄断和取得核优势。

为此，美国无休止地进行各种各样的核试验。从一九四五年七月，到今年六月，根据美国官方公布的数字，美国共进行过二百五十九次核试验，占世界上已经进行过的核试验次数的大多数。正是由于面对着美国疯狂的核扩军和核讹诈政策，社会主义国家为了保卫自己的安全，粉碎美国的核垄断地位，才不得不进行必要的试验。

特别是，由于美国的大气层和外层空间核试验，大多是在太平洋公海进行的，给亚洲和太平洋沿岸各国人民，特别是日本人民的生命和健康，造成了严重的危害。全世界人民早就要求美国停止这种核试验了，并且形成世界性的压力。

目前这个时期，由于各国人民强烈反对核试验，而拥有核武器的国家，特别是美国，在核试验方面已经得到了足够的资料，即使把大气层、外层空间和水下核试验完全停下来，也不影响他们继续大规模生产核武器，事实上，在大气层、外层空间和水下的核试验已经停了下来。这并不是由于签订这个条约的结果。

美国新闻处在七月二十六日也说：“（美英苏三国）条约禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验，这并没有改变三大核国家目前的状况。它们近来谁也不曾进行试验，谁也没有什么很大理由要在可以预见的将来恢复这种试验。”

另一方面，美国目前所需要的，是继续进行地下核试验，而这个条约实际上恰恰使地下核试验合法化，这正是投合美国的所好。在三国条约签订之后，合众国际社就报道说，美国军事首脑会支持这个条约，“一个足以使参谋长联席会议信服的因素是，这项协议使美国仍能自由地进行它认为必须进行的原子试验中的百分之八十左右，那就是进行地下核爆炸。”

摩洛哥独立党主席阿拉勒·法西在评论三国条约时一针见血地指出：“既然你们决定保持你们所拥有的罪恶的武器，既然你们不保证不以试验的方式爆炸这些武器，也不保证不用它们来惩罚那些和你们意见不一致的人，那么，用这样的协定来欺骗人又有什么用处呢？”“既然你们一方面禁止在大气层进行试验，而同时又可以任意进行地下试验，那么试问：这两种毁灭性手段究竟有何不同呢？灾祸从天而降或从地下而来，我认为，反正都是灾祸，都是烈火熊熊的毁灭性炸弹。”

法西说的这番道理，苏联领导人并不是不懂得的。赫鲁晓夫过去就曾经说过：“如果仅仅通过一项只禁止在大气层中进行试验的决议，那么，这将会打破各国人民对彻底停止试验的希望”。他还指出这样做是一种“欺骗各国人民”的“勾当”。现在，苏联政府却伙同帝国主义，干出了这种欺骗各国人民的勾当。这就表明，苏联领导人公开向帝国主义投降。

二、这个条约丝毫不能约束核大国，而只能束缚其他国家

有人说，即使最近一个时期没有进行大气层、外层空间和水下核试验，并不是由于这个条约起了作用，但是，如果这个条约能够对核大国有约束力，能够把停止这些形式的核试验的现状固定下来，又有什么不好呢？

不。这个条约对于缔约各国并没有这样的约束力。它并不能保证把上述现状永久固定下来。

这个条约的第四条规定：“各方如断定与本条约内容有关的非常事件危及本国的最高利益，为行使国家主权，有权退出条约。它应在三个月之前把这种退出条约的做法通知参加条约的所有其他各国”。

这就是说，任何一个核大国，主要是美国，只要随便借口发生了什么“非常事件”，就可以“行使国家主权”，随时退出条约，恢复大气层、外层空间和水下核试验，而根本不必同其他缔约国商量，得到它们的确认。

这算是一种什么条约呢？

根据通常国际惯例，任何一个国际条约，总应该对缔约各国具有一定的和同等的约束力。而在莫斯科签订的部分停止核试验条约，对于核大国根本没有任何约束力。任何一个核大国单方面就可以作出“断定”，就可以撕毁这个条约。因此，这个条约根本不成其为一个条约。甚至美国将军、前北大西洋公约组织驻欧洲部队总司令诺斯塔德也不能不指出，“它是某种只要单方面作出决定就可以违反的东西。它并非人们能够加以实施的什么东西。”无怪乎这个条约刚刚临时签署，美国总统肯尼迪就迫不及待地宣布：“我们必须随时准备在必要时退出和恢复一切形式的试验”。

举世皆知，这个条约是美英两国在一九六二年八月二十七日提出的条约草案的翻版。唯一不同的就是，缔约国不经过会议就可以自由退出条约，因此，它比美英草案对三个核大国、主要是对美国更加没有约束力。

这个条约不仅对于三个核大国没有任何约束力，更荒谬的是，三个核大国拿它来诱骗其他国家签字，使它们无条件承担不试验核武器的义务。根据这个条约的规定，三个核大国可以继续进行地下核试验，而其他无核国家却什么核试验都不能进行。因为谁都知道，试验核武器是必须从进行大气层的核试验入手的。没有这种试验积累起来的资料，就不可能制造核武器，就谈不上为了改进这种武器而进行地下试验。

并且，其他国家参加了这个条约，只有遵守条约的义务，甚至没有修改条约的权利。三国条约明确规定，任何参加国“对本条约提出的任何修正案必须由参加本条约的一切国家的多数票——包括所有原缔约国的票通过”。这就是说，这个条约保证了三个核大国有不可侵犯的否决权。因此，即使有一百个国家参加了这个条约，也不能改变它的性质的百分之一。

不仅如此，如果没有这个条约，在各国人民反对核试验的日益强大压力下，像美国这样的核大国如果想要恢复在大气层、外层空间和水下的核试验还不能不有所顾忌；有了这个条约，它们却反而很容易找到借口，取得恢复这种核试验的合法权利。

日本资产阶级报纸《每日新闻》在评论日本参加这个条约时也说：“这样，只能导致不仅在核武器方面，而且在以核武器为靠山的外交方面也承认三大国享有特权的结果”，等于“忽视主权平等的原则”。巴基斯坦《自由报》在它的一篇社论中说得对：“虽然苏联是一个社会主义国家，但是，奇怪的是它已经同西方帝国主义者联合起来。”

苏联领导人的这种做法，不是向帝国主义投降又是什么呢？

三、这个条约有利于美帝国主义夺取核优势，增加了核战争的危险

有人说，即使这个条约对缔约国没有什么约束力，至多也不过是同没有这个条约一样而已，怎么能够说有这个条约比没有更坏呢？

是的。我们说，有这个条约要比没有这个条约更坏，而且坏得多。这样说一点也不过份。因为：

第一，这个条约会使各国人民产生错觉，起一种麻痹他们的意志、涣散他们的斗争的作用。

全世界爱好和平的人民本来对于美帝国主义的核扩军、核备战和核讹诈政策经常保持着高度的警惕，并且正在愈来愈广泛地动员起来，为反对核战争威胁和要求全面禁止核武器而斗争。现在美英苏三国搞了这样一个骗人的条约，并且有人把它捧上了天，说什么它是“历史的转折点”，“为人类彻底摆脱原子弹和氢弹的灾难开辟了道路”，等等，这就在全世界造成一种假象，似乎几个核大国已经采取了能够消除核战争威胁的措施，做了有利于世界和平的事情，似乎各国人民可以高枕无忧了。

正如缅甸《人民报》所指出的：三国条约“将使人们产生美帝国主义是爱好和平的错觉，使美帝国主义者在政治上得到了很大的好处。”

这种情况，当然只会有利于美帝国主义的核扩军和核备战政策，不利于全世界人民反对核战争威胁、要求禁止核武器的斗争。其结果，不但不能减少核战争的危险，反而会使这种危险大大增长起来。

实际上，苏联领导人过去也不是没有看到这一点的。赫鲁晓夫在一九六一年九月九日就美英首脑关于核试验问题的声明所发表的声明中曾经指出：“仅仅就停止一种试验——在大气层中的试验达成协议，是对和平事业帮倒忙。这就意味着对各国人民的欺骗。这种协定可能在各国人民中间引起有害的、危险的错觉，以为正在采取措施停止军备竞赛，而实际上根本没有这么回事”。可是，现在他们却伙同美帝国主义来散布这样一种有害的、危险的错觉，而且他们的声音比美帝国主义还要大。这是千真万确的“对和平事业帮倒忙”。

第二，更需要指出的是，这个条约使美国进行地下核试验合法化，将给世界和平带来严重的危害。

肯尼迪政府深知它发动一场核大战将会给自己带来严重的后果，因而它把美国的军事战略重点放在准备局部核战争上。美国当前的核备战政策是，一方面继续改进战略核武器，另一方面积极发展战术核武器。美国特别着重建立它的战术核力量，以准备进行所谓“有限的核战争”，来对付社会主义国家，特别是对付亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族独立运动。由于美国在朝鲜、越南南方虽然使用了最现代化的常规武器，以至绝灭人性的细菌武器和化学武器，都未能取胜，它就急于企图乞灵于战术核武器，来挽救它的失败。

美国的这种设想和准备，是服务于它的所谓“灵活性反应”战略的。肯尼迪的军事顾问、现任美国参谋长联席会议主席泰勒，在他所著的《音调不定的号角》一书中，早已说得十分明白。他分析了美国在常规军事力量对比和核军事力量对比方面的不利处境后，提出了制订新的国家军事计划的主张，这个计划包括：

一、放弃对大规模报复战略的依靠，声明“美国准备在任何地点、任何时间以各种与形势相适应的武器和部队作出反应”；

二、承认“原子报复性力量有其种种限制”，只有在“美国本土受到了原子袭击，或是发现无可争辩的证据，说明这种袭击即将来临”，和“西欧受到了大规模攻击”时才能使用。

三、修改全面战争和有限战争的定义：全面战争“系指美国和苏联的军队直接牵涉在内，而且从一开始就使用原子武器的一场冲突”。有限战争则“被认为是一场不够全面战争程度的冲突，在这种冲突中，美国军队将按照实现国家目标的需要而使用原子武器”。

他写道：“至于原子武器，现代化计划将为我们的部队提供小型战术原子武器。……在战术原子武器的设计方面，应该着重发展低效能的、不致给我们的友军和盟国居民带来微粒灾害或严重危险的原子武器”。

美国目前的核军备政策，正是按照这样的战略思想制订的。肯尼迪在三国条约签订后公开宣称，现在“美国有意识地决定集中力量发展机动性更大和效能更高的武器，爆炸力虽然较低但是已经完全够了”，就正是这个意思。而美国继续改进它的战略核武器和大力发展战术核武器，都需要而且可以依靠地下核试验来进行。美国前任原子能委员会主席麦康曾经说过：美国“通过地下核试验，能够发展和改进大型的和小型的（核）武器”。

美国需要继续进行地下核试验，三国条约正好使它继续进行地下核试验合法化，使它可以在这个条约掩盖下放手进行核扩军而逃避世界舆论的谴责。

第三，这个条约方便了帝国主义国家，束缚了社会主义国家和一切被压迫国家。

这个条约既不能妨碍美国把它的核基地、核装备、核潜艇、核飞机分布到世界许多地区，也不能阻止美国向它控制下的国家提供核武器和有关制造核武器的技术资料。肯尼迪在八月一日的记者招待会上表示，即使有了三国条约，美国的核武器仍然“可以出售”给它的盟国，“美国愿意向法国提供核援助”。哈里曼在七月三十一日也说，这个条约没有任何条文妨碍美国向它的盟国提供核秘密。

值得注意的是，肯尼迪政府正在加紧推行其“多边核力量”计划。这个计划，实质上就是一个在西方阵营内部进行核扩散的计划，它将使更多的西方国家得到核武器，而加强整个帝国主义阵营的核力量。三国条约签订以后，在华盛顿立即恢复了讨论关于建立“多边核力量”问题的会议。据德意志新闻社透露，美国还在加紧外交活动，力图使更多的国家参加这个会谈。肯尼迪已经公开证实了，美国打算用给予法国一些“核秘密”来换取法国对三国条约的支持。在三国条约签订后，美国又把一批具有百万吨级爆炸力的核弹运到了西德。各种迹象都表明，美国正在积极酝酿对它的盟国扩散核武器。美国所争取的，不过是把这些国家置于自己的直接控制之下才向他们进行核扩散罢了。

与此相反，这个条约却力图束缚苏联以外的社会主义国家的手脚，束缚一切遭到美国压迫的国家的手脚，使它们不能加强自己抵抗美帝国主义核威胁的防御能力。而苏联政府居然把这个条约看作是一个防止核扩散的步骤。它对于美国向其盟国扩散核武器的行为，一句反对的话也不说，同时却极力阻挠其他社会主义国家和一切被压迫国家掌握核武器。这样作的结果，只能是有利于以美国为首的帝国主义阵营夺取核优势。

印度尼西亚《东星报》正确地指出了这个条约有利于帝国主义而不利于世界人民的性质，它写道：这个条约“意味着把通行证交给帝国主义，使它可以继续执行它的核讹诈政策”。

苏联政府卑躬屈节地迎合美帝国主义的需要，帮助美国巩固核垄断地位，加强帝国主义阵营，削弱社会主义阵营和一切被压迫国家，这不是彻头彻尾的叛卖和投降行为又是什么呢？

四、这不是走向和平的第一步，而是助长战争危险的一步

有人说，部分停止核试验的条约诚然不能消除核战争的威胁，但是它毕竟是走向全面禁止核武器和防止核战争的一个步骤，既然还不能马上就实现全面禁止核武器，为什么要反对先走第一步呢？

中国政府历来主张逐步走向全面禁止核武器。中国政府在七月三十一日的声明中提出的建议，就包括了四项首先需要采取的切实可行的措施。

但是，美英苏三国签订的条约又是怎样的呢？

正如苏联政府过去一再指出过的，停止核试验只能是作为整个裁军计划的一个部分，作为全面禁止核武器的措施之一，才有意义。但是，三国条约把停止核试验同禁止核武器完全割裂开来，对于禁止核武器，连一个字也没有提到。就是全面禁止核试验，也由于这个条约使地下核试验合法化，而被远远地推到后面去了。

美国国务卿腊斯克跑到莫斯科，在三国条约签字仪式上公开地说：“今天签订的条约是良好的第一步，这一步是美国长期以来热诚地希望的。它并不结束核战争的威胁；它并不减少核储备；它并不制止核武器的生产；它并不限制在战争时使用核武器。因此，我们不可能在现在担保这项条约具有什么样的意义。”那些企图掩饰自己的投降行为的人，尽量把这个条约说成是有历史意义的一步。但是，看来，腊斯克更看重的是历数美国的收益，而没有替那些投降变节的人留什么余地。

人们知道，苏联去年在同意考虑签订停止大气层、外层空间和水下核试验的时候，仍然坚持要以各国在就地下核试验的监督问题达成协议以前不进行这种试验为条件。而现在，三国条约却使得拥有核武器的国家逍遥自在地放手进行地下核试验。这样，三国条约不正是起了阻碍实现全面禁止核试验的作用吗？

在三国条约签订后，肯尼迪就公开宣布，美国将继续进行地下核试验。美国军备监督和裁军总署署长福斯特也直率地说，要早日禁止地下核试验是不大可能的。既然连禁止地下核试验这样一步，也遥遥无期，三国关于部分停止核试验的协议算是什么第一步呢？

三国条约不仅不是走向全面禁止核武器和普遍裁军的第一步，反而使实现这些迫切的任务变得更加困难了。

如果苏联政府坚持它原来关于禁止核武器和裁减军备的正确立场，动员世界人民为实现这个目标而斗争，就有较大的可能迫使美国和它的追随者承担切实的义务。事实上，近年来，各国人民要求建立无核武器区的斗争，要求撤除外国军事基地包括核基地在内的斗争，正在日益高涨，美帝国主义正处在穷于应付的困境。现在，苏联同美英签订了一个所谓部分停止核试验的欺骗性条约，并且宣传目前建立无核武器区、撤除外国军事基地等要求都是不现实的，要各国人民把防止核战争的希望寄托在三个核大国莫须有的“逐步”取得协议上面。这样，岂不是把全面禁止核武器等迫切任务推到一边去了吗？岂不是给实现全面禁止核武器和普遍裁军带来了更多的障碍吗？

加纳电台八月三日的一篇评论指出，自从三国条约临时签署以来一个多星期的期间，“爱好和平的世界人民的高涨情绪已变为怀疑，甚至沮丧”。“引起不安的第一个原因是，人们日益认识到，不包括在禁试条约内的地下试验使得科学家们实际上能在核军备的各方面进行研究。第二个令人不安的原因是，人们痛苦地认识到，莫斯科条约完全没有解决销毁核武器储存这个重大问题。”因此，这篇评论中肯地指出，“莫斯科条约的漏洞将会使世界更接近面临核战争。”

很明显，不论从哪方面说，三国条约绝对不是什么通向和平的第一步，而是助长战争危险的严重的一步，是苏联领导人公开投降帝国主义的严重的一步。

值得注意的是，进一步的政治交易正在酝酿中。各国人民对此不能不保持高度的警惕。

三国条约是一个骗局，极其危险的骗局。揭穿这个骗局，粉碎这个骗局，制止一切新的骗局，更高地举起争取全面禁止和彻底销毁核武器的旗帜，更高地举起反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，是全世界一切爱好和平的国家和人民当前的迫切斗争任务。

描述：

