id: ccb3e979ca
标题：从奴隶到主人
日期：1991-5-23
是否是时间段：false
作者：毛磊
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从奴隶到主人

本报记者  毛磊

初春的西藏山南，柳枝吐绿，桃花盛开，一派生机。在一次群众性的宗教节日里，我结识了布穷、洛桑顿珠——两位藏族领导干部。

他们在少年时代都曾给农奴主、庄园主当过佣人、奴隶。６０年代初，他们和许多翻身农奴一起进了西藏公学。毕业后，布穷当过区委书记、县委书记；洛桑顿珠则从事教育工作。１９８６年底，他们同时毕业于中共中央党校西藏民族干部班，又同时来到山南分别担任地委书记和行署专员。

几年来，他们与山南干部群众一起连续数年夺得农牧业大丰收，去年的粮食产量创历史最高水平。

据统计，到１９９０年底，西藏全自治区少数民族干部为３．７万余人，占干部总数的６６．６％，实现了周恩来总理生前对西藏提出的藏族干部占２／３的要求。他们熟悉本民族的历史和现状，同藏族人民有着密切的联系，对改变西藏地区经济落后的面貌、建设社会主义新西藏有着强烈的愿望和责任感。

布穷告诉记者，从人民解放军进军西藏之日起，中国共产党就吸收了大批藏族青年参加工作，在斗争实践中予以培养。特别是在西藏进行民主改革和社会主义建设时期，又选送一大批翻身农奴的子女进入各类学校精心培养。

早在５０和６０年代，党和政府就建立了西藏干部学校、西藏公学，并通过中央民族学院、西南民族学院以及中央团校，为西藏培养了一大批民族干部。中央党校仅改革开放的１０年间就为西藏培养了５５０多名县处级以上干部。

西藏和平解放４０年来，大量掌握专业技能的业务干部和技术人才也迅速成长起来，截至１９９０年底，藏族专业干部总数已达１．７万余人，占全区专业技术干部的６２％，他们挑起了工农业、科技、文化、教育、卫生等各个领域的重担。

北京、天津、黑龙江、辽宁、江苏等１９个省、市近年来先后开办了西藏中学或藏族班，在校藏族学生达６３００余人。与此同时，西藏各大、中专院校的招生人数也在逐年增加，西藏干部队伍迅速发展。

民族区域自治基层政权组织，既是民族干部有效地行使职权、发挥作用的地方，又是民族干部在实践中增长建设社会主义新西藏才干的最大学校。

雅鲁藏布江畔有块美丽而富饶的土地，这块沃土上有个“泽当”小镇，它现在已成为山南地区政治、经济、文化中心。泽当居委会是泽当镇三个居委会中的一个。

居委会主任布桑是个３０来岁的年轻人，他向记者介绍说，管理这５１５户、１９８９人的居委会共有６个委员，全都是群众民主选举产生的，居民中有４７名共产党员、７６名共青团员，居委会内党支部、团支部、妇联等组织健全，县里经常举办党员干部短训班，对居委会干部进行轮训。１９８９年泽当居委会荣获农牧业发展先进奖，１９９０年又获得“先进党支部”、“学雷锋先进集体奖”、“粮食、人均收入增产奖”等荣誉。

泽当居委会的居民同时也是农民，他们种的１００多亩蔬菜、２４１４亩粮食，已连续几年获得丰收，但他们致富不忘“五保户”，每次逢年过节，党支部、团支部、妇联等组织总要派人关心帮助这些劳力少、经济困难的家庭。今年藏历年，居委会内许多群众自发地捐钱捐物共计６０００余元，分别送到２５户“五保户”家中。

走进乃东县卡多乡人民政府办公室，一面鲜红的锦旗映入眼帘，司法部１９８８年７月授予该乡的“防止民间纠纷激化先进集体”荣誉称号。

乡长是退伍军人公决次仁。他在１９８７年至１９８８年间曾担任乡调解委员会主任兼司法助理员，在他的努力下，卡多乡制定了一系列“乡规民约”，调解了几十桩民间纠纷。有一次卡多乡的１１位村民上山捡柴，砍了邻乡山上的树木，引起纠纷。公决次仁和几位乡干部及时赶到，耐心劝说调解，按乡规民约对每人罚款５元，防止了矛盾激化。

西藏自治区人大常委会副主任布多吉告诉我，西藏各地区普遍实行民主选举是在１９６１年，这是西藏人民当家作主、行使区域自治权利的重要标志。藏族群众十分珍惜这一政治权利。他们把选民证称作“当家作主证”。经过民主选举，西藏建立了基层政权，昔日被当作“会说话的工具”的农奴和奴隶，很多当选为干部和各级人民代表，成为建设新西藏的主人。

布多吉认为，１９８４年全国人大颁布了民族区域自治法，从而使西藏各族人民能够充分行使管理国家和自己内部事务的民主权利，也使民族区域自治制度在西藏得以进一步完善。

他介绍，１９７９年以来，西藏自治区人大及其常委会先后制定了６０件地方性法规和法律性决议、决定，内容涉及政权建设、社会经济发展、婚姻、教育、语言文字、司法、自然资源和环境保护等方面，这为西藏人民行使当家作主的权利，促进西藏的社会稳定和经济发展提供了法律保障。

描述：

