id: ccb42920fc
标题：日共政治局通过决议　号召展开反吉田运动
日期：1949-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共政治局通过决议

号召展开反吉田运动

【新华社陕北十日电】塔斯社东京六日讯：日本共产党政治局通过决议，号召劳动人民大众发动推翻吉田内阁的运动。该决议称：民主自由党所组成的内阁，是与外国资本勾结或力图与外国资本合并的资本家所支持的政府。依据官僚统治行使其权力的这个政府，正将一切财政、物资与劳动力都交给独占资本家一手支配，侵犯小雇主与小农的利益，并变劳动人民为奴隶。这个千方百计加紧压迫人民的内阁，目前显然正走向法西斯主义。因此，目前日本人民的斗争必须互相配合，并以推翻出卖国家利益的独占资本家及其政府——吉田内阁为目标。必须进行斗争，以反对由于吸引外国投资而产生的一切反动的掠夺行为，并反对加强劳动强度、低微工资、剥夺公务员罢工权利及修改劳工立法等措施。必须反对威胁着国家独立的不平等的对外贸易。其次，必须进行反对牺牲人民利益的庞大的国家预算的斗争。此外，必须促进及早缔结和约。这个反对统治集团的斗争只有由人民获得政权才能成功。斗争的利益要求工农阵线的无条件团结，以及建立全国范围的民主统一战线。日共政治局决议着重指出：提高党员的思想水平，以马列主义武装他们以及理论与实践的统一，是目前迫切需要的事情。

描述：

