id: ccb8bfb997
标题：上海党代会展开深刻的思想斗争  肃清暮气　打掉官风  以促进派的革命气概实现全面大跃进
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海党代会展开深刻的思想斗争

肃清暮气　打掉官风

以促进派的革命气概实现全面大跃进

本报上海10日电　中共上海市第一届代表大会第二次会议，今天在此间胜利闭幕。大会自始至终充满着革命的乐观主义，洋溢着加速建设社会主义新上海的革命干劲。

这次会议上，曾根据周恩来同志在会上所作的关于“世界形势和整风任务”的讲话，和市委第一书记柯庆施同志的报告（编者按：柯庆施同志的报告将在本报全文发表），广泛地讨论了国内外形势，特别着重地讨论了国内的主要矛盾问题。

这次会议的最重要收获之一，是对上海一年来党的工作进行了全面的检查，肯定了上海工作的巨大成就，批判了在新形势面前缺乏社会主义干劲的右倾保守思想。

上海一年多来在各个战线上都取得了巨大的成绩。今年上海的工业总产值超过第一个五年计划指标的16.3％，比解放初期的1949年增加297.51％，比第一个五年计划开始的1952年增长了96％。在文教战线上，特别是政治思想战线上，经过全民整风运动，更获得了辉煌的胜利。但是在过去一段时期中，上海党内曾有一部分同志在新的形势面前表现了相当严重的右倾保守思想，他们指指点点地说这也办多了，那也办快了，上海市委提出的“充分利用、合理发展”的工业方针也错了，他们把上海各项工作正常的革命速度叫做“冒进”，把上海党在工作中的积极进取精神说成是“好大喜功”，这种右倾保守思想在去年曾一度使工作受到了一些损失。

这次会上，对这种右倾保守思想作了深刻的批判，大家指出，那些高喊“冒进”的同志，实际上是他们缺乏社会主义的革命干劲，对于什么叫正常，什么叫冒进，作了错误的理解。会议指出：干社会主义革命，干社会主义建设，干这种同帝国主义争时间、比速度的事业，必须有一股革命的干劲。必须对上海的各种有利于社会主义的因素采取积极的态度，并且争取把消极因素变为积极因素，根据国家的统筹安排，千方百计地出主意、想办法，充分地利用上海基地为社会主义服务。因此，应当这样看，凡是经过努力可以做到的事情，就努力做到，这才是正常现象；不去努力做到，这才是不正常现象。否则，就谈不到革命态度、革命气概和革命速度。

在思想斗争中，特别着重讨论了革命意志的问题，批判了一部分干部思想上“发霉”的现象。上海党组织整个说来革命意志是旺盛的，这种旺盛的革命意志在这次会上给人以深刻的印象。但是，近年来也有一部分同志，他们的革命意志衰退了，思想上发生了“霉点”。柯庆施同志在会上所作的报告中，曾把上海党员干部分析为三种类型：第一是革命意志旺盛的人。第二是能够不作，也不愿作坏事，但是缺乏发愤图强、顽强进取精神的人。第三是个人主义包袱较重，思想上开始发霉的人。第一、二两种人在党员中占大多数，第三种人虽有一定的数量，但在干部中只占少数。

关于革命意志的讨论，在代表中引起了深刻的反应，许多人说成这是自己“永远难忘的一课”。这个讨论是采取一方面严正地彻底摊开问题，一方面诚恳地互相帮助的办法，把思想上的“霉点”洗刷个干净。这次讨论中，所有出席会议的代表，都无例外的作了检查反省，许多领导干部面对面地破除情面，揭开了过去长期悬而未决的问题，说出了心里话，解开了这些“结子”，大家心情愉快，精神振作。一些思想上“霉点”较多的人，也都有所惊醒，决心要改正缺点，鼓起劲来。

这次会议上思想斗争中的另一内容，是批判了脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义、主观主义，特别是批判了一部分干部中的“官气”。这种“官气”，主要表现在生活上的特殊化；不接近群众，对群众态度不好；在工作中民主作风不够；办事马虎拖拉等几个方面。会上，大家对“官气”问题作了检查和分析，大家说，我们的党一不怕帝国主义，二不怕国内反动势力，三不怕向自然界作战中的艰难困苦，就是怕脱离群众。只要我们永远和人民紧密地团结在一起，就没有不可战胜的敌人。大家一边检查，一边利用会议间隙积极改正，不少领导干部回到本单位向群众当众进行检讨，纠正特殊化作风，以实际行动肃清“官气”，与群众打成一片。

要肃清官风，克服三大主义，认真改正脱离群众、脱离实际的现象，首先在于下决心，其次还在于有一套正确的整改办法，因此大会研究了改进体制、紧缩机构、下放干部、加强基层薄弱环节、改进党的基层组织等等问题，并通过了一些具体方案。这些问题都是过去长期不能解决的问题，这次会上找出了解决的途径。大会对勤俭建国、勤俭持家、厉行节约、反对浪费问题，也作了讨论，认为必须将这个精神推广到每个工厂、企业、合作社、机关、学校和每家每户，养成新的社会风气。大会对各方面的铺张浪费现象，作了严厉的指责。

在统一了思想，鼓起了革命干劲的基础上，这次大会向上海全党全体人民提出了各项振奋人心的奋斗目标。在工业方面，要求在第二个五年计划期末，总产值比去年底增长一倍以上，使上海成为化学工业、精密机械、仪表、电讯器材、小型钢材、船舶修造、轻纺工业高级产品等现代的工业基地，要求若干质量较低的主要产品分别在十年到十五年期内赶上或超过英国或美国同类产品的质量水平。为了提前实现全国农业发展纲要（修正草案），上海应在中央统筹安排下，生产价廉物美的农具，化学肥料，水利设备等以支援全国的农业生产。要求上海郊区在第二个五年计划期间，基本上实现全国农业发展纲要所规定的各项任务，粮食每亩平均产量达到一千五百斤到两千斤。要求展开以除四害为中心的爱国卫生运动，争取三年内上海基本上成为无蚊、无蝇、无鼠、无雀、无臭虫、无蟑螂、无钉螺的七无城市。大会要求彻底完成对资本主义所有制的社会主义改造工作，加强以企业为基地的对资产阶级分子的改造工作。要求加强对知识分子的改造，争取在五年内，高级知识分子的左派和中左分子能占60％以上，争取在十年内造成一支宏大的工人阶级知识分子队伍，大学生中工农成份要达到70％以上，五年内扫除青壮年文盲；要求广泛展开学术研究活动，争取十年内培养出一批又红又专的技术干部、科学家、文学家、艺术家、编辑、记者、教授、教员和马克思主义理论家，争取在五年内培养出三百个有实际斗争经验的、有大学讲师以上水平的社会科学工作者。大会提出：在上海周围建立卫星城镇，分散一部分小型企业，并鼓励青年和要求就业的人到农村参加农业劳动，提倡计划生育，争取将上海人口限制在七百万人左右，使上海成为一个更加健康的现代化的城市。

这些伟大的奋斗目标，振奋了所有与会的代表，振奋了全党，同时已在上海人民中引起了巨大的反响，在小组和大会的发言中代表们纷纷提出保证，决心以最大限度的努力，以促进派的革命气概，提前完成自己所担负的任务。在共产党员带头冲击下，现在全市已开始出现新的整改高潮，出现上山下乡的高潮，出现工农业生产的高潮，出现文化艺术的高潮，出现除四害的高潮，一种蓬蓬勃勃的革命朝气正推动整个上海在向前跃进。

描述：

