id: ccbdd8bec6
标题：鼓干劲　讲实效——河北乐亭县是怎样改变农业生产基本条件的
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓干劲　讲实效

——河北乐亭县是怎样改变农业生产基本条件的

初冬，在乐亭县的广阔平原上，搞好农田基本建设的群众运动已经展开。广大社员群众，怀着大旱之年夺得丰收的喜悦，正在打井，修渠，深翻耕地，平整土地，修路，植树，扩建园田，为争取一九七三年农业新丰收创造条件。

乐亭县历来自然灾害频繁，粮食产量低而不稳。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全县人民高举“农业学大寨”的旗帜，把革命干劲同求实精神结合起来，连年进行农田基本建设，逐步实现一人有一亩水浇地，大大提高了抗灾能力，粮食产量不断增长。今年，战胜了持续全年的旱灾和遍及全县的虫灾，以及台风、海啸的突然袭击，农业收成好于去年。从一九七○年以来，全县粮食产量连续三年上《纲要》，三年向国家交售粮食三亿斤，人民公社集体储备粮达到一亿斤。

规划必须符合实际

乐亭县革委会成立以后，决心从根本上改变本县的农业生产条件，促使农业生产高产稳产。

改变生产条件，从哪里下手呢？县革委会认真总结了历史的经验教训。一九六八年，全县遭受严重旱灾，因为水利工程设施很差，灌溉效率低，农业减产了。为了防御旱灾，这年冬天发动群众打机井。可是，一九六九年，长期阴雨连绵，由于排涝工程少，不配套，积水排不出去，又遭受了严重涝灾。历史的经验教训，使县革委会的同志们认识到，领导社会主义大农业，不能象小农经济那样，被动地头痛医头，脚痛医脚，零打碎敲，修修补补；必须胸怀全局，长远打算，制定一个全面规划，发动群众在几年内主动地有计划地从根本上改变农业生产条件。

过去，乐亭县也几次制定规划，由于那些规划缺少群众基础，脱离客观实际，结果很难兑现。这次，经过总结和学习，大家一致认识到，要制定一个切合实际的规划，必须深入实际，调查研究，集中群众的正确意见，掌握事物的客观规律。

县革委会的大多数领导成员带领几个调查小分队，分别到基层进行调查研究。三个多月中，顶风冒雪，行程累计二千多里，召开座谈会二百多次，调查了全县农业生产的历史和现状，考察了全县的地形、土质、水源、河渠走向等情况，总结了群众改变农业生产条件的基本经验。

在调查研究的基础上，县革委会制定了全县农田水利的全面规划。根据全县北高南洼，盐碱重，风沙多，易旱易涝的特点，县革委会提出“排灌两手抓，旱涝一齐防”的口号。规划要求北部易旱地区，以抗旱为主。接受过去主要靠地上水不能保证水源的教训，以大打机井为主，同时在滦河沿岸建立扬水站，保证有地上地下两套取水设备。南部低洼易涝地区，采取排涝、洗碱和抗旱并举的方针。发动群众挖沟渠，修条田、台田，同时搞好已有的滦乐灌区的维修和配套工程。在南部还要普遍打二百米以上的深井，取深层淡水洗碱抗旱。规划要求边打井边修园田，并对园田、植树造林和修路做出统一安排。

一切都要注重效果

在领导群众实现规划的斗争中，中共乐亭县委坚持实事求是的作风，不图虚名，不讲假话，一切工作讲求实效。

根据过去水灾频繁的教训，乐亭县委在实行规划的第一年，领导群众开挖、疏浚骨干河道，修建田间配套工程，努力提高排洪排涝入海的效率。起初，有些干部满足于已经有了一些排涝工程，对于这些工程的排涝能力如何却不关心。县委用以往有些水利工程质量较差，没有配套，遇到灾害不起作用的事实，说服教育这些同志，使大家懂得了兴修农田水利必须注重实效。

从一九七○年以来，全县扩建、整修、新建大中型骨干工程二十二项，各社队自力更生修建小型配套工程一千六百多项，都注意提高工程质量。全县排洪排涝工程渠渠相通，沟沟相连，纵横成网，从垄头到海口畅通无阻，基本上可以解除洪涝灾害的威胁。

一九七一年秋后，群众干劲大，热情高，全县出动十七万多人，平整土地，修建园田。有的干部开始追求形式。他们把留种秋粮的耕地，也修上了畦格；主要公路两旁的地，畦格修得更多一些。这样，看起来整齐漂亮，可是来年种地的时候，又得平掉，一亩地浪费好几个工。县委发现后，及时教育了干部，纠正了这种追求形式不讲实效的不正之风。

乐亭县委的同志，经常用毛主席关于实事求是的教导，激励自己，教育干部。有一次，县委的主要负责同志到几个公社检查农田基本建设情况，发现有的干部说假话，把机井灌溉的可控制面积上报为实际受益面积。本来，在当时情况下，一眼机井实际灌溉一百亩，他们却一概上报浇地二百亩。县委组织了一个调查小组，到全县每个大队逐井进行调查，发现全县竟有七百多眼机井是把可控制面积报为实际受益面积。这件事使县委认识到，如果不纠正这种不正之风，就会给革命事业带来极大的危害。于是，县委对干部进行思想和路线教育，批判图虚名说假话的资产阶级恶劣作风，树立无产阶级的优良作风。各社队本着这个原则，核实本单位每一眼机井的实际灌溉面积，报到县里，上下都掌握住一个实数。

工作必须一抓到底

乐亭县委在实践中体会到，要从根本上改变农业生产条件，对农田水利工作必须一抓到底，不见成效不罢手。

一九七○年，乐亭全县机井发展到二千七百多眼。机井打了这么多，是不是每眼机井都能浇地？县水利部门专门调查了机井的使用情况。发现全县有三分之一的机井没有利用起来，出现了机井旁边种旱田的现象。打了机井不用的原因很多：有的是管理不好，井管被沙石堵塞；有的是机器、水泵坏了，没有修理；有的是电未送到，有其它提水工具也没有利用。县委从这里得到启示：工作必须一抓到底，踏踏实实抓出成效。为此，水利部门为每一眼机井建立了档案，座落哪里、水量大小、配套情况、管理方法等，都登记清楚，经常检查，不断改进。针对每一眼机井的问题，由县工业、水利部门派出一定技术力量，帮助社队解决。同时，加强机井的配套工程，条件较差的两井配一机，灌溉时歇井不停机。条件差、一时不能进行机电配套的，先使用五轮水车提水。

机井配了套，是不是就能充分发挥灌溉效益呢？一次，县委的同志听到群众反映：有了机井不平地，高地渴死，洼地涝死，有坡的地冲死，秋后看产量气死。他们从这里发现，有的社队只追求打井数量，不重视平整土地，建设园田，因而不能充分发挥机井的效能。针对这种情况，县委在平整土地卓有成效的赵滩大队召开现场会议。许多社队的干部看到这里大片灌溉自如的园田，认识到平整土地建设园田的重要。园田建设年年搞，年年提高标准，有些人觉得这样做划不来，所以他们的园田建设常是搞搞停停，园田面积不能扩大，质量不见提高。县委又推广徐家店大队高标准建设园田的经验。去冬今春，全县的园田建设标准比过去普遍提高。在今年旱灾持续全年的情况下，平坦的园田灌溉自如，充分发挥了机井灌溉的效能，对于战胜严重干旱，夺得今年的好收成，起了重要作用。

本报通讯员

描述：

