id: 8cb0f27f2e
标题：高科回连记
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：田泽民/姚友志/孟祖眉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月十八日，秋高气爽，风和日丽。五一○五一部队“特功五连”隆重召开军人大会，热烈欢迎半年前因投弹差调走的十一班战士高科重回连队。高科同志心里热呼呼，全连同志脸上笑盈盈，齐声称赞党支部勇于纠正偏向的做法好。

高科是去年入伍的，思想进步，工作积极，训练刻苦，被树为连里的学习马列和毛主席著作标兵、硬骨头战士。但小高投弹不远，经一年训练，也不过投三十五米左右，最高只达到过四十米，每次比赛在全连都倒数第一。今年年初，“特功五连”被树为“硬骨头六连式的连队”。连的个别主管干部认为，五连名声在外，投弹是“门面”上的课目，表演、比赛少不了，现在全连投弹平均已经上了五十米，而高科才投三十多米，既拉大家的成绩，又使连队显得不“硬”，他自己也难为情，不如把他调走，这样对集体对他本人都有好处。

在一次营党委会上，五连原指导员提出调走高科的建议，营的领导虽然觉得这样做不太合适，但又觉得目前五连超编了几个战士，调走高科也可以。事情就这样决定了。

当连的干部通知高科调到二机连时，高科一方面表示坚决服从革命需要，同时心里也觉得很难过。他恨自己不争气，竟让小小手榴弹给难住了！一气之下，挥动画笔给自己画了幅漫画，表达自己沉重的心情。画面是一个小战士，手举一颗比人还大的手榴弹在投掷，距离上标着三十米，上写：“手榴弹压死人”，落款“高科在军队时作”。

三月中旬，高科离开了“特功五连”。调走高科，全连轰动。尤其是一些单项军事课目较差的战士，心里象揣着个小兔子，私下里议论纷纷：“技术不全面，吃不了‘特功五连’的饭”，“象我们这号的，说不定那天也被刷掉”。

后来，上级机关发现了这件事，曾对五连轻率调走高科的做法提出批评；五连党支部也觉察到这事办得不妥当，但没有认识到问题的严重性，没下纠正的决心。

九月中旬，五连党支部委员会在分析“三学”运动形势时，有的同志把半年前调走高科的问题提了出来，大家你一言，我一语，进行了热烈讨论。

连长吴英杰说：我们是战斗连队，又不是投弹运动队；人的素质不同，怎能要求“一刀齐”！衡量一个同志，不能只看技术，不看其它；看技术也不能只看一项，不看其它项目。以偏概全，搞“一招鲜”，那是林彪、“四人帮”的流毒。我们应该着眼于现代战争的特点，造就又红又专、能文能武、全面过硬的战士，不应该只是想着考核、比赛，图“门面”。

指导员刘巨庚说：高科同志的确是个好战士。他调到二机连并没有影响积极性，仍然保持发扬了在五连的长处，上半年荣立了三等功，是全团学雷锋的先进典型，被团里树为“模范共青团员”。调走高科，说明我们“三学”的指导思想不对头，这个教训要牢牢记取。

最后，支部委员会一致通过决议：请示上级，把高科请回来，让他担任十一班副班长。这个决定得到上级的批准和二机连党支部的赞赏和支持。

在欢迎高科回到五连的大会上，党支部请高科介绍了学雷锋的先进事迹，各班排代表作了热情洋溢的发言。刘指导员代表党支部检查了调走高科的错误，号召全连人人关心连队建设，帮助党支部抓住根本学习硬六连。高科也激动地说：一定不辜负首长和同志们的信任，发扬优点，克服缺点，严格训练，严格要求，争取早日突破训练难点，做名雷锋式又红又专的战士。

“特功五连”党支部就调走高科这件事，进行了一次思想整顿，决心从错误中汲取教训，扎扎实实地创造名副其实的“硬骨头六连式的连队”。

（田泽民、姚友志、孟祖眉）

描述：

