id: 8cb051df09
标题：要勇于自我革命
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：何才春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我有一种不正确的想法，怕把自己的问题暴露出来，领导和同志们知道了，会对自己另有看法，影响自己的“进步”。

带着这个问题，我反复学习了毛主席的伟大教导：“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”根据毛主席的教导，我回顾了入伍后的成长过程，发现每当我敢于亮私、斗私的时候，缺点就能很快得到克服，觉悟就提高得快，前进的步子就大；而当我对资产阶级“私”字遮遮掩掩，斗私躲躲闪闪时，缺点就不能很快得到克服，前进的步子就小，甚至还走弯路。我觉得问题的关键就在于是否勇于揭露矛盾，解决矛盾。矛盾是客观存在的，是掩盖不住、回避不了的。矛盾着的双方又统一，又斗争，推动事物的运动、变化和发展。彻底的唯物主义者对矛盾从来不取掩盖的态度，而是大胆地揭露矛盾，解决矛盾，促成事物的转化。

亮私，斗私，是我们改造思想，提高继续革命觉悟的好方法。只有以毛泽东思想为武器，把一切非无产阶级的思想都暴露出来，并认真地加以解决，才能克服消极因素，在原有的基础上前进一步。反之，如果怕暴露问题，问题得不到解决，就不利于思想革命化，就不能在继续革命的道路上前进。

最近，在“两忆三查”教育中，我学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，把自己在战备思想方面存在的问题，亮了出来，以毛泽东思想为武器，进行分析批判，并请同志们帮助。这样，大大地促进了思想革命化，增强了战备观念。我深深体会到，在革命的征途上，只有勇于揭露矛盾，勇于自我革命，才能不断提高继续革命的觉悟，紧跟毛主席永远干革命。

战士 何才春

描述：

