id: 8cb49ac0e5
标题：帮助革委会成员深入阶级斗争第一线指挥战斗驻天津市汉沽区某部支左人员与革委会成员一起，活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，带领广大革命群众狠狠打击阶级敌人？
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：齐武/齐流/武诗
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在天津市汉沽区支左的某部，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，热情帮助区革命委员会成员提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，亲临阶级斗争第一线，率领广大革命群众向阶级敌人发起猛烈进攻，进一步巩固了新生的革命委员会。

汉沽区革命委员会成立后，革委会成员一度浮在上面，很少亲临阶级斗争第一线指挥战斗。因而对敌情摸得不很清，群众发动得也不够充分，不能又狠又准地打击阶级敌人。支左人员认真研究了这一情况，认为革委会成员不能亲临阶级斗争第一线去指挥战斗，重要原因是思想麻痹，阶级斗争观念不强，对大好形势下阶级斗争的新特点认识不清。于是，支左人员就帮助革委会举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，以及林副主席关于政权问题的论述，请老工人、贫下中农介绍阶级斗争的情况。许多老工人和贫下中农揭露了党内一小撮走资勾结没有改造好的地、富、反、坏、右，疯狂破坏无产阶级文化大革命，破坏生产的罪行。汉沽百货公司批发部有个坏分子，在文化大革命中和走资派勾结在一起，破坏国家财产，破坏文化大革命。革委会成立后，他又恶毒地攻击“革委会成员是新的资产阶级代理人”，妄图搞垮新生的革命政权。

阶级斗争的严酷事实，给革委会成员上了生动的一课。他们认识到，无产阶级文化大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。革委会成立以后，依然存在着夺权反夺权、复辟反复辟的斗争，而且更加荫蔽，更加复杂。革委会成员只有深入基层，亲临阶级斗争第一线，和革命群众战斗在一起，才能摸清敌情，掌握阶级斗争的新动向，带领群众不停顿地向阶级敌人进攻，夺取文化大革命的彻底胜利。

认识提高以后，革委会决定除留一名常委掌握面上情况外，其他常委都深入到阶级斗争第一线，宣传群众，发动群众，和群众一起向阶级敌人进行战斗。部队政委、革委会主任李恩惠同志带头率领毛泽东思想宣传队深入问题最多的日用化学助剂厂。他认真调查研究，和群众学习在一起，战斗在一起，帮助革命群众揪出了破坏革命大联合的一个坏分子，进一步教育了广大群众，激发了职工革命、生产的积极性，使革命、生产出现了新局面。革委会其他成员以解放军为榜样，深入群众，认真地进行调查研究，和群众一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，一起开展革命大批判，狠狠地打击了阶级敌人。

广大革命群众充分发动起来了，向阶级敌人发起了猛烈的进攻。这时，个别革委会成员产生了怕“过火”的思想。部队同志及时地引导他们学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论，大摆敌情，大讲阶级斗争的新形势、新特点，使他们认清这是保卫毛主席、保卫以毛主席为首的无产阶级司令部、保卫新生的革命政权的一场阶级大搏斗。在这场你死我活的斗争中，要防止右倾保守思想，大胆地领导群众向阶级敌人发起持续不断的猛烈进攻，把无产阶级文化大革命进行到底。同时，部队同志又和革委会成员一起学习毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术”的教导，帮助深入下去的革委会成员牢牢掌握斗争大方向，严格执行党的政策，区分两类不同性质的矛盾，使群众在对敌斗争中做到准、狠、稳。运输公司一个受蒙蔽的群众组织的头头，在文化大革命中干了一些不好的事，一些群众坚决要求揪斗。部队同志就和革委会成员一起对这个头头进行了具体分析，认为他出身贫苦，本质是好的，他干了不好的事是被敌人所利用。于是就组织群众学习毛主席关于严格区分两类不同性质矛盾的教导，提高了政策思想水平。后来，部队同志和广大群众一起对他进行了细致的思想工作，使他猛醒过来，主动在群众面前作了深刻的自我检查，并揭发了阶级敌人破坏文化大革命的罪行。在他的带动下，受蒙蔽群众纷纷反戈一击，回到毛主席革命路线上来。这样，团结了广大群众，狠狠地打击了阶级敌人。

革委会成员在深入阶级斗争第一线的过程中，既当指挥员，又当战斗员，积极带领群众向阶级敌人进行战斗。广大革命群众赞扬革委会真正是跟毛主席跟得紧、抓阶级斗争抓得狠的战斗指挥部。（齐武、齐流、武诗）

描述：

