id: 8cb4d08946
标题：我国科学事业发展进入了新阶段
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，我国科学事业的发展进入了一个新的阶段。华主席、党中央继承毛主席的遗愿，擂响了向科技现代化进军的战鼓。华主席在中央召开的各种重要会议上，在视察各地和工农业基层单位时，都要讲发展科学技术的问题，总是指示我们要阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓；四个现代化，科学技术现代化是关键，科学研究要走在经济建设前面；科学要兴旺发达起来，要捷报频传。华主席在党的第十一次代表大会上作的政治报告中，进一步指明了发展科学事业的方针、政策和任务。今年元旦，华主席在视察唐山时，向我们提出了提高整个中华民族科学技术水平的宏伟任务。在五届人大的政府工作报告中，华主席又指示我们要尽快赶上现代科学技术日新月异的步伐，迅速改变我国科技事业的落后面貌。五届人大通过的新宪法，把科学技术工作单独列为一条，突出了科学技术工作在实现新时期的总任务中的重要地位。叶副主席写下了《攻关》的诗篇，激励人们以大无畏的革命精神去攻克科学城堡。邓副主席亲自抓科技工作，作深入细致的调查研究，提出了许多重大措施，并且亲自抓落实。去年九月，党中央就发出了《关于召开全国科学大会的通知》。全国人民热情关注的全国科学大会，于本月十八日召开，这是我们党在抓纲治国重要历史时刻加强科学技术工作的一项重大措施，是我国科学史上一次空前的盛会。

华主席、党中央这样重视和关怀科学技术工作，集中代表了全国人民的意志和愿望。一年多来，科技战线出现了令人喜悦的大好形势。

（一）各级党委以揭批“四人帮”为纲，不断加强对科学技术工作的领导，全党动员，书记动手，大办科研的生动局面开始出现。

中国科学院党组放手发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争，基本分清了阶级阵线。从院党组，至局、所、处、室领导，把“四人帮”的党羽及其帮派骨干分子，把有严重问题又不说清楚、不转变立场的人，坚决地从各级领导班子里清除了出去。各级党委紧紧抓住了“四人帮”搞乱了的思想路线问题，拨乱反正，大破大立。在要不要坚持党对科技工作的领导、要不要坚持三大革命一起抓、要不要建立一支宏大的又红又专的科技队伍、要不要使科研工作走在生产建设前面、要不要加强基础理论研究、要不要“百家争鸣”、要不要“洋为中用”等一系列大是大非问题上，澄清了路线是非，使毛主席的革命科技路线和各项方针、政策更加深入人心。

按照中央《通知》要求，各级加强了科研的领导机构，国务院建立了国家科学技术委员会，许多省、市、自治区也加强了科技工作的管理机构。一些被“四人帮”干扰破坏而撤销了的科研机构陆续恢复。安徽省省、市两级科协都已恢复，全省原有五十个学术团体，已有十七个恢复了学术活动，其它也正在准备开始工作。有些科研领导班子力量不强的，正在调整、充实。如上海市机电一局党委指定两位副书记分管科技工作，并抽调了市先进工作者、上海汽本制造厂总工程师翁建新和老劳动模范盛利到局党委，加强了局科技组的领导。

（二）抓政策，抓规划，抓措施，科技工作逐步走上轨道。

科研单位各级党委抓紧落实党的知识分子政策。对于“四人帮”对科研人员的一切诬蔑不实之词，坚决予以推倒；对于“四人帮”制造的假案、冤案进行了平反和昭雪。中国科学院上海分院把“四人帮”制造的骇人听闻的所谓“‘两线一会’特务集团”，当众亡布纯属假案、冤案，对遭受迫害的同志彻底进行了平反。南京市委对所用非所学的四千三百余名科技人员基本上做到了合理使用，使之各得其所。北京、上海、辽宁、河北等一些省、市、自治区召开了各种大会，表彰了先进。科技战线恢复了技术职称，实行了党委领导下的所长分工负责制和技术岗位责任制。中国科学院提升陈景润为研究员，杨乐、张广厚为副研究员，在国内外引起了强烈反响。兰州炼油厂晋升了一百一十六名科技人员的职称，更好地发挥了他们的聪明才智和作用。为了确保科研人员六分之五的业务工作时间，许多单位总结了不少好的经验。天津医药工业研究所注意做到了“三不”：需要领导干部在下边解决的，不让科技人员上来；后勤人员能够送上门的物资，不让科技人员来领；供销人员能够自己采购的物资，不让科技人员去东奔西跑。科研人员在工作条件上开始得到重点保证。四川省许多单位对国家贡献大的科技人员的住房问题已初步得到解决。

遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，全国召开了自然科学学科规划会议和全国科学技术规划会议。许多省、市、自治区在认真调查研究的基础上，结合本地区国民经济发展的需要，自然资源的特点，开始制订出三年、八年具体的科学技术发展规划和二十三年的奋斗目标。山西、广东等省分别订出了在今后几年内农业科研工作的主要任务和主攻方向，决心尽快用现代化的科学技术把农业武装起来。

（三）为实现四个现代化钻业务技术有理，出科研成果有功，攀科学高峰光荣的风气大大发扬。

华主席、党中央关于科学工作的一系列重要指示，象春风化雨，使得广大科学工作者思想大解放，精神大振奋。他们激动地说：“春蚕到死丝方尽”，现在，我们只有一个心眼，要为实现四个现代化吐尽最后一口丝。中国科学院研究所集中地——北京西郊的中关村的夜晚，灯火灿若繁星，许多科研人员深夜不眠攻难关。数学研究所年轻的科学工作者夏起圣，把铺盖搬进了实验室，连吃饭都不回家，由他爱人把饭从家里带去，吃罢又继续搞研究。许多老科学家壮心不已，纷纷表示：一定要用“二○○○年实现科学技术现代化”这把尺子来衡量自己的行动，计算自己的时间，在科学大军的行列里，当好老兵，带好新兵。著名数学家华罗庚说：我愿做一个攀登科学高峰的“人梯”，让年轻一代踏着我的肩膀攀上去。复旦大学七十七岁的数学教授苏步青，很快就把停了十年之久的数学讨论班恢复了起来。北京大学从事基本粒子研究多年的老教授胡宁，主动提出要多带一些研究生，多为实现四个现代化培养人材。广大工农兵群众斗志昂扬，广泛开展科学实验活动，在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中发挥了技术攻关的作用。

学术讨论的空气越来越浓了。冶金部从去年八月开始，每周举行一次学术报告会。前不久，石化部的正副部长们，同全国各油田的领导干部一起，举行了一次学习外国先进技术的汇报讨论会，由出国考察的同志介绍国外石油技术发展的概况和所见所闻。鞍钢“焊接大王”王德才等三名老工人讲焊接技术，场场满坐，有时赶上停电，就点蜡烛讲课，没有一个人中途退场。“四害”横行时那种不敢学技术、不敢教技术的反常现象迅速改变了。

（四）你追我赶，大干快上，科技成果不断涌现。

在英明领袖华主席“来一个比赛”的伟大号召鼓舞下，许多科研单位掀起了社会主义竞赛，中国科学院所属一○九厂和物理研究所向全院发起了竞赛倡议，不仅在京的许多单位积极响应，在外地的一些研究所也纷纷要求参加竞赛。一年多来，涌现出许多可喜的成果。上海市去年一年完成了五百五十多个重大科研项目，超过了一九七六年一百多项，实现了两万多项技术革新。浙江大学和一个县的电机厂的职工共同研制的“双水内冷五百千瓦发电机”，过去被“四人帮”破坏，停顿了两年，去年他们只用了三个月就完成了研制任务，并投入了试制。中国科学院数学研究所去年一年写出的论文，等于历年平均数量的三倍以上。我国齿轮测量工作者取得了一项具有世界水平的重大成果，研究成功了我国独创的“齿轮动态整体误差测量新技术”。国防科研战线也取得了新的成就。今年，我国又发射了一颗人造卫星，按预定计划完成了科学实验任务，成功地返回地面。高等院校的科研工作也取得了不少新成就。清华大学不久前举行的全校科学技术大会，表扬了一百七十三项科学技术成果，其中向全国科学大会献礼的重要科研项目有几十项。

在短短一年多的时间里，科技战线呈现了生机勃勃、阔步前进的可喜局面，展示了科学兴旺发达、捷报频传、人才辈出的辉煌前景。

我们满怀信心地预期：在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导，有无比优越的社会主义制度，有二十八年打下的基础，有这样一支科研队伍，又有广大工农兵参加的群众性的科学实验活动，我们一定能够胜利完成在本世纪内实现科技现代化的伟大历史使命。

描述：

