id: 8cb483d527
标题：英明领袖华主席到密云水库参加劳动
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,汪东兴,李先念,陈永贵,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前往参加劳动的还有李先念、汪东兴副主席以及政治局其他同志

华主席说：一定要充分利用水力发电，把电搞上去。全国的电上去了，工业设备不增加，工业生产总值还可以更大地提高

华主席和中央其他领导同志到工地劳动，给水库建设者们以巨大鼓舞。他们表示，一定要以英明领袖华主席为光辉榜样，坚决贯彻执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，发扬党的优良传统和优良作风，深入揭批“四人帮”，把今冬明春的农田基本建设搞得更好，为实现抓纲治国今年初见成效、三年大见成效而努力奋斗

新华社一九七七年十二月一日讯 在冬季农田基本建设运动席卷全国的时候，我国各族人民衷心爱戴的英明领袖华主席和李先念、汪东兴副主席以及政治局的其他同志，于十一月二十七日乘火车到首都郊区密云水库白河主坝加固工地参加了劳动，并进行了视察。

前往密云水库参加劳动的中央其他领导同志是：乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚，倪志福、陈慕华。

十一月二十七日，阳光灿烂。田野里，到处是男女社员在愉快地平整土地和为冬小麦浇封冻水。望着这朝气蓬勃的景象，华主席满面笑容，很是高兴。

火车到达密云水库车站后，华主席和中央其他领导同志分乘大轿车前往白河主坝加固工地。华主席在车中和李先念、汪东兴、吴德，陈永贵同志热烈地谈起了毛主席一九五九年视察水库，在水库里游泳，以及周总理亲自领导水库修建工程并六次前来视察的情形。

华主席还向水利电力部部长钱正英同志详细地询问了大坝加固工程的情况。

去年泰山、丰南一带发生强烈地震时，密云水库白河主坝的部分斜墙受到影响。地震后的第二天，即七月二十九日晚上，华主席就亲自听取了水库抗震加固工程设计的汇报，指示一定要把水库加固工程搞好。

华主席还关切地向钱正英同志指示说：一定要充分利用水力发电，把电搞上去。全国的电上去了，工业设备不增加，工业生产总值还可以更大地提高。

李副主席在谈话中特别强调了绿化山区的重要性。华主席指示说：“要在全国大大提倡一下植树造林。”

汽车到达工地后，华主席一下车就脱掉大衣，拿起铁锨和中央其他领导同志一起大步走向劳动现场，来到了群众之中。接着，就精神抖擞地挥动铁锨干了起来。

休息时，当华主席拿着铁锨，沿着陡坡，登上彩旗招展的坝顶公路时，兴高采烈的群众迎着华主席热烈鼓掌。华主席、李副主席、汪副主席向大家频频招手致意。华主席站在坝顶，眺望碧波万顷的湖面，看到湖面上、坝区道路上参加施工的一艘艘登陆艇、一辆辆大型载重汽车和大型推土机，看到斗志昂扬的劳动大军，非常高兴。华主席还和当年负责水库设计、这次参加水库加固工程的清华大学教授张光斗亲切地握手、谈话。张光斗教授向华主席报告说，这次大坝是从根基上加固的；经过加固，水库将很安全。

华主席和中央其他领导同志，缓步从西到东走过长达千米的坝顶公路。华主席不时地停下来，同参加水库加固工程的工人、社员、解放军指战员、技术人员和干部亲切交谈。华主席向大家问候：“辛苦了，同志们！”大家都心情激动地回答说：“华主席辛苦了！”华主席走到哪里，哪里就响起激昂的“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”的口号声。

在水库管理处会议室，华主席和中央其他领导同志同北京市委和水库工地负责同志进行了亲切的交谈，并观看了水库沙盘模型、库区全图和施工图表。谈话中，华主席特别询问到水库放出的水是否都能用来发电。当了解到建水库以来有六十亿立方米的水白白地放跑了，华主席再次强调说：“一定要充分利用水能，不要把水白白地放走。水库的水，要先发电，后浇地。”华主席还同北京市委的负责同志研究了北京郊区发展水电事业的规划。谈话结束，英明领袖华主席挥笔写了“密云水库”和“水利是农业的命脉”的光辉题词。

华主席和中央其他领导同志到水库工地劳动，给水库建设者们带来了巨大的鼓舞力量。这天晚上，在工程指挥部党委会议室，在各工程队办公室，在工人、社员、战士的工棚里，大家都在畅谈着华主席和中央其他领导同志到水库工地参加劳动、视察工作的情景。广大干部和群众表示，一定要以英明领袖华主席为光辉榜样，坚决贯彻执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，发扬党的优良传统和优良作风，深入揭批“四人帮”，把今冬明春的农田基本建设搞得更好，为实现抓纲治国今年初见成效、三年大见成效而努力奋斗。

华主席一下车就脱掉大衣，扛着铁锨，大步走向劳动现场。 新华社记者摄

华主席，李先念、汪东兴副主席在密云水库参加劳动。 新华社记者摄

兴高采烈的群众迎着华主席热烈鼓掌。 新华社记者摄（照片）

描述：

