id: 8cb7bc62c6
标题：耳闻·目睹·体验
日期：1980-9-22
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委顾问王建安同志生前深入调查研究，及时准确地掌握第一手材料的事迹，在部队反应很好。他的经验归纳起来，是“耳闻、目睹、体验”六个字。

耳闻，是搞调查研究最起码的手段之一。如果不听，当然什么也调查不到。但还有个会听不会听、偏听不偏听、真听和假听的问题。有的人顾虑事后穿小鞋，有话不敢直说，喜欢“弯弯绕”，那你就得“闻弦歌而知雅意”，从“表扬”中听出批评，从“喜”中听出忧；有的人会上不愿说，喜欢个别悄悄谈，那你就得移樽就教，来个关着门儿倾心交谈……。一句话：要当群众的知音，就得会听话。如果存在针锋相对的两种意见或几种不同意见，那就都得听进去，然后加以分析、鉴别，来个由此及彼，由表及里，去粗存精，去假存真，从中汲取符合事实、符合真理的东西，切不可歪着脑袋专听一面。至于那种聋子耳朵式的听法，貌似坐在那里听意见，实则两耳塞豆，一字不进，那就不如不去搞“调查”，免得劳民伤财费时间。王建安同志下去后，“听”得认真仔细，他到院校调查，不仅“坐着小板凳听教员讲课”，还分别倾听老学员、新学员、教员、学校领导和战士们等各方面的意见，因此，时间虽不长，了解的情况却很多很细，不仅教学质量、教员配备、学员选调方面的问题，甚至连教员加班备课需要夜餐的问题也都听到，不仅弄清了许多问题，还与校领导当即研究解决办法，有些问题需要上级解决的很快向上级写了报告，使大家反映的意见和要求条条有着落。这和那种听了一大堆意见不表态度，不置可否，调查会一散，拍屁股就走，一去无消息的“调查研究”比起来，可真是天壤之别！

目睹，比耳闻要难一步。难就难在不能光在屋里“坐”谈，还得动动腿脚，到实际中、到群众中、到现场去走一走，这才能够看得见。你看，一个连队，为了应付参观，将其他连队养的猪借来顶数，王建安同志到现场一看就看出了问题；他还看到战士的袜子太厚，夏天没法穿；有的连队没饭堂，下雨在俱乐部吃饭；冬天战士要戴棉帽子睡觉，早上打扫卫生是清除室内窗台上结的冰，等等。这些细微末节，他都清清楚楚地看到了。当然，“看”的方法不同，结果也是不相同的。有些事情只露点端倪，那就得见微而知著；有的事是隐真而示假，表面经过布置，和内里完全是两码事，那就得透过现象看本质。那种“近视眼”、“色盲眼”、“雪里迷”之类，他们或视而不见，或黑白颠倒，“看”也白费。

体验，比耳闻、目睹要下更多功夫，费更大神思，吃更多辛苦。当然，也会了解到更具体、更真切、更生动、更全面的情况。比方说，连队大米饭煮得不太熟，茄子、土豆炒的味道也不好，这就不是听一听，看一看能够了解到的，必须亲口吃一吃，才能知道。王建安同志调查研究，能够反映部队的实际，反映群众的呼声，而且有情况，有分析，有解决的措施和建议，是和他亲身到群众中，到实际生活中“体验”分不开的。如果坐在招待所，或光是走马观花，是难以“调查”得到的。

当然，王建安同志搞调查研究还有一个艰苦和用脑的特点。试想，他作为一个70多岁的老将军，仅在今年上半年，一次就到外地调查78天，先后写出12份调查报告；粉碎“四人帮”以来，他每年下去调查研究的时间都不下于四、五个月。这要多高的革命热情，多么强烈的革命事业心，又要付出多少艰苦的努力呀！对照王建安同志，那种下去“调查研究”之前，兵马未动，电话先行，要人家准备接待，准备“材料”，名为“调查”，实为“示威”或游览的人，那种高高在上瞎指挥的人，那种浮光掠影走过场的人，难道能不感到有愧，而改一改老脾气吗？“耳闻、目睹、体验”，这六个字，实在是我们各级领导干部都应该身体力行的！

描述：

