id: 8cb8570a51
标题：“母丑”辩
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：张烈英
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来在报刊上，在一些同志的言谈中，“儿不嫌母丑”这句话颇为流行。人们以此表示对祖国的忠爱，这是可以理解的。然而，此话见得多了，听得多了，渐渐给人一种错觉：好象我们的祖国真是多么“丑”似的。对此，不能不发一点议论。

我们的祖国是不是“丑母”？不是。毛泽东同志曾赞美她：“有广大的肥田沃地，给我们以衣食之源；有纵横全国的大小山脉，给我们生长了广大的森林，贮藏了丰富的矿产；有很多的江河湖泽，给我们以舟楫和灌溉之利；有很长的海岸线，给我们以交通海外各民族的方便。”（《中国革命和中国共产党》）读着这段热情洋溢的文字，使人深感祖国可亲可爱。四十多年前，方志敏烈士在那群魔乱舞、山河破碎的漫漫长夜，仍然一往情深地热情讴歌我们祖国的美丽。他在《可爱的中国》一书中，从气候、土地到自然风景，把“无地不美，到处皆景”，“傲睨一世，令人称羡”的“母亲”描绘得栩栩如生；把一颗赤子之心化为诗一般的语言献给了祖国。

我们祖国的美不仅表现在自然风貌上。她还以纯美、炽热的心胸和伟大的凝聚力，哺育了历代千千万万个英雄儿女，从陈胜、吴广，到洪秀全、孙中山，从无数的革命先烈到“新一代最可爱的人”，真是群星灿烂，英雄辈出。我们的民族以无比的聪明智慧，创造了举世闻名的文化，从四大发明到敦煌彩塑的创造，从诗坛瑰宝到明清小说的成就，真是光彩夺目，瑰丽无比。正因为她的美丽，一百多年来，才使得帝国主义列强把她当作一块“肥肉”，垂涎三尺，虎视眈眈；正因为她的美丽，中华儿女才为她的繁荣昌盛而辛勤劳动，为她不受邪恶势力的侵犯而英勇搏击。中国共产党领导中国人民取得革命胜利后，我们的祖国越发俊秀挺拔，美丽多娇。她吸引了多少海外赤子，使之毅然投入母亲的怀抱；她赢得了多么崇高的国际声誉，使世界人民深深敬仰。作为吸吮着她的乳汁，在她身边长大的儿女们，理应为“母亲”的美好形象而自豪，怎么能自愧“母丑”呢？

当然，由于林彪、“四人帮”十年浩劫，在我们“母亲”身上确实留下了斑斑伤痕，党内、社会上的不正之风，使她蒙上了一些灰尘。然而，这一切都不能从根本上改变“母亲”美好的形象，就如同太阳上的黑点无损于太阳的光辉，泰山上的荆棘无损于泰山的壮丽一样。我们决不讳言，祖国目前还比较贫穷落后，物质生活水平比起发达国家还有一定的差距。但是，这种“穷”不能同“丑”划等号。事实上，就人而论，一贫如洗、只能用几尺红头绳打扮自己的喜儿分外美丽；家财万贯、身穿绫罗绸缎的黄世仁特别丑恶。就国家而言，我们这个建立在社会主义公有制基础上的，由广大劳动人民当家作主的社会，不仅过去已经取得巨大成绩，将来美好的前途更令人向往；相反，一个以私有制为基础，由少数人统治绝大多数人的社会，即使今天物质再丰富，也是腐朽、黑暗、丑陋的，没有前途的。现在，我们的物质生活水平虽然没有发达资本主义国家那样高，但是我们的社会同资本主义截然不同，我们这里没有那不可克服的经济危机，没有那严重的贫富不均、两极分化，没有那不可救药的社会弊病和道德危机，我们的社会安定团结，人民的生命财产有保障……这一切，正是祖国美丽的本质所在，我们怎么可以妄自菲薄自己的祖国呢？

我们在经济些没上虽然几经挫折，但是，由于建立和坚持了社会主义制度，我们的经济发展速度并不比别的国家慢。我们从“一穷二白”基础上起步的三十多年，走过了资本主义国家发展初期近百年的路程。我们建立起一个初步完整的工业体系，我们解决了十亿人口的吃饭穿衣问题，就是在某些最先进最尖端的科技领域，也处在或接近世界先进水平，我们的人造卫星也飞向了太空，运载火箭也发射到了太平洋，这在全世界是只有少数几个国家能够办到的。当然，如果这些年来我们少走一些弯路，建设速度会更快，祖国会变得比现在更强盛，更美丽。正因为如此，粉碎“四人帮”特别是三中全会以来，全国人民在党的一系列路线方针政策的指引下。埋头苦干，发愤图强，努力建设四化，加强社会主义精神文明，决心迅速把祖国装扮得更美丽。现在，工农业生产蒸蒸日上，各行各业欣欣向荣，人民生活提高的步伐显著加快，社会风气日益改善。可以说，现在我们的“母亲”比过去任何时候都更加美好。在这样的情况下还常言“母丑”，岂不会伤她和她千千万万个儿女们的心吗？

为了如实地反映我们伟大祖国的情况，为了发扬我们的民族自尊心，作这篇小文，供商榷。

描述：

