id: 8cb85b1793
标题：简明新闻
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中越签订今年文化合作执行计划

中捷文化合作协定一九六二年执行计划经过双方代表团的友好协商，三日在北京签字。代表中国方面在计划上签字的是对外文化联络委员会副主任曹瑛，代表捷克斯洛伐克方面签字的是捷克斯洛伐克驻中国大使的·赛迪维。

印尼部分青年已在西伊里安登陆

印度尼西亚国家安全部长纳苏蒂安二日在万隆说：印度尼西亚青年已经在荷兰占领下的西伊里安沿岸登陆。他说，登陆地点是在梭朗、法克法克和凯马纳。他说，印度尼西亚青年这一项活动将继续进行下去。他说，不管政治事态发展如何，“我们必须继续进行军事对抗，直到整个西伊里安回到印度尼西亚怀抱为止”。

美成立保卫美共委员会

在美国成立了一个委员会为保卫美国共产党领导人葛斯·霍尔和本杰明·戴维斯以及保卫共产党参与国家政治生活的权利而斗争。这个委员会的领导人是伊丽莎白·弗林、詹姆斯·托米和西里尔·菲利普。

富马动身去法国

老挝王国政府首相梭发那·富马亲王三日上午乘飞机离开川圹，取道仰光前往巴黎作短期休养。随同富马亲王前往的有出席扩大的日内瓦会议的老挝王国政府代表团团长贵宁·奔舍那。

科威特年产石油九千多万吨

科威特财政和国民经济大臣贾贝尔·艾哈迈德·萨巴赫最近对中东通讯社驻科威特记者发表谈话说，科威特的石油年产量已经达到九千一百万吨。

科威特石油资源非常丰富，蕴藏量居资本主义世界第一位，据估计达八十二亿吨以上，产量占中东第一位。石油工业全部被美、英和其他外国资本所垄断。石油工人占科威特总人口的五分之一。英美垄断资本利用科威特石油采用的有利条件和对石油工人的残酷剥削。掠夺了巨额利润。

（新华社）

描述：

