id: 8cbe5e53e5
标题：狠抓阶级斗争不转向生产战线打胜仗
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：石工/石军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄印染厂广大革命职工在某部支左人员的帮助下，不断狠抓阶级斗争，坚决落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使这个生产一直处于“老落后”状态的印染厂，在短短的时间里，发生了根本的变化，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。

印染厂成立革委会后，有的同志认为，“政权在手，革命到头，今后的任务就是把生产突上去”。驻厂支左人员发现这一思想苗头，便和革委会一起研究这样一个问题：革委会成立了，是抓阶级斗争来促进生产？还是放松抓阶级斗争，就生产抓生产？他们反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认真分析了厂内当前阶级斗争的情况。他们发现，革命职工掀起技术革新高潮时，一小撮阶级敌人和资产阶级反动技术权威，胡说什么：“这是杀鸡取蛋”，“弄不好就要出大乱子”。这些家伙还开黑会，大刮翻案妖风，妄图颠覆新生的革命政权。大家深刻认识到：革委会成立以后，阶级斗争并没有结束，斗争的焦点仍然是围绕着政权问题，必须继续狠抓阶级斗争，以革命来促生产，否则，不仅生产上不去，而且夺回的政权还有重新丧失的危险。

根据了解的情况，破坏技术革新的妖风，来自被人们称为“技术大院”的“总工程师室”。文化大革命前，这个“技术大院”不仅垄断着全厂的生产技术大权，而且连工人、干部的提级、调动、增薪也必须经他们批准。革委会成立后，他们还凭着有“技术”，继续控制生产技术大权，妄图用技术大权来卡工人。广大革命职工早就要求把“技术大院”彻底砸烂。阶级敌人和反动技术权威威胁说：“你们砸吧！有本事你们干！”面对这种情况，支左人员和革委会，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，广泛发动群众大揭“技术大院”阶级斗争的盖子，狠批大叛徒刘少奇推行“专家治厂”反革命修正主义黑货的滔天罪行。革命职工还组成了四个工人业余调查组，对“技术大院”进行全面的调查和揭露。通过狠抓阶级斗争，广大革命职工砸烂了“技术大院”，从阶级敌人手里夺回了生产技术的领导权。

革命职工夺回了生产技术领导权以后，一小撮阶级敌人咬牙切齿地说：“现在我们靠边站了，将来还得请我们回来。”围绕着工人阶级能不能掌握生产技术领导权，又展开了一场尖锐激烈的阶级斗争。支左人员和革委会及时地研究了新形势下阶级斗争的新动向，继续狠抓阶级斗争，组织广大革命职工反复学习毛主席的教导：“我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”狠批了刘少奇“专家治厂”的反动谬论，大家决心和阶级敌人进行针锋相对的斗争，牢牢掌握生产技术大权。支左人员协助革委会领导全厂和各车间的科学技术工作，并在全厂和各车间普遍建立了有老工人、革命干部和革命的技术人员参加的“三结合”技术研究小组，在全厂掀起了技术革新的新高潮。一项又一项技术革新成功了，生产蒸蒸日上。

毛主席教导我们：“这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。”支左人员和革委会帮助广大革命职工，遵照毛主席的教导，发扬彻底革命精神，迎着阶级斗争的风浪，乘胜前进。广大革命职工自动组成许多调查组，用阶级斗争观点观察一切，分析一切。他们发现图案设计宣扬的是封、资、修的一套，没有突出无产阶级政治。印花工人决心用毛泽东思想占领图案设计阵地。这时，阶级敌人又散布流言蜚语：“画画可不容易，得有基本功，要不画虎不成反类犬。”印花工人没有被敌人吓倒，他们豪迈地说：“有了战无不胜的毛泽东思想，就能画出社会主义的铁打江山，画出无产阶级的本色。”他们勇敢地开进了图案设计室，迅速设计出了“工人阶级必须领导一切”、“钢琴伴唱红灯记”、“全国山河一片红”等二百多套闪耀着毛泽东思想光辉的新图案。

由于驻印染厂支左人员和革委会始终把革命放在首位，抓住阶级斗争不放，使领导权牢牢掌握在无产阶级手里。印染厂的革命和生产出现了持续跃进的局面。去年超额完成了国家生产计划，今年以来，生产形势更是好上加好。

（石工、石军）

描述：

