id: 8cbf23b0d8
标题：湖北省粮食棉花齐增产
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖北文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉一九七六年十二月八日电 在举国上下热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋，获得伟大胜利的大好形势下，湖北省迎来了农业丰收。全省粮食总产量创造了历史新水平，棉花总产量比去年增加四十万担左右，麻类、蚕茧、茶叶、烟叶等经济作物也比去年增产。

今年，湖北省的农业丰收，是湖北省农村各级党组织坚持毛主席革命路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入开展农业学大寨、普及大寨县群众运动的丰硕成果，是农村广大干部群众同“四人帮”的干扰和破坏作坚决斗争的伟大胜利。

去年以来，湖北省农村各级党组织带领广大干部、群众，认真学习毛主席一系列重要指示，学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，坚决贯彻全国农业学大寨会议精神，全省各地农业学大寨、普及大寨县的群众运动迅速出现了新高潮。

今年湖北省自然灾害频繁，给农业生产带来严重困难。特别是在中稻吐穗扬花、二季晚稻栽种的关键时刻，许多地区遭受了严重的“卡脖子旱”，在这种困难的局面下，“四人帮”打着批判“唯生产力论”的旗号，妄图破坏“抓革命、促生产”的方针。湖北省广大干部、群众同他们进行了针锋相对的斗争，发扬大寨贫下中农“天大旱，人大干”的革命精神和“人定胜天”的英雄气概，大打抗灾夺丰收的人民战争。在抗旱斗争中，尽管由于“四人帮”的干扰破坏，造成支农物资的供应困难，但是全省工业、商业、供销、卫生等部门，都从人力、物力等方面大力支援，终于排除了“四人帮”的干扰破坏，战胜了自然灾害，夺得了农业丰收。

描述：

