id: d964ffbf35
标题：扫除“四害”江西跑步学大寨  广大干部群众迸发出社会主义积极性，开展劳动竞赛，革命和生产形势越来越好
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除“四害”江西跑步学大寨

广大干部群众迸发出社会主义积极性，开展劳动竞赛，革命和生产形势越来越好

据新华社南昌一九七七年六月二十五日电　在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，江西省各级党委大力贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，积极开展农业学大寨、普及大寨县群众运动，全省农村革命、生产形势越来越好，广大群众掀起了认真学习马列著作、毛主席著作，深揭狠批“四人帮”，大干社会主义的新高潮。这个高潮带来了三个大变样：广大群众的精神面貌大变样；干部的作风大变样；社会风气大变样。去冬今春全省农田基本建设规模大，进度快，质量好。今年全省早稻的栽插面积、质量和栽插速度，超过往年。林、牧、副、渔也有很大发展。全省春熟作物普遍丰收，早稻长势良好。

前几年，江西省深受“四人帮”祸害，农业学大寨群众运动多次受到阻碍和挫折，农业生产徘徊不前，一九七六年普及大寨县的规划未能实现。打倒“四人帮”，江西有希望。广大农村干部和群众多年来被压抑的社会主义积极性，象火山一样迸发出来。在揭批“四人帮”的高潮中，中共江西省委及时召开全省有七百万人参加的广播大会，迅速传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神。接着，省、地、县派出七万多名机关干部深入农村第一线。在全省第三次农业学大寨会议上，省委大力表彰先进，树立标兵，全省农村迅速掀起了社会主义劳动竞赛热潮。南城县一马当先，首先向全省各县发出开展竞赛的倡议，各县纷纷响应，现在，这场竞赛已经深入到社与社、队与队、人与人之间展开。在遍及全省的社会主义劳动竞赛热潮中，出现了非常喜人的现象：已经建成农业学大寨先进县的县、市，戒骄戒躁，决心更上一层楼；计划今年建成大寨县的县、市，开足马力，增添措施，决心今年内实现光荣的目标；有的县则在下苦功夫，花大力气，暗中鼓劲，力争提前建成大寨县。

通过揭批“四人帮”，江西省各级党委十分注意贯彻落实党在农村的各项经济政策，做深入细致的政治思想工作，调动和保护群众的社会主义积极性。过去在“四人帮”的干扰破坏下，谁只要一抓有关农村的经济政策，人民公社的经营管理制度，就会被扣上“唯生产力论”、“管、卡、压”的大帽子。今年，许多地方都在调查研究，搞试点的基础上，理直气壮地放手大胆把这些重要工作抓起来。

各级党委加强自身的思想革命化建设，切实改进领导作风，在江西省农村这半年来也收到了显著成效。第二次全国农业学大寨会议以后，各县都相继在县委常委内部进行了开门整风。绝大多数县、市常委，都实行一两人在机关值班，其余的下到基层蹲点的制度。有的县还精简机构，克服“五多”，改进会风，从各个方面加强农业生产第一线。

描述：

