id: d967f55c9a
标题：模范人民武装干部扎江
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
模范人民武装干部扎江

模范人民武装干部扎江同志，是四川省红原县人武部藏族干部。他参加革命十五年来，忘我地为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗，曾先后九次奋不顾身地抢救人民生命财产，直到献出自己的宝贵生命。

扎江是在苦水里泡大的，从小做奴隶，当杂巴（小和尚）。是毛主席派亲人“金珠玛米”来到了川西高原，砸碎了农奴身上的锁链，小扎江才开始新的生活。

一九六一年三月，扎江参加了中国人民解放军。一到连队，指导员对他说：“小扎江，毛主席的书是革命的‘传家宝’，只有真正掌握了毛泽东思想，才能当好一名解放军战士啊！”

扎江认不了几个汉字，看书学习困难很多，但他总是信心百倍地说：“雄鹰没有飞不过的雪山，革命战士没有克服不了的困难。”认不得的字，他就查字典，弄不懂的意思，他就请教别人。长途行军的一个夜晚，同志们都入睡了，扎江为了弄通《中国社会各阶级的分析》一文的基本观点，悄悄爬起来伏在油灯下对照藏文字典学到深夜。副班长醒来后，几次催他睡觉，他深情地说：“我苦大仇深，文化低，看书学习很吃力，人家使一分劲，我得使三分劲，才不会掉队呀！”

十多年来，扎江在斗争中读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《为人民服务》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作。

在毛泽东思想的哺育下，扎江迅速成长。一九六六年三月光荣地加入了中国共产党，并被提升为排长、参谋等职。

一九七○年六月，扎江从部队调到红原县人民武装部工作。环境变了，任务变了，可他牢记阶级苦，为人民扛好枪的战斗队思想没有变。他每年深入农村的时间，至少有三百天。不到三年时间，他跑遍了全县百分之九十以上的公社、牧场和大队。牧忙季节，他背着糌粑口袋，与牧民一起跃马扬鞭去放牧；牧闲季节，他扛着枪杆，与民兵一起摸、爬、滚、打搞训练。群众赞扬他：“一心扑在党的民兵建设事业上。”他却说：“我头戴红星，不能忘记热爱武装的本分！”

麦洼公社要组织基干民兵排，扎江从县城骑马赶了九十多公里路，来到了公社，帮助筹建。扎江带领民兵们学习上海民兵工作的新鲜经验，以阶级斗争为纲，坚持战备执勤。在扎江带领下，这个民兵排配合公安机关有力地打击了阶级敌人的破坏活动，深受群众赞扬。

扎江非常注重用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育民兵，民兵们赞扬他象一团火，走到那里暖到那里。

色既公社一大队民兵马索，开始学习、工作不够主动，扎江就发动群众帮助他。一次雪夜行军执行紧急任务，马索脚冻伤了，行走艰难。扎江背着他趟冰河，穿雪原，回到了驻地。在扎江的帮助下，马索很快变成了民兵积极分子。

国内阶级斗争的急风暴雨，国际风云变幻的斗争形势，使扎江时刻保持着为巩固无产阶级专政办武装的革命警惕性。他经常深入远牧点和民兵班排，开展军事训练。无数个寒冷的早晨，他跑到辽阔的草原上，和民兵一起训练；无数个不眠的夜晚，他伏在油灯下编写民兵训练教材。扎江带训的县民兵乘马射击队、马术表演队，连续两年获得州运动会的第一名。

扎江牢记我军宗旨，全心全意地为人民服务。一个严冬的傍晚，麦洼公社一大队马群草场失火，烈焰腾空，映红天际。正带领县民兵宣传队执行战备任务的扎江闻讯后，扬鞭策马，和战友们前去救火。他冲进风大火猛的“老虎口”，用力扑打烈火。经过一场艰苦奋战，直到深夜一点多钟，才把火扑灭，保护了这个大队二万七千多头牲畜和四十多万亩草场。

火灭了，草场上一片漆黑。大家先是烟熏火烤一身汗，后来风吹雪打一身冰。扎江是个有心人，经过再次检查，发现风吹火星飘，他向战友们说：“毛主席教导我们，要完全彻底地为人民服务。为了防止余火再燃，今晚不能回去了，留下就地露宿。”二十多个人，一没有带帐篷，二没有带被褥，仅有几件皮大衣，要在这零下三十多度的严寒里过夜，该有多难啊！可是，扎江让出皮大衣，自己钻进马草堆过了一夜。

扎江不仅关心群众，保护群众的财产，而且把支持文化大革命中涌现出来的新生事物，看成是最大的爱民。

革命样板戏普及到雪山草地，扎江走到那里，就把革命样板戏唱到那里。赤脚医生刚出现，阶级敌人造谣诬蔑，扎江就带头找赤脚医生看病。下乡知识青年不懂藏话，扎江一字一句地教他们；不会骑马，扎江细心地为他们备鞍牵马；帐篷不够住，扎江取下自己的帐篷亲自给他们撑好。

一九七五年十月十八日，是草地军民难忘的一天。

下午两点半钟，军事训练示范演习开始了。安曲草场静悄悄的，示范班长向大家介绍用炸药包的动作要领。突然，意外的情况发生了：“叭”一声脆响，导火索上的雷管爆炸了，导火索喷射着红红的火花。

站在人群中的扎江深知，导火索燃烧五秒钟，炸药包就会发生爆炸，在场的民兵和人民群众的生命安全受到严重威胁。

就在这一瞬间，只听扎江大吼一声：“快散开！”飞步向前，一把推开示范班长，抱起青烟直冒的炸药包冲出人群。

在场的人们惊呼：“扎江，危险，快丢！”

扎江抬头一看，平坦的草坪上，左边是执勤民兵，右边是连环雷，前边是假设敌，后面是干部、民兵和参观的群众。往哪里丢呢？不能丢。人们只见扎江反而抱得更紧，跑得更快，向附近的水坑冲去。

当他冲到六米远的地方，“轰隆”一声巨响，地动山摇，烟柱冲天，炸药包在扎江手中爆炸了……

英雄扎江，用自己三十四岁的年轻生命保护了在场的三百多名阶级兄弟。他以舍己为人的伟大共产主义精神，谱写了一曲壮丽凯歌。

扎江同志用光辉的战斗历史，实践了他生前的誓言：“生为革命而生，死为人民而死，草地需要我，我愿献身草地！”

傍晚，不幸的消息传到龙壤公社，传到麦洼公社，传到四寨公社，传到色既公社，……

人民怀念英雄，颂扬英雄。

阿妈称他是“草地雄鹰”，阿爸称他是“雪山青松”。

四川省军区党委给扎江同志追记一等功。最近，成都部队党委授予扎江“模范人民武装干部”的光荣称号，要求所属部队和民兵向扎江同志学习，更加自觉地以阶级斗争为纲，深入开展对邓小平修正主义路线的批判，反击右倾翻案风，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为加强部队和民兵建设而奋斗。

本报通讯员

描述：

