id: d96838ba6c
标题：独立自主  自力更生  艰苦奋斗  柬埔寨军民恢复和发展经济形势大好
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主  自力更生  艰苦奋斗

柬埔寨军民恢复和发展经济形势大好

据新华社一九七五年八月十六日讯 据柬埔寨民族统一阵线之声电台广播：柬埔寨全国解放以后，英雄的柬埔寨军民继续发扬革命英雄主义精神，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，迅速恢复和发展经济，取得了一个又一个新的胜利。

朗诺卖国集团在垮台之前，几乎破坏了所有的发电厂，毁坏了各种电力设施。金边解放时，发电厂的电力供应完全中断。

金边解放后，工人们立即投入了恢复电力供应的紧张战斗，他们和革命军队团结合作，抢修发电机和被破坏的线路。

工人们面临的任务是繁重的，但是，他们下定决心，在工作中不辞劳苦，不怕艰险，反复总结经验，提高技术。同时，他们还采取各种措施排除故障和防止敌人的破坏活动。经过工人和革命军队的努力，一些发电机得到修复，电厂重新发电了。

橡胶是柬埔寨的重要产品之一，在国民经济和对外贸易中占有重要的地位。朗诺卖国集团发动反动政变之后，由于美帝国主义的狂轰滥炸，橡胶生产遭到严重破坏。

全国解放以后，柬埔寨橡胶园工人克服各种困难，努力恢复和发展橡胶生产。柬埔寨东部和北部是盛产橡胶地区。橡胶园工人以当家作主的精神，积极管理橡胶园，采取防火措施，砍除枯老的橡胶树、杂树和杂草，对可采胶的树及时采胶，并且种植新的橡胶树，使昔日的荒地变成了郁郁葱葱的橡胶园。此外，工人们还自制橡胶生产工具，改进生产技术；自制许多药品，防治橡胶树的病虫害，保证稳产高产。

新解放区各县建立人民政权后，人民成了真正的主人，他们在革命组织的领导下，组织团结增产组，开展农业增产运动，迅速改变了面貌，君克仙县就是一例。

君克仙县位于柏威夏省柬泰边界地区。解放前，由于朗诺卖国集团的残酷剥削和压迫，再加上土质不好，君克仙县的人民很少吃过饱饭。解放后的短短时间内，全县已兴修了长三十米到五百五十米的水坝六十八座，水池八十个，水渠六条。现在这个县生产形势很好，除了种植水稻外，还植棉七十公顷，种植桑树二万三千株，发展多种经营。

这个县的手工业也发展很快，全县已有十八个作坊和铁匠铺，可以生产刀、斧、锨、锄头、犁铧、劈刀和镰刀，并将逐渐达到自给。这个县的纺织作坊生产的布匹和水布也将逐渐达到自给。（附图片）

驻守在吴哥地区的柬埔寨民族解放人民武装力量女兵连战士在进行军事训练。　新华社记者 摄

描述：

