id: d96c7247fe
标题：美国中学生革命斗争蓬勃发展  许多中学生不畏强暴奋起投入反对美帝侵柬和法西斯镇压的群众斗争
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国中学生革命斗争蓬勃发展

许多中学生不畏强暴奋起投入反对美帝侵柬和法西斯镇压的群众斗争

据新华社十五日讯　华盛顿消息：美国各地中学生相继奋起反对尼克松政府侵略柬埔寨和在国内进行法西斯镇压，这标志着美国青少年一代的新觉醒，深刻地反映了当前美国人民革命斗争的大好形势。

在尼克松悍然宣布出兵柬埔寨以后，不少中学生积极投入了斗争的行列。他们到附近的大学和大学生一起举行各种抗议集会和示威游行。在威斯康星州的阿普尔顿，参加当地大学生抗议示威的不仅有中学生，甚至还有不少小学生。纽约和波士顿的中学生，还一批一批地赶到纽黑文耶鲁大学参加二万人的大示威，强烈谴责美国统治集团对进步黑人领袖的法西斯迫害，要尼克松政府立即从印度支那撤回美国侵略军。随着抗议运动的急剧发展，全国就有三百六十多所中学举行了罢课。

美国许多中学生在这一革命斗争中表现了不畏强暴、英勇顽强的斗争精神。纽约市的中学生不断上街示威。他们在闹市区，封锁了交通，高呼着“我们不要尼克松的战争！”、“为肯特大学学生报仇”等口号。在布法罗，一些中学生不怕反动军警的野蛮镇压，同大学生一起放火焚烧反动当局推行法西斯军事训练的“预备军官训练队”的办公楼。

美国广大中学生投入这场轰轰烈烈的革命斗争，是近年来越来越多的中学生掀起的反对腐朽的资本主义教育制度、反对种族歧视和反对法西斯迫害的正义斗争的进一步发展。据不完全的统计，今年一月以来，十七个州的二百五十所中学的学生进行了不同程度的罢课斗争。

美国中学生在斗争中认识到组织起来进行斗争的重要性。纽约市的中学生建立了一些组织，并举行了联席会议，制定了一些斗争计划。来自十多个州的中学生代表，不久前在纽黑文举行会议，草拟了“中学权利法案”。

在工人运动、黑人抗暴斗争的影响和推动下，美国中学生积极投入了社会上激烈的政治斗争，是美国人民革命斗争中的一支朝气蓬勃的队伍。在通用电气公司各地工人十五万人大罢工期间，好多地方的中学生都举行了声援示威。芝加哥的中学生曾设立了支持罢工的纠察线，散发了支持电气工人斗争的传单。在今年四月美国人民在全国近二百个大小城市举行反对侵越战争的大示威时，许多中学生参加了各种形式的抗议活动，纽约市参加抗议罢课的中学生达十五万人。

美国中学生的日益觉醒，引起美国反动统治集团的惊慌。美国资产阶级报刊惊呼，在美国中学里发生了“深刻的麻烦”，“政治活动渗入了美国的中学”。他们哀叹反动统治集团在中学里“独断专横的时代说不定到了它的末日”。

美国反动统治集团反人民的法西斯罪恶活动，从反面教育了美国广大人民，促使他们起来斗争。美国中学生斗争的兴起，生动地表现了正在蓬勃发展的美国革命群众运动的强大生命力。

描述：

