id: d96d2270a8
标题：从小学程度的检修工到大学程度的工程师  满怀兴奋回顾十年来的学习
日期：1960-2-23
是否是时间段：false
作者：陈洪明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小学程度的检修工到大学程度的工程师

满怀兴奋回顾十年来的学习

旅大市水产加工厂厂长  大连工学院夜校部模范学员  陈洪明

在旧社会，我是一个穷苦的工人，只念过一年私塾和四年小学。解放后，我们这些旧社会的奴隶成了新社会的主人，党不断地教育我，培养我，使我走上了国家企业的领导岗位。旧社会只有财主的子弟们才进得去的学校，解放后为我们这些工农出身的干部敞开了大门。十年来，党始终关怀和支持我的学习，使我能够从小学程度提高到大学水平。由于文化水平和工作能力的提高，在1954年我光荣地获得了国家授予的工程师称号。当我想起过去的艰难岁月，想起党的培养教育，真是千言万语，百感交集。没有党，我不会有今天；没有党，我不会获得任何荣誉。在这里，我衷心地感谢党，衷心感谢毛主席。

我出身在一个贫苦农民的家庭，从小过着牛马不如的生活，只能眼睁睁地看着有钱人家的孩子上学念书。那时我哥哥在外做工，由于他的接济，十二岁以后才有机会念了一年私塾和四年小学。穷人家的孩子念书，真有说不尽的艰难。学校离家远，人家在学校搭伙，我只能啃两口发了霉的糠菜；买不起纸，总是先用草根在树叶上练字。以后，农村经济进一步破产，我失去了继续求学的机会。十七岁那年我到大连当学徒，那时见人家画图，听人家讲螺丝钉还有几寸几分的区别，都感到无比新奇。我朦胧的感到技术这玩意不简单，是个铁饭碗，暗地下了学技术的决心。我买了本“钳工手册”，散工后到一位老师傅家里看。那些表格、公式，看来看去，老是弄不明白。问老师傅，他一字不识，回答不上。以后我就教他认字，他就给我讲说不出道理来的技术。我学技术的决心，在那样的时代不过是一个可怜的梦想。

解放后，工人成了国家的主人，党不断教育我们爱护自己的工厂。那时我做检修工，机器坏了，要找原因；如何维护，要想办法；领导同志又常找我研究技术问题。文化程度太低，工作中遇到的困难是很多的。就拿看图纸来说吧，凭经验能看个大概，却弄不清物体的构造和原理，更难发现其中的问题。对于工作中遇到的理论性问题，更是知其然不知其所以然。种种事实使我懂得了要占领技术知识的阵地，必须首先攻克文化科学的堡垒。在这种思想的指导下，1949年起我就开始自修文化课程。1950年以后，党为我们创办了各种形式的业余学校，我一直是这些学校的学生。记得第一次跨进业余学校的大门时，真有千言万语在我心头翻腾。旧社会没给我求学的机会，党却为我创造了学习的条件。我深深感到提着书包进课堂不是一件平淡的事情，它体现着党的培养和期望。

这时，党又提拔我做车间主任和厂长。一个在旧社会里毫无地位的工人，在新社会却成了国家企业的领导骨干，这真是一个天翻地复的变化。每当想到这一点，我总感到自己为党做的工作还太少，自己知道的东西距离工作的需要还太远。能够辜负党的信任么？不，绝不！工作责任愈重，我就越发感到学习的重要，越发顽强地坚持学习。我向苏联同志学习企业管理的经验，我向工人和技术人员学习生产技术知识，我在业余学校长年坚持系统的文化学习。学习使我增长了知识，技术人员再送来一张图纸时，我不再为那些线条所迷惑，能够进行审查和修改。平时我常同工人们一道研究生产技术，运用理论解决一些实际问题，学习推动了工作，反过来更坚定了我在学习上的信心和决心。我深深感到：学习——工作——学习，是一个互相促进、无限反复的过程。在这个过程中，党给了我热情的鼓励和巨大的支持。市里领导同志每次下厂都要问起我的学习情况，每逢有课的晚间，工厂党组织总是想方设法地帮助我从繁忙的工作中抽出身来，有工作别的同志就主动地帮我做了。没有党的关怀和支持，坚持几年学习简直是不可思议的事情。

从1950年到现在的将近十年中我没有间断过学习。最初我在旅大函授学校学习初中物理，后来这个学校不再招收市内的学员，我就转入区办业余中学继续学习；不久这个学校停办，我又转入大连四中业余中学学习初中语文和数学。1955年，为了投考高中，我在本厂技术员帮助下突击学完了初中化学，同年考入大连工学院附设夜校的高中班，自1957年起升入本科学习大学课程。在学习过程中遇到过许多困难，这些困难在工厂组织和学校教师的帮助下，都被克服了。担负领导工作要经常出席市里召开的各种会议，为了不影响听课，我总是随身携带着当晚要用的课本和笔记，遇上有制图课时，书包装满了，还得挟一卷图纸，散会后就立即赶到学校听课，来不及吃饭，就在课间休息时啃几口预先准备的干粮。市里的会议有时要到七、八点钟才结束，散会后哪怕只剩下一节课我也要到学校去，能够听多少是多少，下课后，大伙回家了，我再留下请老师补课。十年来我从未因为散会较晚而缺席。学习中遇到的最大困难是经常出差，1959年上半年就曾出差四次，其中一次就长达两个星期。出差后我总是一面设法补课，一面坚持学习新课，第一次听课几乎完全不懂，但是不懂我也要听，我也要记。这样听课是很枯燥的，我总是强迫自己集中精力听到底。听过一遍总会有些印象，课后再看课本，点点滴滴，细嚼烂咽，印象就会清晰、深刻一些。实在无法解决的问题，我就记下来，第二次听课时再请教老师。这样，第二次课就可以听懂一半，第三次课就可以赶上队伍了。遇到这种情况，我觉得最重要的是不给自己开后门留退路，一定要刻苦努力，迎头赶上，否则愈拉愈远，最后就将不得不中断学习。刚升入大学，我对课程的复杂性估计不足，课外很少复习和做作业。第一次参加考试，结果只得了三分。后来经过老师的指点，加强了课外复习和作业。我所在的工厂只我一人学习大学课程，复习时没有同伴，为做一道题，总要反复思考，反复演算，有时花了三、四个小时还找不到一个正确的答案。眼看三、四个小时滑过去了，怎能不心痛呢？但我觉得寻求难题的解答要像勇士们攻占敌人的堡垒那样，沉着坚定，百折不回。而当经过一段紧张思索，终于解决了一道难题的时候，虽然我有了一把年纪的人，却也乐得直想蹦起来。由于加强了课外复习和作业，在高等数学的结业考试中，我取得了五分的成绩。参加业余学习，时间总是最难保证的。尤其担任领导工作，不仅上班时间抽不出空来，就连无课的晚间也被各种会议或活动挤满了，每天晌午休息时间和组织决定的其它政治理论学习时间，我又一向是用来读报和学习政治理论的。怎么办呢？只有合理安排个人生活这一条路了。每天早晨我都起得很早，吃罢早饭，离上班还有一个多小时，我就利用这段时间自修。每天下课后虽然已是深夜，我仍然要把当天所学的东西温习一下。然后再睡觉。星期日再把处理个人生活琐事的时间压缩一下，挤出一个上午来自修。我觉得参加业余学习最重要的在于长期坚持，养成习惯。每天早晨虽然只有一个多小时，如果长期坚持，一个学期就可以积累两三百个小时，相当于高等学校三个学期的全部教学时数。在学习过程中，我觉得还必须不断地跟自己思想上的消极因素作斗争。我的身体不好，常常不得不躺着看书。我也有过这样的想法：我的年纪大了，身体一天天地弱了，学习也有了一定的成绩，算了吧。但我又想：今天就想放弃学习，明天是否还想放弃工作呢？学习是为了工作，同样是党交给我的任务，我没有权利放弃它！

十余年来，党不断地教育我，培养我，使我提高了觉悟，成了一个光荣的共产党员；使我从一个普通工人成长为国家企业的领导干部；使我得到了学习的机会，并且取得了一定的成绩。但是，我所做的一切，跟党的要求、跟突飞猛进的社会主义事业的需要比较起来，还只是迈开了第一步。作为一个共产党员，我决心在今后的工作和学习中，按照党的指示，鼓足干劲，向着红透专深的目标勤奋努力。我一定要把业余学习坚持到底，并且不断把学到的知识运用到生产工作中去，以更大更好的成绩，回答党对我的关怀和培养，回答大家对我的信任和期望。

描述：

