id: d96d45e3a2
标题：中国种子公司成立  各省、地、县三级都将成立种子公司。它标志着我国种子工作进入了一个新阶段，对加快我国农业发展速度将起重要作用
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,江苏文革,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国种子公司成立

各省、地、县三级都将成立种子公司。它标志着我国种子工作进入了一个新阶段，对加快我国农业发展速度将起重要作用

新华社北京七月二十八日电　中国种子公司已于七月二十五日在北京成立。它标志着我国种子工作进入了一个新阶段，对加快我国农业发展速度将起重要作用。

毛主席早在一九四二年就指出：“有了优良品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成。”周总理在一九五八年曾亲笔题词：“高举共产主义的旗帜，为培养良种、大搞杂交运动而奋斗！”华主席对种子工作也十分关心，近几年来曾多次指出种子工作的重要性，指示要认真搞好。

中国种子公司是国务院决定成立的。它的主要任务是：贯彻落实中央有关种子工作的具体路线、方针和政策；组织良种的选育、审定、繁殖和推广工作；组织领导种子基地的建设；经营面向全国的粮、棉、油、麻、绿肥等作物新品种；办理种子进出口业务；组织种子专用机械、器材、设备的试验、推广和管理工作；收贮一部分救灾备荒良种。

全国省、地、县三级都将成立种子公司，把种子工作统一管起来，力争每年都有新品种。现在，北京、河北、山西、河南、广东、江西、福建、江苏、浙江、山东、辽宁、甘肃等省、市的种子公司已经成立，并开始工作。许多省、市、自治区还制订了种子生产基地的建设规划，并选择了一些县进行种子“四化一供”（生产专业化，加工机械化，质量标准化，品种布局区域化和以县为单位组织供种）的试点工作。这种做法可以使种子高度集中，做到专业化生产，加快良种的繁育推广速度，改变长期存在的大田用种“多、乱、杂”的情况，逐步做到大田种子标准化。

选育和推广良种是农业增产的重要措施，也是发展农业生产的一项基本建设。全国解放以来，在党的领导下，种子工作取得了很大的成绩。各地都选育和推广了一批优良品种。如水稻品种的矮脚南特、珍珠矮等，都取得了显著的增产效果。小麦品种也先后选育了碧玛一号、丰产三号和泰山一号、四号等抗逆性能较强的品种。一九七○年培育出了八倍体小黑麦。前几年育成杂交水稻，推广面积已达到八千万亩。杂交玉米、高粱的种植面积，已占全国玉米、高粱播种面积的百分之六十左右。棉、油、糖、麻、烟等经济作物，也选育了一批丰产性状较好的品种。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，种子工作还赶不上农业生产的需要，不少地方作物品种多、乱、杂，缺少早熟、高产、优质、抗逆性强的品种；没有科学的管理种子的制度；没有健全的种子基地。为了适应农业生产发展和耕作制度改革的需要，必须从各方面加强种子工作。目前，全国种子公司正在北京、湖南、江苏、河北、四川、湖北、河南、山东、山西等省、市筹建直属种子基地。这些地区将承担繁殖为全国服务的新品种、原种和杂交亲本。在广东等地还建立了油料、绿肥和救灾备荒良种的特约繁殖基地。

描述：

