id: d96e359649
标题：努力培养马克思主义理论人才——学习江泽民同志“七一”讲话的体会
日期：1991-9-13
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力培养马克思主义理论人才

——学习江泽民同志“七一”讲话的体会

中国人民大学党委书记、教授  李文海

江泽民同志的重要讲话旗帜鲜明，内容深刻丰富，学了之后，感到顺了心，鼓了劲。特别是在当前的形势下，讲话是反和平演变斗争的强大思想武器和巨大的精神力量。国内外敌对势力，实施和平演变战略，有两步棋是必须走的。一是要攻击、丑化共产党，首先是篡改、歪曲全部党的斗争历史；再就是要攻击社会主义的现实，首先是在社会主义的理论和路线、方针、政策上制造混乱。事实上，前几年国内有些人适应帝国主义和平演变战略的需要，大肆鼓吹资产阶级自由化思潮，混淆了许多理论是非和政治是非。而搞得最乱的，也正好集中在两个问题上：一是关于党建的理论；一是关于社会主义的理论。江泽民同志的讲话，系统全面而又实事求是地总结了中国共产党７０年的光辉历程，总结了党的斗争历史的丰富深刻的经验教训，理直气壮地指出我们党不愧为伟大、光荣、正确的党。同时，又对有中国特色的社会主义的政治、经济、文化特征作了科学的概括，旗帜鲜明地提出了中国共产党人在走有中国特色的社会主义道路时，应该坚持什么、反对什么，怎样把原则的坚定性和策略的灵活性辩证地统一起来。这就为我们在复杂的斗争中正确前进指明了方向。

江泽民同志在谈到进一步加强党的建设的问题时，特别强调了努力提高全党马克思主义水平的极端重要性。中国人民大学作为一个宣传马克思主义和培养马克思主义理论人才的重要基地，在这方面有着义不容辞的光荣责任。我们一定要根据江泽民同志的讲话精神，努力改进和提高马克思主义理论课程的教学质量，提高马克思主义理论的科研水平，进一步组织好马克思主义理论队伍，为培养更多更好的社会科学专门人才作出自己的应有贡献。

描述：

