id: f1806f3dd5
标题：特别检察厅起诉，特别法庭受理林、江案件  林彪江青反革命集团犯有四大罪  给国家民族造成难以估量的灾难
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,江青,毛泽东,林彪,叶群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别检察厅起诉，特别法庭受理林、江案件

林彪江青反革命集团犯有四大罪  给国家民族造成难以估量的灾难

新华社北京11月15日电 最高人民检察院特别检察厅起诉书指控林彪、江青反革命集团在“文化大革命”中，互相勾结，狼狈为奸，施展阴谋诡计，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，篡党篡国，推翻无产阶级专政的政权。

起诉书列举林彪、江青反革命集团犯有4大罪状、48条罪行。

四大罪状是：

一、诬陷、迫害党和国家领导人，策划推翻无产阶级专政的政权。

二、迫害、镇压广大干部和群众。

三、谋害毛泽东主席，策动反革命武装政变。

四、策动上海武装叛乱。

特别检察厅是在对公安部今年9月移送的起诉意见书和案卷材料、证据等进行了审查，并讯问了江青等十名被告后提出起诉的。特别法庭审查了起诉书，决定受理这一案件。

起诉书说，1971年9月，以林彪为首的反革命集团阴谋杀害毛泽东主席、策动反革命武装政变失败后，以江青为首的“四人帮”反革命集团继续进行反革命阴谋活动，直到1976年10月被揭露和粉碎。

起诉书说，林彪、江青反革命集团给我们国家和民族造成了难以估量的灾难。

特别检察厅审查确认的林彪、江青反革命集团的主犯有16名，即：林彪、江青、康生、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、谢富治、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、林立果、周宇驰、江腾蛟。其中林彪、康生、谢富治、叶群、林立果、周宇驰已经死亡，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第11条第5项的规定，不再追究刑事责任。

描述：

