id: f18082befb
标题：华主席叶副主席接见全国人民防空工作等会议代表  中共中央、国务院、中央军委其他领导同志一起接见
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席叶副主席接见全国人民防空工作等会议代表

中共中央、国务院、中央军委其他领导同志一起接见

被接见的参加全国人民防空业务工作会议，第三机械工业部企业、事业单位领导干部会议，国防科委计划座谈会和科研、生产会议的代表们满怀激情地表示，一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，为加强战备，巩固国防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放台湾，作出应有的贡献。

新华社一九七七年二月五日讯　中共中央主席、中央军委主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英，中共中央、国务院、中央军委其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、王震、余秋里、谷牧、孙健、粟裕，今天下午在人民大会堂接见了参加全国人民防空业务工作会议，第三机械工业部企业、事业单位领导干部会议，国防科委计划座谈会和科研、生产会议的代表，共八百多人。

今天，接见大厅热气腾腾，一派团结战斗的革命景象。下午四时十分，华主席和中央其他领导同志在暴风雨般的掌声中走进大厅，同大家亲切见面。顿时，全场群情振奋，代表们满怀激情，热烈高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“加强战备，巩固国防！”华主席非常高兴，和中央其他领导同志一起，热情地长时间地向大家鼓掌致意，并且同代表们一起照了像。

被接见的全体代表热烈欢呼华主席、党中央对战备工作的亲切关怀。他们说，华主席、叶副主席和中央领导同志在百忙中接见我们，是对我们的巨大鼓舞，也是对全国战备工作的有力推动。毛主席教导我们要“备战、备荒、为人民”。我们一定要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，大打一场揭批王张江姚“四人帮”反党集团的人民战争，把人民防空工作搞上去，把国防工业生产、科学研究和国防建设等各项工作搞上去，为加强战备，巩固国防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放台湾，作出应有的贡献。

参加全国人民防空业务工作会议的代表激动地说，我们的伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理生前对人民防空工作非常重视。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，扫除了障碍，使我们能够更好地贯彻落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针。我们决心进一步搞好人防战备工作，做好反侵略战争的准备。

参加国防工业生产、科研会议的领导干部、工程技术人员、工人和人民解放军指战员表示，坚决响应华主席为首的党中央的号召，掀起工业学大庆运动的高潮，大力普及大庆式企业，坚持独立自主，自力更生的方针，抓革命，促生产，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，把国防工业和科学研究工作搞上去，为实现国防和科学技术的现代化而努力奋斗。（附图片）

华主席和代表们亲切握手。　新华社记者摄

描述：

