id: f181881c4f
标题：国家建委副主任于眉逝世
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家建委副主任于眉逝世

新华社北京10月11日电  国家建委副主任、党组成员于眉，因患癌症，于1980年9月2日在北京逝世，终年66岁。

于眉生于山东省蓬莱县，1929年参加共产主义青年团，1936年加入中国共产党。抗日战争爆发后，曾任山东人民抗日救国军第三军第二路政治特派员、八路军山东纵队第五支队政治部主任，为胶东蓬莱抗日武装的建立和壮大作出了贡献。1945年，他参加了中国共产党第七次全国代表大会。解放战争时期，他任华东军区兵站部政委、山东公路运输总局局长等职，很好地完成了配合部队作战、保障供给的任务。解放后，于眉曾任上海市军管会航务处处长、华东航务局局长、华东交通部副部长、交通部部长助理、副部长、部党委委员等职。在这期间，他认真执行党和国家关于交通运输的方针、政策，参与组织领导中外合资经营远洋船队和组建自营远洋船队等工作，为我国水运事业的发展做了大量工作。在十年浩劫中，交通运输事业遭到了严重破坏，他不顾林彪、“四人帮”的干扰，坚守岗位，积极工作，为保证国家重点物资的运输做出了成绩。

几十年来，于眉同志努力学习马列主义、毛泽东思想，对党忠诚，襟怀坦白，顾全大局，工作刻苦，肯于钻研，是交通系统一位熟悉业务的领导干部。他作风正派，艰苦朴素，关心爱护干部，热情对待群众，受到职工的好评和尊敬。

于眉同志追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。（附图片）

于眉同志遗像

描述：

