id: f182573363
标题：彭真同志在北京市人代会上  阐述反右派斗争的伟大意义
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,陈独秀,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真同志在北京市人代会上

阐述反右派斗争的伟大意义

本报讯　彭真同志4日在北京市第二届人民代表大会第二次会议上讲了话。

彭真说，这次会议开得很好，很严肃、很紧张，也很活泼。这是进一步揭露和批判资产阶级右派反动言行的会议，是检查工作、决定当前工作大计、改进工作的会议，是推动整风运动继续深入的会议，也是一次富有教育意义的会议。

彭真首先强调地讲了反右派斗争的性质和它的伟大意义。他说，这是一场全民的大论战，是一场伟大的政治战争和思想战争，是资本主义道路同社会主义道路的斗争，是一场关系六万万人的命运和我国社会发展方向的斗争，是一场具有伟大历史意义和国际意义的斗争，这一仗如果我们不打胜，社会主义就搞不成功。

彭真指出，假如资产阶级右派在这场战争中得胜，工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主国家，即右派所谓“党天下”，就被动摇，以至被颠复。他接着反问：那时的国家，既不要工人阶级作领导，那末将由谁来领导呢？按照资产阶级右派的如意算盘，即他们的妄想，那时只能由资产阶级右派老爷们来领导了。能不能设想，反共、反人民、反社会主义的资产阶级右派领导的国家，还以工农联盟为基础呢？当然不能这样设想。那末右派的“非党天下”究竟将以什么阶级和阶级联盟为基础呢？谁都知道，现阶段我国除了工人阶级、农民阶级，就是资产阶级、地主阶级，如果不以工农联盟为基础，就得以地主资产阶级联盟为基础了。彭真接着说，我们只要看这次向党、向人民猖狂进攻的右派的骨干分子，有很多是民主革命、社会主义革命的斗争对象，是五大运动、三大改造中被斗争过的落魄英雄或者是他们的家属、亲友，就可大体判明。他说，从这里也不难看出，在他们颠复工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民的天下，即右派所咒骂的“党天下”以后，会建立什么人的“绝对民主”“绝对自由”的天下。彭真说，右派先生们只讲反对“党天下”，但是他们却像在夜间活动的阴魂鬼怪惧怕和躲避太阳一样，生怕提到阶级和阶级分析，生怕说明他们颠复“党天下”后所建立的“非党天下”，是那些“不劳而获”的阶级和老爷们的天下。因为戳穿阶级基础，右派就会在照妖镜下显露出原形。但是，六万万人的眼睛是雪亮的，怎能瞒得过去呢？他们太把工人、农民、革命知识分子“看扁了”。

彭真痛切地指出右派集中力量攻击党，要党退出领导或暂时退出领导，即“要轮流坐庄”、“轮流执政”，是一个很毒辣的阴谋诡计。彭真说，“殷鉴不远”，1927年蒋介石、汪精卫等反共、反革命的“英雄”在“四·一二”“四·一五”“七·一五”以前，甚至在大规模地公开地屠杀共产党和革命人民以后，不也是说他们只是反对共产党吗？不也是把他们自己标榜为真革命吗？希特勒不也是以反共起家的么？连日本帝国主义者当日侵略中国不也说它只是为了反共么？右派分子也和蒋介石、汪精卫等反革命一样深深地知道，搞垮了共产党，取消了共产党的领导，人民就好对付了，社会主义自然就搞不成器了，资产阶级右派妄想的复辟阴谋就容易实现了。因此，资产阶级右派就破釜沉舟、千方百计地攻击党和党的领导，骂工人阶级领导的天下是“党天下”，说党不能领导科学、教育、文学、艺术，不能领导工厂、企业……不能领导这个，不能领导那个，要党的领导从学校、工厂、企业……从这里退出，从那里退出。那么，共产党能回农村好不好呢？右派先生们说“共产党进了城已经忘了农民”，农民应该由“白毛女”里的黄世仁来代表了。右派为了从各个方面驱逐共产党的领导，就诬蔑共产党“比国民党还坏”，一切“一团糟”，五大运动、三大改造“一团糟”，各项建设也只准讲缺点，不得讲成绩，那末自然也是“一团糟”了。

总之，民主革命、社会主义革命的伟大胜利，国家建设的伟大成就，好像都是“一团糟”。这样共产党真该千刀万剐了，人民真该起来“杀共产党”了，中国的天要变了，中国的匈牙利事件就要起来了。他接着说：试问，这是一桩不值得大做文章的小题么？我们应该同陈独秀“宽洪大量”地“包容”蒋介石、汪精卫等的反共、反人民、反革命的罪行一样，容忍资产阶级右派的猖狂进攻么？绝对不能。当然，这并不是说现在我们要把所有右派分子当蒋介石、汪精卫对待，而是说右派反党、反人民、反社会主义的猖狂进攻性质的严重和恶劣，以及手段的毒辣。

彭真说，右派的算盘是打得再如意没有了。但是对于他们不幸的是，今天的共产党已不是三十年前机会主义者陈独秀领导的共产党，今天的中国人民已不是三十年前的人民，不会像当日中蒋介石、汪精卫等的诡计那样，中资产阶级右派的诡计了。现在右派要颠复工人阶级领导的人民的中国已经不可能了。“识时务者为俊杰，”右派先生们还是老老实实，举起双手，放下武器吧，还是决心悔改、老实检讨交代吧。现在及早回头尚可上岸。我们希望右派分子好好检讨，老老实实交代和真诚悔改，不要怙恶不悛，自绝于人民。同时，我们要正告他们，这是大是大非、大善大恶的问题，是关系社会主义和资本主义谁胜谁败的问题，我们人民群众、人民代表和国家是丝毫都不能含糊的。凡是不愿自绝于人民的右派分子，不要妄存侥幸的心理，以为可以蒙混过关。须知政治上背着包袱，欠下债，对国家，对人民，对他们自己都没有好处，不要弄巧成拙，应该好自为之。

彭真接着用我国人民获得的伟大的革命胜利，伟大的建设成绩，驳斥了资产阶级右派说我们人民的一切都是“一团糟”的诬蔑。他还说到了北京工作中的成绩和缺点的问题。彭真指出，我们的成绩是伟大的、主要的，工作中的错误、缺点也不少，并且有些错误、缺点是很严重的。但是总起来说，错误、缺点只是部分的，同成绩比起来，它是小得不可比拟的。右派分子因为这种完全符合客观情况的结论和估价，不合乎他们的反动要求，就对它十分讨厌，十分痛恨。这不仅因为我们人民的成绩对他们来说是倒霉，是灾难，而且因为他们如果承认了我们的成绩，承认了真理，就不好反对共产党的领导了。但是我们对工作的估价却不能不这样讲。这倒不是因为我们“小气”，“爱斗争”，而是因为它是事实，是六万万人共同努力的结果。

彭真在谈了解放以来全国和北京市工农业生产、文化教育、市政建设上的几个主要方面的成就，以及社会主义革命的伟大胜利以后，他接着说，我们的成绩虽然是巨大的，我们各项建设事业发展的速度虽然是很快的，但是因为我们的国家过去长期受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的灾害，底子太薄，这些成就还远不能满足目前人民日益增长的需要，工作不是“差不多”，而是离满足人民需要和理想还差得很多。需要我们国家和全体人民、全体工作人员勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办合作社，勤俭办市政、教育等各种事业，勤俭持家；特别是要集中力量发展工农业生产，首先是工业生产，因为物质生产是一切事业的基础。坚决认真地改进我们的工作作风

彭真说，我们说我们的成绩是巨大的，并不是说我们工作中没有错误和缺点了，我们的错误、缺点是很多的，有些并且是很严重的。因此，今年5月1日，中共中央发出了关于整风运动的指示。在整风运动开始以后，工人、农民、革命知识分子和其他劳动者提了很多建设性的意见，其中绝大多数是对的，也有些是不对或者不完全对的。但是一切意见只要是善意的，不是恶意的，是建设性的，不是破坏性的，我们都表示感谢欢迎。其中有些正确的意见已经被接受并且据以改进了工作。

彭真接着指出了目前北京市党内外一些领导工作同志和工作人员在工作上、作风上的主要错误和缺点，并且指出这些错误和缺点是同我们在领导上的缺点分不开的。他说：

一、有很多工作同志同工农群众缺乏应有的联系，缺乏从他们之中把问题和意见集中起来，加以研究和解决，再坚持下去的习惯，甚至对工人、农民和其他劳动者中有些什么问题，他们在想些什么，都不清楚，甚至不大注意。这不是一个工人阶级领导的、以工农联盟为基础的社会主义国家的首都的工作同志所应该有的现象。这是一种原则性的缺点、错误。

二、有些机关政治空气稀薄，有些同志政治嗅觉不灵，对重大政治问题不能及时发觉、甚至不注意，因而，也就不能及时抓住，反映给上级解决或者自己直接加以解决。像资产阶级右派分子的猖狂进攻，人家已经活动了很久了，有些干部还糊里糊涂，若无其事，或者不知道问题的严重性，或者觉得事不关己，可以高高挂起，或者庸俗地因为怕得罪人，即右派分子，想采取超然中立的态度，但是他们却不怕得罪六万万人民。这不是我们首都的党和国家工作人员、特别是领导干部应有的政治态度，不能说这是什么进步分子的表现。

三、工作中缺乏工人阶级认真负责的精神和坚决克服困难、彻底解决问题的朝气，不是像饿虎捕食一样寻找、发现、抓住问题，认真加以研究解决，以改进工作，推进事业，而是有时在公事上、会议上纠缠很久，问题还没有实际解决。有的人甚至习染了或者凝固地保持着旧政权、旧社会遗留下来的恶劣的官僚作风，不是把问题抓住解决，而是把问题推来推去不解决，或者让问题一个个从面前滑过去熟视无睹，甚至遇事先“打离身拳”即要推脱责任。这决不是全心全意为人民服务的表现。

四、有不少的同志不善于从带有普遍性的问题里面抓住典型，系统地从根本上加以解决，突破一点，推动全局，而只是把问题孤零零地碰到一个解决一个。

五、有些同志很容易认为自己的工作已经都做得很“差不多”了，很容易满足于现状。他们不是拿可能达到的最高的标准来要求自己，而是有点成就，甚至不出乱子就沾沾自喜，没有工人阶级的新兴的朝气，而是暮气沉沉。

六、机关中的工作人员和企业单位中的管理人员都过多，机构太大。但是有些同志却认为人越多越好，机构架子越大越好，一个人作事也似乎越少越好，当首长越不亲自动手越好。

彭真说，为了从根本上认真改进作风，使领导机关同劳动群众密切联系，并且在首都一切人民中间进一步树立劳动光荣和勤劳的风气，扫除古老封建的消费城市所遗留下来的剥削阶级和各种寄生分子游手好闲、好吃懒做的恶习，凡是能劳动和有劳动条件的人，都要从事可能的劳动。今后，除了干部参加一部分体力劳动以外，还要从现有的各机关的工作人员和各事业、企业单位的管理人员中，抽出百分之三十到百分之五十左右的工作人员，到车间、商店、农场、农业合作社、手工业合作社、街道等基层单位去，较长期地参加生产劳动和基层工作。同时动员和教育全体市民按照勤俭建国、勤俭办社、勤俭办企业、勤俭办一切事业、勤俭持家的精神，来改进我们首都的工作和干部作风，来彻底改变首都各界人民的作风成为社会主义的劳动人民的作风。我们认为应当从现有各机关工作人员和企业管理人员抽调三万人左右参加生产和基层工作，在经过相当时期，例如两三年后还可以轮流调换。

彭真最后说，我们必须坚决地彻底地粉碎资产阶级右派的进攻，一切资产阶级右派分子应该彻底交代，坚决悔改，不要怙恶不悛，自绝于人民。会上有人开始老实交代了，这很好，是个好的开端。没有老实交代的应该好好交代，此外没有别的出路。那些同右派分子纠缠不清的人，应该同右派分子划清界限。

彭真说，我们必须像坚决粉碎资产阶级右派的进攻一样，采用整风的方法，坚决地、认真地整顿各个方面工作人员的作风、各界人民的作风，坚决克服工作中的错误和缺点，把我们首都的各项工作做得更好，使各项事业更迅速地发展，并且把首都人民群众的风气逐步整顿成为纯洁的社会主义风气。

描述：

