id: f1849f4efd
标题：大家去找陈学孟
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家去找陈学孟

二十二年前，当我国农村掀起社会主义革命高潮的时候，伟大领袖毛主席及时指出：“这里又有一个陈学孟。在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少。”今天，在英明领袖华主席领导下，在抓纲治国的伟大进军中，我们社会主义祖国的大地上，又涌现出多少个陈学孟式的英雄人物啊！遵照毛主席的教导，去找陈学孟，这是今天摆在一切专业和业余文艺工作者面前的艰巨而光荣的任务。

广大读者对散文《忆铁人》和叙事诗《毛信贤赞》的赞扬，充分说明这些以真人真事为题材的作品的生命力和战斗性。“四人帮”特别是江青，声嘶力竭地反对“写真人真事”，反对歌颂创造历史的广大工农兵，特别是反对歌颂那些忠于党、忠于毛主席革命路线的英雄人物。我们一定要反“四人帮”之道而行之，大家迅速行动起来，去找陈学孟，去写当代的英雄人物，为无产阶级的英雄高唱赞歌！

《战地》编者

描述：

