id: f185a9246d
标题：矿山也要在综合利用上大做文章——云南冶金第一矿大搞资源综合利用挖掘矿山生产潜力的调查
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿山也要在综合利用上大做文章

——云南冶金第一矿大搞资源综合利用挖掘矿山生产潜力的调查

一个开采了四百年的老矿，怎样继续挖掘潜力？云南冶金第一矿的实践证明，大搞综合开采、综合利用，就是一个好办法。

几年来，这个矿大搞综合开采、综合利用，扭转了过去主产品由于原矿品位降低，产量逐年下降的局面；逐步改变了过去“单打一”的生产状况，金属品种由几种增加到十几种，综合开采、综合利用的产品产量，超过了主产品的产量。金属总产量稳步上升，国家计划年年超额完成。

批判“单一生产”，生产发展了

在要不要实行综合开采、综合利用的问题上，这个矿的领导班子中是有分歧的。有人为了给国家多做贡献，主张搞；有人害怕综合利用费工、费时、费力气，不主张搞。矿革委会认为，这种分歧是考虑全局利益，还是只考虑自己方便的大问题，于是，组织各级领导干部进行学习和讨论。大家认识到，这种分歧是两条路线、两种世界观的分歧。为了国家的需要，战备的需要，一定要大搞综合利用。既要抓紧主产品的生产，也要抓紧综合利用，改变过去那种能炼什么矿，就选什么矿，就采什么矿的状况，做到能采什么矿，就设法选什么矿，炼什么矿。

接着，各级领导干部发动广大革命群众，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行单一生产，严重破坏矿山资源的罪行，大讲综合利用对于保护矿山，落实“备战、备荒、为人民”伟大方针的重要意义。广大职工回顾了本矿在综合利用方面的一段历史：一九五八年，工人们在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，破除迷信，解放思想，积极综合利用矿山资源，产量逐年大幅度上升。三年经济困难时期，刘少奇及其代理人刮起了“工业要退够”的妖风，把综合利用的项目全部砍掉，产量逐年下降。一九六五年开展社会主义教育运动，全矿工人在毛主席的“工业学大庆”的伟大号召鼓舞下，又一次掀起大搞综合利用的群众运动，使金属产量和品种大增，一九六六年创造了历史最高的年产水平。

历史的经验值得注意。综合利用“上、下、上”，金属产量“高、低、高”的情况，使大家认识到：搞不搞综合开采和综合利用，这是要不要合理利用矿山资源，充分挖掘矿山生产潜力的问题，这是多快好省还是少慢差费的路线问题。

经过不断的斗争，不断的努力，这个矿已经综合勘探查明的金属总储量，相当主产金属总储量的七倍，过去流进尾矿库、扔到废石场的大量伴生金属资源，开始综合利用；过去从烟尘中大量散失的稀有金属，现已部分回收；过去被认为是“害物”的一些非金属资源，也被利用起来。这样，老矿年青了，生产发展了。

批判“技术神秘”，技术过关了

这个矿是多种金属伴生的矿体，如何通过选和炼，把各种金属元素分离出来，这是综合利用必须首先解决的问题。解决这个问题是靠少数“专家”，还是靠广大群众，这里有思想和路线的斗争。

早在一九五三年，这个矿的工人就提出要回收多种金属。当时资产阶级技术“权威”把持了技术大权。他们竭力鼓吹洋奴哲学，大搞“技术神秘论”，根本不相信群众的智慧和创造力，只靠少数人冷冷清清地干，干了很久，也没干出什么名堂。一九六○年，这个矿的工人和革命技术人员，通过反复实践，参照一种化工生产工艺，创造了一种适合本矿特点的新技术，可以大大提高回收率。但是，资产阶级技术“权威”以外国专家没有搞成为借口，硬说群众是“瞎胡闹”，蛮横地予以否定。后来，这个“权威”听说外国也使用了这种方法，才不得不同意。

矿各级革委会成立后，发动群众，联系在综合利用上的两条路线斗争史，大破“技术神秘”、

“专家治厂”等谬论，大立“群众是真正的英雄”的观点，使一批有觉悟、有经验、有干劲的老工人走上了科研舞台。老工人同革命干部和革命技术人员组成了“三结合”的综合利用攻关小组，很快创造了一批新技术、新工艺、新产品。两年多来，新增加的综合利用的金属品种，相当于过去十几年综合利用金属品种的总和。

“三结合”小组的攻关活动，带动了群众性的技术革新运动。矿革委会成立以来，实现技术革新和科学实验的项目近三千项，其中较大的近五百项。

批判“贪大求洋”，设备解决了

随着各项综合利用工程逐步上马，设备不足的问题越来越突出了。是贪大求洋，两手向外，还是因陋就简，自力更生，这又是一场思想和路线的斗争。

矿革委会总结了综合利用新建一座鼓风炉的经验教训。这座炉的建设开始因陋就简，进展很快；以后，贪大求洋，浪费很大。通过这个教训，提高了广大职工自力更生、艰苦奋斗的觉悟。两年来，这个矿硬是依靠自己的力量，解决了综合利用的设备问题。

土法上马，自己制造。去年，这个矿三○一厂决定从烟尘中回收一些新的金属。根据外国资料，要有精密设备，可是，他们没有。怎么办？他们土法上马，以土代洋，用残缺不全的小蒸馏器代替蒸馏设备，用竹筲箕和土瓦缸代替过滤机，经过三个多月的奋战，闯过重重难关，终于用土办法成功地为国家取得了合乎要求的三种新产品。

大家动手，修旧利废。去年，要兴建一个综合利用的选厂，矿革委会支持工人，反掉了那个购买新设备，建设新厂房的方案。人人动手，修旧利废，先后修出大小设备三百一十台，占全部选厂所需设备的百分之九十二，为国家节约了大量资金。

小改小革，简化工艺流程。有的选厂改革工艺流程以后，变单一回收流程为综合回收流程，回收的金属由一种增加到三种，日处理量提高了百分之三十四。有的炼厂把过去需要经过鼓风炉、熔化炉、烟化炉三道工序才能完成的冶炼任务，改由烟化炉一道工序完成，节约了不少设备。矿革委会成立以来，八个选厂都进行了工艺改革，每年为国家多回收了大量金属。

云南省革委会调查组

云南冶金第一矿革委会

联合调查

描述：

