id: f1872167cd
标题：天津市第二毛纺织厂工人认真学习毛主席的哲学著作  运用对立统一规律深入批判“克己复礼”
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市第二毛纺织厂工人认真学习毛主席的哲学著作

运用对立统一规律深入批判“克己复礼”

新华社天津一九七四年六月二十八日电　天津市第二毛纺织厂的一百二十多个业余学哲学小组，在厂党委统一领导下，组织工人群众认真学习毛主席的哲学著作，运用宇宙的根本规律对立统一规律，从政治上、思想上深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命复辟纲领，进一步提高了工人的理论水平和大批判水平，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

批林批孔运动开始以后，天津市第二毛纺织厂的工人怀着满腔怒火，集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。在革命大批判中，很多业余学哲学小组组织工人认真学习《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等哲学著作，以毛主席在这些著作中所阐明的对立统一规律为思想武器，深入地剖析林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的反动实质。工人们说，对立统一规律告诉我们，矛盾是普遍存在的，斗争是绝对的，矛盾着的对立面通过斗争，推动着事物不断前进和发展。林彪和孔老二一样，违背社会发展的根本规律，逆历史潮流而动，大肆鼓吹“克己复礼”，反对革命，反对前进，其结果必然落个彻底失败的可耻下场。孔老二到处奔走，鼓吹“克己复礼”，目的是妄图阻止奴隶制度的崩溃，使奴隶主的统治永恒不变。林彪鼓吹“克己复礼”，是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。孔老二和林彪虽然所处的时代不同，但他们的反动本质是完全相同的。他们的反革命行径充分证明，他们大肆鼓吹的“克己复礼”代表的是反动没落阶级的利益，是地地道道的拉人类历史倒退的反动纲领。

很多工人学习小组学习了对立统一规律和毛主席关于两种宇宙观的论述，清楚地认识了一条真理：历代反动派和机会主义路线的头子，都是坚持唯心论和形而上学的宇宙观，以此作为他们搞复辟、倒退的反动思想武器和理论基础。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是这个叛徒、卖国贼唯心主义宇宙观的总暴露。

李长茂学习小组的工人，运用这一观点具体地剖析了林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》。大家指出，这个反革命武装政变计划，突出地反映了林彪一伙的反动宇宙观：一，唯心地观察形势，颠倒黑白，混淆是非。林彪一伙把大好形势硬说成是什么“国民经济停滞不前”，这是睁着眼睛说瞎话。二，唯心地估计他们一小撮反动分子的力量。林彪用唯心论的“天才论”作为他“复礼”的理论纲领，把自己吹为“天才”，这完全是自欺欺人。三，唯心地估计革命人民的力量。林彪自认为可以“指挥一切，调动一切”，实际上是一切指挥不了，一切调动不了。在他的反革命阴谋败露、仓皇逃窜的时候，跟着他跑的只有寥寥几个死党。四，唯心地制定反革命的政策和策略，造谣诡辩，玩弄资产阶级权术。李长茂说：孔老二的“克己复礼”破了产，林彪的“克己复礼”垮了台，历次机会主义路线的头子都遭到了可耻的失败，就是因为这些反动家伙都是唯心论、形而上学的宇宙观，他们无视客观事物的发展规律，以为靠主观臆想，靠说瞎话，就能阻挡社会前进，这是他们的痴心妄想。对立统一规律是宇宙的根本规律，是唯物辩证法的核心，谁违背它，谁就一定要碰得头破血流。

通过学习对立统一规律，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，很多工人表示，一定要运用这个规律指导自己的思想和行动，坚持斗争的哲学，坚持无产阶级专政下的继续革命。十六年来一直坚持学哲学的老工人刘景瑛说：毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，这是指导我们进行社会主义革命的指路明灯。我们干革命，就得掌握对立统一规律，运用这个规律去观察问题和处理问题，在尖锐激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，自觉地执行党的基本路线，坚持继续革命，反对倒退。精纺车间甲班青年学习小组的工人们，按照矛盾斗争的双方无不在一定条件下互相转化的观点，开展积极的思想斗争。他们在党团组织的帮助下，注意抓意识形态领域的阶级斗争，进行抵制资产阶级思想腐蚀的教育，利用业余时间学习《共产党宣言》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，思想上进步很快，生产中成为一支活跃力量。他们自动组成青年突击队，在完成本身的生产任务以后，发扬共产主义协作风格，主动帮助别人。这个小组已有五个青年加入了共青团。精纺车间党总支书记尚丽琴，原来是这个车间的细纱挡车工。她担任党总支书记以后，面对车间存在的各种矛盾，和其他干部、工人群众一起，努力按照对立统一规律办事，抓纲带目，深入开展批林批孔，使车间的面貌发生了显著的变化。全车间在三月份扭转了亏产的被动局面，超额完成了生产计划，四月份和五月份又连续提前完成了计划。尚丽琴深有感受地说：共产党的哲学是斗争的哲学。我们要坚持前进，反对倒退，就得抓矛盾，抓斗争，促转化，使我们的各项工作沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

