id: f18bfd50d6
标题：不怕苦和死  战胜长江天堑
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：胡宝玲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕苦和死  战胜长江天堑

南京长江大桥潜水工人　胡宝玲

看了大型彩色纪录影片《南京长江大桥》，使我回忆起架桥过程中那些激动人心的战斗生活。

南京长江大桥的建设，是高举毛泽东思想伟大红旗，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与天斗、与地斗、与人斗的一曲壮丽凯歌！这部影片真实地表现了我们工人阶级为捍卫毛主席的革命路线，敢冲、敢闯、敢打、敢拚的英雄气概。许多工人兄弟，心往大桥上想，劲往大桥上使，汗往大桥上流，我们吃在桥上、睡在桥上，连续苦战，不下火线。风雨交加的深夜，烈日烘烤的正午，我们照样施工；大风大雪里，我们在高空作业不停。我们知道，建设长江大桥，不光是打经济仗，更主要的是打政治仗，我们每一个胜利，都是对帝、修、反的沉重打击。

我是个潜水工。在潜水工作中，我深深体会到，要革命，就不能怕苦，不能怕死。怕苦怕死，就只能变成革命的逃兵。当时，为了高质量地建成南京长江大桥，必须深潜水摸清水下情况。我们过去都没有搞过深潜水，用普通的潜水设备，能下到那么深的水底吗？资产阶级技术“权威”说中外潜水工作的资料都没有记载，又说潜水员下到一定的深水要受到几百吨的压力，人就要被压成肉饼。这样，在我们潜水工面前，就摆下了个生死关。潜入深水时，热得毛线衣都湿透，上来时又寒冷彻骨；如果在水下昏迷不能控制气门漂上来，轻则残废，重则死亡。真是艰苦千万重，随时可能死。面对苦和死，我们工班的同志豪迈地说：“为了早日建成南京长江大桥，气死美帝、苏修，就是压成肉饼，也要下到深水里去，粉身碎骨也心甘情愿！”前人没有走过的路，我们走；前人没有攀过的高峰，我们攀登；没有先例，我们创造；没有记载，我们记上。只要有一颗“完全”“彻底”为人民服务的红心，就不是我们怕苦和死，而是苦和死怕我们了。

当我们锻炼深潜水时，我就想，我们主要的不是炼身体，而是炼思想，炼一颗忠于毛主席的红心。有了革命的思想，就会懂得革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，是一个推翻旧世界、创造新社会的伟大壮举，不仅艰苦，而且会流血牺牲。假如一切都弄得舒舒服服的，或者象大叛徒刘少奇鼓吹的那样“钟爱自己”，那还革什么命！我们工人阶级最听毛主席的话。毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”“我们为人民而死，就是死得其所。”我们牢记毛主席的教导，明知革命路上有艰险，越是艰险越向前！终于征服了大桥建设中的拦路虎，取得了胜利。

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是破私立公的结果。苦和死，时刻都在考验人。事事想到“我”的人，就会在苦和死面前败下阵来；一心为公的人，就能够蔑视苦和死，并且战胜它。深水切割，火花落到手上，烫起一个个血泡。但是，我们工班的同志只用纱布缠缠，继续潜水。有一次，在吸江底泥时，有些石头妨碍工作，要在深水中搬掉它们，有可能砸伤砸死。这时候，我们工班的王子良同志挺身而出，去搬石头。他一心想的是革命，为的是公。“公”字是火车头，什么苦和死，都将被辗碎在车轮下。

干革命靠毛泽东思想。我们深潜水时，是毛泽东思想指挥我们战斗。我们敢于面对苦和死而毫不畏惧，是毛泽东思想使我们明白我们的工作是为革命，打的是政治仗。在战斗中，我们一时一刻离不开“老三篇”，用“老三篇”对照自己，提高自己。毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在我们嘴上说着，心中想着，行动上体现着。我们所以不怕压成肉饼，敢于深潜水，战胜长江天堑，就是毛泽东思想给了我们巨大的力量和勇气。同志们说得好：“毛泽东思想来武装，千尺水下不转向，雄文四卷照心头，周身上下有力量！”

描述：

