id: f18c529a1c
标题：骆玉笙七十春秋从头说
日期：1994-10-12
是否是时间段：false
作者：李增瑞万坤李虹
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骆玉笙

七十春秋从头说

李增瑞万坤李虹

满头银发，老花镜后面慈祥真诚的眼睛，一双苍老却热情的手。我们坐在骆玉笙老人身边时，几乎同时有了一个强烈的感觉：我们决不是在采访一个艺坛名人，而是在聆听鹤发童颜的奶奶讲那过去的事情——

我今年８０岁，从４岁开始在街头卖唱算起，唱了７６年了。我祖籍江苏，生在上海。６个月的时候就被生身父母遗弃了，后来是相声艺人骆彩武收养了我，我就改姓骆了。８０年了，我至今不知道生身父母是谁。

那个年头苦哇，有钱人家谁肯叫自己的孩子到街头卖唱？艺人的孩子不卖唱就没饭吃，我长到４岁的时候，就跟着义父在上海街头卖唱，我当时唱京戏的老生，艺名小彩武。１７岁才改唱京韵大鼓。前前后后转了大半个中国，直到１９３６年流落到天津，才在天津落户，算是有了个安身立命的地方。

京韵大鼓创造人是刘宝泉、白云鹏两位先生，行当里人也叫木板大鼓，跟京剧有连带关系，又有点不同。解放前我唱的是《红梅阁》、《剑阁闻铃》几个段子，讲的是李慧娘、唐明皇的一些唐宋遗风。解放前那些年月我们艺人没人瞧得起，能吃饱饭就不容易了。

多亏了共产党、毛主席。全国解放后，我们艺人地位也提高了，１９５３年我和常香玉一块上朝鲜慰问志愿军。前后共有４个多月，唱黄继光、唱邱少云，直到板门店谈判停战后才回国。那段时间，跟志愿军吃住在一块，那事迹车载斗量，感动得大家都哭，我是一边哭一边唱，常常是我在台上唱着，下边就哭成一片。

唱《四世同堂》的主题歌《重整河山待后生》是１９８４年的事了，当时是雷振邦根据京韵大鼓的调子作的曲，找我让我唱，那个段子有种苍凉的厚重感，我觉得挺好就唱了。没想到那么受欢迎，后来我就在很多演出中唱这个段子。《重整河山待后生》也就成了我从艺７０多年来的代表作和保留节目。在这之前，我获过国家颁发的鲁迅文艺奖、金唱片奖等等，别人还在报纸上称我是“金嗓歌王”、夸我是“京韵泰斗”。其实我自己觉得，说好听点算是个艺术家，谈不上什么“歌王”“泰斗”。

几十年来舞台生涯，我一直从事京韵大鼓，上了年纪，我就从天津曲艺团副团长的位置上退下来，老市长李瑞环把我和马三立、厉慧良一帮老艺人组织起来，成立了天津市表演艺术咨询委员会，主要是培养人才，我现在还担任着中国曲艺家协会的主席和全国政协委员，到处受人尊重，全是托共产党的福。我现在有１１个徒弟，演周总理的王铁成就是一个，文革时他把我的《红梅阁》唱片藏到草垛里保存下来，还有一个台湾的徒弟叫王友兰，现在是一个曲艺团的团长。

我现在住在天津，也是四世同堂，家庭很幸福，平时在家看看报纸，听听录音，挺好。有些单位请我演出，我就出来唱，大都是尽义务，人家给点报酬也行，不给我也不要。我的艺术生命是党和人民给的，我把艺术无偿地献给人民，是理所当然的……（附图片）

描述：

