id: f18febcad9
标题：坚持真理必然胜利
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持真理必然胜利

读了方瑞仲的事迹，使人十分感动。一个普普通通的农村党支部书记，在“四人帮”横行，资本主义势力猖狂活动的地方，敢于同错误潮流坚决斗争，抗住了“四人帮”的迫害，顶住了分田单干的妖风，表现了无产阶级的硬骨头精神。

在广大农村，同“四人帮”一伙针锋相对斗争的，何只一个方瑞仲！他们面对“四人帮”的打击迫害，不怕戴帽子、打棍子，甚至冒着坐监、杀头的危险，横眉冷对，坚持战斗，终于得到了最后的胜利！

一个农村党支部书记，为什么敢于对那些披着马列主义外衣的“庞然大物”作斗争？就是因为他手中有真理，身边有群众，对共产主义事业的必然胜利有坚强信心。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。不管“四人帮”给戴了多少“唯生产力论”的帽子，方瑞仲一概置之不理。他在从监狱写出的信上，念念不忘要大家坚持社会主义方向，搞好集体生产。无产阶级战士的英雄气概，令人起敬！在民主革命时期，无数革命先烈为了解放全人类，为了共产主义的远大理想，献出了自己的宝贵生命。在社会主义革命时期，为了保卫红色江山，无数无产阶级战士又在进行英勇的战斗，象方瑞仲这样，“宁愿自己掉头，不让资本主义抬头！”这是多么鼓舞人心的战斗誓言啊！

“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”象北京的李春光，上海的朱锦多，福建的方瑞仲，这一个又一个真正的反潮流战士，筑起了一道又一道反修防修的铜墙铁壁。在这铜墙铁壁面前，逆革命潮流而动的“四人帮”，只能碰得粉身碎骨！

描述：

