id: 1ae3404f40
标题：赵士珍关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：河北省永清县,赵士珍
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵士珍关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省永清县赵士珍

## [赵士珍：中共河北省永清县委书记]

毛主席：

兹将河北省永清县镇反工作报告如下：

（一）我县有三三五村，人口十七万一千七百六十五人（半老区五万八千零二十五人，新区十一万三千七百四十人）。先后经过双减、反奸复仇、五四指示。有三十余村庄实行过土地改革。但由于十几年来紧张的拉锯形势，敌我斗争尖锐，日寇蒋匪惨杀我村干、斗争骨干及群众达一千七百八十三人。大王庄一村，一次即铡死我五个贫农小组长。平津解放后，我们对这些反革命分子未及时给以严厉镇压，他们仍进行各种破坏活动。

（二）逮捕在三月初和四月下旬分两批逮捕三百三十七名，杀掉一百一十一名。在逮捕数中，反革命杀人犯（有血债的）占百分之八十以上。对应抓之对象，都是根据侦查、调查材料和群众被难户反映控诉的材斜，县委逐个亲自审查。逮捕前和逮捕时，由县、区委亲自领导布置，任务一下交待到村，动员全党的力量来完成。采取包抓“兵对兵，将对将”的办法，两次抓捕均按计划全部抓到，无一漏网。

抓后，首先在抓犯人的村和城镇及时开展宣传攻势，继将反革命犯的名单、罪恶事实印成宣传品，发到每村一份，让群众讨论，并号召群众进行控诉检举。县并召开各界人民代表会议，将审理好的案犯，交由代表讨论，提出处理意见，这样做法结果取得了各界人民群众拥护与同情说“早该这样办”。

杀时，在那个地方影响大，即在那里处决。并召开大规模的控诉公审大会，专力组织了宣传员，向群众宣传犯人罪恶。两次大杀，在七处大会上计有八万余人，执行一百一十一名罪犯。群众情绪极为高涨，如我押解处决犯人，经过北曹家务时（回民村），群众看见，即自动高呼口号：“坚决镇压反革命分子！”“拥护人民政府！”并跟出村外。在每到一处执行罪犯时，均有县委一人和得力干部作广泛的宣传。除大会外，又有小会、漫谈、化装宣传、游动布告等各种宣传方式。群众对反革命罪犯是极为愤恨的，处决大会上发动了被难户控诉，更激起了群众仇恨，辛立张场赵福之父控诉反革命分子邢万俊活埋他儿子时，在悲愤交加之时，咬下邢的一口肉来，群众随着喊出：“枪决邢万俊”。

（三）各界人民对我镇压反革命政策极为拥护。群众说：“政府处理犯人先叫我们讨论提出意见，过去那有这样事，真是人民的政府给人民作主。”村干部说：“这样一镇压，工作好推动多了。坏人也找我们要求立功，不再干坏事。”不积极的干部也积极工作了。三区刘家务村长因受坏人威胁躺倒不干工作，现在提出“要干出个样子来，叫大家看”。六十余岁的胡英甫先生（各代会副主席），自镇压反革命以来，主动的开各阶层会，找各阶层代表人物谈，搜集意见，供给反革命分子的活动材料。城内大德栈饭馆掌柜的王贵良跑到刑场，痛骂被枪决的几个犯人说：“过去我不敢向你们要账，现在政府这一办我不要账了也痛快，早知你小子们活不长。”医生陈之华说：“坏人不杀，好人抬不起头来。”

 一九五一年五月二十七日

描述：

