id: 2986b7f5a2
标题：“娘打儿子”论质疑
日期：1985-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《新观察》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
持“娘打儿子”论的论者，常对受过不公正待遇的人们指点说:“党是我们的母亲，娘打儿子就是打错了，也不该耿耿于怀呀!”

但是，共产党这样一个政治组织，什么时候同血缘基础上的家庭划了等号?党的组织和党员的关系什么时候变成了母子，而且是可以“娘打儿子”，直至错打的那样一种局面?

这种“娘打儿子”论，不是更象旧时代“官打民不究，父打子不究，夫打妻不究”的封建法规和奴隶道德的翻版或变种吗?还哪里有一点现代工人阶级先锋队的内部关系上应有的原则精神和感情色彩呢!退一步说，作为一种破足的比喻，姑且承认党是母亲、党员是儿子，也根本不能得出冤假错案是“娘打儿子”的结论；因为制造冤假错案，破坏党内民主生活，侵犯党员政治权利以至人身自由的，并不是党，而是党内错误领导和某些个人野心家，以及有心紧跟或一般执行了整人指示与部署的党员；除去个人野心家外，这些不同程度整过人的人，和被整的党员一样，按照上述逻辑本来同属党的“儿子”；因此，“娘打儿子”也者，只是党的一些“儿子”整另外一些“儿子”，不过整人时却以“母亲”的名义而已。　(知摘自《新观察》今年第一期)

描述：

