id: 2988d64060
标题：语文教师要指导同学阅读进步的健康的文艺作品——中学语文教师座谈会记录
日期：1952-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自从本刊发起对传播资产阶级堕落思想的文学作品展开批判之后，许多青年同学都写文章来控诉那些坏小说对他们的毒害。同时，我们还收到很多语文教师的来稿、来信，一致指出青年同学受了坏小说的毒害，语文教师本身也要负重要的责任，他们保证以后一定要很好的负起责任来指导同学的课外阅读活动。这是很好的。为此，我们在六月二十二日邀集了一部分中学的语文教师，举行了一次座谈会。这次座谈会上，对于‘怎样指导课外阅读’，谈得比较少，本刊准备在以后继续展开讨论，希望各校语文教师给我们写稿。

参加座谈会的有:

吕绍华(南屏女中)

杨德辉(比乐中学)

杨仲乔(钱业中学)

姚子静(晓光中学)

王爱云(五爱中学)

黄筠和(清心中学)

陈九恩(圣约翰中学)

高一吾(时代中学)

钱青(中西女中)

提书面意见的有:

刘衍文(复兴中学)

骆正深(市东中学)

南洋模范中学语文学习小组

资产阶级反动文艺作品的流毒在上海是极其深广的。在以划清思想界线为主要内容的五反学习以前，不少学校虽然已经整理过图书馆，做了一些工作，但反动文艺作品对青年学生的危害性还没有引起足够的重视。这次在同学中展开了对资产阶级思想的批判后，教育界对这个问题才真正重视起来。根据各校同学所控诉出来的资料，资产阶级反动文艺作品对他们的毒害、腐蚀是令人吃惊的。据晓光中学高三乙级的调查，班上大部分同学都曾经看过‘飘’、‘虎魄’一类的美国反动文艺书籍；有三分之一以上的同学看过“风萧萧”、‘塔里的女人’一类的传播反动堕落思想的腐朽作品。时代中学高二丙青年团员陈伯海此次在家中检出了一百多本这类书籍。在中西女中、清心女中、圣约翰附中等资产阶级子弟占多数的学校里，资产阶级文艺作品、黄色书刊在不久以前是占着相当的市场的。同学们虽然没有在学校里公开地传阅，但在假期中、在家里、在床上、甚至在厕所里还是偷偷地阅读着的。青年学生传染着资产阶级思想，因而使他们追求腐化堕落的生活方式，轻率地搞恋爱以及逃避现实等等，除了家庭出身、过去资产阶级的教育影响外，资产阶级文艺作品给予他们的腐蚀也是重要的原因之一。

我们语文教师过去不大注意这个问题，如果及早发现并予以应有的重视，则对于同学思想认识的提高必然会有很大的帮助。因此在目前，配合同学中对资产阶级思想的批判，配合高中同学的思想改造，我们语文教师就有责任继续帮助同学认识资产阶级反动文艺作品对他们的毒害，并进一步介绍人民文学作品，做好课外阅读的指导工作。

部分同学为什么还要看反动文艺作品?

今天，我们的社会面貌已大大的改变，我们看到许多落后的事物已经死亡或正在走向死亡，我们也看到许多新的、进步的事物在不断地、蓬勃地生长和发展。尤其是年轻的一代，由于他们的思想包袱背的较少也较轻，所以他们都能易于摆脱旧的，拥抱新的、进步的东西。他们的进步较我们老师为快。然而，又为什么至今尚有一部分的青年学生还在阅读着，或者迷恋着反动的、黄色的文艺作品呢?原因是:

一、家庭的影响:阅读或迷恋反动文艺作品的青年学生，他们大都出身于资产阶级或小资产阶级的家庭。他们在学校里虽然受着爱国主义与国际主义的思想教育，但他们的家庭，依然还是过着腐化堕落的资产阶级生活，有的甚至尚充满着封建的气氛。他们本身受着享乐腐化生活的薰染，羡慕着‘绅士淑女’的生活；而他们的父兄，也可能是这些反动文艺作品的爱好者。他们生活在这种家庭中，耳濡目染，便自然而然的与反动文艺打起交道来了。南洋模范中学有一位女同学曾经说:她的父亲爱看武侠小说，因此常常向她介绍；她的母亲爱看言情小说，也常常向她推荐，结果，她就沈迷在平江不肖生、张恨水等人的作品里了。这个例子说明家庭环境对同学的阅读兴趣的影响是很大的。

二、朋友和同学的影响:青年同学本是纯洁无瑕的，他们需要有人给以健康的阅读的指导。如果没有人加以指导，就会抱着好奇的心理，从朋友或同学那事借来一些不健康的读物。南模有一位同学本来不看‘风萧萧’的，偶然有一位同学向他宣传这本小说很是“有趣”，于是他也去看了。者后也着了迷，于是继续的看‘飘’、‘虎魄’、‘塔里的女人’……。

三、教师的失责:关于同学的课外阅读指导，语文教师理应负相当重大的责任。根据文汇报以前对语文教学偏向问题的讨论，便可证明事实上是有不少的语文教师胜任不了这工作的。有些语文教师，对于‘盛唐晚宋’，‘韩柳欧苏’或者倒也能略知一二，可是对于人民文学，反倒漠不关心，即使有读过的，恐怕也不如同学知道得更多。要推荐，最多只能列举书名，讲一下图书目录；要叫他介绍内容，便会‘瞠目以对’，或‘顾左右而言他’了。因此，对课外阅读的指导，便不得不放任自流。

语文教师有责任教育同学摈弃反动文艺作品，有计划地指导课外阅读

语文教师的主要任务之一，是‘应该指导学生课外阅读。这种工作对提高学生阅读与写作能力，提高文学知识与文学教学，都有很大作用。’这就是说，语文教师担负着一项艰巨而繁重的任务，除了使学生学会、了解与运用祖国语文、获得一般的文学教养而外，同时又必须教导学生从学习语文与文学作品中，获得革命思想与道德品质的修养。要完成这一任务，仅靠课堂教学是很难达到的。也就是说，无论课堂教学中教员怎样有声有色、灵活生动的讲；学生怎样聚精会神、专心一意的听，也总是时间有限，材料有限。因此，要使学生获得广泛的文学知识，还得依靠课外阅读。

在指导课外阅读之前，语文教师必须针对同学思想情况，抽出一定的时间，对资产阶级的反动文艺作品以及黄色小说加以严格的批判与反对。要说明阅读资产阶级的反动文艺作品，如何会使青年们走向错误的道路。这方面的具体例子很多。在五反运动中，不少青年学生已经批判了过去因受反动文艺作品的影响而误入歧途。‘阿飞’型同学的产生，更是一个鲜明现成的例子。同时指出:过去他们无批判、不选择的乱读是有损无益的事，至于那些武侠神怪、香体色情的小说，它的内容全是一些荒诞不经、诲盗诲淫的故事，它们与现实生活背离，读了并不能从那里加深自己对人生的理解和体味生活的真义，相反的会沾污或腐蚀着青年们纯洁的心灵和高尚的情操。如果说它们的技巧，由于这些作者没有真实的人生体验，在写作上必然千篇一律，陈词滥调，结构公式化，因此决不会从那里学到什么写作技巧，除了浪费时间外，是毫无好处的。

要肃清传播资产阶级思想毒素的文艺作品的影响，作为一个语文教师，对同学们进行批判工作是完全必要的，但更重要的还不在消极的批判旧书，而应该是积极的介绍新书。这才是根本的办法。我们必须详尽地介绍人民文学的价值，介绍它们的无限丰富的现实生活内容，通俗、洗炼的写作技术；亦即人民文学高度的政治性与艺术性之所在。让同学们认识到这些作品是有着伟大的思想和强烈的感情的作家，经过丰富的生活体验和细致的人生观察写出来的东西，这里面描绘了时代的风貌，塑造了人物的典型，读这些作品既可帮助我们铲除因袭的错误观念，加强生活的意志，又可锻炼写作的技能。

关于具体指导同学开展课外阅读，综合起来，各校有这样一些初步的经验:

一、介绍书籍应从实际出发，根据学生的思想情况、接受能力；不要贪多，也不要好高惊远。在开始时，应以课程为中心，不应漫无边际，为阅读而阅读，其目的主要与语文课结合起来，以补课内之不足。如读毛主席著作时，可介绍阅读毛主席的传记；读“睡冰”一课时，可介绍‘新儿女英雄传’……等等。南洋模范中学有一班读‘我见到了高尔基’一课，教师就很详细地介绍了他的生平，接着又介绍了高尔基的一些作品，同时鼓励他们去看正在上映的‘我的童年’、‘人间’、‘我的大学’三部电影。同学们看了电影回来，就热烈地去借阅高尔基的原著。后来，教师在作文课上又出了这样一个题目:‘我以什么实际行动来学习高尔基’。同学们都很认真地写出他们的文章，大多数写得很好。

二、鼓励和指导同学写读书笔记或读后感。

三、阅读热潮掀起后，应抓紧时间加以巩固与提高，使其发展成为各种研究会、读书座谈会、朗诵会、故事晚会、演讲会等等。同时鼓励与指导同学练习写作，向报刊投稿。时代中学定期出版文艺墙报，同学们写作热情很高；这对于鼓励同学阅读文艺作品有很大帮助。在有条件的学校，可协助同学搜集书评、作家照片、抄写作家传记、或编辑书评专号墙报等等。

四、在开展课外阅读同时，学校应有计划的将图书馆书籍随时加以审查，将封建的、有毒素的以及学生看不懂的书籍加以销毁或搁置起来。图书馆应大量添购新出版的文艺作品，特别为学生爱好的作品应多购。新书购到后，图书馆应及时公布书目，郑重推荐。教师并应协助同学组织班级图书柜。

革命的、人民的、无产阶级的文学是培养青年具有新的道德品质的有力工具

具有高度艺术性的人民文学作品，思想性一定是很强的，同样，它的党性与阶级性也是很强烈的。因之，我们的革命文学、人民的文学、无产阶级的文学，它的内容就表现着最强烈的科学唯物主义世界观和人民的新的道德品质。政治与艺术是统一的，形式与内容是统一的。因之，青年学生从革命的、人民的、无产阶级的文学作品中，可以发掘那些人类历史、智慧与良心的巨大宝藏；从那些无比辉煌的伟大文学作品里，可以认识到悲喜交织的人生，看到光明与黑暗搏斗的图景，从而抉择生活的态度和一生奋斗的目标。在今天，从工农兵的文艺作品里，可以了解工农兵的伟大形象，英雄人物的智慧和性格，从而学习他们的优良品质。从人民文艺中，可以看到祖国在历次大运动中，在各个战线上所获得的伟大成就，从而使青年学生们看到祖国光明的远景。鼓舞他们满怀信心地向着社会主义与共产主义社会前进。

事实证明，我们的革命文学、人民的文学、无产阶级的文学，对于提高青年学生的文学修养，培养科学的、共产主义的人生观、世界观，作用是非常之大的。多少知识青年，由于读了鲁迅、郭沫若、茅盾的作品而走上了革命；多少青年因为读了苏联作家高尔基、绥拉菲莫维支、萧洛霍夫、法捷耶夫等人的作品，而向往苏联、拥护苏联，参加革命；多少青年读了赵树理、丁玲、周立波等人的作品，因而坚定了对现实生活的斗争，拥护党和毛主席的英明领导，举一些就近的例子吧:晓光中学有一个患肺病的同学读了‘钢铁是怎样炼成的’一书后，使他改变了原来灰黯绝望的人生观，因而更有信心地努力学习、参加工作。南屏女中有一个班级的同学们读了‘恐惧与无畏’，因而加强了她们的组织性与纪律性。这都不是偶然的，这是伟大的革命文学的宣传教育与说服力量的结果。

因此，我们语文教师，除了教好课文外，就应该认真负责地指导学生的课外阅读。

教师必须阅读工农兵文艺，学校图书馆应当购备大量新书

指导学生阅读工农兵文艺作品，语文教师自己必须首先爱好工农兵文艺作品。要介绍，自己必须好好阅读过这些作品。但是，目前有些语文教师对工农兵文艺抱着不正确的看法，他们认为这些作品很粗糙，文艺性不强，故事公式化，甚至说方言太多……。这些教师不喜爱工农兵文艺，主要的原因还是思想感情的问题。一个知识分子没有经过改造，他的思想感情与工农兵的思想感情总是格格不入的。不了解工农群众的生活、思想、语言，要热爱工农群众自然不可能。因此，我们要了解工农兵，除了接近他们、通过革命的实践外，阅读工农兵文艺作品也是可以帮助我们了解的方法之一。

现在有些学校行政上对整理与充实图书馆这项工作还没有引起足够的重视。图书馆中反动的书刊基本上已经肃清了，但有些不健康的书籍还是没有抽去。图书馆中新书少得可怜，远远不能满足同学的需要。几部出色的作品都翻得烂了，老师介绍给同学的几部作品，他们都说已经看过了。但也有一些学校图书馆购置了新书后没有及时公布书目，让同学见面，而把新书束之高阁。这都是不对的，我们说，学校行政必须拨出大量的经费(不是可有可无的)充实图书馆，让同学获得丰富的精神食粮。

描述：

