id: 2988bde6de
标题：把颠倒的戏剧史再颠倒过来
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院大批判组

孔孟之道流毒深广，渗透在上层建筑的各个领域。不仅中国的历史、哲学史、文学史等需要翻尊儒反法的旧案，中国的戏曲史也同样存在这个问题。

恩格斯指出:“资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史”。长期以来，地主资产阶级在党内的代理人刘少奇、林彪为了复辟资本主义，推行了一条反革命的修正主义路线。他们在戏曲史领域中也竭力贩卖孔孟之道，把一部戏曲史歪曲成为替儒家树碑立传的历史，贯穿着一条尊儒反法的黑线。他们对狂热鼓吹孔孟之道的旧戏竭尽吹捧颂扬之能事。例如，明代高则诚的《琵琶记》，作者自己就公然宣称“不关风化体，纵好也徒然”，赤裸裸地用戏曲来宣传忠孝节义。然而旧戏曲史却把它吹捧成“值得肯定的”、“无论在意识上或文词上，……都成为众所揄扬的好作品”。又如，孔老二鼓吹“上智下愚”，许多坏戏根据这一反动思想，竭力丑化劳动人民，美化反动统治阶级。他们把劳动人民歪曲污蔑成俯首贴耳为反动统治阶级卖命的忠顺奴才，而将反动统治阶级人物，甚至叛徒、走狗之类作为英雄豪杰加以美化歌颂。正如毛主席所深刻指出的:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。旧戏舞台上的这种怪现象，完全是一种历史的颠倒。然而旧戏曲史却把它视为是天经地义的。明明是颂扬孔孟反动的道德观的坏戏，他们却硬要说成是“借奴隶的忠义在反衬出那些屈膝降清的汉奸们的腆颜无耻”。明明是宣扬阶级调和，美化封建官僚“正直廉明”的“清官戏”，他们却说成是“反映了人民的愿望”。如此颠倒黑白的地方，比比皆是。为了适应一切反动派尊儒反法的需要，旧戏曲史对一些攻击、污蔑法家的戏还载入史册大加赞扬。例如，曹操是我国三国时期著名的法家，是一位坚持统一、坚持革新，在历史上有一定进步作用的地主阶级的政治家、军事家和诗人。然而在旧戏舞台上，由于儒家反动思想占统治地位的结果，许多表现曹操的剧目中，都把他丑化成一个涂白粉的奸雄。这是对历史的歪曲。鲁迅就曾一针见血地指出:“我们讲到曹操，很容易就联想起三国志演义，更而想起戏台上那一位花面的奸臣，但这不是观察曹操的真正方法。”然而旧戏曲史却说什么“后代的戏剧，把曹操扮做大白脸的奸人，并不是没有根据的”，“所谓‘名为汉相，实为汉贼’并不是污蔑他”，“在北宋时，曹操已经为广大群众所痛恨”。将孔孟之徒对曹操的攻击、污蔑，强加在人民群众头上。对法家代表人物秦始皇，在旧戏中也有不少剧目对他进行恶毒的攻击和诽谤，除流毒很广的《孟姜女》外，儒家复辟势力对秦始皇的三次反革命行刺活动，在旧戏《博浪锥》、《刺秦庭》、《高渐离》中都有表现，然而在旧戏曲史中对这些戏都一概加以肯定，把它说成是有“人民性”、有“进步意义”的。这不是对历史的颠倒又是什么?

旧戏曲史不仅对鼓吹孔孟之道的戏剧作家、作品颂扬备致，而且对宣扬儒家戏剧观的反动戏剧理论也大加吹捧。例如，有的戏曲理论喋喋不休地鼓吹“五经、四书与天地山河同其不朽”，明目张胆地宣扬戏曲是鼓吹孔孟之道的锐利武器，它“较刀之杀人，其快其凶更加百倍”，是“药人寿世之方，救苦弭灾之具”，明白宣称要用戏曲为武器，麻醉、腐蚀人民，使反动封建统治延寿益年。对这样反动的戏剧理论，旧戏曲史却把它吹捧为“我国戏曲史上最有系统和最深刻的理论批评著作之一”、“颇多精辟见解”。相反的，一些进步思想家提倡的法家的戏剧观点，他们却只字不提，一笔抹煞。如明代进步思想家李贽，他就对鼓吹孔孟之道的旧戏提出过尖锐的批评，指出《琵琶记》这样的戏“语尽而意亦尽，词竭而味索然亦随竭”，使人看了索然无味，它的内容“似真非真”，虚伪得很。痛斥“《六经》、《语》、《孟》(指《论语》、《孟子》)乃道学之口实，假人之渊薮”，同孔孟之徒“不关风化体，纵好也徒然”的反动戏剧观进行针锋相对的斗争。对于这样一些尖锐地批判儒家戏剧观、在历史上起过一定进步作用的戏剧理论，旧戏曲史却视而不见，予以排挤。两相对照，他们尊儒反法的反动立场不是很清楚了吗?

就是这样一部被颠倒了的中国戏曲史，在无产阶级文化大革命前，成为叛徒刘少奇、林彪之流妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具，起着破坏社会主义经济基础的反动作用。无产阶级文化大革命前的十七年，由于修正主义文艺、教育黑线的控制，旧上海戏剧学院的课堂上宣扬的也是这样一部被颠倒的戏剧历史。不仅如此，它还根据中国戏剧史这条尊儒反法的黑线，在舞台上大演鼓吹孔孟之道的旧戏。例如，在戏曲编导班中，就曾以整旧为名，行宣扬孔孟之道之实，整理、排演了含有大量封建毒素的坏戏，积极为修正主义文艺黑线效劳，并鼓吹“传统戏的保留剧目，才是真正的技巧”、“一定要用名洋古的教学来培养高技巧的演员”，从理论到实践，对学生进行全面的毒害，竭力用孔孟之道和其它剥削阶级意识形态将学生培养成资产阶级文艺事业的继承人。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，但彻底肃清孔孟之道的流毒，用马克思主义占领戏剧史等领域，还是一个艰巨的任务，需要我们作出极大的努力。

批深批透林彪反革命的修正主义路线，批深批透孔孟之道，用马克思主义占领上层建筑的各个领域，这是党中央发出的战斗号召。在这一号召的鼓舞下，我院广大革命同志决心向工人阶级学习，“敢”字当头，知难而进，在批林批孔斗争中彻底改造旧学科。最近，我们正在认真学习马列主义、毛泽东思想，并选读一些法家的著作，进而分析法家的政治观、文艺观。遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，我们已着手编写中国戏剧史上儒法两家言论的摘录和李贽有关著作的注释工作，同时组织力量对一些流毒较广的鼓吹孔孟之道的旧戏进行批判，然后根据现实斗争的需要，对戏剧史上有代表性的作家的作品进行系统的分析研究。我们满怀信心，一定要用马克思主义的立场、观点、方法，把颠倒的戏剧史再颠倒过来，彻底肃清孔孟之道的流毒，恢复历史的本来面目，使中国戏剧史成为为进一步巩固无产阶级专政而服务的有力工具。

描述：

