id: 298ad846fc
标题：走向新岸
日期：1992-3-11
是否是时间段：false
作者：施圣扬
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施圣扬

上海“提篮桥”。这座本世纪初由英国人设计建造的举世闻名的大监狱，素有远东第一大监狱的称号。又高又厚的大墙酷似坚固的城堞，上端又绕着密布的铁丝网，数吨重的黑漆大门沉沉地紧闭着，道道门卫戒备森严，里面封闭着一个与世隔绝的世界。

9号楼是这里唯一的女监楼。里面关押着500多个女犯。而管教她们的只有32名女干警。这支“娘子军”年龄最大的是45岁，最小的是23岁，平均年龄28岁(小于犯人的平均年龄)，是监狱里最年轻的劳改大队。文化程度大专以上占70%，有文科和工科的大学本科、专科的毕业生，有夜大、电大自学成才的大专生，有中专和警校的毕业生，还有经过统考的高中生。她们有智慧，有才干，有创造性，有很强的事业心，在医治、矫正、挽救被罪恶扭曲的灵魂的工作中，做出了显著的成绩，三年来连续被评为监狱先进大队，局和市“三八”先进集体。

在整洁的大队会议室里，我采访了十几位英姿飒爽的女警官。她们做母亲、妻子、恋人和女儿，或许都有不少欠缺的地方，但作为一名称职的女干警，却都一样的自信，一样的具有风采，一样的毫无愧色。这支“娘子军”纪律严明，不管家住多远，没人迟到早退，出勤率100%，她们是支特殊的教师队伍。如果从教育的角度来审视，学校里那些坐在课堂里的学生都是积极进取的好青年，而她们所要教育的却全是罪犯。有反革命、盗窃、诈骗、性罪错、贪污受贿、杀人伤害、故失犯罪等34种罪名的众多的犯人。年龄在18岁到86岁之间。文化程度从文盲到自费留学生。每5个犯人中有1个是外省市的人，除天津、海南、广东、西藏以外，其它各省市的人都有。这些人的人格是不健全的，灵魂是阴暗又肮脏的，品质是恶劣的，道德是沦丧的，情操是低下的，形象是自我扭曲的。把一个罪犯教育改造成一个思想行为端正的人，变成一个社会上合格的公民，其教育的艰巨性，改造的难度，远远超乎寻常人一般的想象。这一切唯一的目的是把“鬼”变成“人”。

诈骗犯祖××，35岁，身材高大，有前科，从23岁开始伙同男友行骗，先后诈骗18000元，刑期17年。这人表面上看，文静，有修养。但性格上的缺点是比较偏执。前几年让她当劳动组长，因在一家无线电厂当过学徒工，做电子琴线路板内行，又把帐目做得很清楚，但同时又掺杂进了私心，利用手里一点小权为自己捞实惠。当时，有人发现她把电子元件给了某厂一位师傅，这位师傅趁工作之便为她捎来了西洋参。中队长小李盘问她，她开始怎么也不肯交待。紧接着抄监又抄出了从外面带进来的绿豆糕等食品。给她关监房，让她在孤独的处境中反省过错，但她就是不肯找队长谈。小李找她谈了两天，才攻破了她的自我防卫机制，终于承认西洋参是那师傅给她的，也认识了自己错误的性质。掌握了她心理上的某些缺陷，小李就处处注意诱导，经常对她讲些生活里的辩证法，要她处世行事不要钻牛角尖。她看到管教干部是真心要她改好，不禁动了真情，热泪盈眶地向小李倒出了心里话。原来，在“文革”初期，父亲跳楼自杀，母亲也从此患了精神分裂症，家境一落千丈，弟弟妹妹还小，她是老大，料理家务的担子落到了她肩上。打那以后，她就慢慢形成了心理上的偏执，并且也越来越明显地有了反别人的意识。在回忆了自己的犯罪过程以后，她深深感到在人生道路上缺少有人给她指路。而眼前的中队长小李在她身上倾注了那么多的心血，没想到在监狱里才碰到那么好的人，所以她感激涕零地说:“李中队长，你们的确是为我好，以后我保证听你们对我的教育。”

女犯的家庭结构都有比较脆弱的情形。女犯入狱时，首先影响她们改造情绪的是碰上突如其来的离婚案。

犯人于××入狱时，9岁的女儿压根儿不知道妈妈是去吃官司的。过了一段时间，男人向法院起诉要离婚。

当于犯得知丈夫要同她离婚的事，差点儿当场昏倒在地，脑袋嗡嗡作响，眼前直冒金花，神志清醒过来，不由顿足捶胸地嚎啕大哭起来，哭得好惨好伤心。这使周围的犯人联想到自身的命运，也不由暗自神伤地祈望着我们的女干警，众多的目光仿佛在说:队长，你看怎么办?队长对于犯安慰说:“不要哭，我们会去做工作的。”于犯抹泪，怔怔地注视着队长的面影，她把一切希望寄托在能够挽救她家庭的身穿橄榄色警服的女警官身上。

年轻的女警官去挤车，去跑腿，找法院，又找于犯的丈夫。

于犯的丈夫原来在内地工作，结婚后生了个女儿，分居两地，夫妻感情甚笃。后来，于犯想方设法，好不容易把丈夫从甘肃调到安徽铜陵，再从铜陵调回上海，这全是为了能与丈夫团聚，为了组成一个健全的小家庭。而现在丈夫却要同她离婚，怎不使她气得痛不欲生。在丈夫的心里早已对妻子产生过疑心，为的是白天回家多次发现妻子不知去向，当时又难以启齿问个水落石出。这时在女警官的调解之下，这件事已经真相大白。那时，于××患血管瘤病休在家，自己需要营养，而手头比较拮据，为减轻丈夫撑起这个家的经济压力，暗自起了歹念，壮着胆子出门干了见不得人的丑事，先后盗窃作案19次，都是瞒着丈夫偷偷地干的。然而疑心重的丈夫把妻子的外出作案误以为是她同那位小青年在外头偷情幽会。当女警官把这一切告诉了她丈夫，她丈夫恍然大悟，不无愧意地说:“我不离婚了 !”夫妻之间存在已久的一场误会由此烟消云散。家庭免遭破碎，于犯惊悸不安的心又趋平静。从此夫妻重归于好。

针对女犯往往缺乏逻辑思维，适合于直观教育的形式，女劳改大队的姐妹们集思广益，组织了多种形式的活动，感化女犯走向新岸。

去年7月3日，监狱的演播厅洋溢着少有的热烈气氛。这是女劳改大队为49个女犯过30岁集体生日，名曰“三十而立生日晚会”。跨入而立之年的女犯触景伤情，人人心里都有一份掩饰不住的痛苦。在痛悔中思索人生，无限感慨，女犯黄××以颤抖的声调念着她写的一段文字:“过去，我的灵魂扯起了一面破旗，在这面破旗上写着:当科学和艺术的光芒从天边升起，人类一切道德和良心的光芒将会随之暗淡。为了满足自己的虚荣心，我近乎疯狂地向罪恶迈进。人生道路是这样的坎坷。今天，我在女干警的教育改造下，懂得了另外一种人生哲学:即使是有罪的灵魂，只要积极改造，弃旧图新，记住教训，抓住今天，把握明天，那么明天会有希望的太阳升起。”劳改积极分子、女犯吴×激动地说:“我第二个三十年的人生道路从今天起步，这里是我走向新生的母腹与摇篮。我决心立足今天，磨砺意志，脱胎换骨的改造，努力重塑一个崭新的自我。”女犯们在表达这一切的时候，无不声泪俱下，感人肺腑，在共同追求新生的愿望下，互相得到一次鼓舞的机会。

女犯，首先是女人。女人做了妈妈的无不关心自己的孩子。女犯关押在与世隔绝的牢房里就更想与孩子见面了。无疑，满足这一天性，可以唤起女犯一定的改造决心。“六一”儿童节这一天，在女监就是过“母亲节”了。在女干警阿姨的张罗下，女犯的孩子们带着惊喜的心情来到监狱。当女犯们贪婪地拥抱自己孩子那一瞬，个个抱头痛哭，泪流满腮，泣不成声，激动、幸福、羞愧、悔恨的心情错杂交汇，心里真是像打翻了五味瓶儿。在特定环境中产生的炽热的母爱，会产生无法排遣的强烈的自责:痛恨自己为什么不是称职的好母亲呢?又看到自己的孩子天真烂漫地唱歌、跳舞、朗诵诗和发言，几乎都在说:“妈妈，你好好改造，早日回家，我们都在想你!”女警官用政府的钱买来了一大堆节日礼物，发给孩子们每人一只蛋糕，一本画册，或一支钢笔，外省市的还给寄去一只漂亮的书包。只要不是铁石心肠的人，能不感动吗?这感动正是又使女犯们萌生了改造的决心。如因贩毒罪判10年徒刑的贵州女犯王××见到为她三个孩子寄去两只书包和一支钢笔时，不禁感动得热泪盈眶，对队长说:“我再不好好改造，实在对不起政府，也对不起我的孩子……”

更有动人之处，更具神话色彩的是，大队长小樊在监狱长的支持下一手导演了监狱里的一出“鹊桥相会”。细心的小樊注意到女监有10个女犯的丈夫同时也在监狱的6个男劳改大队服刑，而在服刑期间，夫妻犯人是终年不得相见的。女劳改大队的建议得到了6个男劳改大队的响应，于是大墙内的“鹊桥相会”在去年农历7月7日变成了一个罕见的故事。

在幽雅的会议室里，椅子排列得整整齐齐，罩着台布的桌上，碟子里堆满了香蕉、葡萄之类的水果，空气里浓香四溢。管教科郑科长提前来到这里，今天的七巧会由他主持。接着10对夫妻犯人分别来到了“鹊桥”之上。在他们相会的一刹那间，四目对视，悲喜交集，模糊的一双双泪眼竟一时分不清这是在天上还是在人间。当郑科长兴奋又严肃地说:“希望你们通过这样的相会，来促进双方的改造，争取早日成为新人!”才把他们引向现实而清醒了过来。女犯唐××与丈夫姜××见了面都在情不自禁地流泪。夫妻一同入狱，是因为丈夫杀死了第三者，妻子隐瞒包庇，丈夫判死缓，妻子判二年徒刑。妻子一直盯住丈夫的脸，鼓励他振作精神，积极改造，时不时地把剥了皮的葡萄塞给他吃。丈夫哭着说:“生我是娘，教育我是政府。我再不好好服刑，哪能对得起队长!”一对聋哑夫妻犯人则不停地打着手语，竭力想把各自的表现情况告诉对方，以求互相鼓励；一对因犯贪污罪一起入狱的新婚夫妻犯人更是情意绵绵，为了激励丈夫，妻子站起来放开嗓门唱了一支动听的歌。最后10对夫妻互赠了礼物。男的一般给女的麦乳精、罐头食品等吃的东西，而女的给男的是衣服、皮鞋等生活用品。分手的时候，又都双双提出改造竞赛，争取在年底的大红榜上再见面，看谁先获得表彰和减刑裁定书。事后，聋哑犯人洪××深有感触地写道:“这使我深深感到了劳改政策和革命人道主义的双重温馨。”

在我最后一天采访的下午，我向大队长小樊提出要见见几位犯人。

女犯蒯××向我自述:我开始判死刑，后来改判无期徒刑，现在又减刑，14年有期徒刑。刚来监狱，心想我这辈子完了，没希望了，因为自己犯的罪不管什么朝代都要抵命的。但队长一次一次教育我，我就觉得不好意思混下去了。我学服装裁剪，只要有一点点进步，队长就鼓励我。我与队长非亲非故，为啥对我这样好?因为她们代表政府。队长一直在启发引导我，怎么做好，怎么做不好，使我87年评上劳改积极分子(犯人的最高奖励)。我对队长说:“队长，你比我的妈妈还亲，是你们救了我的命!”上月，妈妈来看我，对我说:“你减刑全靠队长。”

女犯邢××对我这样说:刚进来时，我想自杀，吃调羹，因为丈夫提出同我离婚。队长发现我自杀为我很难过，马上带我上医院，看医生，立即动手术，使我免以一死。原来，我想队长一定是恨犯人的，不把我们当人。谁知道，却像母亲一样对待我。而我自己的母亲开始一直不来看我，写了几封信去，一直不理不睬。一次大家做母亲卡寄到家里去，我感到很伤心，没劲，做它没用。但细心的队长为我出点子，要我在母亲卡上剪两个人头像、一个代表母亲，一个代表女儿。寄到家里，母亲见了就哭，触动了母女之情，终于来看我了。后来，大队长中队长又跑法院又到我丈夫那里去，做了许多工作，丈夫回心转意，撤诉，不离婚了，现在每月都来看我。所以，对队长，我真是感恩不尽!

有这么一个故事。去年5月初的一天，减刑释放的小陆打扮入时，楚楚动人地挽着未婚夫来到提篮桥。她请监狱门卫找樊大队长，但门卫任凭她怎么恳求就是不肯去找。这时，小陆全然忘却她锒铛入狱时，她是怎样地对这扇监狱之门怀有多么的恐惧，甚至是怀有无法抗拒的敌意。此时此刻，她却对这重依然如故的大门怀有了截然相反的亲切感。她要再度进去。于是小陆使出了聪敏劲儿，灵机一动，对门卫谎称:“同志，我是樊大队长的亲戚，帮帮忙，请叫她出来一下，好吗?”一对幸福的恋人被门卫允许走进了大门。

小樊走出来一看，又惊又喜:“小陆，原来是你呀!怎么我变成了你的亲戚呢?”

小陆狡黠地回答:“不说是你的亲戚，门卫不肯叫你!”说完，让未婚夫递上一份烫金印花的请柬；小樊一瞅，全明白了。她经常收到释放女青年的结婚或生日请帖，但纪律规定监狱干警是不允许赴释放人员的宴会和收受任何礼品的。如同往常一样，小樊兴奋地祝贺他们新婚幸福。

不久，小陆由妈妈陪着又一次来到监狱，交给樊大队长一大包喜糖，已分好，全大队每人一包麦丽素。小樊挂电话请示上级，监狱长回话:

“破例收下。”

“这样的故事多的是。”小樊神秘地笑笑说:“你有兴趣再来采访，包你可以写本书。”

回首“提篮桥”，往日对它的神秘感全然消失。它是一座护佑我们城市安宁的城堡。它是一个改造罪恶灵魂的圣地。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923b050301.JPG">

描述：

