id: 298a1416f8
标题：上海人民美术出版社跳跃前进振起精神　一扫暮气
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　这两天，上海人民美术出版社在反浪费、反保守的浪潮冲击下，一改以往暮气沉沉的局面，精神开始振作起来。过去，由于该社领导上保守思想严重，使工作人员的潜力长期没有发挥出来，对创作人员的资产阶级思想也放任自流，置若罔闻。出版局曾派了一个工作组到该社推动领导投入这次轰轰烈烈的运动，但由于领导上对目前形势缺乏应有认识，因之在开始时还是迟疑不决。直到该社领导上和群众听了周扬和柯庆施两位同志对上海文艺界人士所作的报告后，思想才开始活跃起来。现在，该社工作人员提出的创作指标，已大大超过领导所提的数字。

去年，该社17个连环画文字编辑写出脚本345种，今年少了两个人，却可以写出700种；去年76个创作人员完成连环画一万一千三百多幅，今年下放了23人，领导上提出一万五千幅的指标，以为要完成它已有困难，可是群众却提出了完成二万幅的指标。这种跃进的生产数字，使该社领导大大出乎意外。

目前，该社大字报猛攻社里各种不合理现象的气势越来越壮大，创作人员定出了比往常增加一、两倍的生产量，提出要完成以现实生活为题材的连环画70%，其它题材30%。领导在上下夹攻的形势下，已被群众推到运动中去，开始对保守思想展开自我斗争。

描述：

