id: 298bcd012b
标题：送别
日期：1939-5-15
是否是时间段：false
作者：余田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余田

为了正义感的冲动，使他周身的白沸腾，燃起了巨大的火把，毅然走上了他的征途。为国家争生存，为民族求解放，每一个人都不应该放弃这责任的。

一天晚上，滨突然向他同寝室的伴侣们，郑重地说；“现在是什么时候呀!老是每天在这里吃饭，睡觉，平淡地消磨时光，一生就此完了，好!去!明天!明天一定去!”

第二天的早晨，东方才露出一线曙光，滨便醒了，悄悄地爬起身来，将被褥及几件必需的衣服，打成了包里，背上肩，自言自语地说了声再会，大踏步跨出门去。

当时，有一位个装睡着，实已醒了的朋友，偷眼察看着他的行动，见事情闹真了；怀着惊爱的心理，当滨跨出去时，很敏疾的跳下床来，一把拉住了滨，轻轻的说；“何必如此匆促呢!辞别一声也不须耽搁多少时间的……”两人谈论起来了；

“我一定也去”。

“最好没有了，很希望你同我一样呢!”

“不送，……你先去罢!到了那里，立即来信，我再追踪而来，……因为，答应了人家的事情非要干了不行的”。

不一会，大家都醒了，听了他们的谈话，想起昨晚滨所说的话，个个精神兴奋，每双惊奇眼睛，不约而同的注集在滨的脸上，身上。

“你真去了吗?”大家一同问滨。

“当然”。

“好!我们也很愿意去呢!”

“真的吗?”

“真的!希望你到了那里，就写信来告诉我们。”

“最后，让我们送你一程吧!聊表心意。”

因此，他们成群地在晨光微曦里前进，一路上高唱着“起来!不愿做奴隶的人们!……”歌声震动了每个好梦里的人们。

突然歌声停止了，因为他们看见渡口就在目前，分别的刹那快要来了，不免恋恋。静寂了一会，他们以同样的口吻说；“滨!到了那里，千万不要忘了来信，我们等着你呢!!”

码头到了，黑烟囱的大汽轮正停着，旁边高挂着写有快将开往××的牌子，他们的心纷乱了，忽然，他们中间的一个，高声对他们说:“我知道滨没带有充分的川资，路上难免不发生困难，我们何不各量已力，凑一点送……”他的话还没有说完，大家被提醒了，各自摸索口袋，掏出他所有的钱，诚恳地献到滨的面前，“请收了吧!不要嫌数目微小，这是我的心意。”

汽笛长鸣，滨匆匆地踏上轮船，大家都扬手挥巾，脸上充满了慷慨留恋的感情，船渐渐的移动，各人耳边听得滨的歌声，顺着风吹来，“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返……”这是荆轲的旧句，多么有意义啊!连其他的送客也顿时严肃起来，用万分敬仰热望的眼睛，送这当代的英雄入了清晨的烟霭中，向茫茫的大海去找寻他光明的大道。(义卖献金)

描述：

