id: 298ccdabb7
标题：坚持反潮流的马列主义原则——批判刘少奇、林彪一类骗子反对和歪曲反潮流原则的谬论
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大文艺系大批判组

伟大领袖毛主席指出:“反潮流是马列主义的一个原则”。党的十大文件突出地阐述了这个问题，并把“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”，写进了新的党章。深刻领会毛主席的这一指示，是我们学习十大文件、落实十大精神的一个极其重要的方面，也是使我们在今后尖锐复杂的路线斗争中，保持高度的警惕，敢于坚持真理，勇敢进行斗争的强大思想武器。

反潮流既然是马列主义的一个原则，因此，无论是在国际共产主义运动或是在我们党的历史上，一切新老机会主义的头子，都反对、歪曲和篡改这一原则。他们或者是祭起“党内和平论”的黑旗，极力抹煞党内两条路线的斗争，企图阻止和反对马克思主义者对修正主义的批判；或者是实行法西斯式的“制裁”，攻击和咒骂一切敢于反对修正主义潮流的真正的马克思主义者。特别是刘少奇、林彪一类骗子，为了达到他们推行修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目的，更是拼命地反对和肆意歪曲反潮流的原则。在当前深入开展的批林整风运动中，我们必须彻底批判刘少奇、林彪在这方面散布的反动谬论，从而更自觉地贯彻和坚持反潮流这一马列主义的革命原则。

刘少奇、林彪反对反潮流的原则，其中一个重要的手法，就是竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，鼓吹“党内和平论”，妄图从根本上取消反潮流原则的理论基础。

革命导师列宁指出:“阶级斗争的原则是社会民主党的全部学说和全部策略的基础。”无产阶级政党的反潮流原则，正是建立在阶级和阶级斗争的理论基础之上的。马克思主义的对立统一规律认为:世界上的一切事物都是一分为二的。人类社会和无产阶级政党也不例外。党的基本路线强调指出:在整个社会主义历史阶段中，都始终“存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争”。这种斗争反映到党内，便形成党内两条路线的斗争。因此，在社会上，总会有代表各个阶级利益的各种不同的思潮和学派存在:有革命的潮流，也有反动的潮流。在党内，也总会有代表马列主义的潮流和机会主义的潮流。也正是由于阶级斗争和路线斗争的客观存在，决定了无产阶级政党坚持反对错误潮流这一马列主义原则的必要性。而刘少奇、林彪一伙竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，他们荒谬地宣布:“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”。他们还用所谓牛鬼蛇神、走资本主义道路当权派已经“一网打尽”之类的胡话来宣扬革命已经取得了“最后的胜利”。这就从根本上抹煞了社会主义社会的阶级斗争和党内两条路线斗争，取消了无产阶级政党反潮流原则的理论基础。

马列主义的反潮流原则，也是党的斗争哲学的具体体现。共产党的哲学是斗争的哲学。既然社会上、党内客观存在着代表不同阶级、不同路线的不同潮流，那我们该怎么办?回避吗?调和吗?都不行。一个战斗的共产党的建立本身就是要搞阶级斗争，搞路线斗争，只有同形形色色的机会主义、修正主义潮流展开斗争，才能完成党所肩负的历史使命。一个共产党员不敢于反潮流就是没有无产阶级党性。所以，面对象潮水般涌来的错误潮流，应该是而且只能是坚持斗争的哲学，出以公心，挺身而出，以大无畏的革命精神，同这些形形色色的错误潮流进行不调和的斗争。只有这样，我们的党才能得到发展，人类社会才能不断前进。而刘少奇、林彪一伙拼命反对和攻击无产阶级政党的斗争哲学，他们或者是用调和主义、折衷主义来冒充辩证法，鼓吹“委曲求全”，胡说“没有必要强调斗争性”，甚至扬言要对被广大群众揭露出来的叛徒、特务、反革命分子予以“谅解和保护”，以此来阉割无产阶级政党的革命精神；或者是讲斗争而不讲阶级斗争、路线斗争，用“这个和那个”、“上层和下层”来歪曲党内斗争的实质，从而达到他们歪曲无产阶级政党反潮流原则的目的。林彪还鼓吹什么“不同心也要协力”，这是地地道道的黑话。不同心就是追求的目的不同，执行的路线不同，试问，这样怎么能协力呢?这完全是两股道上跑的车，走的不是一条路嘛!“同心”和“协力”是因果关系，只有坚持斗争哲学，把我们的意志统一到正确的路线上来，才能够劲往一处使，汗往一处流。很明显，林彪散布这种谬论，就是为了阉割革命者的反潮流精神，妄图使我们不问方向路线，盲目地跟他们跑，去为他们的资本主义复辟出力卖命。这是一个十分险恶的阴谋。

那么，为什么在第十次路线斗争取得伟大胜利的今天，还要如此强调反潮流呢?我们说，阶级斗争、路线斗争的客观存在，决定了反潮流的必要性；而这种斗争的长期性，又决定了反潮流斗争的长期性。党的十大政治报告强调指出:“林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。”路线斗争将长期存在，“还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。”并且告诫全党同志，在今后的长期斗争中要有充分的精神准备。因此，我们不仅今天要强调反潮流，今后同样要强调反潮流。这是无产阶级政党在整个社会主义历史阶段一刻也不能放松和忽视的战略任务。而林彪胡说经过一次文化大革命，阶级敌人已“一网打尽”，各种反动思想已彻底扫除“干净”了，阶级斗争“一下子”消失了。这是要我们在胜利的新形势下放弃反潮流的原则，好听凭他们肆意推行修正主义路线。我们决不能上当受骗。越是在胜利的形势下，我们越是要保持高度的警惕，提倡和发扬敢于反潮流的革命精神。

刘少奇、林彪在用阶级斗争、路线斗争“熄灭论”取消反潮流原则的理论基础的同时，还大肆宣扬奴隶主义，鼓吹反动的“驯服工具论”。他们疯狂叫嚷什么:对他们一伙要“绝对忠诚”、“绝对服从”，要“一切”听从他们的“指挥”和“调动”，妄图用法西斯主义来窒息无产阶级的革命造反精神。这是和无产阶级政党的性质及组织原则根本不相容的，是为他们的反革命政治路线服务的。

我们党是无产阶级的政党。党的组织原则是民主集中制。这是贯彻执行党的正确路线和政策的保证。在我们党内，从来就是充分发扬无产阶级的民主的，提倡党员敢想、敢说、敢干、敢革命的精神，提倡全党同志和广大人民群众对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，提倡“共产党员对任何事情都要问一个为什么”，“绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”。党的民主集中制的组织原则是民主和集中原则的辩证统一。毛主席指出:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中?首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”只有实行这种民主和集中的统一，才能使我们党朝气蓬勃，出现生动活泼的政治局面，才能保证党的正确路线和政策的贯彻执行，使革命事业不断取得胜利。无产阶级的政党怎么能搞“奴隶主义”和“驯服工具”呢?!只有修正主义党、法西斯党，只有刘少奇、林彪这一类骗子，由于他们代表的是一小撮剥削阶级的利益，他们的目的是要搞修正主义，搞资本主义，他们的反革命纲领和计划是见不得人的，他们所推行的那条修正主义路线，不仅得不到占人口大多数的人民群众的拥护和支持，就是受他们蒙蔽和利用的人，一旦看清了他们的真面目，也决不会跟他们跑。因此，他们只能靠提倡奴隶主义和“驯服工具”来推行其阴谋，靠法西斯式的“绝对服从”来实现其“指挥一切、调动一切”的反革命野心。可见，是提倡反潮流，还是搞什么“驯服工具”、“绝对服从”，这是无产阶级政党同一切修正主义党、法西斯党的根本区别，是马克思主义同修正主义的根本区别。

组织路线是为政治路线服务的。刘少奇、林彪鼓吹奴隶主义的“驯服工具”和“绝对服从”这套修正主义的组织原则，完全是为他们反革命的政治路线服务的。叛徒、内奸、工贼刘少奇赤裸裸地叫嚷:“不论对与不对都要服从”，“中国党内发生了赫鲁晓夫政变，……也要‘少数服从多数’。”在林彪反党集团的反革命纲领里和反革命组织内，还规定“随便讲话”也要遭到“严厉制裁”，这完全是法西斯的奴役控制。为了替所谓“绝对服从”张目，林彪一类骗子以“绝对权威”、“超天才”自居，谁反对他们，就给谁扣上“反党”、“反马克思主义”的帽子，就要“千刀万剐”、“共诛”“共讨”，什么卑鄙毒辣的手段都使得出来。这也就露骨地表明了他们的所谓“绝对服从”，就是要“服从”他们“林家父子”，“服从”他们那个资产阶级司令部，听凭他们为所欲为，听凭他们推行修正主义路线，复辟资本主义。这是决计办不到的!

刘少奇、林彪一类骗子还蓄意把纪律同反潮流原则对立起来，抽掉路线正确与否而讲纪律，讲服从，用修正主义的纪律来压制无产阶级的革命精神。马克思主义告诉我们:纪律并不是抽象的、超阶级的东西，它总是从属于一定的路线并为一定的路线服务的。我们党的统一的纪律:“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。这是为执行党的正确路线服务的，并且是贯彻党的正确路线和政策的保证。毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这里，问题的关键在于路线正确与否。这是执行党的纪律的前提和核心。离开了路线而谈纪律，这就抽掉了纪律的阶级内容和核心。因此，我们说的服从多数，服从组织，服从上级，服从中央，都是指的服从党的正确路线。而对错误路线，不仅不应服从，而且要坚决抵制，因为它是危害革命事业的。正如毛主席教导的:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”坚决地服从正确路线，坚决地抵制错误路线，这才是一个真正的共产党员应有的立场和组织原则。

刘少奇、林彪一类骗子为了推行他们的修正主义路线，也总是有一套修正主义纪律来为其服务的。表面上看，他们似乎讲的也是服从多数，服从上级和中央，但他们抽掉了路线正确与否这个根本前提和核心，这样的纪律就只能是修正主义纪律。因此，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，特别是在当错误路线一度占统治地位的情况下，一个真正的革命者就要敢于冲破修正主义纪律，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于硬着头皮顶住。“砍头不要紧，只要主义真。”干革命就要有这点硬骨头精神和牺牲精神。如果私心重，骨头软，遇到一点压力就放弃原则，甚至不惜拿原则做交易，这就不是共产党人了。斯大林说得好:“在我们党的历史上有过党内多数的意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的时候。在这种情况下，列宁总是毫不犹豫地坚持原则，反对党内多数的意见。而且在这种情况下，他简直不怕独自一人去反对全体，因为他认为——正如他自己常说的那样——‘原则性的政策是唯一正确的政策’。”我们伟大领袖毛主席在党内十次路线斗争中就是敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。

毛主席指出:“纪律是执行路线的保证”。我们党的统一的纪律，是贯彻执行党的正确路线的保证。而坚持反潮流的原则，也正是为了坚持党的正确路线。两者是统一的。事实上，只有执行了党的统一纪律，才能保证反对修正主义潮流的斗争取得胜利。文化大革命以来的革命实践，特别是同林彪反党集团的斗争实践证明:党的统一的纪律是一切机会主义路线头子推行其反革命阴谋的最大障碍，他们最害怕我们党的统一纪律，也最反对党的统一纪律。而对敢于反潮流的无产阶级战士来说，党的纪律是同机会主义路线头子斗争的有效武器，是反潮流斗争取得胜利的重要保证。

我们要永远坚持反潮流的马列主义原则，把无产阶级专政条件下的社会主义革命进行到底!

描述：

