id: 298dd503dd
标题：知难而进，“打虎上山”
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：勤文
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勤文

在上海警备区某仓库的一次批判会上，二班战士小陈联系阶级斗争和路线斗争的实际，对林彪鼓吹孔孟“仁政”的谬论进行了有力的批判，受到同志们的赞扬。

小陈只有小学文化程度。批林批孔运动开展后，他怀着愤怒的心情，拿起笔来写批判稿。他翻阅了许多批林批孔的有关资料，花了很大的力气，才把一篇批判稿写成。谁知拿给大家一看，都说没有批到要害处。小陈一听有点泄气了，认为自己文化水平低，孔孟之道是老古董，孔老二的书尽是“之乎者也”，难读难懂。

一天晚上，部队放电影，映出的是革命样板戏。放映结束后，小陈联想到革命样板戏中英雄人物的高大形象:方海珍为了打击暗藏的阶级敌人，认真学习毛主席的教导；杨子荣为了歼灭顽匪，只身入虎穴。他们对敌斗争的大智大勇是那里来的?杨子荣回答得好:“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”。“朝阳”就是战无不胜的毛泽东思想。在斗争的紧急关头，是马列主义、毛泽东思想给了他无穷无尽的力量，使得他“哪怕是火海刀山也扑上前”。小陈想:英雄人物歼顽匪，打武仗，与明火执仗的敌人斗是这样；我们在意识形态领域里批孔孟之道，批修正主义，打文仗也要这样。

从此以后，小陈联系批林批孔运动，努力学习马列著作和毛主席著作。不管是白天还是晚上，只要一有空，他就认真读书，翻阅批林批孔的有关资料。遇到困难时，他一想起杨子荣“打虎上山”的精神，就浑身是劲，迎难而上。一次，小陈为了弄清林彪、孔老二鼓吹的“仁政”是什么货色，他搜集了不少资料，用大量的事实，驳斥了“仁政”的欺骗性。但小陈并不满足，为了从理论上批深批透，他进一步学习革命导师关于阶级和阶级斗争的学说，用阶级分析的方法进行剖析，从而认清了林彪鼓吹“仁政”的阶级实质，他们的所谓“仁政”就象革命现代舞剧《白毛女》中的地主婆那样，嘴里念佛，腹里藏剑。林彪鼓吹“仁政”的罪恶目的就是要让地、富、反、坏、右重新上台，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们决不能上当。

在革命样板戏中英雄人物的鼓舞下，小陈越学越有劲头，不断提高了大批判的质量，得到大家的好评。

描述：

