id: 298fd0241e
标题：上海人民出版社以毛主席的　《讲话》为指针抓紧培养无产阶级文艺创作队伍
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民出版社以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，抓紧培养无产阶级文艺创作队伍。近几年来，该社文艺读物编辑室，在社党委的领导下，以批修整风为纲，依靠各级党委和广大工农兵作者，以组织“三结合”集体创作为重点，通过创作实践，培养新作者；同时，还采用举办各种类型的学习班、座谈会等形式，从思想上、业务上帮助作者，现已初步形成了一支以工农兵为骨干的文艺创作队伍。目前，该编辑室已组织了二十多个“三结合”创作组，此外还组织了其他一些业余、专业的创作项目，经常联系的有一定创作能力的作者达两百余人。

坚持以批修整风为纲，把思想建设放在培养文艺创作队伍的首位

建设无产阶级的文艺创作队伍，是一项关系到巩固无产阶级专政的重要任务。上海人民出版社文艺读物编辑室在培养文艺创作队伍的过程中，坚持把批修放在首位。前一时期，有些作者认为自己“来自斗争第一线”，“有生活基础”，把写不好作品的主要原因归咎为“创作技巧不熟练”、“脑子不够灵活”，从而放松了世界观的改造，不愿扎扎实实到生活中去经受锻炼。针对这种情况，他们组织“三结合”创作组及部分作者一起学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感论”，使大家逐渐认识到，一部好的作品，决不是将所谓“思想的火花”作为“零件”，“装配”、“综合”而成的，好的作品应该是从“社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。刘少奇一类骗子鼓吹的“灵感论”，是他们反动的“天才史观”在文艺领域中的变种，其目的是要把工农兵赶出文艺创作阵地，反对创作人员深入斗争实际，改造主观世界。通过批判，许多同志深有体会地说:“创作技巧的高低，对一部作品的成败是有一定的关系，但决不是主要的因素，如果片面强调‘创作技巧’和‘脑子灵活’，就会上刘少奇一类骗子的当，就肯定写不出好的作品来。”他们表示，今后在创作实践中，一定要把批修放在首位，坚持唯物论的反映论，不断提高认识生活和提炼概括生活的能力。

在批修的同时，该社文艺读物编辑室还时刻注意警惕资产阶级思想对文艺创作队伍的腐蚀。他们在上级领导的关怀下，专门举办了一次学习班，组织作者认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，会上老作者控诉批判了反革命修正主义文艺黑线对自己的毒害，新作者也从中受到教育，引起警惕。通过学习和交流，许多同志深有感触地说:“过去文艺黑线把业余作者拼命往资本主义道路上引，现在，我们有毛主席的无产阶级革命路线指引，但阶级斗争还存在，我们要提高警惕。”他们表示，今后一定要认真改造世界观，牢固树立为革命而创作的思想。

学习革命样板戏经验，认真解决创作思想上存在的问题

社会主义革命和建设事业的飞速发展，对文艺创作提出了更高的要求，广大工农兵也迫切需要有更多更好的文艺作品问世。这就要求搞文艺创作的同志发扬大干的精神。文艺读物编辑室的领导和编辑人员感到，要适应形势的发展，必须在抓好作者思想革命化的同时，帮助他们提高创作水平。他们通过对当前文艺创作情况的调查研究，发现有些作者的作品提高不快，除了深入生活不够、思想水平不高等原因外，很重要的一个因素是没有把革命样板戏的创作经验学到手，对创作中存在的一些问题的认识还不够正确。例如，对小说、故事、诗歌等文学体裁如何贯彻“三突出”的创作原则，如何反映党的基本路线，如何提高概括反映生活的能力等问题，在思想认识上还有待于进一步解决。针对这些问题，去年以来，他们分别举办了学习革命样板戏创作经验、革命故事创作、工业题材小说创作以及反映七十年代造船工业打翻身仗的叙事诗创作等不同内容的学习班。

在学习班中，大家认真学习了毛主席的文艺思想，对文艺创作中遇到的一些问题展开了认真的讨论，同时，又发扬理论联系实际的学风，选择一些具有代表性的作品，共同进行分析研究。许多同志反映说:这样的讨论，启发了思路，对创作思想上的提高，很有帮助。通过学习班的学习，大家进一步明确了坚持“三突出”的创作原则，调动一切艺术手段，塑造无产阶级的英雄形象，是无产阶级文艺的根本任务。有的作者创作经验不足，通过学习和讨论，找到了自己所以没把英雄形象塑造好的原因。例如由于没有处理好英雄人物与群众的关系，没写出英雄人物的力量和智慧的源泉，结果把英雄人物写成独来独往，包办一切，周围的群众都要根据他的眼色举动来行事，这样非但不能塑造出高大丰满的英雄人物，反而会歪曲英雄人物。通过学习班的讨论，生动、具体地学习了革命样板戏的创作经验，帮助大家解决了创作思想上的一些问题，更好地树立了为无产阶级搞好创作的信心。

扩大创作人员的视野，为他们创作更多的好作品创造条件

为了使文艺创作的题材和形式更加丰富多采，使作者不仅心中有“点”，还能对“面”的情况加深认识，在领导部门的关怀下，文艺读物编辑室有目的地组织一部分作者分批到工农业战线的先进单位去感受火热的斗争场面，接受先进思想的教育，吸取政治营养，扩大生活视野，为创作多种题材的作品积累素材。该编辑室最近组织了创作群众歌曲的部分业余作者，到海港去，与码头工人一起生活，一起劳动，创作出了一批反映海港工人战斗生活的歌曲。另外，他们还组织了小说、诗歌的作者，分批深入到三大革命运动的第一线，加强创作实践，丰富创作素材。通过这些活动，促使作者加深了对生活的认识，提高了概括和提炼生活的能力。

通过各种创作实践的锻炼和举办各种类型的学习班、座谈会，文艺创作的队伍不断得到巩固和扩大，也促进了一批新的文艺作品的产生。最近几个月出版的新书有:上海电机厂工人作者执笔的短篇小说集《小将》；反映南京路上好八连先进事迹的报告文学集和故事集《他们来自好八连》、《新的战斗》；由业余作者集体创作的中篇小说《新桥》等等。文艺读物编辑室的同志认为，培养一支以工农兵为骨干的文艺创作队伍的工作，现在仅仅是开始，它同无产阶级文艺革命的要求，同广大工农兵群众的要求，相距很远。他们决心不断总结经验，努力学习和工作，为繁荣社会主义的文艺创作，做出更大的贡献。

描述：

