id: 8930261c8b
标题：在清理阶级队伍工作中狠抓一个“准”字
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳五三工厂革委会成员和广大革命职工，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，以党的十二中全会公报为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，展开广泛深入的调查研究，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

本报讯 沈阳五三工厂革命委员会成员和广大革命职工，在某部毛泽东思想宣传队的热情帮助下，以党的八届扩大的十二中全会公报为武器，在清理阶级队伍工作中狠抓一个“准”字，做到稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，收到了显著效果。

党的八届十二中全会公报发表以后，正在开展清理阶级队伍工作的五三工厂广大革命职工迅速掀起了学习、宣传、落实公报的热潮。某部毛泽东思想宣传队和厂革委会反复研究了如何以全会公报为巨大动力，把清理阶级队伍工作引向深入的问题。他们和车间革委会成员、工代会成员一起，结合无产阶级文化大革命中两条路线斗争的历史，深入学习了公报中的一段光辉论述：“两年多来无产阶级文化大革命的历史，贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。”通过学习，大家深深体会到，搞好清理阶级队伍的工作，同防止坏人篡夺我们党和国家的领导权，巩固我国的无产阶级专政，有着密切的关系。一定要遵照毛主席的一系列最新指示，把这项工作认真搞好，把一切隐藏下来的阶级敌人统统挖出来。于是，他们纷纷深入车间、班组，和广大革命群众一起学习毛主席的一系列最新指示，一起总结两年多来无产阶级文化大革命的辉煌成就，颂扬毛主席革命路线的伟大胜利，同时狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆厂内阶级敌人的种种破坏活动。这样做，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。过去有些工人认为本车间没有什么阶级敌人，现在他们深有感触地说，不是没有阶级敌人，而是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒没有肃清。一定要深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，深入开展清理阶级队伍的工作，保卫无产阶级专政。

毛主席教导我们：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”在群众充分发动起来之后，宣传队同志帮助厂革委会成员立即带领群众展开广泛的认真的调查研究，在开展对敌斗争中，坚持做到稳、准、狠，特别是突出一个“准”字。他们认为，只有抓得准，才能打得狠。而要做到“准”，就必须注意调查研究。因此，他们把革命性和科学性结合起来，在全厂范围内普遍开展“三忆”（忆坏人坏事坏现象，忆政治案件，忆生产事故）、“一查”（查敌情）活动，深入调查研究，不断了解阶级斗争的新动向，使阶级敌人的一举一动都逃不脱群众的眼睛。在“三忆”、“一查”活动中，一位老工人回忆起有一个反动家伙失踪了多年，立即和其他老师傅一起，忆形象，想名字，揭罪行，追下落，经过四处查寻，终于把这个隐藏很深、伪装巧妙的反革命分子挖了出来。广大革命群众就这样在全会公报伟大战斗号召的鼓舞下，以高昂的战斗意志，乘胜追击，又挖出了一批隐藏很深的阶级敌人。革委会成员在总结工作时深有体会地说，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，就能使群众擦亮眼睛；抓住一个“准”字，就抓住了稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的关键，推动清理阶级队伍工作胜利前进。

现在，这个厂的广大革命职工在把清理阶级队伍工作不断引向深入的同时，又掀起了斗、批、改的新高潮，全厂革命和生产呈现出一派热气腾腾的大好景象。

描述：

