id: 89349f9ad8
标题：城市改革经过三年五载也能大见成效
日期：1984-10-11
是否是时间段：false
作者：柴世宽
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平是今天上午在人民大会堂会见德意志联邦共和国总理赫尔穆特·科尔时说这番话的。十年前科尔第一次来访时邓小平同他见过面，今天他们又进行了八十分钟的愉快的长谈。

邓小平告诉科尔：“城市的改革比较复杂。但是有了农村改革的成功经验，我们对城市改革是有信心的。农村改革后三年就面貌一新，城市的改革少则三年，多则五载，也能大见成效。十二届三中全会的决议公布后，人们就会看到，这是我们的又一个雄心壮志。我们把改革当作一种革命，当然不是‘文化大革命’那样的革命。”

科尔说，全世界都在注视着北京，注视着中国的新发展，注视着历史悠久的中国是如何走上现代化道路的。我们高兴地看到，中国坚决地、毫不动摇地实行对外开放。他说，德意志联邦共和国不但要同中国发展长期的经济技术合作，而且希望两国互派更多的留学生。他指出，培养青年是对未来的投资，关系到下个世纪。

邓小平很赞赏科尔的想法。他重申，中国的对外开放政策是长期的、坚定不移的。他说，中国很重视同西欧的合作，西欧也有很多人热心同中国合作。他相信科尔这次来访不仅会促进中国同德意志联邦共和国的合作，而且能带动欧洲共同体同中国的合作。他希望两国的合作更加具体化。

科尔很关心中国的外交政策。邓小平说，我多次同外国朋友谈过，中国最不希望发生战争。中国很穷，要发展自己，因而需要和平环境。我们现在是一心一意搞建设，不受任何外来干扰。如果发生战争，打完了仗还要搞建设。他指出，要争取和平环境，就必须联合一切和平力量。我们坚信欧洲是希望和平的，我们历来主张要有一个团结的、联合的、强大的欧洲。

话题转到香港问题。科尔很赞赏中国政府在解决香港问题中提出的“一国两制”的构想，他还询问香港问题的解决对台湾的影响。邓小平说：“台湾也可以这样办嘛。这对他们会有什么损失呢？”他接着说：“现在台湾确实有不少人赞成我们解决香港问题。不过台湾这件事毕竟要花时间，我们要有耐心。”

科尔说：“时间对你们有利。”

教育部长何东昌等参加了会见。科尔的主要随行人员也在座。

描述：

