id: 893c447917
标题：革命；也得革自己的命——北京部队炮兵某师党委在继续革命道路上；坚持运用自我批评的武器；不断促进思想革命化的体会
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队炮兵某师党委是活学活用毛泽东思想的先进集体，是带领部队紧跟伟大领袖毛主席继续革命的先进单位。无产阶级文化大革命以来，他们活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚持运用自我批评这个武器，在灵魂深处不断爆发革命，把党委革命化建设提高到一个新的水平。

党委不断革命、彻底革命的精神，带动部队各级党组织在继续革命的道路上进一步发挥着先锋队的作用。全师上下，紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利地完成了各项战斗任务。战斗在“三支”“两军”第一线的指战员们，同广大革命群众一起，取得了一个又一个胜利，为人民立了新功。整个部队呈现一派朝气蓬勃、团结战斗的大好局面。

坚持继续革命，勇于作自我批评

伟大领袖毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”林副主席指示我们：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”对于毛主席的教导和林副主席的指示，炮兵某师党委每联系实际学习一次，都加深了对自我革命和继续革命关系的认识。他们体会到，作为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，必须在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界。如果我们不很好地用毛泽东里想武装头脑，主动进行自我批评，不断革自己的命，我们就会停滞不前，就不能继续革命，彻底革命。

这个师的党委从参加无产阶级文化大革命的斗争实践中进一步认识到，在无产阶级专政下继续革命，本身就包含着自我革命，而自我批评的方法，正是进行自我革命的方法。师党委的同志反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真开展自我批评，自觉地改造世界观，紧跟毛主席继续革命。

这个师党委的绝大多数成员都参加了“三支”“两军”工作，他们在斗争实践中还体会到，认真的自我批评，也是正确处理人民内部矛盾，加强革命团结，不断夺取新胜利的一个关键问题。在这个师的党委内部，通过谈心，多做自我批评，解决思想认识分歧和其他许多问题，达到在毛泽东思想原则基础上的团结一致。他们认为，在人民内部，在同志之间，有了矛盾，如果不多做自我批评，而是一味指责对方，那就很难达到在毛泽东思想原则基础上的团结。而没有革命的团结，就不可能继续革命，夺取新的胜利。

认真的自我批评就是自觉地革自己的命

毛主席教导我们：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”

炮兵某师党委认为：誓为共产主义奋斗终身的共产党员，必须按照毛主席的教导，自觉地进行自我思想改造。他们的做法是：

（一）书记带头，带动党委成员形成自我批评的好风气。

这个师的党委正副书记从斗争实践中，深深体会到，在继续革命的道路上，正副书记带头作自我批评，自觉地改造思想，才能把党委这“一班人”带好，促进党委的革命化建设。他们说，许多事实教育我们，当领导干部的，一定要对自己两点论，不能一点论，要勇于带头作自我批评；出了问题一定要从自己身上多找原因，要别人改正错误，自己首先要改正。这是我们紧跟毛主席继续革命的一个不可缺少的条件。

有一段时间，这个师的部队中有少数单位放松了对“三支”“两军”人员的思想教育。师党委正副书记和常委发现这一问题后，没有责备下级，而是检查了自己前段工作中的问题，认为主要责任在师党委领导。他们引导全体委员寻根究底，采取有力措施，使这个问题得到了很好的解决。党委正副书记这种勇于自我批评的精神，带动党委形成了良好的自我批评的空气，大大促进了党委成员的思想革命化。

（二）自觉地接受群众监督，到群众中去作自我批评。

到群众中去，请群众帮助革自己的命，这是炮兵某师党委坚持继续革命的一个显著特点。他们回顾几年来深入群众，改造思想的过程，深深感到：自我革命搞得好不好，要看自我批评姿态高不高，自我批评搞得好不好，不能自己说了算，要由群众来检验，要由群众来评论。

在无产阶级文化大革命中，这个师的党委成员遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，面向社会，面向连队，面向群众，采取“走出去”，“请进来”的办法，自觉地把自己置身于群众监督之下，把身边的机关干部、战士、司机、炊事员，连队广大指战员，以及地方上的广大干部和群众，都作为帮助自己改造思想的良师益友。他们发扬无所畏惧的彻底唯物主义精神，广泛征求意见，亮私不怕丑，改错不怕难。有一次，党委副书记出席一个县的民兵学习毛主席著作积极分子代表大会，介绍部队发扬党的三大作风的经验和体会，讲着讲着，就联系自己的思想实际，作自我批评，民兵代表深受启发，说：“从部队领导同志亮私斗私的实际行动中，我们学到了解放军活学活用毛泽东思想的革命好学风。”

师党委成员体会到，自我革命过群众关，是最难过的“关口”，但也是收获最大的“关口”。他们不仅敢于到群众中去，而且敢于到对自己意见最多的群众中去。他们认为，那里“火力”猛，“温度”高，对自己“烘得透”，触及灵魂深刻，能够更好地帮助自己在继续革命的道路上前进。

这个师的党委成员对正确的符合事实的批评意见，都乐意接受并作自我批评。但有时也遇到这样的现象，由于一些同志不完全了解实际情况，或由于其他原因，提出了一些有出入的、过头的甚至是完全不符合事实的批评意见。这个师的党委通过实践深深感到：如何正确对待这个问题，是有无认真的自我批评精神、有无继续革命自觉性的一个重要考验。他们认为，在听取群众意见时，应当鼓励大家讲不同的意见，引导大家把话讲完，尤其允许大家讲反对的话。要听得进“逆耳之言”；即使是错误的意见，也要看有没有正确的部分，从中找出积极因素，吸取政治营养，促使自己继续革命，不断前进。

（三）树立自我革命样板，培养自我批评精神。

这个师党委从多年来活学活用毛主席著作、狠抓领导班子思想革命化的实践中体会到，大力提倡自我批评的风气，树立自我批评的样板，总结开展自我批评的经验教训，是不断提高党委成员继续革命自觉性的重要途径。

这个师的党委委员、团长王锦汉，是一个抗日战争时期参加革命的同志。无产阶级文化大革命以来，他带着问题活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，主动地走到连队的干部、战士中去，诚恳地检讨自己的工作。一些连队没有评上四好连队，他就带着机关干部到这些连队去分析连队进步慢的原因，从中找出自己领导工作上的问题，作自我批评。同时，他还和机关干部深入各连，与连队干部一起，认真总结创造四好连队的经验。连队干部、战士看到团长这样高姿态地自我批评，这样深入基层做过细的思想政治工作，非常感动，他们也都主动地检查了工作中存在的问题，迅速掀起了一个满怀信心创四好的高潮。

去年，这个师的党委成员就以王锦汉同志为榜样，活学活用毛主席著作，找差距、订措施，把继续革命觉悟提得更高，把自我批评空气搞得更浓，并且总结了勇于自我批评，搞好革命团结的经验。他们运用这些经验，反复实践，大大巩固和加强了军民团结、军政团结、上下级团结，以及和兄弟部队之间的团结，同时，也使大家进一步尝到了自我革命的甜头，促进了领导班子的思想革命化。

以毛泽东思想为武器，不断扫除自我批评的思想障碍

这个师的党委认为：自我批评的思想障碍，主要有两个字，一个是“怕”字，一个是“骄”字。有“怕”字就不敢作自我批评，有“骄”字就不能作自我批评。

自我批评，特别是到群众中去做触及灵魂的自我批评，首先遇到的问题就是敢不敢去的问题。开始，有些党委成员也有顾虑，怕这样做降低领导威信，怕别人抓住自己的“辫子”不放，工作被动，等等。针对这些活思想，党委经常通过办学习班、小整风和个别谈心等办法，引导大家针对开展自我批评中遇到的问题，狠挖灵魂深处的资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案。

自我批评会不会降低领导威信？他们通过学习和实践认识到，提出这个问题的出发点就错了。毛主席教导说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”。我们共产党员一切都是属于党的，事事都应当把革命利益放在第一位，而不应当从个人的威信、面子出发考虑问题。实践也充分证明：谁自我批评的自觉性强，谁继续革命的觉悟高，谁在群众中的威信就高。

怕自我批评会被抓“辩子”的同志，带着问题学习了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这一教导，认识到，一个真正的无产阶级革命战士，如果自己头脑里有违背革命利益的“辫子”，自己应当敢于去抓，也不惧怕别人抓。抓的目的只有一个，就是要把它剪下来，变缺点为优点，变错误为正确，变被动为主动，变消极为积极。怕抓“辫子”，实际是怕革自己的命，也是一种不相信群众的表现。师党委一些同志克服了这种错误思想，促进了自我批评的开展。

这个师党委还体会到，开展自我批评的另一个“拦路虎”，就是骄傲情绪。为了扫除这个障碍，他们遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，始终把反骄傲作为实现党委思想革命化的一个重要课题来抓。无产阶级文化大革命以来，他们除了平时学习外，还多次集中抓了这个问题。他们联系自己的实际情况，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以革命先烈为革命事业英勇献身的精神为镜子，认真检查自己的骄傲自满情绪。他们深刻认识到，有了骄傲自满情绪，就不能正确对待群众，就会夸大个人的作用，低估群众的力量；就不能对自己一分为二，就会满足于已取得的工作成绩，就只能听表扬，不能听批评，更不能进行认真的自我批评。特别是对领导干部，有了骄傲自满情绪，就会给革命带来不应有的损失。

在提高认识的基础上，他们一方面根据新形势对党委革命化提出的新要求，经常进行小整风，破私立公，克服骄傲自满情绪；一方面经常以毛主席一分为二的唯物辩证法为武器，对人、对事、对己，都采取分析态度，实事求是地全面地分析党委的工作，不断克服思想方法上的片面性。这样，不管工作取得多大成绩，这个师党委都能在表扬声中大找差距；受到批评后，也能够心悦诚服，把教训变成财富，思想革命化的水平在斗争中不断提高，自我革命的自觉性越来越强。同时，也有效地加强了党委成员之间的团结。

《战友报》记者、新华社记者、本报通讯员

描述：

