id: 893d15382c
标题：心，向着北京飞翔
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：瞿琮
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一千座小岛披上节日盛装，

千万朵浪花在阳光下绽放。

党的十届三中全会公报鼓荡战士的心帆，

向着北京飞翔，飞翔！

它掠过岭南的山村——

金凤花象红色的云霞一样，

人群簇拥着毛主席、华主席的画像，

歌颂毛主席培养的接班人功绩辉煌。

它掠过洞庭湖的碧波——

人们奔走相告，情深意长：

“ 叶副主席身体多么健康！”

“邓副主席又回到岗位上！”

它掠过大河上下——

怒吼声汇成了滔天巨浪：

把“四人帮”永远开除党籍，

革命的长河滚滚向前，势不可挡。

它掠过丰饶的华北平原——

宽广的机耕道撒满金色阳光：

向着无限美好的未来进军，

毛主席的旗帜指引前进方向。

啊，从海岛到北京，从首都到边疆

公报象春风温暖着各族人民的心房。

有多少张脸上挂满由衷的笑容，

有多少双眼里流出喜庆的泪行。

公报鼓荡着亿万人的心帆哪，

向着北京飞翔，飞翔！

它飞到天安门广场，

汇入那人的河流，旗的海洋……

描述：

