id: 1c14bb0699
标题：《人民日报》关于莫斯科电影节的两则报道
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
〔新华社莫斯科五日电〕苏修集团勾结美帝国主义举行的所谓第五届莫斯科国际电影节，最近已经收场。这是苏修积极大搞联美反华，鼓吹资产阶级人道主义、和平主义，宣扬腐朽西方生活方式，推行全面复辟资本主义的反革命电影黑会。

苏修头头柯西金亲自给“电影节”梳妆打扮。他在贺词中叫嚷电影艺术的任务在于“树立人的基于现代先进思想的世界观”，“莫斯科国际电影节是现代电影艺术成就的大示威”，“有助于各国文化交流的发展”等等。

勃列日涅夫—柯西金集团所鼓吹的“现代先进思想”、“现代电影艺术成就”和“文化交流”等等究竟是什么货色呢？只要解剖一下电影节上被推崇备至并获重奖的“标本”就昭然若揭了。

这次电影节从七月五日举行到七月二十日。最后，故事片评委会把“电影节”的两个大奖（整个电影节最主要奖）给了苏联影片《记者》和匈牙利影片《父亲》。

影片《记者》是苏修电影界霸头格拉西莫夫编导和亲自参加演出的，是一部疯狂鼓吹联美反华的大毒草。影片描写一个苏联记者被派到瑞士和法国当记者时，在那里结交了一个作为美帝国主义御用工具的美国记者，此后两人称兄道弟，推心置腹，几乎是形影不离。影片通过美国记者之口竭力宣扬苏修领导集团要各国人民向帝国主义缴械投降的谬论，说什么应当把所有的武器统统扔掉以建立和平的新世界。这个美国记者的“报道”曾引起美国商人的不满，许多美国商人在酒馆中包围了这个美国佬，甚至有人要动手揍他。这时苏联记者出面解围，把美国记者从美国商人的包围中解救出来。美国记者还领着苏联记者到处闲逛，一起逛巴黎的夜总会，看“脱衣舞”直到深夜。影片长时间的渲染糜烂腐朽的巴黎夜生活，无耻之极。

更为疯狂的是，由格拉西莫夫扮演的另一个苏联老年记者，在巴黎同法国演员的对话中，竟明目张胆地咒骂中国的红卫兵。格拉西莫夫在两年前发表的这个电影脚本中还没有提到什么具体的反华词句，但现在为了适应苏修领导集团进一步疯狂反华、反对中国无产阶级文化大革命的需要，剧本中新加上了攻击中国红卫兵的一段台词。

很显然，联美反华的政治内容，就是苏修影片《记者》获得“大奖”的真正原因。

获得“大奖”的匈牙利影片《父亲》是一部疯狂反对斯大林，反对马克思列宁主义，反对无产阶级专政的恶毒影片。影片中别有用心地把一九五六年的匈牙利反革命叛乱事件搬上了银幕，描写反革命分子如何把象征着无产阶级政权的红星砸得粉碎，“居民们”如何把斯大林的塑像毁掉等等。根据现代修正主义的政治纲领炮制出来的这部影片，是彻头彻尾为反革命张目的黑货。此外，低级下流的保加利亚影片《距离》和捷克斯洛伐克影片《小号浪漫曲》，分别获得“特别金质奖”、“特别银质奖”歌颂投降主义的波兰影片《维斯特普雷特》获得“银质奖”。为鼓吹“苏日合作”，而由苏日合拍的《小逃亡者》获得儿童片“金质奖”。

在这次“电影节”上，苏修集团表现了一副狂热追求“美苏全面合作”的奴才相。美国应苏修集团的“邀请”，派出了好几十人乘坐专机到莫斯科参加“电影节”，这是美国从来没有派出过的庞大电影代表团。当美国第一部参加比赛的故事片在克里姆林宫的“代表大会堂”上映时，苏修集团特地安排了美国代表团走上舞台同观众见面，当时好几部电影机对准了这些“贵宾”，场内出现了任何一个其它国家影片上映时所不曾出现的“热烈气氛”。同一天晚上，美国电影代表团在莫斯科最新建成的最大的“俄罗斯”旅馆中举行了七百人的“盛大晚宴”，招待苏修的“文化界名流”。苏修领导集团让美国在这次“电影节”上先后放映七部美国故事片，三部儿童片和二部纪录短片，共十二部。最后，授予美国一个“最佳女演员奖”，一个儿童片“银质奖”，一个导演“荣誉奖状”。不论从苏修影片《记者》中反映出来的苏联同美国记者的关系，还是从“电影节”期间苏修对美国“贵宾”的态度，都可以看出，苏修集团已完全拜倒在美帝国主义的脚下，甘心情愿在以美帝国主义为盟主的反革命“神圣同盟”中，充当一名驯服的帮凶和奴仆。

苏修串通美帝搞的这次莫斯科“国际电影节”，是勃列日涅夫—柯西金之流叛徒面目又一次大暴露。事实非常清楚，柯西金所谓的“现代先进思想”，就是万恶的帝国主义和为它效劳的现代修正主义的思想。他所谓的“现代电影艺术成就”，就是帝国主义和修正主义反华、反共、反人民、反革命的破烂。他们所谓的“文化交流”，就是苏修、美帝及它们的走卒互相交换资产阶级反革命的黑货。苏修领导集团企图以这些最反动、最腐朽、最丑恶的东西来欺骗和愚弄苏联及世界人民，是枉费心机的。

伟大的苏联人民决不会容忍反革命修正主义长期统治下去，决不会允许一切牛鬼蛇神霸占苏联的银幕。总有一天在苏联辽阔的大地上会响起第二次十月革命的号角，会爆发出震天动地的吼声，会燃起熊熊的革命烈火，把苏修领导集团这一撮反革命修正主义分子彻底摧毁，使他们永世不得翻身。

◇ 标题：毒草丛生、群魔乱舞、苏修主办反革命‘电影节’联美媚美丑态百出，苏联人民强烈反对苏修利用电影进行反革命活动（１９６９．０８．１９）

〔新华社十七日讯〕莫斯科消息：苏修叛徒集团最近在莫斯科主办了一次所谓的‘国际电影节’，露骨地勾结美帝和各国反动派，利用电影进行反共反人民和反革命的罪恶活动。这是苏修叛徒集团对其‘反帝’谎言的又一次自我揭露，也是它利用形形色色的西方资产阶级腐朽透顶的黑货为其在国内全面复辟资本主义服务的一次丑恶表演。

这次‘电影节’七月七日在莫斯科开场，七月二十二日收场。‘电影节’开幕后，上至苏修叛徒集团的头目，下至爵士乐队的吹打手和苏修的全部宣传机器，都纷纷出动为‘电影节’摇旗呐喊。柯西金亲自出马给‘电影节’拍电报以示‘祝贺’，并且打出了‘电影节’是‘为了电影艺术的人道主义，为了各国间的和平和友谊’的资产阶级口号。就是在这面黑旗下，一些西方帝国主义国家电影界的反动‘权威’、制片商、‘明星’等等蜂拥到莫斯科，短短半个月内放映了大量宣扬资本主义和修正主义的毒草影片。苏修又是组织对这些影片的‘观摩’，又是组织‘比赛’，并巧立名目为这些影片授奖，表现出一副完全拜倒在西方帝国主义影片脚下的丑态。‘电影节’后，苏修又把大量西方影片拿到莫斯科和其他城市放映，把这些毒草广为扩散，毒害苏联人民。

与苏修这股热烈的劲头相呼应，美帝头目尼克松也向‘电影节’发了‘贺电’，还派出了一个约五十人组成的庞大的‘电影代表团’到莫斯科。这个代表团带去了十多部吹捧尼克松和宣扬美国资产阶级腐朽生活方式的影片。美国代表团的规模之大和带去影片的数量之多都占电影节的首位。

苏修叛徒集团向美国‘代表团’百般献媚，把他们安置在莫斯科最高级的饭店。苏修通过报刊卖劲地介绍美国电影明星，在克里姆林宫大会堂引人注目的地方张贴美国影片广告，广为散发美国电影说明书，并给美国电影大发奖状。美国代表团‘神气活现’，又是开记者招待会，又是办电影晚会，四出活动，忙得团团转。美国代表团的成员、尼克松的特别顾问加门特还亲自到苏联咖啡馆参加苏联爵士乐队的演奏。加门特连连称赞苏联爵士乐队的演奏，说可以和美帝的爵士乐队‘相比美’。美国电影协会主席瓦伦蒂也在苏修报刊上大发议论，鼓吹美帝和苏修今后更多地交流影片。苏修和这些美国帝国主义的代表人物打得十分火热，让他们在莫斯科出足风头。这是苏修为加紧勾结美帝不择手段地媚美联美的又一丑恶表演。

苏修拿到‘电影节’参加比赛的影片，有的通过对一个中学的三天生活的描写，赤裸裸地贩卖勃列日涅夫之流的修正主义教育路线，公开宣扬资产阶级个人主义和资产阶级人性论；有的露骨地宣扬荒淫无耻、糜烂透顶的资产阶级生活方式，等等，不一而足。

苏修在‘电影节’上还对西方帝国主义国家那些歌颂帝王将相、丑化劳动人民、宣扬西方资产阶级腐朽没落的生活的形形色色的毒草影片推崇备至，给这些毒草影片大发奖状。

此外在‘电影节’上还放映了许多宣扬战争恐怖、贩卖活命哲学的影片。

苏修叛徒集团还无耻地把这次乌七八糟的‘电影节’同列宁诞辰一百周年扯到一起。在‘电影节’期间，他们放映了几部有关列宁的影片，歪曲列宁的伟大的光辉的形象。

苏修叛徒集团在‘电影节’上的所作所为，完完全全是对伟大列宁和苏联革命人民的污辱，进一步证明他们是彻头彻尾背叛了列宁主义的叛徒。

苏修叛徒集团主办的这次所谓‘国际电影节’是地地道道的帝国主义和修正主义毒草影片的的大杂烩，它是为苏修叛徒集团反共、反人民和反革命修正主义政治目的服务的。苏修的这次丑恶表演，遭到了苏联人民的强烈不满和抵制。当放映那些乌七八糟的影片时，苏联观众有的加以斥责，有的中途退场。

修正主义的统治是不会长久的。苏联无产阶级和人民必将埋葬苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政，建立和发展真正革命的电影事业。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

