id: 005a498598
标题：合川、涪陵、隆昌水上摸底工作汇报综合
日期：1952-12-27
是否是时间段：false
作者：四南周水上工作委员会
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 合川、涪陵、隆昌水上摸底工作汇报综合

四南周水上工作委员会

各省市水上工作委员会:

从合川、隆昌、涪陵三地摸底工作汇报中发现水上政治情况极复杂，船工船民的生活问题仍没保障，对我城乡■物资交流运输影响很大，靠各有关地区党委，注意组织力量深入调查。并促督有关业务部门结合民主改革加紧各项业务建设工作，现将三地汇报材料转发你们参考。

 四南周水上工作委员会12月27日

## 合川、涪陵、隆昌水上摸底工作汇报综合

合川、涪陵、隆昌三地水上工作队，本月20日将镇反摸底情况作了汇报，迄至目前在49545人中共摸出各类反革命骨干1118名（合川220、涪陵288，隆昌610），培养了积极分子1334名。

（1）合川水上共有木船2828只。15153人，过去共打击敌人62名。今年10月中旬以水上公安机关所有干警91名为基础，加上西南21、工会2、市委5、航费站9，共128名力量。采取集中力量逐步由点扩大到面的办法，进行水上镇反摸底工作，以城区、太和、安居三所为重点。计划1个半月摸清。盐井、云门、小沔三所亦同时配合，展开摸底，要求摸清已掌握线索材料总数的一半。进行步骤是以半月时间整理充实原掌握材料，再半月时间摸清已发现的敌人组织，最后半月按敌人组织系统全部摸清，确定打击对象。至11月25日已基本摸清了安居、太和、城区三所敌情。在该三所管区8855人中摸出敌人骨干已呈送批捕者105名（把头39、恶霸9、通匪3、土匪40、伪警官2、一贯道坛主3、包庇反革命2、特务3、惯盗贼子1、反动警察1、反动军官2），尚有13名骨干正允实材料。搞出手榴弹一枚、八二迫击炮弹2枚，已摸清“涪江伪公会”等30余反动封建组织，50余种剥削方式，同时教育了群众。培养出积极分子275名。为摸清合川全境水上敌情，求得一起动手、一网打尽，彻底解决问题。于12月1日除留下一定力量在上述三重点区组织摸清、摸透外，已将主力转移至小沔、云门、盐井三所，要求在12日25日前摸清该三所管区内全部敌情。在开始工作的头10天中已摸出敌人骨干102名，其中作好了批捕材料33份，发现33个反动封建组织，培养了积极分子144名。

（2）涪陵区水上共组织194人投入摸底工作，前一阶段由于专署公安处领导上思想不统一，曾为搞水上搞陆上争执很久，进度迟缓。自四川省公安会议后（10月27日），始明确起来，扭转了不重视水上镇反思想，重新拟订了摸底计划，各县也都先后成立了水上工作队，至12月17日已掌握敌人骨干288名。计：特务4、土匪74、把头183、反动党团1、反动会道门1、其他25，涪陵城区已核实案19名。（涪陵区过去已打击200名），培养积极分子315名；初步了解了7个反革命分子控制拢断■长、■两江物资连续的非法联营社，内部详细情况正了解中，他们拟在明年1月初旬行动。

（3）隆昌地委及所属各县都成立了水上工作委员会，设有办公室，掌握与推动摸底工作，在10月20日左右组织包括全区原有11个水上公安派出所干警128人，又由各县抽调15人，以及水上各部门抽调的力量，加上水上群众保卫小组人员共计300多名，确定以泸州市、万顺二地为重点。纳溪、沪县、叙水、合江四县在统一步调下亦普遍进行，至今在27228名船工船民中摸出敌人骨干610名（特务40、土匪374、恶霸125、反动会道门27、其他14），已经地委水上工作委员会批准逮捕者96名。（隆昌区自解放以来已打击敌人172名），万顺并发现国民党区分部1、青年党小组1、泸州市蓝田■摸清反动“真天道”“老垃道”及两个暗杀团和潜伏在蓝田■汽车轮度上的“国民党西南公路局第二二特别区分部”张少梦等25人。其他尚发现为军统特务王少■掌握的“精英社”（又名打人团）。“伪泸州市水上警察分局■■■■社等特务外团组织，另一方面通过各种学习会、座谈会，群众已初步发动。仅东门派出所在此2月内共召开大小会议116次，参加会议群众5900人，以该所人口2283人计算，平均每人受到两次以上教育。隆昌全区已培养出积极分子600多名。

## 从摸底中发现的敌人动态

我们工作一开始，敌人活动猖狂，公开打击我干部和积极分子。合川惯匪郑荣辉在茶馆公开对我同志说：“夏同志，我敢说句大话，你们在合川是搜不到我的材料，要搜我的材料最好到重庆去搜”。有的冷言冷语的对群众说：“糟中无食，猪攻猪，将来都是自己搬砖推自己脚”，其他公开威胁检举人等情形也有发生，经我发动群众，揭发敌活动罪恶后，一部分敌人开始恐慌，如合川发现有坏人向村长求饶：“我的死活都在你手里，你救我即得活，你不救我即不得活……”，涪陵白马有一把头，过去曾殴打某一工人致死，现将自己的猪卖掉，拿出了31万元前去赔罪，各地均有坏分子向派出所请求允其坦白的情形，但另一部分顽敌则改变了花样，采取软化、拉拢，更巧妙的办法仍在活动。涪陵、隆昌两地均发现敌人以解雇船工，使其因生活无着，逼迫回乡，以图灭绝检举其罪恶。当顺赵化联营社主任张柱川（伪军官土匪），以裁咸人员为名，将曾检举过他的积极分子杨俊麟解雇，合川反动警察田大林，每天帮助曾被他毒打过的黄××挑水，有的企图逃跑或躲避外巷不返，郑都把头冯德谦等三人数次要求出航意欲流窜，泸州也有类似情形。

## 目前工作中发现的几个问题

一、涪陵专区：（1）有7个联营社（现改为生产小组）内部情况复杂，初步了解由17名反革命分子控制着长乌两江运输。（一联营社垄断乌江及渝涪段90%以上之木料运输。二联营社垄断涪陵至酉阳之盐油商货运输。三联营社把持涪陵至万县、宜昌、汉口之油、榨菜运输。四联营社控制长江渡驳船。五联营社把持揽载。六联营社以煤矿老板查××为首，把持煤■■■■50与51年3月两次■■■■■■，继续进行反革命活动，非法制定章程，在全部■■■■■■百分之■■■■■■■■■■■■■■用，（据了解现有存款3亿元），我们认为■■■■■■■■■■■■■■，另外航管站内部亦■不纯，据初步了解在20人中有7人有问题，■■中■■■，如若搞垮联营社必掌握航管站内部问题，如不慎重有计划有领导的■■必■■■■■■在去年反把头时当地领导政策思想模糊，主观主义不调查了解情况，不交代政策■■，■■■■把头果结除一部分属实外，将打过人骂过人的也评为把头，评出600多人，大部无材料，草率宣布管制，现已一半多，除已开掉200多名外，现■管制347名，经最后审查有根本不是把头的69名（已宣布取消管制），不知把头标准的118名，其余如何处理尚未作出决定。

二、隆昌专区存在的主要问题，是船民生活问题：沪州市私人木船大部缺乏货源，被迫停航，沱江沿岸50多支■船已停靠半年以上，多数船工船民因生活贫困，迫得卖船改业，或到陆地上允当劳力、帮零工、砸石子等，但国营木船则生产繁忙，木船不■周转，影响连续，同时变成国营船与民船间的矛盾，部分船工船民对我政府不满，■顺初步调查有木船500支，工人2000人，内大部货物为火车与国营船所载，民船货源少，部份船民要求卖船解决生活问题，此问题四川航空运输部门急需研究解决。

## 几点经验

一、密切结合整顿户口，换发工人证、评查会员等工作，分别组织船工船民学习，可实现摸底任务，这样可提高他们的阶级觉悟，学习内容在都是采取新旧对比，祖国3年来的伟大成就等，从中发现了大量积极分子，通过他们深入群众搜集敌人材料，这是这次摸底中运用最广，也是收获最大的一个方法。如涪陵城区发展了315名积极分子在4天内即搜集材料114件。但对积极分子的掌握方面应多开座谈会，加强教育，随时给予解决思想顾虑和工作上遇到的困难，对工作好的及时给予鼓励，合川有的派出所给积极分子作成绩登记，把积极分子每次汇报的成绩记载下来，每隔数日向积极分子小组会宣布，这样更进一步鼓舞了他们的积极性，同时使用积极分子也能克服水上流动性大的特点，如合川对已基本摸清敌情的3个所，控制敌人的办法，即是在外出，木船上布置积极分子监视与了解情况。

二、整理旧有材料，这是摸底开始的第一步，是找寻对象最简捷的方法，因一般派出所过去对内勤工作不够重视，往往将群众检举的材料既不建档又不整理，只要我们细心整理汇集，即能发现很多问题，如合川城区所开始时只说掌握20份材料，经翻阅清理后，即找出敌人线索材料百余份。

三、找活字典，有目的的审讯在押犯人，如涪陵把头蔡南廷（号蔡大王）民愤很大有血债，但群众不敢说，找不出具体材料，即审讯与他有的犯人罗去浦，结果证实蔡系掌握长江上（此处看不清楚），有血债13条。联营社的问题也是用同样办法发现的。沪州市（此处看不清楚）即审讯原沪县中统负责人之一李念耕，供出中统通讯员郑树云，结果又从郑处了解到潜伏水上的中统特务王镇复。

四、另外，合川主动争取当地党委（区委）领导，并经常向他们汇报情况，报告材料，对我与县上乡村关系，扩大材料来源，均起了很大作用。隆昌并组织远征组，采取“打出去”的办法，赴外地重点了解对证材料，亦收到良好效果。

## 两点体会

一、领导重视，亲自动手深入检查督促，就会把工作搞好，如涪陵原先领导上不够重视，工作发展很慢，走了一些弯路。隆昌公安处水上治安科长和泸县公安局长亲自出马，深入下层纠正偏向推动了工作。合川由于各级领导重视，如市委书记每次均参加水上汇报会议，掌握工作发展情况，因此已基本上完成了预定摸底计划。

二、必须使所有干部懂得材料必须搞评细精确，提高责任心，采取层层负责的办法，才会少走弯路，不发生偏差，节省时间，合川这一点作得较好，故在三个重点所搜集的材料，经复查到头，仅有3、4份在个别问题上有出入，绝大部份较具体确实，隆昌富顺这一点作的差，呈送批捕63份材料中仅批了5份，其他仍须重新调查，费时很多。

## 从摸低中发现内部不纯的一例

“涪陵航管站成员政治情况初步了解（据了解该站共有成员20人左右）”

一、站长徐筝青：天津人，25岁，青年团员，上海新闻专科学生，曾做过钱庄会计，上海解放后参加革大，进军西南，51年春由荣校调来。

二、吴敬伯：四川隆昌人，父亲任过团总，吴幼时曾仗其父势力横行一时，西南解放前夕，在该县组织治安队，对抗解放，解放后组织暴动，任“反共救国军”第一大队一中队中队长，该县周兴乡负责人，后由失学失业登记混入的。

三、顾兆楠：三青团员，励志社员，伪联动部通讯技术人员训练班毕业，曾任电台机务员。其叔父为台长，现在台湾，顾本人曾在济南战役被我军所俘，后逃跑，参加工作情况不明。

四、袁燮风：三青团员，参加青、红两帮，重庆沙磁区社会服务队员，解放后由重庆俊业职校保送川东农林厅，学习后，分发来涪。

五、段菁出：叛徒，曾在伪军广西33补助处工作（1944年参加国民党）及南京伪社会部福利司工作，又是平教派，由平教会转送川东农林厅学习，分发来涪。

六、维尧阶：国民党员，中央训练团出来的，曾任康泽特训班书记。

七、唐少清：远征军排长，46年被我军解放，参加工作。

八、高尚锈：伪涪陵县府建设科长，边疆问题研究会会员，国民党■■部特派干事，县府区分部书记，涪陵县戡乱会委员。

描述：

