id: 7f1073d62f
标题：父母双亡之后
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：吴士杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父母双亡之后

吴士杰

在安谧宁静的无锡市南长人民医院内科病房办公室里，一位年轻的女医生，正坐在写字台前轻轻地翻动一本厚厚的《内科学》。她时而凝神思索，时而低头做笔记。洁白的工作服，映着她红红的两颊，使她显得分外娴静而端庄。

她，就是连续多年被评为市、区“三八”红旗手和先进工作者的优秀共产党员陈佩玉同志。

只要提到小陈，在南长人民医院没有一个不夸她工作好、思想好、人品好。她对业务的刻苦钻研，对病人的热情诚恳，为全院同志所称颂。可是，真正知道小陈身世的人，却并不多。

陈佩玉17岁上就死了母亲。不到两年，父亲也去世了。这对一个未满20岁的女孩子来说，该是多么沉重的打击啊！不久前，她还是一个无论大事小事都要告诉爸爸妈妈的天真幼稚的孩子，一下子就失去了这种依靠。严峻的现实摆在她的面前。父母临终时，没有给她留下丰厚的遗产，而给她留下的却是四个比她小得多的弟弟妹妹，最小的弟弟才刚满四周岁。往后，这一家五口日子怎么过呢？小陈望着爸爸妈妈的遗像，默默地流眼泪。她是多么希望再过以前那样无忧无虑的生活啊！但这已经是绝对不可能的了。她深深地感到，沉重的家庭担子已经落到了她的肩上，再也不应该把自己看作孩子了。

亲戚们劝她说：“把小弟弟给我们养吧！”可是小陈生来个性倔强，她想到幼年的弟弟妹妹已经失去了爱他们、疼他们的爸爸妈妈，怎么能再让他们失去家庭的欢乐呢？！我们五个人，就是生活再苦也要苦在一块，不能分开。我是大姐，应该负起责任来。于是，她婉言谢绝了亲戚们的好意，毅然背起了生活的纤绳。

一个未成年的少女，要靠她来养活一个五口之家，这并不是一件容易的事。父母的抚恤金是有限的，用了一天就少了一份。然而，要记住，在我们社会里，党和人民是不会眼看着她的儿女受饥挨饿的。在这五个孩子失去亲人的时候，党给他们送来了温暖。

不久，陈佩玉被分配到南长人民医院。医院的领导，对她的处境非常同情和关心，经常到她家去问寒问暖，除了每月学员工资外，还给了她定期补助，使她每月有固定的四十多元钱收入。然而，如何把这四十多元钱来安排好一个家庭，小陈确实费尽了苦心。她开始记帐、记日记，哪怕是一分钱，也绝不浪费。夜深了，弟弟妹妹们睡着了，可她不顾一天的劳累，独自在灯下为他们缝补衣裳。为了省钱，她学会了裁剪，这样，做衣服就不用出门了。她自己舍不得做一件新衣，但每逢过年过节，她总尽量让弟妹们穿上新装。她还学会了做鞋，鞋帮、鞋底，甚至绱鞋，都由她自己来。手上磨出了一道道血痕，一个个血泡，但她从不让弟妹们知道。她想，弟弟妹妹还小，让他们无忧无虑地生活吧！不能再让幼小的心灵笼上阴云。再苦再累都由她一人默默地承担。

刮风了，下雨了，这在别人也许是无所谓的事情，可是小陈在这种时候马上会想起弟弟妹妹身上的衣服，穿得太单薄了吗？会不会受冻？

弟弟妹妹们也很懂事。家务大家抢着做，不再让大姐加重负担。有时，大姐上班回来迟了，他们总是替她把饭菜热在灶台上。小弟弟还在幼儿园的时候，每天回来，都懂得把炉门打开。有一次，他把一个萝卜放在锅里煮了满满一锅水，自己端了一张小凳，坐在门口等大姐。陈佩玉刚一进门，他就扑上去，拉着她的手，走到锅前，亲亲热热地说：“大姐，你吃吧，快吃吧！”陈佩玉揭开锅盖一看，只见一锅水中孤零零地躺着一个萝卜。她笑了，爱抚地摸着弟弟的头，然而眼角上闪动着两颗晶莹的泪花。是啊！在一个从小就失去了母爱的孩子的心目中，大姐就是他最亲的人了。

事实也的确如此，小陈不仅尽到了大姐的责任，对弟妹们充满了慈母般的爱，而且，连一个做父亲应有的义务，也都由她一个人承担下来了。在弟弟未入学之前，她耐心地教他识字；在夏天的晚上，弟妹们望着星空，她给他们讲美丽的神话传说；平时他们省吃俭用，一到星期天，她为他们改善伙食；有时，还带着弟弟妹妹出去郊游。看他们姐弟之间有说有笑，充满了生活的情趣，不知底蕴的人，哪会想到他们是已经失去了父母的孩子呢？

史无前例的浩劫，给社会上带来了极度的混乱。尤其是一些幼稚无知的年青人，难免不受到毒烟迷雾的侵蚀。当时的学校里，只是一味地学工、学农、学军、背语录，还抓什么教育质量、学生品德？

小陈看到这种情景，如何不着急呢！她感到，现在她的责任并不仅仅是抚养这一家人，更重要的是如何教育好弟弟妹妹，使他们将来成为对国家、对人民有用的人。物质上的贫乏并不可怕，可怕的是精神上的空虚。因此，尽管经济上并不宽裕，她还是节衣缩食为弟妹们买了许多书，要他们好好学习知识。家里订了三份报纸，一有空暇，自己就带头和弟弟妹妹一起抓紧学习。

平时，她也经常对弟妹们进行教育，教他们勤俭朴素，教他们好学向上，并且还用新旧社会的对比来激发他们学习的自觉性。她说：“在旧社会，有多少孩子，尽管他们父母双全，却过着吃不饱、穿不暖的生活。而今天，虽然我们很早就失去了父母，可领导和同志们对我们如此关心，我们有什么理由不好好学习、工作呢？”

冬去春来，一转眼十年过去了。在陈佩玉家玻璃台板底下一并排压着两张照片：一张是父母亲刚死时拍的，小弟弟身上还穿着饭单，孩子们幼稚的脸上带着凄怆的表情；而另一张是新近拍的，孩子们长成了大人，一张张荡漾着幸福的笑脸，充满了年青人的希望。现在陈佩玉一家可好啦，大妹妹，在国棉四厂财会科工作，积极要求上进；二妹在第二袜厂当工人，是共青团员；小妹，今年考入了南京大学生物系，前不久还写信来感谢大姐对她的培养；小弟是“文化大革命”后第一批通过考试进入无锡市第一中学的学生，在学校里成绩很好。

小陈今年29岁了，但她还没有成家。为了这个家庭，她操碎了心，在弟弟妹妹身上凝聚了她多少精力，多少心血！甚至揉进了她的生命，她的青春。但她毫无怨言，只是认为尽了一个大姐应尽的责任。这样一个好姑娘，无怪老婆婆们总要望着她的背影深情地说：“不知哪家小伙子有福气呐！”

描述：

