id: 7f11be04b5
标题：苏联外长谈深化外交改革  和平共处不是阶级斗争的特殊形式  两大体系对立不再是当代主要倾向
日期：1988-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联外长谈深化外交改革

和平共处不是阶级斗争的特殊形式

两大体系对立不再是当代主要倾向

新华社莫斯科7月25日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽今天说，苏联外交领域多年来形成的“过分集中以及行政指挥方法这一障碍机制”还没有完全被摧毁，至今还有些同志不理会集体和民主地讨论问题。他强调，在充分估计到“保守主义的危险时，意识到左倾急躁情绪的危险也是重要的”，不能突击解决所有问题。

据塔斯社报道，谢瓦尔德纳泽是今天在这里开幕的关于苏联对外政策与外交实践的科学讨论会上作报告时说这番话的。这次讨论会的主要目的是，根据不久前闭幕的苏共第19次全国代表会议的精神，总结3年来苏联对外政策领域的经验，拟定今后工作的内容、方式和方法，“以加深外交改革并使其不可逆转”。

谢瓦尔德纳泽在讨论会上谈到过去几十年苏联外交的成就，同时强调指出，第二次世界大战后苏联“没有完全利用一切可能性来防止‘铁幕’的出现”和限制对抗以及军备竞赛的规模和尖锐程度。

谢瓦尔德纳泽在报告中强调：“应该摒弃那种认为和平共处是阶级斗争特殊形式的看法”。他认为，建立在互不侵犯、尊重主权和民族独立、互不干涉内政等原则基础之上的共处，不能与阶级斗争等量齐观。两个相互对立体系的斗争不再是当代的主要倾向，在现阶段具有决定性意义的是，在先进的科学、技术与工艺的基础上加速发展物质生产，并且进行公正的分配，齐心协力地捍卫并恢复人类生存下去所必需的资源。

苏联外长说，西方要把军备竞赛强加给我们的意图之一就是要从经济上把社会主义拖垮。

描述：

