id: 7f11c7354e
标题：我们是老革命根据地的烈属  在毛主席领导下翻身报了仇——湖南浏阳铁山乡烈士家属的信
日期：1951-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是老革命根据地的烈属

在毛主席领导下翻身报了仇

——湖南浏阳铁山乡烈士家属的信亲爱的毛主席：

我铁山乡是老革命根据地之一。一九二八年就有了革命组织，建立了农民协会，一九二九年成立了人民民主政府，分配了土地。到一九三一年，蒋介石匪帮陈光中部进占我永和、官渡地点，驻官渡的匪军被我英勇红十六军全部消灭。该匪即向我铁山进行大烧大杀，数百间房屋被烧成焦土，屠杀工农群众二百余名。致使我乡过着二十多年黑暗无天的日子，度着牛马生活。革命家属被拿捉拷打监禁，没收抄抢，种种凌辱，无家可归。兼之连年干旱水灾，六畜瘟疫，苦不堪言。

救星毛主席，领导英勇人民解放军，渡江南下，解放华南，我们从黑暗中伸出了头，见着青天，翻了身，报了仇，打垮了地主阶级，得到了胜利果实，有田耕，有屋住。我全体烈属要尽力支援抗美援朝人民志愿军。为解放朝鲜台湾，保卫祖国而奋斗。

此致敬礼！

浏阳第二区铁山乡革命家属委员会敬上

描述：

