id: 7f127d1469
标题：毛主席著作武装了我的思想
日期：1964-6-7
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席著作武装了我的思想

空军某部炊事班长　丰福生

毛主席的书讲了劳动人民心里的话

我出生在一个贫苦的农民家庭，小时候因为家庭生活困难，没有能够读上几天书。我十三岁给地主放牛，十四岁被伪保长抓去给日本鬼子当劳工，十五岁到丹阳县一个资本家开设的饭店里当徒工。在旧社会，我受尽了地主、资本家和日本鬼子的剥削和压迫，过的是吃不饱、穿不暖的生活。一九四九年，家乡解放了，共产党和解放军把我从苦海中救了出来，翻了身，入了工会，还当上了工会干部。一九五○年，我到县工商科当炊事员，受到首长和同志们的关怀。这些，使我感到像换了一个人间，内心里充满了对党对毛主席的无限热爱。在机关里第一次看到《论人民民主专政》单行本，我想看看中国人民伟大的领袖在书里面说了些什么。当时拿起来看了看，有好多字不认识，意思看不懂，心里很着急。这个时候，党和上级为了使我在文化上翻身，让我进了机关业余学校学习文化，学了一年多，开始能看懂毛主席著作了。

一九五一年冬天，《毛泽东选集》第一卷出版了。我听到消息后，就赶快到新华书店买了一本。回来打开一看，第一篇文章是《中国社会各阶级的分析》。毛主席在这篇文章里，对地主、买办阶级的分析和我受到的地主资本家的剥削情况完全一样，对无产阶级半无产阶级的分析，和我受的苦完全相同，我就觉得，毛主席对我们劳动人民的苦情知道的真清楚，把我们心里的话都讲出来了，劳动人民要翻身就要听毛主席的话，起来革命。

我读到第二篇文章《湖南农民运动考察报告》时，心里感到从来没有过的舒服，从来没有过的痛快，感到我们劳动人民腰杆已经硬起来了。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”这明明是毛主席要我们起来闹革命，打倒地主阶级。感到毛主席把我们多少年来想讲而不敢讲、又不知道怎么讲的话全都讲了。毛主席还表扬了我们农民，说农民办了十四件大事。这是农民开天辟地头一回遇到的事，我从内心感到毛主席是我们劳动人民的领袖。所以，毛主席的书一天天在我心里扎下了根。

毛主席的书是指导革命的真理

一九五六年、一九五七年，这个期间，我结合党的历史学习毛主席著作，了解到每当革命的紧要关头，总是毛主席向全党、全国人民指出前进的方向，我感到毛主席的书是指导中国革命的真理。第一次国内革命战争时期，陈独秀只知道与国民党合作，放弃了工人阶级领导权，忘记了农民。在这紧要关头，毛主席发表了《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》，解决了革命领导权问题和同盟军的问题，也解决了我们党在农村中的阶级路线问题。但是当时陈独秀的机会主义的领导，拒绝了毛主席的正确路线，结果使轰轰烈烈的大革命失败了。到第二次国内革命战争时期，党内出现了悲观情绪，不敢把革命推向前进。毛主席写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《星星之火，可以燎原》，毛主席在这些文章中深刻地分析了当时的革命形势，鼓起了革命的勇气，坚定了胜利的信心。在长征途中，于一九三五年一月在贵州遵义举行的党的中央政治局扩大会议上，确立了毛主席在全党的领导以后，革命就一直胜利向前发展了，从一个胜利走向又一个胜利。抗日战争开始前，有人说中国武器不如日本的，“抗战必亡”；抗战开始以后，又有人说“再战必亡”。为了批驳这种亡国论，提高胜利信心，毛主席写了《论持久战》，鼓起了中国人民战胜日寇的勇气，坚定了中国人民的胜利信心。历史的发展证实了毛主席英明的论断，确实是指导中国革命的真理。在中国革命历史上，哪个时候，哪个地方照毛主席的指示做了，革命发展就顺利，否则，革命就遭到失败，人民就遭受损失。从这里我感到毛主席的书是指导中国革命的书，这时，我更爱毛主席的著作了。

我又结合国际形势学习毛主席著作，我感到毛主席的著作不仅是指导中国革命的真理，也是一切被压迫人民、被压迫民族求得解放的思想武器。在《战争和战略问题》一文中，毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”这就告诉一切被压迫民族和被压迫人民，要求得到彻底解放，只有起来进行武装斗争，夺取政权，打碎旧的国家机器，才能得到解放。在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文中，毛主席告诉一切被压迫民族和被压迫人民说：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中，毛主席说帝国主义和一切反动派都是纸老虎，告诉人们要敢于斗争，敢于胜利。被压迫民族和被压迫人民掌握了毛泽东思想，就可以加速革命，取得胜利，永远立于不败之地。这时我看到了毛主席的书具有世界意义。对毛泽东思想的认识也更加深入了一步，学习毛主席著作的劲头也就更大了。

正确的学习态度是有的放矢

我是一九五五年到部队的。到部队以前，在一个棉纺厂学钳工，到部队以后，因为工作需要，又叫我干老行，当炊事员。第一年我还是比较安心的，时间一长问题就来了，不安心做炊事员工作，认为炊事工作没出息，没有个人发展前途，思想上便背起了包袱。考虑不通怎么办？便写申请书，要求调动工作。当我把申请书送上去之后，首长耐心地教育我，告诉我，一个共产党员应该全心全意为人民服务，不应该有个人打算。同志们向我指出，一个共产党员应该把革命利益放在第一位，不应该把个人利益摆在第一位。以后支部书记又找我谈话，说：“丰福生啊！你读毛主席的书不少，你想想毛主席怎么讲的？你是不是听了毛主席的话呢？你还要好好学习，要放弃个人打算，全心全意为人民服务。”我听了以后，当时没想通，觉得自己学得还不错呀！《毛泽东选集》一至三卷我全部都读过，怎么说我还没好好学习呢？以前，我只觉得读毛主席的书，感到很舒服，爱读，读起来感到痛快，感到毛主席说出了我们劳动人民的心里话。至于要听毛主席的话，这个问题倒是没有认真考虑过。要好好听毛主席的话，怎么个听法呢？要好好学习，怎么个学法呢？一天晚上，我翻开毛主席《改造我们的学习》这篇文章，想看看毛主席说学习要改造，究竟是怎样改造的。文章中说，学习有两种态度，一种是主观主义的态度，一种是马克思列宁主义的态度。什么是主观主义的态度呢？那就是“在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢，而是无的放矢。”我一对照自己，觉得我过去学习的方法就是这样！书是读了，但没有消化，不会运用毛主席的立场、观点和方法。我这才明白自己的学习态度和方法不对头，也认识到自己的确是没有学好，正确的态度就是有的放矢的态度。就我个人来说，就应该以毛泽东思想之“矢”，来射我自己思想问题之“的”。按照毛主席的指示，进一步开始了我的学习。

克服了认为“炊事工作没有出息”的思想

什么是正确的学习态度和方法的问题解决了，但炊事工作到底有没有出息，这个实际问题还没解决，我便带着这个问题学习了《为人民服务》，我反复把这篇文章读了十几遍，并结合注释中对张思德同志事迹的简要介绍比了比自己，思想上震动很大。我想：张思德同志为什么能够这样好呢？他是一个共产党员，我也是一个共产党员呀！他是革命队伍中的一员，我也是这个革命队伍中的一员呀！张思德同志这么好，我为什么总是不愿干炊事工作呢？比较之下，感到自己思想不对头，想来想去，思想斗争很厉害，知道自己觉悟低。但我还是在有些问题上为自己辩护：认为张思德同志与我的处境不同，张思德同志是处在战争年代，我是处在和平环境，现在全国解放了，劳动人民翻身了，翻身就得像个翻身的样子；再说，个人主义谁没有一点？总之，是尽量在原谅自己。以后，又带着这个问题读了《纪念白求恩》，我读了以后想：白求恩是一个外国人，五十多岁了，他不远万里来到中国，把中国人民的革命事业当成自己的事业。我是个中国人，才二十多岁，为什么不愿干组织交给自己的革命工作，只考虑个人问题，认为炊事工作没出息？相比之下，思想斗争更厉害，感到白求恩同志的共产主义精神真是伟大，他忠诚于无产阶级事业，党叫他做什么就做什么，叫他到哪里就到哪里。而我却强调解放了，有点个人主义没关系。我不愿服从工作的需要，对革命工作挑挑拣拣，这真是太不应该了。自己感到很惭愧。我又进一步检查，自己为什么会有这些个人主义打算呢？这是因为我忘记了过去的苦，忘了本。解放后我翻身了，得到了党的培养，有了一定的文化和技术，没有去想一想，这一切都是哪里来的？忘了本，这是一个大事情啊！想到这些，就想到如果个人主义再不克服，不仅对不起党、对不起人民，就是我母亲知道了，她也会责备我的。经过这样的对照、回忆和联想，觉悟提高了，情绪安定了，决心服从组织分配，开始安下心来做炊事工作。

虽然知道了个人打算是错误的，但还有一个潜伏着的问题没有解决，总感到炊事员的工作低人一等。劳动究竟有没有高低贵贱之分呢？又带着这个问题，学习了《纪念白求恩》一文，认识到在我们的国家里，一个人好不好，关键不在于干什么工作，而在于有没有自私自利之心。思想好，在什么工作岗位上都可以为人民做出贡献；思想不好，干什么工作也是干不好的。我又想到，张思德同志干的也不是什么高人一等的工作，他为部队烧炭，他烧炭是为人民服务，我干炊事工作也是为人民服务。他烧炭为人民牺牲了，他牺牲后毛主席亲自参加追悼会，还写文章纪念他。毛主席都这么看重，使我很受感动。也使我真正认识到革命工作的确是不分贵贱，不分高低，只有分工不同，我们的炊事工作与其它工作都是一样的。

思想认识上的矛盾，也和客观事物的矛盾一样，总是不断产生的。不久，炊事工作究竟重要不重要的问题又产生了。炊事工作对革命事业究竟有什么贡献呢？一天三顿饭，哪个都会干，好像没有多大贡献。为了解决这个问题，我读了《关心群众生活，注意工作方法》，我才感到关心群众生活的问题是关系到革命事业的发展和胜利的问题，不是小事情。过去，我们的军队在革命战争年代里，能够打不垮、拖不烂，能够以劣势的装备打垮敌人，是由于关心了群众生活，得到群众的拥护。这样就把革命发展到全国去了，取得了胜利。我联系自己一想：我们炊事员就是管群众生活的，我的群众就是战士，我把战士们的生活搞好了，不是对国防的巩固、部队的建设都有作用吗？这不是小事，而是关系到保证训练作战的大事。这样就把炊事工作与部队建设以及整个革命事业联系起来了。我还认识到，生活管理好是四好连队的重要内容，因此，炊事工作的好坏是关系到创造四好连队，关系到国防建设和保卫祖国的大问题。从这里我真正体会到上级要干部下伙房，就体现了党对群众生活的关心，对战士的关心。如果我再不好好干，那真是太不应该了。这样一想，我对炊事工作便再也没有意见了，并且向支部表示：党叫我干多久炊事工作，我就干多久，而且一定要努力干好。

描述：

