id: 7f12e62d96
标题：右派分子是想把新中国拉回到资本主义路上去  盛丕华说：是可忍，孰不可忍！
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派分子是想把新中国拉回到资本主义路上去

盛丕华说：是可忍，孰不可忍！

学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话，又听了周总理的政府工作报告，我的内心是非常激动的。

人不能没有回想，尤其是像我这样七十多岁的人，回想到我的一生经历着满清王朝、北洋军阀、国民党反动统治、日本帝国主义侵略等一系列的黑暗时代，国家是封建主义、帝国主义控制着的，是分崩离析的，政治是腐败贪污恶劣的，绝大多数人民的生活是水深火热、朝不保暮的。总而言之，是国已不国，民不聊生。不少仁人志士目击心伤，起图挽救，然而不得其道，终于无成。中国共产党以马列主义思想武装了自己，毅然决然肩负起救国救民的大任，经历了艰难曲折的道路，终于在党中央和毛主席的英明正确领导下，完成了对日抗战的胜利、民主革命的胜利、抗美援朝的胜利、社会主义革命的基本胜利，到今年还要完成和超额完成发展国民经济第一个五年计划的胜利。国内出现了从来未有的团结和统一，国际间取得了崇高的威望，几万万劳动人民夜以继日地进行着热烈而又艰苦的建设工作，人民生活得到了普遍的提高。没有中国共产党的正确领导，没有社会主义制度的无比优越性，而能够获得这样巨大的光辉的成就是不可想像的。毛主席教导我们说：“只有社会主义能够救中国”，周总理说：“只有社会主义新中国才能够为全体人民利益着想”。从我几十年来亲眼看到和亲身体验，这话是无比真实的，是万分正确的。我衷心拥护。

在这样一个六亿人民的大国中，进行着几千年历史上从未有过的巨大变革，在取得了光辉灿烂的胜利成果的同时，发生了一些工作上的错误和缺点，这原是不可避免的。党中央为了把社会主义建设事业进行得更好更快，克服由于过去剥削制度所遗留下来的官僚主义、主观主义和宗派主义所造成的某些错误和缺点，进行党内整风，并号召党外人士帮助整风，这是工人阶级政党大公无私全心全意为人民服务的英明措施。不少党外人士也都以诚恳的态度，从善意出发反映情况，提供意见和建议，党中央虚怀若谷，悉心考虑，择善而从，有错必纠，胸襟是宽阔的，气魄是伟大的。就在这时候，待机而动的资产阶级右派分子章伯钧、罗隆基、章乃器等竟以为反党反社会主义的时机已经成熟，从各个方面齐头并进，提出所谓：“政治设计院”“平反委员会”“党天下”“各党轮流执政”“大党主义”“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”等等狂妄荒谬的言论来颠倒是非，混淆黑白，冀图削弱、取消党的领导，推翻社会主义基本制度，把新中国拉回到资本主义的回头路上去。资本主义的回头路意味着要推翻由于中国共产党三十多年的英勇奋斗、无数革命烈士流血牺牲、几万万劳动人民辛勤劳动而取得的胜利果实而重行回到被奴役被压迫的悲惨境地中去，这是我们每一个爱国的人民所绝对不能同意、丝毫不能容忍而必须加以坚决回击的。毛主席讲话中列举了六条标准，并说最重要的是社会主义道路和党的领导两条标准，这些右派分子的活动正是反党反社会主义的，是可忍孰不可忍！

章乃器是工商界的公仇

在这里，作为在工商界担任工作的一分子的我，要特别对右派分子章乃器加以控诉！工商界大多数是爱国的，这是因为他们身受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫，要摆脱这三座压在自己头上的大山，所以同情民主革命，有些人也参加了民主革命。但是就资产阶级本质来说，他们不可能很自然地爱社会主义的。解放以后，在党和政府对资本主义工商业正确地执行利用、限制和改造的政策的基础之上，中国民族资产阶级眼看到一直受人欺侮的祖国坚强地站起来了，因而感到光荣，接着受了党和政府长期的教育，逐步懂得要祖国富强，必须走社会主义道路，要子孙幸福，必须走社会主义道路，再学习了毛主席认识社会发展规律、掌握自己命运的亲切教导，更懂得了走社会主义道路是人类历史发展的必然规律，因而坚定了接受社会主义改造的信心，终于受到农业合作化高潮的影响和职工群众要走社会主义道路的热情的推动，出现了要求全行业公私合营的高潮。这是我们工商界向社会主义的过渡迈进一大步。但是企业进入合营并不等于工商业者本质的彻底改造，工商业者本质的改造必须是脱胎换骨的改造，而不是改头换面的掩饰；因此企业合营高潮后，在肯定工商业者积极一面有所增长的同时，必须指出消极一面的依然存在，从而加强工商业者自我警惕和深入改造，这才是符合广大工商业者最基本的利益。但章乃器却不是这样，他抓住工商界思想上消极的一面，阴险地散布毒素，说什么两面性大家都有，说资产阶级分子与工人已经没有本质的不同，说定息不是剥削等等。他就是用这种麻醉的毒酒、蜜饯的砒霜来欺骗、毒害工商界，使工商界否定于工人阶级的领导，使工商界放松改造乃至抗拒改造。一年以来，章乃器反动活动更形猖狂，在各种会议上发表谬论，使不少工商业者思想混乱，出去视察也要抓住机会向民建、工商联散布反动谬论，因而大大影响各地工作。到最近共产党举行整风，他的狂妄荒谬登峰造极，他对李康年提出定息二十年的主张大加鼓励，说他是过急地要进社会主义。显然，延长剥削绝对不是要进社会主义，而是为资本主义复辟打掩护。他还鼓励上海另外一个工商业者黄苗夫发表荒谬言论，愿意为他撑腰。他诱惑工商界与工人阶级采取对立的态度。他把工商业者的改造说成比地主的劳动改造都不如，用煽动的口吻说：

“难道还要来一个五反吗？”总而言之，章乃器对工商界极尽欺骗恐吓煽动的能事，他要拉拢工商界达到其个人的不可告人的政治目的，他认为工商界牢骚越多，他的本钱越大。章乃器的一切活动就是要反对党的领导，抗拒改造，扩大资产阶级和工人阶级矛盾的对抗性一面，要工商界跟着他一道走到自绝于人民、自外于统一战线的死亡道路上去。他真是我们工商界的公仇！

工商界中有些人对右派的斗志还不够坚强，应该在斗争中进一步锻炼自己

自从李部长指出这是两条路线的斗争，人民日报社论揭穿右派分子的反动本质，民建会、全国工商业联合会揭穿了章乃器一贯地系统地进行反党反社会主义言论行动，号召全国工商界和他划清政治上和思想上的界限，展开坚决的彻底的斗争后，上海工商界在这“大喝一声”之下，开始觉醒。但是程度很不平衡，多数人是能够认清章乃器本质因而加以批判驳斥的；但也有人对于章乃器反动谬论危害性认识不足，对于这是两条道路的斗争认识不足，因而反击章乃器等右派的斗志还不够坚强；也还有人对章乃器表示同情，执迷未悟的。这说明在工商界中展开反右派分子斗争是一个很艰巨的思想工作，同时也是工商界破资本主义思想、立社会主义思想的具体实践。因为工商界正在改造，它有积极的一面，也还有消极的一面，发扬积极的一面，这是展开斗争的力量，但对它的消极的一面，也就是与章乃器的思想有共同性的一面，必须同时进行严肃的批判，才能使斗争有力地展开。所以我们对这次斗争的目的要求，一方面要与章乃器划清界限，粉碎右派分子反党反社会主义的阴谋；另一方面也要从斗争中检查思想、提高认识来加强自我改造。即就我本人来说，八年以来在党的培养教育下，我对党的领导是极诚拥护的。在资本主义工商业的社会主义改造中，我是遵循着党和政府的方针政策来办事的，我是愿意早日看到社会主义建成的。但是由于中国民族资产阶级还存在有两面性，我也有消极落后的一面，对于章乃器的荒谬言论，总的讲来，我是反对的，但是他有一些话，曾经引起我的共鸣。最近我作了一次检查，发现有一些事件上，我的错误思想是严重的。例如去年民建举行中常会和二中全会，大家对章乃器的关于两面性的问题错误看法展开了批评。那两次会议，在今天看来，对于我们民建实在是两条不同的政治路线的斗争。在当时，我对于这种意义认识是不够的，虽然也参加对章乃器的批评，但对章乃器某些地方有一定的同情，我不从政治意义上来认识那一场斗争的重要性，而只是片面的强调团结和方式方法。这显然是错误的。

又如今年五月间民建的工商改造辅导工作座谈会上，章乃器来讲话，讲到定息不是剥削而是不劳而获。在章乃器讲完后，我就说定息是工人阶级拿出来的，也可以说工人阶级对资产阶级赠与，因为资产阶级交出了企业。现在检查起来，这话也是错误的，反映了我对定息的认识还是不正确的。

检查以上事情，我的内心很负疚。当李部长在中央统战部召开工商界会议结束时，指出这是两条道路的斗争。我有了思想提高，我认真地作了自我检查。我体会到要参加反右派的斗争，特别是要有力地反击右派分子，同个人的思想改造是分不开的。必须深刻地检查自己的思想，明辨是非，才能真正同右派分子划清界限。

从我自己推想到工商界的同志们、朋友们，一定会有不少人同我一样，曾经对章乃器同情过的，或者在某些问题上赞成章乃器的看法的，我希望这些同志们、朋友们赶紧参加这一对章乃器右派分子的斗争，在斗争中检查自己、锻炼自己。

工商界必须勇敢地站起来坚决地投入反右派斗争

现在毛主席的讲话发表了，周总理又向大会作了内容极为深刻的报告，我们有了斗争的武器，我明确革命时期的大规模的急风暴雨式的群众性阶级斗争已基本结束，但无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争还是存在，而且是长期的、曲折的，甚至激烈的。我还认识到目前还存在着资产阶级同工人阶级对抗性的一面，还存在着阶级斗争，因此使我进一步认清右派分子的荒谬言论不是个别野心家的孤立的反动活动，而正是目前资产阶级对工人阶级对抗一面的集中表现。现在全国规模的反右派斗争也就是无产阶级和资产阶级在政治上和思想上的阶级斗争，对我们工商界讲来，是一场极其严肃的思想改造运动，所以我们必须积极地参加斗争。

为什么工人农民对香花毒草那么容易辨别，而我们工商界却是摇摇摆摆模糊是非呢？这就是说明工商界的资产阶级的思想感情很容易与右派分子集中表现的消极一面发生或多或少的共鸣。资产阶级的思想感情使我们站不稳社会主义的立场，使我们在大是大非的面前摇摆不定，如果没有党中央及时揭穿右派分子的反动本质，明确指出这是两条道路的斗争，让章乃器反动活动发展下去，受欺骗迷惑的多起来，对我们工商界的改造将发生怎样后果呢？想起来，真是不寒而栗！因此我从衷心里感谢党的英明伟大，高瞻远瞩，及时提醒，大喝一声，使不少工商业者从摇摆中坚定起来，从迷糊中清醒过来，能够平平稳稳过渡到社会主义。总之，我们工商界必须勇敢地站起来，坚决地投入反右派的斗争，这不仅是为了彻底粉碎右派分子反党反社会主义的阴谋，也是我们自我教育、自我改造的具体实践。我们要从反右派斗争中，提高社会主义觉悟，站稳社会主义立场，擦亮眼睛，明辨是非，进一步接受改造。我们必须认识：只有听毛主席的话，才不致迷失方向，只有跟共产党走，才是我们光明大道。

描述：

