id: 7f15cd4616
标题：受江泽民杨尚昆李鹏等委托  王震专程慰问黑龙江军民  赞扬边疆军民光辉业绩已载入共和国建设成就史册
日期：1990-7-28
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：邓小平,王震,江泽民,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受江泽民杨尚昆李鹏等委托

王震专程慰问黑龙江军民

赞扬边疆军民光辉业绩已载入共和国建设成就史册

本报哈尔滨７月２７日电  记者武培真报道：国家副主席王震今天上午在慰问黑龙江省复转官兵、农垦职工、支边青年、科技人员和驻东北地区部队指战员大会上说，广大复转官兵、支边青年、科技人员和农垦职工，在祖国东北边疆和新疆、云南、海南岛等边陲所创建的光辉业绩，已载入共和国辉煌建设成就的史册。王震勉励边疆军民始终不渝地坚持立国之本的四项基本原则，毫不动摇地坚持强国之路的改革开放总方针，发扬艰苦创业的革命精神，搞好社会主义四化建设。

王震副主席是受中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席杨尚昆，国务院总理李鹏等同志的委托，在人民解放军建军６３周年之际，专程到黑龙江慰问为党和国家作出重大贡献的复转官兵、农垦职工、支边青年、科技人员和驻边疆地区部队指战员的。

王震在慰问大会上说，以江泽民同志为核心的中国共产党的第三代最高领导集体是坚强有力的。这个领导集体继承了以毛泽东、邓小平为核心的中国共产党第一代、第二代最高领导集体的优良传统，赢得了全党、全军和全国各族人民的衷心拥护与信赖。

王震说，去年发生的动乱和反革命暴乱的深刻教训说明，资产阶级自由化思潮的泛滥是破坏我国稳定的根本因素之一。只有坚定不移地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地同资产阶级自由化思潮作斗争，我国的稳定和长治久安才有真正的保证。

王震还强调指出，党的十一届三中全会和邓小平同志所确立的改革开放总方针，是坚持社会主义方向前提下的改革开放，是完全正确的。对于这一总方针，我们决不能有丝毫动摇，必须继续坚定不移地贯彻执行。在任何时候、任何情况下，都不能模糊改革开放的社会主义方向。

（王震讲话全文见四版）

描述：

