id: 7f17e54abc
标题：会宁县各级党组织、革委会和贫下中农认真落实毛主席的伟大指示  坚持用毛泽东思想教育下乡知识青年
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会宁县各级党组织、革委会和贫下中农认真落实毛主席的伟大指示

坚持用毛泽东思想教育下乡知识青年

据新华社兰州二十一日电　甘肃省会宁县各级党组织、革委会和广大贫下中农，遵循伟大领袖毛主席关于

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，坚持用毛泽东思想教育上山下乡知识青年，满腔热情地帮助、带领他们在三大革命斗争的第一线活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农再教育，努力改造世界观，取得了显著成绩。

知识青年从城市初到农村，有很多东西看不惯，流露出怕苦怕累的思想。会宁县各级党组织和革委会认为，他们产生这些思想是难免的，是世界观没有转变的反映。因此，各级党组织和革委会狠抓知识青年世界观的改造。各地大办毛泽东思想学习班，请活学活用毛泽东思想积极分子讲学习心得体会，进行忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的教育，培养他们对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情；请老红军讲革命斗争史，进行革命传统教育，培养他们艰苦奋斗的革命精神；请苦大仇深的老贫农讲三史（社史、村史、家史），进行忆苦思甜的教育，帮助他们增强阶级斗争观念和政权观念。同时，还组织知识青年和贫下中农结成“一帮一”的对子，由贫下中农给他们以言传身教，在艰苦的环境中经受磨练。在土高公社插队的有些知识青年初到农村时，与贫下中农的思想感情格格不入，大队革委会有意识的分配他们和老贫农到海拔两千多米的土高山林场去植树造林。老贫农和他们一起学习，一起劳动，一起忆苦思甜，并帮助他们狠触灵魂斗私心，使他们思想感情逐步发生了变化，决心为改变山区面貌战斗一辈子。知识青年雷鸣曾出现过几次思想反复，个别人认为他“不成材”，但大队党支部不怕反复，先后二十多次上门和他一起学习毛主席的教导，开展谈心活动，促使他带着世界观上存在的问题，活学活用毛主席著作，解决思想上的问题，现在他已成为全县知识青年活学活用毛泽东思想积极分子。

会宁县各级党组织、革委会和广大贫下中农遵照毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，在对知识青年进行再教育的过程中，始终把阶级教育和两条路线斗争教育作为主要课题，教育他们从根本上解决全心全意地为人民服务的问题。

知识青年到农村后，贫下中农给他们上的第一堂课就是忆苦思甜的阶级教育课，学的第一篇文章就是毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，并以现实阶级斗争为活教材，对知识青年进行阶级教育和两条路线斗争教育。在提高认识的基础上，带领他们开展革命大批判，到阶级斗争的风口浪头上去经受锻炼。有个知识青年认为自己经过无产阶级文化大革命的锻炼，已不存在分不清路线的问题。公社党委会认为他年龄小，阶级斗争和路线斗争经验少，就有意识地带领他参加“一打三反”运动。在实践中碰到了这样一个问题：有个生产队由于刘少奇反革命修正主义路线的余毒未肃清，出现了资本主义倾向，群众提出让他去处理，他却不知道如何处理。公社领导同志认真帮助他学习毛主席关于“稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来”的教导，使他提高了认识，主动与贫下中农一起批判了刘少奇的反革命修正主义路线，抵制了资本主义倾向。从此，他坚持用阶级和阶级斗争的观点观察、分析、解决问题，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。不少知识青年在斗争的风浪中锻炼得立场坚定，眼明耳聪，做到了阶级敌人在那里露头，他们就在那里斗争；资本主义倾向在那里出现，他们就在那里批判。

会宁县革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，让下乡知识青年到三大革命斗争的第一线去经风雨，见世面。在各级革委会的帮助下，很多下乡知识青年担任了毛泽东思想宣传员，学习毛主席著作辅导员，生产队的评论员，不脱离劳动的通讯员，田间地头的读报员。对在三大革命运动中涌现出来的积极分子，还吸收他们参加各级领导班子。这样，既充分发挥了他们的积极作用，又更有效地对他们进行再教育。

由于各级领导放手让知识青年在三大革命斗争中锻炼，知识青年迅速成长起来。不少人出席了省、地、县、社活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，不少人光荣地加入了中国共产党和共青团组织。他们的优秀代表杨光辉，还光荣地参加了中华人民共和国成立二十周年国庆观礼，在天安门城楼上幸福地受到了伟大领袖毛主席的亲切接见。贫下中农对下乡知识青年的成长，看在眼里，喜在心头，高兴地说：“有这样的年轻人接革命班，我们就放心了。”

描述：

