id: 7f17972845
标题：“穿草鞋的人是绝不了后的”——看话剧《喝延河水长大的》的一点感想
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：贾芝
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穿草鞋的人是绝不了后的”

——看话剧《喝延河水长大的》的一点感想

贾芝

中国话剧团创作演出的话剧《喝延河水长大的》，写的是一九四七年保卫延安之战中一个学校改为伤兵医院，革命师生们跟随毛主席转战陕北的动人事迹。作者以深厚饱满的革命激情，描述了革命少年马战及其战友的成长过程，歌颂了伟大领袖毛主席和周副主席对这些革命后代的无限关怀，展现了革命教师在党的领导下，把这些生龙活虎的青少年的革命积极性引上正确的革命道路的斗争。话剧热情地歌颂了我们党的最可宝贵的革命传统，是一曲延安精神的高亢赞歌。

《喝延河水长大的》对我们这些喝过延河水的人来说，感到分外亲切。我看了这个戏，心情久久不能平静，延河畔的歌声又响在我的耳边，当年那些难忘的战斗生活的情景又一幕幕浮现在我的眼前。

一九四三年末，我在延安一个中学里工作。那时，同学们在学校里过着军事共产主义生活。他们也开荒种菜、纺线、捻羊毛，边学习边参加大生产运动。由于国民党的封锁，生活是很艰苦的。在为党培养革命接班人这样一个明确的方针下，教师们自己编教材和创造各种学习条件。这些来自五湖四海的革命者的后代和边区群众的子弟，他们的学习目的是很明确的，就是接受革命教育，学习文化，时刻准备着上战场打敌人，一切听从党的指挥，服从革命的需要。所以，环境虽然艰苦，吃的小米饭，上课就在露天地里或挤在窑洞里，每人自带一个小凳子，从没有见过一张书桌；他们却总是精神愉快，努力学习。他们还有趣地把小米锅巴称为“列宁饼干”。山沟里经常荡漾着歌声。他们的命运同无产阶级的命运、同中国的命运是联结在一起的。在党的关怀和培养下，树立了一心干革命，献身于共产主义崇高理想的坚强意志。

蒋介石悍然撕毁双十协定，指令胡宗南几十万匪军向陕甘宁边区进攻。我军主动撤离延安。学校在行军转移途中，边区政府下令要我们把学校改为伤兵医院。命令一到，革命师生们立即行动起来，在短短三天之内，一个战地医院成立了，革命师生很快变成中国人民解放军的医务工作者了。

一切都要从头开始。从头学起，边干边学。当护士的不认识药名，要现学外文字母；当交通员的送信往往要通过敌人的驻地，甚至迎面碰上敌人，但他们不顾个人安危，完成党交给的任务；当采买的往往也要走出很远，不管怎样困难，也要设法把蔬菜、粮食买回来。在粮食困难的情况下，他们宁愿自己挨饿也要保证首先让伤员吃好。特别是管伙食的同志，在困难的情况下，总是千方百计地给伤员、给大家改善伙食，他们自己则经常饿肚子。他们为了学医，在行军当中还办了八个月的医学训练班；前边的人背上背一块黑板，后边的人看着黑板学习，休息下来更是努力学习。谁看见过这样边走路边学习的流动学校呢？没有的。这是他们的创造。

值得想一想的是：这些革命青少年为什么表现得这样好？答案只有一个，这就是：因为他们是喝延河水长大的人，也就是说，他们是用毛泽东思想哺育起来的一代新人。伟大领袖毛主席、敬爱的周副主席对革命青少年非常关怀，革命师生们不止一次遇到伟大领袖毛主席。有一次，两个同学到一个地方去给医院驮油，没想到在一个村子里遇到了毛主席、周副主席和其他首长。这两个小战士一边赶着驮油的毛驴子，一边还和老乡抬着半路上遇到的伤员往医院里送。毛主席、周副主席看到这两个小鬼这样积极勇敢，非常高兴，向他们询问了医院的情况。天黑了，他们还没有吃饭，周副主席让他们吃了晚饭再走；伟大领袖毛主席还在一个同学的小本子上给他们题了“光明在前”四个大字。

“光明在前”，这是伟大领袖和导师毛主席在革命战争的艰苦岁月送给我们的指路明灯，要我们奋勇前进，把革命必胜、全国人民即将解放的光明前途展示在我们面前，何等地鼓舞人呵！

《喝延河水长大的》在热情歌颂那些革命师生以赴汤蹈火的革命精神参加人民解放战争的同时，还提出了一个严肃的问题，这就是：这些在毛主席身边长大的一代新人和他们的革命的后代，“草鞋”究竟能穿多久？剧中那个敌政工处长，不是以帝国主义走狗的腔调向革命教师挑衅么：“我倒很想知道，你们的高足，他们今天穿草鞋的时候是这个样子，当他们不穿草鞋的时候，他们的后代的后代，将是什么样子？”

马战站出来给予敌人迎头痛击，他说：“你等着瞧吧！政工处长先生！一个红彤彤的新中国将在我们这一代人的手里诞生；一个红彤彤的共产主义世界将在我们的后代的后代的斗争中诞生。穿草鞋的人是绝不了后的！穿草鞋的人是要革命到底的！”

回答得多么好呵！历史事实已经证明并将继续证明，穿草鞋的人是经得起时间的考验的。当然，革命也会出现曲折，正当我们沿着毛主席的革命路线胜利前进的时候，王、张、江、姚这伙新老反革命结成的黑帮，蒋介石国民党在我们党内的典型代表，为了达到篡夺党和国家的最高领导权的反革命目的，使用种种卑鄙手段，猖狂反对毛主席为首的党中央，迫害我们敬爱的周总理，妄图打倒老一辈无产阶级革命家，而且还要灭绝革命的后代。可是，毒蛇毕竟吞不了大象，历史的无情裁判，使他们的下场也绝不比当年的蒋介石王朝和一切修正主义头子的命运更好些。

“四人帮”为了腐蚀青少年一代，他们疯狂破坏毛主席革命教育路线，散布种种修正主义谬论，腐蚀摧残无产阶级革命事业的接班人。他们借口批判师道尊严，树立“头上长角、身上长刺”的标兵，破坏正常的师生关系，搞乱教学秩序；他们公然反对青少年学文化、学知识，谁教文化、谁学文化，谁就是“智育第一”，“复辟回潮”，而交“白卷”的反革命小丑张铁生竟成了“反潮流”的“英雄”。这一切，固然是荒唐可笑的，但在一些青少年中却造成了思想混乱，对“四人帮”的影响和流毒决不可低估。

“四人帮”就是要使我们的年青一代甩掉“草鞋”，把延安精神忘记得干干净净，变成他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。但是，他们的阴谋被彻底粉碎了！穿草鞋的革命精神，必将一代一代地传下去。“光明在前”！全国人民在以华主席为首的党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，大干快上，向四个现代化的宏伟目标进军。我们国家前程似锦，毛主席开创的革命事业后继有人！

描述：

