id: 7f18c11e6d
标题：先进社要防止骄气  东方红社反掉右倾自满思想继续前进
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：张玉英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进社要防止骄气

东方红社反掉右倾自满思想继续前进

本报讯　山西省沁县青修乡东方红农业社通过双反运动，反掉大跃进中的思想右倾、措施保守和劳力、财力浪费之后，烧掉了暮气、骄气，把春耕播种工作推向高潮。

东方红社是沁县五个模范社之一。早在去年12月上旬，就订出今年产量翻一番，亩产四百一十三（斤）肥料加一倍，亩施一百担的跃进计划。但是在不久前经过检查了解，各项工作却完成得很差。积肥任务只完成50％，水渠工程完成80％，形成上述状况的原因，是大部分党团员干部，对大跃进认识不足，思想问题没得到解决。一部分人是骄傲自满，一种是认为土地好、河湾地多，不受大灾害，实现亩产四百斤不成问题。另一种认为“咱是好社，只要其它村能达到，咱就也能达到。”忽视对大跃进的领导。另一部分人是右倾保守思想严重，不相信今年能大跃进，由于党员干部是这样子，群众对跃进思想就更复杂了。

病根找着以后，住社工作组和党支部，共同作了研究讨论，决定采用以下办法：

1、由党内到群众进行了大跃进重要意义的宣传教育工作，并通过检查评比，清醒了所有党团员的头脑，也教育了广大社员。

2、组织参观，介绍了南王社落后变先进的经验，从而使大家大吃一惊，骄傲自满的人不自满了，右倾保守的也积极起来了。

3、在提高党团积极分子觉悟的基础上，全社党团员群众一起开展了反对右倾保守、骄傲自满，反对劳力、农具、开支等各方面的浪费运动。通过对比算账，不仅有力地批评了党团员干部的右倾保守和骄傲自满思想，同时也大大地教育了社员群众。全社开展了人人献计献策，每个党团干部办一件好事的比先进、学先进、赶先进的爱国爱社爱家运动。大家一致保证努力实现亩产四百一十三斤的跃进计划。

在当前生产上，开展十天积肥二万担运动。每户交社肥一百担，在水利上，用突击办法十天内把土工完成。小麦要普追一次肥。为了克服大跃进中劳力不足的困难，先改制木轮小平车三十辆，现在社干、社员信心百倍，劲头很大，队与队、人与人展开了竞赛。

（张玉英）

描述：

