id: 7f180119a4
标题：介绍“我的集体农场生活”  陈维仁
日期：1952-12-14
是否是时间段：false
作者：陈维仁
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍“我的集体农场生活”

陈维仁

苏联安奇林娜著时代出版社出版

凡是读过“最主要之点”一书的读者，无不为本书作者——一个由雇农变成苏联最高苏维埃代表的女拖拉机师、社会主义劳动英雄——安奇林娜（前译安格林娜）为创造新生活的业绩所鼓舞。“我的集体农场生活”是她的另一个自传体的作品。在这本书里，作者以她生动的文笔，描述了自己的成长和苏维埃集体农场制度的血肉关系，以及由这个制度体现了的布尔什维克党和斯大林同志在教育改造农民方面的伟大功勋。由于集体农场的普遍发展，苏维埃农村的面貌发生了根本的改变，苏联农民摆脱了落后和贫困的境遇，变成了新型的人物，每年都从他们中间涌现着许多著名的苏维埃的社会活动家。他们以对共产主义前途坚信不移的信念，用勤奋的、忘我的劳动支持和拥护苏维埃制度，使它成为不可战胜的强大的和平堡垒。

在苏联伟大的卫国战争期间，德国法西斯匪徒曾妄想毁灭这个堡垒，但正如作者面对着那些被炸毁了的建筑物时所说的：“德国人能够把铁梁弯屈，可是不能够使苏维埃的人屈服。”这句话充分表现了苏联人民的毅力和英雄气概！在“我的集体农场生活”一书里，读者随处可以体会到这种气概。

安奇林娜一家曾在沙皇制度下渡过苦难的岁月。现在，孩子们在新生活里成长起来，已经不知道旧时代那些可诅咒的生活了；只有老人家，像她的母亲每当看到集体农民和拖拉机手们在她家里集会，热烈地讨论着集体农场的事情时，还常因受感动而禁不住眼泪夺眶而出，想起早已逝去的旧光景。她对她的女儿安奇林娜说：“啊，这才叫做生活，这才是你热爱的那种生活！”正像作者所说的：“当妈妈的年龄像我一样大的时候，她没有感觉到自己的生命对任何人有过什么好处，但现在她已经很清楚地知道她的生命对许多人都有好处了。”

确是那样，在集体农场里，老年人都像重新获得了生命，越过越年青。一位八十岁的老人奥克里米奇，在战后人们给他安排下悠闲的生活，但他却不安于平静，跑到农场来说：“什么事也不做，把我养得胖胖的——这真害苦了我，我要活着，集体农场的生活才是好的。”人们就这样感到不劳动的难过！

安奇林娜这一辈，现在要算是中年人了。一九三○年她成为全苏联第一名女拖拉机师时，也还不过十八岁。虽然在革命初期的那些年头，生活是艰苦的。但有了苏维埃制度，人们就有了一切。她——一个雇农的女儿，比母亲们获得了更多的教养，变成了全苏联闻名的英雄人物，参加过许多有历史意义的国务活动。

在苏联，一个农民会成为全国知名的政治活动家，本来不算一件什么稀奇事。这是因为苏维埃政权和集体农场制度为他们开辟了走向政治活动的道路，使他们的眼界不仅限于他们的家庭和农庄，而常常是关注着全国和全世界。在美国和英国这些资产阶级国家里，情形就是另样，人们从未听到过在这些国家里会有一个著名农民的名字被举出来，因为在那些充满虚伪和欺骗的国家里，著名的不是劳动者，而是依靠别人劳动为生的寄生阶级的绅士们。

安奇林娜是一个劳动者，她的事业确实是了不起的。这样的人物——新生活的创造者，是集体农场制度所产生的，是布尔什维克党所教育的。她的每一个创举，都影响到全国。“真理报”一位记者第一次到农场去访问她时说：“你所立下的良好榜样，已经照耀出一条新的道路”。当她第一次到莫斯科见到斯大林的同时，他就在“真理报”上看到了报道她的拖拉机队的消息。此后，她就不断收到从全国各地给她寄来的信，她受到全国人民的热爱。

在伟大卫国战争期间，她和全国广大的集体农民一样，以忘我的爱国主义的劳动，为苏军保证了粮食供应，为工业保证了原料。当她的拖拉机队达到了每公顷土地出产三吨粮食的丰收时，斯大林同志曾为此致电祝贺她说：“我感谢各位女曳引机驾驶员们送给红军的礼物。我个人衷心地敬重你，帕莎·安奇林娜。”这份电报在她身体里注入了新的力量。所有的集体农民们都知道，工作和斗争是人类品质的最好考验。所以在卫国战争胜利后的第一年，她和她的拖拉机队不仅战胜了旱年，争取了丰收，还在农业技术的改良方面获得极大的成就。乌克兰苏维埃社会主义共和国部长会议、乌克兰共产党中央委员会特授予她“社会主义劳动英雄”的光荣称号。

这一切的事实证明了：苏维埃农民的劳动功绩，是被拿来和军功相比拟的。安奇林娜就曾经因为自己的不朽的劳动功绩而在克里姆林宫受过勋。这是她生命中最值得记忆的、最高贵的荣誉。

“我的集体农场生活”不仅从叙述作者的劳动功绩中，充分体现了她在苏维埃制度抚育下的爱国主义的高尚情操。同时还告诉我们苏联的集体农民是怎样热爱生活，并从许多具体的事例中，反映了集体农场制度充沛的生活力。

远在一九二九年，安奇林娜还在集体农场的牛奶棚里做挤牛奶的工作时，已是少年先锋队的队员了。她带上了红领巾，开始上学。她在牛奶棚里度过许多冬夜。她常常在空闲的时候，阅读普希金、托尔斯泰、契诃夫和高尔基等人的作品。她热爱生活，自然也就热爱许多反映伟大俄罗斯民族的生活和斗争的作品，即使在工作十分紧张的时候，也不忘记从各方面去丰富自己的知识。她很确信“时间产生智慧”这句话。譬如在一九三四年的收获季节，她和她的女拖拉机队，忙着在七个不同的集体农场上工作，并获得了良好的收成。就是在这样紧张的工作中，晚间她还常在家里朗读托尔斯泰的“战争与和平”。在战后的日子里，她们的工作更加异乎寻常地紧张。拖拉机白日黑夜不停地在田里开动着。可是在空闲时，她还常常翻阅“普希金全集”，因为她很早就爱上了普希金的诗。

她的大女儿史芙特兰娜，是更年青的一代。这一代孩子们在苏维埃制度下所获得的教养，是比爸爸妈妈更好了。安奇林娜这样说：“我很喜欢听史芙特兰娜背诵诗歌或者坐在我们的大钢琴前弹奏萧邦或柴可夫斯基的乐曲。这时我便坐下来听着，只看见她的脸，只看见她丰腴的小手像鸟雀一般的在琴键上跳跃着。”回忆起以往，她说：“我的童年时代是完全不同的一种情形。音乐的思想从来没有进入过我的脑子。爸爸和妈妈很少笑过，更少唱歌或跳舞。”现在可不同了，生活在苏维埃制度下的孩子们，聪明、伶俐，十分明辨真理，从小就学会用思想，懂得爱和恨。在卫国战争胜利以后，安奇林娜已是几个孩子的母亲。她说：“我将以我的孩子们的快乐为快乐，他们会使我的内心得到喜悦，他们的生命中将有我的血液在跳动。”

苏联的农民是国际主义者。他们是幸福的，可是从来也没有忘记：“太阳并没有普照着世界上的每一个人，它并没有使每一个人都快乐。”远在西班牙人民奋起反抗希特勒匪徒及佛朗哥政权的时候，安奇林娜和所有的苏联人民一样，曾寄与西班牙人民以极大的同情。她和她的拖拉机队曾写信给西班牙的朋友们说：“保卫你们民主共和国的心脏——革命的马德里，放勇敢些，集合你们的力量，组织起来，保持纪律，你们一定要胜利的！……”

苏联人民也正是这样在卫国战争中击败了希特勒德国的。

苏联农民热爱自己的祖国，热爱自己的生活方式，不过他们绝不干涉别人选择自己的生活方式，只是坚决反对某些人企图把自己的生活方式强加于别人。安奇林娜和她的拖拉机队员们，时常在农场里谈到战后由美国喧嚣起来的国际的紧张局势。集体农民们轻蔑地嘲笑战争贩子们想用原子弹来威吓苏联，妄图使它的人民放弃自己的生活方式。对此，他们说：“请杜鲁门总统先生坐在他那小小的白宫里，安安静静地不要管别人的闲事吧。”

美国帝国主义者还到处宣扬他的科学文化，但在苏联的集体农民看来：“资产阶级只想发财，不喜欢文化。”甚至于“他们不知道人生的真正意义！”美国绅士们还常宣扬他们的“舒服”生活，但在苏联的集体农民看来，那不过是充满血腥味的荒淫与无耻。一个名叫史特潘·瓦西里耶维奇的普通集体农民，列举他一年的工作日和所得的报酬时说：“我可以用那些钱买到不止一个真空扫地机。但是我现在不需要那种‘奢侈品’。让我坦白告诉你——那一种舒服不是我所想望的。我们一家今年在书籍和杂志上面就花去了两千卢布。我们已经有一个收藏几百本书的小小的家庭图书室了。”照这位集体农民所说的：“这就是生活的真正意义！”苏联的集体农民就是这样生活和思想的。

“我的集体农场生活”是一本鼓舞人们为新生活而斗争的书。它告诉我们：苏联的集体农民，是怎样在苏维埃制度下成为新的人物。这一切在我们面前展现了一幅令人兴奋的前景。对于中国的读者来说，这本书确实具有深刻的教育意义。

描述：

