id: 7f185d2dc4
标题：大兴县自来水公司为使农民用上自来水  研制成功无塔压力罐式自来水系统  用压力罐代替水塔，用塑料管代替铁管，具有投资少、施工快、使用年限长、节电等优点
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴县自来水公司为使农民用上自来水

研制成功无塔压力罐式自来水系统

用压力罐代替水塔，用塑料管代替铁管，具有投资少、施工快、使用年限长、节电等优点

本报讯　据《北京日报》报道：北京市大兴县自来水公司为使我国亿万农民都能吃上自来水做出了贡献。他们在市政设计院大力支持下研制的无塔压力罐式自来水系统，已在本市郊区农村的二千多个大队中推广应用，在我国许多省市得到传播，并且引起了联合国卫生组织专家的重视。

吃水是农民的一大难题。在我国农村，许多地区的农民至今还是从井、塘、河、湖里挑水。这种落后的取水方式，不仅耗用大量人力，而且很不卫生，极易传染疾病。农民盼望着能象城里人一样吃上自来水。安装农村用的小型自来水系统，按照传统的办法，需要修建水塔，铺设铁管，投资大，用料多，工期长，推广很不容易。

大兴县自来水公司研制的无塔压力罐式自来水系统，以压力罐代替水塔，用塑料管代替铁管，具有以下几个突出的优点：一是投资少，仅相当于老办法的五分之二。二是施工快。使用铁水管，两根管子联接需要套扣，两个工人一天只能铺50米。使用塑料管，成本是铁水管的三分之二，两个管子联接时不用套扣，只要把一个管头放在热甘油中稍加膨胀，把另一根冷管头插入即可。由于水管铺设快，加上不用修水塔，一个1，000户的村庄，最快约用20天即可安装一个自来水系统，把水龙头通到户户社员的锅台旁。三是管道的寿命长。铁水管容易锈蚀，在水中含有酸、碱或其它腐蚀物质的地区，铁水管只能用几年，而塑料管埋入地下可使用几十年。四是省电。耗电约相当于老办法耗电的五分之二。

无塔压力罐式自来水系统的主要研制推广者是现任大兴县自来水公司经理刘行昌。在多年的工作中，他目睹许多农民因饮用不洁净的水患伤寒、痢疾的痛苦，决心为解决农民吃水出把力。1965年，他在顺义县木林公社看到北京农业机械化学院师生搞的以煤油桶做水柜的小自来水，受到启发。“文化大革命”中，他到大兴县采育公社等地摸索实践，经过几年努力，终于获得成功。

今年4月，联合国卫生组织的几位专家来到大兴县参观考察无塔压力罐式自来水。他们称赞说：“农村用自来水的国际标准有三条，一是水源集中、密闭，受到保护；二是水压在3．5公斤以上；三是水龙头通到家家户户。这三条大兴县都达到了，有必要向世界上更多的发展中国家推广。”

描述：

