id: 7f183065e0
标题：（二）支持苏联对日和约建议
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
（二）支持苏联对日和约建议

关于怎样订立对日和约，及订立什么样的对日和约，对日作战主要国家中，美国、苏联和中国，最近已相继以正式外交文件，表明了更具体的态度，把各自在对日和约问题上的一贯主张，愈益明确地提了出来。那些文件就是：三月下旬美国政府向苏联等各国政府递送的《美国对日和约草案》，五月七日苏联副外交部长波格莫洛夫交给美国驻苏联大使寇克的《苏联关于美国对日和约草案的意见书》，五月二十二日我国中央人民政府外交部周恩来部长给苏联驻中国大使罗申关于支持苏联对日和约意见的照会。

非常明显，从这些文件可以看出，坚持和平政策的苏联和中国，与坚持侵略政策和战争政策的美国之间，在对日和约问题上的态度，是根本不相同的。中苏两国是一贯主张应根据历次国际协议，遵照合法程序筹备、草拟、订立对日和约，这个和约必须是一个公正合理的全面和约，保证日本军国主义不再复活，建立独立和民主的日本，保证亚洲以至世界的持久和平。与此相反，美国蔑视所有国际协议，是要一手包办对日和约的筹备、草拟以至签订，要把日本当做殖民地而奴役日本人民，把日本当做扩大侵略的工具而奴役亚洲以至澳洲各国人民。美国所要订立的不是和平条约，而是战争条约。美制《对日和约草案》的荒谬绝伦，我们已经严正地加以驳斥过了。

现在，可说有两个对日和约的具体方案：一个就是导向战争的美国草案，一个就是保障和平的苏联建议，这个建议并已为中国所支持。

显而易见：如果依照美国的草案订立对日和约，那就是把日本拖入新的战争，美国吞噬日本的一切，日本成为美国十足的殖民地，日本的领土将完全变做美国侵略者的炮架子，日本人民变做美国侵略者的炮灰，日本财物变做美国侵略者的炮料，还有，曾经荼毒亚澳人民的日本军国主义分子，则是美国侵略者的炮手。亚洲和澳洲各国以及日本人民，因此将遭遇新的威胁。

更显而易见：如果依照苏联的建议订立对日和约，这将说明盟国与日本之间的战争状态的真正结束，日本将与各国和平平等相处，亚洲各国不再有遭受日本侵略的威胁。就日本来说，也只有依照苏联所建议而又为中国所支持的公正合理的方案，与过去交战各国签订全面和约，才能免于沦为被美国长期占领的殖民地，才能保障真正的独立与自主，才能自由发展和平经济，才能自由与各国做互利的通商贸易。日本人民也可免于被美国侵略者逼充炮灰，从而得以进入和平、民主与安居乐业、幸福愉快的日子。

中国人民完全拥护已由中国政府所支持的苏联的意见和建议，因为这符合了中国人民一贯的主张和要求。我们坚持：

（一）对日和约必须有代表四亿七千五百万人民的中华人民共和国参加。中国人民抵抗日本帝国主义侵略最久，遭受日本帝国主义祸害最深，在对日和约问题上有不可抹杀的发言权，这是天经地义的。中华人民共和国又是今天亚洲以至世界举足轻重的强大的国家，是捍卫远东和平以至世界和平的重要支柱，作为保障远东和平的对日和约，是不可能把中华人民共和国排挤在外的。任何没有中华人民共和国参加的对日和约，中国人民绝不能承认。

（二）对日和约必须是一个包括所有曾经对日作战的国家的全面和约。这个全面和约应该按照国际协议，由曾经在有关日本投降书上签字的外长会议的会员国中、苏、美、英四国筹拟，并由曾经以武力参加对日作战的各国代表参与筹备工作，然后召开和会审议签订之。任何一个国家包办或不是对日作战全体国家参加的所谓单位和约，都是非法的，不能认为有效。

（三）台湾和澎湖列岛应归还中国，这不但是开罗宣言和波茨坦公告所明确规定，而且已为战后的事实所确定了的。中国人民绝不能容忍美国强占台湾，台湾一定要解放。其他有关日本的领土问题，也必须依照已有的国际协议处理，不能容许美国以任何名义篡夺霸占。

（四）和约必须保障日本的真正独立与自主。美国计划于和约订立后假借“联合国”与“集体安全”名义，继续在日本驻军，长期不撤，尤其破坏日本的独立与自主。美国驻军日本，并借此以日本作为从事侵略战争的军事基地，更非我们所能容认。而且必须指出：在侵占台湾及侵略朝鲜的战争中，美国已经在事实上利用了日本作为战争基地。不管美国用什么名义在日本继续驻军，我们都坚决反对。

（五）和约必须保证日本军国主义不能重新复活，并建立一个真正民主和平的日本。美国不但利用日本作为战争基地，而且进行大规模武装日本，计划重组日本侵略部队，充当扩大侵略战争的炮灰。美国又正一面剥夺日本人民的民主权利，迫害日本民主团体与人士；一面积极扶植日本军国主义分子，加强法西斯政权，并建立战时体制，对内奴役压迫日本人民，对外充当美国侵略的工具。美制《对日和约草案》不限制日本武装，不提日本的民主化，是有意要复活日本军国主义，有意要阻止建立真正民主自由的日本。我们决不能允许日本军国主义的复活，不能允许剥削日本人民民主权利的任何组织的存在。

（六）和约必须保障日本和平经济的自由发展，及正常的对外通商贸易不受限制。美国在日本搞军事生产，垄断日本的经济和贸易，摧残日本和平经济，阻挠日本正常贸易，不但抑压着日本人民的生活，而且损害着其他盟国。美制《对日和约草案》企图继续并加强美国对日本经济贸易的垄断，甚为明显。只有保障日本和平经济的自由发展与正常贸易的不受限制，才能保证日本与各国间的互利经济关系，保证日本人民的幸福生活。

中国与亚澳各国人民及日本人民，只有一致拥护苏联所建议、并已为中国政府所支持的方案，才能争取保障远东持久和平与各国人民安定生活的公正合理的对日和约。同时，为争取以苏联建议为基础的公正合理的对日和约的迅速缔结，中国、日本及亚澳各国人民，必须更坚决地反对荒谬绝伦的美制《对日和约草案》。

描述：

