id: 7f1c43d255
标题：中国共产党代表团访问朝鲜（图片）
日期：1975-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,耿飚,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党代表团访问朝鲜

以中共中央政治局常委张春桥为团长，中共中央委员、中联部部长耿飚为副团长的中国共产党代表团，应朝鲜劳动党中央委员会的邀请，从九月二十一日至九月二十七日对朝鲜进行了友好访问，受到热烈隆重的欢迎。这次访问，进一步加强了中朝两党和两国人民的友谊。

中国共产党代表团在杨亨燮同志陪同下，参观红旗万景台革命学院。图为张春桥团长以代表团的名义向学院赠送毛泽东主席和金日成主席亲切握手的照片。

以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团参观宅庵朝中友谊合作农场，和农场儿童在一起。（本版照片均为新华社记者摄）

朝鲜文化艺术部举行文艺晚会，招待中国共产党代表团观看革命歌剧《党的好女儿》。图为演出结束后，张春桥团长等上台向朝鲜文艺工作者祝贺演出成功。

中国共产党代表团参观平壤少年宫。

朝鲜劳动党平安南道委员会举行群众大会，热烈欢迎中国共产党代表团。南浦市几万名青少年学生表演了《伟大的友谊，战斗的团结》大型团体操。图为张春桥团长在集会上讲话。

中国共产党代表团参观朝鲜金星拖拉机厂。

描述：

