id: 60b0ff5d9b
标题：反对美国——吴庭艳集团侵略和居杀越南南方人民的声明
日期：1962-8-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
企图赢痹黑人的斗志，骗国内群众。但是，肯尼弛政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。

我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗邻。民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的，是白色人种中的反动统治集团。他门绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。目前，压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小报帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们是多数，全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。

（《人民日报》一九六三年八月九日）反对美国一吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明

（一九六三年八月二十九日）

最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大、中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥压，中国人民对此表示极大愤慨，并且强烈责吴庭艳集团的这一溶天罪行。胡志明主席已经发表声明，对于美吴集团的罪恶行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡主席的声明。

美帝国主义及其走狗员庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的政策。这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国---吴庭艳集团进行坚决的斗年。

与越南南方全体人民为敌的美国-一吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。

吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。

美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的议协，阻挠越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓特种战。美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议，对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。除了存心欺骗的人们或者十分天的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下居刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。

·60·

被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。

越南南方人民反对美国--一吴庭艳集团的爱国正义斗争，不论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。

我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。

我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站在越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压迫，使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。

（此文原载《人民日报》一九六三年八月三十日）电唱杜波依斯博十逝世

（一九六三年八月二十九日）杜波依斯夫人：

我沉痛地获悉杜波依斯博士逝世的消息，谨向你表示深切的哀悼。

杜波依斯博士是我们时代的一伟人。他为黑人和全人类的解放进行英勇的斗争的事迹、在学术上的卓越成就，和他对中国人民的具挚友谊，将永远留在中国人民的记忆里。

毛泽东-九六三年八月二十九日

（《人民日报》1963.6.30.）在中央工作会藏上对文学艺术的指示

（一九六三年九月）戏剧要推陈出新，不应推陈出陈，光唱帝王将相，才子佳人和他们的丫头保镖之类。

·61·

描述：

