id: 174540cada
标题：【文章待拆分】反到底 1967.4.1
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,张春桥,潘复生,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,曹荻秋,彭真,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：反到底 1967.4.1
书籍作者：

正文：
红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭透迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。战年

更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

无汉东上海交通大学反到底兵团主办

海艺

每份二分

共四版

第九期1967年4月1日

19674

解放小鬼打倒阁王

到反

欢呼毛主席的伟大号召发出一周年亿神的夏

文毛主席的伟大号召一自下而上的按教学班大联合，实行革命“三结

最高指示

动寒日

合”进行大夺权的新阶段。

“打倒圈王，解放小鬼”言帝

阳底主宗

党内一小走资本主义道路的当权派和一切到今年三月二十九日巳

整风运动是一个“普遍的马克思主义的

的进单

apan青，

反动派一样，他们不会放下屠刀，也决不能立地经发表整整一周年了。

教育运动。”

百万

成佛的。为了恢复他们失去的天堂、刘邓陶、我们无产阶级苹命派怀着无限学敬，无限激昂，

的大陈不显、曹获秋以及余仁、张华不是下了更大的

我们现在思想战线上的一个重要任务，就无限喜悦的心情欢庆这个伟大的光辉的日子。

华分派一九六五年十一月文汇报发表了姚文元同志

赌注，进行更大的冒险，自上而下地掀起了一股户

是要开展对于修正主义的批判。

极投入的文章《评新编历史剧一一“海瑞罢官”》，毛主席

反革命复辟逆流吗？这些打翻在地的阁王人还的

在，心不死，还在垂死扎，要和我们决一死战。亲自点燃的无产阶级文化大苹命的熊熊烈火在我

年来，

林彪同志说：，“我们要把自己当作革命的一国猛烈的燃烧起来了。无产阶级文化大革命敲响

交大反到底兵团总部通告

#食同了党内一小撮反革命修正主义分子和一切牛鬼蛇

份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对

重大神的丧钟。为了挽回他们灭亡的败局，刘邓黑司

象。革命，也得革自己的命。”我们头脑中的大

（一九六七年三月二十九日）

二月毛令部的那些反革命修正主义分子纷纷出龙，顽强

敌一一私字，这个主观世界的间王也要打倒。

曲艺、

罪恶的刘记《修养》数十年来放出种种资产阶级抵抗，抛出了反革命修正主义的二月提网，利用

一、热烈拥护张春桥、姚文元同志三月二十六

等等，

的主义“阁王”到处兴风作浪。这些“阁王”也窃居的党政大权，上下勾结，大搞资本主义复

日整风报告。坚决地、迅速地、不折不扣地执行中

在许多

在每日每时地在意识形态领域内和无产阶级作斗忘国改变中国的领色

央文苹小组和上海市苹命委员会的最新指示。我

至今还天空出现了乌云，大地卷起了恶风。就在这

争，企图复辟资本主义，我们必须认真对付，切

兵团战士必须活学活用毛主席著作，以两条路线

超历次个关键时刻，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大

不可等闲视之。

斗争为纲，搞好“边战斗、边整风”的群众运动。

的反华

面临着当前阶级斗争的新形势，我们纪念统帅、伟大航手毛主席在无产阶级文化大革命的

二、当前应该以最大的政治热情反复认真地

底挖掉策源地一一上海，发出了震撼全球的伟大号召：

毛主席伟大号召“打倒间王，解放小鬼”发表一

学习毛主席的“三·七”指示，道循主席关于实

多文艺“打倒王，解放小鬼”。毛主席的伟大号召是

周年有多么深刻的意义啊！任重道远，我们要挽

行马克思所说的：“只有解放全人类，才能最后无产阶级的革命造反宣言，是对旧世界和一切牛

强弩，飞鸣，彻底粉碎资本主义复辟的逆流，

解放无产阶级自己”的教导，积极地、认真地、

扬、

把那些胆敢反攻倒算的问王打入十八层地，叫鬼蛇神死利的宣判！毛主席的光辉指示是一颗伟

切实地做到脱离总部，杀回教学班，归口闹革命。

胆敢一大的精神原子弹，它解放了千百万“红小鬼”，

它永世不得翻身。同时，把我们头脑中的私字揪

为自下而上的大联合作出贡献。

文艺路

出来，大造其反，刺刀见红，和种种资产阶级调动了浩浩荡的无产阶级革命大军，卷起了惊

三、积极进行对刘少奇《论共产党员的修养》

周扬、天动地的无产阶级文化大苹命的巨澜，开辟了人

的主义、“阁王”展开一场白刀战。边战斗、边

一书的批判，彻底除这株反毛泽东思想的大毒

的走资类历史的新纪元。

整风，展开一个普遍地马列主义、毛泽东思想的

草。应该把对《论共产党员修养》的批判和整风

晓夫一毛主席彻底砸烂旧世界的伟大动员令：“打

教育运动，把我们的革命性、科学性、和组织性

中对资产阶级反动路线的批判结合起来，肃清刘

天下倒间王，解放小鬼”已经发出一周年了。一年的

油毛生提高到一个崭新的水平，夺取新的胜利！

邓反动路线流毒。

四、今年三月二十九日是伟大领袖毛主席发时间在人类历史的长河中虽然只是短短的一瞬，

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。让我们

志，

出关于《打倒间王，解放小鬼》伟大号召一周年但在毛主席革命路线的指引下，我们的国家已发

正式永远发扬无产阶级革命造反精神，高举“打倒圈

纪念日。一年来，在伟大领袖毛主席来自领导和

#也可#生了多么巨大，多么深刻的变化啊！一个个恶费

王，解放小鬼”的大旗杀下去！让我们千百万

发动的无产阶级文化大革命中，我们“红小鬼”

底的卖

“红小鬼”联合起来，汇成怒涛汹涌的红色海满盈的阁王打倒了，千百万“红小鬼”解放了！

基本上从资产阶级反动路线“阁王”的统治下解

爱国主毛主席的革命路线已经取得了决定性的伟大

洋，把帝国主义、现代修正主义和各国反动派

上年

放出来了，但我们还没有完全从头脑里的“私”字胜利，刘邓资产阶级反动路线已在土崩瓦解，彻

等等一切阁王彻底理葬，让红彤形的光焰万丈的

中解放出来。全兵团战士应象北航红旗战士一样底完蛋。望长城内外，红旗招展，苹命烽火连

毛泽东思想的新纪元新世界薄东升

来一个“二忆三查”运动。忆阶级苦，忆资产阶天；看大河上下，凯歌需动，造反波涛汹涌。

打倒阁王，解放小鬼！

级反动路线苦，查立场，查斗志，查工作。狠触在这一年的时间内，我们交大的无产阶级革

无产阶级革命造反精神万岁！

灵魂，大破“私”字，大立公字，鼓足干劲，继

我们最最敬爱的红统帅、红司令毛主席万命派，我们交大一群不出名的“红小鬼”，在我

续革命。老造反要作出新贡献。

岁！万万岁！！们的最高统帅毛主席的率领下，关过了多少狂风暴雨，踏平了多少惊涛浪啊！我们碰烂了一个

杂志又一个刘邓黑司令部的开玉殿，粉碎了一次又一

历史书和敢笼

是路理书产社命资产的毛是子起想友员下动毁行

论共产党员的修养次资产阶级反动路线的疯狂反扑，打退一股又一

头目文

流战公三笔伟们的一路其

导的论

阶会修广产阶资泽一刘

彻底批制大毒草

决战的股资本主义反革命复辟的逆流。用大海研墨，以

作大修期线理彻为毒无天开十刘致当基是级阶

阶级产东株少中

总根子

资的级主级个阶思蓝天铺纸，迎着毛主席革命路线的阳光，我们在

不把年记资资权

彻奇国天字第刀红让养开的论底了甚

切余尊枪旗我一辟毒基批彻广胜

黑本派

道人

级想头的

义德观和唯主人类历史上写下了光辉灿烂的毛泽东思想凯歌。

们专彻害础判底清算刘少，危害极大，的头儿书主打是阶修

盾和阶级斗争全民党德观和唯主

阶级文

的彻黑“马克思主义的道理千条万，归根结底，

毛泽东思对次

书

党级养投以高栏底中资

义场大义着

命的同就是一句话：‘造反有理”。”千百万“红小鬼”

人

上毒的

一人一举批彻将产

准修论不在红内反

生

本报编辑部们！回忆我们一年来光辉的历程，重温毛主席的

这老战无判底保阶

反论共号反革命修正主义分我补共中旗一动主义

草

界来讲

马这个教导，我们感到多么来切，多么豪迈，多么

产国反小#路

的心哲大们

广大工今三无产大解守级战篇不阶毒放派反奇心想伟越党复红旅线

反史学肆刘克产党员的修养令人振奋啊！

福

大量一

动观

兜少思斗

胜级草出从动反

大修员辟旗走的的

部陆定革命在深化，历史在前进！

福奇站在反主义为的革一来资路

宣学

贩售奇站在反主义革彻刘领越的的的资思黑

门一直毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是

神毛修一修养教护本想货扬说鼓

卖腐武毛命论

线命民记

嚣张路

器泽派共本阶万里长征走完了第一步。…····．中国的革命是伟大

反朽科身主基

种

吹酒批这

义、麦的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰

东的产报级并天判本主主

书符义础这种抹反动的

批判苦。”无产阶级文化大革命进入了革命造反派

道和本资煞革的资动反一拿思战党从反摧罪黑席胆出

在电器一条2.

本报讯春风杨柳干万

要造反到底，不要半截子革命高举毛泽东思想伟大红旗

条，交大校园内革命形势一派大好。

卫兵小队，我看你能搞出什么名堂来”，因而对当

三月十四日一声春雷边

风雨送春归，飞雪迎春到。

前运动消极旁观，成了观潮派：“老子造反到今传来了伟大领袖毛主席的

已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。

天，反而犯错误，我不干了”于是告老还乡，“三·七”指示，一贯忠于

俏也不争春，只把春来报。毛主席革命路线的交大革命

装半导体度日，成了逃跑派。

历史车轮滚滚向前，摆在我们“老造反”面

待到山花烂漫时，她在丛中笑。

造反派立即行动起来，干军战

这是毛主席的一首伟大，壮丽的诗篇。这

前的一个严峻的问题：就是做梅花，还是做昙万马，杀回教学班，归口闹

里，我们伟大的领袖毛主席塑造了一个崇高、竖革命。三月三十六日无产阶

花，是造反到底，还是半截子革命？温、伟大、纯洁的无产阶级革命派的形象。

无产阶级革命派的战友们，我们要永远忠手级革命派战士听丁张春桥

革命熔炉火最红，阶级斗争出英雄。伟大的

毛主席，忠于无产阶级，忠于毛泽东思想，忠于姚文元二同志的整风报告

无产阶级文化大革命的狂风暴雨锻炼出许多的革

毛主席的革命路线，跟着毛主席千一辈子革命。后，方向更明、干劲更足，

命闯将，他们天不怕，地不怕，坐牢不怕，杀头

我们要以“老三篇”为座右铭，以梅花为榜样

高举毛泽东思想伟大红旗，斗

不怕，在那阴风怒号，朔气凛冽的艰苦日子里，

驾驶着历史的车轮永远向前，使青春放出毛泽东以两条路线斗争为钢，边战

是他们发扬“舍得一身刷，敢把皇帝拉下马”的斗，边整风的群众运动爱装

思想的灿烂光辉！大无畏精神，冲破了反动的围攻，捍卫了毛主席

反到底红卫兵一战士烈烈展开丁。

的革命路线。“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”。小将们说得多好啊：“要

“全心全意地为人民服务”，“一切从人民实现大联合，要把文化大革

“敌人是不会自行消灭的”，往的利签出发”，这是我们的出发点。无产阶级革

把小团体主义命进行到底，必须开辟文化

会上的阶级敌人是这样，我们脑中的

命造反派的战士在那斗争的日日夜夜始终牢记这以两条路线斗争为

大革命的第二个战场一一破

“私”宇也是这样，你不打，它就不

句真理。他们不是为个人或小集团企图一鸣惊人“私”立公，在灵魂深处闹

倒！

争春夺艳的风头主义者和小团体主义者，而是边

革命。”

目前，残存的小团体主义严重地

“一心为革命”，“一切为人民”的革命战士，革原来来自不同革命组织

阻碍大联合，泛滥的无政府主义极大

命的形势发展到要求革命造反派实现大联合的时的基建科造反派消除了隔

地削弱苹命派的战斗力。它们是资本

候，他们一心为公，以最高的政治热情，杀回教阅，联合起来了。他们说得

主义复辟的思想基础，必须彻底揭

学班，归口闹革命，为大联合作出新贡献。他们好：“我们为了一个共同的

露、彻底批判，彻底打倒！

不是一现的昙花，而是不畏严寒，不惧风霜，不整

革命目标，为了打倒共同的

看看小团体主义新的表现形式

争春色，不夺俏艳的梅花。他们不是“私”字的阶级敌人走到一起来了，我

奴隶，而是敢于刺刀见红自我革命的彻底的唯物们有什么分歧不能解决呢？”

我们是赫赫有名的大组织，为什

主义者！由于他们摆脱了“私”的束缚，所以他在整风中间，广大战士

么要散？我想不通。

们最自由，最乐观，“待到山花烂漫时，她在丛

紧紧抓住了两条路线的斗争风

联合，只能是你们退出原总部，

中笑”！这个纲，不少干部深入了基

回来参加我们，我们是全市性的组

然而，近来有少数“老造反”却不然，他们层，和群众一起，揭发批判

织，不能退。

满腹牢骚，一腔怨气。他们咕噜些什么呢？资产阶级反动路线。85041

无职府主义扫地以尽

要同我联合嘛，那好，但必须承

“兵团为什么要散？想不通”，因而对“三班同学在整风中进行了“三

认“你们以前大方向错了”，否则，

七指示”阳奉阴违，成了保守派，“什么班级红查”、“两忆”，查立场、查

我们没有“联合基础”。斗志、查工作，忆阶级苦、忆

这些人在开什么呢：搞大联合吗

线尚未彻底批臭，我们切不可“刀枪人库，马放资产阶级反动路线的苦，滚

不是！他们在搞小联合。他们不顾无刻认识破私立公的伟大意义。可喜的是有许多班

南山。”目前，全校成立了许多专案调查小组，

产阶级的整体利益，不懂得“无产阶

运用了四大武器，进一步揭发批判资产阶级反动级实现了大联台，建立了革命造反联络站和串联

级只有解放全人类才能最后解放自会，有的逐步建立了文化革命小组，正常了毛主席

路线，揭发、批判黑党委、黑总支内一小摄走资

己”的真理，念念不忘我这个小团体，

本主义道路的当权派的反革命罪行。这一小混著作学习制度，并且开始了自力更生，进行军训。

死抱小团体利益不放。毛主席的这一

蛋已处于四面楚歌的绝境，面临灭顶之灾。实践证明，训练一下和不训练就是大不相同。

东风浩荡，旭日当空，在毛主席革命路线指

句话，“只注意自己小团体的利签，不

整风为革命，整风为战斗。交大革命师生员工在整风中抓住了两条路线的斗争。认识到党内

引下，交大的革命造反大军正乘风破浪，奋勇前

注意整体的利签，表面上不是为个人，走资本主义道路的当权派尚未完全打倒，刘邓路

进。

实际上包含了极险的个人主义”，就

是他们的最好画象。他们真的在寻找HANRIRRR

“联合基础”吗？不是！他们以此为

借口，打击别的苹命组织，抬高自己把倒的历史，彻底倒过来

的小团体。他们的基础是什么呢？说

穿了，就是保存他们小团体利益的我们边战斗、边整风的体会

“基础”！

还有那些开无政府主义的人，对

一切都不耐。他们“自由”的调子整风为什么？整风为革命。整风

具，收黑材料，排黑名单，把左派打路线及其思想基础刘记“修养”，把要在我们每个革命同志心目中，高高

成右派，把保守派说成左派，把反动

叶得特别高！什么“我会自己解放自

它批深批臭，使它永世不得翻身。树立起毛泽东思想和毛主席革命路线

路线说成革命路线的种种罪行。刘邓

己”，“我爱怎样就怎样”，我行我素，放任自

三、永远跟毛主席前进的绝对权威，把资产阶级反动路线搞

路线是何等毒辣，何等反动啊！拾头

由。他们把一切“纪律”、“权威”都统统不加阶得臭臭的，把资产阶级思想搞得臭臭

望见北斗星，心中想念毛主席。对反

忆阶级苦，忆受资产阶级反动路

级分析地眨为“条条”、“框框”。每个革命的同的。把刘邓黑司令部及其爪牙颠倒了

动路线的揭发、批判激起我们对伟大

线毒害之苦，进一步激发了我们对我

志都体会到：在无产阶级的纪律下，人们享有最的历史，彻底颠倒过来。

领袖毛主席的深厚、强烈的阶级感

们心中最红最红的红太阳毛主席无限

充分的自由。他们的“自由”，实际上就是资产情。是毛主席，把我们革命的“红小

热爱、无限崇屏、无限敬仰、无限忠一、以两条路线斗争为锅

阶级的极端民主化，必须坚决抵制！他们根本不鬼”从刘邓路线的残酷统治下解放出

诚的阶级感情。使我们进一步深深体原来，一些同志对刘邓路线的反

来了。

要“枚威”，或者认为：“我造反比你早，你算

会到毛泽东思想的伟大。我们决心动本质很不认识。怎样才能使他们深

以“老三篇”为座右铭，永远跟着

老几？”或者认为：“你们造反派和‘保”字派

二、挖出刘记“修养”黑根深热爱毛主席的革命路线呢？我们抓

毛主席在大风大浪中前进。

都犯错误，我没犯什么错误，你们管不了我。”他们住了两条路线斗争这个纲，揭发、

资产阶级反动路线的思想基础是

我们全班同学来自五湖四海，为

有的把以前的成绩当成现在骑傲的资本；有的不控诉了黑党委、黑总支残酷镇压、

资产阶级个人主义，是头脑中的“私”

了一个共同的目标走到一起来了。由

但不对自己以前的虚度年华而悔恨，反而抓住革追害革命小将的法西斯罪行，叙述了

字。而修正主义祖师爷刘少奇的“修

于资产阶级反动路线作崇，造成了我革命造反派为了捍卫毛主席革命路

命小将某些缺点，不见他们在阶级斗争惊涛眩浪养”就是资产阶级反动路线的思想基

们革命师生间的隔阅。现在，资产阶线，天不怕，地不怕，死不怕的可歌

础和理论基础。要彻底批判刘邓路

中为了保卫毛主席而创立的不朽功助，荒唐地自

级反动路线的丑恶面目暴露了：颠倒可泣的斗争历史。活生生的事实教育

线，就必须批判刘少奇的这本臭名昭

鸣得意起来。

了的历史必须重新颠倒过来。通过整了他们。一个同志感动地说：“我如·著的大毒草。不少固志由于中了刘记

风，我们逐步建立统一的有无产阶级

二、三、四月是夺权斗争的关键。“雄关果保成功了，那就要干万革命者人

“修养”的毒害，使他们越“养”越

权威的无产阶级革命派组织，树立无

漫道真如铁。草命决战的形势，艰巨的战斗头落地，国家就要变色，多么危险

修，离毛主席为人民服务的思想越来

产阶级权威，以革命左派为核心，团结

务要求我们迟速建立无产阶级权威和纪律。小团啊！”许多同志激动地说：“比比造

越远，以至于做了资产阶级党性和个

广大革命群众，帮助、争取保守派，反派，我们太惭愧了，再不造反，更

体主义和无政府主义是资产阶级的主义，是反人主义人生哲学的俘虏，在这次无产

集中兵力打击党内一小报走资本主待何时？”

毛泽东思想的，是我们的大敌。我们一定要开门阶级文化大革命中，充当了反革命修

义道路的当权派，为完成伟大领袖这些同志觉语提高了，他们和革

正主义分子推行刘邓路线的工具。黑

整风，奋起铁扫带，来个大扫除，把形形式式的

毛主席的伟大号召：关心国家大事，命造反派一起，揭露了黑党委黑总支

根挖出来，全班同学义愤填肤，决心

资产阶级的“主义”扫地以尽！

把无产阶级文化大革命进行到底而奋如何欺骗、蒙蔽、利用他们做御用工

以毛泽东思想为武器，彻底批判刘邓

82041班通讯员斗

《红绥枪）起，把无产阶级文化大革命搞得更

而是要在群众中用自已实际行动公

是不犯和少犯错误的办法，而脱离好”。响应这个号召，是一切干部

的，真心诚意的下去，群众就会欢

开表明，在两条路线斗争中，是站

群众，则必然会犯错误。就目前

迎。这种怕是不相信群众的表现。对待无产阶级文化大革命应当采取

在那一边；要旗帜鲜明，不能含含二怕去了群众揪住不放。一

说，怕这怕那，迟迟不到群众中去，的根本态度。肯不肯和敢不敢到群

糊糊。具体说，干部下去一是学

个革命干部怎能怕群众批评呢？有众中去是无产阶级世界观和资产阶

本身就是一个极大的错误。

习，向群众特别是革命小将学习，级世界观的一个分界线，是站在

错误，应该主动欢迎群众揪，走上

这些怕，归根到底是怕群众，毛主席革命路线一边还是站在资产

门去请群众批评，重炮猛轰之，大

怕革命。这只能说明你根本没有和

拜他们为师。现在革命造反派大整火猛烧之，在群众洪炉中尽早尽好

风，对干部说是一个学习的最好时阶级反动路线一边的分水岭，是革

反动路线划清界限。这是“私”字挂

机；二是检查，要勇于在群众面前久火灸灸久类负欢久负灸头头知灸失灸众更更头贞贞贞灸贞灸灸更贞天乓灭贞处灸灸贞负灸灸灸免更灸迎灸更负乓更员灸灸

亮出自已思想深处的东西，勇于承能

组摄

众请罪铁给同伯

大令部路线秋翻家

都络前通代表

言

式底放大禁吉

是省实

认自已的错误，勇于检查犯错误的

贴站全过子志达

农砸农校出同△毛农会

歌A会

根子，从而改正错误，接受群众审

公行行出一市支△业烂林内经冈广公班

他委我

1只婴挽

过山功颂德的《全国大寨式农业典型展览》是为刘邓黑司入企儿最长长邓秋坚书有

刘最动人向志最

一对特八典文刘口贴到戚风今

尔

查；三是战斗，勇于置身于群众火大狗驳新近席热起。

标八谭北日型邓！出一去声大图天近路对定记个

近

北救天

热斗争之中，与群众一起战斗。一

想斥华炮反的烈元光称李否后胡不线左支中感

语机震师晚展资一大个年禹

吴勋首

京消

都红代会在北京体育馆召开了一欢迎同志三月拖

Xl郭郭德定耀能斗派持较觉

造德高扬文三同志向北京市革命群众社打上革革欢梓光

部林大批览产一标多

句话，就是要用自己行动表明，彻

中问井陶阶谭语月囍株反毛泽东思想的大草，北师

人说派无命命迎同反等高扬文三同志向北京市革命群众不山其写邦挂争就左好你们应当让潘复生同志挂帅。他

底同党内一小走资本主义道路当，竟敢同戚本禹同志指示对抗。是四类干部，之流为反革命修正主义分子郭映菲出

炮央题冈联！级危震一的

下明过产两路三志找帅比怕派的你们应当让潘复生同志挂帅。他

月株反毛泽东思想的大草，北师

气反山络一反林火调初

工阶面线同和水

权派划清界限，同资产阶级反动路

C行万专

福较得

事作级派一志北京市草命众代表纷纷发

象映炮委并动！必烧

的言书案其！坚安当十

造

线划清界限，坚决站到以毛主席为命时为十

阴实真组司陶边的

局强轰员散路须谭研T了1

他决我的申诉材料之组说：

铸仍来检查日对黑龙江革命委员会谋

代表的无产阶级革命路线一边。省怎么办0

林一烈

发纟线向

究它的反

9相新部不死心，妄想陷，热烈欢迎三同志

寝华了的毛休潘复发左派说话的

“亮相”不是为了保“乌纱

新华社革命同志对，胡说什么陈伯仅仅是执行了反动

支持师大井冈山一

行传鼎主

红一牢安

及时地粉碎了购

帽”，而是为了革命，亮相就是要的革命行动？紧急会议电产请罪倒谭丽林月七日上午北师

席打月七日上午北师

旗农生骚这样的人也不骚

息L口革命造反

物我的材料没核

造党内走资本主义道路当权派的

一等革命组口革命造反的没

反，造资产阶级反动路线的反，造头潘复生同

儿

脑里“私”字的反。江山万里红烂

漫，革命的干部同志们：到群众中陶此达害

的织联目致

去，从头迈步越雄关吧！

桑志达好！

给它一刺刀！泰权赞

如铁，得牢，世界，

天烧！

1967年4月1日及到旅

尤是好！士”新生了。

修、资、反全无活声讨陈不显、曹获秋追害柯老的滔天罪行（续）

人物还看今朝”

#！！

了大量廉价的高级衣服等犯罪行为。这一本不是为柯老治丧，他们最关心的是谁当老，反对大联进，对抗飞主席的指示。

派手中夺权

华东局和上海第一书记，并到他们的主子一九五四年，柯省到上海工作以后，

一九五文年，有个外国的坏蛋到上海

个间题反峡到中央后，陈不显趁在京开会量

邓小平，彭真处密谈。对陈不显他们生活特珠化等一套资产阶级

这机，通过罗瑞卿造谣胡说什么除了柯老来擒间课活动，际石星陪同他吃银，游

陈不显，曹获秋等一伙不但迫害柯的东西进行斗争，在思想上、生活上抓得

玩。一九六又年，中央有关部门来丁解这

在劳改处做点衣服外，其他人没有什么间很紧。陈不显因此怀恨在心，总是想法于

老，在柯老逝世后，还不放过柯老的家

题，嫁祸于人，恶意中伤。看，反革命修神事时，陈工显心中有鬼，宽指使办公厅

有！避开柯老，以便甜非为。一九五八年

属，对子文兰同志多方面刁难追害，这笔写很材料，在政治上随害柯者，说柯者

正主义分子陈石显手法何等寄牌：

情况下，经过了柯老提出不住花园洋房，要注到集体宿舍

罪债，一定要彻底清算。陪间这外国间课吃饭。柯老发现后，十分

同年，毛主席发出加紧内地建设的指重去，而县亲自带头住到工人新村中法。

究，首都红卫兵

陈不显，曹我秋等一伙混蛋知此病狂气慎。经各方而查对后，证实柯老不在上

示，柯老当时在病中得知后，就一直馆记当时陈不显之流也放追住丁进去，但汉所

海，际工显还是不肯承认。最后从X×饭

反对何老，这许不奇怪，因为他们就是上童华东和上海地区如何支授内地，基至让

进驻《工人日报天就愉输地投到一所花园洋房去住，背

店的单据上，证明就是陈不显陪同的，他

别的同志扶着察看地形。到广州养病后，

海党内老资本主义道路的当权派，是赫售

人日报的造反派着柯老大搞资产阶级坐活方式，死不悔

晓夫式的反革命修正主叉分子。他们优视

还打电话给陈不显，要他贯彻毛主席指

才波迫承认。改。

司的革命行动立一九六二年，中火召开扩大的工作会

毛主席的革命路线，优视坚持毛主席革命

示，加强支援内地工作。因不放心，还把在海尺无天

一九五八年初、树哲庄市党代会作

造反派的热烈拥

路线的柯庆施同志。他们根本不可能对无议期间，陈不显、曹获秋、魏文伯配合当

陈不显、魏文伯、韩哲一等找到广州一道聚风破浪，建设社会主义新上海的报

时反三面红旗的逆流，充当刘、邓、彭、薄

产阶级革命家有任何感情。然而，这批家

权总指挥部还派

研究建设方案。而陈不显知背着柯老早已告。毛主席家自推荐和修改丁这个报告。

围攻柯老的急先锋，强迫柯老检讨上海大

和薄一波商量抵制支内建设。柯老刚逝世

伙的“检查”中，根本回避了这一酒天

北京，以示支持。柯老为尊重市委集体领导，还是派专人把

跃进中的所谓“错误”，矛头直指毛主席

后，陈不显、曹获秋就马上完全破坏了柯

罪行，这是绝对办不到的：一定要把陈、这一报告送回市零定腐。稿子送到市委

立即成立联合办报提出的三面红旗。

老所提出的方案。当柯老的灵极还在成都

曹之流的反革命面貌彻底揭发，彻底批后，柯老再一次婴求市委决定，陈不显竟

事命造反派共同管

时，陈、魏两人刚到成都，就已在飞机场一九六四年，上海市公安局劳改处搞

判，坚决斗争，把这伙反革命修正主义分不表示态度。陈工员对这篇报告就是反

日报》，依靠《四清，揭出了陈不显利用职权在劳改处做

子彻底打倒。

上谈笑风生。后米陈、魏两人到北京，根对。这就明员地说明陈不显之流反对柯

告反派，把《工》热情宣传、勇敢

有力阵地！陈不显、曹获秋是上

二、疯狂反对最高指示

彻底击退资本主义复辟的逆流

红匕首—

相信，无论阻力

海市委内头号走资本主义陈不显，曹荻秋是上海的刘

毛主席对教育事业作了具有重

报社的革命造道路的当权派，是刘、邓

首都红代会大历史意义的春节指示，去参加会

革命造反派的大资产阶级反动路线的顽固

否定革命辟众运动

2.

议的同志回来向书记处汇报，陈不执行者，是刘、邓黑司令

克服缺点，修正

显当场就说：“对下只讲精神，不理在上海党内的两颗定时

报》真正办成工

要讲具体内容”，而刘少奇搞两种炸弹，是赫鲁晓夫式的人

教育制度，陈不显则大力宣扬，不物。他们恶迹累累，罪责

招战

顾上海的情况，甚至不和其他人商难逃。现在，是彻底清算

人自已订计划。他们的时候了。陈、曹不

量，就强制地把业余学校改为半工

有过的怪事：工投降，就叫他们灭亡！

半读学校（如业余工大）。他跟刘

要求提高。

邓黑司令何等之紧。毛主席提出一、极力推行

生产关系，无产院“农业学大寨”，曹获秋却胡说什

打倒尊业太

“桃园经验”

生产突飞猛进地向么上海郊区不要照搬，要强调上海

战鼓响，枪林逼，

跳出来，逃不了。

郊区特点，什么机械化、电力化、在四清运动中陈不显

明了革命造反派是夺权斗争呼声急。

“好撼树谈何易”？下小药了部建运有文#志限

极力推行妖婆王光美的所

城市支援农村等等。总之，他们处

里的老工人也省悟跳出黑将谭震林，

复辟美梦休想成，

心积虑，到处对抗毛主席的指示。谓“桃园经验”，对毛主席

的伟大号召推动了充当刘邓狗奴才。

坚决打倒谭震林。

另一面，却十分热衷于通过石西民亲自制订的“二十三条”

的“热线”而和陆定一保持“经常则是疯狂反对，拒不执

J

上海草命人民

4行。

联系”，领取黑指示。通过大叛徒

千重浪，陈不显要弄偷梁换柱

常溪萍到北大搞社教而和彭真的北

地英雄下夕烟手法，篡改“廿三”条的

京黑市委搞好关系。最近两年，陈、精神，推行资产阶级形

曹通过他们的亲信，一手泡制了一

岳各庄分大队的

尽“左”实右的反动路线。

个所谓“六大重点”、“三十八项新

庄分大队的权。陈在传达“廿三”条时，

技术”，并把它放在上海建设工作邓

命，促生产”以“这次会议两位主席都

的首位，而不是把支内工作放在首

假检香

农村发出的通告有很多重要指示”为幌

位。公开对抗毛主席“备战、备荒、为

》就提出倡议积了，歪曲“廿三”条的精

人民”的伟大战略方针，破坏内地的

可苦，落实出勤，

建设，这是陈、曹的又一个罪行。神。毛主席指出，“运动

也们根据当前时令的重点是整党内走资本主

复辟逆流一脉承，

岂容黑帮得阴谋，

三、“一路货”义道路的当权派”，“射人先射马，

分好苗，给韭菜灌陈，曹贼子起鬼心。

“天兵怒气冲霄汉，擒贼先擒王”。陈却用刘少奇的黑

抛出几份假检讨，

不误时令。往年虽当姚文元同志的《评新编历史

“唤起工农千百万，》

还想“结合”重执政。话来对抗毛主席的指示，说什么“光

打得陈、曹丧魂胆。剧“海瑞罢官”》发表前，陈、曹竟背

五就大歇特歇。女整地、富、反、坏，不整干部，群众不

着毛主席，纷纷地跟彭真“打招呼”，

出勤，以后也坚

反到底大方向错子服气”，还提出什么“四清重点是

5好使他“主动”。这样，事情十分

“抓革命，促生

6清思想”。毛主席批评了包办代替

清楚，陈不显、曹荻秋和刘、邓、彭

掌大印，建立起的“人海战术”，指出革命不是这样

罗造反到底反一伙黑帮就是一路货，都是钻进革

极革大联

热气高，干劲足革的。陈却仍强调“要集中力量，

命队伍中的反革命修正主义分子。

真正的主人！打开灭战”。胡说什么“问题不在

四、封毛主席的声音

命派

水有源”。无时间长短，面的大小，只要搞好一个工厂，就会影响全市，就会出干

毛泽东思想！来伟大的无产阶级文化大革命为

民部”。毛主席批评扎根串连的方法

农革命如春潮滋这帮家伙敲响了丧钟，他们的堡

保华是冷冷清清，神秘化，只在少数人

阶级新秩序的

垒，一个个地土崩瓦解，陈不显、当中活动。要工作队一进村，就可

曹获秋预感到末日到来了。对外，以召开万人大会，出“安民布告”。

他们疯狂镇压革命造反派，实行白

落水狗，黑党委。而陈不显却要工作队继续坚持“扎

大联合，大夺权。色恐怖；对内，则封锁中央指示，

乘机也往岸上第，根串连”，说：“要把扎根串连，发

誓死保卫毛主席，封锁毛主席的声音，并大力推销刘

赤膊上阵恶声骂，动群众，组织阶级队伍三句话联系

奋起铁锤征腐恶，少奇、陶铸等黑货。蒙蔽和毒害了

借着“亮相”反夺权。起来”，“真正的根子在斗争中才

粉碎逆流全无敌。

大批干部。对具有伟大历史意义的能看得出来”。还批评有些工作队不

八届十一中全会，竟然不予传达，

们伟大的领袖毛主席。这是陈、曹“扎根串连”“不象革命的样子”

逆流等等一系列的重大事件上陈不而曹获秋却追不及待地召开党外人

反动本质的又一暴露。在“安亭事甚至直到去年一、二月份，陈不显

显、曹获秋都顽固地站在资产阶级士座谈会，传达刘少奇在非党外人

件”中，他们同样不传达毛主席的还叫杨西光起草一个绝口不提巩固

反动路线的立场上，对抗毛主席的士座谈会上关于彭、罗、陆、杨问

声音，却传达了陶铸的“指示”···四清成果，绝口不提加强无产阶级

革命路线。他们的罪行书不胜书。

题的讲话。刘少奇在这个讲话中，政的所谓“农村甘五条”

在后来的“解放日报事件”

警告你们，再不缴械伏罪，死含沙射影地攻击林彪同志，污我

“昆山事件”炮打中央文革的反动

路一条！

描述：

