id: fdde7175ca
标题：转发西康军区关于三反的紧急指示的批语
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,饶漱石,指示,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发饶漱石"关于华东各地三反斗争

情况的报告的批语

（1952年1月13日）各中央局，并转分局、省市区党委；各大军区，志愿军：

（一）饶漱石同志一月十日的报告很好，所提各项意见都是正确的，各地都可采用。（二）机关生产在三反斗争中已名誉扫地，很多机关要求立即交出，但由政府马上接收还有困难，在自前几个月内仍应责成原机关负责管理，并不得抽动任何人员和财产，听候政府处置。这就是“管而不动，听候命令”的方针。（三）华东向资产阶级作斗争的办法很好，北京天津也是这样做的，请各大中小城市都照这样做。对于一切犯法的资本家，无例外地均应抓住其小辫子，分别轻重大小，予以不同的惩治或批判。一部分罪大恶极者，

[1]饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。

[2]指饶漱石1952年1月10日关于三反斗争给毛泽东的报告。报告提出华东各机关三反运动的主要经验和方法是：（一）各部负责同志首先进行彻底自我检讨。（二）放手发扬民主，大胆启发群众展开批评。（三）领导要有坚定的决心，及时宣布限期展开斗争。（四）全面展开和重点审查相结合。对贪污分子要以财经机关，总务、采购、机关生产等部门为重点，切实进行审查。（五）大会坦白示范与小会深入检讨相结合。（六）党政机关内部的坦白、揭发与外部有关商人的坦白、检举互相配合，互相推动。

转发饶漱石关于华东各地三反斗争情况的报告的批语没收其资产。这是人民政府在全国胜利后第一次大规模惩治资产阶级的犯法行为，这是完全必要的。请你们依据当地具体情况，精密地组织这一场斗争。在斗争中注意组织三反的统一战线，酌情照顾民主人士。

毛泽东一月十三日

描述：

