id: 8bfa2d9b21
标题：李富春“三年来我国工业的恢复与发展”
日期：1952-9-29
是否是时间段：false
作者：政务院财政经济委员会副主任,李富春
来源：《中国党史参考资料》（七）（国民经济恢复时期）（中共中央党校党史教研室选编，人民出版社，1980年）
标签：李富春,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春“三年来我国工业的恢复与发展”

政务院财政经济委员会副主任李富春

## (李富春：政务院财政经济委员会副主任，重工业部部长)

## 一

百余年来，中国因受帝国主义的侵略和封建制度的束缚，以致旧的中国是一个工业落后的国家。在抗日战争开始（一九三七）前，现代工业总产值仅占全国总产值的百分之十左右。其中帝国主义在华投资经营的工业和国民党官僚资本主义的工业居于垄断和统治的地位，幼弱的民族工业被压制而不能生长，这样就使得中国长期成为帝国主义商品倾销的市场和侵略的对象。

接连十几年的战争对于原有工矿生产的破坏是非常严重的，许多重要的工厂和矿区被国民党反动军队在撤退时彻底破坏了。一九四九年的生产量与历史上的最高年产量比较，煤减少了一半以上，铁和钢减少了百分之八十以上，棉纺织减少了四分之一以上，总的来讲，平均减产将近一半。中国人民在中国共产党领导下，经过长期的艰苦斗争终于消灭了国民党反动政权，并驱逐了帝国主义的侵略势力出中国；建立了民主、独立、统一的新中国。取得了革命的伟大胜利的中国人民怀着无限的勇气和热情，立即进行伟大的经济恢复和改造工作。

## 二

一九五○年三月中央人民政府开始大力进行统一全国财政收支和稳定金融物价的工作。这一工作的迅速收效，是全国公私工业生产恢复和发展的起点。因财政收支的接近平衡，币值和物价的逐步稳定，国家就有可能对国营工矿企业大量投资，就有可能使国营工矿企业在正常的供销关系的基础上，建立经济核算制，并开始制订生产计划和进行各种改革工作。同时也使私营工业的生产摆脱投机市场的控制，而逐渐向着有利于国计民生的方向发展。

我们的国营工矿企业，是从国民党反动政府，战犯，汉奸等手中接收过来的，因此就必须依靠工人群众来实行民主改革，以根本改造旧的、腐朽的经营管理机构。废除那些不合理的、以压迫工人为目的的管理制度，清洗那些暗藏在厂矿企业中的反革命分子与历来压迫工人、为工人所痛恨的封建把头。团结和改造旧的技术人员，使他们能自觉地为人民服务。在民主改革获得初步成效后，必须进一步实行生产改革，废弃那些不合理的经营管理方法，建立合理的工资制度，建立生产责任制，制定生产计划，规定技术标准，严格核算成本，使我们的企业经营逐步走上经济核算制。各种制度的建立，都是在轰轰烈烈的生产运动中，结合工人群众的智慧，经过集体讨论而制定的。在上述基础上，我们又开展增产节约运动，除继续改进经营管理方法外，更进一步发扬工人阶级生产的积极性和创造性，去年一年即有二百三十八万工人卷入爱国主义的生产竞赛，今年上半年参加爱国增产节约竞赛运动的占全体职工百分之八十以上，他们继续不断地提出了各方面的合理化建议，这样就充分地发挥着社会主义国营经济的优越性。

在民主改革、生产改革和增产节约运动的过程中，生产上的各种定额标准正在不断提高。开始时我们所定的定额是以旧时的最高纪录为标准的，但这一旧时标准迅速地被工人群众新的劳动态度和创造精神所发挥的工作效果所打破了；三年来他们已把旧时的定额标准远远地抛在后面。例如：以一九五二年与一九四九年相较，电力设备利用率提高了百分之八十二。国营煤矿的总回采率已从百分之三十提高到百分之七十五，煤矿工人的全员效率自○·三三吨提高到○·六二吨。炼铁高炉的利用系数已接近苏联的水平。机器工业中学习了高速切削法和多刀多刃切削法，使各种机床的生产能力普遍提高四至五倍。每个纱锭的产量一九五二年较一九四九年增加百分之十五，每台布机的产量增加百分之二十六。每一细纱工人看管的纱锭自二百五十枚增至八百枚；每一织布工人看管的普通布机自四台增至二十四台，自动布机自十台增至三十二台。各工业部门新的产品的生产已大大增加，许多以前不能生产的产品如钢轨、各式刨床、矿山机器、巨型的钢铁闸门、纺织机等等已经能够制造。上述这些例子仅仅是各工业部门无数新纪录新工作法所获得的成就的一部分。因有这些成就，使各工业部门产品的产量急剧上升，生产成本逐步降低。

中国工人阶级是勤劳的和有智慧的。在朝气蓬勃的生产运动中，涌现出无数的劳动英雄，在各个生产部门继续不断的创造出新的生产纪录、新的工作法和新的技术发明。如赵国有、潘长有、马恒昌、马六孩、苏长有、郝建秀等等都是人民所敬爱的著名的劳动模范。他们的技术创造和新工作方法不仅替国家节约了千百亿的财富，而且由于普遍推行了他们的先进方法与技术，使各部门的劳动生产效率大大提高，推进了各部门工业的发展速度。

在私营工业方面，国营企业对它们的领导和帮助，特别是国家的加工订货，有效地帮助了私营工业的恢复和发展。私营工厂在接受了国家的加工订货后，政府按时供给他们充分的原料，保证他们成品的推销，企业主便可以按照国家计划放手发展生产。与此同时，劳资双方按照两利的原则来调整劳资关系，建立平等的劳资协商制度，因而工人的生产积极性亦大大提高，工人以各种实际的行动来发展生产。

## 三

三年来由于毛主席的正确领导，各级人民政府和全国工人阶级的努力，以及公私关系劳资关系的调整，使全国工矿生产一般的已超过了解放前的最高年产量。下面就是全国一些主要工业生产三年来恢复和发展的数字：

解放前最    一九四九年  一九五二年

高年产量    产    量    预产量

电力      一○○      七二        一一五

煤        一○○      四五          九○

石油      一○○      三八        一三六

生铁      一○○      一一        一○四

钢锭      一○○      一六        一五五

钢材      一○○      一八        一六七

水泥      一○○      三一        一四八

棉纱      一○○      七二        一四四

棉布      一○○      七三        一六一

纸        一○○      九○        二三四

卷烟      一○○      八三        一四五

火柴      一○○      八五        一一一

面粉      一○○      七八        一○六

从上述几种主要产品的数字中，可以看出我们一九五二年的工业生产，除个别产品外将要普遍超过，甚至远远超过解放前的最高年产量。这无疑地会相当地提高现代工业在我国国民经济中的比重。由于我们国营工业具有社会主义的优越性，发展特别迅速；我们的国营企业三年来也用了很大的力量来扶助私营工业，因此私营工业亦有显著发展。

就工业的结构而言，三年来也已经有了一定的变化。我们的重工业比轻工业有更大的发展，特别是钢材和机器的制造，各种机器与工业器材的国内自给率正在逐渐增大。因此轻重工业生产总值的对比关系也已发生了变化：一九四九年工业中生产资料的生产与消费资料的生产对比为百分之三二点五比百分之六七点五；一九五二年将为百分之四三点八比百分之五六点二。

## 四

随着工业生产的恢复与发展，公私企业里工人的工资待遇和劳动条件也有了初步的改善。东北职工的实际工资，一九四九年增加百分之二十七，一九五○年增加百分之十二点五，一九五一年又增加百分之十五余。一九五二年全国各地区工人的平均工资，比一九四九年增加了百分之六十至一百二十不等。全国国营工厂矿山中平均以实物计算的直接工资，一九五二年较一九四九年将增加百分之七十五左右，加上新增加的各种福利事业，那就为数更多。

一九五一年二月二十三日中央人民政府政务院颁布劳动保险条例，规定在全国一百人以上的公私工厂一律施行。目前全国已有三百零二万工人，享受劳动保险的各种待遇，连家属在内共约一千余万人。工厂矿井中的卫生条件已有显著的改进，例如目前国营煤矿的井下工人平均每人每分钟可得到三立方公尺以上的新鲜风量，工人的伤亡事故也比过去大大减少。医院、诊疗所、休养所、托儿所已在相当普遍地设立起来。工人的文化、教育、娱乐设施如俱乐部、工人剧场、电影院、职工夜校、职工子弟学校、工农速成中学等也在逐步增长。从一九五一年开始大规模建设工人住宅，两三年内可以逐渐解决全体工人的宿舍问题。当然，我们的建设工作还刚刚开始，积累资金进行长期的大规模的经济建设是我们首要的任务。因此对于工人的生活水准的提高和工作条件的改善只能与目前的经济发展水平相适应。我国工人阶级会清楚地认识到未来的更美好的生活，与我国工业化的前途是不可分离的。

## 五

三年来我们在毛主席的英明领导下，依靠工人阶级的积极性，依靠苏联专家对我们的帮助，我们克服了恢复工业生产中的一切困难。通过了今年的“三反”、“五反”运动，我们已基本上完成了民主改革，初步地改进了经营管理，并进行了技术人员的思想改造。由于以上原因，我国人民经济的恢复和改造工作，现已胜利完成；我们国家的财政经济情况，现已根本好转。因此，我们已有必要，且有可能在三年来已经准备好的基础上，来迎接即将到来的大规模的工业建设。

大规模的工业建设对我们来说还是一件新的工作，因此摆在我们面前的困难还是很多的。我们国家的资源虽很丰富，但国民党反动政府从来没有认真做过资源勘察工作；三年来我们在这方面虽已有了显著的进展，但还远不能满足大规模工业建设的需要。我们还缺乏设计能力，缺乏设计大规模的合于先进技术标准的工厂矿山企业的经验，为要做好这件工作，还有待于努力学习。大规模工业建设所需要的机器设备，现在还不可能完全靠我们自己的力量来解决，还必须在重工业的发展中来逐步解决这个问题。我们还缺乏工业建设的各方面的技术人才，还有待于努力培养。此外还必须在增产节约中继续积累资金，以不断供应大规模经济建设的需要。因此我们在工业建设上必须做好下列几件工作：

第一、应从继续高涨的增产节约运动中来完成生产改革工作。各工厂矿山应继续建立和加强经济核算制度，整顿各种技术经济定额，加强资金管理，建立成本核算，努力增加生产，提高产品质量，减低成本，调整和补充机器设备，继续提高技术水平。

第二、为了进一步发挥新民主主义经济的优越性，必须建立统一的、集中的管理制度。今后要继续发挥国营经济的计划性，整体性，加强对私营企业的领导，这就必须在生产计划、物资调拨和经营管理等方面逐步走向高度的集中和统一，必须加强计划工作和统计核算工作。

第三、为了继续不断的改进我们的领导方法和生产方法，普遍提高职工的工作水平、技术水平，必须及时总结并推广广大职工群众在生产中、工作中所创造的丰富经验，并努力学习苏联的先进经验。总结经验与推广先进经验是使我们的工作能继续前进和加速前进的主要保证，也是国营企业吸取群众智慧发挥群众力量的主要方法。

第四、必须加强基本建设工作：要用大力来加强地质机构，加速进行全国重要资源的勘察工作。要在苏联专家的帮助下，建立和加强设计机构，提高设计力量。要整顿建筑机构，提高建筑力量，统筹调拨建筑器材，保证重要基本建设的如期完成。要组织并扩充我们的机器制造能力，尽可能用自己的力量来解决大规模工业建设中的需要。为了做好这些广泛而复杂的工作，必须要求我们的领导干部特别重视基本建设工作，加强各部门各单位基本建设的领导机构和领导力量。

第五、必须培养干部，培养大批新的技术人员，以适应大规模工业建设的需要。必须继续改造旧技术人员，使他们能全心全意地为人民服务。必须学习苏联先进经验，采取苏联技术标准。必须普遍提高工农文化水平，使他们能更迅速地接受科学技术和先进经验，以进一步发挥他们生产的潜在力。

三年来我们在经济战线上的胜利是十分巨大的。但我们过去所做的工作，主要还只是经济的恢复和改造工作。今后要从恢复转向建设，我们就会遇到许多新的问题，要求我们从头学习；其中最主要，且又最复杂的是如何进行基本建设。学习基本建设就必须专业化，就必须钻进去。毛主席在《论人民民主专政》一文中早已指出：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。苏联共产党人开头也有一些人不会办经济，帝国主义者也曾等待过他们的失败。但是联共是胜利了，在列宁和斯大林领导之下，他们不但会革命，也会建设。他们已经建设起来了一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。联共就是我们的最好的先生，我们必须向联共学习。国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。”遵循着毛主席的指示努力前进，我们就一定能完成国家工业化的光荣任务，就一定能把我们的国家逐步推向社会主义。

——转录自《新华月报》一九五二年十月号

描述：

