id: 9c63b8d3fb
标题：努力攀登科研新高峰
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电光源专家　蔡祖泉

在史无前例的无产阶级文化大革命的风暴中，在向党内头号走资本主义道路当权派总攻击的群众运动中，从我们最最敬爱的领袖毛主席身边，传来了震撼全世界的毛泽东思想的新凯歌:北京市革命委员会宣告成立了!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利?这是我国无产阶级革命派夺权斗争中具有极为重大意义的伟大胜利!

北京，中国革命和世界革命的中心，无产阶级最高司令部的所在地，我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方。光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界，照耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但是，旧北京市委内一小撮反革命修正主义分子在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，妄想把北京变成全国反革命复辟的基地。毛主席教导我们:政权问题是革命的根本问题。北京的无产阶级革命派遵循毛主席的教导，砸烂了旧北京市委反革命修正主义集团，夺回了被他们篡夺的政权!好得很!好得很!旧北京市委反革命修正主义集团的灭亡，标志着首都无产阶级文化大革命进入一个崭新的阶段，为我国人民和全世界人民树立了光辉的榜样，为无产阶级夺取政权后防止资本主义复辟、为巩固和发展无产阶级专政和把社会主义革命进行到底创造了极为宝贵的经验，丰富和发展了马克思主义关于科学社会主义学说，在国际共产主义运动史上增添了不朽的篇章!

现在，我们夺了权，但是我们要牢记毛主席的教导:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，因此“我们务必不要松懈自己的警惕性”。我们要清醒的看到，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，一小撮反革命修正主义分子还会纠合社会上的反动势力向我们反扑，我们一定要巩固夺得的政权，决不能让他们的阴谋得逞?

要掌好权，要巩固权，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，更充分、更深入、更全面地揭发、批判党内头号走资本主义道路的当权派，把他的大毒草《修养》批深、批透。大批判运动一定要和本单位的斗批改联系起来，推动革命的大联合和革命的“三结合”。只有这样，才能彻底贯彻毛主席的革命路线，才能使光焰无际的毛泽东思想占领一切阵地!我们祖国的红色江山才能千秋万代永不变色!

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席号召我们:“抓革命，促生产”。我们一定要在抓好革命，巩固夺得的政权，实现思想革命化的基础上，大促生产。我们有决心，要使无产阶级文化大革命不仅在政治领域内，而且在经济建设和科学研究的领域内大放光彩；一定要鼓足干劲，力争上游，使我国第三个五年计划的任务完成得更出色。要发扬敢说、敢想、敢闯的无产阶级革命精神，使电光源科学研究攀上新的高峰。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674m040101.JPG">

描述：

