id: 9c65ddb4aa
标题：李德全报告除害战绩两月内灭鼠4000万头，灭雀2500万只，蚊蝇无算；爱国卫生运动已在全国范围普遍展开。
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京7日电】　史无前例的除四害运动正在全国范围内起着移风易俗、改造国家的伟大作用。在全国人民代表大会第五次会议今天举行的大会讨论中，代表们要求全国人民把这一运动在现有的基础上推向更新的高潮。

卫生部长李德全、甘肃省省长邓宝珊、江苏省副省长管文蔚今天的发言都强调指出，以除四害为中心的爱国卫生运动是一个广泛的群众性运动，要把这个运动继续深入开展下去并且迅速收效，必须坚决克服各级领导的右倾保守思想，认真依靠和发动群众。管文蔚认为:“只要相信群众，认真地发动群众，就能创造出前人所难以设想的奇迹。”

李德全今天第一个发言。她说，党所提出来的除四害、讲卫生的号召确实是移风易俗、改造国家的伟大号召，它是伟大的创举，伟大的变革，它是造福人民和造福子孙万代的好事。现在，从城市到农村，从平原到山区，从沿海到边疆，全国广大地区都已掀起声势浩大、规模空前的运动高潮。在短短的两个月内，全国已经消灭老鼠4000万只以上，捕雀2500万只，消灭大量越冬蚊蝇，涌现出一无到四无的市、县、区、乡、镇、社、街道、企业、学校和机关已有4600个以上。

李德全还谈到，由于许多地方的领导人亲自挂帅，身体力行，群众得到充分发动，因而运动马上出现新的形势。她希望在1958年内每省至少出现一个到几个四无县或市，省以下的专区、县、区、乡、社、街道办事处要创造出更多的四无单位。

邓宝珊代表在书面发言中说，甘肃省有90%以上的县、市已经在除四害运动中行动起来，全省参加运动的有410多万人，广大群众还把臭虫、虱子、白蛉子也列入必须消灭之列。

管文蔚代表在书面发言中谈到，由于领导上重视，江苏省过去血吸虫病流行严重的青浦县城北乡、高邮县六安乡、江都县小湖乡，经过充分发动群众，进行了两年的搏斗，现在已全部消灭了血吸虫病，这一事实对于那些“不能消灭论”者是一个最有力的批驳。

描述：

