id: 9c666d13bd
标题：利润低微　难创效益木版水印技术后继乏人
日期：1995-3-3
是否是时间段：false
作者：苏瑛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木版水印是朵云轩的保留节目，而今，这一传统技艺却处于勉强维持后继乏人的局面。

木版水印是我国有悠久历史的复制艺术，始于唐而盛于明代，是融绘画、雕刻和印刷技术为一体的再创造艺术。1960年上海书画社成立之时从北京荣宝斋调来一批勾描、木刻、水印的老师傅及本地招收的刻字老先生一同组成木版水印室。相对于荣宝斋的优异工笔复制品，朵云轩以其再现水墨大写意的笔墨情趣而名扬海内外。“文革”中木版水印虽一度停歇，但70年代即恢复，当时钱松喦的“橘子洲头”，傅抱石的“山水”，应野平的“迎客松”，杨之光的“矿工”都因木版水印而传播全国各地。80年左右是木版水印最为兴旺的时期，《明十竹斋书画谱》获89年莱比锡国际图书艺术展览最高奖，是我国图书第一次获国际性大奖，而诸如《萝轩变古笺谱》《明徐渭杂花图卷》都是复制艺术的经典之作，朱屺瞻在《明徐渭杂花图卷》的跋中说:“曩于某骨董商处见之，终因索价甚巨而失之交臂，顷朵云轩以木版水印复制，与原迹几无二致。余展读再四，如又与昔贤晤对矣。”上海朵云轩复制有唐、宗、元、明、清及近现代大家的代表作，使常人难得一见的作品广为人知，并多次获全国、华东六省及本市的印刷、装祯奖。

木版水印分勾描、木刻、水印、装裱四部分，全部手工费时颇长，记者日前在书画社木版水印工作室看到仅再版的张大千泼墨山水及新罗山人的《荔枝天牛图》光水印就要好几个月。而正在投入复制的顾恺之的《洛神赋图卷》勾描已用了两年，木刻要用上千块木板，整个过程达五六年之久。在目前的条件下，木版水印很难创效益。虽然复制品价格再次调整，如《洛神赋图卷》能卖上万元，但书画社的支出庞大，木版水印处于但求保存不求发展的情形，而要保留亦难，目前第二代技工都已退休，木版水印曾先后招过30人，现在只剩下7人，十几位水印工人中退休返聘者即达5人，木版水印学习时间长，工作技术要求高，又甚为单调，年轻人一般呆不住。书画社决定不久再招一些人，但是否能保证他们学会技术留下来他们也心中无数。　本报记者　苏瑛

描述：

