id: 9c69e89f57
标题：上海技术物理研究所八室职工坚持以阶级斗争为纲积极行动起来　批判奇谈怪论
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海技术物理研究所第八研究室科技人员和工人积极投入大学习、大批判，掀起回击科技界的右倾翻案风的热潮。

这个研究室的五十多个科技人员和工人在研究所党委和室党支部领导下，去年十二月份就开始投入批判教育界奇谈怪论的斗争。他们认真学习了《红旗》杂志上刊登的重要文章，开了十多次班组批判会和三次全室范围的批判会，并贴出三期大批判专栏和出了近十期战报。大家摆事实，讲道理，驳斥种种奇谈怪论。春节期间，他们又认真学习《红旗》杂志《回击科技界右倾翻案风》等重要文章，联系实际，进一步开展大学习、大批判。大家指出，科技界与教育界的右倾翻案风的鼓吹者一唱一和，彼此呼应，异曲同工，如出一辙。这确实耐人寻味，发人深省。它说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线企图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，复辟资本主义，我们必须迎头痛击这股右倾翻案风。

这个研究室是去年夏天才成立的，基本上由工人和青年科技人员组成。在所党委和室党支部领导下，他们认真学习毛主席关于无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，大搞群众运动。广大工人和科技人员苦干加巧干，半年来，在科研工作中已取得了一定的成果。这些成果都是工农业生产或国防建设所急需的，其中有的还达到了国际或国内先进水平。许多科技人员说，如果在文化大革命前，象许多科研单位那样在资产阶级学术权威把持下，在外国文献缝里钻来钻去，半年时间，恐怕连研究方向和研究课题都定不下来。这些事实充分说明科学技术必须由党来领导；党也一定能够领导科学技术。然而，科技界奇谈怪论的鼓吹者竟然抛出当年右派分子使用的破烂货，说什么要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌大权，以此反对党和无产阶级对科技工作的领导。同志们坚定地表示:科技界右倾翻案风的鼓吹者要把我们拉回到文化大革命前由资产阶级学术权威把持领导大权的局面，我们坚决不答应。我们要粉碎他们反攻倒算、复辟倒退的阴谋，坚定地走毛主席指引的金光大道。

该室工人同志说，我们工人阶级本来是科学技术的创造者和主人，但在文化大革命前，在那些推行刘少奇修正主义路线的科研单位里，我们工人是跨不进研究室这个门槛的。文化大革命打破了他们独霸的一统天下，我们工人进了研究室，真正成了科学技术的主人。去年，在大搞群众运动、努力完成科研任务的战斗中，我们认真学习无产阶级专政理论，大批资本主义，大批修正主义，和革命科技人员一起，为巩固无产阶级专政而干出了成果。然而，在那些刮右倾翻案风的资产阶级老爷看来，我们“文化水平太低”，不配搞科研。这些老爷妄想再次把我们排斥在科研大门之外，这是办不到的!

通过大辩论，该室广大群众决心进一步学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更有力地回击科技界的右倾翻案风，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。　(本报通讯　员)

描述：

