id: 9c699b8da9
标题：全面地系统地反对毛泽东文艺思想的一株大毒草——评秦牧的《艺海拾贝》
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：黄东文
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄东文

毛主席在讲到那些对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子时指出:“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”十六年来的事实，正是如此。在我国的思想文化战线上一直存在着一条同马克思列宁主义、毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。集合在这条黑线周围的资产阶级“权威”、“专家”、“学者”、“名流”们和党内的一小撮修正主义分子，所以一再向党发动进攻，目的就是要反对伟大的毛泽东思想，反对共产党的领导，反对无产阶级专政，反对社会主义制度，阴谋复辟资本主义。

一九六○年至一九六二年间，由于严重的自然灾害和苏联修正主义集团的破坏，我国遭遇到暂时的经济困难，国内外的牛鬼蛇神就纷纷出洞，互相配合，向我们发动了猖狂的进攻。也就在这个严重斗争的时刻里，一向标榜为什么“散文名家”的秦牧(原《羊城晚报》副总编辑，作协广东分会副主席)，却忽然大谈特谈起所谓“寓理论于闲话趣谈之中”的“文艺理论”。就在这段时间内，他写了一批所谓“文艺理论”文章，经过精心编选之后，在一九六二年底抛出了一本《艺海拾贝》。这本《艺海拾贝》，共六十篇文章，洋洋十五万字，但是整本书里，找不到“工农兵”三个字，找不到一句关于文艺工作者要学习毛泽东思想，要参加阶级斗争和要进行思想改造的话。这难道是作者的疏忽吗?不!这是秦牧精心策划的反党反社会主义大阴谋。他的那些“趣谈”，完全是一批封建主义、资本主义和修正主义的毒草；他的那些“闲话”，原来是一套全面地、系统地反对毛泽东文艺思想的反动理论。而他之所以要抛出这本书来，正是为了要不失时机地参加到当时那些牛鬼蛇神的反华大合唱和反党、反社会主义的大进攻的行列中去。

向毛泽东文艺路线猖狂进攻

秦牧在《艺海拾贝》里，露骨地反对文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务；反对文艺工作者深入工农兵生活，和工农兵结合，改造思想；反对毛泽东思想统帅文艺，反对党对文艺工作的领导，以此来反对毛泽东文艺路线，与毛泽东思想唱对台戏。

首先，是在文艺为谁服务的方向问题上，秦牧向毛泽东文艺思想发动了猖狂的进攻。

毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是无产阶级文艺根本区别于过去一切阶级的文艺的主要标志。文艺究竟为谁服务，这本来就是文艺领域中划分营垒的最根本的问题。在我们的国家里，文艺为工农兵服务，就是要为社会主义革命和社会主义建设服务，就是要为巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度服务。正是在这个前提下，毛主席于一九五七年二月提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。可是，一切反党反社会主义分子，却常常抛开前提，故意歪曲这两个口号，来反对文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向。我们贯彻执行这一方针，是为了促进艺术的发展和科学的进步，是为了促进我国的社会主义文化的繁荣；而他们却把我们无产阶级的这一坚定的阶级政策，曲解为资产阶级的“自由化”。这就是说，只能让他们大放毒草，而不准我们来锄毒草。

秦牧就是这样，在《艺海拾贝》里拼命提倡所谓“多样化”，叫嚷世间必须有“各种各样的花，才谈得上尽态极妍，谈得上热闹”；鼓吹只有让“各种元素”“化合”，才能构成一个“大千世界”；并且鼓励文艺工作者要“大胆发扬特点”，进行“竞赛”，使“这种竞赛越激烈越好”。虽然他在谈“多样化”的时候，也常常冠上“风格”二字，仿佛他谈的只是艺术风格问题。可是，就在书中的第一篇文章《鲜花百态与艺术风格》里，他就泄露了机关。原来他的所谓“风格”，是包括了作家的思想感情和作品的题材选择的。然则，他的思想“多样化”到底指的是什么思想呢?请看，千多年前的惠能和尚的一句偈语，在今天还发出了“真理”的“光辉”；十六世纪英国资产阶级哲学家培根的一句口号——“知识就是力量”，也可以成为社会主义的格言；封建文人郑板桥甘当封建文人徐文长的“门下走狗”，据说也成为值得人们效法的崇高美德……。总之，秦牧鼓吹的思想“多样化”，几乎囊括了历史上一切剥削阶级的思想和现代修正主义的思想，唯独没有无产阶级、社会主义、共产主义的思想。那么，他的题材“多样化”，又是怎样的呢?就是充满在他这本书里的花草树木、鸟兽虫鱼，以及从古人、洋人那里搬来的一切所谓“有趣味”的东西；唯独没有工农兵斗争生活，唯独没有工农兵英雄形象。非常明显，秦牧所叫嚷的“鲜花百态”，原来是要为资产阶级文艺和修正主义文艺来跟我们的社会主义文艺争地盘；秦牧所鼓吹的“大千世界”，原来是要让一切剥削阶级的反动的“思想元素”“汇合”到一坛，来跟我们的无产阶级思想作斗争。什么叫做“激烈”的“竞赛”呢?就是要让“毒草”挤掉“香花”，让牛鬼蛇神来打垮革命的无产阶级文艺。

为了篡改文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，秦牧还提出所谓文艺必须有“遣兴作用”的“理论”。说什么“人们打开文学作品来阅读的时候，……大抵都象进剧场、看电影似的，有很大的‘遣兴’的作用”。因此，文艺必须“满足读者的娱乐、消遣要求作用(尽管有人不喜欢这些词儿，但客观事实如此)”。于是，他就抬出了“文娱性”、“趣味性”、“知识性”这三面黑旗，来对抗革命文艺的“阶级性”、“政治性”和“战斗性”。说什么“承认不承认文学应具备‘文娱性’”，“对于一个作家来说，和他是否努力提高艺术魅力和文笔情趣，有十分密切的关联”。说什么如果我们对此“理解不够全面的时候，就往往会放松掌握某一方面手段的努力了”。那么，他的“三性”的内容究竟是些什么货色呢?什么“打赌”的故事，什么梁山伯梦见祝英台穿起女装，什么《珍珠塔》里的小姐下楼梯时的心理变化，什么明代的妇女看了《牡丹亭》就疯狂地追求起汤显祖来……这就是他的所谓“文娱性”和“趣味性”。还有就是什么虾子的生态，什么血吸虫是雌雄终生搂抱在一起的，什么“这个婆娘不是人”的歪诗，什么圣母抱着基督尸体的雕塑，……这就是他的所谓“知识性”。这是什么样的“文娱性”、“趣味性”和“知识性”呢?难道这些东西，不正正是资产阶级的糖衣炮弹，是用白糖裹着的剧毒的砒霜吗?人们只要把这些东西吞进肚子里去，自然就会把无产阶级的阶级性、政治性、战斗性，统统都忘记掉，不知不觉地为资产阶级所腐蚀而“和平演变”。由此可见，秦牧打出的这三面黑旗，不是别的，正是他跟我们进行阶级斗争的一种手段。如果我们的文艺竟然依了秦牧的主张，那就不但不是为工农兵服务、为社会主义服务；而必定变成有闲阶级“聊资谈助”的“消遣”品，完完全全地变成为地、富、反、坏、右服务，为资本主义复辟服务的资产阶级、修正主义文艺。

还必须指出的是，秦牧在题词“多样化”的幌子下，更用心险恶地怂恿文艺工作者要“大胆”，写与工农兵方向相悖背的历史“逆流”，去暴露社会主义社会的所谓“阴暗面”。他在《河汉错综》里，就明目张胆地反对文艺反映社会生活的“主流”，而鼓吹要大写“小节”，要反映生活的“反常曲折”的逆流，什么是“主流”?就是反映工农兵群众的斗争生活、具有强烈的时代精神的重大题材。什么是“小节”?就是所谓“小摆设”，是反映资产阶级、小资产阶级的“身边琐事”和“个人烦恼”的那一类题材。什么是“反常曲折”?说穿了，就是要反映现实生活的“阴暗面”，就是要搞一套给社会主义社会抹黑的所谓“暴露文学”。他的这一用心，在《镜子》里说得更加露骨。他说:“我们需要各种各样的镜子”来反映生活。为什么呢?这是因为“事物”太“复杂”了，所以应该反对只用“简简单单的一块平光玻璃”，而必须要用“有特殊的反映事物、协助人们提高认识功能”的显微镜、潜望镜、爱克斯光机，以至歪曲现实、歪曲形象的哈哈镜。据说只有这样，才能使“事物的细微奥妙之处，那人类肉眼不能察觉的东西，都能让它纤毫毕现”，让人们连“内脏和骨胳”都看个清楚，亦即是达到无中生有、丑化社会主义制度的反动目的。我们只要仔细研究一下他的这段文字，并且拿他过去所写的攻击党、攻击社会主义的文章来对照一下，那么，就十分明白:他的所谓“剖析现实”、“透视现实”、“批判现实”的“功能”，其用意只是为了丑化我们的现实生活，丑化我们的社会主义制度。因此，他的那套“多样化”的主张，什么“热闹”呀、“竞赛”呀，什么“大胆思考”呀、“大胆发扬特点”呀，统统都是黑话。其目的无非是要利用“百花齐放、百家争鸣”的方针，来反对文艺为工农兵服务的方向；利用资产阶级的那种所谓文学的“功能”；来攻击我们的社会主义制度!

其次，在文艺工作者必须深入火热的斗争生活，和工农兵结合，改造思想的问题上，秦牧也公然与毛泽东思想唱反调。

毛主席教导我们:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”我们革命的文艺工作者，只有认真贯彻执行毛主席的这一指示，到火热斗争中去，和工农兵打成一片，使“自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，成为工农兵这个革命队伍当中的一员，才有可能塑造出高大的工农兵英雄形象，写出真正为工农兵服务，为社会主义服务的文艺作品。这是毛泽东文艺路线的核心和灵魂，是使我们的革命文艺永远为工农兵忠诚服务，为社会主义忠诚服务的重要保证。而秦牧恰恰在这个最重要的问题上，猖狂地反对毛泽东文艺思想。

秦牧在《艺海拾贝》一书中，反复多次地强调“间接知识”对于文艺创作的神奇力量，明目张胆地反对毛主席关于人民生活是一切文学艺术创作的唯一源泉的辩证唯物主义观点。早在二十多年前，毛主席就说过:“有人说，书本上的文艺作品，古代的和外国的文艺作品，不也是源泉吗?实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。”可是，秦牧竟公然对毛主席的这一科学论断发起了挑战。他在《辩证规律在艺术创造上的运用》中说:“不批判地继承传统必定是不行的。无源之水，无根之木，终究难以存在。”这就是说，过去的文艺作品是“源”而不是“流”，文艺创作的源泉是封建主义、资产阶级的“传统”而不是人民生活。接着，秦牧就大谈特谈“间接知识”对于创作的重要作用，他说什么“间接知识”是“历代人们生活的结晶”，文艺工作者必须象蜜蜂一样“博采”，只要“广泛汲收，来源就丰富了”。为了证明他的这些荒谬论点，他还举出施耐庵没有打过虎，也不曾见人家打过虎，却写出了武松打虎的精采场面；某个作家没有到过外国，却能写出反映外国生活的《牛虻》、《罗森堡夫妇》等作品为例子。因此，他劝告人们去“读万卷书”，“博采诸家”，重视知识的积累。请看，这不明明是叫人不必“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”吗?!解放十多年来，秦牧本人在自己的全部创作活动中，就是一贯躬行履践这个主张，并且利用一切场合，不放过一切机会，把这一套到处向青年人推销贩卖的。

秦牧既然反对深入工农兵生活，反对写工农兵斗争生活主流，那么，文艺工作者将根据什么来进行创作呢?他向“年轻人”介绍了三条“秘诀”:

一条是“知识就是力量”。他说，“孔夫子论诗的时候，就说过‘多识于鸟兽草木之名’”。他认为，文艺工作者只要有了“知识”，就可以获得“驾驭事物的本领”，就可以“有艺术敏感和想象能力”；就“可以上天入地，探奥搜奇，和草木交往，与鸟兽倾谈，拜会古人，访寻来者……抒发最严肃的感情”；就可以“有助于我们建立辩证唯物主义的世界观”，使任何什么人都变成马克思主义者。秦牧认为，有了“知识”，就什么问题都解决了，那么，文艺工作者又何必去与工农兵结合呢!

一条是“画蛋·练功”，也就是“技术第一”。他在《秘诀》一文里说，作家、艺术家所以成名成家，“秘诀”就是“勤学苦练”基本功。在《画蛋·练功》一文里更大力宣扬熟能生巧，技术第一的“道理”；“多画蛋，……等到手眼一致，那么对任何形象都能应付自如了”，创作的根本问题就解决了。因此，他认为，“画蛋、练功这样的事情，应该支配艺术工作者整整的一生”。秦牧认为，“整整一生”，只要掌握了技术，“对任何形象都能应付自如了”，还用什么参加革命的群众斗争和学习毛泽东思想呢?

再一条是“庄严的谎话”。也就是“做梦”和“幻想”。秦牧说，“幻想”可以产生离奇的情节，奇特的故事；而“梦境，可以说是海阔天空、无拘无束，‘想象之鸟’翱翔得最为随便的地方”。接着，他在书中举了许多古代文人的“怪梦”、“奇异的梦”:什么苏东坡梦见唐玄宗请他去宫里作诗啦；《红楼梦》里的香菱梦中写了一首新巧的好诗啦；高尔基梦见在荒原上有两只没有人穿的靴子自己在走路啦，等等。于是，他进而鼓吹，必须“重视酝酿，较持久地集中精力来工作”，以便产生“梦境”；必须展开“幻想的彩翼”，“上天入地、天马行空似地进行形象思维，构思一些如巴尔扎克所形容的‘庄严的谎话’”。请看，秦牧的这些谬论，跟反革命分子胡风说的“自我扩张”，发挥“主观战斗精神”，到底又有什么分别?

秦牧“热心”地向“年轻人”推荐的这些创作“秘诀”，目的想把青年们引导到什么道路上去，岂不是已经非常明白了吗?一句话，秦牧就是要怂恿他们脱离现实，脱离政治，脱离群众，脱离斗争，去走资产阶级所希望他们走的“道路”。

秦牧为什么对深入火热的斗争生活如此深恶痛绝呢?其根本目的就是为了反对文艺工作者和工农兵结合，进行思想改造。毛主席曾经说过:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”又说:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”因此，这是一个具有重大原则性的问题。解放后十六年来，国内文艺战线上的斗争证明:一切反党反社会主义分子，妄想篡改毛泽东文艺路线，总是把矛头指向毛主席这一伟大的思想的。反革命分子胡风如此，右派分子们如此，现在的秦牧也是如此。

虽然，秦牧为了给自己装潢门面，也曾在《艺海拾贝》里闪烁其词地谈过几句关于“深入生活”，参加“生活实践”的话。但是，狐狸尾巴总是藏不住的，他所说的“深入生活”，根本不是深入到火热的阶级斗争和生产斗争中去，而是一般的“浏览”，亦即是游山玩水式的“行万里路”；是要人们蹲在家里仔细观察什么虾子的生态；是去逛花店，游动物园和植物园。虽然，秦牧在一篇文章里，也提到过要到农村、工厂去，但就是这轻描淡写的一笔，他也说得明明白白:只不过是为了“注意观察新鲜事物”，好同“书本知识互相印证”而已(《文学艺术与自然科学》)。这叫什么“深入生活”?这叫什么“生活实践”?这只不过是胡风和右派分子们过去所提倡的“到处有生活”、“到处有战斗”论调的翻版罢了!而这种所谓“深入生活”、“参加实践”，同和工农兵结合，改造思想，更是毫不相干的。

总之，秦牧一方面避而不谈深入阶级斗争、生产斗争的工农兵群众实践生活，避而不谈世界观对于文艺创作的决定作用；另方面却把“间接知识”对于创作的作用，说得异常重要，把“深入生活”说成是到动物园、植物园去闲逛，暗中兜售资产阶级右派分子的“到处有生活”论，其用心是非常险恶的。这就是要文艺工作者相信，只要按照他所说的“读万卷书，行万里路”，就可以创作了，根本用不着和工农兵结合，根本用不着进行思想改造了。假如文艺工作者竟然相信了他的这套鬼话，钻到尘封蠧蚀的故纸堆中去“拜会古人”，或者到动、植物园去“和草木交往，与鸟兽倾谈”，那岂不就要为资产阶级思想和封建主义思想的侵蚀大开方便之门?可见秦牧所贩卖的这一套谬论，其目的无非是要切断文艺工作者和工农兵结合的道路，使文艺工作者的思想改造失去了依据，使文艺为工农兵服务的方向失去了保证，其矛头正是直接指向毛泽东文艺思想的核心和灵魂的。

综上所述，我们可以看到，秦牧对于毛泽东文艺思想是多么的敌视，多么的仇恨啊!他恶毒地攻击毛主席为我们规定的文艺为工农兵服务的方向，猖狂地反对文艺工作者和工农兵结合，归根结底，也就是反对毛泽东思想统帅文艺，反对党对文艺工作的领导。关于这一点，秦牧是用尽了世间最恶毒的语言，最凶狠的词句，来咒骂作为我们各项工作的最高指示的毛泽东思想，来攻击党对文艺工作的绝对领导的。

人们只要打开《艺海拾贝》这本书，就可以发现里面到处都是对所谓“教条主义”、“绝对主义”、“自然主义”和“单一化”、“划一化”、“简单化”、“极端化”的攻击。看来秦牧对于这三个“主义”和四个“化”，可真是深恶痛绝之极矣!什么“简单化、划一化的观念”“总是要碰壁的”呀，什么“绝对主义”“不利于真正有生命力的艺术创造”呀，什么“自然主义”“这个泥淖曾经坑害了不少的行人”呀，如此等等，不一而足。他这里谈的，难道只是属于艺术性方面的问题吗?不!绝对不是!他这里谈的统统是属于政治性的问题，他攻击的矛头，通通是直接指向毛泽东思想的领导，直接指向党对文艺工作的领导的!为了遮人耳目，他的这本书第一篇文章，题目就叫做《鲜花百态与艺术风格》，似乎他这本书谈的只不过是有关“艺术风格”这一类的问题。可是，也就在这第一篇文章里，他的马脚就露出来了。他大声疾呼地反对我们把“风格”“定于一尊”；而他的所谓“风格”，前面我们已经指出，是包括了作家的“思想、感情、个性”，以及作品所“选择的题材”的。这就很明显，他反对“定于一尊”，就是反对作家的思想、感情“定于一尊”，就是反对作品的题材内容“定于一尊”。请大家注意，这“定于一尊”，正是秦牧的反党反社会主义的一句黑话。什么是今天的革命人民和革命文艺工作者的“一尊”呢?是伟大的毛泽东思想，是为工农兵服务的文艺方向!而秦牧反对作家的思想感情“定于一尊”，反对作品的题材内容“定于一尊”，正是他公开地向毛泽东思想、向工农兵方向进行露骨的、恶毒的攻击!

于此，我们就可以明白，秦牧所攻击的那三个“主义”四个“化”和“定于一尊”，究竟指的是什么了。原来他是指责我们为工农兵服务的方向太“单一”，咒骂我们热爱毛泽东思想，热爱共产党、热爱社会主义、热爱劳动人民的感情太“划一”，嘲笑我们为无产阶级政治服务的文艺太“简单”，攻击我们党对文艺工作的领导太“绝对”，污蔑我们宣传马克思列宁主义、毛泽东思想太“教条”，咒骂我们革命的战斗的文艺批评太“极端”。出于这种完全敌对的立场，所以秦牧诬蔑我们为工农兵服务的文艺方向是“划地为牢”，是“作茧自缚的‘条条’和‘框框’”，狂妄地宣称要“打破”它。他还攻击我们的革命的文艺批评只是“根据一些社会科学上的结论，去套每一个生活的细节”；是“抓住一些个别缺点就声势汹汹，巴不得一棍子打死”；他恶毒地宣称:“时间潮水一定要把这些‘粗暴凶横的批评’冲掉”。他更讽刺我们反映工农兵斗争生活的作品是“本着自然主义的观点写成的”，是“人们在掌握、描述事物的幼稚甚至蒙昧阶段的产物”。所有这些咬牙切齿的诬蔑和咒骂，处处都表现出这个秦牧是如何地痛恨“定于一尊”啊!

秦牧的所有这些诬蔑和咒骂，决不可能阻止革命人民和革命文艺工作者“定于一尊”的。我们就是要“定于一尊”，要永远地高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地毫不动摇地坚持党对文艺工作的领导!中国共产党是领导我们的一切革命事业的核心力量，她领导着我们不断地从胜利走向胜利，对于这样一个光荣的伟大的正确的党，我们当然要“定于一尊”，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们一切工作的最高指示，对于这样一个解放中国人民和世界人民的革命的科学的伟大学说，我们当然要“定于一尊”!这倒的确是绝对的，划一的；是谁也无法更改，谁也不能动摇的。秦牧妄图反对我们“定于一尊”，只不过是螳臂挡车、蚍蜉撼树罢了。秦牧的这种反对，无损于我们的一根毫毛；相反，却正好暴露出他自己的反动的真面目。

和国内外修正主义者同一副嘴脸

前面我们已经看得很清楚了，秦牧是站在资产阶级的反动立场上，对毛泽东文艺路线进行了全面的、系统的反对和攻击；同时还竭力推销着一条资产阶级的修正主义的文艺路线。然则，秦牧的“理论”的思想基础又是什么呢?那就是资产阶级的超时代、超阶级、超政治的所谓“人道主义”和“人性论”。这种“人道主义”和“人性论”思想，是一根黑线，贯串在他对于作家和作品的评价之中。凡是符合于“人道主义”和“人性论”的，他一概歌颂之；凡是不符合“人道主义”和“人性论”的，他一概排斥之。这就是他思想的本质。

首先，是所谓“人民观点”。他在《爱友·诤友》一文中说:“凡是优秀的文艺家，他们总是比较多地接受了人民的观点”。又在《惠能和尚的偈语》一文中说，“每一个世代的任何学者文人，只有当他们在一定程度上接受了这种观点影响的时候，他们的劳绩才有价值可言。所谓历史上一切有进步意义的文化，里面都在各个程度上有人民观点贯串其间”。秦牧所谓的“人民观点”是什么东西呢?是一种抽空了历史内容、阶级内容的思想和理论，其核心就是资产阶级“人道主义”。俄国资产阶级民主主义者杜勃罗留波夫在评价果戈里的反映资产阶级利益的作品时，就是使用“人民的观点”这个概念的。资产阶级反对封建阶级统治的时候，为了把自己打扮成为广大群众的代表，以掩盖资产阶级的自私自利的要求，所以才惯用这样一个虚伪的超阶级的口号。毛主席说:“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”可见，什么超时代、超阶级的“人民观点”的思想和理论，完全是麻醉无产阶级和劳动人民的阶级意识的毒药。秦牧在《艺海拾贝》里闭口不谈无产阶级的阶级性，却搬出一个“人民观点”来，以对抗和取消无产阶级文艺的党性原则，这在国内外的阶级斗争日益尖锐化和复杂化的今天，就更显得是非常的恶毒和极端的反动了。

其次，是所谓“人类之爱”。这一观点，在秦牧的《艺海拾贝》中，真可谓俯拾皆是:什么“爱神”啦，什么“母爱”啦(《“醉了的酒神”和“睡着的爱神”》)，什么“纯洁坚贞”的“爱情”啦(《并蒂莲的美感》)，什么“严肃真挚”的“友爱”啦(《爱友·诤友》)等等。所有这些“爱”字，他都要人们相信，是“永恒”的，是“古往今来”都受人赞颂的，是最有“美感”而使人“感情激越”的。其实，毛主席也早就批驳过这一类骗人的谎话了。毛主席说:“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”那么，秦牧还要抛出这么多“爱”字，究竟是何居心呢?原来他是一方面顽固地进行着“人性论”的说教，另方面则是借机向我们施放一支冷箭，说什么今天“人和人之间”要有“较合理的关系”。就在《爱友·诤友》这篇文章里，他还咬牙切齿地咒骂我们革命的同志是“飞扬跋扈、意气骄横、傲视一切、鄙薄群伦”的“狂妄者”，叫嚷要在我们的社会里使“人和人之间”制造一种“较合理”的关系。

再次，是所谓“真情实感”论。秦牧在《哲人·小孩》这篇文章里，提倡一种所谓“童稚的纯真”。他说，凡是优秀作家都具有“纯真、直率、敏感、幻想、好奇、专注”等方面的特性；而这些特性，也就叫做童稚的“心有灵犀一点通”。他还说:“文学要贵于有‘我’”。作家要“酣畅淋漓”地流露“我”的“性情”，才谈得上“纯真”和“真挚”。这些所谓“纯真”、“直率”、“真挚”、“性情”等等，拆穿了，也就是秦牧之流所捏造的人类共有的“本性”，即所谓“人性”。这本来是资产阶级用来掩盖阶级和阶级矛盾的把戏，对此，毛主席也早就驳斥过了:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”可是，秦牧却瞪着眼睛撒谎，说什么作家只有在作品中“流露性情”，进行“纯真直率地倾诉”，才能给人以“强烈的感染”，从这里，也足以看到秦牧反党反社会主义的反动立场多么顽固!

总之，秦牧的这些反动的思想观点，统统都是从资产阶级的陈旧的武器库里捡来的破烂，并不是什么新鲜的货色。我们知道，所有现代修正主义者篡改马克思列宁主义，反对无产阶级的革命文艺，他们所使用的武器，都是乞灵于资产阶级的。苏联修正主义集团就公开宣称:“人总是人，不管他属于什么阶级”。“全人类性就是党性。”“在艺术创作中把党性概念同人民性概念对立起来的任何做法，都是不能容许的。”又说:要使“我们的戏剧创作变得更加真挚亲切，更富有人道主义精神，……这种真挚来源于剧本主人公的人情味。”作家“只能在人的本性的共同性这一基础上去感受世界……才能帮助人类彼此沟通。”赫鲁晓夫甚至在苏共二十二大高呼“人对人是朋友、同志和兄弟”。如此等等。苏联修正主义集团就是以这些伪装的超阶级、超时代、超政治的骗人口号，来抹煞阶级和阶级斗争，从而不仅把无产阶级的革命文艺变成了“全人类”的“人道主义”的修正主义文艺，而且也使一个无产阶级先锋队的党变成了修正主义的“全民党”，一个无产阶级专政的国家变成了资产阶级特权阶层专政的“全民国家”。在我们国内，则有那么一小撮修正主义分子提倡所谓“写真实论”、“现实主义广阔道路”论、“现实主义深化”论、反“题材决定”论、“时代精神汇合”论……等等。所有这些玩意儿，一概都是以抹煞阶级和阶级斗争，以阶级调和为思想基础的；一概都是代表被推翻的剥削阶级的利益，矛头指向无产阶级专政的。我们只要拿秦牧的“理论”来和这些修正主义的徒子徒孙们的“理论”稍加对照，便可以看出，秦牧同他们正是一脉相通，一副嘴脸，完完全全是一丘之貉。

一具腐朽透顶的尸体

毛主席教导我们，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。在我国“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”而在思想文化这个领域里，资产阶级同我们的斗争，手段更是越来越狡猾，他们懂得要遮人耳目，就要有一副美丽的画皮，在画皮下面，让封建阶级和资产阶级的文化借尸还魂，来毒化我们的社会空气，毒害我们的革命青年。这样来搞“和平演变”，正是资产阶级对已经取得政权的无产阶级进行阶级斗争的重要方式，而这也是秦牧的《艺海拾贝》所采用的一个极其重要的阴谋手段。这本《艺海拾贝》，打着一个“闲话趣谈”的幌子，实际上却是在美丽的外衣下，掩盖着一具腐朽透顶的封建阶级和资产阶级的尸体。这里，且让我们进一步剥开他的画皮，把这具丑恶的尸体，公开暴露于光天化日之下!

秦牧在所谓“化腐朽为神奇”的口号下，搬出了许许多多牛鬼蛇神，什么“诗仙”啦，“情鬼”啦，什么“醉了的酒神”，“睡了的爱神”啦，什么“白蛇传”中的小青是雄蛇变的啦，所有这些东西，都被他百般颂扬，百般推崇，说什么“光是看看题目就够令人陶醉”，以此引诱人们跟随他去欣赏这些乌七八糟的玩意儿。对于封建阶级和资产阶级的闲情逸致、“醇酒美人”的生活追求，更是津津乐道，充分表现出他那种封建士大夫阶级的没落颓废的人生哲学。什么“我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来”；什么“歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉”；还有什么“秋水盈盈，嫣然含笑的古代美女”；所有这些“醉眠花间”的生活情趣、灰暗低沉的生活调子，以及庸俗卑劣的艺术趣味，全都是一套腐朽透顶，臭气熏天的货色。此外，他还大肆吹捧那些封建阶级和资产阶级的黄色文化，大肆宣扬那些剥削阶级和反动文人的风流轶事，甚至把封建时代无聊文人写的鄙薄劳动人民的《笑林广记》，也作为引人入胜的作品而推荐给读者学习。再就是引导人们去逛花店，养生虾，终日徜徉于动物园和植物园之间，去欣赏什么花鸟虫鱼。总之，透过他所贩卖的这一切，人们已足够看清楚秦牧这个所谓“作家”，他的生活方式该是多么的“有闲”，他的灵魂深处该是多么的肮脏!

当然，秦牧把他的这些“闲话趣谈”搬出来，可决不是仅仅为了“聊资谈助”；他是为了借助于这具尸体来散发毒人的臭气，来传播害人的细菌的。大家都知道，秦牧这本书里的文章，是在一九六○年至一九六二年间陆续发表的。当时，正是我国经济生活暂时困难的时期。为了克服困难，推进我们伟大的社会主义事业，我们举国上下，在党中央和毛主席的领导下，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，唱出了一阕又一阕的激越雄壮的革命战歌。但是就在这个时候，秦牧却通过《艺海拾贝》，来传播大量的封建阶级和资产阶级腐臭尸体的毒菌。如果人们果然把这些封建阶级和资产阶级的腐朽没落的思想感情接受下来，那就必然会滑到逃避现实和追求享乐至上的邪道上去的。秦牧的这一手，就是要趁着我们同困难作斗争的时候，来动摇我们信心，涣散我们的斗志，瓦解我们的队伍，以配合国内外阶级敌人的猖獗进攻的。这就是阶级斗争，这就是资产阶级推行“和平演变”政策的一个“活标本”!我们必须彻底地揭破它，粉碎它!而决不可让它的阴谋得逞!

一束反党反社会主义的毒箭

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是中国革命和世界革命的百科全书，是战胜帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大的思想武器，是我们做好各项工作的最高指示。但是对于无产阶级的阶级敌人来说，毛泽东思想却使他们怀着刻骨的仇恨，他们一有机会，就要攻击，就要诋毁。他们同毛泽东思想是势不两立的。因此，阶级斗争的铁的事实，使我们明白了一个真理:对待毛泽东思想采取什么态度，是承认还是抵制，是坚信还是反对，是拥护还是攻击，是热爱还是敌视，这是真革命同假革命，革命同反革命，马克思主义同修正主义的分水岭。对于秦牧的《艺海拾贝》同样应该这样来看。秦牧在这本书里，正是通过讲述什么文艺创作“理论”来抵制、攻击、反对、敌视伟大的毛泽东思想的。看来，秦牧对毛泽东思想真可谓恨入骨髓!他一方面猖狂地反对毛主席的文艺路线；另一方面也不放过任何一个机会，咬牙切齿地向毛泽东思想射出了一支又一支毒箭。

这儿是几个随手拈来的例子:

在《河汊错综》一文中，秦牧说:“在这一类批评者心目中，好象全世界发生的每一个故事细节都要由他批准似的。”秦牧说这番话，是从对历史发展趋向的看法来谈问题的。他认为对这一问题的看法不能有一种“简单化、划一化的观念。”什么叫做“批准”?什么叫做“简单化、划一化的观念”?我们要质问秦牧:你这究竟指的是那一类人，那一种观念呢?你对于自己的反党反社会主义勾当不是一贯拍着胸膛称“好汉”的吗?那么，既然要骂人，就公开站出来好了，为什么又这样半吞半吐，这不正好说明你心里有鬼吗?

在《菊花与金鱼》里，秦牧又借所谓“风格”的“多样化”之名，指桑骂槐，含沙射影地说:“你只爱‘十丈珠帘’这么一种菊花；你只爱‘珍珠鳞’这么一种金鱼，自然悉听尊便。但决不应该因为自己有这样的偏爱，就把其他所有的菊花，所有的金鱼都说得一文不值!”显然，他这里所说的，不可能因为只喜欢一种“花”一种“鱼”，就把其他的“花”和“鱼”都说得一文不值，他这样愤愤地为那些不利于无产阶级的革命事业，而为无产阶级所摒弃的东西鸣不平，争席位，正是为了反对我们在思想文化领域里实行无产阶级专政，要我们对毒草和一切牛鬼蛇神开放“自由市场”。

在《象和蚁的童话》里，秦牧还引用了契呵夫的一段话:“有大狗，也有小狗；可是小狗不应该因为有大狗的存在而慌乱不安。所有的狗都应该叫，——就按上帝给它的嗓子叫好了。”他说，这话“表达了严肃的真理”。瞧!秦牧又借契呵夫之口在骂人了；而且骂得十分凶狠，十分恶毒。什么“大狗”、“小狗”，这是指的谁呢?什么“上帝给它的嗓子”，谁是上帝，给的是什么样的嗓子呢?秦牧装傻作态说:这是契呵夫对于作家的“诙谐”。人们能够相信他这鬼话吗?

此外，在《邯郸学步》一文中，秦牧指责说:有些人“却只知有‘一家’，而不知道有和这‘一家’密切关系的‘诸家’。这就使得学习的范围大大的狭隘了。”因此，他提出什么要“取法众上”，说这才可能超过“某一个别的‘上’”。毛主席说过:“我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”然则，秦牧指责我们“只有一家”，这又是什么意思呢?他要人们“取法众上”，以便超过“某一个别的‘上’”；这不是跟无产阶级这“一家”、跟毛泽东思想公开挑战，又是什么?

秦牧站在顽固的资产阶级的反动立场上，对于伟大的毛泽东思想的攻击，对于党和社会主义制度的攻击，简直是疯狂已极。在《艺海拾贝》这本书里，许多地方都充分流露出他这种发自阶级本能的刻骨仇恨。在《爱友·诤友》中，他别有用心地借口过去时代的“文人相轻”、“同行如敌国”的现象，把我们党的干部说成是“敌视人民，势利骄横，虚有其表，‘称王称霸’一类人物”，是“‘目空一切’，藐视所有同行的狂妄者”。甚至指桑骂槐的说什么旧时代许多文艺家没有学习马克思列宁主义的时候，尚且“能够建立起互相尊重友爱，互相学习提高的良好关系”；进而声势汹汹地质问我们，今天在人和人的关系上，彼此“又应该发扬怎样崇高的风气”?秦牧在这里，不仅是诬蔑我们社会主义社会人和人的关系极不正常，给社会主义社会抹黑；而且也反映了他对我们党的领导和党的干部的极端敌视的态度。他还借屈原的诗，高呼什么“咒骂天地之不仁，怀疑古老的传统”，放肆地发泄他对毛泽东思想、对社会主义制度和无产阶级专政的掩盖不住的极端不满。出于这种反党反人民的思想感情，所以当他看戏看到杜十娘、敫桂英的鬼魂活捉“仇人”的时候，就有“按捺不住如浮一大白的痛快之感”。这是一种什么样的对党对社会主义的深仇大恨呀!这同“三家村”黑帮那一伙，同一切地富反坏右分子，真是如出一辙!

作了如上的考察和分析，已经足够说明问题了:秦牧在《艺海拾贝》中所放的大量毒箭，难道能说是什么“闲话趣谈”吗?绝不是什么“闲话趣谈”，这是你死我活的阶级斗争，是彻头彻尾的最大的政治问题，是关系我们无产阶级专政、国家的命运和前途的大事。一切关心社会主义革命和建设事业的人们是决不能等闲视之的。

秦牧反对毛泽东思想、攻击党的领导和社会主义制度的“表现”，据我们所知，绝不止于一本《艺海拾贝》。比这更加露骨的毒箭，秦牧还放了很多很多。值得注意的是，收集在《艺海拾贝》中的文章，于集结出版前，都曾发表在北京、上海、西安、武汉、广州等地的报刊上；而出版之后，更有些人为它竭力鼓吹，大肆捧场，说什么具有“独特风采，使理论具体化，形象化”；说什么“能丰富人们的知识，启发人们的联想，使读者仿佛变得聪明一点”；瞧，已经有人在那里“联想”了，“变得聪明”了。对于它的这种反动的影响，难道能够低估吗?

大家知道，解放以来，在我国文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。而秦牧就正是这条黑线在广东的一个突出的代表。毛主席说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”广大工农兵群众和革命人民，是早已不能再容忍这条黑线的继续存在了。当秦牧的《艺海拾贝》一抛出之后，事实上已经有许多读者对它进行了批判，提出了抗议。现在就让我们大家动手，在当前的无产阶级文化大革命中，把秦牧以及代表这条黑线的一切牛鬼蛇神，统统揪出来示众吧!

(原载六月七日《羊城晚报》和《南方日报》)

描述：

