id: 9c6d96dd49
标题：“专家”搞不出的革新项目，王佩洲搞出来了；“专家”不敢采用的技术，王佩洲试验成功了，从一个普通工人成长为工程师，他就是——不信洋条条的王佩洲
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们伟大领袖毛主席深刻地指出要“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，毛主席的好工人、全国著名的劳动模范、上钢二厂革委会常委王佩洲的成长过程最有力地说明了毛主席最新指示的英明。

王佩洲同志出身于贫农家庭。一九五九年，出席了全国群英会，一九六○年，提拔为工程师，调到厂中心试验室工作，他内心激动无比，决心为毛主席争气，为工人阶级争气。开始，他搞技术革新时，遭到不少所谓“高贵者”的讽刺嘲笑，可是，他并不迷信洋条条，而是和工人同志一起，提出了不少革新项目，提高了烘锅炉温，他又在短短的几天内解决了烘钢炉钢坯碰炉壁的难题，接着又用了仅半年时间，提高了矿用钢丝绳的质量，使矿用钢丝绳的寿命延长一点六倍。而这个厂里曾特地为解决这个问题设立的赶超办公室，请了些“专家”闭门研究，搞了一年多也没搞成。

不久，王佩洲又进了上海市半工半读工业大学，在学校里，他把学到的理论知识和实践经验结合起来，研究塞柱修复问题，决定采用专家所不敢用的“表面修复”方法，经过半个月的艰苦奋斗，获得了成功，修复的塞柱，质量很好，节省了国家大量资金。这些铁铮铮的事实给了哪些所谓高贵的有学问的，懂得几个“XY”、吃了十几年洋墨水的资产阶级“专家”、技术“权威”是一记响亮的耳光，这活生生的事实证明了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。

描述：

