id: 9c6ea67c0a
标题：团结战斗繁荣舞台
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化广场二楼宽敞明亮的活动室里，来自十九个省市三十六个文艺单位的五百多名文艺工作者，为了学习舞剧《小刀会》，和上海歌剧院的同志一起，正在进行紧张的排练。一丝不苟的战斗精神和亲如一家、互帮互学的革命新风，生动地体现了在华主席的英明领导下，文艺界出现的新气象。

砸烂“四人帮”，革命历史舞剧《小刀会》得解放，民族舞剧这一艺术花朵获新生。为了宣传中国人民不畏强暴的革命斗争精神和民族文化，全国有不少文艺单位的同志赶到上海歌剧院要求观摩《小刀会》的演出，并请歌剧院提供演出资料，以便投入排练。兄弟省市文艺工作者的革命激情，深深地感染和教育了歌剧院的同志。他们想:作为一个大型舞剧，要在短期内突击排练好，单靠看几次戏是很困难的。过去，“四人帮”破坏上海和兄弟省市之间的关系，把文艺界搞得门户森严，严重分裂了文艺队伍，破坏了文艺工作者之间的团结。今天，我们应该努力加强团结和友谊，主动协助外地的同志排好《小刀会》。

在剧院同志们的积极协助下，整理文学台本、全剧录音、拍摄舞台布景的照片，以及服装、道具、化妆等方面的资料工作都突击展开了。二月底，凡是来人、来信、来电要求学习《小刀会》的外地文工团、歌舞团都收到了歌剧院热情洋溢的邀请信。舞蹈《小刀会》学习班开办了，五百多名来自各地、素不相识的文艺工作者汇集一堂，大家愤怒声讨“四人帮”推行的反革命的修正主义文艺路线，决心在华主席的英明领导下，团结合作，互相交流，取长补短，为繁荣社会主义的文艺贡献力量。山东淄博文工团的演员们迟到了二天，青岛的同志立即抽空给他们补课；青海的同志晚来了，广州的同志也主动承担辅导任务。有的单位没有带录音机，复习排练有困难，其他单位就主动把录音机送上门。各地的文艺工作者，经常在一起交流、探讨，共同提高。

为了在半个月时间里帮助战友们掌握舞剧《小刀会》的表演技巧和要点，歌剧院担任辅导工作的同志热情诚恳、耐心细致。导演白水每天辅导完后，就把各团的导演、场记请在一起，听取意见，进行讲解，并且放弃休息，晚上赶到一些单位住宿的地方，帮助复习。扮演女主角周秀英的演员郑韵，身体不好，年纪也四十多岁了，辅导时一边哼音乐节拍，一边进行示范动作，一场下来累得满头大汗，但对一些高难度的动作，仍不厌其烦地教了一遍又一遍。扮演男主角潘启祥的演员谢烈荣，在各地来的同志刻苦精神的鼓舞下，不知疲劳，白天辅导，晚上还坚持在剧场参加《小刀会》的演出。由于来自各地的文艺工作者同心协力，使这次学习班办得生气勃勃，既交流了艺术，又增强了友谊。　本报记者

描述：

