id: 9c6e131e5f
标题：卫生革命展新图——川沙县江镇公社见闻
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：江政文
来源：
标签：邓小平,王秀珍,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，川沙县江镇公社的各级党组织和广大贫下中农、赤脚医生，经过无产阶级专政理论的学习和批邓、反击右倾翻案风的斗争，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，全公社的卫生革命呈现出一个令人振奋的崭新面貌。

下面报道的，就是他们开展卫生革命的几个片断。

满腔热情育春苗

一天中午，大沟大队的赤脚医生王静娟刚回家，一个人走了进来，皮笑肉不笑地说:“你们赤脚医生真忙呀，又要看病，又要劳动，人家都讲你太辛苦了。”接着，从口袋里掏出一张发票，要小王签字报销。

小王接过发票一看，沉思起来:这个人的病，我昨天给看过了，配的药还没吃掉，怎么又自己去买药呢?小王又想:她解放前剥削人民，解放后，旧思想不改，一定又犯老毛病了。于是，就对她直截了当指出:“按照合作医疗制度的规定，这药费不能报!”

那个人一听急了:“哎呀，又不要你自己拿出钱来。你给动动笔，签个字算啦。我不会忘记你的。”

小王心里好象被什么东西刺了一下，气愤地说:“不要来这一套了!巩固合作医疗是大家的事，制度要大家遵守，这张发票就是不能报!”

那个人还要噜苏，小王坚决地说:“你想钻空子，办不到!”

那个人只得灰溜溜地走了。

赤脚医生敢于坚持原则，坚决同不良倾向作斗争，这跟大队党支部的教育是分不开的。

大队党支部首先从政治上关心赤脚医生的成长。他们吸收赤脚医生参加大队党支部、革委会成员每周一次的理论学习，以及生产队每周一到二次的政治夜校学习。大队举行赛诗会、歌咏大会，赤脚医生都参加。每次开批判会，也叫赤脚医生自己写稿子上台发言。赤脚医生的政治觉悟不断提高。

通过对邓小平修正主义路线的批判，大队党支部进一步认识到，对赤脚医生的培养，要抓根本。邓小平要赤脚医生“穿鞋”，妄图把这株社会主义的新苗，从贫下中农中拔出去；我们要反其道而行之，教育赤脚医生坚持“赤脚”，永远扎根于贫下中农之中。于是，他们把教育赤脚医生参加农业集体生产劳动，作为加强这支队伍建设的主要课题来抓，对赤脚医生的劳动提出了更高的要求，启发他们懂得“‘赤脚’才能不忘本，‘赤脚’才能拔修根”的道理，并经常用王桂珍永葆“赤脚”本色的事迹，教育其他赤脚医生。

这样，赤脚医生参加农业集体生产劳动更自觉了。今年“三夏”中的一天下午，住在大沟大队采访赤脚医生事迹的同志要找小李了解情况。小李为了白天坚持参加劳动，就约对方晚上再来。到了晚上，他又和社员一起开夜工，直到劳动结束，才向采访的同志谈情况。

在大沟大队，广大贫下中农都关心赤脚医生的成长。有一次，小李在工作中受了挫折，不想当赤脚医生了。贫农社员陈四妹知道了，就找他谈心，她从文化大革命前贫下中农手中不掌握医疗卫生大权，讲到邓小平推行修正主义路线，妄图叫贫下中农重吃缺医少药的苦，鼓励他不怕风浪，敢于斗争，当一辈子贫下中农的赤脚医生。

老贫农语重心长的诱导，使小李深为感动。

陈四妹看到他重新背起了药箱，又满腔热情地支持他开展工作。一次，有个坏分子找小李看病，小李根据病情配了一张膏药，并收了一角诊费。这个坏家伙却说:“叫赤脚医生看病，还不如到药店买药。”

“不许污蔑赤脚医生”。陈四妹知道了这件事，支持小李同这个坏家伙开展斗争；事后，又建议党支部发动群众批斗了他。

伟大导师列宁说:“在无产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会夭折，而定会茁壮地成长起来”。(《列宁选集》第4卷第19页)。有毛主席和党中央的英明领导，有强大的无产阶级专政作后盾，有亿万革命干部、革命群众的热情支持和精心培育，赤脚医生这株新苗，一定会更加坚强挺拔地成长起来!

合作医疗花更红

江镇公社的广大社员、干部、赤脚医生，在巩固合作医疗制度方面，创造了不少好经验。推广和使用中草药就是其中重要的一条。

一走进大洪大队，到处能闻到一阵阵草药的香味。放眼望去，十边地上，大道两旁，以至社员的自留地里，都种有草药。一棵棵“铁扁担”昂首挺立，一根根“玉竹”舒枝展叶，还有黑绿的“桑枝”、翠嫩的“一见喜”、松柏似的“川芎”、铺地而生的“垂盆草”……真是百草园里尽朝晖，把社会主义的新农村点缀得更加绚丽多姿。

人们不会忘记，这些草药地是在阶级斗争、路线斗争的风雨中发展起来的。赤脚医生这株春苗一出土，党内走资派就拼命压她，卡她，不给赤脚医生处方权。为了捍卫毛主席革命路线，为了尽快改变农村缺医少药的面貌，大队党支部发动群众自己种植草药，他们第一年就开辟了一亩八分草药地。

大洪大队的赤脚医生，为了增加草药品种，曾到有关部门去联系，要求购买中草药种子。但有些人由于受了修正主义路线的影响，不相信赤脚医生真能使用中草药，竟寻找种种借口，推托掉。赤脚医生气愤地说:“你们不给，我们照样干。”后来，他们的行动得到了市农科院的支持，送来二十多种中草药种子。

全大队迅速掀起了一个男女老少齐上阵，采集、种植中草药的热潮。大队的草药地由原来的一亩八分增加到六亩，品种从七十多种增加到一百五十多种。

“这些根根草草能治病吗?”有人提出了这样的疑问。

赤脚医生用自己的医疗实践，回答了这个问题。

五队有个社员患尿路感染，赤脚医生试着给她服用中草药，一个月后，病情有了显著好转。

二队有两个患肝炎的社员，也是吃了赤脚医生配给他们的中草药，恢复了健康。

象这样的事例还很多。贫下中农高兴地说:“根根草草就是能治病。”

赤脚医生也从实践中尝到了使用中草药的甜头。他们为了巩固合作医疗，刻苦钻研中草药知识，不断提高疗效。他们在有关部门配合下，制成了十多种防治农村常见病、多发病的协定处方，加工成片剂、糖浆、药粉等成药，便于保管使用。他们还在卫生室里增加了代煎草药的业务，把一碗碗草药汤亲手送到病人手中。这样，有力地促进了中草药的推广，巩固了合作医疗制度。

在反击右倾翻案风的斗争中，江镇公社党委积极推广大洪大队大搞中草药、勤俭办医的经验。现在全公社赤脚医生普遍会用中草药防治常见病、多发病，有的还治好了一些慢性病。疾病流行的季节，他们用中草药配制了预防汤送到田头、场头，让社员服用，收到了良好的效果，大大地减少了发病率，有力地推动了“农业学大寨”运动的深入开展。

合作医疗这朵社会主义的新花，开得更加光彩夺目了!

喜看今日卫生村

“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”。江镇公社广大贫下中农和赤脚医生遵照毛主席的伟大教导，在公社党委和大队党支部的领导下，充分动员起来，深入开展爱国卫生运动，移风易俗，不断改变农村卫生面貌。卫生村不断涌现。道新大队就是江镇公社清洁卫生新农村的一个缩影。今天，经过批邓斗争的洗礼，她又展现了崭新的面貌:

在这里，洁白的粉墙上，一条条宣传标语引人注目；一张张大字报象锋利的匕首，直刺党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。田头、场头、政治夜校里，人们在认真学习毛主席的重要指示，畅谈卫生革命的巨大胜利，批判邓小平的“今不如昔”谬论。毛主席的革命卫生路线，越来越深入人心。

在这里，队队有无害化粪池；家家户户吃用井水；百分之四十左右的社员家里有灶边井；畜棚、厕所定期喷药；公共场所每天有人打扫；环境卫生月月有突击，季季有高潮。讲究卫生形成风气。

这些卫生措施，保证了毛主席的“预防为主”方针的贯彻落实。在这里，苍蝇基本消灭，蚊子也少。各种传染病的发病率大大下降。人们身体健康，精神振奋，朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线。

卫生村的新面貌，是人们同修正主义、同阶级敌人、同旧习惯势力斗出来的。

就拿粪便管理来说吧!

无产阶级文化大革命初期，这个大队开始将分散的粪缸集中起来管理。一些资本主义倾向严重的人说:“这样搞，自留地浇粪不自由。”阶级敌人乘机煽动:“粪缸集中后，要收自留地啦!”大队党支部坚持以阶级斗争为纲，发动群众，打击了阶级敌人的破坏活动，把粪缸集中起来。这时，又有人说，“粪缸集中是错误的”，要把粪缸搬回去。大队党支部认识到这是阶级斗争的继续，坚决顶住这股歪风。经过这场斗争，不但集中起来的粪缸没有被拆散，而且还由原来的加盖搭棚，发展成为无害化粪池。

现在，这件事情成了大队党支部教育群众的好教材。人们通过总结历史经验，深刻明白了这样一个真理:“不斗争就不能进步。”

在建设卫生村的斗争中，道新大队的干部、群众，充分发挥了自己的智慧和创造性，向着卫生革命的深度进军，不断把预防工作提高到新的水平。

事情还得从大队党支部委员、卫生革命领导小组组长老杜“养蚊子”说起:

一天，老杜捉了几只蚊子，用瓶子养了起来，老伴一见，笑弯了腰:“只听说养牛、养羊、养猪猡，哪有养蚊子的?”

老杜郑重其事地把自己的想法告诉了老伴。原来，道新大队在爱国卫生运动中，苍蝇虽基本消灭，但蚊子还很多，其中大部分是从水稻田里孳生出来的。可是五队的一块田里，蚊幼虫特别少，这是什么原因呢?老杜是个对什么事都喜欢钻研的有心人。他认真分析了这一现象，发现这块田紧靠河边，容易渗水，地里经常干干湿湿，蚊幼虫不易繁殖。但是，大面积稻田能不能采取干干湿湿的方法灭蚊，何时干、何时湿才能收效?他决心摸索出一条灭蚊的新经验。养蚊子，就是为了掌握它的繁殖、活动的规律。

老杜搞的稻田灭蚊的科学实验，得到了大队党支部的支持，赤脚医生当了他的参谋，许多贫下中农也都投入了这场战斗。

经过多年的科学实验，稻田灭蚊的经验已开始全面推广。

广大贫下中农高兴地称老杜为“灭蚊专家”。

随着卫生革命的深入，道新大队的社员群众更加自觉地起来同不卫生的习惯作斗争，不断地荡涤着千百年来的陈迹。

现在，一支由赤脚医生、卫生员、清洁员组成的卫生专业队伍，建立了定期活动的制度，在卫生工作中发挥出越来越大的作用；

每个生产队划分了地段清洁卫生管理区，确定专人负责，定期检查评比，评出了很多的“卫生之家”；

社员的鸡、鸭也圈养起来了，宅前宅后更加干净卫生；……

这真是:干部、群众齐努力，移风易俗气象新!

白衣战士面貌新

江镇公社的各级党组织和广大贫下中农在实践中懂得，开展农村卫生革命，必须对原有的医疗队伍加以改造，使之更好地适应社会主义革命和社会主义建设的需要。在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，他们总结了无产阶级文化大革命以来领导卫生战线斗、批、改的新经验，完善、巩固了赤脚医生和卫生院医务人员定期对流轮换制度。

一批又一批的医务人员，走出卫生院大门，来到了生产队。他们接受贫下中农的再教育，向赤脚医生学习，走亦农亦医的道路，与贫下中农划等号，精神面貌焕然一新。

“贫下中农是我们的好老师，赤脚医生是我们的好榜样，农村广阔天地是我们贯彻毛主席革命路线、批判修正主义的好战场。”这是下队医生王秀珍的体会。

去年四月下旬，王秀珍来到新华大队，接替赤脚医生的工作。赤脚医生和卫生院医生对流轮换的制度，为她创造了更好地接受贫下中农再教育的条件，她亲眼看到，贫下中农为了战天斗地夺高产，冒雨抢收稻子；他们爱国家，爱集体，收工以后，还采了草药送到卫生室来。有一次，她得了感冒，喉咙疼得讲不出话，贫下中农送来了收藏的民间草药，使她很快恢复了健康。她还亲眼看到，赤脚医生认真学习，坚决批判修正主义；他们对贫下中农无比亲，不管白天黑夜，不怕刮风下雨，送医送药上门；他们和贫下中农心贴心，社员一身泥，他们泥一身……。

贫下中农和赤脚医生的这些可贵品质，强烈地感染着王秀珍，激励着这位年轻的医务工作者立志走赤脚医生的道路，与贫下中农相结合。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平插手卫生界，刮起了一股右倾翻案风。有人对对流轮换制也提出了种种责难。王秀珍再次学习了无产阶级专政的理论，更加深切地懂得:我们所走的这条道路，是毛主席指引的限制资产阶级法权、缩小三大差别、巩固无产阶级专政的金光大道。不管风浪多凶，阻力多大，也要坚定不移地走下去。去年八月的一天，王秀珍出诊时跌伤了腿，加上原来就有严重的关节炎，疼得钻心。医院给她开了病假条，建议她回卫生院看门诊。她想，现在正是“三抢”大忙，贫下中农干得热火朝天，我怎能离开他们?她把病假条放进衣袋里，又赶到了生产队。队长安排了她干轻活，她抢过扛棒就去扛谷，肩胛也扛得肿了起来，却没吭一声。

艰苦的劳动，锤炼了人的思想，王秀珍的心同贫下中农贴得更紧了。一天深夜，有个老妈妈急性食物中毒，上吐下泻，十分危急。她闻讯赶到，立即为老妈妈治疗，并倒茶喂药；然后，又帮老妈妈换下衣服，擦净席子，扫完地上的污物；接着，又收起床上的被单、衣物，洗了起来。

看着这一切，老妈妈感动极了，说:“王医生，真难为你呀……”。

“阿妈，比起赤脚医生，我们做得还很不够哩!”象这样的事迹，在上下对流过程中屡见不鲜。

上下对流轮换的制度，给卫生院也带来了崭新的面貌。留院工作的医务人员，在上调赤脚医生的优秀品质带动下，服务态度、工作作风有了进一步改善。他们不仅经常下队协助搞预防工作，并坚持二十四小时值班制度，病人随到随诊治；病房实行两管制，夜班医务人员往往连续工作十五、六个小时。他们一专多能，大科小科不分家；大小事都干，医护工作不分家；能中能西，中西医不分家。卫生院的斗、批、改正沿着毛主席的革命路线胜利发展，不断深入。

江政文　上海师大中文系小分队

描述：

