id: ec09cd8b0a
标题：湖南全省工团援助京汉路工友通电
日期：1923-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南全省工团援助京汉路工友通电

（1923年2月）全国各工团、各商会、各农会、教育会、学生联合会及各报馆、各团体均鉴：

京汉铁路为总工会升成立大会，被武力强迫解散而同盟罢工，复遭方恶不赦之军阀曹锟、吴佩孚、萧耀南、张福来等，以大队兵士强追工人上工，致杀死工人三百余人，伤者无数，同时枪毙工界首领施洋、吴汝明、林祥谦并封闭京汉路各工会及湖北全省工团联合会。查人民集会结社自由，载在约法，该数工会成立有年，成绩昭著，总工会成立大会自属合法行为，乃工人应有之权利，曹吴等居然用武力解散，已属破坏约法，躁人权，如斯不足，复唆使军队，横加惨杀，强追上工，似此拥兵作威，草菅人命，诚万世之罪人，人类之公敌也。我等同为工界中人，与京汉路工友有骨肉相联之关系，对此万恶军阀之无理摧残，怒发所指，万众皆然，应此广大群众之要求：“援助京汉铁路委员会”乃告成立，自此当率潇湘数万劳动群众，以与违法惨杀京汉路工友之军阀周旋，誓必复此方世之仇，肃清此人类之公敌。爱特通电前来，望即同申公惯，鸣鼓而攻；不然，军阀为恶，日益嚣张，恐我四万万同胞同为瞧类矣。临电神驰，不胜盼祷！

湖南工团援助京汉铁路委员会叩

描述：

