id: ec07b0c56f
标题：积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：中共河北省委书记处书记,张承先
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动

中共河北省委书记处书记张承先

## 一

目前河北省农村正在开展着大规模的社会主义和共产主义教育运动。在整风 、反右派斗争和两条道路教育的基础上，这个运动把思想革命推向更加深入，进一步发扬社会主义和共产主义思想，批判个人主义、本位主义等资产阶级思想。运动规模之大、思想挖掘之深是空前的。广大干部和群众热烈欢迎这个运动，因为他们迫切需要获得思想武器，正确对待和解决大跃进、大变革中所产生的一些 新问题。但是，不是所有的人都深刻地认识到这次运动的意义的。有些人满足于现有成就，看到群众建设社会主义热情很高，就说：“党指到那里，群众作到那里，共产主义教育没有必要了。”有的人说：“群众的觉悟已经很高了，还教育什么？”因此，他们只注意当前紧张的生产斗争，而忽视社会主义和共产主义思想教育。即使进行，也不把它当作一次深刻的思想革命，而看成为一般的宣传教育工作。这种情况反映了一部分干部对目前大跃进大变革的形势认识不够，对大跃进大变革中的阶级斗争和思想斗争认识不够。

农村公社化运动，是一次深刻的社会变革。人民公社虽然还是集体所有制，但同原有的农业社比较起来，却有了新的发展：彻底地消灭了私有制的残余，扩大了集体所有的范围，由“小公”变为“大公”，并已经包含了若干全民所有制的成分。人民公社突破了原先农业社实行的“三包一奖”或“以产定工”的制度，实行了半供给半工资制。过去农业社是单一的农业经济组织，现在公社则是工农商学兵、农林牧副渔全面发展的政治、经济、军事、文化相结合的社会基层组织。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动组织军事化，行动战斗化，还相应地实现了生活集体化，改变了过去多少年遗留下来的旧的生活方式，并扫除了封建的家长制的残余。

在这许多深刻的变革中，不可避免地要引起一系列的政治上思想上的斗争。

自然，人民公社化运动是在全国农业生产全面的跃进和五亿农民社会主义和共产主义觉悟日益提高的基础上发展起来的。广大群众对实现公社化热烈拥护，其中尤以贫农和下中农的态度最为坚决，大部分富裕中农也是赞成的。但是，由于公社化运动发展异常迅速，不少人对生产和生活方面的巨大变革，在思想上还缺乏准备。他们对这次伟大变革所引起的各方面的变化还感觉到不习惯。

有一部分富裕中农，由于他们参加农业社以后还保留了较多的私有的生产资料如自留地或猪、羊等，生活水平较一般农民高，因而对实行公社化、实行半供给半工资的分配制度、实行生活集体化等表示不满。他们在建立公社的过程中， 暴露出的自私自利、个人主义、本位主义等资产阶级思想较为严重。他们往往散布消极情绪，如说什么富村吃亏、劳动力多的户吃亏等等，影响一些群众的劳动积极性。也有一些人抱着坐享其成的懒汉思想，认为这样一来就可以“饭来张口，衣来伸手”，不用再好好劳动了。

同时，一些坚持反动立场的地主、富农、反革命分子、坏分子等也利用一部分富裕中农的动摇不满以及一些落后群众对新的生活方式还不习惯等等，大肆造谣破坏。

总之，在这次巨大的社会变革中，贯穿着新和旧，先进和保守，集体主义和个人主义，社会主义、共产主义和资本主义的两种思想、两条道路的斗争。因此，为了实现公社化、巩固人民公社，从而加速社会主义建设并为过渡到共产主义积极准备条件，就必须开展大规模的社会主义和共产主义教育运动，大立共产主义的思想，大破个人主义、本位主义等资产阶级思想，揭露和打击地主、富农、反革命分子、坏分子的阴谋破坏活动。

## 二

开展社会主义和共产主义教育运动，必须把宣传社会主义和共产主义的光明幸福的前景和当前的社会变革联系起来，和这一社会变革所引起的一系列的思想问题联系起来。当前，河北省各地打算比较着重地解决以下几个问题：

(一) 宣传人民公社的优越性，动员人民群众争取明年更大的跃进，加速我国的社会主义建设。在进行教育的时候，应该结合着总结今年工农业生产以及各项建设事业大跃进的伟大成绩，说明人民公社化有利于组织更大的跃进，有利于加速农业进一步的大发展，加速农村的机械化和电气化，更便于进行文化革命和技术革命，创造更加幸福的生活。今年是苦战三年的头一年，更大的跃进还在明年和后年。但是在一部分地区的干部和群众中，对明年更大的跃进还认识不足，还存在不同程度的右倾保守思想和松懈情绪。他们对公社化以后，能否充分发挥公社的优越性，运用更好的生产条件掀起工农业生产更大的跃进，还有各种各样的怀疑。为了作好思想准备，必须结合人民公社优越性的宣传，批判和克服这些错误思想和情绪，广泛宣传不断跃进、不断革命的思想，鼓起更大的干劲，迎接今冬明春生产的新高潮。

(二)围绕分配问题，教育群众继续破除个人主义、本位主义，大立共产主义。首先，要教育群众爱护集体的劳动果实，保护集体财产，严防隐瞒私分与浪费公共财产，正确处理个人与集体、局部与整体的关系。其次，要正确对待积累和分配的问题，人民公社正确处理分配问题的原则应该是：在不断扩大再生产的基础上，逐步提高社员的生活水平。在苦战三年期间，积累应该多一些，以便提前实现农业机械化、电气化，加速发展社会主义建设事业；同时，对社员的消费部分也应该适当增加，以发挥社员的生产积极性。再者，要正确对待半供给半工资制。使干部和群众了解，半供给半工资制基本上是社会主义性质的“各尽所能、按劳取酬”的分配制度，但是在一些方面已经超出了它的范围，包含着共产主义性质的“各尽所能、各取所需”分配原则的萌芽。这种制度的实行，使农民“放下了一个心思，提起了一个心思”。放下的是几千年来愁吃愁穿的苦心思，提起的是以后怎样把生产搞得更好的心思。我们应当广泛深入地宣传这种思想，大大提高农民的生产积极性，争取明年和以后生产的更大的跃进。随着生产的发展，供给范围和集体福利事业的范围将逐步扩大，工资部分所占的比重将逐步相对地缩小。经过多少年以后，在产品极大地丰富、人们的共产主义思想觉悟和道德品质极大地提高和教育普及并提高的基础上，还要实行共产主义的各取所需的分配制度。有些人不顾生产的条件，盲目扩大供给制的范围，以为对群众生活包得越多越好，这种想法是不对的。

(三)生活集体化的问题，也是社会主义和共产主义教育中的一项重要内容。要教育群众认识农村实行生活集体化，特别是兴办公共食堂和托儿所，把广大的妇女劳动力从繁琐的家务中彻底解放出来，参加社会生产斗争，是历史发展的必然趋势。同时，还要认识举办公共福利事业，必须以有利于生产发展为原则。凡是有利于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估计有利于生产但是还没有证实的，应该经过试办证实以后加以推广；凡是不利于生产的，坚决不办，已经办了的也要根据有利于生产的原则，认真加以处理。

(四)进行共产主义前途教育。要用不断革命的精神教育干部和群众，使他们了解我们的最高目的不仅是建设社会主义，而且还要建设共产主义。在这里，要着重根据“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”中所提出的从社会主义过渡到共产主义的原理，启发群众重视现实生活中已经出现的许许多多共产主义的萌芽，努力加速社会主义建设，积极为将来逐步向共产主义过渡创造条件

## 三

为了使广大群众受到深刻的社会主义和共产主义教育，我们采取了群众路线的方法，发动群众自己教育自己。在这次教育运动中，再次发动群众开展了大鸣大放、大辩论。开始，有些干部认为“群众没有多少意见，不需要鸣放了”。确实，经过整风和两条道路教育运动，社会主义思想在农村形成了压倒的优势。有些不正确的意见一露头就受到群众的批驳。但是并不能因此就认为群众没有意见了。如不充分发动鸣放，有些不同意见就不容易暴露出来，就难以深入解决思想问题。因此，应该发动群众自由争辩，树立对立面，摆事实，讲道理。

举办展览会也是一个好的教育方法。许多人民公社举办了合作化运动史的展览，发动群众从回忆对比中认识人民公社化的优越性，发扬“我为人人，人人为我”的共产主义精神。比如，河间县红旗人民公社举办的合作化运动史展览，就收到良好的效果。全村一百五十四户 (地主富农八户除外 )，看了展览后，坚决拥护公社的由六十五户上升到一百二十九户，随大流的由五十三户下降为十八户，有思想顾虑的只有七户。与此同时，许多公社还开展了群众性的评比，大张旗鼓地表扬了具有共产主义精神的模范人物，批判各种本位主义、个人主义思想。拔掉白旗，插上红旗。旗帜鲜明，使群众有明确的学习榜样。

在开展社会主义和共产主义教育运动中，我们还注意到紧紧地同农业生产、大搞钢铁和其他工作结合起来，围绕中心任务去进行。为了适应生产大跃进的形势，许多大搞钢铁的工地和正在进行深翻、秋收的田野，都成了进行社会主义和共产主义教育的阵地。我们还打算以分配问题为中心展开鸣放辩论，发动群众总结今年大跃进的经验，开展评比检查，讨论和制定明年的跃进规划和具体措施。事实证明，工作任务愈艰巨，愈应加强政治思想工作。只有把社会主义和共产主义教育同生产紧紧拧在一起，高度发扬群众的共产主义积极性，才能更有力地推动生产和各项工作。

在这次运动中，我们将结合进行整党整团，对所有党员、团员普遍进行一次深入的思想教育，开展批评与自我批评，从思想上组织上进行一次整顿。

加强党的领导是社会主义和共产主义教育运动得以顺利开展的关键。我省各级党委，对社会主义和共产主义教育运动已给以重视，大部分都由书记挂帅，领导这一运动。但是有些地方的领导同志还对这次运动意义认识不够，因而领导不力，这种情况还必须加以扭转。

 (编者按：本文作者是中共河北省委书记处书记 )

 --- 原载《红旗》1958年11期

描述：

