id: ec0e0799cc
标题：本位主义和地方主义的危害
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：子超
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 本位主义和地方主义的危害

子超

本位主义和地方主义，是宗派主义的两种表现形态，都是损害社会主义革命事业的：在政治上它破坏整体观念，损害国家的整体利益，是和共产主义不相容的；在组织上它破坏党的统一和集中，破坏党的团结；在经济上它破坏国家的统一计划，破坏协作制度。因此，在整风运动中特别是在整风运动进入第三阶段以后，必须认真地加以克服。要克服本位主义和地方主义，必须认识它的危害。

本位主义思想是一种资产阶级思想，是在个人主义基础上形成的一种错误思想。这种思想的特点是不从全局着眼来看问题，只从局部着眼看问题；不是把局部利益同整体利益一致起来，而是把局部利益同整体利益对立起来；不是要本部门的利益服从整个国家的利益，而是要整个国家的利益服从他一个部门的利益，甚至为了他一个部门的利益不惜牺牲另一个部门和整个国家的利益。本位主义严重的人，对党的路线政策和上级领导机关的指示是不能忠实地贯彻执行的，他们总是强调困难、强调特殊，对国家赋予的义务不是竭尽其力地勇敢地担负起来；他们为了谋取本部门的利益，不惜采用资本主义的手段，不惜破坏党的政策。他们在处理同别的部门的关系的时候，也是缺乏整体观念，不顾全大局，只管自己，不管别人。他们只要求别的部门来配合协助自己，但却不愿配合和协助别的部门，甚至刁难、扯皮，把自己的困难推给别人，把自己应负的责任卸给对方；对待比自己先进的单位，不是虚心学习，迎头赶上去，而是嫉妒先进的单位，埋怨他们不该走在自己头里；对待比自己落后的单位，不是积极帮助，而是唯恐他们赶上和超过自己。总之，他们是以邻为壑，完全丧失了共产主义精神。

本位主义破坏整体利益是十分明显的。但本位主义是否对本单位利益有好处呢？从形式上看来，本位主义者对本部门的利益是非常负责的，在实际上他们对本部门的利益是不负责的。因为我们所从事的事业是伟大的社会主义，建设事业，我们全国六亿人民的共同目标是把我们的国家建设成为一个具有现代化工业、现代化农业及现代科学技术水平的社会主义强国，这就是我们国家的整体利益和根本利益，只有在有利于整体利益和根本利益的前提下，才真正的有利于本部门的利益。如果一个部门为了谋取本单位的利益而采取了损害整体利益的行动，那么，尽管这种行动在表面上或者从一时的现象上看起来对本部门是有利的，但是它在实际上却损害了本部门的根本利益。我国有句成语说：“皮之不存，毛将焉附。”我们的国家和部门的关系，好比是皮和毛的关系，那有对皮不利反而对毛有利的事情呢？

本位主义和分散主义是相联系的，本位主义严重的人，常常就是无组织无纪律的人，他们把个人和组织的关系摆得不恰当，不愿服从组织，却要组织过分地迁就他们，不安心组织上分配的工作，不甘心在国家建设中充当一个螺丝钉。当他们掌握了一个部门的工作的时候，总是不适当地强调这一部门的重要性，过分地夸大这一部门在整体事业中的作用，并把它和整体事业割裂开来，甚至把自己掌管的部门作为对抗上级领导的资本，发展到向党闹独立、搞独立王国的地步。

从经济方面来讲，本位主义是破坏国家统一计划，破坏部门之间的协作制度的，是和社会主义的经济法则不相容的。犯有本位主义毛病的人不愿懂得：社会主义建设的巨大任务要求整个国家的经济机构变成一架大机器，要求全国都认真执行国家的统一计划；社会主义经济基础决定的各部门之间的关系，既不是资本主义的竞争关系，也不是个体经济的分割关系，而是这个部门依靠着另一个部门，而另一个部门又依靠着更多的部门，彼此互相依靠、密切联系配合的关系。我们知道，任何部门都是国家的一个组成部分，都是在国家统一计划的指导下从事活动的。任何部门对国家统一计划的破坏，对协作制度的破坏，就必然使其他部门受到损失，也就使国家的建设事业受到损失。

我们国家的社会主义建设必须根据国民经济有计划按比例地发展这一社会主义经济法则来进行，而国家的经济建设计划就是为了反映和体现这一法则的。所以，各个部门都必须在国家统一计划指导下进行建设活动，只有如此才能保证社会主义建设事业的顺利进行。如果让本位主义泛滥起来，国家的统一计划就要受到破坏，就会在经济建设中出现无政时状态的混乱现象，国家的建设事业就会蒙受损失，甚至无法进行。为了很好地实现国家的经济建设计划，不仅要求每一个部门内部要组织得很好，而且也要求部门之间组织得很好，协作得很好。如果让本位主义泛滥起来，就没有办法实现国家的经济建设计划。

地方主义对党和人民事业的危害更是严重的。地方主义在政治上是排外的，同时也是狭隘保守的。犯有地方主义思想毛病的人，只看到本地区好的方面，看不见别地区好的方面；只强调本地区重要，忽视甚至故意贬低别地区重要；只顾本地区的利益，不管别地区的利益；不把本地区看做整个国家的一部分，不是使本地区的利益服从整个国家的利益，而是把本地区的利益同整个国家的利益对立起来；他们待人，不是从团结全党、团结全国六亿人民、加速国家的社会主义建设总的前提出发，而是首先计较是不是本地人，是不是老同事等。总之，他们看人看事，都不是以共产主义为标准，而是以狭隘的地方主义做标准。

如果这种地方主义的思想情绪为个人野心家所利用，那么，它就成为封建主义和资产阶级个人主义相结合的产物，对党和人民的事业的危害就更加严重了。存有个人野心的分子，常常是纠合党内外的一切落后因素，和党的方针路线政策相对抗，因而某些干部的地方主义情绪，就必然成为他们中选的对象了。特别当行政区划调整合并时，或负责同志是外地人的时候，他们就兴风作浪，挑拨是非。为了迎合某些干部的地方主义情绪，他们便以当地群众利益代表者的面目出现，说上级领导机关对本地情况不了解，不重视本地区的利益，不提拔本地区的干部，等等。实际上，地方主义者不仅不能代表本地区的利益，而且在严重地损害了本地区的利益，他们进行地方主义的活动，不过是为他们的个人野心服务而已。因为真正代表全国各地人民利益的只有共产主义，只有党的方针路线和政策。无数经验证明：那个地区忠实地贯彻执行了党的方针路线政策，那个地区就会获得真正的利益，反之，那个地区违背了党的方针、路线和政策，那个地区的利益就会受到严重的损害。地方主义者既然是和党的方针路线政策相对立的，他就根本不能代表本地区的利益，这难道还不明显吗？

地方主义者不仅在政治上和党的政治路线相对抗，而且还对抗党的组织路线。如果党和政府的领导工作是由外来的同志担任的，那么，不管这些负责同志多么忠实地贯彻执行党的方针路线，多么密切地联系群众，在工作中做出了多么大的成绩，地方主义者总是把他们当作打击的对象，总是从攻击他们开始来进行反党活动的。他们夸大和捏造事实，说这些外来的领导干部不了解本地区的历史情况，不熟悉本地干部，和群众没有联系，干部和群众不拥护他们，甚至污蔑上级党派他们来担负领导工作，是排斥和压抑本地干部。实际上“醉翁之意不在酒”，他们攻击这些外来的负责干部，绝不是因为这些外来的负责干部存在着象他们所说的那些毛病，而只是因为这些外来的负责干部妨碍着他们个人野心的实现，他们这样说的目的，只不过是为了煽动排外情绪，企图排走这些外来的负责干部，实现他们的个人野心。

为了排斥走这些外来的领导干部，实现个人野心，地方主义者便歪曲党的组织原则，曲解党的干部政策。他们把干部地方化看作是干部政策的最高原则，而把共产主义化这一党的干部政策的最高原则看作无关重要，可有可无的。他们挑选干部，不是根据党的德才兼备的标准，而是首先看他们是不是本地人。在他们看来，只有本地人才配当本地区的负责干部，外来人是没有资格当本地区的负责干部的。这种观点，是十分错误的。如果让它得逞，就会使党和人民的事业遭受到非常严重的损失。因为我们所从事的事业，是消灭一切剥削制度的社会主义革命事业，而正确地挑选干部特别是高级负责干部，是社会主义革命胜利的重要的保证，就是说，只有把各个地区的领导工作交给那些忠实于共产主义事业的人来掌握，才能保证社会主义革命的胜利，外来人或本地人那是无关紧要的。反之，如果让没有共产主义思想的人掌握了领导权，不管他是本地人或外地人，都会使社会主义的革命事业受到严重危害。

地方主义者不是按照马克思列宁主义的原则来理解党的，他们把党当成宗族团体或同乡会，他们破坏党的集中制，破坏党的纪律，搜罗臭味相投的人和某些觉悟不高并存有地方主义情绪的干部，进行宗派拉拢和排外活动，这样就必然会破坏党的统一和团结，反对党的领导，葬送党的干部，使社会主义革命事业遭受严重的损失。因此，每一个共产党员，都应该认识到地方主义和共产主义是毫无相同之处的，是不相容的，必须与它划清界限，坚决克服地方主义的思想倾向。

 来源：一九五八年二月十日《大众日报》。

描述：

