id: 139c39f7cb
标题：内蒙古党委关于彻底推倒“乌兰夫反党叛国集团”和“内蒙二月逆流”冤假案的请示报告
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：康生,陈伯达,林彪,四人帮,内蒙古文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委关于彻底推倒“乌兰夫反党叛国集团”和“内蒙二月逆流”冤假案的请示报告

[1月21日，中共中央对此报告作出批示，同意自治区党委的报告。1月22日自治区党委发出通知，将此报告连同中共中央的批示转发至公社党委，要求各级党委“即向党内外全体干部和群众进行传达、组织学习、讨论，并按照党的有关政策切实做好受害干部，群众的平反昭雪工作。”]

文化大革命以来，由于林彪、 “四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，在我区造成了一系列冤、错、假案，其中所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”和 “新内人党”三大案件，危害最深，影响最大。挖“新内人党”问题，去年中央“4·20批示”，已彻底平反，现将其他二大冤假案的平反意见报告如下：

## （一）

1966年5月华北局在前门饭店召开的工作会议上，XXX等人按照林彪的“5·18”政变经的调子，诬陷攻击乌兰夫同志。会后，以华北局名义向中央写了“关于乌兰夫错误问题的报告”,中共中央以中发〔1967〕31号文件将这个报告加以转发。这个报告，给乌兰夫同志罗织了种种莫须有的罪名，诸如：“反党、反社会主义、反毛泽东思想”，“破坏祖国统一、搞独立王国的民族分裂主义、修正主义”，“是内蒙古党组织中最大的走资本主义道路的当权派”，“是一个野心勃勃的大阴谋家”，“是一颗埋在党内的定时炸弹”。他“搜罗了一批修正主义分子、民族分裂主义分子”，“搞宫廷政变”，“篡夺领导权”，“在呼和浩特市委发动了修正主义政变”等等。紧接着，XXX、XXX部，特别是党政军蒙古族老干部，诬陷为“乌兰夫黑帮”，统统打倒。

## （二）

前门饭店会议后，XXX、XXX等人，积极推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，支持XXX、XXX、XXXXX、XXX等坏头头（现已查明他们是现行反革命分子或帮派骨干分子），煽动不明真相的部分群众，围攻揪斗各级领导干部，大搞打砸抢。1967年1月，他们同上海“一月反革命风暴”紧密配合，自上而下进行反革命夺权。1月22日发生了《内蒙古日报》夺权事件，内蒙古军区出面干预。于是XXX、XXX等操纵的“呼三司”等群众组织，在XXX等人的支持、怂恿下，冲击了内蒙古军区。从而把内蒙古局势搞得极度混乱。广大干部和群众忿起揭露和批判他们的上述罪行，完全是捍卫毛主席革命路线的革命行动。并且得到了内蒙古军区广大指战员的坚决支持。而X、X等人却把广大干部和工农兵群众的革命行动，诬蔑为“乌兰夫的代理人王逸伦、王铎等人勾结内蒙古军区黄厚、王良太之流，支持和利用保守组织，在内蒙古掀起了一股自上而下的资本主义复辟的反革命逆流。”

1967年4月13日在林彪、陈伯达、“四人帮”和康生、王、关、戚一伙的直接插手破坏下，作出了“中共中央关于处理内蒙问题的决定”（即所谓“八条”），这个决定中称：“内蒙军区的个别领导人2月5日以来在支左工作中，犯了方向、路线错误，……支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织”。“工农兵革命委员会、无产者革命造反联合总部”“应当解散”，“党内走资本主义道路当权派乌兰夫问题，要在内蒙公开揭露。王逸伦实行隔离反省，王铎应停职检查，交给群众斗争批判”等等。

“4·13”后，自治区革委会筹备小组负责人XXX、XX、XXX、XXX等，凭借这个决定，利用手中的权力，大反所谓“为乌兰夫翻案的二月逆流”，把全区广大共产党员、革命干部、工农兵基本群众，打成复辟资本主义的“黑干将”、“急先锋”、“反革命坏头头”、“老保”、“右派”，残酷斗争，无情打击，实行法西斯专政。

## （三）

1967年11月，内蒙革委会成立后，发表《公告》号召“全区人民立即行动起来，向以乌兰夫反党叛国集团为代表的一切反革命势力发动全面总攻击！”在全区上下大挖“乌兰夫黑线”，大肃“乌兰夫流毒”，进而制造了一个以乌兰夫为总头目的“新内人党”的大冤案。直到1971年4月23日，经中央同意的中共北京军区内蒙古前指领导小组“关于召开内蒙古自治区第三次党代表大会的请示报告”中，还继续提出深入批判“乌兰夫的反革命修正主义路线和民族分裂主义罪行”。

## （四）

在党中央、毛主席的英明领导下，文化大革命前内蒙古自治区的19年，是毛主席的革命路线和党的民族区域自治政策光辉胜利的19年。我区民主革命和社会主义革命的历史实践，充分证明了以乌兰夫同志为第一书记的内蒙古自治区党委，以及各族广大干部和群众，坚决执行了毛主席的革命路线，正确贯彻了党的民族区域自治政策，巩固和加强了各族人民的团结，对自治区的革命和建设作出了巨大贡献。上述三大冤、假案，违背了内蒙古的客观实际，颠倒了敌我关系，混淆了路线是非，分裂了革命队伍，破坏了民族团结，对我区革命和生产造成的损失和影响是极为严重的。为此，我们建议彻底推倒“乌兰夫反党叛国集团”和“内蒙二月逆流”这两大冤、假案，并为受害的同志彻底平反昭雪，恢复名誉。

## （五）

在纠正上述冤、错、假案工作中，要教育广大干部和群众正确认识在内蒙地区造成的这些冤、错、假案的祸根是林彪、陈伯达、XXX、“四人帮”和康生、谢富治等，责任在XXX、XX、XXX、XXX、XXX等人身上。至于受蒙蔽的群众组织和群众是没有责任的；有些干部和群众或迫于当时的形势，或不明真相，说过些错话，办过些错事，是应该谅解的。我区地处反修前哨，我们一定要坚决贯彻“既要解决问题，又要稳定大局”的方针。一定要顾大局，向前看。看本质、看现在、看今后。同志之间不要纠缠历史旧账和计较个人恩怨。要排除资产阶级派性干扰，警惕阶级敌人的破坏活动。各级领导干部要齐心协力，怀着真诚的愿望，努力做好各方面的团结工作，切实把各族干部和群众的积极性坚决引导到社会主义现代化建设上来。

描述：

