id: 6563bc68e0
标题：中国人民沿着毛主席革命路线奋勇前进
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京电 日本的一些进步报刊最近发表文章，热烈欢呼以华国锋主席为首的中国共产党中央粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

《无产者》半月刊最近在转载十一月二十八日《人民日报》社论《彻底揭发批判“四人帮”》时发表的编辑部按语指出，这是一次伟大的历史性胜利。中国共产党和中国人民所取得的这次战斗的胜利，不仅对中国人民的反修防修斗争具有重大的意义，而且对全世界的无产阶级和被压迫人民来说，也是一件值得庆贺的事。

按语说：“现在，中国共产党和中国人民在粉碎‘四人帮’阴谋集团之后，决心进一步加强团结，更加坚定、更加朝气蓬勃地继承毛泽东同志的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。”

《工农战报》发表的一篇文章说：“中国人民对一举粉碎王张江姚‘四人帮’反党集团的反革命阴谋的伟大胜利欢欣鼓舞，正紧密地团结在以英明领袖华国锋同志为主席的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。”

文章说：“‘四人帮’隐藏在党内，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，阴谋颠覆无产阶级专政和复辟资本主义的丑恶面目已暴露在光天化日之下。无产阶级又一次战胜了资产阶级，社会主义又一次战胜了资本主义，马列主义又一次战胜了修正主义。中国人民在中国共产党的领导下，正在彻底追击‘四人帮’，毫不留情地剥下他们的假面具。”

文章说，毛主席提出了“三要三不要”的原则，但是，“四人帮”不接受毛主席的批评和教育，以各种卑劣的手段，蓄谋陷害和打倒党内一大批优秀的领导干部，阴谋制造分裂，企图达到篡夺党和国家最高权力的目的。这本身就暴露了他们是一伙假马克思主义的野心家、阴谋家。

文章说：“违背‘三要三不要’的人，必然把自己置于与人民为敌的地位，被人民所唾弃，遭到破产。这三项原则正是区分马列主义与修正主义、正确路线与错误路线的标准。”

文章说，“四人帮”欺骗党，欺骗群众，把自己凌驾于党和群众之上，妄图把党和群众所取得的成果攫为己有，自封为“领袖”，强加于党和人民。他们置人民生活于不顾，一味追求腐朽的资产阶级生活。

文章说，“四人帮”对抗毛主席的无产阶级革命路线，终于遭到了历史的严厉审判。

描述：

