id: 6568b09078
标题：政治干部抓训练为了什么？——采访札记
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：刘宗乾苗新海李启科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近下部队采访，发现不少单位在训练中，不是组织政治干部结合军事训练做好政治工作，而是在训练时把政治干部单纯当作军事干部使用。以某部炮团为例。今年，这个团以营为单位按专业编组训练后，由于摊子比较多，全团二十七名正、副指导员，有十六名被分配担任了训练组长或军事教员。他们每人分管一摊，要包干到底，因此，把大量的时间和精力都花费在训练工作上了。二连指导员吴宝志，担任全营的轻武器射击教员，开训两个多月来成天忙于抓射击训练，好不容易才挤出了五天时间处理指导员的本职业务。三连指导员李世文担任全营瞄准手训练组组长，仅讲“赋予、标定、检查射向”这一课，熟悉教材、查阅资料、编写教案、制作教具、示教和组织训练，就要占用一周的时间，很少有时间和精力研究训练中的政治工作。类似情况在其它团也是存在的。

为什么不少单位把政治干部当作军事干部使用？其主要原因：一是有的领导同志对政治工作不够重视，把政治工作看成是“讲大话、空话”，在部队建设中无足轻重，不如把政治干部都用来抓军事训练比较实际；二是有的单位军事技术骨干确实太少，部分政治干部过去又是技术骨干，所以就只有抓他们的“差”了；三是有的领导同志还不懂得提倡政治干部要学军事、懂军事的目的究竟是什么，以为要他们象军事干部那样发挥作用就行了；四是有的政治干部并不热爱政治工作。类似这些问题，是应该切实加以解决的。

这里，只想就指导员的主要职责谈一点看法。翻开《中国人民解放军连队政治指导员工作条例》，上面规定的指导员的十项主要职责，没有一项是要求指导员去直接组织实施军事训练的。当前强调政治干部要学军事，懂军事，主要目的并不是要他们象军事干部那样去发挥作用，而是要求他们由外行变成内行，平时更好地去做训练中的思想政治工作，战时更好地去协助军事干部进行作战指挥。因此，不应该让政治干部取代军事干部，要让他们结合军事训练，用主要精力去做好政治思想工作。过去为了赶时髦，提倡过“政治连长”，现在也不要搞“军事指导员”，还是要各尽其职，明确分工。当然，政治工作本身的内容和方法也应该改进，不能象林彪、“四人帮”时期那样，只说空话、大话，应该把政治工作紧密结合军事训练一道去做。政治干部不能安于在军事上长期当外行。前面提到的某炮团，最近把凡是担任专业训练组长或军事教员的政治干部，都作了调整，改由军事干部担任。个别需要继续任军事课的，也配备了得力的助手，尽量少占用他们的时间。同时，这个团还集中时间对政治干部进行培养，帮助他们学会做训练中的思想政治工作。这些措施，不仅受到了政治干部的欢迎，军事干部和广大战士也是非常支持的。其它单位，也许会从这里受到一点启发吧！

本报通讯员 刘宗乾 苗新海 本报记者 李启科

描述：

