id: 656aeaaba1
标题：边寨女民兵
日期：1964-10-29
是否是时间段：false
作者：龚德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国的西南边境上，有个名叫金水河寨的傣族村落。这寨上有一对亲姐妹，都是五好基干民兵。姐姐叫梁美珍，妹妹叫刘淑芬——她因从小给贫农刘玉再做养女而改姓。

说起两姐妹练武的情景，寨上没有一个人不竖大拇指的。姐姐美珍今年三十三岁，作为基干民兵，她早已超龄。妹妹淑芬，二十三岁，也已有了孩子。听说基干民兵连天不亮起来出操，姐妹俩就摸黑来到操场，和男民兵一起操练。下田劳动，姐妹俩总是埋头苦干，把活干得又快又好，一到休息时间，就肩挨肩趴在田头路边苦练射击技术。听说男民兵要到离寨很远的一座大山上去练山林地带搜索战术，姐妹俩连夜安顿好孩子，第二天一早，悄悄地钻进了男民兵的行列。民兵连干部怕她们体力支持不了，劝她们回去，她们倔强地说：“用棍子撵我们也不走！”说起两姐妹跟男同兵一起练泅渡的故事，寨上人更是眉飞色舞。

你看，村寨东侧，是一条激流咆哮的勐拉大河，村寨南端是一条清澈见底但水流也很湍急的金水河。一入雨季，河水暴涨，村寨便被河水包围，变成了山谷中一个小小半岛。这儿的男子娴熟水性，泅渡激流如蹈平地。美珍、淑芬两姐妹在水落季节，虽也能驾驭独木舟来往于大河两岸，但却不会凫水。她们在勐拉河边看到男民兵个个象蛟龙，在激流漩涡中演练着水上杀敌本领，便羡慕得不行。两人一商量，飞步跑回竹楼，换下统裙，穿上长裤，也要去练游泳。一些守旧的老人，一见她们这副装束，就议论说：“傣家女人世世代代穿统裙，你们穿这长裤，打扮得男不男女不女的，怎不怕人笑掉大牙！”

“谁要笑掉大牙，怪他自己思想落后。”泼辣的美珍不客气地说。举止文静的淑芬，嘴上不讲，心里却和姐姐想的一模一样。她觉得妇女穿什么样的服装才算好看，那要看这服装对练武杀敌是不是方便。

两姐妹高昂的练武热情和崭新的审美观点，鼓舞着其他女民兵。贫农的女儿李守美等人，也都换上了长裤来到了勐拉河边。

她们手拉着手，嬉笑着下了河。

民兵连副指导员陆有清见了，顿时急得大吼起来：

“你们想干什么？快上岸！”

也难怪陆有清发急，这勐拉河的水势实在凶险。站在岸上看，河心的激流象脱缰的野马，眼皮一眨的工夫，能蹿下去好几米。不会凫水的妇女，在这样的河流里学游泳，岂不危险？

妹妹淑芬听到陆有清在吼，不知该怎么办才好，两眼直盯住姐姐。姐姐撩了撩贴在额上的一撮湿头发，胸有成竹地说：

“他吼他的，我们靠岸边游就是了。”

陆有清飞也似地奔过来，指着领头的梁美珍，狠狠地批评说：

“你是女民兵班班长，也算是个领导干部，怎么能这样无组织无纪律！事先不经连里同意，随随便便带人下水，出了事你能负得了责吗？”

梁美珍一面接受了批评，一面却反问：

“我们寨子被水围着，女民兵平时不练凫水，发生了敌情完不成任务，你能负得了责吗？”

刘淑芬、李守美等暗自为美珍姐姐申辩得有力而感到兴奋。她们也嘁嘁喳喳跟着责问陆有清：

“你说你说，你能负得了责吗？你说呀——你怎么不说话？”

陆有清被倒打了这一耙，心里反而很高兴，但脸色仍然装得很严肃，说：

“算美珍说得在理，我同意你们练凫水。不过，你们得先到金水河去练，那儿水浅。”

女民兵们一听，乐得直拍水，一连声说：

“好好好，我们听你的。”

她们上了岸，直奔寨南的金水河……

打那天起，她们几乎每天都要下金水河练上个把小时。河面上渐渐卷起了寒风，撒网打鱼的男子汉也很少下河捕鱼了，而她们还坚持在水里练哩。技术不负有志人。终于，她们练成了战胜激流的硬本领。在一次民兵连武装泅渡一百多米宽的勐拉大河时，她们和男民兵们肩并肩地到达了彼岸。

一些来边寨访问的外地人，每当问起两姐妹为啥要苦练杀敌本领时，淑芬总是推着说：“让我姐姐回你的话。”姐姐用不太流利的汉话回说：

“过去我们傣家穷苦人，手里没有印把子，只好祖祖辈辈做牛马，现在有了印把子，就成了主人。印把子要靠枪杆子保卫，没有枪杆子就没有印把子。我们姐妹就是这样想的。”

每当姐姐说到这儿，淑芬总爱插嘴说：

“是罗是罗，毛主席也是这样教育我们的。”

许多来访者每当听完她们的这个回答，没有不激动的。因为他们清楚地看到，毛主席关于阶级斗争的英明论断，已经把祖国最边远的村寨也给武装了起来，成了边寨人民主宰自己命运的强大武器。

两员女将常说：“我们寨上那几个坏人见我们手里拿着枪杆子，表面上装得象头羊，可是心眼比花蛇还毒，他们要的手腕可多啦。我们姐妹要把眼睛擦得亮亮的，就是不让坏人破坏咱社会主义。”

头几年，金水河寨遭天灾，曾经出现过类似《夺印》中反映的问题。有几户农民吵着要分稻种吃。梁美珍问：“吃了种子，明年咋个发展生产？”那些人抱住头不说话了。梁美珍又问：“是谁叫你们这样吵啊嚷的？”那些人说是地富分子出的主意。梁美珍马上把这情况向党支部作了汇报。没几天，社里开了社员大会，揭发和粉碎了地富分子的破坏阴谋。这件事给梁美珍教育很深，她对妹妹淑芬说：

“现在地富分子自己不出台，专门躲在背后搞破坏，我们可要仔细着点。”

淑芬点点头，随即把闷在心里的一桩烦恼事告诉了姐姐。

事情是这样：淑芬的丈夫罗玉金，最近忽然对淑芬说他要跑买卖去。淑芬沉下脸批评说：“你是贫农，怎么能有这种坏思想！”他说：“我这是为全家好嘛。”淑芬气愤地骂他忘本，他说：“不跑买卖也可以，那我就捕鱼卖。”淑芬嚷说：“那我们就离婚！”听说离婚，罗玉金不说话了。但这几天，他老赖在家里，工也不出，不知他在想什么。

“姐姐，你看我该怎么办？”淑芬痛苦地低着头，等待姐姐帮她拿主意。

梁美珍沉思了片刻，说：

“妹妹，前些日子我老看见他和地富分子混在一起，他们说些什么你知道吗？”

淑芬摇摇头说：

“不知道。我几次问他，他不说；几次劝他不要再跟坏人混在一块，他不听。”

梁美珍变得严肃地说：

“妹妹，问题就出在这上头。看来，地富分子破坏到我们家里来了！”

“那我坚决跟他离婚！”淑芬一面说，一面撩起统裙角，偷偷揩眼泪。

姐姐轻抚着妹妹的肩，说：

“提出离婚，正好上了坏人的当。先把罗玉金教育过来，再让他去揭坏人的底，这才对。”

妹妹还在擦泪，说：

“我教育他几次，他就是不听。”

姐姐又出点子说：

“你光扣他帽子哪行，要把解放前我们受土司压迫剥削，住田棚、靠野菜充饥的苦日子念叨给他听，要他想想今天的好日子是哪里来的，再要他想想单干有什么出路，还不是穷的穷富的富，又回到旧社会去了。”

这席话，可开了淑芬的窍。她回到家，和罗玉金谈了一夜。罗玉金不说淑芬讲的对，也不说不对，只是闷着头捧着那杆六○炮似的竹烟筒，猛吸着烟，使整个竹楼充满了烟雾。

第二天，姐姐美珍也来和罗玉金谈话，用革命道理开导他。

罗玉金的阶级意识终于被唤醒了。他把竹烟筒撇在一旁，猛捶着自己的脑袋瓜，说；

“糊涂，糊涂，我真糊涂！我忘了共产党、毛主席的大恩，上了坏人的当！”

很快，罗玉金揭发了地富分子拉拢他、要他走资本主义道路的事实，并沉痛地向社里作了检讨。

过了些日子，梁美珍当着妹妹的面问罗玉金： “妹夫，现在你想不想跑买卖啦？”

罗玉金脸一红，说： “姐姐，现在你就是拿拖拉机来拖我，我也不动心！我一辈子和淑芬只走一条金子铺的大路。”

听到这里，姐姐使劲用胳膊肘捣着妹妹，妹妹会心地望望姐姐，两员女将咯咯咯大笑起来，笑声简直把竹楼都震得有点儿晃动了。

描述：

