id: 656c93dadd
标题：民族仇恨记心间 战备观念树得牢
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：田永新/供明根
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇不仅胡说中国的资本家“剥削有功”，而且胡说帝国主义“剥削殖民地，工人可以得到一点好处”，也就是说帝国主义对殖民地人民的侵略和掠夺也“有功”，真是反动透顶！

帝国主义“剥削殖民地”，殖民地人民真的“可以得到一点好处”吗？不！这是地地道道的帝国主义走狗的无耻谰言。中国人民从自己的切身经历中，深深懂得帝国主义“剥削殖民地”是怎么一回事。从一八四○年的鸦片战争起，到全国解放前夕，帝国主义接连不断地闯进中国来，和中国的反动统治阶级相勾结，一步一步地把中国变成了他们的殖民地、半殖民地。他们在我们美丽的国土上横行霸道，恣意蹂躏我国的主权，掠夺我国的财富，摧残我国的文化，割占了我国一块又一块土地。特别是日本帝国主义在八年的侵略中国的战争中，更是无恶不作。这伙法西斯强盗野蛮地践踏我国的大好河山，实行灭绝人性的烧光、杀光、抢光的“三光”政策，至今在许多地方还留下了白骨累累的“万人坑”。这一切充分说明，一百多年来的帝国主义侵华史，就是中国人民饱受苦难的血泪史。每一个真正的中国人，都绝对不会忘记这种深仇大恨。可是，叛徒刘少奇却竟然把帝国主义给殖民地、半殖民地人民带来的灾难说成是“好处”，这完全暴露了他为帝国主义侵略者效劳的丑恶嘴脸！

资本家剥削工人，总是说他们的剥削是“应该”的。帝国主义对外进行扩张和侵略，也总是说他们的侵略是“有理”的。他们为了欺骗人民，无耻地把掠夺说成是“援助”，把侵略说成是“友谊”。希特勒在发动法西斯战争的时候，不就是宣称要建立什么“欧洲新秩序”吗？日本帝国主义侵略中国和亚洲各国的时候，不就是鼓吹什么“大东亚共荣圈”吗？美帝国主义在到处伸出侵略魔爪的时候，就是打的所谓“自由世界大家庭”的旗号。社会帝国主义为了实现其侵略扩张的野心，也正在声嘶力竭地叫嚷什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”，等等。总之，一切帝国主义在向别国人民进行侵略的时候，都要编造一套“侵略有理”的强盗理论，来为其侵略罪行张本。叛徒刘少奇叫嚷的什么帝国主义“剥削殖民地，工人可以得到一点好处”的谬论，正是一切帝国主义的“侵略有理”论的翻版。

刘少奇妄图给帝国主义的侵略罪行涂脂抹粉，完全是徒劳的。剥削有罪，绝不容许把剥削说成“有功”；侵略该死，绝不容许把侵略说成“有理”。就拿社会帝国主义鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”来说吧：把别国的主权说成是“有限”的，而他的主权却是“无限”的，他可以任意侵犯别国的主权，这是什么“理”？把别国当作他的附庸，谁不屈从他，他就对谁实行所谓“国际专政”，这又是什么“理”？打着“社会主义大家庭”的幌子，把别的国家变成他的原料供应地，变成他的军事基地，变成他的殖民地，这又是什么“理”？全世界人民能够承认这种极端野蛮的“理”吗？不能，绝对不能！承认了这种野蛮的“理”，那么，世界就将永远是黑暗的世界，亿万人民就只好永远在帝国主义、社会帝国主义的刺刀下当奴隶。

毛主席早就指出：有一种人“不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人”。叛徒刘少奇正是顽固地要走资产阶级路线、资本主义路线的人，是党内最大的走资本主义道路的当权派。他拚命鼓吹“剥削有功”论，就是要为在中国恢复资本主义剥削制度大造反革命舆论。他宣扬帝国主义“剥削殖民地”可以给殖民地人民带来“好处”，也正是为了替帝国主义的侵略鸣锣开道，为了投降帝国主义，与帝国主义勾结起来颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义。如果让刘少奇的阴谋得逞，我国人民就将重新回到半封建半殖民地的老路上去，吃二遍苦，受二茬罪。我们一千个不答应！一万个不答应！

当前，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧策划对我国发动大规模的侵略战争。为了保卫我们伟大的社会主义祖国，为了和全世界革命人民一道，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，我们一定要百倍提高警惕，充分做好反侵略战争的一切准备。如果敌人胆敢来犯，我们就坚决叫他们有来无回！

班长 田永新 新战士 供明根

描述：

