id: 656e34896b
标题：毛主席接见阿里·萨布里主席并接见印度尼西亚军事代表团
日期：1963-4-26
是否是时间段：false
作者：杜修贤陈娟美
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社25日讯 毛泽东主席接见了阿拉伯联合共和国部长执行会议主席阿里·萨布里和他的随行人员：外交部亚洲司长、全权公使哈利法·阿卜杜勒·阿齐兹。穆斯塔法，外交部调研司长、全权公使穆斯塔法·卡迈勒·穆尔塔吉，部长执行会议主席办公室主任哈迈德·马哈茂德。

接见时，毛泽东主席和阿里·隆布里进行了友好的谈话。

接见时在座的有：周恩来总理，外交部副部长章汉夫，我国驻阿联大使陈家康，外交部西亚非洲司司长王雨田等。

阿联驻中国大使伊马姆也在座。

新华社25日讯 毛泽东主席接见了印度尼西亚军事友好代表团团长、印度尼西亚共和国部长兼陆军司令艾哈迈德·亚尼少将和夫人，以及代表团成员：第三军区司令苏里约顺佩诺上校、陆军作战处副处长穆斯基塔上校、陆军情报处副处长沙莫希尔上校、高级副官伊斯坎达中校、副官苏巴迪上尉，并和他们进行了友好的谈话。

接见时在座的有：中国人民解放军副总参谋长杨成武上将、国防部外事处副处长张秉玉大校、我国驻印度尼西亚大使馆武官陈健吾上校。

印度尼西亚驻中国大使馆临时代办苏弗雷·尤淑夫和夫人，大使馆武官马尔托苏迪罗上校也在座。

毛主席和萨布里主席谈话。

新华社记者 杜修贤摄

毛主席和艾哈迈德·亚尼少将（左）谈话。中间是译员。

新华社记者 陈娟美摄

描述：

