id: 894035df63
标题：用毛泽东思想教育孩子
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当社会主义文化大革命运动在全国深入开展的时候，我们来庆祝“六一”国际儿童节，是具有十分重大意义的。

无产阶级同资产阶级争夺下一代的斗争，是社会主义时期阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要把少年儿童培养成共产主义的接班人，资产阶级要把少年儿童培养成资本主义的接班人。帝国主义、现代修正主义和国内外的一切反动派，妄图把“和平演变”的希望寄托在我们下一代身上。资产阶级总是千方百计地用封建主义、资本主义的反动思想去毒害少年儿童。他们通过电影、戏剧、音乐、报纸、书刊、广播等等，到处散布修正主义的毒素。他们还在我们的一些学校中，搞他们那一套资产阶级的教育思想、教育制度。他们妄图在少年儿童身上打主意，争夺我们的下一代，为实现资本主义复辟作准备。对于阶级敌人的这个阴谋，我们千万不能忽视，必须高度警惕，坚决斗争。少年儿童是国家的希望，是革命的未来。今天他们还是小孩子，明天他们就要成为社会主义的建设者、保卫者。我们一定要把少年儿童培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，使敌人的阴谋永远不能得逞。

要把少年儿童培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，最根本的是突出政治，用毛泽东思想把他们武装起来。要教育我们的孩子，从小就读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子。使他们从小就受到毛泽东思想的教育，就有一个坚定正确的政治方向，就树立起鲜明的阶级斗争观念，树立起远大的共产主义理想。教育他们热爱我们伟大的党，热爱我们伟大的领袖毛主席，热爱引导我们从胜利走向胜利的伟大的毛泽东思想，热爱我们的社会主义制度和社会主义祖国。教育他们仇恨帝国主义，仇恨现代修正主义，仇恨国内外一切阶级敌人。让他们从小就在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，站稳无产阶级立场，敢于同形形色色的资产阶级思想作坚决的斗争。要使我们的孩子们懂得自己所肩负的重大责任，既做国内革命派，又做国际革命派，立志为中国和世界革命事业的彻底胜利而奋斗。

要把少年儿童培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，就要坚决贯彻执行毛主席制定的无产阶级的教育方针。毛主席说：我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。教育要为无产阶级政治服务，教育要和生产劳动相结合。这些是对学校教育工作的最高指示，也是对我们每个家长教育子女的最高指示。我们不仅要关心孩子的生活，更要关心孩子的思想；不仅要他们学文化，更要他们学政治，爱劳动。家长要协助学校组织和指导孩子们学习毛主席著作、毛主席语录，向他们进行政治思想的教育。在毛泽东思想哺育下，我们的孩子一定能够健康地成长起来。

要用毛泽东思想教育孩子，武装孩子，我们部队的教育工作者、保育工作者和家长们，首先自己要突出政治，努力学习毛泽东思想，改造好世界观。这样才能真正贯彻毛主席的指示，坚持无产阶级的教育方针，才能完成党和人民赋予我们把少年儿童培养成为无产阶级革命事业接班人的光荣任务。

描述：

