id: 89447e610c
标题：坚决结合大节好的革命领导干部某部毛泽东思想宣传队帮助广州市第二汽车修理厂职工认真贯彻毛主席的干部政策，正确识别干部，建立起坚强的革命领导班子
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：广新
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个是拥护毛主席、工作积极负责、有革命干劲，但犯了错误又能改正的领导干部，一个是工作不负责，不坚持原则的“老好人”，这样两个干部，应该把哪一个吸收到革命“三结合”的领导班子中来？广州部队工程兵某部毛泽东思想宣传队，引导广州市第二汽车修理厂职工，以毛主席的干部政策为镜子，看清干部的主流和支流，分清干部的大节和小节，首先帮助前一种领导干部认识和改正错误，把他解放出来，吸收他参加革命“三结合”。

广州市第二汽车修理厂的两派革命群众组织，在讨论解放干部和实现革命“三结合”时，对厂里的领导干部的看法不一致。对敢于坚持真理，坚持斗争，工作积极负责，大胆泼辣，但犯有错误的原厂长，有一派让他站出来，有一派就不同意。对另一个工作不负责任、不坚持原则的干部，两派中都有人同意解放他，有的还主张让他参加“三结合”领导班子。驻厂宣传队发现这个问题后，认为在解放干部问题上，如果看不清干部的主流和支流，分不清干部的大节和小节，就会迷失政治方向，不能正确贯彻毛主席的干部政策。他们针对群众组织存在的问题，大量印发了毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，组织大家反复学习，认真讨论，使毛主席的干部政策深入人心，真正认识到：领导班子就是政权。实行什么样的干部政策，让什么样的领导干部组成领导班子，是关系到巩固无产阶级专政的大事，决不能用资产阶级、小资产阶级的思想来对待。

在提高认识的基础上，驻厂宣传队引导两派群众组织的职工，通过摆事实、讲道理，进一步从大节上识别领导干部。他们分析了原厂长的情况：他从林副主席发出突出政治的指示以后，积极发动工人学习毛主席著作，亲自作学习辅导，经常深入到工人家里，和工人谈心，抓活思想。他对不符合毛泽东思想的东西，能大胆地顶；对不正确的思想倾向，能大胆地进行管理教育。在文化大革命中，他犯了一些错误，受到群众的批判，仍敢于顶住资产阶级、小资产阶级的派性，敢于行使职权，和群众一道抓革命，促生产。他干工作多，有时难免出现一些缺点和错误；他大胆管理，就得罪了一些人。因此，一些人不同意他站出来。这样认真分析后，大家认为原厂长大节是好的，是拥护毛主席、突出无产阶级政治、有革命干劲的，是革命的领导干部，应该帮助他认识和改正错误，站出来参加“三结合”领导班子。从“私”字或从派性出发，不让他站出来，是非常错误的。

驻厂宣传队和群众又一道分析了另一个领导干部的情况：他工作中不突出政治，怕负责任，能推则推，能躲则躲，实在推不了，躲不过时，就说几句“不咸不淡”的话，应付过关。厂里有的人闹工资级别时，他怕得罪人，不坚持原则。他平时工作干得不多，在文化大革命中，揭发批判他的大字报也少。大家认为这个领导干部，小节和大节都不够好，在他没有认识和改正错误以前，不能轻易让他参加“三结合”领导班子。

大家越学习，越讨论，眼睛越明亮。深深认识到：“私”字和派性是蒙蔽眼睛的政治灰尘。有了“私”字和派性，就不能用阶级分析的方法，正确地识别干部。最后，两派革命群众一致同意帮助原厂长通过斗私批修站出来。驻厂宣传队启发原厂长到对他意见最多的地方，听取群众的批评。针对他的缺点和错误，选择毛主席语录，让他反复对照学习。他在群众的帮助下，大胆地亮思想，斗私心，改正错误，以革命姿态站了出来，被群众一致选为厂革委会主任。

驻厂宣传队还引导大家遵照毛主席的教导：“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”对那个工作不负责，不坚持原则的干部，采取团结教育的方针。把他的好人主义，归纳了十二种表现，让他带着问题学习毛主席著作，又让他到群众中去斗私批修，狠触灵魂。宣传队的同志还多次耐心地找他谈心，准备在他认识和改正错误以后，也让他站出来工作。

第二汽车修理厂的革命群众，在驻厂宣传队的帮助下，正确识别了干部，严格教育了干部，大胆使用了干部。因此，“三结合”领导班子建立以后，形成了坚强的领导核心。全厂的革命和生产都出现了飞跃前进的动人景象，成为广州市工业战线上的一个先进单位。（广新）

描述：

