id: 8946d7542e
标题：拉丁美洲民族民主运动的新发展
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，拉丁美洲的民族民主运动有了更大的发展。在这片北边从墨西哥起南边到阿根廷止的广阔大陆上，反对美帝国主义、反对独裁统治的斗争，闹得十分热火。

为了巩固和发展革命的成果，半年来古巴政府对巴蒂斯塔独裁分子，采取了坚决镇压的措施，目前正在搞土地改革。同这两个运动紧密结合，古巴人民还掀起了反对美国干涉的全民运动，这些告诉我们，古巴革命一直在不断高涨。

在古巴人民武装革命胜利的影响下，加勒比海地区卷起了武装起义的风暴。尼加拉瓜人民在5月底发动武装起义，反对索摩查的暴政。6月中旬，多米尼加人民也展开武装斗争，来推翻特鲁希略的独裁统治。现在这两个国家的武装斗争正在向前发展，索摩查和特鲁希略的独裁政权越来越不稳了。

在这同时，拉丁美洲其他各国人民也进一步展开斗争，反对美帝国主义的奴役和掠夺以维护民族独立、保卫民族经济。例如今年3月初，玻利维亚人民在首都拉巴斯连续举行了万人反美大示威，抗议美国侮辱玻利维亚的民族尊严。示威者袭击了美国大使馆和新闻处，烧掉了美国国旗。委内瑞拉也在3月间宣布停止同美国银行进行的贷款谈判。4月，哥伦比亚宣布废除过去同美国哥伦比亚石油公司签订的合同。6月，巴西中断了同美国控制的“国际货币基金组织”进行的贷款谈判。最近，智利也掀起了一个全国性的保卫石油资源运动，阻止把石油勘测开采权交给美国垄断资本和私人资本。至于反对美国垄断资本剥削掠夺、维护工人权利的罢工运动，在拉丁美洲的许多国家中，更是接连不断。

民族民主运动日益广泛深入

上面谈到的情况告诉我们，拉丁美洲的民族民主运动是越来越广泛和深入了。目前拉丁美洲的民族民主运动是有以下几个鲜明的、突出的特点的。

首先，推翻本国独裁统治斗争所采取的形式正在由过去的以政变和议会斗争为主，转入以武装斗争为主。过去五年中，拉丁美洲先后垮台的九个独裁政权，都是通过政变或者议会斗争的手段推翻的。今年年初推翻巴蒂斯塔独裁政权的古巴是拉丁美洲国家通过武装斗争取得胜利的第一个国家。毛主席在一次同拉丁美洲朋友的谈话中，非常形象而生动地指出古巴革命的这个特点，是用机关枪代替了臭鸡蛋。现在，在古巴革命的影响下，在拉丁美洲剩下的几个独裁国家中，人们大都拿起了“机关枪”。在巴拉圭，“争取巴拉圭自由公民军”的武装斗争组织在继续活动；在多米尼加和尼加拉瓜，武装斗争的规模正在日益扩大。

其次，在斗争中，各个国家逐步形成了以民族资产阶级与工人、农民、小资产阶级联盟为基础的民族统一战线，反帝、反独裁、争民主的斗争目标更加鲜明。尼加拉瓜和多米尼加的反独裁武装斗争，得到了包括这两个国家民族资产阶级在内的各阶层人士的支持。在反对索摩查独裁政权的武装斗争中，尼加拉瓜全国性的政党和一些政治流亡组织，联合组成了“尼加拉瓜革命联盟”。其中有代表工人阶级的社会主义党（共产党），也有代表最保守阶层的保守党。尼加拉瓜的社会主义党、共和动员党、天主教社会党和独立自由党联合发表了一项宣言，主张彻底废除独裁制度，建立参加反独裁斗争的各阶层人民组成的临时人民政府，主张实行土地改革。在外交方面，主张废除一切损害民族主权的条约和义务。多米尼加领导反独裁斗争的组织——“多米尼加解放运动”宣布的斗争纲领，也提出要成立民主政府、实行土地改革、发展并保护民族工业，以及在国际上支持和平共处原则的主张。

美国正把干涉矛头对准古巴

拉丁美洲这种高涨的斗争形势，使美帝国主义者非常害怕，它正在加紧搞干涉和镇压的阴谋活动。美国这一干涉和镇压的矛头特别对准了古巴。在经济上，美国拒绝买古巴的糖。在政治上，恶意攻击古巴的土地改革，无理要求古巴政府就土地改革问题跟美国“商量”。在军事上，积极策划武装干涉。美国已经在古巴关塔那摩的美国海军基地增兵三万名；收买了一批巴蒂斯塔分子派进古巴去；并且唆使多米尼加的特鲁希略加紧军事活动，在加勒比海地区搞紧张局势。此外，美国还在积极利用它所控制的“美洲国家组织”，企图拿调查加勒比海地区局势做幌子，来加紧镇压尼加拉瓜和多米尼加的武装起义，寻找武装干涉古巴的借口。为了实现这个阴谋，美国还要求建立所谓“美洲国家组织”的“警察部队”。美国参议院决定拿出二千九百多万美元，来建立这支部队。

美国把干涉矛头对准古巴，不是没有原因的。首先，古巴革命的胜利和继续发展，对拉丁美洲的民族民主运动已经发生了并将继续发生深远的影响。而拉丁美洲民族民主运动越向前发展，美国在拉丁美洲国家的殖民利益全部完蛋的日子就越近。其次，古巴的土地改革对美国垄断资本的利益，是个直接的严重的打击。美国垄断资本就是古巴主要的大庄园主。在将要实行土地改革的二十五万二千卡瓦耶里亚（每卡瓦那里亚约合二百零一点二八中国亩）的土地中，仅仅二十三家美国公司就占了十万八千卡瓦耶里亚。拉丁美洲各国又大都存在着土地问题特别是美国掠夺土地的问题，古巴土地改革的胜利又必然为其他国家所效法，而给美国垄断资本以更加沉重的打击。这就是美国所以拚命企图拔掉古巴这颗“眼中钉”的原因。

美国阴谋不会得逞

美帝国主义这种猖狂的干涉活动，使加勒比海地区的局势十分紧张。由于美国距离古巴很近，而在加勒比海地区的反动独裁政府如多米尼加等，也在积极准备充当美国的打手，因此我们必须充分估计到，在加勒比海地区有爆发局部战争的危险。但是，美国这种企图扼杀古巴革命和镇压整个拉丁美洲民族民主运动的阴谋是决不会得逞的。这是因为：

第一、整个国际局势发生了东风压倒西风的变化，古巴和拉丁美洲人民的斗争得到了全世界爱好和平人民的支持，美国对拉丁美洲国家的任何干涉，都将遭到一切主持正义国家和人民的强烈反对。这一点对美国干涉者来说，还不能不有所顾虑。正因为如此，美国至今还不敢贸然直接发动对古巴的军事进攻，而是企图躲在幕后，利用“美洲国家组织”，利用多米尼加等反动独裁政权，来发动武装干涉。

第二、拉丁美洲人民特别是古巴人民正在进一步动员起来，为保卫民族主权、保卫土地改革、反对美国干涉而进行坚决的斗争。古巴一方面拒绝了美国有损国家主权和尊严的无理要求，一方面坚定不移地进行土地改革。卡斯特罗表示，决不改动土地改革法的一个逗点。现在，古巴政府已经接管了巴蒂斯塔政机高级官员在哈瓦那省的九十个庄园，没收了美国大庄园主在卡马圭省的二万三千多卡瓦耶里亚土地，接管了在奥连特省的几个美国大牧场。同时，为了抵抗外来侵略，古巴的革命军人、工人、农民、学生和全体公民，正在迅速组杆僮閸织起来。

第三、拉丁美洲国家的反帝斗争并不是孤立地进行的，而是息息相关，它们在斗争中互相支援和配合。古巴、墨西哥政府和委内瑞拉、萨尔瓦多、哥斯达黎加的议会以及玻利维亚、智利等国官员，都通过决议或者发表声明和谈话，反对美国通过“美洲国家组织”干涉古巴和加勒比海地区的局势。洪都拉斯和尼加拉瓜首都人民为反对“美洲国家组织”的所谓“调查”活动，并且举行了大规模的示威游行，这些都是最好的证明。

现在拉丁美洲反美反独裁的民族民主运动正在组织发展，美国把拉丁美洲看作“后院”恣意横行的时代已经一去不复返了。只要拉丁美洲人民加强团结，坚持斗争，他们就一定能粉碎美帝国主义的一切干涉阴谋，他们就一定能够沿着民族民主运动的道路胜利前进。

描述：

