id: 8948b8eb31
标题：包藏祸心的“友谊”
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏丹领导人多次发表讲话，揭露了一个超级大国参与企图推翻苏丹政权的武装颠覆阴谋，谴责它的侵略和扩张野心。对此，克里姆林宫的新沙皇恼羞成怒，急忙指令塔斯社对苏丹进行放肆的谩骂和恶毒的攻击，叫嚷苏丹领导人的揭露是“廉价的反苏谰言”，是“对苏联的政策伪造的谎言”，是不利于加强苏联和阿拉伯“友谊”的。他们如此暴跳如雷，正说明苏丹的揭露合乎事实，击中了新沙皇的要害。

苏丹揭露的事实，苏联一件也否认不了：被苏丹军民逮捕的阴谋分子携带的武器，是苏制反坦克炮和高射炮等新式武器，他们受过使用苏制各种新式武器的训练。被拿获的阴谋头子供认，如果他们的阴谋得逞，他们的傀儡政权“公立即得到一个大国的承认”……

苏丹政府向全世界披露事件真相是理所当然的。可是苏联却反诬苏丹这样做不利于什么“友谊”！这是什么逻辑？！苏联社会帝国主义把屠刀架在苏丹人民的脖子上，苏丹人民却反抗不得，揭露不得，只能束手待毙，难道这才算“友谊”？按照新沙皇的逻辑，苏联多年来所干的反对苏丹合法政权的罪恶勾当也都应该属于“友谊”之列；而五年前苏联公开支持苏丹亲苏分子发动臭名昭著的“七·一九”军事政变，则更是“友谊”之举了！苏丹事件的严酷事实告诉人们，苏修娓娓动听的“友谊”说唱，只不过是它对第三世界国家进行渗透、颠覆和侵略的代名词而已。谁接受这种“友谊”，谁就将丧失自己的主权和独立。

以“友谊”作幌子，策划阴谋勾当，当阴谋破产后又不准别人揭露，否则就破口大骂别人是破坏“友谊”，这是苏修惯用的伎俩。苏联不仅在苏丹是这样干的，在埃及也是这样干的。一九七一年五月，埃及就粉碎了一次苏修策划的颠覆埃及政权的阴谋。接着，苏修又用欺骗的办法把一个《友好合作条约》强加在埃及头上，在“友谊”、“合作”等美丽辞藻的掩盖下疯狂对埃及进行渗透、干涉、侵略、掠夺和颠覆，公然以埃及的太上皇和监护人自居，妄图把埃及变成它同另一个超级大国争霸中东的桥头堡。那时候，新沙皇得意忘形，吹嘘苏埃“友谊”是苏联同阿拉伯国家关系的“榜样”，企图在整个阿拉伯世界，推广这种所谓的“榜样”。但是，饱受苏联压迫和剥削之害的埃及人民逐渐看清了苏联的霸权主义面目。今年三月，埃及不畏强暴，毅然废除了骗人的埃苏条约，剥去了苏修“友谊”的画皮。苏修对埃及的正义行动火冒三丈。苏联开动宣传机器，大肆攻击埃及废约是“对苏联的不友好举动”。但是，苏修的叫骂根本吓不倒英雄的埃及人民。

“吃一堑，长一智。”这次苏丹军民粉碎武装颠覆阴谋后，苏丹和埃及两国领导人会晤，讨论共同反对外来颠覆阴谋的大计，并签订了两国联合防御协定。这种联合起来反对超级大国颠覆扩张的努力，受到了阿拉伯国家的支持和赞扬。实践证明，苏联这个超级大国是可以顶的。只要第三世界国家加强团结、加强联合，在同苏联打交道的时候提高警惕，不轻信它的花言巧语，不屈服于它的恫吓讹诈，就一定能挫败苏联社会帝国主义的一切阴谋。

（新华社一九七六年八月五日讯）

描述：

