id: 8949a46115
标题：坚决拥护毛主席为首林副主席为副的新中央委员会紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进在全国取得更大胜利
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,河南文革,山东文革,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 全国亿万革命人民满怀无比幸福前心情，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕，坚决拥护大会选出了毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。广大革命群众和人民解放军指战员表示：一定要在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，“在全国取得更大的胜利”。

从昨夜到今天，在我们伟大祖国的城乡各地，到处举行了盛大的庆祝活动，到处响起了“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，全国都沸腾起来了。各地盛况空前的庆祝活动，充分显示了我国各族人民在毛泽东思想伟大红旗下的空前的革命团结。

首都数百万工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子，高举毛主席画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，结成绵延几十里的游行队伍，终日不绝地涌向党中央所在地中南海门前和天安门广场，向毛主席表达了他们夺取更大胜利的决心。在拥有一百二十万产业工人的上海市，广大革命群众昨夜冒雨上街游行。今天他们又举行了规模空前的庆祝集会，“祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声响彻黄浦江两岸。在天津市以及河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、山东、安徽、江西、福建、广东、广西、湖北、湖南、河南、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆，四川、云南、贵州、西藏等省、自治区革命委员会所在的城市，都有几万、几十万到上百万人举行了盛大的集会游行。

在毛主席的家乡韶山，在革命老根据地井冈山、瑞金、遵义、延安，革命人民聚集到毛主席居住和战斗过的地方，欢庆“九大”的伟大胜利。喜讯传到少数民族聚居的地区，各族革命人民边歌边舞，热烈赞颂毛主席是各族人民的大救星。航行在非洲好望角和南印度洋上的我国远洋轮“吉林号”和“前进轮”的革命船员听到喜讯，从远离祖国的地方发回电报，表示要以实际行动贯彻执行“九大”提出的战斗号令，为支援世界人民的革命斗争作出新贡献。

全国许多省、市、自治区的各级革命委员会，闻风而动，昨夜或今天分别召开会议，作出决定，表示坚决响应“九大”的号召，进一步掀起伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，进一步掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

在保卫祖国神圣领土和三支两军工作中立下了丰功伟绩的人民解放军陆海空三军指战员，展开了各种庆祝活动。毛主席、苏副主席亲自批准授予光荣称号的部队，许多老红军团和屡建战功的英雄连队，在庆祝会上回忆了紧跟毛主席走过的战斗历程，重温了党内两条路线斗争的历史。守卫在南海前哨的“海上先锋艇”连夜举办学习班，学习党的光荣革命传统。有些农奴出身的藏族战士，奴隶出身的彝族战士，还有在党的培养下成长为飞行员、坦克手、轮机兵的放牛娃，在毛主席像前回忆了自己的成长史。分散在华北农村的广大通信兵，连夜组成一百多个宣传队，到不通电话和没有广播设备的偏远山区，向贫下中农传送喜讯。在六盘山下执勤的某部指战员，在庆祝活动中表示要发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，紧跟毛主席夺取更大胜利。

各地军民在庆祝集会中兴高采烈地欢呼：党的“九大”在政治上、思想上、组织上，圆满地实现了毛主席的“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召。他们说，这次大会必将在我们党的历史上产生十分深远的影响，四月二十四日这个光辉的日子将永远铭记在全中国人民的心里。武汉钢铁公司、西北国棉一厂、银川毛纺厂、兰州炼油厂、淮南煤矿和山东枣庄煤矿的广大革命工人和支左人员说：伟大领袖毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，大会一致通过的林副主席的政治报告和中国共产党章程，是照耀我们从胜利走向更大胜利的灯塔。河南省济源县王屋公社愚公大队的贫下中农说：在毛主席的英明领导下，全国人民以愚公移山的无产阶级彻底革命精神，搬掉了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。今后，我们一定在毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会领导下，继续发扬愚公移山的革命精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”荣立集体一等战功的驻沪空军某部二连指战员们欢欣鼓舞地说：党的“九大”的伟大胜利，宣告了美帝、苏修和各国反动派妄想通过它们的走狗刘少奇从我国内部颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产。“九大”鼓舞着我们进一步发扬无产阶级国际主义精神，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族联合起来，为彻底埋葬帝、修、反，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而英勇奋斗。

各地广大军民最热烈地欢呼：毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会的组成，是全党、全军和全国各族人民的共同心愿和最大幸福。有毛主席和林副主席掌舵、领航，我们一定能从胜利走向更大的胜利！本溪的钢铁工人说：“九大”选出了毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，从根本上保证了我们党和国家的领导权牢牢掌握在马克思主义者手里。河南林县红旗渠工地的贫下中农说：公报字字句句说在俺贫下中农的心坎上，毛主席和他的亲密战友林副主席当选，喜在俺贫下中农的心窝里。有伟大领袖毛主席和林副主席的英明领导，我们的社会主义江山就能保证万年红。“海空雄鹰团”的指战员们坚决表示，一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。

广大工农兵群众兴奋地指出，许多在工厂、农村生产岗位劳动的优秀党员和保卫祖国的人民解放军战斗英雄，被选进党的中央委员会，这是毛主席的无产阶级建党路线的伟大胜利。吉林蛟河煤矿的矿工们说：我们煤矿工人中的党员代表被选进党的中央委员会，这是毛主席对我们工人阶级的最大信任，最大鼓舞。我们一定世世代做忠于毛主席，以抓革命、促生产的优异成绩报答毛主席的亲切关怀。大寨大队的贫下中农说：咱贫下中农中的优秀党员被选进了中央委员会，这是毛主席对咱贫下中农的最大关怀。毛主席永远和咱贫下中农心连心。拉萨的翻身农奴说：有了各族人民的大救星毛主席，我们农奴翻身作了主人，我们的党员代表还参加了党的中央委员会。毛主席的恩情比喜马拉雅山还高，比雅鲁藏布江还长。我们西藏百万翻身农奴世世代代永远忠于毛主席。

在“九大”胜利闭幕的巨大鼓舞下，全国亿万军民决心在毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成斗、批、改的各项任务。紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，胜利一定是属于我们的！

描述：

