id: 894abaadf0
标题：读毛主席的书 听毛主席的话共产党员王宗林积极学习毛主席著作
日期：1960-5-11
是否是时间段：false
作者：陈英
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3981部队二连班长、共产党员王宗林，积极学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作。一年多来，他抓紧时间，反复阅读了“矛盾论”“实践论”、“毛泽东先集”第一卷的一部分和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等。他一边学，一边注意把毛主席著作中的一些哲学原理，运用在生活与工作中，取得了良好的效果。

王宗林是1956年入伍的。入伍三个月就摘掉了文盲帽子。从这以后，他就大量阅读文艺书籍，作笔记，记日记，边读边用边提高。1958年年底，他在“国防战士”报上看到了向胜昌学哲学的事迹，很羡慕。下放干部李才宽鼓励他向向胜昌看齐，并且鼓励他学毛主席的著作。他听了李才宽的话，就去买了“毛泽东选集”第一卷，开始学习，学习中有些名词不懂，就买来“辩证唯物主义名词解释”等书作参考。

在学习毛主席的著作中，王宗林很注意边学边用。去年，他听到有人对总路线、大跃进和人民公社有认识模糊，就运用两种宇宙观、主观能支性和客观规律性等原理，结合公社的实际情况，来帮助教育他们。训练开始，上级叫他担任班长。当时他因为缺乏经验，有点信心不足。连的领导给他讲了些领导方法。他又反复学了“实践论”和“矛盾论”，认识到理论来源于实践，任何事情都是由不会到会，只要相信党，充分发挥主观能动作用，依靠大家，就一定能够战胜困难。因此他鼓起了勇气，立志当个好班长。有一个老战士生活比较散漫，又不接受批评，经常只能评上“两好”，有些同志就不愿同他接近。王宗林想，这是一个矛盾，不解决就会影响班内团结，不能共同跃进。于是，他亲自和段学金谈心，肯定他的优点，指出他的缺点，鼓励他立大志，争上游。同时，教育大家用发展的眼光来看待问题，指出这个老战士虽然有些缺点，但还是愿意进步的，只要大家都积极耐心地帮助他，他一定能够成为一个好战士。经过王宗林和大家的帮助，这个老战士主动检查了自己，工作学习都积极起来了。全班满怀信心地投入了训练工作。

在党支部的领导和教育下，王宗林由于能运用哲学原理来分析问题，解决问题，充分发挥全班同志的革命积极性，依靠集体，因而全班在训练中获得了显著成绩。王宗林本人被评为积极分子。（陈英）

描述：

