id: 894ec50357
标题：正确认识我国现阶段的多种经济形式
日期：1983-6-11
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于我国生产力发展水平总的说来还比较低，发展又很不平衡，因而在很长时期内需要坚持以国营经济为主导，多种经济形式并存。这是建设有中国特色的社会主义的不可缺少的重要内容。然而，也有人担心，允许多种经济形式并存是否会退到社会主义改造之前的过渡时期？为了回答这个问题，必须弄清社会主义现阶段的多种经济形式并存与过渡时期的多种经济形式并存究竟有什么不同。

首先，各种经济成分之间的比重发生了根本的变化。我国过渡时期，构成新民主主义经济形态的五种并存的经济成分是：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、私人资本主义经济、个体经济、国家资本主义经济。其中，大量的占优势的是个体的农业和手工业经济。社会主义的国营经济掌握了国家的经济命脉，居于领导地位，但在整个国民经济的比重中，还不占优势。1952年，在全国工业总产值中，国营工业占41.5％，国营工业、公私合营工业和合作社工业合起来还不到工业总产值的一半。资本主义工业和个体手工业则超过了一半。在商品零售额中，国营商业只占16.2％，私营商业占60.9％。可见，工业，特别是商业中，资本主义经济和个体经济占优势。而到了社会主义阶段，社会主义经济占了绝对优势。国营经济不但掌握着国家经济命脉，而且是国民经济中的主导力量。劳动群众集体所有制是我国农村的主要经济形式，在城镇也有相当数量的合作经济。这两种经济都是社会主义公有制经济，共同构成我国社会主义经济的主体，构成社会主义经济制度的基础。可见，过渡时期是社会主义经济不占优势的多种经济成分并存，而现阶段是社会主义公有制经济占绝对优势下的多种经济成分并存。

其次，正因为有上述根本不同，各种经济成分之间的相互关系和作用也不同了。在过渡时期，多种经济成分内部，资本主义和社会主义经济之间互相对立、互相斗争占据突出的地位；而个体经济处在十字路口，必然发生两极分化；社会主义与资本主义之间谁胜谁负的问题还没有解决。列宁曾经指出，由于过渡时期两种彼此对立的经济制度结合在一起，因而“在实际生活中就会引起一连串极其深刻复杂的冲突和矛盾”，“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁全集》第三卷第一六三页、《列宁选集》第四卷第八四页）。总之，这个时期是社会主义经济成分逐渐战胜、消灭资本主义成分，改造其他经济成分的时期。而在社会主义现阶段，由于经过了生产资料私有制的改造，剥削制度已经被消灭，社会主义与资本主义谁胜谁负的问题已经基本上解决。至于城乡劳动者个体经济，虽然是私有制性质的，但它本身既不是社会主义性质的，也不是资本主义经济。在社会主义条件下，个体经济的地位和作用，不同于解放前，也不同于过渡时期，它在数量上和活动范围上都是有限的，并且依附于社会主义公有制经济，接受社会主义公有制经济的领导和约束，接受国家的指导、帮助和监督，并且必须遵守国家的宪法、法律和政策，因此，可以为社会主义服务，成为社会主义经济的必要补充。至于允许外国在中国合法投资和进行经济合作，那是为了发展我国的社会主义经济，决不允许他们违犯我国法律、损害我国的主权和经济独立。

再次，也是十分重要的，是各种经济成分体现在阶级关系上，阶级力量对比发生了根本变化，因而社会主要矛盾也发生了根本变化。阶级的划分，从根本上说来，是对生产资料的占有不同。在我们还没有完成生产资料所有制方面的社会主义改造之前，那时的多种经济成分并存反映着当时我国国内的阶级关系和阶级力量对比。最重要的特征是还存在着生产资料的私人资本主义占有，存在着资本主义剥削，存在着资产阶级。正如列宁曾经指出的，与这种多种经济成分并存相适应的，便有几个阶级并存，而与“资本主义、小商品生产和共产主义”这几种基本经济成分相适应的，“基本力量就是资产阶级、小资产阶级（特别是农民）和无产阶级”（《列宁选集》第四卷第八五页）。因此，无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义与资本主义的矛盾，是过渡时期的主要矛盾。无产阶级领导的人民民主专政的任务，就是镇压剥削阶级的反抗，发展生产力，实现生产资料私有制向公有制的转变，消灭剥削。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，特别是到了目前阶段，我国的资产阶级原来占有的生产资料早已转到国家手中。他们中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。我国的阶级关系和阶级力量的对比发生了根本的变化。就是说，剥削制度和剥削阶级在我国大陆已经被消灭，阶级斗争虽在一定范围内长期存在，但它已经不是社会的主要矛盾，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质和文化生活的需要同落后的社会生产之间的矛盾，国家的主要任务是进行社会主义经济建设，大力发展生产力。

弄清我国社会主义现阶段多种经济形式并存同过渡时期即社会主义改造之前的多种经济成分并存之间的区别，具有十分重要的意义。如果把两个不同时期的多种经济形式并存混为一谈，就有可能否认我国现阶段是社会主义社会，否定我国社会主义改造的伟大成就；也有可能重蹈在社会主义阶段“以阶级斗争为纲”的覆辙。我国社会主义改造取得了伟大历史性胜利，但社会主义改造后期也有缺点和偏差，正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所指出的，“农业合作化以及对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致在长期间遗留了一些问题。”我们现在允许多种经济形式并存，就是为了克服和纠正社会主义改造后期的缺点和偏差，解决长期间遗留下来的问题。陈云同志在1956年八大会议的发言中，在肯定我国的社会主义改造事业已经取得了伟大的决定性的胜利的同时，明确指出了社会主义改造后期的缺点和偏差：手工业在合作化过程中，过多地实行了合并和统一计算盈亏，因此比自营的手工业产品质量下降、品种减少，服务质量差，对居民和手工业者自己都发生了许多不便；资本主义工商业在改造中也发生了一些盲目合并的现象，同手工业盲目合并产生了类似的问题；农业合作化过程中，对于应由社员家庭经营的副业注意不够，一部分农副产品的生产有所下降。针对上述种种问题，陈云同志提出了以下纠正措施：工业、手工业、农业副产品和商业的很大一部分必须分散生产，分散经营，纠正从片面观点出发的盲目的集中生产、集中经营的现象；商业方面合并过多的，也必须适当分散，“小商小贩在合作小组内的各自经营的办法，应该长期保存”；农村的许多副业生产，应该由社员分散经营，改变不加区别地一切归合作社经营的现象等等。陈云同志还指出，纠正了社会主义改造后期的缺点和偏差，采取了以上种种措施以后，“我们的社会主义经济的情况将是这样：在工商业生产经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，但是附有一定数量的个体经营。这种个体经营是国家经营和集体经营的补充。”陈云同志这些精辟的经济思想，由于“左”的指导思想的干扰，长期得不到贯彻落实，个体经济被当作资本主义尾巴遭到取缔。直到党的十一届三中全会以后，城乡集体经济和个体经济才得到较快恢复和发展。胡耀邦同志在十二大报告中，明确阐述了“社会主义国营经济在整个国民经济中居于主导地位”，城乡个体经济是“公有制经济的必要的、有益的补充”，这是在新的历史条件下，指导我们经济改革的一个重要思想。我们必须继续肃清“左”的指导思想的影响，正确认识我国社会主义现阶段多种经济形式同时并存的正确性，以促进社会主义现代化建设事业的蓬勃发展。

描述：

