id: 894f07fd7f
标题：杨主任笑了
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：陈保民
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春暖花开的时节，我随政治部杨主任到单独执行烧砖任务的三连蹲点。主任是个很严肃的人，难得看见他的笑容。为此，跟他在一起，觉得挺拘束。

下了火车，主任抬手指了指远处一座高耸壁立的石崖，说三连的简易营房就坐落在那里。我性急，接过主任手中的提包，催促说：“走吧！”主任说：“别忙！林干事，你还不熟悉三连的干部，要找他们，得上砖窑。”

主任说得不错，三连的干部全在窑上。更使我赞叹的是，迎上来的连里几个干部都光着膀子，满脸满身的汗水和着窑灰，淌成圈，流成道。这些人，钻到正在出窑的战士中间，凭我新来乍到，说啥也看不出是干部来呀！收工后，我信步走进连队的荣誉室，嘿！好新鲜。连队的劳动进度表上，竟出了个“干部班”。火苗似的红色箭头争相飞升，“干部班”名列前茅。

我调机关工作以后，就喜欢学习动笔杆。文章写得不咋样，总想试巴试巴。几天来，三连的干部们以硬骨头六连干部为榜样，个个争当排头兵的先进事迹，使我深受感动。请示主任同意后，我干了两个通宵，写了篇报道。

这天下午，副指导员陪着主任到三十里外的一所小学校讲传统去了，连里干部在家开会。我拿着誊清的稿件，逐个征求了他们的意见，然后，连跑带颠地把稿子送到了邮局。

晚上，主任回来了，我好象完成了一件大事似的，轻松地汇报说：“主任，稿子发走了。”

“涉及到的人和事都核实了吗？”主任问。

我说：“核实了。”

“底稿给我看看。”

我把底稿从抽屉里拿出来，递到主任手中。主任点燃了一支烟，逐段逐句地看起来。看着看着，眉心忽然拧起了疙瘩。我一愣，怎么啦？赶忙凑了过去，原来主任看到了这里：“……副指导员苏浩把行李搬到二排，发现自己铺得比战士厚，主动撤出了一个褥子……”

“副指导员看过了吗？”主任指着稿子问道。

“下午副指导员没在家，其他干部都说有这事”。

主任听了我的解释后，从兜里掏出了小本子，翻了翻，随即严肃起来：“这件事倒是有，可撤掉的不是褥子，而是毯子。”

想不到提出这样一个小小不然的问题。一个字呗！我不在意地脱口而出：“褥子和毯子还不都是铺的……”

主任站了起来，语音很重地批评我：“说得多轻巧！”

我不由得低下了头。主任紧盯着我，接着说道：“褥子就是褥子，毯子就是毯子，一个机关干部，要特别注意调查研究，实事求是。把毯子写成褥子，从字面上看，的确不是什么原则问题，可反映在我们思想上的毛病决不能让它任其发展哪！”

我默默地听着。

主任扔掉了手中的烟头，顿了顿说：“没办法，辛苦辛苦吧！”我一听，偷偷地伸了下舌头。这是让我再跑一趟邮局呀！十二里山路，下午刚跑个来回，汗还没消透，又要……我望了一眼主任那副不容置辩的神情，知道这时候说什么也没用，只好回答：“好吧！”

正赶上月黑头。我心里有事，不顾脚下磕磕绊绊，一个劲赶路。也不知道走了多长时间才到了邮局。我找到了值班的同志，讲明情况，找出稿件，把“褥”字改成了“毯”字。

回来的路上，刚走不远，一个铜钱大的雨点“叭”地落到我的鼻子尖上。我没想大雨来得这么巧。前不着村，后不搭店，连避雨的地方都没有。我把脖子一缩，让它浇吧！

走了约摸五、六里路远，闪电的光亮中，有两个人影迎面走来，我顾不得看他们一眼，急匆匆擦肩而过。

“小林。”声音好熟悉！是主任和三连通信员接我来了。我随手抹了一把挡住眼睛的雨水。主任撩起穿着的雨衣，把抱在怀里的另一件雨衣拿出来，披到我的身上。我一时说不出什么，只觉得身上洋溢着一股热流。主任诙谐地问我：“怎么样，这场雨浇得够劲儿吧！”

“一辈子怕也忘不了哇！”我感慨地说。

主任笑了。笑声是那么爽朗、可亲。

稿子寄出去不久，报社把它退回来了。说内容比较平淡，这样的稿子也很多。主任说：“报纸不能登，师里发通报。”根据他的指派，我负责总结了三连干部以身作则的经验。材料整理过后，打印发到各连。有了上次的教训，这次写材料，我力求准确无误。

几天后，我拿一份打印好的材料，送交主任审阅。走进主任的办公室，拽过一把椅子坐在他的身边。这个材料，我心里是有底的，别看只有五页，内容可是挺实在的。看主任不住地点头，我心里美滋滋的。

可是，主任又问我：“谁校对的？”

“我。”我回答。

“有没有错误呢？”主任又问。

糟了！我的心又提到了嗓子眼。主任有个习惯，大凡发现问题，一般都是先问问你。

“可能有。”我谨慎地回答。

“不是可能，而是确实。”主任点着烟，用吹灭了的火柴杆点了一下材料倒数第五行。可不，明明应该是三连党支部，怎么打印了个二连呢？啊呀！真是……我抓了一下头发，真糟心：又错了一个字。

“马虎了。”我后悔地说。

主任又在教育我了：“政治部是党委的办事机关，所做的每一件具体工作，都会对部队有不同程度的影响。揭批‘四人帮’，政治机关的职能、作用和威信得到很大恢复，马马虎虎可跟不上日益发展的大好形势啊！怎么样？改不改？依我看，要培养我们严肃认真的工作态度，差一个字也不能原谅……”

太阳压到了西山顶，我从主任那儿出来，已经快开饭了。我琢磨，快点吃饭，到打字室把错字改过来，要不，明天早上发下去就来不及了。可是，尽管我嘴里还嚼着饭就来到了打字室的门口，还是晚了一步。打字员告诉我，晚饭前，主任就来拿材料，还让他打了不少“三”字，也带走了。我清楚主任的用意，三步并成两步，推开了主任的屋门。我看到了，材料堆在主任的桌子左边，右边放着一瓶浆胡，浆胡中插着一根火柴杆，重新打出的“三”字，一个一个被剪成小块，雪片似地散放在那里。主任戴着眼镜，正把“三”字端端正正地贴在材料倒数第五行的“二”字上。

我心里说不出是什么滋味，放轻脚步凑了过去，接过主任手中的火柴杆，学着主任的样，认真地粘起来。

主任又笑了。笑容自然而甜蜜。

“我……又错了一个字。”我直挺挺地站在主任的对面，等着挨批评。主任按着我的肩头，让我坐在椅子上，倒了一杯茶放到我面前。接着，又问了一些业务上的其他问题，有的我答上了，有的没答上，这更增加了我内疚的心情。

我受不住了：“主任，请批评我吧！”

“不能全怪你呀！”主任说过这句话以后，许久陷入了沉思。他狠狠地抽了几口烟，把抽剩的烟头使劲儿往烟灰盒里按了按，说道：“长期以来，林彪、‘四人帮’极力破坏军队建设，业务学习丢掉了。别说是你，比你入伍再早一点的，对各种业务知识也不十分精通啊！帐，要算到林彪、‘四人帮’身上。”说话的同时，主任的眼里射出火一样的光。

星期天下午，我到值班室打电话，一抬头，发现记事板上写道：从本月起，政治部举办业务知识讲座。每周进行一次。今晚七点，第一课：起草各种文件的基本知识。

我认出了，这是主任的笔体。

近七点，我揣着笔记本走进了会议室。屋子里灯光明亮。主任早已等在那里了，桌前的烟灰盒里已经有了两个烟头。毫无疑问，主讲一定是他了。同志们都到课了。主任结合自己长期做政治工作的经验，首先强调了为革命刻苦熟悉本职业务的重要性，殷切地叮咛我们说：机关干部一定要做到“问不倒”、“业务通”、“铁笔杆”……又红又专，不当白卷先生。

主任讲课的时候，我留神看了他的双眼，血丝已经布满了。猜得出，准是又加班了。

“嚓嚓嚓”，大家聚精会神地听着，记着。

杨主任笑了。笑意是从心底发出的。

描述：

