id: 63601764c7
标题：开展增产节约运动　大力节约工业用粮  一年多来，北京市许多工厂节约工业用粮一千多万斤  安徽省纺织印染厂采用海藻酸钠代替粮食淀粉做浆料
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展增产节约运动　大力节约工业用粮

一年多来，北京市许多工厂节约工业用粮一千多万斤

安徽省纺织印染厂采用海藻酸钠代替粮食淀粉做浆料

据新华社一九七二年十一月二十七日讯  在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，北京市有关工业部门在努力增加生产的同时，积极节约工业用粮和植物油，取得了较好的成绩。据纺织、皮革、文化用品、服装、鞋帽、酿造、化工、机械等行业的不完全统计，一年多来已节约工业用粮一千多万斤，植物油三百多万斤。

在深入开展增产节约运动中，北京市许多工厂党委把厉行节约、反对浪费、勤俭建国作为路线教育的重要内容，教育职工充分认识节约工业用粮和植物油的重要意义，并发动群众开展技术革新，广辟新的原料来源。北京皮毛行业鞣制皮毛，历来都用黄米面，文化大革命中，北京市第二轻工业局和所属皮毛厂、皮革化工厂的职工们，批判了因循守旧、无所作为的思想，组成工人、干部和技术人员三结合的科研小组，试制成功用合成鞣剂代替粮食。现在除水獭、貉子等少量带针的皮毛外，都已推广使用了这种鞣剂，每年节约粮食五十多万斤。北京布鞋行业打袼褙用粮很多，今年丰台制棉厂发动群众进行技术革新，制成一种无纺布联合机，用粘合剂压制布鞋衬里，做成的鞋子结实耐穿，不生虫，不长霉，节约了许多粮食。北京一些生产酱油、醋和饴糖的工厂改进工艺，应用酶制剂，在保证产品质量的前提下，提高了出率，也节约了许多粮食。北京制胶炼油厂过去用豆油、矿物油和动物油制造皂化油。今年，这个厂革新生产配方和工艺，全部用废机油代替豆油，一年可节约豆油二十万斤，做成的皂化油也不易变质发臭，腐蚀性小。

北京许多工厂还大搞综合利用，节约代用，变废为宝。北京第二棉纺织厂利用轧花厂和本厂的下脚料棉短绒，经过醚化处理，制成一种化学纤维素代替粮食作浆料，使九种中支纱产品做到上浆不用粮，今年头十个月就节约粮食二十四万斤。北京第三棉纺织厂在财贸部门帮助下，用野生植物橡子粉代替玉米粉上浆，一年来节约粮食一百多万斤。北京生产的皮鞋、人造革箱、帆布箱，原来用江米、面粉作粘合剂，现在，基本上用化学合成粘合剂，节约了粮食，提高了质量。

今年以来，北京许多使用粮油的工厂进一步加强企业管理，在发展生产的同时，降低原材料消耗。北京酿酒总厂学习外地先进经验，改进生产技术管理，加强岗位责任制和生产调度工作，今年以来生产中的酸败现象大大减少。职工们还运用优选法对酵母用量、入罐温度等因素进行优选，总结经验，适当调整，促进微生物的生长，提高了酒精、溶剂、白酒的出率。今年这个厂每吨产品的粮食消耗比历史最低水平又有所下降，一至十月份比国家计划指标节约了四百万斤粮食。

据新华社合肥一九七二年十一月二十七日电　安徽省纺织印染厂在保证产品质量的前提下，采用海藻酸钠代替粮食淀粉做浆料，节约了大量工业生产用粮。一九七一年节约工业用粮十万多斤，今年一至十月份又节约了十六万多斤。

安徽纺织印染厂过去印制花布，一直采用小麦淀粉和黄糊精（用玉米淀粉提制）做浆料，耗费大量粮食。随着增产节约群众运动的深入开展，这个厂的党委和革委会在一九七○年年底组织“三结合”技术革新小组，试验成功用海藻酸钠代替粮食淀粉做浆料，从去年开始大量用于生产。

海藻酸钠是用海里的马尾藻、褐藻等提制的。用这种资源丰富的海藻酸钠做浆料，不仅节约了大量粮食，而且对于提高印花布的质量也有好处。

描述：

