id: 6365dfa0db
标题：新的进军
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：刘辉考
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的进军

山东青岛拖拉机厂　刘辉考老师傅的眼角热泪滚滚，小伙子们在呼喊飞奔。是什么喜讯如此动人？咱们青年炉长从首都大学来了信。炉长时刻思念着师傅和战友，思念着高耸入云的炉群。从钢城到北京虽有千里之隔，却和咱肩并着肩，心贴着心。我读着炉长的来信，想起三年前一个黄金般的早晨；斩钢截铁的誓言在钢城激荡，临行前再一次把钢钎握得紧紧。党委书记在厂门口的亲切嘱咐，战友们一次又一次的热切叮咛：上大学，也是一场攻坚战，这是巩固红色江山的新的进军！多少个不眠的夜晚，多少个灿烂的黄昏，炉长在毛主席身边学习和战斗，为革命献出火红的青春。党的期望，阶级的委托，鼓舞他向新的险峰攀登；课堂上，攻克了多少技术的难关，实验室里，敲开了多少“禁地”的大门。他和来自五湖四海的工农兵学员，向修正主义教育路线发出檄文：回击那一阵阵右倾翻案风，社会主义要迎着斗争风浪胜利前进！老师傅要留一把崭新的钢钎，小伙子们捧来试炼成功的样品；咱们的大学生明天从首都归来，啊，新的战斗正等待着这个“老兵”！

描述：

