id: 6365864b54
标题：价值规律
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：苗沛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
价值规律

苗沛

价值规律是商品生产的基本规律。只要存在商品生产和商品交换，价值规律就要发生作用。

商品是用来交换的劳动产品。商品的价值是由生产它所耗费的劳动时间决定的。但是，决定商品价值量的，不是个别的劳动时间，而是社会必要劳动时间。什么叫社会必要劳动时间？“社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第五二页）

商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，各种商品以它的价值量为基础，按照等价交换的原则进行交换。这就是价值规律。

在私有制的商品经济中，由于竞争和生产无政府状态，市场上的供求关系不断地变化，因而在商品交换中，商品的价格和价值实际上是经常不一致的。供过于求，价格便跌到价值以下；求过于供，价格则涨到价值以上。商品的价格，经常围绕着价值上下波动。价值规律就是通过价格经常围绕价值波动来发挥自己的作用。

在私有制的商品经济中，价值规律主要有以下一些作用：

（一）自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各个部门之间的分配。在私有制的商品经济中，生产处于无政府状态，各个商品生产者事先不知道市场需要什么，需要多少。市场价格是个“晴雨表”。商品生产者根据市场价格的涨落，盲目地安排或调整自己的生产。某种商品价格跌到价值以下，商品生产者无利可图或得利甚少，就减少生产，或停止生产，把生产资料和劳动力转移到别的生产部门去。反之，某种商品价格涨到价值以上，商品生产者看到有利可图或得利甚大，便扩大生产，于是，这个部门的生产资料和劳动力就增加了。价值规律正是通过市场价格的波动自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门间的分配。

（二）自发地刺激商品生产者和资本家改进技术。某个商品生产者采用新技术，提高了劳动生产率，生产商品所花费的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，这样，就可以比别人赚到更多的钱。相反，有些商品生产者的技术条件落后，劳动生产率低，就会赔本，甚至破产。因此，商品生产者都力求改进技术，促进了社会生产力的发展。另一方面，在商品生产者之间，往往保守先进技术的秘密或扼杀先进技术的采用。

（三）经常地引起商品生产者的两极分化，并在一定历史条件下，引起资本主义生产关系的产生。各个商品生产者的生产条件不同，他们生产同一种商品所花费的劳动时间也不一样。生产条件比较好的生产者，劳动生产率高，生产某种商品花费的个别劳动时间低于社会必要劳动时间；生产条件比较差的生产者，劳动生产率低，生产某种商品花费的个别劳动时间高于社会必要劳动时间。在竞争中，前者处于有利地位，后者处于不利地位。结果，大多数人破产，沦为雇佣工人；少数人赚了钱，富裕起来，变成了资本家。

我国是社会主义国家，实现了生产资料的社会主义公有制，调节社会生产的是国民经济计划，商品的价格是由国家有计划地规定的，一般不再受市场供求关系的变化而自发地涨落。因此，价值规律不能成为社会生产的调节者。但是，“我国现在实行的是商品制度”，价值规律在一定范围内仍然发生作用。在我国社会主义制度下，在国家计划的指导下，人们可以认识和自觉地利用价值规律。这就是说，利用价值规律，有计划地制定或调整工农业品的价格；利用价值形式的计算，搞好经济核算，学会管理经济，增加生产，厉行节约，等等。同时，必须看到，价值规律还会对社会主义经济发生消极和破坏作用，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”如果对它不加以限制，就会使一些国营企业和集体所有制单位，破坏国家计划，不顾人民的需要，搞资本主义经营，片面地追求产值、利润，背离社会主义方向；就会使一部分富裕农民的资本主义倾向更快地发展起来；就会使新老资产阶级分子更便于利用它来搞投机倒把等罪恶活动。因此，我们必须在无产阶级专政下，坚持无产阶级政治挂帅，加强国家计划管理，限制价值规律的消极和破坏作用，防止资本主义复辟。

描述：

