id: 6366a5c9eb
标题：在调整中前进，在调整中发展——上海纺织局贯彻调整方针开展增产节约运动的主要经验
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：国家计委调查组
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在调整中前进，在调整中发展

——上海纺织局贯彻调整方针开展增产节约运动的主要经验

国家计委调查组

上海纺织局广大职工，认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，深入开展增产节约运动，取得了较好的成绩和经验。今年以来，他们进行了五次大发动，做到按月、全面、超额完成国家计划。五月份，生产创造了历史最好水平，月产值突破十亿元。上半年，完成产值五十六亿九千万元，超过了计划进度；八大指标全面完成，项项超额。出口纺织品外贸收购金额十三亿八千万元，比去年同期增长百分之三十一。国内外市场畅销的产品，如涤棉布、中长纤维仿毛织物、真丝绸、精纺呢绒、羊毛衫、针织外衣等，分别比去年同期增长百分之二十至七十。试制新品种、新花色六千五百多种，比去年同期增长百分之三十。他们是怎样在调整中前进，在调整中发展的？

生产能不能再上一层楼？

上海纺织工业是一个老基地。建国以来，在基本上没有建新厂，还内迁和转业了一百个工厂的情况下，生产有了很大的发展。一九七八年，总产值一百零八亿元，比一九五二年增长二点四倍；上缴税利三十三亿元，比一九五二年增长十三倍；每百元固定资产原值提供税利一百六十九元，比全国平均高一倍多。粉碎“四人帮”以来，每年增长速度都在百分之十以上。今年老职工退休多，新进工人多，原料提价，部分化纤产品降价，电力紧张，一至五月份拉电损失棉纱一万六千件，棉布七百六十万米。

面对这种情况，生产能不能再上一层楼？局党委在调整中，紧紧抓住增产节约这个环节，讲形势，鼓干劲，在全系统开展了“每人每天增产节约一元钱”的活动，发动广大职工，点点滴滴算细账，角角落落挖潜力，多增产，多出口，多积累，为“四化”提供建设资金。不少工厂做到了全厂有总账，车间有大账，班组和个人有细账，使增产节约运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。上半年，总产值超过计划二亿元，可比产品成本降低八百四十万元，做到了每人每天增产节约三元以上。第二印染厂发动群众，围绕挖潜增产，节支增收，广泛开展查漏洞，算细账，提建议，抓落实，把点滴挖潜归纳为十个方面的增产节约目标，今年头五个月，增加盈利一百九十万元。第一羊毛衫厂的裁剪工人提出了“剪刀头上出黄金”的口号，使裁出率从百分之七十八提高到百分之九十八，一至五月份，节约毛料五千多斤，价值六万余元。

攻克薄弱环节  调整比例关系

上海纺织工业行业齐全，但内部却存在着不协调的矛盾。克服这些薄弱环节，逐步调整好内部的比例关系，就是很大的潜力。对于生产能力不足的，他们千方百计从克服薄弱环节中来发展生产。章华毛纺织厂生产的精纺呢绒，质量好，深受国际市场的欢迎，但由于设备不平衡，扩大出口有困难。他们组织力量，打了四个硬仗，使条染、复精梳设备的生产能力翻了一番，今年可以完成外销任务一百五十万米，比去年多创外汇二百万美元。第十七漂染厂列为出口专厂后，染色生产适应不了出口产品批量小、色泽多、品种复杂的要求，他们集中力量搞出了一条染整生产线，解决了前后工序不配套的矛盾，预计今年的总产量、外贸拨交量和创汇额，都可比去年增加百分之十二。

对于生产任务不足的，他们千方百计从裁并改组中发展生产。线带行业对所属企业进行了裁并改组，把销售不对路、原料没保证、质量不好、利润不高的产品调下来；大上短线产品，大搞新产品，大力发展外销产品。全行业四十二个厂裁并为二十四个厂。这就有利于挖掘生产潜力，发展品种，提高质量，多创汇，多积累，更好地适应国内外市场的需要。原来，全行业一季度计划产值七千九百万元不能落实，调整后实际完成八千五百万元，增加百分之七点六。上半年产值、利润、出口创汇，分别超过计划百分之五到十。全行业改组后，腾出了一万多平米的厂房，用于发展适销对路的产品和同商业部门合办供销经理部。

抓好质量升级、品种换代

有了数量，没有过硬的质量、适销对路的花色品种，群众也不欢迎，外贸更卖不出高价钱。今年以来，他们排出二十八个有代表性的重点产品，把有关十一个工业公司的一百零二家工厂组织起二十八条龙，以世界先进水平为目标，狠抓赶超。六月份已有十个产品实现了赶超要求，受到国际市场的欢迎，创汇额分别提高了百分之二十到六十。飞轮制线厂和第七棉纺厂生产的飞轮宝塔线，赶上了国外同类产品水平，打开了销路，今年原订计划生产十万打，五月份已交七万八千打。

目前，国际市场上普遍流行精梳、阔幅、防缩、树脂整理产品，而上海纺织系统的精梳、半精梳纱只占棉纱产量的百分之十七，阔幅布只占棉布产量的百分之九点三，树脂整理产品只占棉布产量的百分之十，针织外衣只占针织品产量的百分之十。针对这种情况，他们狠抓产品换代，重点抓好五个升档：窄幅布升阔幅布，低档品升中高档品，半制品升成品，内衣升外衣，过时产品升流行产品。这就使产品面貌逐步改变，扩大了外销出口，以同等数量的产品换回更多的外汇。针织行业生产的针织品，几十年来都是汗衫、背心，属于内衣类品种。今年以来，他们采取加领、装袖、贴袋等办法，使内衣变成外衣；还采取镶边、嵌线、加强染整、改进包装等办法，提高产品的身价，收到了成交多、创汇高的效果。丝绸行业大量翻改适销品种，调下了大华绸、富春纺、素绒等积压产品，调上了国外适销的和服绸、花双绉、宝领绸、康福绸、立绒等高档真丝绸。一至五月份，真丝绸拨交量比去年同期增长了百分之四十三。

组织专业化生产

上海纺织工业行业多、工厂比较集中，不少行业存在着“大而全”、“小而全”的状况，阻碍生产的进一步发展。在调整工作中，他们把组织专业化生产作为挖掘老基地潜力，深入开展增产节约运动的一项重大措施来抓，按照“着眼发展，经济合理，产品相同，工艺相似，地区相近，条件成熟”的原则，有计划、有步骤地进行产品专业化、工艺专业化、零部件专业化、辅助生产专业化、技术后方专业化。今年以来，已有针织、线带两个公司，在全行业内进行裁并改组，组织专业化生产，取得了较好的效果。

针织公司在全行业内，成立四个生产服务中心。一是服装加工中心。根据国内外市场的需要，把第一、第四针织厂、针织内衣厂、国营针织厂等四个企业，组织起来，合理分工，建立生产各种针织外衣的六条生产线，可年产各种针织外衣一百四十五万件。二是漂染中心。过去全行业除有两个专业漂染厂外，很多厂都有漂染车间。现在他们以两个专业漂染厂为基础，取消各厂的漂染车间，结果两个厂的染纱产量分别提高了百分之十八和三十，各厂还多余了染色机二十台，全行业节约劳动力五十人，每件纱耗煤节约百分之二十九，空出一千平米的场地用于扩大生产能力。三是设备维修中心。以第一针织机械厂为基础，建立袜机维修中心，负责四个袜厂设备维修，提高了维修质量，维修费用下降了四分之一。四是原材料采购供应中心。仅染化料、包装料统一采购，统一储存，统一分配，送货上门，服务到厂后，流动资金就节省二百七十万元，各项开支也大为节约。

筹建运输专业公司，把汽车组织起来，集中管理使用。上海纺织系统各单位，共有一吨以上货运汽车一千四百八十七辆，除纺运大队和原料运输队的一百八十五辆集中使用外，其余的一千三百多辆都分散在各厂，利用率低，耗油耗工大，还造成市区交通拥挤。现已将一织、二织公司部分企业的十八辆汽车，并到原纺运大队；将棉纺、毛麻、印染公司部分企业的货车五十三辆，集中建立第四车队。集中后的七十一辆货车，每月货运量由原来的七千吨，增加到一万七千六百吨，增长了一倍半；车辆完好率由原来的百分之六十提高到九十六；汽油耗用量下降百分之十至十九。

切实改进经营管理

一个企业办得好不好，管理水平是一个十分重要的因素。上海纺织局在调整中，狠抓企业管理水平的提高，使增产节约运动取得了效果。上棉十七厂学习国内外的先进管理方法，狠抓了全面质量管理、全面经济管理和全员培训，从改进管理中求质量、求节约、求增产。上半年月月全面超额完成国家计划，与去年同期相比，总产值增长百分之十二，优良产品从去年百分之三十提高到百分之九十一，可比产品成本下降百分之三，上缴利润增长百分之十一，平均每人每天多为国家增产节约三点一四元。

上海纺织局还和外贸、商业部门共同努力，改进工贸、工商关系，减少中间环节，加强经营管理。在工贸关系方面，实行“四个联合”、“两个公开”、“五个突破”。“四个联合”是：联合对外成交，联合安排生产，联合制订规划，联合研究改进经营方法；“五个突破”是：缩短交货期，承接小批量，提高履约率，改进包装装潢，降低加成率。在春季广交会期间，工贸一起做生意，工业当好参谋，做好后盾，仅棉布类就多卖了印染布十八万匹、涤棉布二百二十五万米，中长纤维仿毛织物二百七十万米，增加外汇收入三千四百万元。在工商关系方面，他们建立定期站柜台、访问商业部门的制度，实行了厂店挂钩，定期展销。线带行业实行产销合一，根据市场需要，调下了八个长线产品，调上了十四个短线产品。有的原来认为是长线产品，产销见面后，了解到是热门产品，迅速扩大了生产。

上海纺织工业在调整中，已经取得了可喜的成绩。他们正在不断总结经验，努力克服目前存在的品种结构不适应、行业内部生产能力不协调的矛盾，争取在增产节约运动中做出更大的成绩。

描述：

