id: 636843d5d2
标题：肮脏的事业
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：雪元
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肮脏的事业

雪元

据报道，五月十五日，在联合国研究解决越南“难民”问题的会议上，越南代表团团长武煌正式宣布，越南当局准备今后每个月从越南直接输送一万名“难民”到别的国家。他还说，河内丝毫不反对越南“难民”外流。把大批越南公民被迫颠沛流离说得这么轻松，该有多么残酷无情的铁石心肠！

去年以来，越南当局在猖狂反华、排华声中，把二十万越南公民和华侨驱赶到中国。接着，越南当局又有领导、有组织、有计划地向邻近各国和世界各地大量输出“难民”，给东南亚各国的社会、经济和安全制造了极大的困难。成千成万的“难民”扶老携幼，乘着破旧的渔船和废弃的轮船，飘洋过海。不少人已经葬身鱼腹。而越南当局却从这些“难民”身上搜括了大量的钱财。据报道，为了取得出境许可，每个成年人要向越南当局交费十二两黄金，儿童减半。据美国国会议员伊·霍尔茨曼估计，越南“难民”为离开越南，已经被迫向越南当局交付了三千万美元。越南当局这种敲骨吸髓手段，遭到了国际舆论的强烈谴责。

为了掩盖越南当局这种“出口人的政策”，二月中旬，越南总理范文同写信给马来西亚领导人，假惺惺地说，越南想以“积极的态度”解决“难民”外流问题，以免再给马来西亚和其他东盟国家制造困难。现在，人们知道了，所谓“解决”办法，就是每月“输送”一万人！而且，这种“输送”的时间要持续多久，谁也不知道。过去，越南当局对输出“难民”一直佯装“毫不知情”；今天，它公开宣布要成批“输送”了。这是一个危险的信号，预示着越南将在今后象开闸放洪水一样，放大批“难民”涌向东南亚和世界各地。

现在，在东南亚各国有二十多万越南“难民”无处可去。从去年驱赶华侨开始，一个五千万人口的越南，被驱赶出境的已经有四、五十万人。今后，还要每月“输送”一万人。这将是多么可观的数字！

越南难民何以如此之多？以前，越南官员说责任在于所谓“帝国主义和国际反动派”。前两天，越南代表在雅加达会议上又说：“这个问题是越南战争的后果”。这是鬼话。越南战争在一九七五年就结束了，为什么越南战争的“难民”到一九七八年才出现呢？出现“难民”，的确是“战争的后果”，但不是越南战争，而是越南侵略柬埔寨的战争。越南经历多年战争，土地荒芜，国库空虚，民穷财尽，粮食奇缺。然而，越南当局不顾人民死活，反而怀着地区霸权的野心，穷兵黩武，搞得更加民不聊生。正如第三世界一家报纸指出的“越南人民的权利完全被否认和忽视，以前是外国人剥夺了他们的权利，而现在是本国的统治者”。越南当局对内残酷剥削和压迫，对外侵略扩张，弄得越南人民活不下去，这才是造成大量“难民”的主要原因。

在越南大量“难民”中，除了老弱妇孺和走投无路的工人、农民和手工业者外，还有一批越南当局赋予“特别任务”的深藏不露的“睡眠者”。据香港《南华早报》报道，已逃出的越南“难民”揭露，在越南胡志明市以北四十里处，越南当局建立了一所“间谍训练学校”。大批经过挑选的越南青年，在这所有苏联教官的学校中，接受训练。他们在训练完毕以后，被数以百计地塞进“难民”队伍，假装“难民”到国外去从事间谍活动。去年十二月二十日从头顿上船的“难民”中，间谍就有七十名，其中还有一名官员。报纸说，对接受越南“难民”的国家来说，越南间谍“这个威胁同逃往亚洲国家的大批难民一样严重”；“这也是给各国政府带来潜在麻烦的根源，因为这些国家可能被用作策动亲越行动的基地”。泰国人士也说，“在越南‘难民’中隐藏着一些间谍，这些人肯定会在泰国制造事端”。这个情况已引起了有越南难民的各国的忧虑。

越南当局究竟何时才能结束这桩贩卖公民的肮脏事业呢？在雅加达会上，越南代表说，“有朝一日会不再有越南人希望离开”。好一个“有朝一日”。越南当局对它的公民如此冷酷无情，有朝一日，它必将受到历史的无情报应。

描述：

