id: 636a0a9cd1
标题：简明新闻
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

玻利维亚人民举行反美示威

玻利维亚圣克鲁斯省的工人、农民和学生最近举行反美示威，抗议美国公司掠夺玻利维亚的资源。

美资海湾石油公司不久前通过玻利维亚反动政权取得了玻利维亚天然气的开采权。圣克鲁斯省的学生在听到这个消息后，同工人、农民一起举行了捍卫民族资源的示威游行。示威群众不顾反动警察的野蛮镇压，砸了当地的美国新闻处和美资格雷斯公司的大楼，捣毁了大楼的门窗，并在“九·二四广场”上焚烧了一面美国星条旗。

示威者在游行结束后举行了抗议集会。一些发言者强烈谴责美帝国主义的对外掠夺政策，要求把美资海湾石油公司在当地的分公司驱逐出玻利维亚。

澳大利亚五千码头工人罢工

澳大利亚墨尔本的五千码头工人二十一日举行罢工，支持十名紧急救护人员增加工资的要求。

这次罢工使墨尔本港陷于瘫痪。三十四艘船只被迫停航。

阿联击落以色列入侵飞机七架

阿联部队二十四日反击以色列的挑衅，在战斗中击落了七架以色列入侵飞机。

阿联军事发言人二十四日在这里宣布，大批阿联战斗轰炸机和战斗机二十四日下午还对以色列占领区的敌人阵地、指挥哨所、防空火箭阵地、炮兵阵地进行了空袭。

据宣布，若干架以色列飞机二十四日空袭了苏伊士运河地区的阿联防空阵地。阿联防空部队和飞机对它们进行了截击，迫使它们飞回去。随后，以色列飞机对福德港地区和蒂纳进行空袭，被阿联空军和高射炮部队击落五架。此外，阿联部队在陶菲克港也击落了以色列飞机两架。

柬埔寨抗议美伪军侵犯领空

柬埔寨王国政府外交部七月二十三日照会美国政府和西贡傀儡集团，强烈抗议美国和南越傀儡军的飞机侵犯柬埔寨领空，并且撒放化学毒剂。

照会指出，从五月十八日到六月十四日，美国和南越傀儡空军飞机五次侵犯柬埔寨帕威夏省、磅湛省、上丁省领空，并撒放黄色化学毒剂。这种毒剂使上述地区的居民发生呕吐等现象。

照会要求美国政府和西贡傀儡集团停止这种行径并对受害者赔偿损失。

意大利生活必需品价格上涨

意大利生活必需品价格最近以来不断上涨，劳动人民的日子越来越困苦。

价格上涨最剧烈的是食品，据意大利资产阶级报刊显然已经缩小了的统计数字，今年五月份的食品价格指数比去年同期上涨了百分之二点一。以今年五月三十一日罗马市场批发价格和去年同日相比，西红柿上涨了百分之五十，芹菜上涨了百分之一百八十，鱼类上涨了百分之一百到二百三十。

从一九六四年以来的五年中，意大利的面包价格上涨了百分之五十，食油价格上涨了百分之二十，食糖价格上涨了百分之十。

除食品以外，其他项目的生活费用也在不断上涨。从七月一日起，香烟、电费、车辆牌照税等再次涨价。

人民生活必需品的价格不断上涨，是意大利统治集团执行掠夺劳动人民的通货膨胀政策的结果。意大利劳动人民正在展开各种斗争，反抗垄断资本集团的残酷剥削。

西德物价不断迅速上涨

西德物价自去年下半年起迅速上涨，今年以来涨风更形加剧，使西德广大劳动人民的生活进一步恶化。

据报道，在所有的商品中，生活必需品的价格上涨最快。在今年五、六月间，西德人民主要粮食之一土豆的价格在一个月之内就上涨了百分之二十以上，比去年同期上涨了百分之五十还多。新鲜蔬菜今年一月比去年十二月上涨百分之十五点六。

西德今年头四个月的物价指数，每个月都比去年同期上涨了百分之二以上。据西德官方的统计材料，一个中等收入的四口之家的雇员，目前的生活费用比一九六二年上涨近百分之二十，比一九五○年则上涨了百分之五十以上。

必须指出，保持物价不断上涨是垄断资产阶级加强对劳动人民剥削的惯用手段之一。他们为了掩盖事实真相，在物价统计上耍了不少花招，所谓统计数字都是大大缩小了的。但是，即使如此，透过这些经过百般粉饰的材料，仍然可以略窥物价飞涨的概貌。

（据新华社讯）

描述：

