id: 636dd1d85f
标题：陈文成团长在中外记者招待会上指出  南越人民紧握枪杆战斗到祖国统一  威尔逊、铁托和夏斯特里为约翰逊骗局效劳枉费心机
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈文成团长在中外记者招待会上指出

南越人民紧握枪杆战斗到祖国统一

威尔逊、铁托和夏斯特里为约翰逊骗局效劳枉费心机

新华社十日讯　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成今天在北京举行中外记者招待会，强烈谴责约翰逊宣布向越南南方增派军队，加紧扩大侵略战争。他指出，美国派再多的军队也不可能扭转它在越南南方的败局。美帝国主义派到南越的军队越多，那末它运回美国的棺材也会越多。

陈文成向中外记者散发了越南南方民族解放阵线中央委员会八月三日发表的声明。他说，越南南方人民热爱和平，他们正是为了真正的和平而拿起武器战斗。越南南方人民知道，当奴隶是不可能有和平的，为了民族解放和世界和平事业，越南南方人民将继续紧握手中枪，战斗到底，以实现越南南方人民的基本目标——独立、民主、和平、中立，进而实现统一祖国的伟大事业。

陈文成说，约翰逊一贯的手段是，每擂一次战鼓，摇旗呐喊，驱军上阵，就要吹奏一通“和谈”伴奏曲。从四月七日，约翰逊在巴尔的摩高谈“和谈”到现在，美国政府把侵入南越的美军即将从三万人增加到近十三万人。

他说，令人遗憾的是，有一些人过于热中充当约翰逊的走卒。从威尔逊到铁托以至夏斯特里，都为美国的“和谈”阴谋效劳，可是他们是枉费心机的。约翰逊还阴谋利用被美国操纵的联合国组织，可是这个组织对解决越南南方问题是一点作用也没有的。

陈文成强调说，美帝国主义的侵略是越南战争的根源。要和平，美国就必须从越南南方立即撤出它的军队。越南南方民族解放阵线今年三月二十二日的声明，是解决越南南方问题的正确基础。

陈文成说，越南南方人民也为自己保留呼吁越南北方人民增强对南方人民提供各方面援助的权利，以便增强抗战力量。我们并且号召集结在北方的南方战士和同胞迅速组织自己的队伍，以便待令返回南方，打倒美国佬，救国救家。

他说，我们同时号召遍及五大洲的朋友们，更加积极地从道义上和物质上，支持越南南方人民反对美帝国主义的爱国斗争。

陈文成说，越南南方民族解放阵线已控制南越面积的五分之四，解放区拥有人口一千万。解放阵线的路线得到各阶层人民的拥护。南越人民武装力量越战越强，现在可以连续主动地出击，消灭整连整营的敌军。而在南越的美国侵略军，时时处在被动挨打的地位，南越伪军也日益土崩瓦解。陈文成说，美国是不会甘心放弃侵略的，可是它再怎么增兵，也不会挽救它在南越的失败和深陷泥沼的困境。（附图片）

八月十日，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成举行中外记者招待会。

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

