id: 636efa93e2
标题：朝鲜新任大使崔一和丹麦新任公使格瑞杰生  昨天分别向毛泽东主席呈递国书
日期：1953-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜新任大使崔一和丹麦新任公使格瑞杰生

昨天分别向毛泽东主席呈递国书

【新华社十二日讯】朝鲜民主主义人民共和国新任驻我国特命全权大使崔一，在十二日上午九时偕参赞徐哲、金国辅等外交官员共七人，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠，政务院总理兼外交部部长周恩来，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南，中央人民政府典礼局局长余心清，外交部亚洲司司长陈家康、交际处处长王倬如。呈递国书时崔一大使致颂词，毛泽东主席致答词。

崔一大使颂词主席同志：

我很荣幸地向您呈递朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会任命我为朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使的国书。

朝鲜人民的武装力量——朝鲜人民军，由于和伟大的中国人民的优秀儿女、真正的国际主义战士——中国人民志愿军紧密协同作战，使得美帝国主义侵略者遭到了严重的失败，并取得了祖国解放战争的光辉胜利，为维护远东及世界和平的伟大事业作了巨大的贡献。

朝中两国政府之间所签订的经济及文化合作协定，使朝中两国人民之间的牢不可破的战斗友谊与团结更加巩固和发展。中国政府并无偿地赠送了战争期间中国人民援助朝鲜人民的一切物资和用费，以及为了进行在恢复与建设战后国民经济方面所迫切需要的物资与技术上的援助，又拨巨款——人民币八万亿元——无偿地赠送给朝鲜人民。为此所鼓舞的朝鲜人民，正在为恢复与建设被战争所破坏的国民经济及和平统一祖国而献出一切力量。我得以在这时候到兄弟般的中华人民共和国代表朝鲜民主主义人民共和国进行工作，感到无限荣幸。

朝鲜人民和中国人民之间的友好关系是具有历史性的。我们两个兄弟国家，不仅国境是很幸福地毗连着，而且在政治、经济和文化等方面，也是密切地互相关联着。特别是通过反对我们人民的共同敌人——日本军国主义侵略的坚强斗争，朝中两国人民结成了血肉不可分的友谊关系。这种关系在反对美帝国主义侵略的共同斗争中更加加强起来，成了保证我们胜利的强有力的可靠力量。

受到与伟大苏联为首的世界和平阵营各国人民站在一起的兄弟般的中国人民的巨大援助与支持的朝鲜人民确信：在恢复并发展战后国民经济和为和平统一祖国的事业中，也一定会取得辉煌的胜利。

全体朝鲜人民向他们真正的援助者和战友——中国人民及其英雄的中国人民志愿军，致以热诚的感谢和荣誉；并以无限欢欣的心情，注视着兄弟般的中国人民在为开辟伟大中国的社会主义工业化的道路的第一个五年国民经济计划的斗争中所获得的辉煌成就，同时并衷心地祝贺在今后能获得更光辉的成就和胜利。

主席同志，我向您保证：我将尽一切力量为维护和进一步加强与发展以高贵的鲜血所凝成的朝中两国人民之间的兄弟般的友谊和国际主义的团结而努力。在执行这一重大任务中，我相信一定能够得到尊敬的您和中华人民共和国政府的一切必要的支持和帮助。

毛主席答词大使同志：

我非常高兴地接受您呈递的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会的国书，并衷心感谢您的祝贺。

三年多来，中朝两国人民在抗击美国侵略者的斗争中，结成了极深厚的友谊。最近我们两国间经济及文化合作协定的签订，更进一步地巩固和发展了两国之间久已存在的、牢不可破的友好互助关系。我们之间日益坚强的团结无疑地将对保障远东及世界和平事业继续作出贡献。

我确信：在以苏联为首的和平民主阵营国家兄弟般的援助下，在世界爱好和平人民的同情和支持下，勇敢而勤劳的朝鲜人民一定能够在恢复与发展国民经济及争取和平统一祖国的事业中得到新的光辉的成就。

我热烈地欢迎您出任朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使，在您为加强并发展中朝两国之间兄弟般的友好互助合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作上获得完全的成功。

朝鲜大使崔一简历

一九○五年生于咸镜北道稳城郡。从一九二五年起参加为祖国的自由、独立而反对日本帝国主义的爱国者的斗争队伍。

在一九四五年伟大的苏联军队使朝鲜人民从日本帝国主义的羁绊下获得解放以后，负责朝鲜劳动党的一个地方组织的工作。一九四九年任朝鲜民主主义人民共和国驻中国东北商业代表团首席代表。一九五○年兼任朝鲜民主主义人民共和国驻华大使馆参赞。一九五一年转任朝鲜民主主义人民共和国驻波兰大使至今。

【新华社十二日讯】丹麦王国新任驻我国特命全权公使格瑞杰生在十二日上午十时偕三等秘书克里斯顿生，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠，政务院总理兼外交部部长周恩来，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南，中央人民政府典礼局局长余心清，外交部西欧非洲司司长宦乡、交际处副处长沈平。格瑞杰生公使呈递国书时向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

格瑞杰生公使颂词中央人民政府主席先生：

我荣幸地向阁下呈递前任公使穆克先生的辞任国书，同时将我丹麦国王陛下欣然任命我为驻贵国特命全权公使的国书递交阁下。我奉命向您表达我王陛下对您的崇高敬意，以及我王陛下敬祝中华民族繁荣的诚挚愿望。丹麦国王陛下和丹麦政府以及人民对存在于丹、中两国之间的良好关系表示十分重视。我深信丹麦国家将以衷心欣悦的心情迎接贵我两国间商业及文化关系的继续发展，为了达到此预期的目的，我愿尽我一切力量来执行我王陛下所委托我的这一重要使命。

我希望在完成我的使命之际能够得到您——主席先生，以及中华人民共和国中央人民政府的坚强支持。

毛主席答词公使先生：

我高兴地接受阁下所呈递的丹麦国王陛下的国书，并对您的祝贺表示感谢。

中国人民对于中、丹两国人民间商业及文化关系的发展，甚为重视，并相信这种关系的发展对于促进两国人民友谊，以及维护世界和平是有帮助的。

我欢迎阁下出任丹麦王国驻中华人民共和国的特命全权公使，并愿对贵公使旨在加强贵我两国友好关系的工作予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国国王陛下健康。

丹麦公使格瑞杰生简历一八九一年十月二十日生于丹麦奴科宾。一九二○年获得哥本哈根大学之法学博士学位。一九二○年十月一日进入丹麦外交界。一九三七年获得法国孟伯里大学之法学博士学位。曾任丹麦外交部国际交通政策处处长。曾任丹麦冰岛联盟之官方的政治法律顾问。

描述：

