id: 636e39aeb1
标题：假面具必须戳穿
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：胡必元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假面具必须戳穿

中国人民解放军工程兵某部　胡必元

近年来，随着非洲民族解放运动的蓬勃发展，特别是在葡萄牙殖民体系最后崩溃以后，南部非洲形势发生了巨大变化。惶惶不可终日的南非白人种族主义政权头子沃斯特为了维护反动统治，改变了手法，宣布了一些所谓的“重大改革”：什么加速推行原有的“黑人家园计划”，取消一些最令黑人反感的种族隔离措施；什么给予城市地区的黑人“租借财产的权利”，提高黑人工人工资；什么允许黑人担任军官、外交官等公职，等等。南非反动当局还开动宣传机器大肆宣扬，说这是为了“改善南非的种族关系”，“使黑人恢复到种族隔离以前的地位”。这完全是骗人的鬼话。

铁的现实就是最好的见证。据南非当局前些时发表的一份白皮书透露，沃斯特一面在宣布“改革”的同时，一面却下令大量增加军费、扩充军备，把“国防”费用由原来的七亿兰特一下子提高到九亿八千九百万兰特。这么多的“国防”费用，除了用来加紧对南非人民进行镇压外，主要的是用来对外扩张。南非反动当局表示，“政府政策没有变化”，南非必须“全力对付游击队的暴乱”，“直到南部非洲的‘缓和’完全实现为止”。这就不打自招地供认了：沃斯特之流妄图使用反革命的两手，继续推行种族主义，镇压人民革命，破坏南部非洲的民族解放运动。

南非种族主义政权的产生，不是一个孤立的和偶然的事件。它有着深刻的社会、经济根源和国际背景。谁都知道，南非垄断资产阶级主要是依靠对广大黑人劳动人民进行残酷压榨而聚敛财富的。同时，南非又是帝国主义和一个超级大国的投资重点地区，种族主义制度也为它们提供了惊人的超额利润。因此，要期待沃斯特之流洗心革面，大发善心，改善种族关系，那就无异于与虎谋皮，是绝不可能实现的。非洲各国人民和世界公正舆论对南非反动当局大吹大擂的所谓“改革”都嗤之以鼻。一家刊物揭露，最近一个时期以来，在南非因报道南非种族关系真实情况，触犯新闻检查制度而遭禁止发行的图书、杂志、电影、唱片竟达一万七千多种。《乌干达之声》报更一针见血地指出，南非沃斯特的所谓“改革”，事实上“是一种更精巧的种族隔离政策！”

值得注意的是，苏修这个挑动安哥拉内战的罪魁祸首现在也公然打起了反对南非种族主义的旗号，四出活动，招摇撞骗。它开动宣传机器，不断叫嚷南非对安哥拉的侵略，妄图使非洲人民相信，苏修运去大批武器和派出军事人员干涉安哥拉的目的，是为了抵御南非对安哥拉的侵略。好象没有苏修这个救世主，南部非洲人民就要大祸临头！然而，苏修这一套做法是徒劳的。南非种族主义已经存在多年，苏修从来也没有认真反对过。现在正因为苏修粗暴地干涉和侵略安哥拉，为南非种族主义政权提供了插手安哥拉事务的借口。南非在安哥拉的所作所为，激起了非洲国家和人民的强烈谴责和反对。苏联社会帝国主义玩弄种种拙劣的伎俩，是迷惑不了任何人的。

目前，非洲人民反帝、反殖、反霸的斗争日益高涨。南非种族主义在人民斗争风暴的打击下，声名狼藉，日渐衰落。南非反动当局推行的反革命两手政策，既维护不了白人种族主义政权的崩溃，也改变不了它在国际上的丑恶形象。苏联社会帝国主义在安哥拉的罪恶活动，也使这位“天然盟友”活现出它的狰狞面目。它们的胡作非为只能进一步激起非洲人民对种族主义、殖民主义和超级大国霸权主义的强烈仇恨。非洲人民的民族解放斗争必定会取得更大的胜利。

描述：

