id: bca0efbcaa
标题：析宋江的“心方足”
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：希云
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十棉纺厂　希云

菊花会上，宋江写了一首词，其中最后两句是:“望天王降诏，早招安，心方足。”

这“心方足”三个字，是大有讲究的。

“梁山泊英雄排座次”之后，宋江正酝酿着新的投降活动。他在山上逍遥了一段时间，忽然灵机一动，把各路弟兄找来，大排筵席，办了个菊花会，“乘着酒兴”，写下了这首以“心方足”三字作结的词。

“心方足”，是宋江这个投降派内心世界的大暴露。醉后吐真言。宋江喝醉了酒，挥笔填词，把他一心想投降皇帝的阴暗心理和盘托出。别的且不论，单就这首词来说，宋江这个投降派的丑恶嘴脸暴露得再清楚不过了。

其实，宋江是不是真的“喝得大醉”，还得打个问号。因为，平时不喝酒的时候，宋江的嘴边，经常挂着“招安”这个词，横一个“招安”，竖一个“招安”，“招安”简直成了他的口头禅了。不过，无论如何，希“心方足”却是道出了宋江的真心。

“心方足”，也是说给道君皇帝听的。无非云是声明:我宋江别无他求，只要你发下一张黄纸，“降诏”下来，我就心满意足，立即“归顺朝廷”。宋江这里的“心”，道出了他“造反”的目的——受招安而已，保证不反皇帝。因此，宋江的这首词，实在可以说是一份投降声明书。

对于梁山农民起义队伍的“犯上作乱”，道君皇帝是坐立不安，惶惶不可终日的。如果道君皇帝见到宋江这首词，不就等于吃了一颗“定心九”了吗?

果然，菊花会后，宋江就亲自出马，大肆活动，最后，终于屈膝投降，成了奴才，以至去镇压方腊领导的不“替天行道”的农民起义队伍。

一个真正的农民起义领袖，他代表了广大农民阶级的根本利益，总是把推翻封建王朝作为自己的奋斗目标。“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”。唐朝末年黄巢这种“冲天”的英雄气概以及建立农民政权的战斗誓言，这才表现了一个真正的农民起义领袖的革命精神。相比之下，宋江只是“望天王降诏，早招安，心方足”，这足以证明，宋江根本不是什么农民起义的领袖，只不过是一个乞求招安，以投降为荣的混进革命队伍里的叛徒。把宋江的投降行为说成是“农民的局限性”，是根本站不住脚的。

投降派总是以投降为“心方足”的。我们党内机会主义路线的头子从陈独秀到刘少奇、林彪一伙，不都是以投降为“心方足”的吗?林彪这个大叛徒亲笔写下了“能以小事大国乃宽”的黑话，作为自己投降卖国的理论根据，也以投降为“心方足”。

从这里可以看出，修正主义和投降主义是形影相连的。

描述：

