id: bca132f697
标题：从跑宫女到唱正戏
日期：1999-7-11
是否是时间段：false
作者：李玉茹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玉茹

有人羡慕我，说我出道早，十几岁就成名了，确实，我十四岁时初露头角，从此就唱上了正戏，直到文化大革命才被赶下舞台。那是1938年，当时大师姐，大师兄都毕业了，我一下子接过来他们演的很多大戏，老师和同学都纳闷，我什么时候学了这么多的戏?秘密很简单，我在成名以前跑了足足五年的宫女。

我进戏校后，分在律佩芳老师那里学青衣，老师教我的开蒙戏是《朱痧痣》里的旦角，有四句二簧慢板，随之学了二簧的《六月雪》，西皮的《探寒窑》等戏。按照学校的规矩，一边学戏一边上台跑宫女。那时戏校的好角是大师姐赵金蓉，她的戏都是以旦角为主的戏，或是群戏，如《回荆州》、《霸王别姬》、《四郎探母》等等。我第一次上台是参加《火云洞》的演出，这是《西游记》中“收红孩儿”的那一段，我演里面的云童女，手里举着两片云朵，在舞台上要堆出各种画面，十分复杂，我只有九岁，在台上竟然没出错，老师很高兴，从此我便天天跑宫女了。跑宫女、扮达婆(就是《四郎探母》里跟着太后的宫女)，使我天天上台，天天着台板，天天看大同学演的戏，使我学到课堂上老师没教过的东西。有一次大同学演出《二进宫》，我扮演剧中的杨小姐，杨波的女儿，我有一句唱:“擅进宫门为那桩?”教务主任沈三玉老师听了我这句唱十分满意，他说我嗓子宽，有出息，便问我《二进宫》的李艳妃学会了没有?我说学会了，沈老师说:“你再和律佩芳老师温习一下，下回你唱李艳妃。”我高兴极了，赶快告诉母亲，我就要唱正戏了。果然几天以后，老师派我演《二进宫》的李艳妃了，铜锤徐延昭是牟金铎师兄，杨波是林金培师兄，为我们拉胡琴的老师是赵继羹，大家叫他赵喇嘛。这位赵喇嘛老师是给谭富英先生拉胡琴的，他喜欢拉高调门，因此给戏校男孩子拉胡琴，赵老师拉得特别过瘾，可是女生都怕他那把用左手拉的高调门的胡琴。开始我唱得很圆满，还得了彩声，不料，唱到“你道他无有篡位的心肠……”那句时，我嗓子开花了，没唱上去。这句唱腔叫“节节高”。观众给我喝了倒彩，把我吓坏了，后面一句“子子孙孙永在朝”，就更唱不上去了。于是又得了一个倒彩。砸锅以后，把沈三玉老师气坏了，对我大失所望，从此再也不派我演主角了。如此这般，我这第一次唱正戏就算寿终正寝了，于是我仍然天天跑宫女。我在戏校跑了四、五年的宫女、丫环，如果计算一下，我在舞台上的时间，比我上课的时间少不了几个小时，就是说我比别的同学上的课要多得多。

当时开锣戏差不多总是《财源福辏》、《天宫赐福》等吉祥戏，我都有活儿。也在后面花脸的戏如《御果园》、《白良关》或文武老生的戏《南阳关》、《战太平》里扮演夫人，我从开场一直演到最后《霸王别姬》里的宫女。过去演戏时间长，要演五个小时。那么我在舞台上也就有三四个小时吧，这使我熟悉了舞台，熟悉了观众，增长了舞台上的知识，并且学到了许多戏，后来我接演的大同学的戏，有许多都是我在台上这样“偷”会的，使我受益终身。当然在这几年里，我确实付出了辛勤的劳动与汗水。那时我们学校已经既唱日场又唱夜戏了，我们跑宫女、丫环的很辛苦，首先，妆画好了，包上了头，就不许掭了(京剧行话，就是把头上的装饰与勒头带都卸掉)，因为包头的老师忙不过来。有时头实在勒晕了，痛极了就吐，但还是不准掭头。其次，两场戏下来，我们在台上足足地要站七八个小时，回到学校已是深夜一点多了。但是就这么累，我还是下定决心“雪耻”，不能让那一次唱李艳妃得的倒彩压我一辈子。我和要好的同学李玉芝商量好，一起“下私功”。当时学校允许唱夜戏的学生八点起床，我俩每天清晨五点钟起来，绑上饶练功，吊嗓子。到八点钟，别人刚从被窝里出来，还在揉眼睛呢，我俩早已练完功了。我俩比着劲儿练，谁也不许偷懒。可是，日子长了，白天还好，晚上跑宫女的时候困极了。有一天赵金蓉在哈尔飞戏院演《嫦娥奔月》，我扮仙女，我竟然在台上睡着了，当嫦娥唤“侍儿”时，没人应声，大师姐毕竟年轻，也没经验，第一次唤我，我没回答，她就连着声地叫我，可我还是没醒，这下观众发现我这个仙女居然在台上呼呼大睡，太不像话了，给我喝了一个大倒彩，这才把我吓醒。回到学校挨了手板。但是我仍然管不住地犯困。另外还有一次，也使我终身不能忘记。大约是我十一、二岁的时候，学校安排我们到马神庙王瑶卿先生家学戏，因为王家总是宾客满堂，而且都是名家在向王先生请教，等王先生给我们小孩子说戏的时候，总要到深夜一两点钟，客人都散去以后。学校为了照顾学生，让我们去王家学戏的先睡觉，到十二点钟由女训育员把同学们叫醒，乘校车到马神庙去学戏。尽管如此，常常到了以后还得等半天。我由于在日、夜场里跑零碎，又早起练功，睡眠实在太少，有一天在等着排戏的时候，我居然在一张红木太师椅中蜷着身睡着了。大家没注意我，直到天亮后，女训育员回到学校点名时才发现把我丢了，老师连忙再赶到王家找我，找了好一会儿才在这把太师椅里发现了我，我还在酣睡。老师一定又睏又急，顾不得责备我，拉着我就往外走，正巧碰上王大奶奶，她见我睡眼朦胧，很不高兴地问:“这孩子怎么了?”女训育员低声说:“她睡着了，落下了。”王大奶奶问我叫什么名字，学什么的?女训育员代我一一做了回答，王大奶奶把嘴一撇，眼睛一斜，上下打量着我，从鼻子里狠狠地“哼”了一声说:“这模样还唱青衣呢?像唱花脸的!”这句话大大伤害了我的自尊心，从此我更加倍努力练私功，我心里暗暗嘱咐自己，一定要学好戏，唱好戏，要成好角儿。不知怎么回事，王大奶奶这句话被男同学知道了，他们给我起了一个外号叫我郝寿臣(郝寿臣先生是当时与杨小楼先生合作著名的唱架子花脸的)。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\997b070201.JPG">

<FONT class=imgsm>在戏校十一岁的李玉茹</FONT>

描述：

