id: bca368c84d
标题：同心干共对敌
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红造船厂船体车间加工七组两派闹矛盾是全厂闻名的。由于两派的观点不同，不要说坐不到一块学习开会，就是在工作上也配合不起来，有时为了一件小事还会打起架来。组里的政治宣传员、生产服务员无法解决问题，要求辞职。在这次彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮中，这个小组的“老大难”问题终于解决了。

最近，车间革命委员会和车间革命派为了解决矛盾，到这个小组里做了深入的调查研究工作，发现矛盾的根源是由于中国赫鲁晓夫及其爪牙推行修正主义建党路线毒害的结果。一些人还对党员和骨干分子胡说什么，革命派根本没有资格领导你们，他们“算老几”。由于受了修正主义建党路线的影响，一些党员和骨干分子有“优越感”，看不惯革命派同志，同革命派同志一直闹对立。加上组里的一个四类分子趁机兴风作浪，四处挑拨，火上加油，使得两派之间的矛盾更加尖锐了。

车间革委会和车间革命派找到了这个病根，就组织全组革命同志，一起批判了修正主义建党路线，斗争了这个挑拨离间的四类分子，真正认清了谁是我们的敌人，谁是我们的同志，消除了两派之间的隔阂。

这样，小组两派革命群众在毛泽东思想的基础上紧紧团结起来了，他们齐心协力，抓革命，促生产，人人参加了车间举办的毛泽东思想学习班，小组的面貌焕然一新。

(东方红造船厂船体车间加工第七小组供稿)

描述：

