id: bca3364ffd
标题：国画家座谈创作和学习
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：文琴
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国美术家协会副主席蔡若虹向上海美术工作者作了关于目前创作和学习问题的讲话后，引起了上海国画界很大的注意。上海中国画院在16日进行热烈的座谈讨论。认为画家确需学会认识生活与表现生活两种本领，整风反右前，国画家自命清高，脱离现实的现象很严重，认识都谈不上，如何能表现生活呢?现在情况有了很大的改变，但还不够。王个簃说:“思想要永远在群众中落户”这一点很深刻，他说“我下过厂，下过乡，在厂在乡时，思想和工农有联系，回来了仿佛又疏远起来，‘永远’二字很切实际”。李秋君说:“我也画农民，只是戴上笠帽，穿件短衣，面貌却不象真，有些是从戏剧里获得一点形象，哪里对农民生活有过深入观察”。在艺术为政治服务的问题上，程十发说:“艺术为政治服务在美术领域中是个复杂问题，不能理解得简单，美术是造型艺术，有它自己独特的功能，也有其局限性，未必所有东西都可入画，譬如‘吃饭不要钱’就很难画得清楚，除非写上字，否则即使画得好也只象吃喜酒一样。造型艺术的功能，是使欣赏者看了悦目鼓舞，使人看了‘带劲’，就发挥了它的功能了”。

对“如实描写”问题谈得更畅了。张大壮说:“国画优秀传统之一，就是善于概括传神。齐白石画北京彩蛋，假使‘如实描写’就只能画个泥团团，还有什么美呢?他老人家却先用墨画一个圈，然后用水墨渗开去，连蛋内花纹、蛋黄也隐约画出来了，于是入了画，比真的彩蛋更美。”在反对资产阶级学院派的技术方法上，陈佩秋谈了亲身经验:“我在艺校时死死的画石膏象，不敢有半点逾越，实物是画象了，但画得死板不美，看看潘天寿老先生随手抒写的花鸟，却神采非凡，后来懂得老先生有修养，他们从写生到默写，经过苦练，可以不被实物束缚，而能概括提炼描绘对象的特点。技术离开了生活，根本谈不上创作”。

(文琴)

描述：

