id: bca44de828
标题：市人大常委会召开视察住宅建设汇报会要求市府加快住宅建设步伐
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市人大常委会召开视察住宅建设汇报会。在汇报会上，赴各区视察住宅建设的代表争先发言，要求市政府领导下决心改革住宅建设的体制和制度，并采取切实措施，改变统得过多过死的状况，调动各方面的造房积极因素，加快本市住宅建设的步伐。

市人大常委会主任严佑民，副主任钟民、张承宗、狄景襄、苏步青、王涛、刘靖基、吴若安、周谷城到会听取了代表们的汇报。

上海市代理市长汪道涵，副市长陈锦华、杨士法、赵祖康、陈宗烈、杨堤到会听取了代表在住宅建设问题上对政府的批评、要求和建议。

到会听取代表意见的还有市计委、市经委、市建委、市房地局、市规划局、市城建局、市住宅办、市住宅建设总公司、市公用事业局、市建材局、市建工局、市环保局、市园林局、市建设银行、市民用建筑设计院等单位的主要负责人。

上海市总工会主席王林鹤参加了汇报会。

自十月三十一日以来，全市有四百八十五位市人大代表，组成三十多个小组，深入到十个区视察居民住房和住宅建设。代表们对市政府在粉碎“四人帮”后，开始把住宅建设列入重要议事日程，并着手做了很多实际工作比较满意，对影响和阻碍加快住宅建设的许多问题提出了尖锐的批评。各视察小组认为:当前群众住房的实际困难和住宅建设中的问题相当严重。各区都有一大批急待翻建的危险房屋和平均每人居住在二平方米以下的特别困难户，年大结婚无房户的数量逐年增加。同时，各区都有一批新建住房生活设施不配套、分配不合理或者质量很差而长期不能使用。

为了改变住宅建设严重落后于群众要求的状况，各代表小组提出了许多积极的建议。有些代表小组要求建立一个由市长或副市长直接负责的权威机构，统一领导与指挥全市住宅建设的规划、设计、建造和分配。有关市政建设各个方面都应为加快住宅建设配套开绿灯。有的代表建议市政府要迅速制订一个全市住宅建设总体规划和分区建设规划。要从现实状况出发，不能老是“规划、规划，墙上挂挂”，不仅要有每年建造住宅的总面积，还要有分年度改建危险住房、解决二平方米、三平方米以下困难户和年大结婚用房的具体目标。不少代表小组要求从上而下改革体制，下放权力，改变市里统得过死、集中过多的局面。有些代表建议，要把一家统建改为市里统建和各区分块包干建造相结合。包干可分为全部包和部分包两种。部分包干应包括分期解决棚户区、危险房屋的改造及困难户、年大结婚户用房。要给各区一定的地基，把区里建房的设计、建造和分配权力部分地下放给区，并给以相应的资金物质保证，让各区在住宅建设和城市改造的结合上拥有一定程度的权力。不少同志建议，要在住宅建设方面放宽政策。除国家统建住房外，要鼓励单位自建、群众集资合建工房。有些代表小组说:对于自建住宅的单位，政府要在经济上给予鼓励，手续上给予方便，动迁要给予协助，材料要给予支持，施工要安排力量，市政配套要跟上。要取消各种“苛捐杂税”，禁止各方伸手要房，保证自建单位有较多得益。有些代表小组建议，要运用经济手段来管理住宅建设，逐步使住宅建设企业化。从市到区可以建立营造和配套公司之类的企业，承包住宅建设，互相之间允许竞争。要改变现在的机构重叠，手续繁琐和官僚主义作风，改变各方扯皮的状况。对住宅建设速度快、质量好、经济适用的要给予奖励，反之要给予经济制裁，直至追究法律责任。

汪道涵代市长代表市政府在会上讲了话。

会议由市人大常委会主任严佑民主持。

描述：

