id: bca40186d8
标题：广大贫下中农坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针各地夏熟作物喜庆丰收
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社报道:革命形势空前好，丰收喜讯　处处传。连日来，从全国广大农村的“三夏”前线，捷报不绝飞来。广大贫下中农和革命干部，满怀对伟大领袖毛主席的无限深情，“抓革命，促生产”，齐心协力，日夜奋战，夺取今年的夏季好收成。

上海

上海郊区农村十个县的收获情况表明，麦子产量一般比丰收的去年增产一到三成。大面积种植的油菜也结荚累累，荚长粒大，呈现一派丰收景象。

随着无产阶级文化大革命的不断胜利发展，上海郊区农村活学活用毛泽东思想的群众运动也越来越广泛深入地展开。毛泽东思想学习班，已经从县、公社办，大队、生产队办，发展到社员家庭普遍办。上至七、八十岁的老人，下至十来岁的孩子，都成了学习班的学员，使毛泽东思想在郊区农村得到了大普及。广大贫下中农把活学活用毛泽东思想当作每天的第一件大事，在生产大忙期间也把毛主席著作带到田间学习。他们把毛主席的指示作为自己言论和行动的最高准则，从根本上保证了郊区农村革命和生产的胜利前进。

江苏

江苏省各地农村广大贫下中农狠抓阶级斗争，以革命带动生产，全省三千五百八十多万亩夏熟作物获得丰收。广大贫下中农通过活学活用毛主席著作，进一步树立了“站在队门口，眼望天安门，胸怀全世界，种田为革命”的思想。在当前夏收夏种的大忙季节里，从省到县的各级革命委员会，都组织了毛泽东思想宣传队下到基层，向广大社员宣传毛泽东思想，宣传“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的英雄事迹，并和社员一起参加劳动。广大社员在搞好夏收的同时搞好夏种，决心夺取秋季粮棉的更大丰收。

浙江

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，浙江省今年夏收形势大好，平原、山区和海岛，处处出现大面积平衡高产，正在收获的大麦、小麦、蚕豆、油菜等夏熟作物和新近上市的春茧，样样获得大丰收。广大贫下中农和社员群众兴高采烈地抬着伟大领袖毛主席画像和毛主席语录牌，积极下田收割，蚕室里日夜采茧。春粮、油菜和蚕茧的主要产区杭嘉湖地区，今年大小麦、蚕豆穗大粒粗，结实饱满，比去年有更大丰收；春茧结得又大又多，单产和总产都是解放以来最高的一年。

山东

我国小麦重要产区之一的山东省的五千五百多万亩小麦等夏熟作物，绝大部分长势喜人，丰收在望。

今年春季，山东各地先后派出十万人的毛泽东思想宣传队，深入农村，狠抓革命，猛促生产。人民解放军驻山东部队广大指战员组成大批毛泽东思想宣传队，到全省七十八个县，深入生产队进行支农工作。山东工人阶级除生产大量农机具和农药支援农业生产外，在今年小麦返青期间，济南、青岛、潍坊等市的工人还深入农村为农民修理农具和排灌机械。山东各地供销部门今年供应农村的夏收工具，不仅品种、数量比往年有所增多，价格也有所降低。

河南

毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”河南省各级革命委员会学习了毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，率领广大人民群众，狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，大大提高了广大革命群众的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，进一步巩固和发展了集体经济，为今年小麦获得丰收，创造了极为有利的条件。

河北

河北省三千万亩夏收作物陆续成熟，南部地区已开镰喜收新麦。

河北省去年冬旱，今年春寒。冬小麦受到严重的旱冻灾害。全省贫下中农和革命干部遵循伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，抓革命，促生产，充分发挥人的积极因素，战天斗地，加强管理。使小麦长势逐渐变好。石家庄地区三百多万亩麦田，开春时受冻，十分之一的麦田死苗严重，部分社员、干部产生了悲观情绪。石家庄地区和县革委会及时举办了毛泽东思想学习班，带着这个问题学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，大破“定局论”和悲观情绪，大立人定胜天的思想。全区干部、社员发扬连续作战的革命精神，连续浇水追肥，使小麦长势接近获得特大丰收的一九六七年。

陕西

陕西全省农村三千多万亩夏田农作物普遍生长良好。其中主要夏收作物小麦，生长茁壮，一片丰收景象。陕南小麦早熟地区和主要产区的关中平原，已开始收割。

伟大领袖毛主席指示说，公社农民“也要批判资产阶级”。遵循毛主席的教导，陕西省农村的广大贫下中农和革命干部，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，深入持久地开展革命大批判。大揭大批中国赫鲁晓夫及其在西北和陕西代理人妄图复辟资本主义的罪行，肃清他们散布的反革命修正主义流毒，同时挖出了一批隐藏的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了一小撮阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋。广大社员生产积极性越来越高，春耕生产和夏田管理工作做得扎扎实实，夏收准备工作做得又快又好。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686b010201.JPG">

<FONT class=imgsm>浙江省杭嘉湖地区的广大贫下中农狠抓革命，猛促生产，使今年春茧生产获得大丰收。这是海宁县钱塘江公社石井大队的社员正在喜收春茧。

新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686b010202.JPG">

<FONT class=imgsm>广东省琼海县万泉公社沐皇大队在早稻丰收的大忙季节，大办田头毛泽东思想学习班，坚决落实毛主席最新指示，用毛泽东思想统帅生产，使早稻收割工作搞得又快又好。这是社员们满怀革命激情和丰收的喜悦，在田头学习毛主席最新指示。　新华社记者摄</FONT>

描述：

