id: bca959e071
标题：走群众路线　放文艺卫星
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

全国文化行政会议已胜利闭幕。根据各省市在会议上所反映的情况来看，全国的文化艺术工作随着工农业生产的大跃进到处呈现一片朝气蓬勃的繁荣景象。整个文化艺术事业上的大繁荣，标志着一年来文化工作是大大跃进了。文化艺术领域里，旧社会遗留下来的又穷又白的面貌大有改变，全民的文化大普及的形势已开始形成。这是在党的社会主义建设总路线的照耀下，工农业生产大跃进的基础上出现的；是全国全面大跃进的一个组成部分。

同时，它是在党和政府的正确领导下，拔白旗、插红旗，坚决贯彻执行了文化为政治、为生产、为工农兵服务的方针以后取得的成果。经验证明，只有加强了党对文化艺术工作的领导，政治挂帅，使文化艺术工作具有鲜明而正确的政治方向，紧密配合党的当前中心工作，和生产劳动相结合，全心全意地为它服务，文化艺术事业才会有充沛的活力，才能真正作为党的事业的一部分，成为党的有力武器，发挥战斗作用；否则必然会裹足不前，萎缩不振。

坚决贯彻群众路线，大搞群众运动，是发展和繁荣文化艺术的重要保证。文化源出于劳动实践，劳动人民本来就是它的主人。只要认真实行了文化和生产劳动相结合的方针，群众认识到了文化对于生产的促进作用，大办文化的积极性就会无穷尽地发挥出来。许多生产好文化好，生产、文化两推动的地区就是这一条经验的生动的例证。重要的在于相信群众的创造力量，相信群众的智慧。那种依靠少数人办文化，走“专家路线”的做法，只会落得一个少慢差费、冷冷清清的局面。当然，文化工作方面的专家和专业队伍也是整个文化艺术中重要的部分，应当充分地运用和发挥他们的积极力量。我们的方针是专家和群众结合，专业和业余结合。事实上，文化大跃进的过程也表明了这样一个规律:群众逼专家，业余逼专业，而专家专业团体又倒转来深入群众，向群众学习，辅导业余，和群众结合，就这样，促使了文化艺术不断跃进。

正确地掌握普及与提高相结合，以普及为主的方针是发展文化艺术工作的关键性的问题。目前文化大普及的形势才开始形成，各地普及的程度尚不平衡，仍应以普及为主。轻视普及是完全错误的。但是，不能因此就忽视群众在普及基础上所产生的提高的要求，而把普及与提高截然分开。应该是在普及的同时注意提高，用两条腿走路。只管普及不要提高，同样会脱离群众，而普及本身也就不会巩固。以普及作基础的提高是正确的结实的提高；而正确的提高有利于更大的普及。提高和普及的关系也就是“从群众中来”和“到群众中去”的关系，它是群众路线在文化艺术部门中的运用和贯彻。但是，一说到提高，有些同志往往就认为要群众搞普及还可以，搞提高就难了，只有专家能行，提高是专家的事。这是不相信群众、迷信专家的表现。必须彻底解放思想，打破对资产阶级专家的迷信；不能把提高拱手让给资产阶级专家，那样做是错误的。无产阶级文化战士应该也完全可以把提高的旗帜牢牢地擎在自己手里。普及要依靠群众，提高也要依靠群众。群众中涌现的许多脍炙人口的民歌，杰出的艺术如江苏的农民壁画、山东跃进歌舞团的歌舞、艺术纪录片“黄宝妹”中工人的表演等等，它们的社会主义和共产主义思想质量，艺术上大胆成功的创造，刁都超过专业水平而成为专家学习的榜样吗?谁说群众不能搞提高。根本问题在于我们要的是社会主义文化的普及和提高以及两者的正确结合，而不是资产阶级的一套。

在普及和提高的问题上，当前具体工作中应该抓的中心环节是争取放文艺“卫星”，向国庆十周年献礼的群众性运动。这个运动正在全国范围内迅速展开。文艺“卫星”有全国性的，一地的，也有一个单位的，它们的发射基地将是从中央到地方，从城市到农村，全国大大小小的专业和业余的文化艺术单位。因此运动的本身必定会增大普及的广度和深度。文艺“卫星”在思想上和艺术上都将大大突破原有的水平，要充分地反映社会主义建设的伟大成就和生活中的共产主义萌芽，作出更大的艺术创造。所以它又将是普及基础上积极提高的结果。

放文艺“卫星”实际上是一个规模宏大的群众性创作运动，而创作是带动一切文化艺术活动的纲，这是一年来文化大跃进中被证明了的一条主要经验，因此抓住这主要的一环，做好放文艺“卫星”的工作，同时继续深入普及，这对胜利完成今后各项文化艺术工作的任务，会提供重要的有利条件。

今后的文化艺术工作必须更加密切地配合政治和生产，坚决贯彻文化和生产劳动相结合的方针，努力完成下述主要任务:

(一)在全国人民中全面地深入地进行社会主义共产主义思想教育，包括巩固人民公社的宣传教育工作。这是当前最重要的任务。要大力宣传人人为我、我为人人的共产主义精神，提高广大人民的共产主义道德水平；充分发扬敢想敢说敢做、拔白旗、插红旗的共产主义风格。

(二)密切配合工、农、交通运输业，特别是为钢铁的更大跃进、农业的更大丰收，进行宣传、教育和鼓动工作，使文化艺术工作对提高劳动生产率大大发挥促进作用。

(三)为前线服务。广泛地进行爱国主义和国际主义教育，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支援解放台湾的战斗。

一年来的文化大跃进已经取得很大的成绩和丰富的经验，在这个基础上来完成今后文化艺术工作的任务，是完全可以做到的。今后的文化艺术工作必将使文化大普及获得更大的跃进和丰收，并在普及的基础上积极提高，出现鲜花遍地盛开，“卫星”满天飞舞的美好灿烂的局面。

描述：

