id: bca9e7c400
标题：大力办好中小学　为四化培养一代新人本市中小学教育工作会议昨日开幕　彭冲同志作重要讲话。他指出，教师是办教育的主导力量，要依靠他们，尊重他们，信任他们，放手使用他们，帮助他们不断提高政治与业务水平
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢度一九八○春节之后，二月二十一日，上海市中小学教育工作会议开幕了。

市委第一书记彭冲、市委书记夏征农、市委副书记陈沂、副市长杨恺以及市有关委、办、局，团市委、市妇联等有关部门的负责同志出席了会议。

本市各区、县负责同志，教育局(文教局)局长、部分中小学负责人以及特级教师、模范班主任九百五十多人出席了会议。

开幕式由夏征农同志主持。上午，彭冲同志在开幕式上作了重要讲话。下午，市教卫办副主任舒文传达了全国教育工作会议精神。

上海中小学战线已发生根本的变化

彭冲同志在讲话中首先分析了中小学战线的形势。他说，三年来，大家在相当艰苦的条件下，以主人翁的姿态，在教育园地里辛勤耕耘，使上海中小学的面貌发生了根本变化。第一，进行了清查和揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，平反和纠正了一大批冤假错案；批判了反动的“两个估计”，摘掉了知识分子“臭老九”帽子；整顿了学校领导班子，一批懂业务、有经验、有事业心的干部重新走上了领导岗位；广大教师的积极性得到了很大的调动，三年来，全市有近千名教师分别获得全国劳动模范、特级教师、模范班主任、三八红旗手、新长征突击手和先进工作者的光荣称号。第二，批判了林彪、“四人帮”的极左路线，党的教育方针得到了贯彻执行。由于整顿了教学秩序，改革了招生的办法，教学质量逐年提高。现在，小学一、二、三年级和初一年级的教学质量已经基本上恢复或部分超过文化大革命前的水平。学生中还涌现了一批德智体全面发展的尖子。第三，对学生进行了“四个坚持”和学生守则的教育，整顿了校风、校纪，加强了对学生的思想政治工作。全市中小学涌现了一万多名“三好”学生。一大批后进学生经过教育帮助，有了显著的进步。目前，学生犯罪率已有明显下降。

中小学教育在四化建设中占有重要地位和作用

中小学教育，包括学前教育，在四化建设中处于什么地位?它的作用怎样?彭冲同志指出，要进行现代化建设，科学是关键，教育是基础。四化建设离不开科学。谁要有强大的经济，谁就要有发达的科学；谁要有发达的科学，谁就要大力发展教育。在无产阶级夺取政权以后，特别是全国工作的中心转移到经济建设上来以后，则必须用现代科学文化来武装工业，武装农业，武装国防，武装整个国民经济，武装亿万人民群众。正如邓小平同志所说的，“只靠坚持社会主义道路，没有真才实学，还是不能实现四个现代化”。从这个意义上说，提高全民族的文化科学水平，就是发展生产力，重视教育，就是重视生产力的发展，就是重视四个现代化。我们要实现社会主义的四个现代化，上海要成为“三个基地”，需要一大批有社会主义觉悟的、有现代科学文化知识的、德智体全面发展的专门人才，还需要有一批出类拔萃的、全国第一流、世界第一流的名家。这些人才不是从天上掉下来的，而是要扎扎实实地从中小学打好基础，再在高等学校里进一步深造，然后才能培养出来的。现在的中小学生，十年、二十年、三十年之后，就是各条战线上的生力军。我国的科学家、发明家、政治家、企业家、文学家、艺术家，就要从他们中间成长起来。中小学教育是整个教育事业的基础。一方面，它要为高一级学校输送学生；另一方面，它要为社会主义建设直接输送大批有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。所以，我们要在整个社会造成一种重视教育事业的好风气，造成一种尊重人民教师的舆论，发扬“尊师爱生”的好风气，彻底改变教育工作是“软任务”的错误观点，充分认识中小学教育的地位和作用，着眼于培养一代新人，花大力气把中小学教育办好。

全面贯彻党的教育方针，面向全体学生

彭冲同志在讲到怎样全面贯彻党的教育方针，面向全体学生时说，上海的中小学在贯彻党的教育方针方面，总的情况是好的。但是，也存在一些值得注意的问题。一是有些学校片面追求升学率，忽视思想政治教育，不重视体育，学生负担过重；二是教学中有重理轻文现象；三是有些学校对面向全体学生注意不够。

中小学有责任为高一级学校输送优秀的学生，这是毫无疑问的。升学率的高低，在相当程度上反映了学校的教学质量。但是，目前，本市高中毕业生能够进入大学的只占百分之十左右，不能进入大学的，还有百分之九十的学生。衡量一个学校的教学质量，应该根据什么呢?是以百分之十的学生来衡量，还是以百分之九十的学生来衡量?我们认为，应该两者兼顾。一个学校取得较高的升学率，固然是光彩的；与此同时，全面地提高学生的水平，直接为工农业生产、国防建设输送合格的人才，也是同样光彩的，同样是为四化建设作出贡献。

他还说，为了培养出越来越多的符合四化建设需要的人才，一定要坚持德智体全面发展，坚持又红又专的道路。专并不等于红，但是红一定要专，两者不可偏废。红与专是对立的统一，德智体是有机的整体。只有坚持红专结合，德智体全面发展，才体现了教育固有的规律。所以，我们在大抓学生知识水平的同时，一定要花大力气，进行思想政治教育。对中小学生，要不断进行“四个坚持”和“五爱”(爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物)教育。对青少年的教育，一定要社会、学校、家庭三个方面密切配合，才能收到良好的效果。只有一个方面的努力，是不行的。

另外，据了解，目前全市中学还有七万多名较差的学生，其中特别差的有七千人。我们希望大家共同努力，继续做好这些学生的转化工作。这对于改变社会风气，促进上海安定团结，都有重大的意义。在这方面，同志们已经创造了许多行之有效的经验，也涌现了不少模范班主任，应当认真总结和推广他们的经验，使之成为大家的共同财富。

彭冲同志强调要重视学生的健康问题。现在学生体质下降的现象比较普遍。据体育科学研究所最近对十个区、二十多所学校、五千多名学生的体质情况进行调查分析，身体素质、机能、体重都有下降。有些学校近视眼发病率比较高。这很值得我们密切注意和重视。

建设一支又红又专的中小学教师队伍

彭冲同志在谈到教师的作用和地位时说，我们都知道，一个青年进入社会就业以前，有十几年的时间是在学校中度过的，其中大部分时间是在接受中小学教师的熏陶。从这个意义上说，一代人才的成长，在很大程度上是教师辛勤劳动的结晶。实践证明，办教育，教师是主导力量，应该依靠他们，尊重他们，信任他们，放手使用他们，并帮助他们学习和掌握马列主义、毛泽东思想，不断提高政治与业务水平。

由于“四人帮”的十年浩劫，对中小学教育的摧残十分严重，教师队伍青黄不接，后继乏人。粉碎“四人帮”后，在中小学教师队伍的培养与提高方面，虽然做了一些工作，但是还很不够，迫切需要提高。目前已经采取了一些措施:一是在职进修。就是把教研组作为培养教师的基地，结合日常教学，建立互相听课、评课的制度，取长补短，以老带新，共同提高。二是到教师进修学院、教育学院和有关高校轮训。这些办法是行之有效的，要坚持下去。教育学院和有关高校、师范学校要积极为中小学教师进修创造条件。我们要求，通过轮训和在职进修，在三五年内，中学教师要分别达到大专毕业的水平；小学教师要达到中师毕业的水平。

他说，目前，教师在工作条件、生活条件上确实存在很多实际困难，这是要逐步解决的。国家现在已经采取了一些措施，如对班主任实行了岗位津贴。对于教师的集体福利问题，教育行政部门还要研究一些办法。我们应当相信，随着国民经济的发展，教师的生活困难问题总是可以逐步得到解决的。各级党的领导要千方百计地关心教师的生活，凡是有条件办到的，要努力去办，条件不许可，一时还难以解决的，要耐心说明情况。

对中小学学制和结构进行必要的调整和改革

彭冲同志在讲到教育怎样贯彻党的八字方针时说，学制改革如何进行?分几步走?今年下半年先改什么?明年改什么?小学要不要改?希望教育局同大家商量，多听听校长和教师的意见。今后，中学要从高中开始分叉，除办好一定数量的普通高中外，还要积极办好中等专业学校、技工学校和各类职业中学(各类职业中学的毕业生，同样可以报考大专学校，甚至报考研究生)。中学结构改革，涉及到经济结构、劳动制度、工资政策、教育体制等一系列问题，单靠教育部门解决是有困难的。市计委、各工业局和劳动局要通力合作，统筹安排。

加强和改善党对中小学的领导

彭冲同志在讲到加强和改善党对中小学的领导时说，各级党委要有战略眼光，把培养人才的教育事业，列入自己的重要议事日程。

要加强和改善党的领导，并不是要各级党组织去干预具体的教学业务工作。党的基层组织主要是通过政治思想工作和发挥党员的模范带头作用，调动师生员工的积极性、创造性，来保证党的路线、方针、政策的顺利实现，保证培养人才这一中心任务的完成。各区委、县委不仅主管教育的书记要以主要精力来抓教育，第一把手也要经常关心中小学教育，加强对学校的政治思想领导，积极支持学校的工作，注意克服学校干部参加会议过多、不能专心办学的现象。

加强党的领导，在组织上的一个重要措施，就是要整顿学校的领导班子。要根据党的四中全会确定的干部标准，继续整顿配备好中小学领导班子。要十分重视物色、培养、提拔一批有一定组织能力又懂业务的中青年教师担任校长和教导主任。要把经过考验，符合党员标准的教师吸收入党，为党组织补充新的血液。对一部分问题比较多的学校，各区、县要组织力量，限期整顿好领导班子。对现任的中小学干部，市、区、县教育部门都要有计划地加以培训，组织他们学习教育理论，总结交流经验，提高领导、管理水平。各级党委还要注意充分发挥共青团、少先队、教育工会、学生会等组织的作用，通过他们，大力加强对青少年的政治思想教育。

描述：

