id: bca9257732
标题：华主席会见并宴请挪威工人共产党(马列)代表团华主席同代表团的同志们进行了亲切友好的谈话　李先念、耿飚、冯铉同志参加了会见　李先念同志和保尔·斯泰根同志先后在宴会上祝酒　宴会自始至终充满着兄弟般的革命情谊
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,耿飚,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月十二日电　中国共产党中央委员会主席华国锋今天下午会见了以挪威工人共产党(马列)主席保尔·斯泰根为团长的挪威工人共产党(马列)代表团，同代表团的同志们进行了亲切友好的谈话。

中共中央政治局委员李先念，中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，参加了会见。

会见以后，华国锋主席举行宴会，热烈欢迎保尔·斯泰根主席率领代表团访问我国。

李先念同志在祝酒时指出，当前国际形势一派大好，形势正继续朝着有利于各国人民而不利于苏美两个超级大国的方向发展。在以华主席为首的党中央的领导下，我们一举粉碎了“四人帮”反党集团，我国国内形势也是一派大好，而且越来越好。我国亿万人民正满怀胜利豪情，深入开展揭批“四人帮”的伟大群众运动，抓革命、促生产、促工作、促战备，为夺取我国的社会主义革命和社会主义建设新的更大胜利而努力奋斗。

李先念同志说，挪威工人共产党(马列)努力把马克思列宁主义的普遍真理和挪威革命的具体实践相结合，坚决反对现代修正主义，反对苏美两霸，特别是反对苏联社会帝国主义的侵略扩张，反对本国垄断资产阶级，为争取实现社会主义进行了斗争，为挪威工人阶级和劳动人民作出了有益的贡献，我们深信你们在今后的斗争中将会取得更大的胜利。

李先念同志说，我们两党的兄弟般的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，在共同的斗争中，我们互相支持，互相学习。通过保尔·斯泰根同志此次率领代表团前来我国访问，我们之间的革命友谊和战斗团结必将进一步加强和发展。

保尔·斯泰根同志在祝酒时说，以华国锋同志为首的中共中央委员会一举粉碎反革命“四人帮”表明，华国锋同志是毛主席的当之无愧的继承人。他说，“四人帮”自我打扮成“激进派”，但他们这样做的唯一企图是打着红旗反红旗。他们的目的是要破坏无产阶级专政，建立资产阶级专政。

保尔·斯泰根同志说，粉碎了“四人帮”使得阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的计划破灭了。在我们访问期间，我们亲眼看到中国国内的形势一片大好，人民群众团结在党中央和党中央主席华国锋同志周围。农业学大寨，工业学大庆的运动已经掀起了一个新高潮。

保尔·斯泰根同志对毛主席、周总理的逝世表示深切的悼念。他说:毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席留下的不朽著作，将赋予我们以力量，使我们沿着毛主席所开创的道路继续前进。

保尔·斯泰根同志揭露苏美两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义对挪威的威胁。他说，社会帝国主义甚至重新提出老沙皇对挪威的领土要求，对挪威进行军事挑衅。

保尔·斯泰根同志说，两个超级大国争夺世界霸权大大地加剧了世界战争的危险。今天，社会帝国主义最有可能发动一场新的战争。因此，低估它也就特别危险。同样，低估第三世界各国人民的斗争也是危险的。今天，他们是反对两个超级大国和争取革命的主力军。在这种形势下，由毛主席制定的、周总理执行的中国的革命外交政策是对世界人民具有巨大意义的支持。

保尔·斯泰根同志说，我们十分高兴地指出，国际马列主义运动正在不断发展，而现代修正主义正走向日益深刻的危机之中。我们党将为加强国际马列主义运动的团结和战斗力而努力。

宴会自始至终充满着兄弟般的革命情谊。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席同保尔·斯泰根主席亲切握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772d010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席同保尔·斯泰根主席合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

