id: bcae037aaf
标题：上海警备区某部和纺织工业局举办毛泽东思想学习班同“私”字打白刃战　争当斗私爆破手
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：周金鑫,支工宣
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部毛泽东思想宣传队和上海纺织工业局举办的毛泽东思想学习班，在伟大领袖毛主席“斗私，批修”的伟大方针指引下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对“私”字发动了一场人民战争。

毛泽东思想学习班组织大家反复地学习毛主席要斗私，批修和必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题等亲切教导和“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作。把“私”字放到毛泽东思想的阳光下曝晒，看清了“私”字是躲在我们头脑里的敌人，是百病之根，万恶之源。而且，这个敌人埋藏在脑子里，杀人不见血，非常阴险毒辣。要想把它斗倒、斗垮，连根拔掉，就必须把它揪出来，剥掉它的画皮，把它彻底搞臭。参加毛泽东思想学习班的同志，开了大、小“控诉‘私’字”会，愤怒控诉“私”字的罪恶。大家回顾了在无产阶级文化大革命中，同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的经历，更看清了，“私”字是盘踞在头脑里的一条毒蛇，每时每刻吐出毒汁。许多同志说:“如果不把头脑里的‘私’字彻底地斗倒斗臭，就不可能把党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批倒，批臭”。

革命的根本问题是政权问题。同志们用大量事实，揭露了“私”字是要夺走我们无产阶级政权的最危险的敌人。他们说，无产阶级革命派，头脑里如果多一分“私”心，就增加了一分滑向修正主义泥坑的危险，也就是多了一分丧失无产阶级政权的危险。不少厂的革命群众组织的负责人深有体会地说:“你对‘私’字松一松，‘私’字就会向你攻一攻。夺权后，就是因为我们放松了活学活用毛主席著作，斗‘私’不狠，给革命带来了损失。”

解放军毛泽东思想宣传队的同志们，和“私”字狠拼了刺刀，愤怒地指出:我们头脑里的“私”字不破掉，那就会成为中国赫鲁晓夫放毒的市场，就不能够坚定不移地站到毛主席革命路线上来，就不能够紧跟毛主席的伟大战略部署，不能够真正地支持左派广大群众。因此，毛主席的革命战士，就要以只争朝夕的精神，对“私”字来个斩草除根，决不让它在头脑中有半点藏身之处。

通过控诉“私”字，搞臭“私”字，大大地提高了大家破私立公的自觉性。参加毛泽东思想学习班的军民，怀着对“私”字刻骨的仇恨，在斗争党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的同时，向自己头脑中的“私”字展开了白刃战，掀起了一场围剿“私”字的人民战争。小会批，大会斗，个个争当斗私的爆破手，人人争做批修的突击手。许多厂的革命群众组织负责人，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠斗自己头脑中的私心杂念，铲除小山头，决心从思想上巩固革命的大联合。国棉二十二厂的两个革命群众组织的六个负责人，在参加学习班的前一天晚上，还只批评别人，不批评自己，争吵到深夜两点钟还是解决不了问题。到学习班和大家一起控诉“私”字后，认识到“私”字是他们共同的敌人，他们狠触灵魂，都只挖自己的疮疤，剪自己的辫子，两个革命群众组织负责人之间从思想上联合起来了。国毛十五厂的三个革命群众组织的三个负责人，进学习班前，对立情绪严重，通过控诉“私”字，削平了山头，坐在一起，列“私”字的罪状，狠斗“私”字，思想认识大大提高。此后，他们看到兄弟厂的同志斗私心不狠，三个人就分了工，和那个厂的同志一起斗私心，帮助那个厂的同志也勇敢地向“私”字开了刀。

(周金鑫　支工宣)

描述：

