id: bcafabfd5b
标题：唯物辩证法是革命的“金钥匙”
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：韩玉芬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军学习毛主席著作积极分子　韩玉芬

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的伟大哲学思想是我们在社会主义条件下，观察社会，分析社会，把无产阶级专政下的革命进行到底的强大的思想武器，也是我们分析自然，认识自然，破除人们对自然界的种种迷信，进一步打开自然界这个秘密宝库的“金钥匙”。在斗争实践中，我深深地体会到，运用毛主席“一分为二”的哲学思想去分析事物，辨别事物，指导工作，就能使自己的思想得到不断提高，在革命的道路上，永不停步，永远前进。

“普通药”和“特效药”

我在为部队指战员治病的过程中，经常遇到的一个问题就是如何提高医疗效果的问题。有的长期患病，治疗效果不明显的同志常常笑着对我说:“你那小小出诊包，没有什么特效药，能解决我们的‘老大难’吗?”虽然是句玩笑话，却引起了我的深思。为什么这些同志把药品区分为普通药和特效药?为什么他们只相信药物作用而不相信人的因素?我用毛主席唯物辩证法的思想，进行了调查分析，认识和解决了这些问题。

首先，我弄清了“普通药”和“特效药”的关系。对于药物，不能片面地强调“普通药”和“特效药”之分。这个分别是由于人们在用药过程中遇到一些不同情况而划分出来的。有的把价钱昂贵的视为特效药，把价钱便宜的药视为普通药，有的把专治某种疾病效果较好的称为特效药，把能治多种病的称为普通药；有的把数量少的称为特效药，把广泛普及使用的称为普通药。这些区分都是片面性的。有些药，比如阿司匹林呀、配尼西林呀、维生素呀等，刚生产出来时，也曾被称为“特效药”，后来，使用范围不断扩大，价钱也不贵了，大家又把它列入“普通药”了。其实，一些所谓“特效药”，其疗效并不是绝对的，对某种疾病疗效较好，但也不是万能的。那些所谓“普通药”，并不普通，有的能治疗多种疾病，有的甚至具有“特效药”所没有的疗效。

其二，我弄清了药物作用和医生作用的关系。治疗效果如何，决定的因素不在药物本身，而在于用药的人，在于能不能对症下药。我理解，不管什么药，中药还是西药，粉剂、片剂还是水剂、针剂，价钱贵的还是价钱便宜的，病人用了，通过实践证明效果好，就是好药，“普通药”不普通，“特效药”更特效。有个战士患腰痛病十年，住过几个大医院，一直当做扭伤治疗，因此毫无效果。了解到这一情况后，我想事出有因。这个战士的腰痛没治好，不是治不了，而是没有找出真正的发病原因。于是我就找这个战士谈心，了解他腰痛的病史。同他谈了很长时间，他才谈出曾在一九五九年小便带过血。按照这一症状，我分析可能是肾功能有问题。原因找到了，我就对症下药，决定给他试服呋喃西林。第二天他说腰不痛了，连服五次就全好了。我在治疗这些“老大难”疾病的过程中，由于注意深入群众，做到查清病因，正确诊断，对症下药，因此，都收到了良好的效果。同志们跑来问我:“韩医生，你给我服的什么特效药”?我说:“很普通的药”。大家还是不相信，说:“你那小小出诊包里，包包都是灵芝草，片片都是特效药。”这使我深刻体会到:按照毛主席的辩证唯物的思想去做，就能使普通药变成“特效药”。

其三，是弄清了药物的作用和病人的作用的关系。有的病人，看不到自己在战胜疾病中人的作用。他们和医务人员一见面，不分情况，就直截了当的向医生要药，一不如意，就是什么“阿司匹林医生”；医生呢?有的怕得罪人，不坚持原则，不负责任，你要什么药就给什么药。这是一种对药物的迷信思想，必须破除迷信，解放思想。“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”在治疗疾病中，药物是外因，必须通过人的内因起作用。药物的作用固然不能否定，然而，起决定作用的则是用毛泽东思想武装人的头脑，以革命者的顽强意志去战胜疾病，才能最大限度地发挥药物的作用，使身体内部慢慢增长抵抗疾病的能力，最后战而胜之。所以，我把做好病人的思想工作放在治病工作的首位，帮助他们树立战胜疾病的信心，积极主动地配合治疗，充分发挥了药物的作用。

“爱病”还是“爱兵”

“爱病”还是“爱兵”，这是大叛徒刘少奇资产阶级医疗卫生路线和毛主席的无产阶级医疗卫生路线的根本分歧，是两种根本对立的态度。一个革命的医务工作者，总是对人民满腔热情，急病人所急，想病人所想，帮病人所需。如果战士有病，纵有千难万险，也要想方设法把他的病治好。这是今天社会主义制度下，医生和病人之间所应该具有的新型关系。而资产阶级的所谓“爱病不爱兵”，就是把病人当作试验品，从病人身上寻找“科学根据”，积累技术资料。以求写一本书，得个学位，扬名显声。

一次，我到机场去巡诊，一个身上长有几块牛皮癣的战士来看病，他对我说:“已经五、六年了，一直没治好。我早就想请你看看，能不能治好。”牛皮癣是一种很顽固的皮肤病，自己感到没有把握。心想，万一治不好，怎么办?我检查完毕后，对他说:“试试看”。这个战士不开心地走了。我看到战士不高兴的样子，立刻想起毛主席的伟大教导:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”使我发现自己对待同志的态度有问题，就是毛主席批评的那种“冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”的态度，实质上就是那种“爱病不爱兵”的资产阶级医疗卫生路线的流毒。这使我深刻认识到:自己为阶级兄弟治病抱“试试看”的态度，是爱什么人的根本问题还没有彻底解决。于是，我跑去对这个战士说:“请你放心，我一定按照毛主席的教导，想尽办法把你的病治好。”这个战士听我说决心给他治好病，脸上的愁容马上不见了，他无比高兴地说:“我相信你能用毛主席思想治好我的病。”

“爱病”还是“爱兵”归根结底是个世界观问题，是为私还是为公的问题。只有一心为公，才有一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命精神，才能“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。毛主席的谆谆教导，使我把“私”字换成了“公”字，把“怕”字换成了“敢”字，把“试试看”换成了“不到长城非好汉”的坚强决心。我四处走访治牛皮癣的方法，采用几种有效的方法，进行综合治疗，坚持不断，连续进攻，经过几个月的治疗，终于把这个战士的牛皮癣治好了。

“管治”和“管防”

去年，我下放到一个战备连队后，成天忙得不可开交，累得腰酸腿痛，虽然治好了一些病，但是，发病率不见降低。怎么回事呢?原来对于一些常见病多发病普遍存在的病，怎样预防，放的力量很小。问题就出在这里。毛主席说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席关于预防为主的指示，是我们医疗卫生工作最活的辩证法，毛主席已经给我们指出了主要矛盾，但是，自己在工作中没有捉住这个主要矛盾。

“管治”和“管防”的关系，是一个局部和全局的关系。每一项工作都有它的全局。医疗卫生工作也一样。有病需要治疗的同志，在全中队来说，只是少数人，是一个局部；预防疾病的工作是为全中队同志服务的，它从根本上增强部队体质，增强战胜疾病的抵抗力，这是医疗卫生工作带全局性的一着。我们医务人员，应当把自己注意的重心，放在预防疾病这个对全局来说最重要最有决定意义的问题上。但是实践中，往往是这样:有病需要治疗，问题明摆着，容易引起注意；而无病需要预防，看不见，摸不着，容易被人忽视。因而，我们往往注意了局部，而忘掉了全局，拣了芝麻，丢了西瓜，忙忙碌碌，忙不到点子上。

“管治”和“管防”的关系，又是一个防御和进攻的关系，被动和主动的关系，不自由和自由的关系。积极治疗疾病，看起来，好象是在主动向疾病进攻，自由权在我们手里。实际上这是人们已在疾病发生后，处于被动地位，失去了自由权，企图恢复主动，恢复自由的一种努力。而搞好预防工作，可以控制常见病多发病的孳生和蔓延，可以把疾病消灭在萌芽状态。看起来好象是消极防御，实际上是在积蓄战胜疾病的力量，是一种积极防御，又叫攻势防御，它是主动的，进攻的，自由权在人的手里。

“管治”和“管防”的关系，也是暂时利益和长远利益的关系。“有病治疗，成效明显；无病预防，自找麻烦。”这是我们往往注意治疗一面，忽视预防一面的又一个原因。我从实践中体会到:对于部队健康来说，治疗是一种暂时起作用的因素，预防则是较长远起作用的因素。管治不管防，就是堵洞洞，头痛医头，脚痛医脚，暂时看去不“麻烦”。但是，由于没有解决防止发病的问题，结果是堵不胜堵，带来了长期的麻烦。做好预防工作，增强了人民体质，大大减少了发病率，一时的“麻烦”就会减少经常的麻烦，这是“一本万利”的工作。所以，“管治”是治末，“管防”是治本。我们做工作必须抓住主要矛盾，抓住根本，不可本末倒置。这样，才能做好工作。

我坚决遵照毛主席关于预防为主的指示，一方面，对已发病进行积极治疗；另一方面，把工作重心放在预防工作上，不怕“麻烦”，深入调查，弄清了各种常见病、多发病的主要原因，用毛泽东思想宣传群众，彻底批判刘少奇“光治不防”“重治轻防”和“消极预防”等资产阶级反动路线，发动群众打了一场预防疾病的“人民战争”，使这个连队由发病率最高的连队变成了最低的连队。同志们说:“做好了预防工作，‘常见病’不常见了。”

回想起自己的成长过程和工作实践，不是别的，是毛泽东思想给了我勇敢和智慧。我的本事不大，技术不高，但是，当我碰到困难的时候，同志们都热情地鼓励我:“韩医生，我们相信你一定能用毛泽东思想治好我的病。”这时，我就感到有一股无穷无尽的力量，这是我在任何技术书本上永远也得不到的“真本领”。如果我们脱离政治，埋头钻业务，学技术，到头来，势必越学方向越偏，越学路线越错，学得越多，危害越大。一个医生，要是没有正确的政治观点，不但不能治好病，还可能贻误病人。因此，我们必须时刻牢记毛主席政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的教导，永远突出无产阶级政治，永远沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进!

描述：

