id: bcaf642ec1
标题：苦战十年　实现四十条农业工作会议制定新五年计划期间生产规划
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　农业部在北京召开的全国农业工作会议已在24日结束。这次会议总结了第一个五年计划期间的农业生产，规划了第二个五年计划期间和1958年的农业生产。

会议期间，朱德副主席、国务院副总理邓子恢对今后组织全国农业生产大跃进作了重要指示。

农业部部长廖鲁言24日在会议上作了总结报告。廖鲁言说:第一个五年计划期间，我们在农业生产战线上取得了伟大的成就。首先是全国入社农户巴达97%以上，提前十年从生产关系上实现了对农业的社会主义改造。全国农民在合作化高潮和全国农业发展纲要修正草案鼓舞下掀起了生产高潮。农副业总产值和粮食、棉花都超额完成了原定的1957年的指标。增加灌溉面积和扩大耕地面积等农业的基本建设，也大大地超过了原定计划。广大干部也进一步摸清了农业的基本情况，干部和群众都积累了比较丰富的经验。但是第一个五年农业发展计划的完成是不全面的、不平衡的。特别是1956年冬季和1957年上半年的一股风，吹掉了“多、快、好、省”，吹淡了“四、五、八”，有些地方有些具体工作松了劲，给1957年的农业生产带来了一定的损失。

接着，廖鲁言指出了执行第一个五年农业发展计划的基本经验。那就是:农业增产潜力极大，问题是向自然斗争必须弄清情况，摸清规律，利用自然，改造自然，对不同地区用不同办法，不能千篇一律。向自然斗争要有革新的精神，顽强的意志，愚公移山的毅力。要鼓励试验，支持先进，不断地与右倾保守思想作斗争。必须努力学习领导集体经济的规律。要全面发展，不要顾此失彼。要用先进帮助落后的办法，在不断地克服不平衡中间不断前进。

最后，廖鲁言在会上号召要“苦战十年，实现四十条”。并且指出第二个五年农业发展计划是实现四十条的关键。他要求各地进一步推进1958年的农业生产高潮。他说:“十年看三年，三年抓头年”，1958年是第三个五年计划的开端，必须紧紧抓住，争取农业大跃进。

参加会议的代表在会议期间交流了第一个五年计划期间各地发展农业生产的经验。各省、专区、县的许多增产成就和丰富的经验，鼓舞了所有到会的代表，并且对他们有很大的启发。有的还准备修订原来的规划指标。山西省原订粮食指标89.2亿斤，准备提高为95亿斤；棉花每亩产量原计划40斤，准备提高为60斤。福建顺昌县1958年原订粮食每亩产量400斤，准备提高为470——500斤，向这个县先进的建锋农业社看齐。

代表们认为，目前形势对明年掀起一个农业生产发展高潮和组织生产大跃进的有利条件是很多的，合作化制度的日趋巩固，广大农民群众在经过两条道路的大辩论以后，社会主义觉悟大大地提高了。一定要充分地估计这些有利条件，坚决克服右倾保守思想，以革命的精神，努力学习走群众路线，用抓先进、抓落后、带动中间的领导方法，争取农业生产大面积增产。

这次会上，不少地区的代表还用整风精神，检查了农业发展落后的原因，并提出一定要加强领导，向先进地区学习，努力争取大跃进。

这次会议共开了16天。

描述：

