id: 08732e7b81
标题：《北上》的启示
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：凤子
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,张国焘,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们听过不少关于长征的故事，也读到一些有关长征的文献史料。长征向全世界宣告，中国共产党领导的工农红军，是举世无匹的英雄好汉。长征经过了十一个省，全中国半数人民从此知道了，要解放自己，只有走工农红军的路，这就散播了难以数计的革命种子。在八年抗日战争取得胜利之后，第三次国内革命战争在短短三年内就取得全国解放，正是工农红军的长征起到宣言书、宣传队、播种机的不可磨灭的作用的实证。

长征的胜利是付出了极大的代价的。我们知道雪山、草地，人烟罕见，飞鸟绝迹，不少红军战士在极端艰苦的条件下，葬身于雪山、草地；在抢夺天险泸定桥、腊子口的激烈战斗中，也有不少红军战士英勇献身！从有关的记载和传说中，我们受到了革命传统的教育。可是与同自然的斗争、同国民党反动派的斗争相比，还有同样艰巨的党内正确纠正错误，光明面战胜阴暗面的历史，我知道的就很不够了。现在广州部队战士话剧团演出的、李伯钊同志创作的八场话剧《北上》，艺术地把长征后期这段党内历史形象地再现在舞台上，给了我们非常深刻的启示。

《北上》反映的，正是在遵义会议之后，全党全军团结一致，战胜了张国焘分裂党分裂红军的阴谋，使红军一、二、四方面军三大主力共同北上抗日的这段史实。在建党六十周年的时候，重温这段历史，不仅使我们深深缅怀为中国人民解放事业而艰苦奋斗的老一辈革命家和无数革命烈士的丰功伟绩，而且剧本所揭示的全党全军团结起来不屈不挠去夺取胜利的主题，也给予了我们极大的鼓舞。

《北上》不回避草地、雪山的艰苦与牺牲，但是更着重地写出红军战士的革命英雄主义和革命乐观主义精神。《北上》刻划了四方面军干部战士受张国焘的蒙蔽，同时也写出了通过斗争的实际教育提高了觉悟，如葛木根的转变。《北上》大力地塑造了毛泽东、周恩来、朱德三位革命领袖的生动形象，也刻划了阴谋家张国焘的不露形色、善于机变的面目。

《北上》是一幅史诗式的画卷，作者下笔，挥洒自如，有的细节点睛般地烘托出人物的内心和性格。如始终不出场的曾中生，在第一场里毛泽东向刘玉和问到此人，表现了领袖人物对同志的关心。张国焘在第二场中，一个眼神就处置了这个被关押的同志；当他听到枪声时却只淡淡地说处决了一个逃兵。就是逃兵，工农红军的政策也不应枪决的呵。这里就显出了张国焘对不同意他分裂中央阴谋的同志，手段之阴狠毒辣到何等程度。又如第三场中，朱德忍无可忍猛地把眼镜往桌上一扔，几乎砸碎镜片。毛泽东劝朱德莫打碎它，说：“我们同张国焘打交道，要做牛皮糖，不能做玻璃”，语义双关。剧中不少细节和对话都点出了革命领袖人物的个性。

《北上》对老一辈革命家艺术形象的塑造是成功的。它不是只写某一个领袖，而是写了一个领袖群；真实地写出了毛泽东和周恩来、朱德的革命胆识和战友情谊，以及他们对全军指战员的亲切关怀。面对当时那种困难艰险的局面，毛泽东、周恩来、朱德等同志，坚定地采取了坚持团结、坚持北上的方针，既坚决同张国焘的错误倾向做斗争，又在某些方面做出必要的让步，以利全党全军团结。他们同心同德，为一个目标而奋斗。周恩来说：“只要无碍北上这个大局，我们不妨委曲求全。”朱德也说：“既然你们两个要做牛皮糖，我当然也算一块罗！”毛泽东则更进一步提出，就我们这三块牛皮糖还不成，还要动员更多的同志来做工作，争取早日北上。在这里，老一辈革命家坚定的原则性和高度的灵活性，以及他们之间融洽风趣的合作，很自然地引起了观众发自内心的欢笑。依靠着这种团结的方针，工农红军脱离了危急的境地；依靠着这种团结的方针，中国革命又开始了一个新的局面。这正是中国革命优良的老传统，也是我们应当永远学习的。当毛泽东知道了张国焘有个人野心，但是为了团结抗日，不仅提议请张国焘任红军总政委，而且提议两个方面军混合编队，分左右两路军北上。这对张国焘既作了争取，又对他南下的分裂行动作了抑制。对一个搞阴谋、闹分裂、还要用武力截击党中央的人，干部、战士，党员、群众都有意见，想不通，建议开除张国焘的党籍，也是合乎情理的。可是大敌当前，还是要团结一切可以团结的人。毛泽东坚持这个原则；周恩来同样以党不能分裂、红军不能分家，来教育说服一方面军的陈团长；朱德也不辞艰险，留在四方面军工作。事实上，四方面军绝大多数干部战士是拥护团结、反对分裂的。当他们认识了张国焘的错误后，都坚决拥护北上抗日，从而壮大了革命队伍的力量，建立了陕北抗日根据地。人们从这场斗争的胜利，能够学习到的东西是很丰富很深刻的。例如，老一辈革命家以大局为重，善于做人的思想工作，尤其是要做反对自己的人的工作，也是我们每一个党员应当努力领会、认真效法的。重温长征的历史，以至重温建国以来的历史，我们党有许多宝贵的经验和难忘的教训，我们的文艺创作应以高度的责任心从不同的方面来加以反映，使广大人民更好地为了实现四个现代化而奋斗。当新的长征不断前进的时候，《北上》的创作和演出，的确给我们很好的教育。

在表导演方面，《北上》对领袖人物的创造也有新的突破，成就是可喜的。李协林扮演的毛泽东，是一个活生生的人，可以称作一个很大的成功。成功在于他演出了当时当地毛泽东这个人——中央军委主席，以及和他并肩战斗的中央军委副主席周恩来，工农红军总司令朱德，在大的抉择上，互相商量；而在细微处，如对病中的周恩来，对留在四方面军的朱德，对伤病员、小战士却无限关心；特别在关键时刻，又敢于行动。演员从体验人物的思想感情入手，从规定情景出发，一反过去舞台上只从形象的模拟来创造人们想象中的领袖形象的做法，演来不仅象而且真。曹会渠扮演的朱德，演来也可信。当在阿坝被隔离，逼迫他表示反对党中央时，他大义凛然，抵制了这股逆流，演得是称职的。反面人物常常容易流于形式，也就是脸谱化。可是张健翎扮演的张国焘很不一般，看来他对这个阴谋家的研究是下过功夫的。齐牧冬、谢明、夏立业三位合作的布景设计，在写实的基础上给人留下极大的想象余地，特别是外景，很有透视感。利用纱幕出现周恩来率领红军过夹金山，出现他代表党中央来迎接四方面军，场面都很有气势。

《北上》的整个演出是成功的，应该表示祝贺。我只对剧中人物使用方言这个问题有个想法。演员不可能都会说方言，是否必须用方言才算是演好某个人们熟知的领袖人物？应该想到，由于方言掌握得不自如，显然会减去应有的效果。影片《南昌起义》中的周恩来等领导人都讲普通话，效果很好。舞台语言问题是个值得研究的问题。

老作家李伯钊是一位老红军，长征中曾先后在一、四、二方面军工作，因而三过草地。出于对党、对老一辈革命家的深厚感情，建国初期，她曾经创作了歌剧《长征》。现在，在党领导全国人民进行新的长征的时刻，为了帮助今天的人民，特别是青年一代接好革命的班，又八易其稿地创作了《北上》这部话剧。由于长期受林彪、江青两个反革命集团的迫害，身体遭到极大摧残，她仍然以顽强的革命精神，手把着手地带领三个没有更多写作经验的青年人，从人物到细节作出详细的口述，搞出了这部作品。《北上》的成功，李伯钊是灌注了心血的。而在李伯钊的指导下，树元、李滨、绍明三位同志，不仅齐心合力执笔写了《北上》；而且更重要的是通过写作向老一辈革命家学习到更加宝贵的革命品质，这也是值得赞许的。

第一场：在长征途中，一方面军和四方面军会合了，毛泽东、周恩来、朱德等同志，热情地欢迎四方面军先头部队的师长刘玉和、女宣传员康小梅等同志，“北上抗日两个拳头捏在一起了！” 李书良摄

第七场：贺龙、任弼时同志率领二方面军同四方面军会合后，和留在四方面军工作的朱德同志一起，要张国焘按照中央的来电“一同北上”。 李书良摄（照片）

描述：

