id: 087389ecef
标题：突出无产阶级政治坚持一好带三好——工程兵部队开展革命大批判，正确处理政治与技术的关系的故事
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”在最近召开的工程兵活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队、五好战士代表大会上，一些单位介绍了他们通过开展革命大批判，坚持突出无产阶级政治，一好带三好，正确处理政治与业务、政治与技术的关系的事迹。这里选登的是其中的几个片断。

小吊车“举重”

在某部六十三中队，流传着一个小吊车“举重”的故事。

工程进入安装阶段后，六十三中队碰到一个难题：要把一个三十一吨重的装置，吊装到五米高的基础上，可是没有符合规定的四十吨大吊车。如果要从外地运大吊车来，就要耽误时间。如果用现有的两台十六吨小吊车抬吊，那就是满负荷运行，弄不好会发生事故。

究竟怎么办？大家议论纷纷。有的说：“一无技术资料，二无实践经验；没有金刚钻，不揽瓷器活，可别担那个风险。”但是，大多数同志认为，只要用毛泽东思想武装头脑，就没有闯不过的难关。为了提高认识，统一思想，党支部发动干部战士以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“技术第一”的反动谬论，并针对小吊车能不能抬吊的问题，反复学习毛主席的教导：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利”，然后进行了具体分析。大家认为，按照力学原理，抬吊没有超过负荷限度，只要认真组织，搞好协作，充分发挥机械的潜力，用蚂蚁啃骨头的方法，是能够争取抬吊成功的。同志们豪迈地说：“凭着一颗红心两只手，一定要千方百计地把装置托上高空。”

党支部遵照毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，带领大家把敢想敢干的革命精神，同实事求是的科学态度结合起来，成立了三结合的技术小组，发动群众，制定了几个抬吊的方案。他们从最困难的情况设想，估计到可能发生的各种问题，顶风冒雨，夜以继日地进行抬吊试验。吊车司机杨景顺和蔡双学，以对工作极端负责任的精神，刻苦钻研，从协同抬吊一根枕木到把重型装置抬起来在低空转动，每次操作都认真总结经验。经过反复试验，他们协同操作的技术逐步提高，把握越来越大。

起吊那天，命令一下，吊绳徐徐上升，笨重的装置在空中摆动旋转。当装置快接近基础顶面时，忽然出现了装置将要撞击吊车臂的险情。如果装置继续旋转，失去平衡，马上就会翻车。现场指挥员遵照毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，果断地命令：停车！党支部立时召开现场“诸葛亮会”，很快集中了群众的智慧，采取单车轮转动就位的办法，排除了险情。经过四个多小时的紧张战斗，终于用两台十六吨的小吊车把三十一吨重的装置安全、准确地抬到高空基础顶面，为加速战争施工赢得了时间。

夺取了一万二千个劳动日

一次，某部八连接受抢修一段公路的任务。当时，他们只有十辆木质手推车，经过计算，要按时完成任务，还差一万二千个劳动日。有的同志看到任务这么紧迫，物质条件又这么差，都希望上级能拨些机械化工具来。还有的主张不要搞动员教育了，赶快开工干。

是仓促上阵抓施工，还是先抓思想？八连党支部坚信突出政治威力无穷，首先进行动员教育。党支部组织大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，明确保质保量抢修好公路的重大意义。接着，他们又引导大家联系思想实际，以毛主席关于“决定的因素是人不是物”的伟大教导为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿贩卖的“唯武器论”，使大家认识到，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，精神力量可以转化为巨大的物质力量，只要坚持突出无产阶级政治，就一定能完成任务。大家坚决表示：“不求机械，不怕困难，靠着一颗红心两只手，也要把一万二千个劳动日夺过来。”全连指战员以只争朝夕的革命精神投入了战斗。施工场上你追我赶，热火朝天，工程进度一天比一天加快。

不久，雨季来临。八连遇到了“晴天一块铁，雨天一滩泥”的修路地段，施工进度减慢了。正在这时，上级调来的一部推土机又出了毛病。这时，有的同志又产生了畏难情绪，把希望寄托在赶快修好推土机上。党支部便在施工场上办起了学习班，发动大家再次狠批“唯武器论”，并总结推广了十三班的经验。十三班担负着全连最艰巨的施工任务，他们反复学习伟大领袖毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，大破“唯武器论”，大立人的因素第一的思想，以革命加拚命的精神，挑重担，战难关，不断突破工程指标。全连以十三班为榜样，掀起了施工的新高潮，工程的进度逐日上升，终于按时完成了施工任务。

陈连长刹飞车

工地上作业紧张，热气腾腾。突然，从隧道内传出一阵急促的哨声，只见一辆满载石渣的斗车从隧道内飞奔而出，顺着道轨的斜坡向着悬崖的边缘滑去。眼看一场严重的事故就要发生。就在这千钧一发的时刻，只见连长陈名义手持钢钎，一个箭步冲上去，猛地跳上了斗车，用脚猛踏闸板，直扦道心，急刹飞车，斗车终于在轨道的终点悬崖边缘停了下来，避免了一场严重的事故。

事后，陈连长想，飞车是怎么放出来的呢？他深入到作业班，一边参加劳动，一边调查情况。原来是一班和二班在开展竞赛中，一班由于狠抓用毛泽东思想教育人，充分发挥了人的积极性，一个班就推了一百六十二车。二班同志看到一班的纪录，心急如火，觉得自己是八年的四好班，赛不过一班不好看，决心创出新纪录，因此作业中有些同志就只顾赶进度，记车数，忽视了安全和质量，放起飞车来了。了解到这个情况后，陈连长便组织二班的同志开了一次大批判会。同志们认真学习了毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”和“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的伟大教导，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿推行的“锦标主义”，大家认识到，抱着为个人和小团体争荣誉的思想搞竞赛，就必然会不顾整体，不讲质量，不保安全。这样的竞赛，不是革命竞赛，是资产阶级的锦标主义，是单纯军事观点的反映。二班长张天德说：“这次大批判会开得好，刹住了我们头脑中资产阶级名利思想的‘飞车’。”以后，二班的同志接受教训，狠抓根本，在毛泽东思想统帅下，同心协力，鼓足干劲，创造了一个班出渣二百车的新纪录。

牛头刨床的来历

在一次技术革新展览会上，一台崭新的小牛头刨床吸引住了观众。这台机床是加修连副连长张助文领导制作的。制作中，他曾经历了一场思想斗争。

张副连长入伍前当过几年工人。入伍后，他又学会了二十多种工艺，被大家称为“土专家”。可是，由于他对政治与技术的关系没有解决好，在批判了单纯技术观点之后，却产生了“抓政治保险，抓技术危险”的错误想法。去年，加修连党支部为了进一步落实毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加速国防工程建设，决定自己动手制作一台牛头刨床，并分工张副连长来抓。但张副连长说啥也不愿挑这个担子。针对这个情况，党支部组织大家开展革命大批判，深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，使大家认识到，埋头抓技术、抓业务，忽视政治挂帅，和认为“抓政治保险，抓技术危险”而不敢抓技术这样两种倾向，都是单纯军事观点的余毒没有肃清的表现。通过革命大批判，张副连长认识到，“私”字是贯彻执行毛主席建军路线的大敌，“私”字当头，就不能正确处理一好和三好、政治和业务之间的关系，就会左右摇摆；只有不断地斗私批修，改造世界观，才能胸怀革命全局，作好本职工作。提高认识后，张副连长愉快地接受了任务。在制作过程中，他带领大家遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，敢想敢干，敢于革新，经过六十七天的艰苦奋战，一台精致实用的牛头刨床终于制造成功了。

滑槽为什么堵死了？

一天夜晚，某部十一连灌注五号桥墩。五班担任从拌合机到滑槽上口的运料任务：八班担任从滑糟下口到桥墩的运料任务。战斗一打响，五班倒一车，八班接一车，你追我赶，争分夺秒，作业十分紧张。

深夜一点多钟，突然下起了毛毛细雨。八班由于运输距离长，又是上坡，加上作业台板打滑，每前进一步都很困难，运料速度渐渐地慢了下来。这时，五班光顾赶任务，不管下边需要不需要，一个劲地把料往下倒。结果，把滑槽给堵死了。面对困难，八班的同志立即组织力量，冒雨清除滑槽上的积料。十分钟后，滑槽疏通了，把料及时送了上去，保证了施工顺利进行。

滑槽为什么堵死了？跟班作业的指导员宋震，把刚才发生的事情都看在眼里。他想：八班为全局，顾整体，争挑重担的精神应该表扬；五班只顾赶任务，不顾工程质量，是单纯任务观点的反映。怎样抓好这个活思想呢？宋指导员首先写了篇表扬八班的稿子，在工地上进行广播。而后，他又来到了五班，趁拌合机暂停的间隙，组织大家开了个桥头大批判会。同志们以两个“决议”为武器，狠批了单纯军事观点。五班长陈友菅深有感触地说：“听了表扬八班的广播，开了桥头大批判会，使我们认识到，在时间紧、任务重、困难多的情况下，单纯军事观点就容易露头。我们必须经常运用革命大批判这个锐利武器，不断清除单纯军事观点的余毒。”批判会结束后，紧张的作业又开始了。五班以八班为榜样，从全局出发，和八班及时联系，使源源不断的混凝土浆，经过滑槽，送到卷扬机上。两个班的同志为早日完成施工任务齐心协力，团结战斗。

描述：

