id: 0874d78e6f
标题：加深对党的路线政策正确性的理解
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团对连队干部战士认真搞好三中全会精神的补课，效果很好。

团里布置各连向干部战士宣讲三中全会以来的几个重要文件和邓副主席《关于目前的形势和任务》的重要讲话。重点讲清三中全会确定的实事求是，纠正左倾错误的指导方针，讲清三中全会以来路线、方针、政策的基本内容。通过宣讲，使大家认清了中央工作会议确定的进一步调整方针，是三中全会以来路线、方针、政策的继续和发展。

他们注意有针对性地把有关方针、政策讲清楚，使大家在一些具体问题上认清三中全会以来方针、政策的正确性。他们针对有的同志对压缩基本建设规模，开放集市贸易等出现的一些问题认识不清，着重讲清三中全会以来党中央对这些问题的具体政策和规定，使大家弄清楚出现这些问题的原因，充分认识党的各项方针、政策是正确的，不能把执行中出现的问题归因于政策本身。他们同时讲明，由于长期以来经济建设中“左”的指导思想没有肃清，对调整的认识不一致，执行不力，使经济比例失调的状况没有得到根本改变。因此，中央确定实行进一步调整方针，是三中全会以来正确方针的继续贯彻。我们每个同志，也要认真清除“左”的思想影响，坚决贯彻执行党的方针政策。

他们还注意讲清中央工作会议提出的新问题同三中全会精神的本质联系，使大家认清这次中央工作会议所强调的具体问题是三中全会精神的进一步发展和完善。这次中央工作会议下决心丢掉不切实际的设想，去掉主观主义的高指标，改掉工作中不符合三中全会精神的毛病，正是三中全会实事求是、纠正“左”倾错误的指导思想进一步贯彻。

大家反映，这一课补得好，对三中全会以来的路线、方针、政策有了系统的理解，提高了贯彻中央工作会议精神的自觉性。

描述：

