id: 087d300833
标题：取消“四大”是加强民主和法制的重大措施
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月5日讯 五届人大第三次会议在分组讨论中，认真审议了人大常委会关于建议修改宪法第45条的议案。代表们赞同这个议案，指出从宪法中取消“四大”的条款，符合全国人民的愿望，是加强社会主义民主和健全社会主义法制的一项重要措施。

一些代表在发言中阐述了从宪法中取消“四大”规定的必要性。人大常委会委员、法制委员会副主任杨秀峰说，我们首先考虑的是要维护国内安定团结的局面，这个局面对于四化建设至关重要。实践证明，“四大”不但是不利于安定团结的因素，而且是妨碍人民正确行使自己的民主权利的。他列举的理由是：一，“四大”写进宪法后，少数阶级敌人和别有用心的人在法律上就有机可乘，就便于他们制造事端，反对社会主义制度和共产党的领导。二，“四大”便于有些人无中生有，捕风捉影，不负责任地对别人进行人身攻击和诬陷。三，“四大”便于有些人煽动资产阶级派性和无政府主义，在人民内部制造矛盾和分裂。四，“四大”还容易泄露国家机密。

军事科学院研究员陈吴苏指出，“四六”在十年动乱中成了破坏社会主义民主的工具。贴大字报的人和被贴大字报的人实际上处于不平等的地位，被贴大字报的人往往无法答辩。诬陷、诽谤、攻击之词借着大字报到处散布，给坏人陷害好人提供了方便的机会，造成大量的冤、假、错案。实践证明，“四大”弊病很多，危害极大。

来自基层的一些代表，用亲身经历说明了“四大”所造成的恶果。山东省日照县涛雒公社的代表肖德晋说，“四大”是分裂剂，弄得上下分裂，父子翻脸，夫妻不和，兄弟姐妹争论不休。那时候，一个村庄分成了几派，一个生产队有几个“观点”。东边敲锣，西边打鼓，大字报真真假假，闹得人心惶惶，根本无心生产。云南省德钦县云岭公社藏族女代表百登独玛说：我们公社只有5千来人，就有大小冤案50多起，这都是一些人在大字报中胡说八道造成的。

北京、上海、广东、湖北等地的人民代表，联系当地在去年一个时期内一些人搞“大民主”的情况，进一步说明：不取消“四大”，就不能搞好安定团结，不能保障四化建设的顺利进行。上海的代表说，去年初，上海极少数别有用心的人，打着民主的旗号，破坏安定团结的秩序，造成铁路运输中断，交通阻塞，政府机关遭受冲击，职工不能安心上班，商店无法正常营业。上海市人民政府根据群众的意见，处置了这些害群之马，形势就发生了很大变化，群众拍手称快。北京的代表谈到，“西单墙”处置以后，首都的社会秩序为之一变。一些代表说，祖国要四化，不要“四大”，这是大势所趋，人心所向。

代表们指出，取消“四大”决不是削弱民主，而是为了健全和加强社会主义民主。随着我国社会主义民主的制度化、法律化，人民群众享有的民主权利会日益扩大。公民除享有宪法中明文规定的言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由外，还可以通过各级人民代表大会、职工代表大会，党内民主生活会和报刊等渠道，反映自己的意见和呼声，行使自己的民主权利。

描述：

