id: b8305f77f5
标题：中苏友好改变了历史的行程
日期：1952-11-6
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华全国文学艺术界联合会副主席　茅盾

中苏友好协会总会决定从十一月七日起，在全国范围内举行“中苏友好月”。因为今年十一月七日是苏联十月社会主义革命三十五周年的纪念日，我们举行中苏友好月，一来是热烈地庆祝这个伟大的节日，二来是用苏联社会主义建设的伟大成就，在全国人民群众中普遍而深入地进行有关社会主义和共产主义前途的教育，进一步发展与巩固中苏两国人民的友谊。所以，这个“中苏友好月”的举行，是有极重大的意义的。

苏联十月社会主义革命揭开了人类历史上新的一页，奠定了全世界人民胜利的局面。拿我们中国来说，我们革命的胜利是和苏联十月社会主义革命的胜利以及苏联社会主义建设的辉煌成就，分不开的。十月社会主义革命给我们送来了马克思列宁主义，指出了中国革命的道路。在我们革命斗争的过程中，苏联人民始终不渝地给我们无限的同情与支援。当我们革命已经取得胜利而进行经济、文化建设的现阶段，苏联人民更以大公无私的精神来帮助我们进行建设。苏联是我们的良师益友，——这不是一句空话，而是由无数事实证明了的。

我们算一算，建国三年来，我们在恢复并发展我们的经济上所表现的速度，在工业、农业、水利、铁道、文教等等建设事业上所取得的巨大成就，不但在我国历史上是空前的，即在世界历史上也是除了苏联以外还没有比的；这样短时间内这样巨大的成就，主要地固然因为我们有毛主席和共产党的正确领导以及全国人民的努力，但所以能这样“吉半而功倍”，重要因素之一是苏联人民的大公无私的援助，是我们认真地学习着苏联的先进经验。苏联在它建设过程中，是走过一些冤枉路的，现在它把宝贵的经验教给我们，使得我们不走冤枉路。这样大公无私，不留一手的先生，充分表现了在伟大的斯大林教导下的苏联人民的国际主义的精神。我们有了这样的好先生，如果还不认真地、虚心地学习，那就对不起人民，对不起毛主席，也对不起先生。

苏联人民走过的道路，也就是中国人民所要走的路——这一句真理的话，现在是一天比一天具有越来越大的现实的意义了。三年来，我们到苏联去参观的各种代表团亲自体验到这一点。事实摆在面前，苏联的社会经济制度，苏联的科学和技术，都是超过了、胜过了资本主义国家的，苏联人民的生活比起资本主义国家的人民生活来，真有天渊之别。我们走苏联所走过的路，就是到达自由、繁荣幸福的道路——这在现今，已成为确切不移的目标的了。看了苏联的榜样，我们的建设祖国，并由新民主主义走向社会主义的信心，还能不百倍地加强么?要使得全国人民都加强这样的信心，都能明白自己的国家的前途和自己生活的远景，最好的方法是把苏联的各方面的状况使全国人人都知道得明明白白，就像知道他的邻居家里的事一样。所以，我们要把我们这个伟大的邻居——苏联的情况让我们全国人民都了解而熟悉。还不仅是因为既然是邻居、既然两国人民有了牢不可破的友谊，就应该了解和熟悉，而且还因为这个伟大的邻居是照明了我们未来的道路的——苏联的今天就是我们的明天!

中苏友谊是保卫亚洲和平以及世界和平的重要因素。世界现在分为侵略阵营与和平阵营。帝国主义的侵略阵营以美帝为首，和平阵营则是以苏联为首的包括中国、各人民民主国家，还有资本主义国家内的从事和平运动的广大人民。这一个团结在苏联为首的和平民主阵营，如果不计入资本主义国家的和平运动的群众，而单以成立人民政权的国家来计算，那么，其地区，西起阿尔卑斯山与易北河谷，东至于太平洋，跨欧亚两洲，有八亿以上的人民。我们中国和苏联从人口、资源等等看来，是这兄弟般的民主的和平阵营内的重要支柱。所以说中苏友谊改变了历史的行程(苏联著名作家爱伦堡的话)，并不是夸张的说法。中苏友好同盟保障了我们新成立的国家，使得美帝国主义不敢发动侵略中国的大战，使它不敢扩大侵略朝鲜的战争，同时亦巩固并加强了和平、民主阵营，过制了以美帝国主义为首的帝国主义侵略集团立即发动第三次世界大战的罪恶企图。帝国主义是不到黄河心不死的，帝国主义也知道中苏友好是保障和平、制止侵略的最重要的因素，因而帝国主义是千方百计想来离间我们和苏联的友好关系的；帝国主义挑拨离间、造谣诽谤的伎俩是用尽了，也破产了，不过它们还没有死心。对于帝国主义这种阴谋的最好的答获就是更加巩固并发展中、苏两国的友谊，在我们这方面说来，是使得全国人民都能深切地认识世界上和平与侵略阵营的对立，认识中苏友谊对于保护亚洲与世界和平的极端重要性，也就是从世界范围来认识中苏友好的重要性及其对于人类的贡献。

帝国主义侵略集团是有内部矛盾的，——最横暴而自居为霸主的美帝国主义和它的小伙伴如英、法帝国主义，是有矛盾的；各帝国主义国家和它们的附属国与殖民地乃至和它们本国内的被压迫被剥削的爱和平的人民大众，自然有更大的矛盾。这种矛盾是不能克服的，并且是在日益发展；而当和平阵营的力量一天一天巩固和发展的时候，帝国主义侵略阵营内部的矛盾就不可避免地会日益尖锐，以至破裂。中苏友谊的发展与巩固既是世界和平阵营力量的发展与巩固，因而也就是促进帝国主义崩溃过程的决定性的因素。

以上的简略叙述，就是“中苏友好月”对于我国人民的巨大的教育意义。让我们以最大的热忱来迎接这个具有历史意义的伟大的运动!

【新华社北京五日电】

描述：

