id: b8316d35e7
标题：长寿支路菜场狠抓路线教育供应工作做到五个一样
日期：1972-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区长寿支路菜场党支部坚持对职工进行思想和政治路线方面的教育，不断提高服务质量，受到广大工农兵群众的好评。

一年多来，这个菜场已经组织了十七批营业员去农村学种菜，这些营业员通过与贫下中农一起劳动，思想感情发生了很大的变化。过去，有的青年营业员在刘少奇“读书做官论”的影响下，不安心在菜场工作，认为:“菜场工作最苦恼，起早落夜困得少，鱼腥肉腻打交道，想想实在太懊恼”。去农村学种菜后，他们亲眼看到广大贫下中农为革命种菜的情景，受到很大教育。营业员们批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，克服了错误思想，努力做好服务工作。

有一次，有个顾客在火腿柜面前站了一会，犹豫地跑开了，这是为什么?营业员同志经过观察，发现这样的顾客还不少。他们通过了解，才知道有些顾客想买火腿，但嫌一大块太多，拆零的又没有，只好不买。于是菜场职工马上改进了供应方法，决定拆零开刀，一角钱起售。这样一来，工农兵顾客买火腿的就多了，销售量上升了十多倍。有的营业员说:在旧社会，劳动人民糠菜半年粮，哪里买得起火腿?新社会，工人、贫下中农丰衣足食，光我们一个菜场在今年端午节就销售了六十只火腿，这是两种社会制度的鲜明对照，也是对刘少奇一类骗子污蔑我们“缺吃少穿”谬论的有力批判。

为了进一步提高服务质量，他们五次走出菜场学“星火”，深入工农兵进行调查研究，把群众的意见集中起来，逐条研究、改进。他们根据群众意见，设立了“方便柜”。在这个柜上，有一分钱的葱姜蒜，一角钱的火腿肉，还有一只鸡蛋，一块排骨等等，不用秤，不必等，随到随买。又如:过去凡卖热门的盆菜，一定要搭冷门菜，甚至搭落脚菜。后来，他们到饭馆里去学配菜，使盆菜供应做到品种多样化、口味地方化，价格大众化。现在，这个菜场初步做到了:买卖公平，说话和气，品种多样；买的数量多或少接待一个样；卖热门菜与卖冷门菜的态度一个样；对待新老顾客一个样；忙时闲时热情服务一个样；对待大人小孩服务态度一个样。

(本报第十六期工农兵通讯　员学习班学员)

描述：

