id: b836b2a85b
标题：幸福属于善良的劳动的人们——介绍民主德国神话片‘冷酷的心’
日期：1953-10-14
是否是时间段：false
作者：吴仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴仑

‘冷酷的心’是一部优秀的神话片，是那样的引人入胜，合情合理而又富于教育意义。

作为一部神话片，神奇并不是离奇怪诞，更不是迷信，而是根据一定的现实基础，加以丰富的想像和夸张。

影片的教育意义在于它明显地划分了善良与丑恶的界线，从而鼓励人们要热爱劳动，追求智慧。劳动会创造幸福的生活。代表善良的是玻璃老人，跟随着他的是热爱劳动的人们。代表丑恶的是荷兰鬼，跟随着他的是那些不劳而获的、享乐腐化的艾次希尔和海涅斯之流。(虽然片中没有很明确的标出人性的阶级性；但也不是抽象、唯心的谈人性。)玻璃老人教人善良、智慧、劳动。荷兰鬼教人冷酷、无情、欺骗、敲诈、做坏事。

故事是从烧木炭的青年彼得展开的。他终日劳动，还是很穷。他羡慕幸福的生活，希望能跟心爱的姑娘丽斯贝特共同过幸福的生活。这种希望本来是很自然的；但是他不是依靠自己的智慧和劳动去获得，却要学艾次希尔那样不劳而获；因此，他虽然有了钱，有了一个玻璃工厂，可没有智慧与劳动，结果是一无所得。当他被债主殴打了一顿以后，却把心一横，找荷兰鬼去，换上一颗石头心。从此他变成那样自私、冷酷与无情。把爱人看成为奴隶，连母亲也不要了。他用欺骗与敲诈，骗了很多钱，可是并没有获得幸福。当他悔过了，扔掉了石头心，要回来人的心，从事劳动的时候，才是最幸福的时候。

影片同时无情地揭露了一切占有不义之财享乐腐化的‘财主’富商们的心是那样冷酷与丑恶。看艾次希尔之流吧!尽管他外表装得那样整齐与讲究；但是骨子里却那样肮脏、丑恶。他们的行为是那样卑鄙、恶劣；生活是那样腐化与无耻。原来他们的心是没有热血，没有温暖，没有人性的呀!

一切劳动人民原来都是善良的；真正的幸福是建筑在智慧与劳动的基础上的。那些不劳而获，占有不义之财的‘财主’们是那样冷酷与丑恶，他们没有真正的幸福。

影片还歌颂了真正的、纯洁的爱情。美丽的丽斯贝特是一个心地善良的姑娘。她不爱有钱有势的海涅斯，却爱上烧木炭的青年彼得；因为彼得原来是那样善良，有一颗懂得爱情而又温暖的心。当彼得变成那样有钱有势而又那样冷酷与无情的时候，她可不愿意做一个有钱有势的太太，她要工作，要劳动，要温暖，要真正的爱情。

幸福永远属于善良的劳动的人们。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53ae080201.JPG">

<FONT class=imgsm>‘冷酷的心’两个镜头:彼得在森林中祈求玻璃老人给他幸福。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53ae080202.JPG">

<FONT class=imgsm>彼得和他的爱人丽斯贝特。</FONT>

描述：

