id: b8365b733c
标题：在逼人的形势下
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

本月二日的“笔会”上，发表了巴金同志的“旧知识分子必须改造”一文，说到在社会主义建设的总路线的灯塔下，全国人民飞跃前进，旧知识分子却因为个人主义的包袱沉重，使他仿佛看见了这样一个场面:“千军万马在前面奔腾，后面远远地有几个小人物背着大包袱、弯着背、吃力地一步一步向前移动。”这样的场面，虽然是憷目惊心的，却是客观存在的现象，说明了资产阶级知识分子改造的必要和艰难!

资产阶级知识分子，由于出身、教养和所受的社会影响，个人主义的包袱的确沉重；要丢光这种包袱，也的确艰难，需要很大的决心和勇气。这里面，有一个自我估价的问题，也就是对自己的“知识”的正确的看法。在这伟大的飞跃发展的时代，无产阶级和人民的战士，应该破除迷信，对于任何权威，不管它是洋人、古人或名人，都要无所畏惧，来鼓足干劲，力争上游。但是，正在改造中的旧知识分子，都应该破除对自己的迷信，才能丢光身上的包袱，轻装前进。现在，旧知识分子总以为自己有学问，有知识，就是不改造，或者是慢慢地改造，党和人民也要依靠他们，借重他们。这就是他们向党和人民讨价还价的资本。因为有了这种对自己的迷信，就处处自我原谅，自我留恋，不肯认真改造自己。而且，迷信愈重，包袱愈大，有的人就掉进了右派的泥坑!

右派分子傅雷，就是一个很明显的例子。傅雷是很自负的，认为自己有才能，学问大，知识广，党和人民要依靠像他这样的“中年人”，所以敢于肆无忌惮干反党、反人民、反社会主义的勾当。在最近的交心运动中，我也看到了这样的人:过去干了很严重的反党反人民的事情，虽然解放后得到党和人民的宽大，却满肚子怨气，不但不肯正视自己所犯的罪行，把丑恶的东西挖掘出来，反而一味给自己辩解，甚至丑表功，认为党和人民委屈了他，没有信任他，重视他。他不是在交心，而是在为自己鸣不平，在对党和人民耍无赖。很明显，这种人是很迷信自己的，迷信到忘记自己曾经干过什么事情，完全看不见自己那副可憎的嘴脸!

可是，迷信毕竟只是迷信，距离客观的真理有十万八千里，到头来只能贻误自己，甚至埋葬自己。事实上，旧知识分子如果不能离开原来的旧立场，不肯丢掉个人主义的旧包袱，那一套曾经为资产阶级服务的知识学问，就不能为今天的社会主义建设事业服务。右派分子中，的确有很多所谓名流学者，请看他们的知识学问，对人民、对社会主义建设事业有什么用呢?不只是被当作反党、反人民的资本吗?在最近的整风和交心运动中，我们也看到了，有些名流学者，在他们自以为“奇货可居”的百宝箱里，装的只是一些假货，徒然骗骗人的；甚至，有的人还是买空卖空的投机家和市侩。

另一方面，我们却看到了，在大跃进的形势下，工农群众中间，已经涌现出很多土生土长的专家。最近曾经到上海来讲学的白蚂蚁专家李始美，不是只上过一年初中吗?可是，大学教授，却不得不承认，他在治白蚂蚁这门科学上，已经达到国际水平(其实，一些专家教授的所谓“国际水平”云云，也还是包含着迷信洋人的成分的)。在今天的“人民日报”上，就登载着一个农民作者的消息:湖南湘乡的农民刘勇，解放时还是个只认得一些数码和会写自己一家姓名的文盲，几年来已经写了十多篇散文，四十多个剧本，一百多个唱词，一千多首山歌，还整理了六个古典戏，一千多首民歌，一百多个民间故事和三百多个笑话。这种情形，不就证明了，劳动人民才是知识的真正创造者，劳动人民的知识学问，要比旧知识分子中间的名流学者高明得多，有用得多吗?在这样的情况下，我们这些旧知识分子，还有什么可炫耀的呢?

自然，对那些过分迷信的人，指明他的迷信，是会感到痛苦的。可是，有什么办法呢?祖国在飞跃，人民在前进。不要说在工厂、农村里，只要你跑上街头，或是打开报纸，就可以看见那种瞬息万变的景象，感到万马奔腾的气息。祖国和人民飞跃前进得愈快，巴金同志所描写的那种落后的小人物的场面，就愈明显，愈忧目惊心。形势不会等待，我们这些小人物，应该怎样办?还是自甘落后，终至被时代和人民所摒弃，还是认真改造，念起直追呢?现在，不但已经是必须立即抉择的时候，而且是必须赶快行动的时候了。

我要重复说，旧知识分子的自我改造，首先是破，然后才能立。要破，就得彻底破除对自己的迷信，这里容不得半点自我原谅，自我留恋。不拔掉白旗，怎样能插上红旗?只有在自己的思想意识里，来一个灭资兴无的大革命，我们才有创造。命运是掌握在我们自己手里。

1958年6月9日灯下

描述：

