id: b838cd972a
标题：乌三娘不做“伏于人”的奴隶
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：秦丽芳
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清王朝是我国封建社会的末代王朝，它越是走到了死亡的尽头，越是要负隅顽抗。孔老二这具政治僵尸，经过封建统治者的乔装打扮继续出现在这座腐朽的政治舞台上。清朝统治者以“忠孝节义”为中心，公然向全国颁行什么《内则衍义》，公开宣布要广大劳动妇女做“伏于人”的奴隶。但是，一切反动派打的如意算盘并不如意。白莲教起义领袖之一——乌三娘就是敢于“犯上作乱”的革命战士，决不做“伏于人”的奴隶。

乌三娘，山东兖州人，“年二十许，娟媚多姿而有膂力”。因受当时反动封建统治的压榨，她先随父流落街头卖艺求乞，后又随夫流浪江湖，过着被人歧视的悲惨生活。不久，丈夫因卖艺受伤，不治身死。乌三娘悲愤交加，毅然参加了王伦领导的白莲教起义队伍，并成为王伦的得力助手和起义军的领袖。她与起义军一起参加攻打寿张、阳谷、堂邑(今山东境内)三县的战斗，打得敌兵狼狈不堪，使山东巡抚徐绩多次向上告急，惊呼“‘逆犯’连扰三县劫库戕”。徐绩面对白莲教起义，“心存畏惧，毫无措置”。一次，他妄想夺回寿张等县，结果反被困于临青城南，几乎送掉狗命。清朝统治者也斥责徐绩是庸懦无能。由此可见农民起义军影响之大。乌三娘率领的起义军，攻克一城，攻占一地，打开官仓济贫，没收富人财物散发给贫苦农民，使当时清朝官员极为恐惧和仇恨，时刻想扑灭这革命的火焰。

公元一七七四年(清乾隆三十九年)，山东地方的清军，集中了大量的人马，把起义军重重包围。这时乌三娘恰好在另一驻地，听到自己的队伍被围，立即亲自召集了十余名女将，骑上快马前去救援，与清军短兵相接，展开了激烈的巷战。什么“妇人，伏于人也”，什么“女不侵男”，什么“妇人应循闺门之礼”这类孔孟之道都被踩在脚下。乌三娘越战越勇，“独挥两刃，能捍蔽锋镝”，“忽于马上跃升屋”，身历重围，迎敌如若，尽管清军用矢炮轰击，她如“扬袖作舞状，终莫能伤”，表现出大无畏的革命精神。后来，终因敌众我寡，一些女将们相继阵亡，最后乌三娘也不幸牺牲。乌三娘和她率领的女将们的英勇事迹，宣布了清王朝《内则衍义》的破产，也是对孔孟之道的有力批判。

前纺车间理论小组　秦丽芳

描述：

