id: b8396696cd
标题：人类的花朵
日期：1955-5-30
是否是时间段：false
作者：杜若华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜若华

儿童是人类的花朵。

但有位教师说，顽皮的孩子，他看来看去，总觉得不像是人类的花朵。

这些所谓“顽皮”的孩子，有的是上课时不守纪律，使教师感到头痛；有的是不注意整洁，使教师看不顺眼；……于是就觉得不像是“花朵”了。

有些人在理解“儿童是人类的花朵”这句话的时候，比较多的想到了儿童的天真、活泼、美丽之类。

是的，我们的孩子是天真、活泼、美丽的。但在这里，我们和资产阶级培养子女是有区别的。资产阶级把自己的子女当作附属品，当作玩物，所以他们打扮自己的子女，使他们“伶俐”“乖巧”，作为父母生活中的点缀和眩耀。但我们培养我们的下一代，却是为着建设社会主义社会；为着孩子们将接替我们的事业，把共产主义的旗帜撑持到最后。所以，我们的孩子不仅是天真、活泼、美丽的，并且是健壮的、勇敢的，有文化教养的，热爱祖国、热爱科学和劳动的。孩子们所以被称为人类的花朵，因为他们是人类的未来；他们将给人类增添更多的创造和幸福。这和自私的资产阶级的暖室里的花朵，是朝着完全不同的两个方向发展的。

有些教师在看待儿童的时候，常常错拿了资产阶级的标尺，于是觉得工农子弟穿得没有资产阶级子弟整齐，工农子弟没有资产阶级子弟那样“乖巧”，甚至会觉得工农子弟“粗野”、“看不顺眼”，等等。——显而易见的，这样的思想观点是必须受到严格的批判的。

无数革命英雄、仁人志士流血牺牲为我们下一代开创了幸福的未来；但是要使儿童真正成为全面发展的共产主义建设者，那就有待于教师同志的辛勤培育。孩子上课时不守纪律，或者没有整洁的习惯，都应该改正。这就是教师的责任。

我们的工作中间确实常常碰到困难。对于“顽皮”孩子的教育，就可能煞费脑筋。但当我们向前看，看到这个孩子将要操纵机器，成为生产劳动的能手，那个孩子会是保卫祖国的战士，……那么，我们就会知道，在我们的面前，问题并不是那一些人是“花朵”，那一些人不像是“花朵”；问题是在他们是不是得到最好的灌溉和培植。

斯大林同志说:“人材，干部是世界上所有一切宝贵资本中最宝贵最有决定意义的资本。”教师工作的所以值得称颂，所以受到人民的重讬，就是因为教师担负着的是培植人的工作，灌溉和培植着人类的花朵!

描述：

