id: b83adcfa40
标题：今夕是何年?——九十年代文学批评一瞥
日期：1997-10-7
是否是时间段：false
作者：邹平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹平

又是中秋。日子似天上的月亮，圆了又缺，缺了又圆，不知不觉间九十年代的十个圆月漂去了大半，回头再看看文学批评，不免思绪万端，忍不住要把九十年代的月亮拿来和八十年代的月亮比较一下，看看哪个更圆，哪个更亮。

八十年代文学批评的意识形态性，已属公认。九十年代文学批评是否也具有一个共同的鲜明特征呢?这可就众说纷纭了。若说无，简单。若说有，我以为也只有“新闻性”可以担当，自然，此处所说的“新闻性”应作宽泛性理解，不必拘泥于新闻学上的概念。

所谓九十年代文学批评的新闻性，首先是指其不再像八十年代那样热衷于自我膨胀，而一变为紧紧地追踪着文学创作之现实。打个比方，八十年代批评与创作的关系就像是站在地球上望月亮，文学批评是地球，远远比文学创作这轮月亮更宏大更深沉。由于其与意识形态缠结在一起，所以屡屡掀起全国性的文学思潮。到了九十年代，则成了跑到月亮上去望地球，文学创作成了夜空中硕大的“蓝月亮”，文学批评反倒变得如引力大大减小的月球，任何人在上面一蹦就是老高!究其原因，八十年代文学批评面对的不仅是新时期文学创作，而且更重要的是十七年，是文革十年所积淀下来的文学观念、批评方法和创作实践等等问题的解决。所以，像现实主义和真实性，创作方法多样化、现代主义和现代派、文化寻根以及文学本体论等等，都具有扎实的学术性，不会随风而逝。到了九十年代，西风渐进已成强弩之末，虽有后现代、后殖民、女权主义等等，但文学批评的对象已经只剩下九十年代的文学创作；所以把那些理论拿来不分青红皂白地堆在创作现象上面，引起的“后新时期”、“新状态”等等，总不免有一种抢新闻的感觉，时过境迁，并没有多少学术性可言。当然，九十年代文学批评也有值得一提的，诸如人文精神和城市文化的讨论，都是因社会进入市场经济转型期而引发的理论探讨。

其实，九十年代发生的具有全国影响的文学思潮主要还是由文学创作直接带来的，例如长篇小说热，散文随笔热等等。与此相对应的是，有关这方面的文学批评却总也摆不脱围绕一部走红的小说诸如《废都》、《九月寓言》、《曾国藩》等展开评论的格局，缺乏具有理论的眼光对长篇小说艺术作历史的、美学的、系统的和本体的宏观研究，总让人感到新闻式的追踪热点效应，尤其是像“小女人散文”以及克隆出来的“小男人散文”云云，更让人感到文学批评缺乏学术上的理论范式。久而久之，文学批评不免显出小家子气。

九十年代文学批评所具有的新闻性特征，在很大程度上是与批评载体发生变化有关。众所周知，八十年代文学批评主要是由学术刊物和文学期刊所负载的。由于刊物具有篇幅容量较大和出版周期较长等特点，所以一般要求文章具有理论上的专业性，内容上的完整性和论题的无时效性。这就支持了学院批评的蓬勃发展。到了九十年代，刊物的急剧萎缩和发行量缩小，造成了文学批评的载体由刊物向报纸转移。由此，报纸的传媒特征必然地影响着文学批评的生存状态，从而形成有别于学院批评的传媒批评。无疑，传媒批评的最大特点就是新闻性，即包括论题的时效性、内容的鲜明性和批评的普适性。可以说，九十年代几乎所有重要的文学论争都是由传媒批评挑起的。它的优势在于:一是迅速地反映文学创作之现状，及时地剖析正在发生的文学现象，从而吸引公众对文学的关注，这在九十年代文学由社会中心向边缘转移的时代中更显得重要。二是倡导了一种短小精练、语言精美、观点精辟的文风，对学院批评的冗长之风可说是有力的反驳。同时，它也适应了生活节奏加快后的现代读者的阅读要求，从而扩大了传媒批评的社会影响力。然而，尺有所长，寸有所短。九十年代文学批评成了传媒批评的一统天下，必然在获得批评的轻盈、灵动的同时失去了批评的凝重、厚实。纵观九十年代文学批评，不但宏观研究少了，而且对作家、作品的微观研究也不多，尤其是缺少对重要作家、作品的反复研究和深入评论，从而形成深层次、多视角的微观研究。很难说，文学批评在抓住新闻性不放的同时一定会失去理论兴趣，但理论性的减弱却实实在在地导致了九十年代文学批评的某些不足。

其一，文学批评不恰当地与商业营销术结合在一起。九十年代文学批评与八十年代最大的不同在于提出了众多的文学口号和新术语，却很少能在理论上站住脚的，而八十年代提出的口号和术语则大多在理论上有建树。究其原因，就是不恰当地把文学批评绑在了商业营销术的大树上。为了一个刊物或一本小说的畅销，提出一个新口号，创造一个新术语，几乎成了九十年代文学批评中的一个通病。这当然不是一概地反对文学批评与商业营销术的某种联姻，尤其是传媒批评，但必须坚持一个原则，即口号和术语的提出首先是理论的需要，而不仅仅只是营销的策略。

其二，文学批评受到无谓争论的骚扰。八十年代发生的文学争论，因与意识形态有着紧密的联系而先天地获得了重大的理论性，诸如人道主义与异化、“歌德”与“缺德”等等；而九十年代的文学批评却因具有新闻性而更轻易地获得传播，于是，一些没有多少理论意义的、纯属个人之间意气之争的无谓争论渐渐多起来，其中有些甚至发展成伤害性批评。这实在是对真正的文学批评的一种骚扰。

其三，文学批评的某些形式已到了被用滥的地步。九十年代文学批评的形式多样化是八十年代无法相比的，其中作品讨论会这一形式已到了千篇一律的地步。不是说作品讨论会这一形式本身有什么不好，而是说有一个现象值得引起我们注意，那就是与作品讨论会相比，对该作品的评论文章却少得可怜；与讨论会上传媒报道中的高度评价相比，该作品在批评界和读者群中的反响却显得一般。由此可见，作品讨论会已到了被用滥的地步。此外，如序、跋、书评等文学批评形式也面临着被用滥的危险。

然而，即使如此，我也不想说九十年代文学批评具有新闻性有什么不好，毕竟它比意识形态性向前迈进了一步。理想中的文学批评应该是学术性的，批评家应具有独立人格，但这只是理想。真正的文学批评却是不能离开现实的土壤的。它应该是广袤无边的大地，只有这样才能站在地球上年年赏明月。

描述：

