id: b83af81982
标题：带领“红领巾”迎接人类的春天
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：刘元璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学少先队辅导员　刘元璋

春节一民族的传统节日，在大跃进的鞭炮锣鼓声中来到了。回顾过去一年祖国的变化，学校的变化，孩子们的变化，令人欣喜万分。这些变化，鼓舞着我用更旺盛的革命干劲，带领“红领巾”们，去迎接人类的春天。

上学期，我校在少先队工作中努力贯彻党的教育工作方针。孩子们认真的响应了党的号召，为社会主义建设做了许多力所能及的事情，他们宣传总路线；以实际行动支持解放白、澎、金、马的斗争；参加全民炼钢、除四害讲卫生、绿化、拣棉花、拔草等公益劳动。学校和大队还建立了切纸、夹挡、圆筒、五金等少年生产车间；组织了气象、饲养、缝纫、模型、音乐、美工等兴趣小组；开展了少年劳卫制的锻炼。孩子们在少先队中队的组织之下，参观了人民公社、上钢三厂……会见了解放军战士和社会主义建设积极分子。过些活动的开展，配合学校教育，培养了少先队员热爱党、热爱社会主义、热爱劳动、热爱集体的思想感情，扩大了他们的知识领域，锻炼和发挥了他们的主动性积极性和创造性。

确实，许许多多生动的事例使我们教师和辅导员深深地激动:十二中队的王荣昆，当听到里弄中要办公共食堂的消息后，兴奋万状，回家就和妈妈商量把家中储存的一套新碗盆送给公共食堂。他说:“宁可我们自己少一些，也要让大家好一些，这样才能把集体事情办好。”四年级的陈才珍，为了让父母多多关心国家大事，就经常把报纸上的重要文章剪下来贴在自己的房门上，好让大家都看到。有些孩子检举坏分子，有些孩子到处作宣传……所有这些生动的事例，都说明孩子们的思想觉悟有了显著的提高。

春节快来到的时候，我们在好几个中队举行了儿童座谈会，在谈话里，我们有意识的问起:“你们最听谁的话?”孩子们很快的齐声回答:“我们听党的话，党叫我们干什么，我们就干什么!”

“为什么呢?”

“因为党最正确，最伟大!”

孩子们都鄙视剥削，感到劳动的光荣。大家一致提出要做优秀的共产主义接班人!孩子们都盼望着长大起来能够成为一个解放军、工人、农民，有的要做炊事员、清洁工、保育员……这些，在过去是较少提到的，有的连想也不想，而现在，热爱平凡劳动的思想强烈了。他们喜欢扫街，喜欢下车间劳动，喜欢养鸭子、兔子，他们说:“只要是劳动，什么都喜欢!”有些孩子怕脏怕臭、不肯劳动的现象已基本消失了。孩子们说:“大家约好去劳动，如果不去，我就要生气，劳动最开心了。”现在校中，经常可以看到孩子们在洗窗帘、扫地、揩课桌椅……也常常发现他们在劳动中的创造，如解决夹挡打包的压包器、粘纸盒用的粘角器等等。孩子们的劳动兴趣和劳动习惯在渐渐形成中。虽然，对孩子的教育和培养，需要长期不断的进行工作，但从目前涌现出的许许多多生动的事实中，可以看出孩子们的思想和行动在一年中起了多么巨大的变化。

贯彻了党的教育工作方针，孩子们的学业成绩也有了显著的提高。过去绝大多数儿童的作文内容空空洞洞，言之无物，现在由于生活丰富，作文内容也充实了，思想好，感情强，写得活泼有力。许多小朋友写的诗也更加丰满实际了，下面是少先队员孙伟莉描写下车间劳动的诗:

“烫边打底做纸盆，

精打细算省材料；

废品次货都没有，

质量提高最重要；

请你别看我年小，

国家财富创造好。”

算术、地理、音乐等其他各科的成绩也都提高了。确实，党的教育方针给了少先队工作以强大的活力，党的教育方针使少先队的工作和活动，在这一年中比以前任何时候都显得蓬勃和活跃。我们深切地感到:已经取得的成绩，是由于坚决依靠党的领导，认真贯彻了党的教育工作方针，发动了群众，经历了新旧教育思想斗争的胜利而获得的。为了更好地和学校一起教好新的一代，我们一定更加认真地学习和贯彻党的教育工作方针，坚持教育工作中党的领导和群众路线，在新的学期中，为争取实现更大更好更全面的跃进和新的胜利作不懈的努力，为党贡献出一切力量，向伟大的祖国建国十周年献礼!

描述：

