id: b83a13c139
标题：在指导思想上完成拨乱反正艰巨任务我国已实现历史性伟大转变这一转变的实现有七个主要标志
日期：1982-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月一日电　胡耀邦同志今天在中国共产党第十二次全国代表大会上的报告中指出，从一九七六年十月粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，各条战线的实际工作取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变。

胡耀邦说，历史性的伟大转变胜利实现的主要标志是:

——我们在思想上坚决冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立马克思主义的实事求是的思想路线，使各个工作领域获得了生气勃勃的创造力量。我们恢复了毛泽东思想的本来面目，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想。

——我们结束了长时期的社会动乱，实现了安定团结、生动活泼的政治局面。社会主义的民主和法制正在逐步健全，各民族的平等团结关系重新获得加强，爱国统一战线有了进一步的扩大。由于出现了这样的政治局面，现在是建国以来最好的历史时期之一。

——我们党和国家的各级领导班子逐步得到了调整、整顿和加强。从总体上看，党和国家各级组织的领导权已经基本上掌握在忠于党和人民的干部手中。

——我们果断地把党和国家的工作重点转到了以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，坚决清除经济工作中长期存在的“左”倾错误，认真贯彻执行调整、改革、整顿、提高的正确方针。现在我国经济已经渡过最困难的时期，走上了稳步发展的健康轨道。

——我们的教育科学文化工作正在走上正轨并得到一定的发展，呈现出初步的繁荣景象。党同知识分子的关系，比以前有了很大的改善。工人、农民和知识分子这三支基本社会力量相互间的团结状况，现在也比较良好。

——我们为建设现代化、正规化的革命军队作了重大的努力。人民解放军在加强军事训练和思想政治工作方面，在改进军政军民关系方面，在守卫边境、保卫祖国安全和参加社会主义建设方面，都取得了显著成就。军队的军事素质和政治素质在新的历史条件下有了新的提高。

——我们党在领导人民完成历史性伟大转变的过程中，本身也经受了考验和改造。党为端正党风作了大量工作，逐步恢复优良传统，正在斗争中锻炼得更加成熟和坚强。

胡耀邦说，回顾过去六年的战斗历程，我们走过的不是一条平坦的道路。十年内乱给党和国家带来了极其严重的创伤。胜利是来之不易的，是党中央领导全党和全国各族人民克服了种种巨大困难以后才取得的。

描述：

