id: b83dc1c367
标题：学习问题简答
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做形而上学?辩证法和形而上学有什么基本不同?(华东纺织工学院红五月读报小组)

答:形而上学，亦称玄学，是研究自然现象的一种方法。它将自然界的各种现象、对象分别归入各个一定的部门来研究，在十五至十七世纪时，不能不说是人类研究方法上的一大进步。但是，用这种方法来研究事物，久而久之，成了一种习惯，就是将对象、现象置于一切关联、发展、变化以外来考察。认为世界上一切事物都是固定不变的东西，即使说有变化，也只是数量的增减，质是不变的。而数量增减的原因，说是由于外力的推动。形而上学是属于唯心论的宇宙观的，在形而上学的理论家看来，资本主义制度是永久不变的，个人主义思想远在原始社会就有了，否认阶级对立的不可调和性和阶级革命。因此，此种思想为腐朽的反动统治

辩证法是与形而上学相反的学说和方法，它主张用联系的、变化发展的观点来研究事物，认为一切事物有其内在的矛盾，而这矛盾的发展，与其所表现的对立势力间的斗争，形成了事物的不断的运动变化发展过程。马克思主义的辩证法是唯物论的，是从客观事实出发，实事求是的把握了物质发展的规律，因而是最完全最彻底的辩证法。

问:教师是工人阶级，这次思想改造工作，能不能说是提高阶级觉悟?(第三○○四四读报小组)

答:教师参加思想改造运动，是可以提高自己阶级觉悟的。但，这并指对于自己工人阶级的地位、责任和前途的认识，而思想改造运动的任务，是要改造自己从旧社会中带来的非无产阶级思想，确立革命的人生观，并非仅指提高阶级觉悟而言。

问:社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳取关”，人们所得的工资高低不一，这种现象是否合理?是否平等?(苏南工农教育研究班丁福年)答:

“各尽所能，按劳取酬”是社会主义的分配原则，它对于社会主义制度的巩固与发展，对于劳动人民物质生活的改善，是有着重大意义的。它能保证劳动者公私利益的正确结合，激励人们努力工作，推动大家提高自己的熟练程度和生产积极性，来加速社会生产力的发展。这种分配原则是合理的，也是平等的。因为在社会主义社会中，人们都有按自己能力而劳动的平等义务，与按自己的劳动取得报酬的平等权利。报酬的高低，无非说明各人对社会贡献的的大小，我们不能要求一个懒汉与一过工作积极者取得同等报酬，更不能反对能推动社会生产力发展的物质鼓励。斯大林同志告诉我们，小资产阶级的平均主义思想是与马克思主义不配方面的平均主义主张。(明)

描述：

