id: b83f8fdc97
标题：怎能说“以批判的态度”学习马列主义呢?
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：亦鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦鸣

3月29日“社会大学”刊载丘大玙同志写的“略论批判的学习”一文，要求大家要“以批判的态度”学习马克思列宁主义科学理论，这个说法是值得商榷的。

照道理讲，“批判的学习态度”是用来对待古今中外那些具有一定程度的正确性和错误性、人民性和反人民性、有益成分和有害成分等双重性的社会科学和自然科学，使人们合情合理地剔除其中的错误的、反人民的糟粕，汲取其中正确的、符合人民要求的精华，以资助于我们的社会主义经济建设和文化建设。而马克思列宁主义的全部理论，是社会科学和自然科学的最高度的、最正确的概括和总结，是放之四海而皆准的普遍真理，人们只能在革命实践中不断寻找出新的具体的经验，来补充马克思、列宁由于受当时历史条件的限制而没有概括到的理论，来进一步丰富马列主义武库，但人们却不能对马列主义科学理论作丝毫的否认。这就是说马克思列宁主义由于受历史条件的限制，对客观世界(包括自然界、社会和人类思维)的发展规律概括、总结得尚不够完善，尚需后人不断通过具体实践作完满的补充，但它并无错误的、反人民的、有害的成分，所以我们在学习它的时候毋须采取“批判”的态度。为何丘同志别出心裁，提议要“批判”地学习马列主义呢?!

丘同志文中似乎要求大家不要教条式地生搬硬套马列主义的死板公式，而要灵活地把马列主义和中国革命的具体实践相结合(如果真的是提议这样学习与运用马列主义，当然是好的)，但他却把这种方法归结为“批判的学习态度”。试问列宁将马克思主义具体地应用到俄国革命，能够说列宁是以“批判的态度”学习和运用马克思主义的吗?毛泽东同志杰出地将马列主义具体应用到中国革命，能够说毛主席是以“批判的态度”学习和运用马列主义的吗?

丘同志在文中一再号召大家对马列主义科学理论要“怀疑”，要采取“批判”的态度，显然他是认为马列主义科学理论中含有错误的、至少也有不可靠的成分。这在客观上不是给当前国内外的某些修正主义者作宣传、解释吗?

描述：

