id: 44f2cd2e20
标题：河南省普遍推行粮食食用增量法
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：吕鸿勋
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省普遍推行粮食食用增量法

吕鸿勋

新华社郑州讯　河南省农村90％的公共食堂、城市61．7％的公共食堂推行了粮食食用增量法。

河南省在推广辽宁省黑山县的玉米食用增量法的过程中，又有了新的发展，品种由玉米一种发展到小麦、大米、大豆、高粮等多种粮食，加工方法也由一种发展到多种。用旧式的做馍方法，一斤面只能蒸一斤馍，最多二斤，用增量法做馍，一斤粮食可做馍五斤左右，最少做三斤。据安市三百五十五个伙食单位调查，在实行增量法后，吃饭不限量，有干有稀，保证吃饱吃好，每月还节约了二十三万斤粮食。另据城市一万六千九百三十二个食堂统计，在推广增量法以后，一天三餐，顿顿有干有稀，不限量，不分食，吃的结果：粮食有余的由六千八百六十二个食堂(占40．53％)增加到七千六百六十个(占45．24％)；够吃的由七千七百五十一个(占45．8％)增加到九千一百一十一个(占53．8％)；不足的由二千三百一十九个(13．67％)减少到一百六十一个(占0．96％)。群众反映说：“跃进馍真正好，既顶饥又耐饱，节约粮食营养多，利国利己好处多”。

目前河南各地普遍使用的粮食食用增量法的加工方法有三种：一种是把原粮淘洗清除土、什质后，放在锅里煮到六、七成熟后捞出，用水磨磨成糊状，把酵母放入面糊里，发酵后上笼蒸熟即可；第二种是把原粮清理后，倒入锅里加水煮，锅内温度达到一百度时，再持续三到五分钟，捞出凉干，磨成面粉。做馍时用五十五度左右的热水烫后，放入酵母，发酵后蒸一小时即可；第三种办法是：把平常所用的面粉，放在盆内，用九十到九十五的热水烫，和成糊状，放入酵母，发酵后上笼蒸即可。

来源：1960年1月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

