id: 44f389b1db
标题：跃进的哲学与哲学的跃进
日期：1958-10-0
是否是时间段：false
作者：中共山东省委第一书记,舒同
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 舒同在山东省钢铁和秋收秋种两大战役动员广播大会上的报告

中共山东省委第一书记舒同

## [本文原题为：“全党全民总动员，两路大军齐出征，力争钢铁和秋收秋种两大战役全胜”]

同志们：

今天的广播大会，是一个紧急动员大会，是要求山东全党全民紧急动员起来，在钢铁生产战线上，开展第二个大战役，为在本月15日到21日一周内，达到日产万吨以上的铁、3500吨以上的钢而奋斗；同时在农业生产战线上，开展一个突击秋收秋种的大战役，为在霜降以前，胜利完成秋收秋种任务而奋斗。目前正是钢铁和农业两路大军全线出击的时候，今天的大会，既是一个动员大会，又是一个誓师大会。我们一定要全党全民总动员，全力以赴，紧张奋战，在钢铁和农业两大战线上，夺取全面的巨大的胜利。

现在，我先讲讲争取钢铁战线上第二个战役的胜利的问题。

以乘长风破万里浪的雄姿

夺取钢铁第二个战役全胜

我们的钢铁生产已在全党全民的共同努力下，取得了重大的胜利。到10月8日，全省累计已建成各种小高炉、小土炉64325座，坩埚炉76932座，炼铁大窑32199座，炼钢炉155座。全省已生产生铁92845吨（另外二类铁97949吨，烧结铁81801吨，未计算在内）；炼钢25875吨。尤其值得提出的是，在9月间开展了钢铁战线上的第一个大战役——“淮海战役”，已经胜利结束。于9月29日放出了一颗日产14700多吨生铁的高产卫星（另外有二类铁53300多吨，烧结铁36200多吨），还生产了钢870多吨。这一战役的胜利结束和高产卫星的放射成功，打破了对钢铁生产的神秘观点，驳倒了怀疑派和算账派，检阅了我们的钢铁队伍，证明了我们蕴藏着巨大的潜在力量，完全有可能完成和超额完成国家交给我们的钢铁生产任务。

我们虽然取得了以上成绩，但距完成全年任务还相差很远。截至10月8日止，仅完成全年钢铁任务的10％左右，还有90％的任务必须在今后80多天的时间内完成。这是一个繁重而又光荣的战斗任务，必须战胜一切困难，坚定不移地确保完成，并且力争大大超过。为了实现这一要求，省委决定在10月15日至21日展开钢铁战线上的第二个战役。在这一周时间内要求生铁的日产量达到1万吨以上，钢的日产量达到3500吨以上，并争取大大超过。同时要求在放过卫星以后，生铁的日产量仍然能够保持在万吨左右，钢的日产量保持在3500吨左右。并且使这个生产水平继续稳定上升，从而保证提前和超额完成我们的全年钢铁生产计划。这里我们可以清楚地看到：这第二个战役比第一个战役的任务更为繁重，规模更为巨大，时间更为紧迫。因此，就要求我们以更大的力量，更大的决心，更周密的部署，在第一个战役胜利结束的基础上，以乘长风破万里浪的雄姿来进行这次战斗，争取第二个战役的更为巨大的胜利。

为了取得第二次钢铁大战役的全胜，我们必须切实做好以下工作：

（一）全党全民立即动员起来投入钢铁战线上的第二个战役。在动员中开展一次透彻的鸣放辩论，通过大鸣大放大字报，求得彻底统一思想，提高斗志。辩论的主题应当是：第一个题目是，为什么要大搞钢铁生产？要通过这一辩论，使所有的人都知道以钢为纲的重大的政治意义，使大家懂得钢铁是工业生产的粮食，要发展工业就必须有钢铁，要实现农业机械化也必须有钢铁，要解放台湾更必须有钢铁。所以钢铁生产是关系到工农业生产能否大跃进的问题和我国能否赶上英国、美国的问题，也是关系到巩固国防、解放台湾的问题。所以要大搞钢铁生产。第二个题目是，我省能不能日产万吨铁、3500吨钢？通过这一辩论，使全体干部群众认识到，我省劳动力很多，有丰富的铁矿和煤矿，已经初步地掌握了建炉和冶炼技术，在上次战役中锻炼了干部和群众，只要我们万众一心，大干苦干完成日产万吨铁、3500吨钢是完全可能的。事实上我们在9月29日就曾经产过14700吨生铁，怀疑和畏难情绪是没有根据的。虽然我们要在80多天的时间内完成全年的90％的任务，但这是完全可能的，因为以前的九个多月特别是9月份，已经为今后的80多天完成全年任务准备了条件。今年上半年我们1吨铁和钢也没有，8月份日产量不到200吨。9月上旬也只日产956吨，到了9月29日，我们就能抛上日产生铁14700吨、钢873吨的高产卫星。如果说以前还只是量变阶段，那么现在就到了突变的阶段了。我们完全可能在今后钢铁生产上继续来一个大的跃进。第三个题目是，在钢铁战线上的第二个大战役中，本单位、个人打算怎么办？采取什么措施来完成计划？要通过这一辩论，使机关、军队、工厂、人民公社、学校、商店、文艺界、科学工作者，使每一个人，都精神饱满，斗志昂扬，积极地为钢铁而战，不仅要懂得积极的贡献力量，而且要懂得怎么样去贡献力量。不仅要敢于苦干，而且要善于巧干。在战斗中开展革命的友谊竞赛，发扬共产主义的协作精神，服从统一指挥和调度，坚决克服本位主义和资本主义思想，把每一个单位的红旗高高地插起来。第四个题目是，放卫星和完成计划怎样一致起来？要通过这一辩论，使钢铁战线上的所有群众，都明确放“卫星”和完成钢铁生产任务的一致性，不仅在放“卫星”过程中苦干，而且要在放“卫星”的同时，就要为以后的正常生产准备好条件。抛卫星的目的是为了提高钢铁生产水平，获得大面积丰收；而抛卫星又必须在正常生产的基础上准备好条件，在抛卫星提高生产水平的基础上又要坚持正常生产，如果我们把钢铁生产稳定在日产万吨铁、3500吨钢以上的水平上，那么就可以提前完成75万吨铁、25万吨钢的全年任务。因此，只管放卫星不管完成计划的做法是错误的。

（二）坚定不移地贯彻“小、土、群”（即小型为主、土法为主、群众路线）的方针，大搞群众运动。不论炼钢炼铁，采煤开矿，交通运输，都要坚持这一方针。在炼铁方面，除了要充分发挥洋炉和土洋结合的炉子（这是骨干）的作用外，必须大搞土法炼铁，大量推广经得起考验的各种土炉（如猪嘴炉、永长式土炉、坩埚和0．5立方米以下出好铁的小高炉等），有条件的地区，还可以推广淘铁砂炼铁的办法。在炼钢方面，除了已有的转炉、电炉要正常生产外，必须限期解决土法炼钢和土铁炼钢的技术问题，大力推广淄博、济南、烟台、济宁等地用坩埚、炒铁等土法炼钢和用海绵铁直接炼钢的经验。只有大搞“小、土、群”，才能真正体现全党全民办钢铁的方针，钢铁生产才能跃上去。任何看不起土办法的思想，都是错误的。

（三）突破“三关”，保证钢铁大跃进。一是煤焦、矿石的生产供应，这是完成钢铁生产的首要关键。目前许多炉子不能正常生产，主要是因为原材料供应不足，特别是煤焦供应不足。解决煤焦供应不足的基本办法是全党全民采煤、炼焦，扩大生产，厉行节约，使“先行官”走在钢铁元帅的前头，逢山开路，遇水搭桥。为此，除了大大发挥国营煤矿的潜力外，省委要求全省组织一支50～100万人采煤队伍，大力发展小煤窑。并决定十几个机械厂专门生产小煤窑的机械设备，为大量采煤创造条件。要坚持边查矿、边开采、边运输、边炼焦、边储备的原则，保证供应。二是技术关：党委第一书记要在钢铁生产中抓技术领导，坚决搞好试验田，要拿出在农业战线上搞好麦子、棉花、地瓜、玉米等试验田的毅力和决心，搞好钢铁生产的试验田，按炉型总结经验，并分别炉型召开现场会议，或小型短期训练班，对开矿、炼焦、建炉、炉前操作、炼铁、炼钢都要具体训练。使技术迅速而扎实的为群众所掌握。目前还要迅速研究将冷风改为热风，解决小高炉、土炉保温过冬的问题。要加强生产管理，建立必要的制度，在可能的条件下，尽力做好统计和原始纪录工作。并力求准确及时，起指导工作的作用，在此基础上进而实行定人、定炉、定原料、定操作、定进度、定纪律的办法。大力开展技术革新运动，改进工具，提高效率，争取各种炉子长寿高产，力争多出好铁、好钢。并注意节省劳力，节省原料，特别要强调安全生产，预防事故的发生。为加强技术领导，各市、地委要把来自中央、省级和其他方面的技术力量组织起来，对他们在一定时间内提出要求和工作计划，并及时检查计划执行情况，以便充分地发挥他们的作用。三是交通运输关。要保证满足钢铁生产的需要，从根本上改变运输落后的现象，除了充分发挥火车、汽车、轮船的运输能力，保证重点运输外，最现实有效的办法就是全党全民办交通，发动群众，组织与发挥民间各种运输工具的效能；并要加速公路建设，力争做到晴雨通车，实行分段管理，分段修建；大搞木轨车道。要看到在今后一个相当长的时间内，运输任务仍是十分紧张的，因此，必须做长期打算，不能把一切希望寄托在火车、汽车和轮船上，而应该要大力地组织民间运输工具，固定编制运输大军，把县境内运输担负起来，不仅要保证钢铁生产的运输，而且要保证粮食种子、肥料、经济作物及日常用品的运输。任何临时观点，认为调起人来呼隆一阵完事的想法，都是有害的。

（四）为了保证钢铁生产任务的完成，我们应当根据就矿就煤的原则建立钢铁基地。省委已决定在淄博、莱芜（包括新泰）、峄县、章丘、潍坊、临沂等地建立六个钢铁基地，各市地委还可以根据条件建立自己的钢铁基地，除淄博、青岛、济南外，其他各个基地要争取日产千吨铁、200吨钢，青岛、烟台应当成为炼钢重点，除了完成铁的任务外，还应集中力量抛出钢的卫星，各个钢铁基地要以发展眼光作长远打算，要从小到大，由土到洋逐渐变为若干个现代化的钢铁企业。对钢铁基地要加强领导，建立机构，培养技术力量，发动广大群众献力献策，积极支援钢铁基地的建设，以便掌握重点带动一般。非重点地区同样要采取坚决措施，超额完成自己钢铁生产的任务，争取抛大卫星。

在展开钢铁第二个战役同时

展开夺取秋收秋种的大战役

现在，我再谈谈开展突击秋收秋种大战役，争取秋收秋种大胜利的问题：自10月2日省委电话会议以后，秋收秋种进展迟缓的现象，已经大有转变。农业大军正在日夜奋战。每日秋收由100万亩提高到200万亩，秋种由100万亩提高到300万亩。但是，秋收秋种的问题仍然很多，而且是相当严重的，必须引起我们高度注意。首先，有的地方，许多作物已经熟了，但是没有及时收获，以致遭受了不应有的损失。如：诸城、平度等县的大豆已经爆角，每亩损失约计10斤左右；益都的黄烟今年丰收了，但有的公社由于没有及时收割，以致每亩损失100斤左右。这是一个严重的问题，如不迅速解决，将造成很大损失。我们全省黄烟137万亩，如果每亩损失10斤，即减产13．7万担。全省棉花1087万亩，如果每亩少收1斤。就要减产108700担。实际上，稍微忽视，损失就不只一斤。尤其是粮食作物，我省晚秋粮食作物4265万亩，据检查有的谷穗籽粒已脱落，玉米棒子已下垂，甚至部分落地，仍未收割，如果每亩少收10斤，全省就要减产4亿余斤，这是很大的数字，这是我们全省农业在农业生产战线上奋斗的成果，如果我们不能很好组织收获，就会使丰收的粮食不能拿到手，就会功亏一篑。其次，在秋种中，主要是进度太慢，部分地区播种质量太差，如有的地方，为了抢时间快播种，竟发生了不施肥、不密植、不深耕就下种的现象。据各地检查，全省已耕地有30％的面积达不到深度一尺半的标准，播种情况有37％的面积每亩用种达不到30斤的要求，每亩施底肥有20％左右的面积肥不足5万斤。这是一个大问题。如果今年秋种不好，明年的小麦千斤省就不能实现，如果一个县种不好，全省就要受影响，部分地区不好，就牵动全局，如果我们不把小麦种好，明年全年的丰收就没有保证，甚至要在经济上政治上产生不良的影响。第三，由于秋收不及时，现在已影响到财贸工作的各个方面，如棉花不能及时收获，影响到购棉任务的完成和纱厂的生产。黄烟没有及时收获，也影响到卷烟生产和出口任务的完成；粮食征购入库迟缓，影响到对城市、矿区粮食供应调拨工作；蔬菜不能及时收获，影响到城市、矿区菜类的供应等等。而不能及时采购农产品，又反过来影响到人民公社和社员的经济收入，并使许多物资销售计划以及税收任务不能及时完成，这对于支援钢铁生产和农业生产以及城乡人民的生活都是十分不利的。

我们认为：所以存在上述这种情况，虽然有客观的原因，如像钢铁任务紧张繁重，占用了一部分劳动力，但主要的是有的地方，对于秋收秋种，没有及时抓紧，没有妥善安排各项任务，没有科学地组织和使用劳动力。事实上，有不少地方，由于领导重视，统一安排各项任务，组成钢铁和农业两条战线，抓紧突击，不仅钢铁任务完成得好，秋收秋种也同样是进度快，质量好。反之，钢铁生产和秋收秋种就都搞得不好。

为了迅速突击完成秋收秋种，保证钢铁、粮食两个元帅同时升帐，省委确定，在展开钢铁战线第二个战役的同时，也要展开一个秋收秋种的大战役，在霜降以前的十多天时间内，全党全民动员，大力突击，争取秋收秋种的全胜。为保证这一战役的胜利，各地要特别注意解决以下几个问题：

一、必须大大提高秋收秋种的时间观念。现在到霜降只有13天的时间，我们必须在这个时间以内，突击搞好秋收秋种。现在是分秒必争，一时一刻也不能错过。早一天收好种好，我们就多一分收成。要做到抢时间突击收好种好，就要充分发挥人民公社的优越性，大力推广大兵团作战的方法。许多先进地区的经验证明，大兵团集中作战，是又快又好地完成秋收秋种工作的最好办法，寿张、范县经过连日苦战全部完成了秋种任务，已向省报捷，就是一个最好的例证。各地都应学习寿张、范县的经验，推广寿张、范县的经验，以县为单位组织大兵团作战，统一指挥，协同动作。在进行大兵团作战时，要加强政治思想领导，做好组织工作，划定地区、分清任务，明确质量和时间要求，避免人力的浪费。

二、要坚决地保证秋收秋种的质量。我们明年的小麦生产任务，每亩必须达到1000斤以上，对此要求决不能动摇。因此，今年的秋种必须保证实现省委所提出的深耕深翻一尺半，施肥10万余斤，用种30斤以上的要求，不如此就不能保证明年成为千斤省。为此，对于所有的麦田播种必须有严格的质量要求，凡是没有达到这样要求的，必须坚决采取一切可能的措施加以补救。我们的口号是“质量第一”、“种一亩丰产一亩”、“亩亩高产、亩亩千斤”，“坚决保证明年成为千斤省”，“确保过好小麦关，在明年农业生产上坚决夺取上游”。为了保证播种质量，所有的人民公社在秋种中必须建立严格的验收检查制度，以保证只许种好、不能种坏的质量要求。对于秋收，同样要有严格的质量要求，切实做到精收细作，颗粒还家。

三、要重视加强财贸工作的领导，贯彻大购大销的方针，迅速做好粮食征购工作和农产品的采购工作，做好支援工业和城市的粮食、蔬菜供应工作，积极完成税收计划、出口任务，以及农村生产和生活必需的工业品的供应工作。

加强党的领导  固定两支大军

两条战线同时出击同时取胜

同志们，上述两大战役的任务要求是十分繁重的：一方面钢铁卫星一定要抛上去，第二次钢铁战役必须取得全胜；另一方面秋收秋种必须保证按时完成，并且要一定保证质量。因此，必须加强党的领导，固定钢铁战线和农业战线，建立起钢铁生产大军和农业生产大军，以便在两个战线上同时出击，同时取得胜利。从全省来说，钢铁生产是当前的第一位的中心工作，但不能因此丢了农业生产。各级党委的第一书记要亲自挂帅，建立起坚强的钢铁指挥部，除了城市、机关、学校，要在坚持正常生产的必要的工作的情况下拿出主要力量投入钢铁生产外，在农村应拿出20％左右的劳动力分别组成钢铁战线的基本队伍（如炉前工人、采矿、挖煤、熔焦、运输等等，都要有比较固定的专业队伍）。各级党委第一书记除了抓钢铁之外，还要抓秋收秋种，并以管农业的书记挂帅，拿出农村劳动力80％左右组成农业战线（惠民、菏泽、聊城等地委和其他没有钢铁任务的县还可以拿出更多的力量来抢收抢种），以保证钢铁、粮食两大元帅同时升帐。农业战线上的人们，要时刻关心钢铁生产，根据钢铁生产的需要，随时给以支援。钢铁战线上的人们，也要关心秋收秋种。特别是钢铁任务轻的地区，必须抓紧提前完成秋收秋种任务，派出远征军，支援外区，钢铁和农业两条战线既要有固定分工，又要互相支援，互相竞赛，保证两条战线上捷报齐传。此外，为了支援钢铁生产和帮助人民公社大力突击抢收抢种，从省到县各级党政领导机关、部队、学校，除了拿出必要的人力投入钢铁生产和坚持日常工作外，在秋收秋种期间，要全力投入秋收秋种。学校也可以暂时停课放假。文化战线、财经战线上的工作人员，应当走出办公室，参加这一战役，到战地上，既做生产者，又做文化工作者和物资供应者。

全省各级党组织！全体党团员！钢铁战线上的全体指战员！农业战线上的全体指战员！现在钢铁战线的第二个战役和农业战线上的秋收秋种大战役，已经是战鼓齐鸣，千军万马齐出动了。我们的任务是艰巨的，时间是紧迫的，希望你们在这两大战役中，拿出共产党员和劳动人民的英雄本色，发扬忘我的劳动精神、坚定顽强的革命意志，和敢想敢说敢做的共产主义风格，以攻碉堡占山头的战斗姿态，来克服一切困难，夺取两大战役的胜利。希望你们高度发扬工人阶级的组织性纪律性和共产主义协作的精神，服从统一指挥，服从物资的调动，坚决反对本位主义、资本主义思想，团结一致，协同动作，迎接战斗的考验，力争两大战役的全胜，保证钢铁和粮食两大元帅同时升帐，让钢铁和粮食的高产卫星，更大更高地飞向天空。

最后，让我在这里预祝大家的胜利！

描述：

