id: 44f40dd120
标题：秋季高额丰产运动在全省展开
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年7月28日《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 早稻亩产四千斤以上的丰产榜

春光社

本报讯　湖北应城县白湖乡春光农业社二十八生产队有一丘一亩七分早稻试验田，于1958年7月24日下午打场结束，共收净谷一万一千一百五十二斤，平均亩产六千四百八十七斤。

这块高额丰产田的试验人是中共应城县委书记处书记邓必祯和驻该社工作组伙办的。这块早稻田的前作物是小麦，丰产的主要原因是推行了寄秧法；深耕到一尺五寸；实行了混合施肥；普遍进行了较高度的密植。同时，也及时战胜了各种灾害。

参加这块田验收的人，有中共孝感地委高额丰产验收组组长刘仁寿和县委验收组以及县委办公室等同志二十余人。

 （中共湖北应城县委办公室）

桐圩社

本报讯　安徽桐城县徐河乡桐圩社青年队队长张德生（团员）培养的一亩四分双季早稻试验田，7月18日下午收割，由该乡党委副书记吴显贵、党支部书记何家才以及社会计等八人监打监收，共收稻六千二百多斤，平均亩产四千四百五十斤的高额丰产。

先锋社

本报讯　湖南岳阳先锋农业社党分支书记葛爱保、会计朱正善和队干部等七人，在第五生产队种植的一亩八分八厘高额丰产示范丘，7月9日经地委农村部、县农业局工作组及社队干部和社员共十多人验收结果，实收干谷八千零十五斤，每亩平均四千二百六十三斤。

 （李国如　龚亚滨）

成新农场

本报讯　江西省成新农场一亩二分早稻试验田创亩产四千四百二十五斤的高产纪录。17日收割，场党委和场委会联合组织验收，一亩二分田共收谷五千三百一十 斤，折合亩产四千四百二十五斤。由于干部解放了思想，大胆进行技术试验，采用了“四行复式密植”（行株各三寸）、采用了优良品种“南特号”，共插七万一千 八百八十蔸，折亩插六万五千多蔸，每蔸平均分蘖十四根；每根平均抽穗结谷一百零六粒。现该场正在总结经验，认为复式密植是最基本的经验。

头坡社

本报讯　安徽怀宁山口乡头坡社支书杨自明在第二队培养试验田一亩一分，16日上午收割为四千八百多斤，平均亩产四千三百七十五斤，比去年亩产四百一十八斤增产十一倍，是由乡党委副书记黄时乐和社支书杨自明及十三个队长三十五个社员验收的。

 （中共怀宁县委办公室）

新骆社

本报讯　浙江诸暨县新枫乡新骆农业社的一丘一亩五分一厘高产试验田，实收净谷六千一百六十一斤十二两，平均亩产净燥谷四千零八十斤十两。

这一亩五分一厘早稻丰产田是新骆社的党支部和团支部的试验田，耕种这丘田的有新骆社党支部书记兼社主任陈阮江和团支部书记骆海潮等四名党员、十七名团员，在他们之中，年纪最大的是二十七岁，最小的只有十八岁，其中妇女四个。

描述：

