id: 44f9ccc23f
标题：向真理投降
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：尖兵团,武汉大学,袁绍唐
来源：《高举马列主义红旗前进--武汉大学的教育大革命--》，教育与生产劳动相结合展览会湖北馆编，上海教育出版社，1958年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向真理投降

武汉大学尖兵团袁绍唐

经过了几天的激烈辩论，我们的论点被狠狠地击中了要害，我们认识了真理，我们投降了。

我们的观点错在哪里呢？首先，我们把资产阶级学者所说的数学特性看成为数学的真正特性。我们表面上虽不反对理论联系实际，但总觉得数学是有特殊的要求，因为数学有别于一般自然科学的特性。我们觉得一些数学部门不能直接和生产联系起来，它研究的对象是抽象的——有些甚至是非常抽象的；因此，这些部门的数学（例如群论、整函数等），只要能为旁的一些边沿科学理论解决些问题即可，你提出问题来，我帮你解决，你再用到生产实际中去，这就完成了这些数学联系实际的任务。到工厂、工地去如果是为了参加体力劳动，培养成为劳动者是必要的，但要我们在那里去寻找发展一些数学分支的方向，那是不可能的，因为数学是研究抽象的东西。我们以上的观点都是基于对数学的一些“特性”的认识而提出来的，可是在大家问我们有何根据说在生产实际中不能闯出一些数学部门的问题来？我们却只能在思想上有这个感觉，提不出任何事实的回答。因为原子理论和群论有关，原子能工业中势必用上群论。在电路中应用到矩阵，里面很可能有群的问题。李国平老师他过去也是觉得为能与生产实际结合的半纯函数后来发现是和生产实际结合的这个事例，有力地粉碎了我们的论点。在事实面前我们认识了我们的看法是错了，是站在资产阶级学者的圈子里的看法。虽然目前一些数学还未能知道它与生产实际结合的很具体的做法，但认本质上看来，它既是由实际产生，就一定有途径用回生产，而且，事实上已有人作出了榜样，因此我们再没有理由说生产实践中不能用到群论这些数学了，也没有理由说到生产实际中去是不必要的了。因此，我们承认了是站在资产阶级立场看待数学的，是想采取一些稍为改良了的资产阶级学者所用的研究发展数学的力法来作为今后我们的做法。我们的错误根源也就在这里。

其次是妨碍数学发展的错误的“分工论”。我们认为一些数学部门（如群论等）只要是旁的边沿科学向它提出问题，解决了，再交回边沿科学工作者应用到别处，那就算是做到了理论联系实际。因为分工需要这样，如果大家都埋头在生产中找问题，一些“上层数学”理论怎能发展？边沿科学向它提了间题有谁来解决？岂不把它闷死了吗？我们上面的观点是基于一些数学与生产结合的间接性而提出的；问题不在于一些数学的间接性，而是我们的态度。究竟我们对数学的间接性采取什么态度呢？我们的态度是两头不搞只在中间搞一搞理论，不从生产实际中找问题，解决了些问题也不用回到生产，这种态度正如大家所分析的那样，是处在被动、片面的地步。第一：不能正确和全面地了解到生产实际向你这门数学（即使是间接的）提出的问题。单靠边沿科学提出，就被牵着鼻子走，即使实际有问题要你解决，但边沿科学未能及时和全面地反映出来时，你还蒙在鼓里，极为被动，甚至边沿科学反映不正确，那就搞得怎样完善也是白费。第二：如果不知道边沿科学提的问题的实际来源，是很难使研究对准实际生产的，这种例子是常见的。第三：解决了问题，如果不把它的应用过程了解，很难知道这问题要求这些数学如何发展，数学上许多定理的条件都是由实际提出来的，不能光在边沿中打圈子。当然，数学工作者不仅要钻在生产实际问题上，也要在理论上综合分析，才能很好指导，但按我们的两头实际不搞、只搞中间理论的分工，是把数学和实际分开了，闷死数学的并不是到生产实际中去，相反倒是我们这些主张“分工论”的人，这经大家一分析是很明显的。因此，我们的“分工论”被驳倒了。其实我们的“分工论”也不是什么看到数学对生产实际的间接性而得，还是看到许多资产阶级学者这样做，模仿过来而已。

我们的论点最初很有迷惑力，许多人还有点相信，但经过大家集中火力的攻击，垮台了。连我们自己也不信了。我们失败，但我们也胜利了，因为我们战胜了资产阶级的一套，找到了前进的正确道路。

描述：

