id: 6d715ddbc0
标题：学理论　讲路线　讲党性　讲大局　讲团结　讲纪律  青岛市安定团结形势大好
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　讲路线　讲党性　讲大局　讲团结　讲纪律

青岛市安定团结形势大好

据新华社济南电　青岛市在学习无产阶级专政理论的运动中，发展了安定团结的大好形势。广大干部和群众通过理论学习，提高了路线觉悟，加强了革命团结，决心用抓革命、促生产的实际行动，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，青岛市迅速掀起了学习无产阶级专政理论、学习毛主席和党中央一系列重要指示的热潮。各条战线、各行各业纷纷举办学习班，工人理论队伍非常活跃。结合学习革命理论，广大干部和群众深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想，打击阶级敌人的破坏活动。各级党组织总结历史经验，进一步加强了领导班子的思想建设和组织建设，加强了党的一元化领导。许多领导干部振奋革命精神，立党为公，敢字当头，勇于支持社会主义新生事物，团结广大群众，鼓舞了群众的干劲。

革命理论一旦武装了人民群众，就会变成巨大的物质力量。在青岛市，人们想的、做的，是怎样把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，怎样争取时间去进一步把国民经济搞上去。青岛钢厂的领导班子，原来由于路线不够端正，群众尖锐地批评他们是一个软班子、散班子。今年以来，他们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结经验教训，进行思想整顿。领导成员之间开展谈心活动，进行批评和自我批评，并且采取走出去和请进来的办法，广泛听取群众的意见。通过这些活动，大家受到了深刻的教育，提高了路线觉悟，形成了团结战斗的领导班子。他们转变作风，深入车间和班组，和工人同学习、同劳动，一起战高温夺高产，猛攻炼钢生产关键，使钢和钢材的产量迅速上升。许多单位通过学习和思想整顿，进一步充实和加强了领导班子。交通部青岛红星船厂今年以来大胆提拔了四十多名新干部，参加厂和车间的领导工作，他们大部分是从优秀的青年工人中选拔的。这批新干部身不离劳动，心不离群众，带领群众很快改变了全厂的革命和生产面貌。

原来由于受资产阶级派性的干扰，干部之间和群众之间不团结，一度成为“老大难”的单位，通过学习无产阶级专政理论，批判修正主义路线，大家从理论上认清了资产阶级派性的反动性和危害性，自动地开展谈心活动，争着作自我批评，正确处理人民内部矛盾，形成了讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律的新局面。青岛国棉九厂第一季度没有完成生产计划，团结加强以后，工人们提出“当年计划当年完”，生产搞得热火朝天，全厂从五月份开始完成计划，六月份开始超产，一月比一月高，很快跨入了纺织系统的先进行列。

在发展青岛市大好形势的过程中，广大产业工人充分发挥了主力军的作用。他们在无产阶级专政理论的指导下，进一步认清了工人阶级肩负的历史使命，坚持抓革命、促生产，为巩固无产阶级专政团结战斗。连续二十三年年年月月完成国家计划的青岛国棉六厂郝建秀小组，举办学习班，进行忆苦思甜，加强班组的思想建设和民主管理，使每人都成为工厂真正的主人。她们同厂内其他十个班组挂钩，进行互帮互学，互相促进，有力地带动了全厂的革命和生产。青岛啤酒厂百分之六十以上的青年工人，自动组织起业余理论小组，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，每个小组既是学习组，又是青年突击队，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，成为党组织的有力助手。青岛市深入展开的理论学习运动，振奋了人们的革命精神，激发了群众的社会主义积极性，全市工业生产月月上升。

青岛市城市交通和商业战线的职工，也广泛动员起来，为巩固无产阶级专政，为支援工农业生产，为了人民的生活，热情服务，作出了新的贡献。

描述：

