id: 6d725b7953
标题：努力掌握反修防修武器
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力掌握反修防修武器

北京第二通用机械厂工人理论组

去年初，一个群众性学习无产阶级专政理论的运动在全国蓬勃开展，广大人民群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权，这对党内那个不肯改悔的走资派是个沉重的打击。为了维护和扩大资产阶级法权，他迫不及待地跳出来，破坏无产阶级专政理论的学习运动，反对无产阶级对资产阶级的全面专政。

但是，他完全是枉费心机。我厂广大职工经过文化大革命的锻炼，深深体会到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们工人阶级革命的理论、战斗的武器、前进的灯塔。我们自觉地把学习理论、反修防修摆在一切工作的首位，不懈地学习革命导师关于无产阶级专政的语录，力求弄懂为什么要对资产阶级实行全面专政的问题。我们还培训出六百多名理论辅导员，编写了七百四十多份辅导材料，向全厂职工做了一千多次学习理论的宣讲和辅导。许多理论小组调查了资产阶级法权的具体表现和小生产传统观念对工人队伍的影响，批判资产阶级法权，批判资本主义，批判修正主义。这样，就大大提高了广大职工继续革命的觉悟和识别真假马克思主义的能力。就在党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风的时候，我厂党委组织了工人宣讲组，围绕限制资产阶级法权的问题，轮流宣讲学习体会，有力地巩固了文化大革命和批林批孔运动以来涌现的社会主义新生事物，抵制了右倾翻案风的影响。广大职工坚持抓革命促生产，去年提前完成了国家生产计划。

在反击右倾翻案风的斗争中，我们又进一步学习无产阶级专政理论，狠批“三项指示为纲”，看清了这一修正主义纲领的要害是复辟资本主义，看清了社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。这些人正如毛主席最近指出的“社会主义革命革到自己头上了”，他们站在资产阶级立场上，必然要反对革命，反对无产阶级专政。我们工人阶级一定要积极参加反击右倾翻案风的斗争。他们越是怕我们学习无产阶级专政的理论，我们就越是要学好理论，掌握强大的思想武器，坚决回击右倾翻案风。

描述：

