id: 6d72c4950f
标题：凡事出以公心——记苗族女支部书记王素珍
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡事出以公心

——记苗族女支部书记王素珍

贵州省贞丰布依族苗族自治县旗洋公社塔山大队党支部书记、苗族女干部王素珍，凡事出以公心，她为了捍卫毛主席的革命路线，为了改变塔山的贫困面貌，在三大革命运动中勇往直前，奋不顾身，塔山的社员群众称赞她是一个好带头人。

毛主席在全国解放初期曾指示说：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”解放后二十多年来，通过各种斗争的锻炼，我们党已经培养出大批优秀的少数民族干部。王素珍就是其中的一个。

在路线斗争中奋不顾身

王素珍在长期的社会主义革命中，在无产阶级文化大革命运动中，为了捍卫毛主席的革命路线，坚持不懈地进行斗争，经受了严峻的考验。她常说：“毛主席教导只有社会主义能够救中国，我们要朝着毛主席指引的金光大道走。谁要想掉头往回转，就要坚决斗到底！”

旧社会的苦难，在这个苗族妇女的身上打下了深深的阶级烙印。正是因为这样，她把毛主席的革命路线看得比生命还重要。在那万恶的旧社会，王素珍一家五口被逼死三口，她自己从七岁起就被迫给地主当奴隶，受尽了欺凌。她牢记血泪仇，解放后一心一意奔社会主义，一九五二年参加了共产党，带头响应毛主席关于“组织起来”的号召，带领十三户贫下中农办起塔山第一个互助组。在合作化运动中，她带领塔山贫下中农办起第一个初级社，以后又冲破“砍社”的黑风，办起了高级社。在毛主席发出“人民公社好”的号召以后，她又高举红旗走在最前面。

在前进的道路上，王素珍在党的领导下，进行了坚决的斗争，经受了考验。一九六一年，刘少奇竭力推行“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货。这股妖风刮到了偏僻的贵州少数民族山寨塔山，一小撮阶级敌人乘机活动。这年的冬天，塔山两个坏家伙趁王素珍带领一部分社员外出修水库的机会，公然叫嚷要开仓分掉集体的储备粮。王素珍知道后，同几个党员赶回寨里，连夜召开社员大会，跟阶级敌人展开针锋相对的斗争。这股妖风是从哪里刮来的？为什么阶级敌人这样嚣张？王素珍听说是上面有人同意的。她在会上斩钉截铁地说：“违反毛主席的教导，破坏集体经济，不论是什么人同意也不行！”

经过贫下中农的坚决抵制，打击了阶级敌人的嚣张气焰，保卫了集体经济。可是，斗争没有结束，一封控告信送到了县里，说王素珍“反抗上级”。县里有人不经过调查，气冲冲地来到塔山，当众宣布撤销王素珍党支部书记的职务。

撤职吓不倒王素珍。她想，自己是一个共产党员，有党和毛主席领导，有群众支持，就不怕打击，不怕撤职。她决心团结群众坚持斗争，顶住这股妖风。

王素珍被撤职以后不久，塔山几个坏家伙秘密策划分田到户，搞单干。王素珍把全大队的共产党员找在一起，说：“我们共产党员，要跟毛主席革命到底，实现共产主义。可是，现在有人要掉头转，搞单干，怎么办？”党员们都很愤慨，齐声说：“坚决同他们斗争！”王素珍又发动社员讨论这件事，大家都表示要坚决走社会主义道路，决不走回头路。群众的决心，给予王素珍很大鼓舞和支持。

一场激烈的斗争展开了。几个坏家伙公开叫嚷：“你王素珍不当支部书记了，这事你管不着。”王素珍理直气壮地说：“我是共产党员，共产党员见了违反社会主义的事，就是要管，就是要斗！”

在王素珍带领下，塔山的共产党员和贫下中农团结一致，坚决斗争，这股资本主义复辟的妖风被粉碎了。事后，王素珍向上级党委报告了塔山斗争的情况，党委派人调查后，恢复了王素珍党支部书记的职务，支持了贫下中农，使塔山在社会主义道路上向前跨进了一步。

在无产阶级文化大革命运动中，塔山走过了一段曲折的道路，少数阶级敌人在运动中趁机破坏，王素珍经受了严重的考验。但是，她在最困难的时候，始终相信群众，相信党。她对阶级敌人的干扰和破坏，当面痛加驳斥，理直气壮地进行斗争。在群众面前，她严格要求自己，正确地对待群众，团结了干部和贫下中农。在支委会上，王素珍对大家说：“共产党员如果自己有错误，就要改正；如果自己做对了，合乎党的政策，合乎毛主席的路线，就要坚持。”有一个时期，由于林彪修正主义路线的影响，塔山出现了一股潮流，有人要改变党在农村的现阶段经济政策，阶级敌人趁机兴风作浪。王素珍认为这不符合毛主席的政策，就和群众一起坚决抵制。有人劝她“何苦再去招惹是非”？王素珍坚定不移地回答说：“不管是什么人叫搞的，也不管他的官有多大，只要违反毛主席的革命路线和政策，就要顶。共产党员连死都不怕，还怕打击？”

回顾塔山这一桩桩斗争的经历，王素珍脑子里不断翻腾：为什么塔山这样不平静？为什么斗争这样错综复杂？她认真学习党的基本路线，明白了一个道理：在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争。革命人民必须时刻牢记党的基本路线。谈起这一点，王素珍体会非常深刻。在批林整风中，她同干部和社员多次举办党的基本路线学习班。她身上带的小本子，她家墙壁上贴着的大红纸，上面都写着党的基本路线。虽然字数不多，但是，通过斗争认识到了的真理，在她的脑海里是永志不忘的。依靠党的基本路线这个指路明灯，王素珍越干越有劲，带领着塔山各族社员不断前进。

艰苦奋斗学大寨

通过批林整风运动，总结历史经验，塔山贫下中农团结得象一个人一样。党支部在王素珍领导下，成了坚强的战斗堡垒。这种大好的革命形势，有力地推动了塔山的农业学大寨运动。

塔山有六个生产队，聚居着苗、布依、汉三个民族的社员。塔山的后山土质瘦薄，是一个荒山坡；前面有条干河，雨季山洪暴发，耕地常被洪水冲刷。党的九大以后，王素珍带领各族社员重新安排塔山山河，在荒坡上造梯地，并着手改造干河。

经过深入动员以后，党支部的同志们同社员群众一起，冒着夏天的烈日，炸石开山，担土填地，苦战两个多月，在荒坡上造了三十多亩梯地。又经过一个冬春，治理好了河道。治山改河的战斗，使上游减少了水土流失，下游消除了水患。一九七一年，粮食获得了大幅度增产。一九七二年，粮食产量达到历史最高水平。

为了彻底改变塔山面貌，王素珍又和队干部一起调查研究，制订规划，组织社员投入了修建纳山岗右干渠纳牛干渠工程。这两项工程修好后，塔山就能实现旱涝保收。开工后，她每天都同社员一起劳动。打炮眼遇到困难，她带头抡起大锤，一打就是几个小时；抬石头的活很艰苦，她扎起裙子和大家一起抬，半天不休息。在工程迅速进展的时候，王素珍因为过度劳累，有一次昏倒在工地上。社员们把她送回寨里，医生要她去医院治疗，她坚决不去，晚上又同社员们一起开批判大会。

王素珍的病情不断发展，社员们又说服不了她，最后，公社党委“强迫”她住进了医院。由于没日没夜地奔忙，王素珍得了严重的胸膜炎。她身上发烧，胸部疼痛，需要较长时间的治疗。但是住院第二天，她就要求回塔山。医生说，根据她的病情，最少也得两个月才能出院。王素珍躺在病床上，急得就象在针毡上一样难受。

贞丰县委和兴义地委的领导同志来看望她，村里的各族贫下中农也派代表来探望她，劝她安心养病。每次来人，她总是感动得热泪盈眶。她想起在那万恶的旧社会，象自己这样饱受苦难的奴隶，有谁这样关心过？她想起自己一九五三年出席全国妇女代表大会时见到伟大领袖毛主席的情景，那情景使她永生难忘。毛主席和党对自己的培养与教育，塔山的两条路线斗争和改变塔山面貌的艰巨任务，使她越想越是心情不安。春耕的战鼓擂响了，王素珍的病还没有好，她再也躺不住了，便托人去向县委“说情”，恳切要求出院。县委领导同志给医院讲：“实在劝不住就让她回去看看吧，不然，她心里着急，会使病情加重的。”第二天，县委把她接到塔山。一回家，她就拄着拐杖从这个寨走到那个寨，从这块田走到那块田，热情地向社员们问长问短。晚上，她又到生产队同社员们一起开批判会，同队干部一起商量工作。本来医生只同意她离院一天，她却在塔山工作了五天。回到医院，她坚持要出院，医生只好给她配些药，亲自送她回家，并且再三嘱咐她要好好休息一个时期。可是，医生刚走，她就下队工作，半个月以后，还没有完全恢复健康，她就扛着犁头下田去了。

王素珍忘我的革命精神，使干部和各族社员深受感动，大家团结在党支部周围，进一步掀起了农业学大寨运动。经过三年多的艰苦奋斗，塔山的面貌发生了很大变化，三年粮食产量翻了一番，今年平均亩产过了《纲要》，达到八百零七斤。林牧副渔也有了发展。

三天不下田，就没有发言权

这几年，王素珍先后被选为省、地区革委会委员，中共兴义地委、贞丰县委委员。地位变了，荣誉多了，但她坚持参加集体生产劳动，密切联系群众的作风没有变。二十多年来，她除了到外地开会以外，每年出勤的天数都达到强劳动力的标准。她认为当干部如果脱离了劳动，就会脱离群众，走上修正主义道路。王素珍继承和发扬党的优良作风，也用这种好作风来教育培养青年一代。

苗族女青年潘德英，入党后被选为公社党委委员。她认为自己出身好，年纪轻，又有文化，骄傲起来，参加劳动少了。王素珍主动到潘德英家里，同她一起学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，语重心长地说：“我们入党了，更要随时用这五条标准来衡量自己。如果三天不下田，就没有发言权，不积极参加生产劳动，说话就没人听，就会脱离群众。”在王素珍的影响和帮助下，潘德英改正了缺点，一心为公，积极参加劳动，大家又选她当了生产队的妇女队长。

一九七○年十二月，一批知识青年来到塔山。王素珍高兴地说：“培养革命事业接班人是我们的责任，来多少都欢迎。”她同贫下中农一起，热心地对这批知识青年进行再教育，给他们讲村史、家史，讲塔山两条路线斗争史，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。知识青年和贫下中农一起挑粪下田，肩膀磨肿了，脚上打起血泡，王素珍勉励他们说：“只有经过艰苦的磨练，才能接好革命的班。”知识青年看到老支书王素珍赤着双脚挑粪奔走的情景，受到很大鼓舞，浑身增添了力量。大家不怕苦和累，和贫下中农一起挥汗建设新农村，迅速成长起来。三年多来，塔山已有八名青年参加了共产党，十四名青年加入了共青团，二十三名青年分别担任了大队和生产队的干部。

王素珍保持旺盛的革命斗志，一心一意为革命。经过批林整风，在党的十大精神的光辉指引下，她更加意气风发，带领塔山各族社员沿着毛主席的革命路线阔步向前。

新华社通讯员

新华社记者

（附图片）

王素珍满腔热忱关心青年一代的成长。她对知识青年做到在政治上热情帮助，工作上积极支持，生活上妥善安排。这是她同女知识青年谈心。　新华社记者摄

描述：

