id: 6d73db21a0
标题：陋室赞
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：刘大枫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陋室赞

天津塘沽第五中学  刘大枫

这是一间真正的陋室。六平方米，烟熏火烤，刀把形的小房间；糊严报纸，没有电灯，光线暗淡；连一只矮凳子也没有，床板就是写字台……

然而，“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”。于斯陋室，一颗璀璨的明星升上了数学的天空。二百多年来，多少数学家企图证明、都未获成功的哥德巴赫猜想，就在这样的一间陋室里，被陈景润成功地做出了最接近的证明。

于是我想，在陋室之中，在“四人帮”的毒焰之下，陈景润还能攀登万仞峰顶，领略无限风光；那么，在阳光明丽、春意正浓的今天，我们不更应该信心百倍地在不同的岗位上和领域里，去创造更加优异的成绩么？

唯物主义者是重视客观条件的作用的，但更重视发挥主观能动作用。陈景润虽然身居陋室，却有探精测蕴、勇攀高峰的宏图大志，热爱党、热爱人民的耿耿忠怀，锲而不舍、愚公移山的顽强毅力，坚韧不拔、自强不息的攻关精神。靠了这种精神，他才在数论研究上取得了辉煌的成就。相比之下，我们今天要为社会主义攀登高峰，多做贡献，在客观条件上是优越多了，但主观努力是关键。如果没有陈景润那样的精神，则春光再好，也将徒然流逝，一事无成。

陈景润的陋室值得赞叹，他勇攀高峰的精神更值得学习。

描述：

