id: 6d7549ab27
标题：北京市宣武区“五·七”干校党委成员认真学习理论总结经验  批判资产阶级法权思想　坚持办好“五·七”干校
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市宣武区“五·七”干校党委成员认真学习理论总结经验

批判资产阶级法权思想　坚持办好“五·七”干校

新华社一九七五年四月十四日讯　充分认识“五·七”干校对批判资产阶级法权思想的重要意义，努力把干校办得更好，使这一社会主义新生事物在巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大作用，这是北京市宣武区“五·七”干校党委成员学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论后的一致认识。

宣武区“五·七”干校是一九六八年创建的，现在已经轮训十一批干部，共六千一百多人。全区基层党支部书记以上干部，除老弱病残者外，绝大多数已轮训一遍。这些干部在干校里，一面学习，一面生产，过着延安抗大式的战斗生活。许多领导干部，在这里由“官”到民，重新扛起锄头，和大家一起劳动，一起到农村插队，和贫下中农共同战天斗地。劳动的汗水冲刷了他们头脑中剥削阶级的旧思想、旧意识，通过系统地学习马列和毛主席的部分著作，许多学员进一步掌握了马克思主义的一些基本观点，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。这些干部回到工作岗位以后，许多人继续发扬“五·七”干校的好作风，以普通劳动者要求自己，能上能下，能“官”能民，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，受到了群众的欢迎。

干校党委成员联系这些生动的事实，学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步认识到毛主席指引的“五·七”道路，对“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级传统观念和资产阶级法权思想，是一种深刻的批判；对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，逐步缩小三大差别，具有重大意义。他们表示，一定要认清方向，下决心把干校办得更好。

党委成员们在学习过程中总结了几年来组织干部走“五·七”道路的经验。一九六八年这个区的干部响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的号召，自己背着行李，带着马列著作和毛主席著作，象当年老八路开进南泥湾一样，在荒沙滩上盖房舍，开良田，种粮种菜，植树造林。大家不怕条件艰苦，不怕劳动繁重，无产阶级专政下继续革命的精神焕发。党委成员们认为，现在干校的条件好了，更要注意教育学员发扬艰苦奋斗的革命精神，虚心接受贫下中农的再教育，学好马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观。不久前，又有一批新老干部来到干校锻炼。他们入学后，校党委组织他们学习毛主席关于理论问题的重要指示，听建校初期老学员艰苦奋斗的事迹介绍，请老学员谈在干校劳动锻炼的收获和体会，使他们更加振奋了革命精神。他们说，来干校后，我们学习毛主席关于“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，感到特别亲切。艰苦奋斗的革命精神，过去是我们战胜拿枪的阶级敌人的法宝，今天仍然是我们战胜资产阶级思想侵蚀的锐利武器。我们一定要发扬这种精神，坚持无产阶级专政下的继续革命。

这个干校的党委成员经过学习还认识到，要办好“五·七”干校，必须搞好办校人员的思想革命化。校党委认为，由于刘少奇、林彪的“劳动惩罚论”的影响，有些长期在干校工作的干部，总感到在干校工作不光彩，因而工作不太安心。一定要教育他们认识办好干校的重大意义，与剥削阶级鄙视劳动、轻视工农的旧传统观念彻底决裂，在干校干一辈子革命。干校的工作人员，要带头学好无产阶级专政的理论，带头参加集体生产劳动，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力把干校办得更好，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

