id: 6d76010089
标题：“明年”上《纲要》
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：盛金
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“明年”上《纲要》

盛金

老瓦匠写得一手漂亮的美术字，公社年年刷大标语，都是他的差事。今年秋收完毕，又接到了口头通知，他带上毛刷大笔，赶到公社办公室。不用秘书交代，他便从文件橱底下取出那桶大红色的调和漆，习惯地到门口去描那几个经过一年风吹日晒而剥落褪色的大字：农业学大寨，明年上《纲要》！

老汉边描边想：这几个字，我年年描，也不知挣了公社多少工分了！前些年林彪、“四人帮”逼迫干部说瞎话，空喊口号，而今华主席抓纲治国，讲究实事求是，再挣这工分问心有愧。他打定主意：在标语的下边，添上今年的年号。

老汉刚写上“一九七八”几个字，背后一个人拽住了胳膊：“喂喂，画蛇添足！”

老汉回过头来，见是那位管宣传的干部，外号叫“老喊”。

“你这一写年号，‘明年’就有局限性了。”

老汉听懂了，惨然一笑：“嘿，要叫它没局限性儿有个好法子，趁我活着，咱们换成水磨石的，永不坏，能‘明年’一辈子！”

“老喊”的脸，唰地红得象那调和漆……

描述：

