id: 6d789dbdfc
标题：北京卫戍区某团指战员  深入批林批孔　促进军事训练
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某团指战员

深入批林批孔　促进军事训练

新华社讯　人民解放军北京卫戍区某团指战员，认真执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针，深入批林批孔，促进军事训练，战斗力不断提高。

这个团从今年年初开始，一直坚持抓好批林批孔这个头等大事。全团先后召开了各种类型的革命大批判会五百多次，写出了两万七千多篇批林批孔文章，有力地揭露和批判了林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，提高了大家为巩固无产阶级专政而加紧练兵的革命积极性。各级领导干部深入训练现场，传思想，带作风，教战术技术，培训了射击、刺杀、投弹等八个课目的先行班为全团作示范表演，还训练出了步兵、炮兵、通信兵、侦察兵等几百名骨干。许多连队都成立了干部和战士结合的训练改革小组，发动群众改革练兵方法，不断地提高训练质量。

今年以来，干部战士自己动手编写的各种教材就有七十三份，制作的教具、训练器材也有三百二十多件。广大战士的练兵热情更是高涨。他们风雨无阻，日夜苦练近战、夜战的本领，战术技术水平迅速提高。今年上半年全团实弹射击、投弹、刺杀考核都取得了优秀成绩，通信、侦察、后勤等各项专业的训练成绩也比去年有了较大的提高，涌现出了一大批又红又专的优秀射手和技术能手。

这个团在军事训练中还认真实行军事民主，广泛开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动。负责训练的部门把训练的指导思想、任务和计划交给连队，发动干部战士讨论，认真听取意见。机关干部训练时，把课堂搬到连队，请战士们当教员，虚心向有实践经验的战士学习。各个连队也普遍开展互帮互学，评教评学的活动。（附图片）

北京卫戍区某部六连召开批判大会，狠批林彪资产阶级军事路线。本报记者摄

描述：

