id: 6d7a673be1
标题：战斗吧，美国工人兄弟！
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：北京热电厂工人评论组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗吧，美国工人兄弟！

北京热电厂　工人评论组

今年以来，美国工人的罢工斗争此伏彼起，连绵不断。特别是最近爆发的美国通用电气公司十五万工人的罢工斗争，在美国工人和进步学生的大力支持下，已经坚持了五十多天。这是尼克松政府上台以来美国最大的一次罢工。这次大罢工给了尼克松政府和垄断资本集团以有力的打击。罢工不仅使美国的军火生产受到影响，并且使得十一月份美国整个工业生产下降的幅度几乎增加了一倍。我们中国工人阶级坚决支持美国工人的正义斗争，并为美国工人兄弟在斗争中取得的每一个胜利而欢呼！

我们伟大领袖毛主席教导说：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。”美国工人罢工斗争的不断兴起，正是尼克松政府对内实行残酷的压榨和奴役，对外疯狂地推行侵略政策和战争政策的必然结果。尼克松政府上台以来，为了维护垄断资本集团的利益，一面坚持侵越战争，加紧对外侵略扩张；另一方面又加紧对美国人民进行敲骨吸髓的搜刮和迫害。为了扩军备战和保证垄断资本的最大利润，尼克松政府不断增税。今年七月一日开始的新的财政年度中，各级政府的税收总额近三千亿美元，按人口平均计算，每个美国人平均要负担一千五百美元，比一九六○年增加一倍以上。

美国国内的物价象断线风筝一样飞涨，广大工人的实际工资直线下降，再加上失业与日俱增，就使得美国工人的处境更加困难。据美国官方公布的数字，仅今年九月份，失业工人数目就增加了三十六万五千人，失业总数达到三百万人。尼克松政府和垄断资产阶级对美国工人阶级的残酷剥削和压迫，促进了美国工人和全体人民的觉醒，使他们进一步认清了美国反动政府的本质。美国国内各种矛盾特别是美国工人阶级和垄断资产阶级的矛盾更加激化。这是美国工人运动一浪高过一浪的根本原因。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

尼克松之流整天叫嚣美帝国主义多么“强大”，但是，在美国和其他资本主义国家，真正有力量的，并不是一小撮垄断资产阶级，而是广大的人民。法国工人阶级和劳动人民去年的“五月革命风暴”，给法国垄断资产阶级以沉重的打击，它导致了法国工业生产的下降和法郎贬值，把牛皮吹得鼓鼓的戴高乐政府搞得一蹶不振，最后垮台。今年以来，意大利工人阶级连续不断的罢工斗争，使意大利垄断资本集团惶惶不可终日。最近的美国通用电气公司工人的大罢工，又使美国统治集团惊恐万状。更可喜的是，美国工人阶级在斗争中，已提出“权力归工人”的口号。这表明美国工人阶级的觉悟在不断提高，他们开始认识到，不管是共和党政府或民主党政府，都是美国垄断资产阶级的奴仆，是压迫和奴役美国工人阶级和劳动人民的工具。

我们中国工人阶级坚信，只要美国工人阶级和广大的劳动人民紧密团结在一起，识破尼克松之流玩弄的各种阴谋诡计，不怕困难，前赴后继，向垄断资产阶级发动持久的、猛烈的进攻，一定会在斗争中取得更大的胜利。我们中国工人阶级坚决和你们站在一条战线上，始终不渝地支持你们的正义斗争，为彻底埋葬万恶的美帝国主义共同战斗！

描述：

