id: 6d7a70f6bb
标题：毛泽东思想哺育的新式农民——记大学生顾成祥建设社会主义新农村的事迹
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的新式农民

——记大学生顾成祥建设社会主义新农村的事迹

毛主席教导我们说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”江苏省宿迁县耿车公社陆庄生产队顾成祥同志，就是一个深受贫下中农欢迎的大学生。

坚决走毛主席指引的革命道路

顾成祥在党的教育下，把建设社会主义新农村作为自己的理想，立志当祖国第一代新式农民。他从小学到大学，始终不忘劳动，每逢寒暑假期，总要回家同贫下中农一道干活。经过长期锻炼，顾成祥学会了多种农活，培养了同贫下中农的阶级感情。

一九六三年暑假，顾成祥从江苏师范学院回家，家乡的景况使他触目惊心。当时，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇正通过他在江苏省、宿迁县的代理人，在附近的三树公社搞“包产到户”试点；这股歪风刮到陆庄生产队，把许多集体耕地作为自留地、“十边地”分掉了，新挖的沟渠两岸也被刨坏了，集体生产受到严重破坏。顾成祥眼看家乡的贫下中农陷入“三自一包”的灾难之中，又要吃二遍苦，心里很难受。

他回到学校以后，开始了毕业实习。同学们对于毕业分配议论纷纷。有的表示服从国家分配，有的则受叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的毒害，不愿当农民，特别不愿意到艰苦的农村去。顾成祥见到这般情形，心里很气愤。他带着这个问题学习毛主席著作：“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”顾成祥觉得，农业是国民经济的基础，自己能成为大学生，是党和人民培养的结果，不能读了书忘了本，脱离广大贫下中农，应当回到农村和贫下中农一道建设社会主义新农村。

顾成祥怀着一颗炽热的心给当时的学院写了一封信，要求到农村去，为改变家乡一穷二白的面貌贡献自己的力量。那晓得学院却把顾成祥的革命要求看成是“离经叛道”，不准他走与工农相结合的道路。怎么办呢？顾成祥一时拿不定主意。一天，他和一个同学来到苏州郊区的烈士陵园，凭吊死难烈士。在陈列馆里，看到一位烈士的遗书，这位年轻的烈士瞒着妈妈投奔革命队伍，为革命英勇奋斗，牺牲了自己的生命。顾成祥站在烈士遗像面前，激动得热泪盈眶，默念着毛主席的伟大教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他决心走毛主席指引的革命道路，回乡当一个普通农民。

自觉地接受贫下中农的再教育

顾成祥回到陆庄生产队，第一天就剃去了“学生头”，脱去学生服，赤脚和贫下中农一道拉犁拉耙播种。可是，有的人对顾成祥的行动不理解，说：“成祥傻了，高楼大厦不住，回家当农民，没出息。”特别是旧江苏师范学院几次写信来威胁他，不回学校就开除他的团籍。对于这些压力，顾成祥早有思想准备。他重新学习了毛主席关于知识分子必须同工农相结合的伟大教导，决心用自己的行动顶住冷言邪语。

顾成祥的革命行动，得到了大队党支部书记李俊章的大力支持。他亲切地对顾成祥说：“你虽然回到农村了，但是过去你是甜水里泡大的，又在学堂受了几年修正主义教育，离贫下中农远了，现在要同贫下中农结合，首先要在自己思想上闹革命。”老支书语重心长的嘱咐，深深地印在顾成祥脑子里，他抱着彻底改造自己的愿望，处处接受贫下中农再教育，自觉地改造世界观。他把铺盖搬进牛棚里去住，晚上点上煤油灯，同贫下中农一起学习毛主席著作，同贫下中农谈心，接受再教育。白天，拜贫下中农为师，干最重最脏的活。当大雨倾盆淹没山芋种的时候，他和贫下中农一道冒雨到田头排水，不分昼夜地同洪水搏斗，保住了山芋种。在严重干旱的日子里，他发扬连续作战的革命精神，一天挑水一百担。为了搞好集体生产，他忘掉了疲劳，每天都是从黎明干到黄昏。

由于顾成祥以贫下中农为榜样，老老实实地向贫下中农学习，做出很大成绩。社员们对他的看法也改变了，都说：“成祥真的象一个农民了。”在一片赞扬声中，老贫农顾元胜和陆裕宝到牛棚来找顾成祥。顾元胜从小给地主做长工、打短工，累伤了腰；陆裕宝因为受到“包产到户”的迫害，把嗓子急哑了。他们说：“成祥啊，你来家当农民不赖，别人越称赞你，就越要严格改造自己，千万不要有半点满足。”打那以后，顾成祥每天晚上利用休息时间挨门逐户走访贫下中农，让贫下中农给自己讲家史、村史、两条路线斗争史。在走访中，顾成祥才真正看到贫下中农对“三自一包”是切齿痛恨；一谈到走社会主义道路，改变穷队面貌，他们劲头就来了。在贫下中农的帮助下，使顾成祥大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

正当顾成祥在革命的道路上前进的时候，旧江苏师范学院派来了一个人。这个人在田头找到顾成祥，见他卷袖赤脚和社员们一块干活，对顾成祥说：“教授说你是学陶渊明隐居田园，大学生当农民，可惜了。”顾成祥理直气壮地回答说：“毛主席说知识青年在农村的广阔天地里大有作为，我当农民有什么可惜，我决不上修正主义圈套！”那个人被顶了回去。

事隔半年，旧县委组织部要调顾成祥去当干部，生产队的社员听说后，都跑来挽留。顾成祥笑着说：“你们放心，我不走，要在这里干一辈子革命。”社员们高兴地说：“这就对了。”

在革命的道路上勇敢前进

顾成祥在农村干得很好，受到广大贫下中农的欢迎，大家硬是要选他担任生产队长。顾成祥想：当了生产队长，肩膀上的担子就重了。他带着这个问题学习毛主席著作。毛主席说：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”“担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”毛主席的教导给了顾成祥极大的信心和力量，他对大伙说：“贫下中农信任我，我一定为贫下中农好好服务，同大伙一块建设社会主义新农村。我要和社会主义新农村一起成长。”

一天夜里，贫下中农跑到牛棚里对他说：“成祥，你又不是死心眼，咱陆庄队穷就穷在这个上。”说着，他们作了个织土布的手势。贫下中农一指点，顾成祥心里就明白了。队里有的社员不参加集体生产，整天织土布做生意，严重地影响了集体生产。怎样才能打退这股资本主义自发势力呢？最强大的武器就是伟大的毛泽东思想。于是他和广大贫下中农一起，发动全体干部、社员，掀起了活学活用毛泽东思想的热潮，同时和大家忆苦思甜，大颂集体化道路的优越性，大诉“三自一包”的滔天罪行。社员们提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，揪出了一个破坏集体生产的阶级敌人，揭发了这个家伙大搞资本主义复辟、妄图变天的严重罪行。通过对敌斗争，社员们擦亮了眼睛，提高了觉悟，改变了过去的错误思想，同时也使顾成祥受到了深刻教育。从那时起，全队社员拧成一股绳，热爱集体的好人好事不断涌现，集体生产出现了生气勃勃的兴旺景象。

为了迅速改变生产队的落后面貌，顾成祥在贫下中农支持下，又遵照毛主席“农业学大寨”的伟大教导，组织社员学习大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹，以大寨贫下中农为榜样，走自力更生的道路。社员们鼓足干劲，五天时间就打了一眼四十多米深的机井，在抗旱斗争中发挥了很大作用。顾成祥又在贫下中农帮助下，大胆试验，精心培育，战胜了春寒的袭击，搞成二十个山芋育种的火炕和十个塑料布育种的温床，培育了大量春山芋苗。这个队依靠自己的力量，解决了队里栽种春山芋的“老大难”问题，使粮食产量有了显著增长，突破了本队历史上粮食产量的最高纪录。　本报通讯员

描述：

