id: 6d7ae6929a
标题：第三届世界教师大会通过多项决议  支持各国人民反帝斗争　谴责美国扩军备战活动  号召全世界教师积极参加工人阶级的斗争和民族解放运动
日期：1960-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届世界教师大会通过多项决议

支持各国人民反帝斗争　谴责美国扩军备战活动

号召全世界教师积极参加工人阶级的斗争和民族解放运动

新华社科纳克里1日电　第三届世界教师大会1日下午在代表们热情地歌唱国际歌和高呼国际无产阶级团结万岁的口号声中闭幕。来自五十多个国家的二百三十多名代表和许多非洲观察员参加了这次闭幕会议。

会上通过了多项决议，其中包括：关于当代世界学校和文化的发展以及国际团结问题的决议；关于各国教师参加争取民族独立、缓和国际局势、和平和进步的斗争的决议；告全世界教师书；关于越南、古巴、刚果、阿尔及利亚和西伊里安的各项决议；关于支持日本人民和教师反对日美“安全条约”的斗争的决议；关于支持苏联、反对美国的侵略和挑衅行动的决议以及关于南非的决议等等。

关于越南的决议谴责美国—吴庭艳集团所采取的野蛮镇压措施，越南南方的许多教师已经受到镇压措施之害。决议要求美国立即停止在越南南方进行的干涉，立即撤退派驻在越南南方的美国军事代表团，严正履行1954年的日内瓦协议，以便在维护独立和民主的基础上统一越南。

关于古巴和拉丁美洲的决议说：在古巴和拉丁美洲，反对美帝国主义侵略和干涉的斗争，也正在不可抵挡地发展着，美国所支持的独裁政权一个接着一个被推翻，古巴人民革命的胜利，大大地鼓舞了拉丁美洲各国人民的斗志和信心。

关于刚果的决议完全支持刚果人民为保卫自己的独立、民族主权和祖国领土完整而进行的斗争，我们反对比利时和美帝国主义者的一切侵略阴谋。

关于日本人民反对日美“安全条约”的斗争的决议表示完全支持日本教师、工人和人民为保卫民主教育、反对军国主义复活和日美“安全条约”、为争取冲绳归还日本、为争取美军撤出日本、为日本的独立、中立和民主、为维护世界和平而进行的不屈不挠的统一斗争。

关于阿尔及利亚的决议指出，各国人民的独立，是发展每一个国家的教育和文化的首要条件。决议谴责法国军队和警察所采取的镇压措施，他们不惜采取最残忍的酷刑。决议谴责以美帝国主义为首的北大西洋公约组织国家同法国殖民主义者狼狈为奸。决议支持阿尔及利亚人民享有自决权。

关于西伊里安局势的决议表示完全支持印度尼西亚人民和教师反对荷兰增兵西伊里安的正义斗争，并确信他们最后将获得胜利。

关于支持苏联、反对美国的侵略和挑衅行动的决议支持苏联政府和人民反对美帝国主义的挑衅和它的破坏四国政府首脑会议而进行的斗争，并且号召世界各地的教师同各国人民一道加紧斗争，来制止美帝国主义的侵略行动。

新华社科纳克里1日电　第三届世界教师大会今天上午一致通过了关于一切国家的教师参加争取民族独立、缓和国际局势、和平和进步的斗争的决议。决议严厉谴责以美国为首的帝国主义者扩军备战、威胁世界和平的罪恶活动，并表示积极支持亚非、拉丁美洲各国人民的民族民主运动、坚决反对殖民主义。

决议说，“当前形势的特点是各国人民为保卫和平、争取民族独立和进步而进行规模巨大的斗争，这种斗争的进展已使帝国主义势力有所退却。社会主义国家阵营逐年日益强大。亚非和拉丁美洲国家的各国人民正在不断地为争取新生活并从帝国主义压迫之下获得解放而斗争。资本主义各国的劳动者正在为争取社会进步而进行决定性的英勇斗争。”

决议说，“全人类同情地注视着非洲大陆各国人民的斗争。非洲已成为反殖民主义运动的重要地区，从而证明殖民主义锁链、监狱、压迫和剥削的时代已经一去不复返了”。

决议谴责以美国为首的帝国主义者建立了各种侵略性的军事集团，以核弹威胁各国人民。

决议认为，“只要青年一代的生命和前途仍然处于威胁之下，我们作为教师就不能认为我们为人类服务的崇高使命已经完成”。决议说，“我们坚决谴责导致国际紧张局势加剧的帝国主义者的一切行径。我们反对帝国主义者的战争宣传和备战活动，反对在外国领土建立和保持军事基地，因为这些基地威胁普遍的和平。”

决议说，“我们坚决要求立即停止威胁人民健康和生命的原子武器和氢武器试验。我们坚决谴责侵犯主权国家的领空和其它一切军事间谍活动。”

决议认为“各国人民今天的主要任务是保卫世界和平，而保卫和平的主要条件之一就是全面彻底裁军”。决议呼吁全体劳动者必须提高警惕。

决议说，“作为进步和文化的传播者，我们表示积极支持亚非和拉丁美洲各国人民为争取自己的解放和建设自己的学校而进行的斗争”。决议表示“坚决反对殖民主义，反对对各国人民的一切压迫，反对阻挠各国人民的解放和经济与文化进步的行为”，并“热诚地支持资本主义国家的劳动者为争取自己的民主权利、争取社会进步和和平的斗争”。决议表示“不能容忍许多人再以种族主义和军国主义思想来毒化儿童的良知”。

决议呼吁世界各地的教师们不分种族、国籍和政见，团结一致，并同全体劳动者和爱好和平的人同心协力为保卫和平、争取人类进步而进行斗争。

新华社科纳克里1日电　在这里举行的世界教师大会今天一致通过了告全世界教师书。

告教师书号召所有国家的教师积极地参加工人阶级的斗争和争取独立的民族解放运动，并同全体劳动人民以及学生家长们一道为了学校的进步和改善自己的生活和工作条件，而进行日常的斗争。

告教师书说，我们号召你们为争取和平、裁军、撤销在别国的军事基地，为反对西德和日本重新武装，为结束殖民主义战争，为在首先承认阿尔及利亚人民享有独立权利的情况下，结束阿尔及利亚战争而加强斗争。

告教师书中说，1960年在非洲兴起了强大的解放运动，从而使许多国家的人民从殖民主义的枷锁下解放出来，赢得独立和建立自己的生活。

告教师书说，我们希望全世界的儿童摆脱贫困和饥饿，都能够进学校和发展他们的才能。为此必须铲除对人民的歧视和剥削的制度。

描述：

