id: 6d7a516622
标题：山东省益都县弥河公社党委开展真理标准问题讨论  弄清现阶段阶级状况和阶级斗争问题
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,山东文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省益都县弥河公社党委开展真理标准问题讨论

弄清现阶段阶级状况和阶级斗争问题

据新华社济南八月三日电  山东省益都县弥河公社党委在学习华国锋总理的《政府工作报告》中关于国内阶级状况和阶级斗争的论述时，用实践是检验真理的唯一标准这个思想武器，分析当地实际问题，分清了是非，提高了执行党的路线、政策的自觉性。

今年上半年贯彻落实党的十一届三中全会制定的各项方针、政策以后，社会上有些人说什么这是“倒退”了，特别是对平反冤、假、错案和给已经改造好的地富分子摘帽，有的人不理解，甚至有抵触情绪。针对这个问题，公社党委在学习《政府工作报告》时，从分析四起案件和一个典型单位入手，帮助大家弄清了现阶段阶级状况和阶级斗争问题。

近半年来，这个公社发生过四起案件，有人说这是“阶级斗争新动向”，把它归咎为落实党的政策的结果。公社党委对这四起案子一一进行分析。比如这个公社扬水站的机器设备被严重破坏，开始怀疑是阶级敌人所为。最后，调查清楚，是几个十岁左右的小孩把电线零件拆去了。再比如，一个生产队长家的柴草垛被放火烧了。最后查清是队长简单、粗暴地批评了一个社员，社员不服，一气之下烧的。这四起案子，同地富反坏分子没有任何联系；同以破坏社会主义制度和推翻无产阶级专政为目的没有任何关系；起因都是人民内部的日常琐事，有的恰恰是因为干部不能正确处理人民内部矛盾而把问题激化了；没有构成犯罪事实。把这四起案子上纲为“阶级斗争新动向”，作为“必须把阶级斗争这根弦绷紧”的依据，是站不住的。黄泥沟大队这个典型单位的情况也是如此。过去这个大队一直被认为是全社“阶级斗争最尖锐、最复杂”的，这次实事求是地一分析，清楚地看到，不是这里阶级斗争特别尖锐，而是因为过去搞阶级斗争扩大化，错划了一部分人的成分和错误地处分一些党员、干部，埋下了不安定的种子。

在分析这四起案件和一个典型单位的基础上，公社党委又分析了某些干部一时转不过弯来的原因：一是错误地估量阶级现状；二是心有余悸，怕再犯“立场错误”；三是思想僵化，习惯于在开展任何工作之前总是先摆“阶级斗争的几大表现”，再抓个“靶子”斗一通，离开这一套，觉得没有抓手了；四是主观主义、感情用事，认为既然过去斗了的、整了的，就要斗到底、整到底，不然就是否定了自己，面子上过不去。通过这样联系实际进行分析，大家进一步看清了林彪、“四人帮”鼓吹“阶级斗争高于一切”、“阶级斗争就是一切”等谬论的反动实质。大家一致认为，华国锋总理在《政府工作报告》中，对国内阶级状况和阶级斗争问题的分析是符合我国现阶段的客观实际和全国人民心愿的。既要承认阶级斗争还没有结束，同时也应该承认再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争了。当前，我们的根本任务是保护和发展生产力，把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

描述：

