id: 6d7b2e0942
标题：《中外经济思想比较研究》简评
日期：1997-3-18
是否是时间段：false
作者：韩玮烨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中外经济思想比较研究》简评

韩玮烨

唐任伍教授撰著的《中外经济思想比较研究》一书，已由陕西人民出版社出版。

该书将中国传统经济思想放到世界大范围内进行考察，对一些重要的经济范畴，诸如分工、财政、货币、消费、人口等，进行了条分缕析的比较分析，力图从历史和现实的层面，展现中西经济思想发展的特点及其共性。通过这种比较分析，一方面说明在对待商品、货币等这些人类共同面临的问题上，理论的思维是超越时空、不受时间和空间阻隔限制的；另一方面弘扬了中国经济思想的优秀成果。

该书在扎实的资料整理和综合的基础上，以实事求是的态度，运用现代分析方法，对中外经济思想进行了科学的研究和探索，提出了许多新的见解。例如，该书指出，中国传统经济思想不仅对东亚地区一些国家产生了直接的影响，而且成为了法国重农学派的重要渊源，甚至对资产阶级古典政治经济学的建立，也有不可忽视的影响。这些研究和探索，向世界彰明了中国传统经济思想的地位和影响，丰富了经济学研究的内容。

描述：

