id: 6d7b3fff54
标题：改进领导作风　接受群众监督——红旗大队干部坚持参加集体生产劳动
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进领导作风　接受群众监督

——红旗大队干部坚持参加集体生产劳动

安徽省六安县马头公社红旗大队党支部领导成员，积极参加集体生产劳动。大队的几个主要干部，近两年来，平均每人每年劳动二百四十天，最多的达二百九十多天。通过参加劳动，进一步密切了干部、群众的关系，促进了领导班子革命化，推动了生产的发展。

过去，少数干部参加集体生产劳动的自觉性不够高。有的认为自己是泥腿子干部，“脚踩黄泥岗，老茧满巴掌”，丢一阵子劳动不碍事；有的认为行政事务那么多，那有空劳动；还有的认为只要领导好生产就行了，劳动不劳动无所谓。针对这些思想问题，党支部组织大家反复学习毛主席有关干部参加集体生产劳动的指示，联系本大队文化大革命前某些干部由于脱离劳动、脱离群众，一度背离了毛主席革命路线的历史教训，狠批了刘少奇一类骗子散布的“入党做官论”、“劳动镀金论”和“劳动惩罚论”等黑货。大家深刻认识到“泥腿子”干部坚持参加集体生产劳动，是执行毛主席革命路线的大问题，是坚持马列主义、防止修正主义的关键一环。认识提高以后，支部领导成员都能自觉参加集体生产劳动。党支部委员、大队革委会主任卫典中，虽患慢性病，劳动从未间断过。

正确处理工作与劳动的关系，建立参加劳动的制度，才能使干部坚持下去。他们的经验是：

每季度向群众汇报劳动情况，请群众对自己的劳动态度、群众观点、工作作风等进行评议。大队革委会委员、会计傅成华，是在文化大革命中涌现出来的新干部，他一度参加劳动少了。群众评议时，说他在“编架子了”，对他震动很大。他回想自己刚从学校回乡时积极参加劳动的情景，对比当上干部后的表现，发觉自己蹲办公室多了，劳动少了；对群众指手画脚多了，向群众请教少了。这“两多两少”，说明脱离了群众，滋长了官气。从此，他晚上算帐，白天劳动，重新取得了群众的信任。

党支部每月检查一次干部参加集体生产劳动的情况，发现问题，及时解决。去年，有一个时期干部不能广泛地接触群众，对全大队的情况掌握不住，不利于指导面上工作。今年，他们就采取定期跑面、轮流值班的办法，使支部的主要领导成员在每个时期都能及时了解全大队的情况，取得领导的主动权。

本报通讯员

描述：

