id: 6d7ee60dd9
标题：英国二十八万煤矿工人坚持罢工
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国二十八万煤矿工人坚持罢工

煤矿工人在各地纷纷集会示威，坚决反击垄断资产阶级破坏罢工运输部门和其他行业职工以拒绝运煤和捐款等热情支援煤矿工人

新华社伦敦一九七二年一月十五日电　英国二十八万煤矿工人最近掀起的大罢工，到一月十五日已经坚持了一个星期。目前，斗争正在广泛、深入地发展中。

各地煤矿工人为了反击垄断资产阶级对罢工斗争的阻挠和破坏，纷纷到各地港口、发电站、储煤场举行示威，布置纠察线，或者在矿场、城市广场举行抗议集会。肯特矿区的大批矿工一月十四日分别集中到伦敦附近富勒姆和巴特西等地的发电站布置纠察线，制止电业垄断机构到肯特等矿区的煤场运煤。约克郡煤田的矿工同一天也采取行动，使那里的煤运不出去。艾瑟顿的矿工们不怕警察威胁，面对面地痛斥企图从储煤场运煤破坏罢工的资本家。在诺丁汉，煤矿工人一月十四日举行示威，阻止当地一些无烟煤厂向发电站和炼铁厂供应煤。

在贝特尚格矿场，大约一千二百名矿工举行群众大会，会上许多矿工情绪激昂地谴责煤业当局企图用种种欺骗花招和高压手段破坏罢工。他们表示坚决联合其他行业的工人，继续展开斗争。在苏格兰和威尔士的一些煤田，工人们在最近几天也举行了抗议集会。

几天来矿工们散发了几万张传单。有的传单揭露垄断资本不断抬高物价，使工人的购买力迅速下降，生活日益艰难。有的传单号召其他行业的工人起来进行共同的斗争，给垄断资本以更沉重的打击。

英国运输业各部门及其他行业的职工，连日来给英国煤矿工人的罢工斗争以越来越有力的声援和支持。各地铁路工人坚决抵制垄断资本家从煤矿运煤到用煤的工厂企业去。在米德尔塞克斯和利物浦地区，火车司机拒绝给西德雷顿等地发电站运煤。在肯特，最近两天来火车司机把运煤的火车开到岔道上去，使煤的运输陷于停顿。在内河和公路运输系统，许多船工和货车司机也拒绝运煤，支持矿工们的斗争。沿海许多港口的码头工人也热情支持矿工罢工，拒绝到港口卸煤。

煤矿工人的罢工行动还得到其他许多行业的职工的支持。在莱斯特郡，坚持罢工斗争已达七个星期的印刷工人纷纷捐款资助罢工的矿工。在诺森伯兰，五百名看门人和锅炉工集会，表示支持矿工的斗争。在埃塞克斯，美资福特汽车公司戴根纳姆车身工厂的工会工作人员，也举行集会，声援矿工的斗争。许多基层工会组织还打电报和写信给矿工，表示支持他们的斗争。

这次煤矿工人的大罢工使英国煤业当局受到越来越沉重的打击。一周来煤业局至少已损失价值二千万英镑的煤，连同去年十一月初矿工怠工以来所造成的损失，总共已达到四千五百多万英镑。此外，罢工还使其他一些工业部门的生产受到威胁。为此，英国煤业局最近加紧玩弄各种破坏罢工的花招，要工人接受“仲裁”。但是，广大矿工表示，坚决把这场斗争坚持到胜利。

描述：

