id: 6d7f35641e
标题：工人阶级的神圣职责
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：尹振声　张宝申,戈中博
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,北京文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的神圣职责

北京铁路局丰台机务段工人  尹振声

北京永定机械厂工人　张宝申

北京邮票厂工人　戈中博

最近，我们又重新学习了伟大领袖毛主席三次亲自审阅修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。越学心里越明，眼睛越亮。越学越热爱伟大领袖毛主席，越痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇和周扬一伙搞的反革命修正主义文艺黑线。越学越觉得我们工人阶级身负的责任重大。

《座谈会纪要》明确地指出：“要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓‘文艺批评家’（即方向错误的和软弱无力的那些批评家）对文艺批评的垄断，把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。”工人阶级要领导文艺，工农兵群众要掌握文艺批评武器，这是多么重要的大事啊！

回顾我国解放后的十几年中，文艺战线上的领导大权，被陆定一、周扬之流窃据着。这伙反革命修正主义分子在他们的黑后台刘少奇的竭力支持下，专了无产阶级的政。他们垄断文艺批评阵地，给毒草施肥浇水，给牛鬼蛇神大开绿灯，为复辟资本主义大造反革命舆论。我们广大工农兵群众提出要批判毒草作品，他们立即把豢养的那些资产阶级反动“权威”“专家”抬出来，这些“大人物”摆着一副教师爷的面孔，满嘴喷吐着所谓“专用名词”和“术语”，用他们那一套修正主义观点压制工农兵的批判。他们诽谤工农兵群众是大老粗，只能干体力活，没有欣赏能力，不懂得什么叫艺术。想用这种无耻的诽谤来给那些毒草开脱罪责，维护资产阶级文艺黑线的统治地位。对深受我们工农兵群众欢迎的，歌颂毛泽东思想、歌颂工农兵群众的文艺作品，他们却进行攻击、谩骂，胡说什么简单化，干巴巴的，没有艺术水平。以此来对抗毛主席的革命文艺路线。

一九六三年和一九六四年，伟大领袖毛主席两次发出打破文艺黑线统治的战斗号召，我们敬爱的江青同志挺身而出，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫毛主席的革命文艺路线，亲手培育《红灯记》《沙家浜》等革命样板戏。而陆定一、周扬一伙，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的支持下，又大唱反调，无耻地进行破坏，妄图把这些新生的幼苗扼死在摇篮里。我们广大工农兵群众对这一切看在眼里，气在心上。为什么我们不能在文艺评论阵地上发言？为什么我们没有评论的权力？归根结底，是大权垄断在文艺黑线手里。毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

在政治舞台上，伟大领袖毛主席领导我们翻身解放，我们掌握了印把子。在文艺舞台上，我们也必须拿起笔杆子。在光辉的“五·七”指示里，毛主席明确号召我们：“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。”我们热烈地响应伟大领袖毛主席的号召，要在文艺战线上当家做主人。我们用战无不胜的毛泽东思想作为锐利的思想武器，在文化艺术领域里进行了战斗。从批判《海瑞罢官》、《燕山夜话》，到批判《刘少奇访问印尼》、《战斗的青春》，我们都积极投入了战斗，积极为报刊写稿。在车间的批判会上，在厂房里的黑板报栏里，我们也利用每一个机会，每一块阵地向阶级敌人发动猛烈的进攻。我们工人阶级写文章，一不想出名，二不想得利，我们心里只想着伟大领袖毛主席，为保卫毛主席而战斗，为捍卫毛主席革命文艺路线而战斗。我们这些“大老粗”要和那些资产阶级反动“权威”比高低，进行斗争。由于有伟大的毛泽东思想，有江青同志的光辉榜样，增强了我们这些“大老粗”占领评论阵地的信心。我们工农兵杀上评论阵地之后，剥夺了那些资产阶级反动“权威”的发言权，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。文艺革命斗争的实践告诉我们，没有正确的文艺评论，就不可能繁荣创作。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，就能够领导文艺评论，就能够正确地开展文艺斗争，从而推动我国文艺界的思想革命化。

我们工人阶级永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，在阶级斗争大风大浪中，我们勇于顶歪风，战恶浪，冲杀在两条路线斗争的最前线。因为有毛泽东思想的武装，我们心红眼亮。谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？依靠谁？团结谁？打击谁？我们最清楚。在文艺舞台上，我们坚定不移地站在毛主席革命文艺路线上，看得清，嗅得准，什么是香花，什么是毒草，一切牛鬼蛇神休想蒙蔽我们的眼睛。有些同志看了我们的评论文章以后说：好，你们的文章替咱们工人阶级说了话。有些同志看我们写了文章，也拿起笔来，登上文艺评论阵地，参加文艺战线上的阶级斗争。在文艺评论中，我们发扬工人阶级敢说敢闯的革命精神，我们采取了依靠群众，发动群众，打人民战争的方法。每当要批判一部电影、批判一部小说的时候，我们首先找些同志开座谈会，一起讨论，互相谈认识，摆观点。这样不但集思广益，同时一边座谈，一边带着问题活学活用毛主席著作，一边批判刘少奇的反革命修正主义谬论。通过座谈，就提高了认识，肃清了流毒，写出来的文章就论点鲜明，有战斗性。

我们热情地欢迎革命的文艺工作者和我们工农兵结合，我们尊重革命的文艺批评家，我们要努力和他们互相学习，互相帮助，共同占领文艺评论这块阵地，坚持开展革命的大批判，使文艺评论成为经常的工作，成为无产阶级文艺斗争的重要方法，为我国文学艺术不断出现的新苗浇水施肥，使她们茁壮地成长，促进我国革命文艺的发展和繁荣。

占领文艺评论阵地是工人阶级的神圣职责。工人阶级不但要掌好政治大权，也必须领导文艺战线。我们一定要让毛泽东思想伟大红旗，在文艺评论阵地上高高飘扬，永远飘扬！

描述：

