id: 60e106618b
标题：资本家兼经理是不是也算劳动?
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:在我们的公司中的劳资协商中间，代表资方的经理与董事，都口口声声说他们其实也是劳动者。尤其是在筹集活动资金维持企业方面，他们声明工作得很苦，不下于一般劳方的职员。这问题该怎样解释，请根据劳动的定义给这个问题来一个说明，好吗?致敬礼　王义平

王义平读友:

所提问题解释如后:

一般人常常把劳动与劳动力混为一谈，这是一个很大的错谈。劳动力是指人类体力和脑力之总和，说得更具体些，是指每个人进行劳动或进行生产的能力。在资本主义社会里，劳动者自己没有生产手段，他所有的，只是劳动力。但他既无生产手段，当然不能来使用自己的劳动力。为了生活下去，他唯一的出路，只好把劳动力出卖给占有生产手段的资本家。所以，在资本主义社会里，劳动力必然会变成一种特殊的商品。资本家之所以购买这种商品——劳动力，当然因为这种商品具有使用价值，他购买了以后，就要叫劳动者来为他使用劳动力，也就是说，他一定要迫令劳动者替他劳动(做工)。劳动者替资本家从事劳动，即是劳动力对于资本家的使用价值，因而，劳动力的使用价值，就是劳动。这劳动即是劳动力的使用价值，那末，在生产过程中所生产出来的东西，当然都是劳动的成果了。所以说，“商品乃是劳动的生产物”(马克思语)，商品的价值，就是由商品所包含的劳动量来决定的。我们学习社会发展史，更可知道:劳动不但创造了生产物，并且创造了人、创造了世界、创造了一切。正因如此，我们才说人类社会是劳动人民所创造的，劳动人民应该成为社会的主人。

在资本主义社会里，资本家是不会直接参加劳动生产的，资本家而兼经理者，事实上也不多见。即使有，这些资本家的“劳动”，也与一般劳动人民的“劳动”不同，因为，在基本上，这还是一种剥削别人的“劳动”，并不是直接创造价值的劳动，这一点，是必须分别清楚的。　编者

描述：

