id: 60e2fa7c35
标题：哈工大讨论形而上学的历史作用等问题
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨工业大学哲学教研室和自然辩证法研究室最近举行了一次学术讨论会，对形而上学产生的历史根源和认识论根源及怎样估价形而上学的历史作用等问题，进行了讨论。讨论中大多数认为形而上学作为一种思想方法，从古代就已存在，至十八世纪才成为一种完整的占统治地位的世界观。它适合占统治地位的剥削阶级的利益，被其巩固下来而加以宣扬。这就是它发展的阶级根源。此外，还有认识论上的根源，由于自然科学在十五世纪后有了长足的发展，分门别类、孤立、静止、片面的实验科学占着主导地位，机械力学在科学部门中起主导作用，给人们带来了一种孤立、静止、片面看问题的习惯，因此，反对形而上学，学习辩证法是一个长期而艰巨的任务。

在估价形而上学的历史作用时，出现了三种不同意见，一种意见认为:形而上学世界观有极为显著的局限性，但在十五至十七世纪，自然科学发展的水平不高，在没有超出其局限性的范国内，还没有对科学发展起阻碍作用，当时，实验科学是形而上学的，只有到十八世纪以后，自然科学的进一步发展，它的阻碍作用才日益明显和突出。一种意见认为，形而上学有其产生的历史必然性，在历史上曾超过积极的进步作用，特别是对自然科学的发展，在十五至十七世纪时期起过指导作用。一种意见认为，形而上学从其产生超就没有丝毫的进步作用，十五至十七世纪的分析、归纳法并不等于形而上学。当时自然科学家之所以取得一定的科学研究成果，不是在形而上学的指导下，而是在自发的唯物辩证法带动下获得的。这种形而上学的世界观只会阻碍他们获得更多知识、取得更多成果。

描述：

