id: 60e32afc0a
标题：锲而不舍　金石可镂——记青年许立达坚持自学的事迹
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：苏瑞常
来源：本报
标签：四人帮,四川文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许立达是一位年仅二十四岁的青年，他没有念过高中，可他懂五门外语，翻译了近十种专业的外国文献，计二百六十余万字。他汇编的几十万字的《英汉地震学词汇》，已出版了。

最近，许立达被中国科学院情报研究所选拔为研究生，上北京继续深造去了。

踏上艰苦自学的征程

知识象一块磁铁，吸引着求知欲强的人。许立达在小学时就勤奋学习，门门功课满分。课余，他津津有味地涉猎各种书籍，看人物传记，读古典小说，学科普读物，背唐诗宋词……

一九六七年秋，他进了中学。这本来是他学习的新起点。可是，那时林彪、“四人帮”肆虐，学校里常常停课，使渴望多学点知识的许立达大失所望。他想:“现在，不学好文化知识，将来怎么能肩负起建设祖国、保卫祖国的重任!”

正是在这种思想指导下，他抓紧时间学习。课本浅，找补充读物学习；课堂学不到多少东西，课外到图书馆去看书；课余，坚持在家里自学。读了马克思、列宁的传记，他为革命导师的治学精神所激励，立志精通外语，以此作为斗争的武器!

然而，学习外语谈何容易!请人辅导，遭到冷遇。哥哥姐姐对他说:“没人指点，外语难学好啊。”小许是个好胜心强的孩子，说什么也不改变自己的志向。

当时，外语书籍被贴上“封、资、修”封条，禁止出售，图书馆也不出借。小许只得把哥哥从旧书店买来的中学教材拿来学习；遇到问题，又无辞典，偶然借到一本书，就抄下来，以备阅读。

一次，上海铁路局一位技术员看到他勤奋学习，进步很快，深受感动。他借给小许英、日文语法、教科书、辞典以及科技词汇等书籍，热情地勉励他说:“你用吧!这些书是我过去花心血收藏的。好好地学，让它发挥作用。”小许接过书，激动地点点头。

书，也是很好的老师。上海买不到的书，许立达还托人到北京、南京、杭州等地去买。一九六七年，小许在四川工作的哥哥给他十五元钱买皮鞋，他却说:“我眼前急需的是辞典，而不是皮鞋。”于是，哥哥再凑了十元，买了一部处理的英语《韦氏国际大辞典》。

许立达把自己节约的零用钱以及哥哥的部分工资，共三四百元，买了各种外文书刊、工具书七十余种，计千余册。

坚韧不拔　勇敢攀登

记单词是学好外语的基础。小许把常用的单词和词汇抄在本子上，一个一个地读、记，有的单词读几遍，十遍，甚至几十遍。

在学习语法时，他循着课本的内容，由浅入深，顺序渐进。遇到难理解的语法，他就找几本语法书，分析比较，加深理解。做练习时，他把教科书中的每一节文章先从英文译成中文，再把中文译成英文。一部四五十万字的英文原版小说，他花了三个月时间读了一遍，并逐章逐节，把全书翻译出来，再读别人翻译的中译本，对照自己的译文。这样做，对于一个十几岁的自学者来说，要付出多少艰苦的劳动啊!

清晨，东方泛起鱼肚白，小许就开始背诵、默写；深夜，时针指向十二点，他才上床休息，一天学习十二小时。为了清晨早起学习，他睡前总不忘上好闹钟……

星期日、假日、节日，小许都在争分夺秒，攻读外语。他勤奋、刻苦，不怕艰难。酷暑盛夏，汗水湿透了衣衫，沾湿了书稿，他还是那样聚精会神地学习；数九寒天，手脚冻得发麻，他倒一杯热水暖暖手，继续在ABCD中沉思。

“锲而不舍，金石可镂”。到一九七○年，许立达学完了大学的八册英语课本，读完了《英汉翻译理论和技巧》等专著，作了几百篇英汉互译，能够顺利阅读、翻译一些英文版的报刊杂志、小说、散文和诗歌。

但是，小许没有就此满足，又开始自学德语。一九七一年秋，他初中毕业，也是攻下德语的时候，不幸患了急性肝炎，但他没有却步。在同病魔作斗争的同时，他自修了日语、法语。一九七五年，里弄安排小许到街道一个揿钮组工作，他仍然坚持学习。他白天上班，晚上坚持自学，扩大阅读面，巩固英、日、法语，并学习俄语。这些年，小许用过的元珠笔芯一大捆，草稿纸七百多斤。

当他用英、德、日、法语阅读和翻译外国的政治、经济、科学技术的文献资料时，又感到汉语、科学理论不适应，名词、术语成了阅读和翻译的拦路虎。于是，就学大学中文系的汉语语法、修辞，语言发展史、文学发展史，提高了汉语水平。尔后，自修化学、生物学、物理学；还翻阅了《十万个为什么》等科普读物，博览群书，兼收并蓄，扩大知识面。

“情报科学”是国外重要的学科。他花四个月时间，专门研究国外六十年代以来的情报管理文献，掌握了快速、准确、科学性强的翻译方法，成为一个多面型的科技翻译工作者。

用外语这个武器投入战斗

一九七三年起，许立达为几十个科研单位翻译国外科技文献、资料，用外语这个武器投入战斗。

一天，小许主动向情报研究所请战，找任务，所里的同志看到面前一个青年:身体虚弱，脸色泛黄，再细看他那么年轻，根本不相信能翻译什么东西，但听他求战心切，又是这样坚毅，就给他一份农药污染的资料，限三天内交稿。第三天，小许把翻译稿送上，接待他的老方看了稿子，感到这个小伙子真有两下子，满意地说:“很好!”打这以后，小许无报酬地为情报所翻译国外科技资料，前后共达几十万字。

一个自学的青年，把学到的知识毫无保留地献给祖国的科学事业，多么可贵啊!可是，在“四人帮”横行之时，钻研业务被说成“白专”，为国家引进技术资料也遭到无情压制和打击。

同年秋，“四人帮”及其余党炮制一个所谓“谈话纪要”，掀起批判学习业务技术的恶浪。情报所的老方也感到压力不小，叫了一个没有工作的小青年，翻译那么多国外科技资料，这怎么交待!当时，小许正在忙着为他们翻译“世界总趋势”。这份资料近六万字，他负责翻译三万字，熬过几个昼夜，双眼布满了血丝，提前脱稿了。他把稿子送去，准备再领一点文献翻译。谁料，这次老方回答:“几个月来，你为我们翻译了不少东西，很感谢。不过因某种原因，我们再叫你翻译恐怕不妥当。”什么“原因”?老方没有说，小许也没有问，但他心里是明白的。

但是，上了阵的革命战士，是不能轻易下火线的。

“为国家引进技术，没错!”小许冷静地想了想，说:“翻译这些资料，也是一种实习、提高的机会。”他立即提笔给情报所老方写信，吐露自己的心情。老方鼓励说:“你一时用不上，别发愁，我们社会主义国家终究不会埋没人才的。”在哥哥的支持下，小许又到某出版社、上海图书馆借阅最新的外国科技期刊，抄下来后翻译成中文，寄往外省市和中国科学院。那些单位看到新近的科技情报，很“解渴”，都误认他是老科技人员，立即回音，热情致谢。这几年，他先后为外省市三十多个科研单位寄去了六十多万字的文章和资料。

向新的科学城堡挺进

“四人帮”反党集团被历史的洪流冲垮以后，许立达开始向知识的深度和广度进军。

为发展我国地震科学，小许以此为专业进行了大量翻译工作。国内外最新发表的地震研究论文，凡能找到的，他都浏览过，特别精心钻研了瑞典地震学专家的专著。他还参加市地震办公室举办的“地震仪”、“测震学”等讲坐，得到老科研人员的指导，专业水平不断提高，一鼓作气汇编了三十五万字的《英汉地震学词汇》。

《英汉地震学词汇》的汇编，并不是轻而易举的事。大量新技术的应用和多种边缘科学的介入，涉及八九种学科，工作量大而复杂。这样，他不得不猎取与地震学渗透的科学知识:地质学、地理学、天文学、计算机技术，无线电、建筑工程……接着，从浩繁的国内外文献中，用英文搜集几千篇文献，一篇一篇、一遍一遍地精心筛选，找出大量有关地震词汇，反复研究，细心考证。当时国内外尚未出版过一本地震辞典，无从借鉴，有些新词汇还未定名，他用德、日、法文考证，并从专业角度、外文语源中琢磨、推敲，订出新名。最后，采集了一万六千多条词汇，按英文字母顺序，分门别类；照词典编纂的要求，把买来的硬纸片裁成卡片抄上词汇，再用借来的打字机，逐条词汇打在上面。这中间，他得到了上海市地震办公室党委和老科研人员叶世元同志热忱的帮助。不到一年时间，《英汉地震学词汇》就脱稿了，被列入国家地震局的重点出版项目，并于去年年底出版发行了，受到国内外普遍的欢迎。

紧接着，他花了四个月时间，翻译了二十六万字的《地震学引论》专著，也即将同读者见面了。

党的关怀、培养和教育，象雨露那样滋润着这棵幼苗的茁壮成长。

今年年初，许立达调到市地震办公室，学习、工作条件改善了。半年多来，小许译完十余万字的日文《深井地震观测论文集》和其它地震学文献。还同一位同志为四川省地震局校对了十几万字的《地震理论与应用》。最近，他着手编汇的一本《日汉地震学辞汇》也快脱稿了。

“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”。

许立达正是平日多学习，多积累，才从自学一种外语到多种外语，从一般翻译到专业翻译，为国家引进技术，促进我国地震研究扑上了自己的全副精力，他一步一步涉过小流，一里一里游向知识的海洋，激起了智慧的浪花。

今天，当他去北京深造的时候，回顾自己坚持自学的道路，思潮翻腾，他更加意气风发，满怀信心地行进在英明领袖华主席指引的新长征路上，向新的科学城堡挺进!

本报记者　苏瑞常

描述：

