id: 60e52a9258
标题：头头不愿联合　两派战士自动联合华东化工学院有机系高分子专业六二级一班两派革命同学坚决执行毛主席最新指示，斗臭“私”字，打倒派性，夹现班级大联合
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

华东化工学院有机系高分子专业六二级一班传来了一个好消息，他们按教学班实现了革命的大联合。我们向他们表示热烈的祝贺。请那些现在还不大积极想实行革命大联合、革命三结合的“头头”们，认真地读一读这个消息。群众在前进，你们再不前进，就要丧失领导群众前进的资格了。

本事华东化工学院有机系高分子专业六二级一班三位革命同学来访，热情向本报反映，该班两派革命同学通过学习毛主席最新指示，深切体会到，“私”字一定要斗臭，派性一定要打倒，头头不愿联合，自己按教学班联合，总部闹派性，他们就踢开总部自己闹革命。本报根据这条新闻线索，立即派工作人员进行采访调查，现报道如下:

这个班级原两派为实现革命大联合，曾两次坐到桌面上来谈判，第一次，一谈就崩了。为什么?因为两派一碰上，就在一些具体枝节问题上纠缠不休。“私”字作怪，“我”字当头，光讲别人缺点，不作自我批评。结果，越争越糊涂，越谈越对立。

自从毛主席的一系列最新指示发表后，他们看到本市许多单位敲锣打鼓联合起来了，班级里的同学都感到形势逼人，心里十分着急，说:“毛主席在挥手了，我们怎么办?还要不要再坐到一起来谈判?会不会再崩?”大家带着这些问题，向毛主席的最新指示请教。一派同学在学习毛主席最新指示时，议论说:我们都是革命同志，没有什么根本的利害冲突，都是因为一小撮走资派煽动，加上我们头脑中的私心杂念，造成情绪上严重对立；我们之间分歧再大，也应该按毛主席的指示办事，要“求大同，存小异”，尽快地联合起来。另一派同学学习毛主席指示:“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合”。通过学习，他们认识到，长期打“内战”，这是违背毛主席指示的，继续下去，只会使亲者痛，仇者快，容易被阶级敌人钻空子。最后，两派同学找到了共同语言，得出了一个结论:上次坐下来谈不拢，就是因为没有学习毛主席的最新指示，而是扭在具体问题上，总以为自己对，好象真理都在自己手里，枝节问题一点也不肯让步，一吵就吵翻了。这次，必须首先用毛泽东思想武装自己头脑，踏踏实实学习毛主席最新指示，彻底亮“私”，狠狠斗“私”，多作自我批评，问题一定能解决。

于是，双方第二次坐在一起。这次共同举办了毛泽东思想学习班。他们结合本校的实际情况，反反复复学习毛主席的最新指示。然后在会上摊问题，亮思想。有的讲，过去带着派性看人，就把人看扁了，看不到人家的主流，也看不到人家的进步。也有的讲，头头的私心杂念比战士还重，他们老想保住自己的小山头，总想把对方压下去，甚至喊口号、刷标语、传达中央指示也是“各取所需”，这样最容易被阶级敌人利用。会后，他们又三三两两的开展谈心活动，双方对过去存在的分歧诚恳地交换了意见。一方讲，过去怕你们人多压我们，否定我们的大方向，现在看来是自己低估了别人的觉悟；另一方也讲，过去不了解具体情况，总认为你们有些人不来学校不好，却不检查自己的派性……。

通过了多次的学习讨论和谈心活动，双方互相加深了了解，消除了不少隔阂。有些战士说得好:头头不愿联合，我们要联合，总部闹派性，我们就踢开总部自己闹革命。

通过学习讨论，双方愿意联合起来了，可是又出现了新问题。两派联合以后，谁当第一把手呢?领导班子中几比几?外面传来一些风言风语:“应多争个席位!”“不要被他们‘吃掉’!”等等。革命小将们再次学习毛主席的最新指示，大家进行了内部辩论:“要不要争?”争论结果是:争席位是资产阶级、小资产阶级的派性表现。同学们思想上取得了一致认识:谁能高举毛泽东思想伟大红旗，能带领大家沿着毛主席革命路线前进的，就由谁当头头。核心决不是自封的，而是在长期斗争中形成的。谁如果当了头头，不按照毛泽东思想办事，就随时撤换他。既是联合了，只有一派，怎么还存在你这派听我这派的呢?经过一场激烈的思想斗争，在小将头脑里又打了一次胜仗:要彻底打倒派性，决不为派性争席位。

现在，这个班的两派，均已分别脱离总部，实现了革命的大联合。他们每天上午学毛主席著作，开展斗私批修；下午复业务课，搞教育革命。日前，他们还邀请老贫农来校谈家史，进行阶级教育。

最近，他们正在为促进全校实现革命大联合而积极进行各方面的工作。

描述：

