id: 60e5438169
标题：九颗红心向祖国——九同志在巴西反政治迫害斗争纪实　六、二十五字寄深情
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：郑志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“祖国的亲友同志们:我们是多么热爱你们啊!”

身陷异国监狱的王耀庭、侯法曾、王唯真、王治、马耀增、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生九位同志，在那疾风苦雨的日子里，无时无刻不在思念着亲爱的祖国。

随着时间的推移和敌人种种阴谋的暴露，我九位同志越来越清楚地认识到，巴西反动当局非法逮捕他们，完全是美帝国主义一手策划的政治阴谋。敌人因为需要反华而逮捕他们，谁能保证它们不会下更大的毒手呢?为了祖国的尊严和荣誉，九位同志早就抱定了即使牺牲也要斗争的决心。因此，他们在监牢中面对一切冷酷的现实，始终镇定自若，处之泰然。可是，有一件事情却使他们日夜不安。他们想:“我们时刻思念祖国，祖国人民也一定怀念着自己的儿子。他们得不到我们的片言只字，得不到一点安慰，该是多么地揪心啊……”

经过一次又一次的斗争，在他们被非法逮捕的两个多月之后，他们终于取得了同亲属通信的权利。

此刻——一九六四年六月的一天，九张由红十字国际委员会发下来的信笺，每张长不到六寸，宽不过四寸，分别摆在九位同志的面前。他们心里有千言万语要向祖国亲人倾诉，可是按照规定，每个人的信不得超过二十五个字。

二十五个字!能写些什么呢?报平安来宽解祖国亲人的心吗?这不是事实。事实是，敌人一次一次地施展阴谋伎俩向他们进攻。他们被拷打而留在身上的创伤，至今仍在剧痛。写自己的伤势和受迫害的种种事实吗?这固然可以揭露敌人的罪行，但是警察和特务要检查，信绝对寄不出去。即使能够寄出去吧，这样的信到了亲人手里，那不是更要增加他们的忧虑吗?大家思索着祖国亲人最想知道的信息是什么，同时也思索着自己首先最想说的是什么……。

“这是给老母亲的信，是给妻子的信，也是给祖国人民的信呀!”

“对，要告诉祖国亲人，不管情况多么险恶，我们都能顶得住，绝不会辜负他们的期望，请他们万万放心吧!”

“还有，要说不管敌人关押我们多久，正义在我们这一边，我们一定会胜利!”

九位同志就这样怀着深深的感情谈论着，思索着自己最想说的话。

当时，在他们的牢房里，只有王耀庭同志带着一支钢笔和一支圆珠笔。其他人的笔，都被警察搜走了。九位同志就轮着使用从祖国带去的这两支笔，伏下身子，一笔一笔地写着，要把自己的全部感情倾注在一个个字上，要把自己的一颗心印在信笺上。

第一次的信写出来了。时间是六月十四日。一个月以后的七月二十一日，九位同志在北京的亲人，收到了他们的第一次来信，收到了九颗忠贞的红心:

“我在任何情况下，决不会使诸亲友失望。”

——王耀庭

“体质虽弱，能够坚持，信心倍足，定返祖国。”

——侯法曾

“伤好体弱，境艰志豪。祖国亲友同志们:我是多么热爱你们!”

——王唯真

“请放心，我们一定会回到北京。”

——王治

“九人同屋，虽苦但身心坚强，定能坚持到返国。”

——马耀增

“绝不辜负你和亲友们的关怀，我们一定能够返回祖国。”

——苏子平

“伤渐愈，境极艰。绝不辜负亲友的关怀，正义属于我们。”

——鞠庆东

“狱中条件仅够生存，绝不能摧我意志。”

——宋贵宝

“妈:儿等没做违法事，请宽心，是非必明，母子定团圆，深思念祖国!”

——张宝生

在这以后的日子里，九位同志又冲破重重困难，陆续寄信回国，一再表达他们“宁可牺牲个人生命，也要维护祖国荣誉”的决心。他们把监狱当做课堂，以红岩自励，接受考验，磨炼意志，迎击恶风险浪，争取最后的胜利。他们写道:

“横眉千夫，泰山凛然。七亿与共，毫无孤单。远隔重洋，如在身旁!”

“气候多变，寒流无情。九人同室，监牢锤炼人，怀念祖国，豪志倍增。”

转眼之间，新中国成立十五周年的节日来到了。在那些喜庆的日子里，九位同志从巴西的报纸上得悉，祖国国民经济全面好转，我们的第一颗原子弹爆炸成功，反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争获得了重大胜利。他们怀着无限的喜悦，在黑暗的牢房里，尽量根据自己的想象，在心中描绘出一幅祖国无比壮丽的图画:普天下人民豪迈，红旗招展，一朵蘑菇云升上天空，丰收的稻谷堆积如山。这就是我们强大的祖国，而自己正是她坚强肌体中的一个细胞。每每想到这里，大家心中更增添了无限的力量，感到说不出的振奋和自豪。

一批在国庆前夕写的信寄来了，他们欢呼:

“重重铁门锁不住，心飞向北京，欢庆节日与丰收!”

“寒热多变，劲草犹生。十五大庆，遥祝祖国昌盛!”

“国庆将临，共享欢乐。誓死维护祖国尊严、荣誉。祝日益更加富强!”

九位同志除二十五岁的张宝生同志外，都是有妻子和儿女的人。他们在暗无天日的异国监牢里，虽然遭受百般折磨，但仍然念念不忘自己的责任，关怀着祖国后一代的成长。他们在来信中教导自己的子女，要求他们当好革命的接班人。王唯真同志得悉儿子小真成了五好学生以后，来信写道:“小真成五好生，令我莫大欣慰!”王治同志收到了他四个孩子寄去的糖果，他回信说:“糖收到，很甜。望你们爱祖国、劳动好、学习好、听话、有礼!”王治同志在另一封给妻子的信中询问孩子们的考试成绩，并叮嘱道:“他们已逐渐懂事，在生活上、学习上，应有严格要求。”宋贵宝同志的女儿小桦，只一岁多。他在信中要求妻子:“不要娇养小桦”。

九位同志在狱中寄出的信，将近有一半没有寄到祖国亲人的手里。有三封信由于巴西当局刁难，没有寄出。巴西当局说，这三封信分别用了“残酷”、“被打”和“死”等字样，与“事实不符”，因此不准寄出。敌人怕我们的同志揭他们法西斯暴行的丑，甚至连几个字都那样骇怕，是多么地可怜而又可笑啊!当时，我们的同志就根据事实，立即对巴西当局的粗暴行为提出了抗议。

被扣留的三封信，是王耀庭、侯法曾和宋贵宝同志写的。王耀庭同志在他信中曾写道:“残酷摧毁不了意志坚”。侯法曾同志写道:“被打未成伤”。宋贵宝同志为了鼓励自己的妻子，在任何不幸的情况下都能坚强挺立，信中引用了民族英雄文天祥的诗句:“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”九位同志终于回来了，他们委托记者再一次揭露敌人的横暴行为，并且在这里补告祖国亲人。

中国古有“家书抵万金”之语。我们九位同志的“家书”，比万金更可贵。那一封封二十五个字的信，每个字都跳跃着一颗赤诚的忠心，闪烁着革命的金色光辉。

(本篇完，全文待续)

新华社记者　郑志

描述：

