id: 60e74f7888
标题：敢于站到无产阶级革命派一边来——致犯错误的各级干部
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着革命的大批判运动的深入开展，我们高兴地看到了越来越多的犯错误的干部起来揭发和批判党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子的滔天罪行，同资产阶级反动路线彻底决裂。他们的革命行动好得很。我们热烈地欢迎他们回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来!

革命的大批判运动洪流正在全国范围内汹涌澎湃，滚滚向前。犯错误的干部应该积极地投入这场斗争。有些犯错误的干部不是这样做，他们包袱重，顾虑多，怕讲错话，怕做错事，怕再犯错误。于是，对轰轰烈烈的革命群众运动采取“不介入”态度，消极等待“三结合”。怕这怕那，这是资产阶级个人主义在作祟。我们认为，对待当前轰轰烈烈的群众性的革命大批判运动的态度，是检验各级干部要不要继续革命的试金石。在文化大革命中，许多干部做了党内一小撮走资本主义道路当权派的“挡箭牌”。他们中间的大多数人既是资产阶级反动路线的执行者，又是资产阶级反动路线的受害者。现在，党内一小撮走资本主义道路当权派及其总后台被揪出来了，犯错误的干部该找到了自己犯错误的总根子了。因此，更应该充分地相信群众，牢记毛主席的教导:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”切切不要学《修养》那一套，关在屋子里“闭门思过”，“修身养性”。犯错误的干部应当有勇气丢掉一个“怕”字，换上一个“敢”字，投身到阶级斗争的大风大浪里去经受考验，到汹涌澎湃的群众运动洪流中去改造自己的世界观。

有些犯错误的干部在运动中挨了几次“斗”，至今仍然耿耿于怀，对革命派的同志有一股怨气。这种情绪是极其错误的。你们应该想一想，是谁叫你压制革命的群众运动的?是谁把你推到第一线去的?是谁叫你做驯服的奴隶的?难道不正是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派吗?难道不正是旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派吗?你们正应该凝聚起满腔阶级仇恨，对准他们一小撮开火。革命派批判你们的错误，是完全应该的。这正是为了把你们“打”成革命派，把你们“打”成一个好干部。

“当干部搞不好，以后犯错误怎么办?”有些犯错误的干部心里想最好以后不担任领导工作。在前些时候，许多干部站错了队，犯了错误，革命派把他们挽救过来了，不仅治好了他们的病，而且在他们身上打了防疫针。现在，革命群众要他们继续担当领导工作，他们更应该义不容辞地把担子挑起来。必须指出，敢不敢继续挑起领导的担子，这正是对犯错误的干部有没有决心回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来的一个考验。革命群众要他们继续担当领导干部，恰恰说明群众对他们的高度信任，说明群众是最通情达理，最掌握党的政策的。犯错误的干部绝对不要辜负广大革命群众的期望。只要坚持活学活用毛主席著作，在工作中坚定不移地依靠革命左派，坚决走群众路线，我们就能不犯或少犯错误。即使犯了错误，也能迅速改正。

有些犯错误的干部看到有的干部结合了，就对自己的错误不作严格检查，轻描淡写，应付过关，甚至认为自己“呒啥啥”，当然要“结合”。这种态度，也是极其错误的。和别人比，首先要比检查错误的态度，比认识错误的深度，而不应该首先计较什么时候“结合”。一门心思以为自己当然“结合”，检查必定不深刻，群众一定通不过，“结合”也就谈不上。只有抛开一切私心杂念，敢于把一切错误豁出去，把灵魂深处那些见不得人的东西统统挖出来，好好下一剂重药，出一身大汗，才能真正把病治好，尽早回到毛主席的革命路线上来。

战斗的号角已经吹响了，一切愿意革命的干部们，机不可失，时不再来!不要再观望了，不要再犹豫不决了!赶快以最积极的态度，最高度的热情，投入战斗，在斗争中狠触灵魂，在斗争中来一番脱胎换骨的改造，坚定地站到无产阶级革命派一边来吧!

描述：

