id: 60ebc8fe5c
标题：徐松宝姜真烈士光辉榜样鼓舞我们前进
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海某科学研究所试制工厂全体革命群众

在临安于潜地区抗洪抢险的搏斗中，徐松宝、姜真两位同志，发扬了一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。他们为了抢救贫下中农的生命及财产，光荣地献出了自己的生命，为我们树立了光辉的榜样。

老徐同志和我们相处，只有短短的两个多月的时间，却给我们留下了深刻的印象。从老徐的一言一行中，处处都体现着工人阶级那种大公无私、最有远见、彻底革命的高贵品质。老徐带领工宣队进驻我厂后，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，白天深入车间，找工人了解情况，晚上不是和同志们促膝谈心，就是认真刻苦地学习毛主席著作。老徐领导我们以阶级斗争为纲，进行清理阶级队伍工作，还和我们一块开办毛泽东思想学习班，进行斗私批修。老徐还经常以他自己在旧社会的苦难家史，启发我们增强阶级斗争的观念，使我们认识到无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但不能忘记阶级斗争，要时刻保持清醒的头脑。老徐最听毛主席的话，最爱毛主席，他说:“我很小就给地主放牛，吃不饱，还要挨打受骂；十六岁进资本家开的工厂当学徒，没有地方睡，只好睡在机器旁，稍不小心，就要挨皮鞭抽打。是毛主席、共产党解放了我们，才有今天的日子，工人阶级才当了家，做了主人，所以我每当端起白米饭时，就想起毛主席。”老徐有着鲜明的阶级立场，对阶级敌人最恨，对自己的同志最亲，当他看到洪水冲来时，他唯一想到的就是贫下中农，他说:“贫下中农的困难，就是我们的困难，我们要尽一切力量抢救……。”

“为了祖国、人民而献出一切的人，才是真正的幸福。”这是姜真烈士生前的豪言壮语。姜真同志真正的做到了党和人民需要她做什么，她就做什么:她参加工作后，机关工作需要她，就在机关做科员；服务行业需要她，就到食堂做服务员；工厂需要她，就穿上工作服去做一名普通的工人。为了响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，她愉快地离开大城市，到艰苦的山区工作。在这次抗洪抢险中，为了贫下中农的生命及财产的安全，她又奋不顾身地冲到第一线去战斗，直至献出了自己的生命。

毛主席教导我们:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”徐松宝、姜真二烈士正是为人民的利益而牺牲的，他们的光辉形象，永远铭刻在我们的心里，永远鼓舞着我们前进。我们一定要学习他们无限热爱毛主席、无限忠于毛主席的高贵品质。我们要继承烈士的革命遗志，化悲痛为力量，继续革命，彻底革命。我们要在工宣队的领导下，以烈士的革命精神为动力，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“九大”团结的旗帜，落实“九大”提出的各项战斗任务，搞好斗、批、改，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

