id: 60efc8017a
标题：越南南方成立民族解放阵线反对吴庭艳集团的各种力量举行代表会议，发表政治纲领和宣言　主张团结各界各族人民为推翻美吴统治实现祖国和平统一而斗争
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,越南新闻
标签：农业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内29日电】　据越南通讯社引路透社和在金边出版的柬埔寨文、法文、中文和越南文的报纸消息说:反对吴庭艳集团的各种力量最近成立了“越南南方民族解放阵线”。

这个阵线是在经过一个时期的筹备工作而且是在反对吴庭艳独裁制度的各种力量的代表举行了会议之后成立的。

据上述来源的消息说，这个阵线在1960年12月20日发表了一项政治纲领和一项宣言，并在南越各省散发，并且散发给各报馆、外交使节和外国记者。许多南越士兵和南越当局的公务人员也收到了上述文件。

据金边报纸报道，宣言揭露了美国与南越当局互相勾结，六年来阴谋永远分裂越南、在南越实行独裁统治，迫害和屠杀爱国民主人士，剥夺人民的一切自由权利，极其残酷地剥削工人、农民和其他劳动人民，扼杀国内的工商业，输入外国文化来毒化南越人民，促使文化衰颓，道德沦丧，以及在东南亚加紧扩军备战的罪行，

宣言说，目前，南方同胞们“迫切要求停止在南越的残暴的独裁统治，要求独立、民主，要求温饱，要求和平统一祖国”。

宣言说:“按照同胞们的愿望，越南南方民族解放阵线诞生了，这一阵线愿承担起把同胞们从目前的奴隶制度下解放出来的历史任务。”

宣言说:“越南南方民族解放阵线主张团结所有各界人民、各阶层、各民族、各党派、各团体、宗教和爱国士绅，不分政治倾向，以便为推翻美帝国主义及其走狗吴庭艳集团在南越的统治，实现独立、民主、和平、中立，进而实现和平统一祖国而斗争。”

宣言说:“‘越南南方民族解放阵线’呼吁全体同胞们，万众一心团结起来，并按照如下行动纲领英勇奋斗:(一)打倒美帝国主义变相的殖民主义制度及其走狗吴庭艳独裁政权，成立民族民主联合政权；(二)实现广泛和进步的民主制度，宣布言论、新闻、信仰、集会结社的自由以及其他民主自由。释放所有政治犯，解散各个集中营、‘稠密区’和‘垦荒区’，取消1959年第十号法令和其他反民主的法令:(三)取消美帝国主义及其走狗的经济垄断，保护国货，鼓励发展国内工商业、发展农业，建立独立、自主的经济。给失业者以工作，增加工人、士兵和公务员的工资。取消无理罚款，实行公平合理的课税政策。帮助希望回到原籍的迁居同胞，并给愿意留下的同胞安排工作；(四)实行减租，保护原耕地，重新分公田，进而实现土地改革；(五)排除美国式的腐败、奴役文化，建设民族和进步的文化教育事业，扫除文盲，增办学校，改革学制和考试制度；(六)取消美国军事顾问制度，取消在越南的外国军事基地，建立一支保卫祖国，保卫人民的民族的军队；(七)实现男女平等，保证各民族之间的平等权利和实现各少数民族的自治权。保障居住在越南的外侨的正当权益。保障和关怀海外侨胞的权益；(八)奉行和平中立外交政策，同一切尊重越南的独立、主权的国家建立外交关系；(九)恢复越南两地区之间的正常关系，进而和平统一祖国；(十)反对侵略战争，积极保卫世界和平。”

宣言最后呼吁各阶层人民，特别是工人、农民、其他劳动人民、知识分子、工商业家、各少数民族、各宗教信徒、士绅、爱国士兵和男女青年团结一致，为实现上述纲领而奋斗。

宣言还呼吁海外侨胞“向往亲爱的祖国，为民族解放的神圣斗争事业作出积极贡献”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\611v040301.JPG">

<FONT class=imgsm>打倒美吴集团!要求和平统一的风暴席卷整个南越。(原载越南新闻)</FONT>

描述：

