id: 7583d943b3
标题：我军政治工作时代主题的历史演进
日期：2014-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军政治工作是为完成党和军队的中心任务提供坚强政治保证。军队政治工作的时代主题，是由党和军队的中心任务所规定的。党和军队的中心任务因时代的不同而不同，因而我军政治工作的主题也会因时代不同而发生变化。科学确立、适时提出政治工作的时代主题，对于把握政治工作的正确方向，明确政治工作的使命任务，充分发挥政治工作的生命线作用，具有重大意义。军事科学院军队政治工作研究中心主任刘茂杰和军事科学院军队政治工作研究中心思想政治理论研究室主任周培清两位专家，就我军政治工作时代主题演进的历史，进行了梳理，相信对于我们深刻领会和把握习主席提出的新形势下军队政治工作的时代主题，会有所启发和帮助。 ——编者

刘茂杰：在新民主主义革命时期，党和军队的中心任务就是推翻压在中国人民头上的“三座大山”，实现民族独立、人民解放，建立新民主主义的中国。那时，革命主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。因此，如何把我们这支以农民为主要成分的军队改造成为在党的绝对领导下全心全意为人民服务的军队，如何在敌强我弱、十分恶劣的环境条件下保证军队能打仗、打胜仗，成为党领导军队必须解决的重大课题。为此，我们党从建军初期就在军队中开展了政治工作，经过艰难探索确立了思想建党、政治建军原则，明确了军队政治工作的时代主题。《古田会议决议》实质上就是那个时期军队政治工作时代主题的集中宣示。问题是时代的声音。决议深刻剖析了建军初期红军党内存在的单纯军事观点、极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、主观主义、个人主义、流寇思想、盲动主义残余等8种错误思想，规定了对部队进行马克思列宁主义及党的正确路线教育、克服各种非无产阶级思想的原则和方法，阐明了军事与政治的关系，规定了正确处理红军内部、外部关系的原则，规定了红军宣传工作的任务和要求等，奠定了我军政治工作的基础。古田会议之后，我军政治工作有许多方面的创新和发展，但这些创新和发展，根本上还是围绕古田会议确立的时代主题展开的。正如经毛主席亲自审改过的“谭政报告”中明确指出的：“中国共产党从它参加与领导中国民族民主革命以来，从它参加与领导这个民族民主革命而战的革命军队以来，就创设了并发展了军队中的革命的政治工作。这种政治工作的基本原则，是以民族民主革命的纲领教育军队，是以人民革命的精神教育军队，使革命军队内部趋于一致，使革命军队与革命人民、革命政府趋于一致，使革命军队完全服从革命政党的政治领导，提高军队的战斗力，并进行瓦解敌军、协和友军的工作，达到团结自己，战胜敌人，解放民族，解放人民的目的。这就是我们的军队和其他军队的原则区别。我们说，共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线，就是指的这个意思。”在漫长的土地革命战争、抗日战争、解放战争中，我军强有力的政治工作，充分发挥了生命线作用，从思想上、政治上、组织上保证了推翻“三座大山”、建立新民主主义中国这一宏伟目标的实现。

周培清：新中国成立后，党领导人民进行大规模的经济建设，我军的职能任务也发生了历史性的转变，由进行革命战争、夺取政权、解放祖国转变为巩固人民民主专政、保卫社会主义革命和建设、防御外敌入侵、保卫国家安全和领土主权，我军进入建设优良的现代化革命军队的新阶段。1953年12月至1954年1月召开的全国军事系统党的高级干部会议，批评了和平条件下某些忽视政治工作和削弱党的领导的倾向，强调建设现代化的军队必须加强党的领导和政治工作。会议指出，目前正处在一个新的历史时期，必须继承发扬政治工作的优良传统，进一步加强政治工作，注意部队的思想领导；必须以马列主义和过渡时期总路线总任务教育部队，把建军任务与社会主义建设联系起来；要特别注意宣传建设现代化革命军队的重要性，教育全体人员刻苦学习现代的先进的军事业务和军事技术；必须健全党委制，加强党的集体领导作用，切实实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制；高级干部要带头增强党的团结，克服分散主义。会后不久毛主席在审改军队《政治工作条例草案》时，亲笔加上“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线”。这就非常明确地确立了和平建设时期军队政治工作的崇高地位和时代主题。

刘茂杰：“文革”中军队政治工作的时代主题一度发生偏移，但改革开放后，随着党和国家的工作重心转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，军队建设的指导思想也发生了战略性转移，从立足于“早打、大打、打核战争”的临战状态转移到和平时期建设轨道上来，邓主席向全军发出了“把我军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队”的伟大号召，并把“两个服务、四个保证”确定为军队政治工作的指导思想和基本任务。在上世纪八十年代末至九十年代，世界多极化、经济全球化趋势明显，日新月异的科技进步推动世界新军事革命蓬勃发展，我国对外开放不断扩大，我们党明确了构建社会主义市场经济体制的战略目标，我军建设所处的时代背景发生了深刻变化。适应新的时代条件，江主席领导我军着力解决“打得赢、不变质”两个历史性课题，明确了军队思想政治建设“两个提供”的使命。新世纪新阶段，国际国内环境进一步发生深刻变化，世界新军事革命进程加快，我国安全问题的综合性、复杂性、多变性增强，胡主席提出军队“三个提供，一个发挥”的历史使命，并明确提出军队思想政治建设要着力回答和解决“三个确保”的时代课题。

周培清：当前，世界形势正在发生冷战结束以来最为深刻复杂的变化，我国安全和发展形势更趋复杂，各种可以预料和难以预料的风险挑战将会增多，党和国家的中心任务就是实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国梦对军队来说也是强军梦。习主席总结我们党建军治军的成功经验，适应国际战略形势和国家安全环境发展变化，着眼解决军队建设面临的突出矛盾和问题，着眼为实现中国梦提供坚强的力量保证，提出党在新形势下的强军目标，开启了国防和军队现代化的新征程。在古田召开的全军政治工作会议上，习主席深刻阐述了政治工作对强军兴军的生命线作用，深刻剖析了部队中特别是领导干部在思想政治和作风上存在的10个方面的突出问题及其最根本原因和4点教训，在我军历史上第一次明确提出军队政治工作的时代主题的概念，并且把政治工作时代主题以高度凝练的语言概括为“紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，为实现党在新形势下的强军目标提供坚强政治保证”。

刘茂杰：这一时代主题，是习主席基于对新形势下我军建设面临的极其复杂的国际国内形势环境的科学判断和对我军担负的艰巨繁重的使命任务的清醒认识提出来的，确立了新形势下政治建军的大方略，赋予新形势下军队政治工作以灵魂和纲，吹响了军队政治工作服务保证强军兴军的集合号，对于统一全军的思想和意志，凝聚全军的智慧和力量，在全军形成大力加强和改进新形势下军队政治工作的新局面，为实现强军目标提供坚强的政治保证，必将发挥巨大的引领和推动作用，产生深远影响。我们一定要科学认识这一时代主题，正确把握这一时代主题，深入贯彻落实这一时代主题，紧紧围绕这一时代主题开展政治工作，充分发挥政治工作在强军兴军中的生命线作用。

描述：

