id: 758bb79fbe
标题：劳动一路 学习一路三连学习毛主席著作出色完成线路架设任务
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：温祥/何畏/宁焕明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部队架设三连，不久前以连续七个月的时间，到某地执行四条线路的修整和改建任务。他们劳动一路，学习一路，读毛主席著作，讲光荣传统，以旺盛的斗志，压倒重重困难，用最快的速度，保质保量地完成了工程任务。

去年八月，三连接到到某地架设修整线路的命令。任务重，路途远，一次新的考验摆在了这个连续三年的四好连队面前。党支部立即开会研究，充分估计了可能遇到的种种困难，强调要根据几年来最根本的经验：千条万条，首先抓住学习毛主席著作这第一条。

一上火车，他们就联系任务学习毛主席著作；一路上，活的教材很多，他们到处汲取有意义的东西。到了目的地，一下火车，正碰上全市人民举行抗议美帝国主义制造“北部湾事件”侵略越南的示威游行。连里又马上组织大家学习毛主席有关敌人磨刀我们也要磨刀的论述，对照形势，进行动员。就这样，施工还没有开始，战士们的斗志越来越高，个个摩拳擦掌，都表示要用战斗姿态完成架设任务，用实际行动支援越南兄弟。

施工开始后，全连分为三大摊，每摊相距三百多公里，每个大摊又分许多小摊。工作十分紧张，每天从早干到晚，这就给思想工作带来了许多困难。但是，他们抓紧了学习毛主席著作，每个战士都是“‘毛著’随身带，有空读起来”。上杆时，他们把毛主席著作放在保险带上。休息时，他们三三两两围在一起学习。下雨了，他们怕把书淋湿，又都放在随身带着的塑料袋里。战士们写诗描述他们在紧张施工中学习毛主席著作的愉快心情：“脚踏露珠晚归来，歌声朗朗过山崖。银龙飞架长征路，远望杆影心愉快。撂下脚扣保险带，手捧‘毛著’读起来。身披湿衣不觉凉，一轮红日暖胸怀。”

毛主席著作给他们带来无穷无尽的力量。在某段十六公里的线路上，三排担任拆杆去腐任务，要挖三百二十个土坑，悬崖陡壁，草深无路，原计划是三天完成。可是同志们在毛主席著作的教导下，充分调动了人的积极因素。挖坑缺少工具，他们就用双手捧土，用帽子兜土。一面挖，一面互相鼓励：“挖一个坑就是消灭一个敌人！”当天就挖到了十四公里处。有时，碰上天下大雨，战士们仍然一步一滑地爬上山顶，攀上电杆，坚持施工。战士们说：毛主席教导我们“排除万难，去争取胜利”，我们一定要不怕雨淋，战胜困难，完成任务。战士于德民在一篇学习笔记里写道：学了《为人民服务》，知道了累的目的；学了《愚公移山》，就不怕累。全连个子最小的张金祥要做革命的硬骨头，每天担着火炉、木炭、器材，爬山越岭，翻了跟头，烫伤了胳膊也不吭声。还有一些入伍不久的新战士，技术不熟练。他们学习了《人的正确思想是从那里来的？》，认识到一切知识都来源于实践，必须刻苦锻炼才能掌握技术。他们就虚心向一起施工的老工人学习，不久都掌握了一定的技术，个个都能上杆作业了。

三连炊事班在这次施工任务中，干得尤其出色。他们班不少同志是临上火车才调去的新手。开始做大米饭，不是生就是糊。党小组领着大家学习了《为人民服务》，大家认识到自己做饭做菜就是为人民服务，于是勤学苦练，很快改变了局面。后来，天气冷了，连队在山上施工，一去十几里，饭送到也凉了。他们又以全心全意为人民服务的精神，想办法用棉衣裹、雨衣盖，终于做到了饭热、菜热、汤热。连队施工七个月，炊事班随着转移了四十三次，经常背起行军锅和粮食，爬山涉水，临时搭灶做饭，保证全连同志吃饱吃好。他们说：“为人民服务的时候，学习《为人民服务》，特别亲切，特别深刻。”

三连战士们在施工期间，大学毛主席著作，不怕苦不怕累，紧张迅速完成任务的事迹，经常被刊登在省邮电部门的快报上。邮电部门的同志说：“一滴水见太阳，从三连，我们看到了解放军的好作风。”施工结束，省邮电部门专门写信给部队领导机关，表扬了他们忘我劳动的精神，赞扬他们是高举毛泽东思想红旗的好集体。

（温祥、何畏、宁焕明）

战士们写诗描述他们紧张施工中学习毛主席著作的愉快心情：

描述：

