id: 758d1aec97
标题：重新叫响“改造世界观”的口号
日期：1995-8-21
是否是时间段：false
作者：轩里忠清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重视世界观的改造，这是我们党和军队的一个优良传统，也是从思想上建党建军的重要原则。世界观的改造，是一切无产阶级政党和革命者都不可或缺的，而对我们党和军队来说，更加具有特殊重要的意义。

过去，我们是在一个半殖民地半封建的社会环境里从事革命事业的。帝国主义和官僚买办资产阶级的思想、封建地主阶级的观念、农民的落后意识、旧军队的习气，经常侵袭着党和军队的肌体，加之我党我军的绝大多数成员又都来自农民和其他非无产阶级，这就决定了党和军队内必然经常地大量地存在各种非无产阶级的思想。因此，我们党很早就鲜明地提出并长期坚持灌输革命理论，用马克思主义的科学世界观来改造非无产阶级的世界观。毛泽东同志明确指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”建军初期，他就主持起草了古田会议决议，坚决地纠正当时在党内和红军内存在的极端民主化、绝对平均主义等非无产阶级思想，引导和教育大家自觉进行世界观改造。抗日战争时期进行的著名的延安整风运动，既是一次普遍的马克思主义的教育运动，也是全党同志的一次广泛深入的世界观改造，使全党在思想上大大提高了一步。毛泽东同志在民主革命时期撰写的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，是指导全党同志进行世界观改造的经典。全国解放后，我们党继续坚持从思想上建党建军的原则，高度重视马克思主义科学世界观和共产主义、社会主义思想的学习教育，积极倡导世界改造，并广泛开展向雷锋等先进模范人物学习的活动。这一切对新中国意识形态的形成和发展起到了重要的作用，使整个社会的精神面貌发生了深刻的变化。可以说，正是由于我们党积极倡导世界观的改造，才使我们这个由农民占主要成分的党建设成了无产阶级的先锋队，才使我们这支由农民占主要成分的军队建设成了中国共产党领导的新型的人民军队，始终保持了无产阶级的革命性质和本色。

改造世界观对于共产党员和革命军人来说是一个永恒的课题。军委江泽民主席最近指出：每个同志参加革命，参加党，参加军队，都要首先解决世界观、人生观问题。这个问题不解决，或解决得不牢靠，不管是搞革命、搞建设还是搞军队工作，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。这段语重心长的话，深刻阐明了进行世界观改造的重大意义。我们面临的一切重大人生问题，莫过于世界观的改造，在当今的社会大变革时期更是如此。十多年来的改革开放，既为经济建设带来了蓬勃的生机与活力，也使人们的思想观念有了很大的更新和进步。但另一方面，在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，我们每个同志也都面临着腐朽思想文化侵蚀和“酒绿灯红”消极影响的严峻考验。在商品等价交换原则和利益驱动原则的影响下，确有少数人在世界观上发生了蜕变，在人生观和价值观上出现了偏移和扭曲，以致做出背离党和军队性质与宗旨的事，有些甚至由此走上了犯罪的道路。这种情势下，重新强调改造世界观的问题，具有很强的现实针对性。

世界观的改造，就其要者而言，应当包括三个相互联系、不可分割的方面。首先，从根本上说，就是要确立辩证唯物主义与历史唯物主义的科学世界观和方法论。所谓世界观，是指人们对世界的根本看法和根本观点。从马克思主义认识论的角度讲，改造世界观，实质上就是要求人们随着客观世界的变化发展，不断校正思想上和认识上的偏差，从而“使自己的思想合于客观外界的规律性”，也就是要使主观符合于客观，认识符合于实践。要通过世界观改造，自觉坚持实事求是的思想路线，摒弃唯心主义和形而上学。其次，是要树立正确的人生观、价值观，这是我们改造世界观所要解决的核心问题。世界观与人生观、价值观密切相联。世界观包括人生观、价值观，一定的世界观总是决定并体现为一定的人生观、价值观；人生观、价值观是世界观的重要组成部分，它反过来又影响到人们对整个世界的看法，在世界观上打上明显的人生观、价值观和最主要的是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚决抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀与影响，拒腐蚀，永不沾，始终保持共产党员和革命军人的政治本色，像党的好干部孔繁森那样生活，那样工作，那样做人。再次，是要加强道德修养，保持思想道德的纯洁性。道德，是依靠社会舆论和内心信念来调节人们之间以及个人与社会之间的关系的行为规范。一个人的道德观念如何，是与他的世界观、人生观分不开的。高尚的道德行为来自高尚的人生目的，而人生目的的实现又离不开良好的道德修养。因此，在新时期加强世界观改造，必须把加强良好的道德修养作为一个重要的方面。

近些年来，改造世界观的问题，在一些同志的头脑中被淡忘了、模糊了，重新强调非常必要。有些同志往往自觉不自觉地把改造世界观与“左”的东西划等号，担心强调改造世界观会重犯过去“左”的错误。这是影响改造世界观的一个重要思想障碍，要认真地加以澄清和克服。不可否认，在改造世界观的问题上，过去确实存在过一些“左”的东西，尤其是在十年“文化大革命”中，形式主义、实用主义盛行，搞得“简单对号”、“立竿见影”，动辄“无限上纲”，搞得人人自危，教训是非常沉痛的。之所以出现这些“左”的东西，并不在于强调世界观改造本身，而是由于当时世界观改造的指导思想、方式、方法等脱离了正确的思想路线和政治路线。我们今天强调改造世界观，是在正确的思想路线和政治路线的指导下进行的，目的是要使大家牢记我党我军的根本宗旨，适应新的形势，增强政治信念的坚定性和保持思想道德的纯洁性，为建设有中国特色的社会主义的伟大事业服务，这就从根本上与过去那一套“左”的东西划清了界限。

描述：

