id: 758ec7304c
标题：私有化能使中国面貌焕然一新吗？
日期：1990-8-14
是否是时间段：false
作者：安思山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
极少数资产阶级自由化的鼓吹者，一方面大肆攻击我国的社会主义公有制是“万恶之源”；另一方面，极力鼓吹生产资料私有制具有巨大的魔力，说它能调动劳动者的积极性，提高经济效益，只要彻底否定公有制，全面实行私有化，中国面貌会焕然一新。这些谬论，曾一度在群众中造成了极大的思想混乱。

对于私有制，中国人民并不陌生。从原始社会解体后产生私有制到1949年中华人民共和国诞生前，中国经历了4000多年的私有制社会。但私有制并没有给人民带来富裕，给国家带来强盛，带来的只是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，“国门破败、割地赔款”的悲惨处境。特别是到了现代，旧中国以私有制为基础的生产关系，严重阻碍了社会生产力的发展，从而使经济发展缓慢，国力日渐衰弱，在国际上没有任何地位，被世人贬为“东亚病夫”。不仅如此，以蒋、宋、孔、陈为首的四大家族还同帝国主义势力相勾结，以生产资料私有制为基础，不择手段地搜刮民脂民膏。他们仅在1947年前后就把100亿到200亿美元的人民财富攫为私有，全国产业资本的80％被他们占有，广大劳动人民却一贫如洗。中国漫长的私有制社会的严酷历史，使每一个从旧中国生活过来的人都知道，私有制是劳动人民受苦受难和国家贫穷落后的重要根源。

从现实看，私有化并不符合中国的国情。我国人口多，底子薄，经济相对落后，只是靠社会主义公有制，才使我国有限的国力和资源，有效地、集中用在重点建设上，有计划按比例地发展国民经济，使整个国民经济以私有制经济不可比拟的速度向前发展，解决了人民生活温饱问题，在较短的时间内，搞出了原子弹、氢弹、洲际导弹、人造卫星，使中国成为解决世界问题不可忽视的大国之一。如果实行私有化，只会导致我国的经济崩溃。虽然我国生产力相对落后，但是，我国已经建立了一大批现代化的国营企业，这些企业在国民经济中占据着主导地位，是社会生产力发展的龙头。如果实行私有化，就会使我国经济重新陷入私人占有与社会化大生产不可克服的矛盾之中，从而阻碍生产力的发展。同时，私有化也会使我国产业结构更加不合理。当前，我国产业结构的突出问题是基础产业落后，假如实行私有化，势单力薄的私有企业不但没有力量发展投资大、技术高、周期长的基础产业，还会与这些部门争短缺资源，进一步加剧经济结构不合理，使经济发展缺乏后劲。此外，私有化还会影响国民经济的整体效益。实行私有化，无数私有企业不仅会把有限的国力和资源化整为零，破坏现有生产力，而且它们之间的盲目碰撞，注定要造成极大浪费和经济总量失衡。其结果，会把新中国四十年建设积累起来的家底破坏殆尽。

实行私有化，必然引起两极分化，少数人发财致富变成剥削者，绝大多数人会丧失生产资料沦为被压迫、被剥削者。现在资本主义国家的剩余价值率都在百分之三百以上，工人工资与资本家所得剩余价值是1∶3。我国本来生产率低，社会产品少，如果按这个比例分配，少数人会花天酒地，绝大多数人只能衣不遮体，食不饱腹，流离失所。

实行私有化，必然导致政治动乱。我国在社会主义公有制基础上，建立了人民民主专政的政治制度，正进行着以马克思主义为指导的精神文明建设，逐步形成了以集体主义、爱国主义为主导的价值观念，以大公无私、团结协作、关心集体、助人为乐、艰苦奋斗等一系列优良品德为主体的社会心理。如果实行私有化，改变了社会的经济基础，不仅会使极端个人主义、拜金主义急剧膨胀，造成社会价值观念的混乱和人民心理的剧烈动荡，而且会使早已被消灭了的剥削阶级重新产生，帝国主义也会卷土重来，这样，社会的大动乱是在所难免的，中华民族将会重新陷入受人欺辱、蹂躏的悲惨境地。显然，这是中国人民绝对不能容忍的。

描述：

