id: 758f3804cf
标题：中国赫鲁晓夫是贫下中农最凶恶的敌人
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部五好战士朱振中张二彦邱爰仲张洪新
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前农村一片大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了《中国农村两条道路的斗争》的重要文章。这篇文章彻底揭露了中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线、妄图在农村复辟资本主义的罪恶阴谋，把他们破坏农村社会主义革命和打击贫下中农的反革命狰狞嘴脸，暴露得淋漓尽致。真是大快人心！我们最最热烈地欢呼毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

毛主席早在一九二七年就指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”而中国赫鲁晓夫一贯地站在资产阶级反动立场上，同广大贫下中农为敌。在一九四七年土地改革时，中国赫鲁晓夫就抛出了一条形“左”实右的资产阶级反动路线，竭力对抗毛主席的革命路线。解放以后，他更是变本加厉，疯狂地反对农业社会主义改造。在他和党内另一个最大的走资派合谋策划下，两个多月的时间，就砍掉了二十万个合作社。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们又推行“三自一包”，妄图瓦解人民公社集体经济，打击贫下中农的社会主义积极性。在农村社会主义教育运动中，他们更是狗急跳墙，采取反革命两面派手法，疯狂对抗毛主席的无产阶级革命路线，打击广大贫下中农和革命干部。

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”中国赫鲁晓夫顽固地对抗毛主席的无产阶级革命路线，打击广大贫下中农，就是为了篡夺农村的无产阶级政权，在中国复辟资本主义。中国赫鲁晓夫是地地道道的反革命，是贫下中农最凶恶最危险的敌人。

“人间正道是沧桑”。现在，广大贫下中农正沿着毛主席指引的社会主义康庄大道乘胜前进。中国赫鲁晓夫的丑恶嘴脸，已被广大革命人民所识破，他们已经变成了不齿于人类的狗屎堆。我们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”坚决把农村中两条道路、两条路线的斗争进行到底，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村所散布的一切流毒。让战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗，在农村永远高高飘扬！

描述：

