id: b39031f6f8
标题：朱德同志治丧委员会公告
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,许世友,纪登奎,谭震林,王震,康克清,徐向前,陈云,余秋里,朱德,陈锡联,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
义事业的胜利，英勇斗争，无私地责献了自己毕生的精力，在毛主席的领导下，朱德向志对建设和发展战无不胜的人民军队，对建设和壮大革命根据地，对推翻帝国主义、封建主义和官你资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的胜利，对建设我国的革命政权，巩固无产阶级专收，争取社会主义革命和建设事业的胜利，为党为人民建立了不朽的功绩，受到了全党全军全国人民的支心爱戴

朱德同志的逝世，是我党我军和我国人民的巨大损失。我们要化悲痛为力量。全党全军全国人民都要学习朱德同志的无产阶级革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一致，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗

中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！

（新华社1976年7月6口讯，载7月7《人民报》）朱德同志治丧委员会名单

（一九七六年七月六日）毛泽东华国锋王洪文叶剑英张春桥韦国清刘伯承江青（女）

许世友纪登奎吴德汪东兴陈永货陈锡联李先念李德生

姚文元吴桂贤（女）苏振华倪志福赛福鼎宋庆龄（女）

郭沫若徐向前凝荣臻陈云谭震林李井泉张鼎丞蔡畅（女）

乌兰夫阿沛·阿旺晋美

周建人许德听胡文李素文（女）

邓颖超（女）姚连蔚（女）

曹软欧（女）

康克清（女）

菜裕王震余秋里谷牧孙健沈雁冰江华金祖敏谢静宜（女）杨坡兰（女）

杨成武梁必业张宗逊肖劲光马学

张耀词她鹏飞吴庆彤胡炜林丽银（女）

蔡啸朱蕴山史良（女）

胡愈之沙千里季方黄鼎臣周培源田富达

（新华社1976年7月6日讯，载7月7门《人民I报》）朱德同志治丧委员会公告

（一九七六年七月六日）一、为深切惊念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常委委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长来德高志，定于：一九七六年七月八日向朱德同志遗体告别九日、十日举行吊喧仪式，一九七六年七月十一日举行追掉大会，同日全国下半旗志复，停正娱乐活动一天。

自发表让告之日起至十一日，首都天安门、新华门、劳动人民文化管、外交部下平旗志衰。

二、，按照我国的横例和礼宾改革，决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华参加吊喧活动

特此公告。

一九七六年七月六日

（新华社1976年7月6日讯，载7月7日《人民日报》首都隆重举行朱德同志追掉大会

（一九七六年七月十一日）

中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志追停大会，七月十一日下午在人民大会堂隆重举行

朱德同志选世以后，全党全军全国人民沉痛衰掉，当天，全国下半旗志复

追停大会会场庄严肃穆，四周挂着照纱。会场人口的横幅上写着：“中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！”会场里悬挂着朱德同志的遗像，安放着朱德同志的骨灰盒，上面盖着中国共产党党旗，周围摆满了兰章和鲜花伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈

党和国家其他领导人也送了花，他们是：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘佰承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、楚荣臻、陈云、谭震林、李养泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰天、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德、胡文、李素文、姚建，王复、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。

送花圈的还有人大常委会，国务院，中共中央军事委员会，政协全国委员会，中共中央和国家机关各部门，各群众团体，最高人民法院，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区，二十九个省、市，自治区的党委和革委会，台湾省爱国同胞以及南昌市、并冈山地区、延安市、晋东南地区、四川省仪陇县的党委和革委会

人大常委会委员、朱德同志的老战友、夫人康克清同志献的花圈，放在骨灰盒前面

参加追惊会的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、楚荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰天、阿沛·阿旺普美、周建人、胡肤文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里，谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈胜冰，最高人

描述：

