id: 98ca5b2380
标题：【文章待拆分】工交战报 1967.7.15
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：工交战报 1967.7.15
书籍作者：

正文：
无前例的文化火革命，把这爸航脏交易的成交者一个

于是就让他的老婆沙晓鲁出面炭，几次诗薄一波的鼓吹一定要“创造出我国自己管理工业的道路”，公

个抵了山来，宣告了他的彻底破产。开反对毛主的指示。

老婆吃。过了不几天，徐运北就到第二轻工业部当

五、大搞托拉斯的实质，就是要写党、基政，实现贤本主义复群。

：“不只要看到现在，还要看到将来”。到了一九

义道路的当权派刘少奇、邓小平的支持下，薄一波建毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是

六五年就更明目张胆地公开提出要将“国民济中的

立了工交党委，搭起了“工业党”的架子。为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势

某些主要行业，如煤炭、石油、基木化工、重要机

大量触目惊心的事实设明，他们就是要警党、算力斗事，也完全是为着维持他们的政权。”

械、新等，都夏办全国性托斯”，而且还企图通

国，就是要从根本上报级无产阶毅专政。

过托拉所来龙断原料，控制市场，将农产品原料朵党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇爱其烈

毛主席亲自发动和领导的无产阶文化大革命，

购、物资的供应、产品的分配和键售都归托拉所统管干将障一波，露骨地反对无产阶级专政国家对就会主

把中国的楼鲁晓夫一刘少奇、邓小平和反革命修正义经济的领导，竟污蔑：“我们现在的办法是省、

起来。这还不够，他们的黑手又伸向了哥划、财政、

主义分子、大版德薄一波抵出来了，把他们安图利用市的厅（局），中央各部都干预经济，这是超经济的

物资、物价和计等部门，提出这些部门要按托拉斯

大办托拉斯，阴墓党、国复除宾本主义的界恶活办法……是封建主义的办法”。这样就会产生“宜

的需要作相应的改革，持野心勃勃地提出，要把不是

动揭出来了，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是

托拉斯的同行业的计划权、物资权、财政权等等，也像主义”，这完全和资国主义、修正主义叛徒集团污

毛主席革合路段的伟大胜利！

都纳入托拉斯管起米。蔑无产阶级专政的反革命器淘一个腔副。刘少奇还宜

“金奋起千棒，玉宇澄消万里埃”。让我们揭什么：“中央党和政府，地方党和政府要‘超脱‘一

另外，他罚还阴策划把党权也从地方收上来，

高举起毛泽东思想伟大红旗，把刘配托拉斯初底批

把托拉斯所属企业的党委也划归托拉斯直接领导，使点”。他们就的“超脱”是什么意思呢：就是设托拉斯

创、批臭，彻底肃清他们在办刘记托拉斯中的修正主

企业党的领导股离地方党的领导，企图象鲁晓夫那不要党和国家的领导，不要地方党和政府的管理。归

义流毒，一定要把工交系统办成红形形的毛泽东思想

样“按生产原则建立党的机构”，“建立工业党”根精底，就是不要无产阶级专政。

大学校。

而且有的托拉斯已建立了工业党。一九六四年办起了十二个全国托拉所以后，刘

（本报辑部棋据揭发材料整理）

一九六六年二月，在党内最大的一小摄走资本主少奇就疯狂的叫：“管理经济要看到全国”，又

生务期

开他是保麦会改奇算食任十合

切坊比收两革前为当就作订

就育要他是保麦会

志产务期

有组和六有我

都去已

，无权是作订

、务日合

合出产派记示议六

了货六修

其他联多要

’会

周委员会》等造反总部》部草命造

所这大增长，我

收有定

要会六

李

合。多要物彻资工作斗批改联络总站》正式成取是

接他

点发议是购有定

成担权了级出党

派出产派记示议六

指六

总理接见全国订货是成

富

月二十四六立造反总部》部草命造

月

表中央各部六主邓物物货

现阶投记示议六

见他问到保婴结倾

数要

团倾石油工业生产生毛购有定

二工春义

励。农后苹经得是

产泽特不定

时题到保婴结倾

向保重要讲

要闻简报的佛石油战线

东别同工业”合经

内

副

有工十交春

在做毛必

大保保重要讲战线B是程工业”合经

交六口总济让小现各李鄂按

座了主必

派结多守守毛工九个常命

大胜草大庆油北泽工九个常命

想花的

度业线敬生务他摄现各李鄂按

的重席要，数，守勇和服让小现各李鄂按

口日各理

组话

业日关2

对少话推在东作九个常命

的花的

脱周方

还婴华教要除保少话建神部八机关反委员会》、

传胜收的动物思

增线上地产富靠的文苹总组订

有指命育团除保少话

0负总利合田4热报利购长上的担的富靠的文苹总组订

们最阶郎富委见

富示路化结少守数他贵总物资思

0反泥，月年

委春革全

A情0，形负新春边的文苹总组订遗反

春。线们件有我后出

命国货工想

佛联派关革命

组是指人总

理面会议主婴产品产势了序志，

A站化命总组订

上，件有我后出

月年战作大联派关革命

况财政收

定资本大苹组理织货

同

有出

接代会议半年比

都银好，财政收都上

很好，苹命和序志，

志来团0后我后出

见了全国代会议线中红站》组织关革命

络派关革命

：合组钢抓苹合超

以，

代会议上推旗站》组织关革命

28结造台台要正码合组钢

织按费

彩还便主命代见费开行彻。于派机立

光念周他反的婴的，

表和额云

入量拳产阶

总们派要多对织订晟的彻。于派机立

夏生讲更头任，了

：好道务，了

这市都丰的级当地路并国斗反底宅六派机立

全

理，所、成云

小

同还教派分有数待代货

促任年批革清的月大部

同+***************************************************************过一个很长的历史时期。”“我们的国家，如果不

路”；使我门无产阶级专政的国家变成资产阶级专政

木，提高劳动生产单，方便人民”。这就是把我国建立社会主义程济，那会是一种什么状态呢：就会变

会主义经济引向资本主义邪路。

的国家。成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的家，无产阶最专政就会变成资产阶级专政，而会是反

为着夺取政权，巩固政权、而反革命的拼死同草命势

领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能动的法西斯专政。

胜利。”

力斗争，也完全是为维持他们的政权。”刘、邓、海等这一小摄反革命修正主义分子，公

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓

刘、邓、薄等这一小摄反革命修正主义分子，公然反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席提出

然反对马列主义关于无产阶级政党和无产阶级专政的小平、薄一波等人，他们大搞托拉斯的罪恶目的，归的中国工业化的道路。他同在一九六二年八届十中全

根到底，就是要瓦解止会生义济，复辟资本主义，

学，他闫恶毒地见属：“我们现在的办法，是雀、会前后，配合国际、国内，帝、修、反的犯狂进攻，

市的厅局，中央各部都干干经济”，“厅局长、部长、

为他们全面算党、复政准备程济基础。吹起了一股股黑风。他调在抛出了修正主义点钢镇

刘记托拉斯必须进行彻底批创，必须问底硬烂。

工业书配、商业书起、煤炭书记都滨到里而去了，《工业七十条》之后，又提出大办修正主义托拉所。

“这是封建主义的办法”，会发展“宜依主义”。叫大叫大喂工交企业“要按行业租起米”“肚会主义还要我们党和政府都“超股”一点，“不要作当求

刘、邓、陈、薄，把他调斗倒、斗垮、

斗臭，肃清他们在工交亲税所推行的一在文化大苹命的胜利凯歌声中

切修正主义流毒；高举革命的联合大

旗，在革命的大批刊中促进和巩固工交工交系统斗、批、改联络总站成立

采桃各部、委和部属在京单位的革命大联合和革命的“三精合”；在大批、

大联合的基确上，完成工交系统各部、本报六月开七日，工交系斗

联格总站成立时发表了成立公告。行他们的反革命修正主义愚货，安图实委和部属在京单位的斗、批、改任务，

把工交系铣办成一个红形形的毛泽东思批改联格总站宣告成立了。这个联格总公告指出：十儿年来，刘、邓、陈、海行资木主义复辟。站由国家经委《东方红》总部、国家计

之流疯狂地反对毛泽东思想，顽固对抗

公售中还提出了联格站的任务：高想的大学校。委《红委会》、国家建委《缸旗》公社、

毛主席的革命路线，在工交系统大力推举毛泽东思想的革命批利大旗，狠斗中央工交政治部《古田》兵团以及国务院工交各部和部属研究院、设计院、工

无产阶级革命造反派集会欢庆交系统在京部分高等院校等四十多个菜奇选反派粗联合倡识和组成的。

工交系梳的无产阶级革命造反派，

伟大光荣正确的中国共产党诞生四十六周年在一年多来的无产阶级文化大革命运动中，高举毛泽东思想伟大红放，大造宾产阶反动路毅的反，大造党内最大的

《本报讯>：在无产阶级文化大革分伟大胜利的

万岁！”走宾木主义道路当权派刘、邓的反，大造

四个单位的代表在大会上作了联合发言，热烈工交系梳薄一波党内一小摄走资木主义凯歌声中，斗游筹备处、批资联络总站、工交系统

庆祝佛大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十道路当权派的反，在大热发、大批利、大斗批政联络总站和外国专家局毛泽东思想革命造区

六周年，并强调指出：无产阶级革命遗反派必须示斗争中取得了辉煌的战精。现在，他们

团新总部等四个单位无产阶级革命遗反派于七月二按毛主为的教导：“我们不但要善于

远按照毛泽东思想干苹命，活学活用毛主席著作，日下午隆重集会，热烈庆祝伟大的、光荣的、正纳

牢牢掌握斗争的大方向，实现和巩固革命大联合，破环一个旧世界，我们还要善于建一

的中国共产党成立四十六周年。个新世界。”在毛泽东思想的指引下，

促进革命的“三结合”，完成斗、批、改的任务，

大会充满了欢庆喜说的心情，热情歌硕我们伟工交系梳的无产阶级革命派在大批制、

夺取无产阶级文化大革命的新胜利。大联合的高潮中又成立了斗、批、改联大的领柚毛主席和中国共产党，衷心祝感毛主席万

会后，铁路文工团红旗公社、中国京剧团分别

寿无留！大家齐声明读毛主席语录，放声高歌“东格总站，将有力地推动工交系税斗、

演出精彩的歌舞和革命现代京戏“沙家滨”。

方红”，纵情高呼“毛主席万岁！”“中国共产党批、改的进行。第二版

工交战报

1967年7月15日六月斗薄七战七捷

·本报记者“六月天兵征恶，万丈长缨要把鹏”。

东思想为武器，以毛主席革命路横为钢，联系工交战

群众、组群众、打一场人民战手的精果。为了刚动六月，斗争一波筹备处，在中央首长和中央文

我两条路的斗争，开展大批利、大斗争，才能彻底

一切斗海的积极因素，斗筹备处所属革命组搬，团革小组的亲切关怀下，在北京卫戌区同志的大力协助桔了一切可以团精的力量，在总精前段斗验，进

微穿障一波的反革命木质。斗实践证明，主席思想下，速锁召开了七次斗薄会，其中大会二次，小会五一步学习主席著作，提高斗争水平的基动上，朵用了

领会越深，用的越活，对海一波的反动本质就认越次。七次斗薄，战果辉煌。

大、小会相喆合，揭发批利和对质相站合，面对面斗

清楚，斗争就更加有力，对群众的激育也更深，战果七次斗薄会上，无产阶级革命造反派，在毛泽东

爷和背监背揭发相精合的多种斗余形式，动了各个

就更大。反英命修正主义分子薄一波，十几年来在工思想的指引下，高举革命的批利大族，从政治上、思

机耀的积极性。斗筹备处五十多个革命粗绿，为开

交设上推行刘邓的反革命修正主义路栈，是同毛主想上、理龄上校系地揭发批斗了反革命修正主义分

好每次斗薄大会，都圣力以赴，协同作战，尽量让每

席的革命路接计路相对的。以毛主席革命路战为树，子薄一波阴谋经济大权，反对学习解放军，反对

个战上均有机会参战，均能受到教育。为发抓每个租

以两条路越斗零为刚，对十七年米工交战级两条路突出无产阶级政治，反对学大庆，对抗中央“5.16”

斗争进行课揭深批，才能充分暴露薄一波反革命修正

微锁自作战能力，为动革命的和要革命的领导干部《通知》，破坏文化大革会等一系列反党界行，使工的斗积极性，六月组城了六次有工交各部部分部

主义的具面目以及与刘、邓黑司合部的显关系。也贝交口这个最天的走资本主义道路的当权派的反革命修长、司局长、政治部主任等领导干部步加的背靠背揭

有这样，才能彻底斗倒、斗臭、斗均薄一波，才能初正主义嘴验，进一步暴露在广大群众而前，激起了群发会。这种会，不但有利于把薄一波同题揭深揭透，还

底肃清刘邓海反革命修正主义路议在工交系统的流毒众对阶级敌大的无比仇很；特别是五次小会上，无产

和影响。

有利于部分犯有不同程度沿款的干部，进一步与簿一阶级革命造反派，发揭了敢于面对面刺刀见红的男

波的反革命修正主义路划满界战。一些革命领导干

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”敢战斗精熟，与海一波短兵相接的展开斗争。薄一

部反映，这样的会既有利于斗薄，也使自已深受教育。

无产阶报革命适反派，在六月取得斗海都煌战果波虽然气还张百毅额，但在革命造反派的奇战之

六月斗藏，七战七捷，也是遵照毛主感、林付主

的基上，将继锁高华毛泽东思想化大红旗，越战超下，在证面前，他只得低头认罪。

席的教导，要加强革命性、科学性、组记律性的结

猛，越战这强，在战斗的七月琅得更加辉煌的胜利。

六月斗海，七战七捷，是突出无产阶级政治，活果。通过学习主席著作，使无产阶级造反源课深懂学活用毛主席著作的结果。遵一波一贯打着“红旗”

得：一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力反红旗，阴一套，阳一套，手段十分绞。在不断斗量的观点，都是的。”他们狡的敌人，反海的过程中，无产阶级革命造反派越来越认雕到，要

对材料挂帅，坚信人的因素第一，下定决心，肯下笨穿薄一波反苹命两面派的具面目，必须以毛泽东思

功夫，作踏踏笑实的调查研究工作，方爱不折不扣的想为武器；斗薄的过程，也就是活学活用毛主席著作

按主席的息想、观点去办事。每次斗身会都是集中打的过程。在整个斗薄过程中，斗薄筹备处的各战斗粗

一两个间题，在选题以后，认具分析研究。每个同题都把学习毛生席著作放在一切工作的首位，特别是

都找有关知情人调查，还要揭有关的档案资料，反各作战，他们根据每一个批斗专题，都认具地学习

复进行核实，非认具分析每个同题的性质。在做好充毛主席的有关若作，用光始无际的毛泽东思想作为与

分准备后，才与遵开展计锋相对的斗争。尽管这敌人斗的战斗武器。知在批斗海一波反对突山无产

样，在斗零中一关键同题，域在大最人证面前仍阶级政治一题时，作战小组认具学习了主席关于加强

进行绞抵幅。每当这个关键时刻，他们一方面敢字政治工作的一亲列指示，大大武装了自已的头骑，

当头，旁道蓝打，敢于刺刀见缸，同时从他的狡赠中长了作战本倒，在斗拿小会上有力地揭发了薄一波的

抓佳不盾，想震反击。这样，迫使得一波不得不在事反党罪行，吸回了遵一波的种种跑前，在反对突出

实面前低头认罪。政治间题上把薄一波打得一败涂地，报地录：“斗

六月斗海，七战七捷的事实，使广大战士课体倒我也对，斗臭我也对，我有事”。

会到，要把遵一波在政治上，思想上，理上斗创、

无产阶最革命限同反革命修正主义份子六月斗，七战七捷，是退照毛主席教导，动具斗臭，最根本的一条是活学活用毛上席著作，以毛泽

#一波领兵相接晨开面对面斗分薄贼在末日来临前后

部门的文化教育、经营管理、科学技术三个方面，进年前，在我们伟大领袖毛生席的亲自领导和发

知。这个通知提出：“要把突出政治大赠验作为动下，在我大的就会上义国家开展了史无前例的

工交战越的中心任务，要各省市在工交系中，

行兴无灭宾、反对修正主义，打倒产阶级权威的无产阶级文化大草命。中共中央一九六六年五月十六

革命斗带，彻底摇毁大大小小的三家村”，“横扫进行突出政治的大端验，其目的就是阻提破坏文化

大革命，对抗“五·一六”《通知》。日《通知》，就是我国文化大革命的战斗钢领。可

一切牛鬼神”.井且确定“工交党委和各部党委部

第二、在中央“五一六”《通知》正式下达后，五是，反革命修正主义分子遵一波预成到自己的未日即

要在运动的适当时机召开一次党的生活会是，学习这

月册一日，反革命修正主义分子源一波伙同他的死党将米临，为了保护自己，保护他的黑主子刘少奇、邓

次政治局扩大会城的精钟，开展批舒和自我批舒，使小平等一小提党内走资本主义道路的当仅派，在中央陶鲁筑、李开信在《工业交通战越》上险出了《

每个成具部能得到教育与提高，排为整个工交系核树

者》的大毒草。在《致者》中只所揭路批“学五月十六日《通知发出的前前后后，伙同他的死党

文榜样。”海一波在这里明自张兴地把斗争子头指向

术权威”，排把这个所罚批利“学术权威”设成是：在工交系干下了一系列的歪曲、抵制、攻击、反对

革命的群众，面对工交党委和各部党委却规定只要在

“全国人民，特别是作为国家倾导阶的工人阶级的中共中央五月十六日通知》的罪恶活动，破坏无产

运动的“适当时机”开一次“党的生活会”，开展历史任务。”开口不清算和批制混进党里、政府里、

一下“批部与自我批部”就可以了，力图让混进党内阶级文化火革命。

军队里的资产阶级代表人物，把中共中央“五·一第一，召开所副“工交系统科技工作座识会”

的资产阶级代表人物蒙退过关。这四次会，是十足的

六”《通知》中关于无产阶级文化大革命的任务栏顺侧压革命群众，保护党内一小摄走资本主义道路的当掩盖工交战的阶级斗个，对抗中央“五·一六”

切断，妄图把无产阶银文化大苹命引上邪路，把党内《通知》·一九六六年二月，林魅同志委托江青同志

权派的反革命黑会。

一小圾走资本主义道路的当权派统统保护起来。在上海召开部队文艺工作座识会，开了十六年来文

第五，炮制疯狂镇压革命层众，破坏文化大革命

第三，在中央“五·一六”《通知》发下一个月的黑领一《工交党委会第二号纪要》。在《起要》化战上存在餐尖的阶段斗余。四月二十日，中央

以后，六月十六日，遵一波亲自修改批发的《关于工就将“五·一六”《通知》稿发给了海一波。五月四

中肖定了微压群众运动的工作超对运动的领导权，同

业交通系统科学技术工作座会的报告（草稿）），日，薄父参旧了中共中央政治局扩大会最，会上林彪

时提出了“引蛇出洞，放深人，聚而歼之”的反革仍然明文写道：“我们考虑，工业交通系的文化大

命策路，排且还提出“首长负直，亲自动手，上下夹同志明确提由了要“念念不忘阶级斗零，念念不忘无

革命，应当包括两个主要内容：一个是政治经济学，产阶级专政，金念不息突山政治，念念不忘高举毛洋

攻，内外夹攻”等办法。根船这个黑钢领，在工交各

一个是自然科学。”根本不这次无产阶级文化大革部和大专院校、科研单位，许多革命的师生和干部技东思想伟大红族。”障一波深知文化革命的风景即将米临，他觉化“五·一六”《通知》正式下达的，突

命上要是挖掉党内一小爆走资本上义道路的当权派，

打成“反党分子、“右跟分子”、“假左派，右然于五月九日亲自主持召开所爵工交系统科技工作

安图保他的黑主子刘少奇、邓小下。

派”等等。座膜会。”会上，薄开口不颜阶级斗学，不谈无产阶

第四，肆意甚改中共中央“五一六”《通知》，

在党的八届十一中全会以后，一波仍然负顽级专政，只科技人员如何运用证法。排且说：

反对毛主席关于无产阶级文化大革命的战略方外。这抗，心不死、还继编推行刘、邓反动路线，在反动“今天开这个活学活用毛主腐著作座谈会，在我问这

一界恶活动最突出的是海一波亲自主持工交党委于五

路的死胡同里垂死择扎。我们无产阶级革合造反派

月二十八日、六月二日、六月四日、六月六日开了四一定要备起毛泽东思想的千约伴，彻庭清算刘、邓黑一门里，先从正面起，而不是先从反面做起。”他

次会谈制订缴压革合群众、保护工交口党内一小摄走司合部的干将海一波破坏无产阶级文化大革命的罪所留“从正面做起”即不揭阶级斗拿的盖子，不破

赛本主义道路当权派的方案。在港一波亲自签肾发出产阶级思想，反对无产阶级文化大革命，与毛主席亲

行，把他打翻在地，路上千万只脚，叫他永世不得翻自主持制订的中共中央“五一六”《通知》相对的工交口文化大革命第一期简报中，对工交各部文化

身（本报禅部根据六月十六日斗薄大会发官整理）抗；紧接着又于五月十一日抛出突出政治大筒的

大革命运动的任务提法是：各部都要积极准备在本工交战报

第三版1967年7月15日

薄一到大办刘记托拉斯的罪行必彻底清算反革命修正主义分子薄一波紧跟党内最大的走资。海和他的主子刘少奇一样，拼命攻击大的

“你同刚他，为什么要这样办

刘少奇、一波拼命的反对陈伯达同志，就是为本主义道路的当权派刘少奇，狂热鼓吹和积极推行托

毛泽东思想。一九六五年底托拉斯座会上，薄赋拉斯，大搞集中断，是他企图进行算党、兿政、复

公然叫冒：“高举毛泽东思想红旗、总路线，就是可

了反对以毛主席为代表的无产阶级苹命路钱。

提可不提”，“政治挂帅…不是托拉所的特点。”资本主义的一个大阴。

四、疯狂推行资本主义托拉斯。

一九六四年五月，关于试办托拉斯脚题报告，还一、反对毛主席“打破洋框框，走自已工业发展

在他起草给刘少奇的《关于赋办工业交通托拉斯意

在起草，一波就迫不及待地设：“不要等报告批下道路”的伟大指示。

见的报告》中，大肆鼓吹什么“利润留成”，雕铁

米，托拉斯可以先办起来。”关于我国社会主义工业化的道路，我们伟大领

多雕分到的利滴统多，折旧提成也就多，的利

一九六五年三月，他觉狗胆包天，整用我价作大毛主席早就有过群多重要指示。一九五六年毛主席提

也就越高。薄赋就是用这套反革命轻济主义，企图把

倾袖毛主席的名义，胡设：“托拉斯一九六二年就考出了正确处理社会主义建的十大关系题；一九五

我国社会主义工业企业化为资本主义企业。一九六

虑了，去年才搞，两位主席很关心这件事。”薄锅力八年假定了党的“鼓足干劲，力等上游，多快好省地

五年，他还威迫财政部从企业利润中拿出一亿九千万

贬低我们心中最红最红的红太阳毛主席的崇高威信，建段会主义”的总路载。以后，毛主席又提山了打

元，拔给十二个托拉斯支配，华东煤炭托拉斯分到的

故意抬高他的黑主子一中国的赫鲁晓夫刘少奇的身破洋框框，走自己工业发展道路的指示。在毛泽东思

每吨之煤高达一元级，而一般煤矿只有一角八分铁，

价，其罪恶目的就是为刘少奇篡党、繁政制造奥验准

这比一般企业要多四、五倍。不但如此，一波还拼想的光辉照迎下，全国亿万避众奋图强，自力更生，使我国会主义业取得了辉煌的胜利，工业上

备。同时，他又极力拉提中央各部和地方的干部，为命鼓吹托拉斯有权自由地安排生产、有权不受国家管

推行他的修正主义路战复辟宾本主义卖命。薄一波对出现了大庆这样一面红放，即出了一条我国自己发展

理，自行制定托拉斯生产的某些产品价格。总之，工业的道路。一九六四年、一九六五年毛主席又提出

句话，就是要搞资本主义的自由化。

中央各部部长、托拉斯短理不断打气，胡脱什么：了“工业学大庆，农业学大案，全国学人民解放军，

你们都是四、五十岁的人了，这辈子把托拉斯给我办

三、大搞高度集中垄断，反对毛主席关于办工业加强政治思想工作”把工厂和其它各行各业都办成一

必须钢动一切积极因素的指示。

好了，就算有献。个革命化的大学校的伟大号召。毛主席给我们指出的

对地方干部，薄一波则采取封官许题的手法，拉

我们伟大领毛主席，早在一九五六年在《十道路，是反修、防修、防止资本主义复辟的道路，是

揽他门推行托拉所。一九六五年三月，上海市委管工

大关系》中就指出：“中央和地方的关系，也是一个毛泽东息想的金光闪闪的光明大道。

业的负资同志，对赋办托拉斯提了很多意儿，薄一波

矛盾。解决这个矛质，目前要注意的是，应当更多地发但是，刘少奇、海一波一小摄反革命修正主义分

阴险地题：“中央将来要调一批干部：你可能也

挥地方的积极性，在中央的统一计划下，让地方办更子，封胡设什么“社会主义有创造出一条办工业的

多的事。”又指出：“有两个积极性，比只有一个积

要调到中央来：前××市委书配也有意见，配办道路”。液一波更意张地：“对托拉斯应当作为一

了托拉斯，地方工业厅（局）有事干了。薄一波写

极性好得多。”件大事来抓，这是我道路的间题，方向性周题，根本

上拉设：“把你调来当个部长！企图以名利地位

可是党内最火的走资本主义道路的当权派刘少奇性的间题”。一九六四年初，他料乘老反党分子思

来技抛腐触干部，堵地方同志的所。这种手段是多么

和遵一波却反对毛主席指示。一九六三年，刘竞胡设洪、反革命正主义分子孙冶方，广泛收集资本主义

中部

什么：“社会主义要比资本主义所得更厉害。”又托拉斯的资料，井将这些材料交给黑帮分子物昆，

另一方面，反革命修正主义分子一波对坚持抵

叫“各行业全国只有一个总公司，是断的”，“只登在中央内部刊物《情况简报》上。同时，又亲自布

制刘记托拉斯的同志根之人骨，朵取种种手段，肆查

此一家，别无分号”，“只许我于，不许你干。”遵遣，以国家经委名义，从上海一些地方，我来一批合

进行打击报复。刘少奇在一九六四年十一月二日亲笔

也拼命叫喊“托拉斯就是要龙断。要办，就是中央经在资本主义国家留过学、干过事的所“权威”人

写信给薄一波：“有些地方党委反对收厂，必须

办，什么地方不地方的。还气势凶凶地：“集中士，专程来北京介稻资本主义托拉斯的管理经验。

决迅速打破这种反抗，在这一点上不能动，不要架

起来总比分散好赚！”一波对这一套破烂货大加登尝，立即青合成参考餐

取不坚决的态度。”一波得到这一“上方宝剑”，一九六四年八月，刘少奇

名义，批发薄料，广为散发，大造反革命修正主义奥。

更是狐假成，肆无忌评地压制不同意见。

下子办了十二

贼《关于试办托拉所查见的报告一九六五年三月，薄一波还很派考察团到法

一九六五年五、六月，在托拉斯座藏会上，反萃

个全国性的托拉斯。这些托拉斯一成立，就大量强收国、瑞上、棉成等资本主义国家去取“经”求“数”

命修正主义分子一波亲自带头，赤题上阵，对上海

地方工厂。牛年时间，就收了三百七十多个地方厂，后四外事部门不同意，有去成。

等地批舒托拉斯的同志有计划地组围攻。薄一波合

以后，又借口整生产、杭一安排为名，实行本主二、竭力反对实出无产阶极政治、大搞反革命经

私下对中央儿个部的付部长题：“你们要讲活，不能

义的“大鱼吃小鱼”的“吞件”政策，将一大批在大济主义。

光让地方讲，要讲得有点力量。”抖且派人具体组裁

跃进时期办起来的地方厂，火价大关。烟草行业集中毛主席教导我们：“政治是裁帅，是贝瑰。在

政马天水同志

管理以后，就关健了百分之四十以上的工厂。刘少肚会主义企业中，必须突出无产阶缺政治，以阶银斗

反命修正主义分子限一波不但在会上鼠攻，

奇、悲一波还娘不够，又下今“再砍掉一牛”。医药乐为钢，大抓人的思想革命化。

且朵取情报的办法，偷偷换摸地收集代表们反对办刘

托拉所成立之后，也关了百分之四十二的地方厂，他可是，党内头号走资本主义道路的当权派刘少

记托拉所的意见，写成《内部点滴》，送给刘少奇、

个也还要再砍掉一半。奇，从一九六三年以米，对办托拉斯作了多次长篇进

邓小平。

当时陈伯达同志坚决反对刘少奇办高度集中垄断，只字不突出无产阶政治，相反，知大讲特

最最不能合人容忍的是，薄一波为了积极推行刘

的托拉听，井明确指出：“要避免供厂，要保留小什么托斯就是用“经济办法”管理企业，“怎么有

配托拉斯，他狗胆包天，觉敢公然反对我们伟大领袖利，就怎么干”。这完全和伯恩斯坦、林鲁晓夫所宣厂。”海一波根本不听陈伯达同志的意见，反而到刘

毛主席。一九六六年三月，毛主席对刘少奇、遵一波揭的“在社会主义条件下，棵济重于政治”一个少奇面前告了状。刘少奇听了以后，怒气冲冲地：

（下转四版）什么叫托拉斯

彻

底雅烂刘记托拉斯*水****

托拉斯是英语Tvnst翻资产阶级统治的阶级斗争更加激烈。资料

的音译，是资本主义经济HREOERE党内最大的一小摄走资本主义道路的

X从自由竞发展到帝国主当当权派刘少奇、邓小平、薄一波，出于他X水米来水术

义阶段的一种企断组织。们的罪恶目的，大肆吹和全力推行的刘

托拉斯是由许多生产同类产品的企业记“托拉斯”，则是以办“社会主义托拉或与生产此类产品有联系的企业组成的斯”之名，行资本主义复哗之实，完全是贩

发工业部井岗山公社供大型联合企业。大资本家科用这种组织形卖资本主义、修正主义的鼎货，实行的是式实行订本集中，对该类产品的生产、价9利润挂肿、技术挂帅、妄图尘断经济大格、原料、市坊进行业断，以加强其竞争地权，瓦解社会主义的全民所有制的经济，位，压榨制劳动人民，获取高额利润。权，瓦解社会主义的全民所有制的经济，

把我们的工厂企业由无产阶级专政的支

托拉斯业断组织的山现，标志着奇本社，逐步演变为售正主义集团的专政支主义发展到了垂死的阶反。价本主义的基桂，为其算党、算玖打下物质基础。可本矛店一一生产社会生和生产资料私人性见，刘记托拉斯是彻头彻尾的复肆资本主

福之间的矛盾更加尖说和复杂，无产阶级推义义工具。

描述：

