id: 42bc9591c0
标题：第六十二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,谢胡,毛泽东,林彪,聂元梓,曹荻秋,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十二卷

1967年2月1日至3日2月1日

毛泽东写信给周恩来，说：“最近许多革命师生和革命群众写信问我，给党内走资派和牛鬼蛇神戴高帽、画花脸、游街示众，算不算武斗？我认为这些也是武斗的形式。这里我想强调一下，进行斗争时，必须摆事实，讲道理，强调以理服人......打人的应该依法处理。

毛泽东对“三司”《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》(作者孟繁华)一文颇为欣赏，推荐给《红旗》和《解放军报》转载。转载时均特别加上了编者按语。

《红旗》杂志转载《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》的编者按语

(一九六七年二月)

《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》，是一篇在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的好文章。我们在这里向全国革命造反派的同志们推荐。这篇文章提出了一个带普遍意义的重要问题，就是在当前的夺权斗争中，必须“打倒‘私’字。”

这篇文章之所以好，就是因为它看到了我们正在进行着两种“夺权”的斗争。文章指出：革命造反派不仅要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，而且必须夺我们头脑里的资产阶级思想的权。

不夺我们头脑里“私”字的权，不打倒头脑里的“私”字，就不能夺党内一小撮走资本主义道路的当权派的权。只有夺了我们头脑中的资产阶级思想的权，让毛泽东思想占领思想阵地的权，才能形成浩浩荡荡的步伐一致的坚强革命队伍。否则，即使夺了走资本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要转化为物质的东西，脑子里带着“私”字去夺权，即使夺了，这个权也还会蜕化为资产阶级的政权。

在当前夺权的斗争中，一些革命造反派队伍中暴露出来的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义等等错误倾向，有一个总根子，这就是“私”字。“打倒‘私’字”这个口号，提得深刻，提得及时，说到了问题的根本。

打倒“私”字，必须认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，具有重大的现实意义，应该切实学好。借口斗争紧张而放松学习，是完全错误的，应该立即纠正。

打倒“私”字，必须在自己的灵魂深处闹革命，要开展积极的思想斗争，开展严肃的批评和自我批评。

打倒“私”字，要遵照毛主席的教导，实行知识分子同工农相结合，改造自己的世界观，树立全心全意为工农服务的思想。

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级文化大革命，要革党内一小撮走资本主义道路当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗臭、斗垮；但同时，又要革我们自己头脑中的资产阶级思想的命。我们在改造客观世界的同时，必须改造主观世界。

革命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，具有决定的意义。抗日战争时期，日本帝国主义者说：“不怕八路军大练兵，就怕八路军大整风。”同样，在今天，对于党内一小撮走资本主义道路的当权派来说，他们最害怕的，就是我们的思想革命化，就是用毛泽东思想来武装我们的头脑，打倒“私”字，实现和巩固革命派在毛泽东思想的原则基础上的大联合。

胜利属于用毛泽东思想武装起来的革命人民！

(原载《红旗》杂志1967年第3期)

《解放军报》编者按：

今天，本报转载的《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》一文，提出了一个带有普遍意义的、极其重要的问题：无产阶级革命派在夺权斗争中，要实现真正的大联合，必须彻底造“私”字的反，让“公”字在头脑里牢牢地扎根。

当前，无产阶级革命派夺权斗争的革命风暴，席卷全国，势不可挡。这个大革命的风暴，正在迅速摧毁被党内一小撮走资本主义道路的当权派所盘踞的顽固堡垒，同时，也更广泛更深刻地触及每个人的灵魂。

在革命造反派的队伍中，也存在着妨碍无产阶级革命派大联合的一些非无产阶级的错误的思想。这些错误思想，归根到底就是一个“私”字。这个“私”字，是革命派团结的大敌。我们必须在灵魂深处闹革命，把“私”字打倒，才能完成无产阶级革命派肩负的极其伟大的历史使命。正如文章中指出的：“我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行着两个夺权斗争：夺走资本主义道路当权派的权，夺自己头脑里‘私’字的权。只有在思想上彻底夺了‘私’字的权，才能保证夺走资本主义道路当权派的权的彻底胜利。”

夺自己头脑里“私”字的权，就是用毛泽东思想这个锐利的武器，彻底清除一切私心杂念。我们每个同志，只有这样做，才能成为一个坚强的无产阶级的革命战士，在阶级斗争的大风大浪中站稳脚跟。

(原载1967年2月1日《解放军报》)

《人民日报》以《西南的春雷》为题，发表社论，欢庆贵州省夺权。嗣后各省夺权，皆发表类似文章，实同八股，录此一篇，以概其余。

西南的春雷(二月一日《人民日报》评论)

贵州省无产阶级革命造反派大联合，从省市委内一小撮走资本主义道路的当权派手中，夺取了党、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季节响彻云霄的第一声春雷！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的党内一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级革命派在夺权斗争中乘风破浪地前进。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立一个为群众所拥护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级革命派大联合的核心领导，是无产阶级的权威。它有威信，有能力，统一地集中地领导夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向全省人民发出的五项号召，好得很！好得很！

在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无产阶级革命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。

贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝贵州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！

我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作了榜样，贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础上联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！

周恩来、李富春、康生接见工交系统造反派代表。周恩来讲话：工交23个部门都夺了权。纺织部内部造反派未形成，外部要帮一下。国防口、农林口、文教口参差不齐，发展不平衡，但也夺了。各省市都在夺。“我们要利用夺权把干部都考验一下。”(《传信录462、463》)

周恩来在接见中央接待工作人员时讲话：现在夺权斗争已起连锁反应，任何单位都在夺权。应该是大多数是夺文化大革命领导权和业务监督权。真正烂掉是少数。次之是不能作原来工作，撤职留用。第三是停职反省不如停职留用，改过自新，以观后效。第四可以留用，监督业务生产。后三种是多数。(《传信录464》)

戚本禹、谢富治在公安部礼堂接见公安局全体成员及矿院“东方红”与政法学院“政法公社”成员。两个学院的造反派因接管石景山公安一分局问题，发生冲突。戚本禹宣布，对石景山一分局由卫戍区接管。矿院“东方红”撤还。戚本禹还提到“现在要成立北京人民公社，这是毛主席提到的。”(《传信录467》)

徐向前接见解放军总后勤部造反派代表，说军队里大多数当权派是执行了资产阶级反动路线，但不是资产阶级阵营里的人。邱会作不是三反分子，不是刘邓的人。他在生活上的问题引起了很大公愤。对廖汉生、杨勇要打倒，对郑维山要保。(《传信录468》)

江青、戚本禹接见八一电影制片厂、新闻电影制片厂革命群众代表。江青说：新文化部与旧文化部是一回事。(《传信录471》)

王力、关锋在《红旗》杂志大院就“北京职工红色造反团”在中宣部夺权问题，传达陈伯达的批示，并讲了话。陈伯达的批语：“中宣部的接管，要由中央直接干预，不能由外面的人随便接管。外边来接管的人必须立即退出。中宣部的印章一律收回，印刷厂、司机班、收发室、电话总机等单位已由《红旗》杂志接管，是正确的。《红旗》杂志是党中央的机关杂志，不许来历不明的人来扰乱。陈伯达2月1日晚十时。”(《传信录469》)

张春桥、姚文元在上海向学生代表讲话，指责“红革会”适应了陈丕显、曹荻秋的要求，破坏对陈、曹的斗争，破坏大联合。(《传信录470》)2月2日

周恩来写信提议：一、提议今后每星期一、三、五晚十时起在钓鱼台开碰头会，以文革为主，我参加，讨论形势和政策及有关文件草案，其他有关同志按性质临时通知参加。明日(3日)，我提议讨论初中和小学开学文件、工业生产问题(文件在印发)，下一次讨论农业。二、提议今后每二、四、六下午三时半在怀仁堂或国务院会议室开碰头会，以常委四同志(周、陈、康、李)为主，副总理(陈、李、谭、聂、谢)和剑英参加，务请文革江青同志或指定的同志参加，分别讨论党政一些业务问题。毛批示：“此件不用，退周”。

《人民日报》发表社论：《东北的新曙光》以祝贺黑龙江省夺权胜利。

清华大学《井冈山报》连续刊登七篇《论无产阶级大联合大夺权》的评论，提出“反托”口号，把矛头指向批判总部错误的群众，引起社会上许多群众组织“清除托派”之风。

“农口革命造反联络站”召开大会，批判资产阶级反动路线，反击“谭震林一手制造”的农口“反革命复辟逆流。”

师大"井冈山”、哲学社会科学学部等造反派冲击高教部、教育部，抢走档案。

以耿金章为首，成立了拥有32个造反派组织的“上海市革命造反派大联合委员会”，酝酿成立“新上海人民公社”，在张春桥诱胁下失败。

国防工业办公室常务副主任赵尔陆在连遭批斗后死亡。2月3日

毛泽东接见以巴卢库为首的阿尔巴尼亚代表团，作了长时间的谈话。文革初期，与中共沆瀣一气者，全世界社会主义阵营，惟此“欧洲之明灯——阿尔巴尼亚”。若北朝鲜、北越，皆因与苏联关系，而与中国若即若离，时好时坏。迨至文革后期，中国与美国关系建立，中共与阿尔巴尼亚亦反目成仇。

和卡博、巴卢库同志的谈话(一九六七年二月三日)

问：“谢胡同志什么时候来中国的？”

答：“去年五月”。

“当时我就说，究竟是马列主义胜利，还是修正主义胜利，这是两条路线斗争的问题。我还说过，究竟那一方面胜利，现在还看不出来，现在还不能作结论，有两种可能，修正主义打倒我们，有可能我们战胜修正主义。我为什么把失败放在第一可能呢？这样看问题有利，可以不轻视敌人。多年来，我们党内斗争没有公开化。一九六一年七千人大会，那时我讲了一篇话，我说修正主义要推翻我们，如果我们不斗争，少则几年，多则十几年或几十年，中国就可能变颜色。这篇讲话没有发表，不过那时已经看出一些问题。六一年到六五年期间，为什么说我们有许多工作没有作好呢？说的不是客气话，说的是真话。我们过去只抓了个别问题，个别人物。五三年冬到五四年斗了高、饶，五九年把彭德怀、黄克诚整下去了。此外，还搞了一些在文化、农村、工厂的斗争，即社会主义教育运动，你们已是知道的，但都没有解决问题，没有找出一种形式，公开的，全面的，自下而上的揭发我们的黑暗面，所以这次要搞文化大革命。对文化大革命也进行了一些准备。一九六五年十一月对吴晗发表批判文章，在北京写不出，只好到上海找姚文元。这个摊子开始是江青他们搞的，当然事前也告诉过我。文章写好后交给我看，她还说，只许我看，不能给周恩来、康生看，不然，刘、邓这些人也要看。刘、邓、彭、陆是反对这篇文章的。文章发表后，各地都转载了，而北京不转载，那时我在上海，我说把文章印成小册子，各省打印发行，就是北京不打印发行。彭真通知出版社，不准翻印。北京市委是水也泼不进，针也插不进。现在不是改组了吗？还不行，还得改组。当发表改组北京市委时，我们增加了某个卫戍师，现在还是某个卫戍师。以前某个师是好的，但太散了。现在红卫兵帮助我们，但也有不可靠的，有的戴黑眼镜，口罩，手里拿着棍子、刀，到处捣乱，打人，杀人，杀死了三口人，杀伤三人。这些人多数是高干子女，如贺龙、陆定一的女儿。所以军队也不是没有问题的。一九六五年十二月解决了，一九六六年六月一日第一张马列主义的大字报广播了，八月红卫兵出现，发动了群众。去年聂元梓写的一张大字报，当时我在杭州，一天中午我看到这张大字报，我打电话给康生、陈伯达要广播这张大字报，这样大字报就满天飞了。清华、北大附中写了两件材料，我看了，八·一我写了一封信给这两个学校的红卫兵，后来红卫兵大搞起来，八·八我接见了八十万红卫兵，接着开了八届十一中全会，我写了一张二百多字的大字报，就从中央到地方，一些负责人反对学生运动，反对无产阶级专政，搞白色恐怖，这样才揭发了刘、邓问题。现在双方决战还未解决。今年三、四月可能看出眉目，解决问题可能到明年三、四月份，也可能更长一些时间。

好几年前，我就要洗刷几百万，那是空话，他们不听嘛！毫无办法。人民日报夺了两次权，就是不听我的话。我去年就声明，人民日报我不看，讲了好几次，他就是不听。看来我这一套在中国不灵了，因为大中学校长期掌握在刘邓手里，我们进不去，毫无办法。

我们党内暴露出来的问题，可以分几部分人：

一部分是搞民主革命的，在民主革命时期可以合作，打倒帝国主义，封建主义他是赞成的，打倒官僚资本主义他也是赞成的，打倒民族资产阶级他就不赞成了；把土地分给农民他是赞成的，合作化他就不赞成了。这一批其中有的是所谓老干部。

第二部分是解放后才进党的人，有百分之八十解放后才进党的，其中一部分当了干部，有的当了支部书记，县委书记。

第三部分是收留下的国民党，这些人有的过去是共产党，以后叛变了，登报反共。那时不知道，现在查出来了，他们不拥护党，反对共产党。

第四部分是地、富、反、坏、资产阶级子弟，解放后他们进了大学，掌了一部分权。不都是坏人，有的是站在我们方面的。但有些是反共的。总之，坏人在中国不多，大概也不过百分之几，如地、富、反、坏顶多百分之五约三千五百万人。他们是分散的，分散到各乡村、城市和街道。如果集中到一起，手中拿了武器，那就是一股大敌了。他们是灭亡了的阶级及其代表人物，在三千五百万人中顶多不过几十万，也是分散的。所以大字报，群众运动，红卫兵一出来，他们就吓得要死。

大学生中有很大一部分我是怀疑的，特别是文科，不搞文化革命他们就要变修正主义分子了，搞修正主义了。文科不能写文章，哲学不能解释社会现象，还有经济学的，可多呢？现在看来有希望，斗得很厉害。(卡博、巴卢库说：斗得厉害好，清醒一下好。)群众都发动起来，什么坏东西都可以扔掉。巩固无产阶级专政，我们是乐观的，从去年我和谢胡同志谈话时，比较乐观些了。(卡博同志说：以毛主席为代表的革命路线取得了巨大的胜利。)

现在只能讲取得了相当的胜利，到明年这个时候，可以这样说了。但是也许我们被敌人打败，打败就打败嘛，总是有人革命的。有人说中国爱好和平，那是吹牛，其实中国就是好斗，我就是一个！好斗，出修正主义就不那么容易了。

(卡博同志讲：不搞斗争是不成的，不然，革命怎么实现呢？)

(巴卢库同志说：就是要斗争，才能取得革命的胜利。)

就是嘛！中国搞修正主义不象苏联那么容易，中国是半封建半殖民地国家，受压迫一百多年。我们的国家是军队打的，学校原封不动，党和政府的领导人，有的是委派去的，如曹荻秋、陈丕显不是派去的吗？以后选举的，选举我是不大相信的。中国两千多个县，一个县选举两个就四千多，四个就一万多，那有这么大的地方开会？那么多人怎么认识？我是北京选的，许多人都没有看见我嘛！见都没见怎么选呢？不过是闻名而已，我和总理都是闻名的。还不如红卫兵，他们的领导人还同他们讲过话呢！红卫兵也是不断分化的，夏季是革命的，冬季成了反革命。井冈山，聂元梓受过压迫，很革命，去年十二月份，今年一月份分化了。但不管怎么样，总是好人多。现在流行无政府主义，怀疑一切，打倒一切，结果弄到自己身上了，不行了的。不过斗来斗去，错误的人总是站不住脚的。街上有打倒某某某的大字报，打倒某某某的就更多了。杨成武是代总长，管好几个部，某某部要打倒他。打倒肖华是某某军区司令部的人提出来的，不几天自己就被打倒了。但有条永远是真理：那是绝大多数党员、团员和人民是好的。

《十年浩劫》：二月三日凌晨三时一刻，毛泽东同阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、国防部长巴卢库的会晤仍在进行。话题谈到了文化大革命，一直沉默寡言的巴卢库将军提了一个问题：“主席，从总体上说，人民解放军是支持这场运动的吗？”“这个么，怎样讲才好呢？一句话是扯不清白的。”“老实讲，我不喜欢讲解放军的坏话。但是，最近一个时期，军队整了一下造反派，抓了一些人，有的地方还开了枪。这样搞就不得了。天下一乱，我们的老帅就看不惯，他们不喜欢造反派，横看竖看都不顺眼，有情绪。这个情绪，很长一段时间内转不过来。我是主张让他们多想一个时候。一时想通了，遇到一些事又想不通。还可以等待么。......送走了巴卢库，毛泽东打开了当天的《解放军报》，一天前，毛泽东曾听女儿萧力(李讷)说，林副主席写信支持以萧力等八人组成的革命造反突击队，称赞他们在《解放军报》社内部点燃了革命的火焰。军报也定于二月三日在头版发表他们的造反宣言《告全军书》。毛泽东在报纸版面上寻找着，他从一版看到四版，又从四版翻回一版，全然不见《告全军书》。他叫来秘书，请秘书查询此事。秘书当即接通了《解放军报》社的电话，夜间总编的答复是：在校样上机后，报社接到总政的命令，撤掉《告全军书》，同时解散《解放军报》社的革命造反突击队。秘书向毛泽东如实转达。他感到很恼火。林彪给《解放军报》社革命造反派的信他是看过的，并作了肯定的批示。这一切，总政萧华是不可能不知道的。“知道了为什么还要这么干？”毛泽东愤然想道，一个月来的烦恼一齐涌上心头。(摘自第193页)

中共中央、国务院发布关于步行串连的通知。

关于革命师生和红卫兵进行步行串连问题的通知

中发(67)40号各中央局，各省、市、自治区党委、人委：

几个月来，广大革命师生热烈响应我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的号召，进行步行串连，得到了极大的锻炼，促进了无产阶级文化大革命运动更加深入、广阔的发展。当前我国无产阶级文化大革命已进入一个新的阶段。无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开了夺权斗争。外出步行串连的革命师生和红卫兵应当回到本地本学校去，参加这个具有伟大历史意义的决战。

目前北京、韶山、井冈山、瑞金、遵义、泸定桥、延安等革命圣地以及大寨，由于前去的革命师生过多，拥挤一起，天气寒冷，食宿、交通安排极为困难，也影响了当地群众的生产和生活。有的地方还发生了传染病，影响了革命师生的健康。这些问题，急需加以解决。

为此，中共中央、国务院决定：

一、长途步行串连，在全国都停止。已经到达目的地的步行串连队，凡停留时间超过三天到五天的，请迅速返回原地。在县以内步行串连，也要防止过分拥挤。北京、韶山、井冈山、瑞金、遵义、泸定桥、延安等革命圣地以及大寨，一律停止前往串连和参观。

二、步行串连队在返回的时候，原则上应当步行。目前，为了使远离本地五百公里以外的革命师生和红卫兵迅速回到本地本校闹革命，参加斗、批、改，实现革命造反派大联合，进行夺权斗争，在十五天内也可以免费领取直达票乘坐火车和轮船。不靠铁路线的，应当步行到邻近的铁路线上乘坐火车。

三、为了响应我们最敬爱的领袖毛主席节约闹革命的伟大号召，发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良作风，反对经济主义，防止铺张浪费，步行串连的革命师生，在串连和回程期间的伙食费、市内交通费，一般应当自理。粮食定量可适当增加。宣传费、医药费只在必要时可给予少量补贴。

来北京的革命师生和红卫兵凡是吃饭尚未交费的，自二月八日起一律交费不再免费。

本通知可在全国城乡各有关单位和地方张贴。

中共中央

国务院

一九六七年二月三日

《红旗》杂志第3期发表社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，高度赞扬了上海的“一月革命”，说：“夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则。”它是由毛泽东亲自审阅修改的。

《论无产阶级革命派的夺权斗争》

无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶级文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人的决战。

这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。我们伟大的领袖毛主席立即坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部学习上海市革命造反派的经验，号召人民解放军积极地支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。

毛主席的这个伟大的号召，立即得到了广大革命群众和人民解放军指战员的热烈响应。无产阶级革命派组成了浩浩荡荡的队伍，对一些地方、一些部门被党内一小撮走资本主义道路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取，一个一个地巩固。“一月革命”的风暴正在席卷全国。

党内一小撮走资本主义道路当权派的阵线被打得七零八落。但是，他们同一切反动派一样，决不甘心自己的灭亡。他们也同一切反动派一样，“不肯放下屠刀，他们也决不能成佛。”

毛主席指出：“掏乱，失败，再掏乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”对于党内一小撮走资本主义道路的当权派说来，也是这样。我们要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争。”

上海市、山西省和其他一些地方的经验告诉我们，在夺权斗争过程中，必须高度注意以下几个问题：

(一)

党内一小撮走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时候，总是运用他们的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，镇压革命群众。在他们权力被革命群众夺掉的时候，他们还是千方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他们失去的权力再夺回去。

有的地方，这些反动家伙，正在重新组织他们的反动队伍，聚集地富反坏右分子，搜罗社会渣滓，向无产阶级革命派进行反扑，向无产阶级革命派夺权。

有的地方，这些反动家伙采取打进来，拉出去的办法，妄图分化瓦解无产阶级革命派的大联合，妄图篡夺革命造反团体的领导权，来转移斗争的大方向。

有的地方，这些反动家伙唆使尚掌握一个工厂、一个车间、一个单位、一个生产大队领导权的同伙，来破坏生产，破坏交通运输，破坏国家财产和集体财产，妄图扰乱国家的经济生活，以达到他们向无产阶级革命派进行反夺权的政治目的。

毛主席教导我们说：“在战略上我们要藐视一切敌人。在战术上我们要重视一切敌人”。党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，是决不能得逞的，是注定要失败的，我们要蔑视他们。但是，我们必须认真对付，切切不可等闲视之，掉以轻心。

无产阶级革命派必须充分认识，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶级和资产阶级的你死我活的斗争，这是敌我矛盾。

无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大向。否则，就会走错误，就可能走向自己的反面。

凡是经过半年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的地方和单位，谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了。在夺权斗争中。无产阶级革命派，必须集中目标，狠狠地打击敌人。必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，绝不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾，乱轰一气。否则，就会妨碍向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，就会犯方向的错误，就会被阶级敌人利用。

(二)

坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件。

无产阶级文化大革命发展到向党内一小撮走资本主义道路当权派全面夺权斗争的阶段，革命群众团体必须实行大联合。没有无产阶级革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争，就是夺回了一些权，也还会丧失。

要实现和巩固无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中活学活用毛主席的著作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性。必须用毛泽东思想为武器，去克服自己头脑中和自己团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派大联合的思想和行动，都是资产阶级世界观的表现，都是当前尖锐的阶级斗争在革命队伍内部的反映。这些问题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一贯提倡的惩前毖后、治病救人的政策和团结——批评——团结的公式去解决，多做自我批评，而不要互相攻击。对于上述的非无产阶级的错误思想和行动，绝不能任其滋长，否则，就会被阶级敌人所利用。如果有人坚持这些错误思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾。

革命群众组织夺回了某些部门的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一些同志头脑中存在的资产阶级思想和小资产阶级思想很容易发作。我们必须高度警惕。我们要排除一切私心杂念，在自己灵魂深处闹革命。一切要从无产阶级的根本利益出发，要以大局为重，不要闹个人的名誉、地位。要坚决响应毛主席“节约闹革命”的号召，不要讲排场，讲阔气，浪费国家财物，不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中。

夺了权的革命群众组织和负责人，对持有不同意见的群众和群众组织，应当采取团结的方针，争取大多数，而不能排斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶级的革命的新秩序。

每个人在夺权斗争中和当权以后，都要经受新的考验。我们期望，在运动中涌现出来的革命闯将，要永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上昙花一现的人物。而要做到这一点，只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相结合，认真地改造自己的非无产阶级的世界观，除此之外，没有别的办法。

(三)

必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。

这些领导同志，过去一个相当长的时间内，在党内同一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争。他们现在已经在群众面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边，和革命群众相结合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知识分子，要相信他们。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。

当革命的领导干部起来，同群众一道向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他们。应该看到，他们的斗争经验比较丰富，他们在政治上比较成熟，他们的组织能力较强，他们参加核心领导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。

对犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。惩前毖后、治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。

党政机关和企业、事业单位的一般干部，绝大多数是好的，是要革命的。他们当中的无产阶级革命造反派，是本单位夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽视。

各级干部，都要经受无产阶级文化大革命的考验，都应该为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自己只看见过去的功劳，而看不见今天的革命大方向；对新的革命小将则又只看见他们的某些缺点错误，而看不见他们的革命大方向是正确的，这样的看法是完全错误的，必须改过来。

(四)

这一次向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权，不是自上而下的撤职和改组，而是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。只有这样，才能使我们党和国家的领导机关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除资产阶级的旧东西。

经验证明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命的领导干部，经过酝酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。这个临时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系统照常工作，指挥原来的业务班子(必要时加以调整)执行任务，并组织革命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还要担负起统一指挥镇压反革命组织和反革命分子的任务。建立这样一个临时的权力机构，是应该的，必须的，非常重要的。经过一个过渡，充分发挥广大群众的智慧，创建更适合社会主义经济基础的、崭新的政权组织形式。

被党内一小撮走资本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了的一些单位，他们实行的不是无产阶级专政，而是资产阶级专政。这些单位的夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则。

马克思在总结巴黎公社的经验时指出，无产阶级决不能接受资产阶级的现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。国际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的真理。既然被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成了资产阶级专政的机构，我们当然不能把它现成地接受过来，不能采取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必须把它彻底打碎。

向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已经开始创造并将继续创造无产阶级专政国家机构的新的组织形式。在这里，要尊重群众的首创精神，大胆地采取在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替剥削阶级的旧东西，来代替一切不适应社会主义经济基础的旧东西。而绝不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩办事。

去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的大字报称为二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现崭新的形式。

自下而上地发动亿万群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，打碎旧东西，创立新形式，在国际无产阶级革命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元，它将大大地丰富和发展巴黎公社的经验，大大地丰富和发展苏维埃的经验，大大地丰富和发展马克思列宁主义。

(五)

无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶级专政条件下进行的。在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新秩序，必不可缺少的条件。

在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出笼。这批牛鬼蛇神，造谣惑众，欺骗、拉拢一些不明真相的人，成立反革命组织，疯狂地进行反革命活动。例如，所谓“中国工农红旗军”，所谓“荣复军”、“联合行动委员会”以及其他一些被修正主义分子组织起来的名为“革命派”，实是保守派的组织，就是这种反动组织。这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是，这些反动组织的一小撮头头，却处心积虑地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级革命派夺权，袭击革命群众组织，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交通，破坏和抢劫国家财产。他们趁火打劫，妄想变天。这种反动组织，有的就是在顽固的走资本主义道路当权派的指挥下进行反革命活动的。这种反动组织，是建筑在沙滩上的，一旦被群众识破，就会立即土崩瓦解，一小撮头头就会被群众揪出来。

牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害人虫”。

对于这些反革命家伙，我们要坚决地实行专政。

毛主席在《论人民民主专政》这篇著名论文中指出：对于反动派，必须“实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”

一切革命的同志，要牢牢记住毛主席的这些教导。对于反动派，别说大民主，就是小民主也不给，一点不给，半点也不给！对它们只能实行专政！

现在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组织，进行反革命活动。对于反革命组织，要坚决消灭之。对于反革命分子要毫不迟疑地实行法律制裁。

毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手缔造的伟大的人民解放军，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶级文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这是人民解放军的光荣任务。

有的地方，反革命组织暴露得很充分了。当地驻军和广大革命群众、掌握在无产阶级革命派手里的公安机关，对反革命组织实行了镇压，这是做得完全对的。哈尔滨驻军和广大革命群众、市公安接管委员会，对当地所谓“荣复军”这个反动组织的处理，提供了有益的经验。他们在包围了所谓“荣复军”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉悟过来，反革命肇事的现场，变成了控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的人们交出了头头。所谓“荣复军”很快就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙蔽的人们。

在镇压反革命组织和反革命分子的时候，专政机关必须同广大革命群众相结合。这样就能形成天罗地网，使反革命分子无处藏身。

一切革命群众组织，一切革命同志，都必须提高革命警惕性，防止反革命分子混进来捣乱。要在统一指挥下，配合专政机关，担负保卫无产阶级专政的任务。

在解放战争进入对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛主席向全党全军全国人民发出了号召：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”

在今天，无产阶级革命的大军正在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，正在向资产阶级及其在党内的代理人发起总反击，我们也必须抓革命、促生产，也必须加强纪律性。这样，我们在当前这场斗争中也将是无往而不胜。

“一唱雄鸡天下白”。让我们热烈地迎接无产阶级文化大革命的决定性的胜利吧！

《红旗》第3期还刊登本刊评论员文章《论无产阶级的革命纪律和革命权威》一文。

文章说：“一小撮钻进党内的当权的反动家伙，在他们盘踞的一些地方和部门，实行‘和平演变’，实行资产阶级专政。无产阶级必须把他们篡夺的一切权力夺回来，才能巩固无产阶级专政，才能保证我们的国家永不变色，永远沿着社会主义和共产主义的道路胜利前进。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，发现了社会主义社会阶级斗争的规律，亲自发动和领导无产阶级文化大革命，亲自发动和领导无产阶级革命派大联合，团结广大群众，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，提出了正确的理论和一系列的方针、政策，这是对马克思列宁主义的伟大发展，对无产阶级专政学说的伟大发展。这个发展具有划时代的普遍的意义。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，是最危险、最主要的敌人。这些反动家伙，维持他们反动统治权力的一个重要武器，就是盗用党的名义，把党的纪律歪曲成压制群众、反对革命的资产阶级的纪律。对于这种反革命的纪律，必须彻底砸碎。

一切革命的干部，都应当站出来，和革命群众一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派坚决地进行斗争，而不管他们的什么“纪律“。他们已经不是革命的上级，而是反革命的修正主义分子。在战争中，一个革命战士，当某个指挥员叛变投敌的时候，是决不能服从他的指挥，相反的，要把枪口对准他。战争中是这样，政治斗争中也应该是这样。

对于无产阶级革命战士说来，必须粉碎反革命的纪律，同时，必须自觉地遵守无产阶级的革命纪律。

经验证明，在夺权斗争的过程中，无产阶级革命派，必须经过酝酿协商，建立由革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部组成的临时权力机构。这个权力机构，必须是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的。这个权力机构，必须是有权威的。

超阶级的权威，是没有的。我们要彻底打倒资产阶级的权威，坚决树立无产阶级的权威，并不是反对一切权威。

有些人反对一切权威，这是小资产阶级劣根性的表现，这是无政府主义的表现。

马克思列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级的最高权威。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是无产阶级文化大革命的最高权威。凡是执行这条路线的领导夺权斗争的临时权力机构，当然是应该有权威的，也一定是有权威的。无产阶级革命派要当仁不让地做这样的权威。这个权威，是无产阶级的权威。

领导夺权斗争的临时权力机构，有权力对阶级敌人实行专政。对待党内一小撮顽固的走资本主义道路的当权派，对待社会上的牛鬼蛇神，就是要剥夺他们的民主权利，同他们没有什么平等可说。

谢富治在“彻底粉碎反革命组织‘红旗军’的誓师大会”上讲话，表示支持，同时建议今后类似活动，无须小题大作。(《传信录478》)

贵州无产阶级革命造反总指挥部发布十项通令。

《大众日报》发表以王效禹为首的山东省无产阶级革命造反派大联合革命委员会成立宣言。

描述：

