id: f024974671
标题：对被告人蒯大富所犯罪行的发言
日期：1982-12-11
是否是时间段：false
作者：梁东园
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），159-167
标签：周恩来,江青,王力,张春桥,林彪,刘少奇,叶群,徐向前,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,九·一三事件,发言
书籍：对被告人蒯大富所犯罪行的发言
书籍作者：梁东园

正文：
# 对被告人蒯大富所犯罪行的发言

## 公诉人 梁东园

## （一九八二年十二月十一日）

审判长、人民陪审员：

在法庭调查的过程中，大量的事实、确凿的证据，已经充分证明本院《起诉书》指控被告人蒯大富所犯的各项罪行，完全属实。对被告人蒯大富提起公诉，交付法庭审判，是完全必要的、正确的。

现在，我就被告人蒯大富犯罪行为的性质、后果及其应负的刑事责任，发表以下意见：

第一、关于蒯大富犯罪行为的性质。

被告人蒯大富在“文化大革命”中，已经由一个普通的大学生堕落成为一个反革命分子。

众所周知，林彪、江青反革命集团，为了推翻我国人民民主专政的政权，他们千方百计地诬陷迫害我们党和国家的领导人，妄图把一大批老一辈无产阶级革命家打倒，以扫除他们篡党篡国的障碍。他们把诬陷迫害的矛头首先指向了当时任中华人民共和国主席、中共中央政治局常委的刘少奇。在林彪、江青反革命集团诬陷迫害刘少奇的犯罪过程中，蒯大富充当了宣传煽动“打倒刘少奇”的急先锋。蒯大富第一次把“打倒刘少奇”的口号推向社会。一九六六年十二月十八日，蒯大富被江青反革命集团主犯张春桥单独召见，秘密接受了张春桥关于“你们革命小将应该联合起来”，把“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人”搞臭的指示，立即积极策划并组织实施了“打倒刘少奇”的反革命宣传煽动活动。当天晚上，他向清华大学“井冈山红卫兵”的头头们作了紧急部署。第二天，即十九日，又打着“大联合”的旗号，与清华大学的其它群众组织合并组成了“井冈山兵团”。二十日至二十二日，相继召集“井冈山兵团总部”的头头和“井冈山兵团”全体人员开会，端出了他要在二十四日把“打倒刘少奇”的口号推向全北京市的行动计划。当场就有人反对。蒯大富隐瞒了张春桥单独召见他的真象，并以“这事中央不好讲话，我们干了，中央肯定会支持”为理由，操纵会议通过了他的行动计划，只是把日期从二十四日推迟到二十五日。行动前，蒯大富亲自作了煽动演说。二十五日，又亲自带领清华大学五千余人上街游行。在蒯大富亲自选定的几个地方，即天安门广场、王府井大街、西单、北京火车站、菜市口等地，贴标语、撒传单、呼口号、作演讲。在十二月二十五日之后“井同山兵团”又派人又派广播车在北京市城区，持续多日进行宣传煽动。蒯大富搞这次所谓的“大行动”，他的直接目的，用他自己一九八〇年七月十四日的亲笔供词来说，就是“唤起全市人民和我们一起，打倒刘少奇”。蒯大富的这一行为，显然是林彪、江青反革命集团妄图推翻人民民主专政政权而采取的重大步骤。

中共中央政治局委员、中央军委副主席徐向前，是林彪、江青反革命集团诬陷迫害的又一位党和国家的领导人。一九六七年七月二十五日，林彪在天安门城楼上向蒯大富、韩爱晶等多人提出，在军队问题上“要大作文章”。蒯大富表现出比在场的其他人更大的积极性，马上找到王力，探询“大作文章”的底细。蒯大富一一点着军队领导人的名字，看王力的表态。在王力暗示“大作文章”的矛头是指向徐向前以后，蒯大富又立即策划和组织实施“打倒徐向前”的反革命宣传煽动活动。在二十五日当晚，蒯大富就召开“井冈山兵团总部”头头会议；第二天又召集“并冈山兵团”、“北航红旗战斗队”两总部会议，晚上又再次召开“井冈山兵团总部”会进行策划，把“打倒徐向前”作为“大作文章”的“第一篇文章”。第三天就指使人在军事领导机关附近贴出了“打倒徐向前”的大标语。第四天又亲自乘车上街窥测动向。第五天发表了“打倒徐向前”的声明，并派鲍长康带人去绑架徐向前，因徐向前不在绑架未逞，随即抄了徐向前的住所和办公室。第六天召开有全国大部分省、市和一些军事单位造反派头头参加的所谓“全国形势讨论会”，从而在全国范围内煽起了“打倒徐向前”的罪恶活动。蒯大富如此积极策划和组织实施宣传煽动“打倒徐向前”的直接目的又是什么呢？用他在所谓“全国形势讨论会”上煽动时的语言来说，就是为了“保卫林副主席”;用他一九七九年十一月二十七日的供词来说，就是“为林彪接班扫清道路“把反林彪的力量都打下去”，他还说“林彪是这个目的，我也是这样做的”。

事实和证据表明，被告人蒯大富的这些犯罪行为，决不是他个人的、孤立的一种犯罪行为，是林、江反革命集团诬陷、迫害党和国家领导人，阴谋推翻人民民主专政政权的罪恶活动的一个组成部分。蒯大富的上述行为，当然是反革命犯罪行为。

被告人蒯大富在林彪、江青反革命集团诬陷迫害刘少奇、徐向前的犯罪活动中，为什么那样肆无忌惮呢？经本院审查证实：

一、蒯大富是怀有明显的个人政治野心，参加“文化大革命”的。在“文化大革命”一开始，蒯大富确有受林彪、江青反革命集团蒙蔽的一面。但是随着林彪、江青反革命集团给他贴上了“坚定左派”的标签，混上了“首都红卫兵第三司令部头头”，担任了“首都大专院校红代会”核心组副组长以及北京市革委会常委，他的个人政治野心也就滋长并越来越恶性膨胀起来。

一九六六年六月，蒯大富在给北京师大女附中的一封公开信中狂妄地声称：他“脑子里想的是夺权，两眼看的是夺权，双手做的是夺权。”一九六八年初，他在市里一个学习班上又自称“下了很大的功夫”，总结出了所谓“三十六条权经”。蒯大富在这个“权经”中写道：“要实现自己的政治目标，必须进行长时间的积蓄力量”，“准备走曲折的路，善于用间接的手段达到直接的目的”，甚至声称：“在政治上只有头脑，而没有良心。”蒯大富的这些自白，不仅是他个人野心的真实写照，也是他对自己的反革命行为和目的的总概括。蒯大富正是在个人政治野心的驱使下，便自觉地、主动地投靠了林彪、江青一伙，妄图依靠这股反革命势力，实现他的“夺权”野心。张春桥之所以把首先在社会上煽动“打倒刘少奇”这样重大的“任务”，秘密地交给蒯大富，决不是无缘无故的，显然是因为蒯大富当时已经具备了张春桥等人所需要的反革命条件。

蒯大富的全部犯罪活动，都是和他的政治野心分不开的。法庭出示的证据表明，蒯大富之所以在清华大学，一意孤行，挑起武斗，对停止武斗的多次劝阻，置若罔闻，他的阴谋就在于妄图使中央出来表态，同意他一统清华。蒯大富在一九六七年五月三十日坚持要一派成立清华大学革命委员会，周恩来总理指出要先搞好大联合，然后成立革命委员会。到了第二年的五月三十日，蒯大富为了实现他个人野心，又在这一天亲自挑起和指挥了—场大的武斗，还扬言这次武斗是为了纪念“五·三〇”一周年。蒯大富在清华大学诬陷、迫害干部、群众，炮制所谓“罗、文、李、饶反革命小集团”，其真实企图，也是为了实现他的“夺权”时政治野心。“工农毛泽东思想宣传队”进校后，蒯大富预感到自己的“一统清华”并以清华园为基地进而夺取更高权力的黄粱美梦即将破灭，于是就孤注一掷，造成了一场骇人听闻的流血事件。所有这些，充分证明了蒯大富已经把他所说的“要实现自己的政治目标”，“走曲折的路”，“用间接的手段达到直接的目的”的一套阴谋都付诸实施了。

二、蒯大富投靠了林、江反革命集团。

一九七一年“九·一三”林彪仓皇出逃后，'从叶群家的办公桌抽屉内查获有蒯大富于一九六八年三月六日写给叶群的一封密信，在信中，水电部电力科学研究院有人反映在调查专案时，发现叶群历史上曾参加过国民党战地服务团即复兴社，五机部军代表叫进一步调查的问题，密告给叶群并要叶群“注意这个情况”。经过本院调查，原提供情况的人是想通过蒯大富将这一情况向上反映，而蒯大富却密报给叶群本人。据蒯大富一九七二年八月七日亲笔交代材料中写道：一九六八年三月六日，中央在人民、大会堂接见首都大专院校学习班的会上，我曾交给叶群一封信，还对她说了信中大致内容，叶群听得很认真，听完后拉着我的手连声说：‘谢谢！谢谢！我们回去查一查。’拿了信就走了。事后，我还挺高兴，心想这一状算告着了，五机部军代表真是胆大包天，竟搞到叶群头上，这回得让他吃不了兜着走，叶群以后也会对我们不错”。对这件事，蒯太富在一九七九年十二月十九日供词中也不得不承认“这种行为实际是一科投靠。”

一九六九年七月蒯大富在给江青的一封信中写道：“文化大革命中，您像待孩子一样辩我们进行训子工作”。还写道：“山连山，水连水，江青是我们的知心人”。一九七二年蒯大富在被审查期间，再次向江青表示忠心，并求助于江青，写诗一首，诗中说什么：“旗手率我斗群魔”“安得恩人再训子”，等等。蒯大富在诗中称江青为自己的恩人，希望江青像对待儿子一祥的来对待他。

蒯大富在“文化大革命”中对林彪、江青、张春桥一伙是俯首贴耳，闻风而动，竭力效劳。他对周总理的态度又怎样呢？在这里我只举两个例子：第一个例子是一九六六年，毛主席第四次接见红卫兵时，“红卫兵第三司令部”的头头朱成召扬言要冲会场。为此，周总理亲自找到蒯大富，让他做朱成召的工作，不要冲击会场，要保证毛主席安全接见。蒯大富当面满口答应，事后却和朱成召勾结在一起，亲自率众冲击会埼，并组织六千多人在天安门前示威，叫嚷“必须等江青出来接见才行，总理来不行。”再一个例子是一九六七年七月，蒯大富派人抄徐向前的住所和办公室，抄走装有机密文俜的五个保险柜，和一些其它重要机密材料，在周恩来总理派北京卫戍区工作人员到清华大学找蒯大富索要抄走的文件材料时，蒯大富又只将他们没砸开的五个保险柜交出，偷偷地扣下了其它重要机密材料。可见蒯大富在“文化大革命”中，对林、江反革命集团，和对周恩来总理的态度，是泾渭分明，截然不同的。由此，不难得出结论，蒯大富确实投靠了林彪、江青反革命集团。

三、蒯大富搞了一系列的政治投机活动。

一九八〇年三月十三日蒯大富供称：“提出打倒刘少奇，当时是出于我的内心，冒点风险也要闯，要立功，这中间也有个人思想，我如果立了功，就是头功，冒些风险也要干”。蒯大富在一九六六年十二月二十五日把“打倒刘少奇”的口号推向社会以后，十二月三十日，江青、姚文元等窜到清华大学，对蒯大富的行动表示满意和支持。蒯大富深为自己投机得中而洋洋自得，跟他的同伙们说：“江青这次亲自来清华看我们，大大提高了我们清华井冈山的威望和影响，说明我们打刘少奇对了，干得好，干得漂亮。”他在煽动“打倒徐向前”的罪恶活动上，他指使人贴出第一批“打倒徐向前”的大标语时，在署名上耍花招。他让把前面的“清华井冈山”几个字用大字写，后面的“红一连”用小字写。按他的说法，这叫做：远看是“清华井冈山”，近看是“红一连”成功了是“清华井冈山”的功劳，搞错了就说是“红一连”干的。他可以推说不知道。贴出大标语以后，蒯大富亲自上街窥测陆、海、空三军中的造反派的动向。当发现他们相继也贴出“打倒徐向前”的大标语以后，蒯大富又唯恐头功被别人抢去，于是紧接着又发表所谓“打倒徐向前”的严正声明，又派人去绑架徐向前，当晚抄了徐向前的办公室和住所，又召开所谓“全国形势讨论会”。据“井冈山兵团总部”成员揭发，在策划绑架徐向前，抄徐向前的办公室和住所的时候，蒯大富说：“今天晚上我们去抄家，在抄家过程中，中央知道了可能要叫我们不要抄，我们不管，把抄家搞完”，“今天晚上我不去了，无论抄家过程或把徐向前送学校后，发生了什么情况，我在学校就好处理，我去抄的话，万一出了问题，不好出来应付了”。事后当北京卫戍区根据周恩来总理的指示，派人到清华大学找蒯大富索要抢走的文件材料时，蒯大富明明知道抄来的东西放在强斋宿舍楼内，他手下的人正在砸锁开箱，而他故意当众扯谎，装作不知道有这回事。就是在挑动清华大学武斗的罪恶活动上，他也耍了花招。蒯大富在一九六八年四月二十三日挑起第一次大武斗之后，自己却躲进北京航空学院，坐等消息。“工宣队”进，校时，蒯大富决定了“抵抗、还击”之后，很快又离开了清华园。这些做法都是准备将来追查时，他好推卸责任。

综合以上三个方面的事实，说明蒯太富在他的夺权的政治野心驱使下，自觉自愿地投靠了林、江反革命集团。他的一系列犯罪行为，与林、江反革命集团具有共同的反革命目的。

中华人民共和国《刑法》第九十条规定“以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的、危害中华人民共和国的行为，都是反革命罪。”本院认定蒯大富既有反革命目的，又有危害中华人民共和国的行为，已构成反革命罪，应当依法追究刑事责任。

第二、关于蒯大富的行为所造成的严重后果。

中华人民共和国最高人民法院特别法庭特法字第一号判决书，确认林彪、江青反革命集团共谋诬陷迫害中华人良共和国主席刘少奇，主要是通过三个方面进行的。一个是林彪、叶群指使总参谋部作战部副部长雷英夫写诬陷刘少奇的材料，一个是张春桥指使蹦大富，首先在社会上煽动“打倒刘少奇”，再一个是江青伙同康生、谢富治指挥专案组，制造谣陷刘少奇伪证。可见，蒯大富首先在社会上煽动“打倒刘少奇”的罪行，在林彪、江青反革命集团诬陷迫害刘少奇的犯罪适程中，具有重要的地位和作用。

蒯大富把“打倒徐向前”推向全国以后，他又向二十多个省、市、地区派出二百多人，煽动并参与当地“造反派”冲、砸军事机关，造成了极为严重的后果，例如，清华大学的彭讳民等人被派到沈阳之后，与当地“造反派”头头共同策划、指挥了冲沈阳军区的事件，彭伟民第一个将“清华井冈山”的旗子插在军区司令部大楼上，占据司令部长达十天之久，影响了战备。清华大学的任传钟到祝顺以后，直接参与了抢军火库的犯罪活动。类似情况，许多军区都有发生。由此而引起的一系列严重后果是难以估计的。

被告人蒯大富攫取清华大学权力二年多的时间里，把我国一座闻名中外的高等学府搞得碉堡林立，破烂不堪，人人自危，满目凄凉。由于蒯大富挑起所谓“百日大武斗”，被打死的就有十人，伤残者数以百计。大量的国家财户毁于武斗。蒯大富等人还先后以莫须有的罪名，诬陷迫害干部、群众罗征启、文学宓、刘承娴、饶慰慈、李康、贾春旺等十五人。使这些干部、群众遭到非法拘禁、严刑拷打，有的被打伤、打残，其中有二人被迫害致死。当工宣队进校制止武斗时，蒯大富又亲自决定“抵抗、还击'致使五名工宣队员惨遭杀害，七百三十一人负伤。蒯大富的这些行为，引起了很大的民愤，至今清华大学广大教职员工，依然义愤难消。必须依法追究蒯大富的刑事责任，以伸张正义，平息民愤。

第三、关于蒯大富应负的刑事责任。

应该说，蹦大富对上述严重后果都负有直接或间接的责任。但是，本院充分考虑到当时的特殊的历史条件和《中华人民共和国刑法》第四章第八节关于时效的规定，只对以下罪行，提出了指控：一、蒯大富是把“打倒刘少奇”口号首先推向社会，把“打倒徐向前”的口号推向全国的策划者、煽动者，必须承担反革命宣传煽动的罪责；二、蒯大富是清华大学武斗的策划者、指挥者，又是武力对抗工宣队的决策人。学生卞雨林、许恭生、朱育生、杨志军，工人段洪水，都是在他直接指挥的武斗中被打死的；宣传队员王松林、张旭涛、潘志鸿、韩忠现、李文元都是在他决定的“抵抗、还击”“工宣卧”的行动中惨遭杀害的。因此，蒯大富必须对这十人的死亡，承担杀人的罪责。三、蒯大富是诬陷、迫害清华大学干部罗征启、文学宓、饶慰慈、李康，诬陷迫害刘承娴致死的组织者和实施者，必须承担诬告陷害的罪责。

第四、关于适用法律问题。

本院认为对被告人蒯大富追究刑事责任，完全适用《中华人民共和国刑法》。

《中华人民共和国刑法》第九条规定：“中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不认为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。如果当时的法律、法令、政策认为是犯罪的，依照津法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，如果本法不认为是犯罪或处刑较轻的，适用本法。”被告人蒯大富的犯罪行为，无论是按照当时的法律、法令：还是按照自一九八〇年一月一日起施行的《中华人民共和国刑法》，都构成了犯罪，而且按照《中华人民共和国刑法》处罚，比当时的法律、法令处刑较轻。据此，本院认为，被告人蒯大富触犯了《刑法》第一百零二条，第一百三十七条、第一百三十八条，犯有反革命宣传煽动罪、杀人罪、诬告陷害罪。

最后，我还建议法庭在量刑上对被告人蒯大富、犯罪时的特定历史条件，以及他揭发了江青反革命集团主犯张春桥的罪行，给予充分考虑，处以适当的刑罚。

描述：

