id: 8d388327f2
标题：毛主席等中央负责同志出外视察工作和各种会议上的讲话、报告
日期：1958-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：谢富治,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席等中央负责同志出外视察工作和各种会议上的讲话、报告

## 毛主席谈话摘记

（此系个人记录稿，可能有错误，只供地委以上机关负责同志参阅，不要外传和引用。开省委扩大会议时将此件带来，会后自行焚毁。）

 中共贵州省委办公厅印一九五八年五月二十八日

（毛主席第2次讲话后，召集了一部分省市委书记谈话，谢富治同志将主席的谈话向云南、贵州两省的代表同志作了传达，这是个人根据谢富治同志传达的精神摘记的）。

总的是讲了两个问题，一个是农民的问题，5亿人口，许多人在农村干了多少年，还不知道农民问题的意义；二是打破迷信，怕教授。苏联发明火箭原理的是一个中学教员，广州治白蚂蚁的李始美是中学生，爱迪生是一个报童。学问不多的人，只要方向对，敢斗争，就有创造发明。到了贵族，学问多，就很难发明。

三结合，领导、技术、农民。工厂里办高明事情的都是工人，学工业工人本事很大。

我反复讲这个问题，就是为了证明一条：驳倒教授，使工人、农民、老干部的思想解放，不要自卑，要去掉自卑感，要作主人，不要作奴隶。

我们算不算神仙？我们是神仙，可能算第一种神仙，也可能算第2种神仙，别的星球可能有人，他比我们高明，我们就算第2种，我们比他高明，就是第一种。

那一天我讲了3个问题：破除迷信，形势，灾难。

十月革命，俄国只4百万工人，解决了农民问题，就可以搞社会主义革命，建设时期也一样，要解决农民问题。不要单看数目字，工人数量少，和农民联盟就可以解决问题。我们和苏联不同，我们从农村根据地搞起，农民的觉悟高。工人连家属一起，也总是少数，必须和农民搞联盟。所有的人，俄国和中国，都要不断革命。

不相信多快好省，中心是40条，只要40条不行，其他都不行了。为什么要讲十大关系？是根据苏联的情况来的，我们搞社会主义建设是否可以有另外一种办法，是否可以搞得快一点，用同样的时间是否可以多搞一点钢？有点野心，公开不好讲，不能说比他们高明，实际是针对他们讲的，苏联不是工农业并举，我们讲了。阶级斗争、群众路线，都是学的十月革命。斯大林不讲群众路线，社会主义搞自上而下，我们叫作恩赐观点，行政命令，他在党内又把阶级斗争搞过了火。

所谓国内形势，无非是农民问题。我国工人1200万人，一家3口人，只有3600万人，一家4口人，也只有4800万人，仍然是少数。

灾难，大旱大水。水、肥、土、种、密，这五件搞好了就能增产。河南长葛县一大发明，一年翻一次，深翻一尺五寸。长江以南可以研究，那里红壤土多，是不是也翻那么深？在深翻时，是否可以把表土保存住？1955年我就发现劳动力不够，后来人们都说劳动力多了，以致在农业纲要中机械化提得不够。在红安县看见他们要4种机器，看起来，农民还是要机器的。现在看来，很短时间可以实现机械化。有些同志说钢铁等材料不够，这一回，重工部等工业部门都要讲一次话，不要讲得太快，让人家听懂，会议多开两天不要紧，再开4天。

13个省市有反党集团，题目都是反对外来干部。政治、文教部门都烂了，烂了也好。关于这个事，要在会上讲。一种是两条道路斗争，和右派一样，一种是犯错误问题。潘复生第一书记不要当了。对这些人处理，下面要求严办，这种反映是对的，是正义感，但是不照着那样处理，我们处理也是对的，对王明就是。

成都会议上4种文件，要印发。

反右派斗争，开始只通知少数人，可以使你用脑子，另一个好处是考验一下。北京大学搞起来，邓小平、彭真去看了一下，有些党员叛变了，很有味道，是清党的好机会。我们同资产阶级斗争，消灭资产阶级，这是没有问题的，但是在什么时候来那么一战，譬如在1957年来一个反右派，那是没有料到的。整风几个月解决了问题，完全解决还是长期的。去年5月提出整风是被迫的，是顺风来的。同资产阶级斗争是必然的。反冒进助长了资产阶级进攻。在上海，放出来了，当时担心我们是老粗，是不是辩得过人家，事实证明，我们可以辩得赢，上海有个工人为了驳倒大学教授，到处搜集材料来贴大字报，辩赢了！

讲农民问题，很多人在农村搞了几十年，还不懂农民问题。农民中有些人不跟我们走，这就是富裕中农，不过富裕中农也只是一部分。现在社会上还有多少人反对社会主义？是2%还是3%？

张爱萍作候选人，大家有点意见，说他好骂人。牛不长角不行，长多了也不行。你们看，牛就是只长两个角，如果长4个就多了。增加25个委员可以，候补的超过正式的也可以。名单中，军队仍是占5分之1，工农兵都有。

农民有几亿，托派骂我是农民革命，帝国主义也这样看，斯大林在雅尔塔会议上也这样说，可能他是在骗丘吉尔、罗斯福。中国不搞农民，江山就坐不稳。列宁也强调农民问题。这个问题，欧洲可能不同，那里农民成农业工人了。南美洲不同欧洲，看起来，那里的农民问题也严重。印度就更不同欧洲，农民问题严重，我和那些同志谈过，建议他们作些调查研究，解剖几个麻雀，要书记亲自动手。

河南办红专学校，不要太紧了，还是要睡觉3天，要休息休息。

现在就要准备秋后工作。

政治斗争要补充一下。

除四害，把5岁小孩的积极性都调动起来了。

商业工作要到广东新会去开会，人家那里解决的问题很好。改良土壤要学长葛。

我国人口发展到8亿，10亿，那时，人人都是大学生，搞节育就容易了。

中国从秦始皇起，从来不把外国人放在眼里，后来被外国人打怕了，才当了奴隶，现在又站起来了。

钢铁，今年700，明年1200，后年1700，到那时，世界上可能有一点点震动，5年搞到4000，世界就震动。7年赶上英国，8年赶上美国，办法就是一年抓4次，还有一次党代会，大家比一比，讲一讲。

今年粮食可能增700亿。我看到农民瞒产就很高兴，反正他有，也就是我们有。粮食数包下去，你们奋斗成功！

描述：

