id: 7a07bfe3d0
标题：中共中央关于注意防止资本家私自并厂并店和抽逃资金的指示
日期：1955-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于注意防止资本家私自并厂并店和抽逃资金的指示

上海局，各省市委、自治区党委：

现将中央工商行政管理局党组11月30日转来济南市工商局的报告择要转发你们。该报告中提到自中央发表毛主席邀集全国工商联执委座谈及全业合营和定息等消息以后，济南市私营工商业中，连续发生私自并厂、并店、抽逃资金等混乱现象。中央认为这种现象可能是普遍的，应引起各地严重注意。各省、市、镇、县应及早召开各种会议进行传达，加强宣传教育工作，以便讲清政策，稳定情绪。对于中小城市尤须注意。对于并厂、并店需要结合全行业改组、合营通盘考虑，有领导有秩序地进行。对于抽逃资金，应当即加以防止。

 中央

## 1955年12月3日

附济南市工商局报告（择要）

## 济南市资本家的目前思想动向

自毛主席邀集全国工商联执委座谈，报上连续报导了全联开会的情况，及合营并厂、全业合营及定息等消息后，本市私营工商业者极为重视，也很震动，情绪动荡不安，抽逃资金的现象有所发展，到处奔走，酝酿并厂、并店，合营，争先向有关部门挂号。有的说：“毛主席对我们也采取‘三定’政策：定产、定值、定息。”不少人自叹命运不长，表现沉闷，并作许多疑测，如说：“最近几次主要会议黄炎培都未参加，不知什么原因？”“又要挨整了”，“是坏是好，赶快摆出来罢”等。

并厂并店的空气浓厚，工业更比商业突出，困难户比不困难户突出，他们酝酿合并还是老办法，要找“门当户对”，一般是好的找好的，坏的找坏的。他们说：“将来政府组织合营还能随咱意？”故先下手为强。有的为了政府容易批准，也捎一两户坏的。有些野心家到处活动，好坏兼收，企图搞大了摊子，自己好有地位。困难户认为小厂子是小困难，政府可以不管，合并起来成为大困难，政府就非管不可了，自己也可卸掉包袱。有不少人企图乘合并之机，达到个人目的，一方面积极活动并厂、并店，另一方面提出若干条件，如要留下房产；允许家属从业，要将七八十岁的父母安在企业工作，每月要薪资80元；债务由新企业清理；享受福利；要当经理等。积极分子也不知如何带头，如果自己落后了，也顾虑失掉现在的地位，多钻在并厂并店的圈子里面，并且说：“积极罢又怕政府批评急躁冒进，不然又怕批评是消极”。在职工当中也在酝酿，有两个榨油厂基层工会双方协商好并厂合营，即要资本家向政府申请。这种混乱情况，已直接影响生产经营，好多资本家认为“反正快了，等合营再说罢”，而不去解决生产经营中的问题。

在酝酿并厂并店中，争地位是较普遍现象，以前不愿负责，现在不仅愿而且争，他们说：“并厂并店能当上经理，公私合营就好安排了（意指对他安排的地位即高点了），不然，合营后再爬，即难了。”

抽逃资金有了发展，中、小企业较为普遍，商业比工业普遍。其特点：

（1）以前即抽逃资金，已从账上抽出，但资金仍在企业周转，近觉时机已到，即一次抽走现金。凤山百货店原在账上化名3个人存款1300元，最近劳资协商改善经营管理之后，即一次抽走1200多元；新丰百货店原假负债700多元，最近一次全部抽走。

（2）以前以提高工资、伙食费方式抽逃，现觉时间紧迫，按月分散抽逃已来不及，故采取各种花样一次抽逃。

（3）变卖企业财产，低价自购；一户有一自行车，市价可值150元，资方个人购买，作价50元。

（4）将企业的东西向家里偷运。他们说：“拿东西不算抽逃资金”，有比较值钱的家具、材料，也有破烂。松茂斋印刷局在酝酿合营中，资方偷铅字，偷材料，好像是末日将临，能捞一把即捞一把。

但也还有不少业户，积极经营，开展增产节约，劳资协商改善经营管理，资方自动增资，自动坦白过去的违法行为，这种情况仍是不少的。

鉴于上述混乱情况，本局将召开工商界骨干会议，进行教育，安定情绪，制止非法活动。另方面据反映百货公司会同工商联与同业公会在百货业中检查开支并进行“清资”（据说是动员帐外财产入账，动员拿回已抽走的资金，动员增资），普遍查账，账目不清，还查封账簿，工商联还准备推广。税局在查漏补报工作中，有在阁楼衣箱内查出贵重药材及棉纱等，这些行动，都须慎重。建议有关部门适当控制，百货公司的做法是有错误的，应制止。同时资本家的混乱，必然影响职工，故建议市工会从速进行教育，以求进一步对资本家进行监督。

描述：

