id: 9e98c20a8f
标题：导论
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,叶剑英,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,毛主义,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
导

如果我们用今天的眼光去看五十年前的中国，很容易会觉得毛泽东时代的中国人在外表上都一式一样。早在1950年代，便已经有外国者，中国人就好像一群「蓝」：衣著一式，相一样，走路方式也无。1到了1966年，中国宣怖无产级文化大革命正式开始，就好像连人的思都变得一模一样了。人们的思想和言行，都好像跟毛泽东和整个革命群体连结起来。文革时期的中国，可以被视为一个对同质的世界，到处是千篇一律的複製品和互相模仿的行为。当然，总有人拒向主流屈服，但代价往往高得人。任何人要展示自己与不同，都必须背负极大压力。在那个要求人民毫无二致的社会裹，作抵抗的人可少之又少。

中国外部去看，很容易得出这结：当时的中国社会之所以如此同质，是因为中国有一种狂热的政治文化、一个威权政府和一批顺民，还有一段崇尚臣服与屈的历史傅统。这些问题，本书都会逐一讨。不过，只要我们细心观察，也会发现那个同质的世界有各式各样的文化经，甚至有一些难以名状的自由感。文革期间，很多普通平民百姓大量阅读，四处游历，参与了形形色色的文化活动，生活亚不如我们所想像般室问。其实，我们为今天比当时的社会更多姿多彩，主要是因为

Guillain,The Blue Ants,pp.3-81我们被淹没于各类貌似新颖、实质也非常公式化的文化产品和活动之中。那，我们可否其他角度去理解文革，而不是单单把它视为一段只有受难和「伤痕的历史？不少在当时参与文革的人，既高度服权威、又为自己充满自主性，我们应该如何解释这现象？

镶我先一个例子起。在文革时期成长的一代人，今天已达六十前后。这代人中教育程度较高的，很多都曾怀文革时的阁读经历。例如韩少功、北岛、朱学勤、魏光奇、王安忆和止庵等作家，都过自已当时如何读书、换书和抄书。他/她们也列出群细的私人书单，示自己在一个充满政治压迫的年代仍然能自行获取知识，保有一定的自主性和独立思考，毋依附教育体制。当时，大量不同类型的书籍在民间流通，孕育出一种既独立、又充满活力的阁读文化。不过，很多知识青年所翻过的书，其实也有不少是相同的，例如那些1950年代开始1内部资料」结集而成的黄皮书（文艺类）和灰皮书（政治类）。那些令知青们大感兴的书籍，其实早已被中共过。就在这些作家所分享的个人故事裹，我们可见个体性（individuality）和集体性（collectivity）之间的微妙证：一方面，文革表面上极之同质，但也仍然有足的空间个体去表现自己的特殊性格；另一方面，那些所的个体性又非常相似。很多在当时来于离经叛道的行为，都可是那个同质化社会的其中一环。每人的个人经历和独立行动，也同时为同一代人所共享。总之，那时代的人都好像既特立独行·又如出一辙。

要理解文革时期的主体如何被形塑出来，不一定要单单集中分析它的「同质性」（uniformity），而是可以「独一性」（singularity）的概念2草韩少功，《漫长的假期》；北岛，《城门开》，真97-104；朱学勤，《思想史上

的失者》，真171-183；魏光奇、丁东，《没有空白一文革时期的读书生活>；王安忆，《王安忆读书笔记》，真6-7；止庵，<「文革读书与中国60年）。北岛回忆的，大部分是文革前的童年阅读经，但是他的修和内容跟其他作家非常接近。印红标也讨过文革的阅读文化，见他的《失者的足》，真218-233。出发。「独一性」此概念，又可以衍生出雨种互相对立的意义。第一，集体的意义上来，当时全体中国人民可以被视为一个独一无二的整体（asingularwhole）：中国人民互相追随，以此对照外部世界的其他人民。第二，个体的意义上来，当时很多中国人都真心信自己是独立和清醒的主体，也相信文革直接或间接令人解放和明智，而非使人屈。文革的幻象在后来破，我们因而看到各种恐怖和暴力的事件。但是，很多当时的人（特别是青年）又确实深信，遵袖和同志的指导，其实就体现了启蒙和自由的真义。个体既是推动历史发展的主人，又同时是可被替换的部件。文革期间，有不少人找到正常过活的方法，但也有无数信奉毛主义的个体要承受著主体化（subjectifcation）和客体化（objectifcation）这雨种极端地二分的压力，而被撕成碎片。在本书接下来的章节，我会分析文革时期的各种主体。我会仔细分析不同文艺作品、档案文件，以及深入谈十位文艺工作者和平民百姓之后所得的资料。我也会展示各种主体如何在解放个人与同集体」、「革命]与「求存」、「树立典]与「复製样板」等辑的张力之下形塑出来。在本导，我会先讨全书的三个关概念：主体的形塑（subjectformation）、社会性的模仿（socialmimesis）和宣傅（propaganda），然后介全书的进路和基本结构。

主体的形塑

本书所指的「主体」（subject）不同于个体（individual），而是指不同个体跟当权的意识形熊（dominantideology）互动、进而使人感到自我的存在。文革期间，当权的意识形态极为强势。故此，一些在社会上普遍可见的元素，也在主体形成的过程中颇为显眼。可是，当时的中国人民不是一个同质的社群。我所关注的，是各色人等如何在那段既多淡多难、又激情澎湃的时代中自处，努力以不同方式去掌握自己的生活和生命。我会先一位红卫兵的主体性起。

阿杜塞（LouisAlthusser）写过一篇叫（意识形熊与意识形熊的国家机构>的经典文章。在文章末段，他寄望级门争这股政治力量可以转动静止的历史。很多者都为，阿杜塞的主体在意识形的压迫之下是消极被动的。不过，他对主体形塑的理解，其实有两部分：主体确实是消极被动的；但他也同时提醒我们，所有管治级之所以估据管治者的位置，首先是因为发动了级们争。”所以，他在文章的结尾也无形中留下了一条问题：消极被动的主体（passive subjects）可以转化成极主动的革命主体（activerevolutionarysubjects），问题是转化的过程是如何发生的。我分析一个文革的例子，去补充和丰富阿杜塞的想法。

这裹有一篇红卫兵日记：三月六日[1967年]：下午，原准备去参加段大明的讨会。去晚了，都散会了，一个人跑进大礼堂转了一圈。这是我到山城五年多来第一次走进这个地方。当我踏进这个雄伟丽的宫殿般的大的时候，心潮起伏，激情。我想起了一幅画：十月革命攻打冬宫后，两个水兵正在安的大裹吸烟。华丽的大在门之后，弹痕斑，满地狼藉。这时候，我自己不也在走进一幅历史的画卷？看一看个月来大字报和标语的，我觉得，这些不就是一场激后留下的弹痕？我非常高兴。我沿高高的石梯奔跑，我真想迎著满城的东风豪遇地歌唱：「我们献身过壮丽的事业，无限幸福无上荣光！」4

这篇日记，摘自周孜仁的自傅。周孜仁写自傅，目的之一是要展示自己在文革时如何少不更事。他写了很多篇日记，只选了三篇（包括以上的一篇）跟读者分享，大概是为它们最能清楚表达自己。周孜仁

Althusser,“Ideology and Ideological State Apparatus,”" pp. 124-126.34周孜仁，《一个红卫兵小报主编的文革记忆》，真89。是一个很典型的红卫兵，在重大学主修科学，爱好文艺。他家庭背景不好，但有政治野心，很快便成为革命小组「造反派」的活耀分子。他有份辑的小报，后来更成为甚具影响力的红卫兵喉舌。对他来，参舆革命活动十分重要，因为这可以镶他跟家人的反动身份区分开来。以上的日记段可见，周孜仁对革命文化产生同感的过程充满活力和想像力。阿杜塞，我们总是被意识形召唤（interpellated）。但是，其实主体也会渴求意识形熊。在这篇日记中，我们看到周孜仁错过了一次革命活动，便唯有通过回忆一张他曾经见过的革命油，把自己要成为一个合格的毛主义主体（Maoistsubject，下「毛式主体」）的欲望实现出来。这个过程非常複杂，涉及不同人在不同时空所形成的张力。周孜仁日记所揭示的，是一位红卫兵的主体如何在美学、历史和世界的相互交织中形塑出来。

镶我进一步解。周孜仁首先上见到大字报的痕，然后想到某幅革命油量中那些炮火的痕，间接证明他的|革命主体是被|文开所召唤的。文化大革命有雨种对立、而关傢密切的级开争方式：文开和武开。所「文开」，就是在公集会上政治题、批们政治犯、自我批判和悔等等。最重要的是，文们是高度美学化的，文化生产在这种门争中十分重要。至于「武门工，期是指革命者会在私底下酷地折磨级蔽人。当时武门盛行，派系互相打们，也往往伤亡惨重。中共的领袖经常强调文门的重要性，为武开只能及皮肉，文门才能及人民的灵魂。”印红标等学者为，中共领导人如此重视文们，只不过是替武们所造成的暴力提供一种藉口或补价而已。‘可是，即使我同文革充满肢体暴力，我仍然相信文艺活动及其开争在文革裹极为键，甚至正正是革命本身的目的，也所以是本书的焦点所在。5《人民日报》，<要文们，不要武门>。这篇社在1966年9月5日刊出。但

是，「文门]的概念在1968-1969年间被大力宣傅。当时，全中国正陷于无

数区域性的丙。6见印红标，<文化大革命中的武开>。

周孜仁没有提及那幅革命宣傅叫甚，但它很有可能是谢洛夫（VladimirAleksandrovichSerov，1910-1967）的《占领冬宫》（TheWinterPalaceisCaptured[1954]，下简《冬宫》）（图0.1）。奇勒（TobyClark）为，《冬宫》是典型的史太林艺术，旨在化革命的能量。他：

该画的场景灰暗，以匀的构图与生硬的学院风格去营造一种秩序感与和谐感。表面上，作画的目的是向工人级所建立的国家致敬，歌它生的一刻。但是，它的实际效果是把那一刻重构成阴暗、静止的瞬间，抽空所有反叛和革命的能量。

《冬宫》一画，跟史太林刚死后的很多社会主义现实主义（socialistrealism）的画作一样：军人（革命的胜利者）置身于争场景之中，而观书者被引导去猜想这些军人的想法，进而重新思考革命的意义。?故此，「周孜仁回忆《冬宫》」一事，其实涉及个历史层次：一，于1917年发生的十月革命；二，画家在1954年以社会主义现实主义的方式重新挪用十月革命；三，周孜仁在1967年反思这幅书作，进而想像一宗他没有参与过的政治集会。画作本身和周孜仁的回忆，分别充满了戟争和文开的痕。这些革命门争的痕，在想像上连结现在与过去。《冬宫》成功把周孜仁历史化，使他得以进入一个大历史的叙事。所以，他在1960年代中在重庆所做过、甚至没有做过的革命行为，都可以直接跟五十年前发生在莫斯科的十月革命扯上关係。不过，洛夫创作《冬宫》，目的是要人重新冷静地思考苏历史。首先，当时的苏必须重新视史太林的政权，而十月革命不单单是使史太林政权得以形成的基石，也同时可以被用来质问史太林的功过。第二，当时史太林刚刚去世，苏正急需寻找新的方向。因此，这幅书呈现一种比较複杂的历史思考，对照苏联的过去和将来，既互相支持、又互相质

TobyClark,ArtandPropaganda,p.957

Brown,SocialistRealistPainting,pp.332,3368图0.1谢洛夫，《占领冬宫》，布面油画，1954疑。相比之下，我们可以，周孜仁自己身处的甯静环境中想到他错过了的政治集会，直接同那些仍然正在不燃烧的革命能量。可以，谢洛夫的作品和周孜仁的回忆，都同样旨在重新开革命的各种意义。不过，谢洛夫为了国家的前途，呼大家压抑革命能量，而周孜仁想爆开历史（blasthistoryopen）。这裹，我们可以看到1960年代的中国和1950年代的苏的一个小出入：谢洛夫集中描的，是两个军人如何克制；可是，周孜仁把自己的革命欲望投放在上的檐弹（大字报）痕。《冬宫》没有引导周孜仁去冷思考革命的意义，而是刺激了他的革命激情。

周孜仁的日记，也证明了苏对这场中国文化大革命的影响。谢洛夫专门绘画这类由史太林大力资助的革命历史画。在他的得意之作《列甯宣告维埃管治》（V.I.LeninProclaimsSovietRule[i947]）中，他把本来不在场的史太林放了在列甯的背后，使史太林也有幸出席了这场历史性的苏共聚会。最后，谢洛夫在1947年得到史太林，书作也成为象微苏成立的名作。”1957年，北京热烈祝1917年苏联革命四十周年，苏政府把《列甯宣告苏维埃管治》的原作送毛泽东，收藏在中国国家博物馆（有作品后来神秘地消失）。此，谢洛夫在中国成为艺术大，他的作品也成为中国学生的模之作。周孜仁可能就是在年前见过《冬宫》。文革期间，中国要走自己的路，苏的模作品都被批判。但是，当时的中国民族主义仍然受国际社会主义革命的制，不像今天中国政府所鼓吹那种粹服务政权的民族主义。所以，苏在中国的影响依然随处可见。值得一提的是，谢洛夫其实是苏艺术体制的保守派代表。在1960年代，社会主义现实主义被一批更有创意和大的美学作品挑戳。面对这道浪潮，谢洛夫力捍卫正面和爱国的作题材及传统作。1但是，当他的作品被周孜仁这位中国的红卫兵挪用，在

Johnson,“TheStalinPrize and theSovietArtist,”p.831?

Brown,Socialist Realist Painting, pp.306-307,402.10政治上变得非常进步、甚至具破性，使这位热血的革命者感受到一种或际间的连结，确立革命的热情。

在那个年代，中国人被反覆提醒共产主义理想的重要性，对年轻的红卫兵来尤甚。而且，那些理想于全世界，非中国专有。当过红小兵的学者许纪霖便：

毛主席当年只有解放了全人类才能最后解放自已，于是红卫兵一代人思考的问题都很大，中国到世界，都是宏大问题。有拯救世人的决心和野心。11

德里克（ArifDirlik）也为，文革是「毛泽东阵营的一次试：沿著革命的路向前遇进，超越民族视野所限定的目标，指向革命文化的新」。“文革可以被理解为一种对狭隘和功利的民族任务的超越，旨在带来全人类的解放。一个普通红卫兵的日记，细地反映出一个年轻人如何渴求跟世界革命的光荣历史连接起来。他的个人利益考量（社会身份、政治前途等）以普世革命的姿态表达出来。周孜仁之所以兴，因为他自身个人的我得以被提升为一个集体的「我们」。同时，我们也他的写作中约感受到主体的焦不安。个体要得到革命者的位置，便必须参与集体运动。周孜仁错过了集会，故此得运用自己的想像力去参与集会，而这又使他「参与革命」的经验更激情。

在当时，个体的解放被视为跟民族国家、甚至全世界的解放都有连。正如德里克所，文革最激进的地方，是它把自身寄在这种文明的大变革之上，涵盖所有层级的个体和集体。可是，不同个体和集体之间的张力，往往比它们之间的连繁更为複杂。不同层级和单位的「自我了也不容易和解。理上来，人人平等、皆有知识，把每个富自主性的主体加起来，自然就是一个新中国。可是，文革其实既是极权主义，又11许纪霖，（我们这一代知识分子），真130。12 Dirlik, Marxism in the Chinese Revolution, p. 130.不是极权主义。所以，即使它追求极强的统一性，也同时强调每一位革命者的能动性（agency）。文革希望人民自主，只是社会不能多元至有革命的地步。

我们可以，毛主义总是在下而上的解放（bottom-upliberation）和上而下的控制（top-downcontrol）之间互换，使人在道德和政治判上感到混。这是文革一大特点。当时，马克思主义者的口号「怀疑一切」被视为至理名言。反叛的氛围使人勇于试新事物，叫人相信自己的动，不要权威的指示。可是，究竟「怀疑有没有底线？有没有一种权力可以在「一切」之外？理群曾经过，很多红卫兵都会一面高呼「革命无罪」的口号，一面犯罪，间接揭示了他/她们承了怎样的道德压力和实质。毛式主体往往被困在这些难以克服的张力之中，被处处约束，同时又被告知解放将至。

社会性的模仿

1942年，中共正式提出「一元化」的口号，以争之名，要求所有地方单位和部门服的命令。14梅嘉乐（BarbaraMittler）以「一元化」的概念去证明文革艺术「价值单一」（univalent），展现出对单一的丙容，跟文革前后的中国艺术截然不同。1梅嘉乐在全书中不强调文革的宣傅文化不应被视为同质。但是，她也强调一元化的辑要求文化对顺。这两种相反的向有何关係，梅嘉乐没有解。我为施拉姆（StuartSchram）的法更细缀可取：他持「一元化』的英文翻不是“tounify”（统一），而是“tointegrate”（整合），因为这是一个同位词，把动的分工（divisionoflabor）与统一的领导（unifiedleadership）结合起13理群，《毛泽东时代和后毛泽东时代》，卷二，真30。14中共中央政治局，<中共中央于统一抗日根据地黛的领导及调整各组织间

关傢的决定入。15Mittler,A ContinuousRevolution,pp.30-32,126-127,333-334.来。用施拉姆的话来：「如果要各个机构之间分工得宜、同时又不会因此威叠连动的一性，便必须有一股一的力量渗透和控制整个系，而这股力量的具体形熊就是。r°如果「一元化是毛主义的主要管治原则，它所指的应该是：一个整体的完整性（integrityofthewhole）和各部件的自主性（autonomyoftheparts），都要主动服中央的精神。

施拉姆研究的是国家制度，但我为他对「一元化」的解读有助我们理解文革的宣傅文化：在主体形塑的观念之外，我们应该辅以社会性的模仿过程，以理解当时中国对社会整合的强烈求。在我看来，社会性模仿不是一个平坦顺的过程，人人都乖乖地变得一模一样；相反，那是一个对个体来非常困难的过程：人们被迫进入政治的秩序，也在激烈的争和对立之中渴求别人的同。这在文革的情况尤其明。当愈多人被鼓动起来去相信自己有独立思考的能力，这些人就愈需要一些可辨识的朋友和人，以建构自己的知识体系和道德。要把社会上所有成员都变得一模一样，不是轻而易的事。

“Mimesis”（模仿）一源自古希，也往往被视为一个西方文学理的概念。但是，当代不少学者都细解过，我们不应该把模仿」当成一套粹是于西方的再现理·在不同的时代和文化圈，人们都总是透过互相模仿，来发展出亲缘关係。吉哈（GenéGirard）和陶踢（MichaelTaussig）等文化批家和后殖民人类学家，便「模仿」的概念出发，探索人们为何、又如何确立是代罪羔羊（scapegoat），使社会上各成员得以互相确出大家的共同性，而形成更勒的社群；二人也指出，「模仿」也可以是人类的求生策略，以推动更大型的社会变革。1女性主义者也为，「模仿」一可以用来探索女性主体的形塑过程。1816SSchram, The Thought of Mao Tse-Tung, p. 89

Girard,ViolenceandtheSacred；及Taussig,MimesisandAlterity17

例如，伊利加利（LuceIrigaray）提醒我们，父权社会也会把类似的男孩的恐18

耀和忌恨强加于女孩身上。当女孩被要求模仿男孩，阳具中心主义便得以延续。见SpeculumoftheOtherWoman,pp.11-1299大体来，「模仿」是一个使社会得以形成和治愈的过程：它人们互相黏合，服于当权的意识形。如果阿杜塞的意识形国家机构理我们点出了主体在形塑的过程有何缺失，那，我们也得探索当时的群体的动力学（groupdynamics），才可一窥文革全貌。

文革是一个所有群体身份都受到挑的时期。很多学者都为，有关血统的争，反映了红卫兵在身份同上焦不安。红五类的子女，持家庭出身是决定级的唯一指标，拒把其他人等视为革命者，其实反映了红五类虑自己会失去社会精英的地位。1”不是在中央还是地方的层面，都是一片混，充斥各种血的争。不同政治派系，也可以在朝夕之间迅速膨和分裂。一位甯的红卫兵王朝天便记得，在文革头两年，他和同伴不信任自身所的红卫兵组织。由于毛泽东不信赖任何制度化的组织（特别是组），红卫兵有很大的自由度，去决定追随和退出哪些组织。“吴一和印红标也指，北京的红卫兵派系缺乏权威性的协调机构，常常解散与重组。2当社会愈不稳定，人们便愈渴求聚集在一起，希望在集体生活中获得庇护，又因为集体的组织不停重组，使社会更为无常。

被信任及委以革命重任的，是群（masses）。早于1929年，「群路工的概念便已被提出，最后成为中共最重要的革命原。群应当超越一切制度，也有推动历史的所有创意和动力。文革时，学校和都被为无法有效教育人民；人们应自学和互相学习，而不是受社会机构。学校制度基本上在1966年被闭，学生回到社会中向人民学习。毛泽东也相信，社会上的类应该被革命群督促和教育，所19血统是1966-1967年期间红卫兵运动的主要争。这场争使不同家庭

背景的青年革命者互相视和门争，遇克就因为批红卫兵连动的血统主义，而被判死刑L

王朝天，《我是一个「红卫兵」》，真14-15。20

Wu，TheCulturalRevolutionattheMargins，Pp.53-94；印红标，《失者的足21

》，真5-124。以很多罪犯被放出来，回到社会向群学习，因此为平民百姓製造不少暴力和麻。「罪犯」也不一定好过，因为脱离了国家机构，倒可能被群以更随意的暴力对待。”在1960年代后半期，改制度和教制度都受到挑戳。无疑，文革确实可以被视为一填现代性的工程，例如样板戏就讲求精确性和纪律（见第3章及第5章），文革也承诺发展科技以改善人民生活。但文革也有不少反现代的措，最明显的，就是毛主义者业不信任现代的体制和社会分层。整体而言，我们可以把文革社会形容为一个革命实验室，当中人人也可以相互影响、相互依靠去追求「真理」。同时，掌权者又极之恐解放所带来的混，以强硬的现代规手段去回应自己所耦放出来的自由。

当时的人会基于各种原因和方式走在一起一可能通过对毛泽东的共同敬仰（见第7章），可能一起对抗级人（见第8章），有些依附在那些少数尚在运作的社会组织中（见第4章）。有些青年积极参与主流的文化和政治活动，有些青年选跟可信任的朋友读禁书、哲学、搞小艺术，两批青年的互动又产生不少有趣的张力。2文革末期，一些秘密瓣的沙龙和地下活动也产生了一些独立的知识圈子。2不是指的运动，还是民间有机形成的社群，都有明显的模仿结构（mimeticstructure），鲜有人能逃离。

模仿可以造成各种矛盾的影响。一方面，模仿意味著个人独立判的失效，个人无力世界。主体得透过把别人观念化（idealization）或跟别人竞争，才感受到世界。于是，能操控体内的媒介（internalmedium）去引导人们的希望、幻想、欲望和梦想等想像力的广阔领域，22Dutton,PolicingandPunishmentinChina,pp.278-280.也请参考丁学良如何形

容那些被耦放的犯人如何组成黑、再骚地方民居，而红卫兵不知如

何应对。见丁学良的《革命与反革命追忆》，真181-188。23诗人北岛和历史学者吴迪都，宣傅文化毫不吸引他们。他们喜欢独处或

跟好友阅读和写作。见作者访问北岛及吴迪。24见Wang，“Wuming”Pp.183-199；及印红标，《失者的足》。人便可以向别人施加权力」。”但另一方面，模仿也涉及转化。模仿包括知和活动的元素：我看/，我学习，我模仿。模仿总是涉及表演和实的动作，也就是把被模仿的对象标示出来。“模仿的操演部分可能维持文化秩序，也有可能促成改变。陶提醒我们，模仿不单单生产顺性（conformity），也生产他翼性（alterity）。例，中南美洲的印第安人喜欢作殖民者的小雕像，不是因为完全失去自我，而是要以标示出自己跟殖民者的距离。27

模仿此概念在本研究中特别重要，因为它可以把文革语境中的文化（高度重覆的宣傅品）、社会（人们互动的方式）、政治（服与抵抗）拉在一起。史太林政权透过体制去创造和规社会主义现实主义的作品，例如设立史太林。不过，环顾整个共产主义阵营，都没有任何一填文化工程像中国的样板工程那样苛和全面：它小心翼翼地打造套最完美的剧作，它们成为所有文化作品都要跟的典（model）。很多人都，样板就是当时的人只能看到的套作品，这法不正确。一来，那时还有很多非样板的文艺活动。更重要的是，样板业不是单单用来被人看的作品，也同时是其他作品学习的典。也大概是这个原因，才使它们地位崇高·苏有大量有关史太林的公共，甚至有声音质疑的密标；2"但在中国，样板的艺术性和政治性都至高无上，不容许任何质疑和挑。样板的地位首先要变得神圣，才可以使典化的过程（modelingprocess）变得合理。

围本书的核心间题是：毛泽东时代大力鼓吹複製（copying），有多助长人们的顺顺性和他性？文革最令人的地方之一，就是整个时代都在努力不懈地製造典，予人学习。典引人模仿，但它所衍生

GebauerandWulf,Mimesis,p.23825

同上，真5。26

Taussig,MimesisandAlterity,pp.1-182728Johnson,“The Stalin Prize and the Soviet Artist.的大量覆製品（copies），可以把典扭曲和多样化。我会突出文革社会恒常转化的状，而不是把它视为一成不变的社会。「模仿丁是一个理性的概念，有助我回答以上的问题。

宣傅

阿杜塞相信，意识形得以具体地再现于人前，靠的就是国家的意识形态机构（例如教堂、学校、家庭、法律制度等）·这些机构上演不同式去召唤主体。但在文革的头雨年，这些机橘大部分都被打倒了，只馀下体制外的革命群。然中央仍然掌握一些宣傅的资源和工具，但是生产宣傅品的，主要是革命群。大约在1968、1969年期间，国家机构慢慢重新运作，宣傅才被重新体制化。我感兴趣的文革宣传品，不单单指官方的宣傅工作，也包括那些人民主动自发的宣傅活动，雨者的关係非常密切。

依路（JacquesEllul)写过一本有关宣傅的经典之作，把「宣傅」定义为社会力量对个体的内在控制，「使人失去自我」。依路为，宣傅要有效，必持续打人的思维与判力，使人易于被操控。跟依路不同，我在本书希望带出宣傅的公共性：宣傅的形成过程，涉及大量争与协商。宣傅文化的接收和再生产，甚至可能为中央的意识形造漏洞。

文革宣傅最独特之处，大概是其矛盾的任务一既要激发人民，又要化人民。文革要求人民起义，又要把人民塑造成顺民。依路为，毛泽东时代的宣傅文化，代表著中共鼓动型宣傅（propagandaofagitation）过渡到整合型宣傅（propagandaofintegration）。在他眼裹，1949年的中国是这样的：

大量革命分子被整合到组织格、如军隧的新体制中，又被灌输

各种知识和道德价值。内胜利后的中国革命者，被禁在一套整29Ellul, Propaganda, p. 87.合型的宣传系统裹，嵌进一个毫无自由和反抗的新社会之中。30

依路意识到雨种宣傅辑不一样，是正确的。可是，以1949年作为分水岭，把该年视为中共宣傅系统革命转变为「反动]的年份，邵大有问题，因为两种向都在中国同时维持到六十、七十年代。文革所体现的，恰恰是国家制度建构过程中最矛盾的时期：既要以最激烈的方式重燃革命精神，又要以宣傅去团结人民。更复杂的是，经过小心设计的宣傅文化，其实也不是一套上而下的机制。平民百姓到处游历、学习宣傅，也会创造不同的宣傅资源和工具。文革的宣傅文化，不单单干和阻了人类思维，也有其开放的特性。

依路也提到，然宣傅作品的对象往往是集体群，必触及群裹每一位个体，才得以成功。只有当宣傅品切身打动个人的感受，才能每一位受都可以感受到自己作为个体的性格、自主性和参与感。31但是，依路没有意识到宣傅也可以是文化，使集体得以形成。文革的宣傅品不单单服务，也真的受不少民所欢迎，把人连结多于把人分割。例如，大字报便既是宣傅方式，又是民间文化。作家余华曾经形容，当时的中国是有史以来「最大的模的书法展示」。”国学大师季羡林也，大字报使当时全国的整体书法水平提高。”大字报本来是政治活动，然后成为了大习书法的场地；也可以反过来，正正是因为书法有其艺术面向，某程度上推动了相应的政治活动。写作与阁读大字报，不单单只涉及政治讯息的傅播，也包括技艺和美学判的分享。除了大字报外，其他形式的宣傅都是如此。

文革的宣傅文化带强烈的表演性，也使我们重新思考，在此文化辑之下的所「抵抗」（resistance）是甚意思。被钦定为典的样板作品

Ellul,Propaganda,p.7930

同上，真6-9。3132余华，《十个裹的中国》，真28。33季羡林，《牛棚杂忆》，真40-41。被反覆表演，当中的意识形熊被不强化，但另类的文化仍然可以找到空间去表现自身。这跟巴特勒（JudithButler）提出、有关性别的操演性genderperformativity）的著名理一致：稳住身份的表现，叫行为（acts）；动身份的，叫操演（performative）。巴特勒指，性别主要是建构出来的，所以它要透过重複的行为，才会令人为它是天生的。不过，操演的另一面，也能揭示性别有多受意识形熊影响。所以，巴特勒也把「意识形控制和「政治抗争」作了二分，把能动者的政治意识区分为「行动和「操演」。我的文革研究不会强调政治能动者有意识的抵抗，原因是这类分析方法以应用在文革之上。不过，管缺乏一些对当时大部分中国人来于有意识的极介人，我们还是可以在不同层次上把「抵抗」概念化。一，正如我所指，典和複製品来就不一定相辅相成，两者的距离定义了文化的权力关係。二，宣傅文化是被用来鼓动革命的，故此总会涉及突，例如对抗级蔽人，或者对抗有人类经济活动的大自然生熊·这股破性能量的残留物，可能会有一部分失控。另外，宣傅文化所强调的美学（我在第2章会讨这点），也可以歪曲政治讯息。我们也得明白，宣傅文化所承载的，不单单只有情感，还有具体的讯息。人们会把宣傅当成实用的工具，当成是有助识和探索世界的有用知识；例如，有很多人不会把《人民日报》和大字报纯粹当成是宣傅品，也会通过它们理解社会和世界的最新发展。宣傅既是术、又是新闻，既感动人、又通报讯息。有宣傅，人们才能作判。就正如康德的，「判」总是既个人、又集体的事，两者都不能完全取缔对方的地位。

本书会同时探讨中国语境下的三个层次的文化：作为宣傅的文化、作为艺术的文化，和作为文明的文化。1966年，毛泽东的智囊陈伯达，人类历史上大多数文化革命，都先由艺术开始。故此，中国人该先努力建立革命文艺，为更伟大的革命奠下基。3陈伯达所指的「文34陈伯达，<陈伯达、江青、周恩来、谢忠、吴德在文界大会上的讲话）。化革命「涉最广义的「文化」，是所有人类活动和人际沟通的总和。但是，他也明了文艺有能力去转化广义的文化。最重要的是，中国的「文化]概念，总是包含「影响]的意思一通过「文]去转化和影响。因为文]舆「化]的关傢密，所以「文化]往往是政治性的。文化与权力的微妙连结，傅中国思想中便早已存在。文革时期更加激进地体现这种思想，直接把文化理解成政治。文革时期的宣傅，必须被视为一个文化与政治互相紧扣的竞争场所。

要加深理解文革文化及艺术的意义，我们可以对比中国的文革和其他类似的历史事件。很多社会主义国家，都曾在不同时段发动过各自的文化革命。根据一些历史学者，苏联最少有过两次文化革命，一次在1928-1931年，一次在1950年代末。匈牙利共产黛在1956年起义之后，便慢慢停止对文化的高压控制，艺术活动发展。古巴和阿尔巴尼亚，也在1960年代发动过针对文化的大规模政治运动。这些运动，也往往被为文化革命，只不过有其各自的形式、模和成果，而且在激烈和暴力的程度上，均无法和中国比较。最重要的是，这些社会主义国家的文化革命，都主要是由导、上而下地发动，目的在直接或间接强化社会主义各方面的结构。但中国的文革，是唯一一个由下层的人民所极支撑的文化革命。

这些社会主义文化革命的起源，可以追溯至列甯。根据历史学费柏（SheilaFitzpatrick）指，列甯曾经在文章<合作>（1923）鼓吹过一场「文化革命」。”在该文中，列甯指出极活的公民十分重要。按费柏横的法，列甯为文化革命不等于政治革命，因为它一非突然的衡动或暴力所致，而是一个一步一步转化意识形的过程。过程中，不是文化傅统还是列甯主义，都不能取对方，而是雨者互相尊重。」3要人民极参与建立国家的过程，便必须提升人民（特别是晨民）的文35Lenin,“On Cooperation.36 Fitzpatrick,“Cultural Revolution in Russia, 1928-32,” p. 33.化水平。只要达成这步，国家便可以成功进入社会主义段。37

一般为，列在1920年代初提出了一套新的管治翰，建把注意力狭义的政治转到文化，把文化视为建设共产主义社会的重心。38假当时苏的政治结构已经成功进人社会主义段的话，文化革命则旨在推动文化的民主化、文化机会的平等化、提高人口的教育水平，和凝聚一个关怀大的新知识分子层。列甯发展文化的方向旨在建立，而非摧毁；是循序进，非一步到位。

1950年代初，毛泽东大体上跟列甯的思维·事实上，中国政府在那年代也有著要进行文化革命的观念，以表达新政权意改善人民文化水平的承诺。”但到了1956-1957年的反右运动起，「文化]的观念就被高度政治化，也就脱离了列甯所提的「先摧毁政治制度、后重建文化的政策时序。政治鼓动的辑主导了一切。1963年起，政府便开始赋予艺术界不同的政治任务，例如[厚今薄古和「大写十三年」（1949-1962）。文革在三年后开始，宣傅品都被注满最具侵略性的政治意志。毛主义者首先做的，就是摧毁所有文机构。宣傅部更是第一个被打倒的政府部门。管如此，我们也不应把「文化革命」视为一个毛泽东试图直接控制文化的藉口；它打著的旗号一最低限度是1966年的旗号一是把权力回归人民，孕育新的文明。37不过，费柏最近承，列甯的「文化革命」是她在1970年代的「发明」。

列甯确实用过「文化革命」一，但他所指的跟中国的文革有很大差别。她决定用这，主要因为中国的文革当时在西方很受注视。然她的用法有导之嫌，但她依然强调，即使列甯没有发动过类似中国的文革，但列甯确实提出过某种可以比较的、转化性的文化工程。见Fitzpatrick，“Cultural

RevolutionRevisited"。38Khestanov,“TheRoleof Culture inEarlySoviet Models of Governance.

王威孚、王智，<1956-1976：技术革命舆文化革命思想的扬抑轨）。3940文化部最初没有完全闭，只是无法连作。直到1970年6月22日，文化部

才被下令，工作被国务院直接接管。但跟1966年不同，这次行政改动，更多是为了强化政府在控制文化上所扮演的角色，而不是下放权力予革命者。

正如柯瑞佳（RebeccaKarl）所相信的，文革的关键元素，是政治和文化不可分割。“这种对政治和文化的理解，非忽然天而降。在中共建国之前，便已经有大量就现代中国文化的深入反思·在中国民族主义萌芽之初，不少新一代知识分子早就不满中国傅统文化，相信中国必建立新文化才得以进入现代。文革的翰其实也很相似，它不单单在破文化，也在重构文化。二十世纪的中国，也一直存在著为文艺可以改变社会的想法。我相信，只要我们仔细研究文革的宣传艺术，便可以同时进入文革所承诺的未来新世界，也可以了解它所带来的极端暴力。我不希望把宣傅文艺简单地看成是社会的反映；相反，我觉得文为当时的政治带来了巨大的能量，文革的理想和暴力走向极端。

本书的方法与结构

在解耦本书的方法与结构之前，我想先约略解文革的历史发展。大多数历史学家，都把文革视为中共内部权力门争的结果：1960年代中，毛泽东无法忍受既存的中共体制，于是发动文革去除刘少奇和小平等毛泽东不满的领导人。1964年，毛泽东妻子江青及其盟友（例如张春）开始一连串连高官员的文化批判。毛泽东也逐对当时由刘少奇主理的「四清运动】（清政治、清经湾、清组、清思想）产生疑。1966年5月，官方正式宣布文革开始。暴力率先在学校开始，很快广散到社会。此后，毛泽东先后八次于天安门广场接见过一千多万红兵，而这些「幸福」的青年又把革命精神北京带回家乡。随著局势急速失控，在1967年开始下令解放军介入，压制当时遍及全国的小型内。但当军也被捲进们争之后，人们更有机会取得武器，使中国在1967-1968年间陷人半丙的状熊。

1968年，大量青年在上山下乡连动中被送到晨村。作为破社会41 Karl, “Culture, Revolution, and the Times of History.秩序的主力的红卫兵被送去「再教育】，代表文革已达其政治目标（事实上，这也可以代表文革完全失败）。中国各地也成立五七韩校，以体力动对官员及知识分子再教育。1969年4月，由于有可能跟苏开，毛泽东在中共第九次全国代表大会上宣布文革已取得成功，指出此后该重建组织和国家制度。然部分学校在19%7年已开始复课，但要到1969年，全国教育才回复基本正常，政府各机关也逐回复正常连作。大部分由民间自行组织的群团体被解散，代为行使管治职的，是在19%67年遂成立的革命委员会一它按|三结合」的原组成，由军方、黛政韩部和群组成。但是，即使毛泽东要求回复秩序，文革的惯性仍然持续。

1971年，中共副主席林彪去世。林彪本来一直被视为毛泽东的接班人，以叛国者的身份机身亡，使全国万分。不少人对革命的幻想因而幻。毛泽东年事高，江青集团也开始逐步夺权。一般的理解是，1966年的理想主义精神在1971年已消失殆。共产主义的理想被威权主义取代。本来自发的各种自主艺术，都被政府组织的大型表演（例如政治晚会和诗歌朗表演）取代。同年，美国总统尼克的国家安全顾问基辛格秘密访华，为其后尼克的历史性访华奠下基。

毛泽东被林彪背叛、健康又恶化，更心接班人的问题。1973年，小平江西的流放地回到北京，成为国家副总理。1974年，江青集团发动批林批孔连动，可被视为其集团固自身权力位置的最后一墅。很多运动的参与者都马马虎虎，官方的权威也逐步削弱。很多平民百姓都怀疑、甚至鄙视狂热的政治，冷眼旁观地看待文革。

所周知，1976年是官方声文化大革命结束的年份。但是，实际上很难清文革何时结束。很多经历过文革的中国人，在1976-1978年期间都没有明显感受到一种历史的裂；相反，那更像是一个既複杂又42文革有很多不同版本的「三结合」原则，例如「工一晨一兵」结合、「老一中一

少结合、工厂的「工人一韩部一技术人员]合等。模糊的时期，期间发生了件大事。毛泽东及其最忠和重要的支持者周恩来去世，当然是重要的大事。可是，这其实不等于四人自然失势。毛泽东离世后，江青等人迅速被捕，出乎当时很多人（包括许多中共高层领导人）的意料之外。1976年的唐山大地震，造成超过35万人死亡。这不单是一宗自然难，不少人都为，这是帝国崩的先兆。

以上所简述的，大部分是无甚争藏的事实。不过，以上事件的很多节其实尚未清楚。中国政府仍然视文革为禁忌。幸好，有文革的研究未停顿。在中国，围文革的学术研究、出版和教学工作都受到政府种种直接或间接的阻，既缺乏资金，也面对各种查压力；但是，人们仍然找到方法书写历史，相关的网上平台更尤其活。很多新近的学术著作，也在中国以外出版。大体来，现时在中国和西方的文革研究，都向强调「历史」。即使是研究文革的文艺，也强调要重建文艺的历史。“我们仍有很多尚未清楚的历史细节。而且，由于中共格查，更间接激发学者书写文革的道德责任。我的研究受益于过去多年累积的文革研究，可是，我探用的是一种更反覆的证方法一本书力求把文革历史化，不希望把历史写死。詹明信（FredericJameson）曾经过：「不你能否做到，证写作就是要求作者把所有事同时出来」。45在证的理性之中，任何事物都在历史之中：根本就不存在一个完整的此在和当下，也不存在一个已截然清楚地·彻底地结束的过去。43有些数码化的期刊只流通在小圈子之中，以拯救文革记忆为宗旨，例如《昨

天》和《记忆》。《昨天》于2012年1月创瓣，编者为何蜀；《记忆》于2008年9月由吴迪创办。《地方文革研究网》是一个以加拿大为基地的公网站，负责收藏和出版文革发生的事件。有数个中国大陵的公网站也欢迎有关文革的投稿，例如《人文与社会》、《戳察者》、《共识网》。过去一段日子，中国政府对网上发布的文革回忆或自傅算是宽容。可是，网上的出版自由在近雨年迅速收紧。《昨天》和《记忆》受到很大的控，《共识网》也被

关开。44Clark,TheChineseCultural Revolution,p.2;Mittler,A ContinuousRevolution,p.38445Jameson,TheModernistPapers,p.ix

我希望以的度来看待我所关心的对象和方法。文革是一个极之证的时代一没有甚完全静止不动的东西，事物和权力总是在极端地左右摇。任何人营试以单一的释角度去理解文革，都是破了文革本身充满证和矛盾的性质。不过，我所指的证」的进路，亚不单单指文革时期的各种证。更重要的是，我希望我的研究也不会处于一种止的状熊。华提莫（GianniVattimo）和沙巴拿（SantiagoZabala）过，在学术而言，能带来改变的是耦，不是描述。因为释能开放事物的意义，而抱著释的熊度的学书写，就必然可以带来更多讨。“詹明信也曾经批指，很多证的哲学根本不证，把变革的动力学变成生硬的定义，以工具理性把抽象的动力固化。明，本书不能达到詹明信的要求，因为没有学术作品能完全避开对历史转变的系统整理。但是，在书写的过程中，我清楚意会文革根本就是一个充满各种矛盾、激烈又快速转变的力量的语境。即使文革的证精神永远不能被完全掌握和解耦，我也希望力捕捉和绎它们。

文革使无数人家破人亡·不少青年前途毁，受折磨。人们的忠诚与热情，被利用来作各种政治上的策略和操控。任何研究毛主义的人，都不能忽视毛泽东直接和间接利用的酷手段。*学者纪录的大量屠杀和恐怖的暴力行为，也许不是事实的全部；但是，很多真真实实发生过的大难，不能以各种冠冕堂皇的籍口被抹掉。只是，单单聚焦在那些淡难，亚不会为我们带来重新识历史的新视角。例，不少文革研究都很希望找出最确的死亡人数。可是，不这些数据有多46VattimoandZabala,HermeneuticCommunism,pp.11-2647Jameson,ValencesoftheDialectic,p.5048例如见Su,CollectiveKillingsinRural ChinaDuringtheCulturalRevolution（编按：

中文版见苏阳，《文革时期中国晨村的集体杀》，香港：中文大学出版社，2017)；Goldstein,Jiao,andLhundrup,OntheCulturalRevolution inTibet;

及杨海英，《没有墓碑的草原》。49一个最广为引用的数据，据来自全国人大常委会会员长叶剑英的话。他「科学和精，过分关注这些数据，可能会入某些意识形熊的圈套。这些计数据仿似不证自明，证明了独裁者有多暴不仁。结果，透过计算死亡人数，我们可以比较希特拉和史太林的暴行，又可以分析墨索里尼和毛泽东的动机。无可否，受害人和死者不计其数。因为暴行而带来的懵怒和伤痕，直到今天也没有完全磨。而且，中共仍然不敢正视文革，也间接激发研究者以最真和的态度去书写人民承受的苦难和痛楚。但不管如何，文革研究如果单单只想恢复过去的原貌，就无法激活新的讨。过分集中于描迹文革的事实，会我们难以超越道德，也使我们的看法流于简化，难以识我们的批对象有多覆杂和矛盾。

其实，除了中共的批者之外，就连中共也会同这种一历史主义式」（historicist）的视角。当文革被视为过去的历史，人们就可以盖棺定，否定今天和过去的任何关係。中国官方对文革的价是：「文化大革命····根本不是任何意义上的革命或社会进步，而只是一场由领导者错发动，被反革命集团利用，给、国家和各族人民带来重难的丙。」”这种结论，意在明文革的野只不过是历史的例外，今天不应再把革命视为一个值得考的选。很多作者有志描述一种真实和已过去的文革历史，可能有意无意成为了官方的共，强化了管治的辑。

在1978年12月13日一个中共中央会上声，文革的死亡人数是2.000万人。政治学者拉梅尔（R.J.Rummel）估算，共有7，731，000人直接因为文革而死亡。比较近期的估算者是金钟，数字是342万人死亡。马若德（RoderickMacFarquhar）和沈克（MichaelSchoenhals）的研究则集中于农村，为有75万到150万人遇害，而魏昂德（AndrewWalder）的最新估算，是文革直接导致110万到160万人死亡。见叶剑英，<中央工作会开幕会上的讲话>；Rummel,ChinasBloodyCentury,p.263；金钟，<最新版文革死亡人数>，48-50；MacFarquhar and Schoenhals,MaosLast Revolution,p.262；以

及Walder,“Rebellion and Repression in China.50中共中央黛史研究室，《中国共产黛历史·二卷·1949至1978》，真752。

我不是要把「描述和「对立起来，竟雨者是互补多于互不关连。而且，我强调「证」，也不代表我拒运用某些历史材料。我也同样依赖现存的资料和个人回忆，力仔地分析服络和释历史。本书会以最忠实的态度，贴近文革时代那充满证的氛围，把那种证的精神延续到当下。透过本书，我希望重新激活那些既推动文革、又被文革背的证精神。

在本导之后的两章，我会探索文革艺术的政治及经济意义，解文革文化如何编织起人们不稳而破碎的日常生活。第1章勾勒文革艺术的美学原。当时所有的作品都探用这些原，使所有作品都极之可以预测，以对抗当时在意识形上的反覆矛盾·但同时，我们也看到一种独立的美学力（aestheticdrive），可以超越艺术的工具化。第2章处理文化与经济的关係。当时的社会疯狂地鼓吹人们去消费宣傅文化，以展示另一个现实世界，人们可以中衍生快感和意义。这章焦于文学这特殊的文化产品，以讨作者性（authorship）和读者性（readership）的概念如何形成。我也会讨毛主义如何理解上层建（superstructure），以作为第一部分的总结?

第二部分是本研究的主体。各章节要处理的，是主体形塑与社会性模仿之间各种关係。在第3章，我会先简介典与複製品文化（cultureofmodelsandcopies）的生产和接收。我会解耦典如何被树立，又如何被展现和複。这章也会同时提供一些历史背景，我们在之后章深化讨，理解文革有多保守、又有多进步。接下来的五章（第4-8章），是实际案例的研究。我之所以选这些案例，不单单是因为它们是典舆覆製品文化的例子，也因为它们也彰了那个时代。然文革前的十七年时期（1949-1966）跟文革有很强的连续性，但文革也使文化有了新的发展和剧烈转化。在各章中，我会讨赤医生、样板戏、芭蕾舞的普及化、毛泽东崇拜，和对知识分子的批判。

第4章的主角是赤医生。这模人物的再现，反映了当时中国的务实管治。赤医生的女性化，揭示了人们如何通过不同方法去理解和实践革命。然站在样板舞台上的赤医生被去性化（desexualized），可是，她们也被再化（redomesticated），同时维繁著家庭和社群。

最有趣、也最有力量的典化和複製的机制（modeling and copyingmechanism），是样板的製作及其改编一即文化作品的移植（transplantation）和再媒介化（remediation）。在第5章，我会讨广东曲。我们会看到，要建立一个全国都跟的民族曲典有多困难。在地的声音（这裹指音乐和方言），成为样板工程最难以包纳和同化的元素·要建构一个蕲新而统一的革命文化，亚不如想像中容易。第6章要讨的是芭蕾舞剧·出于种种原因，这种外国的经典艺术被选为样板工程的其中一种载体。在这艺术形式中，其刺激情欲的女性身体在政治上最为複杂。这章也会展示，剧照和陶瓷如何捕捉舞者的动作。它们既实现了文革营试建立的典概念，也同时破了它。

在最后两章，我会进一步探索这套典文化（modelculture）背后的辑。第7章的主角是毛泽东一—一个超越所有典的崇高人物。毛泽东不是革命领袖，也同时是被宣傅的图像。我会分析这雨个「毛泽东有何交叠和相之处。我们总为这两者是重叠的，理所当然地为人们崇拜图像中的「毛泽东就是崇拜他本人。该章会引入“doxa”（我为「社会道统]）的概念，解「毛泽东可能只是人们日常生活裹多法的其中一部分，而毛泽东有的巨大力量，其实也是转瞬即逝。第8章的重心，是一种完全相反的再现对象，即革命时期被视的知识分子。我们会看到知识分子如何被批门，估据了「牛鬼蛇神的位置。不过，「鬼」一向都在中国傅的民间文化中极之重要。知识分子成为文革中的代罪羔羊，也可以被理解成是文革整个社会性模仿的过程中的重要机制。把雨章一供讨，我们可以看到：对毛泽东的神化和对知识分子的妖魔化的互相证，为普通平民百姓提供了一种想像性的支柱，成为人们在文革时代裹生活的参考依据。在总结的章节，我会分享自己的反思，讨文革在今日的意义。

文革期间，毛泽东是神，知识分子是鬼，两者被彻底二分。但是，我们现在把这两种再现对照读，可以找到其密切关係：雨者都是被人民消费和阅读的影像。有宣傅中的赤医生和芭蕾舞女性舞者的研究显示，当时容许的女性形象可能比我们想像中更多元。我们也可以看到，同一件宣傅作品的觉与视觉部分，不一定和共。地方的民间文化与国家的革命精神，也不一定能好好存。今天，中国官方努力叫人忘记文革。正因如此，我们便更应该拒遗忘，持续阁读和书写文化大革命。能为我们提供最多空间去阁读、写作、创作和思考文革的，正正是文革的文化领域。

描述：

