id: 717c8e92ff
标题：第四章 高潮：政策制定
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,邓小平,王光美,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,宋任穷,河北文革,河南文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
第四章

四章高潮政

策制宝高潮：政策制定

定

1964年5月中央工作会议

自1963年下半年后，中国的周边形势已经是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”了。中苏两国关系急剧恶化，从1963年9月至1964年7月，中共中央以《人民日报》和《红旗》杂志编辑部的名义，相继发表九篇评论苏共中央公开信的文章，指名批判“赫鲁晓夫修正主义”，中苏两党展开了空前规模的大论战。中美关系因中国的核计划和越战的迅速升级而日趋严重。国内“四清”运动也正如火如祭地开展。为了从反修防修和防备世界大战的总体战略考虑，中共中央于1964年5月15日至6月17日在北京召开了工作会议。这次会议除“三五”计划、大三线建设等题目外，主要研究了“四清”运动和培养革命接班人等具体政策，综合会议讨论和解决的问题，主要集中在以下几个方面。

第一，总结了前一阶段运动中存在的主要缺点，并提出城市应当划分阶级。

会议中，各中央局和省委负责人就前段运动中存在的问题进行了认真的总结。就整个运动而言，大家普遍认为运动的发展基本上是正常的和健康的，取得的效果也是显著的，但也存在许多向题。如西南组的同志在谈四川社教时指出，在开展运动四

的单位中，质量较差的约占50%，其中15%走了过场。部分社清运

队特别是落后社队，对阶级敌人斗争不彻底，“四清”也不彻底，动实录

运动中对党员进行党的原则教育做得不够，同时，对于经营管理中两条道路斗争的问题，也没有彻底解决。黑龙江省的同志介绍，全省面上的社会主义教育运动有10%的生产队搞得不够好，有走过场的现象。在系统社会主义教育运动中，约有20%的生产大队搞得比较粗糙，并且有些地区存在急躁情绪。中南地区的社教大约有10%的队搞得不好，其中湖北大约有10%一15%的生产队搞得不好，搞得很坏或是完全失败的百分之六七。同时，据-些地区的来信反映，农村“四清”工作组对犯错误的人，算经济账时不够实事求是，只凭部分群众反映，不调查对证，不充许本人申诉；退赔时，有些地区有些过火，把犯错误的人赶出门，拿走全部生活日用品，造成他们的生活困难，还有被逼得自杀：有些基层十部乘机整人，违反政策，逼死人命：对重划阶级成分有意见，有些来信，对在运动中重划和补定的阶级成分不服，提出申诉等。

城市“五反”工作也存在许多向题。据与会者反映，有些单位的领导干部认识不足，抓得不紧，松散、拖拉，没有放手发动群众，甚至是表面上拥护，实际上拖拉。有的单位出现单纯求快、忽视质量、走过场的苗头，运动搞得不细不深不透。有些单位，曾经用学大庆代替“五反”等。

由于毛泽东主张城市应当划分阶级，因此，在会议上，与会者也着重讨论了这一问题。认为在工交企业进行划阶级和整顿、纯洁工人阶级队伍，十分必要，必须把划阶级和整顿、纯洁工人阶级队伍，列为工交企业“五反”和社会主义教育的重要内容。划阶级时必须先行试点，要明确划阶级的目的是查坏人，一定要把95%以上的职工团结起来，唯成分论是不对的。同时必须依靠工人阶级，依靠大多数，依靠老工人。有的同志认为，城市“五反”的内容要进一步发展，要划阶级，一切敌人的一切破坏都要

四

章给以坚决打击，封建主义、资本主义、修正主义的根子要通统挖

高掉；“五反”的范围也不限于机关、工厂、商店、学校，而且城市的

潮街道和小集镇都要搞。城市和农村可以都叫社会主义教育。有

政的地区提出，一定要讲阶级，划阶级，评审阶级，进行阶级登记，

策

制还要搞阶级档案，搞阶级斗争展览。另外西藏和新疆提出，牧区

定没有划过阶级，希望中央作出专门的指示和规定。湖北还提出，希望中央根据解放后的情况制定一个文件。

第二，对国内形势作出了严重的估计，提出了“三分之一的社队领导权不在我们手里”的不切合实际的概念，认为中国要出修正主义。

实际上，“三分之一的社队领导权不在我们手里”的概念，早在1960年和1961年就已经初步提出了。1960年11月15日，毛泽东在中央机关抽调万名干部下放基层情况的报告上批示：“全国大好形势，占三分之二地区，又有大不好形势，占三分之一地区。”广东坦州在1960年整风整社运动中，认为原被划为二类社的坦州公社，20%的大队、30%的小队的领导权已掌握在坏人手里。1961年1月18日，毛泽东在中共八届九中全会的讲话中也曾指出：我们党内也有代表地主阶级、资产阶级的，各地大约20%烂掉了，领导权落到敌人手中了，凡是三类县、社、队，大体上都与反革命有关。①

“四清”运动开展后，毛泽东的这种认识又有了发展。1963年6月14日，毛泽东在邯郸同河北省委书记林铁等人谈话，了解农村“四清”进展情况后说：“你们跟湖北差不多，湖北同志讲他们（那是被篡夺的基层）是占三分之一，有的土改就不彻底，有的后来变了，有的是富裕中农当权，这就是说，有三分之一不是

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1152页。四

社会主义的，他们挂的是社会主义牌子，实行他们的一套。”8月清运动

4日，毛泽东向日本共产党一位政治局委员谈话说：“现在在农实录

村还有近三分之一的生产队掌握在敌人及其同盟者的手里。”①1964年3月29日下午，毛泽东在邯郸同陶鲁、刘子厚、林铁等人谈话时说：“现在看来，大约有三分之一的大队很坏。我们真正有三分之二就了不起了，天下三分，我们占二分。”

在这次中央工作会议上，有的地区在汇报时指出，根据部分生产大队的排队，坚持走社会主义道路的占20%，阶级界限不明，方向不清随大流的占50%，发展资本主义而且问题比较严重的占30%，有的已经演变为反革命的两面政权。第三类单位中搞资本主义、修正主义的占30%左右，蜕化变质、称王称霸，对群众实行暴力统治的占10%左石，政治上软弱无力或严重不团结的占50%。党员排队情况是，好的占30%，一般的50%，有各种问题的20%。②

6月8日，在周恩来、彭真谈到运动中暴露出来的一些基层干部严重蜕化变质的材料后，毛泽东指出：总之，我看我们这个国家有三分之一的权力不掌握在我们手里，掌握在敌人手里。③6月11日下午，当刘少奇在作关于反修斗争的报告时，毛泽东插话讲：“我们农村同城市，大约有三分之一，或者少一点，是没有进行过真正革命的。那么，很好了，我们有三分之二了，有三分之一大概是左派，有三分之一大概是中间派，跟着走，这就是大多数了。但是，还有三分之一，他就抓到那个支部书记呀，还有什么区委委员呀。”

同时，会议上毛泽东还提出中国“如果出了赫鲁晓夫怎么①丛进：《曲折发展的岁月》，第533页。②1964年5月27日，刘子厚在中央工作会议华北组的发言。③丛进：《曲折发展的岁月》，第533页。办”的问题，并对中国出修正主义看得非常严重。在6月8日的

第

四工作会议上，当刘少奇指出，苏联搞了40年，出了修正主义！因

章此，也要想想我们会不会搞修正主义！凡是不注意的一定会搞。

高潮毛泽东认为，已经搞了，像白银厂、小站，不是么？国家有三分之

：

政一的权力不拿在我们手里。中国党搞赫鲁晓夫修正主义比较难

策

制些。他们不仅在国际上是父子党、猫鼠党，而且在党内也是。期

定大林时代，祝酒时都要祝，每个人祝，就是那么捧，捧到天亮。为此，毛泽东要求大家：省、地、县传下去，中国出了赫鲁晓夫修正主义的中央，各省顶住。刘少奇在会上说：如果出了这种情况，“一个省可以独立，可以造反”①。

6月11日下午，会议就反修问题听取刘少奇的报告，刘少奇提出，既然苏联搞了四十多年都可以出修正主义，列宁的党可以变质，那么中国共产党是不是将来也要出？毛泽东认为，如果不注意，准出，注意了也可能出。出了也没有什么了不起的大事，无非是闹那么几个月，或者几年，或者十几年，或者几十年，又要走向反面。这个修正主义它不做好事的，脱离群众的。要准备出，若干年之后出来怎么对付，现在就要想一想。当会上有人讲到，恐怕是一切社会主义国家，无产阶级取得政权后，都可能产生修正主义、资本主义复辟，看起来，大概一切社会主义国家都是这个规律，不注意要出，注意了也还要出。毛泽东认为，资本主义因素它不断产生。我们这里不是出了很多吗？白银厂不是个修正主义呀？天津的小站不是修正主义占统治呀？但我们还要有信心，帝国主义还只有一百多年嘛，资本主义还只有两三百年嘛，还是那两句老话，前途总是光明的，道路是曲折的。同时也要准备另一方面，天要黑。天天是晴天呀，没有下雨？没有打雷？没有阴天呀？这个社会就那么干净呀？我看永远不干

①丛进：《曲折发展的岁月》，第538页。

净。不干净才合理嘛，不然就没有矛盾了嘛，对立统一嘛，是两运动实录

个侧面的统一嘛。好像我在这里提倡牛鬼蛇神，这个东西你提倡也好，不提倡也好，总而言之，它要存在的，你“四清”也好，“五反”也好，它还是有的。

与会者在讨论这一论断时，也普遍认为这个问题很值得严重注意。各地都有类似白银厂、天津小站的单位，这个问题如不及时解决，势必使革命遭受巨大损失，并将始害子孙后代。有的同志提出，权力不掌握在我们手里的情况是很复杂的。有的是公开的篡夺领导权，有的则是背后指挥，我们的干部，甚至包括相当负责的干部，成为敌人的工具，被敌人利用。在党内还有野心分子。有的同志说，我国会不会产生修正主义，关键是两个方面，一是选择好各级领导人，保证各级领导核心的纯洁；一是做好两部分人的工作，即做军队和知识分子的工作，保证文武两个方面的队伍实现革命化。

第三，为防止“中国出赫鲁晓夫”，毛泽东提出了培养革命事业接班人问题。

培养革命事业接班人，是毛泽东长期思考和酝酿的一个关涉百年干年大计的重大向题。早在延安时期，毛泽东不在时就指定刘少奇代理。建国后，毛泽东多次提出重视使用年轻干部。他在成都会议、八大二次会议上，曾列举了中外历史上许多出身寒微而建树很多的名人，说他们都在年轻时就做出了一番事业。他列举古代中国，从孔夫子到战国时的甘罗、西汉时的贾谊、晋朝的王弼、唐朝的王勃和李贺、宋朝的岳飞、明朝的夏完淳等等，一一讲述他们的生平事业，说明重视培养青年人的重要意

①《彭真同志在市委工作会议上的讲话》（1964年7月25日），中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第55页。义。①1961年蒙哥马利访华时，曾问毛泽东的继承人是谁。毛

第

四泽东说：“很清楚，是刘少奇，他是我们党的第一副主席。我死

章后，就是他。”②毛泽东虽然还没有明确使用“革命接班人”这一

高

潮概念，但上述措施和言论，实际上已经表明他在思考和探索这方

：政

策面的工作了。

制1964年2月8日，毛泽东在接见柬埔寨驻华大使西里克·马

定塔克时说，西哈努克亲王正在解决他的继承人问题，这个办法好，我们党早已决定接替我的人，你们知道吗？为了解决接班人问题，就要大力培养和选拔优秀的年轻干部。3月24日，毛泽东在一次谈话中就曾这样说过，现在必须提拔青年干部。赤壁之战，群英会，诸葛亮那时是27岁，孙权也是27岁。孙策干事时只有十七八岁。周瑜死时才不过36岁，那时也不过30岁左右。鲁肃40岁，曹操53岁。事实上，年轻人打败了老年人。“长江后浪推前浪，世上新人斩（换）旧人”。③

在这次中央工作会议上，由于过分强调中国要出修正主义，要出赫鲁晓夫，再加上东北局宋任穷的一份报告，毛泽东又突出地强调了这个问题。1964年3月，宋任穷到辽宁省盖平县（今盖县），听取了该县太阳升公社何屯大队党支部书记李铭新关于培养革命接班人问题的汇报。据宋任穷回忆说：“当时感到培养接班人是个很重要的问题，一个农村党支部书记能思考这个问题，并且有具体的计划和行动，确实很有政治远见。”④5月13日，宋任穷就这个问题给中央和毛主席写了一份题为《关于农村支部培养接班人问题一汇报一个有政治远见的党支部》的报

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1194页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1173页。③薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1195页。④《宋任穷回忆录》，第399页。四

告。5月18日，毛泽东将此报告批给刘少奇、邓小平阅，并说：清烟动实联

“阅后印发工作会议，予以讨论。”6月8日，毛泽东在中央工作会议上的讲话中说：“宋任穷写的报告，很值得注意，那个支部书记说要注意后事，注意培养提拔青年人，这个材料要发到各县、各社、各队去。你不注意培养后代怎么行？你有些人占着位子，都是老年人，就是不让青年人上来，怎么行？天有不测风云，人有旦夕祸福。过去苏联的战斗条例上，就有班长被打死了，要指定代理人。不能一个人死了，就没人管事了，要准备几线。”

6月16日，毛泽东在十三陵水库召开的中央政治局常委和大区第一书记会上讲了军事问题、准备打仗之后，又就宋任穷的信，再次强调重视培养革命事业接班人问题。他说，帝国主义说我们第一代、第二代没有希望，第三、四代怎么样，有希望，帝国主义这话讲得灵不灵？我不希望灵，但也可能。像赫鲁晓夫，列宁、斯大林希望吗？还不是出了！如何防修，我看有几条：第一，要观察干部，教育干部懂得些马列主义。第二，教育人民大多数，要靠大多数，为大多数人服务，中国的大多数人，世界的大多数人。没有这一条不能当支部书记，也不能当中央书记、主席。第三，要能团结多数人，包括反对过自己反对错了的。不管他是那个山头的，不要结仇。第四，民主作风。总要跟同志商量，总要听各种意见，反对意见让他讲出来，不要“言堂”。第五，自已有了错误，要自己批评。拿我来讲，只要少一点就行了。不要总是自己对，要比较，少打错主意，出坏主意少一点好，经常打错主意，只会打败仗。一共五点：马列、人民、多数、民主、自我批评。

接着，毛泽东又说，还有接班人的问题，中央局、省、地、县到支部，都要搞几层接班人。不要认为世界上只有自已行，别人什么都不行，好像世界没有自己，地球就不转了，党也没有了，自己死了无办法了。死了张屠夫，就吃活毛猪？！什么人死了也不

第怕。说什么死了一个人是很大损失，我就不相信。你看嘛，马克

四誉思、恩格斯、列宁、斯大林不是死了鸣？死有各种死法的。敌人打死，飞机摔死，游水淹死，枪打死，包括原子弹炸死，细菌钻死，

高

潮不钻也老死。要准备随时离开自已的岗位，随时准备接班人，要

政三线接班人，一二三把手。

策

制后来，“九评”把培养接班人作为防止修正主义和防止和平

定演变的重要措施之一，并提出培养无产阶级革命事业接班人的五项条件：必须是真正的马克思列宁主义者；必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者；必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家；必须是党的民主集中制的模范执行者；必须是谦虚谨慎、戒骄戒躁、富于自我批评精神、勇于改正自己工作中的缺点和错误的人，而不能是像赫鲁晓夫那样的人。毛泽东在修改这篇文章时，特别加上了这样一段文字：这是“我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题，这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计”。“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导”。①文章发表后，培养革命事业接班人和接班人的五个条件，成为当时全党的共识。

第四，讨论并制定了《中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）》。

1960年冬至1961年春的整风整社运动中，华北局根据农村阶级斗争的严重形势，在一些三类队、二类队甚至是一类队，把贫下中农组织起来，以生产大队为单位，建立贫下中农代表会议，并组织成立委员会，作为农村贫农、下中农的阶级群众组织，也作为基层党组织的助手和依靠力量。同时，拟定了一个贫下

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1198页。汇报了这一情况。4月9日，中央向各中央局、各省、市、区党委转发了华北局的情况报告。此后，各地普遍建立了贫农、下中农协会组织。但由于“贫农、下中农协会是一个新生事物”，各地尚未取得比较充实的经验。同时，在建立贫农、下中农协会组织的地方，也提出了许多问题，如怎样对待上中农，怎样规范贫农、下中农协会组织与各地管理委员会、监督管理委员会以及社员代表大会的关系，如何界定这一组织的性质、权利和义务等等。1964年4月24日，毛泽东在湖南省贫下中农代表会议简报上批示：这是一批好材料，易看，有许多闻所未闻的情况，看了大有益处。这个问题要在五月会议一谈。

在这种情况下，中央工作会议讨论了已经起草好的贫农、下中农协会组织条例（草案）第一稿。讨论中，与会者基本同意此文件，但也提出意见，都主张搞比较概括的，比较粗的，不主张搞细的。6月25日，中央在《关于印发（中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）的指示》中要求，“把这个条例草案发到生产队一级，各地在进行农村社会主义教育的时候，不论是点上的社会主义教育，或是面上的社会主义教育，都要把这个条例草案和‘双十条’一起，在农民和农村干部中间广泛地宣读和讲解。”指示指出，“组织贫农、下中农协会，是我党在农村工作中的一项组织方面的基本建设。经验证明，要使这个阶级队伍发挥它应该发控作用，一个先决的条件是保证它的纯洁性。参加协会的贫下中农，必须是真正的贫下中农。”“同时，注意建立贫下中农协会的经常工作，是一个非常重要的问题。经验证明，要在农村中加强对于敌人的专政，加强对于资本主义自发势力的斗争，加强对于干部的工作协助和群众监督，以及加强农民群众的自我教育，中心的问题是在于加强贫农、下中农协会的经常工

四章

《中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）》，总结了过去一段时期各地有关贫下中农组织的经验，对协会的性质、

高

潮基本任务、会员、组织机构、领导成员，它同党的农村基层组织的

政关系，同社、队组织的关系，它的经常工作，都作了比较具体的规

策

制定，共18条。

定

关于协会的性质，条例规定，贫农下中农协会，是在中国共产党领导下的，由贫农、下中农自愿组成的，革命的群众性的阶级组织。

关于协会的基本任务，条例规定，要积极响应党和毛主席的号召，模范地遵守和执行党和国家的政策和法令，坚持社会主义方向；同资本主义势力和封建势力进行坚决的斗争，防止被推翻的剥削阶级；团结中农，团结农村中一切可以团结的人，共同走社会主义道路；协助和监督农村人民公社的各级组织和干部，办好集体经济；积极发挥生产中的骨干作用，努力发展集体生产；对贫农、下中农和其他农民群众进行阶级教育和社会主义教育，提高他们的政治觉悟。

关于会员问题，规定凡是贫农、下中农成分的农村人民公社社员，不分民族、性别，经过本人申请，由生产队的全体会员大会讨论通过，生产大队贫农、下中农协会委员会批准，就可以成为贫农、下中农协会会员。但对那些有重大的政治历史问题的人，同地主、富农、反革命分子、坏分子有勾结的人，有严重贪污盗窃、投机倒把活动的人，有严重损害集体经济利益行为以及犯有其他严重错误的人，除了彻底坦白交代，有经济问题的还进行了退赔，并且经过长期考察，证明确实改正了错误的以外，一律不能入会。同时也规定，贫下中农协会的会员，在协会组织内，都

①《建国以来重要文献选编》第18册，第580一581页。四

有选举权和被选举权，都有权对协会的工作提出意见等。清运动实歌

关于协会的组织机构问题，规定贫农、下中农协会的全国领导机关，是中华全国贫农、下中农协会，其最高权力机关为全国贫农、下中农代表大会。贫农、下中农协会的地方各级组织，是省、市、自治区和县的贫农、下中农协会，其权力机关是省、市、自治区和县的贫农、下中农代表大会。贫农、下中农协会的基层组织，是农村人民公社各级的贫农、下中农协会，公社、生产大队、生产队的贫农、下中农协会的权力机关，是各级的会员代表大会或者会员大会。

关于协会的领导成员问题，规定在人民公社各级的贫农、下中农组织的领导成员中间，必须保证老雇农和贫农占绝对优势，也要有一定数量的下中农。人民公社各级的贫农、下中农组织的主席和组长，都不能由公社社长、大队长、生产队长、会计、出纳员、保管员、社队企业和事业的管理人员兼任。

关于协会同党的农村基层组织以及社队组织的关系问题，规定人民公社各级贫农、下中农组织要经常向公社党委和大队党支部汇报工作，反映贫农、下中农和其他社员的意见。在党组织领导下，积极宣传和执行党的政策。公社党委和大队党支部，应该定期讨论贫农、下中农组织的工作，指导他们开展经常活动，注意培养贫农、下中农组织的骨干力量。社队的一切重大事情，在党内决定以前，应该同贫农、下中农组织商量，在党内讨论决定之后，应该先在贫农、下中农组织内进行传达和讨论。同时，也应该模范执行社员代表大会和社员大会的决议，带头完成各项任务，应该积极协助和监督管理委员会的工作。

关于协会的经常性工作，规定人民公社各级贫农、下中农组织，应该帮助和监督各级干部正确执行党和国家的政策，监督各级管理委员会和干部严格执行财务管理制度，坚持勤俭办社；经常注意防止和制止资本主义自发倾向的滋长，向资本主义势力

四伽革命分子和坏分子的监督和改造；带动广大社员积极改变自然面貌，努力发展集体生产；经常关心贫农、下中农和其他有困难

高

潮社员的生活；组织会员学习毛主席著作，对会员进行阶级教育，

政

策进行社会主义、集体主义、爱国主义和国际主义教育，组织会员

制学习文化科学知识，破除封建迷信等等。①

定

另外，在会议期间，中共中央还发出关于当前工作中应该注意的几个问题的指示，要求各地精简会议和报表，宣传报道要做扎扎实实的、科学的、冷静的促进派，注意劳逸结合，关心群众生活，关心干部和群众的健康。要求各地在抓紧进行“五反”、“四清”的同时，必须抓紧生产工作，一切工作都应该服从生产的需要，只能促进生产，而决不能妨碍生产。

总之，1964年5月的中央工作会议是在国际国内形势比较严峻的情况下召开的，会议提出了一些正确的问题，如培养革命接班人、重视贫下中农、强调生产等。但这次会议与1963年2月和5月的中央工作会议相比，气氛已大不相同，提出了一些过火的不恰当的意见和措施。如有的人提出，社教试点时，对农村基层干部偏严，对基层干部的问题看得过重。纠正以后，又过多地强调依靠干部，强调自觉，因此处理问题偏宽，要求对犯有严重错误的人，一定要严肃处理，对于“小霸王”一类的人，必须搬开。社会主义教育运动中“搬石头”的问题，看来是个很值得注意的问题。有的人认为“四清”是农村阶级斗争的纲，不能只简单地看作是经济问题。“五反”“四清”主要是政治、思想上的革命，不能认为“五反”只是搞搞多吃多占，“四清”只是清账、清物等等。有的人提出，现在“五反”越搞越看出来，上上下下，里里外外，城乡各界，互相牵连。地富反坏修分子向党进攻相当广

①《建国以来重要文献选编》第18册，第584一593页。四

泛，所以只搞“五反”不行，必须城乡“五反”“四清”联合夹攻。6

月2日，刘少奇在会议讲话中提出，“和平演变”已经演变到高级动实录

机关中的某些人了，省委、市委都有他们的人。他不再强调依靠基层干部，而是认为有些地方“四不清”干部对工作队的办法是“喂、顶、拖、混”，要想办法摆脱他们，并说，他们抵抗“四清”，就是“反党”，破坏就是“反革命”，要开除党籍。群众没有充分发动起来以前，不能强调团结95%以上的干部、依靠基层。①同时，在这次会议上，还印发了陈伯达在天津小站和王光美在河北桃园大队的“四清”材料，以及中共甘肃省委和冶金工业部党组关于白银有色金属公司夺权的报告。

因此，这次中央工作会议表明，党的指导思想已经明显地向“左”转。而刘少奇在会后视察“四清”运动的一系列讲话，更加助长了整个运动的“左”的倾向。

刘少奇视察“四清”运动

中央工作会议后，经毛泽东同意，中共中央决定成立“四清”“五反”指挥部。8月5日，中央书记处会议正式决定：“四清”“五反”指挥部，由刘少奇挂帅。②此后，刘少奇把大量的时间和精力用于领导“四清”运动上来，实际上处于运动领导工作的第一线。6月28日至7月25日，他先后到天津、济南、合肥、南京、上海、郑州等地，同当地党政军干部座谈如何开展“四清”运动。8月5日至26日，又先后到武汉、长沙、广州、南宁、昆明等地视察，并在广州修改《后十条》。一路上，刘少奇就“四清”运动、两种教育制度、劳动制度、反修正主义以及军队政治教育和

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1151一1152页。②中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》下卷，第599页。

第军事训练作了多次讲话，并且对许多地方领导人开展运动的做

四

章法非常不满，“牌气大得很，他在山东已经发了脾气，到合肥发了

殿大脾气”W。强调反右倾，并对国内阶级斗争形势和基层干部中存在的问题估计得更加严重，在实际工作中表现出明显的急躁

政策情绪，从而使运动一再升温。

制从刘少奇视察“四清”运动谈话的主要内容看，主要有以下

定几个方面。

第一，对国内阶级斗争形势估计得十分严重，强调对基层干部既依靠又不依靠，并多次提出“追根子”。

7月2日，在河北地委书记座谈会上，刘少寄认为，政权不在共产党手里，你们讲有30%，恐怕大体合乎实际。9日，在济南军区座谈会上，刘少奇指出，就是我们中国也出修正主义咧！事实上中国有相当一部分工厂，企业，机关，农村的公社、生产队，领导权不在我们手里。有的是共产党员，打过游击的被他们拉下了水，被糖衣炮弹打中了；有的原来是贫农、雇农，和地主、资本家的女儿结了婚，或者吃了请，吃了几包香烟，就给他们办事，给他们隐瞒身份。现在相当一部分单位不是我们领导，或者原来是我们领导，现在变了；或者原来反动统治没有打倒，他换了个方式在那里领导，叫两面政权。

南通专区同志汇报说，大约三分之一单位的领导权不在我们手里，不适合我们南通专区的情况。也许南通地区没有三分之一，有20%、10%。刘少奇批评说，南通同志，你们去过没有，去检查过没有，根本没有去查，就说没有那么多。我看，也许不止三分之一。地县委这样估计，也许是30%、40%，也许更多，也许是10%、20%。在你们这种估计下，总不会是少的，一定会

①《七十年征程一一江渭清回忆录》，江苏人民出版社1996年版，第483页。是多的。真正有严重问题的、“四不清”问题的，大概占基层干部的多数，不是少数。

山东提出主要是怕“左”，像信阳经验，好多人听到就头痛，提出来恐怕通不过。河南反映，河南对大搞群众运动有许多思想顾虑，过去斗争扩大化的错误影响很深，有的说，平了反，反了平。①刘少奇并没有接受这些意见，反而更加强调三分之一政权不在我们手里。他认为，对我们的基层单位有三分之一的领导权不在我们手里这个话有人怀疑，完全可以，但你们也没有去查。实事求是，多少就是多少。我也希望没有三分之一，问题是三分之一打不住。有多少搞多少。有这么多基层组织领导权不在我们手里，他有他的一套，他有理论、有文艺向我们进攻，这就是资本主义复辟。有些不是复辟问题，原来是地主、资本家没有打倒，坏人在那里统治。有的土地改革不彻底，华东地区比其他地区更不彻底。城市文化艺术单位、中小学校，农村里的学校还不只三分之一，三分之一打不住。某些大学的系、班，老教授在统治，在领导。最近，毛主席批示，文艺刊物大多数，十几年来不执行党的政策，这就不是三分之一了，而是大多数。所以，革命非搞不可。有的原来就是反动分子在统治，有的是我们统治了又被和平演变过去了，有的在和平演变过程中。我们已经有许多单位被和平演变过去了，小赫鲁晓夫不少，在思想上、政治上，赞成他那一套；中国是不是可以避免出修正主义，这个事情还没有把握。现在不注意一定出，现在注意了，可能不出，但注意了，也可能出。②

后来，刘少奇又指出，实际上对这句话有很多人怀疑。你也

①张素华：《60年代的社会主义教育运动》，载《当代中国史研究》2001年第1期。

②1964年7月21日刘少奇在华东局、上海市委负责干部会议上的讲话。

第没有去查过，只坐在办公室里面，你有什么资格去怀疑呢？你去

四

章查一查看嘛，有三分之一。你只要查三个，看有一个没有嘛。我

高看有些地方不到三分之一，有些地方三分之一打不住，还超过三

潮分之一。特别是有些行业，比如文化教育，中小学校，文化机关，

政

策我看就不只三分之一。在农村里面，干部犯一般的“四不清”错

制

定误的是多数，不是少数人。严重的“四不清”，多吃多占、贪污盗窃很严重的，我看也不少于三分之一。①

鉴于基层组织和干部中存在的严重问题，刘少奇提出，对基层干部既依靠又不依靠，“靠得住，就靠，不可靠，就不靠”，“要等基层千部改变了，再来依靠，开始不能依靠，后来群众发动起来了，问题揭发了，又实事求是地退赔了，然后再来依靠他”。②他认为，《后十条》中规定的两个团结、两个依靠不妥当，文件对放手发动群众强调不够，群众还没有发动起来就规定那么多政策，结果那些政策变成了清规戒律，团结95%的群众是团结95%的干部的前提，不首先发动群众，不首先团结95%的群众，团结95%的干部是不可能的。③当群众没有发动起来的时候，决不能把政策变成策缚群众的清规戒律，“四不清”干部就利用这-点。

同时，刘少奇也多次强调“挖根子”，可以说，他几乎走到哪里，关于挖根子的问题就谈到哪里。“挖根子”的思想，是1964年春节期间，刘少奇在听取王光美的汇报时提出的。他指出，犯严重“四不清”的错误，根子在哪里？我们说根子是封建势力和资本主义势力的腐蚀和影响，如一般所说的“错在干部，根子在

①1964年8月21日刘少奇在广西区直属机关和地市委书记会议上关于城乡社会主义教育问题的讲话。

②1964年7月14日，刘少奇在南京听取江渭清同志汇报时的谈话。③1964年7月24日刘少奇的一次谈话纪要。四

地、富”，这是下面的根子，群众还提出有上面的根子。上面有根清运

子没有？要不要挖？应该切实查一下上面的根子。很多事实说动实录

明，犯严重“四不清”错误的干部，如果没有上面干部的保护，就不敢犯那么严重的错误，不敢犯大错误。科员不拉科长下水，就不敢乱搞、大搞；科长不拉处长下水，就不敢乱搞、大搞；处长不拉部长下水，也不敢乱搞、大搞。生产队干部，没有大队干部撑腰，不敢胡搞；大队干部没有公社干部撑腰，不敢胡搞；公社干部没有上面干部撑腰，也不敢胡搞。这些干部犯错误的时候，以为有上面的干部支持，用上面的根子压群众，可以控制群众，这时候，他们不怕群众。

在这次视察过程中，刘少奇再次强调这一问题。他指出，一切有严重问题的人和集团，都要积极向上级领导机关找靠山，找保护人，找代理人，就是找上层建筑来保护。①根子不仅上面有，而且上下左右都有根子，就是上下左右都有联系。他强调，上面的根子也要追，上面的根子更危险，一律要追，追到什么地方算什么地方，是公社的追到公社，是县委的追到县委，是地委的追到地委，是省委的追到省委，是中央的追到中央。②

第二，认为地方领导干部在“四清”运动中，存在严重的右倾思想，对运动的领导很不力，必须大力纠正，并强调领导干部必须蹲点。

在视察座谈过程中，刘少奇了解到，自开展“四清”运动以来，很多省地一级领导干部没有按中央的要求下基层蹲点调查，掌握第一手材料，而是靠听汇报，看材料了解动态，并没有直接亲自从事运动的领导。对此，他非常不满意，并严厉批评了地方领导干部的右倾思想。①1964年8月1日下午，刘少奇在中央召集的党内报告会上的发言。②丛进：《曲折发展的岁月》，第537页。

第

6月21日，刘亚楼、吴法宪致王光美的信中反映，北戴河一个姓赵的漏划地主的儿子在空军当了飞行员，而抚宁县公安局

高并未向其儿子所在单位党组织发出漏划地主成分的通知。7月

潮3日，刘少奇批示：抚宁县委和抚宁县公安局的错误，实质上是

政严重的右倾思想的表现。他们的这种错误不是偶然的。他们虽

策

制然经过了“五反”运动，但是可以肯定，他们的革命是走了过场

定的，还远没有革命化，甚至还存在着严重的组织不纯，这确是值得各地市县委很好地认识和认真检查解决的。

7月5日晚，他在天津同河北省委负责同志的谈话时指出，真正下去蹲过点的人和没有蹲过点的人不一样，一听就知道。包括地委也好，县委也好，公社也好，官僚主义相当严重，自己不下去搞，就是要别人搞，自己指示指示，结果什么也不懂。人家批评他，他也不愿意听，高官厚禄，养尊处优，骄傲自满，故步自封。所以，这次下个决心，你们一定下去。没有这一条，你们整个省的工作是不可能领导得好的。7月14日，在南京视察座谈时，刘少奇针对在场的省、地（市）、县几级领导干部，严厉批评了许多领导同志浮在上面，不蹲点，就是下去也是“面上跑跑，听听汇报，指示指示”。反复强调，农村“四清”、城市“五反”，各级领导都要蹲点。他还认为，现在情况变了，搞调查研究，光靠开调查会不行了，只有领导亲自带工作队，蹲到点上去，直接掌握运动，才能取得第一手材料和经验。他又说：你当书记的，生病也生得，休息也休得，离职学习也离得，甚至死也死得，为什么离开自己职务蹲半年点就不行？要求省、地、县三级领导都要分期分批，轮流下去蹲点，并提出：省、地（市）、县委书记以及其他负责人，都要参加两批农村“四清”，搞两个大队，从扎根串联到整顿组织，取得比较完整的经验。还要参加两批城市“五反”，搞两个单位的运动。有了两个大队、两个工厂的经验，才有资格当省委清运动

刘少奇对此也十分焦急。他认为，社会主义教育运动是个实录

大革命，实际上比土地改革、合作化，比过去任何一次革命都广泛、深刻、复杂得多。它和过去历次革命不同，非要自己亲自去做不行。自已不去取得直接经验，就不能领导这个革命。他多次说过，没有经过蹲点调查的人，没有资格当地委书记、省委书记。②刘少奇指出，什么叫蹲点？过去你们那个蹲点不叫蹲点，不够标准，不及格。蹲点要善始善终搞-期，这样才算蹲完一个点，才能取得直接经验。③

刘少奇认为，上述种种情况，实际上反映了在领导干部中存在着严重的右倾思想。在7月30日的中央工作会议上，刘少奇讲，我这次在各地的讲话，实际上是批驳右倾机会主义，只是没有戴这个帽子。④8月11日，刘少奇到达广州，在听取中共广东省委负责人汇报农村社会主义教育运动时指出，现在党内严重右倾相当普遍，我过去怕讲右倾，有顾虑，回去向主席汇报后，主席说不要怕“左”，半年总结一次。后来在北京作了一次报告，不戴右的帽子，实际上全是反右的。但是要掌握“火候”，掌握火候也者，就是防“左”。

以后，刘少奇进一步把这个问题提到了全党面前。10月11日，中共华北局第一书记李雪峰给刘少奇的一封信中反映，在两省地委书记会议上，发现几乎在每个地委召开的会议上，县委同志的思想都抵触很大。或者在这个问题上思想“通”了，到那个

①《七十年征程一一江渭清回忆录》，第485页。②金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第956一957页。

③1964年7月24日，刘少奇在河南省委、各地市委第一书记座谈会上的讲话。

④金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第958页。③中共中央文献研究室编：《刘少奇年谐》下卷，第599页。

第问题上文回升了。为此，华北局决定，截穿“怕左"不怕右"这种

四精神状态，打出反对右倾的旗帜。①12日，刘少奇在为转发《李

章雪峰致刘少奇的信》代中央起草的批语中指出，在目前情况下，

高

潮不向党内各级干部明确地指出当前的主要的危险是右倾危险，

政

策是不利的。要求各省、市、区党委“根据各地干部的思稳情况，及

制时地向地委书记和县委书记提出反对右倾的问题，怕·左不怕

定右、宁右勿左的问题，进行认真的讨论，以便为当前的社会主义革命打好思想基础”。经毛泽东、周恩来、邓小平等同意，此件于16日作为中共中央文件下发。②

10月18日，刘少奇复信李富春指出，右倾危险是当前的主要危险。申央最近转发了李雪峰的一封信，请给同志们念一念，今大河北省委又送来一个反对右倾的情况简报，也可以念给同志们听。但是，不要同过去一样在生产数字和计划指标上反对右倾。生产数字和计划指标，只能在厉行节约的条件下实事求是。当前的右倾思想，主要表现在阶级斗争、经营管理方法、十部的精神状态和生活作风等方面。③

10月20日，中央转发了《关于认真讨论刘少奇同志答江渭清同志的一封信的指示》，认为“江渭清同志对自已的缺点和刘少奇同志的信所采取的态度是好的”，“这封信上所批评的江渭清同志的缺点，不只是他一个人有，其他许多同志在不同程度上都有，还有一些同志则比江渭清同志更严重，其中，也包括中央的和中央各个部门的许多同志在内”，“所有这些同志都应当进行检查”。④刘少奇答江渭清的信是于9月30日写出的。在信

①中共中央党校党史教研二室编：《中国共产党社会主义时期文献资料选编》第5册，第467一470页。

②③中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》下卷，第607页。

④中共中央党校党史教研二室编：《中国共产党社会主义时期文献资料选编》第5册，第473页。四

中，刘少奇对江渭清提出了尖锐批评：清运动实录

我和你在北京的那次谈话中，我向你提出了这样的问题，我说：你在抗战期间就是在江苏打游击的，解放以后，你一直在江苏工作，从前你作省委副书记，以后作省委第一书记，也有许多年了。我问你：你了解江苏的情况，是比十年前更多了，还是比十年以前更少了呢？毛主席说，我们有些干部“高官厚禄，养尊处优，骄傲自满，固步自封”，你和江苏的许多同志是不是除外的呢？对于第二个问题，你当时就回答，你和江苏的同志不能除外。对于第一个问题你当时不好回答我，在我作了进一步的解释之后，你最后也承认，你对于江苏社会上当前的许多重要情况，特别是当前阶级斗争的情况，比十年以前是了解得更少了，而不是更多。严重的问题就在这里。①

此前，毛泽东在对刘少奇给江渭清复信的批语和修改中，也对领导干部右倾提出了尖锐的批评。他指出：“你的信写得很好。存在着的问题，正是要照你写的那样去解决。我们的干部中，自以为是的很不少。其原因之一，是不懂马克思主义的认识论。因此，不厌其烦地宣传这种认识论，是非常必要的。简单地说，就是从群众中来，到群众中去。下决心长期蹲点，就能听到群众的呼声，就能从实践中逐步地认识客观真理，变为主观真理，然后再回到实践中去，看是不是行得通。如果行不通，则必须重新向群众的实践请教。这样就可以解决框框问题，即教条主义问题了，就可以不信迷信了。如果不这样做，则官越大，真理越少。大官如此，小官也是如此。”10月28日，毛泽东致信刘

①《七十年征程一一江渭清回忆录》，第496页。

第四少奇，“我看了你给江渭清信的全文，觉得实在好。”①再次肯定

章了刘少奇的复信。

第三，提出了改变过去以县委领导为主的办法，实行在省

高委、地委领导下集中搞一县，县以下都由工作队领导的运动方

政法。

策

制针对地方领导干部在开展“四清”运动中存在严重的右倾思

定想，刘少奇对运动的部署和方法也十分不满。7月24日，刘少奇在同河南省委和各地、市委第一书记座谈时指出，领导干部怕下去蹲点，这不仅是领导方法问题，而是能不能领导革命的问题，是真革命还是假革命的问题，是要不要领导革命的问题。不敢革命，怎么能领导革命？敢不敢放手发动群众，是敢不敢革命的问题。群众发动起来以后，敢不敢实事求是，也是敢不敢革命的问题。工作队要集中力量打歼灭战，几百人搞一个公社。

随后，刘少奇同湖北、湖南、广东省委和中南局的同志研究了农村社会主义教育运动的部署问题，并于8月16日向毛泽东及中央写信建议，集中力量打歼灭战。刘少奇在信中对各地社教运动的部署提出了不同意见。他认为中南各省对今冬明春农村社会主义教育运动的部署大体相同，即每一个县搞一个区（湖北、湖南）或一个相当于区的公社（广东），现在正以县为单位训练工作队，准备分到各地县工作。地县工作队的总团与分团之间有领导关系，但实际上是以县委领导为主。工作队的一些重要决定，按规定须经县委批准。根据过去的经验，有些县委往往偏担基层干部，使工作队难于贯彻党的方针政策，影响运动的开展；对于某些重要案件，又常常拖着不批，因此不能结案，这实际上否定了工作队的决定，使坏干部得以进行翻案和反攻倒算，破

①《建国以来毛泽东文稿》第11册，中央文献出版社1996年版，第168、169页。四

坏了运动的成果。他指出，我在几个省走了一遍之后，了解到各清

省对社会主义教育进行了认真的讨论，省、地、县三级干部的认动运实景

识大有提高。但是，还有一部分县委对于放手发动群众，把这一次社会主义革命搞彻底是没有决心的。另一部分县委虽有某种决心，但不够坚定，又缺少办法。此外，一部分社队的严重问题，又牵连到区委和县委、县人委的某些人员，常常难于下决心去发动群众加以揭露、批评和斗争，并且给以适当处理。因此，由各县分散去进行农村社会主义教育，是否都能搞深搞透，我认为是难于保证的，至少也有一部分是没有保证的。因此，我向湖北、湖南省委建议，是否可以把各县工作队集中到地委，省委工作队也分到各地委，在省委、地委领导下集中搞一个县。县以下各行各业和城镇的“五反”以及农村社会主义教育，都由工作队统一包干或先或后地全部搞好。经过湖北、湖南省委讨论，他们都赞成这个建议。在我到广州之前中南局也赞成这个建议，并决定中南五省都照此办理。

刘少奇在信中也指出，经过讨论，同志们认为这个办法有以下一些好处：

一是工作队力量集中，领导加强，便于打歼灭战，便于掌握运动的火候。这样，一个县可以集中工作队员数千人上万人，声势浩大。地委除照顾面上工作外，可集中领导一个县的运动。省委也可派一二个负责同志到这个县参加领导，省、地、县三级负责同志共同组成工作队，便于随时总结经验，实行个别指导与一般号召相结合，在运动中相互学习，相互提高。也便于在运动中观察和考验各级干部。这样，对于把运动搞深搞透，比较有更多的保证，也可以少出一些乱子。

二是省、地的公交、财贸、文教、农林、政法、党群等各战线都可派人参加工作队。县以下各行各业和城镇“五反”比较有保证地可以搞好。不然，即使农村社会主义教育可以搞好，但是县以

第下公交、财贸、文教、农林、政法、党群，各行各业和城镇“五反”不

目伽能同时进行，势必留下许多死角，不能清理，遗患将来。农村中的严重问题，大都是上下左右都有联系，必须上下左右同时清

高

潮理，才能比较彻底地解决问题，这样，便于解决上下左右的联系

?政问题。县级机关的“五反”可以立即先一步进行，各行各业和城

策

制镇的“五反”，可以在农村社会主义教育后期，在农忙时进行。

定

三是县委负责同志和县的工作队离本县到邻县去进行社教，几乎完全没有牵连，对基层干部的认识没有什么框框，群众也不认识他们，他们必须从头开始扎根事联，发动和组织贫下中农，了解和弄清问题。该县各级党组织所介绍的情况，只能作为工作队的参考。如果发现了生产队、大队、公社、区委的严重问题，他们比较能够放手地发动群众去揭露、批判和斗争，并作出适当处理的决定，如果其中有人动摇，不能坚定地进行这一场革命，也容易被发现，在运动中给以批评、教育和帮助，必要时给以处理。这样，可以带出一批坚定的社会主义革命的干部，也可以促使某些有问题的外县于部自觉地交代问题。

四是县委的负责同志，到外县去搞运动，可以真正蹲到点里去，不致因为照管全县的工作或者借口照管全县的工作，像蜻点水似的，一会儿又浮上来了。另一方面，一个地委集中搞一个县，其他不搞运动的县可以集中精力抓生产，不会因为又搞点又搞面，而发生顾此失彼的问题，可以更好地做到点面结合，使运动与生产都能抓好。

讨论中，许多同志也认为今年秋冬和明年春夏，只能每个地委搞一个县，在一个县中也可以有先有后地进行，先铺开一部分公社，取得经验后，再铺开另一部分公社。但在搞好一个县以后，就取得了经验，到明年秋冬，好的工作队就可以一分为二，一个地委搞两个县，有些地委也可以考虑搞三个县。这样做，不独是比较有保证地能把运动搞深搞透，也可能是比较地搞得快些。更重要的，是县以下各行各业和城镇的“五反”，如果不趁着这次有强大的工作队下去一次包干搞好，将来就再不可能有这样强的工作队下去搞了。如果在运动中发现县委、县人委某些人员有严重问题，也可以迅速解决，以至改组县委、县人委，不需要再层层上报监委审批。在运动中的某些重要决定要县委批准的，也可以及时批准了。

据刘少奇在信中反映，地委书记是赞成这种部署的，但是，有的地委书记说，可能有些县委不赞成改变原来的部署。如果省委决定要加以改变，各县委也是能够执行的。现在三省都从省级机关抽调了几千人组织工作队进行训练，其中正副厅局长、处长、科长不少，三省的省委书记多数也表示要下去认真地有始有终地蹲点。军队也准备抽出一批干部去参加工作队。看来，真有点像进行大革命的样子。

为此，刘少奇建议中央机关也要抽出人员组织工作队。其中，正副部长、正副司局长、处长、科长应当大体抽出三分之一，再加其他工作人员，可以有一万至几万人。在北京进行初步的训练和准备，然后分到各大区的若干省，再由省分到几个县，由省委领导。其中四分之三以上的人员应当分到县去进行农村社会主义和县以下的“五反”，四分之一以下的人员去各大中城市进行“五反”。如果中央同意，请中央决定后，由书记处立即进行组织。中央的公交、财贸、文教、农林、政法、党群等各战线都要派人参加工作队到县以下进行“四清”和“五反”。中央组织部的安子文和几位副部长，除留人看家外，应率领组织部的一批工作人员到农村去进行社会主义教育，因为这就是最好的整党。中央监察委员会的同志也应照此办理。所有参加工作队的人员，必须经过审查，因为这是党委派他们去进行一场光荣的伟大的革命任务。有大毛病的，没有决心下去的人，不能批准他们下去。他们没有资格参加工作队。刘少奇的这封信，最初得到毛泽东的高度评价。8月18日

第

目情毛泽东复信：

高

潮八月十六日来信收到，我于昨天（十七日）看了一遍，觉

：

政得很好，完全赞成。今天（十八日）即与中央各同志商量，照

策

制此办理，迅速实行。十月工作会议还应该讨论此事一次，取

定得一致同意，统一党内思想。在此以前，各中央局，各省、市、区党委，各地委、各县委先行讨论一次，收集各种意见，以利十月中央工作会议讨论。八月中旬至十月中旬，中央，各中央局，各省、地、县委，各中等城市市委，以两个月的时间，即照你的办法，立即训练工作队，以利秋冬实施。

同时毛泽东也批示将此件“即送邓、彭、康生、朱德、贺龙、荣臻、瑞卿、伯达、冷西阅后，请尚昆印发”。

在8月18日这一天，毛泽东对公开放映并组织批判影片《北国江南》、《早春二月》的报告作出批语：“不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有些别的，都需要批判。"①下午，毛泽东在北戴河中央开会的一间大房子里，接见了陈伯达、康生、吴江、关锋、龚育之、邵铁真等批判“合二而一”的写作班子。据龚育之回忆，经过简单的介绍和寒暄，毛泽东坐下来就讲，好像有意要向搞哲学的人讲一大篇话。-开始就讲下乡“四清”和阶级斗争。毛泽东说，哲学家要下乡去，今冬明春就下去，去参加阶级斗争。马克思主义三个组成部分，基础是社会学，是阶级斗争。无产阶级和资产阶级作斗争。大学生今年冬天就要开始下去，去搞阶级斗争。那是一个大学。什么北大、

①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第132-135页。

人大！还是那个大学好。我就是绿林大学的，在那里学了点东清运

西。到阶级斗争中去，到“四清”“五反”中去，你们面貌会改观。动实录

不搞阶级斗争，搞什么哲学！同时，毛泽东在谈话中，还讲到了《红楼梦》，他认为《红楼梦》写四大家族，阶级斗争激烈，几十条人命。统治者二十几人（有人算了说是三十三人），其实都是奴隶，三百多个，鸳鸯、司棋、尤二姐、尤三姐等等。讲历史不拿阶级斗争观点讲，就讲不通。《红楼梦》写出二百多年了，研究红学的到现在还没有搞清楚，可见问题之难。①

同一天，既大讲阶级斗争，又批示同意刘少奇提出集中力量打歼灭战，可见，毛泽东对形势的看法是非常严重的，对当时运动开展的现状是非常不满的。从这一点上看，在这一时期，毛泽东与刘少奇没有根本性原则分歧，只是毛泽东对打歼灭战的建议持有比较谨慎的态度，主张收集各地意见，以便十月工作会议讨论一次。

但随着各地反映的情况，毛泽东对这一建议逐渐改变了看法。8月20日上午10时30分，毛泽东在北戴河找李雪峰、乌兰夫、陶鲁、刘仁、刘子厚同志谈话。当李雪峰汇报说，少奇同志的信写得好，我们刚接到，只粗粗地作了研究，大家认为那样做牵涉太大。刘子厚也说，如果今冬一个地委集中搞一个县，已经铺开的点，大部分都要把工作队从半路上撤回来。这样做，贫下中农很不满意。毛泽东了解这一情况后说，“南面而征北狄怨，东面而征西夷怨”、“如大旱之望云霓”、“汤有七年之旱，祷于桑林”。大旱之望云霓，就是这个故事。你们不同意，发下去怎么办哪？打电话让文件先缓发，或者请小平同志开个会，或者请少奇同志回来再议一次。先不发，何必那样急，在北京开个会再

①龚育之、王志强：《科学的力量》，河北教育出版社2001年版，第159一169页。

第定。少奇同志的信，我也赞成，中央批发下去，问题大。缓发有

司册什么？你们打一仗，无非你们胜利，或者失败。也可以你们搞你们的。人是由蠢慢慢变聪明的。无论什么人，都是由不知到知，

高

潮由少知到多知，至于全知的人，没有那回事。马克思知的多一

政些，但也不是全知。我们就更不用说了。你们不赞成，我也没有

策

制办法，又讲了那样多道理。总要以理服人，不以理服人还得了。

定并当场吩咐秘书说，华北局反对，文件缓发，通知开会，到北京开会，你（指李雪峰）带几个人去好助威呀。到北京打一仗，也许你们打赢，也许打败，打败也不要紧。文件缓发，何必急，急什么。出门上车时，毛泽东又说，也可以写活点，何必一个样？你（指李雪峰）还是带几个人去，助助你的威么。时间不出一周。

此后，随着运动的进一步发展，毛泽东与刘少奇对如何开展“四清”运动产生了分歧，其主要表现之一就是如何看待运动的主要对象。在刘少奇看来，问题主要在基层干部，但同时也不否认县、地、省甚至中央的一些部门出问题，至于中央一线领导人，刘少奇没有想过，而刘少奇恰恰认为这些经过长期战争考验的高级领导干部在政治上是可靠的。毛泽东与刘少奇的差别也正在这里。在八届十中全会以前，毛泽东也曾把当时农村中出现的一些消极现象归之于基层干部未能正确执行中央的方针、政策。而在八届十中全会后，根据来自“上面”的“黑暗风、单干风、翻案风”，从而确立社会主义时期阶级斗争理论框架后，毛泽东的认识逐渐发生变化。一方面，他强调基层干部的问题；另一方面，也更警觉地关注“上层”的问题，尤其是“中国的赫鲁晓夫”，此后他又提出“官僚资本主义者阶级”“走资本主义道路的当权派”等主要解决“上层”问题的概念。这样就产生了一个问题，既然问题主要在上层，集中大量工作队到基层搞运动，怎能收到效果，又怎能保证上面派来的工作组比基层干部更正确？因此，在运动后期，毛泽东对刘少奇“大兵团作战”的建议和做法提出尖四

锐批评，也就在所难免了。薄运动实噪

《后十条》修正案

1964年6月17日，中央书记处决定对《后十条》草案进行修改，由分管农业工作的书记处书记谭震林主持。实际上，在此之前，谭震林已经开始为《后十条》的修改进行准备了。

6月4日下午，谭震林在人民大会堂北京厅主持《后十条》修改小组会议。与会者就如何修改《后十条》提出了许多建议。主要问题集中在：一是团结95%以上的干部和放手发动群众。如有的人提出，依靠基层组织、依靠基层十部、依靠贫下中农，究竞哪一个是主要的？二是工作队的作用问题。有人提议要建立一个强有力的工作队，但是，工作队一下去扎根事联发动群众，工作队和原来的基层组织，怎么样提法，这是个普遍存在的问题。三是干部问题。普遍认为，这个问题很复杂。有的同志说，于部问题看来一年来我们处理得偏了，出现了-些问题，真正要处理的还不能过多。有的说，下去的人把原来干部一脚踢开，自已搞一套，这样不能很好地开展工作。也有人提出，关键是走群众路线，依靠贫下中农是整个运动的核心。四是划阶级的问题。有人主张，要把《后十条》规定的一般不重划阶级改一下，把阶级界线搞清；有人主张不要普遍划，就是把贫下中农组织一下，看谁可以参加到贫下中农组织里头来，要把划阶级和登记分开。

实际上，《后十条》草案出来以后，就听到党内有些人，包括某些地方上相当负责的人的议论，说是右了。文件下发后，又受到党内新的更加尖锐的责难，例如说“《后十条》是反对《前十条》的”①。由于当时运动试点过程中，各地普遍发生打击面过宽、第

四

章混淆政策界限等“左”的错误，各地也都有材料反映，因此，为防

高“左”和反“左”而制定的《后十条》，得到了中央领导人的认可，认

潮为这个文件大体上比较好。毛泽东也批准了《后十条》并要求向

政

策全国宣讲。但随着运动的进展，毛泽东对《后十条》也产生了不

制满，他曾发牢骚说：“1963年5月杭州会议写出第一个十条，为

定什么刚过了三个月，9月北京又搞出个十条，只有三个月，有那么多经验？！”②

由于受王光美桃园经验的影响，刘少奇对《后十条》中的某些规定也提出了许多意见。5月28日，刘少奇在各中央局书记会议上提出：“《后十条》强调发动群众不够，比较多地强调依靠基层干部，强调团结两个95%。于是，基层干部和那些“四不清”的干部，就拿团结两个95%来反对‘四清’。”③随后，在视察“四清”运动过程中，刘少奇又多次表示对《后十条》的不满，几乎是每到一地都谈此问题。

7月12日，他在安徽省委常委座谈会上指出，社会主义教育运动也搞了一年多了，我看不深不透，问题不少，不能说已经很好贯彻了。杭州会议以后又搞了第二个十条，这个十条有一个缺点，主要是有些具体政策规定，没有强调要放手发动群众，在群众没有发动以前，有些规定成了清规戒律。团结95%的干部和团结95%的群众，有时候就有矛盾，在一定的时候，要团结95%的于部就不能团结95%的群众。一定要干部“四不清”弄清了，退赔了，不多吃多占了，参加劳动了，这样，团结95%的干

①董边、谭德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第98一99页。

②丛进：《曲折发展的岁月》，第604页。③金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第959页。四

部才会有可能，群众才会服气。在“四清”还没有搞清以前，干部清运

还随便打人骂人，群众就不信任你，就不能团结95%的群众，只动实

能团结群众的少数人。挖掉资本主义、修正主义根子，关键在于录

放手发动群众。群众一经发动起来，就要强调政策，按政策办事，有些地方搞社会主义教育运动，群众还没有发动起来就强调政策，团结两个95%，依靠基层干部。工作队下去只依靠当地干部，这样群众就不来了。

7月21日，刘少奇在华东局、上海市委负责干部会议上再次对《后十条》提出尖锐的意见，他认为，中央“双十条”的第二个十条，有许多具体政策规定，其中有些要修改，有些写得不够，或者有些话不那么妥当。比如团结两个95%，到底以哪一个为重点，哪一个是基础，是前提？应当团结95%的群众是前提，是基础，如果团结95%基层干部是前提，这就不对了，群众没有充分发动起来，怎么能够团结95%基层干部呢？如果四方面都“四不清”，又怎么样团结95%基层干部呢？不可能。我们不要怕基层十部躺倒，基层十部躺倒是假的，不是真的，并不是真想不干，实际上他想干得很。这是他们向工作队作斗争的一种手段，是用来抵制我们的。

8月5日，中央书记处第382次会议决定，《后十条》的修改，由刘少奇主持。这样，至9月1日前，刘少奇把主要精力放在对《后十条》的修改上了。

据逢先知回忆，刘少奇曾邀请田家英一道去南方修改《后十条》，田家英当时感到非常为难，因为他不太赞成刘少奇对农村形势和基层干部的过左估计以及对“四清”运动的一些“左”的做法。但是他又很尊重刘少奇，也不能不服从组织，最后勉为其难地参加了文件的修改工作。离北京南下的前一天，田家英报告了毛泽东，问他对修改文件有什么指示。毛泽东讲了两点：第一，不要把基层干部看得漆黑一团；第二，不要把大量工作队员点意见转告了刘少奇。①而刘少奇则“紧皱眉头，没有说话”②。

高从8月11日至8月20日，刘少奇在广州停留了十天，修改

潮《后十条》，由田家英主要执笔，刘少奇最后定稿。在修改过程

政

策中，刘少奇提出并加写了一些十分尖锐的内容和语言。如刘少

制奇提出要在运动中摧跨“反革命两面政权”，搞比土地改革更深

定入的革命运动等。③这使由家英感到很为难，因为要按照自己没有想通的意见去修改，自然十分吃力，很不顺手，难以落笔。4同时，刘少奇还主持召集中南局常委和广东省委书记处成员座谈会，听取对修改稿的意见。经过近十天的修改，《后十条》修改稿基本完成。

19日，刘少奇委托即将回京的田家英将修改稿送毛泽东和中共中央审阅。他在给毛泽东和中央的信中说：“第二个十条，已由田家英同志和中南局、广东省委的同志作了一些重要的修改，我已看过，我意可以发给各中央局、省、地、县委征求意见，在十月会议时定稿。现由田家英同志带回，请主席和中央审核。我也将带到其他几个省和中央局征求意见。”527日，毛泽东批示邓小平：此件请印发大区书记及少数参加会议的同志，加上中央参加会议的同志，越快越好。请他们研究，并提意见，再加修改。

20日至25日，刘少奇到南宁、昆明视察工作，26日返回北京，29日至9月1日，他连续四天主持各中央局第一书记会议，讨论《后十条》修改稿。根据会议中提出的意见，又对文件作了

①董边、镖德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第9页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1352页。③董边、德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第149页。④同上，第99页。金冲及、黄峰主编：《刘少奇传》下，第960页。

重要修改。修改稿经毛泽东批改同意后，定名为《农村社会主义清运

教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》（下称《后十条》修动实

正案），于9月18日由中共中央正式发出。录

在印发《后十条》修正案的通知中，中央规定，“在今年秋后进行社会主义教育的地方，要把这个修正草案，同中央的决定草案（即第一个十条）一起，在农村干部和农民群众中深人地进行宣读和讲解。工作队都要按照这些文件的规定进行工作。”并指出：“领导好社会主义教育运动，关键在于三个向题，领导十部亲自蹲点，有坚强领导的工作队，以及在运动中放手发动群众。”同时要求“这个通知只发给县以上各级党委和工作队，不要在群众中宣读”。①

同第一个《后十条》相比，《后十条》修正案对阶级斗争形势的估计更加严重，认为这个运动“是一次比土地改革运动更为广泛、更为复杂、更为深刻的大规模的群众运动”，“当前的农村革命斗争，是一场新的革命，一场内容十分丰富、具有许多新的特点的革命。现在，敌人反对无产阶级专政和社会主义的方法，更加狡猾了。他们对干部拉拢腐蚀，实行和平演变，建立反革命的两面政权，还利用我们文件中的某些条文同我们进行合法斗争”。

中央对《后十条》的重大修改主要体现在以下几个方面。

一是必须以毛泽东提出的六个条件，作为衡量社会主义教育运动搞得好还是不好的主要标准。这六条标准是：（1)要看贫下中农是真正发动起来了，还是没有发动起来。（2）于部中的“四不清”问题，是彻底解决了，还是没有彻底解决。（3）干部是参加了劳动，还是不参加劳动。（4）一个好的领导核心是建立起来了，还是没有建立起来。（5）发现有破坏活动的地、富、反、坏

①《建国以来重要文献选编》第19册，第226一227页。

第分子，是将矛盾上交，还是发动群众，认真监督、批评，以至于展

目册开恰当的斗争，并留在那里就地改造。（6）要看是增产，还是减产。为此，文件要求，为贯彻毛泽东必须把社会主义教育运动进

高

潮行到底的指示，这次运动，必须达到中央决定草案所提出的要

政求：“要一批-批地、踏踏实实地搞深搞透，要严格防止敷敷衍衍

策

制走过场”。从省、地、县各级领导，一直到工作队，到工作队的每

定一个成员，都必须努力工作，使社会主义教育运动的质量，达到高的或者比较高的要求。”

二是关于社会主义教育运动的基本内容（即两个《后十条》中规定的十二项工作），同第一个《后十条》相比，有所不同。（1）明确规定召开有贫下中农代表参加的公社、大队、生产队三级干部会议，而第一个《后十条》中规定，可以吸收贫下中农代表参加。（2）强调在群众中宣读和讲解中央决定草案和规定草案（指《后十条》修正案），直接把党的政策交给群众。（3）强调工作队队员要和贫下中农同吃、同住、同劳动，而第一个《后十条》规定要尽可能地和贫下中农同吃、同住、同劳动。（4）规定这次社会主义教育运动的整个工作，般说来，可以划分为两个大的阶段。第一个阶段，主要解决干部中的“四不清”问题和开展对敌斗争。第二个阶段是组织建设，主要是整顿好党的基层组织、社队组织和民兵组织。这两个阶段的工作是密切联系的。在第一阶段的工作中，就要给第二阶段的工作做好准备，打下基础，特别重要的是，在工作队进村扎根事联以后，就应当注意逐步吸收好的和比较好的党员、干部和群众中的积极分子一起工作，在运动中培养一批新的骨干。

三是强调领导人必须亲自蹲点。文件规定，蹲点必须真正蹲下去。要从头到尾地把一个点上的工作做完，从组织和训练工作队、进村扎根串联、发动群众、组织阶级队伍，直到搞好“四清”、搞好了对敌斗争、整顿好了组织、建立和健全了各种制度、四

贯彻了《六十条》、掀起生产高潮，一直做完，有始有终，这样，才清运动实录

能取得完整的经验。要蹲在一个生产大队，并且以一两个生产队作为自己的工作重点，亲自参加，亲自动手，这样，才能有亲身体会、真情实感，才能取得直接的经验。要求每一个领导人起码要这样地蹲点两次。并指出，这些同志的亲自蹲点，是领导好这次大革命运动的前提条件。

四是把放手发动群众放在第一位。是不是放手发动群众，是不是放手发动贫下中农，是彻底进行或者不彻底进行社会主义教育运动的根本分界线。发动群众是开展社会主义教育运动的基础工作。只有放手发动群众，才能使这次运动成为深刻的革命运动。对于发动群众表现动摇的人，应当加强教育，解除他们的顾虑，使他们坚定起来。对于抗拒运动、阻碍发动群众的人，应当进行严厉的批判，情节严重的，还应当给以必要的处分。对于文件中的具体规定，只有在把群众充分地发动起来以后，才能够正确地执行和贯彻。决不要把这些必要的、正确的规定，变成妨碍发动群众、束缚自己手脚的清规戒律。发动群众的中心环节是深入发动贫下中农，建立贫下中农组织，强调“关键是扎正根子”。文件规定，参加贫下中农组织，必须是真正的贫下中农。过去划分阶级的时候，有的地方把某些上中农、小商人，甚至地主、富农错划成了贫农或者下中农，也有些雇农、贫农被错划成了中农，这次都必须认真改正过来。要严格防止假的贫下中农混人贫下中农组织；同时，也不要把真正的雇农、贫农排厅在这个组织之外。

五是教育群众，首先是教育干部，解决群众中存在的问题，必须首先解决干部中的问题。文件规定，为了团结95%以上的农民群众，必须把干部中间的、特别是基层组织领导核心里面的问题，给以认真的彻底的解决。团结95%以上的群众，是团结95%以上的干部的基础。文件指出，事实证明，一些犯了错误的干部，如果经过教育和群众的帮助，检讨了错误，站稳了立场，划

四清了政治界线，进行了退赔，并且改进了作风，这样就给群众的

章自我教育树立了榜样，群众中的一些问题也就比较容易解决了。

高

潮文件指出，对基层组织和基层干部要在扎根串联、调查研究以

政

策后，采取实事求是的态度，分别情况，区别对待，可以依靠的就依

制靠，不可以依靠的就不能依靠。在依靠贫下中农群众和依靠基

定层组织的关系问题上，依靠贫下中农是基本的，是决定的方面。文件虽然肯定“绝大多数的农村基层干部是好的，或者基本上是好的”，并把原来以县为单位处分干部的比例一般地控制在2%以内的规定，改为“般地控制在1%左右，最多不超过2%”，规定得更为严格，但对干部中的问题，估计得严重得多了。文件指出：“在农村基层干部中，有许多人犯有大大小小的错误，不仅有经济上的?四不清’，而且有敌我不分、丧失立场、排斥贫下中农、隐瞒成分、伪造历史等等政治上的^四不清’，其中有一些人的错误比较严重，甚至已经蜕化变质，成为阶级敌人的代理人和保护人。此外，还有少数的地、富、反、坏分子混人了干部队伍。应当看到，问题是严重的。”关于如何团结95%以上干部的问题，文件也指出：“唯一正确的方法是：放手发动群众，彻底揭露矛盾，认真进行教育、批评或者必要的斗争，提高干部的觉悟，使之能够认真洗手洗澡，改正错误。”因此，对那些好的或者基本好的可以依靠的基层组织，也“必须在经过扎根串联、充分发动群众以后，证明了他们确实是这样的基层组织”。这样，就完全改变了原来“依靠基层组织和基层干部”的规定。另外，文件还强调追上面的“根子”。文件规定，必须追根究底，把有关的人员追究出来。不管是哪一级的干部，不管他们的职位高低，只要是同基层组织中的坏干部勾结，干了坏事，都必须向当地群众检讨，情节严重的，还必须受到应得的处分。

六是整个运动都由工作队领导。要求每一个点上开展社会

主义教育运动，都必须要有上面派去的工作队。工作队要力求清运

精干，它的成员必须经过严格的挑选和审查。凡是政治上不可动实录

靠的、思想作风存在严重问题的、在“五反”中暴露出严重错误而没有认真检查的，都不能参加。每一个工作队，都应当配备一些妇女干部，以利于充分发动妇女群众。为了使社会主义教育运动顺利开展，各省、市、自治区都应当组织一批包括适当人数的专业工作队，长期固定下来，专搞运动。

七是明确规定，在社会主义教育运动中，必须划出一个专门阶段，发动群众，开展对敌斗争，民主革命不彻底或者很不彻底的地区，必须认真地进行民主革命的补课工作。在土地改革的时候，漏划了的地主、富农分子，必须清查出来。同时也规定，地主、富农的子女，一律不能担任本地的基层领导干部，一般地也不宜担任会计员、保管员、出纳员、社队企业和事业的管理人员等重要职务。但是，一些经过了较长时间的考察，表现好的地主、富农家庭出身的青年学生、还乡职工、复员军人，可以根据需要，分配他们做一些适当的工作（包括社会工作），并且在工作中教育和改造他们。

八是《后十条》修正案对整党工作必须达到的要求作了不同于第一个《后十条》的规定。如使每一个党员划清敌我界限、资本主义和社会主义两条道路的界限，还要划清先锋队和群众的界限。从运动开始就要注意培养一些成分好、立场坚定、坚持社会主义道路的积极分子，以便在运动后期，经过党内和贫下中农群众讨论同意，介绍他们人党等。

九是重划阶级。《后十条》修正案指出，由于现在农村相当普遍地存在着阶级成分比较混乱的情况，在社会主义教育运动中，很有必要认真地进行一次清理阶级成分的工作，就是说，经过群众的充分讨论，对每一个家庭的成分进行审查和评定，并且建立阶级档案。凡是过去划错了成分的，都要改正过来。在某些民主革命很不彻底的地区，或者根本没有划过阶级的地区，还

四

章应当重新划分阶级。

除上述明显的重大修改外，还有一些小的改动。如规定，在

高

潮全国农村完成这个运动，大约需要五年、六年或者更长的时间。

政点上的工作需要半年左右，面上的工作只要一两个月。而《后十

策

制条》则规定，运动用两三年的时间完成，点上需三个月，面上只

定20天左右就够了。两者相比，修正案显然是把运动的时间估计得更长了。①

上述修改中，最重要的是第六点，即整个运动都由工作队领导。这样一来，所有进行运动的基层组织和十部都靠边站了，由工作队取而代之，这是导致“四清”运动迅速向“左”转、严重扩大打击面的一个重要措施和步骤。实际上，《后十条》修正案出来以后，各地都有不同意见，主要是对基层干部打击面过宽，方法也过于繁琐，束缚地方干部按照不同情况作不同处置的创造性等。②可以说，这是一个“有严重‘左'倾错误的文件”③

总之，这一时期，毛泽东和刘少奇等中央领导人对“四清”运动的具体方针政策进行了研究和调研，特别是刘少奇挂师“四清”后，主持制定了《后十条》修正案，这对后来的运动产生了重大影响。随后，刘少奇又为中央起草和批转了一系列文件，其中影响最大的是桃园经验、小站地区夺权的报告，同五月中央工作会议期间印发的白银厂夺权报告，以及高校“四清”的试点经验

北大社教一起，形成了“四清”运动期间有名的夺权样板。这对运动的进一步“左”倾产生了很大的影响，从而使夺权成为这一阶段运动的突出特征。

①《建国以来重要文献选编》第19册，第228一265页。董边、镖德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，第151页。③同上，第100页。

描述：

