id: 4560f3ab18
标题：给聂元梓等七位同志的一封信
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：彭新生,彭汇生
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：红旗一九六六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“引导”群众不开大会，不出大字报，制造种种清规戒律，这不是压制群众革命，不准群众革命，反对群众革命吗？我们绝对不答应！

你们大赋，要“加强领导，坚守岗位”，这就暴露了你们的马脚。在革命群众轰轰烈忽起来响应党中央和毛主席的号召，坚决反击反党反社会主文黑帮的时候，你们大喊：“加强领导，坚守岗位”。你们坚守的是什么“岗位”，为谁坚守“岗位”，你们是些什么人，搞的什么鬼，不是很清楚吗？直到今天你们还要负隅顽抗，你们还想“坚守岗位”来破坏文化革命。告诉你们，螳臂挡不住车轮，蚝孵撼不了大树。这是白日作梦！

一切革命的知识分子，是哉斗的时候了！

给聂元梓等七位同志的一封信最元梓等七位同志：

亲爱的同志们，当我们听到从祖国的心脏—红色的北京传来振奋人心的消息以后，我们的心激动得都快要跳出来了。多少天来，我们在盼望着这一天，盼着黑帮分让我们团结起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，团结在党中央和毛主席的周围，打破修正主义的种种控制和一切阴谋鬼计，坚决、彻底、干净，全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，把社会主义革命进行到底。

保卫党中央！保卫毛泽东思想保卫无产阶级专政！

北京大学折学系聂元梓宋一秀夏剑多杨克明赵正义高云鹏李醒尘

1966年5月25日

（原载《人民日报》1966年6月2日）妖作怪的牛鬼蛇神的一大。

当我们听到收音机里广播你们写的大字报以后，我们真想同你们站在一块儿，振臂欢呼毛泽东思想的伟大胜利！今天下午，我们全校师生开了声援你们英勇斗争的大会，并全体通过了致毛生席、党中央的电报，以们激动得热泪盈眶，手都拍麻了，我们俩，是娣妹俩。上今，姐姐为了贴决心书，大字报，好不容易才抢到一个地方，因为学校的墙壁上，大宁报都快贴满了。妹妹下年从十几里外的人民公社劳动归来，连汗水也顾不得抹一把，背若背包赶来参加大会。我们想，你们一定会了解我们这种无法用语言表达的心情。

我们知道，北大是一座具有光柒革命传统的学校。解放前，在反动派统治下的黑暗时期，北大的节命师生，在中国共产党领导下，在毛泽东思想指引下，走出课堂，奔上街头，赤手空拳，毫无惧色地与敌人搏斗，为中国反帝反封建的革命斗争做出了贡献。昨天，敌人的马队、水龙、刺刀、警棍都奈何不了北大的硬汉：今天，在社会主义的今天，一小搬负隅顽抗的黑帮小丑，又怎能吓得住用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命青年！你们的那张大宁报写得好，这一仗十得漂亮！它冲破了几只黑爪把持下的北大那种“万马齐”的沉闷空气，炸开了反党分子控f制下的最顽固的堡垒。革命人民闻之欢呼，阶级敌人闻之丧胆。你们，不愧为毛泽东时代的青年，不槐为无产阶级文化大革命的闯将！你们是我们的榜样。“北人七同志”，已经像一个人的名字，鼓舞着我们去斗争。我们深直接关怀下诞生的，是毛泽东思想的文一次伟大胜利！

我们最敬爱的毛主席从来就淳淳教导我们：千万不要忘记阶级斗争。是啊，我们怎能忘记，在那苦难的旧中国，是谁挖去我们无数父兄的双眼，剥去他们的皮，吃他们的血和肉，是谁把中华锦绣山河双手捧给外国帝国主义，使中国的国1上挂起了“狗与华人不得入内”的牌子；是谁在千千方万劳动人民的白骨上建筑起一座座荒泽无耻的乐同---。我们怎能忘记，在今天这个世界上，是谁到处燃起侵略战火，在我国领土台湾杀人，在越南杀人，在刚果（利）杀人………*。我们怎能忘记，世界上还有多少的白公馆、渣灌洞，还有多少的收租院，还有多少的活人塘，还有多少阶级弟兄、姊妹在受苦受难….。我们又怎能忘记，在列宁的故乡，在伟大的十月革命的故乡，而今却泛滥起资本主义的泄流。敬爱的斯大林的遗体遭到悔辱，成千上万真正的布尔什维克被杀头、被监禁，被罢了官；莫斯科的街头，反美示威的队伍遭到残酷的镇压；也是在莫斯科的街头，一些青年跳着阿飞舞，奏起“硬壳虫”爵士乐*··。克里姆林宫上的五角红星，被赫鲁晓夫们抹上一层黑灰。我们怎能忘记，被赶到台湾的蒋介石匪帮，还企图与人陆上的骑在劳动人民头上。资产阶级右派老爷们，妄想推翻党的领导，要一程子打死无产阶级革命派，重整他们的“纪纲”，重坐他们的天下，使新中国重蹈旧中国的复撤，使马列主义中国重蹈苏联修正主义的复辙。这一笔笔旧恨新优，我们永世不能忘！

爱谁，恨谁，我们革命后代心里最清楚。我们永远永远不会忘记，是谁在黑暗中燃起星是之火，引导中国人民奋起自救，砸碎奴隶的镜，推翻压在头上的三座大山，使中国人民站起来做了主人，是谁领导中国人民用十六年时间，在一片废城上建立起强大的社会主义新中国。工农兵彻底翻身了，一·场轰轰烈烈，空前高涨的文化大革命掀起来了。这一切，都是伟大的党、敬爱的毛主席给我们带来的。要是没有党和毛主席，我们俩早就挑起爸爸的萝筐，光着脚丫了，给地主担稻谷去了，要是没有党和毛主席，我们俩早就拎起妈妈的破篮广，为一家人的肚子挖野菜去了。是党和毛主席救了我们我们深深地热爱党和毛主席。我们最爱唱“尔方红，太阳升”，最爱唱“没有共产党就没有新中国”。党和毛主席是我们心中的红太阳，谁敢碰我们的母亲一党和毛主席，那就是要摘我们的心，我们是要跟他拼命的！我们想，你们一定和我们一样。

我们深知，美帝国主义总是把复辟的希望寄托在我们年轻-·代身上：资产阶级发射糖衣炮弹的炮口，·也人批地对推了我们。但我们决不会辜负党和毛主席的期望。我们一定要把老一辈手中的革命红旗，接过来，传下去，誓做无产阶级卓命事业的可靠接班苦难而坐穿了牢底，流于了鲜血的烈士们。我们俩，永远不会忘记，济南四里山上的烈士纪念碑下，安息着为节命酒尽鲜血、正等着我们继承他革命遗志的最亲爱的爸爸。我们深信：你们也一定不会忘记北京天安门广场上的人民英雄纪念碑，那于千万万的革命先烈。

我们深知，这场无产阶级文化大革命，是一场你死我活的阶级斗-争，是一场关系到我们党和国家的命运的斗争。我们绝不能让革命前辈的血自流1绝不能计：中国重回资本主艾深湖！我们，工人的儿女们，贫农下中农的儿女们，革命军人、革命干部的儿女们，全体革命后代们，－-定要用胸口挡住射向最敬爱的母亲一-党中央和毛主席的毒箭，誓死保卫毛泽东思想！捍卫无产阶级专政！捍卫社会主义新中国！

亲爱的同志们，有党中央和毛主席的英明领导，有全国的工农兵群众、革命干部和革命知识分子的支持，你们的斗争一定会取得彻底胜利。战斗吧，同志们！“宜将利勇追劳寇，不可沾名学霸工”。全国人民奋起毛泽东思想的“千钩棒”，捣毁全国各角落人天小小的“三家村”，把反党反社会主义黑帮坚决、彻底，干净、全部地消灭掉

紧紧地握你们的手！

你们素不相识的亲密战友

山东实验中学学生

共青团员彭新生

少先队员彭汇生1966年6月4日夜于济南

描述：

