id: 2b70f62d17
标题：从政治上看待节约劳动力问题
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：舒子牛
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从政治上看待节约劳动力问题

舒子牛

当前，从各个方面千方百计地节约劳动力，加强农业生产第一线，对于实现国民经济建设的持续跃进，有着极为重要的意义。正因为如此，节约劳动力的问题，就不仅是全党全民所面临的一项重大的经济任务，而且也是一项重大的政治任务。

劳动创造一切，劳动力是生产力的决定因素。毛泽东同志曾经说过：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”（《毛泽东选集》第四卷1516页）这是历史唯物主义的观点。在人和物的关系中，人是根本的。有了人的活动，才有生产中的物；没有人的活动，尽管天然物资十分丰富，也不能造福人类。所以，合理地、节约地使用劳动力，对于社会生产的发展有着极为重要的意义。我们必须首先重视人的作用，既要见物又要见人，要千方百计地去发扬劳动者的积极性和主动性。武钢四公司等单位大搞群众运动，发现浪费劳动力的情况后，感到很痛心，连忙采取行动，把闲散的、非生产的劳动力投入生产。武汉市红翔制鞋厂通过发动群众算细账，发现过去有浪费劳动力的情况以后，立即采取行动，开展了一个增产减人、支援农业的竞赛运动，节约了大批劳动力。仅一个车间，由于改革了工艺，减掉搓毛工序，就节约了二十三个劳动力。这种精神和行为十分可嘉。但是，也还有一些企业的负责人只注意了节约物资，却忽视了劳动力的节约。其实，不管是物资的浪费，还是人力的浪费，归根到底都是劳动力的浪费。因为物资是人所创造的。节约物化劳动是必要的；节约活劳动却更加重要。活劳动的节约就意味着劳动生产率的提高。马克思说：“劳动生产率的增进，正是由下述一点构成：活劳动的部分减少，过去劳动部分增加，但情形是这样，以致商品包含的劳动总额减少，活劳动的减少多于过去劳动的增加。”而劳动生产率的提高，也就是社会生产力发展了。列宁曾经说过：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”所以我们说，劳动力的节约是最大的节约，劳动力的浪费是最大的浪费。我们都知道，资产阶级是不重视活劳动力的，工人只是他们榨取剩余价值的对象罢了。我们是工人阶级，我们就应该像高尔基那样，把人、大写的人摆在无上崇高的地位，充分发挥人的作用，重视节约劳动力。

在节约劳动力的问题上还要有全局观点。所谓全局观点，就是不光是看到本单位需要劳动力，而且要看到整个国家工农业各条战线上都需要劳动力，从全局出发，考虑劳动力的安排。但是，有个别单位的领导者在算劳动力账时，却不算全国的大账，光算本部门的小账，过分强调特殊情况，他们对劳动力抓得很紧，甚至有个别人抱着“有备无患”、

“宽打保险系数”的思想，抓住多余的劳动力不放。这样的作法，就是在节约劳动力上没有全局观点的行为。全局观点是无产阶级政治观点的一个重要内容。我们干革命搞建设，出发点和着眼点是为了六亿五千万中国人民的利益，六亿五千万人的利益要求我们做什么，我们就应该首先做什么；只有这样，革命和建设才能顺利发展，人民的利益才能不断增长。因此，局部服从整体，小局服从大局，目前利益服从长远利益，这是在任何时候都必须坚持的一个重要原则。而目前节约劳动力，正是一个全国性的任务，是为了使国家的社会主义建设事业更快更好地发展。在这个问题上具有明确的政治观点的人，应该是顾大局，识大体的。他们不是只看见自己鼻子底下一点微小的利益，而是“两利相权取其大”，让局部利益服从整体利益，次要利益服从主要利益，一般单位的利益服从重点单位的利益。那怕是本单位也需要劳动力，也抽出来尽先满足需要更大更迫切的重点单位。

目前，我国农业技术的改造刚开始，农业的劳动生产率还比较低，在这种情况下，在节约劳动力问题上的全局观点，就是首先要满足农业战线上所需要的劳动力，特别是粮食生产战线上的劳动力。在保证农业生产部门有足够的劳动力的前提下，统筹兼顾，合理安排非农业生产部门、基本建设部门、服务行业部门、非生产性的事业部门的劳动力。马克思说：“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数……是取决于农业劳动者在他们自身的消费额以外，能够生产多少的农产物。”这就是说，一个社会究竟能够拿出多少劳动力来从事工业、交通运输业、商业、文教事业等，并不决定于这些部门对劳动力的需要，而是取决于从事农业生产的劳动力能够为社会提供多少商品粮食，为工业提供多少农产品原料和购买力，也就是取决于农业劳动生产率的发展程度，取决于农业所占用的劳动力数量。这是一条不以人们的意志为转移的客观规律。所以，我们要十分注意劳动力的分配工作，使国民经济各部门保持适当的、正确的比例关系。农业生产部门和工业生产部门之间、生产部门和基本建设部门之间、生产部门和服务行业部门之间、生产部门和非生产性的事业部门之间都要有一定的比例，而特别要注意农业生产部门所占劳动力的比例。只有这样，才能使我国国民经济的发展，达到大跃进的高速度和有计划按比例的辩证统一。全局观点的内容是随着全国社会主义建设事业的发展而发展的。现在农业战线正感到劳动力缺乏、因此，一切工业、商业，文教事业部门，都应该从农业是国民经济的基础出发考虑问题，并且根据这个总的精神来安排本部门的生产、工作和劳动力，节约一切可以节约的劳动力，用以支援农业生产第一线。

描述：

