id: 2b721deb8d
标题：尼泊尔《祖国》周刊发表文章指出  苏修兜售“亚安体系”阴谋扩大势力范围  泰国报纸指出苏联副外长窜到东南亚活动是企图推行扩张政策
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔《祖国》周刊发表文章指出

苏修兜售“亚安体系”阴谋扩大势力范围

泰国报纸指出苏联副外长窜到东南亚活动是企图推行扩张政策

新华社加德满都一九七四年三月十五日电  尼泊尔《祖国》周刊三月十二日发表评论，揭露苏联社会帝国主义竭力兜售“亚洲集体安全体系”，是为了扩大它的势力范围。

评论说：“亚洲人民已经充分认识到，外部大国所扮演的角色对亚洲已经发生的各种不安宁的事件过去和现在都是有责任的。不难看出，苏联为什么正在对亚洲的安全问题表示热心。两百年来，帝国主义势力野蛮地剥削亚洲人民，以实现它们的殖民主义野心。它们不惜使亚洲国家打亚洲国家来为它们的利益效劳。”

评论说：今天，“新殖民主义和扩张主义正用另外的方式来扩大它们的势力范围。在苏联的亚洲安全口号的背后，除了扩大它的势力范围的动机之外没有别的东西，否则，不是亚洲国家的苏联，没有理由（对亚洲的安全）操心。过去几年，苏联在亚洲扩大它的势力范围所扮演的角色清楚地说明了苏联在亚洲安全的外衣下所掩盖着的阴谋。”评论指出，“亚洲人民已经充分认识到他们的和平与安全要靠互相的合作和团结。由于这些原因，苏联越加强它的亚洲安全的呼喊，它的真正意图就变得更清楚。”

评论说：“绝大多数的亚洲人民已经在谴责俄国的这个口号。俄国的企图永远也不会实现。亚洲人民的要求是很清楚的。他们要在摆脱超级大国政治压力的和平地区里生活。”

评论强调亚洲国家之间不结盟及和平共处的重要性，它说，“亚洲国家要摆脱超级大国的压力取得经济和物质上的发展。”

新华社一九七四年三月十六日讯　曼谷消息：泰国《泰京报》三月十六日刊登一篇文章，揭露苏联外交部副部长费留宾最近到东南亚进行活动是企图向这一地区扩张势力范围。

文章说：“现在，东南亚各国都对苏联扩张势力提高警惕。在马来西亚和印度尼西亚就马六甲海峡主权问题发表声明后不久，苏联副外长费留宾到印尼进行访问，这是一九六五年以来苏联第一名高级外交官员前往千岛之国。因此，是一个值得注意的动态。”

文章指出，去年十一月，苏修头目勃列日涅夫曾经到印度活动，兜售“亚洲集体安全体系”。“现在，费留宾又跑到东南亚地区来‘加强关系’，这显然都是从苏联对外扩张政策出发的。”

文章说：“苏联的海军已经使用了印度的安达曼群岛基地，这个地方正处在马六甲海峡的北口。马来西亚和印度尼西亚都一再强调，马六甲海峡并非国际航道，主权应属于它们两国。其他国家的船只，只能在‘无害通过’的条件下获准通过。”文章引述来自雅加达的消息说，“费留宾在那里表示支持印尼的‘群岛主权论’，但仍然反对印尼拥有马六甲海峡的主权。”

文章说，“苏联为了争夺海上霸权，一向是反对各国自己划定领海范围的。现在，它对群岛论表示支持，看来，不过是以此作为交换，想取得自由使用马六甲海峡的权利。苏联的海军正在印度洋加强活动，因此，莫斯科对于马六甲海峡一直不愿轻易放过。费留宾在印尼也曾谈到印度洋问题，他以公海为借口，拒绝讨论印度洋和平区一事。印度洋近年来风云险恶，原因何在，是越来越清楚了。”

描述：

