id: 2b720b87ed
标题：法国西班牙谴责奥极右党入阁　奥地利新总理谈政府主要任务
日期：2000-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国西班牙谴责奥极右党入阁

奥地利新总理谈政府主要任务

据新华社巴黎2月9日电 法国总统希拉克和西班牙首相阿斯纳尔9日下午在巴黎会晤后表示，他们一致谴责奥地利极右的自由党参加政府，认为这是对欧洲联盟宗旨的背叛。

希拉克说，具有明显的极端主义和排外主义思潮的政党参加政府，这在欧盟成员国中还是第一次，这绝对不是一件小事情。他指出，欧盟其他14个成员国有理由对这一现象进行强烈谴责，目的是提醒奥地利注意自己在参加欧盟时所作出的承诺。他说，欧盟将继续保持高度警惕，坚定地维护欧盟各国所共同遵守的准则。

阿斯纳尔指出，欧盟14个成员国发表声明对奥地利进行谴责，这表明欧盟是一个有原则的共同体，奥地利自由党鼓吹的东西与欧盟所维护的政治原则是背道而驰的。

据新华社维也纳2月9日电 （记者刘云峰）奥地利新总理许塞尔9日在国民议会发表政府声明。他指出，整顿财政预算、减少失业、支持家庭和教育事业、积极参加欧盟统一外交与安全体系，是新政府面临的主要任务。但在议会辩论中，这一声明却遭到了在野的社民党和绿党等党派的尖锐批评。许塞尔指责国内外对奥地利新政府施加强大压力的做法，要求留给新政府工作的机会。

描述：

