id: 2b737c4d85
标题：兰州石油化工机器厂革委会总结对工程技术人员再教育的经验  用毛泽东思想教育知识分子与工人结合  下放到班组劳动的知识分子，经过工人阶级的再教育，大多数人的思想感情发生很大变化，逐渐同工人打成一片，有了共同的语言
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州石油化工机器厂革委会总结对工程技术人员再教育的经验

用毛泽东思想教育知识分子与工人结合

下放到班组劳动的知识分子，经过工人阶级的再教育，大多数人的思想感情发生很大变化，逐渐同工人打成一片，有了共同的语言

本报讯　兰州石油化工机器厂革委会和驻厂解放军支左人员，认真学习党的“九大”文献，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结了前一阶段对知识分子进行再教育的经验，一个一个车间，一个一个班组，一个一个人地落实知识分子政策。他们体会到：用毛泽东思想教育知识分子，帮助他们改造世界观，从思想感情上真正和工人打成一片，是对知识分子进行再教育的根本途径。在工人阶级的再教育下，这个厂下放到班组当工人的三百多名工程技术人员中，大多数人的思想感情发生了很大的变化，他们开始想工人所想，急工人所急，帮工人所需，和工人有了共同语言。

帮助知识分子提高两条路线斗争觉悟，走和工人相结合的道路

兰州石油化工机器厂，是一个现代化的大工厂，拥有工程技术人员五百多人。毛主席发出对知识分子进行再教育的最新指示后，厂革委会先后组织三百多名工程技术人员下到车间班组当工人，接受工人阶级再教育。在劳动中，他们积极努力，做出不少成绩。但是，也暴露出一些活思想。有人说：劳动好，好在不动脑子少管事，身子累一点，脑子可以轻松点。还有人说：劳动活最好干，出把力，流身汗，吃得多，睡得甜，还能落个铁饭碗。集中起来就是：对接受再教育和对劳动的态度问题。下放劳动是当劳力学技术，还是为了革命？是为了“镀金”，还是在工人阶级的再教育下，彻底改变旧思想？是作客人还是作主人？等等。厂革委会、各车间领导小组和工人群众认为，这些问题如不及时解决，就会妨碍对知识分子再教育政策的落实。如果不是用毛泽东思想教育他们真正从思想感情上同工人打成一片，单是组织形式上的结合，这个结合是不巩固的。

为了帮助工程技术人员端正对下放劳动的认识，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，厂革委会决定从革命大批判入手。他们以铸铁车间为试点，组织了以工人为主、有工程技术人员参加的调查组，调查过去工厂走资派推行反革命修正主义路线，歪曲干部下放劳动意义的罪行，然后开展专题的革命大批判。批判了过去厂里走资派把下放劳动作为对干部的一种惩罚手段，以及下去劳动是为了“镀金”、“装门面”等反革命修正主义谬论，进一步提高了工程技术人员和干部的两条路线斗争觉悟。他们普遍认识到：下放劳动，是毛主席对知识分子最大的关怀和最大的爱护，是走毛主席指引的与工人相结合的道路，是为了把自己锻炼成为共产主义新人，从而端正了对参加劳动、接受工人阶级再教育的态度。通过革命大批判，也进一步提高了工人对知识分子进行再教育的责任感。他们说：知识分子下来接受再教育，绝不单纯是增加个劳动力，收个徒弟，教点技术，最主要的是帮助他们洗掉在旧教育制度毒害下所沾染的资产阶级灰尘，树立无产阶级世界观。这是毛主席交给我们工人阶级的光荣任务，也是我们工人阶级对知识分子进行再教育的根本出发点。

兰州石油化工机器厂一分厂金属工段一个技术员，下去劳动后，积极钻研焊接技术，表现很好，但让他做一些思想政治工作时，他就不那么积极了。工段领导发现这个问题后，就主动找他谈心。原来，他认为自己过去在大学学焊接专业，有了一套焊接理论知识，但缺少实际操作经验，现在再学上一套焊接技术，自己就成了既有理论知识又有实践经验的人，就会比工人还“高明”了。针对他的这种思想，工段领导和工人师傅在肯定和支持他劳动积极性的同时，同

他一起学习“老三篇”，热情帮助他端正接受再教育的态度，指出他的这种想法，是大叛徒刘少奇技术第一、白专道路、个人成名成家的修正主义路线的流毒还没有肃清，帮助他树立为革命而劳动，为建设社会主义和实现共产主义而劳动的新思想。在工人师傅的耐心帮助下，这个技术员的思想觉悟有很大提高。他深有体会地说：当个劳动力并不难，要做一个真正的、革命化的无产阶级劳动者却很不容易，工人师傅不但是我的技术师傅，而且更是我的政治师傅。我一定要向工人同志学习，虚心接受工人阶级的再教育。由于他思想改造好，被工人推选参加了工段“三结合”服务组。

做耐心细致的思想工作，使知识分子从思想感情上和工人打成一片

毛主席教导我们：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”兰州石油化工机器厂各级领导和广大工人群众，遵照毛主席的这一教导，对知识分子进行耐心细致的思想教育工作，用自己的模范行动去教育、影响他们，帮助他们改造旧思想，树立“完全”、“彻底”为人民服务的无产阶级世界观。

一次，铸铁车间有个下放干部去堵熔炉出铁口，他没有堵住，弄得铁水四溅，火花横飞。忽然火花飞到他的手套里了，他被烫得丢下工具，甩掉手套，跑了。老工人抢上前去，拿起工具，冒着四溅的火花，忍受着烫疼，很快就把出铁口堵住了。起初，这个干部还错误地认为自己没有堵住出铁口，是火花烫了手，老工人堵住了出铁口，是火花没有烫着手。当他看到老工人的手被火花烫得比他更厉害时，感动得他半天说不出话来，并向工人检查了自己的错误。为什么同样是堵熔炉出铁口，他和老工人就表现出两种不同的态度？经过反复琢磨，他懂得了，工人阶级伟大就伟大在他们无限忠于毛主席，无限热爱社会主义建设事业。他决心学习工人阶级一不怕苦、二不怕死，一心为革命的共产主义精神，彻底改造世界观。

在劳动过程中，有的工程技术人员和干部在一般情况下能够和工人一样劳动，但一遇到困难，他们的弱点就暴露出来了。在这种时刻，是看不起他们，还是热情帮助他们？这是能否做耐心细致的思想工作的重要问题。大炉组高温抢修炉墙是一件十分艰苦的工作，需要有高度的革命精神。有一次，一个下放劳动的技术员在抢修炉墙时，他刚向炉膛里一钻，炉内滚烫的热风迎面扑来，他马上退了回来。这时，站在他旁边的老工人立即钻进炉膛。工人阶级一不怕苦、二不怕死的英雄形象活生生地摆在他的面前。他想，老工人能干，我为什么不能干！他用“老三篇”一对照，发现自己缺少“完全”、“彻底”为人民服务的精神。想到这里，他毅然地钻进了炉膛，同老工人一起修补炉墙。干了一会儿，他热得实在受不了，很想出来凉快一下。老工人看出了他的心思，心想，他还不习惯，应该照顾一下，就同他一块钻出炉膛。老工人耐心地帮助他说：干革命就要一不怕苦、二不怕死，坚持到底就是胜利。然后师徒俩就又钻进炉膛，胜利地完成了这次修炉任务。这个技术员深有感触地说：这个大熔炉，不但能化铁，更能“炼人”。

在对知识分子进行再教育的过程中，一定要看到知识分子的动摇性和不彻底性的弱点，才能正确对待他们在思想改造过程中出现的反复。有些人的情绪，一会高，一会低，经不起表扬，受不得批评和挫折。对知识分子的这一弱点，一定要做好耐心细致的思想政治工作。第二金工加工车间有个下放劳动的技术员，同工人一起试验高速离心机，试验了九十多次还没有成功，他便失去了信心，提出让兄弟厂试验去吧。经过老师傅的帮助，他认识到干革命就是要不怕困难，不怕失败。于是他同工人一起，吃在机旁，睡在机旁，不分昼夜连续奋战，经过一百多次的试验终于成功了。

用“三结合”的形式，发挥知识分子的积极作用

随着下放工程技术人员思想感情的变化，两条路线斗争觉悟的不断提高，他们的积极性也得到了进一步的发挥。在生产中，他们同工人一起劳动，一起搞革新，帮助工人画图，只要是对革命有利的事，就积极去干。在政治活动中，他们写材料，办墙报，搞宣传，成了车间的重要力量。为了更好地发挥他们的积极作用，兰州石油化工机器厂各车间普遍成立了以工人为领导的三结合服务小组，吸收那些同工人结合好的工程技术人员参加。现在全厂被推选到三结合小组的工程技术人员和干部已有五十八人。各生产班组的服务小组，也推选了同工人结合好的下放干部参加。对那些没有参加三结合小组和服务组的人，开展了“一帮一”、“一对红”活动，在群众性的技术革命和技术革新活动中充分发挥他们的积极作用。

下放劳动的工程技术人员，在工人阶级的再教育下，一切为革命的新思想逐渐代替了一切为个人的旧思想，能够想工人所想，急工人所急，帮工人所需。比如：有的技术员看到人工破碎石灰石，劳动强度大，不安全，就主动提出修复多年不用的破碎机，改善工人的劳动条件。过去，他们处处为个人打算，认为修个破碎机搞不出什么名堂，谁也不去过问。现在不同了，认识到搞技术革新不是为了个人名利，而是为革命。半年多来，全厂解决了许多重大的技术难题。过去，工厂走资派和资产阶级反动技术权威认为无法解决的一些重大技术问题，在以工人为领导的“三结合”服务组领导下，一个一个地解决了。为生产急需而搞成的一些小的技术革新项目更是数不胜数。过去长期没有搞成的氮化炉，最近只用了二十天就搞成功了。他们兴奋地说：氮化氮化，过去喊了几年，一句空话，而今在毛主席的正确路线领导下，二十天就开了花。

兰州石油化工机器厂下放劳动的工程技术人员和干部，通过实践，对毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，有了切身的体会。他们表示：一定要沿着毛主席指引的同工农群众结合的道路永远走下去。

描述：

