id: 2b74a2503b
标题：赫鲁晓夫对苏联新闻工作者发表讲话  坚持冷战政策的人必遭更大失败  苏联以巨大成就迫使西方不得不承认和平共处的必要性
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫对苏联新闻工作者发表讲话

坚持冷战政策的人必遭更大失败

苏联以巨大成就迫使西方不得不承认和平共处的必要性

新华社莫斯科18日电　塔斯社莫斯科17日讯：苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫，11月14日在克里姆林宫接见苏联新闻工作者时讲了话。

赫鲁晓夫说，在苏联，事情进行得很顺利。“我们的经济日益发展，苏联的威力日益加强。”

他指出，国际局势的缓和看来将继续发展下去。赫鲁晓夫驳斥了西方有人说什么苏联改变了政策，因而同我们打交道容易一些的说法。他说：“这当然是不对的。我们生为共产党人，作为共产党人而活着，而不会死去，并且今后将作为共产党人而继续前进。”

赫鲁晓夫强调指出，列宁提出的共处口号，现在也开始为资产阶级政治家所承认。苏联人用自己的成就“使资本主义国家的统治集团不得不承认我们的成就和和平共处的必要性”。

赫鲁晓夫说，现在，社会主义力量“空前巩固地、牢不可破地”在世界上确立起来。

赫鲁晓夫指出，苏联提出全面彻底裁军计划，“并不是由于在军事上、经济上或者政治上软弱”。赫鲁晓夫强调指出，我们这样做，是由于意识到有责任竭力维护和加强世界和平。他说：“如果谈到我们的经济能力和苏维埃国家的国防力量，那么，应该说，今年我们的阅兵是最短的，虽然到今年苏联军队已经积蓄了最不可战胜的力量。”

赫鲁晓夫指出，目前苏联积累了这样多的火箭、原子弹和氢弹，以致“如果有人胆敢侵犯我们，那么，我们就能够把一切可能侵犯我们的敌人从地球上消灭掉”。

赫鲁晓夫强调指出，这种手段掌握在一个最爱好和平的国家的手中。“这是对付胆敢发动战争的人的一种严峻的武器。因此，它是保卫和平的后盾”。

苏联部长会议主席谈到，在他曾经访问过的一家苏联工厂里，一年可以连续生产二百五十个带有氢弹头的火箭。

赫鲁晓夫再一次强调指出：“为了保障世界和平，我们准备把所有这些都扔到大海里去”，“我们不仅不希望战争，而且也不愿意拥有作战的武器”。他说：“如果其他国家仿效我们的作法，我们愿意立刻销毁所有这些武器。”

赫鲁晓夫说，苏联政府代表同英国首相麦克米伦先生的谈话“在当前国际局势的改善中起了不小的作用”。

他还指出了在苏美关系方面的颇大的进展。在谈到他不久以前和美国总统艾森豪威尔的会谈时，赫鲁晓夫表示，希望美国总统关于改善关系的愿望很快具有具体的形式。

苏联政府首脑指出，美国的洛克菲勒在最近一次讲话中表现了美国某些人物想要把“晴雨表的指针倒转”的愿望。他强调指出，“冷战”仍然要以反对缓和国际紧张局势的人的更大失败而告终。

赫鲁晓夫在谈到他将访问法国一事时说：“苏联政府认为，我们可以和法国取得相互谅解。我们的道路在任何地方都没有相互叉住过。”

赫鲁晓夫认为，波恩要在西柏林建立无线电台的企图是非法的，是挑衅行为。他指出，苏联过去一直不承认、现在不承认、将来也不承认波恩复仇主义者对西柏林的权利。赫鲁晓夫再次呼吁举行关于西柏林的谈判。苏联政府首脑说，苏联人有一个希望，这就是：过更美好的、更富裕的、更丰富多采的生活。他说，我们相信自己的力量，相信自己的潜力。

描述：

