id: 2b74118609
标题：铁托集团为谁效劳？
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托集团为谁效劳？

观察家

最近，南斯拉夫现代修正主义集团又一次发动了对中国共产党的疯狂攻击。

五月十八日，南共联盟举行五中全会，铁托带头在会上进行反华叫嚣。自此以后，这个叛徒集团的大小头目纷纷出场，使用最恶毒的词句，接连不断地诬蔑中国共产党和中国人民。

铁托集团用颠倒黑白的拙劣手法，乱喊乱叫，攻击中国共产党是什么“好战态度”、“冷战势力”、“教条主义”、“托洛茨基主义”、“民族主义”、“派别活动”、“干涉其它党和其它国家的内部事务”、在国内犯了像“喜马拉雅山”那样大的错误，等等。

他们还用无耻的诬蔑，攻击阿尔巴尼亚劳动党和其他坚持马克思列宁主义的共产党和工人党。

铁托集团的攻击和诬蔑，并不是什么新鲜的东西，只不过是从帝国主义者和别的修正主义者那里拾来的唾余。这种攻击和诬蔑，丝毫也损伤不了中国共产党，而只能表明中国共产党是一个伟大的、光荣的、正确的党，是一个坚持马克思列宁主义的革命路线和政策的党。如果马克思列宁主义的叛徒竟然不是疯狂地攻击我们，恶毒地咒骂我们，而是给我们捧场，说我们正确，那么，在我们同这帮叛徒之间，还有什么界线呢？那岂不是对我们莫大的耻辱吗？

值得注意的是，铁托集团这一次对中国发动攻击，恬不知耻地以国际共产主义运动的一员自居，公然打着“最积极地参与澄清各国共产党之间的分歧”的招牌，毫不掩饰地宣布自己“站在”那些“为消灭教条主义和斯大林主义方法而斗争的那些共产党和工人党一边”。

这就是说，铁托集团作为马克思列宁主义的叛徒，作为美帝国主义的别动队，作为国际无产阶级和革命人民的阴险的敌人，现在竟然明目张胆地想要钻进国际共产主义运动的队伍中，来放肆地进行破坏活动了。

铁托集团这样做，并不是偶然的。

在最近一个时期中，中国共产党同其他坚持马克思列宁主义的兄弟党一道，同一切坚决要求革命的人民一道，对违反马克思列宁主义、违反一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明、破坏国际共产主义运动团结的逆流，对现代修正主义，进行了坚决的斗争。这一场具有伟大历史意义的斗争，进一步揭露了现代修正主义为帝国主义效劳的丑恶面目，捍卫了马克思列宁主义，维护了一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，鼓舞了各国人民的革命意志。

帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，意识到这一场斗争的发展大大地有利于全世界人民的革命斗争，而不利于他们自己的肮脏事业，感到极大的恐慌。他们勾结起来，力图抵制马克思列宁主义的锐不可当的锋芒。正是在这种情况下，铁托集团力图钻进国际共产主义运动的队伍中来，充当所谓“消灭教条主义和斯大林主义方法”的急先锋。

铁托集团这样做，首先是适应美帝国主义的需要。

人们注意到，美国国务卿腊斯克五月初曾经访问南斯拉夫。铁托集团的《战斗报》五月六日说，腊斯克同铁托集团会谈的结果，“将变成旨在为美国和南斯拉夫两国更加持久的真正利益服务的具体政策”。正是在腊斯克同铁托集团会谈后不久，铁托集团就发动了对中国的疯狂攻击。

美帝国主义要铁托集团怎样来为美帝国主义的“真正利益服务”呢？

一九六三年四月出版的美国《外交季刊》的一篇文章说，美国的“机会”在于“共产主义阵营的分裂”。铁托集团向一些社会主义国家作出的友谊表示，远不如它设法回到共产主义阵营“所具有的分裂作用那样重要”。

《华盛顿邮报》四月二十三日的社论也说，“从某种重要的意义上说，南斯拉夫越是同苏联接近，对西方越有价值。”

铁托在五月十八日发表反华讲话以后，立即受到美帝国主义的喝采。《华盛顿明星晚报》五月十九日和二十日连续刊载文章说，“南斯拉夫从任何标准来衡量，都是西方的一宗纯资产”；铁托集团主张的“这一切同中国的教义和政策的基础是完全不相容的”；美国指望铁托集团的修正主义“在全世界共产主义的历史发展中”，“发挥更大影响”。

从美帝国主义喉舌的这些言论中，人们可以清楚地看到，铁托集团是为帝国主义阴谋破坏国际共产主义运动的政策效劳的别动队。

人们还看到，铁托集团这样做，不仅仅是适应帝国主义的需要而已。

最近，在国际共产主义队伍中，有人公然抛弃一九六○年声明关于南斯拉夫修正主义的共同结论，热中于给铁托集团涂脂抹粉，为铁托集团翻案，企图把铁托集团拉进国际共产主义队伍中来。这就使铁托集团有机可乘，大为嚣张起来。

铁托在南共联盟五中全会的讲话中，不但疯狂地攻击一九六○年声明，而且企图把这个声明对南斯拉夫修正主义的谴责一笔勾销。他说：“我还考虑到不久前的事情，考虑到八十一个党在一九六○年莫斯科会议上对南斯拉夫作出的不符合事实，因而也不是有原则的那些决议。现在这是过去的事情了，而我们共产主义者必须看现在和将来。不要由于这种过去的事情而对苏联和其它社会主义国家和党，总是持不信任的态度。我们应该考虑的是，这些党现在怎样对待我们，对于最重要的一些国际问题采取什么态度。”

同时，铁托集团并不隐讳，他们疯狂地攻击中国共产党和破坏国际共产主义运动的活动，是他们的一种“义务”。铁托说，“我们不久前对苏联的访问”，“是同我们积极参加正确澄清社会主义运动和工人运动中的分歧和不正常现象的义务，密切相关的”。

人们不难看出，铁托集团急于钻进国际共产主义队伍中来，为的是做帝国主义者做不到的事，说那些背离马克思列宁主义和一九六○年声明的人不敢直说的话。铁托集团集中力量攻击所谓“教条主义势力的旗帜”的中国共产党，实际上就是打起反马克思列宁主义的旗帜，分裂国际共产主义运动。

叛徒究竟是叛徒。铁托的讲话，更加赤裸裸地暴露了他的叛徒面目。

一九六○年声明早已作出了明确的结论：

南斯拉夫修正主义者“背叛了马克思列宁主义”；

南斯拉夫修正主义者“进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作”；

南斯拉夫修正主义者“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的运动”。

现在，问题就是这样尖锐地摆着：

一边是铁托集团坚持修正主义的纲领，变本加厉地破坏社会主义阵营和国际共产主义运动；

一边是马克思列宁主义政党坚持一九六○年声明的原则立场，坚决反对南斯拉夫修正主义，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。

究竟站在哪一边呢？

是站在铁托集团一边，同这个马克思列宁主义叛徒集团同流合污，撕毁一九六○年声明的正确结论呢？

还是站在马克思列宁主义政党一边，坚持一九六○年声明的原则立场，同叛徒铁托集团进行坚决的斗争呢？

马克思列宁主义同现代修正主义是不可调和的。为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为了进一步发展社会主义事业和各国人民的革命斗争，各国共产党人的神圣职责是：彻底揭露铁托集团钻进国际共产主义运动的企图，坚决反对把叛徒铁托集团拉进国际共产主义的队伍中来，粉碎帝国主义、各国反动派和现代修正主义的阴谋。

中国共产党人将一如既往，永远同各国马克思列宁主义者一起，高举马克思列宁主义战无不胜的旗帜，坚决维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，坚决进行反对现代修正主义的斗争。

描述：

