id: 2b7803848c
标题：积极发展对外贸易，为四个现代化服务
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展对外贸易，为四个现代化服务

外贸部政策研究室

新中国对外贸易已经三十年了，这是不平凡的三十年。帝国主义的封锁禁运，苏联社会帝国主义的背信弃义，撕毁合同，林彪、“四人帮”的疯狂破坏，都不能阻挡我国对外贸易的前进。

三十年来，在工农业生产发展的基础上，对外贸易有了相应的发展。一九七八年进出口额比一九五○年增加十七倍，平均每年增长百分之十点九。剔除国际市场物价上涨因素，大约增长八倍，平均每年增长百分之八左右。对外贸易的发展，不仅表现在数量上，更重要的是进出口商品结构发生了深刻的变化。旧中国进口的主要是消费品；新中国成立以来，生产资料的进口一直占优先地位，大约占进口的百分之八十。特别是有计划地引进了一批冶金、燃料动力、建筑材料、汽车拖拉机制造、飞机制造、化肥、化纤、电子等技术和成套设备，缩短了我们自己摸索研制的时间，填补了一些空白部门，增强了我们自力更生的力量。同时适当进口了小麦、食糖、食油、化肥、农药、化纤、毛条、塑料、橡胶、纸张、手表、药品、电视机、录音机等，适应人民生活和发展农业、轻纺工业生产的需要。旧中国出口的主要是农副产品；新中国成立以来，农副产品在出口中的比重，一九五三年占百分之五十五点七，到一九七八年，下降为百分之二十七点六，同期，轻纺工业品在出口中的比重从百分之二十六点九提高到百分之四十六点九，重工业产品的比重从百分之十七点四提高到百分之二十五点五。出口商品的品种有了很大增加，许多本来要进口的东西现在可以出口了。通过有计划地组织出口和进口，促进了国内生产的发展，同时也活跃了国内市场，还为国家建设积累了一部分资金，最近十年，外贸部门上缴国家的利润、税金达三百二十五亿元。

按照平等互利的原则发展经济贸易关系，是发展国家关系的一个重要方面。我们曾经同不少国家先进行民间贸易，然后建立外交关系。外贸起了某种先行的、推动的作用。现在我国已经同世界上一百六十多个国家和地区进行了贸易，同其中七十九个国家和地区签订了政府间的贸易协定或议定书，还同欧洲经济共同体签订了贸易协定。通过贸易往来，增进了同各国人民的相互了解和友谊，配合了反对霸权主义、维护世界和平的外交斗争。

粉碎了“四人帮”，我国的对外贸易进入了新的发展阶段。党中央、国务院提出，为了实现四个现代化，对外贸易要有一个大的发展。

抓外贸首先要抓出口，这是我们三十年来的一条重要经验。什么时候出口上得快，什么时候对外贸易就发展得快。实现四个现代化，需要有计划地利用外资，引进先进技术和进口先进设备。这样做，关键问题是要增强我们的支付偿还能力。在我国，增强支付偿还能力，主要靠扩大出口。

生产是基础。抓出口又要首先抓发展出口商品生产。我们目前出口金额大的商品还很少。据统计，一九七八年出口收汇五亿美元以上的商品仅两个，一亿至五亿美元的也只有十四个。轻纺工业品和农副产品仍占出口的大头。占世界出口总额近三分之一的机器设备，我们出口还很少。国际市场竞争激烈，谁的东西物美价廉，谁的竞争能力就强。我们有不少商品质量高，品种多，适销海外，是建立了声誉的。但是，也还有一些出口商品由于质量不高，品种样式跟不上国际市场变化，或者包装装潢不好等原因，不受国外消费者的欢迎。因此，扩大出口必须下苦功进行持久的努力。在继续增加农副产品和轻纺工业品出口的同时，从长远来看，必须大力发展机器设备出口，逐步改变出口商品结构。这就需要生产、科研和外贸部门共同努力。

在新的形势下，外贸部门的任务更加繁重了。做生意，要讲政策，要按经济规律办事，还要逐步制定和完善有关对外贸易的法令规定，依法办事。外贸体制必须改革，要坚决贯彻执行党中央、国务院的有关决定。国际市场风潮起伏，复杂多变，早晚行市不同，外贸部门要加强调查研究，及时通报情况，主动搞好同有关部门的协作配合，组织产销见面，采取灵活多样的方式，把生意做大、做好、做活。

描述：

