id: 2b78a78524
标题：整风一年气象万千  上海出现蓬勃跃进的政治局面
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整风一年气象万千

上海出现蓬勃跃进的政治局面

据新华社讯　上海的整风运动，一年来取得了极其伟大的成就。经历了这场史无前例的政治上、思想上的社会主义革命，人们的思想和建设事业都出现了蓬勃大跃进的局面。

先进的更先进，落后的赶上来，共产主义精神大大发扬。

全民整风运动使每一个参加者在政治上、思想上都有了跃进，社会面貌焕然一新，共产主义精神大大发扬起来了。工人群众为多、快、好、省的方针所鼓舞，拿出了最大的干劲，进行忘我的劳动。全市在比先进、比指标的高潮之后，又掀起了比措施、比办法的高潮，接着，技术革新运动就在全市普遍展开了。生产成倍提高以后，很多工厂的工人为了替国家多积累资金，主动提出压缩工时，修改落后了的定额。全市各部门和部门之间，人与人之间，互相学习、互相帮助、互相协作以求得共同高涨的风气，已大大盛行起来。中国纺织机械制造厂近来和五十多个中小型机器厂攀了亲，职工们毫无保留地把一切技术传授给这些工厂的工人。许多落后分子也积极起来了。上海机床厂出名的“废品大王”，过去每个月要出半吨废品，双反运动以来已有三个月没有出一件废品。有的“牢骚大王”也成了技术革新运动中的积极分子。

过去不敢想的，现在不仅敢想，而且敢做，还做出优异的成绩。

整风运动解放了人们的思想，大大发扬了劳动人民的创造性。过去不敢想的，现在不仅敢想，而且敢做。打破了技术神秘思想之后，工业生产上技术革新的创举风起云涌。活性染料的试制成功是最显著的一例。活性染料是1956年英国才发明的，现在也只有英国和瑞士两国能制造，我国既无文献资料可查，又无实际操作经验；连工程师们都不敢梦想要制造它。然而润华染料厂的青年技术员奚翔云等却一心要攀登世界染料工业的高峰，经过工人们的帮助，现在他们已试制出十四种活性染料，质量方面已赶过英国。短短几个月来，上海新产品大量出世了。有不少产品的质量已突破了原来的预计，提前赶上了美英等资本主义国家同类产品的质量水平。上海工业近百年的历史上只有炼钢，没有炼铁设备，现在已破天荒地开工兴建第一批高炉，今年就要炼出自己的生铁。

从目前大跃进的趋势看，今年上海的工业生产将有迅速的增长，预计全年产值可比去年增长35％。第一季度的生产计划已经超额完成，比去年第四季度增长12％。4月份的产值又比今年3月份增长10.5％。其他商业、文化教育事业也都出现了革命的大跃进。

放手发动群众，暴露问题解决问题。学会解决两类矛盾的方法。

上海整风运动一年来的发展，始终贯彻充分放手发动群众的方针。放手发动群众的结果，就使得广大干部和群众学会了运用大鸣大放、大争大辩、大字报、座谈会、摆事实讲道理等等一套马列主义的方法，正确地处理了许多人民内部矛盾的问题；也学会了用大鸣大放、大争大辩、摆事实讲道理的办法处理反击右派分子这样的敌我矛盾问题。放手发动群众、依靠群众，不仅暴露和解决了各项工作中的大量问题，而且大大提高了广大群众建设社会主义的政治责任感，也使广大干部进一步体会到群众路线和社会主义民主的巨大生命力。现在大鸣大放、大争大辩的方法，已被运用到高等学校的教学和法院审判复杂疑难案件等工作中去了。

改进了领导与群众的关系，鼓舞了群众的积极性，也提高了领导干部的工作水平。

认真改进领导与群众的关系，是上海整风运动的一个重大特色。一年来，中共上海市委不断对党内干部进行教育和督促，分析整风运动的形势，提高干部的自觉，及时消除整风前进途中的各种思想障碍。经过今年以反浪费反保守为中心的大鸣大放大整大改的高潮，各级领导干部对脱离群众脱离实际的严重危害性的认识已大有提高，在实际工作中，领导与群众的关系有了显著的转变。现在领导干部深入基层了解情况解决问题已相习成风，大批干部下放，回到生产岗位；很多小厂干部直接参加生产劳动，几千个中型大型工厂也实行了干部跟班劳动的制度。领导干部种试验田之风，已由农村、工厂发展到文化教育部门。特别在生产大跃进中，很多领导干部下车间亲自挂帅，解决了不少生产关键问题。领导干部放下架子，平易近人，参加劳动，遇事和群众商量，这种新作风，不仅鼓舞了群众的积极性，而且也提高了领导干部的工作水平。

知识分子提出要红透专深，做坚决的左派。

在深入批判资产阶级思想的基础上，制定个人“红”“专”规划，这是上海知识分子在整风运动中推广的一个有效的自我改造办法。经过反右派斗争，许多知识分子端正了政治立场，批判了自己的右倾错误思想以后，迫切要求彻底改造自己。他们开始制订红专规划，提出要红透专深，做坚决的左派。规划的制订，都经过相互批评，相互帮助，相互评比。规划中有思想分析，也有奋斗目标，又有实现的办法，使自己有了一个行动纲领。这种做法，受到中共上海市委的鼓励和支持，并把它推广到全市知识界，成为知识分子自我改造的一股巨大推动力量。

目前全市的整风运动正在“比思想、比先进，发扬共产主义精神，全面实现跃进规划”口号的鼓舞下，检查和总结整风运动，进一步认真解决领导和群众关系、工作作风、领导方法、组织规章制度等方面产生的新问题；同时，也将进一步发挥群众的积极性和创造性，逐步展开技术革命和文化革命，为争取跃进计划完满实现而奋斗。

描述：

