id: 2b7afd2190
标题：北京市革委会召开农村抓革命促生产工作会议  调动一切积极因素不失时机地搞好春耕  谢富治同志出席了会议，并作了重要讲话
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,吴德,毛泽东,黄作珍,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市革委会召开农村抓革命促生产工作会议

调动一切积极因素不失时机地搞好春耕

谢富治同志出席了会议，并作了重要讲话

据新华社十三日讯  北京市革命委员会最近召开农村抓革命促生产工作会议，总结了一年多来革命、生产经验，全面部署一九六八年革命、生产任务。

出席会议的有各县（区）、公社革命委员会和部分大队、生产队领导班子的负责人，人民解放军支左、支农人员的代表，各级农代会的领导成员，以及一千四百多名在抓革命促生产中作出成绩的先进集体代表和先进个人。出席会议的代表，反复认真地学习了毛主席的最新指示，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论。会议强调要求各级革命委员会和各革命群众组织在新的一年内要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，以最大的决心、更高的热情，更好地紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，切实地把学习毛泽东思想作为一切工作根本的根本，灵魂的灵魂，核心的核心，重点的重点来抓，坚决、彻底、迅速、全面地落实毛主席的一系列最新指示，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。会议指出，当前春耕时节快到，今年春耕是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中来到的，也是革命委员会诞生后的第一个春耕生产，搞好春耕，对于夺取今年革命、生产双胜利，进一步巩固无产阶级政权具有特别重要的意义，全郊区贫下中农、革命群众、革命干部要以战斗的姿态，迅速掀起春耕生产热潮。打响春耕生产第一炮！

北京市革命委员会主任委员谢富治同志出席了会议，并作了重要讲话。北京市革命委员会副主任委员吴德、傅崇碧、聂元梓，北京卫戍区负责人黄作珍、刘绍文等负责同志也出席了会议。吴德、黄作珍、刘绍文同志并在会上作了报告和讲话。

出席会议的代表一致认为：“抓革命，促生产”，是我们伟大领袖毛主席的伟大战略方针，也是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项重要任务。我们一定要用革命带动生产，从促进人的思想革命化入手，调动一切积极因素，全力以赴，抓好各项生产工作，搞好春耕生产。

代表们着重学习了伟大领袖毛主席关于突出政治和党在农村政治工作任务的一系列光辉论述，揭发和批判了中国赫鲁晓夫和旧北京市委以彭真为首的反革命修正主义集团鼓吹“生产第一”，大搞物质刺激，竭力诱发和利用自发的资本主义倾向，妄图复辟资本主义的罪行。代表们严肃地指出：是不是高举毛泽东思想伟大红旗，突出不突出无产阶级政治，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，是要不要无产阶级专政的大问题。对于这个关系到我们党和国家存亡的大是大非的问题，一定要高度重视，深刻理解，任何时候，任何情况下，不能转向。

出席会议的先进集体代表和先进个人以他们亲身经历的大量事实，生动地说明了，那个社队毛泽东思想伟大红旗举得高，文化大革命搞得好，突出了无产阶级政治，人的精神面貌就好，生产积极性就高，生产面貌变化就大。他们说：突出无产阶级政治，不是什么权宜之计，而是保证我们国家永不变色的头等大事。工作越多，农活越忙，困难越大，就越要突出无产阶级政治，越要搞好人的思想革命化。要搞好今年春耕生产，物质准备固然很重要，但是更重要的是时时事事处处突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，只有这样，才能保证在千忙万忙之中永不转向。

会议特别强调，要根据农村特点，以“斗私，批修”为纲，办好各种类型的毛泽东思想学习班。要采取多种形式，结合各项任务，深入持久地开展革命的大批判，搞好本单位斗批改，并在郊区开展一场围剿派性的人民战争，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

会议要求每个革命的领导干部都必须更加严格地要求自己，学好用好毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，大破“怕”字，大立“敢”字，紧紧地依靠广大贫下中农，搞好郊区的革命和生产，不断跟上迅速发展的革命形势，领导和组织群众，在毛主席革命路线的指引下，奋勇前进。

会议号召全郊区贫下中农、革命群众和革命干部，坚决响应毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，大力开展学大寨的群众运动。学习大寨贫下中农和革命干部活学活用毛主席著作的经验，牢固地树立“为革命种田”的思想，进一步发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，促进郊区农业生产迅速发展。

会议自始至终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治。参加会议的代表，个个斗志昂扬，纷纷订措施，表决心，表示要以“只争朝夕”的革命精神，带动广大农民迅速投入春耕生产战斗，夺取全年革命、生产双丰收。

描述：

