id: 2b7ab44cf2
标题：崇敬中国人民反对美帝斗争  匈牙利中学与小学接连出现“毛泽东班”
日期：1951-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇敬中国人民反对美帝斗争

匈牙利中学与小学接连出现“毛泽东班”

【新华社布拉格九日电】匈牙利的中、小学内接连出现了“毛泽东班”，他们以优秀的学业成绩表示了对新中国及中国人民领袖的热爱。现在小学校里已出现了三个“毛泽东班”。在中国人民志愿军在朝鲜打击了美国侵略者之后的短期内，中学里已有三个班级命名为“毛泽东班”。提厄城列宁街中学和布达佩斯第二十区中学的“毛泽东班”，都举行了命名礼，邀请我国驻匈大使馆人员前往参加。

“毛泽东班”的学生们纷纷致函我国驻匈大使馆，表示他们对中国人民反对美帝国主义斗争的崇敬。中学生萨瓦尼在信中写道：“我们知道英勇的中国人民的斗争不仅关系着远东人民，并且也是为保卫我们的自由及世界和平而战斗的。”中学生基洛里说：“我们将更加努力学习，决不辱没我们佩带的有毛泽东同志肖像的徽章。”

“毛泽东班”的教师高兴地对记者说：“毛泽东班”的学生已表现了日益增长的学习热情，并且成为全校遵守纪律的模范。

描述：

