id: 2b7bbe4edb
标题：金正日同朝党中央负责干部谈话  任何力量阻挡不了社会主义前进
日期：1991-5-28
是否是时间段：false
作者：周必忠
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金正日同朝党中央负责干部谈话

任何力量阻挡不了社会主义前进

本报平壤５月２７日电  记者周必忠报道：朝鲜《劳动新闻》今天报道了朝鲜劳动党中央政治局常委、中央书记金正日５月５日对党中央负责干部的一次谈话。

金正日说，社会主义作为同人类历史上存在过的所有剥削社会根本不同的新社会，必须开辟前人未走过的道路，因而在前进过程中可能经受一时的曲折。但是，人类沿着社会主义道路前进，是任何力量也阻挡不了的历史发展的规律。他说，要用自己的头脑思考革命和建设中出现的问题，按照朝鲜的实际情况予以解决。

金正日表示，只要全党和人民团结一心，任何力量也破坏不了朝鲜式的社会主义。

金正日指出，朝鲜将同世界所有友好相待的国家在平等和互惠原则下发展经济交流和合作，但是要坚决反对帝国主义的经济渗透活动，要彻底粉碎帝国主义者鼓吹资产阶级自由化，企图从内部瓦解思想的活动。

金正日还说，为人民服务是朝鲜劳动党的根本特性。所有干部都应该树立正确的工作方法和工作作风。要相信群众，依靠群众，倾听群众的声音。

描述：

