id: 2b7db3cd19
标题：突尼斯人民的反帝国主义斗争
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突尼斯人民的反帝国主义斗争

在埃及和摩洛哥人民反对帝国主义侵略的斗争日益深入发展的时候，位于非洲北部的另一个被压迫国家——突尼斯的人民，为了反抗法帝国主义的血腥镇压，争取民族独立和解放，也展开了坚强的斗争。突尼斯的工人与广大爱国者，已于本月十八日举行了无限期的全国总罢工。

突尼斯是法帝国主义在北非的一个殖民地。七十多年来法帝国主义对突尼斯所实行的殖民统治，使突尼斯人民完全丧失了民族的独立与自由，长期地过着屈辱无权的被奴役的生活。突尼斯的丰富的农产品与矿藏，被贪婪的帝国主义者任意掠夺，而突尼斯人民则一直陷于食不饱腹，衣不蔽体与遭受疾病和死亡的悲惨情形之中。在第二次世界大战期间，美帝国主义乘机侵占了突尼斯的重要港口与机场，于是突尼斯又沦为美帝国主义在地中海畔的一个侵略基地。

但是，突尼斯人民决不愿意长远地在帝国主义的压迫之下生活下去，许多年来，他们就为着挣脱帝国主义所强加在他们身上的奴隶枷锁而进行了不懈的斗争，最近中东与北非人民争取民族解放运动的高涨，更加激励了他们的斗争意志。

突尼斯人民争取民族独立自主斗争的开展，表现了突尼斯人民的民族觉悟的提高和斗争力量的增长。法帝国主义对突尼斯人民与摩洛哥等地人民要求独立解放的斗争，采取了疯狂的血腥的镇压。这表现了帝国主义的野蛮和残暴，但也说明了帝国主义在这个地区的殖民统治已经到了非用血腥手段就根本不能维持下去的脆弱地步了。

全世界爱好和平人民都是站在突尼斯及北非人民的一边的；不管帝国主义是如何的野蛮和残暴，突尼斯和北非人民一定能够冲破帝国主义用刺刀和分裂阴谋所布置下的重重障碍与陷阱，而取得民族的独立和解放。

描述：

