id: 2b7e6aebdc
标题：“无锡米市”的变迁
日期：1954-11-29
是否是时间段：false
作者：魏文华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“无锡米市”的变迁

新华社记者徐文  魏文华

无锡市是太湖流域丰饶粮产区的粮食集散地，一向以“四大米市之一”著称全国。现在，在塘河沿岸，特别是北塘、三里桥、黄泥桥一带，还可以看到墙壁上残存着的某某粮行或某某堆栈等字样。这些残迹明显地表露着这个“米市”的变迁。

远在六十多年前，满清光绪年间，无锡市就成了封建皇室的漕粮站。封建皇室从附近各地搜括来的“漕粮”都集中在这里交、卸，然后经运河运到北京去。无锡市的粮食业每年平均承办漕粮一百多万石。一九零二年，沪宁铁路通车以后，无锡市水陆交通发达，封建皇室便进一步把这个城市作为搜括民脂民膏的据点，各地客商也到这里来贩运粮食。这时无锡市粮食业发展到一百三十多家，并相继建造了大规模的仓库和机砻碾米厂，粮食仓库储存量达四百万担左右。从那时起，这个城市就以“无锡米市”著称全国。

国民党反动统治时期，通货恶性膨胀，货币一再贬值，人心重物轻币，这个“米市”又成了资产阶级投机倒把的堡垒。一九四八年，粮行一度激增到三百多家。人们把这些投机倒把的资本家叫做“米蛀虫”。那时，无锡市全年吞吐粮食达五、六百万石。塘河沿岸粮行林立，河道经常为粮船阻塞。“米蛀虫”们操纵了整个粮食市场，他们要买进粮食时，首先抛出一批粮食，把市场价格压低后再大量买进；要卖出时，就先买进一批，使市场粮价跃涨后再大量卖出。市场上的米价经常动荡不定，市民称之为“回头三市”。人力车工人拉乘客，得先拿车钱买成米，然后再送乘客去目的地，要不然，原可买一升米的车钱，等把乘客拉到目的地后就买不到一升米了。那时全市缺粮人口达五万多人，这些人就是“米蛀虫”剥削的对象。特别是每到年终，“米蛀虫”在粮食市场掀起风浪，带动其他商品也都涨价，市民的生活就更难过。人民形容这时的物价说：过了腊月半，河水涨三成。奸商却把每年农历十二月十五日以后的市场称为“穷汉市”，把这时候的买卖叫做“杀穷鬼”。劳动人民恨透了“米蛀虫”，他们说：碰上“米蛀虫”就得脱落一层皮。一九四七年，无锡市的饥民曾哄抢过囤粮不卖的奸商的粮仓。

解放后，国营商业领导着市场，物价稳定了。特别是粮食统购统销以后，国家取缔了粮食自由市场，改造了私营粮商。全市按照居民分布情况，设立一百多个粮食供应点，在工人住宅区和劳动人民住宅区，都分别增设了粮食零售处，充分供应人民食粮。人力车工人潘九里说：“现在拉车回来，把水烧开了再买米都不迟。”今年夏季多雨，市内部分地区一度被水淹，人民政府就组织粮食代销店和经销店照常供应市民。五区群众感动地说：过去水涨一寸，物价跃涨三次，今年却粮价平稳如常。有人说：“要是往年遭了水淹，粮食只有‘大肚皮’吃得起，劳动人民哪还有粮食吃。”分布在全市的粮食加工厂，现在也正为人民而忙碌着。最近各加工厂加工的新香粳米，已开始源源运往上海和华北、东北等地区的工业城市。现在的无锡市正担负着旺季城乡物资交流的任务。它通过河道、铁路和公路联系着富饶的太湖流域二百多个市、县、城镇和许多乡村，每天有成千上万吨的物资由乡村运到这个城市，或由城市运往乡村。曾经是封建皇室掠夺人民的据点和“米蛀虫”投机倒把的堡垒的无锡市，现在已成为一个为人民服务的城市。

描述：

