id: d4d03c70a2
标题：中国人民坚决支持南罗得西亚人民反帝正义斗争  首都各界为“支持津巴布韦日”隆重集会  廖承志、阿尔弗雷德·冈都、姆·卡仲括在会上讲了话
日期：1963-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民坚决支持南罗得西亚人民反帝正义斗争

首都各界为“支持津巴布韦日”隆重集会

廖承志、阿尔弗雷德·冈都、姆·卡仲括在会上讲了话

据新华社十六日讯　首都各界一千五百多人今天下午为“支持津巴布韦日”隆重举行集会，坚决声援非洲南罗得西亚人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取民族独立的正义斗争。

大会通过致南罗得西亚人民支持电，表示六亿五千万中国人民永远和南罗得西亚人民站在一起，并且深信，坚持斗争的南罗得西亚人民，一定会克服前进道路上的困难，取得民族独立和解放的最后胜利。

由中国各人民团体举办的这个大会，是响应第三届亚非人民团结大会关于在三月十七日举行“支持津巴布韦日”的号召而举行的。津巴布韦，就是南罗得西亚，英国殖民者头子西塞尔·罗得斯在侵入这个地区之后，于一八九五年竟无耻地按照他自己的名字，把这个地区称为南罗得西亚，把另一个地区称为北罗得西亚，即赞比亚。

大会在政协礼堂举行。会场上高悬着“中国和南罗得西亚人民的战斗友谊万岁！”“帝国主义、殖民主义从亚洲、非洲滚出去！”“亚非人民团结万岁！”等巨幅红色标语。

前来参加中国“支持津巴布韦日”活动的南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟特派代表阿尔弗雷德·冈都，西南非民族联盟代表卡·维依、姆·卡仲括，阿尔及利亚《非洲革命》周刊社长雅克·弗吉斯、阿尔及利亚民族女英雄贾米拉·布伊海德和其他在北京的亚洲、非洲朋友们，参加了今天的大会。当他们和我国各人民团体负责人走上主席台的时候，全场长时间地热烈鼓掌，向来自反帝斗争前线的代表们表示最热烈的欢迎。

大会由中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会副主席刘宁一主持，他在致开会词中赞颂了中国人民和南罗得西亚人民在反帝的共同斗争中结成的战斗友谊，并且预祝南罗得西亚人民在争取民族独立的斗争中不断取得新的更大的胜利。

中国亚非团结委员会主席廖承志接着作了长篇讲话（全文见第三版）。

南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟特派代表阿尔弗雷德·冈都在热烈掌声中开始讲话。他说，纪念“津巴布韦日”，将标志着我们反对由美帝国主义撑腰的英帝国主义的斗争，已经进入了一个新的阶段。他说，津巴布韦人民热爱和平，但是在暴力环境中他们就不得不用暴力，在革命环境中就会进行革命，因为任何一个头脑健全的人，决不会在最后的关头还继续等待。

他在讲话中强烈谴责了帝国主义和殖民主义者破坏非洲人民争取解放斗争的罪行和各种阴谋诡计。他强调指出，津巴布韦的非洲人民有不可剥夺的自决和独立的权利。如果我们争取和平谈判的努力失败了，津巴布韦人民将用鲜血来坚持取得这种权利。站着死肯定地远比跪着死要好得多，或者远比过一种永远受束缚与奴役的生活要好得多。

他强调说，当帝国主义和新殖民主义还在到处横行的时候，谁都不会是安全的，甚至那些独立的国家或刚取得独立的国家也得不到安全。最可靠的保证和平的办法，就是消灭帝国主义。

他指出，中非联邦是英帝国主义强加在中非人民头上的。我们斗争的胜利将粉碎这个联邦，并将有助于削弱压迫势力，为南非、莫三鼻给和西南非被压迫人民的解放进行更坚决的努力铺平道路。津巴布韦人民将战斗到底，将从殖民统治下解放自己。

阿尔弗雷德·冈都代表津巴布韦人民感谢中国人民对他们的支持。他说，中国人民在反对帝国主义、机会主义和修正主义的长期斗争中取得的胜利，是一切争取彻底解放的人民一向效法并将继续效法的榜样。在反对被毛泽东主席正确称之为“纸老虎”的斗争中，你们的胜利、古巴人民的胜利以及阿尔及利亚人民的胜利，在一切争取从帝国主义及其走狗和仆从的魔掌中解放出来的被压迫人民的心里，将永远留下不可磨灭的生动印象。

西南非民族联盟青年代表姆·卡仲括在讲话中，向斗争中的罗得西亚人民表示兄弟的支援和敬意。

姆·卡仲括说，我们要告诉那些企图把罗得西亚变成第二个南非的法西斯狂热分子，告诉以肯尼迪集团为首的帝国主义者和他们的一切走狗，要他们认清楚今天已经在非洲、亚洲和拉丁美洲破晓的新时代。今天，我们比过去任何时候都更要强调：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

姆·卡仲括说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的坚定、勇敢、英明的领导下，通过反对帝国主义，特别是美帝国主义的不屈不挠的原则斗争，已使帝国主义无法实现它们贩卖战争侵略的计划和目标。中国人民由于对争取民族解放和社会解放而奋斗的各国人民给予不遗余力的帮助和他们为保卫和平而进行不懈的斗争，已成为世界上革命和民族解放战争事业的强大堡垒和战士。

姆·卡仲括说，西南非人民在西南非民族联盟的革命领导下，为了我们的斗争的胜利和共同事业的胜利，将继续高举革命的旗帜前进。

人们以雷鸣般的掌声，热烈欢迎大会上的所有讲话。

我国各人民团体的负责人和有关方面的人士刘长胜、李德全、朱学范、许广平、钱李仁、王源兴、王明远、朱子奇、潘丽华等都出席了大会。

应邀参加大会的，还有在北京的日本、新西兰、苏丹等国家的朋友田中稔男和夫人、西园寺公一和夫人、艾黎、凯尔和非洲留学生代表。

描述：

