id: d4d15a995d
标题：无产阶级专政是由共产党领导的
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：黎新
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是由共产党领导的

黎新

无产阶级专政是由无产阶级经过自己的先锋队共产党领导的，这是马克思主义关于无产阶级专政的学说的一条基本原则。

列宁教导我们：“马克思主义教育工人的党，也就是要教育出一个无产阶级的先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，规划并组织新制度，成为所有被剥削劳动者在没有资产阶级参加并反对资产阶级而建设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖。”（《国家与革命》）用马克思主义武装的共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，包括政府、军队、群众团体，等等。无产阶级在同资产阶级和一切剥削阶级的战斗中，如果没有党的领导，那就等于军队没有司令部。

无产阶级专政的社会主义国家的全部政治、经济、文化、教育等等工作，都必须由无产阶级的先锋队共产党领导。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，在社会的政治、经济、思想文化和教育等各个领域里，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级依靠无产阶级专政这个武器，要对资产阶级和一切剥削阶级以及他们的传统和习惯进行长期的斗争，战胜他们在各个方面的反抗，防止资本主义复辟；要把全体被剥削劳动群众以及小资产者引上社会主义道路；要团结一切可以团结的人，推进社会主义革命和社会主义建设。这是一个非常艰巨复杂的事业。列宁指出：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）

社会主义革命越深入发展，就越需要用马克思主义武装起来的党坚持无产阶级革命路线，不断总结革命斗争的新经验，正确分析阶级斗争的新形势，指明继续前进的方向，提出新的战斗任务，支持社会主义新生事物，发现并解决革命斗争中出现的新问题，带领无产阶级和革命人民乘胜前进。我国二十多年来无产阶级专政的历史经验，充分说明了这一点。我国无产阶级专政之所以日益巩固，社会主义事业之所以兴旺发达，就是因为我们有以毛主席为首的中国共产党英明正确的领导。

在无产阶级专政的社会主义国家里，工人阶级是领导阶级。工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级。但是，工人阶级并不是与其他阶级隔绝而存在的。资产阶级的势力、传统、习惯、风气包围着它，侵袭着它，政治上思想上的阶级斗争必然要反映到它的队伍里面来。列宁在分析十月革命后苏联工人阶级状况时指出，所谓“纯粹的”无产阶级是不存在的。工人只有在自己的先锋队共产党领导下，在三大革命运动实践中不断改造自己，才能保持无产阶级的本色，有力地抵制资产阶级、修正主义的进攻和腐蚀，充分发挥本阶级在无产阶级专政国家的领导作用。工人阶级自觉地排除非无产阶级思想对自己的影响，是工人阶级强有力的表现，是它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性的一种体现。历史上有哪一个剥削阶级愿意并且敢于提出并实行改造自己呢？那些阶级都不能做到这一点，一个个都被革命的潮流淘汰了。

列宁指出：“只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织成无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。”（《俄共（布）第十次代表大会》）

工人阶级对国家的领导作用，只有通过自己的先锋队共产党才能实现。无产阶级先锋队，是无产阶级队伍中最先进、最有觉悟、最守纪律的部分，是用马克思主义武装起来的，因此，能够掌握社会发展和阶级斗争的客观规律，比本阶级的其他群众站得更高一些，看得更远一些，能够制定出正确的路线和政策，带领工人阶级和全体劳动群众胜利地进行对资产阶级的斗争，巩固和加强无产阶级专政。也只有这个先锋队，才能向千百万工人群众灌输革命的理论，提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟；才能和工人阶级一道，克服资产阶级势力、传统、习惯、风气的包围和腐蚀，克服资产阶级法权思想的影响，造成反修防修、防止资本主义复辟的铜墙铁壁；才能引导工人阶级加强革命团结，加强组织性、纪律性，克服资产阶级派性和种种行会狭隘性的干扰，同混进革命队伍里的极少数坏人和新生的资产阶级分子进行针锋相对的斗争，逐步创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。只要社会主义社会这个历史阶段还没有完结，阶级斗争就不会熄灭，工人阶级就需要在党的领导下，不断改造自己，以便更好地担负起本阶级的伟大历史使命。

党对无产阶级专政的领导，首要的是党中央对国家的统一领导。列宁强调指出：“我们共和国的任何国家机关未经党中央指示，都不得解决任何重大政治问题或组织问题。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）列宁在这里提出了一个极其重要的原则，就是必须保证无产阶级政党的中央对整个国家实行集中统一的领导。这对于保证党的正确路线、方针、政策、措施的贯彻执行，保证国家沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进，具有决定的意义。国家机关是这样，其他各个方面、各个地方也是这样。毛主席指出：工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。毛主席是无产阶级专政的社会主义新中国的缔造者，是全国武装力量的统帅，是全国各族人民的伟大领袖。以毛主席为首的党中央的正确领导，是巩固我国无产阶级专政的根本保证。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，都必须置于以毛主席为首的党中央的统一领导之下，贯彻执行毛主席和党中央的指示，在毛主席的无产阶级革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。只有这样，才能巩固和加强国家的统一，人民的团结和国内各民族的团结。只有这样，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。只有这样，才能充分调动广大群众的革命积极性，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

二十多年来，我们正是在以毛主席为首的党中央的统一领导下，才取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国改变成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。也正因为这样，混进我们党内的资产阶级代表人物高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪为了复辟资本主义，总是反对和破坏以毛主席为首的党中央的统一领导，千方百计分裂党、分裂革命队伍。叛徒、卖国贼林彪结党营私，招降纳叛，拉山头，搞宗派，拼凑资产阶级司令部，就是妄图同以毛主席为首的党中央相对抗，篡夺党和国家的最高权力。林彪制造种种谣言和诡辩，抹杀社会主义社会的主要矛盾，把严肃的阶级斗争和路线斗争歪曲成为“这一部分人”和“那一部分人”的斗争，就是为了把水搅混，进行挑拨离间，分裂党、分裂军队、分裂人民，发动反革命政变。林彪的这一切倒行逆施的罪恶目的，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把社会主义中国变为苏修社会帝国主义的殖民地。林彪反党集团的暴露和破产从反面告诉我们，搞分裂总是和搞修正主义直接联系在一起的。取消或者削弱以毛主席为首的党中央的统一领导，就势必取消和削弱无产阶级专政。这正是修正主义的一个根本特征。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我们要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，在以毛主席为首的党中央的领导下，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，加强党的领导，加强革命团结，为进一步巩固和加强无产阶级专政而斗争！

描述：

