id: d4d24ac0a4
标题：蔡先堃来信说董安平应该努力改造思想
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：蔡先堃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡先堃来信说

董安平应该努力改造思想

编辑同志：董安平同志为什么会产生“做经济工作难免被奸商拉下水去”的错误思想，并要求调动工作呢？我认为这是因为他没有保持自己高贵的革命品质的信心，同时也说明他没有改造自己的决心。

在“三反”和“五反”运动中，一方面暴露了不法资产阶级分子对无产阶级猖狂进攻的罪行；另一方面也发现了许多站稳革命立场，维护国家和人民利益，坚决和奸商作斗争的模范事迹和典型人物。我们应该学习这些同志的高贵品质，努力改造自己。就拿工人于春银同志来说吧。他是上海麦根路货栈巡守队的小组长，他一向是忠心耿耿地为人民服务的，他对奸商查得严、看得紧，因此，防止了奸商们许多次偷税漏税的行为。奸商为了收买于春银，曾用各种办法贿赂他，可是都被他坚决地拒绝了。奸商们一计不成，又用狠毒的手段来暗害他，使他受了重伤。但他并没有屈服，他的伤还没有全好，就又走上了工作岗位。在短短的时期内，他就查获了走私、偷窃等案十九件，为国家增加了一千多万元的税收。所谓“久在河边站，那能不湿鞋”的说法，纯粹是一些贪污分子用来掩饰自己错误的藉口。

董安平同志既然是未经彻底改造的留用人员，就应该加强政治学习，提高阶级觉悟，努力改造思想，肃清资产阶级的思想影响，建立全心全意为人民服务的观点，而不应该不安心于工作。蔡先堃

描述：

