id: d4d35875e9
标题：我的家乡戏——桄桄剧
日期：1995-8-29
是否是时间段：false
作者：刘兰鹏
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的家乡戏——桄桄剧

刘兰鹏

巴山环护其南，苍莽而雄健；汉江流经其北，蜿蜒而宏大。我的家乡南郑县地处秦巴汉水间，那一方水土不仅养育了勤劳的父老乡亲，也养育了独特的地域文化。

我的家乡历史悠久，战国时就有其名。因长期受楚汉文化的影响，秀丽的山川孕育出悠久灿烂的历史文化，诸如山歌民谣，传说故事等等。随着时代的变迁，其民间艺术在流传中发扬光大。而在家乡的艺术星群中，还要数汉调桄桄剧。她土生土长，纯属优良的地方品种。

屈指算来，大约有十年我没有看过桄桄剧了，但对桄桄剧的产生，演变和发展过程略知一二。汉调桄桄剧又叫汉中梆子戏，是陕西省九大剧种之一，也是陕南最大的剧种，更是全国稀有剧种之一。其唱念白吐字归韵，均以汉水流域群众语言为基础，采用梆子乐器击节发出桄桄的响亮乐曲。它始于元代，在发展过程中既有秦腔高亢激越特点，又融入川剧、汉调二簧柔和婉转之长，形成了鲜明地方色彩和风格的剧种。汉调桄桄音乐优美、语言幽默风趣，通俗易懂。表演动作泼辣、大方、朴实，唱腔喜、怒、哀、乐界限分明，生旦净丑行当齐全，唱、念、做、打和谐完整，它代表汉水流域人民温和典雅，淳朴大方的性格特征，深受陕南人民喜爱。

汉调桄桄的鼎盛时期，约在１９世纪中末叶。自光绪年间起，汉中一带有４０多个专业桄桄班社，演出活动遍及陕南、川北、鄂北、陇东等地。民国２０年（１９３１）后，各班社大多迫于生计而停散，境内仅有同乐、协和两个班社，亦流落异乡演出。解放后，政府组织人力挖掘出大小桄桄剧目７２３个，整理绘制脸谱２００多幅。５０年代，经政府批准成立南郑桄桄剧团，“文革”受冲击，到７０年代恢复原名，专演汉调桄桄，保护传统稀有剧种，先后招生多人。至此，专演这一稀有剧种的仅南郑剧团一家。

久违了，家乡的桄桄剧。探亲期间，我专门去看了一场演出。一阵阵亲切悦耳的曲调扑面而来，一种特殊的情感充溢我的心间。桄桄剧以它云一般的缠绵，水一般的甜美，山一样的刚烈，土一般的纯朴，火一般的激情，在感染着观众。在这种感染的氛围中让人感知出这剧种顽强的生命力。陕西北有秦腔，南有桄桄剧，二者遥相呼应，所以，只有陕南人才能深入其唱腔之间，体味其乡土的氛围。一阵阵掌声打断我的沉思。揉着眼睛，我猛然发现台上的演员都是十五六岁的初生牛犊。问邻座的乡亲，他眉飞色舞地告知：这几年，家乡财力好了，食足衣丰，桄桄剧青春勃发，县剧团招收４０多名新秀。我很兴奋，汉调桄桄已是后继有人了！

描述：

