id: d4d5451f41
标题：污蔑中共把援引列宁的话来表达思想是“亵渎行为”  攻击中共是斯大林错误思想的传播者
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
污蔑中共把援引列宁的话来表达思想是“亵渎行为”

攻击中共是斯大林错误思想的传播者

《真理报》七月三十日发表彼得罗夫等二百五十八名苏共老党员署名的题为《伟大列宁的旗帜引导我们前进》的公开信说：

“在我们的记忆中有不少关于列宁同形形色色的教条主义者和宗派主义者作斗争的情节。例如，我们亲眼看到他当时在共产国际历次代表大会上同‘“左派”幼稚病’进行斗争的情景。应当认为中国同志也知道这场斗争。然而中共中央给我们中央委员会的信件中的许多提法完全是重弹托洛茨基召回派的老调，这种情况是无法解释的。令人感到特别难过的是，提出这种漏洞百出和被生活所抛弃的主张的人，竟是那些我们过去和现在一直真心诚意地把他们看作是在革命斗争中和在为各国人民的共产主义幸福而斗争的伟大的共同事业中的兄弟。”

“中国同志往往断章取义地摘引列宁的著作，这显然是希望表示，只有他们是列宁主义的唯一维护者，只有他们正确地解释列宁主义，而别人都在‘歪曲’伟大列宁的学说。的确，只有没有本事正确对待列宁学说的人，才会有这种奢望。我们中间有许多人认识列宁本人，而有些人并且曾经有幸同伊里奇一块工作过。因而，我们可以极其负责地声明，宣扬中共中央信中援引列宁的话所表达的思想，是一种亵渎行为。”

“中共领导人鼓吹‘革命战争’。其实四十五年前，在党争取布列斯特和约的斗争期间，托洛茨基、布哈林、‘左派共产党人’就已经宣传这种战争的必要性了。中共的同志们，你们为什么不谈列宁是怎样痛斥他们和其他‘头号革命的左倾分子’的呢？

“中国领导人实质上是建议牺牲亿万人的生命来在烧成灰烬的星球上建立‘高千百倍的文明’。新兴的理论家和‘极端革命’的革命者们，怎样来理解你们呢？”

“当你阅读中共中央的信时，另外一个不正确的看法也很惹人注目，即所谓目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区是亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，至于欧洲，它只是某种后院而已。如果遵循这种‘理论’的话，那么会得出这样的结论，向人类指出通往共产主义道路并直接与帝国主义相对立的，根本不是强大的社会主义阵营。”

“另一方面，只能用不愿意正视明显的事实，才能解释所谓苏联不支持民族解放运动、不支持各国人民反对帝国主义的斗争等捏造。难道中国领导人不记得，苏联是以怎样的毅力和果断精神一直维护着反殖民主义的各个被压迫民族的利益，苏联过去和现在给予正在争取本国解放的各国人民多么巨大的物质和道义上的援助，我国是如何起来保卫它们的独立？”

“在苏共纲领中、在我们中央的公开信中，对于每一个愿意理解事物的人来讲，都非常清楚地和明确地说明：为什么我们党成了全民的党，而我们国家成了全民的国家。”

“可是，中国同志非但不高兴，反而‘感到愤怒’。他们认为，我国发生怎样的过程，只有北京看得最清楚。于是，煞有介事地断言，在苏联正在同小偷、流氓和其他寄生虫的一个整个阶级（独立的！）进行斗争。诚然，斗争在进行，这是一场坚决的无情的斗争。但是，可不能把一小撮寄生虫抬高成阶级，并以此为口实而‘剥夺’近两亿二千五百万人民认为自己国家是全民国家的‘权利’。也不能那样不顾一切地、轻率地对待历史，把社会主义在我国取得完全和最终胜利的现时代，同尚未实现农业集体化而农村小商品生产的确每时每刻大规模地产生资本主义的那个时期混淆起来。依你们之见，结论是：全体人民现在对付不了资本主义残余；为此就需要无产阶级专政。只有彻底沉溺于烦琐哲学，才会如此不考虑具体的历史情况，不考虑已经不是在建设社会主义而是在建设它的最高阶段——共产主义的我国近半个世纪历史中所发生的社会政治变化。”

“我们要特别谈一下个人迷信问题。中共同志教训我们说，‘不要破坏领袖的威信！’是谁在破坏呢？相反地，我们党一向主张承认领导人的威信，但是，这是真正反映民意和捍卫人民利益的那些领导人的威信。领袖的威信同把领袖理想化，偶像化，这是两回事。”

“中共领导人扮演个人迷信的保卫者和斯大林错误思想的传播者的角色，这是徒劳的。”

《列宁格勒真理报》七月十六日发表凯特琳斯卡娅的题为《真理会胜利》的文章说：

“前天公布的中共中央的信使我愕然。我深信中国共产党员自己会理解他们如何被谎话缠住，并能矫正情况。正因为我相信这一点，我特别痛苦，读了这一文件我一直不由地回忆起另一文件，在许多年以前仿佛已经一去不复返的时候——托洛茨基就国际问题发的传单，在同托洛茨基主义斗争时我曾不得不‘研究’了它。其中也在灵活的字句的有根据的遮盖下歪曲、倒置、虚假地、恶意地论述全部事实和党的原理……”

“中国思想家们怎么能和为了什么现在能走上类似的歪曲和虚伪的论断？他们怎么不理解他们的俨然‘革命的’，事实上是冒险主义的左倾政策——破坏国际工人和民族解放运动的统一和成果，他们选择的不是胜利的而是死亡的道路？……”

描述：

