id: d4d695590e
标题：决心在竞赛中完成生产任务
日期：1956-5-1
是否是时间段：false
作者：陈氏始
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心在竞赛中完成生产任务

越南第四联区劳动模范  陈氏始

当工人兄弟姊妹们正在努力竞赛来超额完成第一季度国家计划的时候，我被越南总工会选派到北京参加中国全国先进生产者代表会议和“五一”节的消息传到了我们的工地。这时，同志们都无比兴奋，都因为自己的工地能有一个工人到中国去而感到光荣。休息的时候，他们围绕着我兴高采烈地交谈。有的男同志叮咛说：“同志，请把我的祝贺话语和感激心情转达给中国人民和工人兄弟姊妹们。”女同志也嘱咐说：“不要忘了和中国先进生产者同志们说，我们全工地的工人们祝中国同志们取得更多的新的胜利。”人人都似乎要把自己的敬意完全交给我带给中国工人阶级和人民。而我自己呢，更是欢欣兴奋得连话也说不上来。在我的一生中，从来没有想到能有这种荣誉和幸福。

我生长在一个雇农家庭里。在法国统治时期，我家贫无立锥之地，生活极其困苦。父母早就去世了，刚到八岁的时候，我不得不给地主做长工来维持生活。

八月革命成功，它使我摆脱了奴隶的境地。

全国抗战爆发后，我参加了游击队，在胡志明主席和印度支那共产党的英明领导下，我同全国人民一起起来进行战斗，保卫乡土，保卫我们刚刚取得独立的可爱的祖国。

1953年，在抵抗敌人“扫荡”我们村子的一次战斗中，我被敌人抓去了。他们用尽一切办法收买我和十分野蛮地拷打我，但是我坚决地没有吐露片言只语。敌人拷打烦了，于是敌人就把我投入监牢，整整被关了十一个月。

和平恢复了。1954年，我得以离开监牢，得以愉快地回到自由的北方来生活，并且能够同全体人民一起为恢复遭受战争破坏的祖国贡献出自己的力量。

1955年初，我在义安水利灌溉工程的工地上担任挖土和挑土的工作。起初，我对这个工作是很生疏的，因为以前从来没有做过，但是由于党支部和工会的领导，由于周围同志们的热心帮助，我渐渐熟悉了工作，并且成为一个熟练的工作者。在工作的时候，想到成万越亩干旱的田地正在渴望水的到来，我感到无论如何要使我们建设的各个水利灌溉系统迅速完工，挽救很久以来就已缺水干裂的田野，为周围地区的农民带来衣食和欢乐。因此，我积极地参加了由工会组织和发动的超额完成计划竞赛运动，我组中的同志们也参加了竞赛。

中国工人同志们到越南帮助恢复铁路的消息大大鼓舞了我们，随后关于中国同志们的、尤其是在修复越池大桥时牺牲的陈国平同志的忘我工作精神的消息，更使我们感激。学习中国工人同志们的光辉榜样，使我们感到增加了有力推进劳动竞赛的欢欣心情和积极性。

在工作的过程中，我感到还需要改进工作方法来节省时间、人力和提高效率。我根据土质的硬软找出了一个新的挖土方法，使挖土效率从一天一点二立方公尺（规定的指标）提高到七立方公尺。这个经验在组中提出来讨论，并且都把它运用到工作中去，因此全组的劳动效率从30％、40％一直提高到400％。这个经验在全队中，接着在整个工地中普遍推广，整个工地的劳动效率因而提高到250％。

1955年底，我被选为全联区的劳动模范。

今年初，越南民主共和国政府颁布了1956年国家计划。这个时候，我已经转到宁平省的竟耀打石工地，为铁路建设工作服务。我们组以及全工地欢呼迎接这个消息。我们欢欣地学习国家计划，讨论组的、队的和工地的计划，为重新制定一些指标而提出意见。人人都具有超额完成个人计划和组的计划的决心，来为恢复经济、建设稳固的北方和使统一国家的斗争迅速取得完全胜利作出贡献。

我组负责的工作是挑运石子的工作。看到组的劳动组织有许多不合理的地方，我就想到须要改进工作方法，并且提出意见在全组中讨论。从那天后，在开始工作之前我们都很仔细地检查一下工具，带着一些备用的工具，并且把挑的重量按照每个人的体力适当地加以布置。

由于这样的组织工作，同志们的集体工作精神和互助精神得到了提高，并且更加欢欣鼓舞地进行竞赛。因此，全组的劳动效率增加了200％。

1956年头三个月的初步总结表明，我们全工地超额14％完成了计划。我所在的队被选为工地的优秀队之一。

三月底，我回到首都河内参加了越南工业劳动模范第二次大会。我对能够同全国优秀的劳动模范们、曾作出许多卓越的成就和对全国人民的斗争有许多贡献的人们会面和交流经验，我感到十分高兴；在这些人中，包括一些华侨工人兄弟。我还荣幸地得以会见在越南的中国工人中间的劳动模范们，并向他们学习，这些勤劳和忠诚的同志在越南工作的时期中，不断地突出地表现出忘我的劳动热情和崇高的国际主义精神。这大大加强了我们为提前完成1956年国家计划而竞赛的决心。

当到达伟大中国人民的可爱首都北京的时候，实在难以完全说出我今天的兴奋心情。我欢欣的是将能参观中国人民的巨大建设成就，能参加“五一”节，能看到我很久就渴望见到的敬爱的毛主席，和能看到中国人民的雄厚的力量。我高兴的是将能参加中国全国先进生产者代表会议，这是一个十分美好的学习中国先进工人同志们在中国社会主义建设事业中的宝贵经验的机会，当我回国后，这些经验将帮助我进一步提高我的劳动效率，同全体人民一起，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南作出积极的贡献。

描述：

