id: d4d78c06b4
标题：吞吞吐吐
日期：1983-5-27
是否是时间段：false
作者：临风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吞吞吐吐

有的人趁机构调整之机大捞一把。这种现象的产生并非偶然，“文革”期间见惯矣，于今乃后遗症复发也。那时，有的人也跟着拚命喊“砸烂”，“砸烂”的东西落入自己家。及至机构要恢复了，又跟着高喊一通，添人添物乱轰轰，又捞一把。从“砸烂”到恢复，自己由民升“长”，旧房换新房，里边摆的一色新、满堂堂。要问自己花了多少钱，天理良心。现在要调整，再捞一把。连捞三把，家室充盈，儿孙得安。“造反”的可以“起家”，“捞稻草”的也能“发家致富”，而且善于溜边。

国难当头趁机捞，谓之“发国难财”；国家振兴趁机捞，将何以名之？身为国家干部，不知“国家兴亡，匹夫有责”为何义，发财当先，良心何在？党性何存？不洁之物谓之污，贪污者，即贪不洁之物也。捞一把与贪污何异？

有志气者不吃“嗟来之食”，而侵吞饱食者，难道不怕肚皮被胀破？忽然想起“吞吞吐吐”这个词儿，颇可作另一番解释：从辩证法看，有吞必有吐，如港口之吞吐量，二者应相等，吞了的要如数吐出来！而衡之以人格的砝码，则肯定是一头高、一头低，低到颜面扫地矣！

临风

描述：

