id: d4d86d8f33
标题：海外侨胞赤子心（图片）
日期：1984-1-22
是否是时间段：false
作者：杨昌博,黄少波　卢传友
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海外侨胞赤子心

福建沿海的晋江地区，原来是个“地窄民稠”、“民穷地蹙”的地方。自古以来到海外谋生的华侨多达300万人，是全国的一个重点侨区。

爱国爱乡是华侨的光荣传统。他们飘泊海外一生，怀有“地瘦栽松柏，家贫子读书”的美德。解放以来，全区侨胞帮助兴建的中、小学有525所，遍布城镇和乡村。特别是党的十一届三中全会以来，华侨和港澳同胞出资办学的款数，相当于“文革”前十七年总和的二倍以上，连同兴办医院、幼儿园、水电站、公路、桥梁以及农田水利建设、开发山区茶果场等公益事业的总捐资数达9，000万美元，对侨乡文教卫生事业的发展和繁荣侨乡经济，尽到了一片赤子心。

新兴的引进技术设备、来料加工装配的企业，也是华侨和港澳同胞支援家乡的一个方面。现在全区各县（市）已有286个企业承接加工装配任务，数量逐年增长，项目有服装、机织毛衣、塑料制品、电子零件装配、机械部件和机器装配等十几个行业、二三百个品种。侨胞赤子的心花已在晋江大地上竞相开放。

杨昌博 文　黄少波　卢传友 摄影

晋江县陈埭公社坊脚大队纺织机械厂，是与华侨合资办的社队小工厂。这个厂因陋就简努力生产新产品，取得一些成绩，受到用户赞扬。

晋江县陈埭公社洋埭大队服装鞋帽厂，是与华侨合资办的社队企业，生产的鞋、乳罩、服装等产品，畅销到北京、上海、广东、新疆、黑龙江等地。

国光中学自1952年开办以来，培养了大批人材，为祖国的社会主义建设做出贡献。这是学生们在课堂上。

南安县梅山公社的爱国侨胞热爱故乡，他们先后捐款500多万元，从1948年以来先后兴建了学校、桥梁、旅行社、火力发电站、医院等。这是他们投资兴建的国光中学。

茁壮成长中的南安县梅山公社国专幼儿园的小朋友们。

一位华侨捐款50万元，为在泉州的福建省医科大学第二附属医院建造了医务大楼——爱国楼。这座大楼自1982年7月投入使用以来，已陆续接待中、外病人就医。

设备齐全、整洁、舒适的单人病房。

安溪县境内龙门溪上的美光大桥最近建成。这座桥是由海外侨胞和家乡侨眷共同集资兴建的。大桥全长200米、引桥600米，是安溪县现有侨建大桥中最长的一座。

南安县梅山公社新兰大队，在自力更生的基础上，利用华侨捐款办起果林场，种植菠萝、荔枝、茶叶、柑桔等。这是果林场一角。

描述：

