id: d4ddd77ef0
标题：鲜花吊英魂——纪念“罗马惨案”四十周年
日期：1984-3-25
是否是时间段：false
作者：陈玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜花吊英魂

——纪念“罗马惨案”四十周年

陈玉

整整40年过去了。那是1944年3月24日深夜，古城罗马硝烟滚滚，335名反法西斯战士遭到德国纳粹刽子手屠杀。刑场上尸横遍野，惨不忍睹。遇害者中，有意共党员，也有勤劳朴素的普通工人、职员。这就是震惊意大利乃至整个欧洲的罗马惨案。

这是法西斯灭亡前的垂死挣扎。1943年7月24日，意大利国王在全国一片怒吼声中被迫下令逮捕了恶贯满盈的墨索里尼。9月8日，意大利宣布投降，“柏林—罗马”法西斯轴心随之瓦解。可是，就在这一天，德国法西斯突然大举进犯意大利。风光秀丽的亚平宁半岛山河破碎，民族灾难空前深重。意大利人民目睹祖国忧患，挺身而出，展开了可歌可泣的抵抗运动。机智勇敢的游击队到处袭击敌人。 1944年3月23日，罗马的“爱国行动小组”在闹市中心的拉塞腊大街上，袭击纳粹一个纵队，33个匪徒当场丧命。法西斯为此进行野蛮报复。他们声嘶力竭地狂叫：“一个德国人的命要用10个意大利人来换！”次日深夜，就把关押在罗马“切利皇后”监狱和塔索路德军指挥部的部分反法西斯战士杀害了。

反法西斯斗争胜利后，罗马人在烈士遇难地修建了烈士陵墓，名曰“阿尔德阿蒂那坑”。我们穿过古罗马著名的地窟区，踏着旧鹅卵石铺砌的地面，来到烈士陵墓，只见大门的石碑上镌刻着“纪念为祖国独立、自由而牺牲的烈士”几个大字，进入大门，三个白色巨石雕像鲜明地映入眼帘。雕像上的三个人被捆绑在一起，人人仰望长空，表现了不畏强暴、气壮山河的英雄气概。再往前走，穿过弯曲的地道，就到烈士墓地。排列得整整齐齐的335块墓碑上，镶刻着烈士的名字和照片。墓碑前，有的放着长明灯，有的放着艺术品，以寄托亲友们的哀思。墓地紧依山岗，当年的荒坡，今天已草木葱茏。人们沿石级盘旋而上，来到岗顶的烈士纪念馆，这里陈列的图片告诉人们，烈士们有着不同的职业和信仰，有着不同的生活和经历，但在祖国上空乌云翻滚的岁月里，他们胸中燃起熊熊烈火。“与其活着给法西斯当奴隶，毋宁死”，是他们的共同心声。

“罗马惨案”的鲜血染红了古都，震动了每一个罗马人的心。每年3月24日，罗马市民纷纷来到这里，献上一束束鲜花，缅怀为祖国独立与自由而献身的英雄。今年是烈士殉难40周年，罗马市为此举行隆重的纪念活动。在烈士陵墓里的松柏正吐新绿之时，几十个国家和地区，包括我国南京、抚顺等5城市的代表应邀来到这里，参加盛大的纪念活动。这表明，反对侵略战争，维护世界和平，正是各国人民的共同愿望。

描述：

