id: d4df985202
标题：全国田径锦标赛在京拉开战幕
日期：1998-9-4
是否是时间段：false
作者：李中文
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国田径锦标赛在京拉开战幕

本报北京9月3日讯  记者李中文报道：全国田径锦标赛暨亚运会选拔赛，今日在京拉开战幕。

历时4天的本次比赛将展开41个项目的争夺。按照赛程安排，今天共进行了男女100米、男子铁饼、女子标枪和女子10000米5个项目的决赛。在男子100米决赛中，在6月份的全国田径大奖赛总决赛中以10秒17打破全国纪录的江西选手周伟再次夺冠，成绩为10秒36，广西选手林伟以10秒50的成绩位列第二。周伟在赛后表示，由于逆风，今天的成绩不很理想，但他认为经过调整，有信心在12月份的亚运会上刷新自己的纪录。

在今天的女子100米决赛中，四川选手李亚丽起跑出色，并以有力的冲刺超过队友李雪梅夺冠。李亚丽夺冠的成绩为11秒41，李雪梅因左膝有伤，以11秒43的成绩屈居亚军。

在女子10000米的争夺中，火车头队选手孙迎杰率先领跑，但被山东选手郑桂霞、刘世香、崔国梅一直死死咬住不放，至赛程后半段，郑桂霞、刘世香开始超出孙迎杰，临近终点不到100米时，刘世香超过队友郑桂霞以32分54秒95夺冠，郑桂霞以32分55秒61位列第二，孙迎杰以33分6秒69的成绩位居第三。

男子铁饼决赛，河北选手张存彪以59米65的成绩夺冠，山东选手李少杰、湖南选手于文革分列二、三名，成绩分别为58米66、58米19。在女子标枪决赛中，江苏选手储春霞以61米91的成绩夺冠，山东选手梁丽丽和山西选手魏建华分列二、三名，成绩分别为61米81、59米79。曾在大奖赛分站赛中投出66米88这一好成绩的北京选手李蕾，因有伤仅投出56米12，位列第四名。

描述：

