id: b43da54fa4
标题：中共中央批准国家经委党组关于追加1958年基本建设投资10亿元分配意见的报告
日期：1958-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准国家经委党组关于追加1958年基本建设投资10亿元分配意见的报告

国务院工业、交通、商业、文教各部党组：

中央批准国家经济委员会党组6月10日关于追加1958年基本建设投资10亿元分配意见的报告。

这次追加的基建投资是按行业分配的，包括各省、市、自治区应该增加的投资在内。请各有关部提出部属企业和地方的建设项目和投资数的方案，并请于5日内报送经委党组汇总平衡后，发各部、各省市自治区执行。

 中央1958年6月12日

主席、中央：

1958年基本建设的第二本账下达以后，地方和中央各部在动员自筹资金的基础上安排了自己的二本账，基本建设投资达到230亿元，比国家下达的二本账多了55亿元，并且在这个二本账以外，还要求国家增加建设投资。截止5月底的统计，地方和中央各部陆续要求增加的投资数已达51亿。要求增加的建设项目中，一部分是针对当前计划执行中已经暴露出来的薄弱环节而提出的；一部分是为了提高明年的生产指标，争取在今年提前上马或加快建设速度的；还有些项目是根据有关部门初步的长远规划提出的；同时也有一些项目是还没有经过很好的研究，在安排上有某些盲目性。考虑到上述情况，中央经济小组提议并经中央批准再增加建设投资10亿，并决定由经委负责分配。

我们根据这个决定和计委、财政部共同研究后，提出了一个分配方案（见附表），分配的原则是保证重点，集中解决国民经济发展中已暴露的某些突出的薄弱环节。这就是：在机械工业方面增加发电设备、滚珠轴承、锻铸的生产能力；在铁道方面增加铁路的运输能力和某些急需的工矿铁路支线、新线的建设；在水利电力方面多安装一些发电设备，加快地方上某些水利和水电工程的建设，进行某些新电站的准备工作；在原材料工业方面解决钢铁和钢材品种问题，加速有色金属、化肥、石油的某些项目的建设。在项目的安排上，主要是加快原有项目的建设速度，尽量少上新项目。以上几个方面，不仅是当前建设中突出的薄弱环节，同时也是今后几年经济发展中的薄弱环节。只要这方面的问题解决得好，那么，也就给今后生产和建设上更大的跃进创造了良好的条件。

根据上述原则安排了建设投资以后，还有一些重大的建设项目，由于规模很大，建设上涉及到的方面很广，需要有关部门进一步研究以后才能定的，这次暂未安排项目，也未增加投资。这就是：第一，农药问题。为了加速农业的发展，初步估计需要农药90万吨，但采取怎样的办法进行建设，以便更快地达到这一目的还需要进行研究。如果采取一律建设大厂的办法，估算约需苯20多万吨，铜1万多吨，烧碱七八十万吨，焦炭2000多万吨，电力100万千瓦。这就涉及到一系列的问题，是否还可以采用多搞小厂、“土洋结合”的办法进行建设呢？我们建议化工部迅速进行统盘规划，提出方案后，再作具体安排。第二，在水利建设上，15个省要求新开工的大水库有几十个，对于这些水库应该怎样部署，在哪些河流上建设哪几个大水库，也还需要水利电力部迅速进行全面的规划，提出方案后再做安排。第三，棉纺织问题。根据目前农业大跃进的情况，今明两年棉花的增产大有希望，如何使棉纺织的生产能力与棉花增产的趋势相适应，对现有棉纺织设备的潜力如何充分发挥，今明两年棉纺织的建设如何安排？是现在就上马多建设一些专业的纺织机械制造厂，还是加强协作组织现有机械能力进行生产呢？也须由纺织工业部作进一步研究后再定。

今年的建设规模，在这次增加10亿投资以后，国家的基本建设计划达到185亿；地方和中央各部安排的第二本账又增加了55亿；最近财政会议决定扩大地方财政收入基数5.7亿，商业方面加工企业利润全部下放增加1.6亿，2项共计7.3亿元（地方上拿到这笔钱以后，大部分也将投到基本建设上去）。因此，中央各部和地方基本建设的实际规模可能接近250亿左右。这是一件十分振奋人心的事，说明了在“鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义”的总路线的照耀下，我国社会主义建设将以更高的速度前进。

今年基本建设的规模这样大，会不会发生问题？计划能不能完成？我们认为即使在计划执行中，某些方面可能会暂时遇到一些困难和失调现象，但是，只要及时采取有力的措施，困难是可以克服的，国家的第二本账不但是可以完成，并且将大大超过。目前国家分配给生产和建设方面的材料：钢材已达到623万吨，水泥已达1025万吨，其中用到基本建设上的材料，按照历年消耗定额估算可以保证200亿投资的需要。如果各地、各部门再进一步采取有力的措施挖潜力，如继续清查库存，动用闲置的材料和设备，加强设备的生产协作，扩大材料和设备的调剂使用等等，估计完成230亿左右的投资是完全可能的。目前迫切要求各地方、各部门把今年的建设项目分别轻重缓急进行排队，尽快地把可以早定的定下来，从财力物力上优先予以保证。然后把主要精力转到完成计划的组织措施工作上去，以争取时间多做些工作。

财政方面：今年1至4月份的收入达到125.7亿，比去年同期增加21.6亿，占年计划（第二本账）的33.8％，收多于支40余亿元，收入情况是很好的。从目前工农业的增产情况来看，估计今年财政收入一定会超过400亿。由于财政收入的增加，并且考虑到下半年原材料可能增产的情况，建议在今年的8、9月间再增加一部分基本建设投资，以解决这次增如投资中没有解决的一些问题和某些薄弱环节，例如冶金、电力和铁道方面，以及为支援明年农业生产而需要在今冬开展的兴修水利工程方面。

关于这一次增加10亿元投资的分配方法，我们按中央经济小组提出的按行业的分配的方案，如果中央同意，请即批转各部门在5天内把分部门，分省、市、自治区进行安排的结果报送经委，以便汇总后分发中央各部和省、市、自治区。

 国家经济委员会党组1958年6月10日

描述：

