id: c4c023d51d
标题：毛主席啊，上海的革命造反派永远跟着您！
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，像一声春雷，极大地激发了全市革命造反派乘胜前进的壮志豪情；像万里东风，横扫了资产阶级反动路线的妖雾歪风！

全上海的革命造反派在热烈欢呼，全上海的革命群众在热烈欢呼，大红喜报贴满街头，报喜队伍川流不息，欢呼声、锣鼓声响彻全城。光芒万丈的毛泽东思想，永远照亮着革命造反派前进的道路。革命造反派战士们热泪盈眶，纵情欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

革命造反派战士们激动地说：革命愈觉北京近，造反更知主席亲。我们要永远紧跟毛主席，在大风大浪中奋勇前进！

革命造反派的战士们向党中央和毛主席庄严宣誓：我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，向全国的革命造反派学习，把上海的文化大革命搞得更好！

革命无罪！造反有理！

在文化大革命中充当急先锋的革命造反派学生，听到中央的贺电，个个心潮汹涌，激情澎湃，情不自禁地背诵起毛主席的一段著名的语录：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

复旦大学红革会的小将们回忆了文化大革命的战斗历程，斗争是尖锐的，道路是坎坷不平的。在复旦校园里，一度出现了资产阶级反动路线的白色恐怖。但是，大无畏的小将们坚信“造反有理”，坚持斗争，不屈不挠。每当斗争最艰苦的时候，一捧起通红通红的《毛主席语录》，一看到最最敬爱的领袖毛主席的画像，他们就勇气倍增，斗志昂扬。去年八月十八日，他们遭到大围攻，处境很困难，正是这一天，毛主席第一次接见红卫兵和革命师生的喜讯传来，鼓舞他们坚强地顶住了黑风逆浪！他们中有些人曾被打成“右派”、“假左派”、“小牛鬼蛇神”、“暴徒”，但是他们心里印着红彤彤的八个大字：“革命无罪，造反有理！”他们什么也不怕。后来他们终于胜利了！这时候，真是千言万语也表不尽他们对毛主席无限热爱的深情啊！现在，读了中央的贺电，他们怎么能不感到特别激动呢？他们说：“毛主席永远支持革命造反派，革命造反派誓死捍卫毛主席，谁反对毛主席就砸烂他的狗头！”

红革会的革命小将们深深懂得，要真正成为一个坚定的革命造反派，一定要遵照林彪同志的指示，把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓破私立公的自觉革命。小将们学习了毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，学习了“要奋斗就会有牺牲”的教导，不断地和私心杂念斗争，做到了不怕难，不怕苦，不怕压，不怕死。上海第一医学院革命造反联合指挥部的小将们，遵循毛主席关于知识分子要同工农相结合的教导，到工厂去，和工人同劳动，同生活，同战斗，向工人同志学习一心为公的优秀品质。十二日这一天，许多小将到工厂劳动和宣传，和工人共同学习中央的贺电和《人民日报》《红旗》杂志社论。小将们深有体会地说：我们一定要在和工农结合的过程中，在文化大革命的熊熊烈火中，不断造自己头脑里资产阶级思想的反，努力锻炼改造自己，做一个心红胆壮的响当当的革命造反派！

抓革命，促生产，把命运掌握在自己手里

北京传来伟大领袖毛主席的声音，许多工厂沸腾了，千百万工人革命造反派激动得欢呼跳跃。

杨树浦发电厂的工人革命造反派最听毛主席的话，他们始终坚决贯彻伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们豪迈地说：“有我们人在，就有锅炉在，决不能让电流中断！”十二日这一天，革命造反派工人上街游行，参加人民广场的庆祝集会，在厂里又举行了彻底打倒资产阶级反动路线新反扑的揭发批判大会；可是，留在锅炉间、发电机房、总枢纽室的工人们，仍然聚精会神地在操作。高耸在黄浦江畔的巨型烟囱依然在冒烟，强大的电流源源不断地向全市输送。

杨树浦发电厂的革命造反派工人不愧是抓革命、促生产的模范。就在伟大领袖毛主席的声音传来的大喜日子里，杨树浦发电厂的革命造反派在广大革命职工的支持下，从执行资产阶级反动路线的一小撮人手里，夺取了文化革命和生产的领导权。

革命的根本问题是政权问题。革命造反派的工人最懂得，要胜利贯彻毛主席的革命路线，就一定要把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。让一小撮资产阶级右派滚蛋吧，让那些顽固执行资产阶级反动路线的人靠边站吧！革命造反派的工人有伟大领袖毛主席的指引，完全能够自己当家作主。

上海玻璃机械厂的“革命生产委员会”不是把工厂里的革命和生产两副担子很好地挑起来了吗？

上钢三厂平炉车间的革命造反派工人，不是肩挑重担，坚守岗位，依然使那里钢花飞舞、钢水奔流吗？

上海铁路局又是一个最好的证明：

九日下午，上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部接管了上海铁路分局调度所。革命造反派工人坚决执行《紧急通告》。在接管两天以后，生产秩序已趋正常。但是，敌人还在垂死挣扎，因此，革命造反派继续穷追猛打。十一日晚，正在斗争极其尖锐的时候，从广播里传来了中央的贺电。在贺电的巨大力量的支持下，他们立即全部接管上海铁路局，把领导权夺回到无产阶级革命左派手里，让南来北往的火车永远通行无阻！

把经济主义砸个稀巴烂

正当上海的革命造反派迎头痛击上海市委“糖衣炮弹”的新反扑并取得初步胜利的时候，中央贺电和《人民日报》《红旗》杂志的社论，使上海的革命造反派更深刻地认清了经济主义的反革命修正主义面目，更坚定了彻底粉碎经济主义的决心。十一日晚上和十二日，全市各地区、各单位的革命造反派、广大的革命群众，以及曾经受过欺骗现已觉悟过来的群众，进一步对一小撮顽固推行反革命修正主义的混蛋展开全面的扫荡。

曾受欺骗而搬进公房的一些工人，纷纷自动搬了出来，有的还贴了大字报或在会上揭发斗争那些在幕后煽动的家伙。曾经拿到“补发工资”或其它“福利金”的，当着那些混蛋们的面把那些企图收买工人的臭钱扔在他们的面前。

上海航道局航测队艺徒汪家珍在航道局一次控诉资产阶级反动路线新罪行的大会上，当场气愤地将一千零二十七元钱掷到当权派的身旁，使得当权派狼狈不堪，惊慌万状。这时，会场上一千二百多名革命职工振臂高呼：“彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！”“打倒经济主义！”“向革命小将学习！”

一星期前，当汪家珍领到一笔所谓“补发工资”时，她心里就非常不安。她把这件心事告诉了父亲。父亲是港务局装卸工人，完全支持女儿的想法。上海三十二个革命组织的《紧急通告》发表后，更加擦亮了汪家珍的眼睛，认识到这是资产阶级反动路线的新反扑。于是，她和革命造反派同志商量后，决定和其他三个人一起，在大会上当众退款。她们还在细心扎好的退款中间，夹了一段毛主席语录：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

大联合、大团结就是好！

上海地区工厂、农村、机关、学校的革命造反派实现了大联合、大团结，相互推动，使文化大革命的红色风暴，席卷了全市各个角落。

共青团上海市委的革命造反派，在大好形势的推动下，杀出重重包围，揪出了隐藏在团市委的一小撮反革命修正主义分子。现在，那里的革命造反队伍有了很大的发展和壮大，那些束缚群众手脚的条条框框被砸得粉碎！他们决心在团市委大反特反，一反到底！十一日晚上，在革命造反派召开的打倒团市委内反革命修正主义分子的万人大会上，大会主席向到会代表报告了中央向上海各革命造反团体发来贺电的喜讯，全场欢声雷动，许多人激动得从座位上跳了起来，人们一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！”

在团市委机关的革命造反派中，有一支生力军，叫做红卫东造反兵团。他们在几个月中，一向苦战苦斗，敢打敢拚，在最困难的时候，伟大领袖毛主席的教导，给了他们压倒一切困难的勇气和力量。他们对贺电中提到的实行无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心的重要指示，体会更加深刻。他们感到，革命造反派组织的内外大团结、大联合，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的一个关键。几个月来，红卫东造反兵团的战士们，和外单位的革命造反派密切联系，他们和同济大学东方红兵团的部分红卫兵小将，一起战斗，相互学习，勇敢地和敌人厮杀，终于取得了决定性胜利。

上海的革命造反派坚决表示，决不辜负党中央和毛主席的教导，进一步实现无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺，夺取新的更大的胜利！ 《文汇报》记者

描述：

