id: c4c01a519a
标题：围绕路线教育开展文化活动
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二机连配合路线教育开展文化活动，经历了一个从不自觉到自觉的过程。今年初，在深入批判林彪修正主义路线的极右实质时，党支部要求紧紧围绕这一中心开展文化活动。但有的骨干觉得：文化活动只要能够活跃连队生活就行了，与路线教育配合不上。针对这种情况，党支部组织文艺骨干认真学习毛主席关于党的文艺工作“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务”的指示，批判林彪歪曲我军文化工作的性质和任务，只讲“说说笑笑，蹦蹦跳跳”，不讲路线，妄图使我军文化工作偏离党的基本路线的罪行。大家认识到，革命文化是进行思想和政治路线教育的有力武器。把路线教育和文化活动紧密结合起来，文化活动就具有丰富的政治内容，更具有战斗性，更为广大群众喜闻乐见。

二机连党支部配合路线教育，开展文化活动的做法是：

在思想动员阶段，运用各种文艺形式，宣传教育的目的、意义、方法和要求，深入进行思想发动。在深入学习阶段，运用各种形式，帮助大家深刻领会马列主义、毛泽东思想的基本观点，认清林彪修正主义路线的极右实质。二机连在批判林彪“国富民穷”的反动谬论时，党支部组织文艺骨干编写文艺节目，演出歌颂社会主义革命和建设的大好形势的节目。他们还把全连同志在解放前的血泪史和解放后的幸福生活，列成表格，进行今昔对比；绘成连环画，举办图片展览。大家联系实际，对照图片，批判谬论，清楚地认识到：两个社会两重天。在旧社会，劳动人民苦海无涯；在新社会，劳动人民幸福无边。更加激发了大家对林彪反党集团的刻骨仇恨，加深了对毛主席关于“只有社会主义能够救中国”这个伟大真理的理解。同志们说：“围绕批判内容，开展文化活动，战斗性强。”在总结提高阶段，大力宣扬干部战士通过路线教育，涌现出的新人新事，推动路线教育的深入开展。二机连在进行党的基本路线教育时，饲养员陈绪昌把加强战备提高到执行党的基本路线的高度来认识，抓紧时间参加军事训练，军事技术提高很快。他们就用幻灯等形式广泛宣传陈绪昌的事迹，使连队掀起了练兵热潮，促进了战备工作的落实。

描述：

