id: c4c5f6ffc2
标题：从“要杀共产党人”说起
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：张一得
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，有人要杀共产党了，据说是“人民”要杀。这倒不是人民告诉我们的，是人民大学讲师葛佩琦说的。从葛佩琦口里吐出的“要杀共产党人”，真是切齿之声可闻，就连我们这些军人听来，也不免为之一惊。

不过，葛佩琦这种杀气腾腾的叫喊，也并不新鲜。老一些的同志，大概还记得，蒋介石早在几十年前就曾经满嘴血腥地叫过：“宁可错杀一千，不能漏网一个！”不少同志也听到过日本法西斯侵略者声嘶力竭地狂吠：“共产党，撕拉撕拉！”近年来，从华尔街发出的要用原子弹消灭共产党的叫嚣也时有所闻。而胡风之流咬牙切齿的恨恨之声，仍然余音在耳。

看来，的确是有这么一批人，是以杀共产党人为快事的。虽然他们有的穿军装，有的穿燕尾服，而有的——如葛佩琦之流，是穿着人民国家的干部服装。不管他们穿的什么衣服，大抵后面都拖着一条差不许多的尾巴，当他们大声喊杀之际，尾巴就不免翘起来，于是也就不免露出来。

过去有人说过：凡是反社会主义的线索之一端在我们国家之内发见，其另一端一定可以在帝国主义国家里找到。据说这句话有点过时了。我也不赞成把事情这样简单地去推断。但是这句话看来到底还包含着一定的真理。记得胡风在向共产党大投“集束手榴弹”之际，国外就有人向他致敬；当胡风俯首就擒的时候，又有人在海外给他招魂。现在，当葛佩琦东山再起，大张血口的时候，马上又从香港和台湾海峡送来一片热烈掌声，美国国务卿杜勒斯在6月28日的演说中也称赞葛佩琦是：说了“勇敢的话”。葛佩琦是个讲师，他教好了学生没有？我们不得而知。从人民大学的一片愤怒斥责声看来，他是犯了学生的众怒。但是，我们军人却要谢谢这位先生，因为他给我们上了很好的一课，真是“听君一席话，胜读十年书”。几年以来，军队处在和平环境下，抗美援朝胜利，社会主义革命胜利，的确使我们那些天真的同志有些飘飘然起来。他们以为阶级斗争似乎已经完全过时了，大概可以把枕头塞得高高地睡觉了。党不惮其烦地一遍又一遍地说，要提高警惕，保卫社会主义，有些同志还将信将疑——谁会不要社会主义呢？资产阶级不也举手赞成宪法吗？也难怪，这些年轻的同志既没有像葛佩琦先生那样当过国民党的少将的经历，又缺乏阶级斗争的锻炼，要说服他们，的确有些困难。而葛佩琦的赤膊上阵，喊杀挑战，大呼“没有共产党，中国不会亡”，却使我们许多同志立刻清醒起来：原来天下并不是太平无事了，阴谋使资本主义在我国复辟的人仍然存在，葛佩琦不就是活生生的一个吗？

尽管杜勒斯在知道葛佩琦发言后，喜出望外地说，他特别瞩望中国的“个人主义者”来实现使所谓共产主义统治“消逝”的工作。但是毫无疑问，他这一次算盘打出的得数仍然是一笔赤字——“消逝”的将不是共产主义，而是一切反党反社会主义的力量。因为葛佩琦等右派分子的叫嚣，使中国人民的眼睛更明亮了，也使我们这些拿枪的人把枪杆子握得更紧了。看来杜勒斯以及他的爪牙和走狗们，恐怕从来也没有想到过“坏事可以变成好事”这样一条真理吧！

描述：

