id: c4c6b84054
标题：认真对党员进行党的三大作风教育
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部防化连党支部，联系两条路线斗争实际，认真对党员进行党的三大作风的教育，加强党员队伍的思想建设，增强党员执行毛主席革命路线的自觉性。

这个连队过去有的党员一度认为，作风是“小节”，作风差点无关大局。党支部组织大家认真学习毛主席关于党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评三大作风的论述，引导大家从阶级斗争、路线斗争的高度认识作风与路线的关系，认清发扬三大作风的重要性。党支部联系我们党内历次路线斗争中都贯穿着两种作风斗争的事实，教育党员分清什么是无产阶级政党的优良作风，什么是资产阶级政党的腐朽作风，使大家认识到，两种对立的作风，反映了两个阶级、两种政党的阶级本质。党内历次两条路线斗争，都联系着两种作风的斗争，两种作风的斗争，也是两条路线斗争的重要内容。一个共产党员能不能自觉发扬党的三大作风，决不是无关大局的小问题，而是关系到能否正确执行毛主席革命路线的大问题。五班副班长康招纯说：“作风问题决不是什么‘小节’上不了纲、挂不上线。有什么样的作风，就会执行什么样的路线，一个无产阶级的先进分子就必须按照党的三大作风去做，否则就不是一个真正的共产党员。”

党支部还针对党员的情况，培养党的三大作风。有段时间，有的同志在读书中不能很好地联系实际，有时嘴上说的行动上做不到，言行脱节。党支部组织大家学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，并由副指导员郭辉斌介绍了自己的体会。他过去读书只求读得多读得快，没有很好联系实际，结果读了不能很好地运用。后来，他遵照毛主席的教导，联系国际国内阶级斗争的历史和现实，联系自己的思想，认真看书学习，提高了路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。郭副指导员的体会，使大家对必须联系实际学习才能弄通马克思主义的认识加深了一步。

党支部认真向党员进行群众路线和群众观念的教育，使党员密切联系群众的优良作风得到了发扬。不久前，这个连进行步兵武器训练。连长刘天俊遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，充分发扬军事民主，和战士们一起研究、讨论，圆满地完成了训练任务，受到了上级机关的表扬。

党支部组织大家学习毛主席关于批评和自我批评的教导，使大家积极拿起这个武器。支委、三排长张寿毡过去对开展党内积极的思想斗争认识不足，经过学习以后，他积极开展批评和自我批评。一次，支部研究人员调动时，连长没有很好地和大家研究。张寿毡诚恳地对连长进行了批评，连长虚心接受他的批评，并及时纠正了自己的做法。

描述：

