id: c4c7d77df5
标题：结合牧区实际抓好民兵工作“三落实”
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古阿巴哈纳尔旗胜利公社民兵连，遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的教导，在实际工作中，不断总结经验，摸索规律，从牧区实际出发，扎扎实实地抓好民兵工作“三落实”。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，胜利公社民兵连的干部热情高，干劲大，肯学习，都想把民兵工作搞好。但是，开始由于没有认真研究自己牧区的特点，只照搬别人的经验，花了不少力气，民兵工作还是起色不大。在公社党委的指导下，他们到各生产队向群众作调查，广大贫下中牧说：我们牧区地广、人少、居住分散，完全按照外地的办法搞民兵的编组、教育、训练，有时行不通。联系群众的批评，总结过去的实践经验，他们得到了一条深刻的启示：学习外地经验，必须结合本牧区特点，从本地的实际情况出发。

认识到这点以后，民兵连参照外地经验，结合本牧区实际，在民兵编组上进行了调整。过去，一个公社编一个基干民兵连，女民兵编一个排。由于牧民居住分散，从公社到最远的大队一百多里，活动很不方便。现在，他们以生产单位为基础进行编组，一个生产大队编成一个排，一个放牧组或临近的几个蒙古包编成一个班，男女民兵编在一起。平时各班、排的民兵在生产单位和群众一起学习、劳动；遇有突击性较强的生产任务，如打马草、剪羊毛、搭棚、垒圈等，民兵都集中一起，在生产劳动的过程中，进行必要的政治教育和军事训练。这样做，既便于开展民兵活动，又便于发挥民兵在革命和生产中的骨干作用，深受贫下中牧的欢迎。

为了扎扎实实地抓好民兵工作“三落实”，这个民兵连还注意不断改进工作方法。过去，他们往往把民兵集中起来进行政治教育和军事训练，时间长了，次数多了，民兵们脱离生产，脱离群众，教育和训练的效果也不好。后来，他们经过分析认为，牧区生产任务重，民兵都是年青力壮的牧民，是生产的主力，开展民兵活动必须紧紧围绕生产才能搞好。从这以后，他们进行民兵活动时，就采取分散与集中相结合的方法，忙时少集中，闲时适当集中。他们还根据牧区民兵居住分散，通信联系困难的特点，把公社附近的民兵组成一个骑兵通信班，各生产队建立通信点，一有情况，立即把信息接力传递给每个民兵。这样，就锻炼了牧区民兵在战时通信联络的能力。为了落实战备工作，民兵连有固定的战备马匹、帐篷，每个班都有行军锅，每个民兵都有干粮袋。一次民兵连接到上级的命令，要在规定时间内赶到指定地点，而民兵又分布在七个居民点上，最远的有两百多里地。连长巴图敖其尔接到上级指示后，立即命令通信班骑马接力传信。民兵们闻讯后，背起干粮，骑上战马，驮上帐篷，边走边整队，全连提前两小时赶到了指定地点，受到了上级的好评。

描述：

