id: c4c7acea0a
标题：学习基本路线抓住实质批修成都部队某部八连深入进行批修整风教育
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部八连党支部，组织干部战士认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的极右实质。

八连党支部把党的基本路线的内容分成几个专题，上好辅导课，并组织班排逐题讨论学习。通过学习，干部战士加深了对党的基本路线精神实质的理解，懂得了：党的基本路线是无产阶级专政条件下继续革命的总纲。只有用这个总纲去观察分析问题，才能批透刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的极右实质。

在此基础上，党支部引导干部战士以党的基本路线为武器，紧紧抓住刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的要害问题，批判修正主义路线的极右实质。例如，他们在剖析刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的谬论时，就揭露了刘少奇一类骗子是地主资产阶级的代言人的丑恶本相。班长郭建明谈了这样一件事：他们家乡有个地主分子，听到刘少奇一类骗子说现在“要革原来革过命的命”的反动谬论时，如获至宝，气焰十分嚣张，当贫下中农斗争他时，他公开跳出来说：“你们不要把斗争矛头指错了，现在是要革原来革过命的命，应该把矛头指向领导，去斗争党支部书记。”郭建明把这一惊心动魄的阶级斗争现实，和刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线的罪行联系起来分析批判，认清了刘少奇一类骗子所谓“要革原来革过命的命”的反动实质，完全是为地、富、反、坏、右呐喊助威，公开煽动一小撮牛鬼蛇神跳出来造无产阶级的反，专无产阶级的政。干部战士说：用党的基本路线分析批判，就看清了刘少奇一类骗子的狼子野心。

描述：

