id: c4cb10f7ac
标题：秦皇岛市支队二中队进行坚持四项基本原则再教育
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：张文贵杨晓鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北总队与秦皇岛市支队最近组成联合工作组，在秦皇岛市支队二中队进行了坚持四项基本原则再教育试点，进一步认清了反革命暴乱的性质和危害，增强了干部战士与党中央保持一致的自觉性。

联合工作组从调查研究入手，对干部战士的思想状况进行了问卷调查了解，发现这个中队干部战士虽然对这次发生的动乱、暴乱的性质、危害等重大问题有了初步的认识，但部分同志由于受社会上一度流行的“社会主义无方向，人民民主专政无对象，党的领导无力量，马列主义无信仰”的错误思想影响，对这次发生的动乱和暴乱仍然有着种种模糊认识。基于这种情况，工作组帮助中队党支部狠抓了3个环节的教育，引导干部战士一是从分析这场动乱、暴乱的性质入手，明确坚持四项基本原则的重要性；二是从分析这场动乱的根源入手，明确反对资产阶级自由化的必要性；三是从分析这场动乱的危害入手，明确武警部队担负任务的艰巨性。他们组织大家系统学习了邓小平同志有关坚持四项基本原则的论述，还结合学习了中国近代史有关知识，用历史的和现实的、反面的和正面的材料，帮助干部战士明确了这样几个基本道理：第一，走社会主义道路是中国人民的唯一科学选择；第二，在新的历史条件下，人民民主专政只能加强，不能削弱；第三，只有坚持共产党的领导，国家前途和民族才有希望；第四，马列主义、毛泽东思想是我们取得革命和建设胜利的根本指导思想。

（张文贵、杨晓鹏）

描述：

