id: c4cc3dd924
标题：我国五大牧区草原建设取得很大成绩万里牧区到处水草繁茂牛羊肥壮，呈现热气腾腾的景象
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七二年二月二十六日讯 白雪覆盖着我国五大牧区辽阔的草原，衰枯的牧草要到暮春以后才能呈现青色。但是，在当前的严冬季节里，各个冬季牧场上的牛羊仍然膘肥体壮。在草原上和牧民定居点里，堆成小山一样的饲草和饲料，保证了牲畜安全过冬的需要。由于近几年来加强草原建设所取得的成就，各族牧民对夺取今年畜牧业的新丰收充满了信心，万里牧区到处呈现着热气腾腾的景象。

我国拥有辽阔富饶的草原。草原面积约占国土的五分之二。从大兴安岭到帕米尔高原，从准噶尔盆地到喜马拉雅山麓，这蜿蜒万里的边疆，多是我国畜牧业生产的重要基地。在这里生长着种类繁多的牧草，其中优等草原和良好草原占草原总面积的百分之七十左右。在这些水草丰美的牧场上，出产着著名的三河马、三河牛、新疆毛肉兼用细毛羊、河曲马、伊犁马等良种牲畜。但是，在解放前，由于国民党反动派和王公、贵族、牧主的残酷压榨、剥削，广大贫苦牧民过着牛马不如的悲惨生活。草原遭到破坏，许多草场日趋荒芜，载畜量逐渐下降。到解放时，我国内蒙古、新疆、西藏、青海、甘肃这五大牧区只有大牲畜一千多万头，羊三千多万只。

解放以后，特别是各个牧区经过民主改革以后，在党和人民政府大力扶持下，我国畜牧业生产获得了很大发展。在无产阶级文化大革命中，各族牧民深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，开展了牧业学大寨的群众运动，加强了草原基本建设，在草原上兴修水利，消灭鼠害，推广各种牧业机械，使许多干旱草原变成了水草丰茂的牧场，退化的草原恢复了青春，为我国畜牧业的不断发展提供了有利条件。青海省牧区过去一年中仅兴修的渠道，总长就相当于解放后修渠总长的百分之九十五，此外还兴修了许多井和蓄水池，使草原灌溉面积增加了六十七万亩，草原利用面积扩大了十八万亩，去年全省各类牲畜比一九七○年净增百分之七。西藏山南地区隆子县和措美县去年引水灌溉草场四十多万亩，并且有计划地扩大了人工草场。内蒙古锡林郭勒盟、乌兰察布盟、伊克昭盟，在六十四万一千多亩的草场上建设了水渠。一条条水渠伸入草原深处，灌溉着草场，供给人畜用水，使草原上变得更加繁荣兴旺。

随着草原水利建设的发展，各地有许多牧民实行了定居放牧，并且开始有计划地种植牧草，建立饲料基地，搭盖牲畜棚圈，做到人有屋住畜有圈，饲草、饲料供应有保证，逐步做到不再靠天养畜。

描述：

