id: c4cded85fa
标题：要认真解决“三不脱离”的问题
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想先进集体“临汾旅”党委
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一再教导我们，每一个干部和每一个党员，都要做到不脱离生产劳动，不脱离群众，不脱离实际。

林副主席在“九大”的政治报告中也号召各级领导“都要根据毛主席的指示，密切联系群众”；“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习”；“要坚持干部参加集体生产劳动的制度”。

毛主席的教导和林副主席的指示，是对我们新老干部和广大党员最大的爱护，最大的鞭策。认真贯彻执行毛主席的伟大教导和林副主席的指示，是关系到各级领导班子思想革命化，加强无产阶级政权建设的一件带根本性的大事，是关系到反修防修，在无产阶级专政下继续革命的一件带根本性的大事。

毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”要“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。领导班子就是政权。只有各级领导干部认真做到“三不脱离”，和群众始终保持密切的联系，才能使我们的无产阶级政权永远保持鲜红的颜色，领导革命群众向阶级敌人进行战斗，把社会主义革命进行到底。

无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。但是革命并没有结束，失败的阶级还要作垂死的挣扎。阶级敌人向我们进攻的一个重要手段，就是利用我们队伍中有些人在胜利形势下可能生长的骄傲情绪和贪图安逸的情绪，用资产阶级思想作风腐蚀、分裂我们党和革命队伍，破坏党和群众的密切联系。文化大革命中揭露出来的许多事实证明，有些人就是忘记了毛主席的教导，丢掉了我党的优良作风，在资产阶级糖衣炮弹面前丧失了警惕，解除了武装，染上了“做官当老爷”的恶习，不劳动了，脱离了群众，脱离了实际，因此犯了严重错误，有的甚至蜕化变质。我们一定要记取这个教训。

我们人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱，担负着保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命和三支两军的光荣任务。我们要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论进一步搞好部队的革命化建设，领导部队胜利地完成毛主席交给我们的光荣任务，也必须认真解决各级领导班子的“三不脱离”问题。一切正确的认识来源于实践。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们只有经常地深入连队，深入斗争的第一线，和群众一起参加斗争的实践，虚心向群众学习，亲自做调查研究工作，解剖麻雀，不断总结经验，才能集中群众的智慧，把工作做深做细，克服一般化，顺利地解决新的形势对领导工作提出的一系列新课题。

特殊化，是实行“三不脱离”的大敌。我们一定要克服那些为“三脱离”辩解的错误认识，从灵魂深处打掉形形色色的特殊化。

“我大节上是忠于毛主席的，在小的地方有点特殊，何必斤斤计较。”这种说法不对。平时少参加一次劳动，少深入一次基层，少接触一次群众，似乎是小事。但是，如果借口“小事”而原谅自己，放松深入群众、参加劳动，这就是特殊化的开始。日积月累，就会形成事事特殊，处处特殊。量变必然引起质变。毛主席教导我们：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”搞特殊化的人，就不会有艰苦奋斗的工作作风，就不可能执行坚定正确的政治方向，怎么能保证在大节上忠于毛主席呢？

“革命几十年，没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳，有点特殊无可非议。”这种说法也是错误的。从马克思以来，真正的共产党人就是一心为革命，一切为人民，从来不计较功劳大小的。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”如果我们背上所谓“功劳”的包袱，不去深入实际，不去积极联系群众，我们就会走向反面。看一个干部是不是革命的，拿什么去辨别他呢？这就是看他是不是时时刻刻遵照毛主席的教导，密切联系广大工农兵群众。他今天不搞特殊化，和群众打成一片，他今天是革命的；但是如果他明天搞特殊化，不去和群众打成一片了，或者反过来骑在群众的头上，那就是不革命的，或者是反革命的了。“功劳”这个老本，我们千万吃不得！

实践告诉我们，在一个时期做到“三不脱离”比较容易，但是要长期坚持是比较困难的。这里的关键在于用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，在灵魂深处扎牢继续革命、彻底革命的思想。我们一定要遵照毛主席的教导和林副主席的指示，更好地解决“三不脱离”的问题，坚持不懈地参加生产劳动，坚持不懈地深入群众、深入实际，永远扎根于群众之中，永葆革命青春，紧跟伟大领袖毛主席把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

