id: 0273e96734
标题：这话值得提倡吗？
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：栗昭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“谁不想当元帅，谁就不是好士兵”这话对吗？

据电影《沙鸥》说，这句名言出自大名鼎鼎的拿破仑之口。但还有一种说法：讲此话的是俄国著名军事将领苏沃洛夫。1799年，苏沃洛夫作为俄奥联军的统帅，曾指挥部队同拿破仑的法国军队，在意大利境内交战过。苏沃洛夫比拿破仑年长四十岁，“谁不想当元帅，谁就不是好士兵”或许是他最先讲的。不过，无论是他们中哪一位所说，这句话都包含着这样一层含义：要作强者，就必须有积极的进取心和奋发向上的气概；换言之，如果没有这种积极向上的进取心，一个人就不可能在事业上取得成功。

拿破仑或苏沃洛夫，都是剥削阶级的政治家、军事家，他们的进取、奋斗，当然包含着个人的意念或野心。但是，认定这句话一无可取之处，取其积极的含义借用一下也不行，那就有点绝对化了。沙鸥从这句话引出“谁不想办冠军，谁就不是好运动员”，显然完全摒弃了原话所包含的个人英雄主义的因素，而汲取了它有积极意义的一面。沙鸥的那句话里体现出的锐意进取精神，不是为了个人，而是为了祖国，为了人民，这是很可宝贵而值得发扬光大的精神。

当然，我们也不能说谁没有当成元帅、冠军，就必定不是好士兵、好运动员。都当元帅，没人当士兵，仗怎么打？人人捧奖杯，当冠军，事实上也绝不可能。做工作，办事情，总得有主角，有配角，也少不了“跑龙套”；有台前英雄，也得有台后英雄。沙鸥自己虽然没有走上冠军的领奖台，但她为了实现为祖国争得冠军荣誉的宿愿而不顾一切地艰苦搏斗，不惜舍出宝贵的青春年华，你能说她不是好运动员？问题的关键就在于一个人的人生目标究竟是什么，如果是为了祖国和人民的利益、荣誉，积极进取，奋斗不已，那就是高尚的；而缺乏理想，没有志气，浑浑噩噩，碌碌无为，则是庸俗的；至于为个人的私利、虚荣，苦心钻营，耍弄手段，则肯定是可鄙的。

（摘自1981年12月7日《解放日报》，作者栗昭）

描述：

