id: 027349820f
标题：欧阳山是周扬手下的反革命干将
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，各地都揪出了一些文艺界走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神。广大革命群众，正在充分揭发和彻底批判他们反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。我们将陆续摘要编发这方面的材料。

——编者

欧阳山是反党的急先锋，他一贯坚持反动立场，积极推行反革命修正主义的文艺路线，疯狂对抗党的领导。

欧阳山的大毒草《三家巷》出笼以后，就受到当地党的领导同志和革命群众的批评。可是，周扬竟在第三次全国文代会上，将《三家巷》捧为“优秀作品”。后来周扬来到广东，在一次座谈会上，欧阳山便当着他的面，大肆攻击地方党委。在另一次会议上，他叫嚷对他的作品“喷香水”不够，喷了许多“臭水”。

一九六四年以来，广大工农兵对《三家巷》和《苦斗》这两株大毒草进行了严正的批判。周扬就连忙给欧阳山打气，给他出谋划策，煽动他继续向党进攻。周扬说：“你吃了亏，作品五部只写了两部，这是很难得到人们理解的。”指示他将毒草继续写下去。欧阳山就按着他的后台老板周扬的调子，对党对工农兵的批评疯狂反扑，扬言“五部才写了两部半，就说是阶级调和，第二世（下一辈子）也不服！”他又狂妄地说：“有许多批评文章我还没有看”，“所有文章没有一篇能说服我”。

一九六○年，欧阳山写了一株美化右倾机会主义分子的大毒草——《乡下奇人》，在反革命修正主义分子林默涵的“鼓励”下发表。当广大工农兵要求拔除这株毒草时，林默涵就出来包庇，公然将《乡下奇人》从批判计划上删掉。

欧阳山是培植毒草的能手。在我国遭受暂时经济困难的那几年，他连续射出《苦斗》、《乡下奇人》、《在软席卧车里》、《骄傲的姑娘》和《金牛和笑女》等一支又一支毒箭，配合国内外的牛鬼蛇神，污蔑社会主义制度，攻击无产阶级专政，为复辟资本主义作舆论准备。他在《乡下奇人》里，肆无忌惮地污蔑大跃进是“大跃退”，胡说人民公社是“儿戏”，“一点儿也谈不上鼓干劲”，诽谤农村干部是官僚主义者，放空炮，吹牛皮。他的《在软席卧车里》，把社会主义社会丑化成“不公平”的“黑暗世界”，他甚至疯狂地攻击党和毛主席。在《骄傲的姑娘》里，欧阳山暴露了对毛主席文艺路线的刻骨仇恨和企图推翻社会主义、复辟资本主义的政治野心。在《金牛和笑女》里，他恶毒地歪曲历史，大肆渲染战争恐怖，宣扬阶级调和和资产阶级的爱情至上，力图腐蚀革命人民的斗志。

描述：

