id: 027450ac2e
标题：毛主席的建军路线是我军的命根子
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：武汉部队“硬骨头六连”前任指导员安烨生杨守杰
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们非常光荣、非常幸福地见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。激动的眼泪夺眶而出，一颗颗红心快要跳了出来。我们千遍欢呼，万遍歌唱，衷心敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家是我们党的缔造者，也是我军的缔造者。您老人家亲自制定的古田会议决议为我军确立的政治建军路线，是我军建设的命根子。有了它，我们就有了一切，离开它，就丧失一切。每当我们遇到问题时，您老人家的伟大教导都给我们定方向，指办法、增勇气、添力量，保证我军永远沿着您老人家指引的建军路线奋勇前进。

正当我们沿着您老人家的建军路线胜利前进的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风，妄图把我们引入歧途。党支部针对这种情况，领导全连学习了您老人家制定的建军纲领古田会议决议和军委扩大会议决议，以及林副主席关于突出无产阶级政治的指示。同志们一致认识到：只有高举您老人家光辉思想的伟大红旗，才能使连队过得硬；只抓技术不突出无产阶级政治，就会使连队走上邪路。经过学习，一些受“大比武”影响的同志，很快提高了无产阶级觉悟。全连同志不管任务多么繁重，坚持学习毛主席著作雷打不动，用政治统帅军事训练坚定不移，坚决走突出无产阶级政治的道路。

毛主席啊，毛主席！在您老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，六连全体同志紧跟您老人家的伟大战略部署，对反革命修正主义分子罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，展开了革命大批判。通过革命的大批判，大家认识到：罗瑞卿刮的“大比武”妖风，绝不只是军事多了政治少了的问题，而是资产阶级军事路线向毛主席无产阶级军事路线的猖狂进攻，其罪恶目的是要将无产阶级专政的柱石变成他复辟资本主义的工具。全连同志的思想面貌发生了巨大的变化，两条路线斗争觉悟提到了一个新的高度，对资产阶级军事路线更加憎恨，对毛主席的建军路线更加热爱。

敬爱的毛主席啊！回顾我们所走过的道路，完全证明了您对我们的殷切教导：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席啊，毛主席！多少年来的斗争实践，使我们认识到一个伟大的真理：紧跟以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部，我们的事业就一定前进，一定胜利。我们一定要紧紧地团结在以您老人家为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，遵循您老人家的教导，念念不忘阶级斗争和两条路线的斗争，深入开展革命大批判，彻底批判资产阶级军事路线，让您的建军路线在连队深深扎根，成为永远指引我们胜利前进的指路明灯。DW：武汉部队“硬骨头六连

描述：

