id: 0276d2fc8d
标题：和平力量一定战胜战争势力——半月国际述评（10月1日至15日）
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民大团结世界人民大团结

在这半个多月里，我国人民和世界各地的朋友们都在热烈欢庆我国建国十周年。因为中国革命的胜利和建国十年来的光辉成就，不但是我们国家的一个伟大事件，而且也是全世界的一个伟大事件。

十年前，我国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民主革命的伟大胜利。十年来，我国人民又取得了社会主义革命伟大胜利和社会主义建设的巨大成就。我国“一穷二白”的面貌正在迅速地改变，我国已经成为保卫世界和平的一支巨大的力量，这一切胜利的取得，是依靠了在中国共产党和毛主席领导下的全国人民大团结，同时也是依靠了中国人民同全世界人民的大团结。我们的革命和建设事业，始终得到了苏联老大哥的巨大的、兄弟般的援助，得到了其他社会主义国家的援助，也得到了世界各国劳动人民和一切进步力量的援助。我国人民同全世界人民的这种团结一致，是我们的革命和建设事业取得胜利的重要国际条件。

中国是一个六亿五千万人口的大国。中国革命的胜利，曾经冲破了帝国主义的东方防线，给了帝国主义殖民体系以致命的打击。中国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，又增强了以苏联为首的社会主义阵营的力量，增强了世界和平运动的力量。中国人民的伟大胜利，吸引了世界人民，特别是那些曾经遭受过或者正在遭受美帝国主义压迫的落后国家的人民。正是由于这些原因，全世界人民都为中国人民的辉煌成就而欢欣鼓舞，对我国人民表示了最热烈的祝贺。苏联和其他兄弟国家的党政领导同志们，各国共产党、工人党的领导同志们，亚洲、非洲友好国家的代表们，国际性人民群众组织的代表们，以及世界五大洲的八十三个国家的朋友们，都应邀参加了我国建国十周年的庆祝大会。苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志刚从美国访问回来，就又风尘仆仆地赶来我国参加了国庆大典。在我国建国十周年的庆祝大会上，有六十位贵宾致了贺词，为我们表示了热情的鼓励和殷切的期望。我们还收到了许多国际朋友发来的贺词、贺电和其他礼物。在许多国家里，广大的人民群众还广泛展开了庆祝我国建国十周年的活动。所有这一切，都强有力地显示了以苏联为首的社会主义阵营的大团结，以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的大团结，以及全世界人民的大团结。而这种团结是任何帝国主义和反动派所破坏不了的。

苏联为解决裁军问题开辟了光明道路

在这半个多月内，另一个重大的事件，就是苏联所作出的一系列新的重大和平努力。不久前，赫鲁晓夫同志作为和平使者访问美国，对缓和国际紧张局势和世界和平事业，产生了积极的深远的影响。苏联连续发射了月球火箭和人造行星际站，对人类征服宇宙的事业作出了卓越贡献。这里要特别提到的是，苏联提出了全面彻底裁军的重大和平倡议。

9月18日，苏联政府在联合国提出了关于全面彻底裁军的建议，主张在四年内分三个阶段逐步地取消各国武装部队，撤除所有在外国领土上的军事基地，销毁核武器、火箭武器、化学武器和细菌武器，禁止军事科学研究，停止军事拨款等等。这个建议如果实现了，整个国际局势就会发生大的变化，世界和平就有着可靠的保证，人类就可以集中精力和财富去征服自然，创造更加幸福美满的生活。这是完全符合全世界各国人民的根本利益的。

裁军问题是目前全世界人民最迫切关心的重大国际问题。苏联虽然曾经为解决这个问题做了许多重大努力，但是由于以美国为首的帝国主义横加阻挠，以致没有取得任何进展。现在苏联又提出了全面彻底裁军的建议，这就为实际解决这个问题，开辟了一条新的光明的道路。这是苏联为和缓国际紧张局势、消除战争灾害、保卫世界和平的又一次重大贡献。它大大鼓舞和增强了世界人民维护和平的信心，得到了全世界人民的热烈欢迎和普遍支持。10月14日，我国人民代表大会常务委员会通过了一项决议，完全支持苏联政府提出的全面彻底裁军的建议，庄严表示：“中华人民共和国政府和中国人民将继续同苏联以及一切爱好和平的国家和人民一起，竭尽全力共同为实现全面彻底的裁军而奋斗。”这不仅表达了六亿五千万中国人民的声音，也表达了全世界爱好和平人民的共同声音。现在，苏联的这个新建议，正在全世界人民中产生越来越深远的影响。

美国在联合国掀起反华运动

但是，对于以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强大，团结日益巩固，对于“东方巨龙”的腾空飞舞，对于苏联始终不懈的和平努力，对于世界和平运动的日益发展壮大，以美帝国主义为首的国际反动派，都表现了深刻的恐惧和极度的仇视。它们正在千方百计地企图阻挡“东风”的迅猛异常的浩大声势。它们极力贬低和诽谤中国人民的伟大成就，贬低和诽谤以苏联为首的社会主义阵营的伟大成就，贬低和诽谤赫鲁晓夫访美和苏联全面彻底裁军建议的巨大影响，而千方百计地加紧制造“冷战”，来阻挠国际局势的和缓。美帝国主义不但继续在全世界建立军事基地，加紧复活西德军国主义势力，积极武装日本，霸占我国领土台湾。并且还在继续唆使老挝扩大内战；召开所谓中央条约组织理事会会议，策划加紧镇压中东民族独立运动和颠复中东维护民族独立的国家。特别严重的是，美帝国主义竟在联合国内，利用所谓“西藏问题”又一次掀起了反华浪潮。10月12日，在美国的操纵下，联合国大会悍然不顾苏联和其他国家的反对，把纯属我国内政的所谓“西藏问题”列入了大会议程。联合国这种无耻干涉我国内政、粗暴破坏联合国宪章的行为，集中、突出地反映了以美国为首的国际反动派极端敌视我国，加紧制造“冷战”的丑恶面目，这已激起了我国人民和全世界广大人民的无比愤怒。

在所谓“西藏问题”的提案里，硬说现在的西藏人民没有基本人权，没有公民自由和宗教自由，恶毒地污蔑我国镇压西藏人民，要消灭藏族。这是彻头彻尾的捏造。过去，西藏人民在一小撮反动分子的统治下，的确没有基本人权，没有公民自由和宗教自由，西藏人民确实存在着灭亡的危险。但是，在中国共产党和中央人民政府的领导下，在粉碎了西藏上层反动集团的武装叛乱以后，西藏人民已经进入了一个轰轰烈烈地实现民主改革的新阶段。世世代代遭受残酷压迫和剥削的百万农奴已经站立起来，他们正在用自己的双手，彻底打碎残酷、落后、黑暗、反动的封建农奴制度。现在，西藏的民主改革已经取得了巨大的胜利，西藏人民开始走上了繁荣幸福的社会主义道路。正象西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞所说的，“温暖的阳光照遍了西藏，吉祥和喜悦充满着每一个人的心”。美帝国主义利用联合国的讲坛，对我国进行恶毒的污蔑和诽谤，粗暴地干涉我国内政，除了使联合国的威信更加扫地之外，是丝毫也改变不了西藏人民前进的道路，损害不了中国人民的一根毫毛的。

和平力量必定战胜战争势力

上面的事实，集中地反映了当前国际上两条道路的尖锐斗争，一条是以苏联为首的和平、民主和社会主义力量争取维护和平的道路，一条是以美帝国王义为首的制造国际紧张局势的战争道路。在这两条道路的斗争中，和平力量越来越强大，战争势力越来越削弱，东风日益压倒西风。可以肯定，随着国际形势的继续向前发展，和平力量终将战胜战争势力。

我们说，和平力量必定战胜战争势力，首先是由于有以苏联为首的社会主义阵营，作为保卫和平的坚强堡垒。苏联、中国和其他社会主义国家在欧亚两洲连成了一片，人口总数占了世界人口的三分之一以上。我们之间的团结日益加强，友好合作关系日益发展。社会主义各国的经济正以资本主义所望尘莫及的速度突飞猛进，保卫和平的武装力量也在不断加强。苏联多次发射宇宙火箭成功，能够准确地击中几十万公里以外的目标，说明在地球上没有任何一处地方，不可以被火箭击中。所有这些，战争狂人是不得不加以考虑的。我们争取和平，正是由于有强大的力量作后盾，充满了对于保卫和平的信心，而决不是软弱的表示，乞求和平。其次，世界和平运动更加波澜壮阔地向前发展，越来越多的人要求和平反对战争。就是在帝国主义国家统治阶级内部，也有一些头脑比较清醒的人，开始认识到了战争政策对于它们极为不利的后果，而主张和平共处了。现在的形势是，全世界人民都站在和平一边，战争贩子陷入了空前的孤立。这次来我国参加国庆大典的各国朋友们，虽然居住地点不同，肤色种族不同，有着不同的政治见解和宗教信仰，但是却有一个共同的语言：要和平。这就是最明显的证明。

但是，和平并不是可以坐着等待的，而是必须努力去争取。这就要求我们尽一切力量，去增强我们国家，增强整个社会主义阵营和整个和平运动的威力。同时，帝国主义的本性总是要战争的，战争狂人总是要发疯的，世界上的任何反动派都不会自动地退出历史舞台。我们决不能因为和平力量强大了而放松警惕。特别是作为我们军队来说，在任何时候都必须坚定地站在保卫和平的最前线，高度地警惕着帝国主义好战狂人的军事冒险。

描述：

