id: 02783e755b
标题：北京部队某团青年干部发扬艰苦奋斗传统
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团青年干部，发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，努力做破除资产阶级法权思想的模范。

这个团的青年干部地位变了，职位高了，但密切联系群众的作风、艰苦奋斗的作风没有变。一些担任了领导工作的青年干部自觉严格要求自己，在机关，和机关干部同一桌吃饭；下连队，努力和战士实行“五同”。青年干部、团参谋长张学福下连队或外出，经常坚持步行。营房距车站十二里路，他也常是走路，不要汽车接送。一次执行任务中，他要到三营驻地检查工作，值班参谋给他派了汽车，他笑着说：“还是走着去吧。战争年代，老前辈靠铁脚板撵过敌人的汽车轮子。现在，我们不能变懒，要苦练铁脚板。”他翻过两座大山，走了二十多里的山间小道，赶到三营驻地。二十三岁的连长张建军是个干部子弟。当干部后，始终穿着当战士时的旧衬衣、旧袜子。一床当战士时用过的褥子，补了又补，还一直在用着。战士们反映说：“连长和当战士时没两样，还是普通一兵。”青年干部、营长易秀国的未婚妻是一个农村妇女。他提升营长后，有人认为，营长找个农村妇女太“土气”。易营长认为，鄙视农村妇女是剥削阶级的旧意识。当营长和当社员是革命分工不同，没有什么高低贵贱之分，都是革命工作。他以实际行动向旧的意识作斗争，经常给未婚妻写信，互相鼓励，互相学习，互相帮助，感情更融洽了。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，党委组织青年干部一段一段地反复学习，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级专政，拚命扩大资产阶级法权的谬论和罪行，联系实际讨论破除资产阶级法权思想对于巩固无产阶级专政的重大意义。大家认识到：在社会主义社会里还保留的一部分资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的土壤。被推翻的阶级敌人，利用资产阶级法权思想，通过各种渠道和无产阶级争夺青年一代，因此，我们必须发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，时刻保持警惕。这是关系到巩固无产阶级专政的大事。大家表示：我们地位变了，职务高了，更要自觉地限制资产阶级法权，带头破除资产阶级法权思想，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

