id: 027830a549
标题：史无前例的农业大跃进
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，我国农业生产以步步高、季季高，一浪赶过一浪的形势向前跃进，取得了史无前例的伟大胜利。夏季作物大丰收，总产量达到一千零一十亿斤，比去年增产70％左右。其中四亿亩小麦总产量达到八百亿斤，压倒了美国的小麦产量。紧接着一亿四千多万亩早稻又取得了总产八百七十多亿斤的辉煌胜利，比去年增加一倍以上。中稻超早稻，一亿五千多万亩中稻又收获了一千二百多亿斤。目前全国各地正在迎接秋季更大的丰收。预计今年粮食总产量将达到七千亿斤以上，比去年增产近一倍；棉花将达到七千万担左右，比去年增加一倍以上，超过美国的棉花产量跃居世界第一。花生、芝麻等油料作物，将比去年增产一倍以上；烟叶将增产四倍；其他各种作物也获得了大丰收。目前已经可以肯定，今年我国的整个逐业生产，十拿九稳将比去年增长一倍。这样的发展速度是古今中外所没有的。

我国的粮食总政记基本上解决了

今年我国的农业大丰收，在经济上政治上思想上都具有非常伟大的意义。我国的粮食问题由于今年的大丰收，已经基本上解决了。全国每人平均占有的粮食，将从去年的五百七十斤跃增到一千多斤。全国每人平均将有十多斤棉花。目前，全国已有许多地方实行了吃饭不要钱的供给制。还有些地方已经实行了穿衣不要钱。在几乎占世界人口四分之一，有着六亿多人民的我国解决了粮食问题，曾经是饱尝饥寒困苦的劳动人民实现了吃饭穿衣不要钱的千年愿望，这是一件了不起的大事。各资本主义国家仍然处在饥寒交迫中的广大劳动群众，将要在我们的胜利的鼓舞下，以我们为榜样，奋起斗争，向共产主义前进。

逐业大丰收促成了全面大跃进的局面

今年的农业大丰收，不仅如上所述，基本上解决了粮食问题，对改善人民生活有巨大的影响。而且在农村中带动了林、牧、副、渔全面跃进，推动了广大农村中的工业、交通、文化、卫生等各项工作的一齐发展。同时，由于粮、棉、烟、茶、油抖、糖料等各种作物的大丰收，给轻工业提供了丰富的原料和广阔的市场。轻工业的发展就需要机器，而造机器又需要钢铁。农促轻、轻促重，非一齐跃进不可。粮元帅一升帐，钢铁元帅，机械元帅就跟着来了。三大元帅升了帐，交通、电力等就不得不先行了。就是这样，今年的农业大丰收，推动了各种建设事业的发展，促成了全国全面跃进的局面，大大加快了我国社会主义的建设速度。

彻底破除了迷信，解放了思想，认识到了人定可以胜天

今年农业大丰收，在人们思想上的收获，远胜于物质上的收获。农业大丰收的本身，是思想解放的结果。反过来它又进一步破除了迷信，解放了思想。今年各种作物所放出的高产“卫星”和出现的大面积丰产，不仅将那些“保守派”“怀疑派”“算帐派”的“习惯论”、“条件论”，“农业爬行论”“地区落后论”、“小麦低产论”、“良种决定论”、“马尔萨斯人口论”等等右倾保守的反动腐朽的论点打得稀烂，而且彻底粉碎了几千年来“种在人，收在天”的靠天吃饭思想。使我们对人的力量，对自然的规律有了新的认识。使我们认识到“人出多大力，地有多大劲，人有多大胆，地有多高产”。认识到人是可以征服自然。支配自然，变不利的自然条件为有利条件的。今年的大丰收，还使我们模到了争取丰收的门路就是人和自然的斗争。这一切，使我们摆脱了作为自然奴隶的地位。这些思想上的丰收，具有非常广泛深远的影响。

我国农民在今年的农业生产大跃进中，还创造了极其丰富完整的丰产经验。这些经验已总结力水利、肥料、土壤（深耕）、种子、密植五大增产关键，被称为“农业宪法”。这些经验对于进一步发展我国农业科学理论也具有深刻的意义。

党的领导是取得大丰收的决定因素

今年的农业大丰收，是我国社会主义制度的胜利，是我们党的社会主义建设总路线的胜利，是党的工农业同时并举的方针的胜利。党的领导是今年取得史无前例的大丰收的决定性的因素。去年秋冬在全民整风和反右派斗争胜利的基础上，党在广大农村进行了广泛深入的社会主义教育和两条道路的斗争。今年又进行了大规模的总路线宣传，这一系列的政治思想工作，大大提高了广大农民的政治觉悟，大大鼓舞了广大农民的革命干劲。党和政府的广大干部、农村中的党员、团员和农民群众一起夜以继日地向自然开战，一年四季，不管刮风下雪，日晒雨淋都吃在地里，睡在地里。我们就是这样在党的领导下艰苦奋斗，战胜灾荒夺得丰收的。党是今年大丰收的组织者和鼓舞者。没有党的领导，大丰收是不可能的。

拥护人民公社运动，大力支援农业生产

今年我国农业战线上的胜利是伟大的。但是，在我们的面前，还有更加伟大的任务。我们要再苦干两冬两春，基本实现全国水利化，使我国农业生产进入一个完全有保障有把握的新时代。1959年是苦战三年具有决定意义的一年，我们要在明年争取更大的丰收，实现更大的跃进，要在明年使我国的粮食问题最后得到完全的解决，今年我国每人平均有一千多斤粮食，十多斤棉花，并不是很富裕的。毛主席在今年6月接见河南省应举农业社社长时，曾经提出一个奋斗目标：全国每人每年平均一千五百斤粮食，一百斤猪肉，二十斤植物油，二十斤皮棉。我们要继续努力，向毛主席指示的这一丰衣足食的目标前进。为了争取明年更大的丰收，目前全国农民在秋收秋种的同时，正在深翻土地。更大规模的水利建设即将开始。我们全军在支援钢铁战线的同时，也应大力支援农业生产，坚决拥护与支持人民公社运动。并且学习广大农民的革命干劲和共产主义风格，高举共产主义的红旗前进。

江苏邳县农民壁画（照片）

描述：

