id: 027933a9fc
标题：我们是社会主义事业的保卫者又是社会主义事业的建设者
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：刘培善
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，全国人民正在沿着党的八届二次代表大会确定的社会主义建设总路线奋勇前进。正如毛主席所指示的：从来他没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。这对于我们军队的同志是个莫大的鼓舞和督促，军事工作也将在社会主义建设总路线的光辉照耀下，更好地完成“人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者”的光荣使命。

党和国家交给军队的任务，首要的是保卫我国社会主义建设的安全，积极准备解放台湾和防御帝国主义侵略。同时，党和国家还要求军队的同志，在群众性的政治运动和生产建设中当促进派。毛主席早就教导我们：我军决不是单纯地打仗的，它必须是服务于人民斗争和建设的工具。党的七届二中全会又明确地指出：人民解放军永远是一个战斗队，又是一个工作队。福州部队几年来始终坚持遵循党的指示，一方面紧张地进行训练和建设，胜利地执行巩固国防的任务；一方面又大力参加地方工作和群众的生产建设，遂行了工作队的任务。

部队怎样执行工作队的任务？

部队是怎样执行工作队任务的呢？就是在完成战备和训练的条件下，对应当做而又能做到的事情尽力去做。

向人民群众宣传党的路线和政策，发动群众为其实现而奋斗，是部队应当做而且能够做到的。办法有三种：一是群众性的政治运动需要部队抽调力量协助的时候，挑选一部分人员组成工作队，由地方党委统一领导，开展工作。对这种工作队，八年来我们先后抽调了两万多干部参加。如解放初期发动摧毁封建制度，进行土地改革；抗美援朝时期整顿沿海基层政权和民兵组织；农业合作化高潮时期帮助农民建社和进行其他社会主义改造工作；去年参加农村、工厂的社会主义大辩论等，都组织过工作队。二是军队干部参加驻在地区的地方党委会，或列席地方党的会议和地方工作会议，及时了解党的政策和人民群众的斗争情况，汇报部队工作，接受地方党委领导，研究怎样互相配合和支援，把党的号召和要求化为群众的行动。在接近敌占岛屿的地区，已经由地方党委指定驻军党委的负责同志为该地党委的第一书记，连队政工干部有的被群众选为驻地农业社的党支部书记或副书记、政治副社长或民兵队指导员等职务，以便向群众宣传党的路线和政策，动员和组织群众完成对敌斗争和生产建设等任务。三是做好驻地群众工作，这是最经常最普遍的办法。如发动人人开口，根据地方中心任务，向群众宣传。各级党委均分工专人负责群众工作，支部设民运委员，连队设群众工作组，经常同地方联系，倾听人民群众的反映，研究和开展群众性的宣传工作，检查群众纪律，增强军民团结。

发动官兵义务劳动，帮助人民群众生产建设，也是部队应当做而且能够做到的。历年来部队都积极地做了，去冬今春全国工农业生产大跃进，部队掀起了一个义务劳动的新高潮。从去年12月到今年5月底，部队义务劳动的工作日，超过以往两年的总和；参加兴修水利工程、挖填土石方等于以往两年的五倍；积肥送肥等于以往两年的两倍；耕种、收割庄稼、运输、修筑道路、兴建农场和造林等，成绩也比前几年大得多。尤其明显的进步，是领导干部参加体力劳动的风气初步形成了，9162部队的团职以上干部，即有94.2％下田劳动。兵役干部明确了必须参加以生产力中心的群众工作以后，工作开始出现了一个生动活泼的局面。据福建省十九个县、市统计：兵役干部包乡六十一个，包社一百一十七个，种试验田和组织民兵搞试验田二千九百七十二亩。许多地方组织民兵和复员军人大搞丰产田、生产突击队，在生产中锻炼了民兵组织，使民兵成为党委和合作社的得力助手，既是生产战线的突击队，又是海防治安的战斗队和国防的后备队。

开展群众的对敌斗争，也是部队应当做而且能够做到的。这是取得对敌斗争胜利的重要保证。办法是帮助群众生产，并组织群众保卫生产。在岛屿、沿海对敌斗争尖锐的地区，生产本身包括了向自然界作斗争和向敌人斗争。例如，指导群众防空、防炮，在空白岛屿开展工作，打击敌特活动，安定群众生产情绪等。渔业生产更是同对敌斗争结合在一起的。协助训练民兵，不少海防部队也是做得好的。有的守岛部队开展了连对连（基干连）、班对班（基干班）、兵对兵（基干民兵）的技术传授运动，教会民兵担任电话兵、担架兵等勤务，培养“全能民兵”。部队、民兵共同的目标是：平时全民对敌斗争，战时全岛皆兵；平时天罗地网，战时铜墙铁壁。他们共同的决心是：同甘苦、共患难，同劳动、共训练，同斗争、共作战。若干部队与民兵共同制定了作战协同方案和联络记号，组织实地演习，带领民兵并肩巡逻，并肩作战。现在福建沿海每天夜晚有大批民兵担任岗哨、巡逻任务，对协助部队保卫海防有重大作用。

抢险救灾，为民除害，也是部队应当做而且能够做到的。部队在抢救风、旱、水、火灾害，急救疾病，拯救溺水儿童，除四害，打虎，捕蛇等行动中有许多动人的事迹。前年福建沿海遭受暴风雨袭击，部队有三万五千人参加抢险，调动了一切可以利用的器材，昼夜抢救。9059部队和9162部队即抢救出五千多人和大批牲畜物资。海堤溃决时，有的部队冒着风雨浸在海水中抢堵，甚至抱着物料结队挡住被海浪冲破的决口，仅福建同安地区就堵好四十五处决口。为了抢救渔船，有的部队星夜紧急集合，涉入没胸的海浪，抢救渔民和打捞船只物资。灾后又帮助群众修补房屋，修堤筑坝，发动捐献救灾，帮助他们重整家园。

执行工作队的任务，还要在部队中贯彻勤俭建军的方针，厉行节约，反对浪费。特别要爱护武器装备和公物，节约粮食；在国防工程和营房、训练场地建设上，注意节约用地，爱护青苗；利用空隙时间进行生产，自给一部分蔬菜和猪肉等。目前全区共养猪三百余头。守卫在第一线海岛上的连队，也根据可能的条件，种植蔬菜，以改善伙食和节约经费。部队踊跃地储蓄、捐献和购买公债，也为国家积累建设资金贡献了一分力量。

参加社会主义建设推动了部队建设

福州部队几年来这样做的效果如何呢？有否妨碍训练和战备任务的完成呢？不，不仅没有妨碍，而且推动了训练和战备任务的完成。

这首先表现在提高了部队的政治觉悟，加强了部队的政治素质。在参加群众性的政治运动和生产建设中，部队和群众同劳动共甘苦，亲眼看到劳动人民的勤劳和智慧，增加了对他们的热爱；亲身体会到劳动成果来之不易，更加热爱和平劳动。所以，亲身参加祖国建设，正是生动的“为社会主义而战”的教育，它增强了部队的战斗意志。过去“为解放而战”是在解放斗争的实践中解决的，今后为保卫社会主义建设而战，也应在建设的实践中解决。今年训练和各项工作大跃进的劲头是那里来的呢？是由于整风，也是由于人民群众社会主义觉悟的感染。看到人民群众冲天的干劲，战士黄亚松说出了每个人的心里话：“训练要拿出跃进的样子来！不能落在人民群众的后面。”“不能落在人民群众的后面”，就是我们前进的动力。

执行工作队任务的结果，军民关系进一步密切了。部队用双手支援了人民群众，不少农业社在部队帮助下增了产，由落后社变成先进社。他们把获得的增产和荣誉，看作“与解放军同志的支援是分不开的”。一位八十三岁的老人写诗夸耀部队“堪称人民子弟兵”。人民对部队的热爱，又化为拥军的实际行动。今年，在大跃进中，军民之间更进一步地互相支援和协作，团结得到进一步加强。福建省晋江县龟湖村农业社同某团九连的亲密无间的团结，就是一个典型的例证。这个连和这个社的共青团三次一起开会，互相提出支援的保证。当这个连队全体列席乡的党支部扩大会，听了关于省委会议精神的传达以后，提出了共同的口号：“军民齐努力，保证生产、训练双跃进。”听说九连业余生产，群众就送给部队土地、池塘和猪圈，指导部队养猪种菜。当部队忙于训练的时候，换下来的衣服，群众争着拿去洗补。有一次下雨，徐春娘老太太脱下自己和儿子的毛衣，给淋湿了衣服的战士穿。有的房东外出，把钥匙交给战士管，甚至把孩子托战士照料。群众对部队如此信任和热爱，又怎能不成为推动部队前进的力量呢！

执行工作队任务的结果，还使军队干部熟悉国家建设和人民群众的斗争情况，大开眼界，解放思想，有利于消除单纯军事观点，军队干部愈是理解到国家建设和人民斗争是自己的事情，不只“是地方上的事”，愈是跳出狭窄的业务圈子的束缚，他们就愈能发挥主动性和创造性，工作得愈好。近年来多次从地方上首先发起的群众性的政治运动，都给了部队以“取经”的方便，教育了那些把军队看得似乎与社会没有联系的“特殊论”者和“例外论”者。

向忽视参加社会主义建设的倾向作斗争

福州部队执行工作队的任务，并不是没有阻力的。曾经有过各种各样的错误倾向。其中最突出的，就是脱离政治、脱离社会去进行所谓现代化军队建设的教条主义，和单纯军事观点。在一部分人员中，胜利后滋长着居功骄傲，不尊重地方党委领导，埋怨群众落后，轻视劳动等错误思想，特别是一部分领导人员脱离政治，以建设现代化正规化军队为借口，抗拒执行党所指示的既是战斗队又是工作队的任务。他们的理由是，现在同战争时期不同了，已经有了政府，军队不必做群众工作和参加生产建设了。他们忘记人民军队本来就是实现党和政府政策的工具，离开服务于党的路线和政策，军队就失去了存在的意义。今天的情况虽然不同于战争时期，但军队的工作队任务不但不能取消，恰恰相反，新的情况要求军队的工作队任务更加强起来。社会主义革命比之民主革命更加复杂更加深刻的多了，今天军队同社会的联系也不是减少，而是加强了，每年的补兵、复员、官兵同家庭的联系，同人民群众的日常接触，每日每时军队同人民都在相互影响着。社会上的重大事情很快反映到军队中来，影响军队的士气和工作；而官兵对于革命和建设中重大问题的态度，又反过来影响他们的亲友和社会。使广大官兵成为党的政策的宣传员，发动他们去教育自己的家庭和人民群众，从而促进社会主义革命和建设呢，还是引导他们只管军队建设，对社会主义革命和建设采取消极态度呢？显然前一种作法有利于社会主义建设多快好省，是正确的，而后者则反之，所以是错误的。

另一种借口是军队任务繁重，参加了生产建设和地方工作会影响训练，甚至说军队只要搞好训练就够了，却不懂得参加生产建设和地方工作是训练不可缺少的一部分。社会在飞跃发展，军队如果关起门来训练，对于社会主义革命和建设中的重大措施不闻不问，脱离了社会实际，政治上思想上就会跟不上形势的发展，就不能不落后。反之，一旦使部队同人民群众的斗争息息相通，使官兵们更深刻地懂得党的政策，政治上思想上开展了，积极性提高了，战斗意志也就增强了。所以，提高社会主义觉悟是部队训练的重要课题，也就是要政治挂帅，这样，完成训练和一切工作任务就有无穷无尽的动力。事实是最好的证明，近半年来部队参加义务劳动比以往任何时期都多，但训练成绩不论数量和质量都超过了往年。以某团为例，今年春季四个月全团平均每人完成了三十八个劳动日，而该团的军事训练成绩并不落后于兄弟团。事实已驳倒了所谓做群众工作和参加生产建设影响训练的论调。

还有一种错误观点，以为军事训练和各项工作任务的完成，只靠军队自己就可以了。持有这种观点的人，不是依靠人民群众去完成军事建设和各项工作任务，而是脱离群众地去进行军事建设和执行工作任务。他们只顾军队的需要，不顾群众利益，在设置禁区、保守军事机密和设置训练场地等方面，机械地搬用外国经验，脱离当时当地实际情况地追求现代化标准，侵犯了群众利益，引起人民群众的反感，军民主间的关系疏远了，也影响了军事任务的完成。这实质上是资产阶级军事观点在我军内部的反映，是军阀主义的一种表现。我们人民军队从来就把人民群众看作是自己力量的源泉，是胜利的保证。现代化战争和军队建设是同样不能离开人民群众的支援的。

上述情况反映了我军在执行战斗队又是工作队的任务中存在着两条不同路线的斗争。一种是教条主义的，忽视发扬我军的优良传统，忽视我军从无到有、从小到大取得胜利的“法宝”，不依靠人民群众的路线；另一种则是从实际出发的，像毛主席所教导我们的那样，从各方面去为人民利益斗争的路线。两条路线就有两种不同的结果。教条主义的错误路线，脱离了人民群众，扩大了官兵、军民之间的矛盾，影响了我军战斗力的提高。而我军多年来在党教导和在实践中形成的正确路线和优良传统，才是使我军成为不可战胜的力量的源泉。由于中央正确的建军路线和军委正确的领导，中共福建省委和部队的各级党委对这条正确路线的坚持，以及广大群众的要求和监督，才基本上抵制了那些错误的东西。现在党的八届二次代表大会确定了社会主义建设的总路线，并且明确指出了“人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者”。我们将遵循党的指示，坚决贯彻。

为了更好地完成这一光荣使命，特建议在搞好战备和训练等任务的前提下，作好以下工作：

（一）有系统地学习毛主席的著作，深入建军方针路线的教育，坚决反对教条主义和脱离群众、脱离社会实际的倾向。社会主义建设的每一项重大措施，都要及时向部队进行广泛深入的宣传教育，不可以为“与军队无关”而有所忽视，使全军经常关心国家的建设和人民群众的斗争。

（二）除搞好驻地群众工作外，每年抽出若干干部参加地方工作。使干部去接触工农劳动人民，接触生产实际，丰富社会知识，学习地方工作群众路线的工作方法，改进军队干部的领导作风。

（三）对完成建设者的任务，总部在工作部署上应作通盘安排。义务劳动除了利用战备和工作的空隙时间外，建议每年拿出两个月的时间参加社会主义建设。训练时间可以适当减少，只要鼓足干劲、改进方法，同样能够完成训练任务，保证训练效果。

（四）把部队训练和参加生产建设结合起来。在可能条件下，发挥部队人力、物力的作用，投入国家建设。例如部队的汽车和船舶在不增加军费开支的条件下，可以抽些为地方运输物资，在参加建设中进行政治训练，提高社会主义觉悟，结合进行相应的军事训练，军事工厂可以接受国民经济所需产品的订货等。这是对建设、对国防都有利的。

描述：

