id: 027c2bb918
标题：充分发挥党委“一班人”的作用
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：柳成仁王保重颜景福
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着地方各级党委的建立，济南部队某部有些三支两军人员在党委会里当了第一把手。这些同志遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的教导，在工作中坚持民主集中制，正确处理书记和委员之间的关系，团结了同志，搞好了工作。这里发表的是几位担任党委书记的三支两军人员的体会。

党委决定 各方去办

济南市蔬菜公司党委书记、革委会军队代表 柳成仁

今年五月份，我去学习班参加批修整风。在家主持工作的党委副书记，骑着车子跑了二十里路来找我商量工作。当时我想：我来学习班之前，党委工作已经具体研究过了，并且也有了明确分工，为什么副书记还亲自跑这么远来找我呢？由此，我想起了另一件事：有一次，党委分工一个常委负责学习班的组织工作。这个同志在划分小组时，把参加学习班的党委成员分在两个小组里。当时我觉得这样不便于了解领导成员的学习情况，没有经过商量就决定把党委委员集中到一个组里学习。从此，那名常委在做自己分管的工作时，往往不管大事小事都要问我怎么办。而这次党委副书记所以远道来找我，正是自己平时工作存在包办代替倾向所造成的。

联系这件事，我反复学习了毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的伟大教导。在以后的工作中，我就注意在党委分工负责以后，做到对各个委员分管的工作既经常过问，不失书记职责，又不包办代替，不束缚各个委员的手脚，从而调动了大家的积极性，加强了党委的集体领导。

要善于团结同志一道工作

济南供电局党委书记、革委会军队代表 王保重

济南供电局党委建立以后，有些在文化大革命中犯过错误的地方干部参加了党委工作。这些同志背上了犯过错误的包袱，思想上有“怕”字，不敢大胆工作。我遵照毛主席关于要善于团结犯了错误的同志一道工作的教导，全面地、历史地、辩证地看待这些同志，不嫌弃他们，注意调动他们的积极性。有一个党委委员，分工管工代会的工作。这个同志觉得自己犯过错误，在群众中威信不高，工作缩手缩脚。我一方面经常和他一起学习、谈心，使他认识到只要自己坚持政治挂帅，勤勤恳恳地工作，是会得到群众信任的；另一方面注意在群众中介绍他的工作成绩，维护他的威信。有一个时期，他为了把工作搞好，主动地到其他单位去取经，并把外单位的经验和本单位的实际情况结合起来，使工代会的工作有了新的起色。我就在党委内和群众中表扬他这种负责精神。经过多方面做思想工作，这个同志顾虑越来越少，工作越做越好。

在和犯过错误的同志一起工作中，我对他们和其他委员同样看待，做到五个一样：提出的批评一样接受，有了困难一样解决，意见正确一样采纳，思想问题一样帮助，工作当中一样使用。这样逐渐使他们放下了包袱，把“怕”字换成了“敢”字，积极参加党委的集体领导，努力完成党交给自己的各项工作任务。

放手让青年干部工作

济南市食品公司党委书记、革委会军队代表 颜景福

我们公司党委委员邹秋兰，是一个刚纳新就进了领导班子的青年同志，每当把工作任务交给她时，我总认为她刚提到领导岗位上，政治上不大成熟，工作经验少，有点不放心。毛主席说：“事物都是一分为二的。”用这个观点对照检查自己的思想，我感到自己的认识有片面性。青年同志缺乏实际锻炼，工作经验少，这是事实。但是，必须看到，他们朝气蓬勃，有革命干劲，只要放手大胆地让他们工作，他们是能够很好完成任务的。就说邹秋兰吧，前一时期，有两个青年学生被分配在水产门市部当营业员，她们不大安心。我和这两个青年学生谈了几次，效果也不明显。后来，我就把教育这两个青年的任务交给了邹秋兰。她和那两个营业员吃在一起，睡在一起，和她们一起参观《收租院》展览，忆苦思甜，进行阶级教育，帮助她们学习“老三篇”。经过耐心细致的思想工作，那两个青年转变了，后来还成了学习毛主席著作积极分子。青年干部在工作中有时也可能会捅点漏子，但这并不要紧，他们的缺点是可以在斗争实践中逐渐去掉的，正像毛主席教导的那样：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”

我在实践中深深体会到，作为党委书记，一定要用一分为二的观点看待新干部，热情地帮助他们，充分发挥他们在党委中的作用。这是加强党委建设的一个重要问题。

描述：

