id: 027cd80f9c
标题：“四人帮”反对宣传老一辈无产阶级革命家的一桩罪行——张春桥、姚文元合谋扼杀军事博物馆《历史综合馆》展览的前前后后
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：军事博物馆理论组
来源：
标签：邓小平,姚文元,叶剑英,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月，叛徒张春桥和阶级异己分子姚文元密谋策划，公然下令封闭了中国人民革命军事博物馆的《历史综合馆》展览，这是“四人帮”公开反对宣传毛泽东思想，疯狂反对宣传老一辈无产阶级革命家，而蓄意制造的一起反革命政治事件。

一九七五年十月，在隆重纪念红军长征胜利四十周年的时候，军事博物馆的《历史综合馆》在中央军委的亲切关怀下，正式进行内部预展了。展览以阶级斗争为纲，以毛主席的著作和以毛主席为首的党中央、中央军委的文电为依据，陈列了大量极为珍贵的历史照片和文物，其中，特别是展出了我们伟大的领袖和导师毛主席的大幅照片和重要手稿、文物一百三十多件，还展出了敬爱的周总理和朱总司令的历史照片和重要手稿、文物。形象地宣传了毛主席的伟大革命实践；宣传了战无不胜的马列主义、毛泽东思想；宣传了毛主席的无产阶级革命路线战胜“左”右倾机会主义路线的伟大胜利；宣传了毛主席的亲密战友、老一辈无产阶级革命家的革命实践和我党我军的光荣革命传统。展览受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。预展三个多月，接待观众十五万四千多人。

但是，这个深受广大工农兵欢迎的展览，却象针一样刺痛了“四人帮”，遭到了他们的疯狂反对和破坏。在预展时，那个张春桥，请他审查他不来，却伙同姚文元一起藏在阴暗的角落里，密谋策划炮制了一篇题为《军事博物馆“综合馆预展”有不少问题》的黑材料，刊登在今年三月一日的、由他们控制的某报内部刊物上。这个用谎言编织成的、给《历史综合馆》横加罪名的黑材料，是由这个报社的负责人、“四人帮”的亲信下令写成的，姚文元亲自动笔作了修改。就在这个黑材料出笼的第二天，即三月二日，张春桥就把它作为一根棍棒打向总政领导，勒令即速查办。三月四日，张春桥随后又下达了三条黑指示：“第一，立即闭馆；第二，原封不动；第三，尽快查明。”

接着，“四人帮”又派他们的亲信窜到军博，调查所谓《历史综合馆》的问题。他们到了军博睁眼不看事实，专门以势压人，硬说“整个综合馆突出了邓，太过了”。还扬言说：这个问题总政解决不了，要由“四人帮”那个“中央解决”。

今年五月，根据中央文件指示精神，军博再次提出，将《历史综合馆》作些修改，缝续进行内部预展，却再次遭到了“四人帮”的反对，他们的一个亲信气急败坏地威胁说：“你们以后不要再提这个意见了！”

“四人帮”为了封闭《历史综合馆》展览，无中生有，颠倒黑白，精心编造了许多离奇而又拙劣的谎言。剥开这些谎言，人们可以更清楚地看出骗子们的丑恶嘴脸和卑劣行径。

在他们炮制的那个黑材料中，王张江姚“四人帮”胡说什么《历史综合馆》展览是“经邓小平同意”筹办的。事实是：一九七一年十月，军博党委向总政党委写了建议修改原《综合馆》的报告。总政领导把这一报告转呈军委，十月三十日经叶剑英副主席批准。《历史综合馆》修改好以后，于一九七五年十月二十日经军委常委会批准进行内部预展，这次会议，是叶副主席主持的。这些事实，都是明明白白的，但是他们却硬把《历史综合馆》展览往别人头上安，指桑骂槐，把矛头指向叶副主席。“四人帮”任意捏造事实，就是为了卑鄙地扼杀这一展览。

在那个黑材料中，他们还胡说什么《历史综合馆》是“去年七、八、九三个月突击筹办的”，是“配合右倾翻案风”的。这也是一派胡说。事实是：一九七一年，军博的修改报告经叶副主席批准之后，我们就立即着手修改，到一九七二年十月，初步修改就绪。一九七四年十一月，再次进行修改，原定于一九七五年“七一”或“八一”进行预展，后因技术问题，延期到一九七五年十月二十九日才正式预展。《历史综合馆》从修改到预展，前前后后用了三年的时间，怎么能说是“去年七、八、九三个月突击”的呢？！试问，就是七、八、九三个月突击的，又有什么问题呢？展览的主题思想和内容是完全正确的，符合毛主席革命路线的。

在那个黑材料中，他们还胡说：《历史综合馆》展览在“每个时期的重要转折关头和胜利的关键时刻”，都“突出了邓小平”，展览特意用了他的“特写”镜头的“近景”照片，等等。这是恶意的夸张。《历史综合馆》陈列的三百五十多幅照片和一千五百多件文物，突出宣传了伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，突出宣传了人民群众的伟大历史作用，同时，根据马列主义关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，根据毛主席团结胜利路线的要求，对老一代无产阶级革命家，对我党我军的其他领导人以及各根据地、各方面军和各野战军的主要领导同志，如敬爱的周总理、朱总司令、董必武副主席、康生副主席、叶剑英副主席和贺龙同志、刘伯承同志、陈毅同志、罗荣桓同志、聂荣臻同志、徐向前同志等，在陈列中都作了适当的反映。按照辩证唯物主义和历史唯物主义观点，按照毛主席的团结胜利路线，这样陈列，是完全必要的，正常的。

“四人帮”搞了那么多借口，抓住三张有邓小平同志像的照片大作文章，其罪恶目的就是反对宣传老一辈无产阶级革命家，妄图打倒一大批党政军负责同志。

在此期间，他们还把预展期间审查过《历史综合馆》的党政军领导同志的名单和审查《历史综合馆》时的谈话原始记录，统统调去，别有用心地开列了总参、总政、总后及一些大单位领导同志的名单，并摘了这些领导同志表示支持《历史综合馆》展览的意见，以此作为整这许多领导同志的所谓材料。特别恶毒的是，在张春桥、姚文元一手炮制的那份题为《军事博物馆“综合馆预展”有不少问题》的黑材料的原稿上，有几处公然点了两位军委副主席的名。后来，姚文元看大样时，做贼心虚，故意把点名批判叶副主席的一段文字，把几处点两位副主席名的地方勾掉。但是，欲盖弥彰，狐狸尾巴还是露出来了，在这份黑材料上，姚文元亲笔增添了一句话，不指名地诬蔑军委、总部及一些大单位领导同志是什么“不想搞社会主义的人”。“四人帮”妄图把军委领导同志和大批革命老干部打成所谓“资产阶级民主派”、“走资派”，充分暴露了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋。

然而，一切反动派都是没有好下场的。作恶多端的“四人帮”，到处捏造罪名，反对宣传老一辈无产阶级革命家，妄图打倒一大批党政军的负责同志，结果搬起石头砸了自己的脚。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，“四人帮”篡党夺权的阴谋被彻底粉碎了。他们的一切鬼蜮行径，已暴露在光天化日之下，更加激起了人民群众对他们的无比憎恨。“四人帮”反对宣传老一辈无产阶级革命家，我们就要更好地宣传老一辈无产阶级革命家！

描述：

