id: 027d1bd4b2
标题：高举革命批判大旗冲向前（诗表演）
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：二七一二部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领：伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

同志们！对准大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，

合：杀——嘿！

领：党的八届扩大的十二中全会通过决议：

合：把刘少奇永远开除出党。

领：让我们热烈欢呼，

合：欢呼公报的发表！

领：让我们纵情歌唱，

合：歌唱毛主席革命路线的伟大胜利！

领：让我们满怀对毛主席深厚的无产阶级感情，千遍万遍地高呼：

合：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

领：我们工农兵，

合：心红斗志坚。

领：我们工农兵，

合：高举革命的批判大旗冲向前。

领：坚决打倒刘少奇，

合：把他的阴谋全戳穿！

领：大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，

合：是埋藏在党内的一颗定时炸弹。

甲：他疯狂反对伟大领袖毛主席，

乙：他恶毒攻击伟大的毛泽东思想，

丙：他极力反对毛主席的革命路线。

甲：他鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”，

乙：他叫嚷什么“群众落后论”、“入党做官论”，

丙：他散布什么“党内和平论”、“公私溶化论”。

甲：他是党内最大的走资派，

乙：他是帝、修、反的代理人，

丙：他阴谋篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。

合：他罪该万死，罪恶滔天！

领：万木霜天红烂漫，

天兵怒气冲霄汉。

合：文化大革命风雷起，七亿人民齐奋战。

领：我们钢枪握在手，

合：革命斗志能移山。

领：坚决打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇！

合：把刘少奇永远开除出党，叫他永世不得把身翻！

领：彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想，

合：把刘少奇及其同伙的罪行彻底来清算！

领：我们革命战士，

合：对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚！

领：谁敢反对伟大领袖毛主席，

合：我们就把枪口对准谁，杀——嘿！

领：谁敢反对林副主席，

合：我们就把枪口对准谁，杀——嘿！

领：谁敢反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，

合：我们就把枪口对准谁，杀——嘿！

领：我们永远把枪口对准帝、修、反，

合：杀——杀——杀——嘿！

领：同志们，我们要在无产阶级司令部的号令下，

合：统一认识，统一步伐，统一行动。

领：同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，

合：奋勇前进！

描述：

