id: 027f311f6d
标题：柳河五·七干校越办越好
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：柳钧
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命胜利展开十周年的时候，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，柳河五·七干校的同志，重温毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，越来越深刻地体会到，办好五·七干校，是在无产阶级专政下，反修防修，继续革命，限制资产阶级法权，加强干部思想革命化的迫切需要；是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养和教育无产阶级干部队伍的重要措施；也是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫毛主席革命路线的实际行动。他们说，邓小平推行反革命的修正主义路线，极力否定社会主义新生事物，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就是要和他对着干，以阶级斗争为纲，把文化大革命中涌现的五·七干校，办得更好。

五·七干校的诞生和发展是文化大革命的伟大成果

柳河五·七干校位于小兴安岭脚下的庆安县柳河河畔，是在无产阶级文化大革命中，按着毛主席的光辉《五·七指示》创办起来的新型干部学校。一九六八年初，无产阶级文化大革命进入斗批改阶段。黑龙江省直属机关的干部，广泛地议论着一个十分重要的问题：如何实现机关革命化、干部思想革命化，以适应无产阶级专政下继续革命的需要，保证我们的党和国家永不改变颜色。广大干部联系过去受刘少奇修正主义干部路线的毒害而出现的“三脱离”倾向，联系党内走资派的演变过程，反复学习毛主席的《五·七指示》，深刻感到，干部要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要按《五·七指示》指引的方向去做，坚持世界观的改造，解决“三脱离”的问题。基于这种认识，机关干部根据省革委会的决定，于同年五月七日——毛主席光辉《五·七指示》发出两周年的时候，奔赴庆安县柳河，创办了这所五·七干校。

五·七干校这个社会主义新生事物一出现，毛主席及时给予高度评价，热情支持。这年十月五日，《人民日报》在为柳河五·七干校报道所加的编者按中，传达了毛主席的重要指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”在毛主席光辉批示的指引下，柳河五·七干校越办越好，成为对干部进行政治思想教育的重要基地。

柳河五·七干校以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示作为办校的指针，坚持以阶级斗争为纲，紧密为现实斗争服务。根本任务是培养造就能“官”能民，能上能下，密切联系群众，自觉进行反修防修的无产阶级干部队伍。干校以“抗大”为榜样，组织干部“一面学习，一面生产”，一面“批判资产阶级”，一面“从事群众工作”，紧密围绕现实的阶级斗争认真看书学习，以普通劳动者的身份参加集体生产劳动，深入群众之中作社会调查，虚心向工农群众学习。学校开展的这些活动，都立足于锻炼，着眼于改造，启发学员同改造自己的世界观紧密联系起来，把转变学员的思想作为学校一切工作的出发点和落脚点。这样的教育内容和教育方式，清除了刘少奇、林彪修正主义干部教育路线的污泥浊水，体现了毛主席的无产阶级干部教育路线，继承和发扬了我党在干部教育方面的优良传统。广大干部来到五·七干校，都以普通劳动者的身份进行学习和锻炼。团结战斗的集体生活，“官兵一致”的平等关系，对人与人相互间的关系方面存在的资产阶级法权是一种有力的限制，对于干部头脑中存在的资产阶级法权思想是一种深刻的批判。有利于使干部不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，成为能上能下、能“官”能民的普通劳动者。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”柳河五·七干校有利于限制资产阶级法权，有利于反修防修，巩固无产阶级专政，这就必然遭到阶级敌人、特别是党内资产阶级的攻击和破坏。柳河五·七干校在校党委的领导下，顶住了修正主义干部教育路线的回潮，坚持了下放劳动、重新学习的正确方向。林彪反党集团攻击五·七干校是“变相劳改”，柳河五·七干校在党委领导下狠批了这种谬论，广大干部更加自觉地坚定地走五·七道路。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻案风，反对限制和批判资产阶级法权，否定社会主义新生事物，柳河五·七干校的广大干部顶风前进，坚决排除修正主义路线的干扰和破坏。在反击右倾翻案风斗争中举办的轮训班，特别强调做普通劳动者，适当增加学员在校劳动锻炼时间，提倡在下放劳动中为反修防修刻苦改造世界观，自觉做缩小三大差别的促进派。广大干部在总结办校经验时深有体会地谈到，五·七干校这一社会主义新生事物的诞生和发展，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的革命路线战胜刘少奇、林彪以及邓小平的反革命的修正主义路线的一个崭新成果。

五·七干校显示了强大的生命力和发挥着日益显著的作用

柳河五·七干校从创办以来，先后举办了六期长期班，十期短期班，培训了七千六百多名干部，其中县以上领导干部三千多名。实践证明，五·七干校对于重新教育干部，坚持无产阶级专政下继续革命，限制资产阶级法权，抵制资产阶级生活作风的影响和侵蚀，正在发挥着日益显著的作用。

五·七干校坚持“一面学习，一面生产”，把理论学习同实践紧密结合起来，有效地提高了干部的马克思主义理论水平，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。用马列主义，毛泽东思想教育干部，是五·七干校的根本任务。柳河五·七干校，坚持把组织干部认真读马列的书和毛主席的书，把“学政治”，“批判资产阶级”放在首位。看书学习强调贯彻理论联系实际的方针，“废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法”，避免重走旧学校“关门读书”、“死抠书本”的老路。他们反复强调学习理论同三大革命斗争的实践密切结合起来，同下放劳动的感受体会结合起来，着眼于世界观的改造。这样读书，“学得深，记得牢，用得上。”拜泉县委书记何枫长期做农村工作，过去以“农业通”自居，不注意向群众学习，在领导工作中碰了不少钉子。他在干校里通过参加生产劳动，和贫下中农接触，深深感到贫下中农阶级斗争和路线斗争觉悟高，生产斗争经验丰富，而自己确实是幼稚可笑，长期盘踞在头脑里的“领导高明论”开始动摇了。在此基础上，他认真学习“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个历史唯物主义的基本观点，狠批刘少奇、林彪鼓吹的唯心论的先验论，并把自己劳动实践中的感受，同读书时的体会结合起来思考，对这一基本观点有了较为深切的理解，认识到实践是求真理的课堂，群众是求真理的先生。脱离实践，脱离群众，脱离劳动，就会离开唯物主义的认识路线，产生唯心主义的工作指导。他出校以后，带领县委“一班人”认真看书学习，坚持唯物论的反映论。为了解决水土流失问题，他和县委主要领导成员，跑遍全县二十二个公社，虚心向贫下中农请教，总结推广群众的经验，促进了全县的农田基本建设。

五·七干校遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的一贯教导，始终把干部参加生产劳动作为思想政治路线的重要课程来上，使学员通过劳动锻炼，改造世界观，促进思想革命化。五·七干校的劳动，有两个鲜明的特点，一是强调领导干部要以普通劳动者的身份参加劳动；一是强调劳动锻炼首先着眼于改造世界观。广大干部一走进干校，地位就立即发生了变化，由领导干部变成了普通劳动者。地区革委会主任当炊事员，水利局长管水田，市委书记当饲养员，干部同群众一起掏厕所，起猪圈，修堤筑坝，拦河造田。这样一个普通劳动者的身份，使他们容易放下官架子，摆正同群众的位置，更加密切联系群众，从群众中吸取丰富的政治营养，增强劳动人民的思想感情。这些都有力地冲击着人们相互关系方面还存在着的资产阶级法权，不断清除官僚主义、特权思想等剥削阶级的污泥浊水。原哈尔滨市妇联一位参加革命较早的领导干部，革命胜利后，官越做越大，物质享受越来越高，摆架子，搞特殊，自己还认为功有应得。进了五·七干校后，她抡大镐，刨大粪，对通过劳动锻炼改造世界观有了深切体会。她说：“大粪一抓，娇气冲垮；镐头一拿，官气打掉。的确是参加劳动能防修，脱离劳动要变修。干部不劳动，不接触群众，势必成为精神贵族、特权阶层。”桦南县委副书记张文树，是从农村大队提拔起来的新干部，他原来在基层很联系群众。到县委工作后，作风逐渐有些漂浮，参加劳动也少了。来五·七干校后，经过学习和劳动锻炼，他发现了自己在领导岗位上不容易发现的缺点，越想越觉得下放劳动很有必要。他回到县里后，坚持深入群众，自觉参加劳动。八个月中就蹲点四个月以上，劳动七十多天。他深有感触地说：“作为一个新干部，要继续革命，就要做到地位变了，劳动人民的本色不能变，同劳动人民的感情不能变。否则，就会成为走资派。”

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”经过五·七干校学习的广大干部回到工作岗位后，更加密切联系群众，贯彻执行毛主席的革命路线，大大促进了领导机关的革命化。省革委机关党委书记燕文青，是个抗战老干部。全国解放后，由于忽视看书学习，思想基本停留在民主革命阶段。他在负责商业工作时，不注意抓阶级斗争，“只讲做买卖，不问敌我友”。通过干校学习，他加深了对社会主义时期革命性质、对象、任务和前途的认识，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。回到工作岗位后，他深入公社蹲点，了解当地阶级斗争的历史和现状，运用看得见、摸得着的阶级斗争材料，对群众进行党的基本路线教育。省民政局长柏青，过去总觉得领导干部有点资产阶级法权是当然的，有时搞一些特殊化。通过干校学习，她提高了认识，处处严格要求自己，保持和发扬党的优良作风。有一年冬天，她带着调查组，冒着风雪严寒，深入灾区，和贫下中农同吃同住同劳动，把党的温暖送到贫下中农心坎上。她通过深入调查，摸清了情况，为在灾区发动群众生产自救，合理发放救灾款取得了第一手材料。省电子局副局长宗方春是个新干部，到了五·七干校后，学到了劳动人民那种艰苦朴素的革命品质。离开干校后，他在负责电子工业新产品试制经费审批的工作中，经常以贫下中农艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神鞭策自己，千方百计为国家节约资金。他深有感触地说：“五·七道路使我懂得了怎样为劳动人民当好勤务员。”

广大干部在下放劳动中重新学习，不但锻炼了思想，增强了体质，还为国家创造了物质财富。柳河五·七干校建立以来，开垦荒地七千多亩，仅生产粮食就有一千三百多万斤，去年熟地粮豆亩产双上《纲要》，除自食以外，向国家交售四十五万斤粮食，自留贮备粮八十五万斤。同时还自力更生办起了农机修造、制砖、粮米加工等小型工厂，生产了许多自己需要和与国家等价交换的产品，充分显示了五·七干校的强大生命力和无比优越性。

目前，这个干校的广大干部，意气风发，斗志昂扬，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线和他反对限制资产阶级法权，否定社会主义新生事物的罪行。大家决心以阶级斗争为纲，进一步办好五·七干校，巩固和发展这一社会主义新生事物，使它在限制资产阶级法权，培养无产阶级干部队伍，巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。 （柳钧）

描述：

