id: f2a508d5b2
标题：正确地对待考据
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：杨永志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
mm培养干部的一种好制度，是我们党的一个好传统。我们必须发揭党的这个优复傅统，不脱离实际，不脱离基层，也就是不脱离群众：只要条件许可，就要到基层去经受炼。下去的方式方法是多种多祥的。有的时候一杆子插到底，道接到事间，或者生产队；有的时候是由省到县，或者由县到公社；有的下去担任实职，有的则以工作组的各义下去帮助工作，下去可攻是长期的，世可攻是短正确地对待考据

从事科学研究必须占有丰富的、经过严格审订的材料，对于古典文学，哲学史和历史科学的研究，也是这样，这些科学研究需要依据历史文献。为了作出科学的判断，需要对历史文献进行审订：辨别文献翼伪，校勘文字正误，注疏文字含义，群典章制度，考辨人物身世等等。这些辨伪、校勘，站，是古典文学，哲学史和历史科学研究中不可缺少的工作。过去和现在，勤基地，认真地从事考据的学者们，在校勤、靓喆等方面做出了不少成绩，在科学研究中起了一定的作用。

但是，如果把考据在科学研究中的地值摆得不恰当，片面地夸大它的作用，无目的了，籍贯，是徒劳无盆的，只有“历史薪与考据鑫”期的。

党领导的草命和建设事业在不断地发展，党对于部的要求也越来越高。适应这种情况，每一个革命于部，应当学习革命老前童的榜样，发扬他们的既能干这干那，又能上来下去的优哀傅统，努力在实践中自觉地加强缎炼和修养。只有这样，我们的革命事业才能兴旺发达，而每一个同志也就会随着革命事业的发展，得到炼和提高。

杨汞志地进行各种考据工作，却会给科学研究工作带来害处。以古典文学的研究来就，就有人忽略了对主要的关键性的问题的探封，而进行了的，无意义的考证。对宋玉笔下的虚构人物登徒子的考证可以作为一例：考据者根据史书上会有过关于孟尝君和登徒查的一段故事的记载，断言“登徒子或许可能是登徒直的下一代，或是同姓的后一辈”。考证登徒子是不是“登徒道的下一代”，对于研究《登徒子好色赋》这篇作品是有任何意义的。鲁迅就会反对过把文学作品中的典型人物当作历史真实人物来考证。他在《阿心正傅》序中指出：企图考证阿化的姓名、家谱和的人才会做这种考证。①

考据本身并不是目的，宅只是科学研究中的一个环节，一种手段。套料的搜集，整理、考街、注疏等工作，都是为科学研究服务的。

睿迅在研宪中国小就更的时侯，搜集了历代的小史料，并对这些史料进行了认真的考据。但是他并不是为考据而考据。他在《中国小史略》中，仔细地考证了《水游傅》的一百十五回本，一百回本，一百二十回本，七十回本和赣永浒傅等各种版本。他指出，续水游傅两种版本“立意正相反”：一是清初遗民未忘旧君，蓬渐念草选英雄之为明宣力者，故陈忧作《后水诗傅》，期使李俊去国而王于遥罗”，另一是“康熙至乾隆百三十余年，威力广被，人民解服，即士人亦无贰心，敌道光时命万春作《结水游博》，期使一百人人无一幸免”②。鲁迅通过版本的考据，向读者明各种版本的社会意义和文学价值。

恩格斯在《德国古代的历史和语言》中，韩尽地对法兰克语言进行了考证。他考证法兰克语言的直接目的，是为了研究日耳要部落的历史。他就，“在关于法兰克方言所进行

7的研究中，我个将要证明，法兰克人是分裂为许多不同部落的日耳曼人的特殊集团”②。他所以有选选地，集中地考证法兰克语言，就是因为法兰克人的发展，对研究德国古代历史具有特殊的意义。恩格斯在对语言进行考据的同时，又考案了法兰克王国蔬治下的士地古有关系，阶级关系，以及地方行政和

军事制度等上层建筑。《德国古代的历史和语吉》这本书，是恩格斯运用唯物史观研宪古

代史的典范，而不是像有人的宅“完全是一部考据书”。恩格斯在《德国古代的历史和语言》一书中作出了重大的理蓄献，他阐明了德国古代的历史过程及其规律性，对于我们研先古代史具有重要的指导意义。如果单是考据，那就艳对不可能作出这种贰献。从恩格斯这本书中，可以清楚看到考据只是他达到目的的一种手段。从这本书中可以学到考据与理输分析相结合的方法，学到考据为理输研究服务的方法。

科学研究的目的在于揭示事物的本质和规律性。考据只是达到这个目的的一种等段。为了达到这个目的，需要在马克思主义观点的指导下，掌握大量的资料，并对宅进行理概括。把考据当作科学研宪的一种手段，并不是降低宅在科学研宪中的地位和作用，而是恰如其分地估计了宅的地位和作用。因为被审订的那些材料，只是反映事物的各个侧面，而科学研光期要“经过思考作用，将丰富的感党村料加以去粗取精，去伪存翼，由此及彼，由表及里的改造制作工夫，造成①菱看《香迅圣集》第1卷，人民女学出版社1956

年版，第72—75真。②《睿迅全集》第8卷，人民文学出版社1957年版

第120、237瓦。③《德国古代的历史和语》，人民出版社1957年

版，第贰。概念和理的系统”①。也就是，必须通过理思维和避辑分析，才能透过事物的现象揭示宅的本质和规律性。考据可攻为达到这个目的提供条件，但只是考据却达不到揭示事物的本质和规律性的目的，作为一种手段，考据绝不能代替科学插象和理分析；而且比较起来，宅只是一种次要的手段。正是因为这样，古典文学、哲学史和历史科学的研光工作就不能得留在考居上面。

在我们的古典文学，哲学史和历史科学的研究队伍中，有少数人专门从事考据，或侧重考据：给考据工作攻一定的地位是应鼓的，必要的：但是不能过分夸大考据的作用，子应鼓整视理静研究。认为只有考据才是“实学”，过分夸大考据的作用，或者把考据看作目的，为考据而考据，实质上是一种资产阶级学术观点，是在不同程度上受到清代双学家学属的影响。

清代双学家的考据工作有一定的成绩，在考据方法上世有若干可取之处，但是，效学家大都脱离当时的社会实际，一生在故堆里执疏，并且认为只有这样的考据才是实在的学问，而探封义理期是空蔬。因此，他们不能从社会实际或历史实际出发作理盐的概括，很少作出理证上的真献。而且，就在考据方法上他们也有很大的缺点，便是一个类出的表现。我们对汉学家的学属和治学方法，应鼓批判地对待。

有人过分地推崇清代汉学家的学属和治学方法，仿佛汉学家的学风和治学方法是我们应鼓无批判地仿效的。这是不对的。这种看法只能给科学研宪工作带来害处，宅可能把科学研究工作局限于考据的狭窄范园之内；同时，也会给考据工作带来害处，宅可能使人重复清代汉学家考据的错。我们的历史学家、古典文学理家和哲学史家当然不能做汉学家，而应鼓在更广阔的天地里，在马克思刻宁主义指导下展开研号工作。我们的学风，应该是毛撑东同志经常教导我们的理输和实际相联系的学属。就是考据工作者也应鼓批判地对待清代汉学家的考据方法，避免烦的舍本遂末的毛病，尽可能地把考据工作的永平提高一步。对待清代汉学家的遗产，正如对待其他历史建产一样，我佣应鼓遵循毛泽东同志所指示的：“用马克思主义的方法给以批判的总结”②。只有经过批判的总结，才能正确地继承这份遗产。

我们要大力提倡焉克思到宁主文的理输和实际相联系的学风，在马克思到宁主文的观点和方法的指导下进行研究工作，就反对排斥资料的空裁义理，又反对轻视观点的琐考据，而主张把义理和考据、观点和资料正确地结合起来；既反对抹煞考据的作用，又反对夸大宅的作用，而主张给宅攻适当的地位。这样，考据才能够为探讨客观规律的理龄研究服务，才有利于科学研究的开展。

③《实践翁》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1952年版，第280直。德中陶共产党在民族战争中的地位》，后泽东选

集第2器，人民出版社1952年版，第522宜。

描述：

