id: 6d0b424b13
标题：红卫兵小报和我（九）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：夺权,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
使我对革联会发生动摇的事情好像发生得有些突然。

本来，３月１５日那天还好好的。我的日记上这样记录了当天的情况和情绪：“革联会召了全市造反派的宣传通讯会议。警备司令部作了形势报告，很好。／西师八三一垮台后，斗争缓和了，没有什么对立面，到处是升平景象。每天都有人来报喜报捷，人们思想革命化了，一切工作、生产都搞好了。这个场面真有意思，在革联会工作的老百姓出来接见报捷的老百姓，互相鼓励，互相祝贺，多有意思！多么感动人！／回学校跑了一趟，似乎一切都正常了，从今天起，机械系就开始军训了。整整半年没有见过这种秩序，我感到有些不习惯。／我很想走了，走到遥远遥远的边疆去！／正如一雏鹰，他在风暴里练硬了翅膀，要到远方去飞行了。”

３月１６日这一天，报社让我和黄天俊去天府煤矿采访一个大会。天府煤矿很远，从市区到了北碚，过嘉陵江，还要坐好长一段小火车才能抵达。西师也在北碚，他们之间的距离相对就近多了，８３１的造反学生自然在那儿影响很大。毛泽东和刘少奇当初闹革命不都在安源煤矿搞过革命煽动吗？现成一个煤矿就摆在面前，想干一番大事业的年轻人，当然要以伟大领袖为榜样，要去那儿找矿工串联串联。天府煤矿这就成了８３１的“红色根据地”。３月８日，西师８３１垮台，头头被抓，对于它的“红色根据地”意味着什么，已经不言自明了。３月１６日，该矿山召开大会，就是要把被砸派夺了的权重新夺回来。这是一个阴天，才到下午，天就很灰暗了。天空飘着飒飒冷雨，让人心里很压抑。我和黄乘船渡过嘉陵江，等运煤的小火车来了，又坐了好远才到目的地。

大会是在矿区的礼堂举行的。礼堂很简陋，用油毛毡搭成，却大，能容得几百上千的人。我们向煤矿当局的军代表说明了来意，然后便去了会场：礼堂里已经人声鼎沸。接着开会，主持人很神气地宣布大会开始，然后便宣布把反革命分子某某某、某某某、某某某、某某某……揪上台示众：名字很长一串。被点名的人显然早有准备，主持人话音一落，马上乖乖地从各个角落钻出人群上台站好，低头，在台上站了整整一大排，恭恭顺顺作弯腰服罪状。其中有事前将公章带好者，上台后便抖抖嗦嗦把公章倒在主席台上，以示交出权力：这些图章，我猜他们还没机会盖几回。接着大会发言，声讨“牛鬼蛇神造反”“右派翻天”的各种“滔天罪行”。发言我无法记起了，唯一印象深的就是：我首次发现，一个单位的公章集中起来，会有这么一大堆！

不久后我就知道：那些主持“反夺权”会议的，都是不久前才被８１５派打垮的保守派组织“工人战斗军”的骨干们。于是我就很不顺气了。

其实我的不顺气，从天府煤矿回来的第二天就开始了。我和黄天俊回他的学校西农住了一宿，第二天就去８３１刚刚被打垮不久的西师看看。一进校园，就觉得整体气氛有些异常，和城里的平静不一样，好像被一种什么东西激动得焦躁不安。大家都很忙碌冲动。有点像８１５事件爆发前的情况，似乎随时会发生不祥。我们来到一个地方（我记不起什么地方了，好像是一个水池边上）绳子上新挂出几张大字报，人们正围着争论不休。我们挤上去，才知道是原８３１一位同学写的，大意是为被打成“右派组织”的８３１鸣不平。文章一出，这个同学立即遭到气势正盛的“春雷”战士的批驳，“春雷兵团”理论上是从８３１内部反水出来的，为首的和骨干分子确实都是些老造反，但短短时间却吸纳了大量“思想兵”和赤卫军参加，所以被砸派认为是“老保翻天”组织。前面说了，重庆人管“老保”叫“麻子兵”，因此呢，砸派就管“春雷”叫“春麻儿”。不管怎么说，“春”字总是代表美好代表清纯的，因此后来砸派的漫画总是把“春雷”画成娇滴滴的二八佳人，而把学工科的“重大８１５”画成五大三粗的壮汉，二人总是在下流无比地调情——这是后来的事。却说那张大字报前的辩论很快就愈演愈烈，气势正盛的“春麻子”和“鸭子死了嘴巴硬”的８３１全都涌来参加舌战——非常莫名其妙，当时，我和黄天俊二人公然帮着８３１辩论起来，只是后来觉得身份不对，这才走了：解放台还有一个大会等我们去采访。

解放台是一个露天广场，地处北碚街区。这一天是重庆难得的晴天，太阳暖洋洋的，又开大会，但我的印象却并不热闹。主要听众好像都是西师的学生，都集中在前排。我和黄就远远站在后面。站在后面我还遇到好几个我们学校来此看热闹的同学。开会情况和前一天在天府煤矿看到的差不多。一开始就气势汹汹地宣布把“反革命”某某、某某某揪出来示众。今天的某某某只有八九人，首要分子就是前面说过的西师８３１的七个主要“勤务员”：周荣、羊衍海等，其中有一位女士，就是周德英。这些某某某一上台同样站成一排，低头，恭恭顺顺作弯腰服罪状。不同的是，今天的某某某全都戴着手铐，因此更显得杀气腾腾。另外就是让人有一种特殊感觉：他们确确实实和我们不一样了，真成敌人、成阶下囚了，年纪轻轻的他们，这一下真的全完了！问题是，就在几个月前，他们还和我们一样：造反、受气、威武不屈、叱吒风云。和“黑市委”浴血奋战。事情为什么一下子变成这样了呢？８３１垮台这件事我们当然是知道的，甚至为此而弹冠相庆，可真正看见这帮哥们儿被弄在台上可怜巴巴地低头示众，而且还铁铐锒铛，站在后排的我们，好像忽然间忘记了他们曾经如此讨厌地和自己作过对。我记得一位同学当时就愤愤不平地问我：“这样对待革命小将，对吗？他们也是造反派啊！”

这个同学叫余明庆。人白净而清瘦。脾气极“冲”。他有一句口头禅：“现（扌扁）！”。“现（扌扁）”是重庆土语，翻译成普通话就是：“马上揍！” “现（扌扁）”也成了他的绰号。武斗时“现（扌扁）”担任重大“３０１野战部队”的发报组长，在“华莹山根据地”闯过一次大祸：为了在女同学面前“冲”一回，他在夜里误发了三颗信号弹，让整个“根据地”一场虚惊，立即进入“一级战备状态”。为此，曾被武斗队的哥儿们“（扌扁）”了个鼻青脸肿：这是后来的故事。１９６７年３月１７日那天，他在北碚解放台的斗争会表露的情绪代表了我们共同的不满，于是一起退场了。那一天，我的日记这样写道：“晴朗的星期日。在北碚解放台由春雷主持大会，斗争８３１的几个头目。做为一个造反派的我，看到这情景，心里感到很不是滋味。”

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

