id: f8b43fe616
标题：豹尾·虎尾·蛇尾
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：胡诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
短篇小说《乔厂长上任记》中，老干部乔光朴有这样一段话：“我想叫自己的一辈子有始有终，虎头豹尾更好，至少要虎头虎尾。我们这一拨的人虎头蛇尾的太多了。”这话说得实在好。它反映了许多老党员、老干部胸怀雄图，殚思极虑献身四化大业的精神面貌。

我们老党员、老干部中，老当益壮的是大多数。他们虽然年事已高，但依然精神矍铄，斗志弥坚，不但为贯彻执行党的路线、方针、政策，选拔和培养中青干部辛勤努力，而且在生活上，严以律己，奉公守法，不搞特殊，始终保持着共产党人的高风亮节。有位老干部说得好：“干部的领导职务不是终身的，但党的事业对我们来说却是终身要干的。搞四化没有个劲头怎么行？”这种旺盛的革命精神，饱满的战斗热情，应当让那些未老先衰、蹉跎岁月的人，感奋起来；也应当让那些倚老卖老、徇私违法的人，赧然自愧。

大凡年老而斗志不衰的同志，总是因为深知自己肩负的重担。一般说，我们的党员、干部，年事较大，资历较长的，有较高的职位，掌握较大的权力，领导较多的群众，他的精神状态、言谈行动，感染更多的群众，对事业成败的影响也更大。同时，老同志还负有奖掖来者的使命。他们的思想、品质、作风，会通过种种渠道，潜移默化，在新一代的身上，留下明显的印记。因此，对党的事业耿耿忠心，对后辈寄予满腔期望的老同志，自然会在有生之年更刻苦自励，恰如周总理所说的：“要象蚕一样，将最后的一根丝吐出来，贡献给国家。”

提到周总理，使我想起不久前报纸上宣传的一位年过古稀的老同志学习周总理的事迹。他在一个林场调查研究，林场场长想给他改善一下伙食。他耐心地对场长说：“我们学习《准则》，就要按《准则》办。你知道吧，周总理下乡下厂，规定吃饭只能是一荤一素一汤，我们也要这样做。”读到这里，我们似乎找到了一个答案。许多老同志所以能够那样严以律己，不正是因为他们把周总理作为自己的楷模，身体力行，照样去做吗？有些同志则不然，周总理崇高的品质，他们感动得潸然泪下，也表示要好好学习，然而，言论和行动相违背。他们满口“克己奉公”，却是损公肥私，多拿多占；满口“艰苦朴素”，却是任意挥霍国家财产；满口“任人唯贤”，却是任人唯亲……。这些同志，你说他不想学习周总理，那也不是。但是，他们缺乏那种“也要这样做”的精神。特别是碰到一些事情，真要以周总理为榜样，便要约束自己，不能随心所欲捞取个人私利的时候，学习周总理，贯彻《准则》，就只是说说而已的了。

有的人搞不正之风，做些不得人心的事，并非不知违犯党纪国法。他们总想利用自己的职权，为子孙立下永久之业，使子女处于高人一等的地位。他们在“参军热”的年头，四处奔走打通关系，让子女穿上军装；在“升学热”的日子，千方百计走后门，让子女入学深造……。虽然他们口头上也说，“孩子是党的，不是个人的私有财产”。实际上，狭隘的封建家庭观念在他们的头脑中占有最重要的地盘，萦绕脑际的是如何父荣子贵。清除封建世袭特权观念，是摆在这些同志面前一个很现实的问题。据说，这些同志有一种想法：“老子检讨是一阵子，儿孙享福是一辈子”。其实，做检讨的“一阵子”，同自己的“一辈子”并非互不相关。自己大半辈子艰苦奋斗过来了，获得人民群众的尊敬和爱戴，有了一个很好的“虎头”，再添个“虎尾”、“豹尾”，岂不完美，何苦落个“虎头蛇尾”。

有的同志则认为，自己前半辈子出生入死，功劳摆在那里；十年浩劫，又吃了不少苦头。现在，有点不正之风，虽说是个问题，但到底“瑕不掩瑜”，对自己的一生没什么影响。我们说，你为党为人民英勇战斗，辛勤工作，人民不会忘记你的功劳。你受林彪、“四人帮”的迫害，人们深深同情。但如果你自恃有“资本”，违犯党的纪律，做些不得人心的事，那么正如毛泽东同志早就说过的那样：“你资格老，几十年，那是真的。可是，你有一天办了一些糊涂事，讲了一篇混账话，人民还是不谅解你。”所以，我们的老同志一定要善自珍重，“老去丝尤密，酸来心愈丹”，在有生之年，继续全心全意为人民服务，为实现四化尽心尽力。当前的国民经济调整时期，是每一个党员、干部又一次接受考验的时刻。作为一个老党员，更应该有比较高的觉悟，忧党之所忧，忧人民之所忧，注意同人民群众同甘共苦，自觉地为党的事业艰苦奋斗，鞠躬尽瘁。

记得不久前看到过一幅画，那画面：几株倔强峥嵘的苍松，屹立在千仞高山之上。它笑迎万里长风，巍然而立，挺拔向上，郁郁葱葱。画的题目是：《树老雄风在》。我想，把这幅画送给一些老同志，是颇为合适的。

描述：

