id: f8bd525d75
标题：红心永向毛主席山崩地裂志不移
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：工程兵活学活用毛泽东思想先进单位标兵某部一连全体指战员〖HH/换行〗DW：工程兵某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕了！以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会胜利诞生了！喜讯传来，我们全连干部战士心潮澎湃喜泪流，纵情高唱《东方红》，衷心敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！在党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，我们党支部遵循您的伟大教导：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”在全连办起了党史学习班。回顾党的四十八年的战斗历史，使我们深刻地体会到，您老人家亲手缔造了我们的党，开辟了中国革命的胜利航程，在各个重大历史关头，都是您老人家指引我们从胜利走向胜利。毛主席啊，毛主席！翻开党史的篇章，字字都闪耀着您老人家光辉思想的万丈光芒！

毛主席啊，毛主席！在党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，我们有多少幸福的往事涌心头啊！一九六五年八月十七日和同年十月十日，您老人家两次接见了我们。这幸福的时刻，永远铭刻在我们的心里，激励着我们向前。在和大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线作斗争的日子里，我们遵照林副主席的指示，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，把活学活用您老人家的光辉思想摆在一切工作的首位，为保卫您老人家而施工，而工作，而战斗！多少个战斗的夜晚和黎明，我们全连同志站在深山望北京，在您老人家的像前庄严宣誓：红心永向毛主席，山崩地裂志不移！我们用您老人家的光辉思想分析一切，顶住了妖风，战胜了恶浪，连队在非常无产阶级化、非常战斗化的大道上，昂首阔步向前进，连续八年被评为四好连队，还被树为工程兵活学活用毛泽东思想先进单位标兵和四好连队标兵。

在党的“九大”精神鼓舞下，我们正在某林场认真落实您老人家的各项无产阶级政策，取得了显著成绩。现在，全场的斗、批、改正在扎扎实实地进行，抓革命、促生产搞得轰轰烈烈。这一切，都是紧跟您老人家伟大战略部署的结果，是坚决执行您老人家的无产阶级革命路线的结果！

毛主席啊，毛主席！革命实践使我们懂得了一条颠扑不破的真理：紧跟您就是方向，就是胜利，就是幸福！忆往昔，我们心潮逐浪高，看未来，我们信心百倍迎胜利！今天，由您老人家亲自主持召开的党的“九大”胜利闭幕了，您老人家号召我们在“大会以后，在全国取得更大的胜利”。您老人家的伟大号召，给我们增添了无穷的力量，我们一定把您的思想化为我们的灵魂，变为行动，乘风破浪，去夺取新的更大的胜利！

描述：

