id: f8bdacecce
标题：就事论理
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：红升
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年初，连里组织批判刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的谬论，共青团员傅新春想，刘少奇一类骗子的那些胡言乱语，在大好形势的事实面前根本站不住脚，只要摆一摆事实，就行了。

批判会上，傅新春第一个发言。他从国际到国内，从驻地到家乡，摆了许多说明形势大好的事实。可是，事后有的同志问他刘少奇一类骗子为啥要这样颠倒黑白，诬蔑大好形势呢？傅新春却一下说不清楚了。同志们说，你的毛病就在于理论和实际没有统一起来，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”，我们批判修正主义谬论，要摆事实，但也不能光就事论事。只有用马克思主义的理论剖析它，才能提高我们的路线斗争觉悟，增强识别能力。傅新春很受启发。从此他努力学习马列和毛主席著作，在批判中注意就事论理。

在一次批判刘少奇一类骗子诬蔑我国“国民经济停滞不前”的反动谬论的大会上，傅新春发言，他首先列举了我国工业稳步上升，农业连续九年获得大丰收，去年在严重干旱的情况下，又夺得了好收成的大量事实，说明这些成就是执行毛主席革命路线，坚持发展国民经济总方针的结果。接着，深入批判了刘少奇一类骗子恶毒诬蔑国民经济迅速发展的大好形为的实质是，妄图否定我国发展国民经济的总方针，否定马克思主义的正确路线，否定社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。同志们听了之后都说：这种“就事论理”的批判，批得深刻。

从此，“就事论理”就成了傅新春进行大批判的一条深刻体会。（红升）

描述：

