id: f8bf7246c3
标题：把五星红旗插遍天山南北——毛主席指挥我军进军新疆
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：新疆军区党委
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,王震,朱德,四人帮,新疆文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国建国前后，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，英明决策，指挥我军奋勇前进，横扫残敌，解放新疆，把五星红旗插遍了天山南北。在纪念毛主席逝世一周年的日子里，驻守在祖国西北反帝反修斗争前哨的新疆部队广大指战员，回顾这难忘的战斗岁月，更加激起了对毛主席的无限崇敬和深切怀念。

（一）

一九四九年，第一野战军遵照毛主席的英明决策，进军西北，解放新疆，是在中国人民同国民党反动派进行战略决战取得伟大胜利的形势下进行的。

一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上指出：“辽沈、淮海、平津三战役以后，国民党军队的主力已被消灭。国民党的作战部队仅仅剩下一百多万人，分布在新疆到台湾的广大的地区内和漫长的战线上。今后解决这一百多万国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远三种。”四月二十一日，毛主席、朱德总司令向人民解放军发出《向全国进军的命令》。我各野战军奋勇地向尚未解放的广大地区进军。五月下旬，第一野战军攻占了西安及关中广大地区，拉开了解放大西北，解放新疆的序幕。

新疆，自古以来就是我们伟大祖国神圣领土不可分割的一部分。它的战略地位十分重要。勤劳勇敢的新疆各族人民是中华民族的优秀儿女。在解放前的一百多年间，美、英、俄、德、日等帝国主义，一直对新疆垂涎三尺，虎视眈眈，怀有领土野心，妄图鲸吞新疆。长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹。在帝国主义的残酷掠夺和历代反动统治阶级的黑暗统治下，新疆各族人民长期处于水深火热之中，日夜盼望得解放，早日见到光明。

伟大领袖毛主席历来十分关心祖国的统一和新疆各族人民的解放。早在抗日战争初期，毛主席就派我党优秀党员陈潭秋、毛泽民、林基路等同志来新疆传播马列主义、毛泽东思想，进行革命活动。在敌人的屠刀下，他们为新疆各族人民的解放献出了宝贵的生命。解放战争期间，毛主席日理万机，夙夜辛劳，时刻关怀新疆各族人民的解放事业。为了加速解放新疆的进程，毛主席高瞻远瞩，运筹帷幄，不失时机地作出了周密的战略部署。一九四九年二月，毛主席根据全国解放战争的形势，命令第一野战军必须集中全力，全歼胡（宗南）马（步芳）、马（鸿逵）匪军，加速解放大西北。同年三月，在党的七届二中全会期间，毛主席、朱德总司令、周恩来副主席和任弼时、贺龙等同志，就解放祖国边疆的问题，同王震同志进行了亲切的交谈。毛主席语重心长地勉励王震同志，要继续发扬英勇奋战、不怕艰苦的革命精神，准备带领部队进军新疆，去为各族人民多办好事。在这以后不久，毛主席又明确指出，和平解决新疆问题的可能性是存在的。这就为我军解放新疆进一步指明了方向。

在毛主席的英明决策和指挥下，第一野战军（含华北十八、十九兵团），先采取“钳马打胡”的作战方针，于一九四九年七月十一日至十四日，发动了西北战场上规模空前的扶（风）眉（县）战役，一举歼灭胡宗南匪军主力四万余人。接着又采取“歼胡后打马”的作战方针，乘胜西进，直逼敌西北军政长官公署所在地兰州。经过五天浴血奋战，于八月二十六日，胜利攻克兰州，使马匪主力四万余人归于覆没。接着，我一兵团从青海循化强渡黄河，攻占马匪老巢西宁，尔后迅速翻越祁连山，以迅雷不及掩耳之势插入敌后，直取张掖，解放了河西重镇酒泉，切断了敌沿河西走廊向新疆之退路，迫使敌西北军政长官公署以下四万余众起义和投诚。至此，西北五省已解放了陕、甘、宁、青，我军兵临玉门关下，直叩新疆大门。新疆各族人民获得解放的日子指日可待。

这时，国民党新疆当局外有人民解放军重兵压境，内有伊（犁）、塔（城）、阿（勒泰）三区民族军节节进逼，进退维谷，孤悬绝境。在这种请况下，以新疆警备总司令陶峙岳将军为代表的国民党军队深感大势已去，只有接受我党和谈条件，归向人民，才是唯一出路。但是，以敌军长叶成为首的一小撮顽固分子，坚持与人民为敌，妄图将所部拉到新疆、甘肃交界的星星峡一线设防，抗拒我军解放新疆。新疆境内的帝国主义分子也在垂死挣扎，极力唆使他们豢养的尧乐博斯和乌斯满等民族败类，大搞民族分裂，阴谋策划成立所谓的“伊斯兰共和国”，妄图把新疆从伟大祖国的怀抱中分裂出去。行将灭亡的蒋介石、白崇禧等国民党反动派头子，也电令其在新疆的亲信，要“各方设法，保住新疆”，梦想驱使驻新疆的国民党军队继续为蒋家王朝卖命，保住他们在西北的最后一块地盘，以便等待时机，卷土重来。然而，不管国民党反动派和帝国主义分子怎样垂死挣扎，也逃脱不了覆灭的下场。

为了彻底粉碎敌人的罪恶阴谋，加速解放新疆、统一祖国的进程，毛主席及时指示我军：对新疆问题力争和平解决，并充分做好武力解放的准备；如果国民党新疆当局不接受我党和谈条件，就坚决将其歼灭。毛主席、周总理亲自给住在北京的国民党首席谈判代表张治中先生谈话，要其致电新疆警备总司令陶峙岳将军等，认清形势，率部起义。同时，毛主席还指派我党中央代表团联络员到伊宁同民族军商定配合我进疆人民解放军行动，并令其前往乌鲁木齐向陶峙岳将军和新疆伪省政府官员，阐明我党和平解决新疆问题的主张和政策，进行政治争取。由于毛主席高瞻远瞩，不失时机地采取了一系列英明措施，陶峙岳将军等终于接受我党和谈条件，于一九四九年九月二十五日通电和平起义。这是毛主席解放新疆的英明战略决策的伟大胜利。

（二）

毛主席指出：“要把纸上的东西变成实际，还要靠我们的努力。”陶峙岳将军通电起义后，虽然新疆已告和平解放，但是，局势很不稳定，新疆内部各种反动势力，因未遭到沉重打击，仍在进行疯狂反扑。和平解放的成果，随时有被破坏的可能。为了坚决贯彻落实毛主席的伟大战略决策，保卫新疆和平解放的胜利成果，尽快解放新疆各族人民，“保卫中国领土主权的独立和完整”，及早整编和改造起义部队，镇压反革命叛乱，并为一九五○年进行民主改革和军队参加生产建设创造条件，我一兵团部队（辖二、六两军）必须早进新疆，快进新疆。

早进新疆，快进新疆，我军遇到的困难是很多的：新疆是少数民族地区，语言不通，风土人情不熟；塞外当时已临近寒冬季节，部队冬装奇缺；长途行军作战后，部队未得休整，时间紧迫，入疆准备工作特别繁重；沿途要经过渺无人烟的戈壁瀚海，翻越三四千米的高山，加之路程遥远，车辆极缺，我军不仅主要得靠徒步开进，而且要经受严寒、缺粮、缺水、缺柴草的严峻考验。为了坚决贯彻毛主席进军新疆的伟大号令，克服面临的各种困难，我一兵团党委及时发出了“不怕一切牺牲，不怕一切困难，奋勇前进，把五星红旗插上帕米尔高原”的战斗号召。各级党委向部队进行了广泛深入的思想动员，反复组织广大指战员学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和《将革命进行到底》等光辉著作，学习毛主席的民族政策，介绍新疆情况和新疆各族人民盼望早日解放的迫切心情，从而提高了对进军新疆伟大战略意义的认识，极大地激发了部队的革命斗志。王震司令员在干部大会上传达了毛主席的指示，指着地图向大家说：“新疆是祖国大好河山的一部分，帝国主义及其走狗想把这块地方割走，你们答应不答应？”大家斩钉截铁地回答：“不答应！”王震同志接着说：“对！要不让帝国主义割走，我们就要按毛主席的指示迅速进军新疆。要准备吃苦，准备走路。要想尽一切办法，力争这个‘快’字。”有力的政治动员，更加坚定了广大指战员的胜利信心：有毛主席的亲切关怀和英明指挥，有“三区”民族军的紧密配合，有新疆各族人民和解放区人民的大力支援，我们就一定能够克服任何艰难险阻，胜利进军新疆。整个部队从上到下立即掀起了表决心、挑应战和做好进军组织、物资准备的热潮，干部战士人人制订立功计划，研究克服困难的办法，纷纷请求迅速进疆。

正当我军准备挥戈西进的时候，伟大领袖毛主席在天安门城楼上庄严宣告：中华人民共和国成立了，中国人民从此站立起来了！喜讯传来，长城内外，顿时一片欢腾；玉门关下，风展红旗如画。一九四九年十月十日，我们这支在井冈山时期就跟着毛主席干革命，有着光荣传统的部队，以战斗的姿态和磅礴的气势，开始了向新疆的大进军。我先遣支队战车团于十月二十日进驻乌鲁木齐；二军于十二月二十二日前，先后进驻南疆各重要城镇；六军于一九五○年一月二十日空运入疆，进驻乌鲁木齐及北疆各地，我入疆部队与坚持斗争的民族军胜利会师（按：民族军于一九五○年一月十日编为中国人民解放军第五军），把五星红旗插遍了天山南北，使新疆真正统一在伟大祖国的怀抱之中。我军在经过长途连续作战后，用了不到三个月的时间，行程六千多里，胜利进驻全疆，创造了世界军事史上的奇迹。这是毛主席光辉军事思想和毛主席革命路线的伟大胜利。

在进军新疆途中，广大指战员发扬了高度的革命英雄主义精神和吃苦耐劳，英勇顽强的光荣传统，历尽了千辛万苦，克服了重重困难，表现出毛主席的战士个个都是钢铁的兵。我挺进南疆的部队，在车辆少、任务急、靠车运无法按期完成进军任务的情况下，毅然改为徒步行进。广大指战员靠两只铁脚板，穿戈壁，跨瀚海，顶风雪，战严寒，风餐露宿，日夜兼程，往往日行百里以上，连续行军达二、三十天，部队始终斗志昂扬，一往无前。特别是向南疆重镇和田进军的某部十五团，为了尽快解放受苦受难的人民，制止反革命暴乱，以红军不怕远征难的英雄气概，用十五昼夜横穿了一千五百里的塔克拉玛干大沙漠。遵照毛主席关于出兵西藏的指示，我向西藏阿里进军的部队翻越六千多米高的昆仑山，冒着零下四十度的严寒，以罕见的毅力，克服了严重的高山缺氧和补给断绝的困难，把五星红旗胜利地插上了喀喇昆仑山，同藏族人民结成了血肉相联的亲密关系，在世界屋脊上深深扎下了根子。

进军新疆不仅是一场激烈的军事斗争，而且是一场尖锐复杂的政治斗争。我们坚决贯彻执行了毛主席制订的方针和政策，团结一切可以团结的力量，同公开的和暗藏的阶级敌人进行了针锋相对的斗争，孤立和打击一小撮死心塌地的反革命分子。就在我进入新疆门户哈密前夕，伪哈密专员尧乐博斯和暗藏在起义部队中的美蒋特务分子，策动驻防哈密、鄯善、吐鲁番、库车、轮台等地起义部队的少数单位进行骚乱，大肆烧杀抢掠，奸淫妇女，残害人民。当我军迅速进驻哈密时，被焚的房屋仍在燃烧，遭劫的群众簇集街头，啼饥号寒，惨不忍睹。以尧乐博斯为首的一小撮反动分子，大耍反革命两面派的卑鄙伎俩，表面上摆出一副对我军“热情”的样子，背地里却借慰问解放军之名，大肆向群众敲诈勒索，并散布谣言，妄想挑起民族纠纷，阻止我军迅速西进。我军一进哈密，立即组织部队救火安民、访贫问苦、宣传政策，彻底揭露其反革命阴谋，严惩策划骚乱的主谋分子，使各族人民看清了尧乐博斯等一小撮匪徒的狰狞面目和罪恶用心。同时也教育了起义部队的广大官兵，使敌人的阴谋遭到破产。我军为哈密人民撑腰的消息，迅速传遍了全疆，长了各族人民的志气，灭了阶级敌人的威风，为我军继续迅速西进，创造了极为有利的条件。

我军向新疆的胜利进军，深刻地显示了党的政策的威力。广大指战员认真执行毛主席的民族政策和宗教政策，尊重少数民族的风俗习惯，严格执行三大纪律八项注意。我们每到一地都主动为群众挑水、打柴、扫院子；部队宁愿露宿，也不进群众房子；炊具不够，宁可轮流做饭，也不借群众炊具。我军的严明纪律和爱护人民的实际行动，使各族人民从切身的体会中深深认识到，毛主席、共产党是各族人民的大救星，解放军是各族人民的亲人。他们纵情高呼：亚西松（万岁）毛主席！亚西松共产党！广大人民群众从内心里热爱和信任我军，支援和帮助我军。我军所到之处，各族人民穿着节日的服装，打着羊皮鼓，弹着冬不拉，载歌载舞，夹道欢迎。许多白发苍苍的老人骑着毛驴，不辞辛苦，从很远的地方带着哈密瓜，捧着奶茶迎接毛主席派来的亲人解放军。有些群众还主动为我军递送情报，有的父子争为我军当向导，许多群众满腔热情地给部队送粮、送柴、送水。有时战士们还未来得及放下背包，各族人民就纷纷争相倾诉他们所受的苦难和盼求解放的心情。这一切都使广大指战员深受教育，更加增强了热爱祖国边疆，将革命进行到底的决心。

（三）

我军进驻新疆以后，面临的问题是如何建立和巩固新生的政权，保卫祖国领土主权的完整和统一，团结各族人民，贯彻落实毛主席的革命路线，为建立新新疆而奋斗。遵照毛主席关于你们到新疆去的主要任务是为各族人民多办好事，要以替历史上压迫少数民族的反动统治者还债的精神在那里工作的指示，我军广大指战员发扬既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，振奋艰苦奋斗的革命精神，克服种种困难，胜利地肩负起保卫边疆、建设边疆的光荣任务，同各族人民结下了深厚的战斗友情。

为了保卫新疆和平解放的胜利成果，保卫祖国的边防，我军胜利进驻新疆后，立即派出部队，进驻边防一线，警惕地守卫着祖国的每一寸土地。我们在各族人民的大力支援和兄弟部队的密切协同下，胜利地进行了剿匪平叛的斗争，采取军事打击和政治争取相结合的方针，全部消灭了美蒋特务策动下的乌斯满、哈力拜克、尧乐博斯等股匪，彻底赶走了帝国主义侵略势力，保护了人民生命财产的安全，稳定了社会秩序。毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的指示，在广大指战员的思想上深深扎下了根。某军在一份作战总结中这样写道：“我们已到了祖国西部边疆，我们祖国的旗帜要永远插在我们的边疆上。只要帝国主义和国内的阶级敌人还没有消灭，我们的战斗意志，永远也不松懈。”

遵照毛主席关于“把军队变为工作队”的指示，我军向各族人民热情宣传党的各项方针政策和毛主席光辉的民族政策，派出和输送大批干部，参加地方建党、建政，大力培养少数民族干部，在天山南北迅速建立了党的各级组织和新生的人民政权。我军还遵照毛主席关于改造起义部队的政策，派出一批干部到起义部队中工作，帮助起义部队建立党的组织和政治工作制度，团结、改造起义部队的广大官兵，孤立、打击少数死心塌地的反革命分子和暗藏的特务分子，胜利地完成了对起义部队的整编和改造工作，使新疆的这支起义部队在保卫边疆、建设边疆的斗争中发挥了应有的作用。为了彻底推翻历代反动统治者和帝国主义对各族人民的残酷压迫和剥削，有准备、有步骤地进行民主改革，实现民族平等，发展工农业生产，改变新疆的落后面貌，我们还派出工作团，深入广大农村、牧区，在地方党委统一领导下，充分发动群众，开展轰轰烈烈的减租反霸和土地改革运动，斗倒巴依（地主）、伯克（牧主），使各族人民从政治上、经济上得到了翻身和解放，真正统一到祖国团结友爱的大家庭中，成为国家的主人。

刚解放时的新疆，满目疮痍，经济落后，物资奇缺，就连火柴、墨水、肥皂等都不能生产。为了迅速克服困难，发展生产，繁荣经济，我军遵照毛主席关于军队参加生产的指示，进驻新疆不久就立即开展了轰轰烈烈的大生产运动。广大指战员发扬南泥湾的光荣传统，自力更生，艰苦奋斗，虚心向各族劳动人民学习，没有工具自己造，没有牲口人拉犁，在极端困难的条件下，一手拿枪，一手拿坎土曼，披星戴月，劈荆斩棘，开发荒原，兴修水利，植树造林，修筑公路。仅在一九五○年，即开垦荒地九十六万二千多亩，生产粮食六千五百万斤，皮棉七十五万三千斤，油菜籽三百二十二万斤，做到了蔬菜自给，肉食基本自给，粮食半自给。在大搞开荒生产的同时，广大指战员还坚决响应毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的号召，节衣缩食，以盐水当菜，用节约下来的军费作资金，自己动手，艰苦创业，兴建了钢铁厂、纺织厂、发电厂、农机厂和煤矿等厂矿企业，使新疆各族人民开始有了自己的基础工业。广大指战员的辛勤劳动，不仅改善了部队生活，而且在医治战争创伤、减轻人民负担、加强民族团结和保卫边疆，建设边疆的斗争中，都起到了很大的作用。对此，毛主席赞扬说：“我王震部入疆，尚且首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给。现在他们已站稳脚跟，取得少数民族热烈拥护。”

一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。我军进军新疆，粉碎帝国主义和民族分裂主义分子入侵和分裂新疆的罪恶阴谋，彻底解放新疆各族人民的胜利，是毛主席英明决策的伟大胜利。回顾这一光辉的战斗历程，我们深切地体会到，毛主席的旗帜是我们团结的旗帜，战斗的旗帜，胜利的旗帜，毛主席的革命路线是我党我军的生命线。在毛泽东思想的光辉照耀下，二十多年来，新疆各方面的工作取得了巨大的成就。毛主席不仅亲自关心新疆的工作，而且还多次派敬爱的周总理、朱德委员长、康生副主席、董必武副委员长、陈毅副总理、贺龙副总理和叶剑英副主席、李先念副主席等党和国家领导人，来新疆检查指导工作，看望新疆各族军民，对新疆社会主义革命和社会主义建设取得的巨大成就给予充分肯定和鼓励。而叛徒、卖国贼林彪和“四人帮”，为了实现篡党夺权的狼子野心，却极力否定我军进军新疆、解放新疆的光荣历史，极力否定新疆社会主义革命和社会主义建设的成就，极力否定新疆的重要战略地位，破坏新疆的反修斗争，大肆贩卖投降主义和卖国主义，妄图把祖国六分之一的大好河山拱手送给苏修社会帝国主义，把新疆一千万各族人民重新推进苦难的深渊。林彪和“四人帮”的罪恶行径，彻底暴露了他们是苏修社会帝国主义的忠实走卒，是全国各族人民不共戴天的死敌。

英明领袖华主席对边疆各族军民非常关心，指示我们一定要“把少数民族地区的各项工作都搞好”。我们战斗在反帝反修前哨的新疆部队广大指战员，决心在华主席为首的党中央和中央军委领导下，坚决贯彻执行党的十一大路线，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，进一步加强我军建设。新疆的主要危险来自苏联现代修正主义。苏修亡我之心不死。我们一定要加强战备，搞好军政、军民和民族团结，真正把新疆建设成为反帝反修的钢铁长城，随时准备务歼入侵之敌，让华主席和华主席为首的党中央放心。

描述：

