id: f8bff3218b
标题：鼓足干劲，力争上游，在社会主义大跃进中起先锋作用中华全国民主青年联合会第二届委员会向全国青年第三次代表大会的报告摘要
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：刘西元
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五年前，当我们召开第二次代表大会的时候，正是我国发展国民经济第一个五年计划开始的一年。而今天，规模更为宏伟的发展国民经济第二个五年计划又已经开始了。祖国飞跃前进的景象鼓舞着我们，我们每一个青年都应该坚决地为社会主义建设做出更大的贡献。

现在，我们党向全国人民提出的新的伟大目标：在十五年或者更多一点时间内，在钢铁及其他主要工业生产品方面赶上或者超过英国；提前实现全国农业发展纲要（修正草案）；在不太长的时间内，在急需的科学技术部门接近或者达到世界先进水平；以便使我国成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国。这是一个伟大而又艰巨的任务。我国人民有充分的信心来完成这个历史任务。因为我们有伟大、光荣、正确的中国共产党的领导，有无比优越的社会主义制度，有组织起来的亿万人民无穷的智慧和力量。过去几年来，我国青年无论是在社会主义革命的斗争中，无论是在各种建设岗位上，始终是最热情、最活跃、最勇敢的力量；在青年中涌现出了成千上万的英雄、模范和先进人物。今天，我国青年在新的伟大历史任务面前，更应该鼓起干劲，力争上游，在社会主义大跃进中起先锋作用。

来个思想大跃进，把自己锻炼成社会主义的新人

我们的时代是社会主义大跃进的时代。我国的工农业生产正在大跃进，广大人民的思想也在大跃进。有着光荣革命传统的我国青年，一向是站在时代的前列。经过整风和反右派斗争以后，广大青年思想上受到了深刻的锻炼，政治觉悟有了很大的提高。他们进一步地认清了国家的前途，认清了自己的责任，更加热爱共产党，热爱社会主义。比思想、比干劲，在青年中已形成了广泛的热潮。在社会主义大跃进的形势下，大家都感觉到要继续提高觉悟，改造自己，自觉地过好社会主义这一关，在思想上也来一个大跃进，把自己锻炼成为社会主义的新人。

新的时代要求我们有新的思想。今天整个世界已经是东风压倒西风，社会主义成了时代的主流。我们国家也完成了生产资料所有制的社会主义革命，建立了社会主义制度。社会主义制度，要求人们树立和它相适应的社会主义思想清除旧社会遗留下来的资产阶级思想。资产阶级思想，是资本主义社会的上层建筑，它对社会主义社会经常起腐蚀和破坏作用，与新社会水火不相容。我们这一代青年，特别是剥削阶级出身的青年，还没有完全摆脱旧社会的思想影响。旧社会的统治阶级。特别是资产阶级，曾经用它们的政治观点和学术思想、它们的人生观和道德观来影响我们。而且它们至今也还利用人们的习惯势力和传统的偏见，来不断地影响我们的思想。资产阶级思想，对于我们来说，是一种严重的危害。它使我们不能正确认识客观事物，它束缚了我们的积极性和创造性，它使我们和新社会不能完全相适应，甚至产生无穷的苦恼。因此我们要自觉地努力改造思想，使自己从资产阶级思想影响下彻底解放出来。

进行思想改造，是要求我们从资产阶级立场或动摇的中间状态转变过来，坚决地站在社会主义的立场上，把自己的心交给共产党，交给社会主义；还要求我们清除资产阶级个人主义思想，树立工人阶级集体主义思想。要做到像刘少奇同志所指示的，“全心全意为工人农民服务，为社会主义服务，把个人利益放在大众的集体利益之中，而不是放在大众的集体利益之上。”

人人需要改造，人人可以改造，但要依靠自觉和努力

人人需要思想改造。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的政治是两种不同性质的改造，不能混为一谈。”连工人阶级都要改造自己，难道还有什么人不需要改造？有些青年以这种理由或那种理由为借口，认为自己不需要改造了，显然是不对的。我们还必须了解，社会主义的发展速度是很快的，人们的思想很容易落后于客观实际。落后了，我们若不肯努力赶上去，就有可能发展成为社会前进的障碍。所以我们青年必须不断地改造自己，经常保持旺盛的革命意志和对新鲜事物的高度敏感，永远向前看，才能成为社会主义事业的促进派。

人人可以改造，但是改造并非轻而易举。我们若把改造看得太容易，以为既然是“存在决定意识”，今天自己生活在社会主义社会里，或者自己的经济地位已经随着社会主义改造而改变，思想意识会自然而然地改造好；那就会妨碍自己去自觉努力改造。人们的思想意识的改变，总是落后于自己的社会经济地位的变化。所以改造旧的思想意识，要比改造旧的生产关系更困难些，更需要时间。而且思想意识的改造是要从资产阶级立场彻底转变到工人阶级立场上来，这是一个根本的转变，需要经过长期的甚至痛苦的磨练。工商界青年要脱胎换骨，洗面革心，当然不容易；资产阶级知识分子要彻底改造自己也不容易。至于工农青年，要经常洗刷自己身上的资产阶级思想的灰尘，使自己思想能适应客观形势飞跃的变化，也非自觉努力改造不可。

正确理解政治和业务的关系，不能脱离“统帅”和“灵魂”

正确地理解政治和业务的关系，使我们能更深刻地了解改造的必要。毛主席教导我们说，思想和政治是统帅，是灵魂，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。有些青年说：“我只要有本领，问不问政治，都一样可以为社会主义服务。”这种思想是不对的。任何人都不可能脱离政治，要么是无产阶级的政治，要么是资产阶级的政治。一个人没有无产阶级政治观点，没有社会主义思想，纵然他有一些本领，他不可能很好地为社会主义服务，甚至可能走向反动的道路。我们党和国家对青年的期望，是要我们既有坚定的政治立场，又有熟练的业务能力，要我们又红又专。

思想改造的一个最大目的，是使我们的主观认识和客观世界取得一致，使自己从资产阶级的偏见和愚昧中彻底解放出来，能主动地去改造客观世界，求得真正的思想自由。资产阶级也叫喊“思想自由”，可是他们由于受着本阶级偏见的限制，永远无法正确认识客观世界。人们只有消灭了资产阶级思想，树立了社会主义思想，才能认清客观世界的发展规律与主观努力的具体道路，才能从盲目服从客观世界的支配转到主动地掌握自己的命运，才能在思想上获得真正的自由。

思想改造的胜利，要依靠我们的自觉和决心，坚持不懈地去进行。改造的途径是努力学习马克思列宁主义，学习时事政策，并且联系社会实际和自己的思想实际来学习；是要积极参加社会主义的劳动和斗争。在知识青年当中，特别应当加强体力劳动的锻炼。自觉地参加劳动锻炼，积极投入伟大的社会主义事业中去，在改造客观世界的过程中不断改造自己，我们就能够做名符其实的社会主义的新人。

尊重劳动，热爱劳动，积极参加劳动

我们全国青年不仅要坚持社会主义政治方向，树立工人阶级思想，而且要积极参加社会主义的建设，在建设社会主义的伟大事业中建立功勋。

在目前全国大跃进的形势中，各个战线上的青年发挥了社会主义积极性，以英勇卓绝的劳动，成为大跃进中极为活跃的力量。但是，我们也不能不指出：并不是所有的青年对于劳动都有正确的观点和态度的。例如有些工商界青年仍然没有决心改变不劳而食的生活，或者不安于自己所担负的工作，抱着消极应付的态度；有些知识青年轻视体力劳动，不愿意下乡上山；即使在工农青年中，也有极少数人害怕艰苦，缺乏主人翁的劳动态度。这些现象都反映了不同程度的轻视劳动的剥削阶级思想，这种思想如不及时克服，就不可能进一步发扬革命干劲，对社会主义作出更大的贡献。因此，我们有必要说明一下劳动在社会主义社会里的光荣地位和重要意义。

工人阶级和劳动人民跟历来的剥削阶级相反，是把劳动看成光荣而豪迈的事业。因为只有劳动，才能为我们创造物质财富；也只有劳动，才能产生一切文化科学知识。今天我们青年都希望把我国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，要实现这个美好的理想，就必须靠全国人民和青年的辛勤劳动。因此，有觉悟的青年都应该尊重劳动，热爱劳动，积极参加劳动。特别是工商界青年和其他出身于剥削阶级的青年，要决心适应历史潮流，背叛自己的阶级，参加伟大的劳动人民的行列，更应该主动下车间，上柜台，下乡上山，实行和工农结合，向工农学习，养成劳动习惯，学会劳动本领，把自己改造成为社会主义的劳动者。

当谈到应当热爱劳动的时候，有些青年只愿意从事脑力劳动，不愿意从事体力劳动，这是不对的。轻视体力劳动，是剥削阶级的思想。脑力劳动固然重要，体力劳动由于它是社会存在和发展的基础，是最大多数人民都要担负的光荣任务，所以更为重要。在我们社会主义社会里，劳动是没有贵贱之分的，是要使脑力劳动和体力劳动密切结合起来。我们青年一代的努力方向，就是要工农青年知识化，知识青年工农化，成为脑力劳动与体力劳动相结合的社会主义新人。目前我们国家正在大力提倡勤工俭学和知识青年参加工农业生产，这是培养这种新人的革命措施。我国青年应当积极拥护这种措施，把自己培养成为能经得起风险的工人阶级知识分子和有文化的劳动者。

不怕吃苦，不怕困难；大胆地想， 深入地钻；努力学习，又红又专

我们国家目前在经济上仍是一个落后的国家，要从根本上改变这种情况，需要全国人民和青年作较长期的艰苦奋斗。我们应该认识，要完成建设社会主义的伟大事业，一定会遇到许多困难。我们青年应当不怕吃苦，不怕困难，并且要勇敢地战胜困难。我们应该继续发扬艰苦奋斗的精神，大力贯彻执行勤俭建国、勤俭办社、勤俭办校、勤俭办企业、勤俭办一切事业和勤俭持家的方针，以求更多、更快、更好、更省地建设社会主义。

社会主义事业要求人们发挥最大的积极性和创造性。我国青年应该充分发挥主观能动作用，凡是一切经过努力可以办到的事，都要积极促其实现。我们青年特别要发挥革新精神，大胆地想，深入地钻，勇于冲破保守，打破妨碍先进事物的“常规”，成为一切新鲜事物的促进派。我们应该立下这样一个雄心，认为把事情做得合乎普通规格，只是最起码的要求，而尽一切可能把事情做得更加完美，才是我们的英雄本色。

建设社会主义需要有发达的文化科学和技术。在目前社会主义建设的高潮中，我们广大青年干劲十足，这是十分可贵的。但是，为了促进生产的不断跃进，必须在发扬干劲的基础上，积极掌握科学技术。有了饱满的劳动热情，又有了一定的技术和文化，才能产生更为巨大的力量。现在各个战线上特别是工农业战线上的人民，正在努力钻研技术、改革工具，一个群众性的技术革命运动已经开始萌芽。与此同时，广大劳动人民学习文化的积极性也非常高涨，群众办学，已形成风气。在这种形势下，我们全国青年都应当在提高政治思想觉悟的基础上，结合工作需要，努力学习科学技术和业务本领。我们要从书本中吸取有用的知识，更要在实践中学习。我们要学习苏联和其他社会主义国家的先进经验，也要学习本国的先进经验。青年人应该向老年人学习，同时还要青出于蓝而胜于蓝。我们要记住毛主席的教导：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。……钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”只有我们做到又红又专，才能在建设社会主义的伟大事业中大显身手。

加强团结，联系群众，共同建设社会主义祖国

要建设我们的国家，就必须团结一切可能团结的力量。毛主席教导我们说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”因此，我国各民族、和阶层、各种不同宗教信仰的青年，应该十分珍视这种统一和团结，应该在维护这种统一和团结的斗争中起模范作用。

自全国解放以来，随着社会主义革命和社会主义建设的发展，全国青年的团结不断地巩固和扩大。在今天社会主义改造已经基本完成、反革命分子已经基本肃清、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经取得伟大胜利的条件下，进一步巩固和扩大全国青年的团结，就有了更加广泛的基础。

我国是一个统一的多民族的社会主义国家。社会主义体现了我国各民族的共同利益和祖国的最高利益。各民族青年都应该在社会主义旗帜下亲密团结起来，共同为增进各民族之间的团结而努力。解放几年来，由于党的民族政策的实施，各民族间互相往来和互相学习的增多，历史上遗留下来的民族歧视、互不信任的情况，有了根本的改变；而各民族的经济文化落后的面貌已在迅速改观。为了增进各民族的团结，我们曾着重批判了大汉族主义，今后还应当注意防止和克服这种错误思想。最近的一些事实表明，在一部分少数民族青年中，地方民族主义的思想有所滋长，一些别有用心的人不愿祖国和民族的整体利益，夸大民族的特殊性，排斥汉族的帮助，反对共产党的领导，企图分裂祖国的统一。这种反动的资产阶级地方民族主义，已经引起了一切有觉悟的少数民族青年的严重警惕和反对。大汉族主义思想和地方民族主义思想，都是危害祖国统一和社会主义事业的大敌，都是旧社会遗留下来的坏东西。所有热爱社会主义的青年，决不应该让它绊住我们前进的脚步，而要坚决地把它清除掉。我们应该把本民族的利益和全国人民的利益统一起来。只有祖国大家庭的团结、巩固和强大，才是各族人民幸福的保证。我们各民族的青年，都应该进一步加强团结、相互学习、相互帮助、相互尊重风俗习惯；都应该发扬本民族的优良传统，破除阻碍社会前进的落后的风俗习惯。

我们要在爱国主义和社会主义的思想基础和政治基础上，加强各界青年的团结。工农青年要善于团结和帮助其他各界青年共同前进。其他各界青年要积极地向工农青年学习。

中国共产主义青年团是在中国共产党领导下的先进青年的群众组织，是我国青年运动的核心力量。各个青年组织要与共青团取得更密切的联系和合作。我们相信全体共青团员和团的干部，将会进一步发扬密切联系群众的优良作风，虚心地向广大青年群众学习，并且善于耐心地给予广大青年以一切必要的帮助，以自己吃苦在先、得利在后的模范行为，取得广大青年的信任。

为了加强团结，我们青年要善于区别两类性质不同的矛盾。我们对于残余的反革命分子和各种反社会主义分子，应该保持高度的警惕，要向他们进行无情的斗争，不让他们破坏我们的团结和社会主义事业。但是，对于人民内部有一般错误思想、言论和行为的青年，我们就要坚持“团结——批评——团结”的方针，采取民主讨论、充分说理的方法，耐心地帮助他们提高觉悟，改正错误。

目前，我国人民的整风运动，正在继续深入地开展。我国各界青年的自我改造运动，正在自觉的基础上加紧进行。随着青年的社会主义觉悟的提高，我国青年在社会主义旗帜下的统一和团结，一定会更加巩固和发展。

和各国青年团结合作，争取世界持久和平

我国青年在国际活动中担负着重要的任务。

维护和平，是当前世界人民的共同利益。我国的社会主义建设也需要有一个和平的国际环境。因此，我国青年国际活动的首要任务就是要和世界各国青年团结合作，共同反对以美国为首的帝国主义好战集团，争取世界持久和平。

自从上次全国青年代表大会以来，我国青年的国际活动有了很大的开展。我们参加了许多国际青年会议，进行了双边友好活动。五年来，我们接待了八十九个国家的四千零三十五位青年朋友来我国进行友好访问，同时也派出了青年代表三千三百一十二人访问了二十九个国家，大大地发展了同各国青年的友谊。

我国同苏联和其他社会主义国家青年结成了亲密的团结，这种团结是建立在马克思列宁主义思想一致和建设社会主义共产主义目标一致的基础上的，因而是牢不可破的。

我们同亚非许多国家青年的友好关系，在和平共处的五项原则的基础上，有了很大的发展。我们发展了同印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰，尼泊尔等国青年的友好往来，加强了同阿拉伯联合共和国及其他阿拉伯国家青年的联系与友谊。我们同近邻日本青年的往来有了很大的发展。我们同非洲国家的青年也彼此进行了访问。

我们很高兴地看到，最近以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的反殖民主义的斗争，有了新的高涨。我们大力支持各国青年为争取民族独立所进行的反殖民主义的斗争，并且深信，他们的斗争必然会得到最后的胜利。

我国青年一向愿意同包括美国在内的一切国家的青年发展友好合作，我们坚定不移地为实现这个愿望而继续努力。

我们赞同世界民主青年联盟近几年来为加强各国青年的团结合作所作的努力。世界民主青年联盟在团结各国青年争取和平、反对侵略战争、争取民族独立和青年切身利益的斗争中，作出了重大的贡献。我国青年一向支持它的各项活动，并将在今后继续贡献我们的力量。

我国青年必须不断地提高国际主义思想。我们的党经常教导我们，国家无分大小，都有它的优良传统和先进的事物。我国青年要关心各国人民和青年的生活与斗争，虚心地向各国人民和青年学习一切先进的知识和经验，以利于建设我们社会主义的国家和促进与各国的友好合作。

（新华社稿。文中插图是本报编者加的。）

描述：

