id: 19c22bc576
标题：自由的克什米尔是每个克什米尔人与生俱来的权利！逮捕和屠杀不能摧毁民族自决的权利！
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度共产党（毛主义）中央委员会二〇〇八年

自由的克什米尔是每个克什米尔人与生俱来的权利!逮捕和屠杀不能摧毁民族自决的权利!印度人民!站起来支持克什米尔人民的正义和民主的斗争!!反击印度法西斯政权的野蛮屠杀!!

今天克什米尔的政治局势让人想起了20世纪80年代末东欧和俄罗斯各共和国人民反对俄罗斯帝国主义的压迫的起义。即使是强大的俄国政权——它的军事力量、克格勃、精神病院和集中营——也无法压制人民的意志。它最终不得不屈服于压迫在它铁蹄下的人民的民族愿望。今天，克什米尔人民比以往任何时候都更有决心勇敢地站起来，以最明确的方式主张他们民族的自决权。印度法西斯政权部署了超过六十多万的军队和数个营的准军事力量和特种警察部队，残酷地镇压人民为摆脱外来统治枷锁而进行的真正的解放斗争，但这种强硬的策略并没有压制人民对自由和独立的渴望。在整个克什米尔山谷实行无休止的宵禁以阻挠人民的和平抗议游行，拘留胡里亚特（Huriyat）和其他领导人以使人民失去领导者，杀害和平的抗议者，这些都是英国殖民者面对为了自由而斗争的印度人民所进行的野蛮的殖民行径的重演。现在的统治者，之前英帝国主义主子的真正继承者，并没有从历史中吸取任何教训。克什米尔爱好和平的人民在印度广大人民的支持下必须给这些掠夺者来一个适当的教训。印度共产党(毛主义)中央委员会赞扬克什米尔人民在争取民族自决的正义斗争中发挥的光辉作用。它呼吁印度人民起来支持我们的克什米尔兄弟姐妹的这场正义和民主的斗争，并同扩张主义的印度政权对他们的斗争的高压和野蛮镇压进行斗争。

今天，没有任何印度公民能够自称为真正的民主主义者，除非他/她无条件支持对自由的克什米尔的要求。和历史上的每一位殖民主义者一样，曼莫汉•辛格(Manmohan Singhs)和阿德尔曼(Advanis)不惜一切代价都要保住自己的疆域，即使这意味着消灭全部的人口。正是这些合谋着掠夺别人土地上的财富的贪婪的鲨鱼反对着人民的愿望。这些顽固派不肯吸取历史教训，为了狭隘的阶级利益，继续血流成河地镇压着人民的斗争。然而，历史一再证明，一个民族无论多么弱小都不可能永远被另一个无论多么强大的民族奴役。历史已经证明，人民，只有人民能决定自己的命运。最强大的超级大国被赶出了越南和整个印度支那。他们的凝固汽油弹和美莱村屠杀不能征服热爱和平的越南民族。另一个昔日的超级大国，苏联社会帝国主义，也不得不在阿富汗人民和它自己的共和国的强大力量面前一败涂地。而对反动的印度统治阶级来说，结果并没有什么不同。即使他们通过野蛮的力量在克什米尔坚持几年，但最终，他们将被扔进历史的垃圾堆。

印度共产党(毛主义)中央委员会明确支持克什米尔人民争取自由的斗争，并认为不支持人民争取自由和独立的愿望的人永远不可能成为民主主义者。它呼吁其党员和人民解放游击军战士去动员人民支持克什米尔人民争取自由的斗争。它呼吁印度每一个爱好和平、具有民主思想的公民勇敢地站起来，支持克什米尔民族的正义和民主的斗争，并谴责印度统治阶级对克什米尔人民进行的野蛮镇压和国家恐怖统治。它也警告人民警惕反动统治者利用巴基斯坦的幽灵来为他们残酷镇压克什米尔人民的斗争以及他们阴谋煽动反巴基斯坦的歇斯底里，甚至与巴基斯坦开战以转移人民对自由问题的注意的阴谋。克什米尔人民应该清楚地提出这样的口号:“既不是印度也不是巴基斯坦，而是一个主权独立的克什米尔!”

发言人阿扎德印度共产党（毛主义）中央委员会



描述：

