id: 461291cf12
标题：【文章待拆分】挺进快报 1967.2.15
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,陈毅,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：挺进快报 1967.2.15
书籍作者：

正文：
毛主麻语泉OXAKAKAKAKAM

Rovoooookoo

革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。

oOdoOCOOX

合。夺权是要夺权，不是假入为了对付中国，苏联本

夺权，也不是过左的脱离群众年度国防预算增加约一亿卢布。

的夺权。毛主席在审阅《红旗》首都消息

第三期社论时，特别加了这样A十二日陈毅同志说中苏

一段话：“对于犯有错误·的干关系，二月五日陈毅同志在中

部，要正确对待，不能一概打南海接见西安大中学文革联合

倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不指挥部和西安红卫兵革命造反司合部代表时，

改和累教不改的，就要充许他们改过，鼓励他们谈到了中苏关系。他说：“我先对你们讲一下，

将功赎罪。惩前后，治病救人，这是党的传统苏联这个问题可能有发展，可能要和苏联断绝

政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，关系，可能要打仗，你们就变成了最前线，还

也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心有东北和内蒙古，和美国打仗你们是后方了。”

拥护，使自已立于不败之地，否则是很危险△一月中旬苏修头目柯西金观察远东地区

的。”王力同志说，我们对这段话要好好学用。海参威、伯力、库页岛、贝那地顿，对苏修军

····毛主席最新指示：老干部不要吃老本，要官及中立党员的骨干做了污蔑中国反修反帝路

建立新功劳。现在的小将也是这样，不要说六线的报告，大肆攻击中国，向他们灌输了威胁

个月的老本，不要当官做老爷，要建立新功荣。他们（军官）安全的思想。一月下旬，苏修火箭

毛主席在本月六日叉指示：每个省的夺权报道，部队总头目塔里诺夫来到这些地区，井观察了

稿件都要经过他亲自审查。王力同志说：现在欧贝加尔军区的导弹部队。

有些地方出现了黄色新闻，把生活问题用大字△在苏联塔萨克市成立了一个.“解放新疆

报贴出去了，转移了斗争大方向。去年六、七、委员会”这个组织的成员都是1962年5月29日

八月的革命派不等于现在夺权斗争中的左派，潜逃苏联去的，在苏修的策划下，这些人都有

对党籍处分现在不要忙，党员反正要经过群众武器，相当于过去的还乡团。

审查。新闻报道中，不要用骂人的话写报道。△苏修想把伊犁变为独立王国，名为“东

这些精神毛主席是同意的。土尔斯坦”····

△二月四日下午在京西宾馆，叶总和国防△荣高棠在乒乓球队实行修正主义黑幕：

科委院校革命造反派代表谈话，叶总很关心学（1）有成绩就可以入党。

校文化大革命。对毕业生问题上，他说：“我（2）技术补贴达到了冠军、.亚军、，运动健

同意把毕业生的鉴定去消，重新鉴定，，毕业生将可得多少多少钱。

应由左派学生分配”

（3）15个运动员扬名多，关心多，特殊照顾多，徐寅生、庄则栋是保荣的干将。

△戚本禹同志二月九日说：“这几年来李劫夫是站在毛主席一边的，在困难时听到了“我们走在大路上”他起了很好的作用。”

△北京天安门旁互幅口号“炮打萧动光”。

快版

A中央文革小组王力同志于六日晚来新华社谈夺权问题。王力同志说：夺权后要建立临时机构。这要有三个条件：一、是要有站在毛主席革命路线一边的革命领导干部；二是要

上海机械学院革命造反委员会《挺进快报》编辑部有解放军驻军的负责人；三是革命造反派团体的代表。解放军好办，革命造反派不成问题，

本期四版第十六期

1967年2月15日关键问题在革命的领导干部。夺权一定要三结

1967.2.15

挺进快报第二版

活该”。长沙：1、二月四

西安：前几天西安日早晨三点三十分中央

公安局二百多个劳改犯

各地来电

年身身年身文革小组宣布长沙的

竟然也“造反”，并组“湘江风雷”是一个反

织起所谓“造反队”，革命组织，把他们的头

围攻我公安人员，后被头抓起来，对一般群众

总宇野战兵团二六匹队镇压下去。让他们赶回去。

新疆：新疆地区情况很复杂，据了解军区

“湘江风雷”到底基什生宜色现在只从其经济地位看看吧：汽车150辆，自行车1400辆，、问题很大。22个组织前儿天在军区召开会议。

《大庆公社》和北师大参加了会议，把赛福鼎、现金2400万元，另外还有摩托车、小轿车许多

左齐、李荆山等也揪去了，要他们下合封坦克、2.有一家三口人，成立了一个司合部，

卡车。但下令后下面不执行。赛、左对石河子

事件不表态，不定性。省委我给2500元，父为参谋长，女为后勤部长，子为作战部长。

广州：1.广州军区付司合员用左轮手枪

“自杀”，看来可能是谋杀，共打了三枪，前

.现在长沙有四百多个司合部，每一个组续活动费手上千元，个周的活动费用成万元，

二枪是臭子，死后现场已被破坏。

2。2月12日广州红旗工人、红农友、广走本主又道路的当权派歌平化一次就拨给反动组织“红旗军”册一项物资，折现金廿九万

州医学院红旗大队等七个革命组织宣布退出广

东省革命造反联合委员会。元，另外还批给军装2000套，2万元活动费，后因是反动丝织，丽未定足。（湖南“红旗军

3.2月8日广东人民广播电台发生了武

斗。是以复员军人为主体购）

西藏：元月廿八日，西藏军区付司合员伍4长莎草命造反派组织从反动组织湖南

元竟然下达了对革命造反派进行“依法惩办”，红旗军”军部抄出：信号弹6发，步枪子弹4麦，手检弹14爱，稳支17支，水口径步枪子

开枪压的命仓。二十五日西藏军区革命造反

派集会庆祝伟大领袖毛主席关于解放军支持革弹1200发，天刀2把。

开封：开封公安委社和赤卫队在当地驻军

命左派的指示，会上竟有人喊“造反有罪”的

反革命口号，激怒了革命群众，经过斗争，军中一小摄走责本主双道路当权派指示下，2月

区被迫作出将破坏文化大革命的×××逮捕的8日以来，异经济主双取买不明相的贫下中

决定。农，挑动他们包理和冲造开封师院，捣毁很多

成都：元月卅日下午在市人委召开揭发斗房闻和绒璃门医，大身政打遂推革命学生，目前开封透反派已与外地中断联系，交通邮电已

争刘景周大会。反动分子交代说，原定于20、

21日进行大逮捕，逮捕造反派革命群众，全部被封锁。在开封军区门前绝食平手已进入第六

送押新疆，仅脚、手就准备了二万多付，天，大部分阿学已青自，有同志已光芙牺牲。开封驻军的走孜太主双缝路的当权派，对此视

逮捕证一式三样。逮捕由各单位走资本主义道而不见，赢木不亡，共发笑说：“反革命饿死

路当权派与公安局和刘景周直接联系。

代理形奇众二拉换份发吗子首态经角要药征外要熟本径省格进旗几

委候补书记长征地，我老婆经过讲苦

百百过连元区

中暗暗地给一群天的孩子的吃小亏占大便宜』的逻辑，关董了宾

13

糖？们先达丝话

了腐的细谐，严地始了有（教陶是吹牛大王

系真好这种做法完全符合刻璞个『好名声』。一果不便欢出长声

欣接

冠人从一九六二年，陶绣作省委瓶楼我老婆经过长征

（王光美在农村时的化名）征

慌觉把信发

经楚长征

把糖，儿块和是一迎历

胡的局长会议上，形靠以街一。搞得在场的人狠狐不堪，

忙会购们分

说

饼！拥她次地有经过长征，地

丑

我老（雪志，练收有经长征一长征苦，北征还厂志同

千是而的王志

了欢上是北

停啊鲜的自吹，省绍

迎

小美乘小汽车到村里时，委

真征一

因饼经王围孩

此干常光将

的的次书记宾以

如此，人人美及要给孩子起来：汽车一到，

集处书

为

人所费不乡

！他老级

值日本在会部4

人原俱移

们心司记）1志经”

相倒是

是欢旁

洛花我有三

万世有农得拉远长资我

知过外

位外

广有大陶

的转，下灵

里无少群告却有们迎孩1967.2.15

第三版

挺进快报

△最近公安局公革会与联合兵团两派斗争很激烈。公革会说：联合兵团炮打上海

张春桥，故扣留了联合兵团的儿个头头。以后，联合兵团反扑把公革会的主要负

责人，上海人民公社的常委扣留了几天。动态

△据说：普陀区有很多广的造反队发表声明：退出北上返沪第二兵团，加入

上海工人革命造反总司合部。

上海工人革命造反总司合部黄浦区联络站在广大工人革命造反派的热情支持和帮助下创刊了工人革命造反派自已的报刊“黄浦造反报”据悉第二期不人即将出版。

△首都三司驻沪联络站等十儿个单位联合发表声明表示站在工司一边。

△交大反到底贴出的大宇标语“我们和‘工司”战斗在一起，胜利在一起！”结果，有人把“工司”二字换成“二兵团”。现正在追查中。

在是“大字报”时代，外国记者每天就是从“大☆一位欧洲旅行者五日到达香港的时候

字报”中吸收事实和遥言，转发给全世界读者。说，共产党中国南方最大的城市广州看来是平

☆哥伦比亚发生五十年来最剧烈地震：静的。这位五日回到香港的欧洲旅行者说，他

哥伦比亚大部分地区在九日那天遭到了五和他的一行人所到之处都遇到了数以千计的红

十年来最剧烈一次地震的袭击，死五十人左右，卫兵，并且受到了非常友好的对待。他说：“他

许多人受伤。据哥伦比亚第斯地球物理研究所们实在太友好了。因为和那么多人握手，我的

说，这次前后持续九十秒钟的地震烈度为十二手指头现在仍然是疼的。”

度国际地震仪的七·六度。

☆西德人民来信欢呼毛主席是世界人民的领袖，热烈赞扬毛泽东思想，热情支持中国伟

☆坦桑尼亚一群众来信（摘录）

亲爱的同志们：大的无产阶级文化大革命。西德一居民在信中

·由于帝国主义者和白人殖民者的压说：“在目前充满谎言和对中国人民蔑的时

制，在看到你们的成就和你们的著作以前，我刻，我想向毛泽东主席表示我崇高的敬意。毛泽

们一些受过教育的非洲人一直是沉睡着。当前东主席是世界人民的真正的领袖，他告诉世界

正在中国进行的文化革命是多么了不起，我们人民理，向世界人民指出了通向彻底解放的

当中的一些人很希望跟你们分享创造历史道路··

的光荣并在这里同样实行。☆苏修连续三天组织暴徒到我使馆捣

我们在这里街上遇见的中国青年看来乱：

国莫斯科一些工厂的代表团（暴徒）在午

生活很朴素，他们是当代中国青年的好榜际

样，他们告诉我们说，他们是在这里学习休时刻来到了莫斯科列宁山上的我国大使馆。他们把许多反华标语牌插在使馆围墙

我们的语文和其他方面援助坦桑尼亚的，简

我们是多么高兴地见到了中国年轻一代的里面的雪地上。每当中国人出现在大使馆

优秀代表。窗口时，被警察拉在街对面的看热闹的人

但是，几十星期以前，当我应邀参加便向他们吹口哨。使馆外边停了两辆汽车，车顶上装有四个扩音喇叭。苏修就这样

中国大使馆的一次招待会时，我确实感到训

吃惊和沮丧，那里是豪华、浪费、奢侈、连续三天组织暴徒到我使馆捣乱。

充分使人回想起腐朽的资本家的高水平生☆波修组织一伙人破坏我展览橱窗：

活。大部分食品是西方的，丰富，花的；约有二百名波兰青年在二月六日把我

那些中国荣也不象中国，是最花的那驻华沙大使馆外面的一个展览橱窗涂上了

种，而不是普通的，卫生的，我们所希望的食黑色颜料。这个展览橱窗中有一幅招贴，上面

品，饮料也是威士忌，白兰地烈酒或进口的最写着：“苏联必须向中国偿还血债”。当我外交

昂贵的啤酒；甚至香烟也是美国的和其它外国官到现场抗议这个事件时，波兰青年竟然对我

的。最人反感的是大使夫人，她穿戴着昂贵外交官进行威胁。这个橱窗当晚还被涂着颜料。

的衣服和装饰，她追求文雅。我寄上她的两张☆西方记者从大字报加紧搜集我国的情况

照片，它们将给你们一些念。我们当地的妇英国苏格兰人报》七日报道说：全中国正

女穿着简单得多和便宜得多的衣服，它是很好在上演一出大戏，但是外界的人就象一场便宜的皮影戏的观众一样，只能透过一幅互大的纸

也最适合这里的气候。幕看到一个粗略的、被歪曲的行动轮廓。因为现

似乎这里的中国代表机构的整个调子是爱

炫耀，每到一处都是乘坐崭新的大型西德小轿重要更正

车，坐满了人，显示他们豪华和富有。据我看本报第九期毛主席语录栏里、“你不打、他

来，这是不符合文化革命的精神的。我们的一就不倒”中的“打”宇误印为“倒”字、是一个严重

些人对这里是这样的不同而感到遗。的政治性错退，这是我们工作不认真，对主席

你的同志约丹·穆彪 1966年8月29日的活不算重的表现，现特作重要更正。第四版

挺进快报

1967.2.15

林副主席夺权

“资产阶级代表人物混到我们党内，混到我们的领导机关，成了当权派，掌握了国家机器，掌握了军政权，掌握了军队，掌握了思想战线的司合部。他们联系起来搞巅覆闹大乱子。”

“毛主席最近几个月特别注意防止反革命政变。···毛主席这几个月就是作这个文章，这是没有完全写出来的文章，有写成文章的毛主席著作。毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。这是很深刻、很严重的问题。”

“所以不论怎样千头万绪之事，不要忘记方向，失掉中心，永远不忘记政权，要念念不忘政权，忘记了政权就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点变成了经济主义，无政府主义，空想主义。那是糊涂人，脑袋掉了还不知道怎么掉的。”

>周总理谈夺权的有关问题1.夺权后要不要党委公章？

答：不要用党委公章，还是用自已造反团的章子，夺了权可以成立夺权小组、夺权委员会，章子自已刻一个就行。

2.夺权后是不是要把武器掌握在造反派手里？答：缴获武器，暂时封起来，稳定后再处理。3.夺权后上级文件发下来给谁？答：上级文件发至夺权委员会。4.秘密文件应该怎样保密？

答：非常秘密的文件指定非常可靠的革命左派过问，一般的就不必了。（摘自周总理元月廿七日接见新疆“12.19”绝食斗争造反派讲话。）

周总理二十六日下午对工交各部造反派讲话摘录

在二十六日下午的座谈会上，周总理说：“北京各部夺权，一般说分两步走好一些，第一步夺领导文化大革命的权··首先是要在本单位夺权，再走向系统夺权。”总理说：”夺权原则有四条：

①革命组织夺权要有三大前提，高举毛泽东思想伟大红旗；社会主义道路；两个斗争纲领（十六条和工农十条）。

②革命造反派大联合，由下而上，逐步发展。③本单位为主，革命不要靠外因。④先在本单位，然后发展到全系统夺权。

“现在我再说一下夺权的原则。···夺权必须要由真正的左派来夺，不能由中间派和保守派来夺，那是假夺权，当然假夺权也有什么了不起。我们这样的全国全面大夺权，这在世界上有一个国家有过的。一个国家虽然无产阶级掌权，但是有资产阶级腐蚀，就有可能变成修正主义国家。有了这样的夺权大演习，形成一个群众监督的制度。将来如果发生修正主义篡政的话，我们就可以起来夺权。所以这次大演习，一定要大联合，不能独霸一切，一派独霸一切是不符合毛泽东思想的。”

“现在不是一定要对百分之百走资本主义道路的当权派坚持资产阶级反动路线的顽固分子才夺权。

“夺权这个问题，政府部门一般地说，首先是夺取领导文化大革命的权。”

“因此，北京的夺权要分两步走，一步是夺取文化大革命的领导权，不管是选了文革委员会的都要夺权。对于业务总是要先实行监督，逐步熟悉业务，对长字号的人逐步吸收。另外造反派也要逐步熟悉业务，代替老的长字号。过去的人当然不是全部不要。这是一般的做法。”

“对于部长也要区别对待。现在有几个处理方法：第一种是烂掉的…·第二种是撤职留用定期考察，戴罪立功，以观后效。第三种停职留用，允许改过自新，在限期之中，一方面让他工作，一方面批他。第四种是监督留用。第五种是原职不动。

“监督留用，停职留用较多，第一、二和第五种较少数。”

（本期消息，仅供参考）上海机械学院革命造反委员会《红色挺进军》主办

地址：军工路516号（学生俱乐部）

描述：

