id: 736080e01f
标题：一封信的纠纷
日期：1957-1-3
是否是时间段：false
作者：北京市,谢增辉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一封信的纠纷

北京市谢增辉

黄局长在电话室里，一眼扫见通讯员小张桌上放着一封用毛笔写的给中共中央××同志的挂号信。

“不忙发，我要同他谈一下！”

局长走出电话室，马上把老谢叫进他的办公室去。

“我们这个机构要变动了，你有什么意见吗？”

“没什么意见。”

“没意见？”局长的神情和语气好象有点诧异，但仍然尽量克制自己的感情说：“你为什么向中央写信？”

还没等老谢开腔，他又提出一连串的问题：“你跟××同志是什么关系？是亲戚吗？是朋友吗？是……”

“没什么关系。”

“没什么关系，你为什么要给他写信呢？”

“宪法上并没有规定普通公民不能跟中央的领导人写信吧。”

局长沉默了一下，又断断续续地说：“嗯！……嗯！……反正，给中央写信要事先通过组织，通过领导，这是我们这儿的制度。你写信通过领导和组织吗？要知道，你这种作法不是在控告领导吗？”

“我认为，以私人名义向中央写信并不是什么了不起的事情。”

局长的火气好象又上来了，说道：“反正，你在我这个单位，你向中央写信就是控告我！”

“……。”

他忽然想到说得有点过火，就转用劝告的口气说：“我希望你还是考虑考虑，那封信是发好，不发好。”

谈话就到这里结束。信终究是发出去了。从此以后，老谢的各方面，特别是写信，黄局长都加倍地注意，不过他后来是否又发现了什么，就不知道了。

 来源：1957年1月3日《人民日报》第8版。

描述：

