id: 7440d36022
标题：广告
日期：2011-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中国共产党成立90周年

《党史邮鉴》由中南海邮局监制

典藏共分上下两卷，涵盖中国共产党成立90年来一系列重大成就的珍贵邮票171枚。已收藏入册的邮品有：民国孙中山邮票、解放区邮票、开国珍邮、“老纪特”邮票、文革邮票、异形个性化票、小本票等。另外还精心收录了由国家首饰质量监督检验中心监制铸造的党史主题纪念银砖9枚。

典藏价值

隆重纪念建党90周年的党史珍邮大典

囊括90年来中国共产党一系列大事件的主题珍邮典藏涵盖部分老纪特，枚枚是精品的党政珍邮大系

集齐港澳回归、奥运世博、60华诞等升值热点的珍邮大全套

收藏亮点邮票齐全——各个历史时期的代表邮票！年代久远——逾50年老票亦藏宝其中！

收录严格——不珍稀不收录，不升值不收录，全部是热点邮票！意义非凡——建党90周年专属珍藏册！

升值潜力——精选多位邮票设计大师的多套邮票，极具投资价值！权威证明——中南海邮局权威监制！

随证书附送：汉、蒙、藏、维、壮5种少数民族文字通译的中国共产党党员《入党誓词》。中南海邮局特制信封，盖中南海邮局纪念日戳。

发行公告：

《党史邮鉴》全国限量发行5000套，原始发行价：7800元/套。指定发行热线：010—57430189（全国免费配送，可货到付款）团购贵宾热线：13466668198

由于发行量少，配额有限。请及时拨打电话确认为准！

特别回馈：凡前200位抢先订购的客户，免费赠送《军史邮鉴》一套，上下两册。内含：303枚我国各时期珍邮、3枚陆海空三军浇铸纪念银条、60部经典老电影高清DVD光盘8碟。数量有限，先到先得！

描述：

