id: 744361d610
标题：用党的政策统一“一班人”的思想——空军航空兵某师党委搞好革命团结的体会
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：辛建
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军航空兵某师党委成员，有入伍几十年的老同志，也有军龄较短的年轻同志，有从本师成长起来的干部，也有从外单位调来的干部。由于党委坚持用党的政策统一大家的思想和行动，一切按政策原则办事，使“一班人”在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，团结得越来越好。委员们心情舒畅，齐心协力做好工作，加强了党的建设和党的一元化领导，带领部队在政治思想建设、战备训练和各项工作中不断取得新成绩。

他们是怎样用党的政策统一党委“一班人”的思想，搞好革命团结的呢？

政策标准只有一个，不能有两样的理解和做法

毛主席教导我们：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。又说：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。”毛主席、党中央依据正确路线制定出来的各项无产阶级政策，有极其鲜明的阶级性，只有树立无产阶级思想，有高度党的观念和政策观念，才能掌握和实行这些政策。

这个师党委成员从工作实践中深深体会到，由于自己的马列主义、毛泽东思想水平低，思想方法主观片面，有私心杂念等种种原因，往往影响党的政策的贯彻执行。比如党对犯错误同志的政策是“惩前毖后，治病救人”，如果不用无产阶级思想来理解这个政策，就可能把“惩前”与“毖后”，“治病”与“救人”割裂开来，走向极端，这样就会给革命事业带来危害，就不能把广大干部、群众的革命积极性充分调动起来。各种非无产阶级思想是统一政策思想的主要障碍。有的同志私心杂念较重，在理解和执行政策时，就容易强调对自己有利的一面；有的同志思想方法片面，对党的政策就不能作全面理解。针对这些情况，这个师党委经常组织大家认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，斗私批修，不断清除各种非无产阶级思想的影响，使大家能够在党的政策的基础上统一认识，统一行动，加强团结，做好工作。

坚持党性原则，不以感情代替政策

不以感情代替政策，这个道理大家也常常说，可是在碰到具体问题时却往往被忽视。这个师党委体会到，越在这种情况下，党委越要保持冷静头脑，坚持党的原则，坚决按党的政策办事，不能头脑发“胀”，草率处理。

这个师的某中队有个战士作风稀拉，有一段时间对个人进步产生了悲观情绪。当时中队里有些同志就要求领导上对他进行严肃批判。党委首先组织党委成员和中队党支部成员认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，统一思想，并指示中队党支部派人找这个战士谈话，了解情况。经过了解，这个战士是属于一般思想问题。于是，对他加强了思想教育，进行了诚恳而耐心的帮助，使他的思想很快转变了。

事情到此并没有结束。有的同志反映，党委这样做是“袒护”这个战士的错误。党委主要成员认真分析了群众的意见和处理这个问题的全过程，统一了认识，一致肯定了党委的做法是符合党的政策的，是正确的。他们分头去做个别群众的思想工作，使有意见的同志思想很快转过来了。

通过处理这件事，这个师党委体会到：党委不管讨论什么问题，处理什么事情（尤其是关于人的问题），都要用党的政策统一“一班人”的认识，坚持无产阶级党性原则，出以公心，决不能以个人感情代替党的政策。这样才能使党委形成坚强的战斗指挥部，更好地带领部队贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

一切按毛主席、党中央的指示办事，按党的政策办事

这个师党委体会到，用党的政策统一“一班人”的思想，搞好革命团结，必须做到一切按毛主席和党中央的指示办事，不以小道消息干扰党的政策。

过去这个师党委曾经发生过对小道消息抵制不力，甚至误听小道消息，造成对政策认识不一致，影响团结的现象。他们通过总结经验教训，认识到小道消息是一种极端有害的东西，它很容易造成思想混乱，引起意见分歧，影响革命团结，对贯彻执行毛主席的革命路线和政策妨碍极大。从此，他们决心一切按毛主席和党中央的指示办事。对各种小道消息，都用毛泽东思想和党中央的指示去分析、鉴别。

去年年初，批林批孔运动展开以后，有些小道消息很快传到这个部队里来。面对这种情况，如何处理才符合批林批孔运动的大方向，才符合党的政策？开始许多党委成员拿不准。针对这种情况，师党委立即组织大家反复学习毛主席的有关教导，学习党中央关于批林批孔的指示，联系本地区、本部队的实际情况进行分析研究。教育部队坚决不听小道消息，以上级正式传达的中央指示为依据。对政治上有严重错误的小道消息还组织部队进行严肃批判。师党委成员分头深入到机关、基层，同干部战士一起学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，一起批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，批判没落反动阶级的意识形态，使部队的批林批孔运动健康地向前发展。（辛建）

描述：

