id: 744494bcb4
标题：准备好打狼的棍子！
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：司徒红鸟
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民群众中间流传着一些充满真理的俗话，“对付狼只能用棍子”就是里面的一句。狼是吃人的。对狼只能有两种办法，一种是退让、妥协，让它吃掉；一种是拿起棍子来迎头痛击，把它打死。要活命的人一定会采取后一种办法。

大家把帝国主义比作狼，这很对。对帝国主义和对狼一样，也只能用棍子，万不可退让和妥协。美英帝国主义出兵黎巴嫩和约旦以后，全国几千万人游行示威，表示要用行动坚决支持阿拉伯人民；军队同志除了表示了同样的热情和愤怒以外，还提出要用比以前更大的干劲，加紧训练，加强战备，准备打碎帝国主义的任何挑衅和冒险。所有这些，都是“对付狼只能用棍子”这句话的具体体现，是十分正确和必要的。

可是就在这个反帝的大浪潮里，也有这样的人，他们怀疑搞这么大的反帝运动是不是妥当，理由之一，是怕刺激了帝国主义，弄得它“狗急跳墙”；之二，是美英帝国主义恐怕也只是占领黎巴嫩和约旦，未必敢再扩大侵略，我们何必小题大做！这种想法正是那种妥协退让思想。有这样思想的人不懂得，帝国主义搞侵略是它的本性，正和狼吃人是本性一样，你刺激它它要侵略，你不刺激它它也要侵略。黎巴嫩的人民要推翻夏蒙，这是他们内部的事，与别人根本不相干，可是美国还是在贝鲁特登陆了，这能说是因为谁“刺激”了它么？而且帝国主义也跟狼一样，是欺软怕硬的，你越退让它越嚣张，你要是坚决举起棍子来，它倒可能缩回脑袋去。试想，如果中朝人民在朝鲜战争中害怕、退让了；埃及人民在苏伊士战争中妥协了，那么今天的朝鲜、埃及会成为什么样子？正因为中、朝、埃人民毫不犹豫地举起了棍子，敌人才不得不夹着尾巴败走。

凡是右倾的人总是过于天真，总是对帝国主义估计不够，以为它们的侵略得寸不再进尺。其实它们何止“进尺”，你不阻挡，它还要“进丈”呢！谁要以为美英侵略者的目的就只是占领黎巴嫩和约旦，不会再扩展，他不是闭着眼睛，便是甘愿当傻子。如果侵略者只是为了黎、约，那么为什么英国要在埃及背后的利比亚登陆？为什么美国要把本土的四个师组成“战略军团”，以便一得到通知就可以出发去参加任何所谓“有限的战争”？（引自新华社电讯）为什么美英和它们的走狗到处宣布紧急状态？

明白点说，美英侵略者的目标不但不限于黎巴嫩和约旦，甚至也不限于伊拉克！它们的原则和狼的原则一样：凡是能吃掉的都尽量吃掉。在这种情况下，我们也要和对付狼一样，准备好结实的棍子，只要侵略者敢于扩大冒险，就不但要把它打得头破血流，而且要把它打倒、打死！军队的同志们，加强战备，加紧训练，努力提高作战的本领吧！我们越准备得快，越准备得好，我们打狼的棍子就越硬！

描述：

