id: 74460736cd
标题：武钢广大职工革命精神大振十月份钢日产量比九月份日产量增加百分之三十九点四
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉一九七六年十一月四日电 在举国上下热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，武汉钢铁公司广大职工积极响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮，愤怒声讨揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，推动了钢铁生产的发展，全公司革命、生产形势大好。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，这两个振奋人心的特大喜讯传到武钢后，从十里钢城到百里矿区，一片欢腾。广大职工笑逐颜开，喜气洋洋。连日来，举行了有九万人参加的盛大集会和游行。锣鼓声、鞭炮声、欢呼声、口号声，震天动地。广大钢铁工人说，华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，是伟大领袖毛主席生前的英明安排，表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，表达了我们钢铁工人的心愿。我们从心底里拥护，举双手赞成。全国工业劳动模范、炼钢厂党委副书记李凤恩说，以华国锋主席为首的党中央，在我国革命的关键时刻，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，保证了我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进，毛主席的事业后继有人，兴旺发达。以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的果断措施，为国除了一大祸害，反映了全国人民的共同愿望和要求，包括我们钢铁工人的愿望和要求，粉碎“四人帮”，心里喜洋洋。真是好得很，好极了。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

在欢庆伟大胜利的日子里，从公司到各厂，广泛召开声讨会、批判会，广大职工愤怒声讨和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。工人群众说，王张江姚“四人帮”，罪恶累累，罄竹难书。我们同“四人帮”反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。“四人帮”反党集团，要与党为敌，与人民为敌，他们必然是人心丧尽，极端孤立，极端虚弱。他们篡党夺权的痴心妄想，是永远不会得逞的。广大工人一致表示，一定在以华国锋主席为首的党中央领导下坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，振奋了武钢广大职工的革命精神，大家感到心情舒畅，信心十足，干劲倍增，一致表示，一定要以阶级斗争为纲，坚持抓革命，促生产，推动武钢的革命和生产蓬勃发展。许多领导干部深入基层，做扎扎实实的工作，加强薄弱环节。许多工人群众，不讲条件，不计报酬，克服困难，努力工作。有的工人几天几夜不回家，出色地完成生产任务。许多单位发扬一盘棋的共产主义风格，互相支援、互相帮助，使一些过去认为不好解决的问题得到了解决。炼钢厂各级领导干部深入基层，做到领导干部上第一线，政治思想工作上第一线，生产指挥上第一线，后勤服务上第一线，调动了广大工人的积极性。十月份钢平均日产量比九月份平均日产量增加百分之三十九点四。烧结厂、动力部、运输部，努力当好配角，积极协助炼铁厂配好车，供好斗，使生铁产量稳步上升。十月份以来的平均日产水平比九月份增长百分之四十以上。全公司的一些主要产品的产量，在九月份比八月份显著上升的基础上，十月份以来又有新的增长。

描述：

