id: 744804675f
标题：朝鲜人民武装力量部集会热烈欢迎我军歌舞团欢迎大会结束后，我军歌舞团举行了首场演出
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七六年五月四日电 朝鲜人民武装力量部五月三日晚上在平壤大剧场举行集会，热烈欢迎中国人民解放军歌舞团。中国人民解放军歌舞团举行了首场演出。

出席大会并观看演出的有：朝鲜人民武装力量部副部长张正桓中将、人民军总政治局副局长尹致镐中将、人民军副总参谋长黄铁山中将等和人民军官兵以及平壤市劳动群众。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆代理武官阎其国应邀出席了大会并观看演出。

会场主席台正中竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。会场里还悬挂着用朝文和中文写的“朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！”的大幅标语。

尹致镐副局长在集会上讲了话。他说，这次中国人民解放军歌舞团对我国的访问，将成为进一步巩固和发展朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结、互相交流经验的一个良好机会。

他热烈赞扬中国人民在巩固无产阶级专政以及在工、农业生产方面取得的胜利。他说：“中国人民在文学艺术领域也取得了巨大成就。中国文学艺术工作者积极遵循自己的伟大领袖毛泽东同志关于文学艺术要为工农兵服务，为无产阶级政治服务的革命文艺路线，深入开展以革命样板戏为榜样的文艺革命，创作了许多现代京剧、戏曲、音乐、舞蹈、电影等鼓舞和推动人民群众去进行革命斗争的具有高度的思想性和艺术性的革命文艺作品。”

他表示衷心祝愿兄弟的中国人民今后在抓革命、促生产，巩固和发展无产阶级文化大革命的成就和把中国建设成为现代化的社会主义强国的斗争以及解放台湾、统一全中国的事业中取得更大的胜利。

中国人民解放军歌舞团团长丁里在讲话中说：“战后二十几年来，兄弟的朝鲜人民坚决遵循自己的伟大领袖金日成主席的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，独立自主，艰苦奋斗，大力开展千里马运动，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌胜利。”他表示衷心祝愿朝鲜人民在今后的斗争中取得新的更大的成就。

他说：“我们坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争，并且坚信这一正义斗争必将取得最后胜利。”他说，中国人民解放军歌舞团这次访问朝鲜，是向朝鲜人民、朝鲜人民军战友和朝鲜革命文艺工作者学习，并决心为加强中朝两国军队和人民之间的战斗团结做出自己的努力。

会上，张正桓副部长以朝鲜人民武装力量部的名义、丁里团长以中国人民解放军歌舞团的名义互赠了锦旗。

欢迎大会结束后，中国人民解放军歌舞团举行了首场演出。演员们演唱的中国各族人民热爱伟大领袖毛主席的歌曲和表演的反映中国人民解放军加强军事训练以及军民鱼水情的舞蹈等节目，受到观众的热烈欢迎。演员们还演唱了朝鲜革命歌曲，博得了观众的热烈掌声。剧场内洋溢着中朝两国人民和军队之间的传统友谊和团结气氛。

演出结束后，当红色天幕上出现了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的彩色半身像时，全场热烈鼓掌，中朝两国战友同声高唱《金日成将军之歌》和《东方红》。张正桓副部长等在丁里团长和李云川大使的陪同下登上舞台，同演员们一一握手，并赠送了花篮，祝贺演出的成功。

描述：

