id: d871f807c9
标题：毛主席的光辉照耀着我前进
日期：1954-9-30
是否是时间段：false
作者：陈敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市优秀青年团员　上海国营商业先进工作者　陈敏

我平生感到最大的幸福是:我能够三次见到了毛主席。毛主席的慈祥面貌，是我一生中最深刻的印象。我记得最清楚的一次是在去年参加全国妇女代表大会时，毛主席和我们一起在怀仁堂的花园里照相。毛主席精神焕发地走过我的身旁，正在和一位志愿军女同志握手。当时我压抑不住激动的心情，为毛主席的健康而感到幸福。

在旧社会，我们妇女没有地位，也得不到工作的机会。解放后，毛主席的光辉照到了我的身上，鼓舞了我参加工作的信心。我从狭小的家庭圈子里走出来，参加了国营商业工作。在毛主席的教导和关怀下，经过同志们的帮助，我不断提高了自己的阶级觉悟和业务水平。不久，我参加了青年团，又参加了伟大的中国共产党。

全国人民代表大会的代表，他们代表了全国六万万人民的意志和愿望，一致选举毛主席为我们中华人民共和国主席。我感到无限兴奋，我感到毛主席的当选是全国人民的光荣和骄傲。

我反覆地读着毛主席在全国人民代表大会会议上的开幕词，我牢牢记住毛主席教导我们的每一句话。毛主席说:

“我们正在前进。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

”我们的目的一定要达到。

“我们的目的一定能够达到。”

这几句简短而有力的话，对我的工作起了多么大的鼓舞力量啊!我将更加相信自己的力量，不怕任何困难，在我本身的商业工作岗位上，尽我的能力，为生产、为消费服务。今后必须要听毛主席的话，不断扩大社会主义商业阵地，为社会主义经济成份的不断增长而奋斗。

描述：

