id: d8722fb7ed
标题：老、中、青一条心三结合干革命——金山县张埝公社党委班子的调查
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
领导班子实行老、中、青三结合，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是社会主义的新生事物。“新班子，新作风，明路线，抓大事”，这是群众对三结合领导班子的评价。金山县张埝公社党委班子，就是被广大贫下中农誉为“老、中、青一条心，反修防修当尖兵”的朝气蓬勃的战斗集体。

无产阶级文化大革命前，这个公社受修正主义路线的干扰，革命、生产发展不快。无产阶级文化大革命以来，一大批在同党内外资产阶级斗争中涌现出来的新生力量，参加到各级领导班子中来。现在，仅公社党委的十二名委员中，新干部就有九名。新老干部团结战斗，带领群众，坚持同修正主义路线对着干，有力地促进了全公社革命、生产的发展。去年，这个公社遇到了严重自然灾害，但早稻和后季稻亩产都超过大丰收的一九七四年，棉花亩产达一百五十四斤七两，以养猪为首的副业生产和社队工业也发展迅速，成了全县“农业学大寨”的先进单位。

“这个班子，抓了大事”

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了否定文化大革命的胜利成果，竭力污蔑和攻击领导班子实行老、中、青三结合。但是干部、群众从斗争实践中深切体会到，老、中、青三结合就是好!张埝公社的干部和贫下中农称赞公社党委说:“这个班子，抓了大事。”这个老、中、青三结合的领导班子，是怎样抓大事的?

(一)认真学理论，事事讲路线。张埝公社党委一班人，数年如一日，坚持读马列和毛主席的书，用马列主义、毛泽东思想指导工作。他们有一个坚持不懈的学习制度。党委建立学习中心组，每月集体学习一、二次，常年不断。党委成员都订了自学计划，定期进行检查交流。党委每次研究工作，总要先议论意义、方向，端正路线。去年秋天，在贯彻全国农业学大寨会议精神时，为了达到“苦战一年，把张埝建成大寨式公社”的目标，公社有少数干部制订计划单纯考虑生产措施。党委认为:学大寨固然要大干，但大寨的经验决不只是大干的经验；学大寨必须举旗抓纲学根本。他们针对农村两个阶级、两条道路斗争的情况，作出了“认真学习无产阶级专政理论，深入进行党的基本路线教育”的决议。接着，派出了四个学大寨小分队，分赴四个大队蹲点，和那里的干部、群众一起抓阶级斗争，一起反击右倾翻案风。党委两位负责同志还深入到资本主义倾向比较严重的生产队进行调查研究，发动群众抓阶级斗争，批资本主义倾向，使干部、社员坚持走社会主义道路。

由于党委成员坚持用革命理论武装头脑，因此，他们遇事都能从纲上线上来进行分析。党委书记潘仁书，是个年轻的妇女干部。她在一个大队蹲点时，发现有些公社干部对蹲点的生产队作特殊照顾，如肥料比其它队多分配些，农忙时企事业单位去支援的同志也特别多，等等。小潘敏锐地感到这种做法有问题。她想，公社干部蹲点主要应该抓路线、抓大事，从根本上调动群众的社会主义积极性。小潘把问题提到党委讨论后，及时采取措施，制止了这种做法。蹲点干部和学大寨小分队普遍加强了农村政治夜校的工作，和贫下中农一起开展大学习、大批判，抓阶级斗争，促农业生产。

(二)劳动带头干，有权不特殊。张埝公社党委的新老干部认识到，限制资产阶级法权，铲除旧社会遗留下来的土壤和痕迹，是社会主义时期一项长期的斗争任务。他们做到不脱离群众，不脱离劳动，自觉接受贫下中农监督。十二名委员中，有三名兼任大队党支部书记，有四名带领学大寨小分队在大队蹲点。在面上工作的党委成员，也经常下基层调查研究，参加劳动，联系群众。新干部、党委副书记丁友明说:“浮在上面脑子空空，经常下队心中扎实。”去年，党委成员平均每人劳动八十五天。

公社党委的同志时刻想到党和人民的利益，做到在政治上不搞特权，生活上不搞特殊，以自己的模范行动，教育干部和群众。贫下中农赞扬他们是限制资产阶级法权的带头人。老干部、党委副书记老侯的儿子，曾向父亲提出要到社办工厂去工作，老侯对儿子说:“干部的子女应该带头战斗在农业生产第一线。”在他的耐心教育下，儿子思想通了，和贫下中农一起，积极投入农业学大寨的运动。

(三)坚持群众路线，发扬民主作风。张埝公社党委坚持集体领导的原则，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。有时，领导班子中对某些问题看法不一致，党委不忙于作决议，而常常由“班长”带领委员到群众中去进行调查研究，然后作出决定，贯彻执行。张埝公社靠近上海石油化工总厂，有一次，公社根据上级领导部门的意见，准备兴建一个啤酒厂。党委少数同志认为啤酒厂利润少，主张不办。“办”与“不办”一时统一不起来。于是，党委负责同志就和委员到基层单位及有关部门作调查，了解到办好啤酒厂有利于巩固工农联盟，同时副产品啤酒精对发展养猪事业也很有益处。通过调查，取得了一致意见，因陋就简地兴建了公社啤酒厂。

这个公社党委的书记、副书记，善于听取委员的正确意见。党委一个负责同志在一个大队检查工作时，在掌握政策上出了偏差，党委的其他同志就热情给他指出。这位负责同志虚心接受批评，并重新到这个大队作了纠正。由于党委能坚持民主集中制，勇于自我批评，因而班子内部，能做到“彼此尊重勤商量，彼此配合勤通气，彼此帮助勤交心”，使党委成为团结在马列主义、毛泽东思想原则基础上的坚强的战斗集体。

革命老干部，热忱育新苗

张埝公社党委三结合领导班子中的老干部，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，认识青年干部参加各级领导班子的深远意义，积极支持和关心新干部的工作。他们从以下几方面，积极爱护和关心新生力量:

当“论资排辈”的思想出现时，老干部态度鲜明狠狠批。一九七一年，公社党委准备培养二十二岁的青年丁友明担任党委委员时，发生了激烈的争论。有人以“太年轻”、“提拔得太快，对青年没好处”等理由表示反对。党委中的老干部，针锋相对地批判了这种论资排辈的思想，坚持用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，对小丁进行分析。小丁在无产阶级文化大革命中，对修正主义狠斗猛批，在农村两个阶级、两条道路斗争中，立场坚定，主动挑起改造后进队的任务，取得了显著成绩。通过这样分析，大家统一了认识，及时把小丁选拔到党委领导班子中来。

当阶级敌人恶意中伤，打击新干部时，老干部站稳立场坚决斗。老、中、青三结合是在斗争中发展起来的。在这场斗争中，党内走资派和社会上的阶级敌人竭力中伤新干部，污蔑三结合。张埝公社党委中的老干部发动群众，给予狠狠的回击。一九七四年，原公社党委书记调外单位工作后，二十八岁的青年女干部潘仁书担任了第一把手。不久，她就到当时比较后进的一个队去蹲点。大队里有个阶级敌人跳出来煽阴风:“姜还是老的辣，黄毛丫头顶啥用!”在阶级敌人的煽动下，个别干部和社员也错误地认为，潘仁书年轻，顶不了事。老干部、党委副书记老张和老侯知道这情况后，立即赶到这个队，和小潘一起，发动贫下中农狠批了阶级敌人攻击新干部，挑拨新老干部关系的罪行。打击了敌人，教育了群众，小潘也在斗争中受到了锻炼。

当新干部因缺少经验，工作遇到困难时，老干部言传身带热情帮。有些人污蔑新干部没有经验，张埝公社党委几个老干部认为，新干部工作经验比较缺乏，这是暂时现象。对经验也要作具体分析。青年干部对于搞社会主义革命，对于批判党内走资派，他们的经验不见得比老干部少。至于日常工作中的经验，谁也不是一生下来就有的。老干部们说:我们当初搞土改、斗地主时，也都是二十上下的青年。我们也是在党的培养下，在老干部的帮助下，经过实践逐步取得工作经验的。他们遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，积极鼓励新干部挑重担，有意识地把新干部推到三大革命运动的第一线。几年来，党委几个新干部在蹲点过程中，老干部经常主动去看望他们，鼓励他们放手工作，新干部有了缺点，老干部主动承担责任，同时努力当好他们的参谋、顾问。

新老干部团结紧，革命路上齐向前

建设好老、中、青三结合的领导班子，新老干部都要坚持毛主席的革命路线。张埝公社党委的新老干部在斗争实践中认识到，要坚持无产阶级专政下的继续革命，必须认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，自觉限制资产阶级法权，永远保持普通劳动者的本色。老干部一方面注意向新干部学习，同时经常向新干部谈自己的成长史，谈自己犯错误的教训，用实际事例教育新干部。现在，这个公社党委中的新老干部都能严于解剖自己，在阶级斗争的风浪中不断前进。新干部、党委委员刘仁余注意世界观的改造，坚持不脱离群众、不脱离劳动。他克服了家庭困难，主动到离家较远的旧港大队担任党支部书记，为实现“旧港变新港，粮食超‘双纲’”的战斗目标，和群众一起狠抓革命、猛促生产，取得了显著成绩。

党中央两个英明决议发表后，张埝公社党委带领广大干部、群众掀起了批邓和反击右倾翻案风的新高潮，他们运用本公社以阶级斗争为纲，搞好老、中、青三结合的事实，狠批邓小平鼓吹“台阶论”、攻击新干部的罪行。大家表示，要进一步建——设好老、中、青三结合的领导班子，带领干部、群众坚定不移地走社会主义道路，粉碎邓小平的复辟阴谋，永葆无产阶级的铁打江山千秋万代不变色。

本报记者

描述：

