id: d87761b4d5
标题：我要做一个好球员
日期：1951-11-4
是否是时间段：false
作者：陈成达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市足球代表队　陈成达

这次被选为上海代表，我一方面感到光荣，一方面却又感到惭愧。

我出身小资产阶级，从小学到大学又一直在教会学校里读书。这样，我的一身就染上许多恶劣的习气，成为我进步的障碍物。我憎恨美式教育给我带了许多思想包袱。

在学校里，我喜爱踢球，忽视学习。我踢球的动机，并不是为了练好身体使我能更刻苦的从事学习；却完全是为了出风头、得锦标，梦想登上“足球明星”的“王座”。更荒唐的，那时候我不喜欢与技术比我差的同学练球，犯了严重的个人主义与风头主义的毛病。

在今年暑期某一场垒球比赛中，我暗伤了对方某球员。当时我虽然主动地向他道歉；但表现在态度上，却是十分勉强的。事后经过同学帮助我挖掘思想根源，我方才明白自己还残存着旧体育中只求锦标、不择手段的思想与行为。我作了检讨，心情也比较愉快了。

在这次选拔赛之中，经过小组讨论、学习和同队球员的帮助，我初步地认识了新体育的精神、作风与道德。

我要彻底丢掉一切旧的包袱，我要彻底改造，我坚决争取做一个好球员，好好的为生产与国防服务。

描述：

