id: d877b0bf11
标题：孙道临40年风雨不寻常昨荣膺文汇报、文汇电影时报颁赠的影视精英奖
日期：1989-4-29
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)昨晚，上海新锦江饭店宾朋满座，著名电影艺术家孙道临在夫人王文娟陪同下接受张启承代表文汇报、文汇电影时报颁赠给他的“影视精英奖”(由著名金石大师朱复戡题书的仿青铜古鼎)。副市长刘振元和数百位艺术人士为孙道临获这一殊荣热烈鼓掌。

由文汇报、文汇电影时报和锦江公关公司发起的“孙道临电影生涯40年”系列活动上海部分至此落下帷幕。在举杯祝贺的时刻，回顾这位与新中国电影事业同步发展的艺术家的求索，张骏祥感叹良久说:“40年大浪淘沙，一定要下功夫好好研究孙、道临。”

孙道临艺术创作的主要时期，恰是极左思潮统治文艺界的时候。在连日召开的孙道临艺术研讨会上，黄宗江、汪洋、石方禹、徐桑楚、陈叙一、黄宗英、白沉、汤晓丹等沉浸在追忆往昔的复杂情感中。当年，他们曾并肩活跃在抗日救亡运动中，又共同响应党的号召，走与大众相结合的文艺道路，虔诚地改造世界观，认真地塑造工农兵。他们说，孙道临那时付出的是自己全部的艺术青春和对党的执拗的赤子之情。在朝鲜战场，他出入枪林弹雨之中体验生活，忍着个人的委屈，近乎苛刻地严以律己，是国统区第一个成功塑造解放军形象的演员。张瑞芳说，在我们那辈演员中，我是个“方向演员”，几乎每个角色都和当时的形势合拍，而道临的片子受批判最多，现在回头来看，恰恰是道临的作品经受住了时间的考验。孙道临说，《渡江侦察记》的李连长是我最难忘的角色，从那时起我的创作出现转折；后来要我演《不夜城》、演《家》，我反而吓了一跳，至于《早春二月》里的肖涧秋，我是带着批判的心情去演的，结果还是挨批。

黄宗江、乔奇、梅朵、李天济等认为，孙道临能在当时的条件下创作出一系列具有艺术价值令人难忘的形象，在于他本人身上的善良宽厚，在于他青年时期即已形成的人道主义精神。每次投入创作，他都是以自己的灵魂去真诚地拥抱角色。黄蜀芹感叹孙道临在40年风风雨雨中依然执着于艺术追求，保留着认真细致的工作作风和独到的文化气质。

一批中青年理论工作者还从历史的角度反观孙道临的艺术得失。认为他主演的20多部不同题材作品，既表现了他出色的成就，也有一些值得总结的教训。

本市有关方面领导和文艺界人士陈沂、李储文、刘文庆、马达、吴宗锡、张瑞芳、石方禹、黄宗江、刘琼、吴贻弓、马林发、徐桑楚、桑弧、王丹凤、乔奇、程之、范瑞娟、徐玉兰等参加了昨晚的活动。

描述：

