id: d87b78ab76
标题：在东湖饭店里
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：红天兵
来源：
标签：中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学红卫兵师　红天兵

一九六七年元旦过后，天还很冷。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流眼看就要彻底垮台，他们就利用手中还掌握住的权，大刮起经济主义妖风，妄图达到破坏生产，向党中央、毛主席和中央文革施加压力的卑鄙目的。

一月十一日晚上，我交大红卫兵小将接到有关方面的电话:“有五、六万农民涌进城来，事态正在发展。现在一部分农民集中在东湖饭店，要求你们马上派出小分队协同有关部门一起，揭穿陈丕显之流一手策划的破坏生产破坏革命的大阴谋，大力宣传毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，动员农民返回原地闹革命。”

任务下达到我们战斗队后，我们决定派一个小分队去东湖饭店，在出发前先派出一个侦察员，前去执行任务。

侦察员走后不久，小分队也就上程了。到了东湖饭店，只见里面人很多，差不多各个县都来了。一个农民告诉我们:“我们是为了要求大队所有制改全民所有制、社办企业改国营企业及看病吃药要求由公家付钱的问题来造反的。”并说，“有人保证我们这次进城是一定能解决问题的。明天还有人要到市里来!”再问，他也讲不出什么了。只知道头头正在201室开会。

我们直奔201室。我们的侦察员也在里边。室内死气沉沉的，旧市人委一个走资派象干牛屎那么一堆放在沙发上，旧市委农村政治部头目也象一只煨灶猫似的缩在角落里，还有一些农民打扮的人，大概就是那些头头吧，再有几个倒难以判断，其中有一个是戴黑边眼镜，口衔香烟，小腿放大腿的坐在皮凳子上，态度十分狡猾。

侦察员见我们来了，连忙走过来，对我们轻声地说:“尽是经济主义!一个要什么二十部广播车，每部要全套广播设备、电瓶、四个高音喇叭，还要五十个电喇叭；一个又要什么集体变全民、社办变国营。而这两个党内走资派很狡猾，又骗又煽又推。还有一些人物讲话也是不三不四，吃不准到底是什么货色……”

我们正在谈着，那个戴黑边眼镜的令人讨厌的家伙找我们来了。

他开腔了，还把手伸得老长:“欢迎你们!红卫兵小将，我代表未来的‘工农学革命造反联合兵团’最热烈的欢迎你们……，”说着，他把我们带进一间三边都是墙壁，只有一线门缝可以透气的房间。

他首先要我们在一张小纸片上写上单位，签了名，然后自己介绍说:“我叫方金，以后你们叫我小方，老方都可以。头回生，二回熟嘛。……”

看他那副鬼样子，我很不舒服，我没好气地问他:“你是那里来的?在那里工作?干什么的?真名实姓是什么?”

他干笑了两声说:“我叫方金，就是方金嘛!还有什么真名实姓。我是‘二纺兵团’(后又说是二铝兵团)。兵团总部要我抓农村工作，以后就脱产搞了。我建议先搞个‘工农学革命造反联合兵团’，这个力量可不得了呀?”他停了停，又说:“农民的要求是合情合理的，我们坚决支持!如果市委不答应，我们就让农民上街游行，切断交通，在中百公司门前十字路口静坐示威；如果再不答应，我们再调八万农民进城来冲……”

冲什么?我们有些吃惊，立刻交换了一下看法，提出了一连串的疑问:“二纺兵团”从那里冒出来的?是什么货色?姓方的究竟是什么东西?不明不白；上海最坚强的革命派组织“工总司”已成立，姓方的凭什么再组织“工农学革命造反联合兵团?”为了二十辆广播车，五十个电喇叭，要调动大批农民脱离生产涌进城，来切断交通，冲发电厂，这究竟是什么问题?

一个又一个“为什么”盘旋在我们脑子里。我们打断了方金的发言，明确表示:对他的论点一概不同意!农民的经济主义要求是错误的，应该立即回去，抓好革命，促好生产。

方金一听，着急了。他说:“要只争朝夕啊!我们昨天已跟陈丕显讲好，陈丕显同意今天下午来谈判；如果今天陈丕显不答应他们的要求，他们就要上街了。”

我们斩钉截铁地对他说:“农民上街，一切后果由你负责!……”

方金这时真面目暴露了，他大声叫道:“一定要上街!”

气氛越来越紧张。我们意识到会有什么事情就要发生。我们连忙起身就走，决定除了侦察员继续留下来观察事态发展以外，其他同志回学校去汇报情况。留守在学校的同志完全同意我们的分析，并指出，这是一场你死我活的尖锐的阶级斗争，一定要粉碎敌人的阴谋。广大贫下中农是要革命的，我们要做深入细致的思想政治工作，调动千千万万革命大军，积极投入无产阶级文化大革命中，始终不渝地把矛头对准陈丕显之流，并叮嘱我们要虚心向贫下中农学习，注意工作方法。

我们小分队回到东湖饭店，201室门口已被农民围得水泄不通。突然农民中有人呼口号，“陈丕显滚出来!”“陈丕显立即滚出来!”接着口号声连续不断。大约点把钟过去了。201室闪开一条门缝，挤出几个人来，为首的就是那个方金。他连骂带推要群众让出一条路来。“死人还不让开点，陈书记要出来了!快!快!让开!让开!”我生气极了，原来方金是这样的货色!我发火地大声吼道:“姓方的，你这个混蛋，陈丕显算什么东西，有什么了不起!”那个戴黑边眼镜的方金还在前面开路，屁股后面跟着一个一大半脸已被口罩遮住了的肥猪似的人物，我一看是陈丕显出来了，后面还有另外二个走资派，在群众的怒吼声中悄悄地滚下楼去。群众都拥到前面包围着，高呼着口号。

我们向留在东湖的侦察员了解到，原来陈丕显背后操纵方金这个坏蛋，煽动不明真相的农民大闹经济主义。而陈丕显这条落水狗今天特别狡猾，一会儿装模作样，强调什么身体不好，一会又装出无可奈何样子，一会儿又象凶神一样狂叫，他还恶毒地煽动农民说:“对不起!全民所有制问题也好，国营企业问题也好，我都同意。就拿农村医药费这个问题来说，我的意见是少收一点或者不收，可惜我现在没有权力了，权力都归造反派了!”陈丕显强烈地发泄了他对党对革命造反派的刻骨仇恨，恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级司令部。陈丕显的狼子野心彻底暴露了。我们红卫兵和农民革命派马上又向挤在周围受蒙蔽的农民揭露陈、曹和方金之流的恶毒阴谋。广大的贫下中农觉悟了，决定不搞静坐示威了。这天，他们都踊跃地参加风雨操场举行的斗争陈丕显的大会。

陈丕显煽动农民进城大刮经济主义妖风的阴谋，终于被粉碎了。

描述：

