id: d87d25dd05
标题：“学了不用，等于耕地不播种”——向英雄门合同志学习之七
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：曹培英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队

学习毛主席著作积极分子　曹培英

学习英雄门合的时候，常常使人想到这样的问题:门合同志为什么能一步一个脚印地紧跟毛主席的无产阶级革命路线呢?有的说是因为门合同志的出身好，有的说是因为门合同志吃过苦，有的说门合同志在部队生活的时间长。这些固然都是促使门合同志成为无限忠于毛主席革命路线的客观条件，但更重要的还在于他对毛泽东思想有着深厚的无产阶级感情，有着忠诚老实的态度。

门合同志说:“毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。”

门合同志还说:“毛主席著作，要学一点，用一点，学了不用，等于耕地不播种。”

“耕地”和“播种”很清楚地说明了学和用的关系。“耕地”就是学，“播种”就是用。我想无论走到那里，那种只耕地不播种的农民是没有的。毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，是我们的粮食，离开了这个“粮食”，我们就无法活下去。要把毛泽东思想变成“粮食”，只“耕地”是不行的，还必须“播种”。只有把毛泽东思想播种在自己思想的土地上，让它生根、开花、结果，最后才能得到收获。

人的思想正象一块土地，那是种啥长啥，长啥就收啥的。播种无产阶级思想，就能长革命的苗，开革命的花，结革命的果；播种资产阶级思想，就长出稗子和杂草，甚至会把一块很好的土地变成一块荒地。思想这块土地是很奇怪的，革命的种子是靠用功夫培育才能生长的，功夫不到家，革命的苗就长不好；而资产阶级的杂草会自然而然地在头脑里生长出来。只有播种了革命的种子，才能抵制住资产阶级杂草的生长，只有坚持社会主义，才能抵制住资本主义自发势力。

门合同志所以在关键时刻能表现出高度的路线斗争觉悟来，是因为他既是“耕地”的能手，又是“播种”行家，是因为他对毛泽东思想学得深刻，用得透彻。对毛泽东思想学了不用，就是对毛主席的最大不忠。有的人从表面看去，似乎也是“好样的”，仔细一检查，往往就发现他样子装得很好，实际做得很差；漂亮的话说得最多最多，漂亮的事却做得最少最少；理论一大套，实际做不到。这种人不就是那种只“耕地”不“播种”的人吗?言行不一，理论和实际不一，这种人最后总是要垮台的。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们学习门合同志，就要学习他对毛泽东思想忠诚老实的态度，学用一致的态度。

描述：

