id: d87ef9112a
标题：争取实行劳动保险
日期：1951-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于去年十月公布的劳动保险条例草案，经三个月来全国各地工会及工商界提供意见，已由政务院修正公布，并决定于今日起生效，重点实行。按照共同纲领的规定是逐步实行的，但我们给私业企业提供意见，是要争取实行。

劳动保险条例的公布，当然是中国工人阶级有史以来的一件大事情，这是就政治意义一方面来讲的。如果在经济意义这方面来讲，则劳动保险的实行，将把工人的生产提高一步；这一个意义，在私营企业里尤其重要。

解放以前，工人受帝国主义和封建主义的双重压迫和剥削，生老病死没有人管，生活没有保障，跟没有土地的农民一样，生产是不会积极的。这个道理是很明显的，私营企业的老板们如果学习过土改的，一定明了这个道理。

解放以后，私营企业的老板们常常羡慕公营企业里工人兄弟的生产情绪高，觉得自己厂的职工兄弟不够积极。这个关键就在劳资关系尚未完全搞好，和劳保问题未得解决。现在劳动保险条例公布实施，如果争取提早在自己企业里实行，并不化多少钱，从而在筹备协商中间，把劳资关系更提高一步，把工人的生活顾虑解除，生产一定更积极起来。公私营企业工人兄弟都一样要求提高生产的，资方的收获也更大。

因之，我们认为劳动保险条例的公布，是与土改条例一样的重要，一样的提高生产力的。

描述：

