id: 85a02ce66e
标题：读报问答
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】“五四”运动是什么人领导的?

(第五○○八六读报组)

【答】根据毛主席在“新民主主义论”那本书中的分析，“五四”运动在开始的时候，是共产主义的知识分子，革命的小资产阶级知识分子，资产阶级知识分子三部份人统一战线的革命运动。也就是说，这三部份人，“五四”运动中都起了作用，都有一定的贡献。但是，究竟那一部份人是“五四”运动的骨干，对“五四”运动最有贡献呢?是那些人领导中国文化运动与革命运动走向新的方向呢?显然的，是具有初步共产主义思想的知识分子，像李大钊、毛泽东、瞿秋白、恽代英、蔡和森等人；而不是资产阶级的知识分子胡适之等人。资产阶级知识分子在与共产主义知识分子联盟的时候，在当时反对封建文化当中，起了一定的进步作用，但这种作用是有限度的，他们的斗争很不彻底；到了一九二一年以后，他们中间的大部份就和敌人妥协，站到反动方面去了，从这里，我们也可以看出中国资产阶级的软弱性，和革命与妥协的两面性。

我们从本质上来看“五四”运动，从历史发展的过程来看“五四”运动，可以明确的说，“五四”这个伟大的文化运动和革命运动，不是当时资产阶级分子领导的，而是共产主义知识分子所领导的。

【问】为什么把青年团成立纪念日定在五月四日?

(第二○○四六读报组)

【答】“五四”运动以后，中国的青年继承着“五四”运动的革命精神，一贯站在革命的前列。在中国共产党成立以前，一九二○年中国革命青年就成立了中国社会主义青年团。此后，在北伐战争、土地革命战争、“一二九”运动、抗日战争、人民解放战争中，青年们都起了伟大的作用。为了纪念中国新民主主义革命的开端和青年在这个革命运动中的光辉成就，一九五○年四月中国新民主主义青年团中央委员会决定以五月四日作为中国新民主主义青年团的成立纪念日。

描述：

