id: 85a02303d7
标题：伟大的诗篇
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：梅志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅志

太阳升起，照遍了东方，几千年的古中国醒来了!人民的梦实现了!

从蒋介石背叛了人民，投入封建地主官僚买办和帝国主义们怀抱里起，中国的人民一直在恶梦中，挣扎在重重剥削和无辜遭到屠杀的困苦的不幸的生活里。

井岗山起义，毛主席在那里举起了第一面光明的标帜的红旗。但是要达到照遍全国，可经过了无数的艰苦的奋斗!粉碎了蒋介石匪徒的层层包围，出现了人类奇迹的二万五千里长征。打垮了日本帝国主义的侵略，最后又消灭了美帝全力支持的蒋匪军，飞快的彻底的把它们踢出了中国大陆，不久还将一脚把它们踢出台湾。这是多么艰苦的长长的二十余年啊!

人民的梦想终于在毛主席英明的领导和人民解放军英勇的作战和人民的热烈的支前下，像神话似的实现了!

在“中国人民的胜利”里，我们可以看到中华人民民主共和国的成立，第一面五星红旗悬挂在和平的美丽的中国天空。还可以听到毛主席的深沉的有力的声音，宣布:“中华人民民主共和国成立了!”

参加检阅的雄伟的整齐的英勇的战士，一律是最新式的美式装备，卡宾枪、长射程炮、装甲车………以至于飞机，充实了我们新生中国的军备。这是坐在美国摩天大楼里的战争贩子们，做梦也想不到的，蒋介石成了人民解放军的军械库，美帝成了军火运输队。

人民解放军是中国人民的军队，为了要解放广大的仍在蒋匪军剥削和屠杀下的人民，他们奋勇的作战，迅速的追击，使得经不住一击的蒋匪军，除了投降做俘虏没有第二条路。

人民是多么热爱着解放了自己的军队啊!饱受了生活的不幸和迫害的老太太，欢快的一下子年青了起来，为自己的战士们送着茶水，扎着鞋底，幼小的一群发着愉快的清脆的声音，唱歌跳舞来慰劳为自己的幸福的生活流过血的英勇的战士!

数万万人民的洪流，迎接解放，迎接胜利。在欢迎的行列高举着红旗，大声的呼叫，有蹦有跳，好像我自己也置身在那里面，跟着蹦跟着跳也跟着大声呼叫，有生以来最兴奋最快乐的一天又在心里重温了!

中国!美丽的中国，富饶广大的中国!在太阳的照耀下，红旗的照耀下，醒来了!

人民在自己的上地上耕耘，在被匪军砍伐了的荒凉的山上种植着树林，人民的第一个春天开始了，人民在愉快的尽心尽力的劳动，为了更美好的将来，爱和平爱劳动的中国人民，将施出他们全部的精力，为建立新中国而奋斗!

“中国人民的胜利”是一部辉煌的伟大的诗篇，是中苏友谊合作的结晶!

但是还是第一部，中国将出现无数部“中国人民的胜利”，无数的劳动英雄、战斗英雄，在为我们创造着，未来的新中国建设的伟大的诗篇!

描述：

