id: 85aa1f4743
标题：“幽默”的幕后
日期：1951-1-19
是否是时间段：false
作者：欧阳海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳海

萧伯纳生前被称为“幽默大师”；好像他的伟大，就全在“幽默”。‘他说的是真话，偏要说他是笑话’；‘他说的是真话，偏要说他是讽刺’。(引自“南腔北调集”:“谁的矛盾”。)这使他对腐朽的资本主义社会的鞭挞，化为一笑。“大人先生”们把他的锐利的嘲骂，当做小丑的“插科打诨”。

‘戏场里失了火。丑角站在戏台前，来通知了看客。大家以为这是丑角的笑话，喝采了。丑角又通知说是火灾。但大家越加哄笑，喝采了。’(丹麦·吉开迦尔句。转引自“准风月谈”:“帮闲法发隐”)

这正是萧伯纳的悲哀。资本主义社会封他为“幽默大师”，其实是给他鼻子上涂上了“小丑”的白粉。

他说:‘英国应该采行苏联的制度’；“大人先生”们笑笑。

他说:美国“在政治与法律裁判方面也许是世界上最坏的地方”；“大人先生”们笑笑。

前年十月，十二位美共领袖被捕，他写道:“在今天民主国家里进行的欺诈行为中，再也没有像美国立法当局那么幼稚愚蠢的了，也再没有别的事能这样揭穿美国学校中讲授历史课的失败了。”

“美国政府逮捕了十二个人，控诉他们意图教唆以武力推翻政府。但这刚好是华盛顿和杰弗逊当年所作的事，因此他们才能建立美利坚合众国。”

“美国的立法者，表面上装做基督徒，却连圣经也不念，更不要说马克思著作了。如果他们有足够的力量，他们也会控诉圣彼得以叛乱和谋杀罪的。”

“大人先生”们依然笑笑。

去年夏天，他指斥杜鲁门已经有了流行性侵略战争的病症；九月，最后一个短剧“深刻的寓言”在伦敦上演，暴露原子弹像毒气一样，是一种不实用的武器。

“大人先生”们还是笑笑。他们把笑声来冲淡萧伯纳的伟大的战斗，使他陷入“无物之阵”。

同样的谋害和歪曲，加在文豪马克吐温的身上。

马克吐温眼见着资本主义社会里的各种掠夺和剥削，那些大腹便便的“绅士”们怎样无耻地以人血装饱他们的钱袋；又怎样掠夺殖民地，杀害和平人民。

马克吐温在本世纪初，就已经指出美国的“民主”变成了帝国主义独占政策的工具。所谓“机会均等”，仅仅是一块幕布，用以蒙蔽那个奴役和掠夺的社会制度。他嘲笑“绅士”们:‘钱就是上帝，怎样挣钱是他们的宗教。’又比喻这个国家就像饿狼的世界。彼此憎恨，互相诈欺，只渴求着一件东西——黄金。

在美国并吞菲律宾的时候，马克吐温暴露了侵略军的卑鄙和无耻，他们怎样以“援助”骗取当地人民的好感，而在逐出了西班牙的统治者以后，又反过头来捕杀义勇军的领袖，把菲律宾变成了美国的殖民地。他建议用海盗旗帜，代替美国国旗。又画出资本主义的形象:——魔鬼，穿着满染血污的长袍，头戴沾血的中国人，菲律宾人，波尔人的头颅结成的冠冕。这些人是被魔鬼所杀的，在魔鬼推广它的“文明恩典”的时候。

马克吐温又写出美国传教士在中国做些什么勾当，记述了中国工人在美国怎样受骗受欺。马克吐温更同情俄国的革命，抨击老罗斯福帮助沙皇政府的不当。

就是这么一位战士，“大人先生”们也把他封做“幽默大师”。许多年来，一直宣传他，赞扬他，说他是一个讲笑话的好手。

然而戏场里的火是烧着。

听敏的观众已经知道这不再是笑话。

于是，大人先生们不笑了。他们把所有马克吐温的著作，从图书馆里拿走了。他们急于放火，连粉饰的功夫都没有了。这是不久以前从美国传来的消息。

萧伯纳怎样呢?当全世界的和平人民在痛悼失掉一位朋友的时候，战贩们一定是在欢庆着的。他们“款待”他，不会比马克吐温好一点的。

一九三一年萧伯纳访问苏联，三三年到过中国。然而他拒绝美国的邀请。他说:‘假使我在美国，如人家在联邦审判官前，以煽动叛乱的罪名检举我，那我一定会受两年的监禁与一万金的罚款。’

难道这是“笑话”?

描述：

