id: 85ae963223
标题：国防部举行报告会庆祝朝人民军建军二十四周年叶剑英副主席等出席张来宪武官在会上作了报告
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年二月七日电　我国国防部今天下午举行报告会，热烈庆祝朝鲜人民军建军二十四周年。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，大使馆武官张来宪大校等，应邀出席了报告会。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中国人民解放军副总参谋长张才千，各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区负责人以及中国人民解放军指战员二千人，出席了报告会。

会场主席台中央悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的画像，画像两侧是中朝两国国旗。会场里悬挂的巨幅标语上面写着:“坚决支持朝鲜人民反对美日反动派争取统一祖国的正义斗争!”

张来宪大校在热烈掌声中作了报告。他说，二十四年前，即一九四八年二月八日，敬爱的领袖金日成同志建立了光荣的抗日游击队的直接继承者、祖国和人民的可靠保卫者、朝鲜人民的第一支现代正规武装力量——朝鲜人民军。在美帝侵略者发动的历时三年的战争中，朝鲜人民和朝鲜人民军以鲜血保卫了祖国的每寸土地。朝中两国人民在历史上第一次彻底粉碎了美帝国主义“强大”的神话。今天，朝鲜人民军节节粉碎美帝侵略者及其走狗对共和国北半部的军事挑衅，可靠地保卫着革命的胜利果实。朝鲜人民军通过二十四年来的光荣斗争，为祖国和人民建树了不朽的功绩。

张来宪大校说，我国人民和人民军不想威胁任何人，也不想先触犯任何人，但决不害怕帝国主义者强加的战争，并充满决心，如果侵略者胆敢来犯，就把他们彻底消灭干净。

张来宪大校说，我国人民和人民军官兵，为有亲密的中国人民及其革命武装力量——中国人民解放军作为自己亲密的兄弟、战友而感到极大的骄傲。

张来宪大校说，朝中两国人民和军队之间的友好合作关系，是在艰苦的革命斗争的烈火中结成的，是由全体朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的，因而是永恒的和牢不可破的。

张才千副总参谋长说，朝鲜人民军是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自创建的一支英雄的人民军队。二十四年来，朝鲜人民军在朝鲜祖国解放战争中，在反对美日反动派复活日本军国主义的斗争中，在粉碎美帝国主义和朴正熙傀儡集团军事挑衅的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，继承和发扬了朝鲜人民武装力量的光荣传统，取得了一个又一个巨大的胜利，为祖国、为人民建立了不朽的功勋。今天，英雄的朝鲜人民军，在朝鲜劳动党第五次代表大会的鼓舞下，高举革命大旗，正在不断加强革命化和现代化建设。英雄的朝鲜人民军已经成为反帝斗争东方前线的一支坚强力量，我们为有这样的兄弟战友而感到自豪。

张才千副总参谋长说，中朝两国人民和军队间的伟大友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和:朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经过战争烈火的考验的。过去，我们曾经互相支援并肩战斗，打败了美、日帝国主义的武装侵略。今天，我们要更加紧密地团结在一起，战斗在一起，打败美国侵略者及其一切走狗，夺取新的更大的胜利。

描述：

