id: 85aeab18a9
标题：东海水产所正确处理红与专、资历与能力的关系坚持择优提升科技人员
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　水产总局东海水产研究所在科技人员的提职工作中，就如何掌握升职标准、正确对待红与专关系、资历和能力的关系问题，开展了热烈的讨论，坚持了择优提升的方针。

如何确定晋升标准?许多同志认为，晋升主要应该看业务水平和对科研事业的贡献。愿意为祖国、为社会主义服务，在科研工作上有贡献的就应该晋升。在讨论到如何掌握这个晋升标准时，大家发生了不同看法。有一个同志过去思想作风上有些毛病，但他对科研工作一贯积极认真，经常深入生产第一线，在科研工作中做出不少成绩，受到生产单位的好评。在讨论中，有的同志认为，这个人只专不红，不应考虑升级；有的同志认为，他对科研认真负责，不怕苦、不怕累，本身就是对社会主义革命和建设的态度，应该提升。该所党总支经过讨论，认为后一种意见符合党的政策，科研人员的科研事业心是“红”的重要标志，对思想作风上的问题应加强教育，不能要求“金要足赤”，最后同意晋升。

对资历和能力的关系，开始也有两种意见。一种认为晋升应该有一个学历年限规定，譬如那一年大学毕业生可晋升等，先老后新，按年限晋升；另一种意见认为，应该坚持“择优”的方针，即不论其工作年限长短，只要业务水平高，科研工作有一定贡献，都应该晋升。该所党总支经过讨论，认为坚持“择优晋升”的方针，有利于调动广大科技人员的积极性，有利于科学水平的提高。有一个青年是文化大革命前不久毕业的大学生，这些年来一直刻苦钻研业务，经常利用休息时间学习外文；过去老科研人员不在时，他担任课题组长，曾带领全组主持有关单位协作拖网模型的水槽试验工作，取得了较好的效果。最近又大胆地在大水面上进行首次大尺度比拖网模型的水槽试验工作，取得良好效果，受到生产单位的欢迎。大家认为，这位同志应该提升为助理研究员。

在这次晋升工作中，这个所第一批推荐了四名助理研究员晋升为副研究员，十四名研究实习员晋升为助理研究员，十三名助理技术员晋升为研究实习员或技术员。

(本报通讯　员)

描述：

