id: 85af4a74ac
标题：共产党使我变成了人
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：叶清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶清

前天，正是下大雨的时候，有一位客人来找我了，起初，我给她底陌生的形像所怔住了，我心里想:“我什么时候有这样的一个朋友啊?”那位朋友卷起袖子，一面掺着给雨水潮湿透了的裤脚，一面高声说:“沈大姐，不认识我了?我是李照芳啊!”

“李照芳!”我惊喜地唤了一声，就紧紧地握住她的手，说:“瞧你，变得这么快!我实在认不出你啦!”在我的记忆里，李照芳可不是这个样子的，既没有黑里透红的胖脸，也没有这般爽朗的声音，两年前，她来妇联要求调解时，脸色是那么苍白，没开口眼泪就悬着，太重的磨折使她失去了年青人的样子，可是今天，她充满了年青人的体力!

李照芳很自然的笑着，爽朗地告诉我她本来是在皖北参加土改，最近才调来本市郊外工作的，早想到妇联来看看大家，一直因为没有空，今天一得暇，也顾不得下雨，马上赶来了，他生动地叙述着农民在土改后的欢乐，怎样展开划分阶级，怎样斗争恶霸，怎样建立妇女会的过程，她把她的感情全部贯彻在这一工作中，因此说得更娓娓动听。

我兴奋地听着她的叙述，惊奇着她底飞速的进步，忍不住插上去说:“李照芳，我发觉你热爱着这些农民比自己亲人还亲嘛!”

“凭什么我可以不爱他们呢?我这一生就只有他们待我像女儿一样，沈大姐，在皖北，我已认了一位干妈作娘哩!她待我真好，使我常常会突然想起自己的娘，自己的老家，也常常这般怀疑，会不会皖北就是我出身之地，会不会我妈就生活在这里!”说到这里突然在她欢乐的脸上单上了一阵阴影。

“为什么你会这般推测呢?”我问:

“我不是告诉过你我过去那些悲惨的事吗?我在六岁上就做了有钱人的奴隶，我不知道自己亲生的爹娘，也不知究竟生在那儿，我只记得在我六岁那年，爸爸的死尸躺在床上，妈妈哭哭啼啼的拖着我一边走一边往屋里望，后来妈妈带我到舅舅家，舅舅带我坐上船，带我上岸，带我到一家很阔气的人家呆着，舅舅说:“去买精就回来，从此走了就没来过，于是我就在这家人家当了丫环，可怜，六岁的孩子又懂得什么呢?我哭着要妈妈，那家太太狠狠的赶过来一记巴掌说:“你舅舅把你卖给我们啦!他早走啦。”从此我就在这家王公馆里水里火里活了下来，沈大姐，打、骂还算不得什么，反正我的皮肉早就不是我的了!惨痛的回忆使她哽住了声音。

接着她说:“那些年我过的不是人的生活，我也不相信自己是和这些小姐少爷们一样是人，我常常怨命苦，常常想自杀，可是我也没勇气自杀，我把自己比成一只鸡，随便主人几时要宰我，就让他们宰。要不是解放了，隔壁邻人指给我一条生路，让我到妇联来报告，我真不知道这一阵子是什么样子?要不是你们保送我去参加土改学习班，不断的帮助我，鼓励我，我也决不会有今天——”渐渐的李照芳又恢复了欢快的心情。

“那你怎么会想像皖北是自己的故乡呢?”我问。

“我看到皖北的泥屋子，忽然的在我回忆中也有这样的东西，特别的是贫瘠的土地，太阳晒得发干的小河，好像对我是这样的亲切，沈大姐，虽然我没找到亲娘，虽然我不能确定说皖北是自己的故乡，但我找到了我很多的亲人，找到了自己该住的地方……”她激奋地说。

“李照芳啊!我真为你欢喜，为你的自由而欢喜!”我从心坎里那么喜欢地说。“不过你的进步不靠自己的努力也不可能得到的”。

“我的势力哪?那算什么?”她谦虚地摇着头说:“是共产党大恩人，使我们奴隶变成了人!”在她庄严的声音里，我彷佛看到一个李照芳、千万个李照芳站起来欢笑的神情。

“是的，共产党把千千万万的奴隶变成了人!”我低低地重复地唸着，紧紧地握住了她的手。

(稿酬捐献妇女号飞机)

描述：

