id: d0d1221c85
标题：北京郊区蔬菜丰收
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京郊区蔬菜丰收

上半年上市总量增长，品种增多，质量提高，满足了首都人民生活需要，支援了兄弟省市

新华社一九七五年七月十七日讯　北京郊区今年上半年蔬菜丰收。从年初以来，京郊蔬菜生产月月超额完成国家计划，上半年上市蔬菜总量比去年同期增长百分之二十点六，而且蔬菜的品种增多，质量提高，不仅满足了首都人民的生活需要，还支援了兄弟省市。

今年上半年北京郊区蔬菜丰收，是产菜区广大干部和社员学理论，抓路线，促生产取得的新成果。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，京郊蔬菜产区各级党组织带领广大干部和社员认真学习，积极贯彻落实，迅速掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。他们在学习中，联系蔬菜生产两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，进一步焕发了为巩固无产阶级专政而斗争的积极性，不断发展了蔬菜生产的大好形势。他们按照国家计划生产蔬菜，做到保质量、保产量、保品种，按期供应首都市场。过去，每到四月份就出现蔬菜供应上的“小淡季”。今年京郊蔬菜产区各社队为了更好地满足首都人民群众的需要，都抓紧了淡季蔬菜生产。京郊主要产菜区丰台区为了保证四月份淡季的蔬菜供应，在中共丰台区委领导下，各社队普遍加强对越冬蔬菜的田间管理，促使越冬蔬菜返青早，产量高，并且排开上市，均衡供应。在全区干部和社员共同努力下，丰台区四月份蔬菜的上市量比去年同期增加了百分之三十七点八。为了保证淡季蔬菜供应，今年北京郊区用塑料薄膜覆盖的菜田面积扩大到五千四百九十多亩。海淀区东升公社由于新建了五十多个塑料薄膜覆盖大棚，使往年五月份才能上市的春黄瓜今年提前一个月收获，及时供应了市场。由于菜区社队采取多种措施，今年全市四月份蔬菜上市量比去年同期增加了三分之一。

北京市商业部门和蔬菜生产单位实行产销直接挂钩的做法，今年也有了新的发展。全市实行产销挂钩的单位已占一半以上。这种做法，对搞好蔬菜生产和供应起了积极作用。

描述：

