id: d0d25a85fe
标题：我想告诉他……
日期：1984-6-5
是否是时间段：false
作者：露菲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我想告诉他……

露菲

我们国防剧团的老团长虞棘同志睡了，睡得很沉、很沉。他紧闭着嘴唇，闭着他那双多少带有一些威严的又充满慈祥的大眼睛。他睡了，睡在四面摆满了花圈的大厅里……。

我朝老团长三鞠躬，我想放声哭，但又怕惊扰他的梦。我只有哽咽着，让泪水洒在大厅的水泥地上。

虞棘同志的战友、爱妻王少岩同志，是大家熟悉的电影导演，在战争年代，她长期担任国防剧团的队长。此时，她站在虞棘同志身边，紧紧地抱着我说：“你没有能够见他一面，你没有看见他啊！”

为了安慰这颗悲痛的心，我说：“我见到了，我已经见到了，老队长，您不要哭，不要哭……。”

我记得最后一回看到虞棘同志，是在旧帘子胡同他的家里，是去年的6月初的一天傍晚。他坐在会客室里，用手抚摸着胸口说他的胃不好。少岩同志说不久将住医院检查，我安慰了几句。然后我告诉他，我要到胶东去，问他有什么事没有。他说：“没有什么事，回去看看好。”他的眼睛里流露出一种高兴的又有些羡慕的神情。

我告诉他，回来再来看他。

“好！好！”他点点头，慈祥地微笑着。那微笑好象是在战争年代送我们出发一样。这印象一闪即失，我便出了门。

一个月过去了，我从胶东回来了，虞棘同志已入院。我想告诉他，三中全会以来，胶东发生了极大的变化，农民生活富裕了，城市生产发展了。我想告诉他，烟台有三个大火车站，长长的站台，十分气派。我想告诉他，烟台郊区的苹果树上已经结了果，莱阳的梨树碧绿成片。牟平西关大队的农民住上七十五平方米的万元楼，每家每户都装上了电话。我还想告诉他，威海市的远遥大队社员的冰箱里装满了鱼和虾，附近孙家疃公社的敬老院的院长——威海市水产公司退了休的一位副经理，他全心全意为孤寡老人的服务精神多么使我感动。当然我最想告诉他的是在抗日战争期间、解放战争期间，我们撒下的革命文艺种子，已经开花、结果。这里出现了不少优秀的作家、艺术家，这里地区的领导同志是多么重视建设精神文明。我要告诉他，这里的人民没有忘记国防剧团的同志们，他们想念从胶东走向全国的同志们，其中当然有虞棘团长。然而，当我兴冲冲回到北京时，却没有看见我们的老团长，他入院动了手术，几次想看均未看成。所以老队长少岩同志怀着多么遗憾的心情说：“你没有看见他，没有见上一面啊……。”

“我看到了，我看到了。”

我不是安慰她，我的确看到了。我在胶东的山山水水中看到了，在同志们的心里看到了。我看到了虞棘团长在战火纷飞的战争年代里怎么带领大家在火线上演出，为躲避敌人夜间空袭，只要听到敌机的声响，我们就把舞台上的汽灯息灭，为此我们打碎了多少汽灯的纱罩。那个时候，弄到一只纱罩是多么困难啊。我还记得，为了悼念夏侯苏民同志，他流着眼泪写的那首歌曲，多么使人激动。凝结着他的战斗生活的戏剧《气壮山河》、《三世仇》等作品，激起战士们多么强烈的战斗精神。虞团长那时有病，他捂着肚子排练他写的大型歌剧《解放》。劝他休息，他总是摆摆手。我不记得是哪年哪月认识他的，但我永远忘不了他演出苏联话剧《前线》里戈尔洛夫的形象。他是那么严肃，所以当我初到国防剧团时，我就有点怕他。那时我要求上前线，他吩咐司务长发给我一套军装。后来他对我笑了，是我给他织毛衣织成一个大筒子的时候。他当着我的面对少岩队长说：“你看，我有这么胖吗？织得这么宽，能装进两个我。”那时是解放战争最艰苦的1947年，我们打下了敌人一条船，从船上缴获了一些物资，其中有不少毛线，我们分到了一些，大家都学着织毛衣。那是一个阴雨连绵的秋天，是我第一次学着织毛衣。也是在那个秋天，我们挨过敌机一次大轰炸，我们躲在山涧里没有饭吃，同志们嚼着青草根，老百姓的花生地就在山坡上，谁也没有想到要去拔一棵。就在这种艰苦的环境里，虞棘同志带领我们去迎接战斗……。

“十年动乱”结束了，他最早想到要找找我，他估计到我在“文化大革命”中的日子不好过。当战友盛毅同志把我带到老团长的家里时，我的感情波涛冲撞着我的心灵，我的老团长，您没有忘记您这一群大大小小的团员。近几年来虞棘同志鼓励我好好工作，好好学习。我都记住了。我问起他在“文化大革命”中的遭遇，他从不谈他受到的迫害，他只说“希望多作工作”。就在旧帘子胡同的小院里，他整天象蜜蜂似地工作，写回忆录，为全军整理编写文艺史料，有时还要腾出时间盛情接待来自四面八方的战友和部下。

“你没有见他一面，你没有看见他……。”少岩队长一再流着眼泪说。

“我看见了，我看见了。”

因为他在我们大家心里。

老团长，你战斗了一生，累了，睡吧！我把眼泪洒在大厅的水泥地上，不敢惊扰您的梦……。

描述：

