id: d0d2e8b4d7
标题：对革命高度负责  过细地做工作  宝鸡市斗鸡区革委会坚决按照毛泽东思想办事，认真落实党的各项政策
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对革命高度负责  过细地做工作

宝鸡市斗鸡区革委会坚决按照毛泽东思想办事，认真落实党的各项政策

据新华社西安二十二日电　陕西省宝鸡市斗鸡区革委会成员坚持用毛泽东思想做过细的思想政治工作，保证了毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的迅速落实，全区革命和生产呈现一派生气勃勃的大好局面。

这个区的斗鸡机修厂革委会有个革命群众代表，资产阶级派性较强，不能按无产阶级党性办事，一些群众意见很大，要求停他的职。厂革委会根据群众的意见，把这件事反映到区里。区革委会个别成员认为，既然群众要求，我们按照他们的意见办没错。大多数人则认为，不能这样草率从事。区革委会中的军队代表经过分析认为，个别同志的那种意见，反映了他们还缺乏全心全意为人民服务的思想和认真负责的工作态度，旧区委下面申请、上面盖章的官僚主义作风的影响还没有彻底肃清。于是建议召开了区革委会全体委员会议。会上，革委会负责人就这个问题，组织大家学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”的教导，启发大家用白求恩同志的两个“极端”对照检查自己，联系实际，展开讨论。通过学习，大家认识到：作为革委会成员，必须对工作有高度的政治责任感，必须树立全心全意为人民服务的思想，对待革命工作绝对不能草率。认识提高后，区革委会委员走出办公室，深入机修厂，在群众中进行了周密的调查研究，发现这个革命群众代表虽然资产阶级派性严重，犯了一些错误，但完全可以用毛泽东思想把他教育过来，摆在面前的任务，是既要耐心地帮助这个革命群众代表提高两条路线斗争觉悟，消除资产阶级派性，增强无产阶级党性；又要热情地引导这个厂的群众按照党的政策办事，正确对待那个革命群众代表所犯的错误。摸清情况，统一认识后，他们立即分头去做两方面的工作。通过一段时间的耐心教育，促使那个革命群众代表认识了自己的错误，并在群众中做了检查，得到了群众的谅解。区革委会这样过细地做工作，就巩固和发展了这个厂的革命大联合和革命三结合。那个革命群众代表觉悟提高后，在落实“九大”精神中，带头抓革命，促生产，作出了新的成绩，得到了群众的好评。

通过这件事，区革委会进一步认识到，不论做什么工作，处理什么事情都要抱对革命、对党、对人民高度负责的精神。不然，草率从事，“粗枝大叶往往搞错”，会给革命事业带来损失。

斗鸡区胶木厂和托儿所两个单位的群众，由于受资产阶级派性的影响，长期以来闹不团结。有一次胶木厂要安装自来水，如果从托儿所接过自来水管，可以节约水表，少费人力，但托儿所领导小组成员推说需要商量决定，迟迟不予解决，两个单位的关系越来越差，双方都要求区革委会给解决纠纷。当时，区革委会有少数成员认为，这两个单位都属于区革委会管辖，因此解决纠纷很简单，只要下道命令就行了。区革委会主任、军队代表宫焕介认为主张下道命令的做法，这不是一般的工作方法和工作作风问题，而是关系到要不要抓问题的实质，关系到革委会在处理日常事务中突出不突出毛泽东思想的原则问题。于是，他组织革委会成员认真学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”和“共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段”的教导，引导大家分析两个单位为什么会在接自来水管的问题上闹纠纷，下道命令的做法对不对。经过学习和分析，大家认识到，这两个单位在接自来水管的问题上闹纠纷是现象，实质是资产阶级派性的影响在这两个单位还未肃清，要解决这两个单位的革命团结问题，必须用毛泽东思想做过细的思想政治工作，增强两个单位广大群众的无产阶级党性；如果单靠行政命令办事，即使接上自来水管，也不能把两个单位群众的心连在一起。革委会用毛泽东思想统一认识后，专门指派两名常委到这两个单位做过细的思想政治工作，满腔热情地宣传毛泽东思想和毛主席有关增强革命团结的指示，大谈增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，搞好革命团结的重大意义，同时引导两个单位的负责人和群众开展谈心活动，各自多做自我批评。经过革委会半个多月的过细地做工作，终于使两个单位消除了隔阂。目前，这两个单位结成了“一帮一、一对红”，互学互帮，大大加快了斗、批、改的步伐。

从这件事情中，斗鸡区革委会成员深深体会到：抓住问题的实质，用毛泽东思想过细地做工作，就能事半功倍。

描述：

