id: d0d6041d2a
标题：三改题和“八不许”
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三改题和“八不许”

今年第二期《戏剧报》上发表了一篇“批判”田汉的文章，题目叫《田汉的戏剧主张为谁服务？》。这篇文章经林默涵亲手改了六次，这个标题也是三改而后定。

原题是：《田汉的反社会主义文艺路线必须批判》。一改为：《田汉的资产阶级文艺路线批判》；二改为：《田汉的文艺思想为谁服务》；三改为：《田汉的戏剧主张为谁服务？》。

为什么林默涵这样关心这篇文章？为什么标题“逐步降级”？

我们知道，田汉是周扬反革命修正主义集团中的一员大将。长期以来，在周扬、林默涵的庇护下，干了无数反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。在众目睽睽之下，不得不进行批判的时候，林默涵就精心策划了这个假批判、真掩护的大骗局。

在写这篇文章的时候，林默涵提出了“八不许”：（一）不许发动工农兵批判，只准剧协写一篇假批判了结，从而全面否定了剧协革命同志提出的公开批判田汉的三十二个选题；（二）不许揭露田汉在内部各种场合放出的大量黑话，只能引用其公开发表的文章；（三）不许提影射；（四）不许提政治问题，只许提学术问题；（五）不许提“修正主义”；（六）不许提“历史问题”；（七）不许提田汉反党；（八）不许提路线问题。

这也不许，那也不许，一句话，就是不许真批判。这“八不许”像八条绳子一样，紧紧捆住群众的手脚。林默涵见到写了他不许揭露批判的东西，就大笔一挥，统统砍掉。

田汉早在一九三五年就投降了国民党，当了叛徒。三十年来一直没有放弃他的反动立场，一直追随周扬，与毛主席提出的无产阶级的文艺路线相对抗。田汉罪行累累，是一个道道地地的混进党内的资产阶级代表人物。林默涵所以对他这样爱护备至，就是因为他们是同一条黑线中的人物。田汉的很多反党罪行，都与林默涵有牵连，揪出田汉，林默涵也自身难保，因此他才这样绞尽脑汁，耍尽阴谋，掩护叛徒田汉。自以为聪明的反动家伙其实都是愚蠢的，林默涵没有想到在这个问题上正好暴露出他的丑恶嘴脸。　（选自中国戏剧家协会的大字报）林默涵包庇《赛金花》

描述：

