id: d0db312e45
标题：侨务工作的忠诚战士——怀念方方同志连贯
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,广东文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨务工作的忠诚战士

——怀念方方同志连贯

方方同志是我党侨务工作的一个忠诚战士。他在革命的一生中，同广大归侨、侨眷和华侨有着密切的联系。他努力贯彻党的政策，对侨务工作做出了不可磨灭的贡献。从三十年代到文化大革命前，我和方方同志经常有所接触，他一生的战斗经历，他的高贵品质和坚韧不拔的革命精神，都使我永远不能忘怀。革命的一生

方方同志是广东侨乡普宁县洪阳镇人。在青年时期，他受五四运动反帝反封建思潮的激荡和我党革命的启导，奋身投入伟大的革命斗争。一九二四年，他到广州农民运动讲习所学习，参加过平“广州商团”的战斗，后来参加了共青团。一九二六年春，他转为共产党员，在潮汕地区从事革命活动，组织工农赤卫军，开展武装斗争，先后领导过几个县市的革命工作。一九三○年，他到了闽西革命根据地，担任地方的领导工作。在他担任上杭中心县委书记，亲自领导县属才溪乡工作时，从关心群众生活入手，发动群众生产支前，扩大了红军。一九三四年一月在瑞金举行的第二次全国工农代表大会上，毛泽东同志表扬才溪乡是模范乡。方方同志在闽西还参加过几次反“围剿”，担任过红九团政委，领导建立了一个周围三百里地的游击根据地。中央红军长征以后，他在闽西南军政委员会任政治部主任兼第一作战分区政委，协助张鼎丞、邓子恢、谭震林同志领导艰苦卓绝的战斗。毛泽东同志曾对方方同志说：“你们三年的苦斗，有很大的功绩”。在抗日战争时期的前六年里，他在闽粤赣边区战斗，积极巩固、发展党的组织，进行武装斗争，培训青年和抗日骨干，组织抗日统一战线，做了大量的工作。随后他到重庆，跟周恩来同志去延安，参加整风学习。抗日战争胜利以后，他到广州担任军调部和谈第八小组中共首席代表，坚决贯彻执行毛泽东同志、周恩来同志和叶剑英同志的指示，对美蒋作了顽强的斗争，取得了谈判的胜利，保存了华南人民武装力量，并使两广纵队胜利北上。

解放战争时期，方方同志在华南分局任书记。他和尹林平、夏衍等同志，遵循党中央的指示，在周恩来同志的领导下，积极开展统一战线工作，广泛地团结了各民主党派、爱国人士、文艺界和教育界的知名人士，团结了港澳同胞和海外侨胞，推动了华南和海外华侨的爱国民主运动的蓬勃发展，动员广大爱国华侨从政治上、物质上、人力上支援了祖国人民解放战争。同时，方方等同志做了一系列艰巨的组织工作和深入细致的政治思想工作，打消了一些人要走所谓“第三条道路”的幻想。遵照党中央的指示，方方等同志组织、护送各民主党派领导人和海内外爱国知名人士，北上解放区共商国家大事。方方同志还积极领导发展闽粤赣边、粤赣湘边、滇桂黔边人民武装力量，击破了国民党在华南的绥靖计划和企图偏安的幻想，为迎接大军南下，解放华南、云、贵，起了很大的作用。华南解放后，他担任华南分局第三书记，作为叶剑英同志的助手，在接管工作、建立和巩固政权、民主改革、恢复和发展经济等方面，做出了贡献。

一九五三年，他到中侨委工作。文化大革命前，侨务工作所取得的成绩，凝聚着方方同志的一份心血。想不到他竟被林彪、“四人帮”以及那个臭名昭著的顾问诬为“在华侨工作中执行了资产阶级路线”，被残酷迫害，含冤而死，于今已有九年了！广大华侨、归侨、侨眷，以及我辈生前友好，深切悼念他，并因此更加仇恨林彪、“四人帮”一伙的法西斯暴行！

坚持侨务工作的社会主义方向

方方同志生长在侨乡，长期从事革命活动于侨乡，还曾远渡多数侨胞居留的南洋，对华侨、归侨、侨眷有着深刻的了解和深厚的感情。他到中侨委工作以后，在周总理的直接领导下，协助廖承志同志，始终不渝地坚持侨务工作的社会主义方向，贯彻执行党的侨务政策。他认为，华侨、归侨、侨眷是中国人民的一部分，同时又具有他们的特点；他们是我国社会主义建设的一支力量。他遵循“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”的方针，开展归侨、侨眷的工作。他经常教育干部：侨务工作如果脱离党的总路线，就会迷失方向；如果脱离外事工作的总方针，就要犯重大错误。广大归侨、侨眷绝不能脱离全国人民和社会主义整体，应引导他们走社会主义道路，这就是“大同”，我们要在这个基点上“一视同仁”；但是他们又有着特殊的问题，这是“小异”，是局部，因此我们必须据此“适当照顾”他们，正确处理他们的特殊问题，使他们和全国人民一道走社会主义道路。

方方同志坚决反对那种轻视华侨工作，认为华侨工作可有可无，甚至把它当作包袱的错误论调；他对违反侨务政策，如在就业、升学、入党、入团、参军、婚姻等问题上歧视归侨、侨眷的言行，作了不调和的斗争。另一方面，他对侨眷、归侨也不是无原则的迁就。他一贯强调要克服单纯照顾、放弃教育的观点，认为“照顾必须和教育相结合，教育是积极的，照顾是消极的；在教育中予以照顾，在照顾中加强教育，就具有积极的意义。”在侨眷、归侨和华侨学生中，如有极个别的害群之马违法乱纪，甚至情节极端恶劣，严重地影响了社会秩序和治安，危害到国家利益的，他一贯主张作深入细致的分析，坚决地、严肃地分别进行教育处理，该法办的就按法律程序予以法办，不姑息迁就。他生前亲自参与处理过这类案件，得到广大归侨、侨眷、华侨学生及其家长和海外侨胞的拥护。

为了坚持社会主义方向，解决上述“同”与“异”的矛盾，方方同志向来很重视走群众路线，进行调查研究，理论联系实际解决问题。他一般每年必有两次深入侨区基层，调查了解情况，检查侨务工作，为时一般长达三、四个月。有时行程万里，不辞辛苦，日夜工作；有时抱病出差，不顾劳瘁。他的足迹遍及南方数省的侨乡、国营华侨农场、工厂、学校、侨汇商店、华侨旅行服务社以及各地侨联，广泛接触各阶层的华侨、归侨、侨眷和侨务干部，掌握第一手的材料，听取各方面的意见，加以分析研究，作为处理侨务工作的依据。在机关工作时，他也经常向各级侨务干部、华侨、归侨、侨眷进行调查，了解情况，研究解决华侨问题的途径。正因为如此，他能够根据实际情况，及时向中央提出改革性的建议，经中央同意后施行，推动侨务工作不断前进。

建国以后，有几十万华侨和华侨学生陆续回国参加社会主义建设和学习，如何妥善予以安置，是经常要解决的问题，也是一项繁重而艰巨的工作。为此，国家创办了几十个国营华侨农场和华侨投资企业、华侨中等补习学校以及暨南大学和华侨大学。在为祖国的社会主义建设，为祖国培养和输送人才上，方方同志费了许多心血。特别是开办几十个农场，从选点建场、发展生产到总结推广经验，他都亲自参与其事，花费了很大的精力。多年来有许多华侨回国参观，需要做好接待工作，他在建立和扩展华侨旅行服务社的服务工作网、指导组织接待华侨参观方面，也做了不少工作。

躬行实践  光明磊落

方方同志生平重视实践，不尚空谈。在六十年代的头几年，他经常提醒侨务干部，要多做少说，做了再说。还语重心长地劝告干部“不要搞场面，不要出风头”；“要多做点滴的工作”。他厌弃那种“平时不工作，尽养‘病’，运动来了就整人”的人。文化大革命前夕，他在侨务政工会议上强调：“政治要体现在业务，落实在业务”；“不要做空头政治家”。他说：“比如农场领导，要研究华侨农场生产经营，工资分配等问题，这样才能把政治落实到业务上来”。他脚踏实地，紧抓业务的实干精神，对侨务干部影响很大。

方方同志善于针对一定的对象，作具体分析，实事求是地解决问题，做好工作。为了使归侨、侨眷更好地接受党的领导，他在一次全国侨联的座谈会上，对党外中上层人士说：“我奉劝大家几个字，就是定、信、跟。下定决心，相信党，相信毛主席，跟共产党。相信而不是迷信，不是盲目的信……”。他要大家全面地学习毛泽东思想，说明毛泽东思想集中了群众的智慧。他针对侨眷、归侨中的资产阶级分子思想改造问题提出：“不要把‘和风细雨’四个字搞臭，细雨才能下透，和风吹来暖洋洋，才能使人真正接受。狂风吹倒人，怎能改造人呢？暴雨冲坏了庄稼，有什么用？”他在广州侨联会上说，要“……结合各阶层归侨、侨眷的特点，采取和风细雨，细水长流，分别对待的方针，进行根本改造，争取他们中的多数以至大多数人逐步改造成为自食其力的劳动者。”对侨乡的广大归侨、侨眷，他强调“要针对他们的不同阶层，不同觉悟程度，不同思想特点，以及他们缺乏农业生产知识和劳动习惯的情况，逐步加强以生产为中心的思想教育。”方方同志在归侨、侨眷中采取的改造思想和培养劳动观点的方法，加速了归侨、侨眷的前进步伐，这已为事实所证明了。

顾全大局，不计较个人得失，勇于挑重担，敢于承担责任，是方方同志的风格。文化大革命中，他曾对被关在一起的同志说：“即使侨务工作有错误，由我一人承担好啦！何必连累那么多人呢！”这是何等高尚的风格！平时他就是常用“功归人，过归己”来自励勉人的。

方方同志是一个铮铮铁汉子，不是随风转舵的人。一九六四年他在广东省侨务工作会议上讲过：“要遵循毛主席的教导，坚持真理，不要做革命的投机者。什么宁‘左’勿右，假如这是认识问题，那么应该好好学习；假如是见风转舵，那是革命的投机者。”“我们在执行政策的时候，要提高自觉性，这样就骨头硬，胆子大，不会刮一阵风就手忙脚乱了”。文化大革命期间，在他被揪走前的一九六六年十月二十九日，当中侨委有的干部在检查自己顶不住压力而失密时，方方同志就插问：“不保卫党的机密，对吗？”他还责成党委办公室同志：“要保卫党的机密，死也要死在保险箱旁！”他在受监管的五年里，受尽折磨，但始终站稳立场，坚持原则，表现了一个共产党员宁死不屈的威武气概。他顶住了各种压力，坚决不承认“侨务政策是修正主义”，即使到了用火烧他的脸庞和眉毛，逼迫他说出党的机密的危急关头，他仍然斩钉截铁地回答：“这是党的机密，你们无权知道！就是烧死我，我也不说！”他就是为党为人民以“负最后胜利之责”为荣的！他这种临难不苟的精神，真是令人肃然起敬！

光明磊落，不搞阴谋诡计，爽直敢言，襟怀坦白，是同志们对他一致的看法。他曾不止一次毫不讳饰地说：“我这个人犯过错误，但我是在光天化日之下犯的错误，到了我去见马克思的时候，我的墓碑可以刻上‘犯了错误的共产党员方方之墓’的碑文”。

方方同志对党无限忠诚，对毛主席、周总理、朱委员长非常敬仰和热爱。周总理在文化大革命的波涛汹涌中，工作千头万绪，日夜操劳，还经常过问侨务部门的事情，对方方同志也象对其他受迫害的老同志一样，关怀备至。在方方同志失去自由和病重期间，总理对他的健康十分关切。当方方同志将从北京被拉往天津批斗时，总理闻讯，立即出面干预，说：“方方病得那么重，拉那么远去批斗，怎么受得了？”坚决予以制止。方方同志病危时，总理立即派人到医院嘱咐：“要尽一切力量抢救。”方方同志自知不起时，曾对儿女说：“要坚信党和毛主席、周总理必有为我昭雪的一日。”

今天，“四人帮”一伙已经被粉碎了，华国锋同志为首的党中央拨乱反正，侨务工作也重振起来，党的侨务政策正在逐步落实。林彪、“四人帮”强加给方方同志的一切诬蔑不实之词已被推倒，广大归侨、侨眷和海外侨胞，为正义已伸、方方同志的沉冤已雪而欢欣鼓舞。我们要向前看，要学习方方同志的革命精神和高贵品质，动员广大归侨、侨眷和海外华侨，为祖国实现四个现代化而团结奋斗。

描述：

