id: 2dbba8bea7
标题：陈伯达、谢富治在视察草场地中学时的谈话
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：
标签：谢富治,陈伯达,湖北文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1001．陈伯达、谢富治在视察草场地中学时的谈话

(1967年11月28日)

陈伯达：谢副总理十一月二十八日视察了草场地中学，谈话如下：

伯达：有学生讲课吗？

老师：我们学校先生讲课，学生也讲课。

伯达：我的话你们听得懂吗？

老师：听得懂！

伯达同志问一个老师：你讲什么课？

老师：我讲物理课。

伯达：你们讨论教育革命有多少时间？

老师：我们在解放军的帮助下，三月份实现了班级大联合，成立了革命委员会。四月三日开始复课闹革命。

伯达：这很好！很对嘛！你们学生讲不讲课，怎样讲课？

老师：学生讲课，有的比老师讲得好，学生和学生有共同语言，讲起课来亲切。

伯达：啊！是这样，要互相请教互相讲，先生不能落后，落后了不能当先生。这黑板上的字是谁写的？

老师：班文革写的。

伯达同志走向黑板，仿佛黑板上的课程表，写上“十一．二十八”天天听、天天读、化学、语文、代数、自习。并在黑板中间端端正正写了“红卫兵”三个字。

谢副总理：伯达同志是大学数授。

伯达：我是小学生。

谢副总理：你们中学教员都是大学生吧？

老师：大部分是大学生，也有不是的。

谢副总理问一个老师：你是哪里人？

老师：我是湖北人。

谢副总理：我也是湖北人。你们学校搞的不错！

伯达：向你们请教，我们当小学生，你们又当先生，又当学生，又是先生，又是学生。

谢副总理：官教兵，兵教官，兵教兵。

伯达：要能文能武，念书不一定要很多。我读过两年半师范，你们读过大学，比我强。你们要继续总结经验，不要骄傲。课程怎么搞？教材怎么搞？可以缩短学制，过去中学学过的大学又学。小学学过的中学又学。小学学了加、减、乘、除，中学又来一遍加减乘除。

伯达问一个老师：你教什么课？

老师回答了伯达同志的问题说：学生走上讲台，可以逼着老师进步。

谢副总理：你们有高中吗？答没有，我们全是初中。

伯达：初中、高中界限还要不要？高中是国民党搞的，现在中学几年？

老师：六年。

伯达：六年的课程，是不是四年可以学完。

老师：我们的教改方案就是这样定的，四年可以学完。

伯达：不能偷工减料，要保证质量。师生互教，可能会搞的好一些。

谢副总理：不要分初中、高中。

伯达：就是这样。

老师：过去分小学、中学，小学又分初小、高小。

谢副总理：这一套很不好。

伯达：现在孩子几岁上学？

老师：七岁。六岁就可上学。

伯达：六岁完全可以上学，我不到七岁就上学了。六岁上学，按照你们的方案，小学四年，再进大学，大学几年？

老师：我们的意见，大学文科二年，理科三年。

伯达：你们是大学生，有教学经验，你们要研究。现在学制太长，大学毕业就二十四五岁了，老了。

谢副总理：我们二十四、五岁当师长、军长。

伯达：十四岁中学毕业，十八岁大学毕业，十九岁做工作。做工的做工，做农的做农，不一定做官，这个问题关系到我们国家的前途。教学改革是很大的事。你们还要搞些劳动，学做工，学做农。我上学时做工刻竹子，没有用处。让学生讲话，你先生不能偷懒。你不能叫胡说八道嘛，你让学生讲，就得考虑的更好些。

谢副总理：你们成立了革委会，没有人来冲吗？

答：有来冲的。

谢副总理：你们是“四三”派，还是“四四”派？

答：我们不是“四三”派，不是“四四”派，是无产阶级革命派，大联合派。

伯达：你们教学改革有很好的经验，会有人来看的，怎么对付啊？你们写个牌子，上面写：老师与学生相结合，互教互学，先生教课，学生也教课。先生向学生学习，学生向先生学习。这是一个很好的教育革命。是毛主席的道路，“官教兵，兵教官，兵教兵”，官兵互教，这样就不会抢分数了。

伯达、谢副总理临走时一再嘱咐大家，不要骄傲，有本钱也不要骄傲。

描述：

