id: b1d04b5b7b
标题：越南民主共和国的十九年
日期：1964-9-2
是否是时间段：false
作者：陈子平
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国的十九年	越南民主共和国驻华大使　陈子平

十九年前，即一九四五年九月二日，在具有历史意义的巴亭广场，越南人民敬爱的领袖胡志明主席宣读了独立宣言，宣布成立越南民主共和国。

越南民主共和国的诞生，胜利地结束了法国殖民主义侵入越南以来越南人民革命斗争的一个阶段。这个阶段将近一个世纪，充满了艰苦牺牲和无比英勇的斗争。

但是，人民的国家成立才几天，法国殖民主义就卷土重来，发动了侵略战争。全体越南人民起来进行了九年保卫祖国的神圣抗战，并以伟大的奠边府战役为抗战的结束，导致一九五四年日内瓦协议的签订。从此，我国北方开始了社会主义的建设，南方进行了反对美帝国主义及其走狗的争取解放的斗争，以便实现祖国的和平统一。

一九五四年和平恢复后，我国人民面对着极其巨大的困难：本来就已落后的经济由于遭到战争的摧残，陷于几乎瘫痪的状态，而半壁江山又遭受到美帝国主义的侵略。

在以敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党的正确领导下，我们北方一千七百万同胞团结一心，发扬自力更生的精神，努力地建设祖国，并已取得巨大的胜利。

经过三年的经济恢复，医治了战争造成的创伤，我们北方人民又进一步取得了对于农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的巨大胜利。建立起来的社会主义生产关系永远消灭了人剥削人的制度。

自一九六一年以来，在越南劳动党第三次全国代表大会的光辉照耀下，我国人民努力地实现第一个五年计划，实现了社会主义工业化的头一步，建立了社会主义物质、技术的初步基础。在农业方面，我国北方建设了许多大型的和小型的水利工程，使一半以上的耕地面积获得了灌溉，开垦了荒地三十多万公顷，并且大力发展了各种肥料和改良农具的生产。经过多次的管理改革，各个农业合作社已经日益巩固，领导农民深耕细作和提高生产率。尽管过去三年经常遭受旱灾、水灾和风灾，但是农业生产仍然全面、稳定地发展。在工业方面，我们已经新建了许多工厂。一九五四年，在整个北方只有大小工厂四十一个。而现在，我们已经拥有一千零一十五个工厂，其中包括二百一十七个大型工厂。象机器制造、电力、冶金、化学、采矿等等重工业部门的重要基础，也已逐步地建立起来。在轻工业和手工业方面，已经能够生产国内消费的大部分商品。

现在，我国的经济已基本上成为一个自主的和稳步发展的经济。

不断发展的经济促进了其它部门的迅速发展。在法国殖民主义统治时期，我国人民百分之九十五是文盲；今天，百分之九十五已会读会写。与和平恢复之初相比，普通学校学生人数增加了三倍半；大学和中等专业学校的学生增加了二十五倍。医疗卫生工作已制止了多种疫病和旧社会的流行病。人民的健康水平有了提高，人民的生活也逐步地获得改善。

在我国北方，社会主义工业化正在快、猛、稳地发展，它体现了在党的领导下，我国人民依靠自己的国家，实行无产阶级专政历史任务的人民民主国家，坚决完成社会主义革命的意志。我国社会主义工业化是在下列方针指导之下进行的，这就是：以自力更生为主，同时重视在无产阶级国际主义精神和同志般的合作的基础上的援助，以建立一个独立、自主的经济。

最近，越南劳动党九中全会一致通过了关于国际形势和党的任务的决议，由胡志明主席召集的第一次特别政治会议和国会代表选举的胜利，都是越南北方人民政治生活中具有重大意义的事件。上述事件说明了我们全党、全民团结一致的力量，并强烈地鼓舞着我国人民胜利地去完成面临的新任务。

过去十年也是我们南方同胞英勇斗争的十年。目前越南南方革命事业正在极其迅猛地发展，正在不断取得巨大的胜利。越南南方人民愈战愈强，愈强愈胜，粉碎了美帝国主义及其走狗的一切侵略阴谋，把敌人置于被严重削弱的境地。尽管美帝国主义已在越南南方投入成十亿美元，上万吨武器，一万多名军队和许多著名的将领，并且指挥着五十多万名走狗军队，但是，结果他们却是越打越败，越败越困难。美帝国主义是注定要失败的，因为在目前时代，越南南方人民和各个被压迫民族，已经找到并且懂得如何使用那种能够打败任何帝国主义侵略者的武器，不管这些侵略者是多么凶恶和强大。这就是人民革命战争。越南南方人民懂得紧密地团结，懂得如何运用自己的政治和军事力量，因而已经，并且正在继续战胜美国侵略者。

近来，美国政府为了企图扭转其失败的和不可自拔的危局，一方面竭力加紧其在越南南方进行的战争，另方面则阴谋把战争扩大到越南北方。美国政府向越南民主共和国采取了一系列挑衅和破坏活动。其中极其严重的一件，就是最近他们在八月四日上演的所谓“北部湾事件”丑剧，接着，他们以此为借口，下令其空军在八月五日向越南民主共和国进攻。这一侵略行动已经遭到我国军队和人民的沉重的回击，并且遭到世界舆论严厉的谴责。但是，美国政府按照早已制定的计划，却向联合国安全理事会提出了所谓“控诉书”，污蔑越南民主共和国，以便利用联合国名义来扩大印度支那地区的战争，进一步撕毁关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议。美国政府的这个罪恶阴谋，已经遭到越南人民的坚决反对和世界舆论的揭穿，就象今年八月五日他们在向越南民主共和国进攻时所遭到的惨败一样，他们的这个阴谋也一定会遭到失败。

越南人民为自己有着中国这样一位亲密而又忠实的战友而深感自豪，并为越中两国人民之间的伟大战斗友谊日益发展和无比美好而鼓舞万分。这一有着悠久历史根源的友谊，今天又在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上进一步发展和巩固。无论过去在越南革命还处在胚胎时期或在革命胜利后，也无论是目前在祖国建设事业或统一祖国的斗争事业中，越南人民经常得到兄弟的中国共产党、中国政府和人民的全心全力的支持。

在我国北方的建设事业中，中国人民的全面援助已帮助我国人民克服了许多困难，为我国人民发扬自力更生精神，建立独立自主的经济增添了条件。

在反对美帝国主义及其走狗，解放越南南方和统一祖国的斗争中，中国人民的关怀和坚决支持，给予我们全国人民以强烈的鼓舞，从而使我们更加英勇地战斗，对自己最后胜利增强了坚定的信心。

最近，当美帝国主义向越南民主共和国挑衅进攻的时候，中国共产党、政府和人民已表示坚决地与越南人民站在一起，认为“对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯”，坚决支持越南人民反对侵略者。中华人民共和国政府在一九六四年八月六日发表的强有力的声明，两千多万中国人民举行的空前伟大的示威游行，是对于美国侵略者的严厉警告和对于越南人民无比有力的鼓舞。

越南劳动党、政府和人民高度评价并无比感谢兄弟的中国共产党、政府和人民的充满国际主义精神的援助和支持。

越南人民对于兄弟的中国人民在社会主义建设事业中所取得的伟大成就感到无比振奋。在共产党和敬爱的毛泽东同志的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，英勇的和有才能的中国人民发扬了自力更生精神，克服了一切艰难困苦，在社会主义建设事业中创造了无比光辉的成就。中国人民在过去十五年中取得的光辉成就，已使新中国从过去一穷二白的状态变成一个具有现代工业，现代农业和先进的文化科学的强大社会主义国家。现在，伟大的中国是空前强大了。这大大地加强了中国和整个社会主义阵营的国际地位，并且对于在获得独立以后希望沿着非资本主义道路前进的过去曾被统治的各国人民，也是一个极其巨大的鼓舞。

与在自己伟大的国土上努力建设美好的社会主义社会的同时，忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的中国共产党和中国政府，已经和正在与其它马克思列宁主义兄弟党一起，为反对现代修正主义而斗争，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的真正团结而贡献出自己的力量。不仅如此，中国人民还是爱好和平的战士，它不断高举反对以美帝国主义为首的帝国主义侵略和战争政策的旗帜，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲蓬勃发展的民族解放运动。正因此，尽管修正主义和帝国主义千方百计地污蔑和诽谤中国，企图散布对于中国的怀疑，但是，与他们的愿望相反，中国的朋友日益增多，中国的国际威望仍然不断地提高。

在庆祝自己光辉的历史性节日的时候，越南北方人民继续发扬着八月革命的光辉传统，响应胡主席的号召：一手拿锤，一手拿枪，提高警惕，如果侵略者胆敢侵犯我们神圣的领土，就随时给予侵略者以雷霆万钧的回击。

越南南方人民继续发扬八月革命的光辉传统，将与北方一千七百万同胞一起，坚决地战斗，直到取得最后的胜利。

得到六亿五千万中国人民、各个社会主义兄弟国家人民和全世界爱好和平和正义的人民彻底支持的越南人民，一定能够打败美国侵略者，解放南方，和平统一祖国。

最后胜利一定属于越南人民！

描述：

