id: b1d2f4d258
标题：狠抓批林整风，深入开展农业学大寨运动  河北河南山东三省农业生产全面丰收
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓批林整风，深入开展农业学大寨运动

河北河南山东三省农业生产全面丰收

河北省

据新华社石家庄一九七三年十二月十四日电　河北省农村广大干部和社员群众，发扬艰苦奋斗革命精神，战胜春旱、夏涝和其他自然灾害，夺得了今年农业的全面丰收。全省粮食总产量超过历史最高水平；棉花、油料、麻类等经济作物的产量，比去年也有较大幅度的增长。全省约有近半数的县、市粮食平均亩产量上《纲要》，其中有二十五个县、市粮食平均亩产量过“黄河”，六个县、市跨过了“长江”。

今春，河北各地持续干旱；入夏后，许多地区发生沥涝、虫害和风灾、雹灾，给农业生产造成了困难。但是，经过批林整风，进行党的基本路线教育，广大干部和社员进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发出更大的革命干劲，大干苦干，同灾害进行顽强斗争，努力夺取农业丰收。今春遇到干旱威胁的石家庄地区，广大干部和社员狠批林彪一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，引渠水，抽井水，一遍一遍地灌溉受旱农田；一些缺水的山区和丘陵地区，采取车拉、人担的办法，浇地播种大秋作物。接着，他们又战胜秋季的阴雨灾害，夺得农业的全面丰收，实现了高产更高产。

河北省人民积极响应毛主席发出的“一定要根治海河”的伟大号召，多年来，坚持抗旱、除涝两手抓，大搞农田水利基本建设，为抗御旱、涝灾害，加快农业的发展，创造了良好的条件。历来多灾低产的黑龙港地区，十年前四十多个县市全部缺粮。现在已经连续几年做到粮食自给或基本自给。数以千计的大队，一年翻身，两年巨变，三年就上了《纲要》，并且涌现出一大批粮食亩产过“长江”、超千斤的大队。过去水利条件较差的唐山地区，去年因严重干旱致使农业歉收。广大干部和群众总结经验教训，今年上半年就打机井一万八千三百多眼，相当于过去十年打井总数的百分之六十九，加上兴修的其它水利工程，扩大水浇地九十万亩。今年，全地区获得农业丰收，粮食总产量超过了以往任何一年，可为国家提供商品粮八亿多斤。

河南省

据新华社郑州一九七三年十二月十四日电河南省农村广大干部和社员以大寨为榜样，战胜旱、涝等自然灾害，继夺得夏粮丰收之后，又夺得了秋收作物全面增产，全年粮食和棉花的总产量超过历史最高水平；油料、烟叶等经济作物也有较大幅度增长。据初步统计，全省十个地区普遍增产，有三分之一的县、市粮食平均亩产上了《纲要》。原来产量较高的温县、新乡、博爱三县，今年粮食亩产超过八百斤，过了“长江”；过去多灾低产的豫东平原，也大步赶了上来；位于黄泛区腹地的周口地区，打破连续五年粮食总产徘徊于三十五亿斤左右的局面，今年一举突破了四十亿斤的大关。

今年，河南省各级党委派出大批干部深入农村，领导广大基层干部和社员群众，学习党的基本路线，狠批林彪的修正主义路线，进一步激发了大家的以大寨为榜样，建设社会主义农业的积极性。河南中部的许昌地区，有一个时期农业发展缓慢。在批林整风中，各级党委总结历史经验，分清路线是非，干部作风大变，群众干劲倍增，全区形成团结战斗夺丰收的新局面。全区各地学习山西昔阳和本省辉县的经验，组织了共有十二万人参加的三千多个农田基本建设专业队，大打水、土之仗，一年增加水浇地八十多万亩，为农业增产创造了条件。今年，这个地区夺得农业丰收，粮食平均亩产第一次上了《纲要》。洛阳地区针对粮食产量低而不稳的状况，地、县、社三级党委加强领导，发动群众大力改变农业生产条件。今年，这个地区深入到农业第一线的干部有一万多名，用于农田水利建设的资金比去年增加了一倍多，新打的机井和新建的机电提灌站，等于过去三年新建的总和。全地区今年粮食增产幅度之大是近几年来所未有的。焦裕禄同志生前战斗过的兰考县，由县委主要领导干部带领，大批干部深入后进队，抓思想，抓路线，同群众一起流大汗、出大力，大搞农田水利建设。全县八十一万亩大秋粮食作物总产比去年增产两成多，全年粮食总产超过了历史最高水平。

山东省

新华社济南一九七三年十二月十四日电今年山东省农业生产获得全面丰收。全省粮食总产量超过历史最高水平，四十多个县、市粮食平均亩产过了《纲要》。棉花总产量比去年增长两成以上，花生、烟草、红麻、蚕茧、果品等经济作物也有不同程度的增长。

山东省广大干部和社员群众，今年在批林整风运动中，认真学习党的基本路线，狠批林彪反革命的修正主义路线，深入开展学大寨运动，加快了农业建设的步伐。全省粮食平均亩产最早上《纲要》的黄县，去年粮食平均亩产过了“长江”。今年县委总结历史经验，狠抓后进社队的转化工作。今春，他们派出大批干部深入到九十四个后进队，同干部和社员一起学习党的基本路线，批判资本主义倾向，大大激发了这些队广大群众建设社会主义农业的积极性。一年来，这九十多个大队整修大寨田六千多亩，全年增产粮食五百多万斤。后进队上来了，促进了先进队。今年，全县粮食平均亩产又比去年增长四十斤，有三个公社、一百五十多个大队粮食平均亩产超过千斤。

山东省农村各级党组织按照“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，以主要精力抓农村工作，抓学大寨运动，并且组织各行各业大力支援农业生产。各地还认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮食作物和经济作物的关系，促进农业全面发展。

山东省农村广大干部和社员以大寨为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，大力改变农业生产条件。济宁地区的微山湖、南阳湖、昭阳湖和独山湖，承接几十条河流的客水。沿湖地势低洼，过去每到汛期，湖水猛涨，十年九涝。现在经过多年治理，已把大片的滨湖涝洼改造成一望无际的稻田。今年，滨湖地区六个县粮食总产量比去年增长一亿斤左右。（附图片）

黑龙江省松嫩平原秋熟作物获得大面积丰收，粮食亩产量比去年增长三成以上。广大社员在十大精神鼓舞下，踊跃交公粮售余粮，支援祖国社会主义建设。这是肇东县粮库的繁忙景象。

新华社记者摄

描述：

