id: b1d3dc67aa
标题：言论摘编
日期：1985-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言论摘编

“吹牛”之害不可小看

在有些人的印象里，似乎“吹牛”略好于“拍马”，因为“拍马”是谄谀，字眼难听；“吹牛”无非是说大话，可以一笑置之。其实，“吹牛”之害较之“拍马”毫不逊色，而且有些“吹牛”的腔调里，还跳跃着媚上的音符。现在，大吹特吹的年代已成过去，但吹的遗风尚在。搞四化，只能靠实事求是的精神，仍需在忌吹、戒吹上下些功夫。

摘自天津《支部生活》

提倡教育疏导

我们处理党内矛盾，解决思想问题，提倡教育疏导，反对乱戴政治帽子。疏导，就是正面做工作，充分交换意见，坚持以理服人。所谓不乱戴政治帽子，就是“上纲”的话，比如什么“立场错误”、“政治错误”等等，不要轻易说。对说了一些不正确的话的同志，不要轻易地使用“左”倾、右倾这些词。有些事，简单地用“左”或右是说不清楚的。我们应当坚持马克思主义的活的灵魂：对具体问题进行具体分析。

摘自辽宁《共产党员》

“曲线谋私”也须休

“以权谋私”声名狼藉，便又有“曲线谋私”兴风作祟。这“曲线谋私”，慑于党纪昭昭，众目睽睽，又想得个“清正廉洁”的堂皇招牌，于是便不断变换手法。但是万变不离其宗，变来变去，总离不开以权力和工作条件为半径，以损公肥私、中饱私囊为圆心的小圈圈。但既要以权谋私，又要掩人耳目，再“曲”也是枉费心机。

摘自山东《支部生活》

描述：

