id: b1d4eddbff
标题：繁荣戏曲现代戏问题浅探
日期：1983-2-9
是否是时间段：false
作者：柳以真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣戏曲现代戏问题浅探

柳以真

戏曲反映现实生活，是时代的要求，群众的愿望，也是戏曲艺术自身发展的需要。建国以来我们一直提倡和鼓励戏曲现代戏，反复强调它的重要意义，也取得很大成绩。然而应该承认，戏曲现代戏的经历是曲折的，甚至是多灾多难的，至今还很不适应时代和群众的需要。粉碎“四人帮”以来，戏曲现代戏比起其他文艺创作的成就来看，仍然显得不太景气。怎样才能使戏曲现代戏这条腿站直起来？我觉得应该认真总结历史经验，找到一条逐步地但又可能较快地繁荣戏曲现代戏的途径。

从建国起到1957年这一时期，我们比较正确地贯彻了“百花齐放，推陈出新”的方针和有关政策，如政务院1951年关于戏改工作指示中提出的鼓励地方戏和民间小戏反映现代生活。贯彻这种从戏曲剧种具体实际出发的政策，不仅涌现出不少整理改编得较好的传统戏和新编历史剧，也出现了一批思想内容和艺术质量较好的现代戏。但是也受到了来自“左”的和右的两方面的干扰。特别是江青一伙插手，把螺丝越拧越紧，严重毁坏戏曲现代戏的声誉。对于用群众运动搞起来的现代戏，群众称之为：政治戏，任务戏。其特点是四快：编得快，排得快，演得快，丢得快。

实践证明，当我们贯彻了比较符合客观实际的方针政策时，现代戏、传统戏和新编历史戏三者都取得了可喜成绩。但是，由于“左”的思潮的影响，不适当地强调戏曲为政治服务，甚至强调到要为当前政策服务，搞“题材决定论”。这种指导思想上的“左”，导致了编演戏曲现代戏的思想认识上的主观片面性——急于求成，急躁冒进。于是，在工作方法上产生“一刀切”、“一窝蜂”的简单粗暴现象。结果，欲速则不达。上演剧目贫乏，就导致出现“传统热”，从一个极端走向另一个极端，脱离群众，阻碍戏曲艺术的健康发展。

当前，我们正处于历史的大转变中，要建设四化，要搞两个文明建设，提倡共产主义精神。我们要充分估计和认识长期以来“左”的危害性；深入研究新情况新问题，正确开展两条战线斗争；坚持从实际出发，实事求是，按照戏曲艺术发展规律办事，才能促进戏曲现代戏乃至整个社会主义戏曲事业的繁荣兴旺。

戏曲剧种，就其反映生活的手段、方法来看，大体可分两大类。一是距离生活较远，形成了具有严格规范的舞台程式的古老剧种，如京剧、昆剧、梆子等。一是比较接近生活，舞台程式的规范还不十分严格的新兴剧种，如沪剧、吕剧、花鼓戏、评剧等。古老剧种历史比较悠久，从剧本创作到舞台艺术各部门，形成了一套比较完整的表现古代生活的舞台程式。它的表现形式比较成熟，手段比较丰富，用来塑造古人，本领很高。这本来是它的长处，但要它表现今人，却显得格格不入，束手束脚，有时甚至滑稽可笑，它的长处又变成了“包袱”。所以，古老剧种演好现代戏必须对传统舞台程式进行重大改造，有所扬弃，有所创造。要做到既能真实地反映现实生活，生动地塑造现代人物，又能继承和发扬剧种的艺术特点，适应广大观众的审美和欣赏习惯，还要作长时期的探索、研究、总结和积累，并不是一蹴而就的。

新兴剧种，一般历史不太久或者长期活跃在民间，生活气息浓厚，表现形式比较活泼，有的本来就有表现当代题材的传统，因而它们演好现代戏的本领要比古老剧种高，困难要少。新兴剧种目前演好现代戏的关键，主要在剧本创作，内容与形式之间的矛盾虽也存在，但比古老剧种较易解决；而古老剧种则剧本创作和艺术形式改革两者的任务都很繁重，相比之下，目前更为突出的是不易解决好内容与形式之间的统一。这是两类剧种的现状。

当然，由此而得出古老剧种只能演好历史戏，根本演不好现代戏的绝对分工的论点，实践证明是片面的；同时，不从剧种实际出发，搞“一刀切”，也为历史证明不仅古老剧种的现代戏搞不上去，连新兴剧种的现代戏也要被“切”掉。实事求是的态度应是不同种剧有所分工有所侧重，扬长避短，发挥优势。新兴剧种可把重点放到演好现代戏上。明确了重点，可能出现较多较好的现代戏，因而，从全局来看，这种做法可以促使戏曲舞台出现一个传统戏、新编历史剧、现代戏三者并举，三者逐步而又可能较快地繁荣的局面。这将彻底改变二十多年来一忽儿大演现代戏，一忽儿兴起“传统热”来回折腾的局面，加快促进社会主义戏曲艺术的健康发展。

在1980年的全国戏曲剧目工作座谈会上，有的同志对于戏曲现代戏问题曾经提出了有所分工有所侧重的意见。但是，至今还有些同志不是从实际出发，还在热衷于笼统地提倡戏曲现代戏，批判“分工论”，指责京剧等古老剧种演出现代戏太少等等。

若干年来，在“左”的思想影响下，我们总是习惯于把剧目的政治性摆在首位，艺术性置于次位，逐步逐步形成一种观念：只要强调剧目的思想内容，强调题材和主题的重要意义，或者提倡现代戏，认为“突出政治”，就能“立于不败之地”。这种观念造成了“不求艺术上有功，但求政治上无过”的状态，在相当程度上挫伤了艺术创作的积极性，窒息了艺术上的自由竞赛。

内容决定形式，这是颠扑不破的真理。但艺术形式反过来又要对内容产生制约作用。各种艺术形式总是需要选择适合自己表现能力的题材和内容。当然，新的内容又必然会突破和发展原有的形式，从而推动艺术的不断发展和提高，以适应群众的需要。所以，强调剧目思想内容是完全必要的，但是因而忽视艺术形式的相对独立性，和它的特长与局限，这是形而上学的片面性。剧目的思想内容固然重要，而艺术形式也并非不重要或属次要。

戏曲这种艺术形式，总要表现一定的思想内容，但它还有特殊的一面，即必须是“寓教育于娱乐之中”。群众看戏是为了得到娱乐休息和审美享受，才乐意花钱买票，甚至心甘情愿去排队、挤车。戏曲的教育作用只有通过娱乐作用和审美作用才能体现。没有后者，前者也将不复存在。

象京剧这类古老剧种的艺术形式，表演程式的技术性极强，很讲究身段工架的形式美。人们为了欣赏唱念做打的形式美（当然要反映思想内容），以及不同流派、不同演员对剧本、人物的不同处理和不同表演，同一出戏可以“百看不厌”。说明这种艺术形式的娱乐性和审美作用特别强。离开这个特点，将不能适应观众的需求，就只好改变或者取消这种形式。当然，也不应一概排斥配合宣传的戏曲，但即使配合，也要充分利用艺术形式的特点，才能有效地发挥宣传作用。

强调戏剧的社会效果，是为了对人民负责。但是只讲题材和主题的重要性，忽视艺术质量；只管一个劲儿提倡现代戏，不问群众愿不愿掏钱买票，这样的强调和重视，实际上却是轻视甚至不顾社会效果。因此，应该理直气壮地提出：政治上“无害”艺术上“有益”的戏，要比政治性很强而艺术性低劣的戏的社会效果好得多。能给人以健康的审美享受和娱乐休息，使人愉快的戏，要比无人问津的戏好得多。

上面谈的，只是为了说明既要认识事物的一般性，更要研究它的特殊性，目的是为了使我们的工作遵循艺术自身的发展规律，更好地发挥各种艺术形式为社会主义、为人民服务的作用。

1964年的京剧现代戏会演，出现了一批较优秀的现代京剧，说明古老剧种是能够演好现代戏的；而且，在艺术创作中出现了内容与形式比较协调的新路子。即从现实生活出发，尽量利用和改造尚可适合表现今人的传统表演方法，同时按照京剧特点探索、创造新的表演方法。这些都为进一步搞好现代京剧开辟了道路，增强了信心，提供了经验，成绩不可低估。但是，离开妥善、完整地解决内容与形式的矛盾，差距还很远，仍然应该清醒地认识到这项工作的艰巨性和长期性。

还要特别提到的是对于现代戏的创作经验，缺乏总结、研究和积累，这是阻碍提高现代戏质量的一个重要关键。没有理论的指导，实践往往带有盲目性。这些年把现代戏创作搞成群众运动，一拥而上，一哄而散，没等来得及认真总结就丢下了，过一段时间再搞现代戏，几乎又从头开始。强调确立战略思想和长期观点，就是要有计划有步骤地进行实验，一个战役一个战役持续不断地搞下去，一点一滴地总结研究和积累创作经验，进而促进理论建设，否则就无法使现代戏真正站住脚跟。

古老剧种编演现代戏，虽然突出地存在着传统形式和新内容之间的矛盾，传统的程式技巧虽然目前还是编演现代戏的“包袱”。但是，这些年来，现代戏创作的多种多样的实践，已经越来越使人们认识到：只有充分掌握传统程式和技巧，才能融会贯通，较成功地创造出当代人物形象。因此，可以设想，当我们进一步认识和掌握了传统的创作方法和规律之后，就完全可以把传统的“包袱”变成搞好现代戏的财富。只要我们明确了方针政策，端正了思想认识，采取有效措施，那么新兴剧种现代戏的繁荣可能较快到来，古老剧种也可能提前完成演好现代戏的历史任务。

描述：

