id: b1d750c0ae
标题：摆正教学和劳动的关系
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：蔡家达
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正教学和劳动的关系

江西永修县滩溪大队教育革命委员会主任　蔡家达

我们大队有一所初中，四所小学。遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，我们贫下中农挑起了管理学校的革命重担，使学校发生了深刻的变化，整个农村教育革命形势一派大好，越来越好。

但是，我们大队有的学校由于对毛主席的教育方针学习不够，理解不深，因而，对教学与劳动的关系一度处理不当，片面认为劳动越多越好，时间安排偏多，劳动中一味追求数量，把学生单纯当作劳动力来使用。今年春上，我们大队有个学校，曾在一个月内，除组织学生种好校内菜园和试验田外，还组织学生修渠道、修马路和搞三移（移有碍公共卫生的厕所、猪圈、牛栏）、三改（平灶改烟灶、小窗改大窗、有钉螺的水田改旱地），共花去了十六天时间，严重影响了教学工作。贫下中农尖锐地提出了批评，问题才得到解决。

从这里我认识到，组织中、小学生参加必要的生产劳动，是完全必要的。过去单纯地搞课堂教学，脱离群众，脱离劳动，脱离实际，是错误的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线毒害的结果。但是，如果过多地组织学生参加生产劳动，把他们单纯地作为劳动力来使用，也是错误的，是由一个极端走上另一个极端。农村中、小学应当坚持“以学为主，兼学别样”。首先是要学好毛主席著作，用毛泽东思想统帅学生的头脑。要用毛泽东思想上好文化课，不断提高学生的文化科学基础知识水平。同时，还必须让他们参加必要的生产劳动，使学生更好地学习贫下中农的优秀品质，培养劳动观念，增强劳动人民的感情，掌握一些生产技能和农业基础知识，真正做到教育同生产劳动相结合，把学生逐步培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

根据我们的体会，当前农村中、小学要处理好教学与劳动的关系，必须注意：一、组织广大革命师生认真学习毛主席的教育方针，提高认识，摆正教学与劳动的关系。二、根据农村中、小学学生经常回队参加生产劳动的特点，学校不宜过多地安排学生劳动。三、按照学生年级、年龄、性别和体质的不同，合理安排劳动时间。我们认为，农村中学和小学高年级学生劳动和教学时间，一般以三比七为宜，小学低年级则相应减少。四、按照学生的年龄、性别和体质的不同，编成学农小组，由老贫农负责领导，参加力所能及的劳动。既让他们学习农业技术，又帮助他们增强劳动人民的感情，培养集体劳动观念。五、在组织学生参加生产劳动中，要做到“做什么，学什么”，“边生产，边学习”。如今年早稻插秧期间，我们滩溪初中，针对大面积推广矮秆良种的情况，一面组织学生投入插秧战斗，一面在插秧现场，请老贫农讲述矮秆良种的好处、性能、特点和栽培方法，使学生不仅理解了大面积推广矮秆良种的政治意义和经济意义，而且学到了必要的基础知识，并在劳动中自觉地按照矮秆良种的特点合理栽培。这样做，学生、家长都反映很好。

描述：

