id: b1d7e1ef6c
标题：狠批三株大毒草　掀起批邓高潮  长春第一汽车制造厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批三株大毒草　掀起批邓高潮

长春第一汽车制造厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席

据新华社长春一九七六年九月二十五日电　在沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席的日子里，长春第一汽车制造厂的广大职工怀着对毛主席无比崇敬和深切怀念的心情，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，刻苦学习，深入批邓，抓革命、促生产，以实际行动悼念毛主席。他们决心继承毛主席的遗志，遵循毛主席的嘱咐“按既定方针办”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席逝世的不幸消息传来以后，长春第一汽车制造厂广大职工立刻沉浸在万分悲痛之中。他们缅怀毛主席伟大光辉的一生，追思毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，许多工人含着眼泪说：毛主席啊！我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠您的革命路线指引。我国汽车工业的建立和发展，也是由于您的亲切关怀。一九五三年，长春第一汽车制造厂动工兴建时，毛主席亲笔写下了“第一汽车制造厂奠基纪念”十一个金光闪闪的大字，为我国汽车工业的建立奠了基，照亮了我国汽车工业发展的道路。一九五六年，当第一辆汽车诞生时，毛主席亲自命名为“解放”牌，从此结束了我国不能制造汽车的历史。一九五八年，毛主席又千里迢迢，亲临第一汽车厂视察，给了广大汽车工人极大的鼓舞和无穷的力量。这一年，毛主席还在中南海怀仁堂后花园内乘坐了国产的第一辆“东风”牌小轿车。毛主席的亲切关怀，一直激励着长春第一汽车制造厂的职工沿着毛主席的革命路线奋勇前进。在沉痛悼念毛主席的日子里，一批接一批的汽车工人来到毛主席题字的白玉基石前，在毛主席乘坐过的“东风”牌轿车旁，在毛主席来厂视察时走过的地方，回顾党的两条路线斗争史，回顾我国汽车工业发展史，回顾个人的家史和成长史，对比新旧社会的变化和文化大革命前后的变化，颂扬毛主席的丰功伟绩，缅怀毛主席的亲切关怀和谆谆教导，更加崇敬和思念伟大领袖毛主席。工人们说，毛主席的丰功伟绩永世长存，毛主席的恩情我们永远铭记在心中。我们要继承毛主席的遗志，把巨大的悲痛化为巨大的力量，紧密团结在党中央周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

广大汽车工人一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。他们说，毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富，是我们取之不尽的力量源泉。我们要永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，去夺取无产阶级革命事业的更大胜利。总厂工人理论队伍成员在学习《告全党全军全国各族人民书》的过程中，为继承毛主席的遗志，选学了毛主席的四十多条语录。动力分厂的工人怀着对毛主席深切怀念的心情，重新学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《论联合政府》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等光辉著作，写出了颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习材料。工人们说，毛主席虽然逝世了，但是毛泽东思想永放光芒。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们一定能战胜任何困难，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，共产主义事业必将取得最后胜利。

这些天来，广大汽车工人以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判邓小平的修正主义路线和他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，掀起了批邓新高潮。在铸造分厂，工人们回忆毛主席当年视察汽车厂时赞扬他们写的反右倾保守的大字报的情景，批邓的斗志更加高昂。他们以车间为单位召开批判会，还贴出一批大字报，深刻揭露了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。车身分厂的一千八百名职工，在毛主席遗像前召开了批邓大会，他们坚决表示，一定要继承毛主席的遗志，牢记毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，坚决执行毛主席的革命路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在深切悼念毛主席的日子里，广大汽车工人忍着巨大悲痛，广泛开展了“继遗志，表决心，见行动”的活动。大家坚决表示，要擦干眼泪，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，多生产汽车，为巩固无产阶级专政，把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

描述：

