id: b1d80aa555
标题：十四个国家和地区反帝战士在首都万人欢迎大会上讲话　赞颂毛泽东思想是万能的武器　必须把反帝反修斗争进行到底
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十四个国家和地区反帝战士在首都万人欢迎大会上讲话

赞颂毛泽东思想是万能的武器

必须把反帝反修斗争进行到底

新华社十二日讯　在首都今天召开的欢迎维护禁止原子弹氢弹世界运动光荣传统的各国朋友的万人大会上，来自世界五大洲十四个国家和地区的反帝战士强调，全世界各国人民一定要进一步建立反对以美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。他们指出，要反对帝国主义必须反对以苏联领导集团为首的修正主义，并且把这两个斗争结合起来。

我们伟大的领袖毛主席和伟大的战无不胜的毛泽东思想，在今天的大会上又一次受到外国朋友们的热烈赞颂。有的国际反帝战士说，“毛主席和中国共产党领导下的中国人民是全世界争取和平与民族独立斗争的先锋和带路人”。有的说，“指导我们的是我们时代最杰出的马列主义者毛泽东的深刻而又明确的思想”，“毛泽东思想是万能的武器”。不少外国朋友在结束讲话时，都热情地高呼：“毛泽东主席万岁！”“中国共产党万岁！”“毛泽东思想在全世界胜利万岁！”

十四个国家和地区的反帝战士是不久前退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的各国代表，他们在首都万人大会上的讲话受到了极其热烈的欢迎。

澳大利亚朋友威廉·莫罗在讲话中谴责了日本禁原氢弹协议会领导人的分裂主义行为。他说，一个同分裂主义者和帮助成立象禁止原子弹氢弹国民会议这样的分裂组织相勾结的团体，我们同它不能讲任何团结，因为这个团体的某些成员通过这种或那种方式同帝国主义者勾结在一起。他说，日本禁止原子弹氢弹协议会某些领导人正在逐步投靠反动派，我们不能参与他们的任何卑鄙行径。

莫罗说，我们谨向中国共产党和毛主席表示深厚的谢意，感谢他们伟大的远见，感谢他们对世界革命事业所提供的诚恳的、完善的和正确的指教和领导。我们也感谢中国人民在和平事业中的出色表现。

巴苏陀兰朋友马佩菲亚内谴责那些控制这次东京大会的人背叛了禁止原子弹氢弹世界运动的光荣传统。他说，世界民主青年联盟是一个修正主义的集团。它不止一次地与美帝国主义勾结，因而成为它的帮凶。在这种情况下，外国代表们不能把这一组织包括在反对美帝国主义的国际统一战线之内，更不能和他们采取任何“联合行动”。

他说，任何与世界民主青年联盟采取“联合行动”的意见，都只能是协同欺骗世界各国人民，帮助他们掩盖假反帝、真投降，假支持、真出卖统一战线，假团结、真分裂的叛徒嘴脸。

他在结束讲话时高呼：“打倒美帝国主义及其一切伪装起来的工具！”“打倒一切混乱制造者和分裂主义者！”

贝专纳朋友塞切尔热烈赞扬中国人民高举毛泽东思想红旗继续进行斗争。他赞扬中国人民坚决支持越南人民和世界各国革命人民的斗争，并且表示贝专纳人民坚决支持越南人民的抗美斗争。

他说，日本禁止原子弹氢弹协议会一些领导人这次背叛了日本人民，参加了鼓吹不惜任何代价要和平的人的臭名远扬的合唱。那些人在所谓“联合行动”的幌子下，实际上是抱着与帝国主义分赃共同主宰世界的阴险目的。他说，既然这次东京大会的领导人已经堕入修正主义的深渊，背叛了日本人民，我们退出这届大会对日本人民只有好处，没有坏处。

他强调指出，我们拒绝并反对参与出卖世界人民、特别是日本人民的革命的邪恶活动。我们确信，日本人民也决不会听任这种情况发展下去。

比利时朋友杜皮尔强调指出，我们不能跟那些同各国人民的主要敌人——美帝国主义息息相通的人讲团结。真正的反对美帝国主义的国际统一战线不能包括苏联机会主义者及其合伙者。真正的国际统一战线既要针对美帝国主义，又要针对为美帝国主义效劳的苏联领导集团以及它的盟友和追随者。

他说，无论是在为赶走北大西洋公约组织的战斗中，还是在声援越南的英勇战士和刚果爱国者而进行的各种活动中，我们都十分重视揭露各国人民的头号敌人美帝国主义的那些伪装起来的代理人。

他说，在我们的斗争中，伟大的中华人民共和国永远坚定地同我们站在一起。伟大的中华人民共和国是在毛泽东主席天才领导下的光荣的中国共产党所建立的坚不可摧的堡垒。

他说，全世界人民依靠一条真实的、广泛的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，必将彻底打败美国侵略者。美帝国主义及其修正主义附庸必败。

巴西朋友加利亚努强烈谴责美帝国主义把巴西变成了新型殖民地，变成了一个侵略其他拉丁美洲兄弟人民的巨大军事基地。他说，这个严酷而痛苦的现实给我们上了宝贵的一课，我们学会了区分敌友，区分真假革命者。他说，巴西人民永远不会在压力下屈服。我们准备进行长期艰苦的斗争，我们准备进行人民战争，这是唯一夺取胜利的正确道路。

加利亚努指出，要胜利，就必须有最广泛的国际反帝统一战线。但是，这应当是真正的、真实的、实际的，不能包括美帝国主义的合伙者、走狗和傀儡在内的统一战线。这个统一战线不能包括背叛各国人民的现在的苏联修正主义领导的任何代表人物。这是根本原则问题，如果我们要胜利的话，我们就永远不能离开这个原则。

他说，我们正在进入彻底战胜以美帝国主义为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义及其一切代理人、合伙者、走狗和傀儡的时代。我们的胜利是必然的，人类崭新的世界将由此而出现。

他结束讲话时高呼：“毛泽东思想在全世界胜利万岁！”

锡兰朋友穆图坦特里说，国际反美统一战线绝不能包括美帝国主义的帮凶现代修正主义者，也不能同他们采取任何“联合行动”。我们革命派拒绝利用越南人民和日本人民的名义在显然是假团结的虚假口号下搞骗局，来污辱英雄的越南人民和英勇的日本反帝群众。我们决不去做蓄意出卖勾当的沉默见证者和积极参加者。

他说，我们不能同我们公认的敌人坐在一起，装出一副和他们友好相处的样子。在涉及革命真理的问题上，在任何时候绝不能作任何的妥协。

他最后高呼：“中国共产党及其敬爱的领袖毛泽东主席万岁！”

智利朋友巴洛斯在讲话中强调说，苏联修正主义领导人正在与美国达成各种协议。他们在欧洲同美国取得了谅解，并在最近同日本军国主义相勾结共同反对亚洲人民的革命和越南人民的斗争。他们戴上“援助越南”的假面具，阴谋通过美国的“和平谈判”出卖越南人民的英勇斗争。我们怎么能同这些人团结呢？我们革命者怎么能同这些很久以来就同世界的刽子手搞“联合行动”的人搞“统一行动”呢？接受叛徒们的代表参加我们的队伍，就意味着认可他们的背叛行为，就意味着把我们自己也变成美帝国主义的合伙者，也就意味着欺骗和背叛同美帝国主义进行你死我活斗争的世界各国人民。

他指出，为了能胜利地对美帝国主义进行斗争和击败美帝国主义，就绝对必须和不可避免地要反对现代修正主义及其公开的和暗藏的代理人。这是一个原则立场。在原则立场方面，我们决不妥协。

他说，我们应该比以往任何时候更坚强地团结起来，组成一个最广泛的同时又是最纯洁的反对美帝国主义和它的形形色色的走狗的统一战线。

他最后高呼：“伟大的中国人民和他的最高领袖毛泽东同志万岁！”

哥伦比亚朋友桑佩尔说，在今天，在我们的时代，在亚非拉各国人民革命的时代，毛泽东思想是一件万能的武器，这件武器不仅正在被中国人民所掌握，而且也被越来越多的世界所有国家和人民的战士所掌握，他们善于运用这个武器来争取自己的胜利。

他说，十六个国家的三十多位代表牢记着毛主席的帝国主义和一切反动派都是纸老虎、原子弹也是美帝国主义用来吓人的纸老虎的论断，坚守了各国人民在反对核武器、反对原子讹诈、反对对这种武器的反动垄断的斗争中所坚持的正确主张。

他说，我们在这次东京大会上形成了一个战斗性的统一战线，它排除了苏联修正主义叛徒集团的代理人，排除了美帝国主义的帮凶和合伙者。我们大家团结得象一个人一样，高举伟大的反美、反修、反对反动派的旗帜，为了越南人民战争的胜利和各被压迫的人民和民族的解放而奋斗。

新西兰朋友戈达德说，全世界人民越来越认清谁是对爱好和平的各国人民进行侵略的罪魁祸首。在越南，正是美国要对历史上最野蛮的一场战争负责，因为它完全破坏了一九五四年日内瓦协议。她说，我们有责任把越南人民多少年来为争取独立所进行的辉煌斗争告诉各国人民，决不允许出卖越南人民。

她说，我们不能参与越南问题的所谓“谈判”，不管它是从哪里提出来的。我们不能同那种没有决心把反对美帝国主义的斗争进行到底的人讲联合。我们不能同那样的人携手合作，他们在有人用核威力讹诈世界的时候闭眼不看，而当那些被威胁的人采取步骤保卫自己的时候，他们却恐慌地举起双手。

戈达德强调指出，毛主席和中国共产党领导下的中国人民是全世界争取和平与民族独立斗争的先锋和带路人。她结束讲话时高声欢呼：“毛泽东主席万岁！”“中国共产党万岁！”

巴拿马朋友梅嫩德斯说，我们正在经历着决战的时刻。以美帝国主义为首的帝国主义已被历史所否定，现在只要对它进行最后的冲击，就能参加它的葬礼了。世界各国人民，一切的革命者和正直的人们，在毛泽东同志光辉的、深刻的思想的指引下，应该共同努力，向地球上的帝国主义统治加以致命的一击。

他指出，以苏联领导人为首的现代修正主义集团已经成了帝国主义在精神上和政治上的最后支柱。我们和修正主义者不可能同桌而坐，同壶而饮。

他强调指出，我们主张的团结是以正确地解释战争与和平问题为基础的团结。在这方面，毛泽东的有强大威力的、革命的、反对修正主义的思想支持我们执行正确的反帝路线。我们主张的团结是全世界为了取得持久和平而准备消灭帝国主义的革命者之间的团结。我们义正词严地谴责修正主义者的阴谋，他们要想拖延这一具有历史意义的斗争、拖延各国人民为赢得幸福而进行的这场决战，因此，我们不能跟他们共处一堂。

梅嫩德斯最后满怀革命激情地说，我们在世界群众的面前取得了胜利，因为指导我们的是我们时代最杰出的马列主义者毛泽东的深刻而又明确的思想。

西南非洲朋友卡宗加热情地指出，中国共产党和毛泽东主席领导下的中国人民，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中坚定地和我们并肩站在一起，这使我们各国受压迫的革命人民获得巨大的力量和鼓舞。

他说，为了最好地为反帝事业服务，同时为了支持日本人民反对帝国主义和修正主义的斗争，我们拒绝同日本禁止原子弹氢弹协议会一些领导人所进行的一场政治买卖发生任何关系。

他指出，争取和平的斗争是反对帝国主义和争取民族解放斗争的组成部分。在这个问题上有两条道路和两条路线摆在世界人民面前，即革命的道路和路线以及反革命的道路和路线。我们与修正主义势力的分界线就在这里。

他列举大量事例驳斥了苏联修正主义集团胡说帝国主义本性已经改变的无耻谎言。他指出，帝国主义的本性不会改变，美帝国主义是不会放弃它的战争政策的。我们必须把斗争的矛头指向美帝国主义及其合伙者，不断地揭露他们，以各种办法孤立他们。打倒帝国主义的革命斗争是争取持久和平的唯一道路。

他强调说，一切珍视和平和关心加强争取和平斗争的人们，绝不能同修正主义者搞“联合行动”。我们将永远继续把反对帝国主义的斗争和反对现代修正主义的斗争结合起来。

苏丹朋友凯尔在讲话中说，我们过去和现在都采取同一立场，即反对以美帝国主义为首的一切战争和侵略势力，同时必须反对以苏联现代修正主义领导集团为中心的新老分裂主义者和修正主义者。在争取和平的斗争中，我们丝毫没有改变我们的基本立场。事实证明，我们的这种原则的立场和态度是正确的。

凯尔谴责禁止原子弹氢弹协议会的某些领导人和分裂主义者采取的“统一行动”。他说，我们要告诉他们，一个真正广泛的反对美帝国主义的统一战线，在任何情况下都不能包括美帝国主义的帮凶和辩护士即苏联现代修正主义及其追随者。我们的广泛的统一战线是最真实的，而不是虚伪的。

凯尔驳斥了日本“禁原氢协”的领导人对退出会议的代表的诬蔑。他说，反动派的任何阴谋，现代修正主义者的任何诡计，世界上的任何反动力量，都不能破坏我们同广大日本和平战士之间在争取真正独立与和平的斗争烈火中所锻铸的牢固团结。这种团结在战胜帝国主义和修正主义、争取解放与持久和平的共同斗争中将日益加强。

斯威士兰朋友恩科西说，我们在东京大会上所进行的斗争是进步的反帝的革命的方针和修正主义方针之间的争执。这个斗争是一个原则问题，是坚持旨在解放人类的正确政策的总路线问题。日本禁止原子弹氢弹协议会的一些领导人已经成为现代修正主义者的工具。

他谴责分裂主义者正在大力破坏被压迫人民的正义斗争尤其是越南兄弟的正义斗争。他说，我们宁可在战斗中牺牲，也不愿做美帝国主义的奴隶和豚鼠之类的试验品而继续生存。他说，越南人民一定胜利，他们将永远把帝国主义及其帮凶赶出越南。

他说，我们对东京大会进行了简要的分析之后，得出了一个结论，那就是正如我们时代著名的领袖毛泽东主席所说的：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

他说，为了我们反对世界帝国主义和修正主义的共同斗争的胜利，一切真正的革命者必须坚强地团结起来，相互支持，密切合作。他说，五洲四海到处都可以听到世界革命者的怒涛，谁要想阻挡这一巨浪，必将灭亡。

他结束讲话时高呼“毛主席万岁！”

美国朋友霍金斯在讲话中首先热情地赞扬在毛主席领导下中国革命所取得的非凡成就。他说，我们到目前为止所看到的，使我们确信中国是忠于革命的原则的，这是在毛主席的勇敢和英明的领导下做到的。他说，中国人民所树立的榜样，对正在同帝国主义阴险和恶毒的影响进行斗争的无数其他民族说来是指路标。

霍金斯代表同美帝国主义进行斗争的美国人民向中国人民致敬。他满怀胜利信心地指出，帝国主义是注定要失败的，物质的财富和核武器都不能挽救它。让我们团结起来，反对反动的帝国主义，不管它在那里。让我们绝对不要和那些会成为帝国主义代理人的人妥协。

各国反帝战士的讲话，在会场上激起了一阵又一阵长时间的热烈掌声。

描述：

