id: b1d9ac138b
标题：毛难族人民的喜悦
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：覃荣青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛难族人民的喜悦

广西僮族自治区环江县下南公社五好民兵、毛难族  覃荣青

解放前，我们毛难族人民和其他各族人民一样，过着牛马不如的生活。那时贫下中农大部分住在山?［lòng弄］里，有的没有房子住，就住在山洞里。地主的剥削加上反动派抓壮丁、敲诈勒索，生活苦得象吃黄连一样，吃不饱，穿不暖，冬天也没有被子盖。文化就更不用说了。解放前我们毛难族聚居的乡没有一个学校，贫下中农的子弟根本读不起书。解放后，在党和毛主席领导下，毛难族人民翻了身，很多贫下中农由山?搬到平原来住了，原来住山洞的人也住上大瓦房了。毛难族聚居的环江县玉环乡上乐屯，解放前只有四五间草房，现在有二十二间瓦房，大部分是从山?搬下来住的。成立合作社和人民公社后，修了水库，改进了耕作技术，加上社员的干劲足，生产得到很大的发展。解放前因为没有水利，只能种一造稻，亩产二百多斤，一九五八年以后种了两造，今年早造就平均亩产四百五十至五百斤。生活一年比一年好，不但经济大翻身，政治文化也大翻身，毛难族人民能当家作主人了，有的当上了县长。读书的人多得多了，适龄儿童都能上学。玉环乡上乐屯现在有八个初中生，其中有一个还在自治区民族学院学习。过去没有出过家门的我，今天能到北京来开会，来到毛主席的身边，我感到无限的光荣和幸福。想想过去，比比现在，党和毛主席的恩情真是比天还高，比长江还长。我们毛难族人民将牢牢记住旧社会的苦处，永远不忘本。

这次到北京来参加全国少数民族群众业余艺术会演，我更进一步看到了各族的大团结，体会到党的民族政策是多么英明！多么伟大！我们毛难族能和全国五十多个民族兄弟欢聚一堂，是多么的荣幸。

来到北京，对比其他兄弟民族，感到我们的文化还落后，我们的工作做得还不够。我一定把领导同志的指示和会议的精神带回去，永远高举毛泽东思想红旗，革文化落后的命，努力办好俱乐部，传播社会主义思想，清除一切资本主义、封建主义思想和落后风俗习惯，推动三大革命运动在我们毛难族地区向前发展。

描述：

