id: b1de33550a
标题：水头大队干部、社员联系农村现实阶级斗争批林批孔  狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行  提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水头大队干部、社员联系农村现实阶级斗争批林批孔

狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行  提高执行党的基本路线的自觉性

据新华社广州一九七四年三月三日电　广东省南海县大沥公社水头大队的干部、社员，在批林批孔斗争中，紧密结合农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，抓住要害，狠批林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，加深了对党在整个社会主义历史阶段基本路线的理解。

水头大队的做法是：

（一）通过批判林彪宣扬孔丘的“克己复礼”等反动观点，教育干部和群众继续革命，反对复辟，热爱社会主义，反对资本主义。林彪宣扬“克己复礼”，这是他复辟资本主义的反动纲领。为了抓住这个要害进行深入批判，党支部一方面组织干部、群众认真学习马列和毛主席的有关教导，用马列主义、毛泽东思想作武器，对林彪宣扬的“克己复礼”等反动观点进行批判；一方面利用有线广播和大小批判会等各种形式，发动贫下中农和干部讲家史、村史、农村两条道路斗争史，历数反动派利用孔孟之道统治劳动人民的罪行，揭穿林彪叫嚷“克己复礼”就是为了把劳动人民重新打入地狱的罪恶阴谋。老贫农叶兰妹在旧社会受尽了恶霸地主的压迫、剥削，他的堂兄叶游谦被恶霸地主以“目无尊长，不安本分”的罪名枪杀了。叶游谦的弟弟也以“犯上作乱”的莫须有罪名被害。叶游谦的母亲神经失常，含恨死去。叶游谦的另一个哥哥被迫逃亡外地，饿死他乡。在批判大会上，叶兰妹用他们家的历史控诉了地主阶级的残酷压迫，激起了广大群众的愤怒。干部、社员紧紧抓住复辟和反复辟这个要害问题，诉旧社会的苦，讲新社会的甜，查阶级敌人的破坏活动。他们带着强烈的阶级仇恨，去批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线；带着深厚的阶级感情，去歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂社会主义制度，更加坚定了走社会主义道路的决心。

（二）通过批判林彪贩卖的“中庸之道”，教育干部和群众，坚持马克思主义的斗争哲学，反对折衷主义，反对老好人主义。林彪叫嚷什么“中庸之道……合理”，其目的在于麻痹人民，要人们放弃斗争，为他复辟资本主义开放绿灯。大队党支部为使干部和群众认识到“中庸之道”的反动实质，专门组织了对“中庸之道”的批判。他们还发动群众揭发农村中两个阶级、两条道路斗争的事实，以教育大家不忘阶级斗争。社员们揭露出村子里的地富分子在群众中竭力兜售孔老二的“中庸之道”，说什么“万事和为贵”、“只有千年兄弟，没有百年政府，何必伤了人情”。有的地富分子，表面上装老实，点头哈腰，“面带三分笑”，背地里却在记变天账，恶毒地咒骂社会主义制度。有的坏分子千方百计钻空子，妄图把集体经济引上资本主义邪路。大量的事实，使大家认识到，解放二十多年来，农村的阶级斗争从来没有停止过。阶级敌人无时无刻不在向无产阶级进攻。镇东生产队副队长黎忍，一直同村子里的阶级敌人，同资本主义倾向进行不调和的斗争。在批林批孔运动中，大队党支部号召干部、群众学习黎忍立场坚定、敢于斗争的革命精神，反对折衷主义，反对老好人主义。大家说，在这样严重的阶级斗争面前，我们绝不能搞什么“折衷”，讲什么“调和”，一定要牢记党的基本路线，坚持马克思主义的斗争哲学，坚决打击阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政。

（三）通过批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，对干部和群众进行奴隶们创造历史的教育，使干部坚持群众路线，使群众坚信自己的力量。水头大队党支部在批林批孔斗争中，引导干部、群众回顾当地劳动人民解放前在毛主席、共产党领导下，同反动派进行斗争的革命历史和解放后三大革命运动的实践，用大家亲身经历的事实批驳林彪一伙宣扬英雄创造历史的反动唯心史观。大队贫协委员、六十二岁的老贫农杨柏生，是第一次国内革命战争时期劳动童子团的号手。他在批林批孔大会上说，在第一次国内革命战争时期，我们农民赤卫队同地主反革命武装进行了英勇的斗争，取缔了形形色色的苛捐杂税，地主豪绅威风扫地，贫苦农民扬眉吐气。我们劳动人民在党的领导下用自己的鲜血和生命谱写的这一光辉的史实证明，只有人民群众才是真正的英雄。干部和群众还列举解放后他们在毛主席、共产党领导下，组织起来，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，使水头大队发生巨大变化的事实，痛斥林彪、孔老二对劳动人民的污蔑。他们谈到，现在的水头大队，耕田有了拖拉机，排灌有了电力，耕地园田化，粮食平均亩产超过一千二百斤，社员生活水平不断提高。这些事实，既是对林彪“生而知之”的“天才论”的有力批判，也使干部看到了群众力量的伟大，受到了深刻的历史唯物主义的教育。

（四）通过批判林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动的孔孟观点，教育干部和群众热爱社会主义劳动，教育知识青年扎根农村，为建设社会主义新农村而奋斗。通过批判，干部们进一步认识到不参加劳动就会脱离群众，就会变修。大队党支部重新拟定了干部参加集体生产劳动的具体措施，支部成员实行了定点劳动的制度，带头种试验田，带头利用工余时间每天为集体积一担肥。梁边生产队队长梁南，有一个儿子，从学校回到生产队以后，不安心在农村劳动。在学习班上，梁南说：“林彪教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝，我要教子批孔务农，反修防修。”他连续两晚召开家庭批林批孔会，进行回忆对比，批判林彪宣扬孔孟之道毒害青年的罪行。他的儿子提高了认识，表示一定要响应毛主席的伟大号召，在农村扎根一辈子。

描述：

