id: d0eff5f219
标题：重申处理‘文革’遗留问题中的几项规定
日期：1983-6-28
是否是时间段：false
作者：广西自治区区党委机构改革人事安排领导小组
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 183-185
标签：派性,文章
书籍：重申处理‘文革’遗留问题中的几项规定
书籍作者：广西自治区区党委机构改革人事安排领导小组

正文：
# 重申处理“文革”遗留问题中的几项规定

## 桂人安字〔1983〕3号

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委），各工作组，并报区党委、中央工作组：在处理“文革”遗留问题、拨乱反正工作中，各地对于领导班子中的一、二把手，不能坚决贯彻执行党的十一届三中全会路线方针政策的，对当前解决遗留问题，干部群众不信任的，必须及时调整，以排除工作开展的障碍。对“三种人”及有其它严重问题的人，必须从各级领导岗位上拉下来。为了确保初步调整的领导班子的人选得当，指定或者选拔党性强，没有派性，民主作风好，有工作能力，群众信得过，能坚定执行党中央路线方针政策的同志主持党政领导工作，特此重申：

1、中央部门、自治区直属管理的厂矿、企业和场站等单位，处理“文革”遗留工作，以块块为主，由当地党委统一领导。区直各有关部门配合。2、有关人事任免问题，由当地党委和区党委工作组提出意见，按原有干部管理办法审批，属于中央、自治区直属企、事业单位的，主要领导干部的免职、停职、撤职审查，应及时告知中央、自治区主管部门备案。

3、免职、停职审查，属临时措施，不属组织处理，仍按区党委已发的文件规定执行。

4、对免职、停职、撤职审查人员，要按时上、下班，学习文件，写检查材料，对党忠诚老实，交代问题，不准串连，更不准威胁受害的干部、群众，必须严格遵守组织纪律。属区党委管理的干部必须把检查交代的材料除交所在单位外，并一式二份报给区党委人事安排领导小组一组。

5、干部提升，必须进行民意测验、组织考核，按干部分管权限呈报审批。6、各级党委和组织人事部门必须密切配合处理好“文革”遗留问题，对干部的任免工作应抓紧进行，不得延误。凡呈报区党委组织部（区党委机构改革人事安排领导小组）的，应及时研究，争取在三天内审批和答复。

区党委机构改革人事安排领导小组

一九八三年六月二十八日

描述：

