id: 63413121f2
标题：强大的思想武器——学习毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：宁宇
来源：
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁宇

我们伟大领袖毛主席的宏伟声音，传遍三山五岳，五湖九江，四面八方，在天地之间回响:

久有凌云志，

重上井冈山，

千里来寻故地，

旧貌变新颜。……这时，我们随着朗诵，抬头仰望，似乎看到一个巨人，沿着伸入云端的高路，健步登上巍峨壮丽、繁花似锦的井冈山。四周是莺歌燕舞，脚下是流水潺潺，好一片春光烂漫的景象。从整首词洋溢出来的喜悦欢快的心情，壮阔无边的胸襟，对井冈山一山一石、一草一木深沉激扬的革命感情，深深地感染了我们，激励了我们。好象我们也随着伟大领袖步步登高，亲临其境，左顾右盼，应接不暇……“过了黄洋界，险处不须看”。我们的眼界和胸怀，也跟着优美铿锵的诗句，进入一个新的境地，顿时发亮，豁然开阔……这，就是我们刚开始学习伟大领袖毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》时的强烈感受。

《水调歌头·重上井冈山》写于一九六五年，离毛主席到井冈山创建革命根据地整整三十八年了。三十八年，在历史长河中只是短短的一瞬，中国发生了自古未有的翻天覆地大变化。当年，毛主席率领秋收起义队伍，来到井冈山，以无产阶级革命家的胆略和气魄，站在马克思主义立场上，战胜了瞿秋白的“左”倾盲动主义和林彪对革命悲观失望的投降思想，一次又一次地打破了敌人的“会剿”，巩固地建立起第一个农村革命根据地。伟大领袖拂扫天下的乌云，“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱”，充满了革命必胜的坚定信心，阐发了声势浩大的人民战争的思想，号召奴隶们奋起造旧世界的反。历史证明，敢于怒触不周之山的革命军队和人民，在毛主席、共产党的领导下，“风雷动，旌旗奋，是人寰”，取得了伟大胜利，解放了全中国。有多少象黄洋界这样的“险处”，都被革命人民在攀登的路上留在身后。今天，历经革命烈火千锤百炼的中国人民，是更加强大了。缅怀历史，面对今天，“旧貌变新颜”，怎不心潮澎湃，激荡不已。这使我们想到:一切伟大胜利，一切光辉成就，都是来自革命，来自斗争，来自坚决贯彻执行毛主席的革命路线，来自战无不胜的马列主义、毛泽东思想!

但是，中国的革命还只是万里长征第一步，前面的道路还很长。毛主席在井冈山上，眺望神州大地，手抚万里云天，吟诵道:“可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还……”这是对弹指一挥间的三十八年前赴后继、惊天动地的战斗经历一个深刻的概括，一个深刻的总结，但是又不仅仅限于这些。它使我们想得很多很多，想得很远很远。这气贯长虹、势吞日月、寓意深刻、蕴藏哲理的诗句，一下子把我们的思想境界升华到一个新的高度:古往今来，有谁，能有无产阶级这样大的雄心和气魄，要叫乾坤在我们手中旋转。前人办不到的事，我们要办到。但是，毛主席在两句诗句的前面，都用了一个“可”字，含意是非常深远而又非常准确的。“可”字，是可以办到。用这一个字，充满了光辉的辩证唯物主义思想。因为，今天，我国正处在一个重要的历史发展时期，如果我们不以毛主席亲自制定的党的基本路线为纲，不按照毛主席的一系列指示办事，忘记了阶级斗争，忘记了反修防修，历史的进程就会走向反面。那么，苏联的“卫星上天、红旗落地”的惨痛教训就会在我国重演。最近，不是就有人攻击无产阶级文化大革命，攻击教育革命等新生事物吗?这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，如照那些奇谈怪论的意思去办，结果只能是倒退复辟。历史，从来就是一面镜子。四十八年前，叛徒林彪在井冈山根据地悲观地狂叫“红旗到底打得多久”，毛主席严正地批驳了他，指出“星星之火，可以燎原”。事实证明，毛主席的这个预言是多么伟大、英明、正确。而今天，又有人对无产阶级文化大革命的胜利成果，对社会主义新生事物左指责，右挑剔，这只能是白日做梦，痴心妄想。但是，两条路线斗争的事实却教育了我们，路线正确了，就有了一切。有了毛主席革命路线的指引，我们才可能上天揽月，下洋捉鳖。社会主义新生事物象春苗一样，茁壮成长，逐渐完善，长成参天大树；而新的幼芽又破土而出，吐芽爆蕾。社会主义革命和建设向前蓬勃发展，凯歌频传。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这是永远颠扑不破的真理。让我们大声朗诵毛主席诗词，作为座右铭，激励我们捍卫毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命继续进行下去；激励我们去为共产主义事业的胜利而斗争和工作吧，“世上无难事，只要肯登攀”!

《水调歌头·重上井冈山》的发表，具有重大的政治意义和现实意义，对全国人民是极大的教育和鼓舞，我们要反复地学习，认真地领会。同时，这首词连同以前已发表的毛主席诗词，在诗歌艺术上，为我国无产阶级诗坛开拓了一个新天地。毛主席用如椽大笔，驰骋在天地和历史之间，做到革命的政治内容和完美的艺术形式高度的统一，革命的现实主义和革命的浪漫主义高度的结合。感情深沉，内容勇博，气魄宏大，笼罩今古。整首词语言极为精炼又口语化，浅显和深刻熔为一体；节调铿锵，琅琅上口，过目则能记背吟诵。毛主席诗词是具有民族风格、民族气派的典范，是无产阶级革命诗歌创作的样板，是我们诗歌作者永远学习的珍宝。毛主席这两首词的发表对无产阶级的革命文艺创作，也将是有力的促进。让我们热烈地欢呼毛主席两首词的发表!欢呼毛主席又给了我们继续革命、反修防修的强大思想武器!

描述：

