id: 634405e2b3
标题：要善于区别真假社会主义——学习《共产党宣言》体会之二
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：施关耀
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施关耀

林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“马克思的无产阶级专政学说，使科学社会主义同空想社会主义以及形形色色的假‘社会主义’划清了界限。马克思、恩格斯为此而奋斗了一生。”

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》，对形形色色的“社会主义”思潮作了有力的批判。学习《共产党宣言》，对提高我们识别真假社会主义的能力，具有十分重要的指导意义。

伟大领袖毛主席教导说:“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义”。在十九世纪四十年代，《共产党宣言》所批判的资本主义社会中形形色色的“社会主义”思潮，都是代表各种阶级的主义。马克思、恩格斯把它分为空想的社会主义、反动的社会主义(包括封建的社会主义、小资产阶级的社会主义等)和资产阶级的社会主义。

空想社会主义抨击了资本主义的全部基础，指出它同过去一切剥削制度一样不合理，对未来的社会作了一些猜测，为科学社会主义的产生创造了条件。然而空想社会主义者站在尖锐的阶级矛盾之外，企图依靠资产阶级接受他们空想出来的一些所谓“最合理”的方案，以建立一个“永恒正义的王国”，这当然是梦想。

封建的社会主义反映了被资产阶级打败的封建贵族的“遗老”、“遗少”们的反动思潮。这些“遗老”、“遗少”，嘲笑资产阶级“暴发户”也将要被人打倒，埋怨资产阶级“制造”出一个彻底埋葬旧世界的无产阶级。这种反动的封建的社会主义，其实质不过是梦想恢复失去的“天堂”罢了。

小资产阶级的社会主义代表面临破产的小资产阶级企图维持现状的思想，力图把资本主义大生产倒退到小农经济、手工业经济，以为只要人人变成小私有者，就可以消灭资本的剥削，建立“社会主义”。他们反对无产阶级的一切革命行动，甚至反对资产阶级反封建的斗争，充当了剥削阶级的帮凶。

资产阶级的社会主义，用蒲鲁东的话说，就是企图保存资本主义的“好”的、“有益”的方面，克服其“坏”的、“有害”的方面:保存资本的剥削，又能消除由资本剥削必然产生的革命危机；希望保留只有发财致富的资本家，又没有他们的掘墓人无产阶级。怎样医治这个绝症呢?就是进行政治上、经济上的改良，并用小恩小惠腐蚀无产阶级。正如《共产党宣言》指出的:“资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论断:资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。”因此，资产阶级的社会主义完全是为资产阶级利益辩护的反动思潮。

一百多年来，新老修正主义者和剥削阶级的代表人物所贩卖的冒牌“社会主义”，名目繁多，其中有尼赫鲁的“社会主义”，有“结构改革”的“社会主义”，有苏修的假共产主义，所有这些，实际上都是早被马克思、恩格斯批驳过的那些破烂货的变种而已。

怎样识别真假社会主义呢?根据《共产党宣言》中论述的马克思主义基本原则，这种标准可以大致概括如下:

第一，资产阶级和一切剥削阶级，总是把他们自己打扮成“全民利益”的代表者，以掩盖其反动统治。他们的所谓“社会主义”，总是打着“超阶级”的幌子，鼓吹“阶级合作”，欺世盗名。其实，这些“社会主义”归根到底是代表着资产阶级的利益，反对无产阶级。

在无产阶级和资产阶级斗争的初期，空想社会主义曾经反映无产阶级的利益。然而他们的思想体系仍是资产阶级的，他们企图站在阶级斗争之外，以资产阶级慈善家的面孔，“关怀”无产阶级，死抱住一套毫无希望的“试验”，反对无产阶级的一切革命行动，结果，实际上是站在资产阶级一边，反对无产阶级。

小资产阶级的社会主义也是如此。它把无产阶级和资产阶级根本利益的冲突，仅仅“当做学说、体系甚至措施等等的矛盾或错误”，以为只要人们接受它所提出来的那套办法，就可以消灭剥削阶级。显然，这只是实现其自私的阶级利益，因为“他们的思想不能越出小资产者的生活所越不出的界限”。这就说明，在阶级社会中，阶级斗争是不依人们的“善良”愿望为转移的，不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶级一边，“超阶级”是不存在的。

从第二国际的叛徒们，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫现代修正主义，无不是在“全人类的利益”、“全民利益”的幌子下，攻击马克思列宁主义，攻击社会主义制度的。在阶级和阶级斗争存在的条件下，是不存在什么“全民利益”的。不论什么人，不论打什么旗号，不管用什么形式，凡是把自己打扮得“不偏不倚”的人，实际上是资产阶级的奴仆。

第二，所有这些“社会主义”，无不是这样那样地保护资本主义所有制，反对以社会主义公有制代替资本主义私有制。空想社会主义虽然也主张消灭资本主义所有制，但他们那套办法，根本不能触动资本主义的一根毫毛。小资产阶级的社会主义，虽然反对资本主义所有制，然而他们要求保存小生产，实际上是保存和发展资本主义。还有封建的社会主义，资产阶级的社会主义，无非都是千方百计地维护一切剥削阶级的所有制。因此，是不是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，这是识别真假社会主义的一个标准。

第三，所有这些“社会主义”无不反对建立和巩固无产阶级专政。科学社会主义同一切假社会主义的斗争，都是围绕着这个根本问题进行的。在无产阶级取得政权以前，蒲鲁东、考茨基都反对暴力革命、夺取政权；在无产阶级夺取政权以后，那些修正主义者扯起资产阶级的“自由、平等、博爱”的破旗，攻击无产阶级专政，或制造“阶级已经消灭”的神话，把无产阶级的国家变为“全民国家”，把无产阶级专政和平演变为资产阶级专政、法西斯专政。列宁说:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者(以及大资产者)之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”这是识别一切真假社会主义最主要的标准。

以《共产党宣言》为标志的科学社会主义、共产主义诞生一百二十多年了。马克思、恩格斯所曾经痛加批判的形形色色的冒牌的“社会主义”早已变为历史的垃圾。苏修叛徒集团的“土豆烧牛肉”的假共产主义在世界革命人民的心目中也彻底破产了，唯独科学的“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。

描述：

