id: 6346c14dee
标题：我作协代表团长周扬致祝词
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科电】　中国作家协会代表团团长、中国作家协会副主席周扬，在第二次全苏作家代表大会十七日会议上致祝词。

周扬首先以中国作家和中国读者的名义，向苏联作家、伟大的苏联人民和胜利地领导苏联文学事业前进的伟大的苏联共产党和苏联政府致敬。

周扬接着说:苏联的文学，是人类最先进的、最富有生命力的文学，是向广大人民进行共产主义教育的有力工具，是为世界和平，为社会主义和人民民主而斗争的锐利的武器，这是举世公认的。这种文学给了全体进步人类以光和热，以温暖和力量，因而很自然地赢得了人们的衷心喜爱和崇高敬意。

周扬接着详细地谈到了俄国古典文学和苏联文学在中国的传播情况和巨大影响。他指出，中华人民共和国的建立，使中苏两国人民之间早已存在的深刻的精神联系得到了广大的充分的发展。五年来，苏联文学作品被译成中文的有六百余种之多，有的书每种销数达一百万册以上。中国人民深切地感觉到了苏联的文学艺术真正是他们在精神生活上最亲近的良师和益友。车尔尼雪夫斯基所说的文学作为‘生活教科书’的使命，再没有比在苏联文学对中国人民的关系上表现得更明白的了。苏联文学已成为整个世界进步文学运动的核心。中国有句古语:‘譬如北辰，居其所而众星共之’，可以用来恰当地形容苏联文学与世界各国进步文学的关系。

周扬接着说:中国人民的文学在它的历史发展过程中曾和各种资产阶级错误思想倾向进行了不断的斗争。在我国向社会主义过渡时期，对资产阶级唯心论及其在文学上的反现实主义倾向的斗争就显得更加重要和更加迫切了。在这个斗争中，苏联文艺界对反动的世界主义和狭隘民族主义以及资产阶级思想的其他各种表现的有力批判，特别是苏共中央关于文学艺术问题的有名的历史性的决议大大地帮助了我们。马克思列宁主义的原则在世界进步文学运动中取得了愈来愈大的胜利。

周扬强调说:苏联文学艺术创造事业所具有的世界历史意义，是愈来愈重要、愈明显了。苏联作家、艺术家所创造的优秀作品已成为全体进步人类的共同财富，同时苏联对各国人民的进步的文学艺术作品给与了充分的崇高的估价，并将它们汇合到苏维埃的社会主义文化的总流中。苏联作家在他们的创造活动中表现了高度的国际主义精神，这种精神与苏维埃爱国主义是浑然融合的。他们用自己的创作服务于国际和平的事业，把文学作品当作加强各国人民之间的友谊和精神联系的有力的工具。

周扬最后说:苏联文学在它三十多年来的历史发展中积累了丰富的、巨大的艺术创造的经验。这些经历提供了我们学习的范例。我们相信，第二次全苏作家代表大会将对这些经验作出全面的正确的总结，并在这个总结的基础上提出苏联文学今后的任务。这无疑地将把苏联文学推到新的发展的高峰，并将鼓舞和帮助全世界进步作家按照各国不同的历史和民族特点沿着社会主义现实主义的共同轨道胜利前进。敬祝大会成功!

描述：

