id: 634698d5fa
标题：中阿朝和印尼等国代表在矿工工会国际会议上坚持反帝革命路线反对苏联等国代表推销投降主义路线许多亚非国家代表强调加强团结反对帝国主义和一切反动派
日期：1964-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科15日电】　十二日在莫斯科开幕的矿业工人工会国际第四届会议，今天进入了第四天。会议将在今天下午举行最后一次会议。

过去三天的大会发言情况表明，这届会议从一开始就贯穿着国际工人运动中两条根本对立的政治路线的斗争，这就是:是坚持革命的、反对帝国主义和新老殖民主义的政治路线并且加强工人阶级的团结呢，还是追随某国一国的政策，实行不革命、不反帝的投降主义的政治路线，在国际工会运动中制造分裂呢?

在十二日上午的开幕会议上，矿业工人工会国际总书记维克杜兰·杜葛作了题为《矿业工人工会国际为支持矿业工人的要求而发展统一行动和国际团结的活动和任务》的总结报告。他在报告中除了对当前国际形势和工会运动作了一系列错误的估价外，特别吹捧了莫斯科三国条约和苏联政府提出的所谓“放弃使用武力解决领土争端和边界问题”的建议。

会议从十二日下午开始大会发言。在会上发言的许多亚洲和非洲国家和阿尔巴尼亚的代表，坚决表示反对帝国主义和一切反动派，要求加强各国矿工和人民的战斗团结与相互支援。

中国代表团团长李春明十三日上午在大会上发了言。他揭露有些人为了推行他们的投降主义的错误路线，竭力为帝国主义涂脂抹粉，蒙蔽世界各国工人和人民，麻痹他们的斗志，转移他们的斗争目标。他呼吁国际工会运动加强在原则基础上的团结，谴责有些人在所谓反对“种族主义”、“地域观念”的幌子下，竭力阻挠和破坏亚洲、非洲的工人和工会为加强反对帝国主义和新老殖民主义的斗争而展开的统一倡议和统一行动，揭露苏联工会领导人一再反华，高喊团结实际上搞分裂的阴谋。

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席团委员德拉米十四日在发言中说，有人企图在这次会议上利用工人的感情进行投机，竭力把莫斯科三国条约说成是“和平力量的一次胜利”和“和平共处的胜利”，说成是“走向裁军的第一步”等等，这种种说法都掩盖不了事实真相。

德拉米指出，阿尔巴尼亚工会反对某些人力图把某一国政府提出的关于所谓“放弃使用武力来解决领土争端和边界问题”的建议强加给会议。他指出，这项建议是有意把各国间历史遗留下来的悬而未决的问题同帝国主义占领外国领土混为一谈的另一个骗局。这项建议剥夺了各国人民使用一切办法——必要时也使用武力——来恢复自己被帝国主义破坏了的领土完整的可能性。因此，我们拒绝这项有害于各国人民而只是为帝国主义者的侵略政策效劳的建议。

德拉米强调说，正如世界工会第五次代表大会通过的行动纲领所指出的，美帝国主义是各国人民的死敌，是对世界和平的威胁。我们认为，必须使这些问题在这次会议的文件中表达出来。我们坚决反对在会议的文件中塞进诸如莫斯科条约、关于所谓“不使用武力解决领土和边界问题”的建议这类同工会行动纲领相矛盾的问题。

朝鲜代表团团长金仁治十四日在发言时指出，美帝国主义在和平外衣的掩盖下，正利用部分禁止核试验条约，拼命企图确保对社会主义阵营的核优势。

金仁治说，压迫者和被压迫者之间是不可能有和平共处的。被压迫民族不能期望被美帝国主义滥用为侵略工具的联合国给他们带来独立；不能继续驯服地受殖民奴役的束缚，等待全面彻底裁军的实现。他们只有采用包括武装斗争在内的各种斗争形式，展开坚决的反帝斗争，才能取得自由和独立。

金仁治说，今天，渗入工人运动的右倾机会主义者企图使工人阶级离开反帝斗争，给工人阶级的凶恶敌人帝国主义涂脂抹粉，麻痹工人阶级的革命意志，鼓吹阶级合作。因此，为了国际工人运动和国际工会运动的团结，我们应该对右倾机会主义者进行原则性的坚决斗争。

金仁治说，目前在工会运动中出现的意见分歧大部分涉及国际工会运动的原则问题。这种意见分歧不可能用强使别人接受自己的观点的办法来解决，而只有站在阶级立场上，根据事实，通过同志式的协商，分清谁是谁非，才能解决。

印度尼西亚代表布索诺在十四日会议上说，各国人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的利益是与现代修正主义者们的活动和宣传相矛盾的，现代修正主义者企图美化帝国主义者、特别是美帝国主义的面目。他们宣传什么美帝国主义者是爱好和平的，这简直是欺骗。

布索诺揭露了美帝国主义对许多亚洲、非洲、拉丁美洲国家进行侵略、渗透、干涉、压制等罪行。他说，不能把争取和平的斗争同争取民族独立的斗争分割开来。

布索诺说，莫斯科条约签订之后的实践证明，美帝国主义在这以后甚至扩大了核武器生产，继续进行地下试验、建立核武器储备，等等。我们坚持认为，最好还是根本没有莫斯科条约。

布索诺说，国际团结是工人在他们反对垄断资本和修正主义的斗争中所掌握的最可靠的武器。亚洲、非洲、拉丁美洲各国的工人们特别努力争取行动上的团结和统一。因此，印度尼西亚劳动人民提出了组织亚非工人会议的倡议。我们感到非常遗憾的是，我们的某些朋友听从了修正主义者的宣传，不赞同这一倡议，并指责印度尼西亚工人，说他们进行分裂活动和实行种族歧视。恰恰相反，组织亚非工人会议将是对争取全世界工人的团结的事业的巨大贡献。印度尼西亚矿工完全支持这一崇高的创举。

肯尼亚代表科韦鲁·赫里在发言中谴责帝国主义镇压和迫害非洲人民和工人的罪恶行为。他指出，帝国主义目前仍然在镇压非洲、亚洲和拉丁美洲人民争取自由的斗争。他呼吁全世界人民必须对帝国主义屠杀安哥拉、莫三鼻给、南越、南罗得西亚等地的工人兄弟的情况表示关切。

科韦鲁·赫里还表示，肯尼亚的矿工支持亚非人民运动和团结，支持去年在雅加达举行的亚非工人会议发起国会议。他说，我们认为，那次会议所通过的决议接触到了我们当前反对殖民主义和帝国主义的斗争的真正关键问题，构成了这个斗争的坚实的基础。

刚果(利)代表在大会上发言时呼吁各国工会支持刚果人民的斗争，并要求联合国军迅速撤出刚果。他还谈到了中国工会对刚果人民的支援。

尼亚萨兰代表苏斯科·埃·姆西斯卡指出，工人阶级不能相信帝国主义、新老殖民主义和资本家的恶意宣传。他们获得解放的唯一办法是坚持斗争到底。

同以上这些国家的矿工代表发出的正义呼声相反，苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、保加利亚等国的代表，企图把这届会议作为推销一个国家错误路线的工具。他们在发言中把“和平共处”、“全面彻底裁军”吹得天花乱坠，宣扬莫斯科三国条约、苏美关于缩减裂变物质生产的协议和苏联政府关于“放弃使用武力解决领土争端和边界问题”的建议。

苏联代表弗拉德钦科在发言中大肆宣扬“以当过矿工的赫鲁晓夫为首的苏共中央的政策”。他还诽谤别人“按照民族、种族和地理的特征来分离工人”。德意志民主共和国的代表，攻击中国代表团团长李春明在发言中揭露三国条约和苏联政府关于领土争端的建议的骗人实质，是对苏联的“诬蔑”。蒙古代表胡说中国领导人“反对用和平方法解决领土争端”，攻击中国代表团把“两党的分歧带到这里来”。

有四十多个国家的代表参加了这次会议。

描述：

