id: 6348ca59f5
标题：托尔斯泰学术讨论会在沪开幕
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年十一月二十日是俄国伟大的批判现实主义作家列夫·托尔斯泰逝世七十周年。为了促进学术研究活动，托尔斯泰学术讨论会昨天在上海开幕，会期预定七天。

全国苏联文学研究会副会长包文棣主持开幕式。中国社会科学院外国文学研究所副所长、全国苏联文学研究会会长叶水夫致开幕词时说，列夫·托尔斯泰是我国作家和读者最熟悉和喜爱的外国作家之一。他对俄国沙皇专制政体和官方教会的无情揭露，对地主土地私有制的彻底否定和对资本主义的强烈抗议，他的深刻的人道主义精神，对中国广大读者曾经起过启发教育作用；他的无与伦比的艺术技巧，展示了艺术创作的最广阔天地，给我们以美的享受。托尔斯泰被介绍到我国来，已有八十多年历史，解放以来对托尔斯泰的研究工作有了很大的进展，中间虽受“四人帮”的干扰破坏，但粉碎“四人帮”后，研究工作迅速恢复，研究队伍更加壮大，研究活动蓬勃发展，这次讨论会就是在这一基础上召开的。

参加讨论会的有中国社会科学院外国文学研究所和文学研究所、北京大学、北京师大、中国人民大学、华东师范大学、复旦大学、上海师院、上海外国语学院、人民文学出版社、上海译文出版社以及天津、江苏、山东、黑龙江、甘肃等地的高校文科的代表近百人。

描述：

