id: 634faab777
标题：“陨石刻字”意在复辟
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：王福康,颜世勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂　颜世勤

董家渡胶木五金组　王福康

公元前二一一年，秦王朝东郡地域忽然一颗流星坠地。一些梦想恢复奴隶制的旧贵族，偷偷摸摸地在一块陨石上，刻下“始皇帝死而地分”七个歪歪斜斜的大字，妄图假借所谓天意来制造谣言，欺骗人民，推翻秦王朝。

陨石落地，本是一件十分平常的自然现象。但是这些“散处闾巷之间”的奴隶主贵族，竟如获至宝地大作复辟文章，这就很值得深思。它从一个侧面反映出秦末复辟与反复辟的斗争异常尖锐。

陨石刻字时间发生在“焚书坑儒”之后不久，这正好说明秦始皇对奴隶主复辟势力的专政是完全对头的，它狠狠地打击了敌人。但从陨石刻字一事的另一方面，也可以看出秦始皇对奴隶主复辟势力镇压得还不够。当然，这是他的阶级局限性所决定的。陨石刻字告诉人们:当时奴隶主复辟势力的活动还十分猖獗，气焰还极为嚣张。所以，秦始皇一死，从荫蔽在朝廷内部的赵高到躲藏在全国各地的六国旧贵族一下子从地下冒了出来，疯狂进行反扑，使秦王朝的灭亡成为势所必然了。从陨石刻字这一社会现象，我们可以清楚地看到秦末社会的主要斗争是复辟与反复辟的斗争。

描述：

