id: dec16382ff
标题：反对种族歧视　反对腐朽教育制度  美国进步学生运动进一步高涨  进步学生不顾美帝新头目尼克松的威胁，不怕警察的残酷镇压，英勇坚持斗争
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族歧视　反对腐朽教育制度

美国进步学生运动进一步高涨

进步学生不顾美帝新头目尼克松的威胁，不怕警察的残酷镇压，英勇坚持斗争

据新华社一日讯　今年以来，美国进步学生运动不仅席卷了越来越多的美国高等学校，而且迅速地向中学蔓延。美国资产阶级报刊惊呼，几乎到处都出现了黑人学生和进步白人学生同美国反动统治集团的“对抗”。面对这种情况，美帝新头目尼克松十分惊慌。二月二十二日，在他“访问”西欧的前夕，跳出来破口大骂美国进步学生“不负责任”、“野蛮”，并指定美帝副头目阿格纽在他出国期间纠集美国五十个州的州长共同策划镇压学生运动的新阴谋。二月二十七日，阿格纽也出来叫嚷“不允许示威学生干涉其他到学校去学习的学生的权利”，企图挑动一部分学生来反对进步的学生运动。与此同时，美国反动派还叫嚷要“用武力对付武力”，并接连派出大批国民警卫队和州的警察开进加利福尼亚大学、威斯康星大学、州立旧金山学院等院校，对学生进行大规模的逮捕，用刺刀、催泪弹和直升飞机对学生进行残酷的镇压。

但是，美国反动统治集团的罪恶行径，从反面教育了美国学生，不畏强暴的进步学生正在进一步掀起斗争浪潮。

二月二十七日，加利福尼亚大学的进步学生再接再厉地继续进行斗争，他们手挽手地组成封锁线封锁了加利福尼亚大学的校门，在学校建筑物之间举行强有力的示威，并和法西斯警察进行激烈的搏斗。二十八日，美国反动统治集团再次派出手执刺刀的国民警卫队和大批警察冲进这个大学，对学生施放大量催泪瓦斯进行残酷的镇压。五百多名示威学生奋起还击，他们推翻了垃圾箱，封锁了交叉路口，并用石块和瓶子狠狠地教训了法西斯军警，他们还夺过警察手里的警棍回击警察。

二十七日，威斯康星大学的数百名进步学生高呼着“罢课”的口号在校内举行了示威游行，并在至少四座大楼里爆炸了臭弹，大灭了美国统治集团的威风。二十八日，威斯康星大学的进步学生又在校内举行了群众集会。

二十六日，威利学院和斯蒂尔曼学院的进步学生举行罢课斗争，迫使两个黑人学院被迫宣布停闭。此外，在哥伦比亚大学，科内尔大学，普林斯顿大学，芝加哥大学，宾夕法尼亚大学，纽瓦克大学，拉特格斯大学和蒙默思学院等连日来都爆发了规模不等的学生运动，反对种族歧视，反对腐朽的资本主义教育制度。

描述：

