id: dec276b33f
标题：日本的“贸易汇兑自由化”意味着什么？
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：蓝海
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本的“贸易汇兑自由化”意味着什么？

蓝海

“贸易汇兑自由化”政策是日本池田政府的重要经济政策之一。在某种意义上可以说这种“贸易汇兑自由化”是池田政府的经济政策，特别是贸易和资本输出入等对外经济政策的一大前提。

所谓“贸易汇兑自由化”就是取消过去在贸易和资本输入方面所加的限制。截至去年秋天为止，在日本已经有相当于30％的商品可以自由进口。其余的70％进口时要逐一地呈请政府批准，领到使用外汇的许可证才行。不断地增加前者的比例和减少后者的比例，就叫做实行“自由化”。再有，过去输入美国等外国的资本和技术，因支付利息等情而增加外汇支出，政府在这方面也要加以限制。实行“自由化”就是要放宽这种限制。

现任首相池田勇人在担任岸信介政府的通商产业相时，就曾积极地推进“自由化”政策。自从去年秋天以来，岸信介政府陆续地发表了“自由化计划”，并且实施了一部分。今年4月以来占预计进口额的40％实行了“自由化”。到明年4月在日本进口物资中占最大比重的纺织原料（棉毛等）实行“自由化”后，整个进口商品“自由化”比例将达到70％左右。关于大豆等农产品、石油和各种机械工业产品的“自由化”正在研讨中。

“贸易汇兑自由化”的目的何在呢？过去在贸易汇兑方面采取限制性措施，一方面是以一美元比三百六十日元的官定汇率为中心把日本的产业和贸易置于美国垄断资本的影响之下，同时也是在某种程度上在竞争中保护因战败而削弱的日本垄断资本，并促使它复活。限制性措施是过去日本政府经济政策的重要支柱之一。但是，今天日本的经济力量迅速恢复，工业生产能力已达到战前水平的三倍左右。在这种情况下，过去的政策就需要作些修改了。首先，在对外方面日本越是要以帝国主义国家的身分活跃在资本主义的世界舞台上，继续采取限制性措施就越发困难了。对于国内来说，“自由化”就是弱肉强食，强者越强，弱者越弱。“自由化”政策符合日本垄断资本的野心。它所走的道路是加强同美帝国主义勾结，在美国的卵翼下加紧复活帝国主义。正是因为这样，“自由化”政策是根本违反日本民族利益，特别是工人阶级和广大劳动人民的利益。最近几乎所有产业部门的资本家都向工人展开了一个宣传攻势。他们说，“实行‘自由化’以后竞争更加激烈，因此必须降低成本。”并且要提高工人的劳动强度。对于为要求提高工资而举行罢工的工会，资本家不仅借口“自由化”不予增加工资，反而大批地解雇工人。三池煤矿企图解雇一千多工人就同“自由化”有密切关系。整个垄断资本家阶级为了降低成本提高国际竞争能力，要求进一步降低煤价或以价格低廉的石油来代替煤。石油进口“自由化”以后，为了不致在竞争中被击败，日本煤业资本家打算在最近三年内裁减十万工人。在“自由化”的浪潮中，中小企业开始遭受打击。机器制造业，特别是汽车制造业的大企业以“自由化”为理由削减了付给中小企业的承包费用。尤其是在中小企业居多数的产业部门，大垄断资本加紧同外国资本勾结，打击中小企业。美国最大的一家缝纫机公司同日本的一家缝纫机公司实行合作打进日本市场。这个行业内中小企业很多，它们自然将遭到残酷的打击。在食品工业和制药工业部门，美国和西德等外国资本也积极打入。外国资本和商品的渗入如此严重，以致日本资产阶级报纸都发表社论呼吁说：“不要以为是外国货就高兴地去买吧！”

“自由化”给予日本农民的打击也是严重的。大豆实行“自由化”以后，不仅种大豆的农民，就是种菜籽的农民也要受到严重打击。食糖实行“自由化”以后，以种甜菜为生的北海道的农民的日子就更不好过了。

“自由化”对谁有利呢？当然对垄断资本家有利。日本的“自由化”是在美国垄断资本施加压力之后实行的，但是日本垄断资本也欢迎这种“自由化”。首先，“自由化”可以使进口的原料价格低廉。比如纺织工业用的原料棉花和羊毛、钢铁工业用的铁砂和煤都可以拣价格低廉的进口，因而降低成本，增加国际竞争能力。其次，日本垄断资本苦于资金不足和国内利息重的情况，而且在技术上日本也比欧美各国有许多落后的地方。实行“自由化”可以更自由地输入欧美各国尤其是美国的资本和技术。日本的垄断资本为了今后大规模扩张设备和增加利润，已经不满足于自己积累的资金、银行贷款和政府的财政资金，因而特别需要大量输入利息低的外国资本。他们渴望政府实行资本交易的“自由化”。尤其它们认为今后日益加强同美国资本的结合有很大的好处。它们想凭借美国资本和技术的力量进一步巩固和加强自己的统治实力。从1950年到1959年为止，日本输入的外国资本约为八亿三千万美元（其中大约三分之二属于美国资本，其余的是西欧国家的资本）。在此期间，日本输入的外国技术达二千五百件左右。为此，每年要支付很高的专利费。据估计，付给外国资本的利息和专利费，不久即将占日本全部外汇开支的十分之一。

过去输入外国资本主要是外国银行的贷款。像石油工业等一部分企业的过半数股票由外国资本掌握并有外人董事的现象并不多见。外人持有的日本股票虽达一亿美元左右，但是在电力、钢铁等好多基干产业部门内，外人的持股率却是很低的。现在，日本政府实行的“贸易汇兑自由化”政策就是要放宽和取消过去的一些限制，给美国等外国资本大开方便之门。众所周知，日本是在美国的强烈的压力下实行“自由化”的。美国垄断资本就是要大力渗入日本以榨取日本的低廉劳动力。日本政府在研究放宽输入外资的限制同时，主动地在纽约发行外币公债，以筹措水力发电站的建设资金。另一方面，日本首屈一指的大公司“三菱电机”、“住友金属”和“川崎制铁”等各财阀系统大企业，计划发行外币公司债，让外国公司掌握本公司的一部分股票以代替借入大量资金的作法。可见，为了达到加紧剥削工人阶级取得垄断高额利润的目的，垄断资本家何尝把国籍和民族利益放在眼里呢？

最后，应该看到日本政府实行“贸易汇兑自由化”政策，是同敌视中苏的日美军事同盟条约分不开的。这一政策是日美军事同盟条约所规定的“日美经济合作”的具体实施，因而是有助于复活日本军国主义和帝国主义的危险政策。已经暴露的事实就足以清楚地说明这一点。从美国输入的技术具有直接军事性质的不乏其例。比如，“新三菱重工业”和“川崎航空机”两公司从美国输入技术，制造国产的F104J式喷气战斗机来武装“自卫队”。“三菱电机”公司和接近三井财阀系统的“东京芝浦电气”公司等大企业，从美国和瑞士输入生产导弹的技术，要在一两年内大量生产各种导弹，不仅用来装备“自卫队”，并计划大量供应南朝鲜、台湾蒋介石集团、越南南方以及东南亚条约侵略集团的亚洲成员国。此外，日本垄断资本极力使“贸易汇兑自由化”政策为它向东南亚等地区实行经济扩张服务。从1950年到1959年为止，日本的海外投资达六亿二千万美元，近年来不断增加。但是，正如前面谈到的，日本垄断资本家因感资金缺乏，力不从心。实行“自由化”以后，它可以大量输入美国等外国资本，加强资本输出的能力。这就像战前那样，日本垄断资本一方面从外国输入资本，一方面还向中国的东北、上海以及南洋各地输出资本，实行经济侵略。

综合上述，可以看出日本政府在美国压力下积极推行的“贸易汇兑自由化”政策，由于它加深对美帝国主义的从属和进一步损害民族经济利益，必然加剧民族矛盾和阶级矛盾，而遭到广大日本人民的强烈反对。同时，可以想见，在帝国主义争夺商品市场、原料产地和投资场所日益激烈的今天，后于西欧各国而走上“贸易汇兑自由化”道路的日本，将会遭到难以预料的重重困难。无怪连日本实业界的一部分人士也在担心由于“自由化”更将助长生产和市场的无计划性，势必加速经济危机的到来了。

描述：

