id: dec362f943
标题：周恩来同志在庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年招待会上讲话  阿尔巴尼亚是一盏伟大社会主义明灯  照耀着欧洲人民争取解放的前进道路
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,越南战争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年招待会上讲话

阿尔巴尼亚是一盏伟大社会主义明灯

照耀着欧洲人民争取解放的前进道路亲爱的瓦西里·纳塔奈利大使同志，亲爱的谢弗切特·佩奇同志，同志们，朋友们：

今天是阿尔巴尼亚解放二十三周年。这是阿尔巴尼亚人民获得解放的光辉节日，也是马克思列宁主义在阿尔巴尼亚取得胜利的伟大节日。中国人民以无比兴奋的心情同阿尔巴尼亚人民一起，共同欢庆这个节日。我代表我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友恩维尔·霍查同志，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

二十三年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，根据马克思列宁主义关于武装夺取政权的教导，经过长期艰苦的战争，打败意大利—德国法西斯侵略者，解放了自己的祖国，走上了社会主义的大道。

解放后二十三年来，阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下，高举反对以美国为首的帝国主义的战斗旗帜，击败了帝国主义及其走狗的武装挑衅和颠覆活动，坚决地保卫了祖国的独立和领土完整。阿尔巴尼亚人民大力支持世界各国人民的革命斗争和越南人民的抗美救国战争，表现了高度的无产阶级国际主义精神。

二十三年来，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，高举反对现代修正主义的大旗，同以苏共赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义、铁托叛徒集团以及他们在阿尔巴尼亚的代理人进行了毫不妥协的斗争，粉碎了他们妄图颠覆阿尔巴尼亚的阴谋，有力地揭露了他们出卖国际无产阶级和世界人民的革命利益的叛徒行径，为捍卫马克思列宁主义作出了巨大的贡献。

二十三年来，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持走社会主义的道路，不断巩固和加强无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。阿尔巴尼亚已经从一个欧洲落后的农业国，变为拥有现代化工业、集体化农业的先进的社会主义国家。

近几年来，阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志的领导下，掀起了一个气势磅礴的伟大的革命化运动。特别是阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和霍查同志今年二月的重要讲话，把阿尔巴尼亚革命化运动推向了一个新的高潮。这个运动大大地提高了劳动群众的政治觉悟，调动了千千万万劳动人民的革命积极性，有力地推动了阿尔巴尼亚在政治、经济、军事、文化、思想等各个领域里的新发展，使阿尔巴尼亚在社会主义大道上向前奔跑。只有象阿尔巴尼亚劳动党这样同群众血肉相连的马克思列宁主义的党，才能有这样的气魄和胆略，来发动和领导如此广泛的革命化运动。革命化运动表明，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党根据本国具体情况，创造性地运用和发展了马克思列宁主义。这对于在阿尔巴尼亚防止修正主义和防止资本主义复辟，具有极其重大的意义。

“疾风知劲草，烈火见真金”。阿尔巴尼亚解放后二十三年的历史证明，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，在帝国主义及其走狗的重重包围中，在欧洲修正主义思潮大泛滥中，在国内外阶级斗争的大风浪中，经受住了严峻的考验。恩维尔·霍查同志说得好：“阿尔巴尼亚人民手执宝剑开辟了历史的道路。”阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。阿尔巴尼亚劳动党是光荣的马克思列宁主义的党。阿尔巴尼亚党和人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志是伟大的马克思列宁主义者。阿尔巴尼亚是一盏伟大的社会主义的明灯，它不断发射出灿烂的光辉，照耀着欧洲人民争取解放的前进道路。

我们中国人民对于兄弟的阿尔巴尼亚人民在各个方面所取得的伟大成就，表示最衷心、最热烈的祝贺。

一年多来，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。毛主席说过：“人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，已经陷入人民革命斗争的汪洋大海，被他们篡夺去的权力已为无产阶级革命派重新夺了回来。革命的大批判正在胜利展开。革命的大联合正在进一步发展。革命的三结合正在逐步建立。毛泽东思想得到了空前的大普及、大传播，活学活用毛泽东思想形成了高潮。毛泽东思想一旦为群众所掌握，就变成巨大的物质力量，有力地推动着生产和各项工作的前进。正如我们的伟大领袖毛主席所说的：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

现在摆在我们面前的任务是：更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，广泛开办毛泽东思想学习班，深入展开“斗私批修”运动，克服来自右的和“左”的方面的各种非无产阶级思想的影响，进一步推动革命大批判、革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，抓革命，促生产，促战备，把各方面的工作做得更好，同时，要继续保持革命的警惕性，识破和揭穿阶级敌人的破坏活动，将无产阶级文化大革命进行到底。

同志们，朋友们！

当前国际形势一片大好。中国无产阶级文化大革命的胜利，加速了世界各种政治力量的大动荡、大分化、大改组的进程。国际阶级阵线越来越明朗化。全世界马克思列宁主义的队伍正在不断壮大。各国人民的革命觉悟空前提高。帝国主义、现代修正主义和各国反动派的狰狞面目和虚弱本质日益暴露。他们的困难越来越多，矛盾越来越大，日子越来越不好过。英雄的越南人民在抗美救国战争中越战越强，取得了一个又一个的辉煌胜利，牢牢地掌握了战争的主动权。美帝国主义已经陷入空前被动和异常困难的境地。越南人民战争的胜利，正在推动全世界人民，特别是东南亚人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争。美帝国主义不甘心它在越南的失败，正在加紧勾结苏联现代修正主义，妄图用扩大越南战争和推行和谈阴谋的反革命两手策略，来扑灭越南人民的抗美救国战争。最近，美帝对越南北方的狂轰滥炸和华盛顿军事会议，就是约翰逊政府加紧推行反革命两手策略的新步骤。但是，不管美帝和苏修耍什么花招，他们在英雄的越南人民面前都将遭到可耻的失败。中国人民决心不惜做出最大的民族牺牲，全力支持越南人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者。

以美国为首的帝国主义、以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派，为了抵制中国无产阶级文化大革命的巨大影响，正在进一步勾结起来，掀起一股反华的逆流。最近，美帝国主义一方面策动印尼等各国反动派加紧反华，一方面指使日本军国主义的头子佐藤到处奔走，鼓吹建立所谓“亚洲太平洋共同体”，以便配合苏修，形成反华包围圈。苏共勃列日涅夫、柯西金修正主义叛徒集团及一小撮工贼们，在利用“纪念”十月革命五十周年大肆反华之后，又在积极策划新的黑会。但是帝、修、反如此倒行逆施，其结果只能是搬起石头砸自己的脚。反动的逆流，终究改变不了国际形势大好的主流。

世界是属于人民的。我们相信，只要按照我们伟大领袖毛主席的教导，高举反对帝国主义的旗帜，团结一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，坚决支持越南人民和亚、非、拉人民的武装斗争，坚决支持世界各国人民的革命运动，把反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争进行到底；高举马克思列宁主义的旗帜，团结一切革命的马克思列宁主义者，把反对以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，我们一定能够建立起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

同志们，朋友们，

由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的中阿友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。不久前，谢胡同志率领的党政代表团再次访华，为进一步巩固和发展我们的友谊作出了新的巨大贡献。谢胡同志给我们带来了阿尔巴尼亚革命化运动胜利的捷报，带回了中国人民把无产阶级文化大革命进行到底的决心。这对于我们两国人民都是一个很大的鼓舞。

在过去的一年里，我们两党、两国在各个方面的关系得到了新的发展。在这里，我们要衷心感谢阿尔巴尼亚同志对我党、我国和我国人民强有力的支持。

毛泽东同志在致阿尔巴尼亚劳动党五大的贺电中，庄严地宣称：“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”中国人民将永远遵照毛泽东同志的教导，坚决支持阿尔巴尼亚人民反对帝国主义的斗争，坚决支持阿尔巴尼亚人民反对现代修正主义的斗争，坚决支持阿尔巴尼亚人民的社会主义革命和社会主义建设事业。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，反阿也好，反华也好，都必须把中阿两国计算在一起。

现在，我提议：

为中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得新的伟大的胜利，

为战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民亲密的战友恩维尔·霍查同志的健康，

为中国人民伟大的领袖毛泽东同志的健康，

为瓦西里·纳塔奈利大使同志、谢弗切特·佩奇同志和在座的全体阿尔巴尼亚同志的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

