id: dec30edd00
标题：中国民航总局召开茶话会  纪念“两航”起义二十九周年  民航总局负责人表示：林彪、“四人帮”强加给“两航”起义同志的诬蔑不实之词必须推倒
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民航总局召开茶话会

纪念“两航”起义二十九周年

民航总局负责人表示：林彪、“四人帮”强加给“两航”起义同志的诬蔑不实之词必须推倒

本报讯　中国民航总局最近在北京召开茶话会，纪念原中国航空公司和中央航空公司起义二十九周年。

参加茶话会的有在民航驻京各单位工作的原“两航”起义人员代表，有总政治部、空军政治部、民航总局、民航北京管理局及有关部门的负责同志和代表。

茶话会由民航总局政委王静敏主持。民航总局局长沈图因事出国，留下了书面讲话，七位“两航”起义人员代表在会上发了言。

“两航”起义是在我党领导下进行的一次革命的、爱国的行动。一九四九年上半年，我人民解放军取得了淮海、平津战役的伟大胜利，国民党南京反动政府狼狈逃往台湾，并威胁中国、中央两个航空公司也迁往台湾。人民解放战争节节胜利的大好形势，使“两航”四千多名员工逐步认清了蒋帮的反动本质，看到了新中国的曙光。在周总理的直接指挥下，在地下党的具体组织下，他们毅然摆脱了国民党的威胁和利诱，弃暗投明，于一九四九年十一月九日在香港宣布起义。五十五名飞行人员驾着十二架飞机，由中国航空公司总经理刘敬宜和中央航空公司总经理陈卓林等同志带领，冲决黑暗，穿云破雾，在缺乏地面导航和气象保障的十分困难的条件下，冒着国民党军用飞机袭击的危险，胜利飞抵天津。其中的一架，带着“两航”宣布起义的通电，由香港直飞首都北京，向党中央和毛主席致敬。

“两航”起义是轰动中外的一个历史事件，对国民党反动派是一个沉重的打击。党中央、毛主席、周总理都给予了高度的评价。毛主席在致“两航”起义人员的贺电中，赞扬他们“毅然脱离国民党反动残余，投入人民祖国怀抱，这是一个有重大意义的爱国举动。”敬爱的周总理在欢迎“两航”起义人员的宴会上说：“我们欢迎两公司的起义，因为这是具有无限前途的中国人民民航事业的起点”，是“对匪在政治上和空军运输上以很大打击”，周总理勉励起义人员“坚持爱国立场，努力进步，为建设新中国的人民航空事业而奋斗。”新华社为此发表了专题社论，表示热烈的欢迎和祝贺。“两航”宣布起义后，数千名留港员工在党的领导下，进行了英勇斗争，大部分陆续回到祖国怀抱，并将万余箱器材物资全部运回大陆。

二十多年来，“两航”起义人员努力学习，积极工作，加强思想改造，为新中国的民航事业作出了积极的贡献，受到了党和政府的表彰。但是，“两航”起义人员的爱国主义行动及其在我国民航建设中的卓著贡献，却遭到了林彪、“四人帮”的诬蔑和诋毁。他们诬蔑“两航”起义“是个大阴谋”。对“两航”起义人员实行骇人听闻的严刑逼供和残酷的政治迫害，制造了许多冤案、错案、假案。在茶话会上发言的同志一致指出，林彪、“四人帮”疯狂地诬陷迫害“两航”起义人员，矛头是指向毛主席、周总理，其罪恶目的是为他们篡夺党和国家的最高领导权服务的。

发言的同志指出，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，“两航”起义人员在政治上也第二次获得了解放。现在，在“两航”起义问题上被林彪、“四人帮”颠倒了的是非正在被颠倒过来；党的各项政策，包括对起义人员的政策正在这些同志的身上落实；林彪、“四人帮”对“两航”起义人员制造的一些冤案、错案、假案，正在逐步得到平反和昭雪。但是，对“两航”起义人员落实政策的问题都还有大量的工作要做。民航总局的负责同志在茶话会上表示：为了把这项工作做好，做彻底，要继续揭发批判林彪、“四人帮”，分清路线是非；要拨乱反正，一切假案、错案、冤案必须彻底平反，一切加于“两航”起义同志身上的诬蔑不实之词必须统统推倒，要实事求是地为他们做出平反结论，使他们更好地发挥作用。

描述：

