id: dec5f746a2
标题：跟修正主义文艺路线斗到底
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：浩然
来源：
标签：北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟修正主义文艺路线斗到底

浩然

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的重要指示，充分表达了我们革命文艺工作者反击右倾翻案风，保卫文化大革命胜利成果的强烈愿望，鼓舞我们把以革命样板戏为标志的文艺革命进行到底。

去年夏季前后，党内不肯改悔的走资派在社会上刮起了一股右倾翻案风。这股风，在教育、科技界刮，也在文艺界刮。他们的翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。什么样板戏是“一花独放”、“阻碍文艺发展”啦；什么《春苗》是“极左”啦；什么文艺战线“今不如昔”啦，等等，等等。这股风的矛头是指向革命样板戏，以及在革命样板戏带动下文艺战线产生的新生事物的。他们的目的，就是要否定无产阶级文艺革命的伟大成果，扼杀革命的新生力量，再把我们拉回到十七年修正主义文艺路线的邪路上去，使文艺重新变成复辟资本主义的工具。

对于无产阶级文化大革命前后文艺战线的形势如何估价，我们同党内不肯改悔的走资派始终有着原则的分歧。在我们看来，文化大革命前的十七年，修正主义文艺路线占统治地位。毛主席说：

“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”这样的情景，对我们来说，是记忆犹新的。那时候，文艺舞台被帝王将相、才子佳人这些“死人”统治着；文艺界的领导权被资产阶级所把持。他们对我们工农兵业余作者和革命的文学艺术工作者，横看竖看都不顺眼：或拒之文艺的大门之外，或打击陷害，或拉拢腐蚀。就拿北京市的文学创作的情况来说，文化大革命前的十七年，较好的文学作品，寥寥无几，没有一个业余文学创作组织。个别被他们拉入专业创作队伍的工农出身的文学工作者，也只是被他们用作装潢门面的点缀品。这样的教训，我们能够忘记吗？伟大的无产阶级文化大革命，为发展无产阶级自己的文学艺术开辟了广阔的前程。这以后不到十年时间，在毛主席的革命文艺路线指引下，在革命样板戏的鼓舞和带动下，北京市的革命文学创作队伍迅速地、蓬勃地成长，经过文化大革命锻炼的成千上万的工农兵业余作者，勇敢地拿起笔来，歌颂我们伟大的时代，歌颂“新的人物，新的世界。”文艺创作小组和文艺评论小组遍及城乡。他们创作的小说、诗歌、儿童文学集子达几十种。每年为参加国庆节和“五一”劳动节创作的节目，数以万计。这是过去那个“十七年”没有、也不可能有的新气象。革命的人们无不为这些新生事物茁壮成长而欢欣鼓舞。事实有力地驳斥了所谓样板戏是“一花独放”，“阻碍文艺发展”等等奇谈怪论。

党内那个不肯改悔的走资派诬蔑文艺革命的种种奇谈怪论，是从他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领派生出来的。他的所谓“三项指示为纲”，就是要以目代纲、以目乱纲，否认阶级斗争的普遍存在，只许资产阶级向无产阶级反攻倒算，不准无产阶级进行反击斗争。他到处伸手，到处刮风，挥舞着资产阶级老爷的大棒，对革命的新生事物一概打击之，必欲统统否定而后快。无产阶级经过艰苦的斗争，把千百年统治文艺舞台的牛鬼蛇神赶下去，由无产阶级英雄形象取而代之，他认为是“一花独放”，是“极左”；工农兵登上上层建筑，夺得为无产阶级掌握笔杆子的权利，努力歌颂社会主义的新生事物，组织起浩浩荡荡的革命文艺大军，他认为是“阻碍文艺发展”；因此，他就要来一番“整顿”；甚至叫嚷对“十七年”应当“重新估价”。这就明明白白地告诉我们：这个党内不肯改悔的走资派，要复辟资本主义，要抓取舆论阵地，让修正主义文艺路线卷土重来，把文艺战线“整顿”成为他开历史倒车、复辟资本主义的工具。这是我们决不能答应的！

去年夏季前后，也就是文艺界右倾翻案风刮得最厉害的时候，我们北京市的广大工农兵业余作者反其道而行之，满怀战斗豪情，挥笔创作。有三十多个县、区和厂矿的创作小组的同志们，学习革命样板戏的经验，创作起长篇和中篇小说，反映文化大革命的胜利，歌颂社会主义新生事物。那时候，我曾跟其中的许多创作组进行座谈。他们给了我极大的教育和鼓舞。这就更加证明，右倾翻案风在我们文艺战线刮得再凶狠，也是枉费心机。“翻案不得人心。”广大人民群众、广大革命的文艺工作者反对复辟倒退，要求继续革命，这种潮流，是任何人也阻挡不了的。我们决心在各级党组织的领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以阶级斗争为纲，深入地批判党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，反击右倾翻案风，为无产阶级紧握手中笔，学习革命样板戏的创作经验，大写特写、大歌大颂文化大革命和社会主义新生事物，为巩固无产阶级专政做出更大的贡献。一句话，我们要跟修正主义文艺路线对着干，干到底！

描述：

