id: dec59df21a
标题：上海市社会主义改造取得全面胜利  广州市私营工商业全部实行公私合营
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市社会主义改造取得全面胜利

广州市私营工商业全部实行公私合营

本报上海20日电　我国最大的城市——上海市，今天已经胜利地完成了第一个五年计划的社会主义改造任务，进入了社会主义社会。今天，全市私营工商业已经全部被批准实行公私合营。全市所有私营工厂、商店都挂起了公私合营的招牌。全市30个区的手工业已经在19日全部实现了合作化。上海市郊区也已经在18日实现了完全社会主义的农业合作化。

今天，上海全市都披上了节日的盛装，南京东路上、黄浦江边，都悬挂起“庆祝上海进入社会主义社会”的巨幅大红标语，到处张灯结彩，就连商店的橱窗也都布置得焕然一新。马路上，报喜队伍川流不息，锣鼓声、爆竹声震耳。

上海市各界人民将在21日举行庆祝社会主义改造胜利大会，并将举行盛大的庆祝游行和联欢。

本报上海20日电　上海市人民委员会今天在中苏友好大厦隆重举行了上海市资本主义工商业公私合营大会，正式批准全市资本主义工商业实行公私合营。

会上，上海市工商业联合会主任委员盛丕华，代表上海市尚未实行公私合营的工商业户，向上海市人民委员会呈递了“上海市私营工商业请求公私合营申请书”，上海市副市长曹荻秋代表上海市市长陈毅在申请书上签字盖章，接着他正式宣布批准上海资本主义工商业全部公私合营的申请。会上，上海市工人、郊区农民、手工业生产合作社社员、民主党派、青年、妇女等代表都发了言，表示祝贺。上海市工商业联合会副主任委员荣毅仁在会上致了答词。然后，久候在场外的报喜队，敲打着锣鼓进入会场。全场成为一片欢乐的海洋，人们挥动帽子、手帕，高呼“毛主席万岁！”

会后，工商界代表乘坐了53部结彩的汽车，先后到中共上海市委员会、上海市人民委员会、上海市工会联合会等机关报喜。入夜，全市万家欢腾，户户挂灯结彩。工商界代表们及其家属和前往祝贺的各界代表，在中苏友好大厦举行了盛大的联欢晚会。

据新华社广州20日电　我国南方最大的工商业城市——广州市，今天胜利完成对全市私营工商业进行全行业公私合营的历史任务。广州市副市长梁湘在市人民委员会今天召开的大会上，向到会的6万多个私营企业职工和工商业者宣布：广州市人民委员会决定接受全市私营工商业者的申请，批准138个工业行业的4，000多家工厂，和商业、服务业、饮食业、交通运输业的132个行业的16，000多户企业，全部按行业实行公私合营。这时，整个越秀山广场一片欢呼声、锣鼓声、爆竹声。站在全市大街小巷等候喜讯的无数工人、店员、私营工商业者和市民，也随着无线电广播传出的喜讯，欢腾起来。

梁湘接着号召全市私营企业的职工要迅速协助作好清产核资和经济改组等工作。他还表扬了工商界在3天内全部申请公私合营和把账外资金80多万元以及黄金、白银、房屋等财产投入企业等种种迎接社会主义改造的积极行动，同时希望工商业者进一步为社会主义立功。

广州市工商业联合会主任委员黄长水，在会上说：“我们工商业者过去对人民的贡献很少，我们要在公私合营过程中，迅速作好清产核资，愉快地接受人事安排，协助政府搞好经济改组和企业改革等工作。争取立功！再立功！”黄长水代表全市工商业者表达的这种决心，一再受到全场的鼓掌欢迎。

20日下午，广州市职工、资本家和资本家家属六万多人，举行了庆祝私营工商业全部公私合营的盛大游行。

资本家和他们的家属都穿上了挂着大红花的最漂亮的服装，扛着写有“放弃剥削、学好本领、争取作自食其力的劳动者”的大幅标语，欢欣鼓舞地走在游行的队伍里。他们尽情地扭秧歌、打腰鼓、舞狮、舞龙、吹奏音乐。他们举着增加投资的图表，图表上记载着广州市的许多资本家投入企业的资金已达到100万元以上。

描述：

