id: dec7fa3e90
标题：我国际贸易促进会最强烈抗议美帝袭击我商船  中国人民决心援越抗美到底
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国际贸易促进会最强烈抗议美帝袭击我商船

中国人民决心援越抗美到底

新华社十三日讯　中国国际贸易促进委员会和中国远洋运输公司今天发表声明，最强烈抗议美帝国主义飞机在越南海防对中国商船进行海盗袭击的罪行。

声明说，六月二十九日，美帝国主义强盗飞机公然向停泊在越南海防港口从事正常国际贸易并且悬挂有中华人民共和国国旗的中国商船“红旗——一五七号”进行强盗袭击，使我国商船受到严重损伤。这是万恶的美国强盗在接连不断地袭击我国渔船、货船之后，又一次对伟大的中国人民犯下的新罪行。声明指出，我们中国贸易界和航运界全体工作人员，最强烈地抗议美帝国主义对国际间正常贸易和航行自由的严重破坏。

声明说，穷凶极恶的美帝国主义向中国人民进行这次疯狂挑衅，是约翰逊政府勾结苏联修正主义领导集团进一步扩大侵越战争阴谋的又一次暴露。中国人民和全世界革命人民对世界上这两个大恶霸的新阴谋必须高度警惕，并准备给它们以更加沉重的打击。

声明表示，在无产阶级文化大革命中进一步用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，决心支援越南人民，把伟大抗美救国战争进行到底，直到取得最后胜利！

描述：

