id: deca6ab961
标题：广泛组织学生参加体育活动
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：广西桂林市第二中学
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛组织学生参加体育活动

广西桂林市第二中学

遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，我们学校坚持以党的基本路线为纲，积极开展群众性的体育活动，提高了学生的健康水平，促进了教育革命。

过去，由于修正主义教育路线的毒害和影响，我校许多学生埋头“啃”书本，一心想升学。运动场上冷冷清清，不少学生患有慢性病。无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的修正主义教育路线，认识到要全面贯彻执行党的教育方针，必须大力开展群众性的体育活动。但是，在开展体育活动中，一度出现了锦标主义的倾向。有些教师只注意抓少数“尖子”的提高，把注意力集中在校运动队身上，忽视开展群众性的各种小型比赛活动。学校党支部及时发现和纠正了这一偏向。经过全校师生的共同努力，我校做到了每年开运动会和举行越野赛，每个学期举行桂林——北京象征性长跑，每天坚持做眼保健操和课间操，还建立了篮球、武术、射击等各种课余运动队，经常开展篮球、排球、乒乓球、广播体操等各类比赛。全校有百分之九十以上的学生坚持课余锻炼。

由于生气蓬勃地开展群众性的体育活动，学生健康水平有了提高，促进了教育革命。如初中三年级有些学生原来体质很弱，在学工学农中，常常感到心有余而力不足。后来，他们坚持体育锻炼，不到两年的功夫，体质大大增强。最近，他们背着行李，翻过两座大山到离校二十多里路的塔山大队学农，一个个精神饱满，不感到疲倦。

描述：

