id: decba85053
标题：应刘少奇主席的邀请访问我国  几内亚总统杜尔启程来华
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应刘少奇主席的邀请访问我国

几内亚总统杜尔启程来华

新华社科纳克里5日电　应中华人民共和国主席刘少奇的邀请，几内亚共和国总统塞古·杜尔和他率领的几内亚共和国政府代表团在5日上午离开科纳克里前往中国进行友好访问。

代表团的团员有几内亚国民议会议长、几内亚民主党政治局书记迪阿洛·塞福拉耶、经济部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉、计划部长凯塔·恩法马拉和几内亚驻苏联大使赛杜·贡特博士。

代表团将在9月10日到达北京。代表团还将访问苏联、蒙古人民共和国、越南民主共和国、印度尼西亚共和国和阿拉伯联合共和国。

为代表团送行的有几内亚民主党政治局全体委员、几内亚政府各部部长、中国驻几内亚大使馆临时代办赵源以及驻几内亚的各国外交使节。

新华社6日讯　塔斯社莫斯科5日讯：这里正式宣布，几内亚共和国总统塞古·杜尔将在9月6日到达莫斯科进行正式访问。

同杜尔总统一道访问的有：几内亚国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶、经济部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉、计划部长凯塔·恩法马拉和其他官员。

新华社乌兰巴托6日电　据蒙古“真理报”今天报道，应蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团和政府的邀请，由几内亚共和国总统杜尔率领的几内亚政府代表团，将在9月9日到达乌兰巴托访问。

描述：

