id: decc241537
标题：拒腐蚀　接好班
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：荀天海
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀　接好班

江苏无锡县缫丝厂党总支副书记  荀天海

我是一个青年干部。走上领导岗位以后，地位变了，怎样才能保持工人阶级的本色？这是摆在我面前的一个重要问题。过去我总觉得：自己生在新社会，长在红旗下，来自工人中，根正苗红变不了，只要好好干工作就行了。

有一次开门整风，工人群众批评我说，当了干部，浮在上面多了，工作服上的油污少了。工人的批评，引起了我的深思：自己刚担任领导工作的时候，听到有人说我年纪轻，进步快，有前途，还觉得这些话不对味，很刺耳；后来听多了，也就习以为常了，渐渐地便强调工作忙，坐在办公室里多了，下车间劳动少了，同工人群众的关系也疏远了。为什么有这种变化呢？学习了革命理论，我认识到，一个人的思想经常在起变化。问题在于朝着无产阶级方面变，还是朝资产阶级方面变。毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就清楚地告诉我们，在社会主义社会里，还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，无产阶级的一部分也会有蜕化变质的。我虽然没有在旧社会里呆过，现在又进入了工人阶级队伍，但是，工厂的围墙决不是抵制资产阶级思想侵蚀的挡风墙，身上的工作服也决不是拒腐蚀的保险装。旧社会的传统观念，还“在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活”。（《列宁全集》第二十八卷第五十三页）如果不提高警惕，防微杜渐，就会受到资产阶级思想的侵袭、腐蚀，滑进修正主义的危险泥坑。

一切坏事都是从不劳动开始的。干部参加集体生产劳动，是反修防修的一件根本大事，也是限制资产阶级法权的一项重要措施。过去，我对这个问题认识不足，以为自己当过工人，手上老茧没有脱落，少劳动点没啥关系。工人们的批评，正指出了我这个要害问题。我决心改变这种状况。现在，我经常坚持在车间里劳动，把自己置于工人群众的监督之下，用劳动的汗水冲刷自己头脑里的资产阶级法权观念。

“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是保持工人阶级本色的根本保证。只有搞清楚无产阶级专政的理论，才能自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，不会在商品制度、货币交换的花花世界中迷失方向。我当干部以后，有的人请我吃饭，有的人给我送礼，还有的人要同我攀亲戚、交朋友，他们都要我给点方便，办点个人私事，我都拒绝了。我想，我们的权力是工人群众给的，应该全心全意地为工人群众服务，决不能把职权当“资本”，把原则当“商品”，去搞“等价交换”，为个人谋私利。

斗争实践使我体会到，一个新干部，必须搞清楚无产阶级专政的理论，同一切旧的传统观念和习惯势力，进行坚持不懈的斗争，刻苦改造世界观，自觉地反修防修，才能同工人群众一起，坚持无产阶级专政下的继续革命，做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

