id: dece6d9a51
标题：非挑不可的“刺”
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非挑不可的“刺”

潘家庄大队干部和社员辩论怎样正确看待贫农社员、生产大队饲养员潘明禄“挑刺”的消息，值得每个在农村工作的同志认真一读。

“挑刺”和反“挑刺”，这在潘家庄大队反映了一场尖锐的阶级斗争。潘明禄是一位贫农社员，他有较高的阶级觉悟和锐利的眼光，看到一点点不利于社会主义、不利于集体利益的事，就挺身而出与之斗争。说他“爱挑刺”的人，正是一些干破坏社会主义、破坏集体利益的坏事的人。他们所说的“刺”，其实就是他们这些人的资本主义活动。人身上扎了刺，不挑出来，就要溃烂；集体经济中的

“刺”，如果不挑出来，就会削弱以至破坏我们的社会主义事业。我们怎能允许资本主义之“刺”来刺伤我们的社会主义的新肌体？潘明禄作的完全对。“刺”一定要挑，一定要挑得干干净净，不挑干净决不罢休！当然，“刺”有大有小，“刺”得有深有浅，有直接来自敌人的“刺”，有人民内部受敌人影响的人的“刺”，这都要仔细分析，区别对待。但是，不管是什么“刺”，都不能让它伤害社会主义事业，都必须挑净拔光，这是一点也不能含糊的。

象潘明禄这样的贫农、下中农社员，为了社会主义的利益，敢于“挑刺”，不怕它扎自己的手，而且善于“挑刺”，不让一根小刺藏身，这说明贫农、下中农立场鲜明，斗志坚强，是革命的硬骨头。正因为象潘明禄这样的贫农、下中农社员以“针尖对麦芒”的态度对待不利于社会主义的行为，那些存心破坏社会主义的人才把他们看作眼中钉，讽刺他们“爱挑刺”，想要他们停止“挑刺”。其实，爱挑资本主义之“刺”，这正是维护社会主义的阶级斗争，是最光荣的事情。

在干部中间，为什么也有些人对“爱挑刺”的贫农、下中农有反感呢？根本原因是他们的阶级立场没有站稳，对于这种事情缺乏阶级分析。他们没有弄清楚是些什么人说贫农、下中农“爱挑刺”，也没有弄清楚贫农下中农爱挑的是些什么“刺”。因此，对于污蔑贫农、下中农社员的言论，他们不仅不加驳斥，反而随声附和。对于贫农、下中农敢于“挑刺”的正义行动，他们不仅不加支持，反而听信敌对分子的话，模糊了大是大非。对于刺伤社会主义事业的事，他们不感到切肤之痛。对于阶级弟兄，他们缺乏衷心的爱。他们的脚跟已经站到资本主义道路的边缘上去了。潘家庄大队党支部书记在认识到错误以后，沉痛地检查自己说：“我丧失了阶级立场，资产阶级思想迷住了我的心，我对不起党，对不起阶级兄弟！”这确实是一个极其严重的教训。

我们一定要学会对付各种各样的毒刺。最有效的办法就是坚决依靠象潘明禄这样的贫农、下中农，针锋相对地对各种各样的毒刺作斗争。一定要用磨得十分尖锐的社会主义的钢针，把资本主义的毒刺挑得干干净净！

描述：

