id: 9b21e76c33
标题：在巩固无产阶级专政的伟大斗争中成长——记江苏海安县角斜公社“红旗民兵团”
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在巩固无产阶级专政的伟大斗争中成长

——记江苏海安县角斜公社“红旗民兵团”

在我们伟大祖国的黄海前哨，飘扬着民兵工作“三落实”的一面红旗——南京部队活学活用毛泽东思想先进集体、江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”。

伟大领袖毛主席教导我们说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”角斜公社“红旗民兵团”走过的光辉历程，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。广大民兵高举毛泽东思想伟大红旗，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，谱写了一曲“大办民兵师”的凯歌。

一

在毛主席人民战争思想的光辉照耀下，角斜公社“红旗民兵团”迈着大步向前进。广大贫下中农对这支民兵武装的成长，十分高兴和自豪。一小撮阶级敌人却怕得要死，恨得要命，千方百计地进行破坏。在无产阶级文化大革命期间，利令智昏的阶级敌人从幕后跳到幕前，大肆散布叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“民兵制度过时论”，诋毁大办民兵的伟大意义，扬言要把角斜公社“红旗民兵团”这面红旗连根拔掉。久经锻炼的角斜民兵，和阶级敌人展开了一场“拔旗”和“保旗”的斗争。他们说：“毛主席人民战争思想是革命人民的命根子。我们一定要誓死保卫毛主席人民战争思想的伟大红旗！”

公社党委书记、“红旗民兵团”政委蔡元祥，在那些紧张战斗的日子里，那里斗争最激烈，他就到那里宣传毛主席的人民战争思想，宣传大办民兵的伟大意义。正当墩里大队的阶级敌人散布“民兵过时”的谬论，叫嚣什么“民兵干部一律靠边站”的时候，蔡元祥来到了墩里大队第二民兵排。他和民兵们一起深入学习毛主席关于加强民兵建设的一系列指示，更加认清了大办民兵是阶级斗争的需要。大家坚定地说：“革命没有完，枪杆子不能丢！帝、修、反未完蛋，民兵一定要大办！”墩里大队民兵在广大贫下中农支持下，经过几个回合的斗争，把那些正在做着“拔旗夺枪”美梦的一小撮阶级敌人，统统揪了出来。

阶级敌人妄图拔掉“红旗民兵团”这面红旗，结果暴露了他们自己，锻炼了角斜民兵。“红旗民兵团”广大民兵在这场斗争中，对毛主席的人民战争思想理解得更深刻了，他们千言万语并成一句话：毛主席的“大办民兵师”的伟大红旗我们举定了！在两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分尖锐复杂的情况下，他们没有少站一班岗，少擦一次枪。他们在斗争中把毛主席人民战争思想的伟大红旗举得更高。

二

一九六六年三月，南京部队命名角斜公社民兵团为“红旗民兵团”。不久，部队派来了工作组，帮助“红旗民兵团”深入贯彻执行林副主席关于突出政治的五项原则，更大规模地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，加速民兵的革命化建设。就在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇在江苏的代理人也派人匆匆忙忙来到角斜。他们大肆推行“生产第一”的修正主义黑货，威胁民兵说：“民兵工作好不好，就看民兵在生产中的作用大不大。”民兵们发现他们和部队工作组走的不是一条道，对他们的那一套进行了坚决抵制。大家一针见血地指出：“你们妄图削弱民兵的战斗作用，这是办不到的！民兵工作好不好，不但要看在生产斗争中的作用大不大，更重要的要看在阶级斗争中的作用大不大！”这些人见势不妙，连忙卷起铺盖溜走了。

“不破不立。”角斜公社“红旗民兵团”广大民兵从斗争实践中深刻体会到，只有以毛泽东思想为武器，不断肃清“刘毒”，才能把阶级觉悟提得高高的，把头脑里阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，为保卫毛主席的无产阶级革命路线、保卫社会主义祖国站好岗、放好哨，充分发挥民兵应有的作用。因此，他们更加自觉地活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，经常开展革命大批判。角西大队民兵排长缪三勇，一度认为办民兵就是防止地、富、反、坏、右分子捣乱。他学习了毛主席关于民兵工作的有关指示，对民兵的职能有了全面的认识：民兵不但要严防国内阶级敌人的破坏和捣乱，为巩固无产阶级专政出力，而且要眼观国际阶级斗争的风云，随时准备防御帝国主义的侵略。

三

过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在江苏的代理人对这支三大革命的骨干力量，极端仇视，拚命散布“民兵无用论”。然而，角斜民兵不仅在阶级斗争中是冲锋陷阵的骨干，而且在科学实验和生产斗争中也是勇往直前的闯将。他们以实际行动彻底戳穿了刘少奇及其代理人的无耻谰言。

角斜是粮棉并举的地区，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，他们决定扩种水稻。要扩种水稻，一个突出的问题，是怎样尽快地改变“一阵大雨水汪汪，三天无雨冒盐霜”的状况。在兴修水利的“人民战争”中，角斜民兵靠毛泽东思想，发扬自力更生的革命精神，用一副肩膀两只手，带头打赢了一个又一个战斗。红胜大队就是一个缩影。这个大队位于公社西北角，地势最高，盐碱最重，“烧饼塘，膀子沟，天旱无水浇，下雨无处流”。一个资产阶级“水稻专家”，曾宣判这里为“水稻禁区”。

红胜大队民兵不信这种邪，他们豪迈地说：毛泽东思想来挂帅，千难万难脚下踩；毛泽东思想来武装，定叫碱窝换新装。三百多名民兵浩浩荡荡地开赴水利工地，向“水稻禁区”进军。水利工程进行了一大半，正好到了夏收夏种的大忙季节，劳力发生了矛盾。于是，一百六十名基干民兵组成了突击队，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，终于挖通了一条又宽又深的大河。经过两年多来的连续奋战，他们共完成了二十一万方土的巨大工程任务，实现了排灌渠网化，盐碱地长出了绿油油的秧苗，夺得了一个又一个胜利。

《解放军报》通讯员　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

