id: 9b2a27bbf8
标题：美国黑人抗暴斗争方兴未艾  纽约波士顿等地黑人英勇斗争反对种族压迫  奥马哈市黑人接连三天坚持斗争，狙击手开枪反击反动警察
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人抗暴斗争方兴未艾

纽约波士顿等地黑人英勇斗争反对种族压迫

奥马哈市黑人接连三天坚持斗争，狙击手开枪反击反动警察

新华社十一日讯　华盛顿消息：美国黑人的抗暴斗争方兴未艾。继最近里士满、西雅图、佩特森等地的黑人抗暴斗争之后，连日来黑人群众又在一些大城市里相继掀起了新的抗暴斗争浪潮。

十日，大约一千五百名青年，其中大多数是黑人和波多黎各人，在纽约市政厅公园举行示威。他们拿着标语牌、喊着口号，要求解决他们的就业问题。他们同反动当局派去镇压的武装警察进行了斗争。他们用砖头、石块、玻璃瓶奋力还击警察，打伤三名警察。两名示威青年被警察无理逮捕。

在内布拉斯加州奥马哈市北部的黑人居住区，五日、六日、七日接连三个晚上爆发了黑人群众抗击警察暴行的斗争。七日的斗争持续了三个小时。为了抗议反动警察无理逮捕一名青年，黑人群众用石块投打警察。当警察向黑人开枪时，黑人狙击手也从屋顶上、从街道转角处开枪，英勇还击。

黑人抗暴斗争目前正向这个城市的南部迅速扩大。反动统治当局害怕斗争进一步扩大，在八日增派了警察进行巡逻，并无理逮捕了一批群众。

三日晚上，在明尼苏达州的明尼阿波利斯，黑人为了抗议前亚拉巴马州州长、种族主义者华莱士前去发表竞选演说而举行示威，并且同派去镇压示威的警察进行搏斗。四日，愤怒的黑人青年又涌上街头，向白人建筑物投掷燃烧瓶，用石块和砖头砸警车玻璃。

八日晚上，在波士顿的一个黑人居住区，黑人青年也掀起了一场持续三个多钟头的抗暴斗争。他们用石块投打镇压他们的警察，捣毁白人剥削者的商店，打伤四名警察。（附图片）

为反对美帝国主义的反动统治和种族歧视政策，美国黑人高举“打倒美帝国主义！”的巨幅标语进行示威斗争。　新华社发

描述：

