id: 9b2b928e58
标题：两亿中小学生的一件大事
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两亿中小学生的一件大事

正当亿万中小学生生气勃勃地迈进新学年之际，《中学生守则》（试行草案）和《小学生守则》（试行草案）颁布了。这两个《守则》是在认真吸取历史经验的基础上，紧密结合当前中小学生的实际，广泛征求意见重新制订的。《守则》是每一个中小学生在日常学习、生活中必须遵守的行为准则，它反映了党和国家对中小学生思想品德的基本要求。贯彻实施《守则》，是我国两亿多中小学生的一件大事。它具有重大而深远的意义。

制订和颁布《守则》，是对学生加强共产主义道德教育，建立革命校风的重大措施。古今中外，各个阶级都有自己的道德观念和道德规范，为维护本阶级的利益服务。我们无产阶级也有自己的道德观，即共产主义道德。它是为广大劳动人民的利益服务的。建国以后，教育部曾于一九五五年、一九六三年两次颁发中、小学生守则，对于培养广大青少年形成好品德、好风尚起了积极作用。在党和毛泽东思想哺育下，广大青少年好好学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱护公共财物，英勇机智地同敌人、坏分子作斗争，许多人成长为富有才干、有远大抱负、有献身精神的社会主义革命和建设的积极分子，涌现出一批雷锋式的英雄模范人物。我国广大青少年这种崇高的思想境界和道德面貌，受到了国内外的赞扬。但是，十多年来，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，严重败坏了党的优良传统，也严重破坏了学校的革命校风。他们肆意煽动无政府主义思潮，鼓吹“打砸抢有理”、“流氓勇敢”、“读书无用”等谬论，贩卖资产阶级利己主义、实用主义的市侩哲学，制造“流氓加文盲”式的人物，使广大青少年的心灵受到严重创伤，有些人甚至是非、荣辱、美丑不分。这种状况实在令人痛心！粉碎“四人帮”以来，经过大量工作，青少年的风气逐步好转，但是，林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清。制订和颁布《守则》，就是为了继承和发扬我党的优良传统，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，拨乱反正，使中小学生的道德风尚与我国社会主义现代化建设的要求相适应。

制订和颁布《守则》，有利于全面贯彻执行党的教育方针，促进学生德智体几方面生动活泼地主动地发展。德智体三方面是紧密联系，互相促进，辩证地统一在一起的。把它们形而上学地分割开来，忽视、偏废其中的任何一个方面，都将对青少年的成长造成不良后果，都不可能很好地完成中小学教育任务。《守则》坚持“三好”（思想品德好、学习好、身体好）的原则，贯彻“五爱”（爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物）的精神，把对中小学生德智体的基本要求具体化了，为学生树立了明确的行动准则，使学生知道应当怎样做，不应当怎样做，逐步养成良好的品德和习惯。

贯彻《守则》，对于改变整个社会风气，也具有重大作用。占全国人口五分之一强的中小学生，养成了良好的行为习惯，具有高尚的共产主义品德，将会形成强大的力量和广泛的舆论，积极推动整个社会高尚道德风尚的形成和发展。随着我国普及小学教育的发展以及在此基础上有计划地逐步地普及中等教育，今后我国青少年都将经过小学和中学教育阶段。

中小学生的道德风貌将日益明显地成为建立整个中华民族道德风貌的基础，中小学生《守则》实际上也就成为对我国每个公民在青少年时期的思想品德的基本要求。例如，“遵守学校纪律”、“尊敬师长”、“对人有礼貌”、“不随地吐痰”等等，如果我们从小就对学生进行培养教育，使之习惯成自然，这样，我国人民的美德就能更好地得到继承和发扬，一些不卫生、不文明的习惯和行为就会更快地得到改正。因此，制订和颁布《守则》的重要意义，不仅限于学校教育的范围，而是关系到整个中华民族将以一个具有高尚道德面貌和高度文明教养的民族屹立于世界的大问题。

各级党委和教育行政部门、学校领导，一定要从国家和民族的未来，从实现社会主义现代化的战略高度，认清制订和颁布《守则》的目的和意义，切实加强领导，把贯彻《守则》当作大事认真抓好。应当看到，贯彻《守则》是向学生进行耐心细致艰苦的思想教育的过程，不能搞突击运动。要帮助学生提高觉悟和认识，分清是非，提高执行《守则》的自觉性。同时，还要从大处着眼小处着手，在日常的学习、劳动、生活中不断循循善诱、精心培育，使学生逐步养成习惯，长久坚持下去。有些优秀的班主任把他们对学生进行思想教育工作的经验，概括为四句话：“动之以情，晓之以理，导之以行，持之以恒。”我们认为，这个经验很好，应当在贯彻《守则》中加以运用。一定要防止把《守则》当成消极管束学生的“紧箍咒”、“尚方宝剑”，严禁采取简单粗暴、滥施惩罚的做法。对不妨碍集体利益的个人正当的兴趣爱好，不要加以干涉。要把《守则》贯彻好，关键在于教师。要充分发挥教师的主导作用。广大教师既要教书，又要教人，要十分关心、爱护学生，不断注意改进教育方法。对后进生决不能嫌弃，而应该满腔热情地耐心帮助他们。同时，还要以身作则，使自己的言行符合《守则》的要求，做学生的表率。要注意发挥共青团、少先队组织的作用，启发学生自己管理自己的主动精神。学生家长的工作也很重要。要动员家长和社会方面的力量，积极配合学校，教育督促学生遵守《守则》。

让我们大家积极行动起来，在中小学生中掀起一个学习《守则》，宣传《守则》，贯彻《守则》，人人争当执行《守则》的模范的热潮，使青少年一代沿着党所指引的正确方向茁壮成长！

描述：

