id: 9b2e4ae360
标题：孔从周刘威诚两将军  电毛主席朱总司令致敬  高树勋将军电贺三十八军成立
日期：1946-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔从周刘威诚两将军

电毛主席朱总司令致敬

高树勋将军电贺三十八军成立

【本报邯郸二十二日电】孔从周、刘威诚两将军顷电毛主席、朱总司令致敬，原文如下：延安毛主席、朱总司令勋鉴：本军此次到达边区，荷蒙各方亲切照拂，鼎力襄助，业于申元在邯郸军次成立，兹宣誓就职。嗣后誓与边区子弟兵永远紧密携手为人民事业而奋斗，尚祈训示时颁，并有遵循。兹代表全军将士致崇高敬礼，并祝健康！谨电。

孔从周、刘威诫申皓未叩。

【本报邯郸二十二日电】高树勋将军电贺三十八军孔刘军长称：三十八军孔军长、刘副军长并转三十八军全体官兵钧鉴：欣闻贵军成立，莫名欢庆，贵军为西北人民武力，素具光荣革命传统，此次拒变乱命，先后起义豫北，卒获在解放区内重新团结，为中国人民之一喜，来日方长，愿共同努力，并肩前进，以争取独立和平民主之实现。事冗未克躬亲致贺，特电致慰，诸希誉照！

高树勋九月十八日

描述：

