id: 9b2f1b2a02
标题：增进了解加强友谊扩大合作——祝贺杨尚昆主席访问亚非四国圆满成功
日期：1989-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增进了解加强友谊扩大合作

——祝贺杨尚昆主席访问亚非四国圆满成功

杨尚昆主席对阿拉伯埃及共和国、阿拉伯联合酋长国、科威特国和阿曼苏丹国的正式友好访问已经圆满结束。这次访问增进了我国与亚非4国在政治、经济等领域的友好合作关系。杨主席的访问不仅把我国同亚非4国的友谊发展到了一个新的阶段，而且也在我国同第三世界友好合作的历史上写下了新的一页。我们对杨主席访问亚非4国获得圆满成功表示热烈祝贺。

杨主席这次访问亚非4国是我国平息反革命暴乱后，我国国家主席第一次出访。这充分说明我国国内政治、经济形势是稳定的，说明我国的改革开放政策不变，说明我国在和平共处五项原则基础上发展同各国友好合作关系的对外政策不变。这次访问具有重大的意义和深远的影响。

发展同第三世界国家的友好合作关系是我国外交政策的基本立足点。埃及、阿联酋、科威特、阿曼4国都是我国的亲密朋友。在历史上我国就与4国有着友好的交往。我国与4国建交后，这种友谊得到了进一步的发展。我们同亚非4国都是第三世界国家，都有着遭受外来压迫和剥削的共同历史遭遇，都面临着维护国家独立、主权，发展本国经济的共同任务。

杨主席亚非4国之行受到国际舆论的广泛关注。访问期间，杨主席一行受到4国政府和人民的隆重接待和热烈欢迎。在短短11天的访问中，杨主席同4国领导人进行了多次会谈和会见，就进一步加强双边关系和共同关心的国际问题交换了意见，并取得了广泛的一致。杨主席还同4国领导人相互介绍了各自国内情况和对外政策。4国领导人对我国国内政治经济形势的稳定表示高兴。杨主席应邀访问亚非4国并取得圆满成功，充分说明第三世界国家是中国人民的真正的朋友。

中国同亚非4国友好合作关系的不断发展，是因为我们双方有着牢固的政治基础，共同恪守和平共处五项原则。事实证明，和平共处五项原则具有强大的生命力，是指导国与国之间和睦相处的基本原则，和平共处五项原则体现了新型国际关系的本质，反映了一切国家的根本利益，是经过实践考验的、正确的国际关系准则。

和平与发展是当前世界两大主题。目前国际形势发生重大变化。搞霸权主义越来越行不通了。但强权政治并没有退出国际舞台，在国际交往中，利用各种手段干涉别国内政的情况时有发生，这是违背国际关系准则的，是不利于国际形势缓和的。各国人民都希望有一个和平稳定的国际环境来发展生产，建设国家。我国人民决心同各国人民加强团结，继续反对霸权主义，维护世界和平，为建立国际政治经济新秩序而进行不懈的努力。

中东问题是世界上一个热点问题。一年来，中东形势发生了积极的变化，政治解决中东问题的趋势进一步发展。埃及和其他阿拉伯国家为推动中东问题的解决作出了不懈的努力。我国政府赞赏穆巴拉克总统积极致力于推动中东和平进程。我们坚定不移地支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业。我们认为，通过政治途径解决中东问题是最好的选择。我们支持召开由联合国主持的中东和平国际会议，公正、合理、全面地解决中东问题。

发展同海湾各国的友好合作关系是我国的既定政策，我们赞赏海湾国家为维护地区的安全与稳定，推动两伊和谈进程作出的积极贡献。我们希望海湾国家联合自强，加强合作，共同发展。

杨主席这次对亚非4国的访问，时间虽然短暂，但成果丰硕。可以预见，通过这次访问，我国与亚非4国的友好合作关系将发展到一个新水平。我们衷心祝愿中国与埃及、阿联酋、科威特、阿曼4国的友谊进一步发展。

描述：

