id: ae6f37c226
标题：文革后复查和平反的冤假错案
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,薄一波,二月逆流,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
从１９７８年至１９８２年底，在全国大规模的平反冤假错案中，据不完全统计，此期间，经中央批准平反的影响较大的冤假错案有３０多件，全国共平反了三百多万名干部的冤假错案，四十七万多名共产党员恢复了党籍，数以千万计的无辜受株连的干部和群众得到了解脱。其中文革中的冤假错案有：

（一）为一些有影响的著名人士，如科学家赵九章、熊庆来，乒乓球运动员容国团，艺术家周信芳、郑君里、严凤英、潘天寿、盖叫天，上海市副市长、国际问题专家金仲华等平反昭雪。在这期间，中央军委为许光达平了反。

（二）为天安门事件，所谓“六十一人叛徒集团”问题、“新疆叛徒集团”问题、“东北叛党集团”问题平反。对于薄一波、刘澜涛、安子文等六十一人，受刘少奇指示，“投降国民党、叛变共产党”的问题，已由中央１９７８年１２月１６日中发７５号文件予以否定。文件指出：所谓“薄一波等六十一人叛徒集团是不存在的”。“六十一人案是一起重大错案”。

（三）为党和国家领导人、军队领导人平反

(1)三中全会为邓小平、彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等党和国家领导人平反。

(2)为贺龙、乌兰夫、彭真、潭震林、陆定一、罗瑞卿、肖劲光、肖华、杨成武、余立金、傅崇碧和党的早期领导人瞿秋白、张闻天、李立三平反。７９年到８０年，由中央组织部直接作出结论报中央批准 平反的就有４４５人。

(3)还先后为“文革”前受到错误批判的谭政、习仲勋、黄克诚、邓子恢等平反。

（四）为党和国家有关部门领导人平反

从１９７９年到１９８２年，为周扬、夏衍、田汉、阳翰笙、周小舟、张琴秋、邓拓、廖沫沙、徐冰、张经武、吴溉之、邹大鹏、伍云甫、章汉夫、赖若愚、董昕、冯雪峰、马明芳、王维舟、贾拓夫、张子意、安子文、陈昌浩、李德生、杨献珍等人平反。１９８０年９月１９日，中央发出通知，对“文革”中在中央、地方以及军队的报刊、电台上被错误点名批判的同志，宣布一律平反。

（五）对省部级干部复查审理平反冤假错案

“文革”前，全国共有副省长、副部长以上干部１２５３人，“文革”中受到冲击的有１０１１人，占８１％。其中由各地各部门立案审查，被诬为“叛徒”、“特务”、“反革命修正主义分子”、“资产阶级司令部代理人”、“执行修下主义路线”的有４５３人，占总数的３６％。这还不包括由原中央专案组直接审查的人数。其中有４０位在“审查”期间含冤逝世，还有一些人造成终身残疾。对干部的所谓审查，大都是捕风捉影、捏造诬陷、扣上帽子、无限上纲、实行专政，从而使这些干部长期在精神和肉体上受到严重的摧残。中央组织部受中央委托从１９７８年开始到１９８０年１２月底，先后对４５３名副省长、副部长以上干部的结论进行了复查或审理。“文革”中被定为敌我矛盾的８５人，全部平反，恢复名誉；过去有历史问题结论，“文革”中又加码定性处理的，大多数维持了“文革”前的结论。经过落实政策，身体好、能工作的干部平反后都重新走上了领导岗位。身体不好的做了适当安置。含冤逝世的进行了昭雪，彻底恢复名誉。因冤假错案受到株连的人和家属子女，做了消除影响的工作。

（六）对全国各地发生的事件、案件进行复查平反。

为天安门的事件平反。为武汉七二零事件、宁夏青铜峡“反革命暴乱事件”、云南沙甸事件、“三家村”冤案、“新内人党”冤案、“内蒙古二月逆流”冤案等进行了平反。

（七）为被错误的反革命案件、刑事案件、冤杀、错杀案件予以改判或平反。

据不完全统计，“文革”中，以反革命罪叛处死刑的有１０４０２人，加上其他案件，共判处死刑２３９２１人，冤杀错杀情况相当严重特别是以反革命定罪而冤杀错杀的很突出，遇罗克、张志新、史云峰等就是典型事例。各级人民法院对此做了大量的纠正、改判或平反昭雪的工作。

（八）为中央和国务院的下属部门平反

主要有：

(1)撤销了所谓中共对外联络部实行“三和一少”、“三降一灭”的错误结论；

(2)为所谓“中宣部阎王殿”彻底平反；

(3)为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”的帽子；

(4)为把原文化部说成是“帝王将相部”、才子佳人部、外国死人部的错案彻底平反；

(5)为解放军总政治部被诬为“阎王殿”冤案彻底平反；

(6)为把档案工作打成“反党反社会主义黑线”错案彻底平反；

(7)撤销了１９６６年２月部队文艺 工作座谈会纪要；

(8)撤销了《全国教育工作会议纪要》。

（九）中央郑重为刘少奇冤案平反昭雪。

１９８０年２月十一届五中全会作出为刘少奇平反的决议：

(1)撤销中发〔６８〕１５２号文件（即八届十二中全会公报）中加给刘少奇的罪名和对他的处理决议，相应地撤销中发〔６８〕１５５号文件（即原审查报告）。恢复刘少奇作为伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家的主要领导人之一的荣誉。

(2)在适当时间，由中央商同全国人大常委会，为前中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇举行追掉会。

(3)过去因刘少奇问题受株连的人和事，都应当由有关主管部门实事求是地进行复查和澄清，凡属冤假错案，一律予以平反。

(4)全国因刘少奇冤案受株连的有数万人的冤假错案也都得到了平反纠正。

１９６９年１１月１２日，刘少奇在河南开封狱中病故。１９８０年５月１７日，在北京举行平反昭雪追掉大会。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

