id: d3beef1089
标题：中共广州市东平农场委员会专政对象登记表--曾一深
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广州市东平农场委员会专政对象登记表--曾一深



广东省广州市郊区 公社 大队 生产队（ 村）

专政对象登记表

户主姓名 曾一深 编号88

   问题性质 右派分子   姓名 现名 曾一深 性别 男 家庭出身 贫农   曾用名 曾金粦、曾宪光 年龄 50 本人成份 商人   文化程度 中学 民族 汉 现在职业及职务 东平农场劳动改造   原籍 广东省宝安县 现住 广州市郊江村大同1楼7号   何时何地何人介绍参加过何种反动组织，任何种职务 1944年在曲江广东公路处行车总段当雇时，由同事邓炜堂介绍参加国民党，为一般成员。   家庭成员及主要社会关系中的姓名、政治面貌及社会职业 妻，莦月芳，群众，在村村国营油糖门市部。女儿，曾小芳，曾伟玲，子曾小美，均在小学或幼儿园读书。 在广东伪政府手下工作时，由于师生关系，恋广东公路处长颜泽滋，现不明下落。李群，旧时入过国民党，同店工友。   个人简历 1930－1935在原籍龙岗小学、开岗中学读书。 1936－1937龙岗服装店当学徒。 1938－1939在香港闲居。 1939.8－1941九龙汽车公司售票员。 1942.6－1946.6先后在伪龙江乡公所，广东公路处行车总段，江西省税务局南康查征所，福建省税务局漳浦征收局，平和查征所任事务员、雇员、助理员。 1946冬－1947冬，九龙启德机场看更工人。 1948夏－1950.8来往香港、越南间经营行商生意，开设为短期服装店。   何时何地受过何种处分 1958年4.12由战线整风领导小组批示，由市税服局郊区分区同意，划为右派分子，送监督劳动。   

注：（1）专政对象包括解放后外出、外逃的和四清运动中新划出来的。

（2）“问题性质”一栏，分别填写属于那一种“分子”。

（3）“主要问题”一栏，包括解放前后的主要罪恶和主要问题。

   主要问题 在整风反右时期，曾大肆向我党进攻，攻击中苏外交政策，为美帝国主义撑腰叫嚣，攻击我党的各项政策和措施，匈亚利反革命暴乱借此攻击我党，不满现实，同意储安平党天下的谬论，诋诿农业合作法搞糟了，统购统销有偏差，人民生活没改善。攻击我党“肃反”“整队”。送农场改造后表现很坏。口服心不服，对现实不满。   大队贫下中农协会意见 送场监改以来一贯表现服罪态度不好，劳动态度较差，对罪行认识不深，今后仍应继续加强监督改造。 基修大队党支部 基修大队分工会 签名 徐丽才 1966年6月1日   大队党支部意见 右派份子，列入专政对象。 签名 中国共产党广州市东平农场委员会 1966年6月15日   大队工作队意见 同意列为专政对象 签名 1966年6月15日   备考 右派分子继续监督改造。 中共广州市委农村四清总团三元里分团 66.6.15.   

填表人 黄为意 1966年5月28日

描述：

