id: 4371370b68
标题：沟沟梁梁红旗飘
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：今天本报发表了河北张家口地区农村毛泽东思想学习班斗私批修的几篇文章。它用生动的事实告诉我们：大办毛泽东思想学习班，已经迅速改变了广大革命群众的精神面貌。毛泽东思想的春风，已经吹遍村村镇镇，毛主席关于“斗私，批修”的伟大号召，已经家喻户晓、深入人心。在这里，不论是家庭妇女，还是老人、儿童，人人都拿起了“斗私，批修”的锐利武器，向着几千年来遗留在人们头脑里的“私”字猛烈开火，使“私”字无处可藏，无缝可钻。“私”字的阵地越来越小，“公”字的阵地越来越大。到处呈现了一派令人兴奋鼓舞的革命景象。

坚定不移地大办各种类型的毛泽东思想学习班，各地区的革命和生产形势一定会更好，更好，更好。

二道洼大队的一百零四户人家，散居在四十里方圆的二十二个自然村。他们克服困难，办起了大队、生产队、自然片和家庭等各种类型的毛泽东思想学习班二十三个，百分之八十以上的成年人都参加了学习。真正是：

沟沟梁梁红旗飘

河北赤城县后城公社二道洼生产大队，地处高山峭壁之上，一百零四户人家，散居在方圆四十华里，四十九道沟，六十九道梁，二十二个自然村。这里的社员，多半是旧社会从山南海北逃荒要饭上来的，每家都有一本苦大仇深的血泪史。他们痛恨旧社会，热爱新社会，拥护共产党，忠于毛主席。

毛主席关于举办学习班的号召，象强劲的东风，吹遍了二道洼的沟沟梁梁，吹到了贫下中农的心坎上。干部们连夜召开各种会议，传达贯彻毛主席的最新指示；青年们组成毛泽东思想宣传队，爬梁越沟，把毛主席的声音迅速传达到全大队的各个角落。整个山村从南到北，顿时沸腾起来了。大家把毛主席的关怀当成最大的幸福，最大的鞭策。他们以最大的决心、最快的速度，把毛泽东思想学习班建立起来。

在这样一个偏僻、分散的深山沟里，开办毛泽东思想学习班，困难是可想而知的。居住分散怎么办？距离太远怎么办？交通不便怎么办？识字人少怎么办？……一大堆难题摆在了人们面前。但是，富有革命传统的老根据地广大干部、群众，心中有颗红太阳，千难万难都不怕。为了把毛泽东思想学到手，为了条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，他们遵照伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，发动群众，勇于实践，因地制宜，很快办起了大队、生产队、自然片和家庭等各种类型的毛泽东思想学习班二十三个，使全大队百分之八十以上的成年人都进了学习班。

毛泽东思想学习班办起来了，生产大队买了一百套《毛泽东选集》，分头到各个学习班隆重举行了发革命宝书仪式。社员们眼含热泪，手捧革命宝书，站在毛主席像前宣誓：“毛主席啊，毛主席！有了您的革命宝书，我们就方向明，意志坚，斗私批修，勇往直前。对您的光辉思想，我们一定无限忠诚，认真学习，深刻领会，坚决照办。”社员董玉宽听说大队想在他院里办学习班，主动把正房的两盘热炕腾出来，他一家搬到南房去。他全家五口也参加了学习班。二队贫农的女儿许文花和许文秀，今年才十五六岁，见到本队三个女青年参加了大队毛泽东思想学习班，很着急，也想参加。但大队学习班地方小，暂时没吸收她俩参加。她俩想：进学习班学习毛泽东思想，斗私批修，是天大的事，饭可以不吃，觉可以不睡，不参加学习班可万万不行。于是，每天晚饭后，两人爬坡上梁，往返四里多路，自动来上学习班。屋子小，挤不下，她们就冒着严寒站在院里“旁听”。

广大社员参加学习班以后，活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，大批中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，精神面貌大变，阶级觉悟空前提高。有的社员见到外地有人放下集体生产去刨药材卖钱，也想“捞一把”。学习班里，立即抓住这个苗头，组织大家学习了《中国农村两条道路的斗争》一文，提出发展生产是靠集体，还是靠个人？是跟着毛主席走社会主义光明大道，还是跟着中国赫鲁晓夫走资本主义邪路？在斗私批修会上展开了大讨论、大批判。有人批判中国赫鲁晓夫的流毒，有人检查自己的私心，大家分清了大是大非，划清了两条道路的界限。去年这个大队粮食增产，畜牧业收入也比较多，在分配决算时，有人由于受中国赫鲁晓夫“物质刺激”的影响，提出要“少扣多分”。在学习班里，经过学习、讨论，大家明确了“只顾多分，不顾积累”，是中国赫鲁晓夫的流毒；流毒不除，必然要削弱集体经济。是非清了，方向明了，各队都按照政策规定留了积累，用公积金买回了七匹骡马和一头种牛。

这个大队社员除了在学习班斗私批修以外，还在家庭里建立了斗私批修专栏。社员们把斗私批修专栏当成向毛主席交心栏，向中国赫鲁晓夫声讨栏。有点文化的自己写，没有文化的找人代写。有的一次只写一个纸条，几句话，但纸条虽小，威力很大。有的人在家里交心栏上亮了私，又在学习班里挖了根。

描述：

