id: 437260046d
标题：缅甸的蒋介石——奈温军人政府必败！人民必胜！  缅甸共产党中央第一副主席德钦巴登顶一九六七年七月五日在北京举行的追悼刘逸烈士大会上的讲话
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸的蒋介石——奈温军人政府必败！人民必胜！

缅甸共产党中央第一副主席德钦巴登顶一九六七年七月五日在北京举行的追悼刘逸烈士大会上的讲话

同志们！

战友们！

朋友们！

今天，我代表缅甸人民、缅甸共产党和我们党的主席德钦丹东同志，在刘逸同志追悼大会上讲话。

首先我要讲的是，刘逸同志是根据中缅经济援助协定被派到缅甸去执行缅甸经济建设任务的一位专家。

他是以高度的无产阶级国际主义精神为缅甸人民服务的。他是在执行国家所交给的任务时，遭到奈温军人反动政府唆使暴徒的杀害而英勇牺牲的。

他的牺牲，以他的鲜血建立起了中缅友谊。对这一点，缅甸人民是永远不会忘记的，是会永远想念他的。

缅甸人民和缅甸共产党对刘逸同志的英勇牺牲感到万分悲痛。在这里我向中国人民和刘逸同志的亲属表示慰问。

现在我要讲的是，缅甸华侨青年学生和华侨兄弟进行的斗争是完全正义的，完全正确的。

他们的正义斗争一定胜利。

反动的奈温军人政府是绝对压不垮他们的正义斗争的。

奈温的主子——美帝国主义和苏联修正主义领导集团联合起来，也是压不垮他们的正义斗争的。

为什么呢？

因为他们掌握了伟大的世界领袖——毛主席的思想，他们的斗争是正义的；光荣的七亿中国人民和他们在一起，缅甸的广大人民和他们在一起。

在这个大会上，我再一次声明，我们缅甸共产党衷心支持华侨的正义斗争，并且强烈抗议奈温军人政府残杀华侨的法西斯暴行。

我们完全支持中华人民共和国政府六月二十九日抗议奈温军人政府的声明。

在这场斗争中，刘逸烈士、华侨学生烈士和华侨烈士付出了自己的生命，洒下了鲜血。

还有许多人受伤，许多人遭到逮捕和迫害。据了解，到目前为止，仅仰光一地，即有成百华侨被杀害，成千华侨学生和华侨被逮捕。

这是缅甸历史上永远也洗刷不掉的大罪行！奈温军人政府欠下的这笔包括刘逸同志在内的烈士们的血债必须用血来偿还。我们在此声明，我们的党和缅甸人民一起，和中国人民一起，一定要讨还这笔血债！

我接着要讲的是，奈温军人政府为什么要进行这次大屠杀。

奈温军人反动政府的反华决不是偶然的。

缅甸这一次反华事件同印尼、印度、香港以及一些国家的反华运动是有联系的，是一股反共、反人民、反革命、反华的逆流。所有这一切说明了全世界范围内的阶级斗争十分尖锐，世界革命运动已经进入一个新的阶段，新的高潮。

这个事件是美帝国主义、苏联修正主义、各国反动派和国民党匪帮互相勾结，共同策划，事先预谋的一个事件。

奈温军人政府挑起的反华暴行是它长期执行反共、反人民的内战政策的结果，是执行进一步依靠和勾结帝国主义、修正主义和各国反动派的反动的对外政策的结果，是由它的阶级本性决定的。

奈温军人政府进行这次大屠杀的时候，也正是它在军事上、政治上、经济上大破产的时候。

首先我想谈一谈他在军事上破产的情况。

以德钦丹东主席为首的缅甸共产党领导下的武装斗争，已经进行了十九年多快二十年了。

奈温及其一伙是挑起反动内战的罪魁祸首。

他们挑起了非正义的战争，烧毁了成千成百的村庄。

他们把许多村庄变成南越那样的集中营。

他们杀害和逮捕了成千上万的农民，奸污了许多妇女，屠杀了许多共产党员。

奈温军人政府在美帝国主义援助下，在英国、以色列、西德、日本、印度等帝国主义和反动派的援助下，向缅甸人民民主革命进行了猖狂的进攻。

他们还得到了赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫、铁托等现代修正主义者的许多援助。

奈温还得到了中国的赫鲁晓夫的巨大帮助。

但是，缅甸的武装斗争并没有垮下去。现在我们正在给奈温军人政府以致命的打击。在民族民主团结阵线旗帜下的武装部队都不断取得胜利。掸、克钦、克伦、克耶、孟、勃欧等各少数民族也在进行反对奈温军人政府的武装斗争。现在革命武装已经能够攻打中小城镇，并暂时加以占领。据不完全统计，一九六六年共进行了四百多次战斗。我们党的武装力量增加了百分之五十。我们的游击根据地更加扩大了，更加巩固了。我们的战斗地区占全国面积的百分之六十以上。

去年十月份，我们的部队袭击了离奈温官邸只有两英里的一个据点。十一月又缴获了仰光郊区合作商店的物资。这些战斗使奈温政府大为震惊。美、英报纸对当前的军事形势作了这样的结论：革命武装在对仰光形成新月形的包围圈，缅甸政府白天可以控制全国的三分之二地区，夜间只能控制二分之一的地区。美帝国主义担心缅甸在今后两三年内将发展成为第二个越南。

奈温军人政府已向中国侨民开了第一枪。既然他开了第一枪，我们进行反击是理所当然的。

由于奈温开了反华的第一枪，缅甸的武装斗争必将出现飞跃的形势，走向更高的阶段，因为现在的时机是缅甸的武装斗争得到七亿中国人民的充分的同情和支持，反对奈温的绝大多数的缅甸人民将更加团结起来。

今后的形势是缅甸的武装斗争将更加发挥它的威力，更加广泛，奈温政府的军队将被消灭得更多。这就是奈温自掘坟墓。

我们所以能够坚持将近二十年的武装斗争，是由于我们以马克思列宁主义、毛泽东思想为指南。我们在军事上所取得的辉煌胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

我们所以能够坚持斗争，是由于我们树立了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的思想，是由于我们使用了枪杆子、反对了中国的赫鲁晓夫和苏修领导集团要我们同奈温合作、并做奈温的门徒的思想和纲领的结果。

我们的武装斗争是从掌握毛主席的思想开始的。如上所述，我们不仅是接受了“枪杆子里面出政权”这一完全正确的思想的指导，而且是按照毛主席以农村为根据地，农村包围城市这一持久战的理论进行战斗的。我们的实践证明，只要有一个用毛主席思想武装起来的党，这一个党首先又能依靠农民，那么，即使在象缅甸这样的小国，也是能够进行持久战的。

但是由于中国赫鲁晓夫的破坏，缅甸革命同中国人民却从近友变成了远亲。

中国的赫鲁晓夫对奈温亲，对缅甸共产党不怀好意。这不是偶然的，而是有原因的。我们党早在二十年以前就是一个忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的党，因此，反对马克思列宁主义、毛泽东思想的中国的赫鲁晓夫，对我们不好是很自然的。

尽管中国的赫鲁晓夫不喜欢我们，我们还是按照毛主席的教导，坚持自力更生，进行了十九年以上的斗争。

缅甸革命证明，只要各国人民真正按照毛主席关于自力更生的教导去做，那么，各国被压迫的人民就能够以“自力更生”精神自己决定自己的命运。我党现在正在大学毛主席著作，并且强调要求大家在斗争中活学活用我们敬爱的林彪副主席的著作《人民战争胜利万岁》。

我们认为，毛主席著作是无价之宝。

奈温及其一伙也按照他们的理解去研究毛主席著作。但是他们研究的目的是为了侮辱毛主席和侮辱中国人民，是为了侮辱缅甸人民和反对缅甸共产党。

敌人是害怕毛泽东思想的。奈温、各国修正主义分子、中国的赫鲁晓夫，他们都非常害怕毛泽东思想。

正如我在上面说的，由于缅甸武装斗争的迅速发展，奈温军人政府的军事危机就更加严重了。

缅甸国内的阶级斗争是非常尖锐的。奈温军人反动政府面临着全面危机。这个危机是一颗即将爆炸的炸弹。

在这种情况下，奈温军人政府把矛头指向了缅甸共产党。他们再次决定向缅甸共产党发动疯狂的军事进攻。

他们在对外方面，还把中华人民共和国当做主要危险。这一点，他们去年十一月召开的缅甸社会主义纲领党会议已经公开加以宣布。

从这些事实中可以清楚地看到奈温军人政府是缅甸人民的敌人，也是中国人民的敌人。

这个奈温军人政府，同美帝国主义、以色列、泰国和“马来西亚”反动派进行了更加露骨的勾结。

在没有屠杀华侨以前，他们同印度尼西亚法西斯政府的代表马立克进行过会谈。

现在我想谈一下奈温军人政府的政治危机。

奈温公开宣布他的政治路线是不接受马克思列宁主义、毛泽东思想的，是不接受无产阶级领导的。

他们说要优待农民，其实他们的基础是地主和富农。

他们把解决农民问题的实权交给反动村长、官僚和军官。

他们所说的“劳动人民”就是官僚剥削阶级和屠杀农民的反动军官。真正的工人只是他们剥削和压迫的对象。

奈温和南斯拉夫一样，接受一切帝国主义国家和修正主义国家的援助。

他用非正义的战争镇压共产党。

这就是他的“缅甸社会主义纲领”。

苏联现代修正主义现在还在吹捧奈温走的是非资本主义道路。

中国的赫鲁晓夫也直接对奈温说，要学习奈温的社会主义纲领。

但是缅甸人民是有切身的体会的。他们亲眼看到，奈温的“缅甸社会主义纲领”使成千上万的人民遭到杀害。

在奈温军人政府统治下，连资产阶级民主也没有了。军人政府上台后四个月，在七月七日，在缅甸首都仰光枪杀了一百多名大学生，打伤了三百多名学生。

一九六三年十一月，奈温军人政府可耻地破坏了和平谈判以后，又解散了各个合法党派，逮捕了一千多名进步人士。从那时到现在仍然在不断地逮捕工人、农民、学生、作家和企业主。这一切事实说明什么呢？它说明奈温是在缅甸实行军事独裁的缅甸的蒋介石。

人民已经深深的感到，不管是文化、卫生、经济，不管什么问题，奈温军人政府都无法解决。情况越来越恶化。

因此，人民已经看穿了奈温的“缅甸社会主义纲领”是假的。奈温是骗不了人的！因此，奈温也暴露了他的真面目，赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫也在缅甸人民中间暴露了他们的真面目，中国的赫鲁晓夫也暴露了他的真面目。

同志们，对我们来说，这是很清楚的。

从来也没有听说过，依靠美帝国主义的援助能够建立社会主义。但是，奈温、赫鲁晓夫，以及中国的赫鲁晓夫这一伙人却说可以，并且在缅甸进行试验。

我再谈一谈奈温军人政府的经济危机。

奈温的“缅甸社会主义纲领”早已给全国带来了严重的经济危机。现在，食品和医药奇缺，价格高昂，投机商人集团和黑市很多，以至于奈温都穷于应付。原因是奈温的军官和文职官员都参加了黑市活动。

关于物资缺乏的情况，我想举几个例子说明一下。

现在，缅甸的食油非常缺乏，炒菜没有油。缅甸老百姓把没有放油的菜或只放很少一点油的菜叫做“奈温菜”。

现在，缅甸的饥荒是非常严重的。

缅甸是世界上生产大米最多的国家之一。即使在第二次世界大战期间，那时全国都变成了战场，但是，缅甸人民依靠自力更生，没有发生饥荒。

战前，缅甸除了国内消费以外，每年可以出口大米三百万吨；现在，只能出口六十万吨大米，国内只能以牛奶空罐量米计售。

在奈温统治下出现了饥荒。政府宣布，在今年十一月份和十二月份以前，缅甸可能没有粮食了。因此，要求老百姓节约用粮。但是，饥荒现在已经开始了。工人因为没有饭吃，离开了工厂；农民因为吃不饱饭，无法下地干活。已经出现了吃草根树皮的现象。营养缺乏，疾病丛生。

已经出现了要求解决粮食问题的示威斗争。缅甸首都仰光，每人每天只能买到一牛奶罐大米。达克达区的一千多名居民因为晚饭无米下炊，集体到粮店示威。在仰光，有的饭馆已经出现只卖菜不卖饭的现象。

全国人民对奈温军人政府已经感到无比愤怒。

奈温军人政府为了摆脱政治的、军事的、经济的危机，为了巩固自己的统治，采取了卑鄙的手法。他们挑起了中缅的民族冲突，企图把缅甸人民象火山那样爆发出来的怒火引向民族冲突。

大家已经知道，奈温军人政府是从残酷屠杀华侨学生和华侨开始的，他们首先制造谣言，挑起民族仇恨，然后，挑起了民族冲突。他们这些卑鄙的阴谋也许能够取得暂时成功。但是，长期以来建立起来的中缅友谊是巩固的，是任何人也破坏不了的。世界上任何力量都破坏不了这个友谊。企图破坏这个友谊的人，只能象疯子拿头撞墙一样，碰得头破血流。

毛主席教导我们说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”奈温反华，就是“搬起石头打自己的脚”。

第二次世界大战以前，英帝国主义曾经挑起过中缅冲突。除此以外，中缅友谊是巩固的，它是一种亲如骨肉的友谊。缅甸人把中国人称为“胞波”，意思就是亲戚。当然，奈温也把中国的赫鲁晓夫叫着“胞波”。这个“胞波”是他们一伙的“胞波”，而不是人民之间的“胞波”，只能是祖师爷和门徒之间的“胞波”。

因此，我们相信，在真正巩固的中缅友好精神指导下，而不是奈温和中国的赫鲁晓夫的虚伪的那一套，那么，缅甸华侨的斗争一定会取得胜利。

我顺便讲一件事。

各国反动派说，有两种共产党。他们说，他们不怕赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫的共产党，他们可以同这样的共产党交朋友。他们对中国的赫鲁晓夫那样的共产党人也采取这种态度。但是，他们对毛泽东的共产党却怕得发抖。

敌人的这个分析非常重要。我们都应该做毛泽东式的共产党。

高举“生的伟大，死的光荣”这一毛主席教导而斗争的缅甸华侨一定胜利。

缅甸人民一定很快结束这场屠杀，团结一致，反对奈温。

反对中国人民和缅甸人民的奈温军人政府必败。

镇压中国无产阶级文化大革命和红卫兵的中国的赫鲁晓夫，在群众中已经抬不起头了；因为害怕中国无产阶级文化大革命的影响，害怕缅甸的革命力量，而镇压华侨的奈温军人政府必败。

反对毛主席思想的中国的赫鲁晓夫已经威信扫地；侮辱毛主席的奈温军人政府也一定失败。

我们一定同中国人民一起，把反对奈温军人政府的斗争，把反对修正主义的斗争，把反对各国反动派的斗争进行到底。

我们一定在实际工作中对奈温军人政府加强斗争。

让美帝国主义和苏联修正主义给奈温军人政府更多的援助吧。

不管要忍受多大的牺牲，不管要进行多长的斗争，我们一定斗争下去。

我们已经经历了近二十年的军事斗争。我们认为，有毛主席的思想做我们的指南，什么敌人我们都不怕。

我们一定彻底打倒奈温军人政府，建立一个持久和平的、幸福的、完全独立的缅甸，建立一个符合人民意志的人民民主统一阵线政府。

让我们在毛主席思想的旗帜下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

我们完全支持缅甸华侨兄弟的革命的、英勇的、正义的斗争！中缅友谊是任何人破坏不了的！

奈温军人反动政府必败！

人民民主革命必胜！

缅中两国人民的团结万岁！

缅甸共产党和中国共产党的团结万岁！

无产阶级国际主义万岁！

毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命万岁！

马克思列宁主义毛泽东思想万岁！

美帝必败！

以苏共领导为首的现代修正主义必败！

敬祝缅甸共产党主席德钦丹东同志身体健康！

世界人民伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（附图片）

德钦巴登顶同志在追悼刘逸烈士大会上讲话，谴责缅甸的蒋介石——奈温反动政府的反华血腥暴行。

新华社记者　王新庆摄

刘逸同志追悼大会。图为向刘逸烈士默哀。　　新华社记者　王新庆摄

描述：

