id: 4375a6936f
标题：用社会主义占领农村思想文化阵地  山阳公社狠抓意识形态领域里的革命
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用社会主义占领农村思想文化阵地

山阳公社狠抓意识形态领域里的革命

据新华社上海电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，上海市金山县山阳公社党委带领广大贫下中农和社员群众，深入开展意识形态领域里的革命，用社会主义占领农村思想文化阵地，加强无产阶级对资产阶级的专政，巩固和发展社会主义集体经济。

农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。山阳公社党委根据这一阶级斗争规律，在占领农村思想文化阵地的斗争中，自觉地带领广大贫下中农打进攻仗。他们带领贫下中农创办农民政治夜校，成立文艺宣传队，组织革命故事员，培养业余作者，建立图书室，通过各种形式，宣传社会主义的新文化、新思想、新风俗、新习惯，批判资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态。随着社会主义思想文化阵地的不断扩大，社员群众的社会主义觉悟不断提高，大家自觉起来抵制“四旧”，发扬社会主义的新风尚。现在，青年实行晚婚、订婚不收彩礼、结婚不铺张浪费等，在这里已经形成风气。过去，这里的木工、泥工等为社员造房时，都要社员请吃请喝。现在他们改变了这种旧习惯，受到群众赞扬。

山阳公社党委在占领农村思想文化阵地的斗争中，把普及革命样板戏列为群众文艺活动的重要内容。在公社党委的指导下，文艺宣传队和社员群众积极学唱革命样板戏；公社电影队到各生产队巡回放映革命样板戏电影；故事员宣讲革命样板戏故事。通过这些活动，使革命样板戏中表现的英雄人物和先进思想，成为群众的学习榜样，极大地鼓舞和激励着社员群众去战天斗地，新人新事不断涌现。在一次秋播中，这个公社的长征大队第六生产队缺秧苗，剩下六十多亩稻田没插上秧。这时，海光、建国等兄弟大队发扬“龙江风格”，集中许多劳动力，带着秧苗支援长征六队插秧，使这个队按时完成了插秧任务。

山阳公社党委在抓意识形态领域里的斗争中，注意首先抓好文艺队伍的思想建设。过去，有的故事员讲故事，由于受旧艺人的影响，摆噱头，卖关子，影响宣传效果，有些宣传节目也有缺点。党委成员感到，这些问题如果不抓，就会造成不良后果，甚至有可能走到邪路上去。几年来，他们主要抓了以下几个方面的工作：一是进行党的基本路线教育，每年都要组织几次忆苦思甜报告会，不断提高文艺骨干的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高他们抵制资产阶级思想腐蚀的能力；二是定期组织他们进行社会调查，使他们熟悉生活，了解生活，学会观察和分析形势，克服思想上的片面性，正确地执行毛主席的革命路线；三是经常组织他们参加集体生产劳动，使他们做到不脱离劳动，不脱离群众，永远保持劳动人民的本色。由于党委抓了文艺队伍的思想建设，使这支队伍不断发展壮大，在占领农村思想文化阵地中发挥了骨干作用。

描述：

