id: 4378877e3f
标题：教育农村党员做继续革命的先锋战士——青海省大通县陈家庄大队党支部加强党的思想建设的经验
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育农村党员做继续革命的先锋战士

——青海省大通县陈家庄大队党支部加强党的思想建设的经验

伟大领袖毛主席教导说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”青海省大通县后子河公社陈家庄大队党支部遵照毛主席的这一伟大教导，从农村基层党组织和党员的思想实际出发，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章，对广大党员进行教育。由于狠抓了党的思想建设，这个大队的党员阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，党支部的战斗堡垒作用得到充分发挥，有力地推动了全大队革命、生产的蓬勃发展，成为青海省农业学大寨的先进单位。

搞好路线教育，坚定不移走社会主义道路

陈家庄大队党支部的党员，大多数出身贫下中农，热爱毛主席，热爱社会主义制度。但是，在一段时间内，由于党支部放松了思想教育，有些党员阶级斗争和两条路线斗争的观念比较薄弱。他们认为“陈家庄队小人少不复杂，阶级斗争没有啥”，因此只埋头拉车，不抬头看路。这种情况，引起了党支部的严重注意。党支部意识到，部分党员中产生的这些活思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的余毒没有肃清的表现。于是，党支部组织全体党员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习新党章中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，引导党员回顾和总结本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，使大家认识到，农村两条路线的斗争始终是十分激烈的，它集中地反映在走社会主义道路还是走资本主义道路，坚持无产阶级专政还是复辟资本主义的这个根本问题上。因此，农村党支部必须领导党员坚持活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对党员经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，带领群众坚定不移地走社会主义道路，巩固和加强无产阶级专政。否则，党员就不能成为无产阶级先进分子，党组织就不能发挥战斗堡垒的作用。

根据这一认识，陈家庄大队党支部发动党员深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，教育党员分清无产阶级思想和资产阶级思想的界限，社会主义和资本主义的界限，毛主席无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，无产阶级先进分子和一般社员群众的界限，使党员们明确了：要做一个无产阶级先进分子，必须认真活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，成为破“私”立“公”的带头人，走社会主义道路的带头人，执行毛主席革命路线的带头人。

广大党员提高了阶级斗争和两条道路斗争觉悟以后，自觉地抵制来自社会上的资产阶级思想的侵蚀，更加坚定地走社会主义道路。有段时间，一小撮阶级敌人在社会上煽动社员弃农经商，搞投机倒把活动。这股风吹到陈家庄，党支部很快意识到这是阶级斗争的反映，就组织党员和群众学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批刘少奇的“四大自由”等反革命修正主义黑货，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。附近社队的干部和社员都称赞陈家庄是一块十二级台风也刮不动的社会主义阵地，陈家庄的共产党员是巩固无产阶级专政的红色哨兵。

树立共产主义远大目标，提高继续革命觉悟

陈家庄大队党支部，紧跟伟大领袖毛主席，积极领导广大群众进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在社会主义道路上，夺得一个又一个胜利，粮食连年增产，集体经济不断巩固发展，对国家贡献越来越大。党支部领导成员多次幸福地见到了伟大领袖毛主席，报纸上多次介绍和表扬他们的先进事迹，到这里来参观学习的人也越来越多。面对着革命和生产的一派大好形势，陈家庄大队党支部十分警惕骄傲自满情绪的滋长，自觉地总结在这方面的经验教训。一九六三年，他们领导群众自力更生，艰苦奋斗，硬是用三个人拉一部犁翻地，五个人拉一辆大车送肥，改造了盐碱地，使全大队粮食产量在三年内增加了六成多，初步改变了穷困面貌。这时，在党员和群众中，有人认为革命和生产搞得“差不多”了。就在这“差不多”的思想影响下，放松了政治工作，资本主义的歪风邪气一度抬头。党支部回顾了这段历史，清醒地认识到，骄傲自满是继续革命的大敌，什么时候产生骄傲自满情绪，什么时候就要陷入盲目性，就会偏离毛主席的革命路线。

为什么一些党员和群众会产生骄傲自满情绪呢？陈家庄大队党支部经过分析认为，一个很重要的原因是只满足于一点一滴的成绩，缺乏革命的远大目标，不能紧跟伟大领袖毛主席继续革命，永远向前。因此，他们始终把对党员进行共产主义远大目标的教育，提高党员继续革命的觉悟，作为党的思想建设的一项重要内容。党的“九大”以来，党支部多次举办学习班，组织党员学习毛主席的光辉哲学思想，学习新党章中关于“党的最终目的，是实现共产主义”等论述，帮助党员掌握唯物辩证法，学会一分为二地看问题，克服盲目性，提高自觉性，进一步树立共产主义远大目标，不断找出继续革命道路上的差距。党支部书记胡明忠学习毛主席的哲学思想以后，找出了三条差距：一是与大寨比，陈家庄亩产虽然达到五百多斤，但比大寨低了将近一半；二是在本队内部比，地与地之间，作物与作物之间，产量差别也很大；三是党支部和党员与新党章中的要求比，距离还很大。

为了寻找差距，不断提高，党支部组织党员和群众分批到省内五个农业学大寨的先进单位参观学习，使大家看到天外有天，山外有山。有一个党支部委员从解放后就当干部，为改变陈家庄的面貌作出了贡献，但在成绩面前一度产生“自己年纪大了，革命到头了”的活思想。出去参观学习以后，他看到贵德县大史家大队党支部书记郭定元七十多岁了，仍然继续革命不停步，深受教育，重新振奋起革命精神，决心把革命的车一直拉到共产主义。

通过这些教育，陈家庄的党员认识到，在为伟大的共产主义事业奋斗的征途中，思想革命化没有止境，生产斗争和科学实验也永远不会停止在一个水平上。他们满怀信心地带领广大群众，沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进。一九七○年，陈家庄的革命和生产又有新的发展，在战胜了春季低温多雨、夏季干旱冰雹和秋季严重雨涝等自然灾害以后，粮食产量比大丰收的一九六九年又有增长，为国家作出了新的贡献。

胸怀世界革命理想，肩挑解放全人类重担

陈家庄大队成为全省农业学大寨的先进单位以后，党支部注意教育党员站在陈家庄，眼望天安门，胸怀世界干革命。党支部专门举办了“顾大局，识大体”的学习班，组织党员学习毛主席关于“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”、“要提倡顾全大局”等教导，学习新党章中规定的党员必须做到“为中国和世界的大多数人谋利益”，学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格。在学习中，他们引导党员进一步破只顾小集体利益的本位主义，立为整体利益着想的全局观点；破只图解放自己的狭小目光，立解放全人类的宽阔胸怀。

女共产党员贺盈兰，旧社会里十二岁就当童养媳，受尽了地主阶级的残酷压迫和剥削，是伟大领袖毛主席把她从苦海里解放出来。但是，当她被选为大队革委会副主任以后，一度认为“当干部吃亏，还是当个社员好”。学习新党章以后，她认识到只图自己得解放，忘记了世界上还有千千万万的阶级姐妹没有解放，就不是一个无产阶级先进分子。于是，她主动挑起了革命的担子，带领全队妇女活学活用毛泽东思想，提高政治觉悟，在三大革命运动中发挥了“半边天”的作用。

与陈家庄毗邻的三个生产大队，长期处于比较后进的状态，陈家庄大队党支部的同志对此深感不安，觉得自己没有尽到责任。在上级党组织的支持和批准下，他们和这三个兄弟大队的党支部共同成立了一个党总支委员会，由陈家庄大队党支部书记胡明忠担任总支书记，以便更好地传播陈家庄大队党支部加强政治思想工作的经验，互相促进，共同提高。陈家庄的共产党员们说：光一个陈家庄，粮食亩产两千斤，也满足不了中国革命和世界革命的需要，只有和千千万万个兄弟队共同前进，才能对人类作出较大的贡献。他们坚定地表示：只要能帮助把兄弟队搞好，再重的担子，我们也要挑起来！

为了把本队的增产经验，变成兄弟单位的共同财富，陈家庄大队把他们经过多年辛勤培育出来的增产良种，认真地单收、单打、单藏，晒干簸净，主动换给其它社队。一九七○年秋收分配后，队里还余下三千斤小麦良种没换出去，共产党员、科学实验小组负责人李文发打听到远隔几十里路的景阳公社有三个生产队需要这个良种，就主动带信去请人家来换了两千多斤。仅一九七○年，陈家庄大队就换出各类作物的优良品种九万多斤，使这些科学实验成果，在近百个单位开花结果。

陈家庄大队党支部坚持不懈地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和新党章教育党员，使广大党员的精神面貌大大改变，思想觉悟不断提高。他们胸怀世界革命的理想，肩挑解放全人类的重担，在农村三大革命运动第一线，朝气蓬勃地率领广大群众，沿着毛主席的革命路线阔步前进！

《青海日报》记者　新华社记者

描述：

