id: 43793ebd5a
标题：中共武威县委在批修整风中认真总结历史经验  切实改进领导作风  推动农业学大寨运动
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共武威县委在批修整风中认真总结历史经验

切实改进领导作风  推动农业学大寨运动

据新华社兰州一九七三年一月二十三日电　中共甘肃省武威县委在批修整风中，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，认真总结历史经验，切实改进领导作风，自觉地执行毛主席的革命路线和政策，推动了农业学大寨运动深入发展。一九七二年，这个县战胜春寒、秋旱和霜冻等自然灾害，农业生产获得了丰收。全年粮食作物平均亩产量比上一年增长百分之二十六，达到了《纲要》，总产量比上一年提高百分之二十九，净增一亿斤，亩产量和总产量都超过了历史最高水平。林、牧、副各业也有较大发展。

武威县在甘肃河西走廊东部，全县一百五十一万亩耕地中有水浇地一百三十一万亩，山旱地二十万亩。无产阶级文化大革命前，这个县是全国农业机械化试点县之一，国家给了拖拉机一百多台，农业水利建设投资两千多万元，可是粮食产量一直很低。一九五九年到一九六六年的八年中，每年粮食亩产量只有二百来斤，总产量在两亿斤左右徘徊。文化大革命中，全县开展农业学大寨运动，粮食总产量上升到三亿斤以上，但步子还是迈得不大。人们提出一个尖锐的问题：“武威县一马平川，自然条件好，拖拉机又多，为什么农业生产发展慢？”在批修整风中，武威县委领导成员带着这个问题，认真攻读马列和毛主席的著作，学习党的基本路线，并且结合学习，认真总结全县解放以来两条路线斗争的历史经验，深刻地认识到，武威的农业生产发展缓慢，根本的问题是个执行什么路线，走什么道路的问题。

近两年来，武威县委在领导农业生产中，时刻把历史经验作为鉴戒，狠抓批修整风，深入开展农业学大寨运动，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。在批修整风中，县委发动群众深入批判修正主义的种种谬论，准确地划清两条路线的界限，又遵照毛主席关于“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义”的教导，对于县委自身在思想和作风方面存在的缺点和错误，勇于自我批评，注意及时改正。一九七○年，武威县农业生产获得丰收，粮食总产量达到了三亿六千九百多万斤，第一次摘掉了吃回销粮的帽子。可是，一九七一年，全县遭到了历史上五十年来未有过的旱灾，河水流量比正常年景减少百分之四十一，粮食减产两千万斤。在这种情况下，县委领导班子不是单纯强调自然灾害这个客观原因，而是以力争上游的精神，用一分为二的观点，主动寻找县委领导工作中的缺点和问题。他们和邻近打井抗旱的民勤县进行对比。民勤县委以批修整风为纲，开展路线教育，从本县缺雨少水的实际情况出发，发动群众大挖地下水，坚决同干旱作斗争，在大旱之年夺得了农业丰收。而武威县只靠河水灌溉农田，等天下雨，屈服于大自然的压力，这说明县委领导成员中有唯心精神，作风不深入，未能充分依靠群众同自然灾害作斗争。认识统一以后，县委主要领导成员代表县委，分别向全县社队干部进行检查，广泛听取群众的批评。武威县委这种勇于自我批评的精神，对社队干部震动很大。他们说：粮食减了产，县委没有批评我们，还走下来向我们做检查，我们一定要兢兢业业搞好工作。

从这以后，武威县委更加认真地改进领导作风。他们除留一两名常委在机关主持日常工作外，其他常委都深入下去，进行调查研究。县委主要领导成员分片蹲点，及时解决问题，总结和推广群众创造的先进经验。县委发动全县人民大搞农田水利建设。随着农业生产条件的改善，一九七二年有力地抵御了自然灾害，全县五十四个公社中，有三十二个公社粮食亩产上了《纲要》。

描述：

