id: 437bd3eced
标题：正确实行党的民主集中制（之一）  关于党的最高权力机关
日期：1981-7-24
是否是时间段：false
作者：辛同文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确实行党的民主集中制（之一）

关于党的最高权力机关

辛同文

党的六中全会，在总结党的经验时指出：“……我们没有能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化，法律化，或者虽然制定了法律，却没有应有的权威。这就提供了一种条件，使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来，也就使党和国家难于防止和制止‘文化大革命’的发动和发展”。

“文化大革命”造成的灾难，我们不应忘记，破坏党的民主集中制原则的个人崇拜、个人专断的错误，更是我们不能忘记，必须坚决克服的。

民主集中制是我们党的组织原则：每个党员不论职位高低，都应当毫无例外的履行党员的权利和义务，都必须遵守民主集中制的原则。党员在权利和义务方面，一律平等，不允许有任何特殊党员。

从党的基层组织到党的中央，都要按照党章规定，定期召开党员大会或党的代表大会，讨论或决定党的路线、方针、政策等重大问题，改选党的领导机关，经过选举产生党的支委会或党委会，必须坚决贯彻执行党员大会或代表大会的决议，不能另搞一套。如果在贯彻执行过程中，经过实践检验发现党员大会或代表大会的决议，有错误或不完善的地方需要加以修改或补充，则应由支委会或党委会提议，提前召开党员大会或代表大会讨论决定。

如果因为时间紧迫，来不及召开党的代表大会，党的委员会作为代表大会闭会期间的最高权力机关，可以作出修改大会决议的决定，但必须报告下一届代表大会审查，代表大会有权批准也有权否决，或者作出新的决定，党的委员会必须按照代表大会的决定，贯彻执行。

只有如此，才能充分发扬党内民主，在民主基础上实行正确的集中，这是防止个人或少数人独断专行的一个可靠的保证。

只有如此，党员大会或党的代表大会才能真正成为党的最高权力机关，保障每个正式党员和党的代表行使他们的权利，发挥他们关心党的整个事业的责任心和积极性。这是实行党的民主集中制的头一个重大问题。

现在我们党内和政府、群众团体中，有少数同志还在那里搞家长作风、“一言堂”，不尊重党员和人民群众享有的民主权利；把召开党员大会、职工大会、代表大会等等当作一种额外负担，即使开会也是一种“应付公事”的态度；使人们感到这种会议不过是一种形式或“橡皮图章”而已。还有的同志有私心杂念，怕民主、怕批评、怕选举。这种不良倾向，不仅是违反民主集中制原则的，而且是缺乏群众观点，不懂群众路线，不懂历史唯物主义的一种表现。继承党的三中全会的优良作风，党的六中全会进一步发扬了党内民主，大家畅所欲言，开得生动活泼，是一次民主的团结的胜利的会议，为全党如何实行民主集中制作出了很好的榜样。我们今后应当把正确实行民主集中制，作为拨乱反正，恢复和发扬党的优良传统的重大任务之一。

描述：

