id: 437b258d1f
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第六十五、六十六期介绍
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第六十五、六十六期介绍

【本报讯】“争取持久和平，争取人民民主!”中文版第六十五期和六十六期已经出版。

该刊第六十五、第六十六期都是苏联十月革命三十三周年的纪念特刊。本期的社论题为《苏联——伟大的和平的旗手》。另外登载了中国共产党中央政治局委员朱德写的《十月革命与中国人民》的论文以及捷共领袖哥特瓦尔德、美共领袖福斯特、罗共领袖乔治乌——德治、保共领袖契尔文科夫、德共领袖皮克、法共领袖杜克洛、波共领袖贝鲁特、西共领袖伊巴露丽等的纪念文章。

该刊题为《苏联——伟大的和平的旗手》的社论中指出，苏联人民三十三年来所进行的伟大的社会变革，使多年以来志士仁人所梦寐以求的社会主义社会变成活生生的现实。这些铁的事实证明解放了的工人阶级能够成功地管理国家，能够在没有资产阶级以及反对资产阶级的情形之下掌握经济，并且证明，不管内外敌人进行疯狂的抵抗，它能够成功地建设并将建设社会主义，并且证明社会主义大大优越于资本主义。社论说：帝国主义纵然在垂死的挣扎中变得疯狂，但是它们没有力量来倒转历史的车轮。伟大的社会主义的十月革命已经向全世界劳动人民与被剥削的群众指出了一条道路，走向新的生活，走向消灭剥削与民族压迫的正确道路，这是一条从帝国主义的束缚中、从饥饿与死亡中获得解救的道路。

该刊第六十六期登载了布尔加宁一九五○年十一月六日在莫斯科苏维埃庆祝十月革命节大会上所作的题为《伟大的十月社会主义革命三十三周年纪念》的报告（该报告新华社已在十一月八日广播）。另外登载了捷克斯洛伐克共产党中央委员会主席团委员柯柏斯基写的《和苏联一起——争取和平实现社会主义》和阿尔巴尼亚工人党总书记霍查写的《伟大的十月革命与阿尔巴尼亚人民》等两篇纪念十月社会主义革命的文章。

该刊本期另以是著地位登了越南越联（民族统一战线）区书记丁所写的《越南的爱国主义竞赛》一文。

描述：

