id: 437d8a91f4
标题：法国《红色人道报》祝贺我成功发射人造卫星　中国为世界无产阶级革命作出新的贡献
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》祝贺我成功发射人造卫星

中国为世界无产阶级革命作出新的贡献

新华社三日讯　毛主席、林副主席、中国共产党中央委员会收到了法国《红色人道报》领导和编辑委员会发来的贺信。贺信最热烈祝贺中国第一颗人造卫星发射成功。贺信全文如下：毛主席、林副主席、中国共产党中央委员会：

对你们发射人造地球卫星的辉煌成就，我们谨代表《红色人道报》领导和编辑委员会向你们表示最热烈的祝贺。

这一靠毛泽东思想而取得的历史性胜利不仅粉碎了美帝国主义和苏联社会帝国主义在地面上的霸权，而且也粉碎了它们在空间的霸权。因此，中华人民共和国的这一光辉成就为把世界无产阶级革命推向前进作出了新的卓越的贡献。这颗人造地球卫星正好是在伟大列宁诞生一百周年和一九七○年“五一”国际劳动者的斗争节日前后发射的。

《红色人道报》的马克思列宁主义者——资产阶级和修正主义者不断加强对他们的镇压，但这正反映了资产阶级和修正主义者日益衰弱——欢呼中国在科学上取得的功绩，这光辉地证明了当代的列宁主义——伟大的毛泽东思想威力无比强大。在北京发表这一消息的几小时以前，工人让·蒂里奥同志和大学生贝尔纳·雷伊同志在资本主义国家的安全法庭上，对着法官高呼：“红色中国和当代的列宁——毛泽东万岁！祝毛泽东万寿无疆！”

中国卫星在空间播送革命歌曲《东方红》，发出兄弟般的亲切声音，表明毛泽东思想是战无不胜的，表明伟大中国人民同全世界革命人民的友谊是牢不可破的。

让我们为亲爱的、最敬爱的毛泽东主席送给我们的、也是送给全世界革命者的这颗马列主义的卫星而欢呼！

中国共产党万岁！

伟大的马克思主义万岁！

伟大的列宁主义万岁！

战无不胜的、百战百胜的毛泽东思想万岁！

《红色人道报》领导和编辑委员会

马克斯·杜朗

描述：

