id: 437d4ac793
标题：李士英同志逝世
日期：2001-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李士英同志逝世

新华社北京8月29日电最高人民检察院原副检察长、咨询委员会主任李士英同志（部长级待遇）因病医治无效，于8月15日在北京逝世，享年89岁。

李士英同志逝世后，李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行、李铁映、吴官正、罗干、姜春云、曾庆红、乔石、宋平、薄一波、宋任穷、邹家华、彭珮云、肖扬、韩杼滨、王兆国、任建新、张思卿、王文元和彭冲、王芳、马文瑞、刘复之、王汉斌、张震、陈慕华、韩光等同志以不同方式对其逝世表示哀悼，对家属表示慰问。

李士英1912年出生于河南内黄，1927年加入共产主义青年团，1929年转为中国共产党党员。曾任中共清丰县委委员、共青团县委书记，中共直南特委巡视员，中共北方局交通，中共中央华中分局社会部副部长兼苏皖边区政府公安总局局长，华东局社会部副部长。山东昌潍特区保安司令部司令员兼政委，中共济南特别市市委常委、山东省公安总局局长，中共上海市委委员、上海市军事管制委员会委员、上海市人民政府公安局第一任局长。新中国成立后，曾任华东军政委员会公安部部长，山东省公安厅厅长、省人民政府副主席、政法委员会主任，中共中央山东分局组织部部长、纪委监察委员会第二书记，山东省委副书记，最高人民检察院党组成员、副检察长，江苏省委书记处书记、常务副省长、省政府党组书记。

粉碎“四人帮”后，他任最高人民检察院党组成员、副检察长，中共中央纪律检查委员会常委。1983年离开领导工作岗位，担任最高人民检察院顾问、咨询委员会主任，国家安全部特约顾问。李士英是中共第七、八次全国代表大会代表，第三、六届全国人民代表大会代表。（附图片）

描述：

