id: 2c8f92c105
标题：做好全行业公私合营中的工会工作
日期：1955-12-20
是否是时间段：false
作者：《工人日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做好全行业公私合营中的工会工作

《工人日报》社论

最近，在各大城市开始实行全行业公私合营以后，广大职工都欢欣鼓舞，纷纷表示决心，要以搞好生产来迎接全行业公私合营。比如：广州大华电珠厂职工，提出了搞好增产节约争取合营的口号，次品率从14％降到8％。在广大职工这种热情下面，我们工会工作者，须要更加主动、积极、认真地来进行工作。因为，按行业实行公私合营，是一项新的工作，任务是复杂、艰巨的。在并厂合营过程中，反映出来的问题，也是多方面的，不仅有公私之间的问题，还有工人之间的问题。要把这一工作做好，工会组织担负着非常重要的任务。

根据天津等地的经验，在按行业实行公私合营和经济改组方面，工会组织应当在党的领导下，搞好以下几项工作：

首先是深入进行思想教育，充分发动群众。这是并厂合营中的重要工作。广大私营企业的职工，对于实行公私合营是热烈拥护、迫切向往的；但是，也有少数职工对于实行全行业公私合营，还有一些不正确的认识。例如：有的职工怕合营以后降低工资、减少福利、制度严格；大厂怕与小厂合并合营背包袱，小厂职工怕大厂瞧不起，怕吃不开，等等。因此，我们首先应该向职工群众讲清国家对资本主义工商业实行全行业社会主义改造的重大意义；说明只有全行业改造，国家才可以用少量资金、少数干部，有计划、有步骤地把大批私营企业迅速地加以改造，才能把分散落后的中小企业集中起来，在国营经济直接领导下，统一技术力量，充分发挥设备利用率，提高生产，提高质量，以满足国家和人民日益增长的需要。这样做更便于对资本家进行改造。这是完全适合国家利益和工人阶级利益的。

同时，还要加强职工内部团结的教育。这一点在按行业实行并厂合营中特别重要。因为不同企业的职工在一起，必然在工资福利、生活习惯、技术操作等方面有所差别，如果不事先把这种情况向职工讲清楚，在职工内部就会造成不团结的现象。因此，在并厂合营过程中，工会组织应该以“天下工人是一家”的道理去教育职工，并且注意组织各种联欢活动和经验交流会，来加强工人阶级内部的团结。

发动职工群众做好监督工作也是很重要的。虽然大多数资本家是积极要求和拥护公私合营的，对于这样的资本家我们应该给以支持；但是对资本主义工商业的改造，仍然是一场深刻的阶级斗争，尤其在改组合营过程中，斗争还是复杂的。比如，有一些资本家在合营过程中，抽逃资金、安插亲信、提高薪金、高估产值，以及故意制造困难等等。这就要求我们必须认真进行监督。

第二，要发动职工协助公方代表，做好清产核资工作，保证生产任务的完成。在清产核资方面，工会组织必须认真发动群众，彻底摸清企业的全部资产情况，协助公方代表，正确地掌握“公平合理、实事求是”的原则，保证清产核资工作的顺利完成。同时，工会组织也不能因为其他工作繁忙，而忘掉了发动职工搞好生产的工作。如果生产搞不好，国家的加工订货任务完不成，就会使合营工作受到影响，也就不能显示出公私合营企业的优越性。

第三，在并厂合营过程中，工会要关心职工的劳动条件和物质文化生活。根据具体情况，在可能的条件下及时地帮助解决职工在生产上和生活上的各种问题，要注意搞好各种集体福利事业，如食堂、宿舍、医疗卫生等等。对于资本主义企业原来的工资制度，应该是基本保留，个别调整。这个问题是每个职工都很关心的问题，它牵涉到每个职工当前的切身利益。因此，对于这个问题要好好分析研究，协助公方代表慎重处理。在逐步解决这些问题的时候，还要向职工讲清情况，说明改革的方向是逐步向着性质相同、规模相近的国营企业看齐，在进行改革的时候，也要经过全体职工的讨论，取得大家的同意。在并厂合营过程中，工会组织要充分发挥监督作用，做到不使一个工人没有工作。

第四，在并厂合营过程中，工会组织工作方面，必须紧紧地依靠党的领导，加强集体研究，统一思想认识，统一步调，认真执行政策，加强各厂工会干部之间的团结。因为，在合营并厂当中，工作步调的一致和各厂干部之间的团结，是一个很重要的问题。这个问题如果解决不好，就容易产生工作上的脱节现象，就会使合营工作受到损失。所以，按行业实行改组合营时，各个有关的工会基层组织，应该在党的统一领导下，统一组织起来进行工作，成立工会临时工作委员会，或者成立工会筹备委员会，或者建立各厂工会主席（组织员）联席会议，担负起并厂合营过程中的工会工作。等并厂合营工作完成以后，再通过民主选举的方法，建立新的工会基层组织。

这几件事还只是在并厂合营过程中的工作，在合营开头一段时期里，还有经营管理方法上的改造，要耐心教育资本家和资本家代理人，抛弃旧的经营管理方法，学习新的经营管理方法，争取成为自食其力的劳动者。所以，公私合营中的工会工作者，须要更加密切联系群众，努力学习党的政策，才能赶得上形势出发展，使公私合营企业成为教育改造资产阶级分子的基地。

描述：

