id: 0bc574e513
标题：寿阳的经验
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿阳的经验

编者按：毛主席教导说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”寿阳一年大变，原因就在于他们近年学大寨，讲了“认真”二字。

寿阳的经历说明，学大寨，认真和不认真大不一样。认真学，一个长期工作后进的县，可以象昔阳那样大变快变；不认真学，尽管两县山连山，水连水，也还是昔阳寿阳两个样。因此，普及大寨县，首先要解决对大寨经验是真学，还是假学和半真半假学的态度问题。

真学，就要在转变“人心”上认真下功夫。学大寨要形成群众运动，如果从领导到群众，人心七股八岔，是万万办不到的。只有县委统一了思想，统一了步调，建立起坚强的领导核心，执行了正确的路线，真正把广大干部和群众团结起来，把他们的社会主义积极性充分调动起来，农业学大寨运动就一定可以迅速普及到广大农村。

自然条件很差，工作长期落后的山西省寿阳县，一九七四年认真学大寨，一年大变样，从一个有名的后进县，跃入了学大寨的先进行列。

寿阳一年巨变，引人注目，发人深思。

在困难的条件下也能快变

寿阳和昔阳是邻县，山连山，地连地。人口和昔阳一样多，土地比昔阳多一倍，是个生产潜力很大的地方。在革命战争年代，这里出过刘胡兰式的女英雄尹灵芝，不少党支部是一九三八年建立的，应该说工作基础不错。但是长期以来，这个地方的农业生产就是上不去。全县粮食总产量，一九五二年达到一亿二千多万斤。从一九五二年到一九五六年，在整个合作化运动中，粮食总产量有三年是一亿二千多万斤，有两年是一亿三千多万斤。这以后一直到一九七○年的十四年间，产量长期在原来那个基础上摆动。一九七一年粮食总产量上升到一亿四千四百多万斤，但是一九七二年、一九七三年又掉到了一亿一千多万斤。

农业长期上不去，是不是这里的生产条件始终没有变化呢？不是的。在这期间，全县农业机械、农用电力、化肥，从无到有，不断增加。国家以货币形式给的支援，也大量增加。一九六五年，这个县有拖拉机三十六个标准台，一九七二年增加到一百一十一个标准台。一九六五年，这个县只有十二个大队通电，一九七二年增加到一百五十七个大队。同时，农村电动机增加了两千六百多台。一九六六年，这个县实际施用化肥一千三百七十吨，一九七二年增加到四千三百多吨。从一九六六年到一九六九年，平均每年国家用货币形式给这个县的各种农业上的支援是三十八万元。从一九七○年到一九七三年，平均每年增加到八十二万元。

在这样一种物质条件支持下，为什么农业生产老是上不去呢？有人说，寿阳地势高，土地瘦，气候寒，女人软，男人懒，农村干部不干，基层班子散。这种说法显然是站不住脚的。

一九七○年《人民日报》发表《农业学大寨》的社论以后，寿阳县委下决心要改变这里长期后进的面貌，也作了一些努力，但是效果不大。于是就出现了这样的论调：“寿阳和昔阳条件不一样，昔阳能办到的，寿阳就办不到。”

可是，就是这么一个寿阳，去年一年就发生了大变化。

大变化的最重要标志就是县委把全县干部、群众团结起来了，把广大干部和群众的社会主义积极性调动起来了。寿阳县从去年到今年，社、队干部和县级机关干部基本上还是原来那些人，但是气象一新。过去闹资产阶级派性的人，现在不仅不闹，而且害怕在大干社会主义的运动中落后了。过去心里有气，想撂挑子的农村干部，现在不仅不撂挑子，而且总是怕自己工作没搞好。过去搞了一点资本主义活动的人，现在不仅自己洗手不干了，还带头刹资本主义歪风。基层干部过去参加集体生产劳动少的，现在也多起来了，去年全县农村党支部书记和大队革委会主任每人平均参加集体生产劳动二百七十二天。宗艾公社宗艾大队党支部书记史全喜，过去领导动员他参加劳动，他说：“工作忙，顾不上。”去年他带头实干，领导劝他注意休息，他又说：“工作忙，顾不上。”两个“顾不上”，性质大不一样。社员说：“干部带了头，群众有劲头；干部家属出了勤，带出妇女一大群。”有人总结寿阳的新气象是：人心齐，庄稼好，就是搞破坏活动的阶级敌人受不了。

在这样一种大好形势下，一九七四年，全县粮食总产量上升到一亿九千六百多万斤，比一九七三年增长百分之七十多，比历史最高的一九七一年增长百分之三十六以上。今年，尽管遇到严重干旱，粮食产量仍将大大超过去年。

促进人的思想转化

到过昔阳的人都知道，昔阳县委工作做得很活，象大寨党支部那样，工作能做到点子上，能做到人心里。其所以能这样，就是因为他们吃透了昔阳的情况，真正了解昔阳的群众，了解昔阳的干部，了解昔阳的矛盾，在贯彻执行毛主席的革命路线时，坚持做到了和当地的具体情况相结合。寿阳县委学大寨、赶昔阳，首先是认真地学了大寨、昔阳这一条非常重要的经验。

一九七四年一月，寿阳县委经过整顿以后，有人为了改变寿阳面貌，就针对农村基层干部存在的问题，主张好好整顿一下基层领导班子。但是怎么整顿呢？从那里入手呢？农村基层干部思想状况如何呢？不清楚。县委感到，如果在不了解基层干部的思想状况，看不清问题的本质的情况下，马上就噼哩叭啦整一顿，肯定不会有好效果。

于是，他们在下决心整顿基层领导班子以前，做的第一件事，就是去深入了解基层干部和群众，了解社会各个阶级、各个阶层的思想动向。他们开了一连串的座谈会，有现在不再担任农村基层干部的老干部座谈会，有老劳动模范座谈会，有退休干部座谈会。县委领导成员还分头下到十五个公社，通过参加劳动，亲自口问手写，作了一个多月的典型调查，满腔热情地听取了基层干部和群众的呼声。原来，他们准备在二月间开一个四级干部大会，动员全县发奋图强改变寿阳面貌，后来觉得自己还没有把寿阳情况吃透，干脆把会期推迟了。

原来有的人认为，解决基层干部的问题，只要把基层干部本身的问题揭开来，整一下，就解决了。寿阳县委经过调查，证明持这种看法的同志错了。他们认识到，寿阳的实际情况是，要解决基层干部的问题，首先要解决县委对基层干部的认识和态度问题。寿阳县委过去在修正主义路线影响下，挫伤了基层干部的积极性。现在，必须解决这个问题。

这个县一九五九年出过“浮夸风”的错误。后来在刘少奇、林彪修正主义路线的影响下，也曾出过一些错误。可是县委对于这些问题，长期以来不是主动承担责任，不是首先从自己的思想政治路线上找原因，对基层干部不是首先从本质上去看，相信他们大多数是好的和比较好的，是愿意把革命工作搞好的；对基层干部的缺点错误不是作历史的、客观的分析，站在爱护、关怀的立场上，满腔热情地去帮助、培养、教育他们，而是把错误层层往下推，查责任层层往下追，甚至采取简单的批评、指责和撤换的办法。这样，全县的工作越上不去，基层班子也就越不稳定。班子越不稳定，工作就越上不去。这就造成

了基层干部和县委之间的隔阂。在这种状

况下，县委的号令也就不灵了。

去年，寿阳县委经过调查、分析，认

识到这些问题，心就和基层干部想到一处

了，有了共同语言了，觉得不首先解决这个问题，基层干部气不顺，其他问题无从谈起，县委也就取不到对基层的领导权。于是，他们办了这么几件事：一、到处讲正确对待基层干部的问题，讲基层干部的辛苦，讲基层干部的作用，肯定寿阳县的广大基层干部本质是好的，是要跟毛主席干革命的。同时大讲没有稳定的基层领导班子，就没有稳定的工作、稳定的产量。二、宣传优秀基层干部的事迹，为基层干部树立学习榜样，通报表彰了一大批积极参加集体生产劳动、大干社会主义的好干部，增强了当好基层干部的荣誉感。三、落实了对基层干部的政策，对过去处理不当的人，根据党的政策进行合理的处理。四、有些基层干部在阶级敌人的拉拢和煽动下，做过一些错事，犯过一些错误。对于这一类干部，县委采取“惩前毖后，治病救人”的方针，严肃地教育这些同志，同时给他们以时间，相信他们一定会用实际行动改正错误。县委还让一个犯严重错误、但勇于认识自己错误的有典型意义的干部，在四级干部会上发了言，使全县基层干部感到县委真正是在治病救人。五、宣布县委今后要爱护基层干部，就一定要严格要求基层干部，基层干部必须带头批修正主义，批资本主义，斗阶级敌人，带头参加集体生产劳动，大干社会主义。

通过这些工作，寿阳的广大基层干部觉得县委和他们有阶级感情了，一条心了，县委说了他们多少年要说的心里话。他们的心就一下跟县委贴在一起了，县委和基层也就上呼下应了。

根据大寨、昔阳的经验，农业要上去，从根本上讲，要解决走社会主义道路还是走资本主义道路这个主要矛盾。寿阳县基层干部的劲头起来了，但并不等于走什么道路的问题就都解决了。如何进一步提高这些干部的路线觉悟，增强他们的战斗力？寿阳县委马上开展了下一步的工

作。

过去在寿阳，人们往往把阶级敌人的破坏活动和一些基层干部路线、作风上的错误，以及群众中的自发资本主义倾向，混为一谈。县委从实际调查中清醒地看到，由于寿阳长期工作落后，阶级敌人活动很猖狂。这些家伙是腐蚀干部、煽动资本主义妖风的毒根。因此，在刹资本主义歪风中，一定要严格区分两类不同性质的矛盾。在这一思想指导下，县委放手发动基层干部带领广大群众，开展了一场大规模的对敌斗争，用斗争去锻炼和提高基层干部，教育群众。在斗争中，他们让各个社、队都来进行算账对比，和大寨比，和本县城关公社草沟大队、羊头崖公社新南凹大队、南燕竹公社大树烟大队等先进单位比，看看资本主义给自己那里带来了多大的害，让群众吃了多少苦？看看搞资本主义到底得了多少，丢了多少？谁得了，谁丢了？这一下，寿阳长期后进的历史，成了一本进行路线教育的最有说服力的教材。这么一斗、一比、一算，群众看清了过去吃的苦头，根子都在资本主义上。群众的社会主义积极性被调动起来，资本主义歪风也就很快刹下去了。

对于资产阶级派性的问题，原来有些人认为很难解决。实际上，由于县委正确执行毛主席的革命路线，正确对待了群众，严于要求自己，落实了党的政策，许多难题就迎刃而解，全县很快出现了安定团结的局面。

群众发动起来了，全县出现一派艰苦奋斗学大寨、赶昔阳的大好形势。出勤的劳动力大大增加，每亩地投工由一九七三年的十个增加到二十个左右。从春耕到秋收，各项农活步步主动，做到适时早种，缩短播期，种足种满，多锄细管，杜绝草荒。从而，使去年农业生产获得大丰收。往年收了秋，妇女缝缝补补坐炕头，男人砍山贩卖搞自由。去年收了秋，女人不坐炕头战地头，男的不修斧头修镢头。全县农田水利基本建设搞得热火朝天。全县组织了五千多人的专业队伍，铺开四百一十三项工程。这就使全县农业生产的条件进一步发生了变化。

要有一个得力的指挥部

长期后进的寿阳县，一年多的时间就发生了这么大的变化，原因何在呢？寿阳县人变、地变、产量变，都是从县委的变带来的。这就是因为寿阳县委经过整顿，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，成了一个得力的指挥部。

寿阳县委去年一年的工作，千头万绪，他们首先是以党的基本路线为纲，下大力气去调动广大干部、群众的社会主义积极性，坚定不移地坚持了“政治挂帅，思想领先”的原则。而要做到这一点，首先自己就要带头起来批判修正主义路线，肃清这条路线对自己的影响，这就首先要解决一个县委自身的路线觉悟的问题。

昔阳县委在贯彻执行毛主席的革命路线中，注意和昔阳的具体情况相结合。寿阳县委学习了昔阳这条经验，开会作报告言之有物，有的放矢，听不到抄书抄报、空洞无物的报告，大家很满意。但是要做到这一条，就要吃透当地的情况，听到基层干部和群众的心里话。寿阳县委的常委们去年放下架子，亲自口问手写，下去向群众作调查，搞了一大批第一手材料。这就要解决一个深入群众的作风问题。

调查了不一定就把问题吃透了。大量的表面现象，并不就是事物的本质。要解决这个问题，就要对调查来的材料，反复用马克思列宁主义的理论，作去伪存真、由表及里的加工，作全面的、历史的、阶级的分析。这就是说要真正做到吃透情况，看准问题，又要解决一个下功夫去掌握马克思列宁主义的理论武器和坚持思想上的艰苦作风的问题。

毛主席说：“要善于从本质上发现群众的积极性。”寿阳县委在解决农村基层干部的问题中，在解决农村资本主义倾向的问题中，在解决资产阶级派性的问题中，有一个基础，这就是相信广大干部和群众，坚信“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”要做到这一条，就要解决一下自己的世界观问题。

调查了，分析了，有了正确的认识了，要下决心干，这就更难了。天下没有绝对有把握的事情，万一做错了怎么办？这就又要解决一个敢不敢下决心的问题。

寿阳县委去年在各项工作中，坚持说到做到，不放空炮。它号召干部参加集体生产劳动，县委领导成员自己怎么办呢？寿阳县去年种玉米，推广了大寨的办法。怎么推广的？是县委领导成员，其中包括几个副书记，分头到七个片上，把各自片上的生产队长都请到一块地里来，亲自向这些生产队长讲大寨种玉米的办法，亲自作示范，开沟、点籽、踩籽、挎粪筐往沟里抓粪。寿阳去年追化肥也多数是用大寨的办法，也是这样亲自示范推广的。这就要县委领导成员当小学生，学点真本领、硬功夫。寿阳的基层干部现在说，寿阳变不变，这困难，那困难，其实最大的困难不在县委的大门之外，而是在县委的大门之内，难就难在县委一班人的思想上。他们说，这经验，那经验，最重要的是县委这一班人要学习昔阳县委搞好自身革命化的经验。只要县委这一班人能象昔阳县委那样，发扬理论联系实际的革命学风，用无产阶级专政下继续革命的理论去认真解决自身的思想革命化问题，思想、路线、作风就会端正，就会情况明，决心大，方法对，就能把革命的愿望变成为扎扎实实的、符合客观实际的革命行动。

寿阳县委去年就是认真地学习了昔阳县委搞好自身革命化的经验，因而比较好地解决了以上的那一些问题，这就使它在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中变成了一个得力的指挥部。在这样的指挥部指挥之下，寿阳也就很快发生了大变化。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

