id: 0bc630191e
标题：胸怀大志　才能大干
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：吴享升
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀大志　才能大干

广西岑溪县大湴公社党委书记　吴享升

无产阶级革命者的冲天干劲，来源于远大的革命理想，来源于对自己所肩负的改造世界的历史使命的认识。没有无产阶级的革命胸怀，就不能带领群众大干。我在这个问题上有深刻的教训。

文化大革命前，由于我思想保守，不相信和依靠群众，因此我们公社农业生产面貌没有多大改变。文化大革命中，群众批判了我的只想当“官”、不想革命的错误思想和懦夫懒汉的世界观。我反复学习了毛主席的有关教导，想了又想：党派我到这个地方担任领导工作，为什么不能带领群众起来为改变面貌而大干呢？

说句心里的话，我也是想把工作搞好的，想把生产快点搞上去的。可是，我胸无大志，只顾眼前，只搞些“吹糠见米”的工作，没有从根本上改造河山的雄心。我们公社是个旱涝为害、连年歉收的地区，要农业发展，就得下大力气搞好农田基本建设，从根本上解决水旱灾害的问题。而我老怕搞基本建设工程量大，“远水救不了近火”；怕影响当年产量，“面子”不好看。一年两造只忙于催耕催种，结果，每年不是受旱就是遭涝，产量一直上不去。真是想顾眼前顾不了眼前，图了虚名得了实祸。我决心革掉资产阶级的世界观和形形色色的保守思想，象大寨和昔阳的干部那样，带领群众彻底改造旧山河。

我从实践中体会到，无产阶级的雄心壮志并不是想树立就树得起来的，这种革命思想的泉源来自群众。有一件事对我教育很深刻。一九六八年冬，大湴大队的贫下中农提出要用土办法建水轮泵站，把河水逼上高山。当时我想，过去旧县委从全县抽了一千多劳动力搞了两年都没有搞成功，一个大队在技术、资金、材料、劳力都不足的情况下能搞得成吗？经过多次同这个大队的贫下中农商量，他们说：集体经济就是最大的力量，山区林多石头大是搞水利建设的好材料，木头、石头可以代替钢骨水泥，怎么会搞不成呢？我从中看到了群众的智慧和力量，就积极支持他们干，并且到工地参加劳动，依靠群众的首创精神，战胜了一个又一个困难。经过一年多的奋战，他们用土办法筑起了木石大坝，终于建成一座水轮泵站，把河水逼上四十八米高的山头，使二百多亩旱田得到灌溉，改变了这个大队的干旱面貌。

经过这次实践，我从心里认识了群众的力量，从而更加坚定地带领群众革旧山河的命。去年在遭受严重自然灾害的情况下，水稻亩产达到一千零六十五斤，多种经营也有较大的发展，初步改变了我们公社山光土瘦、旱涝歉收的落后面貌。

正反两面的经验教训，使我深刻认识到：大干还是小干是关系到是不是贯彻执行党的建设社会主义总路线的大问题。能不能大干，又是世界观决定的。胸怀大目标，眼看全世界，就有用不完的劲；相信群众，依靠群众，就有使不完的力。

描述：

