id: 0bce7e1efe
标题：上海柴油机厂领导干部定期接待群众来访  密切党群关系　促进安定团结
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂领导干部定期接待群众来访

密切党群关系　促进安定团结

本报讯　记者章世鸿报道：上海柴油机厂党委建立“群众来访接待日”制度，对于改进领导作风，密切党群关系，起了良好作用。由于许多问题在基层得到妥善解决，全厂形成安定团结的局面。

这个厂的接待日制度，是在指定的时间，由党委领导干部轮流到群众接待室值班，直接听取群众意见，回答和处理群众提出的要求。从去年三月一日建立这个制度，到今年一月三日止，厂党委领导人一共接待来访群众四百七十八人次。为处理好群众反映的问题，他们采取的做法是：耐心听，认真记，宣传政策，坚持原则，区别对待，妥善解决。

凡合理的要求，能马上办理的，就立即办理。对文化大革命中造成的冤假错案，都认真复查，落实政策。对群众的生活疾苦，尽可能地加以解决。如有一个老工人，过去因工负伤被错作退职处理，几年来，他多次申诉没有得到妥善解决。这次党委领导成员听了他谈的情况，十分重视，经同有关部门联系，按照党的政策妥善解决了他的问题。

有的要求是合理的，但涉及面广，一时解决不了，就耐心解释，使群众顾全大局向前看。如不少群众要求改善居住条件，厂里也正在努力设法解决，但短时间内解决不了全部问题。讲清情况以后，群众也能体谅国家的困难。

对由于不明政策而提出一些不合理要求的职工，积极宣传党的政策，做好思想工作。个别人无理取闹，接待的干部便坚持原则，给予严肃批评。

这个厂有八千八百多名职工，过去不少群众很难见到厂级领导干部。现在，这些领导干部轮流值班，群众爱找谁谈就找谁，即使问题一时不能解决，同领导谈谈心也感到温暖，改善了党群关系。

由于厂党委积极做好来信来访工作，把矛盾解决在基层，厂内出现了安定团结的局面，为集中精力搞好生产创造了条件。

描述：

