id: 0bcf54406f
标题：精益求精　红灯更红
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精益求精　红灯更红

豫文

在毛泽东思想伟大红旗的指引下，革命现代京剧《红灯记》经过精益求精，千锤百炼，以更加威武雄壮的面貌，出现在社会主义文艺舞台上。听！气势磅礴的《大刀进行曲》的主题音乐，如进军的号角，震撼大地；看！无产阶级英雄李玉和的光辉形象，如高大的劲松，巍然挺立。精益求精，使这盏京剧革命的红灯，放射出了更加夺目的光彩。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是《红灯记》精益求精的指导思想。

革命现代京剧《红灯记》的诞生，是江青同志率领革命文艺战士，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想的指引下，冲破修正主义文艺黑线的反革命专政，取得的一个辉煌胜利。在胜利面前，究竟是高举红灯，乘胜前进，还是满足现状，停滞不前？在江青同志的亲自指导下，革命文艺战士用实际行动作了肯定的回答：胜利，只是继续革命的新的起点。攻克京剧这个顽固堡垒，经历了两个阶级、两条路线的激烈搏斗；巩固地占领这个阵地，仍要花费很大的心血。只有发扬锲而不舍的革命“牛”劲，精益求精，才能不断攀登新的高峰，才能在文艺领域里加强无产阶级对资产阶级的专政。革命文艺战士这种成绩面前不骄傲，胜利面前不停步的彻底革命精神，是值得我们学习的。

塑造更加高大完美的无产阶级英雄典型，是《红灯记》精益求精的根本任务。

伟大领袖毛主席指出：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”无产阶级文艺的根本任务，就在于满腔热情地、千方百计地塑造无产阶级的英雄形象。在《红灯记》精益求精的过程中，一切都是围绕塑造高大丰满、光彩夺目的无产阶级英雄人物来进行的。它遵照“三突出”的创作原则，以正面人物烘托主要英雄人物，以反面人物陪衬主要英雄人物，使李玉和的英雄形象，犹如挺立在群峰之上的主峰，显得更加高大，更加壮美；它调动一切艺术手段，用最美好的语言，最优美的唱腔，最挺拔的动作，最重要的位置和最突出的灯光、服饰，来塑造李玉和，使李玉和的英雄形象显得更加威武雄壮，更加光彩照人。《红灯记》精益求精的成功实践，深刻地启示我们：精益求精，必须紧紧抓住塑造无产阶级英雄人物这一中心环节，力要下在刀刃上，劲要使在关键上，一切为了更好地突出无产阶级的英雄形象。

“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，是《红灯记》精益求精所遵循的无产阶级的艺术原则。

革命文艺要为工农兵而创作，为工农兵所利用，不单内容应该是非常革命的，艺术上也应该是尽可能完美的。在《红灯记》精益求精的过程中，江青同志亲自指导，从剧本、音乐到舞蹈造型、舞台美术等各个方面，甚至连一字一句、一招一式、一板一腔、一件道具、一道灯光，都经过了反复的推敲，认真的琢磨。即以李玉和的音乐形象而言，既有大刀阔斧的渲染，又有细致入微的刻划；既有气壮山河的高歌，也有深沉感人的倾诉，有力地展现了李玉和崇高的无产阶级气节和一往无前的革命英雄主义精神。《红灯记》的光辉成就，有力地回击了一小撮现代修正主义者对我们革命样板戏的污蔑和攻击，批判了资产阶级的形式主义和唯美主义，为我们作出了“政治和艺术的统一，内容和形式的统一”的成功范例。

文化革命的伟大先驱鲁迅在评价中国最初的革命诗歌时，曾经说过这样一段话：“这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步……。”如果说，我国最初的革命文艺是“微光”和“萌芽”，那么，今天的革命样板戏，则是辉煌夺目的灿烂光焰和枝叶繁茂的参天大树。我们为我们无产阶级文艺革命的伟大胜利而感到无比的兴奋，无比的自豪。让我们高举亮闪闪的文艺革命的红灯，沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，发扬不断革命、彻底革命的精神，乘胜前进，迎接无产阶级文艺革命新高潮的到来！

描述：

