id: f697c2f7b6
标题：中央批转中央监委关于监委书记座谈会的两个文件（摘录）
日期：1961-10-16
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 26-31
标签：工业战线,发言
书籍：中央批转中央监委关于监委书记座谈会的两个文件（摘录）
书籍作者：中共中央

正文：
中央批转中央监委关于监委书记座谈会的两个文件（摘录）
（一九六一年十月十六日）
          现将中央监察委员会“关于农村整风整社组织处理、案件甄别工作座谈会情况的报告”和“关于当前党的监察工作几个问题的意见”，转发给你们，请参照执行。目前对于干部的一般错误问题，应通按中央关于轮训干部的决定和中央关于当前工业问题的指示中有关的原则处理，这是根本的方针。附一：中央监察委员会关于农村整风整社组织处理、案件甄别工作座谈会情况的报告附二：关于当前党的监察工作几个问题的意见

（1961年7月各省、市、区党委监委书记座谈会议纪要）
          一、加强调查研究工作，及时地、忠实地反映情况
          各级党委监委必须学会运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，按照毛泽东同志关于调查研究的指示，围绕党的中心工作，深入群众，进行调查研究。          根据党章规定的任务，党委监委的调查研究工作，主要是切实做好党员违反纪律案件的调查研究工作，和党员违反纪律的倾向、组织不纯情况的调查研究工作。同时，还要注意经常有计划地了解党的方针政策的贯彻执行情况，群众生产生活中的问题，倾听群众对党的政策和干部的意见。并且根据形势和党在各个时期的中心工作的发展变化，提出不同的调查研究重点。当前除了调查研究整风整社的组织处理和案件甄别工作中的问题以外，还要了解“农村人民公社工作条例（修正草案）”贯彻执行的情况，退赔的情况，和“五风”的纠正情况等等。          各级党委监委的负责干部，每年都必须有一定的时间，深入社队和厂矿企业等基层单位进行典型调查，并在调查研究的基础上做好反映情况的工作。党委监委在向党委反映情况的同时，必须根据党章第五十四条的规定，向上级监委作报告。对于下级党委监委的报告和情况反映，应当认真地综合研究，其中好的经验要总结推广，发现问题要及时指出，有缺点的要及时纠正。          各省、市、区党委监委应当结合整风，对调查研究、反映情况的工作进行检查总结。凡监察干部对于重大问题知情不报的，应该进行批评；封锁消息、打击报复的，应该检查处理；对于因忠实地向上级反映情况而受到错误批判和处分的监察干部，应当予以甄别平反；对于坚持党的原则，勇于向各种不良倾向和坏人坏事作斗争的，应当予以表扬。           二、积极参加农村整风整社运动，作好组织处理工作

各级党委监委应该根据中央的指示，在党委领导下，继续积极参加农村整风整社运动，把发现和改造落后的县、社、队作为一项重要任务。并且围绕党的中心工作，作好各类案件的组织处理工作。          （一）要正确地、全面地贯彻执行党关于处理犯错误干部的方针政策。对于混进来的敌人和被拉出去的脱化变质分子，经过认真甄别核实后，有多少清洗多少。即要防止放纵敌人,又要防止把犯错误的同志当成敌人。对于犯错误同志的处理，要切实贯彻弄清思想，团结同志，“惩前毖后，治病救人”的方针，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。在批判和处理中，必须实事求是，作全面的，历史的分析，不要断章取义，歪曲夸大，不要乱戴帽子，要着重教育改造，只对少数错误严重的，才给以应得的处分。          确定地主、富农分子，必须严格按照中央关于划分阶级成份的规定办事。对于确系地主、富农分子的，应该坚决清洗出党。对于某些虽系地主、富农成份，但在入党和参加工作后，经过长期考验，证明背叛了原来的阶级，忠实于党和人民事业的，不以地富分子论处。对于地、富家庭出身的党员干部，凡是一贯站在剥削阶级立场，敌视党和劳动人民的，应该定为阶级异己分子。对于虽出身于地、富家庭，但在入党和参加工作后，一贯表现还好，偶尔犯了丧失立场的错误或其他严重错误的，则应根据其错误的性质、情节，分别予以处理，不要定为阶级异己分子。对于富裕中农成份的干部，应当是犯什么样的错误，作什么样的处理，不能因其是富裕中农成份而加重处分，更不得因其犯错误而把他的成份改定为地主、富农。          对于反、坏分子，必须按照中央的有关规定处理。对于有一般政治历史问题、社会关系复杂，在入党和参加工作后，一贯表现尚好，偶尔犯了错误，甚至犯了比较严重的错误，应当根据其错误性质、情节，分别加以处理，不要定为反革命分子、坏分子；其中如有隐瞒了政治历史问题，应另案处理，不要同工作中的错误搅在一起处理。对于虽只有一般政治历史问题，但一贯思想反动，又有破坏行为的，应定为坏分子，或反革命分子。          确定蜕化变质分子，要看本人当前的行为和一贯的表现。凡是完全站在敌人的立场上，与敌人勾结起来，欺压群众，为非作歹的，或经受不起地主资产阶级思想的侵蚀，在政治上，思想上、生活上长期腐化堕落、屡教不改，给党和人民造成严重危害，堕落成地主、资产阶级分子的，应该定为蜕化变质分子。我们同蜕化变质分子是敌我性质的矛盾，必须坚决将他们清洗出党。对于仅有腐化行为，或犯有比较严重违法乱纪错误的人或死官僚主义分子，不要定为蜕化变质分子。         死官僚主义分子，即不顾党的政策，不顾群众死活，作了不少损害人民群众利益的坏事，一意孤行、屡教不改的分子。对于这种人，应当根据中央的规定，把他们撤离原来的领导岗位。如果经过批评教育，能够深刻认识错误，并且决心改正错误的，就不要定为死官僚主义分子。          要区别共产风和借刮共产风乘机贪污盗窃；区别强迫命令和严重违法乱纪；区别一般特殊风和腐化堕落；区别一般民主作风不够和打击报复、陷害好人，等等。对于前者，着重教育，一般不处分。对于后者，应该根据不同情况给以必要的处分。          （二）组织处理工作必须坚决走群众路线。揭发问题，核实材料，必须依靠群众，倾听群众的意见。对犯错误的基层干部的处理，应该交给群众审查，征求群众意见。          （三）认真核实材料。要充分掌握和抓紧整理犯错误干部的材料，耐心地细致地进行调查研究，切实作到材料同群众、同检举人、同犯错误者本人对证核实。材料没有对证清楚的不要急于处理。要纠正没有材料或者材料不足就草率处理的错误作法。          （四）处分党员和清洗坏人，都必须按照党章和中央批准的“中央监委关于处分党员批准权限的规定”办理。个人决定、不经正式批准手续的一律无效。应该重申：对党员的处分必须经过支部大会讨论决定，并允许本人到会申辩；本人对处分不服，有权要求复议和向上级党委直至中央提出申诉；党的组织决定和批准党员的处分，必须经过会议讨论通过：党的组织在批准开除党员的党籍以前，必须指定适当的干部同本人谈话，征求本人的意见。严格禁止个人决定党员处分。禁止整风整社工作队和其他组织代替党的组织决定党员处分。          自农村整风整社运动以来，各地处理的案件大多数是正确的。但是，也发生了一些偏差：许多地方处分面偏大，处分偏重，把一些属于人民内部的问题当成敌我问题处理，把一般性的错误当成严重错误处理。也有一些地方处理不严肃，把严重违法乱纪、贪污盗窃等行为当作一般“五风”错误，不予处分；有的混敌为我，钯蜕化变质分子、坏分子留在党内。上述两种偏向，前一种各地已经引起注意，并且正在纠正；后一种也应该引起注意。在纠正上述两种偏向的时候，应该是有什么，就纠正什么，有多少，就纠正多少。          对组织处理工作，必须经常注意进行重点复查，以便及时发现问题，解决问题，总结经验教训。

（摘自《组织工作文件选编》）

描述：

