id: 4e8faa1b4c
标题：江青陈伯达在北京大学的讲话
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：来源：一九六六年十月中央教育部八•一八红卫兵总部编印《无产阶级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编 ）》（第一集）；《大字报选 第二集》（北京：一院大字报选编小组，1966.12）
标签：江青,陈伯达,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青陈伯达在北京大学的讲话

江青陈伯达

〖七月二十二日上午江青、陈伯达同志到北京大学看大字报，约十一点在燕南园召集部分同学座谈，听取各种不同意见，并作简短讲话。〗

江青同志说：党中央万岁！北大同学革命万岁！同学们，我没有多少话可讲。我代表毛主席来看你们，听了你们的意见，看了你们的大字报，情况不太清楚，没有什么可讲的，请伯达同志讲讲。

陈伯达同志说：我没有什么话好讲，因为情况不太了解。我是来调查研究，根据毛主席工作方针，要进行调查研究，工作组要走群众路线。要听大家的意见，你们看到昨天《人民日报》社论没有。还是这个态度。毛主席说要从群众中来，到群众中去。要多听多看多想，多倾听群众意见，你们有很多不同意见，有不同的意见不要紧，这是很好的现象，还是要回去辩论，把问题弄清楚。我就说这些。

描述：

