id: 80012727e2
标题：陈伯达关于科研工作的指示
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,邓小平,薄一波,天津文革,工业战线,指示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 966.陈伯达关于科研工作的指示

(1967年9月18日)

我以前讲过技术革命问题，不仅要技术革新，而且要技术革命，装备应小，灵活轻便，这是一个辩证法。一九六五年，我到过三线，当时主要抓大庆问题。我就说过要采用电子技术，搞得小一些，体积就小了，主要矛盾是电子化。要用毛主席的《实践论》、《矛盾论》指导我们的科学。现在大庆油田搞得非常大。炼油厂搞小的，多快好省。

我已经有二、三年没抓这方面的事情了。技术革命总的说来要少而精，应产量多，体现总路线精神，多快好省，这是大前提。

一九六四年我到沈阳，邓小平、薄一波去了，李富春同志也去了。看大工厂，长春第一汽车制造厂，完全是苏联那一套。可以分成几个厂，小一点。搞技术革命，就是要用蚂蚁啃骨头的精神。现在我们的企业是很笨重的。

自己有工业不造轮船，去买人家的轮船图便宜。

一九六五年，我到成都××厂看了××。我这个人对国家机密是不愿意看的，后来不知是谁让我看的。××天线大得要命，车子也很大，偏僻地方走不动，目标太大。作战时给敌人暴露了目标(看照片)，我上车看了一下，好大啊！搞成半导体的，体积就小了，机动线也好，天线也小了。在技术上质量高，很灵敏。这样当敌人飞机还没来时，我们就发现了。要采用新的半导体，搞得很小，目标敌人不容易发现，完全可以进行改造。他们当时说可以。

我自己想，是否搞小一点，精一些，多用新技术。工厂的人说我们的意见对，但是一直没搞起来。

我对自然科学是不懂的，军事工业可以帮助国民经济发展。电子，军事工业部门一改造，其他东西就会连锁反应。煤油、电厂都会跟我们的。元件的生产很重要，天津厂要搞我们自己的材料。东德的技术不行，日本也要提出独立思考，把电子化作为国民经济发展的方针。现在搞工业的思想不通。天津元件厂，一九六三年看过，他讲过几句话，我说有道理，我说你给我写成文字。

我们要搞技术革命，有两个很好条件。一是我们工厂还不多，改起来快；二是社会主义优越性，我们完全可能搞好。我们最是先进的，不要听外国人吹，他办不到，他争权夺利。我们的国民经济是统一计划。支持改造要××开始，要抓电子技术。

电子管就是不行，那么大。计算机是电子做的，大的不得了，我们要搞得很精，很有效，质量高，耐久。

天津厂写的文章到苏联发表，说中国不能发表，苏联就是巴尔金同意发表。听说澳大利亚先头要把氧气顶吹炼钢的资料卖给日本了，后来又不卖给我们了。邓小平、薄一波这些人真蠢！不懂装懂，搞苏联的，奴才主义。

军事工业的改造，必须要引起连锁反应，电子技术要带一个头。最近打下的敌人飞机，上面有不少新东西，要搞回来研究。人家照相为什么照得那么清楚？就是靠电子技术。我们要下决心搞，不搞便罢，一搞便是顶呱呱的。我们中国人民有力量，有智慧，完全可以办到。

半导体不搞是不行的。飞机将来要快，要保险，要一切电子化，肯定会引起连锁反应。船也是一样要快，我们煤多了，煤油也多了，但要考虑核动力的问题。

第一次工业革命，在英国，引起了资本主义国家工业的大发展，第二次工业革命，社会主义国家的工业要从我们中国开始，苏修是不行的了。我们要树立雄心壮志，要集中全世界的新水平，在中国实现工业革命。不仅是电子，它会引起连锁反应，应帮助别的部门搞技术革命。

树雄心立壮志，不仅是国防工业，而且使整个国民经济都调动起来了，军事工业在历史上就是帮助整个国民经济的。我老早就有这个意见，但是刘、邓、陶极力反对。他说我什么也不懂。我就经常当着他们的面说，我没有毕业。当时他们很××，我到长春去，他们就跟在我后面去；我到沈阳，他们也到沈阳；我到三线去，彭真也到三线去，他们去看大的厂，我就看小的厂，我不去，他们哪也不去，我一去，他们就也去。他们是去作“消毒”工作的。(伯达同志笑了。)

不是迷信专家，专家只懂一行。有些专家，今天这么说，明天又那么说。今天说得好好的，明天听了邓小平一说又不同意了，所以说不要全信他们的。国防科委技术任务很重，你们也可以一个个地突破，要有一个进取心。不要象邓小平一样，一点进取心也没有。我们有先进的思想─毛泽东思想，一定能够搞先进的东西。先突破一个工厂、一个行业。毛主席讲的就是要超世界先进科学技术水平。我们是社会主义国家，要赶超世界先进水平，必须着眼于超。

描述：

