id: 7ec18c69b6
标题：毛泽东执着的理念
日期：
是否是时间段：false
作者：周龙辉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
上海师范大学历史教授萧功秦认为，一个学者如果过于执迷于自己心爱的逻辑思辨、拥有文艺思维并且缺乏求真的敬畏之心的话，又恰好受左的思想影响很深，就很容易犯普通人都不会犯的常识错误。很巧的是，毛泽东把这四点几乎全占了，而且他作为一个学者与理论家的同时，又是一个拥有强大权力的国家领导人，所以他有无可比拟的贯彻自己理论的执行力。那么毛泽东就不仅仅和一般学者一样在学术上犯常识性错误了，他把这常识性错误运用到了实践、运用到了他领导的国家上。毋庸置疑，由毛泽东发起的“文化大革命”就是这样一个运用到了实践的常识性错误。这些错误的不是突如其来导致的，其背后是一个个其深信不疑的理念。

那么，毛泽东究竟痴迷于哪些理念才有了历史上的“文化大革命”呢？笔者试图从毛泽东在文化大革命期间三个最基本的理念出发，探析毛泽东发动文化大革命的思想原因，进而给读者一个新的视角了解毛泽东对“文化大革命”的各种思考和认识。◇ 理想的新社会

毛泽东早在１９１８年便与蔡和森、张昆弟等人踏遍岳麓山的每一个山村，试图建立一个半工半读平等友爱的新村，虽然新村实验很短暂，但是却或多或少反映了毛泽东心中的理想社会，而且其中很多元素都在“文革”中呈现出来了。毛泽东投入到无产阶级革命中后，他深刻认识到共同体的凝聚力根本上来自于精神认同，只有共同的信念和理想才能成为变得坚不可摧，因此他试图通过思想改造建立一个思想一致、组织严密、纪律严明的军事共产主义共同体。强调通过增强精神力量来加强军队的战斗力，激励全体党员做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个有益于人民的人。当时也的确做的不错，共产党党员和红军的精神面貌和纪律作风是有口皆碑的。建国后，毛泽东踌躇满志，试图建立一个理想的新社会，他把他的理想的新社会叫做人民公社。到了１９６０冬后，在严峻的死亡数字面前，他的理想社会模式不得不停止进行调整。但是毛泽东认为他的理想社会并没有什么不妥，如果有问题的话也是在执行方面出了问题。在他看来，一些中央领导人是理想信念出了动摇甚至是后退，也因此他在１９６２年八届十中全会重提阶级斗争，开展社教运动，发起社会主义意识形态领域的打批判。在种种情况皆不能奏效的情况下，毛泽东毅然发动了惊世骇俗的“文化大革命”。

著名学者杨炳章指出，共产党取得政权后，许多理想主义革命家变成了政治实用主义者，毛泽东仍然坚持他的乌托邦式的革命理想。不可否认的是，毛泽东发动文化大革命多多少少带了点权力斗争的因素，但是我认为毛泽东发动文化大革命绝不是简单地夺取政权，残酷冰冷政治斗争的背后隐藏着毛泽东对自己理想信念的坚持。我们知道中共八届十一中全会后，中共一线已经名存实亡了，刘少奇处于被批判的地位，如果是为了在政治上搞掉刘少奇，根本用不着发动文化大革命，发动文化大革命是为了建立一个理想的新社会提供一种政治氛围和思想环境。李泽厚曾经说过“把文化大革命简单归结为少数野心家的阴谋或上层最高领导的争权，是肤浅而不符合实际的。”的确，毛泽东对当时中国情况不满意，要建立一个高昂革命精神、保持革命战争年代的人与人之间平等的关系、摆脱对物质的追求、思想不断崇化的新天地，这个新天地是一个以阶级斗争为纲的、限制和批判资产阶级权利的、一大二公三纯的、亦工亦农亦文亦武的、限制商品经济发展的、在分配上大体平均的、封闭式的社会主义。社会主义的人民是“拿起锤子能做工，拿起锄头、犁耙能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子就能写文章“的”全面发展的亿万共产主义新人”。在他给林彪的《五七指示》中，他这样描述他理想的新社会：同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化，也要搞“四清”，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

１９７６年６月，毛泽东自知自己时间不多了，说了一段有点对自己“盖棺定论”意味的话：我一生干了两件事，一是与蒋介石斗了几十年，把他赶到那么几个海岛上去了，抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动“文化大革命”，这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代，怎么交？和平交不成就动荡中交，搞不好就得血雨腥风了，你们怎么办，只有天知道。

通过这么一段话，既可以知道文化大革命在毛泽东心中的地位了，这个时候毛泽东心中是复杂的，虽然没有多少人拥护他的主张，但是在他看来这的确是他为了实现理想中的新社会的所做的重要举措。◇ 反修防修

邓小平在谈到文化大革命时说：“毛泽东同志发动这样一次大革命，主要是从反修防修的要求出发”。目前学界也普遍认为反修防修、防止资本主义复辟是毛泽东发动文化大革命的一个基本出发点。

毛泽东反修防修的思想起源于苏共二十大，在这个会议上赫鲁晓夫作了一个关于斯大林的秘密报告，全盘否定了斯大林，引起了社会主义国家的轩然大波，不就发生了铁托的普拉演说以及震惊世界的波匈事件。这些对我党尤其是毛泽东的触动是非常大的，毛泽东发表了一系列反修防修的文章，但在此时在国内并没有过多地强调修正主义的问题。当毛泽东认定苏联出了修正主义之后，毛泽东愈加重视国内的反修防修，正如后来“九评”所说的那样“现在，在伟大的十月革命的故乡，在具有几十年建设社会主义历史的苏联，也发生了赫鲁晓夫修正主义集团篡夺党和国家领导的事件，也出现了资本主义复辟的严重危险。……这就不能不引起人们极大的注意，不能不引起全世界马克思列宁义者和革命人民认真思考和严重警惕”。１９６０年夏，中共中央在北戴河召开的工作会议讨论了修正主义的问题，会议认为帝国主义的压力是修正主义产生的国际原因，而资产阶级影响的存在则是修正主义产生的国内根源。苏联和东欧一些社会主义国家里，长期以来放松了对资产阶级思想影响的斗争，没有彻底进行政治思想上的革命，导致了资产阶级思想在社会主义国家的泛滥。刘少奇在报告中就曾特别指出：如果中国搞不好，也会产生修正主义。所以我们提倡干部要参加劳动，每年要进行一次整风，要教育好后代一定要坚持马克思列宁主义。

中共十届八中全会中后，我国将国际的反修斗争和国内的防修斗争紧密结合起来，一方面中共中央发表一系列重要文章，开展了对赫鲁晓夫修正主义的批判，另一方面为了从根本上挖掉国内修正主义的根子，决定开展一次城乡的社会主义教育运动。但是由于社会主义教育运动扩大化所反馈给毛泽东的信息，使毛泽东对中国的修正主义作了更严重的估计，加深了毛泽东对中国反修防修的紧迫感。毛泽东甚至认为，问题不但出在基层也出在上层。南斯拉夫和苏联的变修都是因为中央出了问题，所以反修防修的重点也在上层。毛泽东说：混进党内、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有识破，有些受到我们的信用，被我们培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意到这一点。

再加上毛泽东认为“只有他本人的观点才是对马列主义唯一正确的解释，在他看来，任何不同意他观点的人自然是修正主义者。其结果是，事实愈证明他的思想不能付诸实践，他愈把这视为阶级斗争的反映、视为党内出现＇反革命修正主义分子＇的反映。”而当毛泽东年事已高时，就愈加担心未来社会主义的前途，他说“我的话他们可以不听，这不是为我个人，是为将来这个国家、这个党、将来改变不改变颜色、走不走社会主义道路的问题。我很担心，这个班交给谁我能放心？我现在还活着呢，他们就这样！要是按照他们的作法，我以及先烈们毕生付出的精力就应付诸东流了。”

当国际的反修防修失败，社会主义教育运动不见成效时，毛泽东决定来一次全面的文化大革命，彻底清除修正主义在中国的根子，这是毛泽东发动文化大革命的直接原因。◇ 阶级斗争

在无产阶级夺取政权后还存不存在阶级斗争呢？社会主义国家还有没有阶级斗争呢？这个问题在社会主义国家的领导人之间争论不休。毛泽东在这个问题上的认识，直接影响了建国后的多次思想改造和整党运动，如“反右倾”运动和“四清”运动。当然这也是“文化大革命”发生的一个思想根源。

斯大林认为社会主义社会不存在彼此对抗的阶级，不存在阶级冲突，强调社会主义社会内部的一致性，特别是在逐渐建立公有制之后。赫鲁晓夫比斯大林更进一步，他认为苏联已经进入全面开展建设共产主义时期，不需要阶级斗争了，因为阶级已经消亡，苏联是一个全民国家。毛泽东对阶级和阶级斗争的看法集中体现在在中共八届十中全会公报，公报提出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间），存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。”不难看出毛泽东对社会主义社会存在着资产阶级和无产阶级的长期斗争，资产阶级总是在寻求机会进行资本主义复辟。我们知道中国自从１９５６年三大改造完成之后，公有制逐渐建立起来，根据马克思划分阶级的方式（按照生产资料占有多少划分阶级），资产阶级在中国可以说是几乎不存在的。那么为什么还有阶级斗争呢？这涉及到毛泽东对阶级划分的理解。

毛泽东认为划分阶级不仅仅依靠生产资料的占有，还要看政治和思想上认识。这种想法在毛泽东那里由来已久。１９２６年毛泽东在《中国社会各阶级的分析》中，认为阶级分析不仅要考察经济地位，而且同样要考察各阶级对革命的态度，因此他将当时的社会的六个阶级分成三类：我们自己（无产者）、我们的朋友（小资产阶级、中产阶级的左翼和半无产阶级）、我们的敌人（军阀、地主、买办、反动知识分子、中产阶级右翼）。后来井冈山时期，毛泽东就开始以分析“中间阶级”的方法来分析资产阶级，即一种既从经济方面又政治方面来划分阶级的模式，也因此他认为，阶级不仅仅是由经济因素，而且是由政治因素决定的，毛泽东对政治和意识形态标准重要性的重视逐渐超过了对纯经济标准的重视，毛泽东指出，即使资产阶级的经济地位基本没有变化时，他们的政治态度也是动摇的，这也是毛泽东提出联合民族资产阶级、小资产阶级、部分大资产阶级的原因。虽然他们在经济上是剥削阶级，但是如果在政治上和思想上倾向于革命或者拥护革命的话，也是可以团结在一起的。

相反地，如果少数无产阶级人士的政治思想和政治态度动摇时，也可能成为“反革命分子”和“阶级异己分子”，因此必须通过文化大革命这样一种方式来铲除阶级异己分子，巩固无产阶级政权。再加上毛泽东对此时国内现阶段形势的估计过于严重，他不仅担心一部分干部在革命胜利后脱离群众、发展官僚主义作风的情况愈演愈烈。而且担心干部子女继续了他们父母的地位和特权后，逐渐形成一个既得利益集团，最终形成一个剥削阶级。这在毛泽东眼里是一个非常严重的问题，是一个关系到中国共产党未来生存和中国社会主义变不变质的问题。这样最后势必被工人阶级当成资产阶级打倒。“随着”四清“运动的深入发展和运动中暴露出来的种种问题，使他对不少干部严重脱离人民群众，以至同群众相对立的问题越来越感到忧虑……他在考虑单靠城乡”四清“运动仍不足以使问题得到全面解决，需要寻找出一种能够全面解决问题的新途径和新方法。”这个新途径和新方法就是文化大革命。

最后不得不提的就是毛泽东对阶级斗争在我们社会生活中作用的看法，这或许可以更好地解释毛泽东在文化大革命中的种种行为。毛泽东虽然认为阶级斗争绝不可以妨碍我们的工作，但是要有专门的人来讲阶级斗争，阶级斗争、生产斗争、科学实验是发展社会主义的三大法宝，而阶级斗争在这三者之间起关键性的作用。他曾在１９６３年的杭州会议讲到：现在要好好提倡干部参加生产劳动。阶级斗争和生产同时搞就不行？一边开会，一边生产，生产劲头就来了。阶级斗争可以促进生产嘛！◇ 结语

理念这个东西很神奇，它是由人类大脑创造的，一旦创造出来就具有独立性，甚至统治人的大脑，支配着人类的行为。这在宗教中表现得最明显，宗教这个理念由人类创造，但是创造出来之后，人类却被宗教所统治，驱使或者制约着人类的各种活动，是目前影响人类生活最彻底最持久的一个理念。具有强大吸引力和支配力的理念也可以是一种宗教。特别地，一个人的自信程度越深，那么理念对他的控制力就越强。我们知道毛泽东是一个豪情壮志的英雄人物，不仅他自己一向拥有强大的自信，而且在过去战争年代他的理论不断被实践证实，这就促使毛泽东对自己的理论更加自信，理念对他的控制就进一步加强，毛泽东成为了他自己信仰的理念的一个忠实的宗教徒。以上所提到的三个理念是毛泽东在“文革”时期的三个基本理念，引导着毛泽东发动一场影响数亿中国人的文化大革命。□ 摘自《共识网》２０１４－０６－１８————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

