id: 7210f876dc
标题：卢旺达和布隆迪
日期：1962-7-2
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢旺达和布隆迪

卢旺达和布隆迪在经历了七十多年的殖民统治后，于一九六二年七月一日分别宣告独立。

卢旺达和布隆迪位于非洲中部，在刚果、乌干达与坦噶尼喀之间。卢旺达面积为二万六千余平方公里，人口约二百六十万。布隆迪面积为二万七千八百余平方公里，人口约二百一十万。这两个国家的居民主要由巴胡图人和巴图齐人组成。前者占百分之八十四，他们身材很高，平均达二米，居于世界上最高的人种之列。后者占百分之十五。还有一小部分巴特瓦人，又称皮格米人，平均身高只一点三米，居于世界上最矮的人种。

卢旺达和布隆迪在十六世纪时就已经分别建立了两个王国。十九世纪下半叶，英、德、比利时帝国主义相继侵入。一八九零年，卢旺达和布隆迪沦为德国的殖民地。一九二二年国际联盟根据一九一九年凡尔赛和约委任比利时统治。一九四六年十二月联合国仍交比利时托管，托管期限到一九六二年第二季度末结束。

卢旺达和布隆迪是从事农牧业的国家，水源丰富，土地肥沃，水草茂盛，还蕴藏有锡、金、钨等各种地下资源。可是，自从沦为殖民地后，殖民者的垄断资本霸占了肥沃的土地，减少了牧场，强制地在这一片国土上发展咖啡、棉花和棕榈种植园。矿物开采权完全被比利时所控制。进出口贸易也掌握在帝国主义手中。美国是当地主要咖啡买主之一，百分之九十八的咖啡输往美国。当地需要的制成品全部依靠外国进口。卢旺达和布隆迪人民在殖民主义者的统治和剥削下，过着贫困、饥饿的生活，粮食不能自给，经常造成人为的大饥荒。比利时和美国垄断资本家利用这种贫困，每年招募大批的廉价劳动力，把他们赶到刚果加丹加省的矿场上去充当苦工。

卢旺达和布隆迪人民为反对殖民统治和争取民族独立，一直没有停止过顽强的斗争。近年来，随着整个非洲民族独立运动的发展，卢旺达和布隆迪人民争取民族独立的斗争日益高涨，示威游行和罢工斗争接连不断。比利时殖民当局为了维持它对卢旺达和布隆迪的统治，不断挑拨部族纠纷，借机进行武装镇压。一九五九年十

一月初，比利时殖民者在挑起了巴图齐人和巴胡图人之间的大规模冲突事件后，以恢复“秩序”为名，对卢旺达和布隆迪人民进行了血腥屠杀。这次事件中受害的和逃亡的共达七千余人。比利时殖民军队还大肆迫害卢旺达和布隆迪的民族主义分子，致使十万非洲人背井离乡，逃亡到邻近的地方去。一九六一年十月十三日，比利时殖民者又卑劣地暗杀了主张民族独立的布隆迪民族进步统一党领袖、布隆迪首相路易·鲁瓦加索尔王子，企图扼杀布隆迪的民族独立运动。

比利时殖民者在卢旺达和布隆迪的罪恶活动得到美帝国主义的支持。　（徐德文）

描述：

