id: 7210a4d375
标题：从根本着眼，从点滴入手
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：立影
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从根本着眼，从点滴入手

立影

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。广州部队某部汽车运输连的同志，经过自己的革命实践，对这条真理有了深切的体会。以前，他们没有抓住世界观改造这个根本，花了不少力气，连队的问题仍然解决得不好；后来，他们经过分析研究，找到了问题的关键，引导大家自觉地改造世界观，连队的思想面貌就有了显著的变化，一些“老大难”的问题也得到了解决。

世界观是人们的立场、观点、方法的总概括。人们的思想千差万别，表现各种各样，但是，归根到底，总是和一种世界观联系着，被一种世界观决定着。不是站在无产阶级立场上，用无产阶级观点来看待一切，就是站在资产阶级立场上，用资产阶级观点看待一切；不是为“公”，就是为“私”。改造思想，就要把一个一个的具体问题，提到世界观的高度来认识和分析，就要抓住破“私”立“公”这个改造世界观的核心问题，就要用毛泽东思想，彻底破除资产阶级思想。不从这个根本问题着眼，就事论事，光在一些枝节问题上打圈子，就会像汽车连的同志形容的那样：“按下葫芦浮起瓢”。

世界观是通过人们的一言一行体现出来的。改造世界观，没有什么巧妙的办法，只有在革命斗争中，在日常的工作、生活中，以“老三篇”作镜子，经常检查自己的言行，一点一滴地、老老实实地进行改造。嘴里喊着要改造，行动上又不肯下功夫，怕痛怕痒，这样的改造不过是一句空话。

思想改造要从根本着眼，从点滴入手。汽车连的经验，不仅对一些做基层工作的同志有帮助，对我们每个同志都有启发。

描述：

