id: 72101e6ae7
标题：各地党政机关的唁电
日期：1953-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地党政机关的唁电

中共中央华北局的唁电苏联共产党中央委员会：

惊悉全世界劳动人民的伟大领袖、中国人民最敬爱的朋友和导师斯大林同志不幸逝世，我们中国华北地区的全体共产党员和人民以万分悲痛的心情谨致吊唁。为了弥补因斯大林同志逝世所带来的不可估量的巨大损失，华北全体共产党员决心化悲痛为力量，领导华北人民更加紧密地团结在中国共产党中央和毛主席的周围，百倍努力地学习斯大林的天才学说，努力工作，并继续和亲爱的苏联共产党和苏联人民永远团结在一起，提高警惕，为继续支援抗美援朝斗争、完成国家建设计划、保卫祖国安全和世界和平而奋斗！

中国共产党中央委员会华北局

一九五三年三月七日

华北行政委员会的唁电莫斯科苏联部长会议苏联最高苏维埃主席团

我们谨代表华北区人民沉痛地哀悼全世界劳动人民的伟大领袖和导师、中国人民最真挚最敬爱的朋友——斯大林主席的不幸逝世。我们一定要化无限的悲痛为坚强的力量，在中国人民伟大领袖毛泽东主席的领导下，坚定不移地与苏联人民更加紧密地团结一致，提高警惕，为保卫世界持久和平而奋斗到底。谨致电唁。

中国华北行政委员会

一九五三年三月七日

中共中央中南局的唁电苏联共产党中央委员会：

我们以万分沉痛的心情聆悉全世界劳动人民的革命导师和中国人民的伟大朋友约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志于三月五日夜九时五十分突然逝世的消息，谨致无限深沉的哀悼！

中国共产党中央委员会中南局

一九五三年三月六日

中南行政委员会的唁电苏维埃部长会议：

惊悉亲爱的约·维·斯大林同志逝世的消息，我们中南全区人民都深深哀悼。斯大林同志的逝世，不但使苏联人民失去了一位伟大杰出的领袖，同时也使我们失去了一位革命的导师和真挚的朋友。

在此悲痛之际，我们一定以最大的坚定性，在毛泽东主席和中国共产党的领导下，更加团结一致，提高警惕，加倍努力，为保卫世界持久和平事业而奋斗到底。

中国中南行政委员会

一九五三年三月六日

中共中央西南局的唁电莫斯科苏联共产党中央委员会：

斯大林同志逝世的消息使我们极为悲恸，这对于我们和对于苏联共产党、苏联人民一样，是个最大的损失。中国西南区的全体共产党员和全体人民，为了悼念我们最亲爱的导师斯大林同志，一定要在中国共产党和毛主席的领导下，更好地领会斯大林同志的遗教，坚守自己的岗位，努力从事祖国的建设，巩固中苏两国人民的团结，为远东和世界的持久和平、为伟大的共产主义事业、为人类光明的未来而奋斗到底！

伟大的斯大林的光辉将永远地照耀着全世界人民前进的道路！

中国共产党中央委员会西南局

一九五三年三月六日

西南行政委员会的唁电莫斯科苏联部长会议：

中华人民共和国西南行政委员会和西南区全体人民以极沉痛的心情哀悼全世界人民的伟大领袖和导师斯大林主席的不幸逝世！

在悲痛的悼念中，我们深切地体会到：斯大林的光辉已经照亮了全世界被压迫民族和劳动人民的解放道路，斯大林的名字已经成为全世界人民争取持久和平与民主的伟大旗帜，他将永远活在我们的心里！我们决与全中国人民一起，在中国共产党、中央人民政府和毛泽东主席的领导下，更加努力作好我们的工作，与苏联人民及全世界人民更加坚决地、紧密地团结一致，为保卫世界和平和安全的共同的伟大事业奋斗到底！

中国西南行政委员会

一九五三年三月六日

中共中央西北局的唁电莫斯科苏联共产党中央委员会：

惊聆约·维·斯大林同志逝世的不幸消息，中国共产党西北地区全体党员和西北地区各民族人民为失去全世界工人阶级和劳动人民的亲爱的领袖和导师而万分悲痛。我们，中国共产党西北地区全体党员和各民族人民坚决表示：一定以最大的坚定性和全中国人民一起，在毛泽东同志和中国共产党中央领导下，与苏联共产党及苏联人民更加紧密地团结一致，为保卫世界和平奋斗到底！

中国共产党中央委员会西北局

一九五三年三月六日

西北行政委员会的唁电莫斯科苏联部长会议：

我们中国西北各族人民以万分悲痛的心情，哀悼全世界劳动人民的伟大领袖和导师斯大林的逝世，并深切地感到这是中国人民和全世界爱好和平人民极大的不幸和损失。西北各族人民誓以最大的毅力和决心，和全国人民一起，在中国共产党领导下，更加紧密地和苏联人民团结一致，提高警惕，为保卫世界和平事业而奋斗到底！

永远活在全世界劳动人民心里的伟大的斯大林主席永垂不朽！

中国西北行政委员会

一九五三年三月六日

中共中央山东分局的唁电苏联共产党中央委员会：

惊闻全世界劳动人民的领袖和导师、中国人民最亲密的朋友——亲爱的斯大林同志逝世的不幸消息，我们中国山东省全体共产党员、工人阶级和全省人民以万分沉痛的心情表示最悲切的哀悼，并坚决和全国人民一起遵循着斯大林同志指示的方向，在毛泽东同志和中国共产党中央委员会的领导下，紧密地与苏联共产党、苏联人民团结一致，百倍努力，提高警惕，加速国家大规模的建设，加强抗美援朝斗争，为保卫世界和平与亚洲和平而奋斗！

中国共产党中央委员会山东分局

一九五三年三月六日

中共北京市委员会的唁电苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

全世界劳动人民的伟大领袖斯大林同志的心脏停止跳动了，我们最敬爱的导师和朋友、我们亲爱的斯大林同志和我们永别了。中国共产党北京市全体党员和北京市全体人民，在这个最不幸的消息面前，感到无比的悲痛。亲爱的同志们，在这万分悲痛的日子，请接受我们深切的慰问。

斯大林同志的名字是全人类解放的胜利的旗帜，他继承了并且发挥了马克思、恩格斯、列宁的百战百胜的学说，他领导苏联人民胜利地建设了社会主义社会，并且开始了大规模的共产主义建设。在第二次世界大战时期，他又指挥强大的苏联军队战胜了法西斯强盗。他的创造性的理论和他对中国人民革命和国家建设的亲切关怀，永远是我们无坚不摧、无往不胜的武器，永远是我们从胜利走向胜利的最大鼓舞。我们将要百倍努力地学习和领会为斯大林同志发挥了的共产主义学说，在毛泽东同志和中共中央的领导下，和伟大的列宁、斯大林的党以及苏联人民永远紧紧地团结在一起，加倍努力，向着我们共同的伟大事业奋勇前进。

中国共产党北京市委员会

一九五三年三月六日

北京市人民政府的唁电莫斯科苏联部长会议：

当斯大林主席不幸逝世的悲痛消息传到中华人民共和国首都——北京市以后，我们全体人民悲痛万分。斯大林主席的逝世，是全世界进步人类不可估量的损失。中国人民在毛泽东主席领导下，遵循着斯大林所指出的道路，战胜无数艰险，取得了革命的伟大胜利。我们今后将继续遵循斯大林照亮了的走向胜利的道路，在毛泽东主席和中华人民共和国中央人民政府的领导下，和伟大的苏联人民永远团结在一起，为发展我国的各项建设事业、为保卫世界的和平而奋斗到底。

中国北京市人民政府

一九五三年三月六日

西南民族事务委员会和西藏班禅驻重庆办事处的少数民族工作人员的唁电苏联共产党中央委员会：

正当我们得知我们的恩人——全世界劳动人民的伟大领袖、各民族人民最亲爱的朋友与导师斯大林大元帅病重的消息，整天焦急着他的健康，渴望他的病情好转的时候，忽然听到斯大林同志不幸逝世的消息，我们伤心痛哭，比失去父母还悲痛。我们认识到：中国革命的胜利是与斯大林同志的指导和帮助分不开的，特别是毛主席根据斯大林同志关于民族问题理论的原则所制订的民族政策，使我们改变了贫穷落后，饱受剥削压迫的痛苦状态，得到了幸福，我们永远衷心感谢。我们宣誓今后要更紧密地团结在毛主席和中国共产党的周围，更好的学习与工作，化悲痛为力量，为全人类的和平事业而奋斗，以纪念伟大的斯大林同志。斯大林同志永远活在我们心里！

中国西南行政委员会民族事务委员会和中国西藏班禅驻重庆办事处的全体少数民族工作人员：苗族梁聚五、麻清云、阿衣耈甘诺。藏族孙格巴顿、川巴彭错、泽仁央宗、江安西、德钦卓马、林国霖、罗桑。蒙族包莲芝、李淑媛、李淑箴。回族马少参、马淑仪。满族关梁、戴蓉文。

描述：

