id: 72128ce0dd
标题：西欧各国工人举行“五一”大示威  法国西德瑞典示威群众高举反对美苏两霸的横幅和标语牌
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国工人举行“五一”大示威

法国西德瑞典示威群众高举反对美苏两霸的横幅和标语牌

新华社伦敦一九七四年五月一日电　英国各工业部门的大约五千名工人五月一日在伦敦举行“五一”节示威和集会。

示威者列队经过伦敦市中心的街道，到海德公园举行集会。他们冒雨前进，沿途不断高呼口号：“‘五一’节万岁！”“工人阶级万岁！”“增加工资！”好几百名女工举着要求男女同工同酬的标语牌，同男工并肩前进。

在集会上，示威工人抗议物价猛涨，要求立即释放因去年九月间设置罢工纠察线而被无理下狱的建筑工人，并且要求立即取消“劳资关系法”。

在英国其他一些城市，工人们也举行了“五一”节示威或集会。利物浦的七千名码头工人停止工作，使约五十艘轮船的装卸工作陷于停顿，其中二千人还举行了游行示威。

新华社巴黎一九七四年五月一日电　数以万计的法国劳动群众五月一日在巴黎举行盛大示威游行。

这天上午，以《红色人道报》工作人员为先导的游行群众高举红旗和横幅，不断高呼口号，进行了历时两小时的游行。

游行群众用好几种语言反复高唱国际歌。他们举着的横幅上写着：“全世界无产者、被压迫人民和被压迫民族团结起来！”“公社永葆青春！”“打倒美帝国主义和苏联社会帝国主义！”“社会帝国主义是欧洲的主要危险！”“苏联舰队从地中海滚出去！”“社会帝国主义的军队从捷克斯洛伐克滚出去！”“戈兰高地属于叙利亚人，西奈属于埃及人，巴勒斯坦属于巴勒斯坦人！”“无产阶级国际主义万岁！”

新华社波恩一九七四年五月一日电　西德各地广大劳动群众五月一日纷纷举行集会和示威游行。

在这些集会和示威游行中，群众举着许多横幅和标语牌，上面写着要求增加工资，反对强化劳动强度，反对物价上涨，反对失业和反对政治迫害的口号。有的标语牌上还写着：“反对对别国人民实行强权政治和压迫——无产阶级国际主义万岁”以及“加强世界范围内的反帝阵线，特别是加强反对两个超级大国——美帝国主义和苏联社会帝国主义的反帝阵线”等口号。

此外，在西柏林，四万名群众分别举行了三次大规模的“五一”示威游行。

新华社罗马一九七四年五月一日电　意大利各地劳动群众五月一日纷纷举行大规模的示威游行和集会，纪念“五一”国际劳动节。

参加示威的有工人、农民、学生和其他劳动群众。他们有的举着红旗，有的举着写有“团结的五一万岁”、“团结的五一，不要分裂”以及反对剥削和压迫、反对失业和物价上涨等口号的标语牌和横幅。

新华社斯德哥尔摩一九七四年五月一日电　瑞典首都斯德哥尔摩劳动群众五月一日纷纷游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。

这一天，约有三万五千人在不同地点分别举行了游行和集会。他们举着许多横幅和标语牌，上面写着要求增加工资、降低物价、降低房租、减少失业的标语和口号。有的标语牌上还写着：“保卫民主自由权利”、“支持被压迫人民”以及“反对美苏谋求世界霸权”。

在瑞典共产党和瑞典支援越南南方民族解放阵线委员会的成员参加的游行队伍中，不少人举着印度支那三国四方的旗帜，要求美国和西贡政权遵守关于越南问题的巴黎协定，并要求承认越南南方共和临时革命政府和柬埔寨王国民族团结政府。

新华社日内瓦一九七四年五月一日电　成千上万名瑞士工人五月一日分别在日内瓦、苏黎世、巴塞尔、洛桑及其他城市游行示威，纪念国际劳动节。

示威者举着标语牌，上面写着：“提高实际工资”、“改善工人及其家庭的生活条件”等。

新华社一九七四年五月二日讯　里斯本消息：三十多万葡萄牙工人和其他劳动人民五月一日在里斯本举行了大规模集会和示威游行，纪念“五一”国际劳动节。

示威的工人群众热情歌唱和高呼口号，欢呼葡萄牙前卡埃塔洛独裁政府的垮台，欢呼葡萄牙劳动人民近半个世纪来第一次赢得纪念“五一”国际劳动节的权利。他们还高呼口号，要求改善工人的劳动和生活条件，并且结束葡萄牙在非洲的殖民战争。他们高举着的一些旗帜和标语牌上写着：“团结起来的人民是永远不可战胜的！”“安哥拉和莫三鼻给的解放运动万岁！”（附图片）

三十多万葡萄牙工人和其他劳动人民五月一日在里斯本举行了集会和示威游行，纪念“五一”国际劳动节。　传真照片（新华社发）

描述：

