id: 7214dfbbea
标题：不结盟国家外长会议通过宣言  强调反对通过特殊力量和雇佣进行武装干涉
日期：1978-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家外长会议通过宣言

强调反对通过特殊力量和雇佣进行武装干涉

新华社贝尔格莱德七月三十一日电　据南斯拉夫通讯社报道：不结盟国家外长会议七月三十日通过的宣言，从确定不结盟运动的基本原则、性质以及作为独立的全球的力量这一观点出发，阐述了不结盟运动的作用。

宣言指出：“不结盟运动已成为富有成效的独立的国际因素，它鼓舞着各国人民为争取建立以独立、平等和正义为基础的国际关系新秩序而斗争。”

宣言的前言说，与会者对听到铁托总统的鼓舞人心的重要讲话感到特别满意，认为这是对会议的讨论和顺利进行的重要贡献。

宣言说：“不结盟运动作为独立的富有生命力的力量，积极投入了反对帝国主义、扩张主义、新老殖民主义，反对包括种族隔离和犹太复国主义在内的种族主义的斗争，投入了反对剥削、实力政策和一切形式的外国统治和霸权的斗争，换言之，参加了为摒弃各种形式的从属、依赖、干涉或压力——不管是经济上的、政治上的或者军事上的压力——而进行的斗争。”宣言指出，各国和各国人民渴望实现和巩固独立，这是当代的基本倾向，是不可阻挡的。

宣言指出，在维护世界和平和公正解决危机和冲突的不断斗争中，不结盟国家坚决摒弃了集团政策、军事联盟和任何旨在把世界划分成统治范围和势力范围的政策。

宣言指出，对不结盟施加的压力，其目的是破坏不结盟运动的团结、阻碍其行动和改变整个不结盟政策的性质，以便削弱不结盟运动在整个国际关系中的作用。宣言强调，必须反对运动内外的旨在削弱运动或者使运动背离其基本原则的企图。

宣言指出，大国之间关系的恶化和继续进行核军备竞赛，是造成紧张局势的主要危险。在造成紧张的因素中，宣言还列举了帝国主义、新老殖民主义、种族主义包括犹太复国主义的势力，和其他形式的外来统治。

宣言强调指出，紧张局势和战争的策源地并没有消除，有人在挑起新的冲突和危机，而大多数最重要的国际问题仍未解决。

宣言提到了各种形式的干涉，特别是旨在破坏不结盟国家的独立发展和使其政府不稳定的那种干涉活动，为此不惜通过特殊力量和雇佣来进行武装干涉。宣言说：“干涉内政，正在成为向不结盟运动和不结盟国家的团结进攻的基本形式之一。”

宣言支持身受殖民主义统治和占领的人民进行武装斗争来争取民族解放与独立的合法权利。

宣言指出，团结“是实现不结盟运动的历史性作用的前提条件”，具有头等重要的意义。因此，宣言坚决谴责并摒弃了破坏运动的统一与团结的企图，不管这种企图以什么为基础，也不管来自何方。宣言说，不结盟国家必须为加强统一、团结与合作而努力。

宣言在谈到某些不结盟国家之间的争端时说：“具有巨大意义的是，所有不结盟国家在其相互关系中，在严格地相互尊重独立、主权、领土完整、法定的国际边界不可侵犯、不干涉和尊重各国人民有获得民族和社会自由发展的权利的基础上，始终不渝地遵循不结盟的原则和联合国宪章的原则。”

宣言说：“会议特别呼吁发生争端的不结盟国家的政府，首先通过双边接触，竭尽所能，求得和平解决。”宣言还说，他们还表示相信，不结盟运动能够帮助有争执的各方，以便及时地防止使争执发展成武装冲突并不使外来利益插手。

宣言还具体阐述了不结盟国家对某些国际问题的立场。

宣言指出了近东局势的危险性和爆发新战争的可能性，谴责以色列顽固地奉行侵略、占领和扩张政策，并且重申，巴勒斯坦问题是近东问题的中心，不解决这个问题其他问题就不能解决。宣言说，部长们尖锐地谴责以色列侵略黎巴嫩和军备升级以及企图拥有核武器。

宣言对非洲统一组织最高国务活动家不久前在喀土穆举行的会议所取得的成果表示满意，特别要摒弃下述企图，即把集团利益扩大到非洲，以便使非洲大陆变成冷战政策的战场或舞台。非洲国家决心使自己完全对非洲的防御和安全负责受到特别的支持。

宣言指出了南非的侵略政策、种族主义政策、种族隔离政策和恐怖政策造成的危险，并要求停止同种族主义政权进行经济、军事和核等方面的合作。宣言表示支持纳米比亚和津巴布韦人民的正义斗争。

宣言对朝鲜人民希望不受外来干涉实现国家的独立与和平统一的态度和愿望表示欢迎，支持一九七二年七月四日南北联合委员会确定的三项原则——独立、和平统一和国家团结。考虑到全体朝鲜人民的利益及其渴望自由的意愿，会议呼吁各国尊重朝鲜人民和平统一的愿望，表示希望，撤走所有外国军队、解散“联合国军司令部”、取消朝鲜南部所有外国军事基地及其他设施以及以持久和平协定取代停战协定，将有助于上述愿望的实现。

宣言谴责在印度洋建立、保持和扩大外国军事基地和设施的做法，因为这是对世界这一地区国家的直接威胁。宣言还对地中海地区紧张局势加剧表示不安，并提请人们注意科伦坡会议关于变地中海为和平与合作地区的立场。

宣言还指出，争取建立国际经济新秩序的斗争有着越来越重大的意义，因为这是摆脱越来越紧张、极其令人不安的世界经济局势的唯一出路。

宣言说，为反对不公正的现有的国际经济制度，为争取建立新的制度而进一步斗争，是各国人民反对帝国主义、殖民主义、犹太复国主义、形形色色的歧视、种族隔离、其他各种形式的统治、干涉内政、剥削以及外国占领的斗争的组成部分。

宣言认为，要由发展中国家自己对它们的经济发展承担主要责任，但是宣言指出，如果不努力去改变世界上不平等的经济关系，这是不可能办到的。会议主张采取紧急措施，来减缓负有债务的发展中国家（现在负有大约二千五百亿美元的债务）的处境，途径是把它们所欠的债变为援助。

宣言说，不结盟国家和其他发展中国家一致行动是实现所提出的所有目标的前提和主要力量。

描述：

