id: 7215cb194c
标题：茅草长成小麦——介绍米丘林学派并答读者问
日期：1949-3-11
是否是时间段：false
作者：彭庆昭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茅草长成小麦

——介绍米丘林学派并答读者问

彭庆昭

编者按：本报去年刊登苏联十月革命三十一周年纪念口号中有一条写道：“大规模使用米丘林学派在农业上的成果”。以后读者覃波即来函询问，特介绍此文，以作解答。

去年十月革命节，苏联共产党发表了纪念口号，里面有一条是：“大规模运用米丘林学派在农业上的成果！”米丘林学派是什么？他在农业上有什么成果？这里简单介绍一下，这也是一桩有趣的科学知识。

“米丘林”有些书上翻译成“密邱林”，是一位苏联科学家。在革命以前，他原是一个铁路上的小职员，在他住家附近的一片园子里，种了一些果树和蔬菜。他就经常利用空间时间，在那里面做着改良，植物品种的试验。几十年中间，他改良了许多果树的品种，并且还创造了一些世界上从来没有过的新植物。创造新植物的事，按照一般流行的，资产阶级的生物学来说，是不可能的事。可是米丘林却竟然做到了。苏联革命成功以后，他的研究由于苏联政府的帮助，更加发扬光大，在生物学的理论上，形成了一个进步的米丘林学派。他们研究的成果——整套的理论，和许多适合苏联气候环境的优良品种，科学的耕种方法，对苏联的农业建设，起过很大的作用，在苏联早就是无人不晓的事。

一般流行的资产阶级的生物学里面，认为动物植物的纯种（不是杂种）是不变的，生物后一代的性质，完全由它前一代的性质来决定。纯种发生变化，是偶然的“突变”，和周围环境没有关系。认为环境使生物发生的变化，是不能遗传下去的。比如脚被裹小了的女人，生的孩子仍是大脚。所以他们改良品种的工作，就只是使杂种分化成纯种（杂种的后代，有一部分又自然分化成纯种，只要注意去选择，就能分出纯种来），再在纯种里面找好的品种。他们中间有些人也能想些办法，促使纯种发生突变，这种突变，有变好的，也有变坏的，他们认为变好、变坏，环境不能影响它，人也就不可能去控制它。

其实，在一百年以前，资产阶级的大科学家达尔文，是承认环境可以影响物种的。他主张的“生物进化论”，认为高等动物植物都是由下等动物植物进化来的，当然承认纯种也是会进化的。可是现在达尔文的学说，被一般资产阶级的科学家抛弃了。他们把达尔文当做“死狗”看待。现在只有米丘林才真正继承了恢复了达尔文的科学传统；并且把他向前发展了。这是因为现在世界上，一般资产阶级和一百年以前的资产阶级大不相同了，他们已经成了反动的统治阶级，他们的科学理论，也就缺少了“发展变化”这个重要的观念，所以在很多方面，成了抓住片面事实的，反科学的东西了。

米丘林认为纯种的品质是可以改变的，并且是受环境密切影响的，所以人就可以用各种改变环境的方法，来使物种向着我们所希望的方向改变。他使用的方法是把地区相隔很远的两种植物，栽到一起，使它们的花粉交配。结下种子，种在新的地区。使它父母双方遗传下来的品质，都没有遇到向来习惯的环境条件。所以它究竟表现父亲的那种品质，还是表现母亲的那种品质，就很容易用人工来控制。米丘林就用不同的土壤、不同的空气温度，和光线照射、时间的长短等等，使幼苗发展出他所希望的品质来。

在以前，一般科学家认为梨子和苹果那样不同的植物，花粉是不能互相交配的。可是米丘林却使它们交配了，创造出一种既不是梨、又不是苹果的新种。此外他还使山梨和＠交配，产生新的植物。

米丘林使这些原本不能交配的植物互相交配，是在交配以前，就使这两种植物接近，他把山梨先接到＠上面，使它们互相影响，经过几年，再用人工互相传布它们的花粉，这样就交配成了。米丘林的学生们，在不久以前还使小麦和茅草杂交成功了，上面能结小麦，又能在很不好的地里生长，并且几年都不死，不用年年下种。

米丘林还认为植物在种子、幼苗、开花、结果等时期里面，有着不同的性质。各个阶段，都要有适合的外界条件。没有那种条件，这个生长阶段就不能通过。比如只适合秋天下种的小麦，它要经过一个冷冻的阶段，如果把它春天下种，它遇不到冷冻的阶段，它就不能结籽。我们从植物各个阶段所需要的外界条件来看，也可以看出物种进化的历史。它原来是热带来的、寒冷地区来的、或是高山区来的，和怎样变化适合了本地气候的，从这上面也可以看出一些来。所以我们如果在植物不同的生长阶段，适当的改变它的外界条件，就能人工地促使它产生新的品质，也就是用人工形成它的进化。比如一些种子或小苗，用人工使它受到很冷的冷冻，它以后在比较冷的环境里，也就可能生长和开花结果。米丘林和他的学生们，就用这类方法，养成了好些种能在很冷的地区生长的果树，和在很暖和的地区生长的马铃薯（山药蛋）。

米丘林现在已经死了，可是他的学生们（如著名的李森柯）继承了他的理论和技术，并且把它向前发展了。将来我们的农业走上科学化时，米丘林的学说就是我们一个很好的科学武器。（转载中国青年）

描述：

