id: 721882e27a
标题：亚太和联观察员艾黎的发言
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚太和联观察员艾黎的发言

新华社四日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会观察员路易·艾黎今天在亚非作家紧急会议全体会议上强调说，亚非作家们应该团结起来打倒帝国主义和一切形式的殖民主义，同时必须坚决参加反对修正主义的战斗，修正主义已成为我们共同敌人结构中不可分割的一部分。

路易·艾黎在发言中说，北京是世界革命人民的根据地，是毛泽东的北京。毛泽东的思想是对一切解放斗争的巨大鼓舞。

他说，正如毛主席英明地说过的，在组织起来的人民力量面前，帝国主义和一切反动派不过是纸老虎。获得胜利的将是越南人民。

他说，我在中国村庄和城镇到处都看到中国人民把越南人民的事业看作是中国人民自己的事业。每个中国人都坚信必须全力支持越南人民。

他谴责苏联修正主义者勾结美帝国主义，同美帝国主义进行一系列幕后交易。

他说，任何小国，不论是社会主义还是非社会主义国家，都不能保证自己的基本利益不会在他们玩弄强权政治的肮脏把戏中被出卖，修正主义的“援助”正象帝国主义的“援助”一样，也是能变成“死神之吻”的。

描述：

