id: 721b38d853
标题：主动地向阶级敌人进攻
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主动地向阶级敌人进攻

江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会

正当我们欢庆毛主席的家乡湖南省成立革命委员会的大喜日子里，又传来了伟大导师毛主席的最新英明指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的这一最新指示，最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指明了方向，是我们向阶级敌人进行主动持久进攻的进军号令。我们江西省的无产阶级革命派，一定认真学习，深刻领会，坚决照办！

两年来无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们清楚地认识到，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在各地区的代理人，实质上就是国民党反动派在我们党内的代理人；中国的赫鲁晓夫也就是蒋介石。这些家伙，有的是叛徒、特务，有的就是混进来的地、富、反、坏、右分子。他们是我们不共戴天的死敌！他们长期以来所推行的反革命修正主义路线，集中地代表了资产阶级和地富反坏右即国民党反动派的利益。他们妄图使广大劳动人民重受二遍苦，重遭二遍罪，我们坚决不答应。

我们江西是伟大领袖毛主席亲手创建的革命老根据地，也是人民公敌蒋介石反动派拚死争夺的地方。在那革命战争的年代里，我们江西革命人民在毛主席的亲自领导下，向国民党反动派进行了激烈的斗争，夺取了一个又一个的胜利。而解放后，以大叛徒方志纯为首的一小撮走资派窃取了我省的党政财文大权。他们网罗叛徒、特务，包庇地、富、反、坏、右分子，和国民党反动派残留下来的余孽狼狈为奸，妄图对江西人民实行资产阶级专政。富有光荣革命传统的、永远忠于伟大领袖毛主席的井冈山儿女，同方志纯之流进行了长期的斗争。在这次无产阶级文化大革命中，我们终于把方志纯这个大叛徒及其一伙揪了出来，使他们原形毕露。在省革命委员会的领导下，我们乘胜追击，又在全省掀起了

“三查”（查走资派的幕后活动，查叛徒、特务，查地富反坏右的破坏活动）活动，把方志纯卵翼之下窃踞要职的那些顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，一个个地揪了出来。

当前摆在我们面前的任务，就是要把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，把国民党反动派的代理人及其残留的余孽全部埋葬在“人民战争”的汪洋大海之中。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资派及其在各地的代理人揭深揭透、批倒批臭，肃清他们的一切流毒，彻底铲除他们复辟资本主义的基础。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，加强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，打倒山头主义、宗派主义，坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，反对两面派，坚决打击右倾翻案妖风。我们要更加努力活学活用毛泽东思想，让伟大的毛泽东思想占领一切思想阵地，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。（附图片）

天津小站地区西右营大队第四生产队深入开展革命大批判，有力地推动了春耕。

新华社记者摄

描述：

