id: 721e5282d3
标题：陶峙岳鲍尔汉率新疆军政人员　通电脱离广州匪帮归向人民民主阵营  接受毛主席八项和平条件，  听候中央人民政府及人民革命军事委员会命令处置。
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶峙岳鲍尔汉率新疆军政人员

通电脱离广州匪帮归向人民民主阵营

接受毛主席八项和平条件，听候中央人民

政府及人民革命军事委员会命令处置。

【新华社北京二十八日电】迪化广播电台广播称：中国人民政治协商会议第一届大会已在北京召开，独立自由的民主共和国诞生了。为了适应新的情况，陶峙岳副长官二十五日发出通电，声明自即日起与广州政府断绝关系，服从中国人民政治协商会议的领导，接受毛主席的和平条件，听候改编，并将新疆省政府改为新疆省临时人民政府。

【新华社北京二十八日电】前国民党新疆当局陶峙岳将军等于二十五日发表通电，声明脱离广州伪府，归向人民阵营。该电称：

毛主席，朱总司令，彭副总司令，人民革命军事委员会，并请转人民解放军各野战军司令员，副司令员，政委及中国人民政治协商会议第一届大会诸代表钧鉴：

我驻新将士，三四年来，秉承张治中将军之领导，拥护对内和平，对外亲苏之政策。自张将军离开西北、关内局势改观。而张将军复备致关垂，责以革命大义，嘱全军将士，迅速归向人民民主阵营，俾对国家有所贡献。峙岳等分属军人，苟有利于国家人民，对个人之毁誉荣辱，早置度外。现值中国人民政治协商会议第一届大会已举行集会，举国人民所殷切期成之中华人民共和国，即将诞生，新中国已步入和平建设之光明大道。新疆为中国之一行省，新部队为国家戍边之武力，对国家独立、自由、繁荣、昌盛之前途，自必致其热烈之期望。深愿在人民革命事业之彻底完成，尽其应尽之努力。峙岳等谨率全军将士郑重宣布：自即日起，与广州政府断绝关系，竭诚接受毛主席之八项和平声明与国内和平协定。全军驻守原防，维持地方秩序，听候人民革命军事委员会及人民解放军总部之命令。谨此电闻，敬候指示。新疆省警备总司令陶峙岳，副总司令兼整编四十二师师长赵锡光，整编骑一师师长韩有＠，整编七十八师师长莫成若，旅长钟祖荫，李祖唐、田子梅、韩荣福、郭全梁、朱鸣刚、罗汝正、刘抡雨、杨廷英、马平林同叩。

九月二十五日

【新华社北京二十八日电】新疆省政府主席鲍尔汉，委员刘孟纯、屈武等于廿六日发表通电，脱离广州伪府，归入人民阵营。该电称：

毛主席、朱总司令、彭副司令、人民革命军事委员会、中国人民政治协商会议第一届大会钧鉴：新疆自从一九四六年七月一日，根据和平条款，组织了各族人民代表的民主联合省政府以后，一向在张治中将军领导之下，推行全省人民所一致拥护的和平统一民主团结政策。三年多以来，因为国内政局的影响，特别是因为国民党反动派的阻挠，不能圆满达成任务，但由于全省各族人民的支援，以及伟大的友邦的鼓励，新省终于能够保持和平安定的局面。即在张治中将军为全国和平运动而离开西北，国内反动势力继续顽固挣扎的时候，本省仍然为维护和平，争取和平，而尽其最大的努力。我们深刻了解，新疆人民的唯一的愿望，是在统一独立自由民主祖国的扶助之下，才能完成富强康乐的新新疆的建设，更进而为全国和平建设贡献其力量。现在中国人民政治协商会议第一届大会已经召开，一个统一独立自由民主的新民主主义的中华人民共和国的诞生，就在目前。全国人民，都为这有史以来伟大工程的奠基而欢欣鼓舞。新疆全省人民，对于新中国的诞生，尤其感觉兴奋。我们现在代表新疆省政府和全省各族同胞郑重宣布：自即日起，和广州反动政府断绝关系，竭诚接受毛主席的八项和平声明和国内和平协定，并将省政府改组为新疆省临时人民政府，暂时维持全省政务，听候中央人民政府的命令。同时邀请留在伊宁的省委们回到迪化，共同合作。深信本省在中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导之下，必能迅速地走上光明灿烂的和平建设大道。谨此电陈，敬候指示。新疆省政府主席鲍尔汉，委员刘孟纯、屈武、刘效藜、陈方伯、刘永详、白文昱、刘德恩、尔德尼、钟棣华同叩

九月二十六日

描述：

