id: 721e13164f
标题：山东省加强对落后乡的改造
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省加强对落后乡的改造

山东省目前尚有百分之十左右的落后乡没有进行改造，中共山东省委为了适应即将来临的农业合作化高潮，最近注意加强了改造落后乡的工作。他们计划到一九五六年底，在全省范围内基本上消灭落后乡。已指示各地、县委对现有落后乡，要进行深入的调查，于九月底以前作出具体改造计划。

山东过去在改造落后乡方面，已获得不少的成绩。文登专区改造的一百八十八个落后村，都已变成了一类村或二类村。嘉祥县十二区今年改造了六个落后乡，其中后集乡原来九个乡政府委员中，有六人是地主、富农和反动军官，中共乡支部书记是混进党内的富农分子。全乡共二十五户地主富农，有二十四户逃避了土地改革，而又全部混进了农业生产合作社和互助组，仍然欺压和剥削农民。当把这些盘据在人民头上的地主恶霸反革命分子从党内、乡村政权内和社、组内清除出去后，又把漏网地主富农的土地、农具依照法律分给少地缺农具的农民，群众非常高兴，生产劲头更大了。重新整顿了三处农业生产合作社，发展了十二个互助组，新建立了一处信用合作社。　（本报驻济南记者）

描述：

