id: c373fc58c0
标题：古城庞贝掠影
日期：1985-4-7
是否是时间段：false
作者：袁锦林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
结束在意大利学习回国之前，我有幸从我学习的所在地威尼斯乘火车南下，长驱七百多公里，观赏了埋于地下一千六百多年的古城——庞贝。

庞贝是意大利一座被火山埋于地下长达十几个世纪、经发掘今又重见天日的古城，现为着名的游览胜地。该城原建于公元前八世纪，离维苏威活火山东南麓约三公里。

刚一踏上庞贝故城址，热情好客的导游马上迎了上来，她操英语和意大利语滔滔不绝地向我们介绍起庞贝古城的情况来。

庞贝依山傍海，公元一世纪许，这里已是一座繁荣小城。公元79年8月24日下午一点钟左右，维苏威火山突然大爆发，亿万吨火山灰掩埋了庞贝城，从此这座古城便从地面上销声匿迹了，1748年，当地农民在挖掘葡萄园时，偶然发现了一些奇特而完好的石象和石碑，这才引起了人们的兴趣，开始对这座古城进行发掘，经过二百多年，直到本世纪六十年代才接近完成。

有关庞贝城末日的情景，唯一可供后人参考的，仅有当时从现场经海上逃生的罗马作家普利尼的手稿。维苏威火山那次爆发时，大量熔岩和火山灰倾盆而下，直扑紧依火山的两座小城镇。庞贝城离火山口稍远，只被散落下来的火山灰所埋没，因而城市建筑、生活遗址、工艺品及其它许多物品得以完好地保存了下来。从发掘出的现场可以清楚地看到，庞贝城的建筑面积约有六十至七十公顷，八座城门，两条纵横大街，全城分为九个区，路面用巨石块镶砌而成，石块上到处都留有两道深深的车辙，可以看出当年人畜兴旺、车水马龙的盛况。城西南有一个长方形广场，为全城宗教、政治、经济、文体活动中心。从广场四周残留的十几米高的墙垣、合抱粗的石柱、雕刻精致的大理石门框以及高出地面一米多的石板地基，足可断想出庞贝古城当时的宏伟气派。在城东南方，有一座可容纳五千观众的圆形露天竞技场（即斗兽场），约建于公元前70年，与举世闻名的罗马科洛塞尔斗兽场近乎同时。

在许多私人住宅中，大户有几间或十几间房屋，外有庭院，在餐厅、卧室的墙上都绘有精工壁画，地面上有镶嵌图案，花园里有用大理石精心雕刻成的天使、人像、兽象、石盆、石瓶等石刻工艺品。可见当时的贵族、富商、奴隶主们过着何等奢华的生活。

现在，整个庞贝城是一个大型博物馆，在专辟的一些陈列室里，游人们可以看到古庞贝人制作或使用过的大量劳动工具，防兽防敌用的武器，陶器、服装之类的生活用品，手镯、耳环、项圈、宝石等装饰品。还有高利贷者的债本，借债人的借条，商人的帐簿，政府的布告，当时流通的货币等实物。在好多具完整的人骨骼中，有的蜷缩地坐着，双手捧着脑袋；有的呈仓皇逃窜状；有的仰面朝天，再现了当时人们在从天而降的自然灾难面前惊慌失措的状态。

古老的庞贝城，虽然失去了它原有的风姿、繁荣和活力，但是在它被发掘出来后，其价值犹存。

描述：

