id: c376b8da08
标题：靠毛泽东思想打胜仗本报记者述评
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在全国人民欢庆“五一”国际劳动节的时候，英雄的空军部队又以新的战绩向我们伟大的领袖毛主席报喜，向全国人民报喜。八天之内，空军部队连续歼灭了五架入侵我国领空的美帝国主义军用飞机。在欢庆胜利的时刻，同志们不禁要问：我们的空军战士都是些什么样的人？他们惊人的勇敢和智慧是从哪里来的？

这些战斗的胜利，来自光焰无际的毛泽东思想，来自以毛主席为代表的无产阶级革命路线。用毛泽东思想武装起来的人，就是最大的战斗力，是战无不胜，天下无敌的。

参战的空军部队，坚决响应林彪副主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大抓人的思想革命化。在无产阶级文化大革命中，他们遵照林彪副主席的指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，认真抓革命，促战备，大大提高了部队的战斗力。

深入进行两条路线斗争教育，提高部队阶级觉悟，用实际行动保卫无产阶级文化大革命

无产阶级文化大革命以来，这支部队认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，反复深入地进行两条路线斗争的教育。他们带着阶级斗争中的新问题，活学活用毛主席著作，在揭露和批判党内最大的走资本主义道路当权派滔天罪行的过程中，进行了回忆对比。大家讨论了旧社会为什么那样苦，今天的幸福是怎样得来的，党内最大的走资本主义道路当权派干的是什么勾当，他们炮制的资产阶级反动路线的实质是什么等问题，认识到两条路线的斗争，就是两条道路的斗争，就是中国走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。干部战士们说，我们的一切成就和胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派要把新中国拉向暗无天日的旧社会，在中国复辟资本主义，让劳动人民重新过着牛马不如的生活。革命战士永远忠于毛主席，我们誓死捍卫毛主席的革命路线，彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪恶阴谋。我们要坚决响应毛主席的伟大号召，积极支持左派广大群众，同时为祖国站好岗，打好仗，坚决歼灭敢于来犯的敌机，保卫祖国神圣的领空，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命。这几次战斗，时间短暂，情况复杂，要求高，难度大。但是全体指战员，怀着对国内外阶级敌人的无比仇恨，怀着对毛主席和毛主席的革命路线的一片忠心，依靠战无不胜的毛泽东思想，连续歼灭了美国飞贼，显示了无产阶级文化大革命无比强大的威力，显示了毛泽东思想无比强大的威力。

立公必须破私，无私才能无畏

参战的空军部队全体指战员以“老三篇”为座右铭，通过批判党内最大的走资本主义道路当权派和他的《修养》，摆问题，亮思想，大造头脑里“私”字的反，大夺头脑里“私”字的权。空军战士宋义民，过去钻技术多，抓思想革命化少。有时他遇到问题，也曾按照《修养》去“闭门思过”，“三省吾身”。可是，问题不但没有解决，反而越“修养”越苦恼。后来，他在部队活学活用毛主席著作的群众运动中，同大家一道大学“老三篇”，坚决按毛主席指示办事，在思想革命化的道路上来了个大飞跃。在四月二十四日的战斗中，他英勇顽强，决心为祖国争光，为毛主席争光，终于和战友们一起，把美国空中强盗揍了下来。

这个部队的干部战士在大学“老三篇”，进行破私立公的斗争中，认识到，立公必须破私，无私才能无畏。雷达操纵班长李金成入伍时，文化程度不高，对个人问题考虑较多，党支部帮助他反复学习“老三篇”，破私立公，使他很快地成为五好战士。在这次战斗中，他按照毛主席的教导办事，克服了很多困难，排除了大量的干扰，一直准确地给指挥所提供了情报，保证了战斗的胜利。在总结战斗经验的会上，李金成深有体会地说：“什么困难也不可怕，头脑里的‘私’字最可怕。要反掉敌人对雷达的干扰，首先要反掉头脑里‘私’字的干扰。”

学一点就用一点，把作战值班的现场变成活学活用毛主席著作的大课堂

这个空军部队，指挥作战用语录，交班交语录，接班接语录，战前学语录，战中用语录，战后讲评讲用语录。学懂一条，就认真去做，把作战的全过程变成学习、宣传和执行毛主席指示的过程。

他们针对近来国内外阶级斗争的新情况，反复学习了毛主席语录：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”进入值班现场后，全体指战员结合思想、工作实践，首先学习毛主席的这个指示。大家一致表示要搞好战备，值好班，打好仗，以实际行动支左、支工、支农，保卫无产阶级文化大革命。

在四月二十四日下午，战斗警铃突然响了，大家迅速奔向战斗岗位，做好了战斗准备，指挥员用毛主席语录下达命令：“全力以赴，务歼入侵之敌”！战斗员们立即回答：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当发现敌机时，指挥员说：“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”战斗员们立即回答：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”战斗正在激烈进行时，指挥员又用“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”，鼓励战斗员沉着应战。战斗胜利结束后，全体指战员齐声高呼：祝毛主席万寿无疆！毛主席万岁！万万岁！

战后，他们遵照毛主席的教导，总结作战经验，发动群众，依靠群众，把讲评会变成学习毛主席语录的讲用会。

用毛泽东思想统帅作战，就战无不胜。用毛主席语录指挥战斗，给全体指战员增加了无限信心和力量。战斗员听到毛主席语录，就像毛主席亲临指挥，信心倍增，浑身是胆。在用毛泽东思想武装起来的人民战士面前，貌似强大的美帝国主义，只能碰得头破血流，粉身碎骨！

描述：

