id: c379aec941
标题：大力加强毛泽东思想的教育大抓活思想二论突出政治要在基层落实
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各部队大批领导干部和机关干部正在陆续下到连队，狠抓突出政治的落实。这是一种令人高兴的大好形势，但是，也有少数部队的领导，还没有下定最大的决心，采取有效的措施，深入到基层去。这种情况应当立即改变。

对于已经下到基层的同志来说，现在的问题是：下去了，抓什么，怎么抓？事情是千头万绪的，但是，最根本的，就是要大力加强毛泽东思想的教育，大抓活思想。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”突出政治的落实，就是要大力加强毛泽东思想的教育，大抓活思想。抓住了这一环，就会一通百通，各方面的工作都会带动起来。丢掉了这一环，你抓你的，我抓我的，即使费了九牛二虎之力，什么工作都搞不好，甚至还会捅漏子。

大力加强毛泽东思想的教育，大抓活思想，就是用毛泽东思想武装人们的头脑，用毛泽东思想回答和解决各种现实思想问题和实际问题。在任何基层单位抓落实，都必须这样办。可是，具体地要从哪里入手，一个单位的主要问题是什么，这不能在机关里想出来，也不能一下到连队就定下来。必须从这个单位的实际出发，下一番苦工夫进行调查研究才行。只有情况明，才能决心大，方法对。不调查，不研究，根据主观框框，想当然地乱出点子，就会无的放矢，打不中要害，解决不了问题。粗心大意，马马虎虎，低标准，满足于一般的了解情况，满足于“没有什么问题”，“没有出事故”，好象“蹲一下”就万事大吉了，这样也不能解决问题。这都是官僚主义、懒汉主义作风，应当坚决反对。

要调有研究，就要放下架子，当干部战士的知心人，使他们感到你确实是来帮助他们的。这样，他们就会毫无顾虑，没有隔阂，什么话都对你说。放不下架子，不向干部战士交心，你就不可能真正了解情况，摸到问题。要把情况弄清楚，既要听干部的意见，更要深入班排，亲自观察体验，同战士谈心，掌握第一手材料。

面对大量材料，一大堆现象，还需要进行反复的深入的研究，抓住主要的问题。基层单位存在的问题，往往是多方面的。例如：对于突出政治还有些不正确的看法，对当前国内外阶级斗争形势还有模糊认识，管理教育上还有简单粗暴现象，干部学习毛主席著作和思想革命化还不够，党支部的领导还比较薄弱，等等。问题尽管很多，但是，在一个单位里，在一定时期内，主要问题只能是一个。究竟主要问题是什么呢？这要根据大量的材料，用脑子反复思考，要和干部战士在一起反复研究，从中找出这个单位最带普遍性的最关键的问题。只要把这个主要问题抓住了，就能避免就事论事，把劲使在节骨眼上。

连队的主要问题摸清楚以后，就要抓住不放，集中兵力打好思想上的歼灭战。决不能抓而不紧，或者乱抓一气，打一场消耗战。要打好思想上的歼灭战，最好是运用小整风的方法。就是说，集中一定的力量和时间，抓住一个主要的带普遍性的思想问题，用毛主席的有关著作为武器，按照正面教育为主的原则，启发干部战士实行自我教育，自觉地搞思想革命，发扬积极因素，克服错误思想。

打好思想上的歼灭战，关键是在连队党支部的领导下，深入发动群众。要把问题交给群众，充分发扬民主，放手让大家讲意见，谈体会，发议论，畅所欲言，把自己的看法都摆出来。要发动大家敢于说话，敢于批评，敢于争论，争论得越热烈越好。讲错了也不要紧，不要一讲就顶回去，更不要随便扣帽子。这样，活思想就出得来，群众的觉悟就提高得快，群众的积极性就能充分调动起来，好办法就多，问题就能得到比较好的解决。

打好思想上的歼灭战，武器就是毛泽东思想。发动群众解决问题的过程，就是引导大家活学活用毛主席著作的过程。正确的思想要提高，错误的东西要克服，不同的看法要统一，提出的问题要回答，都得靠活学活用毛主席著作。比如，连队中有的人对突出政治还有些不正确的看法，说什么“突出政治就是要落实到军事技术”，“军事训练搞好了，就是最好的突出了政治”，“军事训练搞得不好，打仗还是不能过硬”，等等。这样的问题，应当怎样去解决呢？首先要组织干部战士学习毛主席关于政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线，一定要从政治上建军等论述；学习林彪同志关于突出政治的指示；学习一九六○年军委扩大会议决议和总政治部的有关指示。边学习，边讨论，让大家把各种意见都讲出来，并且结合自己的亲身体会，谈突出政治的甜头，不突出政治的苦头。领导干部还可以现身说法，讲些战争时期我们如何发挥政治优势战胜敌人的事例，说明过去打仗靠政治，今后打仗还要靠政治；说明只有政治工作搞好了，人的觉悟提高了，各项工作才能搞好，训练也才能搞好，打起仗来才能真正过得硬。要使大家真正懂得，突出政治，是加强我军革命化、现代化建设的根本，是做好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的根本，是反对和防止现代修正主义、保证我军永不变质的根本。使大家真正懂得，搞不搞突出政治，搞不搞人的思想革命化，就是搞不搞阶级斗争的问题，就是坚持革命还是不坚持革命的问题，就是关系社会主义社会前进还是倒退的问题。使大家真正懂得，搞不搞突出政治，搞不搞人的思想革命化，实质上是无产阶级和资产阶级两种建军思想、两条建军路线、两个建军方针的斗争，是阶级斗争在军队建设上的反映。

领导干部和机关干部深入基层抓落实，无论在工作上、生活上，都要和连队干部战士打成一片。要虚心向群众学习，善于集中群众的智慧和经验。同时，又要在共同实践中，向基层干部传经验，带作风。摸情况，搞调查研究，要和他们在一起。学习毛主席著作，打思想上的歼灭战，也要和他们在一起。上面下去的同志一定要明确认识：解决连队的问题，主要靠连队党支部领导，靠连队干部战士本身，决不能包办代替。上面的指示，别人的经验，只有通过群众自己的实践，才能变成他们的东西。如果把基层干部撇在一边，事事都由上面下来的人包办代替，不但你“包”不了，肯定也“办”不好。即令是暂时办好了，等你一离开，还会是老样子。上面下去的干部，一定要有意识地帮助和培养基层干部，使他们在实践中得到缎炼和提高，学会组织大家活学活用毛主席著作，学会抓活思想。这是培养基层干部的最生动最有效的办法，是活的培养。这比办什么样的训练班都强得多。

领导干部和机关干部下去，要有通盘的安排。既要抓先进单位，又要十分重视对后进单位的帮助。一般地说，开始要选择一些工作较差的单位，帮助他们搞好。然后，再帮助其他连队。在深入连队蹲点的过程中，要及时把点上的好的经验总结起来，用来推动和指导全盘。要不怕苦，不怕累，埋头苦干，扎扎实实地抓。要有头有尾地抓出个结果来，不要“一轰而起，一轰而散”。领导干部要亲自深入班排，站到第一线，抓第一手材料，不是光叫参谋干事下去，自己只在那里听汇报。这样，你虽然下去了，实际上，不过是把办公室从机关搬到了连部而已。领导干部下去帮助基层搞落实，对自己也是一个最好的锻炼。只有联系群众，联系实际，才能更好地活学活用毛主席著作，才能更好地促进自己思想革命化。

下到基层，最根本的，是抓突出政治的落实，这不能有丝毫的动摇。当然，也不是说，其他方面的工作可以撒手不管了。要既有中心，集中力量打好思想上的歼灭战，又兼顾其他工作。问题是，下去的人，不管是那行那业的，不管是那一级的，都要统一组织起来，把连队政治思想工作确实搞好。有了这一条，就能带动千条万条。有了突出政治的落实，其他方面的事情就好办了，四好连队运动的四个方面就都可以搞好了。

毛主席说：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”突出政治的落实，正需要毛主席所指示的这种努力。没有下去的，要赶快下去。已经下去的，要蹲得住，切切实实做出成绩来。

描述：

