id: c3799ce88d
标题：排除思想障碍建设精神文明——参加空军宣传工作会议的部分同志座谈纪要
日期：1982-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

最近，参加空军宣传工作会议的部分同志召开座谈会，座谈如何排除思想障碍，加强思想方面的精神文明建设的问题。

物质生活水平与精神文明的关系

精神文明是建立在物质文明的基础上，并随着物质文明的发展而发展的。但是，物质文明指的是社会生产发展的状况，社会物质生活条件的进步状况，而不是个人的物质生活水平。参加座谈的同志指出，把物质文明理解为个人的物质生活水平，进而认为“物质生活水平低就从能建设社会主义精神文明”，这是完全错误的。

邓小平同志指出：所谓精神文明，不但是指教育科学文化，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律、革命的立场和原则、人与人的同志式关系。大家认为，小平同志这里说的，是着重指的思想方面的精神文明的主要内容。思想、理想、信念等等属于社会的意识形态，它决定于社会经济基础的性质，生产关系的性质，是社会的经济制度、政治制度的反映，而不决定于物质生活水平。我国已经建立了以国家、集体所有制为主导的社会主义的经济基础。建设社会主义精神文明是社会主义经济基础的客观要求，也是全国人民的共同愿望。在生产资料公有制的基础上，我国人民只有共同的利益，共同的理想，共同的道德准则，共同的奋斗目标，即使社会的物质生活水平暂时还不够高，人民的生活还不很富裕，也完全有可能建设在思想方面的高度的精神文明。某航校政治教研室主任费中指出，国民经济三年困难时期，生产停滞，人们的生活水平下降，生活必需品严重不足，但正是此时，却涌现了以雷锋为代表的闪烁着共产主义思想光辉的大批先进人物，在随后掀起的“学雷锋、树新风”的活动中，全国出现了先公后私、先人后己、助人为乐、团结互助的社会新风，这用当时的物质生活水平是难以解释的，只有用社会存在决定社会意识的原理和思想政治工作的作用才能作出科学的说明。某部宣传部副部长袁升科说：共产主义精神、集体主义思想是社会主义精神文明的思想基础，这只有在社会主义的经济基础之上才能普遍生长。当然，在社会主义制度下，社会的物质生活水平普遍提高，对思想道德的提高会有积极的影响。但是，个人的物质生活水平的高低并不能决定人的思想、道德的高低，在同样的物质生活条件下，各人的思想觉悟和道德水平可以大不一样，甚至截然相反。某雷达学校政治教研室主任朱天相联系反走私、反投机倒把的实际情况说：搞走私活动，贪污盗窃，投机倒把的人，极大多数都不是因为生活困难，缺吃少穿，相反有的人生活是很富裕的。他们的问题已越出了精神文明的范围，有的已触犯刑律，走上了犯罪的道路，但它同样说明人的思想、道德、品行并不是由个人的物质生活水平所决定的。

我国民间流传这样两句话：“饱暖思淫欲”、“饥寒起盗心”。它们从两个不同的极端说明人的思想品德决定于个人的物质生活水平。大家认为这只是片面的经验性命题，不符合历史唯物主义的科学原理。历史唯物主义认为，对于社会的政治变革和意识形态的变化，只能到经济关系中去寻找原始的根源，而不能离开经济关系单纯用物质生活水平来作解释。如果认为饱暖就必定会思淫欲，我们又何必为搞四化，为提高人民的生活水平而努力？如果饥寒就一定起盗心，就无法解释一些坚定的革命者逆境贞节，穷而弥坚，在极其艰苦困难的环境中始终保持革命的斗志和高尚的品德的客观事实。对一个无产阶级革命者来说，无论是在生活优越和生活艰苦困难的情况下，都要保持优良的无产阶级作风和高尚的道德情操。

建设精神文明是全社会的共同责任

一手抓物质文明，一手抓精神文明，这是党中央向全国人民提出的两大根本任务，也是振兴中华的基本内容。座谈中大家谈到，这是全社会的共同责任，与每个同志都密切相关。就建设精神文明来说，经过十年动乱，加上实行开放政策以后外来资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，一些青年缺乏理想，精神空虚，不讲公德，不守纪律，有的崇洋媚外，丧失民族自尊心，这就要通过抓精神文明，帮助他们“立志定向”，陶冶情操，才能解决这些问题。即使是参加革命比较早的老同志，有的也滋长了脱离群众、贪图安逸、追求享受，搞特殊化和官僚主义等不正之风，这也只有通过抓精神文明，整顿党风才能解决。因而精神文明建设人人有责，谁也不能当处身事外的“评论员”，做“局外人”。

大家指出，端正党风，在建设精神文明中有着十分重要的意义。我们党是执政党，党员的言论、行动在国家的政治生活、社会生活中，有着重要的影响，毛泽东同志说：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”我们的许多党员都处在领导岗位上，自己的模范作用好，就会影响一大片；也只有自己带头了，才能理直气壮地同一些不正之风、不文明行为进行坚决斗争。某部宣传处长陈植兴致勃勃地谈到，解放初期我军进驻上海等大城市，为了不惊动群众，干部带头同战士一起露宿街头，一身正气进入花花世界，把我党的优良党风和根据地的淳朴民风，一下吹进了“十里洋场”，形成了改造整个社会风气的巨大的精神力量。可见，认为讲精神文明是青年人的事，与领导干部无关的想法是不对的。

但是，大家认为也要防止另一种倾向，就是认为抓精神文明就是抓党风，抓党风就是抓特殊化，并以领导干部要带头作借口，为自己搞不正之风、干不文明的事情打掩护。有的人指斥别人的不文明行为和不正之风怒形于色，显得十分痛恨，自己不文明的行为很多，搞不正之风搞得很凶，却毫无自责之心；有的人则以一部分党员的党风不正为理由，认为自己的不文明行为和不正之风就合法化了，这都是不正确的。党员有不正之风、不文明的行为是不对的，可以也应该提出批评，但不能以此为自己的不正之风、不文明行为作辩护。

大家认为建设精神文明的过程是两种思想、两种作风、两种伦理道德斗争的过程。我们这样的一个大国，不知耻的人总是会有的，他们干各种不道德的事毫无羞愧之心，问题是要敢于和他们作斗争，不要让他们得势。某部宣传处长文焕勋说，目前搞不正之风、不文明行为特别凶的是少数，敢站出来与之进行斗争的也是少数，大多数人是对搞不正之风不满但又不敢、不愿斗争。这种“两头小、中间大”的状况，使某些人的不文明的行为受不到有力的抵制而越来越放肆。大家认为在精神文明建设中仅仅做到“洁身自好”是不够的。

建设精神文明必须解决信心问题

大家谈到，建设精神文明是全国人民共同的要求，现在大家对我们的党风和社会风气都不满意，都要求改变，问题是普遍感到缺乏信心。正是因为缺乏信心，有人看到歪风邪气，只好听之任之。有人觉得大家不文明，我何必讲文明，也就跟着同流合污，因此建设精神文明必须解决信心问题。

为什么缺乏信心？同志们认为，主要是一些同志不能全面、正确地看待问题，没有看到无产阶级的正气仍然占主导地位。在有些人眼里，人都是自私的，每个人都是“为自己”，“雷锋”是没有的。空军政治学校干事徐永谦批评了这种看法。他说，由于“四害”横行，黑白颠倒，荣辱易位，党风受到践踏，社会风气也确是被败坏了。但是我们党固有的优良传统在人民群众中深深扎根，也还是出现了象吕士才、栾fú、李俊甲等无数舍己救人、一心为公的先进人物。值得注意的是，有的人被落后意识蒙住了眼睛，把先进人物克己奉公的动人事迹看成是“傻气”。有的是嫉妒心理作怪，生怕人家先进了，会显出自己的落后，自己不象样，也不让别人冒尖，或对别人的先进采取不承认、不服气的态度。有的同志指出，一个时期以来，有些单位思想领导涣散软弱，对先进典型不宣传不支持，让他们“自生自灭”。这样，即便有了“雷锋”，也被掩盖了。

认为上级领导抓精神文明只是口头上“说说而已”，是一阵风，这是某些同志缺乏信心的另一条原因。大家认为这种说法是不符合实际的。某部宣传部副部长邱汉文列举了当前党中央着力抓的几件大事：煞吃喝风，党中央在近两年举行的新年茶话会、春节团拜会上，都是清茶一杯；精简机构，党中央决定首先从中央机关、国务院做起，给下面做出样子，走出路子；打击走私、受贿等严重犯罪行为，党中央明确指出，越是涉及负责干部的大案件，越要抓住不放，从严处理，而且正在雷厉风行地抓这件事。这说明党中央对改变不正之风，对精神文明建设不仅下决心抓，而且身体力行，处处走在前面，决不是“说说而已”，也决不会是“一阵风”。

大家还谈到，建设精神文明是党心、军心、民心之所向。现在建设精神文明，改变社会风气已成了上上下下议论的中心，普遍的话题，形成了强大的社会舆论。可以说是人同此心，心同此愿。在这个问题上，大多数人的认识是一致的，是非界限也是很清楚的，这是一个极为有利的条件。一件事情只要绝大多数行动起来了，不管有什么阻力，总是可以办成的，这是我们信心的最基本的依据。我们要引导广大群众把对歪风邪气的不满情绪变成与各种不良倾向作斗争的实际行动，使精神文明的艳丽花朵开遍祖国大地。

（黎嫩整理）

描述：

