id: c37b547bab
标题：兰州部队十个“应该不应该”教育成效显著
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 从五月中旬以来，兰州部队从机关到连队，大张旗鼓地开展了十个“应该不应该”的教育，大打揭批“四人帮”的人民战争，各级领导干部站在运动前列，既抓好自身学习，又抓好部队教育，取得了可喜的成效。

在教育中，部队各级领导首先带头学好。团以上各级党委，一般都安排了十二天左右时间集中学习。学习时坚持理论取系实际，狠批“四人帮”，并把自己摆进去，触动思想，解决问题。青海省军区某团党委成员自觉地抓住四个环节，着重弄清毛主席是怎么教导的，“四人帮”散布了那些谬论，“四人帮”的流毒对自己有什么影响，经验教训在哪里？通过学习和批判，划清了是非界限，提高了路线觉悟，增进了“一班人”的团结。

各级党委在教育中注意边学边改，见诸行动。甘肃省军区某团党委在学习“应该不应该严格训练、严格要求”的专题时，狠批了“四人帮”破坏军事训练和战备工作的罪行，划清了坚持严格训练、严格要求的方针与单纯军事观点的界限。在此基础上，党委对全团的军事训练作了认真检查，制定了改进措施，狠抓落实，实弹射击考核取得了很好成绩。同志们高兴地说，十个“应该不应该”教育抓得好，路线是非分清了，边学边改见行动，部队建设换新貌。

兰州部队各级党委还坚持深入实际，突破一点，指导全面。据统计，团以上党委共抓点一百四十五个，参加抓点的干部共六百七十多人，其中团以上领导干部二百六十九人。各级抓的点有党委，有机关，有连队，有民兵。某部副政委李久胜在某炮团指挥连进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的专题教育时，给连队讲述了抗日战争中新四军某部遵纪爱民的故事。干部战士联系这些传统故事，狠批“四人帮”破坏传统教育的罪行，决心做到革命的形势发展了，我军的无产阶级性质不能变；装备技术改进了，为人民服务的根本宗旨不能变；作战对象变换了，毛主席人民战争的战略战术原则不能变。

各级党委还注意及时检查教育质量，防止走过场。兰州部队领导机关提出了考查教育质量的标准。石咀山军分区领导发现有的县武装部教育搞得不深不透，立即派副政委董滋全带领工作组去帮助，某师政治部组织了由师团领导和机关干部参加的十二个工作组进行检查，对达到标准的单位给予表扬，没有达到标准的帮助补课，务使十个“应该不应该”的教育收到预期的效果。

描述：

