id: c37fd62116
标题：长期外行必误国
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：李河水〖HH/换行〗DW：三四四六六部队
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中指出：“各行各业的领导干部，尤其是年轻的领导干部，都要努力使自己成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家。”我从自己的工作实践中深深体会到，要真心实意地搞好部队的现代化建设，就要象讲话中所要求的那样，尽快使自己由外行变为内行。要真正做到这一点，当然不容易。但俗话说得好，“世上无难事，只怕有心人”，只要有心，也是不难做到的。

要变外行为内行，首先须变无心为有心。我们连是个高炮连，武器装备比较现代化。我入伍后先是当炊事员，后来又当司务长，军事技术的底子比较差。一九七七年担任指导员后，本当好好补一补指挥业务和军事技术这一课，但我却一门心思学习政治理论和党的基础知识。心想，自己是政工干部，能上好政治课，做好思想工作就行了，抓训练，指挥打仗，有军事干部和技术干部呢，自己用不着多费心。然而，实践很快使我碰了壁。一次，部队进行野营演练。占领发射阵地后，我反复进行政治动员，要求大家打出好成绩。不料班射击，竟数我们连的一个班误差最大。我急得直冒汗，问他们怎么搞的。接着不等回答，就断定是思想不过硬，让他们停下来整顿，抓纲划线，提高认识。谁知下次轮到这个班射击，成绩还是很差。为什么抓了思想就是不奏效呢？后来，连长叫来炮技师等几名业务技术干部一检查，才发现原来问题不是出在思想上，而是火炮本身的技术故障。这一下，连里议论纷纷，有人说我是“瞎指挥”、“乱放炮”。我也感到自己这一“炮”确实是放错了。幸好是演练，假如真的打仗，硬将技术问题说成思想问题，同志们受屈事小，贻误了战机，岂不坏大事！这都是自己受了林彪、“四人帮”长期鼓吹的“空头政治”的影响，不学军事，不懂业务的结果。作为一个政治工作干部，当然要有较高的政治水平，会做政治工作，但是，自己是军队的政工干部，要带领部队练兵、打仗，如果军事方面是个外行，那就不可能把政治工作做好，不可能完成上级交给的训练、作战任务。叶剑英同志在讲话中说：“长期安于当外行，沉醉于政治空谈，决不能治国，而只能误国。”这话说得真对。我当时虽然没有认识到外行误国、空谈误国这样深的道理，但对长期当外行，做思想工作就会无的放矢，不切实际，指导员也就当不好这层道理，却是认识到了。所以，我下决心要变外行为内行，努力钻研军事技术。

有了变外行为内行这份心，接下去需要的就是恒心和意志。正象叶剑英同志在讲话中所说的，应该“为此作出顽强的努力，不惜废寝忘食”。我过去只上过四年小学，文化基础很差。要钻研现代化高炮作战的战术技术，困难真不少。为了坚持学习，我要求自己保持“三股劲”，即遇到难点有钻劲，工作忙时有挤劲，常年坚持有韧劲。我先后借来和买来各种业务技术书籍，订了个学习计划，每天坚持自学一至两个小时。开会或因事回来晚了，总要设法把当天的计划完成。实在挤不出时间，就将星期天或节假日补上。去年五十多个星期天，我只上过两次街，其余大多用于补课了。有时边吃饭边看书，连饭也忘了吃。有时为了钻研一些问题常常夜里睡不着觉。自己不懂的问题，就向其他同志请教，全连干部战士大多当过我的老师。就这样，我逐渐学会了指挥业务，掌握了高炮作战的战术技术。练兵场上，不仅开口能讲，而且动手会做。说话在行了，训练中的思想政治工作也好做多了。去年底，军委炮兵来我们部队检查考核，我获得了全部队政工干部的第一名，被军区党委命名为“雷锋式干部”。

其实，我在学习现代化科学知识方面才是刚刚开了个头，做得还很不够。学习了叶剑英同志的国庆讲话，更使我感到，自己离讲话中提出的“成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家”的标准，还相差很远。我一定继续努力。

描述：

