id: c37f141bf1
标题：毛泽东思想哺育革命战士成长
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：祁赳〖HH/换行〗DW：一五八八部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在椰树丛林中，红军宿营地一侧的黑板上写着十九个金光闪闪的大字：“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。吴清华和她的战友们整齐地坐在黑板前面，聚精会神地听洪常青讲课。金色的霞光辉映在吴清华和娘子军连战士的身上，毛泽东思想的光芒照耀着吴清华和战士们的心房！……这是无产阶级英雄吴清华成长中最重要的一课！

新党章中，关于共产党员必须做到的五条的第一条就是：“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是彻底解放全人类的最伟大的真理。无产阶级和劳动群众只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，深刻理解无产阶级要在整个地球上彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级的历史使命，才能把个人的命运与整个阶级的命运联系起来，自觉地为共产主义奋斗终身。

新战士吴清华对敌人具有刻骨的仇恨和强烈的反抗精神，但她还没有完全懂得无产阶级所肩负的历史重任。因此，在第一次执行任务中，遇见仇敌南霸天，按捺不住内心愤恨的怒火，擅自开枪，过早地暴露了战斗信号，使南霸天逃脱。吴清华心情多么沉痛，多么懊悔呵！她认真地领会党代表讲的革命道理，拨开思想上的迷雾，心胸豁然开朗。这动人的场面表明：刚刚走上革命道路的吴清华，象一株破土而出的幼苗，多么急需毛泽东思想的雨露阳光啊！

在毛泽东思想哺育下，吴清华从一个仅具有朴素的革命愿望的苦孩子，很快成长为自觉的无产阶级革命战士。当然，这一重大的变化，是经过激烈的、甚至痛苦的斗争。政治课后，吴清华在黑板前的一大段独舞，细致入微地描绘了她思想斗争和产生思想飞跃的过程。那缓慢的“足尖碎步”，那深沉的音乐旋律，表明吴清华正在用毛泽东思想提高自己的认识。她在认真地思索。随着骤变的舞蹈动作，音乐旋律也异峰突起，雄浑激越，象大海的波涛激荡澎湃。在阳光普照的万里蓝天下，吴清华舒展开双臂，两眼闪烁着异样的光彩，激昂地大步跳跃，她终于懂得了：革命不只是为了个人报仇雪恨，更重要的是为了普天下被压迫人民都得到翻身解放。这时，她的心胸象万里晴空一样开阔，她举拳向党宣誓，决心把自己的一生献给解放全人类的壮丽事业。

伟大的思想必定产生伟大的行动。共产党人谋求全人类解放，就要把全部精力倾注在现实的阶级斗争之中，鞠躬尽瘁，死而后已。吴清华的一举一动，都体现着一个共产党员对远大目标的深刻认识和理解。在练兵场上，她带着整个阶级的仇恨，苦练杀敌本领；在激烈的山口阻击战中，她勇猛顽强，和战友们一起打退了敌人一次又一次的进攻；在直捣南匪老巢的歼灭战中，她一马当先，亲手击毙南霸天，使椰林寨人民翻身解放；在欢庆胜利的红旗下，她又紧握钢枪，踏着先烈的血迹，登上了新的征途。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”吴清华成长为一个无产阶级先锋战士，是毛泽东思想哺育的结果。我们共产党员和革命者一定要以吴清华为榜样，努力学习毛泽东思想，彻底改造世界观，确立“为世界人民大多数谋利益”的伟大胸怀，与全世界人民紧密地团结在一起，用战斗去迎接新世界的曙光！

描述：

