id: a36292d53e
标题：从刘善本到徐廷泽
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：似茵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从刘善本到徐廷泽

似茵

十七年前，蒋介石集团挑起了全国性的内战。刘善本抱着“反对内战”“不能对准真理开枪”的信念，冲开内战的烽烟，越过巴山的云雾，突破千万重的危险和困难，驾机飞到了延安。从此，参加了革命队伍，回到了人民的怀抱，成为光荣的人民空军的一员。

十七年后，祖国正进行着蓬蓬勃勃的社会主义建设。徐廷泽由于对美蒋黑暗统治的愤怒不满，经过长期考虑，摆脱蒋介石集团的羁绊，终于越过台湾海峡的风涛，驾机飞返祖国大陆。从此，徐廷泽和他久别的家属团聚，成为处处受到欢迎的人。

十七年前，当刘善本飞向延安的时候，蒋介石凭借着大半个中国，几百万军队，日本帝国主义遗留的武器，美帝国主义者源源不断地援助，气势确实有点逼人。但是，正如毛泽东同志所说：“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。”于是，没有多久，这只“纸老虎”被戳得遍体鳞伤，只好逃到台湾，在美帝国主义卵翼下苟延残喘。

今天，情况发生了根本的变化。除了台湾一小撮土地外，全国大陆都解放了，我们祖国空前壮大，一天比一天繁荣。可是，在美帝国主义的侵略和蒋介石集团统治下的台湾，是一片黑暗，人民过着苦难深重的生活。蒋介石集团为了苟延残喘，保持自己的王朝末日，更是加紧搜刮剥削，无所不为。台湾已变成了美帝国主义的殖民地，人间的地狱。徐廷泽的驾机起义，他代表了许许多多的台湾同胞和蒋军官兵向往祖国的心。他们越来越痛恨美国侵略者，越来越不满卖国殃民的蒋介石，越来越希望摆脱黑暗和痛苦。

刘善本起义时，同行的人说了一句很有作用的话：“去就去，反正延安也不是外国地方”！于是，他们真的飞向延安；徐廷泽起义时说：“我们是中国人，为什么要听美国人摆布？为什么要受美国人的气？”于是，他下定决心，飞回祖国大陆。爱国不分先后，十七年前的刘善本的行动是光荣的，十七年后，徐廷泽的行动也是光荣的。台湾是中国的台湾，决不能听任美帝国主义长期蹂躏。一切具有爱国心的国民党军队的官兵们，请想想你们这十几年来的感受和痛苦，像过去的刘善本，现在的徐廷泽一样，勇敢地走上光明大道。

描述：

