id: a3667cbd42
标题：阿尔及利亚人民在斗争中前进
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚人民在斗争中前进

今年十一月一日是阿尔及利亚革命十七周年。一九五四年十一月一日零时，英雄的阿尔及利亚人民为了争取民族独立，在民族解放阵线的领导下，在奥雷斯山区、卡比利山区等全国三十多个地方，同时举行武装起义。经过近八年的战斗，阿尔及利亚人民终于结束了外国殖民者一百三十多年的统治，赢得了国家的独立。

独立以来，阿尔及利亚人民，克服了殖民统治遗留下来的重重困难，在维护国家主权和民族独立、发展民族经济和文化等方面，取得了重大的成就。

阿尔及利亚位于非洲北部，资源丰富。长期受殖民主义压迫和剥削的阿尔及利亚人民，深知把国家资源和经济命脉掌握在自己手里对于维护民族独立的重要意义。独立以后，阿尔及利亚把石油、天然气、矿山等资源陆续收归国有，把银行、保险公司、进出口贸易等重要经济部门控制在国家手里。今年，阿尔及利亚政府进一步废除了石油租借地。目前，阿尔及利亚已经控制了石油生产的五分之三和天然气的全部生产，完全控制了石油和天然气的输送管道和销售。根据“应该首先依靠自己的力量，既维护民族独立，又满足建设和发展的需要”这一原则，阿尔及利亚几年来积极发展工业，兴建了中小型机械厂、农业机械厂、无线电等修配制造厂和建筑材料厂。在最近举行的阿尔及尔国际博览会上，人们看到了阿尔及利亚自己制造的蒸气锅炉、水泥以及拖拉机、抽水机等农业机械的部件。

在农业方面，阿尔及利亚在独立后就没收了外国庄园主所霸占的二百七十万公顷土地。近几年来，阿尔及利亚有关部门采取了许多措施，如开垦荒地、兴修水利等，以发展农业生产。为了改变殖民主义统治遗留下来的农业单一经济，实现粮食自给，阿尔及利亚政府决定从今年秋季开始，把部分葡萄园改种小麦等粮食作物，第一年首先改种两万五千公顷。今年五月，阿尔及利亚政府通过了土地改革草案。

独立以后，特别是近几年来，阿尔及利亚积极发展民族文化，大力发展教育事业，广泛开展阿拉伯化运动和扫盲运动，努力培养自己的干部和技术力量。这些措施对于肃清殖民主义影响、促进国家建设起了积极作用。

在国际事务中，阿尔及利亚政府和人民坚持反对帝国主义和新老殖民主义的正义立场，支持非洲和其他地区的民族解放运动。阿尔及利亚坚决反对大国争夺地中海，威胁地中海沿岸各国人民的安全。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁指出：“地中海是地中海国家的地中海，外国军舰和外国基地必须清除出去，地中海应该成为和平湖。”

阿尔及利亚坚决支持巴勒斯坦和其他阿拉伯人民反对美、以侵略的斗争。今年七月，约旦反动当局在美帝指使下再次向巴勒斯坦游击队发动大规模的武装进攻之后，阿尔及利亚宣布中断同约旦现政权的一切关系，并且表示继续在军事、财政和外交方面支持巴勒斯坦革命。

阿尔及利亚在国际上主持正义，不畏强暴，反对帝国主义侵略。它支持印度支那三国人民的抗美救国斗争。去年十一月，葡萄牙殖民主义者及其雇佣军在西方帝国主义的支持下，悍然对几内亚发动海盗式的武装入侵，布迈丁主席向杜尔总统发了电报，最强烈地谴责帝国主义的罪恶侵略行为，并且表示全力地无条件地支持几内亚。

为了保卫非洲国家的主权，今年六月在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议上，阿尔及利亚和塞内加尔、利比亚等国提出了维护非洲国家自然资源和沿海资源的建议。这个建议得到了非洲国家的赞同和支持，会议为此通过了相应的决议。阿尔及利亚也表示支持拉丁美洲国家维护二百浬领海权的正义斗争。

阿尔及利亚和我国在反帝反殖的斗争中一贯互相支持，阿中两国的友好合作关系不断获得巩固和发展。多年来，阿尔及利亚和其他许多国家一起，坚决反对美帝国主义长期剥夺我国在联合国的合法权利的政策和企图在联合国内制造“两个中国”的阴谋，一直为恢复我国在联合国的一切合法权利进行不懈的努力。

阿尔及利亚政府和人民在国际事务中采取的正义立场，赢得了中国人民和世界革命人民的钦佩和赞扬。　（新华社）

描述：

