id: a367617ee5
标题：藏族新生活的真实写照——读李文珊的《西天佛地》
日期：1991-6-8
是否是时间段：false
作者：未也
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏族新生活的真实写照

——读李文珊的《西天佛地》

未也

文化艺术出版社最近出版了河北作家李文珊描写西藏历史巨变的《西天佛地》。这是作家以真实笔法记述亲身经历的藏族人民四十年丰富生活的作品。

一九五九年夏，李文珊踏上青藏高原之后，在西藏这块神奇的土地上整整生活了二十七年，他经历了封建农奴制下的民主改革和惊心动魄的平息叛乱，以及高原上的“文革”风雨，合作化的欢声笑语，建设社会主义的崭新画图。作者几乎走遍了这块西天佛地的山山水水，和藏胞的僧俗民众结下了深厚的情谊。长期以来，他不断深入生活第一线，用自己亲身得来的材料，用自己观察到的独特的感受，写出过上百万字的新闻报道和各种文学作品，为我国民族文艺增添过光彩。正如作者在《后记》中所说：“能到西藏一游已属难能可贵”，“如此说来，我就是最幸运的人了，因为我在那里生活了二十七个春秋”。他说：在漫长的岁月中，“从金色的雅鲁藏布江沿岸到极目无垠的羌塘草原，从三江流域的重镇昌都到后藏首府日喀则，到处都留有我的足迹；而且，对许多神话般的地方还是多次进行访问。正因为常常在高原各处摸爬滚打，自然会顶几朵青稞花子，或者沾濡些酥油茶的香醇。虽然奔波辛劳，却可以饱览‘世界第三极’的绮丽风光，尽情地吸吮清新的生活气息。”

作品涉猎广泛，内容丰富，具有古朴、奇异、神妙、独特的风采。作者以精练、幽默的语言，勾画出西天佛地的众多的僧俗民众，描绘了他们在新时代的心态，精神风貌，既有鲜明的可读性，又有许多宝贵资料。

描述：

