id: a368d1b7e7
标题：以积极主动的革命精神落实党的政策
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：李树海
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真注意政策

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”

这里发表的几篇文章，是在长春第一汽车制造厂铸造分厂支左的“学习毛主席著作的模范红九连”的同志、铸造分厂的工人和革命干部，在斗、批、改运动中，活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的无产阶级政策的体会。

以积极主动的革命精神落实党的政策

驻铸造分厂解放军毛泽东思想宣传队

“学习毛主席著作的模范红九连”连长李树海

我们在和铸造分厂革委会的同志一起进行斗、批、改的伟大革命群众运动中，发现革委会的个别成员，在执行党的政策上，存在着消极等待的情绪，认为党的政策原则是明确的，但还需要等待上级规定些具体“杠杠”。因此，毛主席关于认真注意政策的指示下达后，没有紧密结合本单位斗、批、改的实际，积极发动群众贯彻落实。

针对这个问题，我们和革委会的同志商量，举办了有工人、革命领导干部参加的落实政策学习班。在学习班里，对照北京新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验和驻清华大学的首都工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”、

“给出路”的政策的经验，联系本厂斗、批、改的情况展开讨论。大家用毛主席的政策思想，在“等待”上找原因，在“认真”上找差距，在落实上下功夫。许多同志说，对于执行党的政策，为什么会有消极等待思想，就是因为思想深处还有个“怕”字，怕把党的政策具体化，出了偏差，自己要负责任。归根结底，是从“私”字出发。有的同志检查说，怕这怕那，就是不怕党的政策不能落实。通过学习，大家认识到，毛主席的政策，是指引我们积极主动地向阶级敌人进攻的锐利武器。我们只有认真总结经验，进一步改造自己的世界观，发扬积极主动的革命精神，才能落实好毛主席的政策。

认识提高以后，革委会成员都分别深入到各车间、班组，虚心向群众学习，和广大革命职工一起，紧密结合斗、批、改的实际，总结落实党的政策的经验。可造车间在斗、批、改中，针对在执行政策中遇到的疑难问题，用毛泽东思想认真总结出落实政策中的许多“怎么办”？例如：介于两类不同性质矛盾之间的问题，分辨不清怎么办？有的犯了严重错误的人，在认识错误之后又出现反复怎么办？通过认真学习讨论和总结经验，就把党的政策具体化了。

可造车间有个青年工人，在文化大革命中受坏人的蒙蔽利用，说了些错话，做了些错事，群众对他意见很大。车间阶级斗争的盖子一揭开，有些问题就涉及到他。开始有的同志认为，凡是揭盖子中涉及到的人，都要狠狠地“整一整”。通过学习、讨论，最后统一了大家的意见，认为这个青年虽然犯了严重错误，但是他出身很苦，本质是好的，他说的一些错话，干的一些坏事，是由于他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，受了坏人的蒙蔽和利用，应该把他教育过来。于是，许多同志满腔热情地找他谈心，做耐心细致的政治思想工作。他的觉悟提高以后，向群众作了深刻的检查，积极地投入了对敌斗争。通过处理这个青年工人的问题，使大家认识到，在揭阶级斗争盖子中，往往涉及的面比较大，但涉及面不等于打击面，对这些人应当多做教育工作。我们要打击的是极少数顽固不化的阶级敌人。这样，就把毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的政策具体化了。革委会及时总结、推广了可造车间这一经验，大大地促进了政策的落实，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

活生生的斗争实践教育了我们，使我们认识到：必须深挖“私”字的根子，大破“等待”的思想，以积极主动的革命精神，落实毛主席的各项无产阶级政策，才能不断取得斗、批、改的新胜利。

描述：

