id: a3691e3fee
标题：章罗联盟的军师——黄药眠
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：孙祖年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章罗联盟的军师——黄药眠

本报记者　孙祖年

黄药眠为什么能获得军师的称号呢？就是他在章、罗联盟向党发动猖狂进攻的时候，充分卖力，为章罗所赏识，被提拔为民盟中央宣传部部长，成为章、罗联盟向党进攻得力的理论宣传家。

一百零一条意见

去年召开的全国人民代表大会第三次会议上，李维汉同志作一个关于统一战线问题的发言。民盟对这个发言共讨论了三次。第一、三次会议是黄药眠主持的，第二次会议是吴景超主持的。一、三次会议上，黄药眠作了开会词和总结，第二次会议上作了长篇发言。从三次会议的情况来看，黄药眠是起了主导作用的。在会议进行中，右派分子张云川等人发表了很多反动言论。罗隆基、黄药眠曾一再鼓励他。会后，他们整理出来一百零一条意见。这些“意见”中有：在互相监督的原则下，各民主党派应该纠正以往对共产党阿谀奉迎、报喜不报忧的作风。现在民盟有一套逻辑，就是谁的政治地位高，他们就认为党方看重谁，就是谁有行情，而且立刻就成为他们拉拢团结的对象，于是就该摆在领导地位。“意见”中还恶意地挑拨道：现在还有一种风气：就是如果共产党说一句谁不好，那就成了落水狗，群起而攻之。这是非常庸俗的原则。民主党派中有些自命进步的人，就不准人家提意见，谁如果提意见，不是说你反对共产党，就是说你分庭抗礼，帽子一大堆。

从这些意见来看，这次会议显然是在右派分子操纵下，一次向党向民盟左派进攻的会议。在这次会议上，黄药眠的反党“天才”为章伯钧、罗隆基所赏识。因此，章伯钧用地位收买了黄药眠。黄药眠也就成为后来决定民盟向右转的主角之一。

民盟向右转中的角色

今年4月份民盟召集的民盟全国工作会议。中心议题是讨论确定民盟今后中心工作。这次会议在章罗联盟操纵之下，右派分子占了优势，左派的正确意见被压下去了。黄药眠在整个会议过程中，是右派分子中的极右派。开始的总报告和会议总结，都是黄药眠做的。会议分两个阶段进行，第一阶段讨论毛主席最高国务会议上的讲话。由章、罗亲自指挥，号召“大鸣大放”。第二阶段是讨论四个中心问题。黄药眠是第一组讨论“民盟今后到底作什么”的召集人。领导小组在讨论黄药眠拟定的草案时，对“民盟今后作什么”有很多意见。有人主张盟监督共产党，有人说支持大鸣大放，胡愈之等极少数人主张以文教、思想改造为主。黄药眠坚持应以“加强政治工作为主，支持大鸣大放，监督共产党”。他认为现在知识分子已成为劳动者了，再强调自我改造，提高政治水平，那是消极的表现。他野心勃勃地强调说，所谓“共存”、“监督”事实上也就是政治民主化，当党提出政治民主化的时候，而有人要把民盟的首要任务放在自我改造、文教方面。这样长期共存就要落空。当时胡愈之不同意这种见解，发生了争论，章伯钧见势不妙，只好出来调解。他说现在进行监督还有困难，如人们不习惯，共产党内90％以上反对，我们提也好，不提也好，都不等于不监督。这时黄药眠表示：章副主席这样说法，我才心服。在章伯钧这种两面手法的花招下，把左派的意见压下去了。从此，把民盟引导到向右转的危险道路上去。而黄药眠进一步获得章、罗器重。会后章伯钧亲赴黄药眠家里拜访，提出要他担任民盟中央宣传部长。并说，“做民盟的工作大有前途，民盟部长的地位，相当于省府的副部长”。黄欣然接受，因而黄药眠一下子就爬上了章罗联盟军师这把交椅。

参谋团中的参谋长

黄药眠自从担任民盟中央宣传部长以后，积极地向章罗联盟献策。在章罗5月13日召集的民盟文教、宣传、学习委员会部分负责人的座谈会上，黄药眠提出了向党进攻的计谋。他要求动员全盟力量向党进攻。他说，盟中央可抓几个主要问题来进行工作，可选规划、学制等进行座谈，我们也可派人到上海、天津、武汉等大城市收集对党不满的材料，同时还要在北京各高等学校摸摸情况。科学规划要依靠专家，先找盟内专家提意见，并邀请出席全国人民代表大会第四次会议的盟内代表座谈两次。第二个意见，建议搞个争鸣月刊社，批评不用民盟名义，用争鸣社的民间身份出现，这样的批评会自由些。第三个意见，主张民盟中央成立“政策研究委员会”，作为章罗联盟向党进攻的参谋团，由黄担任参谋长。他说，这个委员会是为章罗联盟设计向党进攻的蓝图，还可以为章伯钧准备发言材料和意见，这样章伯钧就不会乱说话。黄药眠向党进攻的三个策略，章罗极为欣赏。后来在章罗联盟操纵下，召开了一次座谈会，决定有计划地从各个方面向党展开猖狂进攻，并立即成立“党委负责制”、“科学规划”、“有职有权”、“监督争鸣”四个工作组。章、罗并任命黄药眠为“党委负责制”工作组的负责人。后来，黄药眠在夺取党对高等学校的领导权方面，成为章罗联盟最有力的能手。

民主办校幕后人

当右派分子陶大镛企图夺取师大党的领导的“民主办校”纲领拟定出来后，黄药眠以“党委负责制”工作组负责人的名义，召集了北大的储圣麟，人大的吴景超、侯大乾，农大的陆近仁，师大的陶大镛，进一步讨论高等学校体制问题，会上黄作了总结。为了实现“民主办校”纲领，6月5日在师大中文系教职员座谈会上，黄药眠亲自向党开炮，企图先在师大打开缺口。在会上他用歪曲事实的手法，对党的领导，党的知识分子政策，进行了恶毒的攻击和污蔑。他说做中文系主任是有职无权，拿他当玩具耍。他并认为党对知识分子“团结教育改造”的政策，在北京实际执行的是“利用限制改造”的政策。他还说，你们不要死记列宁的个别词句，像念经一样，一提到知识分子就有“对抗情绪”，总是把知识分子当成异己分子。办学校不是打仗，不能用带兵的办法，它也不是政权机关，不能用法律办事。但我们学校里神秘气十足，什么都保密。又不是炮台、仓库，有什么东西不可以公开呢？教书先生靠知识吃饭，而不是看级别。但我们学校里的评级都是用政治力量来提高学术地位，这是用作官的办法来办学校。学校应以学术为基础。现在有些人为了当助教、讲师，像蚯蚓一样地拼命往党里钻，认为这是升官发财的阶梯。而整个师大党又掌握在娃娃们手里，他们是一无所知的白痴，不仅袒护落后，党内还充满着资产阶级思想。党在腐化了，像资本主义一样从内部产生致命的矛盾。总之，黄药眠的结论是：党是不能领导国家和高等学校的，应由像他这样的知识分子来领导。他摆出一副正人君子的面孔说，国家不是共产党所有的，我们应当对人民负责。接着6月6日他出席章伯钧秘密召集的六教授会议，根据这次会议的精神，又在“民主办校”纲领的基础上，6月10日黄药眠亲自起草，代表章罗联盟完成了“我们对高等学校领导制度的建议”。这时反右派斗争已经开始了，但黄药眠在这个建议草案中，还露骨地提出了篡夺高等学校领导权，还死心踏地的为章罗联盟效劳。甚至当“民主办校”的阴谋在报纸上揭发后，陶大镛找到黄药眠哭着要求他保镖。黄说不要着急，这个事情我负责，不要你负责。在一次民盟的会议上，黄药眠说陶大镛是他派到师大去的。

披着学者外衣的政客

北京师范大学广大师生，揭穿了右派分子黄药眠是披着学者外衣的一个不折不扣的政客后，黄药眠装出一副哭丧着的脸，向大家表白自己是一个忠诚勤恳、奉公守法的学者，不承认他是向党进攻的政客，说他的工作从来就是教书第一，写文章第二，民盟工作第三。说他是传授知识的学者，从来不搞政治。这些谎言是掩盖不了事实的。

右派分子黄药眠反党、反社会主义并不是偶然的，是有历史渊源的。黄药眠参加过党，大革命时被捕，出狱后去延安，党要考查他，他非常仇恨，扬长而去。这次和章罗联盟合谋向党进攻，就是多年来对党仇恨的进一步发展。黄药眠是师大中文系的主任，学校很信任他，很尊重他的职权，但他几年来总闹辞职，对系的工作很少过问，一面却到处喊有职无权。近两年来，黄药眠用在教学上的时间愈来愈少，上课迟到是常事，有时连讲授提纲也拿错了。原来他主要的时间和精力是用在与章、罗勾结，干那些反党反社会主义的勾当上去了。天津师范学院右派分子潘世雄今年来京开教学会议时，黄药眠向他收集知识分子牢骚，并作了指示。师大沈藻翔到山西去进行函授辅导时，黄要他在山西搜集文教界对党和政府不满的材料。黄药眠还坐汽车到清华、北大看大字报、拜访教授收集材料。右派分子陶大镛曾问他为章、罗的事为什么这样卖力，黄药眠毫不隐蔽地说，为了吃民盟的政治饭嘛。黄药眠还有一套巧妙的办法，他教诲陶大镛，要在“外面多活动”，培养对“政治气候”的敏感性；为了取得“学术名声”，在群众中树立“威信”，一定时间要观察“政治气候”，写写官样的文章。同时，为了被人批评时能“立于不败之地”，要熟读马列主义书籍。黄药眠的这套“秘诀”，和他的反共反社会主义言行，证明他是披着学者外衣的政客。

描述：

