id: a36d19ce8d
标题：及时解放犯错误而有了觉悟的干部
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：解放军某部报道组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时解放犯错误而有了觉悟的干部

解放军某部报道组

在伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示指引下，经过各级革命委员会和革命群众深入进行思想教育工作，许多犯错误而有了觉悟的干部被解放出来，投入斗、批、改的伟大斗争，发挥了积极作用。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

正确对待犯错误的干部，是毛主席一贯的干部政策；把犯错误而有了觉悟的干部及时解放出来，是革命利益的需要。

为了进一步做好解放干部的工作，切实落实毛主席的最新指示，除了同阶级敌人的破坏活动进行斗争外，在我们队伍中有些认识上的问题，也需要进一步解决。有些同志对解放干部存在着“怕”字，因而不敢大胆地及时地解放那些犯了错误但有了觉悟的干部，妨碍了毛主席最新指示的落实。

有人认为，把干部解放出来会“丧权”。这种想法，是不对的。我们应当看到：经过两年多来的无产阶级文化大革命，广大干部经受了严峻的考验，大大地提高了政治觉悟，不少犯错误的干部也先后回到毛主席的革命路线上来了。毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”不少犯错误的干部经过革命群众的批评教育，大大提高了路线斗争和阶级斗争觉悟。这时候，及时解放他们，让他们投入到阶级斗争第一线，就能壮大革命力量，更有效地打击一小撮阶级敌人，推动斗、批、改的深入发展。革命干部，一般都有较丰富的阶级斗争经验，有一定的组织能力和工作能力。我们把犯错误而有了觉悟的干部及时解放出来，有的充实到各级领导班子，他们会从过去的错误中吸取教训，更好地为革命掌好权，用好权，使革命政权更加巩固和完善，怎么能说是把犯错误的干部解放出来会“丧权”呢？

还有的人认为，把干部解放出来是“复旧”。这种看法同样是不对的。及时解放犯错误而有了觉悟的干部，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要方面。通过广大革命群众的帮助和教育，提高了毛泽东思想觉悟和两条路线斗争觉悟，他们以崭新的战斗姿态投身到伟大的斗、批、改群众运动中，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，更好地发挥作用，这怎么能说是“复旧”呢？即使他们在工作中又出现了缺点和错误，这也是不奇怪的，我们还可以提出批评，帮助他们改正缺点和错误，更好地工作。

毛主席的最新指示，是对广大干部的最大关怀，最大爱护。犯错误的干部，应当在毛主席最新指示的鼓舞和鞭策下，诚恳接受革命群众的批评和教育，认真改正错误。

让我们满怀无产阶级的革命感情，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，积极、热情地帮助和教育犯错误的干部，当他们有了觉悟时，就及时地大胆地解放他们，团结一切可以团结的力量，加速斗、批、改的步伐，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（原载《湖北日报》，本报有删改）

描述：

