id: a36d47cf7b
标题：紧密团结在共产党周围
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：季方
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密团结在共产党周围

中国农工民主党主席 季 方

今年7月1日，是伟大的中国共产党成立六十周年。当我国各族人民正在积极贯彻执行“在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定”的方针，努力完成各项任务，以优异的成绩迎接这个光辉的节日的时候，我，并代表中国农工民主党的全体同志们，向伟大的中国共产党致以最热烈的祝贺！

以往六十年的历史上，每当国家和人民的命运处在紧要关头的时候，都是中国共产党根据当时的情况，指明了前进的方向，提出了新的战斗任务，制订了正确的政策，组织了广大群众，团结了多数同盟者，对准了主要敌人，进行了坚决的斗争，才取得了一个接一个的胜利。

从我们农工民主党的活动实践中，也深刻地反映出中国共产党领导的重要意义和统一战线的巨大作用。中国农工民主党从其前身——中国国民党临时行动委员会，在1930年成立以后，不懂得在帝国主义时代，只有无产阶级的政党——中国共产党来领导，才能使真正的革命取得胜利的道理，幻想重整国民党的旗鼓，完成孙中山先生没有实现的使命，以至于徘徊在第三条路线上，走了很长时间的弯路。结果，反帝反封建反对蒋介石的活动，没有取得成效，主要领导人邓演达被蒋介石杀害，组织也破坏瓦解。在“九·一八”事变以后，曾经发动的抗日反蒋以及参与的福建事变的活动，也都失败了，所产生的影响也是微弱的。在此渺茫失望的时刻，幸而得到中国共产党1935年发表的“八一”宣言的启示和鼓舞，恢复了组织活动，声明响应共产党的号召，主张以民族革命战争，抗击日寇的侵略，一切革命党派应该形成联合战线，召开人民非常代表大会，成立统一的最高抗战指挥机关。以后在中国共产党的帮助下，开展抗日救国和争取民主的活动，作出了一定的成就。解放战争期间，又是在中国共产党的帮助之下，开展反对蒋介石发动内战、争取实现和平统一的活动，并克服农工党内极少数人迷恋“中间道路”的影响，发表声明响应中共的号召，参加新政协会议以及筹建中华人民共和国的工作。新中国成立以后，在中国共产党的领导之下，参加社会主义革命和社会主义建设，作出了一定的贡献。现在，农工党的政治面貌和组织面貌发生了很大的变化，已经成为以社会主义知识分子，特别是以医药卫生界知识分子为主要成分的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的联盟，是为社会主义服务的政治力量。成员人数也有较大的发展，他们在各自的工作岗位上，为社会主义建设作出了可喜的成就，受到了赞扬和鼓励。农工民主党所以能够跟上历史的潮流，跟上革命的步伐，并且为人民的事业作出了一定的贡献，我们是十分地感谢中国共产党的领导和帮助的。

今天，在庆祝中国共产党诞生六十周年的时候，我们感到中国共产党的伟大和光荣之处，还在于他是马列主义、毛泽东思想武装起来的党，有着坚持实事求是、群众路线、批评与自我批评的优良传统，有着坚韧不拔彻底革命、全心全意为人民谋幸福、光明磊落大公无私的崇高精神。因此，受到全国人民衷心的爱戴和热烈的拥护。当然，在中国共产党的历史上，也出现过指导思想上的偏差，工作上有时也有失误，但对这些问题都是依靠自己的组织力量起来纠正的。特别是粉碎林彪、江青两个反革命集团，拨乱反正，总结经验教训，恢复和发展了正确的路线，把工作重点转移到经济建设方面来，领导全国各族人民向实现四个现代化进行新的长征。共产党自己克服缺点，洗去了身上的污泥，使肌体更加健康而永葆革命的青春，党的威信更加伟大而崇高，党的光明正大的形象更加光辉灿烂。对于这样好的党，人民怎能不感到更加信赖呢？对于有这样好的党所领导的事业，人民怎能不信心倍增呢？我们说，这样伟大的中国共产党是十亿中国人民的最大幸福，是中国人民谋求幸福的可靠保障。

中国共产党经过六十年的锻炼，成为郑重的、坚强的、成熟的马列主义的党，这与曾经领导过这个党的老一辈的领袖——毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等同志的精心培育是分不开的。他们为了中国各族人民的解放和幸福，耗尽了心血，也为把中国共产党培育成为伟大的党，作出了极其宝贵的贡献。特别是毛泽东同志在几次革命的紧要关头，找到了我国革命的正确道路，从失败或错误中，挽救了党，挽救了国家和中华民族，他汇合了全党的智慧，把马列主义同中国革命实践结合起来，形成了毛泽东思想的科学体系，是发展了的马列主义，成为党和我国人民的指导思想，他的功绩是万世不朽的。现在我们庆祝中国共产党的生日的时候，就特别地怀念这些领袖，要继承他们的革命精神，记住他们的教导，把我国的建设事业一定搞好。

庆祝中国共产党的生日，对于我们农工民主党的同志们，也是一堂生动的历史课，就是要牢牢地记住历史的结论、革命的真理——只有中国共产党的领导，革命和建设事业才能成功；只有维护革命统一战线，革命和建设事业才能前进；只有社会主义制度，才能使中国强盛起来。因此，我们农工民主党的同志们要紧密地团结在中国共产党的周围，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚定地走社会主义道路，维护无产阶级专政，发展革命的爱国的统一战线，为四化建设、台湾回归祖国和国际和平作出新的贡献。

描述：

