id: a36eb9a7f0
标题：解放军代表杨得志  谈经济建设与国防建设的关系
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军代表杨得志

谈经济建设与国防建设的关系

杨得志代表说：要从全局出发，正确处理好经济建设与国防建设的关系，在经济条件允许的情况下，加速国防现代化的进程。我军广大指战员渴望很快地改变国家经济落后和军队技术装备落后的面貌，渴望较大地改善人民和军队的物质文化生活。这种心情是完全可以理解的。但是由于文化大革命10年的动乱，加上缺乏经验、工作上的失误，目前国家经济还不可能得到很快的发展，因此国防现代化建设也不可能在短期内有大的进展。所以，我们军队的同志要体谅国家的困难，要有全局观念，摆正国防建设与经济建设的关系。如果我们的要求超过了国家经济的可能条件，就会适得其反，影响经济建设的速度。当然，我们不能坐等，要积极创造条件，搞好精简整编，省出钱来搞装备，从各方面厉行节约，使用好有限的经费和材料。同时也希望国家适当增加一些国防经费，加快国防现代化的进程。（在谈到密切军政军民关系，加强团结的问题时）杨得志说，这是我们的光荣传统。现在军政军民关系不如以前融洽。有的问题，我们部队的同志应严格要求自己，多作自我批评，加强部队的管理教育，保护群众利益；遇事多向当地党政机关请示汇报，多听取批评意见；对人民群众的困难在力所能及的范围内，积极支援；对个别严重违法乱纪的犯罪分子，要以国法军纪论处。同时，还请地方党政机关在土地、房产和为扩大耕地影响到机场、阵地、工事、训练场、仓库、营区等军事设施建设问题上，给予大力支援和帮助，单靠军队是不行的。

描述：

