id: a36f0fb141
标题：几内亚代表团团长杜尔·福德·马马杜的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚代表团团长杜尔·福德·马马杜的发言

我们正处在标志着人类生活发生巨大变化的历史时代，至少我们可以这么认为，这些变化宣告新世纪黎明的来临。

于一九六四年七月在开罗召开的历史性的第二次非洲各国政府首脑会议以后不久，在第二次万隆会议的前夕，召开由大批亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国热情参加的现在这次科学讨论会也明显地、有意义地证实了这一点。

亚洲、非洲、大洋洲、拉丁美洲和其他地方的科学工作者深感自己在各国人民科学解放事业发展过程中所担负的责任的重大，他们第一次在北京聚会一堂，交换他们的经验，探讨加强科学合作寻求进步的新办法，在这个时候，几内亚代表团向中华人民共和国科学技术协会对他们发出的举行这次科学讨论会的邀请表示诚挚的敬意。

我们代表团也向参加一九六三年九月二十七日至三十日在这个城市举行的预备会议工作的二十二国科学家代表表示祝贺。

最后我们还向聚集在这个大厅里，怀着促使大会获得出色成功的愿望的全体代表表示我们兄弟般的，热烈的敬意。

从我们方面来看，选择北京和此时此刻来召开这次会议不是一件偶然的事情，这是亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国人民和爱好自由的友好国家对英勇的中华人民共和国人民的行动团结和忠诚合作意愿的一种具体表现，中国人民正在自己的先锋政党和充满活力的毛泽东主席英明领导下充分动员，在社会主义的基础上建设自己的国家。

代表们已经能够欣赏到中国光荣的过去和富有教益的现在，确实，有着这一切，拥有六亿五千万人口的巨大的中国给世界提供了踏上进步道路的、勤劳的国家的榜样。

全世界都注视着这次讨论会的进行。重要的是全体代表怀有使会议获得完全成功的唯一愿望。科学家们肩负着繁重、细致而崇高的重任，以他们工作的成果为减轻使人类遭受痛苦的灾难，促进有利于国家经济文化繁荣的科学技术的发展作出贡献。

我们各国社会在科学，文化，技术，政治和经济各方面的可悲的落后，主要是不幸的殖民统治制度的结果。那时我们受到剥削和压迫。

很明显，只有取得民族独立，保卫国家主权，才能使一国的科学和文化的发展成为可能和有效。

因此，我们比起任何时候都需要加强我们的团结和相互支持，提高警惕，共同努力向造成人类最大灾难的帝国主义和殖民主义作斗争。

当帝国主义势力还没有从我们各国消除以前，确保我国经济文化事业的发展，如果不是不可能的话，也将是很困难的。只是揭露他们还不够，必须通过各种形式同他们斗争。

这次会议将是一次有效的工作会议，它将为有利于人类解放和福利的科学，现代技术和文化的发展，提供组织形式。

亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民的团结是在全世界战胜帝国主义列强的保证。

一九六四年北京科学讨论会万岁，

中华人民共和国万岁，

全世界各国人民的团结和友谊万岁。

描述：

