id: e7b47a3a60
标题：学一点地理
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：华志海
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
理学

地

点

华志海

地理，是研究世界各国，各地区地理环境和社会生产的分布及其相互关系的科学，它同阶级斗争，生产斗争和科学实验有着密切的联系。在国内外大好形势下，提倡大家特别是领导于部学一点自然地理，经济地理，着重学一点世界政治地理，这对于我们正确认识国际形势，了解国际关系的调整和变动，更好地贯彻执行毛主席的革命外奕路线，是有益处的。

伟大革命导师在研究国际阶级斗争形势时，都非常注重运用和分析包括地理材料在内的各种社会政治经济材料。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中，就大量引用和分析了有关的地理资料和地理统计表，来说明帝国主义各国在瓜分世界前后世界政治经济地理的变化情况，论证了帝国主义国家发展的不平衡性，从而得出“帝国主义战争是绝对不可避免的”结论。这充分表明学习地理对了解世界形势的重要意义。

翻开世界地图，我们可以看到，在人类居住的地球上，浩瀚的太平洋，大西洋，印度洋和北冰洋这四大洋，占有地球表面的十分之七，并把其余十分之三的陆地，分隔为七大洲，即东半球的亚洲，欧洲和非洲，西半球的南美洲和北美洲，以及横跨东西两半球的大洋洲和地球南端的南极洲。今天，在这个广阔的世界里，还很不安宁。两个超级大国又勾结又争夺，这是当前世界政治地理的基本形势。苏修，美帝同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国之间争夺世界霸权，划分势力范围的矛盾，越来越尖锐和扩大了。反对超级大国的强权政治和霸权主义，已成为世界各国人民的共同战斗任务。在整个地球上，越来越多的国家以不同的形式，在不同的范围内和不同的程度上联合起来，进行着反对一两个超级大国的斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历更潮流涵涌澎湃。在研究国际阶级斗争形势的时候，学一点地理，了解世界各国的地理位置，自然条件和政治经济状况，有助于我们具体地、有联系地认识国际关系的发展。

毛主席在许多关于国际问题的著作中，都联系到世界地理来分析当时世界革命形势。在一九四六年八月的一次著名谈话中，毛主席指出：“美国和苏联中间隔奢极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本生义国家和殖民地、半殖民地国家。”当时，代替了德，意，日法西斯地位的美帝国主义，“在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地”。毛主席的这个论断，科学地概括了当时国际阶级斗争的特点，指导着我们观察第二次世界大战以后世界的基本形势。随着社会主义中国和其他社会主义国家的出现，世界各国特别是亚，非、拉各国被压追民族和被压迪人民的革命斗争的发展，以及苏联从复辟资本主义变为社会帝国主义，世界政治地理的形势发生了深刻的变化。苏修趁着美帝的没落，护命向世界各地渗透和扩张，胃口越来越大，成为同美帝争夺世界霸权的超级大国。由于苏修、美帝实行“弱肉强食”政策，促使资本主义世界发生分化和改组。这样，世界版图上，在社会主义国家和美帝、苏修这两个超级大国之间，就存在着两个辽阔的中间地带。亚、非，拉国家是属于第一中间地带，第二中间地带包括了苏，美之外西方和东方的一些主要的资本主义国家。亚、非、拉地区面积占世界陆地面积的百分之六十三，人口占世界总人口的四分之三，而且自然资源极为富饶。西亚的石油占世界石油总储量的百分之五十八左右，东南亚的锡矿约占世界总储量的百分之六十左右。非洲的黄金、铀、金刚石、铜等，在世界上均占重要地位。拉丁美洲的铁、石油，铜、铝土矿和硝石等也闻名世界。亚洲所产的稻谷和天然橡胶要占世界总产量的百分之九十以上。拉丁美洲的加勒比海地区，厄瓜多尔，危地马拉与洪都拉斯等国家，分别以盛产蔗糖和香蕉驰名于世。因此，亚、非、拉地区是两个超级大国争霸世界的必争之地。第二中间地带在两个超级大国争霸世界的战略上，同样具有政治、经济、军事上的意义。这就不仅使第一中间地带的国家，同时也使第二中间地带的国家，都在不同程度上受到帝国主义或社会帝国主义的控制、掠夺和欺侮，用一个形象的比喻，叫做：两块面包夹块肉。两个超级大国象两块面包把中间地带的国家当作“夹心肥肉”去争夺，去吞噬。第一中间地带广大地区的民族解放运助，是反对两个超级大国的重要力量，是无产阶级世界革命的重要组成部分。第二中间地带的国家同两个超级大国有矛盾，闹别扭，这也是反对一两个超级大国的一个不可忽视的力量。

两个超级大国又勾结又争夺，是今天这个世界不得安宁的总根源。苏修社会帝国主义为了与美帝争夺世界霸权，力图建立从地中海、红海、波斯湾到印度洋的基地网，把这一带变成它的势力范围，并且还正在向太平洋扩张。这样，在整个国际环境中，苏修，美帝两个超级大国争夺霸权的斗争就不可避免地愈来愈尖锐。所谓“中东危机”，就是一例。从地理上看，中东地区，处于东半球大陆的中心，欧，亚，非三洲的连接部，四周濒临里海、黑海、地中海、红海和阿拉伯海，有“五海之地”之称，自古以来便是东西交通的必经之地。一八六九年，有“中东咽喉”之称的苏伊士运河的开通，·使原来要绕道非洲大陆南端好望角，从欧洲进入印度洋和太平洋的航程，一下缩短了好儿千公里，这更使中东地区成为欧、亚、非海上交通的枢纽。这个地区石油蕴藏量占世界总蕴藏量的百分之六十，在全世界石油蕴藏量超过十亿吨的十四个国家和地区中，有六个在中东。所有这些，使两个超级大国垂涎欲滴。他们不仅在这里争相建立军事基地，以实现瓜分中东势力范围的野心，还一面支持以色列犹太复国主义，以便从中渔利；一面对中东地区的中小国家口蜜腹剑，借支持，援助之名，行侵略、颠覆、控制、干涉之实，把它们作为两霸间进行政治交易的筹码。可见，目前中东“不战不和”的局面，是两个超级大国为了他们的各自利益而一手造成的。

但是，那里有压追，那里就有反抗。世界政治地理的基本形势表明，只要超级大国利用各种手段推行扩张主义，争霸世界的局面存在一天，侵略和反侵略，干涉和反于涉，颠覆和反颠覆，控制和反控制的斗争，势必要长期持续地进行下去。两霸同属于第三世界的国家的矛盾就不可避免地愈来愈激烈。今天，四海翻腾，五洲震荡。印度支那三国人民的抗美救国战争，已经把美帝打得焦头烂额。中东，波斯湾，拉丁美洲许多国家和人民带头兴起了保护本国权益的斗争。在学习和研究各国人民的革命斗争经验的时侯，通过学习地理，了解一点世界各国，特别是被压迫民族和国家的地理位置、自然条件和资源以及生产分布等情况，可以帮助我们认识中小国家人民团结起来反对形形色色的扩张主义、殖民主义的斗争，完全是正义的，是应当得到同情和支持的。例如，我们学习了有关海洋等方面的地理知识，就能了解到拉丁美洲国家和人民宣布其领海和渔区的宽度为二百理和由此展开的斗争，不仅具有深刻的政治意义，而且具有重大的经济意义。在拉丁美洲的智利、秘鲁，厄瓜多尔等国沿海，有一股宽度至少二百理以上的“秘鲁寒流”，再加上其它有关的自然条件，给这一带水域带来极为丰富的渔业资源，成为世界上一个著名的产鱼区。其中秘鲁捕鱼量占世界第一位，秘鲁出口的鱼粉占世界出口量的百分之五十以上。厄瓜多尔领海内捕获的金枪鱼，占世界金枪鱼捕鱼量的百分之二十。但多年来，这些国家的渔业资源经常遭到帝国主义的掠夺。美帝国主义叫壤，那里有鱼，美国就“有权”到那里去捕鱼。苏修社会帝国主义也叫喊：“我们不同意二百理”。他们根本不把拉丁美洲各国的领海权放在眼里，欺人太甚。现在，拉丁美洲国家联合起来，拘捕闯入其领海非法捕鱼的帝国主义海盗渔船，这是保护本国资源，发展民族经济的行动，我们坚决支持。

在帝国主义和无产阶级革命时代，各国人民的革命斗争都是相互支持，联成一气的。中国是一个发展中的国家，是属于第三世界的。学一点地理，懂得中国在整个国际环境中的地位，·认识到中国人民同亚，非，拉被压追民族和被压迫人民过去有过共同的遭遇，现在又面临着共同的敌人，有助于激发我们的国际主义觉悟，更自党地贯彻执行毛主席的革命外交路线。地理学的历史说明，十五世纪以后，欧洲许多殖民主义国家对亚、非、拉地区卷起了一阵又一阵“地理探险”热潮。伴随而来的，就是殖民主义强盗争先恐后侵占和瓜分亚、非，拉各国。第二次世界大战后，美国仅在拉丁美洲直接投资利润一项，从一九四六年到一九六九年的二十四年中，就榨取了二百三十四亿九千万美元。六十年代以来，苏修社会帝国主义也大肆向亚，非、拉地区进行扩张和侵略。至一九七一年初，它的手已经伸进了亚，非、拉国家的三百五十三个企业和项目。帝国主义和社会帝国主义的侵略，引起了亚、非、拉各国人民的强烈反抗。中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义，反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。

地理学是一门有鲜明阶级性的科学。资产阶级地理学，一开始就浸透了殖民主义，帝国主义的侵略性和掠夺性。沙皇俄国的一些“地理学者”，就公开叫过，地理研究要和沙皇的殖民政策“手拉着手”，“走在领上的获得和边界的推移之前”。而作为同殖民政策“手拉着手”的反动地理理论基础的，便是十九世纪末幽笼的“地理环境决定论”，它把社会的发展说成完全取决于地理环境的好坏，并由此派生出所谓“人文地理学”、“地缘政治学”等各种反动地理学。在美国还流行一种所谓“饥饿地理”，认为亚、非、拉地区人民的饥饿和贫穷，是由于“缺少适宜于种植农作物的土地”，气候不好，天然资源贫乏，山地高原过多，等等。但事实恰恰相反，亚、非、拉地区不仅幅员辽阔，而且自然资源极为富饶。而帝国主义国家的富裕正是建立在对亚、非、拉和其他地区疯狂掠夺之上的，

又如“生存空间论”，这是“地缘政治学”的核心，是以另一种形式出现的帝国主义地理学。这种理论把地理条件作为制定国家对外政策的根据，狂热鼓吹“生存空间”的无限扩张是国家有机体发展过程中的必然“规律”。当年希特勒就是按照这种强盗理论，不仅把大半个欧洲划入法西斯“生存空间”的范围，而且把军队开到了非洲。五十年代，美帝国主义也曾经大力鼓吹“填补势力真空论”。这种理论实质上就是否认一个地区的人民有自己决定自己命运的权利和力量，硬要按照凡个帝国主义国家的利益，在世界上划分势力范围。今天，两个超级大国就是按照这种理论，妄想在世界上称王称霸。苏修社会帝国主义把舰队开进地中海，印度洋、太平洋，大西洋，正在沿着帝国主义“炮舰政策”的老路，力图争霸全世界。

资产阶级的地理学，归根结底是唯心史观在地理学领域中的反映。在学习地理的过程中，以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为指导，彻底批判这些资产阶级地理学，同样有助于分清什么是唯物论，什么是唯心论，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。

地理学涉及的内容很广，学习中必须结合实际斗争，抓住重点。地图是学习地理经常必需的基本工具，要经常看。出版部门应当为广大工农兵和革命干部、革命知识分子提供一些必要的条件。组织地理工作者积极作好地理知识的普及和提高工作，学习运用马克思主义的立场、观点和方法，编写与出版一批体裁新颖、内容丰富，通俗易懂的地理读物。同时出版一些适应不同要求的中、外地图的图册和单幅挂图（如地形图，政区图，经济图以及教学用挂图等），以适应当前广大于部和革命群众学习地理的需要。我们相信，随着地理知识的普及，地理科学一定会进一步成为无产阶级和广大人民手中的武器，更好地在三大革命运动中发挥积极的作用。

读者

对于一个提法的建议

来信《红旗》杂志编辑部，

在一些报纸的宣传报道中，常常有“××人”的提法，如“大庆人”、“大寨人”、“沙石峪人”，“南堡人”等等，看来还有扩大的趋势。这种提法，我认为是不确切的。毛主席教导我们，在有阶级存在的社会中，要用阶级、阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去看待和分析各种社会现象。在我看来，“××人”这种提法是不符合毛主席这个教导的。“××人”，包括不包括地，富，反，坏这类人呢？经常使用这种提法的同志会回答说：“当然不包括这类人嘛！”但是，从字面来看，就很难说不包括这类人。用“××人”这种称呼，也不能准确地反映先进地区和先进人物的本质特点。因此，我觉得用“××人”这种提法来称呼先进地区和先进人物，并不是一个贯穿阶级分析的科学概念。

我建议还是提“大庆工人阶级”，“大寨贫飞中农”等等较好。意见不一定正确，仅供参考。

致革命敬礼！

肖学军

寄自甘肃武都县

描述：

