id: fd6fc20e17
标题：张春桥在上海的讲话
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,曹荻秋,王明,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,青海文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,清查五·一六,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 977.张春桥在上海的讲话

(1967年10月16日)

我跟姚文元同志回来以后，好多单位都希望我们讲一讲话，因为我们这个时期没有在上海工作，有些情况也不很直接的了解，我们原来考虑还是先不要讲话，先到各单位去走走，向大家了解一些情况，学习一些新的经验，然后看能不能讲一点意见，但是在这一段时间内由于参加筹备国庆和接见外宾，外宾很多，这样许多问题就没有办法做下去了，因此现在直接了解到的东西还不是很多，大家都希望我们讲一讲毛主席的指示，我们也答应了，所以也就讲一讲，但由于后来看到各地有很多传单，很多内部刊物登了毛主席的这样的指示，那样的指示，里面有很多靠不住的，有些完全传错了的，这样考虑还是谨慎一些，中央决定把主席的指示整理一下，发给大家，这样就有了一个标准，现在主席在视察华北、中南、华东三个地区所作的重要指示已经整理作为中央的文件发给大家了，并向大家读了，那么，我们也没有必要多少需要补充的了，所以我们想把讲话推迟些，最近大家已经在传达了主席的最新指示，有的单位很快，抓得很紧，传达了，讨论了，而且行动起来了，这是多数单位，也还有那么一部分单位抓得不紧，传达的不快，也没有认真的讨论，据了解还有少数单位，很少一部分单位，现在还没有传达，另外已经传达了的提出一些问题，跟革命委员会商量了一下，要我今天在这里讲几句话，把主席的指示在这里再传达一下，同时有些地方作一些必要的解释，回答同志们提出的一些问题。我们感觉到在目前，主席的指示，林彪同志国庆节的讲话，我们的工作目前在上海的工作中心在什么地方呢？就是把主席的指示落实，把林彪同志在国庆节讲话提出的任务落实。我们现在每天事情很多，千头万绪，我们要抓住中心，最最重要的就是抓住主席的这些重要指示的落实，林彪同志在国庆讲话提出的任务的落实，这要思想上、工作上、组织上都要落实，用主席的指示来安排我们的工作，包括当前我们所面临的各种问题都有了正确的科学的解答，这是我们工作的纲领，是我们行动的指南。林彪同志国庆节的讲话也是根据主席这个时期的指示提出来的任务，我们同样应该加以落实。这样我们上海的工作才能比较快的向前发展一步。要落实，首先是思想上的落实，就是要好好学习，学习主席的最新指示，还是林彪同志过去提出的学习毛泽东思想的原则，活学活用，在用字上狠下功夫，还是这一条原则，我们看到两种学习态度、两种学习方法，有一个单位得到主席指示立即行动，在实践中间进一步理解主席的指示，就是在上海的工人同志关于主席革命大联合的指示，我一传达，他们立即就行动了，主席关于大联合的指示很早就提出来了，应该说第一次谈这个问题并不是在上海，现在这里谈的在那时谁也没理会主席的意见，所以主席的指示我们不是一开始就懂的，我自己对主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这个指示我们不是一开始就理解的，因为主席的作风很民主，他提出来总是反复的找人商量，最后听了他的意见后还当他是找我商量，并不是一定要下决心要这样做，所以谈了一次二次三次，拿我来说，我还是以为主席在跟我们商量。对这个问题主席在反复的考虑，那时我虽然在上海，但后来出来工作，所以没有跟上海的同志谈，到九月初，我第一次出来同上海同志接触，找“工总司”同志谈话，跟他们谈主席有这么一个指示，在工人阶级内部为什么要分成两派，“工总司”的同志，上海的革命造反派对主席的指示接受得很快，立刻就行动了。所以这个问题我们就常常想，我自己也是这样想，对主席指示常常有这样情况，并不是一时就能理解，一时就能跟上，对群众也不完全理解，群众理解得快，现在上海同志对主席的指示大多数单位是一边学习，一边执行。但也有另外一种学习方法，那是资产阶级学究式的学习方法，专门扣字眼，搞概念，群众说什么叫“斗私，批修”啊？斗私什么意思啊？下个定义好不好？批修是什么意思啊？是先斗私，还是先批修啊？种种这些，而再加上报纸登的时候，因为最初没有定下来，斗私批修怎么个说法，这个问题不是原则问题。大体上说法，这个放在前面，那个放在前面，有时就为这个议论纷纷，讨论了好几次，甚至于怀疑是这里面谁搞鬼，篡改最高指示，罪名好大，其实这些是不切实际的资产阶级知识分子的一些提法，扣字眼。你问他，你脑子里有没有“私”字，你就斗一斗嘛，这件事他没兴趣呀。他就是在这里钻那个字眼，要在这里面发现一个新大陆。我们应该采取对主席的最高指示还是活不活用，在用字上狠下功夫，在斗争里边，在斗争实践中理解主席的最高指示，我们能够理解多少就执行，暂时不理解，我们在斗争里面逐渐来理解，因为主席的很多指示常常是这样，要等到一段时间实践以后，回过头来，才能更深刻的理解，这样经验多了。比如说，我还可以举个例子，我这里传达过，二月底，主席说：“二、三、四、五月可以看出眉目。”这句话，不知道同志们，你们怎么理解的？我在那时对那句话的理解和现在的理解不完全相同。那个时候我脑子里就觉得的，二、三、四、五月是不是指的各个省的革命委员会建立起来，我们上海把区县、各个厂的革命委员会建立起来就叫出眉目呢？我那时是简单的这样理解的，后来看看不是，看一看主席，观察一段时间，他就没有强调这个问题，所以见眉目啊，根据我现在的理解，和主席最近从形势分析里得出来的那是指的全国范围内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，究竟哪方占优势，哪一方会取得胜利这样一个问题。我说这个眉目我们无产阶级革命派占了优势，已经可以说取得了胜利，现在就可以看清了嘛。好多省革命委员会没有建立起来，但是那里的无产阶级革命派已经占了优势，走资派被打败了，这样的形势就可以看很清楚眉目了。所以对主席的指示，我们只能够在实践中间逐渐理解。我们的理解还错不错呢？那么就在实践中修正，改正我们的错误，那种不正确的，不完全的，这样子我们就会进步。如果离开了革命实践，离开了当前的斗争，主席的指示就根本没法理解，所以我们还应该继续强调这个原则，要同当前的斗争结合，同本单位的斗批改结合，在这种情况下，来学习毛主席的最新指示，学习林彪同志国庆节的讲话，在这个学习过程中，应该强调自觉的学习，应该强调自我批评为主，因为里面有斗私嘛！斗私，自己头脑里有私，应该自我批评，不要形成人人过关，所有的人都要检查自己的私字，如果这个私字是脱离当前斗争来检查，那就没有必要了。这种自我批评还是为了当前斗争的。比如什么事情，那一种私障碍着我们的大联合或者妨碍我们革命大联合的巩固，妨碍着我们解放干部，围绕着这些问题，不搞人人过关，不要搞无边无际的检查。要围绕着当前的斗争，不要形成了离开当前斗争的大方向去整群众，当然都不允许一些走资派利用这个机会整造反派。造反派自己，我们的缺点错误，我们自己自我批评，别人有意见，包括反对我们的人，他们的意见我们可以听，但想利用这个机会来惩罚我们是不行的，我们无论在任何时候都不要忘记大方向，我们斗争的矛头要始终对准刘、邓、陶，对准陈丕显、曹荻秋，对准走资派，这一点希望同志们务必注意，不要被干扰了大方向。在任何时候都要坚持，这是开头说这么一点意见。然后下面再讲几点：

第一，讲形势，毛主席说：“七、八、九三个月形势发展很快，全国的无产阶级文化大革命的形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”毛主席讲了形势大好的标志，讲了对前一阶段的看法，讲了前途，讲了再有几个月的时间，整个形势将会更好。形势讲了四段，第一段讲的估计是大好，不是小好，比过去任何时间都好，一个是讲好的标志，再一个是好象很乱，同志们提出乱，对这个问题怎么看法，再就是讲到前途，再过几个月的时间，整个形势变得更好。

我想作这样的一些补充说明，主席这里讲了大好是指的全国的形势，包括我们上海的形势，这个问题实质上是有争论的，在上海造反派之间也有争论，有些人认为不是大好，有的甚至于不是小好，他们认为太复杂了，各式各样的人都有，有的说正在(就是讲七、八月份)资本主义复辟的前夜。做出这样的估计，现在是受这样错误估计的影响，于是就认为现在的形势任务是揪军内一小撮，还大肆冲人民解放军，甚至有人以“5·16”集团为代表，到处制造舆论，搞阴谋活动，矛头对着以毛主席为首的党中央，分裂党中央，形式上是攻击周恩来同志，攻击总理，实际上是对准以毛主席为首的党中央，对准无产阶级司令部。到处散布流言蜚语，尤其中央有几派、中央文革有几派，都是胡说八道，根本连点影子也没有，他都可以造谣，问题如果仅仅是几个人造谣，也就罢了，但是，问题是有人相信。当时我们看，形势根本不是这样的形势，全国的形势是大好，空前的好，我昨天已经讲过了，今天再稍微重复几句，凡是成立革委会的地方，形势都是好的，除了这些地方都有反复，都有些问题，但是我们看形势是好的，另外又有八个省、自治区建立了革命委员会筹备小组，或者实行了军管，那些地方的问题，基本上解决了，是造反派占了优势。主席特别看到的是群众发动起来了，因为这是决定这场文化大革命是成功还是失败的关键在于群众是否真正发动起来，群众发动的程度，群众革命化的程度，而现在呢？如记录稿上毛主席所说的，工厂、农村、机关、学校到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事，文中还有几句，毛主席非常重视的一个现象就是过去一家人在一起总是讲闲话的多，讲日常生活的事，不大讲政治，而现在就有很多的人家，上下之间，一家人见了面就是谈论文化大革命的事情。一家分成了二派、三派，夫妻二个是二派，辩得一塌糊涂，兄弟姐妹几个人也分成了二派、三派，一家人是一派的也不太多，这是个好事，列宁在过去看到一个普通工人谈到十月革命问题，他很高兴，群众起来了，我们的无产阶级文化大革命把很多平常不关心政治的人发动起来了，这是最重要的，这个中间比较乱，而且乱的形势比较高级，武斗的形式也比较高，形式越来越高，比我们上海去年十二月份，今年一月份形式高级多了，我们上海去年是斗拳头，到了今年八月份有些地方开枪了，不但开步枪、机关枪，而且开了大炮、高射炮都动了，就是一样，飞机还没有出动，坦克也出动了，而这个事有什么办法了，党中央、毛主席从来就是反对武斗，但是被一些人挑动的结果弄得双方面对立越来越严重，而发展到这样子，我们看问题，从来根据毛主席的教导，看问题要两重性(记录不清)全省全县整个形势都是好的，在武汉也是那样，在武汉住了两天，看了一下，在街上也看了一下，精神面貌也是好的，所以不要想到那个地方不得了，我们到武汉，那个地方还有枪声，步枪、机枪都在响，那为什么在响，因为明天就要把枪交上去了，所以这里主要是中学生，那些小家伙，对枪还是很喜欢的，还没有打够，身上还有几颗子弹，就清理了，打掉算了，就是这些中学生......能打，所以我们的人都喜欢打抢，以前说中学生爱好和平，还不是那么回事，就是爱打仗，所以同志们，要把那些资本主义复辟什么的，你看那里是资本主义复辟呢？在那里是无产阶级掌权嘛！到处都是无产阶级得势嘛，把军队说得那么不好，就是武汉一个独立师犯了严重错误，中央命令全师调离武汉，进行整训，这个命令还是执行了，还是全部撤离，在那里学习。我们的人民解放军，同志们，我们的人民解放军是毛主席缔造的，犯了错误，党中央的话还是听的，到处在揪军内一小撮，搞得不好，要走向反面，不相信军队，实际上是不相信群众，不相信党的领导，看起来极左，实际上很右。上海造反派也感觉到形势是很好的，就是在7—8月份上海有些乱，我看也有点好处，因为我总觉得，我也讲过，也向毛主席报告过，所以我总觉得上海的夺权太顺利了。因为我们这个地方没有发生严重的两大派对立，也没有发生严重的武斗，只动拳头，没有开枪，所以我觉得太顺利了。首先我承认这么一个缺点，因为事物总是一分为二的，好多人，缺点可能有些......没有错过，没有犯过，不知是那个学校......我没有犯错误，因此可能有一些掩盖了的东西，因为上海的造反派力量比较强大，什么东西一露头就被打下去了，一露头就被打下去了，我认为这是好事，但是也存在一些缺点，人家要露头嘛，你就让他露出来，我们有点性急，刚刚露了一点，就把它打回去了，“联司”这一点，那时内部争论也很多，但是还好，总算耐心地等了好几个月，最后也就解决得比较彻底。今天8月4号动手，如果是7月4号动手反击，那就出现另外一个局面，因为“联司”和“支联”都没有犯够，到8月3号就差不多了，这个名单应该写出来了，应该动手术了，是这样，象小孩头上长疖子一样，早动手术不行，非要等到适当时机才能动，现在好象还有人对这些事很有兴趣，唯恐上海不乱，你们有兴趣就闹好了，对这个乱，我反正有了经验了，我现在一点也不怕，(鼓掌)要闹你们就闹够，愿意闹多久就闹多久，愿意闹多大规模就闹多大规模，反正我们有信心，上海的造反派有力量解决这些问题，用不着中央帮忙，也用不着革命委员会表示意见，你们也能解决。估计最后呢，可能新疆啊，西藏啊，云南啊，边疆省份可能慢一点，但也不一定，有些革命形势的发展，快起来就来得个快，慢起来就慢得不行，慢起来谁也推不动，它要联合了，譬如说我们九月份，一阵它就联合了，革命就是这样一回事，所以这个形势很好，前途更好。但是我们要注意一下，注意到他不会自然而然的更好，还是要经过斗争的，不能我们大家都去当逍遥派，当逍遥派为什么形势会更好啊？形势自然而然就好了那是不可能的，这个还要靠革命造反派去积极做工作，根据毛主席的最新指示，把我们各方面工作做好，这个形势才能够向更好的方向发展，如果我们工作做得不好，甚至还犯了严重的错误，那也可能受到挫折，所以现在无论如何不能松懈下来，更不能离开主席的无产阶级革命路线，如果我们松懈了自己的战斗意志，因为革命取得了决定性的胜利，上海的形势又这么好，全国都说上海好，上海好，每天老听这个话，《人民日报》过几天一个社论，上海怎么好，这样如果我们不当心，骄傲了，松懈了，那就要犯错误，犯错误了，我们的形势就要被破坏了，资本主义复辟的危险就存在。所以在讲大好形势的时候，我们一方面看到确实是大好形势，确实取得了很大的胜利，但是决不要松懈，决不要骄傲，这是第一个问题，讲一点形势。

第二，讲革命的大联合和革命的三结合，这一段话，主席的这段话，很多同志很熟了，大家也反复地宣传了：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”同时主席分析了原因，为什么现在分裂呢？一个工厂分成两派，主要是走资本主义道路当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众，这是一个主要的，有走资派的挑动、操纵。第二个原因，革命组织里头混进了坏人，有些人就是在里面当头头，有些人不是头头，但起重要的作用，在幕后策划，这是极少数，但是有。还有一些是革命群众组织里面受无政府主义思潮的影响，这也是一个原因。这几个原因是主席经过充分调查，他调查了很多单位，我们向主席汇报了上海几个工厂和学校的情况，都是这样。基本上是这样三种原因，都是这三种，或者三个同时存在，或者里面有两条，没有什么例外。整个上海基本上是实现了大联合，要巩固革命的大联合，那我们就要根据主席的指示，还是很好地注意这三个方面。根本的原因就是这样三个方面。所有的革命群众组织都要警惕走资派的挑动，由于现在的走资派他不会再象去年这个时候那样公开地整群众了，由于他没有这个权了，说话没人听了，但是他可能调换一种手法来挑动群众，例如利用群众中间的一些无政府主义思潮，私字当头，他就要利用。或者某一个组织里面，有地、富、反、坏、右这些坏人，他们可以通过这些人起作用，我们要巩固已经实现的革命大联合，就要从这几方面警惕，走资派的挑动要警惕，不要上当，有些坏人想挑动我们的组织，我们要警惕，不要上当。同时要在斗私批修的过程里面，消除无政府主义的影响。这个问题，在那些还没有实现革命大联合的单位，那就请很好地自己考虑一下，究竟为什么联合不起来，是不是这些原因？如果是，是那一种原因占主要的，就从这一方面来解决。如果还有一些单位就是联合不起来，那些老大难，还有些单位就是联合不起来。举个例子吧，例如第二军医大的两个组织，这是咱们很熟的啦。二军大“红纵派”还是我们上海市革命委员会发起单位。唉，但是那个地方就是联合不起来，为了帮助他们一下，我还是从各方面做了一些工作。譬如说，北京三军的同志，三军的领导同志都交换过意见，在上海的革命派、革命组织交换过意见，都有两条，一条承认两个组织都是革命造反派，但是他们两个就是他说他是老保，他说他是什么，就是要分嘛，我们有个共同的意见，都承认他两家都是造反派。第二，我们希望他们革命的大联合，还有第三呢？没有了。就是这两条(鼓掌)。

不过至于他们能不能联合啊？那是他们自己之间的事，我们也帮了，但只能帮到这个程度，把周围一切条件都给你们创造了，我们希望这两派你们能够冷静一点，研究一下你们不能联合的原因是什么？有没有人挑动？有没有坏人？还是你们那里无政府主义多了？你们有什么根本的利害冲突？你们两家非要你死我活，这个事情我们相信你们军医大那么多的革命群众还解决不了这个问题吗？你们都是大学生了，很有本事了嘛，应该能够解决啦，在大联合的这个问题上还有一个问题，就是我们觉得还是坚持按系统、按单位、按部门实行大联合，在学校也是这样，这个原则是贵阳的经验，是毛主席肯定了的经验。中间在上海曾经一度对这一条经验发生了怀疑，现在我们重申还是按这个原则来解决问题。现在有一些跨行业的组织，他们总想恢复，我们还是劝这些同志，你们还是就在你那个单位加入革命造反派的组织吧，不要再去拉一个山头啦(鼓掌)！因为这个山头过两天还是要削掉嘛，何必多一次麻烦呢？就这个问题中央这几天要发，啊！周总理说发一个通知重申这个原则，中央在起草这个通知。我们的大联合是讲原则的，就是要同走资本主义道路的当权派作斗争，和刘、邓、陶，同陈、曹作斗争，共同对敌。离开了这一个无产阶级文化大革命的总的方向，就说不到大联合了。我们在工人阶级的内部，革命的学生内部，革命的干部内部所发生的分歧、争论，都只能以这个大的方向、大的原则作基础，用毛主席的革命路线来分清是非。是非是有的，但是，是非呢，也有大有小嘛，也有一些问题是已经解决了的。有些同志讲不算旧账，这个不大妥当，彼此有些话还要讲一讲。我觉得如果两个群众组织彼此还有意见，又不愿意让大家知道，那我们就劝你们，你们找一个房间，双方坐下来，关上门，自己讲好来啊，讲了，说了，那有算不清的账嘛，我们还要团结对敌嘛，现在有些单位里面就是这样。我看有一批人，据说是保守派，现在被打下去，有一批人反对过中央文革，炮打过我了，又不能够得势，又不回头，就受压制，好了，那么让给谁做头啦，他还不死心，还在闹。我们有一个单位在那里谈一个青年，你们就是这些问题，自己找一个地方，彼此说说就算了。那炮打已经过去了嘛，现在就不炮打了嘛，那还要算这个账干什么哪！已经过去了就算了，保，保过几天，现在不保了就可以了嘛，彼此有意见，大家到一块说一说，我们还是团结起来共同对敌，不要让真正的敌人在发笑。昨天我到京剧院里就看见这样一个情况，京剧院里那个周信芳放在哪儿没人打，小青年双方就斗了一天多，那斗得什么结果，你们还斗批改啊！结果演来演去还是《智取威虎山》、《海港》。外宾来嘛，我们来嘛都看过了，新的还没有。消耗了我们的革命精力，真是亲者痛，仇者快。我们内部的关系，就是主席说过有人站错队了，犯了错误，这是个认识问题嘛，有人想上纲说是立场问题，毛主席说立场问题，立场也可以变的嘛，站队站错了，站过来就是了，犯了错误，改正了，这样我们才能团结对敌。还有一个以往熟悉的问题，这个问题我想说几句，因为上海报纸上用过无条件大联合这个说法，引起了一场争论，有的同志怀疑《文汇报》篡改了主席的最高指示，要炮打。我觉得《文汇报》在这个问题上大概不够谨慎，但是你们说他们恶意的创造，那也不是这么回事，因为一来也没有影响嘛，也有一点他们的理解出了一些偏差，因为主席提这个以我为核心的时候，他在上海也是谈话中间讲的，讲到我们上海有一个大学，那里有两派的情况，讲清楚就是上海交通大学，毛主席对“反到底”这个单位、这个兵团，他记得很清楚，他就问我们，“反动底”最近怎么样？因为一月革命中间，他们是有过贡献的，而且在《告全市人民书》起草人中间，有交大“反到底”的人，主席还记得，他就问这些人现在怎么样？交大的文化大革命怎么样？我们就向他讲嘛。讲到中间，我就说，交大有这个问题，别的单位也有，都在争啊！以谁为核心，大联合，都强调以我为核心，就以这个为条件，如果不承认以我为核心这个条件，大家都提条件。他们的条件就是这个条件，要对方承认这个条件。主席听了这个情况就说：这个不行的。就是现在他们讲的这段话，这个核心是在斗争中间形成的，群众公认的，讲了王明、博古，等等我们党的历史，然后就劝他们：你们无条件的联合。这个地方讲的是交大，交大的条件是以我为核心，无条件的联合就指不要以那一个为核心，就不能普遍的都讲无条件，这句话用在交大，我们认为也是完全对的，用在某些单位也可以，有些单位也在争论的问题，不是原则问题，不应该讲这个条件，讲这个条件干什么？讲这个条件说，你要给我两个席位，2：2，4：4，争论那个东西，不答应这个条件，就不能联合。我说这样的单位也应该无条件联合，不应该加这个条件。但是不要普遍地讲无条件，因为有的地方，要讲条件。譬如说，双方面分歧很大，有些是非问题如果不说清楚一点，联合起来不巩固。与其急急忙忙的联合么，还不如说双方坐下来，用批评和自我批评的方法，很好的交换意见，把一些是非说一说，然后联合起来。但是这些是非也不要要求搞的那么彻底干净，那也不可能。都彼此了解了，最近能够联合就联合，在联合的过程中间，在斗争的过程中间还可以继续讨论的。这是革命的大联合里边以我为核心的问题。我再讲一下，讲政策，要正确的对待战友、对待群众、对待干部，这样我们革命的大联合和革命的三结合才能巩固，只要是大方向正确，而政策不正确，这个革命也不见得就胜利，很可能失败。这一点，在目前应该向小将们说清楚。因为我们的小将，过去我们都支持你们的，现在还是支持你们的。人家一攻击你们，我们就喊你们要看大方向，我们对自己也是这样，你们要看大方向，这个是完全对的，以后谁要是攻击你们，我们还是这样，但是同志们要知道，我们现在掌了权了，光讲大方向正确就靠不住了，不是讲毛主席讲政策和策略是党的生命吗？不讲政策，不讲策略，生命有危险，同时就有垮台的危险。总理举了一个例子，他说：“八·一”起义人民解放军诞生，你说大方向正确不正确？“八·一”在方向正确，打倒蒋介石，打倒国民党，反对帝国主义，这个方向是完全正确的么，但是八·一起义在当时政策上，路线上错误，就是不懂得毛主席的建立农村根据地的战略思想，还不懂得怎么样去创造根据地，如何正确处理这个方面的关系，这个政策问题没有解决，而且犯了错误，不是去建立农村根据地，而带着队伍光在外面跑，希望在汕头一带打通国际路线，找个海港，叫外国船可以来支援，这个路线错误了，但是大方向对，反对帝国主义，反对蒋介石，结果这个南昌起义等于失败了。其它好多地方也有这个问题。所以不要满足我们大方向正确，要很好的学习党的政策，用毛泽东思想来解决我们的政策和策略，要紧紧地跟着毛主席的政策思想、策略思想，根据毛主席的战略部署来进行作战，离开了这一些我们就要犯错误，不要以为自己的大方向正确；大方向错了，那问题就更大了，现在是讲的大方向正确，如果不注意政策和策略我们就可能要失败的。譬如说，不正确对待群众，不去做受蒙蔽群众的工作，不去团结多数，我们就要做孤家寡人。有的单位的造反派，由十个朋友扩大，去年是多少。今年还是多少。那样的造反派，你说你掌得了权啊！......你要掌权，就要靠群众的支持，有群众的支持，这个政权就有力量，有了群众，有了广大的群众才有力量，我们不是经常读语录吗？主席说什么叫铜墙铁壁那一段话，不是经常读吗？但是我们有些同志就是一方面读这条语录，一方面就不按这个办，搞孤家寡人，不去做群众工作，可是等到搞革命大联合啦，就拼命的争席位，还要拼命的夺，为一个席位，争夺三天三夜还未结束。不要去争席位，决定的是你的路线是否正确，是不是执行毛泽东思想，核心是一定要有的，没有核心是不行的，任何一个组织出现了有公认的领导核心，大家都拥护他，那么这个组织就比较好啦。但是这个核心也是要靠遵循毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，坚决按照毛主席的指示办事，不能靠人多，人多了，可以以势压人，但是到最后也会垮台。我现在举两个例子，一个是印度尼西亚共产党，那里人多势众，几百万党员，几千万群众，人是多了，但是路线不正确，人家反动派一个早晨起来，没有几天，就全部垮台，所以靠人多是不行的，要靠路线正确。毛主席在井冈山，人也不多嘛，但是路线正确，就能发展，后来王明路线一篡夺，我们就受损失了。还是看路线，这里要讲人多人少，同志们，你们查一查党中央委员会的名单嘛，查一查七届中央委员中，你们看多少是过去反对毛主席的，是犯过路线错误的，毛主席在里面也不是多数啊，但是毛主席的路线正确，最后大家还是拥护毛主席，那时毛主席不是党中央主席啊，遵义会议前，不是毛主席是党中央主席啊，那时中央主席是张闻天，但是究竟谁起作用呢？谁胜利呢？

全党、全军是跟毛主席的革命路线，只有真正的革命造反派，只有真正的能够全心全意为人民服务的这样的造反派的领导人，不要在那里再争论那个席位，不要再争论那个当第一把手，你做第二把手啊，还可以等你们去做，因为你是正确的啊，原来是错误的，从私心杂念出发的，你争了第一把手呀，我看你当第一把手早一点垮台，垮台也早一点。(鼓掌)革命的规律，阶级斗争的规律不是以人们的意志为转移的，相反私心杂念，搞个人名利地位，搞这一套的人，今后都不会有好下场(鼓掌)。你们看吧，看看刘邓吧，看看陈曹吧！你现在蹲的这个地位有刘邓大？你比陈曹还争的大？那垮台就一样垮。照这样的顺序，还是我们努力去学习毛主席著作，以毛泽东思想来武装我们的头脑，踢掉私字，全心全意地为人民服务，这样子，我们才能够为人民服务作出一点贡献，我相信有很多好的同志，他们什么也不争？默默无闻地有意识到工厂里去，到基层的同志那里学习一个时候，他们就发现一些很好的东西，他们现在到全市的学校，他们的工作做得很好，我们应该向这些同志学习，而要反对那些争权夺利的人，广大的革命造反派，应该擦亮眼睛，来选出自己的领导人，来看一看究竟谁对主席路线是忠实地学习的，我们要选出那些站在毛主席路线上的人，全心全意为人民服务的人。而警惕一些不很好学习的人，这样的人靠不住。但有些同志犯了错误，我们就需要他自己改，改了就可以，我上面已讲了下一点。是要正确对待受蒙蔽的群众，受蒙蔽的群众，主席这里讲得很清楚，要很好的对待他们，凡属思想领域的，不能压。这一点我们有些同志不太喜欢做这样的工作，不大敢和这些人往来，我说这是不好的。刚从上海来的革命造反派同志，特别是掌了权的领导人，还应该接触这些人，什么派别造反派，要团结什么方面的人，有些思想不通的人要做工作，上次我在这里讲过的，山东电汽厂的同志告诉我们，有些人原来参加过“赤卫队”，后来造反派对他们的态度不大好，不理他们，后来整风的时候，人家就提意见了，你们这些新当权派还不如旧当权派呢！老当权派过去还找我们谈话，造反派同志猛一听这个话，有点恼火，说你这个老保翻天，后来一想他们讲得有些道理呀！是不大找人家谈话，过去的支部，虽然路线错了，但他们以前干了一些工作，找人谈话了。要很好的做工作，要找他们，还有几个不是受蒙蔽的，现在有点当逍遥派，好多同志之中逍遥派太多怎么办？一方面劝那些逍遥派的同志，上次姚文元同志讲过逍遥派问题吗？这个么，不要当逍遥派，革命还没有成功呀！你逍遥不得呀，一个人当逍遥派也当不成呀，有人会找你的，但是话要说回来，逍遥派的同志想有人去拉他们，造反派的同志，你为什么不去找逍遥派谈谈呢？我说这个责任呀，造反派，尤其是掌了权的造反派要承担责任。要找他们，给他们开座谈会，问一问他们究竟为什么不参加活动，有些什么愿望，他们才能提出一些很好的建议，不要只看到逍遥派，逍遥派不好，很讨厌，那么我们就脱离群众了，脱离群众组织，当然使他们逍遥，但我们是不是受到这些人的同意，他们有点不满意，才逍遥的，当然他们里面有不是那样的人，有的人就是不大想革命了，在等待毕业分配，就逍遥了，现在可以发工资了，有的一发工资就马上出上海，有的去苏州、杭州，这样的逍遥也有呀！我们不向他们做工作，这是我们的责任。还有些所谓老造反，不过一年呀！没有什么老啊，都是年轻的一些，照我们讲是小张小王的，不是当老张老王的，但是现在逍遥，他们都是老造反，同志们，对于这些同志呀！也要做工作，听听他们的意见，他们也许是很好的意见，既然是老造反，希望他们坚持到底，造反到底。这一部分革命还没有成功，他们就退出了。所以应当做细致的思想工作，对各式各样的群众，现在不要再热衷于开群众大会，要把这种群众大会和做个别的工作结合起来，开小会，谈心，各种的谈心结合起来，现在不太习惯于个别谈心了，有的人认为这是老一套，这一条可不能打倒，谈心呀适合于毛主席的主张，我们还是应当用这个方法来团结群众，这就是依靠战友，依靠群众。还有呢？一个对待干部的问题，毛主席在这里都讲了，依靠干部、依靠工农群众的呀！我想说一下，主席对这个问题非常关心，在视察过程里边，这个问题谈的最多。关于干部问题，在这方面作了很多的调查，问了很多人，最中心的问题就是允许别人犯错误，允许别人在改正错误，这是我们毛主席历来的主张，传统的政策，这个记录里面也讲了......，经过延安的整风，团结教育了广大干部，这是全党的历史教训，我们党就是执行了毛主席的领导，执行了毛主席的干部政策，我们党才兴旺起来的，如果我们不能正确地执行毛主席的干部政策，就在这里学习干部的三结合，到那一天才能结合起来呀！而且这个问题呀！要扩大教育面，缩小打击面，要搞大量的学习班，犯了错误的很多，真正不能用的我认为很少，这是主席的一贯思想，现在我们这里干部也和前一时期一样，干部大多数是好的和比较好的，由于大批干部解放了，但还有一些干部没有解放，我们应该创造条件，解放更多的干部，这是按照毛主席历来所讲的一套来解决这个问题，不仅要解放他们，而且要大胆地利用他们工作，在工作里面来考验他们，已经解放的干部自己也应该大胆的工作，“工总”“工交”头脑中主要是私字在作怪，，你们这样的系统不要掉下。

......接见群众怕得要死，这种精神面貌是不行的，不行的。你们要在实践中改造自己，现在是彻底闹革命的时候，小心翼翼地在那儿改造这个是不行的，得不到好效果，犯了错误，没有什么了不起，改了就好了，主席到处讲这个话。一路上见到人几乎每一次接见各地同志的时候，都是问：“你怎么样啊？犯了错误没有啊？”对待这话的答复一般人都说：“当然总是有错误么。”没有那个说“我过去没有犯过错误。”但是主席接着就问：“你挨过整没有啊？”有的同志就说：“我没有挨过整。”那主席说：“这就是你的缺点。”有的同志就说：“我挨过整”，主席说：“那你这个人就可以，挨过整好啊”。因为我们现在有些干部挨了小将的一些整，到现在还是一肚子气，我说：你那一肚子气应该消了，对于革命造反派对于红卫兵小将，有什么气可以记下来，你还要记仇啊，不要记这个了，应该想到是大有好处，整一整嘛，好处很多，有一个省就有一个省委书记，他那里被保守派关了四个月，那整要整得好苦了。现在他站出来了，主席接见的时候就问他说：“你怎么搞啊？这个叫保守派关了四个月，一点儿好处也没有啊？”那个同志态度还是那样很好，他说好处很大。嗯，这大有好处啊，我看不管是被保守派整过，还是被造反派整过，当干部的都有好处，至少啊，官气少一点，这不是就很好嘛。应该从积极方面想，不要在那里一肚子气了。什么委屈了，埋怨了，完全不对，应该很好地与造反派同志合作，向造反派学习，同时要帮助小将们，小将们有的时候干起来没有经验，会犯错误，干部是有责任帮助他们，避免这些错误。现在我们就是要根据主席的指示，积极协助他们工作，把干部解放更多一点，解放一批，把三结合好好地前进一步，把革命委员会，各级革命委员会建立起来，把它健全起来，(鼓掌)有些革命委员会是不够健全，这个或者缺人，或者缺那个方面，那么现在就加几个人加以改进就好了。(鼓掌)另外不要把革命委员会搞得一塌糊涂，也不要搞得太形式。以前我们党中央没有说......但是还是一样的工作，还是在那里......开展什么，不要紧嘛，这个问题是可以解决的，你们革命委员会为什么不可以增加一些人，减少一些人，可以换一换。现在有的地方，就是为了革命委员会究竟是要打倒啊还是要......还要检查啊，争论不清，只要不是他这个组织是被反革命把持的一些组织，这个方法比较好。如果是反革命把持了，那个当然要重新考虑了。如果有缺点错误可以改，我们希望看一看，能不能在今年年底，把上海的各个县、区、局，到工厂，革命委员会看看能不能成立起来，这个要请同志们考虑了。(鼓掌)

现在上海，顺便说一下，还有武斗现象，这个也不要紧，刚才已经说过了，在这里想说的开斗争会还有变相的武斗，变相的体罚，这个事情是不是能够彻底改过来。毛主席看了我们斗争陈、曹的电视大会，说这个会嘛......(不清)但是有些单位，据我所知道，并不是那么文明，有的还要搞什么喷气式啊，这个东西不要搞了，主席对这个现象看了很不满意。有的地方，搞喷气式，挂牌子，这个不好，还有拳头打人，不好，不要打嘛。他们有的关在牛棚里，有一些单位的牛棚还没有撤销，这个也不好。现在还有到处抓人，这个现象没有停下来，这个主席已讲了，对坏人，还是要他那个组织自己去解决，不要我们去抓，这一点就要看我们造反派的本事了，实行主席这一条不大容易，要做工作。这个文斗啊，也要提高质量，文斗并不表现在给他们一个位置坐在那里，我看现在应该是要把讲道理的水平提得更高一些，我现在是感觉得那个斗陈、曹的大会，还有缺点，不知道你们的感觉怎么样？我觉得应该允许他们，陈丕显、曹荻秋啊，应该允许他们申辩，应该允许他们辩论，因为我看了几次，我们同志现在受了一年多的教育进步了，何况他们几位，现在本事学会了，你问什么啊，我记不得啦，你们揭发啊，这是一种办法，他不跟你顶牛，也不跟你辩论。还有一种办法，就是说什么有这么回事，我记不清楚，他就说有这么回事，我有罪，他也不跟你顶牛，这样一个电视大会，我后来看看觉得没有味道了，开得这样子，还有味道啊？真理在我们这方面，怕什么，还有各个单位开斗争批判会和其他会，也是要允许辩论，要让人家申辩，让他驳斥，这不是说应允许他讲，让他驳斥说这个大会开得不对，叫他讲，这样教育了我们，才能教育群众，这一条呢，就请同志们考虑一下，能不能把斗争会的水平提高一些，这是革命大联合，三结合就讲这么一点。

第三，说一下斗批改。

这里主席最新指示很清楚了，我补充这么一点，现在我们还是要抓紧大批判，只有大批判才能推动大联合，巩固大联合和三结合，机关学校的斗批改，本单位的斗批改严格地说，还没有搞起来，特别是批和改，有一些单位斗还没有很好地斗，还有一些组织上的问题，还没有搞清楚，都要认真搞起来，同时我们要看到如果本单位的斗批改不搞，有些问题啊，很值得注意，比如说，我们市革命委员会，现在机构越来越大，人越来越多，各级革命委员会，好多造反派的组织脱产人员越来越多了，这个不得了啊。铺张浪费最近有所发展，因为人多，你开个大会，你喜欢开大会，看样子搞得很铺张。有一个工厂，他只有一千人，但是要开大会呢，一定要去借一个3000人的大会堂。有一个厂，他只有91个人，他厂革命委员会成立，就要去借一个电影院。开一个什么会都要用许多海报、请柬，全铅印的，水平之高啊，超过中华人民共和国国务院的请柬，我说这个比较浪费吧。我那里是经常收到请柬的，我已经向革命委员会建议，把那些请柬，把那些海报集中一些，很可以开个展览会了，当然也要搞一些艰苦朴素的单位，他们不出海报，他们用很生动的事例加以对比。搞那套干什么，是资产阶级的作风嘛。还要说一点的，还有十二个群众组织，开了一个会，9月2日，邀请22个群众组织，开什么会呢？节约闹革命誓师大会，但是这个会议就用了一千张海报，用硬卡纸印了精美的邀请书，在这个会上照了很多照片留念，这个叫节约闹革命吗？！这是自己挖苦自己。有很多人太喜欢照相了。我看到一些厂报，它上面拍一个厂里的造反派的负责人和市里去的人讲话，就登了很大的照片，登在那里干什么啊！我说，你那个照片那是糖衣炮弹，......有人自己看到那个照片很高兴，那就说明你开始中了那个糖衣炮弹，(鼓掌)你看今天会场上，我们这个地方很干净，所有的摄影记者，电影统统没有请他们来，为了这个，我已说了多少次了，你们照他干什么啊！我们这几个人，你照来照去就是我们这几个人，(大笑)我们的权没有，只有一个权是有的，在审查电影的时候，你们上面有我的镜头，我就剪掉了，(鼓掌)只有中央指定的在那个电影里，保留那个镜头，那个我没有权。......

不要怕拍电影嘛，电影机，电影胶片，应该去拍劳动群众，和我们工农兵的英雄，不要拍我们这些人，(热烈鼓掌)现在一定要严格，我们希望广大的群众，监督革命委员会，监督所有的造反派领导同志们，监督你们那些头头，你们那些领袖，不要叫他们铺张浪费。(鼓掌)有些事情啊，实在是看了以后很痛心的，刚才我举了一些例子，可是明明我们的码头上积压了那么多物资，都要输送，我们的卡车不够用，我们的汽油并不是不紧张，但是很多同志专用卡车，用汽车，根本不在乎。有一天，我去走了一下，我到西郊去，我一看怎么这么多卡车，干什么的，一卡车，一卡车的人，噢，一看那上面写的一个标语，叫做在游泳中学会游泳，我就知道他们是去游泳去了，一百多辆，这样子，在游泳中学会游泳，这个和毛主席的思想距离太远了吧！还有的人既然动用了卡车、公共汽车去游行、武斗，甚至于还开着卡车去杭州游山玩水。这些人对上海的造反派是丢脸呢，在......。我们的这些话，我说起来我说的比较重，这就是搞资产阶级的一套。这样子搞法，我看用不到一年，两年。我们49年进城，50年、51年两年，你记得吧，后来搞了一个什么运动啊！搞三反、五反运动，反贪污、反浪费、反盗窃，我看啊，如果我们现在大家不警惕，资产阶级把我们上海造反派腐蚀了，瓦解了！这就要开展一个反对贪污、浪费的运动，那个时候，有一些人就要当大老虎。(笑，鼓掌)我觉得我们现在不这样严肃的提出问题，我们就没有尽到责任。我就没有对这些同志真正的出于阶级友爱，不是对他们关心，我们为了关心所有的革命造反派，我们今天的这个会议上严肃地提出这个问题了，希望大家认真地来考虑。(鼓掌)除了这一方面的铺张浪费以外，那还多呢！好多简报、小报之类，实在是害人，如果我根据你的小报办事，那就非犯错误不可，希望各个造反派你们自己整理一下。还有专门办了很多什么《动态报》，《内部消息》，《内部参考》，那里面，说的不好听一点，那都是搞了许多特务活动，无论什么话，都要翻印，都要记，国家机密统统都送进去，你们搞一点啊，你们的那些东西，不落到敌人手里啊？我可以这样说，根据我们以往的经验，自己印出来的东西，铅印的也好，油印的也好，我们中国人说的东西，只要印出来的，美国国务院都有！你们不要自己马马虎虎！自己给人家当了情报员还不知道自己干了什么，干那么多义务情报员干什么啊？不要再搞那些了，我们提了意见，有许多同志就有些怕，怕你们犯大错误啊！现在有些机关的人还是比较多，多了，这个只能逐步地来解决，我们这方面应该精简。毛主席对这个问题很关心，问我们上海市革命委员会有多少委员，有多少工作人员。他觉得这个人多了，应该少。那么现在困难是这样，一个是没有地方安排，那我们逐步地创造条件，在没有安排以前，在机关里面那就要积极地搞斗批改。不要成天在那里讲斗批走啊！斗批散啊。因为你走也走不出中国嘛，还是在中国，你走出去还是要革命嘛。到哪里一定要认真地进行工作，认真地考虑一下究竟应该怎么样斗批改，怎么样改，我们这样大的一个机构，它应该适应上海革命的需要，那些是需要的，那些是不需要的，那些制度是要改的，有的马上可以改，有的是逐渐改。......必须实践。毛主席指示中间讲了一大段，关于干部的上下级关系问题，很重要，希望同志们反复地学习那一段。不要以为自己当了官了，官当大了，就可能脱离群众，高高在上，这个不行。当然了，有的人官也不大，薪水也不高，但是照样脱离群众，那也有。一个书记，官也不大，薪水也不高，那样脱离群众了，那个不好。......不管是担任什么职务，我们都是人民的勤务员。不要以为改了一个名字啊，就真的是勤务员啦，差得多！

我们革命造反派的组织，这一次大革命，一大发明了，不叫主席团，叫勤务组，一号勤务员，二号勤务员，干起来可不是勤务员啦，有些人官气可不小啦，也需要很好地学一下主席这一指示，改善和群众的关系。这是讲机关、学校，要复课闹革命，中央这几天就要发指示，大、中、小学都要复课闹革命。(鼓掌)因为不复课啊，大家都不回到学校来，这个斗批改怎么搞，大联合也根本联合不起来，三结合如何结合，这更谈不上批和改了，斗批改没有办法进行。这个问题我不想多讲，因为中央会有文件来的。今天在这里答复一个问题，好多同志在报纸上看到了登载了北京的革命小将到内蒙古去落户，纷纷要求出发，到内蒙古、西藏、新疆、西双版纳等等。今天市革委会还有很多同志等着和我一定要当面和我谈，我说用不着当面谈了，今天在大会上统一答复。这些同志的愿望非常好！(鼓掌)我们上海的青年应该立志到全国各地去，到祖国最需要的地方去，到革命最需要的地方去，到最困难的地方去。这些愿望都是很好的，大方向完全正确，我们支持。(鼓掌)这种现象说明文化大革命有了成果，大家考虑问题不一样了。但是，我们要考虑到这些事情啊，不是说要走就走得开，你要到内蒙古，那就需要和内蒙古商量好，你要到那里安家落户，你落在那一家啊？住在那一户啊？这些都要安排嘛......到人家安家落户，人家那里有没有土地，有没有畜牧业，有没有羊给你放，这都要安排嘛！否则你到了那里，粮食怎么办？要不要带去，你们不带去吃什么啊？这些事情要统一的安排。还有新疆，现在武斗还比较厉害，那里的局势还不是已经能够看出眉目，眉目不太清楚。这个时候去，恐怕要使已经去过新疆的人，现在再回去的问题。我们上海还有好几千人呢，还没有回去。那么，如果那些人还没有回去，我们又去了几万人，到那里怎么办呢？需要研究，联系以后才能安排。所以我们考虑，一方面支持这个大方向，另一方面做实际的准备工作。在这个过程里面，造反派先参加本校的斗、批、改。同时我们在上海实行，仍然可以找到地方，你先在那里劳动锻炼一下，然后再出发。如果你要出发，你就不要这样子，你们革命大串连那时游趟游趟这个不行啊，到那里看一下，就叫着要回去，你去了就不要回来，不要一时高兴就去了，到那里一看，不如意又回来，回来以后又说是资产阶级反动路线，那个就不好了。因为前一段历史是这样嘛。有些从新疆回来的同志和同学啊，就是揪住这个里弄干部，街道干部要他斗，说他执行资产阶级反动路线，把他整到新疆去了，这个当然不对了，所以我们还是要认认真真地来对待。但是在具体问题的处理上要切合实际，符合实际。

......我们不管是工厂、机关、学校，对斗批改现在还没有成功的经验，系统的经验也没有，我们希望同志们要注意到这是一个很艰苦的工作，要花很艰苦的劳动，我们希望出一批这样的闯将，能够象江青同志搞样板戏那样搞出几个样板，小学斗批改怎么办，也要样板，中学一个样板，大学一个样板，大型工厂一个样板，小型工厂一个样板，中等有个样板，......能搞一个样板，这就需要一批有坚定的革命毅力的人，准备在那里付出代价，还不一定搞好。这样的一些同志认真的工作，那里付出代价，还不一定搞好。这样的一些同志认真的工作，才能搞出一些成绩，主席早就给上海任务了，希望我们能提供提出中学、小学、大学的教改，教育革命的样板经验，我们还没有交帐，这个帐谁来交啊！当然我们革命委员会应该负责、首先是大中小学的革命师生，红卫兵小将负责，只要你们对这个做出贡献，就用出色的实际成绩向毛主席报喜。

第四，讲一下生产，我们这里开个会，马上就有什么新办法了，工业生产我们希望能够搞的比过去都要好一些，中央也全力支持我们搞得好一些，李富春同志这一次在上海也谈了这个产值问题。我们希望能够正常的生产，首先要使得全国的生产能够上升得快一点，完成三麦，秋收生产的全年产值，能不能搞好，先抓紧这一方面。我们对生产财贸这一方面，还有原料方面，都有任务，中央会开专门会议来讲。(农村现在不是有些局势比较紧张)肯定要影响秋收，我们无产阶级革命造反派，从大局出发，很好地来掌握这个问题，首先要抓好革命，又要促进生产，对工人之间，贫下中农之间的问题，都要遵照毛主席的指示和革命的原则来解决，团结的问题没有什么复杂，是可以解决的，这是对生产提的这么一点。

还有一个问题是现在考虑各个方面都要办毛泽东思想学习班，这是主席指示里也指出的很重要的一条，我们这里不能解决，请示革命委员会，定要把这个问题当作最重要的问题来抓，我们已经有了一些经验，是从五、六月份开始办的，办了好几个月了，这些经验要很好的总结。昨天报上刊登了青海的经验，很好！他们这个经验写得很简单，但是比较完整。我们也需要总结一下我们的经验。现在要根据青海的、济南的要点再加上我们的经验把它办得更好，上海的同志现在经验不大总结的，作总结就写它二万字，你写了二万字，那就等于说别人不看，还是象报纸上登的青海他们写的很简单么，千把字够了，你们有什么好的经验，有好的文章要转给毛主席看，当然我有一个条件，希望你们写得越短越好，有一些经验送给我们看看还可以，但是太长，不允许送给主席看。化那么多时间干什么呢？上次看到清华的讲话就有这个感觉，我们同志要末不总结，要末总结很长很长，是不是大家把上海办学习班的经验好好总结一下，认真的办好它，这是群众的创举，主席加以总结的，我们加以推广的，一起办好学习班。还有一个问题，主席这个指示文件上没有的，但是这是主席最新的指示，我在这里补充一下，要提醒大家，各地找中央，找上海市革命委员会，找毛主席，找中央，找造反派，那末大家是不是到革命委员会，或省革命委员会到中央找大家座谈呢，我看也不要，有一些......毛主席说：“广大的红卫兵小将，有重大事情，还是要请示一下好。”你们有没有请示啊？我们会答复的，答复的时候可能答复错了，主席很谦虚了。但是可能答复错了，你们知道的......这么大的问题都不请示。就举个例子吧！我们大家都要考虑一下，一个重大的行动，应该请示这个问题，这个区、县、一个长期性的重大问题，也应该向革命委员会报告，革命委员会应当向中央请示，这一条请转达一下。

还有一个问题，就是前几次讲的党员、团员，我们党组织的生活暂时不要恢复。......你们那里的党组织的情况，党员、团员的情况，还存在一些什么问题，这是一个方面，另外一点呢，不少的党员、团员参加了革命造反派，和革命造反派站在一起，在工作里面表现得很好，但也有些党员、团员，表现得不好，我们还是需要他们，他们如果继续要愿意做党员、团员的话，那末，他们就要严格的要求自己，和造反派站在一起，共同的把这个工作做好。在这个方面又是怎么样呢？如果他不愿做共产党员呢？那就是由他的自由了，我们不能勉强。(鼓掌)还有一些非党同志，有人什么时候可以介绍他们入党，这个问题也得考虑，但是我想是这样的，只要一个人他是按照共产党员的标准，按照毛泽东思想去进行工作、斗争，他终究会加入到毛主席党里面来的。(鼓掌)我们希望更多的同志在斗争中严格的按党员的标准来要求自己，我们将来会有机会从现在的非党员中和红卫兵中发展一批共产党员，这一点现在是可以讲的。(鼓掌)我还有一个意见，就是希望各个单位能抓紧毛主席最新指示的传达，学习，讨论，要逐字逐句的讨论，而且要订出你们的落实计划来，要订出个计划来，不要在讨论时说主席的指示好啊，好啊，主席的指示多正确呀！但行动呢？是另一回事了，我们建议各个方面大家都是这样，以后讲到形势，我们究竟怎么认识，出现一些什么问题，谈谈，弄清楚，对革命造反派怎么样，思想有什么问题，工作上有什么问题，组织上有什么问题，能够有个计划，比如说：在今年元旦以前，可以干什么事，达到什么目标，在今年或到明年一月革命一周年，那个时候，我们能够达到什么目标，或明年春节以前，我们能够达到个什么目标，我们的革命怎么样，我们的生产怎么样？我们的大联合怎么样，我们的三结合怎么样，我们的毛主席著作学习怎么样？我们在各个方面，大家想一想能够干多少事，要有个规划，心中有数，才不至于这里来冲一下，咱们就上人家的当，这里传来一个消息，揪军内一小撮，咱们就跟上去了去揪，人家去砸东西，咱们就去砸，自己有个计划嘛！毛主席指示中文字为重，以这个为标准嘛，都要按照主席中央指示来办，不要听那些风。比如在上海，我们在开工代会，我们向工总司建议他们是否要开，我们赞成希望能早日开成。(鼓掌)(红卫兵组织现在军区嘛，有十个军区，据说下面也在建立了，那末军区到底怎么样，还要不要准备转个大军区，如果要的话，你们怎么转法？)中学是这样，大学要不要搞红代会，我们希望你们考虑一下，我们认为中学和大学都可以召开红代会，都应该召开红代会，那么怎么搞法，我们不包办代替，你们自己去讨论、去商量，究竟什么时候可以开，我们希望早一点，刚才我已经讲了，你们自己定吧！元旦以前行不行？元旦以前不行，就一月革命一周年行不行？再不行，春节嘛，春节不行，那当然明年啰，二月三月也可以，这个还要你们自己来定。还有一个，上海的工人成立了文攻武卫指挥部，你们这个队伍究竟怎么搞法，我们对这个名字有一点意见，这个文攻武卫是不是包括的太多了，等于文化革命的两个方面你们都要抓了，那是要抓不了，武装组织既可以抓文的又可以抓武的，红卫兵都应该武装，这个方面是必要的。天津、上海的工人，首先是工人、红卫兵将来都武装了，你不管怎么样，你武装嘛，先要把班、排、连都编起来么，把班、排、连、团、营，大的叫红卫兵师，那师是不是武装编制了？还是什么编制啊？能不能接得起来呢？这个需要请大家考虑一下，也请大家计划一下，究竟什么时候发枪？发枪的条件就是要联合了。还有两派的，那不能发枪，发了枪，你们开枪了，我们还不放心呢！等联合了，全市情况比较稳定，班、排、连、营、团都编起来了，进行正常的军事训练，会打枪了，然后才能发枪，也请你们各个方面自己讨论一下，究竟什么时候可以得当，这是属于主席的指示落实的问题，我就举这个例子。

最后讲一下，我们这个形势还是很好，这个好，不是好一点，主席对各个方面的成就，上面讲了的，高度的赞扬了广大的工农兵群众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子在一年多来的无产阶级文化大革命中建立的功勋；也讲了斗私批修、拥军爱民、抓革命促生产、促工作、促战备，把这些工作做好，把无产阶级文化大革命进行到底。这是毛主席的最新指示。特别提到了斗私批修，现在要根据主席的最新指示，认真地去做。形势这么好，我们的任务是要争取更好。但是同志们一定要警惕敌人是不甘心于失败的。我们开头就讲敌人总是想要破坏和分裂党中央，破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的，总是要想破坏和分裂人民解放军，总是要想整垮刚刚批准成立的这几个革命委员会。他们用各种方法挑拨离间，挑拨各个革命组织之间的关系，各个革命组织内部的关系，甚至挑拨各个地区的关系。我们看到这样两种大字报贴在北京，它要分解北京市革命委员会，他怎么写呢？他说上海市革命委员会如何正确，张、姚两个人如何执行毛主席革命路线，北京市革命委员会不行，拉上海打北京，挑拨北京市革命委员会和上海市革命委员会的关系。那末到了上海呢？打上海革命委员会，那他就可以在北京这个问题上又讲怎么怎么好，黑龙江怎么怎么好，就是你上海不好，这些东西孤立起来看没事儿，把这些东西联系一下，一比较起来看一看，就懂了嘛。从极左方面和极右方面来冲击来干扰我们的大方向。今天要炮打，炮打一打没有什么关系，一个人、一个革命组织、一个人也是这样，一个组织也是这样，没有人反对，我还没有遇到过，还是经过一段反对好，毛主席曾经说：“我们上海市革命委员会里边要吸收几个保守派的代表参加。这样可以使你们经常听到不同的意见，考虑问题全面一些。”那末参加也好，不参加炮打一下也好，这无关大局。一个是同志你整理我的材料，谢谢你，因我现在来不及整理，我也来不及清理自己的思想，有你们这个同志帮助我，非常感谢。(你们这些)敌人，那对不起，我还不感谢你。(鼓掌)

一个就是要把......这些天，咱们什么代表里面大概要打倒徐景贤的也不少，我上次就说过了，这个徐景贤总比曹荻秋好一些吧！为什么一定要打倒他呢！(鼓掌)这个主席不是讲了吗？不要一提就打倒，这些都是这样的，同志们一个个动不动就打倒，那确实干工作的就难了，总有些改正嘛，有错误可以改正嘛。现在公开的贴标语、散发传单还算好的嘛，因为它公开的嘛！现在同志们注意一点，你们要警惕的是搞秘密的，上海也确实有，并不是没有搞秘密的，跟“五·一六”一样，我知道一些，我今天不讲，请同志们把眼睛擦亮一下就行了，要警惕，因为这个并不是什么，请同志们看一看，究竟是什么问题，我们相信上海的广大群众不会跟着坏人跑的，这一点我们有信心。当然啰，坏人给你捣乱也是有可能的，特别要警惕这些人搞阴谋活动，你搞阴谋吗？你穿穿便衣都可以，不要搞阴谋，我们把这个问题提出来，希望同志们警惕，特别是我希望上海的学生组织要特别警惕，因为工人老工人多，他们有经验，红卫兵小将政治经验少，容易上坏人当，现在要特别警惕不要被坏人利用，上海这个地方咱们千万不要忘记了国内外的敌人在上海不会少，美帝特务、苏修特务、日本特务、国民党特务，这里还少吗？在这里不要乱怀疑，坏人问题极少数，反革命也是极少数，不要以为我今天一说，又在那里东猜西猜，上一次我跟一部分同志讲了意见，都没有冷静，“上海有没有‘五·一六’啊？”这个完全讲的是了解的一些情况，有一部分同志猜测就来了。说是这个地方一定是怎么样，怎么样都来了啦！你们看，咱们那个人有没有黑手啊，那末就来了，说他讲的×××是黑手，提了好多为什么，我看了那些传单，为什么我也不答不上来，(笑)那个人说春桥这样提出问题是为什么？我来不及答复谁啊！(大笑)所以那样子，我就没有那样问题末，没有那样的意思么！今天我提出来就是请大家警惕，怕大家忘记了，就是这么一点意思。坏人总是极少数，只要我们大家警惕，他们不能有什么作为的。至于说写一张大字报，大字报内容错了，那个也不一定错啰，人家可能是好人写出来的，这一点不要轻而易举下结论，这人是5·16的，这样不行，也不要造成那样子。今天我本来不想说这一段话，(后来刚才一说，到处去抓小辫子，要警惕，要谦虚谨慎，在革命中间)，毛主席有这个谈话，他说：“你们所以要大胆要谨慎，光大胆不行，还要谨慎，光是谨慎不大胆，不能上山了，这样也不行啊，又要敢于上山，又要谨慎。”现在我们搞革命也是这样，现在形势很好，我们要勇敢地向前进！不要落后，我们要很谨慎，特别不要骄傲，真正要把上海工作搞得更好，这样使得我们上海不辜负毛主席和党中央对我们的希望，对我们的期待，对我们的关怀，希望我们用出色的成绩来回答毛主席对上海的工人阶级，对上海的红卫兵，对上海的三军，对上海的革命干部，对上海广大的造反派的关心和爱护。好了，我今天就讲这些，讲得不对的地方请同志们批评。(热烈鼓掌)

(此系记录稿，未经本人审阅)

描述：

