id: 3422b2e737
标题：干部学校解决教材问题的几点体验和意见
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：许诚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部学校解决教材问题的几点体验和意见

许诚

忻县专区干部学校原来是一个干部文化补习班，学员是各县调来的区、县干部和一部分南下干部家属。全校一百二十余人，都是半文盲或文盲。我们的教育计划，是希望半年内使每人“识下千余字，看报不发愁。”针对这种情况，选择教材成为一个很困难的工作。因为缺乏经验，我们边研究，边试验，边改进，以下是我们的几点体验和意见。

关于国文材料。因为学员都有相当丰富的生活经验、社会知识和工作经验，虽然没有文化基础，但一般化的材料他们不感兴趣。既要从识字教起，又不能教得太简单；他们要“学有意思的”，但深了也接受不了。选小学课本，由于课文中的事物不是为成人选择的，所以也不适合；选中学课本，如果内容上和他们联系较少的学习材料，学习效果也不大。课文长了，他们认字少，认不过来；课文短了，内容就不容易充实，他们学起来不感兴趣。因此旧的东西很少有适用的，我们只选了一小部分。我们根据通过国文课提高文化程度为主的方针，并贯彻干校的整个教育计划，编辑了新的学习材料，问题才得到初步解决，但仍须继续改进。

在自然科学方面，我们对这门课程的重要性还认识不够，自然科学对于共产主义世界观的建立是有其极大作用的。文化程度低的极容易陷入迷信的唯心论泥坑中。因此，要树立起不迷信不屈服敢于分析一切事物深信人民力量的世界观，在干校中应该首先把日蚀、月蚀、风雨、雷、电、空气等世代相传下来的迷信观念予以揭破，我们对这一点认识较差，自然科学的教材只选择了些日常生活上与自然科学有联系的材料（包括生理卫生在内），这是不够的。

在历史方面，我们考虑到历史知识是应该比较有系统地讲授的。但半年的时间，每周只上一小时，要把中国历史作一概括性的有系统的讲授是不可能的。所以一致的意见是讲近代革命史，但革命史又局限于革命运动方面的知识，如果为干部长期的逐渐提高其历史知识上看，就必须适当地加以补充材料。此外，还有一个重要的问题，我们在讲授历史知识时，时常起一种副作用，无形中作了资产阶级思想意识的传播者，引入传统中世代相承下来的错误观念。因此，如何批判我们意识中所潜藏的封建的与资本主义的思想残余，正确地解释中国历史，正确地解释社会发展与个人作用的关系，是值得重视与研究的问题。

关于政治课（不包括时事）的教材，开始时我们着重选择一些新的政治经济文化建设方面的东西，如新民主主义经济中的合作社、农业税等，这种材料大部分学员不容易接受。目前我们认为政治课主要应先讲授一些唯物史观的基本概念，如劳动创造世界、生产力推动社会的发展、阶级斗争等等；其次为党的知识；到将毕业前的几个星期，可以讲一些建设新民主主义国家在多方面的新的知识。

描述：

