id: 34239440eb
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》热烈祝贺我党十大的召开  中国共产党革命路线的光辉胜利
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》热烈祝贺我党十大的召开

中国共产党革命路线的光辉胜利

新华社地拉那一九七三年九月四日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》九月四日发表题为《第十次代表大会——中国共产党革命路线的光辉胜利》的社论，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

社论说：“中国共产党第十次代表大会的胜利结束是当代具有伟大革命意义的事件。它不仅使中国共产党人和伟大的中国人民感到无限高兴，而且也使世界上一切革命力量、一切爱好自由与和平的人民和所有为反对帝国主义和社会帝国主义、争取自由、独立和社会主义而战斗的人们感到无限高兴。

“以伟大的、牢不可破的友谊同中国人民连结在一起的阿尔巴尼亚人民和在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下同中国共产党人一起前进和战斗的阿尔巴尼亚共产党人，为光荣的中国党的代表大会所取得的光辉成果感到十分高兴，心中充满新的革命乐观主义精神。我们过去和现在都把人民中国的胜利看作是我们的胜利。我们过去和将来都永远为我们的兄弟、朋友和亲密的战友在为国家的社会主义建设、捍卫马克思列宁主义、争取世界革命事业的进展而进行的光荣斗争中所取得的宏伟胜利和成果感到自豪。

“第十次代表大会是中国党和人民生活中的杰出事件。它标志着中国革命发展到新的更高水平，标志着中国无产阶级专政的巩固和中华人民共和国的进一步加强。这次代表大会同时也证明了伟大的久经考验的革命领袖毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线及其思想的新胜利。毛泽东同志作为革命的伟大战略家、反帝反修的卓越战士、与各种机会主义和倾向进行不调和斗争的战士，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，从而进一步丰富了无产阶级的革命理论。”

社论说：“中国共产党和全中国人民以革命的大团结迎来了第十次代表大会，这一团结是建立在工人阶级和劳动农民的强大联盟以及无产阶级的坚强领导的基础之上的。这一团结是为社会的社会主义变革而进行了一系列长期的阶级斗争的结果，是在两条路线斗争中取得胜利的结果，是粉碎‘左’右倾分子和各种反革命分子的结果。把第十次代表大会称作团结和胜利的大会是十分正确的。第十次代表大会是在标志着刘少奇修正主义路线破产和文化大革命胜利的九大路线已经完全胜利实现和林彪反党集团被彻底粉碎的时候召开的。党和全中国人民以加强自己队伍的团结和使汹涌澎湃的中国人民革命的潮流的高涨来响应毛泽东主席的号召：‘团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政’。‘就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。’

“毛泽东同志说：‘一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。’第十次代表大会完全忠于这一卓越的教导。第十次代表大会不仅以清晰的革命指示和方向武装了党，而且选出了党的经受过锻炼的领导——以毛泽东同志为首的新的中央委员会。与此同时，通过的新党章也将使党在组织上得到进一步的加强，将更增强党的领导作用。”

社论说，粉碎林彪及其追随者不仅对中国国内生活具有重大意义，而且对国际生活具有重大意义。“林彪的被揭露和失败也是对勃列日涅夫叛徒集团的大揭露和十分沉重的打击。”

社论说：“中国共产党第十次代表大会对当今世界力量的对比和形势进行了深刻的马克思列宁主义的分析，为中国党和中国人民确定了始终不渝地执行对外政策方面的任务。代表大会满怀新的信心有力地强调了共产党员和全体人民为反对帝国主义、殖民主义和修正主义，为捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义而进行英勇、彻底的斗争的决心以及将各国人民的革命和解放事业推向前进的决心。”

社论说：“第十次代表大会使人民中国变得更加坚强。它使人民中国更能随时准备抗击并粉碎无论来自何方的敌人的一切进攻。第十次代表大会特别对苏联修正主义者十分清楚地指出这一点。苏联修正主义者对中国怀有明目张胆的侵略野心。第十次代表大会的报告强调指出：‘对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。’阿尔巴尼亚人民及其劳动党坚决支持人民中国的这一坚定立场。他们支持这一反对苏修旨在破坏革命和民族解放运动、对全世界人民和各地区推行它的帝国主义奴役的反革命企图的原则性斗争。恩维尔·霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会打给中国共产党中央委员会和毛泽东同志的祝贺第十次代表大会的电报中指出：‘在这场反对我们共同敌人——苏联社会帝国主义叛徒的斗争中，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将永远同中国共产党和中国人民团结一心，直至取得彻底胜利。’”

“我们党公开地和强力地宣称，中国的社会主义的进展，人民中国的国际地位的加强，她在反对美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派的斗争中所取得的胜利对国际局势朝着有利于反帝力量方面变化和对巩固世界上的革命事物及革命进程并使其进展起着决定性的作用。因此，当我们看到中华人民共和国的国内外地位得到加强，当我们看到中华人民共和国的国际威望和声誉提高，当她所进行的反帝反修斗争取得了胜利和当我们看到她的朋友和支持者增加时，我们感到无限的高兴。”

社论说：“毫无疑问，第十次代表大会的原则立场，反对两个超级大国的霸权和扩张政策的路线将更加鼓舞世界上的革命者和一切爱好自由与和平的人民进行新的更加有力的斗争。”

社论说：“中国共产党第十次代表大会所提出的任务，无论从广度和深度来说都是非常巨大的。然而，二千八百万中国共产党员和英雄的八亿中国人民的有力的双肩是完全可以承担起这些任务的。”

社论最后说：“阿尔巴尼亚共产党人和我国全体人民在祝愿第十次代表大会所提出的革命路线和历史任务得以胜利实现的同时表示深信，中国共产党，光荣的中国人民在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的英明的、高瞻远瞩的领导下，将取得新的辉煌胜利，将使人民中国获得更大的光荣，将在为挫败帝国主义和修正主义、争取革命和社会主义的胜利而进行的英勇斗争中写下辉煌的新篇章。”

阿尔巴尼亚《团结报》、《劳动报》和《教师报》最近也分别发表社论，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

描述：

