id: 3424eb1997
标题：黔阳县举办中小学教师学习班  总结经验　表彰先进　搞好教育革命
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔阳县举办中小学教师学习班

总结经验　表彰先进　搞好教育革命

据新华社长沙一九七七年九月一日电　湖南省黔阳县最近举办学习班，组织全县中、小学教师四千三百多人，认真学习党的十一大文件，总结经验，表彰先进，制订规划和措施，决心把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，夺取教育革命的新胜利。

在学习班上，中共黔阳县委领导成员和教育部门负责人带头宣讲党的十一大文件，各公社、镇参加学习班的党委成员也加紧抓好辅导工作，组织广大教师对十一大文件逐段逐句地进行学习，深入领会文件的精神实质。他们回顾全县教育战线的战斗历程，对照华主席在政治报告中提出的“一定要搞好文化教育领域的革命，大力发展社会主义的文化教育事业”的战斗任务，深受鼓舞，倍感责任光荣、重大。

为了充分调动广大教师的社会主义积极性，黔阳县委组织全县教师开展总结评比活动，表彰了一大批先进单位和优秀教师。岩垄公社中学汤华池，是一位从事教育工作三十多年的老教师。他几十年如一日，勤勤恳恳，为党的教育事业作出了成绩。打倒“四人帮”以后，他进一步提高了教学质量，被评为县、社优秀教师。

描述：

