id: 34242212d0
标题：列宁的著作在我国广泛出版
日期：1954-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁的著作在我国广泛出版

我国正在越来越多地出版列宁的著作。随着伟大的十月社会主义革命的胜利，列宁主义——帝国主义与无产阶级革命时代的马克思主义，就被陆续地介绍到中国来了。在一九一七年到一九一九年，中国报纸和杂志对于列宁和俄国革命只有片断的不完全的记载。到了一九二○年，上海的“新青年”月刊、“共产党”月刊和北京的“曙光”杂志已开始介绍列宁的著作和演说，如“民族自决”（摘译列宁在俄国共产党（布）第八次代表大会上关于党纲的报告）、“俄罗斯的新问题”（列宁在俄国共产党（布）第九次代表大会上的演说）、“过渡时代的经济”（即“无产阶级专政时代的经济和政治”）、“旧制更新”（即“从破坏历来的旧制度到创造新制度”）等。一九二一年，广州的人民出版社第一次翻译出版了“劳农会之建设”（即列宁一九一八年的“苏维埃政权底当前任务”）和“讨论进行计划书”（即列宁一九一七年的“论策略书”）的单行本。到一九二七年中国第一次国内革命战争以前，“落后的欧洲与先进的亚洲”、“革命后的中国”、“中国战争”、“亚洲的醒悟”、“左派幼稚病”等著作都有了中国文字的译本。

在第二、第三次国内革命战争时期，中国共产党无论在解放区或在国民党反动统治地区，都很重视列宁著作的出版，以之作为指导革命的武器。在第二次国内革命战争时期中，“帝国主义是资本主义底最高阶段”、“国家与革命”、“两个策略”、“革命与叛徒考茨基”、“二月革命到十月革命”、“俄国资本主义的发展”、“俄国农民问题与土地政纲”、“唯物论与经验批判论”等经典著作都先后出版。在抗日战争时期和第三次国内革命战争时期，为了使中国人民能够比较系统地学习列宁主义，延安解放社出版了“列宁选集”。在这一时期中，并对过去所出版的列宁著作的译本作了校订，有的还有了新的译本。

在国民党反动统治地区内，列宁著作的出版是遭受禁止和压迫的；但是中国人民仍然通过各种途径，翻译和出版了很多列宁的著作。这种秘密出版的列宁著作，以上海出版的为最多。一九四九年中国革命胜利后，列宁著作在中国的出版、发行数字大量地增加。国营人民出版社从一九四九年到一九五三年止，已出版列宁著作中译本四十三种（包括“列宁斯大林论中国”、“列宁斯大林论国家”和“列宁斯大林论社会主义经济建设”三种），印行了三百七十多万册。其中“国家与革命”、“帝国主义论”、“左派幼稚病”、“青年团的任务”等，每种销行都在二十万册以上。为了满足国内广大读者的需要，国际书店在同一时期中，还从苏联国际图书公司，进口了莫斯科外文出版局出版的列宁著作中译本二十七种，发行了三百三十多万册。国营人民出版社正加强列宁著作的出版工作，准备在今年内出版“列宁全集”第一卷，并在最近出版两卷集“列宁文选”第二卷（第一卷已在一九五三年十二月出版）。国营人民出版社还计划在今年年内出版新翻译的“黑格尔哲学史纲要”、“给美国工人的信”和“关于无产阶级对小资产阶级民主态度的报告”，整理出版“社会主义与宗教”等著作。列宁的著作过去指导中国人民取得了民主主义革命的彻底胜利，现在又指导着中国人民进行伟大的社会主义建设。它的光辉永远照耀着中国人民前进的道路。

描述：

