id: 3425536efb
标题：西藏翻身农奴最爱读毛主席的书  拉萨地区十县一市学习积极分子开会谈心得
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏翻身农奴最爱读毛主席的书

拉萨地区十县一市学习积极分子开会谈心得

据新华社拉萨一日电  学习毛主席著作的运动，在西藏的翻身农奴中有了很大开展。这是最近在拉萨举行的拉萨地区十县一市学习毛主席著作积极分子会议上的情况表明的。

有二百多名藏族翻身农奴和从翻身农奴中成长起来的基层干部参加了这次会议。许多翻身农奴在会上发言，谈了他们活学活用毛主席著作的体会。他们说，毛主席的书藏族翻身农奴最爱读，他们从毛主席的书里汲取着鼓舞他们进行革命斗争、继续夺取农牧业丰收、改变西藏高原穷困落后自然面貌的巨大力量。

墨竹工卡县亚日岗乡副乡长赤来公扎说，全乡十一个农业生产互助组都买了毛主席著作，每次开会和在一起劳动，大家都要读一会儿毛主席的书。他们反复学习了毛主席的《愚公移山》，增强了战胜缺乏肥源困难的信心，组织了二百三十二头驮畜，翻山越岭到两天路程以外的牧区去运来了大批肥料，并且开展了沤肥、积肥活动，使备耕生产搞得又快又好。

当雄县恰嘎乡第五牧业互助组的平措玉吉，谈了他从毛主席著作里汲取力量，与风雪搏斗保护住牛羊的经过。去冬今春纳木湖区连降几次大雪，互助组决定把一千四百只羊赶到那曲县东嘎乡去放牧度荒，当时困难很多。平措玉吉想到毛主席《为人民服务》里的话，就主动担起了这个艰巨任务。他怀里揣上藏文版的《毛泽东著作选读》，和五个青年一起赶着羊出发了。一路上，翻了雪山又过雪沟，每前进一步，困难就增加一分。有的青年在困难面前动摇了。而平措玉吉却抽空一遍又一遍地读着《愚公移山》，越读决心越大。他又反复向其他五个青年读这篇文章，大家越听越有劲，终于把全部羊只赶到了目的地。

许多翻身农牧民和基层干部说，毛主席的书是教他们争取翻身解放的宝书，是一把能开百锁的万能金钥匙。有的说：毛主席的书是专为劳动人民写的，一读就懂，一用就灵，我们越读越爱读，越用越爱用。墨竹工卡县奴隶出身的乡党支部书记仁增卓玛在会上说：“我不识字，就叫在小学读书的儿子每晚读给我听，毛主席的很多话都说到我心上了。”

描述：

