id: 3428d39077
标题：英法报纸对美制U—2飞机事件表示不安  美国不能推卸侵犯中国领空搜集军事情报的责任
日期：1962-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英法报纸对美制U—2飞机事件表示不安

美国不能推卸侵犯中国领空搜集军事情报的责任

新华社11日讯　美制蒋匪帮U—2间谍飞机一架被中国人民解放军空军部队击落的消息，在英、法等西方国家资产阶级报刊中引起强烈的反应。它们都在显著地位刊登了这一消息，并纷纷就此发表评论。

英国《每日电讯报》今天在一篇题为《使人尴尬的U—2》的社论中指出，“这件事很可能在美国的朋友和盟国中引起不快和惊恐”。这家报纸说，“由于这种飞机是美国供给的，美国并且能够得到侦查的结果，要区别这是台湾的活动还是美国的活动，就是微妙的事了。”

这家报纸在10日发表的一篇社论中认为，在美国U—2间谍飞机一再侵犯社会主义国家领空而被击落和捉住之后，现在又出现了U—2“飞机飞越共产党国家领空的事件”。它说，“这次中国宣称在其上空击落了一架福摩萨（指蒋介石匪帮——编者）的飞机，这件事重新会使美国总统的摇椅外交发出轧轧的响声。”

《每日邮报》今天在一篇题为《谁失策了？》的文章中指出，美国这次遭到了“一次可悲的失败”。文章说，“在鲍尔士事件（指1960年5月苏联武装部队在苏联领土上空击落一架美国U—2间谍飞机活捉美国驾驶员鲍尔士的事件——编者）弄得艾森豪威尔政府焦头烂额之后仅仅两个月，同一政府又把U—2飞机交给蒋介石，这看来类似是不可相信的事。”

《每日电讯报》驻华盛顿记者9日从华盛顿发出的电讯中指出，“今天的事件使华盛顿受到了这一指责：华盛顿利用国民党作为代理人。这还给了共产党中国以第一个物证来支持它对敌机侵犯领土所提出的百多次控诉。”

《泰晤士报》今天以《不是一个正大光明的主张》为题发表社论，指出两年前美国派U—2飞机侵犯苏联领空是“在时间表上犯了错误”。报纸担心美国“现在有人似乎又会作出错误的判断”。

《卫报》今天在从华盛顿发出的一篇报道中指出，美国为推卸责任而提出的遁词“不会使任何人满意”。报纸认为，艾森豪威尔没有履行他在U—2间谍飞机问题上的诺言，而“肯尼迪政府由于继续了在中国领土上这种飞行而要负担它的责任”。报纸指出，蒋介石匪帮在中国大陆搜集的军事情报肯定是要交给美国的。

工党的《每日先驱报》今天指责美国这一行动是“蠢事”和“完全不负责任的行动”。

法国《战斗报》今天在评论中质问美国把U—2飞机交给蒋介石集团是“希望些什么？”报纸写道：“人们只希望，华盛顿停止再派其它U—2飞机。”

描述：

