id: 3429135bc4
标题：拉萨又有一批贫苦市民迁入新居
日期：1966-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨又有一批贫苦市民迁入新居

新华社拉萨八日电　一九六六年元旦前夕，拉萨市又有三百户贫苦市民迁入新居。

这些居民在民主改革前大都是露宿街头的乞丐、帐篷户、领主的奴隶和小手工业者。新年前夕，记者来到吉日街新建的四十九号大院。这里的三十多户居民全是新近搬进来的。许多人正在喜气洋洋地洒扫庭院和住房。这里楼上楼下的房间里都装了电灯，室内阳光充足，窗明几净，家家户户的墙上都挂着毛主席象。一般住户大都有两个房间，人口最少的也有一个大间，房里的衣物都放得井井有条。

这个大院的居民组长卓玛曲珍说，民主改革前，这里原是一个牛肉市场。今年国家拨出专款，修筑了这些新房。如果不是推翻了农奴制度，要住上这样好的房子，根本办不到。

记者还访问了边巴夫妇的新居。边巴过去给大农奴主帕拉当了十八年的奴隶，长年住在领主厕所下面的小屋里，现在夫妇两人住了一间半新房子，里面堆放着新收的粮食和蔬菜。房子两边都是明亮的玻璃窗。边巴指着房子说：“过去这房子只有领主才能住，那有我们的份！”

民主改革后，拉萨市民的居住条件有了显著改善，充斥在街头巷尾的三百顶破帐篷已全部拆除。原来占居民总数五分之一的游民乞丐都有了固定的职业和住房。这几年，人民政府每年都为市民新修或整修一批住房。

描述：

