id: 342bbbaba5
标题：发扬反帝传统　反击苏修挑衅
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：韦国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬反帝传统　反击苏修挑衅

广州市郊区三元里公社三元里大队民兵、老贫农　韦国

我今年六十一岁，是一百多年前三元里“平英团”领导人、反英抗暴斗争英雄韦绍光的孙子。苏修叛徒集团对我国领土珍宝岛的军事挑衅，激起我满腔怒火。

自从苏修叛徒集团篡夺了苏联的领导权之后，就一直和中国人民为敌。他们继承沙皇帝国主义的衣钵，采用造谣污蔑和颠覆捣乱等手段对我国进行破坏，他们的胃口比沙皇还要大，他们的手伸得同美帝国主义一样长。但是，蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的。你们企图用沙皇俄国那一套来欺侮伟大的中国人民，那简直是白日做梦！

我们伟大领袖毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。”早在一百多年前，我们的祖先就用锄头、镰刀、长矛、木棒，打败了用洋枪洋炮装备起来的英帝国主义侵略军，把他们打得尸横遍野，丢盔弃甲。现在，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和伟大的中国人民解放军，比任何时候都更加强大，难道还怕苏修这些反华小丑吗！

现在，我一家三代人中，有十个是民兵。我们要继承和发扬祖辈反帝斗争的光荣传统，紧握手中枪。如果苏修叛徒集团胆敢继续侵犯我国神圣领土，我们就奔赴前线，把他们这些强盗坚决彻底干净全部消灭掉。我们一定要坚决执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，积极参加农村斗、批、改的群众运动，狠抓革命，猛促生产，以实际行动支持我国边防部队战士保卫我国神圣领土的正义斗争！

描述：

