id: 342cce1d7f
标题：支持印度人民收复果阿的斗争
日期：1955-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持印度人民收复果阿的斗争

近来，印度人民收复印度领土果阿的斗争正在日益高涨。但是侵占果阿的葡萄牙殖民当局丝毫不顾印度人民的正当权利，竟采取野蛮的屠杀手段，在八月十五日一天就打死和打伤了二百多名争取收复果阿的印度和平人民。这种暴行不仅引起印度人民的愤慨，而且引起一切具有正义感的各国人民的愤慨。八月二十三日，我国首都各界人民举行了支援印度人民收复果阿大会。大会强烈地抗议葡萄牙殖民主义者的横暴行为，对在斗争中光荣牺牲的印度爱国者及其家属致以哀悼和慰问，并对印度人民收复果阿的英勇斗争和领导这一斗争的印度政府表示崇高的敬意和热烈支持。

果阿是印度西部海岸的一个很大的地区。它无论在历史上、地理上、种族上、经济上和文化上，都是印度的不可分割的一部分。果阿和葡萄牙现在占领的第乌、达曼等地一向都是印度的领土。直到十六世纪初，当西方殖民主义者纷纷侵入印度的时候，葡萄牙就强占了果阿，在那里建立了殖民统治，并把它变成了葡萄牙在亚洲进行殖民侵略的中心。四百多年来，尽管在外来殖民主义者的残暴统治之下，果阿人民从来没有停止过他们争取解放、争取同自己的祖国印度合并的英勇斗争。果阿前仆后继的农民起义，一直使葡萄牙殖民统治者遭受重大的困难。果阿民族运动的先驱者门尼塞斯·布拉甘查远在第一次世界大战以前就曾经宣布，果阿决不放弃它的自由斗争的传统和要求一个统一和自由的印度的愿望。现在，在印度人民已经摆脱了殖民统治，获得了独立地位以后，印度人民和果阿人民当然更不能容忍在自己的一部分土地上继续保留外来殖民主义的统治，不能容忍自己的同胞继续遭受殖民主义者的奴役，不能容忍国家的主权继续遭受干涉和侵犯。正如印度总理尼赫鲁所说的：“果阿是印度的一部分，地球上没有任何力量能够把它分开。在印度已经获得自由以后，而果阿仍处在欧洲国家之下，这是不可能的。”他还说过：“如果中国政府为台湾岛而激动，那末你就可以想像印度人会为一块印度土地有着怎样的感受。”中国人民和亚洲各国人民，完全理解印度人民在果阿问题上的感情，并全力支持他们的正当要求。正义属于印度人民。

印度人民收复果阿的斗争，也是保卫和平的斗争。近几年来，果阿不仅是西方国家在印度土地上的一个殖民据点，而且正在变成北大西洋集团国家在南亚的一个军事基地。这种情况，不能不对印度和东南亚的和平与安全造成威胁。印度人民为了肃清殖民制度的残余，维护国家主权和领土的完整，保卫和平与安全，坚决要求葡萄牙把果阿归还印度。这一正义的、合理的要求，是应该得到满足的。

但是，葡萄牙政府却始终不肯承认现实，顽固地坚持着殖民主义者的蛮横态度。为了迫使印度人民放弃对于果阿的神圣权利，葡萄牙政府曾经进行过各种恫吓或欺骗，而当这些伎俩都宣告破产以后，便露出了殖民主义者的丑恶面目，对怀有崇高目的的印度的和平人民，进行残酷的屠杀。葡萄牙政府为了掩盖自己的罪行，竟模仿某些殖民国家惯用的无赖口吻，宣称印度人民“侵犯”了葡萄牙的

“主权”，而它必须“保卫果阿的公民，他们的生命，他们的历史，他们的文化”。同西方殖民主义国家长期打过交道的亚洲各国人民，十分懂得葡萄牙政府所用词汇的真正含义。葡萄牙政府的荒唐逻辑，是一文不值的。在亚洲各国人民和全世界正义人类面前，葡萄牙殖民主义者在道义上处于完全孤立的地位。

印度人民当然也看到，反对他们收复果阿的并不单单是葡萄牙。葡萄牙在果阿问题上坚持其蛮横无理的做法，是得到某些西方殖民主义势力的支持的。直到最近，即在八月十五日的血腥屠杀事件发生以后，西方国家中的反动报纸，还在肆意歪曲和污蔑印度人民的正义斗争。这就证明了全印和平理事会主席赛福丁·克其鲁的论断的完全正确。他在就八月十五日事件发表声明时指出：“葡萄牙的统治者之所以敢于用这种野蛮的方式来使印度人流血，是因为他们依靠了某些大国的支持。”

反对殖民主义，维护国家主权和领土的完整，保卫和平，这是亚非各国人民的共同斗争。今年四月在万隆举行的亚非会议，曾经严正地谴责了殖民主义。亚非会议的最后公报宣布，殖民主义在其一切表现中是一种应当迅速予以根除的祸害；并确认人民遭受外国的征服、统治和剥削是对基本人权的否定，是对联合国宪章的违反，是对于促进世界和平和合作的一种障碍。亚非会议的最后公报，充分地体现了亚非各国人民的意志和愿望。印度人民的正义斗争，完全符合于亚非会议最后公报的文字和精神，它必然获得亚非地区广大人民的普遍同情和支持。我们相信，正义的事业一定胜利，印度人民收复果阿的斗争一定胜利。

描述：

