id: 342c404f96
标题：回忆父亲董其武
日期：1990-4-12
是否是时间段：false
作者：董健民　董蘭翔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆父亲董其武

董健民　董兰翔

“生为民族精英，死而风范长存。”这也许就是对他一生的真实写照。

他少年时期追求“富国强兵”理想、弃笔从戎；北伐战争，转战豫皖，屡立战功；抗日民族战争，他民族大义凛然，身经百战，战果辉煌，被誉为“抗日民族英雄”；新中国成立前夜，他审时度势，以民族大义为己任，冲破重重阻力，率部起义，通电全国，使绥远省的人民免遭战乱；新中国成立后，他怀着爱国爱党爱民爱军的赤诚之心，历尽辛苦，勤奋工作，为祖国建设、军队建设和祖国统一大业贡献力量……他就是我们亲爱的父亲——董其武。

记得１９４９年１０月１日，当共和国成立的礼炮响彻全国的时候，万众欢腾，人民载歌载舞欢庆光明和胜利的到来。父亲无法控制内心的激动，写下了这样的诗句：

为迎春风排万难，义旗终插青山巅。

弃暗投明党指路，起死回生恩胜天。

从今矢志勤改造，他日立功赎前愆。

任劳不计多艰苦，喜见万民解倒悬。

从此，他把对新中国的热爱之情全部倾注到了工作和学习中，比以前更繁忙了。绥远起义后，一切旧的组织机构与制度还没有改变，百废待兴。作为省军政主要负责人的父亲，日理万机，不分昼夜工作着。记得当时，省政府离我们家只有几十米远，父亲无暇顾及到家人，即便回家也是半夜进门，天不亮就出门，更难得和我们团聚、就餐。父亲遵照毛主席建设新绥远的指示，做了大量艰苦细致的工作，对稳定绥远局势和建设新绥远竭尽了全力。

１９５０年４月２７日晚上７时，在中南海丰泽园，毛主席、朱德总司令、聂荣臻司令员、薄一波政委等接见了我父亲。

毛主席向我父亲询问了绥远情况后，说：“你的文章我看到了，工作还是很有成绩的嘛！起义是一件好事，给你的复电是我亲笔写的。希望你们团结一致，力求进步嘛！”

毛主席接着问我父亲：“你现在还不是共产党员吧！”我父亲答：“不是。”毛主席说：“共产党要团结一切可能团结的人，团结一切可以团结的力量，开诚布公，集思广益，为的是把国家搞好。”毛主席又重申说：“开诚心，布公道，集众思，广众益，为的是把国家搞好。”

毛主席谈古论今，滔滔不绝，谈话持续了三个小时。临别时，毛主席对我父亲说：“你告诉起义人员，党的政策是既往不咎，是希望他们全心全意地为人民服务。”毛主席这次接见和谈话，对我父亲震动非常大。父亲后来说：这是我走上革命后，一个重要的思想转变。

父亲无论是工作还是学习，讲求认真，一丝不苟。这也许是他几十年戎马春秋养成的习惯。父亲的读书范围非常广泛。一本《毛泽东选集》四卷合订本读了若干遍，重要的地方都用红铅笔加以标记。在我们保存的父亲读书笔记本中，每一个笔记本都非常干净整洁。从第一页到最后一页，字迹都是那么隽秀清晰。

父亲在家里是一个和蔼可亲的好父亲，在单位是一个平易近人的好领导。凡是与他工作、学习或生活的人，都感到父亲具有谦虚谨慎、平易近人、联系群众的好品德好作风。无论是在朝鲜战场，还是在部队建设中，父亲总是身体力行，深入基层连队，与战士们同学习、同训练、同劳动、同生活、同娱乐，以普通劳动者的身份进行工作和生活，受到官兵们的尊敬和爱戴。１９６３年，河北省遭受特大洪灾，父亲亲自指挥抗洪抢险。他带领机关干部风里来，雨里去，水里泡，泥里蹚，不分昼夜指挥部队从洪水中抢救人民的生命财产。他的行动使官兵们受到了很大教育，同时也受到了广大官兵的拥戴。

父亲爱憎分明，光明磊落。十年动乱中，父亲对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，对国家、军队和人民的前途担忧。１９６６年，父亲所在的６９军驻防山西太原。有一天，造反派在营房前贴出了打倒我父亲的大字报，幸得毛主席的关心和保护，免遭于难。但父亲不顾个人安危，对很多惨遭迫害的老干部深表痛惜，并对他们及其子女给予关怀和生活照顾。

党的十一届三中全会后，父亲老当益壮，焕发出新的活力。他深入实际调查研究，为祖国四化建设献计献策。同时，父亲也为落实起义投诚人员政策尽心尽责，做了大量工作。在家里，父亲满腔热情地接待来访起义投诚人员，积极地向中央和有关部门反映他们的困难和问题。凡是来信，父亲总是亲自写回信，并且督促解决问题，使许许多多的人得到平反昭雪，增强了他们对党的信任。父亲用他的言传身教维护了党在群众中的威信。

父亲身居高位，从不谋取特权和私利。他一生艰苦朴素，克勤克俭，忧国忧民。１９８１年，上级领导同志多次决定批拨专款为我们家修缮住房，都被父亲拒绝了。他在写给一位负责同志的信中说：现在我国经济处于困难时期，“我们大家应该共济时艰，决不要贪图个人方便，浪费国家资财。”对生活有困难的同志，父亲都不惜钱物。比如，有位工人，家里人病故了，父亲得知他的经济非常困难时解囊相助。邻居的小孩偶尔患病，只要父亲得知，马上叫家人送药上门，并且时常的询问。

在生活中，父亲更是注意节约，反对铺张浪费。每到夜晚，父亲总是亲自走到院子里关掉路灯，风雨无阻。在平时，他总是对我们说：屋子里用不了这么多灯，关掉一个吧。父亲有一支“英雄”钢笔，这是５０年代第一批生产的，直到父亲去世之前都一直在使用。这支钢笔被父亲保护的像新的一样，从来没有坏过。就在父亲去世之前，因病住进了医院，我们想给父亲找条像样的衬衣衬裤，看到全是缝缝补补过的，有的使用了几十年还不舍得扔掉。在这些生活小事上，可以看出父亲的高贵品质。

父亲和我母亲的爱情也是非常感人的。他们共同生活了近６０年，互敬互爱。１９８３年，我母亲因病住进了医院。因病情很重，靠强力呼吸机维持生命，不能说话。父亲无论工作多么繁忙，坚持每天到我母亲病床前坐一坐，有时间一坐就是半天。春夏秋冬，风雨无阻，整整两年，父亲没有空掉一天，直到我母亲去世。在这两年的时间里，浸透着父亲对母亲的深情，也给母亲增添了战胜病魔的精神安慰。可见他们的感情至深。医院里的大夫、护士、病人都被父亲的行动所感动，一时在医院传为佳话。

父亲永远离开了我们。您安息吧，我们将努力学习，努力工作，继承您的遗志，愿您的革命精神化作我们深深的怀念，永远的缅怀。

描述：

