id: 342d6ab17f
标题：在国际船舶市场上初露头角——大连造船厂访问记
日期：1982-6-14
是否是时间段：false
作者：高鸿书　郭龙春
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国际船舶市场上初露头角

——大连造船厂访问记

本报记者　高鸿书　郭龙春

多年来，我国都是进口船舶，今年一年却要出口十几艘万吨级以上的货轮，这是多么令人鼓舞的新事啊！在高兴的同时，不少读者希望进一步了解这桩新事的来龙去脉。

大连造船厂在全国船舶出口中处于举足轻重的地位，对打开船舶出口的局面发挥过重大作用。他们在国际船舶市场上显露头角的经历很有代表性。

解放三十多年来，这个厂已造过2，000多条船。厂部会客室里陈列的产品模型，包括5万吨油轮、远洋油水补给船等，对于来洽谈订船的外商是有说服力的，它说明这个厂拥有相当丰富的造船经验。可是，在闭关锁国的年月，哪有外商来找他们造船呢。

对外开放的政策带来了船舶出口的春天。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，造船工业同国外开展了技术交流，引进了一些先进技术和关键设备，把造船水平提高了一步。开展对外贸易的方式，这几年灵活、方便多了。造出口船的条件逐渐成熟起来。于是，由港澳同胞带头，亚洲以至欧美的航运界人士陆续前来订船。我国第一艘2． 7万吨出口货轮“长城”号和它的姊妹船“望远”号，就是在1980年由香港联成轮船有限公司向大连造船厂订购的。现在，大连造船厂已收到8艘2． 7万吨货轮的订单，并正为美国客户新建两座、大修一座海上石油钻井平台。

“长城”号和“望远”号在今年1月和3月完工交船，并且都经历了太平洋上风浪的考验，先后传来首航成功的捷报。这两艘船赢得不少国际航运界、造船界人士的好评，如“美观实用”、“质量达到世界水平”，等等。这些评语，是有一系列检验数字作见证的。

“长城”号的船身长197米，由122个船体分段组合而成。这些船体分段在建造过程中，要经过放样、号料、切割、装配、焊接、船台合龙等许多工序，组装起来难免会出现误差。当整个船体装配完以后，来自英国一家船舶检验机构的验船师对长、宽、深等5项主要尺寸进行了检查，误差都没有超出允许的范围，一项只差一毫米，一项差两毫米，还有一项误差是零。这在大型船舶建造中是罕见的成绩。英国验船师特意复查了一遍，确认准确无误，不禁连声赞好。

“长城”号和“望远”号顺利建造成功，显示了我国造船工业的实力，提高了中国船舶的声誉，为敲开国际船舶市场的大门做了重要的贡献。国际上一所有声望的船舶检验机构——英国劳埃德船级社的主席赫斯基森先生，曾应邀参加过“长城”号下水典礼。后来在伦敦举行的一次记者招待会上，他称赞中国造的船“质地优良，价格合理”，并且预言中国可能成为世界造船业的一支劲旅。

大连造船厂建造这两艘船为什么能创出牌子，赢得信誉？有些什么好的经验，可作开拓国际市场的借鉴呢？

厂里负责同志向我们介绍过一个背景情况：船舶属于劳动密集性产品，在劳动工资方面，我们国家占优势。价格便宜，能够吸引外商。但外商来订货，也有担心，主要两条：一是能不能保证质量，二是能不能按合同期交船。正是从这个背景着眼，大连造船厂从开始建造出口船以来，始终强调在提高船舶建造质量和确保合同期上下功夫。事实表明，这是开启国际市场大门的钥匙。

初次按照国际规范造出口船，总会遇到一些生疏的技术问题。如何尽快地弥补技术上的差距，保证建造质量？大连造船厂有两点做法很值得介绍。一是引导职工正确看待国际上的高标准、严要求，既不厌烦，也不畏难，而是把它作为动力，推动大家积极学习和钻研各种新技术、新工艺。二是教育职工正确看待驻厂的外国技术人员。其中主要是船东代表、验船师和提供船用器材的厂商代表。他们都有一技之长，有较丰富的经验。厂里把他们看作送上门来的先生，要求各部门同他们很好地合作共事，虚心地学习他们的专长。正因为这些问题解决得好，职工们认真学习，刻苦钻研，建造“长城”号时遇到的26项技术难题都比较顺利地攻克了。

能不能拿出高质量的产品，既取决于技术水平，也取决于工作态度。大连造船厂把启发职工们的主人翁责任感，作为保证质量的根本措施。建造“长城”号初期，油漆车间有的工人追求进度，不注意质量，出现了返工现象。车间党总支组织职工开展了“产品质量与国家声誉”的讨论，大家怀着为国争光的高度热情，用精益求精的态度来造出口船。在任务重、时间紧、新工人多的情况下，这个车间能保质保量地完成生产计划。

大连造船厂对保证合同期很重视。因为他们了解国外的惯例：订船的合同正式签订以后，船东或向他租船的船主就按合同期安排航运计划。一旦不能按期交船，影响的面就很广，船厂就会在国际上丧失信誉。大连造船厂为保证建造进度采取了许多措施，包括加强生产准备和计划调度工作，加强文明生产和安全生产，等等。特别值得一提的是，他们和提供钢材、大型铸锻件的企业在执行合同中实行有奖有罚，用国内严格执行合同来保证对外履行合同，收到良好的效果。“长城”号和“望远”号都按期建造完毕。“望远”号从下水到交船只用了58天，这样的速度在国际上也是罕见的。

大连造船厂全厂上下都有为国争光的雄心壮志。在跨进国际市场的门坎以后，他们不仅要在激烈的竞争中站稳脚跟，而且要不断地拓展阵地。造完“望远”号以后，厂里又采取措施，进一步提高技术水平和企业管理水平，以便适应成批建造出口船的新形势，准备承建技术更复杂的出口船。

描述：

