id: 6258396655
标题：中共中央转发《关于恢复发行有邓小平同志形象和言论的影片、图片的请示报告》的通知
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共中央宣传口
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，516
标签：邓小平,指示
书籍：中共中央转发《关于恢复发行有邓小平同志形象和言论的影片、图片的请示报告》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央转发《关于恢复发行有邓小平同志形象和言论的影片、图片的请示报告》的通知

## 中发〔1977〕28号（1977年8月3日）

中共中央批语：

现将中央宣传口《关于恢复发行有邓小平同志形象和言论的影片、图片的请示报告》转发给你们，请遵照执行。

关于恢复发行有邓小平同志形象和言论的影片、图片的请示报告

根据党的十届三中全会的精神，对于过去由于有邓小平同志的形象和言论而停止放映、展出和发行的影片、图片，我们意见做如下处理：

一、有邓小平同志形象的影片、图片，凡适合目前上映和展出的，均恢复上映和展出。

二、在影片、图片中，凡有“批邓”、“反击右倾翻案风”等词句的，应将该词句删去。

三、恢复发行的影片、图片中，如有“四人帮”的镜头或名字，一律去掉。

中央宣传口

一九七七年七月三十日

描述：

