id: 57001fa988
标题：人民银行总行初步调整机构精简编制  抽出七百多人分配到各地人民银行工作
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：彤核
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行总行初步调整机构精简编制

抽出七百多人分配到各地人民银行工作

中国人民银行总行在“三反”胜利的基础上，经过思想建设，并初步合理地调整机构和精简编制以后，克服了文牍主义，工作中呈现了新的气象。

人民银行总行机关工作过去有严重的文牍主义作风。据统计：仅一九五一年一月到十月的十个月当中，来往的公文电报就有八万四千多件，每月平均收发文电八千四百五十件。这十个月的邮电费开支在十亿元以上。实际上，这些来往的文电，除一少部分确实是必要的，其余有百分之八十以上都是可以不必行文或不必以电讯来往的。机关内部办理公文时层次也太多，例如会计处办理一件普通公文，由处到科到承办人，要经过两次登记、两次签收；承办人拟稿，由科到处也须两次登记、一次签收。这种繁复的手续，既误时、误事，又浪费人力。目前，人民银行总行初步调整了机构，精简了编制，成员已由二千零十八人减为一千一百四十一人。所减人员达总数的百分之四十三强。工作上的重复、人力的浪费也大大减少。例如会计处的收发工作人员，现在已由十人减为四人。在处理公文上，简化了四层手续；经办每一公文的往返时间也较前缩短了一小时。货币管理、农村金融、业务管理、国外业务等四个业务机构，过去处理各种大小问题都要经过行长批准，因而领导工作陷于事务主义的泥坑，工作人员的能力也不能充分发挥。调整和精简以后，这些部门明确规定了各级的工作责任，很多事务性的工作可以交下级机关处理。这样就能使领导干部抽出更多时间研究和检查工作，加强了领导工作的力量。

由于普遍地批判了在工作人员当中存在着的资产阶级思想，机关里的政治空气较前浓厚，工作积极性也提高了一步。例如国际清算科的对账工作，在前几个月积压了很多，最近他们在几天时间内就全部突击对完，这是在过去所做不到的。类似情况在其他部门也有。

人民银行总行在调整机构、紧缩编制以后，决定抽调七百多人支援下级行；百分之九十八以上的干部都积极响应了“支援下级行”的号召。目前被分配各地下级行的工作人员已陆续出发到新的工作岗位上去。

（彤核）

描述：

