id: 5701f687e4
标题：学理论　抓路线　加速社会主义建设  吉林工业交通战线认真加强各级领导班子的思想建设，放手发动广大工人群众参加企业管理  河北一至七月工业总产值完成全年计划百分之五十八以上，货运量比往年同期有大幅度增加
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,河北文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　加速社会主义建设

吉林工业交通战线认真加强各级领导班子的思想建设，放手发动广大工人群众参加企业管理

河北一至七月工业总产值完成全年计划百分之五十八以上，货运量比往年同期有大幅度增加

据新华社长春一九七五年八月十日电　吉林省工业、交通、基本建设战线各级党组织带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，进一步端正企业的方向、路线，加强党的领导，加强企业管理，使革命和生产呈现一派欣欣向荣的大好形势。今年一至七月份，全省工业总产值比去年同期显著增长。原煤、木材、原油、合成氨、化肥、炭素制品、汽车、钢、铁、金属切削机床、纸张、卷烟、缝纫机等主要产品的产量，都完成和超额完成了一至七月份的国家计划。铁路、公路货运任务和基本建设都完成得很好。在工业支援农业方面，也做出了较大的成绩。许多单位加强了企业管理，产品质量提高，成本下降，企业上缴利润增加。

吉林省工交战线的实践证明，要把生产搞上去，最根本的是端正思想政治路线，坚持企业的社会主义方向，不断地提高贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性。吉林化肥厂几年来，坚持批判修正主义，沿着毛主席的革命路线不断前进，生产一再创造新水平，去年，合成氨的生产能力已经超过了原设计能力的五倍多。今年，这个厂的职工通过学习无产阶级专政理论，继续批判“物质刺激”、“奖金挂帅”、“专家治厂”等修正主义黑货，进一步提高了觉悟，激发了社会主义积极性，今年一至七月份，又超额完成了合成氨的产量计划。

吉林省工交战线形势大好的一个鲜明特点是：不少单位的领导班子得到了加强，成为敢字当头、坚决执行毛主席革命路线的团结战斗的指挥部。今年，吉林省委和工业比较集中的长春、吉林等市委，十分重视加强工交战线各级领导班子的思想建设和组织建设，把它作为反修防修，巩固无产阶级专政的一件大事来抓。省和各地区的一些主要负责人，亲自带领工作组，深入工厂、矿山，进行调查研究，办领导干部学习班和读书班，引导工矿企业领导干部学习无产阶级专政理论和毛主席、党中央的一系列指示，总结本单位工作中的经验教训，寻找差距，制定规划和改进措施。同时，对一些后进企业的领导班子，采取措施，在组织上进行调整和加强。通过这一系列工作，有力地推动了全省“工业学大庆”的群众运动。

认真贯彻“鞍钢宪法”，放手发动群众，参加企业管理，这是吉林省工交战线取得革命、生产新胜利的又一条重要经验。今年以来，许多厂矿企业的党组织把贯彻执行“鞍钢宪法”提高到巩固无产阶级专政的高度，认真坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，加强党的领导，实行“两参一改三结合”，使企业管理得到加强。通化铁路分局由于发动群众参加企业管理，广大职工革命主人翁精神大大发扬，挖掘了运输潜力，保证了分局管内各条线路的畅通无阻。一至七月份，这个分局超额完成了客货运输任务。

据新华社石家庄一九七五年八月十日电　学习无产阶级专政理论的群众运动，极大地调动了河北省工业、交通战线广大干部、职工的社会主义积极性，推动着革命和生产蓬勃发展。全省工业生产在连年增长的基础上，今年一至七月份的工业总产值又完成全年计划的百分之五十八以上，比去年同期显著增长。煤炭、机械、冶金、轻工、化工、电子等主要工业部门的大部分产品的产量，以及电力部门的发电量和交通运输部门的货运量，都比往年同期有大幅度增加。

今年以来，在学习无产阶级专政理论的热潮中，河北省工交战线切实加强了各级领导班子的思想建设和组织建设。一些后进企业的领导班子通过学习，不断端正思想政治路线，同时进行了适当的充实和调整，迅速改变了企业面貌。邯郸钢铁总厂过去因为领导班子内部不够团结，使革命和生产受到影响。今年以来，党委成员们采取小整风的方法，学习无产阶级专政的理论，开展批评与自我批评，增强了革命团结，从而进一步促进了全厂职工的团结，使钢铁生产迅速增长。今年上半年，钢材、钢球、生铁、焦炭等主要产品的产量，都实现了时间过半，完成全年任务过半；钢和钢材的产量都比去年同期大大增长。不少先进企业的领导干部自觉批判资产阶级法权思想，认真解决生产关系方面存在的问题，把革命和生产提高到一个新的水平。无产阶级文化大革命以来，华北制药厂的工人在党委的一元化领导下，定期组织检查组，参加企业管理，干部和技术人员坚持参加集体生产劳动，进一步激发了广大工人群众当家做主的积极性。最近，厂党委成员学习了无产阶级专政的理论，自觉克服头脑中的一些旧的传统观念，积极支持新生事物的发展，他们及时解决工人参加管理、干部和技术人员参加劳动等方面存在的问题，进一步密切了干群关系，调动了职工群众的社会主义积极性。广大职工向生产的深度和广度进军，改革不合理的工艺和操作方法，使上半年的抗菌素总产量比去年同期提高了百分之十三以上。

河北省工交战线各级党组织通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力支援农业生产的自觉性。工交战线各行各业在河北省委统一领导下，集中力量，进行了以增产钢铁、煤炭、化肥、拖拉机为重点的四个会战。在会战过程中，各厂矿企业发动群众，通力协作，开展技术革新、技术改造，挖掘现有潜力，使上半年的化肥、拖拉机、手扶拖拉机产量，都超额完成了国家计划。

描述：

