id: 5702b89feb
标题：昆吾检查种麦　教育懒散村干　加强组织领导　郓城全力组织种麦
日期：1947-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆吾检查种麦

教育懒散村干

加强组织领导

郓城全力组织种麦

【本报冀鲁豫二十四日电】昆吾二、三两区，由于村干带头或村干消极，对于种麦问题起的两种极端不同的作用，值得我各地村干学习与警惕。三区史家寨，共八个生产互助组，都是中贫农自由结合的，为加紧突击种麦，村干带头，下到各小组里，参加拉耧拉砘子，每晚村干碰头，根据各组情形，研究第二天的工作，并在广播台上表扬模范人和模范组，群众情绪很高，不分昼夜的干。在旧历八月二十五，全村召开大会，总结了这一段的工作，已完成全村种麦百分之八十，下剩豆茬地正在加紧犁耙，不日即可完成。二区大部村庄生产情绪普遍低落，荒地到处可见，仅南寨上一村即荒地三十九亩，群众不积肥造粪，路上粪没人拾。根据这个情况，西北、西南两小区召开村干联席会，检讨出主要原因是村干不带头生产，不劳动，基本群众虽分到几亩地，除照顾军属外，还得给村干做活。柘桑树村村干王怀之反省说：“秋忙时，我老是催人家下地，我在村公所里睡着觉等公事。”检讨后各村长表明今后态度，严厉纠正过去自己不劳动，雇人或叫群众替劳动的剥削意识，又讨论出积极组织群众生产，扩大种麦具体计划，现在各村已开始动起来。

【本报冀鲁豫二十四日电】黄河南岸的郓城，干群总动员突击种麦。三日晨，困守郓城之吴逆化文一六一旅，惊慌逃窜，郓境全获解放，数十万人民倍加兴奋。郓城县委会研究收复后工作时，认为最重要者是种麦增产，这是给大反攻准备雄厚的物资基础，也是目前群众的普遍要求，即订出十日突击种麦计划，县区干部亲自动手帮助群众。一年来，蒋匪四次占领郓城，群众遭受空前的浩劫，牲口比去年减少到三分之一到三分之二，青壮年不少被拉去当了兵，粮食多被抢空，因之在种麦中普遍感到人力、畜力、麦种的困难，但在“多种一亩麦，反攻胜利就会早到来一天”的口号下，各村群众都自觉的想出了很多办法，解决种麦中的困难。一区付庄的群众，开始讨论种麦问题时，都很发愁，后来想出了中贫农互助的办法，犁地用牲口，磨面用人，详细作了调查统计，每人保证种一亩早麦。贫农普遍感到麦种困难，后来中农又借出了一部麦种，订出价，按价还秋粮。陈坡全村有地六十多顷，打算种四十余顷。五区梁店村，也保证种麦十分之七，一位老大爷说：“俺吃倒是小事，咱的反攻大军吃是大事，多种几亩麦子，这就是消灭蒋介石的老本钱。”八区王克庄牲口少，群众于是自己组织起来刨地，并组织刨地大队，订出生产规矩：（一）十六岁以上五十岁以下的，都参加种麦；（二）老年班用牲口犁地，青壮年刨地，小孩子送信；（三）妇女推磨、做饭。现郓城群众种麦情绪极高，四区邵集实行中贫农大联合，一天半就种麦二百二十四亩。现全县正在紧张突击中，并争取霜降前种完。

描述：

