id: 5703ea44a6
标题：松花江地委和行署领导成员在整党中  带头纠正不正之风  金华地委在整党中进行理想教育
日期：1985-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松花江地委和行署领导成员在整党中

带头纠正不正之风

金华地委在整党中进行理想教育

目前，第二期整党工作正在深入展开。为交流情况，起到相互启示、相互促进的作用，本报将陆续刊登一些消息或调查报告，着重介绍一些整党单位在进行党性教育、纠正不正之风、消除“文革”的影响、端正对改革的认识等工作中所创造的富有成效的经验。　——编者

本报讯　黑龙江省松花江地委、行署领导成员以身作则，带动广大党员、干部认真清理和纠正新的不正之风。群众说，过去一抓什么事情常常是上级抠下级，领导抠群众，这次地区领导给我们带了个好头。

在整党学习中，松花江地委明确提出，纠正新的不正之风，各级领导是关键。在学习文件和提高认识的基础上，地委、行署领导成员三次坐下来进行“三摆三查”，即摆表现、摆危害、摆思想，查党性、查宗旨、查纪律，自觉清理自身存在的不正之风。根据清理出的问题，地委书记三次代表地委在地区机关部、办、委、局负责人会上做了检查。地区领导干部带头清退了不应得的奖金和实物。

在地区领导的带动下，各机关的党员干部纷纷自觉清理自己的问题。地区水利局的三个局长和十三个党员干部共清退多得的各种钱款一万一千一百多元；地区经委机关每人清退了多发的补贴九十元；地区环保办公室给每个职工发了一套电炉具，这次也进行了清退。到4月10日为止，地直机关党员干部共退回不该得的各种奖金、补贴、实物，共折合人民币二万一千七百元。

本报讯　通讯员戴小华报道：中共浙江金华地委在第二期整党中，注意运用正反两方面的典型，深入细致地进行共产主义理想和为人民服务宗旨的教育。

金华地直机关六十六个部、委、办、局，共有党员一千三百多名。整党前，党员中存在着各种各样的错误认识，一些人的思想比较混乱，工作受到一定影响。一部分退下来的老同志认为革命到头，应该享受一下了，提出了一些不该提的要求。一部分五十岁左右的同志，认为当干部是光荣一阵子，吃亏一辈子，现在再努力干也不会提拔，不如去搞点实惠的。还有一部分刚刚进入机关的年轻同志，认为自己是按“四化”标准选拔出来的，今后就坐等提拔了，整党没什么可整的。

地委认为，不能就事论事地看待这些问题，必须从根本上纠正种种错误认识，使全体党员的政治素质有一个较大的提高，才能保证整党和各项工作的顺利进行。

地委结合中指委十二号通知的要求，决定运用正反两方面的典型，以进行共产主义理想教育和为人民服务的宗旨教育，来解决这些思想问题。他们请来附近驻军首长作《前线归来话英雄》的报告。报告介绍了云南边防前线战士在对越自卫还击战中浴血奋战、用生命和鲜血保卫祖国每一寸土地的英雄事迹，给长期生活在安定环境中的广大党员干部以很大的震动，引起了强烈反响。部队首长连讲八场，还不能满足要求。周围十三个县市、三十九个单位都派人赶来翻录报告录音，全地区共组织录音报告会五十二场，听众达三万多人次。

远在边陲前线的英雄模范要学，近在身边的先进典型也要学。地委抓住本地区磐安县共产党员蒋荣祥同志克服家庭困难，几次放弃调出山区的机会，几十年如一日地奋斗在山区，终于使山区小厂的产品打入二十四个省市的感人事迹，在全体党员中进行教育。同志们感到，共产主义理想不是虚无缥缈，高不可攀的，每个党员都应该牢固地树立共产主义理想，踏踏实实地做好本职工作。与此同时，他们还抓住金华乳品厂基建科某干部利用改革之机大量贪污公款的典型案例，从反面给党员干部们上了一课。

在典型教育的基础上，地委引导全体党员展开讨论，明确了一些界限和关系：一、合理的个人要求与向党向人民伸手要待遇的界限；二、共产党员自己勤劳致富与带领群众勤劳致富的关系；三、局部利益、小团体利益与全局利益、整体利益的关系；四、发挥主观能动性与服从命令、令行禁止的界限；五、改革中由于缺乏经验而发生的缺点、错误与利用改革中饱私囊的界限。

这些关系和界限的澄清，进一步巩固了理想和宗旨教育的成果，大大改变了广大党员的精神面貌，促进了地委机关的整党和各项工作。一些同志深有感触地说，过去讲待遇、争享受，越讲手脚越软；现在讲理想，争贡献，越讲干劲越足。过去，一些同志工作上避重就轻，拖拖拉拉，得过且过。现在，老同志用“老牛明知夕阳短，不用扬鞭自奋蹄”的精神激励自己；年轻同志则表示：“愿作革命一块砖，东西南北任党搬。”机关的工作效率大大提高，工作作风为之一变。仅今年1至3月，深入基层调查研究的干部，就有一千余人次。

描述：

