id: 57038b7d10
标题：一九七○年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大的七十年代第一个春天　在国内外一派大好形势下

一九七○年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕

交易会以极为丰富的内容和雄辩的事实说明，处在社会主义革命和社会主义建设新高潮中的我国人民，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在党的“九大”精神鼓舞下，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举团结、胜利的旗帜，正在满怀革命的豪情壮志，从胜利走向新的更大的胜利

新华社广州十五日电　一九七○年春季中国出口商品交易会，今天在广州隆重开幕。这届交易会以极为丰富的内容和雄辩的事实说明，处在社会主义革命和社会主义建设新高潮中的我国人民，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在党的“九大”精神鼓舞下，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举团结、胜利的旗帜，正在满怀革命的豪情壮志，从胜利走向新的更大的胜利。

今天，屹立在广州市中心海珠广场的中国出口商品交易会大楼装饰一新。大楼顶上红旗飘扬，广场上空许多红色气球上，悬挂着巨幅标语，上面写着：“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“团结起来，争取更大的胜利！”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！”

上午九时，交易会举行了隆重的开幕式。参加的有来自五大洲几十个国家和地区的贸易界人士和海外华侨、港澳同胞以及交易会的工作人员共数千人。广东省革命委员会副主任、中国出口商品交易会主任陈郁在开幕式上讲话。他说：这届交易会是在伟大的七十年代的第一个春天，在国内外一派大好形势下举办的。当前国际形势的发展，使帝、修、反的日子越来越不好过，正如我们的伟大领袖毛主席早就指出的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。陈郁强烈地谴责了美帝国主义为了挽救败局，在亚洲地区扩大对印度支那的侵略战争，复活日本军国主义的滔天罪行。他说，美帝国主义是全世界人民最凶恶的共同敌人。全世界人民必须建立反对美帝国主义及其走狗的广泛的国际统一战线。陈郁在谈到国内大好形势时说：中国共产党第九次全国代表大会以来的一年，是团结的一年，胜利的一年，无产阶级专政更加巩固的一年，战无不胜的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及。实践证明：照毛泽东思想办事就是胜利。在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，我国工农业生产欣欣向荣，一个国民经济的新高涨正在到来。陈郁说，中国出口商品交易会一贯遵循毛主席的教导，坚持执行平等互利、互通有无的对外贸易政策，积极发展我国同世界各国和各地区的正常贸易往来，进一步增进友好关系。

这届交易会的各个展览馆展出的全部内容，集中说明了我们伟大祖国的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。在毛主席著作馆里可以看到我国各族人民活学活用毛泽东思想的群众运动正在越来越广泛和深入地发展，毛泽东思想这个伟大的精神力量，在我国已经变为强大的物质力量。这届交易会按照农、轻、重顺序分设的各个展览馆，展出了比过去更加丰富的产品。全国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区，都为交易会提供了丰富的工农业产品，它们生动有力地反映了我国国民经济在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“独立自主”、“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，取得了辉煌的成就。全国各地为交易会提供展出的农林牧副渔等各种产品，充分反映了我国农业生产连续丰收的大好形势。全国工业战线广大工人群众高举《鞍钢宪法》的旗帜，胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，大力开展社会主义革命竞赛和增产节约的群众运动，为交易会提供了大量的新产品。在机械、仪器馆展出的许多机械和各种精密仪器中，有二十多项重要的新展品，是我国工人阶级在“九大”精神鼓舞下，靠毛泽东思想创造出来的新成果。其中有我国首创的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组安装运转发电的上海一二五工程模型，和具有国际水平的一万二千马力船用低速柴油机模型等。

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这届交易会通过展出的大量图片、实物和模型，生动地介绍了我国工农业生产和各条战线涌现出来的大批先进典型和先进人物的英雄事迹。其中仅工农业方面就展出了全国著名的二十个典型单位的先进事迹。这些先进事迹和丰富的实物，深刻地反映了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，正在我国广大工厂、农村贯彻落实，并且产生了无穷的力量。

在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，我国内地和边疆的许多省、市、自治区，随着生产的迅速发展，对外贸易事业也获得了很大的发展。西藏自治区第一次派出了代表来参加这届交易会。现在，全国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区，都有代表参加中国出口商品交易会。

今晚，交易会举行了盛大的开幕招待会。参加招待会的来宾和交易会的工作人员共有三千多人。陈郁代表广东省、广州市革命委员会和中国出口商品交易会在招待会上讲了话，他向来自世界各国和各地区的贸易人士、海外华侨和港澳同胞表示热烈的欢迎，并预祝交易会圆满成功。对外贸易部副部长周化民出席了今天的开幕式和今晚的招待会。

正在广州的一些国家驻华使节和外国驻广州领事馆的外交官员，也参加了招待会。

招待会结束后，中国舞剧团和中央乐团演出了革命现代舞剧《红色娘子军》等革命文艺节目。（附图片）

一九七○年春季中国出口商品交易会，于四月十五日在广州隆重开幕。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

