id: 57050d46ec
标题：开创光辉未来的进军号
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开创光辉未来的进军号

无产阶级文化大革命的洪流，正以排山倒海之势猛烈冲击着资产阶级的旧意识形态。几昼夜的工夫出现了一个前所未有的革命景象。红卫兵小将们纷纷涌上街头，砸碎了带有封建主义、资本主义、修正主义色彩的商店匾牌、字号，更换了旧的街道、剧院名称，洗刷着封建主义、资本主义的遗污，深掘着修正主义的孽根。这是破旧立新的革命行动，这是开辟未来光辉灿烂的新世界的进军号，革命小将们的革命行动好得很！

那些资产阶级的顽固势力被冲垮了，他们的修正主义美梦被打破了。他们在汹涌澎湃的革命洪流面前束手无策，他们对迅猛异常的革命气势感到突然，他们对革命小将们的革命行动很不顺心，他们说这“太糟了”。

我们说，这种无产阶级革命精神好得很！我们就是要推翻资产阶级的旧势力，我们就是要造资产阶级的反。资产阶级“权威”老爷们说：“太糟了”。我们说，对资产阶级的旧势力，就是要把它搞糟，不“糟”，就破不了，不“糟”，共产主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯就立不起来。

毛主席说：“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的”，资产阶级的旧势力不被打垮，它是不会自行退走的。

有些人，在这种大好的革命形势下，认不清形势，说什么“弄糊涂了”。我们说，革命的大方向是正确的，正沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向前进，前景无限美好，革命道路无限宽广，前途无限光明。一切革命的同志都应该积极地支持革命学生的革命行动，工农兵是文化大革命的主力军，是红卫兵革命小将们的坚强后盾。我们要大力支持他们的革命行动，支持他们的无产阶级革命造反精神。毛主席教导我们要“经风雨，见世面”，当前的群众革命运动就是一场大风雨，就是一个大世面，我们要在这个大风雨中锻炼成长，没有这样一场大风雨，怎么能够锻炼出无产阶级革命事业的红色接班人！

我们最坚决、最热烈地支持革命学生的革命行动！无产阶级革命造反精神万岁！

我们最坚决、最热烈地响应党中央、毛主席的伟大号召，永远永远跟着党走，永远永远跟着毛主席走！不管任何风波、曲折，一定要把无产阶级文化大革命进行到底！

冶金勘察总公司  西安分公司　四读者

描述：

