id: 5707c19281
标题：巴卢库、恰科同志率阿军事代表团离京到上海  康生叶剑英等同志和革命群众到首都机场热情欢送
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,叶剑英,毛泽东,王树声,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库、恰科同志率阿军事代表团离京到上海

康生叶剑英等同志和革命群众到首都机场热情欢送

新华社七日讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科同志率领的阿尔巴尼亚军事代表团，今天上午乘专机离开北京前往上海。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生同志，中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英同志，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华同志，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武同志，中央文化革命小组成员王力同志等，到机场热情欢送来自反帝反修最前线的英雄的阿尔巴尼亚战友们。

今天，首都机场上红旗招展，中国和阿尔巴尼亚两国国旗高高飘扬。中国人民解放军陆海空三军指战员、武装民兵和首都革命红卫兵代表二千多人，高举着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民最最敬爱的领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的画像，敲锣打鼓，送别阿尔巴尼亚同志。他们还不断地挥动着红彤彤的《毛主席语录》，欢呼：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”。当巴卢库同志手举《毛主席语录》与欢送的人们见面，用中国话高呼“毛泽东万岁！”时，人们热烈高呼“恩维尔·霍查同志万岁！”整个机场上洋溢着中阿两国人民、两国军队之间最崇高的革命战斗友谊的热烈气氛。

中共中央委员、国防部副部长王树声同志陪同阿尔巴尼亚军事代表团前往上海。

到机场欢送的，还有中国人民解放军副总参谋长李天佑同志、彭绍辉同志、王新亭同志，总政治部副主任袁子钦同志，总后勤部副部长张贤约同志，以及各军种、各兵种和有关方面的负责人。

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志，各国驻中国大使馆武官，也到机场送行。

新华社上海七日电阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科同志以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团，在中共中央委员、国防部副部长王树声同志陪同下，今天乘专机从北京到达上海。

中央文化革命小组副组长张春桥同志和中央文化革命小组成员姚文元同志，中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、陈士法、周仁杰、姬应伍等同志，前往机场热烈欢迎来自反帝反修最前线的英雄的阿尔巴尼亚战友。

陪同希斯尼·卡博同志和贝哈尔·什图拉同志抵达上海的中共中央委员、书记处书记刘宁一同志也到机场欢迎。今天上午到达上海的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志，中央委员贝哈尔·什图拉同志和阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志也到机场迎接。

描述：

