id: 57071d6fe9
标题：我对加快中西医结合步伐的认识
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：吴元重
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对加快中西医结合步伐的认识

安徽蚌埠第一人民医院小儿科主任　吴元重

十多年来，中西医结合工作，已经取得了一定成绩，但是，进展还比较缓慢。怎样才能加快中西医结合的步伐？我认为端正方向路线，加强组织领导，解除西医学习中医的思想阻力，是加快中西医结合的关键，应当首先解决。此外，在实际工作中，也需要解决一些具体问题。

我是个西医儿科医生。一九五八年，全国开展了学习中医的活动，我也学了一些中医的基础理论，并在老中医的指导下，对一些常见病，如小儿肺炎、小儿腹泻等进行了中西医“结合”治疗。由于学得不深，还没有体会出中医的优点。一九六二年，在刘少奇修正主义卫生路线的干扰下，社会上刮起了一股“中医不科学”的妖风，我也放弃了对中医的学习。文化大革命中经过领导和群众的帮助和解放军用新针疗法治好聋哑病人的启发，我又开始以试试看的态度学习新针疗法。后来，我用新针疗法治疗百日咳取得较好的疗效，又治好了我自己顽固的呃逆症和荨麻疹，使我对中医有了新的认识。我利用业余时间开始重新认真学习中医的基本理论和中草药的知识，并在临床上积极应用中医中草药治疗常见病。我们科室的大多数医生亲眼看到中医中草药的疗效之后，都积极要求学习中医。于是，我们组织科室医护人员，采取脱产学习与业余学习相结合；系统理论学习与一个病一个病的学习相结合；讲课与病案讨论相结合；普及与提高相结合；辨病与辨证相结合；学习国内经验与国外经验相结合等办法，有计划有目的地把西医学习中医的工作开展下去。通过两三年的临床实践，观察到对小儿肺炎加用中医疗法后，可使气喘、青紫疳肺炎症候迅速改善，过去认为单用西医疗法治不好的、很厉害的小儿吼喘也大都能治好，死亡率由原来的百分之十左右逐步降到百分之五左右。一九七一年二月，经过全科室同志的讨论，我们订出了一套中西医结合治疗方案，系统观察和治疗小儿肺炎。到一九七四年九月的三年零八个月中，我们用中西医结合治疗小儿肺炎一千零六十例，治愈率达到百分之九十八点八，死亡率下降到百分之一点二。中西医结合治疗小儿肺炎这个生动的事例，深刻地教育了全科室医护人员，更加坚定了我们走中西医结合道路的信心和决心。目前，我们用中西医结合治疗的病种已达四十多种，订出中西医结合的治疗常规十三种；全科十一名医生都能初步运用中西医两法来诊治常见病，其中有五名医生比较熟练地掌握了中医的辨证论治。

要使中西医结合工作深入开展，必须用毛泽东思想武装医务人员的头脑，不断地克服唯心论和形而上学，树立辩证唯物主义的观点，必须不断地批判修正主义，批判资产阶级，树立全心全意为人民服务的思想，敢于创新，敢于负责。在这方面我们也深有体会。

过去我们治疗腺病毒肺炎，从西医传统观念出发，都用激素治疗。结果疗效不满意，有的腺病毒肺炎患儿，入院时病情不甚严重，但在用激素治疗的过程中病情反而逐渐加重，最后导致不可挽救的地步。为了吸取这个沉痛的教训和改进治疗方法，党支部组织我们认真讨论研究，并叫我们虚心学习各地的好经验。经过讨论和学习，使我们认识到：不区别具体情况，盲目地使用激素，有加重腺病毒的可能。后来，我们从蒲辅周老中医的医案里，学到了很好的辨证论治方法。从此，我们对腺病毒肺炎的治疗，就采取了密切观察病情和辨证论治，挽救了绝大多数垂危的病儿。一九七三年六月，我们收治了一个麻疹合并腺病毒肺炎，并患严重佝偻病伴有二度营养不良的患儿。当时，这个贫下中农的女儿病情十分危急。面对这种情况，是千方百计设法抢救，还是下个病危通知就算了事？这个问题引起了全科室同志激烈的思想斗争。毛主席关于全心全意为人民服务和走群众路线的教导，给了我们力量和勇气。我们反复研究，并多次请老中医会诊指导，讨论出中西医结合治疗方案。为了抢救患儿，许多医务人员整夜没有睡觉。经过我们以中医为主、中西医结合的方法治疗两周之后，终于把这个濒死的小生命挽救过来。这个病例的抢救成功，使我们体会到只要有一颗全心全意为人民服务的心，坚持辩证唯物主义的观点，就能产生巨大的物质力量。

中西医结合，不能关起门来在医院搞，应当到群众中去，做到专业人员与群众运动相结合，以防为主、防与治相结合，医疗、教学、科研三者相结合。这样，才能加快中西医结合的步伐。

为了做到这些，我们科室的医务人员，经常深入农村、工厂、基层。一方面，普查儿童疾患，宣传育儿和防治传染病的知识。对检查出来的一些疾病，采取中西医结合治疗。另一方面，虚心学习基层医务人员和赤脚医生的好经验好作风，搜集民间的单方验方，以丰富中西医结合的内容；同时，向他们传授一些中西医结合治疗各种常见病、多发病的行之有效的方法，帮助他们提高医疗技术。这样互相结合、互相促进的结果，有力地推动了中西医结合工作的开展，也有力地促进了医务人员的思想革命化。

通过几年来的实践，使我更加深刻地认识到祖国医药学确实是个取之不尽、用之不竭的伟大宝库，我们应当努力加快中西医结合的步伐，尽早实现毛主席提出的创造中国统一的新医学新药学的伟大号召！

描述：

