id: 570710f877
标题：中共山西省委会召开全省党代表会  认真讨论群众当前迫切要求  确定以恢复工农业生产为中心任务
日期：1950-2-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省委会

召开全省党代表会

认真讨论群众当前迫切要求

确定以恢复工农业生产为中心任务

全省群众迫切要求政简民勤，负担合理公平，扩大民主生活，子弟有书读，疾病有人治，有一定文化生活和一个良好的社会秩序。

【新华社太原十二日电】中共山西省委会于上月十六日至二十五日召开全省第一次代表会议。出席会议的代表共二百八十三人。会议开始，首由省委书记程子华致开幕词，继由省委副书记赖若愚代表省委会向会议作了省委四个月的工作报告，和党在山西省一九五○年的工作方针与任务的报告。嗣后，代表们即进行审查和讨论了省委四个月的工作报告，并补充修正了一九五○年的工作方针与任务的报告。会议最后一致通过了全省党的一九五○年工作方针与任务等决议。

为了正确执行中共中央华北局指示，制订全省一九五○年的工作方针与任务，会议根据县（市）各界人民代表会议的反映，认真讨论了全省群众当前的迫切要求。会议认为，全省群众的迫切要求是：政简民勤，休养生息，负担合理公平，扩大民主生活，子弟有书读，疾病有人治，有一定的文化生活和一个良好的社会秩序。会议认为：今年仍然是困难的一年，某些干部对目前存在着的困难还认识不足。这些困难首先是财政上的困难和干部的知识和经验都还不够。其次，党员干部在工作作风上的经验主义的毛病，须要加以克服。再次，过去工作中遗留下来的一些问题，诸如：新区和老区的土地改革工作中未解决的问题，许多地方历年积压的负担问题，整党遗留问题，以及旧社会留下来的会门、毒品、土匪等问题，均须继续努力加以解决。最后是自然灾害，如虫、旱、雨涝、疾病流行等，都是完全可能发生的，都必须估计到。但是上述的困难是前进中的困难，是完全可以克服的。基于上述情况的分析，山西全党今年的工作方针，应该是：遵循党中央指示的巩固扩大人民民主统一战线、坚持人民民主专政的总路线，继续提高党内政治思想水平，改进工作作风，团结全党，团结各阶层人民，发展生产，繁荣经济，厉行节约，战胜困难，以此来支援即将结束的全国解放战争，并争取两年之内把工业和农业生产恢复到战前水平。依据这个方针，会议确定全党在工业和农业生产、城市工作、土地改革、解决春荒、文化教育、社会治安、武装建设、人民代表会议等各项具体任务，并明确指出以恢复工业和农业生产为贯彻全年的压倒一切的中心任务，其他一切工作均围绕着这个中心任务去进行。根据这种基本精神，会议着重讨论了并从思想上解决了以下几个问题：

提高党员理论和思想水平

第一，会议一致认为，从战争到建设是一个历史性大转变。这里首要的有决定意义的问题，就是努力提高全体党员理论的和思想的水平，这就必须加强马列主义与毛泽东思想的教育，克服党内相当严重存在着的以农民思想或其他小资产阶级思想混淆工人阶级先锋队思想的倾向；同时还应彻底转变游击习气与命令主义的工作作风，树立密切联系群众的科学的工作作风。到会代表一致体验到在目前新的历史时期里加强学习转变思想作风的重要，并决心从现在起，在全党范围内，首先有计划地进行消灭文盲的巨大工作，同时普遍加强新民主主义建设与革命前途的教育以及改进工作作风的教育。县以上干部必须认真坚持两小时学习制，学习理论，学习建设经验，提倡事业精神，反对个人主义的倾向。

进行统一战线教育，学会经过各界代表会巩固人民民主专政

第二，在巩固扩大人民民主统一战线问题上，这次会议批判了党内存在着的某种程度的关门主义的错误倾向。自各县（市）普遍召开各界代表会议以来，全党十分注意从思想上实际工作上如何把党的统一战线的总路线与各项具体的政策和工作相联系；如何经过各级人民代表会议团结各阶层人民的代表人物，巩固人民民主专政。这次会议提出在党内应有系统地进行党的统一战线的总路线的教育，要求各级党委必须学会经过各界代表会团结各阶层人民的代表人物，经过他们去发动全体人民参加建设事业的积极性与创造性。会议指出这是实现今年各项具体任务的重要保证。

重视小城市建设，大力恢复工农业生产

第三，在生产建设上，会议依据毛主席四面八方的财政经济政策，作了检查。在城乡关系上，会议批判了某些同志认为“城市领导乡村，领导重点应由乡村转入城市”的原则只适用于大城市，而不适用于小城市，因而忽视小城市的建设及其对乡村的领导作用。会议指出：一切城市历来就是经济、文化、政治的中心。我们必须在生产、文化以及物资交流工作上，以城市为基点，使城市面向乡村，同时又使乡村面向城市，以真正密切城乡的互助关系。小城市应发挥大中城市与乡村之间的纽带作用。在工业和农业生产关系方面，会议指出，目标是发展工业，今年必须努力恢复工业，并大力恢复农业生产以为发展工业奠定基础。在整个国民经济中，应加强工业对农业、城市对乡村、公营对私营的领导作用。在工业生产上，会议指出：首先要保证国营工业生产任务的完成；对省营工业的基本方针是：整顿充当现有基础，根据原料供给和市场需要发挥机器的生产能力，改善管理，厉行节约，减低成本，提高质量，并力求和农业有密切关系的工业稍有发展。对私营工业和手工业，根据需要与可能，必须给以适当的扶助，并切实贯彻劳资两利的政策。在农业生产上，会议提出老区今年要恢复到战前水平，新区今年达到战到水平的百分之八十五。会议特别批判了合作运动中忽视生产合作社的倾向，同时指出必须使互助合作与新的耕作技术日益结合起来，作为互助合作运动的新的发展方向。

加强武装建设，积极开展军队生产

第四，在武装建设上，会议指出必须把军区部队、公安部队和人民武装都建设好，首先必须打破党内及武装组织内不少干部对于武装建设的松懈思想。所有的武装今天首要任务是维护治安，保卫生产；同时必须加强教育训练，提高文化、政治和技术水平；军区部队和公安部队要积极参加生产，坚决执行毛主席的生产命令，以减轻人民负担，改善部队生活；民兵也要成为生产的模范。

描述：

