id: 57089bb5d5
标题：坚决贯彻执行毛主席的艰苦奋斗、勤俭建国伟大方针  上海工人阶级化“三废”为三宝
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席的艰苦奋斗、勤俭建国伟大方针

上海工人阶级化“三废”为三宝

最近一年多，上海积极开展工业废水、废气、废渣的综合利用，已回收染料数百吨，油类八千吨，酸、碱、苯、酚等化工原料数万吨，各种金属上万吨，并制成大量水泥、肥料，支援了工农业生产的发展

据新华社上海十九日电　上海工人阶级坚决贯彻执行毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针，积极开展工业废水、废气和废渣的综合利用。他们多方设法，化害为利，变废为宝，从“三废”中为国家回收和提取出大量的重要原料、材料，试制出许多种重要的化工新产品。

由于广大工人群众的艰苦努力，在最近一年多的时间之内，上海全市已从工业“三废”中回收了染料数百吨，油类八千吨，酸、碱、苯、酚、大苏打、硫酸钠、硫酸铜等化工原料数万吨，价值一千多万元；与此同时，还从“三废”中回收各种金属上万吨，其中包括金、银、铜、锌、铅、镍、钴等等。此外利用炉渣做成水泥二十多万吨，利用造纸、电镀、皮革等行业的工业下脚制成了数十万吨肥料，利用处理过的污水灌溉了四万多亩农田，有力地支援了工农业生产的发展。

上海是我国最大的工业城市，每天都有大量的工业下脚（废水、废气、废渣）产生出来。对于这“三废”的处理，贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人在工业“三废”处理问题上，推行了一条放任自流和消极处理的反动方针。他们胡说什么“三废”是工业垃圾，搞综合利用产值低，产量小，经济上不合算，是“不务正业”等等，把大量废水、废气、废渣抛到海里或抛出厂门了事。结果，大量宝贵资源被当作废物处理掉了，还污染了空气和河水。

上海市广大工人群众、革命干部和革命技术人员，始终坚持把“三废”作为三宝，采取了综合利用的积极方针。他们认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇的“利润挂帅”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大讲综合利用对发展工业生产，建设社会主义的重要意义，广开综合利用“三废”的门路。上海染化十厂的工人群众，深入开展革命大批判，从而激发出极大的革命创造性。他们经过反复研究和试验，利用硫化氢废气制成了大量化工生产需要的硫化钠产品，既增加了生产，又解决了有害气体污染空气的问题。上海焦化厂的工人群众通过改革不合理的规章制度，大搞废气综合利用，从废气中回收了精酚、奎林等重要原料材料，进一步促进了全厂生产的发展。上海化工系统，在去年通过综合利用，从“三废”中生产出硫化钠、碳酸锰、黄血盐钾等五十多种重要产品。

彻底批判“专家路线”，广泛发动群众打“人民战争”，这是上海工业战线大搞综合利用“三废”的一个特点。在上海市革命委员会领导下，上海电镀、印染、造纸、皮革、化工等十二个行业的广大革命群众，彻底批判了过去刘少奇推行的那条只依靠少数“专家”关门搞设计、搞试验的反革命修正主义路线，掀起了一个人人动手搞综合利用的热潮，并且把综合利用

“三废”与革新生产工艺、试制新产品等工作结合起来，从而使过去那些被认为是“老大难”的问题，一个个得到解决。电镀行业过去在镀铜、镀锌、镀铜锡等产品时，都离不开用剧毒的氰化钠做镀液，因而把电镀生产中产生的大量下脚废水变成了带有毒性的废水。过去，上海某些部门的走资派，依靠资产阶级技术“权威”关门搞试验，试来试去，试不出结果。去年，全市二百多个电镀单位的工人行动起来，同心协力，大搞变有毒镀液为无毒镀液的科学实验，大闹电镀工艺革新，迅速取得了成果。他们经过上千次的试验，攻克了一个又一个的技术难关，试验成功了无毒或微毒镀铜、镀锌、镀铜锡等新工艺，不仅每年可以节约成百吨氰化钠，而且使电镀过程中的下脚废水成为可以作肥料用的“宝”水，促进了农业生产的发展。上海一些钢铁厂和城市建设部门的工人，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过多次试验，终于摸索出水淬渣的规律，把高炉、化铁炉的废炉渣变成了同水泥一样优良的建筑材料。

在开展群众性的综合利用“三废”的过程中，许多单位的工人、革命干部和革命技术人员，还发扬了共产主义大协作的精神，积极协助兄弟单位攻克难关。

上海市工业战线在大搞综合利用“三废”的过程中，遵循伟大领袖毛主席关于“自力更生”的伟大教导，坚决不向国家伸手要投资、要设备、要材料，而是自力更生，因陋就简，土法上马，做到投资省，收效快，效果好。上钢二厂金属制品车间的工人利用废旧设备、油毛毡顶的厂房，以及手铲刀、竹箩、陶瓷缸等等简单的工具，每年可从酸洗过程中产生的废酸中为国家提取出药用硫酸亚铁五百多吨。

描述：

