id: 570965ee32
标题：中日友协代表团和日中友协代表团在京签署共同声明  齐心合力，排除万难，大力推进中日友好运动  日本朋友盛赞中国文化大革命的重要意义和明显成效
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,北京文革,红卫兵运动,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协代表团和日中友协代表团在京签署共同声明

齐心合力，排除万难，大力推进中日友好运动

日本朋友盛赞中国文化大革命的重要意义和明显成效

据新华社十二日讯  标志着中日两国人民友好交流进一步发展的中国日本友好协会代表团同日本中国友好协会代表团的共同声明，今天在北京签字。

声明说，目前日本国内外的形形色色的力量正在或明或暗地破坏中日友好运动，在这种情况下，中日两国人民必须齐心合力，排除万难，使中日友好运动在更加广泛的领域里展开，大踏步前进。

人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一出席了签字仪式。

以中日友好协会会长廖承志为首的中日友好协会代表团全体成员和以日中友好协会副会长黑田寿男为首的日中友好协会代表团全体成员，在共同声明上签字。

中国方面参加签字仪式的，有张奚若、楚图南、许广平等。

日本方面参加签字仪式的，有日本和平人士西园寺公一，以坂本德松为首的日本亚非团结委员会访华代表团的成员和日本评论家松冈洋子以及其他在北京的日本朋友。

中日友协代表团和日中友协代表团共同声明全文如下：

日本中国友好协会代表团为了衷心祝贺中华人民共和国成立十七周年国庆节，在无产阶级文化大革命的高潮中访问了中国。

为了进一步发展中日两国人民的友好交流，中国日本友好协会代表团同日本中国友好协会代表团举行了会谈。

双方一致表示全面支持日本各界三十二位知名人士的声明和中国五十二位各界人士和人民团体负责人的声明，并且在这两个声明的基础上详细地讨论了当前的国际形势。

美帝国主义仍然继续推行以中国为主要目标的侵略和战争政策，破坏各国人民的安全与和平，特别是威胁和侵犯着亚洲、非洲、拉丁美洲各国的主权和独立，正因如此，它遭到全世界人民的谴责，并且日益被全世界人民所包围。目前，反对美帝国主义斗争的焦点是在越南。英雄的越南人民所进行的坚决的抗美救国斗争把敌人打得连气都喘不过来，使美帝国主义日益陷于困境。但是，美帝国主义一方面企图把侵略战争的火焰扩大到整个印度支那和中国，另一方面正在玩弄欺骗性的“和谈”阴谋。越南人民、中日两国人民和全世界人民绝不允许这种阴谋得逞。

中国人民下定决心，不惜承担任何民族牺牲，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。在日本，支援越南人民的运动也已经在全国掀起。越南人民的斗争，不但是为了争取越南人民的独立，而且也是中日两国人民和全世界人民反对美帝国主义的侵略和战争政策的共同斗争。双方表示确信，越南人民进行的正义斗争必将取得胜利，美帝国主义进行的非正义的战争必定遭到失败。

双方还强烈谴责日本佐藤政府为了协助美帝国主义进行侵越战争所采取的各种行动，并且表示坚决反对复活日本军国主义。

在这种形势下，双方重新看到了世界地图上的中日两国的位置，再次回顾了两千年来经济文化交流的历史，愤怒地想起日本军国主义对亚洲人民曾经犯下的滔天罪行，认为两国人民的安全和亚洲和平在很大程度上取决于中日两国之间的关系，因而确认必须世世代代维护两国人民的友好关系，尤其在目前形势下发展中日友好运动和反对共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争比过去任何时候都重要了。

中国的文化大革命和红卫兵的革命行动，对美帝国主义和形形色色的反动派是最沉重的打击，保证中国绝对不像以苏联领导集团为中心的现代修正主义那样堕落下去。日本中国友好协会代表团的成员在访问期间，特别关心这个问题，努力通过同红卫兵的座谈会及其他一切机会掌握这方面的真实情况。结果，日本中国友好协会代表团表示深切理解中国文化大革命是中国人民为了保证革命沿着正确道路前进，在长期的革命道路上不可避免的一段重要过程，而且目前正在取得明显的成效。

双方一致指出，中日友好交流一向是根据两国人民的共同愿望和利益，在相互尊重、平等互利和相互支援的立场上进行的，并且今后也将如此；对中日友好交流的各种诬蔑和诽谤都是毫无根据的，实际上都不过是为了从内部来破坏日本的日中友好运动。

双方认为，中日两国人民之间的各方面的交流是加深相互理解、加强友好和团结所需要的，而加深相互理解、加强友好团结将会产生促进各方面新发展的力量。双方强调今后必须扩大和发展各方面的交流。

根据上述观点，日本方面表示将克服一切障碍，为实现日本青年访问中国参加第二届中日青年友好大联欢而努力。中国方面表示参加第二届中日青年友好大联欢的日本青年什么时候来中国访问，中国方面都是欢迎的。

双方一致主张：进一步扩大和发展文化、学术和其他各方面的交流和人员往来，包括一般旅行团；在中日友好的基础上，根据政治三原则（1．不执行敌视中国的政策；2．不参加制造“两个中国”的阴谋；3．不阻挠中日两国正常关系的恢复）、贸易三原则（政府协定；民间合同；个别照顾）和政治经济不可分的原则，为发展中日贸易而进行切实的努力；为实现目前由于佐藤政府敌视中国的政策而受到阻挠的中日两国双方侨民往返祖国的自由而努力。

双方认为，目前日本国内外的形形色色的力量正在或明或暗地破坏日中友好运动，在这种情况下，日本各界三十二位知名人士的声明以及五十二位中国各界人士和人民团体负责人的声明的发表，具有重要的意义。双方强调中日两国人民必须齐心合力，排除万难，使中日友好运动在更加广泛的领域里展开，大踏步前进。中国日本友好协会代表团

廖承志　赵安博

康永和　沈兹九

杨　煜　彭　炎

王晓云　张联华

郭劳为　李文耀日本中国友好协会代表团

黑田寿男　宫崎世民  大森真一郎　三好一　足立梅市　今井长二郎　野村芳郎　松本勋　桦山秀一　桥本信一

一九六六年十月十二日

描述：

