id: 57091247b7
标题：惠东县委加强对年终分配工作的领导  正确处理国家、集体、个人之间的关系
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠东县委加强对年终分配工作的领导

正确处理国家、集体、个人之间的关系

据新华社广州一九七二年一月二十四日电　中共广东省惠东县委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，把落实党的分配政策当作一件大事来抓，对各公社切实加强领导，使一九七一年年终分配工作比往年做得又快又好，进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，惠东县一九七一年获得了农业生产新丰收。丰收以后，惠东县委大部分领导成员都很重视年终分配工作。可是，也有的同志认为，“分配年年搞，基层干部有一套，县委不管，也会搞得好”。为了提高大家对落实政策搞好年终分配工作重要性的认识，县委举办了政策学习班，反复学习毛主席有关分配工作的教导。在学习过程中，大家回顾了这样一件事：多祝公社黄狮大队的勤丰生产队，前几年由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒的影响，连生产费用也分光了，使生产受到严重损失。一九六九年冬，在县委的帮助下，这个生产队认真贯彻执行党的分配政策，正确处理国家、集体和个人三者关系，调动了社员群众的社会主义积极性，促进了集体生产的发展。一九七○年，这个队的粮食、油料作物和甘蔗产量都有了大幅度增长，还办起了集体养猪场、砖瓦厂等，由一个后进队一跃成为全县的先进队。通过学习和总结经验教训，大家进一步认识到：年终分配决不是打打算盘的单纯技术性工作，而是政策性很强的一件工作，县委不仅应该抓，而且一定要抓细抓好。

认识提高以后，县委马上召开有各公社党委书记和大队党支部书记参加的常委扩大会议，根据毛主席的无产阶级革命路线和政策，对全县年终分配工作进行认真的分析研究，作出了进一步加强对年终分配工作领导的决定。与此同时，县委领导成员纷纷深入社、队，向广大贫下中农宣传党的分配政策，让群众掌握党的政策，保证党的分配政策的落实。安墩公社新田大队忠联生产队去年粮食产量超过历史最高水平。在制订分配方案时，有的干部认为“粮多钱多，分配工作好做”，没有很好发动群众讨论。结果，方案一公布，群众意见很多。来到这个队的一位县委领导成员便和干部、群众一起，认真学习党的分配政策，然后结合本队的具体情况，重新制订了分配方案，做到兼顾国家、集体、个人三者的利益，使社员群众普遍比前一年增加了收入。贫下中农高兴地说：“今年年终分配搞得好，学到了政策，提高了路线斗争觉悟。”

惠东县委在领导年终分配工作中，坚持抓好典型，及时向面上推广点上的经验，使年终分配工作搞得扎扎实实。县委书记深入到白花公社石陂大队蹲点，发现有些生产队在制订年终分配方案时，干部和群众的意见不一致。针对这个情况，他和大队党支部一起研究，及时召开群众大会，反复向大家宣传党的政策，充分发动群众讨论，修改了原分配方案中的一些不合理项目，压缩了非生产性开支，订出了一个兼顾国家、集体、个人三者利益的方案，使分配政策落到了实处。县委把这个点认真走群众路线的经验及时推广出去，使全县的分配工作做得又快又好。

描述：

