id: 570ac79c47
标题：前进中的工农业生产
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的工农业生产

在尼泊尔经济中农业占有重要地位。尼泊尔是个农业国，农业人口占百分之九十，农业产值占国民经济总产值的百分之六十至七十。粮食作物主要有稻米、小麦、玉米、小米；经济作物有黄麻、油菜、烟草和甘蔗。

尼泊尔国王比兰德拉多次强调应把促进农业生产放在优先地位，并曾宣布一九七五——七六年度为“农业年”。第五个五年计划（从一九七五年七月开始）投资最多的就是农业和与农业有关的事业，占总支出的百分之三十。

尼泊尔王国政府采取了推广良种、兴修水利、增加化肥、发放农贷等措施。到一九七六——七七年度，使用良种的耕地面积达六十三万余公顷，而且所需要的小麦良种已经可以自给，改变了从外国进口的局面。大力兴办中、小型水利工程，使灌溉面积从一九七○年的十八万公顷增加到二十五万多公顷。使用化肥量逐年增加。一九七六——七七年度氮肥使用量达到十四万八千吨。农业发展银行在同一年度发放农业贷款二亿二千多万卢比，有力地支援了农业。

为了适应农业发展的需要，尼泊尔还努力培养本国的农业技术力量。在一些地方设立农业研究站、农艺发展中心。尼泊尔不少县和村还根据本地的条件和需要对农民进行短期训练。

由于尼泊尔王国政府和人民的努力，从一九七三——七四年度以来，基本上每个年度都是丰收，“农业年”的粮食总产量曾达到三百九十多万吨的创纪录水平。在一般情况下，粮食不仅自给有余，还可出口部分大米。但是近两年来由于自然灾害造成粮食减产，一九七八——七九年度粮食产量略有回升。经济作物总产量每年都有较大幅度的增加。

尼泊尔在发展农业的同时，十分重视发展民族工业。由于帝国主义和殖民主义的剥削和掠夺，工业基础十分薄弱，在一九五一年之前，尼泊尔只有两座黄麻厂、一座小型制糖厂和一座小型卷烟厂。尼泊尔人民所需要的消费品几乎都得从国外进口，现在这种贸易落后的面貌已经基本改变。目前全国已有大型和中小型工业企业包括手工作坊共八千多个，以加工工业和轻工业为主，这些企业生产糖、水泥、卷烟、黄麻、火柴、肥皂、农具、砖瓦等产品和纺织品。

在发展民族工业中，特别强调利用本国资源的工业和小型乡村工业，这些小型工厂和作坊的原料就地取材，生产地毯、家具、纸张、皮革、草药、编织和传统手工艺品等产品和生活用品，促进了农副业的发展。

为了合理分布新兴的工业，更好地利用本国资源，尼泊尔已经建立了七个工业区。

描述：

