id: 570ae4cb5c
标题：苏美争霸必然导致世界战争
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：沈勤
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏美争霸必然导致世界战争

中国人民解放军沈阳部队　沈　勤

当前国际形势的特点，仍然是天下大乱。第三世界反殖、反帝、反霸斗争的浪潮汹涌澎湃，世界人民的革命倾向蓬勃发展，势不可当。苏美两个超级大国越来越激烈地争夺世界霸权，闹得整个世界更加动荡不安，新的世界战争的危险明显地在增长。

苏美两霸出于它们的帝国主义本性，正在进行着一场全面激烈的争夺。特别是苏修社会帝国主义野心勃勃，扩张势头十足，恨不得一口吞下整个地球。苏修为了在军事上压倒对手，正在疯狂扩军备战。它的国民生产总值只有美国的一半多一点，但实际军费开支却超过了美国。在“限制核武器”和“防止核战争”的幌子下，苏修加紧发展核军备，它的洲际导弹在十年间增加了十四倍。在常规军备竞赛方面，苏修跑得更快。近几年来，生产了大批坦克、飞机和大炮，海军舰艇总吨位十年来增加了近一倍，总兵力已增加到四百二十多万人。苏修为了显示“全球作战的能力”，频繁举行军事演习。今年四月间，它竟出动二百多艘军舰进行了一次空前规模的全球性海军演习。面对苏修咄咄逼人的扩军势头，另一个超级大国美国也不甘落后，扬言要“保持一种不亚于任何人的军事地位”，要“引人注目地增加”军事费用，把它一九七六年度的军费猛增到九百四十亿美元，达到了美国有史以来的最高峰。斯大林曾经指出：“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争。”今天，苏美两霸花了这么多钱，造了这么多武器，不能吃，也不能穿，不是为了发动新的世界战争又是为了什么？

苏美两霸在争夺军事优势的同时，还竭力争夺势力范围。从欧洲到中东，从地中海到印度洋和海湾，几乎没有一个地方、没有一件事情看不到它们激烈争夺的影子。

欧洲这块战略要地，是苏美两个超级大国拚命争夺的重点。当年，老沙皇尼古拉一世曾经叫嚷：“俄国的君主是全欧洲的主人。”如今苏修头目俨然以欧洲的霸主自居，大言不惭地说：“我们的命运取决于欧洲事态发生怎样的转折。”苏修妄图吞下欧洲这块肥肉，把它总兵力的四分之三、空中力量的五分之三、中程导弹基地的三分之二以及大部分舰只部署在欧洲地区，而且不断更新武器装备。目前，苏修正竭力加强在欧洲南北两翼的军事部署，准备对西欧进行包抄。在北欧，苏修海军的活动前沿已推进到格陵兰—冰岛—法罗群岛一线；苏修为了打进南欧地区，大力加强地中海的军事力量，并把魔爪伸向巴尔干半岛和伊比利亚半岛。“欧安会”收场一个多月来，苏美两霸在欧洲的争夺更加激烈。美国竭力向东欧渗透，挖苏修的墙脚；苏修则千方百计破坏西欧联合，离间西欧国家同美国的关系。整个欧洲大陆风急云骤，正在酝酿着新的动乱。

中东地区战略地位重要，并有“石油海洋”之称，是苏美两霸激烈争夺的焦点。一九七三年十月中东战争期间，苏美两个超级大国一度闹到剑拔弩张的地步。十月战争后，苏美两家为了把所谓“和平解决”中东问题的主动权操在各自手里，展开了一场紧张激烈的政治外交争夺战，竞相向中东地区倾销武器，使中东局势一直处于紧张状态。

地中海和印度洋是苏美两霸海上角逐的重要场所。苏修为了控制这些海域，不仅派出了庞大的常驻分舰队，而且还千方百计地攫取军事基地，妄图拦腰斩断美国海军的“两洋战略”部署。为了对付苏修的攻势，美帝一方面加强对这些地区的政治控制，同时也不断地增派舰只，并准备扩建迪戈加西亚岛的军事基地。

在亚洲，苏修乘美帝退败之机，削尖了脑袋往里钻，竭力向亚洲进行侵略扩张。在欧安会结束之后，苏修积极兜售“亚洲集体安全体系”的黑货，妄图“填补真空”，并掩盖其“声东击西”的诡计。在非洲，在拉丁美洲，在世界的其它地区，苏美两霸的争夺也在日益激化。

凡此种种，充分说明苏美两霸的激烈争夺，是当今世界不得安宁的根源。它们争夺到哪里，哪里就出现紧张局势。它们之间的矛盾是不可调和的。它们争夺的结果，只能是一方“吃掉”另一方。即使存在所谓的“均势”，也只能是暂时的和表面的。想利用这种“均势”来维持和平局面是绝对靠不住的。苏修社会帝国主义胃口很大，到处伸手，比老牌帝国主义更疯狂，具有更大的危险性。当前战争的主要危险来自苏修社会帝国主义。

然而，就是这个疯狂进行扩军备战的苏修，却提高嗓门大唱“缓和”调，大念“和平”经。什么“国际紧张局势和缓的进程规模越来越大”啦，“缓和已扎下深根”，世界出现了“持久和平”啦，等等。不仅如此，它还厚颜无耻地表白自己“现在和将来”都“始终不渝”地“坚决”“忠实”地执行“缓和”政策。这完全是一派骗人的鬼话。人们环顾五洲四海，东西南北，哪里能看得出什么“紧张局势和缓的进程规模越来越大”的影子呢？与此恰恰相反，新的世界战争的危险倒是越来越逼近。苏修如此起劲地散布“缓和”的迷雾，其目的是麻痹对方，欺骗世界人民，掩盖它加紧走向世界战争的步伐。

历史经验告诉我们，利用“缓和”、“裁军”、“和平”这类漂亮口号作烟幕，是帝国主义掩护自己扩军备战的惯用伎俩。当年，希特勒也曾信誓旦旦地向世界人民保证“德国完全愿意放弃一切进攻性武器，……德国也完全愿意解散它的全部军队……德国愿意同意任何庄严的互不侵犯条约，因为它并不想进攻别国，而只想谋求安全”。在德国“闪击”波兰的前几天，它的军事友好代表团还在波兰访问，直到入侵前几小时，还制定了德波和谈方案。此外，法西斯德国也曾利用同英、法政府签订的臭名昭著的慕尼黑协定，吞并了捷克领土苏台德区，同时又和英国政府发表“宣言”，保证用“协商办法消除分歧”，以“确保欧洲的和平”。当时，英国首相张伯伦曾得意洋洋地挥舞这个

“宣言”，声称他已为欧洲赢得了“整整一代的和平”。然而不久，希特勒就出兵占领了捷克和波兰，并向英、法宣战，发动了第二次世界大战。苏修一九六八年对捷克斯洛伐克的军事占领也是耍的这套花招。它在侵捷前夕，还同捷克斯洛伐克首脑多次“会谈”，达成了苏修撤出“演习”部队的协议，发表了加强“友好”的会谈公报。但是就在这“友好”声中，苏修也采取了希特勒“闪击”波兰的手法，突然出兵占领了捷克斯洛伐克。这些历史经验，对于人们透过假象认清当前国际阶级斗争的本质，是十分有益的。

今天，新的世界战争的危险明显地摆在世界人民面前。对此，世界革命人民和许多国家正在提高警惕，加强防卫力量。长期遭受过帝国主义侵略和掠夺之害的中国人民，对帝国主义的反革命两手早就领教过的，是有足够认识的。我们不相信帝国主义的“好话”，也不害怕帝国主义的战争恐吓。我们要继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，和第三世界国家人民一道，团结一切可以团结的力量，把反殖、反帝、反霸的斗争进行到底。我们要继续遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针，认真做好对付苏美两霸发动新的世界大战的准备。

道路是曲折的，前途是光明的。帝国主义和社会帝国主义胆敢闹事，发动新的世界战争，那就必将被有准备的、团结战斗的世界革命人民彻底埋葬。

描述：

