id: 570c29e5ac
标题：路线正确　牧业发展　草原兴旺——内蒙古自治区镶黄旗发展畜牧业的调查
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线正确　牧业发展　草原兴旺

——内蒙古自治区镶黄旗发展畜牧业的调查

中共内蒙古自治区镶黄旗委员会，联系牧区两条路线斗争的实际，认真总结历史经验，对广大干部和牧民进行路线教育，深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，同右的和“左”的错误倾向进行不调和的斗争。通过路线教育和历史经验的总结，他们从当地的实际情况出发，认为在牧区必须贯彻执行以牧为主，农、林、牧结合，因地制宜，全面发展的方针，扎扎实实地搞好草原基本建设，促进畜牧业生产的发展。这样做的结果，去年全旗各类牲畜都有较大幅度的增长，改良畜比重达到百分之三十，完成和超额完成了向国家出售各类牲畜和畜产品的计划。今年春天，虽然遭受严重自然灾害，仍然夺得了仔畜成活率百分之九十六点五，成畜保育率百分之九十九的好收成。广大干部和牧民都认为这是进行思想和政治路线教育所取得的成果，是毛主席革命路线的胜利。认真总结历史经验　提高路线斗争觉悟

镶黄旗位于内蒙古锡林郭勒草原的西南部，是一个以畜牧业生产为主的牧区。这里地广人稀，干旱缺雨，自然条件较差。解放后，畜牧业生产有了很大发展，但是由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，畜牧业的落后面貌没有彻底改变。文化大革命以来，在社会主义建设事业迅速发展的形势下，镶黄旗的畜牧业面临着这样一种局面：一方面，整个国民经济有计划按比例的发展，要求牧区要稳定、优质、高产地发展畜牧业生产，为国家提供更多更好的牲畜和各种畜副产品；另一方面，牧区的草原基本建设还不能适应畜牧业发展的需要，抗御自然灾害的能力较差，牲畜数量的发展还不够稳定，质量也不够高。在这样的情况下，如何正确地贯彻执行党在牧区的生产建设方针，促进畜牧业稳定、优质、高产地向前发展，成为牧区社会主义建设中一个很重要的问题。

镶黄旗新党委成立后，分析了畜牧业生产面临的这些新的问题，领导全旗广大干部和牧民认真落实党在牧区的各项方针政策，深入开展牧业学大寨的群众运动。他们在讨论贯彻党的畜牧业生产方针的过程中，遇到两个问题：一个是有的认为干旱荒漠草原条件不好，无法进行基本建设，他们单纯依赖天然草场放牧，片面地理解“以牧为主”，忽视农、林、牧结合，结果饲草饲料问题得不到彻底解决，影响了畜牧业的发展。旗党委纠正了这种错误作法后，有些地方又出现了另一种偏向，他们在“反对单一牧业经营”的时候，又离开了“以牧为主”去搞多种经营，不从牧区实际情况出发，片面地认为牧业学大寨就是要开荒种地，实现粮食亩产上《纲要》，于是采取了从畜牧业战线上抽调人力物力去搞开荒种地的错误作法，结果不仅粮食生产没有搞上去，更重要的是影响了畜牧业的发展。

镶黄旗党委认为，这些作法都有片面性，没有从牧区的实际情况出发，是畜牧业战线上两种思想、两条路线斗争的反映。为了正确地贯彻执行党的畜牧业生产方针，旗党委从总结畜牧业生产的历史经验入手，狠抓了路线教育。一九七一年，他们组织了毛泽东思想宣传队，深入到公社、生产队和蒙古包里，帮助基层干部和牧民认真总结历史经验，划清路线是非，分清政策界限，排除“左”右干扰，落实党在牧区的方针政策。

他们回顾了镶黄旗畜牧业发展的历史，文化大革命以前，这个旗的畜牧业生产曾经有过“三起三落”，什么时候认真执行了毛主席的革命路线和方针政策，畜牧业生产就大幅度上升；什么时候背离了毛主席的革命路线和方针政策，畜牧业生产就受到损失，这是每次起伏的规律。有一个时期，由于领导思想上因循守旧，靠天养畜，单纯依赖天然草场，不重视草原基本建设，结果畜牧业生产存在着很大的脆弱性和不稳定性，在严重的自然灾害面前，连续两次造成牲畜头数下降。一九五八年，广大干部和牧民发扬革命精神，大搞草原建设，全旗牲畜头数迅速增长。后来又由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，一些社队片面强调粮食生产，在植被很薄的无水草原上盲目开荒种地，严重影响了畜牧业生产，又一次造成牲畜头数下降。

回顾这个旗畜牧业生产“三起三落”的历史，生动地教育了广大干部。旗党委连续召开了三次旗委扩大会议，学习毛主席的教导，联系实际，统一认识，提高路线觉悟。接着，又举办有社队干部参加的批修整风学习班，引导大家把历史经验和现实斗争结合起来，认真读马、列的书和毛主席的书，反复学习党在牧区的方针政策，深入批判刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席革命路线和方针政策的罪行。通过这些会议和学习班，广大干部进一步分清了两条路线和方针政策的是非界限。

从牧区实际情况出发

落实“以牧为主”方针

毛主席教导说：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”镶黄旗党委在落实党的畜牧业方针的过程中，坚持深入实际调查研究，按照牧区实际情况办事。

一九七一年，他们用了两个多月的时间，走遍了全旗的九个公社和大部分生产队，召开了许多座谈会，和广大干部、牧民共同研究如何落实党的畜牧业生产方针的问题，认真总结了落实方针政策的先进经验。通过调查研究，总结典型经验，不仅进一步加深了对以牧为主，农、林、牧结合，因地制宜，全面发展方针的理解，而且采取了落实这一方针的有效措施。他们从实践中体会到，在牧区实行以牧为主的方针，首先必须做到稳定、优质、高产地发展畜牧业生产，这是改变牧区落后面貌，发展社会主义畜牧业的主要奋斗目标。在这个问题上，许多社队都有深刻的经验教训。

这个旗的红旗公社哈沙图大队，由于对发展畜牧业的方针理解不深，一度单纯追求牲畜数量，不重视提高牲畜质量，也不注意从事其它基本建设。结果，牲畜数量增加了，但是很不稳定；由于牲畜质量不高，畜牧业产值很低，对国家的贡献不大。一九七○年，这个大队的牲畜纯增率达到了百分之十四点五，成为全旗牲畜纯增率较高的一个单位。但是，因为畜牧业的抗灾能力没有相应地增强，就在这一年，遇到一场风雪灾害，牲畜头数又降了下来。与此相反，宝格都乌拉公社额勒斯台大队既注意发展牲畜数量，又重视提高牲畜质量；他们还大搞棚圈建设和基本草牧场建设，加强饲养管理，为稳定、优质、高产地发展畜牧业创造条件。一九六五年，这个队的改良畜比重达到百分之三十左右，今年已经提高到百分之七十二点三。由于畜牧业产值高，不仅增加了公共积累，而且为国家做出了较大的贡献。这两个大队正反两方面的经验，使旗党委领导成员认识到，发展社会主义的畜牧业，必须把着眼点放在实现稳定、优质、高产上。

在落实以牧为主方针的过程中，镶黄旗党委的领导成员还体会到，发展畜牧业是牧区社会主义建设中的主要任务，应当集中力量来加强对这一工作的领导。他们在深入实际调查研究时，许多老牧民都谈到了一九六二年国家向这个牧区千里运草的事情。那一年，有些社队没有把主要力量放在解决牲畜缺草这个最迫切的问题上，结果遇到一场雪灾，牲畜饲草发生严重困难，国家不得不从外地千里迢迢地向这个牧区调运饲草，每斤饲草的运费就花了四角八分钱。牧民说：“有料没有草，牲畜活不了；有草加上料，保畜增畜好”。这件事，对旗党委领导成员的启发很大。他们针对这个问题，深入调查研究，进一步看到：镶黄旗的干旱草原产草量低，牧场载畜量高，影响了牧草的生长更新，每逢冬春季节，常常发生草荒。因此，缺草问题，成为牲畜繁殖成活率低，改良速度慢的主要原因。如何解决这个矛盾，红旗公社宝尔达木苏大队建设基本草牧场的事例，提供了很好的经验。这个大队最近两年，兴建了八百四十亩农、林、牧结合的基本草牧场。他们在基本草牧场上，打了十一眼井，挖了四条水渠，种了四万多株树，营造了三条防护林带，在二百亩荒滩上引种了十二种优良牧草。一九七一年遇到大旱，但在基本草牧场上收获饲料六万六千多斤，打草八十多万斤，基本上解决了冬春缺草的困难，实现了饲草饲料自给。这一年，他们引种的十二种优良牧草，长了一尺多高，平均每亩产草量比天然草场提高了六倍。

镶黄旗党委落实以牧为主方针的第三个体会是，在牧区，既要集中力量发展牲畜业生产，也要从牧区的实际情况出发，因地制宜地发展多种经营，为畜牧业生产服务。这样，才能全面落实党在牧区的生产建设方针。旗党委领导成员从亚力盖图林场植树造林，支援畜牧业的经验中受到了启示。亚力盖图林场处在一个风口地带，大部分土地只有二、三十厘米的土层，下面就是红胶泥和白干土，因此这里的牧草长势很差。为了改变草原的自然面貌，这个林场经过十几年艰苦奋斗，硬是在“铁板地”上植树造林两万八千多亩。由于林业的发展，锁住了风沙，改变了土壤水分条件，因而使这一带的草场得到改良，牧草生长良好，每年打草六百多万斤，有力地支援了全旗的畜牧业生产。旗党委领导成员从这一事实中认识到，农、林、牧三者之间，是互相依赖，互相促进的。在牧区因地制宜地发展农业和林业，对于促进畜牧业生产的发展有很大的好处。

相信和依靠群众建设新草原

镶黄旗党委由于认真落实了以牧为主，农、林、牧结合，因地制宜，全面发展的方针，全旗各级领导干部和广大牧民精神振奋。大家说：按照党的方针政策办事，就有了方向，有了奔头，有了战胜困难、夺取胜利的无穷力量。

旗党委看到全旗革命和生产迅速出现的新形势，进一步注意了用党的政策调动群众的社会主义积极性。去年以来，旗党委充分发动群众，抓住牧区生产建设中的一些关键问题，掀起了大搞草原建设的群众运动。

镶黄旗是一个干旱草原地区，每年平均降雨量只有一百五十毫米左右。干旱缺雨，直接影响了牧草的生长，妨碍了畜牧业的发展。因此，在草原建设上，如何发掘牧区水源，兴修水利，成为一个重要的问题。过去，有人曾经在这里打过一口五百米深的钻井，没找到水，于是便把这个辽阔的草原划为“无水区”。镶黄旗真的没有水吗？旗党委组织了由领导干部、贫下中牧和技术人员“三结合”的水利调查小组，深入实际，调查研究。他们走访了七个公社的五十三个大队，查清了一百二十五处风口的位置和二十多条主要洪沟的来龙去脉，选定了二百多个水点和两个较大的泉眼，从而否定了干旱草原无水的论断，制定了因地制宜发展水利的规划，在全旗掀起了打井、掏泉、挖渠、筑坝的水利建设高潮。

为了解决牲畜缺草的困难，旗党委一方面结合水利建设，发动群众大力兴建基本草牧场，同时充分利用现有的天然草牧场。去年九月，正是牧区打草季节，旗党委合理地安排了畜牧业生产，带领广大干部和牧民集中力量做好打草工作。他们把蒙古包搬到草场上和牧民实行“五同”。结果，全旗三百多支打草突击队，在两个月的时间里，就收打饲草三千多万斤，有力地保证了去冬今春抗灾保畜斗争的胜利。

在大搞草原建设的群众运动中，镶黄旗党委及时地总结和推广了群众中的先进经验。例如，为了解决牲畜的饲料问题，他们推广了宝格都乌拉公社哈拉淖尔大队建设旱涝保收、高产稳产饲料田的经验；为了提高牲畜质量，他们推广了巴音塔拉公社红旗大队坚持牲畜改良十五年，改良畜比重达到百分之八十的经验；为了解决天然草场的培育更新问题，他们推广了红旗公社宝尔达木苏大队建设基本草牧场，人工引种优良牧草的经验。这些典型经验推广以后，在短短一年多的时间里，取得了显著成绩。目前，全旗已经兴建农、林、牧结合的基本草牧场五十二座，开辟优良牧草基地三万多亩，植树造林一千三百多亩，打井二百六十多眼，修建水利工程一百三十八座。镶黄旗辽阔的干旱草原，正在迅速改变面貌，一个更大规模的草原建设的新高潮，正在全旗蓬勃兴起。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

