id: 570e837487
标题：解决认识问题靠教育靠实践
日期：1981-8-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决认识问题靠教育靠实践

本报评论员

今年四、五月间，根据国务院负责同志的指示，国家农委和农口各部门一些领导干部和有关人员组成17个调查组，分赴15个省、区作农村调查。调查的一大收获是：对农业生产中推行联产计酬责任制，提高了认识，统一了思想。特别是对于包产到户、包干到户，过去有争论的现在比较一致了，过去反对最坚决的也改变了看法（详细报道见8月4日本报二版）。农口领导干部的这次调查，给我们一个启发：解决认识问题要靠教育，靠实践。

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中指出：“十一届三中全会的巨大意义，就在于它真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正。”三中全会以来党中央采取的一系列政策，不但根本不同于“文化大革命”中的一套，在许多方面也不同于“文化大革命”以前。概括地说，三中全会以来的政策，有两个很重要的改变：一曰对外开放，就是发展同各国的关系，引进先进技术，利用外资，扩大外贸；二曰对内放宽，就是放宽经济政策和其他政策。这都是对于长时期来“左”的指导思想、指导方针的纠正，是重大的转变。因为是重大的转变，党内不少同志思想跟不上，怀疑的、观望的、不满的都有。这并不奇怪。在我们许多同志身上，由于长时期来灌输的某些观点已经成为习惯，现在要一下改正过来，是不容易的，要有一个过程。就拿农业政策来说，多年来人们头脑中就是“一大二公”，现在要实行联产计酬责任制，以至实行包产到户、包干到户，有些同志包括有些领导同志就想不通了。其实不只是包产到户、包干到户问题，也不只是农业政策问题，在其他许多政策问题，包括对待知识分子、选拔中青年干部、改革领导制度等等问题上，都有这种情况。

但是，另一方面，也要看到，那些对党的现行政策思想不通，甚至有些不满的人当中，绝大多数是可以转变过来的。这在农业生产责任制问题上表现得最明显。怎样转变过来的？一个是靠教育，再一个是靠实践，即三中全会以来方针政策实施后的效果。为什么现在反对包产到户、包干到户的越来越少了呢？就是因为实行包产到户、包干到户确实使社队增了产，社员增加了收入。为什么工交财贸系统有越来越多的同志主张推行经济责任制呢？就是因为人们从农业生产责任制给农村带来的变化受到了启发，感到势在必行。农口的一些领导干部在深入农村进行调查后就改变了原来的想法，认识到“包产到户、大包干不仅是治穷的办法，而且也是发展生产的积极办法”，“各种形式责任制的适应性，是有着不以人们意志为转移的客观规律性的。建立和健全生产责任制的过程，是不断克服和清除左倾思想影响的过程，也是清除形而上学、贯彻实事求是的思想路线的过程”。

现在全党正在认真学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。绝大多数同志赞同和拥护这个决议。也会有一些同志对其中的某些提法、某些部分感到不理解，或有不同意见。这也是必然现象，既不用奇怪，也不必过于着急。对这些同志，要做耐心细致的思想工作和教育工作，可以采用通常的学习讨论办法，必要的时候也可以搞点调查，帮助他们逐步解决认识问题。我们相信，经过教育和实践，全党同志的思想一定会更好地统一到三中全会的路线上来，统一到《决议》的基本结论上来。对于每个党员特别是党的干部来说，如果在重大问题上认识同中央有距离，那就应当努力缩小这种距离，努力做到同中央保持一致。毛泽东同志在《“七大”工作方针》的报告中说得好：“要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中间看齐。我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。”看齐是原则。每一个党员、干部都应当高度自觉地执行这个原则。这也是对每一个共产党员的党性的检验。

描述：

