id: 9c221058e9
标题：云南省委批转公安厅党组贯彻执行公安部“关于在人民武装警察中开展整风运动的指示”的请示报告
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委批转公安厅党组贯彻执行公安部“关于在人民武装警察中开展整风运动的指示”的请示报告

各地（市）委、东川矿区党委，边工委、县委，各直属企业党委：

省委基本同意省公安厅党组贯彻执行公安部“关于在人民武装警察中开展整风运动的指示”的请示报告，现转发给你们研究执行。

民警是持枪的人，要整顿。但要特别加强领导控制，以免在运动中出乱子。准备工作和摸底要充分，运动的时间要短促，以分批集中整风为宜，不发动则已，若一发动群众就要发动得充分。

 省委1958年1月6日

## 中共云南省公安厅党组贯彻执行公安部“关于在人民武装警察中开展整风运动的指示”的请示报告

省委：

自鸣放和反右派斗争以来，我省人民武装警察多数表现是好的，并在反右派斗争中，坚决地对各种反动言行进行了有力的驳斥和反击。但其中也有省部分人在这场斗争中，表现不好，甚至有的向黑党和社会广义进行了攻击和蔑，暴露了一些言行。同时不少单位在干警关系、警民关系、上下领导关系方面反映出了不少问题，个别地方还相当严重。鉴此情况，我厅从整风开始以来即先后下发了关于结合开展整风运动，加强民警政治思想教育和提高警惕，注意审查排队的有关指示和通报。多数地区执行了这些批示并已取得了一定的成绩。但是，从全省情况来看，贯彻的很差，上述许多问题尚未得到解决。为了进一步加强民警队伍的各项工作，提高民警政治思想觉悟，密切警群关系和干警关系，更好的完成执行任务。我们认为，目前在我省全体民警队伍中广泛开展一次有计划、有步骤运动是十分必要的。根据公安部的指示精神结合我省具体情况，提出如下意见：

## 一、整风的目的：

这次整风的主要目的是通过这一运动，使广大干部从思想上弄清社会主义和资本主义两条道路的大是大非，提高政治觉悟，并在这一基础上进一步端正为人民服务的态度，严格组织性和纪律性，保持经常地与人民群众的密切联系和不懈地对敌斗争的意志，正确地认识和对待人民内部矛盾和敌我矛盾，以便更有效地保卫社会主义建设事业的顺利进行。

## 二、整风的内容：

根据民警队伍的实际情况，应从思想觉悟、工作作风和服务态度等方面进行检查，尤其应着重检查改进：

1、对三大改造，特别是对农业合作化和统购统销政策上所存在的思想问题；

2、特权思想、旧警察作风和对待群众的简单粗暴态度；

3、工作上的马虎应付态度，以及在对敌斗争中的右倾麻痹，敌我不分和丧失立场的行为；

4、遵守法纪情况与违法乱纪现象；

5、在服从党委与公安机构的领导中所存在的问题，以及民警内部领导与被领导的关系问题。

## 三、各地公安机构的负责同志，必须加强对民警整风运动的领导。

至于民警整风步骤方法及时间等问题，应在当地党委统一领导下适当的安排。我们认为在进行中应该：

第一、进行正面说理教育，学习有关文件和人民日报的社论，进行普遍发动警士提问题、提意见，然后有准备、有领导地组织辩论，在辩论中应采取摆事实、讲道理和回意对比的方法来搞通思想，弄清问题。在这上步应特别注意发动群众，把模糊认识都说出来，使得辩论得以认真的开展起来，真正达到解决实际思想问题的目的。同时在对错误认识进行批判的时候，一定要坚持和风细雨和说理的方法防止粗暴急躁。

第二、认真地开展一次以改进工作为目的的大鸣、大放、大争、（是否出大字报应视情决定，但不能晓密）。这时各级领导不但应克制急躁情绪，还必须自充分发动群众使大家畅所欲言，把心里话都说出来。同时必须坚决贯彻边整边改的方针。对应改的，可能改的问题必须狠狠地、彻底地改；对应该改，一时无汉改的问题，除讲明道理外，还应积极设法求得解决；对错误和不合理的要求应该给予说理教育或组织小会进行争辩。在鸣放结束后，领导干部应以虚心的态度针对自己有官僚主义、主观主义和宗派主义方面所存在的缺点进行检查，并表示改进的决心。从而启发全体干部在思想认识、工作作风和服务态度等方面进行全面的检查，以便掀起一个改进作、改进上下级关系的高潮。

第三、进行总结，在工作上从上从小队起，逐级提出切实可行的改进工作和改进领导的计划。在政治思想上普遍作一次缔结后，即转入经常性教育。

第四、方式。在不影响执勤的原则下按照下列方式进行；集中的单位，最好一起进行；过于分散的中、分队能集中者集中进行；无法集中者，分期分批进行。除各民警大队部的干部参加公安机构进行整风外，其他干部一般地应隋同部队一起进行。

## 四、应该注意的几个问题：

1、整风开始前，应召开民警干部会议，进行传达和动员，打通思想，交代任务。

2、整风开始前，应派干部深入到中、分队将所存在的问题和思想情况摸清，加以分析研究，以便领导心中有数，使辩论与检查更加切合实际。

3、各级公安机关的领导同志，应新自动手，研究指导，并可组织专门工作组，先在一两个单位进行试点，待取得经验后，再逐步铺开。

4、鉴于民警队伍手持武器，不同于一般机关，因而对暴露出来的右派分子，不搞正面斗争，可采取统一调训的方法弄清问题，待问题搞清后，经党委批准，调离民警部门，但其言论必须在群众中进行彻底的批判。

5、对民警人员中的严重违法乱纪分子，应当严肃处理。如发现反革命分子和坏分子要坚决清除，以保持民警队伍的纯洁和巩固。

6、整风期间，必须对执勤任务作周密的安排，严防反革命分子和其他坏分子的一切破坏活动。

7、整风期间应特别注意掌握情况，交流经验，发现问题，应及时而慎重地处理。

整风进展情况，应在报告党委的同时送省厅一份。

以上意见如属可行，请省委批转各地执行。

描述：

