id: 9c2d9d9370
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十三）
日期：1958-4-16
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十三）

中共中央办公厅编印

## 目   录

天津市反浪费反保守运动进展情况

广东省中、小学整风和反右派斗争情况

湖南省财贸系统反浪费反保守运动情况

贵州省地、县机关反浪费反保守运动进展情况

## 天津市反浪费反保守运动进展情况

天津市双反运动的鸣放高潮已过去，整改和生产跃进高潮正向深入发展。

在过去的一个月中，群众张贴近二千万张大字报，痛烧浪费、保守和“五气”。目前，除少数落后单位（约占百分之五）还需继续发动群众鸣放、揭发、边整边改外，绝大多数单位已经转入大整大改（继续鸣放）。这次的整改进展十分迅速。至目前，除各单位均已拣起了大量的“芝麻”，迅速堵塞了浪费的漏洞外，约有半数单位已经深入到集中力量解决本单位的重大的关键性的问题，以求从根本上改变整个工作和生产面貌。

最近这一时期，全市正集中力量解决以下的重大问题：

一、转变领导作风，改进工作方法。全市各单位的领导干部学习了毛主席的“工作方针六十条”，正贯彻执行。在工业部门，普遍推广了天津第二印染厂的领导干部跟班劳动的经验，目前已有六百八十个个工厂（占全市工厂总数的三分之二）的领导干部实行了跟班劳动的制度，以外还有一部分工厂的领导干部深入车间搞“试验田”和“一条龙”。在建筑部门，推广了天津第三建筑公司的领导干部搬进工棚与工人同吃、同住、同劳动的经验。有的公司已把整个机关搬到重点工地去，以重点工地作为“试验田”指导各工地的工作。在财贸部门，许多单位的领导干部到基层去搞“试验田”、“一条龙”，并参加售货等商业劳动。市、区党政机关的领导干部普遍采取了“下马观花”和“走以观花”两种方法相结合深入基层，不少人还到重点单位去兼任副职，参加具体业务工作和生产劳动。政治部门还推广了领导干部到现场去亲自办案的经验。

领导作风上的这些转变收到了一系列的好效果，特别是领导干部跟班生产、与群众同吃同住同劳动，收效尤为巨大、显著。首先是打掉了领导上的官气，使领导和群众打成一片，增强了团结。群众反映：“这是那个朝代也没有的事，太痛快了；过去见领导难，现在躺在被窝里就可以和领导谈心”镜云电线厂厂长谷谦，过去官气很重，工人要赶他“下台”，他转变作风跟班劳动以后，工人说：“过去不愿理他，现在见他好像见亲人一样”。不少单位的领导干部和工人互相抢重活干，彼此关心爱护，结成了知心朋友。建筑部门有的领导干部住在工棚以后，半夜起来给工人盖被子，抢着倒尿桶、打扫卫生，工人也以同样的行动来回答他们。其次，领导作风的转变大在鼓舞了群众的积极性和创造性。群众自动帮助领导整改，努力突破定额，生产跃进的生动事迹层出不穷。如电解铜厂厂长在跟班生产时并在工人烧水、斟水喝，工人很感动，铜条小组日产量由七点八吨提高到九点五吨；第四玻璃厂瓶子的日产量提高了十四倍。再次，深入基层，特别是跟班劳动，使领导干部深入掌握了情况，丰富了生产业务知识，向又红又专的方向发展。如华北搪瓷厂总支书记深入车间和老工人、技术人员一道，研究出改进质量的办法，使搪瓷光度由六十度提高到九十五度，使密着力达一万二千二百克力（国家规定的标准是八千克力）。造纸公司原计划新建一个油毡纸厂和一个破布厂，领导干部深入下去以后根据群众意见改变了设计，将两个厂合并为一个厂，可节约投资四十四万元。

二、解决生产和经营管理上的关键问题，首先是那些障碍生产和工作跃进的重大问题。许多单位的事实证明：领导干部深入下去，坚决依靠群众，特别是老工人、老店员，充分发动技术人员和中层干部，三者相结合是解决各种重大问题和疑难问题的根本办法。例如同生化学厂建厂以来一直没有解决原科流失问题。这次由于领导干部、技术人员与老工人共同努力得到解决，每年可增加利德粉三百二十四吨，值四十三万元；第三铁丝厂，经过研究调整了车间马力路线，使十三台提丝机的潜力充分发挥出来，每年可增加利润七十万元。

三、破除陈规旧律，改善协作关系。许多商店延长了营业时间，取消了卖牌售货，实行一班顶到底，打破了三员制（会计员、保管员、售货员机械分工）等陈规，从而基本上消灭了买东西排队的现象，便利了顾客，而且挖掘了大量的潜力；有些商业还实行了“送货上门”、“敞开货柜”等售货方法。有的工厂实行了计划人员到车间就地制定生产计划、调度员在车间就地调度等新办法。有的建筑设计部门实行了“现场设计”的办法。

随着各单位双反和生产跃进运动的深入，许多单位召开了不同规模不同形式的协作会议，共同研究协作中的问题和改进措施，互提保证，签订公约。如医药器械商店，邀请工业生产部门、供应站、医院举行了“四合一”座谈会，交换了供、产、销、用的情况以及医疗器械的规格、质量方面的问题，会后商店主动把医院所需要的东西送上门。工厂立即着手改进产品规格、质量，四个方面都满意。

四、结合整改开展辩论，结合生产跃进开展思想上的比先进、赶先进，对广大群众进行思想教育。如嘉亭糖果厂，过去劳动纪律松弛，有些工厂经常迟到早退，生产时随便吃糖、唱歌、说笑打闹，还有些工人为工资福利问题不好好干活，通过结合整改开展辩论，工人们订立起公约，互相监督，劳动纪律显著好转。有些过去总嚷“定额太紧，福利太低”的工人，现在认为“定额太低，福利太好”了。在资产阶级和知识分子中间，思想变化更为突出。许多医生背起药箱走到工厂、农村和街道居民中去巡回治疗；许多音乐家、著名演员到工厂、农村去为群众演出；许多工程技术人员深入到车间、工地去和工人群众一块研究和解决生产技术上的问题，有的与工人同吃同住同劳动。从三月上、中旬开始，先后在工商界、民主党派和高级知识分子中间开展向党交心的运动，至三月下旬已经形成高潮，目前正在进一步挖掘资产阶级思想，并陆续开展辩论，分析批判，提高思想。

总之，全市的双反运动已经收到丰硕的效果，目前正在继续深入解决重大的关键性问题，以求彻底改变思想和工作的面貌。为了把运动再推进一步，最近我们召开了市委各部部长和各区委书记会议，对运动中存在的问题和领导意见做了研究和布置。

当前运动中存在的主要问题是：有一部分单位领导上还没集中力量去解决带根本性的重大问题，甚至还没有把关键性的问题找出来，在已解决的问题中，有的还解决的不彻底。其次，反浪费方面收效比较大，反保守、反“五气”方面还不够，有些单位虽然在这方面也已揭发了大量的问题，但缺乏深入的辩论和分析批判；有些单位在这方面的鸣放、揭发也还不深不透。再次，不少单位还有落后的科室、车间、角落，对中层干部和技术人员的发动不够充分。极少数单位目前还处于落后状态，群众没有真正发动起来，鸣放还很不充分。

为此，我们要求各单位对前一段的运动进行一次检查回顾，肯定收获，分析存在的问题，对今后的运动作出全面的安排。各系统、各单位都需要深入分析研究群众揭发出来的、障碍着生产与工作大跃进的问题，根据各自的情况和特点，针对关键所在，确定几个整改的中心课题，集中力量狠狠地进行整改，以求从根本上改变思想和工作的面貌，促进全面大跃进。就全市来说，需要集中力量解决以下的重大问题：

（一）继续抓紧生产上和经营管理上的重大的关键性的问题的整改，首先是那些障碍着目前生产大跃进的关键问题。

（二）继续抓紧思想作风方面的整顿。首先，各级领导干部继续深入学习毛主席的“工作方法六十条”，普遍、深入地推广“试验田”、“跟班劳动”、“一条龙”等先进经验，彻底转变领导作风，并与之相应的改进工作方法、工作制度等。其次，继续深入发动中层干部和技术人员，使他们彻底地鸣放，积极地参加整改，来改造他们的思想。在广大的工人群众中，也需结合整改和生产跃进，开展辩论，开展比先进、赶先进的竞赛，把改进工作的过程同时也作为进行思想教育的过程，使生产跃进建立在思想跃进的基础上。当领导上的整改比较彻底、领导和群众的关系已经转变以后，再在广大的干部和工人群众开展个人和国家的关系，为谁劳动、为谁服务、勤俭建国等问题的辩论。

此外，还应结合整改、跃进，进行速、整团的工作。

（三）破除陈规旧律，改善协作关系。除由各单位组织各种规模、各种形式的内部的和外部的协作会议外，市委各部、各局、各区还需要有计划有领导地组织一些专门的吸收有关方面参加的协作会议，交换意见，系统地改进协作关系。

必须大胆打破陈规旧律。目前首先注意深入研究、总结和推广群众的革命创举，以及迅速改革那些显然不合理而改变以后不会牵涉面过广的规章制度。到运动后期。还需要全面地、系统地对各项规章制度进行检查研究，破旧立新，建立起一套完整的新制度。

（四）进一步精简机构，减少脱产人员。目前，在第二、三批整风单位中，还有一部分单位没有进行精简机构、减少脱产人员的工作；已经精简机构、下放干部的单位经过双反运动，有一部分单位也暴露出机械和人员仍须进一步精简。因此，在运动后期，还需上述两类单位中精简机构，紧缩编制。

 （摘自四月五日津市委整风领导小组的报告）

## 广东省中、小学整风和反右派斗争情况

全省中小学教师十八万人，除高要、合浦专区及海南文昌县尚有小学教师近二万人在今年春节后才开展整风运动之外，其余均在去年十二月下旬至今年一月上旬间，分别集中在县、市委或地委所在地进行整风。至春节前后为止，各地中小学已结束整风第二阶段。

总的来说，运动是健康的，已经取得了很大成绩。

首先，在教师队伍中揭露出一大批右派分子。根据统计，在参加整风运动的十四万一千多人中，揭露出右派分子一万四千二百零七人，占参加运动总数的百分之十点零七。海南、佛山、汕头、惠阳、合浦、高要及湛江等七个地区的一万二千多个右派分子中，有右派集团三百六十五个、一千七百五十一人。同时，还搞出了一批反革命分子和违法乱纪的坏分子。如海南区的一万二千多个中小学教师中，搞出的反革命分子占百分之一点七，违法乱纪的坏分子占百分之二点五；合浦专区搞出的反革命分子和违法乱纪的坏分子占中小学教师总数的百分之八点二。

其次，经过大鸣大放大争和反右派斗争，广大教师的社会主义思想觉悟有了显著提高，学校工作中已出现了新气象，教师的工作积极性有了很大提高，为进一步办好社会主义教育事业创造了有利条件。参加现运动后，左派和中左队伍不断壮大，大多数和处于中间状态的教师，思想上也发生了程序不同的变化，湛江专区统计：中学教师中的左派和中左由运动前的百分之三十四上升为百分之四十三，而中中则由运动前的百分之四十缩小为百分之二十八。

在大鸣大放中，也揭发了工作中和作风上的三个坏主义，提出了许多改进工作的意见，据不完全统计，参加整风运动的十四万一千多名教师，共贴出大字报一百零七万多张，连同座谈会共提出意见有二百八十八万三千多条，平均每人提出意见二十条，在这些意见中，比较集中地揭发了学校行政领导和县、市党政机关的三个坏主义，以及在工作上不少相当严重的缺点和错误，对地专机关以及省级和中央机关也都提出了意见。从意见内容看，包括干部作风、工作业务、生活福利、各项方针政策和历交政治运动等各个方面。这些意见中，大部分是正确的和基本正确的。在鸣放和反右派的同时，各学校都解决了一部分可以马上解决的问题，如湛江专区已边整边改一万四千多条，占正确意见的百分之三十六，汕头专区也改了十五万九千多条，占正确意见的百分之二十一。

中、小学教师整风运动中还存在以下缺点：

一、有些地区和学校鸣放不深透。合浦专区的中学和少量小学，只是在学校进行了短期的鸣放，集中后一开始即进行反右派斗争，基本上没有鸣放起来；其他地区也有一部分鸣放得很不够。因此，一般对于缺点和错误的揭发还不彻底；一部分鸣放较差或基本上还没有鸣放的学校，主要的问题还没有揭发出来。同时，各地掌握右派标准不够一致，不少地区发现有漏网的现象。如韶关专区反映，多数县有漏网的，个别单位也有错划的；佛山市发现有五个该划为右派分子而未划。广州市发动有一所学校反右派斗争交给一个非党的教导主任汽，结果漏掉了两个，划错了七个。各地需要进一步检查，发现有漏网的应在整风运动的第三阶段继续进行斗争，务必使右派分子彻底搞出来。

二、思想发动工作做得不够，特别是深入细致地发动中间群众，调动中间群众的力量来打击孤立右派做得不够。这表现在：（1）对右派分子的某些反动论点，还批判得不深不透，右派分子的某些反动论点在群众中的影响还未彻底清除，一些中间群众与右派分子还未能划清界限。如新会县十三所中学二百七十二个教员中，还有百分之九点九的教师与右派分子思想上未分家；有的中间派教师说：“民主选举校长没有什么不好，如果党员有能力的话，也会被选上。”广州市有人仍认为右派分子的话有毒草也有香花，对其香花，在适当时机要表示一下。有的单位在斗争方式上有简单粗糙的现象。（2）由于思想发动工作做得不够深透，不少教师还顾虑。如浦北四中在反右派斗争结束转入整改鸣放后，提出一百七十多条意见，没有一条是提学校领导的，浦北一中、三中都有同样情况。浦北三中一位教师说：“还是少说为佳，反右派就是靠大鸣大放搞出来的。”湛江有一右派分子从楼上摔下来受了伤，谁也不敢去扶他起来，怕受瓜男李下之嫌。

三、一部分右派分子尚未彻底斗垮斗臭。海南区揭露出来的右派分子五百八十四人中，有百分之三十五点六未半垮；佛山专区 也还有百分之三十三点六的右派分子未斗垮。有些右派分子在斗争后还相当嚣张，如浦北县右派分子朱德陶，在劳动时，冷嘲热讽地说：“挖屎坑要挖深挖透挖臭”。有的右派分子说：“我准备迎接战斗，斗到底也不承认是右派。”英德县有的右派分子说：“你们还斗不斗我？如果还斗，我买点人参来给你们补补身体”；“你们斗我斗胜利了，我请你们上茶楼”。

四、在运动中也出现有自杀、逃跑现象。据初步统计，自杀的有五十五人（有二十二人未死），其中多数是右派分子畏罪自杀，但也有一部分是中间群众，本身有错误或历史上有问题，对政策不了解害怕而自杀，甚至有个别积极分子在大鸣大放时，受右派分子讽刺、打击而自杀。逃跑的三十六人，其中有二十八人被捉回或自动回来。

五、边整边改方面一般抓得不够紧，跟不上运动发展的要求；有的地区和学校甚至忽视整改，在整改的质量上一般也较差。

全省中小学整风第一、二阶段，取得了巨大的成绩，为社会主义教育事业大跃进奠下了思想基础，但运动中也存在一些缺点，需要在整风的第三、四阶段中加以解决。三月中旬，省委召开了全省教育工作会议，会议的中心是“鼓起革命干劲，大整大改，苦战三年，实现教育事业全面大跃进”，一个是要在前段大鸣大放反右派斗争胜利的基础上，巩固成绩，从思想上继续提高一步；一个是贯彻教育与生产相结合的教育方针，实现教育事业的全面大跃进。并布置今后的做法，大体是：首先搞起一个以反浪费、反右倾保守为中心的整改高潮，在双反高潮的基础上，贯彻教育与生产相结合的教育方针，制定和大力贯彻跃进规划，并做好对右派分子的处理工作。

 （三月二十七日广东省委整风办公室“整风情况反映”）

## 湖南省财贸系统反浪费反保守运动情况

湖南省财贸系统的双反运动，到三月二十日左右，除个别县外已全面开展起来。目前已莆成大鸣大放的高潮。

这次财留基层单位的双反运动，大部分地区是在整风运动转入整改阶段时插进去的，各地的具体安排一般是以双反为中心，通过它完成整改的任务。个别地区少数县整改已基本结束的，则是把双反作为整改阶段中的一个专题来进行的。在双反运动中，很多单位的领导干部有决心引火烧身，不仅能带头鸣放，而且在整改工作上也能走群众同路线，并且普遍地运用了大鸣大放大争大字报的形式进行鸣放，召开大小型的展览会和现场会议，组织互相参观，因此，群众情绪非常高，声势非常大，大字报的数量已成为运动以来最高峰，是这次运动特点之一。总之，当前双反运动的劲头是相当大的。这次运动的第二特点是：很多地方把双反运动与组织财贸工作大跃进密切地结合起来了。这主要是他们明确了以双反为纲来推动生产大跃进这一重大意义，因此，能够在积极鸣放的同时，引导群众向大跃进方面发展，比干劲、双钻劲，学先进、比先进、赶先进的跃进高潮也形成了，大大地推动了当前的工作。目前在商业零售单位中实行一班到底制的已相当普遍。长沙市粮食三仓库过去老是请临时工装包，双反中他们坚决地反掉“五气”，全体职亲自动手装了六万多包豆子，共计节省工资二千四百五十元。衡阳市粮食局原计划两年内全市三十八个粮油店全部实现“六好”，双反运动中职工自己讨论决定，保证在今年六月以前完成两年的任务，到三月十五日止，已有三十三个达到了“六好粮油店”的标准，占全市粮油店的百分之八十七。这次双反运动中所揭发的浪费事实是很惊人的，据不完全的统计、岳阳、湘乡等三十三个县、市共计一千七百五十八万五千五百四十九元。道县白马渡、双峰梓门区等二十二个基层片共计四十八万六千五百元。这些数字说明财贸系统的浪费现象是很普遍、很严重的。这些浪费和损失，主要的是有以下几个方面：（1）资金运用不合理，资金周转慢，商品积压多，赊销款长期收不回，贷款发放不当，应贷的未贷，不应贷的贷了，应收的没有抓紧收回。（2）商品保管不善，猪死。蛋臭、漏掉、霉烂、锈坏、丢失、烧掉东西的现象都不同程度的存在着。（3）调动计划不周，商品倒流，迂回运转，该用车船的用人力，该运大米的运稻谷。（4）基本建设方面，停工待料，返工废活，造价过高，可不建的建了，可缓建的上建了。（5）费用开支方面，不应当花的花了，应当少花的多花了，有的甚至假公济私，用公家的钱办私人的事。（6）机构重叠，人浮于事，劳动效率不高。（7）加工生产方面，原材料消耗大，产品质量低。

从已经揭发出来的浪费损失来看，其中有一些固然是偶尔发生的或者是目前难以避免的；但是，绝大部分则是由于领导上的主观主义、官僚主义、本位主义和职工群众粗枝大叶、责任心强、不爱护国家财产所造成的、例如嘉禾县坦坪百货商店库存士林布一百六十匹，可卖十三年，斜文布、蓝布一百一十一匹，价值五千一百六十六元，从一九五五年九月购进到现在没有卖掉一尺。去年十一月，株洲市干鲜果批发部从广州采购两千多斤西瓜，卖不掉，损失了百分之九十；邵阳市公私合营盟华园饮食店用口红做油漆，粉刷门面，浪费四千多元。邵阳县积木山供销社去冬收购木炭，放在马路上无人照管，附近居民拿走二十三万多斤。

双反运动中暴露出来的问题又证明：财贸系统不仅有浪费，而且有保守。入春以来，农业生产飞速跃进，而财留系统中很多人没有积极地根据新的形势去考虑和安排工作，以致很多地方生产资料供应不上，严重脱销，这就是当前保守思想表现得最集中，最突出的一个方面。例如宁远县冷水供销社根据去年的供应情况确定今春供应锄头二百把，而神下农业社一次就全部买走了；浏阳县振冲供销社今春计划供应旧式步犁两千架，县里分给一百五十架新式步犁，他们怕积压不接受，后来调查了三十六个农业社，共需要新式步犁八百架，旧式步犁一架也不要，不得已该社才重新编造计划。

上述情况说明：当前在财贸系统中大张旗鼓地来一次双反运动非常必要。不这样，就不可以更好地支持工、农业生产大跃进。因此，必须下定决心，把财贸系统的双反运动继续深入地搞下去。从当前的运动来看，障碍运动迅速深入发展的问题有以下四个方面：（1）最近很多地区将整风的领导骨干抽走后没有及时补充，领导力量薄弱，致使运动迟迟不前或者软弱无力。（2）部分地区双反和工作结合不好，有的抓了工作丢了双反。例如石门县财贸系统的整风运动已经停顿二十多天，至今尚未恢复。有的则关门整风不愿工作。例如衡阳市水果批发部在双反高潮中烂掉了六十六万斤水果，损失一万多元。不少农村财贸单位仍然机械地安排鸣放二十天，辩论二十天，最后再集中一次整改，而不是采取边鸣放、边整改的办法发现问题及时解决，以支持当前十分紧张的春耕生产。（3）不少单位在双反运动中对浪费现象揭发得比较充分，而对保守思想和各种歪风邪气揭发得不够，有的连什么是保守、什么是五气也不知道，因而感到无从着手。同时，在追查浪费的时候，少数单位有片面地追求浪费数字的倾向，算老账，驴打滚，丢了一把六角钱的火钳算出了三百六十四元损失。据岳阳县的反映，该县新墙片揭发的四十六万元损失中有二十二万元与事实不符。这样不仅模糊了群众的思想，而且也增加了群众的顾虑。（4）有的地区和单位，满足于形式上的轰轰烈烈，忽视了深入练到的思想发动工作，没有认真地了解和解决群众中存在的思想顾虑，因此，不少的人至今尚未积极地、自觉地投入运动。株洲市合江套、矿山等两个商店在双反中大的有百分之五十的职工尚未提意见或者很少提意见。该市木材商店一个职工写了一张大字报批评高经理的官气，贴上去又撕下来，他说：“还是不贴的好，贴了将来不好下台”。他们的主要顾虑是怕追责任、赔钱、受处分，怕降低工资福利，怕加重工作负担。还有一些人对运动采取漠不关心的态度。

为了及时地解决上述问题，在三月中旬召开的地、市委财留部长会议上认真地分析了这些情况，并提出了以下一些意见：

（1）必须进一步对全体干部和职工群众做好思想动员，说明当前的形势，说明工、农业生产大跃进给财贸工作带来的新的任务，说明整风和工作的关系，使全体工作人员端正态度，解除顾虑，积极地、自觉地投入运动。

（2）妥善地安排双反运动。四月二十日以前，应当突出地抓住支持春耕生产这一中心，边鸣放、边辩论、边整改、边跃进，发现一个问题立即解决一个问题。四月二十日以后再深入一步，全面地系统地解决领导作风、服务态度、规章制度、精简机构、下放人员以及经营管理上其他需要解决的问题。

（3）在双反运动中，不仅要继续深入地揭发浪费，同时也必须认真地揭发保守和五气，不仅要把经济财算清楚，而且必须把政治账、思想账算清楚。因此，运动中要运用各种浪费和损失的实例教育职工群众，并抓住其中关键问题开展辩论，以便分清是非，找出原因，明确个人与集体、生产与生活、民主与集中、自由与纪律的关系。总之，通过双反运动，不但要改善当前的工作，而且要使全体职工群众在政治上、思想上大大提高一步，为生产大跃进打下有利基础。

（4）双反运动中牵涉的问题很多，与当前业务工作的关系也很密切，必须加强领导。各地财贸部必须在党委的统一安排下，把财贸系统的整风运动全面地抓起来，不仅要抓基层，而且要抓专、县直属财贸机关。领导力量不足的地区，必须主动地向党委说明情况，提出建议，迅速地加以解决。管业务工作的领导干部，都要积极参加整风，领导整风，以便相互结合，相互支持，以达到整风生产两不误。

（5）各地财贸基层整风领导小组和财贸部在工作上须注意抓两头，及时总结先进单位的经验加以推广，指导全面，并具体帮助落后单位。财贸部长也必须经常深入基层单位，调查和研究运动的进展情况，及时发现问题解决问题，使整风运动顺利进行。

 （四月二日湖南省委办公厅书面汇报）

## 贵州省地、县机关反浪费反保守运动进展情况

一、我省地、县机关的双反运动是在三月初开展的，目前鸣放已经形成高潮。广大职工群众积极参加鸣放，日以继夜地赶写大字报。很多地方还组织了展览会、座谈会、经验交流会。

从鸣放所揭露出来的问题看，地、县机关的浪费现象和保守思想相当严重。据统计，铜仁地专机关揭露出的浪费和积压的金额达三百零七万元；安顺地专机关达四百三十三万元；毕节地专机关达一千二百零四万元。黔南地区的四个县统计，也揭发出六十五万元的浪费和五十四万元的积压现象。从所揭露出来的材料证明：所有部门和大小单位都有浪费。从一般情况看，浪费现象大致表现在以下几个方面：在基建方面，由于官僚主义、工作不深入而造成的浪费相当严重。例如安顺专署工交局在修筑公路、建厂等方面浪费损失达五十三万元；该局负责修筑的一条公路，由于工作不负责任，花了十四万元，不仅路没有修好，钱也找不到下落了。在组织货源方面，不考虑当地产销情况，盲目进货，以致造成大量积压。例如黔南自治州的酱共本来可以自己加工生产，而访州服务局却到西安、上海、重庆等地进货，积压的酱菜和辣椒油按现在的销售量计，要九年才能销完。在物资保管方面，由于工作上的失职，造成大量物资的霉烂、变质。例如贵定县光复写纸变质，就损失五万多元。在物资运动方面，缺管计划，造成迂回运输。如安顺中药材公司把调运到山东去的物资调到山西去了。有些药品由贵州运到内蒙，又由内蒙运到天津；有的由安顺运到镇宁，由镇宁运到晴隆，又由晴隆运回安顺。除了这些经济上的浪费以外，不少单位机构庞大，人浮于事，干部作风疲踏、拖拉，工作效率低，因此而造成的浪费也是不小的。

产生上述浪费现象的主要原因，是由于领导上的官僚主义、主观主义、不负责任和某些人的资产阶级大少爷作风以及本位主义、个人主义所造成的。所以，在开展双反的基础上，各地都程序不同地掀起了比先进、比干劲、比多快好省地建设社会主义运动高潮。机关干部的工作作风有了显著地转变，政治情绪饱满，积极钻研业务。许多过去认为办不到的事现在办到了。都匀第一中学提出在不增加一人一钱的原则下，增设五个班，多招收学生三百人，贵定县粮食局二十六个干部三天四夜燻蒸粮食、倒仓、翻晒谷子一百九十万斤，与此同时，还向农业社送肥二万五千斤，造林二十三亩，除鼠雀七十支，清理阴沟一百三十三公尺，清除垃圾三万多斤。

二、地、县机关经过半个多月的运动实践，初步摸索到了一些开展运动的经验。

1、充分作好思想发动工作。运动开始，各地都普遍地从领导到群众，从党内到党外进行了发动，同时，组织干部认真学习中央指示和人民日报有关社论，武装思想，提高认识，解除各种思想顾虑。运动开始时，针对干部中的错误思想和顾虑，进行了辩论、批判，反复说明双反的政治意义，同时许多地方还接受了前段整改经验，运动一开特别注意作好中层领导干部的思想工作，要求他们积极带头，引火烧身。由于思想发动工作比较充分，因而运动发展一般较快，职工的鸣放热情很高，揭露出的问题也比较尖锐。

2、双反运动不仅有经济上的意义，而且更重要的是有政治上、思想上的重大意义。如黔南自治州粮食局在双反中，由于领导上紧紧掌握了双反这条“纲”，很快就扭转了沉闷局面，掀起了双反高潮，一天内揭发了浪费五十六万元和去年损耗粮食达八十万斤的事实，而且在业务工作上出现了动人的革命干部，所有职工都连续夜战了六、十个通宵。

3、妥善安排整风与业务，是掀起反浪费反保守高潮和业务、生产大跃进的一个重要环节。黔东南自治州的许多县由于安排的不好，既影响了整风，也影响了业务和生产，以手工业生产例，炉山县今年一、二月份的产值就比去年同时期下降百分之二十一点七六；丹寨县下降百分之二十九点三；榕江县下降百分之三十八点九；黄平县下降要达百分之一百二十一点二。有些单位因此还停止了整风。安顺地区在不久以前，就有三十县停止了一个多月时间的整风。与此情况相反，黔南自治州服务局正副局长作了分工，并向全体职工群众反复阐明了整风与业务的重要关系。同时，在党支部拟出全面安排计划，召开党政工团联席会议讨论通过，然后再在群众中贯彻执行。这样既掀起了双反高潮，也促进了业务和生产上的大跃进。

4、领导决心引火烧身，是掀起双反高潮和业务、生产大跃进的保证。运动情况表明：领导干部的思想顾虑解决了，群众的思想顾虑也就会跟着解决。如黔南自治州服务局会计科长带头写了三张大字报，揭发浪费近十万元后，群众就紧跟着积极投入运动。

5、在领导方法上，要抓住两头，带动中间，随时注意发现支持群众中的新事物。使群众懂得要树立什么样的风气，要建立什么样的制度。例如黔南自治州服务局和百货批发站等单位及时地支持了群众提出的“学先进、赶先进、超先进，三天工作一天干，三人工作一人组”的革命口号，表扬了先进，批判了落后，从而鼓励了群众创造了“万能表册”，掀起了向先进看齐的热潮。

三、当前地、县机关双反运动存在的主要问题是：1、整风工作两不误的问题在部分领导干部的思想上仍未解决，有的县搞工作跃进的劲头大，搞双反劲头不足，以致工作搞得轰轰列列，而双反的大字报却寥寥无几。如长顺县法院院长说：“整风是为了工作，工作搞好就行了”。2、群众仍有顾虑。如从揭露出来的问题看，浪费、积压方面的多，右倾保守方面的少；对外单位的多，本单位的少。3、部分领导干部对双反运动还有错误认识，有的认为现在该是整一般干部的时候了；有的则认为本单位没有什么浪费现象，可以只提反保守，而不提反浪费；有的则不积极参加鸣放。

 （摘自四月二日贵州省委整风办公室“整风情况汇报”）

描述：

