id: 2a5481b6bd
标题：掀起揭批“四人帮”联系揭批林彪的新高潮沈阳部队负责同志强调指出，各级领导要破除思想障碍，带头联系实际，自觉肃清流毒
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据《前进报》报道：九月十日，在沈阳部队揭发批判“文艺黑线专政”论，并给原文化部副部长丁洪同志公开平反的大会上，沈阳部队李德生司令员、甘渭汉政委都讲了话，号召部队掀起揭批“四人帮”联系揭批林彪路线的新高潮。

讲话指出，揭批“四人帮”斗争的大量事实证明，林彪、“四人帮”在文化大革命初期就互相勾结，狼狈为奸。他们合伙反对毛主席的革命路线，破坏无产阶级文化大革命。林彪反党集团垮台以后，“四人帮”变本加厉地推行反革命修正主义路线，竭力包庇林彪，掩护自己，使林彪的反革命修正主义路线没有得到彻底清算。深入揭批“四人帮”联系批判林彪路线，是揭批“四人帮”第三战役不断深入的重要标志。大家一定要充分认清揭批“四人帮”联系揭批林彪路线的极端重要性，破除认为联系批判林彪路线是“算旧帐”、“影响团结”、“否定文化大革命”等各种思想障碍。要把林彪、“四人帮”及“四人帮”在辽宁的那个死党联在一起批，通过批判，彻底肃清其流毒影响，拨乱反正，正本清源，恢复和发扬我党我军的优良传统和作风。各单位、各部门一定要加强领导，发动群众，紧密联系实际，搞好揭、批、查、改，迅速掀起揭批林彪、“四人帮”的高潮，把我们党委和机关的运动，进一步搞深搞透搞彻底，夺取这场斗争的全胜。

他们在讲话中指出，沈阳部队在政工会后，各单位揭批“四人帮”联系揭批林彪，开始搞起来了。但是，发展还很不平衡，搞得好的单位还是少数。整个来说，还没有掀起一个高潮。现在全国全军形势发展很快，许多地区和部门都搞得很好。军委总部机关带了头，有些兄弟部队走在了我们前面。如果我们还是停留在原来的水平上，不认真解决好揭批“四人帮”联系揭批林彪这个问题，我们的运动就又会落后。过去，林彪在东北，流毒影响是大的，对我们部队影响是深的。在林彪把持军委日常工作期间，对他搞的一整套黑货，跟得是紧的。正象有些同志说的，那时候许多东西唯恐跟不上，怕落后。什么“交出政治”、“四好为纲”、“三十字方针”，搞了不少东西，又是广播，又是登报。什么“六个战术”，又是讲课，又是集训，影响不小。还有什么“山散洞”、“骡马化”，也吃了很大的亏。林彪垮台以后，广大指战员对他叛党叛国的罪行，表示了无比愤慨，掀起了揭批林彪路线的高潮。但由于“四人帮”的包庇，“四人帮”在辽宁那个死党的捣乱，批林深入不下去，特别是林彪假左真右的黑货根本没有很好批；林彪伙同“四人帮”破坏文化大革命的罪行，也没有得到清算，以致一些同志至今是非界限不清，在贯彻落实抓纲治国、抓纲治军的各项任务中，瞻前顾后，心有余悸。这些情况充分说明，我们部队的内伤和外伤都比较重。因此，对林彪、“四人帮”的流毒影响决不能低估，对林彪路线必须进一步揭发。各级党委、机关都要分析一下运动的形势，切实加强对运动的领导，首先把党委、机关运动的高潮进一步掀起来。

他们在讲话中还指出，要把揭批林彪、“四人帮”的斗争搞深搞透，很重要的一条，就是要紧密联系本单位的实际。现在有的同志认为，林彪、“四人帮”的流毒影响，人人都有，在联系实际上总是左顾右盼，彷徨观望；有的怕矛盾揭开解决不了，收不了场，不敢联系实际。这些怕字应该丢掉。领导同志应该带头联系实际，把自己摆进去，自觉肃清流毒影响。要把揭批林彪、“四人帮”搞深搞透，还要搞好理论学习。现在一些思想、路线是非搞不清楚，主要还是理论上没搞通。批判深入不下去，也主要是理论学习抓得不紧。我们一定要重视理论学习，把学习和批判紧密结合起来，真正做到拨乱反正，正本清源。

描述：

