id: 2a555ef53b
标题：赞海上文化工作队一位海岛战士；在自己的哨所看到了广州部队海上文化工作队的演出；给本报写了这封热情洋溢的信；
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：葛雪@
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

五月二日，广州部队海上文化工作队来到我们岛上，尽管他们在我们连生活了就那么一天时间，却得到了我们全体同志最诚挚、最热情的欢迎和接待。说老实话，象我们这些驻守在海岛的战士，能看到政治水平和艺术水平都这样高的演出，实在是一件不容易的事啊！也的确是第一次。看了文化工作队的演出之后，回来已是深夜，该是睡觉的时候了，同志们怎么也睡不着，我们在豆大的灯火下，把自己和战友们的心情写出来，寄给编辑部，我们诚恳地希望这封信能在报上登出来，一方面表示我们对党和上级派来了文化工作队的感谢心情，同时也作为我们对当前文化大革命而发表的一点自己的看法。

前些日子，我还这么想：象我这个海岛上的战士，能够在自己的岛子上看到大剧团的演出吗？可没几天，海上文化工作队的同志却队列整齐地来到了我们的前哨点。一开始可真把我们弄得楞住了。几位女同志一进门，就翻同志们的背包，到处寻找甚么东西。原来她们是要给我们补衣服。“谢谢了，亲爱的同志们，我们没有破衣服。”可她们真有经验，一会儿就把我们全排同志捆进被子里的破衣服全都搜出来了。女同志们坐在一起，一边唱着歌子，一边飞针走线。看那些熟练的手，就知道她们何止给战士们缝补过成百上千件衣服。看看这些同志，我们每个人脑子里都激动起来，她们不就是今天的老红军宣传队吗？这哪里是在补衣服，分明是在给我们上政治课嘛。还没看他们的演出，我们这些人已经上了一堂艰苦朴素的革命传统课了，这怎能不叫人激动呢？

他们来的那一天是个倒霉的天气，天忽然下起雨来了，风也渐渐加大，我们都担心这场演出看不下去了。可是哪知道台上演员们的热情却丝毫不减。他们的歌声，是战斗的歌声；他们的舞蹈，是战斗的舞蹈；他们奏起的音乐，是一阵阵的战鼓。他们还把我们连的一些同志，巧妙地请上台去，戴上大红花，满腔热情用歌颂这些海岛战士。整个的演出都是在教我们如何活学活用毛主席著作，鼓舞我们突出政治，加强战备。

他们不仅在演出中宣传毛泽东思想，而且把毛主席的指示贯彻到他们平时生活的一言一行里面。那天黄昏，我看见一位队员在海边顿足舞枪。文化工作队的同志告诉我：“他是位歌唱演员，现在在练舞蹈的基本功。”我说：“唱歌的还一定要会跳舞吗？”他说：“过去是这样，唱歌、跳舞是截然分开的，现在同志们为兵服务的积极性更高了，为了更好地按照毛主席的指示，为工农兵服务，演员们都在努力做到一专多能。”可不是吗？相声演员也参加了舞蹈演出；刚刚被同志们的掌声欢迎得下不了台的独唱演员，一会儿又参加群舞的演出行列；拉二胡伴奏的军乐队的同志，蓦地跳上舞台，说起了数来宝。这真是全心全意为人民服务的文艺新兵的崭新姿态。

我们和海上文化工作队的同志一起只过了很短很短的一段时间，但是学到了很多东西。我们从心里发出呼喊：“向毛泽东思想的宣传员致敬！向海上文化工作队的全体同志学习！”我们也觉得，我们的文艺工作者都应该走海上文化工作队这样的路。愿千百个象海上文化工作队这样的革命的文艺轻骑队兴旺起来，成长起来。

此致

敬礼

战士葛冒栀

一九六六年五月三日深夜

描述：

