id: 2a5919293a
标题：为新生事物大唱赞歌
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中，许多连队把诗歌作为战斗武器，用革命的舆论粉碎反革命的舆论。这一首首诗都是对社会主义新生事物的赞歌，都是射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的炮弹。它大长了无产阶级的革命士气，大灭了资产阶级的反动气焰，鼓舞人们乘胜前进，夺取新的更大的胜利！

教育战线捷报传

理论骨干李泉鑫入伍前是小学教师。在反击右倾翻案风斗争中，他用自己的切身体会，热情歌颂毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打破了资产阶级知识分子的一统天下，从资产阶级手里夺回了教育大权的伟大胜利，愤怒驳斥、批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击教育革命的无耻谰言。下面是他写的一首诗歌：

文化大革命放光芒，

教育战线捷报传。

资产阶级滚下台，

带茧的巨手掌文权。

工农兵，进学校，

开门办学换新天。

邓小平，不自量，

拚命扭转大方向。

这好比：

蚍蜉妄想撼大树，

螳螂要把车轮挡。

且看新型学校育新人，

教育阵地红旗扬。

（本报通讯员）

赤脚医生人人夸

四连是开展文艺活动的先进单位，多次受到上级党委的表扬。在批判邓小平污蔑赤脚医生的反动谬论时，文艺骨干孙长法编演了《赤脚医生好》的小歌曲，抒发了对新生事物满腔热爱的激情：

千家万户留脚印，

塞外山村喜气扬；

救死扶伤尝百草，

田间炕头送药忙；

红心映照红药箱，

赤脚踏处泥土香。

加工连的战士李云苟，入伍前当过赤脚医生。听！他朗诵一首战斗的诗歌，痛斥了邓小平攻击赤脚医生的奇谈怪论：

赤脚医生向阳花，雨露滋润更挺拔。扎根农村心向党，丹心似火暖千家。邓小平，说“屁话”，抛出“穿鞋论”来咒骂。新生事物骂不倒，赤脚医生人人夸。

（本报通讯员）

报春花开金灿灿

革命样板戏是无产阶级文艺革命的报春花，是激励人民继续革命的战斗号角。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平最怕它，最恨它。加工连的干部、战士热爱样板戏，越唱越爱唱，越唱心越亮。在赛诗会上，战士张清元满怀激情，诵诗一首，道出了全连同志热爱革命样板戏的心声：

报春花开金灿灿，

百花引来万花俏。

文艺革命结硕果，

万紫千红春意闹。

样板戏，就是好，

它是革命进军号。

批邓斗争唱着它，

反修防修当尖刀。

施工、训练唱着它，

革命干劲万丈高。

天天学来天天唱，

革命路上大步跑。（聚树荣）（附照片）

五一○四四部队坦克二连干部战士，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，以雷锋为榜样，热情支持社会主义新生事物，积极帮助驻地学校搞好教育革命。图为战士曹安中正在给驻地小学的学生做课外辅导。

吴庆义摄（照片）

描述：

