id: 2a5aac22ed
标题：饮鸩止渴
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：钟达素
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度粮荒非常严重，全国每天有几百人活活饿死，许多人不得不靠草根、野菜充饥。为了应付极端困难的经济形势，印度总理英·甘地决定向苏修借粮，乞求苏修提供二百万吨到四百万吨粮食，妄想靠它度过难关。

但是，苏修的钱是不好借的，苏修的粮食是不好吃的。你借了它的钱，就要准备交出独立、主权和资源；你吃了它的粮，就要听它的使唤。要不然，它就乘人之危，催租逼债，什么事都干得出来。例如，不久前孟加拉国遭受前所未有的大水灾，人民生命和财产蒙受了巨大损失。正是在这样的时候，苏修却硬要孟加拉国从一九七五年起，在五年内归还苏联于一九七三年借给孟加拉国的二十万吨小麦，这简直象在落井人的头上又投下一块巨石。

苏修如此唯利是图、损人利己，不是偶然的。马克思指出，“掠夺是一切资产阶级的生存原则”（《马克思恩斯选集》第四卷第三九○页）。今天在苏联当权的，就是一小撮修正主义特权阶层。它对外实行侵略和压迫政策，利用“经援”、“军援”到处巧取豪夺，正是它垄断资产阶级本性的反映。

其实，印度在这方面是吃过苦头、有过教训的。苏修对印度大量“经援”的结果，印度机器制造业的百分之八十五、电工器材业的百分之三十五、钢产量的百分之三十八、电力生产的百分之二十八，被苏修控制了。也正是在苏修“经援”之下，印度负债越来越多。据旅英印度工人协会揭露，“现在每个印度人，不分男、女、老、少，平均欠了苏联高利贷者三十到四十卢比”。现在，英·甘地又向苏修乞讨，无异于饮鸩止渴，其结果只能是使印度极端困难的经济更加陷入困境。

描述：

