id: 2a5a13b375
标题：毛主席哲学思想指引我们不断获得晒盐的自由
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：九六二一部队一连五班
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五年来，我们班在执行晒盐任务中，努力学习毛主席的哲学思想，逐步摸索和掌握了晒盐的规律，由外行变为比较内行。这几年中，我们共为国家产盐六万多担，多次受到上级党委的鼓励和表扬。

实践里面出智慧 斗争当中长才干

我们刚接受晒盐任务那阵子，有畏难情绪，觉得我们这些在“庄稼垄”里长大的人，没跟海水打过交道。后来，学习了毛主席的光辉著作《实践论》，心里才开了窍。毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”大家认识到：任何知识都是学会的，干会的，不是生来就会的。我们所以能懂得一些种庄稼的知识，是因为我们亲身参加了种庄稼的实践。实践出智慧，干中出才能。只要我们认真实践，就一定能够学会晒盐。就这样，“难”字算被赶跑了。

晒盐开始后，我们恨不得把晒盐的全部技术知识一下子都学过来，可是事情并不象我们所想的那样容易。比如刮盐吧，我们听老工人讲了使用刮板的要领后，就照着去做，可是总不象老工人那样推拉自如，不是深了就是浅了，累得满头大汗，刮得乱七八糟。有的同志又产生了急躁情绪。为了克服这种急于求成的思想，我们学习了毛主席关于“马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展”的教导，懂得了：知识是一点一滴地积累起来的，本领是一步一步提高的，这是认识发展的规律，性急是不行的。我们需要的是充分发挥主观能动性，尽量缩短这个过程。于是，我们努力学习毛主席哲学著作，边干边总结经验，虚心向老盐工学习，努力把他们的实践经验学过来，避免走弯路。这样，经过一个阶段的学习、实践，我们对于晒盐的规律就有了初步的认识，掌握了一些基本技术。

掌握夏季降雨规律 变被动为主动

盐工中流传着这样一句话：“不怕太阳毒，就怕连阴雨”。下雨是影响产盐的主要“敌人”。特别是三伏天，正是气温高、蒸发量大、结晶快的好时机。但这时雨水多，天气变化无常，没法开滩晒盐。能不能治服“老天”，在伏季产盐呢？我们学习了《实践论》，得出了一个结论：事物的规律是可知的。只要我们勇于实践，不怕困难，细观察，多思考，就能够摸透“老天”的脾气，变被动为主动。全班同志下次心斗“老天”，夺海盐！

认识真理的过程是曲折的。开始，我们对怎么个斗法心里没有底，就采取了以防为主的办法。一晴天，就灌池，一听预报有雨，就赶快圈卤回塘。但由于夏天晴雨变化快，有时看到要下雨了，当我们圈起卤来，乌云却从一边溜走了，失去了晒盐机会。后来，我们又走向了另一个极端：和“老天”硬抗，不管三七二十一，硬灌池子，结果又吃了亏。

两次失败，教训了我们。我们又学习了《实践论》。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的教导使我们认识到，离开夏季降雨的特点，消极的防御和盲目的硬抗都是犯了主观与客观相脱离的毛病。和“老天”斗，没有严格的科学态度，只凭一股子热情是不能成功的。

毛主席的哲学思想指明了我们前进的方向。要治服“老天”，必须首先摸透它的脾气。为此，我们除了收听气象预报外，又注意观察气候变化情况。特别在阴雨前，我们十分注意周围环境的变化，看各种事物会出现什么征候，经过一段时间的观察和分析，逐步摸到了夏季降雨的一些规律。如池内冒泡，卤塘流黑线，附近的高山出云、“戴帽”，这都是要下雨的征候。由于我们这儿两面环山，山对雨有很大影响，不管山那边怎么下雨，只要云不过山，雨就过不来。掌握了这些特点，我们心里有了些底，遇事就不慌了。能抗就抗，不能抗就撤。有一次，六池子卤刚刚开始结晶，气象台报告要下雨。如果这时候刮盐撤卤，损失就大了。能不能保住它呢？我们对周围的云彩和一些征候进行了仔细的研究，认为雨不一定下到这儿来。于是我们做好了抗和抢的两手准备，没有立即撤卤。结果，雨从我们不远的地方偏过去了，我们获得了胜利。

在初步掌握了下雨的规律之后，我们有了一些抢盐保卤的主动权。但是每次雨后，一排一灌，恢复晒池顶少得两至三天，这样就减少了结晶时间。能不能做到雨过天晴就长盐呢？我们又对雨水对于卤的影响做了多次的观察和测量，发现下小雨，雨量小，雨水轻于卤水，雨水浮在卤水上面，天一晴很快就蒸发了。中雨雨量较大，但雨水并不是很快就和卤水溶合，一般在三至四小时之后对卤水破坏得比较厉害。大雨急而量大，短时间就把卤水冲坏了。根据这些情况，我们就采取“小雨抗，中雨蒙，大雨保”的方法，这就是：下小雨不理它；下中雨前加深卤水深度，蒙住盐板，雨后把盐池上口子开得和卤水一样平，迅速排掉它；下大雨就快圈卤水。采取了这些措施，就使我们更主动了，仅在去年一个伏季就产盐三千多担。

破“产量到顶”思想 为革命多作贡献

去年，我们产盐一万四千多担，达到了建滩以来的最高水平。今年初，在讨论全年生产指标时，有的同志却认为：就我们的条件讲，达到这个水平就差不多了。

我们针对这种“产量到顶”的思想，学习了毛主席的教导：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”，回顾了建滩五年来，我们对晒盐由不会到会、由产量低到产量比较高、由夏季不产盐到夏季产盐的发展过程，认识到：世界上不发展变化的东西是没有的。所谓“高产”只是相对的，而不是绝对的。明白这点后，我们决心进一步发挥人的主观能动性，更深入地认识事物的客观规律，在晒盐的斗争中再前进一步。

我们常听老盐工讲：“晒盐没有鬼，就凭光和水”。海盐产量的多少，在一定意义上讲，取决于晒盐时间的长短和对阳光利用的程度。我们觉得：目前采用的“深水结晶法”，虽然在阳光利用上达到了一定水平，但是并不是说阳光利用已经到顶了。譬如，我们过去不分气温高低，蒸发量大小，一概灌深水的做法就有缺点。事实证明，灌深水在蒸发量大的五、六月效果最好，初春季节，阳光照射时间短，气温低，蒸发量小，效果就差。如果根据一年四季阳光的强弱，蒸发量的大小，恰当地控制卤水深度，不就可以取得更好的效果吗？对以上的想法我们进行了试验，在一块池子里灌上三厘米深的卤，另一块池子里灌上七厘米深的卤。两天以后，三厘米的池子里就开始长盐了，而七厘米的池子还没有明显的变化。实验的结果，证实了我们的想法是正确的。我们在今年开晒时，就采取了开始薄灌，逐步加深的办法，使产量比去年同时期增长了四成多。事实说明了“产量到顶”的思想是不符合实际的。

毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”我们学习晒盐，正是经历了这样一个过程。我们从必然中取得了一些自由，但是还有新的必然王国在前头，需要我们在继续实践中去认识它。我们一定要谦虚谨慎，努力把自己的工作做得更好。

描述：

