id: 2a5b07104e
标题：深入开展革命大批判促进人的思想革命化——驻广东省琼剧院工人毛泽东思想宣传队领导斗批改的故事
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：琼卫东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
化妆室里的批判会

进驻琼剧院的工人毛泽东思想宣传队，最近和剧院的革命群众一起到海口港给工人同志演出。

演出前化妆时，参加扮演剧中码头工人的宣传队的工人同志，按照工人的本色化了妆，人们一看，就象个码头工人样，而剧院中的一些扮演码头工人的演员，化妆时，“眉毛如新月”，口搽胭脂脸搽粉，简直象一副才子佳人的妆扮。宣传队副指导员王泽光看到后说：“你们按我们工人的面貌化妆不行吗？看！你们化的妆根本就不象我们工人的形象。”工人同志这一指出，有的人重新按照工人的面貌化妆，但是化妆来化妆去还是不象。工人宣传队的同志认为：两种不同的化妆，反映了两种世界观。无产阶级文艺舞台，毛泽东思想不去占领，资产阶级思想就要去占领。那里有封、资、修流毒出现，就应该在那里批判肃清。于是，工人宣传队的同志提出了这样一个问题：“为什么都是扮演工人角色，却化出了两种妆呢？”有的演员认为这是“舞台美化”。工人同志说：问题就出在你们爱的是什么“美”。工人同志带领大家学习了毛主席语录：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”工人同志说：“美是有阶级性的，无产阶级认为美的，资产阶级却认为丑，资产阶级认为丑的，无产阶级则认为美。那种才子佳人的妆扮，我们工人认为是最丑的。工人阶级最爱劳动，最爱人民，因而也最爱自己的劳动本色。”

工人同志的话对大家震动很大，演员们纷纷愤怒地控诉批判了中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义文艺黑线的罪行。演员们说：过去，院里走资派向我们灌输什么“眉如新月”、“眉如春山”、“眼睛是打开心灵的窗扉”，这完全是封、资、修黑货。什么人站在什么阶级立场上，他就追求什么样的美。我们爱才子佳人的妆扮，就是因为我们的世界观还没有改造好。工人同志厌恶才子佳人的妆扮，正是因为他们对劳动人民有深厚的无产阶级感情。

通过这次演出前的革命大批判，琼剧院的同志受到一次工人阶级的再教育。他们不仅按照工人的面貌化了妆，更可喜的是，剧院同志老老实实拜工人为师，处处以工人阶级面貌改造自己。有个演员有成名成家思想，一次演出，他不愿意演配角，工人宣传队的同志就和他一块学习“老三篇”，一起狠批“三名三高”的修正主义黑货，帮助他树立为宣传毛泽东思想而演戏、为革命而演戏的思想。从此，这个演员的思想面貌有很大变化，他决心为工农兵演一辈子戏。（琼卫东）

一份经费开支单引起的问题

最近，琼剧院接受排练革命现代戏《海港》的任务，导演组给工人宣传队送来一份演出经费开支预算清单，一共需要八千多元，请求批准。宣传队员周智仁接到清单后，就深入作调查。他不仅调查经费开支项目是否合理，更主要的是调查了他们用什么思想来指导演革命现代戏。他找了道具、服装组的同志们谈心，发现剧团有些人由于存在求大、崇古、崇洋的思想，连演员穿的服装都要派人到苏州、杭州等地购制。他想到毛主席的教导：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”意识到：琼剧院是一个长期受中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线统治的单位，流毒很深，至今还没有得到彻底的肃清，必须抓住演出经费开支这一事实进行教育。

于是，周智仁召开了服装组会议，提出了这样一个问题：“你们的演出经费开支预算是不是贪大、崇古、崇洋？”开始，大家还认识不到这一问题。后来，周智仁找来了一份在文化大革命前演的反动旧戏《红叶题诗》的演出经费表一对照，几乎是一模一样，这才使大家猛然醒悟过来。大家针对为什么要到苏杭做服装的问题展开了一场革命大批判。大家说：过去走资派叫演的反动旧戏《红叶题诗》、《三看御妹》就是派人到苏州、杭州古服装店购制华丽的古色的绫罗绸缎的服装，现在演革命现代戏《海港》，购买服装还走过去的老路，这就是贪大、崇古、崇洋的思想反映。周智仁说：我们要演好革命现代戏《海港》，首先自己要向工人阶级学习，要有工人阶级的思想感情和革命品质。接着，大家又纷纷揭露、批判了中国赫鲁晓夫在文艺战线上推行的封、资、修、大、洋、古的黑货。大家说：有了贪大、崇洋、崇古的思想，就不可能演好革命现代戏。过去我们受修正主义文艺黑线的影响，认为大一点，洋一点，古一点，给群众影响大，名气好。现在我们认识到，应扩大毛泽东思想的影响，消除修正主义的影响，要争无产阶级的集体荣誉，不追求资产阶级的个人名利。

通过革命大批判，大大提高了剧团同志的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，大家决心用革命的思想演出革命的现代戏。大家自己动手，日夜奋战，自制了许多道具，还把过去丢在仓库里的旧东西加以修理、改装。这样，原来的经费预算开支大大减少，为国家节约了大批财物。这次《海港》排练得非常成功，在海口地区公演后，受到了广大工农兵的好评。（报道组）

专拉乐器的手变成劳动的手

一天，工人宣传队带着剧院的同志来到海口港参加劳动。老工人李天秉和剧院李会炎一起搬大包装车，发现小李在搬大包时缩手缩脚，化肥落在手上也要擦掉。这是什么原因呢？老工人便和小李攀谈起来，原来小李是拉乐器的，按他自己的说法，他的手是专拉乐器的手，怕劳动时手指被化肥烧坏。老工人想，要把他的专拉乐器的手变为劳动的手，需要进行一场对知识分子的再教育。

晚上，老工人找小李谈心，小李谈出他的心里话。小李入剧院六年来受了反革命修正主义文艺黑线的毒害，走资派曾向他说：“你们是拉乐器的，要好好地保护手指，把自己的手养得软软的，坏了手指就等于丢了‘铁饭碗’。”由于自己中了毒，平时很注意保护手指，不爱劳动。老工人就和小李一起批判了修正主义文艺黑线，对他说：“小李，要接受这个教训，今后要好好听毛主席的话，首先树立爱工人阶级、爱劳动的思想，要把专拉乐器的手变成劳动的手。”然后，两人又一起学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”老工人还和他一起进行了回忆对比。小李激动地说：“我也是劳动人民出身的子弟，但是，几年来在‘三名三高’和有了技术就有了一切的错误思想指导下，使我走上了脱离工农兵的道路。我今后一定听毛主席的话，坚决走与工农兵相结合的道路。”

从这以后，李会炎真心诚意地向工人学习，把一双手锻炼成劳动的手，他皮肤比过去黑了，但思想比过去炼得更红了。他自觉在劳动中改造自己，有问题找工人毛泽东思想宣传队的同志谈心，自觉地接受工农兵的再教育。

（报道组）

描述：

