id: 02f47c2287
标题：畅谈文化大革命伟大成就驳斥林彪一伙的无耻谰言
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七四年四月九日电 四川省新都县天元公社五桂大队的干部和社员，在批林批孔运动中，用无产阶级文化大革命给本地带来的巨大变化，狠批林彪一伙攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，提高了继续革命的觉悟。

五桂大队地处川西平原都江堰灌区，自然条件较好。文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰，粮食平均亩产长期停留在一千斤左右，多种经营发展不快，影响了农业生产更进一步地发展。无产阶级文化大革命锻炼了群众，教育了干部。老、中、青三结合的领导班子建立以后，新、老干部紧密团结，以党的基本路线为纲，抓大事，促大干，带领社员深入开展农业学大寨运动，使全大队发生了巨大变化。拿一九七三年同文化大革命前的一九六五年比，粮食平均亩产由一千零八十七斤上升到二千零一十七斤，总产量由一百四十多万斤增加到二百一十多万斤；生猪圈存数由九百一十三头上升到二千零二头；养蜂由十群发展到二百一十五群，去年收获蜂蜜二万多斤。文化大革命前，这个大队的所有农活是用手工操作，文化大革命中陆续添置了七台拖拉机和脱粒、打米、磨面、提水、饲料粉碎等机械三十多部，现在犁耙、运输、农副产品加工等主要农活基本上实现了机械化。文化大革命以来，年年超额完成国家粮食征购和农副产品收购任务。社员生活也进一步得到改善。全大队呈现一派蓬勃兴旺的景象。

回顾无产阶级文化大革命以来的这些成就，五桂大队的干部和社员对林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命的罪行，感到无比愤慨。他们决心用实际行动，回击林彪一伙的无耻谰言，巩固和发展文化大革命的伟大成果。大队党支部书记刘叔祥说，文化大革命以前，由于受修正主义路线的干扰，我们大队领导班子埋头抓生产，放松了抓党的基本路线，没有充分调动群众的社会主义积极性，结果生产也上不去。在文化大革命中，加强了大队、生产队领导班子的建设，吸收了一批新生力量，大家提高了执行党的基本路线的自觉性，抓革命，促生产，带领群众学大寨，取得了很大的成绩。目前，大队和各生产队的一百零六名干部中，青年干部就有六十名，他们是在文化大革命中涌现出来的积极分子，是推动我们大队三大革命运动蓬勃发展的一支重要力量。在批林批孔斗争中，我们要巩固现有的成绩，发展新的胜利。我们一定要把林彪的反革命的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道批倒批臭，让林彪一伙复辟资本主义的阴谋永远不能得逞。

回乡知识青年、生产队长刘光元说，无产阶级文化大革命，使我们深深懂得了坚持马克思主义的斗争哲学的重要意义。林彪攻击文化大革命，就是要我们放弃斗争哲学，不要继续革命，听任他们一伙搞“复礼”。我们是要针锋相对，坚持斗争哲学，进一步巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命的成果。贫农社员蒋良栋说，文化大革命使我们解放了思想，革命干劲越来越足。无产阶级文化大革命以来，我们大队接连大干了五个冬春，把原有的四百多亩低产田全部改造成高产稳产农田，新开渠道总长三十多里，旧的灌溉渠系得到了彻底改造。各生产队都建立了科研小组，开展了群众性的科学种田活动，引进和选育了许多高产良种，大部分耕地在一年两熟的基础上发展到一年三熟，复种指数由一九六五年的百分之一百九十七上升到一九七三年的百分之二百六十九点五。事实证明，文化大革命是促进生产力发展的强大动力。林彪反对文化大革命，就是要搞复辟，开历史的倒车。我们决心沿着毛主席的革命路线不断前进，保证我们的社会主义江山永不变色。

在文化大革命中，五桂大队的合作医疗事业不断巩固和发展，大队有医疗站，每个生产队都有赤脚医生，小伤小病在生产队就可以治，常见的疾病和外伤在大队医疗站可以得到治疗，重伤重病外出治疗的费用也全部由大队负担，初步改变了文化大革命前农村缺医少药的状况。这个大队的小学校，在文化大革命中由三个班增加到七个班，学龄儿童全部入了学。贫下中农坚持管理学校，老贫农、干部经常给学生上阶级教育课、生产技术课。学生一面学习，一面参加集体生产劳动，在三大革命斗争中锻炼成长。大队还办起了图书室，业余文艺宣传队。文化大革命给五桂大队带来了一派朝气蓬勃的新气象。社员们说，林彪一伙极力攻击文化大革命，诬蔑社会主义新生事物，暴露了他们一伙的反动嘴脸。我们一定要深入批林批孔，彻底粉碎林彪一伙的复辟阴谋，沿着毛主席指引的社会主义道路奋勇前进。

描述：

