id: 02f4042d08
标题：发动群众搞好革命的大批判大立毛泽东思想的绝对权威
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：保华北新
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部毛泽东思想宣传队，在国营汉沽农场支左中，狠抓革命的大批判，带动本单位的斗、批、改，肃清中国的赫鲁晓夫在企业管理中推行的修正主义经营方针在本单位的流毒，大立毛泽东思想的绝对权威，坚定不移地走突出政治的道路。无产阶级革命派说：“这是掌好权、用好权，保证无产阶级政权永不变色的头等大事。”

同样一件事 两个现场会

今年四月底，汉沽农场的生产领导班子，发现过去生产上比较落后的二分场，今年的生产有很大起色，农田、水利的基本建设成绩显著，比过去的先进分场还突出。生产领导班子想通过这个分场的先进事迹，促进一下全农场的生产，于是确定召开一个生产现场会。这个现场会是怎么开的呢？他们领着各分场的生产领导班子的同志，在二分场田里参观，转转看看，说说道道：“这是三百亩台田！”“这是八百米干渠！”然后回到总场由二分场简单地介绍了一下他们是怎样抓生产的，随后就结束了现场会。

当生产领导班子向革命委员会常委会汇报这次现场会的情况时，毛泽东思想宣传队的同志们根据平时的了解，认为：对于二分场的生产形势，不能就事论事，要看到人的因素第一，看到这是高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治的结果。于是，他们向革命委员会提出了这个问题，并同委员们一起，就这个问题认真进行了讨论。大家认为，革命派虽然掌了权，但怎样走突出政治的道路，并没有真正解决。经过研究，确定重新召开二分场的现场会，认真解决无产阶级革命派掌权后怎样走突出政治道路的问题。为了把这次现场会开好，毛泽东思想宣传队具体协助革命委员会和生产领导班子一起深入二分场进行调查，向群众请教，认真研究他们是怎样执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，怎样大学“老三篇”，促进思想革命化的。在做了充分准备之后，召开了第二次现场会。会上由革命委员会做了“高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，夺取革命和生产的新胜利”的报告，二分场的同志具体地介绍了他们怎样狠抓学习毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭，促进人的思想革命化，树立为革命种田的思想的事迹和经验。会后大家反映说：“这个现场会，才是突出无产阶级政治的现场会，才是高举毛泽东思想伟大红旗的现场会。”

同样一件事，两个现场会，两种结果，引起了大家的思考：无产阶级革命派夺权以后，在生产斗争中仍然存在着“打什么旗，走什么路”的问题，必须随时想到这个问题。宣传队的同志们深深感到，革命派夺了权，只是万里长征走了第一步。革命派夺权后走不走突出政治的道路，这是关系到革命派能不能掌好权、用好权的方向问题。宣传队的同志们认为，两个现场会虽然结束了，但是，要彻底解决走突出政治的道路的问题，还仅仅是开了个头。

革命的大批判搞得好 突出政治的思想树得牢

为了提高大家对突出政治的认识，宣传队的同志抓住两次现场会的鲜明对比，组织大家展开一次讨论。有的同志提出：过去，农场党内一小撮走资本主义道路当权派推行反革命修正主义路线，他们当然不可能突出无产阶级政治。现在，无产阶级革命派掌了权，为什么抓生产也还没有重视突出政治？大家认为这个问题提得好，很发人深思。于是追根求源，认真进行了讨论和分析。有的革命领导干部说：“我在文化大革命中，受到了很大教育。但是，由于自己触及灵魂的自觉性还不够，对于思想上受到的党内最大的走资本主义道路当权派的影响，批判得不彻底，清算得不干净。所以，一抓生产，行动上就自觉不自觉地回到了不突出政治的老路上去了。检查起来，就是因为没有搞好革命的大批判，头脑里还没有扎下突出政治的根子。”很多同志认为：只有奋起毛泽东思想的千钧棒，狠批中国的赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义的罪行，把农场走资本主义道路当权派推行中国赫鲁晓夫的那套修正主义货色批深批透，才能扎下突出政治的根子。这是无产阶级革命派掌好权、用好权，巩固无产阶级政权的根本保证。

于是，一个革命的大批判的高潮掀起来了。宣传队帮助革命委员会充分发动群众，按专题批斗中国的赫鲁晓夫及其在汉沽农场的代理人，肃清他们的恶劣影响。革命群众以毛泽东思想为武器，通过回忆对比，对本单位的走资本主义道路当权派拚命反对突出政治的罪恶事实，进行了大揭发、大批判、大斗争。大家列举许多事实，揭露了农场党内走资本主义道路当权派反对突出政治，抵制学习毛主席著作，妄图把农场变成资本主义复辟基地的种种罪行。例如，这些家伙恶毒攻击无产阶级的政治挂帅，大肆推行资产阶级的金钱挂帅，诋毁为革命种田的思想，大搞物质刺激，鼓动农场工人外流去大搞副业赚钱，造成了资本主义经济的自由泛滥，腐蚀了农场职工的革命意志，破坏了党的方针、政策，实际上贯彻了中国赫鲁晓夫提出的“三自一包”、“四大自由”那一套，等等。大家在揭罪行、论危害的过程中，比较深刻地懂得了：无产阶级革命派必须突出无产阶级政治，永远突出无产阶级政治。

做抓革命的闯将 当促生产的模范

突出政治，就是突出毛泽东思想。宣传队的同志通过帮助大家结合当前文化大革命的实际，学习党的两条路线斗争的历史，使大家深刻认识到，毛泽东思想是指导全党和全国人民的唯一正确思想，按照毛泽东思想办事就胜利，离开毛泽东思想就失败。我们无产阶级革命派一时一刻也不能离开毛泽东思想，一时一刻也不能脱离无产阶级政治。宣传队还介绍了部队坚持突出政治、反对单纯军事观点的事迹和经验。农场的无产阶级革命派在宣传队的帮助下，总结推广了二分场三队大学毛主席著作，坚持突出政治的具体经验。这个队的无产阶级革命派联系自己夺权后突出政治的经验和一度放松突出政治的教训，说：“生产越忙，突出政治越要抓；工作越重，突出政治越重要；时间越紧，突出政治越抓紧。”通过这些活动，大家认识到，革命派夺权后，无论在生产斗争中还是在其他方面，必须大抓根本，坚持四个第一，坚定不移地走突出政治的道路。他们纷纷表示要做抓革命的闯将，促生产的模范。

不久前，领导上为了解决天旱缺水的问题，开了好几个会。有人只看到机器的作用，看不到人的因素，认为非要大水泵抽水不行。很多同志按照毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的思想，坚持“自力更生”“勤俭建国”的方针，相信群众，依靠群众，大力宣传革命群众用手摇水车倒水灌田的先进事迹，发扬了一不靠天、二不等机器，“自己动手”“克服困难”的革命精神，充分调动了农场革命职工的积极因素，终于克服了困难。在大忙季节里，农场所属的副业生产部门的无产阶级革命派，从政治着眼，从全局出发，为了不误农时，他们把副业生产暂停了一些，把人力、物力投入到农业生产第一线。他们的工资收入虽然比原来搞副业时减少了，可是，他们说：“只要是为了革命，符合毛泽东思想，走的是正道，我们心里就痛快。”现在，全农场的生产形势大好，夏季作物获得了建场以来最好的收成。一些同志深有感受地说：“生产领导班子，应该是革命化的班子，应该永远坚持突出毛泽东思想，走突出政治的道路。这样，就能够领导好生产，为革命掌好权、用好权。”（保华、北新）

描述：

