id: 02f534fdc8
标题：基层干部怎样读好书？
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，五二五七部队召开了基层干部认真读书的经验交流会，针对在读书中经常出现的带普遍性的问题，总结了几条经验，现选登如下。

有人说：“基层工作太忙，读书没时间。”怎么妥善解决工学矛盾呢？副连长高俊虎的回答是：

科学安排挤时间

基层干部读书的时间哪里来？我的体会是，除正式学习时间外，还要“挤”，不能等时间来找你，而要自己主动去找时间，要学会科学农排时间。在实践中我摸出了一个“挤”的办法。说工作忙，不是每时每刻都忙，如操课休息时间、课余活动时间、节假日、外出候车和开会前，就可以利用来学习，这样见缝插针，每天都可以“挤”出一些时间，天长日久不就很多了吗？我就是利用这些点滴时间，能读一段算一段，能读一篇是一篇，长期坚持，积少成多。

在任务重、工作紧的情况下，容易把学习时间挤掉，这就必须科学安排工作，做到忙而不乱。一次，上级交给我们连一项挖河任务，由我负责。时间紧、任务重，怎么坚持学习？我就和大家一起研究，科学安排了工作和学习时间，制定了可行的措施。当时尽管时间很紧，还是坚持了天天看书学习。

几年来，我“挤”出时间读书，把《毛泽东选集》一至四卷通读了两遍，还读了一些马、列的著作，使我的思想水平和工作水平都有一些提高，尝到了“挤”时间读书的甜头。

有些同志觉得自己文化水平低，理解能力差，学懂弄通有困难，这个问题应该怎么解决？副指导员崔焕毛的体会是：

刻苦钻研学得懂

我只读过三年书，开始学习那阵子，畏难情绪比较大，觉得自己水平低，读不懂。后来实践使我体会到，只要刻苦钻研，文化水平低也能学得懂。

党的九届二中全会发出要认真学习毛主席哲学著作的伟大号召后，我暗暗下决心：一定要掌握哲学这个革命的锐利武器。可是学习一开始就遇到了困难，譬如，什么是辩证唯物论，什么是机械唯物论，都闹不清。书上说，辩证唯物论是能动的反映论，机械唯物论是消极的反映论，我一连看了几遍还是理解不了。但是我并没被困难吓住，连续几天我都在反复思索这个问题。后来，我想起了六○炮班两次打靶的情况：第一次打靶不理想，当时有些同志强调武器空回比较大，影响了命中率。经过学习毛主席关于“决定的因素是人不是物”的伟大教导，人家明确了武器固然重要，但只要发挥人的主观能动性，就能够弥补武器的缺点。第二次打靶时，发挥了人的因素的作用，克服了空回造成的误差，取得了好成绩。结合这两次打靶，我把问题想通了，懂得了机械唯物论和辩证唯物论，虽然都承认物质是第一性的，精神是第二性的，但机械唯物论否定人的精神对物质的反作用。在机械唯物论看来，人只能永远成为客观世界的奴隶，这完全是反马列主义的。我的体会是：这样联系实际看书学习，深钻细想，就能逐渐学懂。

有的同志在读书中只在名词、概念上打圈圈，结果收获不大，应该怎么克服？军医史建荣说：

结合实际理解深

我在学习毛主席哲学著作时，曾一度只在名词、概念上打圈圈，结果收获不大。后来，我学习了毛主席关于“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习”的教导，认识到，革命理论所以重要，就在于它能指导革命实践。于是我在学习中，坚持联系实际学，越学就理解越深。我们队里有个同志闹思想问题，我跟他谈了几次都不见效果，当时我只片面强调他主观不努力。我在学习毛主席关于内因和外因的教导中，联系分析了这件事，觉得自己的认识不对，不完全是他主观不努力，外界温度不适当也是个原因。以后，我对他热情帮助，耐心启发，调动他的积极因素，终于使这位同志甩掉了思想包袱，轻装前进了。由此，我对内因和外因的辩证关系的认识就加深了一步。

描述：

