id: 02f8cbd20c
标题：打虎英雄颂
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东/雷楚汉/李惠/胡今叶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。

——毛泽东

青山白刃战

敢于近战夜战，敢于刺刀见红，这样的军队才能所向无故，才是战场上真正过得硬的人民军队。五月二十七日，南越解放军在青山战斗中，用刺刀、匕首、手榴弹，狠狠教训了美国强盗，打得又快，又猛，又干脆。这次战斗，他们同敌人以相等的兵力进行较量，而美军有着优势的火力和坚固的工事，附近又驻扎着大量敌军，随时都可以支援。但是南越解放军，怀着“决战决胜”的战斗决心，和为亲人报仇的怒火，趁黑夜插向敌人腹地，直捣敌人的巢穴，在“彻底消灭美国贼！”的震天杀声中，战士们个个象猛虎一般，挺着刺刀，把美国兵当作活靶子，左手右砍，仅仅几分钟，便将一百三十九个美国强盗彻底歼灭。

以一当百

一个人，要对付几百倍于己的敌人，一支学自动步枪，要对付敌人二十八架飞机和很多大炮掩护下的疯狂进攻，看来似乎不可能，但英雄的南越人民战士，就创造出这样的奇迹。看，“北村战士”陈友，就是这样粉碎了敌人一次大规模的“扫荡”。他一方面，不怕，无论敌人来的再多，再凶，也敢挺身迎战；另一方面，他根据敌我不同的条件，采取了神出鬼没的灵活战术；有时正面阻击，有时伏击，有时又采取追击和突袭，打得敌人晕头转向，摸不透虚实。结果，陈友仅用一百发子弹，使打死打伤一百零六个敌人，连敌人收尸的直升飞机，也成了陪葬品。

勇猛顽强的阿治

敌人顽强，我们更顽强。只要还有一口气，也要顽强地打到底，这是革命战士的英雄本色。班长阿治，在西宁的一次战斗中，担任了消灭敌师指挥所的任务，他摸到敌人跟前时，腿部受了伤。但是，他仍抱起炸药包，勇猛地向前冲去，敌人见他只一个人，拥上来想捉活的，阿治举起炸药包大喝道：“炸死你们这些狗东西！”吓得敌人纷纷逃命。阿治趁势将敌师部围墙炸开，从突破口冲进敌指挥所。不幸，他的腹部又受了重伤，但他顽强地夺过敌人的武器继续战斗，掩护后续部队上来，直到全歼敌人为止。

守在哪里，哪里就是钢铁阵地

南越人民武装，真是攻无不克，守如泰山，他们无论守在哪里，都象钢铁一般，任何力量也撼不动、摧不破，反叫敌碰得头破血流。看，武士兴率领奠玉侦察队的七个勇士，竟把旷野里的一口枯井变成了战斗堡垒，打垮了敌人一个营的“围剿”。

他们这次的任务是：插入敌区，牵制和消灭敌人，保证兄弟单位发动群众起义。因此，他们宁愿牺牲自己，也要保证整体的胜利。他们顽强地从下午战斗到黑夜，打退了敌人一次又一次冲锋，以极小的代价，消灭敌人近百。

武玉馨浑身是胆

十七岁的战士武玉馨，参加了夜袭平桂乡敌据点的突击组，当他摸到敌人营房跟前时，发现别人失掉联络没跟上来。怎么办？打，还是不打？他想起了自己的誓言：“剩下一个人，也要同敌人打到底！”马上使他浑身是胆，挺身向前，闯过敌人巡逻兵的盘查，直奔敌人营房的门口。他一面用冲锋枪向里猛扫，一面虚张声势地人喊：“重机枪打正面，一排抄左边，二排抄右边，三排跟我来！”几个敌人想夺路逃跑，被武玉馨当场打死，其余的见势不好，只好乖乖地交枪投降。

四材伯巧袭列车    雷楚汉画

敌人的军用列车，常常遭到南越解放军的袭击和破坏，因此，敌人从无数挨打的教训中，学“乖”了，想了不少对付的为法。比如，军用列车出动之前，先由一列装甲列车头前开路，发现紧急情况便相互支援。敌变，我也变，四材伯领导的游击队，根据敌人的变化，也改变了战术。有一次战斗，他们先把装甲车让过去，以猝不及防的动作，将后面的列车截住，俘虏了车上的全部敌人。他们估计装甲车又必定倒回来营救，四材伯就亲自驾上缴获的火车头迎了上去，在相距一二公里时，自己从车上跳下来，让飞驰的火车头，把满载敌军的装甲列车撞翻。

肇丰烈火      李惠、胡今叶画

南越人民战士，都是以伟大革命思想武装起来的英雄，因此，他们一往无前，压倒一切敌人，而不为敌人所屈服，就是临危的时刻，宁可粉身碎骨，也不让革命贞操受半点玷污。阿生、阿成、阿巴三个人民战上，就是这样的英雄。当他们到肇丰某地执行任务时，被敌人包围在农民家里，他们顽强战斗，打得敌人尸体狼藉。但是，子弹打完了，突围又突不出去，就毅然地将枪砸断，爬上屋顶.以胜利者的姿态回答敌人：“我们是革命战士，我们是英雄肇丰人，你们想捉活的，是枉费心机！”然后，将房子用火点着，三个人紧紧们在一起，高唱着《越南战士歌》，化成了冲天的火炬。他们气壮山河的英雄气概，吓得敌人发抖。

（本版作品除署名者外，均本报美术组绘）

描述：

