id: 02fab2b759
标题：怎样认识改革中出现的问题
日期：1989-3-23
是否是时间段：false
作者：王顺海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国改革十年来在取得举世瞩目成就的同时，也出现了经济建设过热、物价上涨过猛、社会分配不公等问题。这些问题有主观原因，也有客观原因；有可以避免的，也有难以避免的。具体分析起来我觉得还要看到这样几个因素：

一是过渡性问题。目前国民经济处于新旧体制过渡时期，旧东西正在改，但还未全改；新东西正在建立，但又很不完善，这样就容易产生一些漏洞。如在商品流通领域，一方面过去那种高度统一的局面初步打破，允许多种渠道、多种形式流通；但另一方面，市场机制还不健全，正常的竞争局面还没有完全形成，有些物资还要靠计划分配。在这种价格“双轨制”情况下，就给违法经营者以及物价不正常上涨提供了机会。这类问题只有靠强化管理和监督，限制“双轨制”的弊端，深化改革，加强宏观控制来解决。

二是历史性问题。如社会总供给和总需求不平衡、通货膨胀等，可以说长期以来就存在的，只是在不同时期表现形式不同罢了。“文革”前，供需不平衡、通货膨胀是“隐形”的，当时缓解矛盾是发放各种票证来限制需求。但这种手段既不能增加供给，也不能减少票子，只能把矛盾“积聚”和“后移”。今天这类问题的出现，是历史上总供给和总需求不平衡的继续和发展，通货膨胀由“隐形”转化为“显形”。因此，把这类问题的出现一味归咎于改革、开放是不妥的。

三是运行性问题。再好的机器在运转过程中也难免不发生故障，问题在于能否及时发现，及时排除，保证正常运转。同理，改革伊始，经济运行过程中也不可能一切都顺顺当当，难免出现一些问题。比如一时间这种产品“长”了，那种产品“短”了。这类问题需要通过完善反馈、调控机制才能解决。

四是运筹性问题。由于经验不足、预见不够等，致使某些决策有失误现象。如政策中一些配套措施没有跟上，宏观控制有所削弱，有些改革措施出台次序不尽合理等。同时也要看到，即使在改革中贯彻一些正确原则时，也会出现一些新情况和新问题。例如：实行物质利益原则会引起某些人无限制地追求个人利益和小团体利益的倾向；扩大企业自主权会诱发某种程度的分散化倾向；实行竞争原则也会使部分人的利益失衡等等，当然，我们应当预见到并尽力把这些新的予盾减少到最低程度，但要想一点不出问题也是不现实的。

描述：

