id: 02fec9ce58
标题：总政和对外文委招待罗艺术家周恩来陈毅萧华彭绍辉等负责人参加联欢宾主互祝新年 袁子钦副主任在会上讲话
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,袁子钦,陈毅,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 中国人民解放军总政治部和对外文化联络委员会今晚举行联欢会，招待由阿波斯托尔·埃米尔上校和迪努·斯太利安上校率领的罗马尼亚军队歌舞团，和以乔治·布若尔为首的罗马尼亚表演艺术家小组，迎接一九六七年的来临。

中央和各方面的负责人周恩来、陈毅、萧华、彭绍辉、袁子钦、乔冠华、宋一平等，参加了联欢会。

当新的一年来到的时候，全场一致起立，热烈鼓掌，高唱《东方红》，祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！

周恩来、陈毅等同志，和全场中罗两国同志一齐举杯，互相祝贺新年，共同祝愿中罗两国人民和两国军队的友谊不断发展。

中国人民解放军总政治部副主任袁子钦在联欢会上讲话。他说，正当我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，取得伟大胜利的时候，罗马尼亚人民和军队的友好使者——罗马尼亚社会主义共和国军队歌舞团和表演艺术家小组，来我国访问演出。罗马尼亚艺术家的访问和演出，给我国广大人民和解放军指战员留下了深刻的印象，这对促进中罗两国的文化交流，加强相互间的了解，增进中罗两国人民、两国军队之间的友谊，做出了新的贡献。

袁子钦说，中罗两国人民和军队，在长期革命斗争中，建立了深厚的友谊。今后，在建设社会主义共同事业中，在反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，反对大国沙文主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同斗争中，我们将继续巩固和发展中罗两国人民和军队的友好合作关系。

罗马尼亚军队歌舞团领队阿波斯托尔·埃米尔上校在会上致词。

在充满热烈友好气氛的联欢中，中罗两国文艺工作者演出精彩的音乐、歌舞节目，一直到新年到来。

描述：

