id: 02ffe91156
标题：拿起枪杆英勇杀敌抗美救国河内举行民兵自卫队代表大会表扬战斗有功单位和英雄人物
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十一日电 越南劳动青年团中央委员会十九日写信给全国劳动青年团员和男女青年，号召他们坚决以实际行动响应胡主席的伟大战斗号召，奋勇前进，战胜美国侵略强盗。

信中说，胡伯伯的话最集中、最深刻地体现了越南人民和青年坚持抗美救国斗争到彻底胜利的钢铁意志和决心。信中说：“我们誓死不愿做美国强盗的奴隶，不惜牺牲一切来打败它，直到在我国的土地上永远没有一个美国侵略者为止。”

信中说，“很久以来，由于对美国强盗的万分仇恨，我们一直盼望着入伍，拿起枪来杀敌救国。我们热烈欢迎胡伯伯的动员令，并向胡伯伯报告：我们已经作好了一切准备。我们正等待着党和胡伯伯的命令，到祖国需要的任何地方去，以战胜美国强盗。”

据新华社河内二十一日电 越南民主共和国首都河内市的民兵自卫队代表十九日晚隆重举行授奖大会，热烈表彰和奖励在反击美国强盗飞机轰炸河内的战斗中涌现出来的大批优秀单位和英雄人物。

从六月二十九日美国强盗飞机连续轰炸河内以来，河内市全民皆兵，他们同人民军防空部队一起，不怕艰苦牺牲，英勇战斗，给了美国侵略强盗以沉重打击，先后共击落美国飞机十多架，并活捉一大批美国飞贼。

这次会议热烈表扬了许多优秀的战斗单位和英雄人物。如第十三号工地上的一支自卫队，在敌机轰炸下，一面英勇战斗，一面奋不顾身地冲进危险的地区，扑灭火焰，抢救国家财产。嘉林县越兴乡民兵的一个女机枪小组，尽管美国的炸弹就在距离组员们七、八米的地方爆炸，沙土把她们掩埋了，但是，她们仍然顽强地站起来，互相鼓舞，高呼战斗口号，英勇地向敌机射击。东英县梅林乡女民兵阮氏顽用自己的身体当重机枪的枪架，让战友们更狠、更准地打击敌机，另一位女民兵黄氏芳被弹片打伤了腹部，但是她顽强不屈，仍然坚定地鼓励她的战友们继续战斗，消灭美国空中强盗！

描述：

