id: 5642e3d2f0
标题：坚持理论学习保持正确方向
日期：1989-12-23
是否是时间段：false
作者：张应银/杨战宏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张应银、杨战宏报道：兰州军区某集团军团以上党委长期以来把学习马克思主义理论作为加强政治思想建设的一项战略措施。12月14日至16日，他们召开理论建设座谈会，交流推广了四级党委学习理论的经验。

这个集团军抓团以上党委学习马克思主义理论始于1985年。在改革开放、发展社会主义商品经济的新形势下，部队思想政治工作遇到一些“既回避不了，一时又回答不了”的问题。集团军党委认为，单凭朴素的阶级感情和个人经验是不够的，必须借助马克思主义理论的力量。他们规定了团以上党委中心组的学习制度，及时制定学习计划，定期检查考核。几年来，团以上党委完成了250多个学习日，选读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》，系统学习了《邓小平文选》。集团军和各师还以办班的形式，组织团以上干部学习马克思主义哲学、再生产理论以及邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要论述。集团军还为基层培训理论骨干。1987年以来，团以上党委成员运用马克思主义的立场、观点和方法，针对部队和党委建设中的问题进行调查研究，写出了200多篇论文。学习理论提高了大家执行党的路线、方针和政策的自觉性。去年，当中央提出治理整顿的方针后，集团军党委迅速作出决定，撤销所属11个单位购买小汽车和添置高档办公用品的计划，停建、缓建44项计划外工程，压缩投资840多万元。

紧紧围绕加强部队政治思想建设读书，是这个集团军团以上党委理论学习的重点。近几年社会上流行过各种思潮和一些所谓的新观念，团以上党委坚持用马克思主义理论武装头脑，用党中央、中央军委的指示精神统一思想、统一行动，不盲目引进“新观念”，不赶时髦，不乱提口号。当搞资产阶级自由化的人散布“淡化”党的领导、“党军分家”、“军队非政治化”等错误论调时，集团军党委认为，如果在这些方向性、原则性的问题上不能保持清醒头脑，政治工作就有偏离正确轨道的危险。他们组织团以上党委认真学习毛泽东同志和邓小平同志关于加强党对军队领导的论述，旗帜鲜明地对干部战士进行党对军队绝对领导的教育，保证了部队在关键时刻能够听从党中央和中央军委的指挥。在北京发生动乱和反革命暴乱前后，集团军部队无一人违犯政治纪律，指战员自觉抵制一些搞资产阶级自由化的人到部队串连，圆满完成了警卫省政府等重要目标和维护社会秩序的任务。

描述：

