id: 564448c5d0
标题：合作医疗就是好
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：林俭〖HH/换行〗DW：五四○六六部队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卫生战线经过无产阶级文化大革命，大批社会主义的新生事物象雨后春笋般地不断涌现，合作医疗、赤脚医生如绚丽的山花，开遍祖国农村，初步改变了广大农村缺医少药的落后面貌。对医疗领域这种“莺歌燕舞”的大好形势，广大贫下中农无不欢欣鼓舞，拍手叫好；而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却顽固地站在地主资产阶级的立场上，用“正在试验的制度”这种不肯定的语调从根本上否定卫生革命。在他的煽动下，社会上的阶级敌人也刮起一阵妖风，诬蔑合作医疗是刮“共产风”，妄图否定合作医疗这一社会主义新生事物。

我们大队实行合作医疗的事实，就是对他们有力的批判。

我的家乡广东省潮安县坑门大队，全大队有十五个生产队，七个自然村。解放前，在反动统治阶级的残酷剥削和压迫下，贫下中农无医无药，贫病交迫，过着悲惨的生活，许多人活活饿死、病死。我的祖父、祖母和姑妈都是因为得病，无钱医治，而被病魔夺去了生命。文化大革命前的十七年，由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰和破坏，毛主席关于卫生工作的一系列重要指示没有得到认真的贯彻执行，我们大队缺医少药的落后状况仍然没有得到改变，社员有病只得翻山越岭到很远的地方求医买药，还往往遭到歧视和冷落，甚至被拒于医院大门之外。贫下中农气愤地斥责在修正主义卫生路线统治下的医院是：“医院大门八字开，有病无钱莫进来。”他们多么盼望有为贫下中农服务的医生和医疗制度啊！

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的修正主义卫生路线，也给我们大队的医疗事业带来了深刻变化。一九六八年底，我们大队贫下中农在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，和全国各地一样，也办起了合作医疗，培养了自己的赤脚医生。实践证明，合作医疗好得很。这些年来，全大队有五名患重病的社员都得到了治疗。这些重病员的医药费，最少的有二百多元，最多的有一千一百多元。由于合作医疗具有互助合作的社会主义优越性，贫下中农过去无法支付的医药费，现在得到妥善解决。贫下中农高兴地说：“一人有病大家帮，生老病残有保障，毛主席的革命卫生路线就是好！”

合作医疗，是毛主席革命卫生路线的产物，是广大贫下中农依靠集体力量同疾病作斗争的创举，是完全符合广大贫下中农的利益和要求的。邓小平一伙却把它视为眼中钉、肉中刺，攻击是刮“共产风”，实际上暴露了他们要刮“资产风”，他们心目中只有“城市老爷”，妄图为刘少奇修正主义卫生路线翻案。然而，这只能是痴心妄想，白日做梦！合作医疗就是好，这是谁也抹煞不了的。我们一定要以阶级斗争为纲，同修正主义卫生路线对着干，巩固和发展合作医疗，把卫生革命进行到底。

描述：

