id: 564903c3db
标题：欺人之谈——评林彪关于第一枪第二枪的谬论
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：孟厘
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判“四人帮”的假左真右，使我们想起林彪关于第一枪、第二枪的谬论。林彪鼓吹：打仗只要勇敢，枪打得准不准是无关紧要的，“勇敢的人，即使第一枪打不准，还可以打第二枪、第三枪……”。

振振有词，娓娓动听，真够“突出政治”的了。可是细一想，这实在是欺人之谈。打仗不同打靶，只准你打他，他不会打你。战争，是敌我双方真枪实弹比赛。你一枪打不中敌人，怎能叫敌人一枪也打不中你，还让你重来第二枪、第三枪？在现代化战争中，时间、速度常常就是胜利，有时错过了几分几秒钟，就有你无我。没有纯熟准确的技术本领，怎能做到保存自己，消灭敌人？

打仗当然要靠人。人的政治思想觉悟，从来就是争取战争胜利的最重要的保证。畏敌怯战的指挥员，贪生怕死的士兵，能打胜仗者，恐怕自古以来没有。但是，军队的战斗力毕竟是多种因素的综合，不是孤立地靠哪一条。在我们部队中，流传着许多神枪手只身击退敌群的故事。这些神枪手能以少胜多，转危为安，就不单凭他们有孤胆作战的勇气，还因为他们有百发百中的枪法。倘若他们打出去的子弹，是划破长空呼啸飞去，即使再勇敢，也是不能打退蜂拥而上的敌兵的。

发扬无产阶级革命战士的大无畏英雄气概，不是常常可以弥补物质技术条件的某些不足吗？是的。然而，第一，这可能要自己付出更高的代价；第二，它也还是要有一定的物质技术前提的。一个勇敢的战士，第一枪打不中敌人，假如自己又不曾被敌人打中，他可以用第二枪、第三枪来补救，终于打倒敌人，其前提至少是他还掌握了一些射击要领。否则，第二枪、第三枪不是照样打不准吗？

在物质和装备技术上暂时处于劣势的革命人民，要在战争中取得最后胜利，一定要充分发挥人的积极性、主动性和创造精神，使自己不仅在精神上，而且能在物质和装备技术上，也逐步赶上去，达到一定的水平。这就是说，要让精神的力量转化为物质的力量，而不是象林彪所鼓吹的用精神的力量去“代替物质的力量”。我们说我们以弱胜强，用“小米加步枪”打败了飞机加大炮的强大敌人，这里包括着我们自己逐渐壮大、逐渐改善物质条件的过程。在八年抗战和三年解放战争最后决定胜负的时候，我们不是也有了机关枪加大炮，以及其他现代装备，而如虎添翼了吗？物质的力量，终究还是要用物质的力量去摧毁，光有精神是不行的。

我们是手持武器保卫和建设祖国的战士，面对的敌人是武装到牙齿的。我们要加强自己的思想革命化，要有英勇献身的精神，这在平时，就应该表现为苦练杀敌本领，千方百计掌握现代战争的战术技术。从战争中走过来的老同志都还记得，过去，在两次战役的空隙中抓紧练兵时，部队中广泛流行的一个口号是：“平时多流汗，战时少流血”，而不是什么“第一枪打不准，还可打第二枪、第三枪”。

林彪关于第一枪、第二枪之类谬论，带有极大的虚伪性。他以极左的面目出现，打着发挥人的革命精神的招牌，却起着削弱以至破坏部队战斗力的作用，是名副其实的假左真右。

描述：

