id: 56495becc0
标题：新年春节期间积极参加助民劳动
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在新年春节期间，沈阳部队某部炮团继承发扬我军光荣传统，广泛开展拥政爱民活动，积极参加“农业学大寨”的群众运动，支援地方社会主义建设。

炮团的拥政爱民工作有着光荣传统。今年新年春节期间，团党委组织干部战士认真学习毛主席关于人民军队的宗旨和“拥政爱民”等一系列指示，深入批判林彪的资产阶级军事路线，和破坏军队建设、破坏军政、军民团结的罪行，使大家更加深刻地认识到，拥政爱民是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军的光荣传统。当前，在全党全军全国人民积极响应四届人大号召，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，掀起抓革命促生产的高潮中，我们一定要积极参加坚决支持，为此，团党委在新年期间专门开会研究做好拥政爱民工作，要求全团干部战士积极支援地方社会主义建设。广大干部战士坚决响应团党委号召，纷纷行动起来。在新年假期和星期天，很多同志主动放弃休息，到生产队参加集体生产劳动。全团共助民劳动四千一百多个劳动日，帮助平整土地和修“大寨田”五百多亩，积肥送粪八百八十三车，修理各种大型农机具二十多台，有力地支援了地方社会主义建设，受到广大贫下中农热情赞扬。

炮团在支援农村社会主义建设中，注意向“农业学大寨”的先进典型学习。小东沟生产队是这个地区“农业学大寨”的先进单位。团党委就请小东沟党支部介绍他们抓革命促生产的先进经验，并组织部队通过和贫下中农一起修造“大寨田”的劳动中，学习贫下中农战天斗地的革命精神。炮团广大干部战士在支援地方社会主义建设中，想人民群众所想，急人民群众所急，只要是人民群众有困难，他们就全力支援，只要人民群众有要求，他们就热心去帮助。新年刚过，一天，部队野营拉练，来到联合大队。晚上，他们听说这个生产队为搞农田基本建设，制定了一个劈山造田的规划，要求在三个月内完成。当时，因连降几场大雪，工程进度受到影响。团党委了解到这个情况后立即开会研究，决定放弃第二天的休息，全力支援。他们抽出百分之九十多的人力，第二天一早，就开上工地。经过全团努力奋战，只用三天时间就造田一百五十亩，帮助这个生产队提前完成了计划。为了支援农业生产，团里还专门组织了支农小分队，到各地帮助贫下中农修理农机具。一次，柳树营子生产队的柴油机在生产中突然发生故障，生产队的粮食加工厂因此停工。支农小组立即赶到现场，排除了故障。

描述：

