id: 564e2f08d3
标题：发自肺腑的呐喊——观电视连续剧《重返沂蒙山》
日期：1989-1-1
是否是时间段：false
作者：殷习华
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由王厚强、梁祖国编剧，王大安导演，山东省军区、山东电视合、山东电影电视剧制作中心联合摄制的四集电视连续剧《重返沂蒙山》，真实生动地纪录了党的十一届三中全会以来，沂蒙山区艰难地振起沉重的翅膀，奋飞的故事。该剧把蒙山沂水的真实面貌袒露在人们面前，向历史、向民族、向社会发出呐喊：这片曾经对革命有过奉献的土地需要全社会的关注！

编导者通过武装部长郭海松重返沂蒙山区所看到的一切，向人们展示了令人震惊的山区人民的贫穷。曾为掩护郭海松舍弃了自己亲生骨肉的田嫂，竟年复一年地靠红薯和咸菜度日；曾南征北战屡立战功的复员老兵炳哥，竟然为儿子娶媳妇而把女儿用蒙汗药麻醉后，强嫁给了一位女儿所不爱的人；光棍老大弟兄五个，竟在80年代的今天，在门上贴着“吃一升借一升升升不断，还旧帐欠新帐帐帐相逼”的对联……这一切，也许有罗列生活现象之嫌，但是正如法国著名作家左拉所述：“作家的最高品格就是真实感”。“这里不要夸张，只要事实，值得称赞或者值得贬黜的事实。”可以说，编导们意识到这一切充满着崇高的悲剧色彩。那些粉饰现实的浅薄的乐观主义、那些给人以廉价的希望、空洞的安慰和虚假光明的作品，就象一剂催眠药，只能使人们更加沉溺于美妙而又永远无法实现的梦境之中。当然编导们也绝非自然主义和悲观主义，从剧中，我们仍能时刻感受到一股奋发向上的力量。

无须讳言，沂蒙山区之所以贫困的主要原因，是建国以来政策的失误以及文化大革命的浩劫。然而，编导们并没有在这种浅显的道理面前驻足，而是以现代思想，从更高的层次，更新的角度挖掘了人的素质这样一个新题目。由于政治上的禁锢，交通的闭塞，更由于文化素质的浅薄，地处孔孟之邦、齐鲁之地的沂蒙人民，更深、更强、更沉重地承受着传统观念的束缚。他们只好自我安慰：“现在好多了，尽管顿顿是地瓜干，但是不用‘跑反’了，不用再受日本鬼子、国民党的气了。”推而广之，这不正是我们民族的那种自得其乐，随遇而安的心态么？郭海松带领乡亲们战胜贫穷的同时，极力地在战胜自己本身的隋性，又不正是我们国家改革的真谛所在么？

剧本以郭海松帮助山区人民采石、修路、打井、走致富道路为主要线索，同时，以他一家在城市里的生活，特别是儿女们具有现代观念的生活为副线，充分显示了编导者较深厚的艺术造诣和娴熟的写作技巧。

值得指出的是，该剧整个节奏稍嫌拖沓；特别是第一集，人物对历史的交代显得笨拙。

描述：

