id: 564f4f0c35
标题：苏修叛徒们的悲哀
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界人民革命风暴猛烈地冲击下，美帝苏修疯狂进行垂死挣扎，进一步加紧了反革命勾结。最近，它们在“防止核扩散条约”、提供“核保护”等问题上，连续做成了四笔黑交易，并且很快在莫斯科和华盛顿同时演出了所谓“防止核扩散条约”的签字丑剧。这是美帝苏修勾结一起，合伙镇压世界各国人民革命的大骗局，是苏修出卖世界人民利益的新罪行。

但是，苏修集团外交部长葛罗米柯竟厚着脸皮，在苏联最高苏维埃会议上无耻叫嚷什么“防止核扩散条约”是“为世界的长久利益”而“采取的极其重大的措施”，并且吹嘘说：他们的政策“贯穿着声援世界革命的进步力量的精神”。世界上头号帝国主义同最大的现代修正主义合伙大干反革命勾当，竟被说成是“为世界的长久利益”而“采取的极其重大的措施”，这是多么卑鄙，多么无耻！我国伟大的文学家鲁迅，曾经辛辣地抨击过那种“满肚子怀着鬼胎，而装出公允的笑脸”的“蛆虫”。从葛罗米柯直到柯西金、勃列日涅夫之流，也就是这样的一小撮“蛆虫”。

然而，刽子手装出的笑脸，绝对掩盖不了他们沾满革命人民鲜血的双手。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”全世界无产阶级联合起来，全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民联合起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，这是全世界各国人民的根本利益，长远利益。

苏修叛徒集团奴颜婢膝地迎合世界反动势力的头子美帝国主义的旨意，同美帝国主义合谋炮制所谓“防止核扩散条约”、“核保护”计划，妄图维持他们残缺不全的核垄断地位，把一切无核国家置于它们的奴役和控制之下，并且在“核保护”的名义下，拼凑反华核军事包围圈。这正是配合美帝国主义推行反革命全球战略的一个重要步骤。苏修叛徒集团嘴里的“为世界的长久利益”，恰恰就是为它的主子美帝国主义的利益，恰恰就是替美帝国主义的侵略和奴役全世界人民的反革命政策效劳，恰恰就是对全世界人民革命利益的大叛卖。无怪乎白宫头子约翰逊在对苏修叛徒集团的“和解精神”倍加赞许的同时，情不自禁地供认，由于“防止核扩散条约”的缔结，使得美苏合谋镇压世界革命的反革命“动力变得活跃起来了”。强盗头子的夸奖和招供，既道出了美苏勾结的反革命本质，也活活勾画了勃列日涅夫、柯西金、葛罗米柯之流充当美帝头号帮凶的叛徒面目，奴才真相。

伟大导师列宁说过：“同帝国主义者结成‘联盟’，即可耻地依附他们，——这就是资本家和小资产者的对外政策。同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成联盟，反对所有的帝国主义者，——这就是无产阶级的对外政策。”

苏修叛徒集团竭力推行投降叛卖的对外政策，无耻地依附于美帝国主义，证明他们不折不扣是一群新的资产阶级分子，是卖身投靠国际资本主义的大工贼。但是，苏修叛徒集团却括不知耻地吹嘘他们的对外政策，“贯穿着声援世界革命的进步力量的精神”，真是不知人间有羞耻事。不用多说，翻一翻近一年来苏修叛徒集团干的坏事，他们的无耻谎言就不戳自破了。

自从一年前柯西金同约翰逊在葛拉斯堡罗就一系列“全球性问题”的买卖成交以后，苏修叛徒集团遵从美帝旨意干尽了镇压世界人民革命的罪恶勾当。

在越南人民抗美救国战争取得伟大胜利的时刻，是苏修叛徒集团竭力帮助美帝扩大侵略战争和推行“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民的革命烈火。

在阿拉伯人民遭受美帝和以色列侵略的时候，是苏修叛徒集团背信弃义，勾结美帝玩弄所谓“政治解决”的阴谋，妄图迫使阿拉伯人民屈膝投降，使美以侵略合法化。

是苏修叛徒集团同美帝及其走狗印度、印尼、“马来西亚”、刚果（金）等反动派结成反革命同盟，疯狂镇压亚非拉地区风起云涌的民族解放运动。

也是苏修叛徒集团，帮助以美国为首的帝国主义破坏、镇压美国黑人的抗暴斗争和欧洲、北美、大洋洲各国人民掀起的伟大革命风暴。

所有这些，不都是在为行将灭亡的美帝国主义，为垂死的资本主义、殖民主义制度提供苟延残喘的续命汤吗？不都是同美帝国主义及其走狗串通一气镇压世界人民的革命斗争吗？哪里能找到半点“声援世界革命的进步力量的精神”呢？葛罗米柯之流妄想给他们的可耻叛卖涂上一层薄薄的油彩，既可笑又可悲。这正好反映了苏修叛徒集团的极端虚弱，反映了现代修正主义集团江河日下、日薄西山的窘境。

伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。……美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

苏修叛徒集团同美帝勾结越紧密，叛卖越彻底，他们的反革命面目就越加暴露，就越能从反面教育全世界人民和苏联人民，世界各国人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的革命斗争就越高涨，就越加速美帝、苏修的灭亡。苏修叛徒集团这些可恶而又可耻的蛆虫们，绝对逃脱不了彻底完蛋的命运。

描述：

