id: a01205fffe
标题：以其昏昏岂能使人昭昭——谈谈“外行”与“内行”
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中说:“领导现代化建设，不努力学习和掌握科学，是无法胜任的。现代化经济、文化和政治建设的发展，要求逐步改变我们干部队伍的结构，减少一般行政干部，增加大批各行各业的专业干部，比如工程技术干部、农牧业技术干部、经济管理干部、科学家、教师、医师、法官、律师、艺术家，等等。对具有各种专长的知识分子，要大胆地使用和提拔他们，充分发挥他们的作用。”要求“各行各业的领导干部，尤其是年轻的领导干部，都要努力使自己成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家。”并以斩钉截铁的语言指出:“长期安于当外行，沉醉于政治空谈，决不能治国，而只能误国。”

问题就是如此尖锐地摆在我们面前。领导干部必须努力变成内行，而广大知识分子中的各种专门家应当进入干部队伍，并把那些坚持走社会主义道路，有真才实学、作风正派、埋头苦干的人提拔到各级领导岗位上来。这是四化建设的迫切需要，也是历史发展的必然趋势。

现在，许多工农出身的干部正在发愤努力学习专业，也有许多知识分子专门家进入了各级领导班子，使一些企业、事业单位的面貌有了很大改变。但是，对于要求干部成为专家、专家参与领导，阻力还不少，其突出表现是某些干部迄今仍安于外行，甚至认为内行参加领导班子会削弱党的领导；而有些知识分子专门家担任领导工作后则畏首畏尾，生怕重批“外行不能领导内行”这个口号。由此可见，根本问题还在于，有些同志对“外行”“内行”的问题至今还存在一些模糊认识，很有必要加以澄清。

内行与外行本来是相对而言的。俗话说，“三百六十行，行行出状元”。你是这一行当的内行，却是其他行当的外行。以自然科学来说，分科两千多门，更是“隔行如隔山”。例如数学，一隔行，就连语言都不一样。因此，对于具体的人来说，除了不学无术者外，总是既是内行，又是外行。同时，外行和内行又是可以相互转化的。外行经过努力学习和实践，可以成为内行:内行如果停留在老一套，也可能变成外行。在科学技术飞速发展的今天，尤其如此。

这个道理本来是简单而又清楚的。问题发生在一九五七年，当时，极少数资产阶级右派把共产党说成是绝对的外行，用“外行不能领导内行”的口号妄图推翻共产党的领导。毛泽东同志为此在党的八届三中全会上的讲话中尖锐地指出:“右派说我们不能领导，‘外行不能领导内行’。我们驳右派说，我们能领导。我们能者是政治上能。至于技术，我们有许多还不懂，但那个技术是可以学懂的。”他还进一步设问:“我们这些人叫什么家呀?叫政治家。”“家”者，大内行之谓也!可见，这里所谓“外行”，是我们借用论敌的语言，只是相对于当时党的干部在科学技术上还处于外行状态而言的，我们也正是从这个特定的意义上强调党的领导的。实际上，我们党之所以能够领导，恰恰是因为党在政治上是内行。我国革命斗争之所以能够取得伟大胜利，不正是因为我们党在长期斗争中造就了大批政治上、军事上的内行吗?因此可以说，只有内行，才能领导得好。

由于党的干部队伍主要由工农分子所组成，科学文化水准较低，又由于长期的武装斗争任务本身并不突出地要求干部的大多数在钻研政治、军事的同时去钻研科学文化，所以相对而言的外行状态在当时并不造成尖锐的矛盾。但是，我们党和毛泽东同志从来没有说过这种外行状态就是一个优点，也从来没有认为只要满足于“政治上能”就行了。相反，当党的中心任务由推翻旧政权转向经济建设的时候，毛泽东同志反复强调外行必须变成内行。早在建国前夕，当严重的经济建设任务摆在我们面前的时候，他就要求全党:“我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。”当第一个五年计划即将开始的时候，他及时地向全党指出:“适合这种新的情况钻进去，成为内行，这是我们的任务。所以必须对那些钻不进去的人，浮在皮面上的人进行教育，使他们都成为内行。”在党的八届三中全会讲话中，毛泽东同志明确要求党的干部要学马克思列宁主义，学技术科学，学自然科学，学文艺理论，学新闻学、教育学等等。他说:“不懂这些东西，不去领导，怎么行呢?”这不是明白无误地讲要领导就得懂行么?文化大革命前夕，毛泽东同志更直截了当地指出:“不学会技术，长期当外行，管理也搞不好.以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”问题很清楚，如同在政治领域中需要政治家实行领导一样，在经济管理、科学技术、文化教育等各个领域里，需要各种各样的内行来实行领导。强调党的干部学习内行、变成内行，也就是强调干部必须变成专门家，才能对专门领域实行正确的领导。

根据以上分析，应当得出什么样的结论呢?必须把“内行”与“外行”及其相互关系的固有含义，与极少数右派利用这个问题否定党的领导，严格地加以区别。在坚持中国共产党对国家的领导的前提下，各条战线、各个领域、各个行业，必须充分发挥内行的作用，包括内行参加领导的作用。党的干部、特别是领导干部，不仅要在政治上，而且要在业务上、技术上成为内行。决不应当是外行与内行的对立，而应当是政治和业务的统一，应当是又红又专。

但是，在当时，“内行”、“外行”及其相互关系的固有含义，与极少数右派利用这个问题来否定党的领导之间，并未加以严格的区别。相反，在反右斗争扩大化中间和以后的一些时间里，“外行领导内行”的固有含义，被无限制地引伸和扩大，以至逐步形成了这样一种观点:只有外行才能领导，而内行必须受外行领导。其后果是严重的。一些干部以“大老粗”自诩，以“大老粗”为荣，长期安于外行，而又“理所当然”地进行领导；内行、专家则不敢大胆工作，不敢发挥作用。由此，形成了一种崇尚政治空谈的风气，离开业务谈政治，离开实际工作谈领导，离开客观规律谈革命，往往使党的领导变成了一种空头政治，出现了用单纯的行政手段管理经济工作，以至简单粗暴地干涉科技工作、教育工作、文艺工作的情况，更出现了鄙薄、歧视甚至打击知识分子的极不正常的情况。我们党在六十年代初期曾注意到了这种严重情况，毛泽东同志在七千人大会上讲了刘邦和郦食其的故事，提请全党注意知识分子问题。周恩来同志一九六二年在一次讲话中重申:“以前我们讲过外行能领导内行，是讲的政治、政策、思想、组织上能够领导……不是说能干涉业务，业务确实不懂嘛。外行能不能干涉人家内行的业务?外行变成内行，即要经过学习，就是学会了，也要尊重专家。”

但是，严重的后果尚未来得及消除，林彪、“四人帮”乘文化大革命之机，推行极左路线，把“外行领导内行”作为“普遍规律”加以宣扬，使之成为“全面专政”的一个理论根据，造成了更加严重的后果。如果谁是内行，那末，“他们代表的是资产阶级”，“内行”的领导干部，除了被戴上民主派、走资派帽子之外，还加上一顶“投降派”；“内行”的知识分子则被诬蔑为反动学术权威，反动技术权威，统统都是修正主义分子，统统都要打倒。按照他们这个“普遍规律”，领导军队的必须不懂得指挥打仗，领导工厂的必须不懂得生产技术，领导科学的必须认不全ABC，领导文艺的必须分不清多来米。事情就被弄到如此荒谬绝伦的地步，这就严重地阻碍和破坏了我国科学文化事业和国民经济的发展。

现在，我们面临着实现四化的艰巨而繁重的历史任务。为了完成这个任务，必须认真吸取历史的经验教训，澄清在“外行”

“内行”问题上的糊涂观念，彻底改变那种安于外行、排斥内行的状况，干部应当尽可能地具备专门的科学知识和技能，成为内行、专门家，而知识分子中的优秀专门家应当参与领导，并把这两个方面结合和融合起来，真正靠内行来办好我们的事业。

那末，什么叫做内行呢?所谓内行，无非是比较懂得他所从事的这一行的客观规律。毛泽东同志早就指出，“只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。”今天，四化建设是最大的政治，所谓“政治上能”也有了新的含义，就是不仅要懂政治，而且要懂经济、管理、科学、技术和各种业务。当然，门门都要懂，行行都在行，是不可能的，但你总应当懂得自己领导的这一行。周恩来同志曾经作过一个生动的比喻，说炮兵司令不可能每种炮自己都会打，但要懂得大炮的性能。如果自己从事的行当都不懂，势必违背客观规律，变成瞎指挥，这又怎么实行领导呢?

今天，党领导着全国人民实现四个现代化。而领导现代化本身也正在形成一门科学，如系统工程，它就是科学领导学，科学指挥学。掌握这门学问，既要有组织领导能力，又要具有一定的现代科学文化水平。要在科学基础上从事全面的领导工作，对现代化毫无所知的外行不行，有专业知识但毫无组织管理经验也不行，一定要把组织领导经验与科学文化知识密切地结合起来。这对党的干部和参加领导工作的专门家来说，都提出了新的要求，而且主要是对干部提出了更高的要求。事实上，三十年来，我们党内已经锻炼了一批又红又专的领导干部，他们与知识分子中的各种专门家相结合，担负了领导经济建设的重任。没有这批内行，怎么可能有三十年经济建设的巨大成就?怎么可能提出四化建设的宏伟目标?怎么可能按照客观经济规律提出调整国民经济的方针?但同时，无可否认，还有大批干部仍处于外行状态。有关调查材料说明，全国县团级以上企业的领导干部中，比较熟悉业务、懂得技术、懂得管理的不到三分之一。有的省工交财贸战线局级领导干部中，熟悉业务的只有百分之二十。我们要正视这个十分尖锐的矛盾。在新的长征中，我们再不应安于外行，而应努力变成内行，做到又红又专，掌握四个现代化的领导艺术，掌握现代科学文化知识；同时，又应当充分发挥知识分子和各种专门家的作用，并且能够与其中一部分优秀者一起进行领导工作。这样，才能推动四化建设不断向前发展。

描述：

