id: a015622671
标题：纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年朝驻沪总领事馆举行酒会崔琫哲代理馆务和曹荻秋副市长在会上讲话
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆代理馆务崔琫哲，昨天晚上举行酒会纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年。

上海市副市长曹荻秋、石英、金仲华、赵祖康，中国人民解放军驻上海部队首长饶守坤海军中将、熊应堂少将、周建平大校，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席张祺等应邀出席了酒会。出席酒会的还有上海市人民委员会各部门和上海市各人民团体的负责人，中朝友好协会在沪理事，前中国人民志愿军人员和志愿军烈士家属，前中国人民抗美援朝医疗队队员以及访朝人士等。

正在上海访问的朝鲜中央通讯社代表团和其他朝鲜外宾也出席了酒会。

朝鲜驻上海总领事馆代理馆务崔琫哲和曹荻秋副市长在会上讲了话。

崔琫哲说，中国人民志愿军在朝鲜战争中所建立的光辉功勋与可歌可颂的事迹，将永远活在朝鲜人民的心中。今天，朝中两国人民结成的血肉般的友谊和团结，通过在社会主义建设中的密切合作，通过反对美帝国主义的斗争，通过反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的斗争，得到了进一步的巩固和发展，它将象长流不息的鸭绿江水一样永久不灭。

崔琫哲在讲话中严厉谴责了美帝国主义者继续霸占南朝鲜、阻挠朝鲜和平统一的罪行。他说，南北朝鲜的全体人民紧密团结起来，必定把我们不共戴天的敌人美帝国主义从我国领土赶出去，必定完成统一祖国的伟业。

崔琫哲说，朝鲜人民今后将继续坚定地站在马克思列宁主义与无产阶级国际主义的立场上，反对帝国主义与现代修正主义，在为和平与社会主义事业胜利的斗争中将永远同兄弟的中国人民紧紧地携手前进。

曹荻秋副市长在讲话中说，中国人民永远不会忘记在反抗美国侵略者的正义战争中，朝鲜人民对保障我国安全和社会主义建设所作的贡献以及对中国人民志愿军的亲切关怀和全力支持。曹荻秋副市长强烈谴责美帝国主义侵略朝鲜的罪行，并且表示坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。

曹荻秋副市长说，朝鲜劳动党和朝鲜人民坚持马克思列宁主义、反对现代修正主义、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结进行了不懈的斗争。我们以有象朝鲜劳动党和朝鲜人民这样坚强的战友和兄弟感到自豪。

曹荻秋副市长说，我们两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结是经得起任何风暴的考验的。我们坚信帝国主义、各国反动派和现代修正主义的一切阴谋活动必将遭到彻底的破产。我们将永远同朝鲜人民团结在一起，同社会主义阵营各国人民以及全世界一切革命人民团结在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为着我们共同事业的胜利，奋勇前进。

饶守坤海军中将在会上代表中国人民解放军驻沪部队全体官兵以及在上海的前中国人民志愿军人员，向朝鲜人民和朝鲜人民军热烈祝酒。

酒会充满着亲切、友好的热烈气氛。席间宾主频频为中朝两国人民用鲜血凝成的友谊和团结干杯。

酒会后放映了朝鲜电影。

描述：

