id: a018813715
标题：本市广大民兵决心进一步落实“备战、备荒、为人民”的方针提高革命警惕　做好反侵略战争准备
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，本市广大民兵结合学习党的十大文件，认真学习《人民日报》、《解放军报》《办好民兵》的重要社论，畅谈毛主席的人民战争思想的伟大胜利，决心继续增强战备观念，以做好反侵略战争准备的实际行动，贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，随时准备歼灭入侵之敌。

中央两报发表了《办好民兵》的社论，极大地鼓舞了上海民兵的广大干部和战士。许多民兵激动地说:这是党中央、毛主席对我们广大民兵的关怀。不少单位纷纷组织民兵干部和战士结合学习党的十大文件进行讨论。广大民兵一致认为，社论十分明确地阐明了民兵的性质、任务和战略地位，充分肯定了大办民兵所取得的伟大胜利，总结了无产阶级文化大革命以来民兵工作的新鲜经验，这对于进一步加强民兵建设、巩固无产阶级专政、做好反侵略战争的准备，都具有深刻的意义。通过学习和讨论，大家进一步增强了搞好民兵工作的光荣感和责任感。民兵战士们在参加国庆节日的保卫工作中，涌现了不少好人好事。有些民兵同志节日不返乡探亲，主动要求参加战备值班；有的发扬继续作战的精神，坚持生产，下班后又立即参加执勤；有的民兵没有分配到任务，也放弃休假，赶到厂里要求参加战斗。

在学习和讨论中，许多单位的民兵干部和战士们都谈到，当前国内外形势一片大好，但是，形势越好，越不能放松革命警惕。沪东造船厂党委负责人与民兵干部一起学习了《办好民兵》的社论，表示要努力提高高炮民兵的军事素质，加紧进行军事训练，以适应反侵略战争的需要。上海秒表厂的基干民兵，近几天来，刺杀训练搞得热火朝天。正在进行实弹射击训练的上海皮张厂的高炮民兵，通过学习十大文件和中央两报《办好民兵》的社论，干劲倍增，他们以实战要求严格检查战备工作，终于取得了实弹射击的良好成绩。

全市各级民兵组织，决心在党的一元化领导下，继续组织广大民兵深入学习党的十大文件，进一步提高民兵对自己在未来反侵略战争中重要战略地位和办好城市民兵对保卫城市重要意义的认识，从思想上、组织上、物质上做好反侵略战争的一切准备，如果敌人胆敢来犯，就叫它寸步难行，有来无还!

描述：

