id: a018df43d9
标题：华主席、叶剑英邓小平副主席观看空军战备训练汇报表演汇报表演规模之大，成绩之好，超过了一九六四年练兵运动所达到的水平。这是对林彪、“四人帮”破坏战备训练罪行的有力批判
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月十二日电　华主席和叶剑英、邓小平副主席今天在人民解放军某机场观看了空军部队战备训练汇报表演。

华主席在检阅参加汇报表演的空军部队以后，高兴地说:“祝贺同志们表演成功!祝贺同志们在训练中取得优异成绩!”

一九六四年，毛主席曾观看了人民解放军军事表演，鼓舞了全军群众性的练兵运动。今天，在全军抓纲治军取得显著成效的时候，华主席和中央其他领导同志观看空军军事表演，使全场陆海空军指战员受到很大鼓舞。

上午十时二十五分，华主席、叶副主席和邓副主席以及党和国家其他领导同志来到机场，全场起立行注目礼。空军司令员张廷发正步走上前致军礼，报告空军参加汇报表演的部队准备完毕，等候检阅。

汇报表演开始时，十四架飞机编成整齐的“/\一”队形，威武雄壮地飞过检阅台上空，全场掌声雷动。

天空又传来一阵巨大的轰鸣，轰炸机群飞来了!很快，一百零八枚炸弹一齐投下，准确地摧毁目标，靶场上顿时火光闪闪，烟尘腾空。叶副主席高兴地鼓掌，华主席、邓副主席齐声称好。

一批又一批歼击机群和强击机群飞过检阅台上空，向靶场俯冲，广播里一次又一次地传出“命中、命中”、“优秀、优秀”的成绩报告，华主席等中央领导同志和周围观众不断报以热烈的掌声。

今天汇报表演的共有十五个项目，包括轰炸、射击、侦察、伞降等战斗使用课目和复杂飞行技术。参加表演的有师、团领导干部，有各个机种的飞行员和伞兵战士，规模之大、成绩之好，超过了一九六四年空军群众性练兵运动所达到的水平。这是对林彪、“四人帮”破坏我军战备训练罪行的有力批判。

历时两小时的汇报表演结束后，参加表演的空军指战员列队跑步来到检阅台前。华主席、叶副主席和邓副主席走下检阅台。张廷发司令员一一介绍:今天担任飞行指挥员的是空军司令部副参谋长马占民；进行空中高难度“螺旋”动作飞行的是空军司令部军训部部长于振武；在空中将靶标打得弹洞累累的是航空兵一师师长张怀连和战斗英雄、某师师长韩德彩；表演伞降的是空降兵某部黄继光生前所在连。华主席、叶副主席和邓副主席亲切地同指战员们握手。

观看今天表演的还有党和国家其他领导人韦国清、苏振华、陈永贵、陈锡联、陈慕华、王震，以及党、政、军各部门负责人和陆海空军指战员的代表。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ad010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席和叶剑英、邓小平副主席十月十二日在人民解放军某机场观看了空军部队战备训练汇报表演。表演结束后，华主席、叶副主席、邓副主席亲切地同指战员们握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ad010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席，叶剑英、邓小平副主席在主席台上观看表演。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

