id: a01a0aa81d
标题：“文景之治”是阶级斗争的产物
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：邢蒂蒂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　邢蒂蒂

“文景之治”，历来被封建史学家标榜为地主阶级“太平盛世”的活标本。刘少奇、林彪一伙为了鼓吹“让步政策论”，更是把它引为根据而大肆渲染，说什么“文景之治”的出现是地主阶级对农民“让步”的结果。“让步政策论”者把“农民起义——统治阶级让步——社会向前发展”吹嘘为一个公式，趁机兜售英雄创造历史的唯心史观，贩卖阶级调和论。

“文景之治”究竟是怎么出现的?如何正确地分析它，这是一个值得研究的问题。

所谓“文景之治”，就是指西汉初期文帝、景帝执政的前后三十九年的历史时期(公元前一七九——前一四一年)。在这段时期里，封建制的生产关系得到了局部的调整，地主阶级仍处于它的上升阶段，地主和农民这对封建社会的基本矛盾还没有达到白炽化，地主、农民以及其他劳动人民从各自的阶级利益出发，都有着反复辟的共同要求，复辟与反复辟的斗争构成了当时社会阶级斗争的重要内容。通过汉初几十年劳动人民的辛勤劳动，创造了大量的社会物质财富，因而出现了相对稳定的地主阶级的“盛世”。

这个地主阶级的“盛世”，是凭空而来的吗?不，决不是!

“文景之治”的出现，首先是秦末农民革命解放了社会生产力的必然。

公元前二一○年，以赵高为代表的奴隶主复辟势力发动了沙丘反革命政变，篡夺了中央政权。他们倒行逆施，中断了秦始皇的法治路线，残害了著名的法家人物，拆散了法家领导集团，竭力扶植被打倒的奴隶主贵族，强制推行了一条“收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”的反动路线，向广大农民和新兴地主阶级进行猖狂的反攻倒算。他们“发闾左之戍”，“收泰半之赋”，“赋敛愈重，戍徭无巳”，“骊山未毕，复作阿房”，繁重的赋税和无限制的摇役，压得人民喘不过气来，造成民不聊生，民怨沸腾，“黔首振恐”，人人自危的局面。奴隶主复辟活动严重破坏了社会生产力的发展，使封建制与奴隶制、前进与倒退的矛盾突出起来，同时也激化了农民阶级和地主阶级的矛盾，终于爆发了我国历史上第一次农民大起义。

秦末农民起义，以排山倒海之势，推翻了赵高复辟政权，粉碎了奴隶主复辟势力，同时也打击了封建生产关系，那些“奴婢千群，徒附万计”的奴隶主贵族被杀得人仰马翻，暴尸原野；那些王公大臣、达官贵人被打得逃散无遗，四处游离。剥削阶级昔日的威风扫地殆尽，出现了大量的无主荒地，给农民夺回土地和取得土地提供了基础。与此同时，当起义的风暴席卷全国各地时，很多奴隶纷纷挣脱身上的枷锁，投身到起义的洪流中去。吕臣的苍头军、英布刑徒军中的一部分就是旧日的奴隶，他们在起义中获得了自身的解放，使奴隶制人身依附关系受到进一步摧毁，大批农民、奴婢、佃客摆脱了旧生产关系的束缚，一定程度上获得了人身自由，这就提高了生产积极性，为生产力的发展提供了条件。革命就是解放生产力。秦末农民大起义，是推动西汉前期生产大发展的强大动力。

农民革命是反对奴隶主复辟的主力，同时客观上也为法家路线的继续推行开辟了道路。正是在秦末农民战争扫荡奴隶主残余势力的基础上，新兴地主阶级的代表刘邦才有条件继承被赵高篡权所中断了的秦始皇的法家路线，重建封建制的生产关系，并部分地调整这种生产关系。刘邦在楚汉战争结束后不久，颁布了一系列法令，号召那些逃避山泽中的地主，“各归其县，复故爵田宅”；凡因饥饿卖身为奴婢的，“皆免为庶人”；还组织大批在伍军吏卒复员，各给以不同的爵位、田地和房屋，“皆复其身及户”等等。所有这些，都是为了达到重建和调整封建生产关系的目的。重建封建生产关系包括了与农民争夺胜利成果的内容，这是地主阶级向农民进攻，而不是什么“让步”。调整封建生产关系，就是对生产关系中不适应生产力发展的部分加以必要的调节，主要是清除经济领域中的奴隶制残余。但是这一切，如果没有秦末农民大起义，没有被压迫阶级对压迫阶级的殊死斗争是不可能的。历史雄辩地说明，“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

“文景之治”的出现，又是农民革命推动了西汉前期反复辟斗争的结果。

在秦末农民大起义推翻了赵高复辟政权以后，刘邦凭借着农民大革命所造成的历史趋势，胜利地进行了楚汉战争，公元前二○二年，建立了地主阶级的西汉王朝。政权虽然取得了，但内部却很不巩固，斗争还很尖锐。

西汉初呈现出一片凋敝、萧条的景象，这是赵高的复辟活动，严重破坏封建经济基础造成的。当时“民失作业，而大饥馑”，“大城名都散亡，户口可得而数者十二三”，社会经济残破不堪，直接影响到西汉王朝的巩固。因此，西汉政权面临着一项恢复生产、发展经济的艰巨任务。经过秦末农民大起义，奴隶主残余势力虽然遭到了致命的打击，但并没有被根除，他们仍然具有与其人数相比要大得多的社会能量，并且“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗”。这股残余势力还和地主阶级中产生的新贵族紧密勾结在一起，通过种种手法收刮了大量民脂民膏，控制着冶铁、煮盐、铸钱等重要经济部门，经营粮食、布帛等人民生活必需品，操纵了国计民生，甚至“财过王者”，“富埒天子”。经济上的发展必然要求政治上的统治。这样，在西汉前期就又形成了一个一个地方割据势力，威胁中央政权，破坏国家的统一和社会的安定。这就是贾谊说的所谓“夫抱火厝之积薪之下而寝其上”的形势。

这说明:“如果不能摆脱封建分散和诸侯混乱的状态，世界上任何一个国家都不可能指望保持自己的独立和真正发展经济和文化。”西汉王朝建立之后的一个相当时期，并没有能够摆脱封建分散和诸侯混乱的状态，异姓王和同姓王叛乱事件不断发生。这种分散和混乱的状态同恢复和发展经济的艰巨任务之间存在着很尖锐的矛盾。要恢复和发展地主阶级的经济，就要求有一个安定、统一的环境。但奴隶主残余势力和封建割据势力的存在，使当时的社会不得安宁。秦末农民大起义虽然为西汉社会生产力的发展提供了可能，但分散和混乱的状态，又使这种可能难以变成现实。这也是西汉初期生产力所以得不到很快提高的一个重要原因。这个时期的中央政权与割据势力的矛盾，从阶级关系上看，仍然是地主阶级与奴隶主阶级的矛盾。割据势力是奴隶制生产关系残余的代表，又是与生产力不相适应的那部分封建生产关系的代表。不继续清除奴隶制残余，不继续调整封建生产关系，当时的社会生产力就不可能有很大发展。

面对这些现实，西汉初期的法家领导集团从斗争实践中形成了一条正确的法治路线。从刘邦到文帝、景帝都为社会的安定统一相继作出了很大的努力。刘邦在位的几年，南征北讨，平定了异姓王的叛变，以后文帝又采纳了贾谊的“众建诸侯而少其力”的建议，景帝更采纳了晁错的“削藩策”，不断削弱诸侯王的地方割据势力。特别是晁错，要景帝首先向力量最强、野心最大的吴王刘濞开刀。这些建议和措施都有力地打击了分裂割据势力，巩固了中央集权，安定了封建社会。

在经济方面，文帝、景帝继承了汉高祖的重农抑商政策。文帝强调“农”是“天下之大本”，采纳了贾谊关于广“积贮”的建议，奖励农业，提倡植树种桑，注意兴修水利；晁错更把“粟”当作“王者大用，政之本务”，鼓励入粟，规定入粟给国库的人无爵者可以得到爵位，有罪者可以免罪等等优厚待遇。这些措施进一步削弱了残存的奴隶制生产关系。

以上这些坚持统一安定，反对分裂复辟的有力措施，在客观上是得到人民支持的。广大劳动人民希望国家统一，反对分裂倒退，要求保持社会安定，重建家园。任何分裂、割据、倒退的行为，都是与人民的愿望背道而驰的，都将受到人民的坚决反对。一旦诸侯王们的叛乱得逞，就会造成国家分裂，社会动荡；就会阻碍生产的发展，历史的前进；就会导致奴隶制的复辟，一部分获得人身自由的自耕农将仍然沦为奴隶。所以在反复辟斗争中，人民支持了西汉中央政权对地方分裂势力的斗争，并付出了极大的代价，成为反复辟斗争的主力军。分裂倒退是不得人心的，刘濞苦心经营几十年，仅仅三个月就覆亡了。“暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用”，“它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”。地主阶级用暴力手段镇压分裂复辟势力，是当时阶级斗争非常剧烈的表现。阶级斗争推动生产斗争。西汉前期反分裂、反复辟的斗争，对生产力的发展起了积极的作用。因此，到景帝后期，出现了“众庶街巷有马，阡陌之间成群”，“京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，……腐败不可食”的景象。封建史家的记载虽然不免有些夸张，但这和西汉初“民亡(无)盖臧，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车”的现象，显然是个鲜明的对比。

可见，“文景之治”的出现，决不是偶然的。从地主阶级本身讲，它还处于自身发展的上升时期，还是一个生气勃勃的真老虎；从阶级斗争讲，它是秦末农民革命狠狠打击了奴隶制生产关系，解放了生产力的必然；也是农民革命在客观上为法家路线的推行和封建经济的发展扫清了道路。因此，我们说，“文景之治”是秦末汉初阶级斗争的产物。

描述：

