id: a01dca245f
标题：在好八连事迹展览会里
日期：1963-7-5
是否是时间段：false
作者：许人俊
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>张萍</FONT>

许人俊

有一天，好八连的战士徐淑潮拾到了一分钱，立即跑到指导员面前，报告说:“指导员，我拾到了一分钱，交公。”指导员郑重其事地接过这一分钱，当场表扬了他。事后，指导员又就这件事给全连同志上了一堂政治课，指出:“一分钱是微不足道的，交了公是人民战士的本色；可是如果你留下它，它就会在你的心灵里染上永远抹不掉的污点。”

钱，在一切剥削阶级眼里，是神乎其神的东西。他们见钱眼开一钱如命。可是对于阶级革命战士说来，金钱既不是幸福的象征，更不是人生的目的。他们说得好:“钱，对咱们小得很哪，咱们要的不是钱，而是共产主义。”

拾金不昧，在好八连已蔚然成风。在展览馆那张拾物登记表上，自1956年以来，他们拾金不昧、拾物交公的记录就有1390多次。不要从经济的价值去估计这个数目字的意义，它是好八连战士们抵制资产阶级思想进攻的一个见证人。

行军锅

这是一口普普通通的行军锅，它是好八连的老同志从硝烟弥漫的战场上带进上海这个繁华的大城市里来的。

1952年，使用这口锅的老炊事班长王景全同志要复员了。临走时，他激动地对全班同志们讲述了这口锅的战斗经历，最后他说:“同志们，别忘了，艰苦朴素是咱们的老传统啊!”

是的，艰苦朴素是咱们的老传统，行军锅是艰苦朴素的象征。他们没有辜负老炊事班长的叮嘱。多少年来，他们一直使用着这口锅。直到1960年才把它送进连队的“荣誉室”，让它为连里的接班人上艰苦奋斗的第一课。如今，这口锅已转移到好八连事迹展览馆。现在，在这口大锅面前，又有多少人把好八连艰苦奋斗的传统接过来、传开去……

一包红枣

好八连事迹展览馆里，有一包用玻璃纸袋装的红枣，十分引人注目。这包红枣分量不重，只约二斤。可是，它所代表的深情厚意，却远远超过了它本身的分量。这分量是无法用数字计算的。

红枣的来历是这样:一天，凤阳路第二小学学生陈光荣，在电影院门口拾到了一个胀鼓鼓的钱包。打开一看，里面有一百六十多元钱。当时，他想到了好八连“一分钱交公”的故事，于是就毫不犹豫地把钱包立刻交给少先队辅导员，请他转送给派出所。不久，派出所查到了失主，原来是一位从河南出差来上海的干部。失主很感动，一回到河南后，就给陈光荣同学寄来一包红枣以示谢意。陈光荣同学觉得自己不该受领这份社物，就写了封信把这包远方寄来的红枣转给好八连，作为对好八连的一种敬意。

一包红枣，几番转折，多层情意，感染人心。透过红枣，我们看到了好八连作风所产生的深远影响。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\6375040201.JPG">

<FONT class=imgsm>闪光的一分钱</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\6375040202.JPG">

<FONT class=imgsm>(图片为新华社记者　张萍　摄)</FONT>

描述：

