id: a01fd325fd
标题：一年来新中国电影在印尼的辉煌成就
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：国新社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【国新社雅加达通讯】新中国电影首先在印尼放映的是‘新中国的诞生’，它是在一九五○年十一月十五日开始在雅加达映出，接着十二月六日、二十七日先后在巨港(苏门答腊)和茂物等地放映。新中国电影的首次出现印尼，给予华侨和印尼人民以很大的鼓舞。当“新中国的诞生”在雅加达放映时，不仅有许多华侨踊跃观看，而且有不少印尼学生、工人、军人纷纷前来定座，甚至远在九十公里以外的茂物及苏甲巫眉等地的华侨和印尼人民也冒雨来看，三天中观众人数便超过二万人。

在苏门答腊，首先放映的新中国影片是“百万雄师下江南”，它是在一九五○年十一月间在棉兰放映的。十二月六日，“百万雄师下江南”出现在万隆。接着先后在孟加锡(苏拉威西)和三宝垅等地放映，获得观众的热烈欢迎。今年二月二十二日，“百万雄师下江南”在泗水放映时，第一天定座人数便超过一万人，其中有不少印尼人民团体和印尼青年学生。他们看后这样说:“虽然片上没有印尼文说明，但我们却能体会到中国人民反抗侵略的艰苦和充满胜利的决心。”

在印尼放映的新中国电影中获得最高荣誉的是“中华女儿”，它曾在雅加达、棉兰、巨港、三宝垅各地公映，得到观众的一致好评。“中华女儿”于一九五○年十二月十七日在雅加达试片后，曾由当地的妇女界、新闻界、教育界、学生界和工商界人士组织了“中华女儿”座谈会。其中妇协主席李梅说:“我流着眼泪看完这部片子，对于时常借故逃避自己的责任的自私妇女，它将给她们一个很好的学习榜样。”工商界的代表郑超逸说:“我们海外华侨很惭愧地看完这部片子，惭愧的是为什么我们不能像祖国的青年一样，富有沸腾的热血和为自己的国家进行不屈不挠的斗争的革命精神。这部片子鼓励了海外华侨应该如何为祖国贡献自己的一份努力，因此我们应该好好学习‘中华女儿’所给予我们的教育。”华侨学生界的代表范坚祥也说:“‘中华女儿’对于我们华侨学生的教育作用是非常重大的。”“中华女儿”在印尼映出之后，不但印尼人民及所有印尼进步报刊加以极高的评价，就连许多资产阶级的报纸也不能不承认它是一部成功的影片。

印尼共产党机关刊物“红星”杂志，曾在第七卷第一、二期合刊中特别介绍，略称:“‘游击女儿’(按‘中华女儿’在印尼译称为‘游击女儿’)是革命的英雄主义的示范，是人民英雄无比力量的证明。这一部影片很有教育意义，它告诉了我们如何克服粮食和药物的困难，告诉了我们如何克服一般游击战争所遭遇到的一切困难。”

当“中华女儿”在巨港映出时，黑市票价虽高出三、四倍，但向隅者为数很多。在每场将近于人的观众中，总有不少印尼工人、青年学生、军人、公务员等在座。当片中出现游击队时，他们热烈拍掌欢呼，并有不少印尼妇女为“中华女儿”的悲壮的英勇事迹下泪。

“白衣战士”同样受到观众的热烈爱好。它是于今年一月十九日在雅加达首先放映，接着五月间在井里汶草地映出。华侨青年学生很喜欢这部片子，他们说:“‘白衣战士’全片中找不到半点脂粉气味，只有工作和发扬国家的热爱，值得海外的中华女儿多多学习。”

五月二十一日，“卫国保家”在雅加达映出，接着七月二十四日在观众的热烈欢迎之下映出在万隆。许多华侨青年学生再三观看，他们认为这是一部有高度思想性的佳片。

“吕梁英雄”和“烟花女儿翻身记”在印尼也获得极高的评价。今年一月六日，“吕梁英雄”在雅加达试片，最近又在坤甸映出，获得观众的热烈欢迎。特别是“烟花女儿翻身记”，获得印尼人民的爱好。该片于六月二十日在雅加达试片时，印尼来宾非常踊跃，其中有印尼共产党国会议员沙基曼、巴尔德德、印尼中央政治局委员艾约多、沙里夫亭夫人、印尼国会副议长覃文南(印尼基督教党)及印尼觉醒妇女协会主席等，他们对于新中国电影的辉煌成就，表示无限的钦佩和羡慕。

最近正在印尼放映的是“赵一曼”，这样一个千古不朽的真实人物和真实的英雄事迹不但轰动了海外的广大华侨，而且也鼓舞和加强了印尼革命人民的斗争意志和胜利的信心。特别是曾在日惹时代进行过游击战争坚决抵抗荷兰帝国主义侵略的印尼革命青年，他们对于“赵一曼”特别感到无限的亲切。

由于广大华侨和印尼人民的热烈爱好，一年来新中国电影在印尼已拥有无数观众。这些影片不但加强了海外华侨的爱国主义和国际主义教育，促进华侨大团结；而且也鼓舞了印尼革命人民的斗争意志和决心。印尼著名诗人阿古斯蒂亚这样说:“这些电影带给印尼人民以新生命的热力”。这是新中国电影在印尼的辉煌成就。

描述：

