id: c14520520b
标题：革命大批判要坚持开展下去
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：江青,杨成武,傅崇碧,毛泽东,林彪,许世友,中央文革,江苏文革,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
特别应当指出的，伟大的中国人民解放军驻江苏部队，在“三支”“两军”工作中，立下了卓越的新功。人民解放军对无产阶级文化大革命在江苏的胜利，起了很巨大的作用。

中央批准南京军区党委关于江苏省成立革命委员会的请示报告，同意许世友同志为江苏省革命委员会主任和报告中所提的副主任及常委名单。

中央希望：以许世友同志为首的江苏省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、继续发展和巩固无产阶级革命派的革命大联合，继续发展和巩固革命的三结合，深人开展革命的大批判和各本单位的斗、批、改，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产、促工作，促战备，把江苏省建成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

革命大批判要坚持开展下去

（一九六八年三月二十一日）

《人民日报》评论员

今天，本报报道了西向第二大队和木城润煤矿开展群众性革命大批判的情况和经验。请同志们好好读一读。

发动广大工农兵群众，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，对党内最大的一小撮走资派及其在各地的代理人，展开深人的革命大批判，这是无产阶级文化大革命斗争的大方向。我们必须自始至终地、牢牢地掌握这个大方向。任何放松革命大批判的偏向，都必须防止和纠正。

以中国赫鲁晓夫为首的党内一小摄走资派，早已被无产阶级革命派和广大革命群众揭露出来了。但是，他们在各条战线、各个领域里所推行的反革命修正主义路线，还没有彻底批判；他们妄图复辟资本主义的滔天罪行，还没有彻底清算；他们在群众中所散布的流毒，还没有彻底肃清。他们决不甘心自己的失败。他们还在千方百计地利用自己所能达到的社会影响，采取各种各样的阴谋手段，不断地向无产阶级进行疯狂的反扑。

毛主席教导我们：“绝对不可以稍微松懈自已的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，犹如两军对垒，决无调和的余地。你不攻他，他就攻你；你不吃掉他，他就吃掉你；你不把他彻底打倒，他就要爬起来反扑。无产阶级革命派和广大革命群众，一定要在毛泽东思想基础上团结起来，把革命大批判持久地坚持下去，主动地、不停顿地向敌人展开进攻、再进攻，直到取得最后胜利。

在无产阶级文化大革命接近全面胜利的情况下，阶级斗争更加尖锐复杂。我们必须加强阶级斗争观念，加强路线斗争教育，发扬鲁迅所提倡的“痛打落水狗”的战斗精神，结合各项工作任务，结合本单位的斗、批、改，狠狠地把这一小撮走资派从政治上、思想上、理论上批深批透，斗倒斗臭。革命大批判的“人民战争”，人人口珠笔伐，就一定能够把党内一小撤走资派和他们推行的资产阶级反动路线彻底埋葬，让毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于撤销杨成武、余立金、

傅崇碧职务的命令

（一九六八年三月二十二日）根据毛主席、林副主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长职务，并撤销其中共中央军委常委、军委副秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒、决定撤销其空军政治委员、空军党委第书记职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫成区司令员职务。此命令发到团，传达到全体指战员。

【附）“武装冲击中央文革”事件真相

《人民日报》记者张万来

人们不会忘记一九六八年春天，北京发生了所谓傅崇碧“武装冲击中央文革”事件。现．在，经党中央批准，已经正式平反了。

一九六八年三月，从二十三日凌晨到二十五日，林彪、江青等人接连召开全军部分师以上干部和北京卫戌区、北京军区干部战士大会。林彪宣布：“傅崇碧前一个时期带着几辆汽车，全副武装冲进中央文革的地点去抓人。”江青叫：“傅崇碧不得中央文革负责同志允许，开了两辆汽车，浩浩荡荡，全副武装，擅自冲进中央文革所在地去抓人。”她煽动说：“冲击中央文革，这是什么性质的问题？要抓什么人？我们伟大领袖毛主席的安全还有没有保障？”当场宣布撤了傅崇碧同志北京卫戌区司令员职务。三月二十七日，在北京市工人体育场十万人大会上，江青又当众讲了这样的鬼话。江青一伙为了实现篡党篡军的阴谋，对这一骗局又捏造了更为离奇的情节，指责北京卫戌区对“冲击中央文革的事情至今还没查清”，甚至说什么冲中央文革时，傅崇碧的秘书用皮包打她，要砸断她的脊梁骨，她的腰一直在疼；还说“皮包里有手枪，后面车里最低限度有一挺机枪”，等等。

这真是千古奇闻。事实究竞怎样呢？

原来，一九六八年三月初，北京鲁迅博物馆的群众组织写信给江青，说是鲁迅书信手稿丢失了。三月五日夜，江青要傅崇碧等同志去过问此事。他们把调查的情况当面向江青、陈

描述：

