id: 235f093c54
标题：要以整党促进改革, 在治本上下功夫
日期：1984-9-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第517期, 1-9
标签：邓小平,黑龙江文革,派性,文章
书籍：要以整党促进改革, 在治本上下功夫
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态517

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年9月5日

# 要以整党促进改革，在治本上下功夫

中共黑龙江省委副书记 陈俊生

目前，黑龙江省第一批整党单位，即将进入集中整改阶段。中指委九号通知明确要求，在对照检查基本完成以后，要拿出三个月左右时间深入进行整改，“切实有效地做到整党促进改革，促进经济建设和其他各项工作。”这是保证整党高标准、高质量的一个重要措施，也是检验整党成果的一个重要标志。因此，在整个整党过程中都要使整党和改革相结合，在治本上下功夫，尤其在集中整改阶段更要注意这个问题。

第一，在整党中要把改革放在重要的位置上。我们整党的总的目的，就是为了促进社会主义现代化事业，建设有中国特色的社会主义。而要达到这个目的，根本的出路是改革。因此，整党中要议大事，解决大问题，就要抓住改革这个大事，解决改革这个大问题。事实证明，在整党中抓改革，成效更为显著。通过整党文件的系统学习，特别是通过对照检查，肃清“左”的影响，在改革上，思想就更加解放，行动就更加自觉，工作就更加主动。而且，把改革同整党结合起来，使改革增加了动力，使整党的成果受到了改革和经济效果的检验。学习了整党文件，使许多领导干部把改革同实现党的最终任务联系起来考虑，增强了改革的历史使命感和紧迫感。同时，通过整党增强了党性，在处理上下关系、条块关系时，就更能够考虑到全局，考虑到基层和群众的利益；能够用党的政策、党性原则和全局观念统一思想，不打小算盘，不揣小心眼；能够造成“议大事、懂全局、管本行”的气氛。因此，整党单位的改革比没有开展整党单位的改革应该搞得更好一些。

我们应该把清理“左”的影响，解放思想，促进改革做为整党的一个主题，不能把它看成是两回事，在做法上要统一安排，不能两张皮。检验我们整党的质量好坏，是否坚持了高标准，其中重要一条就要看改革搞得怎样。改革搞好了，在业务工作上就会出成绩，在经济工作上就会出效益。如果经过整党，业务工作上不能出成绩，经济工作不能出效益，整个面貌没有改变，没有新气象，那就说明整党没有搞好或者说走了过场。因此，不论是从长远来看，还是从当前来看，改革要贯穿整党的全过程。从整党一开始就要注意使整党和改革相结合。在统一思想中，要把统一对改革的认识作为重点。统一思想当然要统一到对总任务、总目标的认识上，但是总任务、总目标能不能实现，就是要看改革搞得怎样。不改革或改得不好，十二大提出的总任务、总目标就实现不了。我省林业厅、交通厅等单位能够联系本单位、本战线的实际，有的放矢地抓住业务指导思想上的突出问题，统一认识，清理“左”的影响，效果比较显著。林业厅抓住了林业战线上独家经营，权力过分集中，单一经营，吃“大锅饭”等问题，弄清了是非，统一了思想，经过反复研究，提出了“改革体制，下放权力，内包外联，综合经营”的改革方针。这样统一思想既有破又有立，破立结合，确实使业务指导思想得到了端正。他们在林业上进行十三个方面四十九项改革，整个林业战线出现了一片新的气象。

第二，整改中既要解决现存的问题，更要在治本即改革上下功夫。我们强调通过整党促进改革，是否对现存以权谋私、官僚主义、派性等问题就可以放松呢？决不是。恰恰相反，要治本，就要从解决现存的问题入手，对已经揭露出来的问题，对群众反映最集中、要求最迫切的问题，要一件一件地改，要让群众看到实效。例如，我省粮食局发现在本系统存在大量的损失浪费和一些经济犯罪现象，他们不就事论事，而是找出了官僚主义掩盖损失浪费，损失浪费掩盖经济犯罪活动这种带有共性的问题。于是，他们把反对损失浪费、打击经济犯罪同反对各级领导机关的官僚主义紧密结合起来，取得了很好的效果。一至五月末共发现经济犯罪案件三百四十六起，其中千字号以上的一百七十五起，万字号的二十起。目前工作正在向深入发展。粮食局反对官僚主义的经验很值得借鉴。相反，有的单位虽揭露了大量的严重的损失浪费，其中很多是由于领导机关的官僚主义造成的，但是他们却就事论事，而没有同官僚主义挂上勾，因而不能深刻的吸取教训。

有些同志认为，解决现存的问题与实现总任务、总目标，与改革没有直接关系或者关系不大。这是不对的。如果这些问题不解决好，就不能把群众的注意力引导到关心总任务、总目标上来。现在有的单位领导和群众想不到一起，主要是对现存问题的看法上，群众对现存的以权谋私、官僚主义、派性等意见比较多，要求整党中能解决这些问题。在他们看来，这些问题得不到解决，整党就是未解决问题。这就影响他们搞好改革的积极性和信心，有些单位对现存问题解决得好，群众很快见到了实效，整好党的信心马上增强，注意力就很快转到改革上来，转到开创新局面的总目标、总任务上来。可见，现存的以权谋私、官僚主义、派性等方面的问题是开创工作新局面的严重障碍。所以，各单位必须抓紧对以权谋私、官僚主义和派性问题的解决，解决得越快越有利于调动群众改革的积极性。现在值得注意的是，有些单位对现存问题的解决，进展很慢，就是那么几个问题，迟迟得不到解决，影响大家把主要精力集中到改革上。什么原因呢？主要是这些单位的领导上认识不够、带不上去。所谓认识不够，就是没有把解决官僚主义、以权谋私等当作重大问题来抓，有些人对群众揭出来的一些重大问题，总想大事化小、小事化了。他们口头上说不要搞过头了，要实事求是，实际上是想往后拖，拖到整党后不了了之。现在看，对揭露出来的重大问题，在处理上还没有发现有搞过头或不实事求是的。当前主要的倾向不是过，而是不及，表现软弱无力是主要的，是带有共性的问题。所谓带不上去，是有些单位领导内部有些问题，尽管群众有意见，自己就是不讲，长期处于同群众顶牛的状态。而有些单位领导班子对自己内部存在的几个主要问题无保留地讲了出来，很快打破了沉闷的状态，真正起了带的作用。凡是领导内部存在问题较多的，至今还没有讲出来的，不能再拖延了，应该痛痛快快地讲清楚，从而放下包袱，轻装前进。自己问题解决了，就可以集中力量抓本单位重大问题的解决，给改革扫清前进的道路。

但是整改不能就事论事，不能仅仅满足于解决好现存的思想作风问题，更要在治本上下功夫，所谓治本，就是抓住现存问题的总病根，加以解决。什么是现存问题的总病根呢？邓小平同志在谈到我们党和国家政治生活中广泛存在的官僚主义现象时指出：“它同我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制有密切关系。我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事……谁也没有这样的神通，能够办这么繁重而生疏的事情。这可以说是目前我们所特有的官僚主义的一个总病根。”权力过分集中不仅仅是产生官僚主义的总病根，也是产生各种错误的总病根。但是，长期以来我们对权力过分集中是产生一切弊端的总病根没有足够的认识。现在大量事实说明，官僚主义以及以权谋私等不正之风和各种腐蚀党的肌体的微生物之所以得以生存，一个重要的因素是许多管理制度和具体制度存在着弊端。可以说，不正之风利用体制上的弊端，体制上的弊端又产生和助长不正之风。这两个方面是紧密联系在一起的。制度问题不解决，思想作风问题不可能从根本上得到解决；而制度进行了改革，并不是说思想作风问题也就自然而然地得到了解决。所以防止和克服官僚主义和不正之风，必须从改革管理体制和转变思想作风这两个方面着手，同步进行。但是体制和制度问题更带有根本性。邓小平同志说：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”邓小平同志还说：“不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”因此在整党中要在治本上下功夫。我们用三年时间，在全党范围内开展这样大规模的整党，如果仅仅是把现存的一些思想作风问题解决了，而没有在治本上有所突破，就不能说是高标准地进行了整党。

历史的经验证明，一些长期以来很难解决的困难问题，一旦从制度、体制上解决，局面就很快改观。比如，农村中干部以权谋私的问题，使干群关系矛盾很突出，长期不得解决。“文化大革命”前，年年搞整风整社，整了又犯，犯了又整，不能解决问题，后来又搞“四清”，也未解决问题。但是实行大包干，从体制上进行了改革，不仅解决了分配关系上的平均主义、吃大锅饭问题，也解决了人与人之间的关系问题。过去，生产队干部派活徇私情的问题、多吃多占的问题、评工记分中徇私舞弊的问题等等，长期解决不了，实行大包干后，干部再象过去那样卡群众，就困难了，这些问题就一下子解决了。全省有五万九千个生产队，每个队三名干部，全省就是十八万。现在这些人回去同社员一样包地了，农民同生产队干部的关系就大大改善了。从县、乡来说，也不用催收催种了，上面的官僚主义对农民的影响也不象原来那么直接了，因此，农村实行大包干，不仅能治穷，而且能治党风。当然，这是讲全局性的大的制度改革。就从每个业务厅局的管理体制改革来说，效果也是同样明显的。比如省林业厅把黑河地区这一块林业管理上的人、财、物、供、产、销六权都放下去了，从省林业厅和黑河地区的关系来看，上边再搞官僚主义就不会产生象过去那样对黑河的影响，管人、财、物的人，再搞以权谋私也困难了，因为权放下去了嘛。再从一些具体工作中的规章制度来看，改一项也是解决一大片的问题。如粮食部门，城市粮食供应几十年来定点供应的界限不能打破，必须到指定粮店买粮，现在改变原来办法，可在本区跨店购粮，既解决了人民生活不便的问题，又解决了落粮食关系卡脖子的问题。仅这一项规章制度的改革，在哈尔滨就解决了三万四千户粮食关系落不下的问题。这项具体规章制度上的改革从解决以权谋私来讲，胜似处理几百个案件。有人说，经济业务厅局有可改的，党群、政法、文化等上层建筑部门没啥可改的。事实并不是这样。从组织人事方面来说，过去省委管干部八千人，现在管理权限下放，省委管的干部减少到一千八百人。长期存在的管业务，不管干部，审批不及时，考察不准等问题得到了比较好的解决。交通厅的同志说，过去各单位干部任命名单报上来后，厅里要组织人下去考核，然后党组研究，前后需要一两个月的时间，审批权限下放之后，桥梁公司、公路局只用四、五天时间就把中层干部调整任命完毕。深受各级领导和广大干部的欢迎。我们要针对现存的弊端，分级、分层次拿出具体的改革措施，并逐步互相配起套来，有些重要制度还要以法律形式固定下来。

第三，用机关的改革带动整个战线的改革，由点到线，由线到面，把整个工作搞活。讲改革，不能只是机关的改革，应包括厅局直属单位的改革，包括整个战线的改革。现在，下面对改革有强烈的要求，厅局机关不听听他们的意见，不抓全战线的改革，机关的改革就无的放矢。而机关改革的好坏，主要表现在基层，因为我们改革的目的不在于机关，而在于整个战线。机关的工作对象、工作内容、工作成果都在基层，在整个战线。只有厅局机关的改革同直属单位的改革以及整个战线的改革结合起来，才能取得好的效果。有人说，厅局机关是整党单位，直属单位和本战线尚未开展整党怎么结合？从改革来说，厅局机关是边整边改和集中整改，从直属单位和本战线来说，他们有个未整先改的问题。省林业厅、交通厅、粮食局等单位整党与本战线结合得很紧密，机关的边整边改与战线的未整先改结合在一起，整个战线的工作也就活起来了。当然，厅局机关是重点，首先要从机关改起。如果机关不改革，下面的改革就无法进行，许多问题就解决不了。机关改好了，下边就好改了。如果我们省直机关的所有业务厅局的整党都同整个战线的改革结合起来，用机关改革所取得的成效，来带动整个战线的改革。全省各条战线都这样做，全省的工作就会出现新气象、新面貌。现在许多厅局在改革方面实行以上带下、以下促上、上下结合的做法，应该进一步提倡和推广。

第四，业务部门的改革要注意与其他部门结合，与块块结合。省直各业务厅局都是管一条战线的。但是任何一条战线都不是孤立的，同其他战线，同各地、市、县都有着错综复杂的关系。每条战线的工作，到了下面，都融汇到一起，彼此难解难分。因此，每条战线的改革，都要与其他战线、与块块结合。这里有几个关系需要处理好：一是厅局之间的关系。例如许多部门的改革都涉及到财政部门，需要共同研究制定方案。如粮食财务管理体制和食品企业实行财务管理包干办法，下放到市、县，就需要粮、财两个厅局结合起来研究确定。林业的六权下放，没有财政部门的支持也改不下去。因此各业务厅局的改革必须注意同财政、银行、工商、税收等部门密切结合。二是条块关系。比如省林业厅、交通厅、粮食局下放权力，都同各市、县发生关系。他们都注意主动同地、市、县联系，听取块块的意见，使条块意见一致，因而进行得比较顺利。旁观者清，听一听块块的意见，可以弥补条条的局限性。三是省级业务部门同上级业务部门的关系。现在有些事应该办但行不通，一个重要原因是等上级业务部门发话，在那里等。还有许许多多“红头”文件在束缚着手脚。对此应该按中指委九号通知精神办。中指委九号通知说：“一定要发挥自己的积极性、主动性和创造性。自己职权范围以内的事，只要研究成熟，看准了，既可促进各项工作向前发展，又可起带头作用的，就可以‘先斩后奏’，不要等待上级的规定，但牵扯面广，不是自己一个单位所能决定的事，要积极主动地提出改革方案，报上级审议决定。”在改革中出现许多合理不合法的事情，而实践又常常证明，暂时看来合理而不合法的问题。过一段时间真正出了成果，就成为全国推广的成功经验了，也就合法了。最近，财政厅党组决定，要集中地查一下“红头”文件。要以处为单位，通过查文件汇编、召开有领导干部参加的业务骨干会和回忆等形式，对上级业务部门下发、厅里照转的，厅里上报经省委、省政府批转的，以财政厅名义正式下发的三种文件都进行清理。从而研究认定哪些是与新形势不相适应，与简政放权有抵触，影响生产发展和搞活经济的，分别提出改革的意见。通过清理文件，提高认识，以端正业务指导思想。这个做法，在其他一些业务部门也应提倡。

## （一九八四年八月十日）

描述：

