id: 7ffe151de5
标题：美帝国主义对我志愿军战俘的管理组织情况
日期：1953-5-28
是否是时间段：false
作者：李得天
来源：新华通讯社编《内部参考》1953年5月28日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 美帝国主义对我志愿军战俘的管理组织情况

李得天

【东北总分社讯】我军战俘被集中的战俘营，属美第八军后勤总部行政管理系统，为美远东司令部所属的一个建制。一九五一年初由美军一上校负总责，代李奇微行使职权。一九五二年四月前后，由于战俘营战俘反抗斗争激烈，敌又派二十四师准将参谋长杜德和元尔塞二人专门管理战俘。

一、战俘营的组织与分布地区：一九五一年四月前，巨济岛战俘营由六十联队起至六十六联队为一个行政总管区，七十联队至七十九联队为一个总管区，约有二十八个战俘营。其中六十五、六十七为机动战俘营。另有釜山地区联合国战俘第二收容所。组织机构：有联队、大队、中队、小队。联队下辖六个大队，大队下辖六个中队，中队下辖六个小队。每一个联队约有七至八千人。每小队设一帐篷。每个联队有警备队八十人，大队部警备队四十人。每个联队(即战俘营)，设有美军宪兵办公室，内有美军尉级军官一名，上士数名，负责监管。各联队、大队、中队、小队长，均由被俘人员中的变节投敌分子经训练后充任之。警备队员是由被俘人员中的解放军官、兵痞、·流氓等人组成。

战俘营中施权机关为美军宪兵二十一大队。在各战俘营设有宪兵室，并有李伪宪兵“一○三”、“一○七”等部，为间接管理战俘机构。总机关设于釜山联合国第二战俘收容所。宪兵司令部的组织是：宪兵司令部本部，称战俘营总管处(宪兵处)，下设有：

(1)警备科：负责战俘营内外警戒、巡逻、站哨、搜集密报、监视行动、镇压暴动、逮捕拘禁以及紧急事件的处置等。

(2)审查科：系美宪兵主管特务、台湾蒋匪特务、李匪特务及南朝鲜的逃亡地主，还有雇用的华侨所组织。内有军事、政治、地理、司法等各系，负责战俘的一般审查和特别审查(特别审查即战犯审判厅)，分别搜集情报与远东情报局直接联系。

(3)文书部门：负责管理被俘人员的卡片、照片、指纹、档案及各种表格材料的整理、保管、分发等事宜。主管人员均由美军宪兵队的校级或尉级军官担任。

(4)后勤总处：分仓库、医院两部分。总管分发处，专门管理战俘的生活、供给、日用品的配给。釜山设有战俘第七医院，巨济岛战俘第二十四医院，主要医务人员多是日本东京美帝军医学校毕业生，分配到釜山、巨济岛实习，并雇用南朝鲜的社会医生及我被俘的个别医务干部担任治疗。

二、战俘营的变迁：一九五二年四月后，我被俘人员在战俘营中展开及审查斗争，敌人加以残酷的大屠杀后，即把“七二”与“七六”联队中斗争坚决分子抽出三千人，编成“六○二”联队。后又由“六二”、“七二”跑出六百人，“七○”联队跑出二百人，釜山第二收容所先后三批分出二千余人送至“六○二联队”，共计六千余人。当时由于“六○二”联队对敌斗争日益激烈，敌人为了封锁“七二”、“八六”联队与“六○二”联队联系，即将该两联队移居济州岛。五月间，巨济岛的朝鲜人民军的被俘人员掀起反饥饿、反屠杀斗争，“七六”号战俘营扣留了杜德准将，“六○二”联队也进行了有力的响应，敌人为了分散斗争力量，也把“六○二”联队迁往济州岛，改称为第八号战俘营，与第三号战俘营相距八十里。

三、志愿军被俘人员分布地区：第四次战役后，我被俘人员约三千五百名左右。拘禁于巨济岛“七二”联队有三千人，其余均拘于釜山第二收容所，称为中国大队。第五次战役后，七二联队又补充五千人，后增设“八二”联队八千人，“七○”联队一千五百人，只一部分在釜山休养。

釜山地区第七病院(又称联合国第二战俘收容所，现称为第二战俘营)，下辖九个收容所：一、三收容所为志愿军战俘收容所，有一千余人；四、五、六收容所为杂病及肺结核收容所，有志愿军三百余人；七收容所为女子收容所，内有志愿军一名；十收容所为临时收转战俘地点，有志愿军被俘人员十余名；十一收容所为审查机关(战犯审查厅)，内有我被俘人员一千二百人。总计二万一千余人。

一九五一年十一月十八日“七二”联队进行反抗斗争，敌由该联队分出一百八十人，又由“八六”联队分出一百人，住于“七一”联队，与朝人民军同拘一起。

描述：

