id: 8b80c7d058
标题：严守纪律加强战备海防前线某部司令部加强对参谋人员的纪律教育
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在海防前线的某部司令部，紧密结合战备实际，不断对参谋人员进行纪律教育，提高参谋人员坚守岗位、严守纪律、服从命令听指挥的自觉性，促进各项战备任务的完成。他们每天处理海空情况上百起，都能做到迅速及时，准确无误。

这个部队常年驻守在某岛屿上，海空情况多，战备任务重。司令部党组织特别注意帮助大家认清加强组织纪律与完成战备任务的关系，组织大家学习列宁关于“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”（《列宁选集》第四卷第一八一页）的论述，学习毛主席关于“军队要有统一领导和纪律，才能战胜敌人”的教导，使大家认识到，我们为保卫祖国站岗放哨，一时一刻都不能麻痹松懈。

他们在教育中，还帮助参谋人员划清必要的规章制度和繁琐的条条框框的界限，使大家严格按规章制度办事，服从组织纪律。司令部曾规定过一项制度，就是凡事有布置、有检查、有记载、有报告。可是有段时间，却没坚持好，工作中出现了一些漏洞。在讨论这个问题时，大家一致认为，这项制度有利于战备，应当坚持，它绝不是束缚群众手脚的条条框框，不能废除。认识提高后，大家遵守规章制度的自觉性更强了。例如，节假日检查战备，是这个部队坚持多年的好制度。一个节日晚上，参谋苏才清、邓志庆接受了检查三个连队战备工作的任务。他们不怕天黑路险，从一个山头检查到另一个山头，从这个哨位检查到那一个哨位，看到每个连队、每个哨兵都百倍警惕，才放心地返回机关。

这个司令部党组织还积极引导参谋人员克服小资产阶级的自由散漫性，努力改造世界观，不断增强纪律观念。他们组织大家学习列宁关于小生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”（《列宁选集》第四卷第二○○页）和毛主席关于“极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性”的论述，深挖违反纪律和规章制度的思想根源和阶级根源，从根本上树立坚强的组织纪律观念，做到一切行动服从命令听指挥。一次，参谋袁荣技外出检修通信电缆，完成任务后已是晚上八点多钟了。这时，天下着大雨，他又累又饿又冷，有人劝他不要连夜赶回机关。但袁参谋认为没有上级批准，不能随便在外留宿，他连夜冒雨赶回机关，受到领导的表扬。

描述：

