id: 8b849605f6
标题：江淮无产阶级革命派紧跟毛主席英勇战斗安徽省和合肥市革委会在革命烈火中诞生三十万军民隆重举行庆祝大会，在热烈的欢呼声中通过给伟大领袖毛主席的致敬电
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,毛泽东,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社合肥十九日电 在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，英雄的安徽三千五百万革命人民经过一年多的艰苦奋战，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。安徽省和合肥市的革命委员会，在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生了。这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

正当安徽省革命人民欢庆安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生的时候，传来了无产阶级的伟大导师毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。安徽全省广大革命群众和驻军指战员，最热烈地欢呼毛主席的伟大声明的发表。他们表示，坚决响应伟大统帅毛主席的战斗号召，鼓足干劲，力争上游，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把我们的伟大社会主义祖国建设得更加强大，更加有力地支援美国黑人兄弟和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。

在庆祝安徽省和合肥市革命委员会诞生的大喜日子里，从淮北平原到皖南水乡，从大别山麓到洪泽湖畔，到处一片喜气洋洋。三千五百万人民的笑脸迎着红太阳，人们共同祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，非常关怀安徽省的无产阶级文化大革命。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的每一个关键时刻，毛主席都及时作出了最英明的指示。毛主席的伟大关怀，给了安徽革命人民以无比的勇气和无穷的力量。他们高举毛泽东思想伟大红旗，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派以及他们在安徽的代理人发动猛烈进攻，击退了阶级敌人一次又一次的猖狂反扑，取得了一个又一个的胜利。

安徽省和合肥市革命委员会的诞生，宣告了中国赫鲁晓夫及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流妄图在安徽复辟资本主义的阴谋彻底破产。长期以来，中国赫鲁晓夫及其在安徽的代理人，在各个方面、各条战线上疯狂地推行反革命修正主义路线，大砍农业生产合作社，大刮“包产到户”的单干风，大刮反攻倒算的“翻案”风，犯下了滔天罪行。安徽革命人民，以毛泽东思想为武器，一直同他们进行着针锋相对的斗争，取得了社会主义革命和社会主义建设的重大胜利。在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，安徽革命人民经过一年多的英勇战斗，把中国赫鲁晓夫在安徽的代理人所窃取的权力夺回到无产阶级革命派手中。

经过一年多来的无产阶级文化大革命，安徽省的无产阶级专政得到了很大的巩固和加强，革命形势越来越好。毛主席的无产阶级革命路线从来没有象今天这样深入人心，人民群众从来没有象今天这样精神焕发，活学活用毛泽东思想的伟大群众运动蓬勃展开，革命大批判的烈火燃遍了全省城乡。广大革命群众在人民解放军的大力支持下，不停顿地对阶级敌人展开了坚决的斗争。革命大联合和革命三结合越来越巩固和发展。工农业生产蒸蒸日上。

四月十八日，安徽省省会合肥市，充满了节日的欢乐气氛。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员三十万人，满怀胜利喜悦和战斗豪情，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》，象春潮一般涌向省体育场，热烈庆祝安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣布安徽省和合肥市革命委员会正式成立时，全场欢声雷动。人们一遍又一遍地纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”

参加庆祝大会的人民解放军驻安徽部队和安徽省军区的广大指战员，受到了广大革命群众的热烈欢迎。安徽驻军广大指战员，坚决执行伟大统帅毛主席“人民鲜放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，在“三支”“两军”工作中，狠抓阶级斗争，突出无产阶级政治，坚定地和广大革命群众团结在一起，战斗在一起，在安徽无产阶级文化大革命中立下了巨大的功绩。广大革命群众在庆祝大会上不断高呼：“向人民解放军学习！”“向人民解放军致敬！”

安徽省革命委员会主任李德生同志在庆祝大会上讲了话。他说，我们取得的每一个胜利，都是毛主席亲切关怀的结果，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉！革命委员会成立后，最首要、最根本的任务就是更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，对无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，以阶级斗争为纲，狠抓人的思想革命化，把我们安徽省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

李德生同志强调说，毛主席一再教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。毛主席最近又极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席这一光辉的最新指示，最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，又一次为我们指明了胜利前进的航向。我们一定要认真学习，深刻领会，发扬无产阶级的彻底革命精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级敌人发动全面猛烈的进攻。我们要更加深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人批深批透，批倒批臭，彻底清除叛徒、特务和一切反革命分子。当前，我们要坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，坚决镇压阶级敌人妄图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的一切破坏活动。

李德生同志说，我们必须进一步贯彻落实毛主席要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好的伟大指示，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，大力加强军民团结，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利。

李德生同志说，革命委员会的成员要带头活学活用毛泽东思想，带头搞好思想革命化，把学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想作为自己最神圣的职责。要紧密联系群众，发扬艰苦奋斗的作风，“既当‘官’，又当老百姓”，永远当好人民的勤务员。我们要在阶级斗争的大风大浪中，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席，突出无产阶级政治，有无产阶级革命权威，朝气蓬勃，能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的革命司令部。

参加大会的人民解放军和革命群众一致表示，要热情爱护、大力支持新诞生的省、市革命委员会。要更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入地持久地开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、改。要进一步开展“拥军爱民”运动，加强军民团结，掀起“抓革命，促生产”的新高潮，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把安徽办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

南京军区司令员许世友同志、政治委员张春桥同志出席了大会，并且讲了话。

山东省革命委员会常委、济南军区副司令员杨国夫同志在大会上讲话，热烈祝贺安徽省和合肥市革命委员会的成立。

在全场热烈的欢呼声和掌声中，通过了给我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

参加庆祝大会的还有：安徽省革命委员会副主任廖成美、宋佩璋、李任之、杨效椿、徐文成、张秀英、张家云同志，合肥市革命委员会主任李全贵同志，副主任陈玉、孙正华同志，以及省、市革命委员会的委员。人民解放军驻安徽部队的负责人张文碧等同志也参加了庆祝大会。

伟大的共产主义战士蔡永祥烈士的父母，“支左爱民模范排”李从全烈士的父亲，毛主席的好战士年四旺同志的父亲，也参加了大会。

大会结束后，举行了盛大的庆祝游行。

在毛主席关于革命委员会最新指示的鼓舞下，安徽省革命委员会隆重地宣告成立了。在这大喜的日子里，多少人心情激动、热泪盈眶，千言万语并作一句话：最衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳、伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

新华社记者摄（传真照片）

描述：

