id: 8b87769bfe
标题：大战四季度跃进再跃进
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从党的八届八中全会擂起了反右倾、鼓干劲、继续跃进的战鼓，全军官兵热情迸发，斗志昂扬，部队各方面的工作迅速出现了新的跃进局面。有些过去认为承担不起的任务，现在要争取超额完成；有些过去认为是克服不了的困难，现在决心战胜它。不少单位从9月份起，为了向建国十周年献礼，接连创造了出色的训练成绩和施工成绩。10月以来，干劲越鼓越足，成绩步步上升。有的部队完成了原订计划以后，自动提高今年任务指标，争取做出更大的成就。这种情况说明，当前部队工作面临的形势是非常好的。抓住这个大好时机，继续跃进，这是当前各级领导的最重要的任务。

现在，有些部队提出了“大战四季度，力争全年红”的战斗口号。这个响亮的口号，反映了广大指战员在学习了党的八届八中全会决议之后的充沛的干劲，表明了我们继续大跃进决心和信心。我们一定要在今年的最后一个季度，鼓足干劲，力争上游，创造出色的成绩，圆满地、全面地完成今年的任务，并且为明年更大更好地跃进打下良好的基础。

部队第四季度的任务是相当繁重的。学习党的八届八中全会的决议是全军最重要的一项政治任务，这个学习必须坚持到底，学深学透；担任训练的部队要完成冬季合练，这是一项规模巨大的综合的军事训练，也是对全年军事训练的全面考核，搞好大合练将使我军的战术技术水平和现代战争的指挥艺术有很大的提高；担任施工的部队要完成今年度的全部工程，并且要为明年度施工的跃进做好准备；其他如部队参加社会主义建设、业余生产、文化学习，任务也很重。一切工作都只有在这个季度做出最好的成绩，才能保证圆满地完成全年任务，才能以高速度跨进1960年。

在大战第四季度中，各级领导要抓住哪些主要环节呢？

第一，结合党的八届八中全会决议的学习，一定要把右倾思想反掉，一定要把革命干劲鼓足。经过前一阶段的学习，绝大多数的同志对党的总路线，对大跃进和人民公社都有了比较深刻的认识。大家已经认识到：大跃进表现了我们共产主义者的雄心大志，只有采取高速度的跃进步伐，才能迅速改变我国一穷二白的面貌，才能加快我国的社会主义建设；而要实现大跃进，就必须坚决地贯彻执行党的社会主义建设总路线，就必须坚持政治挂帅，就必须大搞群众运动。但是，这个道理并不是所有的人都已经了解得很深很透，在今后的学习中，还必须进一步搞深搞透，特别是要结合反右倾，进一步揭露、批判右倾思想的危害，提高每一个同志的政治思想水平。学习一点便知足，或者对右倾思想揭露批判不深不透，都是不对的。通过这次学习，要使总路线、大跃进真正深入人心，要把右倾思想扫清。克服了右倾思想，革命干劲就能够充分发挥出来。这是今后做好一切工作的思想基础。

当前，部队热情高涨，这是大好特好的事。领导者的责任就是要支持这种革命热情，要引导它落到实处，并使它健康地发展，能够持续下去。我们的大跃进是持久的，今年要大跃进，明年、后年还要大跃进。为了实现大跃进，革命干劲无论在什么时候都是十分宝贵的。领导者不仅要不间断地进行鼓足干劲的思想动员，而且要做细致的组织工作。比如在工作中既要抓数量，又要抓质量；既要强调发挥冲天干劲，又要重视改进工作方法，革新技术；安排工作既要分秒必争，又要做到劳逸结合；抓紧工作的同时，还要抓生活。只有这样，群众的革命干劲才能象流不尽的源泉，永不间断地发挥出它的威力，我们的各项工作才能越做越好。

第二，要大搞群众运动，大跃进的成果实际上就是群众运动的结晶。只有最广泛地发动群众，才能形成轰轰烈烈的跃进高潮。为了充分发动群众，就要把群众路线的工作方法贯彻到一切工作中去。在这里要特别指出，过去行之有效的群众路线的工作方法，如开展革命竞赛，立标兵，学先进、赶先进、超先进，现场会议等，都需要很好地运用和推广。一年多来大跃进的事实证明，在轰轰烈烈的群众运动中，必须有一套适应跃进形势的领导方法。好的领导方法才能最迅速地掀起跃进高潮，才能保证一个高潮紧接一个高潮，不断地向前发展。上面所说的那些领导跃进的工作方法，在调动群众的积极因素方面，都曾经起到良好的作用，这些工作方法具有无限的生命力，决不能用上几次就丢在一旁“报废”了。当然，以前我们在使用这些方法的时候，并不是尽善尽美的，也曾经产生过某些缺点和偏差，但是，缺点和偏差只是次要的东西，我们不能因噎废食。正确的态度是要肯定它，运用它，发展它。只有这样，才能够不断提高我们的领导艺术，更加充分发挥群众的无穷潜力。

第三，强调领导作风的深入实际，深入群众。当新的跃进高潮已经形成的时候，领导上就不能仅仅满足于一般的鼓动口号，而要拿出具体措施来。领导作风的中心问题，就是要深入到运动中去掌握运动，深入到群众中去领导群众。不然，所谓组织跃进就很容易落空。领导深入下去做些什么？不外两个方面，一是发现矛盾，找出解决办法；一是总结先进经验，加以介绍推广，要做到这一步，就必须经常深入到斗争的第一线，和群众同呼吸，进行调查研究。经验证明，领导机关的干部下部队的“四、五、六”制度，种试验田等，都是改善领导方法的重要措施，需要继续提倡和认真执行。

现在距年终只有七十多天了，时不我待，一刻千金。我们要抓住这个宝贵时刻，大干特干，实干巧干，争取今年的全胜，并且为明年继续跃进打好牢固的基础。

描述：

