id: 8b89233d2f
标题：关于我国当前阶级和阶级斗争状况的问答
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大二次会议以来，不少干部、战士在学习华国锋总理《政府工作报告》中关于我国当前阶级状况和阶级斗争问题的论述时，提出一系列问题要求《时事信箱》给以回答。例如为什么说我国现阶段已经消灭了剥削阶级？为什么说剥削阶级已经消灭，而阶级斗争还没有结束？为什么说阶级斗争没有结束，但不再是我国社会目前的主要矛盾？今后还有没有资本主义复辟的危险性？怎样才能正确处理阶级和阶级斗争问题等等。军事学院几位政治教员对这些问题进行了讨论研究，《时事信箱》发表他们的看法，供同志们学习参考。

问：为什么说在我国目前的情况下，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在了？

答：

从我国的情况来看，早在一九五二年底，全国范围（除台湾省和一部分少数民族地区外）的土地改革即已胜利完成，消灭了封建剥削制度，接着又改造了小生产制度，逐步确立了生产资料的社会主义集体所有制。由于我们党正确地坚持了依靠贫农、下中农，团结中农和所有社员的阶级路线，对地主、富农分子实行了长达二十至三十年之久的监督改造，他们当中有劳动能力的绝大多数人已经成为自食其力的劳动者。因此，虽然还有没有改造好的极少数地主富农分子，但是作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭。在全国城市中，我国人民早就推翻了作为中国资产阶级主要部分的官僚买办资产阶级的反动统治，没收了它们的全部财产，改变成为社会主义的国营企业。民族资产阶级在我国的历史条件下，是中华人民共和国人民的一部分，人民政府对他们采取了正确的赎买政策，顺利地改造了资本主义工商业。他们原来占有的生产资料早已转到国家手中，定息也已经停止十三年之久，这就使资产阶级赖以生存的根本条件，即资本主义的生产关系被彻底摧毁了；资本主义工商业者中有劳动能力的绝大多数人也已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。因此，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。这是人所共知的事实，是我们取得的伟大的历史性胜利。

这一切充分说明，华国锋同志在《政府工作报告》中指出的我国阶级状况的根本变化，是完全符合我国实际情况的，是马克思主义的科学分析。

问：为什么说剥削阶级已经消灭了，而阶级斗争还没有结束？

答：

这些情况表明，在剥削阶级消灭以后，阶级斗争确实并没有结束。这是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。所谓特殊，就是说旧的剥削阶级作为阶级已经消灭了，社会上还存在的各种阶级敌人，不可能再合法地占有生产资料从事剥削，不可能形成一个完整形态的阶级同无产阶级进行对抗。我们已不需要进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争，只需要依靠掌握在人民手里的政权，通过社会主义法制，就能胜利地同他们进行斗争。这种阶级斗争尽管还是长期的、曲折的，但从总的发展趋势看，将是逐渐减弱的。当然，阶级的消亡正如它的形成一样，是一个漫长的过程，要造成使剥削阶级分子既不能存在、又不能再产生的条件，还需要经过长期的努力才能逐步实现，在此以前，阶级斗争是不会止息的。

有的同志问，华国锋同志在《政府工作报告》中讲的六种“分子”、两个“残余”，算不算一个阶级？应该说，这六种“分子”和两个“残余”不能算作一个阶级。因为他们已不能形成为一个阶级，他们不是作为那种在社会生产体系中占据统治地位并占有别人劳动的完整的剥削阶级而存在和活动的；在社会主义生产关系日益巩固和发展的条件下，他们也不可能重新组合成为完整形态的剥削阶级，在无产阶级掌握政权的情况下，他们在政治上也不可能形成统一的、可以采取联合行动的社会势力。从这六种“分子”和两个“残余”的具体情况看，我们不可能也没有必要用历史上存在过的任何一个剥削阶级的名称把他们都概括进去。华国锋同志在报告中称之为“各种阶级敌人”，就是一个恰当的概括。如果说，他们有什么共同属性的话，那就是他们都是反共反人民反社会主义的。因此，我们还必须同他们作坚决的斗争，还必须对他们实行无产阶级专政。（未完待续）

描述：

