id: 8b8b736ff2
标题：发扬革命好学风 学好用好新党章
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部带头，学在前用在前

五八三二部队十九连党支部领导成员在组织党员学习新党章中，深深体会到：要抓好部队的学风，首先要从抓好自身的学风做起。党支部副书记、连长刘清安学在前，用在前。一次，连队执行一项紧急施工任务，当时他正患感冒，发高烧，同志们劝他留在家里治病，他说：“我是一个共产党员，为了党的事业，只要还有一口气，就要坚持战斗！”在抢修战斗中，他哪里危险哪里冲，越是艰险越向前，硬是坚持到完成任务。全连同志深受感动地说：“支部领导成员学新党章用得比我们好，为我们做出了好样子，我们一定要在‘用’字上狠下功夫。”一次隧道施工放炮时，党员、班长冉启枪点着导火索跑出导坑后，发现新战士黄思国还没有出来，他就奋不顾身地跑到作业点，把阶级兄弟抢救出来。十九连由于党支部领导成员带头发扬革命学风，推动了新党章在全连落实，出色地完成了各项任务，有力地加强了连队革命化建设。（本报通讯员）

典型开路，学习步步深入

○一五四部队三连党支部，在学习和贯彻新党章中，狠抓理论联系实际的革命好学风，通过典型，教育党员成为活学活用毛泽东思想的带头人。

新党章要求党员必须做到“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。英雄杨文海的弟弟、共产党员杨文荣，入伍以后，刻苦学习毛主席著作，学一点，用一点，迅速成长为一个优秀的无产阶级先锋战士。党支部就树立杨文荣为典型，让他给连队介绍活学活用毛泽东思想的体会，并号召全连同志学习他学用一致的好学风。共产党员、炊事班副班长潘永钊学习杨文荣的先进事迹以后，在发扬革命好学风上狠下功夫，反复学习“老三篇”，以党员的五个“必须做到”为标准，自觉地斗私批修，胸怀共产主义的远大目标，兢兢业业地做好本职工作。党支部又把潘永钊树立为典型。

典型开路效果好，革命学风大发扬。在党支部的领导下，三连学习新党章扎扎实实，步步深入。（本报通讯员）

狠抓根本，破私立公

驻长春自行车厂支左人员在协助党组织抓好新党章的学习中体会到，新党章体现了无产阶级的“公”字。要发扬理论联系实际的革命学风，学好用好新党章，归根到底是要破私立公，改造世界观。因此，他们特别重视协助党组织引导党员以“老三篇”为武器，狠斗头脑里的资产阶级“私”字。党员对资产阶级“私”字破得越狠，就越是能够自觉地按新党章的要求去做，在“用”字上狠下功夫。三车间指导员、共产党员李春胜是个新干部，曾一度不安心工作。在支左人员帮助下，他学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导和“老三篇”，深有感受地说：“有了私，就会忘记政权，就不配做无产阶级先进分子。”他狠斗了私心杂念，按新党章的要求，带领群众向阶级敌人进行战斗，使全车间出现了革命和生产的新气象。（本报通讯员）

描述：

