id: ec40467f5f
标题：党和国家领导人向李克农同志遗体告别林彪元帅电唁李克农同志逝世
日期：1962-2-12
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11日讯 刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等党和国家领导人，今天下午先后到北京医院向李克农同志的遗体告别。

今天，前往告别的还有：陈毅、李先念、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、罗瑞卿、习仲勋、李维汉、陈叔通、林枫、李四光、阿沛·阿旺晋美、谢觉哉。

中国人民解放军高级将领谭政大将、王树声大将、许光达大将、刘亚楼空军上将、张宗逊上将、彭绍辉上将、张爱萍上将、杨成武上将、杨勇上将、傅钟上将、甘泗淇上将、李聚奎上将、陈士榘上将、李志民上将等，也先后前往北京医院，向李克农同志的遗体告别。

前往告别的还有中共中央、国务院各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人和机关干部，中国人民解放军各总部、各军种、各兵种、院校的军官。

李克农同志的遗体在下午五时入殓，并于当晚移至北京市东郊火葬场火化。

新华社10日讯 中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅，致电李克农同志治丧委员会转李克农同志家属，沉痛哀悼李克农同志病逝，并表示慰问，电文如下：李克农同志治丧委员会转克农同志的家属：

惊悉克农同志病逝，不胜悲痛。谨致沉痛的哀悼。

克农同志的逝世，是我党我军的重大损失。他的战斗一生和忘我劳动精神，是全军同志的学习榜样。

请忍痛节哀，保重身体，为继承克农同志的未竟事业而努力奋斗。

林彪

1962年2月10日

描述：

