id: ec402dbbba
标题：澜沧江边成人礼
日期：2013-1-8
是否是时间段：false
作者：孙晓青
来源：
标签：云南文革,北京文革,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013010801101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

中国西南部川滇藏交界处的绵延雪山孕育了充沛的水资源，金沙江、澜沧江和怒江在横断山脉间左冲右突，奔腾南下，形成三江并流的地理奇观。2005年初秋，我带军报记者沿川藏公路挺进拉萨，8月17日过金沙江穿海通沟，傍晚落脚在一个叫“竹卡”的兵站。

从地图上看，海拔2600米的竹卡兵站坐落在澜沧江边，可实地却是高崖深涧，看不见平坦的江岸和开阔的江面，只有一条狭长的绿流波澜不兴，似玉带隐入万山，全无浩浩荡荡的气势。

这是澜沧江吗？

没错，正是澜沧江的上游。

也就是说，如果从这里顺流而下，就能够漂到景洪！

我忽然心生感动。从第一次在景洪见到澜沧江投入它的怀抱，到今天涉足澜沧江上游，已经过去了整整36年。当年不谙世事的一名北京知青，如今成长为共和国将军，而澜沧江所见证的，正是我永远怀恋的“兵之初”。

一杯“藏乡醇”摆在面前，随行记者要与我“为36年干杯”。我叹：“又见澜沧江，两眼泪汪汪”，随即一饮而尽。

我是在那个动乱年代被上山下乡的大潮卷到西双版纳的。1969年5月中旬，我们一批北京知青赴云南“屯垦戍边”，先是乘坐4天4夜的火车到昆明，然后换乘解放牌卡车，一路晓行夜宿又走了4天，终于来到西双版纳自治州州府所在地景洪县。

由于最后那天行程较短，车过景洪大桥时，天色尚早。我们靠着车厢，贪婪地欣赏着从未见识过的热带雨林，当澜沧江奔来眼底时，大家都情不自禁地大呼小叫起来。当时，我们的激动与这条大江的从容形成鲜明对比：在西双版纳午后的阳光下，澜沧江像一条慵懒的巨龙，扭动着庞大身躯不紧不慢地游向远方。

车队驶进宿营地后，我们最渴望的就是洗澡。那时昆明到景洪的公路还是土路，一路行车，尘土飞扬，知青们坐在车厢的行李上，个个都成了土猴儿。到哪儿洗澡？澜沧江呀！放下行李，我们一路打听着来到江边，换上游泳裤就跳了进去。天热水暖，在浅水处嬉戏不过瘾，不知谁说了一句：“敢不敢游过去？”年轻人不知天高地厚，凭着在北京游泳池里练出的那点水性，居然夸口：“这才几百米呀，有什么不敢的！”于是，我和另外两个知青根本没有细想，便结伴游向对岸。

开始倒没觉得怎样，尽管越往前游水流越急、水温越凉，可不知深浅的豪情完全抑制了面对激流的紧张，我们一边畅游一边说笑。等游到对岸回头一看，发现我们已被水流往下游冲了很远，这才感到后怕。尤其是想起途经昆明时，曾听一位到过西双版纳的中年妇女说起，澜沧江里有一种叫做“席子”的生物，远看像一领草席随波逐流，一旦遇到人畜等活物便会顺势卷起，将猎物包裹其中慢慢消化掉。这个传说令人心生恐惧，怎么办？没办法，只能游回去。忐忑中，我们踩着遍地卵石往上游走了很远才下水。这次谁也不敢说话了，甚至不敢把头扎入水中，眼睛紧张地搜索着水面，随时准备同不期而遇的“席子”进行搏斗。

时至今日，我也没有搞清世界上到底有没有“席子”，但却实实在在领教了澜沧江的神秘与冷峻。

事实上，这只是我与澜沧江结缘的开端。

那时候，知青的口号是“扎根边疆干革命，广阔天地练红心”。可年轻人毕竟好奇心盛，又被“文革”纵容得纪律涣散，分配到大勐龙东风农场东方红分厂仅一个星期，我们几个北京知青便找了个借口离开生产队，翻山越岭上景洪，又一次来到澜沧江边。这一回，我们没有游泳，而是乘船去了橄榄坝。理由很简单：都说不到西双版纳等于没到云南，而不到橄榄坝等于没到西双版纳。

记忆中，那时的橄榄坝有一条从江边通往傣族村寨的土路，浮土很厚，连高大的椰树都被染得灰头土脸。尽管如此，这些南国椰风还是让我们领略到异域的热带风光。更难忘的是，我们在江边一家食馆里，吃到一种名叫“江团”的鲜鱼，据说是澜沧江特有的，鲜嫩无比，至今回想起来，仍口有余香。

橄榄坝之行并没有给我们带来严重后果，生产队显然宽容了初来乍到的小知青的自由散漫。这反而让我感到内疚，后来我们玩命干活儿，以“自觉接受再教育”的姿态赢得了老职工们的认可。只是，我在农场干了不到一年，就因一个偶然的机缘被当地驻军特招入伍了。1970年3月，我在云南省思茅军分区穿上军装，成为一名光荣的边防军人。

当兵之后搞报道，我的军旅生涯乃至新闻学步均由此开始。那些年，我到过景洪、勐海、勐腊等地多个边防连队，足迹所至大多与澜沧江有关。

记得在澜沧江流经边境的地方，有个小镇叫关累，如今已成为沿湄公河入境船舶最先停泊的码头，也是云南省与缅甸、老挝、泰国直接进行经贸交往的重要水路通道。1972年夏天，我和两位同事去关累采访某边防团四连，他们守卫的澜沧江段属于界江，对岸是缅甸，下游是湄公河。当时，橄榄坝以下的江段还没有通航，关累处于大山夹峙中，交通不便，湿热异常，而境外又不太平，四连任务很重，生活很苦。有一天，我们参加连队巡逻，与官兵一起穿越莽莽森林，从山巅一直下到江边，历尽艰辛。望着眼前翻滚的江水和对面暗伏杀机的大山，我对捍卫国家主权和领土完整的军人使命有了更加深刻的体验。

1973年全国陆地边防工作会议之后，西双版纳军分区正式组建，并从思茅军分区抽走一批骨干，而我则留在思茅，去景洪方向的机会少了。可作为连接两个地区的纽带，澜沧江依然流淌，我和版纳战友的联系依然紧密。

参加野营拉练是那段时间我经历的一件大事。1973年底，思茅军分区组织部队进行野营拉练，在参谋长亲自草拟的上报原昆明军区的请示电中，一句“澜沧江斜切我部防区”的表述，道出了此次跨越澜沧江拉练的决心。

当年的日记显示：我们11月26日从思茅出发，一路避开大道走深山，经过连续4天的徒步行军，于29日下午抵达澜沧拉祜族自治县境内的澜沧江边。野营拉练，强调的是“野营”不扰民，况且，周围荒无人烟，我们只能就地取材，在江边沙滩上搭建起由一片窝棚组成的宿营地。

12月1日，部队开始渡江，漂浮器材主要是头一天捆扎的竹筏。看起来，那段江面并不宽阔，江水流速每秒2.5米，横渡似乎不成问题。谁知，庞大的竹筏一旦被拖下水，几名身强力壮的战士却难以控制，好不容易划到江心，江水陡然湍急，流速达到每秒5米，瞬间便将竹筏冲远，战士们只得弃筏跳江，只身游回。再用小竹筏试渡，虽然划过去了，可登陆点竟被冲至下游1公里处。

当晚，营地燃起堆堆篝火，那个年代常见的“诸葛亮会”伴着澜沧江的涛声开得热火朝天，各种点子、对策五花八门，大伙儿共同的信念是，不走回头路，征服澜沧江。我和司令部一位参谋还在沙滩上留下5个大字：澜沧江休狂！

以后几天，部队围绕渡江开展了多种活动，包括扎竹筏、练划桨、赛拔河、放电影……还有人热衷于寻开心，将那些刚刚捆扎好的竹筏分别命名为“思茅军分区海军部战舰一号、二号、三号”云云。总之，我们白天跟澜沧江较劲，夜里枕澜沧江入眠，日子过得倒也快活。

然而，能不能成功渡江始终是一个问题。又经过几次试验，人员倒是可以采取多种形式过江，但是装备、马匹等大件物资不好办。综合各种考虑，为确保安全，司令部最终决定：立即向下游转移，另选渡口过江。

在那个坚信“人定胜天”的年代，这一决定引来的非议可想而知，就连我也想不通：大渡河比澜沧江湍急，红军条件比我们艰苦，红军能够飞夺天堑，而今天我们为何要止步于此？牢骚归牢骚，命令必须服从。12月4日，拉练部队转移至40公里外的一个村寨，在当地老乡的帮助下，于12月6日顺利渡江，部队整体从江北进入江南。

这是澜沧江给我上的实实在在的一课。争强好胜是年轻人的天性，而缺乏求实精神又是其致命弱点。如今回想起来，当年我们“藐视一切”的心态真是可贵又可笑：可贵，赞的是勇敢进取的精神；可笑，笑的是不自量力的幼稚。面对澜沧江，任何不尊重自然规律的狂傲都将碰壁。后来经历的事情多了，我对澜沧江也有了越来越多的敬畏。

在我的人生历程中，澜沧江还曾见证过我的初恋。

我的女友也是北京知青，比我晚一个月来到西双版纳。不过，她在橄榄坝农场，而我先在东风农场，后又到思茅当兵，虽说相距不远，可是从1969年至1975年的6年间，我们只见过两三次面，感情维系全靠写信。其结果，是心照不宣的恋爱笔谈6年，却始终未及谈婚论嫁的程度。

那时，女友在政治上很惨，因为有个在全国知名度很高的所谓“走资派”父亲，她的一切努力都难以得到应有的回报。生产队里的北京知青，回城的回城，调走的调走，只剩她一人还在坚守。1975年春天，开国上将肖克来到西双版纳，召开知青座谈会时，一名知青干部提出，我们这里有个北京知青表现很好，可是因为家庭问题入不了党，她今天也来了。知青干部指着我的女友，并说出她父亲的名字。肖克将军一愣，盯着她看了一会儿，缓缓说道：“我认识你的母亲，你长得很像你母亲。那时候，你母亲是我们平西抗日根据地的妇救会主任。”语气中透着伤感。随即，老将军提高声音说：“我们党是有政策的，不管父母如何，重在本人表现嘛！”

时隔两个多月，我陪新华社记者下边防，归途路过景洪，在西双版纳军分区逗留。经不住战友的热情怂恿，我心怀忐忑地给女友挂通了电话，希望她能够趁机来景洪见个面。当时，她刚刚入党，显得很为难，因为既不好请假，也没有车船。不过为了宽慰我，她答应想想办法。

第二天，我是在心烦意乱中度过的。澜沧江上，从景洪到橄榄坝有定期江轮，下去是顺水，只要一小时左右，上来是逆水，行程近4个小时。明知她上午不可能赶到，可我还是几次三番到分区大门外张望，中午又专门骑自行车到澜沧江航运局打听航船消息，得知今天的船刚下去，要到明天中午才能返回。当晚，分区院里放映电影《创业》，我怕错过女友的电话而没有去看。正当我等得心焦几近绝望时，隔壁传来电话铃声。我跳起来往外冲，却听有人拿起电话说：“我是华程。”嗨，居然是电影中的一个情节！

我仍不死心，第三天中午又一次来到江边码头。恰好，一艘江轮正从目所能及的远方逆水而来，只是我越心焦，它开得越慢，简直像一只蜗牛慢慢腾腾地在江面上爬行。焦急中，我走出树荫，顶着正午的烈日伫立在陡峭的江岸上。

船终于靠岸了。我的眼睛紧张地在甲板上来回扫射：没有，没有那个既熟悉又陌生的身影。我又把一线希望寄托在船舱里，紧紧盯着从里面鱼贯而出的男男女女：还是没有，没有那个我渴望见到的人。当最后一名乘客走过通向码头的跳板，船员们开始打扫卫生时，我才发现，衬衣已被汗水湿透。

很多年后，当年的女友已经成为我的妻子，我们共同回忆往事的时候，我渐渐品味出，在澜沧江边经历的那种望眼欲穿的期盼，也是一种真切的幸福。

都说澜沧江是西双版纳的一张名片，而我想说，澜沧江也是我人生的一块基石。在我踏上社会的最初日子里，是它，教我学会了勇敢和忠诚，懂得了使命和责任，收获了友谊和爱情。几十年来，它就像我的生命之源，无论我走到哪里，它都会静静地流入我的心海，在那里蓄积、荡漾，赋予我智慧和力量。

有件小事证明此言不虚。军官过去没有身份证，证明身份靠军官证，前两年，公安机关才开始为军人补办“居民身份证”。当我拿到这张小小的磁卡时，无意中发现我的身份证与别人的不一样：报社同仁来自五湖四海，可他们的身份证基本都是北京编号，唯独我的显示出一组陌生数字：653122……经查询，这开头的6位数是云南西双版纳的代号！

哦，那是我的第二故乡，那里有一条曾经滋养我的澜沧江。当年，正是那条大江为我举行了“成人礼”。

标题书法：谭 健

描述：

