id: ec4187b041
标题：把奇装异服扔进垃圾堆
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：上海警备区驻商业一局毛泽东思想宣传组/上海市服装鞋帽公司革委会
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇这个资产阶级总代理人，对资产阶级老爷太太、少爷小姐的生活方式特别有兴趣。他公然交代商业部门：“每年在季节前，要主动设计时装，主动宣传”。这是射向我们社会主义商业的一支毒箭。

一年变几变的所谓时装，究竟谁需要？广大劳动人民不需要！只有资产阶级才会这样挥霍，才有闲工夫三天两头地在服装上变花样；只有那些极端颓废的少爷小姐，才去追求妖里妖气的奇装异服。刘少奇要我们社会主义商业去搞时装，这不是要我们脱离广大劳动人民的需要，专门为少数资产阶级服务吗？

上海市服装鞋帽公司的事实完全证明了这一点。过去，刘少奇在上海的代理人和公司的走资派，秉承主子的黑旨意，曾经大搞时装。他们在“满足多种多样的需要”、“恢复和发扬传统经营特色”的幌子下，抛出大量的奇装异服。为了“主动设计”，“主动宣传”，他们还举办了一个展览会，大肆宣传封、资、修的货色。广大工农兵群众看了这个展览以后，愤怒地指责说：“这里简直是另一个世界。外面是社会主义，这里是资本主义，没有一点劳动人民的东西。”

可是，刘少奇对这一套东西却非常喜欢。他的臭婆娘王××，几次来这个公司放毒，并且亲自立了黑标本。她为了做一套“时髦”的旗袍，挑选了一种最轻最薄最亮的衣料，专门把这个公司的一个长期养病、过去专做奇装异服的小业主请来，为她量身定做。为了做一双“时髦”的皮鞋，公司专门做了三百多种样品供她挑选，她竟一双也看不上眼，最后她自己在美国画报上选中了一种样式。刘少奇要商业部门大搞时装，就是为这些乌龟王八蛋服务，不是一清二楚了吗！

伟大领袖毛主席指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”刘少奇大肆宣扬时装，就是向工人阶级发动进攻，妄图通过奇装异服来腐蚀广大劳动人民，通过改变商业工作的方向来破坏社会主义经济，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。

无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇复辟资本主义的黄粱美梦。上海市服装鞋帽公司的无产阶级革命派大破“四旧”，大立“四新”，彻底扔掉了刘少奇的奇装异服。职工们在革委会的领导下，深入工厂、农村调查研究，广泛征求广大工农兵的意见，在服装设计和生产方面进行了许多改革。大家决心通过斗、批、改，把服装行业变成真正为无产阶级政治服务、面向工农兵的社会主义阵地。

描述：

