id: ec429cc368
标题：首钢“四五”计划期间发生新的巨大变化
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年十二月二十八日讯 在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，首都钢铁公司胜利地走过了又一个五年的里程，企业面貌发生了新的巨大的变化。这个变化再一次证明，革命是历史的火车头，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

在第四个五年计划期间，首钢的巨大变化首先表现在，无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物不断发展壮大。学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，更加广泛深入，毛主席的革命路线更加深入人心。今天，在矿山、车间、工地，学习运动规模之大，工人群众学习热情之高，都是空前的。这几年，公司和各厂矿每年都要举办上千期各种类型的读书班、学习班，每年都有占干部、工人总数近三分之一的人参加读书班、学习班学习。现在，全公司有两万四千多人参加政治夜校学习，有三万多人组成了两千八百多个自学小组。工人理论队伍已经发展到一万人。厂办的十五所七·二一工人大学不断巩固发展，四千多名工人在这里学政治、学技术，正在培养成为能文能武的劳动者。

首钢各级领导班子实行了老、中、青三结合，全公司培养、提拔了三千多名新干部，这对加强领导班子的建设，培养无产阶级革命事业的接班人，起了有力的推动作用。“工业学大庆”的群众运动进一步展开，取得了新的成绩。根据“鞍钢宪法”的原则，工人群众积极参加企业管理，许多班组都建立了政治宣传员、技术质量员、生产安全员、设备管理员、经济核算员、生活福利员等六大员，车间、厂矿建立了相应的工人管理委员会；工人代表还定期参加党委的会议，帮助党委把好路线关。各级干部坚持参加集体生产劳动蔚然成风，他们有的实行固定劳动日，有的实行“三三”制，轮流参加劳动，平时遇有艰巨任务，各级干部操起工具就同工人一道干起来。这样，促进了机关革命化，逐步建立了社会主义企业里人与人之间的新型关系。同时，全公司参加工人宣传队的二千多名工人，进驻全市几十所大、中、小学，担负起把教育革命进行到底的任务。所有这些社会主义的新生事物，象烂漫的山花，开遍首钢各个方面，使首钢呈现出了一派生气勃勃的革命景象。

在革命洪流的推动下，首钢工人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟更高了，革命斗志更旺了。他们胸怀共产主义的伟大目标，决心为巩固无产阶级专政，大干社会主义。广大工人团结一致，任务重压不倒，困难大吓不倒，关键时刻冲得上，大风大浪不动摇。这种革命精神，不断改善着首钢的面貌，带来了生产的大发展。

“四五”计划期间，首钢工人高速度地完成了一个现代化大型矿区的续建工程，自力更生新建了一座高炉，并且扩大了轧钢能力，从而使过去只有炼铁、炼钢，轧钢能力也很小的首钢，形成为一个从采矿到轧钢的完整的钢铁联合企业。早在一九七三年，首钢的主要产品产量已经提前达到“四五”计划第五年的指标，今年，全公司又提前完成了国家计划。同一九七○年相比，今年矿石产量增长了两倍多，钢和生铁增长了百分之五十以上，钢材增长了百分之二十五，铁合金、铸铁管、冶金焦、耐火材料、有色金属材料、化肥等也都有大幅度的增长；基本建设速度不断加快；产品质量提高，品种增加。精矿粉的品位、炼铁焦比、转炉炉龄等技术经济指标，都保持着或者达到了国内先进水平，科学研究和试制新产品方面，也取得了重大成果。

首钢这五年所取得的成绩，超过了文化大革命以前的任何一个五年，这是无产阶级文化大革命的胜利，是批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的丰硕成果。首钢在五年之内发生如此巨大的变化，其根本原因，是首钢各级党组织坚持抓“纲”促钢，牢牢抓住阶级斗争这个纲，促进了钢铁生产的发展。

学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级，进一步提高了首钢各级干部继续革命的觉悟，朝气蓬勃地带领群众搞好革命和生产。首钢广大干部、工人回顾过去的战斗历程，豪情满怀地说：看过去，有成绩；望未来，差距很大。我们决心以阶级斗争为纲，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，夺取新的胜利，为加速发展钢铁工业作出更大的贡献。

描述：

