id: ec469e2efc
标题：坚持战斗力标准大力加强军事训练
日期：1989-8-18
是否是时间段：false
作者：顾伯良庄聪生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京8月17日讯 记者顾伯良、通讯员庄聪生报道：“今后一个时期，全军军事工作的基本任务，就是要继续按照党的十三届四中全会和去年军委扩大会议精神，抓好落实。军队建设的各项工作，包括军事工作，要进一步贯彻落实好军委扩大会议精神。近年来的实践，特别是制止动乱、平息反革命暴乱的斗争充分证明，军委扩大会议的决策符合军队建设的实际，是非常正确的。我们对军委扩大会议提出的军队建设的指导方针和任务要求，不能有丝毫的动摇，要坚定不移地继续贯彻好，落实好。”这是总参谋长迟浩田在今天结束的空军提高训练质量保证飞行安全会议上讲话时强调的。

迟浩田指出，要坚持战斗力标准，牢牢把握军队建设的正确方向。坚持战斗力标准，反映了军队武装集团的本质属性，反映了军队履行职能的根本要求。军委杨副主席在去年的军委扩大会议上深刻阐述了战斗力标准的问题。杨副主席强调指出，不讲战斗力标准，部队工作就会出现混乱，军队建设必然偏离正确的方向。战斗力的成长和形成，是一个渐进、积累的过程，不能间断，这是一条规律。所以，提高战斗力是军队建设根本的、长期的任务，也是我们军事工作始终不渝的目标。这次部队执行戒严任务，从总体上看，部队的军事素质是合格的。但是也对军事工作提出了一些新的课题，需要我们进行认真研究。

迟浩田指出，要大力加强军事训练，提高部队的军事素质。必须明确，军事训练是部队经常性的中心工作，是提高战斗力的基本实践活动，是履行军队根本职能的重要保证。军队要履行宪法赋予的任务，对外抵御敌人侵略，对内维护社会安定，不抓训练、不提高战斗力是不行的。当前军队工作任务繁重，保障与需要的矛盾十分突出。这在客观上增大了军事训练的难度，在主观上也容易产生放松军事训练的倾向。邓主席在多年前就指示我们，要把训练放在战略问题的一个重要位置上。军委去年也明确指出，要把军事训练作为部队工作的中心。抓好军事训练，必须从全局着眼，处理好内部和外部的关系，继续抓好落实，提高训练质量。当前要妥善处理好训练与保障的关系、训练质量与安全的关系。下半年，要继续按照军委、总部的安排和要求，善始善终地完成年度训练任务。

迟浩田说，要坚持从严治军。这既是当前维护社会安定的需要，也是今后一个相当长的时期，党和国家对军队建设的一个基本要求，是军队建设的重要方针。这一点我们必须在思想上很明确。历史的经验证明，军队要时刻保持高度警惕，随时做到一声令下，立即出动，必须具有过硬的思想作风和严格的纪律，具有严格的法规。从严治军，要坚持首先从干部自身严起。干部的模范作用，对下级是无声的命令。各级领导干部，都要以对军队建设的高度负责精神，从我做起，为人表率，自觉从严，带领部队认真落实条令、条例和规章制度。

迟浩田还说，在改革开放的条件下，一些资产阶级的腐朽东西、资产阶级的意识形态，必然会渗透和反映到我们军队里面来。我们要重视抓好意识形态领域中的斗争，在同各种形形色色的资产阶级自由化倾向的斗争中，使我们保持坚强的战斗力、抵抗力和免疫力。

空军提高训练质量保证飞行安全会议是从14日开始的。会议总结交流了开展岗位练兵、抓好安全工作的经验。近几年来，空军一手抓改革，一手抓落实，保证了训练工作的正常运行，保持和提高了部队的战斗力。标志空军战斗力水平的航空兵甲类团大幅度增加：达到“四种”气象训练水平的飞行员比10年前增加了近一倍；建立了一支精明强干的指挥员、教练员队伍；严重飞行事故万时率持续保持了世界先进水平；地面部队的军事素质也有明显的提高；在训练体制、内容、方法和手段等方面取得了不少改革成果。

会议期间，空军司令员王海、政委朱光还就如何提高训练质量，保证飞行安全等问题作了讲话。

描述：

