id: ec4864aefc
标题：在革命大批判中加强阶级分析某部支农人员帮助黑汉岭公社充分发挥革命大批判的战斗作用，狠狠打击了阶级敌人，深刻教育了广大群众
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京市延庆县黑汉岭公社的某部支农人员，热情帮助干部和群众在革命大批判中牢牢掌握阶级分析这个锐利武器，深刻地揭露和批判一小撮阶级敌人，揭露和批判反动的资产阶级思想，更好地发挥了革命大批判打击敌人、教育群众的战斗作用。

黑汉岭公社的干部和群众，在革命大批判中普遍注意了分析、说理。可是，在效果上差别很大，有些生产队由于重视阶级分析，批判能打中要害；有的却限于就事论事，分析不到点子上。支农人员帮助公社革委会认真总结了一些单位的经验教训，许多事实说明，在大批判中加强分析，就是用毛泽东思想进行阶级分析。正如贫下中农说的，“阶级分析就是灵，香花毒草看得清”；“阶级分析就是好，牛鬼蛇神跑不了”。于是，支农人员和公社革委会一起，组织各级领导成员和广大贫下中农深入学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习林副主席关于“没有阶级观点就不能判断是非”的指示，并且介绍了一些单位在革命大批判中加强阶级分析的经验，使大家进一步懂得了阶级分析的重要。从此，干部和群众都自觉地运用阶级分析这个武器去批判敌人，大大增强了革命大批判的战斗性。大吉祥大队有个反革命分子，趁着队里打井的机会，煽动人们向国家伸手要贷款。大队革委会马上发动群众对这个反革命分子进行了批判斗争。贫下中农深刻地进行了阶级分析，有力地揭露了阶级敌人的险恶用心。有的说：自力更生、艰苦奋斗，是毛主席的伟大方针；一切依赖外国，单纯依靠外援，是刘少奇的反革命修正主义黑货。只有走毛主席指引的路，自己能解决的就不向国家伸手，坚持少花钱多办事，不花钱办好事，才能多快好省地建设社会主义。如果上了一小撮阶级敌人的当，光考虑自己队里的利益，不替国家着想，动不动就向国家伸手要这要那，那就等于拆社会主义的台。还有的说：勤俭节约是无产阶级的本色，大手大脚是剥削阶级大少爷作风。向上伸手，越伸人越懒；自己动手，越动心越红。阶级敌人煽动我们向国家伸手要贷款，就是想用资产阶级思想来毒害我们的灵魂。大家越分析，越深刻地认清了坚持自力更生、艰苦奋斗的重大意义，彻底粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。他们没向国家要一分钱，全凭自己的两只手，利用废旧材料，很快就把井打成了。

支农人员体会到，在大批判中加强阶级分析，必须认真学好毛泽东思想，努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们经常帮助干部和群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，尤其注意在每次批判之前，引导大家针对要批判的问题，选学毛主席的有关教导和林副主席的有关指示。大家用毛泽东思想武装了头脑，分析能力大大提高，道理讲得更加深刻有力了。黑汉岭大队有个地主分子，妄图通过宗族关系拉拢大队干部。支农人员察觉这个敌情，就和大队革委会一起，组织干部和群众首先学习了毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”和“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活”等教导，学习了林副主席关于在阶级社会里，人是阶级的人等指示。使大家懂得，亲不亲，阶级分，宗族关系也离不开阶级关系。什么“同姓是一家”，这是阶级敌人为了模糊阶级界线散布的鬼话。接着，大家便对那个地主分子进行了狠狠的批判，用毛泽东思想戳穿了他的阴谋。许多老贫农还控诉了自己在旧社会受同姓地主残酷压迫的事实。他们愤怒地指出：现在地主找上门来跟贫下中农攀亲戚，是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。这些家伙想通过拉拢和腐蚀干部，篡夺我们的政权，我们决不能上当！大家你一言，我一语，说得广大群众心明眼亮，批得那个地主分子狼狈不堪。

黑汉岭公社在支农人员帮助下，注意在大批判中加强阶级分析，大大增强了革命大批判的效果。这样每搞一次批判，就使群众受到一次深刻的阶级斗争教育，毛主席关于阶级和阶级斗争的教导在大家脑子里扎根越来越深了。

描述：

