id: ec4c13d80f
标题：英国重工业生产不景气煤炭；造船等部门危机特别深重
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦8日电 英国工业生产在连续停滞三年和萎缩了一年之后，在1959年有了一些回升。1958年，在西欧经济危机的袭击之下，英国工业生产总指数比1957年下降了一点（从一零七下降到一零六，以1954年为一百），1959年，据估计，工业生产指数大约将比1958年上升五点左右。但是，事实表明，这种回升的基础是狭窄的，不稳定的，不可能长久维持下去。

1959年英国经济情况的一个特点是：生产上升基本上限于消费品部门，而多数重工业部门仍然处于不景气状态之中，其中煤炭、造船等部门危机特别深重。煤产量在头十个月中比1958年同期又下降了4％，只达到一亿八千三百二十万吨，而存货都已经超过五千二百万吨。

铁路货运部门也陷入深深的危机之中。

1958年产量下降了10％的制钢工业在1959年生产略有回升，第四季度的产量已经上升到1958年危机开始以前的水平，但全年的钢产量基本上仍停留在1958年的水平上。1959年头十个月，英国只生产了一千九百九十三万吨钢，比1958年同期的产量只增加了四十万吨（还不到目前英国一个星期的钢产量）。许多重工业部门对钢的需求仍然很低。

1959年头十一个月，英国的生铁产量（一千二百三十万吨）比1958年同期的产量还低。

1959年小汽车和少数耐用消费品生产的畸形扩张是影响工业生产指数上升的主要因素。从1958年10月起，英国政府采取了一系列人为的措施来刺激对这一类消费品的需求，这些措施包括放松银行贷款，放宽赊购限制和废除限制房租上涨的法案以刺激私人房屋建筑等。

据伦敦“金融时报”统计，从1958年10月到1959年10月，仅仅英国人民的分期付款债务就从四亿九千万英镑增加到了八亿零七百万英镑，即增加了三亿英镑以上。目前，每个英国人的平均分期付款债额已经达到十五镑以上。由于负债过多，购买力已出现疲倦现象。最近，分期付款债分增加的速度已经开始下降，同时，商店的零售项目的重点也已经从耐用消费品转到衣服等零星日用消费品方面。

英国政府1959—1960财政年度预算规定减少一部分税收和实行投资津贴等措施也起了暂时刺激生产的作用，但是，这一年度的预算赤字因此而由上一财政年度的一亿八千二百万英镑增加到了七亿二干一百万英镑。

英国垄断资本集团原来十分希望所谓“消费品繁荣”将“扩展”到重工业部门去，使这些部门摆脱危机。但是，1959年以来固定资本投资额的下降使这种希望落了空。在1959年头三个季度中，制造业的固定资本投资额都低于1958年同期的水平，而且目前还看不出工业投资有增加的迹象，这是因为生产能力过剩。许多重型机械工业部门目前还有20％的闲置设备能力，根据英国工业家联合会1959年11月份发表的调查报告，在被调查的工厂中，有一半开工仍然不足。

1959年英国经济的部分回升在相当大的程度上是依靠扩大出口——主要地是依靠拚命打入美国和西欧市场而取得的。在1959年英国经济的发展中起着主要作用的小汽车工业，目前的生产有一半就是为了供应出口的。在1959年头十个月中，英国对美国出口的汽车（占英国出口汽车的一半）增加了39％。在英国对西欧的出口中，汽车也是一个重要项目。

在1959年头三个季度中，英国的全部出口增加了2.5％，其中对美国和加拿大的出口增加了25％，对西欧“共同市场”六国的出口增加了7.5％，对“小自由贸易区”成员国的出口增加了5％，而对通常吸收它的出口货物约一半的英镑区国家的出口却下降了7％。这种情况表明，英国在它的传统市场上的地位正在削弱，而加剧了在美国市场上同美国货的竞争。英国出口的货物通常只有10％是输出到美国的，目前这一份额已增加到20％。这种现象已经引起英国人的不安。就连英国资产阶级报刊自己也承认，英国不能指望长久维护增加对美国出口的局面而不遭到美国的抵抗。为了保持住目前英国出口商在美国市场上的地位，英国已在美国的压力下部分地放宽了对美元区进口货物的限制，以作为交换条件。

上述情况还表明，西欧市场对于英国的重要性也在增加。但是，英国在这个通常容纳它四分之一的出口货物的市场上，正在遭到以西德为首的“共同市场”六国集团的激烈竞争，英国目前已组织了“小自由贸易区”七国集团来同“六国”集团对抗。但是，鉴于“七国”集团的经济实力远不如“六国”集团雄厚，英国要想在西欧市场上取得优势是困难的。

1959年内，由于对美国和西欧的出口有一些增加，以及世界市场的原料价格仍然较低，因而英国可以付较少的钱进口原料，英国的外汇储备一度有所增加，使它有可能提前偿付了一部分侵略埃及战争期间欠下的债务。同时美元在资本主义世界中的地位却由于国际收支情况的恶化而下降了，结果，英镑的地位相对地有了加强。

但是，还债的结果，1959年底英国的黄金外汇储备（二十七亿三千六百万美元）比1958年底下降了三亿三千三百万美元，以英国作为资本主义世界第二金融中心的地位来说，这个数字是外不足以担当较大的风险，内不足以应付生产的需要的。英镑的地位仍然是脆弱的。扩大生产和保持英镑稳定二者之间的矛盾目前仍然十分尖锐。去年，英国的工业生产总指数比前年只增加了大约五点，贸易逆差额已经又在开始急剧上升，英国垄断资本的喉舌“金融时报”目前又在开始谈论英国是否可能出现一次国际支付危机的问题了。这家报纸并且预料，1960年英国工业生产的增长速度将低于1959年。

描述：

