id: ec4e092fff
标题：干部下放劳动是重新学习的极好机会
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：怀军革
来源：
标签：毛泽东,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻怀来县“五·七”农林场支左人员帮助场领导以毛泽东思想为指针，不断提高干部对下放劳动伟大意义的认识，使下放干部自觉把农林场当作改造世界观的大课堂，精神面貌发生了深刻变化

本报讯 驻河北省怀来县“五·七”农林场的支左人员，帮助场的领导以毛泽东思想为指针，及时抓好下放干部的活思想，组织下放干部活学活用毛主席著作，斗私批修，不断提高对下放劳动的重大意义的认识，使下放干部自觉地把农林场当作改造世界观的大课堂，在艰苦的劳动中锤炼对毛主席的一颗忠心，精神面貌发生了深刻的变化。

举办毛泽东思想学习班，帮助干部提高对下放劳动伟大意义的认识

怀来县革委会成立后，实行了精兵简政。他们遵照毛主席光辉的“五·七”指示和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，在偏僻山区创办了“五·七”农林场，把精简下来的一百多名原县级机关干部下放到农林场劳动。开始，有的老干部说：“革命这么多年了，过去在枪林弹雨里也没少锻炼了，现在下放劳动，没有什么锻炼头。”有的新干部认为，当了干部再下放劳动，面子上不光彩。

针对这个活思想，支左人员帮助场的领导举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”和“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，引导大家联系思想实际，狠批中国赫鲁晓夫反对干部参加劳动的滔天罪行，使大家认识到：我们国家的干部是做官，还是革命；是普通劳动者，还是骑在人民头上的老爷，这是关系到我们国家变不变颜色的大事。中国赫鲁晓夫鼓吹的“当官做老爷”是把软刀子，是让我们摆起官架子，丢掉印把子。我们千万不能上当，一定要自觉地放下官架子，老老实实地当好普通劳动者，紧跟毛主席革命到底。参加革命三十一年的原工业局副局长王玉祥，从小给地主放牛羊，扛长活。在抗日战争和解放战争的年月中，他不怕苦，不怕死，同群众保持了血肉相联的关系。解放后，在中国赫鲁晓夫“当官做老爷”的修正主义路线毒害下，长期坐办公室，渐渐丢了劳动人民的思想感情。这次下放到农林场刚参加一天劳动，晚上睡觉就浑身疼痛。他想，过去在战争年代里风里来，雨里去，一连几天吃不好饭，睡不好觉，从没感到劳累。为什么现在变得这样娇气了？就是因为长期坐办公室，脱离劳动。现在参加劳动，正是改造自己思想，争取做普通劳动者的好机会。我一定要坚持下去，后退一步就是对毛主席的不忠。第二天，他又扛起三十年前拿过的镐头，唱着歌儿，爬上山坡，开荒种地，和群众汗流在一起，心连在一起，同志们都亲热地称呼他“老王”。

不断开展“火线”小整风，帮助干部自觉地破私立公，改造世界观

经过一段时间劳动，有些人觉得干这活也苦，干那活也累，挑挑拣拣，劲头不足，个别人还产生了打退堂鼓的思想。支左人员认为，下放劳动，这对干部是一场深刻的思想革命，从机关到农林场只是这场革命的开始，只有长期坚持下去，才能当好普通劳动者。于是，他们一面以身作则，干在前头；一面帮助场的领导针对下放干部的活思想，组织他们活学活用“老三篇”，不断开展“火线”小整风。

青年女干部傅淑珍，下放后被分配去喂猪，由于整天和猪打交道，人们叫她“猪倌”。这时，她脸上热辣辣的，心里很不是滋味，觉得丢了“面子”，工作也不安心了。支左人员发现这个情况后，在“火线”小整风中，帮助她重温毛主席在《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作中的教导，狠斗私心杂念。她想，以前自己召集群众开会时，嫌群众身上有汗臭，现在自己喂猪带了一身猪食的酸味也不在乎，这表明已经取得一些思想革命化的成果。可是为什么听别人叫自己“猪倌”时，又怕丢面子不安心工作了呢？这说明还有私心阻碍着自己“完全”“彻底”地为人民服务。从这以后，她自觉地以张思德同志为榜样，处处严格要求自己，不在艰苦面前打“退堂鼓”。为了把猪喂好，她爬山越岭采集野菜，经过她精心饲养，猪长得又肥又壮。同志们说，傅淑珍身上虽然有猪食酸味，可是丢掉了官、娇、暮三气。在活学活用“老三篇”讲用会上，她深有感触地说：“过去我怕养猪被人笑话，丢面子，这是没有把劳动看成光荣，中了中国赫鲁晓夫的毒。资产阶级思想的面子应该丢，越丢越好，把它丢得光光的，为人民服务的思想才会纯纯的，同劳动人民的感情才会深深的，革命传统才能记得牢牢的。”

有一位干部，由于平时参加劳动少，见了重活就发愁。在“火线”小整风中，他带着自己的怕苦怕累思想，活学活用毛主席著作，增强了在劳动中改造自己的信心和勇气。上山垦荒时，因为地硬坡陡，干不大一会就汗流浃背，手上起泡。当他头脑中闪现出“换班”的想法时，就以毛主席关于“要斗私，批修”的教导鼓励自己，向头脑里一闪现的“私”字打进攻战，结果出色地完成了任务。广大干部在劳动中体会到：只有把劳动和改造思想紧密结合起来，把劳动当作促进思想革命化的动力，才能战胜苦和累这只拦路虎。很多同志都为自己规定了实现思想革命化的高标准，即参加了劳动不算，把劳动人民的感情重新学到手才算；学会了干活不算，保持了普通劳动者的本色才算；晒黑了皮肤不算，炼红了心才算。从而大大加速了下放干部思想革命化的步伐。（怀军革）

描述：

