id: 6776992153
标题：关于改变天主教徒集居的白鹿人民公社三河管区生产落后面貌的工作情况简报
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于改变天主教徒集居的白鹿人民公社三河管区生产落后面貌的工作情况简报

[前缺]始进行了整顿，调整了个别公社食堂的管理人员，使社员生活得到比较妥善的安排。通过以上工作，社员的生产干部比以前大多了，出工率有了较为显著的增加，如一食堂现有28名评级人口，原来的8、9人经常借病不参加劳动，现在这些人都比较自觉地投入了抢收抢种工作。目前三河管区的生产落后面貌正在迅速改变，去年全管区有700多人，种玉麦1,400多亩，今年迁走200多人后，公社党委分配他们要完成2,000亩的玉麦播种面积，起初干部和群众都认为“人少任务大，完不成”，而今，他们通过积极想办法，添措施，已完成1,700多亩，其余200多亩在最近几天也将完成。同时，在这几天大抓玉麦下种的时候，还增种了南瓜2万窝，采茶7,000多斤。这些成就给今年夺取农业生产全面大跃进创造了较为有利的条件。

几天来，通过抓生产、抓生活的工作，还有意识的了解了宗教方面的一些问题，从现在所了解的情况来看，这个地区宗教方面的问题比较严重，主要表现在：（一）教徒群众的宗教信仰深，虔诚教徒比例大，宗教活动比较隐蔽。根据我们几天来的初步摸底排队，全管区94名成年教徒中就有34名虔诚教徒，占成年教徒36.6%，他们目前在宗教活动上不象大跃进以前那样公开念经，守斋、守主日、估逼儿童念经等，而是采取比较隐蔽的办法进行宗教活动，不少教徒当着干部不承认自己是信教人，而实际上仍然在暗地念经，有些人背着干部向群众宣传什么“信教人得了病，天主会保佑，不但病好得快，而且死了也不烧钱化纸，请人做道场，只要找几个人念一下经就可以上天堂”等，企图以此来扩大宗教影响。虔诚教徒袁义忠和张学平等还暗地威吓不念经的青年教徒袁理德等说：“你们不念经，魔鬼要拉你们，死了要下地狱”。（二）部分教徒对帝国主义“传教士”的反动本质和教会本身与封建统治阶级勾结残酷剥削压迫劳动人民的罪行认识不清，仍然赞扬帝国主义[下缺]

[前缺]以及“教会是为穷人办事”等谎谬言论。通过以上工作，广大群众受到了一次比较系统的反帝爱国教育，大多数人对帝国主义“传教士”的侵略本质有了进一步地了解，他们十分愤恨地谴责了帝国主义“传教士”所进行的间谍特务活动，组织武装暴乱，谋刺人民领袖，以及虐杀婴儿的罪行，表示今后要提高政治警惕，严防帝国主义的各种政治阴谋活动，捍卫我们的社会主义建设，如青龙管区70多岁的孟大爷说：“从前外国人伪装慈善，我们以为他们真是传教的，没有想到他们干了这样多的杀人勾当，解放后他们还要炮轰天安门，不要我们建设社会主义，今后要随时提高警惕，严防这些犲狼的破坏活动”，红旗管区一位老大娘说：“这些铁的事实说明帝国主义和天主教内的反动分子是不甘心死亡的，他们随时都在想把我们中国拖到解放前的悲惨生活，我们要坚决与他们作斗争，严格监督五类分子，不准他们搞破坏活动。”

大多数教徒群众通过这次参观和座谈讨论，政治觉悟都有不同程度的提高，他们从自己亲自经历的事实中，揭露了许多帝国主义和教会上层反动分子所干的罪恶勾当，如何乾佑说：“50年三河店口闹得乌烟瘴气，到处都在喊打解放军，老百姓过不成安宁日子，就是帝国主义分子彭道传，沙裴理指使所谓的神长周伯廉、谢本初来搞的，我们奉教人应该擦亮眼睛，不要受这些口头上喊上帝而实际上是杀人凶犯的帝国主义分子的麻醉。一定要向他们作坚决斗争。”席启要说：“帝国主义分子被驱逐出境后没有罢休，他们在我国指定了代理人，这些代理人还在进行反革命活动，如53年李文景反革命集团的尤依沃就化装成为买洋芋的到街上（指白鹿乡）冯家（天主教徒，反革命，已捕）来过，我们要提高警惕，把这批暗藏的反革命分子揭发出来”。龙乐全说：“帝国主义是十分狡猾的，他们在离开我国以前还把枪枝子弹拿来藏着。1958年下书院（白鹿乡天主教的孤老院）天花板内还找出一枝崭新的火[下缺]

来源：四川省委统战部“关于改变天主教徒聚居的白鹿人民公社情况简报、报告(1960.5.21-1960.9.2)”

描述：

