id: bf71564709
标题：心曲——记广西天峨县医院汉族医生罗素琴一席话
日期：1988-4-28
是否是时间段：false
作者：袁建达　沈纯
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心曲

——记广西天峨县医院汉族医生罗素琴一席话

本报记者　袁建达　沈纯

你们问我叫什么，记者同志？我叫罗素琴。你们别忙采访，让我先给壮乡瑶寨的兄弟姐妹们捎几句话。我们天峨县，山高、坡陡、林密，是少数民族聚居的地方。靠党的关怀，地方政府的努力，群众的生活逐年有了改善。可是，与平原地区相比，那儿还是穷呵！特别是那儿教师少、医生少，城市里的大学生分不到县里，当地又没有好办法自个儿培养人才，乡亲们眼睁睁看着自己的子女上不了学，眼睁睁看着亲人生病时的样子，急得不知说什么好！支援少数民族地区，给座金山，给座银山，不如定向培养一批人才，你们说对吗？

你们说我是怎么去天峨的？说来，让现在的青年人笑话！1957年7月，我18岁，从桂林卫生学校毕业。毕业时，分配我去条件较好的柳江县。不料，分配去天峨的同学不肯去。这也难怪，天峨是又远又穷的民族山区，桂林老乡吓唬“小把爷”（小孩），总爱说：“调皮嘛，卖你去天峨！”我想起了当时党号召的“到最需要的地方去”，就主动到人事部门要求调换地方。你们看，我傻不傻！

天峨是名副其实的穷县。县城不过几百户人家，几乎都是草房，我的工作单位——县妇幼保健站，竟也是草房。当地居住着壮、瑶、布依等许多民族的群众，由于环境偏僻，加上少数民族群众长期受反动统治阶级的压迫，许多人贫困，愚昧，求神信鬼。看着这种状况，我的心都碎了！我是妇产科医生，既然来到天峨，就要为天峨的各族姐妹们解除痛苦，否则，我的心怎么能安宁！

有一次，我在向阳镇威所水库工地卫生室协助工作，突然接到县卫生科的电话，让我立即赶到下老乡罗宜屯去抢救一个胎盘3天不下的危重布依族产妇。那时，天已近黄昏，去罗宜屯还要经过一片猛兽出没、涧深苔滑的原始森林，大白天男人都怕走这条路！由于临时找不到陪伴的人，工地负责人劝我第二天再走。我想到产妇正在危急中，顾不得害怕了，毅然上了路。赶到产妇家，已是下半夜3点钟。只见产妇躺在床上，身体肿胀，脸色蜡黄，声音已很微弱。她丈夫赶马去贵州未归，阿妈早逝，只有一个双目失明的老父亲守在独生女身旁。老人一手扶拐杖，一手攥着胎儿的脐带，恐怕手一松，脐带缩回去，女儿就没命了！

听说医生来了，老人竟举起拐杖，冲着大队支书吼：“哪个叫你找医生来？我叫你找个画水碗（巫公）呀！”望着这既可怜又可悲的老人，我的眼泪夺眶而出。救人要紧！我瞒着老人，当即给产妇打针服药，直到产妇脱离险境才离开。后来，产妇的丈夫还特地代表老人来感谢我呢！

哦，你们先别夸我。那几年，人家还把我当作

“女特务”呢！由于我有亲属在海外，1964年，我被无缘无故地开除了党籍。“文革”中，又将我“扫地出门”，下放到向阳公社卫生院“改造”。接连不断的迫害，搞垮了我的身体。我患了严重的风湿病，一度两脚瘫痪。他们不承认我是党员，我就自个儿按月把党费存起来；他们安个罪名“改造”我，我就在穷乡僻壤踏踏实实为少数民族姐妹们看病。姐妹们看了我都哭了，她们说：“你病得不能走路，我们怎么忍心叫你看病呀！”

整整熬了6200多个日日夜夜啊，记者同志！1981年，中共天峨县委终于恢复了我的党籍，终于接受了我17年存的41元党费！

后来……我就不多说了。现在，我是县医院的主治医生，党和政府给我很多荣誉。我还是我，初衷不改，做个壮乡瑶寨的好医生。目前，我正在攻读法语。日文、英文，我已经可以用来阅读和翻译医学资料了。我做了1000多例计划生育手术，没出一次错，姐妹们可信任我了！你们看，说着说着，我又“老王卖瓜”了，不好意思。

看到你们一个个有家庭、有孩子，可真幸福！我没有建立家庭，更没有孩子。我的青春，早已献给了那些不属于我的、天真烂漫的孩子了。可我一点不后悔！我祝福少数民族的妇女们，我觉得自己的奉献是应该的，有价值的。我也非常留恋自己的青春，我希望千千万万个像我这样愿为少数民族同胞干点实事的知识分子，不会再有那样曲折、坎坷的遭遇。你们理解吗，记者同志！

描述：

