id: bf72b72385
标题：报刊文摘  统一认识的关键在于清除“左”的影响
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊文摘

统一认识的关键在于清除“左”的影响

去年12月中央召开的工作会议，决定在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定的方针。这个方针是在坚决地纠正“左”的指导思想的基础上提出来的。现在，党中央下决心对经济进行大的调整，这是真正解放了思想，摆脱了多年来“左”的错误指导思想的结果。但是，应当清醒地看到，在实际工作中，“左”的东西并没有完全克服。有些人对中央的路线、方针、政策不理解，不以为然，有的还陷在宁“左”勿右的框子里难以自拔，也有的以“一贯正确”自居，有的则因为存在这样那样的顾虑而不能正视这个问题，还有极个别的人搞两面三刀，阳奉阴违的一套。这个问题不解决，不认真地清理“左”的思想，认识就难以统一。无论是对当前形势的估计，还是对党的方针、政策和中央一些重大决策的看法，都会发生这样那样的不一致。特别是对于领导干部来说，如果不从思想上拨乱反正，正本清源，去掉在实际工作中“左”的错误思想影响，那么，团结只能是表面的。一遇到适当的气候，就会旧病复发，重犯过去的错误。应当看到，这也是潜藏着的一种不容忽视的危险。

回顾我们党成立以来60年的历史，犯“左”的错误的时间最长。它说明，“左”的东西在我们国家有着深厚的根基，有着深刻的认识根源和社会根源。

从社会根源来说，左倾错误主要来源于小资产阶级。以小生产为主体的小资产阶级在我国有着极其强大的影响。小资产阶级思想方法的基本特征，是观察问题的主观性和片面性。小资产阶级心理上的重要特征是缺乏耐心、急于求成。在新中国成立后，特别是社会主义改造比较顺利地取得成功后，一方面是缺乏建设社会主义的经验，另一方面又希望迅速改变贫穷落后的面貌，这样，思想上的主观性、片面性与急于求成的心理相结合，就必然要搞左倾空想的一套。同时，在封建的专制主义、家长制影响严重存在，缺乏党内民主和人民民主的条件下，就很难通过民主的方法，来认真总结经验教训，及时发现并克服这种左倾错误。

1945年的《关于若干历史问题的决议》指出：

“要克服错误的‘左’倾思想或右倾思想，既不能草率从事，也不能操切从事，而必须深入马克思列宁主义的教育，提高全党对于无产阶级思想和小资产阶级思想的鉴别能力，并在党内发扬民主，展开批评和自我批评，进行耐心说服和教育的工作，具体地分析错误的内容及其危害，说明错误之历史的和思想的根源及其改正的办法。这是马克思列宁主义者克服党内错误的应有态度。”这段话可以说是我们党克服左倾思想的成功经验的总结。其基本精神，就是实事求是，分清是非，弄通思想，团结同志。今天，清理“左”的思想，我们必须采取这种马克思列宁主义的态度。

（摘自3月11日上海《文汇报》评论员文章）

描述：

