id: bf728f9f5a
标题：金圣爱同志设宴欢迎我妇女代表团  金得兰同志和蔡树梅同志共赞朝中人民和妇女牢不可破的伟大友谊
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金圣爱同志设宴欢迎我妇女代表团

金得兰同志和蔡树梅同志共赞朝中人民和妇女牢不可破的伟大友谊

新华社平壤一九七三年五月六日电　朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱五月五日晚在平壤举行宴会，热烈欢迎以蔡树梅为团长、罗秋月为副团长的中国妇女代表团。

出席宴会的有：朝鲜劳动党中央委员黄顺姬，朝鲜民主妇女同盟中央委员会总书记金得兰，书记许昌淑、姜官善、李贞顺、柳银宝，民主妇女同盟平壤市委员会委员长梁顺道等。

中国驻朝鲜大使馆临时代办张书元和其他外交官员应邀出席了宴会。

金得兰总书记在宴会上讲话时首先代表全体朝鲜妇女对中国妇女代表团表示热烈的欢迎。

她说：“朝中两国是一江之隔的邻邦。两国人民和妇女是在反对共同敌人的长期浴血斗争中紧密团结的亲密的战友和姐妹。我们两国人民和妇女的友谊和团结，是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育起来的，是牢不可破的。”

她说：“中国人民和妇女在自己的伟大领袖毛泽东同志和以他为首的中国共产党的英明领导下，发挥自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把旧中国转变成为新中国，在对内对外政策的所有领域，取得了巨大的成就。通过无产阶级文化大革命进一步得到锻炼的中国人民和妇女，为完成中国共产党第九次代表大会和九届二中全会上提出的战斗任务，在社会主义革命和社会主义建设的所有部门掀起了新的高潮。”

她说：“朝鲜人民和妇女把兄弟的中国人民和妇女所取得的一切成就当作自己的成就一样，感到非常高兴，并预祝她们在今后的斗争中取得新的辉煌胜利。”

蔡树梅团长接着在宴会上讲话。她对朝鲜同志的热烈欢迎表示衷心的感谢。她热情赞扬朝鲜妇女在自己的伟大领袖金日成同志英明领导下在祖国解放事业中，在社会主义革命和社会主义建设中建立的功勋。她说：“朝鲜妇女无比坚强的革命意志和战斗精神，是中国妇女学习的榜样。”

她说：“中国人民和妇女无比珍视由我国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊。我们之间的伟大友谊是任何力量也破坏不了的。中国人民和妇女一定遵循我们伟大领袖毛主席的教导，在今后的共同斗争中，永远同朝鲜战友团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

金得兰总书记和蔡树梅团长的讲话不断激起全场热烈的掌声。

宴会始终是在十分亲切友好的气氛中进行的。

在宴会上，朝鲜文艺工作者演唱了中朝两国革命歌曲。

描述：

