id: bf756d7b89
标题：事关政策　错了就改
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：汪振华　何云华
来源：
标签：四人帮,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事关政策　错了就改

广东省委经过深入调查研究，不到两个月时间，对甘蔗收购政策作了两次调整，恰当地处理了国家、集体和个人的关系，调动了群众的积极性，全省三百六十万亩甘蔗种植计划得到落实。蔗区干部、群众欢迎这种从实际出发，及时纠正错误决定的精神，称赞这是粉碎“四人帮”以后恢复发扬党的优良传统的新气象

眼前，广东各地正是春植甘蔗的大忙季节，又逢久旱喜雨，在珠江三角洲、潮汕平原、雷州半岛、海南岛，人们都在整地下种。关于甘蔗的收购政策，不到两个月时间，省委作了两次调整。两个月连改两次，是不是变得快了呢？从实际效果看，它改得符合国家、集体和社员的要求，使全省三百六十万亩甘蔗种植计划得到落实。可见改得及时，改得好。

今年一月，广东省委向全省发出了一个有关主要农产品收购政策的文件，调整了粮、糖、油、猪的奖售办法。主观愿望是好的，希望通过这个文件，医治“四害”横行时给广东农村造成的严重创伤，把农业生产迅速搞上去。

出乎意料，文件下达以后，某些规定并没有收到预期的效果，反而引起了干部、群众的纷纷议论。

广东是全国著名的蔗糖产区。过去，国家为了鼓励农民发展甘蔗生产，实行一套行之有效的奖售化肥和超产加价收购的政策，受到蔗区群众的欢迎。但是，“四人帮”给这一套政策扣上“搞修正主义物质刺激”的罪名，横加批判、否定。在他们一伙的反革命修正主义路线影响下，农村推行了一种“卡脖子政策”。例如，社员利用自留地种甘蔗，解决自己食糖需要，这本来是国家允许的。但是，前几年自留地生产的甘蔗，都改为由国家统一收购。社员交售一百斤甘蔗，可以榨糖十一斤，却只能拿回四斤自用。对生产队的甘蔗，也采取了种种限制措施，严重挫伤了社员群众的生产积极性，严重阻碍了农村社队扩大再生产。

“四人帮”垮台以后，广大农村社员强烈要求落实党的农村经济政策。省委根据群众要求，于年初调整了主要农产品的收购政策。集体交售甘蔗，每吨奖售化肥由原来的三十斤增加到四十斤，取消了原来超产部分加价百分之二十五的规定。

调整政策的同志原来以为，这个方案虽然取消了甘蔗超产加价，但给生产队增加了奖售化肥的比例；对收购自留地甘蔗，放宽了留糖标准，干部、群众定会欢迎。可是，办法一公布，蔗区干部、群众意见很大，认为取消超产加价，是鞭打快牛，不利于促进发展生产。历来甘蔗产量较高的番禺县，按照公布的办法，算了几笔帐，发现甘蔗种得多、产量又高的社队，反而要吃亏。著名高产蔗区鱼窝头公社，共种甘蔗九千多亩，以去年的产量计算，按照这个办法，要减少现金收入十二万元。这个公社的马克生产队，去年的任务亩产甘蔗四吨半，实际产量每亩达到十一吨，超产六吨半。按过去的办法，这个队每亩甘蔗的超产加价奖励有五十五元九角三分；取消加价后，这笔收入就没有了。全县仅取消超产加价这一项，按照去年产量计算，社队收入就要减少一百七十万元。东莞县算帐的结果是：超产的社队，由于取消加价奖励，都要减少现金收入。例如，原来下达计划亩产三吨的社队，如果产量提高到四吨，由于取消加价，每亩将比原来的奖售办法减少现金收入十点五元；一部分产量达到十吨的社队，每亩要减少现金收入七十二点五元。

蔗区的社员按照方案一笔一笔地算帐，县、社、队也在算帐。大家一算，矛盾暴露出来了。产量越高，越不合算。于是，不少社队春植甘蔗的进度慢下来，有的打算压缩甘蔗种植面积，有的打算把水田种植的高产甘蔗移到旱地去种，有的甚至打算把甘蔗搬上山去，腾出好地种其它作物。这种情况引起了各级党委的重视，意见迅速反映到省委。有的地委负责同志亲自上门向领导反映群众意见。领导机关在研究各方意见的时候，有的同志担心文件刚下达，朝令夕改，影响不好，主张先试行一段，看一个时候，到秋后再研究修改。后来，决定下去调查研究，按照实际情况决定问题。

省里同志到东莞、番禺、南海等甘蔗重点产区，听取群众意见。在东莞县桥头公社和干部、群众一起算细帐，了解到甘蔗收购价格本来不高，蔗区农民为了满足国家的需要，仍然自觉地落实国家下达的甘蔗种植计划，积极完成交售任务，用超额部分多得一些收入。这种社会主义积极性是应当保护的。调查中发现，珠江三角洲大多数社队，甘蔗单位面积产量较高，这些社队要继续提高甘蔗产量，就要有一系列相应的科学技术措施，这就要有较多的投资，生产成本要相应增高。如果取消超产加价奖售的政策，将使全省蔗区社队减少收入一千零七十万元，这就会使蔗区增产不能增收，不利于扩大再生产。

省里的同志还了解到，桥头公社的十五个大队，有十一个大队的社员自留地甘蔗，不交售给国营糖厂，自行用小榨机榨糖，因为这样做，比交售给国营糖厂多得两斤糖。可是，在国营糖厂中，除用甘蔗榨糖外，还可利用蔗渣、废液生产酒精、浆粕、甲醛等多种副产品。如果社队自己开榨，国营糖厂就要花一笔开支向社队购蔗渣，这就增加国营糖厂的生产成本。

经过调查，大家认为，现阶段必须在国家计划指导下，实行政治挂帅，正确地运用价值规律，对社队集体经济坚持等价交换原则，这样才能处理好国家、集体、个人三者关系，充分调动社队的生产积极性，发展甘蔗生产。省委统一了各部门的意见，决定恢复超产甘蔗加价收购的奖售政策，对社员自留地甘蔗，重新规定由国营糖厂收费代行加工，全部产糖归社员自行支配。

经过深入调查研究，广泛倾听群众意见，修改制订的甘蔗奖售政策，于三月初作为省委正式文件下达了。蔗区干部、群众很高兴。大家欢迎这种从实际出发，及时纠正错误的精神，称赞这是粉碎“四人帮”后恢复党的优良传统的新气象。

一项影响千百万人生产和生活的政策，最好在制定前多方征求干部和群众的意见，发下来才能得到群众的拥护，鼓舞人们大干社会主义。这是上策。当着出现事与愿违的情况时，能够坚决地及时地纠正缺点，也会很快得到群众拥护。广东全省有二十一个县和市郊区是甘蔗重点产区，这些地区甘蔗面积约占全省三分之一，而食糖产量约占全省的一半。有六个县和广州郊区平均亩产已超过五吨，高产社队亩产是十一吨半。我们的政策，不能怕高产，怕冒尖，而要从政治上从物质上鼓励高产更高产，低产变高产。一九七七年，广东甘蔗平均亩产只有二点二吨，高低相比，潜力极大。三月份公布的新方案所以受到欢迎，就因为它鼓励人们打破低产水平，奔向高产。中国人民吃糖要自给，而且要不断提高用糖水平。一切与之相反的做法都是行不通的。

本报记者　汪振华　何云华

描述：

