id: bf754da37c
标题：开封市有关部门经过调查研究采取具体措施   组织“吃不饱”工厂转产满足建设和群众需要
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：李茜
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开封市有关部门经过调查研究采取具体措施

组织“吃不饱”工厂转产满足建设和群众需要

本报讯  记者李茜报道：今年河南省在安排工业生产计划时，有不少工厂因产品积压而“吃不饱”，或没有任务；同时又有些生产建设和人民生活需要的产品供不应求。如何解决这些问题？开封市有关部门在调查研究的基础上，分别情况，采取不同措施，既解决了工厂“吃不饱”的问题，又满足了生产建设和群众的需要。

去年年底，开封市部分工厂产品大量积压，企业亏损严重，有的不得不被迫大量减产或停产。据统计，全市四百多个区属以上的工厂，任务不足或无任务的就有一百一十个。市有关部门和工厂的领导干部作了深入调查研究。他们认为，从开封的市场情况看，造成某些产品积压的主要原因是过去在林彪、“四人帮”的干扰下，一些工厂盲目发展，重复生产，货不对路。再就是有些工厂技术没有过关，产品质次价高，或市场需求发生了变化。针对上述情况，开封市有关工业部门采取以下具体措施：

一，及时组织生产长线产品或货不对路、产品没有销路的工厂转产，生产建设和群众急需的产品。例如，木工机械厂原来生产的带锯和自动电刨等木工机械，长期无销路，积压产品价值四十多万元，很难继续维持生产。市有关部门了解到河南省基本建设战线急需大量钢窗，有关部门决定拨给木工机械厂部分资金，对原有设备稍加改造，转产钢窗，深受建设单位欢迎。

二，组织生产任务不足的工厂积极试制新产品。开封第二电机厂主要生产几种型号的小型电动机和变压器，生产任务不足。去年，他们试制成功了农业、林业科研用的电冰箱。今年，这个厂已接受国家计划和来料加工电冰箱三百多台，生产任务由“吃不饱”变成“吃不了”。

三，组织一些中、小型机械制造厂转为生产农机配件。开封联合收割机厂任务比较紧，过去除完成主机生产任务外，国家安排的配件任务经常完不成，影响联合收割机的维修。最近，市有关部门组织鼓楼铸造厂、南关第二化工机械厂、宋门水平仪厂和南关第一五金厂，生产联合收割机配件四万六千多件，并正在继续扩大农机配件的生产。

四，积极恢复传统产品的生产，满足市场需要。开封生产的传统戏装、道具等在全省有名。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，传统戏全部被砍掉，戏装厂改成了电子元件厂，由于质量不过关，产品大量积压。近两年来，随着优秀传统剧目的恢复，古装戏的服装、道具需要量增加，这个厂又恢复戏装、道具等生产，产品一直供不应求。

五，积极恢复、发展各种修理行业。开封原来的修理网点较多，品种也较齐全。但是，前几年地方工业盲目发展，修理网被挤掉了。市有关部门发动许多中、小型工厂积极恢复或兼搞修理业务，并从物资等方面给以适当支持。最近，恢复和增设了自行车、钟表、塑料制品、收音机、电视机、打字机等修理业务，满足了群众需要。

开封市有关领导部门在组织一些地方工业转产中，及时发现和解决了两种思想障碍。一种是消极等待上级分配生产任务。市有关部门向这些厂介绍了根据社会需要组织转产的经验，增加了这些厂战胜困难及时转产的勇气和信心。另一种是只愿搞主机，不愿干配件；只想搞制造，不愿干修理。市有关部门就向职工进行全局观点的教育。用大量事实说明，制造配件和开展修理业务，对支援生产和方便人民生活的作用。

描述：

