id: bf75945631
标题：湘鄂西老根据地人民代表王尚桂等  参观首都各工厂后觉悟提高  认识了工人阶级的领导作用
日期：1951-10-23
是否是时间段：false
作者：刘复远,孙福林,崔中堂,廖林基,曾元式,朱宗典,王尚桂,王柏英,舒四元,陈纯范
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘鄂西老根据地人民代表王尚桂等

参观首都各工厂后觉悟提高

认识了工人阶级的领导作用工人老大哥：

我们这次来北京参加国庆典礼，曾参观了华北农具工厂、石景山钢铁工厂、华北农业机械总厂、机耕学校，提高了我们的思想觉悟。我们看到你们替我们农民制造的许多新式农具，既省人力，又省时间。像割草机，一小时能割五十亩，耕田机一小时能耕六十亩，要比旧式农具强百倍。喷雾器能喷药水杀虫子，抽水机能将一塘大水一夜即抽干。代表们看见这些东西，如同见了宝贝一样。

多亏毛主席、共产党领导革命，工人、农民翻了身，做了国家的主人，我们烈、军、工属才能到北京来参加国庆典礼，我们才和中国人民伟大领袖毛主席见了面，和工人老大哥见了面。这是很不容易的事。我们认识到，只有工人阶级当领导，工农联盟做基础，团结小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子，把我们国家从农业国变成工业化的国家，把革命进行到底，将来才能达到社会主义、共产主义的新社会，得到更幸福的生活。

湘鄂西老根据地人民代表

王尚桂  崔中堂  朱宗典  廖林基

孙福林  王柏英  曾元式  陈纯范

舒四元  刘复远

描述：

