id: bf773d756c
标题：保加利亚人民全力加速发展经济  国民议会拥护日夫科夫报告通过相应法律  今年工农业发展速度将大大超过原定指标
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚人民全力加速发展经济

国民议会拥护日夫科夫报告通过相应法律

今年工农业发展速度将大大超过原定指标

本报综合报道　据新华社讯：保加利亚国民议会第三次会议10日在索非亚复会。会议的议程包括：讨论保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫关于

“加速国民经济的发展，提高人民的物质生活和文化水平，以及改进国家领导和经济领导”的报告。

由于日夫科夫的报告全文已经事先分发给议员，日夫科夫10日在会上作报告时只阐述了报告的主要内容。

日夫科夫在报告中首先谈到了加速国民经济发展、提高人民物质生活和文化水平，改组和改进国家领导和经济领导的措施。他说，这些措施对保加利亚的经济发展和社会发展有重要意义。

日夫科夫说，现在，保加利亚已经有可能以比保共第七次代表大会的指示所规定的更加快的速度来发展经济。他说，1962年保加利亚工业总产值将增加约一倍，而原来规定只增加62％；到1965年将比1957年增加约二倍到三倍。在农业方面，1962年农产品总产值将达到四百亿至四百五十亿列弗，而1965年将达到近六百亿列弗，即比1957年多四百五十亿弗列。

日夫科夫说，采取这样的速度将会使生产力更加迅速地发展，将会大大扩大和巩固社会主义制度的物质技术基础，大大提高保加利亚的经济实力。在这个基础上，1962年的国民收入将比1957年增加一倍多，而1965年将比1957年增加将近两倍。

日夫科夫指出，在保共第七次代表大会之后，保加利亚国内生活中的重大事件是：城乡人民群众为争取提前完成第三个五年计划、争取国家经济发展中的跃进所表现出来的创造精力和主动精神。保共中央去年10月到今年1月先后召开的三次全会所提出的任务（开展争取在三、四年内完成五年计划的斗争、建立新的更高的生产力发展速度，并在这个基础上进一步提高人民的物质生活和文化水平），受到了普遍的拥护，而且在国内掀起了一个争取实现这个任务的全民运动。

日夫科夫接着详细谈到了造成国内新形势和新条件并保证有可能加速国家生活中各部门的发展的重要的因素。

日夫科夫谈到了某些国家职能逐步转入社会团体手中、同时必须保持和进一步加强国家机关的其他职能的问题，他指出，马克思列宁主义关于社会主义国家的作用和进一步发展的原理，同现代修正主义者、特别是同南斯拉夫共产主义者联盟领导集团的修正主义者现在所宣传的关于国家和它的消亡的“理论”没有任何共同之处。修正主义者企图贬低社会主义国家和它的机关的作用，硬说在社会主义国家中，国家现在就应当消亡，这种观点是反马克思主义的，在理论上是没有根据的，在实践中是有害的。

日夫科夫谈到了进一步巩固和发展农村合作制度的问题。他说，目前农村的主要任务是：全面巩固农业生产合作社，巩固生产队和改进它们的组织，改进计工和劳动报酬的工作，最近几年内在每个合作社内建立一个强大的物质生产基地，尽最大的可能动员全体合作社员把全部精力用于完成农业生产任务。

日夫科夫报告了保加利亚全国人民对他的报告提纲进行讨论的情况。他说，这次讨论成了全民讨论和全民辩论。全国人民在讨论中所表现的积极性是前所未有的。在一个多月内，全国劳动人民共举行了六万八千次以上的讨论会和座谈会，参加的人数达三百二十万人以上。到今年2月26日为止，全国劳动人民在讨论中用口头，给党中央和“工人事业报”编辑部写信等方式，共提出了近三万八千项宝贵建议。全民讨论表明，保加利亚劳动人民一致拥护报告提纲中规定的措施，并把这些措施的实现看成是他们的切身事业。

日夫科夫报告结束后，会议开始讨论这个报告。

在12日会议上，保加利亚国家计划委员会主席赫里斯托佐夫作了关于1959年保加利亚国民经济发展计划的报告。

他指出，今年保加利亚工业产品总值要比去年增长27.8％，即比第三个五年计划指示规定的指标增长22.6％。他说，在工业发展中，将优先发展生产资料的生产。今年生产资料生产将比去年增长约30.8％。

赫里斯托佐夫指出，重工业各部门中，机器制造业和金属加工业今年比去年将增加45.3％；化学工业将增加42.1％；有色冶金业将增加33.1％；黑色冶金业将增加21.7％；建筑材料生产将增加29.7％。今年将生产三十七亿二千六百万度电，一千五百零一万五千吨以上的煤，十四万八千吨钢材，四十万零五千吨有色金属精矿，三万六千吨铅，九千吨锌，四十三万七千四百吨化学肥料，一百三十八万吨水泥等。

重工业各部门除增加产量外，还将生产许多新产品。仅机器制造业就将生产一百种以上的新产品。

报告人说，消费品生产也将大大增长。今年将生产棉布约两亿零七百万公尺，比去年增加三千八百万公尺，长袜约二千六百三十万双，比去年多六百万双；鞋约七百二十六万六千双，比去年多九十五万七千双。

食品工业和调味工业产品总值将达到九十一亿二千八百万列弗（保币），比去年增加二十亿七千一百万列弗。

关于今年农业生产的发展方面，赫里斯托佐夫指出，农业产品总值将比去年增加73.9％，比第三个五年计划指示规定的指标多51.4％。今年将生产二百六十六万一千吨小麦，二百二十八万吨玉米，三十七万五千吨葵花籽，八万三千吨棉花，十万吨烟草，六十六万八千吨肉，十三亿零六百万公升牛奶。

今年农业拥有的拖拉机数量（每台按十五马力计算）将达到三万四千四百台以上，联合收割机将达到约六千五百部。其他种类的农业机器也将大大增加。供给农业的化学肥料将达到七十万吨。

赫里斯托佐夫接着谈到了基本建设投资计划。今年，保加利亚限额以内的基本建设投资总额将达约六十亿零四千九百八十万列弗，其中用在工业建设方面的占57.9％，用在农林业方面的占13.4％。

另外，国家还将贷给农业合作社五亿列弗进行基本建设，三亿列弗修建住宅。限额以外的国家基本建设投资约为六亿七千三百万列弗。

赫里斯托佐夫指出，在生产发展的基础上，人民的物质和文化生活将得到改善。预计，今年的零售贸易额将达二百二十八亿列弗。比去年增加23.2％。报告人说，保加利亚全国所有大、中、小学校的学生今年将比去年增加五万五千人左右，使总人数达到一百三十六万多人。

今年，保加利亚的国民收入将比去年增加34％。

在12日的会议上结束了对日夫科夫关于“加速国民经济的发展，提高人民的物质生活和文化水平，改进国家和经济领导”报告的讨论，并且一致通过了一项相应的法律。

描述：

