id: bf79469e8f
标题：用实际行动支援无产阶级文化大革命和社会主义建设  我国产棉产烟区社员踊跃交售好棉好烟  全国到九月底收购的棉花和十月上旬收购的烤烟，比丰收的去年同期分别增长百分之八点七和百分之十五点四
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动支援无产阶级文化大革命和社会主义建设

我国产棉产烟区社员踊跃交售好棉好烟

全国到九月底收购的棉花和十月上旬收购的烤烟，比丰收的去年同期分别增长百分之八点七和百分之十五点四

据新华社讯　我国南北棉区的广大社员和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的教导，正以冲天的干劲，掀起采摘、交售新棉的高潮。成千上万个收购站前，终日人欢马叫，锣鼓喧天。一批批社员高举毛主席像和毛主席语录牌，赶着满载洁白棉花的大车，敲锣打鼓地庆祝今年棉花丰收，向国家交售新棉。

广大棉区的社员和革命干部，一致表示：我们决不辜负毛主席的期望，决心作到精收细摘，向国家多交售棉花、交售优质棉花，用实际行动支援无产阶级文化大革命，支援国家社会主义建设，支援世界革命。

今年的棉花收购，除个别产棉区外，普遍是从八月中旬开始的，比去年提前十天左右。棉花收购进度快，集中量大，是新中国成立以来少有的新气象。到九月底，全国已经收购的棉花比丰收的去年同期增长百分之八点七，其中江苏、浙江、上海、山东、河北、山西、河南、陕西、四川、北京等省、市，收购量比去年同期有较大的增长。十个省市合计，收购的棉花比去年同期多百分之四十三。棉花质量也比去年好。这是各地广大社员和革命干部以及收购战线上的广大革命职工，在文化大革命中活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持“抓革命，促生产”的结果，是解放军支援农业的结果，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

今年以来，随着无产阶级文化大革命的深入发展，我国广大棉区的社员和革命干部，高举革命的批判旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，运用各种不同的形式，对党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，进行了深入的大揭发、大批判。革命的大批判，大大提高了广大社员和革命干部的社会主义觉悟和生产积极性。他们遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的指示，发扬“为革命种田”的精神，战胜了干旱、虫害、冰雹等自然灾害，夺取了棉花大丰收。

新棉上市后，国务院、中央军委从各有关部门抽调无产阶级革命派和革命干部组成“抓革命，促生产”棉花小组，分赴全国各重点产棉县工作。各地革命委员会（筹备小组）和有关领导机关，也加强了对棉花收购工作的领导，决心抓紧抓好，一抓到底，并且依靠群众，打击投机倒把分子，保证棉花收购工作。

据新华社二十一日讯　我国广大烤烟产区的贫下中农和革命干部，热烈响应伟大领袖毛主席的号召，狠抓革命，猛促生产，今年的烤烟取得了前所未有的大丰收。现在，广大贫下中农和革命干部正满怀丰收的喜悦，精收细烤，踊跃向国家交售好烟。到十月上旬，全国已经收购的烤烟，比丰收的去年同期增长百分之十五点四。大部分地区烤烟质量也比去年提高。

描述：

