id: bf7a011836
标题：庄户人敬教师——发生在故城县的新事
日期：1984-10-17
是否是时间段：false
作者：卢宏达　邹冈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄户人敬教师

——发生在故城县的新事

新华社通讯员　卢宏达　新华社记者　邹冈

秋高气爽，皓月当空。河北省故城县郑口中学的大会议室里正灯火通明，洋溢一派欢乐气氛。三位农民身着节日盛装，满面笑容，高高举杯，向培养祖国下一代的辛勤园丁表示谢忱和敬意。

这三位农民名叫董恒法、李旺庄、李福升，是李长林村的从事橡胶加工、翻砂铸造的三个专业户，两年来收入都上万元。但是，他们在发展生产中吃尽了没有文化的苦头，都痛感农民要致富，必须掌握文化，必须拥有具备专业知识的人才。为表达这种心愿，他们三个人合计好，在国庆节前夕摆几桌酒宴款待教师。

郑口中学的一百三十多名教职员工应邀赴宴，县委、县政府两位领导出席作陪。

宴会开始了。

三位农民的代表先致词：俺们摆宴的目的，是想叫你们知道，俺庄户人懂得了农民要变富，祖国要富强，就需要文化，需要科技，需要你们用心血哺育出大批人才！

出席作陪的县委副书记张彦恩代表县委、县政府向教师们敬酒说：“我们的农民兄弟觉悟了，来向我们要知识，要人才来了。县委下决心要抓好教育工作，决不辜负农民的期望！”

学校党支部书记封潮清激动得眼睛闪着泪花。他说，他从事教育工作三十多年了，“文革”中逼得吃鼠药走绝路，自己教出的学生见了躲着走，怕沾“臭老九”的边。如今，社会风气大变了。素不相识的农民摆酒席慰问教师，县委领导作陪，这在过去连做梦也想不到。他说：“农民的诚心我们领了。我们一定尽心尽职，进一步抓好教学，为农村培养出更多的有用人才，不辜负党和人民的重托！”

席间，五十多岁的物理教师姚泽生和三位农民碰杯：“我再干二十年，为农民育桃李直到闭目！”青年教师于春明表示：“我要和孩子们打成一片，抓好思想工作，引导他们奋发向上。”学校锅炉工周齐彬也站起来说话了：“我要为大家烧好水，保证教员和孩子们的健康！”

三位农民同教职员工们谈得那么热乎，谈得那么投机，直到夜里十点半才尽兴而散。

当夜，学校党支部书记、校长、八个教研组的组长，围坐在桌旁，研究如何进一步搞好教学工作。大家发言热烈，提出建设性意见四十多条。　（新华社10月16日电）

描述：

