id: eb31e51136
标题：住宅发生邮件爆炸　欧委会主席险遭不测
日期：2003-12-29
是否是时间段：false
作者：杨爱国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
住宅发生邮件爆炸

欧委会主席险遭不测

据新华社罗马12月27日电（记者杨爱国）欧盟委员会主席普罗迪在意大利中部城市博洛尼亚的住宅27日晚发生一起邮件爆炸事件，造成住宅内的部分财产损失，但无人员伤亡。目前尚无组织或个人宣布对这一事件负责。

据意大利媒体报道，爆炸装置放在一个装有一本书的邮包内。在家中休假的普罗迪准备打开这个邮包时，邮包突然爆炸起火。由于普罗迪在拆邮件时采取了防范措施，邮件与身体之间保持一定距离，爆炸没有对他造成伤害。但邮件爆炸引发的火苗烧毁了住宅内部分家具和地毯。

事件发生后，意大利警方立即封锁了普罗迪住宅所在的街区，并在爆炸现场发现邮包内装有黑火药和一节9伏电池。

获悉此事后，意大利总统钱皮、总理贝卢斯科尼等人先后与普罗迪通电话表示慰问。意大利左翼民主党、绿党等政党领导人纷纷发表讲话，谴责这是一起“制造国内紧张局势的野蛮行径”。

本月21日，普罗迪住宅附近数十米的两个垃圾箱先后发生爆炸，造成附近的书店橱窗玻璃被毁，但无人员伤亡。后来，意大利国内的一个“无政府主义者组织”宣称对这两起事件负责。

描述：

