id: eb31bbc5c8
标题：第一次存款
日期：1963-6-16
是否是时间段：false
作者：许觉明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一次存款

我的家在上海杨树浦。我虽然不是一个有钱人家的子弟，却受了很深的资产阶级思想影响。我在离南京路不远的北虹中学念书时，很羡慕那些有钱人。自己没有一套呢子衣服，冬天就不愿意上南京路；看到南京路上的解放军同志穿着带补钉的衣服和草鞋，也觉得他们太寒伧。一九五七年夏天，我们学校请了好八连的指导员作报告，我的认识才有了一点改变。

一九六一年入伍后，看到许多老战士的衣服补钉加补钉，我又想不通了；看到许多同志把每月的津贴费全部存到银行里，心里也有点纳闷：“这些同志真有点那个……。”后来，在领服装的时候，我看到有些老战士主动不领新衣服，也看到那些舍不得乱花一分钱的同志，悄悄地把钱寄给生活有困难的战友家里。我终于懂得了：他们自己艰苦、节约，为的是减少国家的负担，为的是支援阶级兄弟，一句话，为了国家富强，为了别人生活得更美好。

从那以后，我对艰苦奋斗才有进一步的认识。在学习了伟大的战士雷锋和好八连的光辉事迹之后，我受到了一次更深刻的教育，真正从思想深处树立了以艰苦为荣的观念。

现在，我穿着自己缝补了五六回的衣服，心里觉得很舒服。最近两个月来，银行里也第一次有我的存款了。

（许觉明）（《解放军报》供稿）

描述：

