id: eb31d0b971
标题：扎伊尔、喀麦隆、尼日利亚、布隆迪、突尼斯首脑发表新年文告和讲话  非洲和阿拉伯人民加强团结争取更大胜利
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔、喀麦隆、尼日利亚、布隆迪、突尼斯首脑发表新年文告和讲话

非洲和阿拉伯人民加强团结争取更大胜利

新华社金沙萨一九七四年一月一日电　扎伊尔总统蒙博托·塞塞·塞科一九七三年十二月三十一日晚上向全国发表新年文告，重申扎伊尔支持非洲和阿拉伯人民反对殖民主义、种族主义和犹太复国主义的正义斗争。

蒙博托总统在文告中说：“在新的一年中，我们将坚持不渝地支援战斗中的安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚和津巴布韦人民。”

他在谈到中东问题时指出：“我们的立场是毫不含糊的。只要以色列还霸占着阿拉伯人的土地并且违反联合国组织的正当决议，我们就将同阿拉伯人战斗在一起。”

他说：“只要殖民主义和剥削还继续猖獗横行在世界和非洲，和平和国际安全就将遭到威胁”。

蒙博托总统说：“人们应当懂得存在着一条神圣的法律。这就是，财富应该归属于它的主人。”他说，扎伊尔的矿藏、森林、牲畜等只能属于它自己，而不是别人。

蒙博托总统在文告中还阐明和强调了扎伊尔最近采取的巩固和发展民族经济的措施。

新华社雅温得一九七四年一月一日电　喀麦隆总统阿希乔一九七三年十二月三十一日晚在向全国广播的文告中指出，只有第三世界各国团结一致，才能取得争取独立的斗争的胜利。

文告说：“当代世界继续存在着严重的问题。”世界所有地区的和平远没有得到保证，正象印度支那、柬埔寨和中东的形势所表明的那样。

文告接着说：“另一方面，对人权进行令人不能容忍的侵犯的殖民主义和种族歧视在非洲继续存在，并威胁着国际和平。”

文告强调指出，只有建立在各国人民享有尊严、平等、独立和发展的权利的基础上的和平才会是真正的和平。“今后，保卫和平同争取独立和进步的斗争是不可分割的。这场斗争只有在第三世界各国团结一致的情况下才能取得胜利。”“因此，我们对作为这种团结的环节的非洲和阿拉伯的团结的加强感到高兴，同时我们希望非洲和阿拉伯的团结将为解决我们的共同问题作出有效的贡献。”

新华社拉各斯一九七三年十二月三十一日电尼日利亚国家元首戈翁将军十二月三十一日晚上向全国人民发表新年广播讲话时重申，尼日利亚完全支持非洲各解放运动反对种族主义和殖民主义的斗争。

戈翁宣布：“我们将继续完全支持几内亚（比绍）人民，使他们能够巩固他们的独立。我们还将继续完全支持莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚以及仍然处于种族主义和殖民主义统治下的一切领地上的人民，直到他们能够获得自由和独立。”

戈翁在谈到对外关系问题时指出：“我们认为，我们这个广阔而情况各不相同的世界，只有人人都保证尊重一切国家和各国人民根据自己的判断处理自己的事务和决定自己前途的权利，才能获得持久和平和进步。”

戈翁在谈到尼日利亚一九七三年的成就时说：“我们由于在经济、政治、社会和外交方面采取了有步骤的行动，我们能够进一步巩固我们的国家主权和领土完整。”

新华社一九七四年一月一日讯　布琼布拉消息：布隆迪共和国总统米歇尔·米孔贝罗一九七三年十二月三十一日发表新年文告。他强调说：“在即将开始的一年，布隆迪在全国范围决定促进国家的统一和民族的和睦。”他谴责那些企图通过制造分裂来在各方面对布隆迪进行剥削和奴役的人。

他说：“在对外方面，布隆迪将继续促进同所有邻国和所有非洲国家的友好、睦邻、合作的政策，积极帮助建设一个统一、繁荣的新非洲，从而实现非洲统一组织的基本目标，即全部解放还处于外国统治下的非洲领土。”他说：“千百万非洲人今天在自己的国内仍遭受殖民主义者、种族主义者和帝国主义者的剥削和凌辱，这种状况必须结束，因为它遭到普遍的良知的反对，它是对人权的挑战。”

米孔贝罗总统在谈到中东问题时说：“以色列侵略者必须听取理智的呼声，归还非法霸占的一切阿拉伯领土，以便在世界这一地区建立公正、持久的和平。”

新华社突尼斯一九七四年一月一日电　据突尼斯《行动报》报道，突尼斯总统布尔吉巴一九七三年十二月三十一日向全国发表新年文告强调指出：

“我们永远忠于我们的原则，并且为使各国人民能够自由掌握他们的命运而经常作出努力。”

文告说：“我们对于非洲一些地区人民目前仍在遭受猖狂的殖民主义的压迫和种族隔离的恐怖表示严重关切。”文告指出，尤其关切的是，犹太复国主义“仍然拒绝撤出被其非法和蛮横霸占的领土，并且拒不承认巴勒斯坦人拥有享有一个祖国的权利”。

布尔吉巴总统在文告中表示，突尼斯对于它同邻国之间的密切合作关系的巩固感到满意。

描述：

