id: eb3258e2ab
标题：阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁的贺电
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁的贺电中华人民共和国代主席董必武先生阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中国人民准备欢庆中华人民共和国成立二十五周年的时候，我高兴地代表阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会、阿尔及利亚政府和人民，并且以我个人的名义，向中华人民共和国政府、中国人民、中国各位领导人和诸位阁下表示最亲切的祝贺和最热忱的祝愿，祝你们幸福、工作顺利、繁荣昌盛。中国人民，在伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，在砸碎了封建主义和帝国主义的枷锁、推翻了它们对中国长达一个世纪的统治和剥削之后，又热情地、坚定地为完成国家建设任务而进行了不懈的努力。中国人民以坚定不移的信念和意志，依靠自己的力量，克服了重重障碍和困难，在建设、捍卫和巩固社会主义的事业中取得了决定性的胜利，从而把封建的、落后的中国建设成为一个强大的、站在正义事业一边的社会主义国家。中华人民共和国遵循自己的原则，一贯彻底支持各国人民争取政治、经济和社会解放的斗争，为正义、自由与和平的理想的胜利作出了最宝贵的贡献。今天，中华人民共和国在世界舞台上充分发挥自己的作用，表现出崇高的责任心，对自己的义务高度负责，为使第三世界国家采取的、旨在建立一个考虑到第三世界人民正当愿望的国际新秩序的行动取得胜利，而进行了坚持不懈的斗争，从而推动了在所有主权国家的平等参予下建立一个以正义与公平为基础的和平的事业。我们两国关系中的传统友谊和牢不可破的团结是一项可贵的成果，它符合两国人民的愿望和利益。我为这种极其良好的关系而感到高兴，同时向你表示：阿尔及利亚将不遗余力地为促进这种关系的不断发展而奋斗。我确信，阿中关系必将取得最有成效的发展，这一定也是你们的愿望。我再一次向你们表示最良好的祝愿，祝你们健康。

顺致最崇高的、亲切的敬意。

阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理

胡阿里·布迈丁

描述：

