id: eb356b62b8
标题：大冈公社革委会采取一系列措施贯彻执行毛主席的指示  “班长”带头作出榜样　干部坚持参加劳动  贫下中农高兴地说：现在公社干部思想红，工作好，和我们象鱼和水一样，分不开了
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大冈公社革委会采取一系列措施贯彻执行毛主席的指示

“班长”带头作出榜样　干部坚持参加劳动

贫下中农高兴地说：现在公社干部思想红，工作好，和我们象鱼和水一样，分不开了

本报讯　江苏省盐城县大冈公社革委会成员，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，狠抓干部参加集体生产劳动的经常化，在“坚持”二字上狠下功夫。他们明确规定：不脱产的委员坚持在本单位抓点，不脱离劳动；老干部分工到队，和社员一起劳动；在公社处理日常工作的同志，星期六参加劳动，雨雪天不能上工晴天补，学习、开会缺勤会后补，因病缺勤病后补。贫下中农说：“过去公社干部靠嘴功（开会、打电话），和我们是油和水的关系，合不到一块；现在公社干部靠劳动，思想红，工作好，和我们象鱼和水一样，分不开了。”

大冈公社革委会在实践中体会到，能不能保证干部坚持参加集体生产劳动，关键在于“班长”能不能以身作则。公社革委会的主任、副主任，一度参加劳动少了，在群众中引起了不良影响。他们带着这个问题，认真学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”，“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的伟大教导，批判了那种把干部参加劳动看成是“做做样子，促促别人”的错误思想。通过学习，进一步认识到，只有“班长”坚持参加集体生产劳动，才能保证其他委员和队干部经常参加集体生产劳动。公社革委会主任、副主任提高认识后，坚持以身作则，做出榜样。革委会主任还星五同志，去冬冒着鹅毛大雪到水利工地上挑泥，贫下中农关心地说：“老还，你身体弱，我们加点劲，就把你干的活带掉了。”他回答说：“你们可以代替我干活，不能代替我改造世界观。”在工地上，他起早搭晚，担不离肩。

大冈公社革委会保证使干部经常参加集体生产劳动的另一重要措施，就是精兵简政，改革不合理的规章制度。有一段时间，公社革委会成员没有处理好劳动和工作的矛盾，顾了工作而放松了劳动。为了解决这一矛盾，公社革委会举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”以及有关精兵简政的伟大教导，对机构进行了合理的精简。会议、文件、电话、汇报、统计表等也大大减少。

干部下去后，和广大贫下中农同劳动，共呼吸，及时掌握阶级斗争的新动向，及时了解斗、批、改中的新问题，及时抓住群众中的活思想，真正忙到点子上。在解放大队抓点的公社干部刘训仁，一次和社员一起挖沟排涝，发现有个没有改造好的富农分子妄想翻案。他马上和社员一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在田头开了批斗会，迎头痛击了阶级敌人掀起的翻案妖风。公社革委会主任还星五同志在光明大队和社员一起割麦，听社员反映：“镰刀坏了买不到，农具社要改成阀门社了。”经过了解，原来公社农具社有单纯的利润观点，只顾生产阀门而放松了镰刀、铁钉等小农具的生产。他立即帮助农具社革委会举办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的“利润挂帅”等修正主义黑货，明确社办工业必须为集体农业生产服务的方向，改革了不合理的规章制度。大队、生产队干部反映：“过去公社干部抓工作，常常说空话，放空炮；现在不同了，工作抓到了点子上。”

描述：

