id: eb36705a8c
标题：学习毛泽东思想　永远高举大寨红旗  大寨大队干部和社员热烈拥护中央两项重要决定，决心坚持党的基本路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想　永远高举大寨红旗

大寨大队干部和社员热烈拥护中央两项重要决定，决心坚持党的基本路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利

新华社太原一九七六年十月十五日电中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定，受到了山西省昔阳县大寨大队干部和社员的热烈拥护。大家认真学习这两项决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，一切听从党中央指挥，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，同一切违背“三要三不要”基本原则的言论和行动作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在沉痛悼念毛主席的日子里，大寨大队党支部带领贫下中农和社员群众回顾了大寨成长的战斗历程和党内两条路线斗争的历史，深深感到，我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。他们说，我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席领导全国人民闹革命，使我们翻身得到了解放；永远不会忘记是毛主席的革命路线指引着我们走上了社会主义的康庄大道；永远不会忘记是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉学说，指引着我们在经济基础和上层建筑两个方面不断进行社会主义革命，把大寨建成巩固无产阶级专政的坚强阵地。大家说，我们要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，就要认真学习毛泽东思想，实践毛泽东思想。大寨党支部最近作出了再次认真通读《毛泽东选集》一至四卷的决定，同时还要求大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，认真学习毛主席无产阶级文化大革命以来尤其是批邓、反击右倾翻案风以来的一系列重要指示。近一段时间来，大寨的干部和社员已读了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《关心群众生活，注意工作方法》和《愚公移山》等光辉著作。全队干部、社员学习毛主席著作的热情十分高涨。

中央的两项决定发表后，大寨的干部、社员更加怀念毛主席。他们联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，重温毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”，重温毛主席提出的“三要三不要”的基本原则。大家说，毛主席提出的党的基本路线和“三要三不要”的基本原则，是我们政治上的望远镜和显微镜，也是我们反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政的指路明灯，我们一定要在斗争中学，在斗争中用，保证我们的党和国家永远不变颜色。

大寨大队的党员和贫下中农通过学习和回顾党内两条路线斗争的历史，对共产主义的未来充满了信心。他们说，马克思主义必然要战胜修正主义，社会主义必然要战胜资本主义，无产阶级必然要战胜资产阶级，共产主义的伟大理想一定要实现，这是不可抗拒的历史规律。我们一定要继承毛主席的遗志，牢记党的基本纲领，不忘党的最终目的，为实现共产主义而奋斗到底。他们说，我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。五十多年来的历史经验证明，要搞垮我们这个党是不容易的。我们一定要同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争。大家表示，一定要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，继续反击右倾翻案风，永远高举大寨红旗，在毛主席革命路线指引下去夺取社会主义革命和建设的新胜利。

描述：

