id: eb37ed72f0
标题：紧密结合实际　自己教育自己
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州红星拖拉机厂毛泽东思想学习班取得好经验

紧密结合实际　自己教育自己

广大革命职工通过学习，提高了思想政治水平，革命和生产都搞得很好

据新华社贵阳电　贵州红星拖拉机厂举办毛泽东思想学习班，获得了很大的成绩，取得了丰富的经验。

这个厂的革命委员会从四月二十一日开始举办第一期毛泽东思想学习班，到目前为止，已办到第九期了；参加学习班学习的工人、技术人员、干部有四百六十多人，占全厂职工人数的一半以上。广大职工通过学习，改造了头脑里的非无产阶级思想，提高了思想政治水平。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命、促生产，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，革命和生产都搞得很好，全厂呈现一片欣欣向荣的景象，成为贵阳地区斗私批修的一个先进单位。

红星拖拉机厂是怎样办好毛泽东思想学习班的呢？

群众办，群众教，群众学

起初，厂里有的同志认为，要办好学习班，必须先找一个不仅毛主席著作学得好，而且要有一定文化水平和理论水平的人来担任讲师。

一定要有讲师才能办好学习班吗？厂革命委员会带着这个问题学习了毛主席著作，学习了十六条。

毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

十六条指出：“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。”“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。”

毛主席的教导和十六条上的指示，使厂革命委员会成员的头脑豁然开朗：在无产阶级文化大革命运动中举办毛泽东思想学习班，是为了帮助群众和干部更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，提高思想政治水平，促进人的思想革命化，解决各种问题，把文化大革命搞得更好。因此，必须按照毛主席的教导和十六条的规定，依靠群众来办学习班，让群众通过学习毛主席著作，来自己教育自己，自己解放自己。

认识明确了，厂革命委员会就决定采取群众办、群众教、群众学的群众路线方法来办学习班。每一期学习班，都由革命群众组织派人负责做组织工作。学员既是学生，又是先生。谁带着问题活学活用毛主席著作，破私立公，批判修正主义搞得好，谁抓革命促生产搞得好，大家就推选谁上台“讲课”。学习班引导学员把这些先进思想、先进经验及时加以总结，认真学习，然后让学员带回班组和科室去实践。这样，就使学习班和实际斗争紧密联系起来，对运动起了推动作用。许多学员深有体会地说：学习班是活学活用毛主席著作的大课堂，是交流和总结斗争经验的好场所，是斗私批修的新战场，好得很。

结合实际，在斗争中学，在斗争中用

红星拖拉机厂毛泽东思想学习班每一期的学习内容，都紧密结合当前无产阶级文化大革命运动的形势、任务和本厂的实际，引导学员带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题和活思想，大学、大讲、大用毛主席著作，始终坚持在斗争中学，在斗争中用。具体作法是：一读，带着问题读毛主席的书；二对照，对照思想实际，向自己头脑中的“私”字开火；三议论，议论问题的实质，提高思想政治水平；四实践，到阶级斗争和工作、生产实践中去运用、检验；五总结，总结成功的经验，吸取教训，加以提高，然后再到斗争中去实践。学习班由于紧密联系斗争实际和思想实际，抓住了大的问题，抓住了实质问题，学习中心突出，边学边用，在“用”字上狠下功夫，因此，解决问题比较扎实，有力地促进了全厂无产阶级文化大革命的深入发展。

随着革命形势的向前发展，革命的大联合需要进一步地巩固和发展。这时，毛泽东思想学习班便根据厂里的斗争实际，针对革命大联合中的活思想，组织学员学习了“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。学习中，不少革命职工介绍了自己活学活用毛主席著作，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，正确对待受蒙蔽的群众，做好他们的思想工作的体会；有些革命职工则对照检查了自己对待受蒙蔽群众的错误态度。通过学习，大家认识到：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，要注意争取团结一切可以团结的人。他们总结出了七条团结大多数的经验，加以推广。于是无产阶级革命派人人动手做思想工作，更热情、更耐心地帮助受蒙蔽的同志，回到毛主席的革命路线上来。

正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题。有一段时期，这个厂的一些革命职工由于受到无政府主义思潮的影响，存在着对干部“排斥一切，打倒一切”的思想倾向。毛泽东思想学习班就引导大家学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和有关干部问题的论述，以及《红旗》杂志、《人民日报》有关社论。大家认识到：这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。对犯有错误的干部，则要按照毛主席的教导，实行“惩前毖后，治病救人”的政策。认识提高了，大家对干部认真进行阶级分析，分清敌我，区别对待，热情帮助犯过错误的干部改正错误，轻装前进，在抓革命、促生产中立新功。这样，逐步团结了干部的大多数。目前，全厂百分之九十五以上的干部都已团结在厂革委会的周围，多数人先后参加了革命群众组织，有的还被选为革委会的成员，革命的三结合得到了进一步巩固和发展。

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然要反映到职工中来。有一段时期，在社会上无政府主义思潮影响下，有的职工看不清形势，分不清是非，一度背离了斗争大方向，把矛头指向革命委员会这个新生的事物；有的不顾大局，另立山头。厂革委会经过深入细致的调查研究，认为他们之所以受无政府主义思潮影响，主要是“私”字在头脑中作怪。于是便组织他们进学习班，活学活用毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，学习有关社论，同时开展“两忆”、“三查”活动。绝大多数持有错误观点的同志，经过学习很快觉醒过来，狠触灵魂，向自己头脑中的“私”字开火。

斗掉“私”字，才能更好地批修

林彪副主席说：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”

贵州红星拖拉机厂毛泽东思想学习班的实践，充分证明林彪副主席的指示完全正确。学员们由于在学习过程中狠斗“私”字，批修也批得深透。例如有些学员狠斗了自己在对待干部问题上的私心杂念以后，在批判中国赫鲁晓夫的在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线时，就勇猛有力。

在伟大领袖毛主席发出“斗私，批修”的战斗号令以后，红星拖拉机厂毛泽东思想学习班更加注意一面斗私，一面批修，决心以“斗私，批修”为纲，把学习班办得好上加好，把全厂办成毛泽东思想大学校。

描述：

