id: eb374066c6
标题：开放政策利国利民利四化——访全国人大代表任仲夷、刘田夫、李坚真
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：陈敏
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开放政策利国利民利四化

——访全国人大代表任仲夷、刘田夫、李坚真

本报记者　陈 敏

彭真同志在关于宪法修改草案的报告中说：“在独立自主的原则下对外开放，是我国已经实行并将坚持实行的政策。”赵紫阳同志在人大这次会议上也指出，要扩大对外技术交流，以增强自力更生的能力。对外开放已经成为我们的一项重要国策。开放政策对我们的国家建设和人民生活究竟有什么意义和作用呢？广东在实行对外开放，发展经济技术文化交流方面是走在前面的。大家都很想了解他们的情况、经验和想法。为此，记者走访了全国人大代表、广东省委第一书记任仲夷同志，省长刘田夫同志和省人大常委主任、广东省纪委书记李坚真同志。

人类的经济文化在交流中繁荣发展

任仲夷同志一开头就说：“你大概已经看到我在港澳小组会上的发言了吧。现在海内外有些人对我们的开放政策还有这样那样的疑虑，我的发言就是就这个问题讲的。”他说：“先从历史说起吧！人类的经济文化就是在交流中才更好地繁荣发展起来的。我国唐朝，有一段经济文化都很繁荣的时期，被称为盛唐，那时，也正是对外交流最发达的时期。印度文化、中东和欧洲的文化传到中国来，中国的文化也传到外国去。不是有著名的丝绸之路吗？再说日本吧！这是一个善于吸取外来文化的民族，在古代受我们汉唐文化的影响很大，明治维新后吸取了西洋文化，二次大战后又大量地引进了世界的先进科学技术，才有了今天这种状况。‘五四’是我国新文化运动的开端，赛先生（科学）德先生（民主）不是从外国请来的吗？现在指导我们思想的理论基础马克思列宁主义也是从国外传进来的。当今世界的先进科学技术文化是全人类的财富，我们也有份的。我们有权利利用这些财富，也有责任来增加人类财富。我国古代的四大发明、今天的中国革命经验、毛泽东思想，不都是对人类文明的贡献吗？特别是在二十世纪八十年代的今天，只有扩大这种交流，才能加快我们的建设。广东省的实践也证明，哪里越开放，哪里的经济、文化发展就越快。哪里闭塞，哪里发展就慢些。过去是帝国主义封锁我们，阻碍我们对外交流。现在我们已经冲破了封锁，我们没有理由再闭关自守，不充分利用开放的有利条件。对外来的侵略和资本主义腐朽思想的侵蚀，我们要坚决斗争。但是，对外经济、技术、文化交流，我们一定要开展，执行对外开放政策坚定不移。我们的口号是排污不排外。”

任仲夷同志说：“有的同志怕接触外国人，其实毛主席早就说过，我们看人家是外国人，人家看我们，不也是外国人吗？”

说到这里，任仲夷同志站了起来，说：“中央号召我们要利用两种资源——国内的和世界的，开发两个市场——国内的和国际的，学会两套本领——国内建设和发展对外经济关系。现在世界形势对我们十分有利，许多国家都在闹经济危机，不少人想跟我们做生意。当代的中国人有责任，为自己的祖国努力开创新局面。”他的话使我想起，这位“一二·九”时期的大学生，在党的领导下曾为开创爱国运动的新局面，在战争岁月中为不断壮大革命力量做过贡献，现在这位年逾花甲的老战士（我们许多省委书记都是这样的老战士），又在为振兴中华挑起了重担。

开放是为了增强自力更生的能力

实行开放，搞活经济，对广东究竟带来了什么变化？有什么益处呢？

省长刘田夫同志是几十年来长期战斗在广东的老同志。他谈起广东这三年实行开放政策、灵活措施和试办经济特区以来的成绩，兴致勃勃。他说，先给你讲几个数字吧！广东是个很富庶的地方，但是，三年前，广东的工农业总产值的增长率一直低于全国平均数。这三年来，全国工农业总产值每年平均递增6．7％，而广东递增7．4％，超过了全国的平均增长率。农民在这三年增加的收入接近于1956年至1976年增长的总额，三年等于二十年。职工的收入也有很大的提高。1981年职工的平均工资比1978年增长40％，扣除物价上涨因素，职工实际收入提高了14．8％。三年间，全省安置了就业人员134万人。到去年底，全省已基本解决了历史遗留下来的待业问题。

刘田夫同志说：“变化得最快的就要数经济特区了。特区的工业产值三年就翻了一番半。深圳、珠海原来都是荒僻的边陲县镇，现在已成为初具规模的城市。特别是深圳的蛇口，仅两年多时间，即从一片荒凉的海滩变成一个欣欣向荣的港口工业区。”

我问：实行开放会不会削弱我们自力更生的能力？这是有些人担心的问题。

刘田夫同志笑了笑回答说：从我们广东的经验看，我们采取了“三来一补”（来料加工、来件装配、来样加工、补偿贸易）等灵活措施，是一举数得的。

刘田夫同志掰着指头说了起来：第一，引进了外资，增加了建设资金。三年来，全省与外商签订各种合同一万四千多项，合同规定金额二十六亿多美元，已经提供使用的资金五亿五千多万美元。第二，引进了先进技术设备。三年来共引进了十万多台套，提高了我省工业技术水平，促进了现有企业的技术改造，有部分先进技术设备填补了我省的空白，使我省工业技术面貌发生了可喜的变化。如电子工业，过去基础很差。现在，许多电子产品，如电子手表、收录机、电视机、家用电器等都能制作，并达到比较先进的水平。第三，增强了产品在国际市场上的竞争能力，增加了出口贸易。例如，深圳光明农场以引进良种奶牛和鲜奶无菌加工设备制成的维他奶，占香港市场鲜奶销售量的70％。三年来，我省进出口总值翻了一番。去年，广东上缴国家外汇达十八亿三千万美元。第四，培养了技术和经营管理力量，造就了现代化建设人才。通过合作经营、合资经营，引进技术设备，实际是没有花钱或只花很少钱办起了许多训练班、大学校。这一切说明，实行开放政策，不是削弱了自力更生的能力，而恰恰是增加了我们勤劳勇敢的人民的聪明智慧。正是如虎添翼，使我们在现代化建设道路上更加飞速前进。

是姓“社”，不姓“资”

还有人认为开放就会资本主义化。有的外国记者和香港报纸就作这样的渲染。一家香港报纸耸人听闻地报道广州出现了“美军”，说：“笔者见到，许多男青都有一件美国陆军部队上衣，穿得服贴整齐，堂而煌然，在大街小巷趾高气扬，神气十足，不可一世。”广州《羊城晚报》为此专门派出记者，在广州街头寻找“美军”，一连数日，竟一无所获。记者在报上如实作了报道，大受广州青年和群众的称赞，认为是为大家出了一口闷气。刘田夫同志说，最近香港报纸又出现了一个离奇的报道，说广东东莞县出现门庭若市的赌场，说得活龙活现。省委和地委、县委立即派出联合调查组，进行周密的调查，结果证明完全是污蔑捏造，无中生有。这些别有用心的所谓报道，传到我们国内人民的耳目中，也曾混乱了一些人的视听。但大凡亲身到广州、深圳来看过的人，就不再相信这种造谣了。

刘田夫同志继续说：过去帝国主义用大炮轰开古老中国的大门，那时是被迫开放，其结果当然是殖民地化。今天政权掌握在人民手里，我们已经有强大的社会主义经济，有富有社会主义觉悟的勤劳勇敢的人民，又有清醒的马克思主义者的坚强领导，我们完全处于主动的地位。我们一方面可以放手吸取资本主义世界一切对我们有用的东西，如先进的科学技术，对社会化大生产的科学的经营管理方法，以及专业化的分工协作等等；另一方面，我们又可以用人民政权的力量，坚决抵制一切对我们有害的东西，如资本主义的剥削制度，金钱拜物教的思想，以及资本主义的腐朽生活方式等。因此，我们完全可以理直气壮地回答一个问题：就是开放政策是姓“社”不姓“资”！

特区要特别重视社会主义精神文明建设

记者又访问李坚真同志，请她谈谈在实行开放的同时，广东人民是怎样进行排污斗争的。

李坚真同志是受海陆丰农民暴动的影响，在1926年就参加革命的，二十几岁就当县委书记，参加过长征，是一位大家所熟悉和尊敬的大姐。她今年已有七十多岁的高龄，但仍腰板硬朗，健步轻快。

李大姐说：广东地处祖国的南大门，既是引进外资、技术的基地，又是对外宣传社会主义思想、文化的橱窗。对特区来说，我们一直强调，我们是搞经济特区，必须特别重视社会主义精神文明的建设，而决不允许有人在这里搞特权，决不允许有违反党纪国法的特殊党员、特殊公民。因此在中央的正确领导下，我们对打击经济犯罪是决不手软的。全省已立案查处的经济违法犯罪的案件达六千多宗。我们集中力量抓好其中的大案要案，坚决惩处了象侵吞缉私物资和收受贿赂的原海丰县委书记王仲、贪赃枉法的深圳市边防局政治处副主任彭国贤那样的犯罪分子。

李大姐继续说：还有一股腐朽的恶势力，要引起我们特别警惕。香港的一些黑社会组织，千方百计渗入深圳特区发展组织，进行走私和贩毒，引渡外逃，诱良为娼，行凶抢劫，胡作非为，破坏我社会治安。深圳市公安机关在人民的协助下，经过严密侦察，已全部掌握，坚决予以取缔，勒令他们限期投案。对那股恶势力，我们要毫不留情地狠狠打击，决不容许他们有立足之地。

李大姐说，只有把我们的特区办成具有特别严格的法制和纪律，特别好的社会治安和道德风尚，特别发达的教育、科研、卫生事业，特别丰富多采而又健康的文体生活，特别清洁的环境，才能体现出我国社会主义经济特区的特点和风貌。由于重视了精神文明的建设，现在人们对科学文化的需求日益强烈，广大干部、职工学文化、学技术、学外语蔚然成风。许多人把业余时间都用在学习上了。各特区深入开展了社会主义、爱国主义、集体主义教育和“五讲四美”活动，抓了整顿党风和整顿社会秩序。特区人民现在比过去更加热爱党、热爱社会主义，特别是衷心地拥护十一届三中全会以来的党的路线、方针、政策，人们的精神面貌和社会风气都在不断进步。

李大姐最后说：“新的局面还刚刚在开创，工作中的缺点和问题肯定是不少的。但是我们有信心要使党和全国人民放心，在中央的正确领导下，广东一定会建设成为祖国繁荣富强的社会主义南大门。”

描述：

