id: eb39fbb358
标题：理想之光
日期：1996-11-16
是否是时间段：false
作者：周奉真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理想之光

周奉真

理想对于人生，就如指路的明灯。没有理想，就意味没有正确的人生方向，就等于没有真正的生活。比如航海的人，只有有了明确的目标，才能有到达目的地的希望；若是方向无定，则只能随风飘转，到处漂流。理想能给人带来生活的勇气，崇高的理想能使人产生坚定的信心，能把人塑造成一个强者的形象。强者钢铁般的意志，能让千万人感受到力量；而一个精神羸弱的人，则很可能会不战而败。人倘若有了崇高的理想，他就会一无所惧，就会鼓足勇气，投身到生活的斗争骇浪中去；崇高的理想，坚定的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。有理想的人不会在转瞬间变得消沉沮丧。

理想是一个人生命的动力，也是人生的精神支柱。人首先需要一定的物质生活，但又需要有充实和高尚的精神生活。崇高的理想使人生更充实，使人在顺遂的时候愈益奋进，在困难的日子逆流而上，毫不气馁，甚至在死亡面前也毫不退缩。于是，我们从夏明翰的“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人”的诗句中体会到了一种浩然之气。雨果说：“理想，神圣的美，你在苦命的人心中萌芽；理想，你使人的思想坚定，你使人心伟大。”如果追随理想生活，本着正直自由的精神，勇往直前的毅力，诚实不欺的思想而行，就定能臻于至善至美的境界。

对理想怀疑、否定的人，在社会中不难找到，提出理想能不能当饭吃的人，算是其中的代表。一个不愿确立理想或失去理想的人，无异于一头只知攫取的野兽，为了一点可怜的食物，互相争夺厮杀；一个把安逸和享乐看作生活本身的人，就会“碌碌滞于俗，默默秉于性，永窜伏于凡庸”。（诸葛亮语）

有个人理想，也有社会理想。离开社会的个人理想，只能是无源之水，无本之木；撇开社会理想去追求个人理想，只能陷入缘木求鱼的尴尬状态，自入“个人理想主义”或者虚幻的泥潭。只有把个人理想融入祖国和民族根本利益的人，才能开出鲜艳的花朵，结出丰硕的果实。在我们民族的历史上，曾经涌现出许多把个人理想融入民族洪流的杰出人物。大禹为了征服洪水，苦干十三年，三过家门而不入；杜甫“穷年忧黎元，叹息肠内热”，以至于终生穷困潦倒；文天祥为了民族的尊严，用生命写下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的凛然诗句……

先贤已逝，其精神则如“日月炳煌，山川流峙”。因为他们的理想和追求不是为了个人卑微的私利，而是胸怀着祖国和民族。故而革命老人谢觉哉说：“活着为的是解放自己，解放别人，并解放全世界被压迫的人类。活着，为的是大家生活得更好，虽然也包括自己在内，而为着大家又必须不顾自己；活着为的是改变过去，时刻不要忘记过去，忘记就意味着背叛。活着为的是替整体做点事，滴水是有沾润作用，但滴水必须加入河海，才能成为波涛。活着，为的是做一个有用的人，最伟大的人是共产主义者，人人可以做到，也应该做到。”

我们可能不会成为一个伟大的人，但我们必须有一颗向往伟大的心灵；我们可能不会在历史上留下什么惊人的业绩，但我们必须使自己的脉搏和整个社会同时跳动。

理想和现实是有矛盾的，这种矛盾常常困惑着生命的个体。于是社会中有些人在现实中不知何以自处：把不住舵，耐不得烦，沉不住气，碰不得钉子，受不了刺激，做了现实的奴隶，使理想沦落为虚无。

一个真正有理想的人，并不斤斤于一己的苦乐，而是本乎理性的指导创造现实的生活，在大我的建设中抑制私欲，充满道德意识，同时也具有无比的坚强意志与向上心。现实不会是十全十美的，在现实的生活中，总是苦乐参半的，唯强者安于苦乐，苦而不知其苦；弱者则累于苦乐，乐而不知其乐。强者具有接受现实的勇气和度量，不为现实所囿所毁；强者能以威武不屈的精神，接受现实中的艰险，去创立不朽的勋业；强者能以贫贱不移的气节，接受现实中的匮乏，在匮乏的生活中磨练其适应环境的能力，朝着理想的目标孜孜前行。

我们应该明白，一个理想的实现，决不是侥幸的，它就像一个新生命的诞生一样，势必经过孕育和生产的痛苦。所以，追求理想的人必须准备牺牲一切，临危不移其节，生死不更其操。也必须懂得，生活中存在着假恶丑，但是这并不能影响真善美的永恒；光明和善良恰恰是因为黑暗和凶残的映衬，而愈发光彩夺目。只要我们坚信明天一定会比今天更美好，我们的精神与理想之灯就不会熄灭。

描述：

