id: eb3a382d27
标题：《梨木梳子》〔中篇小说〕
日期：1985-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《梨木梳子》〔中篇小说〕

作者　彭见明　载《小说界》一九八四年第六期

这是一个具有传奇色彩的故事。居住在偏僻山村的古怪女人徐铭兰，长年住在“碉堡”里，过着几乎与世隔绝的生活。丈夫早早地离弃了她。她凭着从南洋归来的婆婆在临终前传授给她的一手绝技——做一种具有南国风情的梨木梳子糊口，然而在那极左思潮泛滥的年代，也被当作“资本主义尾巴”割掉了。从此，徐铭兰的心连同那严实而阴冷的楠木大门关闭得更紧了。

随着新时期农村经济的开放，这个孤老婆子重操旧业，在一个偶然的机会下，她制作的梨木梳子被外宾作为工艺品竞相购买，赚到了大把的

“外国票子”（兑换券）。她被推选为劳动致富的积极分子。党的政策温暖了她的心，正当她带领一批待业青年大干时，那成箱成箱的经过“革新”的梳子因失去了南国风情而遭到了悲剧性的失败。然而，徐铭兰又使出了新招。

这篇洋溢着湘山风情的作品，从一个女人一生的命运，折射出农村改革带来的变化，描述了一个封闭自守的心灵转变到为乡亲们传艺谋富的过程。作品文笔凝重、细腻。这是作者“山川里人物”的第一个中篇。

（岐）

描述：

