id: eb3b7a54e7
标题：把我国戏曲事业推向新高潮
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把我国戏曲事业推向新高潮

梅兰芳　周信芳　丁果仙　尹羲  沈佩华　苏育民　李再雯　陈书舫  萧长华　吴天保　郑奕奏　周惠侬  袁雪芬　俞振飞　马师曾

常香玉  彭俐侬　邝健廉　韩世昌　韩俊卿联合发言主席、各位委员：

我们听了李富春、李先念两位副总理和陈叔通副主席的三个报告，给我们很大的鼓舞和启发，我们就戏曲界学习毛泽东思想这一重要课题，说几句话：

十年来我国戏曲事业呈现万紫千红百花齐放景象

十年来，戏曲界在党和毛主席的领导下，通过历次的政治斗争和思想斗争，政治觉悟日益提高，精神面貌有根本性的改变，特别是大跃进以来，广大演员上山、下乡、到工厂、部队、街头送戏上门，与工农兵同吃、同住、同劳动，认真地进行思想改造，学习了劳动人民勤劳朴素的作风，树立起忘我的共产主义风格，不少演员光荣地参加了中国共产党。我们戏曲事业得到了史无前例的繁荣、发展，有许多剧团还走遍了世界各国大城市，受到了国际观众的普遍欢迎和赞赏。在祖国建国十周年的伟大节日里，全国各剧种排演了许多优秀的剧目，呈现出万紫千红，百花齐放的蓬勃气象。

戏曲界要加强思想改造建立无产阶级的世界观

我们虽然有了这些成就，但是和社会发展的形势相比，做得还很不够，这就首先要求加强思想改造，建立无产阶级世界观。我们深深体会到，毛泽东思想是我们做好一切工作的指南针，只有认真学习毛主席的著作，才能从根本上改造我们的世界观，因此，我们戏曲界就必须轰轰烈烈地展开一个学习毛主席文艺思想的运动。

戏曲界的思想改造是特别迫切的，我们都是从旧社会来的，虽然经过十年学习，有不少改变，但还不彻底，需要继续改造。再则，我们希望把戏越演越好，那就需要对人物以及剧情有更深刻、更本质的认识。我们怎样才能达到这些目的呢？不可避免地要研究古人的生活习惯和思想感情，因此，我们的改造过程就更为复杂艰巨，只有掌握住辩证唯物主义、历史唯物主义，搞清楚阶级观点，才能创造出既符合历史真实，又能发挥教育作用的人物形象。

更多地接近群众，深入生活，向工农兵学习

我们还应该更多地接近群众，深入生活，向广大工农兵学习，彻底熟悉群众的语言，体验他们的生活，工农兵喜欢什么，不喜欢什么。在群众所爱好、理解的基础上，不断地提高我们的戏曲质量，对群众起着一定的教育和鼓舞作用，来推动社会主义建设的发展。为了做好我们的工作，提出以下几点意见：

一、提高文化。戏曲界的文化水平，大致可分为两类，旧科班和艺徒出身的演员，十年来经过党和政府的教育、培养，基本上扫除了文盲，文化程度有了显著的提高；另一部分是解放后戏曲学校毕业出来的学生，他们一般达到初中至高中程度。我们虽然有了一些成绩，但为了适应环境需要，还应该努力提高，这样，对于政治学习，业务钻研都会有更大的收获。

二、培养下一代和师资问题。十年来，党以最大的关怀对下一代接班人的培养、哺育，而教师们由于觉悟提高，忘我劳动地尽心教学，因而涌现出来的青年演员，都是品学兼优，红专并重，受到观众的欢迎，有力地击碎了“今不如昔、继起无人”的谬论。但随着社会形势的发展，我们戏曲队伍正在一天天扩大，各地区、各剧种以及业余剧团，都普遍存在一个严重问题，就是师资不足，据我们知道，目前的情况，凡是可以工作的老演员差不多都已就业了，所以我们感到在积极培养下一代的同时，还要发掘潜力，有计划地培养师资。

继承传统必须推陈出新、古为今用

三、继承传统。继承传统，必须懂得“推陈出新，古为今用”的道理，我们不能盲目崇拜古人，被古人吓倒，我们戏曲界出现过像关汉卿、王实甫那样的杰出人才，留下了丰富的遗产，他们是生长在封建时代，反映了当时黑暗、混乱的残暴统治，是有进步意义的，但也有他们的局限性，而我们今天却有了更好的条件，只要踏踏实实地用毛泽东思想的观点来进行创造，我们就有超过前人的可能。我们在推陈的时候，也要注意到不要把好的东西一齐推出去，那样不仅失去了这个指导的意义，同时也表现出粗暴与无知，因此，这个工作是非常细致复杂的。我们必须很好地继承、发展、改革。对待传统剧目有三种办法：

（一）无法修改的坏戏，不必浪费精力。

（二）人民性和封建性纠缠一起的戏，我们要认真地进行修改，做到去芜存菁。

（三）公认为好戏的传统剧目，也应该进行提高和加工，达到精益求精的程度。

另外，我们还必须用历史唯物主义观点，努力创造新的历史戏，精选题材，塑造出清新鲜明的人物形象，成为我们这一时代的代表作。

四、现代戏问题。我们的戏曲，本来是以表演历史剧目为主的，近年来，为了歌颂在解放斗争中壮烈顽强的英雄人物；及时反映社会主义建设中的新人新事和时代面貌，各剧种都演出了现代戏，这是非常可喜的现象，有些剧种对现代戏已经积累了很多经验，演得很好，有些剧种对现代戏的技巧运用，还不太够，我们认为在服装、化装、音乐、唱腔、舞蹈化的动作，以及舞台美术等方面都需要刻苦钻研，进行创造。总之，现代戏的发展是无可置疑的，我们大家应该在这方面多加努力！

认真地学习毛主席著作坚决、彻底地反对修正主义

最后，我们认为在学习毛主席的著作的同时，还必须坚决地、彻底地反对修正主义。在戏曲界方面，也同样存在着修正主义。有些人以马克思主义为幌子，实质是“左”的虚无主义、右的国粹主义，就是好的绝对好，坏的绝对坏，不研究对人民有利的部分，有害的部分，不批判地吸收精华，不求不断地发展和改进。这样，对戏曲的发展，社会主义的建设，都是有危害性的。所以，必须认真地学习毛泽东思想，以毛泽东思想来指导我们如何辨别好和坏，有利和有害，精华与糟粕，来反对修正主义和各种各样的资产阶级观点。使我们站得更高，看得更远，更有力地把我国戏曲事业推向新的高峰！

描述：

