id: eb3cb79444
标题：合作医疗应当坚持勤俭原则
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗应当坚持勤俭原则

广东德庆县回龙公社戴垌大队党支部遵照毛主席关于“厉行节约”的教导，坚持勤俭办合作医疗，使农村合作医疗制度不断巩固和发展。

近几年来，戴垌大队农业生产连年丰收，公共积累增多。在这种情况下，有些干部、赤脚医生提出要大队拨几千元，再多收社员一些钱，办一个“象样”的医疗站。党支部针对这个问题，组织大家学习毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，以“我们办的合作医疗应当象什么样”为题，进行讨论。党支部书记带头回顾了本大队艰苦创业史，使大家认识到，能不能坚持勤俭办医是关系到两条路线斗争的大事，我们既不能随便增加集体的非生产性开支和加重社员负担，又要为贫下中农治好病，这样，才能巩固合作医疗；贪大求洋，铺张浪费，是不符合毛主席革命路线的。于是，他们改变了原来的想法，仍然用空闲着的一座屋子做医疗室；桌椅不够用，把破烂的桌椅修好；药柜、药箱不够用，自己动手制造，为集体节约了一笔开支。

这个大队坚持自采、自制、自种中草药，节省大量药费。赤脚医生大力推广使用中草药，用中草药治病占总用药量的百分之七十。他们分批轮流上山采药，去年以来，共采了一百多担草药，不仅满足了合作医疗需要，而且有二十多担草药贮备。赤脚医生还因陋就简，土法上马办起了制药房，用草药制成三十多种成药，取得很好疗效。合作医疗站还开辟了一个药圃，自种常用中草药三十多种。

这个大队注意做好预防工作，减少社员发病率，降低医疗费用。大队赤脚医生根据历年来气候季节的变化和社员发病情况，组织社员服用防病中草药和打预防针。如过去每逢夏收夏种时，就出现流行性感冒、中暑等疾病。今年夏收夏种期间，他们把预防疾病的中草药送到田头工地给社员服用，就没有发生流行性感冒和中暑。大队经常抓好爱国卫生运动，结合积肥，搞好清洁卫生；结合搞水利，从五里路外的深山引来了清泉水，专供社员饮用，改变了过去田水、饮水混在一起的状况。经过一系列的努力，全大队发病率不断下降，既保证了社员健康，又大大减少了医药费用。

这个大队医疗站规定，经过赤脚医生批准，有些疑难病号可送上级医疗部门治疗。为节省医疗费用，党支部经常组织赤脚医生提高为革命学习技术的自觉性，学好本领，尽量减少转院病人。贫农叶亚土全身骨痛，不能走动，开始时，吃了几服药，疗效不太好。当时，有人主张送上级医院。党支部鼓励赤脚医生钻研医疗技术，赤脚医生就努力学习，访问老贫农寻验方，终于找到了一个比较理想的医疗方法，将这个病人治好。这样，既及时解除了社员的痛苦，又节约了医疗费用。

德庆县革委会报道组充　分　使　用　本　地　中　草

药

山西省闻喜县店上大队位于中条山东麓，五十个山庄分布在方圆四十里的范围内，山高沟深，交通不便。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，这里是一个严重缺医少药的地区。

一九六九年初，这个大队办起了合作医疗，规定每个社员每年交纳二元合作医疗费。由于这个大队土地贫瘠，经济比较困难，合作医疗经费一直收不齐，影响社员看病用药。

公社党委发现这个问题后，派人来这个大队召开贫下中农座谈会，请他们提意见，出主意。一个老贫农一针见血地说：“山上长满了药，干部们却看不见。”原来店上大队出门就是山，山上长着几百种野生药材，是一个不用花钱的天然药库。以前没有利用这个有利因素。

老贫农的批评使大队党支部深受启发。党支部召集了干部和赤脚医生举办学习班，反复学习毛主席关于“自力更生”和“中国医药学是一个伟大的宝库”的教导，狠批刘少奇推行的反革命的修正主义卫生路线，大家决心用自己的双手改变缺医少药的落后面貌。一九六九年九月下旬，大队革委会副主任陈兴玉同志亲自带领社员冒雨上山采药，一天采回三百余斤。这年秋天，全大队共采集一万多斤中草药，使合作医疗有了物质基础。

采回了中草药，是自用，还是出售？有人主张全部卖给药材公司，买回自己需要的成药。大队党支部认为，向国家交售中草药是应该的，但是如果不充分利用本地中草药防治常见病、多发病，那末，仍然不能根本解决缺药问题，合作医疗也就不能巩固。于是，党支部发动群众和赤脚医生，因陋就简，土法上马，办了一个土药厂，利用本地中草药制成丸、散、膏、片多种剂型的成药，给社员防治疾病。

大队党支部一方面引导赤脚医生提高自制药品的质量，一方面要求干部带头使用。一次，大队党支部书记白清云因感冒引起扁桃体脓肿和口腔炎，他就用自制的黄芩注射液治疗，很快就好了。由于用本地中草药治好了一些疾病，大家对使用本地中草药的信心增强了。老贫农毕玉春左侧大腿患骨结核病，一九七○年二月，赤脚医生开始用自制的“荆风败毒散”，配合西药“链霉素”给他治疗七十天后，就基本恢复了健康。两年多来，这个大队广泛使用本地中草药给群众防治常见病、多发病，收到很好的效果，合作医疗经费也大大减少，合作医疗越办越巩固。

本报通讯员

描述：

