id: d6c3975fe6
标题：沿着有中国特色的社会主义道路前进赵紫阳在中国共产党第十三次全国代表大会上的报告摘要
日期：1987-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九年实践证明十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线

新华社北京10月25日电 赵紫阳在党的第十三次全国代表大会的报告中指出，从十一届三中全会开始，经过十二大，到这次大会的九年时间，大量实践证明了我们的党不愧为伟大的、光荣的、正确的党，证明了十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线。

他说，这九年，我们紧紧把握住经济建设这个中心，使国民经济持续稳定增长，九年间国民生产总值、国家财政收入和城乡居民平均收入都大体上翻了一番，现在看来，到本世纪末实现十二大提出的经济发展目标是完全有把握的。

他说，随着生产的发展，长期困扰我们的一些严重社会经济问题开始得到解决，或者找到了解决的途径：十亿人口的绝大多数过上了温饱生活。部分地区开始向小康生活前进。还有部分地区，温饱问题尚未完全解决，但也有了改善；城乡广开就业门路，城市新就业的劳动力达到七千万人。农村中乡镇企业异军突起，有八千万农民转入或部分转入了非农产业，市场供应大为改观，基本扭转了过去那种消费品长期严重匮乏的局面；国民经济重大比例严重失调的状况显著改变，逐步转上大体协调发展的轨道。

赵紫阳指出，这九年是建国以来国家经济实力增长最快，人民得到实惠最多的时期。九年来我国经济建设所取得的一切成就，都是同在拨乱反正基础上坚决推进全面改革和对外开放分不开的。他说，改革和开放，冲破了僵化的经济体制，使经济活跃起来，改革和开放，也使民族精神获得了新的解放。积极变革，勇于开拓，讲求实效，开始形成潮流。

赵紫阳强调，随着时间的推移，人们将会更清楚地看到，这九年之所以不平凡，所以举世瞩目，是因为许多适应社会进步趋势的新思想是在这个时期产生的，具有开创意义的新体制的基础是在这个时期开始奠定的。社会主义体制改革就其引起社会变革的广度和深度来说，是又一次革命。

从社会主义初级阶段的实际出发确立具有长远意义的指导方针

新华社北京10月25日电 从社会主义初级阶段的实际出发，应当确立哪些具有长远意义的指导方针呢？赵紫阳在党的第十三次全国代表大会的报告中提出以下六点：

第一，必须集中力量进行现代化建设。社会主义社会的根本任务是发展生产力。在初级阶段，为了摆脱贫穷和落后，尤其要把发展生产力作为全部工作的中心。

第二，必须坚持全面改革。社会主义是在改革中前进的社会。在初级阶段，特别在当前时期，由于长期形成的僵化体制严重束缚着生产力的发展，改革更成为迫切的历史要求。

第三，必须坚持对外开放。在落后基础上建设社会主义，尤其要发展对外经济技术交流和合作，努力吸收世界文明成果，逐步缩小同发达国家的差距。

第四，必须以公有制为主体，大力发展有计划的商品经济，商品经济的充分发展，是社会经济发展不可逾越的阶段，是实现生产社会化、现代化的必不可少的基本条件。

第三，必须以安定团结为前提，努力建设民主政治。社会主义应当有高度的民主，完备的法制和安定的社会环境。在初级阶段，不安定因素甚多，维护安定团结尤为重要。

第六，必须以马克思主义为指导，努力建设精神文明。要努力形成有利于现代化建设和改革开放的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，克服小生产的狭隘眼界和保守习气，抵制封建主义和资本主义的腐朽思想，振奋起全国各族人民献身于现代化事业的巨大热情和创造精神。

他强调指出，在社会主义初级阶段，我们党的建设有中国特色的社会主义的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

走好国民经济建设战略部署第二步国民生产总值再增一倍人民生活达到小康

新华社北京10月25日电 赵紫阳在党的第十三次全国代表大会的报告中指出，党的十一届三中全会以后，我国经济建设的战略部署大体分三步走。第一步，实现国民生产总值比一九八零年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平，第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进。

赵紫阳说，现在，最重要的是走好第二步。实现了第二步任务，我国现代化建设将取得新的巨大进展：社会经济效益、劳动生产率和产品质量明显提高，国民生产总值和主要工农业产品产量大幅度增长，人均国民生产总值在世界上所占位次明显上升。工业主要领域在技术方面大体接近经济发达国家七十年代或八十年代初的水平，农业和其它产业部门的技术水平也将有较大提高。城镇和绝大部分农村普及初中教育，大城市基本普及高中和相当于高中的职业技术教育。人民群众将能过上比较殷实的小康生活。

他指出，实现第二步奋斗目标，我们有很多有利条件，也存在不少困难和矛盾。矛盾的焦点是经济活动的效益太低。只有在提高经济效益上扎扎实实地做好工作，争取年年有所进步，才能逐步缓解我国人口众多、资源相对不足、资金严重短缺等矛盾，保证国民经济以较高的速度持续发展。因此，必须坚定不移地贯彻执行注重效益、提高质量、协调发展、稳定增民的战略。

正确认识我国正处在社会主义初级阶段是建设有中国特色社会主义的首要问题

新华社北京10月25日电 赵紫阳在党的第十三次全国代表大会上强调我国正处在社会主义的初级阶段。他说，正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的根本依据。

赵紫阳受十二届中央委员会委托向大会作报告时说，我国正处在社会主义初级阶段这个论断，包括两层含义。第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。在近代中国的具体历史条件下，不承认中国人民可以不经过资本主义充分发展阶段而走上社会主义道路，是革命发展问题上的机械论，是右倾错误的重要认识根源，以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，是革命发展问题上的空想论，是“左”倾错误的重要认识根源。

他说，我国原来是一个半殖民地半封建的大国。经过旧民主主义革命的多次失败和新民主主义革命的最终胜利，证明资本主义道路在中国走不通，唯一的出路是在共产党领导下走社会主义道路。但是，因为我们的社会主义是脱胎于半殖民地半封建社会，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，这就决定了必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。

他说，在中国这样落后的东方大国中建设社会主义，是马克思主义发展史上的新课题。在这个问题上，我们党作过有益探索，取得过重要成就，也经历过多次曲折，付出了巨大代价。从五十年代后期开始，由于“左”倾错误的影响，我们曾经急于求成，盲目求纯。许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西，或者只适合于某种特殊历史条件的东西，被当做“社会主义原则”加以固守；许多在社会主义条件下有利于生产力发展和生产商品化、社会化、现代化的东西，被当做“资本主义复辟”加以反对。由此而形成的过分单一的所有制结构和僵化的经济体制，以及同这种经济体制相联系的权力过分集中的政治体制，严重束缚了生产力和社会主义商品经济的发展。

那末，我国社会主义初级阶段是一个什么样的历史阶段呢？赵紫阳说，它不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。他明确指出，我国从五十年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的基本实现，至少需要上百年时间，都属于社会主义初级阶段。

把政治体制改革提上全党日程时机成熟

新华壮北京10月25日电 赵紫阳在报告中以校长篇幅阐述了政治体制改革问题。他说，党中央认为，把政治体制改革提上全党日程的时机已经成熟。

赵紫阳说，进行政治体制改革，就是要建设有中国特色的社会主义民主政治。改革的长远目标，是建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制。

他在报告中，从实行党政分开、进一步下放权力、改革政府工作机构、改革干部人事制度，以及建立社会协商对话制度等七方面，阐述了关于政治体制改革的有关问题。

赵紫阳说，我国现行的政治体制，是脱胎于革命战争年代而在社会主义改造时期基本确立的，是在大规模群众运动和不断强化指令性计划的过程中发展起来的。它不适应在和平条件下进行经济、政治、文化等多方面的现代化建设，不适应发展社会主义商品经济，必须对这种体制进行改革。

赵紫阳分析说，经济体制改革的展开和深入，对政治体制改革提出了愈益紧迫的要求。只有改善党的领导制度、领导方式和领导作风，才能加强党的领导作用。不进行政治体制改革，经济体制改革不可能最终取得成功。

进一步下放权力，这是克服领导机关陷于事务主义而不能自拔，基层缺乏自主权，人民群众的积极性难以充分调动这一弊端的有效途径。赵紫阳说，总的原则是凡是适宜于下面办的事情，都应由下面决定和执行。要处理好中央和地方、政府同企事业单位、党和政府与群众组织这些方面的关系。即逐步做到地方的事情地方管，中央的责任是提出大政方针和进行监督，将经营管理权下放到企事业单位，逐步做到各单位的事情由各单位自己管，政府的责任是按照法规政策，为企业服务并进行监督；逐步做到群众的事情由群众自己依法去办。

转变职能是这次机构改革必须抓性的关键。赵紫阳说，要合并裁减专业机构，使政府对企业由直接管理为主转变到间接管理为主。要适当加强决策咨询和调节、监督、审计、信息部门，提高政府对宏观经济活动的调节控制能力。要撤销因人设事的机构，裁减人浮于事部门的人员。这次机构改革在人员问题上要解决的，主要是调整结构，提高素质。还必须加强行政立法，为行政活动提供基本的规范和程序。

建立国家公务员制度，是当前干部人事制度改革的重点。赵紫阳指出，要制定法律和规章，对政府中行使国家行政权力、执行国家公务的人员，依法进行科学管理，国家公务员分为政务和业务两类。政务类公务员，必须严格依照宪法和组织法进行管理，实行任期制，并接受社会的公开监督。业务类公务员按照国家公务员法进行管理，实行常任制。凡进入业务类公务员队伍，应当通过法定考试，公开竞争。

赵紫阳还说，必须使社会协商对话形成制度，及时地、畅通地、准确地做到下情上达，上情下达，彼此沟通，互相理解。建立协商对话制度的基本原则是，提高领导机关活动的开放程度，重大情况让人民知道，重大问题经人民讨论。

邓小平同志、徐向前同志在大会休息室里亲切握手。 新华社记者王新庆摄

邓小平、聂荣臻、邓颖超同志在大会休息室里。 新华社记者 王敬德摄

描述：

