id: d6c484e275
标题：不搭便车 从严训练——五连联系实际事例进行的一次分析
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：范匡夫/刘忠标/展恩毅
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天中午，三三六五八部队五连进行完手榴弹实弹投掷考核，排着整齐的队伍，大步行进在通向营区的公路上。指导员沈洪法走在队伍的前面。

突然，两辆解放牌汽车鸣着喇叭赶了上来。五连的队伍自觉地靠向了公路右侧。可是，汽车却减速停在队伍旁边。“沈指导员，让大伙搭车走吧。”汽车驾驶员向指导员边招呼边提议说。沈指导员一看，原来是本营六连执行完任务的两辆回空车。“上吧，指导员，我们就搭便车回家吧。”一些同志也催促着。这时，沈指导员看了看手表，时针快指向十二点了，又回头深情地望了望汗流浃背、又累又渴的战士，他沉思片刻，便向驾驶员挥了挥手，大声笑着说：“谢谢你们，我们再坚持一下就到家啦。”说完，就带着队伍继续前进。

望着扬尘而去的两辆空车，少数同志嘀咕开了：“啥时候了，指导员的爱兵观点哪里去了？”“有便车不坐，这也太死板了……”。

在十个“应该不应该”的教育中，党支部组织大家联系这件事作了分析。

这是指导员不爱兵吗？

有的同志说，干部关心战士，是我军的光荣传统。为了让大家少受一点苦和累，搭一下便车回家有啥不好呢？有的同志认为，指导员对大家严格要求，敢于在艰苦条件下锻炼部队，这是对战士的真正关心和爱护。

为了弄清究竟怎样才算是关心爱护战士，党支部首先组织大家学习毛主席的有关教导，接着又回顾我军尊干爱兵的优良传统，使同志们豁然开朗，认识到，干部只有培养战士具有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，才是最大的爱兵。不然，战时遇到困难过不得硬，完不成任务，一害国家，二害战士。当时搭乘便车回家，的确能使大家少出点汗，少受会累，但从长远来说，不利于锻炼战士，提高部队的战斗力。

新战士刘如志谈了自己的感受，他说：我当时又热又渴又饿，一看后面来了六连的两辆空车，我想这下坐车回家是十拿九稳的了。谁料到指导员却没让大家上车，我心里很不痛快，认为指导员不关心我们战士。我现在明白了，指导员那样做是对的。当时坚持徒步回营，虽然累一些，却使大象受到了一次革命毅力的锻炼和考验，象我这样的新战士，受锻炼就更大。现在我懂得了，指导员这样做，是对我们的真诚关心和爱护。

讨论到这里，全连同志都明白了一个道理：凡是有利于培养战士的革命精神，有利于提高部队战斗力的事儿，干部从严要求，坚持去做，就是关心战士，就是爱兵。

可是，还有的同志提出：那天情况特殊，可以灵活点，搭乘便车回家也是合情合理的，不必那样死板。那么——

果真是太死板吗？

针对这个问题，党支部又组织大家学习了“硬骨头六连”“风雪征途练‘三劲’”的生动事迹。

先进典型一盏灯，学习之后心里明。班长周火林说：硬六连的干部战士因为时刻想到“练兵为打仗”，所以不以情况特殊为借口，在训练上降低标准，放松要求。我们也要象硬六连那样，坚持严格训练、严格要求的方针，自觉在艰苦困难的情况下苦练过硬本领。那天中午虽然大家又饿又累，情况有点特殊，但战时比这更艰苦的情况很多，不严格训练，到那时怎么完成任务？

连长高松山接着说：战时，部队主要靠在实战中提高战斗力；平时，就是靠严格训练学会打仗。只有平时多流汗，战时才能少流血。如果那天中午指导员“灵活”一点，让大家乘便车回家，人当然是舒服一点，但同时也把锻炼战士的好机会给“灵活”掉了。

通过分析，全连同志懂得了训练的目的是为了打仗，要练出过硬的杀敌本领，就要抓紧各种时机，自觉地在艰难困苦环境中练就战时所需要的革命精神和战斗作风。那天指导员的决定不是太死板，而是完全做得对。

分析到这里，干部战士弄清了所谓指导员“不爱兵”、“太死板”的说法是错误的。但同志们又提出：

问题在哪里？

在讨论这个问题的时候，一些同志联系自己的思想实际谈到，对指导员不搭便车的决定产生错误看法，主要是“严格训练，严格要求”的方针没有在自己思想上扎根，有贪图舒适、怕苦怕累的情绪，所以在遇到困难的时候，行动上就过不了硬。

为了深入挖出思想根源，党支部又进一步联系这件事，组织全连批判“四人帮”鼓吹的“军事训练好办”的反动谬论，认清了他们的险恶用心，就是妄图干扰破坏我们按照毛主席亲自制定的“严格训练，严格要求”的方针练兵，削弱我军的战斗力，以便于他们篡党夺权，复辟资本主义。

通过分析批判，一些同志深深认识到，对那次不搭乘便车所以会有这样那样的不正确想法，就是因为过去受了“四人帮”流毒的影响，对一些是非界限分辨不清。大家表示，一定要深入批判“四人帮”，把“四人帮”的流毒和影响从各个角落里“扫地出门”。

（范匡夫、刘忠标、展恩毅）

描述：

