id: d6c5b10bf5
标题：前线话剧团在京演出《霓虹灯下的哨兵》周恩来总理罗瑞卿总参谋长肖华副主任等观看了演出
日期：1963-2-23
是否是时间段：false
作者：邓守智
来源：
标签：周恩来,肖华,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 20日晚，南京部队前线话剧团在北京演出了反映部队现实题材的话剧《霓虹灯下的哨兵》。周恩来总理、罗瑞卿总参谋长和总政治部副主任肖华、刘志坚等领导同志观看了演出，并在演出结束后，到台上和编导、演员们一一握手。

《霓虹灯下的哨兵》是一出题材新颖、内容生动，具有深刻现实教育意义的好戏。从去年10月起，前线话剧团曾在南京、上海等地为部队及广大群众演出七十四场，观众达十万人次，受到了普遍的赞扬。

这出戏取材于“南京路上好八连”的事迹。1949年夏，我第三野战军解放了被帝国主义称为“冒险家乐园”的上海，某部一支英雄连队奉命来到了花花绿绿、霓虹灯光闪烁的南京路上，担负警卫任务。于是，从三年解放战争对拿枪的敌人进行英勇壮烈的斗争以后，又对隐蔽的敌人展开了一场针锋相对的阶级斗争。帝国主义和反动统治阶级，并不甘心其失败。它们一方面撒下反革命特务，化装成形形色色的牛鬼蛇神，潜藏在南京路上，进行种种阴谋破坏活动；另方面大量散发资产阶级的“香风”、毒气，妄想从政治思想上腐蚀我们，妄想叫人民解放军”红着进去，不出三个月，就趴在南京路上变黑、发霉、烂掉”。面对这种新的阶级斗争形势，这个连队的党支部高举毛泽东思想红旗，紧紧依靠上海工人阶级，大力加强政治思想工作，大抓活的思想，进了阶级教育。经过艰苦的努力，进一步提高了连队的阶级觉悟，保持和发扬了我军艰苦奋斗、英勇奋斗的优良传统，终于在这场斗争中经受住了严重的考验，击退了资产阶级糖衣炮弹的进攻，消灭了隐藏在南京路上一切带枪与不带枪的敌人。

这出戏，是党和毛主席长期抚育和教养出来的人民解放军的一个真实写照。它充分反映了我军政治思想工作和优良传统作风的巨大威力，充分反映了我军官兵爱憎分明、坚定不移的无产阶级立场，艰苦朴素、一尘不染的高贵革命品质。这样的军队，在任何情况下，都是摇撼不了的。

《霓虹灯下的哨兵》是由沈西蒙（执笔）、漠雁、吕兴臣集体创作的。这出戏的创作和演出，是前线话剧团反映部队现实斗争生活的又一很可喜的成就。几年来，他们在南京部队党委和首长的积极鼓励和帮助下，曾经从多方面反映了中国人民及其子弟兵在当前现实生活中的斗争实际和英雄业绩。

前线话剧团将继续为驻京部队演出这出戏，并将在京公演。

《霓虹灯下的哨兵》话剧演出结束后，周总理、罗总长等上台和演员们亲切握手。 邓守智摄（照片）

描述：

