id: d6c8ac78ec
标题：伟大的精神力量
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：许克胜张禄丁邓禹猷
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做一个毫不利己、专门利人的共产主义战士

毛主席在《纪念白求恩》一文中，教导我们要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。我想，要做这样一个人，根本问题是要不断提高阶级觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。可是，一个人要真正树立全心全意为人民服务的思想，绝不是靠想一想、说一说就可以办到的，而是要在革命的实际斗争中逐步培养起来的。雷锋的毫不利己、专门利人的共产主义品德，不正是在许许多多具体的平凡的活动中，逐渐培养起来的吗？董存瑞、黄继光如果不是在平时就养成了个人利益无条件服从革命利益的高贵品质，又怎么能够在战斗的紧急关头毫不犹豫地贡献出自己的生命呢？想通了这个道理，我就有意识地严格要求和锻炼自己，老老实实地按照毛主席的毫不利己、专门利人的指示去做。例如，有的同志病了，我就给他打饭、送水、洗衣服。个别病重的，我还背他到厕所大小便。住轮训队的时候，正是冬天，有的同志没有带草垫，我就把自己带来的草垫送给他们铺。春节假期中，我主动给炊事班挑水、喂猪，让他们休息。在路上遇到工人拉车，就帮他推一推。这些虽然都是微不足道的小事，但是它能够锻炼和教育自己，同时能够增强同志间的团结，加强同人民群众的联系。所以每当自己做了这些事情以后，就觉得特别有意义，特别愉快。通过这些事，也使自己对毛主席的教导体会越来越深。

我在反复学习《纪念白求恩》中认识到，毛主席说的对同志要极端的热忱，不仅仅是在生活上关心同志，更重要的是从思想上关心同志。有一次，我们副班长因为评五好战士没有被提名，情绪有些低落，工作不大起劲。我想找他谈谈，但自己当时是战士，思想上就有些顾虑。经过反复学习毛主席的教导，对同志不能“冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”，我就鼓起勇气去找他。可是，一连几次。他都不肯同我谈，我当时有些懊丧。后来转念一想，毛主席教导我们要做到“毫无自私自利之心”，我帮助别人，碰了钉子就不高兴，这还是有自私自利的成分。想到这里，我感到应该站在革命的立场上，对同志负责，帮他到底。我在生活上更关心他。他终于愿意同我谈，而且谈出了他的心里话。我就和他一起学习了毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，提高了对荣誉的认识。在毛主席著作的启示下，在上级的教育和同志的帮助下，他们极起来了，后来还受到了表扬奖励。经过这件事，我又深深体会到：一个革命战士，只有做到毫无自私自利之心，才能够在工作中任劳任怨，百折不挠，也才能够真正热忱地帮助同志。

做一个胸怀全球的国际主义战士

毛主席在《纪念白求恩》一文中教导我们：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”我反复学习毛主席这段话，使我逐步认识到，一个无产阶级的革命战士，不仅要全心全意为本国人民服务，还要全心全意为全世界绝大多数人民服务，为共产主义在全世界实现而奋斗。

我家在旧社会受尽了剥削压迫。我母亲到处讨饭，在一个石桥下面生我的。后来在一个小草棚子里住下来。在我三岁那年，解放军向国民党统治区大进军。万恶的国民党匪帮在逃跑之前，到处烧杀抢劫，连我家的小草棚也放了一把火。当时，我父亲、母亲都到外边讨饭去了，大火烧着了我的衣服和头发，我痛得哇哇直叫。幸亏解放军来得快，一个战士冲进火里，把我抢救出来。至今，我头上还有一片烧伤的疤痕。解放后。我家结束了讨饭生活，日子越过越好。因此，我开始是抱着感恩的思想来服兵役的。经过反复学习《纪念白求恩》这篇文章，才使我逐渐理解到：应当把自己一家在旧社会遭遇的苦难，同全世界被压迫被剥削人民的苦难联系起来，把自己的解放和全人类的解放联系起来。我认识到，我们不但要保卫自己的革命胜利果实，而且要积极支援被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，打倒帝国主义和各国反动派，让全世界人民都过上没有压迫、没有剥削的幸福生活。

毛主席教导我们说：只有同全世界人民联合起来，“才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民”。中国人民和朝鲜人民并肩战斗，打败美帝国主义侵略的事实，最生动、最有力地说明了这一点。全世界劳动人民的命运是紧紧相联的。守住了朝鲜的阵地，也就保卫了我们祖国的安全，鼓舞了世界人民的革命意志。

上级不断地教育我们：要把做国内革命派和国际革命派的大志，落实到踏踏实实地做好自己的工作上。从这里我认识到，自己平时做好每一件小事，完成每一项任务，不仅和祖国六亿五千万人民的利益紧密地联系着，而且和全世界人民的利益紧密地联系着。因此，干起工作来感到更有意义，更有劲头了。

精益求精，苦练杀敌硬功

毛主席教导我们，要学习白求恩同志对技术精益求精的精神。我想，我们革命战士，如果没有几套过硬的杀敌本领，在战斗中就不能消灭敌人，就不能完成任务。我在参加团的特等射手训练中，在刚练卧姿无依托射击的时候，手端着枪，胳膊直发抖。我记着毛主席对技术要精益求精的教导，照着教员的指点，加强臂力锻炼，用手托着砖头练，经过一段时间的苦练，我终于练成了特等射手。开始练投弹的时候，我只能投二十八米。为了投得远，我把两个手榴弹绑在一起练。练得多了，手臂肿了又消，消了又肿，每肿一次消一次，成绩就提高一些。经过这样苦练，我终于能投六十二米的距离，达到了投弹能手的标准。后来我又考虑到：我右手虽然能投六十二米，左手还不行，一旦作战，要是右手被打断了怎么办？于是我开始练左手投弹。开头只能投十三米，投不了几下，胳膊就疼得不行，吃饭时端起碗来手直打颤。但是，我还是在毛主席的“精益求精”的号召下，坚持练下去，终于使左手投弹也提高到四十三米。

毛主席《纪念白求恩》一文中所讲的伟大的共产主义思想，永远放射着灿烂的光芒。我决心继续努力学习这篇文章，学习毛主席的其他著作，遵循着毛主席指明的方向，不断促进自己思想的革命化，做一个共产主义事业的接班人。

（张禄丁、邓禹猷整理）

描述：

