id: d6c8468025
标题：用毛主席的哲学思想指导改造主观世界
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：某部支农人员/战士任敬安
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
只有认真地改造主观世界，才能更好地改造客观世界

去年四月，我来到辽宁省昌图县此路公社支农。开始，我热情高，干劲大，一心一意地想尽快改变这个公社的落后状态。一次，我听说有个生产队个别干部想撂挑子，就连忙跑到这个生产队，准备说服那些想撂挑子的干部。可是接连做了几天工作，干部的思想问题却没有得到解决。这时，资产阶级“私”字就从脑子里冒了头：这工作可太憋气，不如回部队。别来时的那股子热情被这一钉子碰掉了。

这天晚上，我躺在炕上，脑海里象开了锅的水上下翻滚着：为什么来的时候信心十足，现在却敲起了“退堂鼓”？带着这个问题，我认真学习了毛主席在《实践论》中的教导：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席的教导，象把金钥匙，打开了我思想上的闷锁。我认识到：打铁先得本身硬，搞好支农必须自己思想红。做了几次工作，没见成效，就想打“退堂鼓”，主要是自己思想革命化不好，缺乏艰苦、细致的工作作风。我下决心狠斗资产阶级“私”字，认真改造自己的主观世界。

第二天，我遵照毛主席关于“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”的伟大教导，利用一切机会，向贫下中农作调查，了解到这个生产队的个别干部所以想撂挑子，一个根本原因，是一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，搞得干部之间不够团结。为了尽快解决问题，我又挨家挨户地调查研究，对了解的各种情况一个一个地进行分析。经过四昼夜的苦战，眼睛熬红了，人疲倦不堪，但是我想到问题还没有搞清楚，千万不能松劲，就坚持不懈地进行工作。第五天，我冒着大雨，跑了五里多路，去找生产队长做工作。我和他一起回忆旧社会无权之苦，讲述今天有权之甜，并揭露了阶级敌人利用资产阶级派性破坏革命团结的种种表现。这个队长提高了政治觉悟，当场揭发了一个现行反革命分子利用宗族关系制造干部之间矛盾，煽动干部撂挑子的罪恶事实。于是，我和同志们一起，发动群众开展革命大批判，对煽动资产阶级派性的阶级敌人进行斗争。在这场斗争中，干部们受到了深刻的教育，原来想撂挑子的同志，都主动地作了自我批评，决心团结一致，全心全意地为贫下中农掌好权。

从一点一滴做起，自觉地改造主观世界

过去我总觉得改造世界观，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，非得做轰轰烈烈的大工作不可。因此，不大重视做平凡细小的工作。我从此路公社调到柳条大队工作，开始就出现了这种情况。后来，我学习了一不怕苦、二不怕死的共产主义战士杨水才的先进事迹，使我受到了很大启发和教育。掉到井里的一颗小小的核桃种，在一般人看来不算一回事，但是扬水才却想到这是社会主义建设所需要的，决心把它捞上来。他正是在这平凡细小的工作中，自觉地用“老三篇”铸造了“小车不倒只管推”的革命精神，成为一个共产主义战士。联系扬水才的事迹，学习了毛主席的有关教导，我明白了一个道理：一个人，能不能彻底改造世界观，实现思想革命化，不是看你做的是轰轰烈烈的大工作，还是做的平凡细小的工作，关键是看你听不听毛主席的话，照不照毛主席指示办事，只要听毛主席的话，照毛主席指示办事，在平凡的工作中，不但能实现思想革命化，培养出一不怕苦、二不怕死的革命精神，而且也能为革命事业做出重大贡献。从此，我以英雄人物为榜样，拜贫下中农为老师，坚持活学活用毛泽东思想，在平凡的工作中，不断地改造非无产阶级思想，自觉地培养为人民服务的精神，锻炼不怕苦、不怕死的革命意志。

一次，我在县里听到了一位公社革委会主任十三年如一日，肩不离粪筐的模范事迹，很感动。回来以后，也弄了一套拣粪的家什。但当我背着粪筐走在路上的时候，有些青年对我笑着说：“都见解放军背枪，没见解放军背粪筐。”他们这样一说，把我臊得满脸通红。回到屋里，我反复琢磨刚才的思想感情，越琢磨越觉得不对头。我想：人家十三年如一日，我怎么刚背上粪筐，决心就动摇了呢？这说明自己的思想感情和贫下中农比起来差距很大。我狠狠地斗了这种小资产阶级的思想意识，又坚定地背起了粪筐，现在，我一天要是不背上粪筐总象丢点什么似的。这只小小的粪筐，不但使我为农业丰收做出了一点贡献，更重要的是它已成为鞭策我向贫下中农学习，改造非无产阶级思想的一种力量。

去年夏天，柳条大队发生了虫灾。我在和广大贫下中农一起进行灭虫夺粮的战斗中，得了重感冒，吃不下饭，睡不着觉，身体一天不如一天。后来，又中了农药的毒，更加难以支持。但是，我想到灭虫夺粮，这是一场落实毛主席关于“备战、备荒，为人民”伟人战略方针的战斗，又是培养自己一不怕苦、二不怕死革命精神的好机会，一定要坚持参加，不下火线。战无不胜的毛泽东思想，终于使我战胜了疾病，坚持到灭虫夺粮战斗的胜利，在斗争中锻炼了顽强的革命意志。

坚持一分为二，不断地改造主观世界

在领导和同志们的帮助下，我在支农工作中取得了一些成绩，几次参加了领导机关召开的活学活用毛泽东思想讲用会。在成绩面前，我反复学习了毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”明确地给自己规定了两条：要牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认清阶级斗争的新动向，在胜利中保持清醒的头脑；要牢记毛主席的两个“务必”的教导，在成绩面前找出自己的差距，保持朝气蓬勃的革命精神和艰苦奋斗的工作作风。由于坚持一分为二，正确对待自己，在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界，使自己继续革命的觉悟不断得到提高，支农工作不断取得新的成绩。

今年一月，领导上把我调到马仲公社北头道大队第四生产队支农。这是个“老大难”单位，工作担子比较重。但是，任务越重，我越坚持把活学活用毛主席著作摆在第一位。在工作中，我深入群众，和贫下中农实行“五同”，带头参加劳动，干最苦最累的活。锄草的活比较累，我争先去干。赶车送粪是备耕的一项重要工作，我虚心向贫下中农学习赶车，起早贪黑往地里送肥。在和贫下中农并肩战斗中，进一步改造了自己的思想，加深了和贫下中农的感情，锤炼了对伟大领袖毛主席的一颗红心。我和贫下中农朝夕相处，比较了解群众，使自己能够有针对性地向群众宣传毛泽东思想，做思想政治工作，进行深入的调查研究。群众也把我当成自家人，有话和我讲，有事和我商量，有情况给我反映。因此，在不长的时间内，就帮助领导班子和广大贫下中农，通过抓阶级斗争，深入开展革命大批判，改变了四队的后进面貌。现在，四队掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，斗、批、改运动步步深入，革命和生产形势一片大好。

支农以来，在领导和同志们的帮助下，我的思想觉悟有了一些提高。但是，人类改造客观世界的斗争永不会停止，革命战士改造主观世界也就没有终点。我决心把自己取得的一点成绩当成继续革命的新起点，以毛泽东思想为武器，不断地加强主观世界的改造，努力使自己的思想适应深入发展的革命形势，永远紧跟毛主席干革命。

描述：

