id: d6cea507f6
标题：第三世界国家加强团结坚持斗争反对超级大国的控制掠夺和剥削
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七四年三月二十九日电 中国代表团代表黄明达三月二十九日在联合国亚洲及远东经济委员会第三十届会议上的发言，摘要如下：

黄明达首先回顾了上届会议以来，亚洲和远东地区的形势发生的巨大变化。他说：一方面，亚洲和远东各国人民捍卫民族独立、争取民族解放的斗争蓬勃发展；另一方面，两个超级大国在这个地区，特别是在印度洋地区，加紧争霸，把一个和平的海洋变成了他们激烈角逐的战场。超级大国的这种行径是亚洲和远东地区局势紧张、动荡的根源。“这一切雄辩地证明，同整个世界形势一样，当前亚洲和远东地区形势的特点，也是天下大乱。国家要独立，民族要解放，人民要革命，同样是这一地区形势发展的主流。超级大国的面目日益暴露，困难重重；而亚洲和远东各国人民则更加觉醒，阔步前进！”

黄明达说，在经济领域内，亚洲和远东发展中国家为反对帝国主义的剥削和掠夺，维护和发展民族经济而积极展开斗争。一些国家正有计划地清除帝国主义的经济势力；为了反对帝国主义和超级大国垄断国际市场，一些原料输出国组织进一步采取了协调行动；亚洲和远东地区发展中国家之间的双边和多边经济合作加强了；一些国家的农业和民族工业有了新的发展。“特别应该指出，通过一年来亚洲和远东地区，尤其是中东阿拉伯国家反帝反霸的斗争，越来越多的国家进一步看清了帝国主义和超级大国的虚弱本质，认识到不是第三世界依赖帝国主义，而是帝国主义依赖第三世界，不是第三世界害怕超级大国，而是超级大国害怕第三世界。第三世界国家反对帝国主义和大国霸权主义的斗争勇气和信心更加增强了。”

黄明达说：“但是，我们不能不看到亚洲和远东发展中国家还远没有摆脱长期以来的贫穷状况，他们在发展民族经济的道路上仍然面临着巨大的障碍和困难。”“无数的事实证明，发展中国家的贫穷，他们前进中遇到的障碍，归根结蒂都是殖民主义、帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺造成的。”

黄明达说：“长期以来，帝国主义、新老殖民主义，特别是超级大国采取政治、军事、经济等各种手段，把发展中国家的大量财富搜刮走了。帝国主义国家一贯假‘援助’之名，行掠夺之实。多年来，一些亚洲国家经济困难，发展缓慢，而帝国主义在那里开办的企业却年年发财，利润飞速增加。一个口口声声自称‘发展中国家的朋友’的超级大国，却利用‘援助’来控制受援国国民经济的主要部门，使受援国丧失自主权力，并且套购、倒卖受援国的出口产品，牟取暴利。”“在对外贸易方面，帝国主义垄断国际市场，极力压低亚洲国家出口的矿物和农产品价格，而他们卖给亚洲国家的工业品价格却年年猛涨，这种不断扩大的剪刀差，加上他们的关税壁垒，造成亚洲国家长期贸易逆差，经济上遭受无数的损失。帝国主义还实行倾销政策，大量抛售滞货，扰乱国际市场，打击和摧残亚洲各国的农业、采掘业和制造业。亚洲一些本来盛产粮食的国家反而农业萎缩，缺乏粮食，除去天灾等因素外，难道不就是由于帝国主义的这种政策而造成的吗？当一些亚洲国家经济发生困难时，帝国主义就乘机高利贷款，甚至附加政治条件，索取种种特权，甚至逼债，迫使这些国家陷入借新债、还旧债的恶性循环之中。不仅如此，帝国主义还采用货币贬值等手段向发展中国家转嫁经济危机，使发展中国家的经济遭到更严重的打击。”

黄明达指出，“亚洲和远东发展中国家的人民从切身经历中越来越认清了自己贫穷的根源所在，同时也从反抗外来掠夺和剥削的共同斗争中更加深刻地体会到：团结起来、一致行动是克服困难的正确道路。帝国主义需要的原料很多是在发展中国家出产的，帝国主义离开了掠夺发展中国家的原料，就活不下去。发展中国家为什么不可以组织起来，加强团结，使用一切可能的手段，回击帝国主义呢？我们今天虽然穷一些，但是真正有力量的是我们，而不是帝国主义。”

黄明达说：“一个国家的政治独立和经济独立是不可分的。捍卫政治独立和经济独立，反对外来干涉和控制，是发展民族经济的首要前提。现在，亚洲和远东国家的政治和经济独立仍然不断受到帝国主义、新老殖民主义，特别是超级大国的威胁和破坏。只有坚决反抗帝国主义、新老殖民主义，特别是超级大国的干涉、控制和渗透，逐步摆脱对他们的依赖，亚洲和远东发展中国家的独立和主权才能得到维护，国家资源才能不受掠夺，民族经济才能得到发展。”

“许多发展中国家的经验证明，独立自主，自力更生和在这一基础上进行相互支援和合作，是发展中国家发展民族经济的可靠途径。自力更生就是按照本国的实际条件，依靠本国人民的力量，掌握本国的经济命脉，利用本国的资源，有计划地、逐步地发展本国的农业、轻工业和重工业。自力更生并不排斥外援，但是任何援助都必须是平等的，必须以促进受援国发展独立自主的民族经济为目的，绝不应把受援国置于受控制的地位。斯里兰卡总理班达拉奈克夫人曾经指出，不要依赖外国和国际信贷机构。她号召斯里兰卡人民：‘我们不要再去抵押我们的孩子了，让我们自力更生、鼓起勇气和下定决心。’班达拉奈克夫人这一正义呼声，充分表达了亚洲和远东发展中国家人民的豪迈气概和坚强意志。”

黄明达说，中华人民共和国是一个社会主义国家，又是一个发展中国家。建国以来，中国人民在毛泽东主席和中国共产党领导下，在进行伟大的社会主义革命的同时，根据独立自主、自力更生的方针，有计划地进行了社会主义经济建设。经过二十多年的努力，我国已从半封建、半殖民地的贫穷落后的旧中国，变成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

他说：“我国经济虽然取得了较大的成就，但是基础还比较薄弱，生产技术水平还比较低，我们还要继续努力奋斗，坚持无产阶级专政下继续革命，争取在一个不太长的时期内，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学技术的社会主义国家，为人类作出较大的贡献。”

黄明达说：“亚洲和远东地区大多数国家是发展中国家。我们发展中国家情况虽各不相同，但都长期遭受帝国主义的侵略和掠夺，当前都面临反对帝国主义和大国霸权主义，建设自己国家的任务。共同的历史遭遇和斗争任务把中国人民同亚洲和远东广大发展中国家人民紧密地联系在一起。我们互相同情，互相支持。中国人民坚决支持亚洲和远东发展中国家人民发展民族经济、保护本国资源主权、争取建立公平合理的国际经济关系的斗争；坚决支持他们反对帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺和剥削的斗争。我们相信，只要我们加强团结，坚持斗争，自己掌握自己的命运，就一定能使我们各自的国家逐步改变贫穷落后的面貌，获得繁荣和昌盛。”

黄明达最后指出：“柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨人民的唯一合法政府，朗诺傀儡集团是柬埔寨的一小撮民族败类，这个集团的代表参加会议是非法的。越南南方存在两个政权。越南南方共和临时革命政府是越南南方人民的真正代表。西贡当局的代表单方面出席这次会议是不适当的。南朝鲜当局单方面派代表出席这次会议，也是不合理、不正常的。我们对此表示遗憾。”

描述：

