id: d6cf4468f2
标题：带好“富裕兵”当前基层干部的新课题
日期：1985-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“富裕兵”多起来了

随着我国经济建设的发展，越来越多的家庭富裕的青年走上下保工祖国的岗位。怎样针对他们的特点做好工作，带好八十年代的“富裕兵”？这是部队基层建设面临的新课题。最近，我们就新战士家庭的富裕情况和他们的思想特点，对我师炮团八百三十九名新兵进行了重点调查。他们分别来自湖北、河南、陕西三省十六个市、县。专业户家庭人均年收入在五百元以上的，占总数的62.8％，其中有的是万元户。炮团四营二百一十六名新战士中，家有汽车、拖拉机等机动车辆的占16.2％；有电视机、收录机等高档商品的占35.1％；已经学有一至两门技术的占26.3％。

“富裕兵”基本特点浅析

“富裕兵”的基本特点大致有四：

一是追求知识，渴望学到一至两门技术。今年新兵要求学技术的愿望比往年强烈。三连战士李建保家庭是汽车专业户，父亲每年跑运输，收入两万多元，他一心想到部队学会汽车驾驶技术。炮团新兵进行了第一志愿的填报，结果表明，想学技术的占61.4％，想上军校的占12.5％。

二是有经济头脑，讲究工作效率。这些“富裕兵”对于“时间就是金钱，效率就是生命”有切身体会，相当一部分人有一定的经济头脑，珍惜时间。不少新战士向领导建议，要求改变训练方法，象地方致富那样，八仙过海，各显神通，能者先飞，不搞一刀切。许多新战士感到部队不珍惜时间，有的说：“部队放电影总是五点集合，六点进场，七点开映，部队的时间真不值钱。”

三是追求现代生活方式，对物质文化生活要求较高。这些“富裕兵”有95％的人有手表，有三分之一的人会抽烟，还有不少同志带来了收录机、电唱机或运动衣。多数新战士反映，部队电影、电视少，娱乐活动时间少，文体活动器材和场地少，阅览室里图书少。有的新战士一到部队就建议跳集体舞、交谊舞，建溜冰场、足球场等。

四是无后顾之忧，对党的政策好有深刻感受。“富裕兵”普遍反映：现在多数农村家家户户粮食充足，我们许多人家用经济富裕，住房宽敞，当了兵后毫无牵挂，只想努力把自己锻炼成为两用人才。一营一百三十二名“富裕兵”，有一百二十人表示安心服役。一连战士王志力说：“我家现在成了万元户，全靠党的政策好，父母每次来信都鼓励我尽好义务。”

调查中，也会现少数同志不愿当兵，不安心部队工作。主要原因：一是怕影响家庭致富；二是过惯了家庭富裕生活，害怕艰苦；三是怕荒废了在家所学的专业技术。有26％的“富裕兵”会木工、漆工、泥工、医疗、磨豆腐、做鞭炮、开汽车、种蘑菇，以及养鱼、养兔、养貂等技艺。他们到部队后要求按他们的特长分配专业，有的达不到目的便申请回乡。还有的同志花钱大手大脚，吃不惯连队伙食，上街买蛋糕、罐头吃。

应当改变的一些观念

我们认为，要带好八十年代的“富裕兵”，必须进一步消除“左”的影响，着重做好以下几方面的工作。

改变“新兵想学技术就是入伍动机不纯”的观念，把学习科学文化知识、培养军地两用人才，作为教育训练的一项重要内容。在新形势下，战士想学技术是正当的要求，我们要树立新时期的爱兵观念，创造条件扶植他们成才。要挖掘部队潜力，利用部队的优势，舍得下气力，让战士真正学到一两门技术，回去就能用得上。要与战士家乡建立信息网络，根据地方的需求，分别进行定向培养。部队要与驻地附近的工厂、街道、服务行业和个体户挂钩，聘请部队短缺的师资力量，军民共育两用人才。还要照顾一些文化基础较好，一心想上军校的战士，主动搞好辅导，为部队院校选送合格人才。

改变“讲究物质文化生活就是资产阶级生活方式”的观念，改善部队的物质文化生活。在可能的条件下，切实解决战士生活中的实际困难，让他们吃好、住好玩好。要解放思想，努力改善文化生活条件，添置一些文娱用品，多订一些文艺、技术杂志。要提倡溜冰、跳集体舞等多种形式的文体活动。部队的文化活动要适应今天青年的特点。

改变“加班加点才算革命精神强”的观念，在提高工作效率上下功夫。随着整个社会生活节奏的加快，不能把战士要求讲究工作效率，不搞加班加点视为“怕苦怕累”。各级干部要努力学习现代领导科学知识，树立高度的时间观念和效率观念，合理安排工作，讲究训练方法，训练中既要战士舍得出力流汗，他要提倡智力练兵，腾出更多时间让战士学习、娱乐和休息。

改变“家庭越富裕者越不安心服役”的观念，充分调动“富裕兵”的积极因素。要相信绝大多数“富裕兵”都是有爱国，保国之心的。要组织新战士学习“子弟兵的母亲”戎冠秀、“爱国拥军模范”赵趁妮的先进事迹，学习对越自卫还击战中的英模事迹，树立“为国威军威振奋而献身”的自我牺牲精神，要向他们讲清“国强才能民富，国宁才能民安”，“为人民当兵吃亏最光荣”的道理，讲清依照法律服兵役是每一个公民应尽的义务，使他们牢固地树立为祖国利益甘愿吃亏的思想，激发革命热情，为建设现代化正规化的革命军队贡献自己的青春。

武汉军区某师政治部

描述：

