id: 6253e6acb1
标题：我国轻工业又有巨大发展
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯

在轻工业品产量增加的同时，质量也在不断提高。例如吉林、石岘、齐齐哈尔等造纸厂生产的新闻纸，纸面平滑，吸墨性能好，合格率逐步上升，有的高达98％。胶鞋的物理性能和外观质量都有提高。

今年，轻工业系统的新产品和新品种大大增加，犹如繁花盛开，绚丽多彩。到11月，上海试制成功已投入生产的新产品和新品种共达二千一百四十八种。广州市试制出的新产品和新品种已投入生产的有一千六百余种。天津市已投入生产的新产品和新品种共一千四百多种。其他各地也涌现出大量新的产品和品种。各地今年生产的比较主要的新产品有：北京火车站用的巨型时钟、工人体育场五米足球钟、晨光照相机、十七钻女式手表、万能缝纫机、八十一型公路赛车、模拟式电子计算机、彩色电影正片、光谱感光板、活动电影银幕、宽银幕屏、彩色胶卷等。这些新产品和新品种中，许多都是我国过去没有生产过的。

我国轻工业在1958年大跃进的基础上，今年又取得辉煌成就的重要原因是，全国轻工业广大职工在党的八届八中全会的伟大号召与鼓舞下，反右倾鼓干劲，开展了波澜壮阔的“高产、优质、低耗、多品种、安全生产”为中心的增产节约运动，大搞技术革新和技术革命，在改进设备工具、改善生产工艺和操作方法、提高劳动生产率和节约原材料等方面，作出了巨大成绩。

坚决贯彻大中小并举、土洋并举的两条腿走路方针，既努力发挥了大洋企业的生产潜力，又使小土企业在实现轻工业全面跃进中起了重要作用。今年上半年，全国各地城市的街道民办工业和农村的人民公社工业经过整顿和提高，下半年继续发展，在支援农业、利用当地资源、满足社会需要等方面都已经显示它的力量。如去年至今年10月全国建成的九百多个小土群、小洋群的造纸厂，相继投入生产后，大多数厂生产已趋正常。这部分小纸厂的生产能力，相当于我国第一个五年计划时期新建大型纸厂生产能力的20％左右。为国家节省了大量投资和钢铁材料。今年各地又兴办了二千多个小型糖厂。保证了新产糖区的糖料加工。小型酒精厂发展也很快，目前用土法生产的酒精占到全国酒精总产量的45％左右。其他如小型的油脂、淀粉、乳品、果类加工、陶瓷、制鞋等工厂，也都有很大发展。

描述：

