id: 6255a0ae52
标题：热烈响应党中央毛主席的号召以战斗姿态支援北京郊区麦收河北河南山东安徽江苏等省驻军帮助公社抢收小麦在麦收中积极宣传毛泽东思想，向贫下中农学习
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻京机关、部队、院校干部战士，热烈响应党中央、毛主席的号召，发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，组成了一支数万人的劳动大军，以战斗的姿态，开赴北京郊区公社生产队参加麦收。

十三日，总政治部召开了驻京单位有关负责人会议，徐立清副主任在会上传达了党中央、毛主席对北京郊区衣业生产的关怀，要求部队突出政治，把支援北京郊区麦收当做当前一项重要任务来抓，动员最大的力量，帮助郊区人民一定要把丰收果实全部拿到手。

近几天，各单位已经紧急动员起来。干部战士学习了毛主席关于我军三大任务的指示和有关的语录，深刻认识助民麦收的重要意义。现在，支援麦收大军正陆续开赴麦收地区。不少单位干部、战士、职工、家属一齐出动，只留下少数人坚持办公。工程兵领导机关，在工程兵首长的率领下，出动了一千多名干部。两天来，他们已经收割了四百多亩麦子，还帮助社员运麦、扬场和进行其他劳动。某军事学院、某政治学院、空军某学校等院校，都暂时停课，全力参加麦收。某政治学院院首长亲自率领教职学员到达房山、大兴两县支援麦收。驻长辛店某部队，出动了两千八百多人，大车四十一辆，一天就收割了一千多亩小麦。参加麦收的同志与社员同吃、同住、同劳动，热情高，干劲大。大家在收割中特别注意质量，做到了精收细打，颗粒归仓，受到社员的赞扬。

各部队的劳动大军，都带着毛主席著作，带着语录板和文化大革命的有关材料，一面劳动，一面学习。干部战士既是劳动大军又是毛泽东思想的宣传员，在田头和社员一起学习毛主席著作，宣传文化大革命的大好形势。

北京郊区农业生产的一片大好形势，鼓舞着每一个干部战士。他们把农村作为活的课堂，认真学习贫下中农鲜明的阶级立场和充沛的革命干劲。

本报讯 麦收大忙季节已经到来，驻河北、河南、山东、安徽、江苏等产麦地区的部队，发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，纷纷开赴农村帮助公社抢收小麦。这是一次广泛的群众工作，也是一次劳动锻炼和向地方学习的大好机会。

今年麦子长势良好，到处一片丰收景象。广大社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，发扬大寨精神，战胜水旱风雪等灾害，取得了又一次好收成。在这个大忙的季节里，部队广大指战员坚决执行毛主席关于我军是一个战斗队又是一个工作队的最高指示，以高涨的革命热情，和群众并肩劳动。许多机关停止了办公，部队停止了操课，干部、战士、职工、家属一齐出动，哪里需要就到哪里去，哪里有困难就到哪里去。在助民劳动中，广大指战员不怕苦，不怕累，发挥了巨大的革命干劲。某部在夜间接到台风警报，全体人员连夜火速赶到麦地，在台风到来之前，帮助公社把麦子全部抢收完毕。部队的一些领导干部、老红军战士和青年同志并肩奋战在田间。他们说：“要永远遵循毛主席的教导，学习焦裕禄的榜样，做一个普通的劳动者，永葆革命青春。”在领导同志的鼓舞下，战士们更是个个生龙活虎，干劲冲天。有的单位帮助公社收完麦，紧接着又把地瓜秧插下去。贫下中农社员赞扬说：“解放军和我们真是心连心。”

参加麦收的部队既是一支劳动大军，又是一支宣传大军。广大指战员带着毛主席著作，扛着语录板、语录牌来到田间，一边劳动，一边和社员一起学习毛主席著作，积极向群众宣传毛泽东思想。某部通信连在支援麦收出发前，每人准备了一本毛主席著作，当作礼物赠送给贫下中农社员。群众赞扬说：解放军不但帮助我们收了麦子，更重要的是向我们传播了毛泽东思想。

助民麦收期间，指战员从耳闻目睹的大量新人新事中，进一步学习了贫下中农在阶级斗争中爱憎分明的坚定立场，在生产斗争中不怕苦累、战天斗地的革命精神。广大贫下中农社员热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义制度、热爱毛泽东思想的动人事迹，使部队干部战士受到了很大的鼓舞和深刻的教育。

描述：

