id: 625bfcc5a4
标题：广聘贤才 知人善任
日期：1981-4-30
是否是时间段：false
作者：赵蔚中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蔡元培先生担任北京大学校长期间，选拔教师，特别强调招贤广聘。他主张，用人皆“以学诣为主”，凡有真才实学者，不论其学派、年龄、资格和国籍如何，均视若“校宝”而聘用。他选任的教师，就政治而言，有马克思主义者李大钊，有无政府主义者李煜瀛，有戊戌变法的改良主义学者梁启超，有帝宪制保守派刘师培；就哲学思想而言，有信仰辩证唯物主义学说的陈独秀，有鼓吹实用主义的胡适，有崇拜封建礼教而梳着长辫子的辜鸿铭；就史学而言，有朴学大师章太炎，有厚古派陈汉章，有薄古派钱玄同；就文学而言，有提倡白话文的鲁迅，有坚持文言文的黄侃，有擅讲昆曲的吴梅；就年龄而言，有二十多岁的梁漱溟，有白发苍苍的崔适；就资历而言，有清代科举的进士，有现代学位的博士；就国籍而言，德、英、法、美等国大学的许多教授均接到过北大的讲学聘书。另外，蔡校长对于那些不学无术、缺识少才的教员，则坚决辞退。一次，几位混饭吃的教师被蔡校长辞退，他们多方托人求情，均遭回绝，最后搬来英国驻华公使朱尔典出面说情，没想到蔡校长答复依然如故。朱尔典老羞成怒，威胁说：“我看你蔡元培是不想再当校长了！”蔡校长轻蔑一笑，置之不理。

由于蔡校长兼容并蓄，博取众家，使一大批有学之士得以在北大发挥自己的作用，从而繁荣了北大的教学事业。

仓小宝插图（图片）

描述：

