id: 625b4dc6cf
标题：布拉格举行盛大游行
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格电 捷克斯洛伐克工会中央理事会22日上午在布拉格举行二月事件胜利十周年庆祝大会，十年前，即解放以后的第三年，参加捷克斯洛伐克联合政府的资产阶级政党中的反动分子，在西方帝国主义指示下发动反革命政变，但是，工人阶级在共产党的领导下，同劳动农民联合一致，战胜了敌人的阴谋，保证了国家沿着社会主义的道路稳步前进。在这一事件中，工会运动起了重要的作用。

工会中央理事会主席苏普卡首先在会上作了报告。接着，诺沃提尼总统代表党和政府在会上致祝词。他指出，捷克斯洛伐克共产党和民族阵线政府对革命的工会运动参加争取二月胜利的斗争评价很高。他说，这一决定性的行动将在我国工人阶级运动的史册中永垂不朽。

大会还通过了一项宣言，呼吁全国劳动人民为实现伟大的目标——在尽可能短的时期内完成国家的社会主义建设而积极努力。

布拉格人民民警部队、捷克斯洛伐克陆军及内务部所属部队和布拉格劳动人民，23日上午在布拉格勒提尼广场上举行了盛大的游行和检阅，庆祝二月事件胜利十周年。

描述：

