id: 625e57b74c
标题：日苏经济勾结是美苏合作的变种“日苏经济合作委员会”在东京开场
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 东京消息：日本《经济》杂志三月号发表文章指出，在东京召开的日苏经济合作委员会是“美苏合作”的变种，它是在美帝国主义策划包围中国的要求下进行的。

这篇题为《日苏经济合作的新特征》的文章，列举近来日苏勾结的大量事实后指出，“在美帝国主义的指导下，按照日美经济合作委员会的形式，组成了变种的日苏经济合作委员会”，“这是和美帝国主义通过所谓扩大对苏贸易，用各个击破的办法来消灭社会主义国家的想法一致的”。

文章指出，“佐藤内阁所以如此重视‘日苏接近’，关键在于它：秉承美国的意旨，利用社会主义国家之间的分歧，加强‘遏制中国’的政策，这是作为当前的一个重要战术而展开的。”

文章谈到苏联接近日本的用意，并援引日本和美国的报刊文章指出，“最近苏联所采取的对日接近的姿态变得更积极起来，同日本的关系正朝着国际舞台上‘搭当’的这种关系的方向飞跃发展。……最近伦敦泰晤士报也说，这种日苏关系的急骤发展，还包含着结成‘莫斯科——东京枢轴’。”

文章指出，日苏之间的经济勾结，正是日苏政治勾结的一种反映。“苏共新领导不仅不同日本军国主义者斗争，而且还极力美化它，对它追随美国侵略政策不予追究，并且大谈日苏‘联合行动’，无原则的延长了以追随美国为内容的‘美苏合作’，（日苏联合行动）十分明显的是‘美苏合作’的变种”。

文章指出，一九六六年一月一日苏联部长会议主席柯西金答复日本新闻界提出的问题时就说：“最近时期苏日关系发展的总的进程也为认真对待苏日之间在解决某些国际问题上的合作问题准备了条件。在象裁军、防止核武器扩散和不干涉别国内政这样一些重要问题上的合作是有特别重要的意义”。文章说，这种讲话的实质，经过莫斯科电台多次发表评论，表明苏联在“美化佐藤内阁的基础上，进一步发展了内容丰富的‘联合行动’。”

文章指出，正是由于苏联领导人的鼓励，佐藤首相在一月二十八日的众议院发表的施政演说中大言不惭地说，“由于坚持日美‘安全保障’体制就不可能同意识形态或政治制度不同的国家和平共处的说法已被否定，这可以从最近我国同苏联之间在各方面所积累的善邻关系，以及椎名外务大臣作为日苏两国恢复邦交后的我国外相初次访问苏联，得到证明。”佐藤还吹嘘，苏联的“对日接近”，“证实了（日美）‘安全保障’体制的正当性和它的和平性格”。

文章指出，由于日苏“合作”，日本可以在同美帝国主义结成从属的同盟的基础上，为协助（美国）侵略亚洲，为日本垄断资本的对外扩张，运用现代修正主义。

据新华社东京十四日电 由日本统治集团和苏联新领导筹划已久的“日苏经济合作委员会”第一次会议，十四日下午在东京开场。这次会议将举行六天。

日本方面出席会议的，除了石坂泰三、足立正、稻垣平太郎等垄断资本集团的头目之外，还有外务省、通商产业省、经济企划厅的高级官员共三十五人。苏联方面出席会议的有苏联代表团团长、苏联商会主席涅斯捷罗夫和团员：苏联对外贸易部副部长谢米恰斯特诺夫、森林、造纸和木材加工工业部副部长巴拉库辛和海运部副部长卓托夫等二十八人。

据报道，涅斯捷罗夫等人，在今天会议开始之前，拜访了日本首相佐藤荣作、外交大臣椎名悦三郎、通商产业大臣三木武夫。涅斯捷罗夫转达了苏联部长会议主席柯西金对佐藤的问候，并且表示柯西金对这次会议“非常重视”。佐藤对日苏关系的发展表示满意。

在今天下午开始的“日苏经济合作委员会”会议上，涅斯捷罗夫致词说，为了促进（苏日）经济的交流，有必要加深相互间的理解，并且希望就开发西伯利亚问题以及长期付款等经济合作问题进行协商。

“日苏经济合作委员会”是去年在“美苏合作”的高潮中，日本经济团体联合会副会长植村甲午郎应苏联的邀请率领日本金融界代表团访问苏联，与苏联新领导商谈决定的。

日本资产阶级报纸在评论这次会议时透露，日苏“经济合作”是“美苏合作”的变种——日苏“政治合作”的必然产物。《朝日新闻》十四日发表社论阐述这个会议的背景时说，“不言而喻，其背景是有伴随着东西方紧张局势缓和而来的日、苏之间的政治友好气氛。”《每日新闻》在这次会议前透露，日本政府认为“这次会议，会对今后日苏两国贸易的扩大和经济合作，进而对密切两国政治、外交关系具有划时代的意义”。

描述：

