id: 9b40986712
标题：贵州上海驻军积极支援夏收热情宣传毛泽东思想 坚决保卫文化大革命成果
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,上海文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳二日电 贵州省驻军广大指战员，热烈响应伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，积极支援地方夏收夏种和保卫夏收夏种。在苗岭山下，乌江两岸，在辽阔的田野上，军民共同投入抢收抢种的紧张战斗。

夏收到来之前，各级党委对参加和保卫夏收夏种工作作了认真研究，进行了周密的布置，并组织部队学习毛主席“抓革命，促生产”的方针，使大家进一步认识到今年夏粮作物的丰收，是无产阶级文化大革命的成果，是广大社员活学活用毛主席著作的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。这一胜利，是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。指战员们说：我们支援和保卫夏收，是我们当前支左、支农工作的重要任务，我们一定和贵州人民一道，及时把夏粮作物抢收回来，把夏季水稻栽上，为全年的农业丰收打好基础。

贵州省军区主要负责干部一马当先，带领部队参加抢收抢种战斗。指战员们抬着毛主席画像和毛主席语录牌，红旗招展，战歌嘹亮，奔赴田间，以“只争朝夕”的革命精神投入战斗。有的单位以政治野营的形式，在田野上安营扎寨，同广大社员群众并肩奋战。

千支援，万支援，用毛泽东思想去宣传群众，组织群众，武装群众是最大的支援。指战员们做到了身不离毛主席的书，嘴不离毛主席的话，行动不离毛泽东思想。他们把伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，送上社员的家门，送到田间地头，送到每个贫下中农的心窝里。贫下中农感动地说：“解放军是毛主席派来的子弟兵，给我们送来了及时雨，指路灯。”在劳动间隙，在收工归来后，部队指战员和广大社员群众一起活学活用毛主席著作，开“讲用会”，大大地鼓舞了广大革命群众的革命干劲和生产积极性。

部队的广大指战员，在支援夏收夏种工作中，时刻保持着高度的革命警惕，坚定地和革命派团结在一起，劳动在一起，战斗在一起，坚决粉碎阶级敌人破坏夏收夏种的阴谋。某部一营的干部战士在支援夏收时，经过充分调查研究，了解到当地一小撮走资本主义道路的当权派，勾结地、富、反、坏、右分子以及“四清”下台的干部，煽动社员外出搞副业，妄图破坏夏收工作。指战员们坚定地支持了革命派，狠狠地打击了阶级敌人。并在田间、地头，组织控诉会，军民一起控诉党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的滔天罪行，揭露了敌人的阴谋诡计，进一步提高了革命群众的阶级觉悟，积极投入了“双抢”战斗，使夏收工作顺利进行。

据新华社上海二日电 上海警备区广大指战员，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以高昂的战斗姿态，奔赴农业生产第一线，积极支援上海郊区广大社员夺取今年夏熟作物大丰收。

指战员们在农村，把宣传毛泽东思想，看成是对广大贫下中农和革命干部的最大、最根本的支援。他们到生产第一线后，积极宣传毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，宣传毛主席的无产阶级革命路线，同社员、干部一起学习毛主席著作，用毛泽东思想指导夏收工作。“南京路上好八连”指战员一看到登有《大力抓紧夏收》社论的《人民日报》，立即到驻地生产队宣读，向社员宣传党中央和毛主席的声音。驻川沙部队某连党支部在夏收工作中，帮助高东公社革新大队建立学习毛主席著作中心小组，在农忙中组织好社员学习。有的连队的指战员，还编了短小精悍的文艺节目，在田头演出，向贫下中农宣传毛泽东思想。指战员们虚心向贫下中农学习，和贫下中农一起忆苦思甜，批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，和贫下中农一起谈心，学习贫下中农的革命品质。

在支援夏收工作中，广大指战员时刻保持高度警惕，他们一边参加劳动，一边坚守战斗岗位。驻在海边的某部五连在夏收农忙季节，组织民兵学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，加强夜间巡逻，严防阶级敌人破坏。

上海警备区许多部队的机关和连队的指战员，还按照毛主席“我们应该深刻地注意群众生活的问题”的教导，派出了医生、卫生员、义务理发员到夏收第一线，边劳动，边看病，边理发，热情为社员服务。

描述：

