id: 9b41dd7ca4
标题：邓副总理祝贺中美科技合作获积极成果在会见中美科技代表团时指出，联合对付苏联霸权主义要作扎扎实实工作 中美科技合作的六个文件在京签字
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月二十四日讯 邓小平副总理今天在这里说，中美科技合作协定签订一年来，两国科技合作发展得很快。这次，双方又就更广泛的合作领域进行讨论，取得了积极的成果。对此，我们双方都很满意。

他是在会见参加中美科技合作联合委员会第一次会议的中、美双方代表团时说这番话的。

一年前，邓小平副总理访问美国期间同卡特总统签署了中美科技合作协定。他在同中美两国科学家谈话时指出，中美双方对发展两国科技合作都很关心，两国在科技方面可以合作的领域很广泛。他对卡特总统关心两国科技合作的发展和美国科学家在这方面的合作，表示感谢。

在谈到当前国际形势时，邓小平副总理说，八十年代将是一个多事的年代。苏联悍然出兵占领阿富汗就是一个明证。在这种情况下，中国要加强自己，美国也要加强自己，世界各国也要加强自己，但这还不够，我们大家还需要联合起来，认真对付苏联霸权主义。他指出，这种联合要有具体内容，要作扎扎实实的工作。在这次会议上，中美双方达成了许多协议这就是做了一件很好的事情。

他说，我们多次表明，中国不希望打仗，需要真正的和平。我们要搞四个现代化建设，没有一个和平的国际环境不行。我相信，美国人民也希望和平，世界各国人民也希望和平。

中美科技合作联合委员会中方主席、国务院副总理兼国家科委主任方毅，联合委员会美方主席、总统科学技术顾问、科学技术政策办公室主任弗兰克·普雷斯博士，以及双方代表团成员和顾问，美国驻中国大使伍德科克，参加了会见。

据新华社北京一月二十四日讯 中美科技合作联合委员会第一次会议今天上午在这里圆满结束。双方签订了有关科学技术合作的六个文件。

邓小平副总理出席了签字仪式。

联合委员会中方主席、国务院副总理、国家科委主任方毅和联合委员会美方主席、总统科学技术顾问、科学技术政策办公室主任弗兰克·普雷斯博士分别在《中美科学技术合作联合委员会第一次会议报告》上签字。

报告指出，联合委员会回顾了在十个领域里第一年双边合作的成果，讨论了有关正在进行的合作计划的总政策和具体问题，并且推荐了这些计划领域的未来活动。

联合委员会决定双方将积极地探讨新领域合作的可能性，包括环境、运输、基础科学、统计学、核能（包括核物理和核聚变）、电子学、通讯、航空，以及建筑和城市规划。

联合委员会鼓励和支持两国学术界的学术交流活动。

联合委员会对中美科技协定的执行机构在为合作活动进行协调和提供方便中所起的作用，表示满意。

联合委员会注意到广泛的科学技术合作计划正在迅速和顺利地朝着一致承认的目标——增进两国人民的幸福和繁荣，继续进行下去。双方进一步同意合作计划的实施直接对中国和美国加强传统联系和增进友好关系作出贡献。

今天双方还签定了地震研究科学技术合作议定书、地学科学技术合作议定书、农业方面年度合作计划书，以及中国科学院和美国全国科学院谅解备忘录、中国科学院和美国国家航空和宇宙航行局关于在中国建立陆地资源卫星地面站的谅解备忘录。

描述：

