id: 9b46b1398e
标题：用毛泽东思想斗掉“私”字“完全”“彻底”为人民
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：护士孙凤芝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在辽宁省营口县官屯公社山嘴大队，听说社员韩焕生从小害病成了哑巴，便特地到韩家去访问。韩大娘对我说：“在万恶的旧社会，焕生出生没满月，就得了抽风病。那时他爹给地主当长工，家里吃了上顿没下顿，那有钱给孩子治病啊！心想，叫他爹回来想法给孩子赶紧扎咕扎咕，可是黑心的地主，怕误了他家的活，说什么也不让回来，后来还是穷亲乡邻的帮助，孩子才算活下来。可打这以后就不会说话了。”

听了韩大娘对旧社会的血泪控诉，我晚上躺在床上翻来复去睡不着。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我决心按照毛主席的教导，带着强烈的阶级感情，设法给韩焕生治病。

可我对治疗聋哑一点也不懂，过去虽然听说过用针灸可以治疗聋哑，但自己是一个还没有毕业的实习护士，对针灸才学了二十多个小时，又没有实践过，这使我有些犹豫了，怕了。带着这个问题我学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。毛主席教导我们要“完全”“彻底”地为人民服务，要学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的共产主义精神。平时我也曾经多次下过决心，要听毛主席的话，做毛主席的好战士，为什么一碰到实际考验，就过不了硬呢？想来想去，归根结底，还是学习毛主席著作没有在用字上狠了功夫，没有用毛泽东思想狠斗我头脑里的“私”字。从此以后，我下定决心，不怕一切失败，抓紧空余时间，学习针灸。理论学得有点门路，可是不经过实践是不行的。到哪里去实践呢？我下决心在自己身上实践。开始，既找不到穴位，又不会手法，免不了痛得厉害。我带着思想上的这个“怕”字，又学习了《纪念白求恩》，越学越觉得脸发烧。白求恩同志是个外国人，为了中国人民的解放事业，不远万里来到中国，最后，为了中国人民的解放事业献出了宝贵的生命。我是一个中国人，为了给阶级兄弟治病，怎么连在自己身上练习扎针都怕这怕那的，真是太渐愧了。毛主席的教导，白求恩同志的高大形象，使我去掉了“怕”字，树立了“敢”字。于是，我把针带在身上，一有功夫就在自己的手上、腿上和耳朵上练习进针、捻针的手法；扎耳朵看不见，我就对着镜子扎，有时扎破了血管，血从针眼里往外直流，这时我就默诵毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导。回想白求恩大夫的高大形象，忍着疼痛一次一次的练习。经过一个阶段的练习，对一般的配穴掌握了，但对主要穴位“哑门”穴还没有练习呢！有人说，这个穴位危险性大，但是，如果不掌握这个关键穴位的针法，给阶级兄弟治病是一句空话。毛主席说过：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是，我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”我今天为贫下中农治好病，就是残废了也是光荣的，就是死了，也是死得其所呀！这有什么值得忧虑的呢？当我用毛泽东思想战胜了资产阶级个人主义的思想以后，就心情坦然地在自己身上开始练习针“哑门”穴。我看着针灸图，详细地查对解剖位置，用左手固定穴位，右手往里扎。起初扎不准，痛的我浑身汗水直淌。这时，白求恩、张思德、雷锋、王杰等英雄形象呈现在我的眼前，鼓励着我……就这样，我在自己身上的有关穴位练习扎了几百针，直到我确认有了把握以后，才开始给韩焕生治疗。

治疗开始以前，我曾有意识地和他接触，建立阶级感情。为了进一步消除他对扎针的恐惧心理，我还先在自己身上扎了一针给他看，使他完全信赖我了。以后在整个治疗过程中，我们合作得都很好。对着毛主席像，我一边指给他看，一边教他说：“毛——主——席——万岁！”经过几次针灸之后，焕生能讲话了。当听到他喊出了“毛主席万岁”这句深深埋在心底的话的时候，我简直不敢相信自己的耳朵了。在场的社员也都被这种情景所感动，互相奔走相告，不一会儿，韩家屋里挤满了人。大家激动地说：在幸福的毛泽东时代，哑巴能讲话了！韩焕生无限热爱毛主席，特意买了一张毛主席像，镶上镜框，挂在家里，经常走到跟前喊“毛主席万岁！”

描述：

