id: 9b4bbe5354
标题：范文同同志的讲话
日期：1971-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来总理和中国党政代表团，

尊敬的孙德胜主席，越南民主共和国党和国家领导同志们，

外交使团的同志们和朋友们，

同志们，朋友们：

我代表越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府和越南人民，热烈欢迎由中国共产党中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来同志率领的中国共产党和中华人民共和国政府代表团前来我们越南进行友好访问。

今天同我们一起热烈欢迎同志们的，是我们全国人民。他们是正在越南战场上战斗并取得了辉煌胜利的坚强战士，是正在同在印度支那战场上，特别是在第九号公路和下寮建立辉煌战功的老挝人民和高棉人民紧密团结的坚强战士！他们曾经在（美国的）“特种战争”和反对越南民主共和国的破坏性战争中战斗并且战胜了美帝国主义侵略者，基本上打败了“局部战争”，两年来逐步地挫败美帝国主义在越南南方推行的战争“越南化”政策，现在决心与两个兄弟邻邦人民并肩在一起，彻底战胜美帝国主义侵略者及其走狗，解放整个印度支那。

我们高兴地欢迎总理同志与中国党政代表团。你们是“越南人民的坚强后盾”的七亿中国人民的使者，是“越南人民的可靠后方”的辽阔的中国领土的使者；你们是反对以美帝国主义为首的帝国主义并一贯强有力地支持全世界民族解放运动的坚强战士，是在过去抗击法国殖民主义的战争中和目前的抗美战争中一贯强有力地和坚决地支持与援助我们越南人民直到取得彻底胜利的战友。

我谨代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，衷心感谢敬爱的毛主席，衷心感谢中国共产党和中华人民共和国政府，衷心感谢永远是我们越南人民的坚强战友的中国人民。

亲爱的同志们和朋友们，

富有革命热情、聪明智慧和创造力的中国人民，在以中国人民的伟大领袖——敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，二十一年来不断发扬英勇战斗的传统和自力更生、奋发图强的精神，在社会主义革命和社会主义建设中，以及在无产阶级文化大革命中取得了巨大的成就。今天的中国已经成为一个强大的社会主义国家。她拥有现代的工业、发达的农业、强大的国防和先进的科学技术，而其突出的标志就是在发展核武器和征服宇宙方面所取得的重要进步。

中华人民共和国一贯高举反对以美帝为首的帝国主义和新老殖民主义的旗帜，积极支持民族解放运动和世界人民的革命事业。中华人民共和国的国际威望和地位不断提高。

越南民主共和国政府和越南人民彻底支持中国人民解放中华人民共和国领土不可分割的一部分——台湾的决心。中华人民共和国必须在联合国中占有应有的地位。

越南人民祝兄弟的中国人民，在当前国民经济良好进展的基础上，在实现第四个五年计划中和在自己的全部革命事业中取得许多更加巨大的胜利。

亲爱的同志们和朋友们，

越南人民团结一致，万众一心，坚决打击美国侵略强盗和大力建设社会主义。在南北两方，我们人民给予了美帝国主义以无比沉重的打击，并取得了极其巨大的胜利。越南民主共和国在激烈战争的烽火中不断地壮大起来。越南人民在自己的整个革命事业中以及在长期、艰苦和必胜的抗美救国战斗中，一贯得到各社会主义兄弟国家的人民和包括美国进步人民在内的世界人民的巨大和宝贵的同情、支持和援助。在这里，我谨表达我们的衷心的和深切的感谢。

目前，美国侵略者的败局虽然是明显的了，但是，尼克松政权仍然十分顽固和好战，不肯放弃侵略越南和印度支那各国的野心。它们已经出兵侵略柬埔寨，现在又正在大规模地把战争扩大到下寮和紧靠非军事区的地带，直接威胁越南民主共和国。这是美帝国主义在印度支那强化和扩大战争的极其严重的新步骤，严重地威胁着亚洲和世界的和平。

面对着美帝国主义新的军事冒险，全体越南人民进一步发扬坚强的斗争意志，努力实现胡志明主席的决战决胜的神圣遗训，坚持和大力促进抗击美帝国主义的战斗，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一自己的祖国。

亲爱的同志们和朋友们，

越南和中国是山水相连、唇齿相依的两个社会主义兄弟国家。在反对以美帝国主义为首的帝国主义的共同斗争中和社会主义建设事业中，越南人民和中国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，建立了“同志加兄弟”的深厚的战斗团结和友谊。

我谨再次向敬爱的毛主席，向中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，表达我们对这种无比宝贵的支持和援助的深厚感情、坚强的战斗友谊和深切的感谢。

我建议同志们和朋友们举杯：

祝越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青，

祝兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更加巨大的成就，

祝越南人民在自己神圣的抗美救国战斗中取得辉煌胜利，

祝老挝人民和柬埔寨人民取得辉煌的胜利！

让我们举杯祝中国人民的伟大领袖、敬爱的毛泽东主席健康长寿，

祝林彪副主席身体健康，

祝周恩来总理、叶剑英同志、邱会作同志和代表团的各位同志身体健康，

祝敬爱的孙德胜主席健康长寿，

祝黎笋同志、长征同志以及越南民主共和国党和国家其他领导同志身体健康，

祝在座的同志们和朋友们身体健康！

描述：

