id: 9b4b72b58e
标题：毛主席是革命战士心中的红太阳
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里征途斗志昂

一件大衣当铺盖，

一个饭盒身边带，

毛主席挥手我前进，

艰苦困难脚下踩。

这是人民解放军广州部队某部运输战士的战斗歌声。他们长年战斗在祖国铁路线上，担负着押运物资的任务，穿雪原，跨戈壁，经历严寒酷暑，靠战无不胜的毛泽东思想，出色地完成了一次又一次的战斗任务。

有一次，张树凡到东北某地执行押运任务，隆冬季节，风雪迷漫，一路上遇到了许多困难。张树凡一心想着保卫物资的安全，坚守岗位，不离开列车一步。他默默地背诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，浑身充满了无穷的力量。他想，革命前辈为革命艰苦奋斗夺得了政权，现在我受点冻、挨点饿算得了什么？！就这样，十多个冻馒头他吃了十四天。后来，冻馒头吃光了，寒冷、饥饿，使他头昏眼花，但是，车一停下，他又照常下车巡逻，终于出色地完成了任务。

有一次，战士苏万福正在患病，听到押运战备物资的消息，就主动要求出发执勤。一路上，他以顽强的毅力和疾病作斗争，天天坚持学习毛主席著作，带病在列车上颠簸了八天八夜，胜利地把物资押运到斗争前线。当同志们称赞他时，他手捧革命宝书回答：“火车离开了轨道寸步难行，战士离开毛泽东思想就没有方向，有‘老三篇’指挥我们战斗，就能一不怕苦，二不怕死，心红骨头硬。”

紧握钢枪守海防

日夜守卫在福建海防前哨的“红岛四连”指战员，胸怀朝阳，心向北京。他们紧握手中枪，与美蒋反动派进行着针锋相对的斗争，取得了一个又一个胜利。

四连指战员战胜重重困难，艰苦守岛，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是对伟大领袖毛主席的无限忠诚。他们说：“北京和海岛相隔万里，海防战士的心永远和伟大领袖毛主席连在一起。想起毛主席，我们浑身是胆；想起毛主席，我们刀山火海都敢闯。”在旧社会讨过饭的指导员林九来，无限热爱伟大领袖毛主席。他八年守岛八年红，多次被评为五好战士，多次立功。他把自己的成长，归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想。他说：“父母只能生我的身。把我从苦海里救出来，把我培养成革命战士的是伟大领袖毛主席和伟大的党。”今年国庆节，他代表海防战士到北京参加国庆观礼，三次幸福地见到毛主席。他千言万语涌心头，心情激荡热泪流。为了永远牢记毛主席的教导，永远不忘毛主席的亲切关怀，他从中南海带回了三件纪念品：红萝卜、柳树和柏树苗，把它们栽种到海岛上，并经常用这三件纪念品教育全连战士，激发同志们无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情。战士们说：“看到这些纪念品，我们就象在毛主席身边站岗。”他们在柏树前庄严宣誓：要象松柏那样坚韧不拔，狂风恶浪顶得住，凶恶敌人无所惧。帝、修、反胆敢发动侵略战争，我们就坚决把它们完全彻底消灭干净。

一个漆黑的夜晚，强台风袭击海岛，狂风呼啸，波涛滚滚。正在前沿哨所执勤的战士陈勤来，紧握枪杆，两眼盯着敌占岛屿。狂风把他的雨衣卷走，海潮淹没了膝盖，他仍然屹立不动。突然，哨所被风浪海潮摧毁，一块水泥砸在他身上，他踉跄了几步，还是屹立在战斗岗位上。同志们问他为什么这样坚强，他回答：“保卫祖国，是我们海防战士的神圣职责。狂风恶浪动摇不了我忠于毛主席的赤胆红心！”

高举红旗绘新图

沈阳部队某部的一支测绘小分队，在毛泽东思想指引下，从五指山区到乌苏里江畔，从林海涛涛的兴安岭到茫茫无垠的内蒙草原，转战南北数千里，克服重重困难，出色地完成了上级交给的测绘任务。

一次，学习毛主席著作积极分子李志义同志带领测绘小组，在完达山上执行任务，当他们完成了分配的测绘点时，发现远处还有两个测点。他们想，再来一次又要耽误好几天。于是，他们又忍着饥饿，在深山密林中继续战斗。刚完成第二个测点，就下起雨来，衣服湿透了，冷风刺骨。在困难面前，他们朗诵着毛主席的教导：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的教导，鼓舞了大家的斗志，小分队在完达山上坚持战斗了两天两夜，终于胜利地完成了测量任务。

小分队每当遇到艰难险阻，便活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指挥战斗。有一次，选点小组进山选定测量点时，发现被选定的测量点山陡林密，工作很困难。于是，他们便在定点附近的岩石上写了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这十七个醒目的大字。造标小组到达这个定点时，看见选点小组留下的最高指示，干劲倍增。他们奋力开山劈岭，挖坑造标，保质保量地提前完成任务。工程结束时，大家把选点组留下的这条语录重新描写了一遍。当观测组来到这里，看见这些金光闪闪的大字时，革命斗志更加旺盛，他们顽强战斗，克服了重重困难，胜利地完成了观测任务。测绘小组的同志们深情地说，座座高山耸入云，茫茫林海炼红心，风餐露宿无所惧，毛主席挥手我前进！

激流险滩炼红心

人民解放军某部十六连接受了在金沙江里的运输任务。他们要用木排借着天险的惊涛骇浪，把几百吨建设器材运送到金沙江峡谷地带去。连队把这个艰巨的水上放排任务交给了四班。金沙江上游山高谷狭，水流湍急。这里曾流传着一首民谣：“险滩连险滩，十里九道弯，水急礁石多，自古无人过。”四班的战士怀着对毛主席的无限忠心，手捧革命宝书，坚决表示：为了保卫伟大的社会主义祖国，就是上刀山，下火海，我们也要扑上前。

装载器材的木排起航了。他们绕暗礁，战恶浪，刚刚来到“老鸦滩”，转眼间，木排箭似地插进浊浪里，时而抛上浪尖，时而摔进波谷，使人头晕目眩，站立不稳。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战士们朗诵着毛主席的语录，与激流恶浪展开了英勇的搏斗。突然，一个冲天大浪劈头盖脑地向木排扑来，把排尾撞在岸边的礁石上，扎排的三股粗铁丝当即被撞断，跟着木排就要散开，器材就要落水。战士们奋不顾身地向前扑去，拚力抱住快要散架的木排，任凭水冲浪打不松手。终于，冲出了险滩。

闯过一滩又一滩，木排插进“淹洋滩”。“淹洋滩”是个很大的回水湾。相传，解放前，有几个外国人为掠夺我国地下资源，想渡江探矿，木船卷进回水湾出不来，最后活活饿死在江心，人们就取名“淹洋滩”。老船工张大爷说，必须派人抢渡上岸，拉排出滩。同志们闯过几个滩后，已经精疲力尽，但是在这最危急的时刻，大家都争着要去。老战士喻作能、张明成和新战士晏作武，抢先跳进激流，登岸拉纤。

要把木排拉出滩，要走过五六里长的碎石段、礁石林，砂滩。前进途中，他们脚板上划开一道道口子，鲜血直流，每前进一步都很艰难。老战士喻作能高举红宝书，肩挎纤索，走在最前面，和大家一起高声朗读毛主席的语录，奋勇向前进。

激流险滩炼红心。四班的战士们连续战斗四个月，行程三千多里，终于把五六百吨建设器材运进金沙江的峡谷地带。

新华社通讯员、新华社记者

某团党委成员深入基层，和干部战士一起活学活用毛泽东思想。图为党委副书记、团长郑玉明和五连炊事班的同志，共同学习“老三篇”，斗私批修，搞好思想革命化。

本报通讯员摄

描述：

