id: a95fb23045
标题：中共同仁县委关于实行供给制的初步方案
日期：1958-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《同仁县志》1117-1119页
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共同仁县委关于实行供给制的初步方案

中共黄南州委:

为了全面发展生产，彻底拔掉资本主义自发势力的根，架起通向共产主义的阶梯，县委根据10月21日省委电话会议指示精神，于10月24日召开了县委扩大会议， 讨论研究了在我县并社和实行供给制问题，现将研究的初步方案报告如下:

一、并社和并社后的组织机构问题 根据便于领导有利生产的原则和我县当前缺乏经营管理经验，全县建立一个联社，将现有的11个人民公社按照农业大些牧业小些的精神合并建成7个人民公社，把 前进、超美两社合建一社，红旗、先锋两社合建一社，飞耀、跃进两社合建一社，红星、幸福两社合建一社，其余3个牧业公社不动。待取得经验后在适当时机合建 成全县1个人民公社。联社、公社等机构设置是:

1.县联社党委: 常委会、书记处、办公室、组织部、宣传部、共青团。

2. 县联社管委: 监委会、计委会、办公室、政法公安部、人民武装部、农林牧水电部、财政贸易部、工业交通部、文教卫生部、生活福利部、妇女工作部。

3. 公社、党委设: 常委会书记1 人， 大社组织、宣教干事各1人， 小社组织、宣教干事共设1人。管委会秘书1人，生产、保卫、文书、工交干事各1人，财会、福利干事各2人。

4. 大队设队长，支书、文书会计共3 人。

二、实行13包 根据生产发展程度和由低到高的原则，对社员和机关干部及家属实行主要生活资料及日用品由社供给，其项目及标准是:

1.包吃: 口粮每人每年原粮农民550斤，牧民360斤，青盐每人每月6两。青油每人每月4两。肉食每人每月农民10两，牧民1斤，茶叶每人每年农民1.5斤，牧民3 斤。酥油每人每月农民1斤， 牧民4斤。

2. 包穿: 衣服每人每年发单衣两套，5 年大衣一件，两年棉衣一套. 被子59年解决2千床，在5年内全部解决，鞋每人每年发藏皮鞋2双，单布鞋1双，棉皮鞋农民3年1双，牧民两年1双另加雨鞋1双。袜每人每年1双，单帽每人每年1顶，棉帽两年1顶。

3. 包住宿: 对现有房屋进行调整， 无房者由社调剂解决， 房屋破烂者由公社出费和去人修补，同时3年至5年改善群众居住条件。

4. 包车马旅店费: 凡是因公或经批准因私外出者， 短距离由社供应车马使用不收费，距离远的旅店费、车船费按发票由社实报实销，并发物差生活补助，标准由财政局拟定经党委批准后执行。

5. 包生育: 妇女生育大产假期40天， 产后发给肉3斤， 每天牛奶两碗，小产假期20天，肉1斤，每天牛奶一碗，不论大产小产假期内工资照发。

6. 包养老费: 全县根据需要情况， 分别建立幸福院，凡是丧失劳动力的男女老人进幸福院，其生活待遇标准与一般社员同，不发工资，另加集体补助，购买老人需用物品(如烟)供老人使用。

7. 包安葬费: 改变不合理的埋葬制度， 提倡火葬， 但目前根据各民族习惯而定，汗(汉)民土葬，土葬供官(棺)材一口，衣服1套。回民白布1.2丈。藏民有火葬习惯，有天葬习惯。上述埋葬所需物质及劳力由公社负责解决。

8. 包医疗: 实行公费看病不要钱， 由社解决。

9. 包教育: 学校教员生活费用， 学校费用及学生书册和用具费用，由公社包干。

10. 包结婚: 每对男女结婚发35元， 除各缝一套单衣外，其余购买所需物品，并且公社在其它费用上尽可能解决。

11. 包文化娱乐体育费用: 看电影、看戏不收费， 同时适量购买一些体育用具。

12. 包职工福利: 社员理发、洗澡不收费。

13. 包零用钱: 根据社员劳动能力劳动态度及劳动技术分定3级，发工资4至6元。

三、实行方法步骤 本着愈快愈早愈好的精神，时间是从11月进行摸底准备， 12月在加吾乡试办， 1959年元月全部实行，方法上采取广泛宣传教育全面开展大鸣大放大字报大辩论，在提高群众认识的基础上奠定思想基础。同时作好一切物质准备工作。

四、有关的几个问题:

1. 有些物质本地不产(如布棉花) 还靠国家供应。因此请州计划时将我县列入。

2. 实行公费医疗缺乏医务人员， 请州给以解决。

五、干部实行供给制除与群众相同者外。另补充如下:

1. 穿另加单衣一件， 袜子3双， 单鞋2双，5 年发皮大衣1件， 被褥床单枕头3年1套。

2、产期仍按国务院规定56天执行， 待变更后按新规定执行。

3、日用品每年加发肥皂两条、香皂两块、牙膏3并， 牙刷两支， 毛巾两条。

3、工资: 县长级15元， 区长级10元， 一般干部7元。

以上各点供各乡研究时参考，并把各乡讨论研究的方案书面报告县委，不妥之处请州委指示。

 中共同仁县委1958年10月25日

描述：

