id: 8ea290798a
标题：幽默谐趣 发人深思——话剧《张灯结彩》观后
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：赵大民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幽默谐趣 发人深思

——话剧《张灯结彩》观后

赵大民

反映农村青年恋爱结婚的故事，并不是农村生活的新课题。但从熟悉的题材中，开掘出新意，揭示出新的历史条件下的新矛盾和新变化，则是社会主义文艺必须探索的课题。河北省话剧院演出的《张灯结彩》，正是在这一点上取得了可喜的收获。这个喜剧设置了三对青年的恋爱故事：一对是钱铁英和李大禄；一对是王盼盼和李二禄；第三对是新娘子和霍宝生。全剧以大禄和铁英的恋爱故事为主线，通过错综复杂的人物纠葛，引人入胜的喜剧情节，展现了粉碎“四人帮”以后，社会主义农村新旧交替、绚丽多彩的生活面貌。

大禄和铁英是伴随新中国长大的一对青年，是新式农民的代表。工作的机缘使他们相识、产生爱慕。论理，他们的爱情应该是顺利的。但一些旧的生活习俗和传统势力，无情地向他们袭来，竟使他们经受了许多意想不到的挫折。剧本通过一辈子打光棍的李大伯，为了给侄子大禄娶一门好媳妇，不惜倾家荡产送彩礼的描绘，真实地揭露了当前农村一些旧习惯势力，是多么顽强地固守着自己的阵地，并不断地腐蚀人们的心灵。代表这种势力的不但有钱大伯和钱二姑，还有那个把自己当商品出卖的吴凤兰，甚至在纯朴、善良的李大伯身上，也有这种顽固势力的折射。这种盘根错节、波澜起伏的矛盾纠葛，使剧本展示了一幅广阔深厚的社会图景。《张灯结彩》形象地告诉人们，无论旧势力怎样顽强地挣扎，不愿退出历史舞台，但新生活总要从这里开始，总要取代旧事物而呼啸前进。

一个好的演出，内容和形式总是和谐一致的。喜剧性的体裁、人物，要用喜剧的手法来表现。《张灯结彩》的导演宋英杰同志，比较准确地处理和把握了这个戏的艺术风格。全剧节奏明快，一气呵成。有些戏很火炽，看后叫人捧腹不止；有些戏含蓄幽默妙趣横生；也有些戏尖刺辛辣，于讥讽中寓以深意。而这一切都紧紧地围绕着新旧交错，除旧布新的时代背景，新生战胜腐朽、爱情战胜金钱、社会主义战胜封建势力的中心思想层层展开。这就加深了剧本的思想容量和演出的现实意义。这种从内容、从生活出发，不追求廉价剧场效果的创作作风，是现实主义文艺的优良传统，也是十分值得提倡和称道的。

几个主要人物的表演也比较统一和谐，而且各具特色。如马志刚扮演的李大伯和孙树林扮演的钱大伯辉映成趣，前者朴实、宽厚、忍让，也带有某些小农意识的弱点，是我国老一代农民的典型；而后者则自私、贪婪、顽固，甚至有些残忍，代表着我国小农经济中的那股落后势力。两个演员都演得栩栩如生，恰如其分。范艳华扮演的钱铁英和李宝珠扮演的吴凤兰，也在舞台上形成了鲜明对照。她们是一代青年中的两种典型，代表着两种不同的生活道路。我们透过吴凤兰以结婚骗财为职业的丑恶灵魂，更感到铁英的可爱。演员用朴素真挚的表演，再现了这个农村姑娘的美好心灵和高尚品格，使她以正面人物的身份进入喜剧画廊，显得那样可亲可信。

近年来反映农村生活的戏较少，具有时代特色、适合农民口味的作品就更少。《张灯结彩》比较成功地回答了农村婚姻恋爱中带有普遍性的问题，受到广大观众，特别是农村观众的欢迎，无疑是个可喜的收获。至于这个戏的一些不足，如有的情节不尽合理，有些人物显得游离，钱大伯的转变还稍嫌简单等，希望在不断的演出中得到改进。

描述：

