id: 8ea3e523e6
标题：贫下中农的本色不能变
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”新生的革命委员会的显著特点之一，就在于它深深扎根于群众之中。

河北省玉田县革命委员会的一些主要领导成员，牢记毛主席的教导，自觉地改造世界观，树立密切联系群众的好作风。

贫下中农的本色不能变

县革命委员会副主任柏玉兰同志，是一九六二年响应党的号召，从交通战线返乡的知识青年。这个贫农的女儿回到家乡以后，努力活学活用毛主席著作，积极参加集体劳动，处处和社员打成一片。在文化大革命运动中，她带动村里的广大贫下中农，造了中国赫鲁晓夫及其代理人的反。村上的老贫农都夸她是“贫下中农的好闺女”。

他们村离县城六十多里路，柏玉兰又不会骑自行车，所以县革命委员会开常委会，就用小汽车来接她。第一次来小汽车，柏玉兰坐着觉得很不得劲。可是，后来一想：这是工作需要嘛！心里就有点“踏实”了。

过了一段时间，县革命委员会开门整风。柏玉兰学习了毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，思想斗争很激烈：从经常徒步到小汽车接小汽车送，从坐不惯到坐得惯，这说明自己当了副主任以后，思想上发生了变化。身上多了一份“官气”，和群众的感情就会淡薄一层。如果发展下去，就会由群众的代表，变成群众的“老爷”，把自己“架空”，失去代表性。越想越觉得危险，她下决心要做到：地位变了，思想不能变，贫下中农的本色不能变！要永远听毛主席的话，密切联系群众，永葆革命的青春。

从此，每逢县革命委员会开常委会，除了有机会搭乘过往的运输卡车外，她就徒步往返。每次会议结束，不管时间早晚，天气好坏，她都是拔腿就往队里赶。有几次，是连夜赶回去的。到家以后，只要社员还没收工，她放下行李，就立即参加集体劳动。在劳动的时候，有的人逗她说：“玉兰呀，你这个堂堂的县革委会副主任，也这么迷劳动？”柏玉兰一面不停手地干活，一面回答：“只有迷劳动，才能不脱离群众。就是照这样干，离‘完全’、‘彻底’还差一大截哩！”

柏玉兰的地位变了，可是她的贫下中农的本色没有变。她事事挂记着群众，一条心扑向集体。她处处以一个普通劳动者的姿态出现在群众中间，跟大家一块参加劳动，一块活学活用毛主席著作，一块参加毛泽东思想学习班，一块斗私批修，共同关心国家大事。她和群众心连心，群众的心事她最摸底，群众的意见她反映得很及时。群众都称她是“贴心人”、“革命委员会里的好代表”。

描述：

