id: 8ea4ad325d
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下  一批厂矿提前完成一月份生产计划
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下

一批厂矿提前完成一月份生产计划

上海冶金工业战线夺得优异成绩

上海冶金工业战线上的工人阶级，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，坚定不移地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在去年提前一个月完成全年国家计划的基础上，今年一月份又创造了优异的生产成绩。一月份的工业总产值，比去年同期增长了百分之三十五，钢、钢材大幅度增长，超过了历史同期最高生产水平，为全面完成和超额完成一九七一年国家计划和实现第四个五年计划，创造了良好的开端。

今年以来，上海冶金工业系统各级党组织和革委会，继续坚持把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大干部和群众，认真学习毛主席著作，学习中央两报一刊元旦社论，坚决落实中国共产党上海市第四次代表大会的决议，有力地推动了革命和生产的迅猛发展。伟大领袖毛主席视察过的上钢一厂的广大钢铁工人，坚持“天天读”，不断用毛泽东思想武装头脑，克服“设备定型论”等错误思想，充分发挥人的主观能动作用，扎扎实实改进生产工艺，努力提高操作技术，狠挖增产节约潜力，超额完成了月度生产任务。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，上海钢铁工业战线各级党组织和革委会，密切结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，认真进行思想和政治路线方面的教育，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动各项工作不断向前发展。去年，上海冶金工业战线在夺得革命和生产双胜利的大好形势下，有些同志产生了“歇一歇”的自满思想，阻碍革命和生产的发展。广大钢铁工人反复学习毛主席关于“我们决不能一见成绩就自满自足起来”的伟大教导，深刻认识到，骄傲自满是形而上学的具体表现，是继续革命的大敌。不克服形而上学的错误观点，不反对骄傲自满，就不可能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他们怀着捍卫毛主席革命路线的深厚阶级感情，展开了反骄破满的斗争。上钢三厂各级党组织和工人群众一起，发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，敢想敢干，认真改进操作方法，采用先进技术，使平炉钢产量刷新了纪录，并创造了化铁炉炉龄最高历史纪录，促进了钢铁生产的持续发展。

上海钢铁工人遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，推动斗、批、改运动不断深入发展。上海机修总厂广大炼钢工人破除冶炼硅钢的陈规旧章，建立了合理的操作规程，今年初使新炉子第一炉就冶炼出了高级硅钢，为多炼硅钢闯出了一条道路。

本钢全面超额完成生产任务

本溪钢铁公司广大工人群众、革命干部和革命技术人员，鼓足干劲，力争上游，提前超额完成了今年一月份的生产任务，不仅把钢、钢材、生铁、冶金焦、耐火砖、铁矿石、铁精粉、发电量和硫铵等主要产品产量提高到了一个新的水平，而且进一步降低了原料和材料的消耗，实现了高产、优质、低消耗。

今年一开始，本溪钢铁公司广大革命群众在毛主席革命路线的指引下，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，继续深入挖掘生产潜力，保证了生产的持续上升。

为了夺取新胜利，本钢各厂矿广大工人群众都胸怀全局，立足本职，展开了见困难就上、见方便就让的社会主义大协作。今年一开始，南芬露天铁矿为了保证兄弟矿山生产建设的需要，在运输紧、任务重的情况下，主动把三台大型矿山自卸载重汽车支援给兄弟矿山。各厂矿、运输部门的革命工人，也都千方百计地为铁矿生产创造有利条件，及时为他们赶制备品备件和各种设备，大力促进矿山增产，满足钢铁生产的需要。

马钢乘胜夺取新胜利

马鞍山钢铁公司的广大干部和群众在中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，乘胜前进夺取新胜利，继全面超额完成一九七○年的生产任务之后，又多快好省地完成了今年一月份的生产计划。同去年十二月份相比，全公司一月份生铁产量增长了百分之三，钢增长了百分之十，钢材增长了百分之六十三，每炼一吨铁的焦炭消耗量下降了三十一公斤。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，去年，马钢广大干部和群众打了一场抓革命、促生产的漂亮仗。他们在没有增人、增设备的情况下，用革命化带动机械化，促使钢铁生产大幅度上升。进入新的一年以后，他们认真学习、坚决落实中央两报一刊元旦社论精神，把已经取得的成绩当作继续革命的新起点，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命、促生产的新高潮，促使全公司呈现出一派朝气蓬勃、团结战斗的新景象。马钢第一轧钢厂的广大干部和群众遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的指示，集中力量消除生产薄弱环节，群策群力想办法，提措施，攻关键，促使各种型号的钢材质量提高了一大步。马钢第一炼铁厂和第二炼铁厂的广大干部和群众开展了一场“降焦夺铁”的战斗。他们人人出谋献策降低炼铁焦比，取得了很大成绩。马钢机修厂的干部和群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，采取土法上马、土洋结合的办法，大搞技术革新，迅速提高了备品备件的加工制造能力，为进一步满足发展钢铁生产需要作出了新贡献。

（新华社讯）

描述：

