id: 8ea764926e
标题：动荡不安的玻利维亚局势
日期：1985-2-4
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动荡不安的玻利维亚局势

本报记者  管彦忠

玻利维亚提前举行的大选只有四个多月了，但这个国家的局势仍然动荡不安，经济陷入停滞状态，劳资关系尖锐，政党纷争不一，人心浮动。

1984年玻利维亚的国内生产总值下降4％，人均产值退到了十五年前的水平。政府的财政赤字占国内生产总值的28％，到去年年底外债达四十亿美元。官方公布的失业率高达13％，最为突出的是通货膨胀率，全年高达四位数，为世界之冠。由于物价猛涨，实际工资下降，目前工人的最低月工资只等于八个美元。去年的纸币发行量达到了三万一千亿比索，为1983年的三倍。一位记者写道，这个高原之国成了一座纸山，货币每个小时都在贬值。舆论界指出，玻利维亚目前的深刻危机固然与它原来不合理的经济结构及世界市场的影响有关，但政府执行的经济政策不当也是一个原因，工会与企业家未能象政府希望的那样达成协议，而以货币手段来降低通货膨胀的措施也未能奏效。

经济的恶化引起了社会冲突的加剧，工人们罢工停产，占领工厂，封锁道路，使民主政府处于困难的境地。现在食品、纺织、纸张等行业的工人罢工还在继续。执政的人民民主联盟内部及其各党内部的分歧也削弱了政府对付危机的能力。混乱的局势使得一些不甘心退出政治舞台的军人总想卷土重来，仅上个月一个星期内政府当局就粉碎了两起政变图谋。去年12月29日被西莱斯总统革职的前陆军总司令奥尔维斯最近指责政府“采取有步骤的行动反对军队和民主主义政党”，他号召武装部队“把玻利维亚从无政府主义的深渊中解救出来”。一位外国记者报道说，很多玻利维亚人“感到失望和怀疑”，觉得“选举似乎是次要的，不现实的，最为实际的是弄到几千比索来买一块面包充饥”。

自从西莱斯总统决定提前举行大选以来，已有一些政党登记参加，有的党还提出了自己的总统候选人。但大约五百万美元的选举经费尚未拨给选举法厅，所以选举法厅的负责人表示，如果不及时解决这些问题，大选有可能推迟举行。反对党指责政府企图推迟选举，但西莱斯总统最近重申了希望实现选举的态度。

局势的不稳于国于民不利。玻利维亚企业家联合会主席费尔南多表示，希望各政党达成协议，从政治上解决问题，以确保6月大选的举行。这表达了大多数玻利维亚人的愿望。人们希望玻利维亚的民主进程继续下去，因为这是拉丁美洲历史发展的趋势。

描述：

