id: 8ea7710fcf
标题：天津师范学院举办“改造思想奔向红专”展览
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津师范学院举办“改造思想奔向红专”展览

本报讯　天津师范学院的知识分子思想改造运动渐趋深入。目前，自觉自愿的交心运动已经告一段落，正转入集中问题，通过辩论初步解决政治立场问题，准备进行对资产阶级教学思想的批判。

这个学院在交心运动的基础上在4月3日举办了教职员的“改造思想、奔向红专”展览会。会上展览了民主党派和无党派人士的交心书，大字报中选择的“西瓜”和个人的红专规划。这个展览会的收获是很大的。特别是个人交心书部分，由于教师学生对自己的思想问题有了比较深刻的认识，所以他们都自觉自愿地在展览会上向观众讲解自己的问题，因此这部分的效果也最好。心理学教研室主任胡士襄在鸣放中发表过不少右派言论，在反右派斗争中对自己的错误仍未认识。直到后来，他的检查还是很不深刻。但是，在展览会上有的同志对他加以鼓励，并且指出检查中的矛盾，他的讲解就一次比一次深刻了。他说：“以前顾虑重重，怕交代了领导和同志看不起，但是讲完了领导和同志对我这样关怀，我感到没有任何理由要对党有保留了。”中文系讲师裴学海听到群众鼓励，表示回去还要好好想想，作进一步的交心。

教师把自己的错误思想交出来是一个进步，站在广大群众面前讲解更是一个很大的进步。历史系副主任钱君烨说：“从写到站在群众面前讲，不是一件容易的事，这是一个思想斗争的过程。”体育教研室是一个后进的单位，但是这个教研室的教师看了展览会后，深刻挖掘自己的思想向党交心，李文秀在病中还交了七十条。这个学院的领导上还组织全体学生参观这个展览会，这就不仅给教师很大的鼓舞，而且使学生得到很大的启发和教育。化三学生看了展览会后，在意见簿上写道：“看了老师们的思想展览，感到我们的展览会批判得不深刻，我们要继续挖掘思想。”

目前，这个学院的知识分子思想改造运动已转入深入阶段。除对个别有抵触情绪的采取“就医会诊”、个别启发、群众影响带动、个别帮助外，在一般教师中正通过辩论初步解决政治立场问题，并将深入到对教学中资产阶级思想的批判。

描述：

