id: 8ea9786e3d
标题：日本一批知名人士发表共同宣言  坚决支持进步学生的正义斗争
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本一批知名人士发表共同宣言

坚决支持进步学生的正义斗争

新华社三十日讯　据东方通讯社报道，二十六个日本知名人士最近发表共同宣言，坚决支持席卷日本各大学的进步学生反对腐朽的资产阶级教育制度的正义斗争。

宣言说：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”宣言指出：正在日本东京大学和日本其他大学进行的正义凛然、惊心动魄的英勇斗争，给了日本广大阶层人民为反对美日反动派而进行的斗争以无限鼓舞。

宣言揭露日共宫本修正主义集团散布改良主义的幻想和对进步学生发动武装进攻，阴谋破坏学生斗争的罪行。宣言说：“我们坚决谴责日共宫本集团的行径，这个集团在斗争过程中已经堕落为反动势力的代理人。”

宣言强烈抗议日本佐藤反动政府对学生斗争的无理镇压，要求立即释放被非法逮捕的学生，并呼吁各阶层人民奋起支援受迫害的学生。宣言说，正在日本各大学燃烧的学生斗争的火焰，决不是佐藤反动政府的镇压政策所能扑灭得了的。

在宣言上签名的有伊藤武雄，坂本德松，白石凡，松冈洋子，山崎谦和松村一人等。

描述：

