id: 8eae89229a
标题：金秀瑶族自治县委和县革委会遵照毛主席的指示  积极培养大胆使用少数民族干部
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金秀瑶族自治县委和县革委会遵照毛主席的指示

积极培养大胆使用少数民族干部

新华社南宁一九七二年六月九日电　中共广西金秀瑶族自治县委和县革委会积极培养、大胆使用少数民族干部，把大批的经过革命斗争锻炼和考验的少数民族干部选拔、充实到各级领导班子中来，充分发挥他们在三大革命运动中的骨干作用。各族干部互相学习，互相帮助，团结战斗，使这个县呈现出一派团结、兴旺的大好景象。

金秀瑶族自治县座落在广西中部的大瑶山上，境内聚居着瑶、壮、汉三个民族。县委和县革委会成立以后，十分重视培养少数民族干部的工作，曾专门举办学习班，组织各级领导班子成员学习毛主席关于培养少数民族干部的一系列指示，认真总结过去在培养、使用少数民族干部中的经验教训，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义干部路线，使大家提高了对培养少数民族干部意义的认识。县委和县革委会按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，经常了解各地培养、使用少数民族干部的情况，采取各种办法帮助少数民族干部迅速成长。现在，在县、公社、大队三级领导班子成员中，少数民族干部占百分之五十一，其中不少人担任了各级领导班子的第一、二把手。

金秀瑶族自治县委和县革委会十分注意对少数民族干部进行思想和政治路线方面的教育，经常举办少数民族干部学习班，帮助他们认真读马列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史，不断增强识别真假马列主义的能力，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。这个县大樟公社的阶级斗争和两条路线斗争比较复杂，一小撮阶级敌人散布“民族一家亲”的谬论，妄图搅乱阶级阵线，破坏革命和生产。公社个别领导成员由于受了刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论的影响，对阶级斗争和两条路线斗争的复杂性认识不清。通过学习，他们提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟。党委书记（瑶族干部）带头深入到全公社阶级斗争比较尖锐的互助大队去蹲点，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想观察和分析问题，相信群众，依靠群众，狠抓路线教育，很快把一小撮破坏革命和生产的阶级敌人挖了出来，推动了全公社“一打三反”运动的深入开展，夺得了一九七一年农、林、牧、副业的全面丰收，迅速改变了这个公社的面貌。

这个县的少数民族干部，很多人是无产阶级文化大革命中涌现出来的。他们革命热情高，干劲足，但是缺乏工作经验。根据这一特点，县委积极鼓励他们大胆工作，勇挑重担，放手让他们到三大革命运动第一线去经受锻炼，增长才干，同时又在工作中热情地帮助他们提高工作能力和思想水平。县委委员、瑶族女干部李佩珍，一九七○年到一个大队蹲点，发现这个大队有的新干部在学大寨运动中，只学了表面，没有很好地抓住路线这个纲，使革命和生产搞得不好。为了改变这种状况，她和这个大队的干部一起学习，认真总结经验，并具体帮助他们狠抓学习毛主席著作的群众运动，开展路线教育，及时解决了这个大队学大寨运动中出现的问题，使新干部受到了很好的教育和锻炼，提高了路线斗争觉悟和工作能力。

金秀瑶族自治县委和县革委会在大力培养、选拔少数民族干部的同时，还注意发挥少数民族老干部的作用。有一个瑶族老干部担任县革委会副主任后，工作不够大胆。县委书记多次主动找他谈心，鼓励他大胆工作，并帮助他认真看书学习，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。以后，这个老干部有了很大进步。去年，他深入到一个生产队蹲点，积极参加集体生产劳动，密切联系群众，虚心向贫下中农学习，和群众一起，进行科学实验，摸索出高寒山区玉米亩产超千斤的经验。

金秀瑶族自治县委和县革委会在培养少数民族干部的过程中，注意抓先进典型，鼓励大家向先进人物学习。六巷公社六巷大队党支部书记赵有汉，是在文化大革命中锻炼成长起来的瑶族新干部。几年来，他在县委和县革委会的帮助下，认真看书学习，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，认真落实党的各项政策，密切联系群众，把一个后进队变成了全县农业学大寨的先进典型。在成绩和荣誉面前，他始终保持谦虚谨慎的作风，不断为人民立新功。县委认真调查和总结了他的先进事迹，号召全县干部向他学习，使大家受到了很大教育。

描述：

