id: 8eafd16927
标题：发展高等教育应以挖潜为主
日期：1984-12-14
是否是时间段：false
作者：张振国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展高等教育应以挖潜为主

11月下旬，记者在安徽合肥参加了一次高等教育改革座谈会。会上，有好几位高等院校的负责人都主张，发展高等教育，应以老校挖潜为主。有一位大学负责人说，他们的学校，原定规模可容纳一万名学生，后在“文革”中遭到破坏，现经恢复，学生已有六千名，但潜力还很大，只要稍加改造配套，花钱不多，就可增收数千名大学生。参加座谈会的一位中央领导同志认为，这个意见符合我国高等院校实际，并主张发展高等教育，除特殊需要者外，一般不宜再铺新摊子，应该充分利用原有院校，增加招生名额。

据悉，我国不少高等院校占地面积很大，俨然象个“大学城”，可是，容纳学生数目不及发达国家同类学校的三分之一；师生比例，也相差悬殊，平均每个老师所教的学生，也不及人家的三分之一。现在每年有很多高考成绩符合录取要求的考生，往往由于学校容纳不下而升不了学。有关部门、地方和学校，应象改造老企业那样，用新兴技术改造老学校，使老大学增加学生容量，提高教学质量，永葆老校的青春。

本报记者　张振国

描述：

