id: a8faa03258
标题：第八章 批林整风 第一节 一九七二年的新形势新任务
日期：2012-5-4
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,刘少奇,北京文革,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第八章批林整风第一节一九七二年的新形势新任务壹、本节概述一九七二年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《团结起来，争取更大的胜利》当代世界各种基本矛盾都在激化，特别是美帝、苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐了，更扩大了。帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、十涉和欺负，激起亚非拉人民和世界各国人民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部战争连绵不绝。帝国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国反动派惶惶不可终日。各种政治力量进一步分化改组。今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是“乱”，或者叫“天下大乱”。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流猛烈地冲击着帝国主义和一切反动派的腐朽统治。过去的一年，是在全党和全国人民中间进行一次思想和政治路线方面的教育取得伟大胜利的一年。进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛泽东为首的党中央周围。这对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义，对于社会帝国主义，对于全世界的帝、修、反，是一次十分沉重的打击。这是中国无产阶级和全国人民的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。一九七一年，我们胜利完成了发展国民经济第四个五年计划头一年的战斗任务。工农业总产值，比一九七○年增长百分之十左右。农业连续十年丰收，粮食生产在受灾比较重的情况下，比大丰收的一九七○年又有增长，达到四千九百二十亿斤。毛主席提出的扭转南粮北调的任务开始实现。工业生产持续上升，质量提高，品种增加。钢产量比一九七○年增长白分之十八，达到两千一白万吨，标志看整个工业上升到一个新的水平。基本建设进展较快，全国物价稳定，市场繁荣，国家和人民的储备进一步增加。人民生活有所改善。文化教育战线的革命，也有不少新的发展和创造。我国的科学技术水平又有某些提高。人民解放军建设得更加强大，我国国防空前巩固。毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”一年来的工作，充分证明了这个论断的正确性。在新的一年里，全党、全军、全国人民要继续深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党的领导，把各条战线的斗、批、改深入下去，推动社会主义革命和社会主义建设的更大发展，进一步巩固无产阶级专政，坚决执行党的“九大”提出的路线，团结起来，争取更大的胜利。一九七二年三月九日，《人民日报》编辑部社论《抓路线教育促春耕生产》一九七二年三月十七日，中共中央转发毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要的通知1972.03.17；中发[1972]12号毛主席批示：同意中共中央通知各省、市、自治区党委，各大军区、各省军区、各野战军党委，军委各总部、各军种兵种党委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组：一九七一年八月中旬至九月十二日，我们的伟大领袖毛主席到外地巡视，同沿途各地负责同志进行了多次重要谈话。许多单位要求将毛主席的谈话整理印发。中央根据毛主席在各地谈话纪要，综合整理了一个纪要，现印发给你们，请你们按照中发［1972］3号文件规定的范围，即向全党全军全国人民进行传达。毛主席的谈话，以路线斗争为纲，总结了我党五十年来十次路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则问题，明确指出一九七零年庐山会议的斗争是两条路线、两个司令部的斗争，反复强调对犯错误的十部要采取“惩前后，治病救人”的方针。毛主席的谈话，是进行思想和政治路线教育，加强党的建设和军队建设的纲领性文件，是粉碎林陈反党集团的有力武器。全党全军全国人民，要认真学习毛主席的谈话，进一步展开对林陈反党集团的革命大批判，把粉碎林陈反党集团的斗争进行到底。

中共中央一九七二年三月十七日一九七二年四月十六日《人民日报》编辑部社论《以粮为纲全面发展》农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。过去狠抓粮食生产是正确的，今后也必须把粮食生产抓紧，决不可稍微放松。没有粮食生产的发展，就说不上整个国民经济的发展，也说不上多种经营的发展。对于进一步发展粮食生产，必须继续全面规划，加强领导。同时，也必须注意，粮食生产和多种经营决不是互不相容的，而是互相促进的。既要增产粮食，又要多种经营，全面发展，在劳动力、土地、资金等方面确有一定的矛盾。这些矛盾都是可以解决的。而且，也只有很好地安排粮食生产和多种经营，才更有利于使全劳力、半劳力、辅助劳力和有各种专长的社员各尽其能，而且在各个季节都有活可干。发展多种经营，可以为集体经济积累更多资金，加快农业机械化，这就又可以腾出更多劳力全面发展农业生产。至于土地，在多种经营的条件下，比单一经营更便于合理安排、充分利用。荒山、水面、河滩、“四旁”等等，单一生产粮食不便利用的，实行多种经营就都能排上用场。肥料不足，从发展牧业、林业、油料、养蚕等等方面，正好可以开辟更多的肥源。人民群众的创造力是无限的，地力、物力的潜力是可以一挖再挖的。以粮为纲，多种经营，全面发展，综合利用，正是人尽其力、地尽其利、物尽其用的一条广阔的道路。这样做，才符合鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。有的同志划不清正当的多种经营和资本主义倾向的界限，不敢抓多种经营，忽视抓多种经营。对此，应当加强路线和政策教育，予以澄清。有资本主义的多种经营，有社会主义的多种经营，决不可把两者混为一谈。搞社会主义还是搞资本主义，决定于执行什么路线，决定于指导思想是什么。如果是执行反革命修正主义路线，只顾赚钱，不顾国家计划和人民的根本利益，那样搞多种经营当然会走到资本主义道路上去，那是必须批判、必须制止的。但是，决不可把党的方针、政策所提倡和允许的多种经营当作资本主义倾向来批判。正是为了进一步壮大社会主义经济，进一步战胜资本主义势力，才更要下气力领导群众搞好多种经营。这个重要的阵地，社会主义不去占领，资本主义必去占领。我们不去有领导有计划地发展多种经营，那就等于在这个阵地上给资本主义让路，那才是错误的事情。在积极办好集体经济、保证集体经济占绝对优势的条件下，应该允许和指导社员利用剩余时间和假日，从事适当的家庭副业。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”要教育社员先公后私，反对弃农经商。以粮为纲，是就全局而言。就各个不同地区来说，要注意因地制宜。一般农村人民公社的生产队应该以发展粮食生产为主，把粮食生产抓紧抓好，同时根据当地条件，积极发展其他经济作物和牧业、林业、渔业、副业生产。经济作物集中产区，应该以种植经济作物为主。牧区、林区、渔区，应分别以经营牧业、林业、渔业为主。这些地区，当然也要在可能条件下积极地生产粮食和其他作物，也不要搞单一经营；但是，应当集中主要力量完成主要任务。对于这些地区的粮食供应或留粮标准，要保证每人平均口粮不低于附近粮食产区的一般水平。一九七二年四月二十四日，《人民日报》编辑部社论《惩前后，治病救人》三十年前，在延安整风运动中，伟大领袖毛主席总结我们党内斗争的历史经验，提出了一条著名的马克思主义的方针：“惩前后，治病救人。”无产阶级文化大革命以来，毛主席反复强调了这一方针，指出：“要相信百分之九十以上的十部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”，“打击面要小，教育面要宽”，严肃地批判了刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。我们党坚持毛主席制定的方针政策，教育和挽救了犯错误的同志，促进了全党和全国各族人民的革命团结，保证了无产阶级文化大革命的胜利。在当前深入进行思想和政治路线教育、搞好斗、批、改的过程中，我们要继续贯彻执行“惩前后，治病救人”的方针，这对于落实党的“九大”团结、胜利的路线，发展革命大好形势，有看重要意义。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。除了极少数混进革命队伍的阶级敌人和屡教不改、不可救药的分子外，对一切犯错误的同志，不论老干部、新干部，党内的同志、党外的同志，都要按照“团结一一批评一一团结”的公式，采取教育为主的方针。对犯错误的同志，第一要进行严肃的批评，分清是非，目的是坚持马克思列宁主义的原则，坚持毛主席的无产阶级革命路线。第二还要从团结的愿望出发，努力帮助他们改正错误，欢迎进步。要搞“五湖四海”，不搞山头主义、宗派主义。我们的党是无产阶级的先锋队，“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地抓立和打击一小撮敌人。”要在毛主席革命路线指引下，团结一切可以团结的人们，包括犯了错误并且认真改正错误的人。毛主席指出：“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。”正如得过伤寒病可以产生免疫力一样，犯过错误的人，只要认真改正错误，善于从错误中吸取教训，有了免疫力，就有可能工作得更好。“要提倡顾全大局。”对犯错误的同志的处理，要以全党利益为出发点，以党的利益高于个人和局部的利益为出发点。要关怀他们，教育他们，只要他们认识错误并决心改正，就要信任他们，发挥他们的作用。经过长期革命斗争锻炼的老十部，无产阶级文化大革命中涌现出来的新十部，都是党的宝贵财富，都要在革命实践中努力学习，斗私，批修，自觉地改造世界观，不断地提高自己的路线斗争觉悟和马克思列宁主义水平。我们应当从党和人民的利益出发，正确认识自己，正确对待群众，正确对待同志，坚持真理，改正错误，全心全意为人民服务，为共产主义事业而奋斗终身。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。正确执行党的十部政策，必须批判刘少奇一类骗子错误的政治路线和组织路线，认真学习党内历次路线斗争的历史经验，排除“左”、右干扰，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”我党历次两条路线斗争证明，毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，是得到广大十部和党员衷心拥护的。绝大多数十部和党员要团结不要分裂，坚持在毛主席的正确路线的基础上搞团结，反对在修正主义路线下搞分裂，这是我们党不断巩固、兴旺、发展，革命事业不断前进和取得胜利的重要条件。我们这样大的党，这样大的国家，这样多的人民，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，粉碎了国内外阶级敌人一次又一次的破坏，取得了一个又一个的新胜利。这充分说明了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，说明了毛主席正确方针的巨大威力。只要我们继续贯彻执行毛主席的这个方针，就可以使全党、全军、全国各族人民在毛主席革命路线指引下，更紧密地团结起来，在社会主义革命和社会主义建设中，在巩固无产阶级专政的事业中，取得更伟大的胜利。

（载《人民日报》一九七二年四月二十四日，社论）一九七二年五月二十三日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《坚持毛主席革命线就是胜利一一纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年》要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。《讲话》精辟阐明了马克思主义的实践第一观点，发展了马克思主义的认识论。刘少奇一类骗子否认认识来源于实践，宣扬什么“超天才”、“先知先觉”，都是反马克思主义的谬论。我们必须遵照毛主席的指示，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，深入实际，调查研究，在改造客观世界的过程中改造主观世界。一切革命知识分子、革命文艺工作者，要长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，在三大革命运动实践中改造世界观，转移立足点，学习和总结亿方工农兵所创造的宝贵经验，努力反映工农兵的火热斗争生活。要坚持无产阶级的阶级论，反对地主资产阶级的人性论。刘少奇一类骗子从剥削阶级的精神武库中，拣起破烂的人性论，向无产阶级专政进攻。毛主席在《讲话》中，对地主资产阶级的反动人性论的种种表现，早已作过彻底的批判。我们要按照《讲话》的要求，努力从阶级斗争和路线斗争实践中，学习马克思主义的阶级论，坚定地站在无产阶级立场，共产党员要站在党性和党的政策的立场。对一切公开的和暗藏的敌人，对一切背离毛主席革命路线的错误言行，要以敢于反潮流的革命大无畏精神，坚决斗争到底。要勤勤恳恳、老老实实地为中国人民和世界人民服务。“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，应该成为我们的座右铭。”要坚持马克思主义的唯物史观，反对剥削阶级的唯心史观。是人民群众创造历史，还是少数“英雄”创造历史，反映了无产阶级和资产阶级两种历史观的斗争。《讲话》深刻阐述了历史唯物主义关于人民是“人类世界历史的创造者”的光辉思想。刘少奇一类骗子却颠倒历史，否定工农兵群众创造历史的伟大作用，为他们复碎资本主义的阴谋作反革命的舆论准备。我们必须遵照毛主席的教导，努力学习和掌握唯物史观，联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，分清什么是正确路线，什么是错误路线，不断增强路线斗争观念。无产阶级文艺是整个革命机器的一个组成部分。各级党的组织，要从坚持毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的高度，重视并加强党对文艺工作的领导，认真总结经验，加速文艺战线斗、批、改的步伐。一是抓路线，抓方向，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，排除形形色色来自右的和“左”的方面的干扰和破坏，经常开展积极的思想斗争，不断肃清刘少奇一类骗子在思想文化战线的种种流毒。二是抓党的政策的落实，切实搞好文艺队伍的思想建设和组织建设，特别是要切实抓好文艺工作者的思想改造，认真落实党的干部政策和知识分子政策，团结一切可以团结的人，正确地发挥专业和业余文艺工作者的社会主义积极性，逐步提高他们的路线斗争觉悟和思想、业务水平，在斗争实践中发展和壮大无产阶级文艺队伍。三是抓发展文艺创作和文艺批评，坚决贯彻毛主席的“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”、“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”等一系列方针政策，学习革命样板戏的经验，勇于实践，敢于创社会主义之新，要允许犯错误，允许改正错误，积极促进社会主义文艺创作的繁荣，努力适应当前社会主义革命和建设逢勃发展的大好形势，适应厂大工农兵日益增长的需要。一九七二年七月六日，《人民日报》编辑部社论《坚持数年必有好处》“认真看书学习，弄通马克思主义”，是伟大领袖毛主席总结党的历次路线斗争经验提出来的极为重要的指示。九届二中全会以来，广大干部特别是县、团党委以上领导十部，热烈响应毛主席的号召，认真读马列的书，认真读毛主席的书，初步形成了风气，取得了一定的效果。在前一阶段学习中，许多单位的领导同志，把看书学习同批修整风结合起来，学习中央规定的六本马列著作和五本毛主席的哲学著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和它的理论基础一一唯心论和形而上学。许多同志识别真假马克思主义的能力和路线斗争觉悟进一步提高，深入群众、深入实际，调查研究的空气更加浓厚。不少同志在实际工作中比较自觉地坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，努力运用马克思主义的立场、观点和方法来分析问题、解决问题，从而推动了各条战线上无产阶级文化大革命的斗、批、改，使革命和建设工作不断取得新的胜利。学习马克思主义的成效如何，要看我们能不能够和在多大程度上善于识别和抵制反马克思主义的歪风邪气。社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。二十二年的社会主义革命实践告诉我们：这种斗争是“长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是为了更坚定地执行党的基本路线，战胜那些反马克思主义、反社会主义的思想、倾向和路线，不管是以“左”的或右的形式出现。革命的同志们必须努力锻炼同反马克思主义思想作斗争的能力，锻炼自己的识别能力，在批修整风的斗争实践中努力掌握马克思主义的战斗武器。一九七二年八月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《发扬光荣传统一一纪念中国人民解放军创建四十五周年》党的九届二中全会以来，在毛主席的亲切关怀下，人民解放军开展思想和政治路线方面的教育，取得了很大成绩。广大指战员以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子，提高了人民军队的政治觉悟。干部战士认真看书学习形成风气。官兵关系、军民关系更加亲密。一个群众性的练兵热潮正在兴起。我们的部队在政治上、军事上都有了新的加强。全军更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，朝气逢勃，奋发前进。中国人民解放军忠于党，忠于人民，具有光荣的革命传统。我们的军队是在党内两条路线的斗争中成长的。一个很好的内部和外部的团结，是我们这个军队的显著特征。要永远保持艰苦奋斗的作风。一九七二年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《夺取新的胜利一一庆祝中华人民共和国成立二十三周年》一年来，我国继续全面地贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们进一步发展了同社会主义国家之间的友好互助合作关系。我们坚决支持越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国斗争，支持业非拉各国人民争取和维护民族独立、保卫国家主权的正义斗争。我们坚持在五项原则的基础上和社会制度不同的国家和平共处，争取缓和国际紧张局势。对亚非拉国家，我们是这样做的；对第二中间地带的国家，我们也是这样做的。即使过去采取敌视我国政策的国家，当它表示愿意改变这种政策，我们也同它谈判改善国家关系的问题。我们坚持了原则性，也为实现这种原则性而采取许可的和必需的灵活性。我国的外交政策，在世界上得到了越来越广泛的同情和支持。我们同各国人民的友好往来更加广泛。我国在联合国的合法权利，在被剥夺了二十多年之后终于得到了恢复，蒋介石集团被驱逐出联合国。一年来，又有二十个国家同我国建立和恢复了外交关系，许多国家的元首、政府首脑和外交部长以及政府代表团来华访问。在中美两国关系中断了二十多年之后，美国总统尼克松今年二月访问中国，中美两国领导人就中美关系和国际事务进行了认真、坦率和有益的会谈。中美两国人民友好往来的大门打开了。最近，日本由中总理大臣应邀访华，中日两国领导人进行了友好的会谈，达成了中日邦交正常化的重大协议。战争状态的结束，中日两国外交关系的建立，中日两国人民这一长期愿望的实现，揭开了中日两国关系的新篇章。这对缓和业洲紧张局势和维护世界和平，将发生积极的影响。毛主席的外交路线的这些伟大成就，使那种梦想孤立中国的政策完全破产，也使那种仍然妄图包围中国的反革命计划正在瓦解。一九七二年十二月，毛泽东指示我们要“深挖洞、广积粮、不称霸”。贰、本节简论继续批林整风是一九七二年的工作重点。主要做了以下几件事：一、继续发出批林整风的文件。二、召开批林整风汇报会。三、解决几个省区的批林整风问题。1,新疆2,四川3,浙江4,江西5,贵州6，湖南7，河南8，山东9，海军10，北京军区四、落实干部政策，调整领导班子。在对外关系方面也完成了几项重大任务：首先是尼克松访华。一九七二年一月四日至六日，周恩来、叶剑英接见以黑格为首的美国先遣组成员一九七二年二月二十一日中午，尼克松总统和夫人、国务卿罗杰斯和总统助理基辛格一行抵达北京机场。周恩来、叶剑英等到机场欢迎。一九七二年二月二十一日下午二时，毛泽东会见尼克松。一九七二年二月二十八日，尼克松结束访华回国。中美《联合公报》发表。其次是对西欧各国的外交取得突破。一九七二年三月十三日，中英两国关于互换大使的联合公报签字公布。两国之间自一九五四年起建立的代办级外交关系升格为大使级。接着，中国同荷兰、希腊等国家相继正式建交或实现外交关系升格。一九七二年十月十一日，中国和德意志联邦共和国两国外长签署建交公报。再次是基辛格访华。一九七二年六月十九日至二十三日，周恩来与基辛格就促进中美两国关系正常化和共同关心的问题举行了五次限制性会谈。一九七二年六月二十四日，中美双方发表公报，一致认为：一九七二年二月中美《联合公报》所拟议的这种商是有益的，继续这种商是可取的。第四是中日建交。一九七二年七月上旬，毛泽东提出：对中日恢复邦交问题应采取积极的态度。谈得成也好，谈不成也好，总之，现在到了火候，要加紧。一九七二年九月二十五日，田中首相一行应邀访华，下午，周恩来和田中举行第一次限制性会谈。一九七二年九月二十六日，周恩来同田中首相和大平外相举行第二次限制性会谈。一九七二年九月二十七日，周恩来同田中首相举行第三次限制性会谈。就广泛的国际问题交换意见。一九七二年九月二十七日，毛泽东会见田中一行。一九七二年九月二十八日，周恩来和田中首相举行第四次限制性会谈。一九七二年九月二十九日，周恩来总理和田中首相在中日联合声明上签字。一九七二年九月二十九日，日本外交大臣大平正芳在北京举行记者招待会，指出，作为日中邦交正常化的结果，日蒋条约已宣告结束。

这一年，中国先后同十八个国家建立外交关系或实现外交机构升格，是新中国成立以来同外国建交最多的一年。2009年5月初稿2012年5月4日修改

描述：

