id: e0e5b22282
标题：敢同旧传统观念决裂的革命小将
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年九月的一天，上海有线电厂党委领导同志收到青年艺徒、共青团员陆保尔同志写给党组织的一封信。在这封热情洋溢的信中，陆保尔坚决表示要以实际行动批林批孔，同旧的传统观念决裂，到黑龙江农村去干一辈子革命。

小陆原是杨浦区靖南中学七二届毕业生。早在毕业分配时，他就积极向组织上表示决心:坚决到祖国北疆黑龙江省去干革命。但是，组织上考虑到他家的具体情况，把他分配到外地工矿，暂留在上海培训。

在伟大的批林批孔运动中，小陆认真地学习马列著作和毛主席著作，进一步识破了林彪、孔老二鼓吹“父母在，不远游”，知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论的险恶用心，对上山下乡的伟大意义有了新的认识。他经常想；历来的反动派由于其阶级本性所决定，总是鄙视农业生产，污蔑种田人；但是，我们吃的穿的是农民种的，为什么有些人会认为当农民没出息呢?通过学习和批判，小陆认识到这是旧的传统观念在人们的头脑里作怪。他感到自己是一个共青团员，一定要同旧的传统观念实行彻底的决裂。他决心到祖国北疆去，建设社会主义新农村。

但是，小陆要到黑龙江省去务农，受到的阻力是不少的。为了打通妈妈的思想，小陆经常和她谈心。有一次妈妈做中班，小陆就在工厂门口等她下班，在回家的路上，母子俩一边走，一边谈，一直谈到深夜十二点钟。小陆的父母亲都是从旧社会过来的老工人、共产党员，小陆把道理讲清楚，他们思想很快就通了，说:“你听毛主席的话，走上山下乡的道路，我们坚决支持你。”小陆得到家庭的支持，就在去年九月连续写信给党组织，表示自己要到黑龙江农村去的决心。

陆保尔进厂两年，在政治思想、工作技术各方面进步都很快，现在要去农村，许多人都想不通。有的师傅劝他:“你为什么要弃工务农呢?黑龙江农村比内地工厂艰苦得多。”小陆听了笑着回答说:“进了工厂就不能去务农，当农民?这也是旧的传统观念，我们要打破它。农村和工厂一样大有作为。艰苦怕什么，用双手改变农村的面貌，缩小工农之间、城乡之间的差别，这就是我的理想。”正因为他有远大的革命理想，正确的苦乐观，坚强的决心，所以，当有人用旧观念来看待新事物，发出各种奇谈怪论时，丝毫也◇动摇不了他的决心。去年年底，陆保尔还同广大红卫兵小将一◇起，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，宣传上山下乡的意义。小陆的革命行动，给红卫兵及其家长的教育很大，表示要好好向小陆学习。

最近，陆保尔同志光荣地参加了中国共产党，被批准赴黑龙江星火“五七”农场干革命。他接到通知后十分激动地说:“上山下乡有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权，我甘愿做一颗填补三大差别的小石子，为共产主义事业奋斗终身。”小陆现在已经踏上征途，他决心认真学习无产阶级专政的理论，把工人阶级的优秀品质带到农村去，一辈子扎根边疆干革命。本报通讯员

描述：

