id: e0e5d62ebf
标题：坚定不移地加强社会主义精神文明建设
日期：1991-12-31
是否是时间段：false
作者：吴邦国
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委书记吴邦国

《上海精神文明建设》出版了。它是在市委和五十多个单位党组织广泛调查研究的基础上编写而成的，是调查研究的产物，集体劳动的结晶。书中比较集中地反映了改革开放以来，上海精神文明建设的成就与经验，以及新形势下进一步加强精神文明建设面临的情况和对策。这本书在市委五届十二次全会闭幕之际及时推出，在很大程度上可以成为全市各级党组织贯彻落实《中共上海市委关于当前加强社会主义精神文明建设的若干实施意见》的一本参考读物和辅助材料。如果它果真起到了这样的作用，那么这正是编者所衷心期望并感到欣慰的。

以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，也是建设有中国特色社会主义的一项根本任务。切实加强社会主义精神文明建设，提高全市人民的思想道德水平和科学文化素质，对于坚持四项基本原则，保证现代化建设和改革开放的顺利进行，对于挫败西方敌对势力和平演变的阴谋，具有十分重要的意义。纵观我们党领导下的中国革命的历史，可以看到，对革命精神的高度重视，从来就是我们党的优良的传统之一，也是我们党克敌制胜的最重要的武器之一。我们党之所以经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强，一个重要的原因，也正是因为我们有马克思主义和共产主义信念作为最强有力的精神支柱，作为支撑中国革命的脊梁。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的第二代党中央领导集体，在设计中国社会主义的现实发展道路和未来理想蓝图时，从中国的实际出发，提出了在大力进行社会主义物质文明建设的同时，要大力加强社会主义精神文明建设，强调两个文明一起抓的战略决策，并在这方面做了大量工作，取得了明显的成绩。改革开放十年来的巨大成就，同社会主义精神文明建设所起到的保障和促进作用是分不开的。但是，正如邓小平同志所提出的，虽然我们党关于加强社会主义精神文明建设的指导方针是正确的、鲜明的，但问题在于贯彻执行不力。特别是在一段时间里，出现了抓物质文明和精神文明一手硬、一手软的状况，对实际工作带来了不可忽视的消极影响。江泽民同志在党的十三届四中全会上对此曾作过一针见血的概括。他指出:“几年来，物质生活水平提高了，但是‘一切向钱看’，追求高消费，追求眼前实惠而放弃远大理想，计较个人私利而不顾国家、民族整体利益，鄙薄自己的祖国和人民而崇洋媚外等思想倾向滋长了，浅薄、庸俗甚至腐化堕落的不良风气发生了，建国初期就早已绝迹的种种丑恶现象再度出现了。”针对这一状况，以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体，采取一系列有力措施，坚决扭转“一手硬，一手软”的状况，使精神文明建设出现了新的气象。

从这次市委所作的全市精神文明建设调查情况看，全市各行各业的党员、干部和群众对十一届三中全会以来上海几届市委一以贯之地坚持两个文明一起抓给予了充分肯定和高度评价，但是也对实际工作中仍然存在的某些问题，特别是信念信心问题、精神状态问题、社会风气问题以及文化设施建设问题等，提出了不少意见和建议。市委关于当前加强社会主义精神文明建设若干问题的实施意见，正是根据大家的意见和建议制订的，其目的是为了总结经验、发扬成绩、克服不足、继续前进。

要切实加强上海的精神文明建设，首要的问题是进一步提高各级党政领导干部对精神文明建设战略地位的认识。社会主义精神文明也象社会主义物质文明一样，在社会主义革命与建设的总过程中，具有不可忽略、不可替代的战略地位。它与社会主义物质文明是互为目的、互相促进的。没有社会主义的物质文明固然没有社会主义的精神文明，没有社会主义精神文明同样也没有社会主义物质文明。那种认为只要物质文明上去了，精神文明就会自然而然上去的所谓“自发论”，那种认为物质文明建设必然要以牺牲精神文明建设为代价的所谓“代价论”，无论在理论上和实践上都是错误的、有害的。九十年代的上海正面临着深化改革、扩大开放的新形势。越是改革开放，越要加强精神文明建设，越要提高民族精神，反对一切崇洋媚外的思想，越要坚持物质文明和精神文明建设一起抓的方针，在改革开放中保持良好的社会风气和道德风尚。

根据多年的经验和当前的实际情况，切实加强精神文明建设可以考虑突出以下几点:首先，要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，使人们有明确的前进方向，坚定社会主义的信念，抵制和反对资本主义和平演变和资产阶级自由化。其次，要大力加强和改进思想政治工作，深入持久地进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育，努力培养一代又一代社会主义“四有”新人，不断提高他们的民族自尊心、自信心和自豪感。第三，改善社会风气，切实纠正行业不正之风，加强廉政建设和职业道德建设，反对各种损害公众利益的行为。第四，要由浅入深地培育社会公德、家庭美德、在全社会弘扬“我为人人、人人为我”的社会主义新风尚。第五，进一步繁荣社会主义文化，坚持开展“扫黄”和除“六害”斗争，巩固和发展社会主义的思想文化阵地。第六，加强社会主义法制，坚决打击严重的经济犯罪分子和刑事犯罪分子，建立良好的社会秩序。加强精神文明建设，还要贯彻改革精神，努力解决人们在思想观念、工作作风、办事效率等方面与深化改革、扩大开放，与“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”不相适应的问题。

我相信，只要全市各级党组织真正把精神文明建设当作一件大事认真负责地，坚持不懈地抓下去，就一定会在九十年代进一步提高全市人民的思想道德素质和科学文化素质，提高城乡精神文明建设的整体水平，就一定能够达到，把上海建成开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代国际城市的目的。

(这是吴邦国同志为即将出版的《上海精神文明建设》一书所写的序言，标题为本报编者所加)

描述：

