id: e0e549be6e
标题：紧紧把握文艺界的斗争大方向
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，文艺界的斗争大方向是什么?经过文艺界的同志们初步的讨论，方向比较明确了，那就是:彻底搞掉那条与毛泽东思想相对立的反革命修正主义的文艺路线。这条文艺路线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。只有紧紧把握好这个斗争的大方向，文艺界的文化大革命运动才能搞深搞透搞彻底。离开了这个斗争大方向，文艺界的文化大革命运动就会走过场，或者走到邪路上去。

应该看到，建国十七多年以来，这条反革命修正主义文艺路线对上海文艺界的腐蚀、影响，极其深广。上海这个地方，本来就是三十年代文艺的老窝，资产阶级、封建主义的文艺思想和现代修正主义的文艺思想，有其深厚的社会基础。不少文艺工作者，都在不同程度上受到了这条黑线的毒害。这条文艺黑线又通过文艺作品，去影响千百万的读者、观众。毛主席早在一九六三年十二月，尖锐地指出了:各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。一九六四年六月，毛主席在全国文联和所属各协会整风时又指出:这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。重温毛主席对文艺界这两次严厉的批评，文艺界的无产阶级革命派应该认识到，要彻底改造文艺界，因为问题不少，人数很多，所以，斗争任务是十分艰巨的。这是一场恶仗，一场硬仗。我们必须作好充分的思想准备，准备和资产阶级反动势力作一次规模更大、声势更壮的你死我活的较量。

目前，文艺界的阶级斗争仍然十分尖锐复杂。在一些文艺单位里，阶级阵线严重混乱，阶级斗争的盖子尚未揭开，或者揭开了也没有充分展开斗争。有些已被打倒的人，借批判资产阶级反动路线为名，想为反革命修正主义文艺路线翻案，叫嚣对他们的斗争是“搞错了”，要“自己解放自己”。请同志们注意，如果这些党内走资本主义道路的当权派、资产阶级反动学阀、反动学术“权威”“解放”了，“心情舒畅”了，那么，我们无产阶级革命派就要受到打击。无产阶级革命派开心之日，就是资产阶级当权派难受之财。反之亦然。事实证明，那一小撮文艺界的党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学阀、反动学术“权威”，还不是“死老虎”，而是一批活老虎，他们的能量还很大，还要吃人，有的已经在张牙舞爪了。我们必须充分提高警惕。谁要是看不到这一点，谁就要犯绝大的错误。我们还要提醒有些同志，千万不要热衷于搞无原则的小纠纷，而忘记了这些“大人物”。

因此，把彻底砸烂反革命修正主义文艺路线提到当前斗争的议事日程上来，是十分迫切的了。要不要彻底砸烂这条黑线，是关系到文艺界的文化大革命要不要进行到底的问题，是关系到要不要听毛主席的话，对文艺界来一番彻底的改造的问题，更是关系到文艺界能不能真正贯彻毛主席的文艺路线，使文艺真正为工农兵服务的问题。

有些同志不同意目前把批判反革命修正主义的文艺路线作为当前斗争的大方向。理由是资产阶级反动路线尚未批深批透。资产阶级反动路线要不要批深批透?当然要批深批透。有些单位如果资产阶级反动路线的影响没有彻底肃清，那应该继续肃清；但是，我们不要把批判资产阶级反动路线的斗争，和批判反革命修正主义文艺路线的斗争对立起来，资产阶级反动路线和反革命修正主义文艺路线，原是两位一体的东西，资产阶级反动路线，起着保护反革命修正主义文艺路线的作用。对文艺界的革命派来说，这两者的批判，是可以而且应该很好地结合起来的。目前，我们更不允许有人借口“批判资产阶级反动路线”，来拒绝批判反革命修正主义文艺路线。有些人醉翁之意不在酒，他们口里也高喊“批判资产阶级反动路线”，实际上却想借此来整文艺界的革命同志，保护那条反革命修正主义文艺路线，甚至妄图实行资本主义反革命复辟。在尖锐复杂的阶级斗争中，阶级敌人常会打起我们用过的旗帜，向我们进攻。我们不要被有些人的小动作所迷惑了，我们决不能轻视他们，决不能麻痹大意，一定要认真对付他们，打倒他们。

还有人说，目前的主要任务是搞“三结合”联合夺权。我们认为，文艺界的革命的“三结合”，应该在批判反革命修正主义文艺路线的斗争过程中，或者在斗争的后期，逐步实现。文艺界的权，十几年来没有掌握在我们无产阶级手里，不通过一场大批判、大斗争，决不可能把权从一小撮反革命修正主义分子手里夺过来。我们的无产阶级革命派也只有在大风大浪中才能锻炼成长。不通过对修正主义的文艺路线的殊死斗争，不可能产生一大批坚定的无产阶级革命派，也不可能识别和发现革命的领导干部。没有通过对反革命修正主义文艺路线的斗争，匆匆忙忙地拉几个人搞“三结合”，必然会搞“拉郎配”，谈不上实现革命的“三结合”。这样夺来的权很可能仍然落在坏人手里。这样搞法，也有可能让党内一小撮走资本主义道路的当权派钻进“三结合”领导班子，实现资本主义反革命复辟。

“你们批判黑线，会把矛头指向群众，挑动群众斗群众!”这真是笑话。批判反革命修正主义文艺路线，怎么会挑动群众斗群众呢?这场斗争的目的是斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学阀、反动学术“权威”。我们不能把斗争的矛头指向一般有资产阶级文艺思想的人，不要搞“人人过关”。搞“人人过关”是错误的。但是，对一些受过反革命修正主义文艺路线影响较深的人来说，在这场斗争中，无疑也有一个肃清以周扬为首的反革命修正主义文艺路线流毒的问题，有一个彻底改造世界观的问题。我们不要回避这个问题。通过和一小撮反革命修正主义分子作斗争，进一步认识到这条黑线对自己的毒害，从而觉悟起来，脱胎换骨改造自己，这明明是很大的好事嘛!这样的触及灵魂的思想革命好得很!这和“挑动群众斗群众”完全风马牛不相及。

还要指出的是，我们要彻底批倒这条黑线，决不能关门来搞，而应该到工农兵群众中去，到社会中去，听取他们的意见，和他们结合在一起，共同来批判这条黑线。工农兵是文艺的主人，对批判文艺黑线最有发言权。和工农兵一起批判，才能彻底挖掉这条黑线的老根，才能真正从组织上、思想上、政治上彻底砸烂这条反革命修正主义文艺路线。广大工农兵群众起来了，才能彻底肃清反革命修正主义文艺路线在广大群众中散布的流毒。

文化大革命运动已经进入了一个更深入的新阶段。新的战斗正在等待着我们。文艺界革命派的战友们，让我们紧紧把握斗争的大方向，向反革命修正主义文艺路线猛烈开火吧!

描述：

