id: e0e625f1a5
标题：晚报社址扯皮三年迄无着落政协委员视察新民晚报深表关切　建议有关单位尽快解决这一问题
日期：1984-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十五日上午，市政协组织部分全国政协委员和市政协委员参观视察了新民晚报社，对该报社的建房问题，由于有关单位相互扯皮，筹建已三年，至今连个社址尚未落实表示关切，建议有关单位把这个问题作为边整边改的内容，使这一问题尽快解决。

参加这次视察活动的有新闻、出版、教育、科技、文艺界的委员十九人。委员们参观了利用仓库隔成的报社办公用房，亲眼看到拥挤、简陋的办报条件。该报社经济组共有二十个成员，办公室面积仅有三十八平方米，只能放十九张单人写字台，有一个记者需要“轮空”。广告发行科、校对组都在临时搭建的搁楼中办公。接收电讯猜的电讯室只能在走廊尽头隔一席之地。会议室、食堂等其他用房的条件更差。大家对晚报的同志在比较艰苦条件下，勤奋工作，办好报纸，深表同情。

在座谈会上，新民晚报总编辑柬纫秋向委员们介绍了社址至今没有落实的情况。晚报原来的社址在“文革”中被《工人造反报》霸占，后又转入黄浦区的一所业余学校。鉴于收复原址有一定困难，当时市里领导要求有关部门一方面为晚报安排临时编辑场所，一方面为晚报另觅新址建房。起初选址密华山路894号一值空地，后又转换到延安中路839弄内一家汽车厂的土地，并变一家建房为多家合建。几经周折，在一九八三年初，总算完成了征地、地质勘察、扩初设计，同年五月正式上报市建委审批。但在审批过程中，又因为建筑的朝向、要缩小使用土地面积等问题，有关单位再次扯皮，使晚报社址至今没有落实，委员们都说，晚报建房，兜了三年的圈子，至今又回到了原地，尽管有种种原因，但根本之点在于有关单位官僚主义作祟的结果。委员们还建议市政协召开专题会议，约请同晚报建房有关的单位，共商解决办法。

描述：

