id: e0e93f6bd9
标题：忽略了“会有的实情”——评中篇小说《公开的“内参”》
日期：1982-7-6
是否是时间段：false
作者：何西来
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何西来

小说意图向那些走得太远、已经步入歧途的、沾染资产阶级思想和生活作风的大学生大喝一声，让他们迷途知返，这种主观愿望无疑是很好的，可惜艺术上的缺陷至少使这个良好愿望部分地落空了；个别方面甚至产生了可能是违背作者初衷的客观效果。

张笑天是近几年很活跃的一位中年作家，作品很多，在读者中有一定影响。但他的新作《公开的“内参”》却不甚成功。我读这个作品，是听说它在相当一部分大学生中反应不太好之后，读后也觉得它在艺术上存在着一些明显的缺陷。怕自己拿不准，和几个读过作品的熟人交换意见，他们也感到有些问题，但看法又和我不尽相同。因此，我想把自己的一些不成熟的看法写出来，以就正于作者和读者。

作者的意图在于，通过对S大学同一宿舍里三个女大学生在恋爱婚姻问题上的不同经历和观点的描写，勾勒出今天大学生活的一个侧面，批评存在于一些青年知识分子和大学生中的资产阶级思想和生活作风，向那些走得太远、或已经步入歧途的“解放型”大学生大喝一声，让他们通过作者提供的镜子，照见自己的尊容，从而迷途知返，勒马悬崖。这种以文学作品匡世救俗的主观愿望，无疑是很好的。写得成功，肯定会有益于社会主义精神文明的建设。可惜，艺术上的缺陷至少使这样一个良好的主观愿望部分地落空了；个别方面甚至产生了很可能是违背作者初衷的客观效果。

《公开的“内参”》给我的主要印象是艺术上显得过于粗糙。情节、结构、冲突和人物，由于缺乏反复地琢磨，疏漏之处，不尽合理之处，所在多有，因而经不起推敲。其中，尤以人物形象的塑造为甚。

戈一兰是这个小说中落墨最多的人物形象，处于结构的中心点上。她是安路路的情人，安来大连，是专门会她的；名记者陆琴方和她早有书信往还，从北京出发时只给她拍了电报，让她接站，而且她也始终是陆琴方最关注的对象:女大学生康五四和徐晴，是她的同学和同屋，她们的恋爱观点和各自对人生的看法，又是与她对照着写的，客观上仅仅起了烘托她的作用。表面看来，三位女大学生，以及与她们有联系的三位青年男性，都是记者陆琴方的采访和研究对象，好象记者自然而然会成为部署各条线索的中心，其实并非如此。他最多不过起一种粘合剂的作用，把各部分并不必然发生联系的人和事，粘在一起。由于他本人和戈一兰的特殊微妙的关系，由于他对戈一兰一举一动的敏感和注意，后者当然就会成为事实上的结构中心。正因为处于结构中心，这个人物的成败，就不能不影响整个作品。

在作者笔下，戈一兰是一个高级女流氓。但这个谜底是直到作品的最后才一下子亮出来的，主要是两件事:一是她在海滩上半裸地躺在安路路的怀里，用色相做着换取出国的交易，并且互相讲些“钻被窝”一类的低级话；一是她在旅馆里要陆琴方写文章吹捧她，先是诱以色相，接着露出流氓本相，进行威胁。问题不仅仅在于现在的大学生中是否有这样的女性，而在于这样的描写，在作品所提供的特定情境中是否符合人物性格发展的逻辑。作者对这个人物的描写，主要从陆琴方的眼中反映出来的。但直到在礁石背后听到她和安路路的对话之前，她在陆琴方的心里是一直被作为现代的新女性看的，被认为“很有头脑”，甚至鸡冠山避雨时公然倒在怀里的一幕，也仅仅引起陆琴方的自责，而没有怀疑到她的人格。为了使读者同陆琴方一起得出戈一兰是一个“自私的、放荡的、可怕的女人”的结论，作者也用了一些铺垫，如写她的神通广大等，但仍让人感到最后亮底的描写不真实。我想主要原因大约有这样几点:第一，既然她能打通那么多关系，而又很有深心，她不会看不出安路路这样的浮浪少年决不会把她带到国外；也不会想不到用那样类似于青皮无赖式的赤裸裸的威胁，终归难以达到让陆琴方一类阅人已多的记者吹捧自己的目的。第二，她的社会交往很多，门路四通八达。要做到这些，需要大量时间，常常是夜晚不归宿，白天要请假。这样惹眼的女大学生，她的行为居然不为同屋的两位同学所怀疑，康五四还给了许多称赞，学校也不闻不问，是很不可信的。第三，最根本的一点是，戈一兰这样的“解放型”的女青年为什么会出现?她是怎样堕落到流氓的道路上去的?她的家庭环境，她所受到的社会影响，她个人的具体生活经历等对于性格的畸形都起了什么作用?这些从作品中几乎找不到什么说明，只知道她是天津人，在大连没有家。正因为如此，就使这个人物性格的发展缺乏生活的根据，缺乏内在的逻辑，因而不可信。不可信，而又写得如此不堪，就不能不在客观上使人感到，是不是为了某种需要而给她抹黑的?

安路路是作为戈一兰的同一类人物写的，不过更多采取了漫画化的手法。这种被作者和陆琴方作为“假洋鬼子”、“业余华侨”加以嘲笑的败类，在生活中肯定是会有的。不过，他恰好就是欺骗并占有过康五四的感情而又背叛了她的人，又恰好在火车上和海滩上两次被陆琴方碰到，这样的巧合，就太多了些人为的痕迹。再说，为什么还要把至今诗歌界仍有争论的“朦胧诗”的问题，作为恶行加在这个人身上进行奚落呢?

陆琴方这个人物更复杂些。按照作者的意图，是要把他写成一个差点儿被戈一兰引诱落水的人，一个有弱点的好人。但是，在这个老于世故的陆琴方和年仅二十五岁的戈一兰之间，年龄相差到近乎父女辈，到底说成谁引诱谁更符合实际呢?说一句良心的话，他是在一副正人君子的外貌掩盖之下，怀着鬼胎，比较自觉而有算计地、兴味盎然地接近戈一兰的。他那种想要占便宜，“吃豆腐”的隐秘心理，是稍加分析就很清楚的。人物的自供是“打着思想解放的旗号干着不道德的行径”，虽是作者让他摆脱诱惑和邪念时的自责，却道出了事情的本质。本质在于，他是一个具有两重化人格的巧伪人，惯于掩饰自己满肚子的邪恶。即使“他真想打自己几个嘴巴”，也无损于这一本质。因此，看到戈一兰和安路路在一起，从此便怒目相向，与其说是从这里看到了戈一兰的本来面目，不如说是更多地出于饱狗饿狗之间的一点又痛又痒的嫉妒，实乃妒火中焚而成仇。如果说，作者描写这个人物的内心隐曲还比较有实感的话，那么在作品的末尾，让他去扮演一个正面的角色，让他完全忘掉自己的邪恶而去战胜那个比自己小二十岁的显然不那么老练的姑娘，就显得很别扭了。这是作者外加上去的，并不符合人物性格发展的逻辑，因而从根本上说，也是不真实的。

康五四的相信《圣经》，从宗教的精神鸦片中找寄托，寻求安慰，按作者描写，是“信仰危机”所致。而信仰危机则主要由于“解放型”青年安路路的欺骗和背叛，性格也因此而变得孤独了。不能说大学生中一定没有这种情况，一定没有这种人物，然而，因为作者对此了解不深，就总显得真实感不足。至于真心爱着康五四的金海泉，另一对情人徐晴和刘烈，无疑都是作者正面肯定的人物。然而，他们的语言，行为，作者为了描写他们的正面品质而设计的情节等，都给人以似曾相识的感觉，因而不能不在艺术上显得陈旧。一般地说，艺术上的陈旧，是由于对生活，对描写对象理解不深、缺乏独到见解所致。没有对生活的发现，就很难有艺术上的创新，落入老套，是必然的。

《公开的“内参”》是写当代大学生生活的，但是，张笑天对他描写的对象，对这一代大学生实在隔膜得很，缺乏起码的心与心的相通。因此，无论是鞭挞，还是颂扬，都不在点子上。作者的本意是要谴责思想解放中走得太远的那些“解放型”的青年的，所以处处拿“正统派”和“解放号”相对照。说作品无美不在“正统”，无恶不在“解放”，也许过分；但说作者抨击的恶行恶德，都源于对“解放思想”的错误理解，却是事实。作品中，不仅安路路、戈一兰，就是陆琴方的那些恶德，不也与此有关吗?傅云不是好心警告过陆“你得收着点，你‘解放’一尺，小青年就敢‘解放’一丈”吗?可见，戈一兰等之所以变得那样，确实是走入歧途了。如果说，小青年中有人把思想解放曲解为“性解放”而自鸣得意，是一种荒谬和浅薄的话，那么把“性解放”作为青年大学生在思想解放中“解放”出来的一种弊端，作如此的揭露和批判，就会使作品更深刻些吗?我很怀疑。

总之，由于作者对描写对象的隔膜和不熟悉，就很难使作品不显出编造的毛病，也很难使人物的性格合乎生活的和他本身的逻辑，因而很难写得真实、动人。在这里似乎可以认为，《公开的“内参”》的作者恰好忽略了鲁迅讲过的一条重要原则:“不必是曾有的实事，但必须是会有的实情。”

描述：

