id: e0e909c57f
标题：论农村物价
日期：1946-8-5
是否是时间段：false
作者：寿进文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寿进文

无论在战时和战后，关于国内物价的讨论，常使人感觉到“农村物价问题”是被忽视了的。但谁又不能否认，中国还是一个农业国家，农产品及农村手工业产品在国内市场上，对工业产品仍保有量的优势，而一切基要商品的最大消费者，也仍是农业人口。既然如此，物价继涨对于农业生产的影响如何?对于农村经济变动的影响如何?为什么从农村的观点来讨论物价问题，不及从城市的观点来讨论这问题更重要，或至有同等重要呢?

农村物价问题所以较少受人注意，还是智识份子下乡得不够，所以不能经过现实的接触去发现问题，提出问题。而许多编制物价指数的机关，为了这同一原因，所编制的各种趸售，零售物价指数及生活指数，也大都以城市的商品价格为调查对象，我们很少看到关于农村物价的调查和统计。

就作者所知道的，中央农业实验所及四川省农业改进所，曾有农村物价指数的编制，现在根据最近得到的资料，即四川省农改所在川省奉节，秀山，江津，沪县，宜宾，古兰，温江，名山，乐山，平武，剑阁，西充，巴中，三台，遂宁等十五县所作的有关农村物价的各种统计，择要摘录于后:

四川省农民所得物价指数(十五县平均，廿六年—一○○)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\08\4685080401.JPG">

从上列统计中，我们能得些什么关于农材物价开题的启示呢?我以为可以得到如下这几点概念。第一，通货膨胀下物价不平衡的继涨，对于农产品也并不例外。在农民的几种所得物价中，无论食粮作物，油料作物，工艺作物，牲畜，或畜产品，其价格的上涨率殊不一致，如其中食粮作物的价格指数，在三十年曾超过其他农产品，但在今年三月，其价格的上涨率已远落于其他农产品之后。各种农作物上涨率的缓速不一，使农民常须变更其栽植的作物，而此项作物在收获后价格的变动，又难于逆料，因此常陷农民于不利的境地。第二，在前列十五县中，今年三月农民购买力指数低于廿六年平均的有五县，即奉节，古蔺，温江，平武，巴中。这五个县份大都位于交通干线外，工商经济不甚发达。由此可知农产品商品化程度比较落后的地区，由于农产品价格的低落，农民购买力比较处于不利的地位。

我们从前列四川省农村物价统计中所得到的几点概念，并不能帮助我们对于物价继涨下农业生产和农村经济的变化，获得更清楚的认识；相反的，根据本年三月十五县农民购买力平均指数一二○·○，如不加细察，可能予人们以这样一种概念，即农业生产和农村经济在物价继涨中，仍处于有利的地位。

其实，这绝对是一种错觉!由于这类农村物价并不能真正代表农村物价，以及这类统计的不完备，农业生产的破产现状，和生产农民的悲惨命运，就为虚伪的数字所掩盖或粉饰!

四川省农业改造所和中央农业实验所所统计的农村物价，不过是城市的农产品物价，与真正的农村物价犹有距离。凡曾涉足过农村的人，都可以知道大多数农民的商品交易，实际是在原始市扬如农村的市集中完成的，仅大量农产品交易始有在城市市场中进行的必要和可能；而能从事大量农产品交易的，为地主或商人，决非大多数的生产农民。农村原始市场里的农产品价格，由于商业资本的操纵和其他超经济的剥削，经常是低于城市市场的，同时农村市集和商铺中所出售的消费品(如各种日用品)，因为多经过一道商业资本的剥削，其价格也常高于城市。所以如根据农村市场的物价而计算农民购买力，其指数定将较根据城市市场所调查者为低；也就是说，农民购买力实际上比前列指数所揭示者要恶化得多。

次之，调查农村物价如仅注意于农产品价格(农民所得物价)，和农具种籽肥料及消费品等价格(农民所付物价)，则农业生产的真相和农村各阶级的经济地位的变化，是难于显示的。如所周知，实际从事生产的农民，在农业人口中占绝对大多数的比例，而在生产农民中，平均又以佃农及半佃农居多数。广大的佃农与半佃农，迄今犹被束缚于半封建的租佃制度之下，须将他们过半数的收获量奉献于不劳而获的地主，在租率高的地区如四川，佃农所得仅二成，地主竟得八成之多。高率的地租，其剥削仅及于佃农和半佃农，这几年来政府的田赋征实征借，摊购军粮，以及地方基层政治机构(即乡镇保甲)的繁重的摊派，对于除兼充官吏豪绅的大地主以外的农村各阶层，是可怕的重负!此外，农村的高利贷，对于农民也是严重的剥削。

这里我们可以举一个例。据最近浦东一带的农民谈起，浦东农村现在又面临三大困难:(一)人工昂贵，现每工(不供膳食)需六千元，每亩田平均需人二十人工，计工价十万八千元；(二)肥料涨价，农民普通均用豆饼为主要肥料，现豆饼每张市价为一万一千元，每亩需用豆饼二张，即需二万二千元；(三)田赋征实率过重，每亩征实征借及带征公粮，约合白米五斗四升，而每亩田平均收获量为糙米二石五斗，会白米二石，除田赋征借外，所除仅一石四斗六升，折合市价不过十万元左右。欲以此十万元应件人工肥料开支(其他支出如种籽，农具折旧，田赋以外之其他苛捐杂税等尚未计算在内)十三万元，经营生产的农民如何不陷于破产的境地!所以有田的农民多不愿自耕，宁愿出租，或出卖劳方，以维生活。

以上所举系自耕农的例子，如系佃农，目前浦东一带的地租最少是五成。每亩收获量白米二石中，除缴租一石外，所余也不过一石，折合申价七万元，以这七万元来应付人工肥料等开支，也仍不敷远甚。

从上面所举实例中，可以税明这样一点:研究农村物价问题，如忽视了农村中半封建生产关系的存在，税捐地租对农民的剥削，以及农村劳力资金枯竭所致成的工价高涨和高利贷的猖獗，而仅仅比较农民所得物价和所付物价的高低，则对于当前农业生产已濒破产，和农村阶级分化的真相，将不能有所理解。而那种不包刮农村中税捐，地租，利息，工价等指数的农村物价指数(其实还并非实际的农村物价指数，理由已如前述)对于我们企图认识农村经济的真相，也实在(并无帮助。)三五·七·二六·

描述：

