id: e0ec93077b
标题：五好飞行员杨秀忠回乡探望病危的母亲，途中遇到一位贫农老大娘突然患病，天人护送回家，他遵照毛主席“关心他人比关心自己为重”的教导，船上车上等六天，一路服侍这位老大娘回家，但是当他回到自己家中，他的母亲已死。这种崇高的思想，谱出了——一曲激动人心的爱民新歌
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，在汉口码头上，由上海开往重庆的轮船刚刚靠岸，在轮船出口处的人潮中，一个空军战士急匆匆地走下船舱，直奔开往咸丰方面的轮船的检票口走去。他就是驻沪空军某部五好飞行员杨秀忠，正在准备换船，回咸丰去探望病危的母亲。他已经整整十年没有回家了。因此，归心似箭，真恨不得一下子踏上阔别的乡土。

正当他要检票上船的时候，只见旁边一位老大娘只身躺在椅子上，象是生病的样子。这时杨秀忠立刻想到毛主席“要关心群众，帮助他们解决困难”的教导。他侧下身去，经过打听，知道她是一位贫农老大娘，这次去别地看她儿子，在回来路上着了凉，气喘病复发，吃不下饭，喝不进水，不断呕吐咳嗽，走不了动不得，正在发愁。

时针在嘀哒嘀哒走动，检票马上就要结束，往咸丰方向的船就要开了。在这瞬间，他脑子里产生了斗争，是马上自己上船回家呢，还是护送和照料老大娘回家呢?他立刻又想到了毛主席“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的教导。他想，我是人民子弟兵，人民群众的困难就是我的困难，人民群众的痛苦，就是我的痛苦。自己母亲病重，需要赶紧回去看望，但眼前这位贫农老大娘病重，只身在外，更需要照顾。她儿子在外面工作，我就是她的儿子，她也就是我的母亲。因此，他毅然决定要护送这位老大娘安全回家。

他给老大娘买了船票，背着她上了船。在船上整整五天五夜，他始终守候在老大娘身边，拿药端水，倒痰盂，精心照料，忙个不停。当老大娘病得厉害的时候，船上临时缺药，他就把自己带给母亲的药拿出来，按照医生嘱咐给老大娘服下。

在巴中下船又乘车到了恩施，把老大娘安全送到家里，他想，这回可该回家了。但他看到老大娘的病越来越重，再不医治就有生命危险，又马上想到了毛主席要“完全”“彻底”为人民服务的教导，决心马上把老大娘送医院治疗。但这个镇郊离医院有五里多路，要翻过三个有三四十度的山坡，而大娘一步也不能走动，家里又只有一个年近六十的老伴，临时又找不到车，而他自己经过五六天船上和车上颠簸，以及照顾老大娘，吃不好睡不好，也已感到很疲乏，怎么办?能被困难吓倒吗?他下定决心背老大娘上医院去。当爬上第三个陡坡时，老大娘看到杨秀忠汗水巳湿透了全身的衣服，不忍心让他再背下去，再三要他坐下来歇一歇。但杨秀忠为了把老大娘早送医院，咬着牙，鼓足全身气力，一步不停地把老大娘背到医院。

在医院里，医生看到老大娘已处于半昏迷状态，便问杨秀忠:“你母亲什么病?”他回答说:“我母亲气喘好几天了。”老大娘听到他们的对话，躺在病床上，止不住的流下滚滚热泪，用尽全身力气对医生说:“他不是我的儿子，是毛主席的好战士，在汉口看到我病重，一直把我送到这里来的。”周围的医生护士听到老大娘这一席话，看着杨秀忠被汗水湿透了的衣服，一个个都感动得热泪盈眶，连连高呼:“向解放军学习!”“毛主席万岁!”

把老大娘安排好了以后，杨秀忠同志才愉快地乘船回家。可是，等他到家时，母亲已经死去两天了。他看着母亲遗体，心里很难过。但他想到，另外一位贫农老大娘被送到医院得到急救，心里确实也很高兴。

丧事办妥后，他想到部队担负保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命的重要任务，又不知道那位老大娘的病好了没有，因此他决定提前归队。全家人知道他假期还没满，都一再挽留他多住几天，但是他在家只住了四天。在归队的路上，他专程到老大娘家看望，见老大娘确实恢复了健康，又给大娘留下十几元钱才告别。老大娘抑制不住激动的心情，热泪沾湿了衣襟，紧紧抓住杨秀忠的手说:“孩子，你为了送我回家治病，没有见到你活着的亲娘，你和我们贫下中农心贴心，真是毛主席他老人家教育出来的好战士!”

描述：

