id: e0ed57bb67
标题：我曾经迷失了青年人生活的方向
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：张圣康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学学生　张圣康

——我读过各种各样的侦探小说；解放之后，我又读了“飘”、“虎魄”和徐訏的小说。我被那些书弄得神魂颠倒，感到恋恋不舍，爱上了那些腐朽、反动、有毒的资产阶级的作品，甚至还到旧书摊上去买张资平、无名氏的小说。那些书简直使我着迷了，我整日不顾一切，上课时读，下课时又读，在睡觉时也不肯释手。但是，我从书中得到的是什么呢?

我对资产阶级的反动文艺作品读得愈多，就与现实生活离开得愈远，好像生活在另一个世界中。我渐渐向往于资本主义腐朽堕落的社会，觉得那种纸醉金迷的生活很有刺激性，反而对现实的生活感到枯燥无味，想脱离生活，忘却现实。翻开那时的日记来看，其中满篇都是“寂寞”、“空虚”、“无聊”、“飘缈”这样的字眼，我抄下几段吧:“现实的牢笼多么狭小呀!我像一只笼中的小鸟，我想飞……”“多么平凡而使人厌倦的生活。一切都是黯淡无光、死气沉沉，犹如跑进了一片荒地。我不愿注视。”“唉!难耐的寂寞，无比的空虚……太愁人了。”“我希望有一些特别的事件发生，能使我的神经受一点刺激。我需要刺激!……”这种悲哀的滥调，是新中国青年不应该有的!然而，我在那时所写的日记中，这样的句子真太多了，抄不完。

读“飘”的时候，我看到美丽繁荣的地主庄园结果变得那末凄惨荒凉；我又看到，书中的许多人物，死的死了，走的走了，最后只剩下了一个孤单的郝思嘉，我觉得非常悲哀。后来又读了“业障”“虎魄”和徐訏的小说，这些书，更使我感到幻灭与空虚，感到“人生如梦”，一切都是虚假的、短暂的，我不明白生活的意义，不知道为什么要学习，想像不出什么才是快乐和幸福。我不爱工作，不爱学习，对所有真实的东西都感到厌倦。不健康的情绪包围了我，我渐渐浸入消极、悲观、烦闷、颓唐，变得“多愁善感”!我常常会突然地觉得孤独与凄凉，甚至会无端地流泪。将大量的精力，耗费在无谓的烦闷上面，丧失了青年人自信、勇敢、愉快的气质。我整日混混沌沌、糊里糊涂，糟塌了宝贵的时光。有时候，想到自己十多年的生活，好像一片空白；或者想到我没有好好地利用每一小时、每一天，而白白地将时间放过去了，这时，我又感到非常痛苦。我就生活在矛盾与苦闷之中。

那时，在学校中，我对学习敷衍塞责，并且又不问政治，甘心落后，甚至有一次被政治教员称为“政治盲人”。我还看不惯别人进步，认为进步的同学都是为了出风头；很多落后同学都转变了，我还在苦闷中徬徨。资产阶级的文艺作品使我看不清楚自己的前途，迷失了生活的方向。当祖国发出号召，需要青年参加军事干校的时候，许多同学都踊跃地报了名，然而我却很可耻地躲在一边，毫不动心，觉得这事与我没有关系。

这一切，是谁害我的呢?谁呢?

是无耻的宣扬资产阶级腐朽思想的“作家”们，是他们用包着艺术糖衣的毒物害了我!这些有毒的东西，麻醉了我的思想，消蚀了我的勇气与斗志，摧残了我年青的心灵，使我陷入了他们的圈套，使我在生活中迷失了方向。

我要感谢进步的文艺作品援救了我。我刚开始读苏联作品、人民文学作品与朝鲜通讯时，感到惊喜地发现了一个新的世界，我好像一个长久处于黑暗的人，突然见到了光明。我贪婪地读着。愈读这些书，就愈接近新生活与新事物，愈明了生活的意义，愈感觉生活的可爱与重要。当我第一次读到“年轻人，让你的青春更美丽吧!”与“谁是最可爱的人”时，我激动得流下了眼泪。每一篇朝鲜通讯、每一部好书，就给我一次教育，让我更加清楚地认识到:应该怎样去生活。我变得坚强起来，摆脱了资产阶级文艺作品给我的影响，重又成为一个自信、勇敢、愉快的青年了。

三年来，我虽然有了很大的进步，但还是非常不够的，我必须继续大踏步地前进。

描述：

