id: e0efe5478a
标题：灿烂的农业集体化道路——介绍捷影片“幸福之途”
日期：1953-4-17
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路夫

“幸福之途”的故事是说:一个贫农家的姑娘——芙拉斯塔，热情地想当一名农业生产合作社的拖拉机手。但是她的父亲反对她，其他如车库主任卡拉斜柯这样的人，也在反对她。然而事情尽管是如此，她没有灰心，她在拖拉机站的经理和副经理的支持下，愿望终于实现。不仅如此，而且还影响了过去坚决反对她的父亲转变过来，使她参加了农业生产合作社。

影片就是通过芙拉斯塔的遭遇，和她与周围人物的冲突，揭露出保守落后思想的顽强性和危害性，使我们知道应该如何来扫除这些思想障碍，从而走向美好的明天。因此，这影片是能给予我们以一定教育意义的。

芙拉斯塔是一个纯洁热情的年青姑娘，她有美好的理想和善良的愿望。影片开始时，我们就听见她的歌声，就看见她洋溢着朝气蓬勃的感情回向家来。她是在工地的工作中锻炼过的，因此，劳动在她看来是愉快的、能当一名拖拉机手是光荣的。她没有怀疑过自己，能不能与其他男人一样可胜任较艰苦的工作。芙拉斯塔的这种想法完全正确，但是她受到了阻挡。

首先，就是‘重男轻女’瞧不起妇女力量的旧思想，在人们的意识中顽强的残存着。这种旧意识的存在，必然是摧毁着新生力量的。我们看见芙拉斯塔到拖拉机站去要求卡拉斜柯允许她参加工作，但被拒绝了。他们就是这样来估计一个妇女的力量的。不仅是如此，像卡拉斜柯这样的人，还以各式各样的办法来进行反对。

卡拉斜柯是一个庸庸碌碌的事务主义者。整天把自己钻在机轮中间，搞这搞那忙乱不堪，与其说他常在叹苦经，不如说他在自我陶醉。他没有想过:为什么不相信人家呢?为什么不让更多的人来参加工作呢?他不会这样想，他只相信自己。因此他拒绝自己的爱人参加开拖拉机，甚至搞坏了夫妻的爱情。自然，对于芙拉斯塔，他是更要反对了。我们看见当芙拉斯塔被经理同志录用了之后，走到车库里去向他请教时，他是如何不愿把自己所知道的告诉她，甚至是欺骗。

芙拉斯塔不仅受到这些打击，更遭受过沉重的打击。那便是她父亲陶梅硕的反对。她父亲所以反对得如此坚决，除了看不见妇女的力量、瞧不起她的女儿之外，主要的是落后自私的单干思想，使他目光短浅、信任着富农福林的‘慈悲’。他认为只要女儿和他能好好的给福林干活，可以过下去，什么农业生产合作社，是与他无关的。因此，他仰承福林的鼻息，我们看他为了牲口的事，他在福林面前是显得多么可怜。就这样，他变成了福林的工具，做了他某一方面意志的执行者:反对自己的女儿去当拖拉机手。因为在福林来说，芙拉斯塔是他的剥削对象，但老陶梅硕看不到这一点，他听福林的话反对女儿，甚至不惜当女儿晚上回来的时候，亲手把门锁上，拒绝女儿于门外，这在芙拉斯塔，一个纯真的姑娘来说，是个多么沉重的“惩罚”啊!

也就由于这些保守落后的思想存在，不仅阻挡着芙拉斯塔这样的年青人前进。更重要的，给坏分子、富农福林有着钻空子的可能，破坏合作社的声誉。在芙拉斯塔为他耕地时，因拖拉机的汽油被人偷掉，中途停下来了，福林便趁势谩骂，打击芙拉斯塔，我们看到卡拉斜柯，在知道了这件事情。他就又反对起来了。如果没有副经理精明地了解出事故的真正的原因，那么不仅落后的思想嚣张起来，而且使新的事业——集体事业，遭受到巨大的损失。

而芙拉斯塔是倔强的。她对新的事业有着无比高度的热情:她要争取做拖拉机手，在几次碰壁下，她并没有灰过心；她在副经理答应了她进站工作时，她是忘情的高兴；父亲对她这样的威胁，她虽然难过，但她勇敢地一个人回到拖拉机站来，自己开始新的生活；她在福林的田里，拖拉机停下来不能开动，她不要人家怜悯和帮忙；为了参加合作社的农民们的集体利益，为了解决取消土地的界限、便于工作和增加大家的收入，她勇敢地担当起这个任务来，并且完成它；当上级让她去解决她父亲的耕地(因福林为了和她闹翻，不借牲口给他了)，她就利用工作的闲暇，以晚上的时间，和欧克把父亲的土地全部耕好，使父亲明白:富农福林是什么?集体生产——农业生产合作社是什么?使他父亲感动得流泪，知道自己应该走的又是什么路。

就靠了芙拉斯塔这样的倔强、勇敢的行动，新的思想得到发扬，新的事业获得胜利:农业生产合作社扩大了，老陶梅硕也参加了合作社；地界被消除，富农的阴谋被揭穿，拖拉机站也搞得井井有条，人们以新的眼光来看新的力量，迎接新的生活!

影片“幸福之途”，通过这些描写，展示给我们:必须要走集体主义的道路，在这个道路上是有困难的，首先就是保守落后的旧思想的阻碍。这种困难就需要我们以更大的努力来进行斗争。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534h080301.JPG">

<FONT class=imgsm>芙拉斯塔和拖拉机手欧克</FONT>

描述：

