id: e0ef2ec31c
标题：继承和发扬左翼文化运动的革命传统周扬在纪念“左联”成立五十周年大会上发表长篇讲话
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二十八日电　在今天举行的纪念“左联”成立五十周年的大会上，周扬同志作了题为《继承和发扬左翼文化运动的革命传统》的长篇讲话。

周扬同志说，半个世纪前，在中国共产党的领导下，以伟大的鲁迅为旗手，创立了名震一时的中国左翼作家联盟(简称“左联”)，随后又相继成立了左翼社会科学家、戏剧家、美术家(简称“社联”、“剧联”、“美联”)等团体，形成一支浩浩荡荡的文化新军，这就是一般的所谓左翼文化运动。这是五四新民主主义文化的发扬光大，又是新中国社会主义文化的光荣先驱，它在我国现代文化史、文学史上是光芒四射，留芳千古的。

他回顾“左联”成立过程时指出，“左联”和左翼文化运动并不是偶然产生的，它们是在中国革命的重要转折关头出现的，是世界共产主义思潮和革命文艺运动的产物。它既是国际无产阶级文艺运动的一个组成部分，也是在自己国家民族的土壤上产生的，是中国革命运动发展的产物。左翼文化团体的相继成立，正值革命力量与反革命力量的斗争空前激烈的十年内战时期。“四·一二”反革命政变之后，革命暂时处于低潮。党经过南昌起义、秋收起义和广州起义.开始了武装斗争，找到了中国革命的正确道路，开始了新民主主义革命新的光辉的一页。历史上的伟大革命从来不能没有文化战线上的斗争与之配合。正是在这个革命大转折的时期，一大批革命的宣传文化工作者，陆陆续续聚集到上海。他们在旧中国最黑暗的年代里，响亮地提出了无产阶级革命文学的口号。他们以大无畏的革命英雄气概，倡导无产阶级革命文学的伟大历史功绩是不可磨灭的。

周扬说，革命文学的倡导者们也有他们的弱点，带有一切革命新生事物开始出现时的那种难以避免的“左”的幼稚病。但是，不管他们在理论上和实践上有多少弱点和缺陷，他们的文章还是博得了对现实不满、渴望革命的广大知识青年的热烈共鸣。鲁迅开始的时候曾经对他们的这种革命作用估计不足，后来他就对他们的作用作出了全面的正确的评价。鲁迅对这些早期革命文学家的某些弱点的批评却是中肯的，深刻的。他指出，这些所谓无产阶级文学家，有许多人实际是反叛的小资产阶级。他们只是从书上学了马克思主义，并没有能够和实际相结合，和群众打成一片，他们以为只要有了某些马克思主义的书本知识就可以变成无产阶级。其实，没有和人民群众结合，这是不可能的。也正因此，我们许多人未能认识比我们更了解中国社会和中国历史、了解中国民众之心的鲁迅，未能认识鲁迅的伟大之处，一个时候反而把鲁迅作为论争的主要对象。这一关于“革命文学”问题的论争终于引起了党中央的注意，从一九二九年开始，党中央开始过问文艺工作，要求停止论争，要求正确认识鲁迅、团结鲁迅，并着手筹备建立左翼文艺统一组织。这得到了鲁迅的积极响应和赞同。经过不到半年的准备，“左联”便正式成立了。“左联”自它成立之日起，便是党在文化战线上一面团结战斗的旗帜。鲁迅在左翼作家联盟成立大会上的讲话，就是一个历史性的战斗纲领，这个纲领，至今还有它的积极的现实意义。

他说，“左联”和各左翼文化团体的产生，不仅是当时国际国内革命斗争发展的反映，而且是“五四”文学革命的继续和发展。“五四”的文学革命，打出了平民文学的旗帜，而左翼文学运动却第一次公开地、鲜明地打出无产阶级革命文学的旗帜。从“五四”时期的文学革命到无产阶级革命文学，是文学的一个质的飞跃，是“五四”以来的文化革命的深入。

周扬着重指出，从党对文艺只有思想影响，到进行组织领导，并以自己的成员为核心成立组织，这是党不仅从思想上、而且从组织上领导文艺的开始。从此，革命文艺事业就成了有组织有领导的无产阶级革命事业的一个组成部分，成了必不可少的可以依靠的一个方面军。因此，我们今天可以毫不夸大地说:以“左联”为代表的左翼文化运动是耸立在中国现代文化史、文学史上的丰碑!

谈到左翼文化运动的历史功绩，周扬说，首先，在国民党反革命围剿中，配合红军的反围剿、土地革命和革命根据地的建立，展开了我国文化思想战线上第一次有组织的英勇斗争，开展了马克思主义的思想宣传和无产阶级革命文学艺术的创作，用自己同志的鲜血写下了无产阶级文学的最初篇章。对于左翼文艺运动的战斗业绩，我们应当给予足够的评价。尽管由于历史条件的限制，左翼文艺不可能反映革命根据地的翻天覆地的斗争和人民的生活；但是，封建军阀的混战，农村经济的破产，帝国主义的侵略，劳动人民和贫苦小资产阶级的痛苦和要求，却都在大量作品中被反映了出来。把三十年代左翼创作作为一个整体来看，无论是反映生活的广度和深度，还是情节的生动和丰富，人物形象的多样性和性格的典型化，都达到了新的水平，把我国现代文学推向了一个新的阶段。正如鲁迅所说，在当时的中国，无产阶级的革命的文艺运动，其实就是唯一的文艺运动。无产阶级革命文学在诬蔑和压迫中滋长，终于在最黑暗的年代里，用我们的同志的鲜血写下了第一篇章。历史已经证明并将继续证明:三十年代的无产阶级革命文学，不仅能经得住帝国主义、国民党反动派的镇压和屠杀，也能经得住象林彪、“四人帮”这类凶恶的内部敌人的恶意诽谤和残酷打击。

他接着说，三十年代革命文艺运动的另一个重要成就，就是对马克思主义的文学艺术理论的介绍和宣传。“五四”时期介绍了马克思主义学说，首先是他的哲学和经济学说。随着无产阶级文艺思潮的发展，马克思主义文艺理论才开始比较有系统地介绍进来。“左联”成立大会通过的决议，就明确规定要“确立马克思主义的艺术理论和批评理论”。“左联”还成立了马克思主义文艺理论研究会，把建设马克思主义文艺理论的任务正式提到了我们的议程上。在这方面，鲁迅和瞿秋白同志作出了最可宝贵的贡献。从此以后，我国的无产阶级文学艺术运动开始找到了科学的理论基础。革命文学阵营的作家和艺术家们开始试图运用历史唯物主义观点解释文学艺术的特殊现象，用阶级分析的武器，取得了批判新月派的胜利，击败了民族主义反动文学思潮，斗争的胜利，证明马克思主义文艺理论是精良的武器，使左翼文艺工作者提高了掌握理论的自觉性，学习运用马克思主义文艺理论的观点，贯穿于三十年代左翼文艺运动的始终。这个观点的明确确立，是“左联”的一大功劳。

他说，尽管左翼文艺运动在理论上还不够成熟，还有许多弱点和薄弱环节，但是，它却从来十分重视马克思主义文艺理论的工作，这是我们一个优良的传统。我们纪念“左联”等左翼文化团体，就要继承和发扬这个传统，要为建立具有我们自己民族特点的马克思主义文艺理论而努力。我们要继承毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》和其他有关论述中给我们留下的珍贵遗产，并在此基础上有所发展，有所前进。要使马克思主义文学艺术理论在我国更进一步发展，首先要注意研究我国当前的文艺现状，注意总结现代文学、当代文学的实践经验，深入研究一些有代表意义的作家、艺术家及其作品，把我们对作家作品的评论提高到真正科学的水平。另一个方面，我们也要注意发掘、整理和深入研究我国古典文学艺术理论的丰富遗产，学习哲学和历史知识及其他必要的科学知识。我们一定能造就自己的马克思主义的文艺理论家，建立具有中国特点的马克思主义的文艺科学。

周扬还谈到“左联”和各左翼文化团体在培养和造就人材方面的功绩。鲁迅、郭沫若、茅盾等，无论在创作方面，还是在理论著作方面，都给我们留下了极为丰富的精神财富，是教育我们子孙后代的珍贵课本，是我们民族文化的无价之宝。以“左联”为中心的左翼文化运动，几十年来为我们党造就了大批宣传、文化人才，培养了一支“完全崭新的文化生力军”。正如毛泽东同志指出的，这支生力军无论在社会科学、文学艺术等各个方面，从思想到形式，都是极大的革命，简直是所向无敌的。今天我们要发现人才，培养人才，重视人才，也应当从“左联”等各左翼文化团体的历史中吸取经验，并追溯到“五四”、到三十年代的渊源。

周扬最后强调说，左翼文化运动的成就是多方面的，左翼文化的传统是宝贵的。我们一定要继承左翼文化的战斗传统，并使之发扬光大，坚韧不拔地把无产阶级的革命文学的历史继续写下去，写出更无愧于社会主义新时代、无愧于我国和世界人民的伟大篇章。让我们响应党中央的号召，努力攀登科学和文学艺术的高峰吧!

描述：

