id: c5f190e491
标题：搞好党风是党领导人民实现四化的根本条件
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好党风是党领导人民实现四化的根本条件

本报特约评论员

今年七月一日，是打倒“四人帮”后第三个党的生日。近三年来，党领导全国人民做了足以载入史册的几件大事。第一，摧毁了“四人帮”的反革命帮派体系，巩固了无产阶级专政。第二，解决了一大批历史遗留问题，加强了全党全民族的团结。第三，展开了“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，开始端正了思想路线，敢于面向实际，研究新情况，解决新问题，恢复了马列主义、毛泽东思想的生命力。第四，调整了农村经济政策，为我国农业大发展、从而为四个现代化奠定了新的良好基础。第五，坚持反对大小霸权主义，为实现四个现代化争取到一个比较安定的国际环境。这一系列具有远见卓识和革命胆略的重大决策的成功，极大地提高了党在全国人民和世界人民中的威望。实践证明，我们的党不愧是伟大的党，我们的党在战胜林彪、“四人帮”这伙凶恶的内部敌人以后，是能够大有作为的，是有信心有能力领导全国人民继续前进的。

党风迫切需要整顿

从今年起，全国工作重心已经转移到现代化建设上来。现阶段党肩负的历史使命，就是领导全国人民同心同德实现四个现代化。这个目标能不能顺利达到，决定性的条件是要有一个好的党风。正象毛泽东同志指出的：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”

现在我们的党风迫切需要整顿。应当看到，林彪、“四人帮”对党的作风的破坏是非常严重的，他们的反革命复辟活动使党的肌体受到极大的损伤。我们党有一半党员是在林彪、“四人帮”横行的十年间入党的。我们的新党员和年轻干部大多数是好的，但一部分同志在思想上作风上不同程度地受到林彪、“四人帮”的假马克思主义的影响，这是一个必须严肃对待的问题。我们的老党员和老干部，大多数在同林彪、“四人帮”斗争时表现是好的，恢复工作以后继续保持艰苦朴素、联系群众的作风，得到人民的拥护。但也确有少数人辜负了人民的期望，没有正视自己的缺点，没有接受必要的教训，不严格要求自己，忘记了党的优良传统，染上这样那样的不正之风，损害党和人民的关系，挫伤人民群众的社会主义积极性。对于这方面的问题，人们不是没有议论和忧虑的。有的群众甚至因此对实现四化失去信心。群众的这种担忧和议论，应当引起我们全党的警惕。我们一定要以最大的决心和最大的勇气，依靠广大人民群众，扫除一切障碍，把整顿党风这件事办好。这是关系到我们的党能否团结和率领广大人民群众同心同德搞四化，能否永远保持无产阶级先锋队性质的问题。

同甘共苦才能同心同德

党风问题，归根到底是党和人民群众的关系问题。无产阶级政党要领导人民走向胜利，一要靠正确的路线和政策，二要靠好的作风。制定出符合人民根本利益的马克思主义的路线和政策，这是党团结人民争取胜利的政治基础。没有正确的路线和政策，人民事业必定遭到挫折，这是毫无疑义的。然而仅仅制定了好的路线和政策，没有广大党员和干部到人民群众中去进行艰苦卓绝的工作，把党的路线和政策变成广大人民群众的自觉行动，人民事业照样不能成功，这也是毫无疑义的。所以一个马克思列宁主义的政党，必须把党和人民群众的关系问题，摆到党的建设的首位。每一个共产党员都要懂得，无论搞革命或搞建设，只能依靠亿万群众的同心同德。这是我们力量的唯一源泉，也是我们党最基本的历史经验。

五十八年前，中国诞生了共产党。中国人民在党的领导下，经过长期的艰苦奋斗，终于推翻了“三座大山”，建立了社会主义的新中国。人民歌颂党是灯塔，是北极星，是贴心人。党教育党员和干部，不要忘记人民是母亲，我们是人民的勤务员。在战争年代里，常常是党派一个党员或几个党员和干部到某一地区去，开辟革命工作。他们和那里的人民群众打成一片，在那里生根、开花、结果。那时候的党群关系，真正是鱼水关系。离开了群众，不要说工作无法开展，连自己的生存也没有保障。人民群众深深知道，党的干部是为了劳苦人民的解放而献身的，他们带来了革命的真理，给人民指明出路，群众信赖他们，拥护他们。正是这种千百万真心实意地拥护革命的人民群众，筑成了真正的铜墙铁壁，使得任何强大的敌人，都压不倒我们，而我们却战胜了一切敌人。

在长期的艰难困苦的斗争中，我们党在毛泽东同志和许多优秀的领袖人物的倡导和培育下，形成了一整套优良作风，包括实事求是的作风，群众路线的作风，民主的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，全心全意为人民服务的作风等等。集中的就是毛泽东同志所概括的著名的三大作风，即：理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，批评和自我批评的作风。历史已经证明，正是我们党的这一整套优良作风，保证了党和人民的血肉相连，使我们党朝气蓬勃，保持了无产阶级政党的革命本色，因此赢得了亿万人民群众真心实意的拥护。同心同德，这是由血肉相连、同甘共苦而得来的。

执政党遇到的严峻考验

马克思恩格斯早就严肃地提出，无产阶级在夺取政权，建立了自己的国家后，要防止自己的国家工作人员追求升官发财。建国三十年来的实践告诉我们，这是一个无法回避的问题。

当我们党夺取了政权成为执政党以后，保持无产阶级政党的革命本色就遇到了新的考验。这是因为地位不同了，过去没有权，现在处于当权地位了。是做社会的公仆，还是社会的主人？还是象农民革命的英雄们那样，采取“彼可取而代之”的态度？这个问题对于象中国这样一个经过长期封建制度统治、经济文化十分落后的国家，对于一个小资产阶级成分占着相当巨大的比重的我们的党，就更加是一个严峻的考验。列宁曾经深刻地分析过，在俄国的社会条件下，大批浸透了小资产阶级思想的分子进入工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事，无产阶级的任务就是要锻炼、教育、改造他们。“但是要做到这一点就需要使无产阶级改造这些出身于小资产阶级的人，就需要使无产阶级影响他们，而不是他们影响无产阶级。”（《列宁全集》第16卷第49页）十月革命以后，列宁采取了种种措施，使非党工人“看到共产党吸收新党员并不是使他们利用执政党的地位来谋利”，教育党员通过模范作用来提高党在工人阶级中的威信（见《列宁全集》第30卷第174页）。毛泽东同志同样足够地估计了这个问题的严重意义。在延安整风运动中，他把郭沫若同志论明末农民领袖李自成的论文《甲申三百年祭》，作为全党的整风文件，要求全体党员特别是领导干部，以李自成的失败为戒。这是很值得我们深思的。在全国胜利前夕和建国初期，毛泽东同志又反复告诫全党，要警惕因为胜利而冲昏头脑，因为条件变了而受到侵蚀以至于蜕化变质，重演历史悲剧。由于党所做的大量思想教育工作，特别是一九五二年冬至一九五三年春开展的反贪污、反浪费、反官僚主义的重大斗争深刻地教育了全党，使得党的威信在全国人民的心目中牢牢地树立起来。但是，解决这样的问题，当然不是一劳永逸的。斗争在继续着，剥削阶级的尸体在腐烂发臭。整整十年，林彪、“四人帮”的破坏使党的元气大伤，特别是败坏了党的传统作风。粉碎“四人帮”以来，党的优良作风虽然有所恢复，但党内的各种歪风邪气至今仍然广泛存在。

一是官僚化。忘记了自己的权力是人民给的，忘记了共产党员为人民服务的神圣职责。把自己主管的单位或地方视为独立王国，独断专行，压制民主，破坏法制，侵犯人民的民主权利和人身权利；或者做官当老爷，把自己主管的单位或地方变成一潭死水，无所用心，不关心人民痛痒，遇事不负责任，不分是非，对好人好事不支持，对坏人坏事不处理。

二是特殊化。为自己和亲属谋求特权，违犯财经纪律，挥霍国家大量资金满足私欲，有的甚至走上贪污、盗窃、受贿、腐化堕落的道路。

三是走后门。不顾国家法律和制度的规定，为自己、为子女、为亲友谋私利，把旧式官场营私舞弊的腐朽作风带进党内。

四是搞派性。把党的原则包括党的组织原则置诸脑后。按派性办事，不按党性办事。用各种形式继续搞派性活动，打击一些人，包庇一些人。有的领导干部甚至利用派性来巩固自己的领导地位。

还有其他一些不正之风。

这些问题虽然只表现在少数人身上，但值得我们严重注意。为什么会有这种歪风邪气呢？林彪、“四人帮”的破坏当然是一个重要原因，但却不是唯一的原因。还应该从社会根源，从自身的思想状况和我们工作制度上的某些环节的漏洞上去检查。在我们的社会里，职务的不同，本来是革命的分工，这个道理是谁都知道的，但是因为有权，如果思想不正，就可能把革命当成做官，由公仆变成老爷。我们的权力是人民群众给的，这个道理也是谁都能说的，但是因为人民群众的民主权利没有切实的保障，就容易在实际上变成是上级给的，或者是某一个有权者给的。正是在这种情况下，林彪、“四人帮”的“有权就有一切”才能乘虚而入，扩散它的毒素。既然“有权就有一切”，那又何必去理睬那些无权的群众呢？只要有权的上级满意就行了。在这种思想的腐蚀下，有的人为了追求个人利益或保全个人的既得利益，精心研究的不是马列主义，而是《红楼梦》里说的那个护官符和腐朽的登龙术，以便有利时机有人提拔，出了问题有人保护。有些人也搞调查研究，但调查研究的不是群众的疾苦或者工作中的问题，而是“上面”的气候以及上级的爱好，以便汇报合乎“精神”，送礼符合尺寸。这样的人，对上奉迎，对下欺压。他们没有本事只靠压服，不干工作专会吹牛；对于社会主义建设耳目不灵，在官场上应付却八面玲珑。这哪里还有一点共产党员的气味？有人滥用职权，违法乱纪，挥霍无度，大兴土木。穷奢极欲的豪华排场，即使在封建社会里，也是要遭到非难的。唐人白居易写《伤宅》，所讽刺的也不过是“累累六七堂”，“一堂费百万”而已，哪里比得上当今有些人的“气派”？

试想，党内存在着这样严重的歪风邪气，如果我们没有决心和勇气及时加以解决，能够率领广大群众同心同德地去实现四化吗！

下定决心把党风整顿好

为了抓住实现四个现代化的整个链条，今天有两个环子必须不失时机地紧紧抓住：一个是改革经济，一个是整顿党风。这两个环子，将要在物质生活和精神生活方面越来越显示出它们在实现四个现代化的整个链条中的决定性作用。一个改革，一个整顿，都会遇到来自各个方面的非难和阻力，没有很大的决心和很大的勇气，是办不成的。此外，还要有妥当的方法。有了决心和勇气，方法不对头，事情也办不好。

在整顿党风方面，我们的方法，一是做好思想工作。整顿党风，首先是思想整顿。各级党组织要有领导有步骤地普遍地进行一次整顿党风的思想教育，以中央纪律检查委员会拟定的《关于党内政治生活的若干准则》为主要教材。这个文件总结了我们党粉碎“四人帮”以来的新鲜经验，丰富了马列主义、毛泽东思想关于党的建设的理论，是我们整顿党风的指导思想和基本法规。学习这个文件，要联系全党、本单位和个人的实际，实事求是地开展批评与自我批评，边学边议边改。大大发扬密切联系群众、发愤图强、艰苦朴素、埋头苦干、认真思考、争挑重担、勇于负责的革命风格，兢兢业业地把党的事业搞好。

二是加强党员和人民群众的监督作用。事实证明，只靠个人的自觉性是不够的，还要创造必要的条件，保障党员对党的组织和领导干部，人民群众对党和国家干部行使监督权。一切阻止党员和群众进行监督的种种借口，都应该废止。

三是坚决地而又慎重地检查处理违犯党规、党法、败坏党风的案件，打击歪风邪气。同时，要表扬那些保持党的优良作风的好同志。要铁面无私。公民在法律面前一律平等，党员在党的纪律面前一律平等，决不允许有超越法律和党纪之外、凌驾法律和党纪之上的特殊公民和特殊党员。任何党员和干部，不管职位多高，功劳多大，资格多老，“后台”多硬，只要违犯党纪国法，都必须按法予以制裁。

四是健全党的各项制度。如党的民主集中制，党的各级代表大会、各级党委员会的选举制度和工作制度，党的集体领导和分工负责制度，党的纪律检查制度，党员的权利和义务等等，都应当按照党章和《关于党内政治生活的若干准则》所规定的原则，采取措施，并使之制度化。特别是党的纪律检查制度，一定要坚决执行，不打折扣。只有这样，才能真正堵塞滋生各种歪风邪气的漏洞。

我们相信，只要党的作风整顿好了，全国人民就会跟我们学，就会影响全民族，全国人民就一定会在党的领导下，同心同德搞四化。党风一定要整好，四化一定要实现。这是我们的信念，也是全国人民的共同愿望。

描述：

