id: c5f2d5035e
标题：人民的军队——为天安门广场上的儿童作
日期：1965-8-7
是否是时间段：false
作者：聂维勒·道斯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的军队

——为天安门广场上的儿童作

〔加纳〕聂维勒·道斯人民的军队充满信心地前进，他们走过了吃野草、住窑洞的岁月，穿的是破草鞋，打补钉的衣服，他们使着土枪，驯服了长江大河。人民的军队充满着胜利的信心前进，越过茫茫雪山，踏着烈士的足迹，引导他们前进的是一颗红星——爱国者的鲜血所凝成。它照亮了全世界

被压迫，

被剥削，然而团结起来了的工人阶级。人民的军队是人民的武器，它是由人民的钢铁般的心熔铸而成。人民的军队将化为亿万儿童的无尽行

列　——我是多么爱你们啊！你们无拘无束地在天安门广场游戏。你们在党的红旗的抚养下成长，创造性的毛泽东思想给了你们正确的

方向。我看见全世界被压迫民族的儿童，明天都在天安门广场上游戏。戴着红领巾的

张，

山本，

安娜·里维亚，

卡瑞姆。你们是明天的人民的军队，你们将为人类建立一个

没有压迫，

没有剥削，在胜利中团结起来的新世界。人民的军队充满信心地前进，在竹林里，在甘蔗田里，在战鼓声声，觉醒了的丛林里，你们把人民的

敢于斗争，

敢于经受考验，

敢于取得胜利的意志，化为武器，它无敌于天下。我的孩子们啊，戴红领巾的张，山本，安娜·里维亚，

卡瑞姆，我听见你们团结一致的呼声从天安门广场上升起，象人民的军队一样，充满着胜利的信心前进。让帝国主义者在你们的团结前面发抖吧！——一九六五年七月，在北京

〔袁水拍译〕

描述：

