id: c5f333f043
标题：安化县各级党组织兴办妇女创业队  培养大批妇女骨干　加快农业学大寨步伐
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安化县各级党组织兴办妇女创业队

培养大批妇女骨干　加快农业学大寨步伐

据新华社长沙一九七七年三月五日电　湖南省安化县各级党组织把兴办妇女创业队作为支持社会主义新生事物，建设大寨县的一项重要措施来抓，积极领导妇女以大寨铁姑娘为榜样，刻苦学习马列著作和毛主席著作，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在加快山区建设中发挥“半边天”的作用。

在无产阶级文化大革命运动中，安化县首次出现了一支生气勃勃的妇女创业队——山口公社方公大队妇女突击队。这个队是由四十三名妇女组成的。她们狠批“男尊女卑”、“妇女无用”等谬论，一个个走出家门，在乱石垒垒的白沙洲上筑堤开渠，移沙造田，开出了一百多亩平整的大寨田，一九七○年被评为全省农业学大寨的先进集体，受到了当时主持湖南省委工作的华国锋同志的赞扬。不久，全县出现了积极兴办妇女创业队的热潮。一九七三年一月六日，华国锋同志在第三次省贫下中农代表会议上，又一次表彰了方公妇女突击队，并代表省委亲自赠送了奖状，和突击队指导员周银花亲切交谈，鼓励她们坚持继续革命，永不停步。接着，县委便带领区、社党委负责人到方公妇女突击队参观学习，在这里分批举办了全县妇女骨干学习班。于是，妇女创业队在全县更加蓬勃地发展起来。现在全县共有全年性的妇女创业队一百四十五个，短期妇女创业队一千三百七十多个，共达二万一千多名队员。

安化县各级党组织在兴办妇女创业队过程中切实加强领导，做到了政治上热情关怀，组织上相对稳定，工作上坚决支持，生活上体贴照顾。县、区、社都有一名党委成员兼管这项工作，创业队一般都建立了党支部或党小组，认真抓好思想政治工作。各级党组织认真组织创业队的妇女看书学习，除了给妇女创业队订了各种报刊、杂志，提供各方面的学习资料外，还帮助她们办起政治夜校，培训了理论骨干，建立健全了学习制度。据统计，全县妇女创业队办的政治夜校已达一百四十所，创业队员都积极参加学习。同时全县还树立了一批“远学大寨铁姑娘，近学方公妇女突击队”的先进典型，更加鼓舞了妇女们的革命斗志。

安化县积极兴办妇女创业队，收到了良好效果。广大妇女在创业队以大干农田基本建设为主，兼学政治、文化、军事，又搞科学实验，经受三大革命运动的锻炼，大大解放了思想，精神面貌发生深刻的变化，涌现出一批优秀的妇女骨干。从一九七○年以来，全县妇女创业队员先后有二百八十多人光荣地加入了中国共产党，六百五十二人加入了共青团，还有二百一十人被选进县、区、社、大队的领导班子。

妇女创业队的兴起，加快了山区建设的速度。几年来，全县妇女创业队共开田改土一万八千亩，植树造林一万五千多亩，建梯田新开茶园一万一千三百亩，培植和改造老茶园二万五千六百亩，改造低产田五千三百亩。贫下中农高兴地赞扬说：“妇女创业功劳大，山区面貌变了样！”

描述：

