id: c5f57b2f8f
标题：在自力更生的大道上前进
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在自力更生的大道上前进

座落在地拉那东南部山麓的克拉巴煤矿，是阿尔巴尼亚历史最悠久的一座矿。在赫鲁晓夫修正主义集团从阿尔巴尼亚撤离“专家”以前，那些苏联“专家”就硬说这座老矿的蕴藏量已接近枯竭，“没有进一步开采的前途”。但是，英雄的阿尔巴尼亚工人阶级和工程技术人员敢于藐视修正主义的“权威”，他们在劳动党和恩维尔·霍查同志的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，经过几年的顽强劳动，使这座老矿恢复了青春。

有着四十二年历史的克拉巴煤矿，解放前只有几条采掘巷道，产量极低。由于资本家的残酷剥削和压榨，矿工们的劳动和生活条件十分恶劣。在解放战争时期，这座煤矿曾一度被意大利占领者霸占过，后来又遭到德国法西斯强盗的破坏。许多矿工怀着对敌人的满腔怒火，毅然拿起枪杆子，参加了游击队，英勇地投入到争取祖国解放的斗争行列中去。

解放后，克拉巴煤矿实行了国有化。矿工们在劳动党的领导下，满怀高昂的劳动热情，恢复了这座煤矿的生产，并使采煤量逐年提高。随着时间的推移，一个严重的问题摆在矿工们的面前：再向前掘进若干时候之后，是否还有可供开采的煤层？

根据苏修集团派出的“专家”的设计，曾经耗费了大量的人力和物力开凿了一座深井，但是所遇到的煤层太薄，不能进行开采。于是这些所谓的“专家”就说，克拉巴煤矿已经没有开采的前途，他们竟在煤矿的图纸上打上了“报废”的记号，对这座煤矿判了“死刑”。

“真的再没有煤层可以开采了吗？”“不！绝不可能！”老矿工们怀着对祖国社会主义建设的无限忠诚和多年积累起来的实践经验否定了苏联“专家”的说法并以实际行动作出了正确的结论。

矿工们和阿尔巴尼亚自己培养起来的技术人员，同心协力，开始了开凿新矿井的战斗。经过夜以继日的奋战，终于在断层之后更深的地下找到了蕴藏量丰富的煤层，给了那些苏修技术“权威”当头一棒。

现在，这座煤矿一天的产量就相当于它解放前的全年总产量。

阿尔巴尼亚的地质勘探工作者和工人们，在克拉巴这个被苏修资产阶级“权威”宣判了“死刑”的老煤矿中找到了丰富的新矿层后，又沿着矿层的走向，在梅泽斯、缪什克塔和瓦利阿斯先后竖起了钻机架，迈开了新的步伐，乘胜前进。

早在第一次世界大战时，一些西方资产阶级地质“权威”就下结论说：在地拉那区内没有开发煤矿的前途。以后，苏修集团派出的那些所谓“专家”曾在这个区装模作样架起过钻机，然而却作出了同西方“权威”一样的结论。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民根本不相信他们的这一套鬼话。

有一位老农民首先发现梅泽斯地区的河套中露出了黑色的煤炭。勘探工作者和工人们就在梅泽斯竖起钻井机钻了起来，很快就证实梅泽斯地下蕴藏着煤层。于是，就建立起了新矿。这一铁的事实给那些资产阶级“权威”又一记响亮的耳光。

勘探工人和钻探工作者就象部队的尖兵一样，他们总是走在工业大军的前面。他们又来到了缪什克塔。

缪什克塔位于地拉那东南方，离克拉巴煤矿不远。在那里，地质勘探工作者和工人们经过了辛勤的劳动，在一九六七年的春天从地下取出了第一批煤层岩心。

今年一月，钻井队又来到了离首都不远的瓦利阿斯。在连绵的冬雨和凛冽的寒风中钻井的铁架竖起来了。当钻到五十多米深的地下时，黑色的煤层岩心被取了出来。钻机更加飞速地旋转，更大的胜利在等待着他们。瓦利阿斯煤矿建成后将是年产量为二十一万吨的全国最大的一座煤矿。

在蓬勃开展的国家生活和人的思想革命化的运动中，矿工们和钻探机手们焕发出了更加旺盛的革命朝气和劳动干劲。在矿井里，在钻机工地上，涌现出了许多群策群力、艰苦创业的生动事例。

在克拉巴煤矿，矿工们发扬自力更生的精神，发挥集体的创造智慧，尽量地减少国家的投资，想方设法维护和更好地利用现有的旧机器。工人们说：“机器是旧的，但是有着高度政治觉悟的工人用旧机器也能开采出更多的煤。”坑道里缺少运煤的小车，矿工们没有向国家伸手，而是自己动手创造出一种半自动的简便运煤车。没有小铁轨，他们就用废弃的角钢焊接起来代替，从而减轻了劳动强度，大大提高了劳动生产率。

在瓦利阿斯钻探工地上，钻机手们每天都在克服着自然条件所造成的巨大的困难。严寒、酷暑、复杂的地质条件丝毫不能动摇他们为祖国开采更多的煤的雄心壮志。

克拉巴老矿的起死回生，地拉那区煤矿资源的开发过程，是顶天立地的阿尔巴尼亚人民的革命英雄主义的生动写照。

（据新华社记者）

描述：

