id: c5f7797c79
标题：积极培养和提高不脱产的工农新干部  中共衡南县委帮助新干部正确处理读书、工作和劳动的关系，保持同群众的密切联系，还采取了以老带新的办法，增长新干部的才干
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养和提高不脱产的工农新干部

中共衡南县委帮助新干部正确处理读书、工作和劳动的关系，保持同群众的密切联系，还采取了以老带新的办法，增长新干部的才干

据新华社长沙一九七二年五月二十七日电　中共湖南省衡南县委注意对县委和县革委会中的不脱产委员进行思想和政治路线教育，热情帮助他们看书学习，总结经验，不断增强党的观念，提高执行毛主席革命路线的自觉性，充分发挥他们在三大革命斗争中的积极作用。

经过无产阶级文化大革命，衡南县委和县革委会的领导班子中增加了新鲜血液。县委成员中有百分之二十七不脱产的工人、贫下中农党员，县革委会中的不脱产委员占百分之五十一。这些同志来自三大革命斗争第一线，有丰富的实践经验，有广泛的群众基础，工作上朝气蓬勃。县委认为，这些不脱产委员是县委和县革委会密切联系群众的纽带，十分重视发挥他们在集体领导中的作用，经常组织他们看书学习。一年来，县委组织不脱产委员参加了六期学习班，选读了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，读了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《党委会的工作方法》等著作，联系实际，反复讨论，加深对马列著作和毛主席著作中一些基本观点的理解，大大提高了不脱产委员执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

为了充分发挥不脱产委员的作用，衡南县委注意帮助他们正确处理工作与劳动的关系，使他们既不脱离群众，不脱离生产，又做好工作。县委委员、松柏公社黄塘大队贫农社员王方近，有段时间，劳动和工作的关系处理不当，忽视了党的工作。县委书记张福就同他一道学习毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，使他提高了认识。后来，他坚持参加集体生产劳动，在实际工作中注意调查研究，经常向县委反映情况，同时又把县委的意图带回去，做到工作和劳动两不误。去年春天，他在推广水稻小苗带土移栽新技术的过程中，发现一小撮阶级敌人散布流言蜚语，妄图阻挠新技术的推广。王方近一方面向县委反映，一方面发动群众狠狠打击阶级敌人的破坏活动。县委根据他反映的情况，组织调查组分赴三个公社调查推广小苗带土移栽的情况。他们发动群众揭露和打击阶级敌人的破坏活动，并大力宣传推广小苗带土移栽新技术，促进了全县水稻的增产。

衡南县委注意对不脱产委员进行党的观念的教育，使他们摆正个人与党组织的关系。京山公社大田大队党支部副书记刘忠琪，被选上县委委员后，一度产生骄傲自满情绪，有的重大问题，不同支委会集体研究，因而，影响了党的团结。发现这个问题后，县委主要领导成员同他一起学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，帮助他正确处理个人与组织的关系，使他认识到，骄傲自满是妨碍党的团结，破坏集体领导的大敌。自己虽是一个县委委员，但仍是支委会中的一员，只有把自己摆在“一班人”之中，才能更广泛地听取群众意见，发挥一个委员应有的作用。认识提高后，他主动斗私批修，反骄破满，处处维护党支部的集体领导，使这个党支部发挥了战斗堡垒作用。

衡南县委还采取以老带新的方法，帮助不脱产委员在实践斗争中总结经验，增长才干，提高路线斗争觉悟。县委委员、茅市公社大余大队女青年范盛娥，在贯彻执行县委关于发展生猪生产的决议时，忽视了发动社员家庭养猪，影响了养猪事业的迅速发展。后来，在县委的帮助下，他认真学习党在农村的经济政策，全面贯彻党的养猪政策，使全大队的养猪事业获得了很大的发展。

描述：

