id: c5fac91308
标题：把鱼网送还兄弟队
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把鱼网送还兄弟队

山东省日照县石臼公社代家村大队的民兵，有一天外出打鱼，拾到别村的一条大鱼网。按照过去水产部门的规定：谁丢了网，领网时要出三十元钱，交给拾网的渔工分用，说这叫“劳力补贴”。这次拾到鱼网要不要人家的钱呢？渔工们议论纷纷。大队领导班子觉得应该把这件事交给大家讨论，以便人们从中受到教育。

有人满有“理由”地说：“交钱领网这是老规矩，也不是咱自己想的门道，不能取消。”有人马上反驳道：“不管是谁想的门道，反正是歪门邪道，不是正道，咱们不能走！”这时有人站起来说：“要人家三十元钱是太多了，可话又说回来，咱捞网也费了一大把力，少要点补贴也应该，我看要十五元吧！”

但是，大多数民兵都说不能要，要人家钱是资产阶级的“私”字当头，是对毛主席的不忠。民兵副班长刘世福说：“咱们成天讲要大公无私，要一心为集体，可是咱们要人家集体的钱装在个人的腰包里，这是啥名堂？这不是损公肥私吗？”这时又有人说：“咱们不好归大队吗！”

“那也不行！”发言的是民兵连长王丰仁。他继续说：“毛主席教导咱们要‘毫不利己专门利人’，咱可不能专门利己，毫不利人。再说，这种规定很明显是‘金钱挂帅’么！过去中国赫鲁晓夫和他的代理人在咱村大搞‘金钱挂帅’、‘以工代鱼’、‘包船到户’，弄得咱集体精光。现在去掉那些鬼名堂，用毛泽东思想挂帅，结果船网一挂新，产量大增加，今天咱大队光集体储备金就两万多元。‘金钱挂帅’能‘挂’成这样吗？咱可不能叫‘钱’迷了心窍啊！”民兵政治指导员代万文接着说：“对么！那种离了钱不转悠的思想是实打实的资本主义思想，‘钱’字当头就是‘私’字当头，‘修’字当头。三十元钱是小事，走什么道路可是大事。”民兵班长代若祥也激动地说：“大伙没忘吧，前些日子咱大队遭了雹灾，邻近兄弟队派人带牛支援咱们种地，连顿饭都不吃咱的，人家的风格多高！这回咱拾条网就想要人家的钱，这到底是啥思想，啥风格？这不是咱贫下中农应该作的事。我看咱不光不能要钱，要是人家有困难，还应当把咱们的鱼网送几副去，把咱们的船开去帮助，这才符合毛泽东思想。”

通过讨论，大伙统一了认识，决不能要人家一分一文，并决定：要把鱼网晒得好好的，拾掇得干干净净的，给兄弟队送去。

第二天，大伙正在拾掇鱼网，准备送去，这时，兄弟队来人了，他们一到就掏钱，大伙说：“俺要的是共产主义风格，毛泽东思想，不是钱。”来人很感激，表示谢意。说着说着大家都围上去帮助兄弟队捆网装车。在一片“爹亲娘亲不如毛主席亲……河深海深不如阶级友爱深”的宏亮歌声中，把鱼网交给兄弟队的人带走了。

描述：

