id: c5fefcf7bd
标题：阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会举行会议  阿人民伟大领袖霍查同志主持会议　阿利雅同志作报告  讨论民主阵线组织在选举人民议会的代表等活动中的任务问题
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会举行会议

阿人民伟大领袖霍查同志主持会议　阿利雅同志作报告

讨论民主阵线组织在选举人民议会的代表等活动中的任务问题

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会，在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会主席恩维尔·霍查同志的主持下，于六月三十日举行会议，讨论了民主阵线组织在选举人民议会的代表等活动中的任务问题。

民主阵线全国委员会副主席拉米兹·阿利雅同志在会上作了“关于民主阵线组织在选举运动中的任务”的报告。

阿利雅同志在报告中说，阿尔巴尼亚民主阵线目前面临着一个很重大的政治活动：人民议会主席团六月三十日宣布法令，决定于今年九月二十日进行选举，选出人民议会的代表、所有地方权力机构的顾问和人民的法官与陪审员。

阿利雅同志在强调了这一工作的重大意义后指出，我们党总结了我国和别国的无产阶级专政的历史经验，吸取了苏联党和其他被修正主义者篡夺了政权的国家变质的教训，已经采取了，今后还将采取一系列措施来进一步实现人民政权的革命化，捍卫我们政权的无产阶级性质。

阿利雅同志在报告中重申了阿尔巴尼亚的对外政策。他说，社会主义的阿尔巴尼亚在国际关系中根据马克思列宁主义的原则，从创立的一天起直到今天，一直奉行着这样一项对外政策，这项政策是为保持和加强我们的自由和民族独立，为加强同社会主义国家的友谊、合作和兄弟般的相互援助，为支持人民的革命斗争和解放斗争以及为加强和平和国际安全服务的。为了捍卫我国的最高利益和全世界革命与社会主义的最高利益，我国人民，我们党和政府对以美国为首的帝国主义和以苏联叛徒集团为首的现代修正主义不断进行了坚决的有原则的斗争。

阿利雅同志说，美帝国主义推行战争政策和进行侵略活动，已经制造了一种充满危险的紧张局势。美国几年来一直在对英勇的越南人民进行野蛮的战争，它霸占着台湾和南朝鲜，并在全世界各地建立了完整的军事基地网。美国军队现在进入了老挝和柬埔寨，他们正企图以武力来剥夺这些国家人民的自由和奴役这些国家的人民。美帝国主义的工具以色列，在美帝的唆使和支持下占领了阿拉伯国家的领土，并妄图以暴力来保持这种占领。华尔街的垄断资本家们把他们的触角伸到了拉丁美洲和许多亚非国家，镇压这些地区的民主和解放运动。德国复仇主义者和日本军国主义者在华盛顿庇护和积极支持下，正在复活和加强，并以其掠夺性的要求向人民进行挑战。

阿利雅同志说，在世界舞台上还出现了一个新帝国主义，即苏联修正主义。它在占领捷克斯洛伐克以后，还正在威胁着其它国家人民的自由和独立。

阿利雅同志说，所有这一切使我们密切注视着当今世界局势的发展，使我们对帝国主义者和现代修正主义者的阴谋诡计提高警惕，进一步加强和巩固我国人民以党为核心的磐石般的团结，不断增强我国的防御力量。我们要进一步加强我国同毛泽东的伟大中国之间的相互团结、声援和合作。以马克思列宁主义为基础、在建设社会主义和反帝反修的共同斗争中结成的兄弟友谊，把我们同毛泽东的伟大中国联系在一起。

我国人民将一如既往，进一步加强同所有为争取自由和独立而进行战斗的革命运动和人民，以及同所有正在对共同敌人——帝国主义和修正主义进行斗争的人民之间的友谊和团结。我们将一如既往地支持一切抵抗帝国主义大国的威胁、高压和讹诈政策的国家和人民，并且，在他们保卫自由和自己国家主权的斗争中，我们将始终不逾地和他们肩并肩地站在一起。

同时，对一切愿意与我们和平友好相处的国家，特别是对邻国（我们是愿意与他们保持正常的和睦邻关系的），我国采取正确而积极的态度。

阿利雅同志最后说，摆在阿尔巴尼亚民主阵线面前的任务和九月二十日选举的组织工作是巨大的、繁多的和复杂的。我们相信，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，必将取得新的辉煌胜利。

与会者对阿利雅同志的报告进行了讨论。他们在讨论中指出阿尔巴尼亚全国劳动人民都满怀激情地迎接即将在九月二十日举行的新的选举，并在劳动党“五大”的历史性决议的鼓舞下，以冲天的革命干劲为完成和超额完成第四个五年计划（一九六六——一九七○年）而奋斗。

会议还通过了阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会向全国人民发出的号召书。

描述：

