id: 6ba74aabbf
标题：再论放手发动群众
日期：1950-12-14
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 再论放手发动群众

《长江日报》社论

根据中南各地百余土地改革试点乡所产生的“和平分田”现象，中南领导机关提出了反对“和平土改”思想、强调放手发动群众的方针。这个方针就是坚决依靠雇贫农，团结中农，开展一个有政策、有领导、有规模的土地改革运动，向地主阶级进行系统的激烈的斗争，从而树立农民的政治优势，打垮地主的政治威风，彻底消灭地主之为阶级，以便达到适当满足无地少地农民的土地要求，发展农业生产，建立和巩固农村人民民主专政的目的。本报八日的社论，对此已有详尽论述。

但是，在这个方针面前，还有不少干部，表现着犹豫和苦闷。他们赞成和拥护这一方针，他们却不知道怎样放手才是正确的放手。他们担心放手之后会出乱子，会犯错误，因而怕受批评，怕登报，怕受处分。他们依然束手束脚，裹足不前，或者放了一下手，潦草地组织一、二次斗争，就以为地主业已打倒，而忽视了发动群众的艰苦性，过早收缩运动。也还有少数人，把放手了解为自流行动，从此不要领导；或以为放手是简单图块，只凭大量干部与少数积极分子去搞突击运动，形成大轰大擂。

我们认为，上述这些认识，都是表现对于放手发动群众的方针缺乏全面深刻的了解，没有领会它的精神和全部内容。有这种认识的人，他们还不知道放什么样的手和怎样放手。所以，还有再加以论述的必要。

我们所说的放手，是有政策、有领导的放手，是对广大群众放手，而不是无领导的、脱离群众的、盲目的乱放。正如前篇社论所说：我们所说的放手，是放手给群众执行政策；是放手给群众进行合法形式的斗争；是放手反对封建主义，而不是放手反对资本主义；是放手给雇贫农，而不是放手给流氓分子；是放手给广大群众，而不是放手给少数勇敢分子。

在这个原则指导之下，我们所说的放手，首先必须掌握政策指导，而不是尾巴主义。在掌握政策指导时，又必须掌握政策的基本精神。我们的政策的基本精神是什么呢？基本精神就是发动广大群众，主要是依靠雇贫农，团结中农，进行反封建斗争，彻底消灭封建制度。为此，就要首先向群众进行深入的阶级教育和政策教育，用诉苦、挖穷根、算剥削账等方式，启发农民的阶级觉悟，划清敌我界限，鼓舞其斗争的热情和勇气，并坚决依靠雇贫农，发动雇贫农，以雇贫农为骨干，去很好的团结中农，同时争取农村中一切反封建力量，组成强大的反封建队伍；进而采取各种步骤，领导群众向封建地主阶级开展大规模的斗争，首先打击地主阶级中的抵抗分子，这就是说，首先要让群众自己起来，组成队伍，粉碎地主对于土地改革的一切抵抗和破坏阴谋，划清敌我界限，集中火力对封建地主阶级作战，团结自己，一致对外，依靠有力的斗争，促成敌人的分化，然后根据“守法者宽，违法者严”的原则，再引导群众有区别的对待敌人，同时对于地主以外的其他人，如同工商业者、富农自营土地、小土地出租者，依法令给以照顾，以扩大反封建统一战线。因此，要坚决支持群众反封建的行动，满足群众反封建的要求，而不能用过多的条文去限制和束缚他们的行动，也不能一开始就过多强调防左，而冷却了农民的行动热情；更不能看到群众一有行动，就泼冷水，弄得群众不敢起来。只有根据这样的政策和原则，有领导地去放手发动群众斗争，才不会产生混乱。须知，任何革命行动都是执行政策，不是执行正确的政策，就是执行错误的政策。所谓不要政策，实际上，就是执行错误政策。我们的政策是集中了群众正当而合理的要求，而又反回来指导群众前进，所以某些人认为放手就不要政策、要政策就会限制群众斗争的想法和作法，都是没有根据的，都是错误的。我们的放手，就是让群众执行政策。我们多少年群众运动的经验证明，如果真正放手发动了群众，群众是会很好地接受与执行政策的。问题只在于如何执行政策，是群众路线的执行，还是脱离群众行动而行政命令地执行。所谓放手，就是要求走群众路线去执行政策，而反对用行政命令去执行政策，决不是反对政策。必须是放手给广大农民群众，首先是放给雇农和贫农，而不是放给带有破坏性的少数流氓分子，也不能放给少数脱离群众的干部和勇敢分子。在发动群众和处理群众内部问题时，必须充分发扬民主，注意组织和团结多数，随时随地注意多数群众的要求，倾听他们的意见，根据他们的迫切要求和当时当地具体条件，组织他们的行动，万不可由少数人去命令多数，也不能以少数人的要求、意见和行动，去代替广大群众的要求、意见和行动，更不能让少数流氓分子去压制群众。农民内部的一切重要问题，必须经过大多数同意，组织和团结大多数一道行动，并注意在运动中一批批地发动和组织群众，特别是注意深入发动雇贫群众，逐步巩固与扩大广大群众的团结，增强自己力量。只有如此，才能形成强大的反封建的战斗队伍，才能发起有规模的作战，才能彻底取得胜利。当然，在发动和组织群众队伍时，要随时注意防止内部混乱，特别要防止敌人挑拨和制造内部宗派纠纷。对内部纠纷问题，要善于运用内部教育说服、批评与自我批评的方法解决，以达内部团结和巩固的目的，不能把对敌人斗争的方法，用于内部。如此，就不会造成内部混乱。

在这个原则指导之下，放手发动群众，进行土地改革斗争，必须引导群众运用合法斗争的形式。今天人民自己掌握了政权，就可以充分运用政权和法令的武器去消灭敌人。要教育农民，在斗争中掌握有理、有利、有节的原则，善于运用合法武器，采用广大群众同意和拥护的斗争形式去打击敌人。例如，运用讲理斗争去制服敌人，运用人民法庭去惩办和镇压不法地主，必要时，也可以适当采取联村斗争、大会游行等方式，用集体的群众力量去压服敌人。这种合法斗争，有利于团结大多数群众，可以更好地打倒敌人，取得胜利。不应该采取那种既不适合当前情况、又不易为广大群众所同意的乱打乱杀等非法方式。过去某些地方曾发生的乱打乱杀现象，正是因为他们没有放手把政策交给群众，只是少数勇敢分子的行动。当然，应该说明，所谓合法斗争，不是条文主义。有些同志以为“合法”就不要“斗争”，这是错误的。合法斗争，是用人民的法，公开地更有效地向敌人斗争。群众的说理说法大会，群众对地主的管制，人民法庭的公审和判罪，这都是斗争，都是合法斗争。

在这一方针指导下，必须实行点面结合、波浪式发展的工作方法。要掌握重点，在一个点内，注意依靠本地干部，进行重点酝酿，深入发动广大群众。在点内，必须取得经验，训练和培养干部，以便影响和推动全面；必须切实艰苦地做工作，而不是追求表面的轰轰烈烈。一般的作法是：第一步，组织力量，切实突破一点，做出经验，扩大影响，训练出干部，然后召开区、乡及联村农民代表会，传播经验，并派积极分子协助邻村斗争，推动一片或一面。第二步，点向外跳，面向外推，由多点多面进入全面大动，发展成为一个有规模、有声势的斗争。第三部，进一步深入点，提高面，运用各点深入工作的经验推动全面的深入，不要丢掉点，也不能放弃面。这就是点面结合的工作方法。这个方法不同于束手束脚死啃重点的方法，也不同于大轰大擂不要重点的方法。我们不少地方，曾经犯过“死守孤点”的毛病，经过批判以后，也曾发生过大轰大擂的偏向。我们强调放手，当然不能孤守一点，但也不能无重点、无阵地的冒进，不能大轰大擂。而是要采用点面结合、稳步前进、波浪发展的工作方法。目前较多的地区，毛病已不是死守孤点，而是靠大批外来干部去大块的突击面，表面很快，实际很慢，这种变相办法，是必须坚决纠正的。

描述：

