id: e570ce10d9
标题：工程兵安排明年军事训练坚持今年经验猛攻薄弱环节继续加强毛主席军事思想的学习和运用贯彻训练和战备、施工、生产结合的方针 狠抓首长、领导机关和队直属工兵的训练
日期：1959-12-15
是否是时间段：false
作者：刘汉杰
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵司令部最近召开训练会议，交流了今年军事训练的经验，全面研究和安排了明年的军事训练。在安排工作时，他们注意运用今年的成功经验，猛攻薄弱环节，以争取明年训练继续跃进。

今年，各工程兵部队积极组织了学习毛主席军事著作的集训，参加集训的占干部总人数的60％左右。许多连队也组织了毛主席军事著作的学习。广大官兵经过学习，提高了军事思想水平，训练工作大步跃进，如驻某江附近的工兵分队，过去几年总强调器材不足，训练中很少和这条大江打交道；今年，他们学习毛主席军事著作以后，明确了以劣势装备战胜优势装备的敌人的指导思想，发扬了敢想敢干的风格，试验和创制了四十多种泅渡器材，有效地进行了江河课题的训练。某部工兵分队批判了单纯技术观点，发扬军事民主，从实际出发，设置复杂条件训练士兵，促使训练质量大大提高，上级几次考核，成绩都是优秀。工程兵部队还以毛主席军事思想为指针，比较系统她总结了以往作战、训练的经验，编写了各种条令、教范和教材，因此，会议认为：要实现明年训练大跃进，必须继续加强毛主席军事著作的学习，更高地举起毛主席军事思想的红旗，各级机关要继续举办短期集训，使没有参加过集训的干部明年全部集训完毕。参加过集训的干部要结合自修，把毛主席军事思想贯彻到工作中去，认真总结过去经验，深入探讨现代战争的工程保障作业问题。

今年，许多工程兵部队由于认真执行工程兵党委提出的训练与战备、训练与施工、训练与生产劳动相结合的方针，圆满地完成了各项工作任务，训练也获得丰收。如参加西藏平叛的某部渡河分队，因为贯彻了“边打边训，战教结合，打一仗提高一步”的原则，抓紧战斗间隙进行训练，大大加快了架设浮桥的速度。某部工兵分队以往由于材料不足，总不能很好地进行桥梁训练。今年他们通过帮助地方架桥，不仅解决了材料不足的困难，还培养了大批专业能手。会议列举了很多生动的事实，有力地批判了“要施工就不能训练”的论调，认为“三结合”的方针，是党的“两条腿走路”的方针在工程兵军事训练中的具体体现，必须继续贯彻执行。要贯彻这一方针，关键在于加强党委领导，坚持政治挂师，走群众路线；并且要合理安排施工和训练，经常深入连队具体指导帮助，定期组织评比。

在研究训练中的薄弱环节时，会议强调提出要加强工程兵部队的首长、领导机关训练，批判了“工程兵在实战中多是分散配属执行任务，搞不搞首长、领导机关训练关系不大”的说法，指出了这种训练的重要性。会议确定，无论全训部队或施工部队，都必须加强首长、领导机关训练。会议还提出要大抓队属工兵的训练。队属工兵数量很大，是工程兵的重要组成部分，也是战斗工程保障任务的主要执行者。以往，有些单位在这方面认识不足，往往放松了对他们的训练。会议建议，今后合成军队部队是全训的，队属的工兵分队也应该尽可能做到全训。各部队工程兵训练部门，应该把抓队属工兵的训练作为工作重点。各级工程兵主任要积极向合成军队党委和首长反映情况，请示工作。各部队要加强对诸兵种工程训练的指导，使他们在训练中学会有关的工程作业，以适应现代战争的需要。

为了贯彻“人民战争”的指导思想，会议还强调各工程兵部队在抓紧部队训练的同时，要根据总部的指示和工程兵民兵训练会议的精神，协同各省军区，在地方党委的领导下，大力开展民兵训练工作。此外，会议对在原子化学武器条件下的部队训练等问题，也提出了具体的要求。 （刘汉杰）

描述：

