id: e571578fc9
标题：只有社会主义才能富新疆
日期：1990-6-2
是否是时间段：false
作者：许珂杜献洲
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 许珂、杜献洲报道：从维护祖国稳定统一，坚定社会主义信念入手，乌鲁木齐训练大队对少数民族学员坚持不懈进行爱国主义教育，收到好的效果。近年毕业的1000多名少数民族学员已成为维护民族团结和祖国统一的一支重要力量。

少数民族学员一入学，这个训练大队就随同教材发给每位学员两本书。《伟大的祖国》和《新疆简史》。

不少学员在重温历史后深刻认识到：新疆各族人民自古就拥护统一，反对分裂，有着强烈的爱国主义情感。历史上，每当中华民族统一时，内地和边疆各族人民互相学习，互相交流，新疆的经济就得到长足发展；每当出现分裂时，不仅人民生灵涂炭，生产力也倍受摧残。少数民族学员由衷地感到，只有在中华民族大家庭里，新疆才有发展，各族人民才能安居乐业，维护祖国统一符合各族人民的根本利益。

为把爱国主义教育推向深入，使少数民族学员准确地把握爱国主义精神裨，训练大队把爱国主义教育同坚定社会主义信念教育结合起来。他们除了组织学员学习《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》等理论书籍外，还带领大家利用假期作社会调查。学员四队少数民族学员撰写的50余篇体会文章中，有38篇是同一题目：“只有社会主义才能富新疆”。

坚持不懈地进行爱国主义教育，对这个训练大队少数民族学员产生了深刻的影响，从这个训练大队毕业的上千名少数民族学员，先后有600余人被新疆军区评为“民族团结先进个人”。

描述：

