id: e575c86555
标题：把捍卫毛主席革命路线作为自己的神圣职责——驻京三军部分指战员热烈座谈向毛主席亲自树立的光辉榜样门合同志学习
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革授予门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的命令公布后，驻京陆、海、空三军部分指战员举行了座谈。他们热烈欢呼：伟大领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！他们说，毛主席号召全党、全军和全国人民向门合同志学习，这是对我们最大的关怀，最大的教育。他们一致表示：坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，以门合同志为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，做一个无限忠于毛主席革命路线的好战士，永远象门合同志那样：一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

向门合同志学习，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗

参加座谈的同志指出：伟大领袖毛主席号召我们向门合同志学习，对进一步促进全党、全军和全国人民的思想革命化，必将产生巨大的深远的作用。

毛主席的好战士年四旺、防化学兵学习毛主席著作积极分子丁秀珍和第二炮兵学习毛主席著作积极分子王连山等同志在座谈会上谈自己的感受说：经过无产阶级文化大革命，大家普遍认识到，毛主席的革命路线是我们的生命线。要搞好思想革命化，做一个在无产阶级专政条件下继续进行革命的先进战士，就必须把两条路线斗争觉悟提得高高的。没有两条路线斗争觉悟，就经不住阶级斗争大风大浪的考验。不论是在领导机关还是在连队，是干部还是战士，是参加还是没参加“三支”“两军”工作，每个人都在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中生活，每个人都和路线斗争息息相关。认为路线斗争只是领导机关和领导干部的事情，和自己无关，这种想法是非常错误的。

参加座谈的同志深有感受地说：门合同志的斗争经历，给我们以极大的启发和教育。大家谈到：门合同志虽然长期在基层工作，离领导机关很远，但是由于他毛泽东思想根子扎得深，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，他就能够从肩章上、报告词上，从旧戏泛滥的舞台上，从大比武的妖风迷雾中，从一个探家归来战士的谈话中，看出两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，就能够自觉地站在毛主席的革命路线上，向中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿及其所推行的反革命修正主义路线猛烈开火。大家表示：要以门合同志为榜样，在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛泽东思想，不断提高自己的两条路线斗争觉悟，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。

向门合同志学习，做无限忠于毛主席革命路线的好干部，建设无限忠于毛主席革命路线的领导班子

伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

座谈会上，大家学习了毛主席的这一伟大指示和无产阶级革命事业接班人的五个条件，一致认为：门合同志就是无产阶级革命事业接班人的好样板。

北京空军某部副政委贾志文、工程兵学习毛主席著作积极分子郑定富和海军学习毛主席著作积极分子欧庆伟等同志在座谈会上说：领导班子就是政权。政权掌握在什么人手里，决定着政权的性质。无产阶级文化大革命，彻底粉碎了党内一小撮走资派复辟资本主义的罪恶阴谋，夺了他们的权。现在，大部分省市的革命委员会已经建立起来。但是，这只是万里长征的第一步，更重要的问题是要巩固新生的革命政权，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。在这样的时候，毛主席亲自给我们树立起一个无产阶级革命事业接班人的好样板，这对于培养和造就千千万万无产阶级革命事业接班人，建立起无数个革命化的联系群众的领导班子，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，保证我们的政权永不变色，有着十分重大的意义。

参加座谈的同志说，毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席指示我们：共产党就是搞阶级斗争的。一个革命干部，有千条万条职责，最重要的，就是要带领群众贯彻执行毛主席的革命路线，就是要抓阶级斗争。忘记了阶级斗争，就是对毛主席不忠，就不是一个好的革命领导干部，就不能为无产阶级掌好权，用好权。来自“三支”“两军”前线的同志，在座谈会上用大量事实说明：我们不斗敌人，敌人就斗我们；放松了阶级斗争，就有失去政权的危险。作为一个革命干部，要在尖锐复杂的阶级斗争中，时刻保持战备姿态，当好敌情侦察兵；要站在阶级斗争的风口上，站在执行和捍卫毛主席革命路线的最前哨，当好进行阶级斗争和路线斗争的红色指挥员。

大家在座谈会上指出：门合同志最可贵之处，是他牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，牢记毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，带领群众为保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政而战斗。他有锐敏的阶级斗争嗅觉，有鲜明的无产阶级立场，有旺盛的革命斗志，念念不忘阶级斗争。在建国后历次的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，他一贯坚定不移地站在斗争的前列，带领群众为保卫毛主席革命路线放好哨，站好岗，打好仗。大家认为，这是门合同志作为“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的鲜明特点，是他忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的根本标志。我们要做一个无产阶级革命事业的接班人，就要象门合同志那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。这样，才能使我们的无产阶级政权，永远保持鲜红的颜色。

参加座谈的同志学习了毛主席的“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示，学习了门合同志密切联系群众的生动事迹后说：我们干部要克服官僚主义，避免修正主义，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，就要象门合同志那样，切实遵照毛主席的教导，和人民群众保持鱼水般的关系。象他那样，时时想到群众，处处关心群众；象他那样，不论在什么岗位上，始终把自己当作“革命的一兵一卒”，思想上没有一点一滴的特殊观念，生活上没有一点一滴的特殊要求，永远保持劳动人民的本色；象他那样，甘当群众的小学生，虚心接受群众的监督。这样，我们就能够永葆革命青春。

学习门合同志，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把人类历史上第一次无产阶级文化大革命进行到底

空军学习毛主席著作积极分子王善富、北京部队学习毛主席著作积极分子刘英杰等同志在座谈会上指出：在国内外一片大好形势下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席号召我们向门合同志学习，这对于全面落实毛主席的最新指示，实现毛主席的伟大战略部署，夺取文化大革命的全面胜利，有着极大的现实意义。

当前，无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，向阶级敌人展开了更猛烈的进攻，把党内一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子，一个一个地从阴暗的角落里揪了出来。但是，必须看到，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级斗争越是尖锐复杂，敌人决不会乖乖地举手投降，他们还会采取更阴险、更狡猾的手段，进行垂死挣扎。我们要和无产阶级革命派一起，坚持和发扬无产阶级的彻底革命精神，进一步提高两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，继续向阶级敌人发动猛烈的进攻。

大家在座谈会上指出：门合同志就是具有高度的两条路线斗争觉悟和无产阶级彻底革命精神的光辉榜样，就是紧跟毛主席伟大战略部署的光辉榜样。他在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，始终站在毛主席的革命路线一边，勇敢顽强地向中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿进行毫不调和的斗争。他对我们伟大领袖毛主席有着最深厚的无产阶级感情。毛主席的伟大战略部署，他跟得最紧，跟得最快；毛主席的英明指示，他贯彻最坚决，执行最彻底。他用自己的行动，不折不扣地实践了自己的光辉誓言：“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

参加座谈的同志表示：学门合，首先就要象他那样，以最高的自觉，最快的速度，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，毛主席最新指示一天不落实，就“一天吃饭不香，睡觉不甜”。学门合，就要象他那样，用毛泽东思想统帅自己的思想，指挥自己的一切行动。来自“三支”“两军”前线的同志在座谈会上说：无产阶级文化大革命是一场史无前例的政治大革命，运动中不断出现新问题，每一步都遇到尖锐复杂的阶级斗争。只要我们真正做到象门合同志那样，胸怀“四个一切”，对毛主席的战略部署自觉跟，紧紧跟，坚决跟，我们就一定能够排除来自右的和极“左”的方面的一切干扰，粉碎阶级敌人的一切阴谋，把无产阶级文化大革命进行到底！

“一个门合前面走，千万个门合跟上来”。参加座谈的同志决心和全国军民一起，学习门合好榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，为完成伟大领袖毛主席交给我们的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大历史使命而奋勇前进！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

