id: e576fe28f6
标题：从一大到十五大
日期：2001-6-15
是否是时间段：false
作者：齐彪
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
峥嵘岁月征途漫漫党指引

从一大到十五大

●齐彪

中国共产党已经走过80年的光辉历程。80年，党召开了十五次全国代表大会。一次大会如同一个路标，指引着党的前进方向；一次大会如同一座丰碑，记录下党的奋斗足迹。

中国共产党的诞生，是开天辟地的大事变

上个世纪初，半殖民地半封建的中国一盘散沙，民族备受凌辱，人民在苦难中挣扎。茫茫黑夜，出路在何方？

幸运终于降到了中华民族身上。1921年，一个新型的政治势力，马克思主义与中国工人运动相结合的产物——中国共产党诞生了！这一开天辟地的大事变，成为中华民族由衰向兴的转折点。

中国共产党成立不久，即在1922年召开的二大上，制定了彻底的反帝反封建的民主革命纲领，这在中国近代史上是破天荒的第一次。1923年召开的三大，决定与国民党实行合作，共同反对北洋军阀和帝国主义列强。1925年召开的四大，第一次提出了统一战线中无产阶级领导权问题，动员全党积极投身推翻北洋军阀反动统治的革命洪流。

大革命失败后，中国共产党人从地上爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴们的尸体，继续为国家民族的利益而奋斗。在1928年莫斯科召开的党的六大上，克服了由于大革命失败所引起的思想混乱情绪，坚持了党在革命问题上的正确认识，保证了党的团结。六大前后，党对中国革命的道路进行了可贵的探索。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，冲破教条的束缚，找到一条适合中国革命具体实际的道路，即建立农村根据地的道路，为大革命失败后中国革命指明了斗争方向。党在斗争中认识了毛泽东，人民在斗争中选择了毛泽东。1935年1月召开的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。我们党从幼年走向了成熟。

在中国长期革命斗争实践中，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，把一系列独创性的经验作了理论概括，形成了马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物——毛泽东思想。1945年在延安召开的党的七大，正式把毛泽东思想确定为党的指导思想，使全党紧密地团结在以毛泽东同志为核心的党中央周围。

在以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体的正确领导下，在毛泽东思想的指引下，中国革命终于迎来了大发展的新阶段。在抗日战争时期，中国共产党领导人民与凶恶的日本帝国主义进行了8年的浴血斗争，取得了抗日战争的伟大胜利。其后，中国共产党仅用3年多的时间，就领导人民打垮了由美国武装的蒋介石的800万军队，取得了民主革命的彻底胜利。历经苦难的中华民族，终于赢得了自身的独立，昂首挺胸站起来了！

十一届三中全会拨乱反正，是我党历史上的伟大转折

新中国成立后，如何在社会主义条件下实现工业化及现代化，使人民过上富裕的生活，成为摆在中国共产党面前的首要任务。1956年召开的党的第八次全国代表大会，奏响了探索中国建设社会主义道路的序曲，提出了把党和国家的工作中心转移到经济建设上来，进行经济、政治体制改革等一系列正确的思想。但令人惋惜的是，由于多方面的原因，这一正确思路没有坚持下来，反而把阶级斗争作为社会主义社会的主要矛盾和主要任务，结果导致了“文化大革命”这一民族悲剧的发生。

1976年粉碎“四人帮”的伟大胜利，为我们党纠正过去“左”的错误提供了极好的契机。在1978年12月召开的党的十一届三中全会上，我们党开始全面纠正“文化大革命”的“左”倾错误，决定把党和国家的工作中心转移到经济建设上来。邓小平同志开始成为党的第二代领导集体的核心。十一届三中全会是建国以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折，我国由此进入了改革开放的新的历史时期。在1982年召开的党的第十二次全国代表大会上，邓小平同志明确提出了“建设有中国特色的社会主义”的思想。1987年召开的党的第十三次全国代表大会，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。

党的第三代领导集体奋发有为，继往开来

江泽民同志是邓小平同志理论和事业忠诚可靠、奋发有为的继承者。在1989年召开的党的十三届四中全会上，江泽民同志当选为党的总书记。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，坚定不移地坚持十一届三中全会以来的路线，坚定不移地坚持改革开放，领导全国人民把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。1992年召开的党的十四大，提出了“用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党”的战略任务。这在实际上确立了邓小平理论在全党的指导地位。1997年召开的党的十五大，在党章中明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。邓小平理论作为党的指导思想正式写上了党的旗帜。

以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，不仅毫不动摇地高举邓小平理论伟大旗帜，而且还把在实践中继续丰富和发展邓小平理论，作为自己的庄严历史责任，不断探索和总结新形势下改革开放和现代化建设的新特点、新经验，使党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度。特别是江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，从根本上回答了在新的世纪里，我们要建设一个什么样的党和怎样建设党的问题，进一步阐明了我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

党的80年历史，辉煌夺目。一大到十五大的足迹，见证着中华民族由衰弱走向复兴的历史进程。80年间，中国共产党为中华民族复兴找到了两条道路：一条是民族独立之路，一条是民族富强之路。产生两大理论成果：毛泽东思想和邓小平理论。形成了以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党的三代领导集体。这是中国革命和建设事业取得胜利的根本保证。80年的历史证明：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。图为十五大会场。

本报记者江志顺摄

描述：

