id: 8761f9eb62
标题：上钢五厂党委密切结合三大革命斗争实际  加强对党员和工人群众进行党的基本路线教育
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上钢五厂党委密切结合三大革命斗争实际

加强对党员和工人群众进行党的基本路线教育

广大干部、共产党员和群众的精神面貌发生深刻变化，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的风气越来越浓，工业学大庆的群众运动更加扎扎实实地深入发展

新华社上海二十一日电　中共上海第五钢铁厂委员会遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，密切结合三大革命斗争实际，反复地对广大共产党员和工人群众进行党的基本路线的教育，不断提高党员和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使全厂革命和生产沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个厂在去年四月底成立新党委后，就不断向党员和群众进行党在整个社会主义历史阶段基本路线的教育。从去年五月份以来，厂党委以基本路线为纲，针对形势发展中出现的新问题，密切结合干部和党员中的思想实际，先后举办了近二十期干部学习班，组织了六次全厂性党课教育，各车间党总支、支部也分别举办了各种类型的学习班三百多期，使各级干部、广大党员和群众普遍受到了党的基本路线的教育。

上钢五厂党委在深入进行党的基本路线教育的过程中，积极组织广大干部、共产党员和群众认真读马、列的书，认真读毛主席著作，使路线教育的过程，成为活学活用马列主义、毛泽东思想的过程，在学习中加深对党的基本路线的理解。广大干部、共产党员和群众学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马列著作，学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，联系国际共产主义运动的经验教训，联系党内两条路线斗争的历史，深深感到认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史经验，这是我们党的事业继续取得伟大胜利的根本保证，进一步懂得了党的基本路线，是我们一切工作的指针，从而提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。有个车间干部是在抗日战争时期参加革命的共产党员。他在战争年代经受过严峻的考验，但在无产阶级文化大革命初期却执行了资产阶级反动路线。通过学习，他认真总结了这次犯错误的教训，认识到任何工作，没有不同这种或那种政治路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。要提高路线斗争觉悟，就要加强对革命理论的学习，把朴素的阶级感情上升到路线斗争觉悟的高度。以后他到另一个车间担任领导工作时，就注意认真读书学习，努力改造世界观。他在工作中，紧紧依靠群众，发动群众，排除“左”的和右的错误倾向的干扰，向一小撮阶级敌人猛烈进攻，使这个车间革命和生产都出现了新面貌。厂党委委员、综合车间党支部书记是个在旧社会苦大仇深的老工人，刚担任领导工作时，一度有畏难情绪，担心自己文化水平低，工作搞不好。经过学习，他加深了对党的基本路线的认识，决心坚持念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，为无产阶级掌好权、用好权。他克服了文化低的困难，紧紧依靠广大群众，狠抓阶级斗争，打击了资产阶级歪风邪气，揪出了坏人，使这个车间的革命和生产面貌焕然一新。

上钢五厂党委在深入进行基本路线教育的时候，坚持理论和实践相结合的原则，注意以党的基本路线为指针，解决当前斗争中存在的问题。今年以来，在上海市第四次党代会决议精神的鼓舞下，这个厂的“工业学大庆”的群众运动更加深入开展，革命和生产都取得了一些成绩。在新形势下，有些车间领导干部错误地认为：“学大庆，首先就要多出钢”，有的还说“革命搞得再好，生产不过硬，讲话还是不响。”这些人就生产抓生产，放松了革命；但也有个别车间领导干部以革命代替生产，眼看着生产上存在问题就是不敢抓。厂党委针对这两种倾向，认真学习了党的基本路线，分析了厂里的形势，深刻地认识到，在深入开展“工业学大庆”群众运动中，是就事论事地抓生产，还是象大庆那样以解放军为榜样，以两个“决议”为指针走政治建厂的道路，这是关系到企业走什么道路的根本问题。他们连续举办干部学习班，组织大家认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，并引导大家从执行党的基本路线，巩固无产阶级专政的高度来认识这一问题。广大干部通过学习，认识到上述两种倾向都是错误的，它们割裂了政治和业务，革命和生产的辩证统一的关系，是刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的“唯生产力论”余毒没有肃清的反映。四车间前一时期由于车间领导干部只抓炉子，不抓思想，放松了阶级斗争，结果生产上不去，一度处于后进状态。在路线教育中，车间干部和群众一起认真总结了过去的经验教训，摆正了革命和生产的关系，深入开展“一打三反”运动，狠狠打击一小撮阶级敌人，调动了广大群众的积极性，使革命和生产都取得了显著成绩。今年上半年钢产量创造了历史最高生产水平。十车间党支部通过学习两个“决议”，坚决把革命放在首位，带领广大群众，深入开展对敌斗争，坚持用革命统帅生产，促进生产，带动生产。上半年不仅出色地完成了产量计划，品种计划也完成得较好，质量有提高，原材料消耗下降。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”上钢五厂党委还把基本路线教育与革命大批判结合起来，帮助广大党员、干部在批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论的过程中，加深对党的基本路线的理解。煤气车间有个党员，在“一打三反”运动中，曾经存在一些模糊想法，怕伤感情，怕得罪人，因而不敢向阶级敌人进行斗争。后来，他带着问题学习了党在社会主义整个历史阶段的基本路线，批判了刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论的余毒，路线斗争觉悟大大提高。他带领食堂工人群众一起写大字报，勇敢地杀向阶级斗争第一线。在全厂党员大会上，这个党员生动地讲用了自己思想认识过程，并运用毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的教导，狠批了怕结冤家、伤感情、得罪人等种种地主资产阶级人性论的表现。机动部党总支领导成员，在和全体党员一起学习党的基本路线过程中，带头狠批了阶级斗争熄灭论，不断克服麻痹松劲情绪，增强阶级斗争观念，带领党员站在阶级斗争第一线。

通过深入持久的党的基本路线教育，上钢五厂广大干部、共产党员和群众的精神面貌发生了深刻的变化，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的风气越来越浓。“工业学大庆”的群众运动更加扎扎实实地深入发展。精神力量变成巨大的物质力量。今年上半年，全厂工业总产值比去年同期增长百分之三十七点九，钢产量增长百分之二十三点五，钢材产量增长百分之二十八点二，成本下降百分之四点五。

（附图片）

新疆轻工业战线上的各族革命工人，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，进一步开展活学活用毛泽东思想群众运动，促进了工人的思想革命化，发展了革命、生产的大好形势。这是“七一”棉纺厂纺纱车间的工人在交流活学活用毛主席哲学思想的体会。

新华社记者摄

描述：

