id: 87619dfa4e
标题：庆祝中华人民共和国成立十五周年
日期：1964-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十五周年

加纳总统给毛主席的贺电中国共产党毛泽东主席亲爱的同志：

在中国社会主义革命取得丰硕的成就的十五周年纪念的时候，我向你表示祝贺和最良好的愿望，祝你健康和长寿。祝中国人民在社会主义建设时期一直能够幸福地得到你的英明的领导。

总统　克瓦米·恩克鲁玛

一九六四年十月一日于加纳　阿克拉

旗杆大厦总统办公室

加纳总统给刘主席的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我十分愉快地以我个人的名义，并代表加纳政府和人民向你以及中国政府和人民表示良好的愿望。祝伟大的贵国继续繁荣和幸福。

总统　克瓦米·恩克鲁玛

一九六四年十月一日于加纳　阿克拉

旗杆大厦总统办公室

越南祖国战线全国委员会主席的贺电中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志：

值此中华人民共和国建国十五周年，我谨以越南祖国战线全国委员会和我个人的名义，真挚地向兄弟的中国人民、政治协商委员会和您致以最亲切的祝贺。

十五年来，在以敬爱的毛泽东同志为首的光荣的马克思列宁主义的党——中国共产党的英明领导下，中国人民团结一致，发扬英勇奋斗的革命精神，在建设繁荣富强的社会主义中国的事业中取得了巨大的胜利，对加强社会主义阵营的力量作出了十分重大的贡献。中国人民一向积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，坚决为反对以美国为首的帝国主义战争和侵略势力而斗争，积极维护亚洲和世界和平。

越南祖国战线全国委员会对中国人民取得的辉煌胜利感到十分高兴，并且把它看作越南人民自己的胜利一样。谨祝中国人民继续取得更多重大的胜利。

越南和中国是两个国土毗邻的国家，是两个亲如骨肉的兄弟，曾经同甘共苦，忧乐与共，这种情谊是永远不会改变的。当美帝国主义在北部湾制造紧张局势、向我国北方进行挑衅和轰炸的时候，中国政府和人民坚决而及时地支持了我们，使我们非常感动。我们谨此表示感谢。中国人民对我国南方人民反对美帝国主义及其走狗的爱国斗争的同情和积极支持，是对越南人民为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而斗争的有力鼓舞。

六亿五千万亲如兄弟的中国人民始终不渝地同越南人民站在一起，休戚相关，同享荣誉，同当艰苦，互相鼓舞，互相帮助，共同高举伟大的马克思列宁主义百战百胜的革命旗帜，对此，越南人民感到荣幸和自豪。

谨祝我们两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊象汪洋东海永不枯干。

谨致以团结和决胜的敬礼！

越南祖国战线全国委员会主席　孙德胜

一九六四年九月二十九日于河内

苏联外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，请接受衷心的祝贺。我愿借此机会向中国人民表示最良好的祝愿，祝中国人民在社会主义建设和争取各国人民之间的持久和平的斗争中取得成就。

祝苏中两国伟大的人民之间和社会主义各国人民之间的永恒友谊日益巩固。

苏联外交部长　安·葛罗米柯

一九六四年九月三十日于莫斯科

阿尔巴尼亚外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志

值此中华人民共和国成立十五周年之际，部长同志，请接受我最热烈的祝贺，祝中华人民共和国在社会主义建设、在反对帝国主义及其走狗现代修正主义者的斗争中，以及在执行其同各国人民友好、和平的始终不渝的政策中取得越来越大的新的胜利！

祝阿中两国人民之间的永恒的友谊和兄弟般的亲密关系不断发展和加强。

阿尔巴尼亚人民共和国外交部长　贝·什图拉

一九六四年九月三十日于地拉那

保加利亚外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

部长同志，在中华人民共和国成立十五周年的时候，请接受我衷心的致意。

保加利亚人民共和国外交部长　伊凡·巴谢夫

一九六四年九月三十日于索非亚

匈牙利外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国建国十五周年国庆的时候，向你和你的全体工作人员表示衷心的祝贺和良好的祝愿。祝你身体健康，并祝你在为中华人民共和国的发展，兄弟的中国人民的昌盛和匈中友谊的加强而进行的活动中取得成就。

匈牙利人民共和国外交部长　彼得·亚诺什

一九六四年九月三十日于布达佩斯

越南外长的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

值此庆祝兄弟的中国人民的光荣的历史性的节日——中华人民共和国成立十五周年之际，我谨向您致以最亲切的和最热烈的祝贺。

祝您在执行为增强各民族之间的友谊、反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、积极支持民族解放运动、保卫亚洲和世界和平这一崇高的任务中，取得更多新的和更加巨大的胜利。

我深信，为了我们两国人民、社会主义各国人民和全世界爱好和平人民的胜利，在反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，在保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，我们两国人民之间的友谊和战斗团结将会日益巩固和发展。

祝您永远健康。

越南民主共和国外交部长　春水

一九六四年九月二十九日于河内

德意志民主共和国外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我向您并通过您向全中国人民表示我的祝贺。

德意志民主共和国外交部长　洛塔·博尔茨博士

一九六四年九月三十日

朝鲜外务相的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志尊敬的部长同志：

在伟大的中华人民共和国成立十五周年的时候，谨向你表示最热烈的兄弟祝贺。

十五年来，中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。今天，它的国际威望已经大大提高。这是中国人民的重大胜利，并使朝鲜人民感到欢欣鼓舞。

我深信，朝中两国人民的战斗友谊和互助合作关系，今后在反对以美帝国主义为首的帝国主义，反对现代修正主义，以及争取和平和社会主义胜利的共同斗争中，将会得到进一步的加强和发展。衷心地祝你在促进中华人民共和国的繁荣发展、增进同各国人民的友谊和争取世界和平的崇高事业中，取得更大的成就。

朝鲜民主主义人民共和国外务相　朴成哲

一九六四年九月三十日于平壤

古巴代理外长的贺电北京中华人民共和国外交部部长陈毅同志：

在庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候，我以极其愉快的心情向你表示我最热烈的祝贺和良好的祝愿，祝联系着我们两国人民和政府的真挚友谊在争取社会主义的胜利和世界和平的共同斗争中日益增长，祝兄弟的中国人民幸福和进步，并祝你个人幸福。顺致我的友情和崇高的敬意。

古巴代理外交部长

佩莱格林·托拉斯·德拉卢斯博士

一九六四年九月三十日于哈瓦那

蒙古外长的贺电北京国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我向你，部长同志，致以热烈祝贺。

我借此机会，祝你在为和平和各国人民间的友谊而进行的活动中取得成就。

祝蒙中两国人民的友谊日益巩固。

蒙古人民共和国外交部长　芒·杜格尔苏伦

一九六四年九月三十日于乌兰巴托市

波兰外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我向你，部长同志，表示衷心的祝贺。祝你在为中华人民共和国造福的工作中取得许多成就。我表示坚信，我们两国人民的友谊和合作今后仍将发展，以利于社会主义各国的团结事业，以利于社会主义和和平的事业。

波兰人民共和国外交部长　亚当·腊帕茨基

一九六四年九月三十日于华沙

罗马尼亚外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中国人民伟大的国庆节日——中华人民共和国成立十五周年的时候，请接受我热烈的祝贺。祝中国人民在自己祖国的社会主义建设和保卫世界和平的事业中取得新的成就。

我相信，我们国家间所建立起来的兄弟般的友好和合作关系将继续发展。

罗马尼亚人民共和国外交部长　科·曼内斯库

一九六四年九月三十日于布加勒斯特

捷克斯洛伐克外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，请接受我个人的祝贺，同时祝兄弟的中国人民在本国的社会主义建设事业中取得许多成就。

捷克斯洛伐克和中华人民共和国两国人民的友谊万岁！

捷克斯洛伐克社会主义共和国外交部长

瓦茨拉夫·戴维

一九六四年九月三十日于布拉格

缅甸外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅元帅阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，请允许我向阁下表示最热烈的祝贺和最良好的愿望，祝阁下健康和幸福，祝中国人民不断进步和繁荣，祝我们两国之间的友谊进一步发展。

缅甸联邦外交部长　蒂汉

印度尼西亚第一副总理兼外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅阁下：

阁下，在阁下和全中国人民在今年十月一日庆祝中国国庆幸福的时刻，我非常高兴地向阁下致以最热烈的祝贺。我非常高兴地看到目前中国人民业已取得的进步；祝阁下幸福、中国人民繁荣幸福。

第一副总理兼外交部长　苏班德里约

一九六四年九月二十八日于雅加达

阿尔及利亚外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅阁下：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我愉快地向阁下致以诚挚的祝贺。同时，我也愿借此机会祝阁下健康、幸福。

阿尔及利亚民主人民共和国外交部长

阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡

一九六四年九月三十日于阿尔及尔

柬埔寨代理外交大臣的贺电北京中华人民共和国副总理兼外交部长陈毅元帅：

在贵国国庆的时候，我愉快地代表我所有的同事们，并以我个人的名义，向你们表示最诚挚的祝愿，祝你在执行你的崇高使命的过程中取得成就，并祝伟大的中国人民幸福昌盛。同时，我愿向伟大的中国人民重申我们的谢意，感谢他们给予我们以兄弟般的援助，感谢他们一贯毫无保留地支持我们反对危害我国独立、领土完整和民族生存的帝国主义。我国国家元首亲王殿下在这一值得纪念的日子里访问贵国，生动地体现了我们柬埔寨和中华人民共和国之间始终不渝的友谊和牢不可破的联系。

顺致崇高的敬意。

柬埔寨王国政府代理外交大臣

诺罗敦·康托尔

一九六四年十月一日于金边

缅甸驻华大使代表北京外交团给刘主席的贺信

新华社三日讯　缅甸驻中国大使叫温代表北京外交团写信给刘少奇主席，祝贺中华人民共和国成立十五周年。贺信说：“在庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候，我非常愉快地代表北京外交团向阁下，向中华人民共和国政府和人民，表示最热烈的问候和最恭敬、最诚挚和最热诚的祝贺。

北京外交团荣幸地和十分愉快地在各种场合看到了中国人民在各方面取得的值得称道的进步，并且怀着非常钦佩的心情看到中国人民为改善经济而进行全心全意的劳动和顽强的努力所已经取得的成果。

外交团曾经多次获得机会，通过组织得很好的旅行和其他办法，对这个伟大国家的工、农业和文化活动与发展得到了有价值的探索，并且得以看到它的丰富遗产和历史背景。外交团愿意借此机会，再次向阁下，向中华人民共和国政府和人民，表示热诚的祝贺，祝贺你们在战胜自然灾害和在国家建设的各个方面所取得的成就。他们还向中国人民表示诚挚的良好祝愿，祝他们的努力获得更多、更大的成就；并向阁下转达他们最深切的敬意、问候和最良好的祝愿，祝阁下健康、幸福，中国人民和他们的领导人昌盛、不断进步和安宁。

外交团谨向阁下保证，他们将为促进中国人民和外交团荣幸地代表的各国人民之间的相互了解、相互尊重和亲切的关系而不断努力。”

加拿大共产党全国委员会的贺电北京中国共产党中央委员会

值此中华人民共和国建国十五周年之际，谨向你们祝贺。中国革命为中国人民，为和平、民族解放和社会主义事业构成伟大的转折点。帝国主义仍在企图把历史的时钟拨慢，但是，通过社会主义各国以及各国共产党和工人党在马克思列宁主义基础上的坚定团结，帝国主义是能够，而且一定会被击败的。发展我们两国和两国人民之间的和平、友谊和贸易。加强和巩固世界运动的团结。

加拿大共产党全国委员会

一九六四年九月二十九日

美国共产党总书记的贺电中国北京中国共产党中央委员会毛泽东主席

值此中华人民共和国成立十五周年之际，请接受我们对中国人民通过革命取得的伟大的社会成就的钦佩。列宁的党领导的十月革命，在世界帝国主义的墙上打开了第一道缺口，使世界历史进入了当前的时代——社会主义胜利的时代。在这个历史性的基础上，人类进步的里程碑之一的中国革命开辟了反对世界帝国主义的新阶段。中国革命标志着一个阶段，正在导致所有的人民摆脱殖民主义压迫的阶段的具有历史意义的开端。这一事件开辟了在结束殖民主义压迫的斗争同争取世界社会主义胜利的斗争之间发展必要的团结的新阶段。争取社会主义、反对帝国主义和争取世界和平的各种力量的团结，是我们时代各种争取历史进步的力量取得胜利的关键因素。全世界工人团结事业的胜利，将是对各国劳动人民发挥全部革命力量、朝着社会进步进展和实现世界和平的最好的帮助。

谨致真诚的国庆敬礼

美国共产党　葛斯·霍尔

一九六四年九月二十九日于纽约

德国共产党第一书记的贺电北京中国共产党中央委员会尊敬的同志们：

为祝贺中华人民共和国成立十五周年，我们谨向你们致以德国共产党的敬礼，并祝中国人民在建设保障人民在和平、

自由和社会繁荣中生活的社会主义方面取得进一步的成就。

我们党将坚持不渝地忠于马克思列宁主义和共同制订的两次莫斯科会议的决议，为世界共产主义运动的团结而斗争。我们将忠实于我们的民族责任并以无产阶级国际主义的精神尽一切努力，反对德国帝国主义和复仇主义，争取在联邦共和国也实行和平和和平共处的政策，争取民主和社会主义在全德国的胜利。

致以

共产主义的敬礼

德国共产党中央委员会第一书记　马克斯·雷曼

一九六四年九月三十日

以色列共产党中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立十五周年之际，我们向你们党和伟大的中国人民致以热烈的祝贺，并且祝愿你们在社会主义建设中取得进一步的成就。我们希望并且期待你们在为加强社会主义各国大家庭和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结中，作出你们的贡

献。

和平万岁！共产主义万岁！

致以同志般的敬礼！

以色列共产党中央委员会

一九六四年九月三十日于特拉维夫

日本共产党中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会：

当中华人民共和国成立十五周年之际，日本共产党中央委员会谨代表全体党员，并同日本的进步人民一道，向中国共产党的全体党员和全中国人民致以衷心的祝贺。我们衷心地希望：中华人民共和国在中国共产党的领导下作为一个强大的社会主义国家日益发展；中国人民对社会主义阵营、全世界的被压迫人民和被压迫民族的共同事业，进一步做出巨大的贡献。

日本共产党中央委员会

一九六四年九月三十日

比共中央委员会书记的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

值此中华人民共和国成立十五周年之际，比利时共产党人谨向中国人民在各方面取得伟大胜利的领导者和组织者——光荣的中国兄弟党表示热烈的祝贺。

中国人民英勇地战胜了美帝国主义、它的同盟者和它的走狗，以及现代修正主义者反对中华人民共和国的阴谋和可耻的、叛逆的勾当。

中国人民依靠自己的力量和在中国共产党在国内和国际范围执行的正确的马克思列宁主义路线的指导下，胜利地进行着社会主义建设，以便在经济、政治和思想战线上将社会主义革命进行到底。

中华人民共和国一贯奉行符合不同社会制度国家间和平共处五项原则、坚决反对美帝国主义及其帮凶的侵略政策的对外政策，这是维护社会主义阵营的安全、为防止世界大战而斗争、真正地和积极地支援各被压迫民族和人民的革命斗争的坚定的对外政策。

因此，中华人民共和国得到全世界劳动者日益增长的同情和爱戴，得到他们日益积极的支持。

去年一年中，尽管美帝国主义的走狗和现代修正主义者极力反对，但比利时各族人民和中国人民的友好联系进一步加强了。

比利时共产党中央委员会对高举无产阶级国际主义和马克思列宁主义旗帜的中国共产党所表现出来的模范的坚定性特别表示敬佩。

比利时共产党中央委员会高度评价中国共产党在思想意识方面作出的不可估量的贡献。

去年一年中，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们两党的战斗友谊，在我们共同反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到了进一步的巩固和发展。

亲爱的毛泽东同志，我们谨代表比利时共产党，向中国人民、中国共产党、中国共产党中央委员会和您本人致以兄弟般的祝贺。

全世界无产者，全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来！

马克思列宁主义万岁！

比利时共产党中央委员会书记　雅克·格里巴

一九六四年十月一日

委共中央对外联络书记的贺电北京毛泽东同志和中共中央其他委员：

值此光荣的（中国）革命十五周年之际，我们代表委内瑞拉共产党中央委员会和全体党员向您们致以热烈的祝贺。正在进行着反对共同敌人——帝国主义斗争的委内瑞拉进步力量也共庆这个国际无产阶级的节日。

委内瑞拉共产党中央委员会

爱德华多·加列戈斯·曼塞拉

希腊共产党中央委员会的贺信北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们！

在中华人民共和国成立十五周年的时候，希腊共产党中央委员会向你们致以热烈的、战斗的敬礼。

在庆祝这个历史性的日子时，希腊共产党人祝中国共产党人和伟大的中国人民在中华人民共和国的社会主义建设事业中、在维护世界和平的斗争中获得新的、更大的成就。

中华人民共和国万岁！

社会主义阵营和世界共产主义运动的团结万岁！

希腊共产党中央委员会

一九六四年十月一日

印度尼西亚共产党主席的贺电北京中国共产党中央委员会毛泽东同志

今年十月一日是中华人民共和国成立十五周年，在这个时刻，印度尼西亚共产党中央委员会、印度尼西亚共产党全体党员和印度尼西亚劳动人民，谨向中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员和中国人民表示祝贺。我们祝贺中国人民，在著名的三面红旗指引下，在社会主义建设中取得伟大的成就。在加诺兄领导下的印度尼西亚政府和人民同在毛泽东同志领导下的中国政府和人民之间的友谊和合作，象盛开的花一样，在亚洲发展起来了，对此，我们感到高兴。

印度尼西亚共产党中央委员会希望并且深信，我们两国政府、两国人民和两党之间的友谊和合作将日益密切，并且将在粉碎以美国为首的帝国主义的斗争和互相支援的高潮中，在争取亚洲和全世界的安宁和和平的斗争中，进一步得到巩固。

印度尼西亚共产党中央委员会　迪·努·艾地

一九六四年十月一日

墨共中央马丁内斯·贝尔杜戈的贺电北京中国共产党中央委员会

值此人民共和国成立十五周年之际，请接受墨西哥共产党的热烈祝贺。人民共和国的成立是工人阶级、中国人民和世界无产阶级的历史性胜利。

墨西哥共产党中央委员会　马丁内斯·贝尔杜戈

一日于墨西哥城

锡兰共产党总书记的贺信中国共产党中央委员会：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，锡兰共产党中央委员会谨代表中央委员会自己和全体党员向中国共产党中央委员会和全体党员以及敬爱的领袖毛泽东同志致以最热烈的兄弟的祝贺。

我们借此机会对伟大的中国共产党在维护马克思列宁主义的革命旗帜不受现代修正主义的损害的斗争中所起的具有历史意义的作用，对它为被压迫人民反对帝国主义的斗争作出的杰出的贡献，表示无限的赞赏。

锡兰共产党总书记　普雷马拉·库马拉西里

一九六四年十月一日

描述：

