id: 8764bc9b1f
标题：我们党的历史仅仅是两条路线斗争的历史吗？
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：李洪林
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们党的历史仅仅是两条路线斗争的历史吗？

李洪林

林彪、“四人帮”把党内路线斗争和社会上阶级斗争的关系颠倒过来，这是他们破坏党史研究和宣传的一个恶劣手段。

共产党是干什么的？当然是干革命的。它是阶级斗争的产物，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的工具，是组织和领导本阶级以及革命人民向敌人作斗争的司令部。这就是说，共产党是为了向阶级敌人作斗争，为了改造社会而存在的。

但是，按照林彪、“四人帮”的观点，共产党主要不是为了同敌人作斗争，而是为了向党内作斗争而存在的。在他们的笔下，共产党的历史就是党内路线斗争的历史，不但“路线决定一切”，而且“路线就是一切”，一切都是为了突出路线斗争而存在的。至于这个党领导革命人民同阶级敌人进行的斗争，反而降到从属地位了。在这种宣传的毒害下，一些年轻人只知道党内犯过路线错误的人如何可恶，而不知道阶级敌人多么凶残。这是敌我关系的根本颠倒，是对党史的严重歪曲。

第一，从党内路线斗争和社会上阶级斗争的关系来说，是先有社会上的阶级斗争，然后才有党内的路线斗争。因为社会上存在着剥削阶级，存在着小资产阶级，他们的利益和愿望，必然通过各种渠道传到党内，使一些党员自觉或不自觉地接受他们的影响，倾向于错误的观点或路线。这是党内路线斗争的社会阶级根源。如果社会上消灭了阶级，那就连共产党本身都消亡了，当然也就无所谓党内的路线斗争。

第二，党内矛盾是经常存在的，这是社会上的阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。但是党内矛盾不一定都发展成路线斗争。党内有些矛盾，并不牵涉到党的路线，经过党内民主生活，开展批评与自我批评，随时就解决了。因此，不能把所有的党内斗争，不分轻重大小，一律提升到路线斗争的高度。林彪、“四人帮”动不动就“上纲上线”，连鸡毛蒜皮也要进行“路线分析”，这是别有用心的。

第三，党内路线斗争本身并不是目的，它只是为了战胜革命的敌人，达到革命目标的手段。不能离开革命的大目标，把党内斗争当作目的。林彪、“四人帮”所提倡的那种“路线觉悟”，就是煽动人们以党内斗争为职业，专门在党内抓辫子、扣帽子、打棍子，无限上纲，置人于死地而后快。这种“路线斗争”，乃是亲者所痛仇者所快的事情，是敌人求之不得的。共产党人是要搞路线斗争的，但是共产党人的首要职责是同敌人作战，进行路线斗争乃是为了更好地战胜敌人。离开这个目标的所谓“路线斗争”，只能使党陷于瓦解。

第四，党内斗争，一般地说，是党员之间思想性质的斗争。即使在重大的原则问题上发生分歧（它的最高形式是路线分歧），也还是同志之间的非对抗性矛盾。解决这种矛盾的方法是发扬党内民主，展开批评与自我批评。思想斗争如果解决不了问题，就要运用党章所规定的组织原则来解决，即个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这就是党的纪律。站在错误路线方面的党员，如果思想上还没有认识错误，只要在服从组织原则的条件下，不搞阴谋活动，不组织小集团，也仍然是党内的同志。这种党内矛盾，和革命人民同阶级敌人的矛盾，在性质上根本不同，解决的方法也根本不同，是不能混为一谈的。随意地无限上纲，过火斗争，是错误的。当然，事情是发展变化的。犯错误的人如果坚持错误并发展下去，破坏党的组织纪律或搞阴谋活动，那么，本来是党内的非对抗性的矛盾，就会变成对抗性的矛盾。例如，陈独秀起初只是犯了路线错误，党组织虽然撤销了他的总书记职务，但他仍然是共产党员，他和党内其他同志的矛盾，属于非对抗性的党内矛盾。后来，他与托洛茨基分子结合起来，在组织上进行反党活动，矛盾就变为对抗性的了，于是党决定把他开除出去。开除出党，这是党组织对于一个党员所能采取的最重的处分。

也有另外一种情形。象张春桥，本来就是国民党特务，江青是隐瞒了叛徒身份，混到延安的。他们钻进党内是从内部来搞破坏的。“四人帮”利用党内民主生活的不健全，钻进党的中央领导核心，抓到了很大的权力，在思想上、政治上和组织上推行了他们那条表面上“左”得要死的反革命修正主义路线，使不少人上了当。他们有纲领，有路线，有政策，有“理论”，还有一批人跟着这条路线走，因而形成了我党第十一次路线斗争。于是，在第十一次路线斗争中就出现了这种情况：我们同“四人帮”的斗争，是你死我活的敌我斗争；另外，在跟随“四人帮”路线走的人们当中，除极少数钻进来的敌人和新生的反革命分子（构成他们的帮派体系）以外，绝大多数都是犯了错误可以改正的人，至少是可以挽救过来变为好人的人。因此，对于在第十一次路线斗争中犯错误的多数党员来说，仍然是党内问题。

可见，路线斗争只是党内矛盾斗争的一种表现形式，并不是党史的全部内容，尤其不能等同于敌我之间的阶级斗争。但是，林彪、“四人帮”却把事情完全弄乱了。对他们来说，路线斗争就是一切，而且一斗就是敌我矛盾。于是党的历史也就剩下他们所说的那种“路线斗争史”。人们能够看到的，就是无穷无尽的以打倒一些人为目的的党内斗争，而看不见党怎样领导革命群众向革命的敌人进行战斗，看不见为革命目标而进行的斗争。

“四人帮”这样歪曲党史，还找来一道护身符，这就是被他们曲解之后的一句话。毛泽东同志在同林彪反党集团作斗争时，说过一句话：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”通过对这一句话的理解，也可以看出对待毛泽东思想的不同态度。

毛泽东同志这句话是在革命实践检验了党史上不同的路线之后所作的科学结论。这是从几十年的实践当中得到的宝贵经验，是许多先烈用生命换来的真理。这真理告诉我们：在一定社会条件下发生的革命有它的客观规律。共产党要想领导革命取得胜利，就必须使自己的路线符合客观规律，否则一定要失败。符合客观规律的路线，是正确路线；不符合客观规律的路线，是错误路线。怎样断定一条路线是正确还是错误呢？要看实践。实践是检验主观世界一切东西的唯一标准。一个政党的路线，是这个党根据对客观事物的认识而制定的。从哲学上说，它也是一种反映，是用政治路线的形式对革命（包括建设）发展规律的反映。规律是客观的，反映是主观的。主观如果符合客观，就是正确的。按照正确的路线去行动，革命事业就会发展壮大。主观如果不符合客观，就是错误的。按照错误的路线去行动，一定到处碰钉子，会把革命事业的成果象败家子一样败个精光。可见，毛泽东同志这里讲的，是主观对客观的反作用。

但是，任何真理都不能夸大，夸大了就会走向反面。“四人帮”把这句话拿过来，断章取义加以歪曲之后，就变成“路线决定一切”了。其实，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，说的是“路线正确与否”在革命成败这个范围之内是决定一切的。至于它的“正确与否”，又要看它是否符合实际而定。而判断它是否符合实际，又要靠实践这个唯一的标准。如果把这些条件通通抛开，抽象地强调“路线决定一切”，那不纯粹是唯心主义吗？“四人帮”用他们所谓的“路线斗争”来歪曲党史，正是用这种手法，摘取只言片语来吓人骗人的。

他们对党史这样歪曲，恰好反映了这个反革命集团的利益和特点。“四人帮”本来就是钻进党内来搞破坏的。把党内斗争说得高于一切，正好掩盖他们对我党的好干部进行残酷斗争、无情打击的罪恶行径。同时，这也是树立他们这一帮派的威信的必要条件。他们要篡党夺权，连一点本钱也没有。他们可以拿来大吹大擂的，只是会在党内到处乱斗。这就有点象当年蒋介石“内战内行，外战外行”那样，在党内进行残酷斗争，他们是非常内行的。“党内外阶级敌人”，已经成为“四人帮”的口头禅。可见，他们从来都是把党内路线斗争当作敌我矛盾来处理的。在这种原则支配下，党内犯路线错误的党员，和党外的帝国主义、国民党，完全是同等待遇，也就不奇怪了。

到后来，这“党内外阶级敌人”又不够了，因为党内“敌人”同党外敌人还是平等的，这不符合“四人帮”的需要。他们需要的是把所谓“党内敌人”放在最重要的地位，以便从内部把我们的党搞垮。于是“阶级关系新变化”的理论就出笼了。这“新变化”也很简单：在社会主义时期，出了一个“党内资产阶级”，它是社会主义革命的主要对象。他们要求把专政的矛头对准它，眼睛要瞪得大大地看着它。谁是“党内资产阶级”呢？这就是他们所说的“民主派”，也就是我们党政军各个方面的革命领导干部。这是我党的骨干。把骨干都打倒了，这个党也就瘫痪了。那么社会上的敌人呢？新鲜“理论”又出来了。在社会主义时期，阶级斗争的“风源”在党内，社会上的斗争是“风尾”。“党内刮什么风，社会上就起什么浪”。这是因为资产阶级的“主体”、“首脑”已经移到党内来了。

这样，“四人帮”阴谋打倒我党领导核心的“理论”就形成了。共产党是干什么的？是生来专搞党内斗争的；斗争的对象是谁呢？是“党内资产阶级”。于是“四人帮”反革命的政治纲领就有了完备的理论形式，他们可以放手大干了。为什么“四人帮”对路线斗争史那样感兴趣？他们真是想搞马克思主义路线吗？根本不是。把路线斗争抬得至高无上，纯粹是为他们要搞反革命大清洗服务的。

我们批判林彪、“四人帮”颠倒阶级斗争和路线斗争的关系，并不是轻视路线斗争，而是要从他们的破坏下，恢复党史的本来面目，恢复路线斗争本来的地位和作用。无论是历史还是现实，都告诉我们，分清路线是非是多么重要。历史经验是很宝贵的，正确地研究历史，使我们能更好地进行现实斗争。陈独秀也好，王明也好，林彪、“四人帮”也好，他们所代表的那些路线，对中国革命的危害太严重了。现在，揭批林彪、“四人帮”的斗争已经取得很大的胜利。我们应当乘胜深入揭批他们对党史和党的建设方面的严重破坏。这对于从理论上和路线上分清是非，十分必要，对恢复和发扬党的优良传统和作风，健全党内民主生活，尤其必要。

描述：

