id: 8766fc88c4
标题：掀起更大的农田水利高潮
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起更大的农田水利高潮

今天本报发表了1958年农田水利成就的公报。这是我国勤劳勇敢的五亿农民在党的领导下，奋战一年所取得的辉煌战果。一年扩大灌溉面积四亿八千万亩，翻遍古今中外历史是找不到先例的。我们祖先经过几千年的漫长岁月和辛勤劳动，到解放前全国只有二亿三千万亩的灌溉面积；解放后八年，水利建设迅速发展，又扩大灌溉面积二亿九千万亩；而今年一年的成就，就超过解放前的几千年和解放后的前八年。近二十年间全世界扩大灌溉面积共四亿多亩，可是我们一年的水利建设成就就超过了它。这个亘古未有的奇迹，只有在中国共产党领导下的六亿人民才能创造。

最近，中共中央发布了关于水利工作的指示，对1958年的水利建设作了科学的分析和总结，并且提出了今后的方针和任务，号召全民再苦战两冬两春，使全国现有耕地基本上实现水利化，从而保证农业生产获得更大跃进。这是一个宏伟的任务，而今冬明春则是完成这个任务的决战关头。

现在，我国的社会主义建设事业，正在一日千里地发展着。在这个形势下，开展一个比去冬今春规模更大、水平更高的兴修农田水利运动，难道不是干劲更足，力量更大、条件更为有利的大好时机吗？我们可以回想一下，当去年冬季，水利高潮开始出现的时候，人们的看法并不是完全一致的，促进派当然是主流，他们乘风破浪，鼓楫前进；而促退派、观潮派，却在一旁议论纷纭，这也害怕，那也怀疑。现在，为时不过一年，事情干出来了，成绩摆出来了，各种各样的促退派、观潮派、怀疑论者、条件论者，都不能不哑口无言。促进派占了压倒的优势，敢想、敢说、敢干的共产主义风格得到大大发扬，水利建设和水土保持的红旗到处飘扬。现在已经不是能不能水利化的问题，而是要与老天比高低，与水旱灾害决胜负，高速度、高标准地实现水利化的问题了。

今年粮食作物已经获得了空前的丰收，棉花正在放出“卫星”，油料作物也取得了显著的成绩，但这还只是农业生产战线上的第一个回合。根据明年粮、棉、油料作物都要再翻一番到几番的宏伟计划，作为水、肥、土、种、密等各项农业增产主要措施之一的农田水利建设，不是已经够了，而是还很不够，还要大加努力。这又是一种逼人的形势。这一逼大有好处，全国人民欢迎这一逼，因为它是促进水利建设加速发展的重要的有利条件之一。

过去几年来，农田水利建设的巨大发展，是在农业合作化的基础上进行的。现在，情况又有了新的变化，全国农村基本上实现了人民公社化。农业合作化比起个体农业经济来是已经优越得多了，而人民公社则比农业合作社更加优越。过去农业合作社能修几百亩、几千亩较小的水利工程，现在人民公社就能修几万亩、几十万亩较大的水利工程；过去农业合作社有力量抗御较小的水旱灾害，现在人民公社就有力量抗御更大的水旱灾害；过去农业合作社把水利建设的重点放在防旱治涝上，现在人民公社就有可能全面规划，进行灌溉、治涝、发电、航运、水产以及工业、畜牧、供水等建设，综合开发，充分利用水利资源。农业集体化的程度越高，规模越大，对农业基本建设的要求越迫切，范围越广，力量也越雄厚。今冬明春的农田水利建设高潮，将要在这个新的基础上开展起来。

今年的成就是空前巨大的，当前的形势也是十分有利的；但是还看到我们工作中存在的问题和前进中可能遇到的困难。

去冬今春所修的各项水利工程，在抗御今年旱涝灾害、保证农业大丰收上，已经发挥了显著的作用；同时这些工程本身也经受了严重的考验。过去南方灌溉工程的抗旱能力，一般是三十天到五十天，高的可以达到七十天，但今年从南到北都出现大面积的长期干旱，南方大部地区受旱在一百天以上，北方有些地区如河北等地三百天未下透雨。这种干旱情况曾严重地威胁着农作物的及时播种和正常生长。治涝标准一般要求达到一次降雨二百公厘不成灾，但今年夏季部分地区暴雨集中，二十天左右降雨三、四百公厘，个别地区达到五百公厘以上。经过今年暴雨和大旱的严重考验，我们应该得出的重要经验教训之一，就是必须根据不同地区，提高各项水利工程的抗旱和防涝标准；在以小型工程为基础的前提下，适当地发展中型工程和必要的可能的某些大型工程，使大、中、小工程相互结合，有计划地逐渐建成完整的水利工程系统。从这一经验教训出发，各地都应该检查和提高工程标准，修订和补充规划，藤（渠）短的加长，瓜（塘、库）少的加多，瓜小的加大，有藤有瓜而无根的，则修建较大的骨干工程，让长藤扎在根上，扩大水源；在河网化地区，有网无纲的要立纲，有港无闸的要建闸；在北方井灌区，浅层水不足的，打机井，挖自流泉，以保证增施肥料、深耕、密植后大大增加的灌溉需水量。要像江苏那样提出高标准的要求：“一年不雨保灌溉，日雨五百（公厘）不成灾，千年洪水不出险，普植林带防台风，水力、风力、水面多利用，县市乡社能通船。”

在去冬今春水利高潮中，各地都在跃进，但地区之间比较起来，发展还是不平衡的，有的跃进快，成绩大；有的跃进较慢，成绩较小；就是在已经水利化的地区，也还有空白点，各项工程也还有待于继续巩固、提高。东北、内蒙古和除新疆、青海、贵州以外的西北、西南各省，灌溉面积占耕地面积的比例还较低，发展的潜力很大，在今冬明春的水利高潮中，应有更大的进展。

我们的最高目标是由社会主义社会逐步过渡到共产主义社会。从这个角度来看我们的水利建设，就不仅是解决旱涝灾害问题，而是要进一步控制气候，改造自然，综合开发，最大限度地利用水利资源。所以高标准水利化的含义，不仅是保证灌溉用水，消除洪涝灾害，而且是保证电力、航运、工业供水和水产、畜牧等事业发展。按这样要求来计算水量，在长江以北地区，雨量较小，应尽可能地逐步作到拦蓄全部径流，并发掘地下水源；长江以南雨量丰沛，保证灌溉用水量约占总径流量30％—50％，其余大部分水量，也不能让它白白流入大海。除有计划地研究南水北调外，各地同样应该以蓄为主，尽量拦蓄径流，使每一秒公方的流量，每一公尺的落差，都来为社会主义建设服务。

今冬明春农田水利土石方任务，将在一千二百亿公方以上，比去冬今春所完成的五百八十亿公方，超过一倍还多；同时，由于工农业的更大跃进，需要的劳力也比去年多的多。在劳力更加紧张的情况下，能不能完成这样巨大的工程任务呢？回答是肯定的。关键在于坚持政治挂帅，书记动手；同时要大闹技术革命，不断改善劳动组织。劳力紧张的情况，在我们看来是一件大好事，它一方面表明我们工农业生产的全面跃进，另一方面也逼得我们必须搞技术革命。因此，在今冬明春水利运动中，各地应在统一安排和调配劳力的原则下，抓紧工具改革和提高操作技术这两个关键，并适应新工具、新技术的变化，改善劳动组织，实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化的大兵团作战方法，不断提高劳动生产率。这是唯一正确的办法。有些人认为现在钢铁元帅、机械元帅要升帐，兴修农田水利的劳力大感不足，好像只能少做些，这是不对的。这种情况虽然只是很个别的，但也说明在新的形势下，新的右倾保守思想又在露头。我们说粮食元帅已经升帐，钢铁元帅、机械元帅也都要升帐。今年一千零七十万吨钢的任务，必须全力以赴，保证完成，丝毫不能动摇。但是这并不能得出结论，说农田水利运动就不能大规模地开展了。毛主席说：在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了。思想片面的人必然不能正确地贯彻中央的精神，因而造成工作上的损失。应该指出，这种右倾保守思想，是向困难低头的遁词，是甘居下游的借口。在开展今冬明春的农田水利运动中，还必须不断地与各种右倾保守思想，进行坚决的斗争。

我们的口号是：水利化寸土不让，抢时间分秒必争，高举总路线的红旗，在今冬明春的水利高潮中，来一个更大的跃进。

描述：

