id: 876d2db23e
标题：全国各民主党派及无党派民主人士  向毛主席和中共中央委员会祝贺
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各民主党派及无党派民主人士

向毛主席和中共中央委员会祝贺

【新华社一日讯】全国各民主党派及无党派民主人士在七月一日写信给毛主席和中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党成立三十一周年。原信如下：敬爱的毛主席：中国共产党中央委员会诸同志：

欣逢中国共产党成立三十一周年纪念日，我们一致为这个光荣伟大的日子表示衷心的祝贺。

去年今日，全中国人民为了三十年来在中国共产党正确领导下获得了伟大胜利而庆祝欢呼，这一年来中国人民在您和中国共产党的领导下，又在各个战线上获得了许多新的胜利，使中国的历史的车轮又前进了一大步。在抗美援朝方面，美帝国主义被迫接受停战谈判之后，还是用卑鄙无耻的手段，例如屠杀战俘、进行细菌战等，妄图阻挠和破坏停战谈判；但无论在会场中或战场上，我们都给敌人以致命的打击，取得了辉煌的胜利。在土地改革方面，除少数民族地区外，全国各地区土地改革即将基本完成，广大的无地或少地的农民分得了土地，积极地进行生产。在财政经济方面，农业和工业生产大部分已接近甚至超过我国历史上最高的水平；金融更加稳定，物价逐渐降低；提前完成成渝铁路和天兰铁路；兴修了淮河和荆江分洪的伟大水利工程，并在各经济部门及其他建设方面涌现出许多劳动模范人物；这半年来通过了“三反”、“五反”的斗争，清洗了旧社会遗留下来的“三害”和“五毒”，进行了普遍而深入的社会改造，为即将到来的国家建设事业，准备了必要的胜利条件。无数的事实都确切地证明了以毛主席为首的中国共产党，是中国人民最可信赖的领导者，永远跟着毛主席和中国共产党走，就是永远的胜利。

现在我们正在从各方面继续加强抗美援朝运动，正在各地展开爱国增产节约运动，正在展开全国范围的思想改造运动——学习马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想。目前正在进行共同纲领的学习，以进一步巩固人民民主统一战线和人民民主专政。我们愿以满怀的信心，在“七一”这一个光荣的日子提出保证，在您和中国共产党领导之下，和全国人民团结在一起，为了胜利完成以上各种新的重大任务而奋斗。

中国国民党革命委员会  中国民主同盟

民主建国会  无党派民主人士

中国民主促进会  中国农工民主党

中国致公党  九三学社

台湾民主自治同盟  中国新民主主义青年团

一九五二年七月一日

达赖喇嘛贺电毛主席和中国共产党中央委员会：

在毛主席和中国共产党中央的正确领导下，驱逐了帝国主义侵略势力，中国各族人民现已完全获得解放。中华人民共和国成立后的三年过程中各方面的建设事业，已获得伟大成就。自签订关于和平解放西藏办法的协议后，西藏便得到和平解放。今后在毛主席领导下，为祖国及西藏的建设而作最大的努力。当此中国共产党成立三十一周年纪念节日，特电祝贺。

西藏地方政府达赖喇嘛  公元一九五二年六月二十八日

班禅额尔德尼贺电毛主席并中国共产党中央委员会：

以您为首的中国共产党，三十一年来真心真意为人民服务，以百折不挠、艰苦卓绝的坚毅决心，英勇正确的政策指导，领导全国各族人民，取得了史无前例的伟大胜利，解放了全国人民，并于去年五月间和平解决了西藏问题，拯救西藏人民脱离灾难的火坑。现在全国已开始了大规模的各种建设，并已获得了惊人的显著的成绩。

兹值中国共产党诞生三十一周年纪念之际，班禅敬率后藏札什伦布全体政教僧俗官员群众，谨电致贺，并竭以至诚拥护您与中央的正确领导，以彻底实现和平协议的实际行动，来庆祝这一伟大的节日。

班禅额尔德尼  六月二十六日

朝鲜劳动党来电祝贺

【新华社三十日讯】朝鲜劳动党中央委员会，在六月二十九日致电中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党诞生三十一周年。电文称：欣逢光荣的中国共产党创建三十一周年之际，朝鲜劳动党中央委员会谨代表全体党员和全朝鲜人民，向贵党及全体党员和兄弟般的中国人民，致以热烈的祝贺。以毛泽东同志为首的中国共产党，扫荡了国内反动势力和帝国主义侵略势力，组织和鼓舞了中国人民走向建设人民中国的道路。中国人民在共产党的领导下，不仅在建设人民中国的事业中，而且在巩固以伟大的苏联为首的爱好和平的反帝国主义阵营的事业中作了巨大的贡献。朝鲜人民军和中国人民志愿军为反抗朝、中两国人民的共同敌人——美国侵略者而并肩进行的正义斗争，进一步巩固了贵党和我党之间的同志团结与朝、中两国人民之间的兄弟友谊。朝鲜劳动党中央委员会谨向支援朝鲜人民的正义斗争的中国人民及其领导者——中国共产党和毛泽东同志，致以深切的感谢，并祝贵党在今后为人民中国将来的无限繁荣的伟大事业上有更巨大的成就。

越南劳动党来电祝贺

【新华社三十日讯】越南劳动党中央执行委员会总书记长征，致电中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党成立三十一周年。贺电称：“值此中国共产党成立三十一周年纪念日，我们谨代表越南劳动党、越南工人阶级及全体人民，敬向中国共产党和毛主席致以热烈的祝贺。”

贺电接着指出：“由于毛泽东思想的指导，中国人民的斗争才赢得伟大的胜利，使新中国能和伟大的苏联成为世界和平民主阵营的不可战胜的堡垒。越南人民和全世界殖民地、半殖民地人民，尤其是亚洲的人民，从马、恩、列、斯理论及毛泽东思想的宝库中得到锐利的武器去争取自由独立。”

贺电最后说：“我们决努力学习毛泽东思想和中国共产党的经验，领导越南人民抗战，消灭法殖民主义侵略者和打败美帝国主义干涉者，来争取民族的独立、统一，保卫世界和平。”

描述：

