id: 876f5c33f4
标题：中国科学院沪区研究所打开人才流动的“闸门”  四年调出五百多科技人员支援各地建设
日期：1983-2-25
是否是时间段：false
作者：邵雷,郭龙春
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院沪区研究所打开人才流动的“闸门”

四年调出五百多科技人员支援各地建设

本报讯　记者郭龙春、通讯员邵雷报道：中国科学院上海分院所属14个研究所，破除“单位所有制”的狭隘观念，打开人才流动的“闸门”。近四年来，这些单位先后调出科技人员500多名，支援了当地的地方研究所、工厂企业和外省中小城市。最近举行的中国科学院工作会议，向各研究所推荐了他们的做法。

这14个研究所，有职工一万多人，科技人员占职工总数一半以上。多年来因队伍缺乏调整，高、中、初级科技人员的比例为1∶9∶3（“文革”前较合理的比例是1∶2∶7），其中，中级科技人员过剩，有一些同志长期无用武之地。

中国科学院上海分院为人才流动做了大量组织工作。他们和沪区各所的主要做法是：一、通过组织协商，调人支援地方研究所。对上海计划生育研究所等新建单位，还实行各类人员配套支援。二、根据本市工业、外贸等部门对专业人员的需求，组织科技人员支援地方经济建设。三、凡遇外省来沪张榜招贤，都尽可能地支持科技人员应聘、报考。四、本人请求调动工作，尽量满足他们的正当要求。

调出的500多人，约占这些研究所科技人员总数的十分之一。这些科技人员走上新的工作岗位以后，一般都挑起更重的担子，发挥出更大的作用。上海冶金研究所调到常州市半导体厂的6位科技人员，解决了厂里晶体管生产中的四个技术难题，使该厂打了翻身仗。上海生理研究所调到交通部上海打捞研究院的深水生理研究人员，对我国潜水技术进入世界先进行列做出了贡献；其中一名助理研究员被晋升为副研究员，并担任了副院长。

中国科学院沪区研究单位调出人员以后，又调入一些研究生、大学毕业生，以及缺门配套的科技人员，使科技队伍的不合理结构有所改善。

描述：

