id: 1697f96fed
标题：大跃进重的乌审旗牧民
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：孟和博彦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
所紧张局面是敌人的破坏活动造成的。只有真地发动群众，狠狠地打击敌人，为群众撑腰，才能打退敌人的进攻，·保卫大跃进的果实。为此，我们批判了右做思想，在农村中，在工地上，展开了关于什么人破坏大跃进、大跃进对有利等题的。通过具体的事实，群众分清了敌我界限，到反对发展生产、改善生活的就是以前欺负压榨他们的阶毅敌人。群众称这些人是“民族的败类”，粉粉对敌人展开揭发和斗争，翁公并破坏的敌人以沉重的打击。群众兴奋极了，：“这才象个革命的样子。”贫苦教徒反映：“信仰自由是

★大跃进中的乌审旗牧民★

孟和博彦

内蒙古伊克昭盟鄂尔多斯，是一个于旱草原区，而乌审旗则更是个逼布沙漠的地方，经常遭到旱灾、风灾的侵袭。但牧民们在党的领导下，几年米不断向自然灾害进行斗争，保证了生产的发展。特别是今年大跃进以米，牧民在总路的戴舞下，为了高速度发展畜牧生产，更是干劲冲天，创造了惊人的奇迹，新人新事屡见不。

防沙固沙，保护牧场

每当春季刮风时，扁审旗风沙漫天，许多牧场被流沙复盖。因此，控制沙漠，保护牧，就成为全旗牧民群众的-一项艰巨共产党的政策，但不能允许反革命自由。”觉悟了的各族人民，在党的领导下，粗和整了联防武装，扩大了联防粗，配合部队，搜山匪。发动群众打击敌人的秸果，促进了生产大跃进。事实明，不坚决地打击敌人，就不可能有十个月来的大跃进。

三、干部紧密联系群众，和群众同甘共苦。各级干部，在整风反右派斗筝中，提高了社会主义觉悟，全心圣意地投入生产运动，和群众同吃、简住、同劳动，有时粮食接济不上，就和群众间吃山茅野菜，的任务。在防沙固沙工作上，除了植树造林以外，最好的办法便是种植宁条。这是一种很适于在沙漠生长的野生草本植物，而且牲畜也很爱吃。中共乌审旗委决定广泛发动群众朵集宁条籽。这个决定很快地得到牧民的热烈响应。哦鲁图苏木（苏本是内蒙古的一级行政组单位，相半于内地的区）一个腿老汉呼抛特和，当他听了采集宁条籽的动员报告后，自告奋勇地提出担任寻找宁条的任务。他在一天一夜的时间里，就走了一百二十里路，选定了朵集宁条籽的地方。在完成这项工作以后，他不肯休息，晚上叉偷偷地跟着青年突击队去采宁条：同饿子。在各填生产任务当中，那里最困难，于部就跑到那里。在大雪封住了碧罗雪山，水利器材供应不上的时候，四百多州县机关干部和小学教师，至体出动，爬上了州千多公尺高的雪山，和大风雪搏斗，在与电杆一样齐的积军中，踏出-条小路，苦战了七天，运回来四万多斤的水利器材和六万斤种籽。有三个同志在水利中光荣地牺性了，他们为了边盘的各族人民尽快地走上社会主义，付出了自已的宝货生命。共产党员赵贵宏同志受了重伤，在临死前，不只一次地就：“满志们，坚持·下去，一定要叫水沟出水，流到田里”。千籽。据七月份计，仅哦鲁图一个苏木就，起一个声势浩大的缝除醉马草运动。但是，完成了朵集宁条籽三万斤的任务。圣旗的牧民群众，不仅用冲天的干劲来完成本地区采集宁条籽的任务，而且还决心采集更多的宁条籽，来支拨兄弟地区改造沙漠的工作。此外，群众还创造了挖防护沟、筑防护墙等办法，于方百计地来和风沙作斗争。现在，一个规模宏大的改造沙漠工作正在息审旗进行肴。

大战醉马草

醉马草是一种开紫色小花的毒草。这种草根长得很深，而且很易繁殖。牲蓄吃了这种草后，就会慢性中毒而死。岛审旗的牧场普逼生长着这利毒草，对牲畜的发展是一个严重的威胁。于是，中共息审旗委决定由书记挂师，发动全党、全民，掀

部的这种英勇牺牲和艰苦奋斗的精神，深：深地威动了各族人民，他们：“外来干

部离乡背井，不额一切地来帮助我们建社会主义，帮助我们彻底翻身，这是毛主席派来的人，我们要是不拼命于，就对不起毛主席，对不起共产党，对不起工作干部，对不起牺性了的同志，”就是这样，党和怒江各族人民建立了不可分离的血肉关系，党指到哪里，群众就干到那里。

经过十个月的苦战，怒江边沿四县在儿个主要方面微出了一些成续，但是我们艳不自满，一定要争取阴年更大的跃进。

（者按：本文作者是中共云南怒江边工委曹记）

1在运动开始的时候，却遇到来自两方面的思想障碍。在一-部分牧民当中，流传着这样一种迷信思想，他们，醉马草是“穿绿杀衣的神术凡”，不但不能锄掉它，还应该给它洒酒或泼奶以示敬供。还有一部分具有保守思想的人，则为牧区劳动力少，在这样辽的草原上锄净醉马草，根本是办不到的事。

为了扫除这些恩想障碍，中共乌审旗委决定在牧民中展开一场大瓣，提出究竞敬拳御灵能够增加蓄产，还是锄净毒草才能增加畜产。在瓣中群众算了一笔服，以一九五七年冬至一九五八年春为例，在死亡的性蓄中，有百分之七十至八十是因吃醉马草中毒而死的。仅战鲁图苏马草中毒而死的性斋，就有七于二百六十三头。群众还举出了部分牧场由于锄了草，牲畜死亡率大大减低的事例。经过、算眼、对比，群众达到了一致的，为了确保畜牧业的增产，必须铁净醉马草。于是，全旗以苏木为单位成立了指挥部，下大队、中队、小队。有的苏木在开始毒草之前还举行了出征攀师大会，有的苏不还成立了远征队和后勤部等。在醉草运动中，牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼喇牧业社一个女社员桃格莱，白天放羊晚上提灯夜战，先后锄了一百一十二亩的醉马草。乌兰什巴台乡粗四十九人苦战三昼夜，将七百多平方里的醉马草全部锄·尽。据七月份初步统计，乌审旗已锄了一百一十多万亩，占全旗生长醉马草面积的三分之一，超过该旗原计划二年期间改良三十万亩牧场的二倍半。岛审旗群众决心在今明两年内把金旗的醉马草圣部鲫净。

改良棉羊种，力争增产

乌审旗于一九五七年秋就开始了锦单种的改良工作，在这个工作中也同样经历了同保等思想的斗邻。例如，悉尼喇牧业社，在一开始给锦羊配种时，不少牧民有思想抵触，有的：“鞋蓄天生是自已交配，人工那能受胎呢？”有的为：“新疆羊体躯大，本地羊小，受了胎也生不出来。”但是社的党支部坚持把配种工作实彻到底，并且指定一名副社长和对简养管理有经的社员专门管理配种母羊，秸果配种获得成功。杂交第代一只五个月的子，它的裁毛价值一元四角五分，而本地羊一只大羊的越毛才值九角，子的毛只值四角五分。社员们亲眼看到改良羊种比本地羊优越，因而消除了对羊种改良的种种顾虑，转为拍手欢迎了。悉尼喇牧业社今年百分之百的棉羊都逃行了配种，全旗今年改良羊种五万只，这是乌审旗生产革新上的一个重大胜利。

全民办工业，向科学技术进军.牧区过去没有办什么工厂，但在总路线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢想敢做的共产主义风格，在二十天的时间里，就掀起了大办工业的高潮。中共岛审旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木提出办一百四十个工广，圣旗已将指标提高到一于个工厂，并以“苦战一百天，建成千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆会时买了儿朵红花。不少厂房都是利历旧有的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出自己心爱的头和积存的线，作为工业投资。陶利苏木有个呼臀格的七十二岁老汉，献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十两银子作为投资。

由于工业和牧业生产的迅速发展，大大地推动了文化革命和技术革命。

在技术革命方面，据今年七月间统计，全旗巨改良工县三千九百五十八件。图克苏木有些妆业社已在牲蓄饮水、乳食加工等方面实现了手机械化。牧民在技术革命中有不少发明造，如有的牧民根据钟摆原理在研究制作自动化无人操作奶机。

在文化革命方面，全旗已基本上扫除青壮年文官，学文化巨成为牧民的新风尚。继们随身携带交化课本，一有空陈就学交化。现在全旗共有民办小学八十八所，公办小学-十九所，百分之八十的学龄儿童都人了学。此外还有民办中学十一所。苏木和各牧业社都建立了红专学校或红专小翘。在文化活动上，据不完金统计，奎旗有业余刷团二十六个，俱乐部二十个，图书馆十七座，收音机三十二部。订报新三十四种，一万五千七百八十五份；订杂志刊物一百多科，三万八千一百九十五份；本均每七点四人就有一份报刊。各个苏木和牧业社都还有自已办的报裁。不少牛部都能写文章制团也自已额写剧本。此外，各牧业社还建立了毛泽东同志著作研究小粗和科学研究小粗，牧民们还时常举行文体活动。健立铜草饲料基地，争取粮食自给

过去，牧区的粮食一向靠外地供应。-九五七年金伊克昭盟管造到从未有过的大早灾，由于粮食缺乏，不仅牲蓄简料不足，就是人吃的口额也非常困难。因此，收民在今年生产上给自已提出了一填新的任务：建立铜草料恭地，领取粮食自给。过去牧民是从不种地的，这对牧民是一个生产，的革命。由于牧民在耕作上学习了先进技术，也出现了一些药产的事迹，哦鲁图苏木跃进牧业社社具道尔吉由于勤锄、勤浇水和勤施肥，他所种的三前大麦每前单产达到九百三十斤，被选参加全旗的先进生产老代表会。

牧民在农业上也进行了多种释营，除粮食、蔬荣外，并种了西瓜、器瓜、甜瓜等瓜类。

乌审旗牧民在大跃进中所表现出来的革命于劲，充分证明党的建社会主义的总路裁的正确和深人人心，这条总路羲中于符合群众的望，所以牧民也就能在生产大跃进中，进发出不可阻档的革命千劲。

大鸣、大放、大宇报、大瓣，是解决群众中荐在的各种思想问题，推动牧区生产大跃进的有效方法。行些人付经为，牧区居住分散，大宇报不适于在牧区推，但是事实明，天学报不仅可以在牧区染用，而且牧民还结合了收区的特点，俞造了一些新的推广大学报的方式。如哦响图苏术的牧民，创造了用羊皮制的流动大学报，他们到哪里劳动，就把它带到那里。还有的牧民俞造了用布涂上漆的流动大宇报。这些形式都深受牧民欢迎。

息审旗收民生产大跃进的生动事实，充分明收民的爱国主义和集体主义精神的增长，完全倒了“牧区落后”、“牧区工作特殊”“牧区工作神秘”等错调。（者按：本交作：者是内蒙占自治区文联秘害长）

描述：

