id: 6aa341d2c3
标题：否定思想文化传统的实质是什么？
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：杜振金
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前几年一些所谓的“精英”竭力否定我们中华民族优秀的文化传统，他们的目的到底何在？如何认清他们的实质？

海军某部干事 杜振金

杜振金同志：

近几年，在资产阶级自由化思潮的严重泛滥中，一股否定中华民族几千年优秀文化传统、鼓吹民族虚无主义的言论甚嚣尘上。特别是极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的所谓“精英”人物，更以给中国几千年的文明史抹黑、以骂臭自己的祖宗为能事。他们的言论引起人们的思想混乱，在社会上产生了严重的消极作用。善良的人们对这一点不是一下子能看得透的，不少人还把他们的那些恶言秽语当作“新思维”、“新观念”。今天，分清在民族文化上的是非，清除这些“精英”造成的恶劣影响，仍然是思想、文化战线上的一项重要任务。

否定民族文化，中为美化西方资本主义文明，为“全盘西化”的政治主张服务的。无论对民族传统文化或西方文明，我们都应该采取科学的分析态度，做到“古为今用，洋为中用”。那些所谓的“精英”把民族文化传统当作历史垃圾，加以全面否定，对西方的文明则看成完璧无瑕，加以绝对肯定。电视系列片《河殇》就是这方面的典型代表。在它的作者们看来，中华民族的所谓“黄色文明”已经衰败，这里的“太阳陨落了”，现在不过是在作“最后挣扎”；这种文明，是中国贫弱、愚昧、落后、苦难等等一切不幸的渊薮。同时，它又为西方的所谓的“蓝色文明”大唱赞歌，吹捧得天花乱坠。通过强烈的对比，它得出结论，只有用“蔚蓝色的海洋文明在干涸的黄土地上浇下一片霖雨”，用“蓝色文明”取代“黄色文明”，才能“救文明之衰微”，中国才有出路。这些语言还显得有点晦涩，方励之则说得痛快、明白得多。他说：“我们整体文化比世界的先进文化要落后”，因此，“应当全方位开放或者全盘西化。……让先进的文化全面地冲击中国”。这就把他们的司马昭之心和盘托出了。

他们从否定民族文化出发，直接导向了卖国主义。被文艺界、理论界称为“狂人”、“疯狗”的刘晓波，这几年充当了诋毁民族文化、鼓吹民族虚无主义的急先锋。他声称：“中国的文学只有打倒屈原、杜甫才有出路。”“对传统文化我全面否定。我认为中国传统文化早该后继无人。”刘晓波还抬出他的卖国主义的殖民地理论：“从历史发展的角度看，西方近代对落后民族的殖民化是一种进步，殖民化在世界范围内推动了现代化的进程。”所以，当香港某报记者问他：“在什么条件下，中国才有可能实现一个真正的历史变更”时，刘晓波回答：“三百年殖民地。”他还恬不知耻地对这位记者说：“我无所谓爱国叛国，你要说我叛国，我就叛国！就承认自己是挖祖坟的不孝子孙，且以此为荣。”从这里人们可以清楚地看到，民族虚无主义和卖国主义是一脉相通的。这位反民族文化的急先锋，骨干里包藏的是卖国主义的灵魂。

反传统是为了反现实。他们把对现实的不满通过否定民族传统文化而发泄出来；通过否定民族传统文化来达到否定四项基本原则的政治目的。他们把立国之本的四项基本原则，都作为传统文化的延续而加以歪曲、攻击。他们认为，正是传统文化的作用，造成了现实制度的“独裁”、“专制”；马克思主义传入中国，也由于传统民族文化的影响而成为“思想独裁”的工具；共产党的领导和社会主义制度根本救不了中国，只能造成“从经济‘乌托邦’走向政治危机，最终导致社会大动乱的历史悲剧”，因为这是“农业文明的必然结局”。他们通过否定民族传统文化，在人民群众中散布悲观失望情绪，削弱以至摧毁人们的民族自豪感、自信心和爱国主义精神，产生一种“巨大的文化负罪感”，自卑、自贱、自弃，对国家和民族的前途丧失信心，培植崇洋媚外的奴化心态。同时，又激起人们对现实的不满，把矛头直指党的领导和社会主义制度。

在去年春夏之交发生的政治风波中，这一伙人从后台跳到前台，成为政治动乱和北京反革命暴乱的组织者、策划者和骨干分子，对人民犯下了弥天大罪。今天，经过政治风波的战斗洗礼，社会主义的中国更加坚强地屹立在世界的东方，中华民族的优秀文化传统显出更加灿烂的光辉，而这一伙民族败类则把自己永远钉在了历史的耻辱柱上。

青海省军区政治部 钟锡锵

描述：

