id: 6aa41dc43f
标题：匈社会主义制度进一步巩固
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布达佩斯28日电 匈牙利国民议会1958年第一次会议27日开始举行。会上，卡达尔总理就政府八个月来的工作作了报告。

卡达尔在报告中指出，匈牙利的国家制度和社会制度已经得到了进一步的巩固。现在国内的法律秩序和法制已经完全有了保证。恢复起来的边防军在巩固国家的法律秩序、粉碎反革命残余以及他们与国外联系方面已经作了巨大的贡献。人民军也在去年下半年结束了整编的基本任务，并且已有新兵入伍受训。

卡达尔在谈到国民经济建设情况的时候指出，去年工业的总产量比1955年增加了6％，农业收成是解放后最好的一年，各种主要作物的单位面积产量都高于1956年，并且稍稍超过1955年的水平。

卡达尔指出，劳动人民的生活水平也得到了提高。去年职工的实际工资比1956年提高了14—16％，农民收入提高了8—10％。国家和私人共建筑了约五万套住宅。

卡达尔接着谈到了1958年度的国民经济地划草案。他说，今年要厉行节约，保护社会公共财产，把投资集中用于最重要的工程项目，并且开始改进国民经济的结构，使它更符合于匈牙利的国内条件。在经济方面要做到自力更生，达到收支平衡，只使用最低限度的外债。

卡达尔还列举了文化建设的成就。他强调指出，知识分子应当学习马克思列宁主义，继续加强思想斗争，反对资产阶级观和修正主义，但不是用行政手段，而是用马克思列宁主义的思想武器来进行这种斗争。

卡达尔指出，匈牙利工业90％几是社会主义成分，但是，农业中个体生产仍占多数。因此目前社会主义建设的中心问题是农业社会主义改造。他还谈到了匈牙利同社会主义国家和其他一些国家的关系的加强。他说，匈牙利和南斯拉夫的睦邻关系有了健康的发展。去年两国共缔结了十六项协定。他又说，我国外交政策的中心问题是保卫祖国独立与和平，在斗争中我们依靠的是同以苏联为首的社会主义阵营的团结和对华沙条约的信守不渝。匈牙利人民坚决支持苏联提出的一系列的和平倡议。

卡达尔最后建议解除他本人和文化教育部长卡拉伊·久洛现任的政府职务，以便于加强社会主义工人党的工作。他建议任命明尼赫·费伦茨担任总理，奥普罗·安托尔任第一副总理；卡达尔和卡拉伊改任国务部长；本克·瓦莱丽亚任文化部长。

描述：

