id: 6aa8b94704
标题：坚定不移地继续贯彻三中全会精神
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们国家当前的形势，总的说来，就是各条战线沿着党的十一届三中全会确定的方针，继续向好的方面发展。形势决定任务。为了把我们正在做的和将要做的工作做得更好，对粉碎“四人帮”特别是三中全会以来的形势，必须有足够的、全面的估计。

党的十一届三中全会，是在我党历史上有重大意义的一次会议。全会作出了全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，并为此规定了方针、政策和许多措施。这次会议和会议以前的中央工作会议的整个过程中，大家在马列主义、毛泽东思想基础上，解放思想，畅所欲言，充分恢复和发扬了党内民主和党的实事求是、群众路线、批评与自我批评的优良作风，实现了毛泽东同志所提倡的那样一种生动活泼的政治局面。粉碎“四人帮”以来，我们党和政府恢复了一九六六年以前的正常秩序，全国安定团结，思想上我们回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上，国民经济得到了迅速的恢复，各条战线的工作重新走上了正确的轨道，我们的外交工作取得了很大成就，为四个现代化建设争取了一个良好的、历史上空前未有的国际环境——三中全会大大发展了这些方面的成就。

各地区、各部门在三中全会以后，加快了落实政策的步伐，纠正了和正在纠正着一大批冤、假、错案，解决了许多历史上遗留下来的重要问题，消除了不少妨碍安定团结的因素，安定团结的局面有了更好的发展。

三中全会通过的中央关于农业问题两个重要文件的传达和贯彻，极大地激发了广大农村干部和亿万农民的社会主义积极性，增强了加速发展农业生产的信心。今年春耕生产和群众生活的情况比前几年好，广大社员群众正在为夺取今年农业丰收进行紧张的劳动。

在这期间，中越边境自卫还击作战，取得政治上、军事上的重大胜利，证明我们军队不愧为忠心耿耿、英勇善战的人民解放军，特别是提高了我国的国际威望，促进了国际反霸统一战线的发展，增强了世界人民反对苏联霸权主义的信心。

在我们党内和人民的政治生活中，民主空气增强，思想更加活跃，多年存在的党内生活不正常局面有了根本的改变，思想理论战线的同志提出和解决了不少思想上、理论上的重要是非问题，从工人农民到干部和知识分子，各界都心情舒畅，人们实现四个现代化的积极性空前高涨。

所有这些都充分证明，三中全会作出的重大决策和确定的方针、政策，是正确的。三中全会的精神日益深入人心，正在有力地推动着各条战线和各项工作的胜利前进。我军广大指战员对三中全会的决定是坚决拥护的。三中全会的伟大作用，我们比之五个月前的当时是看得更加清楚了。

历史是不断向前发展的。既然向前，就会不断提出和需要不断解决前进中的问题。最近我们党重申了坚持四项基本原则的问题，进一步讨论研究了国民经济调整的问题。如同在任何一个问题面前总会有各种议论一样，这一次在四项基本原则和经济调整问题上，也有各种各样的反映。有的觉得完全是新问题。有的说，早一点提出来就好了。还有的则认为，现在要纠偏了。诸如此类的看法正确吗？我们军队是在党的领导下，是在整个国家建设这个大局下面进行革命化现代化建设的，我们军队的同志对于三中全会以来的形势，对于党提出的坚持四项基本原则和国民经济调整的问题，应该有一个正确的认识。

坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，并不是什么新的东西，这是我们党长期以来所一贯坚持的四项基本原则。粉碎“四人帮”以来，直至三中全会以来，党中央所实行的一系列方针政策，一直是坚持这四项基本原则的。三中全会的精神包含了这方面的内容，三中全会公报在谈到马列主义、毛泽东思想的时候，就着重指出：

“毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功勋是不可磨灭的。如果没有他的卓越领导，没有毛泽东思想，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样中国人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。毛泽东同志是伟大的马克思主义者。他对于包括自己在内的任何人，始终坚持一分为二的科学态度。要求一个革命领袖没有缺点、错误，那不是马克思主义，也不符合毛泽东同志历来对自己的评价。党中央在理论战线上的崇高任务，就是领导、教育全党和全国人民历史地、科学地认识毛泽东同志的伟大功绩，完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展。”

至于国民经济调整的问题，三中全会也讲到了。三中全会通过的关于农业问题的两个文件，就是着重调整工农业比例的重大失调。三中全会公报指出：

“由于林彪、‘四人帮’的长期破坏，国民经济中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象没有完全消除，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题必须妥善解决。我们必须在这几年中认真地逐步地解决这些问题，切实做到综合平衡，以便为迅速发展奠定稳固的基础。”

显然，坚持四项基本原则和国民经济的调整，同三中全会的精神是一致的。那种认为现在精神变了的看法，是毫无根据的。

当然，三中全会着重研究的是全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来，以及解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的问题，没有侧重讨论四项基本原则和具体解决国民经济调整的问题。后来，社会上出现了有极少数人怀疑和反对四项基本原则的错误思潮，这时，理所当然地需要明确地重申坚持四项基本原则。今年以来，中央和地方党委的领导同志，遵循三中全会的精神，对当前的国民经济情况继续进行调查研究。随着国民经济的迅速恢复和发展，以前一些被掩盖着的比例关系失调的情况，更加明显地暴露出来了，对问题的认识也就更加清楚了，因而也就可能明确提出调整、改革、整顿、提高的方针，具体解决国民经济进行调整的问题。

我们看待形势，应该区别主流和支流，本质和非本质，应该用马克思主义的观点作实事求是的分析。如前所说的，粉碎“四人帮”特别是三中全会以来取得的那些成就，这是我们生活中的主流。谁要是不充分估计这一点，谁就要犯极大的错误。另一方面，对支流也不能忽视。为了解决支流方面的问题，首先也要实事求是地作具体分析。对于当前政治生活中出现的一些问题，我们应当怎么分析怎么看待呢？

第一，确实有妄图颠覆无产阶级专政、推翻共产党的领导的反革命分子进行捣乱破坏，有进行流氓犯罪活动的社会渣滓，还有个别坏人利用无政府主义和资产阶级个人主义煽动闹事。这些人为数很少，破坏性很大，我们必须严肃对待，该打击的要坚决打击。放纵这些人，广大干部、群众都不满意。但是，必须严格分清两类矛盾，对属于思想认识问题，则要着重进行教育。

正如三中全会公报指出的：“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。但是正如毛泽东同志所说，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，对于社会主义社会的阶级斗争，应该按照严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的方针去解决，按照宪法和法律规定的程序来解决，决不允许混淆两类不同性质矛盾的界限，决不允许损害社会主义现代化建设所需要的安定团结的政治局面。”

第二，有一些是属于发扬民主、解放思想过程中不可避免的现象。既然让大家讲话，就难免有人讲错话；既然让人们畅所欲言，就难免有人发表错误的意见，提出错误的主张。这是完全正常的。只有习惯于倾听不同的意见，才能改变林彪、“四人帮”横行时那种鸦雀无声的政治局面。我们党规定党员有权参加关于党的政策的理论和实际问题的自由的、切实的讨论。三中全会公报也指出：“一定要保障党员在党内对上级领导直至中央常委提出批评性意见的权利”。“三不主义”，有言在先，这一条不能变。当然，议论只能是议论，行动必须以党的决定和指示为依据。错误观点出现以后，也要进行批评和引导，批评也是正常的。在发扬民主、解放思想中，由于经验不足或在某些问题上不够慎重，工作上出一点差错，也不奇怪，认真总结经验教训就是了。

第三，坚持社会主义，反对资本主义，对我们共产党人来说，毫无问题是要这样做的。在进行社会主义现代化建设中，政治思想工作也是只能加强，不能削弱的。但是，究竟什么是社会主义，什么是资本主义，由于林彪、“四人帮”把这个问题搞得很混乱，我们现在必须把它弄得很清楚才行。不能把党的现行政策，例如农村经济政策，当作资本主义去批。自留地，家庭副业和农村集市贸易，这些是社会主义经济的必要补充部分，是从我国现实经济情况出发规定的政策。前一段，有些单位乱发奖金是不对的，给出色完成任务的工人和优秀工作者以物质奖励，则是正确的。精神奖励为主，物质奖励为辅，不是不要物质奖励。多劳多得，少劳少得，不劳不得，这是社会主义的分配原则，不能动摇。按客观经济规律办事，用经济方法管理经济，这同进行正确的政治思想工作，二者是相辅相成，并不排斥的。

第四，随着我国同外国经济技术特别是文化艺术交流的发展，西方生活中好的、坏的、不好不坏的东西都会对我们产生影响，这就要我们做工作，以便接受好的影响，摒弃和抵制坏的东西。我们不能放任不管，让那些有害的、不健康的东西蔓延开来，毒害我们的人民。我们也不能因为害怕其中有毒素，就因噎废食，动摇我们学习外国先进科学技术的决心，拒绝国内外人员交往。有一些现象，本来不是什么问题的，由于有些同志思想僵化而把它看成了问题，大惊小怪，这就没有什么道理了。

我们历来的经验证明，社会上的问题总是要反映到部队里来的。我们要注意研究社会上的思想动向，尤其要注意研究部队的思想动向。在我们研究和解决部队思想方面问题的时候，我们一定要实事求是地作科学的分析，进行耐心的细致的说服教育工作，不要简单化，用一个模式到处去套，动不动就上纲上线，用大帽子压人。把本来是认识问题说成是思想问题，把本来是思想问题说成是政治问题，这不仅解决不了问题，反而会把事情搞坏。

值得注意的是，我们有些同志并没有很好学习三中全会的文件，领会三中全会的精神。明明三中全会已经讲了的问题，由于他没有学习，他就觉得是个新问题。许多政策措施，只要好好学习三中全会文件，本来是可以搞通的，他却至今还老是不理解。看到社会上存在错误思潮就认为四项基本原则早提出来就好了，以为提出四项基本原则就是再不能解放思想了，这种看法所以会在一部分同志中发生，难道不是同没有好好学习三中全会文件大有关系吗？这种对三中全会精神没有很好领会的情况，已经使一些同志的思想跟不上发展的形势，影响到工作和对问题的处理。所以，我们现在应该提出重新学习三中全会文件的问题。本文一再引用三中全会公报，目的在希望引起注意。

我们军队由于忙于战备，前一段时期南部边疆还进行了还击越南侵略者的自卫作战，我们对三中全会文件的学习是不够的，对三中全会精神的了解也很不够。去年理论界和一些地方包括我们军队的一些单位，热烈讨论实践是检验真理的唯一标准问题，对促进思想解放，打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，端正思想路线，具有深远的历史意义。但是，这个讨论在我们部队许多单位没有怎么进行。尽管去年全军政工会议的基本精神，也就是要我们实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，然而不少部队传达全军政工会议的时候，并没有紧紧抓住这个精神。为什么我们要讨论真理标准的问题？为什么检验真理的标准不能是别的只能是实践？为什么我们要解放思想，开动机器，如果思想僵化，从本本出发，党、国家、民族的生机就要停止？这些问题是怎么提出来的，有过什么样的斗争？我们军队许多同志没有把它好好弄清楚。三中全会对真理标准问题的讨论作了高度评价，明确提出了解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针。我们对三中全会的文件没有深入学习，这样，我们部队不少同志的思想同迅速发展的形势，距离就更大了一些。对于这一点，我们应该清醒地看到，有恰当的估计。我们军队的同志要抓紧补上实践是检验真理唯一标准这一课，要重新好好学习三中全会文件。我们要坚持辩证唯物主义的思想路线，在马列主义、毛泽东思想指引下，研究新情况，解决新问题。马列主义、毛泽东思想，是人类最解放的思想，它反对一切教条，一切偏见，一切想要建立终极真理的企图。坚持理论和实践的统一，就是坚持马列主义、毛泽东思想的根本。当前，解放思想，就是要贯彻三中全会精神，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同四个现代化的实践紧密结合起来，在全国，走出一条中国式的现代化道路；在我们军队，全面落实中央军委关于加强我军建设的方针和任务，认真总结和学习自卫还击作战的宝贵经验，建设一支中国式的现代化革命军队。

现在全党全军和全国各族人民最大的、最根本的利益，是要为实现社会主义的四个现代化而奋斗，当前是要打好国民经济调整这一仗。我们国家呈现的很好的形势，是贯彻三中全会精神的结果。为了进一步发展这个形势，为了实现四个现代化的宏伟目标和摆在面前的具体目标，我们要更加紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚定不移地继续贯彻三中全会精神，发奋图强，努力工作，积极参加和坚决保卫社会主义的四化建设。

描述：

