id: 6aa8bb6269
标题：战友情谊
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：赵宇/赵补根
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”的伟大斗争中，五一○○四部队干部战士联系实际深入进行十个“应该不应该”教育，打破了“老乡好说话”、“老乡好办事”的陈旧观念。下面介绍他们在对待老乡关系中的几件新事。

探家归来 声讨“四害”

听说战士杜太法探家归队了，李黑旦、牛完根等几个一块入伍的老乡便急忙跑去看望。念乡心切，看友心热，那股子亲热劲就甭提了。

老乡相见，都谈些什么呢？杜太法首先畅谈了揭批“四人帮”给家乡带来的巨大变化。联系到物资供应，他说：“现在咱们那里的供应可比前年好多了。”提起前年，在场的几位老乡前年都探过家，有共同感受。李黑旦说：“在‘四人帮’破坏下，县里领导班子搞了两套。当时，我真感到忧心呀。”牛完根说：“你忧心，我比你更忧心。我探家时，看到一些社、队，革命没人敢抓，生产没人敢管，资本主义势力得势抬头。现在真相大白了，就是万恶的‘四人帮’搞的鬼呀。”说到这，和杜太法一块来队探亲的五连司务长冯太平的父亲插话说：“那可不，事实都揭出来了，祸根就在‘四人帮’。咱们那里形势可好了。县委领导班子经过整顿，领导全县各行各业大干快上。县委提出的口号是，力争在两年内建成高标准的大寨县。”杜太法接着又说：“今年的大干可真是大干，公社机关都搬到了大队和工地，各级领导干部都参加了生产劳动。我这次探家总的感觉是：咱们县变了，咱们县大有希望。”

大家的话越说越多，理越讲越明，几位老乡对“四人帮”过去给家乡造成的损失感到满腔忿怒；对家乡现在的大好形势感到十分高兴，都情不自禁地感谢英明领袖华主席。

思想互助 战友相帮

去年十二月四日是个星期天。上午，步兵连文书乔会洗罢衣服，便约上汽车连的宋海彬来到五连找老乡——李龙。李龙刚从坦克基地学习回来，几个老乡快一年没见面了，今天聚在一起又是说，又是笑，唯独宋海彬有些闷闷不乐。乔会感到奇怪：以往到一块儿，数他能说，说出话来也很逗人笑，可今天怎么了？

乔会关切地问：“你怎么了？身体不舒服，还是家里有事？”宋海彬支吾了半天，才说出拉煤时，开车出了事故；前几天，又和排长顶了嘴。另外，还听说连里要调他去当炊事员，更觉得这回“算完”了。说罢，叹了一口气，斜着身子躺在了李龙的被子上。大半天，几个老乡谁也没说话，都在默默地想：海彬入伍不到两年，接二连三地出了这么多的事，这对他来说，思想上的压力的确够重的了。但是，他不能正确地对待组织上和同志们的批评，有“破罐子破摔”的思想是不对的。我们既是同乡、同学，说什么也不能让他掉队。沉默了一会之后，乔会就说：“海彬，一个人哪能没有缺点和错误呢！犯了错误，既要诚恳接受同志们的批评，又要严格要求自己，尽快改正。俗话说‘知错改错不为错’嘛，而你站在个人主义的小圈子里，专打小算盘，这样发展下去，是很危险的。”李龙也插话说：“组织上教育你，排长批评你，这都是为了帮助你，千万不能把同志们的批评当成思想包袱。你说连里要调你到炊事班去，且不管是不是事实，作为一个革命战士，咱们要服从组织的决定。再说，你认为犯了一点错误就都完了，这也是不对的。你们连有一个老同志开车也发生了事故，当时受了处分，可人家能正确对待，认真改正了错误，后来不光入了团，还入了党。我希望你向这样的同志学习。”几个老乡反反复复地讲了好多，一直谈到下午四点多。

战友的批评，使宋海彬象吃了一剂良药，他笑了，站起来握着乔会和李龙的手感动地说：“你们这几个‘近距离点射’，打得又准又狠，击中了我的要害，拉了我一把。我是个共青团员，今后决心克服私心杂念，保证当一名好战士。”最后，他俏皮地说：“今天的老乡批评会就到这儿吧！以后多帮助我。”大家看到海彬思想通了，心里有说不出的高兴。

坚持原则 不徇私情

这天，九连司务长宋加荣正在家里清理帐目，一排长拿着探家报告表来报销探家路费。只见宋司务长严肃地说：“你这次探家的路费不能报。”一排长恳求着说：“我这儿有探家报告表，你就先试试吧。”宋加荣坚定地说：“不行，我必须按规定办事。”就这样，一排长探家路费被他的老乡宋加荣给卡住了。

事情是这样的。按部队规定，未婚干部是两年探一次家。一排长已经探过家，路费也报销了。可是，去年六月份家里有事，有关部门又批给了他二十八天事假。一排长认为司务长是老乡，平时关系又密切，再加上这次探家和前次相隔时间很长，又有领导批准的报告表，心想这八十多元的路费定能报销的。谁知，宋司务长虽是老乡，但公事还是公办，就是没有让他报销这次路费。

对于宋司务长的做法，起初一排长很不满意，认为宋加荣这人对老乡一点情面也不讲。后来，在宋司务长的不断帮助下，他提高了认识，承认了自己的错误。宋加荣在处理老乡关系上坚持原则，不徇私情的行动，受到全连同志的高度赞扬。（赵宇、赵补根）

“老乡”要讲原则

读了五一○○四部队干部战士正确对待老乡关系的几则故事，使人高兴。它从一个侧面反映了揭批“四人帮”斗争的可喜成果。正常的老乡关系，就应当是这样的同志关系，战友关系，应该互相关心，互相爱护，互相帮助。

在我们部队里，一部分同志是从同一个地区入伍的老乡，这是客观存在；老乡之间来往多一点，亲近一点，也是很自然的现象。用革命的态度来对待，这些都不是坏事，相反，倒是促进大家共同进步的一个有利条件。因为是老乡，性格特点、优点缺点，彼此熟悉，知根知底，互相帮助就更有针对性；因为是老乡，互相接触多一点，有了问题，就更容易及时发现，及时帮助解决；因为是老乡，关系往往较为密切，开展批评与自我批评就更可以开门见山，直截了当，取得好的效果。战争年代，老乡之间互相鼓励、开展竞赛、共同杀敌立功的事迹是不胜枚举的；现在部队广大干部战士也是坚持这样做的，凡事从革命利益出发，按原则办事。

“四人帮”出于篡党夺权的需要，拉山头，搞宗派，结党营私，使一些同志的思想也受到了一定影响。什么“老乡老乡，顶个公章”，“困难再大，有老乡不怕”，“入党入团，有老乡好办”等等说法，就是这种流毒和影响的表现。我们要通过深入揭批“四人帮”，进行十个“应该不应该”的教育，澄清是非，肃清影响，把老乡关系完全建立在革命同志的原则基础上。

——编者

描述：

