id: 6aad437085
标题：永远保持坚强的战斗意志
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：年四旺
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
激情如浪涌，红心向太阳。在“五一”国际劳动节的夜晚，我在天安门城楼上又一次见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。毛主席身体非常健康，精力非常充沛。他老人家亲切地向我们招手致意。一股暖流涌心窝，幸福的喜泪如泉涌，我不断地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！在您老人家的天才领导下，我国无产阶级文化大革命已经取得了具有伟大历史意义的胜利。最近，您老人家又教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶段阶段斗争的继续。”您老人家的这一最新指示，最深刻地概括了无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容，进一步指明了当前斗争的大方向，向我们发出了把无产阶级文化大革命进行到底的新的动员令。全国人民遵循您老人家的伟大教导，正在乘胜前进，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，以及混进党内的叛徒、特务、反革命分子，发起了更加猛烈的进攻。

人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要作垂死的挣扎。他们必然采取更加阴险狡猾的反革命伎俩，来干扰您老人家的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。但是，他们的罪恶企图是永远不会得逞的，他们彻底灭亡的命运是注定了的。

毛主席啊，毛主席！我们牢记您老人家“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，不停顿地向中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人进攻。我们要时时、事事用您老人家的光辉思想洞察一切、分析一切，识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计。

毛主席啊，毛主席！为了保卫您老人家，我们刀山火海也敢冲；为了保卫您老人家的光辉思想，我们粉身碎骨不变心；为了保卫您老人家的革命路线，我们不怕流血与牺牲！我们向您老人家宣誓：坚决紧跟您老人家的伟大战略部署，乘胜前进！永远前进！

描述：

