id: ddb0631380
标题：在国内外一派大好形势下  今年秋季我国出口商品交易会正积极筹备
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国内外一派大好形势下

今年秋季我国出口商品交易会正积极筹备

新华社广州二十八日电　一九六八年秋季中国出口商品交易会，预定十月十五日到十一月十五日在广州举行。

今年的秋季出口商品交易会，是在国内外一派大好形势下举办的。当前，世界人民的革命运动风起云涌，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派正面临着内外交困、焦头烂额的局面，日子很不好过。在我们伟大的社会主义祖国，亿万革命人民正以雄伟的步伐，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，掀起斗、批、改的高潮，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的道路上阔步前进。我国工人阶级和广大贫下中农，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上，推动着我国工农业生产的蓬勃发展。工业产品品种不断增加，产量持续上升。农业在连续六年丰收的基础上，今年夏收又获得丰收。工农业生产的发展，为今年的秋季出口商品交易会提供了更加丰富的物质基础。

交易会以及有关部门的革命职工、革命干部，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，决心把这届交易会办得更好。

目前，交易会的筹备工作正在积极进行。来自全国各省、市、自治区的展品正源源不断地运到广州。交易会的有关部门已向世界各地贸易界人士发出邀请信，热烈欢迎他们前来参观和洽谈出、进口贸易。

描述：

