id: ddb198f75f
标题：坚决走毛主席指引的自力更生道路  许昌烟叶复烤厂创制“打叶复烤”成套设备成功
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指引的自力更生道路

许昌烟叶复烤厂创制“打叶复烤”成套设备成功

本报讯　河南许昌烟叶复烤厂革命工人自行设计、自行制造的“打叶复烤”成套设备，已经正式投入生产，这是我国烟草工业中的一项重大革新。这套设备是在两条路线的激烈搏斗中创制成功的。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

许昌烤烟是我国著名产品之一。解放前，英、美帝国主义利用这项重要生产对我国进行经济掠夺。烤烟工人受尽残酷剥削。那时候，工房里烟尘弥漫，咫尺不见人影，烤车旁温度高达五十度以上，空气令人窒息。就这样，一个工人在一小时内，必须把五千斤烟叶用手装上烤车，另一个工人又得在一小时内把它搬下来，工人们常常累得晕倒过去。“烤烟苦、烤烟苦，吸细菌，喝尘土，腰酸背弯手脚疼，十人九病向谁诉。”这就是解放前，在帝国主义、官僚资产阶级统治下烤烟工人悲惨生活的真实写照。

解放后，在党的领导下，烤烟工人的劳动状况有所改善，但笨重的体力劳动还没有根本改变。一九五八年，在总路线的光辉照耀下，这个厂的广大工人群众响亮地提出了“向烤烟机械化、自动化进军”的口号，并进行了一系列的改革尝试。但是，革新活动一开始，便遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人和资产阶级反动技术权威的压抑和抵制。他们摆出一副洋奴相，胡说什么：“这是外国机器，从来没人敢动过，扛烟包的还会造机器？”甚至诬蔑工人搞技术革新是“睡觉吃星星——梦想”。他们利用职权，不给经费，不给材料，不给时间，还订了许多制度，进行百般刁难，甚至采取调离工作岗位的卑劣手段，妄图破坏工人的革命行动。工人自行试制成功的“挂烟机”、“自动送料机”、“烟包刷字机”等革新设备竟被他们扔到了废铁堆，一场技术革新活动就这样被扼杀了。

一九六五年，广大革命工人在毛泽东思想的指引下，根据长期实践经验，又提出一项“打叶复烤”机的革新计划。这时，厂内走资派和资产阶级反动技术权威在广大工人积极要求进行技术革新和技术革命面前，感到再用强力去压制这场技术革新活动已不可能，于是就胡说什么“技术革命不能一步登天，要慢慢来，先搞个过渡时期。”他们将早已被淘汰了的抽梗机运来烤厂，搞了个“抽梗复烤”设备，结果白白浪费了国家数十万元的资金和数十吨钢材，不但一事无成，生产效率反而更低了。

无产阶级文化大革命充分发挥了工人的智慧和创造力，他们高举毛泽东思想伟大红旗，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货批驳得体无完肤。广大革命工人遵照伟大领袖毛主席关于：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，怀着对帝国主义、修正主义的深仇大恨，在破除一切洋教条、旧框框之后，自行设计了一套中国式的“打叶复烤”设备。

革新的道路是充满着斗争的。当革命工人群众创制这套机器设备的时候，一小撮走资派和资产阶级反动技术权威再一次跳出来诬蔑烤烟工人“只会扛烟包，不会造机器”。一些思想糊涂的同志也持怀疑态度。革命工人斩钉截铁地回答说：路是人走出来的，用毛泽东思想武装起来的工人，一定能够造出这第一套设备。在创制过程中，革命工人和革命技术人员紧密结合，没有设备工人们就自己制造，不懂的技术就边干边学，没有图纸就自己画，遇到困难就向毛主席著作请教。就这样，他们一事一讨论，一步一总结，从实践中找出经验教训，终于攻克了一系列技术难关。经过八个月的艰苦奋斗，一套具有先进水平的“打叶复烤工艺流程线”制造成功了。事实给了那些爬行主义者和鄙视工人群众的资产阶级老爷们一个响亮的耳光。

描述：

