id: ddb3f51f63
标题：红光万代照征程
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：中共四川省郫县红光公社委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红光万代照征程

中共四川省郫县红光公社委员会

秋风万里，稻谷飘香。伟大领袖和导师毛主席离开我们一年多了！我们红光公社的干部和群众，回忆十九年前毛主席亲临视察的幸福情景和亲切教导，增添了无限怀念的深情。

一九五八年三月十六日，是我们永世难忘的日子。这一天，毛主席在亲自主持召开成都会议之际，抽暇来到我们这里视察。

毛主席迈着稳健的步伐走在我们社的机耕道上，边走边向干部们询问生产情况。他老人家跨过一座小桥，来到一块油菜田里，左手抚摸着菜子，右手比到齐胸的高度问道：能不能长这么高？接着比到齐颈的高度问：能不能长这么高？最后又比到一人高的样子问：能不能长这么高？毛主席对高速度发展农业生产提出的要求和愿望，给了我们极大的鞭策和鼓舞。

毛主席走进农民家里，同社员亲切交谈，关切地询问：家里几口人，有多少劳动力，口粮够不够吃……。毛主席看到屋里很整洁，家具和陈设也较齐全，对群众生活水平的提高感到很高兴。

在机耕道旁，毛主席走到欢迎的人群中间，问身边的孩子们：几岁了，上学没有，读几年级？又转身问干部：社里办了民校没有？干部回答办了，毛主席又说：再办一个好不好？简短的问话，体现了毛主席对教育事业的发展和年青一代的成长的亲切关怀。

在人群中，毛主席发现一个小姑娘右手用布裹着吊在胸前，便关切地问她：你的手是怎么伤的？还嘱咐随行的医生给她上药，好好治疗。毛主席多么关心群众的疾苦！

一路上，毛主席详细地向干部问起除四害、讲卫生的情况。干部汇报群众用一种名叫“打破碗花花”的野生毒草消灭蚊蝇幼虫，效果很好；毛主席十分重视，问为什么叫“打破碗花花”。干部回答：从前群众防止小孩子采摘这种有毒的野花，便说摘了它就要打破碗，打破碗就吃不成饭了，“打破碗花花”便是这样得名的。毛主席很高兴地说：这是一个重大的发现，是群众的一个创造。好办法，要推广。干部找来一株“打破碗花花”送给毛主席。他老人家接过来说道：很好，带回去，明天开会给大家看看。

天快黑了，毛主席快要走了。他老人家向人群招手致意，同身边的人们握手告别。一位六十多岁的老婆婆，刚在麻田里匀过苗，也赶来给毛主席送行。她想同毛主席握手，又觉得自己满手泥灰，怕弄脏了领袖的手。怎么办呢？洗一洗吧，来不及了！正犹豫间，毛主席已经热情地伸过手来。老婆婆紧紧地握着毛主席的手，感动得热泪盈眶。

毛主席走了。他老人家是在一个不平凡的时刻来到我们红光公社的。就在那次具有伟大历史意义的成都会议上，毛主席亲自主持制定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，发出了破除迷信，解放思想的伟大号召。为了纪念毛主席对我们公社的视察，我们把毛主席走过的那条机耕道命名为“红光路”，把毛主席亲自看过的那块田命名为“幸福田”，把通向那片田野的小桥命名为“幸福桥”，还修建了“幸福亭”和纪念馆，陈列毛主席亲临视察时同我们在一起的巨幅照片。

在我们红光公社，毛主席亲手播下大跃进的种子，鼓舞着我们在建设社会主义新农村的大道上奋勇前进。十九年来，我们不满足于“天府之国”腹心地带的优越自然条件，坚持大搞农田基本建设，改造了历史上遗留下来的不合理的旧渠系和低产田，已经使三分之一的农田实现了条田化。我们实行科学种田，全面贯彻农业“八字宪法”。全社粮食平均亩产跨《纲要》后，从一九七○年起，连续七年超千斤。随着农业生产的不断发展，我们社年年超额完成征购任务；集体经济日益巩固，储备粮共达二百多万斤；农业机械化水平不断提高，现在机耕面积达百分之七十以上，运输、脱粒和农副产品加工基本上实现了机械化和半机械化。

毛主席来这里视察时，全社只有五所小学。现在，除有一所中学外，小学已发展到十三所，有七所小学还附设了初中班，在全社范围内普及了初中和小学教育。当时，这里只有一个联合诊所。现在公社有了卫生院和社办合作医疗站，十三个大队都办起了合作医疗，有了赤脚医生和卫生员。每年春夏之间，我们都要发动群众，大量采集“打破碗花花”，用它制农药，做肥料，除害灭病，提高人民健康水平，促进农业生产的发展。

过去十九年间，每逢三月十六日，我们都要举行盛大集会，隆重纪念这个幸福的节日。大家在一起重温毛主席的谆谆教导，歌颂毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，更加崇敬和热爱毛主席。

居住在纪念馆旁的贫农老婆婆林赛华，把当年毛主席亲临她家访问，看作一生中最大的幸福，把毛主席同她亲切交谈的照片，当作最珍贵的传家宝。毛主席访问时，曾经察看过院子里的一株桔子树。从那以后，她更加精心培植，每年都要挑选一些最大最好的桔子寄给毛主席，表达热爱伟大领袖的心意。

十九年过去了。当年见过毛主席的孩子，如今已在毛泽东思想的哺育下成长起来。那个被人们亲热地叫作“幸福娃”的王永章，当年毛主席曾经关切地问过他的学习情况，现在已经成为我们社里的第一代工农兵大学生。共青团员伍炳芳，当年见到毛主席时才四岁，正在上幼儿园。今天，这个中专毕业生已经是我们社里的女拖拉机手……。

毛主席虽然与世长辞了，他老人家亲手开创的无产阶级革命事业永世长存，毛主席的革命路线永远指引着我们的万里征程，毛主席永远活在我们心中。在隆重纪念毛主席逝世一周年的时候，我们庄严宣誓：一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，贯彻执行党的十一大路线，以深揭猛批“四人帮”为动力，加快农业学大寨的步伐。我们要继续大搞农田基本建设，决心在今冬明春实现沼气化，尽快实现条田化，彻底完成渠系改造工程，进一步提高农业机械化程度，发展社队企业，实现农业生产的新跃进，为建设社会主义的现代化强国作出更大的贡献。

描述：

