id: ddb51180bf
标题：天津前进文具厂坚持发展小商品生产
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津前进文具厂坚持发展小商品生产

据新华社天津电　天津市前进文具厂党支部带领广大工人大搞技术革新，充分利用边角余料，发展小商品生产。

天津市前进文具厂是一个生产图钉的小厂。过去，这个厂有些人一度认为生产小图钉，产品不值钱，工作没出息，企业没前途，主张转轨改产。针对这种活思想，工厂党支部组织全体工人认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家明确认识到：社会主义企业应该把国家和人民的需要放在第一位，生产图钉也是革命的需要。如果大家都去搞“高精尖”产品，不生产小商品，就会影响国家计划的执行，影响人民生活的需要。

这个厂生产图钉的关键设备是冲床合活机器。这台机器很陈旧，不少地方还要用手工操作。广大工人、干部和技术人员发扬敢想敢干的革命精神，决心通过大搞技术革新，实现图钉生产自动化。他们经过多次反复试验，用土法制造出了自动转盘和其他设备，终于实现了合活工序全部自动化，使看车工由原来六十六人减到二十二人。这个厂依靠自己的力量，先后实现了较大的技术革新三十多项，制造专用和通用设备九十多台，大大提高了劳动生产率。

天津前进文具厂开展群众性技术革新，充分利用大工业的边角余料，促进了图钉生产多快好省地发展。去年年产量比建厂初期增长十六点五倍，工业总产值比建厂初期增长十六倍。今年上半年产量和产值又分别比去年同期增长百分之三十一点七和百分之三十四，图钉成本大大下降，质量也有很大提高。

描述：

