id: ddb5fac9f2
标题：豫东解放区介绍
日期：1946-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫东解放区介绍

四月十日，在新乡举行国共参谋长会议上，国民党代表郑州绥署参谋长赵子立氏，满口撒谎，竟谬称：“豫东在一月十三日前并无中共部队，企图否认我豫东解放区的存在，以为发动大规模内战的口实。五月八日国民党又向新乡小组提出备忘录，否认元月十四日前，有我豫东八路军存在的事实。这是国民党好战分子准备发动内战行动的一部分。

豫东解放区原包括水东（新黄河以东），水西两部分，远在一九三八年五月郑州会战时，日军大举进犯豫东，国民党军不战而溃，闻风逃窜。杞县、睢县、太康等城先后沦于敌手。中国共产党员吴芝圃、王介甫、王徕文等，即结合当地抗日志士，成立新四军抗日三支队，转战于睢县、杞县、通许、太康地区，领导豫东人民积极打击敌伪，开创了水东抗日游击根据地，同年五月，新四军彭雪枫将军从竹沟率部东进，与三支队在西华一带会合，乃合编为新四军抗日游击大队。年底抗日游击大队大部继续东进，深入敌后，到达安徽、河南、江苏三省交界处之毫州、永城、萧县地区，创立豫皖苏边区，即现在华中之淮北军区，仍留冯胜、马庆华等同志领导游击大队，继续坚持水东地区斗争。此时豫东地区汉奸武装遍地滋生，土匪到处横行，敌人则不断的向我军进行疯狂的扫荡，环境异常艰险，但我军仍继续不屈不挠的抗击敌伪，并主动的去袭击敌人。就在一九三九年春，我军在杞县公路上伏击敌人的战斗中，我大队政委马庆华同志光荣的牺牲了。经过一年的艰苦奋斗，敌人消灭我军的企图，完全失败了，我军不仅未被消灭，在广大民众的拥护下，反而大大的扩大了。当时部队已发展至三千余人，遂于一九四零年春正式成立水东独立团。在我军积极的作战下，敌人遭受了严重的打击，凶焰大减，土匪也肃清了，人民开始得到了比较安全的生活。然而就在这个时候，国民党反动派对我水东解放区发动了大规模攻势，日寇进攻时，国民党军队望风逃到河西及黄泛区去避难，把水东人民拱手送给敌人。三年来未曾丝毫对敌人作过任何攻击，此时却丧心病狂放着敌人不打，竟妄图将我军逐出水东，把水东已解放了的民众，重交敌人。在汤恩伯的指挥下，派遣了八十一师等部队，配合当地敌伪疯狂的向我军发动了大举进攻，于四一年四月十七日在杞县南，将我中共水东地区地委书记韩达生同志等二十余人活埋，先后屠杀我军民达千余名之多，但是我军并未因此而被逐出，依然坚定不移的坚持了水东地区。而这些“勇于内战”的国民党军队，却不久便在日寇的扫荡下，再次的溃败回河西去了。至于水东各地的国民党政权，自三八年日寇侵陷豫东各县后，即已悉数逃入黄泛区，整日唯以征款、要粮剥削为能事，从未领导人民作过丝毫抗日工作。因此，在广大人民的热烈要求下，我水东联防办事处乃于是年八月成立，经人民一致推选当地群众领袖崔廷同志为办事处主任，并于一九四二年初，相继建立了杞通、杞北、杞南、睢太等四个县的联防办事处。至此，我水东解放区开始走上了发展与巩固的阶段。四三年春，水东区划归冀鲁豫边区领导，乃正式建立泛水二军分区。四四年日本大举进犯中原，国民党大军四十万，一触即溃，河南省大部失守，逃窜在黄泛区里的国民党军队及豫东各县国民党流亡政权，相继叛国投敌。国民党河南十二专区专员屈维汉，无法维持，自动宣布专署解散。国民党既抛弃豫东广大人民于不顾，我水东联防办事处始应人民之请，正式成立冀鲁豫第六专员公署，并将各县联防办事处，一律改为县政府。四五年春，我水东解放军，为了拯救水西民众，乃派遣大批部队挺进新黄河，并打退敌伪，扫除据点，西至平汉线，南抵淮河，开辟了包括鄢陵、扶沟、西华、上蔡、商水等县广大地区的水西解放区，且一举攻入扶边县城。敌寇投降后，我豫东解放军更以雷霆万钧之势，对敌伪发动全面反攻，接连收复杞县、通许、西华、太康四个县城，以及其他大小据点无数。在这八年的艰苦战争中，仅根据不甚精确的统计，我军即作战四九○九次，共毙俘日军六二三名，毙俘伪军九二二九名，缴获大炮五门，轻重机枪二一五挺，步马枪七七四七只，共解放县城五座，村镇八千二百余处，人口约三百六十余万，解放国土达四万余平方华里。而这些战绩，都是我豫东八路军、新四军牺牲流血得到的成果。在战斗中，我伤亡旅政委唐克威，地委书记韩达生，团政委马庆华以下干部及战士五二六六名。同时，我豫东解放军及抗日民主政权，并领导人民进行了救灾、治黄、开荒、减租、减息等工作。当四三年春荒时期，我军政人员曾有两月之久，吃糠咽菜，甚至采食树皮，每人每日节约粮食二两拿来赈济灾民。而为了防止黄河泛滥，我豫东民主政权曾五次共拨款十万元，拨粮十八万斤，发动扶（沟）、太（康）、西（华）三县民众修堤五十一华里，救出良田五百二十万亩。我水东部队又亲自动手，帮助回乡灾民开出熟荒二万余亩。这些可歌可泣的史迹，已永远存留在豫东广大人民的心里，这是国民党好战分子无论如何也不能掩盖的。

国民党反动派不愿看到我豫东人民得到解放，不去收缴敌伪武装，却积极策动敌伪于去年九月中旬，以五十五军六十八军十五军，及四十七军之暂一师等七个师，共约七万之众，自淮阳、商邱、开封等地四面包围我豫东解放区，向我发动全面猛烈内战，于十月七日，占我扶沟城，六日连陷我太康、西华两城，九日又攻占我通许城，十四日更进攻我杞县城，我军为了和平，忍痛退出水西解放区。但国民党意犹未足，复在我水东地区展开连续不断的清剿扫荡。国民党军队所到之处，奸淫烧杀抢掠，无所不为。九月十六日，在杞县圉镇集一一九师三七五团，一次即活埋村民梁叙合等十二名。同日在刘寨村，一一九师三五六团轮奸强奸该村妇女达四十八人。仅太康王集王培松等五人，即被讹诈大洋五十七万元。总计在这一时期内，国民党军队共杀死我解放区民众二三六人，烧毁房屋一四五间，奸淫妇女一二○三人，讹诈民众大洋二一七○五万元，抢去粮食衣服等约值洋五八九三万元，我水东解放区军民忍无可忍，乃奋起自卫，迫使国民党军队退守县城。但国民党军队仍不时乘隙向我进袭，即在元月十三日和平停战后，亦继续不断向我军进攻，仅二百人以上较大规模之进犯，即达五十三次之多，并于三月十四日八十一师以二个团之众，分兵三路，进占我杞县之傅集。三月二十日，更以八十一师全师兵力，连续向我驻赵村、刘寨、马庄部队发动猛攻，死伤我排长以下三十一名。然而在我水东解放区全体军民的努力自卫之下，国民党军队企图摧毁我水东解放区的阴谋，又完全破产了。

现在我水东解放区北界陇海铁路（东起田庄车站，西至杏枝园车站），西至新黄河，南抵西华、淮阳代集、安平、张弓、田庄一线之广大地区内，除县城及傅集等几个集镇被国民党侵占外，所有广大的村庄仍然在我水东八路军冀鲁豫第六军分区管辖之下。我解放区共有村庄五千四百个，面积约三万二千平方华里，人口达二百四十四万。

这些铁一般的事实，绝不是国民党捏造撒谎所能抹煞的，历史的事实是绝不能随意改换的，国民党的这种无耻的造谣，只不过是反动派阴谋家的一个鬼计，企图以否认我水东解放区的存在为借口，向我发动大规模的进攻。

现在这种进攻开始了，自本月十一日起国民党已经先后占领了我睢县西南三四十里之我腹心地区长岗、尹店、瓦岗、砖楼、潮庄一带；十四日八十一师与睢县保安团队另一部进犯我厚子岗。我豫东军民为保卫民主，保卫和平，现正在睢县、杞县、太康地区与顽伪激战中。经过八年抗战锻炼的军民，为了保卫自己的利益，他们知道应该怎样做，现在是按应该做的做了。国民党好战分子，撕毁停战协定，发动内战，它的狞恶面孔，豫东人民是看得清清楚楚的了。

描述：

