id: ddb7b2ac8d
标题：用毛泽东思想统帅自己一言一行
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅自己一言一行

电信总局阳新“五·七”干校三连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，组织学员采用“一事一讲”的方法活学活用毛泽东思想，促进了学员世界观的改造。

“一事一讲”，就是对照毛主席的教导，检查自己的思想和行动；就是用毛泽东思想去揭露、分析、解决三大革命斗争中的现实问题；就是抓住“私”字一闪念，从路线斗争中看问题，从世界观上找原因，从毛泽东思想中找答案，从革命实践中看效果。

“一事一讲”，促进了无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争。去年隆冬腊月，三连四班到几十里外的山上打柴。山高林深，荆棘丛生。出发以后，又恰巧飞雪漫天。有的“五·七”战士上山“侦察”，迷了路，看到雪上还有野兽的足迹，产生了畏难情绪。大家围绕“砍柴为什么？”的问题进行“一事一讲”，用光辉的“老三篇”斗私批修，斗掉了怕苦怕死的畏难情绪，坚定了“为革命砍柴，吃苦炼红心”的决心。从旧美术学院毕业的青年干部孙明春同志，刚来干校时，对走“五·七”道路认识不够，丢掉画笔，意志消沉。这次参加了上山砍柴，他在讲用中说：“过去我也曾经走过山路，那是为了画一张风景画，游山玩水；那是在修正主义路上一步步往下滑。今天，在革命老根据地的高山上打柴，走的是光辉‘五·七’道路，走的是毛主席指引的光明大道。”他狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”，狠斗了资产阶级的名利思想，决心用无产阶级的世界观改造自己，为革命贡献力量。

“一事一讲”，念念不忘突出无产阶级政治，摆正了四好运动中一好和三好的关系。有的同志认为：“劳动中能扛一百八十斤就是政治思想好。”大家带着“能扛一百八十斤就是突出政治吗？”这个问题，重新学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，认识到把劳动好当成政治思想好是错误的。发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为革命勇挑重担，是突出政治的表现；如果从私心杂念出发，单纯追求劳动数量，不联系思想改造，势必迷失方向。通过“一事一讲”，大家进一步认识到政治好是统帅，其他三好也不能丢，一定要抓住四好不放。他们还就“买次米还是买好米？”开展“一事一讲”。司务长到粮店买米，看到次米扭头就往回走，遇上好米一下就买二十包。有的同志说：“司务长关心‘五·七’战士生活，为了让大家吃得好，买好米没错。”大多数同志不同意这种看法。通过讲用，大家认识到要从全局出发，抓好生活管理；粮店供应什么，我们就吃什么，要向贫下中农学习，买米不应挑挑拣拣。由于大家加深了对毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导的理解，狠抓了思想建设，三连被评为四好连。

“一事一讲”，推动了革命大批判，提高了学员两条路线斗争的觉悟。为了贯彻执行“乡土化”的建设方针，要盖土坯房。三连五班接受打土坯的任务后，有人说：“盖房不超过国家投资标准就成了，干么偏要打土坯？”有人认为，怎样对待打土坯，不是小问题，而是举什么旗、走什么路的大问题。也有人认为：“打土坯还有路线斗争？小题大作！”党支部发动大家讨论“盖房究竟有没有路线斗争？”在“一事一讲”活动中，大家学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。大家认识到，是自己动手打土坯，还是伸手向国家要钱买砖，这是关系到两个阶级、两条路线斗争的大问题，决心用双手落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。

三连的同志们说：“一事一讲”好，好在天天学，天天用，天天有提高；好在人人学，人人斗私批修，人人自我教育；好在自觉学，自觉用，增强了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情；好在加强了政治思想工作的经常性、群众性、战斗性，用毛泽东思想统帅自己的一言一行。　湖北省阳新县革委会政工组

描述：

