id: ddb8ad69ee
标题：七机部拨乱反正落实干部政策
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：何卓新
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七机部拨乱反正落实干部政策

编者按：七机部在文化大革命中是“乱”出了名的。但是现在发生变化了。党中央提出的抓纲治国三年大见成效的方针，在这里正在逐步实现。阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的形势大好。七机部变化的原因是什么？一是揭批“四人帮”第三战役和清查工作搞得好，本报前已报道；二是抓紧了落实党的干部政策。今天本报发表的七机部认真落实党的干部政策的报道，又一次说明了这一点。

七机部在落实干部政策的斗争中，打了一个漂亮仗。中央派驻七机部的工作队和部党组在带领群众揭批“四人帮”，粉碎资产阶级帮派体系的同时，把落实党的干部政策摆到重要的议事日程上，主要负责人亲自挂帅，采取果断措施，拨乱反正，由近及远，坚决推倒林彪、“四人帮”强加在干部头上的一切诬蔑不实之词，昭雪冤案、假案、错案，给蒙受不白之冤的同志彻底平反，作好善后工作；清理十年来的积案，对原来结论不适当的问题，认真去伪存真，做出实事求是的结论。到目前为止，百分之九十三以上的干部已经落实了政策。对多年来一直靠边站的干部安排了工作。少数确实年老体弱多病、力不胜任的同志，也作了比较妥善的安排。党组织的这些措施，有力地调动了各方面的积极因素。

敢于拨乱反正　勇于大胆负责

多年来，七机部以受“四人帮”直接指挥的三个党羽为头子的资产阶级帮派体系，为了篡夺部的领导权，大肆污蔑七机部的干部都是“右”的，执行了一条又粗又长的修正主义黑线，他们一方面捏造罪名，打击、迫害革命的老干部，一方面利用清查组、工管组、大批判组、配班子组、发展党员督促检查组、运动办公室、会战指挥部等名目繁多的临时机构，安插一批，利用“双突”提拔一批，通过种种阴谋手段，把那些打、砸、抢分子或者历史上有严重问题的人，塞进了各级领导班子，篡夺了百分之八十单位的领导权。粉碎“四人帮”以后，这个资产阶级帮派体系的死硬分子不甘心失败，采取以攻为守的策略，捂盖子、压群众。他们拚命散布“七机部审查干部的大方向是正确的”，诬蔑落实党的干部政策是“一捣乱，二翻案，三夺权”，是“右倾翻案”。他们还以掌握材料、了解情况为由，继续把持着干部工作的领导权，转移材料，销毁罪证，设置重重障碍，不让落实党的政策。对于许多明显是反对“四人帮”受到打击迫害的干部、群众也不给平反。更有甚者，粉碎“四人帮”以后两个多月了，仍然把一些同志关押着。活生生的阶级斗争现实，使工作队和部党组深深感到，落实与反落实，是无产阶级同资产阶级的一场激烈的阶级斗争。要使党的干部政策得到落实，必须大刀阔斧，拨乱反正。首先，必须夺回领导权。他们根据华主席、党中央对解决七机部问题的指示，采取断然措施，把一九七六年突击提拔的几百名干部一律送回原单位（待运动深入搞清楚后再区别处理），恢复“双突”前的领导班子。同时，工作队还认真地整顿了原清查专案小组，把那些党性强、作风正派、办事公道的同志吸收进来，重新成立落实政策机构。这个坚决有力的措施，把群众心中的怒火点燃了，原来有话不敢说，有问题不敢揭的同志，纷纷起来揭发帮派体系迫害革命干部的内幕，打开了落实干部政策的局面。

其次，工作队和部党组大胆负责，抓住一些重大问题，理直气壮地抓落实。“四人帮”的帮派体系，经过密谋策划，在一九七三年将第二研究院的九名长征时期和抗日战争时期的老干部诬蔑为“小集团”、“裴多菲俱乐部”，最后编造了一百五十条黑材料报送上级，打成了“复辟资本主义的俱乐部”，给其中四人戴上“不肯改悔的走资派”的帽子，将二人开除党籍，监督劳动，只发给生活费。制造了一大骇人听闻的假案，株连几十名干部。此后，这个资产阶级帮派体系又利用这个“成功”经验，在七机部各单位推广制造了“老头俱乐部”、“扫地俱乐部”，企图把一批干部打成走资派小集团，造成一片白色恐怖。工作队进驻后，许多人向工作队反映这些问题，要求重新调查落实“复辟资本主义俱乐部”的问题。但是，有的人心有余悸，担心犯错误，不同意搞这个案，也有的人提出折衷方案：不触及原案，分别给九名干部作个好的鉴定算了。工作队认为，落实党的干部政策是实现华主席抓纲治国战略部署的重要组成部分，不能怕这怕那。他们坚决组织人力对这个“俱乐部”进行了大量的调查研究，对一百五十条黑材料逐条进行分析，发现其中十五条是纯属反对“四人帮”的，八十条是被帮派体系断章取义、歪曲了的，还有二十多条是属于传播了小道消息，只有极少数是属于个别同志的政治性言论错误。事实说明，这个所谓“复辟资本主义俱乐部”，是帮派体系为了打倒一大批革命领导干部，采取阴谋手段捏造出来的。工作队和院党委召开大会，为这九名干部彻底平反。这个问题的解决，有力地推动了“老大难”问题的落实。

工作队和部党组拨乱反正，既敢于把冤案、错案全部否定，又敢于对证据确凿的结论加以肯定，不搞一风吹，做到：对长期受帮派体系打击迫害的同志彻底平反；对多年不予结论的同志，迅速查清做出结论，分配适当工作；对结论有错误的，坚决把错误部分纠正过来，推倒不实之词；对于材料属实，原来处理对的，坚持原结论；原来的正确结论，在“四人帮”横行时被帮派推翻了的，重新恢复过来。

在落实中牢牢抓住纲　分清路线是非

七机部的帮派体系竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，残酷打击迫害老干部。他们大肆叫嚷“七机部百分之八十的老干部都是民主派、走资派”，“现在的老干部就象公私合营时的资本家，白天敲锣打鼓，晚上抱头痛哭”，“在部、院，甚至在一个研究所，都形成了一个党内资产阶级”，“七机部要动大手术”，等等。他们污蔑为周总理送花圈的革命干部和群众是“抬着花圈反红旗”，叫嚷“要在花圈里面深挖细找阶级敌人”。他们或者借题发挥，无限上纲，或者无中生有，造谣惑众，给干部、群众戴上各种帽子，有的开除党籍，撤职降薪，有的被关押，有的监督劳动。他们成立“专政队”，对革命干部和群众大搞法西斯专政，任意抓人，随便批斗，私设牢房，严刑拷打。受到迫害的干部和群众，有的被折磨得精神失常，有的被打断筋骨成为残废，有的被夺去了生命。第一研究院一个研究所的所长，是一位很有经验的专家，曾经受到周总理的亲切关怀。文化大革命中，他坚决执行周总理的指示，排除林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰，始终坚持抓革命、促生产，搞好科研生产。一小撮坏人对他怀恨在心，进行毒打，活活把他打死。另一位研究室副主任，是革命烈士的女儿，曾受到毛主席、周总理、朱委员长的接见，在学习、工作中多次受到嘉奖。“四害”横行时，只因为她对“四人帮”反对敬爱的周总理表示义愤，不同意“党内有一个资产阶级”的谬论，被帮派体系加上了“怀疑毛主席，分裂党中央”等莫须有的罪名，实行残酷的逼、供、信。这位烈士的女儿坚贞不屈，被逼致死。她在遗书中说：“我无法用虚伪的检查去保全自己的名声和安全，党性不允许我做这样的交易”，“我对伟大领袖毛主席坚信不疑”，“我认为反对周总理就是反对毛主席”，“我为坚持真理而死”，“如有一天真相大白，希望组织上恢复我中国共产党员的名誉。”“四人帮”对死者也不放过，把她定为“现行反革命”，株连她全家。在落实政策过程中，工作队帮助各级党委多次召开全体人员大会，充分利用这些活生生的材料揭露“四人帮”及其帮派打倒革命干部的阴谋，揭发、批判他们残酷迫害干部的罪行，把落实政策的过程变成揭批“四人帮”的过程，激起了广大干部、群众对“四人帮”的刻骨仇恨，对华主席的无比热爱。

在这个过程中，各级党组织很注意引导大家把批判同学习结合起来，从理论上分清路线是非。他们组织干部、职工学习毛主席关于干部问题的论述，批判林彪、“四人帮”怀疑一切、打倒一切的反动口号，揭露七机部帮派体系叫嚷“七机部要动大手术”的阴谋；学习毛主席关于继续革命的理论，批判“四人帮”“党内有一个资产阶级”的谬论，揭露帮派体系散布的“在一个研究所也都形成了一个党内资产阶级”的险恶用心。这就使广大群众从对干部队伍的估价、对干部的识别使用、对干部犯错误的态度等问题上，看清了毛主席是怎么教导的，“四人帮”是怎么篡改的，从而加深了对毛主席干部路线的认识，认清了“四人帮”反革命政治纲领的极端反动性，增强了落实干部政策的自觉性。第五研究院某研究所政治部的负责人是抗日战争时期参加革命的老干部，历史清楚，对工作大胆负责。帮派体系把他视为眼中钉，肉中刺，乱加罪名，一九六八年、一九七○年两次把他打倒。一九七六年又第三次把他打倒，把他作为全部走资派的典型批斗。当提出落实他的问题时，一些人夹杂着派性，揪住他的个别错话不放。但是一经发动群众，揭露帮派体系的阴谋手段，从路线上澄清了是非之后，很快统一了认识，实事求是地为他平了反，落实了政策。

做过细工作　调动一切积极因素

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。在落实政策的过程中，工作队和七机部各级党组织注意扎扎实实、过细地做好人的思想政治工作。领导亲自做，发动群众大家做，使大家认识一致，步调一致，加快速度；通过落实干部政策，又进一步促进团结，调动各方面的积极性。

一是做好落实政策人员的思想政治工作。文化大革命以来，七机部几经反复，给落实政策带来了很多困难。有的同志思想上存在着三怕：一怕难，二怕反复，三怕群众不信任。针对这些思想，工作队组织大家学习中央文件和党的十一大政治报告，学习中央对解决七机部问题的重要指示，紧密联系本单位阶级斗争的实际，采取领导讲，大家讨论和相互谈心的方法，认清落实干部政策的重大意义。很多同志说，落实政策，不是办办手续解决某个人的问题，而是关系一大片人的问题，是调动一切积极因素向四个现代化进军的问题。大家表示，一定要站在党性和党的政策的立场上，积极地完成组织上交给的任务。

二是做好原来搞清查专案工作人员的思想政治工作。工作队发现这些人有的中毒比较深，受毒不知毒，仍然用原来的错误观点看待问题；有的怕否定了过去清查、审干的大方向，否定了自己的工作；有的怕受迫害的同志平反以后对自己过不去，抓住一些枝节问题不放；还有的觉得自己辛辛苦苦，早知今日，何必当初，有委屈情绪。工作队认为，原来搞清查、审干的人中，除了少数属于帮派体系的以外，大部分人只是跟着走，犯了这样那样的错误。这些人了解内情，帮助他们端正立场，解除思想包袱，积极投入战斗，对落实干部政策，夺取抓纲治部的胜利，大有好处。第一研究院工作队组织这些人集体学习，工作队负责人亲自做他们的思想工作，有时集体讲，有时一个一个谈心，揭露帮派体系打击革命干部的种种阴谋活动和罪恶目的，教育他们划清界限，肃清流毒，提高觉悟。有些部门和单位还吸收一些原来搞清查的同志参加落实政策的班子。在党组织的帮助下，这些同志认真地进行“三大讲”，说清自己的问题，并且积极地提供线索，有的还把私自保存的材料交出来，在落实政策中发挥了很大的作用。

三是做好被落实干部的思想政治工作。被落实政策的绝大多数干部都能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，焕发精神，团结同志，努力工作。但是，也有个别同志一时思想还不愉快，或者对原来搞过自己的同志存在着对立情绪。有的同志有片面性，对自己的错误也想一风吹。对于前一种人，工作队和各级党组织同他们谈心，一起批判“四人帮”破坏文化大革命的罪行，帮助他们提高觉悟，顾全大局，把仇恨集中到林彪、“四人帮”及其帮派的身上，团结同志，共同对敌；而对那些想把自己的错误一风吹的人，工作队既耐心教育，又坚持原则，采取摆事实讲道理的方法，使他们心服口服。在这同时，对于因为干部本人受审查而受到影响的家属、亲友，派人去或者写信去消除影响，转递去的有不实之词的证明材料，索回销毁。各级党组织还注意了解他们的困难和要求，根据党的政策，帮助解决。被落实政策的同志深受感动。许多同志主动去作原来搞过自己专案的同志的思想工作，帮助他们打消顾虑，全部出现了团结战斗的动人景象，科研生产不断取得新的胜利。

本报记者　何卓新

描述：

