id: ddb850bce9
标题：要不断地同资产阶级派性作斗争
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：沈阳市内电话局革委会
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不断地同资产阶级派性作斗争

沈阳市内电话局革委会

我们局在解放军支左人员的帮助和支持下，在成立革委会后一年多的时间里，经常运用唯物辩证法，对资产阶级派性的新动向、新表现，及时分析，大胆揭露，正确解决，使全局广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，无产阶级党性不断加强，革命的大联合和三结合不断巩固，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的形势越来越好。

大胆揭露矛盾，推动党的政策不断落实

坚决落实党的各项无产阶级政策，是执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的大问题。要落实党的各项无产阶级政策，常常会受到资产阶级派性的干扰。这里面充满着无产阶级党性与资产阶级派性的尖锐斗争，充满着公与私的尖锐斗争。面对着这场斗争，是承认矛盾，大胆揭露矛盾，正确解决矛盾，还是用形而上学的观点否认矛盾，回避斗争，把矛盾掩盖起来？这是关系到党的各项无产阶级政策能否落实的一个重要问题。我们遵照伟大领袖毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”的教导，在落实党的各项无产阶级政策中，对资产阶级派性采用揭露它、克服它的办法，推动党的政策的不断落实。

我们局在开始清理阶级队伍时，曾出现原一派群众组织的某些同志把斗争矛头对准了另一派群众的情况，解放军支左人员发现这个苗头不对，就及时地组织革委会成员学习毛主席著作，分析研究出现的问题，使大家认识到：清理阶级队伍中，斗争矛头应该指向真正的阶级敌人。搞资产阶级派性，无论对原来哪一派革命群众都不利，唯独对阶级敌人有利，正好给阶级敌人钻了空子。资产阶级派性是妨碍正确执行党的政策的“绊脚石”。接着，我们组织广大革命群众学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，引导原各派群众用毛泽东思想去战胜资产阶级派性，并订出具体措施。军队代表带头做两派群众的工作，分别开办整风学习班。群众觉悟提高后，把力量拧成了“一股绳”，握成一个“拳头”，把斗争的矛头对准了一小撮阶级敌人，挖出了隐藏在我局的一小撮反革命分子，取得了对敌斗争的胜利。

毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”当转入整党建党阶段时，有些人的资产阶级派性又出来表演了。因为要选一个原少数派的群众组织头头进入领导小组，讨论一个星期也统一不了认识。明明是资产阶级派性作怪，但是口头上谁也不承认是资产阶级派性。有的同志说：“我没有资产阶级派性，我是按接班人五条标准来衡量的。”

对资产阶级派性的新表演要不要揭露，能不能用无产阶级党性对待这个问题，是能否搞好整党建党工作的关键一步。革委会在解放军支左人员的帮助下，认识到在新形势下，所以在一部分群众和头头的思想上仍然存在较严重的资产阶级派性，主要是有些人的两条路线斗争觉悟不高，不能用“一分为二”的观点对待自己和同志。于是革委会在整党建党过程中，在全局举办了文化大革命中两条路线斗争学习讲用会，大学两条路线斗争史，以班组为基础开展革命大批判，引导群众回忆文化大革命中两条路线斗争的历史，想想毛主席是怎样教导的，看看刘少奇和各地走资派及一小撮阶级敌人是怎样干扰的，总结自己在两条路线斗争中的经验教训。局革委会军队代表和主要领导成员及革委会中原两派群众代表，带头斗私批修。就这样在全局开展了一次规模较大的围歼资产阶级派性的

“人民战争”，使头头和群众分清了大是大非，提高了两条路线斗争觉悟，有力地促进了革命的大团结。许多过去的“一对崩”结成了“一对红”。这样，又进一步克服了资产阶级派性，扫除了整党建党运动中的一大障碍，使整党建党工作按照党的政策胜利完成。

我们在实践中深深体会到：对资产阶级派性只能揭，不能盖。揭得越及时、越深，党的各项政策落实得越快、越实，革命的大联合和三结合才能越巩固，斗、批、改任务才能完成得越好。

抓住主要矛盾，做好矛盾的转化工作

伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们在落实党的各项无产阶级政策时，逐渐认识到：资产阶级派性，群众中有，头头身上也存在；而头头身上的派性则是主要的。怎样使革委会中的群众代表做到不是为资产阶级派性掌权，而是为无产阶级掌权，这是关系到巩固无产阶级专政的大问题。

我局革委会中的革命群众代表，来自三个群众组织。他们到了革委会以后，把广大革命群众的要求带进了革委会，使革委会和群众经常保持密切的联系。但是，他们中的有些人，又或多或少存在山头主义、宗派主义和无政府主义等非无产阶级思想。

资产阶级派性在不同人身上，有不同的表现；在不同时期，也有不同的表现形式。必须对具体问题作具体分析。我们革委会从去年七月成立到现在，同资产阶级派性作斗争，大体上分三个阶段。第一阶段是革委会刚成立时，反映在某些头头身上的资产阶级派性是：见面瞪眼少说话，互相猜疑，互相防备，人见面思想不见面。虽然身在革委会，实际上还是小山头的“代言人”。思想上的主要问题是对两类不同性质的矛盾认识不清，对革命大联合和三结合的重大意义认识不足。这时我们采取的主要方法是进行阶级教育，组织学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，结合实际，引导大家学会严格区别两类不同性质的矛盾，开展革命大批判，揭露、批判刘少奇和一小撮阶级敌人分裂革命队伍，破坏革命群众团结的罪行，把仇恨记在大叛徒刘少奇和一小撮阶级敌人身上，树立为革命掌权的思想。

第二阶段是斗、批、改深入阶段，反映在某些头头身上的资产阶级派性是：表面不说，遇事心里还是暗嘀咕，互不服气，公开讲话符合党性原则，背后却讲资产阶级派性的话；遇到原同一观点的同志，还是站在小山头立场上，议论文化大革命中的“功”与“过”，“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想还时时作怪。这时我们采取的主要方法是：进行两条路线斗争教育，大颂毛主席的无产阶级革命路线，狠批刘少奇的资产阶级反动路线，一分为二地看自己、对同志，正确对待“功”与“过”，把大功归于毛主席，把罪过记在刘少奇的账上。

第三阶段是斗、批、改更加深入阶段，资产阶级派性成了过街老鼠，人人喊打。个别人存在资产阶级派性，但采取“不承认主义”，而当触及他们的灵魂深处时，触到“私”字时，资产阶级派性就借“私”还魂出来表演。这时如果不狠斗“私”字，就不能进一步克服资产阶级派性。因此，我们采取的主要方法是：大学毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大学思想革命化的好典型，大批刘少奇的黑“六论”，大开斗私批修讲用会，并发动群众帮助革委会成员深挖资产阶级派性的老根子——“私”字。

实践使我们认识到：要克服资产阶级派性，关键是抓好头头在不同时期的资产阶级派性的不同表现，做好矛盾的转化工作。头头的资产阶级派性克服得越好，群众的革命团结就越牢，党的各项政策就越落实，无产阶级政权就越巩固。

我们革委会全体成员，决心继续用毛主席“一分为二”的伟大唯物辩证法，进一步落实党的各项无产阶级政策，坚持同资产阶级派性的各种表现作斗争，把团结搞得好上加好。

描述：

