id: ddbaa00b47
标题：发扬青年积极因素　切实做好团的工作——大连机车车辆厂的调查
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬青年积极因素　切实做好团的工作

——大连机车车辆厂的调查

大连机车车辆厂团委成立前后，遇到这样一个问题，这就是怎样正确认识和估计青年的现状？

近几年来，这个厂增加了一大批青年工人。全厂广大青年，经过无产阶级文化大革命锻炼，特别是批修整风运动进一步深入，阶级斗争和路线斗争觉悟得到了很大提高，他们在政治上要求进步，工作上积极努力，在革命和生产中发挥了一定作用。但是也有少数青年表现不好，有的甚至被阶级敌人腐蚀拉拢，犯了严重错误。看到这些问题，部分团干部产生了一些不正确的看法，认为，现在的青年“难教育，难管理”。因此，在做青年工作时，往往态度生硬，方法简单，挫伤了一些青年的积极性。厂党委和团委发觉这个问题后，认为能否正确地认识青年的主流和支流，是关系到能否在青年工作中贯彻执行毛主席革命路线的问题。

为了帮助团干部提高认识，厂团委在厂党委的帮助下，采取多种形式对团干部进行深入细致的思想教育。

他们组织全厂各级团干部认真学习马克思、列宁和毛主席关于青年问题的论述，对照检查了前一段工作中出现的看青年的消极因素多、批评多的问题，狠批了刘少奇一类骗子诬蔑青年的罪行，使大家清楚地看到，在如何对待青年的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争。

究竟青年的主流是什么？厂团委组织团干部深入调查本单位青年的现状，用大量的事实对大家进行生动、具体的教育。

去年年初，工具车间在生产计划外突然接到加工七千个配件的紧急任务。团员、青年听到这个消息后，纷纷向党支部要求任务，主动地组成了生产突击队。有的青年把行李搬到车间，废寝忘食，积极劳动。在大家的共同努力下，终于提前十天完成了任务。

去年夏季的一天，工人已经下班，机械五车间运进了一千袋水泥。当时在车间搞业余活动的四十多名青年工人，想到夏季气候多变，如果不及时卸下来，不仅影响车皮的周转，如果半夜下起雨来，国家的财产还会受到损失，就主动组成临时装卸队，男的扛，女的抬，经过一个多小时的抢运，把五十吨水泥全部卸进仓库。

青年工人吕文超，担任班组工具管理员后，虚心学习老工人艰苦奋斗的好传统，精打细算，为了节省工具费用，他经常到其他班组收集一些废旧工具，改制后给班组使用，使这个组的工具费用由每月五百元下降到五十九元。

这些事实使团干部受到很大教育，进一步加深理解了毛主席关于“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”的教导，大家一致认识到，广大青年在党和毛主席的亲切关怀下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，他们的思想主流是革命的、向上的，青年中蕴藏着极大的社会主义积极性。他们还批判了刘少奇一类骗子的谬论，揭露其罪恶目的是妄图使青年迷失正确的政治方向，为他们推行修正主义路线服务。究竟能否正确看待青年，能否深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，这是关系到能否用无产阶级思想教育青年，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题。

随着思想认识的提高，大连机车车辆厂的团干部分清了是非，明确了方向，增强了信心，在对待青年的感情和工作方法上都有了很大的变化。他们坚持抓积极因素，引导青年在三大革命运动中锻炼成长。对于青年中涌现出的先进人物和动人事迹，各级团组织不失时机地给予充分的肯定和表扬，用先进带动后进，用积极因素克服消极因素。仅去年一年，全厂就召开了三次经验交流会，宣传推广了一批先进集体和先进个人的典型。对于有的青年在成长过程中思想上出现的一些反复，甚至产生这样或那样的缺点、错误，各级团组织不是嫌弃、埋怨，而是满腔热忱地关怀他们，做好耐心细致的说服教育工作，帮助青年提高阶级斗争和路线斗争觉悟，学会分清敌我、分清是非，进一步增强抵制剥削阶级思想侵袭的能力，树立无产阶级世界观。

目前，大连机车车辆厂的广大青年，在厂党委和各级团组织的关怀教育下，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，精神面貌发生了很大变化。在批修整风运动中，他们把批修和读书结合起来，刻苦学习马、列的书和毛主席的书，掌握武器，抓住刘少奇一类骗子的实质，深入批修。许多青年担任了车间的大批判组成员、小评论员和学习辅导员。他们还利用各种宣传工具，写大批判稿，出大批判专栏、黑板报，编排文艺节目，口诛笔伐刘少奇一类骗子的滔天罪行，成为批修整风运动中的一支骨干力量。在生产斗争中，广大青年把革命热情和科学态度紧密地结合起来，虚心地向老工人学习。去年有一千多名青年工人参加了各车间举办的技术学习班；五百九十多名青年工人与老工人结成技术学习对子。他们把生产实践和书本知识结合起来，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，针对生产上的薄弱环节，大力开展科学实验和技术革新活动。仅去年一年，青年工人搞成技术革新一百余项。现在全厂百分之八十的徒工都能够独立操作，有的青年徒工还创造了机车轮对日产新水平。全厂各个车间都涌现出一些青年生产能手和质量标兵。许多老工人看到广大青年生龙活虎地战斗在三大革命运动第一线，高兴地说：“有这些小青年接班，我们打心眼里满意。”

旅大市革命委员会调查组

描述：

