id: ddbfc50c7c
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  14
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  14

过去说中国是“老大帝国”，“东亚病夫”　一八四○年鸦片战争以后，外国人说中国是“老大帝国”，有两种意思：一种意思是说中国是世界上最早建立的帝国之一，已经有四千年以上的历史，一直延续到清朝末年（一九一一年）；另一种意思是说中国保守落后，认为中国已是一个衰老的帝国。这里是指后一种意思。

“东亚病夫”，是十九世纪末二十世纪初帝国主义对中国的蔑称。鸦片战争以来，从清朝统治者到蒋介石国民党反动派，他们对内残酷压迫剥削人民，使人民陷于水深火热之中；对外屈服于帝国主义，丧权辱国，割地赔款，使中国沦为半封建半殖民地，非常虚弱。因此帝国主义便把中国称为“东亚病夫”，来同他们所谓的“近东病夫”（土耳其）并称。只是在毛主席、共产党的领导下，建立了中华人民共和国之后，中华民族才再也不是一个被人侮辱的民族了。

过去说中国……女人是小脚，男人留辫子，还有太监　妇女缠足的陋习是唐朝以后的五代时期在宫廷中兴起的，以后逐渐传至民间，成为摧残妇女身体健康的一种恶劣风俗。太平天国曾明令禁止缠足，辛亥革命以后，妇女缠足的陋习逐渐废绝。

男人留辫子是满族人的风俗，清朝建立后，推行全国，辛亥革命后，这种习俗也跟着废除。

封建帝王宫廷内使用太监作仆役的陋俗，起自战国、秦汉时代，历代都叫做阉人或宦人。太监在宫内担任官职的，称为宦官。辛亥革命推翻了封建专制的统治，太监也就废除了。

解放以前帝国主义及其在中国的走狗洋奴买办，常常以女人是小脚、男人留辫子和有太监这些早已废除的旧习俗，作为污蔑中国愚昧、落后的口实。

（以上各条见《增强党的团结，继承党的传统》）

第一个时期，我们没有看清农村。当时陈独秀的右倾机会主义路线，抛弃了农民这个最主要的同盟军　第一次国内革命战争时期，党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，压制和排斥毛主席关于农民是我们最主要的同盟军，必须坚决支持农民革命运动的正确意见，诬蔑农民“散漫”、“保守”、“难以加入革命”。在一九二七年北伐战争达到高潮时期，他们被国民党的反动潮流所吓倒，不敢支持已经起来和正在起来的伟大的农民革命斗争，为了迁就国民党，他们解散农民武装，自愿地放弃对于农民群众的领导权，抛弃了农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤立无援的地位，使第一次大革命遭到了失败。

在这个时期，我研究过农村，办过几期农民运动讲习所，虽然有些马克思主义，但是看得不深入　第一次国内革命战争时期，毛主席实地考察了湖南等地农民运动的情况，并写了光辉著作《湖南农民运动考察报告》。当时党为了培养领导农民革命运动的骨干，自一九二四年七月到一九二七年春，先后在广州办过六期农民运动讲习所，在武汉办过一期。毛主席曾亲自领导和主持过讲习所的工作。我们党的许多优秀老革命家，如周恩来同志，还有肖楚女、彭湃、恽代英等同志都在这里担任过教员。讲习所主要讲授马列主义以及农民运动和农民武装问题，也讲授工人运动和进行军事训练等。讲习所为我党培养了大批革命干部。

“物极必反”　这句话出自《鹖冠子·环流第五》。意思是说，事物发展到一定的极限时，就必定要走向自己的反面。这是以朴素的形式表达了辩证法的对立面互相转化的思想，是和形而上学的观点相对立的。

（以上各条见《我们党的一些历史经验》）

孙中山　（一八六六——一九二五），名文，字逸仙，广东香山（今中山）县人。早年学医，后来从事革命。一八九四年，创立中国早期的资产阶级革命团体兴中会。一九○五年兴中会与华兴会、光复会联合组成中国同盟会，孙中山被推选为总理。同盟会提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的资产阶级民主革命纲领。同年，创办《民报》，同改良派进行了长期激烈的论战，论战的中心主要是革命与保皇，民主与专制以及土地制度等问题。

同盟会领导过多次反对清朝的武装起义。一九一一年（辛亥年）十月十日举行了武昌起义，即辛亥革命，推翻了清朝的封建帝制统治，成立了中华民国临时政府，孙中山被推选为临时大总统。当辛亥革命失败，北洋军阀头子袁世凯、段祺瑞等窃夺了国家政权之后，孙中山曾先后领导过讨袁、护法等斗争。由于中国资产阶级的软弱性和革命的不彻底性，没有深入发动群众，没有得到广大工农的支持，孙中山领导的革命斗争屡遭失败。一九一七年俄国十月革命的胜利和一九二一年中国共产党的成立，给了孙中山很大的影响，中国工农运动的蓬勃发展，给了孙中山很大的鼓舞。一九二四年，孙中山在中国共产党的帮助下，改组了中国国民党，召开了有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会，制定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，并根据三大政策的革命精神，对三民主义作了新的解释，把旧三民主义发展为新三民主义，实现了国共两党和各界人民的民族统一阵线，使中国革命得到了很大的发展。毛主席在《新民主主义论》、《论联合政府》和《纪念孙中山先生》等文章中，对孙中山的一生作了高度的评价。一九二五年二月十二日，孙中山在北京逝世。

（见《纪念孙中山先生》）

描述：

