id: 0850b7f566
标题：汉江丹江口水利枢纽初期工程胜利建成这是我国社会主义建设的一项重大成就，是文化大革命和批林整风运动的丰硕成果
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丹江口水利枢纽是为根治和综合开发汉江而兴建的关键工程，具有防洪、发电、灌溉、航运、养殖等综合效益，是解放以来我国自行设计、建造的一项大型水利工程。整个枢纽包括一条总长近五里的大坝；一座装机总容量九十万千瓦的电站；一套国内第一次制造的、一次可以提升载重一百五十吨驳船的升船机，以及引水总量为六百秒立米的两个引水灌溉渠首。

过去，每当汛期，由于上游的洪水大，来势猛，汉江下游宣泄不畅，又常受长江水位顶托，往往造成灾害。在历代反动政府统治时期，河床缺少疏浚，堤防年久失修，到解放前夕，汉江已达三年两灾的严重地步。据记载：一九三五年一次洪水，汉江即决口十四处，从光化至武汉，十六个县、市一片汪洋，尽成泽国，计淹没耕地六百七十万亩，淹死八万余人。丹江口水利枢纽建成后，在鄂西北、豫西南的万山丛中形成了一个大水库，有效地控制了汉江上游的洪水，初步解除了洪水对中、下游的威胁。原来严重缺水、产量较低的豫南、鄂北地区，可获得充足的灌溉水源。这些地区的人民正在加紧修建引水灌溉工程，襄阳、光化两县，去年从丹江口水库引水灌溉了七十多万亩耕地，获得了从未有过的丰收。

丹江口水电站的第一套发电机组已在一九六八年发电，最后一套机组在去年国庆前夕投产。现在，丹江口水电站已经成为鄂、豫两省重要的电源之一，有力地支援了这些地区的工农业生产。

丹江口水利枢纽初期工程建成后，汉江中、下游的河道可基本保持稳定，改变了过去航道经常变更，不能正常通航的情况。汉江上游原来河道狭窄，水流湍急，航运极为困难，现在一百五十吨的驳船可以从武汉溯江而上，直达陕西白河，大大促进了城乡物资交流。此外，丹江口水库宽阔的水域也为大力发展水产养殖事业创造了极为有利的条件。

参加建设丹江口水利枢纽工程的广大工人、农民、干部、技术人员认真贯彻党的社会主义建设总路线和独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针。在施工中，他们充分发挥了干劲、智慧和创造性，加快了工程的进度。在丹江口工程建设过程中，广大群众战胜了刘少奇资产阶级司令部大刮下马风的破坏。无产阶级文化大革命中，他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰、破坏，斗志更加旺盛，工程进展迅速。一九六七年十一月，大坝开始拦洪蓄水，一九六八年十月，第一套机组开始发电，一九七○年七月，混凝土大坝达到了初期工程设计的高度。这一切生动地说明：毛主席的无产阶级革命路线，是指引丹江口水利枢纽工程胜利进行的灯塔。

丹江口水利枢纽初期工程的建成，为今后综合开发水利资源，根据我国特点进行水利枢纽工程设计，以及多快好省地组织施工等方面，提供了丰富的经验。（附照片）

图为丹江口水利枢纽的大坝。 新华社记者摄（照片）

描述：

