id: 08549113f8
标题：用无产阶级思想建设军队
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：某部七连党支部
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十二年前，伟大领袖毛主席为红军第四军第九次党的代表大会（古田会议）写了一个决议，即《关于纠正党内的错误思想》。这一光辉文献，全面、正确地解决了我军建设的方向和路线问题，是我党我军建设的伟大纲领。今天，在阶级斗争和路线斗争的新形势下，重新学习这一光辉文献，对加强我军的革命化建设，有着极其重大的现实意义。

我军是中国共产党领导下的人民军队，是执行革命的政治任务的武装集团。我军的性质要求每个干部战士都必须具有无产阶级的思想。但是，从历史上看，我军的主要成员是农民、小生产者出身的，他们不可避免地要把农民、小生产者的思想带到部队中来，而剥削阶级的思想也不可避免地要通过各种渠道侵袭进来，这是阶级斗争的一个重要方面。各种非无产阶级思想的侵袭，使我军内部出现了一些不良倾向，如单纯军事观点、极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、主观主义、个人主义、流寇思想、盲动主义残余等等。这些非无产阶级的思想妨碍我军政治思想的高度统一和战斗力的提高，妨碍对党的路线和各项政治任务的执行。因此，贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想，是我军建设中必须解决的头等重大的问题。古田会议决议分析了各种非无产阶级思想的社会根源，提出了纠正的方法，从根本上解决了这一问题，为我军的建设规定了正确的方向。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我军两条建军路线的斗争，就是用无产阶级思想建设军队还是用资产阶级思想建设军队的斗争。无产阶级思想是毛主席革命路线的思想基础，一切非无产阶级思想是“左”右倾机会主义路线的思想根源。各种非无产阶级思想“若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的”。

毛主席指出：“四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。”在存在着阶级和阶级斗争的社会中，非无产阶级思想必然要侵袭到我们部队中来，这是阶级斗争的规律，是不依人的意志为转移的。在两种思想的斗争中，要用无产阶级思想去战胜非无产阶级思想，就必须加强党的政治工作和思想工作。只要加强了思想政治工作，不断向部队进行马列主义、毛泽东思想的教育，揭露剥削阶级思想的腐朽反动的本质，揭露一切非无产阶级思想对我军建设的严重危害，开展积极的思想斗争，无产阶级思想就能战胜资产阶级思想，干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟就能不断提高。相反，如果放松了政治工作和思想工作，对非无产阶级思想的侵袭听之任之，资产阶级思想就会在我们部队内任意泛滥。所以，毛主席的建军思想总是强调要从政治思想上建设军队，要保证党对军队的绝对领导，要在一切工作中坚持政治挂帅。只有这样，才能永远保持我军的无产阶级性质，才能在毛主席革命路线的指引下不断前进。

我军创建以来，对于要不要加强我军的政治思想建设，要不要用无产阶级思想克服非无产阶级思想，一直存在着严重的斗争。刘少奇一类骗子竭力反对毛主席的建军路线，妄图取消党对军队的领导，取消和削弱政治机关和政治工作，并且贩卖反动腐朽的修正主义黑货，来腐蚀我军的广大干部战士。他们还打着加强政治思想工作的幌子，用资产阶级政治代替无产阶级政治，大肆鼓吹唯心主义，大搞形式主义，破坏我军政治工作的光荣传统。他们的目的就是妄图要把我军演变成为资产阶级军队，成为他们篡党篡政的工具。在毛主席革命路线指引下，全党、全军和全国人民团结战斗，刘少奇一类骗子的罪恶阴谋被彻底粉碎了。

无产阶级专政的历史经验告诉我们，无产阶级夺取政权以后，剥夺了剥削阶级的生产资料，剥削阶级的思想还会长期存在。因此，在整个社会主义历史时期，我们都要狠抓政治思想领域的阶级斗争，随时随地都要坚持用无产阶级思想建设军队，自觉克服一切非无产阶级思想，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

