id: 08563d6924
标题：高原雄鹰
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中午，烈日当空，碧空万里，聚集在拉萨附近机场上的一群空军战士，正在焦急地等候着一架从内地来的飞机。忽然，从东北方向传来了一阵马达声，一架银白色的运输机对准跑道疾速下滑，随后轻盈稳当地落地了。

“真是名不虚传，动作就蕧棒！”几位同志一面看着飞机上的“5116”号码，一面赞不绝口。

舱门打开了，一个身材挺拔、面貌清秀的飞行员首先跳下来。他就是1956年5月参加试航北京一一拉萨航线的韩占钧大尉。三年来，韩占钧机组和其他许多兄弟机组，为了支援高原的建设，曾经无数次地穿越过号称“世界屋脊”的康藏高原上空。那常年积雪的祁连山、昆仑山、冈底斯山和念青唐古拉山山巅的瑰丽景色，时常映入他们的眼帘；那布达拉宫金碧辉煌的屋顶，那碧绿碧绿的青海湖，那奔驰在青藏、康藏公路上的车队，都成为他们熟悉的地标。别人称赞他们是“青藏高原飞行的活字典。”

青、康、藏高原冷热空气对流较大，地势特高，受太阳辐射厉害，所以一天的气候常常有四季的变化，真象有句谚语所形容的那样：“早穿皮袄午穿纱，抱着火炉吃西瓜”。因此，要驾驶变化莫测的气象，就成为在世界屋脊上飞行的一个头等重要的问题。过去，美、英帝国主义和国民党多次试航没有成功，把这一带划为“空中禁区”，重要原因之一，就是他们没有力量战胜气象带来的困难。我们的飞行员在地面气象工作者的密切配合下，依靠坚韧不拔的意志和精湛的技术，终于战胜了高原的险恶气象。韩占钧机组就是其中的代表，高原上的战士们常常津津乐道地谈论着他们和气象作斗争的故事。

飞越雷雨区

一天上午，韩占钧机组把一批物资运送到西藏某地返航时，突然航线上阴云密布，电光闪闪，转眼间就下起了倾盆大雨。飞机在风雨中飞行，象大海里的一叶孤舟，一忽儿向左倾，一忽儿又向右斜，高度一掉就是百八十米。坐在后舱的几个同志被颠簸得头晕眼花，捧着肚子想吐。韩占钧也感到有些不舒服。

轰隆轰隆的雷声，一亮一亮的闪电，促使韩占钧不住想想：“如果飞机进入雷雨云，一中电就成问题，要想办法！”

“咱俩一起加劲操纵，绕过雷雨云！”韩占钧坚定地向副驾驶员说。

四只眼睛不停地注视着前方，观察判断着哪是雷雨云；四只手紧紧握着操纵器械，忽左忽右地做着蛇形航线飞行，巧妙地绕着雷雨云。

“右面一块黑云向我们正前方飘来了，我们快右转弯绕过去，快点！快点！”领航员着急地呼喊着。

韩占钧和副驾驶员齐声答了一个“好”字，就紧转舵轮。飞机作了一个急转弯，标着黑云边向右飞去，还不到一分钟，忽然轰隆一声，刚才躲开的那块雷雨云响起了暴雷。

他们这样艰苦地飞了一段时间，前边渐渐开朗起来，蓝蓝的天，白皑皑的山峰，又展现在眼前。“雷雨的封锁被突破了！”机舱内响起了一片欢呼声。

狭谷空投

有一次，韩占钧机组接受了一个紧急任务，指挥部再三嘱咐他们：“要想尽一切办法完成任务！”

第二天，天还没亮，韩占钧就起来，悄悄推开窗子看天气。天空繁星点点，稀疏的云朵慢慢的游动，他一看是个少云无风的好天，就兴奋地告诉机组的同志：“快起来，早作好准备，今天完成任务有把握了！”六点半钟，他们的飞机腾空而起，疾速地飞向远方。

但是事情并不顺利，航线上的云逐渐增多了，一大块，两大块……，最后竟变成了满天云。韩占钧仍然有把握地想：途中有满天云没有关系，只要空投场上空不是这样就行了。

“我是××！我是××！空投场上空云量怎样？”快到空投场的时候，通讯员向空投场进行询问。

“空投场上空满天是云，云很低。”

“按照规定，应该回去了，咱们怎么办呢？”领航员向机长请示。

今天如果将药物投不下去，战友的生命就有危险。韩占钧没有立即回答领航员的问题，心里这样暗自思量着。

“上级让咱们想尽一切办法完成任务，咱们到空投场上空看看，再想想办法！”韩占钧向大家建议。大家连声回答：“好！好！”

当飞机飞临空投场上空时，向下一看，白云滚滚，象一座一座棉絮山，无边无沿。不但看不见空投场，就连一个山头也看不到。按原方案空投是没有希望了。

“附近有没有无云或少云的地方？”

“空投场西南方可以看到一点点蓝天。”

韩占钧听了地面的回答，扭转机头向西南方向飞去。没有飞出多远，果然有一条时开时合的云缝。顺云缝往下望，一道深深的狭谷历历在目。韩占钧一推机头从云缝中钻到云下，象老鹰觅食一样，灵巧地沿着狭谷弯弯曲曲向东北方向飞去。

“看见红十字布啦！”“看见三堆烟火啦！”全机组异口同声地喊了出来。

随着飞机的俯冲，一个系着药品的白色降落伞张开了，它象一朵洁白的大荷花，飘飘荡荡地向空投场中心落下。地面的同志有的迎着降落伞奔去，有的跳着向飞机挥帽致意。

英雄的5116号飞机，在地面同志的欢呼声中，敏捷地钻到云上，载着胜利的欢笑安全返航。

冲 破 结 冰 层

在一个天气比较冷的日子，韩占钧机组接受了送一位负责同志去西藏的任务。

当飞机刚飞到祁连山的上空时，机身机翼遇到水蒸气开始结冰了。冰，结了一层又一层，而且凸凹不平，破坏了飞机的流线型，速度越来越小，高度也有点难于保持，几十米几十米的往下掉。飞机爬高爬不上去，有撞山的危险，只好在结冰层中飞。飞机的安全受到了严重的威胁。

“只有争取速度，才能保持住高度，才能坚持飞到机场”，韩占钧冷静地分析了情况后，得出了这样的结论。他向机组的同志征求意见，大家也同意这样处置。

韩占钧加大油门，开足马力，打开了加温的设备。飞机的速度增大了。高度也不掉了。但是随着冰层的逐渐加厚，速度又渐渐降低着，驾驶员前面的玻璃只剩下小菜盘那么大的一个视孔，而且还逐渐缩小着，飞机的“眼睛”有全部失明的危险。

距离机场只有二十多分钟的航程了，全机组的人互相鼓励着，“坚持，就是胜利！”韩占钧脸上满挂着汗珠，咬着嘴唇，操纵的更加细心了。最后，他凭着茶碗大的小圆孔对准了跑道，安安稳稳地着了陆。“谢谢你们的努力！”祝贺你们有高超的技术和坚强的意志！“负责同志下了飞机后，向全机组的同志表示热烈的谢意。

描述：

