id: 085c47cb30
标题：“马拉松”作战
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：李树发/宁国仕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“马拉松”，几乎成了人们形容“长”的代名词。它来源于历史上历时最长的战争——波希战争，因其中著名的“马拉松战役”而得名。

公元前六世纪中期，在今天的北非西亚一带，迅速崛起了一个庞大的军事扩张奴隶制国家——波斯帝国。公元前492年，波斯皇帝大流士以“惩罚雅典援助米利都人”为借口，率军从水陆两路对希腊城邦国雅典大举进攻，揭开了波希战争的序幕。因遭遇飓风，波斯海军二万多人葬身鱼腹而中止。公元前490年，大流士再次进犯希腊，十万大军于雅典郊外的马拉松平原登陆。装备劣势的雅典一万一千人的军队在人民支持下奋起迎击，战场在马拉松平原展开。雅典指挥官米太亚得把战线故意拉得很长，精锐部队摆在两翼，以薄弱兵力在正面战场发动佯攻。气势汹汹的波斯军立即实行反攻，雅典军且战且退，波斯军队形在追击中越拉越长。正当其指挥官洋洋得意之际，突然杀声震天，埋伏在马拉机南北两坡的雅典军主力象潮水一样俯冲而下，波斯军猝不及防，仓皇溃败，自相践踏，雅典军一直追杀到海边，夺获了很多战船。这一仗，波斯军队被杀伤六千多人，而雅典军只牺牲了一百九十二名将士。善跑军士斐迪辟第斯受命由马拉松跑回雅典中央广场，路程四十二公里一百九十五米，报告胜利消息后牺牲。一直延续至今天的“马拉松赛”就是为了纪念这位壮士起始的。

（李树发、宁国仕）

描述：

