id: 924d198d32
标题：昆明军区云南军区在京开会首长给云南省军管会的电报
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：昆明军区
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：毛泽东,云南文革,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明军区云南军区在京开会首长给云南省军管会的电报

昆明军区

云南省军管会转文山，东川、下关两派革命群众组织，以及其他地区的革命群众组织：

欣闻文山地区两派革命群众组织已于二月十日下午达成停火、交枪协议，并举行签字仪式，签字后两派一起游行，互相祝贺，互相赠送毛主席像章，气氛很好，现正为全面实现协议积极努力。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！我们表示坚决的支持和热烈祝贺！

在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，最近，东川两派革命群众组织业已达成了停火、交枪协议。下关等地的革命群众组织，也正在积极准备谈判和交枪，放人。这是非常可喜的大好事。

希望文山，东川认真落实协议，进一步作出新的贡献。并希望各地区和革命群众组织，都仿效文山、东川，迅速达成停火，交枪协议，并付诸实施，立即无条件把武斗制止下来，尽快恢复生产、恢复交通运输和社会秩序。

目前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，全国务省的革命委员会一个接着一个的成立，形势大好，发展很快。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持党性，打倒派性，急起直追，迎头赶上，提高革命警惕，防止阶级敌人挑拨破坏，在争取早日实现和巩固革命大联合和革命的三结合中立新功！保证毛主席的最新指示条条落实，全面落实，夺取云南无产阶级文化大革命的全面胜利。

 昆明、云南军区，两军、空指在京开会领导干部一九六八年二月二十一日

来源：云南八·二三《风展红旗》编  《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

