id: 7e60467c7d
标题：立场和感情
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：苏醒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在政治野营中，王同志和曹同志同桌吃饭，并且一同参观了一个红专学校。王同志吃饭时拿起香喷喷的带馅的小米窝窝，吃着青菜、豆腐汤，赞不绝口地说：“公社食堂真好，农村生活大大变样了！”曹同志却边吃边想：“说多好多好！为什么还吃窝窝头青菜呢？”在红专学校的校舍里，一块小黑板前面三十来个人正在听一位老农民讲课，内容是“如何选麦种”。王同志兴奋地说：“这学校真解决实际问题啊！”曹同志却不屑地回答：“这也算学校？还没有我家伙房大。”

目前农村的生活水平确实不能算很高。我们对目前的生活也并不感到已经满足，我们还要追求更美好的生活。但是，拿目前农村的生活和过去比起来，怎么能不连声叫好呢？热腾腾的小米窝窝，加上青菜和豆腐汤，比起那眼看着地主老财吃油穿绸而自己连吃糠咽菜都不能按顿的日子，真是好上百倍了。看到农民们坐在自己办的学校里学习文化和生产知识，想一想他们根本没有机会进学校门的过去，又是多么教人高兴啊！

可是，就象这样明白的事实，这样浅显的道理，为什么却使得王同志和曹同志的看法分歧这样大？为什么这两个人的爱憎竟会完全不同？原来，王同志是站在劳动人民的立场上来看问题的。他自己就是贫农出身，过去扛过活，也曾要过饭。他看问题的标准和广大劳动人民看问题的标准是一致的。当他看到今天农村有这么好的生活，明天又是那么灿烂，他自然是欢欣鼓舞的了。曹同志显然是站在农村中的富裕户的立场上来看问题的，他以自己家里的伙房的规模来讥笑公社的红专学校。

两种不同的看问题的立场，产生了两种不同的感情。从无产阶级和广大劳动人民的立场出发，以集体主义的思想来观察和分析问题，就和广大群众的感情水乳交融。广大群众叫好的事情，自己也兴高采烈；广大群众叫糟的事情，自己也愤怒指责。另一种立场是资产阶级和一部分有资本主义倾向的富裕中农的立场。从这个立场出发，以资产阶级个人主义的思想来观察和分析问题，就和广大群众的感情格格不入。广大群众叫好的事情，自己却望而生厌；广大群众叫糟的事情，自己却颇为欣赏。这便是问题的实质。

描述：

