id: 7e69fe4fc7
标题：遵循毛主席教导充分发挥工人阶级领导作用认真搞好斗批改夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山西文革,江西文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,革命委员会,教育革命,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国广大军民热烈欢呼福建省和福州市革命委员会胜利诞生

他们表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速组织以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，有步骤地到学校去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，认真搞好教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改，把文化大革命进行到底。

据新华社二十一日讯 海防前哨福建省和福州市革命委员会胜利诞生的喜讯，极大地鼓舞了正在认真落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员。他们以无比兴奋的心情，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利，欢呼祖国东南海防最前线无产阶级专政的进一步巩固和加强。广大军民表示，在祖国一片大好形势下，一定要紧紧跟上以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，迅速组织以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，有步骤地到学校去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，认真搞好教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

今天，从北京、上海、天津到各省、市、自治区，广大无产阶级革命派、革命群众和解放军指战员，纷纷举行庆祝会或座谈会，热烈庆祝福建省和福州市革命委员会的光荣诞生，热烈欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！各省、市、自治区革命委员会向福建省和福州市革命委员会发去了贺电。各地广大工农兵群众指出，福建省革命委员会成立，就使祖国东南大门的钢铁长城更加坚不可摧，这是对美帝国主义和它的走狗蒋介石匪帮的一个沉重打击，也是对国内外一切反动派的一个沉重打击；对于巩固我国国防，加强无产阶级专政，具有重大的战略意义。同福建人民一道保卫着祖国东南大门的浙江省广大革命群众，始终与福建前线铁路工人并肩战斗的南昌铁路分局广大革命职工，守卫在祖国南大门的广州部队“红色前哨连”，以及日夜站在援越抗美最前线的广西友谊关下的解放军指战员，听到福建省革命委员会成立的喜讯，更是兴高采烈。他们说，毛主席教导我们：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”敌人是不甘心于他们的失败的。我们要向福建军民学习，和福建省军民以及全国人民紧紧地团结在一起，百倍地提高警惕，加强战备，坚决、彻底、干净、全部地歼灭胆敢来犯的一切敌人，保卫我们的社会主义祖国。

许多地区的无产阶级革命派、革命群众和解放军指战员在热烈庆祝福建省和福州市革命委员会光荣成立的时候，进一步深入学习了毛主席最近发出的“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，学习了《人民日报》《解放军报》的《团结起来，共同对敌》的社论，回顾了组织工农毛泽东思想宣传队的经验和成就。他们指出，根据毛主席的伟大战略部署，组织以工人为主体、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，有步骤地到学校去，到一切没有搞好斗、批、改的单位去，这是一个伟大的革命创举。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，充分发挥工人阶级的领导作用，就一定能够不断前进，更快地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

进驻北京清华大学的首都工农毛泽东思想宣传队，在短短的二十多天里，在落实毛主席的一系列最新指示，促进革命的大联合方面，已经做出了显著成绩。清华大学的革命的红卫兵小将和革命师生赞扬说，首都工农毛泽东思想宣传队，是热情宣传毛泽东思想的先锋，是紧跟毛主席伟大战略部署的模范，是全面落实毛主席一系列最新指示的表率。

正在上海市纺织工业局第二技工学校的上海人民电机厂工人毛泽东思想宣传队，进校二十多天来，和红卫兵小将一起，大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的一系列最新指示，批判反动的“多中心论”，充分发动群众，揪出了隐藏得很深的一小撮破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人，进一步促进了革命的大联合。天津三条石革命老工人毛泽东思想宣传队到大专院校以后，以他们的亲身经历进行忆苦思甜，向红卫兵小将进行阶级教育，共同学习毛主席的伟大教导，开展斗私批修，收到了很好的效果。进入广州中山医学院第二附属医院的工农毛泽东思想宣传队，一连帮助两派革命群众举办了三期毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示。近两天来，这个医院的许多部门、科室纷纷铲平山头，实现按单位、按部门的革命大联合，为开展斗、批、改铺平了道路。

河北、山西、内蒙古、辽宁、江苏、江西等许多地区的革命委员会和工人阶级、人民解放军，最近几天纷纷行动起来，组织以工人为主体、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，宣传和落实毛主席的最新指示。天津市革命委员会到目前为止，已经抽调六千六百多人，组成工农毛泽东思想宣传队，进入大专院校。河北省石家庄市革命委员会组织了一支三千多人的工农毛泽东思想宣传队，于昨天进入工厂、学校等一百五十八个单位。内蒙古自治区革命委员会今天召开常委扩大会议，作出了决定，立即派以工人为主、人民解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，有步骤地进入一些大学和一些没有搞好斗、批、改的单位。山西省大同市革命委员会正在从全市厂矿抽调一千多名革命工人，吸收解放军指战员参加，组织八十二个毛泽东思想宣传队，有步骤地进入一些学校、机关和文艺团体。即将去广西医学院的南宁绢纺厂工人毛泽东思想宣传队的工人表示，一定不辜负毛主席的希望，和学校的无产阶级革命派、革命的红卫兵小将和革命师生一起，搞好学校的斗、批、改，把学校的无产阶级文化大革命进行到底。沈阳轧钢厂工人毛泽东思想宣传队的老工人表示，要在斗争中不断活学活用毛泽东思想，学习解放军的政治工作经验，不断提高自己的政治觉悟。

各地许多大专院校的革命师生，在毛主席最新指示的教育和鼓舞下，怀着兴奋的心情，欢迎工农毛泽东思想宣传队进入学校帮助搞好文化大革命。最近成立了革命委员会的北京建筑工业学院的广大革命师生，今天热烈地欢迎了进驻学校的首都工人毛泽东思想宣传队。他们表示，一定虚心向工人阶级学习，老老实实地当工人的小学生，坚定地走和工农兵相结合的道路，彻底改造自己的世界观，在驻校的工人和解放军的帮助下，把教育革命进行到底。上海复旦大学全体革命师生员工，这两天正在准备热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队进校。校革命委员会作出了坚决接受工人阶级的领导，把无产阶级教育革命进行到底的决议。江西师范学校的革命小将们正在积极准备迎接工农毛泽东思想宣传队进校，他们热烈地表示，坚决听毛主席的话，向工人阶级学习、学习、再学习，发扬井冈山儿女的彻底革命精神，为夺取无产阶级教育革命的彻底胜利作出新的贡献。

各地亿万军民在庆祝福建省革命委员会成立的时候，坚决表示要彻底批判反动的“多中心论”，团结起来，共同对敌，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。湖南省工代会和长沙市工代会的负责人，成都仪器厂革命委员会成员和解放军驻厂支左人员纷纷表示，一定要彻底批判反动的“多中心论”，加强人民内部的团结，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，发展文化大革命的大好形势。正在参加吉林省革命委员会召开的省、地（市）、县三级革委会工作会议的代表们，决心带领全省广大革命群众，紧紧团结在毛主席的无产阶级司令部周围，统一认识，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。喜讯传到人民解放军驻合肥某部老红军团时，广大指战员激动地说，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们全党、全军、全国人民的领导中心。我们紧密团结在这个领导中心的周围，就能从胜利走向新的胜利。内蒙古自治区二连浩特市革命委员会主任、军队代表刚敬宗激动地表示，一定要以东海前线广大军民为榜样，军爱民，民拥军，进一步搞好军政军民团结，巩固和发展新生的革命委员会，把祖国北部边防建设成为反修防修的钢铁长城，成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

