id: 7e6aec4606
标题：“心有余悸”和“心有预悸”
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一种错误思想有它形成的历史过程，要克服它也需要时间。粉碎“四人帮”后不久，就提出要从“心有余悸”的精神状态中解放出来，领导号召，报纸宣传，群众批评，道理说得很多了。但是，有那么少数同志，就是不为所动。旧社会有两句话：“笑骂只管笑骂，好官我自为之”。这些同志也是这样：“批评只管批评，余悸自是不消”。依然是满腹犹豫，顾虑重重，用过去的老规矩，对待已经变化了的形势。他们惯于看“来头”说话，看“风向”办事，对自以为没有把握的问题，不明确表态，对棘手的事情能推则推，能躲则躲，说“滑头话”，搞“外交词令”，弄得下级左右为难，无所适从。下面不妨举两个事例：

有个困的政治机关为一个干部的转业问题，向师政治部打了一个书面报告，提出了两个不同的处理方案，师政治部主任审阅以后，并不明白表示应该按哪一个方案处理，照例划圈把报告退了回去。

还有一个连队，请示团政治处要不要开展关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论。政治处认为这样的问题应由党委讨论确定。团党委在讨论以后，给了一个回答：由连队根据中央报刊文章的精神，结合连队情况自行确定。

看了这两个事例，使人有啼笑皆非的感觉。一个报告提出了两个不同的方案，审批的人划了个圈退回去了，人们要问，你是对两个方案全部同意还是全部不同意？或是只同意其中的一个呢？如果只同意一个，又是同意哪一个呢？至于说要一个连队根据中央报刊文章的精神，结合连队的情况自行确定是不是讨论真理标准的问题，中央报刊的文章，团党委难道没有学习吗？连队的情况，团党委难道一点不了解吗？为什么要推诿责任，把矛盾下放，使连队为难呢？这样的划圈和回答，正可谓是“万无一失”，但却给下面的同志泼了一瓢冷水，挫伤了他们的积极性。对待下级的请示，采用这样的“外交手腕”，其原因就在于怕字当头，余悸未消。

有的同志说，这些同志的“心有余悸”，其案是“心有预悸”，这是很有道理的。这些同志对党的安定团结的方针总是不那么放心，心头对未来悬着一个可怕的幻影，预感到以后又会突然来一场运动，戴帽子、打棍子，对人无端进行批斗。为了防范未来，他们向《红楼梦》里那个城府很深的薛宝钗学习，“事不关己不开口，一问摇头三不知”，以免留任何字迹和把柄在人手里。从表面看，这些同志似乎是看得很远，很有远见。其实，恰恰是对粉碎“四人帮”后我们党和国家发生的巨大变化认识不足，一朝被蛇咬，三年怕井绳，把文化大革命中由于林彪、“四人帮”的破坏所造成的丑恶现象，看成是我们党的生活中的普遍规律，被一些局部的现象挡住了眼界，对未来缺乏信心。这并不是远见，而是一种短见和偏见。“心有余悸”就是建立在这种短见和偏见的基础上的。

多年以来，我们国家的政治运动一个接着一个，人为地制造斗争，正如有的同志所说：“七斗八斗，人心斗散了，班子斗瘫了，队伍斗乱了”，教训是不少的。现在揭批“四人帮”的群众运动已在全国基本胜利结束，华国锋同志为首的党中央提出从今年开始，全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，只要不发生大规模入侵，这个重点就不再转变，这是坚定的，决不动摇的。当然，在社会主义现代化建设中，也还会有这样那样的斗争，会有极少数别有用心、专门捣乱的人，他们热衷于吃“运动饭”，不安于埋头做艰苦细致的建设工作，总想打乱我们的计划，再来场政治运动，以便混水摸鱼，捞一点个人的好处。但是，广大群众已经有了这方面的切肤之痛，决不允许他们这样做，今后我们党再也不允许搞林彪、“四人帮”煽动的那种自相摧残的阶级斗争了。有的同志不看形势的变化，自己制造出一个可怕的幻影来，又被这个可怕的幻影缚住手足，不得动弹。我们热情希望这些同志从这种“心有预悸”的精神状态中解放出来，振作革命精神，跟上形势的发展，敢想敢干，为社会主义现代化建设做出应有的贡献。

描述：

