id: 7e6ce4a90d
标题：心中升起红太阳风雪高原把根扎
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：工程兵学习毛主席著作先进集体/某部十连代表王松海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月七日，一轮红日在我们面前升起，我见到了最敬爱的伟大领袖毛主席！顿时，幸福的暖流传遍全身，欢喜的热泪夺眶而出。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席啊，毛主席！十八年来，我们连遵照您老人家“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”和“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，带上您的雄文四卷，背上简单的行李，跨过硝烟弥漫的战场，走上风雪弥漫的高原，向大自然宣战。您老人家指向那里，我们就打到那里。那里最艰苦，我们就在那里安家。我们工程兵战士，凭着对您老人家的无限忠心，靠着战无不胜的毛泽东思想，征服了险水恶山，战胜了酷热严寒；斩江江断，劈山山裂；扎一次帐篷播一次种，拔一次帐篷开一片花；修出了条条通天路，筑成了座座铁长城。

最敬爱的伟大领袖毛主席！工程兵战士永远忠于您！我们要永远遵照您的教导，永远保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，为人民吃大苦，耐大劳。为了把您的光辉思想伟大红旗插遍全中国、全世界，我们决心在风雪高原战斗一辈子！

描述：

