id: 7e6ec903cf
标题：帮助已解放干部不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津市立新纱管厂某部支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“干部问题，要从教育着手”和“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，帮助厂革委会进一步做好犯错误干部解放后的思想政治工作，把解放干部的工作抓紧再抓紧，让毛主席的干部政策落实再落实，有力地促进了干部的思想革命化，推动了斗、批、改的深入开展。

这个厂革委会遵照毛主席的干部政策，解放了一批犯了错误而有觉悟的干部，有些同志就产生了“大功告成，解放出来完事”的思想。他们说：“解放他们是我们的事，以后怎么样，就看他们自己了。”因此，一度放松了对解放了的干部的思想政治工作。这时，一小撮阶级敌人乘虚而入，利用干部解放后的不同活思想和工作中的缺点错误，散布流言蜚语，挑拨离间，制造混乱，千方百计破坏毛主席干部政策的落实。有一个干部解放后，在工作中缩手缩脚，“怕”字当头。她在处理一个问题时出现了偏差，群众给她提出了批评。阶级敌人就借机造谣，说什么“解放的干部是在山尖上走路，左右一步就完蛋”。这个干部没有识破阶级敌人的阴谋，思想包袱越来越重。这件事使革委会和支左人员深刻认识到，干部解放后，还必须对他们加强教育，做好他们的思想政治工作，继续帮助他们提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟和毛泽东思想的水平，使他们沿着毛主席革命路线不断前进，在斗、批、改中发挥积极作用。这是一个十分重要的问题。

为了做好已解放的干部的思想政治工作，厂革委会和支左人员帮助他们活学活用毛泽东思想，组织他们参加各种类型的毛泽东思想学习班，发动全厂广大革命职工，对他们进行耐心细致的思想政治工作。厂革委会根据他们受大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深、思想上有反复的特点，帮助他们反复学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策和光辉的“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”、“群众落后论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，使他们进一步认识毛主席革命路线的正确和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。有一个厂级干部，过去由于受刘少奇“群众落后论”的毒害，严重地脱离群众。他解放出来以后，又出现了脱离群众的苗头。通过革命大批判，他深刻认识到：大叛徒刘少奇的“群众落后论”，是割断干群关系的软刀子，是毒害干部的一副毒剂。以后，他反复到群众中去亮私斗私，交心谈心，和群众一起，狠抓革命，猛促生产。他深有体会地说：“相信群众，依靠群众，路就会越走越宽，步子越迈越大；脱离了群众，就会陷进修正主义的死胡同。”

厂革委会和支左人员遵照毛主席“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”的教导，在对解放了的干部的教育中，十分注意把他们放到群众斗争的暴风雨中经受考验，到阶级斗争的浪尖子上去锻炼，大胆地使用他们，充分发挥他们的积极性。厂里有一个女干部被解放后，“怕”字当头，既不敢抓革命，也不敢管生产，而是一头扎在食堂和托儿所里，革委会对她进行了多次帮助，后来，厂革委会又把她放到基层去锻炼。在阶级斗争的第一线上，工人同志们热情地帮助她，革委会和支左人员也不断地鼓励她。斗争实践使这个干部克服了“怕”字，提高了觉悟。她深深体会到：一个干部犯不犯错误，关键在于他是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是密切联系群众，是不是努力改造自己的世界观。如果怕犯错误而不做工作，这本身就是最大的错误。以后，她积极参加斗、批、改，做出了显著的成绩。

最近，毛主席深刻指出：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”厂革委会和支左人员决心在毛主席最新指示和各项无产阶级政策的指引下，进一步落实毛主席的干部政策，把斗、批、改搞好、搞彻底。（报道组）

描述：

