id: 7e6ffd933d
标题：从一个盗窃犯的声明说起
日期：1982-5-24
是否是时间段：false
作者：张云义
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某单位打击经济领域犯罪活动中，当一个盗窃犯存放赃物的箱子将被打开的时候，这个盗窃犯忽然来了一个“声明”说：“我没拿私人的东西。”这话是坦白的。因为箱子里的赃物确实清一色都是公物。但是，值得人们玩味的是这个盗窃犯“声明”的动机和目的。很明显，在他看来，“拿私人的东西”才是严重问题，而盗窃公物则算不得一回事，或者至少罪责要轻得多。这种看法实在是太荒唐了。

然而，意识（无论正确的还是错误的）毕竟是社会存在的反映。在今天我们社会上，就有那么一些人，在他们眼里，只有私物才是神圣不可侵犯的，侵犯了必然奋起斗争。至于公物，则大可不必认真，“你拿我也拿”，“不拿白不拿”。有人保管私物，不用叮咛，总是慎之又慎，至于保管公物，尽管三令五申，依然疏漏百出。私物受损，痛心疾首；而公物遭殃，却无动于衷。私物被窃，急如星火；公物被盗，则泰然无事。窃私物者一旦被抓，往往群情激愤；查获了盗公物者，往往是向有关部门一送了事。更有甚者，在有的单位，见盗窃公物，睁一只眼，闭一只眼，视而不见；即便被查获了，也还是不臭，甚至仍予重用，而揭发者却往往不香，甚或遭到种种非议。如此等等，正如某单位一位领导同志在反映情况时所说的：“目前在一些人当中，似乎只有拿私人的东西才算偷，拿公家的东西就不算偷。”如此说来，那个盗窃犯会有那样的“声明”也就不奇怪了。

当然，公民的财产在我们的国家是受法律保护的，爱护和珍惜私物无可非议。但是，我们的国家毕竟是以公有制为基础的社会主义国家，公物更是受法律保护的，因为这是全体人民的根本利益所在。宪法修改草案第十三条就明确规定：“社会主义的公共财产神圣不可侵犯。”所以，在处理个人利益和国家利益的关系问题上，正确的态度应该是把国家利益置于个人利益之上，这是公有制的经济基础对意识形态提出的要求。只有具备了这种公私观，才能正确处理个人利益和国家利益的关系，促进社会主义经济的繁荣昌盛。相反，如果公有财产可以随意侵占，那就势必对社会主义经济基础产生极大的危害。这一点已经在当前经济领域的犯罪活动中充分表现出来了。

目前，经济领域各种形式的犯罪（贪污盗窃、行贿受贿、投机诈骗、走私贩私等）归结到一点，就是通过各种不同的卑劣手段来达到一个共同的罪恶目的——把公有财产转化为私有财产。在探寻这些犯罪根源的过程中，人们首先是看到并强调了制度上的漏洞。是的，制度上的漏洞确是一个不容忽视的原因。但是，就一般经济犯罪行为来说，造成犯罪的根本原因还在于这些人头脑中只有私而没有公。事情很明显，“文化大革命”前的经济制度未必如现在的完善，但经济犯罪却比现在少得多，原因之一就在于那时“爱社如家”“爱厂如家”成为普遍的社会风气，牺牲个人利益来维护国家利益的先进事迹层出不穷，这种先进的精神状态在很大程度上弥补了制度上的某些不足。现在的制度比“文化大革命”前完善多了，但犯罪反而比那时严重，原因也正是由于“文化大革命”破坏了业已形成的良好社会风尚，尤其是在一些人的公私观上出现了倒退。在这样的精神状态下，某些人把个人利益置于国家利益之上，因而必然出现对公物的占有欲，出现化公为私、损公肥私的行为。在这样的精神状态下，制度上原有的漏洞不仅得不到弥补，而且还会人为地制造新的漏洞；即便是某些完善的制度，由于执行制度的人对公有财产缺乏责任心，仍然不能防止犯罪的发生。

公私观上的这种错误、混乱，不仅会造成物的损失，而且还会造成人的损失。前面提到：罪犯“声明”的目的在于开脱罪责，然而，这种对于公物的错误观念正是他堕入犯罪泥潭的“滑梯”。在这种错误观念的影响下，某些人利用职务之便，从对公物的小拿小占开始，越演越烈，利令智昏，直至滑入犯罪深渊。大量事实说明，公私观上的这种颠倒现象，是糖衣炮弹的一个重要突破口。因此，我们在运用法律武器，狠狠打击经济领域严重犯罪活动的同时，还要大力加强思想教育，搞好精神文明建设，这是杜绝经济犯罪不可忽视的工作。

描述：

