id: f2d7cf7dbc
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第26期
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：一打三反,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第26期

会议简报组编印

## 教育局小组揭发教育界“文革”中的问题

黄道传同志说：“文革”期间，教育战线是重灾户，全县800多名教职工中，被批斗的154人；被打死的43人（其中4人是学生）。被打死的同志，绝大多数都是参加68年暑期全县中小学教师集训学习班回去后被害的。记得当时暑期学习班的组长是黎英贤，副组长姜现昌，何志德，办公室主任黄寒梅。各公社有一名公社干部带队，思阳公社是刘尚图，在妙公社是何国强，公正公社是黄志超，那琴公社是常巨兴，百包公社是王忠廷，南屏公社是刘必汉。在学习班期间，100多名教师被挂牌游街，几十人被吊打致伤致残，陆景伯被害死。学习班结束后，又陆续死了三、四十人。全县被打死这么多教职工，黎英贤、姜现昌、何志德、黄寒梅之流要负完全责任。

梁毓秀同志说：①“文革”中，平福公社策划、指挥杀人的是周炳尊、孙绍鹏、黎日新。黎又是策划揪斗、杀害教师的祸首。②教师李加色被迫自尽，与黄寒梅、磨秀瑜、黎加桂有关。他们是当时百细教师集训班的主要负责人。另外李死后，黄寒梅在一次对教师的训话中说：“你们看，李加色多么反动，他死时还要砍掉升旗的绳子来做吊绳”。

常启思同志说：“文革”中，思阳完小革委主任凌杨威、副主任潘彦生，常委：梁建松、何兆康。他们要对何日星被杀负责。听说何日星是被“上思晚报”暴徒杀害的，杀之前曾经请示过他们，得到他们同意的。

黎久之同志说：陈仲球、黄石向、韦作继、马秉枢、谭芝华之流，是策划，指挥吊打老教师，杀害陈天庚、蒙方立、李永荣、李健龙的罪魁祸首，民愤很大，建议从严处理。

梁柽同志说：韦作健是上中革委会第一副主任，上中教师陈天庚、蒙方立、李健龙、李永荣被杀害他是知道的。最近，他在一次讨论处理“文革”遗留问题的小组会上说：“上中被打死4名教师我不知道”，这完全是骗人的。韦策划杀人的责任是逃脱不了的；陈仲球这个人，官瘾很大，想当校长。他在上中出的坏点子最多。他的手下还有黄石向、黄振松、黄耀环等，他们4人经常在一起商量，上中“文革”中的一切坏点子大多都是他们这伙人搞出来的。他们是杀害陈天庚、蒙方立的罪魁祸首；黄石向官瘾也甚大，在“文革”中是策划指挥捆绑吊打老师的干将。有一次，我看见陈仲球、邓玉镜等几个人，在他的厨房煎人肝吃，他也参加。后来，听说是何日星的肝，是宁绍仁拿来的；马秉枢、谭芝华都是上中革委副主任，是揪斗教师的负责人之一。4个教师被杀害与他们是有关系的。黄振松这个人，诡计多端，听说“文革”中，他是校内外大字报的总编辑，又是整理“牛鬼蛇神”黑材料的总负责人之一。

梁洪勇同志说：曾绍钰、韦英文，是策划、指挥杀害那琴中学教师陈英民、黄年、苏瑞球的罪魁祸首。是整理黎玉琨黑材料的幕后策划者，建议从严处理，否则，不平民愤。

上中受害的教师说：①许祖范（许力的小孩）、李有群、黄仲竹、韦纯忠、马承干、黄最福、黎树广、岳继国是捆绑吊打上中老教师的急先锋，杀害教师的凶手，民愤很大。要求从严处理。②据说黄最福最近有人批准他去深圳做工业品进出口业务工作，已办了出边境证，这个人在“文革”中罪恶累累，与杀人有关，建议有关部门马上把他追回交代问题，并追查批准他外出的后台。

马冠军同志说：许绍申在“文革”中，是吊打思阳农中教师梁树枝、黄维冠、苏定谐、黄瑞伟等的得力干将，现还在公安局工作，应该立即把他调出要害部门。这样的打人凶手拿枪杆子，人民不放心。

## 梁柽同志要求黄志退回被抄去的财物

## 廖文元同志认为黄志不为受害家属排忧解难

梁柽同志揭发，在“文革”中，我有一个皮箱放在外甥梁景臻家里，“一打三反”时，黄志去抄我外甥之家，拿走了我放在箱里的英国怀表1只，自动控制电炉1个，和我经过1年多辛勤劳动写出来的2本书（初稿）“壮族文学史”、“奔腾的红水河”（电影剧本）。至今尚未退给我，要求县委责令他把这些东西交出来。另外，黄志在县落办工作中，不是秉公办事。如上中教师冯烈同志的家属，原跟随爱人在湖北省咸丰县工作时，已转为非农户，后来由于其他原因取消了。在落实政策中，她原单位及县公安局、派出所都出具证明，同意恢复非农户口。但是，冯烈同志的家属拿这些证明多次找他办理，他总不理睬，态度十分傲慢，盛气凌人，但对一些没有任何证据的“关系户”、亲属，给他送礼给好处的却乱转为非农人口。这个人，是处理“文革”遗留问题的一大障碍，不应留在落办。

廖文元同志说，黄志这个人心是狠毒的，公正受害家属张小英，因“枯那事件”牵连，其父亲、叔父、祖母都被杀害，母亲因伤心过度，不久也病死了。这样刚几岁的孤儿就被送到思阳公社那则生产队五保户零炳南来抚养。到1981年，因零已年迈，生活困难，不能继续抚养了，打报告要求县落办给张小英转为非农户口。但黄志却以种种为借口，至今不予办理。这个人能为受害家属办事吗？

## 是谁那么赏识陶华范

上中退休教师游佳士揭发说，陶华范在南屏由于指挥杀人有功，被当作工农干部调到上中当革委主任。陶到任后，身挂短枪，以工农干部自居，在教职工面前耀武扬威。怂恿利用一些红卫兵打手，残酷地逼害知识分子。我是受他整得最凶的一个。一次他用手枪点着我的头，凶相毕露地说：“68年打不死你，这次你如不老实交代养母猪捞钱的罪，看你没有好下场！”更卑鄙的是，陶利用职权，长期奸污一个女学生致孕，并威胁身孕6个月的女生喝云香精打胎，结果胎打不下，反而呕吐不已。陶还不罢休，又兽性发作，连连奸污，致使该女生身心受到严重的摧残。上梁不正下梁歪，当时上中有个体育教师也胆敢公开拥抱女学生进行侮辱，有个工友也奸污一个女生致孕。陶这个流氓分子的罪行，激起了全校师生的无比义愤，纷纷要求将陶批判，开除公职交政法部门办。但师生这些合理合法的要求，却受到张明峰、陈广寿、李焕杰等等的阻挠。当时县委的这些人因见陶杀人有功，对他大加保护。只因摄于群众的义愤，才在重重保护下将陶（当时陶已调到县直党委）拉到上中，搞了一次象征性的批判。尔后，又将陶调到公正公社，真是无巧不成书，在公正陶又得到“老战友”梁焕藩的保护，不久又有人为陶加薪，而四出奔波，还想使他重新入党。不知怎的，前两年又调来农办。现在上中的教师每看到陶神气十足地进进出出县府大楼，都议论纷纷说：象这样奸污女生犯的人仍受重用，还用我们呕心汤血地培养德才兼备的人干什么？外县教育界一些同志也打抱不平，说象陶这样的败类要是在“文革”前起码判5年徒刑以上，现在不但不受刑，却又步步高升，上思真是“缺少人才”啊！试问，到底是陶华范真的才华出众，舍此无人，还是组织部门有问题呢？令人百思不解。

## 陈仲球是杀害上中几位教师的幕后策划者

财税组陈丽云同志揭发说：“文革”期间，上中有4位教师被害死，陈仲球，韦作建等人是幕后策划者。那晚把游佳仕拖出去杀时，没打死，陈仲球就训斥李有群说：你这个饭桶，杀一个人也杀不死！杀不了你们去叫民兵来。”当晚李有群去到公路段那边叫来两个民兵。陈仲球问：“民兵来了没有？”李有群回答：“来了。”后由李有群出面，把陈天庚、蒙方立两位老师拉出去活活打死了。杀后第二天早晨，陈仲球还假惺惺问我：“手表学生要来还了没有？”我说：“还没有。”后来他只去说了一声，手表就拿回来给我了。可见他当时的权威和作用是很大的。由于他们杀人“有功”，都分别升了官，当上了校革委的正副主席。陈仲球为第二把手，马秉枢为第三把手，谭之华为第四。

## 批评与建议

## 要求把王昭腾拉回上思处理

商业二组的同志说：王昭腾是个杀人魔王，在上思犯下了滔天罪行。现在调去钦州，逍遥法外。应该把他抓回来进行处理。王昭腾不在上思枪决是不平上思的民愤的。

潘国安在“文革”中也干了不少坏事，带队去公正指挥杀人。现在他还享受部队待遇，应该开除他的军籍。

## 不要让江再泽这种人漏网

商业二组一位老同志发言说：“文革”中，江再泽在农械厂表现非常突出，是最得力的干将。他经常背着冲锋枪跑进跑出人武部，跟段振邦联系密切，并经常混在“三代会”。农械厂也死了一批人，可能有他的责任。“文革”后江再泽调过好几个单位，而原单位的人员变动又很大。所以至今都没有人揭发他的问题，组织还提拔他当基建科付科长，我建议，经委战线和农机厂应对江再泽这个人进行审查。

## 应抓紧审查“三种人”

商业二组一同志说：县“处遗”办对那些停职、免职审查的人管理不严，现在这些人不用上班，在家里养鸡、养鸭、养猪搞付业。有的还去做生意。陆树春天天在家里干私活，建了几间大房子。建议县应采取措施，对这种人要严格管理，要他们交待问题。

## 县银行的盖子为什么揭不开？

XXX同志说：杨文彦同志是老银行，在“文革”中是秘书。革委会成立时是委员，据反映，在残酷斗争农有琴时，他在场参与了，所以银行杀人的内情，他是知道些情况的。可是这次会议中在谈到杀人这一关键问题上，他却说不知道。怪哉！现在当时的老银行只有杨、罗（茂福）、潘（海波）3人。如今潘又不发言，一口否认。在座的多数是没来，调来或从基层调上来的。他们对当时银行杀人的内情知道的不多，所以至今盖子还揭不开。这同杨文彦本身有问题是分不开的。

## 黄盖烈反对处理“文革”遗留问题

黄熙景同志说：黄盖烈极力反对处理“文革”遗留问题，记得去年计委战线召开科局长会议，对处理“文革”遗留问题讨论时，他对我说：“那个大胆，敢于处理，上面有大人物保护，你们不敢动！”

## 商业二组一同志强烈要求：

一、黄冰玉在“文革”中有严重问题，为什么今年还提拔为粮食局付局长？这不是明明与六中全会精神唱对台戏吗？到底是谁同意谁批准的，应在《简报》上公开检查这个问题。强烈要求县委在这次大会上作出解释。

二、82年调资，文件规定“文革”中有问题的人不得升级，但我县有问题的人都批给升级，有的还升二级，要求有关领导在大会上公开检查。

## 对为“反共救国团”平反的意见

兰芝幸同志说，为什么要制造出“反共救国团”这么个冤案？有两个原因：

1.作为镇压422的借口，只要把这个反动组织加在422的头上，就可以进行武装镇压。

描述：

