id: 0e4717fc69
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第一章 东汉豪强大地主的尊儒反法和各族人民的反抗（公元25——184年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,内蒙古文革,新疆文革,广西文革,夺权,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第四编封建社会螺旋式

、缓慢发展阶段．·

（从东汉到明朝前期）第一章东汉豪强大地主的尊儒反法

.和各族人民的反抗

（公元25——184年）

事物的发展是按螺旋式进行的。中国长达两千多年的封建社会，就是一部走着曲折道路、螺旋式向前发展的历史。

从战国到西汉，新兴地主阶级是尊法反儒的。·他们奉行法家路线，在跟没落奴隶主阶级作斗争中，是生气勃勃的。这是封建社会的上升阶段。

从西汉后期到东汉初，新兴地主阶级内部在分化。一部分豪强大地主，即世家豪族，在农民阶级的冲击下趋向保守、顽固、反动。

从东汉王朝建立起，政权掌握在豪强大地主特权阶层手里。他们在政治思想上开始转向尊儒反法。他们已经完全背叛了原来的革命进取性，已经不是新兴地主阶级，而是地主阶级中的保守派、反动派。

毛主席指出，在奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级夺取政权以后，“由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究或者将被人民所推翻。”

中国的封建地主阶级，逐步向反面转化，是从东汉初开始的，其标志就是尊儒反法。

地主阶级从尊法到尊儒，并不是一个早上就发生这个根本变化的，而必须经历一个过程。任何事物的发展变化，都·有一个从量变到质变的过程，其中还包含着若干部分质变。不经过部分质变，也就不会发生整个质的变化。西汉后期从元帝以后，儒家因循守旧的思想逐步在滋长，法家革新前进的精神逐渐在减退，反映了地主阶级从尊法到尊儒的部分质变。到了刘秀建立东汉王朝，特别是汉章帝白虎观会议以后，统治集团为了维护豪强大地主的利益，镇压农民起义，开始走上尊儒和反法的道路。中国封建社会的历史是在曲折中前进的。从此以后，儒法两条路线斗争是在地主阶级内部进行，表现为豪强大地主保守派和下层庶族地主革新派之间的斗争。

第一节封建经济的发展和豪强大地

主庄园经济的膨胀

整个东汉时期；封建统治者推行的是儒家路线。但是任何反复和曲折，都不能阻挡历史的前进。在任何历史时期，人民总是历史的主人。人民总是要革命的。人民是创造世界历史的动力。

历时十年的绿林、赤眉大起义，推翻了王莽复辟政权，在各地区打击了豪强大地主的政治，经济势力；在一定程度上解放了生产力。东汉王朝建立后，劳动人民继续进行阶级斗争和生产斗争，使封建经济得到继续发展。但是东汉王朝的儒家路线，对生产力的发展起了严重的阻碍与破坏作用。

一、农业生产和水利事业的发展

经过了绿林、赤眉起义，农民阶级从豪强地主手里夺回了部分耕地，.严重的土地兼并问题得到暂时的某些缓和。东汉政权尽管向农民进行反攻倒算，但终究没有力量把农民的十年斗争果实，一下子都全部夺回去。东汉时期的农业生产，是农民阶级在改造旧的生产关系的条件下向前发展的。东汉时期虽然还残存一定数量的奴隶，但用于农业生产的就极少了。东汉政权建立以后，经过了三十多年，一直到汉光武帝中元二年（公元57年），据《后汉书·郡国志》统计，人口仅二千一百万，只有西汉末的三分之一强。说明大批农民还没有被编入国家户籍，在一定程度上摆脱了封建王朝的控制。

东汉时期，农业上关于牛耕和铁农具的使用，进一步普遍。黄河和长江流域的许多地区都使用牛耕。中原地区牛耕技术日益改进，大多用短辕的一牛挽犁，操作灵活，便于在小块土地上耕作。这比操作二牛抬扛的长辕犁方便得多了。牛耕用的铁铧，形式也有所改进，V形犁的铁刃加宽，头部的角度逐渐缩小，较过去更为坚固耐用。不仅起土省力，又有利于深耕。考古工作者在山东、安徽、河北、甘肃等地，都发现过东汉时期的巨型犁铧，‘一面板平，一面凸起，犁底的空槽加大，头部的锐角缩小，可以提高划土开沟的效率。陕西绥德、江苏徐州出土的东汉画象石上的牛耕画象，都把犁铧部分表现得很大。一牛挽犁和二牛抬扛的犁耕方法，普遍于全国南北各地。

在中原和江南地区，出现了大量东汉时期的新式铁农具。甚至云南、贵州、广西、甘肃、辽宁、内蒙古等地区，也都有铁农具发现。重要的新式铁农具有全铁曲柄锄和镰等。曲柄锄是一种便于铲除杂草的中耕农具；镰是收割农作物的重要工具。在成都羊子山东汉墓中土出的一块画象砖，描绘一个农民手持镰正在收获的劳动情况。

东汉时期的农业生产技术，由于劳动人民长期积累经验，比西汉时期又有显著提高。当时劳动人民在兴修水利方面，作出了重大的贡献。

黄河在西汉后期长期失修。西汉末，黄河在魏郡（治所在今河南安阳北）决口，河道南移，改从千乘（今山东博兴西）入海，河水大量流入汴渠，下游连年泛滥成灾，淹没了几十个县。明帝时，几十万劳动人民投入治黄斗争，发挥了巨大的创造力。人们开凿山阜，破除沙石，截断沟涧，疏决雍积，建造水门。从荣阳（今河南荣阳东北）到千乘海口的一于多里之间，加以疏导，修筑堤防，每十里立一水门。水门控流法就是劳动人民创造的新技术。当时只花了一年多的时间，终于战胜了几十年的黄河水患。这项工程完成后，大约八百多年，黄河没有改道。

东汉时期，劳动农民兴修了许多湖陂（水库)。汝南的鸿却陂在西汉后期成帝时已经废弃，东汉时重新修复，是在水利专家许扬指导下修复的。：“因高下形势，起塘四百余里”（《后汉书·许扬传》）。仅几年时间，为周围农田提供了水源，“百姓得其便，累岁大稔”（《后汉书·许扬传》）。到明帝时又重加修治，用石材建造水门堤坝，使得“水常满足，溉田倍多”（《后汉书·鲍昱传》）。和帝时，汝南地区又修建了阳旧渠，“百姓赖其利，垦田增三万余顷”.（《后汉书·何敬传》）。南方如会稽的镜湖，也是一个有名的大水库，灌田九千余顷。下邳（今江苏宿迁西北）开凿了蒲阳陂，灌溉数百顷田地。东汉时庐江的芍陂灌溉工程遗迹，已在今安徽寿县发现。这是蓄泄兼顾，以蓄为主的大水库。象这样规模不同的大小水库，分布在全国各地，灌田数·十顷以至几万顷。

根据四川成都等地东汉墓中出土的水田和池塘组合的模型，说明当时的大地主阶级在自己的庄园内，都有小型灌溉系统。他们开辟池塘，建筑水渠，通向水田。这是南方的农田灌溉情况。至于北方地区，比较普遍地利用水井灌溉。

随着水利事业的进展，出现了水确、翻车等新式农业机械。水确是利用水力春米，效率比足踏确提高约十倍。根据《后汉书·张让传》的记载，东汉时已经使用“翻车”，即龙骨水车。还有一种“渴乌”，是唐、宋时筒车的前身，即用曲筒吸引水位低处的水。这些灌溉机械在我国一直沿用近两千年。

由于农业生产的恢复和发展，到了公元109年（安帝永初三年），，全国垦田面积有七百三十多万顷，比起西汉时代的最高数字已相差不远。如果把豪强大地主隐满的土地全部估计在内，远远不止此数。

1972年，在甘肃嘉峪关市新城公社以西的戈壁滩上，发现了几座东汉晚期的砖墓。这里汉代属于酒泉郡。在壁画中，有大量的篇幅表现了劳动人民进行农业生产劳动.的场面。说明早在汉代，我国各族人民就在西北地区的荒漠戈壁中定居生活，不断带来中原地区先进的农业生产技术。壁画中系统地描绘了从耕种到打场等一整套农业生产过程。当时不但有了单套犁，而且采用了条播。各族劳动人民在浩瀚的戈壁滩上，拓垦出块块良田，促进了河西地区农业经济的发展。在壁画中，还多处反映了采桑、蚕茧、丝束和有关生产工具的形象，，说明河西走廊不仅是丝绸之路，也可能已有丝绸的生产。

二、手工业生产和商业活动

东汉时期，冶铁、冶铜、纺织等手工业生产技术，都有所进步。

除了铁农具的大量制造以外，人民群众日常生活用的铁制品，如铁锅、铁剪、铁钉、铁灯、铁刀、铁镂、火钳、齿轮等等，普遍出现在全国南北各地。关于剪、镂、火钳的制作，只有在掌握了铁的性能之后才可能出现。东汉时期的主要兵器，一般都已用铁制造，器形比西汉加重、加大。洛阳烧沟东汉未年墓中出土两把铁斧，用铁心木壳作把手。还发现高73厘米的十二枝灯。东汉时的铁农具和兵器，在云南、贵州、广西、浙江、河南、内蒙古等许多地区都有发现。铸铁容器如釜、斗等，在江苏南京、浙江绍兴等江南东汉墓中也有发现。除了官营冶铁工业外，也有私营冶铁作坊。低温炼钢法也有所发展。：·根据《后汉书·杜诗传》记载，东汉初南阳地区就已使用水力鼓风设备一一水排，比欧洲要早一千三百年。水力鼓风炉的发明，可以提高炉温，加速了铸造技术的革新，大大提高了生产率。但是在儒家路线的阻碍下，水排在东汉二百年中并没有在全国推广。直到三国时曹操统一北方以后，在法家耕战政策的推动下,才得到推广。因此东汉时期一般还是用皮囊鼓风。山东滕县宏道院画象石上的冶铁作坊图，仍然是用皮囊鼓风。

关于治铜手工业，遍布全国各地。在日常生活用品和工艺品中，有一部分还是用青铜制造，如壶、斗瓶、铜镜、洗、博山炉等。铜镜生产仍然是重要部门。

东汉前期，铜器多由官府手工作坊制造。和帝以后，冶金工业又逐渐落入豪强大地主手中。私营铜器手工业以四川等地较为突出。铜镜、铜洗上的铭文，记载着制作的地点和制造者的姓氏。这是豪强大地主经济恶性膨胀的必然结果。

·东汉初，在洛阳、广汉、蜀郡等地设服官、工官，监制皇室用的衣物。丝织品有锦、缎、绫、绮、罗、纱、绸、绢、帛等。有的带有刺绣：1969年在新疆民丰县东汉墓中，出土红色杯纹罗，织造匀细，花纹规整，纺绸、结花和机织技术相当熟练，反映了丝织工艺质量在不断提高。解放后，又在玉门关附近发现一整匹，上面写着“任城国亢父（今山东济宁）一匹，幅广二尺二寸，长四丈，重二十五两，直钱六百一十八”。这个发现，可以了解东汉时一匹的各种规格和价格，也说明这种高级丝织物是行销西城一带的重要商品。

东汉时，私营丝织业手工作坊已经出现。徐州铜山洪楼发现的画象石，就有纺织图。说明墓主人就是手工业作坊的主人。

东汉的官府手工业工人，绝大部分是刑徒。明帝时，全国就有狱所达二千余所。东汉统治者征调大批刑徒到洛阳，从事各项工程建筑和官府手工业生产。他们的生活如同奴隶。由于无休止的繁重劳动和极端恶劣的生活条件，他们很快地连续死亡。在洛阳城南郊，即今偃师县细庄公社，发现了一处刑徒墓。已发掘的有五百二十二座刑徒墓地。死者身体旁边，放一块用废砖刻的铭，注明死者姓名、所在狱所名称、刑名、死亡日期等。绝大多数没有随葬品，少数刑徒身旁有一、二枚五铢钱或一、二件陶器。他们大多是青壮年，老年较少。他们的脊椎骨往往有明显的劳损痕迹，甚至有骨折后重新愈合的骨伤。这些情况证明东汉统治者所谓“徒在作部，疾病致医药,死亡厚埋葬”（《后汉书·桓帝记》），完全是虚伪的。

我国是世界上最早使用石油和天然气的国家。秦、汉时高奴县（今陕西延安一带）的劳动人民，就发现延水河的一条支流消水的水面上，有可燃的液体。到了东汉时，劳动人民又在酒泉郡延寿县南山流出来的泉水中，发现了石油。当地人民称为“石漆”，是一种：“燃之极明”（《后汉书·郡国志》）的好燃料。

，天然气的使用，也在秦、汉时期。四川临邛县是当时采用天然气煮盐的著名产盐地区之-。东汉时期，在儒家路线的影响下，石油的使用和四川天然气的使用都受到破坏。直到三国时期，诸葛亮在蜀国推行法治路线，四川天然气才文兴旺起来。

东汉时期，商业市场，货币交换都操纵在豪强大地主手里。他们勾结中央和地方官府，垄断市场。“汉郭况，光武皇后之弟也，累金数亿，豪僮四百人。·黄金为器，功冶之声震于都鄙。时人谓郭氏之室不雨而雷，言铸锻之声也。”（《太平御览》卷833引王子年《拾遗记》）这是豪强大地主兼营工商业的一个典型实例。

东汉时期，中小城市比较普遍。近年来四川地区出土了几件东汉市井画象砖，反映了当时商业市场的一些情况。1965年在四川新繁县出土的一件市井图砖，反映了当时规模较大的都会中的商业市场面貌。砖高39厘米，宽47厘米，略呈方形。四周市墙围绕，三方设门（每面三开，东、西市门相对）。市内有隧，中间如十字形。中央有市楼一座。楼上悬鼓，楼下正中开门，左隧有五人，右隧隐约可见六人，还有一辆独轮车。下端北隧约有七人活动，或坐或立，相对交谈。上端南隧的人物活动与北隧大致相似。隧的两侧是列肆，共四个贸易区。每区的市肆有三至四列，如长廊·式建筑。靠近市墙处还有纵横交错的市宅，形成一个长方形的宅区，中间另立店房（邸舍）两座。这件市井画象砖，真实地反映了东汉城市中的商业市场容貌。但是，由于东汉豪强大地主垄断商业市场，人民群众以实物互相交换还是比较普遍的。因此，商品货币关系不如西汉时期活跃。

在东汉的墓葬中，经常发现有木车、木船、陶船的模型。广州东郊东汉墓中土出一件陶船，船首两边安插浆架三根，船内分前中后三舱，舱上都盖蓬顶，尾部有望楼。船前，有锚，船后有舵。锚和舵的装置是造船技术进步的标志。这是为了适应当时交通运输的需要而设计的。

东汉时期，货币制度是素乱的。东汉初仍用五铁钱，但是钱的重量已经比西汉五铢钱减轻。随着东汉王朝的日趋腐朽，特别是后期阶级矛盾的更加尖锐，国家财政已经瘫痪，货币的制造越来越粗糙。由于货币贬值，东汉统治者用减轻货币重量来加重对劳动人民的剥削。到东汉末，钱币极为轻薄。·西汉武帝时的五铢钱，直径约2.3厘米，重约3.5克而东汉末的五铁钱，直径只有1.6一1.8厘米；重量仅有0.8克，暴露出东汉王朝的财政经济已经到了无法收拾的地步。

三、豪强大地主庄园经济的扩张

东汉政权是豪强大地主阶级专政。在东汉王朝的庇护下豪强大地主世代相袭，称霸一方，成为所谓世姓、郡姓、名门、世族、豪族、强宗、大家，统称之为．“阀阅”（门第资格）。东汉时期，大官僚多出身于“阀阅”。他们代表地主阶级中的保守、腐朽、反动势力，是当时的特权阶层。他们

疯狂地进行土地兼并，在大土地所有制的基础上建立庄园经，济，对农民进行残酷的剥削。

刘秀就是南阳地区有名的豪强大地主。跟随他篡夺国家政权的，就是一个以南阳豪强大地主为核心的豪族集团。东汉建国以后，豪强大地主之所以成为政治上、经济上的特权阶层，决非偶然。樊宏的父亲樊重，是刘秀的外祖父，就是豪强大地主兼营工商业和高利贷者，“世善农稼，好货殖”“三世重财”，“财利岁倍”，“资至巨万”，占有土地三百余顷，奴役大批“僮隶”，控制大量的依附农民。在他的大庄园里，“重堂高阁，陂渠灌注。又池鱼牧畜，有求必给”（《后汉书·樊宏传》)。东汉“开国功臣”中的二十八将，也都是豪强大地主出身。

东汉初年，贵族和“功臣”常以婚姻为纽带，网罗大批士更，组成庞大的外戚政治集团。外戚马援以功臣封为新息侯。他的女儿做了明帝的皇后。他的四个儿子，“奴婢各于人以上，资产巨亿，皆买京师膏美田。又大起第观，连阁临道，弥亘街路。多聚声乐，曲度比诸郊庙。”（《后汉书·鸟援传》）

豪强大地主往往利用宗族关系，聚族而居，奴役着成干上万的依附农民（称为“徒附”）。这些依附农民世世代代被束缚在豪强大地主的土地上，全家男女老小象牛马一样服劳役，失去了人身自由，实际上就是农奴。东汉时期，豪强大地主利用族权作为统治农民的手段之一，是非常突出的。豪强大地主强制依附农民从事农业生产，也称“佃客”；又按武装组织编制起来，称为“部曲”、“家兵”。豪强大地主利用私家武装以防止农民的反抗。豪族大地主平时深居坞壁，宴饮享乐。这些依附农民就是直接生产者，又被迫成为豪强的武装。在已发现的东汉墓葬中，农夫俑与持盾的兵士·俑，他们的衣着完全是一样的。．·

1972年甘肃嘉峪关市附近发现的东汉晚期四座墓葬中，保存了一批完好的画砖。画中描绘豪强大地主深居坞壁，大批农奴为其辛勤劳动、供其驱使的阶级压迫图景。还有小幅壁画，描绘七座坞壁。这些“坞”有三种不同的建筑形式，其中一座还用朱红标写出“坞”字。坞的四周都有高墙厚壁。有的坞内还有高层楼；有的坞壁上设有望楼或敌楼。从这些建筑形象中，充分暴露出豪强大地主对劳动人民的恐惧。在坞的外面，画着居住农奴的小帐篷和牛、马、猪等性畜及畜栏。他们把从事生产劳动的徒附和牛马一样看待。农奴中，有披发、着短衣窄袖、宽裤的少数民族人民，表明在东汉时期，不论汉族还是少数民族的劳动人民，命运是同样悲惨的。大批破产的各族劳动人民，蓬头垢面，衣衫槛，从事耕作和畜牧等各种繁童劳动。他们的生活正如东汉政论家崔实在《政论》中所说的，“父子低首，奴事富人，躬率妻，为之服役。”画面中的牧羊儿童、骑牛牧童、赶车和射鸟的童奴等，是徒附们的子女。·他们从小遭受非人的虐待。画面中还可看出那些徒附的妻女们担负繁重的劳役，包括种地、拔麦、打场、采桑养蚕、织帛、做饭、抬水、洗涤等。·在一幅壁画中，上部描绘依附农民被迫充当部曲，列队：出行；下部是农民在驱牛耕作。.这些士兵的地位是和农奴一样的受压迫。

东汉时期，豪族大地主都建立了大庄园。这是豪族大地主的经济基础，是自给自足的自然经济。在大庄园里，有一：‘大片一大片田地r有坞壁，有水利灌溉系统，有副业和各项手工业作坊，有依附农民住的茅屋土室，有房、有困仓·.…。在大庄园里，有豪强大地主及其宗族。宗族内部有鲜明的阶级对立，绝大部分是被奴役者。有成百上千的徒附，这是庄园中的主要生产者，是从破产农民转化而来的农奴。他们没有土地，不能随意迁徙。有成群的奴婢，大多来自破产农民。他们被追自卖为奴，也有因为欠债而被逼为奴的。外戚梁冀“或取良人，悉为奴婢，至数千人，名日自卖人。”（《后汉书·梁统传附梁冀传》）公元171年，即东汉灵帝建宁四年的“孙成买地铅券”，记载一个官奴婢的头目孙成，收买田地，迫使农民为奴。券文写道；“孙成从洛阳男子张伯始卖所名有广德亭部罗佰田一时（田区），贾（价）万五千，钱即日毕。田东比张长卿，南比许仲异，西尽大道，北比张伯始。根生土著毛物（即田里的一草一木和野生动物），皆属孙成。田中若有尸死，男即当为奴，女即当为婢，皆当为孙成趋走给使。”这个铅券放在墓葬中，是墓主人的“幽契”。但所记述的土地来源、土地价格、券约的效力等，和生券是一样的。既然耕种田地的依附农民，死后要作墓主人的奴隶，那么生前受奴役是无疑的。东汉时首都洛阳的田地价格，一亩不过三千钱。孙成拿出一万五千钱，大约购买五亩左右的土地。

东汉时期，豪强大地主把持的这种大庄园，不断地在扩张。东汉墓葬中的随葬品，有大量的模型明器就是反映当时的庄园经济的。豪强大地主死后，把生前占有的大庄园作成模型，放在墓中，充分反映了豪强大地主阶级贪婪和剥削的“本性。模型明器中有楼阁，是地主宅院的象征。有贮藏粮食的仓，作成楼式仓房。还有确房、猪羊圈、鸡、鹅、狗等家畜家禽俑和奴仆俑。在四川、广东和汉中等地，还有水田模型。陶楼一般是三层，高的达五层。甘肃武威雷台东汉末年墓内出土的一座五层楼院，.高1.05米，楼院长方形，四周围以院墙。院墙的四角都有一个方形的望楼，其间飞桥-相通，桥身两侧有障墙，是防止对方射击用的。这些院落，实际上就是坞壁建筑。在成都天回山崖墓中出土的水塘模型，长63厘米，宽41.5厘米，深5厘米。田埂上有水闸，一端有引水道，反映了当时庄园内的水利灌溉系统。广州佛山澜，石出土的一座水田附船模型，田面用田埂分为六块，每块都有正在劳动的农奴俑，或耕或收。田里有堆肥，说明当时已使用底肥。从这些模型可以看出，东汉庄园经济的普遍性。正如东汉末政论家仲长统所描写的，当时的庄园经济已经发展到“豪人之室，连栋数百，膏田满野，·奴婢千群，徒附万计。船车贾贩，周于四方。”（《后汉书·仲长统传》）崔实在《四民月令》（见严可均辑《全后汉文》）中，按照时令记录了一年中大庄园的生产和生活情景：佃客根据大地主的需要，种植各种粮食作物、蔬菜、瓜果及各种经济作物如竹、漆、兰、靛、药材等。也有的依附农民和奴婢从事制作农具和各种用具，以及造酒、酿醋、制酱、作糖、养蚕、丝、织帛、麻布、染色、制衣、制鞋袜等。青壮的依附农民要充当部曲、家兵。每年二、三月或八、九月时，练习战射，守卫坞壁。大田庄的主人还进行商业高利贷的剥削。这种封建大土地所有制，必然要阻碍生产力的发展。农民们创造的社会财富，都被豪强大地主所掠夺。因此，在整个东汉时期，阶级斗争没有停息。不但汉族劳动人民，各族人民都在发动起义。东汉时期不断扩张的豪强大地主庄园经济，，保持着浓厚的自给自足的自然经济的特点。这是东汉以后国家长期分裂割据的经济基础。

第二节东汉王朝的尊儒反法

和白虎观会议

代表豪强大地主阶级利益的野心家刘秀，在绿林、赤眉大起义中窃取了农民革命的果实，建立起东汉王朝。

随着阶级斗争的深入，地主阶级的政治地位开始发生变化。豪强大地主是从地主阶级内部分化出来的保守、腐朽、反动势力。东汉政权面临的主要问题，不是如何继续革新前进，而是如何继续镇压农民起义，巩固和扩大豪强大地主集团的统治权力。东汉王朝为了从政治上、思想上强化对全国各地农民的统治，在路线上转变为尊儒反法。汉章帝亲自主持召开的白虎观会议，公开宣布儒家思想为东汉王朝的统治思想，打起尊儒反法的旗帜。

东汉王朝奉行的儒家路线，不仅阻碍和破坏了封建经济的发展，也加深了地主阶级和农民阶级的矛盾。外戚、宦官和以豪族为主体的官僚士大夫，既互相勾结，又互相斗争加深了豪强大地主统治集团的内部矛盾。东汉王朝的反动性终于完全暴露出来了。

一、刘秀加强豪强大地主专政

刘秀是孔孟的门徒，年青时代就信奉孔孟之道。做了东汉皇帝以后，大张旗鼓地宣扬儒学，提倡尊孔读经。他曾经：自我表白；“我理天下，亦欲以柔道行之”（《后汉书·光武帝纪》）。所谓“柔道”，就是孔孟之道。他依靠孔孟之道维护豪强大地主集团的私利，向劳动人民进行反攻倒算，继续镇压农民起义。

东汉政权是以豪强大地主为支柱的。因此刘秀篡位以后，就大封功臣，把大批豪强大地主纳入最高统治集团；并通过“察举”和“征辟”的途径，提拔大量世家大族知识分子。“察举”是由各地方政府长官定期荐举一批贤良、方正、孝廉、秀才到京师，考试合格后授官；“征”是以皇帝本人名义召集某些人为官；“辟”是公卿和地方长官自己任命属官。总之，荐举和征辟的对象都是豪门大族。有些世家子弟，为了寻求做官的途径，往往附托有权势的名门望族，走权贵的门路，做他们的“门生”。那些被公卿或州郡长官辟除为属吏的，结成上下从属关系，称为“故吏”。因此，一个世家大族，往往有一大群门生、故吏，形成以豪族大地主为核心的统治势力。儒家任人唯亲的路线开始泛滥。

绿林、赤眉大起义失败以后，在充、豫、青、冀各州还有大大小小的农民起义，小的数于人，大的上万人。他们用武装斗争继续反抗刘秀政权。颖州、东郡、济阳（今山东定陶一带）、庐江、河南等郡的农民，在刘秀篡权七、八年之后，还不断举行起义。公元32年，颍川农民军攻郡县、杀官吏，“京师骚动”。刘秀对起义农民进行血腥屠杀，利用“遣归附农”的手段，诱骗农民放下武器。

经过西汉未的农民起义，农民们夺回了一部分土地：刘秀统治集团于公元39.年下令.“度田”，：由各州郡清查已垦田地的数量和所口，向农民进行反攻倒算。结果，豪强大地主隐瞒虚报，霸占大量土地，州郡地方官不敢查问。对于农民，不仅丈量他们的小块田地，还把他们的庐舍、里落都作为田地丈量，使“百姓嗟怨，遮道号呼”（《后汉书·刘隆传》）。刘秀的强行度田，理所当然地引起广大农民的反抗，掀起了反度田的斗争。刘秀派军镇压，“郡县追讨，到则解散，去复屯结”（《后汶书·光武帝纪》），使刘秀的度田不了了之。农民在反度田斗争中取得的胜利，也是东汉初期社会经济发展的一个重要条件。

从公元26年到38年，刘秀统治集团曾多次下令“放免奴婢”。刘秀的所谓释放奴隶，是一个大骗局，主要是为了把农民战争中被农民军打倒或俘虏的世家大族的家属，重新释放出来。建武七年（公元31年）的一项命令中，明明白白地指出：－“诏吏人遭饥乱及为青、徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之”（《后汉书·.光武帝纪》）。这里指的．“吏人”是受农民军打击的世家大族。被青、徐一带赤眉农民军“略”为奴婢的，就是这伙人的家属。-这是赤裸裸地对农民革命的反攻倒算。从西汉后期以来，被压迫的奴隶要求解放，这是历史发展的必然趋势。王莽篡权复辟，也在奴婢问题上搞阴谋诡计。刘秀继承王莽的衣钵，大谈解放奴隶问题，借此欺骗人民。事实上，东汉王朝建立以后，·随着豪强大地主庄园经济的发展，对奴婢的奴役不是减轻了，而是更加严重了。

刘秀统治集团为了加强对广大农民的统治，不断调整其政治和军事机构，把权力集中到皇帝手中。

为了巩固豪强大地主专政，刘秀在中央政权内部削弱三公（司徒、司空、太尉）的权力，·加强尚书台的组织，扩大尚书的权力。尚书令秩一干石，尚书仆射为副，秩六百石。下设六曹：吏曹主公卿事；三千石曹主郡国事；民曹主官更上书事；三公曹主断狱事；南、北客曹主外国和国内少数民族事。东汉王朝加强尚书台的权力，就是加强皇帝权力的一个重大措施。汉章帝以后，“尚书出纳王命，赋政四海，权尊执重，责之所归”（《后汉书·李固传》）。尚书台成为皇帝个人发号施令的机构。

为了维护豪强大地主专政，东汉王朝加强了监察制度，由御史台、司隶校尉和各州刺史负责察举京内外公卿百官。，·东汉初年，改御史大夫为司空，由原属御史大夫的御史中丞主管御史台，秩千石，负责察举全国，职权仅次于尚书令。下有侍御史，负责解释法律条文，察举非法官吏，接受公卿百官奏事等。：

东汉分全国为十三州部，京师附近为司隶校尉部，设司隶校尉，为京官，主管察举中央百官犯法和本部各郡事务，权限很大。在公卿朝见皇帝时，尚书令，御史中丞和司隶校尉会同专席而坐，称为“三独坐”。

在司隶校尉部之外，全国还有十二州，每州有刺史一人，秩六百石。每年八月，刺史巡行本州各属郡国，检阅刑狱情况，考察地方官的政务，向皇帝报告。

刘秀“即位以来，不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任。至于有所劾奏，便加退免”（《后汉书·朱浮传》）。监察机构的严密，是加强皇帝权力的又一重大措施。

东汉王朝为了把军权集中在皇帝手中，废除了地方领兵的建制，裁撤地方部队，取消管理地方部队的郡国都尉。中·央直接掌握从召募而来的庞大军队，镇压农民起义。东汉王朝废止了秦、汉以来兵农合一的更成制而采用召募制。这是由于大批农民被豪强大地主所控制，转变为依附农民，成为私家的部曲和家兵。国家只能利用召募的手段来争夺农民。法家的耕战政策已经完全被破坏。，

二、尊儒反法的白虎观会议

东汉王朝建立以后，儒家思想就成为豪强大地主的统治思想。刘秀与王莽一样，都是利用儒家的“天命”论篡夺致权的。刘秀在他的篡位“祝词”里，引用了《赤伏符》上的两句语：·“刘秀发兵捕不道，卯金（即“刘”字）修德为天子”（《后汉书：光武帝纪》），假借“天命”做了东汉第一代皇帝。

到了公元56年，即刘秀临死那一年，正式“宣布图识于天下”（《后汉书·光武帝纪》），·确定以神学化了的纬为儒家的正统思想，也就是东汉王朝的统治思想。

到了公元79年，刘秀的孙子一一汉章帝刘烂在首都洛阳北宫讲学的地方，召开了自虎观会议。这是一次由皇帝公开出面主持的尊儒反法会议。

参加这次会议的都是儒家门徒，大多数是今文经学派，也有古文经学派。

今文经学和古文经学是儒家学派内部的两个分支。经过了秦朝的焚书坑儒，西汉以后，儒家经典是由一些儒生口传，五经都用当时通行的隶书写出，称为“今文经”。西汉末年，发现-一些战国时代遗留下来的儒家经典，字体是战国时代的古文字，因而称为“古文经”。今文经和古文经不但有文字和篇章的不同，而且对经文的解释也有所不同，反映了不同的政治地位和政治观点。今文经学派更加密切地为当时的统治阶级服务，得到当权者的直接扶植。参加白虎观会议的儒家门徒，不论是今文经学还是古文经学，他们尊儒反法是一致的。这次会议的书面总结《白虎通义》（或称《白虎通德论》），就是古文经学家班固执笔的。今古文之争，说穿了，不过是儒家学派内部争夺政治权力和学术地位的矛盾。但是最后，他们必然要在共同的阶级基础上趋向合流。

白虎观会议是在地主阶级和农民阶级的矛盾日趋尖锐对立，东汉王朝为了进一步加强思想统治的情况下召开的。会议上，把识纬迷信和“天人感应”、“君权神授”等儒家思想融合在一起，加以系统化、神圣化、宗教化，强迫人民信奉。从这时起，儒家思想被捧上“独尊”的地位，地主阶级的统治思想起了质的变化，从尊法转变为尊儒。

在这次会议上，讨论了从自然现象到社会现象，从思想文化到风俗习惯，从政治制度到经济制度，为东汉王朝全面地推行儒家路线作了思想理论上的准备。，

为什么维护奴隶制的儒家孔孟之道，到了东汉时代会成为维护豪强大地主利益的统治思想？历史上的奴隶主阶级和地主阶级，都是剥削阶级。他们都是剥削和压迫劳动人民的。他们都要维护私有制。在这些方面并没有什么差别。当地主阶级的政治地位发生变化的时候，把原来为奴隶主压迫奴隶服务的儒学稍加改造，用来为地主阶级剥削农民服务：并不是很困难的。孔孟之道从本质上看，就是剥削之道、压迫之道、复辟之道、卖国之道，反映了历史上一切剥削阶级的共性。一直到林彪一类人物，还在拼命宣扬孔孟之道，妄图借此复辟资本主义。鼓吹孔孟之道，这是一切腐朽没落的反动阶级本性所决定的。

白虎观会议的目的，就是要在政治上加强豪强大地主专政，反对农民起义。在会议上，儒家门徒把自然现象和社会问题硬扯在一起，说什么“天道莫不成于三：天有三光，．日、月、星；地有三形，高、下、平；人有三尊，君、父、师。”认为“地之承天，犹卖之事夫，臣之事君”，把君权、父权、夫权以及师道尊严等，统统说成是天经地义的；把“三纲五常”看作是永恒不变的伦理规范和最高政治标准。

在《白虎通义》中，把“君为臣纲”提到“三纲”之首，表示君权是绝对不能侵犯的。同时大肆压低妇女的地位，根本不承认妇女的独立人格，胡说什么”妇人因夫而成”，“妇者，服者”，把妇女当作生来就是服侍别人的。所谓“未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”的“三从”，就是把广大妇女置于被统治的最低层。

从西汉末就出现的关于纬迷信的反动思潮，是儒家学说和宗教迷信相结合的产物。这种反动思潮在东汉初尊儒反法路线的推动下进一步得到发展。参加自虎观会议的反动儒生，利用纬来宣扬儒学，为豪强大地主的统治服务。他们吸收“识纬”的神学内容，使儒学和神学合流，把孔孟之道、神学化。

“识”是指“上天”降下来的预言，是预告吉凶的隐语，用图象把它表现出来，也叫“图”。“纬”原指自然现象，就是用神秘主义去解释儒家的经典，把经学神学化，就叫做“纬书”。所谓“纬”，·就是封建统治者把某些自然现象，用迷信的方法加以神秘化，·把它说成是社会安危的决定原因，·并以此来解释孔孟之道，把封建统治说成是永恒的。他们把儒家经典说成是古代圣人受天启示、替天而作的，是不容任何人有丝毫怀疑的“神书”。孔丘这个不学无术的政治骗子，就这样被打扮成“道无所不通，明无所不照”的“天所生”的“圣人”。纬神学是在新的阶级斗争历史条件下出现的新儒学，具有更大的欺骗性，使孔孟之道更适应豪族大地主阶级的需要。

从白虎观会议以后，广大农民不仅受政权、族权和夫权的束缚，而且加上神权。这就构成了维护整个封建统治的四种权力。毛主席深刻地指出：“这四种权力一政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条绳索。”这“四权”就是儒家用以维护封建等级制度的工具，要每一个人区别君臣父子，在他所处的等级地位上安分守已，使封建统治得到稳固。东汉王朝推行儒家思想政治路线，鼓吹纬神学，利用儒家的“天命”论作为维护等级制的反动哲学理论。他们把封建社会的，等级差别，说成是天生就存在的，是不能改变和取消的。

等级思想和等级制度是传统的私有制的产物。等级思想作为传统的观念，象一条无形的锁链，长期地束缚着人们的头脑。

东汉统治集团为了推行儒家路线，在首都洛阳建立了明.堂、辟雍和规模很大的太学，宣扬儒家反动思想。一直到东汉末的灵帝熹平四年（公元175年），还在太学门外立了蔡邕所写的七部石经：《鲁诗》、《尚书》、《仪礼》、《易》、《公羊经》、《公羊传》、《论语》。由于儒家路线占统治地位，所以在首都洛阳的城市规划中，也出现了推崇儒家的建筑。

第三节东汉时期进步思想家的反儒斗争

白虎观会议是东汉王朝以政权的力量，把孔丘神圣化，把儒学法典化，确立儒学的独尊地位。法家思想和其他进步思想被斥为“异端邪说”。

儒家思想占了统治地位，不等于法家思想已经被消灭。随着阶级斗争的发展和变化，地主阶级内部也在分化。在地主阶级内部出现了一些代表下层庶族地主阶级利益，要求革新和进步的政治家、思想家。他们之中有的坚持法家学说，尊法反儒，批判豪族大地主统治集团鼓吹的儒家思想。如桓，谭、王充、王符、崔实、仲长统等，都是著名的代表。其中王充就是东汉初杰出的法家思想家，战斗的无神论者。

东汉时期思想领域里的儒法两条路线斗争，是地主阶级内部革新力量和保守势力的斗争。这是东汉时期阶级斗争在地主阶级内部的反映。

一、桓谭对纬神学的批判

桓谭（公元前23一一公元50年）是西汉末到东汉初的一位朴素唯物论者和无神论者。他比较坚定地反对当时的识纬.神学。他的重要著作《新论》早已散失。现在保存的《新论》是后人辑录的。

桓谭敢于多次指斥刘秀，认为迷信纬是个大错误。那些图纬书，都是后人提造出来欺惑人民的，必须抛弃。他说：“灾异变怪者，天下所常有，无世而不然。”（《新论·遣非》）把灾异当作上天对人间的谴告，迷信“天人感应”，这是很荒唐的。“天道性命，圣人所难言”，“况后世浅儒能通之乎？”（《后汉书·桓谭传》）连孔丘都无法自圆其说的“天道性命”，后世的“浅儒”更是莫明其妙。桓谭是尊法反儒的思想家，主张治理国家要统一法令，政调于时；要“视俗而施教”，“举本业而抑末利”（《后汉书·桓谭传》），反对不耕而食。他认为人们的形体和精神的关系，就好比烛和火一样，没有蚀这个物质，就发不了光。烛烧完了，火光也就随之熄灭。人体死亡了，精神也就不能存在。人们的生、/长、老、死，正如四时的代谢一样，是自然规律，任何人也改变不了的。他公开向刘秀表示“不谈”。正因为桓谭“极言识之不经”，刘秀大为脑火，指斥他“非圣无法”（《后汉书·桓谭传》），几乎要杀他的头。后来他被贬而死在半途。

桓谭把一个人的生死现象看作是自然规律，从无神论的观点揭露了识纬神学的虚妄，这是他在思想战线上的重大贡献。王充的无神论和唯物主义世界观，是直接继承桓谭的。

二、唯物主义思想家王充的反孔斗争

王充（公元27—79年）是会稽郡上虞（今浙江上虞）人。他出身于一个从事过农业和商业的平民家庭，和下层群众有一定的接触。他的家庭长期以来受豪族大地主的迫害。王充先世的这种社会经济地位，决定了他敢于起来与世家豪族作斗争。他看到当时农民起来造反，是由于“谷食乏绝，不能忍饥寒”，·是“争起于不足”（《论衡·治期》）。由于他经常与下层人民来往，比较能够实事求是地考虑和研究政治上的一些实际问题。当时正是“纬”学说乌烟瘴气的时代，在全国笼罩着一片尊儒反法的妖风。王充敢于反潮流，对这种反动思潮进行了斗争，·系统地批判了纬神学，点名斥责孔丘和孟轲的唯心论的先验论，批判当时豪族门阀赖以安身立命的理论基础。《论衡》八十五篇就是王充批判孔孟之道、阐明朴素唯物主义和辩证法的论文集。他公开宣称他的斗争目标是“疾虚妄”，也就是揭露和批判孔孟之道的虚伪性和欺骗性。：王充从以下三个主要方面，揭露和批判当时的识纬神学和儒家的唯心论先验论。：.第一：他以唯物主义的自然观和无神论思想，批判儒家的“天命论”、“天人感应”、“君权神授”等谬论，打破关于天的神学观念，从理论上截穿识纬神学的虚妄。王充认为天是自然而不是神，天和地一样，都是无知觉、无意志的天然的物质实体。天没有喜怒哀乐，也不能有目的的创造万物。“夫天者，体也”（《礼义》）。这就从根本上推翻了儒家吹嘘的天是有人格、有意志的神，是至高无上的等等胡说八道。王充提出了“万物自生”的唯物主义思想，批驳了董仲舒的“天故（有意识的）生万物”的神学世界观，指出“君权神授”的说法完全是骗人的。王充说：．“人，物也；物，亦物也。虽贵为王侯，性不异于物”（《道虚》）。·主充揭露孔丘既然自吹“知天命”，为什么一生到处奔波，到处碰壁，如丧家之狗，以致“智穷策困”，悲叹不已呢？这岂不是“言行相违”吗？

王充还批判了.“天人感应”的荒谬理论。他从当时天文和地理等自然科学方面的成就，对天的起源和本质作了朴素的唯物主义解释，指出：“人不能以行感天，天亦不随行而应人”（《明零》），天和人是根本不相干的。王充的唯物主义自然观，有力地批判了孔丘“死生有命，富贵在天”的反动说教。

此外，王充还对所谓“鬼有知能害人”的神学谬论，进行了尖锐的批判。

第二：他以朴素唯物论的反映论，批判儒家唯心论的先验论。王充大胆地否定了孔丘的“生而知之”论，否定了孟轲的“良知”、“良能”论。孔丘、孟轲竭力宣扬人的知识才能是先天就有的，命鼓吹“劳心者”和“劳力者”的差别。所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，就成为地主阶级压迫和敌视劳动人民的理论根据。林彪一类贩卖的“读书做官”论和资产阶级法权思想的总根源，就在这里。董仲舒把孔、孟的先验论作了发挥，不但否认人的知识来源于实践，而且吹嘘“圣人”的知识是“天”赋予的，是通过内心的修养和体验，从天上掉下来的。人们不要参加社会实践，只要善于“顺天志”、“发天意”、“知天数”、“明天心”就，是了。

王充对以上这些反动说教，进行了深刻的批判。他在《论衡》的《知实》篇中，举出了大量的事实，证明所谓“圣人”不可能“前知干岁，后知万世”，也不可能“不学自知，不问自晓”。王充举出十六件事驳斥孔丘是不能“生而知之”的。王充认为只有通过“目见口问”，“案兆察迹”，接触外界事物，才能得到知识。也就是说：“不学不成，不问不知”（《知实》）。王充认为知识是人们的感官在接触外界事物后的感觉。认识只有通过感觉，而感觉又来自直接观察或向别人作调查，否则就不能有所知。他认为从。这一点来说，“圣人”和普通人并没有什么区别。

王充主张把.“效验”作为判别是非真伪的标准。他说：“事莫明于有效，论莫定于有证。”（《薄葬》）理论要反映事实，要能说明问题。这种重视效果和证据的思想，在当时是有积极作用的。王充反对当时的儒家门徒，不动脑筋，机械地背诵“五经”、“四书”的书呆子习气，而主张学通、·学透、学以致用，主张贯通古今。他嘲笑那些“俗儒”们是瞎子、聋子、书箱子，认为他们鼓吹孔孟之道，不过是鹦鹉学语罢了。王充所最反对的就是醉心利禄，拿知识作敲门砖的“俗儒”，认为这些奸邪之徒到处害人。他们表里不一，言行不一，是极不老实的人。王充的朴素唯物论的反映论，是对儒家唯心论的沉重打击。

第三：他以发展变化的历史观点，批判儒家复古主义的历史倒退论。

王充认为历史不是停滞不前的，而是不断进化的。他说过，人类的历史从岩居穴处，衣禽兽之皮，到后来的凿并盖屋，耕地织布，在政治、经济、文化各个方面都在不断地发展，是一代胜过一代。他提出了“汉盛于周”（《齐世》）的鲜明观点，称赞西汉时期政治、经济制度都远远超过前代。这个论点是对当时东汉尊儒反法路线的猛烈批判，驳斥了儒家“法先王”的复古倒退思想。王充揭露那些反动儒生总是“上则求虞夏，下则索殷周”，而对秦朝以来的“奇功殊行”却不愿谈论。王充在《论衡》的《齐世》等许多篇论文中，热情赞扬春秋战国和秦朝以来进步思想家和政治家少正卯、秦始皇等人的功绩。他揭露了孔丘杀少正卯的罪行，对秦始皇作出了比较公正的评论，对董仲舒鼓吹“奉天而法古”的反动谬论，进行了尖锐的批判。王充在《宣汉》、《恢国》等论文中，高度评价法家政治家刘邦打败项羽分裂势力，建立中央集权制统一国家的历史功绩。王充对西汉时期新兴地主阶级进行反复辟、反分裂的斗争，·使中央集权制不断得到加强，作了充分的肯定。

王充的进步历史观反映了当时下层庶族地主阶级对东汉王朝的不满，要求政治变革。但是他并没有也不可能找到社会发展的客观规律；不可能懂得推动历史发展的真正主人是广大被压迫的劳动人民。对于社会现实问题，如为什么会出现贵贱贫富？为什么会出现才高智寡？王充是无法正确答复的。因此他把社会上的阶级压迫归结到“命”，仍然没有突破宿命论的框框。王充虽曾对当时东汉社会提出了尖锐的批评，但是他又把改变这种腐败、黑暗统治的希望寄托在皇帝身上。：

一面对现实的东汉社会不满，但又找不到反抗的力量；一面同情人民的遭遇，但又对东汉皇帝抱有幻想，希望最高统治者能改变下层庶族地主阶级和人民的地位。这些矛盾思想暴露了王充所代表的庶族地主阶级革新派的阶级局限性。

王充对当时东汉的反动思潮和学术风气，很不满意。他以毕生精力从事学术思想的批判工作，历时三十多年才完成了一部论文集《论衡》，对当时荒诞迷信的图纬书；对流毒四方的孔孟之道；对夸夸其谈和华而不实的儒家著作，认真地加以揭露、分析和批判。王充公开打出了批判孔孟之道的战斗旗帜，敢于“伐孔子之说”，“追难（批驳）孔子”。在《论衡》中，除了在许多篇论文里直接批判孔孟之道外，还专门写了《问孔》、《刺孟》两篇最有光彩的反儒批孔文章，对东汉王朝捧为神圣不可侵犯的孔丘、孟轲，提出了一系列的质问，针锋相对地加以批判。

在《问孔》中，王充首先指出，必须坚决反对迷信古代，崇拜圣人。“世儒学者，好信师而是古，以为贤圣所言皆无非”，这种盲目崇拜古人的思想和学风是极其有害的。王充揭露了孔丘言行不一的两面派丑恶咀脸，举了许多事实加以批判，认为孔丘决不是什么圣人君子，而是一个行为卑鄙、口是心非、阳奉阴违、不实事求是的地地道道的伪君子。王充通过孔丘以不肯卖掉车子替颜渊下葬这一事实，尖锐地责问孔丘：既然说要“有杀身以成仁”，为什么又不能放弃“大夫”的架子来坚持“礼”？一语道破了“礼”的虚伪性。王充还指出孔丘的言论不仅自相矛盾，而且主观武断，横蛮无理。孔丘的一个学生宰我，因为不爱听他那一套陈词滥调，在白天睡点觉，孔丘就骂他“朽木不可雕也，粪土之墙不可也！”对此，王充指出：白天睡觉是一件小事，何必如此破口大骂，“责小过以大恶，安能服人？”完全是一派恶霸作风。

王充在《刺孟》一文中，揭露孟轲在理论概念上的混乱和不合逻辑，完全不足以作为理论根据。王充认为孟轲是迷

恋禄位，贪图财富，装模作样，反复无常的伪君子。他的言·论完全“违道理之实”。王充还着重批判了孟轲鼓吹的“五

百年必有王者兴”的唯心主义“天才论”，尖锐地指出，所谓五百年是上天生“圣人”的期限，完全是一派胡言。由周文王、武王到孟轲，已经足足有七百年，为什么不出一个“圣人”？王充认为孟轲所以抛出这种谬论，是由于妄图开历史的倒车而得不到诸侯国君的重用，心里很恼火，但又不死心。《刺孟》这篇战斗论文，好象一把利剑，同时戳穿了东汉统治者的假面具。

王充所以成为东汉时期杰出的法家思想家，是由于他继承了先秦法家的进步思想。他肯定商鞅的耕战政策，认为这个政策“为秦开帝业”，取得了重大的成果。他认为韩非把梦想复古倒退的“俗儒”，比作社会上的害虫，是很有道理的。因为那些俗儒不学无术，以伪乱真，.趋炎附势，贪图富贵，是不知古又不知今的“盲警”，是张着眼睛的瞎子。

儒家思想被东汉王朝推崇为正统思想，孔丘被捧为不可侵犯的儒家祖师爷，而王充却敢于大胆、尖锐地进行指斥，揭露和批判，.高度体现了他的反潮流的战斗精神。

王充除了继承先秦法家的进步思想之外，他的唯物主义世界观是和当时的阶级斗争和生产斗争密切不可分的。西汉时期，在法家路线影响下，自然科学有很大的发展。王充吸取了当时科学上的成就，使他形成唯物主义的自然观。特别是绿林、赤眉农民大起义，狠狠地冲击了社会上的污泥浊水，打击了豪门世族，必然要在意识形态领域发生深刻的影响。在东汉王朝建立以后，在儒家政治路线的统治下，下层人民被压迫、被剥削，各地农民的反抗斗争并没有停止。由于王充家庭受过世家豪族的打击，·生活上接近下层庶族地主阶级，看到了人民的痛苦和反抗情绪。王充“贫无一亩庇身”，“贱无斗石之秩”，直到晚年近七十岁时，还过着“贫无供养，志不娱快”的艰难生活。在阶级斗争浪潮的推动下，他认识到解决人民生活问题的重要，痛感儒家“仁义”的虚伪性，明确指出在人民处于饥饿的条件下，要建立社会秩序是不可能的。他提出了“仁义之行，在谷是也”（《治期》）的农本思想，认为春秋战国时代，有许多国家闹饥荒，社会上出现了互相交换自己的孩子以充饥，把死人骨头当作柴烧的悲惨现象，当时统治者的“仁义”道德又到哪里去了呢？

王充对孔孟之道，虽然还不可能从路线上进行批判，不可能从阶级本质上进行分析，也没有完全摆脱儒家的思想影响，但在当时历史条件下，能这样大胆地指着孔丘、孟轲和当时的一班“俗儒”，针锋相对，揭露他们又鄙、又浊、又贫、又的丑恶面貌，这种斗争的精神，一直激励着当时和后来的进步思想家，在中国思想史上产生深远的影响。·王充的法家战斗精神，表现在一不怕东汉王朝的政治迫害，二不怕豪族大地主的打击报复，三不怕当时儒家门徒的团.团围攻。他表示决不“循旧守雅”，讨取东汉统治者的欢心，而主张“两刃相割，利害乃知”（《案书》)，反映了他的势不两立的高贵斗争精神。

三、王符、崔实、仲长统的尊法反儒思想

东汉和帝、安帝时候的进步思想家王符，深受王充唯物论思想的影响。他著有《潜夫论》三十六篇，“从唯物论的认识论出发，否定有先验的知识，不承认有·“生而知之”的圣人。他说只有通过后天学习，“其智乃博，其德乃硕(大)”山林里的树木，一定要经过木匠用墨线规划，用刀斧砍削，才能成为有用的器具；人也是要经过学习和锻炼，才能成为有用的人材。王符反对纬迷信，揭露豪强大地主的贪婪和残暴。他也是一名反儒斗争的勇士，在《潜夫论》里阐明了他的法家思想，主张“设法禁而明赏罚”（《断讼》），决不许“以养奸活罪为仁，放纵天贼为贤”（《衰制》）。在用人方面，必须选拔真正的人才，做到·“不患贫贱”（《务本》）。他批判东汉儒生“言方行圆，口正心邪，行与言谬，心与口违”（《交际》）的两面派行为。针对当时的儒家路线，他主张执行法家以农桑为本的传统政策，改变那种

“浮食者众”的局面。在军事上，要求“威令一”，反对割地求和的投降主义。，他批判豪族大地主“高位厚禄，富贵荣华”，未必就是“贤人君子”；而遭“贫贱冻”的，未必就是“小人”（《论荣》)，有力地击了儒家的天才论。

继王符之后的进步政论家有崔实和仲长统。崔实著有《政论》，大胆击东汉的黑暗政治，主张“霸政”，也就是恢复法家路线。他还提出“重赏深罚”，贯彻法家的耕战政策。仲长统著有《昌言》一书，深刻地揭露东汉后期的社会矛盾，主张打击豪族大地主的兼并土地，在用人路线上要“不徇私情”、“信赏罚以验惩功”；主张“急农桑”、“修兵器”（《损益》），提倡法家的耕战政策。

从以上几个进步思想家的反儒斗争看来，整个东汉时期，·上层建筑领域儒法两条路线斗争是十分尖锐的。虽然儒家思想被当权者捧为正统思想，但是仍然受到进步思想家的不断批判。这是东汉时代阶级斗争激化的反映。

第四节东汉王朝的分崩离析

在儒家路线的统治下，东汉王朝建立以后就存在着不可克服的内在矛盾。：豪强大地主为了争夺特权，各谋私利，：必然要发生内部斗争。不论皇权怎样加强，皇帝总要依靠一批亲信来进行统治。皇帝的权力表面上看起来是集中了，实际上却操纵在尚书台手里。经过汉光武，明帝和章帝，从和帝即位起(公元89年)：东汉王朝的内部斗争就公开暴露出来。从和帝以后，东汉的皇帝都是幼年继位，通常都由母后临朝。母后依靠自己的父兄一一外戚来处理政务。这些外戚都是世家豪族。他们掌握了实权，往往父子兄弟，.一齐上台。等到皇帝年龄长大以后，跟专权的外戚发生矛盾。年轻的皇帝依靠自己最亲近的家奴-一宦官来消除外戚势力，开展夺权斗争。那些立了“功”的宦官，把持权力，无恶不作。皇帝死了以后，统治集团内部利用选立皇子或皇族做皇帝的机会开展斗争，外戚又重新把持政权，形成外戚和宦官两大集团长期交替掌权的混乱局面。

东汉王朝不论怎样加强皇帝的权力，中央政权总要通过地方政权来统治全国，不得不尊重地方上世家豪族的政治社会地位。在儒家路线的影响下，地方上的豪族大地主势力无限膨胀，刺史和地方官更不得不跟地方上的豪强大地主相勾结，形成半割据的地方势力。

东汉时期，由于奉行儒家路线，在政治上出现两种矛盾的情况：加强皇权的结果，形成外戚和宦官的夺权斗争；加强中央政权的结果，反而造成地方割据势力的扩大。东汉王朝因此而走上分崩离析的道路，这是儒家政治路线的必然恶果。正如政论家仲长统所揭露的，“役并起，农桑失业，兆民呼嗟于昊天，贫穷转死于沟壑矣！”（《昌言·损益》）这就是东汉晚期社会的真实写照。

一、外戚和宦官两大集团的长期夺权斗争

东汉政权建立之初，刘秀大封功臣三百六十五人，外戚四十五人，加上被分封的宗室王侯，形成豪强大地主的上层统治势力。“开国功臣”邓禹的家族，“累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧郡守四十八人，其余侍中、将、大夫、谒者不可胜数。”（《后汉书·邓禹传》）皇室和功臣互通婚姻，如明帝的皇后是功臣马援的女儿，章帝的皇后是功臣窦融的曾孙女，和帝的皇后是邓禹的孙女。皇帝的女儿，一般也只嫁给功臣的子弟。

功臣既和皇室通婚，就有条件通过外戚的特定地位，掌握国家兵权，以大司马大将军直接控制尚书台。外戚集团集军政大权于一身，又在事实上形成了世袭的特权。在一般情况下，外戚专政就成了豪强大地主阶级专政的特定形式。它突出地表现了用人惟亲的儒家路线。

和帝十岁继位后，由母后窦太后临朝称制，外戚集团上，台。他们大肆排除异已，结党营私，弄权作恶。后兄窦宪以侍中辅政，“内干机密，出宣浩命”，“父子兄弟，并居列位”。在窦氏“专总权威”之下，和帝对“内外臣僚，莫由亲接”（《后汉书·窦宪传》）。于是和帝就依靠中常侍郑众，密谋发兵，捕杀窦氏兄弟，清除其同党，夺回政权。郑众因此封了侯。从此以后，宦官开始参预国家政治。

公元105年（元兴元年），和帝死，皇后邓氏立了出生才首日的荡帝，自己临朝称制。八个月后，殇帝死，改立十三岁的安帝。太后的兄弟邓鹭、邓埋、邓弘等把持朝政达十五年之久。

公元120年（永宁元年），邓太后死，安帝与乳母王圣、中黄门李闰、小黄门江京，诛灭了邓氏一门。在一个时期以内，由皇后的兄弟阎显、阎景、阎耀和宦官李闰、江京等人同执朝政，形成合伙分脏局面。公元125年（延光四年），安帝死后，阎皇后立少帝，数月即死。中黄门孙程等十九人拥立废太子刘保继位，这就是顺帝。在清除阎氏及其同党以后，由宦官孙程等独掌朝政。到公元133年（阳嘉二年），梁皇后的父亲梁商被任命为大将车，外戚势力开始抬头。过了八年以后（公元141年），梁商死，由后弟梁冀继任大将军，专擅朝政十九年，外戚势力发展到了顶峰。?公元144年（建康元年），顺帝死，嗣位的冲帝年仅二岁，梁太后临朝，以梁冀为大将军参录尚书事，权力愈来愈重。还不到半年，冲帝死。在梁冀一手操纵下，立了年仅八岁的质帝。这个小皇帝对梁冀看不顺眼，只说了一句“跋扈将军”，梁冀就把他毒死，另立十五岁的桓帝。

梁冀连任四朝，独揽军政大权，亲信党羽布满朝廷。州，郡官吏请求升迁，罪犯请求减免，只要送上一份厚礼，就能达到目的。他派遣爪牙们四处搜求异物。在洛阳附近，他任意调发夫役，圈占民田，建造私人苑囿，周围方千里，不许触动一草一木。有人误杀苑中一兔，竟牵连滥杀了十多个人。他甚至公开劫略几千口“良人”，强迫他们当作奴婢。

梁冀一伙一直到桓帝皇后（梁冀的妹妹）死去，才失掉最后的靠山。公元159年（延熹二年），桓帝串通宦官单超、左馆、具瑷、徐璜、唐衡等，采取突然袭击的手段，逮捕梁冀和他的妻子，把梁氏一门全部处死。没收到的财产值钱三十余亿，相当于国家全年租赋收入的一半。被清除的徒党共有三百多家。

梁冀的垮台，表明东汉最高统治集团内部矛盾斗争的激化。梁氏外戚被消灭后，国家的大权完全落入宦官集团之手。单超等五人同日封了侯，称为“五侯”，联合把持朝政。他们的“兄弟姻戚，皆宰州临郡，辜较(搜刮)百姓”，“五侯

宗族宾客，虐遍天下，民不堪命”（《后汉书·单超传》)。宦官侯览，侵夺民房近四百所，田一百余顷，虏掠“良人”为奴婢，“仆从宾客侵犯百姓，劫掠行旅”（《后汉书·侯览传》）。他的哥哥侯参，任益州刺史，倚势横行，侵吞民产达几十万，金银锦帛装车三百余辆。

无论是外戚和宦官，·都是人民的凶恶敌人。他们一取得权力，就疯狂地压迫人民，搜刮人民的钱财，屠杀人民的生命，使社会生产力遭到严重的破坏。二、东汉王朝政治危机的加深一一“清议”

和“党锶”

东汉桓帝和宦官合谋，消灭了外戚梁冀势力之后，造成了宦官专政的腐朽政治局面。，，.宦官集团的专政，引起了以世家大族为主体的官僚士大夫的不满。不论选举、征辟，都要按照宦官集团的政治需要，世家大族知识分子升官发财的道路受到宦官的控制。宦官势力的膨胀，很快地由中央延伸到地方，引起豪强大地主的不满。当宦官们把自已的党羽爪牙安插到全国各地搜刮财富时，他们之间的矛盾就更加尖锐了。这是统治阶级内部争权夺利的斗争，是外戚和宦官斗争的继续发展。一部分代表豪族大地主利益的官僚士大夫，在中央和地方形成一个庞大的反宦官专政的联合阵线。人们咒骂在宦官把持下的选举、征辟是“举秀才，不知书；举孝廉，父别居；清白寒素浊如泥，高第良将怯如电”（《抱朴子·外篇·审举》）。这首歌谣从一个侧面以明快的语言，揭露了东汉王朝的腐朽本质。秀才、孝廉好比污泥，高门大族的良将，象青蛙一样胆小。

特别是当时世家大族出身的知识分子，积极支持官僚士大夫的反宦官斗争。因为这些知识分子和豪强大地主有着千丝万缕的联系。

当时在首都太学的太学生有三万人。在宦官专政的高压下，他们感到宦官是出身微践的人，“国命委于阉寺，士子羞与为伍”。他们经常在一起“激扬名教，互相题拂，品公卿，裁量执政"（《后汉书·党传序》）。他们利用太学这个舆论阵地，和地方上的州郡生徒互通声气，对东汉王朝的政治，公开进行秤击。太学生对宦官专政的批评，当然是为了自身的出路。但是通过这些批评，进一步暴露了东汉王朝政治的黑暗。这就是所谓“清议”。他们得到了官僚士大夫的支持。·桓帝时，冀州刺史朱穆因打击宦官党羽，被撤职关进左校服劳役。太学生刘陶等数千人联名上书，替朱穆申冤。在舆论的压力下，朱穆得到赦免。

公元166年，宦官.集团使人诬告河南尹李膺勾结太学生，“养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽汕朝廷，疑乱风俗”（《后汉书·党列传》）。宦官指使桓帝下令逮捕了李膺等二百多人。失势的外戚窦武（桓帝皇后的父亲），同情李膺等人的反宦官斗争，在桓帝面前替他们申理，请求赦免。第二年，这些所谓“党人”虽然赦归由里，但却禁终身，不得做官。这就是桓帝时期的第一次“党锢”。

公元167年，桓帝死，幼年的灵帝嗣位，窦太后临朝。后父窦武做了大将军，与太傅陈蕃共同辅政。他们起用季膺：杜密等一批被禁的“党人”，共谋诛除宦官势力。由于泄漏了机密，宦官曹节、王甫等迫使灵帝发兵围攻窦武，窦武兵败自杀，陈蕃也被杀害。接着，宦官侯览、曹节等又借机生事，逮捕李鹰等“党人”一百多人下狱论死，并在各地继续搜捕“党人”六、七百人，拘捕太学生一千多人。公元172年，有人在首都张贴标语，·“曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿皆户禄，无有忠言者”（《后汉书·曹节传》），又一次发动对宦官专政的反击。曹节等一伙又借此大捕“党人”。到公元176年，下令凡是“党人”的门生、故吏、父子，兄弟，甚至远及五服以内的亲属，都免官禁锢。这是发生在灵帝时的又一次“党”事件。

这两次“党”事件延续了十几年，波及全国各地，是东汉王朝内部危机扩大和深化的反映。

外戚和宦官的矛盾斗争，宦官和官僚士大夫的斗争，归根到底都是统治阶级不同集团的利害冲突，是为了争夺对广大人民的统治权。他们对于剥削和镇压农民阶级是一致的。他们都仇恨农民起义。到了东汉末黄巾大起义时，东汉王朝就自动地解除了的“党”，宦官和官僚士大夫又扶起手来，共同镇压农民起义。

三、东汉王朝的腐朽统治和农民的武装反抗

在儒家路线统治下的东汉王朝，从刘秀以后，政治就是腐败的。政治黑暗；土地兼并，农民流亡，造成了社会危机。早在刘秀的儿子明帝和孙子章帝热政时，国内就存在“流民”问题。东汉王朝用欺骗的手段，引诱流民人籍。但是随着腐败政治的发展，“黎民流离”，““万民饥流”，“流亡不绝”。到公元153年（桓帝元嘉三年），：“百姓饥穷，流冗道路，至有数十万户”（《后汉书·桓帝纪》）。这不过是地主阶级官书的记载，事实上远远不止此数。

东汉政治的腐败，还反映在皇帝公开出卖官爵，形成上下贿赂公行。‘安帝时就“令更人入钱谷，得为关内侯、虎贲、羽林郎”（《后汉书：安帝纪》）。灵帝时公然“开西邸卖官”，价钱是“公千万，卿五百万”（《后汉书·灵帝纪》)。后来卖价提高，大郡的太守要二、三千万。这些买官人捞到了官职，就疯狂地搜刮财富。他们决不愿意做蚀本的买卖。

东汉时期，皇族和官僚的生活越来越豪华腐朽。灵帝

后宫绥女数千人，衣食之费，日数百金”（《后汉书·吕强传》）。进步思想家王符揭露洛阳权贵们的奢侈生活时说：

‘今京师贵戚，衣服饮食，车舆庐第，奢过王制，固亦甚矣！”“犀象珠玉”、“金银错镂，穷极丽靡，转相夸咤。（.《潜夫论·贵忠》）不仅首都的豪族官僚如此，全国各地豪强大地主也无不这样。

广大农民在皇帝、豪族、宦官、官僚、大地主的重重压迫和剥削下，常年辛劳，衣不蔽体，食不果腹，破产和逃亡的现象日益严重。大批被迫离开土地的农民，有的投靠豪强大地主，作他们的部曲、家兵，有的流亡到城市。公元二世纪初，王符亲眼看到洛阳城市里众多的流民，说“今察洛阳、浮末者什于农夫，虚伪游手者什于浮末”，“天下百郡千县，市邑万数，类皆如此。”（《潜夫论·浮侈》）城市里不可能容纳一大批一大批失掉土地的农民。在走投无路的情况下，农民们只有纷纷举行武装起义。

安帝永初三年（公元109年），青州就发生张伯路领导的农民起义，转战于沿海九个郡。过了两年，汉阳郡（治所在今甘肃谷县南）又爆发了杜琦、王信领导的农民起义。

·到了顺帝时，南方一带农民纷纷起来反抗，会稽郡有曾旌领导的起义；扬州地区有章何领导的起义；九江有徐凤、马勉领导的起义；江淮之间有范容、周生领导的起义。这些农民起义军纷纷攻打城邑，严惩地方豪强官吏，狠狠地冲击了东汉的腐朽统治。

桓帝时，农民起义的声势更大。公元153年（元嘉三年），有三十二个郡国发生蝗灾，黄河泛滥，受灾农民有几十万家。豪强大地主乘机侵刻农民，迫使流离失所的饥民举行暴动。农民起义军战斗在青、徐、充等州。在长沙、蜀郡、桂阳、荆州、庐江等地，都爆发农民起义。

灵帝时，政治更加黑暗，农民起义北至幽燕，南到交趾，西至凉州，东达琅邪。在公元184年爆发全国性的黄巾大起义之前的八十年左右，大大小小的农民起义有一百多次。革命的农民推举自已的领袖，或称天王：平天将军，或称太上皇帝，表示与东汉皇帝作坚决的斗争。在《全后汉文》中，还保存了当时人民群众流行的一首歌谣：

小民发如非，剪复生；头如鸡，割复鸣。

吏不必可畏，民不必可轻！

这一首歌谣，倾吐了劳动人民对东汉反动政权的极端优恨，表现了劳动人民敢于造反的不屈不挠的斗争精神。历史证明，哪里有压迫，哪里就有反抗。

1971年，在洛阳市东关旭升大队，发现了一座东汉晚期的砖券墓。这座墓在解放前多次被盗。在发掘中，发现四十”二片玉片残片，可能就是玉衣的残片。在第一台阶面下边（即墓门券顶之上）的夯土层中，有十人殉葬。殉葬者的骨架保存完好，骨架相互挤压在一起，恣态素乱，有的直肢，有的踏曲，显示出他们是被强制一次活埋的。从这些人骨架纵横交错、层层叠压的现象可以看出，统治阶级在强迫生殉时，这群无辜者挣扎反抗的悲惨景象。象这样晚至东汉末的墓葬中，仍然有人殉现象，在我国还是首次发现。说明东汉末仍然有奴隶制的残余，反映了东汉时期儒家路线的反动性。

东汉末的生殉现象，有力地证明了马克思主义关于社会发展的一条原理。在阶级社会里，一种新社会制度孕育于旧的社会中；而在新的社会出现之后相当长的历史时期内，还保留着旧社会的痕迹。东汉的儒家思想政治路线，使奴隶制的殉人制度仍然保留下来，长期不能清除奴隶制的残余。

毛主席曾经指出：“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式生活。农民被束缚在封建制度之下，没有人身的自由。地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农民是没有任何政治权利的。、”这座殉人墓就是东汉统治阶级残酷压迫劳动人民的罪恶铁证。

第五节国内各民族的发展和长期的

反压迫斗争国内各民族的团结，这是我国各族人民的共同愿望。

东汉时期，在今东北地区，辽河上游有乌桓族，辽河以北和松花江以西有鲜卑族；整个北方草原仍是匈奴族人民活动的地区；在天山南北一带，散居着西域各族；在青藏高原、甘肃东南部、四川北部地区，是羌族和氏族；南方和西南地区的少数民族，当时称“西南夷”和“南蛮”。

由于东汉王朝推行儒家路线，对少数民族人民进行残酷的阶级压迫和民族压迫，造成了民族歧视和民族隔阅，严重地阻碍了我国各民族的团结。东汉时期，汉族和各族人民处于受剥削、.受压迫的无权地位。他们在长期的反抗斗争中，加强了民族之间的联系和团结。

一、匈奴族和西域各族

东汉初年，匈奴族贵族的统治势力还相当强大，东边控制乌桓和鲜卑族，西边统治西域各族，并且时常骚扰东汉北边各郡。

刘秀对匈奴统治者采取屈辱投降的路线，“赂遗金币”，换取苟安。可是匈奴奴隶主贵族并不以此为满足，“钞暴日增”（《后汉书·南匈奴传》），并勾结刘秀的叛将彭宠和地方豪强割据势力卢芳的反动武装，一再侵扰北方地区。刘秀坚持投降主义，把幽、并两州的人民，撤退到居庸关（今北京市昌平县西北）以东，匈奴统治者进入内地。

公元46年（建武二十二年），匈奴奴隶主贵族内部发生争权的斗争，连年内战，加土“人畜饥疫，死耗大半”（《后汉书·南匈奴传》），终于分裂为南、北两部。公元48年，南匈奴立比为单于，仍号呼韩邪单于，与东汉王朝和好。东汉王朝把南匈奴所部五万人安置在北边五原（今内蒙古包头市一带）等好多郡，即今河北、山西、内蒙古、陕西、一直到甘肃的陇东各地。匈奴人民从此不断内迁，和汉族人民居住在一起，从事农业生产。北匈奴统治者对东汉仍然采取敌视态度，在汉明帝时，不断侵扰北方边郡。公元73年（明帝永平十六年），东汉派窦固、耿忠等，率兵从酒泉出发，打败了北匈奴统治者。东汉军队在伊吾卢（今新疆哈密）设置宜禾都尉，驻兵屯田。公元87年（章帝章和元年），北匈奴，被鲜卑所破，单于被杀，二十万匈奴人南来。匈奴人民和汉族人民进一步取得了联系。后来，由于匈奴统治下的奴隶不断逃亡和被奴役部落的起义，使北匈奴的统治陷于瓦解。和帝时，在东汉和南匈奴的连续打击下，他们逐渐向西北迁徙。居住在东北的鲜卑族，乘机占有北匈奴的地区。

东汉初年，西域地区的少数民族，分为五十五国，以西部的莎车为最强大。当匈奴统治者控制西域的北道诸国时，莎车发动南道诸国进行对抗。西域许多国家，不愿意受匈奴奴隶主的奴役，主动要求与东汉加强联系。公元45年，鄯善、焉耆等十多个国家都派使者到洛阳，希望东汉王朝继续派出都护到西域。由于刘秀的民族歧视政策，并没有加以理踩。一直到汉明帝时，为了解除北匈奴的威胁，在打败了北匈奴统治者之后，才和西域恢复了关系。

公元.73年，东汉军队进驻伊吾卢，结束了对匈奴的战争。

班超一行三十六人，首先在鄯善（今新疆若羌东北）解除了匈奴的控制，和部善恢复了友好关系。班超用“不入虎穴，焉得虎子”（《后汉书：班超传》）两句话；表示决心要使西域各国排除匈奴奴隶主的控制，建立民族友好关系。接着他又西到于闻、疏勒，与南道各国建立了联系，清除了匈奴奴隶主的统治势力。公元74年，东汉置西域都护，又设.戊、已校尉，分驻车师前部的金蒲城和车师后部的柳中城，负责屯田事务，防御匈奴侵扰：

公元75年，匈奴统治者大举进攻车师，并迫使焉耆、龟兹等国夹攻汉军。西域都护陈睦、已校尉关宠全军复没，戊校尉耿恭在汉军接应下退回玉门关。公元76年，匈奴又占据伊吾卢，控制了北道。东汉统治者遭到这一挫折，决定不再派西域都护，下令召班超回国，准备放弃南道。

西域疏勒、于阗等国，不愿受匈奴压迫，坚决苦留班超，班超决心留在西域继续努力。公元78年（章帝建初三年），班超发动疏勒、于闻等国兵力一万余人，攻破姑墨（今新疆阿克苏）的石城，·取得抗击匈奴的有利形势。他上书章帝，详细陈述西域的斗争情况，要求迅速派兵支援。公元80年（建初五年），东汉派兵一千；远道赴援。不久又派去八百。到公元86年（元和三年），班超开展了对匈奴奴隶主的反击战，终于保卫了南道。

公元90年（和帝永元二年），大月氏贵霜王国派兵七万，越过葱岭侵入疏勒，妄图并吞西域，奴役西域人民。班超发动南道各国奋勇迎击，打退了大月氏的挑，保卫了西域的安全。下一年（公元91年），班超乘胜进兵北路，保卫了西域的北道。班超受任为西域都护，进驻龟兹，以戊、已校尉屯车师前部，置成部侯屯车师后部。到公元94年（永元六年），班超又控制和联络了焉耆、危须、尉犁三国。至此，西域五十余国的少数民族完全摆脱了匈奴的控制，统一于东汉王朝。阻塞了几十年的西域大道，又开始畅通。

班超是扶风平陵（今陕西兴平）人，.父亲班彪和哥哥班固都是儒家的忠实门徒。可是，他自己却在斗争环境中得到了锻炼，增长了才干，成就了事业，摆脱了旧家庭的影响。他从公元73年起，坚持在西域活动，整整经历了三十年，对于巩固我国西部边疆，促进多民族国家的发展，作出了重大的贡献。由于东汉统治者一贯推行儒家路线，执行民族歧视政策，在班超回洛阳后不久，北匈奴残部又窜入西域地区，掠夺骚扰。西域各国纷纷遣使，请求东汉政府出兵保护。公元123年（安帝延光二年），东汉派班超的儿子班勇带兵五百人出屯柳中（今新疆吐鲁番附近），团结少数民族人民，赶走了匈奴侵略势力，暂时稳定了西域的局势。班勇还写了一部《西域记》，记载了西域和中亚当时的情况。

二、乌桓、鲜卑等东北各族

在汉代，我国东北地区除匈奴族外，还有乌桓族、鲜卑族、夫余族、把娄族等少数民族。

乌桓和鲜卑都是东胡族的分支。秦、汉之际，他们遭到匈奴的打击，乌桓族聚居于西喇木伦河以北的乌桓山，鲜卑族聚居在鲜卑山，都因地而得名。他们的语言、习俗和文化很相近。西汉时，他们还处在原始社会阶段，以畜牧业为主。汉武帝时，曾经把乌桓族人民内迁到上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东等五郡，置护乌桓校尉，促进了汉族和乌桓族人民的联系。鲜卑和汉人亦有来往。

在鲜卑族东部的松花江流域，居住着夫余族，西汉时已建立奴隶制国家，与汉族早已有了往来。夫余族国王下葬时，就是用汉朝赏赐的玉衣。

在夫余的东北，居住着娄族。一直到东汉时，抱娄族还处于原始社会末期。他们依山穴居，主要种植五谷，也有一些畜牧业。

东汉初，乌桓和鲜卑在匈奴的控制下，不断寇掠北边。南匈奴族人民内迁后，乌桓也与东汉建立了联系。公元49年，乌桓大人郝旦到洛阳朝见，赠送大批牛、马和虎、豹皮。东汉王朝封乌桓八十一个大小首领为侯、王、君长，允许乌桓族迁居沿边诸郡。东汉政府在上谷宁城（今河北宣化附近）置护乌桓校尉，负责汉族和乌桓、鲜卑的互市和联系工作。汉族和乌桓族人民和平友好相处，长达五十余年。

鲜卑族在匈奴的威胁和利用下，东汉初时常扰乱东汉边郡。南匈奴内迁后，鲜卑大人也带领鲜卑人民归附于东汉，使各族人民和平相处。和帝时，北匈奴西迁以后，鲜卑占据了匈奴原驻地，留在原地没有西撤的匈奴族，也自称鲜卑，互相融合。鲜卑势力日趋强盛，从公元97年（和帝永元九年）以后，鲜卑统治者时常侵扰辽东、辽.西、右北平、渔阳、上谷、代郡、雁门、云中、定襄等郡。公元156年（桓帝永寿二年），鲜卑首领檀石槐统一了鲜卑东西各部，建立了奴隶制国家，立庭于高柳（今山西阳高西北）以北三百多里的弹汗山。今张家口以北一带，成为鲜卑的统治中心。统治地区“东西万二千余里，南北七千余里，纲罗山川水泽池甚广”（《三国志·魏志·鲜卑传》注引《魏书》），分东、中、西三部：从右北平到夫余为东部；从右北平以西到上谷为中部；从上谷以西到敦煌以至乌孙为西部，各置大人，有兵十万，继续寇掠东汉边郡。檀石槐死后，鲜卑统治集团发生内订，各部又处于分裂状态。

三、羌族人民的反压迫斗争

羌族是我国的一个古老民族，早在商朝就有不少关于羌人的记录。

东汉初年，羌族主要分布在青海和甘肃南部、四川北部一带。东汉王朝实行对少数民族的压迫政策，强迫一部分羌人迁到关中和河东一带，受到汉族地方官吏和豪强大地主的欺压。羌族人民创造的物质财富，被地方官吏、豪强大地主所搜刮，甚至被掳掠为奴婢，引起羌族人民极为强烈的愤怒和反抗。

公元107年（安帝永初元年），东汉王朝强迫征发甘肃一带的羌人到西域打仗，引起羌人的反抗。起义的羌族人民，“或持竹竿、木枝以代戈矛，或负板案以为栏”（.《后汉书·西羌传》），英勇战斗，打垮了前来镇压的东汉邓骂和任尚的反动军队。前锋越过三辅地区，直指河东、河内，南入益州北部，杀汉中太守，首都洛阳为之震动。

在羌族人民的反压迫斗争的高潮中，东汉地方官强迫边郡汉族人民迁移，不许汉族人民和羌人联合一起。下令凡是不愿迁移的，“刘其禾稼，发撤（拆）房屋，夷营垒，破积聚”（《后汉书·西羌传》），迫使广大汉族人民流离分散。汉族人民在杜琦、杜季贞、王信等领导下，组织流散人民，和羌族人民并肩作战，使斗争形势越来越好。东汉王朝竟引诱一部分南匈奴的骑兵，拼凑了大量兵力，直到公元118年（安帝元初五年），才暂时勉强把起义镇压下去。

这一次羌、汉人民的反抗斗争，持续了十二年。两族人民在斗争中加强了团结。东汉统治者耗去战费二百四十余亿，弄得府库空虚，危机重重。这就充分暴露了东汉王朝残酷的阶级压迫和民族压迫的反动实质，也显出了它的纸老虎的原形。：

公元120年（永宁元年），陇西、张掖、上郡一带的羌族人民又举行起义。东汉王朝派并州、凉州刺史出兵镇压，激起羌人更大规模的反抗。公元140年，羌人进攻金城、武都（今甘肃成县西北）等地，一直打到关中，前锋到达长安附．近。焚烧陵园，捕杀官吏，给东汉王朝以沉重的打击。这次战争也持续了很长时期，东汉统治者又耗去军费八十多亿。

公元159年（桓帝延熹二年），羌族人民在陇西一带发动第三次大起义。东汉王朝用极端残酷的手段，屠杀羌族人民。东汉皇甫规、张奂、段颍等军队，疯狂进行屠杀、烧，掠，遭到羌人的坚决抵抗。东汉政府耗去战费四十四亿。，，

由于东汉王朝长期地镇压边区少数民族人民，大量军费的使用，使内地汉族人民遭到惨重的赋税和役负担，纷纷破产、逃亡，社会生产受到严重破坏。在《续汉书·五行志》里，还保存了如下一首歌谣：

小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡。吏买马，君具车，.请为诸君鼓咙胡。

这首歌谣反映了东汉统治者为镇压羌族人民而征发役，农业生产劳动都落到妇女身上，使麦田委弃。可是享福的是“吏”和“君”。人民群众对统治者恨入骨髓，但又向谁倾诉？在反动派的淫威下只得低声地控诉。

但是，被压迫的羌族人民始终坚持斗争。到了东汉末年，他们响应黄巾起义，投入彻底埋葬东汉腐朽王朝的伟大斗争中去。

四、南方和西南各族

自从西汉政府在西南夷地区建立地方行政组织以后，这一地区的少数民族和汉族人民，在经济、文化交流上都得到发展。东汉时，活动在今云南澜沧江流域的哀牢夷，也和汉族人民发生了联系，农业经济有了发展，手工业有纺织（毛、绫锦、梧桐木花织的布等）和铜、铁、铝、锡、金、银等金属冶炼。公元69年（明帝永平十二年），东汉在哀牢夷地区设置哀牢、博南二县。又把益州郡西部都尉所管的六县（不韦、隽唐、比苏、朴榆、邪龙、云南）分出，合并设置永昌郡。

在永昌郡的西南，是掸族（今傣族）人民生活的地区。永昌郡的建置，使掸人与汉族人民的关系进一步密切起来。公元97年，族和附近各族的首领都接受东汉王朝的封号和印绶。

分布在长江中、上游一带的少数民族，东汉统治者统称之为“南蛮”。其中有武陵蛮、君蛮、板蛮三大支。

分布在洞庭湖以西山岭中的武陵蛮，西汉时属武陵郡。东汉王朝对武陵蛮进行民族压迫，加重赋税，引起蛮族人民的反抗。东汉初，武陵蛮人民就发动多次起义。公元136年（顺帝永和元年），由于东汉统治者的加赋，引起武陵蛮人民更大规模的反抗。第二年，一万多蛮民攻充城，八千多蛮民攻夷道（今湖北宜都西北）。公元160年（桓帝延熹三年），武陵蛮民进攻长沙、江陵等地，荆州刺史刘度、南郡太守李肃等匆匆逃跑，给东汉地方政权以很大的打击。武陵蛮的斗争一直延续到东汉末年。

君蛮分布在巴郡、南郡一带，即今湖北和四川东部。东汉初，他们就反对东汉统治者对蛮民的沉重剥削。公元101年（和帝永元十三年），蛮民反对赋税，发动起义。到灵帝时，蛮民联络庐江的汉族起义军，共十多万人，攻破四县，声势浩大。

板蛮分布在四川嘉陵江流域。东汉时，对板蛮的征发和剥削极为繁重，“仆役楚，过于奴虏”，造成“嫁妻卖子，或乃至自颈割”（《后汉书·南蛮西南夷列传》，。蛮民被迫起来反抗。直到公元188年（灵帝中平五年），.板橘蛮人民和巴郡的黄币军相呼应，向东汉统治者进行顽强的英勇斗争。

总之，东汉时期的阶级斗争，是汉族和各族人民共同反对封建反动统治的斗争。

第六节东汉时期的文化科学技术

和中外文化交流

东汉时期，在儒家路线的统治下，阻碍了进步文化和科学技术的发展。科学文化上的每一项成就，都是人民群众和一些进步文学家、艺术家、科学家们冲破儒家思想的束缚而取得的。·东汉时期文化科学的发展，是和儒法两条路线的斗争紧密结合的。.一切文化“都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。

、为儒家路线服务的封建文化

东汉时期，出现了第一部断代史一—西汉史，这就是《汉书》，也叫《前汉书》。这部历史著作是为东汉的儒家路线服务的，作者班固（公元32一92年）就是白虎观会议上极力鼓吹儒家纬神学的主要成员之一。：《白虎通义》就是由他执笔整理的。

东汉初年，儒家门徒班彪继续司马迁的《史纪》；写了《史纪后传》六十五篇，补写了武帝到王莽的一段。班彪死后，他的儿子班固为校书郎，典校皇家所藏的秘书，用了二十多年的时间，在班彪的原有基础上写成《汉书》一百卷，分十二纪，十志，八表，七十列传。内容从公元前206年汉高祖刘邦开始，一直到公元23年王莽复辟政权的复灭，记载西汉二百三十年的历史。班固死时，八表和～“天文志”还没有写好，后来由他的妹妹班昭和马续补写成书。

《汉书》的体例基本上模仿《史纪》。关于西汉前期的历史，也多采自司马迁的原著。在形式上仅仅把“书”改为“志”，把“世家”并入“列传”。这部书主要部分是“十志”‘，内容比《史纪》详备，如“刑法志”、““五行志”、

“艺文志”、“百官公卿表”，都是《史纪》“地理志”、所没有的。。

这部书宣扬纬迷信和儒家的“天命”论。如“五行志”中提到西汉的刘向（公元前77一前6年）对春秋时期晋文公九年地震的解释，认为是当时齐桓公、晋文公等去世不久，楚穆王杀父，诸侯们都擅权，下边的权大，因而老天爷就告诫说：“臣下强盛者，将动为害。”班固的这些记载，都是为东汉豪强大地主的儒家路线服务的。《汉书》强调“正统”思想，把农民起义领袖陈涉列入“列传”，吹捧统治阶级，诬蔑农民起义，完全迎合东汉王朝加强皇帝权力的需要。班固批评《史纪》的作者司马迁“谬于圣人”，“不叙杀身成仁之为美”，“轻仁义，贱守节”（《后汉书·班固传》)。说明《汉书》的作者班固是以儒家的“仁义”为指导思想，完全否定了《史记》的尊法反儒倾向。

但在《汉书》中保存了有关政治、学术的文章，兼有一代文章总集的性质。这种断代为史的方法，‘及时保存和整理了有关的历史材料，对我国古代史学的发展有一定的影响和作用。

在东汉尊儒反法思潮的影响下，许慎在和帝时期完成一部字书，名叫《说文解字》。

许慎是积极宣扬纬神学的儒家门徒。他的老师贾逵，参加过白虎观会议，是纬神学的鼓吹者。师徒同唱一个老调。在《说文解字》中，纬神学思想十分突出，说“神，天神引出万物者也”，认为万物都是“天神”引出来的。他还宣扬“天人感应”，说“示，天垂象见吉凶，所以示人也”，“示，神事也”等等，公开鼓吹天能主宰一切的谬论。

，许慎通过这部字书，·尊儒反法，主张“复礼”，·为维护东汉王朝的反动统治服务。他在书的序文中指出：“盖文字者，经艺之本，王政之始，前人所以垂后，后人所以识古。故曰：本立而道生，·知天下之至喷，而不可乱也。。”这就十分清楚地表明，研究文字并不是为了文字本身，而是为了学习儒家“经艺”，为儒家“王政”服务；是为了传播孔孟之“道”，防止人民起义，使天下不“乱”。许慎的著作和《白虎通义》互相呼应，吹捧孔丘是无所不通的天下圣人，把经学神学化。

许慎为了替东汉皇帝隐讳，把“刘”字改为“”字；对秦始皇大肆攻击和丑化；蔑视劳动人民，说“奴，奴婢皆古之罪人也”，·“婢，女之卑者也”

秦始皇命李斯等编《仓颌篇》，是为了“书同文字”维护新兴地主阶级中央集权的统治；许慎编《说文解字》说解文字；是为了宣扬儒家孔孟之道，为东汉豪强大地主的统治效劳。文字注释工作同样存在着两条路线的斗争。

二、东汉时期的民族艺术

东汉时期，在南北各地墓葬中，普遍出现了璧画、画象石和画象砖。这些画象的内容，反映了当地地主阶级的剥削生活和庄园经济的面貌，也反映了劳动人民受压迫、受剥削的生活，题材很广泛。这些画象都是劳动人民创作的，在技巧和风格上，反映了当时人民群众的艺术水平，是我国民族艺术宝库中值得重视的珍品。

璧画是在墓壁上绘制的彩色画，从西汉晚期就开始出现，东汉时期比较流行。解放后在山东梁山、河南密县、河北望都和安平、内蒙古和林格尔和托克托等地，均有重要发现。1952年，望都发掘的第一号璧画墓，墓室的东西壁上都绘有汉代地方官吏的画像。画像高达70一80厘米，比例十分准确，线条刚劲，人物衣纹已应用渲染技法，彩色浓淡清楚。

东汉的壁画多出现在豪强大地主的墓葬中，题材大多反映儒家封建道德观念，说明劳动人民的艺术被迫为地主阶级服务。

画像砖是指一种在墓壁嵌入方形或长方形的砖，上面模印出各种画像。这种画像砖流行于四川成都平原，题材有地主阶级车马出行、宅院、市井以及农业生产场面。东汉时期，山林川泽、渔田盐井都被豪强大地主所垄断。在画像砖中就有地主宅院的场面，外边有大片稻田、池塘、山林和盐井等图象。这些画像的技法，都有较高的艺术水平。成都及其附近发现的“收获”、“盐场”、“采莲”、“乞贷”“庭院”等画像砖，线条清晰，形态逼真，都是反映当时社会现实的作品。

画像石就是石刻画像，是以中国图案画为特点的线浮雕与浅刻的结合物。东汉时期大致分布在三个地区：山东、安徽、苏北地区；河南南部至湖北北部地区；陕北至晋西·地区。由于时代早晚和各地区经济、文化水平的差别，艺术风格也有所不同。

山东、安徽、苏北地区东汉后期的雕刻风格，有平面阴刻加上较细阴线来表示形象的，如桓帝时山东嘉祥武梁祠的石刻画像；．也有在阳刻的轮廓内用较多的阴线，并使石面略具弧形，可以说是浮雕的萌芽，.如山东两城山石祠和江苏徐州茅村的画像石。此外，还有一种是在平面上刻出轮廓，上加细密阴刻线纹，剔去轮廓周围不需要部分，如山东沂南的画像石就是典型代表。沂南画像共四十二石七十三幅，有人物车马、乐舞百戏、日常生活、宴饮、祭祀、历史人物、神话故事等巨幅画像。

陕北至晋西地区画像石的特点是质朴简洁，生活气息较浓。陕北的刻法多平面浅浮雕，不刻细线。由于这些画像出现在一般地主阶级的墓葬，内容比较简单，包括牛耕、种植粟麦、放牧年羊等当地的生产情况。

，河南南部至湖北北部地区的画像石，以河南南阳出土的为代表。

、南阳画像石在解放前就出士二百七十余石，大量被废弃或充作建筑材料。解放后，建立了“南阳汉画馆”。通过不断发掘；发现画像石一千石之多。

南阳在秦朝就置南阳郡，治所在宛城。西汉时实行盐铁国营，在宛设有工官和铁官，监督生产。1958年在南阳的古宛城发现大规模的冶铁遗址。东汉时，由皇亲；贵戚构成豪强大地主统治集团，“王侯将相，第宅相望”（光绪《南阳县志》）。南阳的画像石墓，就是东汉豪族大地主“厚葬”之风的反映。

从南阳画像石中，可以看出东汉社会各阶级生活的侧面。反映豪强大地主豪华生活的，有车骑出行、田猎游幸等。一辆辆貂车，高撑华盖，前有导骑，后有从卫，伴以鼓车，煊

?赫过市。也有宣扬神物和升仙的题材。

音乐、舞蹈是劳动人民创造的艺术形式，但是人民群众的乐舞百戏，为豪族大地主所控制和利用：从画像石中，还可以看到当时艺人所组合的管、弦、打击乐器的混合乐队在表演的情况。所用的乐器有瑟、等、排箫、场、拍、饶、、钟、磐、建鼓、鞭等等。长袖的舞蹈场面，都有音乐伴奏。还有劳动人民的角抵和杂技的图像。南阳画像石中的角．抵演员，较量凶勇技能，多着面具，防止野兽伤及人的肤面。杂技中有“冲狭”和“倒立”、“扛鼎”等图像。冲狭是杂技艺术中难度较大的节目。狭就是以草为环，四边插刀，使人跃入其中，如飞燕一样穿过草环。倒立的表演者也有女子。他们在一个樽上单手支撑倒立。有的单手倒立，头上顶腕，另一手执物。双手倒立的艺人，能从樽上手跳而下，或手跃而上。扛鼎的演员，是赤身男子，在臂上静立或滚动一壶。

南阳画像石的雕刻技法，是剔地并施有横竖纹地的浅浮雕，在浮出画像轮廓上刻有简练而较粗的阴线条表达形象的细部。当时的工匠们以大刀阔斧的构思，琢出图像的轮廓，再用粗壮的阴线刻画神态，抓住了人物的动态。粗放豪迈成为当时艺术的独特风格。画像是以写实为基础的。画中的人物、禽兽，形体神态生动，反映了工匠们有丰富的生活实践，同时又有高度的想象能力，大胆地予以塑造。在角抵戏中，艺术家们用夸张的手法，描绘猛虎、犀牛的张牙舞爪。人在群兽之中，毫无惧色，塑造出劳动人民敢于战胜猛兽的大无畏气概。

1969年十月，在甘肃武威县雷台附近，发现一座东汉时期的墓葬，其中有艺术和手工技术很高的铜车马、铜俑和精美铜质用具一百七十余件。成组的铜车马是这座墓葬的很大特点。其中铜车有十四辆，有绍车、大车、牛车。绍车都有圆形华盖，形制和沂南画像石“出行”图形式相同。出土的铜马共三十九件，各马和骑俑都用墨线勾绘和彩绘。这些铜马形体健美，造型艺术上多式多样。有的铜马作昂首前奔状，有的铜马作跳跃腾起状，有的体型肥壮骠悍，有的体型矫健刚毅，都是神态活泼，栩栩如生。这些成功的造型艺术杰作，反映了东汉时期劳动人民丰富的生产实践经验和高度的艺术水平。其中有一匹奔马，马头向前，两蹄跃起，后左蹄伸出，右蹄踏着一只飞燕，尾巴翘起，昂首嘶鸣，神态生动若飞。“马踏飞燕”是象征快马奔腾超过了飞燕，反映了东汉时期劳动人民丰富的想象力和工艺水平。

三、尊法反儒的科学家张衡及其贡献

张衡（公元78年一139年）是东汉时期著名的科学家。他是尊法反儒的。和他同时代的进步思想家王符以及唯物主义思想家王充的思想，对他都有影响。王充逝世时，张衡已经是二十岁的青年。

张衡曾经上书给汉顺帝，竭力反对纬迷信，痛斥那些语、纬图，“本属虚妄”，都是那些“欺世罔俗，以味势位”的别有用心的儒生胡出来的。他认为识纬本身自相矛盾，连解说语的人也无法自圆其说。他劝告顺帝应当“收藏图识，一禁绝之。”（《后汉书·张衡传》）

正由于他在思想上能冲破纬神学的束缚，才能比较重视群众的科学创造，在向儒家思想作斗争中发展了自然科学。他在地震方面的研究，取得了重大的成就。在他的一生中，从公元89年（和帝永元元年）起的五十年内，洛阳、陇西等地就先后发生过三十三次地震和十三次山崩地裂等自然现象。特别是公元119年（安帝元初六年），洛阳和其他地区一年之中发生两次大地震，房屋倒塌，人畜伤亡。当时人们对于地震怀着十分恐惧的心理。张衡为了掌握地震的动态和规律，就在他重新担任太史令的任上，全力研究地震问题。他于公元132年（顺帝阳嘉元年）设计制造出一台可以测定地震发生和方向的地动仪。这是世界上第一台地震仪。这个地震测定仪是“以精铜制成，圆径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。中有都柱，旁行八道，施关发机。外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。”某一方向发生地震，处在那个方位的铜丸即自动落下。“验之以事，合契若神”（《后汉书·张衡列传》）。

公元138年（顺帝永和三年），安置在首都洛阳的地动仪，西方龙口中的铜丸掉下来了。由于人们没有感到地震，儒家门徒纷纷攻击地动仪不可靠。不久传来陇西发生地震的报告，证明这架仪器是很灵敏的。张衡利用地震波的传播测出地震，这是一个重大的创造。这标志着我国古代自然科学包括对地震的研究，已达到先进的科学水平。早在一千八百多年前，我国人民就掌握了地震的方向性。

张衡在天文学方面，也作出了巨大的贡献。东汉时期在天文历法上开展儒法两条路线斗争。公元85年，经过李梵等人的观测和推算，在西汉太初历的基础上作了革新，颁布了“四分历”，比太初历更为准确。但是遭到了腐儒们的激烈反对。公元123年，诵等人妄图以识纬神学修改四分历。具有法家思想的张衡等人，进行了针锋相对的斗争，指出：“天之历数，不可任疑从虚，以非易是”（《后汉书·律历志》）。经过一场激烈的辩论以后，历法才没有被牵强附会的修改。这是我国天文学上反对唯心论的一次胜利。张衡等人又进一步提出计算日月蚀的新法，但没有被尊儒反法的东汉统治者所采纳。

张衡有两部关于天文学的重要著作：《灵宪》和《浑天仪图注》。·在《灵宪》一书中，阐明了张衡的天文理论，简要地总结了当时的天文知识，提出许多新的见解。他说“月光生于日之所照”，认为月光是日光的反照。张衡基本上已经掌握了关于月食的原理。

张衡在《灵宪》中提到“宇之表无极，宙之端无穷”！，认为时间和空间都是无限的。他在著作中提到，在中原地区能看得见的星有二千五百颗。根据现代天文学界统计，肉眼能看得见的六等星为止的总星数约六千颗。但在同一地方、同一时间看到的星数，也不过二千五百颗左右。

《浑天仪图注》是张衡创制的浑天仪的说明书。浑天仪以地为圆心，用球来表示天体，比较准确地说明太阳、月亮、星星的运动。紧紧地围在球的外面的，有地平圈和子午圈。天球半露在地平圈之上，半隐在地平圈之下。另外还有黄道圈和赤道圈，互成二十四度的交角。在赤道和黄道上，各列有二十四节气，并且从冬至点起，刻分成365又1/4度，每度又分四格。太阳每天在黄道上移一度。

东汉时期的反动儒生，看不起张衡的科学成就，攻击张衡搞的是“屠龙之技”，毫无用处。儒生庸俗地讥笑他，说什么如果张衡把搞科学的精力集中在升官上，早就发财了。张衡愤概地批驳了儒生们的诽议，指出他“不耻禄之不伙，而耻智之不博”。，一个在政府部门任职的官吏，俸禄不够多，并不是什么耻辱，最可耻的是对自然现象的无知。他表示“捷径邪至，我不忍以投步”，坚决不走儒家那条升官发财的歪门邪道，坚决不受“官”和“禄”的引诱。

东汉时期，在天文历法上的儒法斗争，进行了六、七十年。到了东汉末，历算家刘洪继承了张衡的朴素唯物论自然观，通过二十多年的观测，发现了四分历的一些缺点，提出365又145/589日为一年，制订了乾象历。这是历法的很大进步。刘洪还改进了推算日月食的方法。这部乾象历由于儒家路线的阻碍，当时未被采用。一直到三国时，才由执行法家路线的孙权给予颁行。

四、医学和医学家

毛主席指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”中医学、中药学是我国古代文明中大放光彩的一个重要方面。

中医学在西汉时期已建立起比较完整的体系。东汉时期，医学有所发展，出现了几位著名的医学家。

张机（公元150一219年）字仲景，南阳郡涅阳（今河南南阳人）。他对东汉末的腐朽统治是不满的，对儒家之徒追逐名利是厌恶的。他在《伤寒论》的自序中指出：“当今居世之士，曾不留神医药，精究方术”，：“以救贫贱之厄”，竟逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内，皮之不存，毛将安附焉。”可见他具有反儒的思想，对当时“举世昏迷，莫能举悟”，表示痛心；·对儒家之流的追逐名利，表示愤慨。

约在公元196一204 年间，社会上病疫流行。张仲景的家族二百余人，不到十年中死了三分之二，其中绝大多数死于伤寒病。他在群众中间搜集了许多验方，结合自己的临床经验，写成一部《伤寒杂病论》，内容包括“伤寒”和“杂病”两个部分。“伤寒”部分便是现在流传的《伤寒论》，“杂病”部分便是现在流传的《金匮要略》。这两部分经过西晋名医王叔和的整理，由宋代林亿等校正刊行。这两部书对我国东汉以前的医学理论和实践经验作了总结，奠定了内科学的基础，对后来的影响也是很大的。

张仲景在医学上的贡献，有两个方面：一是辨症；二是施治。辨症就是辨明症状，通过望色、闻声、问证、切脉，辨明阴、阳、表、里、寒、热、虚、实。根据辨证，然后施治，采用汗、吐、下、和等四种不同方法。他认为疾病是完全可以预防的，患病的人决不可讳疾忌医。这都是从实践中提出的见解。

和张仲景同时的名医华陀，沛国谯县（今安徽亳县）人，字元化。他精于内科、妇产科、小儿科、针灸学、卫生学，药物学和外科手术。他发明了全身麻醉术，是世界上最早使用全身麻醉的医学家。

华陀是东汉末到三国时期杰出的民间医学家。他具有反儒思想倾向。他一生不贪图富贵名利。对于那些为功名利禄而奔走的儒生之流，他感到厌恶。公元189一197年，他先后拒绝太尉黄琬召他出来做官；拒绝沛相陈球举他当孝廉。他只愿作一个平凡的名间医生。他的行医足迹遍及今江苏、山东、河南、安徽等地区，救死扶伤，深受群众欢迎。

他的麻醉术，据《后汉书·华陀传》记载，病人“乃令先以酒服麻沸散，即醉无所觉”。可见他的“麻沸散”，麻，醉的效果是显著的。华陀在外科手术上，已能处理肠胃吻合、肿瘤摘除等大手术。

华陀又是医疗体育的创始者，认为人体必须经常劳动。“五禽戏”就是他仿照动物虎、鹿、熊、猿、鸟等的活动而创作的一套保健体操。他的养生和长寿的思想是建立在唯物论基础上的，是和当时迷信识纬神学，利用方士企图求得长生不老方法的唯心论，完全是对立的。

华陀治病，考虑到要方便患者，用汤药不过数种，并且尽量用简易的针灸法。“若当灸，不过一两处”；“若当针，亦不过一两处”（《三国志·魏志·华陀传》）。东汉的涪翁，也用心研究针灸对人体的作用，著有《针经》一书，丰富了针灸学的实践和理论。

五、东汉时期的中外文化交流

东汉时期，我国和东南亚、中亚、西亚各国继续保持文化交流。

朝鲜是和我国山水相邻的友好邻邦。东汉时，朝鲜半岛上陆续兴起的高句丽、百济、新罗等国人民和中国人民的文化、经济交流不断增加。朝鲜出土了不少我国汉代的文物。

越南也很早就同中国保持紧密的友好关系。东汉时，我国的铁犁、牛耕等农业技术不断地传入越南，越南的象牙、犀牛、瑕、珍珠等传入我国，为我国发展工艺美术提供了条件。

但是，由于东汉地方官吏残酷地压榕越南人民，因而在东汉初年爆发了越南人民的多次反抗斗争。公元40年（光武建武十六年），交趾妇女征侧、征贰姐妹领导的斗争规模最大，得到了越南人民的拥护和支持，很快攻占了六十余城。我国劳动人民和越南人民在长期的反压迫斗争中；结成了深厚的友谊。

缅甸和我国是西南近邻。早在公元前二世纪，两国之间陆路和水路交通已经开始。陆路是由四川经云南到达缅甸；海路是从交州合浦郡徐闻（今广东徐闻西）乘船到缅甸。东汉时期，今天缅甸境内的掸国和印度尼西亚境内的叶调国，都先后派使者来中国，双方互赠礼品。在印度尼西亚，发现了不少汉代的中国文物；说明当时频繁的文化交流。

日本和中国的关系，在东汉时有了新的发展。公元57年（建武中元二年），日本“倭奴国”遣使来到中国，东汉政府赠给“汉倭奴国王”金印。中国和日本两国使者，纷纷通过朝鲜半岛，互相访问。日本从中国得到铁器、铜器、丝帛织品、造纸技术等，中国的文化源源流传到日本。1784年，在日本九州志贺岛叶崎村，发现了这颗“汉倭奴国王”金印。

公元前二世纪，我国和印度已有来往。当时称印度为“身毒”或“天竺”。东汉明帝时，蔡、秦景等人到印度研究佛学归国，在首都洛阳建立白马寺翻译佛经。中国开始有汉译的佛经。灵帝时，有印度沙门竺佛朔带梵典来洛阳。此后，印度来我国传播佛经的人逐渐增多。东汉后期，政治黑暗，阶级矛盾日益尖锐，豪强大地主利用佛教所宣扬的灵魂不灭、因果报应、善恶轮回等荒唐迷信，来愚弄劳动人民。印度佛教在当时社会条件下，正迎合东汉腐朽统治者的需要。

我国和中亚各国的友好关系，早在西汉时就开辟了著名的丝绸之路。

东汉王朝又派班超通西域。公元97年（和帝永元九年），班超派遣甘英出使大秦（即罗马帝国，今地中海东部一带），开辟欧亚交通路线。当时甘英一行到达条支海边（波斯湾），虽未能越海前往大秦，但熟悉了沿途的地理情况，为以后中西交通的发展和文化交流，创造了有利的条件。甘英是中国历史上第一个到达波斯湾的友好使节。公元166年（桓帝延熹九年），大秦王安敦派遣使者由海道来到了我国，带来了象牙、犀角等礼品。大秦的杂技表演传入了中国。

东汉时期，我国和中亚、西亚各国的文化交流，通过“丝绸之路”得到了促进。在这条通路上，近几十年来不断，发现东汉的丝织品。如甘肃武威是东汉时期长安以西的政治、经济要地，1959年在武威磨咀子东汉墓中，发现细丝线的绣品。

位于楼兰（今新疆若羌东北）和于闻（今新疆和田）之间的精绝（今新疆民丰），是南路的要冲。1959年在民丰北的一座东汉墓葬中，发现大批丝织物，有三种织出铭文的平纹经锦，其中的一种是用绛、白、宝兰、浅驼、浅澄五色丝线织成的“延年益寿大宜子孙”锦。另外两种是用绛、自、绛紫、淡蓝、油绿五色丝织成的“万世如意”锦和用绛紫、白、黄褐三色丝线织成的菱纹“阳”字锦。这是在丝织工艺普遍提高的情况下才能出现的。

东汉时期我国和中亚、西亚各国的友好往来，促进了中外文化的交流。中亚的毛布、毛毡、汗血马等物传入中国，丰富了我国人民的生活。中亚各国的乐器、乐曲、舞蹈等，也源源传入我国。

历史证明：世界各国人民，自古以来就是要求友好相处的。各国人民相互不断发展友谊，通过经济、文化的交流，促进世界历史的发展。

东汉世系表

（公元-25—220年）

①光武帝刘秀-②明帝庄一③章帝烂一④和帝肇5殇帝隆?安帝祜一?顺帝保一⑧冲帝炳

9质帝赞桓帝志一①灵帝宏一少帝辩(弘农王）

③献帝协

描述：

