id: 84c4392472
标题：一千个支持　一万个支持
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战鼓隆隆，硝烟滚滚，在批判资产阶级反动路线的新高潮中，在无产阶级文化大革命的一片大好形势下，《文汇报》社的革命造反派高举毛泽东思想的造反大旗，冲破了重重障碍，克服了种种阻力大造旧《文汇报》的反，接管了《文汇报》。这个反造得对、造得好、造得有理!我们首都大专院校红卫兵革命造反总司令部(第三司令部)，一千个支持，一万个支持，最最坚决地支持你们的革命行动!

旧《文汇报》罪恶贯盈。长期以来，它不是宣传毛泽东思想，不是为无产阶级政治服务，而是贩卖反党反毛泽东思想的黑货，为资本主义复辟摇旗呐喊，鸣锣开道。早在一九五七年《文汇报》就曾充当了资产阶级右派分子向党猖狂进攻的喉舌。一九六一年到一九六二年，《文汇报》又成了为资本主义复辟制造舆论准备的工具。史无前例的无产阶级文化大革命开展以来，它又不贯彻毛主席的革命路线，而是不折不扣地执行了资产阶级反动路线，站在资产阶级反动立场上，压制群众，打击革命派。

象这样的报纸现在不反，更待何时!《文汇报》社的革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，敢于斗争，敢于胜利，依靠自己的力量经过艰苦奋斗夺回了《文汇报》，这是无产阶级文化大革命中的新生事物，是革命的创举!

我们坚信，以战无不胜的毛泽东思想为最高行动指南，有广大工农群众做为坚强的后盾，《文汇报》一定能够办成一张高举毛泽东思想伟大红旗的革命造反报纸。

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部(第三司令部)

描述：

