id: 84c5954210
标题：抹杀不了的旧帐
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：任景
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任景

大凡混迹革命队伍的反动派，都要想方设法变换脸谱，抹杀旧帐，为自己梳妆打扮一番。

怎么个抹杀法?鲁迅在《查旧帐》一文中指出，“抹杀旧帐”者，或是“白一白眼，反问道:‘这是我的帐?’”，或是“眼也不白，问也不问”，如此等等。这些手法，江青在“抹杀旧帐”时是兼而用之的。

江青是从敌人的狗洞里爬出来的可耻叛徒。可是，就是这个货真价实的叛徒却造谣说，她“从小革命”，走的是“无产阶级革命道路”，是“好人”、“马列主义者”；还说，她被捕的“第一夜”，便想起了斯大林领导的社会主义苏联的“那面红旗”，而且“始终相信这面红旗中国会有，全世界会有”。谁要是抖抖她的历史，她便气势汹汹地喧嚷、叫嚣:这是“见不得人的小丑所搞的小手法”，整“我”的“黑材料”，接着便是大量销毁罪证，残酷迫害知情人，甚至杀人灭口，大有“这是我的帐?”的味道。不仅于此，江青同古今的反动派原是一丘之貉，亲如一家。例如，她同叛徒、卖国贼林彪就相互勾结，你吹我捧。第一个喊出祝“副统帅”“永远健康”口号的是江青；直至林彪覆灭的前夕，江青还为林彪拍摄一张大幅光头照片，指令在画报上刊载，把这个修正主义路线头子奉为“孜孜不倦”的“光辉的榜样”。林彪及其一伙也吹捧江青“思想很革命”，“树立了丰功伟绩”，是“杰出”的“女同志”和“好干部”，无怪乎江青感激涕零地对人说:“林彪和叶群最关心我了!”再如，江青说《水浒》中的宋江是个“了不起的历史人物”，“对宋江首先应加以肯定”。可是，事情不巧得很:一九七一年九月十三日林彪自我爆炸了；一九七五年八月十四日伟大领袖和导师毛主席发表了关于评论《水浒》的重要指示。于是，江青便灵机一动，摇身一变，“眼也不白，问也不问”，左一个“林彪最恨我了”，“我让林彪迫害得厉害了”，“在林彪问题上我是对的”；右一个“有这么一小撮坏蛋，混到咱们的队伍里，吹捧这部美化叛徒的书”，“气人哪”!真是谎话连篇。这样，江青就象鲁迅所揭露的那样，“另变一人，和‘以前之我’绝无关系”了。

江青为什么要“抹杀旧帐”，竭力割断同“以前之我”的关系呢?因为“以前之我”确实“见不得人”，种种“旧帐”实在丑恶不堪；倘若把她的自首叛变以及同反动阶级代表人物同恶相济、密切关系的丑史大白于天下，江青的原形岂不就暴露无遗了吗?!这对于迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的江青，无疑是有百弊而无一利的了。于是，为了给自己涂上一层鲜红的保护色，以便建立以她为“女皇”的法西斯王朝，她便不惜使用一切卑鄙的手段，步洋奴买办胡适的后尘，把历史视若“任人打扮的女孩子”，用“造谣，喧嚷，叫嚣，一再说谎来‘给人留下某种印象’”(《列宁全集》第24卷第93页)，也即厚着脸皮要人们相信:她江青从来就是响当当的“老革命”，是同形形色色的反动派作不懈斗争的“正确路线的代表”。欺世盗名，可说是达任到了无以复加的地步。

但是，江青这样做的效果如何呢?景不妙。因为任何人的历史，都是客观存在的，是谁也掩盖不了的。同一切反动派一样，江青这个主观唯心主义者，过高估计自己的力量，过低估计人民的力量；在她看来，客观实际怎样是无关紧要的，“我”的主观意志可以决定一切，只要“我”需要，就可以把有说成无，无说成有。江青就正是从此出发，编造谎言，掩盖丑史，欺骗人民群众。而作为历史的主人的人民群众总是要“把历史的内容还给历史”(《马克思恩格斯全集》第1卷第650页)。从过去到现在，江青既然走的是一条从历史反革命到现行反革命的道路，干的是那么多祸国殃民的罪恶勾当，那么，不管她怎样翻云覆雨，耍弄花招来“抹杀旧帐”，到头来，就只能象鲁迅所说，“还是将自己的魂灵袅首通衢，挂出了原想竭力隐瞒的丑态”，被层层剥掉假革命的外衣，现出历史反革命和现行反革命的狰狞面目。这是历史的必然，是江青及其“四人帮”同伙的主观意志所改变不了的。

描述：

