id: 84c7bd11e3
标题：映日军旗分外红——记驻沪三军阅兵式、分列式
日期：1981-8-2
是否是时间段：false
作者：毛用雄,王复初
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“八一”的上海人民广场，显得格外的庄严、威武。广场四周，红旗环立，主席台正中悬挂着“八一”军徽，两旁的“1927——1981”，标志着我军经历了光辉历程。“把我军建设成为一支强大的现代化革命军队”和“努力成为建设社会主义精神文明的光荣标兵”的直幅标语，高悬在主席台两边。

清晨，霞光越过巍峨的高楼，洒落在广场上。驻沪陆海空三军六千余名健儿，英姿勃勃从四面八方来到这里，举行盛大的阅兵式、分列式，接受上海市党政军领导同志和全市人民的检阅。

在广场大道南侧，受阅部队从东到西，按军、兵种整齐地排列成四十一个方队，每队由一百五十名战士组成，密密的钢枪刺刀，银光闪烁；后面是各种口径的火炮，乌黑的炮口昂首向天。远远望去，就象一座坚不可摧的铁壁铜墙，矗立在我们社会主义祖国的东海之滨。

上午七点，广场上空传来阅兵总指挥、上海警备区副司令员贾德发宏亮的口令:“全体立正，迎军旗。”顿时，锃亮的三十六把军号齐鸣，人们凝视着一面鲜红的军旗。她，由陆军擎旗手高举，海、空军护旗兵护卫，伴着“达达达嘀……”的号音，依次经过受阅部队各个方队。军旗猎猎迎风招展，各个方队的官兵依次向军旗敬礼。

检阅开始，随着检阅车徐徐而过，“同志们好!”“同志们辛苦了!”的亲切问候和“首长好!”“为人民服务!”的响亮回答此起彼伏。亲切的话语，充分表现了人民军队尊干爱兵的优良传统，表达了人民军队牢记我军根本宗旨，全心全意为人民服务的坚强决心。

七时十五分，规模壮观的分列式开始了。广场上空，解放军进行曲在回荡，人民大道上，一块块方队在“八一”军旗引导下，迈着矫健的步伐向主席台走来。看啊，他们的动作，是那样的始终一致，正步前进的双腿，随着嚓、嚓、嚓的脚步声在一前一后地摆动；一排排摩托、火炮，象由一部机车牵引着整齐前进。鱼贯而来的四十一个方队，在广场上织成了一幅壮丽的图案，象浮动的城廓，前进中的巨舰。

今天接受检阅的每一支部队，把开展阅兵式、分列式的严格训练，看作是加强部队文明建设的一条重要途径。“南京路上好八连”的官兵们在粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，认真学习和贯彻党的路线、方针、政策，狠抓军事训练，军政素质有了明显提高。受阅前夕，这个连队领导殷春安、项忠代表全连官兵表决心:“上海人民给了我们很高的荣誉，我们要以刻苦训练的优异成绩，向上海人民汇报。”

在一千二百名冲锋枪手列成的方队中，有一支在解放战争中屡建战功，被授予“叶挺团”荣誉称号的英雄部队。一九四七年八月，这个团在攻打苏北盐城的战斗中首先突破敌人防线，战果赫赫，二营、四连、六班和陈和进烈士分别被命名为叶挺营、叶挺连、叶挺班和“叶挺英雄”。全团官兵无负于叶挺同志的英名，在解放上海、进军福建、攻占厦门等一系列战役中，涌现了“淞沪战役一等功臣连”、“七一功臣连”、“渡海作战一等功臣连”等六个功臣连队和一批英雄班、排、战士。和平年代，他们在上海地区执行战备和生产任务中，又以优异成绩多次被评为先进单位。在对越自卫还击战中，许多参战的同志荣立战功。今天，在守备上海的日日夜夜，他们以前辈为榜样，扛枪为人民，刻苦训练军事技术。一年半来，全团二十五个连次实弹射击，有二十一次优秀，四次良好。

在我们伟大祖国万里海疆的保卫者——人民海军的队伍中，有参加著名的“崇武以东”海战的舰艇部队。他们以小舰艇击沉大敌舰，创造了光辉战例。我们祖国“有海无防”的时代一去不复返了，人民海军已经是一支拥有大量水面舰艇、水下潜艇和海军航空兵、海岸炮兵等各种兵种组成的强大海防力量。

“炮兵来了!快看炮兵!”观礼台上响起了一阵欢呼。炮兵勇士驱车牵引九十四门各种口径的大炮，发出隆隆的巨响，来到主席台前。“这是一三○火箭炮”，一位军官向周围的人解释，“那是国产的大口径一三○加农炮，那是八五加农炮，一二二榴弹炮，双管三七高射炮……同志们，其中有些炮还是上海造的呢!”

人民空军利剑出鞘，九辆牵引车装载九枚银灰色的导弹来到主席台前。这种导弹长达十米，尾有四翼，尖利的弹头虎视蓝天，仿佛随时会腾空而起，截击敢于来犯之敌。这支英雄的导弹部队在一九六七年，曾一举击落过窜犯上海地区上空的敌U—2高空侦察机，使敌军不敢再轻举妄动。最后通过司令台的是空军一○○高射炮方队，这支部队在国土防空和抗美援朝等战斗中，共击落击伤敌机六百七十二架，为人民立下了不朽功勋。人们祝愿祖国的英雄健儿们在未来的斗争中再立新功!

在灿烂的阳光下，在“八一”这个光辉节日，人民军队的前进步伐声，响彻上海。它充分体现了我军将士的钢铁意志:坚决服从党的绝对领导，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，为把我军建设成为一支强大的现代化的革命军队，为把我们的国家建设成为现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国而努力奋斗!

复旦大学新闻系　毛用雄

本报记者　王复初

描述：

