id: 84c9140172
标题：掌握思想教育这个中心环节
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海材料研究所第二研究室党支部

多年来，“四人帮”及其余党把广大科研人员诬蔑为“复辟资本主义的社会基础”，用反革命分子张铁生这块“有棱有角”的石头，到处打击革命知识分子，严重地挫伤了科研人员的积极性，致使有些同志存在“多做多错，少做少错，不做不错”的思想，畏首畏尾，不敢甩开膀子搞科研工作。今年年初，党支部同志在学习毛主席的光辉著作《论十大关系》时，深深感到，如果不把科研人员的积极性调动起来，科研就上不去。我们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，根据大庆的经验，结合室里的具体情况，采取措施，加强了政治思想工作。首先，我们组织全室科研人员、工人和干部学习革命导师关于知识分子问题的论述，对照批判“四人帮”破坏党的知识分子政策的罪行，使大家进一步弄清路线是非，明确自己的责任，焕发了革命精神，推动了学大庆群众运动和科研工作的开展。我室八二○石墨超声显象探伤设备研制组的同志，都是一些中学文化程度的科研人员和工人，他们发奋图强攀高峰，搞出了我国第一台石墨超声探伤设备。但在“四人帮”及其余党的干扰破坏下，却被说成是“不突出政治”。他们的积极性受到影响，甚至有点消极情绪。通过学习、批判，他们激发了积极性，大鼓干劲，革命加拼命，扎扎实实地搞科研，最近提前两个月完成了两种扫描试验装置。

平时，我们还注意发动干部、党员利用节假日进行家访和谈心活动，做好政治思想工作。今年以来，我们室的干部、党员已经跑遍了全室每个同志的家，不仅从政治上关心科研人员，而且对工作、生活方面的困难问题，也努力帮助解决。有的科研人员外出，家中有困难或有人生病，干部、党员就到这些同志的家里去，帮助照料。我室一位老模范，在“四害”横行之时，思想有疙瘩，精神不振作，通过揭批“四人帮”和个别谈心，消除了顾虑，精神面貌发生很大变化。他决心为社会主义立新功，干劲很足，带病上班，一个人负责三个课题，帮助组外的同志解决技术问题，经常在家里设计、计算数据，查阅文献资料至深夜。

我们还注意表扬好人好事，鼓励知识分子不断前进。大口径管道螺旋焊缝超声自动探伤装置研制小组为填补我国技术空白，冒着营口地区强烈地震的危险，日夜奋战，克服重重困难，胜利完成任务。我们就总结他们的经验，并表扬了这个小组。我们还开展了“一人一事”的表扬活动，对于科研人员的思想进步、工作成绩及时肯定，予以表扬。这样活跃了室里政治空气，全室干部和群众，团结战斗，你追我赶，大干快上。今年室里承担的十五个研究项目，上半年已全部按计划完成阶段指标。其中有几项是三月份才下达的任务，也取得了显著进展。如球墨铸铁球化率快速炉前测定仪器研制小组的同志，原计划要下半年进行试验，通过发动群众，论证方案，坚持试验，攻克了高温线圈、噪声干扰等技术关键，在不到一个月内，就取得初步试验结果，进展速度提高几倍。

描述：

