id: 84c9d232aa
标题：“万亩果园”果实累累丰收在望南汇县果园公社干部社员学大寨大干快上形势喜人
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　地处东海之滨、号称“万亩果园”的南汇县果园公社干部、社员，认真贯彻执行华主席抓纲治国的伟大战略决策，大力抓好果树的培育和管理，使万亩果园郁郁葱葱，结实累累，可望获得丰收。

去年，果园公社广大干部、社员坚持农业学大寨，认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，顶住“四人帮”的干扰破坏，获得了水果丰收，总产量比一九七五年增长百分之五十八点四。在大治的一九七七年，广大干部和社员，更加意气风发，干劲倍增，狠抓果树生产的各个环节，争取新的丰收。今年入春以后由于连续阴雨和低温，给果子生长带来许多不利因素。干部、社员为了克服因果树花期雨水多，使授粉、结果带来的困难，抢晴天，战雨天，全面开展人工授粉等工作，使苹果、玉露桃(包括大红桃)、生梨三大品种的座果率均比往年提高，其中玉露桃比去年增加一倍左右。接着他们又根据五月底六月初新梢旺盛生长与幼果争夺营养，造成幼果大量脱落以及树冠郁闭影响花芽分化等情况，抓紧果树夏季修剪管理工作，达到了落果少又促进花芽形成的目的。由于阴雨不断，果树易发病，他们就早用药，防病害，采取人工清除病源和药物防治相结合的办法，制止了一些病害的发生。为了保障果子长大长好，他们又根据果树生长需要，增施有机肥和速效肥，促使果树产量高不早衰。

目前，万亩果园里，干部社员正愉快地忙着疏果、套袋、治虫、修剪。不久，嫩甜可口的玉露桃，白里透红的大红桃等即将上市供应。　(本报通讯　员)

描述：

