id: 84cb784c1c
标题：超额完成农业发展纲要规定的主要指标沪郊农业生产空前大丰收魏文伯同志向市人委汇报整顿人民公社等问题
日期：1958-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市在钢铁战线告捷的同时，郊区农业生产也取得了空前未有的大丰收，突破了千斤粮、百斤皮棉、万斤菜的指标，提前超额完成了农业发展四十条纲要(修正草案)所规定的主要指标。昨天上午，魏文伯委员在市人民委员会会议上，就今年郊区农业生产情况、明年规划以及关于整顿和巩固郊区人民公社等问题作了汇报。

魏文伯同志在汇报中说，预计今年郊区原4个县的粮食平均亩产1100斤左右，比去年568斤约增加一倍；皮棉平均亩产110斤左右，比去年42斤增加了一倍半以上；油菜籽亩产约166斤，比去年92斤约增加了8成；蔬菜亩产约12000斤，比去年7200斤增加了6成以上；生猪今年年底圈存约56万头，比去年26万头约增加一倍以上。据上海县统计，全县皮棉300斤以上的有910亩，籽棉千斤以上的有168亩。4个县的水稻亩产干谷2000斤以上的有120亩。嘉定县黎明一社10.54亩水稻平均亩产干谷3100斤。上海县原天山小社284亩蔬菜，平均达到近3万斤的大面积丰产。郊区蔬菜生产还出现茄子亩产2万斤，一年有420个蔬菜品种，其中10个品种月月有供应，12个品种季季能上市的新气象。

魏文伯同志说，今年的大丰收不是在风调雨顺的情况下取得的，而是在与干旱、台风、霪雨等各种自然灾害展开边疆的斗争中取得的。

魏文伯同志谈到今年大丰收的主要原因是:(一)由于农村开展了大规模的社会主义教育运动，进行了社会主义和资本主义两条道路的斗争，打击了地主，富农、反革命和坏分子的破坏活动，批判了部分富裕中农的资本主义倾向，提高了广大群众的社会主义觉悟；同时开展了多快好省和少慢差费的两条路线的斗争，坚决地批判了各种右倾保守思想和对农业生产所持的各种悲观论调。这是今年农业生产大跃进的首要保证。(二)各级干部通过整风运动，逐步克服了“三风”“五气”，认真的贯彻群众路线，种试验田，和群众同吃同住同劳动，通过参加生产来领导生产。大大改善了干部和群众的关系。(三)逐步地贯彻了“八字”宪法，去冬今春掀起了以水、肥、土为中心的生产高潮，完成了水利3724万土方，积肥14亿6000万担，为今年农业大跃进提供了极为有利的物质基础。今春播种时，又认真抓住了深耕、密植和种子处理等环节，今年夏秋并开展了田间管理运动，8月又组织检查团下乡，推动了农业生产大跃进。特别是9月份4个县实现人民公社化以后，实现了组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化；发扬了共产主义协作精神，大大加强了晚稻和棉花的后期管理，使郊区农业生产出现了蓬勃的气象，并获得良好的成果。

魏文伯同志谈到明年郊区农业生产规划时说:明年的农业生产，必须在今年大跃进的基础上有一个更大的跃进。根据中共八届六中全会的精神，继续反对保守，破除迷信，提倡敢想、敢说、敢做的共产主义风格，有步骤地推行“少种、高产、多收”的方针，开展大面积的高额丰产田运动。大面积丰产田约占各种作物面积的10%以上，并充分利用今年大丰收的经验。

在谈到整顿和巩固人民公社的问题时，魏文伯同志说，郊区11个县，有122个人民公社。人民公社成立还不久，但已充分显示了它的无限生命力和无比的优越性。人民公社里充满了生气勃勃的景象。为了进一步整顿和巩固人民公社，保证明年农业生产更大跃进，根据中共中央“关于人民公社若干问题的决议”今冬明春要从六个方面来整顿和巩固人民公社。

(一)抓思想，根据六中全会的决议，深入进行社会主义、共产主义思想和政策教育。(二)抓生产，这是巩固和发展人民公社的中心环节，目前除大力加强麦子、油菜等作物的大田管理，大力增积肥料，保证明年夏熟大丰收以外，并要有步骤地兴修农田水利，发展多种经营，搞好副食品生产，以供应城市需要。(三)抓分配，今年农村的分配，以既有利于扩大再生产，又有利于不断改善社员生活水平为原则，使90%以上的社员收入比上年有所增加，其余社员的收入比上年也不致减少。(四)抓生活，保证广大社员每天睡眠八小时，吃饭休息四小时，并积极办好公共食堂、幼儿园、托儿所等集体福利，使劳动者吃好饭、睡好觉，把孩子管理好、教育好。(五)抓管理，改善 和整顿公社的计划管理、财务管理、劳动力合理安排和组织体制等，贯彻民主办社方针。(六)抓作风，要求各级农村干部进行自我批评，虚心听取群众意见，改进工作作风，进一步密切干部和群众的关系。

魏文伯同志还说，为了进一步促进人民公社的巩固，将继续运用检查团这个有效形式，组成一支几千人队伍，分赴各人民公社，检查和帮助整社工作。

描述：

