id: 84cdac5d9e
标题：探讨和总结戏剧艺术教育规律文化部教育司在沪召开表导演艺术教学座谈会，戏剧工作者要求对斯坦尼正确估价
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海召开的“表导演艺术教学座谈会”上，京沪等地戏剧工作者认为:林彪、“四人帮”批判斯坦尼斯拉夫斯基，是为了否定十七年的革命戏剧事业，为他们改朝换代、篡党夺权阴谋服务的。因此对斯坦尼应给以正确的估价。

表导演艺术教学座谈会是由文化部教育司召开的，从十月二十四日开始到本月七日结束，为时两周。会上就我国戏剧艺术教育如何适应新时期总任务的需要等一些重大问题进行了探讨。参加这次座谈会的有:中央戏剧学院、上海戏剧学院、文化部文学艺术研究院、北京电影学院、中国青年艺术剧院、北京人民艺术剧院、中国儿童艺术剧院、上海人民艺术剧院、上海青年话剧团、上海儿童艺术剧院、中国人民解放军总政话剧团、铁道兵话剧团以及湖北、广西等省市自治区话剧团和中国戏剧家协会、剧协上海分会的代表。其中有老一辈的戏剧教育家，著名导演、演员以及外国戏剧研究人员共四十余人。

参加座谈的同志运用实践是检验真理的唯一标准的马列主义观点，从教、学、用三方面的实际情况出发，回顾总结了十七年中表导演艺术教学中的成绩和经验教训，批驳了“四人帮”的“文艺黑线专政”论及其在表导演艺术中散布的种种谬论。大家一致认为，十七年来，我国的艺术教育，遵循毛主席的革命路线，培养了大批骨干演员，取得了可喜的成果。我们的老中青艺术教育队伍，为发展我国的戏剧艺术立下了汗马功劳。

在回顾十七年的艺术教学时，代表们对斯坦尼斯拉夫斯基体系展开了热烈的讨论。大家认为，斯坦尼体系对我国的表导演艺术教学，有积极的影响。林彪、“四人帮”否定一切，打倒一切，“四人帮”所控制的报刊杂志连篇累牍地抛出了《评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”》、《斯坦尼“体系”是无产阶级专政的死敌》等黑文，对斯坦尼以及他的戏剧艺术理论采取了一棍子打死的专横态度。大家列举大量事实，批驳了“四人帮”对斯坦尼的诬陷。无产阶级革命导师列宁、斯大林对斯坦尼和他所领导的莫斯科艺术剧院的工作成绩，曾经多次给予很高评价。斯坦尼虽然是从沙俄时代过来的知识分子，但他在苏联十月革命胜利后，坚持爱国主义立场，拥护苏维埃政府，演出了许多对人民有教育意义的现代戏；特别是他把自己的一生献给了戏剧艺术，并总结了自己以及俄罗斯和世界上许多卓越的戏剧艺术家的创作经验，摸索整理出一套戏剧表演的方法和理论，在戏剧表演艺术领域中作出了重大贡献。

座谈会上，大家还指出:林彪、“四人帮”批斯坦尼，是“项庄舞剑，意在沛公”。他们否定斯坦尼体系，就是为了否定我国十七年革命戏剧事业和戏剧教育工作，是为了残酷迫害广大文艺工作者，为他们实现改朝换代、篡党夺权的阴谋服务。大家认为，“四人帮”批判斯坦尼，绝不是什么学术问题，而是有险恶的反革命用心的。今天，我们应当对斯坦尼作出正确估价；对斯坦尼的戏剧理论，我们运用马列主义观点，遵照毛主席的“洋为中用”、“古为今用”的原则，准确地、批判地借鉴。

座谈会上，同志们还对如何发展中国民族的戏剧表导演艺术，建立我们中国自己的民族表导演体系作了探讨。大家认为，话剧应该向戏曲学习。我国的戏曲表演艺术，有自己民族的特点、民族的气派、民族的风格，应该很好地总结，使之上升为理论。同时，建国二十九年来，我国的戏剧表导演艺术也积累了很多经验，也应该进行总结。

座谈会还邀请了复旦大学党委第一书记夏征农、上海哲学学会负责人周抗作了关于理论和实践关系问题的专题报告。出席座谈会的著名导演黄佐临、吴仞之、夏淳以及著名的戏剧艺术教育家、教授朱端钧(已故)都在座谈会上作了专题发言，著名昆剧表演艺术家俞振飞应邀到会作了《关于传统戏曲的程式技术与表演艺术的辩证关系》的专题报告。

(本报通讯　员)

描述：

