id: 84cddeb332
标题：驳“人材分工论”
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：娄博生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
娄博生

有不少教师同志认为像韩友范这样成绩好的学生，不升学总是一件可惜的事。你说韩友范没有全面发展，承认。你说教师对韩友范未很好进行劳动教育，承认。你说韩友范不服从组织分配是一个错误，也承认。但是，如果你说韩友范在工作岗位上不应该闹情绪，不应该坚持升大学，就不容易想得通了。最主要的理由是:像韩友范这样的学生不仅可以升学而且必须升学。把这一理由具体的引申出来，不外下面三点:第一，人的天资素质的差别性，提供了“人材分工”

生理学上的科学根据；第二，既然社会上的劳动要分工，就给“人材分工”提供了社会客观需要的基础；第三，全面发展是教育上培养的共同目标，但是，学习成绩的好坏毕竟是存在的事实。因而，教育的实际结果也证明“人材分工”的必要。

关于社会的劳动分工不能成为“人材分工”的论据这一点，前几天张强同志的文章里已分析过了，现在我想分析一下其他两个论点是否站得住脚，看一看这些论点究竟立脚在什么样的基础上。

从解剖学上生理学上来看，人们是有某些素质上的差别的。但是，这些所谓天赋的素质仅仅提供了发展的可能条件而不是业已成熟、固定不变的条件。人的能力、性格、兴趣和倾向是在生活的进程中产生着和形成着，因而一个人的素质不能预定着个性底形成。一个人的个性发展是和他个人的生活途径分不开的，而一个人的生活途径又受着他所生活的社会条件所制约。遗传决定论的反动本质就在于它把可能性歪曲为既定的现实性，夸大了人类生理上某些素质成为决定性作用，否定了人类社会生活，特别是教育对人的塑造、改变的作用。因而，对于一个教师来说，问题倒在于我们是否善于引导青年向各方面发展，我们是否能为他们创造向各方面发展的可能条件。假使我们对韩友范同学要表示真正的遗憾的话，那倒应该问问我们自己:为什么没有通过我们的教育使韩友范及其他同学懂得凡是劳动均是创造性的劳动，因此，在一切形态的活动中，人们都能发挥他的才能。

其次，我们既然肯定全面发展是教育工作者培养青年一代的共同目标，又为什么单纯从成绩好坏上的差别来怀疑教育的实际结果，并从而引为“人材分工”的论据呢?这原因是我们有些同志将学业成绩的好坏错误地看作是全面发展教育的全部。我们承认在学生中学业成绩有好坏不同的情形，不仅今天如此，将来很长一个时期内也不可能完全消除此一现象。这正是摆在每一个教育工作者面前应该努力的问题。能不能因此就用成绩好坏来分升学和从事劳动呢?首先，每一个学生不管他将来从事哪一种劳动，都同样

要求他在学习时期有优良的成绩(其实还不仅仅要求学业成绩优良而已)，学习是为着更好的劳动，而不是片面的为着可以升大学，何况升大学也不是学习的目的。其次，正由于教师中存在着成绩好的学生必定要升大学的想法，相应的在学生身上也就反映出专家思想了。不能不承认学生中存在着的专家思想正是我们不正确教育的结果。教师中对成绩好的学生必定要升大学的看法正无形中助长了学生的专家思想。我们不否认在我们培养下的学生，其中会有人将来可能是专家，但如果认为某些人非当专家不可，作为一个普通劳动者就是可惜，那就道地是将劳动分等级的观念，或者具体些说，是重视脑力劳动轻视体力劳动的思想。

总之，我们认为“人材分工论”者是立脚在反动的遗传决定论及劳动等级观念的基础上，而这些观点与看法又是同出于资产阶级的教育思想体系。

描述：

