id: 84ce24b5a1
标题：上海铁道医学院举办对敌斗争火线学习班狠抓两条路线斗争教育推动清队工作
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,谭震林,上海文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道医学院在驻院工人宣传队的领导下，在军训团的大力协助下，认真落实党的八届十二中全会公报，举办了对敌斗争火线学习班，大抓两条路线斗争教育，狠批为“二月逆流”翻案的邪风，大大推动了清理阶级队伍的工作。

念念不忘两条路线斗争，不断提高广大师生两条路线斗争觉悟

铁道医学院的清理阶级队伍工作已搞了一年多了，虽也搞出了一批浮在表面的阶级敌人，但是由于一批埋藏得很深的阶级敌人的煽动，该院两大派群众组织，长期对立，“内战”不休，在清理阶级队伍工作中你揪我保，革命大批判偃旗息鼓，揪出的敌人不批不斗，部分师生存在着严重的斗、批、散(走)思想，学校清理阶级队伍工作很难深入下去。

怎样打开局面?驻铁医工人宣传队遵循毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，狠抓两条路线斗争的教育。他们大讲学院两条路线斗争历史，大会讲，小会讲，事事讲，处处讲，并用大量事实，证明铁道医学院两条路线的斗争非常激烈。他们对受蒙蔽而参加右倾翻案的人，从提高两条路线斗争觉悟入手，做深入细致的思想工作。一次，在和一个参加翻案活动的人谈话时，感到他对学院走资派的恨，仅仅是从个人恩怨出发，就启发他从两条路线斗争高度去认识，告诉他对刘少奇的反动路线憎恨一分，才能对毛主席的革命路线接近一步。他认识提高了，就主动揭发不少翻案活动。工人宣传队立即召开全院讲用会和斗批会，让他和另外一个参加右倾翻案的人上台揭发，给他们以反戈一击的机会。同时，大讲毛主席革命路线的威力，狠批刘少奇反动路线对干部的毒害。这样做，对那些受蒙蔽而参加翻案活动，抱着“听候处理”的人震动很大，纷纷表示决心回到毛主席革命路线上来，人人争着揭发问题，为搞清翻案活动打开了缺口。

狠批刘少奇的黑“六论”，大反“私”字，大批“修”字，大立“公”字

过去，窃踞该院党、政、财、文大权的一小撮叛徒、特务、走资派，长期以来对广大共产党员、基层干部灌输刘少奇的黑“六论”，文化大革命中，他们更是变本加厉地用黑“六论”束缚广大党员头脑。说什么“铁医创办于一九五八年，学校新型、人员可靠”，否认该院存在的两条路线的激烈斗争。他们还利用“加强领导”及“封官许愿”等方法，控制一批人为他们效劳，使得机关阶级斗争盖子长期揭不开。工人宣传队认为，水有源，树有根，根子就在刘少奇的黑“六论”。在驻院解放军配合下，发动红卫兵小将和革命教职员工，狠批刘少奇的黑“六论”，特别是“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”和“入党做官论”。全校批，班级批，处处批，启发引导广大干部狠挖中毒根源，大抓一个“忠”字，大反一个“私”字，大破一个“怕”字，狠批一个“修”字，大立一个“公”字，从两条路线斗争中查危害、找原因。经过学习，不少干部深有体会地说:“过去怕这怕那，说到底是怕丢掉‘私’字，保不住‘官’位。对毛主席没有无限的忠，怎能有对刘少奇刻骨的恨?要提高两条路线斗争觉悟，首先要破一个‘私’字，立一个‘公’字。”

狠批为“二月逆流”翻案的邪风，揭开两条路线斗争盖子

在狠批刘少奇的黑“六论”的基础上，该院广大革命师生，回忆了两年多来无产阶级文化大革命的历史，提高了两条路线斗争的觉悟，深深感到上面有谭震林之流的“呼”，基层必有谭震林爪牙的“应”。他们把“二月逆流”同自己学院的右倾翻案活动联系起来，抓住线索，穷追猛批，初步搞清了学院里否定“一月革命”、否定造反派夺权、否定文化大革命的翻案活动内幕，揭开了该院两条路线斗争的盖子，为进一步搞好清理阶级队伍工作创造有利条件。

描述：

