id: 84cff71473
标题：篮球女裁判
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，上海市第五届运动会篮球裁判员学习班，在卢湾区体育馆召开了批林批孔大会。

会上，两名篮球女裁判员以毛泽东思想为锐利武器，狠批孔老二“唯女子与小人为难养”的谬论和历代反动统治阶级宣扬的“三从四德”的封建礼教，揭露了林彪鼓吹“妇女的精力要放在丈夫身上”的罪恶目的。她们豪迈地说:“‘时代不同了，男女都一样。’我们女同志能开汽车，能驾驶飞机，能担任乒乓球、排球裁判，也同样能当好篮球裁判。在篮球运动史上，妇女也要发挥半边天的作用。”

无产阶级文化大革命以前，在基层的篮球比赛中，曾有过女裁判员，但是这一新生事物，不久就被修正主义体育路线扼杀掉了。无产阶级文化大革命中，广大运动员狠狠批判了修正主义体育路线，坚决贯彻执行毛主席的革命体育路线，一批有实践经验的篮球女运动员，乘批林批孔运动的强劲东风，加入了市第五届运动会篮球裁判员的行列，担任市一级篮球比赛的裁判工作，这是前所未有的。到会同志纷纷向篮球女裁判员祝贺，为这一新生事物拍手叫好!许多老裁判员还表示:要密切配合女裁判员搞好每一场球的裁判，毫无保留地帮助她们迅速提高业务水平。

从市五届运动会几场篮球初赛表明:女同志不仅可以当篮球裁判员，而且完全能够胜任这项工作，她们在比赛场上大胆吹哨，认真负责，一丝不苟，得到广大运动员和工农兵观众的一致好评。

(卢湾区体育馆供稿)

描述：

