id: 2813ab60ac
标题：手眼神通
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：理由
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手眼神通

〔报告文学〕

理由

公共汽车即将开动的一刹那，我纵身登上前面的车门。回头看看，我是倒数第二个。

中午刚刚飘落一场细雨，北京城市上空的烟尘被洗涤了，透明的颤动的水气在蒸发，给柏油路铺上薄雾的轻纱。车厢里很闷热，许多人换上白色的夏装，挤得满满的。人们象密集的白色珊瑚体粘连在一起，有韵律地摇曳着。这条线路的乘客流量可观，此时处于高峰状态。

我被沉重的压力推到车厢一角，在驾驶台和前门之间找到立足地。这个位置居高临下，用眼角的余光就能浏览全车。

近几天，我染上了怪癖，每当踏上公共汽车便产生心理变异。一种对社会学、犯罪学和侦探学的兴趣，驱使我去扫视每一个乘客的面孔，仿佛要看出什么破绽来——别人以为我在发神经吧！

当你调换眼光去观察生活，饶有兴味。那两眼直勾勾地瞪着窗外五光十色景物的中年人，显然是从外地来的；那个衣着入时、风度翩翩的姑娘好象去赴约；那个气质肃穆的海军军官在想什么心事……这些人都被我刚学到的一星半点儿的演绎推理法排除在外。最后，我的目光穿过人缝，停在我的同伴身上，他叫高松岭，北京市公安局的侦察员，装扮得象年轻的知识分子，倒数第一个登上汽车的人。他的脸色超然、淡泊，若无其事的样子。

看来，这辆车上没“戏”了。我的神经松弛下来，在自我意识里又成了一名普通乘客，注意力被王府井南口那一排五光十色的商业广告所吸引……

汽车驶出一站多路，有人在碰我的臂肘，扭头一看，是我的同伴。

他低声说：“车上有一个。”

我惊愕地问：“在哪儿？”

我顺他的目光看去，在海军军官和年轻姑娘的当中，有一个脸庞消瘦的青年，两手握着车厢的横杠，相貌平常，昏昏欲睡的倦容。刚才没引起我的怀疑，一经点破才觉得不对头。那双眼神黯然无光，冷漠尖刻，被低垂的眼帘遮盖着，看不出人性的灵辉。在半开半阖的眼皮子底下，眼珠子却朝周围乘客的胸前瞄来瞄去，搜索目标，异样灵活，用漫不经意的神色掩饰邪恶的心理。拿行话来说，此人“挂相”了。

从陌生的人群中一眼认出伺机做案的歹徒，是我的同伴所具有的特殊本领，其准确性如现代化电子设备在工厂的流水线上检验产品一样可靠。

我和高松岭是在公安部召开的表彰先进大会上相识的。我是被邀参加会议采访的少数几个“黎民百姓”之一。那天我和参加会议的另一个“百姓”闯入北京代表团的宿舍，见面很唐突，高松岭没有思想准备。当我们不拘形迹地坐在对面的床铺上，他忽然起身，伸手去抓放在桌上的警帽。我愣住了，一时不知所措，只好也跟着站起来。他端正地戴好帽子，立正，敬礼，握手，脱帽，放回原处，正襟危坐，这才问我们有什么事。

平凡的程序唤起温暖的感情。十多年来，在自己的周围从未见过如此彬彬有礼的民警，怪新鲜的，我定睛向他端详着。

他的面孔说不出显著特征，一点儿也不威武，看了之后还容易忘却。疏淡的眉毛，柔润的眸子，羞涩，素净，一脸憨厚的笑容。生得细高挑儿，娃娃脸，象个胳膊长腿长的大孩子。坐在他的跟前，就象面对着春天森林中的一棵小白桦树，给人以清新美好、安详恬静的感觉。

我看过大会散发的有关他的材料。那个出没于公共汽车上的如龙似虎的侦察员，跟眼前的形象怎么也溶合不到一起。

会后，我到他家做客，见到他的爱人。我的印象从他爱人的口中得到印证。她也有同感。

几年前，他爱人还是一个姑娘家，通过别人的介绍认识了他。她把他上上下下打量了一番：“噫，象你这样的还能抓小偷？”

他的脸红了：“我，我……保卫首都的社会治安是我的职责……”

“跟我唱高调儿呢。”姑娘心中暗想，掩口而笑。

不久，姑娘所在的工厂接到一封外调信，调查女方情况。

这件事瞒不住姑娘，一肚子不服气。须知她也不是简单角色。年轻的共产党员，学的是技术复杂的木模工种，容貌娟秀，生在产业工人世家，父亲在人事部门工作。

她跑进人事科，敲了敲桌子：“给我也发一封信，调调他！”

工厂收到复函。在高松岭的名字下面写着“表现一般”……

姑娘付之一笑。虽然自己的对象比起在小说、电影中见到的侦察员，不那么罗曼蒂克，还显得有些窝囊，却仍对他怀有好感。反正找对象是为了过日子，老实巴交的更好。

“原来你在单位表现一般哪！”婚后，爱人常拿这句话跟他开玩笑。

“我，我……嗨！现在跟你说不清。”

他对工作一向守口如瓶。眼前的处境更不好说。在他参加工作后的十几年当中，这是最沮丧、忧郁的时刻……

他还记得头一次跟老侦察员去执行任务，那时如果说他表现一般倒也认可。他，北京公安学校第十五期毕业生，年方17岁，挤进公共汽车两眼一抹黑，看看乘客的面孔全都差不多。当时社会秩序确实良好，小偷好似稀罕之物，在全城转了一个星期才盯上一个。小偷下物（掏出乘客的钱包）了，老侦察员悄悄布置他去查询失主，核对物证。他的脸窘得象一块红布：“我没看清偷的是谁呀……”哎，真泄气！那天晚上他怀着童稚般的天真，幻想自己的手指上生出一只锐利的眼睛，他就能象《封神榜》上的人物明察尘世的奥妙了……

他还记得第一次单身抓获小偷的情景。那天他和老侦察员走散了。他在猪市大街汽车站逮住一个掏人衣兜的家伙。扒手是惯犯，见他年纪小就欺负他，把他狠狠摔在地上。多亏当时的群众勇于支持公安工作，七手八脚地把坏人收拾了。他押着小偷凯旋而归时，自己的身上却象个土猴儿似的……

后来，他变得越来越老练了。给他注入了智慧和力量的，正是那些身受扒窃之害的老百姓。

扒手的可恶可憎，就在于那只肮脏的手轻取了别人的幸福、希冀、血汗的结晶和生活的根基，把灾难的乌云播向受害者的头上。一个钱包有时关连一家人的命运。他在王府井大街上遇到过一个来北京看病的农民，被扒得腰空囊尽，坐在台阶上嚎啕大哭；这个朴实的汉子为了积攒盘缠和医资，不知要出多少工！他还在前门大街遇见一个铁路工人向迎面开来的汽车轮下扑去，被行人拉住了，询问后才知道这个工人接到母亲的电报，启程回乡探视，还没到火车站就在公共汽车上被偷，一时痛不欲生。有的国家工作人员乘车时被扒去机密文件，比蒙受经济损失的后果更严重，受到党纪国法制裁而留下终身悔恨……高松岭从这些受害者身上看到自己的责任，也恨透了那些窃贼。他是善良敦厚的年轻人，而以善良敦厚去对付卑鄙狡黠未免不利，但是，人民需要他这样做。

在公共电汽车上和犯罪现象作斗争，平凡而艰苦，不象侦破重大刑事案件和反间谍工作那样富于传奇色彩。然而并不简单。车上的案情稍纵即逝，现场不落痕迹，要求侦察员当机立断，人赃俱获，破案干净利落。这也是一门科学，一门艺术。

高松岭拜在老师周庆云的门下潜心学艺。他记录了二百多件案例，有从老侦察员那里打听来的，也有亲历的，好象学者研究工作的卡片。这门学问太琐细了，还没有一个学者涉猎过。譬如说，扒手掏人后裤兜，耸肩上拔，动作微妙。再比方，扒手的脑袋灵活，手握车厢横杠的姿势也与正常人不一样，频频倒来倒去，……其中最精湛的要属对扒手眼神的分析。扒手作案时决不会瞎子摸象，一定要看人家的衣兜或提包，这是不可隐蔽的致命弱点，“贼输一眼”，就是对扒手特征的深刻概括。不过，好人有时也看别人的衣兜，例如被一枚新颖的钮扣或精致的徽章所吸引，看自顾看，大可不必犯忌，因为那眼神在高松岭的分析中有所不同……

把反扒窃当做一门业务钻研的结果，使忠厚的高松岭比手段高强的“好贼”还胜过一筹。老实归老实，精明归精明，好象书生气十足的陈景润进入数论领域就如鱼得水似的，高松岭上得汽车，眼观六路，耳听八方，手眼凌厉，神通广大。他能在晚间朦胧的光线下掌握全车的动静，还能站在马路沿上透过玻璃窗认出行驶车辆上的扒手。他捕获的时机恰到火候。抓“嫩”了，小偷还没掏出钱包，容易落空；抓“老”了，小偷翻过钱包里的东西或另行转移，也容易造成被动。高松岭眼疾如电，手疾如风，能够一把抄住小偷攥着钱包的手，破案如板上钉钉。

可惜，在十年动乱中，他纵有一身技艺，也无从施展。那些年，执法者反成了犯法，犯法者逍遥法外，执法者犯法的也司空见惯。北京市公安局实行军管时，高松岭被当做“业务尖子”而不予重用，象雄狮悲凉地垂下了头颅。所谓“表现一般”，就是这么来的。

“文化大革命”的恶果之一是北京市公共电汽车上的发案率亢进激增。全市共有一百多条线路，三千多台车辆，每天的乘客流量五百多万人次。高松岭的担子重了。在老同志的眼里他正年轻力壮；在新同志的眼里他是经验丰富的老师傅。过去所受的歧视、冷落，被来自领导的信任、鼓励所补偿。如今不愁没事干了，有时，出门就开张，只消半天工夫就抓到七个扒手。

他的技艺磨砺精深。一天，他在车上发现一个瞄人衣兜的家伙，为麻痹对方，他故意转过身去，看也不看。其实扒手的一举一动，他已心中有数。这是绝招儿，天机不可泄露，暂且称做第六感官吧。在扒手“下物”的一瞬间，他轻舒猿臂，一把抓住扒手，时机不老也不嫩。扒手被震慑了，当时的反应说来有趣，竟顾不得挣扎和狡辩，而是口中连声赞佩：“厉害，厉害，想不到你还有这么一手！”

如今的高松岭已是一个孩子的父亲，每天清早，他把孩子送到奶奶家，晚上再接回来。在接送孩子的路上有时也有副产品——抓住小偷，爱人替父子二人担心。

他笑着说：“有我在车上，怎能让群众的财物受损失呢”。

高松岭难得陪伴爱人度过一个安闲的夜晚。有一天心血来潮，拿了朋友送的两张电影票，陪她去大栅栏电影院看《一江春水向东流》。散场已是夜间十点多钟。桔红色的华灯辉映着前门的柏油马路，春风拂面，夜色如烟。他俩并肩漫步，感到很少有过的轻松、适意。

登上20路汽车，车上的乘客不多，光线幽暗。爱人还沉浸在电影意境的几多愁怅里，他凑过来了，低声耳语“车上有两个扒手！”

爱人吓了一跳。

前门上来的两个年轻人，一高一矮。

爱人不敢看，嘀咕说：“你怎么知道？不定是不是。”

他固执地说：“没错，不信你看着。”

汽车在行进中。那两个人走到中门，靠近一位乘客。为首的青年佯装去抓扶手，肘臂弯曲，遮住乘客的视线，朝同伙使了个眼色。同伙会意，向上一贴，配合掩护。看样子这是两个娴熟老练的惯偷。暗中，一只黑手如穿梭一般直取乘客的左上衣兜，用手指轻轻弹开钮扣，乘客丝毫没有察觉，钱包已经离身了。

高松岭跃上前去，攥住掏钱包的手，三下五除二就把扒手制服了。

爱人在一旁看呆了，没想到自己的丈夫竟和平时判若两人，真是静如处子，动如猛虎，这样剽悍、英武。

另一个家伙还在诡辩，装出可怜相。高松岭的爱人走过来说：“你们合伙偷人家东西，连我都看见了，还不老实！”

在这样的场合帮助高松岭说几句话，就象在短兵相接的战斗中得到友军支援那样，真跟劲。高松岭感激地看了妻子一眼，那目光比在家里包含更多的柔情。

汽车开到终点站，高松岭把扒手送到派出所。爱人始终跟在排尾，俨然象断后的娘子军。

一审问，那两个人是从管教场所跑出来的。

北京火车站敲响午夜的钟声。在回家途中，妻子深情地瞟了他一眼：“你呀，还行！”

这一年，高松岭更忙了，打早，拉晚，每天在外十几个小时。家务事指望不上丈夫，还要为他揪心。去年夏秋之交，犯罪现象陡然上升。犯罪分子行凶拒捕，殴打公安人员，气焰嚣张。清早，高松岭夫妇分别时，她的习惯语是“千万小心点”；晚上，丈夫迟迟不归，她就奔向单位去打听……她真正尝到了做侦察员妻子的甘苦、焦虑和别人不可能体会的滋味。

去年10月26日下午，高松岭登上15路公共汽车，一把尖利的三楞刮刀对准他的心口……

这天他带领三人小组捕获了两个扒手，交接后，他在西单站下车，游弋在十字街头。忽见从马路东面的无轨电车一窝蜂地涌下几个人来，横穿马路奔跑。其中两个人拿的黄色帆布书包映入他的眼帘，沉甸甸的，疾跑中一点儿也不荡悠。“是凶器吧……”这个念头从他的脑子里掠过。他招呼侦察员小洪和小刘，紧跟那伙人奔向马路西侧的车站，一边追一边清点人数：“嚯！一共七个。”

七个贼上车全偷，做手脚，各找各的主顾。

高松岭在拥挤中巧妙地用手一捋前面的书包，朝同伴打了个手语，“有刀！”

扒手携带凶器，征兆险恶，说明这是一伙亡命徒，偷“炸”了就动家伙，危及乘客的生命。

他抬眼一扫，那七个人都堵在前门，围成一个口袋形，他被夹在当中。他的心里反倒踏实了。

这时，前面的歹徒把书包卷成直挺挺的长筒，露出锋利的刀尖，往腋下一夹，寻觅猎取的对象。此人见高松岭面善可欺，把他当成普通乘客，伸手来扒他的上衣兜；高松岭抬手护住。对方把腋下的刀子向前一顶，直指他的心口窝。一场扒窃案发展为明火执仗的抢劫。

高松岭说了声：“你偷人的东西！”这是行动的讯号。他用铁钳似的手扣住对方虎口，运力向外一掰，对方的胳膊夹不住凶器。“光当”一声掉落在地。身边的两个歹徒弯腰来夺刮刀，高松岭早已用左脚牢牢踩住：

“小洪——刀！”

侦察员小洪操刀在手：“我们是公安局的，谁敢动，我就正当防卫！”

敌众我寡，高松岭最担心的是另一个尚未暴露的书包，他当机立断，通知司机：“进站不要开门！车上有四个小偷。”他和同伴按住四个歹徒，故意喊道：“谁叫你们四个人偷东西！”这话是说给另外三个人听的，送去一副麻醉剂。

收拾停当，他和同伴转身一齐扑向另外三个歹徒。那三个人还在发愣，只好束手就擒。前后不到五分钟，三个人抓了七个小偷。

翻开第二个书包，令人毛发悚然。一支火枪，机头张开，顶着火，装满弹药。

乘客欢腾大哗，拍巴掌叫好。一位女同志眉开眼笑：“这个月我被小偷掏了两次钱包，买了三张月票。可给我出气啦！”一个小伙子递来一捆铅丝：“这是我刚买来拴烟筒的，送给你们吧，用它捆着结实。”一群乘客围过来欣赏七个歹徒的狼狈相，纷纷向侦察员们伸出拇指：“为民除害，干得漂亮！”

只消听到这样几句话，侦察员的劳累、倦乏、格斗中的创痛以及刚才闯过的生死风险，全都忘光了。在返回的路上，小洪和小刘满心高兴，就象踢完一场大获全胜的足球赛：“今天配合得真默契！”

高松岭又恢复了那股文质彬彬的书生气：“邪不压正，思想要走在敌人前头。”

冬去春来。我采访高松岭的时候，已是1980年的暮春时节。

5月31日下午，我和高松岭的战斗小组伫立在西郊颐和园的332路快车站上。

这一天是周末，车站旁的广场上游客如云，我们的心情却很不一样，一个个绷紧了弦儿，简直透不过气儿来……

直到这时，我才懂得那些沉溺在欢乐愉悦中而毫无戒备的人们，多么需要有人来保卫。在他（她）们踱出园门的时候，脸上还带着游兴未尽的微熏。一旦开来一辆班车，瞧吧，他们簇拥着，挤撞着，象潮水一样扑过去，为了占据一座位，争先恐后地扒住车门。这时不要说有扒手来掏衣兜，就是鞋子甩掉也不一定觉察呢！

我感叹：文明是抵御犯罪的屏障，而混乱给坏人以可乘之机。

每当这时，我的同伴仿佛被弹簧弹了出去似的冲向车门，踮起脚尖，双目象鹰隼般发亮。杂乱的人群中倘若有一只手图谋不轨，决不会逃过他的眼睛。

汽车开走了。他摇了摇头，做出天真的表情：“哎，进入淡季了。”

他告诉我，去年秋天以来，他所在的部门统一行动，全线出击，公共电汽车上犯罪活动的嚣张气焰被打下去，如今的发案率减少了。

话虽如此，他一点也不懈怠。几十辆琴箱式的大轿车相继开走，成千上万的人从我们面前源源涌过，他一直忠于职守，整个下午忙得没顾喝口水。

我想起和他的一次谈话。他说他们的工作从来没有准钟点儿，一条腿迈出家门坎就算是上班了。发现不到目标心里着急；盯上梢，一天的饭都免了，扒手进饭馆吃饭，他们饿着肚子在一旁看着，等着。逢年过节更忙。去年建立了考勤制度，一年中，平均每人多工作了4个月，有的超过半年以上……

傍晚，霞光隐退，鸽灰色的天空浮上几片乌云，远处传来低沉的雷声。车站上的乘客骤然多起来。

“搞不好，这是从公园里出来的最后一拨游客了。”他说。

最后一拨也登车离去。淅淅沥沥地下起雨来。白站几个小时，一个小偷没有抓着。

“看来天下还是好人多呀！”我的同伴真挚而幽默地说。

我忍不住笑了，说：小偷越抓越少是好事情，说明你们的工作有成绩。不然，中央书记处向北京市提出的要求何年才能落实呢。

我劝他回城，他坚持不肯离开车站，劝我先走：“游园的人虽然散了，郊区下班的又续上了。我还得守在这儿。”

站在冷雨潇潇的车站上，我才真切体验到公安工作的艰苦。一年四季，酷暑严寒，他们牺牲个人的正常生活去换取人民的安宁。他们站在我们背后的背后所做的工作，很多是我们并不了解的。

几天来的奔波劳顿，我的体力实在不支，只好起身告别。从车窗看去，他的身影湮没在雨雾迷蒙的夜色里……

次日晚间，我去他家串门。9点多钟了，他和爱人刚刚吃晚饭。我问起昨天我走后的情况。

他说：“还是没发现什么，很晚才回单位。如果不是领导上发话，我们还要转到夜里零点呢……”

我自然联想到一个问题：“你经手过那么多的案件，抓错过人吗？比如，好人。”

“呵！那怎么行！”他高声喊道：“我工作了十几年，没出过一次事故。”

我点点头：“真不易呵！”

“是不易。倘若出了事故，影响很坏，因此更得处处谨慎小心。”他的语气深沉，似有感触：“长年和社会的阴暗面打交道，还得抗拒腐蚀，出污泥而不染。有时抓到扒手，对方把一叠钞票塞到你的手里，训他一顿，让他拿着，还给失主。有时失主出于善意，非要感谢我们一番，也造成麻烦。去年除夕那天我抓到一个家伙，偷了一位工人过年的用款，失主接回钱包高兴得非要拿出一半请客，说是就当白拣的，不然就心里不安。保护群众的财物，是我们的职责，我理所当然拒绝。干我们这行的，最重要的是有一双干净的手和一颗正直的心！”

我缄默地注视他那文静的、腼腆的、与他的职业并不相称的面孔，内心掀起激动的狂澜。我要说，我看到了一个丰富、高洁的心灵天地。

描述：

