id: 28135f3f92
标题：罗党中央代表团离京赴朝  刘少奇邓小平等同志到机场欢送
日期：1964-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗党中央代表团离京赴朝

刘少奇邓小平等同志到机场欢送

新华社十二日讯　罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔率领的罗马尼亚工人党中央委员会代表团，结束了在中国的友好访问，今天上午乘专机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问。

中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，政治局委员彭真，政治局候补委员康生，以及首都各界两千多人，到北京机场欢送。

扬·格·毛雷尔团长和代表团团员向欢送群众告别的时候，人们挥动红旗和花束，高呼口号：“马克思列宁主义万岁！”“国际共产主义运动团结万岁！”“中罗友好万岁！”“全世界无产者联合起来！”少先队员向他们献了鲜花。

到机场欢送的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权，中央候补委员赵毅敏，外交部副部长曾涌泉，中共北京市委书记处书记冯基平，中罗友协会长陆平等。

罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌，朝鲜驻中国大使馆外交官员，在机场送行。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪陪同代表团去平壤。

描述：

