id: 2813789616
标题：风雪京畿道
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：杨朔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雪京畿道

本报特约记者  杨朔

一、向胜利挺进

过了阳历年，朝鲜的气候变了，几天几夜飘风扬雪的山野白茫茫的一片，雪深处没到膝盖以上。一到傍晚，我们志愿军的战士望着漫天大雪却说：“又是个好天气！”

这种夜晚，飞机骚扰少，汉城道上，真是出奇的热闹。大路小路，朝鲜的大轱轳牛车咕隆咕隆响，从东北来的四套马胶皮大车吱吱撵过去，川流不息的大卡车轰隆轰隆闹的更欢，其中许多还涂着五角白星，显然是新缴获的。

阴历初八、九的月亮，虽说云遮雪掩，映得夜色也像拂晓一样清朗。你可以望见一支模糊的人影，老远闹嚷嚷的。从音节上也能辨出是中国话，也就可以猜出这是东北农民志愿组成的担架队。他们一色反穿着棉大衣，有的胡子上挂着冰雪，一路感叹着朝鲜农民被破坏的家园。

战斗的志愿军行列涌上来了。就是无数这样的人，睡土洞，吃炒面，冰天雪地，每人披着张白布单，从中国边境上把美国侵略者打得一个斤头又一个斤头，屁滚尿流败退下去。向大邱前进！向大田前进！这是他们进军的口号。我见过一支志愿军的炮兵，说的很有趣：“过江（鸭绿江）以后，我们一次战斗也没参加。紧往前赶，总赶不上前方。”一位朝鲜人民军也说：“中国志愿军一走一百多里，简直是机器呀！”我们战士行动的迅速，事实上已经把美国倚仗的机器打输了。

人流里出现了奇怪的队伍，每人背后拖着张耙犁，上边绑着很高的东西。战士们顶天真，永远不会忘记说笑话：“同志啊，你们这是那来的驮骡队！”拉耙犁的当中有人笑道：“别逗乐啦！我们从东北拉了上千里地，特意来慰劳你们的呀！”

山高雪厚，一辆卡车滑到路边大雪坎子里，爬不出来。后面开来朝鲜人民军的炮车，立时停住闸。炮兵从车上跳下来，一齐拥到那辆卡车旁边，嗨哟几声，把车推了出来，也不多言声，急匆匆地各自又开走了。

沿路放哨的人民军响了枪——敌机来了！敌机飞得齐小山顶高，翅膀子扇起地面的积雪，唰唰地扑到人脸上。一台卡车上的汽油桶打着了，火烧起来。司机党从可顾着救车，跳上去，想把汽油桶滚到雪地去。可是汽油桶被打了许多洞洞，油漏出来，转眼全车起了火。党从可的棉衣也烧了，浑身是火，手都烧肿了，看看没法，才滚到雪地里把身上的火滚灭。飞机一走，车马又像流水似地开动起来。这数不尽的人马车辆从不同的方向来，朝着一个方向涌去——往南，往南，向着汉城，向着更大的胜利挺进。

二、重获自由的人民

白天，路上偶然能见的是些零零星星的朝鲜人民，背着顶着点破烂东西，重新回到自己的家门。家那还像家！他们祖辈父辈住的稻草房子破了，炸毁了；一年到头辛辛苦苦种的庄稼荒了，烧掉了！但他们获得的却是自由。将近四十年，这个民族过着悲惨的奴隶生活，过去的日子不能再重复了。为了自由，痛苦的母亲将她一把屎一把尿养大的孩子送上前线；为了自由，他们能够忍受眼前天大的灾难！

我们落脚到一个里（村），里人民委员会的委员长叫玄变奎，老是阴沉沉的板着个脸，眼神露出一种疯狂的热情。办事十分认真，抢着替志愿军做这个，做那个。翻译人员告诉我说：“你不知道，他是劳动党员，原本有母亲、媳妇、两个小孩。美军要来以前，他跟人民军撤到北边去，这回跟中国志愿军又打回来，到家一看，一家四口都叫敌人害死了！两个小孩叫人装到草袋子里，活活埋了！他一听昏过去半天，醒了以后，没掉一滴泪，跑到人民委员会干起工作来，永远不知道累！”

我还遇见过一个叫金达显的年老农民，脸像石头一样，借我的笔在纸上写道：“我一年六十袋大米”，接着做了个划洋火的手势，两手向上一扬说：“忽！统统叫美军烧了！”就把脸埋到右胳膊里，又抬起来说：“我哭了！”一会又写道：“明春中国去！朝鲜………”便指指嘴，又摆摆手。他是怎样想望着中国农民已经挣得的幸福生活啊！

但是朝鲜人民是踩不倒的。路过新溪，我宿在劳动党细胞委员长姜长连的家里，跟他一家子挤做一堆。早起，屋里来了许多人，大家围着小炕棹，又写又算。一打听，原来是替人民军筹公粮。姜长连是个沉默寡言的人。他对我说：新溪原有座国营牧畜场，方圆四十里，养着牛羊猪等等，还有拖拉机。美军一来，牲灵宰着吃了，拖拉机砸了，临逃跑还使大炮把房子轰平。这些畜牲，就是不愿意人类有着富足的生活。没关系，姜长连说得好：“他毁了我们一个，我们就要动手建设三个同样的牧畜场。”这些劳动党人是能够领导着人民恢复他们破坏的家园，重建祖国的。风雪正大，可是，春天就要来了。现在他们正考虑着春天种稻子的问题。

三、敬礼，中国人民志愿军！

每个朝鲜人都不会忘记中国志愿军正义的援助。他们不懂中国话，惯会用各种各样方法向你表达心意。

好几次宿营，有人凑到我跟前，指指自己说：“我的，劳动党！”表示彼此是阶级兄弟。再不就向你道辛苦，不会说辛苦，不知从谁学到“够呛”两个字，到处听见说：“你的中国来，大大的够呛！”要不干脆连说：“够呛！够呛！”

生活上对你更是体贴入微。深更半夜，不管是刮风下雪，一拍窗户，屋里就点起灯，推开门让你进屋，腾出热炕头给你睡。睡到天亮，你常常会发觉身上盖着厚厚的棉被，这是朝鲜母亲的手替你盖的。

有一回，我在行军当中害病，从伙房领回点粗大米，想熬稀饭喝。房东媳妇抢着要替熬，这也罢了；赶熬好端上来一看，米粒又白又大，原来私下给换上好大米了。

还有这样事。志愿军的战士要过河，没有桥，得脱了鞋徒涉。河里流着冰，冷的炸骨头。一个朝鲜老汉看着实在过意不去，赶紧脱下身上穿的对襟长褂子，往战士身上披。战士笑着推开他的手，挽起裤子下了河。那老汉看呆了，两手擎着褂子，半天一动也不动。

你凡是碰见志愿军的战士，提起老乡，他准会不绝口地说：“朝鲜老乡太好啦。”朝鲜人民更是念念不忘志愿军的好处。曾经几次，我听见隔壁有脆嫩的嗓子唱着：“没有共产党就没有中国……”断断续续的，不成音调。推开板壁上的门一看，都是些朝鲜小孩。这个歌，在中国新解放区，我不止一次听见人民用欢乐的心情唱着，不想今天在朝鲜也听到了。

“敬礼，英勇的中国人民志愿军！”——这差不多是随地可见的标语。

描述：

