id: 2813e3d208
标题：为了无产阶级的江山永不变色——记共产党员、老工人赵鼎立送子女下乡务农的先进事迹
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了无产阶级的江山永不变色

——记共产党员、老工人赵鼎立送子女下乡务农的先进事迹

去年二月的一天，河南省三门峡市高庙公社李家坡大队的村头上，聚满了男女老少。大家见大路上来了父女两个人，立即迎上前去，把他们围了起来。一位老贫农挤到最前面，激动地说：“赵师傅，你儿子木杰听毛主席的话，从城里来到俺们山村插队。他为了改变俺村的面貌，在水利建设施工中不幸牺牲了。今天，你又亲自把闺女送来接她哥哥的班，你真是毛主席的好工人啊！”

这位赵师傅叫赵鼎立，是水电部第十一工程局的老工人、共产党员。他响应毛主席的伟大号召，先后把自己中学毕业的三个子女送到农村去，走上与工农相结合的道路。

一九六八年十二月二十二日，伟大领袖毛主席发出号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。”赵鼎立认真学习毛主席的指示，心情很不平静。他说：“毛主席的伟大号召，给知识青年指出了一条金光大道。知识青年上山下乡，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是保证我们无产阶级的江山永不变色的重大措施。”在他的支持下，初中毕业的大女儿赵玉玲连夜写出申请书，要求到农村去，接受贫下中农的再教育。不几天，赵鼎立就把玉玲送到伏牛山区农村插队落户了。

一九七一年，赵鼎立的大儿子赵木杰初中毕业了。他又引导儿子走毛主席指引的上山下乡的光辉道路，积极支持木杰到三门峡市条件最差的高庙公社李家坡大队插队落户。

“孩子下乡了，家长的责任并没有尽完。”这是赵鼎立经常说的一句话。他发现孩子们有怕苦的思想苗头，就及时教育他们，要他们以大寨贫下中农为榜样，树立艰苦奋斗的思想。他发现孩子们有些不大安心农村，就和他们一起学习毛主席的有关教导，鼓励他们坚持乡村，在艰苦的劳动中刻苦磨练自己。

去年一月七日，他的大儿子赵木杰在水利建设施工过程中，由于塌方事故不幸牺牲了。消息传来，赵鼎立心情十分悲痛。但是，毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，给了他巨大力量。他不仅自己正确对待这件事，还积极做好爱人的思想工作。

第二天，赵鼎立参加了为他的儿子木杰举行的追悼会。会后，他来到木杰住过的窑洞里。桌子上，放着木杰学习过的马列著作和毛主席著作；桌旁，搁着木杰和贫下中农在战天斗地中用过的锄头、铁锨和箩筐；墙上，挂着木杰刚绘制一半的大队水利建设规划图。看到这些，赵鼎立不由得想起了将要高中毕业的二女儿玉英。

“李家坡大队的水库还没有修好，面貌还没有彻底改变。我想叫二女儿玉英到咱们李家坡来，继承她哥哥的遗志，象她哥哥那样，积极参加三大革命运动，为建设社会主义新农村贡献力量！”大队党支部书记听了老赵的这番话，紧紧握住他的手，激动地说：“欢迎，欢迎啊！……”

赵鼎立回到城里以后，就跟爱人商量起送玉英下乡的事来。他爱人一时有些想不通，说：“木杰牺牲了，应该给玉英在城里安排工作。过去这类情况都有照顾嘛！”赵鼎立为了说服爱人，和她一起学习毛主席的有关教导，一起忆苦思甜，终于打通了她的思想。于是他又把二女儿赵玉英送到李家坡大队插队落户来了。

后来，领导上考虑到赵鼎立家中的具体困难，打算把玉英调回城里工作。可是，赵鼎立通过学习无产阶级专政的理论，更加深刻地认识到：知识青年上山下乡，对于反修防修、巩固无产阶级专政、限制资产阶级法权、缩小三大差别，逐步实现共产主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。他决心鼓励玉英在坚持乡村的道路上继续走下去。女儿听了爸爸的话，表示：农村需要我，我更需要农村。我一定听毛主席的话，坚持乡村干一辈子革命！

玉英在农村和贫下中农一起，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，大批资本主义，大干社会主义。现在她已经担任了生产队的妇女队长，正朝气蓬勃地带领全队妇女，为把她们的生产队建设成大寨式的先进队而努力战斗。

本报通讯员

描述：

