id: 28146616a5
标题：“天命”是骗人的鬼话
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：陈正宽
来源：
标签：林彪,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天命”是骗人的鬼话

湖北省竹山县光明公社五一大队十转山林场　陈正宽

两千多年前，没落的、反动的奴隶主贵族的代言人孔老二，为了维护奴隶主的反动统治，编造了一套骗人的“天命论”和“生而知之”的天才论，叛徒、卖国贼林彪，拚命鼓吹孔老二的这一套反动谬论。他自称“天才”，自比“天马”。其目的是欺骗群众，以便他篡党夺权，复辟资本主义。

照林彪、孔老二的说法，人的命运是由“老天”安排的，是什么“死生有命，富贵在天”。意思就是说，反动统治阶级是天生的聪明人，天生的统治者，他们不劳而获，吃喝玩乐，是“天经地义”的，而劳动人民当牛做马，受剥削、受压迫，是永远改变不了的。这纯粹是胡说八道。

解放前，我家祖祖辈辈都是受苦人。我在旧社会受了五十年的煎熬，成年累月给地主卖命，干的牛马活，吃的猪狗食，饱尝了人间的痛苦。解放后，劳动人民翻身做主人，我光荣地加入了中国共产党，担任了大队干部，参加了县委和县革委会的工作，还到北京幸福地见到了我们的伟大领袖毛主席。这些在旧社会连做梦也想不到的事情，在新社会都成了现实。为什么我们穷人会有这样的变化？这绝不是由于什么“天命”，而是在共产党和毛主席的领导下，劳动人民起来革命的结果。林彪和孔老二鼓吹的“天命论”，完全是唯心主义的鬼话，我们劳动人民根本不信那一套。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们劳动人民是三大革命运动的主力军，是社会财富的创造者。我们大队解放前是一个“有女不嫁十转山，荒山秃岭鬼门关，天灾人祸年年有，穷人世代要讨饭”的苦地方。那时候，地主老财说这是命中注定的，谁也改变不了。可是，解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，我们大队的社员在毛主席革命路线的指引下，不信“天命”，开展了农业学大寨的群众运动，修建了水库，兴建了一批旱涝保收的丰产田，使生产得到了很大发展，集体经济不断巩固，人民生活一天比一天好。十转山过去是光秃秃的，在党的领导下，我们林场和全大队贫下中农一起，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，经过十六年的艰苦奋战，绿化了全大队的八千五百多亩荒山，使方圆数十里的十转山，初步实现了松杉成林，桐漆遍布，果茶连片。这些变化是“老天爷”恩赐的吗？根本不是！铁的事实彻底粉碎了林彪和孔老二的谎言，雄辩地说明，从来也没有什么“天命”。人民群众是历史的主人，要创造人类的幸福，全靠我们自己。

孔老二宣扬反动的“天命论”和“生而知之”的天才论，是妄图欺骗蒙蔽劳动人民，要劳动人民服服帖帖地接受奴隶主的统治。林彪宣扬“天命论”和“生而知之”的天才论，是为他阴谋篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。但是，开历史倒车的人是没有好结果的。自命是“上智”的孔老二，自比

“天马”的林彪，都成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

