id: 28157c6d9c
标题：社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划
日期：1995-10-11
是否是时间段：false
作者：陈锦华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划

陈锦华

根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，未来十五年，我们要实现小康水平的第二步战略目标，并为实现第三步战略目标奠定基础。完成这一新时期的历史任务，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济新体制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。“九五”计划和２０１０年远景目标作为我国社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划，作为一个跨世纪发展规划，从制定到实施都具有重大的历史意义。

一、中央关于“九五”计划和２０１０年远景目标的建议是在“八五”成就与经验的基础上提出的

我国的社会主义现代化事业，是在继承和发展中不断前进的。当今改革开放和经济繁荣的局面，正是由于我们从前辈的奋斗中汲取智慧和力量，并不断创新，努力奋进的结果。新中国成立４６年来，我国已经制定和实施了八个五年计划。回顾各个五年计划，我们走了一条曲折的道路。“一五”计划完成得很好，迈出了我国现代化的重要一步。“二五”计划走了“大跃进”的弯路，不得不花三年时间进行调整。“三五”、“四五”计划受到“文化大革命”的冲击，五年计划名存实亡。“五五”计划主要是进行拨乱反正，消除十年动乱对经济的破坏和影响。“六五”期间我国进入改革开放的新时期。农村经济体制改革取得了成功，国民经济进一步恢复元气。“七五”计划从经济过热到治理整顿，虽然出现了较大的起伏，但经济发展进一步加快，提前实现了实际国民生产总值比１９８０年翻一番的战略目标，经济上了一个台阶。“八五”计划是建国以来执行得最好的五年计划之一。这一时期，提出了建立社会主义市场经济体制的目标，改革迈出了重大步伐，国民经济持续、快速、稳定增长，成为建国以来经济增长速度最快，而又波动最小的一个五年计划。

“八五”期间取得的最大成就，是国民生产总值将提前５年完成比１９８０年翻两番的目标。这是由邓小平同志提出、党的十三大明确的战略任务。实现这个目标，在我国经济和社会发展史上是一个重要的里程碑，为“九五”计划和２０１０年长远目标的制定与实施奠定了良好的基础。

“八五”时期，我国经济实力大大增强，国内生产总值年均增长速度将达到１１．７％，比“七五”时期的年均增长速度高近４个百分点。１９９２、１９９３、１９９４年我国的经济增长连续保持１０％以上的速度，居世界首位。经济总规模不断扩大，据初步测算，１９９５年国内生产总值将达５３０４５亿元，人均４４２０元。在一些主要产品的生产上，到“八五”末期，已有煤炭、水泥、棉布、电视机、粮食、棉花、肉类的总量居世界第一位，钢、化学纤维和发电量居世界第二位。“八五”期间对外贸易总额超过１万亿美元，比“七五”期间翻了一番，出口额占世界出口额的比重由“七五”末的１．６５％增加到１９９４年的３％，步入世界十一大出口国行列。人民生活水平显著提高。城镇居民家庭人均生活费收入实际年均增长８．４％，大大高于“七五”年均递增３．７％的速度。农民人均纯收入实际年均增长４．２％，比“七五”期间的增速高１．２个百分点。国家在城镇实行了五天工作制，使劳动者有了更多的休息时间，提高了生活质量。

“八五”期间，在改革开放和经济建设都取得巨大成就的同时，也为今后保持改革、发展和稳定的统一，实现国民经济的持续、快速、健康发展提供了宝贵的经验。初步总结起来，大致有以下几个方面：

一是总量平衡与经济增长趋势把握得比较好。过去很多五年计划没有很好执行，除了一些非经济因素外，经济总量失衡而被迫进行调整，往往是一个重要原因。在计划经济时期，国家计划实际上是在小事上强化，具体事务管得过多，在经济总量平衡和体现社会主义优越性的大的方面反而计划性不足。“八五”时期，经济也曾一度过热，但由于及时实施了宏观调控，实行适度从紧的货币政策与财政政策，没有急剧削减投资规模，同时强化了投资结构的调整，及时克服了金融秩序混乱和房地产、开发区热等问题，使年度之间的经济增长没有出现大的波动。各年份经济增长速度的相对落差由“七五”时期的９４．９％缩小到４８．７％，成为我国波动最小、发展最快的时期之一。

二是不失时机地使改革在一些重要领域迈出重大步伐。根据党的十四大精神，１９９３年中共十四届三中全会通过了《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，规划了新体制的蓝图，使我们对社会主义市场经济体制的认识进一步深化，改革的步伐大大加快。为了理顺重要的经济关系，１９９４年在财政、税收、金融、外贸、外汇、投资和价格等方面进一步进行了一系列改革。改革的范围和力度都是过去所没有的。特别是分税制和汇率并轨改革，是我们多年想改而没有敢改的。改革的成功对理顺中央与地方的关系，增强中央政府调控能力，改善对外经济环境，都起到了重要作用，而且随着时间的推移，其意义将在“九五”期间及其以后进一步显示出来。

三是加强产业结构调整，缓解“瓶颈”制约。“八五”期间为改变交通、通信部门长期以来投资不足的状况，国家运用市场机制，多方筹措资金，积极利用外资，使我国铁路、公路、通信、港口、机场和电力建设发展很快。“八五”期间，国有单位用于能源、交通等基础部门的投资达１５７３５亿元，比“七五”时期增加１１１１６亿元，增长２．４倍，占全部投资的３９％，投资比重提高１．５个百分点。

中央提出铁路三年会战，集中建设了京九线、兰新复线、宝中线和南昆线，对改善铁路干线状况起到了很大的作用。公路新增１０．５万公里，其中高速公路１６１６公里；港口吞吐能力新增１．３８亿吨，新建机场１２个，通信光缆干线新增４．５７万公里。到１９９４年底，程控交换机容量达到５９５２万门，新安装电话２５２８．４万门，四年新装电话是“七五”时期的３．９倍。电力新增装机７２００万千瓦，新投产电力年均增长９．８％。原油、钢、水泥等产品提前一年完成“八五”计划。基础设施和基础工业的快速发展，对缓解国民经济发展的“瓶颈”制约和增强经济发展的后劲都起到了重大作用。

四是不断扩大对外开放，使国际交流与合作向规范化、高效益方向发展。“八五”期间，我国出口结构中初级产品比重下降，制成品特别是机电产品的比重有所提高。外商投资项目规模有所扩大，产业投向不断改善，资金技术密集型项目明显增加。基础设施、基础产业正在成为外商投资的热点。对外经济合作业务的档次也不断提高。这些成绩的取得，一个重要原因是对外开放在注意向多层次、多领域、多形式发展的同时，努力使国内经济与国际经济互接互补，提高涉外经济效益。这是现阶段我国对外经济发展的重要潜力和方向所在。

五是保持经济与社会的协调发展，注重改善人民生活。“八五”期间，在经济快速增长的同时，各项社会事业得到了较快发展，人民生活水平显著提高，从而调动了广大群众的生产积极性，也增加了对通货膨胀的承受能力，保持了社会的稳定。今年３月在哥本哈根召开的联合国社会发展世界首脑会议，明确提出把扶贫、就业、社会融合作为各国社会发展的三大任务。重视社会发展，使更多的人能够分享到经济发展的成果，已成为全球关注的焦点。我国社会发展的许多指标，优于经济发展水平相同的国家，得到了联合国有关组织和许多国家的称赞。今后，我们要更加自觉地把社会事业发展摆在重要位置，以充分体现社会主义制度的优越性。

六是围绕实现改革、发展和稳定的目标，不断加强和改善宏观调控。发展社会主义市场经济需要宏观调控。在经济体制和发展战略转变时期，加强和改善宏观调控尤为重要。宏观调控的目标，就是围绕“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，努力实现改革、发展和稳定的相互协调和统一。这就要根据中长期计划的要求，改革、发展的主要任务和面临的突出矛盾，在年度计划中确定调控的目标、重点和措施。在计划的制定和执行过程中，中央和地方应合理分工，计划、银行、财政部门应各司其责，形成合力，组成互相协调、互相制约的宏观调控体系。这是保持宏观经济总量的平衡，实现经济持续快速健康发展的重要保证。

二、制定“九五”计划和２０１０年远景目标要体现发展社会主义市场经济的要求

“九五”计划和２０１０年远景目标作为社会主义市场经济条件下的第一个五年计划，决定了其性质、内容和编制方法都具有不同于以往任何一次中长期计划的特点。中央的《建议》对如何制定好这次计划提出了明确的要求，指出要把握国内外经济和科技发展趋势，深入研究经济体制变化的新特点，按照发展社会主义市场经济的要求，更新计划观念，改革计划体制、计划内容和计划方法。根据《建议》的精神，制定“九五”计划和２０１０年远景目标，要体现以下要求：

首先，在计划的性质和作用上，计划要以市场为基础，使市场在国家宏观政策指导下对资源配置起基础性作用。国家计划要突出宏观性、战略性和政策性。计划指标总体上应该是预测性、指导性的。

资源配置主要由市场调节还是由政府直接决定，这是计划经济下的计划和市场经济下的计划的一个根本区别。“九五”计划和２０１０年远景目标，总体上将是一个指导性计划。计划提出的宏观调控目标是建立在对市场科学预测的基础上的。这些宏观调控目标，要求政府的综合经济管理部门遵照执行，对企业的经营决策具有指导作用。计划不干预企业的经营决策，对微观经济活动不具有约束力。计划提出发展战略和产业政策，确定重点发展产业的一些重大建设项目，运用国家财力和政策性贷款予以支持。这些都考虑了市场竞争和供求关系的变化，并运用各种经济杠杆和经济政策保证计划目标的实现。对于大多数行业来说，则主要运用市场机制，由企业自主决定投资方向。投资效益将成为引导资源流向的决定性因素。在发挥国家计划对资源配置的指导作用的同时，使市场对资源配置的基础性作用得以充分发挥。

《建议》体现了社会主义市场经济条件下计划的宏观性。它着重规划了事关我国经济发展全局和整体的发展战略、指导方针、重大比例关系、全国生产力布局等。提出了到２０００年人均国民生产总值比１９８０年翻两番、人民生活达到小康水平，到２０１０年国民生产总值比２０００年再翻一番的奋斗目标；确定了未来１５年我国经济发展的主要任务和战略重点，成为我国社会主义现代化建设的伟大纲领。

《建议》强调了中长期计划的战略性。遵照我国经济建设分“三步走”的战略部署，为保持第二、三步战略部署的连续性，对实现第二步战略目标和向第三步战略目标前进的行动方案提出了规划要求。在把重点放在本世纪最后五年的同时，兼顾下一世纪头十年发展的重大问题。在总结经验的基础上，提出了今后１５年经济和社会发展必须贯彻的九条战略方针。把实现经济体制转轨、经济增长方式转换作为实现战略目标的根本途径。《建议》还提出了今后１５年经济建设的主要任务和产业发展重点。完成这些任务，加快重点产业的发展，对实现经济发展的总体目标具有重要的战略意义。

《建议》还突出了计划的政策性。对事关经济全局的问题的解决，提出了基本的政策与措施。在加强农业、加强基础设施和基础工业、振兴支柱产业、发展科技和教育事业、引导地区经济协调发展等方面，都提出了相关的政策。为进一步制定可操作的计划方案，提供了重要的方向性指导。

第二，在计划的内容上，根据新时期的任务和要求，提出要重视解决以下几个方面的问题，构成了新的中长期规划的特点：

１．制定“九五”计划和２０１０年远景目标必须充分体现经济增长方式的转变。长期以来，我国经济增长主要依靠外延粗放经营来扩大经济规模，对资源的消耗大幅度增加，基本上走的是一条高投入、高速度、低效益、高膨胀的路子。由此出现周期性的经济波动，成为几十年来困扰我国经济发展的难题。当前，我国经济生活中存在的科技进步缓慢、国有企业经营困难、财政问题突出和通货膨胀严重等诸多矛盾，均与这种增长方式紧密相联。《建议》强调在“九五”计划中要积极推进经济增长方式的转变，把提高经济效益作为经济工作的中心，要求通过改革经济体制，形成有利于经济增长方式转变的机制。

２．《建议》强调了市场机制与宏观调控的有机结合。提出在充分发挥市场机制作用的同时，必须不断加强和改善宏观调控，这两个方面都是社会主义市场经济体制不可或缺的基本内容。离开了市场机制，经济发展就会失去活力；离开了宏观调控，就会忽视市场的固有的缺陷，直至经济总量失衡。忽视哪一个方面，都会给经济发展带来不利影响。宏观调控的主要作用，在于为市场机制的正常运行提供稳定的经济环境，创造公平竞争的条件。按照这个要求，今后１５年必须把建立和完善全要素市场和宏观调控体系作为重要任务。

３．《建议》提出要坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距。改革开放１７年来，我国各地区的经济发展都取得了可喜的成绩。但是，由于历史、社会和经济发展的诸多原因，造成经济发展差异，沿海地区和内陆地区的差距扩大。为了抑制地区经济发展差距的扩大，促进经济的协调发展，《建议》要求从“九五”开始，在保持东部地区发展势头的同时，加快经济相对落后地区的发展。积极加大对中西部地区政策性投资和利用国外优惠贷款的份额，引导外资更多地投向中西部地区。加强东部地区与中西部地区的经济技术合作、人才交流与对口支援，逐步加大扶持中西部地区发展的政策力度，积极朝着缩小差距的方向努力。

４．《建议》强调要坚持实行可持续发展战略。不断提高全国各族人民的物质和文化生活水平，促进社会的全面进步，是改革开放和经济建设的出发点和归宿，也是使人民群众积极性得以持久发挥和国家长治久安的根本保证。为此，中央在《建议》中把社会发展的主要任务和基本政策专列一篇，突出强调了要把社会全面发展放在重要战略地位，要十分重视并妥善解决人口、资源、环境问题，实现经济社会相互协调发展。并提出了“保持社会稳定，推动社会进步，积极促进社会公正、安全、文明、健康发展”的社会发展总要求。这是以往的中长期计划或《建议》中从来没有过的，充分显示了党中央对实行可持续发展的高度重视。

第三，在计划的制定程序和方法上，“九五”计划和２０１０年远景目标的制定，比以往的中长期计划更加强调了科学性和民主性。早在１９９４年初，就根据中共中央全会提出的要求，着手对计划期重大问题的研究。国家计委要求各地计委和国务院各有关部门，并委托中国科学院、中国社会科学院、国务院发展研究中心等单位，全面系统地研究“九五”和２０１０年规划问题，多方听取了专家、企业家和老同志的意见。还认真听取了世界银行等国际组织和金融机构的专家的建议。为了起草好中央的《建议》，在中央的直接领导下，成立了由党中央、国务院各部门同志组成的起草小组，并围绕规划中的重大问题，由有关部门和研究单位组织了十几个调研组，对有关问题分别进行了深入研究。中央的《建议》提交全会讨论前，发给各地各部门广泛征求意见，集思广益。可以说，《建议》起草的过程，是充分发扬民主，集中群众智慧的过程。

三、制定和实施“九五”计划和２０１０年远景目标的重大历史意义

“九五”计划和２０１０年远景目标的制定和实施，对我国经济和社会发展将产生重大而深远的影响。

首先，社会主义市场经济体制将在我国基本确立。通过“九五”期间以及以后十年经济体制改革的不断深化，新的经济体制和运行机制将逐步建立起来。以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局在制度上得以巩固；全国统一开放的市场体系大体形成；以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平的个人收入分配制度日益完善；政府管理经济的职能有实质性转变，机构设置将符合市场经济的要求；多层次的社会保障制度初步形成；全方位、多层次、多形式的对外开放格局进一步巩固；适应社会主义市场经济要求的法律体系趋于完善。中国作为第一个成功地实行社会主义市场经济的国家，在国际上将会产生广泛的影响。

第二，经济增长方式基本实现从粗放型到集约型的转变，国家经济实力大为增强。到２０００年的五年间，预计我国国民生产总值年均增长８％，按１９９０年的价格计算，人均国民生产总值将由１９９５年的２４３５元增加到２０１０年的６７５０元。实现人均国民生产总值由低收入国家进入中等收入国家行列的历史性飞跃。同时，产业结构将趋于合理化，基础设施和基础工业对经济发展的瓶颈制约进一步缓解，支柱产业在国民经济中的比重有所提高，国家经济实力和综合国力进一步增强，经济效益进一步提高。经济总量达到世界前列。

第三，人民的生活水平将会得到进一步改善。“九五”乃至今后１５年，我国人民的生活水平将在现有水平上继续有较大幅度的提高，消费水平、消费结构和生活质量将加快向世界中等收入国家的平均水平迈进。据初步测算，若按１９９０年价格水平，到２０００年，全国城镇居民的人均生活费收入将达到２８６０元，年均增长６．７％；农民人均收入达到１１００元，年均增长５．４％。这样，到２０００年全国人民生活基本上实现小康水平，其中一部分人达到比较富裕的程度，目前尚处于贫困状态的７０００万人也将大为改善。到２０１０年我国人民将过上比小康更加富裕的生活。

第四，对外开放和对外交流进一步扩大。据初步测算，到２０００年，我国外贸出口总额将达到１９００亿美元，平均每年增长１０．６％；进口总额达到１９５０亿美元，年均增长９．３％。非商品贸易创汇将达到２８０亿美元，当年盈余７０亿美元左右。预计５年利用国外中长期贷款和外商直接投资将超过“八五”的水平。对外开放和合作的领域进一步扩大，经济效益明显提高。

第五，人口素质和教育水平进一步提高。“九五”时期，人口数量控制在１３亿以内。人民的科学文化和道德素质明显提高。基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲，并攻克农村特别是占人口２０％左右的边远地区普及义务教育的难点。发展职业教育和成人教育体系，使其成为提高产业素质的重要支撑力量。

中央关于“九五”计划和２０１０年远景目标的建议，明确了今后１５年我国的奋斗目标、指导方针、战略重点和战略部署，描绘了我国迈向新世纪的宏伟蓝图，是以江泽民同志为核心的第三代领导集体带领全党和全国人民向新的目标前进的伟大纲领。我们坚信，经过全党全国人民的共同努力，我们一定能够实现《建议》提出的要求，几代人为之奋斗的建立繁荣昌盛、人民富裕的社会主义现代化强国的理想，必将成为现实。

描述：

