id: 2815c02d12
标题：毛泽东思想哺育红卫兵成长
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：龙梅　玉荣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育红卫兵成长

草原英雄小姊妹、红卫兵　龙梅　玉荣

党的“九大”选出了以我们各族人民的伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会。这是我们蒙古族贫苦牧民最大的幸福，这是我们草原红卫兵最大的心愿。

毛主席啊，毛主席！草原上的红卫兵日夜想念您，我们每前进一步，都是靠您的光辉思想指引。一九六四年，我们姊妹俩才十来岁，在一次牧羊时遇到了特大暴风雪的袭击。风冷雪厉，我们俩都冻成了冰人。但是我们想起了您的“毫不利己专门利人”的教导，浑身热血沸腾。我们只有一个念头：即使自己死了也不能让集体的羊损失一只。我们背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，跟着羊群跑了几十里路，同暴风雪战斗了一夜，终于保住了公社的羊群。

毛主席啊，是您的教导给了我们智慧和勇敢，使我们人小志气大。

在一九六六年十一月十日这一天，我们在天安门幸福地接受了您的检阅，这是多么幸福的一天啊！您的检阅给了我们无穷的力量。在无产阶级文化大革命运动中，我们冲破资产阶级反动路线的重重阻拦，和贫苦牧民一起造了党内一小撮走资派的反，夺了他们的权，在反修前哨建立了革命委员会。我们俩受广大牧民的委托，参加了旗的和中学的革命委员会。

毛主席啊，毛主席！回顾我们成长的过程，哪一步也离不开您的伟大思想的哺育。我们一定牢记您的教导，到火热的三大革命运动中去锻炼，誓做无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

