id: 2815a3bc3c
标题：认真总结经验  正确处理粮蔗生产关系  贵县粮食生产和甘蔗生产同时发展  去年粮食总产量创历史最高纪录，甘蔗总产量比上年增长两倍多
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验  正确处理粮蔗生产关系

贵县粮食生产和甘蔗生产同时发展

去年粮食总产量创历史最高纪录，甘蔗总产量比上年增长两倍多

新华社南宁十八日电　广西贵县革委会认真贯彻执行

“以粮为纲，全面发展”的方针，在发展粮食生产的同时，注意发展甘蔗生产。去年，这个县虽然遭到低温阴雨和寒露的袭击，粮食仍然连续九年获得丰收，总产量创造了历史最高纪录；十万八千七百亩甘蔗，总产量达四百八十万担，比一九六九年增长两倍多。全县给国家提供了九千八百多万斤粮食，二万多吨食糖。

贵县地处桂南，属亚热带地区，适宜种植水稻、甘蔗、花生等作物。一九六九年冬，贵县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，专门召开了会议，认真学习“以粮为纲，全面发展”的方针，总结发展社会主义农业的经验教训。文化大革命前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“四大自由”等反革命修正主义黑货的影响，全县甘蔗产量很低，亩产只有二千斤左右。新的领导班子成立以后，由于思想上的片面性，抓了粮食生产，却放松了甘蔗生产，只看到粮蔗互相争土地、争劳力、争肥料的矛盾，没有看到粮蔗互相促进的一面，总怕抓了甘蔗，冲击了粮食。甘蔗生产上存在的旧思想、老习惯、低产量等落后状况没有完全改变。一九六九年，只抓了粮食生产，但粮食还是上得不快，甘蔗产量却减少百分之四十七。通过总结，县革委会进一步认识到，只有全面贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，才能使农业生产迅速发展。他们遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，举办干部学习班，学习毛主席的有关教导，正确处理粮蔗生产关系。各社、队在抓好粮食生产的同时，把甘蔗生产列入议事日程，去年，全县超额完成了甘蔗种植计划。

贵县革委会在贯彻“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，坚持用毛泽东思想教育群众，反复向群众讲明发展蔗糖生产的重大政治意义和经济意义，做到家喻户晓，深入人心。在各个时期，他们针对各种错误倾向，开展革命大批判。在生产方针上，克服单打一思想，坚持全面发展；在种植计划上，批判刘少奇“自由种植”、“金钱挂帅”的余毒，树立按国家计划种植的思想；在物质安排上，批判“靠天、靠国家”的依赖思想，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针；在甘蔗田间管理上，批判怕苦怕累和松劲自满情绪，发扬一不怕苦、二不怕死和连续作战的作风。通过革命大批判，贫下中农、社员群众和革命干部提高了路线斗争觉悟，进一步树立了为革命种田的思想。广大群众挖掘土地潜力，开展积肥活动，在炎热的南方盛夏，为了管理好甘蔗，社员们不怕热，不怕累，早出工，晚收工，夺得了甘蔗丰收。

描述：

