id: 2817104354
标题：交得快　交得真　交得深　交得透  挖出资本主义的污垢  民主党派中央开展向党交心运动
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交得快　交得真　交得深　交得透

挖出资本主义的污垢

民主党派中央开展向党交心运动

据新华社22日讯　各民主党派中央在一周前开始掀起一个向党交心的运动。这个运动刚进行一周，但已经有了不少收获。人们普遍反映：越挖越感到自己问题多，越感到挖出资产阶级污垢的必要；挖得越深越透，交得越快越真，马上就觉得自己的思想同党同社会主义靠近了一步，心情也越发舒畅。

各民主党派中央的集中交心运动是学习了天津民主党派和工商界人士集中交心的经验后，从4月14日开始的。在交心的几天里，各民主党派中央都向各自的成员提出了许多口号如：“想一想，你在哪些地方同党三心二意？”“在自我改造运动中当促进派，在向党交心运动中当急先锋。”各民主党派成员们显得特别活跃，纷纷表示要做到交得快、交得真、交得深和交得透，用实际行动实现自己曾经提出的“把心交给党”的诺言，形成交心高潮。

民革、民盟、民进、农工、致公、九三、台盟等民主党派中央的领导人、中央常务委员、中央委员和中央机关工作人员，以及社会主义学院的学员都投入了这一运动。他们分成小组，一面一起座谈、互相帮助和互相启发，一面便自觉地倾倒出长期隐藏在内心的东西。现在，各民主党派中央已经出现了成千上万张交心的大字报和小字报。交出的问题很广泛，其中有大量的关于资产阶级政治立场的问题。在这些问题中许多是三大改造高潮中和反右派斗争中的思想活动情况，大多是过去从来没有说出过的。民主党派成员交出这些东西的行动，表明了他们改造自己的决心。许多人再一次认识到，只有把这些脏东西全部摆到阳光下消灭干净，才能够改造自己的思想，才能够又红又专，成为左派。

交心的人们体会到，要把真实的思想情况毫无保留地交出来，这是一个改变立场的斗争，是不容易的，要在这个斗争中得到胜利，必须继续深刻认识当前社会主义全面大跃进的形势；在下决心交心的同时，还需解除怕暴露出错误后党和群众会不相信自己，怕丢面子和威信降低等不必要的顾虑。这样才能大胆把资本主义的污垢挖出来。

目前个人交心运动还没有结束。各民主党派中央准备利用这个大好形势，把交心运动继续深入进行掀起交心运动的第二个高潮，把交心运动搞得更深更透，然后进行自我检查、分析、批判和互相帮助，并就一些重大问题展开辩论，使觉悟水平提高一步，最后在大家觉悟提高的基础上，集中力量制订和修订自我改造的个人规划。

描述：

