id: 2819a14eca
标题：上海盛会欢迎越中友协代表团  宾主热烈赞扬中越两国久经考验的兄弟友谊
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,曹荻秋,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海盛会欢迎越中友协代表团

宾主热烈赞扬中越两国久经考验的兄弟友谊

新华社上海4日电　上海市各界人民一千多人今晚隆重集会，热烈欢迎以黄国越团长为首的越中友好协会代表团。

大会在灯火辉煌的友谊电影院举行。当黄国越团长和全体越南贵宾，由中越友好协会会长杨秀峰，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周等陪同登上主席台时，会场上响起了雷动的掌声。

中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥在会上讲话。他说：上海人民和全中国人民一样，高兴地看到，勤劳勇敢的越南人民在伟大的越南劳动党和胡志明主席英明的领导下，依靠自己的力量，在社会主义改造和社会主义建设战线上取得了光辉的胜利。我们也同样高兴地看到，越南人民为了争取祖国和平统一、保卫亚洲和世界和平同美帝国主义进行的针锋相对的斗争，沉重地打击了美帝国主义及其走狗吴庭艳集团。他表示坚信，三千万越南人民一定能重新团聚，越南的锦绣河山一定能够统一，最后胜利必定属于英雄的越南人民。

张春桥热情地赞扬了中越两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的久经考验的兄弟友谊。他表示要继续同越南人民一道，为加强中越两国之间兄弟般的友好合作互助关系，维护和加强社会主义阵营的伟大团结进行不懈的努力。

黄国越团长在热烈掌声中讲话。他说，越中两国人民兄弟般的团结和战斗友谊，在中华人民共和国诞生和越南人民取得抗战胜利以后，比任何时候更加发展和巩固。他说，越南人民强烈谴责美帝国主义用一切阴谋诡计阻挠和破坏恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，坚决支持中国人民解放台湾的斗争。

黄国越团长介绍了越南民主共和国工农业迅速发展的情况。他还谴责了美帝国主义在越南南方的侵略罪行。

黄国越在讲话中赞扬了中国十三年来在社会主义建设中取得的辉煌成就后说：“中华人民共和国为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策、为捍卫世界和平、为争取不同社会制度的国家间的和平共处所进行的斗争，以及中国人民对正在反对殖民主义、争取民族独立的各国人民所给予的坚决支持，使世界上被压迫各国人民日益清楚地了解到，中国人民和中华人民共和国是他们的最真诚的朋友。”

黄国越说：“在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁，在加强和巩固社会主义阵营、国际工人运动和国际共产主义运动的团结的斗争中，中国共产党已经并正在作出极其重要的贡献。中国共产党在国际工人运动和国际共产主义运动中已经取得了应有的信赖和崇高的威信。”

张春桥会长和黄国越团长的讲话不时被热烈的掌声所打断。

出席今晚欢迎大会的还有上海市各人民团体的负责人，以及曾经访问过越南的人士等。

在上海的越南实习生、留学生代表也应邀出席了大会。

代表团是昨天下午从北京乘飞机到达上海的。当晚，曹荻秋副市长为客人举行了欢迎宴会。

描述：

