id: 281add00fb
标题：在科学技术工作中贯彻群众路线的一些问题
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：舒文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在科学技术工作中贯彻群众路线的一些问题

上海市科学技术委员会副主任　舒文

伟大的技术革命运动的实践证明，马克思列宁主义与我国革命和建设的实践相结合的毛泽东思想，不但是指导我国人民进行阶级斗争的明灯，而且也是指导我们进行自然斗争的明灯。毛泽东思想从各方面引导我们去正确地开展科学技术战线上的斗争，而其中最根本的一点则是：彻底的群众观点和群众路线。毛泽东同志的“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”的论断，激发了亿万工农群众和革命知识青年去向科学技术进军，取得了辉煌的胜利。证明沿着党的群众路线的道路前进，依靠着工农群众、革命青年和专家的共同努力，我们一定会实现技术革命的伟大任务。

要有彻底依靠群众发展科学技术的观点

依靠群众能不能迅速发展科学技术？无论是从成绩的数量还是从成绩的质量方面来看，技术革新、技术革命运动的实践都已经肯定地回答了这个问题。如上海市今年前九个月中，工业部门实施的技术革新建议就有八十二万四千四百二十一件，全市试制成功新产品并已正式投入生产的有五千四百八十五种。再从科学技术的发展水平来看，经过两年多来的大跃进，全市工业技术中的冶炼技术、机械制造、纺织技术、和化学工业的某些方面，都达到或创造了世界先进的水平。医学工作在发展祖国医学遗产和应用新技术等方面，都有日新月异的进展。基本理论研究方面也不断出现跃进的事实。如在今年上半年技术革新、技术革命运动大浪潮的推动之下，在遗传学方面就获得发现细菌体中新的遗传物质——核糖核酸的重要成就。①在短期内科学技术水平能够获得这样大的提高，当然是由于包括工农群众、青年、专家在内的广大群众参加了科学技术活动。不仅是老的专家起了比过去更大的作用，而且特别值得注意的，是工农群众和青年在运动中起了显著作用。目前，仅是全市科学技术协会的会员就达十万人。许多一向被认为文化不高的工人，意气风发地向科学技术突击前进。研究机关中的青年也大胆积极参加并独立担负研究工作。我们不少新的科学技术部门，主要是依靠青年建立起来的。从这一切中可以看出，少数人办科学的少慢差费和群众办科学的多快好省是至为明显的。

一向被认为缺少文化科学知识的工农群众和青年，一旦参加科学技术运动为什么就能表现出如此巨大的作用？这是由于：

第一，工农群众有丰富的生产实践的知识，保留有长期积累起来的包括历代劳动人民积累起来的生产经验和知识。这些知识常常是知识分子所缺少的。例如，过去植物学者只了解植物的个体，甚至是个体的某一部分（个别离体的器官、组织或细胞），而对大田植物群体几乎没有知识，因此常常不能正确地判断大田作物的生长情况；但是有经验的农民鉴别田中作物的好坏，除了看个体的健壮以外，更主要地是从群体的结构和生长情况着眼。河南劳动模范刘应祥用“三只耳朵”的比喻来形容小麦群体叶层的形态结构：形态如“马耳朵”、“猪耳朵”的都不是好麦，唯有叶子群体形态如“驴耳朵”的麦子最好。中国科学院植物生理研究所在向农民学习生产经验中，逐步形成群体生理的新的概念。这是在群众经验的基础上发展新的科学理论的极好的例子。群众保存的知识经验的宝藏也是极为丰富的，如长期留传下来的针灸、气功疗法已为增强人民体质、治疗疾病和发展祖国医学科学起了重要的作用。工人同志的生产经验，同样是技术革新、技术革命的基础。

第二，工农群众、青年知识分子有强烈的革命要求，要求迅速改变祖国的一穷二白的面貌，要求迅速改变自己的劳动条件和知识落后的地位。许多事实足以证明工农群众和青年在科学技术的革命运动中起了带头作用。上海市今年在“四化”运动中起了带头作用的，是志成兴钢铁制品工厂的一把菜刀闹革命和联华带钢厂的七天革个命——实现机械化和半机械化的事实。在化学工业上的重大创造，如活性染料的制作，是润华染料厂的青年技术员奚翔云和工人同志在一个阁楼上试验成功的。

第三，工农群众和革命青年在科学技术工作上，常常易于接受辩证唯物主义的思想，表现出最可贵的首创精神。他们严格地为解决生产、医疗实践问题而去从事科学技术活动，不受旧的框框限制，结果是有效地推动了科学技术的发展。反之，旧的知识分子有较多的书本知识，这当然是很可贵的；但是他们又深受资产阶级观点、唯心主义、形而上学的思想影响，缺乏生产观点，而要强调“为科学而科学”，缺乏革命精神，而对新事物疑虑重重。因此，他们如果不能突破旧的框框，在发展新的科学思想方面，反而常常无能为力，并且还常起阻碍的作用。前述植物生理中群体生理概念的形成，也说明农民群众在这一方面有着很大的优点。

第四，工农群众和革命青年热爱党、听党的话，在政治上最敏感，能够迅速响应党的号召，坚决贯彻党的方针政策。党的理论联系实际，破除迷信、解放思想，努力攀登科学高峰、赶上世界先进水平，全党全民办科学等等号召，都首先在工农和革命青年中得到最热烈而迅速的反应，并立即产生物质的效果，推动科学技术的发展。

毛泽东同志指出：“人类的生产活动是最基本的实践活动”，人对自然的了解以至对社会的了解，“主要地依赖于物质的生产活动。”②。劳动群众既有生产经验，又经过解放以来文化水平的初步提高，既有革命要求和朴素的辩证唯物主义的思想，又经过政治思想革命的启发，因此在技术革新、技术革命运动中，就表现了巨大的作用。他们的知识，在许多方面还比知识分子高明。所谓“卑贱者最聪明”，正是这样一种科学的论断。这和毛泽东同志过去所说的，“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”③在精神上是一致的。在党所领导的技术革命运动中，工农群众和革命知识青年，正大批地成长为新的专家。但是，至今还有一些人不了解这一点，还以为只有书本知识才是知识；还以为群众没有文化，群众的经验不科学；还以为群众只能模仿，不能有科学技术上的创造，或则群众只能创造简单的工艺技术，而不能创造高精尖产品和推动理论的发展。这些都是错误的看法。从两年来科学技术发展的许多事实看来，能够创造性地推动技术、推动科学发展的，从根本上说，始终是实践——特别是劳动人民的生产实践，而不是书本。因此，巩固地树立依靠群众——不光是依靠现有的专家，而且是依靠工农群众和革命青年，依靠不断成长起来的新的专家——发展科学技术的观点，是一个根本问题。只有具备这个观点，才能有信心地去贯彻科学技术工作的群众路线。

要有大普及大提高的一整套方法

有了群众观点，还要有一整套的群众路线的工作方法，这主要是科学技术工作大普及大提高的一整套方法。两年多来技术革命运动的经验证明，在科学技术工作上贯彻群众路线，必须有以生产为中心的技术革新、技术革命的群众运动，和经济、政治、思想战线的革命一样，技术战线的革命，也必须是群众自己的革命运动。这种运动必须根据生产的需要来进行。有了发展生产的推动力，群众又有生产经验和技术革新的要求，再加上正确的领导，技术革新、技术革命的群众运动便能开展起来。生产部门的技术革新运动开展了，专业科学机关的研究活动也就跟着活跃起来；技术改革推动整个科学活动的开展，新技术、新理论的探索又带动技术的革新。这是几年来运动发展的主要规律。

群众从生产实践中获得知识，是感性的局部的知识多，现代文化科学的知识是不足的。因此，在科学技术工作上又有普及和提高的问题。科学技术上的“普及”和“提高”，也是“向工农兵普及”，“从工农兵提高”。“从工农兵出发”，“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”毛泽东同志在延安文艺座谈会上关于普及与提高的指示，同样是在科学技术工作上必须遵循的原则。离开群众的生产实践和需要，科学技术的“普及”和“提高”都无从着手。以下是在群众运动中关于正确地结合普及与提高的几个主要经验。

第一，在技术上实行土法和洋法结合，以之作为普及的原则，也作为提高的原则。土法是在工农业生产中最大量存在的东西，洋法则是少数；不强调土洋结合，从土入手，便没有科学技术的群众运动。土法又是土生土长的，带有“经验”的局限性。但是，正因为土法从一定的土壤气候中生长，历经生产实践的考验，所以土法又表现为简易、先进、合乎科学的特性。洋法有先进的一面，同样也有落后的一面；许多洋法并要经过与土法结合，才能在我国推广应用。土与洋、普及与提高，正是互相沟通、互相渗透的两个方面。并非简单的土就是低级，洋就是高级。土洋结合是科学技术普及的开始，也是科学技术发展的最高要求。这在许多方面都已得到证明。农业的八字宪法和植物群体生理，中医的针灸、气功疗法，工农业生产中发酵——酶的应用④，原来都是群众的土办法，而从农业科学、生理学、植物生理学、生物化学的理论上弄清这些问题，却是这些科学需要攻取的尖端难题。在这些方面由于实行土洋结合，大家知道已经初步取得显著的效果。近代工业科学技术似乎只能是洋法而不能有土法，实则不然。机械化、半机械化、自动化、半自动化的“四化”运动，在我们就是土洋结合的。现代新技术也有普及和提高两个方面。原子能科学是所谓时代的尖端，但是天然放射性物质的利用如钍用在夜光粉上、利用射线来照射种子、制作自动控制装置和进行工业探伤，都已经是相当平常的技术。至于无线电等技术可以简易的方法大搞普及运动，更是大家知道的事。高等数学似乎是纯理论的科学，但是运筹学中的线性规划目前已经在工厂和农村推行，成为工农群众合理使用和节约人力、物力的工具。这说明可以通过普及应用的道路使群众接近尖端技术和理论科学。曾经有这样一种资产阶级专家的偏见：近代科学在它的发展初期是可以普及化的，因此当时不少平民能够成为发明家、科学家；然而当现代科学已向高深水平发展之后，就只有专家可以问津，而工农群众对之就是可望而不可及了。这是反映资产阶级观点的割裂土与洋、普及与提高之间的辩证关系的形而上学的看法。近代科学技术当然有高深的一面，但是只要我们有强烈的群众观点，又能掌握普及与提高、土与洋的辩证关系，就可以启发、发动群众向一切科学技术部门进军，逐步夺取科学的堡垒。有些堡垒今天不能攻下，明天也一定可以攻下，通路是完全存在的。因此，根据需要与可能，积极地从土中出尖，大胆地向群众普及新技术，在一切可能的方面都把土法和洋法结合起来，我们就能够找出一条从大普及到大提高的光明大道。我们的工农群众、知识青年已经有信心，但还要更有信心地向一切新技术、新理论前进；我们的科学技术专门家也都要为自己从事的科学找出大普及的方法和道路，把各门学科的根都植到群众的肥沃土壤中去，让它迅速地滋长壮大。

第二，边干边学是群众提高自己的科学技术水平的主要方法。边干边学和学了再干是学习的两种基本方法，然而在群众的革命运动中，边干边学却是主要的方法。毛泽东同志在论学习战争问题时曾说：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”；“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”⑤可以说这是各个战线的人民革命的共同规律，技术革命也是如此。在技术革命运动中学了再干的事是比较少的，更多的则是边干边学，在干中学。群众创造的边干边学的方法是很多的，主要的有：（1）“边研究、边设计、边试制、边运用、边改进”的“五边”办法，在群众的直接参加之下，使从研究到生产的各个阶段既有分工，又密切联系互相渗透配合。（2）通过评比、竞赛、现场会、参观、访问、协作，互相学习先进经验。（3）做一段总结一段，把实践经验加以系统化条理化。（4）半工半读、业余学习、各种突击式的短期训练等，干什么学习什么。除这以外，当然我们还应当在可能条件下组织有系统的正规的学习。忽视这种学习，也是错误的。但是就全部来说，这种学习还是比较少数的；而且在正规的有系统的脱产的学习中，也要努力结合生产劳动，以便收到边干边学的效果。应当指出，有些人在口头上也赞成科学技术应当群众化，可是他们只承认先学后干一种方式，不承认边干边学、从干中学。这实际上是取消了科学技术的群众运动。当然，如果只是注意“干”，而不注意去做总结和提高工作，也达不到“学”的更好效果。我们应当坚持边干边学这一主要的学习办法，同时又不放弃可能的正规的脱产的学习。只有这样，才能多快好省地提高群众的科学技术水平。

第三，内外三结合，在党的领导下实现专家与群众结合，是解决普及与提高关系的极好方式。在技术革命运动中发展起来的“三结合”有以下几种主要形式：（1）生产单位内部的三结合，即工人（农民）、技术人员、领导干部三结合，共同解决一些重大的技术革新项目；（2）外部的或大范围的三结合，即科学研究单位（和学校）、生产单位、领导部门三结合，有计划地组织某些重大项目的研究和试制，如科委的专业组、专题组以及各种形式的协作组，技术上门的活动等；（3）“厂所（校）一家闹革命”，即从研究机关的下厂选题、下厂做题、下厂推广，到厂、所共同规划、分工协作一起闹革命。研究所不仅自己搞研究，还要成为同行业生产部门的技术革命的参谋部，训练工人的教师团，一身而三任。厂、所、校从临时协作，到建立经常协作关系，以至互相兼职，互相帮助培训人员。在专家和工农群众的关系上，不能以为只是单方面的专家去教育群众的问题，而同时首先是专家向群众学习的问题。专家只有首先学习群众的立场、观点和生产技术经验，然后才能适当地去帮助群众。毛泽东同志指出的“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”⑥这一原则，以及他提倡的“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众路线的练兵方法⑦，在这里也是完全适用的。三结合不仅对于生产部门进行技术革新是必要的，对于科学机关和学校的提高科学研究水平和教学水平也同样是必要的。同时由于专家与群众常有不同的观点和思想方法，因此加强党的领导，使矛盾能以正确解决，极为重要。工农群众、科学技术工作者、领导干部三结合，是不能缺少一方的。

在普及和提高的工作上，目前应当特别加强技术革新、技术革命运动成果的总结、巩固、推广和提高的工作。通过总结，一手抓巩固和推广；一手抓提高，虚实并举，使在生产上、科学技术上和思想上三丰收。有些生产部门和学会合作已经在这方面进行了一些很有价值的工作。他们首先以三结合的方法，将技术革新、技术革命的具体成果，加以初步总结，整理成技术资料；然后举行讨论会，一面进行技术鉴定、定型、交流和推广，一面进行科学理论的探讨；同时又进行工作经验、哲学思想的总结。生产者、技术人员、科学家、哲学工作者和领导干部一齐参加。总结一段，回去再做，过几个月又总结一次。如此不断返复和逐步提高，紧紧依靠群众，使不断革命论与革命阶段论相结合，使工作越做越细，运动发展越来越深入，收效很大。

要团结改造专家共同工作

是走群众路线，还是走专家路线，这是无产阶级科学技术道路与资产阶级科学技术道路的根本分歧之一。党在科学技术工作上的群众路线，要求依靠工农群众、革命知识分子——不断成长起来的又红又专的新的专家来发展科学，同时也要求依靠各种科学技术专家的积极劳动，而不是排斥他们。那些正在改造的在思想政治上多少带有资产阶级色彩的科学专家，同样是科学技术工作中的一支力量。因此，在努力提高工农、青年知识分子的文化科学水平时，还必须努力团结改造现有的科学专家。要吸引他们积极参加社会主义革命、社会主义建设的政治活动，参加现实的政治思想斗争，使之不断地以无产阶级的立场、观点去批判资产阶级的立场、观点；要组织他们深入生产实际，向工农群众学习，以补救他们的知识的不切实际；特别是还要善于将毛泽东思想和科学技术业务结合起来，运用毛泽东思想去指导和总结科学技术活动。在科学技术战线上，毛泽东思想的威力日益显著。有些人已经开始自觉掌握毛泽东思想的武器去进行工作；有些人虽在工作实践中接触到了，却还不认识它。因此，采取“总结经验，提高思想”的方法，来提高一切从事科学技术工作者的毛泽东思想的水平，是当前迫切要做的事情。而最有效的途径，便是组织科学技术人员投身到技术革命的群众运动中去，和群众一起研究，一起总结，使他们的政治、思想和经验、知识得到全面的提高。

技术革命和文化革命是人民群众征服技术落后和文化落后的进军。技术革命不是一个简单的革新技术的问题，而是一个工农群众自己起来掌握科学、掌握技术的问题。工农群众要用革命的方法向科学技术进军，冲破旧的制度和资产阶级专家的垄断，建立新的发展科学技术的道路和思想体系，要以许多新的原理、理论去代替那些过时的老框框和陈旧的理论。这是一个名副其实的群众的革命运动。它是和经济战线、政治战线和思想战线的社会主义革命的继续深入同时进行的革命运动，是社会主义革命发展的一个重要部分。这个革命的最根本特点，就在于它的群众性。因此，正确地贯彻党的群众路线，就能使这一革命运动蓬勃发展，使我国科学技术事业在几亿人民的共同努力之下，迅速达到世界先进的水平。

①以前生物学界流行着一个普遍的概念，即认为去氧核糖核酸是所有由细胞组成的有机体的遗传物质（遗传学家称为“基因”），而忽视了其他物质的作用。中国科学院植物生理研究所微生物生理组沈善炯等同志在研究核酸的生物学功能的工作中，发现在枯草杆菌中抗青霉素遗传性状的转变因素不是去氧核糖核酸，而是核糖核酸。这证明遗传物质有去氧核糖核酸和核糖核酸两种，而且二者在遗传上可能有分工与协调的作用。这个发现将有助于进一步阐明当今生物科学上的一项重大基本问题——遗传的化学基础。关于核糖核酸在遗传中的作用，国外也曾有人在别的工作中偶然发现过。但是，他们因受传统思想束缚而未作深入研究，并随即自己否定了。沈善炯等同志在工作中也曾屡受挫折，然而他们在“破除迷信，解放思想”的启示下，深信“书本不是法律，必须相信事实”，坚持进行试验，终于获得新的发现。

②《实践论》

③《整顿党的作风》

④酶旧称酵素，是生物体内具有催化作用的蛋白质。生物体内绝大多数的化学反应均在酶的参与下进行，各种新陈代谢过程都是通过复杂的多酶系统所催化的。酶的作用具有严格的专一性，一定的酶只能催化一定的化学反应，既不需要高温，又不需要高压，反应速度很快，催化效率比无机催化剂高何止千百倍。目前在生物体内发现的酶已不下一千种。在发酵、制革、制药、纺织、淀粉、食品等工业，临床检验，生物制品，创伤止血等医疗事业和农药检验，农畜水产品的保存与综合利用等农业实践中，酶的应用正与日俱增。

⑤《中国革命战争的战略问题》

⑥《在延安文艺座谈会上的讲话》

⑦《一九四六年解放区工作的方针》

描述：

