id: 281a412b5a
标题：加强党组织的战斗作用　巩固无产阶级专政　柴河林业局宏声林场党支部帮助支部委员永葆旺盛的革命朝气
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党组织的战斗作用　巩固无产阶级专政

柴河林业局宏声林场党支部帮助支部委员永葆旺盛的革命朝气

据新华社哈尔滨九日电　黑龙江省柴河林业局宏声林场党支部坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装党支部委员的头脑，大破革命到头、骄傲自满的思想，大立继续革命思想，使党支部委员永葆旺盛的革命朝气，成为抓革命，促生产的带头人。

这个党支部遵循毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，自成立以来，一直坚持把搞好党支部委员的思想革命化，作为加强党的领导，巩固无产阶级专政的一件大事来抓。他们不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说教育支部委员，提高支部委员继续革命的自觉性，使支部委员坚持突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，为无产阶级掌好权，用好权，做继续革命的带头人。今年一月初，有的支部委员在大好形势下，只抓生产，忽视抓阶级斗争。党支部认为，这是一种“革命到头”论的表现。于是，他们带着这个问题举办了学习班，组织支部委员重温了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，以新党章为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的黑“六论”，大摆新形势下阶级斗争的新动向，新特点，使支部委员认识到，只抓生产，不突出政治，不抓阶级斗争，就是放弃了无产阶级专政，就是继续革命觉悟不高的反映。认识提高以后，支部委员自觉地斗私批修，纷纷到基层，带领广大革命群众活学活用毛泽东思想，掀起了赛革命，赛团结的群众运动高潮。

这个党支部遵照毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，经常教育支部委员在三大革命运动中大破“贪图安逸”的思想，大立吃大苦，耐大劳的革命精神。共产党员、老工人李风山当选支部委员以后，认为自己年龄大了，又没有文化，怕工作起来受苦受累，因此产生了畏难情绪。党支部便引导他学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，帮助他狠斗怕苦、怕累的私心杂念，树立“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。从此，他发扬革命加拚命的精神，废寝忘食地带领群众艰苦奋斗，被群众选为省林业系统活学活用毛泽东思想的积极分子。

为了使支部委员成为继续革命的带头人，这个党支部还经常教育支部委员要一分为二地对待自己，永远保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风。支部委员蒋先启原来是检修工人，无产阶级文化大革命中他紧跟毛主席的伟大战略部署，大造一小撮走资派的反，被群众选为革委会副主任，并多次出席局、地区活学活用毛泽东思想积极分子代表会。在荣誉面前，蒋先启渐渐滋长了“差不多”的骄傲自满情绪，回车间参加劳动的次数少了。针对这种情况，党支部一方面进行开门整风，发动群众、党员给支部提意见，一方面组织支部委员学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，引导大家摆现象，查危害，挖根源，使支部委员认识到，骄傲自满是继续革命的绊脚石，是资产阶级世界观的反映。不克服骄傲自满思想，就不能掌好权，用好权，就不能巩固无产阶级专政。蒋先启深有感触地说：“不能一分为二地看自己，就会被胜利冲昏头脑，在成绩面前打败仗。”经过这次开门整风，他继续革命的自觉性更高了，此后，他回到车间和工人一起抓革命促生产，又被群众选为地区活学活用毛泽东思想积极分子。

描述：

