id: 281e5ab19d
标题：西欧国家在联合对抗超级大国霸权的道路上跨出新的一步  英国、丹麦、爱尔兰、挪威加入西欧“共同市场”的条约签字
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧国家在联合对抗超级大国霸权的道路上跨出新的一步

英国、丹麦、爱尔兰、挪威加入西欧“共同市场”的条约签字

据新华社伦敦一九七二年一月二十四日电　关于英国、丹麦、爱尔兰、挪威四国加入西欧“共同市场”的谈判，已经在一月十八日完全达成协议。二十二日，上述四国和原“共同市场”成员国法国、意大利、西德、比利时、荷兰、卢森堡的代表在布鲁塞尔举行的接受四国加入“共同市场”的条约上签字。这是西欧国家在联合对抗超级大国的霸权，特别是反对美国对西欧的控制和干涉的道路上跨出的新的一步。

签署这个条约，是西欧国家经过长期而艰巨的谈判后取得的成果。英国等四国早在六十年代初期就先后申请加入西欧“共同市场”，但是由于西欧各国之间的利害冲突和矛盾重重，迟迟未能达成协议。近年来，美苏两霸加紧在欧洲进行争夺和勾结，使西欧各国的切身利益遭到越来越大的威胁，这就促进了这些国家联合对抗两霸的进程。

参加这次签字仪式的，有英国首相希思，丹麦首相克拉格，爱尔兰总理林奇，挪威首相布拉特利，意大利总理科隆博，比利时首相伊斯更斯以及法国、西德、荷兰、卢森堡主管外交事务的部长和大臣。在四国加入“共同市场”的条约签字以后，如果十国的议会分别批准了这个条约，英国等四国就将从明年一月一日开始正式加入西欧“共同市场”。

西欧六国“共同市场”集团成立于一九五八年。西欧垄断资本除利用它加强对劳动人民的剥削外，还特地用它来加强同美国进行经济上的争夺。随着美国的日益衰落和西欧国家实力的相对加强，随着西欧国家同美国在经济方面的争夺日益激烈和它们对美苏两霸在欧洲推行强权政治的不满日益增加，这个集团也逐渐得到发展。现在，“共同市场”六国间的工农业产品基本上已经可以自由流通，取消关税，而对外则筑起了统一的关税壁垒；六国计划实行经济和货币同盟，到一九八○年发行同美元相抗衡的统一的欧洲货币；六国还加紧实行政治和外交方面的合作，今年还准备举行即将扩大的“共同市场”十国首脑会议。“共同市场”的巩固和发展，使美苏两个超级大国在欧洲进行交易和推行强权政治遇到许多障碍，使美国在西欧的霸权遭到了严重挑战。

西欧国家对“共同市场”的即将扩大表示欢迎。在这次签字仪式上，东道主比利时首相伊斯更斯致欢迎词时赞扬四国加入“共同市场”的“决心”和“忠于欧洲”。卢森堡外交大臣托恩代表“共同市场”部长理事会讲话时得意地指出，在英国加入以后，“共同市场”可以扩大它的联系成员国而把英联邦的某些国家包括进去。“共同市场”执行委员会主席马尔法蒂也在讲话中强调，西欧的联合是“唯一的合情合理的出路”。他说：“如果分裂，我们将只能成为历史发展的旁观者”，西欧国家应该“用我们的一切力量和一种毫不退缩的意志去实现我们这些国家在经济上的一体化和政治上的一致”。

四个申请国的代表在签字仪式上的讲话也反映了同样的情绪。英国首相希思说，条约的签字“是朝着消除西欧的分裂局面的方向迈出的又一大步”，签字仪式标志着“统一的欧洲的建设工作又一个阶段的开始”。挪威首相布拉特利对谈判的结果表示满意。爱尔兰总理林奇说：“爱尔兰的政治、经济前途在于同扩大了的共同体中其他成员国进行合作”。

没有参加这次签字仪式的西德总理勃兰特二十二日在向全国发表的一次广播谈话中赞扬条约的签字是“向西欧联合跨出的巨大的一步”。他说：“在这个十年的过程中，应该发展经济和货币同盟，同时，政治合作也必须加强。”意大利总理科隆博和法国外交部长舒曼在同一天也对英国等加入“共同市场”表示欢迎。舒曼说，条约签字的日子“对欧洲是一个具有历史意义的日子”。

西欧“共同市场”即将扩大的前景，在西欧资产阶级报界人士中也引起了兴高采烈的反应。路透社说，十国条约签字的仪式“标志着二十五年来努力把西欧联合成为一个庞然大物的最高潮”，而“共同市场”的扩大“将重画西欧经济的、还可能是政治的地图，而且铸造出一个世界上前所未闻的最有力的贸易巨人”。

美国合众国际社说，英国这次签字，“意味着这个岛国将放弃它同美国的特殊关系”，“把它的前途同大陆欧洲不可挽回地联系在一起”。美国通讯社承认，“共同市场”扩大后，将“成为一支强大的政治力量和成为一支能够在世界市场上以均等的条件向美国和苏联挑战的力量”。这种情况使得美苏两家深感不安。在十国条约签字的当天，美国总统尼克松就发表了一项声明表示“欢迎”，说什么“同新兴的欧洲之间保持最密切的合作”是美国“外交政策的基石”。但是这并不能掩盖美国统治者的焦虑不安，倒是泄露了他害怕失去西欧地盘的恐惧。法新社一针见血地指出：“尼克松先生的欢迎，并不能掩饰美国面对着一个正在增强的经济竞争者而日益增加的恐惧。”美联社忧心忡忡地说，“共同市场”的扩大“可能对美国产生比预计更坏的影响”。至于苏联，它的报刊和通讯社对四国加入“共同市场”条约的签字进行了攻击。法新社二十二日自莫斯科报道说：“对于以前每一个为建立独立于美国和苏联的联合西欧集团的努力，克里姆林宫都进行了攻击。”

“从许多方面来看，共同市场的扩大对苏联来说是一个挫折。”

描述：

