id: 8c5d23e58a
标题：批判右派分子陈梦家关于反对文字改革的荒谬言论
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判右派分子陈梦家关于反对文字改革的荒谬言论

王力

编者按:右派分子向党、向社会主义猖狂进攻的一个重要方面，是对文字改革的污蔑和歪曲。一般地说，反对或赞成文字改革，并不一定与政治立场有关；目前相当多的一部分知识分子，对文字改革是有怀疑与顾虑的；右派分子就乘机攻击文字改革，借以攻击党，破坏知识分子与党的关系。前一时期的文汇报曾刊登了右派分子陈梦家等一系列恶意攻击文字改革的文章。对于右派分子利用文字改革向党进攻的恶毒阴谋必须予以彻底粉碎。现在本报特将揭露批判右派分子这一阴谋的文章络续发表。

## (一)

右派分子向党进攻，反对文字改革也是他们的战略之一。当然，反对文字改革的人并不都是右派分子，其中的确有许多人只是由于认识的不同。但是，右派分子反对文字改革，和一般人不同；他们的手法特别阴险毒辣。陈梦家本人企图挑拨知识分子和党的关系，并且阴谋在文化政策方面篡夺党的领导。因此，我们不能不驳斥他的荒谬言论，从而粉碎他的阴谋。

首先要驳斥的是陈梦家对党和政府的文字改革政策的污蔑。政府不止一次地声明，汉语拼音字母是为了汉字注音和推广普通话，在相当长的时间内，汉字还不会走上拼音化的道路。拼音字母和拼音文字是两回事，应该区别开来。拼音字母是现在就推行的；至于拼音文字，目前还在研究，还在讨论，谁也没有说过马上用拼音文字来代替汉字。但是，陈梦家说“不要太快地宣布汉字的死刑”①。这一句话非常恶毒。他一方面危言耸听，制造风雨欲来的空气，目的在于使一般留恋汉字的知识分子情绪波动；另一方面他想造成这样一个印象，共产党要消灭汉字(所以他叫做“宣布死刑”)。总之，他是要煽动一部分知识分子对党和政府不满。其实中国文字改革委员会吴玉章主任曾经再三声明，汉字将来永远不废；即使将来推行拼音文字，汉字仍旧在学校里传授和研究。陈梦家不是不知道这些，不过他要把话说得毒辣些，想借此煽惑人心。

当然，文字改革的方向是确定了的。毛主席在1951年指示我们:“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向”②。我们千百万人正在朝着这一个正确的方向努力。

陈梦家反对这一个方向。他说他“不赞成用外国字母或民族形式的以拼音代替汉字的措施”③。他不是简单地反对，而是用昀毒辣的字眼来反对。他说:“我是以过去搞过文字学的学生来讲这个问题的。什么立场呢?我过去是个爱国主义者，这恐怕不够，还要加上社会主义四个字”④。现在我们知道陈梦家是个右派分子，右派分子就是反动派，还谈得上什么爱国主义和社会主义呢?但是，他的话的含意是恶毒的。他的意思是说提倡文字改革的人不爱国，文字改革这件事本身是反社会主义的。这是对于一切主张文字改革的人的恶毒污蔑，我们不能不反击!

如果我们站在社会主义的立场，我们应该怎样看文字改革的问题呢?那就是毛主席所说的:“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”⑤。文字该不该改革，不决定于五百万知识分子对汉字的感情，而决定于六万万人的利益。汤用彤先生说得好:“我们党和毛主席办事从来就是从六亿人口的利益出发的。争取一切力量建设社会主义是从六亿人口出发，处理民族问题是从六亿人口出发，提出文字改革也是从六亿人口出发。而我们一些旧知识分子在文字改革问题上往往是从个人便利出发，从个人喜好出发。文字改革本来不是为着现在已认识方块字的知识分子，而是为着现在还不认识字和将来要认识字的千百万劳动人民和我们的子孙万代”⑥。汤用彤先生这样才真正是站在社会主义的立场来看问题，而右派分子陈梦家却站在相反的一面。

汉字之所以必须改革，主要是两个理由:第一是方块汉字难学；第二是方块汉字不适宜于机械化。关于机械化方面，陈梦家说不出什么反对的理由来，他提出了传真电报，而不知道传真电报并不能代替普通电报。关于这一点，邮电部长朱学范先生已经驳斥了⑦。再说，汉字机械化也不限于电报，还有打字机的问题。陈梦家自己也承认，汉字是不适宜于用打字机的⑧。

关于汉字的难学，陈梦家是知道的。他一方面强词夺理，硬说汉字不难学；另一方面，他不得不承认“汉字的结构是复杂的”。他承认“外国小孩学习三个星期后会查字典是真的”，那么他应该承认拼音文字的优越性了吧，但是他说“复杂的不一定就不好”，“学文字花几年工夫为什么不行呢”⑨?他的好坏标准原来是和劳动人民的好坏标准不一样的。劳动人民以为文字复杂就难学，难学就该改革；陈梦家的意思却是说:“难学不一定就不好，难学就多学几年，为什么不好呢?”这难道是站在社会主义的立场来考虑问题吗?

吴玉章主任在全国文字改革会议所作的报告上说:“由于这种情形(指汉字难学)，学习汉字比学习任何一种拼音文字耗费更多得多的时间；也因为这样，我国现行学制，需要12年才能修完普通教育的学科，比许多国家要延长两年”。可见文字改革可以缩短文化学习的年限，而右派分子陈梦家对于这种有利社会主义建设的伟大事业无动于中。他强词夺理地说:“一切文字都要下苦功来学的”，“学文字花几年工夫为什么不行呢”?这难道是站在社会主义的立场来考虑问题吗?

陈梦家说:“世界上许多国家用拼音文字，也有许多国家吃面包用刀叉；我们中国一向用汉字，一向吃大米馒头用筷子，有什么不好呢”⑩?又说:“这种文字不见得坏。不管好不好，我们已经用了三千多年了，没有出过‘漏子’。再使用下去，我看也不会出‘漏子’。……正如外国人吃面包，用刀叉，中国人吃大米馍馍，用筷子一样①①”。但是，文字改革问题并不是出不出“漏子”的问题，而是要不要加速社会主义建设的问题。陈梦家所做的譬喻是完全不合理的。文字和语言一样，它是交际的工具、斗争的武器，决不能和食物相比，也不能和简单的食具相比。作为交际工具，它可以比汽车、火车、拖拉机、工厂机器等等；作为斗争武器，它可以比飞机、大炮、原子弹、导弹等等。这些东西难道不应该讲究“精益求精”，而是应该迁就几千年的老习惯的吗?

陈梦家自称是以爱国主义者的立场来讨论文字改革问题的，言外之意就是说提倡文字改革的人不爱国。他说:“过去洋鬼子说汉语不好，现在比较开明的资本主义国家也不说汉语坏了”，这是他故意把语言和文字混为一谈，把提倡文字改革的人们骂得连洋鬼子都不如。这些话是够恶毒的了，但是这种变相的辱骂也不是什么新鲜的东西。远在二十多年前，瞿秋白、鲁迅提倡文字改革的时候，潘公展之流就成立了存文会，叫嚷“国未亡而文字先亡”等等有刺激性的语句来混淆视听。陈梦家企图污蔑我们拥护文字改革的人们不爱国，全国人民是不会受他的蒙蔽的。

知识分子和文字结了“不解缘”，所以有一部分知识分子对文字改革有顾虑，这是完全可以理解的。但是，只要把道理讲清楚，除了像陈梦家这种右派分子以外，一般善意的怀疑者和反对者都有可能转为拥护者。汤用彤先生就是一个很好的例子。鲁迅先生在“门外文谈”里说:“由历史所指示，凡是改革，昀初，总是觉悟的智识者的任务”。我们相信，觉悟的智识者会一天比一天增加，右派分子一天比一天孤立，汉字的根本改革一定可以在党的领导下逐步实现的。

## (二)

陈梦家面对汉字难学这一件铁一般的事实，他所说的话都是自相矛盾的。他时而说汉字是“简单而不复杂的”(文汇报)，时而说“汉字的结构是复杂的”(光明日报)。他说“汉字并不难”，但是他承认汉字“要改进”。总之，他企图拿改良主义来反对文字改革。

他的“改进”办法是什么呢?第一，他提出“科学的简化字”；第二，他提出“科学的教学汉字”；第三，他说要“从汉字中选出三千字来，要改就改这三千字，其他的字就可以不改”。

我不知道陈梦家所谓“科学的简化字”是什么。看来他是要为每一个字找“历史根据”的(12)，那样搞出来的简化字只能适合文字学家的脾胃，在实用上不见得比目前公布的简化字更好。我们等着他拿出货色来看，暂时不加批评。

至于科学的教学法，是值得研究和提倡的，虽然由于汉字本身的缺点，十分科学的教学法是不容易发明的。但是，我们要批判的是陈梦家拿幻想中的“科学的教学法”作为盾牌，来反对文字改革。这种手法也并不新鲜；二十年前，吴俊升就说过:“我们教育者实在不应也不必附和废弃汉字的提议(13)，而应在改良汉字的教学上多用功夫。第一，应该更适当的确定常用字汇，以为教学的根据；第二，应该就儿童学习的心理和汉字本身的体系，研究出汉字的经济学习法”(14)。听说吴俊升昀近在台湾诋毁我们的文字改革工作，仍然主张他的教学法改良论。其实，如果教学法改良就能解决问题，也用不着陈梦家这种文字学家去研究解决，我们的优秀教师们早已设法解决了。著名的祁建华速成识字法，就是个例子。速成识字法的基本原则是先教拼音。祁建华本人并没有提倡过文字改革，但是他创造的汉字教学法却不能不求助于注音字母。这就证明了一件事情，即使为了改进汉字教学法，也得走拼音的道路!

陈梦家想要在汉字中选出三千字来，如果作为教学汉字的依据，自然没有什么不可以，而且事实上教育部已经这样做了，但是如果以为这样就能代替文字改革，那就太可笑了。鲁迅先生在“门外文谈”中曾经说过:“平民千字课就带了一点写得出的可能，但也只够记账，写信。倘要写出心里所想的东西，它那限定的字数是不够的。譬如牢监，的确是给了人一块地，不过它有限制，只能在这圈子里行立坐卧，断不能跑出设定了的铁栅外面去”(15)。陈梦家所设计的三千字，也不过是把“平民千字课”扩大成为“平民三千字课”，监牢大不了许多。

陈梦家说:“汉字以形声字居多数，学会了百把偏旁和若干声符，识字也并不是太难的事。”(16)这真是“饱汉不知饿汉饥”!陈梦家自称有二十五年和古文字打交道，也许觉得识字并非难事；至于儿童和初学文字的成人，真不知道有什么妙法可以使他们“学会”这套规律。因为其中并没有一定的条理，正如鲁迅先生所说的，“要凭空一个个的记住”(17)。所谓“若干声符”，又谈何容易!就拿“陈梦家”三个字来说吧。据说左边的耳朵原是一个“阜”字，但是为什么“陈列”的“陈”能和山阜发生关系呢?右边的“东”字算不算声符呢?据“说文”的说法，“陈”字是从阜，申声，那么为什么声符不用“申”而用“东”呢?作为古文字学家的陈梦家自然能讲出一番大道理来，但是要听了一番大道理以后才能识一个“陈”字，这不是太难了吗?也许陈梦家说；不要讲道理，只记住左边写个耳朵，右边写个“东”字就是了，那不是应了鲁迅先生的话，“要凭空一个个的记住”吗?“梦”字下边有个“夕”，这个比较好懂，但是，那个声符啊，可不好懂! 据“说文”说，“夕”是“瞢”的省略，“瞢”字一般人不认识，等于白说。“瞢”这个声符，在陈梦家所选定的三千字当中，恐怕就只用在一个“梦”字上。这样用途很窄的声符，在汉字中不是少数，陈梦家所谓只要认识若干声符，到底是若干呢?如果要认识的声符在五百以上，就不能认为“并不是太难的事”。“家”字上边有个“宀”，据说宀就是房子，那还好懂，下边为什么要写个“豕”字呢?依“说文”说是“从豭省声”，那太不好懂了。陈梦家是个古文字学家，大约会认为并不是从豭省声，“家”字压根儿就是房子里有一只猪。但是，依照一般常识，只有人住的房子才叫做家，猪住的“房子”叫做猪圈，谁把猪圈叫“家”呢?于是陈梦家又要根据古文字学说出一番道理，可惜扫盲工作人员不可能每一个人都受古文字学的训练，结果又应了鲁迅先生的话:“要凭空一个个的记住”。

“要凭空一个个的记住”的文字，说它不难学，无论如何是说不过去的。现在汉语拼音方案就要公布了，群众可以依靠拼音字母的注音来认汉字，真是功德无量。

## (三)

我们应该把右派分子陈梦家和一般善意批评文字改革的知识分子严格地区别开来，因为一般反对文字改革的知识分子没有阴谋，而右派分子陈梦家有阴谋。陈梦家的阴谋是要在文字改革工作上篡夺党的领导。

陈梦家以文字学家自居(我们不否定他的文字学家的资格)，他常常批评文改会“没有多找专家”。他说“在这一工作中没有走群众路线。一个是没有找文字学家，就是专家路线，因而有些简字没有历史根据。文字改革工作是个学术性的事情，不应该用行政命令的方式(18)”。

我们说，文字改革工作肯定是要走群众路线的，过去文改会的群众路线可能做得不够，但是不能说没有做。召开全国文改会议，在全国政协和各省市、自治区政协展开讨论，召开各种座谈会，都是走群众路线。至于专家们的意见，自然也应该虚心听取。但是，右派分子陈梦家是不能满足于党和政府虚心听取他的意见的，他企图自己来领导这个工作。

右派分子一个鼻孔出气，都反对党的领导，用他们的话来说，叫做“外行不能领导内行”，陈梦家也不能例外。他所说的:“文字改革工作是个学术性的事情，不应该用行政命令的方式”，事实上等于说:“党不能领导文字改革；文字该不该改，该怎样改，要由我们文字学家来决定”。

请大家看看陈梦家自己的供状吧。陈梦家说:“希望成立属于科学研究机构的文字研究所，负责研究汉字的改进与教学方法(19)”；又说:“是否可以考虑成立一个永久性的文字学研究所，从事较长时期的研究，毫无成见地来‘处理’汉字(20)”。请大家注意:陈梦家认为‘处理’汉字的权是属于文字学研究所的，这不是要篡夺文字改革工作的领导是什么?

关于是否需要成立文字学研究所，这完全要看祖国建设的需要，不在本文讨论范围之内。至于陈梦家梦想借文字研究所的名义，把文字改革这样一件国家大事，掌握在右派分子的手里，这是中国人民所不能答应的。

我们认为:文字改革是有关六亿人口的文化生活的国家大事，汉字是否完全适合现代人民生活的需要，要不要改革，怎样改革，只有高瞻远瞩、极端关心人民生活、经常了解人民需要的共产党，才能作出正确的判断。我们语言学工作者和文字学工作者只能在党和政府决定了政策以后，贡献自己的知识，在学理上和技术上为祖国效劳，绝对不应该狂妄到自以为比党中央更聪明，更能判断是非。所谓“专家”也者，不过是多认识几个古字，多知道一些发音原理之类，这些知识对于专门学问是有用的；对于文字改革工作来说，一个语言文字专家未必胜过一个自然科学家，甚至未必胜过一个小学教员。特别是关于文字该不该改革，我们和右派分子陈梦家的意见正相反，我们认为这是政治性的问题，不是学术性的问题。文字改革有关国民经济，所以周恩来总理在关于发展国民经济的第二个五年计划的报告中，特别提出了“逐步推行文字改革”。文字改革有关社会主义建设事业，决不能拿它来开玩笑，决不能像陈梦家所说的“‘笑’这个字的形体确实像个人在笑，‘哭’字就像个人在哭”，赞叹一声“这多妙”就轻轻地把文字改革这件有关国计民生的大事业给否定了!

不但文字改革的政策应该由党来决定，连文字改革的一些大原则也应该由党来决定。举例来说，拼音方案采用汉字笔划呢，还是采用国际通用的字母呢?采用拉丁字母呢，还是采用斯拉夫字母呢?这一类大原则应该遵照党的指示来进行。文改会的专家们可以表示意见，昀后还是由党来决定。绝对不能像陈梦家那样开口专家，闭口专家，要让专家来主持文字改革工作，从而否定党的领导。

陈梦家主张毫无成见地处理汉字，这是说谎!从他说“笑”字像个人在笑，“哭”像个人在哭，直到要求撤回简字方案，哪一个意见不是成见?如果让他这一类“文字学家”来“处理”汉字，不必“研究”也可以预料得出什么结论来。结论将是:(一)汉字不应该拼音化，因为“改用拼音文字不免会引起天下大乱”(21)；(二)收回已经公布的简化字，以后尽可能少公布，可以公布“十个字”，但是即使是十个字也必须有“历史根据”(22)。这样处理是按照右派的成见来处理，可以说右到极点，工农大众是不会答应的，觉悟的智识者(鲁迅语)也是不会答应的。

总之，文字改革是党的文教政策之一，我们衷心拥护这一个政策，盼望文字的根本改革早日实现。我们欢迎文字学家、语言学家、心理学家、教育学家以及一切知识分子从各方面提出批评和建议，便利工作的进行，甚至可以提出反对文字改革的意见，我们可以本着百家争鸣的精神，展开辩论。但是，我们坚决反对打着“专家”招牌来破坏文字改革工作，阴谋在文改工作上夺取党的领导，企图达到个人的不可告人的目的。在觉悟了的群众共同声讨之下，以章伯钧、罗隆基为首的破坏文改工作的右派分子如陈梦家之流是永远达不到他们的卑鄙的目的的。

【附注】

①见1957年5月17日“文汇报”。

②见“中国语文”创刊号4页。

③见同①。

④见1957年5月19日“光明日报”。

⑤见毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

⑥见1957年10月17日“光明日报”。

⑦见“文字改革”月刊1957年8月号。

⑧陈梦家说:“汉字学起来写起来都不慢，就是打字慢”。见同④。

⑨以上各句见同④。

⑩见同①。

(11)见同②。

(12)陈梦家说:“有些简字没有历史根据”，见同④。

(13)据我所知，当时拉丁化新文字的提倡者并不主张废弃汉字。这是吴俊升的污蔑。

(14)1936年7月26日“大公报”星期评论。

(15)且介亭杂文，“门外文谈”。

(16)1957年2月8日“光明日报”。

(17)(18)见同(16)。

(19)见同①。

(20)(21)(22)见同④。

 ——原载《文汇报》1957年10月30日。

描述：

