id: aac3a7bef0
标题：基赞加表示坚决争取完全自由和独立 刚果人民决心战斗到最后一人 刚果驻联合国代表坎扎发表演说 揭露哈马舍尔德预谋杀害卢蒙巴
日期：1961-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　开罗消息:据这里报纸报道，刚果共和国代理总理基赞加在致阿联总统纳赛尔的电报中说，刚果人民和他们拥护的刚果合法政府决心为本国的完全自由和独立继续斗争，并表示刚果人民决心在争取他们独立的斗争中战斗到最后一个人。

电报指出，“西方帝国主义者及其代理人对斯坦利维尔刚果民族政府生存的威胁正在加剧”，“这不仅是对刚果独立和自由的严重危险，而且也是对整个非洲大陆的严重危险”。

据捷克斯洛伐克通讯社记者自斯坦利维尔的消息报道，基赞加在斯坦利维尔电台就刚果总理卢蒙巴被杀害发表告人民书。告人民书说，如果帝国主义者认为杀害了卢蒙巴就能使我们屈服，就能扼杀刚果人民的解放运动，那他们就错了。

【新华社北京15日电】　斯坦利维尔消息:刚果合法政府和它的支持者对卢蒙巴总理被帝国主义和刚果叛国集团谋杀一事表示万分愤怒，并且决心坚持斗争。

据报道，东方省省长曼齐卡拉在他的一项声明中表示，东方省支持卢蒙巴的领袖们决心继续进行卢蒙巴的事业。声明说，“民族运动党(卢蒙巴领导的党)将继续存在。如果一个人倒下去，另一个人将代替他。”

在斯坦利维尔，许多商店在13日都关了门，对卢蒙巴被杀害表示哀悼。

在加丹加省的北部，支持刚果合法政府的巴卢巴族人民表示要对谋杀卢蒙巴的冲伯集团采取激烈措施。他们的武装力量将向冲伯集团控制的加丹加省南部推进。

【新华社北京17日电】　塔斯社索非亚16日讯:刚果合法政府驻阿联外交代表、刚果教育和美术部长皮埃尔·谬勒尔对保加利亚《农业旗帜报》记者发表谈话说，刚果人民和以基赞加为首的刚果政府充满战斗的精神和决心来保卫(刚果)共和国的独立，并把帝国主义者及其走狗从我国领土上赶走。

谬勒尔强调指出，刚果人民和政府认为，世界各国人民支持他们反对帝国主义反动派的斗争，世界各国人民严厉谴责刚果人民的敌人、野蛮杀害卢蒙巴的刽子手，这对刚果人民和政府是一个极大的道义上的支持。我们相信，由于各国人民的声援和支持，我们将战胜企图永久剥削刚果的帝国主义者及其傀儡。

谬勒尔说:“我们完全地支持苏联政府就卢蒙巴惨遭杀害一事而发表的声明。我们知道，帝国主义者给我们人民带来的一切不幸都是由‘联合国的行动’加以掩护的。我们也知道，联合国秘书长哈马舍尔德一向是帝国主义者的工具。刚果人民对联合国没有任何信任，因为它在刚果只是执行着帝国主义奴役的指令。”

【新华社北京18日电】　纽约消息:刚果合法政府驻联合国代表坎扎16日在马萨诸塞州剑桥发表演说时，揭露联合国秘书长哈马舍尔德预谋杀害卢蒙巴总理的罪行。

坎扎说，卢蒙巴总理大概是在联合国安理会讨论释放他的时候被杀害的，“联合国秘书长知道这件事，而且几个星期前就知道了。卢蒙巴的生命掌握在(联合国)秘书长的手中。”

但是哈马舍尔德却对联合国会员国隐瞒了这件事。

描述：

