id: aac344740a
标题：破“测字术”
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

最近碰到一位朋友，他是从事儿童文学编辑工作的，聊起天来“三句不离本行”，跟我颇有感慨地谈起编辑工作中的“余悸”来。据他告知，编辑部经常收到批评出版物的来信，这本来也是正常的，但有些来信却令人“阅而生畏”、例如不久前出，一本科着读物《仙人掌》，立即有人来信“严正”指出，这是为“角刺人物”张目:还有一篇作品的主人公名叫“冬青”，立即又有人来信“愤怒”揭发，既生活在乌苏里江边，又取名“冬青”，一“江”一“青”，拼起来不是为江青招魂嚒!这种以任意穿凿的“测字术”代替科学的批评，绝然不是向壁虚构的海外奇谈，而是并非个别的令人啼笑皆非的事实。“张目”、“招魂”云云，偌大一个罪名，心中焉能不悸?!如此现象，的确值得我们深思，为什么“四人帮”覆灭了，而这种形而上学、主观臆测的批评方法仍在流行?这种穿凿附会的“测字术”，当然会给文艺的繁荣带来危害。

在文艺批评中硬塞进“测字术”的始作俑到是林彪、“四人帮”，在他们挥舞“文艺黑线专政”论的大棒肆意摧残革命文艺的时候，“测字术”也成为他们“格杀打扑”的凶器之一。为了给优秀影片《大浪淘沙》罗织罪名，“四人帮”及其豢养的“文痞”不就用的“测字术”嘛!他们把主人公“金公寿”三字拿来离拆拼凑，居然被他们“发现”是为某一位负责干部树碑立传的。于是乎，批判挞伐，纷至沓来，凌辱摧残，无所不至，连影片据之改编的革命回忆录《在大革命的洪流中》的作者，一位须发斑白的老干部也未能幸免，直落得家破人亡的悲惨际遇。其实无论是回忆录或是影片，都是反映一个山东青年及其同伴在大革命风暴中所经受的锻炼和考验，与他们根据“测字术”硬栽的某负责干部根本风马牛不相及!但在“四人帮”肆虐时期，他们手操生杀大权，“朕即真理”，《大浪淘沙》和《在大革命的洪流中》都遭到了禁锢的命运。

“测字”这玩意儿，现在的青年一定，很隔膜，即使中年人也可能不甚了了。不得已，于是只好查旧版的《辞海》。其“拆字”条云:“占法。离拆字形以言休咎，谓之拆字:亦曰测字，随时谓之破字，宋时谓之相字。……”看来这种迷信勾当倒是古已有之的了，不过，将它用之于文艺批评，(其实文艺批评四字应打上引号，或读作“文艺劈乒”，“劈”者砍杀也，“乒”者枪毙也，林彪、“四人帮”对待革命文艺作品不正是这样“格杀勿论”的吗?!)却应归功于是林彪、“四人帮”的首创。本来“测字”这一种象征愚昧、昏庸的“国粹”，早已随着历史的演进而被时代的潮流所涤荡了。它被林彪、“四人帮”从封建阶级破敞不堪的武库中重新拣起来，也是毫不奇怪的，因为林彪、“四人帮”正是集古今中外一切反动腐朽之大成的黑帮。他们承袭“测字求”的衣钵，用以作为推行法西斯文化专制主义的棍棒，不仅摧残文学，而且砍伐艺术。在所谓“批黑画”的“围剿”中，“四人帮”及其党羽，已将“测字”发展为“测画”了。请看他们罗列的罪状:一只公鸡被“测”为“翘尾巴”，一只猫头鹰就“测”为“心怀不满”，墨笔山水被“测”为“黑山黑水”，三只老虎被“测”为“三虎成彪”(这已经是“测画”与“测字”相结合了)……如今，随着“四人帮”的一朝倾覆，这伙“黑暗的动力”给革命文艺作品所收罗的莫须有罪名，当然都已经或正在被统统推倒；但是，林彪、“四人帮”的余毒，正如列宁所曾经指出的那样，仍“在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”。事实说明，诸如“测字术”之类形而上学的思想方法和批评方法，仍然流毒甚广、贻害颇深。对“测字术”运用得很娴熟者，其中除极少数别有用心的人哗众取宠或另有所图而外，绝大多数同志则是深受林彪、“四人帮”的影响荼毒，已经自觉不自觉地习惯于用这样的逻辑形式来欣赏、分析、评论文艺作品，动辄加之以“影射”、“张目”、“翻案”的罪名。这些同志已经陷于“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”的境地，他们的动机可能是纯正的，他们的态度可能是严肃的:但他们的方法是形而上学的，他们的效果是适得其反的。问题的严重性也在这里，古语说:“众口铄金”，如果一部作品诞生，大家群起从中“鸡蛋里找骨头”似的去挖掘“问题”，叫作者如何去打消顾虑、消除余悸呢，何况这些“问题”全系子虚乌有，而是攀援比附出来的呢!我们认为，“测字术”之类的批评，对于作者和批评者来说，都是“四人帮”强施的精神枷锁，实在有粉碎的必要。

为了促进社会主义文学的繁荣，必须提倡实事求是的文艺批评。鲁迅说得到:“必须更有真切的批评，这才有真的新文艺和新批评的产生的希望。”(《<文艺与批评>译者附记》)我热切希望:“真切的批评”日益斑烂，“测字术”之类的批评日渐遁迹。

描述：

