id: aac56cf009
标题：约翰逊野心勃勃　柯西金奴颜婢膝美苏头目举行黑会　罪恶买卖加紧成交柯西金同美帝头子亲亲热热，又是奉承又是“恭喜”，手挽着手，不分彼此；第一轮会谈五小时，意犹未足，要求再次会见
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　美帝国主义头子约翰逊同苏联修正主义领导集团头目柯西金二十三日在“融洽的”和“认真的”气氛中举行了长达五个多小时的秘密会谈，并且宣布将在二十五日继续举行这种黑会，来直接策划美苏的反革命全球性大勾结。二十三日会谈后，约翰逊强调表示，他认为“今天的这次会见是一次非常好、非常有益的会见”，有助于增进“彼此的喜爱”，柯西金接着说，他认为约翰逊“说得很对”。

二十三日，约翰逊带领了美国国务卿腊斯克、国防部长麦克纳马拉等大批美国军政要员，到华盛顿和纽约中途的新泽西州葛拉斯堡罗同柯西金会合。当天上午和下午，约翰逊同柯西金接连举行只有译员参加的两次单独会谈。双方在午餐时，也继续会谈。在约翰逊同柯西金单独会谈的同时，腊斯克等同苏联外交部长葛罗米柯等在另外一间房子里举行了长时间的密谈。

急于同美帝国主义进行全球性大交易的柯西金，在会谈结束后对记者说，“我们汇集了大量的问题，无法在今天讨论完，因此我们决定在星期日(二十五日)再次会见。”据美国白宫发言人透露，首先主动提出继续会谈的，是柯西金，而约翰逊“马上接受了这个建议”，表示他“也非常愿意”再谈一次。

约翰逊宣布，美苏双方一致同意，在约翰逊同柯西金直接会谈以后，腊斯克同葛罗米柯下星期还要在纽约继续会谈。

这次美苏之间空前露骨、空前广泛的全球性大交易，目的在于加强美苏反华、反共、反人民、反革命的全面联盟，加紧镇压风起云涌的世界人民的革命斗争。据约翰逊透露，美苏这次会谈中涉及的具体问题包括:越南问题、中东问题、“防止核扩散”、建立“反弹道导弹系统”、“东南亚局势和在欧洲和西半球共同感兴趣的问题”，以及苏美之间的“直接双边关系”等。

各方面透露出来的一些情况表明，在这些问题上，柯西金同约翰逊之间的罪恶买卖，实际上正在加紧成交。

美苏反革命联盟的矛头首先就是指向中国。在中国最近成功地爆炸氢弹以后，美国报纸这些天来一直在大肆叫嚷，美苏更加紧密勾结反华，是美苏这次最高级会谈所要讨论的“最紧迫的问题”，是美苏“最大的共同利益”所在。

美苏在所谓“防止核扩散”和有关建立“反弹道导弹系统”问题上加紧勾结，就是直接针对中国的。约翰逊在二十三日会谈后强调说，他同柯西金“一致认为，现在就一项不扩散(核武器)条约达成国际协议是很重要的”。美国白宫发言人也说，腊斯克表示希望美苏关于这个问题正在讨论的一个草案，即将向日内瓦裁军会议提出来。他透露，美苏在这方面已经有了“足够的谅解”。

美苏在越南问题上的进一步勾结显然在约翰逊同柯西金会谈中占有重要位置。据合众国际社报道，柯西金“更愿意同(约翰逊)总统会谈越南战争”。尽管美国白宫发言人拒绝透露关于越南问题的讨论情况，但是约翰逊和柯西金在十九日公开发表的演说里，相继鼓吹越南战争“逐步降级”和“首先停炸”，已经表明，他们企图在越南问题上继续玩弄“以战迫和”、“停炸诱和”的阴谋。

已经透露出来的关于中东问题的讨论情况表明，打着“支持”阿拉伯国家的幌子跑到美国去的柯西金，要继续追随美国，迫使阿拉伯人民屈从美、以侵略者。约翰逊则在午餐席上当面夸奖苏修领导集团在伙同美国迫使阿拉伯国家接受“停火”问题上作出的“贡献”，鼓励苏修领导集团继续充当美帝国主义侵略阿拉伯国家的帮凶。

柯西金为了同美帝头子做成出卖世界人民革命利益的各项买卖，在见到约翰逊时奴颜婢膝，媚态百出。据西方通讯社描绘，柯西金二十三日一见到约翰逊就“含笑相迎，热烈握手”，又是奉承约翰逊“选择了一个很好的(会谈)地点”，又是恭喜约翰逊新添了外孙，两人握手长达半分钟之久。柯西金在跟着约翰逊进入会谈场所时，两人又“继续微笑和握手”。到会谈结束时，柯西金同约翰逊“手挽着手”离开会场，约翰逊“笑容满面”，而“柯西金则咧开嘴唇”，在分别时，两人“握手时的热烈程度就同他们在会谈开始时握手的情况一样”。

柯西金在美帝国主义头子面前，如此亲亲热热，不分彼此，如此必恭必敬，吹拍逢迎，淋漓尽致地显示出了苏修领导集团充当美帝国主义的头号帮凶，作为世界人民革命事业的大叛徒的丑恶嘴脸。

描述：

