id: aac70e8b01
标题：坚决摒弃“造反派脾气”《人民日报》评论员
日期：1984-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“造反派脾气”，在“文化大革命”中曾被推崇备至。当时的一家报纸这样写道:“‘造反派脾气’，这是一句响当当的豪言壮语。无产阶级革命派就是凭着这个‘脾气’，‘杀’得资产阶级老爷们人仰马翻。党内一小撮走资本主义道路的当权派一听到‘造反派脾气’，胆颤心惊……”现在，彻底否定“文化大革命”，作为“文革”产物的“造反派脾气”，自然应在摒弃之列。

凡是经历过十年动乱的人，对所谓“造反派脾气”都很熟悉。这种“脾气”，为“造反派”所特有，“脾气”愈大，“造反”愈烈。“脾气”一发，冲杀打砸，胡来蛮干，肆无忌惮。他们是“老子天下第一”，看谁不顺眼，就造谁的反。在他们的字典里，没有组织纪律，没有道德法规，不管干什么坏事，“大方向”都是“正确”的。这种“脾气”，是十年动乱特定历史条件的产物，又在动乱中起了推波助澜的作用。

如今，“造反派脾气”早已成为贬词，谁的行为如果与这种“脾气”沾上边，那是很不光彩的。但是，也有极少数人至今还时不时地发一点“造反派脾气”，一有什么事不合心意，便顶牛使坏，闹将起来，甚至采用“大民主”等十分错误的手段，制造事端，威胁、要挟领导。他们过去笃信“矛头向上，大方向正确”，现在依然抱着这个早已背时的“信条”不放。殊不知如今的大方向是一心一意、平平安安搞四化，再搞“矛头向上”那一套，从根本上违背了广大群众的意愿，是与加速社会主义现代化建设背道而驰的。

特别值得注意的是，现在有的闹“造反派脾气”的年轻人，在“文革”中还是出世不久的小娃娃。他们对“文革”给我们国家和人民造成的灾难没有深切体验，对“造反派脾气”给社会造成的动乱也没有切肤之痛，以致捡“文革”之唾余，干出一些令人痛心的事来。这也从一个方面说明，进行彻底否定“文化大革命”的教育是多么重要!

当然，我们反对“造反派脾气”，也反对用“造反派脾气”作为拒绝群众提不同意见的挡箭牌。听取群众意见，是我们做好各项工作的重要条件。群众的意见，包括建议、要求和批评，都要听，即便有人提出不合理的要求，或者发表了错误的意见，只要没有采取越轨的行动，都要做耐心的疏导工作，绝不要随便讲人家是耍“造反派脾气”。

(原载九月廿二日《人民日报》)

描述：

