id: aac80e31c2
标题：永远握紧手中枪
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：王书明
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
副部队长　王书明

毛主席亲自发动和领导的秋收起义，开创了无产阶级武装夺取政权的胜利道路。四十年的历史充分证明:毛主席关于“枪杆子里面出政权”、“整个世界只有用枪杆子才可能改造”的英明论断，是中国人民和世界人民求解放的唯一正确的道路。

抗日战争胜利以后，在中国面临两种命运、两个前途的历史关头，我们伟大领袖毛主席一再告诫全党全军，警惕蒋介石发动全面的反革命内战的阴谋。要我们紧握枪杆子，同蒋介石进行针锋相对的斗争。

可是，就在这个严重时刻，中国的赫鲁晓夫，一面阴谋把人民军队出卖给国民党，一面又公然大砍人民武装，大搞军队复员。他通过他的干将彭真，把黑手伸到了晋察冀边区，当时把我所在的部队的很多同志遣散回乡，并且在“复员证”的赠言里，还要我们回去“做模范公民”。真是混账透顶!

他在这时候，叫我们大批复员，完全是和蒋介石串通一气，里外勾结，要中国人民向反动派交枪。他要我们回去“做模范公民”，就是明目张胆地要中国人民俯首贴耳，继续让蒋介石和地主、老财敲骨吸髓。他就是这样狼心狗肺地妄想剥夺我们劳动人民翻身求解放的权利，去讨取蒋介石的赏赐，好让他到国民党“中央政府”里去作“官”，以达到他出卖革命，把中国拉回半封建半殖民地老路的目的。

我们伟大领袖毛主席，及时粉碎了他的阴谋。两个月后，我又重新拿起枪杆子，为人民打江山。

在纪念伟大秋收起义四十周年的时候，我们一定握紧枪，拿起笔，紧跟毛主席的伟大战略部署，投入革命大批判，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，为人民立新功。

描述：

