id: aacba5dae4
标题：新阶段改革开放和经济发展的强大精神动力——重温邓小平1992年南方谈话的体会
日期：1997-2-17
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

1.回想五年前，邓小平南方谈话的精神传来时的激动心情，犹如一家报纸描述的那样:“东方风来满眼春”。如今，短短五年过去了，重温这篇重要讲话，回顾走过的道路，展望未来的征程，心潮迭起，体会不少。

(一)

2.评价一个思想、一部著作、一篇讲话，要看实践。检验真理的唯一标准是实践，这是马克思主义的观点。把邓小平1992年南方谈话，放到我国改革开放和现代化建设的伟大实践中去考察，去评判，才能更好地显示出它那真理的光辉。

3.南方谈话发表五年来的实践，是以十一届三中全会为起点的改革开放和社会主义现代化建设新时期的继续，又把改革开放和现代化建设推进到了一个新阶段。关于“新阶段”的提法，最初是党的十四大报告的概括。那里说:“以邓小平同志的谈话和今年三月中央政治局全体会议为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的阶段。”后来在十四届三中全会通过的决定中，关于“新阶段”的表述是:“以邓小平同志1992年初重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的发展阶段。”这个表述一直沿用至今。两个表述的共同点，都是把南方谈话作为新阶段的起点。

4.从名与实的关系看，“新阶段”不仅是“名”，而且是“实”。第一，这是经济体制改革明确以建立社会主义市场经济体制为目标的新阶段。自南方谈话以后，在前十几年改革开放的基础上，经过十四大、十四届三中全会、五中全会，新体制正在逐步建立起来。特别是财税、金融和外汇管理等宏观体制的改革推进显著，生产要素市场的建立和管理已有进展，社会保障制度也在建立过程之中，当前正在加大国有企业改革的力度。第二，这是在改革开放推动下，国民经济持续、快速、健康发展的新阶段。“八五”时期是历次国民经济计划执行得最好的年份。去年是“九五”第一年，又开了一个好头，既保持了经济快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。中国社科院的“经济蓝皮书”从八个方面分析了1996年的经济形势，他们的结论是:物价涨幅明显降低，经济保持适度较快增长，农业生产连续取得较好收成，金融运行平稳健康，财政形势继续改善，外汇储备连年稳步上升，外贸形势基本正常，城乡居民生活水平逐步提高。这种分析是客观的、真实的。第三，这是在物质文明发展的同时，精神文明建设出现积极、健康、向上发展态势的新阶段。面对着国际国内错综复杂的形势，这五年坚持精神文明重在建设的方针，努力以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，涌现了像孔繁森、李国安、徐虎、李素丽等一批全心全意为人民服务的先进典型。特别是去年十四届六中全会后，以创建文明城市、文明村镇、文明行业为载体的群众性精神文明建设新气象正在全国城乡悄然出现。这是“新阶段”的三个主要标志。此外，还有一些事实，一些标志。比如政治稳定、民族团结、对外关系取得重大进展，等等。这一切都表明，我国自邓小平1992年南方谈话和十四大以来，确确实实进入了一个可以称得上“新阶段”的发展时期。

5.五年来我国社会方方面面巨大变化的事实，就是改革开放和现代化建设这一伟大实践的果实。五年实践，证明了一点:邓小平1992年南方谈话和在这一谈话指导下形成的十四大报告，是推动新阶段改革开放和经济发展的强大精神动力。

(二)

6.“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这是马克思说的。而理论要能真正掌握群众，并不在于它有没有华丽的辞章或深奥的论证等表现形式，而在于它的内容是否反映了事物的本质和规律，是否回答了人们的困惑和问题。十四大报告认为邓小平1992年南方谈话“精辟地分析了当前国际国内形势，科学地总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确地回答了这些年来经常困扰和束缚我们思想的许多重大认识问题。”正由于它有这样的贡献，才能成为新阶段改革开放和经济发展的精神动力。

7.南方谈话的贡献，是多方面的。最直接的贡献，就是对开好十四大起了重要的指导作用。思想理论上的贡献，细分起来，可以概括出十多条，最重要的恐怕是三条。

8.重要贡献之一，就是深刻地总结了改革开放以来的经验，又深刻地从经验中揭示了社会主义的本质和建设有中国特色社会主义的根本规律。自从科学社会主义问世以来，特别是社会主义从一种学说变成一种现实以来，“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题就是一代又一代马克思主义者探索的重大课题。列宁探索过，斯大林探索过，毛泽东探索过，邓小平在前人探索的基础上又开始了新的探索。从1978年到1992年，邓小平的探索取得了举世瞩目的思想理论成果。南方谈话是这些成果的重要概括。比如“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”、“发展才是硬道理”等等，都是新概括。其中最突出的，是科学地、精辟地、创造性地揭示了“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”同时，根据对于科学社会主义的深入思考和对当代中国国情的研究，鲜明地指出:“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心、两个基本点’。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。”为什么“一个中心、两个基本点”的基本路线不能变?为什么变了“只能是死路一条”?这就是《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》中所说的:“这条基本路线，体现了社会主义本质的要求，反映了中国社会主义发展的根本规律，指明了有中国特色社会主义的发展道路。”

9.重要贡献之二，就是鲜明地回答了许多重大认识问题，又鲜明地在回答中阐述了一系列重大理论问题。改革开放以来，实践中的问题层出不穷，人们的思想认识问题也不断解决不断出现，来自“左”面的和右面的干扰从未间断。一些重大的问题不解决，改革开放和现代化建设就难以进入新阶段。这些问题包括:是否因为帝国主义搞和平演变，就要改变以经济建设为中心的基本路线?同时，是否因为要坚持以经济建设为中心就可以听任腐朽的东西长驱直入、丑恶的现象滋长蔓延、资产阶级自由化泛滥开来?是否多一分外资就多一分资本主义?市场经济是不是资本主义的?苏东形势剧变是不是意味着马克思主义失败了?等等，等等。邓小平以辩证唯物主义和历史唯物主义为锐利的思想武器，科学地回答了这些重大问题。他既强调不能因敌对势力搞和平演变而动摇我们制定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，又强调要在以经济建设为中心的前提下，坚持两手抓，两手都要硬，两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义。他既深刻地指出“改革开放迈不开步子，不敢闯”的思想障碍，是怕走资本主义道路，又强调我们不走资本主义道路，但要破除这种思想障碍，武器就是“三个有利于”的标准。即使是资本主义的东西，只要在今天符合“三个有利于”的，也可以为我所用。比如“三资”企业受到我国整个政治、经济条件的制约，是社会主义经济的有益补充，归根到底是有利于社会主义的。有些东西既不姓“资”也不姓“社”，符合“三个有利于”，更可以为我所用。比如市场经济不等于资本主义，社会主义也可以搞市场经济。他既坚信世界上赞成马克思主义的人会多起来，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义是社会发展不可逆转的总趋势，又指出社会主义发展中出现了严重曲折，但曲折将促使社会主义向着更加健康的方向发展。这些论述充分体现了全面的、历史的、发展的观点，闪耀着马克思主义的光辉。

10、重要贡献之三，就是有力地推动了思想解放，又有力地在思想解放中统一了人们的思想。正因为南方谈话是在人们遇到一系列困扰的背景下，有针对性地发表的重要讲话，所以这是一篇解放人的思想的力作。正如江泽民在1992年6月9日讲话中所指出的:“这些重要谈话贯穿了一个鲜明的中心思想，这就是:必须坚定不移地全面贯彻执行党的‘一个中心、两个基本点’的基本路线，解放思想，实事求是，放开手脚，大胆试验，排除各种干扰，抓住有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去，不断地把有中国特色的社会主义事业全面推向前进。”当人们思想上的困扰和束缚被冲破后，认识就统一到邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线上来了。

11、显然，邓小平1992年南方谈话是一个具有鲜明的真理性、科学性和指导性的马克思主义重要篇章。

(三)

12、无论物质变精神，还是精神变物质，都离不开人的作用，关键在人。邓小平1992年南方谈话之所以能发挥出巨大的精神动力作用，靠的是以江泽民为核心的党中央坚持全面、正确、积极地贯彻落实南方谈话精神；靠的是以江泽民为核心的党中央坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民；靠的是以江泽民为核心的党中央坚持理论联系实际，创造性地开展工作，做出了一系列重大的战略部署。

13、邓小平发表南方谈话后，中央政治局在1992年3月9日至10日召开全体会议，在江泽民总书记主持下讨论了我国改革和发展的若干重大问题。强调解放和发展生产力是我们党领导人民建设社会主义的根本任务；强调改革开放胆子要大一些，勇于创新，敢于试验；强调要抓住当前有利时机，努力发展自己，特别是把经济建设搞上去；强调坚持党的基本路线，加快改革和建设步伐，关键在于狠抓各项工作的落实；强调全党要认真学习邓小平关于建设有中国特色社会主义的一系列重要论述，进一步提高全面贯彻执行党的基本路线的自觉性。要警惕右，但主要是防止“左”。这是一次具有标志性的重要会议，是以江泽民为核心的党中央贯彻落实南方谈话精神的第一个重大举措。

14、1992年6月9日，在十四大报告起草的重要时刻，江泽民在中央党校省部级干部进修班上发表重要讲话，主题就是如何更深刻地领会和全面落实邓小平的重要谈话精神，把我们的经济建设和改革开放抓得更快更好。江泽民在讲话中，联系学习邓小平十一届三中全会以来的一系列重要文章和讲话，对邓小平提出建设有中国特色社会主义的基本思路作了系统的概括，强调这些重要思想是一以贯之的，南方谈话“是他十多年来关于建设有中国特色社会主义的一贯思想的高度体现和新的发展”。就是在这个重要的讲话中，江泽民根据邓小平的思想，在和中央一些同志交换意见的基础上，提出改革开放建立的新经济体制可以使用“社会主义市场经济体制”这个提法。毫无疑问，这对十四大明确经济体制改革的目标，具有直接而又重大的意义。这是以江泽民为核心的党中央贯彻落实南方谈话精神的第二个重大举措。

15、举世瞩目的党的十四大，既是在南方谈话指导下召开的，又是以江泽民为核心的党中央全面贯彻落实这一重要谈话和邓小平整个建设有中国特色社会主义理论的第三个也是最重大的举措。这次代表大会，最重大的贡献，一是确立了邓小平理论的指导地位，二是明确了社会主义市场经济体制的改革目标。十四大和十四大以后中央作出的一系列重大部署，包括三中全会提出的社会主义市场经济体制的框架、四中全会关于党的建设“新的伟大工程”的设计，五中全会关于跨世纪十五年国民经济和社会发展的规划、六中全会提出跨世纪十五年精神文明建设的行动纲领，都是以江泽民为核心的党中央在邓小平理论指导下，创造性地开展工作，建设有中国特色社会主义的战略部署。由此而使南方谈话的精神在全党全国人民的实践中，由一种精神力量变为物质力量，使中国面貌在五年间发生了巨大的变化。

16、值得指出的是，当有些人片面地理解邓小平南方谈话精神，导致经济过热时，也是以江泽民为核心的党中央在邓小平的支持下，果断加强宏观调控，保证了过热的经济“软着陆”获得成功。有学者描述了这一过程:1992年中国经济高速增长，当年GDP比上年增长14.2%，是改革开放以来除1984年(15.2%)以外的第二个高增长年；当年投资总额为9636亿元，比1991年增加28.2%，投资率为36.2%。1993年GDP增长率仍高达13.5%，总投资比上一年名义增长率高达58.6%，实际增长率为25.3%，投资率为36.0%，在这种情况下，中国出现了经济“过热”、“房地产热”和“开发区热”。中央果断地采取措施，决定从1993年下半年起加强宏观调控，实行以抑制通货膨胀为主要目标的经济“软着陆”，这些措施贯彻以来，到1996年上半年已取得显著成绩。这样做，是否符合南方谈话精神呢?毫无疑问，是符合的。在南方谈话中，邓小平在强调“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”的同时，总是强调这种快速发展要“讲效益，讲质量”，“不是鼓励不切实际的高速度，还是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展”，等等。邓小平理论是全面的，以江泽民为核心的党中央贯彻落实也是全面的，这就是改革开放和现代化建设新阶段，我们取得如此巨大进步和成就的根本原因。

17、今年，我们党将召开十五大，这是在我国改革开放和现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期召开的重要会议，是把建设有中国特色社会主义宏伟事业向新世纪全面推进的历史性会议。此时此刻，重温南方谈话，对于我们迎接十五大召开具有重要意义。经济要发展，必须坚持南方谈话精神；坚定地走改革开放之路，建立和完善社会主义市场经济体制；改革要深化，特别是国有企业改革要推进，也必须坚持南方谈话精神，进一步解放思想，实事求是，以“三个有利于”为根本标准，狠抓落实，加大改革力度，加快改革步伐；社会要全面进步，清除各种腐败和消极现象，同样必须坚持南方谈话精神，在把物质文明搞得更好的同时，切实把精神文明建设放到更加突出的地位，坚持两手抓、两手都要硬。总之，我们要在以江泽民为核心的党中央领导下，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，进一步发扬光大南方谈话的精神，在新世纪日益接近之际创造出新的辉煌。

描述：

