id: b760fd053a
标题：革命的高潮推动着生产的高潮  井陉煤矿提前完成全年生产计划  峰峰煤矿立新矿、红旗矿提前七十四天完成今年国家煤炭生产计划
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的高潮推动着生产的高潮

井陉煤矿提前完成全年生产计划

峰峰煤矿立新矿、红旗矿提前七十四天完成今年国家煤炭生产计划

据新华社石家庄二十三日电　去年提前一个月超额完成全年煤炭生产任务的河北井陉煤矿广大革命职工，今年又提前七十一天在十月二十一日提前完成全年的生产计划，原煤产量比去年同期提高百分之十八点七。这是井陉煤矿革命职工坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”这一伟大方针的胜利。

这个煤矿在去年取得提前一个月超额完成全年煤炭生产计划的重大胜利以后，革命委员会成员和广大革命职工越是在大好形势下越是牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争。他们始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛深入地开展了革命大批判。通过革命大批判，广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，更加激发了抓革命、促生产的积极性。他们改革了阻碍生产力发展的修正主义旧机构和不合理的规章制度，下放科室人员充实到生产第一线，大大促进了革命和生产的发展。

毛主席教导说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在毛主席这一伟大指示的指引下，广大革命职工主动地向阶级敌人发动更加猛烈的进攻，粉碎了他们破坏革命和生产的罪恶阴谋，有力地推动了斗、批、改的深入发展。革委会成员还深入到一些运动进展比较迟缓的“老大难”单位，充分发动群众，大揭阶级斗争盖子，很快改变了一些后进单位的面貌，进一步推动了全矿区革命和生产的迅猛发展。

广大革命职工遵循伟大领袖毛主席的“破字当头，立在其中”的教导，狠批中国赫鲁晓夫及其在矿区代理人推行的反革命修正主义科技路线，把生产技术的领导大权牢牢掌握在工人阶级手中，开展了群众性的技术革新和技术革命活动，在短短的三个月内，全矿务局就实现了一百六十四项技术革新项目，其中重大的有二十八项，大大提高了生产效率。

伟大领袖毛主席发出关于工人阶级必须领导一切的伟大号令以后，井陉煤矿广大工人群众以“只争朝夕”的革命精神落实毛主席的最新指示，迅速选派出一千多名优秀代表组成工人毛泽东思想宣传队进驻学校和上层建筑其他领域，留矿革命职工勇敢地挑起了革命和生产两副重担。他们坚持以革命统帅生产，在人员减少的情况下，生产仍然大幅度上升。

新华社石家庄二十三日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在伟大的斗、批、改高潮中，峰峰矿务局立新矿、红旗矿提前七十四天全面地完成了今年国家煤炭生产计划，胜利地跨入了一九六九年。

斗、批、改高潮，推动着生产的跃进。这两个矿的革命职工牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚持开展革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线。他们把革命大批判和清理阶级队伍的工作紧密结合起来，挖出了隐藏在本矿的一小撮阶级敌人，保证了毛主席的“抓革命，促生产”这一伟大方针的贯彻执行。这两个矿的广大革命职工还以战无不胜的毛泽东思想为武器，大力改革不合理的规章制度，下放科室人员到生产第一线，从而大大推动了生产的发展。（附图片）

沈阳部队某部驻辽源矿务局支左人员，帮助革委会把革命大批判当作搞好斗、批、改的强大动力，提高了广大革命职工的路线斗争觉悟，大破了旧框框，改革了二十多项不合理的规章制度，使煤炭生产大幅度上升，超额完成了第三季度生产计划。这是支左人员和职工一起狠批中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线。新华社稿

描述：

