id: b762b0f917
标题：国际时事讲话
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

（一）

联合国贸易和发展会议第四届会议举行以来，广大第三世界国家坚持《马尼拉宣言》和《行动纲领》的原则立场，愤怒地控诉殖民主义、帝国主义和霸权主义的剥削和掠夺，强烈谴责超级大国阻挠建立新的国际经济秩序，显示了发展中国家团结战斗的力量。

为了协调立场，发展中国家“七十七国集团”共一百一十个成员国今年二月在马尼拉举行会议，通过了《马尼拉宣言》和《行动纲领》，并由菲律宾总统马科斯在这次贸发会议上提出，建议大会接纳，并要求建立一个有利于发展中国家经济发展的国际制度，强调必须改造发达国家和发展中国家的关系，改革旧的经济结构。

超级大国企图继续维护旧的国际经济秩序，分化第三世界，再次抛出它们的“方案”进行对抗。为此目的，美国继续鼓吹发展中国家应同发达国家“互相依赖”，提出一个所谓设立“国际资源银行”的建议。苏修则打着“支持”《马尼拉宣言》的招牌，抛出了一个

“具体行动纲领”进行釜底抽薪。苏修代表在兜售这个破烂货色时，一面高唱“缓和”、“裁军”的滥调，一面鼓吹“签订长期贸易协定”的“好处”，妄图把

“经互会”搞的那套“国际分工”、“生产专业化”、“计划协调”等控制、剥削别人的枷锁套到第三世界国家的头上。美国和苏修的“方案”，受到与会广大第三世界国家的反对和谴责。

第三世界国家的代表纷纷指出，现存的国际经济秩序是为帝国主义、超级大国的剥削服务的，是造成第三世界国家贫穷落后的根源。美国作为最大的国际剥削者之一，仅在一九六○年至一九七三年就从第三世界剥削了二百九十多亿美元的超额利润，超过了它同一时期对第三世界国家私人投资的总额。苏修则更贪婪、苛刻，它要挟第三世界受“援”国以低于国际市场百分之十至百分之十五的价格把本国的原料和产品卖给苏联抵债，同时却以高于国际市场百分之二十至百分之三十的价格把自己的设备和物资推销给这些国家，转手之间，它的一笔贷款可以回收三、四倍的厚利。

许多国家的代表在发言中强烈要求改变这种不合理的国际贸易关系，特别是解决关于占发展中国家出口总额四分之三左右的原料价格问题。据会上揭露，发展中国家的原料价格，只相当于这些原料加工后的产品价格的百分之十，其中的差额都被帝国主义和超级大国夺走了。结果是，原料价格不断下跌，出口收入不断减少，国际收支逆差猛增，外债累累。现在，第三世界国家的外债已高达一千六百亿美元。第三世界国家要求通过商品综合方案和为此建立共同基金，并要求通盘解决债务问题，以改善发展中国家在国际贸易和发展中的不利处境。

发展中国家越来越清楚地认识到，在反对超级大国的控制和掠夺的同时，必须加强发展中国家之间的团结合作，自力更生发展民族经济，才能增强发展中国家的经济力量，打破帝国主义特别是超级大国的经济垄断和种种破坏阴谋，在国际经济领域内破旧立新的斗争中不断取得新的胜利。

（二）

苏修在南太平洋和印度洋的海上扩张活动，威胁着这两个地区的和平和安全。最近，澳大利亚和新西兰两国政府总理接连发表谈话，指出苏修扩张活动对两洋沿岸国家带来严重后果，强调必须加强这一地区的防务，共同对付苏修的军事威胁。两洋沿岸的其他许多国家，也对苏修疯狂的军事扩张表示关切和不安。

苏修为了争霸世界，拚命夺取海上霸权，企图开辟一条从黑海经过地中海、红海、印度洋和西太平洋、到达日本海的一条弧形航线，取得老沙皇梦寐以求的“南方海洋上的不冻港”。南太平洋和印度洋就成了苏修海上扩张的重要目标。

苏修为了渗透南太平洋和印度洋，日益扩充它的太平洋舰队，至今已有七百五十艘以上的舰只，约一百一十万吨，其中核潜艇三十艘。苏修无理强占日本北方四岛，修筑军事基地，已成为苏修海军重要的战略据点之一。苏修为了使它的太平洋舰队畅通无阻地驶入印度洋，多少年来一直鼓吹马六甲海峡“国际化”，在最近召开的第三次联合国海洋法会议第四期会议上，它继续兜售它所谓的“航行自由”。

苏修打着“友好访问”、“海洋考察”、“渔业活动”、“暂借码头”、“援建港口”等旗号，一九六八年首次进入印度洋，一九六九年正式建立了印度洋分遣队，现有常驻舰只三十多艘，另有能够进行电子侦察的“拖网渔船”约四十艘。苏修太平洋舰队也通过新加坡海峡和马六甲海峡出入印度洋。苏伊士运河重新开放之后，苏修大大加强了印度洋分遣队的机动能力。苏修舰队在印度洋的活动，去年的舰日达七千零二十个，等于美国的三倍以上。苏修还在印度洋海域设置了停泊军舰的浮筒，攫取了十几个港口和军事基地的实际使用权。

老沙皇彼得一世曾经公开叫嚷：“水域——这就是俄国所需要的”。今天，苏修继承了老沙皇的衣钵，洋洋得意地宣称：“我们一世纪之久的梦想，现在已经成为事实”。但是同样成为事实的是，由于苏修疯狂的海上扩张，彻底撕破了它的“社会主义”和“第三世界的朋友”的假面具。

描述：

