id: b764024648
标题：布尔加宁招待民主德国政府代表团  苏德领导人强调两国兄弟般团结合作关系
日期：1956-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布尔加宁招待民主德国政府代表团

苏德领导人强调两国兄弟般团结合作关系

新华社据塔斯社莫斯科讯　苏联部长会议主席布尔加宁七月十七日晚间在大克里姆林宫举行招待会，欢迎德意志民主共和国政府代表团。

出席招待会的有以格罗提渥为首的德意志民主共和国政府代表团。

苏联党和政府的领导人出席了招待会。

布尔加宁在招待会上作了简短的讲话，他对这次会谈就各项问题达成的协议表示深深的满意。他说，联合声明中贯穿着真诚的相互信任，平等合作和兄弟团结的精神，这是社会主义国家关系中的特征。

布尔加宁说，“可以毫不夸大地说，欧洲和平的命运在过去和现在，在很大程度上取决于苏联和德国人民之间的关系如何”。他认为苏联和德意志民主共和国两国之间的关系已经有了友好和互相合作的巩固基础。

德意志民主共和国总理格罗提渥接着讲话说：“我们的会谈标志着我们两国关系上一个新阶段——我认为是从1945年以来的第三个阶段——的开端。第一阶段是消灭法西斯主义和解放政治民主力量，使他们有可能发展。这些政治民主力量的发展使得有可能在德国建立新的工农国家。

“这个新国家得到了1955年9月20日签字的一项法律的确认。这个条约规定我们承认彼此之间是独立的关系，主权的关系，互不干涉内政。”

在发展我们的相互关系的基础上，在这个条约的基础上，我们两国关系发展到这样一种程度：我们今天已经可以转入到第三个阶段，即兄弟合作的阶段。

“我们进入兄弟合作的阶段，从而就完成了我们国家制度中所固有的那种内在联系。这样，我们在德国就走上了新的道路。”

接着，赫鲁晓夫在会上讲话。

赫鲁晓夫说，我们的会谈之所以能够成功地进行和完成，是因为我们和我们的德国朋友的观点是一致的。我们十分了解彼此的利益，因此，不要特别费力就能够解决最重大的问题。

赫鲁晓夫说，常常有人问：德国统一问题怎么样了？德国现在分裂成了两个独立的国家——德意志民主共和国和德意志联邦共和国。我们坚决主张被人为地分裂的德国人民的统一。德国人民是一个、而不是两个民族。全部问题是怎样保证德国的统一。

帝国主义、垄断资本家希望德国在波恩宪法的基础上，就是在一个纯粹是资本主义的基础上统一。

自然，德意志民主共和国不能同意这一点。德意志民主共和国的领袖们当然希望德国在社会主义的基础上，就是他们正在借以建筑他们的国家的基础上统一。

这是两种立场。

今天有没有可能在这个问题上达成完全的谅解呢？显然，达成完全谅解的条件还没有成熟。还必须做许多工作，还必须显示最大的耐心，而不要急躁。

但是耐心并不是说要等候可以屈从帝国主义的要求的时候的到来。不，我们主张和平共处，那就是说我们要站在历史已经形成的立场上。

无疑的，如果没有人阻挠德意志民主共和国的德国人和联邦共和国的德国人，他们是会逐步找到解决重新统一问题的必要办法的，是会找到共同立场的。

赫鲁晓夫接着在他的讲话中，驳斥了西方资本主义国家的公众人物常常喜欢把他们的国家叫做“自由世界”这种论调。他说，资产阶级政客们说，资本主义国家有出版自由。但是资本主义国家的工人阶级能够利用这种资本主义的出版自由吗？

赫鲁晓夫接着驳斥了帝国主义者非常喜欢谈论资产阶级的民主选举。他举危地马拉为例说，危地马拉总统和那个国家的政府是在最民主的基础上选举出来的。但是，由于外国干涉，这个政府被搞垮了，总统不得不逃离他的国家。

赫鲁晓夫再举出一个例子说：前年日内瓦会议就在越南举行自由选举问题上达成了协议。

时间过去了，然而这种选举到现在还没有举行。为什么呢？因为有某种民主国家已经在南越固守起来了，而且现在把越南的这一部分控制在它手里。这就是垄断资本家们所谓的民主。这就是他们的“自由世界”。

赫鲁晓夫继续说：“在苏联共产党第二十次代表大会——它的决议受到全世界进步人民的欢迎——以后，关于不同的国家走向社会主义的不同道路的问题，人们发表了许多议论。某些人对于这个问题所作的解释是要使社会主义阵营的国家闹不团结，是要分化我们的力量。他们企图造成这样一个局面：社会主义国家不团结，各自为政，这样，帝国主义者就可以比较容易一个个地对付它们。这一切我们必须考虑到，而且作出必要的结论。

我们必须加强站在马克思列宁主义立场上的共产党和工人党之间的团结。我们必须设法同社会党和不是站在马克思列宁主义立场上的其他工人政党取得联系。

我们可以为了努力争取和平，争取缓和国际紧张局势和争取结束冷战而同这些党派保持联系。

我们将坚定不移地继续走我们的路，并且决不让任何力量把我们吓倒。

许多建设社会主义的国家现在都在走这条路。我们千百万人民的队伍是强大的，是巩固的。

赫鲁晓夫接着说，许多资本主义国家还不想同德意志民主共和国建立业务上的联系。这不是什么新的情况。我们可以耐心地等待。总有一天这些国家自己会来敲你们的门的。

美利坚合众国有十六年没有承认苏联。今天它们不承认中华人民共和国。但是中华人民共和国并没有因为所有这些原因就不存在，它正沿着社会主义道路胜利地前进。

如果帝国主义者没有能够在1917年扼杀我们的国家，今天就没有力量能够扼杀社会主义世界。只有疯子才能为他们自己规定这样一个任务。

社会主义世界已经成长为一支巨大的力量。资本主义世界仍然是一股很大的力量。这两个世界能够而且必须和平共处。

乌布利希接着讲话。他说，我们深信，德意志民主共和国肩负着特别的责任，因为在我们祖国的西部，德国军国主义又在抬头了。没有疑问，欧洲的战争是可以避免的，但是这需要制止德国军国主义。他指出，通过加强德意志民主共和国和它在西德的民主和平的影响，德国工人阶级和德国人民中的和平力量的共同努力将得以挫败德国军国主义。

乌布利希说，两个德意志国家进行谈判是不能避免的，由于德国人民中间希望建立爱好和平的德国的人越来越多，这种谈判是一定要举行的。

乌布利希最后宣布，“我们公开声明，德意志民主共和国政府奉行着一种符合德国发展的特别情况的政策。尽管这样，我们觉得我们自己同苏联共产党，同其他国家的马克思列宁主义政党坚固地联结在一起，我们正在和他们兄弟般的合作下，进行伟大的斗争。”

德意志民主共和国副总理、基督教民主联盟主席努舍克在会上也讲了话。在招待会上讲话的，还有德意志民主共和国副总理、德国自由民主党主席洛赫，副总理、德国民主农民党副主席绍尔茨，副总理兼外交部长、德国国家民主党主席博尔茨。

这次招待会十分热烈友好。

描述：

