id: b764d55dd0
标题：永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进——纪念秋收起义四十周年
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,陈独秀,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进

——纪念秋收起义四十周年		张秀川

四十年前，在中国革命遭受严重挫折的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自领导了著名的秋收起义。秋收起义和向井冈山的进军，建立了第一支新型的工农革命武装，创建了第一个革命根据地，为中国革命和世界革命开辟了一条崭新的革命道路，在中国革命史和我军的建军史上，具有划时代的伟大意义。

（一）

毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

在蒋介石制造的白色恐怖中，血的事实宣告了陈独秀右倾机会主义路线的彻底破产。当时，摆在人们面前的一个尖锐问题是：是取消革命斗争，屈服于敌人的屠刀之下？还是拿起武器，继续战斗？正是在这个中国革命发展的生死关头，以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜了以陈独秀为代表的右倾机会主义路线即投降主义路线，挽救了党，挽救了中国革命。

只有拿起枪杆子，以武装的革命反对武装的反革命，才能引导中国人民走向解放。正是在伟大的毛泽东思想指引下，“八一”南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。接着，“红旗卷起农奴戟”，在湖南农民运动基础上，毛主席亲自发动和领导了秋收起义，这是中国革命史上一个伟大的转折点，是中国革命运动在毛主席的正确路线指引下走向胜利的伟大开端。

我们的伟大领袖毛主席，不但彻底批判了陈独秀右倾机会主义，同时也批判了“左”倾冒险主义的错误。当时，摆在我们党面前的另一个尖锐问题是：中国革命应该走什么道路？“左”倾机会主义者幻想在敌人长期盘踞的中心城市发动起义，迅速取得革命在全国的胜利。我们的伟大舵手毛主席，以马克思列宁主义的天才和智慧，清醒地估量了国内外的阶级斗争形势，正确地分析了中国社会的政治经济情况和中国革命的特点，提出了著名的“工农武装割据”的口号。他还指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”无产阶级先锋队必须深入农村，发动农民建立革命根据地，以农村包围城市，经过长期的艰苦的武装斗争，最后夺取城市，夺取全国政权。这是毛主席将马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的光辉典范，是毛主席对马克思列宁主义的天才的创造性的伟大发展。

（二）

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”秋收起义的一个伟大历史功绩，就是在毛主席的建军思想指导下，开始建立了一支由中国共产党绝对领导的新型的人民军队。

怎样才能建设一支中国历史上从来没有过的人民军队呢？毛主席在中国工农红军初建的时期里，在同资产阶级军事路线的尖锐斗争中，就为我军制定了一套完整的无产阶级的建军纲领。

一开始建立红军，毛主席就紧紧抓住了用无产阶级政治统帅军事，用无产阶级思想武装部队这个建军的根本问题。

毛主席指出：“军事只是完成政治任务的工具之一”。“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

毛主席这一系列的科学论断，从根本上解决了政治和军事的关系，确定了红军的性质和根本任务。

按照马克思列宁主义的观点，军队从来都是阶级斗争的工具。资产阶级的军队，是资产阶级镇压和掠夺劳动人民的工具。资产阶级总是千方百计地掩盖这一点，不敢承认军队的阶级本质。无产阶级却要大力宣传这个观点，使我们的每一个战士都懂得这个军事服从政治的道理，从而自觉地、积极地为实现无产阶级的政治任务而斗争。

在红军初建时期，毛主席给红军具体规定了打仗、筹款（后改为生产）、做群众工作三大任务，制定了著名的“三大纪律八项注意”。按照毛主席的教导，当时红军每到一地，就立刻深入群众，展开宣传和组织活动，积极发动群众，建立革命政权和各种群众组织，建立游击队、赤卫队等人民武装，开展游击战争，发展土地革命，不断扩大和巩固农村根据地。当时的工农红军，正是在毛主席军事服从政治的思想指导下，把做群众工作看作头等重要的政治任务。红军既是战斗队，又是工作队、生产队。结果，使军队深深扎根在群众之中，完全和群众打成一片，从而获得了取之不尽、用之不竭的无穷力量。

为了使红军真正成为“一个执行革命的政治任务的武装集团”，毛主席强调必须把部队放到中国共产党的绝对领导之下，必须保证“党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。毛主席亲自领导的具有历史意义的三湾改编，突出地解决了这个根本问题。毛主席总结了第一次国内革命战争的经验，决定将支部建在连上，营、团成立党的委员会，在连以上各级组织设党代表，这就从组织上保证了党在红军中的绝对领导，使部队有了政治灵魂和领导核心。

毛主席指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”当时，整个革命形势处于低潮，创建不久的年轻的红军，面临着艰难的处境。强大的敌人不断地疯狂“围剿”，红军内部各种非无产阶级思想严重存在。由于在连队建立了党的支部，以党员和积极分子为骨干，发动群众开展政治思想工作，使支部成为保证战斗胜利和完成各项任务的坚强的战斗堡垒。这就保证了红军在无论多么艰苦困难的条件下，在严峻的战斗考验中，能够“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，“只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”。

毛主席说：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”在军队内部实行民主制度，是秋收起义和红军初建时期，毛主席从政治上建军的一项主要内容。这种官兵平等的民主制度，是中国历史上没有的事情。一切剥削阶级所豢养的反动军队，都是统治阶级的工具。他们的反动本质，决定了他们的官兵关系是压迫与被压迫的关系，在军队内部，形成了尖锐的阶级对立。毛主席创建的工农红军，从无产阶级领导的人民军队本质出发，建立了一套崭新的集中指导下的民主制度。在红军里，干部以阶级弟兄的感情和态度对待士兵群众，官兵在政治上是平等的。连队建立了革命士兵委员会，经济公开。这些制度的贯彻执行，迅速荡涤了从封建雇佣军队带来的种种恶习，树立了新的革命风气，建立了新型的官兵关系，调动了广大士兵的革命积极性和创造性，官兵一致，团结对敌，使红军部队面目一新。当时在敌人军事围攻和经济封锁的条件下，尽管物质生活极其艰苦，但是精神上却十分愉快，特别是一些刚从国民党军队解放过来的战士，对比了两种根本不同的军队，阶级觉悟迅速提高，精神上得到了解放。同样一个兵，昨天在国民党军队里是个胆小鬼，今天到了红军却变成了勇敢的战士。

“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席光辉的建军思想，就是在和资产阶级军事路线的斗争中，和形形色色的非无产阶级思想的斗争中形成和发展的。在我军历史上，两条军事路线的斗争，一直是围绕着政治第一还是军事第一，突出政治还是突出军事这个根本问题进行的。那些坚持资产阶级军事路线的人，总是干扰和对抗毛主席的正确路线。他们死抱住单纯军事观点不放，把毛主席给工农红军规定的三大任务缩小为单纯打仗。叫嚷什么“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”。要以军事第一来代替政治第一，要以军事领导政治，公开提出“司令部对外”的荒谬口号，妄图取消党对红军的领导，取消政治机关和政治思想工作，把红军引向脱离无产阶级领导的邪路上去。

毛主席的无产阶级军事路线，在斗争中不断地战胜了资产阶级军事路线。毛主席亲自起草的、在我军建军史上具有伟大历史意义的古田会议决议，就是红军初建时期两条军事路线斗争的胜利总结。这个决议批判了各种非无产阶级的错误思想，指出其表现、来源及纠正的方法。这个决议使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上。这是毛主席建军思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

几十年来，我军党的工作和政治工作有了很大的发展，建军的基本路线，还是毛主席当时制定的这一条正确路线。抗日战争时期，毛主席进一步将政治工作内容，概括为官兵一致、军民一致、瓦解敌军这样三条基本原则，在战胜日本帝国主义的伟大斗争中，发挥了无比的威力。解放战争时期，毛主席亲自规定了开展政治、经济、军事三大民主为我军政治工作的方针，并且亲自领导全军开展了新式整军运动。这是我军政治工作和民主运动的一个重要发展，对于人民解放军的巩固、壮大和夺取全国胜利，起了重大的作用。

几十年来的斗争实践充分证明，毛主席的军事思想，是马克思主义发展史上最完整、最科学、最伟大的军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰，是我们战胜一切强大的敌人，取得一个又一个伟大的胜利的根本保证。

（三）

在整个社会主义时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，极其尖锐、复杂。这种斗争，必然地要在我们军队内反映出来。毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”资产阶级要搞复辟，一定要抓军队，抓枪杆子。无产阶级要巩固自己的政权，要反复辟，也一定要抓军队，抓枪杆子。两种建军思想、两条建军路线的斗争，归根结底，就是无产阶级和资产阶级两个阶级争夺兵权的斗争。中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿，长期以来，顽固地推行资产阶级军事路线，反对毛主席的无产阶级军事路线。他们的罪恶目的，就是妄图用资产阶级反动路线“改造”我们的军队，使军队变成他们篡党、篡政，实现个人野心的工具。必须看到无产阶级取得政权以后，在一个相当长的历史时期内，还有失去政权的危险。无产阶级掌握军权以后，也有失去军权的危险。在战无不胜的毛泽东思想指引下，资产阶级复辟阴谋是注定要失败的。但是，只要阶级和阶级斗争存在，两种建军思想、两条建军路线的斗争，就不可避免地长期存在，而且，在一定时期是十分激烈的。

建国以来，毛主席的无产阶级建军思想、建军路线同资产阶级建军思想、建军路线斗争的焦点，一直围绕着突出政治还是突出军事，政治第一还是军事第一这个根本问题。中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的建军路线。他们歇斯底里地叫喊：毛主席著作“过时了，不适用了”，胡说什么“军事就是政治，军事政治应该并重”；彭德怀、罗瑞卿还公然叫嚷“在现代条件下作战主要就是打钢铁，打技术，而不是打政治，打勇敢”。极力散布“政治不能上天，政治不能出海”的反动谬论。

毛主席最亲密的战友，最好的学生，我们的副统帅林彪同志，对毛泽东思想学得最好、领会最深、用得最活，毛泽东思想伟大红旗举得最高。几十年来，在中国革命发展的转变关头，在历次两条路线斗争中，他都是旗帜鲜明地、坚定地站在毛主席的正确路线一边，最英勇、最忠实、最彻底地捍卫和执行了毛主席的无产阶级革命路线，并且系统地阐明了和创造性地发挥了毛主席的军事思想。林彪同志主持制定的一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的优良传统，在毛泽东思想指导下，全面地总结了建国以来军队建设和政治思想工作的丰富经验，彻底清算了资产阶级建军思想和建军路线对我军的影响，进一步确立了毛主席的建军思想和建军路线在我军的绝对领导地位。林彪同志主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地提出和强调了活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，贯彻四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列方针、原则和重大措施，对伟大领袖毛主席的政治建军思想和无产阶级军事路线，从理论上作了最好的发挥，在实践中作了最忠实最坚决的贯彻。正如毛主席所说：“解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。”

我们的海军部队，在毛主席的亲切关怀和林彪同志直接领导下，大力突出政治，大力开展活学活用毛主席著作的群众运动，改变了广大官兵的精神面貌。精神力量转化为物质力量。几年来连续获得了空战和海战的胜利。事实证明：我们就是靠政治上了天，靠政治出了海，靠勇敢，靠人的因素打了胜仗。这就彻底粉碎了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿反对突出政治的无耻谰言。

我军四十年斗争的经验告诉我们：离开了毛泽东思想的指导，离开了毛主席政治建军思想和无产阶级军事路线，就失去了灵魂，失去了方向，失去了统帅，就必然要走错路，打败仗。我们要永远地学习和运用毛主席的政治建军思想，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，我们来纪念伟大领袖毛主席领导的秋收起义四十周年，感到无限亲切，无比鼓舞。我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。目前，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进入了决战阶段。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，积极开展革命的大批判运动，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派从政治上、思想上、理论上批深批透、斗倒斗臭。我们要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，高高举起毛泽东思想伟大红旗，在保卫国防和保卫文化大革命的战斗任务中，在“三支”、“两军”的光荣任务中，在各项斗争和工作任务中，争取为人民立新功。

描述：

