id: b76775832e
标题：政治思想工作永远没有止境
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治思想工作永远没有止境

八连是个先进的四好连队。上级觉得不错，老战士觉得不错，新来的战士也觉得不错。几个“不错”加在一起，党支部也觉得不错。有的支委说：“咱八连突出政治搞得差不多了。”

突出政治真的搞得差不多了吗？八连党支部从一个不合理的“合理化建议”中得到了深刻的教训。

一次，团里交给八连一个任务：在六小时内将五十三吨的水泥涵管从船上卸下来。副连长派去二十个战士，发挥了冲天的干劲，用不到三小时就卸完了。有些同志高兴地说：“咱八连完成任务就是过得硬！”

不久，团里又交给八连任务：跟八二炮连一起卸一艘载满五十吨水泥涵管的船。有的战士议论开了，说：“跟八二炮连一起干，不分开任务，怎么也搞不好！”要求向团里提个建议，分开干。副连长觉得这是个“合理化建议”，这样做便于组织领导，更快地完成任务。于是要求上级单独分给八连卸另一艘满载六十吨水泥涵管船的任务。不料团里领导坚决不同意。八连只得跟八二炮连一起卸。结果工效却很差，五十吨的涵管，两个连队四十多人一个上午才卸完。

为什么第一次执行任务八连战士干劲那样大，工效那样高，第二次人多了，工效反而低呢？副连长说：“主要是没有采纳那条‘合理化建议’。”

但是，党支部其他同志不同意这种看法。那末，问题在哪里呢？党支部为此举办了毛泽东思想学习班。他们反复地学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深刻地认识到：第一次卸涵管，虽然完成任务快，但没有强调政治挂帅，不等于思想过得硬。第二次卸涵管出问题，也并不是由于没有采纳那条“合理化建议”，而是忽视了政治工作的统帅作用。那条“合理化建议”，借口分开干“便于组织领导”，看起来“合理”，实际上包藏着极狭隘的风头主义、锦标主义、小团体主义思想。它合的是资产阶级的放大了的个人主义之理，而不合无产阶级之理，是个错误的不合理的建议。由于资产阶级单纯军事观点的余毒未肃清，锦标主义思想作怪，因此第二次执行任务转了向，不能圆满完成任务。

要求“分开干”的建议本来是风头主义的反映，为什么有些干部却认为它是个“合理化建议”呢？党支部学习班接着又深入地用毛泽东思想来解答这个问题。他们进一步认识到：政治思想领域中的阶级斗争是长期的，思想革命化是没有止境的，政治思想工作决不能一劳永逸，永远没有“差不多”的时候。有些干部所以一事当前，不能辨别正确与错误，甚至将错误的认为是正确的，就是因为没有彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒，没有牢固地树立起无产阶级世界观，在成绩面前沾沾自喜，裹步不前。问题发生在战士身上，发生问题的原因与领导思想有关。

认识提高了，党支部马上发动全连指战员从这件事入手，大揭连队在突出无产阶级政治方面还存在的薄弱环节，大批资产阶级军事路线，进一步提高了突出无产阶级政治、以一好带三好的自觉性。于是八连又出现了朝气蓬勃的全面落实四好的局面。

解放军某部报道组

描述：

