id: b768744a88
标题：法国马列共和多米尼加马列组织发表联合声明  毛主席三个世界理论是无产阶级的战略思想  第三世界是反霸主力军，必须建立反对两霸的广泛国际统一战线
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马列共和多米尼加马列组织发表联合声明

毛主席三个世界理论是无产阶级的战略思想

第三世界是反霸主力军，必须建立反对两霸的广泛国际统一战线

新华社巴黎一九七七年十二月十九日电  法国《红色人道报》十二月十七日发表了法国马克思列宁主义共产党、多米尼加“六·一四”革命运动红色路线和多米尼加无产阶级旗帜签署的联合声明。声明说：“为了同两个超级大国和新的世界大战的威胁作斗争，无产阶级应该把自己的战略，建立在毛泽东同志在三个世界的正确理论中所作的对国际形势的光辉分析上。”

声明指出，第三世界是同两个超级大国作斗争的主力军，第二世界同两个超级大国的矛盾正在扩大。因此，“建立反对两个超级大国的广泛的国际统一战线，最大限度地孤立它们，加速打败它们，这是正确的和必需的。我们一致认为，这一路线不仅对无产阶级的国际形势有利，而且也特别有助于每个国家国内革命形势的发展”。

声明说，双方分析了国际共产主义运动的形势，回顾了世界马列主义政党和组织所取得的成就，对这些情况满怀喜悦。声明说，“我们双方强调指出了国际共产主义运动的团结对它的未来发展和最后胜利的重要性，我们保证作出最大的努力来保卫它的团结和反对一切可能导致分裂的事情，因为这只能对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和一切反动派有利。”

声明说，他们一致同意，“进一步加强双方关系，加强对真正的社会主义国家的支持，加强同这些国家的友好关系。我们支持伟大的和胜利的中国共产党，不朽的毛泽东主席的党。我们欢呼在华国锋同志领导下所取得的粉碎‘四人帮’的伟大胜利，我们热烈欢呼取得完全成功的中国共产党第十一次全国代表大会和大会通过的正确决议。”

声明最后说，“我们的组织决心支援全世界真正的马列主义政党和组织，为加强全世界马列主义者之间的合作和团结而斗争，高举马列主义和毛泽东思想的旗帜，永远根据无产阶级国际主义的原则行动。”

描述：

