id: b768e08364
标题：学习毛泽东思想　树立共产主义世界观
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：韩万金
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想　树立共产主义世界观

雷锋生前所在部队政治委员　韩万金

雷锋同志的战斗的一生，给我们树立了坚强的无产阶级战士的光辉榜样。将雷锋的共产主义世界观同冯定的所谓“共产主义人生观”对比一下，就不难看出冯定所宣扬的，是地地道道的资产阶级人生哲学。我们必须发扬雷锋的革命精神，坚决批判冯定的资产阶级思想。

共产主义精神是毫不利己专门利人

什么是共产主义人生观？冯定同志下了这样一个定义：共产主义人生观，就是“人类从古往今来的生活经验中而体会出来的最正确的做人的道理”。所谓最正确的做人的道理，就是“人不管想多少问题，说多少话，做多少事，首先必须生活”。在冯定看来，人是“万物之灵”，就不能虚度人生。只有“实干”、“苦修苦练”，才能“出人头地”、“成名成家”，过着“吃的好，穿的美，住的宽敞干净，夫妻父母儿女亲爱和睦”的幸福生活。并且，他还说什么个人要是“首先自己不能活，那么怎么能够为大众服务呢？”这不是和修正主义同唱一个调子么？

显然，冯定讲的这一切，和资产阶级贩卖的思想毒素是毫无区别的。谁都知道，在资产阶级利己主义者看来，人也不过是自私自利的高等动物罢了，至于什么“道德高尚”等等之类的词句，只不过是他们用来掩饰自己丑恶行为的遮羞布。冯定宣扬的也就是这一套货色。他要人们把“我”字放在当头，事事以“一己的利益”为中心。按照他的哲学，没有“我”的“一己的利益”，社会上的一切也都不存在了。

在有阶级的社会里，人的思想、言论和行动都反映着一定阶级的利益和要求，没有什么共同的人生观。不同的阶级，有不同的人生观。共产主义人生观，只是无产阶级才具有的。一个革命者，只有树立起共产主义世界观，才能真正懂得人生的意义，为共产主义事业而奋斗到底。毛主席在《纪念白求恩》一文中说过：“毫不利己专门利人的精神”，就是“真正共产主义者的精神”。他又说：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”雷锋同志用毛泽东思想武装自己，身体力行，给我们树立了一个伟大的共产主义战士的光辉榜样。

雷锋同志具有崇高的共产主义精神。他认定：做人要做一个毫无利己之心的人，做一个热爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业的人；活着就是为了全心全意为人民服务，为人类的解放事业——共产主义而奋斗。他在日记中写道：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的”，并决心“要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”。他是这样认识的，也是这样行动的。

雷锋始终把革命利益、集体利益看得高于一切。他从农村到工厂，从工厂到部队，做任何工作，只要是对革命事业、集体事业有利，他总是奋不顾身地贡献出最大的力量。他为什么能做到这一切呢？用他自己的话来说：“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”因此，他事事关心集体，处处关心别人，为人民多做好事，勤勤恳恳地做人民的勤务员。他把这一切看作是自己最大的快乐和幸福。他说：“一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能有力量。”个人与集体的关系，就是“螺丝钉和整个机器的关系”，就是“细胞和人的整个身体”的关系，就是“一滴水和大海”的关系。当他遇到个人利益和集体利益发生矛盾时，他总是毫不犹豫地作出抉择，无条件地服从革命利益、集体利益，甚至不惜牺牲自己的生命。

雷锋同志把伟大的革命理想贯彻到平凡的劳动中去，显示出一个无产阶级战士的高尚品德。他一生经历了工农兵三条战线，做过公务员，开过拖拉机、推土机，又当过汽车兵。只要是革命工作，哪里需要，他就到哪里，从不挑肥拣瘦；不怕苦，不怕累，不计较个人的名誉地位；只要能够为人民服务，无论什么工作、什么岗位，无论是“份内”、“份外”的，他都是勇于接受，以饱满的热情和顽强的毅力，一心一意把工作做好。干一行，爱一行，干一行，专一行。譬如说，他为了练好过硬本领，在零下二十几度的三九寒天，去保护车辆，冻得双手发木。心想烧些木炭来烤火，但他立刻想起首长的指示：训练是为了打仗。天气寒冷，难道我们还能抬着火盆上战场吗？在这种坚强的革命信念鼓舞下，他打消了烤火念头，经过八个多小时的野外苦战，终于完成了车辆的保养任务。后来，他说：“虽然手冻裂了口子，但是锻炼了自己的意志，提高了技术。”可贵的是，他在做了这一切以后，从不炫耀自己，而宁愿做一个默默无闻的无名英雄。

雷锋同志一贯保持艰苦奋斗的优良传统，始终不忘无产阶级革命战士的本色。他过着被一些人认为是“小气”、“傻子”的俭朴生活，把一切能够节省下来的都用来支援国家建设。雷锋懂得，艰苦朴素是无产阶级革命的优良传统。他时刻想到世界上还有三分之二的人民没有得到解放，还在受苦挨饿。所以，他时时警惕自己，“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐”。

由于雷锋具有高尚的共产主义品德和远大的革命理想，他就能够把自己所做的任何一件事情都和党的利益、阶级的利益联系在一起，始终如一地贯注于“做一个永不生锈的螺丝钉”。由于雷锋具有坚定不移的、革命的大无畏精神，在任何大风大浪的环境里，在任何艰难困苦的条件下，他都能巍然屹立，顶天立地。当然，他也就能把党交给他的任何工作，都看作是实现共产主义理想的阶梯，因而在平凡的工作中做出了不平凡的业绩。

雷锋的一生，是战斗的一生。在他一生的言论行动中，极其鲜明地贯穿着公而忘私、舍己为人，毫不利己、专门利人的优秀品德和决心为革命而献出毕生精力和整个生命的无产阶级革命精神。这就是共产主义人生观的具体体现。

对照一下雷锋的言行，就可以清楚地看出，冯定所讲的共产主义人生观是冒牌的，是共产主义其名，资本主义其实。

树立共产主义世界观的必由之路

雷锋的共产主义世界观是怎样形成的呢？

雷锋同志在短短的一生中，经历了两个不同的社会，而两个不同的社会带给他的又是两种不同的命运。在旧社会里，雷锋是一个历尽苦难、受尽了阶级压迫的苦孩子；解放后，经受了一次又一次激烈的阶级斗争的锻炼，在这些伟大的革命斗争中，受到党的教育和培养，真正懂得世界上一切痛苦灾难的根源，就在于阶级剥削和阶级压迫，因而使他具有一种爱憎分明的阶级立场。这是雷锋共产主义世界观形成的重要基础。

但是，雷锋的共产主义世界观之所以能够达到这样高度的境界，从为个人报仇的革命要求而逐步提高到全心全意为中国和全世界共产主义事业而奋斗，最根本的还是在于他学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，思想上得到了彻底的解放。

雷锋同志学习毛主席著作的最大特点，就是理论联系实际。他带着问题学，活学活用，把学和用紧密地结合起来，让毛泽东思想在自己的脑子里扎根，在实际行动中开花结果。雷锋同志反复地学习毛主席著作，力求领会毛泽东思想的精神实质，进一步来改造主观世界和客观世界。他非常明确地说过：“理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好的改造思想。”他把自己的学习经验，概括为“问题——学习——实践——总结”的公式。这个公式的基本精神，正象他自己说的：“要以实际问题为中心，到毛主席著作中找答案，按毛主席的指示办事。”他深深地认识到：干革命不学毛主席著作是不行的。他把毛主席著作看成是“粮食、武器、方向盘”。他觉得，“毛主席著作学的越深，思想越开阔，胸怀越宽广，立场越坚定，理想越远大。”

很明显，从雷锋成长的道路中可以看出，最根本的一条经验就是，做一个坚定的共产主义战士，必须把毛泽东思想真正学到手。毛泽东思想是雷锋的英雄行为和高贵品质的力量源泉。

在冯定同志的书里，既然是讲共产主义人生观，首先就必须讲共产主义是无产阶级的宇宙观，是无产阶级崇高的、远大的革命理想。作为无产阶级革命战士，应该努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，肃清自己头脑中一切非无产阶级的思想，并决心为实现共产主义事业而终身奋斗到底。可是，冯定就是偏偏不讲马克思列宁主义，不讲毛泽东思想。难道说，这是一个偶然的疏忽么？

谁都不能不承认，只要是一本谈论青年思想修养的书，避而不谈马克思列宁主义，不谈毛泽东思想，实质上就是宣扬资产阶级人生观，在客观上起着帮助资产阶级来腐蚀青年的作用。在这里，无论冯定同志怎样进行辩解，也无论说多少好听的革命词句，终归掩盖不了他所宣扬的资产阶级人生哲学的反动实质。

我国很多青年还处在成长的时期，缺少政治经验和社会实际经验。他们在和平的环境中长大，很少经受阶级斗争的锻炼和考验，他们读冯定的书，很少从这个根本问题上去判断，往往容易被冯定的“糖衣炮弹”所击中，而迷失方向。如上所述，雷锋正是由于孜孜不倦地学习毛泽东著作，学习毛泽东思想，并从中学到了马克思列宁主义的基本理论，从而最终树立起坚定的共产主义世界观。这充分说明，活学活用毛泽东思想是我们牢固地树立共产主义世界观的必由之路。可是，我们在冯定的书中，找不到一句有关学习马克思列宁主义、毛泽东思想的语句，但是却看到一大堆鼓吹以自我为中心的个人奋斗的陈词滥调，什么“一己的利益”，“亲爱和睦”的小家庭生活；什么“立志争取……学位学衔”；什么“克制个人主义”，“控制感情”，“搞好上下左右……的关系”，如此等等。他肆意搬出资产阶级一套惯用的语言来“教导”青年。冯定究竟要把青年引向哪里去，不是非常清楚吗？

今天，我们和冯定同志的争论，是思想意识领域中的兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，是引导青年走革命化的道路还是走不革命、甚至走反革命道路的斗争。我们坚信，在党中央和毛主席亲自教导和培养下的我国广大的青年，一定能在当前阶级斗争的大风浪里，加强思想品德的锻炼，提高阶级觉悟，彻底肃清冯定所散布的资产阶级思想毒素，在革命化的大道上阔步前进。

描述：

