id: b769d94ce4
标题：街头革命大字报好得很！
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：上海《工人造反报》短评
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
街头革命大字报好得很！

上海《工人造反报》短评

毛主席教导我们：“大字报是一种极其有用的新式武器”。

街头革命大字报好得很。街头革命大字报，是无产阶级革命派的创举，是与形形色色资产阶级思想作坚决斗争的前哨阵地。

街头革命大字报好得很。一张张革命大字报，就是一颗颗炮弹、一把把匕首，集中目标，万炮猛轰资产阶级司令部，戳穿中国赫鲁晓夫的反革命复辟阴谋。无产阶级革命派激扬文字，粪土当年万户侯。

街头革命大字报好得很。看一张张革命大字报，就是上一堂又一堂的政治课。无产阶级革命派用革命大字报，把毛泽东思想伟大红旗插遍全市的街头巷尾。

街头革命大字报好得很。无产阶级革命派，人人大写革命大字报，人人保护革命大字报，大搞群众运动，打一场轰轰烈烈的“人民战争”。

街头革命大字报好得很。一张张革命大字报，内容扎实，笔锋锐利，旗帜鲜明，短小精悍，引人入胜。那种言之无物，下笔千言，离题万里，懒婆娘的裹脚布式的臭文章，被一扫而空了。那种甲乙丙丁，ＡＢＣＤ，八股味十足的臭文风，也被一扫而空了。那种追求“噱、噱、噱”的迎合小市民的新闻作风，也必将被一扫而空。街头革命大字报要真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

在街头革命大字报中，闪耀着我们无产阶级的灿烂的花，思想的花。

为了迎接全国无产阶级文化大革命的新高涨，我们无产阶级革命派要更广泛地发动群众投入革命的大批判，大写街头革命大字报。

我们无产阶级革命派要更广泛地发动起来，保护街头革命大字报。

我们无产阶级革命派要更广泛地发动起来，提高街头大字报的马列主义、毛泽东思想水平。

把街头巷尾办成毛泽东思想的坚强阵地，让毛泽东思想伟大红旗插遍全上海，插遍全中国。

把街头巷尾变成摧毁资产阶级司令部的汪洋大海，让中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人淹没在“人民战争”的汪洋大海中吧！

描述：

