id: b76acfd5ed
标题：电影宣传月好电影介绍  《我的故乡》
日期：1950-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影宣传月好电影介绍

《我的故乡》

一般的说来，朝鲜人民的革命斗争历史具有与中国人民的革命斗争相似的地方，即，在基本上，同样的是反帝国主义、反封建主义的革命斗争。因此，朝鲜影片《我的故乡》所反映的现实生活，不仅不是陌生的、无关的、隔阂的，反而是亲切的、骨肉相连的、感如身受的。

以官弼及其家中人为代表的朝鲜人民，在日本帝国主义与封建地主的严重压迫与残酷剥削下，进行了解放自己的斗争。如影片所写，朝鲜人民终于获得了胜利，在北朝鲜建立了人民民主政权，粉碎了日本帝国主义与封建地主的统治。此后，我们知道，在一九四五——五○年中，又曾完成了土地改革，开始了经济的与文化的建设。

但今天，我们看见了：代替了日本帝国主义进行侵略亚洲的美帝国主义及其走狗李承晚匪帮正向朝鲜人民张开血腥的魔爪，掠夺革命斗争的果实，并严重威胁着中国人民的安全。无论是在朝鲜还是在中国，革命斗争的果实都不容美帝国主义掠夺。保卫革命斗争的果实，保卫人民的胜利，争取世界和平，反抗美帝侵略，这不仅是朝鲜人民的事情，也是我们中国人民的事情。我们明白：美帝国主义是中国人民与朝鲜人民共同的敌人，朝鲜人民是中国人民的最亲近的弟兄与战友，我们完全有必要支援朝鲜，帮助朝鲜人民迅速的把美国侵略者和李承晚的匪军消灭干净！

描述：

