id: b76af91b73
标题：博大精深的毛泽东军事思想
日期：1994-1-14
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博大精深的毛泽东军事思想

迟浩田

在纪念毛泽东同志诞辰100周年之际，解放军出版社出版《毛泽东建军思想概论》（侯鲁梁著）一书，系统研究、介绍毛泽东同志关于人民军队建设的光辉思想，这是一件很有意义的事情。

毛泽东建军思想是毛泽东思想和毛泽东军事思想的重要组成部分，是最具中国特色的、完整的、科学的建军理论。毛泽东建军思想深深根植于中国共产党伟大的建军实践，它的形成与发展充分显示了前所未有的独创性。大家知道，我军初创时期，旧中国是一个半殖民地、半封建国家，政治上不统一，经济上不发达，文化教育和科技十分落后。在这样一个国度里建设无产阶级领导的新型人民军队，是马克思、恩格斯、列宁等革命导师所没有遇到过的课题。新民主主义革命时期，我军在武器装备敌优我劣、军队人数敌众我寡、物质条件敌好我差的情况下，怎样把我军建设成为强大的人民军队，完成推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”的历史使命？这在马克思主义经典著作中也找不到现成答案。中国共产党人石破天惊，以超人的胆略和气魄，掀开了中华民族史上最辉煌的一页。新中国成立后，一方面，我军建设的客观条件有了很大改善，另一方面，我军建设又面临着许多特殊的情况。比如，在一个相当长的历史时期内，帝国主义和霸权主义对我实施包围、封锁和武力威胁；受国家经济力量的制约，军费投入有限；军队建设指导思想多次受到“左”、右倾机会主义的干扰；军队现代化水平较低与现代战争要求较高的矛盾突出存在等。毛泽东建军思想就是在这样一个特殊的国情、军情中创立并不断发展的。它既吸收外来经验，又不拘泥于外来经验，坚持从中国的实际出发，集古今中外优秀建军思想之大成，深刻揭示了人民军队建设的基本特点和客观规律，指导人民军队从无到有、从小到大、由弱到强，创造了一个又一个举世瞩目的奇迹。我军走过的历程一再证明，按照毛泽东建军思想建设军队，我军就发展，就壮大，就无往而不胜；背离它，我军建设就走弯路，就遭受挫折。回首往事，尤感毛泽东建军思想之宝贵。

毛泽东建军思想博大精深，内容极其丰富，它覆盖了我军建设的各个领域和各个方面。它的基本原理和原则，不仅过去适用，今天适用，将来也同样适用。这是因为毛泽东建军思想同毛泽东思想一样，最富有革命的创造性，它将随着历史条件的变化而不断发展，始终保持旺盛的生命力。任何贬低毛泽东建军思想真理价值的说法和做法都是站不住脚的。

毛泽东建军思想是中国共产党人集体智慧的结晶。毛泽东同志是创立毛泽东建军思想最杰出的代表。作为我党第二代领导集体核心的邓小平同志，在新的历史时期，创造性地发展了毛泽东建军思想，为丰富马克思主义的建军理论宝库作出了卓越的贡献。邓小平同志关于新时期军队建设的思想，科学地回答了新时期我军建设的一系列重大问题，为我军革命化、现代化、正规化建设指明了方向。他提出的实行军队建设指导思想的战略性转变；坚持军队建设服从国家经济建设大局；以现代化为中心，全面建设现代化正规化革命军队；坚持党对军队的绝对领导，加强和改进政治思想工作，保证我军在政治上合格；把军事训练摆上战略位置，努力提高官兵驾驭现代战争的能力；积极稳妥，循序渐进，有秩序地推进军队的改革；军队要整顿，坚持从严治军、依法治军；发展武器装备，改革体制编制，大力加强军队战斗力建设；倡导“五种革命精神”，发扬我军优良传统，保持老红军本色；研究现代条件下人民战争，发展我国军事科学，科学技术是第一生产力等重要的思想和理论，把毛泽东建军思想推向了一个新阶段。江泽民同志在党的十四大报告中指出：“必须按照邓小平同志关于新时期军队建设的思想，走有中国特色的精兵之路，把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命军队，不断增强我国国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强有力的安全保证。”这是以江泽民同志为核心的党中央领导集体向全军发出的号召，我们一定要遵照江泽民同志的指示，认真学习毛泽东建军思想，尤其是学习邓小平同志关于新时期军队建设的思想，掌握其精髓，运用其立场、观点和方法，解放思想，实事求是，不断研究新情况，解决新问题，努力把我军建设推向前进。我想，这也是军队的同志对毛泽东同志诞辰100周年的一种最好纪念。

《毛泽东建军思想概论》一书，力求对毛泽东建军思想作深入研究探讨，从不同的侧面系统论述了毛泽东建军思想的形成、发展和基本理论观点，触及到了以往对毛泽东建军思想研究尚未涉及的领域，提出了一些新观点和新见解，有助于我们全面系统地了解和把握毛泽东建军思想的整个理论体系。本书作者为写好这本书作了很大努力，但也难免存在某些不足，希望今后继续加强对毛泽东建军思想的研究，在理论与实践的结合上作进一步的探讨。

当前，我国改革开放和经济建设正处在非常关键的时期，人民军队肩负着重要的历史使命。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，努力学习和运用毛泽东建军思想，尤其是邓小平同志关于新时期军队建设的思想，按照江泽民同志提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，不断加强我军的全面建设，努力提高我军在现代技术特别是高技术条件下的作战能力，为圆满完成新时期党和人民赋予的神圣使命而努力奋斗！

（《毛泽东建军思想概论》由解放军出版社出版）

描述：

