id: b76a7d3340
标题：摇唇鼓舌者戒
日期：1984-5-3
是否是时间段：false
作者：胡冰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摇唇鼓舌者戒

胡冰

有造福者，往往就有造谣者。现在，大家齐心协力搞经济建设，但极少数对造谣、传谣兴趣浓厚的人，也是不甘寂寞的。

最近创刊的《法律与生活》杂志，披露了电影演员达式常遭受谣言诽谤一事，读来使人感慨万端。一个作风正派，为祖国的电影事业兢兢业业地工作的同志，竟然被卑鄙的谣言中伤，使个人和家属在精神上遭受折磨，在社会上造成恶劣的影响，有关电影制片厂也因此而蒙受经济损失。而散布谣言的人，竟是一个新闻记者，散布谣言的地方，又是一个人数不少的公开场合。就是这么一个明显诽谤他人的事实，竟然以赔偿八十元人民币，赔礼道歉了事！

“文化革命”中的种种现象，相信人们是不至于太健忘的。那时候，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；忠良蒙冤，小人横行；只有“恶攻罪”，没有诽谤罪。一张大字报，一番摇唇鼓舌，便可使人一落千丈，百口莫辩，甚至被置于死地。

在政治清明的今天，惯于造谣生事、诬陷他人的人是没有社会条件了，但“文革遗风”，依然未能消尽。谈恋爱不成，便给女青年单位寄一明信片，说女方作风败坏；谁要搞改革吗，马上就有人说你开地下黑工厂，经济上不干净；你知识分子想入党吗，某年某月某日你对领导的意见已经被歪曲到离奇的程度而传到领导者耳朵里……呜呼谣言！来无影，去无踪，利如刀，行如风。在不明真象的群众面前，造谣者造成的事实是：这件事不一定有，也不一定没有。反正只需稍费口舌，谣言便蝗虫般地飞出去，够你喝一壶的了！

考造谣传谣者，至少有这么三类人。一是嫉恨心强，有个人恩怨，或嫉贤妒能，因而在险恶用心驱使下编造谣言，加害于人；二是虚荣心强，想象力也随之而丰富，喜欢在人们面前夸夸其谈，以证明自己受器重，有来头，天下事无所不知；三是好奇心强，这类人多半是闲得发愁，于是四出打听张家长李家短，然后对道听途说添油加醋，喋喋不休于人前。

然而他们也许疏忽了：无论是有意还是无意，造谣者和传谣者都在不同程度上起到了蛊惑人心，诽谤他人的作用。这种行为，既破坏了经济建设中特别需要的安定团结，也损害了他人的人格和名誉，侵犯了公民的人身自由，是宪法和法律所不容的。然而，在一些法律知识贫困的头脑中，还没有这个概念，他们以为，用谣言整人，至多算是犯错误，即使被发现，也不过是作一番检讨便可蒙混过关。至于某些知法者，则往往凭着小聪明钻法律的空子，知法而犯法。对这类人，不能让他们轻易滑过去。

大凡事业上的强者，在自我保护方面，往往是弱者。这是因为，他们的劳动，直接对社会进步产生影响，为世人所瞩目，因而“木秀于林”，难免“风必摧之”；其次，他们的精力、才智和时间，几乎都用在事业上，自身的防御能力，大大减弱。对这样的同志，尤其需要提供保护，包括社会舆论上的保护，政策上的保护和法律上的保护。否则，谣言就会戕害他们身心，使他们无法把全副精力投入工作。

描述：

