id: b76c5a3b89
标题：日本松山芭蕾舞团离京前往西安延安等地访问演出
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本松山芭蕾舞团离京前往西安延安等地访问演出

新华社十九日讯　以清水正夫为团长、松山树子为副团长的日本松山芭蕾舞团，圆满地结束了在北京的友好访问，今天下午乘专车离开北京前往西安、延安等地进行访问演出。

国务院文化组、对外友协和其他有关方面负责人石少华、王国权、丁西林、赵正洪、于立群、狄福才、黄厚民、吴印咸、吴晓达、王晓云、刘西林、肖向前、王笑一和文艺、体育界代表李德伦、庄则栋、林慧卿等，以及首都工农兵群众和革命文艺工作者数百人到车站热烈欢送。

松山芭蕾舞团在北京期间共演出了八场，他们的精彩演出受到首都工农兵群众的热烈欢迎。日本朋友在京期间还访问了中国人民解放军北京部队某部、北京第二棉纺织厂、中国舞剧团、中国京剧团和北京大学，参观了我国无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，游览了长城、颐和园等名胜古迹，并观看了彩色影片《红灯记》、《沙家浜》，以及试验演出剧目革命现代舞剧《沂蒙颂》、革命现代京剧《杜泉山》。日本朋友广泛接触了首都各方面的群众，进一步加深了中日两国人民的战斗友情。

今天，在北京火车站，两国战友怀着依依惜别的心情，互相鼓励，表示决心在反对美日反动派的共同斗争中，紧密团结，争取新的胜利。

描述：

