id: b76e9abf12
标题：山谷里的巡回小学——记河北省滦平县付家店公社大营子大队贫下中农创办小学的事迹
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山谷里的巡回小学

——记河北省滦平县付家店公社大营子大队贫下中农创办小学的事迹

河北省滦平县付家店公社大营子大队是个深山区，全队一百七十三户，分居在十三个自然村，大小十三条沟里，还有不少一、两户的零散居住点。一九六六年，这里的贫下中农遵照毛主席的“五·七”指示创办了一所巡回小学，开始改变这里文化落后的现象。

大营子大队以前是没有学校的。一九六四年，大队在梁根底生产队办起了一所小学，但是不到半年，被县、区的走资派以“不正规”为名给砍掉了。一九六六年春，这个大队掀起了活学活用毛主席著作的高潮，广大贫下中农下定了决心，在梁根底生产队又创办了一所民办小学。民办小学办起来以后，还只能解决这个生产队三十几户四十多名孩子上学的问题，其他生产队和那些零散户因为离梁根底太远，到梁根底来要翻几座山，过几道梁，往返十几里、二十几里路，孩子到梁根底上学不便，所以全大队还有二百多名儿童照旧不能上学。

怎么办？六十多岁的老贫农史均说：“旧学校是‘洋’学堂，叫学生找先生；咱们干脆办个‘土’学堂，叫先生找学生，到各村去教，让家家户户贫下中农的子女都能念书。”这一革命倡议，立即得到大队领导和贫下中农的支持。于是，大队推选出两名知识青年，分工包片，串山村，走各户，进行巡回教学。一个有四十多处教学点的巡回小学就这样诞生了，全大队的学龄儿童有百分之七十入了学。

巡回小学的两名教员，一个是初中毕业生，一个是高小毕业生。他们都是在农村中经过三大革命运动锻炼的知识青年，有朝气，有干劲，有闯劲，不论是夏天还是严冬，一天不误地背着小黑板，踏山越岭，串村走户去上课。贫下中农亲切地称他们是“背小黑板的先生”。他们和贫下中农有着深厚的无产阶级感情。一个教员每天跑七个较大集中点和一些零散户，往返十八里路，教六十九个学生；另一个教员跑另外的六个较大集中点和一些零散户，往返二十二里路，教五十四个学生。贫下中农高兴地说：这样的民办教师，真是为人民办事啊！

这个大队的广大贫下中农，把子女交给这两名教员进行教育，自己又不断地对这两位教员进行再教育。巡回小学一开办，贫下中农就嘱咐他们：“你们的工作很重要，是‘育苗’哩！是培养‘有社会主义觉悟的有文化的劳动者’，一定要好好干。”两名教员一上任，大队干部发给他俩每人一本“老三篇”，和他俩一起学习，教育他们要遵照毛主席的教导，“完全”“彻底”地为人民服务；遇到困难要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；对待同志要“毫不利己专门利人”。特别是不少旧社会苦大仇深的老贫农，随时对他们进行阶级教育。老贫农史均的儿子史福善，在旧学校念了七年半书，高小还毕不了业。旧学校的教员说他是“死木头疙瘩，念白了头发也成不了气候”。可是他参加中国人民解放军，只四个月就给家写信，嘱咐家里人要好好读毛主席的书，听毛主席的话，学大寨人，走大寨路，建设社会主义新山区。史均老人对这两个民办教员说：“不是咱贫下中农的孩子没出息，是资产阶级知识分子眼里根本看不起咱贫下中农，你们可得争这口气呀！”

两名教员在贫下中农教育下，不论遇到什么困难，都朝气蓬勃地坚持为贫下中农服务。去年夏天，贫农的女儿史桂珍，在东龙潭村教完学，又到黑沟梁顶村去上课，她刚爬到后山坡就下起倾盆大雨来。这时，她产生了不想去的念头，但马上想起了毛主席的教导和贫下中农的嘱托，就反问自己：遇到这么一点困难，就畏缩不前，这算得什么贫下中农的教员？她喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶风冒雨，继续前走，按规定时间来到了黑沟梁顶。贫下中农感动地说：“你不愧是咱贫下中农选出来的好教员，风里来，雨里去，一心一意为了咱。”

巡回小学把修正主义那套“三脱离”、“智育第一”、“分数挂帅”等乱七八糟的臭东西全都扔进了历史的垃圾堆。贫下中农说：“旧学校培养的是修苗苗，扎的是修正主义根子。我们巡回小学培养的是红苗苗，扎的是毛泽东思想根子，绝不能让孩子脱离三大革命运动。”两名教员根据贫下中农的意见，确定了五门课：一、毛泽东思想课；二、阶级斗争和时事课；三、革命歌曲课；四、军体课；五、应用文和珠算课。教员在讲这些课时，紧密配合阶级斗争的形势和队里的中心工作，宣传毛泽东思想和毛主席的最新指示。学生学了以后，就在家辅导家里人学习，从而有力地推动了队里各项政治工作的开展，贫下中农很满意。

这个大队有些生产队缺少记工员，教员就针对这个需要教学生学珠算和记账目。第五生产队十多户人家过去没有识字的，记出勤工都困难，现在由在巡回小学学习的赵焕忠当了记工员。这个十四岁的贫农儿子在教员的帮助下，记工、算账都干得很利落。贫下中农从心眼里高兴。

过去因为这里居住分散，交通不便，毛主席的指示经常被走资派所封锁，社员根本听不见，或听见也很慢。巡回小学创办后，两名教员把宣传毛泽东思想放在首位，为贫下中农培养红色宣传员，使以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令及时和群众见面。他们自己备有一台简易的收音机，坚持每天晚上收听广播。毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令一发出，他们马上组织学生学习，然后让学生串家串户去宣传。党的八届扩大的十二中全会公报广播的当天晚上，两名教员就把公报的主要精神记录下来，印成几百份宣传材料，带给学生，挨门挨户宣传。社员们一听说全会决定把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼永远开除出党，个个欢欣鼓舞，都高喊“打倒刘少奇，保卫毛主席！”目前，巡回小学的一百二十多名小学生，在这深山老峪里，随时随地宣传毛泽东思想，因而使人们的精神面貌不断地发生着变化。

（新华社）

描述：

