id: 6cc2e04dcf
标题：希腊的新国王保罗一世宣告登位　杜鲁门称继续救济希腊
日期：1947-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社雅典一日电】希腊国王乔治二世亡故后四小时。王弟保罗登位，称为保罗一世。新王之七龄次子君士坦丁为王太子，保罗一世鉴于希腊北疆内外左倾游击队所引起之国内危机，向人民呼吁“为独立及自由而奋斗。”

【联合社伦敦一日电】希腊新君保罗，现年四十五岁，瘦长身裁，美丰姿，王室中属浪漫派人物，平时偶或涉足蒙特卡洛及欧洲其他游戏场所，最爱泛舟与飞行，保罗与乔治同，均能操流利之英语，绝无一滴希腊血液在身。政治军事均其素习，曾任希腊海军司令，战时为希腊陆军准将，常在南非及闻罗服军役，胜利后始回国。一九三八年与自朗席克公爵之女露易兹公主缔姻。公主亦在英国受教育，故其英语亦甚流利，公主且为英国维多利亚女皇之玄孙女。太子君士坦丁现年六岁。女二人，一为莎非亚公主，现年九龄，一为爱苓公主，年五岁。

【联合社雅典一日电】乱世国王乔治二世逝世于国内外多事之秋，由王弟保罗承袭此一不稳之王位。丧治之死由于心脏病突发，享年五十六岁。乔治挂名国王廿五年，其间两度流亡国外，留居京内不过七载而已。乔治无太子，王弟保罗，现年四十五岁，弟承兄位，乃法所规定。保罗为先王君士坦丁之第三子，保罗之子亦名君士坦丁，今年六月二日才七岁，将为太子。新君今日在国会议员，文武百官及大主教之前，宣誓登极。乔治暴卒之日，希腊问题适为苏联集团与西方国家间外交斗争之焦点。希腊之前途，正在伦敦，华盛顿与莫斯科三地依照杜鲁门总统之援助计划范团加以讨论。

【合众社华盛顿二日电】杜鲁门总统二日发表正式文告，追悼故希腊国王乔治二世，并称:美国对希腊之救济计划，不因国王之暴殂面有变更，该文告略称:“余引以自慰者在乔治二世突然逝世前，余曾向故王及希腊保证，美国决继续关切此一英勇之盟国”。

同时国会著干领袖不信乔治之逝世将影响在建议中之援助希腊法案，但认为此事对于希腊本身有发生影响之可能。

描述：

