id: 6cc2d13ab5
标题：歌仙刘三姐
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：王素心
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王素心

相传，一千多年前，有一个能歌善唱的壮族农民姑娘刘三姐。她年轻、美丽、聪明、勇敢；她打柴、纺纱、种地，样样都能。她唱的山歌有许多是歌颂劳动、巧骂秀才、讽刺财主的。她用唱山歌的方法来揭露封建地主阶级对劳动人民的剥削和压迫，因此遭到封建统治阶级的忌恨和迫害，逼得走投无路，受尽飘零落魄之苦。但由于她表达了广大劳动人民的理想和愿望，所以赢得了劳动人民的深切同情和爱戴，把她当作自己的理想和化身。她的故事不仅在广西壮族中流传，而且也在广东、江西、湖南、贵州和云南等省各族人民中广泛传诵。人们都很喜爱唱刘三姐痛斥财主的山歌:“莫夸财主家豪富，财主心肠比蛇毒，塘边洗手鱼也死，路过青山树也枯。”因此州官财主们把三姐看作眼中钉、肉里刺，千方百计要害死她。有一次财主们带着打手把刘三姐围困在鱼峰山，三姐纵身跃入龙潭，骑鱼上天了。柳州人民为了纪念她，把八月十五定为歌节，每年到了这一天，八县十六乡的歌手，都云集鱼峰山，人们用山歌抒发对美好生活的向往，对苦难人间的憎恨。许多州、府、县志里，留下了有关她的记载，许多地方留下了人民为她建立的庙宇，人们尊她为“歌仙”。解放后，人民政府在鱼峰山为刘三姐建造了一尊素白的塑像:三姐站在鱼背上飘飘欲仙，鱼腹下压着万恶的莫财主，呲牙咧嘴，莫可奈何……。刘三姐被编成了歌舞剧，拍成了电影。一九六○年四月，广西壮族自治区举行了《刘三姐》会演大会，各地剧团演出了十余个不同剧种、不同风格的《刘三姐》。一九六○年夏，周总理推荐《刘三姐》到北京演出，十月，毛主席在中南海怀仁堂兴致勃勃地观看了这出歌舞剧，后来，在谈到这出歌舞剧时说:刘三姐反压迫，是革命的。朱德委员长也亲切地接见了演员，鼓励他们多多演出为人民喜闻乐见的剧目。一九六一年三月，叶帅在广州看了《刘三姐》后，很是兴奋，当即在留言簿上赋诗:

描述：

