id: 6cc264fabf
标题：呼唤祟高 回归真诚美术界人士呼吁匡正创作心态
日期：1996-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《扬子晚报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国老教授协会文艺专业委员会日前在京举行“当前艺术创作问题”讨论会，画家们在会上对美术界令人堪忧的现象提出批评说，呼唤崇高，回归真诚，应该是当前美术界匡正创作心、态迫切需要的指南。许多画家不是在作品的艺术价值上进行竞争，而是在金钱收入上进行攀比，其结果必然是艺术人格上的堕落和毁灭。如果对这种不正常的现象不重视，那将会造成当代美术史精品创作上的空白。

据有关材料透露，我国当代美术作品在近五六年内迅速增值，如在九十年代初仅要千元的作品，而今可能会被炒到数万元甚至数十万元，由于美术市场长期处于半地下和黑市状况，许多画家出手几幅自己的作品就可能成为百万富翁。如一位擅长于女人体油画的著名画家，因市场看好而专门制作同类作品，被同行们戏称为“女人体复制专家”。另一画家则带领一帮学生根据外商的要求专门制作假画以换取巨额报酬。专家们认为，这类事虽然只有极少数人敢为，但在美术界造成的不良影响却十分巨大。据说，一位学生公开表示，他的目标就是每月画什么都可以，只要能赚到钱就成。专家认为，如果美术界的这一不良心态得不到改变，那么我国美术事业所受到的损失决不小于“文革”。

江小冰摘自《扬子晚报》

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96C7060901.JPG">

描述：

