id: 6cc2c1a592
标题：越剧女演员满纸伤心语
日期：1947-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是演戏的，演戏剧的三个小演员，自从十一岁离开爸妈，学戏到做戏已有好几年了!所看到的，自己受到的，一直无处诉说。在学戏的时候，受班长师傅的支配，他们多数没有学问，又又无知识，随他们高兴，给谁学一个戏就学一个戏，假如他们不高兴要奋读你，三二年学不着戏，有时候打骂有你的份，爸妈都在家，总以为像他们自己女儿一样，谁知滋里面黑幕重重，滋有后扬，拉琴敲鼓，值台，大衣很复杂的人，也曾用不同的手段对付你，看你岁数大三点的，或者漂亮的，他们就动届筋给你学得很，多，又照顾你很过制，他们的目的要你严他们的玩物，奴隶，赚线的机器，如果大人先生们看中那一个想玩玩!就跟班长或谁接头，又是他们赚钱的好机会。届子清楚的，宁愿不学什么戏，挨过三年不去上他们的当，也有爱虚荣糊涂的人接受他们的玩弄兴支配，有的就此做姨太太，不演戏了，有的从此身败名裂，无人请教，这样不知葬送了多少的可怜虫。假使真真有几个好的，挨过三年总算学满了!不过这要帮师，帮班长，这样一帮又是二三年，那时候出来另去搭班，假使三二个戏没有演好，观众又不满意，这时候谁也不来理你。戏凭你的天才，做做红起来了，那时候痛苦，烦恼，姑忌，破坏，都会来摧残你，不要说别人，像我这小演员，吃画科班的苦，出来做二三肩，也会有人在越剧小报上骂我，自己觉得很奇怪，想想自己没有不检点的地方，他们为什么骂我呢。有人说，“只要你在雪声剧个做过，戏要骂你。”我说:“为什么”?回答说:“你们那个改良剧团，个兴人家两样，不请请我们客，打打招呼戏像姓意的硬得要死，工会又不加入，不唱堂曾，也不帮间乡朋友的忙，车告‘改良’‘改良’不兴我们‘联络’‘联络’是江有用的，所以抛粪什么都来拜望他，识他增是好苏味，唱戏好不谁规矩?从前的‘号子’不但谁客，还要拜客……”我护导他就光，就哭出来，“戏子”“戏子”可怜我谁极封建制度之下唱的，人，虽不严复我们演载有益于国家社会，至少不像一般抹煞天良卑鄙无耻的东西，我们自做自立，养妈越兴弟妹那里来的钱好请他们一个一个客呢?若是不送点线给他们，他们三直会骂你，要骂你的稿纸先给你看看，再跟你讲个线，甚至于三五万也可以，假如再不给他，就有不回的将言，登在报上。编辑先生!我们这小配里，尽多三一些卑鄙无耻的，专门来欺侮我们演戏的女孩子，我们每三个严怒剧不敢言，请编辑先生把这一段披将出来，我们许多姊姊妹妹会感谢你的。

三个小演员上

描述：

