id: 6cc4cd6e47
标题：市总工会、市体委发出通知掀起冬季体育锻炼热潮　提高职工健康水平
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的大好形势下，市总工会、市体委为了贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示，进一步增强广大职工体质，掀起冬季体育锻炼的热潮，最近召开了一九七五年上海市职工冬季体育锻炼大型座谈会。

无产阶级文化大革命以来，本市广大工厂、商店、农场的干部、职工认真贯彻执行毛主席的革命体育路线，狠批了修正主义体育路线，使群众性的体育活动得到广泛的开展。在座谈会上，上海第十二棉纺织厂、上海肉类食品厂、上海市第一医药商店的代表介绍了他们如何根据本单位特点，因地制宜，因陋就简，开展广播操、生产操、保健操等小型多样化的体育活动，提高了职工的健康水平，推动了革命和生产的经验。市机电一局工会、市农业局工会、虹口区体委、普陀区体委交流了他们如何密切配合基层单位开展群众体育活动的体会以及怎样加强对今年冬季体育锻炼领导的打算。

会上，市总工会、市体委发出了“关于开展冬季体育锻炼的联合通知”，指出:“体育是关系六亿人民健康的大事”，冬令季节是开展体育锻炼的大好时机。各级工会、各区、县体委和基层体育组织要在党的一元化领导下，从巩固无产阶级专政和反修防修的高度来提高对冬季体育锻炼的认识，克服“体育妨碍生产”、“劳动代替体育”等错误观点，切实加强领导，把今年的冬季体育锻炼活动列入工作日程，使群众性的体育锻炼活动广泛、扎实地开展起来。

通知要求今年的冬季体育锻炼，应进一步抓好“三操、一拳”(广播操、生产操、保健操、太极拳)，并积极开展长跑及球类、拔河、跳绳等多种多样的体育锻炼活动，各区、局可根据本地区、本系统具体情况，分别制订“冬锻”标准。在青年职工中主要推行团市委、市红代会、市体委联合举办的“万里征途攀高峰”的象征性长跑，也可以有重点地推行国家体委颁布的《国家体育锻炼标准》。各基层单位要努力创造必要的锻炼条件，结合生产劳动和民兵训练，因地、因时、因人制宜地组织职工参加。在动员广大职工进行“冬锻”时，要十分关心和重视妇女参加体育锻炼，同时要加强安全和卫生知识教育，防止伤害事故，更好地锻炼体魄，锻炼意志，提高健康水平，更好地为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

描述：

