id: 6cc637d664
标题：什么叫做“正规”
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

社会主义教育，必须有一个明确的、统一的培养目标，即培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是为社会主义制度所决定的根本原则。有了这个统一性，我们培养出来的就是既有政治觉悟又有文化、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而不是那种只专不红、脱离生产劳动的资产阶级知识分子。保证统一性，作为上层建筑的教育，才能为社会主义的经济基础服务。但是，我们的社会主义建设事业是这样迅速地在发展着，教育事业必须同时坚决贯彻多样性的原则，才能又快又好又省地培养出大量的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为社会生产力的发展服务。

对统一性不能有任何动摇和违反，对多样性也不必有所怀疑，党中央和国务院关于教育工作的指示明确地提出了两者相结合的原则。列宁曾经说过:“应当反对知识分子所爱好的一切死板公式以及想从上面规定统一模型的企图。死板公式和从上面规定统一模型的办法是与民主集中制和社会主义的集中制没有任何共同之点的。在细则方面，在地方特征方面，在处事方式方面……的多样性，在基本上、根本上、主要问题上，不仅不会破坏统一性，反而会保证统一性。”(“怎样组织比赛”)

一九五八年的教育工作，由于生产大跃进的推动，跳出了“专家”办学和教条主义的圈子，贯彻了两条腿走路的方针，采取统一性与多样性相结合的原则，充分调动了集体和群众的办学积极性，全国各类学校都有了很大的发展，学校形式多种多样，形成了“厂矿社队都办学，男女老少都上学”的教育大跃进局面。事实证明，在教育工作中走群众路线，发动集体和群众办学，学校形式除了全日制的，还有半工半读和业余的，教育事业就一片兴旺、成绩巨大:既能够满足广大群众提高文化水平的迫切要求，为多快好省地培养各种建设人才创造了条件，同时也适应我国目前生产力发展的水平和农村劳动力已经感到不够的实际情况。

但是，那些资产阶级教育家说:地方、厂矿、农场、公社、企业、街道办的学校“不正规”，半工半读、业余的学校也“不正规”。什么是他们的“正规”呢?那就是:第一，只许国家办学，不许集体和群众办学；第二，只许办一种全日制学校，不许办半工半读和业余的学校。这是一种完全无视国家的需要和生产力发展水平，无视人民的学习要求和经济情况，无视农村的特点和劳动力情况的荒谬主张。其实质，是束缚住群众的双手，不让群众办学，只能由他们这些“专家”办学；教育不能多快好省地发展，要慢慢来。但是，一九五八年的实践证明，用统一性与多样性相结合的原则来办学，结果是热热闹闹，全面开花，教育事业大发展大普及；如果用资产阶级教育家的原则来办学，必然是冷冷清清，独花凋零，教育事业停顿下来。这两种结果，什么是社会主义需要的呢?那一种对发展社会生产力有利呢?当然是我们的原则而不是资产阶级教育家的原则。看来，在什么是“正规”这个问题上，我们同资产阶级教育家又有着原则的分歧。

我们根据总路线的精神，执行我们党的群众路线，实行全党全民办学，学校形式多种多样，这就是社会主义教育在目前条件下的“正规”，因为只有这种做法，才切合我们当前的实际，才能多快好省地提高人民群众的文化水平，促进生产力的发展。只许国家办，不许集体和群众办，教育事业不可能出现1958年那样的百花齐放、万马奔腾的局面；只办全日制学校，不办农业中学、职业中学和业余学校，就要使大批高小毕业生失学，大批成年工人农民不能继续提高文化水平。因此，照资产阶级教育家的“正规”办事，无论对国家、对人民、对教育事业本身，都是不利的。我们现在这样做是完全正确的。

资产阶级教育家老爱以半工半读和业余学校在物质设备方面的缺乏，来否认这种学校的巨大成绩。他们不懂得，任何新创的事业总是比较粗糙的，需要在发展的过程中使自己得到完善。而且，我们的学校形式不是永远不变的，当客观条件起了变化了，生产力水平提高了，到那个时候，学校会办得更加完善，形式会发展得更加适合那个时候的生产力要求和人民的要求。以“不正规”来指责和阻拦我们办半工半读和业余学校的人们，或者是由于对社会主义教育啥也不懂，或者是由于别有用心，唯恐我们的教育日益发展。

描述：

