id: 6cc7a08dc6
标题：评所谓“积极”和“消极”的两种人生观——冯定《共产主义人生观》读后
日期：1964-11-12
是否是时间段：false
作者：邵传烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵传烈

古往今来，对于人生，的确存有种种不同的看法，形成了形形色色的人生观。但用阶级观点来分析，归根到底，在阶级社会里，人生观只有两家。一家是剥削阶级的人生观，另一家是被剥削阶级的人生观。在我们今天仍存在着阶级和阶级斗争的社会主义社会里，无产阶级人生观，是先进的、革命的人生观；资产阶级人生观，是没落的、反动的人生观。它们之间是根本对立的。这本来是属于马列主义基本常识范围内的东西，但冯定同志却偏偏否认这一点。他在一九五六年出版的《共产主义人生观》一书中提出了一种新奇的人生观分类法。他说:“我们不妨大致先分为两个类型，这就是积极的人生观和消极的人生观。抱有积极人生观的人，对于做事不仅总是先有明确的或大或小的目的，而且总还千方百计要使这些目的能够实现。”什么是“消极的人生观”?“消极的人生观，除了认为人生没有意思以外，除了糊里糊涂和懵里懵懂在做人以外，做人总是没有比较长远的计划和比较精密的打算的，是雨来挡雨而风来挡风的，是随波逐流的”。在一九五八年的再版本里，他以“正确的”和“不正确”的人生观的提法改换了“积极的”和“消极的”的提法，但其基本思想正象他在“再版添话”里所说的:“实在并无多大的差异”。

姑且先不论其“积极的人生观”和“消极的人生观”的内容。就其分类法而言，实际是一种取消阶级斗争观点的主观臆测。在阶级社会里，人，不仅是一个生物的人，更重要的是一个社会的人。人的不同的阶级地位决定了不同的阶级意识，不同阶级的人有不同的人生观。不同的阶级对人生观总是有不同的看法。在资产阶级看来，“人不为己，天诛地灭”、“人生在世，及时行乐”、“今朝有酒今日醉”等等，无不奉为是“积极的”、“正确的”。与此相反，在无产阶级看来，一个革命者活着的全部价值就是让生命之火为壮丽的共产主义事业而燃烧，认为“毫不利己专门利人”是人生的最大乐趣。由此可见，由于各自站的立场不同，“积极”、“消极”、“正确”、“不正确”的内容便是如此截然相反。试问冯定同志:你所说的“积极的人生观”，究竟是哪个阶级的人生观呢?你所说的“消极的人生观”，又到底是哪个阶级的人生观呢?

凡是“做事不仅总是先有明确的或大或小的目的，而且总还千方百计要使这些目的能够实现”，难道都值得肯定吗?资本家开厂剥削工人的目的不也是十分“明确”的吗?他们为了利润这个罪恶的目的，难道不是“千方百计”吗?为了最大限度地从每个劳动者身上榨取血汗，难道不“积极”吗?在利润面前，每个资本家都“积极”得很。马克思曾经形容过利润对资本家有着何等巨大的吸引力:“百分之十会保障它在任何地方被使用；百分之二十会使它活泼起来；百分之五十的利润会引起积极的大胆；百分之一百会使人不顾一切人的法律；百分之三百就会使人不顾犯罪，甚至不惜冒绞首的危险了。”(《资本论》第一卷，第九六一页)阶级斗争的历史和现实告诉我们:

资本家做人越是“积极”，工人、劳动人民就愈遭殃。笼统地议论什么“做人本该积极”，而不说该“积极”些什么，也不说为什么目的“积极”，这还有什么阶级界限?

冯定同志所批判的作为“积极的人生观”的对立面——“消极的人生观”

也含混不清。“糊里糊涂地和懵里懵懂地做人”诚然是“很不正确”的，但这究竟是代表了哪个阶级对人生的看法?

在我们看来，“糊里糊涂地和懵里懵懂地做人”，如果指的是剥削阶级的人生观，就其内容来看，它似乎没有触及剥削阶级人生观的本质；如果是指部分觉悟不高、受了剥削阶级人生观影响的劳动人民对人生某种不正确的看法，那么，避开了对资产阶级人生观最本质的东西进行批判，抓住这一点大做文章，其目的又何在?如果“将人生看做丝毫没有意义”、“可以暂且寻欢作乐就暂且寻欢作乐”，如果它指的是剥削阶级人生观，那也就不是一个“消极”与否的问题，而是一种没落的、反动的人生观，必须加以彻底批判，然而冯定同志却根本没有批判它。

共产主义人生观，即无产阶级的人生观，在我们看来，它是为了在全世界实现共产主义这个伟大理想的革命的人生观，是同“为了生活而实干”的资产阶级人生观根本对立的人生观。共产主义人生观之所以具有无限的生命力，正在于它为我们指出了前进的根本方向，使我们成为一个“站在天安门、看到全世界”的共产主义者。冯定同志把共产主义人生观仅仅抽象地认为是“积极”

的人生观，这说明他对于什么是共产主义人生观还根本缺乏本质的了解。

那么，冯定同志为什么要用“积极”、“消极”或“正确”、“不正确”的议论来代替人生观的阶级分析呢?看来，无非是要在这本书的一开始就模糊青年读者的视线，让他们看不清资产阶级人生观和无产阶级人生观的阶级界线，看不清两者之间的根本对立，看不清资产阶级人生观的毒害，从而为他在后面讲“具体做人道理”的时候，把资产阶级利己主义那一套私货，作为共产主义人生观来加以推销。

其次，为其共产主义人生观是“超阶级”的、“全人类”的论点服务。冯定认为共产主义人生观是“人类从古往今来的生活经验中而体会出来的最正确的做人的道理”。正因为世界上形形色色的人生观之间的区别不过是“积极”与“消极”、“正确”的和“不正确”的区别罢了，而共产主义人生观则是“最正确的做人的道理”，所以一定能为“全人类”所接受。冯定同志在一开始就谈了“积极”、“消极”等等一大堆话，最终目的原来在此!

描述：

