id: 6cc9813cf8
标题：阿《人民之声报》指出苏共领导在二十三大扮演帝国主义走狗角色马列主义者必须同修正主义者划清界限同修正主义者搞“联合行动”，就是向帝国主义投降　不管苏修玩弄什么欺骗伎俩，都逃不脱彻底的失败
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》四月二十二日发表文章指出，不久前在莫斯科举行的苏联共产党第二十五次代表大会，是一次没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的代表大会。苏联修正主义领导集团在这次代表大会上扮演的是帝国主义侵略政策的走狗的角色，干的是共产主义运动分裂者和破坏者的勾当。他们是在苏联使资本主义复辟的路线的先锋。

文章强调说，在马克思列宁主义者同已经背叛社会主义和共产主义的修正主义者之间，根本没有可以联合的东西，恰恰相反，只有分开的东西。当马克思主义者和所有的革命者同帝国主义针锋相对地进行斗争的时候，修正主义者充当帝国主义的盟友和仆从，他们是各国人民反帝斗争的敌人同修正主义者搞“联合行动”，就是放弃反对帝国主义的斗争，向帝国主义投降和屈服。

文章说，苏共二十三大是“冻结”苏联人民目前关心的一切问题的一次代表大会。除了一些不肯定的、空空洞洞的泛泛的词句以外，一点也没有谈到在第二十二次代表大会以后所发生的事情和所做的事情。文章指出这些事情包括:苏共二十二大通过的修正主义路线的执行情况、反对斯大林“个人迷信”、赫鲁晓夫反对阿尔巴尼亚的运动、苏联领导集团反对中华人民共和国和中国共产党的运动、国际共产主义运动的分裂和赫鲁晓夫的下台等。

文章说，苏联新领导人陷在由于赫鲁晓夫分子迄今遭受的失败而产生和发展的重重内外严重矛盾之中，他们自从这次代表大会以来想尽办法要使自己的今后路线获得赞同。为此，他们采取一切手法，从在最棘手的问题上保持沉默，到放弃赫鲁晓夫修正主义者最喜欢的提法，如“全民国家”和“全民党”，从在新五年计划的数字上弄虚作假，到不再像赫鲁晓夫那样吹牛，从避免提出“新的理论问题”或者避免提出共产主义的“法典”，到在“联合”和在“反帝”的态度上的蛊惑人心的叫嚷，等等。采用这种新“风格”当然不是为了加速改变赫鲁晓夫的路线。这是赫鲁晓夫继承人的欺骗伎俩的一部分，他们坚决要继承他们的前任的意识形态和政治路线的衣钵，但是不加宣扬、静悄悄地干。这批新领导人的策略是人所共知的两面手法，是隐蔽的行动，是暗中策划，是幕后阴谋。二十三大及其各项决定再一次证明他们坚决沿着这条道路走下去，就是要执行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，打击马克思列宁主义，但是不用赫鲁晓夫的粗暴和专横的手段去做；走和美帝国主义合作的道路，但不公开吹嘘这一点；继续破坏国际共产主义运动和社会主义阵营，但是是以“联合”之名来进行，换句话说，说一套、做一套。但是，没有任何东西能拯救苏联新领导人。事物的辩证法既是这样，所以根据这一路线来克服这条路线所造成的困难和矛盾的任何尝试，都只能使这些困难和矛盾进一步加重加深，从而导致赫鲁晓夫修正主义不可避免的彻底失败。

文章说，二十三大表明苏联新领导继续坚持忠实地贯彻执行二十大和二十工大的反马克思主义的投降背叛路线，表明它要不惜一切代价，执行苏共纲领所体现的赫鲁晓夫修正主义的背叛和投降路线。在所有的对内对外问题上，赫鲁晓夫修正主义的总路线依然如故。二十大和二十二大的论点，正如直到今天所证实的那样，仍然是苏联修正主义者的圣经，他们向它宣誓并从中得到启示，要采取新的反革命行动。在某些领导部门，比如经济领导和管理方面，新领导人在修正主义道路上甚至走得更远。他们迫使代表大会通过新的经济改革，这些改革标志着又迈出新的一步，为使资本主义在苏联复辟创造更加有利的条件。

文章说，勃列日涅夫、柯西金以及其他许多发言的人，在代表大会上举出了大量的数字，他们玩弄这些数字，就象杂技演员在马戏团玩弄棍棒一样。他们力图使听众相信这个五年计划据说会给苏联人民带来的“好处”，相信苏联经济将在世界上占有的地位，以及它的国际影响，等等。但是苏联人民近年来已经多次从苏联领导人口中领教过这种诺言了。赫鲁晓夫以及在今天居于党和国家领导地位的他的亲信们，早在几年前就已经向苏联人民许下海口，说一九七○年将达到人类福利的最高峰，如果不是进入共产主义，至少也会跨进共产主义的门槛。柯西金的报告极力避不透露七年计划许多指标不能完成的真正原因，他说有错误和失算，但是他没有说明是谁造成这些错误，是谁或那些人“对解决许多复杂的经济问题采取了轻率的、任性的态度”，是那些人“规定了在经济上没有根据的、不可能完成的任务”。其实，这对任何人来说都不是秘密:在制定苏联七年计划的时候，柯西金，由于他当时所担任的职位，就是计划的制订人之一，在赫鲁晓夫垮台之前，柯西金是最热心的宣传者之一，他强调计划的“科学”基础，它的“现实主义”等等。

他看风转舵说话，今天任意否定昨天的话，他昨天宣称是科学和技术的最高成就的东西，今天被当作“不值一顾的外行话”而加以丢弃。在这种情况下，苏联人民能够相信勃列日涅夫、柯西金之流的新的诺言吗?他们能相信新的改革和新的经济计划的“科学”保证吗?苏联人民和全世界所有革命者看得一清二楚，所有这一切花招、这一切言谈只有一个目的:掩饰修正主义背叛路线所遭到的失败，这种背叛路线的反马克思主义经济政策力图使资本主义在苏联复辟。

苏联的经济已经走上了南斯拉夫的道路，而且在这条道路上开足马力走下去。如果在现任修正主义领导人所驱使的道路上走下去，那么苏联也将变成一个类似的“乐园”。对苏联人民来说，初步的征兆已经是十分令人震惊的。苏联修正主义头目忠实地遵循赫鲁晓夫的道路，呼吁外国资本在苏联投资。目前正在同日本资本集团进行重要的会谈，以便日本资本在远东投资，意大利的菲亚特(汽车工厂)大公司也缔结了一项十分重要的协定，要在苏联开设一家分公司。据柯西金在代表大会上的讲话中说，长期贷款、国与国之间在经济上的自由交往，是“科学技术革命所必需的”，苏联领导人以此为借口，要把苏联的经济缚在美国、英国、西德和日本等国的资本主义经济战车上。

文章说，苏联修正主义者由于他们奉行叛卖、投降的反革命政策，已经同世界上一切反帝力量发生了全面的冲突。企图建立两大国主宰世界的苏美合作路线遭到了各国和各国人民的反对，这些国家和人民看出帝国主义-修正主义的阴谋，是对他们的自由和独立的直接威胁。在世界上发生的重大革命事件不再容许苏联修正主义者保持他们想用来欺骗舆论的反帝假面具。

这些新领导人同赫鲁晓夫不一样，他们不透露自己的图谋，如果根据他们的言谈来判断，甚至他们好象是最不妥协的反对帝国主义者。

文章接着指出，苏联修正主义者的“反帝”只是一种虚张声势，只是一种暗淡无光的颜色，以便掩盖他们为了支持帝国主义而进行的具体活动。在勃列日涅夫和柯西金的报告中以及在葛罗米柯和其他发言的人的讲话中，对美帝国主义及其侵略政策的谴责，都绝没有超越抽象的、虚有其表的泛泛指责的界限。至于在国际关系方面的具体问题上，苏联领导人始终表示准备同美国进行合作，和在苏美关系的范围内来解决这些问题。

文章说，苏联修正主义者一心一意希望的是继续和扩大苏美合作以主宰世界。这已经不是什么秘密了。直到现在，苏联赫鲁晓夫式领导人坚持力求同美国缔结禁止核扩散的协定，以保证两大国的核垄断，他们千方百计地要控制联合国并把它变成美苏勾结的工具，他们疯狂地同美国一起拼命建立对中国的“火力包围圈”，他们伙同美帝国主义者帮助重新武装印度反动派，煽起印度反动派的反华好战欲望，他们积极地进行阴谋活动，同美国的“全球战略”配合，以破坏亚洲、非洲和拉丁美洲的解放斗争，他们顽固地奉行同德国复仇主义者和解的政策，并且为了靠拢美国而牺牲德国人民和欧洲其他社会主义国家人民的利益，等等。这些只不过是一些例子，但是正是这些具体的阴谋活动表明修正主义的叛卖政策，表明它的危险的方针和它的投降意图。

在这方面，可以把他们关于越南问题的猖狂和恬不知耻的骗人宣传作为典型，这种宣传在二十三大达到了狂妄之极的地步。他们对越南人民反对美国侵略的斗争说了许多漂亮话，而且当然不免许下支持和援助的诺言。然而，这种援助是怎么一回事、现在究竟怎样、将来又将怎样呢?实际上，勃列日涅夫、柯西金和葛罗米柯只字不提帝国主义者的“和平谈判”的阴谋，他们并没有揭露和斥责帝国主义目的在于使越南人民投降的这一凶恶阴谋。这决不是偶然的。大家知道，苏联修正主义领导人和铁托分子以及印度反动派等一样，支持帝国主义者的“无条件谈判”的主张。赫鲁晓夫式领导人大肆吹嘘给越南的“援助”，然而这种援助的反侵略战争的价值完全是微不足道的。一个简单的事实就证明这一点:如果苏联武器对美帝国主义者是这样危险的一个因素，那么他们为什么直到现在没有对苏联人的这一行动表示任何不安呢?大家知道，一九六二年，当赫鲁晓夫把苏联导弹运进古巴时，美帝国主义者不仅着急，而且迫使赫鲁晓夫完全投降并从古巴撤走这些导弹，甚至接受美国人的检查。因此，问题不是美国人毫不重视武器援助的问题，而是美帝国主义者所以只字不提，那是因为在苏联领导人同约翰逊和五角大楼之间毫无疑问存在着一项秘密协议(如果不是这样，那么热线用来干什么呢?)，这项协议明确规定了苏联“援助”越南的限度，多少数量，以及可以运去什么东西，而又不致使帝国主义侵略者蒙受危险。

苏联领导人大肆吹嘘他们拥有洲内导弹和洲际导弹以及宇宙导弹，他们的原子潜艇目前周游世界而没有被发现目标，他们已经建立了“蔚蓝色防御带”，等等。但是这些在越南战争中对制止美国的侵略起了什么影响呢?这种吹嘘更加清楚地揭示了一个明明白白的真相，即修正主义领导人没有给越南任何有效的援助，他们吹嘘给予越南的所谓“援助”，同苏联的力量和可能性相比是微不足道的。而他们给美帝国主义的侵略战争的援助和支持却更加有效。既然帝国主义者在欧洲毫不担心，美国人从欧洲撤走数以万计的军队派到越南去，难道这一事实不正好证实了这一点吗?

文章指出，赫鲁晓夫修正主义者根本不打算援助越南人民和支持他们的正义事业。因此，越南人民的解放斗争，他们对美帝国主义进行的顽强抗战，他们为反对世界上最强大的军事国家而在战场上取得的历史性胜利，从根本上摧毁了“赫鲁晓夫式共处”的整个修正主义建筑物。现在，这场斗争给予了在当前战争的性质、在革命和和平共处等问题上的和平主义和投降主义的修正主义理论以更加锐不可挡的打击。这场斗争首先成了社会主义的国际主义的试金石，无情地区分出朋友和敌人，清楚地向全世界指明谁站在各国人民一边，谁站在帝国主义一边。正是由于这个缘故，早已背叛了马克思列宁主义的赫鲁晓夫修正主义者最终地离弃了十月革命的革命传统和无产阶级国际主义原则，根本不希望越南人民取得胜利；正是由于这个缘故，他们的计划和行动同美国的计划和行动配合起来，企图实现“和平谈判”，就是说要越南向美帝国主义屈服。

文章说，第二十三次代表大会是分裂国际共产主义运动和工人运动的一个新的步骤。当然，正如在所有其他问题上一样，苏联修正主义领导在共产主义运动的问题上，也竭力掩盖他们的真实企图。这表明赫鲁晓夫的继承者从赫鲁晓夫的惨痛经验中汲取了一些教训。苏联领导人在第二十三次代表大会上大肆宣扬他们“忠于”马克思列宁主义以及莫斯科宣言和莫斯科声明，他们装作是主张运动的“团结一致”的，甚至勃列日涅夫在他的政治报告中，还向阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党“表示”友好。

这种态度不仅是虚伪的和骗人的，而且更加暴露了赫鲁晓夫分子的无耻面目。当他们在表面上一个劲地讲这种话的时候，他们却在暗中策划反对忠于马克思列宁主义的共产党的运动的阴谋，公然同已经为莫斯科宣言和莫斯科声明公开谴责了的铁托集团靠拢和勾结在一起，他们诬蔑阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党，并且策划反对它们的阴谋。不仅如此，紧接着勃列日涅夫的报告之后，许多苏联人和应邀参加大会的人讲话，借代表大会的讲坛无耻地诋毁马克思列宁主义政党，特别是中国共产党，指责中国共产党“好战”、“是假革命”、“冒险家”、“是分裂主义者”，等等。

文章指出，苏联领导人企图用关于“团结一致”的骗人的口号，来欺骗共产主义公众舆论，转移别人对他们叛变的注意力，要使别人停止公开论战，以便赢得时间，平安无事地推行他们反对马克思列宁主义和革命的阴险计划。

他们向中国和阿尔巴尼亚表示的“友好”，是无耻的骗人伎俩，是一种其目的在于进行暗害的蓄谋的姿态，是为了掩盖他们反革命企图和行动的老一套宣传。反马克思主义的、反阿尔巴尼亚的以及反华的活动，现在已成为苏联修正主义领导对外政策的主要组成部分之一。

文章说，苏联领导人所以玩弄这种欺骗手法，也是由于在各个修正主义集团内部存在困难和深刻的矛盾，由于修正主义者过去遭到了种种失败，而且现在每天都遭到失败。由于中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、日本共产党、新西兰共产党以及所有的真正革命者为揭露赫鲁晓夫修正主义进行坚决的、有原则的斗争，由于苏联修正主义者及其他修正主义者的反马克思主义和反革命活动、以及他们同帝国主义的合作越来越明显，赫鲁晓夫主义已经越来越无立足之地了。赫鲁晓夫的失败就是最意味深长的一个警告。在苏联领导集团同其他一些党的修正主义领导人之间，或者是由于苏联领导人对这些党和社会主义国家的沙文主义行径，或者是作为执行修正主义-铁托政策的结果都遇到了经济困难，或者是由于在所有修正主义者当权的国家都出现了的资产阶级民族主义所造成的后果，他们之间的矛盾加深了。此外，在许多修正主义党的内部，大家看到革命的共产党人的抵抗运动越来越壮大，因为他们看清了修正主义领导正把他们引向毁灭。在苏联，在其他修正主义者当权的国家，在资本主义国家的共产党和工人党内，都是这种情况。在某些国家中，已经建立了新的马克思列宁主义的党和小组，而在另一些地方，这些党和小组已经公开站出来反对修正主义。这种进程现在正在发展中。这个进程是不可抗拒的，它将如雪崩一样荡尽修正主义者的叛变。赫鲁晓夫分子，苏联的和他们的盟友，都感觉到了这种危险。他们需要一个平静的时期，以便重整旗鼓，纠集力量，重新更有力地发动进攻。

文章指出，第二十三次代表大会再次表明，赫鲁晓夫式领导人是国际共产主义运动和工人运动的分裂者和死敌。马克思列宁主义者和真正的革命者必须加紧进行斗争，揭露赫鲁晓夫修正主义。必须在政治上、意识形态上以及组织上同赫鲁晓夫主义划清界限。忠实于共产主义事业的革命者完全有权、而且也是到了组织起来、建立新的反修正主义的小组和政党的时候了。必须把反对作为帝国主义代理人的修正主义的斗争推向更高的阶段。革命者和马克思列宁主义者必须投入一场全面的进攻，以完全粉碎在第二十三次代表大会上制订的骗人的和叛变的赫鲁晓夫计划。任何忠于战无不胜的马克思列宁主义思想的共产党人必须表明立场。在这个问题上或那个问题上采取不坚定的立场和中间立场，中立的立场，都无助于革命事业和共产主义事业。我们看到，赫鲁晓夫修正主义，者在第二十三次代表大会上作出了巨大努力，企图使那些百依百顺的修正主义者更紧密地同他们纠集在一起，同他们一道组成反对革命的马克思列宁主义者的共同阵线。然而他们也在试图结交“新朋友”，先采取一种使他们不能有所作为的策略，企图随后把他们完全拉进修正主义阵线。

文章说，马克思列宁主义同修正主义之间的斗争已经尖锐化，赫鲁晓夫修正主义者的背信弃义的活动不仅是针对国内的一批共产党员或者共产主义运动中的一支队伍，而且是针对整个共产主义运动、革命和社会主义的，在目前这种情况下，真正的共产党人，那怕他们可能处于赫鲁晓夫修正主义的魔窟中，也不能放弃他们的原则，也不能用暧昧的、抽象的或半机会主义的提法来代替这些原则。历史证明，采取模稜两可的立场是极其危险的，这种立场有利于修正主义，这正是修正主义所希望的和得到它的鼓励的立场。同赫鲁晓夫修正主义、铁托主义等等明确划清界限，在意识形态上、政治上和组织上同它们分开，已经成为不可避免的、必然的历史客观实际。阿尔巴尼亚劳动党将一如既往，加强对现代修正主义的有原则的斗争，它将无保留地支持一切反对修正主义的共产党人和革命者。

文章最后说，第二十三次代表大会比以往任何时候都更突出地表现了修正主义者的骗人的、两面的、言行不一致的、伪善的和无耻的策略。但是，这样一种骗人的和建立在流沙上的策略，是不可克服的矛盾和日常需要的产物，是恐惧和过去的失败的结果，既然这样，这种策略是注定要失败的，正象制定这种策略的修正主义也必将遭到失败一样。

苏联人民是有着光荣的革命历史，有着高度民族觉悟和国际主义觉悟的伟大人民。他们无论如何不能长期容忍一个篡夺了苏联政权的、不可救药的叛徒集团把他们引上一条完全违背自己切身利益的危险道路。毫无疑问，这样的一天必将到来，列宁主义的旗帜将重新在苏维埃祖国的天空高高飘扬。

描述：

