id: 6cca8088b3
标题：画像献给毛主席红心永向毛主席
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海革命工人代表带着全上海革命职工对伟大领袖无限热爱的心情，把试制成功的塑面版毛主席彩色画像敬献给毛主席。报喜仪式上掌声雷动，人们纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

据新华社北京24日电　在无产阶级文化大革命的凯歌声中，上海胜利木材厂等五个单位的无产阶级革命派和革命职工试制成功了塑面版毛主席彩色画像。二十三日，这五个单位的无产阶级革命派代表，带着上海市广大革命职工对毛主席无限热爱的心情，来到中共中央和中央军委机关，向我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席报喜，并把他们试制成功的画像敬献给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及党中央、国务院、中央军委、中央文革小组。

中共中央办公厅和中央军委办公厅的负责人分别接见了前来报喜的代表。参加报喜仪式的还有林业部和北京林学院、南京林学院的革命群众组织代表。当上海革命工人代表们把神采奕奕、光艳夺目的塑面版毛主席彩色画像交给中共中央和中央军委机关工作人员的时候，全场掌声雷动，人们纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“向上海无产阶级革命派学习!向上海无产阶级革命派致敬!”

上海胜利木材厂、上海烟草公司印刷厂、上海镜木厂、上海轻工业局、上海木材工业公司五个单位试制成功的塑面版毛主席彩色画像，共有二十个规格，最大的高二米、宽一米六，最小的有《毛主席语录》本那样大。这套画像，是上海革命工人无限热爱伟大领袖毛主席的崇高感情的结晶，也是工人们的智慧的结晶。画像是用胶合板和钛白纸作为衬底，把树脂薄膜和彩印画像放在衬底上，经过热压制成的。画像质地坚固，不退颜色，不怕日晒雨淋，不怕剧烈震动，画面色彩鲜明，好象镶在玻璃镜框里一样平滑明亮。

上海胜利木材厂等五个单位的无产阶级革命派和革命职工，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，从去年年底起就陆续生产出多种小型塑面版毛主席彩色画像，受到广大革命群众的深深喜爱。一封封热情洋溢的信件从祖国各地飞来，期望得到这种适合在室外或车辆、船舶、飞机中悬挂的塑面版毛主席彩色画像。许多单位的无产阶级革命派，还要求供应能耸立在广场上的特大型塑面版毛主席彩色画像。

无产阶级革命派最热爱毛主席。在“一月革命”风暴中，胜利木材厂的无产阶级革命派夺权以后，就把广大革命群众的这个要求向上海市革命委员会作了汇报，得到市革命委员会的全力支持，很快以胜利木材厂为主成立了一个专门试制小组。经过二十多次反复试验，终于成功地制成了巨幅塑面版毛主席彩色画像。

在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命大批判的高潮中，胜利木材厂的无产阶级革命派看到党内最大的走资本主义道路当权派如此仇视伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，感到无比愤慨。他们说，党内最大的走资本主义道路当权派害怕毛泽东思想，害怕革命人民无限热爱毛主席，我们就偏偏要生产出更多、更大、更好的塑面版毛主席彩色画像，让革命人民都能看到我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉形象。

目前，胜利木材厂的全体革命职工在毛泽东思想的光辉照耀下，按照我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的指示，正在积极准备成批生产这套塑面版毛主席彩色画像，以满足广大革命群众的需要。

描述：

