id: 6ccc085543
标题：中印友好史上写下新页印度副总统抵北京毛主席接见拉达克里希南副总统
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京18日专电】　中印两国十亿人民的友谊，由于印度共和国副总统萨瓦帕利。拉达克里希南博士今天到达北京，为两千年来的中印友好史上写下了新的一页。

今天丽日当空，下午4时一架从广州经武汉的银色专机缓缓在北京机场着陆，在春雷般的欢呼声中，朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理等我国国家领导人上前合十致意，迎接了应毛主席邀请访问我国的印度贵宾。满头银发、身穿黑色印度服装的拉达克里希南副总统，是印度杰出的政治活动家，也是国际知名的学者，并且对我国古代学术文化有广泛的兴趣。所以今天到机场欢迎的人群中，有郭沫若等我国学术界、文化界人士，他们中间不少人是曾经访问过印度的。

拉达克里希南副总统下机后，即合十向机旁的欢迎的人们致意，这时机场上爆发出一片热烈的掌声；印度驻华大使走向前去，向拉达克里希南副总统献上了第一个花圈。(9月20日1版更正为“印度副总统抵北京”消息中，第三段最后一句应为“印度驻华大使尼赫鲁的夫人走向前去，向拉达克里希南副总统献上了第一个花园”。)

拉达克里希南副总统由朱德副主席陪同检阅了陆、海、空三军仪仗队后，朱德副主席致词，代表中国人民和毛泽东主席对贵宾的来临表示衷心的欢迎。他说:“自从我们两国人民建成了各自的新国家以来，我们都欣欣向荣地走上了和平建设的道路，在维护亚洲和世界和平的伟大事业中发挥着积极作用。同时，我们的传统友好关系在中印两国共同倡导的和平共处的五项原则基础上获得了新的巨大的发展。在这方面，我们两国政府的领导人员近年来通过相互访问作出了出色的贡献，受到两国人民的一致欢呼。这对于亚非各国人民的团结和世界和平也是具有极重要意义的。”

朱德副主席说:“我们毫不怀疑，副总统阁下这次访问我国必将进一步促进中印两国友好关系的发展。”

在不断的掌声中，拉达克里希南副总统致答词。他说:印度和中国之间有着两千多年文化交流和商业往来的友好关系，“从来没有发生过政治和军事的冲突，这是一个各国间和平共处的范例。”

他说，近几年来，中印两国一度中断的友谊关系得到了恢复，现在正各自建立着自己的强大国家，提高人民的生活水平，“我们要为和平共处、世界和平和被压迫人民的解放而努力。”

印度副总统最后说:“我希望这次访问能对加强中印两国过去和现在的联系有所贡献”，他并祝中印友谊，亚洲和世界各国的友好关系获得进一步的发展。

两国领导人讲话后，在印度副总统绕机场一周与欢迎群众见面时，“中印友好万岁”、“印地秦尼巴依巴依”、“亚洲和世界和平万岁”的欢呼声此起彼伏，响彻云霄。许多穿着节日盛装的姑娘们热情地向贵宾献花，她们献上了鲜花，也献上了中国人民对印度人民的友谊。拉达克里希南副总统双手合十向群众答谢，坯和群众一起欢呼“印地秦尼巴依巴依”。

今天随同印度副总统来京的，有印度外交部副秘书梅达先生、副总统私人秘书帕德克先生等。

到机场欢迎贵宾的，还有副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、彭真，副总理贺龙、陈毅，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席叶剑英，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长章汉夫，政府各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，以及各国驻中国的使节。

我外交部办公厅主任董越千和印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁陪同贵宾由广州到北京。

最后，拉达克里希南副总统和朱德副主席同乘一车去中南海勤政殿。在北京期间，副总统就住在那里。

【新华社北京18日电】　毛泽东主席在今天晚间接见了印度共和国副总统拉达克里希南和他的随行人员，

接见的时候在座的有:朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理，李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通副委员长和章汉夫副部长。

接见的时候，印度驻中国大使拉·库。尼赫鲁也在座。

【新华社北京18日电】　朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理，今晚同印度共和国副总统拉达克里希南共进晚餐。

在座的有:贺龙副总理、陈毅副总理、章汉夫副部长和印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁。

描述：

