id: 489bd6d216
标题：反对社会主义阵营团结的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：伍忍,江义德,河南医学院,王良苑,郭木轩,黄德元
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对社会主义阵营团结的右派言论

河南医学院伍忍王良苑黄德元郭木轩江义德

苏联手表没有瑞士好，苏联小说中也有资产阶级思想严重的人，为什么要一边倒。(伍忍，病理生理学教研组讲师)

苏联在科学上是自吹自擂。

硬叫人学俄文，这是崇拜苏联。(王良苑，26期学生)

苏联有大俄罗斯主义，苏联盗窃其他国家的科学成就，这完全是由斯大林个人崇拜的结果。斯大林时代的苏联充满了大民族主义。苏联对其学者往往要加上个伟大的天才的……美丽的词句，对其他国家学者如有名的牛顿为什么不介绍。(黄德元，26期学生)

美国比苏联的钢多，美国还是比苏联强，苏联原子能用在和平建设上的作用不大。

苏联现在还很封建，斯大林犯了许多的错误，有什么可学的呢？

苏芬战争是苏联先向芬兰挑战换地方。匈牙利事件苏联先开第一炮。(黄德元)

美国是豺狼，苏联是老虎，我们是引虎入室。(张治江，26期学生)

斯大林是夺取列宁的荣誉，自己犯了错误，对革命有什么贡献。

斯大林逝世后就狠狠批评斯大林，这是宗派斗争。过去斯大林发布命令，苏联人民崇拜他，斯大林死后，苏联政府发布命令，人民就不信任，所以只好把斯大林的错误公布出来，使得人民不信任斯大林而信任现在的政府。(郭木轩，25期学生)

苏共20次代表大会，批判斯大林的个人崇拜是为了树立新领导的威信。(郭木轩)

苏联出兵东北，运走日伪工厂机器，是不应当的，而且还有违法乱纪。(江义德)

粮食政策是战争的准备，苏联战胜德国不是由于社会制度，而是由于控制了粮食。

描述：

