id: 22f014a07e
标题：“奇怪的抄家”的背后——林彪一伙与江青一伙合演的一幕丑剧
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：吴法宪,谢富治,江青,张春桥,林彪,叶群,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“奇怪的抄家”这个题目不是出自记者，而是著名演员和作家黄宗英写的一个证明材料的标题。

在“史无前例”的“文化大革命”中，怪事本来就多。抄家规模之大，范围之广，花样之多，大概也算得上古今中外的“奇迹”之一。但是，黄宗英同志所说的奇怪，是因为那次“抄家”，比之当时一般的红卫兵抄家，又有出奇之处。

事情尽管出奇，然而揭开来看，不过再一次证明，林彪一伙与江青一伙，原本就是一伙。因此，他们被一起押上历史审判台，也就毫不奇怪了。

在夜色笼罩下

这次“抄家”发生在14年前的上海——1966年10月9日凌晨。黄宗英同志这样描述了当时的情景：

“1966年10月上旬某夜，没听到砸门声、楼梯响，突然有一组自称‘红卫兵’的人闯进我们卧室。带队的是近40岁的中年人，肤色晰白，说普通话偏山东口音。整夜至天亮，只这一个人说话。这些人动手对赵丹和我进行搜身，并撕去海燕电影厂造反组织抄家后贴在书橱、壁柜上的封条。我大喊：‘来人啊，有人撕革命组织的封条，……’他们就把我和赵丹押到隔壁客厅。过后得知，对我母亲、孩子及保姆都搜了身，连厨房糖缸、盐罐和阳台、烟囱，每个角落都查过。因我继续喊叫，由白脸人看管、训话。查抄时，是以一个近三十岁、穿一身旧军装、没领章帽徽、中等身材、结实、黑肤色的人为主。这些人翻箱倒柜，注意的是信件、书、画报等文字材料，连钢琴里面、镜框芯里都不放过。男女青年迅速地一页页查书，线装书每个中缝都用竹片挑开察看。他们见有字的纸张、照片就收。

“这些人在天将亮时离去。经检查，所有赵丹的、我的笔记、来往信件、稿件、照片统统没有了，一张有字迹的纸片也不留。奇怪的是，唯独一大纸袋里放的全部是赵丹写入党自传时的材料，白脸人曾很仔细看过，此时倒端端正正放在桌子中间。

“赵丹当时愣住了。他后来对我说：‘来的肯定是秘密警察，用的是法西斯特务的一套，象新疆盛世才一样，留下我的自传，是暗示我，运动中只交代自己问题，不要涉及其他的人和事。’”

过了两天，黄宗英才知道，那天夜里不仅她家被抄，郑君里、童芷苓、陈鲤庭、顾而已，都被同样的方式抄了家。

“文化大革命”中，顾而已家被抄17次，陈鲤庭家也被抄过近十次。对于被抄家，他们可称得上是颇有体验的了。但他们都觉得这次抄家分外奇怪：

抄家时间，都是在那天凌晨零点到四五点之间，被抄的都是三十年代文艺界人士，其怪一也。

来抄家的自称“红卫兵”，各人袖章却不一致，带队的又都是并非“红卫兵”的三四十岁的中年人，其怪二也。

来人有的戴大口罩，一进屋就拉上窗帘，有的用手电照明，电话、门口、楼梯口派人看守，行动诡秘，其怪三也。

专抄文字材料，分外仔细，凡是有字的东西，甚至日常开支账簿、小孩的作业本也被抄走，不拿其它东西，其怪四也。

抄家动作很轻，只有带队的人说话，“训练有素”，“秩序井然”，显得分外“文明”，其怪五也。

一场误会

更为奇怪的是，抄家的“红卫兵”来自何方？过了很久还弄不明白，这就给这次抄家又添了一层神秘的色彩。

十天以后，1966年10月20日，中共上海市委办公厅编的《文化大革命动态》，以《郑君里、黄宗英、童芷苓等家中被不知名的红卫兵搜去内部材料》为题，反映了这次抄家的情况。情况不算不重要，却没见“无产阶级司令部”有任何反应。

多灾多难的上海文艺界，更是议论纷纷，忐忑不安：这显然是一次经过严密组织的行动，究竟是谁搞的，要达到什么目的？

上海市委的负责人和公安部门，也不得不引起关注。真是无巧不成书。抄家事件过后不久的一天，当时驻上海空军部队的政委江腾蛟（我们现在已经知道，他是那次抄家的直接组织者、指挥者），去看望上海市委负责人陈丕显同志，正巧碰上陈不显同志在批评公安局的一位负责人：一晚上被抄了几个文艺界人士的家，公安局不知道，也弄不清是谁抄的，工作是怎么搞的？狡诈的江腾蛟，却装做没听说过这件事似的，问陈丕显的夫人：这是怎么回事呀？

事情“神秘”到如此程度：到了1967年，张春桥的老婆李文静还为此闹了一场误会，险些“大水冲了龙王庙”。

那时，李文静在上海市委机关联络站帮助工作。海燕电影制片厂一些人到联络站反映了那次抄家的情况。李文静一听：被抄的都是三十年代文艺界人士，和江青有密切关系。她想：这次抄家的目的是要搞江青的材料，这还了得！立即进行追查。查的结果，发现这事与驻上海的空军部队有关。抄家的“红卫兵”中，有一个还是当时这个部队的部队长的儿子，他还从学校里借了26个红卫兵袖章。后来她又听说：抄到的材料已用飞机运走了。

李文静感到事关重大，就写了一封信，派人送给当时在南京的张春桥和姚文元。可是，张、姚却没写回信，只是叫送信人带回口信说：你们不要管了。

张春桥回到上海后，告诉李文静：“这件事我们知道，材料已经送到北京江青那里去了。”

其实，张春桥岂只是知道！“四人帮”被粉碎后，黑幕拉开了。原来，在林彪反革命集团和江青反革命集团合演的这幕丑剧中，张春桥还是个最早出场的主角呢！

在黑幕的背后

实际上，对于这次搜查的目的，一些受害人在当时就有所估计。

黄宗英同志说：“我们当时敏感到，这次奇怪的抄家是经过专门训练，有政治目的。”

而郑君里呢？更是心里有数。对他说来，早在1966年夏天，就拉开了这次抄家的序幕。

一天，当时已经红得发紫的张春桥，居然在百忙中“召见”了被称为“黑线人物”的郑君里。张春桥先是把郑君里教训了一番：在“文化大革命”中，要“端正态度”。然后，谈到了这次“召见”的主旨。他把一件卑鄙肮脏的勾当，竟然说得冠冕堂皇。他对郑君里说：“江青现在的地位不同了，她过去还有一些信件等东西在你家里，不很妥当，还是交给她处理吧！”张春桥还具体地提到了三十年代和四十年代的一些信件。

郑君里“诚惶诚恐”。7月中旬，他把找到的几张照片送还江青，并写信详细说明，张春桥“召见”时提到的几封信，实在是没有保存下来。

到处血口喷人诬陷好人为“叛徒”、“特务”的江青，对于自己的历史，却比阿Q忌讳“秃”字还厉害。特别是在三十年代，她混迹上海滩，在政治上、生活上的肮脏经历，是她历史上的一个脓疮。因此，对于当时与她有过交往、了解她那一段历史的人，更不放心。郑君里的答复，当然不能使她满意。不久，抄家的浪潮席卷全国。江青心生一计：把上海三十年代文艺界的人来个“一网打尽”。于是，她勾结林彪一伙，由叶群出面，导演了这出抄家丑剧。

1966年10月初，叶群叫吴法宪通知江腾蛟：立即来北京接受一个任务。

第二天，江腾蛟赶到北京，当晚，一辆小轿车来到江腾蛟下榻的空军招待所，把他接到钓鱼台的一座小楼里。

江腾蛟在小楼里坐了十多分钟，早在“四清”期间就同江腾蛟拉上关系的叶群进来了。她对江腾蛟说：“江青同志有一封信落在郑君里、顾而已他们手里，现在究竟在谁手里不清楚。你可以组织些人搜查一下郑君里、顾而已、赵丹、童芷苓等五个人的家，凡是书信、日记本、笔记本之类的东西都拿来。”并给江腾蛟“交底”说：“不要害怕”，“要绝对保密”。叶群还把郑君里等五人，分别编为老大、老二、老三、老四、老五等代号。

唯恐为主子效劳不力的江腾蛟，得到了向主子“献忠心”的好机会，施出了浑身解数。他回到上海，纠集刘世英等人，仔细地侦察了搜查对象的住处，反复研究了行动方案，并以“空军丢了一份绝密文件”为名，打着“保卫无产阶级司令部”的招牌，欺骗了一些不知内情的干部子弟和警卫排战士，假扮红卫兵，分成五个组，于10月9日零时后，分坐五辆汽车同时出发，搜查了五位文艺界人士的家。为了保密，江腾蛟还叫把汽车号码牌用白纸盖起来。江腾蛟自己在巨鹿路招待所坐镇指挥，并叫一名会讲上海话的女护士代他接电话，以防别人听出他的声音，露出马脚。

这不是“尾声”

当天上午，紧张了一个晚上的江腾蛟，叫刘世英把搜查到的东西送到他住的巨鹿路招待所，立即进行清理。

第二天，急于向主子邀功的江腾蛟，带着他认为最重要的材料，坐飞机直送北京。这一次，不仅吴法宪立即到招待所来看他，叶群也在当晚来到招待所。她做贼心虚，怕暴露自己，来的时候把路灯都灭了。在江腾蛟住的房间里，她亲自听江腾蛟汇报了搜查的情况，然后拿了材料走了。过了一天，她给江腾蛟打电话说：“已经交给上面了，很满意。”

江腾蛟回上海不久，叶群又叫他派人把搜查到的所有材料都送到北京。材料送到后，叶群又亲自到招待所取回，藏在自己卧室里，把“重要的”挑出来。过了三天，她把赵秘书叫去，由她口授开了一个目录单，然后对他说：“江青同志指示，要把这些材料放到最保险的地方。我已经同吴法宪讲好了，放到空军指挥所去。你和张秘书一起送去。你们签上字，要收到条，并且告诉他们，除非你们两人一块去取，任何人不准动。”说完，她把材料和目录单装在一个大信袋里，叫秘书当着她的面封好口。然后把材料送到空军。

可是，这包材料不论放在哪里，江青总是心惊肉跳。1967年1月初，赵秘书突然接到叶群从钓鱼台打来电话说：“空军要把那包材料退回，你收下，我马上回去。”

这包材料送回林彪办公室不久，叶群回来了，一起来的还有江青、谢富治。叶群取了材料，叫赵秘书到后院小伙房把火炉捅开。赵秘书刚把火炉捅开，叶群领着江青、谢富治进来了。谢富治把那包材料拆了封，和叶群一起一份份塞进火炉。离火炉十来步远，江青来回地踱步……。

林彪、江青反革命集团以为，这幕丑剧到此总算结束了！

但是，这不是这幕戏的“尾声”。到了14年后的今天，在人民的法庭上，我们终于真正看到了它的结局。

描述：

