id: 22f28e14d4
标题：备战备荒为人民的一曲凯歌——城西湖“五·七”军垦农场战胜特大洪水夺丰收
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针的指引下，城西湖“五·七”军垦农场战胜了特大洪水，夺得了“当年蓄洪，当年排洪，当年抢种”的胜利，十五万亩小麦长势良好，将获得大面积丰收。

去年七月，皖西、豫东地区连降暴雨，淮河水位急剧上涨，形成罕见的特大洪峰，威胁着沿淮地区人民生命的安全，津浦铁路线也有被冲断的危险。

位于淮河下游的城西湖“五·七”军垦农场，围田四十万亩的百里长堤，受到洪峰的猛烈冲击。农场部队组成一支支抗洪抢险突击队，日夜守卫着大堤。

七月十七日，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部下达了分洪的战斗号令。城西湖是确保淮北大堤安全的关键。农场部队党委立即在深夜暴风雨中召开了紧急会议。大家高声朗读毛主席的教导：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”同志们说：“我们开发城西湖，是执行毛主席的《五·七指示》，是备战、备荒、为人民；今天让城西湖分洪蓄水，也是执行毛主席的《五·七指示》，是‘完全’、‘彻底’为人民！无产阶级司令部的指示是从全局出发的，我们坚决执行！”

一场蓄洪抢险的战斗打响了！各级领导干部率领毛泽东思想宣传队和抢险突击队，冒着大雨奔赴蓄洪险区，动员和帮助蓄洪区的人民立即转移。在部队同志的抢救下，在地方革委会的关怀和支持下，蓄洪区的十二万人民群众全部安全转移了。

分洪胜利地完成了！洪水奔腾咆哮着窜入湖内。城西湖一天一夜蓄洪三十三亿立方。这洪水象囚兽，沿着湖堤来回撞击着。它再也不能危害沿淮地区人民的生命和财产了；再也不能冲击津浦线的路基了；再也不能去撞击写着“一定要把淮河修好”的淮北大堤了！

广大干部战士望着天连水、水连天的一湖洪水，为自己实践了伟大领袖毛主席“顾全大局”的教导而感到幸福。

这时，部队党委坚定地说：“我们有气魄把洪水‘迎’进来，也有雄心把洪水‘请’出去，使城西湖再变粮仓！”党委号召广大指战员：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地沿着《五·七指示》的道路走到底！排干洪水，抢种小麦，以新的成绩迎接无产阶级文化大革命的伟大胜利，为人民立新功！

广大指战员在毛泽东思想学习班里，重温了毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，豪迈地说：“我们有战无不胜的毛泽东思想这一强大的思想武器，就是城西湖沉入海底，我们也要捞起来！”

排洪战斗的第一仗，是截流堵口。某部八连同贫下中农排洪大军一起艰苦奋战，堵住了缺口，取得排洪首战胜利。

在排洪战斗中，上海、安徽、江苏革命委员会，支援大批工人和抽水机。机械运不上堤，战士们就肩抬人拉，硬是把一二吨重的机械一台一台运上了大堤。抽水机的水下安装工程，因为洪水浑浊看不清，遇到了困难。号称“水下蛟”的老工人，连续二十二次潜入水底安装机械。八天内，就把五百多台机器全部安装好了。就这样，经过二十四昼夜的连续奋战，把一湖洪水排出去了。

城西湖“五·七”军垦农场的广大指战员，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，在夺取蓄洪、排洪的胜利之后，立即投入了秋播抢种的战斗。

但是，万顷洪涛虽已排除，一湖烂泥却难以播种。拖拉机试开了一下，没走几步，轮胎上就糊满了泥，走不动了。部队党委号召广大指战员，一定要“排除万难”，把十五万亩小麦全部按时种下去。某部一营一马当先，采取“那里先干就先种那里，干一块种一块”的办法，人工拉犁，人工点播，争分夺秒，打响播种第一炮！

为了发挥播种机械在大面积播种中的作用，团长沈全发来到湖地，召开了“诸葛亮会”，研究怎样战胜又潮又烂的淤泥问题。经过边实践边总结，终于研究出六种“破粘”机械，先翻开淤泥表层，大大加快了晒干的速度，使秋播任务全面展开。

在秋播战斗顺利进行的时候，天变了，阴雨不停。淤泥烂上加烂，拖拉机在原地打转。雨天，一天连着一天；困难，一个接着一个。是继续前进，还是雨停再干？指战员们学习了毛主席关于“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面”的伟大教导，发出坚强的誓言：“雨大，没有我们的决心大；困难，难不倒毛泽东思想武装的英雄汉！”机耕队的修理班，把锻炉、风箱搬到田野里、机车旁，办起“露天工厂”，苦战一昼夜，把原来密齿耙改成疏齿耙，加大耙齿间隙，减少烂泥的阻力。拖拉机手们开动了脑筋，充分发挥机车的作用。拖不动三盘耙，就拖两盘耙；拖不动两盘，就拖一盘，耙一遍不行，就耙两遍。

农场部队广大指战员在毛泽东思想指引下，经过四个月零两天的艰苦奋战，连续夺得了当年蓄洪、当年排洪、当年播种的巨大胜利。指战员们满怀战斗豪情地说：“‘五·七’农场炼忠心，忠心献给毛主席；誓夺粮食大丰收，备战、备荒、为人民！”（六七六一部队“五·七”报道组、“远征”报道组）

描述：

