id: 22f2d20e61
标题：隔山隔海不隔音
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：竹向阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部八连党支部，根据连队驻守海岛，远离大陆的特点，经常以革命家信为教材，组织干部战士认真向人民群众学习，收到了很好的效果。

他们学革命家信的活动是怎样开展起来的呢？

问题

毛主席发出“解放军学全国人民”的伟大号召后，八连上下热烈响应。干部战士抓紧新年春节的大好时机，结合人民群众上岛慰问、部队出岛拥政爱民等活动，虚心向人民群众学习，收到了很好的效果。

可是，春节过后，有些同志的学习劲头松了下来。党支部听到不少同志反映：我们驻守小岛，远离大陆，岛上没有一户居民，难以做到经常学人民。党支部感到，这确实是个问题：在这样的小岛上，怎样经常向人民群众学习呢？

来信

一天，党支部收到战士马建山的哥哥马建国在他母亲病逝后写来的一封信。

信上说：“……母亲病故了，我们全家都很悲痛。但更难忘的是在母亲去世前后党和政府对俺家的关怀和照顾。这使我想起了母亲在世时给我们讲的苦难家史：旧社会，俺家祖祖辈辈当牛做马，受尽了剥削欺压。父亲十二岁就给地主当长工，在一个青黄不接的春天，因为拔了一把大麦苗，被狗地主打得死去活来。母亲从小就逃荒要饭，尝尽了人间苦。是毛主席把俺全家从苦海中救了出来，过上了幸福生活。请支部告诉建山弟，家里一切都很好，要他安心服役，更不要请假回来，耽误革命工作。俺全家对他的希望是：牢记阶级苦，不忘血泪仇，认真读毛主席的书，为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗一辈子！”

看了这封来信，党支部成员深受教育。大家一致感到，这不是一封普通的书信，这是广大贫下中农对毛主席的深厚无产阶级感情的生动体现，是人民群众对子弟兵的殷切希望，是我们向人民群众学习的好教材。于是，党支部加了按语，在黑板报上把这封信登了出来。

回响

黑板报上登出了这封革命家信，在全连同志中激起了不平常的回响，同志们都从中对照了自己，受到了鼓舞和教育。

一九六八年入伍的老战士魏寿顺，曾一度想：自己在部队已是“船到码头车到站”的时候了。因而，在思想改造上对自己要求不象过去那样严了。对照这封革命家信，他深深地受到了触动，不由得想起了自己的悲惨家史。旧社会，他家也和马建山家一样受苦受难。抚今思昔，魏寿顺狠斗了自己的“到站”思想，向党支部表示：自己是贫农的儿子，决不辜负人民的期望、党的培养，一定要永不忘本，彻底革命。从此，他刻苦地读马、列和毛主席的书，处处严格要求自己，思想革命化的步子越迈越大。在国防施工中，他石头拣大的扛，铁锤抢大的抡，发挥了一个共产党员的先锋和模范作用。

启示

这封革命家信在全连引起的强烈回响，使党支部深受启发：在不能直接和人民群众相处的地方，同样能够向人民群众学习。关键就在于，我们对“群众是真正的英雄”这个历史唯物主义的观点立得牢不牢，向人民群众学习的主动性强不强，是不是善于发现人民群众中的好思想。隔山隔海不隔音。小鸟虽然远离大陆，但人民群众的先进思想和先进事迹，不管通过什么途径，总可以不断反映到连队来。如果我们自觉地把每一封革命家信，都当作受教育的好材料，一定可以从人民群众那里学到很多东西。

于是，党支部向全连发出了开展学革命家信活动的号召。全连同志纷纷给家里写信：请亲人忆家史、村史，介绍地方上的好人好事，畅谈家乡社会主义建设的大好形势……。全连更好地开展了经常性的向全国人民学习的活动。（竹向阳）

描述：

