id: 22f4a4b4e0
标题：“向外发展”与“向内发展”
日期：1995-5-25
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：康生,贺龙,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，阅读师哲同志写的回忆录《在历史巨人身边》，发现有一段论述十分精彩，读来发人深思，回味无穷。

那是1947年在山西三交时，有一天贺龙与师哲同志聊天。贺老总说：“毛主席讲，有的人是向外发展，有的人是向内发展。”接着，贺老总一路发挥：“康生是外向人物，他要名誉，要地位，花里胡哨；任弼时同志是内向人物，他是向内发展的，即在自己身上多下功夫，提高思想认识，自觉加强修养，不断充实、发展、提高自己。”

贺老总生前常常自谦为“大老粗”，其实他是既有武略，又有文韬的。数十年前他对康生的评论，可谓深知其人，入木三分，完全为后来的事实所证明。

不少人还记得，1975年，窃据高位、名噪一时的康生一命呜呼了。当时“四人帮”仍在台上，所以，在讣告上、悼词里，康生被戴上了“马克思主义理论家”等一顶顶桂冠，备极哀荣。然而，伪装只能骗人于一时，不能骗人于永远。党的十一届三中全会之后，康生问题的盖子被彻底揭开了。这个惯于投机取巧、阳奉阴违、欺世盗名的庞然大物，终于逃脱不了人民的法网。他作为江青反革命集团的主犯，在死后5年，被押上了人民的审判台，彻底暴露了野心家、阴谋家、两面派的庐山真面目，永远地被钉在了历史的耻辱柱上。

康生一类人物的出现，是一种复杂的社会历史现象。在这篇短文中，不可能对此问题作出透彻的分析。但是，我们可清晰地看出：“中山狼”之类的人物哪怕机关算尽，到头来仍逃脱不了历史和正义的惩罚。

贺老总对任弼时同志极为敬重，评价甚高。弼时同志16岁即投身革命，数十年间，为人民兢兢业业，干工作孜孜不倦。他是我党“七大”选出的五大领袖之一，在党和人民群众中享有崇高的威望。他虽然位高权重，却极为谦虚谨慎，从来不愿显山露水。在延安时，大家尊称他是“我们党内的母亲”。叶剑英同志曾评价任弼时同志说：“他是我们党的骆驼、人民的骆驼，担负着沉重的担子，走过漫长的艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”解放初期，任弼时同志因积劳成疾而英年早逝，毛泽东主席挥笔题词：“任弼时同志的革命精神永垂不朽！”

人固有一死，但死的意义有所不同。康生死了，原形毕露，遗臭万年；任弼时早逝了，永垂不朽，流芳百世。他们的不同结局清楚地说明：一个人如果一味热衷于“向外发展”，则可能走向歧途，变得渺小甚至卑鄙，最终为党和人民所抛弃；而追求“向内发展”，不断加强党性修养，追求人格完美，才是正道直行，久而久之，就会变得高尚以至伟大，最终会得到人民群众的崇敬和爱戴。

毛泽东和贺龙同志也早已作古，但他们几十年前关于“向外发展”和“向内发展”的论述，至今仍然值得我们深思。

描述：

