id: 22fa287d1c
标题：革命果
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：陈名树
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来吧，让我们咀嚼这先苦后甜的牛甘果，

是的，我们是在咀嚼两个时代的生活。

果中的苦水，催落了瑶族阿公的眼泪，

果中的甜汁，润亮了壮家姑娘的山歌。

泪和歌为啥在同一植物内蕴藏？

苦和甜为啥在同一果实中聚合？

今天，我登上桂西最高的山峰，

历史的云烟从眼前翻腾而过……

啊，风沙要打死你——这儿无你不少，有你不多！

啊，霜雪要压死你——骂你既不伟岸，又不婆娑！

但是，冷雨苦水养活了桂西坚强的生命，

不屈的枝干，取暖于地下的岩浆、烈火！

牛甘果经历了千百年缺士少肥的痛苦，

牛甘果经受了亿万次风沙霜雪的折磨！

是为了投身桂西那必然发生的革命吗？

你如此顽强地生长在贫瘠的山坡！

如今，你繁茂的枝叶装扮着雄伟的山峦，

似当年，巧妙地掩藏赤卫队员的刀戈。

遥想不屈的父辈曾在这崇山峻岭中挺进，

我犹见，你捧出了满枝满杈的鲜果！

我赞美澄澈的山溪流过你的身旁，

我赞美父辈的血汗注入你扎根的沙窝。

你一定永志不忘：清风楼吹来的阵阵清风，

多么深情地把你残伤的枝叶轻轻抚摸！

于是，你获得了新的养分、新的生命，

解放的枪声振奋了你生活的脉搏。

两个世界都在你身上留下深深的烙印，

苦涩和甘甜便同在你身上聚合。

今天，我挑选心头美好的歌儿唱给你，

满腔激情啊，也是歌唱我们大伙——

翻身的牛马，有一胆苦水，也有一腔蜜汁，

站起的奴隶，有几处伤疤，也有两颗酒窝！

来吧，让我们收获这满山遍野的革命果，

是的，我们是在汇集一部富于哲理的诗歌。

吟一句：苦！——谁忘记过去就意味着背叛，

再吟一句：甜！——谁不珍惜甜就不会有更甜的生活！

描述：

