id: 22fdadbac1
标题：美国人民革命斗争洪流奔腾向前
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 新华社记者报道：美国人民反对美国反动政府的侵略政策和战争政策的革命洪流，正在北美大陆上汹涌澎湃地奔腾前进。这一场在美帝国主义心脏爆发的革命风暴，是对印度支那人民抗美救国斗争的有力支持，是美国人民对世界革命的巨大贡献，表明英勇战斗的美国人民不愧为反对美帝国主义的一支重要的生力军。

伟大领袖毛主席在去年五月二十日的庄严声明中指出：“美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。”从去年五月美国七百多所大学的学生罢课抗议尼克松政府侵略柬埔寨和屠杀示威学生，到今年四、五月美国人民连续十八天在华盛顿示威要求立即从印度支那撤回全部美国军队，美国革命群众运动的烈火越烧越旺，越来越多的美国人民投身于反对侵略战争的伟大斗争中。过去被尼克松称为“沉默的多数”的美国人民，已经对尼克松政府发出了愤怒的吼声：“我们不要你们的战争！”

富有革命斗争传统的美国工人阶级在斗争中响亮地喊出：工人有能力结束这场战争！今年四月二十四日在华盛顿和旧金山的百万人大示威中，来自全国各地的各行各业工人和许多失业工人参加了游行。在华盛顿的示威中，穿着蓝上衣的货车司机走在整个游行队伍的前列。作为美国革命主力军的工人阶级奋起投入反侵略战争的斗争，必将对美国人民的革命斗争产生深远影响。

深受美国统治阶级压榨的美国黑人、墨西哥族人、波多黎各人和印第安人，斗志昂扬地参加了反对侵略战争的行列。今年四月初，在纽约，芝加哥、底特律、克利夫兰等城市有上万名黑人分别举行示威，要求立即从印度支那撤回全部美国军队。继去年八月二十九日两万多名墨西哥族人在洛杉矶举行反对侵略战争的大示威，数以万计的墨西哥族人又在今年四月二十四日参加了旧金山的大示威。在华盛顿的大示威中，亚洲裔美国人、黑人、波多黎各人、墨西哥族人组成了亚、非、拉三大洲的“第三世界分队”。在这支分队中特别引人注目的是侨居美国的阿拉伯人的队伍，他们高举“越南巴勒斯坦团结起来”的横幅，表示亚非拉人民和美国人民团结一致，向美帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争的坚强决心。

美国妇女奋起参加斗争是当前美国人民反对侵略战争的群众运动日益发展的一个重要标志。据美国的“民意测验”透露，百分之七十八的美国妇女都反对侵略印度支那的战争。今年“三·八”国际劳动妇女节前后，许多城市的妇女都举行了反对侵略战争的集会。五月十日，妇女们又在五角大楼前举行示威。宾夕法尼亚州肯辛顿的妇女高举着“肯辛顿妇女和越南妇女是姊妹”的标语牌，齐声高呼：“现在就结束战争！”

美国其他阶层的人民也越来越广泛地以实际行动反对这场侵略战争。不但许多成年人和老年人参加了斗争，不少中小学生也参加了反侵略战争的示威。一个十一岁的小学生在旧金山的示威集会上说，他不愿意有朝一日也被迫去打仗，他问道：“我们难道因为太小就不能质问战争吗？”示威群众雷鸣般地发出回答：“不！”据美国垄断资产阶级报纸《华盛顿邮报》在四月二十四日大示威那天的报道说，在华盛顿，“你可以随便找一个过路的人，没有一个人是支持战争或者反对示威者的”。这家报纸还报道说，参加那天示威的群众中，有三分之一以上是第一次参加反侵略战争示威的。

面对蓬勃发展的美国人民革命斗争的形势，尼克松政府一面加紧玩弄“撤军”骗局，一面加强对美国人民的法西斯镇压。可是尼克松政府的反革命两手在美国人民的有力反击下，不断遭到失败。

去年十月和今年四月，尼克松先后抛出所谓印度支那问题“新倡议”和“撤军”的计划，妄图以此来欺骗和愚弄美国人民。可是，这些东西一出笼就遭到美国人民的迎头痛击。一位墨西哥族青年针锋相对地说“我们要求从越南撤退，不是明天，而是昨天！”去年十月三十一日，成千上万的人民在全国三十多个城市举行示威，反对尼克松的“新倡议”。

作为美帝国主义侵略工具的美国军队中的广大士兵，也纷纷起来造反。许多士兵在秘密小报和公开的电视节目中，愤怒地控诉美国政府对他们的欺骗，揭发了美国军队屠杀越南人民的暴行。不少美国士兵拒绝执行作战命令，惩办反动军官，参加反对侵略战争的示威。从四月十九日到二十三日，几千名曾被迫参加过侵越战争的退伍军人在华盛顿连续五天举行示威。他们还把美国统治集团过去发给他们的一些“勋章”、“奖章”统统扔掉，并且严正指出这些东西是“不光彩的、耻辱的和不人道的象征”。四月二十四日，近万名现役军人还参加了旧金山的大示威。

尼克松政府的欺骗破了产，它的法西斯镇压也同样无济于事。继去年五月血腥屠杀肯特大学和杰克逊大学的示威学生之后，今年五月三日华盛顿三万多入的大示威中，反动当局又无理逮捕示威群众达七千多名，开创了华盛顿历史上一天内捕人的新纪录。但是示威群众毫不畏惧，他们按原订计划继续斗争。

美国人民还以革命的暴力反击尼克松的反革命暴力。一年来，黑人和其他少数民族人民继续开展武力抗暴斗争。同时，许多设在学校里强迫学生进行法西斯军事训练的“预备役军官训练队”办公楼遭到袭击，一些军事研究机关、警察局、法院和政府机构被炸，今年三月一日美国国会也挨了炸。美帝头子尼克松在圣何塞和得梅因等地还受到美国人民用石块、瓶子和雪球的袭击。

美国人民在积极开展反对侵略战争的同时，还广泛开展了反对种族歧视、反对垄断资本残酷剥削、反对法西斯镇压的斗争。今年以来，广大工人、黑人，学生和妇女在“反对战争、反对贫困、反对镇压”的统一口号下，向尼克松政府发动了“春季攻势”，把反对侵略战争和美国人民争取自由解放的斗争结合起来。黑人们在示威中高呼：“把我们的兄弟全部撤回国来，我们的战斗就在这里！”

美国黑人和其他少数民族的抗暴斗争正在深入发展。去年抗暴斗争共六百多起，比一九六七年增加一倍。在斗争中出现了许多可歌可泣的事迹。例如，在只有六千多人口的伊利诺斯州凯罗市，黑人抗暴斗争从一九六九年上半年一直坚持到现在。据报道，这个城市的黑人“几乎每一个人都武装起来了”。美国统治集团先后换了两个市长和五个警察局长，加紧镇压，但是黑人抗暴斗争的烈火却越烧越旺。目前，声援凯罗市黑人斗争的运动已经遍及全国。墨西哥族人在去年八月二十九日和今年一月九日、一月三十一日也在洛杉矶连续举行反迫害大示威。他们筑起街垒、砸毁和烧掉警车，同前来镇压的警察进行了英勇的搏斗。

美国工人阶级反对垄断资本残酷剥削的斗争风起云涌。去年一年美国工人阶级先后发动了五千六百次罢工，使垄断资本损失了六千二百万个工作日，等于一九六○年的三点二倍。

伟大的导师列宁曾指出：“美国人民是有革命传统的。”目前，美国人民的革命斗争洪流正以不可阻挡之势迅猛发展，广大人民已经表示了他们的斗争决心：“如果政府不结束这场战争，人民将结束这个政府！”在美国人民、印度支那人民和全世界人民的共同打击下，尼克松政府已经陷入空前未有的困境。

我们的伟大领袖毛主席指出：“英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”战斗吧！英勇的美国人民，最后胜利一定属于你们！

描述：

