id: 22ff0352ef
标题：拉丁美洲青年代表大会开幕
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那28日电 拉丁美洲第一届青年代表大会今天晚上在古巴首都的布兰基塔剧院隆重开幕。

参加这次大会的有五千多位青年代表和应激参加会议的各界人士，其中有八百多人来自拉丁美洲各国。

苏联、中国、朝鲜民主主义人民共和国、伊拉克、瑞典等国的青年代表出席了大会。

参加大会的还有世界各国的著名人士，其中有危地马拉前总统阿本斯、拉丁美洲劳工联盟主席托列达诺、智利工人统一工会主席布莱斯特、世界和平理事会代表富尔·玛塔以及世界民主青年联盟代表。

代表大会的议程有：拉丁美洲政治、经济和社会现况，国家主权，人民自决权，殖民主义，军事预算和军国主义化，土地改革和工业化，生活和劳动条件，文盲，青年和拉丁美洲团结等问题。

代表大会筹备委员会主席赫拉尔多·菲格拉斯在开幕词中指出：许多拉丁美洲国家的代表终于克服了美帝国主义及其走狗所设制的重重障碍，参加了这次代表大会。他说，阿根廷的代表遭到逮捕，厄瓜多尔的代表为了参加代表大会一直步行到加拉加斯，有些代表在途中受到美国航空公司的阻挠。

菲格拉斯回顾了帝国主义侵略拉丁美洲的历史。他说，拉丁美洲的青年知道，帝国主义是拉丁美洲解放的敌人，应该击溃拉丁美洲各国人民的共同敌人——美帝国主义。菲格拉斯强调指出，只有进行斗争和作出牺牲才能获得拉丁美洲的彻底解放。菲格拉斯谴责美国对古巴的侵略，并且号召拉丁美洲各国人民团结起来和支援古巴革命。

古巴国家银行行长格瓦拉在代表大会上讲话说，帝国主义者并没有放弃对古巴的侵略，他们的工具是美洲国家组织、尼加拉瓜和危地马拉。格瓦拉谴责美国对古巴的干涉阴谋，并号召拉丁美洲各国人民在斗争中团结起来。格瓦拉说：我们需要各种力量，需要拉丁美洲各国人民的力量。

格瓦拉指出，苏联、人民中国和社会主义国家是古巴人民的朋友。他说，“有些当权者劝我们不要理会那些援助我们的人，而去舐那些剥削我们的人的手”，但是，“我们要把朋友当作朋友，把敌人当作敌人”。

智利工人统一工会主席布莱斯特向大会致了祝辞。

据新华社29日讯 拉丁美洲各国人民继续举行集会和游行，支持古巴革命和反对美帝国主义的侵略行动。

26日，智利大学大礼堂举行了有各派人士参加的支持古巴革命的大会。参加会议的有智利人民行动阵线主席、参议员阿伦德，作家协会副主席胡文西奥·巴列，工人统一工会总书记路易斯·菲格罗亚和古巴大使迪亚斯·德耳雷亚尔等。

智利首都青年27日举行了支持古巴革命的群众集会和火炬游行，游行队伍在欢呼古巴革命声中出发，一直走到古巴大使馆，表示他们对古巴人民的正义斗争的支持。

在智利的好些省分，教师、农民、工人联合会和妇女组织等群众团体也举行了许多地方性集会，抗议阴谋武装侵略古巴。

在乌拉圭，属于各个政党的两百位著名医生、工程师、律师、建筑家和其他人士在27日发表了一项声明，表示支持古巴革命和古巴革命政府“在土地改革、公用事业国有化、教育和建筑人民住宅方面所做的工作”。

声明谴责反古巴的麦卡锡主义，并且谴责任何形式的单独或集体的对古巴的干涉。

在玻利维亚，成千的矿工参加了在首都拉巴斯举行的由矿工联合会主持的会议。在会议上，发言者强调指出了保卫古巴革命不受外国干涉的意义。

玻利维亚民族主义革命运动党的青年也举行了支持古巴革命的集会。这个党的青年领袖杜耳弗雷多·鲁亚在集会上说，古巴革命的胜利，必须被认为是玻利维亚以及所有其他拉丁美洲国家的胜利。

描述：

