id: 9da0999b57
标题：关于上海棉纺织厂停工问题资料
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：新华社华东总分社
来源：新华社《内部参考》1951年6月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于上海棉纺织厂停工问题资料

新华社华东总分社

（一）停工情况：根据政务院财经委员会决定，上海棉纺织厂大部自六月六日起停工，包括私营五十四个厂和国营是十一个厂。另外，国营一、五、六、七、十一、十二、十七、十八等八个厂有的全部开工，有的部分开工。其中一、六、十一等三个厂织单布。一厂又是华东局城市工作委员会关于统一领导问题的典型实验厂。其他五、七、十二、十七、十八等五个厂，纺中央决定货的付十支纱和四十二支合股线。国营一、五印染厂和第三棉纺织厂的印染工厂也都停工，二、三、四印染厂继续开工，每周四天四夜。私营印染厂除附属纺织厂停工外，其余全部开工。

（二）停工期间的工作：

（1）学习：在上海市委统一领导下，由总工会、纺织工会、纺管局及五个有关的区委组成学习委员会，领导职工学习。主要目的：1、提高职工阶级觉悟，通过检查劳保登记等工作搞清政治面目。2、研究生产、组织、制度，以及工会工作中的问题，作为改进工作的基础。

（2）机器大检修：1、保全工作：对一般平车工作和检机器零件，加以修整，特别着重平时不容平车的清花机、浆纱机等。2、原动部门：平地轴、修检锅炉和大马达。3、安全卫生工作：作必要的安装。4、清洁工作：房屋、玻璃、地板等进行彻底清洁工作。

（三）工人思想情况：工人对政府发放百分之七十五的工资表示拥护。在补充通知发出以前，许多工人表示不愿参加学习，因为现在正是农忙，要求回乡生产。补充通知规定“不工作不学习的不发给补贴”后，这个问题大概可以解决。但是由此可以看出工人对政治学习的认识是不够的。申新六厂工会拒绝进行爱国主义教育，他们说：“我们只要生产就是爱国了。”

（四）资方反映：政府对公私营厂一视同仁，全国一致，又发工资补贴，这一切措施，使资本家闭口无言。但由于不开工，少赚利润，又不能投机、竞争，心里是有不满的。特别是一些小厂和资金困难的厂，强调一些经常开支和保全工的工资支付有困难，已由人民银行借款维持。统益纱厂强调损失重，据说只是“代办米”一项，一个月要付出一亿八千元，但纺管局同志估计没有这么多。如申新系统三十八万锭子，以一日夜出产七百件纱计算，一个半月（每周十班，共计六十班，实际上是一个月）共计二万一千件，每件纱利润二十万，共少赚四十二亿（以上是纺织工会秘书长顾龙桂估计）。但申新老板没有正面表示不满。有的资方反映：去年十一、二月如果不增产，现在不致于停工这么长，同时对去年生产的那许多纱用到什么地方去了表示怀疑。

（五）其他：私营染织业因为自棉纱统销以来，对花纱布供应表示不够满足，唯恐停纺后供应情况更差，该业代表唐志尧到纺管局去，请求政府也有计划地使染织业停工。实际上他们有存纱，问题是怕纱少了，不愿用存底，要求的目的是：（1）多供给纱，生产可以照常获利；（2）如不能照常供应，停工以后，损失转嫁在政府身上。针织业中的内衣业，去年盲目生产汗衫，耗去三十二支纱，今年汗衫无销路，要求政府收购二十到三十万打，但百货公司现尚有存货十余万打，销售困难。该业并要求政府布置下半年卫生衫的生产数字。对这些复制业生产也应引起进一步的重视。

描述：

