id: 9da703f3df
标题：孙华： 批判我著作中的资产阶级思想
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：孙华,西北农学院园艺系主任
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙华：批判我著作中的资产阶级思想

西北农学院园艺系主任孙华

我出身于地主成份的家庭（土地改革后定为小土地出租者），并长期受过国民党反动派的买办教育及帝国主义的奴化教育，因而思想上严重地沾染了名利思想和盲目崇拜欧美的奴化思想，这由我的著作上可充分表现出来。

我过去很喜欢著作，抗战前曾著有：“果树园艺通论”、“果树繁殖法”以及“园艺丛书”等六、七种；抗战期间继续出版有“苹果学”、“实用园艺学”、“华北果树”等书，当时我还以自己的著作多为“荣”。其实这些所谓“著作”，完全是粗制滥造的，书中的材料，十之七八又都是翻译的洋教条，因为我著作的目的就是为了个人的“成名”和“版税”，而不是为祖国劳动人民解决实际问题。因此，这些书，对于读者不但未起教育作用，有些地方反而害了读者，对于祖国的建设，不但未起推动作用，某些方面反而起了阻碍作用，这是我应该深深检讨的！

解放初期，我的名利思想依然存在，因而在一九五一年我又出版了“果树学总论”及“果树学各论”（都是大学教本）两书，在这两本书中，材料都是解放前的，解放后仅粗枝大叶的整理了一下，就拿去出版，因此，又发生了很多严重的错误。这些错误主要表现在：

（一）充满了资产阶级的个人营利观点。这两本书中，关于经营方面，都是从个人营利观点出发。例如该书在讲到开办果园的地址时，我仍然主张：必须选在大都市附近，这样，则销路广，赚钱多。讲到果实采收时期，我又以追求个人利润的观点出发写着：要看市场上的出品多少以定采收，如市上货少，就可早采，则可得高价。讲到果实包装，仍然是：必须注意外表的美观，以图增进商品价值，收益更大，赚钱更多。其他在贮藏、加工、蔬果等方面，也都是表现了从个人营利观点出发。这些错误造成的原因，必须由过去反动教育的方针说起。国民党反动派的旧教育，是为反动统治阶级服务的，我们的“园艺学”自然也不能例外。过去一般的园艺工作者，都有下面两种错误思想：第一是盲目的崇拜，提倡欧美资本主义国家的所谓“高级园艺”、“温室园艺”，而不惜用尽方法，使生产优良的果实，肥嫩的蔬菜，美艳的花卉，单供少数官僚、买办资本家、地主来享受，至于广大劳动人民能否享受得到、是否需要享受，却根本不加考虑（其实所有的园艺产品，都是由劳动人民的血汗栽培成的）。其次是当时我们提倡栽培果树、蔬菜、花卉，其主要目的则在于个人营利。为了个人追求更多的利润，园艺工作者都主张在大都市附近经营“温室园艺”、“早熟栽培”。因为这样一来，生产出来的肥大的果实，鲜艳的花卉，不管售价如何高贵，也有人买。这就可以充分说明：在反动统治下的所谓“高级园艺”，完全是供少数有闲阶级享受，并不是为广大的劳动人民设想；当时我们提倡的所谓“新式果园”，其经营目的，也完全在追求个人利润（当时我们不论是开办果园、检验研究或编写教材，都是注重营利栽培与从个人营利上出发）。这就是资产阶级教育思想的本质，也就是反动教育下园艺的真面目。我是受了资产阶级思想毒害很深的一个人，因而不知不觉在解放后所出版的这两本书中，还浓厚地充满了资产阶级的营利观点。这与我们新民主主义的经济政策是不相符合的。因而就有可能影响读者走向资本主义的道路，这是何等严重的错误！当然，我们并不是无区别的反对“新式果园”、反对经营者的应得合法利润，而是坚决反对资产阶级唯利是图、投机取巧的个人营利观点。同时，我们也必须明确：新民主主义教育是民族的、科学的、大众的，因此，今后我们研究果树学的方向，无疑的是要使果树栽培大众化，要从人民大众的利益出发，在全国果产中心地区，有计划、有步骤的大量增产，使广大人民都可吃到鲜美的果实，增进健康。其次，要从国营经济的利益出发，发展全国各地的特产果树，使其大量生产，繁荣经济。这才是我们园艺工作者今后应该努力的方向。

（二）浓厚的殖民地奴化思想。这两本书的第二个错误是充满了浓厚的殖民地奴化思想。例如讲到果品的好坏区别时，我把品质优良的称为“西洋苹果”，把品质松软、味淡、无水分的称做“中国苹果”。在各论上，把美国的品种，介绍得很多，甚至把美国种苗目录上的品种全部照抄上去。其他如果实分级标准，包装用的木箱大小，都要参照美国和日本。在栽培历史方面，对祖国劳动人民的栽培情况，讲得很少，相反的，把美国和日本的栽培历史却介绍得很多。这种盲目的崇美和崇日，说明了我奴化思想的严重。我当时既没有认识到我国园艺事业不发达的根本原因，同时还盲目的认为要改进我国园艺，必须仿效美国和日本的方法，因而连包装用的木箱大小，都要参照美国和日本。我这种思想产生的根源，主要是长期受了帝国主义奴化教育的影响，因而丧失了民族自尊心。因此，我这种含有毒素的“教本”，使学生和广大读者读后，不但不能引起热爱祖国、热爱祖国的园艺事业，相反的，却在引诱学生和读者去作帝国主义的忠实奴仆。这是不可容忍的错误。

（三）脱离实际的教条主义。我这两本书中的材料，十之七八是翻译外国的，（有些是翻译美国的，有些是翻译日本的。）当时我并没有认识到：这些洋教条是否适合于祖国需要，是否能给农民解决实际问题，是否符合于我们新民主主义的教育方针，是否符合于祖国的农业政策？而是随随便便地搬了进去，因而使读者读后，不能解决实际问题。例如在该书中，我把外国的整枝方法，原封不动的全部抄进去，忽视了这种整枝方法，是否适用于祖国；在肥料方面，把外国的肥料施用量，同样照抄下来，仅仅加以换算，忽视了外国的施肥分量，在我国的风土之下，是否相宜；在品种方面，尽量搜集，以示材料的丰富，而忽视了这些品种，是否适合于祖国人民大众所需要、是否有栽培推广的价值。造成这种错误的原因，是我思想上残存着反动教育的毒害在书中不自觉地表现出来。因为反动教育的基本特点，不是依据人民群众的实际需要，是与实际脱节的，是贩卖死教条的，它与我们新民主主义的理论与实际相结合的教学方法完全相反。因此，今后关于果树学的教材编写，必须以本国资料为主体，必须与国家需要相结合，必须配合政府的农业政策，必须配合各地区的自然环境，必须根据各地区现有的重要果树，特产果树，有重点有计划的编写。此外，对于苏联的先进资料亦应重视，对资本主义国家的材料，要批判吸收，这样才可使学生在学习以后，对园艺能有正确的认识，才可能应用于实际。同时，关于今后教材的搜集，我们必须在实地调查以及试验研究中搜集、研究。因为，只有实地调查，才能明了实际情况，只有在试验研究中，才能取得经验，才能把实际经验提升为理论。

（四）缺乏爱国主义和国际主义精神。这两本书中，对于祖国的资料及苏联先进的资料，米邱林学说等都采用得很少。例如对于祖国的特产果树和祖国的特产品种，以及各地农民的特殊栽培技术，都未加详细叙述，有些地方，还错误的批评了农民栽培技术的弱点。例如讲到农民栽培概况一项中，写着：“我国农民对于果树栽培，技术甚粗放而幼稚，实引为憾事，可见数千年来，不知改革，遂致果实生产一落千丈……。”产生这种错误的主要原因有二：首先不了解农民对于栽培技术，并不是不知改进，不要改进，而是当时的反动统治阶级、地主阶级将农民压榨剥削得喘不过气来，无法改进。我当时所谓农民栽培技术的“粗放”、“幼稚”与“不知改进”等错误看法，完全是站在地主阶级的立场上来看问题的。其次，是与我当时浓厚的买办思想分不开的。由于这两个主要原因，使该书发生了很多严重的错误观点，毫无爱国主义思想之可言。因此，今后关于果树学教材的编写，必须贯彻爱国主义与国际主义精神。特别是要以几千年来祖国劳动人民栽培的经验作为基础，用科学的原理与方法，加以提高。要把祖国各地区的特产果树和特优品种加以改进。祖国有许多地区适于栽种特种果树，例如杏、枣、栗、核桃（胡桃）、山核桃、柿，在西北、华北都分布很广。而这种果树，树性强健，栽培容易，有些是在沙漠地区，有些是在山坡地带，都为广大农民所爱护。因此，在教材上应当特别重视。在品种方面，亦应尽量发扬祖国的优良品种。其他如祖国各地的特产加工品，如新疆的葡萄干、杏干，山东的柿饼、牙枣，安徽、浙江的蜜枣，广东、福建的橘饼等等，都应尽量提倡，使读者读后，从而认识到祖国的伟大、可爱。此外，在栽培理论方面，必须以米邱林学说为根据，以米邱林的方向为方向。

以上几个错误，是在我资产阶级腐朽思想影响下产生的。它，不但直接有背于新民主主义的教育方针，而且对于广大读者也起了严重的危害作用。我痛恨旧我，也痛恨我这两本“著作”。由此可见，资产阶级思想如不加以彻底肃清，我们就不能担负起培养祖国高级建设人才的的重任；由此可见，旧教材内容是如何的急需改革；由此可见，我思想的改造是如何的迫切与需要。

在这次伟大的思想改造运动中，教育了每个高等学校的的教师，也教育了我。今后必须加强学习，彻底改造自己，站稳工人阶级立场，加强学习，用马克思、列宁主义与毛泽东思想来武装自已，进而彻底检查与修改自己的著作，以便使它真正成为民族的、科学的、人民大众的教本。

（原载一九五二年五月九日西安群众日报）

描述：

