id: 9d56296066
标题：干部必须密切联系群众
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党临西县委员会
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
干部必须密切联系群众

中国共产党临西县委员会

在批林整风运动中，我们遵照毛主席关于“国家机关的改革，1根本的一条，就是联系群众”的教导，发动广大干部深入基层，百分之六十以上的县、社脱产千部长期到农村蹲点，一与广大群众一起，同批修，同学习，同劳动，向群众学习，带领群众前进，推动了运励的发展，使全县的革命和生产面貌都发生了变化。

经过无产阶级文化大革命，我县和全国一样，“农业学大赛”的群众运动蓬勃发展，广大群众的社会主义积极性空前高涨。在这种形势下，群众迫切要求干部进一步改进领导作风，到基层中去，更好地推动革命和生产的发展。群众的要求，是客观形势发展的需要，也是对我们干部坚持在无产阶级专政下继续革命的一个考验。一九六八年，县革命委员会成立以后，遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，打破了重叠的行政机构，改变了过去那种人浮于事的现象，干部队伍朝气蓬勃。可是，过了一段时间，由于林彪修正主义路线的影响，在无产阶级文化大革命中被精简了的机构文逐步恢复起来，脱离群众的官僚主义旧作风又有抬头。摊子越搞越多，机构越搞越大，使基层忙于应付机关，形成“上边千条线，下边团成蛋，那股拉得紧，就跟那股转”的现象，影响了基层抓大事，抓路线，抓政治思想工作。有的机关于部下到农村，也站不住脚，不能真正深入群众。结果下边的问题文都涌到机关，领导于部理头于日常具体事务。这样下去，势必造成机关脱离基层，于部脱离群众，脱离劳动，脱离实际，最后走上修正主义邪路。

在批林整风和批林批孔运动中，广大干部与群众对这种脱离群众的旧作风重新抬头的现象，进行了批判。大家指出，阶级敌人和钻进我们党内的阴谋家，野心家，最害怕，最仇视我们党的干部和群众密切结合。他们为了改变党的基本路线，复辟资本主义，总是用地主资产阶级的作风来腐蚀我们的党，妄图割裂我们党和群众的血肉联系。机构重叠，于部作风飘浮，不愿意深入基层，深入群众，这是林彪鼓吹的“唯上智与下愚不移”孔孟之道的流毒，也是否定无产阶级文化大革命成果的一种反映，必须批判和纠正。于是，我们联系两个阶级，两条路线斗争的实际，重新学习了毛主席的有关教导，讨论了干部深入基层同坚持唯物论的反映论的关系，同相信群众，走好群众路线的关系，同要搞马克思主义，不搞修正主义，坚持继续革命的关系。我们认识到，领导机关能不能密切联系群众，是关系到能不能深入贯彻执行党的基本路线，把无产阶级专政落实到每一个基层的重要问题，从而提高了干部深入基层的自觉性。我们对障碍联系群众的重叠机构进行了精简，撤销了一些可设可不设的办事部门。机构精简了，互相扯皮的现象克服了，出现了一员变多员，同心协力干，工作抓得紧，办事效率高的新气象。这样，就使得大家可以用更多的时间和精力深入基层，联系群众。

改进领导作风，密切联系群众，才能更好地贯彻执行党的基本路线，进一步抓好大事。不了解下边的情况，不对实际情况作科学的分析，必然会产生唯心的阶级估量和工作指导，就不能做到主观和客观历史的、具体的统一，使党的路线得到贯彻落实。这样必然是想抓大事抓不住，想做工作做不好。干部和群众一起战斗，亲自搞调查研究，亲自参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践，并且以党的基本路线为纲，认真研究总结实践中的丰富经验，才能深刻理解党的基本路线，真正抓好大事。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，农村的阶级斗争并没有结束，两个阶级、两条道路的斗争，仍然是农村的主要矛盾。对这一点我们的许多干部在理论上是知道的，但实际上并不十分理解，更没有做到始终自觉地以这个基本观点去指导农村工作。到基层中去和群众生活在一起，就有了进一步的体会。我们研究，比较了先进社队和后进社队两种类型社队的情况。它们的具体情况虽然是很不相同的，但有一个共同点，就是都长期存在着两个阶级和两条道路的斗争。能不能紧紧抓住基本路线这个纲，首先解决好方向道路问题，这是决定它们工作好坏的关键。这个问题带有普遍性，但表现形式却又是千差万别的，各有各的特殊性。只有到群众中去，和群众的心贴在一起，才能真正了解问题的症结，掌握矛盾的特殊性，找到解决问题的具体门径。下堡寺公社有个张三寨大队，与东留善固是邻村，自然条件比东留善固好。东留善固大队认真学大寨，一九七二年粮食产量过了“长江”，而张三寨仍停留在二，三百斤上。过去，县、社领导干部也曾指出张三寨的工作首先要抓大事，但由于没有克服那种淄溜转转、说说看看的飘浮作风，没有实行具体的工作指导，面貌变化不快。后来干部下去以后，与群众实行“三同”，广泛访问了社员群众，透过现象，抓住本质，弄清了这个大队长期上不去的原因，主要是领导班子搞中庸之道，阶级斗争抓得不紧。群众批评他们是说话顺和，办事圆和，解决问题调和的“三和”班子。阶级敌人的破坏活动受不到打击，资本主义倾向有所抬头。贫下中农对蹲点干部说：“要想变摊子，必须抓班子。”贫下中农的话，象一把钥匙，打开了这把长期没开的问锁。在蹲点干部的帮助下，经过充分发动群众，开展批林整风，深入批判了林彪修正主义路线的极右实质，揭露了队里两个阶级，两条路线斗争的表现，使千部和群众受到了深刻的教育。领导班子由“三和”变成了“三敢”：敢于抓阶级斗争，敢于坚持党的原则，敢于开展批评与自我批评。从此，刹住了资本主义歪风，调动了群众的社会主义积极性，面貌很快发生变化。这样的事例还有许多。一年多来，全县有六十五个后进队甩掉了“老大难”的帽子，跨进了先进行列。

干部深入基层蹲点，把群众在三大革命运动中创造的经验，加以研究，总结，化为集中的，系统的经验，可以更好地指导全县的工作，同时地有利于克服某些人的右倾保守思想。

社会主义历史时期的阶级斗争和两条路线的斗争，比过去要深刻得多，复杂得多。斗争形势在不断发展、变化。如果我们不到群众中去，就不能不断认识和掌握客观运动的规律，及时了解群众斗争的新鲜经验，思想就有可能落后于形势。在我们的干部中，确实有一些同志习惯于按照常规走路，对群众的社会主义积极性往往估计不足，对新生事物常常抱着怀疑态度。造成这种被动的原因，很重要的一条就是脱离群众，脱离客观实际。许多于部到基层以后，有效地改变了这种状况。批林批孔运动开展起来以后，不少干部在农村同群众一起学习毛主席和党中央的有关指示和文件，一起开展革命大批判，一起总结经验，逐步把运动引向深入。在开始批判林彪，孔老二鼓吹的“克已复礼”反动纲领时，有的人曾经担心群众的批判能力不够。但当他们和群众一起学习，批判时，看到群众鲜明的阶级爱僧，认真看书学习的顽强精神，深感自已落后于群众。东留善固大队的于部和群众，认真读书，用马列主义、毛泽东思想，联系实际剖析“克已复礼”的反动实质，把学习与批判紧密结合起来，效果很好。在这个点里进行调查研究的县委同志及时作了总结。这一经验推广后，很快在全县出现了一个以学促批，以批促学的热潮。后来，我们又及时总结了摇鞍镇公社组织老贫农、老党员，老干部讲村史、家史，用大量生动事实批判“克已复礼”的经验；黎博寨公社组织新生事物报告团，热情歌颂新生事物，批判“克已复礼”的经验。通过总结和推广这些典型经验，不仅推动了运动的发展，也大大解放了一些人的思想。毛主席教导我们：“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方”。我们在组织干部到基层蹲点的过程中，再一次深刻地体会到毛主席这个英明论断的正确性。

干部深入基层，参加三大革命运动实践，也是加强党的干部队伍建设，改造和锻炼于部，培养无产阶级革命事业接班人的一个重要方面。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大干部的路线斗争觉悟大大提高，但是，决不能认为从此就可以放松世界观的改造了。少数同志，由于长期生活在和平环境，忽视世界观的改造，滋长了居功自傲，脱离群众，贪图安逸，搞特殊化的资产阶级作风。他们到农村以后，经过参加三大革命运动的实践，思想感情发生了很大变化。在黎博寨公社孙庄大队蹲点的一位同志，是个老干部，抗日战争时期就在这一带打游击，与这里的贫下中农结下了深厚的无产阶级感情。进城以后，坐机关多了，接触群众少了，革命精神也差了。在蹲点中，他与贫下中农同吃、同住、同劳动，亲眼看到广大贫下中农吃苦耐劳，为革命种田的忘我精神，很受教育。他深有体会地说，我们和群众在一起，早晨一身露水，晴天一身汗水，雨天一身泥水，“三水”冲掉了官气，娇气，增添了继续革命的朝气。他表示，年纪大了，更要争取时间，为党多做工作。群众斗争的大风雨，使老于部焕发了青春，也使新干部得到了锻炼。一个无产阶级革命干部，必须学会领导群众对阶级敌人进行斗争。但这种能力不是天生就有的，需要经过斗争实践才能锻炼出来。因此，要有意识地把新干部放到群众中去，放到三大革命运动第一线去经风雨，见世面，放手让他们“挑担子”，指挥战斗，掌握政策，解决问题，在实践中提高马列主义水平和领导艺术，增强独立工作的能力。不少年青干部下乡以后，在三大革命运动的第一线经受锻炼，增长了才干，迅速成长起来。事实证明，组织于部深入农村蹲点，不仅有利于世界观的改造，也有利于破除“论资排辈”的右倾保守思想，加快培养无产阶级革命事业接班人的步伐。

干部深入基层，转变作风，是意识形态领域里的一场革命。斗争是曲折、复杂的。干部下去，并不等于联系了群众，搞不好就象井里的葫芦，看起来很深，实际上漂着。围绕着要不要坚持发扬密切联系群众的优良传统的斗争，是同社会主义时期两个阶级、两条路线斗争的长期性紧密联系着的。我们必须进一步搞好县委本身的批林批孔，深入开展上层建筑领域的革命，更自觉地密切同群众的联系，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

