id: 2bdb09d760
标题：在四川省文联座谈会上的发言
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：四川大学,张默生
来源：《四川省右派言论选辑10》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年9月5日。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在四川省文联座谈会上的发言

四川大学张默生

## 张默生(四川大学中文系主任)的发言摘要

## (在四川省文联6月3日座谈会上)

川大中文系教授张默生发言，他认为目前唯一的重大的事情，是帮助共产党整风，搞好党群关系，领导与被领导关系。至于在当前情况下其他的次要问题可以放在后头。他说，党中央提出整风指示，我作为人民的一分子，作为一个文教工作者来说，是极端拥护的。这种心情的表现就是遵照团结——批评——团结的原则，向党的文艺领导同志及其他党员同志提意见。我的意见不一定正确，但居心是诚恳的。

张默生教授说他同意刘思久的发言，认为刘思久的发言虽不能代表川大中文系，但有很大代表性。他认为文艺界的领导同志应首先检查领导思想，四川省在贯彻党的文艺政策上贯彻得怎样？文艺领导思想上究竟又怎样？是否忠实地执行了中央方针？执行得够不够？是否执行中出了偏差起了阻碍作用？应针对这些问题来检查。他认为大家反映的意见是远远不够的，因为领导上对贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针没有决心，自然就影响了大家的情绪，因为领导上没有决心，也就影响了大家的信心，以致顾虑重重。他希望领导上先就反映出来的意见向全省文艺工作者表明态度，好让大家不再有顾虑，让大家“鸣”“放”出来。他还说，只是根据大家已提出的意见来表示态度和决心还是不够的，因为领导上不应处在被动、被迫的地位，应该主动，不主动就不能成为领导，所以领导上应该主动地地彻底地来检查一下领导思想，对就对，不对就不对，不应有一点姑息。

张默生认为这次整风，重要的不在于肯定成绩，而在于肯定错误，承认缺点。只要领导上文艺思想正确了，领导作风正确了，才使大家心服，愿意在你的领导下积极努力起来，这是繁荣文学事业的关键。至于其他问题，如〈草木篇〉和其他作品的重新估价问题，可以放在整风后才作，和文联内部问题澄清后才作，如目前再提出〈草木篇〉的估价问题，就会冲淡整风，就是有意识的转移方向。

最后，张默生对文联领导同志提了几点意见，他认为沙汀同志是文联主要领导人，解放后又是西南文艺界的领导人，大区撤销后又是四川文联领导人，又是全国文协领导人之一，这个地位非常重要。他希望沙汀同志把七年来西南、四川文艺事业很好总结一下，和别的地区比较一下，看看发展如何？繁荣如何？七年来出了些什么错误和偏差？对〈草木篇〉的错误批评，文联领导同志是怎样看的。文联内部统战工作是如何作的？〈草木篇〉批评之初文联领导上抱的什么态度？当批评发展到超越文艺批评界限的时候，又抱的什么态度？听了毛主席报告传达后，我们回头来看对作品的粗暴的、自上而下的批评，与党的文艺方针符不符合？这都要很好仔细地检查。他认为，文联领导同志把自解放以来这些问题都能澄清的话，首先文联的关系就会搞好，文联机构一健全，就会发挥很大力量，足以带动全省文艺工作者同心同德一齐努力来繁荣文艺事业。他最后说，我的发言的主要目的，在帮助党来整风，我的发言抱着很诚恳的态度来希望领导检查。(原载1957年6月4日四川日报)

描述：

