id: ac34767c82
标题：贺龙手杖
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：辛江浩
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 240-249
标签：贺龙,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：贺龙手杖
书籍作者：辛江浩

正文：
# 贺龙手杖[1]

## 辛江浩

一九七九年十月，新疆维吾尔自治区和田地委信访科，收到一封与众不同的信件，上面写道：

“……

我眞想变作雄鹰，飞到北京，去见贺龙副总理的亲属，向他们表达维吾尔人民对贺龙的敬意和怀念。

……”

写信人，是和田县烽火公社肖尔瓦克管理区三小队维吾尔族社员买买提卡尔。他们一家，在“文化革命”中，为了贺龙的手杖，对林彪、“四人帮”一伙的残酷迫害，进行了不屈的斗争。

要问一个普通的维吾尔族农民，怎么会同贺龙的手杖联系起来，这得从头说起。

一

一九六五年十月。蓝天白云，和风阵阵；田野里，包谷黄了，棉花白了；玫瑰花送来甜润的幽香，百灵鸟亮开银铃般的歌喉欢唱。前来参加自治区成立十周年庆祝活动的中央代表团团长、中央政治局委员、国务院副总理贺龙，来到和田县烽火人民公社慰问维吾尔族农民。他视察完公社的果园、居民点，又特意访问了肖尔瓦克管理区三小队百岁老贫农买买提木沙阿洪的家庭。

木沙阿洪道了一声萨拉姆（维吾尔语，致敬、问候），把一束亲手栽植的鲜花献给贺龙副总理。

贺龙副总理亲切地问道：“你有多大年纪了？”

“一百岁。”

贺龙副总理见买买提木沙阿洪行走不便，就把自己的手杖递到老汉手里，说：“我没有别的什么更好的东西送给你，这支手杖，你留下用吧。”

这是一支制作精巧的浅棕色湘竹手杖；湖青色牛角把，黛黑色胶皮底垫；杖上依稀可见的斑斑云纹，记载着流逝的岁月，显得庄重、深沉。

老汉的银须抖动起来，泪珠扑簌簌地往下掉。他紧紧握着手杖说：“这是您从北京带来的，是毛主席常常见到的。这比送我一峰骆驼、一匹俊马还要贵重啊！我要把它当作传家宝，让子子孙孙传下去。”

在场的欢迎群众沸腾了。长时间的鼓掌、欢呼；长时间的欢呼、鼓掌。

摄影师的镜头，记下了这一激动人心的时刻。

啊，古老而又美丽的和田，你从张骞、班超通西域以来，曾洒下了多少维、汉兄弟共同建设、保卫边疆的鲜血和汗水，记载了多少维、汉人民团结友爱的佳话。今天啊，在你那悠久璀璨的年轮里，又增添了新的光华。

……

在贺龙副总理离开和田的近一个月里，村里的，村外的，骑驴的，步行的，多少乡亲们赶来肖尔瓦克三小队，为的是瞧一瞧、摸一摸珍贵的手杖——共产党同维吾尔族人民深情厚谊的手杖。木沙老汉的庭院里，天天象赶巴扎（维吾尔语，集市）一样热闹。别的甭讲，单说茶水，煮了不知有多少壶！

木沙老人万万没有想到，短短一年之后，为了这支手杖，他们一家会遭受那么大的迫害，会经历那么大的斗争。

二

肖尔瓦克管理区，掩映在和田镇西郊葱翠蓊郁的绿荫之中。

这里，是和田地区八十万各族人民的骄傲。解放以后，在党的关怀和领导下，肖尔瓦克人民在这里开荒种麦、栽桑养蚕，建设自己美丽的家园。到六十年代初期，这里已经是林茂粮丰，瓜果满园，成为西北地区的四十面红旗之一。

特别是一九六五年贺龙副总理率领中央代表团来和田访问后，周恩来总理、陈毅副总理等党和国家领导人，先后在出访或归国途中都来到这里视察、访问。肖尔瓦克这面红旗更加鲜艳夺目。

“文化大革命”的风暴刮到和田。大字报铺天盖地；打、砸、抢、抄、抓象瘟疫一样到处蔓延。

肖尔瓦克，不幸成为当地这场风暴的中心。

“文化革命”一开始，林彪和“四人帮”一伙颠倒敌我，混淆黑白，把矛头指向原地委书记黄诚同志等一大批干部和群众。他们说肖尔瓦克这面红旗是假的，攻击肖尔瓦克是刘少奇、贺龙复辟资本主义的黑典型。一些别有用心的人，把木沙一家作为批判斗争的对象。他们诬蔑买买提木沙阿洪是贺龙的“爪牙”、“走狗”，是“第四十号（维吾尔族习惯用四十表示事物的多少）吹鼓手”，逼他们交待同贺龙的黑关系，要他们交出贺龙的手杖。

买买提木沙阿洪一家受到一次又一次的批判。在批判和辱骂声中，买买提木沙阿洪一家始终不屈地回答：贺龙副总理送我们手杖，体现了共产党对维吾尔族人民的关怀。我们珍爱手杖，是表达一个普通的维吾尔人对共产党的热爱。我们之间没有什么黑关系。

一天，几位好心的社员来到买买提木沙阿洪家里，对老人说：“大叔，那伙人放风说要抢走手杖，还要把你拉到全公社的批判大会上批斗，你还是想法躲一躲吧！”

“躲，往哪儿躲呀？他们要来，就让他们来吧！”

夜深了，月光透过葡萄架婆娑的枝叶，斑斑点点地洒进屋里。买买提木沙阿洪不吃饭，不喝茶，自个儿仰脸躺在炕上。大儿子买买提卡尔问他哪儿不舒服，他也不理会。他怀里揣着那支手杖，陷入了沉思。他仿佛又穿着曲洛克（裹在脚上的羊皮窝子），提着放羊鞭，瞒跚地走在莽莽苍苍的恰合山里，……。

解放前，买买提木沙阿洪受的苦，怎么能忘了呢？父亲给巴依（财主）扛了六十年长工，临死前，给小木沙留下一条破毡，还有那根被汗水浸得黑亮的放羊鞭。从那时起，他就同“巴依”的畜群一起，在恰合山里走啊，走，……。夏天躺在山石上，冬天卧在羊圈里。有一年下大雪，夜里冻得实在挺不住了，他推开身上的包谷杆，到果园柴堆上拿了几根杏枝生火取暖。“巴依”知道后，抡起胳膊粗的棒子就往他腿上打。这一顿毒打，使他三个月不能动弹。多少年啊，他给“巴依”放养成了一群群肥羊，“巴依”却在他身上留下了一道道伤痕。在旧社会，“巴依”和官府老爷谁把穷苦人当人待呢？

解放了，肖尔瓦克的天亮了。共产党领导斗“巴依”，分田地，互助合作，建设社会主义新农村……。买买提木沙阿洪处处走在头里。乡亲们夸他是“老积极”。他家的日子多甜美哪，四个儿子，一个女儿都参加劳动了，跟前有八个孙子。房后的畜圈里，栏着十四只肥羊。有了共产党，他，买买提木沙阿洪；不，全肖尔瓦克维吾尔族乡亲；不，全国的各民族兄弟，才翻身过上了好日子。那年贺龙副总理从北京来看望他，同他这个过去被人踩在脚下的穷老汉拉家常；见他腿脚不方便，又送给他心爱的手杖。真是做梦也没有想到啊！

老汉热起来，拽一拽披在身上的袷袢（袷袢，长袖外衣），想：“现在，有人倒往贺龙副总理身上泼赃水。就凭他那样看重我们维吾尔人，看重我这个穷老汉，他就是一个大好人。”

买买提木沙阿洪翻身坐起来，对买买提卡尔说：“巴郎（维吾尔语，孩子），世上的人千千万，我心里只敬爱一种人。贺龙副总理同我们的深情，刀子砍不烂，割不断。有人要打倒贺龙，想把他从我们心里抹掉，里面一定有鬼。在我们心里，贺龙永远是贺龙。手杖和照片，一件也不能丢。”

他们把达达（维吾尔语，父亲）跟贺龙合影的照片从箱柜里取出来，用洁净的绸布卷好，藏进东屋一个秘密的墙洞里。买买提木沙阿洪紧紧抱着手杖，说：“从现在起，我同它再不分开了。谁想抢走手杖，我就豁出老命同他拼！”从此，手杖象影子一样，同买买提木沙阿洪时常在一起。

买买提木沙阿洪病倒了。中午，闯进来六、七个人，他们朝在家侍候老人的二儿子阿合买提托乎提木沙躬一躬身，皮笑肉不笑地说：“大队开批判会，借手杖用一用。”说着，从睡着的老人身旁拿起手杖，扬长而去。

批判贺龙和手杖的会议，在大队的空粮仓里举行。

墙上，左边挂着贺龙和“走资派”黄诚的画像，右边挂着手杖，还贴着一幅漫画——买买提木沙阿洪跪在地上接手杖。

前面，站着本大队的“走资派”和他们的“爪牙”。

屋子里，社员们稀稀拉拉地坐着、蹲着。剌鼻的莫合烟（维吾尔族群众喜爱抽的自制烟草）味，熏得人透不过气来。

一个披黄单衣的人跳到前面，指一指墙上的手杖，扬开他那公鸭嗓子说：“这，就是叛国外逃分子贺龙的罪证。贺龙的黑爪牙木沙，到现在还把它当作宝贝敬着、藏着，他们想拿着它，跟贺龙跑到外国去，……”

社员，有的摇头，有的叹气。几个上了年龄的人说：“木沙大叔是好人，他们尽讲些没枝没叶的话。”

……

会议完了，社员也差不多走完了。

此刻，买买提木沙阿洪正在家里跟儿子发脾气。他醒来发现手杖被他们拿走，气得在揪自己的胡子。他厉声说：“他们把手杖拿去干什么？还不快给我要回来！”

手杖，被扔在大队部一间堆放杂物的屋里。他们要把它当作“活靶子”，展览、批判。

木沙一家，为了追回手杖，天天找那些人。整整三年，木沙一家人的鞋跑穿了，唾沫快说干了，那伙人心烦了，才把手杖还给了他们。

当这支历尽人间沧桑的手杖回到买买提木沙阿洪家里的时候，有谁能描述白发苍苍的木沙老人当时的心情呢？老汉把手杖抱在怀里，老泪纵横地说：“贺龙副总理，我们对不起你，……”

买买提木沙阿洪一家，面临更加严峻的考验。

村子里，大标语、大字报贴得到处都是，上面歪歪斜斜地写着：“打倒贺龙的忠实走狗木沙！”“把贺龙分子木沙揪出来！”

大儿子买买提卡尔，被赶出了曾苦心经营十多年的大队果园，挨了批判。

二儿子，共产党员阿合买提托乎提，被撤掉了大队民兵连长职务，送往水利工地监督劳动。

小儿子阿不拉木沙，被撤掉了大队贫协主任职务，监督劳动。

更大的灾祸，降到三儿子吐逊托乎提身上。这个三十岁的共产党员，长得壮实，憨厚，眼睛象泉水一样清亮。他是木沙一家九辈第一个识字的人。一九六〇年从师范学院毕业后，分配在公社的中学里当教员，由于工作积极，为人正直，深得校内师生和周围群众的尊敬。

吐逊托乎提被绑着双手，坐在一间四面蒙着破毡的黑屋子里。关押前向他宣布的罪名是：一、跟大军阀、叛国外逃分子贺龙有黑关系；二、忠实执行刘少奇、贺龙的路线，是顽固不化的刘少奇、贺龙分子；三、长期保存贺龙跟他父亲合影的照片，妄图东山再起。

为了指望从吐逊托乎提身上搾出一些“油水”来，他们惨无人道地折磨他：冬天在摄氏零下二十度左右的野外穿着薄衣跪冰；夏天，在三十多度的赤日下用棍子打着跑步，曝晒；绳子绑住两手的大拇指吊起来，用棍子打；……一个钢铮铮的壮汉子，头发几乎被揪光，人被摧残得瘦成芦柴棍一样。

吐逊托乎提牢记达达的嘱咐，不说一句昧良心的话。

逼他交待同贺龙的黑关系，他说：“贺龙是党和国家领导人，我们是普普通通的维吾尔族群众，我们之间有的是党同少数民族人民的深厚感情，没有什么黑关系。”

逼他改变观点，他说，“不，我坚持认为，现在刮的这股风不正。你们整干部，打好人，破坏生产，这难道是‘革命行动’吗？”

诱骗他只要好好“交待”，就能“从宽处理”。他说：“向天上吐唾沫，唾沫会落到自己的脸上。这样的交待我做不出。”

他们咆哮起来，骂木沙一家都象“河坝里的石头”，“太顽固了”，“太反动了”。于是，又给吐逊托乎提加了一条吓人的罪名：反对革委会，把他打成现行反革命分子，工资也停发了。

大哥买买提卡尔带着弟妹来看望他。他们给他带来了换洗的衣服和烤得喷香的白面馕，也带来了老阿达的嘱咐：乌云总要过去，太阳一定会出来。只要共产党在，天塌不下来。

吐逊托乎提更加坚定了必胜的信心。

为了贺龙的手杖，买买提木沙一家吃尽了“四人帮”一伙的苦头。但是受苦的不止木沙一家。

这时的肖尔瓦克，被他们糟踏成什么样子啊！十里长渠两岸遮天蔽日的葡萄架，被他们诬蔑为“贺龙搞资本主义的手指头”砍光了。几公里长的一条条林带，被他们当作贺龙“复辟资本主义的苗苗”，几乎伐完了。成百上千头集体的牛羊，被他们当作“修正主义的物质基础”杀吃、卖掉。不少土地长满了杂草。全管理区的粮食产量减少了一半多，社员口粮降到二百多斤。社员吃不饱，到巴扎市上卖驴、卖羊、卖靴子，卖袷袢，甚至拆房卖木料，再从巴扎市上背回十二元一称（十八市斤）的玉米充饥。五十年代以来以富庶出名的肖尔瓦克，如今有十八户社员外出要饭。肖尔瓦克昔日的歌声笑声，如今变成了哭声和喧闹声。

为了贺龙的手杖，买买提木沙一家受尽了迫害和打击，但是，他们并不孤立。在那困难的日子里，土改时期的老干部沙吾勒，派人给他们送来白面和煤炭。乡亲们悄悄送来杏子，核桃……。他们说，好人留下好名声，恶人留下众人恨。啥是好，啥是坏，我们心里明白。

为了贺龙的手杖，买买提木沙阿洪一家遭受那样大的冤屈，使一些人惶惑和泄气了。他们说：瞧木沙大叔受的那份罪！还是不要太积极，顺水流吧。木沙一家知道后，耐心地对他们讲：“有了共产党，才有我们维吾尔人的幸福生活。只要共产党在，他们那一伙人不会长久的。明天的肖尔瓦克一定会更美丽。”

一九七五年春天，和田地区刮了几天黄风，城里城外，树上脚下，落满了灰濛濛的沙尘。奄奄一息的买买提木沙阿洪老人，把买买提卡尔唤到跟前。老阿达指指身边的手杖，断断续续地说：

“手杖……交给你，……要象爱护眼珠……爱护它。……将来……你到……北京，……替我……”

……老人盍[sic]然长逝了。买买提卡尔和弟妹们含泪掩埋了老阿达。

为了贺龙的手杖，木沙一家把泪水往心里流，把强烈的爱和恨往心头压。他们象严冬的百灵鸟盼阳光一样，盼着乌云过去，盼着太阳出来，盼着万木繁茂，百花吐艳的春天早日到来。

……

三

天空的乌云驱散了，晴暖的阳光洒在田野里，洒在草原上。杜鹃、罂粟的花香在树丛小径上飘动，云雀在碧蓝如洗的空中欢唱。

一九七六年十月，粉碎了“四人帮”。喜讯传来，买买提卡尔无法抑制兴奋和激动的心情。他把弟妹们唤来，从箱柜里取出贺龙的手杖，双手擎着，恭恭敬敬地挂在正屋墙上。买买提卡尔含着泪水说，“老阿达讲过的话，现在实现了。他老人家要是能活着看到这一天，那该多好哇！”

一九七八年，和田地委作出决定，为肖尔瓦克的冤案彻底平反。

吐逊托乎提同志离开关押了他两年多的专政队，同公社党委书记握手告别。他顾不上休息，拖着病弱的身体，到和田县委组织部报到上班了。

自治区党委和地、县党委的领导同志来到肖尔瓦克，向干部社员宣布，肖尔瓦克人民热爱共产党，热爱社会主义祖国。肖尔宽克是红典型，不是黑典型。县社领导号召各族人民向买买提木沙阿洪一家学习，学习他们为了捍卫党同各族人民的血肉关系而英勇斗争的崇高精神。

在党的领导下，肖尔瓦克又充满了青春的活力，从一九七七年到一九七九年，这里的农牧业生产跨了三大步。去年，全管理区的粮食总产超过了历史上粮食产量最高的一九六五年。社员口粮增加到四百斤以上。被砍掉的林带，葡萄又重新栽了起来，有些已成荫结果。多数社员家中沉寂多年的畜圈里，又栏上了奶牛，毛驴或肥羊。肖尔瓦克人民喜笑颜开，鼓足劲头，在社会主义的道路上迅跑。

一九八〇年四月，到和田检查工作的自治区党委第一书记汪锋同志和自治区人民政府主席司马义·艾买提同志，在地县领导同志的陪同下，专程来到肖尔瓦克，看望买买提卡尔同志。汪锋同志亲热地握着他的手，在铺设齐整的炕上坐下，仔细地看了木沙一家用血和泪保护下来的手杖，深情地说：“你们受苦了，向你们一家学习！”

买买提卡尔含着泪水，说：“感谢共产党，我们一家又获得了解放。为了贺龙的手杖，为了报答共产党的恩情，我们全家要加倍努力，做民族团结的模范，做四化建设的模范。我们一定用自己的双手，把家乡建设得象花园一样。”

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

