id: c659178551
标题：在中共中央招待合作社代表会议上的讲话（摘录）
日期：1944-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
方根据地失掉，在导上犯了毛病，根据地失掉了，并不是红军战士、干部、地方同志干部他们没有功劳、没有艰苦奋斗，英勇牺性是-一样的。白区工作的同志没有坐班房活着的?没有坐班房死了的？坐班房死了的，这几部分人，他们替党替无产阶级作了英勇斗争，为了斗争，他们拿着命，因为这样坐了班房，少数外脱的没有坐班房，应该估计到他们的成续。这是关于白区工作的问题。

这三个问题因为上次没有，今天补充一下。今天我想耕的问题就是这样。很对不起，同志们坐了很久，完了。（鼓掌）

在中共中央招待合作社代表会上的讲话（摘录）

一九四四年

·.自四二年边区高干会后，一年牛中间合作社事业有了很大的发展，整个工作走上了道，出现了大批模范的合作社，都是一本活的教科书。

"第一，合作社是为什么人办的？是为广大群众办的，为边区一百四十万老百姓和十万部队机关学校人员。这个方向都为前年冬天高干会上就已经确定，这是刘建章的方针。一年多以来，很多合作社都朝着这个方面走，都有很大成续。但是还有些合作社没有解决这个问题。因此这次合作社会要重新宣布这一条方针。第二，合作社办些什么事？合作社的业务主要有十项：工业、农业、运输、畜牧、供销、卫生、信用、致育、植树、公盒，通过合作社把全边区的人民组织起来。“…第三、合作社一战綫的性，所有农民、工人、地主、资本家都可以参加合作社，它是政府领导，各阶层人民联合经营的经济文化及社会公盒事业的组织。第四、所有做政府工作的同志们，都应该认清合作社事业的重要性，不应该有丝毫轻视的心理，边区的任何经济、文化事业都必须通过合作社才能完成。因此，要鼓励更多的同志们去参加合作社事业。·…

在十部新年晚会上的讲话（摘录）

（一九四五年一月一日）

我们的任务是团结一切力量打倒日本帝国主义。过去我们早就实现了这个方针，今后更要加强它。共产党员，中国各阶层人民，国际反法西斯的朋友，都要更好的团结起来，我们团结得越好，则对于敌人的打击也越有力量。

在延安接见外地来延安的工作干部时的讲话

你们都是从外地来延安的，首先要习惯住延安的密洞，也要学会佳延安的洞。延安的密洞是最革命的，延安的洞有马列主义，延安的洞能够指挥全国人民的抗日战争，全国人民现在把希望寄托在我们身上，也寄托在延安的土密洞里。所以你们要看得起延安的土窑洞，要学会住延安的窑洞。

描述：

