id: 5ef0e52116
标题：打倒活命哲学的吹鼓手
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：五好战士梁平桂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫，是苏联革命人民的大叛徒，是无产阶级专政的死敌，是活命哲学的吹鼓手。他竭力宣扬什么“活着就是一切”，只要能“活命”，“什么事都可以做”的反革命谬论。在大毒草《静静的顿河》里，被苏修集团吹捧为“形象的描写具有史诗的力量”的波得捷尔珂夫，就是肖洛霍夫推行活命哲学的黑标本。

波得捷尔珂夫，这个顿河哥萨克革命军事委员会主席、顿河苏维埃主席、奉命率领远征队前往镇压反革命叛乱的领导者，是被肖洛霍夫称之为“曾经在顿河地区的革命历史上发生过不小的作用”的人物，是被作为一个苏联国内革命战争的“英雄”来歌颂的。实际上，肖洛霍夫是怀着对苏维埃政权的刻骨仇恨，对革命战争进行了恶毒的污蔑。

在肖洛霍夫黑笔下描绘的“英雄”，是个十足的投降主义者。为了夺取白匪军在顿河的政权，他不是依靠枪杆子，而是跟敌人在会议桌上讨价还价地“谈判”，乞求敌人“把政权移交给军事委员会”，使敌人获得了喘息时间，向革命人民进行反扑。

在肖洛霍夫黑笔下描绘的“英雄”，是一个怕死鬼。他率领远征队本来是去镇压反革命叛乱的，但碰到反革命叛乱分子却不战斗，而是吓得“动摇起来”“往回走”。队伍被包围在一个村庄里，波得捷尔珂夫仍然不战斗，却“一声不响地把步枪上的大栓扔掉”，向要去战斗的战士发出了可耻的命令：“停止，弟兄们，回去——”，他自己却到村外跟敌人“谈判投降的条件”。

在肖洛霍夫黑笔下描绘的“英雄”，是一个彻头彻尾的叛徒。为了活命，波得捷尔珂夫把一张赤卫军远征队的名单，亲自交给了反革命头目白匪军上尉，同时，“头一个把手枪和枪套一齐解下来”，“把武器交出去”。赤卫军战士拒绝交出步枪，他竟无耻地“劝说自己的部下交出武器”。结果，七十七名赤卫军远征队的战士被出卖给反革命分子，处死了……

赫鲁晓夫为了他复辟资本主义的政治需要，一九六三年，曾把肖洛霍夫吹捧为“我们时代有才华的忠实的历史记述者”。其实，肖洛霍夫恰恰是对列宁、斯大林领导下的苏联军民创造的光辉历史，进行了极其恶毒的攻击和歪曲。历史是不容颠倒的，苏联革命人民总有一天会把被赫鲁晓夫、肖洛霍夫之流颠倒了的历史再颠倒过来！

描述：

