id: 5ef2bb222d
标题：活学活用毛主席著作以高标准要求自己指导员李心瑞虚心学习廖初江的经验，不断改造思想改进工作
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：挺进戴景山李必楚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部指挥连指导员李心瑞，虚心向廖初江学习，自觉比先进、找差距，用高标准要求自己，不断进行自我改造，最近在沈阳部队四好连队代表会议上受到嘉奖。

李心瑞过去曾荣获沈阳部队“单独执勤模范”的称号，从三年前和廖初江相识以来，他同廖初江相处五次，从廖初江身上学到了不少东西。第一次，他学到了“怎样带着问题学”，提高了学习毛主席著作的自觉性，坚持了天天读；以后又学到“学了就用”、“在用中学”的经验，不断加深了对毛主席著作精神实质的领会。今年三月，在沈阳部队群英会上，他又和廖初江见面了，廖初江虚心求教，永不停息的革命精神，使他很受感动，他自觉用“一分为二”的方法找差距，找问题，用高标准要求自己。五见五学，廖初江学习毛主席著作的经验，在李心瑞身上开出了朵朵红花。

李心瑞同廖初江第一次相遇，是一九六一年春天，在沈阳部队模范人物座谈会上。廖初江每天晚上都要学一段毛主席著作。李心瑞催廖初江休息，廖初江说：“带着问题，不学睡不着啊！”李心瑞很纳闷，难道天天都有问题吗？回想起外出作业五年期间，爬山涉水，风餐露宿，困难重重。一学习毛主席著作，就浑身是劲，什么困难也不在话下。他尝到了带着问题学的甜头。但是，现在思想稳定，没有疙瘩，工作顺利，没有难题，哪有什么问题可带？眼下天天开会，到哪里去找问题呢？一天，两天，李心瑞看到廖初江认真刻苦学习的精神，再也坐不住了，他问廖初江：“你是带着什么问题读书的啊？”廖初江说：“从国家讲，当前正是困难时期，要请教毛主席著作，认清形势，增强革命斗志；从个人讲，这次来开会，上级给了我们很大荣誉，要从毛主席著作中吸取力量，防止骄傲。”这天夜间，李心瑞翻来复去合不上眼，他同廖初江一对比，大吃一惊，原来不是自己没有问题，而是满足现状，没有用高标准要求自己！廖初江获得“学习毛主席著作尖兵”称号，学习更加努力；自己当了模范，就看不到缺点，这种骄傲的苗头不就是问题吗？自己是碰到困难问题才学习毛主席著作，廖初江是学了毛主席著作去找问题。一个被动，一个主动，这有多远的差距啊！

从此，李心瑞正确地认识了自己，他决心象廖初江那样，以高度的革命责任心，带着问题学习毛主席著作，改造思想，改进工作。

一天，李心瑞走在路上，听到两个社员说旱灾严重。他马上联想到毛主席的教导：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”于是决定把多年积蓄的一千元钱，全部支援公社。心想我做了这件事，一定会受到上级的赞扬。但是，他反问自己：为什么雷锋做了好事不留名，廖初江有了成绩不骄傲，而自己做了好事就想受表扬呢？于是他就带着这个问题，重温了《纪念白求恩》，感到自己还没有做到“毫无自私自利之心”，还夹杂着个人荣誉思想。他进行了思想检查以后，决心做“一个高尚的人”，“一个脱离了低级趣味的人”，就写了一封署名“集体”的信，悄悄地把一千元送给了福安人民公社。直到公社党委写信向部队感谢，领导机关经过再三调查，才弄清它的来历。

李心瑞参军十多年来，全部行李家当只是一个八斤多重的小背包。有人劝他把盖了十二年的那床黄被子换床花被子，他以廖初江“政治上高标准，生活上低标准”的要求，对自己说：“解放前还盖不上这样的被子啊！”有人劝他置办点家当，准备结婚，他也觉着应该办得象个样子，但他比比雷锋，重读了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，便勉励自己：只能使革命的热情上升，不能让享受的欲望抬头。结婚时没有添置一点东西。一年又一年，他的书箱子越来越大，给集体给同志的帮助越来越多，可是他的行李家当，仍然是那个八斤多重的小背包。

每次他和廖初江交谈，廖初江总是开口先谈缺点，一再用一分为二的分析方法找自己的问题，这给李心瑞启发很大。他也经常用一分为二的方法来检查自己的工作。一次，班长任继明集合迟到，他当场给予了批评，大家都说他批评得对。当天晚上，他用毛主席著作一对照，发现严格是做到了，但耐心教育不够。经过个别交谈，才知道任继明的母亲和妻子不和，思想沉闷，因而行动迟缓。以后，他注意了耐心说服，不断以“关心他人比关心自己为重”的精神勉励自己，处处关心同志。 （挺进、戴景山、李必楚）

描述：

