id: 5ef41750ea
标题：俯身祭忠魂昂首踏征程
日期：2014-4-10
是否是时间段：false
作者：严珊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■严 珊

81年前，鲁迅先生在《为了忘却的记念》中写道：即使不是我，将来总会有记起他们、再说他们的时候的。时光荏苒，先生的愿望已化作山河壮丽、松涛回声。“犹有国人怀旧德，一腔热血祭先人”。在又一个清明节来临之际，无数后来人怀着崇敬、仰慕的心情，走向陵园，走近墓碑，拜谒一座座精神与灵魂的圣地。

“英雄”二字寥寥几笔，但先烈们留下的精神坐标，却需要我们用一生的脚步追寻。危难之际，是他们以身许国，用生命捍卫了中华民族的尊严；生死关头，是他们前仆后继，用鲜血染红了五星红旗的经纬。先烈虽然逝去，但英魂永存。他们是我们头顶灿烂的星辰，他们是我们脚下厚重的大地。

著名作家郁达夫说过：没有伟大的人物出现的民族是世界上最可怜的生物之群；有了伟大人物，而不知道拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。世界上许多国家都把烈士纪念碑和烈士墓，作为对为正义事业死难的人进行纪念活动的场所。俄罗斯莫斯科有“无名烈士墓”，英国伦敦有“第一次世界大战阵亡将士纪念塔”，美国华盛顿有“海军陆战队伊沃吉马岛战役纪念碑”……无论价值观念、意识形态有何不同，崇尚英雄、尊重先烈，都是世人自发自觉的共识。

远离了战火硝烟，暗淡了刀光剑影。作为享受和平阳光的年轻一代，我们无论如何不能忘记“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的革命先烈。缅怀他们，不只是为了怀念，也不只是为了防止民族记忆的“断裂”，更是为了传承信仰力量、秉承勇敢血性、担当时代之责。

传承是为了更好地发扬，纪念是为了更好地前行。清明节前夕，民政部出台《烈士公祭办法》，推进烈士公祭活动规范化、法制化；中宣部等四部委联合下发通知，在全社会广泛开展“纪念先烈·报效祖国·圆梦中华”活动。缅怀先烈、崇尚英雄的时代正能量，正在神州大地汇聚传播、蔚然成风。

先烈之魂，民族之根。“唯有民族魂是值得宝贵的，唯有他发扬起来，中国才有真进步。”清明节已经过去，而对先烈的祭奠与追思，不应该仅仅只在清明。在实现强军梦的伟大征途中，让峥嵘岁月里亘古不变的记忆与我们同行，让先烈的精神之光照亮我们的灵魂和前进的征程。

描述：

