id: 5efab1a7a0
标题：创作自由与自由化
日期：1981-5-26
是否是时间段：false
作者：王佩琈
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，就是为尊重作家的创作自由，鼓励艺术上不同的形式和风格自由发展。在前年的文代会上，邓小平同志指出：“写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”文艺创作是一种复杂的精神劳动，党的方针政策，保障了作家进行文艺创作的充分自由。作家有了创作自由，便能遵循艺术规律，最大限度发挥聪明才智。如果创作没有自由，艺术创造力就很难发挥。三中全会以来，文艺取得了很大成绩，经验之一，就是鼓励作家解放思想，大胆创作，有了越来越多的自由。这种局面我们必须珍惜。但是我们一定要记住邓小平同志在另一次讲话中说的：“对写什么、怎么写，不要横加干涉，这就加重了文艺工作者的责任和对自己的要求。”

保护和鼓励创作自由，决不是保护和鼓励创作上的自由化。开展文艺批评的目的之一，就是为了使文艺更加健康地发展，防止和克服创作上的自由化倾向。这决不是对创作自由的限制，而是对资产阶级自由化倾向的限制。这种限制难道不必要吗？

创作自由与自由化的根本分野，就在于坚持还是违背四项基本原则。四项基本原则的内容，是写在我国宪法上的，是我们一切行动的准绳。创作自由，只能是在四项基本原则范围内的自由。作家、在有利于而不是不利于维护四项基本原则的前提下，可以放开手脚，挥洒笔锋进行创作。但是，背离四项基本原则，甚至诋毁四项基本原则，那就超出了创作自由的范围，就会掉进资产阶级自由化的泥沼。把创作自由理解为“想写什么就写什么，愿怎么写就怎么写”，而不问社会效果，甚至毒害了后一代，还不许批评，这怎么得了！有的文艺作品描写新社会不如旧社会，共产党不如国民党，社会主义不如资本主义，连爱国主义都不要了。这难道能够允许吗？周恩来同志论述文艺创作时曾指出：小框框不可有，但大框框还是要的。四项基本原则就是大框框。如果连这个大框框也要突破，那就会使社会主义文艺“自由”到资产阶级那里去了。文艺创作必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。违背了四项基本原则，就损害了最广大人民群众的根本利益，人民就有权起来批评它，限制它。

我们要创作自由，但不要资产阶级自由化。对于任何企图摆脱党的领导、偏离社会主义轨道、削弱人民民主专政和违反马列主义、毛泽东思想的自由化倾向，我们必须加以反对和克服。只有这样，才能更好地贯彻“双百”方针，推动文学艺术的蓬勃发展。

描述：

