id: 5efc29e04d
标题：气壮山河——寄自唐山、丰南震区的报告
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十八日凌晨，唐山地震过后不多久，一辆卡车从开滦煤矿所属唐山矿开出来，穿过满街的砖块碎石，沿着通往玉田的公路，向西北方向疾驶。

开车的是一位四十岁左右的复员军人——唐山煤矿工会副主任、民兵师副参谋长李玉林。他被地震震醒后，踹破窗子跳出来，没顾及亲属是否脱险，没顾及自己左脚砸伤，立即飞奔三里外的矿区。当他第一个赶到矿上时，看到到处墙倒屋塌，电话线路不通，随即赶往市委联系。到了市委，那里也是同样情况，全市灾情十分严重。他马上想到：必须让中央迅速了解唐山震情，以便及时组织抢救。他深信：毛主席和党中央一定正深切关怀着灾区人民，一定会采取强有力的抗震救灾措施。他抓住一辆救护车，立即和几位同志一起登车向玉田方向疾驶。到了玉田，到了蓟县，电话都打不出去。于是决定直奔北京。

天亮后，赶到北京。他，一个只穿一条短裤的灾区普通干部，被引进了中南海北门，受到了中央首长的亲切接见。中央首长鼓励他们坚强起来，奋发图强，恢复生产，重建家园！离开中南海时，他更加充满了信心：有毛主席和党中央的领导，多大的灾害也可以战胜，多大的困难也可以克服！

英雄的唐山地区人民，正是象中央首长期待的那样，当震后的烟尘还笼罩着夜空，就不屈不挠地行动了起来。

在市武装部大院，市委常委、武装部长孟华和武装部政委刘萍从倒坍的屋顶下爬出来后，首先想到：应当迅速恢复党的领导，指挥抗震救灾。他们撇下还压在房子底下的家人不管，马上奔往附近的宿舍，抢救出市委书记许家信和其他市委领导同志。许家信同志身负重伤，几个人扶着他往外走。到了武装部门口，他环顾四周，毅然站定说：“就在这儿设立抗震救灾指挥部！”唐山市的领导班子在震后不到半个小时，就这样开始了抗震救灾的指挥活动。

就在这儿，他们以共产党人坚韧不拔的钢铁意志，把个人的伤痛置之度外，把家人的不幸放在一边，忘掉了饥渴，忘掉了休息，甚至忘掉了已经过去了多少时间，夜以继日地承担着极其繁重的抗震救灾领导工作。直到现场抢救和遇难人员清理工作基本结束，这个战斗堡垒中的许多同志，还不曾回过一次家。

就在这儿，一颗“唐山市抗震救灾指挥部”的大印，和一条条迅速修复的电话线路，把关于抗震救灾以及打击阶级敌人破坏活动的各项指示、决定，及时传达到各条街道、各个部门和郊区各社队，显示着我们强大巩固的无产阶级专政，在摇撼大地的地震面前，仍然屹立如山！

国内外的阶级敌人愚蠢地认为：地震造成的几堆废墟，将会阻滞中国人民前进的脚步。但他们高兴得太早了。看吧，用马列主义、毛泽东思想武装起来、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，怎样振奋大无畏的战斗精神，在严重自然灾害中创造着奇迹，给国内外的阶级敌人以迎头回击。

“疾风知劲草。”在这些艰难的日子里，唐山市自行车总厂党总支书记、民兵团政委张彭周说的话，做的事，比地震引起的巨大震动，给人们的印象更为强烈。

当地震把自行车厂大部分住厂工人都压在水泥板和碎砖之中，人们还没完全清醒过来的时候，就听得院子里一声大喊：“共产党员、共青团员，跟我来！”这是正和工人实行三同，从工人集体宿舍脱险出来的张彭周的声音。人们跟着这个声音，迅速将住厂遇险人员全部抢救出来。

当张彭周带着几个干部，奔市里查看住厂外干部、职工受灾情况，路过自己家时，听到倒塌的房子中家人呼救，张彭周没有丝毫犹豫，谢绝了同志们要他留下抢救的劝说，义无反顾地去救别人了。

抢救工作基本结束，人们陆续来到厂里。震后相见，互相探询。这时候，人们又听到张彭周那坚定的声音：“阶级敌人正希望我们在眼泪中软下去。我们应该象战争年代那样，擦干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，挺起腰杆继续战斗！”厂里的同志都知道，他自己的一个儿子就被地震夺去了生命，谁又能不为他的坚强意志感染呢！

厂房坍掉了，机器设备绝大部分砸坏了，满地瓦砾。生产能不能很快恢复？怎样恢复？听一听张彭周是怎样回答这个问题吧。他说：“地球来一次大震，我们来一次革命！大庆、大寨不就是狠抓阶级斗争，坚持政治挂帅，在同冰天雪地和特大洪水作斗争中斗出来的吗？现在，正是我们学大庆、学大寨的大好时机！”他要求大家继续抓紧阶级斗争，抓紧批邓，并且响亮地提出：“把红旗打出去！把标语刷出去！把震掉的厂牌重新挂起来，准备迅速恢复生产！让我们的朋友和我们的敌人都看到：唐山人民还在战斗！唐山这块社会主义阵地始终存在！”

干部、工人纷纷来上班了。机件科长张长安，震后第二天就拄着拐杖来到厂里，找到张彭周说：“老张，给我分派任务吧！”张彭周看了看他的拐杖，说：“你先休息吧！”“你不要劝我！”张长安很激动，也很严肃，同时从兜里掏出一百多元现款。那是他刚刚捡到的，现在来交公。地震以来一滴眼泪没掉过的张彭周，这时候禁不住热泪盈眶：多好的工人！多好的干部啊！试问：有这样的人民在，地震的破坏力再大，又有什么东西不能够恢复？！

厂里的院子打扫得干干净净了。工人们一面把快坍的厂房盖支撑起来，一面就把修复的机器抬到院子里来，在露天地里开始了生产。八月四日，震后装配的第一批燕山牌自行车漂漂亮亮出厂了。十天之后，他们又在“全国人民支援我们，我们怎么办”的口号鼓舞下，创造了又一个奇迹：给天津某协作厂送去了震后高频焊接的二十吨钢管！现在，他们又提出了新的口号：“地动山摇志更坚，确保计划多增产！”为实现震后保产的雄心壮志而奋发战斗。

在唐山，震后迅速复产的厂子，早已不止是自行车厂一个。每个厂子的复产过程，都是一曲雄壮的凯歌。在著名的开滦煤矿所属马家沟矿，震后第六天，大地还在不时颤抖，三号井口天车就已开始转动，工人冒着余震下井了。八月五日，矿上的工人代表在唐山机场参加了中央首长的接见回来，传达了毛主席十分关心井下工人和党中央希望开滦煤矿尽快恢复生产的消息，人心更为振奋。第二天，就在残墙环立的露天广场上，用汽车搭起台子，用吊车支起横梁，召开了恢复生产、重建矿山和家园的誓师大会。广播喇叭把大会情况送到每一家临时搭起的简易房子。这些“特别能战斗”的煤矿工人豪迈地提出：哪怕是用筐背，用手捧，也要把煤采出来！他们的心声在大会上化成了一个冲天的口号：“采出争气煤，回击帝修反！”让中国人民的敌人发抖吧，开滦煤矿的工人并没有叫灾难压倒，也永远不会叫灾难压倒！开滦煤矿在这场特殊的考验中加了钢，淬了火，更加雄姿英发地昂首挺立于地球的东方！

在马家沟矿三号井的绞车房，房子虽然尚未倒塌，但是四壁裂缝纵横，余震不断，随时都有可能倒塌，但是，为了早日恢复生产，工人必须下井清理，绞车必须有人开动。矿上的主要领导干部亲自来到车房，和绞车司机共同操作。稍后几天，才在司机头顶和绞车机器上装上一排防护木柱。就是在这样的工作条件下，八月七日下午，从三号井口运出了第一批震后采掘的争气煤！掂一掂这些煤块吧！谁能称得出它所包含的不可估量的革命能量？！

唐山地区的工人阶级创造了奇迹，唐山地区的广大贫下中农也在地震声中创造着奇迹。在地震中心丰南县，全县四百九十一个大队都已经先后迅速恢复了生产。他们是怎样迎着震波站起来的？他们怎样在严重自然灾害遗迹上努力创造新的生活？让我们带着这个问题，去看一看丰南县胥各庄公社八街大队的战斗风貌吧！

在遭到严重破坏的八街大队村头，原大队部的废墟旁边，一根电线杆子高高挑起一个新安装的广播喇叭，关于八街抗震的故事，且从这个喇叭讲起。

二十八号凌晨，沉睡的八街刚被地震震醒，两个人影很快跑到大队部前：一个是党支部书记、文化大革命后成长起来的新干部高喜江，一个是党支部副书记、老村干李贵。两个人都负了伤，两人家里都有亲属遭到伤亡。但是，两人都不约而同地弃家不顾，迅速赶到大队部。两人碰到一块，决定立即召开支委会，同时组织党员成立抢险队。当时村里的广播线路震断了，喇叭砸扁了，党支部的声音无法及时送到群众耳中。大队有一台小发电机，检查了一下，没损坏；电源中断了，大队存有几桶柴油，从废墟里扒出来，没漏掉。高喜江立即叫人把各生产队的线路接通，把砸扁的喇叭稍稍整形，在村头那根没倒的线杆上安上了。小发电机“突突突”地发动了起来。于是，正在组织抢救的村头巷尾，便听到了高喜江那沉着的声音：“共产党员们！共青团员们！我们要挺起腰杆带头救灾！不能叫地震把我们的志气震倒！党支部号召大家……”

社员们镇定下来了：“听，咱村的喇叭还响着哩！咱村的领导班子还挺着哩！这就好了！”

抢救工作迅速完成。社员生活迅速得到妥善安排。震后第三天拂晓，广播喇叭里就传出了党支部的决定：抓住季节，抢种白菜！这一天，六十多个劳力抢种了二十多亩白菜。紧接着，庄稼地及时追肥坌青了，棉花秧及时打杈了，杀虫药及时喷洒了……八月四日，他们把锣鼓从废墟里刨出来，敲着锣鼓，开着小拖拉机，驶过震后贴出的大批判专栏，驶过村道两旁绿油油的庄稼地，带着继续反击右倾翻案风和开展学大寨运动的决心，到丰南县委去报喜。

现在，八街村边的一片平地上，已在解放军的协助下，建起第一批四百间防震、防雨、防寒的房子。村里的干部说：“这些都是过渡性房子。”向什么样的目标过渡？他们已经打好了谱儿：争取几年之内，在地震废墟上建起一个大寨式新村。

这就是令人肃然起敬的唐山地区人民！这就是八亿英雄人民的光辉缩影！

一家西方报刊曾经这样写道：“在遇到地震或火山爆发，台风或灾害的情况下，社会结构崩溃是不足为奇的。”这个结论只适用于资本主义国家。在毛主席、党中央的关怀和全国人民的大力支援下，震后的唐山地区，党的组织坚如磐石，政府机器迅速运转，民兵照常在执勤，抗震商店在营业，政治夜校在开课，向阳大院在活动……唐山的社会主义结构不仅没有崩溃，而且经历了这场地震，更加坚强，更加牢不可破！

唐山地区的人民说：地震的现场就是批邓的战场，就是路线教育和改造世界观最好的课堂。是的：坚持斗争的哲学，信赖自己的双手，在地震投下的阴影中看到光明，鼓舞斗志，把坏事变成好事。这一条与邓小平散布的右倾悲观论调完全对立的马列主义路线，不是正由千百万灾区人民掌握起来，以气壮山河之势，迅速克服着严重自然灾害带来的暂时困难吗？

描述：

