id: 5efcd1f438
标题：传统教育写华章
日期：1998-10-29
是否是时间段：false
作者：杨国林/覃照平/王士彬
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杨国林覃照平本报记者王士彬

作为河北省“优秀青年思想教育工作者”、“全国关心下一代工作先进个人”、“全国少年儿童校外教育先进工作者”、“全军离休干部先进个人”，刘克宽老人从没把这些头衔看成是自豪和骄傲的资本，而是当成活一天，就要为青少年的成长进步奋斗一天的动力。

1982年，刘克宽从某集团军政委的岗位上离休时，恰逢改革浪潮席卷神州大地，面对一些青少年经受不住资产阶级腐朽思想侵蚀的现实，刘老深感忧虑，他决心再当一次“童子军”的领头雁，发挥驻地革命遗址、遗迹多的优势，帮助青少年们从心灵深处筑起一道“挡风墙”。就这样，他主动挑起了张家口市关心下一代委员会名誉主任的担子，打那时起，他似乎比当军政委还忙碌了几分。

刘老注重通过听、看、想、做等形式来陶冶青少年情操，激励他们的斗志。为此，他倾注了大量的心血，想尽了一切办法。从1988年夏季开始，刘老组织发起了多起影响全国的夏令营活动。尤以“我在传统中”夏令营系列活动影响最大，在全国绝无仅有。这年8月，“京张铁道行”夏令营开营了，刘老亲自为营员授旗。并带着孩子来到夏令营活动第一站：英雄董存瑞的故乡河北怀来，见到了英雄的父母；在古长城上，他讲述了著名的“八达岭阻击战”；在卢沟桥头，他激愤地给孩子们诉说“七七事变”的悲壮史实，给孩子们上了一堂又一堂生动的爱国主义教育课。

为了使传统教育有一个相对稳固的阵地，刘老经过奔走呼吁，先后开辟了晋察冀司令部旧址、民众抗日同盟军阵亡将士纪念塔、吉鸿昌纪念馆等18处纪念地，使青少年有了接受教育的课堂。他还发起了英雄中队命名活动，先后命名了“董存瑞中队”，“大钊中队”、“天下第一军中队”等42个英雄中队，使英雄的不朽精神深深扎根在青少年心里。他还倡导成立了“少年军校”、“长城校外辅导站”，培训学生骨干3万多人次。

描述：

