id: 5efe7524e9
标题：把坚定理想信念作为精神文明建设的核心——驻华南；中南部队部分干部学习贯彻六中全会《决议》和军委《意见》座谈会侧记
日期：1996-11-25
是否是时间段：false
作者：王明金钟友国张智猛徐生岑靖范海松杨晓光
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,广东文革,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋的羊城，繁花似锦。来自华南、中南地区的陆海空、第二炮兵、国防科工委和武警部队的部分干部代表，带着调查研究的成果聚集一堂，围绕如何深入学习、贯彻落实六中全会《决议》和军委《意见》，着重就加强军队精神文明建设，必须首先解决好理想信念的问题，展开了积极、热烈的讨论，交流了工作经验，发表了许多真知灼见。

做到“两个牢固树立”

《决议》把“在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念”作为社会主义精神文明建设要达到的首要目标提了出来，这无疑具有重大而深远的政治意义。广州军区某集团军炮兵旅副政委曾庆汉说，刚刚下发的军委《意见》，明确提出加强军队精神文明建设，必须首先解决好理想信念问题，保证全军永远忠于党，忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义。《意见》体现了六中全会精神，体现了党中央、中央军委对军队精神文明建设的一贯要求，对于我们深入贯彻六中全会精神，抓好坚定社会主义和共产主义的理想信念教育，具有重要指导作用。广空某部飞行副参谋长王勇开说，六中全会《决议》和军委《意见》对我们提出的坚定理想信念的要求，具有很强的可操作性。要在思想建设上做到“两个牢固树立”，必须大力加强思想政治工作的力度，确保党对军队的绝对领导，确保广大官兵在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，确保部队在任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥，树立威武之师、文明之师的良好形象。

南海舰队某支队副政委钱建军、国防科技大学航天技术系主任张育林等同志说，理想信念是团结、凝聚人民群众，鼓舞人民群众为国家和民族的根本利益而努力奋斗的力量源泉。中国革命就是依靠理想信念夺取胜利的典范。在对外开放、发展社会主义市场经济的条件下，意识形态领域将长期面临十分复杂的局面，如何帮助广大官兵依据《决议》和军委《意见》，在思想上做到“两个牢固树立”，我们感到当前必须结合四个教育，解决好以下四个方面的问题。一是学习社会发展史，帮助官兵认清人类社会发展的客观规律和总趋势，坚定社会主义必胜的信念，树立建设有中国特色社会主义的共同理想和共产主义远大理想；二是通过改革开放是强国之路的教育，帮助官兵正确认识改革开放和现代化建设取得的巨大成就和前进中遇到的困难矛盾，坚信党的基本理论、基本路线、基本方针的正确性；三是在深化四个教育中，帮助官兵划清基本的政治理论是非界限，抵制各种错误思潮的干扰与影响，坚持正确的政治方向和政治立场；四是经常进行人民军队忠于党的教育，帮助官兵充分认识坚持党对军队绝对领导这一根本建军原则的极端重要性，坚定不移地与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。

结合过去抓教育的一些成功做法，广州军区总医院政委姚柏林、驻深圳特区某部副政委沈宣强等单位的代表还介绍了不少好的经验。他们的基本经验，可以用“好形式、好班子、好队伍”三句话来概括。即探索一套生动活泼、灵活多样的好形式，使坚定理想信念教育有了载体；建设一批讲政治、讲学习、讲正气的好班子，培养坚定理想信念的带头人；建设一支有觉悟、素质高、讲奉献、特别能战斗的好队伍，在坚定理想信念中发挥主体作用。

参加座谈会的代表还指出，要在思想建设上做到“两个牢固树立”，需要做大量艰苦细致的工作，作长期不懈的努力。我们一定要有个新的姿态、新的作风，始终瞄着“两个牢固树立”做工作，不能满足于过得去。

抓好学习这个根本

理想信念的坚定，必须依赖于理论上的清醒。与会代表认为，贯彻落实六中全会《决议》和军委《意见》，树立正确的理想信念，最根本的是学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，切实把用革命理论武装全军的战略任务落到实处。会前，许多代表对部队理论学习的情况作了专题调查，从中可以看到，党的十四大以来，部队反复深入地学习《邓小平文选》，对团以上干部普遍进行了培训，基层官兵进行了基本观点教育，院校帮助学员打牢马克思主义理论基础，部队的理论建设有了很大进步。这些年，在复杂多变的国际环境和深刻的社会变革中，部队能够保持集中统一和稳定，同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，与加强理论学习有直接关系。但对理论学习取得的成绩不能估计过高。目前有些同志还缺乏理论学习的自觉性，有的单位学习热潮还没有真正形成；有的理论学习不扎实，忽视效果和质量；有的单位抓理论学习的工作力度还不够，缺乏常抓不懈的狠劲。为此，必须按照六中全会《决议》和军委《意见》的要求，切实抓好官兵的科学理论学习。

在复杂多变的国际环境中，要保持坚定理想信念，坚持党的基本路线不动摇，靠什么？在发展市场经济条件下，如何有效地抵御拜金主义、享乐主义、个人主义？在扩大对外开放的条件下，如何有效地防止敌对势力对我“西化”、“分化”和思想文化渗透？围绕这些问题，参加座谈会的代表各抒己见。广州军区宣传部副部长饶新建说，要解决好上述问题，归根结底是靠学习革命理论。只有理论根基打牢了，才能有坚定的理想信念，才能有敏锐的政治洞察力、政治敏感性和政治鉴别力。《决议》强调，要分清马克思主义同反马克思主义，辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学，社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化，社会主义民主同西方议会民主，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化等重大问题上的是非界限。这就需要我们领导干部特别是高中级领导干部，一定要加强科学理论的学习，经常关注思想理论领域的情况，决不能掉以轻心，等闲视之。

在谈到如何用革命理论解决好官兵的理想信念问题时，与会代表介绍了一些很好经验。某炮兵旅政治部主任刘国洪说，我们部队官兵学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，始终如一地把理论与实际结合起来，紧密联系国际国内实际，尤其是联系改革开放、两个文明建设的实际，到马克思主义当中去找立场、观点、方法；对实践中大量的感性材料，进行抽象概括，使之上升为理论，从而深刻把握有中国特色社会主义的经济、政治、文化发展的客观规律。因此，部队上下形成了学习理论的热潮，有力地促进了部队全面建设和官兵的健康成长，部队连续几年被广州军区和集团军评为全面建设先进单位。实践证明，学习革命理论只要坚持联系实际，就能使官兵树立坚定的理想信念，就能使部队产生凝聚力和战斗力。广州军区总医院政治部副主任黄敏说，医院党委“一班人”把理论学习与改造世界观结合起来，有效地抵制了拜金主义、享乐主义和个人主义，带领医护人员出色完成了各项任务，受到上级党委的表彰。第二炮兵某部指导员陈石球认为，理论兴，事业旺。一个单位的发展如此，一个人的成长进步也是如此。这位从地方大学入伍的青年军官，在部队这所大学校里，面对个人理想信念上的一些困惑，先后通读了马克思、恩格斯、毛泽东选集和《邓小平文选》1至3卷，撰写了100余万字的体会文章，使这些困惑得到了较好解决。他安心山沟建功立业，被第二炮兵树为优秀基层干部标兵。回顾这一成长进步历程，他深切地说，联系个人思想和工作实际学习革命理论，是坚定理论信念的必由之路。

如何按照六中全会《决议》和军委《意见》抓好理论学习，坚定社会主义和共产主义的理想信念？概括代表们的意见，主要是六条：一是党委、支部正副书记带头学、亲自抓。多年的经验证明，哪个单位的党委、支部书记爱学习、抓学习，哪个单位的理论学习空气就浓。党委、支部书记不仅要抓好自身学习，而且要带动班子全体成员搞好理论学习。今后，在评级、考核干部时，要考察干部的理论学习自觉性怎么样，理论水平怎么样，把干部的理论学习同干部的使用紧密挂钩，使理论学习这个软指标硬起来，切实改变学与不学一个样、学好学坏一个样的现象；二是要建立、完善和落实理论学习制度。前几年，总政曾规定了干部学习的七项制度。这些制度中，有一项是自学，这对当前贯彻落实六中全会精神来说，特别需要大力提倡。一个人一生中进院校、进轮训班学理论的时间毕竟很少，理论水平的提高，主要靠自学；三是要注意研究解决理论学习中遇到的实际问题。要把理论学习真正开展起来，使官兵真正学到一点东西，除了提高认识、增强自觉性外，还要提供必要的学习条件。抓理论学习是部队建设的百年大计，也是领导干部责任心强的表现。部队经费紧张，这是事实，但在其他方面宁可紧一些，也要为官兵的理论学习创造条件；四是要重视理论队伍建设。有的代表反映，理论队伍思想不稳，后继乏人。解决这个问题，还是要着眼于部队、机关和院校，挖掘和利用好现有人才；五是要对官兵加强理论灌输。根据四个教育所要解决的主要问题，针对不同对象，区分层次，提出不同的要求。基层单位在四个教育中，要继续组织干部战士学好邓小平建设有中国特色社会主义理论的基本观点，同时要注意抓好立身做人基本道理的灌输，解决好“为谁当兵、怎样做人”的问题。要充分考虑到战士的接受能力，从内容、要求到方式方法，都要紧贴基层官兵实际，把理论课讲得浅显易懂、实实在在，把道理讲活，使战士乐于接受；六是要树立一个好的学风。在理论学习中注意防止和克服形式主义，理论学习如果只讲形式，忽视效果，不仅难以真正学好用好理论，而且还会把学风搞坏。

一切行动听党指挥

在座谈讨论中，广州医学高等专科学校“模范学员队”教导员李晓莉说，军委下发的《意见》指出：“必须充分认识坚持党对军队绝对领导这一根本建军原则的极端重要性，坚定不移地与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。”这是军队社会主义精神文明建设最根本的要求。我军自诞生之日起，就自觉置于党的绝对领导之下，以党的宗旨为宗旨，以党的任务为任务，在党的绝对领导下行动和战斗。因此，一切行动听党指挥，是全军官兵树立坚定理想信念的集中表现。我们贯彻落实军委《意见》，就是要牢固树立一切行动听党指挥的观念。武警广东总队深圳支队沙头角中队指导员余利兴、“深圳特区好六连”指导员胡云南、驻香港部队“大渡河连”副指导员郑华等同志说，六中全会《决议》强调“中国人民解放军和中国人民武装警察部队是我国精神文明建设的重要力量。要发扬我军优良传统和优良作风，进一步提高全体指战员的思想政治素质”。在当前这个充满激烈竞争的世纪之交，《决议》要求我们发扬我军优良传统和优良作风，意义非常重大。我们这支军队要以崭新的面貌进入21世纪，作为新一代的军人，一定要继承和发扬老红军坚决听从党指挥的优良传统，坚决完成党交给的各项任务。

如何做到一切行动听从党的指挥？代表们认为，首先要严格遵守政治纪律。广州军区战士杂技团代表马明德说，严格的政治纪律，是坚持党对军队绝对领导、保持部队高度稳定和集中统一的重要保证。

代表们都谈到，一切行动听党的指挥，还必须大力加强各级党组织特别是团以上领导班子建设，保证枪杆子永远掌握在可靠的人手里。大家联系本单位的实际，深切地体会到，党对军队的绝对领导，是通过军队各级党组织来实现的。圆满完成党交给的任务，关键是要把各级领导班子搞坚强。各级党委一定要认真贯彻落实军委江主席关于领导干部一定要讲政治和建设高素质干部队伍的指示精神，自觉地用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑；一定要带头坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威，维护军队的团结统一；一定要坚决贯彻执行党的路线方针政策，在党和国家建设的大局下自觉行动；一定要坚持我党我军的一系列制度，坚持民主集中制原则，充分发挥党委在部队建设中的领导和核心作用。与此同时，要按照《军队基层建设纲要》的要求，坚持不懈地抓好基层党支部建设。“南海前哨钢八连”指导员刘仁友说，充分发挥连队党支部的战斗堡垒作用，是切实把党对军队的绝对领导落实到基层的重要保证。

牢牢站稳政治立场

政治立场问题，是江泽民同志要求领导干部树立正确理想信念时，特别强调要注意解决好的一个重要问题。学习贯彻六中全会《决议》和军委《意见》，坚定理想信念，就要在这方面狠下功夫。这是参加座谈讨论会代表的共识。

与会代表谈到，一个人一旦在政治立场上出了毛病，理想信念没有不动摇的，没有不犯错误的。因此，坚定政治立场，是我们树立正确理想信念的一项十分重要的内容。广州军区总医院政治委员姚柏林认为，站稳政治立场，就要坚定不移地走有中国特色社会主义道路。十几年改革开放的实践证明，只有坚持建设有中国特色的社会主义，才能使我国国民经济持续、快速、健康地发展，综合国力不断增强，人民生活进一步改善，社会保持稳定。现在，世界社会主义运动仍处在低潮，这种状况在较长时间内不会有根本改变。在这种形势下，我们强调广大官兵一定要站稳立场，时时处处维护社会主义的利益与原则，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义事业的思想和行为，并进行坚决有效的斗争，就显得更加必要。

在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，强调官兵坚定理想信念、站稳政治立场，与会代表一致感到，必须着重解决以下四个问题。

第一，在大是大非问题上一定要旗帜鲜明。一些代表谈到，教育官兵站稳政治立场，主要是在涉及党和国家的基本制度、根本原则等重大问题上，注意引导官兵分清是非，划清一些基本界限。

第二，在大风大浪面前，一定要站稳脚跟。武警广东总队深圳支队沙头角中队指导员余利兴说，面对复杂多变的国际形势和国内改革开放的新形势，要保持清醒的头脑，站稳脚跟，就要始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑不动摇，坚持社会主义道路不动摇，坚持党的基本路线不动摇。

第三，在“酒绿灯红”影响和腐朽思想文化侵蚀面前，一定要保持高度警惕。驻深圳特区某部副政委沈宣强说，面对新的考验，如果我们不保持高度警觉，就会丧失政治立场，成为资产阶级“糖衣炮弹”的俘虏。在抵制腐朽思想文化侵蚀和反腐败问题上，我们团党委始终保持清醒的政治头脑，制定了一系列有效的规章制度，保证党委“一班人”做到“自重、自省、自警、自励”。比如，我们严格规定领导干部与地方交往时，不吃请、不收礼、不参加剪彩和商业活动。近两年来，党委“一班人”收到地方发来的出席酒会的请柬100多份，无一人出席；地方先后有60多人次找上门来要求租用军车牌和合伙做生意等，全部被断然拒绝。这一事实证明，抵制“酒绿灯红”影响，关键是自身要站稳立场，品行要端正。武警广东总队深圳支队沙头角中队指导员余利兴说，我们中队处在社会主义和资本主义一路之隔的特殊环境下，中队党支部多年来始终坚持抓抵制资本主义腐朽思想影响的教育，把自己领导的单位、部门管好，决不让腐败现象滋长蔓延，保证了官兵思想道德上的纯洁性，受到军委领导的表扬，被誉为改革开放前沿的“党和人民放心的哨兵”。驻香港部队“大渡河连”采取生动活泼的形式，引导官兵树立正确的人生观、价值观、道德观。比如读《军旅人生导航》，制定《军人行为道德准则》，讲评《文明带兵40条》，使连队官兵始终保持了老红军部队的政治本色。该连副指导员郑华说，站稳坚定的政治立场，就要自觉抵制“酒绿灯红”的消极影响。

第四，在局部利益与全局利益面前，一定要做到局部利益服从全局利益，坚持以党和国家的大局为重。战士杂技团代表马明德谈到，站稳坚定的政治立场，不是一句空洞的口号，而是有着深刻、具体、丰富的内涵。该团曾被中央军委授予“艺坛楷模”荣誉称号。演员们在事关党和国家利益的问题上，政治立场非常坚定。截至今年上半年，全团共出访108次，先后到54个国家和地区演出，没有出现一起有损国格人格的事。自1984年以来，该团在参加国内和国际大型杂技比赛中，共有13个节目获23枚金牌，132人次获金奖，先后有204人次受到三等功以上的奖励。其中还有5位同志被国家有关部门和军区授予新长征突击手、劳动模范和优秀教员等荣誉称号。

一个有理想有信念的民族，是不可战胜的；一个有理想有信念的革命军人，无论在何种岗位何种情况下，都是大有作为的。这是代表们学习《决议》和军委《意见》的共同心声。愿革命的理想信念之树永远根深叶茂，繁花似锦！

向党表决心

（图片摄影：岑靖、范海松、杨晓光）

宣传形式多样

典型现身说法

描述：

