id: 5efe8a87d2
标题：吴晗的“于谦”是一支毒箭
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：王江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗抛出《海瑞罢官》为右倾机会主义分子打气之后，还惟恐“士气”不足，五个月后，又用《明代民族英雄于谦》为题作了一通文章。在这篇文章里，吴晗一面继续鼓励右倾机会主义分子“不怕烈火焚，不怕粉骨碎身”地干到底，另一面又声嘶力竭地为他们喊“冤”。

右倾机会主义分子“冤”在哪里？吴晗通过他笔下的于谦提出了三条：

第一，他们“忧国忘身”，“立了大功”，“日日夜夜为国家操劳”，而我们党不但不“实怜其忠”，为他们封官加禄，反而“罢”了他们的“官”，真乃天下奇冤！

第二，由于他们“性格刚强”，“虽然立了大功……却很谦虚，口不言功”，而且“不肯逢印”领导，这本来临奶可贵的“品德”；而我们的党却偏偏不喜欢这样的人，因而使他们处处遭到“权贵反对”。

第三，虽然“朝廷权贵”恨死他们了，“罢”了他们的“官”了，但老百姓却“很喜欢”他们，而且还“深深悼念”他们，可见“罢”右倾机会主义分子的官是不合乎“广大人民”的意志的。

三条起诉状摆出以后，吴晗还明目张胆地向党提出了要挟性的最后通牒：快为右倾机会主义分子翻案吧，快恢复他们的名誉和官位吧！否则你们会“后悔”的。看，杀死谦的明英宗是就后悔了吗？“过些日子，边方传来警报”，看你们那里去找“大将”！

请看，这是多么狠毒的用意！吴晗竟把我们伟大的党比作封建统治阶级的“朝廷权贵”，竟把右倾机会主义分子写成是“广大人民深深悼念”的“民族英雄”！吴晗说他“政治上的立场是站稳了的”，他确确实实是站稳了地主资产阶级的立场，顽强地向党、向人民猖狂进攻。

可是，人民的眼睛是雪亮的。右倾机会主义分子不仅丝毫没有什么“冤”，而且必须打倒，他们的“官”必须“罢”掉。打得好，“罢”得过！如果不过样，我们就不能这样迅速地战胜连续三年的自然灾害，就不会这样早地出现社会主义建设的新高潮；如果不这样，那些牛鬼蛇神就会更加猖狂，我们国家就有可能要改变颜色。过去，正因为我们不断地反击资产阶级右派的进攻，才保证了社会主义革命和社会主义建设的顺利进行；今后，我们还要不断地进行斗争，一直到彻底消灭一切牛鬼蛇神，彻底搞掉资产阶级的黑线，将社会主义革命进行到底。

DW：4798部队RW：杂文

描述：

