id: 5eff5d6e75
标题：做好春季卫生防病工作
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宣传毛主席的卫生工作指示

内蒙古军区某部六连担负分散执勤任务。他们在条件较差的情况下，重视卫生防病工作，连续三年保持全团“爱国卫生流动红旗”。今年入春以来，他们通过上卫生课、办黑板报、放映幻灯等形式，大力宣传毛主席有关卫生工作的指示，进一步调动了大家的积极性。连队干部战士经常进行室内外大扫除，把营房墙壁用白灰粉刷一新。连队卫生领导小组深入各执勤点，进行具体检查指导，对伙房、水源、畜圈、厕所等处进行清扫和检修，对垃圾、粪便加强管理，消灭蚊蝇孳生地，使营区一片整洁。 （齐凌文）

消灭越冬和早春蚊蝇

六四二四部队高炮营驻地河沟多，容易孳生蚊蝇。入春以来，营党委举办了有各连干部、医务人员、炊事员参加的学习班，组织大家学习毛主席关于卫生工作指示，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线，批判“死生有命”的孔孟之道，积极开展消灭越冬和早春蚊蝇的活动。他们对附近的几条河沟进行了普查，发动全营干部战士下河打捞孑孓。对营区周围的阴沟、厕所、土井、水源进行药物喷洒，还填平洼地四十多平方米，整修和疏通排水沟、污水道一百多米，有效地控制了蚊蝇孳生场所。 （立德、伟中、晓明）

积极贯彻“预防为主”方针

八六六六部队六连党支部，积极贯彻“预防为主”的方针，发动群众人人把好“病从口入”关，防止肠道传染病。炊事班制定了卫生制度，坚持卫生值日、食具消毒、生熟食物分刀分案。他们还利用业余时间砌了痰池和流水洗手池，做到饭前洗手。由于大家养成了爱卫生的好习惯，大大降低了发病率，保证了各项任务的完成。 （爱卫、郑文）

医务人员深入连队具体指导

一五一三部队二营医务人员经常深入连队帮助和指导卫生防病工作。他们动员群众清扫和整理了环境卫生，修理了十二个厕所盖，密封了营区内和附近的粪堆，清除垃圾、炉灰二百多吨，积肥五十多吨，疏通了五条排水沟，大大改进了营区卫生面貌。

（报道组）

描述：

