id: 68a0981481
标题：领导带头搞好革命团结  秦皇岛市第一建筑公司党委在批林批孔中自觉加强“一班人”的团结，主动做好群众的团结工作，不断发展革命和生产的大好形势
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头搞好革命团结

秦皇岛市第一建筑公司党委在批林批孔中自觉加强“一班人”的团结，主动做好群众的团结工作，不断发展革命和生产的大好形势

新华社石家庄一九七四年十月二十六日电在批林批孔运动中，秦皇岛市第一建筑公司党委认真贯彻执行毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，自觉地加强党委

“一班人”的团结，主动地做好群众的团结工作，不断地发展革命和生产的大好形势。今年一至九月份，这个公司已完成全年生产计划的百分之七十八，比去年同期增长百分之二十八，施工工作量、工程成本、工程质量、劳动生产率、竣工面积等几项主要经济技术指标，都创造了本公司历史上的最好水平。

秦皇岛市第一建筑公司由于受林彪反革命的修正主义路线的干扰、破坏，一部分职工和领导班子成员中存在着一些思想隔阂，一度影响了革命和生产的发展。批林批孔运动开始以后，这个公司党委认真研究了这个问题，认为问题在下边，关键在领导，没有党委“一班人”的团结，就无法带领广大群众团结战斗。于是，党委成员认真学习党的十大文件，重温毛主席有关加强革命团结的一系列重要论述，深入批判林彪反党集团分裂党、分裂军队、分裂革命群众，破坏革命团结的反革命罪行，回顾我党团结战斗的历史和无产阶级文化大革命的战斗历程，联系本公司实际，总结了加强革命团结的正反两方面的经验。他们深刻认识到，团结是毛主席的无产阶级革命路线的一个重要组成部分，要革命，就必须搞好革命团结。过去干部、群众之间不团结，是林彪反革命的修正主义路线干扰和破坏造成的，应该把千仇万恨集中在资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪身上，如果现在再继续闹不团结，那就正好中了林彪的奸计，偏离了毛主席的革命路线。党委“一班人”提高了认识，便自觉地把党和人民的利益放在第一位，带头讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，积极开展批评和自我批评，主动做团结的工作，促进全公司的革命大团结。

这个公司党委的一、二把手带头作革命团结的模范，严格要求自己，有了成绩不记在自己头上，出了问题敢于承担责任。在批林批孔运动中，工人群众和机关干部给公司党委和某些领导成员提了五百多条建议和批评意见。但是，有一些党委成员对群众的批评有不同的看法和想法。公司党委就组织领导成员反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命和批林批孔的一系列指示，要求大家正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，然后对群众的建议和批评进行分析研究，对正确的意见虚心接受，并从中吸取经验教训。在提高认识的基础上，党委书记、副书记先后四次在各种不同会议上带头发言，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时联系实际，检查工作中的缺点错误，主动承担责任，诚恳作自我批评。这样，既增进了领导班子内部的团结，也促进了领导和群众之间的团结。

在加强革命团结的过程中，公司党委坚持开展积极的思想斗争，达到既弄清思想，又团结同志这样两个目的。有一个党委常委、革委会副主任一度存在自以为是的缺点，不能正确对待群众，影响了干群之间的团结。党委书记发现后，主动找他谈心，并在常委会上热情耐心地进行帮助，既肯定他的成绩，又指出他的缺点，和他一起总结经验教训，一起批判林彪和孔老二诬蔑劳动人民的反动谬论，使这个常委认识到一个革命领导干部，必须树立“群众是真正的英雄”的历史唯物主义的观点。他提高了执行毛主席关于群众路线的教导的自觉性，主动到群众中去作自我批评，虚心听取群众的意见，积极和其他党委成员一起深入基层，抓革命，促生产。

这个公司党委在工作中遇到了问题，都及时摆到桌面上来，通过集体讨论，统一认识，统一行动，齐心协力地完成党的各项任务。公司党委不断增强革命团结，带动了广大干部和群众的革命大团结。有些同志，过去观点对立、感情有隔阂，现在能坐在一起攻读马列著作和毛主席著作，一起研究儒法斗争的历史，批判林彪反党集团和孔孟之道。广大干部、群众在工作中互相支援，互相帮助，团结协作，推动着革命和生产不断前进，取得新的成绩。

描述：

