id: 68a39c0ee3
标题：正确对待不同观点的革命群众  革命师生团结一致复课闹革命  广州中医学院革命大联合搞得好，学生、教师已全部回到班级和科系
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待不同观点的革命群众  革命师生团结一致复课闹革命

广州中医学院革命大联合搞得好，学生、教师已全部回到班级和科系

据新华社广州三十一日电　广州中医学院的革命师生，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在广州大专院校中最早实现了按班级的革命大联合。最近，这个学校又最先复课闹革命，全校出现了一片朝气蓬勃的革命景象。

现在，这个学校的学生已全部回到自己的班级，教师全部回到自己的科系。复课的第一周，全校分别以班级、科系为单位，举办了学习毛主席著作训练班。广大革命师生决心在复课闹革命中以“斗私，批修”为纲，坚决贯彻毛主席的教育革命思想，边教学，边改革，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

广州中医学院革命大联合所以搞得好，是这个学校最大的革命群众组织“三○一”公社坚决贯彻毛主席的革命路线，正确对待持不同观点的革命群众的结果。去年八月，这个学院有三百零一位革命小将从资产阶级反动路线压制下冲杀出来，成立了“三○一”公社。他们高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握革命斗争大方向，到今年一月，“三○一”公社由少数变成多数，全校大约有百分之六十的革命师生参加了这个组织。

组织上占优势以后，有的“三○一”战士就产生了骄傲情绪，看不起一时受蒙蔽或造反较晚的同学，有的人还想“吃”掉别的群众组织。这个时候，“三○一”公社立即组织全体战士学习了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”经过讨论以后，“三○一”战士们纷纷和受蒙蔽的同学一起谈心，一起批判黑《修养》。经过耐心细致的政治思想工作，受蒙蔽同学纷纷觉悟。“三○一”公社的队伍不断发展壮大，团结了绝大多数革命师生，最后只剩下一个由五个人组成的“反修野战军”，和“三○一”公社观点不同，没有联合。要不要联合这五个同学呢？有些人说他们人少，“不足挂齿”，不用考虑。正在这时，党中央发出了按照系统实行革命大联合和大、中、小学校都要立即复课闹革命的号召。“三○一”公社的革命师生闻风而动。他们认真学习了毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的标准。毛主席说：“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”根据毛主席的教导，他们感到，要不要和“反修野战军”联合，是能不能不折不扣地按照毛泽东思想办事的原则问题。此后，“三○一”公社的战士主动接近“反修野战军”的同学，跟他们谈心，主动检查了自己过去对他们团结和关心不够的缺点。“三○一”公社还派代表跟他们正式协商大联合，商量回班级复课闹革命的问题。“反修野战军”的同学们深受感动，最后决定，立即回到班级去，同大家一起复课闹革命。

（附图片）

广州中医学院革命师生紧跟毛主席伟大战略部署，在革命大联合的基础上复课闹革命。这是六四级一班的革命小将在上第一课——认真学习毛主席要斗私，批修的伟大指示。

新华社记者　李开远摄（传真照片）

描述：

