id: 68a4e91b85
标题：变消极救济为积极生产　让人尽其才物尽其用  徐州——城镇社会福利工作的榜样  二万多贫民全部生产自给　许多贫民生活达到一般居民水平
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变消极救济为积极生产　让人尽其才物尽其用

徐州——城镇社会福利工作的榜样

二万多贫民全部生产自给　许多贫民生活达到一般居民水平

本报讯　在1955年还有二万八千多贫民依靠政府救济为生的江苏省徐州市，从今年4月份起就不要国家发放救济款了。最近，江苏省民政厅在这个市召开了城镇社会福利生产工作现场会议，推广他们的先进经验。

会议采取边看边谈、看看谈谈、谈谈看看的办法，听取了徐州市民政部门的工作情况和经验介绍，参观、访问了一些社会福利生产单位和居民委员会，使到会代表进一步明确认识了城镇社会福利生产工作的方针，学到了具体的做法。

江苏省各级民政部门几年来曾组织了一些社会福利生产工作，但是还有一部分人对于“生产自救，群众互助，辅以政府救济”的方针认识不足。他们片面地认为：城镇社会福利工作主要是搞救济，搞生产比较困难。徐州市的事实有力地批判了这种看法。这个市从1952年开始组织贫民、烈军属参加生产，到现在已有社会福利生产单位三百零一个，参加生产的人数近二万人，救济对象已经基本上全部参加了生产。1956年和1957年两年中，这些生产单位发出的工资相当于同期救济费的十一倍多。许多过去一天不救济、一天揭不开锅盖的救济户，现在靠自己的劳动收入生活了。1955年全市有贫民补助和救济户二万八千多人，到今年3月份只剩二千多人，从4月份开始可达到全部生产自给，不再向国家要一个钱了。（对于个别完全丧失了劳动力的鳏寡孤独，由生产小组根据自愿原则，互助解决。）许多救济户的生活达到了当地一般居民的生活水平。到会代表看到徐州市的这些事实，深刻地认识到：市镇民政工作必须以社会福利生产工作为中心，大力组织市、镇烈军属、贫民参加生产，才能帮助他们从根本上摆脱贫困；同时把其他的民政工作带动起来。

在讨论方针的同时，有人认为徐州条件好，比如交通发达，山多……所以搞社会福利生产容易。通过参观、访问、介绍经验和座谈，代表们恍然大悟，一致认识到：徐州不但没有什么优越条件，而且因为过去是兵家必争之地，人民生活极端贫困，素有“穷山恶水”之称。但是他们决心大，干劲足，有坚强的克服困难的毅力以及因人、因地、因时制宜的从实际出发的工作作风。市民政部门的干部为了解决原料问题，跑遍了十三个省。许多基层干部披星戴月，冒着风雨到外地寻找生产门路。他们找到什么就干什么，谁能干什么就干什么。有山就开山采石，有荒滩就设法改良成果园，有垃圾就从当中找宝贝。他们从五金厂、钢铁厂里地下扫起来的“垃圾”中炼出铜块、铁块；把鸡鸭行里破烂得当柴火烧的鸡筐，变成火柴盒、冰棍棒、造纸原料、小竹凳四种东西。工厂里工人用过的又脏又破的手套，他们把上面的油分提取出来，然后洗净、漂白，拉出线来，织成再生手套。在人力使用上，极大多数生产对象都是老弱孤幼甚至残废者。但是老年人“老而不衰”，残废人“残而不废”。他们都根据本身的条件和力量，参加力能胜任的生产工作。这样，真正做到人尽其力，物尽其用。这些事实打破了部分代表的“条件论”。他们认识到这是自己的右倾保守思想在作怪。

还有一部分人一谈到具体做法时，总认为“有钱好办事，无钱难办事”；有的认为“花钱少，容人多，是个秘密”。因此，他们在组织生产时贪大，想一步登天，有人还带来了要钱的预算。但是，他们亲眼看到了徐州市如何贯彻“穷办厂”的方针，如何本着“投资少，容人多，收效快，粗工易学以及群众自办、政府扶持”的原则，进行社会福利生产工作。没有资金，就发动群众自筹或者挪借，没有房屋，就借用干部家的房子，或在居民委员会办公的地方生产，甚至就在露天生产。等到生产慢慢发展起来后，政府才给予必要的帮助。这样做，花钱少，办事多，解决问题大。这个市的云龙区，今年新组织了三十个生产小组，吸收了三、四百人，没有要政府投资一文钱。这个区的席薄厂，在1957年7月1日建厂时，只有七个人，十一元资金；仅仅一年多的时间，已发展到二百多人，积累资金三万五千多元，1957年的生产总值达到十一万元，并自己动手建起厂房三十三间，席棚五百六十平方公尺。这些事实使代表们感受很深，原来想要钱的人自觉地批判了阔气思想和“大少爷”作风，不再要钱了，并且表示要赶徐州，比徐州，发动群众“穷办厂”。

对社会福利生产工作的方针和具体做法有了认识以后，代表们又进而研究了一个问题：“社会福利生产工作究竟以搞大型的为主，还是搞小型的为主”？徐州市的经验为大家解决了这个问题。这个市较大型的工厂一般都是由小型的生产小组发展起来的，起先属街道办事处或居民委员会领导，当具有一定规模以后，才由市、区领导。这样，市、区有若干大型的生产单位作为骨干，街道有更多的小生产单位来发展生产。因此，民政部门组织生产必须“骨肉结合，大小相连，以强扶弱，相互依存”。这样，才能巩固。

参加会议的代表在思想大跃进的基础上，个个情绪饱满，干劲十足，认为民政工作大有可为。大家在会上订出了今年的工作规划，互相挑应战，并提出“民政工作大跃进，劳动生产满堂红”的行动口号，向全国各省、市民政工作者提出倡议，开展民政工作大跃进的友谊竞赛。（附图片）

徐州社会福利生产工作的巨大成绩

附注：从1958年4月份起徐州市贫民二万八千多人都已不需要国家救济。

描述：

