id: 68a52a15ea
标题：中共山东省委书记苏毅然接受本报记者采访时说  我们有信心搞好这次整党
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：程德源,谷嘉旺
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山东省委书记苏毅然接受本报记者采访时说

我们有信心搞好这次整党

本报讯　记者程德源、谷嘉旺报道：中共山东省委书记苏毅然在接受本报记者采访时，联系山东党组织的现状，谈了整党的必要性和紧迫性。他说，为了进一步提高党的威望，增强党的战斗力，领导人民去夺取社会主义现代化建设的胜利，必须认真地全面地进行整党。

苏毅然同志说：“十一届三中全会以来，山东的各级党组织在拨乱反正中初步进行了整顿，党的状况有了明显的改善，但思想、作风和组织不纯的问题仍然存在。”苏毅然说：

“从组织不纯来说，一个突出的问题是对‘三种人’的清理工作做得不彻底。粉碎‘四人帮’后，在清查工作中，对少数与‘四人帮’阴谋篡党夺权活动有牵连而又情节恶劣的人作了清理。近几年，结合调整、充实领导班子，对‘文革’中犯有严重错误的人，又撤、免了一批。但总的说，对‘三种人’的清理还不彻底，确实存在着那种过分容忍，优柔寡断，畏难手软的情况。现在，省委决心在这次整党中，进一步统一各级党委对这个问题的认识，凡经过认真的调查核实，确实属于‘三种人’的，要坚决清理；有些人虽够不上‘三种人’，但问题严重的，也要按照党的政策进行恰当的处理。”

苏毅然同志着重指出，“在山东，精神污染的情况也值得注意，资产阶级自由化思潮有一定市场。1981年有的地方出版的一些刊物，怀疑和否定四项基本原则，捏造‘党的异化’观点。但是，问题的严重性不仅在于这些刊物所宣扬的观点，还在于我们有些党组织和党员领导干部对这种精神污染的危害性认识不足，没有从政治、理论上用马克思主义观点对其展开及时而有力的批评，以肃清其流毒。文化领域内精神污染的问题，在山东同样存在，有些问题还相当严重。仅就最近打击严重刑事犯罪斗争中所揭露的流氓团伙看，他们几乎都搞了许多低级下流、乌七八糟的录音、录像、照片、书刊等，毒害了一批青少年，也腐蚀了一些党员干部，对社会造成的精神污染及其严重后果，是触目惊心的。”

苏毅然同志说：“至于作风不纯的问题，比起前两个问题表现得更明显一些。有些党员和党员干部，根本忘记了全心全意为人民服务的宗旨，不是运用党和人民给予的职权和工作条件为人民群众谋幸福，而是千方百计地谋取私利。有些担任领导职务的党员干部，官僚主义严重，革命意志衰退，饱食终日，无所用心。”

苏毅然同志说：“山东党组织中存在的问题不止以上所列举的这些，用新形势和新任务对我们的要求来衡量，许多党组织的思想水平和工作水平还很不适应。仅从这几方面看，就说明整党是势在必行。因此，中央关于整党的决定一公布，党心、民心为之大振，都觉得党中央的分析切中时弊，说出了广大党员和人民的心里话。”

在谈到部分党员和群众对整党信心不足的问题时，苏毅然同志表示：“山东省委对搞好这次整党工作是有信心的，因为搞好这次整党有着许多有利因素和条件。首先，山东的党组织是有光荣传统的。在革命战争年代，为革命作出过重大贡献和牺牲，在战火中锤炼出一大批坚强的共产党员。在社会主义革命和建设时期，山东的各级党组织在党中央正确路线的指引下，领导山东人民取得过伟大的成就。几十年的战斗历程表明，山东的党组织有着坚决执行党中央正确路线的光荣传统。不可否认，长期的‘左’倾影响特别是十年内乱，使山东的党组织遭到严重伤害。但同样不可否认的是，山东党组织的主流是纯洁的和具有战斗力的。第二，我们有搞好整党的科学的思想武器——整党学习文件和《邓小平文选》，党中央对整党工作做了周密而具体的部署，并且下了最大决心防止走过场。第三，今年7月，召开了省第四次党代表大会，对历史问题作出了实事求是的分析，为今后整党打下了基础。第四，搞好整党，是全党和全国人民的迫切要求，得到了广大党员和群众的拥护和支持。”

苏毅然同志说：“只要各级党组织，首先是省委采取坚决措施，不折不扣地贯彻中央的整党决定，带头端正党风，认真开展批评与自我批评，敢于同各种歪风邪气作坚决斗争，我们就一定能搞好这次整党。”

描述：

