id: 68a5db25db
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问  拉乌尔副主席率刚果国务委员会代表团到上海  上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎刚果贵宾
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应我国政府邀请前来进行友好访问

拉乌尔副主席率刚果国务委员会代表团到上海

上海市革命委员会举行宴会热烈欢迎刚果贵宾

新华社上海十四日电　应我国政府邀请前来进行友好访问的刚果人民共和国国务委员会副主席阿尔弗雷德·拉乌尔和由他率领的刚果人民共和国国务委员会代表团，今天下午乘飞机到达上海。

上海市革命委员会副主任王洪文、王维国，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

拉乌尔副主席和代表团成员：刚果人民共和国国民教育部长亨利·洛佩兹，外交部秘书长塞萨尔·莫波洛—达代，国务委员会副主席办公室副主任安托万·卡伊奈等刚果贵宾在机场同欢迎群众见面时，欢迎群众敲锣打鼓，挥动中国和刚果两国国旗，不断高呼：“热烈欢迎拉乌尔副主席率领的刚果国务委员会代表团！”“坚决支持刚果人民反帝反殖的革命斗争！”“中国刚果两国人民的友谊万岁！”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

今天到机场欢迎的，还有上海市革命委员会有关部门负责人金祖敏、冯国柱、徐海涛、齐维礼等。我国外交部西亚非洲司负责人何功楷专程从北京前来上海迎接。

刚果驻中国大使帕斯卡尔·奥金巴也专程从北京到上海迎接。

新华社上海十四日电　上海市革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎由刚果人民共和国国务委员会副主席阿尔弗雷德·拉乌尔率领的刚果人民共和国国务委员会代表团全体贵宾。

上海市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责人王洪文、王维国、王少庸、刘文学、杜彪等出席了宴会。

宴会上洋溢着热烈友好的气氛。上海市革命委员会副主任王洪文和拉乌尔副主席先后在宴会上祝酒，共祝中国刚果两国人民的战斗友谊不断加强和发展，共祝毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，恩古瓦比主席身体健康。

刚果驻中国大使帕斯卡尔·奥金巴应邀出席了今晚的宴会。

出席作陪的有上海市革命委员会有关部门负责人金祖敏、冯国柱、陈阿大、徐海涛、黄金海、齐维礼等。我国外交部西亚非洲司负责人何功楷也出席作陪。

描述：

