id: 68a6700fdc
标题：“人生的金树长青”——关于德国伟大文学家歌德
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：曹让庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人生的金树长青”

——关于德国伟大文学家歌德

曹让庭

歌德是无产阶级革命导师曾给予很高评价的德国伟大文学家。恩格斯称他是“德国文学的伟大时代”的开创者之一。马克思很赞赏歌德的创作，说《浮士德》是他“最喜爱的德国的作品”。据克鲁普斯卡娅的回忆，列宁被流放到西伯利亚时，随身携带很少几本书中，有一本就是歌德的《浮士德》。列宁在演讲和论文中，曾不止一次地引用过歌德发人深省的诗句：“诚实的朋友，灰色是一切的理论，只有人生的金树长青。”

今年8月28日是歌德诞生231周年。对于歌德及其作品，我国读者并不陌生。清光绪28至29年间，我国就开始了对歌德及其创作的介绍。诗人马君武于1902—1903年间首译了《少年维特之烦恼》的片断和抒情诗《米丽客歌》（《迷娘曲》）。后来，鲁迅在他的《摩罗诗力说》中，在赞扬德国文学时一再提及瞿提

（歌德）和他的名著《法斯忒》（《浮士德》）。此后数十年，特别是新中国成立后，歌德的许多作品相继在我国出版。

歌德生活的年代是18世纪整个后半期和19世纪初的30多年。这时期，德国社会正在腐朽和解体。但就整个欧洲来说，却是一个充满革命变革的时期，封建制度急遽地向资本主义社会过渡。歌德耳闻目睹了七年战争、美国独立战争、法国大革命、拿破仑的东征西伐及其失败……所有这些事件，对于歌德来说都产生了非常重要的影响。

歌德知识十分渊博，对于哲学、宗教、政治、美术、建筑、历史、地质学、矿物学、动物学、解剖学、物理学、气象学等方面均有涉猎。他的创作生涯长达60年。他为人类文化宝库留下了丰富的遗产。他的各个时期的作品，反映了当时德国和欧洲的现实。

歌德早期的创作是和当时德国文学青年发起的反封建的文化思想运动——“狂飚运动”联系在一起的。它们较充分地显示了歌德反对德国社会的态度。《普罗米修斯》通过普罗米修斯对宙斯的蔑视，表达了对当时德国暴君的仇恨；《葛兹·冯·伯利欣根》通过戏剧的形式向一个叛逆者表示哀悼和敬意；《少年维特之烦恼》则“建立了一个最伟大的批判的功绩”（注一）。这些作品由于对现存社会秩序，对封建、教会的压迫与束缚提出了强烈的抗议而成为“狂飚运动”鲜明的旗帜。

1775年11月，歌德接受了魏玛公国封建统治者的邀请，去宫廷作了枢密顾问、部长，最后担任了首相职务，直到1786年才悄然离去，作了一次为时近2年的意大利之游。属于这时期的为数不多的抒情诗和戏剧，显示了壮年歌德面对着“甚至连德国最优秀最坚强的思想家都对自己祖国的前途不抱任何希望”（注二）的现实而产生的妥协倾向。

18世纪90年代中期以后，是歌德创作的后期，作品中体现的则是老年歌德对于完美个性的向往以及关于社会理想的探求。

《浮士德》是歌德的代表作，也是不朽之作。它是诗人毕生劳动和不断探索而作出的思想总结和艺术总结。它反映的现实是十分深广的：封建政权的腐败、封建统治者的荒淫、教会的贪婪及其对人民精神的毒害、资本主义的金钱力量、海外掠夺以及德国资产阶级所特有的落后与软弱性，这一切，都通过独到的艺术描写而揭发出来。因此，普希金说过：“歌德的《浮士德》对于当代欧洲，正如《伊里亚特》是被当作模范的古代社会的纪念碑一样。”

浮士德在艰难的追求中终于明确了人生的真谛：“要每天每日去开拓生活和自由，然后才能作生活和自由的享受。”这种人生态度充满了那个历史阶段的时代精神，在当时的历史条件下，对于发展社会物质生产和科学文化，具有巨大的推动作用。而浮士德在漫长的探索道路上终于创建了一个“在自由的土地上住着自由的国民”的理想社会，这在当时虽然只是一种超越阶级和阶级斗争的思潮，但它却在一定程度上反映了在深重压迫和苦难煎熬下的人民要求过和平、自由劳动生活的愿望，鼓舞人民为改变现实而进行斗争。它确实象恩格斯所评述过的，是为“行将到来的革命启发过人们的头脑。”

歌德晚年说过：“我在地球上生活的痕迹，不致消沉于无形的了。”歌德的预言没有落空，年复一年，每逢他的生日、忌辰，人们都在纪念他。这正好说明：

“人生的金树长青”；他“在地球上生活的痕迹”是永远“不致消沉于无形的了”。

（注一、二：引语均见《马克思、

恩格斯论艺术》）

描述：

