id: 68ab39b899
标题：革命妈妈施小妹  在反右派斗争中作了七十次报告  用亲身经历教育群众热爱新社会
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命妈妈施小妹

在反右派斗争中作了七十次报告

用亲身经历教育群众热爱新社会

新华社上海21日电　六十八岁的老纺织女工施小妹，这几天正在上海市人民代表大会上和资产阶级右派分子进行说理斗争。

施小妹的头发已经花白，但精神很好。今年5月到现在，她先后在复旦大学、华东师范学院、工商界政治学校和工厂、机关等单位作了七十次报告。她用自己参加革命三十多年的亲身经历，来驳斥右派分子反共和反社会主义的谬论。

施小妹十一岁就进纱厂做工，是上海工人“五卅”大罢工和三次武装起义的参加者，至今身边还保存着一颗她当时向罢工工人发放救济金用的图章。1928年，她自己被反动派追捕得东奔西逃，丈夫被捕，大儿子在斗争中牺牲，两个小儿子也因无人照顾相继而死。她说：“我盼望共产党盼望了二十多年，好容易盼到了解放，现在右派分子想拉我们回到老路上去，我们工人决不答应。”很多工人、学生听了她的报告后，纷纷写信给她，亲热地称她“妈妈”，表示一定要以搞好生产、努力学习来反击资产阶级右派分子的进攻。

有一次，施小妹在工商界政治学校作报告，有个学员问她：“农民在革命中贡献很大，为什么中国革命不由农民领导？”施小妹马上直截了当地回答他：“对这个问题搞不通，我看你是假的，你的真心是要资产阶级来领导！”几句话说得那个学员哑口无言。另一个工商业者听了她的报告后说：“现在我对工人阶级的领导才感到口服心服了。”

施小妹本是文盲，在六十岁、上海解放那年她才开始学文化，现在已经能够写简单的讲稿，阅读报纸和一些通俗读物了。她每天至少要读半小时报纸和收听新闻广播。当她知道右派分子在利用共产党整风的机会向党和社会主义事业猖狂进攻的时候，她再也忍不住了，就向她所在的街道政府办事处表示：右派分子这样攻击党，我们工人应当讲话。于是，她就日日夜夜地到处演讲革命故事，叫人们不要被右派分子的谎话所蒙蔽。

施小妹在历次政治运动中，都是党的政策的积极的宣传者和鼓动者。她喜欢向人说：像我这样没儿没女的人，在旧社会老早就饿死了。我要用自己的经历教育年青一代热爱党热爱新社会。当她两年前从上海国棉六厂退休以后，出外作报告就更经常了。1952年到现在，她已经做了四百三十次报告，听过她报告的人有六十多万人次。“革命妈妈施小妹”的名字在上海的工厂、学校中几乎是尽人皆知。

描述：

