id: 68ab7fa626
标题：山东省委为一起重大政治冤案彻底平反昭雪
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省委为一起重大政治冤案彻底平反昭雪

一九五九年，山东省原公安厅根据上级指示，为保卫毛主席安全，对江青的哥哥李干卿的反动政治历史问题进行调查，是非常必要的，完全正确的。所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团”案是陈伯达等人和江青及他们在山东的代理人蓄意制造的。

新华社济南十月十二日电　最近，中共山东省委在济南召开万人大会，为山东省原公安厅所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团”这起冤案彻底平反昭雪。

中共山东省委第一书记白如冰、省委书记秦和珍出席了大会。会上，省委常委、省革委会副主任李子超宣读了中央主管部门关于李秉政等六位同志的平反结论，宣布了中共山东省委关于张国峰、叶茂林同志的平反结论。

一九五九年，山东省原公安厅根据上级指示，为保卫伟大领袖毛主席的安全，对江青的哥哥李干卿的政治历史问题进行调查，查明李干卿在历史上充当过日伪和国民党的警察、警长、巡官、局员、津浦铁路防奸组组员等反动职务，是一个有历史罪恶的特务、反革命分子。对李干卿的问题进行调查，是非常必要的，完全正确的，这是公安机关应尽的职责。但是，一九六八年四月二日，窃据山东省革委会主要职务的一个坏家伙，得知省公安厅和铁路公安处存有调查特务、反革命分子李干卿的档案材料，便如获至宝，视为进一步投靠叛徒江青及林彪集团的好机会，他给参与调查李干卿问题的同志扣上“矛头指向无产阶级司令部”的大帽子，又是发电报，又是亲自赴京向林彪死党陈伯达等人汇报。老反革命分子陈伯达听了汇报后，“批示”林彪的一个死党去“具体严格办理”。林彪的那个死党看到“批示”后，第二天就派人到山东把省公安厅副厅长李秉政、警卫处长于杰、省交际处长陈静波、济南铁路局公安处副处长王茂青、济南铁路公安分处副处长曲和钧、保卫股长史殿安等六人押送北京拘留审查，并抄了他们的家。

叛徒陈伯达恶狠狠地说：“山东搞李干卿问题是搞无产阶级司令部”，“这是一条又粗又长的黑线，一定要把这条黑线挖出来”。叛徒江青为了掩盖自己的反革命面目，早就千方百计地包庇特务、反革命分子李干卿。一九六○年五月十二日，江青在给李干卿的一封亲笔信中就心怀鬼胎地嘱咐李干卿“你要注意，不要因小失大”，“有人找你的麻烦，你可以完全不理，要稳住，不要害怕，还有上边嘛”。公安机关调查李干卿，江青早就暗中记下黑帐，伺机报复。在中央专案审查小组一次汇报会上，江青连哭带叫地胡说这是对她哥哥的迫害。她和林彪死党陈伯达等人紧密勾结，疯狂地叫嚣对这件事“必须彻底清算，上追黑根，下挖黑线”。江青、陈伯达一伙对被关押的李秉政、于杰等大搞法西斯式的审讯、迫害。原省公安厅长张国峰因患癌症未被关押，但在病床上也遭受摧残折磨，于一九六八年二月底含冤死去，他们在死亡报告上还给他扣上“重大反革命阴谋案的罪魁祸首”和“反革命分子”的帽子。原肥城县公安局长叶茂林在任省公安厅办公室主任时，听了一次调查李干卿情况的汇报，也被扣上“反革命”帽子，投入监狱，在狱中身患重病，出狱后不到三个月就含冤去世。这个案子还株连了其他三十九名公安干部和他们的家属子女。这就是所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团”案的真相。

最近，中央主管部门和中共山东省委经过复查，对这个案子重新作出了予以彻底平反的结论。结论指出，所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团案”，纯属冤案，应予彻底平反昭雪。在为这个冤案平反昭雪的大会上，

中共山东省委书记李振代表山东省委宣布：“所谓‘阴谋陷害江青的重大反革命集团’案，是林彪死党陈伯达等人和叛徒江青及他们在山东的代理人蓄意制造的一起重大政治冤案，曾经被拘留关押的李秉政、陈静波、于杰、王茂青、曲和钧、史殿安六同志和惨遭诬陷迫害去世的张国峰、叶茂林二同志，是这起重大政治冤案的主要受害者。强加给这些同志的种种罪名，完全是栽赃陷害，要一律推倒，给这些同志彻底平反昭雪，恢复名誉。在所有受打击、受株连的干部及其家属亲友的档案中，有关此案的材料，应全部销毁。对含冤去世的张国峰、叶茂林二同志，省委责成公安局和肥城县委认真做好家属的抚恤和善后工作。”

描述：

