id: 68abe9651b
标题：北京在前进
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京在前进

一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光。

一九七八年十一月二日，中共北京市委第一书记林乎加同志主持的市委常委扩大会议，在全市人民热切期望中召开了。来自全市各条战线的几百名领导干部聚集一堂，他们带来了首都广大人民对北京市前段工作提出的许多切中要害的批评，带来了许多切合实际的改进工作的建议，反映了首都八百万人民迫切要求迅速改变北京市面貌的愿望。会上，他们认真学习了华主席对北京工作的重要指示，表示一定要为早日实现四个现代化作出应有的贡献。

把揭批查抓紧抓好

首都北京，这个有悠久历史文化的古城，经历了长期疾风暴雨的革命洗礼，有着光荣的革命传统，是全国各族人民所瞩目的地方。在“四害”横行的日子里，她同样受到严重的破坏，问题成堆。粉碎“四人帮”以后两年来，北京市的各项工作取得了一定的成绩。但是，由于市委领导没有抓紧抓好揭批林彪、“四人帮”这个纲，影响了各方面工作的大干快上，同全国先进省市相比，有很大差距。总的说，北京是落后了。因此，广大干部和群众的心情不舒畅，不满意，积极性受到了压抑。

要改变北京市的落后被动局面，当前的关键问题，就是把揭批林彪、“四人帮”的斗争抓紧抓好，把同林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事彻底查清，把他们制造的冤案、错案、假案统统昭雪平反，把被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非纠正过来，把被他们破坏了的党的优良传统和作风恢复起来。实现这个任务是十分艰巨的。但是，这个任务必须实现。这是一切工作的纲，只有抓住这个纲，北京才能在向四个现代化进军的新长征中，迎头赶上。这次会议要求从市委机关起，自上而下，一层一层地、一个单位一个单位地进行清查，彻底查清与林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，并且抓住林彪、“四人帮”危害最大、流毒最广的问题，一个一个地进行批判。对已逮捕法办的反革命分子聂元梓等的罪行，“洪广思”写作班子的问题，第三次理论讨论会问题，“反右倾回潮”问题，一个小学生的日记问题，统统公诸于众，在全市掀起一个声势浩大的批判高潮。

通过揭批查，及时总结经验，做到有破有立，破中有立。同时，调整好整顿好各级领导班子，特别要选配好一、二把手。这是把北京市的工作搞上去的关键。还要认真抓紧落实党的干部政策。落实干部政策，必然联系到对文化大革命前十七年北京市工作的评价问题。北京市广大干部的积极性调动不起来，至今心有余悸，根本问题就在这里。市委如能抓住这个问题，拨乱反正，运动就会势如破竹，许多问题就会迎刃而解。市委第一书记林乎加同志、第三书记贾庭三同志明确指出，文化大革命前十七年，北京市一直是毛主席的革命路线占主导地位。市委的工作，成绩是主要的。绝大多数干部是好的和比较好的。讲到这里，全场响起了热烈的掌声，到会同志十分激动。许多深受林彪、“四人帮”迫害的老干部，联想到自己的遭遇，更是热泪盈眶。在讨论中，大家强烈要求对所有受迫害的干部、老工人、老模范、知识分子平反昭雪，作出实事求是的结论。同志们还提出要对一九七六年清明节前后，为悼念周总理、反对“四人帮”而受到迫害的革命群众彻底平反。林乎加同志在听取汇报时指出：“班子不整顿，政策不落实，阵线不清楚，干部和群众的积极性就调动不起来。”这正说出了大家的心里话。

连日来，会议大楼里，灯火通明，同志们开怀畅谈，热烈讨论，都兴奋地感到北京正开始起变化，北京大有希望。

解放思想大干快上

前些年，北京市各方面工作都遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，现在是百废待兴。要在短期内把北京的工作搞上去，让北京走在全国的前面，有没有可能？北京市委常委扩大会议的回答是有可能！林乎加同志一再强调，抓纲治国形势大好，时不我待，党中央、华主席关于加快实现四个现代化的要求，不允许我们工作拖拖拉拉，慢慢腾腾，贻误时机，否则将成为历史的罪人。只要领导思想解放，雷厉风行，大胆实践，讲求实效，北京的各项工作就会迅速搞上去。

首先，摆在北京人民面前的一个突出问题就是社会治安问题。由于林彪、“四人帮”的流毒影响，近年来北京的各种犯罪案件有所增加，特别是青少年犯罪率较高，大家很有意见。面对这种状况，主管部门敢不敢管，能不能管好，这里就有思想解放不解放，胆子大不大的问题。比如，对那些杀人凶手，对那些成团结伙、作恶多端的流氓分子，过去打击不力。这次会上，公安机关的领导干部坚决表示，从现在起，一定要按法制办事。对揭露出来的违法犯罪的团团伙伙，要根据不同情况，采取以教育为主的多种处理办法。在本月内迅速恢复多所工读学校，以教育挽救那些受林彪、“四人帮”毒害的青少年。

科学技术是生产力，迅速发展科学技术是实现四个现代化的关键。可是，前一阶段北京市科研领导机关思想不够解放，工作缩手缩脚，不敢大胆引进外国的先进技术。害怕别人说这是洋奴哲学、爬行主义。例如，他们制定的科学发展规划纲要中，有些项目外国早已研制成功，自己还要从头研究。思想不解放，就很难迎头赶上。这次会议上，几位出国考察的市委领导同志，向会议作了传达动员，要求解放思想，迈开大步，努力使各项科研工作达到七十年代的先进水平。主管科学技术的领导干部在会上表示决心，一定狠抓七十年代最新科技成果的研究和应用，把引进和消化国外先进技术，实行产品和技术换代，作为突出的任务来抓，切实抓出成效。

在会上，北京工交系统和农业部门的领导干部，都谈到解放思想是大干快上的关键。管理水平低，技术水平低是当前工业生产中的严重问题。工交战线目前正在大抓整顿企业，改组工业和引进国外新技术，搞好技术培训工作。当前北京引进和改造的重点是电子、冶金、石油化工、纺织、轻工、汽车、机械等工业部门。如首钢、北钢、特钢的技术改造，石化总厂的扩建，电子工业的技术改造等。同时，采取多种形式办学，大力培训技术人才。今年第四季度要对所有工人进行一次技术考核，考核成绩作为明年考试评工定级的依据之一。

农业部门的领导干部谈到，北京郊区的农业虽然取得了较大的成绩，但是发展的速度慢，科学种田水平低。要加快速度，首先要解决领导的思想问题，破除小农经济思想，打掉用行政手段、“长官意志”指挥生产的坏作风，按经济规律办事，按党的政策办事，真正把农民的积极性调动起来。同时还要用科学技术和现代化装备武装农业，实现大地园林化、操作机械化、农田水利化、品种良种化、栽培科学化、饲养标准化和公社企业化。农村干部从上到下都必须学习现代农业科学技术，学习现代农业管理经验，才能适应农业现代化的需要，才能取得领导农业现代化工作的资格。

教育问题是关系到北京市千家万户的大事。除了提高中小学教育质量外，还要办一批高等院校的分校，尽量使今年高考未被录取、但成绩还比较好的青年能够入学。

文化出版部门强调要调动文艺工作者的积极性，解放思想，繁荣创作的问题。市委领导特别谈到出版部门要解决中小学课本和练习本的问题。

要安排好群众生活

北京人民曾为粉碎“四人帮”的伟大胜利而狂欢，对重新建设新北京充满了殷切的期望。然而两年过去了，同群众生活息息相关的许多问题，长期得不到解决，如住房拥挤，交通秩序不好，环境卫生太差，商业、服务行业网点少，吃饭、买菜等等都要排队。全市按二百万职工计算，一人一天浪费半个小时，就是一百万个小时，相当于十多万个工作日，这是个很大的浪费，同实现四个现代化要争时间、抢速度的要求很不适应。在这次市委常委扩大会议上，大家反映了不少有关群众生活的情况、意见和要求。市委分别同有关部门认真进行了研究，决定凡是今天能够办到的，就不等到明天，立即着手解决新长征路上的生活问题。

首先是吃饭问题。会议要求主管部门到明年使群众的吃饭问题有个明显的改善。北京市财贸部门决定，先在办好集体食堂上下功夫，以减轻饭馆的压力。要抓好早餐的供应，目前城区和近郊区的饮食店，已增加到一千四百多个，排队现象已见缓和，但仍不能根本解决问题。现在除抓紧在年前建成一百个饭馆和一百个代营食堂以外，正突击建设二百个食品商亭，并计划明年再建二百个食品商亭和二百个代营食堂。目前北京正餐饭馆供应紧张，计划到明年再增建三百个饭馆。同时，在这些饭馆中增添份饭和快餐，并延长营业时间。还要多增加一些饮食流动服务汽车，既卖早点，也供应正餐。代营食堂要充分发挥作用，开展定饭、留饭、包饭、送饭的业务，就近解决群众吃饭的困难。还要扩大面包、切面、馒头等主食品和豆制品、熟肉制品等副食成品半成品的供应，减轻群众做饭的困难。蔬菜供应方面，逐步采取分装上市的办法，方便群众购买和减少群众加工的麻烦。同时，抓紧建设冷窖，储存蔬菜，以弥补缺菜时的急需，并和外省建立协作关系，弥补北京的供应不足。

全市服装生产中存在的主要问题是，成服的花色单调，样式太少，型号不全，因而量体裁衣的人增多，造成零活加工时间太长，有的长达三个月之久。为了彻底改变目前的状况，服装部门决定，首先在改进成服上下功夫，到群众中调查研究，改进设计工作，使成服做到花色多，式样新，型号全，丰富多采。为了改变冬季穿衣要夏天做，夏天穿衣要冬天做的情况，北京服装部门正采取措施，缩短零活加工的交活时间，逐步做到缝一套单服不超过七天，棉服不超过十五天，皮毛便服不超过二十天。为了满足群众的爱好，开放服装式样，按群众的喜好安排生产和零活加工。

住房问题是当前北京群众迫切要求解决的一件大事。在这次会议上，市委要求建筑部门拿出干劲和措施，在明年大量建筑住宅，尽快改善群众的居住条件，并动员各方面的力量大力配合。

多年来，北京人口增多，车辆增多，全市机动车比文化大革命前增加了三倍，自行车比文化大革命前增加了两倍，而北京市道路的建设没有跟上，比文化大革命前增加不到一倍，城区增加更少。加上许多单位随便占用马路堆物堆料，更增加了交通秩序的混乱。市委决定，当前除了加快道路建设以外，还要加强交通管理。交通民警一定要尽职尽责，态度要好，管理要严，使首都的交通秩序迅速改善。

市容环境卫生直接反映我们首都的精神面貌，关系着人民的健康。目前，已经开始整顿马路仓库和堆物堆料，并对严重污染环境的工矿企业限期治理。市经委、市建委等部门所属单位和企业，已发动群众，自觉地清理整顿存放在街巷中的物料，其中有不少是占用街巷多年的“老大难”问题。市政、建筑等部门也已组织人力清运大量垃圾渣土，房管部门正在整修粉刷全市公共厕所。北京市还要扩大清洁工人队伍，增加清洁车辆，建立和健全卫生管理的规章制度，把爱国卫生运动开展下去，尽快改变首都的卫生面貌。

当我们写这篇通讯的时候，会议大楼里热气腾腾，充满蓬勃的革命气氛。一个大治北京的宏伟蓝图已经描绘出来了，成千上万的干部、群众已经开始行动。我们相信，人民的北京，一定会胜利地冲破重重难关，以崭新的姿态出现在全国人民面前！

本报记者

描述：

