id: 68ad982d76
标题：支持古巴五项要求　阻止美国进攻古巴
日期：1963-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美洲大陆声援古巴代表大会通过《尼泰罗伊宣言》

支持古巴五项要求　阻止美国进攻古巴

并通过决议，谴责美国对拉丁美洲各国的干涉和侵略，呼吁依靠群众争取拉丁美洲的民族解放，粉碎帝国主义破坏拉丁美洲团结的阴谋，建议在大陆各国加强和扩大声援古巴的全国性运动

据新华社里约热内卢三十一日电　美洲大陆声援古巴代表大会今天清晨结束了历时三天的会议，在热烈的气氛中闭幕。三千多人参加了在尼泰罗伊海员工人工会大厅举行的闭幕大会。

大会通过了题为《致全体美洲国家的尼泰罗伊宣言》和由大会五个委员会分别提出的五项决议。

大会通过的《尼泰罗伊宣言》说：“保卫古巴自决权、阻止外国干涉古巴内政及其国际活动也就意味着保卫我们每一个国家现在和将来由自己以主权的方式决定自己命运的权利。”宣言说，美帝国主义的侵略图谋“目前再次粗暴地积极推行起来。在最近的圣约瑟会议上，肯尼迪总统在同他的中美傀儡们谈话时号召在古巴周围建筑起一道围墙，这是发动新攻击、发动新入侵的明显序幕。”宣言号召通过各种形式的行动来阻止对古巴的一切进攻、一切形式的封锁和孤立古巴的一切图谋，为使菲德尔·卡斯特罗提出的五项要求中所包含的古巴人民的正当要求取得胜利而斗争，在每个国家加强声援古巴的运动。

大会通过的第一项关于“破坏自决权和不干涉原则的行为、核战争危险和争取和平的斗争”决议指出，古巴革命政府“为获得名副其实的国家主权而进行了斗争，因而立即遭到美国的敌对行动。”

决议表示：“美洲大陆声援古巴代表大会面对这些事实，向世界舆论谴责美国政府怎样破坏了各国人民自决权和不干涉原则：拒绝古巴有权选择古巴绝大多数居民所希望的政府和经济制度，以及通过经济压力和军事侵略来干涉一个独立和主权的国家。此外，美国日益加强对拉丁美洲各共和国的干涉，以便阻止拉丁美洲各国人民选择最合理的经济和社会制度，阻止他们摆脱非法强加于他们的政治、经济、文化、军事和外交的控制。”

决议说，大会“重申他们相信自决权原则及由此必然产生的不干涉原则，并且认为各国人民的斗争是确保自决权和不干涉原则有效的最好保证”，维护自决权和不干涉原则是维护世界和平的基本前提。

决议“号召世界各国政府和人民强迫美国停止敌视古巴的行动，要求恢复同（古巴）岛的海上和空中的贸易，并号召他们进行斗争，以便迫使美国政府尊重国际法准则，特别是尊重自决权和不干涉原则——世界和平的基础。”

第二项关于“保卫古巴、为争取尊重主权和拉丁美洲统一而斗争”的决议表示，针对反对古巴的压力和像最近召开的圣约瑟会议进行的那种侵略古巴的新的三番五次的政治、外交和军事准备活动，代表大会声明坚决谴责美帝国主义干涉美洲各国内政和各国投降政府的阴谋活动，准备有力地捍卫古巴人民组织他们认为相宜的政治和社会制度的权利。

代表大会建议拉丁美洲各国的保卫古巴的各社会和政治力量一致动员起来，反对美帝国主义干涉古巴；呼吁保卫古巴主权的拉丁美洲所有力量保持警惕和积极行动起来，粉碎帝国主义者企图扼杀古巴革命的计划。

第三项关于“美国侵略：美洲国家组织的表现、联合国组织的作用及古巴的五项要求”的决议指出，拉丁美洲各国人民从上世纪末到本世纪整个期间一直遭到美帝国主义各种形式的侵略。这种侵略从第二次世界大战结束以来更变本加厉。

决议说：帝国主义已经变成了反民主的、地主寡头集团的独裁政府的支柱。它掠夺我们各国的自然资源，残酷地剥削我们各国人民，强迫我们各国签署损害我们国家主权的条约和宣言，从里约热内卢条约直到最近的哥斯达黎加会议，把我们各国束缚在帝国主义的侵略和掠夺政策上，通过这些条约建立了数以十计的军事基地和向拉丁美洲（国家）派遣军事使团，在文化上通过所谓援助使团勾消各国民族文化的优秀表现力。所谓“争取进步联盟”叫做殖民落后联盟更合适。决议指出，美洲国家组织一贯为美帝国主义这种政治方针效劳，从而成为美国的名副其实的殖民部。第二次世界大战末为了和平利益和维护各国人民自决权而建立的世界组织联合国，已经由于帝国主义政府而变了质。

决议强调说，拉丁美洲各国人民和全人类的命运、未来、民族和社会解放及和平要依靠群众，特别是劳动群众的斗争，这已经是很清楚的了。

决议表示：我们热烈地支持古巴政府声明中所提出的五项要求，并且把它们当成我们的要求。古巴必胜。

第四项关于“维护古巴和其他美洲国家之间相互尊重和保持正常关系的政策”的决议号召：针对美帝国主义阻碍古巴同其他拉丁美洲各国之间维持政治、经济、社会和文化关系的控制政策，加强斗争，争取拉丁美洲各国之间的往来自由，维护应该得到尊重的、特别是关于古巴共和国的基本自由，争取所有通讯社自由活动而不受任何歧视，恢复每个国家制定它自己的不受帝国主义干涉的经济政策的权利，建立和加强同古巴的外交关系，以粉碎帝国主义破坏拉丁美洲团结的阴谋。

第五项关于“加强和协调大陆声援古巴活动”的决议，建议在大陆各国加强、发展和扩大声援古巴的全国性运动。

决议建议通过一个大陆声援古巴委员会保持各国声援古巴运动和组织的相互之间的联系，尽可能地协调它们为维护不干涉原则和各国人民自决权、反对对古巴的任何形式的侵略而采取的行动。

决议还建议在今年四月十九日到二十六日这一周内和今年七月十五日到三十日这半月内在拉丁美洲和全世界展开大规模的轰轰烈烈的声援古巴的示威活动。

建议举行全国性和区域性的声援古巴的大会，同时研究在适当日期举行第二次大陆声援古巴代表大会的问题。

出席大会的曾经参加夺取“安索亚特吉号”商船的委内瑞拉民族解放阵线的三名代表被推选为大会主席团成员。他们身穿委内瑞拉民族解放军军服，在热烈的掌声中走上了主席团的席位。

罗慕洛·尼诺向大会代表们赠送一面委内瑞拉民族解放阵线的旗帜。他在讲话中说，“现在，我们正在城市和乡村许多战线上手拿武器进行斗争。”“我们的斗争是全世界反对帝国主义斗争的一部分。”他说，拉丁美洲各国人民的任务就是进行革命。

古巴驻巴西大使馆代办拉米罗·罗德里格斯代表古巴人民及其革命政府向声援古巴代表大会表示热烈的祝贺。他指出，古巴人民需要和平，建设一个新社会，“但是我们不乞求和平”。各国之间的和平应该尊重尊严，没有这个前提，就没有和平。

描述：

