id: 68ad87d450
标题：武汉市文艺界对具有错误思想的作品展开批评
日期：1951-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市文艺界对具有错误思想的作品展开批评

据长江日报最近刊载的消息，武汉的某些文艺工作者最近化名发表了一些杂文，其中在政治思想、文艺思想上都犯了严重的错误。这里面包括阿金的杂文，水门汀（这是三个作者合用的一个笔名）的文艺漫谈和淑子的时事山歌。

阿金的杂文连续发表在“大家看”周刊上，其中充满了小资产阶级的颓废的情绪。他曾在一篇文章中，发表一种怪论，说每人一生最好的“为国家和人民作事的时间”只剩七年半；又在另一篇杂文中把腰鼓队的音乐比作念“阿弥陀佛”。

在淑子的“时事山歌”中，有许多原则性的错误。在一首“那里躲”的山歌里面，作者把特务、土匪以及其他反革命分子的登记自首，写成“浪子回头”。

水门汀的“文艺漫谈”散见于“大家看”、“大刚报”和“武汉工人”上，它打击和曲解了描绘劳动人民生活及感情的作品，认为写英雄模范人物，如果只写“好”的一面，就不能使读者相信，不能使读者心悦诚服。

水门汀又批评了一首战士所写的诗。这首诗的原文是：“人民英雄汉，三天三夜不吃饭，勒紧了皮带，活捉美国王八蛋。”我们的人民志愿军追歼逃敌，一天挺进一、二百里时，可能发生这种情况，这个作品虽不一定很好，但多少反映了志愿军英雄们的高度的爱国主义和艰苦奋斗的精神。但水门汀却歪曲地作出结论，他说“三天三夜不吃饭”和“勒紧了皮带”，是“反映了后勤与前方脱节的严重现象”。

武汉文学艺术联合会曾在九月六日召开座谈会，批判这些作品，借以提高当地文艺工作者的思想水平。阿金出席作初步检讨，有的因故未到，化名水门汀的三作者之一的武汉文学艺术联合会某同志，竟无理地拒绝出席。这是毫无道理的，这更加证明了。这些作者的政治水平的低下，对读者的不负责任。

为了纠正武汉市文艺界一部分同志的自由主义作风，必须继续这次座谈会的批评精神，进一步开展批评与自我批评。

描述：

