id: 68aeac0227
标题：为继续开展土地改革运动而斗争——西北军政委员会习仲勋副主席在西北军政委员会  第三次会议上的报告，关于减租和土地改革部分。
日期：1951-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为继续开展土地改革运动而斗争

——西北军政委员会习仲勋副主席在西北军政委员会

第三次会议上的报告，关于减租和土地改革部分。

千余乡已经完成土地改革

西北地区土地改革和减租运动，是按照去年七月西北军政委员会第二次会议所通过的计划进行的。陕西、甘肃、宁夏三省内及西安市郊三千零十七个乡共七百三十万人口地区的土地改革，从去年八月开始，到十一月普遍展开。各省依具体情况，分为一期或两、三期进行。截至目前止，完成土地改革的共有一千零九十五个乡，占全部土地改革地区三分之一强，计陕西省关中地区及榆林专区八百六十八乡，甘肃省庆阳专区一百七十一乡，宁夏省宁朔、盐池两县五十一乡，西安市郊五个乡。其余一千九百二十二乡，主要在陕西省关中地区，这些乡村的土地改革工作可于夏收前（五月中）结束，因为关中是产麦区，土地改革工作可以和锄麦、种棉结合进行。已完成土地改革的乡村，依发动群众的程度看，做得好的，约占百分之二、三十，做得很差的，占百分之十左右，中间状态的，占百分之六、七十。这就是说，不少地方发动群众还不充分，多数干部还存在着包办代替和形式主义作风。凡发动群众工作尚未做好的地方，必须在今后开展生产运动中，继续做好群众工作。

千余万人口地区展开减租运动

在陕西、甘肃、宁夏、青海四省尚未实行土地改革的地区，在发动群众进行清剿土匪、反特务、反恶霸的基础上，已开展减租运动。这些地区包括陕南全部，甘肃、宁夏大部，青海省的五县一市，共一千二百余万人口。青海、陕南等地，减租运动已经普遍展开，需要继续深入发动群众，巩固胜利，再求扩展。甘肃、宁夏等地也正在开展减租工作，但还有一些地区，停留在少数乡村的试办阶段，圈子太小，打不开局面，必须放手发动群众，把减租斗争普遍开展起来。减租工作，不仅目前可以做，到春耕以后，仍然可以利用生产间隙或结合生产去作，一直到衔接上今冬的土地改革。新疆省为了准备今冬普遍开展减租运动，现在已有五十多县分别在个别乡村内进行试办，这是必要的。

总起来看，西北地区的土地改革和减租运动，步骤是稳当的，干部执行政策是谨慎的，工作是努力的，已有很大的成绩。经过减租和土地改革，人民对于农村封建剥削制度的罪恶，认识得更深刻了。过去农村中地主恶霸的统治，真是暗无天日，他们掠夺财产，奸淫妇女，杀害人命，无恶不作。解放了，群众仍然不敢抬头，不敢讲真话，顾虑很大，有的甚至不敢起来斗争，不敢参加农民协会，分东西不敢要。从上述情况来看，农村中地主恶霸的权威之大，影响之深，大大超过一般人的想像，如不先将他们打倒，就不能把广大群众发动起来。各地诉苦会、说理会中，千百万农民所诉说的亲身经历，充分地说明了农村的贫困和落后，是由于广大农民劳动生产的果实，被地主阶级少数人所榨取去的缘故。地主阶级绝不甘心于自己的灭亡，虽然土地改革法早经公布，并作了广泛宣传，但他们转移财物及进行其他各种破坏活动，仍极为普遍，甚至用造谣威胁，阴谋暗害，组织土匪捣乱来破坏土地改革工作。所以，在进行减租和土地改革时，必须进行艰苦的群众工作，发动广大农民进行斗争，才能获得胜利。而减租和土地改革的胜利，必然使农民获得极大的政治的和经济的利益。关中第一期土地改革，据四百四十八乡的统计，分配土地四十万零九千余亩，贫、雇农民平均占有土地数已相当于按全人口平均数的百分之七十五左右，并有六万余户分得农具、房屋和粮食等，惩办了恶霸、土匪和不法地主，发展了农民协会、民兵及青年、妇女组织，乡村政权获得改造，农民真正当了主人，谣言绝迹，社会安定，群众生产情绪高涨，毛主席、共产党和人民政府在农民中的威信空前提高。青海省五个减租试办乡，一千二百二十八户农民，从地主手中减回多交租谷一千七百余石。减租胜利后，群众踊跃缴纳公粮，父亲送儿子参加人民解放军，西宁市、民和县都有几千人上冬学，各族人民更加团结。这些动人的事例，都说明了在农村中进行减租和土地改革，是会获得各族广大人民的热烈拥护。我们深信，只要不断改正工作中的缺点，更加积极努力，我们还要获得更大的成绩。

群众运动中的五条主要经验

群众运动中，已创造出的丰富经验，必须加以总结，以提高干部，推动工作。这主要有以下五条：

（一）在新区农村中消灭封建剥削制度，是一场系统的激烈的斗争。这个斗争，从解放之日起，就已经开始了，中间经过剿匪、反特务、反恶霸、减租直到土地改革，都是发动群众开展反封建斗争的互相衔接的发展过程。将这些群众斗争，紧密地联结起来的做法，是正确的；将它们互相割裂开来的做法，是错误的。正确的做法是在做好剿匪、反特务、反恶霸、减租等工作中，发动了群众，进入土地改革，而不是等到土地改革时，才去发动群众。在目前土地改革地区，凡以前注意了并做了发动群众工作的乡村，工作就很顺利，大约四五十天时间，即可做完；而以前很少注意做发动群众工作的乡村，就碰到很多困难，往往时间拖得很长，还做不好，就是这个道理。

（二）发动群众，就是要提高广大农民的阶级觉悟。要使每村、每户的农民群众，都充分明了：今天工人、农民及其他一切劳动人民，不再是社会的奴隶，而永远是社会的主人了，劳动人民要动员起来，组织起来，为消灭封建剥削制度，和创造自己的自由幸福的生活而斗争。有了阶级觉悟的和团结起来的劳动人民的力量，是进行一切民主改革和建设新社会的根本力量，绝不是任何少数干部所能包办代替的。为了提高广大农民的阶级觉悟，需要做很多工作：要开好县、区、乡的农民代表会议，会议的内容应结合群众最关心和最熟悉的事情，向群众说明人民政府的政策和法令；要帮助农民群众组织起来，整顿农民协会，扩大组织，吸收贫、雇、中农中的绝大多数成年男女农民及农村贫苦知识分子和其他劳动人民参加；要有领导地开展反对地主阶级的斗争，采取说理斗争与法庭判处相结合的方式，一般的多开小型的说理会，诉苦会，大的群众会议也有必要，但是，大会前后必须配合召开小型说理会或诉苦会，使大会和小会相结合，这样就会发挥更大的作用。因为大会可以统一号召，造成声势，推开局面；小会可以深入动员，具体宣传，组织群众行动起来。事实证明群众自己创造出来的这种经验是很好的。对有重大罪行、群众痛恨的恶霸地主或不法地主，劝告农民不采取非刑拷打的办法，而采取说理会和经过人民法庭判决的方式，给以严厉的镇压。在斗争中，地主、富农的枪支均应收缴，同时应组织民兵，做好地方治安工作，保护农民群众的利益。斗争中讲策略，是必要的，对于地主阶级中罪行的大小、多少，历史罪与现行罪，违法者与守法者，必须加以区别对待，不加区别，是不对的。要十分注意培养群众中的积极分子，依靠他们去健全和改造乡村政权，建立和加强地方民兵组织，以巩固群众的胜利果实。上述这一系列的工作，都要在提高农民阶级觉悟的基础上，交给群众自己去做，任何包办代替的做法，都是不对的。

（三）必须建立广泛的农村反封建的统一战线。刘少奇副主席在关于土地改革问题的报告中，指出土地改革的总路线，是“依靠贫农、雇农、团结中农、中立富农，有步骤地有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”。这是一条完整的路线，不能加以割裂。不着重发动贫、雇农，或只发动贫、雇农而不重视团结中农，或不注意联合农村中其他反封建分子，不认真对待中立富农问题，都是不完全地执行土地改革的总路线，都是有缺点或错误的。为要依靠贫、雇农，就要向他们多做工作，培养贫、雇农民中的积极分子。在农民协会委员会和农民代表会议中，要保证贫、雇农民有半数以上的代表参加，并在减租和土地改革斗争中，发挥他们的骨干作用，尽可能地满足他们的实际要求。在发动贫、雇农时，要巩固地团结中农，在农民协会委员会和农民代表会议中，中农要有三分之一以上的代表。在贫、雇、中农团结一起，去开展反对地主阶级的斗争中，要保证丝毫不损害中农的利益，并尽可能地使很多中农感觉出他们确实获得了利益。要知道，如果没有把贫、雇农充分发动起来，形成骨干，便不可能团结全体农村劳动人民展开斗争；如果没有全体农民的团结，便没有贫、雇农的骨干作用。农村中的革命知识分子，如小学教师等，必须吸收他们参加到减租和土地改革运动中来，也使他们在和农民共同斗争中得到锻炼。农村中的其他劳动人民，如手工业工人等，必须吸收参加运动。对农村中的开明士绅，必须团结。中立富农问题，必须认真对待，应仔细划分地主与富农的界线，勿使有错。总之：农村反封建斗争中，贫、雇农民是骨干，贫、雇、中农的巩固团结是基本队伍，为了打倒敌人，必须联合一切可能联合的反封建力量，中立一切可能中立的人们。这些问题，必须在干部思想中，在领导群众斗争中，明确认识。

（四）要争取各方面的配合，特别是要在城市的工人、学生、职员、工商业界及各民主党派中，广泛解释农村反封建斗争的必要性与正义性，使他们了解和同情农民并帮助农民。自农村反封建斗争开展以后，城市里边有许多朋友，因为和乡下农民不接近，也没有熟人，但是他们却有一批地主家庭或接近地主家庭的熟人，这些人常说乡下农民运动的坏话，由于他们听了一面话，不明白真相，有了很多疑虑。西北军政委员会曾经组织了各民主党派和一些民主人士，到乡下去，参加和参观了实际的农民运动，这些民主人士交了一批农民朋友，听一听他们的话，和他们建立了感情，很多问题，都自然而然地获得解决，他们更加确信封建剥削制度的极端黑暗、极不合理，必须彻底改革，对群众运动中存在的缺点，也能够提出正确意见来了。这是个成功的经验，各省、市、县都可照此去办。知识分子，有不少是地主家庭出身的。我们对知识分子的政策，是十分明确的，是团结改造的政策。一切知识分子，都必须很好地学习，扫除旧影响，建立新思想，积极参加和拥护劳动人民的革命斗争，为劳动人民服务，才能发挥自己的作用，才能有光明的前途。

（五）加强领导。最重要的，是必须做好以下几件事：第一，组织和动员大量的干部下乡工作，目前，陕西、甘肃、宁夏、青海各省投入减租、土地改革运动中的工作人员，在两万以上，这是取得伟大成绩的决定因素。今后，要继续注意缩减机关不急之务，简化办事手续，提高工作效率，抽调人员参加土地改革和减租运动，并大大提倡各部门结合本身业务，派干部轮流下乡工作。这样做，不但加强了当前进行的群众运动的力量，而且也是实际教育干部的很好办法。第二，掌握经过重点乡村带动周围乡村的工作方法。每县均应选择几处重点，由领导干部亲自掌握，同时密切指导周围各乡，随时总结经验，加以推广。重点乡村的作用，全在于带动周围乡村的群众运动，要向周围乡村作波浪式扩展；而重点乡村的带头作用，则必须长期保持之。第三，派强的干部巡视和检查工作，随时发现问题，解决问题，交流经验。何时、何地发生了偏向，就即时派干部到那里去纠正。何时、何地出现了好的范例，就即时派干部到那里帮助总结，加以条理化，推广出去，指导工作。第四，善于利用农闲和工作间隙，采取总结工作的方法，组织干部进行整风学习。这样干部就能够不断提高，并使工作做一步巩固一步。

经与各地工作同志交换意见的结果，大家同意，在今后两三年内，普遍完成西北全部农业地区的土地改革。其步骤是：今冬明春，在陕西，甘肃、宁夏、青海四省未经土地改革的汉族地区，及部分民族杂居的农业地区（共约一千二百余万人口）在今年深入减租运动的基础上，进行土地改革，其他不能进行土地改革的民族杂居或少数民族聚居的农业地区，及新疆全部，则普遍开展减租运动。争取在明年冬季和后年春季，进行土地改革。完成这个历史任务，有极其重大的意义，不仅是为发展农业生产与发展工业经济开辟了道路，而且是为巩固人民民主政权，为加强各族人民的团结，打下坚实的基础。

今冬明春的土地改革，将获得比目前的土地改革运动更加顺利的条件，这不仅因为有了更加安定的社会秩序，有了丰富的实际工作经验，而最主要的是尚有半年的时间，可以去积极进行清剿土匪、反特务、反恶霸、减租、生产和抗美援朝运动，做好发动群众工作。这就是给土地改革做好准备，也是保证土地改革胜利完成的决定条件。这个条件，需要我们去争取、去创造。在解放初期，我们曾再三强调，脚步要稳，不要害急性病，因为当时尚无实现土地改革的条件，勉强去做，就要犯冒险主义的错误，那时候那样讲，是完全对的。今天情况已经有了变化，群众运动前进了，有了进行土地改革的条件，或者是有可能去争取和创造进行土地改革的条件，就必须去积极争取和创造这种条件，抓紧进行土地改革，这不是冒险，是按条件办事，这样做脚步还是稳当的。相反，如果看不见今天环境的变化，看不见群众的进步，束手束脚，消极等待，那就是害了慢性病。这是今天应当提起注意的。

各族杂居或少数民族聚居的农业地区，各地经验都证明：反特务、反恶霸和减租，是可以进行的。土地改革，应该说，也是可以进行的。必须注意的是：步骤要稳，要由本民族干部去领导，以本民族群众为主，团结其他各族人民，联合和中立一切可能联合和中立的人们，孤立敌人，这样是能够胜利的。在土地改革中，清真寺和喇嘛寺的土地，在本民族群众的同意下，得酌予保留，这是土地改革法明确规定，应当坚决执行的。

（编者按：文中插题是编者加的。）

描述：

