id: 68af6aa103
标题：把取货制变为送货制——物资运输上的一项重大改革
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：夏俊生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把取货制变为送货制

——物资运输上的一项重大改革

北京加气混凝土厂生产的各种制品，多年来一直由用户自己出车或雇车到厂里去取货。由于产品供不应求，工厂门前头夜里就排起了汽车长龙，多时达一百五、六十辆，绵延一、二里地。第二天上午厂门一开，汽车蜂拥而进，你争我抢，工厂经常要派出干部维持秩序，还要请民警来指挥和疏导堵塞的交通。因为车多货少，每天都有二、三十辆汽车拿不到货，只得第二天再来排队。但是，从今年三月一日开始，工厂门前的汽车长龙不见了。北京市交通运输局把这个厂的产品运输任务全部包了下来，给用户统一送货上门，每天只用十几辆汽车就代替了过去各单位前来取货的一百多辆汽车，节省了运力，方便了生产和建设。

这是北京市交通运输部门把原来到工厂取货变为送货上门的一个典型事例。这种送货制，是运输战线职工在长期实践中总结出来的好经验。早在一九六三年，他们就陆续对煤炭、粮食和许多建筑材料实行了包点送货，受到有关单位的欢迎。但是，近十多年来，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，送货制横遭摧残，不少已经实行送货制的发货点又退回到取货制，造成人力运力的严重浪费。例如，北京氧气厂实行送货制时，每天只用十几辆汽车就承担了运送所有氧气瓶的任务；退回到取货制后，每天前来取氧气瓶的各种车辆都有几百辆，最多时达八百多辆。

实践证明，把取货制变为送货制，是按照专业化协作原则搞好汽车运输的一项重大改革。它符合物资流通的客观规律，可以更加经济、合理地使用车辆，不用增加投资和车辆，就可以大幅度挖掘运输潜力。实行送货制的好处很多：

一、减少运力浪费，提高汽车利用率。用户自己取货，一般都是空车去，重车回；而且不管货物多少，都要出一辆车，常常是载重四吨的卡车只运一、两吨甚至几百公斤的货物。运输部门统一包点送货，汽车的里程利用率和吨位利用率都能大大提高，使一辆车顶几辆用。

二、有利于生产、供应、运输、用户各部门之间开展一条龙大协作，提高服务质量和运输效率。送货制一般都是定车、定人、定点送货，装卸工、收发料员都相对固定，司机人熟、路熟、情况熟，大大减少了汽车排队等装等卸和跑瞎路等浪费现象。过去运一趟货的时间，现在可以运两、三趟。送货制还改变了运输上的无政府状态，产、供、运、用各个部门之间可以逐步实行合同制，根据用户需要有计划地运输，减少中间环节和物资损耗。

三、为实行车辆专用化创造了条件。目前，一辆汽车往往又拉煤炭又拉粮食，不但运输效率低，还容易造成货物的污染。实行送货制，用固定车辆拉运固定的货物，就可以根据货物特点，改革运输车辆和装卸工具，逐步实行车辆专用化和装卸机械化、自动化。

四、实行送货制，一辆车顶几辆甚至十几辆车用，可以大大减少交通流量，改善交通秩序。

普遍推广送货制能不能做到呢？从北京市的情况看，百分之七十以上的汽车货运量，都是便于实行送货制的固定货源和大宗物资，只要把车辆组织好，就可以做到。但是，要普遍推广送货制，光靠运输部门的车辆是不够用的。目前，北京市企业、事业单位的汽车正在按系统组织起来。这就为实行送货制提供了足够的车辆，专业运输部门可以同各个系统组织起来的汽车队，密切联系，统筹安排，对各个发货点合理地分工包运，把送货制搞得更好。

新华社记者 夏俊生

描述：

