id: c465f5acb8
标题：红卫兵会给中国带来什么希望？
日期：
是否是时间段：false
作者：丁晓宇
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
丁晓宇·〔作者前言：本人也算是半个红卫兵，对红卫兵的批判，也是对自身的批判。明明知道是精卫填海，却还是乐此不疲；纵然是以卵击石，总觉得也比被踩成泥泞来得精彩。前三十年活在谎言中，后三十年当然要与谎言较真。不然的话，我的子孙后代还要活在谎言中，我有何面目去见我的祖先？〕

今天的中国，各个领域，各行各业，真正掌握话事权的人几乎都是５０以上岁数的人，大到国家政局，小到民间私企，甚或一个家庭，真正掌握决策权的大多属于这个岁数层的人，而这个岁数层的人恰恰就是三十前的红卫兵红小兵。当年的红卫兵司令，而今已成党国栋梁；当年的红小兵小将，而今至少也当了家长；也就是说，整个中国从上到下几乎都是红卫兵出身的人掌控。显然，红卫兵已经全面接掌中国，今日之中国才真正进入红卫兵时代。

红卫兵会给中国带来什么希望呢？这话题还真不好说，不妨先回过头来看看红卫兵的本性，或许会有些少启迪。这要从红卫兵的成长过程说起。◇ 红卫兵的成长过程

人的品性基本上取决于他成长过程的两个主要因素：一是成长环境，二是思想教育。

先说红卫兵的成长环境。

红卫兵真正是生在新中国长在红旗下的一代人，这一代人的整个成长期，中国正陷入一场接一场的政治运动，无休止的阶级斗争，也就是无休止的整人斗人杀人，搅得整个中国腥风血雨。从抗美援朝，到镇压反革命，到大跃进，到反右运动，到文化大革命，无不是整人斗人杀人。红卫兵就是在这样的环境中长大，自小见惯了斗人杀人，从观摩斗人杀人到参与斗人杀人，从零散的斗人杀人到大规模的斗人杀人，残暴与残忍贯穿了红卫兵从童年到成人的整个成长过程。

再说红卫兵接受的思想教育。

红卫兵的整个成长过程，正是中国陷入人类历史最反智的时代，反宗教，反传统，反人性，反人权，反理性，反文明，反文化，几乎是无所不反，除了毛思想。红卫兵从幼儿园起就被强制洗脑灌脑，被灌入头脑里的唯一的思想就是毛思想。红卫兵是真正用毛思想武装起来的一代人，毛思想决定了红卫兵的基本思维，决定了红卫兵的世界观与人生观，也基本上决定了红卫兵的本性。◇ 红卫兵的基本思想

红卫兵是真正用毛思想武装起来的一代人，毛思想的核心有两个基本点：一是阶级斗争，二是唯物主义。毛思想的这两个基本点决定了红卫兵的基本思想，明白了这两个基本点，就不难明白红卫兵的本性。

阶级斗争思想。

阶级斗争思想的核心是：枪杆子里面出政权，用暴力夺取政权，用暴力巩固政权。阶级斗争理论把人类划分为两个对立的阶级，鼓动阶级仇恨，然后鼓动一个阶级起来消灭另一个阶级，从而夺取政权。夺取政权之后，再把异己分子打成阶级敌人加以镇压，从而巩固政权。

在毛思想的整个体系里，在毛一生的社会实践中，人只是阶级斗争的工具，说透了就是权力斗争的工具，为了权力可以不择手段，为了权力可以不惜一切代价。从打土豪分田地，到镇压反革命，到反右运动，到文化大革命，到今天的维稳阵势，都是这种思想在主导。

唯物主义思想。

唯物主义思想的核心是：无神论。唯物主义是阶级斗争理论的哲学基础，凡是鼓吹阶级斗争思想的，也必然鼓吹唯物主义。唯物主义无神论否定人的生命是神创造的，从而否定了人的生命的神圣性，否定了人的生命的尊严，进而否定了天赋人权，也就是否定了人的生命具有神圣不可侵犯的权利。

唯物主义无神论认为人类是猴子变来的，所以动物世界里的生存原则“弱肉强食”一样可以适用于人类社会。这就是阶级斗争理论的哲学逻辑，枪杆子里面出政权，就是把动物世界里？“弱肉强食”的生存原则推行到现代人类社会。

这就是红卫兵的基本思想，这种思想决定了红卫兵的本性，可以概括为两点：一是残忍，二是贪婪。阶级斗争思想造就了红卫兵的残忍，唯物主义思想造就了红卫兵的贪婪。文化大革命是红卫兵残忍本性的大暴发，而今的贪污腐败则是红卫兵贪婪本性的大暴发。

阶级斗争造就出红卫兵的残忍。

阶级斗争理论的荒谬性及其危害性，历史已经验证。凡是阶级斗争思潮泛滥的地方，都不可避免地陷入大规模的人道灾难，人类用无数的生命为代价，从反面证明了阶级斗争理论是人类历史上最大的公害。然而，阶级斗争思想对人类造成的最大的危害，不是在于它造成的人道灾难，而是在于它对人性的毒害。在阶级斗争思想的荼毒下，人性变残暴变残忍了，红卫兵就是活生生的样本。

阶级斗争对人性的毒害，主要体现在三个方面。

一是鼓动仇恨。阶级斗争理论把人类划分为两个对立的阶级，鼓动阶级仇恨，鼓动报仇雪恨。三十年前的红卫兵，在阶级斗争思想的荼毒下，恨地主，恨右派，恨老师，恨祖宗，恨苏修，恨美帝，恨世界上的一切反动派，几乎无所不恨。仇恨毒化人心，也就是毒化人性，人性变残暴残忍是很自然的事了。

二是宣扬暴力。阶级斗争理论的核心就是枪杆子里面出政权，用暴力夺取政权，用暴力维护政权。阶级斗争理论，鼓吹暴力，美化暴力，歌颂暴力，暴力变成革命的象征，残暴残忍变成一种强烈的政治意识。不残暴不残忍，就是政治立场不坚定。在那个疯狂的年代，政治立场不坚定，无异于是自己杜死自己的前路，所以红卫兵比残暴比残忍，越残暴越残忍，也就越自豪。

三是鼓吹强权政治。阶级斗争鼓吹“枪杆子里面出政权”，谁抓住了枪杆子，谁就是大王。这种强权政治演化到民间，就变成了流氓政治，谁的拳头大，谁就是大王。枪杆子里面出政权，实质上就是 “成则为王败则为寇”的翻版，这就是一种强盗逻辑，把动物世界“弱肉强食”的生存原则推行到人类社会。信奉“枪杆子里面出政权”的社会，必然变成一个不讲理的社会，高兴与你讲点道理，不高兴就一枪毙了你。在这种不讲道理的社会里，心狠手辣成为一种致胜的手段，残暴残忍也就成为一种生存之道，慢慢就会变成一种生存意识了。

所谓的阶级斗争，无非就是整人斗人杀人，红卫兵自小见惯了整人斗人杀人，加上学校教育夜以继日的洗脑灌脑，再加上传播媒体普天盖地地宣传鼓吹，阶级斗争思想深化到了红卫兵的骨髓里，变成一种性格了。残暴残忍便转化为一种政治意识，进而转化为内在的思维意识，听上一辈人说，当年打土豪分田地，很多的农民同情地主。到了红卫兵这一代，见到斗地主，斗得越惨越激奋；去参加公审大会，听说要枪毙人，就象去参加演唱会一样兴高采烈；看战争片，大炮轰来轰去，见到血肉横飞，无不欢呼喝彩。这就是红卫兵的本性：以斗人为乐，以杀人为荣。

唯物主义造就出红卫兵的贪婪。

唯物主义无神论是近代人类走向堕落的最深层的思想根源，凡是无神论思想泛滥的地方，都陷入全面的腐败堕落，近代历史与社会现实越来越显现出无神论的危害性。唯物主义无神论对人类社会的危害性，涉及到信仰的本质问题，要阐明这个问题不容易，这里就谈谈无神论对人类最显现的一个危害：导致人性变贪婪。

唯物主义无神论否定灵魂的存在，认为人的生命只有一生，死后什么都没有了。这种生命观衍生出两层的生存意识：一是及时行乐，二是不怕报应。

及时行乐带来穷奢极欲。

唯物主义无神论认为：人的生命只有一生，所以人生要及时行乐。这种人生观只在乎物欲的享受，看着别人享受，心里就难受，唯有拼命赚钱，赚到钱就放纵情欲享受。这种行时及乐的人生观，变穷了，就觉得生不如死；变富了，就穷奢极欲。人的欲望是一个无底洞，越是追求物欲享受，欲望的黑洞就越深，人心就越是贪婪。人世间日日在重复演绎这样的故事，欲壑难填，这里就不用多说了。

不怕报应变成穷凶极恶。

人类社会靠道德与法律遏止人的恶欲，道德是遏止人作恶的第一道防线，法律是遏止人作恶的第二道防线。

道德是人类共同生活的信念，人类用这些信念约束自己，也用这些信念评判别人。所有的道德信念都归结于一个根本的信念：善有善报恶有恶报。这个根本的信念最终的逻辑依归就是对神的信仰，只有相信神的存在，才有可能相信“善有善报恶有恶报”。

唯物主义无神论否定了神的存在，也就是否定了这个道德的根本信念。道德的根基被摧毁了，随之而来的必然是道德沦丧，世道败坏。无神论者不敢作恶，并不是敬畏道德，而是畏惧法律，一旦对法律的恐惧解除了，情欲往往就会转化为恶欲暴发出来，而一旦恶欲暴发出来，就敢把坏事做尽做绝。

在两种情况下，无神论者最容易暴发出恶欲：一种是陷入穷困潦倒，觉得生不如死，对法律的恐惧就消失了；一种是大权在握，法律管不了他了，对法律的恐惧也消失了。前者往往变成强盗，后者往往变成贪官，他们敢把坏事做尽做绝，变得穷凶极恶了。

红卫兵是彻底的唯物主义者，三十年前靠革命理想约束贪婪的情欲，后来革命理想破灭了，再也没有什么可以约束贪婪的情欲了，于是就放纵情欲享受。放纵情欲，也就是放纵贪婪的心，对财富的贪婪，对权力的贪婪，最终都归结于对肉欲的贪婪。

红卫兵是中华民族历史最没有修养的一代人。

说这话，心里就隐隐作痛，文章开头就说了，本人也是半个红卫兵。说自己是半个红卫兵，有两层意思：一是文革时年纪小，只够格当红小兵，当红小兵队长，所以级别上可以算是半个红卫兵；二是自我分裂，前半生是红卫兵，后半生痛批红卫兵，刮骨清毒，把被灌入的邪恶的思想清除，所以是半个红卫兵。

红卫兵的整个成长过程都是处于反智的时代，反人类，反文明，反文化，几乎无所不反。原来应该是求知识求修养的最好的年花，被浪费在反智的政治运动中，当我们醒悟过来时，最好的年花已经失去，无论多么努力，还是无法弥补成长期留下的缺陷，知识的缺陷，素养的缺陷，信仰的缺陷。人的素养修练，有的过了成长期就永远弥补不上了。所以说，红卫兵变成了中华民族最没有修养的一代人，概括起来就是：缺失宗教信仰，缺失传统修养，缺失人文素养。

红卫兵缺失宗教信仰。

红卫兵自小接受唯物主义教育，批判宗教信仰，反对宗教信仰，而且仇视宗教信仰，文化大革命掀起全面的反宗教运动，大肆破坏教堂寺庙，残酷地迫害宗教徒。

宗教信仰的宗旨是倡导爱，是为培养人的爱的情怀。宗教信仰劝人从善，不要从恶，善有善报恶有恶报，这些理念就是人类道德信念的逻辑依据。基督教倡导人人生而平等，更成为现代文明的最基本的精神。世界上人格伟大的人，往往都有虔诚的宗教信仰，也从另一个侧面说明了宗教信仰对人格修养的重要性。红卫兵的残忍与贪婪，最深层的根源就是因为缺失宗教信仰。

红卫兵缺失传统修养。

中国人普遍没有虔诚的宗教信仰，中国人的人格修养主要是靠传统文化。中华民族传统文化的内涵大致可以分为两方面：一方面是由官方主导的孔孟之道，另一方面是民间传承的习俗。孔孟之道是官方为士大夫阶层选定的必修课，传统习俗是民间自发传承的礼数，中国人就是靠这种传统文化修身养性。

孔孟之道被渗入太多的封建政治理念而带有太多的糟粕，但作为人格与道德的修练还是有其精华，至少对封建士大夫阶层的人格修练有正面的意义，所以历史上的士大夫阶层曾出现过不少的正人君子，出现过许多人格高贵的人。

中华民族的传统习俗，拜天地，拜祖宗，这也可以说是一种朴素的宗教信仰。中国人就是靠这种朴素的信仰传承生活信念，传承道德信念。这种朴素的信仰可以从中国人的婚礼上看到。结婚是中国人的头等大事，中国人的婚礼，一拜天地，二拜祖宗，三拜高堂，然后才是夫妻对拜。天地是至高无上的，所以要敬畏天地；天地之下是祖宗，所以要敬拜祖宗；祖宗之后是高堂，所以要谨守孝道。这就是中国人的传统文化，这种文化培养出中国人敬天悯人的情怀，对天地的敬畏，对弱者的怜悯，让人性走向圆满。

红卫兵把孔孟之道作为封建思想批判，把传统习俗当作封建迷信批判，不仅没有了敬天悯人的情怀，甚至连传统的孝道都衰败了。

红卫兵缺失人文素养。

红卫兵求知识的最好的年华，被浪费在阶级斗争与上山下乡的政治运动中，学校被毛思想垄断，读语录，唱红歌，跳忠字舞，反文化，反文明，反人性，反理性，反宗教，反传统，几乎无所不反，人类创造出来的人文艺术，都变成了封建修的毒品，统统要消灭。所以那个年代成长起来的人，琴棋书画没有几样会，就连最起码的唱歌也是个个五音不全了。

我们不妨看看历史上的士大夫，他们必须经科举考取功名，所以都具备深厚的文化修养，不敢说封建士大夫的人格修养有多么高尚，至少可以说他们的文化修养出类拔萃，正是靠那些出类拔萃的士大夫承前启后，创造出灿烂的中华文化。

我们再看看民国时代的精英分子，传统文化赋予他们谦恭的品格，西方文化赋予他们平等的精神，他们以卓越的学识与高贵的品格，让世人敬佩，就连他们个人的生活情趣，也让后人为之倾倒。我们今天读到他们的传记，依然感慨万千，那个时代的精英成为中华民族的骄傲。

红卫兵身上有什么？无论是人品，还是文品，有哪一个人可以与民国时代的精英比肩？与历史上的任何时代比，比堕落则有过之而无不及，比修养则望尘莫及矣。

这样的红卫兵能给中国带来什么希望？□ 原载《思想娱乐文摘》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【一家之言】

描述：

