id: c0a9f5c00a
标题：中共广州市东平农场委员会专政对象登记表--林让
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广州市东平农场委员会专政对象登记表--林让



广东省广州市郊区 公社 大队 生产队（ 村）

专政对象登记表

户主姓名 林让 编号78

   问题性质 右派分子   姓名 现名 林让 性别 男 家庭出身 中农   曾用名 林宏让 年龄 36 本人成份 工人   文化程度 初中 民族 汉 现在职业及职务     原籍 广东花县 现住 花县新华公社马溪队   何时何地何人介绍参加过何种反动组织，任何种职务     家庭成员及主要社会关系中的姓名、政治面貌及社会职业 母：黄流翠，在原籍农业队生产 妻：黄友好，在原籍农业队生产 子：林细路，在乡读小学 弟：林宏谓，在乡农业队生产   个人简历 1939.2－1945.10在花县读书。 1945.11－1948.9在宏丰米店当杂工。 48.10－50.4有时失业在乡，有时到香港作散工。 1950年5月－1952年8月又到宏丰米店作杂工。 52年8－54年9在中区人委会文教、劳动科。 54年10月－58年5月，在市手工业生产合作社工作。 57年划右派，58年来农场   何时何地受过何种处分 1957.12月划为右派   

注：(1) 专政对象包括解放后外出、外逃的和四清运动中新划出来的。

(2）“问题性质”一栏，分别填写属于那一种“分子”。

（3）“主要问题”一栏，包括解放前后的主要罪恶和主要问题。

   主要问题 林在整风期间，猖狂向党进攻，恶意攻击党政领导机关，并挑拨基干反对党委，说：“联社主任无能”“联社今后要成立个政治领导小组，由党、政、工、团组成，必要时抽些思想较纯的同志参加……”；仇恨党组织，丑化党团员，说：“这些共产党员垃圾岗都有得执呀！”等反动言论，于1957年12月划为右派分子。   大队贫下中农协会意见 劳动当极积肯干，但作风不够正派，有阳奉阴违的表现。对本场右派份子陆尚金曾偷渡逃港又回广州，结果被送回农场改造，都认为他“太笨”又认为留场当职工没出息，如摘帽后要退职返家等言论。 签名 周德文 1966年6月13日   大队党支部意见 右派分子，列入专政对象 签名 中国共产党广州市东平农场委员会 1966年6月15日   大队工作队意见 同意列为专政对象 签名  1966年6月15日   备考 右派分子继续监督改造。 中共广州市委农村四清总团三元里分团 66.6.15.   

填表人 1965年 月 日

描述：

