id: fae0e4d84b
标题：贯彻群众路线  加强一元化领导  蚌埠市人民汽车公司革委会举办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反动的“群众落后论”，大大加强了革委会成员的群众观点
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻群众路线  加强一元化领导

蚌埠市人民汽车公司革委会举办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反动的“群众落后论”，大大加强了革委会成员的群众观点

据新华社合肥电　驻安徽省蚌埠市人民汽车公司的解放军支左人员，遵照伟大领袖毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，帮助革委会成员举办广泛听取群众意见的毛泽东思想学习班，用毛主席历来关于群众路线的教导武装革委会成员和群众的头脑，使革委会真正置于群众的监督之下，大大加强了毛泽东思想的一元化领导。

在革委会实现一元化领导的过程中，有的成员对密切联系群众充分发扬民主的意义认识不足，有的担心把革委会置于群众监督之下，会妨碍一元化的领导。解放军支左人员发现了这个问题后，立即帮助革委会开办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的伟大教导，引导大家联系工作实际，大谈扎根于群众，遇事就和群众商量的甜头；大摆高高在上，脱离群众的苦头，狠批了刘少奇鼓吹的反动的“群众落后论”和他推行的资产阶级反动路线，使革委会成员的群众观点大大加强。一些过去由于沾染了脱离群众的官僚主义坏作风而犯错误的干部，决心吸取过去的教训，永远保持和群众的血肉关系。革命群众的代表感到地位变了，联系群众的作风不能变；身份变了，担子重了，就更要当好群众的小学生。大家认识到：是否坚决相信和依靠革命人民群众，这是无产阶级政党和无产阶级政权区别于其它任何一种政党、政权的根本标志。只有养成善于听取群众意见的民主作风，不断地向群众学习，按照毛泽东思想集中群众的正确意见，才能使革委会实现毛泽东思想的一元化领导。

革委会成员认识提高以后，就立即同全公司的革命职工一起举办学习班，虚心听取群众的批评。广大革命群众满怀阶级感情，用毛泽东思想衡量革委会的工作，对革委会提出了许多积极的批评和建议。但是，由于刘少奇的资产阶级反动路线的流毒还没有完全肃清，也有少数群众有思想顾虑，怕提了意见以后会“得罪人”。解放军支左人员抓住了这个活思想，立即组织广大革命职工反复学习毛主席的有关教导，打破顾虑，并狠批了刘少奇的“驯服工具论”；同时，又进一步做好革委会成员的思想政治工作，让他们公开在大会上用主动检查自己缺点、错误的实际行动，打消群众不必要的顾虑。这样，就大大调动了群众的政治积极性，使大家认识到：对新生的革委会不关心，就是对革命不负责任的表现。一个老工人，过去由于受了刘少奇“驯服工具论”的毒害，十几年来从未向领导提过意见，现在他牢记毛主席“你们要关心国家大事”的教导，对革委会成员提出了许多宝贵意见，并帮助他们挖根子，找原因，制订改进工作的措施。

为了使革委会永远置于群众的监督之下，解放军支左人员狠抓了革委会成员如何正确对待群众的意见的问题。有一次，群众对革委会一位副主任脱离群众的坏作风提出了尖锐批评，这位副主任思想有抵触。这时，解放军支左人员就同他一起反复学习毛主席关于“推广民主作风，不惧怕批评和自我批评”的教导，启发他联系思想实际，斗私、批修，使他端正了态度，密切了同革命群众的关系，诚恳地接受了群众的正确意见。

描述：

