id: fae2ee9225
标题：中共山西省委员会  关于在党内展开对刘青山、张子善巨大贪污案的讨论的指示
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省委员会

关于在党内展开对刘青山、张子善巨大贪污案的讨论的指示

一、去年十二月三十日人民日报上发表了天津地委刘青山、张子善巨大贪污案的消息和“中共河北省委员会关于开除刘青山、张子善党籍的决议”。省委讨论了以后，认为中共河北省委员会对刘、张二人的处理是完全正确的，并认为刘、张贪污案不是普通的偶然的事件。它说明了我们一部分意志薄弱的老干部，自入城以后，确实存在着贪污蜕化的危险倾向。刘、张二人均有二十年左右英勇斗争的革命历史，仅仅在入城后两年多的时间内，由于经不起资产阶级自私自利思想作风的侵蚀和引诱，而由贪污蜕化发展到叛党叛国的可耻地步。由此不能不引起我们全党同志的高度警惕。由此加深了我们对当前反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的认识。为了彻底清算并肃清最近两年来资产阶级思想对党的腐蚀和影响，省委要求各级党的组织立刻展开对刘、张贪污案的广泛讨论，学习中共河北省委“关于开除刘青山、张子善党籍的决议”。

二、在讨论刘、张贪污案和学习中共河北省委的决议时，必须结合当前干部整风运动，号召每个同志联系本单位、本机关的实际情况，严格地向贪污蜕化倾向开展斗争，彻底地清算资产阶级的思想影响。为此必须坚决反对敷衍了事的自由主义态度；具有这种错误态度的同志，可能认为“我们这里还没有发现刘青山、张子善一类的人”，因而无须展开什么尖锐的思想斗争。这样他们就势必把事实上存在着的严重问题，轻轻地放过去。应当指出，在我们全省不少干部中，刘青山、张子善的思想倾向是相当严重地存在着的。根据最近省级及太原市各机关整风中已经暴露出的情况来看，我们有些老干部是在循着以下三种规律向堕落蜕化的泥坑发展着的。第一种：打埋伏、损大公、肥小公，然后以此为资本，利用私商经营生产，从中取利，损公肥已，由此日益陷于贪污蜕化之途而不能自拔。第二种：经营机关生产，开始以为钱是自己赚来的，多享受些没关系。于是公私不分、铺张浪费，任意挥霍，而后水涨船高，欲望越来越大，不惜利用私商，投机倒把，追逐利润，并从中挪用，侵吞公款，经营个人买卖，由此就日益堕落下去了。第三种：某些经济部门的干部，由于自己业务的关系，不能不和资本家来往，开始一般还是正常的，而后又接受资本家送礼，逐渐发展到受贿以至和资本家勾结，营私舞弊，投机倒把，盗卖国家资财。由此可知，公私不分，铺张浪费，打埋伏，接受资本家送礼等行为，在开始时也许不是严重的，但其发展结果，都可能走到刘青山、张子善的可耻地步。因此必须在这次整风运动中，对干部中上述行为，进行彻底的揭发，并从思想上进行严格的清算。

三、在讨论刘、张贪污案中，各机关各单位负责同志，均须联系本机关本单位的实际情况，向全体干部作报告。并在讨论结束时，作讨论的总结报告。县以上各级党委，务必于一月十日前将讨论情况，向省委作出书面报告。

描述：

