id: fae49f6393
标题：自力更生发展水利事业——记永济县卿头公社因地制宜打井抗旱治碱夺丰收的事迹
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生发展水利事业

——记永济县卿头公社因地制宜打井抗旱治碱夺丰收的事迹

山西省永济县卿头公社的社员群众和革命干部，遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，从实现农业合作化的一九五三年起，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，因陋就简，土法上马，常年坚持开展打井活动，兴修水利工程，为在盐碱、高原地带发展水利事业，夺取农业丰收闯出了一条道路。这个公社打成的一百零九眼一百米到二百米深层机井，有百分之九十以上是在无产阶级文化大革命中陆续建成的。靠着这批深层机井和过去修建的其他水利设施，已使这个公社百分之七十以上的盐碱地，变成旱涝保收田，促进了农业生产的发展。一九六九年在百日无雨的严重干旱情况下，全公社获得了大丰收，粮、棉总产量比一九六六年增长三分之一。全公社两万二千多人口，平均每人向国家交售余粮一百五十多斤，交售皮棉近百斤，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

靠毛泽东思想指引方向，盐碱地定会变成粮棉仓

十多年来，卿头公社在发展水利事业中，经历了一个曲折的道路。这个公社的八万九千多亩土地，成方成块，平平展展，但百分之七十以上的耕地，盐碱重，粮、棉产量很低。解放后的一个时期内，经过社员群众和干部的艰苦努力，打了一批水井，兴修了一些水利工程，但农业的发展速度仍然比较缓慢。

从一九五三年起，他们依靠组织起来的力量，第一次开展了群众性的打井活动，五年中先后打了五百多眼砖井，一百四十多眼竹管井。同时，还修建了一批排碱沟和台田等治碱设施。但是，抗旱、治碱的问题并没有彻底解决。因为：出水量大的砖井，水是咸的，用这种水浇地越浇咸度越重；竹管井是甜水，但出水量很小，在抗旱、治碱中不能充分发挥作用。

卿头公社的社员和干部，没有因为这些而灰心。相反，他们从打竹管井的实践中，提高了向地下要甜水的信心。一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，他们奋发图强，再一次开展打井活动，向干旱和盐碱宣战。从这以后，他们顶烈日，冒严寒，战天斗地，五年间又建成几百眼比过去的砖井深得多和大得多的“大锅锥”井。他们曾经设想：“大锅锥”井定会是甜水，但使用的结果证明，这种井的水质虽然好于砖井，却还不是甜水。这些情况的出现，使一些人动摇了。一小撮阶级敌人也乘机捣乱，胡说什么“天生的风水改不了”。贫下中农和革命干部听到阶级敌人的叫嚣，怒火万丈。他们坚定地相信：靠毛泽东思想指引方向，有一股迎着困难上的革命干劲，就一定能改变“天生的风水”，找出足够的甜水浇地，盐碱地定会变成粮棉仓。他们总结了十年打井的经验教训，深刻地认识到，在卿头这样的盐碱、高原地带，要从根本上解决甜水浇灌的问题，打一般井不行，必须向深度进军。于是，在一九六四年和一九六五年，他们战胜各种困难，进行多次试验，打成了五眼一百米到二百米的深层机井，为以后从地层深处取出滔滔不绝的甜水创造了条件。

坚持自力更生方针，闯出打井抗旱新路

深层机井流量大，水质好。甜水浇地，立见成效。人们从这里得到了启示，看到了希望，认识到要改变卿头公社的农业生产面貌，必须坚决走自力更生钻打深层机井的道路。但是，全公社有一百一十个生产队，要解决这些队八万九千多亩耕地的甜水浇灌问题，大约需要打二百二十眼这样的井。打这么多的深层机井，请一个专业机井队打，得花四五十年时间，需用资金三百五十万元以上。这样做速度太慢，资金出不起。广大贫下中农说：“这不行，我们要照毛主席的教导，自己动手干！”

正当广大社员群众和干部沿着毛主席指引的“自力更生”道路前进的时候，一小撮阶级敌人又跳出来，叫嚷说：“卿头头上两座山，天干旱来地盐碱，要想搬掉两座山，三辈两辈难上难！”广大社员和干部，发出为革命打井的誓言，用自力更生钻打深井的实际行动，有力地回击了阶级敌人的进攻。从一九六六年起，他们乘无产阶级文化大革命的浩荡东风，一面靠原有的一个机井队打井，一面又筹建新的机井队，积极为各生产队钻打深层机井。可是不久，新问题又出现了。钻打这么多的深层机井，资金从那里来？当时，有人主张伸手向国家要贷款，有人主张依靠群众自己动手干。“伸手”和“动手”只是一字之差，却反映了两条路线、两种思想的斗争。公社革委会立即组织社员和干部学习毛主席的教导：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”他们胸怀全局，斩钉截铁地说：“我们国家这样大，要办的事情那样多，大家都向国家伸手怎么行！我们要靠自己动手！”接着，各队普遍开展了大讨论，提出了解决资金问题的三大措施：一是合理使用公共积累，分配建设资金首先考虑打井；二是合理安排建设项目，节约资金为打井让路；三是根据自愿的原则，从社员中暂借一部分余款，为集体打井。

建设深层机井，从制水泥管、井架安装、操作钻机、机器修理到抽水洗井、提水配套，需要掌握一整套机械、电工和修配技术。这对过去连机器都没有摸过的贫下中农和社员群众来说，确是一连串的难题。但是，困难并不是不可征服的怪物。他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，响亮地提出了“在干中学，在学中干”的口号，决心自力更生解决技术问题。他们还用派出去学、请进来教等办法，学习本地和外地的先进经验，很快掌握了建设深层机井的技术。

勤俭节约兴办水利，巩固发展集体经济

伟大领袖毛主席教导说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”随着打井事业的发展，在使用资金和购置设备上，是贪大求洋摆阔气，还是勤俭节约办水利？又展开了一场斗争。

一九六八年，有个打井队的人认为：自己井队资金多，可以搞得排场些，准备得象样些。于是，提出一个扩大井队建设的计划，其中包括要买自行车、马蹄表、收音机、皮帽、皮袄等等。广大社员反对这样做。他们说：“打井是为了促进社会主义农业生产的发展，不是为了讲排场、摆阔气、图享受，不能贪大求洋，不能搞那种资产阶级大少爷作风。”公社革委会发现铺张浪费的苗头后，立即组织大家认真学习了毛主席关于“要节约闹革命”等伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，自觉地树立勤俭打井办水利的新风尚。

快速发展深层机井的关键之一是要解决井管问题。按照旧框框，一百三十米以上的深层机井只有用钢管。这样，需要大量的钢材。全公社打二百多眼井，就得耗费国家钢材三千五百多吨，花费资金一百四十多万元。卿头公社社员决心打破旧框框，为国家节约钢材，为集体节约资金。他们看到路边的水泥电线杆很坚固，得到了启发：能不能用水泥管代替钢管？他们计算了一下，如果改用水泥管，二百多眼井所需的管子只要花二十万元就行了。这是一个大节约！于是，就决定大胆试验。一九六六年七月，卿头公社水泥制管厂在一个破庙里诞生了。建厂初期，工人们睡在草地铺上，没有模型自己造，不懂技术干中学。经过多次试验，水泥管代替钢管终于成功了。几年来，人们共做各种水泥管二万五千多米，为国家节约了大量钢材，为集体节约了大量资金。

勤俭节约办水利，要充分修废利旧，发挥设备潜力。打深层机井，需要有大型泥浆泵把地下的泥沙送到地面上来。买一个现成的得花八千元，这不符合勤俭节约的精神。打井队的社员决定把一个早已报废的小泥浆泵拿出来重新修理，再用另外一个旧的小泥浆泵联合在一起，两小顶一大，两旧顶一新，既省了钱，又提高了工作效率。他们还从外地买回报废的旧机器，修修配配，重新使用；从工厂买回钢板角边，焊焊接接，做成钢管；从废铁堆里找来破旧零件，锤锤打打，做成工具；从外面买回零头旧布，缝缝补补，做成帐篷。重要的机件，可代用的就代用，不能代用就创新。全社七个机井队，所需装备都买新的，要花七十七万元，由于千方百计修废利旧，总共只用了十二万元，就满足了机井队的需要。

建设一支新型技术队伍，为实现农业机械化服务

从一九五八年建立第一个机井队起，经过将近十二年的努力，特别是经过近三年来的大力培养，卿头公社已经建立一支新型的水利技术队伍。现在，全社共有七个钻井队和为水利事业服务的两个小工厂，这些队、厂有各种技术人员一百三十多人，其中约有百分之九十是贫下中农。这支技术队伍普遍实行亦工亦农，绝大多数人同社员一样记工分，参加队里的分配。为加强政治领导，公社除设专人负责有关工作外，还选派一定数量的党员干部，到各队、厂作政治领导骨干，帮助各单位建立活学活用毛泽东思想的制度，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育。

卿头公社的水利技术队伍中的绝大多数成员，能够自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，统帅自己的行动。他们看问题、办事情的标准是：符合毛泽东思想的，就坚决地办，力求办好；不符合毛泽东思想的，就坚决不办，起而斗争；自己办错了的，就斗私批修，迅速改正。这样，就保证了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”等一系列伟大方针，能够在这些队、厂中得到贯彻执行。这支队伍中的绝大多数成员，能够主动地关心群众的利益，同广大群众保持着血肉的联系。为了把水利建设搞好，他们不仅自己努力干，还主动向群众宣传毛主席的有关教导，发动广大群众一道干。由于他们关心群众，群众也关心他们，经常从各方面给他们以大力的支持。这支队伍中的绝大多数成员，很少保守思想，既能积极学习先进经验，又敢于大胆革新、创造。在修建深层井的过程中，各队、厂都出现了不少革新或创造，对多快好省地建井起了很大作用。这些革新和创造，有不少是在学习兄弟单位或外地有关单位先进经验的基础上搞成的。

毛主席教导说：“农业的根本出路在于机械化”。卿头公社在水利建设中培养起来的技术队伍，不仅有利于水利事业，而且正在农业机械化事业中发挥越来越大的作用。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

