id: fae4eb86f8
标题：在欢迎尼泊尔全国评议会友好代表团宴会上  郭沫若副委员长的讲话
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎尼泊尔全国评议会友好代表团宴会上

郭沫若副委员长的讲话

新华社二十一日讯　郭沫若副委员长在欢迎尼泊尔全国评议会友好代表团宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的拉姆·哈里·夏尔马议长阁下和夫人，

尊敬的拉纳将军和夫人，

尊敬的苏巴大使阁下和夫人，

尊敬的尼泊尔贵宾们，朋友们，同志们：

由夏尔马议长阁下率领的尼泊尔全国评议会友好代表团，应中国全国人民代表大会的邀请，前来我国进行友好访问。我们能同来自友好邻邦的使者欢聚一堂，感到十分高兴。首先，请允许我代表中国全国人民代表大会常务委员会和中国人民对尼泊尔贵宾们表示热烈的欢迎。

中国和尼泊尔是亲密的友好邻邦，我们两国的传统友谊源远流长。中尼两国建交以来，我们之间的友谊不断向前发展，我们两国领导人多次相互访问，两国签订了和平友好条约，圆满地解决了中尼边界问题，中尼友谊公路已经胜利建成，两国经济技术合作和文化交流日益加强。一九六三年尼泊尔全国评议会代表团在中国的友好访问，给我们留下了深刻的印象。去年，在参加了比兰德拉王太子殿下和艾什瓦尔雅公主殿下的婚礼之后，我和我的同事们，应尼泊尔政府和全国评议会的邀请，访问了你们美丽的国家，受到了尼泊尔政府和人民的热情欢迎和殷勤接待，我愿意借此机会再一次表示感谢。我们两国的这种日益发展的友好睦邻关系，为社会制度不同国家之间，在和平共处五项原则的基础上发展友好合作关系树立了良好的范例。中尼友谊是符合我们两国人民利益的，是有助于维护亚洲和世界和平的。我们深信，中尼友谊有着深厚的基础和广阔的发展前途，我们两国政府和人民将继续努力，加强合作，在友谊的大道上共同前进。

尼泊尔是一个有悠久历史的国家。尼泊尔人民是勤劳勇敢的人民，具有反对外来侵略的光荣传统。尼泊尔政府和人民在马亨德拉国王陛下的领导下，为维护民族尊严和捍卫国家主权，进行了坚持不懈的斗争，取得了显著的成就。尼泊尔政府和人民在发展民族经济、建设自己的国家方面，也取得了很大进展。中国人民为尼泊尔人民所取得的一切成就感到由衷的高兴，并且衷心祝愿你们取得新的更大的成就。

中国政府一贯主张，国家不分大小，应该一律平等。我们坚决反对以大欺小、以强凌弱的大国沙文主义。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往支持各国人民的正义斗争。在尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的斗争中，中国人民将永远是你们可以信赖的朋友。

朋友们，同志们，以夏尔马议长阁下率领的尼泊尔全国评议会友好代表团这次来我国进行友好访问，带来了尼泊尔人民对中国人民的深厚情谊，必将对进一步巩固和发展中尼两国之间的友好合作关系作出积极的贡献。我们预祝代表团访问成功。

现在我提议：

为中尼两国人民的友谊，

为尼泊尔王国的繁荣富强，

为马亨德拉国王和王后陛下的健康，

为夏尔马议长阁下和夫人的健康，

为代表团全体朋友们的健康，

为拉纳将军和夫人及尼泊尔乒乓球代表队全体朋友们的健康，

为苏巴大使阁下和夫人的健康，

为各国驻华使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

