id: fae5f480b3
标题：在伟大领袖毛主席亲自批示“鞍钢宪法”十五周年前夕  鞍钢职工认真学习无产阶级专政理论决心高举“鞍钢宪法”的旗帜继续前进
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自批示“鞍钢宪法”十五周年前夕

鞍钢职工认真学习无产阶级专政理论决心高举“鞍钢宪法”的旗帜继续前进

新华社沈阳一九七五年三月二十一日电　在伟大领袖毛主席亲自批示“鞍钢宪法”十五周年前夕，鞍钢各级党组织和广大职工掀起了学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮。他们结合学习无产阶级专政的理论，畅谈了“鞍钢宪法”的伟大意义。他们说，“鞍钢宪法”是办好社会主义企业的根本大法，它象一盏明灯，指引着鞍钢在社会主义革命和社会主义建设中取得了很大成绩。现在我们学习无产阶级专政的理论，一定要更加自觉地贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，把鞍钢建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

十五年前，毛主席总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验，高度评价了我国工人阶级的伟大创举，批示了“鞍钢宪法”。可是，刘少奇一伙出于复辟资本主义的需要，极力推行“马钢宪法”，抵制和阻挠“鞍钢宪法”的贯彻执行。无产阶级文化大革命中，摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，批判了“马钢宪法”，使“鞍钢宪法”越来越深入人心。

几年来，鞍钢各级党委带领广大职工高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，认真贯彻无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命等项基本原则，夺得了一个又一个的胜利，使企业的面貌发生了很大变化。各级党组织抓大事、抓路线、抓思想政治工作的自觉性进一步提高。在党组织的领导下，各厂矿群众性的学习马列著作和毛主席著作的活动蓬勃发展，职工业余学习理论小组达到八千多个，工人理论队伍发展到近两万人。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，努力提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。文化大革命以来，鞍钢所属各单位有七千多名优秀工人被选拔到各级领导岗位，使各级领导机构实现了老、中、青三结合，更加朝气蓬勃地带领广大职工前进。为了进一步加快钢铁工业的发展速度，鞍钢职工从一九七○年开始，掀起了挖掘生产潜力，大搞技术革新的热潮。几年来，从厂矿企业到车间班组，普遍成立了三结合的技术革新攻关队伍，实现了上万项技术革新，对矿山、冶炼和轧钢等系统进行了较大规模的技术改造，大大提高了生产能力。一九七四年同一九六五年相比，鞍钢的钢、铁、钢材和铁矿石的产量都有较大增长。此外，十年多来，鞍钢还调出了七万多名职工和一批设备支援其它钢铁企业的建设，为我国社会主义建设事业作出了重大贡献。

最近，鞍钢各级党组织和职工结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真回顾了文化大革命以来贯彻落实“鞍钢宪法”的战斗历程，更加认识到贯彻执行“鞍钢宪法”对于办好社会主义企业的重大意义。

鞍钢广大干部和群众认为，要贯彻好“鞍钢宪法”，首先要从巩固无产阶级专政的高度来认识“鞍钢宪法”。许多干部学习了无产阶级专政的理论以后深有体会地说：毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，是无产阶级在企业里对资产阶级实行专政的伟大纲领。按照“鞍钢宪法”的基本原则办社会主义企业，有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政。目前，鞍钢的广大干部和群众正把学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，同总结贯彻“鞍钢宪法”的经验结合起来，同调查企业里两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状和表现结合起来，深入批林批孔，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步划清社会主义和资本主义、“鞍钢宪法”和“马钢宪法”的界限，努力提高贯彻“鞍钢宪法”的自觉性。

鞍钢广大干部和群众体会到，要使“鞍钢宪法”在企业里真正扎根，必须不断清除修正主义路线的思想基础。有一段时间，鞍钢有些人以为，经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，批判了“马钢宪法”，贯彻执行“鞍钢宪法”就不成问题了。但实际是，在鞍钢有些单位，修正主义路线的影响有时仍然表现出来。如有的单位在生产任务急的时候，就有人认为“生产是硬指标，政治是软指标”，往往出现就生产抓生产，忽视党的基本路线，放松阶级斗争的情况。在靠什么调动群众积极性的问题上，有些人也是摇摇摆摆，总觉得“政治工作来得慢，物质鼓励来得快”，想靠“物质刺激”来调动群众的积极性。有的领导干部不是全心全意地依靠工人阶级办企业，而是“困难时想群众，顺利时忘群众”，基至还搞管、卡、压。

为了清除修正主义的思想基础，使“鞍钢宪法”更好地得到贯彻执行，去年批林批孔运动中，鞍钢各级党委和广大群众狠批了“唯生产力论”、“金钱万能”、“上智下愚”等资产阶级和其它剥削阶级的意识形态。他们指出：宣扬“唯生产力论”，抹杀阶级斗争，目的是要人们只管埋头拉车，不要抬头看路，好为资本主义大开方便之门。宣扬“金钱万能”，鼓吹“物质刺激”，是拿资产阶级的“糖衣炮弹”来腐蚀无产阶级的灵魂，妄图让我们工人变成金钱的奴隶，忘记革命的远大目标。宣扬“上智下愚”，否定人民群众的作用，其要害是让资产阶级专无产阶级的政。刘少奇、林彪大肆散布这些剥削阶级的意识形态，其目的就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。最近，鞍钢广大干部和群众学习了毛主席关于理论问题的重要指示，更加明确地认识到，要贯彻好“鞍钢宪法”就要坚持不断地批判“唯生产力论”、“金钱万能”、“上智下愚”等资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态，让无产阶级思想占领企业的一切阵地。

几年来，鞍钢各厂矿党委经常发动群众监督和检查本单位贯彻执行“鞍钢宪法”的情况，帮助领导坚持贯彻执行毛主席的革命路线。他们注意运用解剖典型事例的方法进行路线教育。干部和群众在一起，通过分析典型事例，看那些方面做得对，那些方面做得不对，那些方面符合“鞍钢宪法”的原则，那些方面有“马钢宪法”的影响，摆事实、讲道理。每一次这样的分析会，都成为对“鞍钢宪法”的学习会，对“马钢宪法”的批判会。各级党组织还注意总结、推广贯彻执行“鞍钢宪法”的先进人物、先进单位的经验。鞍钢广大干部表示，今后一定要更好地贯彻执行党的群众路线，使落实“鞍钢宪法”的群众运动继续生气勃勃地向前发展。按照“鞍钢宪法”办好社会主义商业

北京市百货大楼、东风市场党委带领职工学习毛主席关于理论问题重要指示，决心发挥社会主义商业在巩固无产阶级专政中的作用

据新华社一九七五年三月二十一日讯　北京市百货大楼和东风市场的党委，带领干部、职工努力按照“鞍钢宪法”的基本原则办商店，进一步划清商业企业中无产阶级和资产阶级两条路线的界限，更好地坚持社会主义方向，发挥社会主义商业在巩固无产阶级专政中的作用。

这两个大型综合商店是在批林批孔运动中更加自觉地贯彻“鞍钢宪法”的。两个商店的党委在北京经济学院的协助下，先后举办学习班，联系企业的斗、批、改，学习了毛主席批示的“鞍钢宪法”，批判了修正主义的办企业路线。许多干部认识到，“鞍钢宪法”规定的坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命等基本原则，既适用于工业企业，也适用于商业企业。我们一定要按照“鞍钢宪法”办好社会主义商店，在商业企业中坚持贯彻毛主席的无产阶级革命路线。

过去有一个时期，这两个商店的党委只抓购、销、调、存、赚，忽视了无产阶级政治；在纠正这一倾向之后，党委一度又只管政治，不问业务。这两种做法，结果都放松和削弱了党对企业的领导。学习“鞍钢宪法”后，他们总结过去的经验教训，坚持把政治和经济统一起来，加强党对商店各项工作的一元化领导。他们领导商店职工，坚持以无产阶级政治统帅购销业务，做到站柜台看方向，购销商品讲路线，自觉抵制资产阶级的经营思想和经营作风，使社会主义商业做到为保障工农兵的需要、巩固无产阶级专政服务。他们发动群众深批浸透着孔孟之道的资本主义生意经，学习百货大楼食品部老售货员张秉贵和东风市场饮食部二楼青年服务员热情周到地为群众服务的先进事迹，开展全心全意为工农兵服务的活动。

百货大楼和东风市场党委根据“鞍钢宪法”的精神，还注意抓了领导干部参加劳动、职工参加管理、店外群众参加监督和改革不合理的规章制度等工作。两个商店都重新修订了领导干部、科室和商品部干部参加柜台售货劳动的制度，使干部一般每周都能坚持参加一天到三天的售货劳动。这两个商店的党委和革委会还采取必要措施，保证职工参加企业管理，保证工农兵群众参加对商店的监督。

最近，北京市百货大楼、东风市场党委领导职工群众，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，研究了社会主义历史阶段商品交换的性质和作用以及怎样在无产阶级专政条件下对它加以限制等问题。他们决心进一步做好商业工作，使社会主义商业在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争中发挥战斗作用。

描述：

