id: fae6fc4efe
标题：难忘的抗敌演剧队
日期：1995-9-18
是否是时间段：false
作者：何启君
来源：
标签：周恩来,重庆文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的抗敌演剧队

何启君

抗敌演剧队，是抗日战争时期中共中央代表周恩来亲手栽植的一株红艳艳的花。

她活跃在各大战区，像一支革命火炬，照亮着抗日大搏斗中的士兵和民众的心灵。

“你到演剧队去，把那里的党组织管起来！”那一年，党的领导这么吩咐着，我立即到了广西柳州。

演剧一队的支部书记陈元，和九队的队长徐桑楚、支书丁波，先后向我陈述了演剧队的前前后后。

１９３８年８月，七七事变的第二年，正是敌我武汉大会战的炮火纷飞之际，周恩来、郭沫若借国共合作、国民政府军事委员会政治部第三厅的名义，组建了抗战演剧队，共有十个队。周恩来是政治部的副部长，郭沫若是第三厅主任。他们身边聚集着许多全国知名的艺术家：戏剧家阳翰笙、田汉、洪深、夏衍；音乐家冼星海、张曙……。大多是２０年代、３０年代的老党员、老左翼大文人。他们拧成一股绳、一个劲，用心血浇灌了十枝红艳艳的花。

我以一个普通演剧队队员的身份，秘密战斗着。我和青年艺术工作者们，天天全都席地躺卧在楼上、大通间的楼板上，同睡，同起。男孩子，女孩子，稍加隔离。哨音一响，“集合！”排好队，由音乐家舒模指挥我们练声，啦——啦——啦——。严格训练全队的发音。每天上午、下午是排戏，独幕剧或多幕剧，导演常常是张客。一日三餐，是粗糙的大米，和少油、少盐、没有肉的菜。

我想起来，这种集体、刻苦的生活，就好似前些年我在延安、在抗大一般。这是个革命的集体，生机勃勃，青春焕发。是一个挚爱人民、挚爱祖国的坚强集体。这里有党的绝对领导。

常有演出，向士兵，向民众。听！那女声独唱，徐炜用深沉、刚毅而抒情的歌声唱道：“丈夫去当兵，老婆叫一声，毛儿的爹，你等等我，为妻的将你送一程！”

听！四部混声大合唱：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈，……待从头收拾旧山河，报祖国！”这是《满江红》，爱国古曲，稍作改写，用以抒发中华民族凛然正气！

听！男女四部大合唱：“我所爱、我所爱的大中华，我愿永远地为你尽忠。你的久远的历史与文化，给我无限的骄傲光荣，……你的平原山野，何其伟大……你的江河湖沼，美丽如画，……当你在受颠簸，我心如刀割……”

听！“枪口对外，齐步前进，不伤老百姓，不打自己人。我们是铁的队伍，我们是铁的心，维护中华民族，永作自由人！”另有一首富有魅力的歌声：“旗正飘飘，马正啸啸。枪在肩，刀在腰。热血似狂潮，……快奋起！快团结！……”

像聂耳的“起来！不愿作奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”，像冼星海的《黄河大合唱》和贺绿汀的《游击队员之歌》，许多震动寰宇的壮丽歌曲，反映了中华民族面对暴敌的大无畏精神。

演剧队里，先后有音乐家、诗人冼星海、光未然，指挥严良堃。所以，音乐艺术，总保持在高水平上。

演剧队，是综合艺术的宣传队。她更多地是上演一出出悲壮动人的独幕戏和多幕剧。如《放下你的鞭子》、《打鬼子去》……，都感人至深，能引起观众的强烈共鸣，不断引发热烈掌声。

演剧队有高水准的表演艺术。她曾有过著名导演洪深、马彦祥、焦菊隐、夏淳、舒强等这般名家的亲自排练。她有戏剧家吕复、徐韬、朱琳、刁光覃这些人物，所以才有实力上演一些大剧作家的大剧目，直如一声声抗日的战鼓，一声声振聋发聩的呐喊！

她还拥有一批著名画家，冯法祀、周令钊、刘建庵、特伟等，都曾以他们的美术语言，在这里表达民族心魂。

周恩来同志在八年间，千方百计给演剧队指点方向。１９４１年，在日寇对重庆的五月大轰炸中，他曾单独召见我，面授机宜：“你去柳州一趟，传达中央的方针……。”我刚刚在广西向演剧队党的负责人舒模、丁波、徐桑楚面谈之后，不久，又奉命去同李亚群会商演剧的事。李亚群是我在重庆办事处同住一间屋的好友，他在我先走几步之后，奉周公交给的一些重大使命，也来到广西。可见，恩来同志对于他呕心沥血所培育的这支队伍，是何等的念念不忘！

这些，已是５０多年前的历史脚步，我忘不了演剧队那艰辛而辉煌的历程。她，有着岁月消磨不掉的光辉！

描述：

