id: fae6e8f8b3
标题：印报担心美舰队进入印度洋后果  印“不结盟”真象进一步败露
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印报担心美舰队进入印度洋后果

印“不结盟”真象进一步败露

据新华社十八日讯　新德里消息：美国悍然准备把第七舰队开进印度洋，印度资产阶级报纸对美印合谋的这个行动会进一步揭穿印度“不结盟”的真象感到担心。

《印度斯坦时报》十七日发表的社论说，在平常情况下任何遏制中国的事情都应当受欢迎，但是，美国这一行动所选择的时机，可能使印度无法摆脱世界舆论指责“印度在不结盟的外衣下积极推行它同西方的军事安排”。

社论承认，“印度同美国海军舰只打算重新部署这件事牵连在一起”，这已成为“现在流行的印象”。

印度《自由新闻》报十四日的社论说，“美国海军进入印度洋特别是对印度的敌人来说，会使人看来证实了人们所说的印度在军事上出卖给西方。”社论承认，“这种处境是令人不愉快的，也是不舒服的”。

社论认为，“关于美国这一行动的目的是进一步遏制中国的说法，是经不起认真审察的，因为中国海被公认为更加适合于这一目的。实际上，这一行动完成了西方——特别是美国军事力量——对印度的包围。”

印度《爱国者报》十六日发表的社论说，美国参谋长联席会议主席泰勒的任务是告诉印度政府：美国政府认为“海上保护伞”比“空中保护伞”对印度更加必需。社论说：“海上保护伞的意义是，美国军舰使用印度港口，美国海员在印度领土上谋求上岸休假的方便条件。这还将意味着有一支比我国自己的海军强大得多的海军力量，经常停留在我们不能听任由别人控制的海洋上。”

描述：

