id: fae7d93f35
标题：莫斯科《在国外》周报载文说  中国改革开放成绩神奇
日期：1992-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科《在国外》周报载文说

中国改革开放成绩神奇

在莫斯科出版的《在国外》周报一九九一年第五十二期转载了德国《经济周刊》题为“向中国学习”的文章，摘要如下：

八十年代中国在经济方面比其它各国成就都大：她的实际社会产值增长了一倍以上。中国是个幅员广大和多样的国家。除了像广东这样高度发达的省份以及上海和天津这样的老工业中心外，中国还有贫穷的农业地区。如果把这么大一个国家的发展结果压缩成一个数字，那就会得到某种平平的印象。然而引人注目的是，中国赢得了冠军地位。

经济成就总是以勤奋、智慧、灵活和首创精神这样一些素质为基础。中国人是特别勤劳的人民。但光靠勤劳还不够。直到一九七八年，计划经济范围内的发展结果还是令人苦恼的。中国曾经是最落后的发展中国家之一。

在粉碎“四人帮”以后，中国于一九七八年开始开放，取得的成绩是神奇的。在随后的五年里，有关发展速度的资料时常得加以增改，因为统计部门来不及及时进行统计。

首先，农业改革奠定了基础。承包制度取代了人民公社。每个农民都有权承包和耕种土地。中国在短短的时间内就变成了一个食品丰富的国家。农村中的小工业已繁荣发展起来。

国营工业谨慎和分阶段地搞了开放。在企业中实行了使职工关心增加利润的刺激制度和计件劳动报酬。信贷业务、价格制度和对外贸易先后放开了，建立了经济特区，实行了新的税收制度。

与中国经济不同的是，苏联经济持续走下坡路。西方的经济顾问们建议苏联以及匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克在向市场经济过渡时实行休克疗法。时至今日还无法断言，这些国家的经济何时能够摆脱动荡，还能不能恢复元气。

描述：

