id: fae78fcbb7
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论  为胜利完成今年各项任务而奋斗
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论

为胜利完成今年各项任务而奋斗

新华社地拉那一九七六年一月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表元旦社论，回顾一九七五年阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就，并号召全国人民为完成一九七六年的战斗任务而奋斗。

社论说，一九七五年对阿尔巴尼亚人民来说是光荣的一年，是在政治、思想、经济等各个领域取得新的巨大成就的一年。党和人民进一步加强了团结，进一步巩固了无产阶级专政和工农联盟，比以往任何时候更加提高革命警惕，顺利地开展了反对内外一切形形色色敌人的阶级斗争。

社论说：“在这一年里，我国劳动群众为在一切方面顺利完成第五个五年计划最后一年的任务和整个五年计划的任务，进行了胜利的斗争。”“我国年轻一代意气风发地表示决心到祖国需要的地方去工作。”社论强调说：“这一年，在巩固和加强祖国的防御力量方面，迈开了比过去任何时候更加巨大的一步。全体人民在目光敏锐的党的领导下，组成一个战斗整体，把保卫祖国看作高于一切的任务，警惕地捍卫着革命和社会主义的胜利成果。”

社论指出：“象以往一样，各种敌人总是千方百计地阻挠我们的前进。”“由于党和人民钢铁般的团结，我们过去粉碎了并且正在继续粉碎帝国主义和修正主义敌人的封锁、包围、恫吓、诽谤、讹诈和破坏。”

社论在谈到阿尔巴尼亚对外关系时说：“由于阿尔巴尼亚劳动党奉行开诚布公的对外政策，奉行无产阶级原则的政策，一九七五年期间阿尔巴尼亚人民共和国在国际上的威望和声誉更加提高。”

社论指出，一九七六年是阿尔巴尼亚开始执行第六个五年计划的第一年，也是阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年的一年。社论号召全国人民发挥革命干劲，为胜利完成今年的各项任务而奋斗。

描述：

