id: faead50f17
标题：重新学习  继续革命（图片）
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新学习  继续革命——记上海市直属机关“五·七”干校

去年十月中旬，原上海市直属机关的广大干部，遵照毛主席光辉的《五·七指示》，响应毛主席“广大干部下放劳动”的伟大号召，奔赴奉贤海滨，办起了“五·七”干校。

一踏进干校，就使人想起延安的“抗大”，深为这里浓厚的无产阶级政治空气所振奋。十个多月来，广大干部在三大革命运动中经受锻炼，精神面貌发生了十分可喜的变化。他们深有体会地说：“毛主席号召我们下放劳动，是对我们最大的关怀，最大的爱护！我们一定要在‘五·七’干校里‘重新学习’，把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的战士！”

毛泽东思想的大学校

发扬理论联系实际的好学风，在三大革命运动中活学活用毛泽东思想。

丰收的喜悦

“五·七”干校的土地结出了丰硕的果实；学员们在思想革命化的道路上取得了巨大的进步。

劳动中炼红思想

学员们不怕脏，不怕累，自觉地通过劳动改造世界观。

批判资产阶级

革命的大批判提高了学员们两条路线斗争的觉悟。这是他们与贫下中农一起开批判会。

拜贫下中农为师

“五·七”干校派小分队到附近公社去，请老贫农讲村史、家史，使学员们受到深刻的阶级教育。

本组照片系本报记者摄

描述：

