id: faecd0e09b
标题：就关于老挝问题的日内瓦协议签订十一周年  老挝爱国战线中央外事委员会发表声明
日期：1973-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就关于老挝问题的日内瓦协议签订十一周年

老挝爱国战线中央外事委员会发表声明

新华社河内一九七三年七月二十五日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会外事委员会七月二十三日就一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议签订十一周年发表声明。

声明说，一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议确认了老挝的独立、主权、中立、统一和领土完整。但遗憾的是，在过去十一年期间，老挝人民从未获得和平。

声明说：“老挝爱国战线和老挝人民高度忠于这项协议，下定决心，进行了艰苦的斗争，抗击这项协议的签字国之一美国的侵略战争和明目张胆地违反协议的行动。由于有不屈的斗争决心，有不怕牺牲的英勇精神，有全国人民的大团结和国际支持，最后，老挝人民取得了决定性胜利，这就是各爱国力量方面和万象政府方面根据老挝目前的实际情况，签订了关于恢复和平和实现民族和睦的万象协定。”

声明说：“老挝各爱国力量方面任何时候都严格尊重和彻底履行已签订的协定。我们作了一切忍耐和努力，以便使目前正在进行的会谈取得结果，即尽可能最快地签订议定书，成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会，解决双方之间尚存的其他问题，最后使持久和平和民族和睦成为现实。

“我们强烈反对和谴责美国、泰国和萨纳尼空极右集团违反万象协定的阴谋和行动，并且严正要求它们必须停止这种带来后果的一切行动和阴谋。它们必须正确和彻底地尊重和履行万象协定，尊重两个地区的存在，彻底尊重停火。美国和泰国必须停止它们在老挝的一切军事卷入和干涉，让老挝人自己解决自己的内部事务。万象政府方面必须摆脱美帝国主义的压力，履行已签订的协定，进行认真的谈判，以便尽可能快地签订议定书，成立临时民族联合政府，成立民族政治联合委员会，解决同双方有关的其他问题。”

声明最后说：“如果美国、泰国和万象政府方面还继续顽固地违反万象协定，还继续无理地拖延签订议定书，那末，他们必须对由他们的行动所引起的一切后果承担全部责任。”

描述：

