id: faeebc62b0
标题：刘少奇同志和宫本显治同志会谈  中共中央举行宴会热烈欢迎宫本显治同志  刘少奇朱德等同志和在京的一部分日本同志出席宴会  宾主为中日两国人民的友谊、中日两党的伟大团结和马克思列宁主义在全世界的胜利干杯
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：康生,刘少奇,彭真,朱德,赵毅敏,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志和宫本显治同志会谈

中共中央举行宴会热烈欢迎宫本显治同志

刘少奇朱德等同志和在京的一部分日本同志出席宴会

宾主为中日两国人民的友谊、中日两党的伟大团结和马克思列宁主义在全世界的胜利干杯

新华社十日讯　中国共产党中央委员会副主席刘少奇，今天下午会见日本共产党中央委员会总书记宫本显治，双方在热烈友好的气氛中，就共同关心的问题进行了会谈。

参加会谈的，有中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生，中共中央候补委员赵毅敏等。

新华社十日讯　中国共产党中央委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎日本共产党中央委员会总书记宫本显治和他的随行人员。

中共中央副主席刘少奇、朱德出席了宴会。

刘少奇同志和宫本显治同志在宴会上先后祝酒。他们提议为中日两国人民在反对美帝国主义斗争中的友谊，为中国共产党和日本共产党的马克思列宁主义的伟大团结，为马克思列宁主义在全世界的胜利，干杯。

出席宴会的，还有中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央政治局委员贺龙，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记陆定一、康生，中共中央书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员廖承志、林枫、安子文，中共中央候补委员苏振华、徐冰、赵毅敏、孔原。

出席宴会的还有中共中央和国务院各部门的负责人，人大常委会的负责人，中国人民解放军高级将领，各人民团体的负责人。

在北京的一部分日本同志应邀出席了宴会。（附图片）

刘少奇同志和宫本显治同志举行会谈。图为刘少奇等同志与宫本显治同志（左四）合影。

新华社记者　刘庆瑞摄

中共中央举行宴会欢迎宫本显治同志。宫本显治同志、刘少奇同志、朱德同志在宴会上。　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

