id: faefab112d
标题：以“赫德莱堡丑剧”为戒
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：戴于吾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“赫德莱堡丑剧”为戒

戴于吾

有个过路人途经久享盛名的赫德莱堡而受辱，为了报复起见，他虚构了一个受资助的契机，声称以一口袋黄金作酬谢，诱使赫德莱堡的居民出面冒领。果然，黄金使得这个城堡里的人们顿生贪婪之念，互相欺瞒扯谎，演出了一场你争我夺的丑剧，一个以正直、廉洁自夸的赫德莱堡就这样名誉扫地。

这是马克·吐温在八十多年前讲的故事。它的本意是讽刺资产阶级的虚伪和贪婪本性，但我们借此来戒谕某些“向钱看”的人们，是否也有点现实意义呢？

为了医治林彪、“四人帮”给我们祖国留下的累累伤痕，为了使我们的人民摆脱贫困的境地，早一天富起来，党中央正领导我们贯彻八字方针，把经济工作搞活，形势总的来看是好的。人们都在勤勤恳恳地劳动，兢兢业业地工作——改善经营、薄利多销者有之；起早贪黑、种冒尖田者有之；科学管理、革新技术者有之；不辞辛劳、服务上门者有之，……。他们各尽所能，为国家增加了财富，为群众谋求了福利，同时，超产获奖，多劳多得。

但也无可讳言，有些单位，有些个人，并不是通过劳动致富、勤俭致富，而是弃信誉道德于不顾，用不正当的手段投机取巧，使自己“先富起来”。君不见，有些单位违反物价政策，擅自提价盘剥顾客；有些企业降低产品质量，以次顶好欺骗用户；有些单位向国家隐瞒利润额，用偷税漏税的款项滥发奖金；有些企业将产品廉价“处理”给自己的职工或“关系户”，把国家财产变相私分；有些人滥印“习题问答”之类的书刊，高价出售，非法牟利；有些人甚至用低级下流的黄色剧目来招徕观众，等等。这些人真是挖空了心思、费尽了心机，一言以蔽之曰：“见钱眼开”。

致富确有不同的道路，不同的方法。那种资本主义社会中的损人利己、巧取豪夺，本应为我们所不取。可现在向“钱”看之风虽未曾到“飘忽淜涝，激扬熛怒”的地步，但也并非属“青萍之末”，足以引起我们的重视了。如果我们在搞活经济的同时，不抓紧进行思想政治工作，不制订有效的管理法规，不对非法牟取暴利的人予以必要的制裁，那末，我们的社会风气就难免不被“钱”字所败坏，很难担保赫德莱堡的丑剧不会在社会主义中国的某个地方重演呢！

描述：

