id: faef6f6bd8
标题：认真学习北京六厂二校先进经验  哈尔滨工业交通战线社会主义革命竞赛不断取得新胜利
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习北京六厂二校先进经验

哈尔滨工业交通战线社会主义革命竞赛不断取得新胜利

据新华社哈尔滨十九日电　哈尔滨市工业交通战线各级革委会和广大革命工人，以北京六厂二校为榜样，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，用革命统帅生产，推动社会主义革命竞赛蓬蓬勃勃地向前发展，在抓革命、促生产的斗争中不断取得新胜利。到十月底，全市工业总产值比去年同期增长百分之五十六点一八，创造了历史上的最高纪录，并有一批工厂企业提前一到三个月完成和超额完成了全年国家生产计划。全市主要工业产品，如印刷设备、钢材、机引农具、拖拉机配件、电动机、变压器、水泥、塑料等四十多种产品都比去年同期有大幅度增长。进入十一月份，全市工业产品的产量和质量又有了更大的提高。

哈尔滨市工业交通战线在开展社会主义革命竞赛中，认真学习北京六厂二校活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切的经验。各工厂企业普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，经常结合国内外阶级斗争的新形势，召开活学活用毛泽东思想讲用会，教育广大革命工人进一步用“备战、备荒、为人民”的观点，观察一切，检查一切，落实一切，从而极大地促进了人的思想革命化，推动了生产的蓬勃发展。哈尔滨拖拉机配件厂革委会组织广大革命工人带着革命和生产中的问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用人的思想革命化带动了生产的发展。全厂提前三个月全面超额完成了全年国家生产计划，其中工业总产值比历年最高水平还增长了百分之八十五，并试制出七种新产品，实现重大技术革新三十余项。连续三年提前完成发电计划的哈尔滨发电厂，今年在抓革命促生产中，革委会经常抓住干部和工人群众中的活思想和生产中的新问题，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，推动了革命和生产的蓬勃发展。

哈尔滨市工业交通战线广大革命工人、干部，在学习北京六厂二校先进经验，深入开展社会主义革命竞赛中，以阶级斗争为纲，狠抓革命大批判，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。哈尔滨车辆厂革委会狠抓阶级斗争新动向，率领群众开展革命大批判，狠狠打击了一小撮妄图破坏生产的阶级敌人，提高了广大群众继续革命的觉悟，粉碎了无政府主义妖风，全厂提前一个半月全面完成了今年的国家生产计划。

哈尔滨市工业交通战线各级革委会和广大革命群众以北京六厂二校为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，调动了一切积极因素，增强了革命的团结，推动了斗、批、改运动深入发展。哈尔滨淀粉糖厂，过去是一个“老大难”单位。厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，认真落实毛主席的各项政策，不断巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，推动了革命和生产的发展，迅速扭转了落后局面。哈尔滨针织三厂革委会，扎扎实实地落实党的对待群众组织的政策，在群众中过细地做政治思想工作，克服了资产阶级派性。全厂生产纪录不断刷新，已提前四十天完成今年全年工业产值计划。

哈尔滨市工业交通战线各级革委会，狠抓带头人的思想革命化和作风革命化。各级革委会成员深入基层，不脱离群众，不脱离劳动，既当战斗员，又当指挥员，认真抓好先进典型，用典型指导面上工作，有力地促进了革命竞赛蓬勃向前发展。

描述：

