id: 51c0034020
标题：秘共中央政治委员会的声明
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘共中央政治委员会的声明

新华社二十日讯?利马消息：秘鲁共产党中央委员会政治委员会十月十六日就赫鲁晓夫被解除职务发表声明，这项声明刊登在十月二十七日出版的秘鲁共产党机关报《红旗报》上。全文如下：

一，赫鲁晓夫被解除苏联共产党和苏联政府领导职务是对国际共产主义运动、对世界工人阶级和被压迫人民的斗争具有非常重大的意义的事件，伟大的苏联及列宁和斯大林的党不能够、也不应该再容许由一个实际上为美帝国主义效劳的人进行领导了。虽然迄今还不知道决定赫鲁晓夫倒台的根本原因，但是，显然，仅仅他被解除职务这一事实就是对他的错误的投降政策的公开拒绝。

二，赫鲁晓夫是苏联国内和国际政策中一系列消极事件的负责人，这些事件严重地损害了伟大的共产主义事业。他在反对斯大林个人迷信的借口下，背叛了苏联社会主义建设的光荣历史，把无产阶级专政说成是恐怖的黑暗制度。赫鲁晓夫已经把马克思列宁主义和无产阶级国际主义抛到九霄云外，而代之以偷安的资产阶级实用主义和伪造的和平共处政策，这个政策所起的作用是助长了美帝国主义的威风和傲慢无理的态度。赫鲁晓夫是社会主义国家大家庭和国际共产主义运动内目前不良的状况的负责人，是“反对个人迷信”的肮脏阴谋的制造者。他又疯狂地鼓动了对他个人的崇拜。

三，秘鲁共产党中央委员会政治委员会以真正的革命激情欢迎解除赫鲁晓夫的职务，希望苏联共产党和苏联政府的新领导人能坚定地遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义。赫鲁晓夫及其支持者引入苏联共产党内的现代修正主义应该不留一点残余地加以清除。这是使列宁和斯大林的党重新成为世界共产主义和工人运动的“突击队”的必不可少的条件。

四，由于赫鲁晓夫被解除苏联共产党和苏联政府领导职务，被塞进为数众多的共产党领导的所有那些同赫鲁晓夫的错误的变节立场完全一致的修正主义小集团，都已经没有任何道义上和政治上的权威来继续领导这些兄弟党了。至于象阿科斯塔—巴里奥—德尔普拉多集团——它是在赫鲁晓夫的个人保护下篡夺了我党的名字的——这样的某些集团，这出丑剧已没有任何意义，已经可笑地和可悲地到了结束的时候了。任何给勃列日涅夫和柯西金的贺电都不能拯救这些做生意的人——共产主义事业的死敌。

描述：

