id: 51c1e243d4
标题：用毛泽东思想统帅血吸虫病防治工作
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,夺权,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅血吸虫病防治工作

——歙县吕堨灌区是怎样开展灭螺水利歼灭战的？

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，血吸虫病严重流行区——安徽歙县吕堨灌区广大贫下中农和革命干部，遵循毛主席一定要消灭血吸虫病和“抓革命，促生产”的伟大指示，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，开展了轰轰烈烈的灭螺水利歼灭战，取得了革命、生产双胜利。一个新的水利系统已经建立起来了。整个灌区出现了一片朝气蓬勃、欣欣向荣的新气象。

深入调查研究　订出作战计划

吕堨，长约十五华里，是歙县的一个大堨，它灌溉着岩寺、郑村公社和岩寺镇七个大队、五十四个生产队以及歙县农场的五千四百多亩水田。灌区内有十九个自然村，一千四百零一户，五千四百六十六人。一九六六年春，灌区广大贫下中农和基层干部，回顾了十几年来血防工作，特别是灭螺工作的情况和经验教训，根据毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的指示，决心结合兴修水利，开新沟填旧沟，破除旧水系，灭掉钉螺蛳，打一场灭螺水利歼灭战，以加速消灭血吸虫病，促进农业生产大发展。

为了取得主动权，他们按照毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”和“没有调查就没有发言权”等指示，首先组织力量，调查研究，摸清情况，制订作战计划。由贫下中农、社队干部和血防、水利技术人员组成了调查队。在调查工作中，做到了深入现场，脚踏实地，不怕困难，不怕劳累，得到了广大群众和各方面的大力支持。灌区管理委员会提供了水利资料，社员群众介绍了水系详情，反映了当地螺情。经过三个多月的钉螺调查和渠道勘察工作，终于摸清了一条又一条水系，查清了一个又一个螺源，逐沟逐塘算出了钉螺面积，测定了新渠道线，建立了一套“图”、“账”、“卡”。图上标着钉螺、水系分布地区，账上记着钉螺面积和工程土方，卡上写着钉螺、水系分布的详细情况。一个比较切合实际的灭螺水利规划订出来了。这个规划的特点是“敢”字当头，“破”字领先。初步估计，需要八万多个工，开新沟填旧沟十四万个土方。

可是，规划订出以后，却遭到了一些有右倾保守思想的干部的反对，有的认为这个规划“根本办不到”，有的主张搞掉多少算多少，搞到哪里算哪里。他们低估了群众的积极性。这实质上是两个阶级、两条道路、两种思想的斗争。结果，进行了一场辩论。贫下中农遵照毛主席的教导，用摆事实讲道理的方法，算了工程、劳力、时间三笔账，证实了规划的可靠性，这个任务在冬闲到春耕前几个月内，完全可以完成。同时，又大摆了利害关系，指出只有不折不扣地按照毛泽东思想办事，下定决心，打好歼灭战，才能彻底消灭钉螺、搞好水利，达到除害兴利，无病增产的目的；反之如果迟疑不决，畏缩不前，势必贻误战机，不能取得胜利。经过这场辩论，统一了认识，作战计划落实了，战斗任务及时分到了各个大队。

放手发动群众　大搞群众运动

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”革命战争是这样，打灭螺水利歼灭战也必须这样。他们坚定不移地执行毛主席的革命路线，放手发动群众，大搞群众运动。十月下旬，成立了吕堨灌区开沟灭螺领导小组。当时，无产阶级文化大革命出现了新高潮，在革命的大好形势下，他们狠抓了宣传教育工作，大力贯彻毛主席、党中央关于血防工作的指示，利用各种会议以及广播、黑板报等形式，开展大宣传，大动员，大造声势，大鼓干劲，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，使毛主席关于消灭血吸虫病的伟大号召，更加深入人心，鼓舞广大群众更加积极主动地投入灭螺水利歼灭战运动。

十一月初，灭螺水利歼灭战，按照计划正式开始了。在三个多月打歼灭战的群众运动中，他们始终坚持政治统帅技术，把学习毛主席著作摆在最重要的位置上，灭螺水利工地成了活学活用毛主席著作的大课堂。广大社员群众一边学习，一边战斗，从而解决了不少难题。例如，开挖总干渠时，碰到了成片的“河滩鹅卵石”，土坚石硬，锄头挖不动，铁镐砸不开，火药炸不得，怎么办？他们从毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导中吸取了无穷的力量，找到了“钢钎撬石”，“蚂蚁啃骨头”的办法，突破了难关。又如，有的大队和生产队学习了毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”主动将抽水机让给兄弟队使用，自己牺牲休息时间，把沟中积水一担一担地挑出来，高度发扬了共产主义风格。

由于在斗争中活学活用毛主席著作，广大革命群众和干部，能够用毛泽东思想正确处理以下问题：在战斗部署上，做到从上游到下游，自上而下，开新填旧，搞一段，清一段，一段一段地歼灭钉螺。在劳力使用上，做到统筹兼顾，妥善安排，开沟灭螺和农业生产两不误。在劳动组织上，抓住了四条：一是突出政治，提高革命自觉性和劳动积极性；二是实行四定：定任务、定劳力、定时间、定质量，由大队按受益田亩，把任务落实到生产队，生产队直接派工，具体的记工日、算土方；三是因地、因时制宜，看人、看事派活，强弱搭配，合理分工，提高劳动效率；四是掌握工休时间，注意劳逸结合。

“群众是真正的英雄”。一九六七年初，正当无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，党内一小撮走资派，大刮经济主义黑风，大肆破坏革命和生产；地、富、反、坏、右分子，也企图翻案，反攻倒算，煽阴风，点鬼火，给灭螺水利歼灭战带来了很大的阻力。但是，灌区的革命群众，誓死捍卫毛主席的革命路线，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，勇敢地挑起革命、生产两副重担，打退了阶级敌人的反扑，掀起了灭螺水利歼灭战的高潮。经过几个月的艰苦奋战，共计用工近六万个劳动日，开新沟总长一百五十五点六华里，填旧沟总长一百五十点八华里，开新填旧十六万多个土方，灭螺面积一百八十二万多平方米。战斗的实绩表明，由于群众发挥了智慧和力量，因此不但少用了二万多个劳动日，并且多干了二万多个土方，超额完成了规划任务，取得了灭螺水利歼灭战的胜利。这是毛主席的人民战争思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利！

从一九六七年到现在，吕堨灌区血防领导小组和血防人员，继续重视灭螺工作，坚持反复斗争。每年春季由血防干部和不脱产血防人员对钉螺进行复查，发现钉螺立即消灭。一九六八年以来，未发现急性血吸虫病感染和新病人。

安徽省歙县革委会政工组教卫小组

徽州专区革委会政工组六·二六办公室

描述：

