id: 51c1c592ee
标题：发扬连续作战的作风
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：张羽民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬连续作战的作风

广西军区　张羽民

毛主席在光辉的十大军事原则中指出：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”这种战斗作风，就是我军神速运动的具体体现。这种战斗作风，是我军经过长期革命战争的锻炼养成的。它能出敌不意地快速机动兵力，集中优势，充分发挥我军的特长，更好地扩大战果，能为我军造成更多的主动，给敌人造成更大的被动，是打歼灭战、运动战不可缺少的作风。

这种战斗作风，体现了无产阶级革命军队艰苦奋斗的政治本色。战争的实践，使我们深深体会到：勇敢顽强、连续作战的战斗作风，是我军战胜敌人的重要因素之一。这一特色，是任何反动剥削阶级军队都学不到的。

连续作战，对反动阶级的军事家来说，是不可想象的。辽沈战役后，国民党反动派估计我东北野战军三个月到半年才能入关作战。但是，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，抓住敌人已成惯例的错误估计，辽沈战役还没结束，就指示东北野战军急速入关，和华北野战军并肩作战。这样，百万大军突然以泰山压顶之势包围华北敌军。敌人发觉时，我分割包围部署已经完成。

我军这样迅速运动，常常使敌人惊呼：“共军作战不正规，神出鬼没。”平津战役所以那样快地取得胜利，其中一个重要原因，是我军在毛主席指挥下，发扬了连续作战的作风。

林彪这个机会主义路线的头子，从唯心论出发，一贯按资产阶级的常规走路，他所想的完全跟毛主席的指示相反，倒和国民党反动派的估计完全一致。辽沈战役结束后，他编造了种种谎言，对抗毛主席的指示，妄图休整几个月再入关。他的所谓“四快一慢战术”，以“慢”字为中心，反对战场的统一指挥，反对我军连续作战的作风。这充分暴露了他根本不是什么“天才军事家”，而是不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的野心家。（附图片）

北京部队某部六连战士们在训练间隙交谈学习毛主席军事著作的体会。

本报通讯员 摄

描述：

