id: 51c201523c
标题：月下
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：谢又芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
月下

谢又芳

草原，在甜蜜地沉思。

珍珠泡披着银月的清辉，水不动，浪不起，宛如一面明镜，在无垠的草原上闪着白晶晶的亮光。突然间，哗的一声水响，打漂的鱼儿撞破了平静的水面，随之涟漪荡漾，于是，水中的月影变成了片片碎金。

鱼，又钻入水底去了，珍珠泡又恢复了宁静，然而，在我的耳畔却又响起一个轻轻的脚步声……

我转脸一看，是恩琪格格大妈来了。她身穿青色袍子，腰束宽带，双手紧捧着一盆炒穄子米。

炒穄子米是这里蒙古族人民待客的上等饭。今晚，大妈给我做了满满的一瓷盆子，当时从养鱼队回来的女儿瞪大了一双眼睛，问：“妈，添了一位客人，干嘛做这么多的饭哪？吃都吃不完！”

大妈从外屋转来，看了看端在手里的那尾喷香的鲜鱼，笑了：“傻散丹，你忘了今天是啥日子？”

散丹眯了一下笑眼，猛地跳到妈妈跟前，差点没把那碗鱼碰撒了。她说：“妈妈，我们今天晚上还要开奖励模范大会呢。”说着她就急急忙忙吃饭去了。我呢？不明白母女兴奋的原由，更不明白大妈为什么把一盆子炒米端到这里来。

“大妈，你这是……”我指着她端在手里的饭盆，想要问个底细，只见她手儿一扬，抓起一把炒米，轻轻地扬到了泡子里，然后，她望着我笑了。

“噢，我喂喂公社的鱼……”大妈两眼闪起明月般的光辉，仿佛再也拢不住心头的激情。她说：“三年前的今天，国家用飞机给我们送来了第一批鱼苗……你看，那条鱼准是！”大妈又轻轻地扬出了一把炒米。那条银色的鲢鱼，迎水而来，打了个水花，又顺水而去。

“啊，它带去了大妈的多少深情厚谊——这条公社的鱼！”我站在明洁的月光下，默默地望着这当过三十多年奴隶的恩琪格格大妈，思绪像鱼儿一样，游向了远方……

那是很早以前，满泡子活蹦乱跳的鱼儿，奴隶们却吃不到一口，因为，统治这里的王爷说这泡子是他的，这里的鱼谁也不许动一条！

有一天，一个七十多岁的老人病了，给奴隶们做饭的哈代，眼看着老人咽不下一口粗饭，喝不下一口菜汤，他皱了皱粗黑的双眉，背着王爷捉了一条鱼，给老人炖上了。

哪想到，鱼还没有送到老人的嘴里，王爷的皮鞭子却打在了哈代的头上。

“你……你竟敢动我的鱼！”王爷凶狠地抽打着哈代。哈代紧咬着牙，一声不吭，仿佛一切怒恨都聚积在他那起伏着的胸膛里。最后，王爷打累了，又把他押在监牢里。

自古同命都相怜，当晚大家把他救了出来，说：“哈代走吧，你逃出这黑暗的草原吧！”他跪拜了长辈，又紧紧地拉住同年的手。从来没有哭过的哈代，这时却滴下了眼泪，他连自己的妻子、女儿都没有看上一眼，就偷偷地逃走了。

黑暗的年月，哪里能有阳光？他在外面流浪了二年多，被另一家王子给绑着送了回来。

“哈哈……你的腿好长啊，怎么没有逃出我的草原？”王爷扯着破锣似的嗓子吼叫。

哈代扬起了粗黑的眉毛，冷笑了一声，说：“你的草原？哈哈，草原是我们的！”哈代的声音震得王爷浑身打颤，他怒吼着：“赶快……赶快把他杀掉！”

哈代被杀害了，他的尸体被扔进这珍珠泡里。从此，无论老老少少，男男女女，干完了活，都要来到岸边站上一站，望上一望；从此，在每天的深更半夜，在岸边总坐着一位女人，她双目圆睁，无一丝泪痕地遥望着远方……这就是哈代的妻子恩琪格格，那个刚会学话的女儿，头紧贴着她的胸怀，不时地随着寒风的吹来唤她一声：“妈妈……”

“妈妈！”这是一声不同的呼唤，清脆的声音里，充满了兴奋和欢快。我抬头一望，散丹小跑似地奔到了大妈跟前，把一张奖状举到妈妈的眼下，说：“妈，你看……”她见我站在一旁，又赶紧把奖状抽回，藏在身后，腼腆地笑了，一张圆脸被月光照得那么红。

大妈看了看女儿，看了看我，一阵爽朗的笑声飞出了胸膛。她向女儿说：“拿出来，得了个奖状还怕同志看！”

“不，”女儿执拗地说：“那你得的奖状怎么老锁在柜里呢？”

大妈轻轻地抚摸着女儿的头发，两眼向珍珠泡里望去，眼光突然一亮，深情地说：“孩子，那因为我还做得不够，你看……”她推开了女儿，指了指闪光的珍珠泡。

珍珠泡里一只小船在荡漾，上面站着一位白发苍苍的老人，他像大妈一样，在轻轻地向水里扬着鱼饵……也许他就是十几年前病倒在王爷府里的那位老人吧？

银月当空，满泡子金花乱闪，我的眼睛有些湿润了。

描述：

