id: 51c2e71302
标题：雷锋精神与当代中国研讨会认为　学雷锋活动具有强大生命力
日期：1990-2-12
是否是时间段：false
作者：黄智敏　张曙光
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神与当代中国研讨会认为

学雷锋活动具有强大生命力

新华社北京２月１０日电  （记者黄智敏、实习生张曙光）“时代呼唤雷锋，群众怀念雷锋，社会需要雷锋”，这是于昨天结束的北京“雷锋精神与当代中国”理论研讨会与会者的心声。

与会同志认为，学雷锋活动虽然经历了２６年的风风雨雨，但它以顽强的生命力，深深植根于人民群众之中。会议总结了过去学雷锋的经验教训。比如在对雷锋的宣传上，曾出现种种偏差：一种是把雷锋说成尽善尽美的人物，使人可望而不可即；一种是按照政治需要塑造雷锋。与会者指出，学雷锋不能“下学上不学，民学官不学”；学雷锋活动要广泛、深入、持久地开展下去，对学雷锋典型要正确对待，各级领导要真正关心学雷锋的典型，敢于为典型撑腰鼓劲，使典型发挥更有效的示范带头作用。

北京市委副书记王光在会上作了讲话。他说，学雷锋活动的逐步开展，雷锋精神的普遍发扬，对于培养共产主义事业接班人，抵制资产阶级腐朽思想的侵袭，坚持社会主义方向，促进社会风气和道德风尚的普遍好转等都具有重要的、现实的和长远的意义。王光说，认真地研究学雷锋这个问题，深入地推进这个工作，是当前和今后一段时期开展思想政治工作的一个重要课题，是加强思想政治工作的一个重要措施，也是检验我们是否做好了思想政治工作的重要标志。

描述：

