id: 51c60a2a1f
标题：野生天麻是怎样变家生的
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：韩贤才
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野生天麻是怎样变家生的

湖北省郧县太山大队党支部书记　韩贤才

天麻，是一种用途广、价值高的中药，能治头晕目眩、中风瘫痪等病症，有史以来都是靠采集野生供药用。过去，曾有人研究把它由野生变为家生，但都没有取得应有的效果。正因为它难以栽培，人们就给它取了一些神乎其神的名字，叫什么“仙人脚”、“飞生子”。

无产阶级文化大革命中，我们学习了毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，联想到文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线影响下，山区农村缺医少药，贫下中农有病得不到医治，心里一直平静不下来。我们想，如果能把野生天麻变为家生，以满足人民的需要，那该有多好啊！我们决心闯一闯栽种天麻这个难关。

一九六六年冬天，我和几个同志开始搞栽种天麻的试验。天麻到底能不能栽得活，当时我们没有一点把握。咋办呢？“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”。我们想：只有通过实践，才能揭示天麻的秘密。

第二年农历四月间，我们在二队选了二厘长过野天麻的地，又到山上挖了几斤野天麻埋下去。以后天天去观察它的成活情况。说起来也奇怪，埋下去的天麻，只在夏初出一次苔子，仅半个月时间，苔子一谢，既无茎，又无叶，地面上啥形迹也没有了。七月间，我们从地里扒了一窝一看，埋下去的天麻不见了。我们心里马上凉了半截，莫非真的跑了吗？仔细一瞅，发现在老天麻的四周有几根粗壮的白芽芽。这是啥东西呢？搞不清楚，还是耐着性子坚持观察下去。十月间下大雪，我们又挖开一看，连原来长的几根白芽芽也不见了，却长出了几十颗很小的白点点，好象天麻形状。经大家反复分析，认定是老天麻繁殖了小麻米。这个过程就叫做天麻“放箭”。

事实戳穿了天麻“能飞会跑”的神话。但究竟怎样才能使天麻成长，需要什么条件，能不能大面积推广？我一天到晚思索这件事。毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”天麻也和其他任何事物一样，也有它自己的规律，掌握了这个规律，就可以栽种它，由野生变为家生。

为了摸索天麻生长的规律，我多次访问挖药的老农；向进山来收购药材的同志请教，取得了一些间接经验。为了取得直接经验，我们又组织了三个调查小组，上山采挖野生天麻。方圆百里的苍浪山，树木参天，云雾沉沉，蛇兽出没。我和支委郭守关扛起猎枪，背上干粮、背篓出发了。我们一山一山，一洼一洼，一步一步地向前探索。在采挖野生天麻的过程中，我们把天麻生长的土质、坡度、方向、环境、深度和所需养料，一窝一窝地仔细观察，一个一个地进行分析比较，一次一次地把情况记录下来。结果发现：天麻都长在有树荫的斜坡上，黑、黄油沙土，朝北方向，附近有树疙瘩。天麻为什么离不开树疙瘩呢？通过多次采挖、观察，看到所有天麻身上都缠着一些黑丝丝，这些黑丝丝又紧紧连在树疙瘩上。后来向别人请教，才弄清这黑丝丝叫“密环菌”，它寄生在树疙瘩上，从朽木上吸取养分供天麻生长。

在实践中得到的这个认识对不对呢？我们又到实践中去检验。一九六八年夏初，我们根据新的认识试种了二亩五分地，后来扒开一看，有的天麻烂了，但也有几窝没有烂。为什么同时埋下去的天麻，有的烂，有的不烂呢？我们又反复进行分析研究。有个同志回忆说，这几窝烂掉的天麻，在栽种的时候没带土，拿的时候手上有汗。我们想，可能因为没带土，把“密环菌”破坏了，手上的汗再沾染到天麻上，就会引起腐烂。第二年，挖野天麻时，我们注意尽量带土，并先把手上的汗擦洗干净，或者在手上沾了泥浆后再拿天麻，这次埋下去的就没有再烂了。

通过反复实践，二厘地和二亩五分地上的试验都获得成功，天麻逐渐成长。事实证明，天麻生长的一些规律是摸到了。这几年，我们在全大队共栽培了天麻八亩五分，又封山培育野生天麻三十多亩。“仙人脚”终于被我们这些黄泥巴腿子征服了，在这里安了家，再也跑不掉了。

正当我们在大面积推广的时候，又出现了问题。第四生产队一块地里的天麻，原来长得很好，可是后来逐渐转败了，出的苔子一年比一年少。看到这个情况，我们都捏了一把汗。究竟啥原因使它转败了呢？

我们把四队这块天麻地与别队的天麻地作了详细的观察对比，各方面的条件都差不多，所不同的是四队地里长了很多杉树。扒开土层一看，原来杉树不仅不生长“密环菌”供应天麻养料，反而因为杉树根部松土、裂缝，破坏天麻的生长。后来把天麻移植开，解决了这个矛盾。

这个矛盾刚解决，又出现了新问题。有一天，我们扒开土层观察天麻生长情况时，发现有的天麻被虫吃掉了，有的咬坏了。经多次观察，知道蚂蚁、土蚕、松鼠等，都是天麻的大敌。我们栽种天麻还是刚刚开始，对于治虫更是没门。有的同志急得到处找书本参考，找来找去就是没有防治天麻虫害的办法。后来，还是毛主席关于“在实践中不断地开辟认识真理的道路”的教导，又给我们开了窍。我们想，书本上的经验也是人们从实践中总结起来的，世界上没写进书本上的东西还多得很呢。我们几个试种天麻的同志和几个民兵骨干一块研究，根据以往消灭庄稼虫害的经验，在天麻地里撒上一些农药，消灭了地面的虫害，也减少了地里的虫害。这件事，使我们又认识到必须加强对天麻的管理。从此，我们从大队到生产队，层层都建立起领导、技术员和群众“三结合”的栽培管理小组，加强领导，具体管理。现在，我们栽种的八亩多天麻长势很好，每一窝里面都有大大小小的麻群，最大的鲜麻，一个就有半斤多重。

从栽培天麻的实践中，我们深深认识到：世界上任何事物都是可以被认识的，只要我们遵照毛主席的伟大教导，“实践、认识、再实践、再认识”，就能够掌握事物发展的规律性，能动地改造客观世界。

描述：

