id: 51c7579da7
标题：四川省委提出加强思想战线领导措施  各级主要负责人亲自抓思想政治工作
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委提出加强思想战线领导措施

各级主要负责人亲自抓思想政治工作

本报讯  中共四川省委于9月28日至10月9日，在成都召开了全省思想战线问题座谈会，进一步传达贯彻全国思想战线问题座谈会精神，联系实际讨论研究如何加强党对思想战线的领导、改变涣散软弱状态的问题。

省委书记杜心源同志在代表省委作的报告中，对四川省思想战线的形势作了全面估计，充分肯定了三中全会以来全省思想战线的主流是好的，同时指出思想战线领导涣散软弱和一部分人中的资产阶级自由化倾向也是比较严重的。他接着总结了全省思想战线工作的一些经验教训。他说，克服思想战线涣散软弱的关键在于统一领导干部的认识，加强领导。

省委第一书记谭启龙同志在讲话中要求党的各级领导干部要从当地实际情况出发，扎扎实实地每年都为群众真正办成办好几件事。为了克服涣散软弱的状态，切实加强党对政治思想的领导，省委决定采取以下措施：

第一，全党重视，领导带头，抓住重点，综合治理。各级党委的第一把手，都要亲自抓思想政治工作；分管各条战线、各项工作的负责同志，既要抓业务，也要抓思想，抓组织纪律，抓政治工作队伍的建设，要克服“党不管党”的现象。要层层负责，一级抓一级，首先搞好领导班子的党风。

第二，要敢于开展批评与自我批评，并要掌握好政策界限。对公开散布的各种错误言论，对违反四项基本原则的自由化倾向，对工作严重不负责任，搞派性和违法行为的，要理直气壮地进行批评和必要的恰当的斗争。但在批评时，要实事求是，不要任意拔高，也不要把一般思想认识问题，组织纪律性不强、生活作风散漫等都往自由化上套。

第三，要抓行动。各级、各部门党委，要对班子里的问题，本地区本单位存在的问题，包括思想战线、经济工作、党风等方面的问题，要一件件去解决。

第四，必须把整顿、调整领导班子的工作跟上去。少数单位的党委领导班子，至今还不团结，争输赢，争正确，争名次，争权力；有的拉山头、搞坨坨，互相拆台；有的思想路线不端正，对三中全会以来的方针、政策持怀疑抵触情绪等。对于领导班子存在的这些问题，要教育，要积极地开展批评与自我批评，加以解决。对那些经过耐心教育仍然没有转变的领导班子，要进行必要的组织整顿和适当的调整。

描述：

