id: 227f7f5d99
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.9.18
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：大会专刊 1967.9.18
书籍作者：

正文：
伟大的导师伟大的领袖伟大的统帅伟大的舵手

毛主席万岁万岁，万万岁！

△周总理：要相信解已阅，同意

放军，要支持四十七军工作，

要树立四十七军的威信。目前毛泽东

第一位的，要协助四十七军恢八月七日下午六时

复建立正常的革命秩序。

央首长话

黎源是个好同志，而且不简单。

野战军的枪不能夺，人不中共中央

能抓，机关不能冲，这是对真正左派的考验。

陈伯达同志：江青关于湖南问题的若干决定

同志是毛主席的好战士、好学生。她是我党的好党员。自“九，一八”事变参加革命

以来，已经有35年的历史一、湖南省军区党委常委《关于支左工作中所·性、粗织律性，聚紧掌握斗争的大方向，在革命

了。犯错的查报告》对前段支左工作中所犯的方向的大批判中，实现革命的大联合。

△谢付总理在反革命修

对于受蒙蔽的攀众，决不能打击报复，一定要路错，进行了认真的自我批，态度是好的，

正主义集团会上讲话：我认识是比较深刻的。军区打击“湘江风雷”革命群遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的原则，积

们对文化革命要有长期准备，

极地耐心地做好政治思想工作，欢迎和支持一切受众粗，压制“工联”等革命造反派的错，军区

一年发动，一年胜利，一年扫

蒙蔽的翠众起来革命，争取和团结受蒙蔽的攀众，党委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负重

尾。就是要三年。要责任。除了军区负责之外，中央文革小组对湖最大限度地孤立敌人。

一年发动，就是：去年六月到

四、湖南省赴京汇报代表团双方签的《关于南省军区二月三日关于“湘江风雷”报告所发的

今年六月，这是发动时期。一年胜二.四批示”是错的，“湘江风雷”是一个翠立郎坚决制止武斗的协》很好。各众粗必

利，就是：从今年六月到明年六众人数较多的革命粗织，在大发展中混入了极少数认具执行，坚决制止武斗，反对挑动农民进城和工

月，这就是一年胜利。最后还有一个的坏人，造成内部成份不纯，出现了一些缺点错晋人、学生下乡搞打、砸、、抄、抓等活动，严防

扫尾，那未，这个胜利需要的标，但是不应该因此否定这个粗织。在这个问题夏地、富、反、坏、流氓分子捣乱破坏。

是：要把我们那些革命的对象，刘、

-各革命翠众组应在湖南省革命委员会筹备小上，中央是有贵任的。从这里得到教训，未经调

邓、陶、彭、罗、陆、杨和他们一起查清楚，何必那样勿勿忙忙地根据一面之发出组的领导下，建立晕众性的革命武装，保护国家财“二。四批示”呢，因此，中央要负主要的责任。产，协助解放军维护社会的革命秩序。不管哪一

的一小提走资本主义道路的当权派，中央相信，中央和省军区在深刻地检查并认真地改，派，今后都不准以任何借口夺取解放军的枪枝、

把他们那些修正主义和资本主义的东正以后，将会赢得广大革命翠众的支持和拥 劫军火仓康和各种军用物资。

西在各个领域里从政治上、思想上、

中共中央护，省军区将能更好地完成“三支”“两军”的

理上彻底加以批判，彻底加以打

倒。光荣任务。

一九六七年八月十日

大会专利

二、中央已经决定改组省军区，并将者手成立以黎源、华国锋、章伯森等同志为首的有革命翠众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的湖南省革命委员会筹备小组，导全省的无产阶极文化大革命和工农业生产。

三、各革命翠众组织应该在湖南省革命委员会筹备小组的馆导下，在毛主席无产阶级革命路基础上加强团结，开展革命的大批判，狠抓革命，猛促生产，保证完成和超额完成今年的工农业生产任务。

各革命拿众粗必警惕敌人挑播离阁、制造

第一号分裂、挑起武斗、破坏革命大团结的阴；应该开

一九六七年九月十八日展内部整风，整顿思想、整顿组、整顿作风，克

永兴地区庆祝湘江风雷彻底翻身大会秘书处服无政府主义倾向，加强无产阶极的革命性、科学

大会专刊1967年8月18日第二版

产阶级文化大革命进行到钟山风雨起黄，

湘江风雷就是好

底！”我们一定要紧跟毛主百万雄师过大江。

席的伟大战略部署，立即掀便江两岸，风雷滚滚，

起一个革命的大批判高潮，

本刊永兴地区，战旗飘扬，湘江

把混进党内的一小报走餐派风雷战士与广大无产阶革

批深、批透、批到、批臭，命派战友，聚密团结，高举

彻底粉碎贺产阶级反动路

众，调动浩浩激的革命只能折磨他们的肉体，不能造反派又重新整顿自己的队着“造反有理”的大旗，冲

，彻底肃清二月反革命复

军，是今天的革命向反革命折磨他们的革命意志。他们伍，汇成了一支谐浩葛的锋陷阵，顶住了二月资本主

辟逆流在我县的流毒，争取

1文化革命大军，向看资产阶

身在牢房，心向毛主席，他文化革命大军，向看资产阶

进攻的需”。湘江风雷的J义反革命复辟的逆流，粉碎

教育广大受豪蔽的翠众，在

级司分部孟烈开火了！

战士们，深深记住了毛主席们牢记了毛主席的教导，了餐产阶级反动路裁的物

毛泽东思想伟大红旗下团结

九月十六日，天气格外

“黑暗郎将过去，曙光郎在

的这一教导，他们以革命的镇，现在湘江风雷的战士叉

起来，把无产阶级文化大革

晴朗，永兴的人民，心情分

战斗精神和大无畏的批判态前头”。就在那英雄的红五以英雄的姿态，重新登上了

命进行到底。毛主席教导我

外激动。便江两岸，红旗招

度，唤起了成干上万的军月里，他们又杀出来了。政治舞台，湘江风雷的战旗

们“抓革命，促生产”，我

展，永兴城内，战鼓喧天。

革命的道路是曲折的，

众，团聚起儿百个造反组叉重新飘携在永兴的上空，

们一定遵照毛主席的教导，

“永兴地区庆祝湘江风雷彻

，形成了一支浩浩的为龙、刘、崔的黑爪牙廖正清这是无产阶革命造反派的

人人做抓革命的关将，个个

底翻身大会”胜利开幕了。

文化革命大军。从永兴到湘之流，仍然起屠刀，向杀出伟大胜利，是毛主席革命路

做促生产的模范，争取工农

这是永兴地区无产阶级革命永，从马田到龙形市，插逼

来的革命战士猛扑，井利用的伟大胜利！

业生产大丰收。中国人民解

造反派向永兴地区党内一小

了“湘江风”的战旗，到他们的御用工具一“永兴“中国人民还是好斗

放军是毛主席亲手造，林

走餐派进行总攻击的大

处都摆好了打倒走资派的战县文革办”、“永革造”、“士的”，无产阶极的革命战士

彪同志直接指的，是无产

会。，“六月天兵征腐恶，万

高司”等围攻革命造反派，

场。仅仅二十多天的战斗，从来没有停止过对资产阶

阶级专政的柱石，是无产阶

丈长缨要把鲲鹏缚”。无产

就取得了互大的胜利，把永大喊大叫：“为反革命组的斗争，就是在那鸟云滚滚

极文化大革命的忠实保卫

阶杀革命派，湘江风雷的战兴地区党内一小走资派袁

织湘江风雷翻案就砸烂的的去年九月，“右派”“黑

者：我们一定要响应毛主席

士们，个个怀着惯慈的心情鬼”“现行反革命”一大堆立柱、伍宝明、廖开、游狗头”、“为湘江风雷翻

“拥军爱民”的号召，相信幅子往他们头上戴的时候，佩玉、马志宏、郭潮江等揪案是炮轰中央文革”、控了廖正清之流残酷压

和依靠人民解放军，协助他

湘江风雷的滔天罪行。“天他们也从来没有屈服过。出来了，广大革命摹众，无一“插手张前银案件就是替

们做好“三支”“两军”工“帝国主义和一切反动派都不拍手称快！

反革命分子翻案，就是反兵怒气冲霄汉”，万众齐

作，增强军民之间的大团

风云突变，二月五日，革命”。他们如此狂吠是不呼：一定要彻底肃清二月餐是老虎！”斗争、失，

秸。“湘江风雷”战士们，再斗筝、再失，最后他们龙、刘、崔的爪伸到了永足为奇的。因为他们自己心本主义复辟逆流在永兴的流

毛主席亲自为我们平了反，

里明白：“湘江风雷”彻底毒，彻底摧以中国赫鲁还是冲杀出来了，重新组兴，“湘江风雷”的战旗被了自己的队伍一一“湘江风砍倒了，数十名湘江风雷的翻案之日，就是廖、刘、崔夫为首的餐产阶极司合部！我们一定要为毛主席争气，

把无产阶级文化大革命搞得

湘江风雷”彻底翻身雷挺进纵队湘南司合部永兴闻将被关进了牢房，数百名彻底完蛋之时。

这是毛主席的革命路更好。广大的无产阶极革命

DB光分部。“湘江风雷”永兴分一湘江风雷的战士被挂上了黑部，这个永兴无产阶级的革牌斗争，游街，“反革命分，签发的《中共中央关于湖南有，的伟太胜利！这是无产阶极，派同志们，下中农同志门，

革命派造反精种的伟大胜红卫兵小将们，毛主席在为命司合部一成立，就使袁立子”的帽子又重新戴在他们问题的若干决定》下来了。

利：“雄关漫道真如铁，而今我们撑腰，胜利一定是属于柱、廖开、游佩玉等一小的头上。在那鸟云滚滚的日毛主席亲自为“湘江风雷”

迈步从头越。”摆在我们面我们的。让我们更进一步团走资派胆战心惊，就使保子里，我们的湘江风雷战士彻底平反了，“湘江风”

前的任务还是很艰互的，毛结起来，迎着阶斗争的大

啊，挨过了多少毒打，受过的战旗又重新飘扬在永兴皇小丑只得向隅而泣。

上空，永兴地区的广大革命主席号召我们：“要把无风暴战斗吧！前进吧！“粗千千万万的民了多少苦难。皮鞭、刑具，

中国人民解放军四十七军

X无产阶级革命造反派战友们，红卫兵战

X!

（特大喜训）首都红代会湘南题联络站武汉二司赴郴调查

友们，革命的同志门：

给县武装部的信

1首先让我们敬祝我们心中最红最红

XX

永兴县武装部：的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛A

永兴县省煤勘三队许裕民同志来反映，主席万寿无疆！万寿无骚！敬祝我们伟

在中央文革的亲切关怀下，在中国人民解放大颌袖毛主席的来密战友林副统师身体

军四十七军的大力支持下，张前银同志彻底翻身张前银同志受迫害的间题，根据中共中央办公

厅、国务院秘书厅文革联合接待室指示精种！健康，永远健康！

了。

我们认为：在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀

1.参加迫害张前银的各有关部门必公开和中央文革小粗的正确领导下，永兴湘

公安部给县公安局的信

检承认错，并虚心接受翠众批，必彻江风雷彻底翻身了！这是我县人民的一

底为张前银平反，恢复名誉，销一切黑材

永兴县公安局：

件大喜事这是毛主席的无产阶极革命赴永代表在大会上的发言

许裕民等三人于八月十日来部反映：张前银料，坚决揪出陷害张前银的后台，井依法严路越在永兴取得的叉一伟大胜利：在

家庭农，因参加“湘江风雷”被拘留，扣押期办。此，让我代表“首都红代会湘南问题联

公安局进行刑靓逼供，造成严重情神失常，七月

2.张前银因受迫害致使精种失常，参予迫络站”和“武汉钢二司赴郴调查团”向

底被迫释放，但未给认具平反。上逃情况如果属

害的部门必须负全部任，井立即为张前银治大会表示最吏心的祝贺：并向永兴湘江

实，应对刑人员认具进行追查处理。

疗。风雷在风血雨的“二月黑风”中深受

公安部接待室

3.对积极为张前银调查平反和写旁材料刘、邓资产阶级反动路迫害的革命阁

（公章）

的人，决不能以任何借口，任何方式打击报将表示最来切的慰间

公文接740号

复，如有此类事件发生，迫害张前银的有关部永兴湘江风雷是从资产阶极反动路

1967年8月17日藏里冲杀出来的，是一支响档、硬柳

门要负责任，参予调查平反的人消耗经费应由

追害限前银的部门和有关单位协商，予以报柳的无产阶级革命左派粗织。从她成立

AA的那天起，就高举着“造反有理”的大

销。旗，天不怕，地不怕，始终把矛头对准

们是镇压永兴湘江风雷的罪魁福首！是追害革命

4.鉴于目前，张前银因神经失常而失落，党内一小报走派。她的大方向始终没

将张前银同志的创子手！湖南军区、郴州年分经追害张前银的部门应立即派人，协助省煤

区、永兴县武装部就是犯了方向性路性的错 勘三队等单位把张找回。有错。然而永兴旧县委、县武装部以袁

。打倒鹰正清之流完全是革命的需要。立柱、廖正清为首的一小报走派，对湘江风雷

致以

永兴湘江风雷是永兴工农运动的中坚，若否却怕得要死，恨得要命。攻其一点，不及其余，

敬礼！

定她，就是否定永兴的无产阶级文化大革命；若造事实，把一些莫有的事实强加在无产阶革

四十七军接待站

打击她，就是打击毛主席的无产阶级革命路义。命造反派的头上，残酷地筑压湘江风雷，妄图把

1967年8月21日永兴轰轰烈烈的无产阶极文化大革命打下去。他

（下转第三版）

密字第22号

太会专利1967年8月18日

第三版

酒今天我以万分惯怒的心

血的控

释放，并：“你哲时回情，控资产阶级反动路

去向革命组织低头认罪，检及其在永兴的爪牙廖、刘、

查深刻了就不回来坐牢了，崔和公、检、法一小摄坏头头

湘江风雷湘永总部孙德润

不深刻就还要继续回来坐压革命群众的浴天罪行。

牢”。我回来后，他们还用

起粗“湘江风雷”。元月被子只有五斤重，一晚还，“八号”。“你为什么尽种种方法来压服我。今年我出身农家庭，租公

十二日，“湘江风雷挺进纵没有点热气。一个月洗一次要英气”我：“冤枉”。四月二十三日，经永兴县武三代都是给地主资本家做

队湘南司分部永兴分部”这澡，脚上的污垢一片一片往他又间：“你是不是“湘江装部批准，从郴州红造联找工。我和父亲因生活所追出

个响唱唱的革命左派粗，下掉。吃饭、大小便都在牢风雷的头头”我：外讨，我父亲被国民党借

来了“肃清湘江风雷流毒”来妨碍交通为名，用棍打脚

在湘永煤矿正式成立了。这房里。牢房里有一股难开的“是。难道“湘江风雷’的我矿展觉，四月二十九日晚踢、口鼻流血而死。一九四个粗一成立，就使全县的气，又加上格外阴湿，天

头头都是反革命，”有一永兴县武装部矿武装部又压七年伟大的中国共产党和毛

走餐派无不胆战心惊，不气一晴，牢里的潮气往上天，我的关节炎发作了，年迫我写检查，逼我要把湘江主席把我从万丈深里救了

人，“红色政权保卫军”就

边身都是痛的，我就拿请风雷的后台交出来。我：

升，石灰墙就出水，坐牢生出来井参加了工作，四九年

被我们冲跨了，三反分子袁疥就是这个原因。

他们替我买一张膏药，他们“后台前台都是我。”他们四月我加入了新民主主义青

立柱、伍宝明、廖开、游

：“你不交等，你过不了

公安局这一小混蛋尽不但不给我买，还：“痛年团，四九年五月南下，五

佩玉、刘国友、马志宏等被

关。”我：“你又抓我去

出坏主意、连做饭的都学会死你活该，你想死就造条四年人党。我自参加工作以揪出来了。由于我们的粗

了整我们，切的菜寸把长，

坐牢！我杀头的条件还不

件吧，”来，没有受过任何处分，在是一个坚强的革命左派组

有的连油都不放，他送饭来

我进牢以后，他们提审呢？”党的各项政治运动中都是乐，因此很快就发展到了三

我被浦后，他们进行了

你接迟了一步，就用热饭体我八次，有一次是那个黄跟毛主席。六六年五月毛主十二个支队，达一万多人。

按在你的手上，不许你动。

（裕清）矮子审我。他问：，抄家，将我的业务文件都收席亲自发动和领导的无产阶农村各公社也陆覆成立了一个月发给一张解手，你

“你参加反动粗织的计划、去了，现在还没有退回来。文化大革命运动开展了，

“湘江风雷”，开展了对党有他也不给你买。三个月企图、目的是什么？”我我被捕后，我爱人也就成了“八、一九”我支持了学生内走资派的斗争，取得了很

理一次发。在牢里不许讲：“计划是发动晕众起来反革命家属，强行调动了她运动。之后，我叉积极地响大的成，立下了不朽的功话，不许看毛主席著作，不革命，目的是捍卫党中的工作。她一外出，小孩子应毛主席的伟大号召，亲。

准唱毛主席语录歌，不准高央，捍卫毛主席，打倒走就跟着喊反革命老婆。我的群众揭发了矿党委内一小

我们永兴地区的湘江风呼毛主席万岁，你要这样，本主义道路的当权派，横扫小孩一出外就受到悔，挨摄走资派的罪恶。张平化

雷，仅仅成立二十四天，就做，就你是打看红旗反红一切害人虫。”他：“我

了打回家不敢。我六十多“九、二四”的黑报告出龙

岁的母亲，去年八月分来看

被龙、刘、崔伸到永兴的爪旗。有一次我妻妹我送来不是问你这个，我是问你做后，我玻打成了“反革命”，牙廖正清之流打成了反动组毛主席著作，他们：“我了那些坏事，你要老实交

我，“九、二四”我玻打成我的小孩、爱人都受到了监织，对我们湘江风雷的广大这里有的是书”就把她赶走待。”我：“我不是地、“黑鬼”，母亲吓得病了一场。视，都戴上了“黑鬼”的帽战士进行了血醒压，我与了·我向他们要毛主席著作、富、反、坏、右，我是农我母亲三十多岁就守寡，守子。六六年十月七日，中央十几个湘江风雷战士被送进毛主席语录看，他们：的儿子，是共产党员，毛主大我这个儿子，成了大“黑军委的平反指示下达了，他，了永兴牢房，别夺了我们的“你不需要，你越看越反席是我的救命恩人，难道我

鬼”大“右派”能不伤心动，还是老老实实坐牢反还要国民党来抄我的家，杀

？过了两个月，又来一股们又迟迟不向晕众宣布，并一切政治权利。

省，改造思想。”我：我的头，”他：“孙德

“二月黑风”，把我抓进牢

永兴公、检、法一小撮把整理我们的黑材料进行转

“牢房改造不了我的思想，润！你不老实。”我：

房，我母亲哭断气六次，医移、摘抄、复制、隐藏，准坏蛋对待我们是非常残酷

你们压更改造不了我的思思“你我不老实就判刑吧！

生不敢来看。老人家一天只备秋后算帐。不管他们对我的，他们秉承永兴县武装部

想，除了用毛主席的书才能

劳改、枪都可以。”他又福吃一碗稀饭，整天站在门口怎样迫害，都没有削弱我的勺廖、刘、崔的旨意，把我们

改造我的思想外，其他任何

问：“你有什么活动？”我望着我回来。我受尽了人间坚强的革命意志。他们大会和历史反革命、现行反革命

办法都改造不了我。”

：“活动可多啦！”他：苦难、资产阶题反动路越，斗、小会批，停职反省，晚关在一起，将我们随身带的

二月八号过春节，我在

党内一小走资派对我们革

“你讲”，我：“我斗争上哨，不许我参加小组学毛主席语录本、毛主席像

命者是多么仇恨啊：我要控

了执行资产阶极反动路的习毛主席著作，不许我看毛，章、鲮粮、裤带、鞋带全部上午十一点半钟吃了早饭，

直到晚上七点半钟才又给我

走资派，我领导众搜了黑诉、我要把我血泪斑斑的事

收光，一天二十四小时只五主席接见红卫兵的电影。这

们开了餐。因此，我感到很7材料，我们斗了保皇粗实告党中央！告我们伟一切，都没有使我屈服，一

分钟的放风，每天要坐十六

“红保军”·.·...”。他越听越大领袖毛主席！

伤心，为了捍卫党中央，为九六七年元月，我又人资产个小时不准打瞌睡，看到你

毛主席啊！我的亲爹

了得卫毛主席，为了捍卫毛气地：“你不老实交待，阶级反动路的重重包中打睡就十分钟站。晚上

娘！你文一次把我从万丈深

，起来解小便要报告。有一三主席的革命路，反而落得要关死你。”我：“随你杀出来了。

中救了出来，我要永远听

的便吧！”我为什么会坐两六七年元月四日，我参次，我没有报告，就押着我个这样的下场，人家都欢欢

您的话，永远跟你走，我要

个月牢，就是他们的：加了“湘江风雷”。之后，在牢门口站了十五分钟，这喜喜过年，我却妻离子散，

用尽我一切来捍卫您和您的

“我不老实。”

因此莫了一口大气。果被我又与邓富煌、刘用之、李时，我身上只穿了一件短

革命路，誓把无产阶级文

我是六七年四月六日晚

武装看守人员听到了，马上进城、吴克栋、颜海凡（都衣，叉是严冬下雪天气，我

化大革命进行到底！

上六点半钟释放出来的。在

打开小门，恶声声地：是“九、二四”后被打成

抵不住就去睡，他们用枪托

“在气，”我站起来释放我的时候，他们不给我“黑鬼”“右派”的）等发打我。我们睡的是光地板，

首都红代会湘南问题联络站赴永代表在大会上的发言武汉钢二司赴郴调查团

至多次反复。但是，我们坚信，不管今后遇到多发扬痛打落水狗的彻底革命的精神，穷追

（上接第二版）我们坚决支持永兴湘江风的一切革命行动，坚大的惊默浪，经过无产阶级革命洗礼的永兴湘猛打，把袁文柱、廖开筑之流打翻在地，让他决和她们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。江风雷一定能和其它革命组一道，高举毛泽东们永世不得翻身，誓把永兴的无产阶文化大

革命进行到底：把永兴办成红彤形的毛泽东思

现在永兴和全国各地一样，形势一片大好，思想伟大红旗，紧跟我们伟大袖毛主席的伟大但是我们要看到：目前永兴的阶级斗争仍然很尖战略部暑，牢牢掌握斗争的大方向，高举大批、想的大学校！

打倒刘、邓、陶，王打到袁、伍、廖、李复杂。党内一小走派，他们人还在，心不大联合的旗帜，高举“拥军爱民”和“抓革命，促

打倒廖正清！死。他们还在千方百计地进行破坏和乱，企图生产”的旗帜，依靠和相信中国人民解放军及群

湘江风雷的工农运动万岁！扰乱我们的阵。因此，我们一定要粗织起来，武众的大多数，依靠和相信干部的大多数，努力改

毛主席万岁！万岁！万万岁！装起来，千百倍地提高警惕，切切不可掉以轻心。造自已的主观世界，克服头脑中的山头主义、风

无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志头主义、无政府主义、小团体主义等一切非无产们，我们的任务还很艰互，斗争会出现反复，甚阶极思潮。加强革命性，科学性，粗纪律性。

大会专利

18

第四版

1967年8月18日

无产阶极革命派的战发们、就卫权，要给95%的党团员戴高帽子等，把我五马田煤矿武平同志

兵小将们、革命的同志们：花大绑，抓进监。戴陆玉同志因受追害赴

有力的支持 巨大的鼓午在大会上的揭

我矿以孙明臣为首的武装 京申，孙明臣之流发党之后，急忙派人专部，策水廖、刘、崔的黑指示，程追扑回来，井蒸戴是湖南省湘江风雷五A

·红宣兵。镇压湘江风雷，追害革命翠众，大头目之一。

。把我矿一月革命点燃的文化大革是人孙明臣之流还召开千多人的大会，控命熊熊烈火扑灭下去，罪恶浴天，所湘江风雷的罪行，井勒合四名湘江风雷

为了庆祝永兴地区湘江风雷彻底翻身大会的胜利合人发指。我代表马田煤矿无产战士上台示众，95%的战士要写检讨。还宣

召开，郴州工联给了大会很大的关怀和支持。九月十发控新（摘录）

阶革命派和原湘江风雷二十二布湘江风雷的人，既不能参加粗，又不能

六日，派出毛泽东思想宣傅队专程赴永，参加了庆祝支队战士在这里惯怒地控廖、重新成立礼。话都没有自由。我被抓走

大会。并在大会上讲了话，表示坚决支持永兴地区的

后，我爱人孩子哭得死去活来，几天吃不刘、崔的罪行：

无产阶级革命派，坚决与永兴地区的工联、湘江风雷马田煤矿湘江风雷二十二支，下。我被放回来后，他们又连续布置保守租

等革命造反组团结在一起、战斗在一起、胜利在一队是在两个阶极、两条道路、两织斗争我，甚至要逼我劳改。

起。当天晚上，还同永兴的革命造反派在人民剧院举

湘江风雷二十二支队，被判死刑后，马条路的生死大搏斗中冲杀出来

行了盛大的联欢晚会，由郴州工联毛泽东思想宣傅队的一支坚强的革命队伍！一开志玄、孙明臣之流，指使保势力，暗地把

与永兴湘江风雷文艺战团共同演出了闪烁毛泽东思想始，就喊出了打倒矿党委书记马，马田煤矿参加湘江风雷的人员，用油印复

光辉的精彩节目，获得了全体代表和广大革命翠众一

制名册，整理黑材料，准备长期保存下来，志的革命口号，夺取了资产阶的宣傅工

次又一次的拍手叫好，掌声经人不息，会场一片欢，具广播站，搜出了一大批黑材料。大长了无企图秋后算帐。直到8月25日才被湘江风雷

不断地高乎：光焰无际的毛泽东思想万岁：毛主席万产阶级志气，大灭了资产阶极的威风。但是，战士搜出来。

岁！万万岁，永兴地区的革命派无不激动万分、个个

“一唱鸡天下白”。毛主席和党中央三反分子马志玄、孙明臣之流，却怕得要

欢喜若狂。连续呼喊：向郴州工联学习：向郴州工联命，恨得要死。在“二。四”批示以前，孙的声音象一声春雷，震了整个湖南，把

致敬：这是郴州工联对永兴地区广大革命造反派的有明臣之流就暗地派人打人湘江风雷，搜集情、龙、刘、崔之流倒的历史再倒过来了！

力支持和互大的鼓午。晚会在十分热烈而又团结的气况，当“二，四”批示下达以后，就疯狂地湘江风雷的战旗又树立起来了。这是毛主席

氛中，胜利幕。

购压湘江风雷，井宣布为反动组织。二月五革命路的伟大胜利！我们一定遵循毛主席

X

※

※日，孙明臣之流，造事实，我要夺军的教导，把无产阶杀文化大革命进行到底！

湘江风雷头

·齐声唤·

罪责难逃铁证如山

历史的车轮滚向前，伟大的史剧一幕幕拉开。从湘江到便江，从长沙到永兴，革命的风暴迅猛翼

常，不可描！龙、刘、崔的忠实爪牙永兴县武装部廖正清之流，在二月反革命逆流中，歪曲中英

湘江风雷的勇士啊！为了保卫毛主席，捍卫毛主席二，四批示”，把斗争矛头指向广大革命众，制造白色恐怖，实行血醒压，把湘江

的革命路，你高举“造反有理”的大旗，无所畏风雷的革命将和大批的工人、下中农子弟打入监，把轰轰烈烈的文化大革命打了下

惧，杀向刘、邓黑司合部，把“走资派”打得个人仰去，其用心何其毒也！

马翻，把旧世界砸得个稀巴烂。下面是廖正清之流，在二月逆流中，打入监的同志的基本情况。看廖正清之流镇压

革命的风雷震动了刘、邓朝庭，“文官”起来造的是什么人。

你是“反革命”，“武官”把你送进监牢。湘江

坐牢五十九天

南下干部

党员

农

宾中孙德润

风雷的勇士啊！面对着杀气的监官你大义然。

坐牢十五天

司炉工人

农

宾吴克栋

手脚算得了什么，站在小铁窗前面你还呼吁战友

坐牢十五天

通风工人

农

宾余然

们站起来战斗！战斗！

坐牢二十八天

转业干部

员

党

小手工业郭志坚

湘江风雷的勇士啊：“九·二四”考验了你，

坐牢十五天

二工人农

转业军人

宾刘照富

“二月黑风”炼了你，在熊熊烈火中你越炼越刚

坐牢166天

朵购员

转业军人

员

团

宾张前银

具具员员工

强，在历史的长河里你越游越舒！今天，在毛泽东农农农农

坐牢十五天

一般干部

党

贺武平

思想的光辉照耀下，你又彻底翻身了！你又重新登上党团党义

坐牢六天

杀师

贺陈远亮

了政治舞台！

坐牢五天

杀师邓金山

湘江风雷的关将啊！北斗星对你微笑，天兵为你

坐牢三十天

一般干部

宾李辉

叫好，山为你狂舞，流水为你歌唱！

坐牢三十天

7

学徒

小土地出租谭先安

看！霞光万丈，红旗漫卷，万山红遍，层林尽染。湘江风雷的勇士又在湘江两岸，便江河畔勇敢地奋战！

战斗，更大的惊浪就在前面。动态消息

战斗！最后的胜利一定属于用毛泽东思想武装起

来的湘江风雷战士！

XX

△长沙来电：四十七军军长黎源同志九

重<>要<>更<>正

△首都训：毛主席对“炮轰肖华”一事：“肖华保来保去，这次看来是保不住月十六日在长沙东风广场万人大会上正式宣

布：十五日下午八时，湘覃间题已解决，四十了。”

本刊第一号由于工作时粗枝大叶，发生下列差

七军武装进驻湘潭。保守粗“长沙高司”和林彪同志的女儿林豆豆最近贴出大字

，特作如下更正，并表示歌意。

“革造联”已械投降，计缴获：大炮九门、轻报，重炮猛轰肖华，而且分量很重，别人问

第二版《开幕》第二段第二行，应加一个

机枪一百二十余挺，重机枪五十余挺，自动半她情况，她：“我妈妈知道。”

“利”，为“胜利开幕了：”。第四段第十四行，

自动步枪三千余枝，受蒙蔽的翠众现粉粉反A北京消息：

删去“刘”应为“廖、赵、崔之流”。《四十七

戈一击。湘潭是湖南保守势力的最固堡垒，中共中央决定：

军代表讲话》第四段二十二行“革命或迟或甲”应为

已被我攻克，这是毛主席革命路的伟大胜一、华北局书记处书记解学恭同志任天

“革命或迟或早”。第五段第三行“象一春震”，

利，是无产阶杀文化大革命的伟大胜利。津市委第一书记。

应为“象一声春雷震城”。

《毛泽东选集》第五卷，提前出版发二、调吴德同志回吉林省委。

第四版《张前银冤案的前前后后》第四段十二行三、杨成武同志接替贺龙任军委副主行。

“未念”，应更正为“未愈”。本段第十五行“摇尾由解放军总政福的《林彪同志语?

A席。

录》，经毛主席批准，郎将出版发行。。

A是”应为“摇尾乞”。四、王唯同志任新华社代理社长。

描述：

