id: 2a11d80bd2
标题：本市不少单位总工程师无权无责五十位总工程师呼吁各级领导尽快改变这种局面
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:总工程师在其位不能谋其政，说明了党的知识分子政策在一些单位里至今没有得到完全落实。建立和健全以总工程师为主的技术责任制，是加强党对科技工作领导，充分发挥科技人员作用，加速四化建设的重要措施。我们应该认真做好这项工作，真正把知识分子当作是工人阶级的一部分，当作四化建设中不可缺少的依靠对象。

本报讯　上海市人民政府科技干部处最近分别召开座谈会，听取了市机电、纺织、轻工、化工、仪表、冶金等六个局的五十位总工程师的意见。总工程师们呼吁各级领导将落实党的知识分子政策的工作贯彻始终，充分信任、大胆使用科技干部，尽快改变总工程师的作用不能很好发挥的局面。

近两年来，本市各局、公司、大型企业和应用技术研究所陆续恢复和建立了以总工程师为主的技术责任制，通过加强技术管理，大力整顿企业，取得了显著成效。但是也有许多部门和单位的总工程师有职无权或有职无责，以总工程师为主的技术责任制名存实亡。不少总工程师，年满花甲，老骥伏枥，很想为四化多作贡献，但苦于阻力重重，许多事不能尽如人意。

按照国家规定，总工程师不仅是个技术职称，而且也是行政领导者，一般应兼任第一副厂长，负责全厂技术工作。但是据统计，六个局一百八十三名总工程师中，有近百分之四十不兼任行政职务。他们有的相当于技术副厂长领导下的科级干部，有的当技术副厂长的顾问。由于没有行政领导职务，总工程师没有人事权。机电一局某公司副总工程师说:“我们公司所属部分单位，至今还有设计科长不懂设计的，工艺科长不懂工艺的，我们多次提出调整意见，厂领导就是不予理睬。”

有些总工程师连技术决定权也没有。机电一局一家工厂的总工程师说:“我不是党员，理应属于总工程师职责范围的确定本厂技术规划、发展方向的工作，也不让我做，我只能处理生产中出现的一些技术问题。”仪表局某厂副总工程师多次谈到:“厂里并不重视我这种人，总工程师实际上只是个‘消防员’，那里出了问题去那里‘救火’。”现在许多地方的总工程师是遇事难决断，说话不算数，毫无权威性，严重挫伤了他们的积极性。

在总工程师不兼任技术副厂长的企业内，出现了体制重叠，力量抵销的情况。有的单位技术厂长统抓技术工作，使总工程师占其位而不能尽其职。有的总工程师在技术厂长领导下负责部分技术工作，形成多头领导。机电一局某厂副总工程师反映:技术厂长领导技术科，又叫我负责技术工作，这样不明不白的分工究竟怎么负责法?有的技术厂长是新提拔的青年技术干部，文化程度低，又缺乏解决疑难技术问题的能力，因此往往出现“总工程师出点子，技术厂长拍板子”的反常现象。还有的技术厂长既不懂行，又不尊重总工程师，在技术问题上独断专行。

总工程师肩负一个部门或单位的技术重任，应该为他配备助手。同时，他们中一些人年事已高，也希望培养接班人。但有些领导并不重视他们的意见，使他们常为琐事占去不少时间。化工局某厂总工程师说:“文化大革命前总工程师室有两名行政助手，现在没有了，只好文件自己管，总结、记录自己做，无法集中精力考虑厂里重大技术问题。”

市人民政府科技干部处曾邀请一些工厂的党政领导就总工程师为何不能很好发挥作用的问题进行座谈。会上，科技干部处的同志提出，建立和健全以总工程师为主的技术责任制，是加强党对科技工作领导的必要措施。有的与会同志表示异议:总工程师中有的不是党员，能这样提吗?把技术大权交给他们能行吗?干部处的同志还告诉记者，本市有的局党委在讨论局工程技术人员技术职称评定委员会主要领导人员名单时，对于由局总工程师担任此项职务起初并不在意，以为该委员会决定的事情最后反正还得盖上党委的图章，但听上级部门说该委员会有决定权时，就不让总工程师担任主要领导了。

描述：

