id: 2a12a2f2a1
标题：小道理必须服从大道理
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育战线革命造反司令部

曾为上海全市人民所关注的我们上体司与工总司交运联络站因故发生纠纷的“七·九事件”，在伟大的毛泽东思想的指导下，遵循我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条办事，通过会谈协商，运用批评和自我批评的方法，得到圆满的解决。这是毛泽东思想的光辉胜利!

回顾这次事件曲折发展的九天，我们最最深刻的体会是:只有不折不扣地按照毛主席的指示办事，破私立公，把革命利益放在高于一切的位置上，把对敌斗争、对中国赫鲁晓夫的斗争放在重于一切的位置上，识大体、顾大局，小道理服从大道理，才能正确地处理好革命群众组织之间的矛盾。否则，若“私”字当头，着眼于小团体的得失，必然会迷失方向，忘记敌人，陷入错误的泥坑，给革命事业带来巨大的损失。

七月九日，当我们上体司搏斗兵团战士，与工总司交运联络站所属红卫兵汽车学校学生的纠纷发生以后，我们慎重地研究了这个问题。当时，我们认为对方工总司交运联络站，和我们一样，也是从“一月革命”风暴中杀出来的革命群众组织，我们两个革命派组织之间的矛盾，完全是属于人民内部的矛盾。按照毛主席的教导，应该坐下来会谈协商。但是，由于我们脑子里带着小团体利益不可侵犯的观念去参加会谈，结果，谈了好几次，问题一直没法解决。

会谈不成功，上体司门口南京路上每天夜里围着成千上万不明真相的群众。事态逐步在扩大。这时，社会上的牛鬼蛇神、流氓阿飞和一些别有用心的人纷纷出笼，趁机钻空子，混在人群中，大肆造谣煽动，颠倒黑白，极尽其挑拨离间、诬蔑诽谤之能事，胡说什么“上体司打死红卫兵小将啦”，“上体司殴打老工人、绑架交运站负责人啦”等等，谣言满天飞。这些坏家伙甚至明目张胆地诬蔑我们上体司是“流氓组织”，是“联动”。并且公然在上体司门口围攻解放军的宣传车，毒打革命群众，甚至丧心病狂地侮辱女同志……。

面对这种人民内部矛盾和敌我矛盾交叉的复杂情况，由于我们受到小团体主义的影响，当时首先想到的是上体司的名誉被损害，政治上受到损失，大家十分气愤，十分激动，使我们模糊了对两类不同性质矛盾的认识，甚至有人提出要反击，要“以牙还牙”。在谈判中，我们还提出坚持“原则”，一定要把对方的“幕后策划者”揪出来，一定要对方在全市消毒，肃清影响，要对方认错。于是会谈就越谈越僵，事态也就越发扩大。

正在这关键时刻，市革命委员会的负责同志和三军代表，都对我们作了耐心的教育和帮助，启发我们学习毛主席有关教导。“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。”“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”毛主席的这一指示对我们敲起了警钟，使我们由小团体主义思想而引起的激动情绪逐渐平静了下来，认真地调查分析，再加上事态进一步的发展，阶级敌人的逐步暴露，使我们比较清楚地看到了一小撮阶级敌人的破坏活动。他们想钻我们两个组织闹矛盾的空子，阴谋挑动大规模的武斗和“三停”事件，妄图从我们这里打开缺口，制造“上海第二次大乱”，搞垮我们的无产阶级政权——市革命委员会，干扰上海革命群众对中国赫鲁晓夫迎头痛击的大方向。为了达到这个目的，他们不仅大肆造谣挑拨，而且还冒充上体司沿途截车，殴打老工人，抄交运联络站负责人的家，扬言要“踏平交运站”；又冒充交运联络站诬蔑诽谤上体司，恐吓上体司负责人及其家属，并把根本与上体司、交运站无关的事，说成是我们干的。阶级敌人的挑唆破坏活动有增无已，事态越来越发展，一场大规模武斗一触即发。怎么办?在这最最紧要的关头，又是战无不胜的毛泽东思想给我们拨正了航向，指明了前进的道路。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

“……一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”

“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”

毛主席亲自主持制定的十六条也告诫我们:“革命的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休，以便加强团结。”

毛主席这一系列的亲切教导，引起了我们激烈的思想斗争。是珍惜上海大好形势，从上海一千万人民利益出发，还是从上体司的小团体利益出发?回顾前七天的情况，逐步觉察到，小团体主义的思想，挡住了我们的视野，绊住了我们脚步，阻碍了我们从革命的大局出发，正确地处理我们与交运站之间的人民内部矛盾。

对自己的战友在枝节问题上作些退让，主动地作自我批评，这绝不是什么“右倾”，更谈不上什么“委屈”。坚持斗争大方向，才是最大的革命原则。当前，中国的赫鲁晓夫正在猖狂地进行反扑，把矛头直接指向无产阶级司令部；上海的阶级敌人，也在蠢蠢欲动，阴谋制造“上海第二次大乱”，向无产阶级进行反夺权。我们革命派有一千条一万条理由联合起来，却没有半条理由搞分裂。如果我们为了“分清责任”、“弄明真相”，而在枝节问题上纠缠不休，寸步不让，甚至针锋相对，搞“舆论反击”，那就会给阶级敌人钻空子，中阶级敌人的好计，做出使亲者痛，仇者快的事情来。

我们要什么样的面子?要什么样的名誉?我们无产阶级革命派要的是敢于进行自我批评，敢于牺牲自己利益、服从于革命大局的无产阶级的面子和无产阶级名誉；而绝不要那种一心一意为小团体争名，夺利，出风头的资产阶级臭面子。至于阶级敌人的造谣诬蔑，不但损害不了我们半根毫毛，相反，只能进一步暴露他们的丑恶面目。

毛主席的教导使我们心胸开阔了，使我们站得高、看得远了。大家坚定地表示:革命利益高于一切，为革命，我们上体司的荣誉可以丢，上体司的利益可以丢，但上海一千万人民的利益，全国七亿人民的利益不能丢，上海的大好形势不能丢，“一月革命”胜利成果不能丢，决不能丢!

光焰无际的毛泽东思想给了我们无限的勇气和力量，驱散了我们心头的疑云，照亮了我们前进的道路。在七月十八日双方基层负责人都参加的谈判会上，我们怀着团结的愿望，诚恳的心意，以自我批评的精神，检查了我们在这次事件中的责任，恳切要求交运联络站的同志给我们提出宝贵的意见。随后，我们沉痛、愤怒地揭露了近几天来，阶级敌人利用我们两个组织之间的矛盾，进行罪恶活动的触目惊心的事实。

交运联络站的革命同志了解了我们的观点和事实经过，听了我们所揭发的阶级敌人利用我们之间的纠纷，进行挑拨离间，破坏“抓革命，促生产”，毒打我们的阶级弟兄，侮辱我们的阶级姐妹的血淋淋的事实后，十分激动，十分愤怒，不少人流下了痛心的眼泪。交运联络站的同志坚决支持我们的讲话，并也以自我批评的精神，检查了自己。我们双方情不自禁地一起振臂高呼“上体司与交运联络站永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”在毛泽东思想的光辉照耀下，上体司和交运联络站同志们的心紧紧地贴在一起、紧密地团结起来了。当天晚上，我们两个组织还一起肩并肩地参加了痛击中国赫鲁晓夫新反扑的示威游行。上体司和交运联络站团结一致，共同对敌，给了妄想在我们这次事件中捞稻草的别有用心的人一记响亮的耳光!给了阴谋搞阶级报复的阶级敌人当头一大棒!

“七·九事件”已经在伟大的毛泽东思想的指导下圆满地解决了。这次事件，对我们的教育是很大的，我们上体司的全体战士，一定记取这次教训，加强毛主席著作学习，一边战斗，一边开门整风，不断破私立公，牢牢掌握斗争大方向，和全市、全国的革命派战友们紧紧团结在一起，狠打中国的赫鲁晓夫这条“落水狗”，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

