id: 2a12884e58
标题：驳“靠知识吃饭”
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：洪晓斌
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪晓斌

无产阶级打破了资产阶级在文化教育领域的反革命专政，资产阶级则不甘心于他们的失败，还要与无产阶级较量。重弹“知识就是力量”的老调，鼓吹“知识分子就是靠知识吃饭”的谬论就是一个突出的表现。

所谓“靠知识吃饭”，这是一种超阶级的观点，它完全抹煞了知识和知识分子的阶级性。知识无非是社会科学和自然科学。社会科学本身就是阶级斗争知识，有鲜明的阶级性。自然科学本身是没有阶级性的，但是谁利用自然科学，却是有阶级性的。在阶级存在的社会里，知识分子本身不是一个独立的阶级，而是一个阶层，总是依附于一定的阶级，并为一定阶级的政治服务。脱离阶级政治的知识和业务，超阶级、超政治的知识分子，是根本不存在的。资产阶级鼓吹“靠知识吃饭”的论调，正是妄图同无产阶级争夺知识分子，阻挠无产阶级对文化教育阵地的改造。如果我们轻信了这一谬论，把“知识”看作本钱，把争“知识”作为唯一目标，那末，岂不是说什么世界观的改造，走与工农相结合的道路，都没有必要了，这不是要走进资产阶级的死胡同吗?在社会主义条件下，知识分子离开了无产阶级，没有正确的政治观点，即使学问再多，方向不对，等于无用。这是马克思主义的真理，也是上层建筑其中包括各个文化领域两个阶级、两条路线斗争的基本结论。

“靠知识吃饭”，是一种“知识私有”的观点，实质上是把知识作为自己的私有“财富”，作为个人要名要利的资本。按照这种观点，知识是属于个人所有的，这不仅把知识作为待价而沽的商品，而且把自己放在雇佣地位。它从根本上忘掉了知识和文化是劳动人民创造的，自己的知识和文化是劳动人民给的。离开了劳动人民，自己则一事无成。知识分子如果不改变这种私有观念，就势必同劳动人民的优秀品质，同无产阶级大公无私的世界观格格不入。用这种思想去指导自己的工作，就只能把学校当作“传授知识”的场所，无产阶级就不可能在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政；用这种思想去培养工农兵学员，就不可能坚持无产阶级政治挂帅，必然搞“智育第一”、“业务挂帅”，其结果必然要把工农兵学员引向资产阶级邪路。

“靠知识吃饭”，是“知识就是力量”的翻版，历来就是剥削阶级骗人的口号。没落奴隶主阶级的思想家孔子，就曾经胡说什么不愁没官做，只愁没本事，即所谓“不患无位，患所以立”，“学也，禄在其中矣”；在封建社会里，地主阶级则鼓吹所谓“学成文武艺，货与帝王家”，“家有良田万顷，不如薄技在身”；到资本主义社会，资产阶级就大肆鼓吹“知识就是力量”，“学会数理化，走遍天下都不怕”；赫鲁晓夫也胡说什么“相信自己的力量意味着什么?意味着有很好的知识”。叛徒刘少奇、卖国贼林彪也竭力叫嚷要“学好一门技术”，将来“技术工作就要决定一切”，靠“五分”、“尖子”，如此等等。尽管说法不一，但实质是一个，即“知识就是力量”。他们的所谓“知识”，实际上是封、资、修的黑货，是灌输反动的剥削阶级世界观的工具；所谓“力量”，就是赖以向无产阶级较量的“本钱”。无产阶级文化大革命就是要粉碎资产阶级的精神枷锁，遵照毛主席的指示，坚持无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。在无产阶级教育革命胜利发展的今天，资产阶级又扯起“知识就是力量”的破旗，散布“靠知识吃饭”的种种谬论，这不过是反映了资产阶级习惯势力的顽固性罢了。

历史的经验值得注意。在文化大革命前，有的人追求“一本书主义”，煞费苦心地“个人奋斗”，似乎有了“一本书”就可以“出人头地”、“终身受用”，结果，成为资产阶级的精神贵族，这难道不是对“靠知识吃饭”这个谬论的最深刻的讽刺吗?如果认为进学校只是“装知识，学业务”，离开无产阶级方向去学资产阶级的“一技之长”那就中了刘少奇一伙鼓吹的教育就是“传授知识，学习知识”的毒，因而是完全错误的，也是很危险的。教育必须坚持无产阶级政治挂帅，必须把转变学生思想放在首位，社会主义的大学要按照毛主席关于“又红又专”的教导，培养、造就工人阶级的知识分子的宏大队伍，这是任何时候都不能动摇的。让我们在批判修正主义、批判资产阶级世界观的斗争中，努力把自己改造、培养成为无产阶级所欢迎的知识分子。

描述：

