id: 2a13fb65e3
标题：努力丰富人民群众的文化生活黄浦区评弹演出队创作多演出多
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：杜列民
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区文艺宣传队评弹演出队努力创作、改编和演出现代新书目，发扬艺术特色，丰富了人民群众的文化生活，深受听众的欢迎。

这个队本着为人民多创作、多演出，充分利用评弹的特点，发挥自己的专长的精神，积极创作和改编演出了《为了明天》、《情投意合》、《不是相亲》等现代书目，努力为繁荣文化事业和为四化服务。去年十月，著名演员蒋云仙在上海市郊嘉定县演出期间，原计划只演出从长篇评弹《野火春风斗古城》中选出的六回书，但是由于演出的需要，每天要换演一回书，这样，就从六回书增加到十回书，后来又从十回增加到十五回，这对演员来说，工作是很辛苦的，但蒋云仙不怕苦、不怕累，每天上、下午背书，晚上演出。周剑萍是在演出上具有独特艺术风格，受到广大听众欢迎的著名评弹演员。前不久，他和同志们一起创作并演出了揭批“四人帮”及其在上海的余党罪行的中篇评弹《黄粱梦》，最近又整理和演出了中篇评弹《闹严府》，自从春节演出到现在，场场满座。

这个评弹演出队原来只有六、七名演员，现在增加到十三名。据从一九七七年十一月以来的不完全统计，他们创作、改编并演出了三部长篇现代书、八部中篇和十多个短篇现代书。他们在坚持以创作、改编和演出现代书为主的同时，重视和挖掘了传统折子书二十多回，发挥了老艺人的艺术专长和流派特色。如有“活包公”之称的老艺人顾宏伯，连续多场为观众演出《包公》，他还把自己的书目和艺术专长传授给青年演员。

这个队在一年多的时间里，共演出了五百多场，观众达三十万人次，几乎场场都是满座。(杜列民)

描述：

