id: 2a1417a03b
标题：多一点哲学思考
日期：1989-12-15
是否是时间段：false
作者：吉力马
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力马

前不久有一位北京著名大学二年级的女学生，专程到上海慈修奄要求削发为尼，忏悔了此一生。什么原因呢?据说是因为她在今年四、五月间曾被反腐败、要民主等口号所吸引，投入学潮，但当她亲眼看到“高自联”头头的腐败堕落和歹徒的残酷暴行时，精神支柱便轰然崩溃。她感到生活“到处是欺骗、丑恶、腐败”，只有佛门才是“清净之地”。

设身处地想来，这位女大学生从校门来到佛门，是有她自己思想逻辑的。然而，如果她在这场经历中能多问几个为什么，譬如，学潮中出现的“反腐败”、“要民主”等口号的现象背后，隐蔽着什么样的本质?个别的局部的腐败现象能不能说明整体的腐败?面对“高自联”头头的丑恶真相，彻底的唯物主义态度应该是什么?自己吸取了教训以后，坏事能不能转化为好事?面对这些问题再作一番哲学思考，我想，恐怕就能对原来走过的路作出深刻的反思，勇敢而又理智地投入生活怀抱的。

世界很复杂，我们的眼力不够，这就要借助于哲学的眼睛。多一点哲学思考，对于涉世未深的大学生来说是必要的，对于担负重要职责的领导干部来说，就更为重要了。

这些年来，我们经常被“左”和右的错误思潮缠绕。有的同志刚刚摆脱“左”的幽灵，又被右的影子所跟踪，常常为之苦恼。原因何在?从认识论来说，归根到底还是主观脱离客观。思想僵化是主观脱离客观，被资产阶级自由化牵着鼻子走，也是主观脱离客观。明明有人想把改革引入资本主义的歧途，还说什么要破除“问姓社姓资”的传统思维；明明企业思想政治工作已经受到很大削弱，还要搞什么“改造”；明明今年春夏之交已经出现了动乱，还说什么不会出现动乱，你却相信了，这不是主观脱离了客观吗?现在纠正这些错误，看来还得补上思想路线这一课。

世界是辩证的，我们的头脑也应当辩证些。用“全盘西化”代替“闭关自守”，用“一切向钱看”代替“空头政治”，用“自由化”代替“僵化”，这些以一种“极端”取代另一种“极端”的做法，使我们吃了许多糊涂亏。如果吃亏以后，还是简单地恢复前一种“极端”了事，那么等待着我们的，依然是吃亏。要跳出“极端”的怪圈，重要的是要进行辩证的思考。譬如对这十年，既不因成绩巨大而忌言失误，也不因揭露失误而否定成绩；在肯定、保护、扶植新生事物的幼芽时，不忘记去掉附着在它身上的旧事物残片；在扬弃、剔除、否定旧事物的陈腐时，又不忘记继承和发展蕴含在它身上的精华；特别在果断处理两难选择的问题上，要瞻前顾后，努力使之对全局和长远产生有利的影响。辩证思维看似不象直线思维那么简单，那么便捷，然而却是我们走向真理的唯一通道。只有坚持这种唯物的辩证的思维方法，才能防止片面性，不吃糊涂亏，从而增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。

有人说，不断反思是一个人成熟的标志，我想补充一句:只有拿起马克思主义的哲学武器不断反思，才是一个人成熟的标志。谁若想成熟起来，比较聪明的办法，就请他在工作和生活中，多作一点马克思主义的哲学思考吧。

描述：

