id: 2a16d60637
标题：医学科研人员奋起反击右倾翻案风市医学科学研究部门召开座谈会，批判修正主义奇谈怪论，决心夺取科研工作的更大胜利
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市医学科学研究部门召开座谈会，以开门办科研所取得的丰硕成果，狠批修正主义的奇谈怪论，奋起反击右倾翻案风，决心夺取医学科研工作的更大胜利。

无产阶级文化大革命以来，上海广大医学科研人员，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，开门办科研，取得了很大的成绩。据有关部门统计，上海在医学科研方面，文化大革命前十七年，取得重大和比较重大的成果十七项；而在文化大革命以来的十年，取得重大和比较重大的成果共有一百四十多项。除烧伤治疗和断肢再植等技术比文化大革命前有重大发展外，还有针刺麻醉、宫颈癌防治、中药麻醉和催醒、绒癌治疗、荧光仪、人工牛黄、上海蛇药和涂沫驱蚊剂42号等三十四项成果，达到和超过了国际水平。

在座谈会上，许多科研人员对开门办科研大加赞颂。他们说，开门办科研是社会主义新生事物，是加强无产阶级专政的需要。

文化大革命前，刘少奇一伙在科技界推行一条修正主义科研路线，使许多医学科研单位，成了资产阶级知识分子的一统天下。上海寄生虫病研究所的同志说，那时医学科研工作“重理论，轻防治；重实验室，轻现场”，结果是:“论文千百篇，实际不沾边”。文化大革命后，这个研究所的科研人员走与工农相结合的道路，实行开门办科研。特别是从一九七○年以来，全所每年有二分之一以上的科研人员，深入现场。结合防治，开展科研工作。他们在血吸虫病、疟疾和丝虫病等的防治研究方面，取得了较大成绩。文化大革命前，上海生理研究所的研究课题，有百分之九十以上，都是从洋人的资料缝中找来的。许多科研人员关在高楼深院，不急病人急论文，追逐个人名利。现在，上海生理研究所的绝大部分课题，都是根据工农业、医学和国防需要来确定的。科研人员的精神面貌也发生了深刻变化。该所高山生理组的同志，文化大革命以来，坚持在青藏高原开门办科研，受到了工农群众的好评。去年，他们与我国登山运动员一起，不畏艰难险阻，从喜玛拉雅山的北坡，登上了六千米的高度，用自制的心电遥测仪，在世界上第一次记录了我国登山运动员登上世界最高峰珠穆朗玛峰后的心电图，取得了特高海拔人体机能活动的第一手资料，为我国争得了荣誉。

有比较才能鉴别。医学科研工作的“旧貌变新颜”的大好形势，充分说明，开门办科研不是“糟得很”，而是“好得很”。而科技界奇谈怪论制造者叫嚷“不宜笼统地提开门办所”，“这种创新还是少点好”，目的是为了扼杀开门办科研这一社会主义新生事物，使科技界重新回到文化大革命前的“三脱离”的老路上去，为他们复辟资本主义服务。

奇谈怪论制造者在反对开门办科研时，口口声声说，“联系实际多了，理论就压了”，“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”。参加座谈会的同志，从理论和实际的结合上，对这一谬论进行了反复批判。他们说:理论是从什么地方来的?理论不是人们头脑里固有的，也不是从天上掉下来的。实践出真知，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”。理论就是这样从实践中来，又回到实践中去。怎么会“联系实际多了，理论就压了”呢?事实也完全不象奇谈怪论制造者说的那样。就拿颈腰腿痛这一疾病来说，这是一种严重危害劳动人民身体健康的常见病、多发病，文化大革命前，不少医学科研人员认为这是一种“治不好，死不了”的病，不予重视。在文化大革命中，黄浦区东昌路街道医院的医务人员，在开门办院中转变了思想感情，他们想工农兵所想，急工农兵所急，起来向颈腰腿痛这一顽症挑战。他们和工农兵群众一起，运用推拿疗法，反复实践，不断探讨，初步总结出了一套中西医结合治疗颈腰腿痛病的理论，疗效大大提高。可见，强调与工农相结合，科研人员不是不敢搞理论，而是把理论搞得更好、更扎实。上海中医研究所的同志说:“如果按照奇谈怪论炮制者的办法，离开实践，去搞理论，理论就成了无源之水，无本之木，其结果，必然会陷入主观唯心主义的泥坑。”

参加座谈会的同志一致认为，要搞好开门办科研，必须坚持以阶级斗争为纲，深入开展科研领域中的两条路线斗争。经过文化大革命，科研战线虽然发生了很大的变化，但是两个阶级、两条道路、两条路线斗争，仍然十分激烈。这种斗争，必然会反映到开门办科研中来。许多医学研究单位的党组织，在开门和关门的斗争中，批判了修正主义，坚持了毛主席的革命路线，使医学科研工作不断向前发展。批林批孔运动以来，上海市纺织工业局三所医院的宫颈癌普查普治工作，取得了新的成绩。两年来，受检人数达二十三万六千人次之多。纺织女工宫颈癌的发病率大幅度下降。宫颈癌五年生存率在百分之九十五以上，十年生存率在百分之九十二以上。近年来，上海第一医学院附属妇产科医院的革命医务人员，坚持以阶级斗争为纲，积极开展针麻的研究工作，使全院针麻的手术率达到百分之八十六。现在，在全院针麻的科研资料中，有三分之一是在农村积累的。

上海第二医学院附属瑞金医院灼伤科的革命医务人员，坚持无产阶级政治挂帅，认真为工农兵病员做好治疗和烧伤的研究工作。去年，他们在二医数理教研组的协助下，运算处理了上万个方程和数据。对比了文化大革命前后各烧伤面积组以及各年龄组的烧伤治愈率，科学地论证了文化大革命后的烧伤治疗水平，比文化大革命前有了极为显著的提高。尤其是对三度烧伤面积为百分之七十到九十以上的大面积严重烧伤的治疗，取得了更为可喜的成绩。

描述：

