id: 2a1c2ecbc0
标题：积极进行思想改造(一)
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

这是邓初民先生在山西大学第一次与同学们见面的讲话，虽然是针对该校同学的思想情况而说，但对上海方面各校思想改造学习仍是有帮助的。

全文纪录经邓校长校阅过，编者曾作若干删节。(编者)

我是一个六十岁以上的人，也就是说一个不折不扣从旧社会来、需要彻底改造的人。在学校的三反运动或思想改造中我都是首先应该向同学们作深刻的自我检讨的，因此我到这里来，还只能说是来学习，来与同学们共同学习。

学习的主要内容之一，也就是自我改造，多多自我改造并加强我们的主观努力，俾有可能更多改造客观世界，这才是我们学习的目的，客观世界的发展变化是无穷期，因而我们的改造学习也是无止境的。拿中国的社会发展来说吧!昨天是半殖民地半封建社会，今天是新民主主义社会，明天是社会主义、共产主义社会。如果我们不下决心改造一切，并清除从旧社会带来的一切污毒，我们就不能适应新民主主义社会建设的需要和争取社会主义、共产主义社会的前途。

现在摆在我们面前的有三大任务:一、经济建设、国防建设及其他各方面的建设；二、巩固人民民主专政；三、树立工人阶级思想的领导权。这三者是不可分的，是互相有机的联系着的。

首先我们为着从事经济、政治、文化各方面的建设，尤其是经济建设——大规模的工业化，我们就要彻底实现各方面的民主改革，就要树立工人阶级的领导思想。同时就需要大批的成千成万的建设干部。没有自己的知识分子和干部，是行不通的。因为新民主主义国家发展的基础，是在于对国家全部的政治、经济、文化生活，实行自觉的以马克思列宁主义科学为根据的管理。没有新的干部，就不能建设新的社会，正如没有新的军事干部，就不能建设新的军队一样。

我们新民主主义国家的建设，并不是没有阻碍的，帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级，虽然被打倒或打退了，他们还在那里反对并企图破坏我们的建设，所以我们的建设是还要在与帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级的破坏阴谋作激烈的阶级斗争相并而行的，两年多来我们一面建设，一面发动抗美援朝、土地改革、镇压反革命运动，就是很明显的例子，而且在最近的三反、五反运动中还要有我们统一战线内部的阶级斗争来打退资产阶级的猖狂进攻及其腐朽堕落思想的侵蚀，更证明了这一点。因此，我们国民经济的恢复与发展，争取新民主主义国家建设的胜利成功，是迫切需要我们自己的知识分子和干部，尤其是各种专家的。在我们新民主主义国家政治、经济、文化各种部门中，为培养我们自己的知识分子、干部、专家而斗争，乃是当前迫切的任务之一。目前管理国家的基本干部，是由工人阶级及其政党——中国共产党在三十年来革命的斗争过程中锻炼出来的。但这还不够，我们需要的是经济、文化各种部门的专门人才:工业家，农业家，经济学家，教育家与合作人员，工矿工程师与统计、会计人员，土木工程师与电气师，机械师，卫生与医药人员，兽医与森林学家等等，为了培养这些人材，教育部曾拟定了一个计划与需要人员的数字。这里不能多说，总之需要在最近几年内就组成广大的高等中等教育网，还要设置许多短期训练班。不过最重要的，我们还应该认识清楚:现在所需要的专门人材，决不仅仅是过去在外国镀过金的什么博士之流，回到祖国来，样样都能够谈一点，但是涉猎而不精的那种人；更不是只懂点业务、技术而不问政治目的与方向，谁拿钱就给谁服务的那种人；尤其不能在思想上，还抱着纯粹的雇佣观点，拿多少钱做多少事；或者敷衍塞责“做一日和尚撞一日钟”的那种人。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5266060601.JPG">

描述：

