id: 2a1ddd1006
标题：从邓乃平谈起
日期：1949-11-16
是否是时间段：false
作者：李韩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李韩

编者按:本月二日北京人民日报发表了下列消息:

“中国共产党北京市委员会为严肃党的纪律，保持党的纯洁，于十月十五日决定取消邓乃平的候补党员资格。决定称:

邓乃平于一九四九年三月在北大入党(物理系学生)，他是旧军阀家庭出身，长期在教会学校读书，深受英美帝国主义教育影响，根本缺乏为人民服务的精神和无产阶级的意识。混入党内后，思想仍无转变，把党所进行的群众工作认为是操纵、阴谋；对同志的批评，认为是‘精神攻势’；对于党员必须执行党的决定，诬为‘盲目服从’，并说党员都有‘党相’。在思想上是异己的，在组织上是目无组织和纪律的。暑期经党训练班学习后，仍无进步，反认为党和青年团不应在学校成立支部；讨厌工农群众的诉苦、斗争；对中苏友好认为在感情上实在无法接受。并于今年六月和八月，曾两次表示要求脱党，随后又自行撤回。(当时应即允其脱党，没有令其立即退党是错误的。)根据以上事实说明邓乃平入党后，经半年的教育，仍保持其严重的阶级异己的思想，完全不够作一个共产党员的条件，经北大理学院支部大会讨论后，全体通过取消其候补党员资格。中共北京市委为了严肃党的纪律，保持党的组织纯洁，已批准北大总支部的决定，并指出须公布此决定，党的支部更应组织讨论，借以教育全体党员。”

八日本文刊出。这件事实以及这篇文章，对于当前知识青年，遂有实在具有莫大的教育意味，我们特转载于本广场，希读者仔细咀嚼。

看到本月二号人民日报登载“邓乃平入党半年毫无共产党员品质，中共北京市委会决定取消其候补党员资格”的新闻，使我感到:这是足以使一般进步青年引起高度警惕的事件。

邓乃平，他不过是这种知识青年类型的代表——即受反动阶级家庭影响较深或在旧社会受沾染较深的，有着反无产阶级思想倾向的人们，被革命高潮所推动和被全国胜利形势所鼓舞而“积极”起来，参加了革命队伍，甚至参加了共产党，但跟着，他们的反无产阶级的旧思想，也一起带到革命队伍中，并且日益暴露与发展。这样，就产生了邓乃平这样一种人。

反无产阶级的思想倾向，不仅是邓乃平一个人的问题，而是在一部分旧知识分子中存在着的思想问题，是代表异己阶级的思想倾向问题。因此，每一进步青年，应当加紧学习与运用马列主义、毛泽东思想的武器，来揭发与清算自己的旧思想，并同一切与无产阶级相对立的思想、意志、情感、作风，进行坚决的斗争。

这种反党的，反无产阶级的思想倾向，在未受过革命锻炼的一般知识分子中，或多或少都是存在的。在时事政治问题的认识上，他们都有盲目的正统观念。如崇拜反动阶级的“英雄”，崇拜美帝国主义虚伪的“民主”，谈国际是“苏美争霸”，谈国内是“国共之争”，认为人民民主统一战线是“阴谋手腕”等等。对组织的态度与关系上，他们有着个人主义的反组织的思想。如把党的领导看成“操纵”，把民主集中制看成“独裁”，把个人服从组织看成“盲从”，认为制度都是束缚人的，汇报是“谍报”等等。对劳动大众的态度上，是轻视甚至敌视劳动人民的。如讨厌“又脏又笨”的工农的手脚，把扭秧歌看成是下流人做的事，和工农出身的干部闹宗派闹不团结等等，以及争名誉，争地位，摆臭架子，好高骜远，华而不实等等坏的生活作风，这都是旧思想旧作风的一系列。

上述这些非法无产阶级与反无产阶级的思想和作风，正是我们要改造的对象，正是进步的敌人。每个要求进步的青年，应以邓乃平为借鉴，严格检讨自己，虚心进行自我改造，抛弃一切旧思想与旧作风。

为着保持党的纯洁，保持共产党员的光荣称号，严肃党的纪律，每个共产党员，均应以邓乃平为戒，高度警惕自己与检查自己，对一切非无产阶级思想进行坚决的斗争，即时发现，即时纠正，加强党性锻炼，加强自己在思想上、政治上与组织上的修养，提高自己的阶级觉悟与革命品质。

至于邓乃平本人以及和邓乃平相类似的人，也不必要从此灰心失望或顽固到底。应当抱着“过去种种譬如昨日死”的态度，坚决改正错误，愉快地并诚心地接受党的处分，老老实实地重新改造自己，只要决心进步，将来还是有光明前途的。对于革命者，重要的不是在于他身上有没有缺点，而是在于他能否彻底改正缺点。

中国无产阶级的党——中国共产党始终遵守着列宁的指示:“我们穿着洁白的衬衣，因而就不容许有半点灰尘沾污我们的肌体。随时清扫干净，洗涤污垢，进行思想斗争克服一切反无产阶级以及非资产阶级的思想，永远保持住党的纯洁。”

描述：

