id: 2a1fc0cb87
标题：民盟主席张澜讲话有了这三个法案，中国政治就　有了新民主主义的民主集中制。
日期：1949-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平廿一日电】　中国民主同盟主席张澜讲话:毛主席，诸位代表先生:

中国人民政治治商会议第一届全体会议今天正式宣告开幕。这是中国人民宣告中国新民主主义时代的开幕。这是中国人民正式宣告帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治时代的结束。这是中国人民正式向全世界宣告，从今天起，中国人民真正做了自己的主人。中国是世界上人口最多的国家。在这样的一个国家里，人民觉悟了，人民进行了解放战争。到今天，人民解放战争获得了伟大的胜利，中国人民的代表、工人阶级、农人阶级，小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国民主人士的代表，会聚一堂，用政治协商的方式，建立人民自己的政权，组织人民自己的政府。这不止是中国历史上一件光荣的大事，这是世界人类史上值得永久纪念的一个光荣的日期。

今天我站在这个讲演台上，看到这个庄严伟大的会议局面，我立即发生了一个感想。中国今天这个新民主主义的局面，是中国共产党和毛泽东主席英明领导的结果，是中国人民解放军的英勇战斗，和全国各民主党派，各民主阶级的民主分子奋斗牺牲的结果，我们今天应处先感谢他们。我个人今天愿首先向中国共产党的毛主席，向中国共产党，向中国人民解放军表示敬意。

对今天开幕的中国人民政治协商会议，我想在座诸位代表，一定和我的感想一样，都认为这个会议有了绝对成功的把握。三个月的筹备工作，已经准备好了三个完善的草案。第一，中国人民政治协商会议组织法；第二，中华人民共和国中央人民政府组织法；第三，中国人民政治协商会议共同纲领。这三个草案，经过这次会议的通过，就要成为正式的法案。根据这几个法案，中国政治将来就有了一个新民主主义的民主集中制。这个新的政治制度，将不同于世界上任何一个国家的现有制度。我们的新制度，当然放弃了夺民主主义中所谓的总统制，内阁制那一套陈腐的旧东西，同时我们亦不同于苏联及东欧各国的政权治权合一的制度。根据我们的民主集中制，中国人民把政权掌握在自己的手里，而人民又确确实实有了一个集中行使立法权和行政权的最高权力机关。这是理论与实际一致的一种制度。这个制度一定能够充分发挥新民主主义的精神，一定能够充分提高中国的行政效能。有了这样一个政治制度，中国人民一定能够建立我们的新国家和新社会。

在这里，我要赞许那个将要通过的共同纲领。这是新中国的一个人民大宪章。他确定了新中国的政治理论和政治制度。他有了“革命到底”的大方针，他有了稳步建设的大原则。他的内容丰富；他的文字质朴。中国今天应做的，要做的，和能够做的，这个纲领都一一标举出来了。中国将来应做的，要做的，但今日事实上还不能够做的，这个纲领就暂时保留不说。他没有高调，他更没有空想。这真是切合实际，切合人民今天需要的共同纲领。

我可以想象得到，这样一个共同纲领在这次大会中必能得到全体一致的通过。我今天愿与在座诸位代表相约，我们全体代表更应与中国全体人民相约，我们应立下宏愿，抱定决心，在毛主席领导之下，共同起起担负实现这个纲领的责任。我们要把纲领中每一个条文，每一句话，每一个字，都使他成为具体实行的事实。

今天我更愿坦白的说几句话。革命难，建设亦不易。在一个经过长期战争的国家，从事建设，更是难上加难。今天人民解放战争虽然有了伟大的胜利，但离“革命到底”的目的地还相当辽远。今天中区的建设，一切要从头做起。今天一切都在草创时期。同时，我们又知道，中国今天还有国内国外的敌人。封建势力在中国有了几千年的历史。帝国主义侵略在中国有了一百余年的历史。官僚资本主义的剥削在中国有了一十余年的历史。这三个恶势力是三位一体，是狼狈为奸，要澈底地扫清，扫荡，消灭这些恶势力的残余，还须要相当的时间。他们今天还在做困兽犹斗的迷梦；他们还在进行死灰复燃的阴谋。我相信在座诸位代表没有人会忽略这个事实。我们应唤起全体人民，共同警惕，共同戒备。毛主席在政协筹备会开幕词中说得十分真确，他说:“谁要放松了这项警惕，谁就在政治上解除武装，而使自己变成被动。”全国人民应把这几句话，牢牢记在心头。革命到底、建国成功、是个伟大而艰巨的工作。我们要把握住这个千载一时的建国机会。我们要在毛主席领导之下，精诚团结，共相勉励，以完成这个建设新中国新社会的历史使命。

今天我站在中国民主同盟负责人的地位，我特别要唤起我全体盟员一致团结起来，拥护将来的新政府，以完成革命建国的任务。中国政治协商会议本来是各民主党派，各民主阶级的统一阵线。

将来的新政府，又是一个各民主党派，各民主阶级的联合政府。统一联合，才是真正的团结。有了真正的团结，“革命到底”，建国成功，毕业有了真正的保证。

诸位代表先生!我们的人民政治协商会今天正式开幕了。中国新民主主义的大时代今天亦开幕了!新民主主义是社会主义的过程，是走到无阶级社会，走到大同世界的正当途径。我们大家努力吧!我们今天是自己做主人了!我们的前途真是光明灿烂的!我们努力来建设我们的新国家!我们努力来创造世界人类的新社会!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499m020501.JPG">

描述：

