id: 6bc24b49f6
标题：滚滚惊雷遍五洲
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

在一九三四年中国黎明前最黑暗的年代里，鲁迅写了这首诗赠给一个来华访问的日本社会评论家。鲁迅告诉来访的客人，在日本帝国主义的残酷屠杀面前，在蒋介石的反革命“围剿”面前，中国人民并没有被吓倒，被征服，他们正高举革命大旗，继续战斗，“无声”的中国酝酿着震天动地的惊雷。伟大的革命家鲁迅，怀着对毛主席领导的中国革命的无限希望，写出了一个颠扑不破的真理：革命扑灭不了，革命一定要胜利！历史的进程完全证实了这一点。中国人民在伟大领袖毛主席领导下，经过长期的艰苦斗争，在四十年代末，终于发出了震撼世界的“惊雷”——中华人民共和国诞生了！从此，世界阶级力量的对比发生了根本性的变化，帝国主义的东方战线被突破，风起云涌的世界革命揭开了崭新的一页。

一九六一年十月七日，伟大领袖毛主席将鲁迅这首诗，亲笔书赠给来华访问的日本朋友。一九六一年，这是个“乱云飞渡”的年代。苏联赫鲁晓夫修正主义集团彻底背叛了革命，同美帝国主义勾结起来，做尽了坏事，国际上出现了一股反革命逆流。在这个时候，毛主席书赠这首诗是含意深长的。反革命的逆流吓不倒革命的人民，“于无声处听惊雷”，革命的洪流不可阻挡！正如毛主席所指出的：“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、再胜利、再失败，最后的胜利属于人民。日本人民是有希望的。”无产阶级的革命斗争，各国人民的解放运动，符合社会发展规律，代表历史发展的方向。因此，不管反动派怎样镇压，胜利必定属于“万家墨面没蒿莱”的世界各国革命人民。这是中国人民的经历，也是各国人民经过革命斗争实践所得出的一条历史经验。毛主席书赠这首诗，极大地鼓舞了正在艰苦斗争中的日本人民。

十年来，帝国主义、社会帝国主义以及各国反动派的疯狂镇压和无耻欺骗，都没有能够阻止世界人民的革命斗争。相反，人民革命的阵阵“惊雷”，从世界各地那些“敢有歌吟动地哀”的人们中连续不断地爆发出来。亚洲人民在战斗，非洲大陆在沸腾，拉丁美洲在动荡，过去是“无声”的美国也卷起了人民革命的风暴。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为当代无法抗拒的历史潮流。

今天，在人民革命风暴更大兴起的七十年代，我们重读伟大领袖毛主席书赠给日本朋友的鲁迅的这首诗，更加心明眼亮，信心百倍。伟大的列宁曾经预言：“世界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。”（《列宁全集》第三十六卷第六三四页）这一天已经到来了，漫天的革命红旗，正在唤起毁灭旧世界的伟大惊雷。尽管旧世界的反动统治阶级不会甘心灭亡，革命的道路仍然是曲折的，但是，革命在发展，人民在前进，一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的断世界就在前头。

描述：

