id: 6bc3b4f65d
标题：充分发挥民兵在批修中的骨干作用
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批判刘少奇一类骗子的运动中，怎样发挥民兵的骨干作用？大连橡胶塑料机械厂机械车间党支部和工具车间党支部总结了这样几点体会：

抓路线教育，提高民兵带头批修的自觉性。起初，这两个车间的部分民兵认为“革命大批判是全厂的事，民兵跟着批就行了”，不重视在批修中起带头作用。针对这一情况，车间党支部狠抓了党的基本路线教育和民兵职能教育。使大家认识到，民兵是保卫无产阶级专政的重要力量。不仅要握紧枪杆子，带头同拿枪的敌人战斗，而且要带头批判修正主义，批判资产阶级。认识提高后，广大民兵在批判中，都主动找靶子，认真作准备，带头上阵批。一次，机械车间召开专题批判会，批判刘少奇一类骗子污蔑我国国民经济停滞不前的谬论。民兵班长邹德顺第一个上台，用自己家庭的今昔对比和工厂生产大幅度增长的大量事实，对刘少奇一类骗子颠倒黑白，恶毒攻击社会主义的反动谬论，进行了有力的批判。在民兵们带动下，全车间革命职工都积极参加对刘少奇一类骗子的革命大批判。

充分调动民兵的积极因素。这两个车间党支部根据民兵绝大多数是青年人，最少保守思想，对新事物敏感，有一定的文化水平；斗志旺盛，朝气蓬勃等特点，采取切实有效的办法，充分发挥广大民兵的积极因素。一是组织民兵大造深入开展革命大批判的舆论，利用板报、广播、文艺演出和口头宣传，把全车间职工动员起来，投入到革命大批判中去。二是对民兵如何在大批判中发挥带头作用提出具体要求，并及时表扬民兵带头参加大批判的先进事迹。三是组织民兵参加大批判突击队，写重点批判文章。他们还经常举办民兵骨干学习班，引导骨干读马、列的书，读毛主席的书，掌握批判的武器；组织骨干访贫问苦，进行社会调查，掌握大量的材料。工具车间小炉班民兵，详细调查整理了本班在毛主席革命路线的指引下，高举《鞍钢宪法》，大搞技术革新和技术革命，从两把锤、一把钳的手工打铁到机械化、胎具化操作的发展史；在车间大批判会上，民兵们以小炉班的发展史和工人们今昔家庭生活对比的大量事实，狠批了刘少奇一类骗子的生产“停滞不前”、“人民生活水平下降”等一派胡言乱语。群众反映他们的大批判是“摆事实讲道理，打中了要害。”四是根据民兵的特点，适当组织民兵单独进行批判。他们利用每周一次的民兵活动日，组织批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行。机械车间党支部还在车间里设立了民兵大批判专栏，一年多来，坚持定期出版。

引导民兵把革命大批判和“抓革命，促生产，促工作，促战备”结合起来。广大民兵通过革命大批判，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，超额完成生产任务，出现了生产不断发展的新局面。工具车间承担加工的一种零件，批量大，精度要求高，需要经过三十七道工序。过去质量差，产量上不去。在深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判中，广大民兵焕发出革命积极性和创造性，决心为保卫祖国、建设祖国、支援世界革命贡献力量，以实际行动粉碎刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪恶阴谋。他们发挥民兵突击队的作用，突破薄弱环节，先后实现技术革新十多项，成品合格率由百分之八十上升到百分之九十以上。与此同时，他们打破工种界限、工序界限，互相配合，使产量不断上升。（本报通讯员）

描述：

