id: 6bc5b85b39
标题：必须坚持无产阶级的革命专政——学习《哥达纲领批判》的收获
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：胡达和〖HH/换行〗DW：浙江省江山县箬圩大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大革命导师马克思在《哥达纲领批判》一书中一针见血地指出：“这个纲领既没谈到无产阶级的革命专政，也没谈到未来共产主义社会的国家制度”，而是荒谬地提出了争取“自由国家”的口号。这个口号的要害，就是背叛马克思主义关于无产阶级专政的伟大学说，妄图使当时蓬勃兴起的德国工人运动走上邪路。

马克思主义者认为：任何国家都是一个阶级压迫另一个阶级的机器。“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”在资产阶级专政的国家里，有资产阶级的自由，就没有劳动人民的自由。同样，在无产阶级专政的社会主义国家里，有劳动人民的自由，就没有少数反抗社会主义改造的阶级敌人的自由。根本就不存在一切阶级都有自由的国家。就拿国民党反动派统治下的旧中国来说吧。那时的自由，是地主、资本家的自由。他们掌握了政权，自由地剥削、压迫人民，统治人民。我们工人、贫下中农，却过着吃不饱、穿不暖的牛马生活，根本没有什么自由。要说有自由，就是只有给资本家做工，给地主当长工、交租的“自由”，只有被国民党反动派抓去当壮丁的“自由”。解放前，我村贫农刘德贵，兄弟三人，两个被国民党抓去当壮丁，一人在家当长工。两个当壮丁的兄弟，一个被打死了，一个还未回来，按理说，在家的一个该有不当壮丁的自由了。可是，在那吃人的旧社会，国民党反动政府还是要抓他当壮丁。他的母亲非常气愤，当面骂了国民党乡丁几句，结果被这些国民党的走狗毒打了一顿。还有贫农刘德福，解放前，种地主的田，受地主剥削，经常挨冻受饿。万恶的国民党反动政府，还要向他派粮派款。他母亲说：我饭都吃不上，那里还有钱给你们！结果被国民党伪乡公所反动军警打得死去活来，这一桩桩，一件件，能说我们劳动人民有一点自由吗？没有！绝对没有！哥达纲领的所谓“自由国家”，完全是骗人的鬼话。

马克思说：“使国家变成‘自由的’，这决不是已经摆脱了狭隘的奴才思想的工人的目的。”无产阶级革命的目的，是为了用暴力打碎旧的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，消灭阶级剥削，最终实现共产主义，而决不是为了使国家变成“自由的”。所谓“自由国家”，就是资产阶级的国家。所以，要无产阶级专政的国家还是要资产阶级专政的国家，是马克思主义和修正主义的分水岭。一九四九年，我国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，推翻了压在头上的三座大山，建立了无产阶级专政的政权。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国人民在毛主席革命路线指引下，不断取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，我国无产阶级专政越来越巩固，人民生活也越来越好。以我个人来说，解放前，我是个童养媳、放牛娃。解放后，在党的教育和培养下，我积极投入三大革命运动，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，光荣地参加了中国共产党，现在担任大队支部副书记、公社党委委员。和过去相比，我们真是大翻身。

可是，林彪这个孔老二的信徒，为了复辟资本主义，却恶毒攻击无产阶级专政“不仁”，叫嚷要“建立”什么“真正的社会主义”。说穿了，林彪要的“仁”，就是要把被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”；他所要“建立”的“真正的社会主义”，就是拉萨尔“自由国家”的翻版，就是让地主资产阶级重新“自由”地压迫和剥削无产阶级和劳动人民，叫我们吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！

我们一定要在批林批孔运动中认真学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

