id: 6bc5364b61
标题：毛泽东第一次看“毛泽东”
日期：1992-9-13
是否是时间段：false
作者：丁艾
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1951年建军节前夕，由北京人民艺术剧院演出的3幕9场歌剧《长征》在北京首演了！它像一幅气势磅礴、波澜壮阔的历史画卷，把中国工农红军二万五千里长征的壮举再现在舞台。当舞台上出现毛泽东同志的场面时，全场顿时掌声雷动，一片欢腾。这是我国舞台上第一次出现革命领袖毛泽东的艺术形象。这部歌剧《长征》的作者，就是人民剧作家李伯钊。

在《长征》的首演式上，党和国家领导人毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等都观看了演出，这是毛泽东同志第一次看“毛泽东”。当时大家对《长征》给予了高度赞扬。后来不久，毛主席叫他的女儿捎话给李伯钊说：“写革命，写长征，都很好，但不能拿我毛泽东做菩萨拜哟！党内有那么多好同志，许多人还牺牲了生命。就拿长征来说吧，有几个方面军哩，有那么多领导同志，要写几个方面军的同志，没有他们，我毛泽东独龙能下雨吗？”

李伯钊听取了毛主席的这个意见，决定将歌剧《长征》改为话剧，并把长征的历史画卷展现得更加壮阔，让更多的革命领导人的形象出现在舞台上。于是李伯钊立即开始改写。可是，60年代她刚写成剧本的初稿，一场灾难性的风暴便降落到她的头上。十年浩劫中，李伯钊在狱中仍矢志不移，重新进行话剧的构思，直到1978年李伯钊平反出狱。这时她的身体几乎被摧残得致残，但她却以惊人的毅力，带病投入创作，3年内8易其稿，终于完成了8幕大型话剧《北上》。1981年由广州部队战士话剧团在广州、上海、北京等地演出，在社会上再次引起强烈反响。

《北上》不仅更加完美地再次塑造了毛泽东的艺术形象，而且成功地塑造了周恩来、朱德、贺龙、任弼时等老一辈革命家的艺术群像，完成了毛主席赋予她的历史使命，实现了自己30年的夙愿，为新中国戏剧史写下了光辉的一页。

摄影：惊野RW：毛泽东；事迹；照片

描述：

