id: 6bccacae53
标题：拉美国家奋起反美保卫领海权
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，拉丁美洲十四个国家采取共同行动，反对美帝和社会帝国主义互相勾结，掠夺海洋资源，奋起保卫自己的领海权。这是拉丁美洲人民反美斗争的一个重要发展，同时，也标志着美帝在拉丁美洲霸主地位的进一步衰落。

长期以来，美帝军舰经常闯入拉美国家领海，炫耀武力，进行军事威胁，还派出捕鱼队闯入这些国家沿海渔区肆意掠夺渔产。出于侵略和掠夺的目的，美帝无理坚持领海宽度不许超过三海里。拉美国家为了保卫民族利益和国家主权，同美帝进行了针锋相对的斗争。早在一九四七年，智利和秘鲁首先宣布其领海范围为二百海里。随后，萨尔瓦多、厄瓜多尔采取了同样的行动。到今年三月为止，又有尼加拉瓜、阿根廷、巴拿马、乌拉圭和巴西先后宣布领海宽度为二百海里。今年八月，墨西哥、危地马拉、洪都拉斯、哥斯达黎加和哥伦比亚，同原来宣布领海宽度为二百海里的九个国家签署了联合宣言，重申拉美国家有权确定自己的领海范围。这样，在领海权问题上，就有十四个拉美国家联合起来，采取共同行动来对抗美帝国主义。

在拉美国家的群起反对下，美帝眼看无法控制形势，又同社会帝国主义串通一起，商定领海范围最大限度为十二海里，妄图迫使拉美国家接受。美帝还采取提出“抗议”和停止“援助”等种种手段，对拉美国家施加压力。结果适得其反。美帝越压，反对它的国家越多，越压，拉美国家斗争越坚决。谁的渔船闯入领海，它们就把这些渔船扣押起来，并且敢于开炮。据报道，近年来，拉美国家拘捕在它们领海非法捕鱼的美国等国渔船便有近百艘，其中包括一些苏联渔船。

伟大领袖毛主席指出：“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。”拉美国家和人民反对美帝侵略、保卫领海权的斗争，表现了拉美人民的新觉醒。事实证明，弱国小国只要敢于反抗，敢于斗争，就一定能够挫败美帝国主义的侵略阴谋。社会帝国主义为虎作伥，也只能激起拉美国家和人民的强烈反对。两个超级大国妄图瓜分海洋、瓜分世界的阴谋是决不能得逞的。

描述：

