id: 6bcf10b73e
标题：从秦国军功制度看荣誉激励
日期：2009-10-25
是否是时间段：false
作者：蔡仁照
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国是我国历史上大动荡、大变化的时期。秦国为了在激烈、残酷的兼并战争中不断取胜，制定了以军功激励军队官兵为主要内容的改革措施，并推行多年。改革的倡导者商鞅认为：按照军功赏赐爵位，军队的战斗力就会强大；如果不执行军功授爵制，军队的战斗力就会削弱，甚至会关系到国家的安危存亡。商鞅在变法时，全面推行了军功授爵制，响亮地提出：“有军功者，各以率受上爵……宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所荣华”（《史记﹒商君列传》）。这就是说：凡是为国家建立军功的官兵，都将按照军功的大小，确定爵位和田宅。宗室贵戚，没有军功就不得列入宗室的属籍，不得享受宗室的特权。为了奖励军功，鼓舞士气，秦国制定了一系列政策。新法规定，士兵在战争中杀敌一人，可以免除其全家的徭役和赋税；斩首敌军官一名，授爵一级，赐田一顷，宅九亩，还赏给一个农奴。百人以下小分队作战，如果在战斗中杀敌33人以上，可以评为“满功”。据有关文献记载，秦国当时定为20级爵位。有第一至第四级爵位的人，在军队中的身份是“卒”，即士兵；获得第五级以上爵位，才可以担任军官。

在封建社会中，爵位是政治、经济、社会地位的重要标志。秦国推行军功授爵的改革，增强了军功的激励作用，军功不仅仅是荣誉，更是政治资本。以往，奴隶不能当兵，只能当徒役，一场战争的胜负对他们关系不大，奴隶当然不会拼死作战。秦国推行的军功制度，将每一场战争的胜负都与士兵的切身利益联系起来。士兵在战场上奋勇杀敌，有了军功，奴隶就可以改变经济地位、政治地位；或者免税，分田；或者被解放为平民，甚至还可以获得爵位，可以升入统治阶层。秦国在变法改革中，始终执行奖励军功的制度；即使商鞅被杀以后，秦国也继续执行这些改革措施。军功制度的贯彻，调动了军队的作战积极性，有利于夺取统一战争的胜利。秦国被周王列为诸侯之初，军事力量不强，为中原各国轻视，称其为戎蛮之邦。自秦孝公到秦始皇坚持贯彻奖励军功的政策，先后经过六代君王的不懈努力，终于击灭群雄，统一天下，建立了中国历史上第一个封建制国家。

军功的重要属性是国家荣誉，如果仅成为个人获取政治地位的铺垫，往往难以真正起到激励作用。秦国制定的军功制度也带来了一些弊端。官兵为了邀功请赏，有时甚至任意屠杀平民。有的士兵为了争夺首级，甚至发生互相残杀、割取战友首级领功的现象。军功归位到荣誉的殿堂，才能定位在民族振兴的历史坐标上，千古闪耀，激励后人。今天我们崇尚荣誉，就是要自觉珍惜维护国家、军队、军人的荣誉，弘扬革命英雄主义和集体主义精神，在新世纪新阶段为党和人民创造新的业绩和辉煌。

描述：

