id: 3196c45a92
标题：反对最近国民党卖国的大连会议通电
日期：1933-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
反对最近国民党卖国的大连会议通电

（1933年7月18日）全国革命民众们！

地主资产阶级的国民党政府，帝国主义的千忠万顺的走狗，于最近一星期以前，比先前更阴险更无耻地进行着大连会议，在七月五日的午后，于大连日本宪兵司令部签订了一个新的大连协定，这一协定比之五月三十日所签订的华北停战协定更其具体更其无耻了！

在日本帝国主义的关东军副司令的热烈祝贺声中，在杯盘狼藉的庆祝卖国成功的欢宴会中，国民党政府的卖国代表雷寿云之流竟举着香槟酒杯和国民党似乎曾经称为“愧儡”的满洲国代表们互相握手了，一面庆祝他们新同盟国的成立，一面在出卖中华民族利益的杜绝契约上，最后地签了字。这一新的卖国协定的主要内容就是：（一）国民党政府正式承认满洲国并且在名义上收编满洲国驻在泺榆一带的军队；（二）日本在华北各县如密云泺州等地设立监视兵；（三）把北宁到芦榆段作为共管。

在这一协定中，国民党不但于事实上已经正式承认了满洲国，并且是更无耻地与满洲国订立了傀儡同盟，誓死效忠于他们的共同主人日本帝国主义。最近的事实告诉我们，国民党政府已经允许满洲国的要求，在最近期内恢复满洲国的邮汇，改变赴欧邮件由海参威转道西伯利亚的办法。这些铁的事实指明国民党在民众面前所谓满洲国是“傀儡”的假话，完全是无耻的欺骗宣传，事实上国民党自身也正是日本帝国主义的忠实傀儡，与满洲国完全是走狗弟兄呵！

中华苏维埃临时中央政府代表全国民众坚决反对国民党在大连会议中所订的无耻的卖国协定，绝对否认卖国协定中的半句条文！并且号召全国工人农人士兵和一切革命者一致起来反对最近国民党卖国的大连会议，以坚决的革命斗争：罢工、罢市、罢课、罢岗、组织群众示威与武装队伍起来反对与阻止大连协定的实行。全国民众必须认清在国民党与满洲国的愧儡同盟之下，日本帝国主义强盗将必然地更大规模地扩大他在华的侵略行为，从积极进攻察绥以至掠取东南沿海各省，与国际帝国主义共同瓜分中国！同时日本强盗国际帝国主义的东方宪兵继续着他最近反苏联的疯狂的挑行为，将必然地公开向中国民众的兄弟联盟一苏联进行武装干涉的军事冒险！

全国革命民众们，只有苏维埃才能救中国，只有正在加速粉碎帝国主义国民党四次“围剿”的抗日红军，才是全国革命民众的自己武装！为着争取中国民族的独立解放与领土的完整，中华苏维埃共和国临时中央政府号召全国民众和白军中的革命士兵一致团结在苏维埃旗帜之下，开展革命的民族战争，打倒帝国主义国民党，把他们葬送到历史的坟墓里去！

中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘

描述：

