id: 123335641a
标题：津合作货栈开业  山东太行察哈尔等地供销社运来大批油粮棉换回工业品
日期：1949-5-25
是否是时间段：false
作者：田垒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津合作货栈开业

山东太行察哈尔等地供销社运来大批油粮棉换回工业品

【天津讯】津市供销合作总社筹划设立之“合作货栈”，已于二十一日起先行营业，地址暂设一区陕西路十四号，一俟觅妥适当地点，再正式宣告成立。最近各友区社陆续到津者计有：北平、石家庄、唐山、察哈尔省各供销总社，山东省、胶东区、渤海区、太行区及冀中区之安新县、胜芳市、静海县、沧县等推进社（即供销社）共十八个单位。运津货物有察省的胡麻子、麻子油，石家庄的皮货、棉花、二十支洋纱，济南的面粉，益都的烟叶及渤海的小米等。各种来货，如油类，棉花、面粉，多由津市供销总社介绍，卖给市贸易公司，同时按低于该公司牌价的价格，换回纱布等工业品。在“合作货栈”未开始营业之前，各友社来津购销者，多委托私商代办。除支付代办者约百分之七。五的手续费外，在买卖的价格上也往往吃很大亏。而目前“合作货栈”代各友社购销，根本不收任何费用。（将来即使收费，也只拟收取必要的费用）。这样，不但保证了各友社的便宜供给，同时又可以避免因委托私商而遭受中间剥削。在各方面都给友社以不少便利。

现在该栈业务，已有新的发展、三天以来，有十四个单位本来委托私商者，现在也要求该社代为购货。据初步统计，三天来十八个单位，来货总值在二千万元左右，交换及购回物品，约值二千五百万元。最近数日吉林省供销总社，又将陆续运来粮食（包括大米、小米、玉米、杂粮）八百四十万斤，以换回大批布类、文具、煤油等工业品。为加强津市与各地物资之交流，该栈正设法觅购新址，并计划在东站及北站各置一大型货物仓库，准备于近期内，正式成立，以扩大业务经营。（田垒、１７）

描述：

