id: 1233280164
标题：我国留美十万侨胞备受美帝歧视迫害
日期：1948-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国留美十万侨胞备受美帝歧视迫害

【新华社华北九日电】我国留美侨胞备受美帝国主义者的经济排斥、种族歧视与迫害。据天津大公报透露：我留美侨胞约十万人，绝大多数分布在纽约、波士顿、芝加哥、旧金山和洛衫矶五大城市。他们居住在上述城市中又窄又脏被称为“中国城”的地区，多以洗衣、开杂货店、饭铺等为职业，很难找到其他工作。他们居住毫不自由，经常受到传讯和种种限制。侨胞在“中国城”以外地区所置产业，时常被迫变卖和迁移。中国留学生同样受到种种歧视，美国学生可以在课余找工作贴补生活，中国学生就时常被“学生不能工作”的规令来禁止工作，并常常因为“黄皮肤”的缘故，找不到房子。至于华侨入境更受留难和迫害，“入境的中国人，尤其是贫苦人民，动不动被移民局扣留，送到旧金山外一小岛上去，有时就被忘记了，一直摆在那里做囚犯”。今年九月下旬，一个被扣留在移民局的中国妇人梁碧国因不堪折磨愤而自杀，今年夏天有一个抵美的中国女学生怀孕临产，也被拘留起来。目前在旧金山、纽约各岛移民局还扣留着大批“求生不得、求死不能的中国人民，正还忍受着长夜如年的磨难”。

国民党卖国政府对于华侨所遭受的种种凌辱和迫害不闻不问，“比如今年春间，一个侨民无故在费城被人打伤了，还被抓进牢，以致在牢里死去。中国方面不但没有要求赔偿抵罪，连面子上的抗议也未做”。另一方面国民党政府却尽量剥削华侨的血汗所得，华侨经过国民党中国中央银行汇款回国，要大大吃“官价”黑市之间的亏（例如华侨经过上述银行汇美元一万元回国，目前只能得到日趋贬值的伪金圆券四万元，但在十月三十日的上海黑市上，一万美元可兑伪金圆券二十万元，即被掠夺去五分之四）。

描述：

