id: 1234047605
标题：组织干部认真学习社会主义理论
日期：1990-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织干部认真学习社会主义理论

一个时期以来，在全党的高、中级干部中，开展了对马克思主义科学社会主义理论的学习和研究，并已取得初步成效。目前，有越来越多的干部和知识分子开始投入到这一学习中来，一个多年来少见的学习社会主义理论的热潮正在出现。这是思想理论战线上十分可喜的现象。各级党委要从战略高度，充分认识开展社会主义理论学习和教育的重大现实意义和深远历史意义，把它当作一件大事，加强领导，切实抓好。

这次学习和教育的总的目的和要求是，以科学社会主义理论武装干部的头脑，消除在社会主义问题上的一些困惑和疑虑，坚定社会主义信念，提高建设有中国特色的社会主义的自觉性，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，发愤图强，克服困难，推动我国社会主义现代化建设和改革开放事业不断前进。

当前在各级干部中开展对社会主义理论的学习和研究，是国内外形势发展向我们提出的迫切要求。自从去年我们取得制止动乱、平息反革命暴乱的重大胜利以来，我国的政治、经济和社会稳定发展，治理整顿和深化改革有了新的进展，社会主义事业取得新的成绩，前景光明。但是，多年来资产阶级自由化思潮泛滥造成的思想理论混乱，有待进一步澄清。四项基本原则同资产阶级自由化的对立和斗争还将长期存在。特别是去年下半年以来，国际形势风云变幻，西方敌对势力对社会主义国家加紧推行“和平演变”战略，一些社会主义国家的政局发生了重大的变化，国际共产主义运动遇到了前所未有的挑战。一切反社会主义的势力采用的共同手法，是利用几个发达资本主义国家的暂时经济优势，抓住社会主义国家中出现的某些失误和困难大作文章，迫不及待地宣布社会主义已经失败；而那些坚持资产阶级自由化的分子也跟着起哄。面对意识形态领域中的这场严重斗争，很有必要在我们的干部中，特别是县以上的领导干部中，进行科学社会主义理论与实践的研究和学习。

中国共产党是我们国家的执政党，是我国社会主义事业的领导核心。党的各级干部，是推动社会主义事业前进的骨干力量。经验证明，不管国际上如何风云变幻，不管在我们的事业中遇到多大困难，只要我们党的各级领导干部头脑清醒，立场坚定，那就任何力量也奈何我们不得。可以期望，各级党员领导干部进一步用科学社会主义理论武装自己，并且采取积极的态度和行之有效的方法，帮助群众释疑解惑，就一定能够更加有力地团结广大群众沿着建设有中国特色的社会主义道路前进。

科学社会主义理论有十分丰富的内容，在组织学习的时候，要善于引导人们抓住那些带有根本性的理论观点和问题，在领会精神实质上下功夫，真正解决深层次的思想问题。比如：引导大家从人类社会发展规律和资本主义生产方式运动的特殊规律，深刻认识社会主义代替资本主义是历史的必然性；认识社会主义的本质特征和基本原则，划清科学社会主义与各种旗号的社会主义的界限；认识社会主义代替资本主义是一个长期的、复杂的、曲折的过程，社会主义的暂时曲折和资本主义的相对稳定，并没有、也不可能改变历史发展的大趋势；认识中国选择社会主义道路的历史必然性和已经显示出来的优越性，掌握建设有中国特色的社会主义理论的基本观点；着重弄明白在改革开放的实践中如何才能沿着社会主义道路前进，发挥社会主义制度的优越性等等。这些重大问题真正弄懂了、弄通了，才能够牢牢确立社会主义的坚定信念。为了加深对科学社会主义基本原理的理解，透彻地解决思想中的各种重大问题，各级领导干部在学好中央统一规定的教育材料的同时，还应当选读马克思、恩格斯、列宁的部分著作和毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家的有关著作，以及十一届三中全会以来的重要文献，把马克思主义理论的根底扎得深深的，打得牢牢的，这样，不管今后遇到什么风浪，都能做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。

理论联系实际是马克思主义的一个基本原则，是我们党的优良作风。在整个学习和教育的过程中，要贯彻理论联系实际的方针，要把学习社会主义理论同批判资产阶级自由化的反动观点结合起来，同总结改革和建设的历史经验结合起来，同改进本地区、本部门、本单位的工作结合起来。最重要的是联系干部和群众的思想实际。为了更好地解决深层次的思想问题，要提倡和鼓励人们敞开思想，亮明观点，这是有的放矢地解决思想问题的前提。在学习和讨论中要切实执行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的方针，做耐心细致的说服教育工作。要相信马克思主义的真理是能够说服人的，也要相信广大干部和群众是能够接受真理的。有的地方在组织学习中，提倡大家把想不清楚的问题提出来，把心里的话说出来，并及时把提出的疑难问题加以梳理，进行分析研究，针对不同的问题，采取不同的解决办法，或者组织学习班的学员自己讨论解决，或者举办理论讨论会研讨疑难问题，或者在省内报刊上开展问题征答，或者组织理论工作者集中攻关，把理论教育、理论宣传、理论研究有机地结合起来，取得了很好的效果。这样的经验，值得推广。

党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体，深刻总结过去的经验教训，纠正思想教育方面的失误，十分重视干部的马克思主义理论教育工作。在中央的一再倡导和具体部署下，现在，全党各级干部学习马克思主义理论的大气候正在形成。在认真学习马克思主义哲学的基础上，开展对社会主义理论的学习，并且注意用哲学观点分析、理解社会主义理论，把两个学习紧密结合起来，把理论同实际紧密结合起来，必将使各级领导干部特别是中青年干部的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论素养大大提高一步，为振兴中华、建设有中国特色的社会主义的大业，造就一支坚强可靠的骨干力量。

描述：

