id: 123446e6d7
标题：教育党员增强党的观念
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员增强党的观念

江苏省如皋县丁西公社七大队党支部，教育党员从思想上分清被“四人帮”搞乱的一些是非界限，充分认识加强党的集中领导和革命权威的重要性，收到了显著的效果。

党支部在组织党员批判“四人帮”所谓“党的领导就是思想政治路线领导”的谬论时，反复学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导。大家认识到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，但是，正确的思想政治路线，必须通过党的各级组织来贯彻执行。党支部引导大家从回顾历史的经验教训中，看清了把党的思想政治路线同党组织的领导对立起来的严重危害性。文化大革命前，这个大队生产比较落后。在无产阶级文化大革命的推动下，党支部加强了对农业学大寨运动的领导，一九七一年全大队粮食亩产达一千四百多斤，棉花亩产超“纲要”，一跃成为全县的红旗大队。但是，后来由于受“四人帮”的影响，有少数党员提出什么“踢开支部闹革命”，一些人闹无政府主义，否定党支部的领导作用，又使农业学大寨运动遭到挫折，粮棉产量显著下降。大队党支部书记佘如龙、二队党员殷广林，联系“四人帮”标榜自己是“正确路线的代表”的谬论，剖析了这帮家伙鼓吹“思想政治路线领导”的险恶用心，就是要用他们反革命的修正主义路线取代毛主席的无产阶级革命路线，用他们的资产阶级帮派体系取代党的各级组织的领导，达到篡党夺权的罪恶目的。

“四人帮”破坏党的民主集中制的组织和纪律原则，在党内流毒甚广。有一年，党支部根据上级下达的种植计划，结合七大队的具体情况，提出了落实方案。可是，有个支委擅自改变支部决议，使作物布局失调，粮棉大减产。为了帮助党员弄清个人同组织的关系，党支部组织党员认真学习毛主席的有关教导和党章中的有关规定，使大家认识到，我们党是无产阶级先进的有组织的部队，党的组织原则是民主集中制：“少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央”。党员和党组织的关系，是个人和组织的关系。每个党员都应该服从党的领导，无条件地执行党组织的决议和指示；否则，就会破坏党的团结和统一，削弱党的战斗力，而这是党的纪律所不容许的。

经过学习和批判，这个大队的党员增强了党的观念，决心维护党支部领导的革命权威，在党支部的一元化领导下搞好革命和生产。前不久，党支部作出了积造肥土、制钵育苗的决议。对于党支部的决议，支委带头贯彻，党员模范执行。全大队经过两天奋战，积造肥土四万多担，为四百亩棉花做好了制钵育苗的准备工作。广大群众说：打倒“四人帮”，支部面貌大变样，党群一条心，生产打胜仗。

本报通讯员

描述：

