id: 1236d399e7
标题：再斥岸信介
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再斥岸信介

陈毅副总理兼外长在本月9日，向新华社记者发表谈话，严正指责日本岸信介政府敌视我国的行动，中国人民对这一谈话表示热烈的支持和拥护。

日本的岸信介政府，在破坏了第四次中日贸易协定以后，又接着采取纵容日本暴徒扯下我国国旗的敌视我国人民的行动。中国人民对于岸信介这一损害我国国旗尊严和侮辱我国人民的挑衅行为，不能不再一次表示愤慨。

岸信介敌视中国人民绝不是今天才开始的。早在1936年，岸信介就担任压迫和榨取我国东北人民的伪满洲国高级官吏，同侵略我国东北的日本关东军阀有很深的勾结。1941年10月，当日本帝国主义发动太平洋侵略战争的祸首、日本关东军阀首脑东条英机组织内阁的时候，岸信介出任商工大臣，以后又转任东条内阁军需省的军需次官。岸信介追随日本最富于侵略色彩的关东军阀的结果，不仅使他身败名裂，同时还给日本人民带来了深重的灾难。但是，岸信介并没有从中取得教训。时间过去还不久，现在他竟又妄图从追随美国、复活日本军国主义的老路中替日本垄断资本找寻出路，这真叫做江山易改，秉性难移。

岸信介是在去年2月上台组阁的。岸信介的上台，曾获得美日垄断资本的热烈支持。美国垄断资本企图通过岸信介，在日本建立一个亲美反共的反动政权，以便把日本扶植成为美国侵略亚洲的帮凶和美国原子战略体系在远东的桥头堡。日本垄断资本妄图通过岸信介，对外进一步投靠美国，在美国的帮助下，建立由美国的资金、日本的技术和东南亚的资源构成的新的“大东亚共荣圈”，以实现它的向外扩张的野心；对内压制日本人民的反抗，进一步复活日本军国主义。岸信介上台以后，便忠实地代表了日本垄断资本的利益。他利用美国侵略势力在亚洲要依靠日本的这一点，要求美国帮助日本向东南亚扩张。同时，为了博得美国帝国主义对他的信任，他敌视中国人民，破坏中日友好和镇压日本人民争取和平、独立、民主的斗争，积极地筹划修改日本宪法，以便重整军备，再一次把日本拖上不幸的道路。

去年以来，岸信介敌视我国的言行，已越来越变本加厉。去年6月初，岸信介访问台湾的时候，曾公开对蒋介石说：“如果能收复大陆的话，我认为是非常好的。”当去年5月第三次中日贸易协定满期以后，岸信介政府先借口指纹问题，后来又用限制商务代表机构人数的问题横加阻难，以致第四次中日贸易协定迟迟不能签订。今年2月，在日本人民和工商界的强烈指责下，岸信介不得不同意日本三团体代表来我国签订第四次贸易协定，但是同时又横生枝节地提出“谅解事项”四条，企图篡改早在去年10月由中日双方代表一致同意的协定草案和备忘录。第四次中日贸易协定在今年3月5日签订以后，岸信介在当天发表谈话，表示不能承认。到4月9日，岸信介政府正式表示了它破坏第四次中日贸易协定的态度。这就是日本政府对于中国商务代表机构的安全和工作便利，无意提供保证，日本政府不能承认中国商务代表机构有权悬挂中国国旗；这样，就直接地破坏了第四次中日贸易协定的成立。以后，岸信介在日本竞选演说中口口声声地说：“目前政府不打算采取措施打开日中贸易的僵局”，“我认为，说不悬挂国旗就不能进行贸易的人，倒是有些奇怪”；又说：“不承认共产党中国，但是将设法扩大和共产党中国的贸易”。到最近，更发生了岸信介政府纵容日本暴徒在长崎扯下我国国旗的事件。

岸信介这些敌视我国人民的言行，严重地违背了日本大多数人民要求同中国人民友好的意志。八年多以来，尽管中日两国之间的战争状态尚未结束，我国人民为促进中日友好关系作出了极大的努力。中日两国人民之间进行了频繁和广泛的接触。两国人民打破了国际关系的常规，通过两国民间性团体的协商，签订了四十多个协议，直接地处理了某些有关两国共同利益的问题。我国政府对于中日人民间这一友好活动，一直表示欢迎和支持。我国政府负责人曾经多次接见来中国访问的日本各方面代表。我国政府负责人也曾经参观日本在我国举办的商品展览会。日本在我国各地举行的商品展览会，不仅悬挂了日本国旗，而且它的工作人员和日本厂商派来中国的贸易代表，也都得到充分的安全保证和进行工作的种种方便。因此，日本人民和工商界人士曾经不断来信，对我国人民和政府的不念旧恶的真诚友好态度，表示感动和感谢，并且表示愿意共同为促进中日友好而努力。可是，岸信介和一小撮敌视中国的反动派，却采用卑鄙无耻的手法，来回答我国人民和政府对中日友好所表示的诚意。这不能不使中国人民感到忍无可忍。

我们必须正告岸信介。首先，如果把中国人民愿意和日本人民友好的愿望，当作是中国人民惧怕日本军国主义者的怯弱的表现，从而以为中国可欺，那只能表现他自己的愚蠢透顶，其结果只能是搬起石头打自己的脚。岸信介应该知道，过去那种腐败的、向帝国主义屈服的、无力反抗侵略的旧中国，早已一去不复返了。现在的中国不仅绝不允许别人侵略，而且有充分的力量足以打退对我国的任何侵略。

其次，如果把中国人民为促进中日友好而进行的中日贸易，看作是中国在生产上非依赖日本不可的表现，同样也是大错特错的。新中国不依靠任何帝国主义。没有帝国主义，新中国的经济发展不仅没有受到什么阻碍，相反，它得到了更大的发展。自从中华人民共和国成立以来，旧中国的落后面貌正在迅速地改变，新中国社会主义经济发展的速度决不是日本军国主义分子所能想像的。我国的经济虽然还没有发展到更高的水平，但是，在我国经济中并不存在什么不可克服的困难。即使中日贸易由于日本统治阶级反动派的百般阻碍而告中断，我国生产的发展也不会受到什么影响。认为我国生产非依靠中日贸易不可的想法，显然是十分可笑的。

最后，岸信介如果企图继续在中日关系中采用两面三刀的可耻手法，那么，中日贸易肯定地要遭到破坏。正如前面所述，中日贸易是建立在中日人民友好的基础之上的。岸信介却不是这样理解。他把一面敌视和侮辱我国人民，一面又和我国贸易，看作是一种得意的杰作，因为这样既可以在中日贸易中捞一把，又可以向美国敲竹杠。不过岸信介这种如意算盘打错了。如果他一定要敌视中国人民到底，那么，岸信介应该对中日贸易遭受阻碍的后果担负全部责任。

中国人民对于日本人民是有着友好的愿望的。过去和现在如此，将来也不会改变。但是，岸信介和一小撮敌视中国的反动派绝不代表日本大多数人民的意志。日本人民、日本资产阶级中的进步分子、以至自由民主党内部的有见识人士，对于中日关系一向抱着同岸信介有区别的态度。日本社会党、共产党在这次大选中提出了不承认两个中国、迅速同中华人民共和国恢复国交和增进中日友好等口号。这些口号获得了日本广大人民的拥护。日本广大人民、群众团体和进步党派，对于岸信介执行投靠美国、敌视我国和复活日本军国主义的政策，曾不断地提出指责。

现在，日本人民要求改变敌视新中国的政策的呼声，正一天比一天增长。同时，随着去年以来日本经济的严重恶化和美国经济危机日趋深入的不可避免的影响，日本究竟往那里去，成为日本目前必须严重考虑的根本问题。是摆脱美国控制、走和平、独立和民主的道路呢，还是继续追随美国、走复活日本军国主义的道路呢？何去何从？我们相信，广大的日本人民是会作出明智的抉择的。

描述：

