id: 1237f9ffe9
标题：在绿色河流上的断想——中篇小说《在没有航标的河流上》漫评
日期：1981-7-15
是否是时间段：false
作者：唐挚
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在绿色河流上的断想

——中篇小说《在没有航标的河流上》漫评

唐挚

青年作家叶蔚林同志似乎对大自然有着一往情深的眷恋。在小说《蓝蓝的木兰溪》中，虽然写的是一个带有悲剧色调的故事，但作者所描绘的蓝蓝的木兰溪畔的幽静深远、芳草缤纷的景色，却使我们怡然神往。如今，他又把我们带上了《在没有航标的河流上》，我们立刻又被他笔下潇水两岸的迷人风光所吸引了。

在这条没有航标的河流上，有着多么变幻无穷、斑斓丰富的色彩和风光。蒙蒙的晨雾，苍翠的青山，翳然的林木，鹰的盘旋，蝉的嘶鸣，都随着蜿蜒曲折的河流，一一扑进你的胸怀。仿佛你也生活在这用篾缆扎成的木排上，和那几个纯朴、真率、勇敢的放排工一起，畅饮着潇水上吹来的清风，呼吸着两岸泥土、落花和烂果混杂起来的新鲜气息，倾听着他们闯荡江河、四海为家的生活故事，以及他们不同命运的种种欢乐与悲伤。小说写的是十年动乱时七十年代的人和事，通篇作品却洋溢着带乡土气息的诗意和浓郁的抒情气氛，这也许是作者抒情的气质和善于发现生活诗意的艺术敏感所使然罢。

在作者的构思中，这条河流上的大自然风光，不论它葳蕤摇曳，绚丽妩媚，还是雷鸣电闪，冲涛旋濑，都犹如活的形象，和整部作品所描绘刻画的人物和情节，有机地融合在一起，并让人在这幅动人的画卷前流连感叹：在我们祖国壮丽的土地上，即使是穷乡僻壤，那山山水水也是多么美妙迷人，而我们勤劳的人民，又是何等朴实可亲，令人倾倒！在作者所带给我们的情景交汇、妙合无垠的艺术境界里，我们强烈地感受到了那饱含活力、充满生机、曲尽山水情态的诗意之美。

作者笔下的大自然是秀美隽永的，但正如车尔尼雪夫斯基所说：

“……人的性格是我们所能感觉到的世界上最高的美。至于世界上其它各级存在物，只有按照它们暗示到人或令人想到人的程度，才或多或少地获得美的价值。”作品中所描绘的潇水上的风光变幻，也正是如此，它无一不和作品中所写的人物情绪以及人与人之间关系的变化相关。它们有时是一种心境的陪衬，有时是自然与社会两种环境的美丑对比，有时又是人物与自然搏斗的考验，因此，所有这自然界的一切，都更有力地烘托出作为社会人的独特面貌，更有助于揭示出他们所蕴含着的性格之美。

在作者所写的几个人物中，最成功的创造，自然是老放排工盘老五。这个浮雕般突出的人物，“不是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品”，而是充满了生动而复杂、丰富而独特内容的性格。饱经风霜的放排工盘老五，给我们的印象是开朗、泼辣、鲜明的，仿佛他是开阔的大自然孕育出来的一个精灵。他虽已满头白发，性格却依然那么豪宕无羁，他爱喝酒、骂人、打架，粗犷得带点野性。作者是这样真实地按照人物经历所带给他的本来面貌，去描绘他的无拘无束、自由自在的性格。他也许有些粗野，但是透过他的粗野，却分明有一颗豪爽真率、善良宽厚的心。在他的青年时代，他曾有过火热的爱情，但是第一次那一见钟情的奇遇，却因为木排出了事故，负了一身债，他不忍心害了年轻姑娘，硬着心肠断绝了；第二次，他爱上了财主家的丫头吴爱花，但是财主却以50元的身价钱，把她许给了长工，他又不忍心让多年打单身的兄弟人去财空，终于劝说吴爱花嫁给了穷长工，自己却打了一辈子光棍。终年闯荡江湖，与大自然为伴的颠簸艰困的生活，竟是这样，既赋予他刚强的粗犷，也赋予他富于同情和纯朴博大的灵魂。

社会的力量和自然的力量交织地冲激，性格内在的光芒脱颖而出，便以丰富的色彩在我们面前闪耀。盘老五犹如一块未经开凿的玉石，只有透过嶙峋的外表，才能看见那内在的晶莹与纯净。

十年动乱对所有的人都是考验，“四人帮”这股邪恶的力量，以最最革命的旗号，干出了各种各样的丑事和怪事。面对这个混乱的现实，盘老五是困惑不解的。但爱与恨在他内心中从来非常分明，并不因此含糊。对于内心的疑问，他不掩掩藏藏。当他喝醉的时候，他毫无顾忌地边笑边骂：“我，盘老五，风里来，雨里去，为集体放排，赚几个活钱，凭什么说我……资、资本主义……斗得老子好苦啊！跪瓦片、顶磨盘……??，老子犯的什么法……共产党我见得多，当年徐区长和我换过裤子穿……你们这号共产党……假的……败类……?”盘老五表现自己的感情是有自己独特的方式的，但对于这伙“假的”共产党和“败类”的无比憎恨，却十分明确。爱和恨本是相互联接，有恨就有爱，当他一发现被批斗折磨得奄奄一息的老党员、老区长徐鸣鹤时，他就象遇见了亲人似地扶到排上去抢救，并且深思熟虑地想办法，要把这个真正的共产党员隐秘地保护在安全地方；并且拿出20块钱给吴爱花，要她悄悄买一支人参给徐区长送去，让他恢复身体。这个老放排工面对错综复杂的社会斗争，可能不象放排耍篙那么得心应手，他也说不出许多深奥的道理，但他和党所保持着的深厚的阶级感情，却任何力量也切不断，打不烂，而始终那么鲜明动人。出于同样的是非爱憎感，他对于石牯和改改这对被恶势力活生生拆散的恋人，也怀着深深的同情。所以一当石牯找到了改改，他就毫不犹疑地把改改接上木排来，让她和石牯在排上的小棚中过了悲喜交集的团圆的一夜。这个开朗豪放的老放排工，就是这样以不怕风险，敢作敢为的行动，向林彪、江青一伙颠倒了的现实，表达了自己坚决的抗议和挑战，从而使他的性格闪射出新的光芒，显现出远远超越于放浪忘形于山水的更深刻的内容。

作品中最为精采的篇章是暴风雨中，潇水暴涨，盘老五他们，厌恶双河街上被“四人帮”爪牙的极左路线搞得乌烟瘴气、民穷财尽的气氛和生活，决定冒雨航行。这是一场撼人心魄的搏斗，天空电闪雷鸣，河上风狂雨暴，人和大自然的凶狂相抗争，生命与死的威胁相格斗，浑浊的河流旋转咆哮，好似万马奔腾，木排左冲右撞，一发千钧，盘老五独力支撑，迎击险情。在最危急的生死抉择关头，他义无反顾，镇定自若，命令所有的人跳水，却留下自己，力挽危局！这个筋肉隆突，瘦削精干，和狂风暴雨搏击，宛如铜浇铁铸的老放排工，此时此刻迸发出了何等动人的光彩，显现了何等的气魄。劳动人民固有的慷慨豁达、舍己为人、自我牺牲的崇高情操与品格，在他身上得到了光辉夺目的体现；这个个性突出、情感丰富的典型的内在精神力量，也得到了鲜明有力的揭示和概括。

《在没有航标的河流上》是近年来出现的优秀的中篇之一，它不仅以对自然风光的优美描画和明丽而抒情的风格令人赞叹，而且也因为创造了这个来自生活深处的普通劳动者——盘老五的典型性格令人称道。这个形象是这样独特、丰富、复杂、真实，在他身上，俏皮、豪宕、豁达与善良、温厚、体贴奇妙地融合在一起，同时又是这样富于民族性，带着只有劳动人民才具有的乡土气息。而他的爱憎分明的感情，即使在最困厄、最危急的时刻也保持着自尊、自信和乐观主义的情绪，使人们看出了我们这个伟大民族的无穷的活力。没有航标的河流，有时会狂暴于一时，失去航标的社会，有时也会出现倒行逆施。但是，它们窒息不了潇水两岸蓬勃富饶的生机，也扑灭不了盘老五这样的劳动人民的健康而豪宕的活力，党的最根本的力量植根于这里，林彪、江青之流终于覆灭的必然性也正是在这里。

描述：

