id: 123767dff7
标题：高大的形象　深刻的教育——喜看话剧《雷锋》
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：管模
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高大的形象　深刻的教育

——喜看话剧《雷锋》

管模

在庆祝中国人民解放军建军五十周年的喜庆日子里，我们观看了参加全军第四届文艺会演的沈阳部队话剧团演出的话剧《雷锋》，心情无比兴奋和激动。

话剧《雷锋》曾经受到伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的亲切关怀和热情称赞。但是，万恶的“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的反革命需要，疯狂反对宣传雷锋，千方百计围剿和扼杀这个戏，把它打入冷宫达十年之久。英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，话剧《雷锋》获得了新生。华主席最近亲自看了这个戏，给予高度的赞扬。

华主席说：“雷锋的戏，我愿意看，高兴看。”华主席说出了广大群众的心里话。当前，全国人民正热烈响应华主席关于“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的号召，掀起轰轰烈烈的学习雷锋的群众运动，话剧《雷锋》重新上演，将有力地配合这一运动的开展。

话剧《雷锋》以饱满的政治热情和朴实动人的艺术风格，成功地塑造了毛泽东思想武装起来的共产主义战士雷锋的光辉形象，高度概括了雷锋光辉的一生。它是在一九六二年国际国内尖锐的阶级斗争的历史背景下，把当时部队中两种思想、两种世界观的矛盾，同国内外激烈的阶级斗争有机地联系起来，深刻地揭示了雷锋在无产阶级专政条件下高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，使戏剧的矛盾冲突具有强烈的时代特色。它生动而深刻地告诉人们，雷锋成长为一个光彩照人的崇高的共产主义的先锋战士，是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果。

看了话剧《雷锋》，我们强烈地感到，雷锋时时刻刻不忘过去的阶级苦难，牢记毛主席、共产党的恩情，把社会主义国家作为“最温暖、最幸福”的大家，把反对复辟倒退、解放天下受苦的劳动人民作为自己最大的“牵挂”。他的胸怀是多么宽广，情操是多么高尚！雷锋始终把马列主义、毛泽东思想作为“武器、粮食、方向盘”，靠它来驱散迷雾，辨明方向，认清国内外阶级斗争的形势，满腔热情地关怀人民群众，支援社会主义革命和建设，把自己有限的生命投到无限的为人民服务之中去，这是最可宝贵的阶级斗争和路线斗争觉悟。“四人帮”吹捧的“头上长角、身上长刺”的张铁生之流，和伟大的共产主义战士雷锋相比，不过是参天青松旁的一株莠草，显得多么渺小而丑恶啊！

话剧《雷锋》不仅在政治上对“四人帮”推行的反革命修正主义路线是有力的批判，在艺术上对“四人帮”鼓吹的所谓“三突出”原则也是无情的抨击。舞台上的雷锋，根据典型化的原则，概括了雷锋同志的先进事迹和高贵品质，真实可信，亲切感人，完全不是“四人帮”脱离生活基础、任意拔高的超人。雷锋自觉地把自己置于党的领导之下，生活于群众之中，虚心向群众学习，从人民群众中吸取无穷的智慧和力量，决不象“四人帮”的“英雄人物”那样，既不要党的领导，又脱离人民群众，是可以主宰一切的救世主。此外，《雷锋》具有浓厚的连队生活气息，把火热的连队生活，表现得兴味盎然，富有深刻的思想内容，在艺术上具有简练、朴实、活泼、细腻的风格。总之，话剧《雷锋》在艺术上的成就，为我们进一步肃清“四人帮”反革命修正主义文艺路线的流毒，繁荣社会主义文艺，提供了许多宝贵的经验。

当前，全国人民在党的十届三中全会决议精神的鼓舞下，决心永远高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，掀起了工业学大庆、农业学大寨、学习雷锋、学习硬骨头六连的热潮。话剧《雷锋》的演出，使我们受到了一次生动的共产主义思想教育。我们一定要把学习雷锋的群众运动持久深入地开展下去，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

