id: 123b6a62a3
标题：充分发扬艺术民主——重温周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》
日期：1984-12-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：周恩来,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发扬艺术民主

——重温周恩来《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》

本报评论员

在中国作家协会第四次全国会员代表大会召开前夕，《周恩来选集》（下卷）出版了。周恩来同志《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，提出了许多有关文艺方面的理论问题和实践问题，其中关于发扬艺术民主的问题，至关重要。重温这些教导，对于端正我们文艺工作的指导思想，进一步繁荣新时期的文艺创作，具有现实的指导意义。

艺术民主是繁荣社会主义文艺的重要保证。周恩来同志针对当时文艺领导工作中的实际状况，指出：“现在有一种不好的风气，就是民主作风不够。我们本来要求解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做。现在却有好多人不敢想、不敢说、不敢做。”这种状况是怎样造成的呢？他认为，主要是思想上的主观主义、片面性和形而上学所形成的，正如周恩来同志所说：“几年来有一种做法：别人的话说出来，就给套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子。首先是有个框子，非要人家这样说这样做不可，不合的就不行。有了一个主观的框子就据以去抓辫子，一切从他的主观主义、片面性、形而上学出发，也不经过调查，他主观上以为‘右倾’，就断定是‘右倾’。”周恩来同志大声疾呼：“我们要造成民主风气，要改变文艺界的作风，首先要改变干部的作风；改变干部的作风首先要改变领导干部的作风”。

周恩来同志这些意见，是针对当时文艺工作中实际存在的“左”的状况提出来的。民主作风本来是我们党的光荣传统，有了这种民主作风，我们才能做到真正的思想一致，步伐一致，人的积极因素才能最大限度地调动起来。但是新中国成立以后，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我们党内有少数同志不那么谨慎了，骄傲了，滋长了“一言堂”的家长制作风。在文艺方面的领导工作中，这种“一言堂”作风，就表现在缺乏艺术民主，甚至出现乱套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子的粗暴现象。这种缺乏艺术民主的作法，给我国的社会主义文艺带来了消极的影响，造成了很大的损失。由于缺乏艺术民主，在“文化大革命”的特殊条件下，就出了林彪、江青一伙的法西斯文化专制主义。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，批判“左”的严重错误，党的实事求是的作风得到了恢复和发扬。在党中央的正确领导下，在文艺战线出现了艺术民主的新作风。正是有了这种艺术民主的新的作风，我们新时期的文艺才取得辉煌的成果和令人欣喜的局面。但是也应该看到，由于“左”的思想影响根深蒂固，有些同志很容易旧病复发，自觉不自觉地用“左”的观点去观察和处理问题，抓辫子、戴帽子、打棍子的现象也还时有发生。这样就必然要影响我们事业的顺利进行。“左”的思想影响不清除，我们的文艺事业就仍然会步履艰难。所以，我们仍然要特别注意着重克服“左”的思想的影响。从当前来说，一要坚决贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，不要有一点风吹草动就对这个方针产生动摇，就想“收”。二要允许作家有充分的创作自由，在自由的空气里最大限度地发挥积极性和创造性，不要对作家的创作横加干涉。三，领导要和作家、艺术家平等相处，虚心听取他们的意见，善于发挥他们的才能。总之，只有充分发扬艺术民主，新时期的文艺才会出现新的生机和活力，得到更大的发展。

发扬艺术民主和尊重创作规律是密切不可分的。周恩来同志指出：“文艺同工农业生产一样，有它客观的发展规律。当然，文艺是精神生产，它是头脑的产物，更带复杂性，更难掌握。”他要求文学艺术家要精通业务：“只懂政治，不精通业务，写出来的东西势必是标语口号，不能感人。只懂政治不精通业务，可以去做别的工作，例如做宣传工作，不能成为艺术家。”

周恩来同志要求发扬艺术民主，尊重艺术规律，是从艺术具有特殊性，具有独特的规律这一点出发提出问题的。文艺虽然也是一种宣传，但不同于其他的宣传，它是通过形象思维来反映生活的。因此，文艺反映生活有它独特的规律，文艺工作也有它本身的规律。相当长的时期以来，许多同志对文艺规律重视不够。有一个时期，出现了“写中心、演中心、唱中心、画中心”的口号，提这个口号的动机可能不坏，但违背文艺规律。经过总结经验教训，这种脱离实际的口号是没有什么人提了，但是，不按艺术规律办事的情况也不是绝对不会再发生了。例如，“外行领导内行”这个口号，虽然不提了，但有的同志总觉得这还是个规律，认为只要懂政治，不懂业务，仍然可以把文艺领导好。其实这是不对的。完全不懂业务，那个政治是空的，不懂业务的外行，不懂文艺的规律，又没有民主作风，怎么能领导好文艺呢？又如“写中心”的口号不提了，但有的同志又提出文艺创作要“紧跟”之类的口号。其实这也是不科学，不符合文艺创作规律的。我们提倡作家同人民群众保持密切的联系，积极地、热情地反映现实生活，反映我们这个时代的精神。但是，作家的爱好、擅长、个性是不同的，不能不作具体分析硬性要求作家写什么和不写什么。现实生活在急剧变化发展，要允许作家有一段深入生活的时间，思考生活的时间，酝酿创作的时间；再则，群众的审美需要是多种多样的，社会主义文艺的题材应当无比宽阔。我们提倡作家关注和反映现实生活，并不要求他们都要“紧跟”。社会主义时代的作家有充分的创作自由，完全可以根据自己的生活经历，自己对生活的思考，来选择题材，表现主题和创造自己的艺术风格。有些简单化地“紧跟”的文学创作，往往是没有生命力的。恰恰是根据文艺规律办事，真正经过作家深思熟虑反映生活的作品，才具有长久的生命力。

发扬艺术民主是个老问题，也是一个新的课题。我们在文艺工作中要认真实践，共同努力，才能创造出文艺大繁荣的新局面。

描述：

