id: 123cbc9ad8
标题：人人竞赛　队队竞赛　社社竞赛  阳高“红勤巧”运动有新发展  百多个管理区由穷变富　几十个灾区增加收入
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人竞赛　队队竞赛　社社竞赛

阳高“红勤巧”运动有新发展

百多个管理区由穷变富　几十个灾区增加收入

穷区赶富区，灾年赶丰年，落后赶先进；

措施超指标，干劲超措施，劳动超定额；

建设高速度，做活高质量，生产高收入。

本报太原11日电　山西省阳高县（在古长城边）的“人人红勤巧”竞赛，发展到了一个新的阶段——集体生产单位之间共同提高，共同富裕的竞赛。这个竞赛已经成为阳高县全体农民争取今年丰收和推动1960年农业生产准备工作的强大动力。

这个竞赛是在今年6月开展的“人人红勤巧”竞赛中发展起来的。去年生产大跃进和人民公社成立以后，阳高全县人民开展了“红勤巧”竞赛，人人争上游，个个赶先进，社员劳动效率比去年同期提高了25％，八字宪法得到更好的贯彻，因此，获得夏季大丰收，小麦总产量比去年约增长一倍。但是，“一穷二白”的面貌，还没有从根本上改观。广大社员急不可待地要求迅速改变穷困落后面貌。富裕的要求更加富裕，穷的要求赶上富的；先进的要求更加先进，落后的要求赶上先进。人们这种愿望就是要更加搞好社会主义建设，高速度发展农业生产。中共阳高县委积极支持了群众这种要求，提出了“人人红勤巧，处处赶超高”（赶，就是穷区赶富区，灾年赶丰年，落后赶先进；超，就是措施超指标，干劲超措施，劳动超定额；高，就是建设高速度，做活高质量，生产高收入）的口号，把群众的力量组织起来，开展竞赛。在运动中，县委首先像抓先进一样地去抓落后，给穷区和落后区派去了一百六十多名干部加强了这些地区的领导工作。并根据具体情况，在“赶、超、高”竞赛中，提出了如下的重点：每人平均收入在四十元以下的一百九十个管理区，以穷赶富为主；遭受自然灾害的三十九个轻灾区和十九个重灾区，以灾年赶丰年为主；各项工作进展缓慢，生产落后的七十六个管理区，以大搞群众运动，落后赶先进为主。县委在领导这个竞赛运动中，坚持了政治挂帅，不断用党的总路线精神去武装广大的干部和社员，用标兵们的生动事例去教育广大群众。在“赶、超、高”竞赛中，反对右倾保守，反对悲观泄气，鼓足干劲、力争上游、夺取丰收，大大激发了广大社员的劳动积极性。当前，全县已经出现了一个“八仙过海，各显神通”的生动活泼的局面。有一万四千人突破了定额，工效提高一倍的人占到总劳力的6.8％。过去部分人的“工分第一”的错误思想一转而为“质量第一”。“五一”节，全县大评比时，合乎质量标准的活计占95％；“七一”大评比，便上升为98％。过去“挑肥拣瘦”的人，今天一转而为“见活就干”的积极分子。过去主张“多留多吃”的人，一转而为赞成“多卖余粮”，夏粮征购任务超额50％完成了任务。经过三次大评比，全县涌现出一千八百个先进集体标兵，和一万七千多名标兵。这些单位和个人，是竞赛运动中的尖兵，是由“一点红”变为“点点红”、“全面红”的火星子。

如火如荼的“红勤巧，赶超高”运动，充分发挥了人民公社“一大二公”的优越性，促进了生产的迅速发展。今年夏季，这个县部分地区遭受了严重的旱涝灾害。但是，在“赶、超、高”竞赛中，这些地区的人民提出了豪迈的战斗口号：丢了的要夺回来；轻灾区高产超收，重灾区要保产增收。几个月来，一面抗灾保苗，一面大抓多种经营，结果实现了自己的豪迈的诺言。全县秋粮总面积一百五十多万亩，平均亩产比去年增长9％；全县农副业总收入，比去年同期增长22.6％。每人平均收入在四十元以下的一百九十个管理区，已经有一百零八个大大超过了四十元，有的甚至达到了六十元至七十元，其余的管理区决定在今年内突破四十元大关。四十五个落后区变成了先进区。灾区中，三十九个轻灾区变成了程度不同的丰收区，十九个重灾区有十二个变成了增收区，其余的由重灾区变成了轻灾区。

描述：

