id: 123d0f70fd
标题：起义者的鲜血不会白流——看朝鲜故事片《斗争的序曲》
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：陶冰蔚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
起义者的鲜血不会白流

——看朝鲜故事片《斗争的序曲》

陶冰蔚

去年春天，南朝鲜人民曾经掀起正义的反美爱国斗争风暴，要求新政治和新生活，推翻了李承晚卖国反动政权。那次势如火山爆发猛不可当的英勇斗争，至今还激动着我们的心。现在，影片《斗争的序曲》又唤起了我们的回忆，使我们重新看到了南朝鲜人民在这一斗争中的精神面貌和磅礴气势。

美军横行霸道，为所欲为；特务成群，到处是白色恐怖；学校变成练兵场，大学生被抓了壮丁；学生不敢提问题，教授被封住了嘴巴；失业大军充斥街头，流浪乞儿备受凌辱；反动派和买办资本家听命于美国主子，花天酒地穷奢极欲，贫民窟草墙纸顶难避风雨……一个个镜头在眼前闪过。这是一个什么世界啊！说它是座活地狱，的确有过之而无不及。尽管如此，谁也不相信南朝鲜人民会甘心做美帝国主义者及其国内反动统治者的奴隶。崔源教授和他的一家，顺哲、辉男、泽根等青年学生，光明、秀吉等乞儿，韩基文等工人，日文等正直的记者，他们虽然有着不同的性格和不同的遭遇，但都同样受压迫；他们是渴望自由、幸福和祖国和平统一的广大南朝鲜人民的代表。他们通过现实生活，相继认识到只有起来斗争才能实现这一切。例如崔源教授，本是一个仅有正义感但从不过问政治的知识分子，只是因为学生被捕后他在课堂上讲了实话就被解聘，甚至也遭到逮捕。严酷的现实教育了崔源，使得他终于觉醒起来，投入反美爱国斗争的洪流。又如顺哲，这个出生于反动政客和买办资本家家庭的人，也终于从父亲和后母的恶劣行径中，从社会上一切不合理的现象中发现：不改变腐朽的制度，就决不可能见到光明。他虽然死在美帝国主义及其走狗的子弹之下，但他的斗争精神不死，人们踏着他的血迹继续前进。

千千万万的南朝鲜爱国人民，就是这样为北方宏伟的社会主义建设和幸福生活所鼓舞，向往着自由、民主和光明，举行起义，向反动统治者冲锋。

然而，还有同这些真正的南朝鲜人民为敌的反动家伙，他们是美国大使麦克纳吉、民主党“众议员”朴大植和他的姨太太美子、美子的哥哥——民主党候选人兼人口贩子林宗洙等。这些衣冠禽兽，把快乐建筑在苦难的南朝鲜人民头上，时时刻刻都在屠杀人民。特别是那个美国大使，他是美国殖民政策和侵略政策的执行者，把南朝鲜人民推向无底深渊的罪魁。影片中揭露的种种阴谋和血腥屠杀，没有一项不是在他的直接或间接指使下进行的。当南朝鲜人民怒涛一般冲向伪国会时，他为了美国的利益，决定抛弃李承晚，并且恬［tián］不知耻地指示：“应该大力赞扬学生是韩国的栋梁”，“把斗争的矛头都转移到李承晚身上去”。遗憾的是，花言巧语迷惑不了人民，人民坚决要求美国佬滚蛋，并且把麦克阿瑟的铜像也拖倒了。这时，他就干脆撕下假面具，疯狂地喊：“给我镇压！”美国洋大人就是这样在世界上到处干着这种肮脏的勾当。

饰崔源教授的沈影同志是朝鲜民主主义人民共和国功勋演员，曾经在舞台上和电影中塑造过许多完美的形象。在这部影片中，他不仅展示了崔源的内心世界，而且通过崔源的转变过程，深深教育了观众。金仲哲也是一个很有才能的演员，他所塑造的顺哲的形象，有血有肉，真实可信。

影片特别将去年南朝鲜人民反美爱国正义斗争中的真实场面（纪录片）加了进来。如伪警察在群众队伍面前抱头鼠窜，李承晚的铜像被拖倒游街，伪汉城日报大楼被焚，群众拥向伪国会和景武台等等。在斗争紧张激烈的时刻插进这些画面，不仅不生硬勉强，反而使人有如亲临其境之感。

南朝鲜人民的英勇起义已经过了一年多，尽管美帝国主义者发动了军事政变，在南朝鲜仍然实行着法西斯军事独裁的恐怖统治，但南朝鲜人民实现祖国和平统一、要求民主自由和要求美军滚出南朝鲜的愿望，是永远镇压不下去的。

起义者的鲜血不会白流！盘踞在南朝鲜的牛鬼蛇神终有一天要被南朝鲜人民扔进大海，就像汉江把一切污秽冲到大海里去一样！

描述：

