id: 123de0ee64
标题：我们是怎样实现预防为主的？
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样实现预防为主的？

阳山农场的经验是：一、依靠群众，开展群众性的爱国卫生运动；二、加强对医务人员的思想政治教育；三、积极预防常见病、多发病；四、培养“赤脚医生”队伍，在贯彻预防为主的方针中起骨干带头作用。

我们阳山农场是一个场、队两级所有的集体单位。从一九五八年创办合作医疗（原称统筹医疗）以来，广大贫下中农在毛主席无产阶级卫生路线的指引下，积极贯彻预防为主的方针，全场卫生面貌大为改观，社员健康水平显著提高，有力地促进了生产的发展。

在贯彻预防为主方针的过程中，我们有下面几点体会：

一、依靠群众，开展群众性的爱国卫生运动。

我们遵照毛主席要让群众“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，运用各种方式，经常向广大群众进行毛主席无产阶级卫生路线的教育，同时采取以点带面，突击（每年春季、冬季和逢年过节）和经常搞相结合，积极开展群众性的经常的爱国卫生运动。第二耕作区走马?生产队，原是全场出名的卫生后进队。一九六六年在队干部和卫生员的带头下组成卫生突击队，建立了“三结合”卫生领导小组，订立“讲卫生，爱清洁”的制度，人人动手，大搞室内外卫生。现在已经成为全场的卫生标兵队。

二、加强对医务人员的思想政治教育。

我们认真抓了医务人员的思想政治教育工作，组织他们学习“老三篇”，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，批判刘少奇“三轻三重”（轻政治重业务，轻预防重治疗，轻农村重城镇）的反革命修正主义卫生路线，使医务人员进一步认识到：单纯地“有病治病”是消极防御，“无病防病”才是积极进攻，只有把广大群众“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”，才符合毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略思想。这样就提高了他们执行预防为主方针的自觉性。近几年来，场卫生院的医务人员坚持下村巡回的制度，实行分片定队，和贫下中农实行“五同”，接受贫下中农的再教育，促进了医务人员思想革命化，使预防为主的方针得到进一步落实。

三、积极预防常见病、多发病。

严重危害人民健康，减弱我们的革命力量的是一些常见病、多发病和普遍存在的病。我们必须把主要的人力物力放在群众最需要解决的疾病问题上。几年来，我们发动群众，配合医务人员，对社员开展了全面的体格检查，对常见病、多发病的流行情况进行了调查研究，分析了发病的原因，及时组织医疗和采取预防措施，有效地控制其流行。例如，在普查中发现患蛔虫病、钩虫病、麻疹、痢疾的人数多，危害人民的健康，影响生产，我们就组织医务人员对患者进行了全面的医疗。同时，积极加强预防，发动群众加强粪便和饮水管理工作，打水井，改善饮水卫生，有效地预防了肠道传染病，发病率比过去大大减少了。

四、培养“赤脚医生”队伍，在贯彻预防为主方针中起骨干带头作用。

我们依靠自己的力量，几年来培训了五十多名卫生员，三名“赤脚医生”，一名接生员，从场到队建立了一支不脱产的卫生骨干队伍。他们在全面贯彻预防为主的方针中起了很大的作用。

十一年来，由于我们坚决贯彻了预防为主的方针，减少了疾病，提高了社员的健康水平，合作医疗费用（每人每月自缴一角，集体支付六分，合计每人每年一元九角二分）连年有节余，既减轻了贫下中农的负担，也使合作医疗制度得到了巩固和发展。

江苏省无锡县阳山农场革命委员会

描述：

