id: 968c59bf2b
标题：毛泽东对邓小平综合报告的批示
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对邓小平综合报告的批示

毛泽东

小平同志：

十一月七日报告阅悉。各项意见都是正确的，请即按此施行。

附：

## 邓小平同志于一九五○十一月七日给毛主席并中央的综合报告（摘录）

（五）这次会议中各地提出在民族杂居地区的少数民族中是否减租退押及是否土改的问题。这个问题在藏族（康藏）、在大小凉山彝族聚居地区、在云南沿越、缅、印的国境边界各部落都还存在，在那些地方是肯定不能做的，但是这个问题在贵州全省及云南八十县腹地是存在的，这里主要是苗、彝两族与汉族杂居经济条件与汉人区相同，各族农民均有热烈的土地要求，听到我们在少数民族区域不进行土改都很不高兴，其中又以苗族要求最为迫切，因为苗族地主很少，受汉、彝地主压迫最深，护拥我党我军亦最为积极。不满足苗民的土地要求是错误的，实质上是大汉族主义的另一种表现。但在彝族的情况就要复杂得多。彝族在云、贵两省的地主较多，（一般比汉人地主少些）有龙云、卢汉等统治集团。昭通专区许多土地集中于龙、卢四大家族。贵州境内，彝族地主也不少，他们的佃户亦多汉、苗农民。历来彝族地主善于制造和利用民族间的矛盾以维持其剥削和统治，我们考虑在彝族中是否进行土改时首先必须着眼于十分重视民族问题，谨慎地决定政策严防左的倾向。但在另一方面，如果不在有彝族的杂居区域实行土改，则不但不能同时发动彝族农民而且不能消灭这些地区的土匪和反革命势力，龙云等的社会基础也无法根除（卢汉多次表示赞成分田），影响广大地区的社会秩序很难巩固。我们讨论结果认为在原则上应批准上述民族杂居地区实行土改，但必须在下列两个条件下才能实行，即：第一，在那里认真的实行了区域自治或联合政府（在某联合政府下也有区乡的区域自治）；第二必须是少数民族人民（特别是彝族人民）大多数赞成，自己举手通过的。在步骤上应坚持先汉后彝，以促成彝族人民的觉悟。如果少数民族不赞成在那一些地区甚至不赞成在那一家实行时，即应坚决不实行。在土改前的减租退押我们原则上确定对少数民族地主只减租不退押，以免闹得过于紧张。减租是行得通的，现在有些苗族地主已自动实行减租，有的要求同样实行减租，农民则普遍有此要求。在少数民族中不提反霸。对于其中拿起武器反对我们的匪首应予严办，但必须经过省区党委批准，并须在该民族代表会议中通过才能执行，如果条件不成熟则可长期监禁（不能轻易释放）以待时机成熟时再行处理。以上原则请中央审查批准以便通知各地准此执行。此外对于少数民族我们还决定了两条，即：（甲）广泛运用民族代表会议的形式去团结教育和争取少数民族和调解民族间的纠纷。在开始实行时，代表成份有的地方可能全系土司、头人及其代表人物，就这样也是有利无害的。（乙）在民族杂居地区的专署委员会及县人民政府委员会以便容纳各少数民族各阶层代表人物到政府中来同时吸收他们参加政府中的具体工作，这样做才能充实民族联合政府的内容。凡成立了委员会的专县就不必再设立民族事务委员会的组织。这两点是否妥当亦请予以指示。

描述：

