id: dd8083b36d
标题：也说“争鸣与态度”
日期：1962-6-23
是否是时间段：false
作者：科梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科梅

剑周同志在《争鸣与态度》一文中，谈古论今，旨在纠正学术界某些不良学风，用意固善，然所论述到的先秦百家争鸣情况，却有不尽然处。

剑周同志所说的那时百家所争的毕竟是“道”，大家“各摆论据，以理服人”；又说“间或略有火气，也从来没有人指摘对方的态度失当”，云云，未免“言过其实”。据我所接触到的书，便有不少反于是的例证。如儒家孟轲在与杨墨诸家论争时，便有这么一段骇人听闻的话:“杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”仅仅“无父”、“无君”两只大帽子，在当时的社会里就够压死人；又何况破口骂人“畜生”，端的是一句“秃驴”骂尽天下和尚。所谓“以理服人”云乎哉，如此而已。

再以儒家荀孟二学派之争为例，荀子可算是比较火气不盛的人，但在《非十二子篇》中的一段话:“……案饰其词，而只敬之，曰:此真先君子之言也。子思唱之，孟轲和之，世俗之沟犹瞀儒，嚁嚁然不知其非也，遂受而传之……是则子思孟轲之罪也。”这却象一篇《讨武瞾檄》，说理成分微乎其微。

我并不否定先秦诸子对繁荣祖国学术的作用；特别是开学术争鸣风气之先的功。诸子各抒其见，畅所欲言的论辩精神是值得学习的；但也不能不看到在先秦那样的阶级社会里，老庄杨墨以迄诸子百家，或者代表奴隶主，或者代表贵族地主……他们在学术论争上，都不能不带着浓厚的阶级偏见；各学派之间，也无不门户綦严，势如水火，这连孟子也毫不隐讳地说:“今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招(缚)之。”

今天，我们的学术争鸣，是在党的领导下和马克思列宁主义指导下进行的，有共同的目标，不能有门户的成见。我们才够说得上“所争的毕竟是‘道’(真理)”；才能做到“以理服人”，间或个别地偶尔有态度失当的现象发生，也不能作为今不如古的论据。剑周同志以为然否?

描述：

