id: dd82c14bad
标题：科学工作者对于“五四”的认识
日期：1947-5-8
是否是时间段：false
作者：S·H·,卜菁,嘉陵,干铎,田舒,龙叔修
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五四”运动虽然统称为文化革命，其主要内容，则为“民主与科学”。所以可以说这个纪念日是我们科学工作者自己的节日。难得许多同志们送来他们对于这个节日的观感，谨选刊六篇，以当纪念。——编者

(一)

嘉陵

五四，是一个不平凡的日子。

五四，是一个不平凡的运动。

五四，打击了孔家店底老师宿儒。它昭示我们，此后，中国的政治趋向，并不顺着熟悉世故人情的腐儒底幻想进行，而跟着纯洁无私的青年底思潮转动。凡是大多数青年所认为善良的制度都是好的，大多数青年所向往的人物和团体迟早要成功的。因为，中国老百姓目不识丁口不能也不敢传达意志的人太多了，只有青年学生还可以代表民意，只有青年学生底向背还可以当作世代兴亡的寒暑表。虽然在当时的青年未必深入民众，而由于他们(她们)的天真和坦白，无疑地可以反映出真理来。自然，发展到后来，工人运动，店员运动，农民运动，和其他各种运动，一波连一波，一浪跟一浪，陆续不绝地发生，表现出真正的民众意识来，而在当时却只能以青年学生发其凡。

五四，打破了偶像式的英雄主义。它不需要一，个出类拔萃的万能领袖来指挥，来独裁，它只需要正义，只需要群众，从千千万万平凡的人丛中，干出惊天动地的不平凡事业来。这，在今天的某些地方，已经得到显著的实际的例子，而五四时却还是开端。

五四，唤醒了躲在象牙之塔里的一部分学究和博士。它警告世人，“爱国不忘读书，读书不忘爱国”，埋头窗下，不问世事，为科学而科学，是行不通的。它的口号是“科学和民主”。

前者是前提，后者是主题，我们不能向孔家店求科学，我们不能向英雄好汉说科学，我们只能在民主制度下发展科学。

惟有民主，才能一脚踢翻封建制度而谈科学。封建制度之下并不是完全没有科学的痕迹，不过，这种科学是狗皮膏药的科学。他们一方面办教育，他方面又在学校里制造恐怖，制造卑污，干那种不可告人的勾当；一方面强调提高智识，他方面又在统制思想，实行愚民政策；一方面派留学生出洋，他方面又在糟塌人才，浪费人才；一方面崇拜原子弹，他方面对学术机关又舍不得化钱，说:不须设备，也可以得到诺贝尔奖金的。诸如此类，矛盾百出。原来，封建的中国，在政治上，从清末到现在，忽而豫备立宪，忽而天坛宪法，忽而曹鲲宪法，忽而……，变来变去，还是那么一套，因此，在文化上，所谓提倡科学，也不过是这么一套。我们看不出现在比清朝民主了多少，同时，我们也看不出现在的中国社会比从前科学化了多少。当然，霓红灯，流线型汽车，坦克，轰炸机，火箭炮等等，是二十多年前所梦想不到的。

惟有民主，才能一拳打倒帝国主义。帝国主义铁蹄下的殖民地，科学是决不能播种，生根，发芽，开花和结果，而成为土着性的。自从万恶不赦的曾国潘李鸿章辈借洋兵买洋炮，购洋枪，疯狂地屠杀自家人以来，那一个军阀不勾结外人，那一个魔王不乞怜外国?他们压根儿不顾人民，不顾社会，不需要科学，只要刮得到老百姓身上最后一滴脂膏，一切吃的，穿的，住的，享用的，都从外国运来，一切时代化的杀人工具也都从外国搬来。帝国主义看透了这个隐秘，把握了这个弱点，所以暗的，明的，软的，硬的，和封建式的统治阶级勾勾搭搭来施行经济侵略，来强占土地，来帮同杀人，在这样的国度里。轻工业一定没有前途，重工业更没有希望，连农业也难得维持，至于商业，则只有买办性的占先锋。农工商业无起色的国家，老实说，科学实在没有多大用处，科学工作实在是一种浪费，科学工作者实在是等于寄生。

所以，要想在中国发展科学，必须以争取民主为前提，必须反帝反封建。过去如此，现在还是如此。

(二)

干铎

二十八年前的今天，一般知识分子发动了热烈欢迎赛先生和德先生的运动，只因德先生始终惨遭挡驾，赛先生必然的不能独来，所以直到今天，在中国的国土上，科学与民主的要求，更是如火如荼的遍及各阶层。可是，赛先生和德先生经过这样长时间的并肩迈进与发展而更加长成了，我们已经不能以他们褪了色的旧照片为满足。

(三)

(S。H。)

从五四时代提出了“科学和民主”这个划时代的口号起到目前已经将近卅年，在这段期间中国的民主运动波澜壮阔，前仆后继，已经把这个古老的社会推进到全面改革的前夕，巨大的社会变化深刻地影响着每一个人。但是中国的科学运动却像一个先天不足后天失调的孩子，始终是救死不遑，奄奄一息，能够拖到现在已然是大不容易!中国需要科学。中国需要民主。没有民主就没有科学。如果这在五四时代只是一个口号，那么这廿多年的惨痛教训就证明这是一个真理。科学本身就带着进步的性质，因为它一方面是愚味专与横的对立物，而重要的是它必然地会促进社会生产力的发展。要求摆脱陈腐了底生产关系，去建立适应于发展了底社会生产力的生产关系；这是科学的客观要求。也正因为如此，所以凡是社会进步的敌人也必然是科学进步的敌人。五四时代虽然提出了“科学和民主”这个正确底口号，可是科学运动自始就和民主运动脱了节，科学脱离了迫切地需要它的广大人民，而在特权阶级那里作了可有可无的点缀品，科学运动成了一个空洞的名词，没有明确底方向，也缺乏具体底内容。

世界变了，原子能给人类带来了福音，原子弹也给人类带来了恐惧，要不就是集体底繁荣，要不就是集体底毁灭。科学工作者的责任空前的加重，他们的社会意识也空前的鲜明。在美国，以爱因斯坦为首所成立的美国原子能科学家紧急委员会。它所包涵的社会意义，对于落后的中国科学界应该是一个有力的号召吧!中国的科学工作者们应该承继五四的精神，接受五四以来历史的教训，把科学运动和民主运动密切地联系起来，同时加强本位的工作，多去研究广大人民的实际需要，准备随时随地为人民服务，也只有这样，中国的科学才能生根，开花和结实，科学工作的必要底条件才能改善!

(四)

龙叔修

“五四”的口号是“科学与民主”，这个口号的确道出了中国人为了改造自己的国家所应该努力的方向，虽在二十八年后的今日，仍然完全正确。

对于我们从事科学工作的人，“五四”应该有极丰富的教训，其中之一，我想是“科学”与“民主”的不可分离的联系，时至今日，如果对这个真理还不了解，一定要犯不可药救的错误了。

科学绝不是少数学者的顽意，而是社会的一种集体活动，他的与衰要决定于社会经济政治情况，如果这些情况不给与助力。反给与压力，那么科学就绝无徼幸发达的路途，科学家愈热爱自己的工作就愈应该热烈参加民主运动。

(五)

田舒

“五四”在中国近代史上无疑是光辉烂烂的一页。它面对现实的提出了德先生与赛先生来庄严的展开了我国文化革命的大旗。但是过去近三十年来“五四”运动在中国的发展，却令人感慨万端。特别是现在民主被虐杀，科学被奴役的最险恶的时候，我们在此时此地来追怀往昔，缅想未来，更使我们不得不提高警觉来检讨历史，认清现实。

没有民主的社会，决不会有欣欣向荣的科学工作。这个真理读赵家楼的一把火照得透明透亮的了。可惜是当年放火的英雄们，对于这回历史的和时代的伟大真理，只是怕也限于，一种直觉的印象而已。因为我们在近三十年来的事实中，并没有看到那批英雄们认真的把握着这个真理，更谈不上他们为这个真理的实现而努力了。相反的他们依然脱不了中国士大夫做封建主的帮凶的那层壳，在盘踞中国国土五千年的封建势力之前他们由低头而屈膝了。我们现在再看看那些英雄们，或则高踞在人民的头上，看统治者的眼色，以期一分这吃人血餐的余朘，或则脑满肠肥的以小丑姿态为统治者演双簧施烟幕。甚至当年的“火头”也装出那付简直是可憎的“可怕的冷静”的面相，高唱“事未易察，理未易明”的怪腔，企图混嚣年青一辈为中国的民主与科学而努力的视线，三十年的时间对于一个人的考验，虽还没有“盖棺”，大概也可以说“论定”了。这样残酷的一个历史事实，远不够今日我们科学工作者警惕吗?我们现在正忍受着史无前例，并世无双的艰苦生活来坚持我们的本位工作，但是要知道，仅仅是艰苦的忍受还是不够的，我们要坚定的记取五四近三十年来的教训，我们要真心真意的脱掉中国士大夫传统的外壳，认真的站在人民的一边来争取民主社会的实现，只有奠定了这个前提，我们所赖以安身立命的科学工作才有着落，才有发展的希望。真理，是要靠我们的行动才能成为现实的。

今年中国科学工作者来纪念五四，更有一点是该提一提的。二十八年前我们民主与科学的运动可以说是一个纯粹国内的问题，到了今年，这个运动的意义是扩大为世界的问题了。因为“民主被虐杀，科学被奴役”的危机，不只存在于中国，并且是被国际的反动势力扩展到全世界各个角落里了。就拿我们所最关心的科学工作来说罢。爱因斯坦已经在为了原子能研究助长军阀的愚蠢幻想而仆悔原子弹的发明了。美国的科学研究也逐渐的操纵在军人的手里了。我们生在这末一个历史转捩点的时代，偏偏又以科学工作为我们一生尽瘁的事业，我们就不能避免和世界反动势力斗争的任务。为了保卫真理，也为了忠于科学，这个任务是我们推卸不了的。在十九世纪年代，作为社会进步力量的资产阶级走上世界舞台，摧毁了世界各地的封建堡垒，科学在这个运动中是起了促进世界进步的作用的。正因为那时的新与资产阶级是进步的，它和科学所追求的目标是一致的，所以科学家的任一发明，都能被利用到促进人类进步的一个方向上去。因此科学家们就是把自己关在实验室里“为科学而科学”，至少也不会发生出什么相反的恶果来。到了现在这个情势却是完全改观了。全世界的金融寡头勾结了无知的军人已经结成了阻碍世界进步的一股逆流。他们畏惧世界民主力量的抬头会摧毁他们金融王国的宝座他们更看出科学本身的进步性将不利于反动势力的统治，所以他们会千方百计的来操纵科学奴役科学，要使科学成为他们虐杀民主窒息进步力量的帮凶。因此今日科学家的地位就显得有举足轻重的重要了。我们要是对于当前的现实世界，稍一缺乏明确的认识，我们由于善良的动机而努力的工作便会无形中成为阻碍世界进步的罪行了。全世界忠于科学富有正义感的科学家们正力谋团结，与这股世界的反动逆流抗争，正说明了多数科学家已有了正确的自觉。我们在中国从事于民主与科学工作的科学家们更应该和全世界进步的科学家密切的联系起来，不仅是“相濡以沫”，并且要准备“并肩作战”。

历史上反动势力想阻遏进步力量来迫使世界后退的企图，也不只一次了。但是没有一次不是说明这些企图是终归失败的。“五四”在国内的任务没有完成，如今又加上了世界性的新任务，中国科学工作者同志们起来努力吧!

(六)

卜菁

一年一度的“五四”纪念日又来了。但是今年的“五四”纪念日却显然的与往年不大一样。放眼看看世界，四强调协的道路上，遭遇了重重的阻碍，“莫斯科会议”弄得不欢而散。过去明目张胆充当法西斯傀儡或则暗中和法西斯勾搭而与人民为敌的反动政权在世界各处都抖擞着精神蠢蠢思动，而最近却更有所恃而无恐的在绞杀民主力量。而科学则更是多数被钳制在反动势力的手里，科学家们或则糊里糊涂的被利用着加速杀人利器的制造，或则面面相觑的失掉研究，发表联络的自由。这是今日“民主与科学”在世界上的遭遇。

再看看中国，漫天的内战烽火直接迫使青壮死于炮火，间接使大多数人民被卷入经济破产的狂潮而没顶。稍具正义感的人时时有被捕失踪的危险。无辜而被误捕的人。释放后也不得不被迫远走海外。书刊报纸不是公开查禁便是秘密扣留乃至捣毁。中国的科学家呢!我们听到过留法多年的优秀工程师回国后吊死在重庆的厕所里，我们更听到被英国皇家学会邀请去研究科学专题而回来后便迫得生了分裂性精神病。其余多数的自然是在为了没有设备，没有经费，更为了一日三餐在焦虑，在傍徨。过去人家说教书匠是“吃不饱饿不死”，现在从事科学研究的人怕真快有被饿死的危险了。更足为今年科学界点缀的新闻，是预定为科学仪器设备的美金，一变而为“棉花”(?)国防科学委员会组成了却全是将星和达官，连作为装饰品的科学家的名字一个也找不出。够了，这又是今日中国的“民主与科学”的命运。

就在这样国际与国内的情况下来谈“五四”，来谈科学，这又与在妓院里谈贞操何异。“民主与科学”的厄真，到了现在也可说是达到了项点了。那末“否极泰来”，不能只是等待“气数”和“运命”，“任重道远”，正是今日中国科学家肩头的重压。

描述：

