id: dd838e6fcb
标题：林彪的“爆发”和孔孟的“内省”
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：廖柏胜
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部副排长　廖柏胜

资产阶级野心家、阴谋家林彪有句口头禅，叫做“从灵魂深处爆发革命”。翻开历史一查，它原来是孔孟那套反动腐朽的“修养经”的翻版而已。

两千多年以前，顽固坚持奴隶制度的反动思想家孔子及其门徒曾经吹嘘“吾日三省吾身”，宣扬一个人只要独自呆在房子里，闭门思过，“诚意”内省，“正心”修养，就能把心中的，“仁”呼唤出来，就可以成为“圣人”。今天林彪抛出“灵魂深处爆发革命”，和孔孟的修养经，同出一辙，名异实同，是彻头彻尾的唯心主义黑货。毛主席教导说:“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”林彪如此热衷于吹捧孔孟的唯心主义说教，其阴险的目的是，反对广大革命人民刻苦学习马列主义、毛泽东思想，反对我们投入火热的阶级斗争和路线斗争中去，以便让他们一伙篡党夺权，在国内建立封建买办法西斯专政，奴役广大劳动人民!但是，唯心主义的说教掩盖不了辩证唯物论的光辉!全国人民和青年一代遵照毛主席的教导，在火热的阶级斗争、路线斗争中经风雨，见世面，锻炼得更加坚强!

描述：

