id: dd85eabc97
标题：青年团华东工作委员会关于贯彻进一步发展农业互助合作组织工作的指示
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东农村老区自一九四三年起，新区自解放以来，均已先后建立与发展了农业互助合作组织。中共中央华东局与华东军政委员会为贯彻“组织起来”的方针，要求在原有基础上进一步发展农业互助合作组织。各级团的组织必须领导农村团员并带动广大青年群众在发展农业互助合作组织工作中充分发挥作用，使自己成为党与政府在发展农业互助合作运动中的有力助手。为此，特作如下指示:

一

各级团委要十分重视农业互助合作工作，深刻认识“组织起来”发展生产的伟大意义及其与青年的关系，必须克服任何忽视农业互助合作的观点和发展农业互助合作组织只是农林部门的事，而对互助合作组织采取漠不关心的态度。因此，各级团的组织应普遍组织农村团的干部学习中共中央华东局与华东军政委员会有关农业互助合作的指示，以提高团的干部对农业互助合作的认识，加强团在农业互助合作组织工作中对广大青年农民的领导。

二

应普遍深入的对农村团员与广大青年进行关于农业互助合作的教育。使农村团员与广大青年都能懂得组织农村互助合作的政策、好处及其办法；并了解经过农业互助合作、逐步地向农业集体化的道路，使他们正确认识农村经济发展方向，提高他们爱国增产及发展互助合作的积极性。

三

应普遍号召没有参加劳动互助的农村团员与广大青年在自愿原则下参加互助合作组织，团员应当带头动员自己的家庭及群众参加互助组，要使每个团员懂得:“不走旧社会剥削别人的老路，而走组织劳动互助组和组织合作社的新路”的道理。但如个别团员及部分青年不愿参加互助合作组织，要继续单干，亦不应强迫他们，更不要采取轻视和排斥错误的态度。而要不断地、耐心地对他们进行“组织起来”的教育。凡已参加互助合作组织的团员，团的基层组织应领导他们在互助组中充分发挥作用，帮助整理和提高互助组，使互助组逐步的由低级到高级。

四

根据过去经验，青年团员在互助组中可以发挥如下几种作用:

(一)积极劳动生产，热烈参加爱国主义增产竞赛，承担适合青年体力的各种生产活动，提倡节约，废除旧的浪费习惯，成为执行爱国增产公约与生产计划、遵守劳动纪律与民主制度的模范。

(二)坚决贯彻自愿互利与民主管理等原则，并以身作则，不占非分的便宜，开展批评与自我批评，协助作好组内团结与巩固工作。

(三)认真学习农业生产知识。一方面学习农民现有的合理经验；同时积极学习推广新的生产技术，不断改进农作法，并带头与自然灾害作斗争，打破农民的迷信保守思想。

(四)协助党经常地进行思想、政策及时事教育，开展文化娱乐活动。有条件的团员和青年要担任文化教员、读报员、学习组长等职务，或为党在互助合作组织中政治工作的助手及互助组内文化娱乐活动的骨干。

五

各级团的组织定期召开会议，研究、总结团员和青年参加互助合作组织的工作，并配合各级人民政府农林部门直接掌握一、二个互助组，创造典型，作为指导工作的依据。同时，应充分运用模范互助的影响，如发动青年参观模范互助组的增产成绩，由模范互助组派人向青年介绍增产经验，从而推动广大青年群众积极参加互助合作组织。

六

在各地人民政府训练互助组长，召开互助组长座谈会或互助组代表会议时，团的组织应有计划地选派适当人员参加，并继续培养，使之成为互助合作组织中的骨干。

七

各级团委在各地党和人民政府召开农业互助合作工作会议时应主动派干部参加，以便了解情况、掌握政策、指导团在互助合作运动中的工作。

描述：

