id: dd863f1204
标题：东南亚和南亚一些国家的报刊发表悼念文章毛主席把毕生精力贡献给人类的解放事业
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十五日电　东南亚和南亚一些国家的报刊最近纷纷发表社论、文章或读者来信，沉痛哀悼毛泽东主席逝世，赞扬毛泽东主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩。

一些报刊赞扬毛泽东主席发动了批判苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。

泰国《主权报》九月十四日刊载的文章说:“毛泽东主席坚决地同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了斗争。他为反修防修、防止资本主义复辟、建设社会主义和巩固无产阶级专政总结出一整套新鲜经验，使全世界无产阶级和被压迫人民的革命事业蓬勃发展，推动着人类历史胜利前进。”“全世界革命人民将把由于毛主席逝世引起的悲痛化为力量，坚持学习和掌握毛泽东思想。”

泰国《新中原报》九月十日发表的社论说:“在毛泽东主席领导下的社会主义新中国，革命没有停止，斗争仍在继续进行。”“毛主席擂响了反修反霸的战鼓，又高举文化大革命的火炬，向国内外敌人宣战”。

马来西亚《星摈日报》九月十日发表的社论指出，毛泽东主席同苏修展开的斗争，今天已发展成为国际上的一场长期的斗争。“中国的崛起与敢于揭露和对抗超级大国，大大地鼓舞了第三世界的国家和人民。”

菲律宾《每日快报》十日发表的社论指出，毛泽东主席把马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合，他发动的防止资本主义复辟的文化大革命，他同现代修正主义所作的斗争，无疑将不仅为占世界全部人口四分之一的中国人所铭记，而且为各国人民所铭记。

一些报刊赞扬毛泽东主席把毕生的精力贡献给全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业。

巴基斯坦《晨报》九月十一日发表的社论指出:“毛主席以饱满的热情维护被压迫和被蹂躏者的事业，以一切可能的方式帮助他们。中国帮助第三世界的穷国的方式是毫无私心的外援的光辉典范。”

巴基斯坦《黎明报》九月十日的社论说，毛泽东主席的影响“远远超过了中国的疆界。对我们具有重大意义的是他坚决捍卫了被压迫者的事业，这是他唤起第三世界的尊严感的主要因素之一”。社论说:“在毛主席领导下，中国在对外交往上实行国际主义原则，反对控制和霸权，谴责大国沙文主义，并且在支持为反对剥削和不正义行为而斗争的人民以及捍卫本国的主权和独立的民族的正义事业方面，作出了崇高的榜样。”

斯里兰卡《雄狮报》九月十二日发表的文章说:“毛主席不仅关心中国的繁荣，而且始终支持和鼓舞世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。对于亚洲、非洲和拉丁美洲的解放斗争，在毛主席领导下的中国共产党和中国人民给予了全心全意的支持和援助。”

尼泊尔《觉醒》周刊九月十六日的社论说，毛泽东主席“已经成为全世界贫穷、不发达和受剥削的国家的鼓舞力量，因为中国依照他的政策和指示，对世界上受剥削的人民和国家采取了同情和友善的态度”。

《印度时报》九月十五日刊登的读者来信说:“毛泽东确实不仅是中国人民而且也是全世界千百万被压迫人民的鼓舞者和力量的源泉。”

许多报刊都表示沉痛地悼念毛泽东主席，并且指出，他将永远活在世界人民心中。

孟加拉国《假日》周刊九月十二日的社论说:“毛泽东主席是当代——帝国主义和世界无产阶级革命的时代——少数几个无与伦比的代表之一，他对无产阶级革命的理论和实践的贡献将永远铭记在世界史上，并永远留在想摆脱帝国主义、社会帝国主义、国内外反动派、霸权主义和扩张主义罪恶的那些人们的心上。”

孟加拉国《新觉醒》周刊最近发表的社论说:“只要还有斗争，只要人类还在为谋求解放而进行斗争，毛泽东就活在这些斗争中。”

描述：

