id: dd86c5b5e6
标题：民主同盟与第三方面(上)
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

第三方面这一名词，最近颇为流行，究竟什么是第三方面?好像一般只限于本年(一九四六)十月二十一日前后参加和谈的民主同盟，青年党，社会贤达那一部分人。实际上这些政团和个人只是第三方面的代表，并不是第三方面本身。第三方面本身可以说是第一方面(以国民党为代表)与第二方面(以共产党为代表)之间的或以外的广大中间阶层。这个广大的中间阶层，亦即广大的第三方面，原是一种客观的存在，无可否认的。例如当前的社会构成，就全世界范围来说(苏联除外)大体上都可分为有产阶级(第一方面)无产阶级(第二方面)，中产阶级(第三方面)这么三个范畴。不同的只是资本主义高度发展的国家，有产阶级与无产阶级之间的对立尖锐化，其社会形态是两头大，中间小；资本主义低度发展或尚未走上资本主义正常发展的国家，两大阶级的对立并不尖锐，中间阶级反而十分广大与复杂，因而成为中间大，两头小的社会形态。

任何政党组织，都是阶级的一部分，都是阶级利益的代表者及其保卫者。所以当前的政党分野，就全世界范围来说(苏联除外)，大体上也可以说只有三大党:一，资产阶级政党；二，无产阶级政党；三，中间阶级政党；不同的只是资本主义高度发展的国家，由于两大阶级(有产阶级与无产阶级)对立尖锐化，只容许单纯两大政党(无产阶级政党与有产阶级政党)的存在，中间阶级政党虽存在而亦无力。资本主义低度发展的国家，两大阶级对立并不尖锐，因而政党存在的形势，也是复杂的，多党的。再则代表两大阶级利益的两大政党，也不如资本主义高度发展的国家单纯，甚至不是一种正常状态。

我所说的资本主义低度发展，或尚未走上资本主义正常发展的国家，也就是半殖民地半封建的中国，从抗战结束后之勾结外援，进行内战，压迫民主力量等等来说，八年抗战的血是白流了。因此，原来可以说是代表资产阶级利益的国民党，(不是说的整个国民党及一切不当局的国民党)，不惟不代表工农大众，小资产阶级利益，而且也不代表资产阶级利益，他们所代表的只是少数大地主，大资产阶级(买办官僚资本阶级)的利益。他们不仅是少数，而且是极少数。可是这个极少数的反动阶层，却垄断着军事，政治，经济，文化的一切重要机构，专利着军事，政治，经济，文化的一切重要权利，他们把保全极少数军事，政治，经济，文化的垄断权，专利权，放在第一位，因而坚持其内战，独裁政策，与全中国人民为敌，在所不惜，毁弃整个民族，国家利益，在所不顾，使全中国人民，无论老幼男女，辗转呻吟于内战所造成的血海中，鸡飞狗跳，神号鬼哭，而毫无所动于中。

因此，原来可以说是代表无产阶级利益的共产党，今天固然要忠实的代表无产阶级的利益，同时，还不能不代表小资产阶级乃至资产阶级利益，主张发展私人资本，因为今天为害中国的是帝国主义，封建主义，而所缺少的正是资本主义，只有政治民主化，军队国家化，经济工业化了，才能使半殖民地半封建的中国变为独立自由和平民主的中国，才能使广大的工农阶层及中间阶层，起来代替极少数反动的大地主，大资产阶层。因此，中国无产阶级的政党，虽然是有其一定的阶级基础的，有其一定的社会经济政治制度的远景的；而在今天的政治要求与奋斗目标上，是与中间阶层及其政党的政治要求，奋斗目标一致的。其与代表极少数反动阶层利益的政党，则极端反对。

此外，在半殖民地半封建的中国的中间阶层及其政党，不仅特别广大，而且特别复杂。它包含有城市小资产阶层，如中小工商业家，中小商店，作坊，中小商店店员，大学教授，中小学教员，医生，律师，国家机关中的中小公务人员，经济，文化机关中的工作者，乃至与买办官僚资本无关的民族资本家，金融家，在重税苛敛，征实征借压迫下濒于没落的中小地主。他们既有其一定的阶级基础，就有其一定的阶级利益须要代表，今天中国代表这些中间阶层利益的党派，约计:有沈钧儒氏领导的人民救国会，章伯钧氏领导的第三党，胡厥文，章乃器，施复亮诸氏领导的民主建国会，梁漱溟氏领导的乡村自治派，黄炎培氏领导的职业教育社。此外还有民主促进会，工商协会，中国经济事业协进会，中国国际人权保障会，九三学社，中国农村经济研究会，中国妇女联谊会，金融业民主促进会等。然而声势较大，政治性较强，而且具有代表中间阶层的政团之代表性的，则不能不推“中国民主同盟”。它代表了中国广大而又复杂的中间阶层之利益，因而它有其一定的阶级基础，自也有其一定的独立性。它在将来的社会经济政治制度的远景上，虽与代表无产阶级的政党容有不同，而在今天的政治要求与奋斗目标上，则是完全一致的。其与代表极少数阶层利益的政党，也极端相反，因此，它在极少数阶层坚持其内战，独裁政策下，不仅不能不为中国独立，和平，民主而奋斗；而且不与广大的工农阶层及其政党紧密的联合起来将不能获得最后胜利。

以上就是中国社会阶级及其政党之本质的分析与说明；就是中国国民党，中国共产党，中国民主同盟之阶级基础及其本质的分析与说明；也就是所谓第一方面，第二方面，第三方面之社会基础及其本质的分析与说明。明白了这些，则在当前的政治斗争上，第三方面与第一，第二方面的关系如何?亦即中国民主同盟及其他代表中间阶层或第三方面的党派，人士，在国共之间所处的地位如何?便可得到正确的答案了。然而很不幸的，是第三方面这一名词流行以来，强调中间阶层或第三方面的中立性，调和性的主张，也颇为流行，甚至在这以前，好多人一直都在强调中间阶级只能严守中立，和不偏不倚的来进行国共之间的调解工作的说法。因此，常有人责备民主同盟，为什么只批评国民党，不批评共产党，又为什么只批评美国，不批评苏联，似乎不问是非，要骂都骂，要捧都捧，才是中间阶层严正的中立态度。否则就是尾巴，外围。斯不可以不辨，尤不可以不深辨!

第一，我们必需知道中间阶层或第三方面，在社会构成上说，是“中间”，是“第三方面”；在当前的政治要求与奋斗目标上说，则只有独立与奴役，民主与独裁，和平与内战，政治协商与一党国大……一句话，是与非；而没有中间。因为我们不能站在独立与奴役的中间，民主与独裁的中间，和平与内战的中间，政治协商与一党国大的中间……一句话:是与非的中间。

第二，我们必需知道中间阶层或第三方面，在党派的组织上说，是“中间”，是“第三方面”；在当前的政治要求与奋斗目标上说，并不是国共之间的中立派，旁观派，亦即不能置身事外作调人。调人只是在甲乙两方事不干己的争执上起消极的调和作用的。国共之间的矛盾冲突，对于第三方面，却并非事不干已，例如上述国民党，是代表极少数阶层，不仅压迫共产党，而且压迫民盟及其他民主党派，民盟及其他民主党派，为抵抗其压迫便只有作政治斗争，怎能中立，旁观，又怎能站在其间作调人呢?

第三，我们必需知道中间阶层或第三方面，在将来社会经济政治制度的远景上说，是或许不同于第二方面的共产党的，而在今天的政治要求与奋斗目标上说，则绝对不同于第一方面的国民党。因此，既不能站在中间，亦不能作调人，因此，在政治斗争的现实问题上，不是要不偏不倚，而正是要站在一方面，只能站在一方面。否则，就等于在斗争上孤立自己，不要友军，就等于甘愿站在中间两面挨打。

第四，我们要知道中的哲学，不是抽象的绝对的时，空范畴，而是具体的相对的，在第三方面与第二方面的利害一致时，则偏于第二方面是中，站在第一，第二方面之间，反而不是中，反之，如果第三方面与第一方面的利害一致时，则偏于第一方面是中，站在第一，第二方面之间，反而不是中。(未完)

描述：

