id: dd8785905d
标题：小学教师存在那些错误思想?
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：卢传裔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西南昌县滁槎完小　卢传裔

今天不少小学教师认为:“思想改造是大学教授、中学教师的事，小学教师不可能有什么‘单纯技术观点’，至于超阶级、超政治思想也不见得有什么严重”；但是事实上小学教师果真不需要思想改造么?绝对不是。以我们江西南昌县目前小学教师中存在的思想问题为例，就说明小学教师必须彻底的进行思想改造。

根据我县几个区教师学习中的检查和各区学期监定，发现在五一年下半年度工作中，存在着下列严重的错误思想:

(一)忽视政治的单纯技术观点:强调工作忙、经费困难、没有材料，因而没有建立经常的学习制度。十二区举行一次时事测验(增产节约、覆查等方面的)，全区教师六十人，只有七人及格，最少的只得四分。部分老师光管教书，不参加社会活动，如十区新兴乡教师罗子元忽视土改工作，该乡乡主席请他协助工作，他发脾气说:“你搞你的政治，我搞我的教育。”不明白文化教育是阶级斗争的反映，教育应为政治经济服务。

(二)阶级立场模糊，敌我不分:大部分地主家庭出身的教师不能背叛自己的家庭，对消灭封建剥削制度的伟大土改斗争，仍站在地主阶级立场，如四区小学教师胡润源、魏国龙竟帮助恶霸地主家庭分散财产(衣服农具)，十三区渡口小学教师李再新在土改中竟召集地主开会阴谋破坏土改(现已扣押)。

(三)体罚学生:解放已三年了，在我县教师当中，有一部分还存在着旧社会的封建残余思想，压制民主，打骂学生，如七区北岗村小学教师秦玉清上课时一向呼呼喝喝，有一次两个学生打架，他不问情由，用竹棍痛打学生，学生家长要拖他到农会讲理。四区邓埠完小姚国平老师，认为“对学生不能讲民主”，有一次五年级学生陈春茂因为与人打架被他“管制”了一个礼拜。

(四)拉派系，闹不团结:由于小资产阶级意识浓厚，常为生活细故闹成你一伙，我一群，影响教育工作。七区有四个完小全都闹不团结，淡溪完小男女老师分清界限，相互不讲话。

此外，许多人轻视小学教育工作，认为地位低，待遇差，因此很想转业，不安心教学工作。

以上这些思想如不彻底改造，是不能够担当人民托付我们的伟大任务的。我们小学教师同样是从旧社会里出来的，当然也同样有着坏思想、坏习惯，这些坏思想严重的违背了祖国和人民的利益，阻碍了自己的进步。因此，小学教师必须投入到伟大的思想改造运动中去，也只有这样才能办好学校、教好学生，使我们的小学教育稳步前进!

描述：

