id: dd88eb32d5
标题：统计工作是计划工作的基础在全国统计工作会议上李富春薄一波作重要指示
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,薄一波,人民内部矛盾,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　在北京举行的第六届全国统计工作会议，全面地总结了我国第一个五年计划期间的统计工作，并且详细讨论了今后统计工作的任务。

会议在肯定成绩，检查缺点的过程中，一方面列举大量事实驳斥了资产阶级右派分子对我国社会主义统计工作的种种诬蔑和攻击，划清了社会主义统计学和资产阶级统计学的根本区别；另方面，对统计队伍内部所存在的各种错误思想也进行了严肃的批判。

会议根据第二个五年计划时期国家对统计工作的要求，提出了今后的统计工作任务。认为在第二个五年计划期间，随着国家的社会主义建设和国民经济计划管理工作的进一步提高，统计工作也应当在现有的基础上大大提高一步。统计机关提供的统计资料应当更适合于国家建设、计划管理和科学研究的需要。根据这一总的要求，会议对今后工作中的各项具体任务也进行了详细讨论。

在会议进行期间，国务院副总理李富春、薄一波分别向大会作了重要指示。薄一波在讲话中列举事实说明统计工作对国家了解情况、决定政策、安排计划等各方面所起的重要作用。他说，要贯彻执行从六亿人民出发统筹兼顾、适当安排的方针，及时发现人民内部矛盾，并有预见地调整人民内部的矛盾，就必须研究和计算国民经济的全面大账，研究和计算国民收入的生产和分配。而要做到这一点，如果不在国民经济各部门中建立和健全统计工作，不掌握全面的系统的统计资料，那是不可能的。

李富春在讲话中明确指出:就计工作是计划工作的基础。我们要搞计划经济，要建设社会主义，就要了解国家的经济情况，了解国民经济各个方面的情况。因此，要把计划工作搞好，就要把统计工作搞好。没有全面、正确的统计，就没有全面的正确的计划。

李富春接着就什么是社会主义就计学，以及它和资产阶级统计学的根本区别问题作了透彻的说明。他说，我们社会主义国家的统计工作，是为劳动人民服务，为社会主义建设和社会主义改造服务的。这和资本主义国家的统计为资产阶级服务有本质的区别。资产阶级统计中的某些技术方面和方法方面，凡对我们有用的，可以接受过来用以为社会主义服务。但我们就计学的立场、观点是和资产阶级统计学完全不同的。要把我国建设成为一个社会主义国家，就必须建设起适合于中国国情的社会主义统计工作。

这次会议是在9月11日到24日召开的。出席会议的有各省、市、自治区和主要省辖市统计局局长和中央各有关部门的统计和计划负责干部。

描述：

