id: dd88adc934
标题：眼睛永远向下看——田野忆父亲田汉
日期：1998-6-22
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京戏剧、电影界正在隆重纪念我国现代戏剧奠基人、中国戏曲改革事业的先驱者田汉诞辰100周年。记者今日采访了田汉的女儿田野。

“父亲是苦孩子出身，一贫如洗的生活影响了他的一生，不论他担任什么职务、有多么大的名气，他的眼睛永远向下看，和人民群众有福同享、有难同当。”田野告诉记者，抗日战争时期，田汉一家在桂林，家里经常无米下锅，有一斗米立即分两半，送给新中国剧社和中兴湘剧团，有时亲自去商店赊米、油，送给苦难中的艺人们。”

“父亲留给我的财富是教育我‘每天都要有进步’。”田汉要求女儿的这句格言，他自己也身体力行。50年代起，他在政府部门任职，但从没有人称呼他官职，都叫他“田老大”。他一如既往地关爱艺人们，口袋里有点钱，就请大家到湖南馆子吃饭。田汉听说一位艺人刘喜奎隐居在北京，生活无着，他费尽周折找到了她，把她接出来当上戏剧学校的教员。豫剧女演员陈淑贞被打成“右派”后到北京找田汉诉苦，田汉夫妇在家里腾出了间屋子让她住下。鼓励她每天练功。“这样的事，只有父亲能做得到，因为与生俱来的古道热肠、刚直不阿，他才能做到‘人说假，他说真；人不敢讲，他敢讲’。话剧《关汉卿》是他为人的自白，京剧《谢瑶环》唱响‘为民请命’的强音。”田野说，“父亲太懂得人民了!”

田野说，“父亲是被‘四人帮’迫害死的，他的骨灰无存，骨灰盒里放的是《义勇军进行曲》词曲和一部《关汉卿》。”

本报驻京记者　唐斯复(本报北京6月21日专电)

描述：

