id: dd890b1c15
标题：刘匪德胜一贯横行不法 抗拒登记竟敢持斧行凶
日期：1951-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘匪德胜，今年五十一岁，苏北泗阳人。十五岁时离乡，就曾经杀过人，为躲官司，投到国民党反动派的队伍中任教官；一九二○年到上海，在蓝烟囱码头作小工，拜当地流氓恶霸为老头子。依仗恶势力广收门徒，组织十二股党横行不法，后又充任蓝烟囱码头三包头，欺压剥削工人。当地人民恨之入骨。

解放后，刘匪毫不悔改，抗拒登记，并继续进行反革命活动。他曾为蒋匪帮组织失业工人赴舟山，但还没有来得及动身，舟山就解放了，因此未成功；这情形只有张绍周同志有所风闻，他恐怕张同志检举，便蓄意谋杀灭口。

四月廿七日，恶霸头子王义才被捕后，刘匪疑为张同志所密告，就伺机进行罪恶活动，五月一日大游行回来，他乘冬防队员洗澡休息之际，去找张绍周，诳称夫妻吵架，请张调解，张同志随即前往，一进门见刘匪正在毒打女儿，就上前劝解，刘匪立即掣出斧头，向张劈面一斧，张同志马上昏晕倒地，刘匪更连砍十余斧，确定张已断气后，便手掣利斧，一面跑一面喊:“那一个是冬防服务队就劈那一个!”随即向凌家木桥方向逃跑。

冬防队同志闻讯后，布置了天罗地纲，一百零几名队员分做九组，在凌家木桥东西五里，南北二里之间，密密布岗，民兵也动员起来四处搜寻；到四点半钟，终于在麦田中抓到刘匪。

被捕时刘匪正用小刀刺喉，企图以自杀逃避人民的判决。刘匪被捕后送入医院，将喉伤医好，昨天由受害人家属控诉，并判处了死刑。

在逮捕刘匪时，冬防队同志自始至终，奋勇工作，在不捕获刘匪不甘心的口号下没有一人退出，如于善根等四人站在麦田中，始终坚持警卫，数小时不曾移动，女队员汪秀英周俊鸾等也坚持不肯撤岗，连米店老板吴佩森和药店老板蔡鹤亭也整夜不睡，参加工作。在刘匪被捕获的第二天，群众就自动募集了三百二十余万元，抚恤家属。这些都表现了人民正以积极行动，协助政府，坚决镇压反革命。冬防队队员在事后并作了深刻的检讨，大家一致决定，此后更要加强自卫工作，提高警惕，决不能有麻痹思想。

描述：

