id: dd8b8619f1
标题：古波斯银币上的阿拉伯神灯
日期：1998-1-17
是否是时间段：false
作者：杨顺发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿拉伯神灯的故事也许有不少人知道，如今，在这枚公元六世纪前后用手工打制的薄片银币上，我们再次看到了由两位头戴高帽的护灯人守护着的阿拉伯神灯。从这枚饱经沧桑的古银币身上，我们还看到了一个帝国的兴衰。

这枚西亚银币来自古老的萨珊帝国。约公元五世纪末至六世纪初，萨珊帝国发生了马资达克起义，动摇了僧俗显贵的统治地位，推动了帝国从奴隶制社会过渡到封建社会。马资达克起义失败后，卡瓦德一世之子科斯洛埃斯一世(五三一五七九年)登上王位，他在统治时期进行了一系列改革，如从贵族手中夺取土地分给军人；实行减税政策，保证政府税收的稳定；加强王权，实行军事和行政改革，建立铁甲骑兵等等。

六世纪时，为了控制东西方贸易，夺取地中海和黑海的商路，萨珊帝国同拜占廷帝国进行了长期的战争。五四○年，科斯洛埃斯一世亲率伊朗军队入侵叙利亚并夺取了安条克城。五四一年又进攻拉齐卡，夺取了拜占廷的底特拉要塞并出兵侵占也门以及地中海。由于长期不断的战争，使萨珊王朝的中央政权渐趋衰弱，萨珊王朝终于发生了政变，国王被杀死。六二二年起，拜占廷帝国转入反攻。正当两国长期交战两败俱伤之际，阿拉伯帝国在西亚兴起，六三七年后，萨珊王朝被彻底灭亡。杨顺发/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981h120801.JPG">

描述：

