id: 91485522ac
标题：中央关于企业整风运动应该注意的若干事项的通知
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于企业整风运动应该注意的若干事项的通知

## （内部文件，不发表）

中央关于在企业中展开整风和社会主义教育运动的指示已经于九月十三日在报上发表。现在将企业整风运动中应当注意掌握的若干事项通知如下

（一）每一个企业所属的各个单位（包括技工学校、训练班、医院等）和全体人员（包括杂工和比较固定的临时工等）都必须进行整风。大中型企业的技术人员、职员和工人群众的整风，可分为两个方面进行。技术人员、职员的整风，大体上可以仿照机关学校的做法，经过大鸣大放，让右派分子充分暴露自己的面貌，然后依靠群众和左派分子，争取中间分子，组织对右派分子的反击。对于工人群众，主要是进行社会主义教育，提高他们对于工人阶级在社会主义改造和社会主义建设中的领导作用的认识问题。在工人中不作左中右的划分，不进行反右派斗争。

（二）企业的技术人员和职员中的多数人，他们的社会出身和意识形态，属于资产阶级知识分子，但是由于他们的工作接近生产实践，经常要同工人群众发生关系，解放以来又经过各项政治运动和生产运动的锻炼，因而同机关、髙等学校中的知识分子有所不同。在确定他们当中的右派分子和进行反右派斗争的时候，要切实执行中央九月八日关于自然科学方面的反右派斗争的指示，按照他们的不同情况，分别对待。要区别技术人员和职员，要区别只有错误观点而没有反动政治活动的技术人员和有反动政治活动的技术人员，特别要慎重对待那些专心业务、确有真才实学的髙级工程技术人员。

（三）工人队伍中最近几年来混进了一些复杂的成份，特别值得注意的，是混进了一些地主分子、富农分子、国民党和敌伪的军政警人员、流氓分子和其他坏分子。对于这些阶级异己分子的反社会主义的言行，对于流氓分子和其他坏分子的破坏活动，应当通过整风运动进行批判和斗争，以巩固和纯洁工人阶级的队伍。但在进行这些斗争中，要防止扩大打击面，注意不要把工人中的一般政治落后、有某些错误思想、爱说怪话、因生活困难和工作安排不适当而对领导不满的人当成政治上反社会主义分子和坏分子而加以打击，不要把一般劳动纪律松弛同严重破坏生产纪律的坏分子混同起来，也不要把闹事的头子不加分析地当成反社会主义分子加以对待。对于老工人和复员军人的问题，对于少数民族工人的问题，尤其要慎重处理。对于工人中的反社会主义分子和其他坏分子，必须根据他们的不同情况，分别对待，一般的可在小组内批判，只有少数的典型分子可分别在车间或全厂进行斗争(一般不要登报)。

许多老工人，他们经历旧社会的各种痛苦，很会劳动，有社会知识，有技术，同工人群众有广泛的联系，在群众中有很高的威信，领导方面必须善于组织他们，使他们在整风运动中起教育青年工人的作用，并且在他们帮助下改善企业管理工作，处理工人内部团结和职工生活福利方面一些难以解决的问题。

（四）对技术人员职员中的右派分子、工人中的反社会主义分子和其他坏分子，除严重违法乱纪者外，在运动期间一般不要作组织处现，等到全国运动基本结朿的时候，通盘考虑，规定出统一处理的办法。对反革命分子，除有现行活动的以外，不要在运动期间进行追查，可作专案处理。

（五）新合营中小型企业的整风和社会主义教育运动，要注意配合市区工商联的整风，展开对资方人员中的右派分子的批判或斗争，但要防止把反右派分子的斗争变成为斗争一般资本家的运动。

手工业、运输业合作社的整风和社会主义教育运动应注意同整社相结合。

新合营企业和合作社的肃反和清理队伍的工作，不要同整风运动混在一起进行。

（六）在企业整风运动期间，企业领导要有专人负责生产工作，妥善安排生产，切实做到整风和生产两不误，防止因为整风引起生产秩序的混乱。特别要注意生产安全和要害部门的保卫工作，对可能进行破坏活动的分子，要预作防范，或事先调离要害的工作岗位。

（七）全国各地一切企业的整风运动，均由地方党委全面规划，统一领导，分期分批迸行，首先在国营企业、老合营和新合营的大型企业中进行，同时有步骤地在新合营的中小型企业和合作社中进行。整个企业的整风工作，应该力求在明年上半年能够结束，个别或少数的企业必要时可以适当推迟。

企业开始进行整风以前，应当首先进行各项他洛工作（如对职工进行关于整风的宜传教育工作，领导干部改进工作作风，主动解决肃反、三反遗留问题和职工生活福利方面一些应当解决而可以解决的问题，个别调整某些作风恶劣、严重脱离群众或极不称职的干部等），以便保证在比较隐定的局面下展开整风运动。对于新合营中小型企业和合作社的整风，还应当经过试点，取得经验，拟订适合于这些企业情况的做法，然后在上级党委派出的工作组帮助之下逐步展开。对于建筑、地质勘探、森林等企业和交通沿线的小站、小港和船舶等单位，应当根据它们生产的季节性、分骹性和流动性的特点，做具体安排。

（八）在各地企业整风期间，国务院各有关部门应当密切注意所属企业的整风情况，配合地方党委，主动地研究和解决企业中存在的共同性问题和企业无权解决的问题。

描述：

