id: 62a2038f81
标题：目前人民政权建设的主要任务
日期：1950-9-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前人民政权建设的主要任务

《人民日报》社论

各级民政部门在目前有三件主要工作，这就是：民主建政、救济工作（包括救灾、优抚和城市社会救济等）和复员工作。所有这三件工作，都是积极性和长期性的工作。其中民主建政工作尤为重要。三者不可偏废和对立，应该通过民主建政去进行，不能因为忙于民主建政而将其他两件主要工作搁置不管。为此，中央内务部召集了全国民政会议，传达和讨论了这些工作，并以人民民主建政为主要议题，这是非常适时和必要的。

全国民政会议关于人民民主建政的报告，各地各级党政工作人员都应该重视，认真组织传达和讨论。并依此以检查一年半以来这一工作的成绩和缺点，特别应该检查干部对建政问题的思想认识。

中国人民政协共同纲领规定：“实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义”。可见人民民主专政的内容，包括有对人民民主与对敌人专政的两方面，应该贯彻于一切工作之中，特别是要贯彻到政权建设工作中去。我们要在全国范围内建立的政权，正如人民政协共同纲领所说，一方面，“中国人民民主专政是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权”。另一方面，“对于一般的反动分子、封建地主、官僚资本家，在解除其武装、消灭其特殊势力后，仍须依法在必要时期内剥夺他们的政治权利”。我们的建政工作，应该依照这一全面的方针正确地去进行。我们政权建设工作越做得好，则人民的民主越发扬，对敌人的专政也就越巩固。

建政要有步骤。目前建政的主要任务是开好各界人民代表会议，因为各界人民代表会议是目前各地人民民主统一战线的较好的组织形式，也是目前人民行使政权的较合时宜的制度。因之，我们不仅要开好各级的各界人民代表会议，而且要逐步地使之代行人民代表大会的职权，选举各级人民政府。在土地改革完成的地区要这样做，在未进行土改的有些地方，只要工作作好，而条件大体上具备了，也可以这样做。我们的政权制度，是民主集中的制度。我们的人民代表会议，不是如资本主义国家的代议制那样的清谈和吵嚷或是和政府牵制对立的机关，我们人民代表会议和人民政府，是人民行使政权统一的有机的整体。

这一工作，不是现在才开始的；一年半以来，各地都在做，而且收到了不少的成绩。其中，各大行政区、省和各大城市的各界人民代表会议，大多已成为制度，有的正准备召开。各地已有许多经验和成规，可以取法。所以目前的工作重心，一般应该放在县级。县是上下级政权沟通的枢纽。县各界人民代表会议开好了，县的工作就得到了各方面人民代表的支持，县人民政府也可以随着逐步地由选举产生，进一步的发扬民主。这样，区乡政权的改进就很容易了。一年半以来，全国二千零六十九个县（不包括旗），已开过县各界人民代表会议的，计有一千七百零七个县。已开过的，应该使之成为经常制度，并逐步代行人民代表大会职权；未开过的，应该迅速普遍召开。各省的民政部门，目前应该注重这一工作，然后逐渐深入到区乡。

我们应该按照毛主席的指示：“必须认真地开好足以团结各界人民共同进行工作的各界人民代表会议。”团结各界人民共同进行工作，这是各界人民代表会议的根本目的。但是，如果离开了各项具体工作，就会使各界人民代表会议流为形式主义的东西。譬如目前各地有救灾、复员、秋征、秋耕、土改、减租、整风、优抚、市政、救济等许多工作，政府都应分别提交各界人民代表会议讨论，做出决议，并动员人民协助政府全力去执行。同时，对于人民提出的急待解决的问题，应选择其主要的交由会议讨论解决。不能解决的应加以解释。在一地之内，在一定的时期，被提到会议上要求解决的这类迫切问题，总不会太多，会议都应该加以接受，交付讨论，议定处理办法。各界人民代表会议不应该仅仅讨论政府准备与提出的问题，而忽视人民群众所提出的问题。

各界人民代表会议既然是人民民主统一战线的政权组织形式，因此就要注意到代表的广泛性，应该使各方面的代表人物都能参加。目前一般地尚不宜立即进行普选，而应采取协商的方式来推选及特邀一些代表，使各方面代表人物都能参加进来。这较之条件不成熟的普选更要民主得多，在代表的比额上，也易于照顾劳动人民以外的少数方面。对开明人士中的代表人物，应注意加以吸收，以便团结一切反帝反封建的力量。我们应采用协商的方式以求得代表成份的广泛，同时即是求得在讨论与解决问题时易于听取和集中各方面的意见，其中也包括代表少数人的意见，这些都是资本主义国家的假民主制度所不可能做到的。资本主义国家的议会中的所谓多数，恰恰是代表少数，代表为数甚少的居于统治地位的资产阶级的利益；而我们的会议中的多数，则是真正的代表多数的广大的劳动人民。我们的会议同时又广泛吸收代表少数人民的代表参加，倾听和吸收虽是少数人但是正确的意见。我们这样做，就能实现真正的民主集中，使绝大多数人民团结一致。我们人民政府的每一重要工作，都经过会议的讨论与各方的协商和反复修正，因此，一经决议就必然成为各方一致拥护的巨大力量。

描述：

