id: b6f006c99e
标题：全国新时期文艺论争学术讨论会综述
日期：1992-1-30
是否是时间段：false
作者：闻礼萍
来源：
标签：重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国新时期文艺论争学术讨论会综述

新时期以来，我国文艺理论界发生过一系列重大论争。为回顾过去，总结经验，推动文艺理论研究和创作事业的进一步繁荣发展，由中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所、国家教委社会科学发展研究中心、《光明日报》文艺部、重庆出版社等16个单位联合发起的“全国新时期文艺论争学术讨论会”于1991年10月29日至11月3日在重庆举行。来自全国各地文艺界的专家、学者近百人参加了讨论会。讨论会涉及的问题相当广泛。与会代表就反映论、人道主义、“重写文学史”、新时期文艺论争的实质以及文艺理论队伍的建设等问题展开了热烈的讨论和争鸣。

许多同志指出，文艺的意识形态论和反映论原理，是马克思主义文艺学和美学的基本观点，在这个问题上不能动摇。但在如何理解能动的反映论上，却存在着一些不同的看法。

关于人道主义问题，有的同志认为，从某种意义上说，人道主义是资产阶级瓦解无产阶级斗志的思想武器，对此，我们应高度警惕。另一种意见则表示，简单地排斥人道主义，对于建构马克思主义文艺学、伦理学体系都是不利的。社会主义也应讲人道主义，要讲具有崭新内容的社会主义人道主义。

围绕着“重写文学史”问题，讨论更为热烈。有的同志指出，提出“重写文学史”，是对建国以来用马克思主义的历史观和文学观来编写的现代文学史的全盘否定，这实质上是用什么指导思想来写现代文学史的问题。与会代表还就马克思主义文艺理论和批评的革命性与科学性相统一、主旋律与多样化以及马克思主义文艺理论的普遍规律和特殊规律等问题发表了意见。（闻礼萍）

描述：

