id: b6f496b380
标题：充分发挥中小型企业的潜力
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥中小型企业的潜力

公冶平

从今天本报发表的上海川沙县小化肥厂、无锡县钢铁厂等小型工厂抓革命促生产的事迹中，我们看到毛主席关于办工业要大中小型企业同时并举的方针，有着多么强大的生命力。

毛主席总结了我国第一个五年计划的建设经验，提出工业和农业并举，重工业和轻工业并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业并举，大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土法生产并举等一整套两条腿走路的政策。“两条腿走路”，体现了对立统一的革命辩证法和社会主义建设的客观规律。我们办社会主义工业，要认识和掌握这个规律，用辩证的观点，来看待大型企业和中小型企业之间的关系。以大型企业为骨干，努力办好中小型企业，就能够更快地发展我国的社会主义经济。

毛主席制定的大中小并举等两条腿走路的政策，经过十几年的斗争实践，特别是经过同刘少奇、林彪修正主义路线的斗争，它的优越性，看得更清楚了。中小型企业，在我国社会主义经济中，起着越来越大的作用。小化肥、小水泥、小钢铁、小电站、小煤矿，在工业生产中所占的比重日益增长，对于支援农业，支援大工业和为人民生活服务，发挥了重要的作用。

在学理论，抓路线，促工业生产中，我们要抓大型企业，也要抓中小型企业，努力挖掘中小型企业的潜力，充分发挥它们在社会主义革命和建设中的作用。办中小型企业，首先要注意坚持党的基本路线和政策，坚持社会主义方向，批判修正主义，批判资本主义倾向。再就是要有全局观点，按照国家的统一规划办事。同时，要有计划地认真采取挖潜、革新、改造的积极措施，使我们的中小型企业向更高的水平发展，在加速社会主义建设和巩固无产阶级专政中，作出更大的贡献。

描述：

