id: b6f50eab19
标题：华盛顿惊呼仇美浪潮又扫西半球  美国统治集团暴跳如雷一筹莫展
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿惊呼仇美浪潮又扫西半球  美国统治集团暴跳如雷一筹莫展

据新华社二十日讯  华盛顿消息：美国一些参议员和报纸不得不承认，美国正在因为它对巴拿马推行的殖民主义政策而自食苦果。

美国民主党参议员莫尔斯昨天在广播谈话中说，目前巴拿马运河的“危机”应归咎于美国的殖民主义政策。他说：“我们正在得到报应……我们犯了严重的错误，正像比利时在刚果以及葡萄牙在安哥拉、莫三鼻给及其他地方所犯的错误一样。”

他承认，运河区美国人的行径是殖民主义的，他们和巴拿马人之间有着“惊人的工资差别”，并且歧视巴拿马人。

参议员克拉克也说，运河区美国人的头脑充满殖民主义。

今天一期的《新闻周刊》也不得不承认这种铁的事实。这家杂志指出，美国在巴拿马运河区建立了一个殖民地，在这个殖民地实行了世界上最严格的种族隔离，那里美国人和巴拿马人的地位极不平等。它引用运河区一个美国人的话说：“我们就像老式殖民者一样。”

但是，美国统治集团一些头面人物表示，美国并不准备放弃霸占巴拿马运河的殖民主义政策。莫尔斯、汉弗莱、基廷、克拉克、杰维茨和斯科特等六个参议员昨天在讨论巴拿马局势的无线电和电视节目中讲话时，都要挟巴拿马政府放弃要美国先同意修改巴拿马运河条约然后才能恢复两国外交关系的立场。他们坚持，必须首先恢复外交关系，然后才谈得上谈判。例如，民主党参议员汉弗莱就说：“显然我们不能在威胁之下谈判。”

目前巴拿马人民奋起反抗美国的斗争，已经引起美国方面的不安。《纽约时报》最近发表的题为《巴拿马——（西）半球摩擦的风暴中心》的一篇文章说，“（巴拿马）危机反映了痛苦的历史”，“每发生使人记起这种痛苦的事件，一阵愤恨美国的浪潮就扫过这个半球的一些地方或整个半球”。文章在追述了拉丁美洲人民对美国在那里种种罪行的反应后担心地指出，巴拿马事件在西半球引起对美国的“政治上的损害，是计算不清的”，拉丁美洲各地对这次事件的反应实在“使人烦恼”。它说，巴拿马人民的流血“使拉丁美洲人认为，那个老恶棍（指美国人）似乎在（运河开凿）六十年之后仍然活着”。

据新华社十九日讯　华盛顿消息：面对巴拿马人民强大的反美爱国斗争，美国资产阶级报刊纷纷献策以谈判的骗局来对付巴拿马人民。它们主张同巴拿马谈判“修改条约”，用微不足道的“让步”来诱使巴拿马人民放弃收回主权的要求。

李普曼十七日在《纽约先驱论坛报》上发表文章说，除了同巴拿马政府“举行讨论和谈判”以外，“事实上别无他途”。他表明，他担心的是：“奉行死硬的强硬政策，只会招来继续不断的骚乱，很可能招来那样一种已成为卡斯特罗主义在拉丁美洲其他部分的活跃形式的秘密恐怖主义。”但是，他强调“讨论和谈判”的主题绝不是把巴拿马运河区的主权交还巴拿马，而只是使巴美关系“逐渐修改”，就像“运河建成六十年以来美国政府所作的”那样。

李普曼还恫吓巴拿马人民说，“同样，对巴拿马人来说，除了同美国谈判以外，没有其他真正的出路。他们不能……在巴拿马做纳赛尔在苏伊士运河做过的事情：他们不能命令美国撤出。因为如果美国撤出，那就不仅会对我们（美国）的物质利益和威望造成损害，而且对巴拿马人会是一个灾难。”

十七日的《纽约时报》说：“美国人最好面对这个事实：同巴拿马的条约将不得不加以修改”。但是这家报纸立刻表明，它决不是主张放弃对运河的霸占。

十四日的《基督教科学箴言报》说，这次事件使美国总统“约翰逊处在他在外交政策方面第一次受考验的情况中”。报纸认为，约翰逊的困难在于：拉丁美洲人民对美国的侵略政策已经有了高度的警惕。它写道：“认为美国奉行‘炮舰外交’的想法，一直在拉丁美洲人的思想中强烈得快要冒头，而约翰逊不得不在这样一种气氛中行事”。

描述：

