id: b6f6671bf4
标题：阿尔巴尼亚隆重举行毛泽东主席追悼大会  毛泽东同志是杰出的马列主义者  谢胡同志主持大会并讲话　卡博同志致悼词
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谢胡,毛泽东,林彪,刘少奇,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚隆重举行毛泽东主席追悼大会

毛泽东同志是杰出的马列主义者

谢胡同志主持大会并讲话　卡博同志致悼词

新华社地拉那一九七六年九月十七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团、部长会议和地拉那区党委，九月十七日下午在地拉那文化宫隆重举行毛泽东主席追悼大会。

参加追悼大会的有：阿尔巴尼亚党和国家领导人穆·谢胡、阿·查尔查尼、海·伊萨依、希·卡博、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、帕·米斯卡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、拉·盖格普里夫蒂、皮·皮里斯特里、奇·米哈利、查·斯巴秀和佩·多德；以及阿尔巴尼亚劳动党中央委员涅·霍查、外交部长奈·纳赛、部分党中央委员、人民议会主席团和部长会议成员。

地拉那各机关、团体、人民军、工人、合作社社员、学生等各方面代表一千多人参加了追悼大会。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波和外交官员，中阿轮船公司中方人员，中国民航地拉那办事处人员，中国工程技术人员和留学生代表参加了追悼大会。

大会会场正中挂着毛泽东主席的大幅遗像。会场内还悬挂着结有黑纱的中阿两国国旗和“毛泽东同志永垂不朽！” 的横幅，灯光照耀着常青棕榈，整个会场庄严肃穆。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡主持大会。谢胡同志怀着沉痛的心情说：“党中央、人民议会主席团、部长会议和地拉那区党委今天组织这个大会，悼念中国共产党和中国人民的伟大领袖、我国人民和我们党最尊贵的朋友毛泽东同志。”

谢胡同志说：“毛泽东同志的逝世使伟大的中国人民和兄弟的中国共产党人，使阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人，使世界上一切进步人民和革命者感到无比悲痛，因为毛泽东同志是一位伟大的马克思列宁主义者，是马克思、恩格斯、列宁、斯大林天才业绩的继承者。

“毛泽东同志对加强阿尔巴尼亚人民和中国人民、阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党、阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间的友谊，曾经作出巨大的努力。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义钢铁般的基础之上的。这种友谊是与世长存的。对于毛泽东主席的逝世，我们今天同兄弟的中国共产党人和中国人民分担深切的悲痛，并向他们保证：阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人正如毛泽东同志所期望的那样，正如霍查同志所教导的那样，正如我们两国人民和两党的利益、社会主义和革命的利益所要求的那样，不管在困难的日子里，还是在美好的时刻，一定同他们在一起。

“毛泽东同志将铭记在我们心中！”

接着，谢胡同志宣布，全体肃立为毛泽东同志逝世默哀三分钟。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记处书记希·卡博在会上致悼词。

卡博同志在悼词中说：“毛泽东同志逝世带来的巨大损失使中国共产党人和兄弟的中国人民感到难以形容的悲痛。阿尔巴尼亚共产党人和全体人民也沉浸在这种难以形容的悲痛之中，并以崇敬的心情十分沉痛地悼念毛泽东主席，缅怀他的光辉业绩。毛泽东主席及其光辉业绩永垂不朽。”“毛泽东同志把自己整个革命的一生、全部精力和智慧毫无保留地、彻底地贡献给了中国人民的解放和进步事业、中国的革命和社会主义事业、国际无产阶级和各国爱好自由的人民的事业以及共产主义事业。”

卡博同志在悼词中详细地回顾了毛泽东主席在中国革命各个时期的主要活动，赞颂他根据中国具体条件，运用和发展了马克思列宁主义，引导中国革命不断走向胜利的历史性功绩。接着，卡博同志说：“半个多世纪来，毛泽东同志在中国革命和社会主义建设的各个阶段中，可靠地领导着中国共产党，给它指明了胜利的道路，在反对从陈独秀、李立三、王明、张国焘到刘少奇、林彪、邓小平的一切反马克思主义的思潮和‘左’、右倾机会主义思潮的不可调和的阶级斗争中，把党培育和锤炼成为一个新型的革命的党。

“毛泽东同志是中国无产阶级文化大革命的直接鼓舞者和领导者：这场革命打倒了走资本主义道路的当权派，保卫和巩固了无产阶级专政，动员了亿万劳动群众投入轰轰烈烈的革命运动，成为对群众进行生动的阶级教育的一所大学校。无产阶级文化大革命的胜利是无产阶级对资产阶级的胜利，是革命对反革命的胜利，是社会主义对资本主义的胜利，是毛泽东同志所代表的革命路线对刘少奇及其同伙所代表的资产阶级修正主义路线的胜利。”卡博同志还指出，毛泽东同志领导了粉碎林彪、邓小平之流妄图复辟资本主义阴谋的斗争。

卡博同志说，无产阶级文化大革命显示了毛泽东思想的威力。中国广大人民群众热烈响应毛泽东主席的号召，粉碎了妄图复辟资本主义和推行修正主义的卖国贼和叛徒们的企图，不断地推动了革命的发展。在激烈的阶级斗争中，中国广大劳动人民更加紧密地团结在共产党和毛泽东主席的革命路线周围。

卡博同志说：“毛泽东主席不仅是中国共产党和中国人民敬爱的伟大领袖，同时也是杰出的马克思列宁主义的思想家和理论家，是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的思想和天才事业的继承者。毛泽东同志关于在社会主义社会不断开展阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争以及无产阶级专政下继续革命等马克思列宁主义思想是对科学社会主义学说具有重大价值的创造性的贡献。

“毛泽东同志是反对以苏修为首的现代修正主义的伟大战士。他在揭露修正主义，捍卫马克思列宁主义方面建树了特殊的功勋。当苏联出现修正主义的时候，毛泽东同志发动中国共产党同国际共产主义运动和工人运动的这一巨大危险进行斗争并揭露了苏联赫鲁晓夫领导集团的反马克思主义的观点和行动。

“生活证明了这一马克思列宁主义立场的正确性。”

卡博同志说：“毛泽东同志的名字受到各国人民、世界马列主义的革命的共产党人的巨大热爱和崇敬。毛泽东同志关于反帝反殖斗争问题的著作，对于反对帝国主义，特别是反对两个超级大国，反对它们的侵略政策和战争政策的斗争，对于开展各国人民的解放运动，都是具有巨大理论和实践价值的学说。”

卡博同志说：“毛泽东同志和恩维尔·霍查同志是我们两党、两国人民和两国之间伟大的、兄弟的革命友谊和马克思列宁主义紧密团结的鼓舞者和缔造者。这种友谊和国际主义团结是牢不可破的，是经历过一切考验的。”

卡博同志说：“在兄弟的中国共产党和中国人民由于失去了自己伟大和尊贵的领袖毛泽东同志而感到十分沉重和极其悲痛的时刻，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民全心全意地同他们站在一起，并向他们表达最诚挚的共产主义团结的感情。

“我们党和我国人民完全相信，兄弟的中国共产党和中国人民在毛泽东同志教导的鼓舞下，以毛泽东同志所进行的斗争和崇高的革命品质为榜样，必将化悲痛为力量，为坚定地继承和发扬他的光辉的革命业绩，为更加巩固无产阶级专政而加倍奋斗，夺取中华人民共和国社会主义建设的新的更加宏伟的胜利，彻底粉碎帝国主义和修正主义反对中国人民、破坏毛泽东主席的无产阶级革命路线的任何阴谋。

“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚信，中国共产党和中国人民必将沿着毛泽东主席所指引的道路，在反对国际帝国主义，特别是美帝国主义和苏联社会帝国主义，反对现代修正主义的斗争中取得新的胜利，并必将进一步提高中华人民共和国在世界上的声誉和威望。”

卡博同志最后说，阿尔巴尼亚劳动党和人民同样相信并且保证，阿、中国际主义友谊——它有益于我们两国人民，有益于革命和社会主义事业以及反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争——必将日益加强并得到锤炼。毛泽东同志永垂不朽！

追悼大会在悲壮的国际歌声中结束。

描述：

