id: b6f64a617e
标题：全面  比较  反复
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：左春台
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面  比较  反复

左春台

坚持实事求是，使我们的主观认识符合客观实际，符合事物的发展规律，不是一件轻而易举的事，必须加强调查研究，并且注意这样一个十分重要的问题，即：全面、比较、反复。

全面

全面，就是既看到正面，又看到反面，既看到利，又看到弊，既听赞成意见，也听反对意见。简言之，就是好话坏话都要听，权衡正反两面的利弊得失，求得比较全面的认识。唐朝魏征说：“兼听则明，偏信则暗”，也是这个意思。

毛泽东同志反复说过，研究和处理问题，切忌主观性、片面性和表面性。所谓主观性，就是不知道客观地看问题。所谓片面性，就是不知道全面地看问题。所谓表面性，就是不知道从矛盾总体和矛盾各方的特点，透过现象深入事物本质去看问题。一句话，就是不知道用唯物的和辩证的观点看问题，而用唯心的和形而上学的观点来看问题。比如，以财经工作来说，只了解需要一方，不了解可能一方，只了解积累一方，不了解消费一方，只了解分级分口管理一方，不了解加强综合平衡一方，只了解局部一方，不了解整体一方，只了解分权一方，不了解集权一方，只了解服务一方，不了解监督一方，如此等等。总之，是不了解矛盾各方面的特点。就拿财政和财务工作经常碰到的服务和监督来说，它们本来是一件事情的两个方面，是矛盾的统一。任何一笔拨款，支农资金也好，更新改造资金也好，基本建设投资也好，按需要拨给，这是服务；同时，又要审查，看是否符合国家计划，是否有物资保证，是否取得最好的经济效果，这是监督，而监督正是为了更好地服务。是否可以只有服务而没有监督，或者只有监督而没有服务呢？不可以。把服务和监督割裂开来，其所以不正确，就是因为它不符合实际。当然，要把服务和监督正确地结合起来，既按照计划保证各方面合理的资金需要，为高速度地发展生产建设服务，又要厉行节约，少花钱多办事；既加强监督，严格按照国家计划和制度办事，又实事求是，使用款单位心悦诚服，感到是帮助而不是阻难，这并不是一件容易的事。至于做到需要和可能、集权和分权、积累和消费等等的正确结合，加强综合平衡，更不是对周围事物粗略地望一望所能办到的。在这里，深入实际，向实际做调查，向群众做调查，多看（调查问题的各个方面），多听（征求各方面的意见），多想（把调查来的情况和各方面的意见联系起来加以思索），是正确解决问题的钥匙。舍此，是没有什么“妙法”可寻，“捷径”可走的。

因此，为了弄清事实，要进行大量的调查研究，详细占有材料，并从事物的各方面和它们的联系中多方面考虑。完全无调查，固然会象“盲人骑瞎马”一样，就是弄到一鳞半爪的材料就下结论，往往也会差之毫厘，谬之千里。我们的调查所以要全面深入和系统周密，就是为了全面了解客观存在的事实，以便引出正确的结论。当然，全面也不是样样都有，甲乙丙丁俱全，而是要抓住能表现事物特点和本质的那些材料。

为了弄清事实，要多方征求意见，特别要注意听取那些有实践经验的同志的意见。为什么孪生子别人不易辨认，而作母亲的不会认错？就是因为她“知之审也”。所以我们要向那些“知之审”的同志征求意见，而不是只浮在上面“坐而论道”。有时议论纷纷，争论不休，并非坏现象，相反，“鸦雀无声”，倒反而不妙。我们有群众路线的优良传统，为什么不到群众中去弥补自己的不足呢？独断专行，搞一言堂，瞎指挥，其所以要不得，非改正不可，就是因为它是反科学、反马克思主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。依了它，要坏事，甚至亡党亡国。

比较

比较，就是把了解到的各种情况和各种意见，加以分析比较，求得正确的结论。俗话说：不怕不识货，就怕货比货。又说，两害相权取其轻，两利相权取其重。这就是比较。比较，是人们认识事物的一个基本方法。

事物都是互相联系的，要了解事物，必须从联系中去了解，从比较中去分析。真理和谬误，香花和毒草，真善美和假恶丑，都是相对立而存在的。有比较才能鉴别，有鉴别，有斗争，才能发展。

怎样进行比较呢？不外“左右前后法”，“古今中外法”。在这方面，毛泽东同志为我们树立了很好的榜样。

左右的比较。如《论持久战》，拿当时的中国和日本比较，日本小而强，但退步寡助；中国大而弱，但进步多助。从这种比较中，证明亡国论是不对的，速胜论也是不对的，正确的结论是坚持持久战，中国必胜，日本必败。在《关心群众生活，注意工作方法》一文中，把模范的长冈乡和才溪乡同官僚主义的汀州市相比，也是一种左右的比较。

前后的比较。如统一战线政策，拿陈独秀和王明比较，一个是右倾机会主义，只讲团结，不讲斗争；一个是“左”倾机会主义，只讲斗争，不讲团结；正确的结论是：既团结又斗争，以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。在《抗日时期的经济问题和财政问题》中，关于财政政策，既反对不顾抗战需要，单纯地强调政府应施“仁政”的错误观点，又反对不顾人民困难，只顾抗战需要的“竭泽而渔”的国民党思想，提出党的正确口号：“发展经济，保障供给”，“公私兼顾”，“军民兼顾”。这也是一种类似前后的比较。

“古今中外法”同“左右前后法”相类似，不外乎有横的比较，有纵的比较。这种比较，可以放在古今背景上去看，放在中外背景上去看。比如毛泽东同志讲民主集中制，以楚汉相争，刘邦得胜，项羽失败，说明发扬民主的重要性，指出要是一个人说了算，那就是一个人称霸，应当叫做霸王。如果总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。这就是古今的比较。在《论十大关系》中，讲企业管理方法，工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应有原则地好好学过来，以利改进我们的工作。这就是中外的比较。当然，同“古”比，不一定都同几千年、几百年前比，同上年、同几年前比也是同“古”比。同“外”比，不一定都同外国比，这个部同那个部比，这个省同那个省比，这个厂同那个厂比，也是同“外”比。

进行这样的比较，就是在调查的基础上进行分析和综合，找出正确的结论。我们修建一条铁路、一个工厂、一个矿山，或提出某项工作的改革措施，往往要拿出几个不同的方案供选择，也是这个道理。所谓“多谋善断”，也离不开比较。因为只有在“多谋”的基础上，比较各种意见，然后才能作出正确的决断。所以，人们遇到困难问题，就“开个诸葛亮会”，启发大家出主意，想办法，以集思广益，这是很正确的。

反复

反复，就是经过调查和比较，事情初步定下来以后，还要再冷静下来，摆一摆，想一想，即使是一致同意的，还要设想几种可能的反对意见，反复加以思索。反复的目的，是为了进一步弄清事实，以免作出错误的决断。

我们常常看到党中央对某一问题已经做出了决定，但往往先以草案或试行草案的形式发下去，一面征求意见，一面试行。然后根据试行的结果加以修改，再作为正式文件下达。这也是一种反复。

我们所以在经过全面调查和分析比较，事情初步肯定之后，还要这样反复思考，是因为全面认识事物是件困难的事，不能一蹴而就。第一，事物是互相联系而又不断变化的，而且在一般情况下，又总是把表面给人看，而把本质隐藏在它的内部。道听途说，无根据的传闻，听多了也往往深信不疑，原因就在这里。第二，经过实践检验的真理既有绝对性，也有相对性，要不断根据情况的变化再实践，再认识，不断深化，不断完善。第三，“智者千虑，必有一失。”要想到事情的几种可能性，估计事情的几个方面，好的和坏的，顺利的和困难的，可能办到的和不可能办到的，这一步和下一步的相互衔接，等等，尽可能周到一些，谨慎一些。

所以，我们不要看到一种意见多数人赞成，就认为万无一失。应当冷静下来，看它是否还有偏差，还有漏洞，还有不足之处。甚至还要自己设想几种可能的反对意见（这种反对意见可能来自同这件事有关的不同部门和不同地区），看能不能说得通，说得服。比如，现在大家讨论运用经济手段管理经济，提出变企业自有资金的无偿占用为有偿占用（要计利息），变基本建设无偿拨款为贷款计息，这有国外经验可供借鉴，可能是个好主意。但还要设想：我们在大跃进时期，不是实行过“全额信贷”，即自有资金和借入资金都由银行贷款，都计利息吗？效果如何呢？为什么同一经验，在国外效果好，在我们国内却曾效果不好？这样就会启发我们进一步思考，弄清问题的症结所在。如果我们考虑问题能够反复推敲几种反对意见，并且试着作出满意的答复，那么，我们就会考虑得更周到些，深入些，就会把这一措施同其它措施联系起来思索，而避免一厢情愿，孤立地看问题，犯绝对化的错误。

所以，我们也不要看到一种意见，多数人反对，就认为一无是处。因为有时真理并不在多数人手里。而且，即使是错误的意见，里边也可能包含几分正确的东西。因此，对少数人的意见，要更加重视，仔细研究，不要轻易否定。

全面、比较、反复，这样是否会造成举棋不定，办事拖拉？不会。因为这里说的是有待决定或修订的大事，不是有了决议以后的日常工作。只要是大事，就应当这样。这正是列宁所说的“七次量衣一次裁”，决定以后就全力以赴地干，一干就干出个名堂来。这同犹豫不决，拖拉作风，毫无共同之处。相反，有的在基本建设中违反这个原则，边勘探、边设计、边施工，结果变成边建、边改、边迁，事与愿违，适得其反，欲速不达，就是最好的说明。

描述：

