id: b6f965e5ea
标题：在批林整风运动的推动下  一批工厂提前完成全年生产计划
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林整风运动的推动下

一批工厂提前完成全年生产计划

鞍山红旗拖拉机制造厂

据新华社沈阳电　鞍山红旗拖拉机制造厂党委坚持党的群众路线，充分调动职工的社会主义积极性，促进全厂革命、生产蓬勃发展。到十月十五日，这个厂已提前两个半月完成了全年生产计划。拖拉机和配件的产量都创造了历史最高纪录，其中配件产量比去年全年增长百分之五十一点五。工业总产值、劳动生产率、生产成本和上缴利润等主要经济技术指标也创造了建厂以来的最好水平。

鞍山红旗拖拉机制造厂是我国制造拖拉机的重点工厂之一，生产的“红旗”牌大型拖拉机主要用于农田基本建设和工业建设。无产阶级文化大革命以来，这个厂的生产连年发展。今年，国家要求他们进一步增加拖拉机和配件的产量。在增产过程中，厂党委充分发动群众，依靠群众。他们在干部、群众中深入进行路线教育，宣传大好形势，鼓舞革命干劲，全厂迅速出现了抓革命、促生产的新高潮。九月份以来，这个厂的工人在党的十大精神鼓舞下，革命干劲更加高涨。大件车间过去生产能力不足，对全厂的生产发展影响较大。这个车间的工人决心以实际行动贯彻十大精神。他们在厂党委领导下，积极开展技术革新，使生产水平节节上升，半个月时间就完成了全月计划。在大件车间的带动下，各个车间都你追我赶，结果，全厂超额百分之三十完成了九月份的拖拉机生产计划，突破了四月份的历史月产最高水平。

宝鸡石油钢管厂

据新华社西安电　陕西宝鸡石油钢管厂党委依靠群众办企业，继连续五年超额完成国家计划后，今年又提前八十五天全面超额完成了全年的生产计划。

宝鸡石油钢管厂专门制造输送石油、天然气用的钢管，担负着支援我国石油工业发展的光荣任务。今年前八个月，这个厂出色地完成了生产计划。党的十大胜利召开以后，这个厂的工人受到极大的鼓舞，他们一鼓作气，大干巧干，使今年全年的国家计划提前在十月六日全面超额完成。与去年同期相比，总产值增长百分之三十一，钢管产量增长百分之二十九，利润增长百分之七十四。产品合格率达到百分之九十八点五，比计划提高百分之二。劳动生产率大大提高，成本和原材料消耗有显著下降，实现了优质、高产、低消耗。今年以来，这个厂共实现六十六项较重要的技术革新，提高了生产能力。

拉萨市七一农机厂

据新华社拉萨电　拉萨市七一农机厂提前三个多月在九月下旬完成了今年全年的生产任务。主要产品脱粒机、扬场机、水轮机的产量比去年增加一倍多。

拉萨市七一农机厂是西藏主要农业机械厂之一。全厂藏族工人占百分之八十以上，不少藏族老工人在民主改革前是受三大领主残酷压迫的奴隶。在批林整风运动中，他们以亲身的经历控诉封建农奴主反动统治的罪行，痛斥林彪反党集团对社会主义制度的诬蔑和攻击。通过批林整风，全厂职工受到了深刻的路线教育，焕发出极大的社会主义积极性。为了多快好省地完成今年的生产计划，他们团结一致，大挖生产潜力。翻砂车间由一个月开炉一两次，增加到三次或四次，焦炭、耐火砖的消耗也显著下降，走在了全厂生产跃进的前头，推动了各车间挖潜力的活动，使各车间都加快了生产进度。今年上半年，全厂就完成了全年生产计划的百分之八十，生产的各种产品，超过了去年全年的产量。在全厂革命、生产一片大好形势面前，厂党支部及时提出了提前两个月完成全年生产计划的号召。职工们认真学习党的社会主义建设总路线，发扬大干、实干、巧干的革命精神，找弱点、添措施，开展技术革新活动，试制成功切板机、卷板机、绞丝机，使生产效率进一步提高。锻压车间板金工小组使用切板机以后，工效提高十倍多，劳动强度也减轻了。金工车间工人开展了劳动竞赛，使工效提高三分之一左右。

厦门玻璃厂

据新华社福州电　福建省厦门玻璃厂广大职工鼓足干劲，力争上游，多快好省地提前超额完成了今年全年的生产计划。同去年全年相比，产品产量增长百分之四十，工业总产值增长百分之三十三，劳动生产率提高百分之二十四，产品质量显著提高，上交利润大幅度增长。

通过批林整风，厦门玻璃厂广大职工社会主义积极性高涨，群众性的技术革新活动蓬勃开展。工人们以大庆工人为榜样，设备不足自己造，缺乏材料想法找，时间紧迫夺分秒。为了解决玻璃生产主要原材料——纯碱供应不足的困难，工厂负责同志带领“三结合”小组，坚持反复试验，成功地搞出新的玻璃料方，把每吨玻璃成品的纯碱耗用量减少了一百公斤以上。五两扁瓶是这个厂生产的主要出口包装瓶之一，过去一直靠手工操作生产，产量低，质量不稳定。今年以来，机制和模具老工人同技术人员、青年工人一道经过反复试验，实现了五两扁瓶生产半机械化，生产效率提高了好几倍。

描述：

