id: b6fdcc1abf
标题：中国的成就使西方舆论震惊不安  美英法宣传机关不得不承认我国经济发展规模宏大，不得不承认人民公社好处日益清楚可见；但又大肆进行歪曲宣传。
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的成就使西方舆论震惊不安

美英法宣传机关不得不承认我国经济发展规模宏大，不得不承认人民公社好处日益清楚可见；但又大肆进行歪曲宣传。

新华社12日讯　美、英、法等西方国家的资产阶级报刊和通讯社在报道我国人民代表大会二届二次会议的消息时，对我国1960年发展国民经济的计划和全国城市居民大办人民公社的运动，表示极大的震惊和不安。它们不得不承认，我国经济的发展是“十分可观的”和“惊人的”，说中国宣布了一项“今年继续大规模发展经济的计划”（“纽约时报”）。

合众国际社3日从东京发出的一条消息中指出，中国“已经为1960年规定了创纪录的新生产指标”，这个指标是“十分可观的”。

“纽约时报”4日在社论中说，中国在实现今年钢产量的指标后，将超过法国和日本而居于世界第五位。

合众国际社在转发谭震林副总理的报告时说，“中国正在着手制定一项规模宏大的农业计划。”

美国“基督教科学箴言报”在谈到中国的农业生产发展时也承认，在中国化学肥料工业未充分发展之前，养猪积肥是发展农业生产的一个“好的解决办法”，“就像正在推广的水稻插秧机和其他机械装置一样”。

英国的“卫报”企图把我国1960年发展国民经济的计划说成不是一个跃进的计划，但是它不得不承认，这个计划“仍然是令人吃惊的”。

合众国际社在一条消息中承认我国经济建设的和平性质，说中国1960年的国防费用和上一年度比较相对地说“大大减少”。

对于我国城市居民大办城市人民公社的运动，英国“泰晤士报”惊呼感到“意外”。法新社的一条消息中说，我国在城市大办人民公社的消息使西方“那些批评公社的人完全慌了手脚”，不得不对这个问题作“全面的重新估计”，承认公社“已经掌握了人们”，因为农村公社显示了“渐渐增大的清楚可见的好处”。

但是，这些西方资产阶级的宣传机关也大肆歪曲和污蔑我国1960年的国民经济计划和人民公社，竭力贬低我国继续跃进的意义。它们胡说什么我国“要取得经济飞速发展的梦想肯定地已经泄了气”（合众国际社）“1960年对于共产党中国说来是削减的一年”（“基督教科学箴言报”）。它们还说什么公社化将使我国城市经受一个“内部脱节时期”，使我国的经济情况变得“更加恶劣”（美联社）。它们还捏造我国城市居民大办人民公社是要“拆散家庭”、公社就像“庞大的兵营一般”，等等这种早已破产的谣言。

描述：

