id: b6fff4110e
标题：利比亚同美国石油垄断公司进行斗争取得胜利  在利政府和人民的压力下，美石油公司被迫提高利比亚原油牌价
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利比亚同美国石油垄断公司进行斗争取得胜利

在利政府和人民的压力下，美石油公司被迫提高利比亚原油牌价

据新华社十六日讯一年多来，“石油之国”利比亚同贪婪地掠夺它的石油资源的美国石油垄断公司之间，展开了一场剧烈的斗争。在利比亚政府和人民的压力下，一些美国石油垄断公司最近被迫同意提高利比亚原油的牌价，利比亚取得了增加石油税收入的初步胜利。

据利比亚官方最近宣布，经过十个多月的谈判后，美国垄断资本的西方石油公司、埃索石油公司和莫比尔石油公司等已同意将利比亚原油牌价从每桶二·二一美元增加到二·五一美元，此外还同意在一九七五年以前每年每桶再提高两美分。利比亚还同另外一些外国石油公司达成了类似的协议，从而使利比亚石油的总收入每年增至十四亿美元。

利比亚石油蕴藏量很丰富。一九六九年原油产量增加到一亿六千万吨，一跃为世界第五大产油国。由于利比亚石油具有油质好、油层浅、成本低、离西欧市场近、运价低廉等有利条件，美帝国主义石油垄断资本蜂拥而至，在利比亚进行巧取豪夺。目前，在利比亚经营的四十一家外国石油公司中，有三十八家是美国的。特别是从一九六七年“六·五”战争苏伊士运河关闭以来，中东石油运输发生困难，西欧市场对利比亚石油的需求量大为增加，控制着利比亚百分之九十原油生产的美国石油垄断公司更加疯狂地掠夺利比亚石油，并且用压低原油牌价等种种手段攫取超额利润，大发横财。利比亚驻美国大使法齐·阿比迪亚在揭露美国石油垄断公司在利比亚攫取惊人的利润时指出：“十五年来，在利比亚投资十五亿多美元的一些美国石油公司现在每年从这些投资中得到十五亿多美元的利润。”

美帝国主义石油垄断公司在利比亚进行贪得无厌的掠夺和剥削，激起了利比亚人民的强烈反对。去年九月革命后，利比亚提出了“向外国石油垄断公司收回全部权利，建设自己的国家”的口号，并且向外国石油垄断公司提出了提高利比亚原油牌价的要求。美国石油垄断公司为了维护其既得利益，在谈判过程中玩弄拖延、破坏和恫吓等种种卑鄙手法。利比亚同它们展开了针锋相对的斗争。

今年七月，利比亚政府宣布把在利比亚的所有石油进口和销售公司收归国有，并命令一些美国石油垄断公司削减原油产量。利比亚当局还制订了培训利比亚技术干部的规划，并规定：在外国石油公司里，利比亚人必须占百分之五十七。

正是在利比亚政府和人民的这种压力下，美国石油垄断公司才被迫同意提高利比亚原油的牌价。利比亚《革命报》在总结同这些石油垄断公司的斗争经验时指出：“要取得权利，只能通过斗争，不能靠乞求。”

描述：

