id: b9946d7560
标题：给同志们介绍两篇文章
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：白智清
来源：根据网络材料打印
标签：张春桥,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给同志们介绍两篇文章

白智清

信奉马列而不信神的同志：

我给你们介绍两篇文章，万望你们对照马克思的《哥达纲领批判》和列宁的《国家与革命》来读一读，想一想吧！

一篇是刊登在五八年上海《解放》半月刊第六期上，张春桥写的《破除资产阶级的法权思想》的文章，又在《人民日报》同年十月十三日转载。

在这篇文章里你将会看到，张春桥是怎样用他的“彻底破除了资产阶级的法权思想”的“共产主义的供给制”，代替了马列主义的“不劳动者不得食”这个社会主义的原则，“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义的原则的。

另一篇文章里，你将会看到，它是怎样为张春桥叫好的。

同志们，不妨翻遍五八年各地的报刊吧!看：当年除了张春桥以外，有谁喊出了“彻底恢复和发扬共产主义供给制”，又有谁在张春桥前喊出了“彻底破除资产阶级的法权思想”的口号。

如果说“三自一包”、“四大自由”，是从右边修正马列的修正主义。试问，那个给国家给民族给人民造成了巨大的危害、巨大灾难的，从极左边反对马列原则的张春桥的“吃饭不要钱”的“共产主义供给制”就不是修正主义吗？！

为什么他不把那个“彻底破除了资产阶级法权的共产主义供给制”原封不动又抬出来呢? 就在他改头换面地抬出原有货色的时候，还装模作样的骂几句“共产风”呢！

我不得不大声提醒那个骂畜牲的“人”回过头来看：自己摇着的尾巴。

同志们，眼前有两条路：

一条是，久经考验的无产阶级革命家们所带领我们走的马克思的“科学共产主义”；

一条是，张春桥的把天下良田变成草原的“原始共产主义”。

让张春桥的“原始共产主义”见鬼去吧!

我们社会主义祖国，我们中华民族要繁荣富强，不要落后贫穷。

要马列主义，不要脑袋！

 重钢  白智清一九七六年二月六日

描述：

