id: 3def17b2da
标题：良知的拷问（选载之二十八）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：毛泽东,派性,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９８２年年底，中央发文决定在全国范围内开展清理领导班子中的“三种人”。 所谓“三种人”，就是“追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子”。

邓小平说：这三种人“绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导岗位上的，必须坚决撤下去。要把他们清洗得干干净净”。薄一波说：“三种人比日本鬼子、国民党警匪还要坏”。

这些在文革中被打倒的“走资派”对“三种人”的痛恨是可想而知的。为了巩固这些重新上台的“走资派”的统治，并为他们子女的接班腾出位置，扫清道路，要把“三种人”从领导班子和党的队伍中统统清理出去也是在情理之中的。更何况，老百姓对这样的“三种人”是深恶痛绝的。

问题是，什么叫造反起家的人？什么叫帮派思想严重的人？什么叫打砸抢分子？这些都是很笼统的概念，无法严格界定，也无法准确掌握的。这尺度，就像一根松紧带，宽严就全看主管运动的领导掌握了。说你是，你不是也是。说你不是，你是也不是。每次运动，都是一批人整治另一批人的好机会。

这是一场新的清理阶级队伍的运动。准确地说，这是继清查五一六以后对造反派的又一次整肃。清查五一六，是毛泽东对他曾经支持过又被他抛弃了的造反派的清算。当年的造反派，都已经只剩下悠悠一口气。清理“三种人”，是文革中被造反派整惨了的“走资派”对造反派的反攻倒算，秋后算账。在“走资派”眼里，造反派就与庆父一样，“庆父不死，鲁难未已”。造反派不斩草除根，他们认为国无宁日。

在造反派中，在造反派头头中，确实有不少坏人，或者说，有“三种人”。但是以运动的手段针对这一群体进行“清理”，仍然沿袭了毛泽东的阶级斗争的遗产，恶果依旧，并无新意。

我来浙江省计算所已经二三年了，是一名身无半职的一线科技人员。一直老老实实的夹着尾巴做人，已小有业绩，从来就没有想往上爬的心思。至于我在文革中的那点真不是什么问题的问题，也在清查五一六的运动中做了“一般错误”的结论，档案中的材料也被告知烧掉了。这次还会不会像翻烙饼一样的再翻我一次呢？

在我调动工作的时候，我对调入单位清楚交代我曾是红卫兵头头，是４１４的二把手。我不敢相信关于我在文革中的交代材料在我的档案材料中已经不留痕迹了。免得自己今后被动，免得新单位的领导为难，还是预先讲清楚要主动点。

新单位的同事多数也知道我在清华当过造反派头头。蒯大富实在太有名了，一听说是清华的造反派头头，都以为我与蒯大富是一伙的，想问又不敢问。

那个时候社会上的各种小道消息传得邪乎恐怖。我竖着耳朵，听着风声，心里多少有点忐忑不安，不知道这次我会遭遇什么样的厄运。

果然，有一天，研究所的党支部书记找我谈话了。他们可能不摸底，也可能已经摸底了要再找我谈谈，这都很正常。态度也是比较和善的，并非审问，而是“了解情况”。我就把我在清华文革中的大致情况汇报了一下。他要我写一个书面材料。于是我写了一份《关于我在文化大革命中的一段经历（６６年—７６年）》，在１９８３年８月２９日交给他。

这份材料我选了一个比较中性的标题，因为我想还不到做检查交代的时候。我写得比较客观和实事求是。按照清查五一六的审查结论，我也写了自己的“一般错误”。为了澄清我不是蒯大富那伙人，我特别强调我是４１４的头儿，而４１４是蒯大富的对立面，是与蒯大富的极左斗争的。我特别说明我在文革中“从未参与过抄家、游斗干部等活动”，以撇清与“打砸抢分子”的关系。

材料交上去以后，没有动静。我非常关注所里的动向。有一段时间，我明显感觉到我是在被调查了。因为有一位所里的中层干部长时间在外“出差”，我感觉有点反常。

多年以后，我的直觉终于得到了证实。

当时研究所的同事中有一位清华校友，他是自７０４班的老刘，我们是同系同专业的，他比我低一届，调到所里的时间比我早一年多，已经是研究室的主任了。他工作能力很强，深得领导的赏识。

他说，那时领导向他调查过我的情况。他实事求是地做了介绍，也解释了当年清华文革运动的背景。

他是一个为人很好的高干子弟，又是老四。我相信他对我有所照应的。

虽然，我自认为没有什么问题，但是在运动中，整你还是不整你，并不取决于问题的大小。一个清华来的当过４１４二把手的名头，一个“围困中南海”、“揪军内一小撮”的罪名，对于那些想积极表现，想以此大做文章的领导来说，足够有理由整我一通的了。

清理“三种人”期间，虽然有冷飕飕的“风”掠过脸颊，但没有电光闪闪雷声滚滚的风暴降临到我头上，只是下了点毛毛雨，实属万幸。

我在怀柔搞“四清”的时候，大队里有一个曾经当过小特务的历史反革命分子。当时听公安给我们介绍，他没有血债（要是有血债的话，早就在镇反运动中给枪毙了），只是在国民党的特务机关中干过事。公安对我说，地富分子表现好，还可能摘帽子，对这样的历史反革命，到死也不可能摘帽子的，他们永远都是内控的对象。

我过去不清楚内控是什么意思。文革以后我才慢慢感觉到了，我就是一个被内控着的异类分子。我档案中那些告知我已经被烧掉的材料是真的烧掉了，还是只是哄骗我其实依旧保留着？我是强烈怀疑的。即使所谓的交代材料、外调材料都烧掉了，甚至审查结论也烧掉了，我依然感觉到我是一个被打入另册的人。没有人宣布过清查五一六运动是错误的，审查结论也不会作废。即使有一天说清查五一六运动是错误的，我当过造反派头头的历史是不可能抹去的。风平浪静的时候，可能过着与普通人一样的生活（但是在好些重大事情上的待遇还是非常不一样的）。一旦社会上有点风吹草动，政治形势有点动荡，我总感觉到背后有两只狼一样的眼睛死死地盯着我的一举一动。

原以为入了党，能把政治污点对冲了，掩盖了。其实不是那回事儿。那张党票在关键时刻，与一张废纸无异，顶不了什么用的。

这就是我的宿命：一年多的头头，一辈子的代价！第三节 六四，中国人心中永远的痛

１９８９年夏天，一场由悼念胡耀邦逝世引发的以“反官倒”、“反腐败”为主要口号的学潮从北京波及全国各地。杭州的大专院校学生也走上街头游行示威，声援北京。

那段时间，在我上班的路上，经常碰到游行的队伍。我只能推着自行车，站在街边观看。

我看到的游行队伍是守秩序的。打的标语，喊的口号，都是预先准备好，没有什么出格的地方。游行的组织者往往在游行队伍两侧最外边安排了手拉手的一排人，负责不让外人混入队伍，保持队伍的纯洁，以免节外生枝。也常见各类警察在道路两旁维持秩序，疏导交通。整个游行的气氛是平和的。要说有“过激”的行为，是那段时间里各类车子的车身上，不管车主愿意不愿意，都被贴上了各种标语或者用墨水涂写的口号。

我们这群经历过文革的人，碰在一起常常会说：看透政治了！要是再遇到这类事情绝对不会再当傻子了！确实有不少人汲取了教训，对政治不再关心，不再参与。但是我们这群人中的大多数，从中学开始，继而大学，又经过文革，对国家命运的关注，好像已经溶化在血液里，浸透到骨髓中，很难做到超然世外。当然，要参与进去自会有很慎重的考虑，但是要漠不关心，是很难做到的。

在学生自觉维持队伍防止外人加入、民警两旁警戒维持秩序的情况下，我只能站在马路边看着他们，或者在游行队伍的末尾推着自行车缓缓地跟随一程。我想，我要是大学生，一定也会参加这样的游行。或者，如果我的单位有人出头组织这样的游行，我也会参加的。因为“反官倒”、“反腐败”的口号实在是深得民心。

我们研究所里确实有一位很有群众威信的党员带头组织过一次游行。很遗憾，那两天我正好在外地出差，没能参加。

六四事件，被定性成反革命暴乱。据说，在天安门广场上示威群众高喊反对腐败的口号，是给伟大正确光荣的中国共产党抹黑。书写打倒特权的标语，是恶毒攻击社会主义制度。这些统统都是妄图颠覆无产阶级专政、推翻共产党领导的反革命言行。民众的集会、游行、抗议、示威，如果当政者认为危及了政权的稳固，不论曾经说得多么天花乱坠，镇压起来是绝不手软的。六四，最后以所有善良的民众事先绝对想不到事后无法接受的血案而告终。军队的神圣职责是抵御外敌、卫国保民。但是，“人民的儿子”下令“人民子弟兵”开着坦克碾过天安门广场。我感到万分震惊！震惊于这种连凶残的北洋军阀、黑暗的国民党独裁者、万恶的四人帮都不敢冒的天下之大不韪，居然都做得出来！我所敬仰的伟人，他所开创的改革开放让他的英名流芳百世，他举起屠刀镇压学潮也把他自己钉在历史的耻辱柱上。

我万分悲痛，悲痛于死难的同胞竟然丧命于他们热爱的党、政府和军队之下！这不只是某个个人的恶行，而是极权体制的严重弊端和重大缺陷造成的。我从青少年时代建立起来的十分真诚的信仰，经历文革后已经疑窦丛生，摇摇欲坠，这一次终于在血淋淋的残酷现实面前轰然倒塌、彻底摧毁了。我问自己：十几年前，我还在积极争取入党，最终成为一名党员。我要入的难道就是这样一个站在民众对立面上镇压民众的党派吗？

我原有的信仰就这样“死”了。新的信仰又难以建立起来。那种似乎是缺少了灵魂的痛苦，比始终没有过信仰的，更为痛苦得多。好在，我还有点良心，有点拷问良知的勇气，凭此，聊以度过我已经不多的余生，支撑老眼昏花的我看着民主的大潮在一点点冲刷专制的堤坝。

六四热血青年是爱国的，他们也是一心为党的。他们所有的言行都在宪法赋予的权利之内，他们表达政治诉求的方法是和平的，非暴力的。他们并没有反党，他们并不是要共产党下台，而是希望共产党跟上时代的步伐，希望我们的祖国繁荣昌盛民主进步，希望社会公平正义，希望百姓过上富足的有尊严的日子。对他们的镇压是完全没有道理的，是有罪的。

长期以来，反党就是反革命，就是敌人，就要镇压，就要专政，这已经成了执政党的惯性思维和不容怀疑的铁律。我的一位朋友问我：如果有一天，民众以和平的、非暴力的方式示威游行，表达对执政党的不满和反对，难道就一定是犯了颠覆国家政权罪吗？执政党对民众的暴力镇压难道就是天经地义的吗？现代民主与封建专制的一个根本区别就在于：封建专制下，反对朕、反对朝廷，即便是非暴力的，也一律镇压。而在现代民主下，面对民众的反对，执政党是绝对不可以对和平示威的民众施以暴力的。部分民众对执政党的不满和反对，说明执政党存在着亟需改正改进的地方，执政党应从中得到教训以重新取信于民。总之，执政党对民众的态度，也就鉴别出执政党手中的权力，究竟是民众授予的公权还是仅为一党私利而霸占的私权。

六四以后，各单位又是照例开展了清查。这次因为我没什么行动，所以很太平，没什么麻烦。不过我心里并不感觉侥幸。我暗想，要是碰到这样的机会我还是会参加的。即使再被清查一次，也不在乎这辈子多一次清查了。

在老四这个朋友圈里，对六四的态度也是不尽相同的。绝大多数是同情学生、支持和平请愿的。也有个别我们戏称是“坦克派”的，认为不坚决镇压的话，共产党就要下台，国家就要大乱，改革开放的大业就要半途夭折。

旧时的派别早已消亡。过去曾经志同道合的好友，经过若干年以后，面对一桩重大的政治事件，各人有自己观点，甚至针锋相对、泾渭分明。过去相信“红线主导”论的保守人士，如今好些人对前三十年和现体制持批判的态度。过去信奉“彻底砸烂”的激进人士，如今不少人对现体制反而更持肯定的观点。值得庆幸的是，明知道对方的观点立场与己不同，互相已不再扣帽子、打棍子、贴标签，已能心平气和地交流、探讨、争辩，这充分说明了经过文革洗礼的我们，大多数已经有了理念上的进步，政治上的成熟，以及“一笑泯恩仇”的境界。第四节 哀思，在谢晋澄的“墓”前

有一年，我到北京出差，与好友相聚。

现在，派组织早已消亡，派利益荡然无存，派性也已成了历史陈迹，但是派的印迹烙在我们这些人的人生轨迹上，因此形成了浓重的派情结、派友谊，终生都难以忘怀。对我来说，派友谊既包括与４１４派的友谊，也包括与蒯派、“八八”派、团派的友谊。

席间，谈起了清华文革，谈起了百日武斗，谈起了多位遇难的同学，谈起了谢晋澄，大家唏嘘不已。其中有位好友说，他知道谢晋澄葬在何处。一听这话，我们都说应该去看望看望他，于是驱车前往。

凭着心中的记忆，这位好友终于找到了谢晋澄的“墓地”。他向我们叙说了一段尘封多年的往事：

谢晋澄是在１９６８年４．２９那场武斗中，在九饭厅前被汽车冲撞活活碾压而死的。他的父亲从老家赶到清华见了宝贝独子的最后一面。火化后，他的同学们为他选了一个质地尽可能好一点的骨灰盒。

老年丧子，白发人送黑发人，是人生中最大的悲伤。这位悲痛欲绝的可怜父亲，临走的时候已经抱不动重如千斤的骨灰盒。

当时学校还在武斗中。骨灰盒怎么办？一位家在北京的同学站了出来，二话没说，抱起骨灰盒，就存放到他的家里。由于当时的政治形势，以及大家的生活都不安定，谢晋澄的骨灰盒，在该同学家里一保存就是１０年。然而，这终究不是长久之计。他与几位好友一起商议，大家决定还是入土为安最为妥当。

葬于什么地方？怎么安葬？这是最为煞费苦心的难题。方案一个个提出，又一个个否定。

北京，清华，是谢晋澄追寻梦想的地方，也是他梦碎魂断的地方。比较了好些可选择的地点，最后大家决定，那就让他长眠在北京，安葬在一个比较宁静的他能遥望清华园的地方吧！

某天，夜深人静之时，有几个中年人手捏铁锨，肩扛水泥，提着水桶，捧着骨灰盒，来到预先勘察过的地方。

铲起草皮，挖好深洞，洞底铺上厚厚的泥浆，小心地安放好骨灰盒，再把泥浆浇注在骨灰盒的四周和顶上，回填泥土，覆盖好草皮。

等到一切都做妥以后，几个人站立四周，默默地致哀、告别，然后悄然离去。谢晋澄就这样悄无声息地安葬在毗邻清华园的一方净土之中。没有仪式，没有悼词，甚至没有做一点明显的标记。

当我们来到“墓地”的时候，我想起，这片地方我在校的时候也曾来过。印象中，十分荒芜冷清。如今，这里松柏成荫，绿草茵茵，斜坡向阳，清静肃穆，无意中，这儿成了一块风水宝地。

“墓地”上没有墓碑。“墓碑”就立在我们的心里。我们这一行头发花白皱纹满面的故交旧友，在春意盎然的季节里悼念我们的好兄弟，百感交集。我们悼念他，不是因为他牺牲得多么伟大壮烈，而是因为他死得太不值得太可惜。他是不幸的死难者。他以他的死揭示文革是个大劫难，以他的命控诉极左路线的罪大恶极，以他的“墓”告诫后人不要再重演他这样的悲剧。

当年的厮杀呐喊已经销声匿迹，这些年来谢晋澄听到的是后生学子们匆匆行进的脚步声。

当年的腥风血雨已经无影无踪，这些年来谢晋澄闻到的是远处飘来带着芬芳的书卷气。

清华宣称正在向世界一流大学挺进。是成为独立精神自由思想的殿堂还是培养听话出活驯服工具的衙门，我们这些已经远离清华行将就木的老人，只有请谢晋澄替我们就近“见证”了。

清华百日大武斗中十几个死难者，我唯一认识的就是谢晋橙。此时，我的脑海里又浮现出他的音容笑貌。他是那样的年轻，那样的充满朝气。我心中的旧伤再次绞痛！

谢晋澄的安葬之地，只有极少几个人知道。这也许是４１４最后的一个秘密。这个秘密也将随着我们的陆续逝去而成为永远的秘密。

每次来北京，回清华，我都要到这里来凭吊谢晋澄。一到谢晋澄“墓”前，我心里总会记起并祭奠那些我认识的、更多的是我不认识的罹难者，他们中有钱萍华、姜文波、孙华栋、刘承娴、卞雨林、许恭生、杨志军、朱玉生、段洪水、李磊落、杨树立、范仲玉、罗征敷等一长串名字。这些文革死难者，都值得我们悼念和记忆。

在团四两派争斗期间，还有更多的身心遭受巨大伤残的受害者。他们是（仅就我现在所知道的极不完全名单）：

在１．４武斗中和百日武斗中身负重伤和较重伤的江道波、郭创贤（已去世）、戴××、吴栋、周忠荣、周建秋、周坚、葛伍群、张继昆、姚清信、董庆祥、李光鸣、张南清、宿长忠（已去世）、汲鹏、王允方、程××、姚××（已去世）、霍玉金、龙铮山，李光鸣、赵厚福、时作隆（已去世）、谭昌龄（已去世）、马耀开、陈××、光积昌、唐应武、陈天晴、刘万章、党建国、杨振华、崔丕源、杨明杰、李文斌、曹大安、欧阳北辰、钟成国、王文中、谢德明、郭福鑫等。

曾被关押过的罗征启、文学宓（已去世）、李康（已去世）、饶慰慈、陶森、陶德坚（已去世）、吕应中、谢引麟、黄安妮、张琴心、陈楚三、陈育延、叶志江、曾昭奋、俞善乐、杨立人、左羽、贾振陆、陈家宝、贾××、邢竟侯等。

我是策划、鼓吹、推动、实施两派分裂的主要头头之一，而两派分裂是造成日后武斗的原因之一。作为４１４的第二号头头，我参与了４１４几乎所有重大的决策，对于４１４所犯的错误都负有或主要或次要、或直接或间接的责任。我也发表过许多过激的极左的错误言论，写过许多派性的上纲上线的大字报，打击、批判过不同意见的干部、教师和群众。每当想起两派争斗期间死难的师生以及受我伤害过的人，我心里会有深深的自责和愧疚。我借此书向你们（以及我在这里没提及的）说一声：对不起！我有责！我知错！

我衷心祝福你们及所有健在的朋友们健康快乐、晚年幸福！

（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

