id: dfa195fce9
标题：宝贵的人才——三赞刘祥顶
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：丁法章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁法章

刘祥顶同志真象一盆火。他用社会主义精神文明之火，去点燃人们心中希望之火，激发人们更加旺盛的革命热情。刘祥顶正是通过这样默默无闻的“点火”工作，使“多少人得到了温暖，振奋起来”:一位过去受人歧视的单身老工人“激动得热泪盈眶”:一位“文化大革命”中犯过错误的木工“丢掉了思想包袱，月月超额完成劳动定额”；……这是一位多么可贵的“点火人”啊!如果我们每个单位的政工干部都能成为这样称职的“点火人”，那还有什么消极因素不能克服，什么积极因素不能调动，什么难题不能攻克呢?

然而，对于做好这种“点火”工作的极端重要性，并不是我们每个同志都认识得很清楚的。由于十年浩劫造成的祸害，有的同志至今还鄙薄党的思想政治工作，认为“当政工干部吃亏，搞技术工作实惠”，个别政工干部甚至在其位而不谋其政。这同一心扑在党的政治工作上的刘祥顶这“一盆火”相比，是多么不相称啊!在实现四个现代化和建设高度社会主义精神文明的今天，在有大量新课题需要我们去研究和解决的情况下，党的思想政治工作不仅不能削弱，而且必须大大加强。试想:如果不是刘祥顶以火一般炽热的感情，做着启发引导、排难解纷，给人以希望和温暖的“点火”工作，一场人命攸关的悲剧不就可能发生了吗?如果不是刘祥顶孜孜不倦地做着人的热量、能源、智慧的开拓和发掘的工作，蒙在人们心灵上的各种灰尘能够这么早得到驱散，建设四化的精神能够如此大振吗?显然不能。我们说，刘祥顶所做的“点火”工作，虽然不是具体的技术、业务工作，但却起着调动他人积极性，保证他人做好技术、业务工作的积极作用。毫无疑问，象刘祥顶这样的政治工作人才，同各行各业的技术、业务人才一样，都是我国四化建设宝贵的人才，都是我们党的事业不可缺少的组成部分。尤其是在目前党的思想政治工作传统尚未完全恢复的情况下，这样的人才更应受到整个社会的尊重。任何轻视、鄙薄党的政治工作和政工干部的说法，都是十分错误的。

教育者必先受教育。刘祥顶之所以能那样卓有成效地做好思想政治工作，除了他对这项工作有着充分的认识，还在于他时刻不忘一个共产党员在历史新时期的神圣职责。请听他的肺腑之言:“要纠正不正之风，先要从我做起”，“要改变现状，每个党员有责任啊!”这是一个共产党员对党的事业的满腔热忱。我们每一个从事党的思想政治工作的同志，难道不应该从刘祥顶身上汲取精神力量，从而坚定自己做好思想政治工作的决心吗?

描述：

