id: dfa2911014
标题：反对死记硬背
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们举办了一期红卫兵干部学习班，讨论红卫兵如何争当教育革命的主人。在学习班上，大家联系学校里最近举行的一次时事测验的情况，揭露了学校里存在着的死记硬背的现象，现在向你们反映一下。

学校领导原打算通过这次时事测验，促使同学们自觉地关心国内外大事，这个愿望是很好的。但是，由于他们在抓这一工作时，没有很好地进行路线教育，只强调测验的成绩要作为学生平时政治课的成绩的一部分，这样，许多同学就紧张起来。各个班级的黑板上都抄满了关于测验内容的材料，有的教师唯恐自己班级落后，就要求学生把黑板上写的条条全部背出来。于是，在同学中出现了死记硬背的现象，不少人课前课后，甚至课间休息时，都在拚命的抄和背。

我们认为，这样的测验不可能起到促进学生自觉学习的作用，考出的分数也反映不出学生的实际知识水平，更无法衡量学生平时的政治表现。由此我们想到一个值得深思的问题:为什么在我们学校里，到今天还会有为数不少的人把“分数”看得这样重?

联系我们学校的一些情况，对这个问题就不难得到解答。最近，我们经常听到有人在说“要正规化了”，有的甚至说“有些东西，就是要复旧”。还有，各门学科的“竞赛”也是五花八门，据说这是为了调动学生的积极性，但实际上却是以分数来“刺激”学生的“积极性”。各种“突然袭击”的大小测验更是频繁，有少数同学在考试期间，睡眠时间显著减少。这些做法会引起怎样的后果呢?不少同学只得记、记、记，背、背、背，很少在学习中发挥主动性。我们认为，老师也是很想把课上好的，可是由于有的教师受旧的传统观念的影响，往往自觉或不自觉地搞旧的一套。问题表现在教师的教育思想上，但主要责任还在于领导不抓路线教育。这应该引起学校领导的足够重视。

列宁教导说:“我们不需要死记硬背，但是我们需要用基本事实的知识来发展和增进每个学习者的思考力，……把学到的全部知识融会贯通”。毛主席一再教导我们，要把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，要提倡积极主动地学习，不要把分数看重了。我们认为分数只能从一定的侧面反映学生的学习成绩，用分数来刺激学生死读硬记的积极性，是修正主义教育路线流毒的表现之一。只有紧紧抓住批修整风，并把批修深入到教育思想的领域中去，才能从根本上解决这个问题。

我们红卫兵要发扬“五敢”精神，争做无产阶级教育革命的主人。我们热诚地希望学校领导以批修整风为纲，团结广大革命师生，把无产阶级教育革命搞得更好。

新力中学红卫兵团

本报记者调查附记:收到这封来信后，我们到新力中学作了调查。学校领导表示，小将在信中反映的是事实，学校里存在死记硬背等现象，主要责任应该由领导上承担。他们表示欢迎小将的批评，决心发动广大红卫兵与革命师生，深入开展批修整风，认真学习毛主席的教育革命思想，推动无产阶级教育革命的深入开展。

描述：

