id: dfa251c53e
标题：学术之窗
日期：1988-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
■《周谷城全集》第一卷《中国政治史》日前已由上海社会科学院出版社出版。周谷城教授是我国著名的学者，他大半生时间从事科研和教学活动，为繁荣我国的科学文化事业作出重要贡献。《全集》第二卷为《世界通史》，第三卷为《中国通史》，其它为《历史论文集》、《哲学论文集》、《形式逻辑与辩证法》等等，将分别编入《全集》中。

■对国外研究中国学作全面透视的《国外中国学研究译丛》(一九八八)最近出版。此书详细译介了来自美国、日本、苏联、法国的中国学学者的各类论著，内容涵盖了城市研究、哲学、经济学、文学艺术、历史、社会学、宗教学乃至西藏学及中国学者研究等诸多学科及专题。美国学者施坚雅在《十九世纪中国的区域城市化》一文提出:中国的城市并没有形成一个单一的，整个成一体的城市系统。日本学者泽谷昭次则在《<史记>的作者群》论文中提出:《史记》并不出自一个人的手笔，而是“资料的集结体”，就象“巧妙制作的马赛克”，《史记》的主要执笔者，除司马迁外，还有司马谈。

■由华东化工学院文化研究所所长陈奎德博士主编的“困惑·思索·选择”丛书，最近已由华东化工学院出版社推出第一批共四种其中包括陈奎德博士撰写的《新自由论》；曹锦清撰写的《平等论》，张乐天撰写的《自我的世界》及由张荣明撰写的《人生、困惑与追求》。这几部著作虽然篇幅不大，但内容精干，具有思想独立、文风犀利的特点。

■薛华所著的《哈贝马斯的商谈伦理学》最近已由辽宁教育出版社推出。这本书是国内第一部研究联邦德国哲学家哈贝马斯的专著，集中闸述哈贝马斯的商谈伦理观念，以及他对商谈伦理规范的总体设计，并通过深入的哲学论证，突出了哈贝马斯商谈伦理学的特点。对于了解和研究这门新学科，对于实践人与人之间进行对话和理解，大有裨益。

■十月二十九日，南京东路新华书店举行《我的哲学探索》发行仪式，该书作者金观涛教授专程来沪同读者见面。《我的哲学探索》汇集了作者二十年来探索所取得的震动海内外的哲学理论成果——发展的哲学、整体的哲学与人的哲学“三部曲”。金观涛说，他完成的哲学“三部曲”只证明辩证理性可以重建，但并不意味着他已完成了理性哲学的重建。重建理性哲学是新时代哲学家义不容辞的责任。

■日前，武夷山朱熹研究中心负责人杨青同志在沪召开座谈会，向上海文化学术界人士宣布该中心将兴办十件实事；一、创办刊物，面向海内外；二、编写出版《闽学资料与研究》丛书；三、筹办朱熹纪念馆；四、筹建闽学图书资料室；五、创办朱子学院(暂名)；六、修复朱熹在武夷山地区的重要古迹；七、兴建武夷山朱熹研究中心大楼；八、摄制有关朱熹的电视连续剧；九、明年清明节，在朱熹墓举办一次扫墓活动；十、一九九○年召开国际朱子学学术讨论会。

■十月四日，上海市社联历史学会召开“毛泽东晚年思想与文化大革命”学术研讨会。会上朱学勤、许纪霖、何平等中青年学者就毛泽东的民粹主义思想，毛泽东在中国社会中的“超凡权威”地位及毛泽东的神秘主义倾向等问题，发表了自己独具新意的观点。

描述：

