id: dfa3b4c162
标题：杨立功团长在联合国粮农组织第十八届大会全体会议上发言粮农问题的解决同反殖反帝反霸斗争密切相关第三世界国家只有取得和维护政治上、经济上的独立，才能自力更生地有计划地发展国民经济
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社罗马一九七五年十一月十四日电　中国代表团团长、农林部副部长杨立功十一月十四日上午在联合国粮农组织第十八届大会全体会议上发言，强调第三世界国家只有取得和维护政治上、经济上的独立，摆脱殖民主义、帝国主义的掠夺与控制，才能自力更生地有计划地发展国民经济，才能保证粮食与农业更好、更快地发展。

杨立功说:“在当前大好的国际形势推动下，广大的第三世界国家和人民，团结起来，不畏强暴，在世界粮农领域内开展了反对帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺和剥削的斗争。与此同时，许多第三世界国家，正在本着独立自主、自力更生的精神，采取有效措施，努力增加粮食产量，改变殖民主义造成的农业生产中的片面发展的状况。一些国家已经或正在实现粮食自给，不再依靠进口粮食过日子。”

他说，最近，一个超级大国抛出一套“全球粮食战略”并口口声声说要履行对粮食领域的“领导责任”。这不过是它顽固地维护旧的国际经济秩序的一个新花招，继续推行它以粮食来加紧控制和剥削第三世界人民的政策。他说，另一个自称第三世界“天然盟友”的超级大国，不遗余力地向第三世界兜售“国际分工”、“经济一体化”等货色，其实质都是企图把第三世界国家拉进它的社会帝国主义的经济剥削体系，把第三世界当作它取得廉价农产品的供应地，倾销劣质工业产品的市场和资本输出的场所。

杨立功指出，发展中国家只要摆脱外来的控制和剥削，掌握自己的经济命脉，广泛发动人民群众，依靠自己的力量，充分利用本国资源，根据各自的具体情况制定和实施正确的政策，培养和壮大自己的科技队伍，就一定能使民族经济得到较快的发展，就能较快地解决粮食问题，就能较快地改变贫穷落后的状况。他说，一个国家的粮食如果不能自给，依靠进口粮食过日子，那是十分被动的。一旦遇到天灾甚或由于两霸的争夺而发生战争，那就更为危险。

杨立功说，第三世界发展粮食和农业的问题，是当前国际政治经济斗争的一个重要组成部分。这个问题的解决，同反殖、反帝、反霸斗争，同打破旧的不平等的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序的斗争是有紧密联系的。他说，只要发展中国家团结一致，联合一切可以联合的力量，共同斗争，就一定能够为建立新的国际经济秩序以及解决世界粮食和农业问题取得新的、更大的胜利。

联合国粮农组织第十八届大会是十一月八日开始在罗马举行的。有一百多个国家的代表团出席这次会议。这个两年一次的例会，除研究一九七六年和一九七七年的工作计划和预算外，重点讨论世界粮食和农业发展的长期趋势和政策以及贯彻执行世界粮食会议决议的情况。

描述：

