id: dfa42667e5
标题：通过三反、五反和思想改造学习上医同学端正了对助学金的认识
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：戴克丞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海医学院的部份同学，通过三反、五反和思想改造的学习，思想上有了显著的提高。表扬在对待人民助学金的问题上，也有了正确的认识。

人民助学金是政府为了照顾家境清寒的同学，为了更好地培养建设人材而设立的。可是在过去，一部份同学由于受到资产阶级思想的侵蚀，由于自私自利的思想在作祟，就不惜用种种欺骗隐瞒的方法，来获取人民助学金。例如有些同学在填写申请表格时把家庭的主要生产者少报，而东拼西凑地增加消费人数；有的和家里的人商量好，拟就一套虚伪的话，以便校中同学来调查时应付应付。有的把家里的好家具隐藏起来，装成一副穷苦相来掩饰。有些同学在申请期中，家庭经济情况已有了改善，但他们仍旧领取人民助学金，认为申请既已批准，乐得享受。

自进行三反、五反和思想改造学习以来，全体同学在批判了资产阶级自私自利的腐朽思想，对爱护祖国财富的责任心提高了，因而本学期全校人民助学金审核结果，许多同学放弃申请或降低申请等级。计放弃全部助学金的有九人，中途放弃的(申请至四、五月份止)有八人，降低等级的有廿二人。同学们认识了自己过去对人民助学金的不正确看法后，就勇敢地予以纠正。如医四范永康、医三翁世艾和药三江毓瑞等同学都在黑板报上作了公开检讨，自动放弃了全部人民助学金。当时，学委会、审委会针对同学思想水平提高的情况，号召同学们重视本学期助学金的审核复查工作，希望同学们做到:(一)忠诚老实、实事求是地对待祖国财富；(二)从思想认识上来检查申请助学金的同学的态度，不应该仅仅把它看作是一个简单的经济问题。

通过这次深入的评议工作，并联系到申请助学金同学们的学习，生活和工作作风，使他们受到了批判和教育。像医专一部份同学家境清寒，申请了助学金，但工作、学习不起劲，大家就尖锐地予以批评说:今天受到政府的培植，就更应该时时刻刻想着自己是国家未来的建设人材，就更应该时时刻刻进备着为人民服务，那些“吊而郎当”的作风，是决不容许再存在在申请人民助学金的具体事例里，上医同学更深刻地领会到思想改造的重要，另一面又在实际的考验中巩固了以往学习的收获。上医同学们在思想改造已有的基础上，将满怀信心地向更大的胜利迈进!(戴克丞)

描述：

