id: dfa5c361bf
标题：看电视片《琵琶行》所想到的
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：黄屏
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄屏

最近看了上海电视台播放的电视短片《琵琶行》，觉得清新别致，白居易与琵琶女的艺术形象犹自在脑海中徘徊不去。

《琵琶行》是唐代大诗人白居易的不朽名作。内容描写一个琵琶女的沦落身世，由此联想到作者本人的政治遭遇，而抒发出“同是天涯沦落人”的悲愤心情。这首诗描写音乐技艺细致生动，以种种比喻把美妙的琵琶乐曲形象化了，而诗的本身又有极高的音乐性，所以为历代人民所喜爱，乐于吟诵。要把这样一首诗用电视剧来表现，似乎有点难，但这个剧的艺术设计、导演和演员们，却以可贵的独创精神，和丰富的想象、精湛的演技、婉转动听的唱腔及琵琶弹奏，把原作的内容完美地表达了出来。当耳边听着那抑扬顿挫、充满感情的诗朗诵，当眼前看到那再现的一幕幕诗中境界:那暮霭沉沉下的古浔阳江头，那舟中主客对饮的伤别场面，那凄凉寂寞的琵琶女的一曲怨诉，那间关莺语、幽咽泉流的图画景色，那一轮秋月照耀下的江心空船……以及栩栩如生的白居易、琵琶女的艺术形象时，不禁令人神往。尤其是时或出现的独唱、伴唱，更烘托出原诗的抒情气氛。这样的艺术手法来表现古诗，既加深了观众对原诗精神的理解，而且也是一次美好的艺术享受。

通过电视屏幕，形象地普及和欣赏古典诗歌的优秀作品，电视剧《琵琶行》是一个很好的开端。

我国是一个有着五千年悠久历史的古国，历代都有许多大科学家、大哲学家、大文学家、大艺术家，他们给我们后代留下了极其丰富、宝贵的文化遗产。这是我们中华民族的骄傲。作为一个中国人，对于自己伟大祖国的历史、文化，如果一无所知，岂不感到有愧?然而，在“四人帮”横行的年代，他们割断历史，否定中外文化遗产，把人民，首先是青少年引向愚昧无知的歧途。就以文学来说，中小学的语文课尽是政治论文，文学性很少。而大学中文系则办成所谓的“写作系”，古典文学课成了“一个钟点三百年”，历代文学家都要站队，儒家、法家，划清界限。白居易就因为是“儒家”，作品受批判。曾听说某个“四人帮”的余党把白居易的《卖炭翁》说成是“表现反革命两面派手法”，因为据说这首诗是以要求轻徭薄赋的一手来掩盖反动统治阶级横征暴敛的另一手，于是，白居易就成了反革命，这真令人哭笑不得!至于中文系有的学生不知道《红楼梦》里的四大家族，不知道闻一多是中国人还是外国人，那也确有其事。当然，这是不能怪学生的。

粉碎“四人帮”后，这种情况改变了。但目前，一般老师、学生都只重视数、理、化，特别是理科学生，历史、地理不读，连语文也比较放松。今天的青年中，不知道有《诗经》、《楚辞》、汉魏乐府、唐诗、宋词，不知道屈原、司马迁、唐宋八大家、李、杜、苏、辛等的大有人在。我们要提高全民族的科学文化水平，要培养、造就有高尚情操，有文化教养的一代新人，除了专业知识外，还应包括很多方面的文化知识。而读一点古典文学名著也应是必要的。因为古典文学作品反映了历代人们的生活、思想、感情，它可以开阔人们的视野，增长人们的历史知识；人们也可以从历代优秀的文学作品中吸取精神养料，提高思想境界，陶冶性情，丰富人们的词藻文采，影响一个人的谈吐风度。这些，就是所谓的文艺修养。而这，又不可能是一朝一夕所能取得的，它需要长年累月的积累和逐渐熏陶而成。因此，我们应该采取各种方式，利用各种途径普及一些历代文学名著，象电视剧《琵琶行》，就是一种很好的形式。它能够帮助我们的人民，特别是广大的青少年欣赏和学习古典文学作品，让他们了解我们伟大祖国的历史上曾有过多少璀璨的文学明星和优秀的作品而引以为豪，从而激励他们去创造更美好的明天。

这就是我看了电视剧《琵琶行》所想到的……

描述：

