id: dfa5474299
标题：关于学习中国革命两个阶段中的几个问题
日期：1954-3-1
是否是时间段：false
作者：凯声
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凯声

一、中国革命的两个阶段有什么区别?

中国革命分为两个阶段:第一个阶段是新民主主义革命，第二个阶段是社会主义革命，这是两个性质不同的革命过程。

怎样来看革命的性质呢?那就要看它所要解决的是什么矛盾，所要实现的是什么任务；也就是说，要看它所要消灭的是什么生产关系，所要建立的又是什么生产关系。

中国的民主革命，开始于一百多年前，它所要解决的矛盾，就是中国人民与帝国主义和封建主义的矛盾；它所要实现的任务，是要完成反对帝国主义侵略的民族革命和推翻封建势力的民主革命。五四运动以前的中国民主革命是由资产阶级领导的，所以叫做旧民主主义的革命。在帝国主义时代，任何国家的资产阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利，所以中国资产阶级领导的旧民主主义革命，是失败了，它不能够解决中国民主革命所要解决的矛盾，不能够实现中国民主革命所要实现的任务。这个责任，是由中国的工人阶级所担负起来了。五四运动以后的中国民主革命是由工人阶级领导的，同时是世界无产阶级社会主义革命的一部份，所以叫做新民主主义革命。新民主主义革命，“虽然按其社会性质，基本上依然还是资产阶级民主主义的，它的客观要求，是为资本主义的发展扫清道路，然而这种革命，已经不是旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专政的国家为目的的革命，而是新的、被无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的国家为目的的革命。因此，这种革命又恰是为社会主义的发展扫清更广大的道路。”(毛主席:新民主主义论)

新民主主义革命所要解决的矛盾，除了中国人民大众与帝国主义、封建主义的矛盾以外，还加上了一个与官僚资本主义的矛盾。因此，新民主主义革命就是工人阶级领导的、人民大众的、反帝国主义、反封建主义和反官僚资本主义的革命。新民主主义革命所要实现的任务，就是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，变半殖民地半封建的社会为新民主主义的社会。新民主主义革命所要解决的矛盾和所要实现的任务，已经胜利地完成了，所以说，中国革命的第一阶段已经完结。

中国革命的第二阶段就是社会主义革命的阶段，也就是进行社会主义建设和社会主义改造的阶段。社会主义革命阶段所要实现的任务，就是要充分地发展社会主义工业，并把现有的非社会主义工业变为社会主义工业，使我国从落后的农业国变为先进的工业国，使社会主义工业成为我国整个国民经济发展的起决定作用的领导力量。也就是要扩大社会主义的全民所有制和合作社社员的集体所有制，把农民和手工业者以自己的劳动为基础的私人所有制改造为合作社社员的集体所有制，把以剥削工人阶级的剩余劳动为基础的资本主义私人所有制改造为全民所有制。要实现这个任务，必须经过一个严重的斗争。正如刘少奇同志所说:“这是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争，在这场斗争中，一方面，外国帝国主义，决不会袖手旁观；另一方面，国内那些已经被打倒的阶级决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗，他们中的坚决反革命分子必然要和外国帝国主义互相勾结起来，利用每一个机会来破坏我们党和人民的事业，企图使中国革命事业归于失败，使反动统治在中国复辟。”(在中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议上的讲话)

社会主义和共产主义，是人类最高的理想。只有实现社会主义，中国工人和全体人民才能得到最后的解放。因此，我们中国工人阶级和全国人民，必须担负起建设社会主义的新的艰巨而光荣的任务，一步一步来实现这个最伟大最深刻的社会变革，力争社会主义社会和共产主义社会的最后完成。

二、中国革命的两个阶段为什么是相互衔接的?

毛主席曾经指出:“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”(“中国革命和中国共产党”)这就是说，中国革命的两个阶段是相互啣接相互联系的。这是什么意思呢?

第一，新民主主义革命，是为了变更中国半封建、半殖民地社会的地位，不经过反帝、反封建、反官僚资本主义的革命，来变更中国半封建半殖民地社会的地位，就不能过渡到社会主义。因此，只有完成了新民主主义革命过程，才有可能去完成社会主义革命过程，两个革命阶段不能混淆，中国革命的第一阶段为中国革命第二阶段准备条件，必不可少，所以说，民主主义革命是社会主义革命的必要准备。

第二，在中国工人阶级领导之下的新民主主义革命，一方面使反帝、反封建、反官僚资本的民主革命的胜利成为可能；另外一方面，新民主主义革命的结果，有社会主义因素的发展，就保障了新民主主义革命转变为社会主义革命的可能，保障了中新民主主义到社会主义的可能。“这种社会主义因素是什么呢?就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增长，就是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。所有这一切，都是社会主义的因素。加以国际环境的有利，便使中国资产阶级民主革命的最后结果，避免资本主义的前途，实现社会主义的前途，不能不具有极大的可能性了。”(毛主席:“中国革命和中国共产党”)因此，由新民主主义革命转变为社会主义革命，乃是革命发展的必然的规律。所以说，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。

由此可见，革命第一阶段的完结，就是第二阶段的开始，当中不会有一个间断的时期。

三、为什么说一切革命的基本问题就是国家政权问题?

革命的意义，就是要用新的生产关系，来代替腐朽的旧的生产关系。

在资本主义国家，执掌政权的是资产阶级。在旧中国，执掌政权的是官僚资产阶级和地主阶级。他们都是代表腐朽的旧的生产关系，他们依靠反革命的国家政权，来反对用新的生产关系来代替它们。因此，代表新的生产关系的工人阶级和劳动人民，首先要推翻这个反革命的政治统治，要夺取政权。在这个意义上来说，革命的主要标志，就是政权的转变，就是推翻旧政权，建立新政权所以我们说标志着中国革命性质的转变，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始的东西，就是政权的转变，就是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立。新民主主义革命推翻了国民党的反革命的政权，建立了人民民主专政的国家政权，就解决了新民主主义革命的基本问题。

人民民主专政的政权，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的革命专政。毛主席曾经指出:“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义与国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”(论人民民主专政)由此可见，在革命的第一阶段结束，由新民主主义社会过渡到社会主义社会的时期，人民民主专政的国家政权，乃是建设社会主义的决定性的条件；而加强这个政权，乃是革命第二阶段中的基本问题。毛主席也曾经指出:“我们现在的任务是要强化人民的国家机器……以此作为条件，使中国有可能在工人阶级及共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会与共产主义社会，消灭阶级和实现大同”。

人民民主专政的国家政权，是由代表社会主义生产关系的工人阶级所领导的。这个政权的基本任务，就是领导全国劳动人民，在完成民主革命的任务以后；随即创设条件，如进行土地改革、镇压反革命、抗美援朝、“三反”“五反”，和知识分子的思想改造运动，如恢复和发展生产，使社会主义性质的国营经济的力量和比重有了很大的发展等，采取步骤，即逐步的实现国家的社会主义工业化和逐步实现对非社会主义成分的社会主义改造，以此而使我们的国家从新民主主义社会过渡到社会主义社会。

因此，在中国历史条件下，社会主义革命，是从上而下的革命。社会主义革命、社会主义改造、社会主义建设，三者是同一件事情。这个革命，不是经过突变，而是经过逐渐过渡的办法；不是经过推翻旧的政权和建立新的政权来实现的，而是由已经建立的、在中国共产党和工人阶级领导下的人民民主专政的国家政权从上而下地领导，并取得广大人民群众首先是工人和农民基本群众从下而上的直接支持，逐步发展社会主义的成份和逐步改造非社会主义的成份来实现的。

描述：

