id: dfa6e8b53e
标题：革命青年压不倒骗不了
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当社会主义文化大革命蓬勃开展，广大工农兵群众和革命青年高举毛泽东思想伟大红旗，全线出击，猛烈地向反党反社会主义黑线开火，向“权威”开火，向一切牛鬼蛇神开火的时候，北京大学的“三家村”黑帮分子陆平之流竟然压制革命青年，“坚守”反动堡垒。对此，我院全体同学个个义愤填膺，无比愤慨。

这些黑帮分子说什么要“加强领导，坚守岗位”，说什么“北大不宜贴大字报”，说什么要“从理论上驳倒他们，绝不是开大会所能解决的”，否则就是反党。这完全是胡说八道!

我们要责问陆平之流，你们“加强”的是什么“领导”?“坚守”的是什么“岗位”?为什么向“三家村”这些牛鬼蛇神开火不能“开大会”，“不宜贴大字报”?你们到底要把我们革命青年引向哪里去?

我们要正告你们，以战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命青年是压不倒、骗不了的，决不会上你们这些牛鬼蛇神的当!

你们所谓“坚守岗位”，这就是要“坚守”“三家村”反动岗位；你们所谓“加强领导”，就是要加强“三家村”黑店的领导，妄想保持反党反社会主义阵地，伺机“东山再起”；你们所谓“北大不宜贴大字报”，不能“开大会”，要“从理论上驳倒他们”，就是妄想把这场社会主义文化大革命引向歧途，把这场你死我活的阶级斗争说成“纯学术”之争。告诉你们，办不到!一万个办不到!

北大哲学系聂元梓等七位同志敢于斗争的大无畏的革命精神，永远值得我们学习。我们全院同学，一定全力以赴，积极支持你们!不管是“三家村”还是“四家村”，不管是主帅还是车马，还是虾兵蟹将，只要它们反党反社会主义，我们全院同学就要高举毛泽东思想伟大红旗，把它们打得落花流水，片甲不留。不获全胜，誓不罢休!

上海师范学院学生会

描述：

