id: dfa7738cb2
标题：贯彻三中全会精神　适应四化建设需要本市吸收二千多名知识分子入党
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据有关部门的不完全统计，党的三中全会以来，全市已有二千二百多名知识分子光荣地被吸收加入中国共产党。

全党工作着重点转移到四化建设上来之后，各级党组织为了更好地适应四化建设的需要，积极而又慎重地在知识分子中，特别是在那些政治上表现好，教学、科研、技术、业务上有贡献的各类中年专业科技骨干中，做好组织发展工作。市教育、卫生系统吸收的二百八十七名新党员中，各类专业科技人员有一百三十八人。在各类专业科技人员中，百分之九十左右是大学讲师、主任医生或体育运动队教练等。这些同志大多数是年富力强的中年业务骨干。中国科学院上海分院系统吸收的一百二十九名新党员中，有九十七人是各类科技人员，其中大多数又是中级以上科技人员。上海内燃机研究所发展的十二名新党员中，十一名是年富力强的科技人员。

被吸收入党的知识分子中，有相当一部分是文化大革命前的老积极分子，他们长期受党的教育培养，对党的感情深厚，入党要求迫切，业务上又有一定的专长。例如复旦大学数学系四十岁的副教授俞文<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806s0104AA.JPG">同志，校党委在审查他的入党申请时，认为他的表现一直是好的，特别是在“四人帮”横行时，能分清是非，他虽然出身于剥削阶级家庭，社会关系复杂，但经得起党组织的长期考验，基本上具备了共产党员的条件，批准了他的入党要求。中科院上海冶金研究所所长、研究员邹元<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806s0104AB.JPG">同志，在科研工作中不仅为国家克服困难，为赶超世界先进水平作出了贡献，还培养了一批科研骨干，也被批准入党。

这些同志入党后，严格要求自己，处处起模范带头作用。市九医院副院长、副教授张涤生(7月1日2版更正为“市九医院院长、教授张涤生”)入党后，对自己要求更严。有一个时期他因病住院三个多月，在病床上还关心我国整形外科事业的发展，积极翻译国内外资料，帮助别人修改论文。上海技术物理研究所二室主任丁世昌，入党后处处严格要求自己。去年，所里分配给他一套公房，他自觉地把它让给别人。

描述：

