id: dfa894649c
标题：党领导社会主义建设的重要经验
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：黄霞
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,陈云,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》第四部分《开始全面建设社会主义的十年》，在总结党在这十年中积累的领导社会主义建设的重要经验时，扼要归纳了毛泽东、刘少奇、周恩来、陈云、邓小平、朱德、邓子恢等同志的有关观点，认为“所有这些，在当时和以后都有重大的意义”。为帮助读者了解这些观点的大致内容，以加深对《决议》的理解，特作如下简介，供参考。　——编者

毛泽东同志在领导纠正“大跃进”和人民公社化运动中的错误时提出了不能剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义，强调发展商品生产、遵守价值规律和做好综合平衡，主张以农轻重为序安排国民经济计划等观点。

关于不能超越阶段问题。毛泽东同志在党的八届六中全会及八届七中全会等党的多次会议上都提到了不能超越阶段问题。针对人民公社化运动中有的地方急于宣布进入共产主义的情况，毛泽东同志强调不要把共产主义的高标准降低了。认为要划清社会主义和共产主义的界限，划清全民所有制和集体所有制的界限，明确当时人民公社是集体所有制。并提出了两个过渡问题，第一个过渡是从集体所有制向全民所有制过渡，第二个过渡是从全民所有制向共产主义过渡。还指出两个过渡都必须取决于生产力的发展水平和人民的觉悟水平，不能想迟就迟，想早就早。我们既然热心于共产主义事业，就必须首先热心于发展我们的生产力。后来他还提出公社集体所有制本身，也要有一个发展过程，根据当时生产力水平，公社应当实行权力下放，三级管理，三级核算，并以队(大队)为基础。在一九六二年二月根据毛泽东同志提议，又决定核算单位和生产单位下放到生产队。使农村生产关系比较适合生产力的状况。

关于不能剥夺农民、反对平均主义问题。毛泽东同志十分强调在两种所有制存在的情况下，农民只能接受商品生产。我们的国家只占有了一部分生产资料，在这种情况下想立刻宣布人民公社为全民所有制，实行物资调拨，这样做就是剥夺农民。我们对民族资产阶级都没有剥夺，怎么能剥夺农民。毛泽东同志尖锐提出，“一平二调三收款”的共产风，实际上造成无偿占有别人劳动的情况，造成对农民的剥夺。认为当时公社范围内存在的平均主义(穷富拉平，平均分配)的倾向和过分集中的倾向，都包含有否认价值法则，否认等价交换的思想，是错误的。后来他还强调要算账，无偿占有农民劳动的要退赔。到一九六一年又取消了不顾条件大办的公共食堂，允许农民保留自留地和经营家庭副业。

关于强调发展商品生产、遵守价值规律问题。一九五八年十一月毛泽东同志针对陈伯达要废除商品生产的错误主张，指出社会主义商品生产和资本主义商品生产有本质区别，强调社会主义商品生产和商品交换有积极作用。认为中华人民共和国成立以后一直到社会主义改造完成以前，我们利用商品生产和商品交换来团结几亿农民；在社会主义改造基本完成以后，我们还要利用商品生产和商品交换来团结五亿农民。指出企图过早地废除商品生产是违背客观经济规律的。在八届六中全会上，毛泽东同志又指出，继续发展商品生产和继续保持按劳分配的原则，对于发展社会主义经济是两个重大的原则问题。针对当时农村中存在否认价值法则，否认等价交换的倾向，提出了社与社、队与队之间要实行等价交换。在一九五九年三月在一个批示中，又提出了“价值法则是个伟大的学校”这一科学论断。

关于做好综合平衡，主张以农轻重为序安排国民经济计划问题。在一九五九年三月中央政治局扩大会议上，毛泽东同志强调了全国一盘棋的思想，认为必须安排人民生活，安排公社积累和安排国家需要，这三者关系要统筹兼顾，真正做到全国一盘棋，并认为一盘棋大部分是五亿农民。后来，又指出大跃进的重要教训之一，是没有搞好综合平衡，认为整个经济工作中平衡是个根本问题。过去安排经济计划次序是重轻农，现在应当反过来提农轻重，即以农业为发展国民经济的基础。还认为把衣食住用行这五个字安排好，是关系到六亿五千万人民安定不安定的大问题，还认为在工业内部、农业内部、工农业内部都要搞好综合平衡。

刘少奇同志提出了许多生产资料可以作为商品进行流通和社会主义社会要有两种劳动制度、两种教育制度的观点。

一九五九年刘少奇同志在讨论苏联《政治经济学》教科书时，对有人认为生产资料都不是商品提出了看法。提出了许多生产资料可以作为商品进行流通的观点。一九六二年又指出，物资工作就是市场，是生产资料市场，强调要把物资流通搞活。

一九五七年以后，刘少奇同志曾多次提出要有两种劳动制度、两种教育制度的观点。两种教育制度，一种是全日制学校，另一种是半工(农)半读的学校。在农村中是农忙种地，农闲读书，工厂一个星期读书，一星期做工，这“既是劳动制度，又是学校制度”，既可便于普及教育，从长远看，也有利于逐步地消灭脑力劳动与体力劳动的差别。两种劳动制度，指除了做一种工种的劳动制度外，实行亦工亦农的制度，用农村剩余劳动力，在农村办工厂，农忙务农，平时做工，或搞季节工厂，城市做半年工，其余时间回农村，好处是家属可以不进城，农民可学到技术，有利于缩小城乡差别、工农差别。

周恩来同志提出了我国知识分子绝大多数已经是劳动人民的知识分子，科学技术在我国现代化建设中具有关键性作用等观点。

周恩来同志在一九五六年一月三十日在全国政协第二届第二次全体会议上，对知识分子作了估价说，“在过去六年来，我国知识界的面貌，已经发生了根本的变化。现有知识分子的绝大多数已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务，已经是工人阶级的一部分。”一九六二年三月在全国二届人大第三次会议的《政府工作报告》中指出:我国知识分子的状况，已经同解放初期有了很大的不同。新社会培养出来了大量年轻的知识分子，他们正在沿着“又红又专”的道路成长。从旧社会来的知识分子，经过十二年的锻炼，一般地说，已经起了根本的变化。知识分子的绝大多数，都是积极地为社会主义服务，接受中国共产党的领导，并且愿意继续进行自我改造的。毫无疑问，他们是属于劳动人民的知识分子。我们应该信任他们，关心他们，使他们很好地为社会主义服务。如果还把他们看作是资产阶级知识分子，显然是不对的。

对科学技术的作用，一九五六年一月周恩来同志在《关于知识分子问题的报告》中指出，“科学是关系我们的国防、经济和文化各方面的有决定性的因素……”。一九六四年在三届人大《政府工作报告》中，周恩来同志在向全世界宣布要实现四个现代化的宏伟目标后，明确指出了实现四个现代化的关键是科学技术现代化。

陈云同志提出了计划指标必须切合实际，建设规模必须同国力相适应，人民生活和国家建设必须兼顾，制定计划必须做好物资、财政、信贷平衡等观点。

陈云同志一贯强调制定计划一开始就要搞综合平衡，认为制定计划必须切合实际，把计划指标放在确实可靠的基础上。即有多少能力，就搞多少，不能凭主观愿望，而必须留有余地。在综合平衡制定计划时，还提出人民生活和国家建设必须兼顾、必须平衡的正确思想。因为这是关系到生产的目的应该为人民谋福利的问题。还认为在相当长的一段时间内，这种平衡大体上是个比较紧张的平衡，对应该砍的基本建设要砍到伤筋动骨。人民生活水平只能在生产发展的基础上逐步提高。

关于建设规模必须与国力相适应的问题，陈云同志所说的“建设规模”，是指基建规模，“国力”是指国民收入除用于消费，安排好生产后，剩余下来的财力、物力，可以用于搞基建的部分。认为两者适应不适应是关系经济稳定或不稳定的界限问题，而纠正保守比纠正冒进要容易些。为了使建设规模和国力相适应，财政收支和银行信贷必须保持平衡，还应略有结余。基建规模和物力财力之间平衡，不但要看当年，还要瞻前顾后。

邓小平同志提出了关于整顿工业企业，改善和加强企业管理，实行职工代表大会制等观点。

一九六一年九月邓小平同志针对国营工业企业管理工作中存在的问题，主持制定了《国营工业企业工作条例(草案)》(即工业七十条)，确定了关于整顿工业企业及改善和加强企业管理的条例，提出了在“五定”(定产品方案和生产规模；定人员和机构；定主要的原料、材料、燃料、动力、工具的消耗定额和供应来源；定固定资产和流动资金；定协作关系)的基础上，整顿和改进企业管理工作，并实行党委领导下的一系列的岗位责任制，以克服职责不明、无人负责的现象。提出加强企业的技术管理、经济核算和财务管理，贯彻按劳分配，反对平均主义。强调实行职工代表大会制，认为职工代表大会制的目的，是广大职工群众参加企业管理和监督行政的重要制度。

朱德同志提出了要注意发展手工业和农业多种经营的观点。

在一九五六年召开的党的第八次全国代表大会上，朱德同志提出了发展多种经营的观点，说“我国具有世界上少有的优良的地理条件，可以种植各种热带、亚热带和温带的作物”，要发展多种经营的农业经济。还认为国家应当动员农业和手工业生产合作社的积极性以至合作社社员家庭的积极性，去发展生产，以便逐步地做到“‘地尽其利’、‘人尽其力’和‘货尽其用’”，这“应当成为我们建设社会主义的一项根本的方针。”后来，朱德同志在视察新疆“葡萄”、“五星”公社时又说，“你们这里有世界上没有的特产，一定要抓住这些东西，大量发展。”

邓子恢等同志提出了农业中要实行生产责任制的观点。

一九六二年春，邓子恢同志从巩固集体经济出发，找到一种将集体经济利益和个人经济利益联系起来的形式，他强调要建立健全严格的生产责任制。责任制形式主要由生产队向作业组实行包工，大活集体干，小活个人干，可联系产量，超产奖励。后来，这种做法被说成是刮“单干风”，这种批评是不对的。

(黄霞)

描述：

