id: dfa814f256
标题：简评复旦“中国文学史”(上册)
日期：1959-3-28
是否是时间段：false
作者：伍冷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍冷

编者按:北京大学中文系同学编写的“中国文学史”和复旦大学中文系同学编写的“中国文学史”(上册)，受到全国文艺界、高教界以及其他方面的广泛重视。最近以来，本报编辑部收到不少有关这两部文学史的评论文章。北京大学、复旦大学以及华东师范大学、上海师范学院等正在对这两部文学史作深入的讨论。从各方面评论的意见看来，除了肯定这两部文学史的优点以外，也提出不少有益的中肯的意见。两校中文系同学也准备吸收各方面的意见，进行修改；而全国其他院校中文系同学，也有在着手编写中国文学史的。为了有助于讨论的进一步展开，我们特辟这个“中国文学史讨论”专栏，欢迎读者踊跃参加讨论，更望老作家和文学研究工作者为这个专栏撰写文章。

复旦大学中文系古典文学祖同学编写的“中国文学史”(上册)，是继去年十月间北大中文系1955级出版的“中国文学史”之后的又一部学生集体编写的文学史书。这书出版以后，得到广泛的重视。我看过该书，也翻阅了北大的“中国文学史”，以及有关的文学史著作。这里，先来谈一谈这本书的优点；至于，它的不足之处，准备另写一文。

该书编写是在资产阶级学术思想批判之后。通过锻炼，提高了以马列主义观点分析古典文学的能力，对文学发展的规律、文学的思想性与艺术性的关系、文学的源泉等一系列重大问题，有了进一步认识，为该书作了良好的理论指导的准备工作。该书又产生在北大出书之后，吸收了北大“中国文学史”的一共优点，同时也从它的缺点中吸取教训，避免重犯类似的缺点或错误。因此，该书无论在内容上形式上都有它的优点和特色。

一、抓住了一根红线。

尽管目前对文学发展的规律有不同看法，我认为:现实主义与反现实主义斗争是文学发展最本质的规律。作家的任务是通过形象反映现实生活，任何作家都不能回避现实的阶级斗争。不是真实、深刻地揭示生活的本质，就是粉饰、歪曲生活，两者必居其一。由于作家处于不同的时代环境，具有错综复杂的主观客观条件，因此评价作家或作品是否为现实主义或反现实主义，就是一项十分复杂细致的工作。因为不仅在某些作品中倾向性是不明显的；而且同一作家同一作品中，也可能流露出作家对于生活的相反的态度。正确的评价就是要求用马列主义观点，全面地历史地具体地从分析中得出总的基本倾向。现实主义与反现实主义是作家的立场、态度问题，也是方法问题。但归根结蒂是立场和态度问题。现实主义者坚持或同情人民的立场，忠实现实生活，并以现实主义、积极浪漫主义或两者相结合的方法反映生活；反现实主义者站在统治阶级立场，掩盖、歪曲生活真实，并以形式主义、唯美主义、感伤主义和消极浪漫主义等方法反映生活。这就使文学在发展与斗争中，形成两大鲜明的营垒和不同的流派，并具有五光十色的不同风格。

该书现实主义与反现实主义斗争的红线贯串得很鲜明，在各章中，总是突出这两种不同内容的文学。在“诗经”中，明确指出国风和部分小雅是现实主义的，有着强烈的人民性与战斗性；对颂和部分的雅，也明确指出是反现实主义文学。在两汉文学中，对乐府民歌、“史记”和部分文人诗歌等现实主义文学，给予极高的评价，同时也对歌功颂德、粉饰太平的反现实主义文学——大赋和部分文人诗歌给予批判。魏晋南北朝两种文学也谈得很清楚。

过去的文学史著作，总是把两种不同的文学混淆了，把一部文学史看成是进化递嬗的过程，是一条线发展的，甚至把统治阶级文学当作文学的主流。有的认为汉赋是“文坛川正统”，是“汉代文学的主流”。有的突出汉赋在汉代文学中的地位，称赞铺张排比的大赋文字“典丽”“大气磅礴；波澜壮阔”，还称其“赞美光明有一定的积极作用”，无视其歌功颂德、粉饰现实的反现实主义实质。

二、明确体现民间文学是文学的源泉，是天才作家和优秀作品的土壤。

劳动人民是人类物质财富和精神财富的创造者。对待民间文水的不同态度，也就反映出相对立两种观点。该书珍视劳动人民的创作，提高民间文学在文学史中的地位。在导言中，提出“劳动人民是古典文学的主人和创造者”。在“诗经”中突出民歌的地位，在“楚辞”中，叙述了屈原以前楚国的民歌，证明屈原辉煌的作品不是无源之水，它植根于民间文学的土壤里。在“两汉民歌”“魏晋南北朝民歌”中，对乐府民歌的光辉成就，给予应有的地位。书中也具体分析了，文人学习民间文学之后，从而获得充实的内容和优美的艺术形式，如三曹和鲍照的成就。民间的谣谚是富有强烈的战斗性、人民性的作品，但因片言只语，散见各书，一直被文学史家所忽略；而该书每编专门对民间谣谚作了叙述，对谣谚给予了一定的重视。

书中虽强调了民间文学对文人创作的巨大影响，但也并不忽视历史上作家对民间文学加工和!提高的客观事实。如“楚辞”这章，把“九歌”看成是经过屈原改作的民间祭歌，这看法比北大“中国文学史”断定为民歌、取消屈原的著作权，就更为合理。

该书对民间文学不健康的部分，如对“魏晋南北朝民歌”中颓废与色情成分作了正确的合情合理的分析，这样并不因而贬低南朝民歌的成就。

三、以思想性第一、艺术性第二的标准来评价作家和作品；评价得也比较实事求是，令人信服。

对作家和作品的评价，其关键在于批评标准，用不同的批评标准，去评价作家作品，就会得出不同的结论。以艺术性第一，思想性第二作批评标准，必然导致唯美主义、形式主义的倾向。而马克思主义的文艺理论认为必须用思想性第一、艺术性第二的标准来对待古典作家和作品，也即是首先应该从作品的思想内容，作家对待人民的态度来加以考察，这是接受古典文学遗产正确的态度。

该书就是用后一种批评标准的，尽管有个别的地方，这个原则贯彻得不够，但总的说，这种批评准则是明确的，比较实事求是的。第一编第四章对“庄子”的评价，也是首先从思想内容给予本质的批判，而不是首先肯定其艺术特色；就是谈到艺术特色时，也是指出它强烈的艺术魅力对读者所可能造成的莫大毒害。该书也比较详细的分析了陶潜的思想和作品，有肯定，有批判。又如对“史记”的高度思想性，给予充分的估价，但也指出了其中封建意识和道家思想的局限性，这些地方，都体现了学古为今，取其精华，弃其糟粕的精神。

该书导言说:“文学史上现实主义与反现实主义的斗争，是一个复杂的问题。正确的和错误的，进步的和落后的，有时会纠结在一起。由于世界观的复杂和矛盾，甚至在同一个作家的笔下也可能出现两种截然不同的创作。”由于对作家和作品作具体的细致而深入的分析避免了简单化的倾向，因此评价也就比较公允。北大“中国文学史”在第六章“附论宋玉”谈到“九辩”时说；“很明显，他没有屈原的思想和遭遇，自然铸不出佳词，只能照抄少了”。(P·67)这种看法还值得商榷。我们觉得复旦“中国文学史”(上册)在论及“九辩”时，既指出有模仿“离骚”的地方，同时也指出其创造性的地方，如句法的变化多，形式近似散文以及其他描写技巧上的特点等。从具体作品作具体分析，得出的结论就比较合乎实际的。它对“汉书”的评述也较客观。北大“中国文学史”说:“‘汉书’不仅在体裁上没有什么创造性，思想观点也是反动，而且技巧也较为低劣。其中好的作品很少，文学价值也不高。”(P.109)显然，这种看法是值得考虑的。该书对“江书”的评价就不同；“‘汉书’是继‘史记’以后的一部重要历史著作，也有一定的文学价值，”(P，123)它主要指出了“汉书”巨大的局限:“但是作者站在封建统治阶级的立场，竭力为汉皇朝歌功颂德，这就决定了它的思想内容，不可能具有‘史记’的战斗精神。”同时却也不曾抹煞“汉书”中“苏武李陵传”的爱国主义精神，“霍光传”“张禹传”对黑暗政治的揭露，以及艺术技巧上一些成功的地方。这样就比较全面而合理些了。

四、编排有序，论点鲜明，文字流畅。

该书编排的条理性，首先表现在把我国第一部诗歌总集“诗经”单独列为一章，这比北大文学史分割为“周代民歌”和“周代文人诗及庙堂乐歌”两章，似乎更为完整。其次，在南北朝文人文学中，以“山水诗和谢灵运”、“新体诗和谢眺”来标题，既醒目又切合内容，突出了二谢的代表性。再如，北大“文学史”陶渊明列于南北朝作家行列，是不适当的，该书仍把他列于魏晋文人中去，这是符合实际情况的。

论点鲜明突出，没有繁琐的考证，举例也比较扼要而恰当。文字也颇流畅，虽然还有在个别词句上的错误和冗长的缺点，但基本上还是做到深入浅出的。

描述：

