id: dfa8f2d858
标题：阿尔及利亚民族解放阵线发出号召书号召阿人民热烈欢迎中国贵宾阿尔及尔街道张起巨幅欢迎标语　中阿国旗相互辉映迎风招展
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔20日电】　在周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长到达阿尔及利亚进行友好访问的前夕，阿尔及利亚民族解放阵线政治局今天晚上发出下列号召:

“革命的阿尔及利亚，

“社会主义的阿尔及利亚，

“在欢乐中欢迎我们的杰出的贵宾周恩来和陈毅。

“他们代表人民中国，代表友好的中国人民，他们是合作和无私支援的忠实象征。

“这个国家的人民是为人道主义的各项原则获得胜利和为各国人民的自由而不惜牺牲一切的人民；

“这个国家的人民是有着悠久的主持正义和慷慨无私的传统的人民；

“是创造过各种奇迹的人民。

“欢迎我们杰出的贵宾们!

“中国一阿尔及利亚友好万岁!

“为争取自由的胜利和建设社会主义而斗争的各国人民的团结万岁!

“阿尔及尔人民特以群众性的欢腾来表示自己对社会主义阿尔及利亚的杰出的贵宾们的真挚的友好感情。”

阿尔及利亚民族解放阵线大阿尔及尔委员会也在今天晚上号召大阿尔及尔全体居民、党员以及所有全国性的组织，热烈地、热情地欢迎中国贵宾，来表示他们对中国人民的友谊和感激之情。

号召书说:“战斗的阿尔及利亚、它的人民和战士一直珍视我们的朋友中国人民给予我国民族解放斗争的政治上、道义上和物质上的援助。今天，独立的、社会主义的阿尔及利亚更加珍视中华人民共和国对阿尔及利亚民主人民共和国的友谊和技术援助。所有的人都记得中国人民对我国解放斗争的毫无保留的支援和支持，都记得中国人民对我国前往中国的各种代表团的热烈、友好的欢迎。”

【新华社阿尔及尔20日电】　阿尔及利亚政府和人民正在热情地准备迎接周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长的来访。

今天晚上，阿尔及利亚首都阿尔及尔的市民们冒着细雨在主要的街道上挂起了红色、绿色和白色的巨幅标语。在人民宫和本·贝拉总统的住所美丽别墅之间悬挂着一块用中文写的横幅，上面写着:“欢迎友好的伟大中国的尊贵的代表们!”另一块挂在阿尔及利亚国防部前的大街上的横幅，上面用中文写着:“我们两国之间的诚挚友谊和富有成果的互相支援万岁!”阿尔及利亚民族解放阵线政治局大厦前灯火辉煌，人们正在布置欢迎横幅。

从阿尔及尔机场到人民宫，沿着蓝色地中海海岸的大街上也已悬挂着用阿拉伯文、法文和中文写的表达了阿尔及利亚人民对中国人民的深情厚谊的横幅:“欢迎中国总理”，“民族解放阵线欢迎周恩来总理”，“欢迎中国人民的代表们”，“我们的共同敌人是殖民主义、帝国主义和剥削者”，“解放正在进行斗争的非洲各国人民”。

中国的五星红旗和阿尔及利亚的镶有一弯红月、一颗红星的绿白两色旗在每条灯火辉煌的十字路口的浅灰色的水泥电线杆上相互辉映，迎风飘扬。从阿尔及尔机场到市中心，从政府大厦到阿尔及尔市政府，从民族解放阵线政治局大厦到各个全国性组织的所在地，也都挂起了中阿两国的国旗。

数千名工人、学生、妇女和职员今晚在阿尔及利亚工人总联合会大厦前面举行了支持越南南方人民反对美帝国主义的英勇斗争，庆祝越南南方民族解放阵线成立三周年的集会。在会上，民族解放阵线大阿尔及尔委员会散发了号召书，号召阿尔及尔市民欢迎周恩来总理。同时，民族解放阵线政治局、阿尔及利亚国民议会秘书处、阿尔及利亚全国学生联合会，也都发出号召，要求民族解放阵线的全体成员、议员、学生、机关工作人员和居民热烈欢迎“中国革命的伟大代表一一周恩来总理。”

晚间，一辆宣传车在阿尔及尔的各条大街缓慢地行驶，车上的扩音器广播说:“兄弟姐妹们，中国总理周恩来明天来到阿尔及尔了，让我们向周恩来总理表示热烈的欢迎!”“向我们的姐妹和朋友——中国致敬!”

阿尔及利亚电视台今晚也广播了民族解放阵线政治局发表的关于欢迎周恩来总理的号召书和阿尔及利亚外交部长布特弗利卡的一篇赞扬中阿友好关系的讲话。阿尔及利亚新闻社也发表了许多评论和文章，介绍中国在各方面所取得的辉煌成就。

描述：

