id: dfa9403e00
标题：一个地主阶级出身的知识份子怎样献身于革命事业——悼王水同志
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：及明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
及明

伟大的人民解放战争胜利的年代里，一九五○年四月二日的深夜，我们的王水同志在浙江义乌乡下被匪特无耻地杀害了。做为光荣的布尔什维克的王水，为革命流尽了他最后的一滴血。

王水同志，才二十一岁，浙江金华人，原名甘传昌，是复旦大学新闻系的学生，他是一九四七年十月考进复旦的。

王水同志是一个勇敢的青年，他的勇敢在斗争中、在党的教育下发挥了光辉的作用。在一九四九年二月里，继“争取真和平、反对假和平”及“争生存、要活命”的反对美蒋斗争之后，应变、迎接解放的斗争在学校中进行着。王水同志被选任为防护大队的中队长，每夜巡逻着，保护着亲爱的、睡熟了的教授、同学、工友们、迎击着随时随地可能到来的灾害。在那个紧张万分的日子里，他和我们常常谈起监狱和死，我现在还能想起他在谈到这些问题时候的朗声大笑。斗争到最紧要的关头时，大家都知道，王水当然也知道:为了活，就得准备死。一九四九年二月里他曾要去金华乡下参加游击队，在临走的一个晚上他找我谈话，要我批评他。那时候我们是希望大家最好不要离开上海的，可是对于他，一个像铁砧上冒出的火花样的人，我知道他是不会留下来的。我只告诉他:你进步得很快，但是我们认为你经历的斗争还很不够，过去你还常常采取中间的、旁观的立场来看残酷的阶级斗争，应该站稳自己的立场，贡献给革命。他沉思着，检讨着自己，感谢着同学们和在斗争中给他的帮助和锻炼。第二天清晨，他走了。但是那次因为恰逢上南京反动政府大撤退，往南开的车子没有能够带走他。一九四九年四月，他终于参加了人民解放军浙东第二纵队第六支队。

王水同志是地主阶级出身，幼年即失掉了父亲，他母亲却是个所谓‘文明’的江南地主——封建的知识份子加上封建的恶霸地主。因为这样，他的转变和进步是经过二年多的磨炼和斗争的。起初他有着严重的个人英雄主义，满足于小圈子生活，对严重的、残酷的阶级斗争采取着清高的、旁观者的态度，但是这些绊脚石终于被党和斗争这两个巨人给扔开了。王水同志认识了地主阶级的可耻及其将来，知道了在血的斗争中不应该采取旁观的态度，他终于把正义感、勇气和热情献给了革命斗争。解放后，他回到金华，在反霸的斗争中，把他的母亲揭发和进行了无情的斗争。他的母亲从金华逃开了。接着，他便下乡工作，在反霸、减租、秋征的艰巨任务中，他努力工作着。由于他是本地人，对一切很熟悉，当然更是匪特的眼中钉了。在今年二月里，他曾给我们来过一封信，他说起:伟大的大革命时代过去了，伟大的苏维埃土地革命时代过去了，伟大的抗日民族战争时代过去了，伟大的中国人民解放战争已近尾声，他检讨着过去自己轰轰烈烈的小资产阶级个人英雄主义的思想，他说应该在乡村里做着一点一滴的工作，因为这是人民需要的呢!可惜他的工作详情我不得而知，但是我听到和他一起工作的同志们说:上级很信任王水同志，信任这一个勇敢背叛自己的阶级，坚决改造自己，为劳动人民服务的布尔什维克。想想吧!如果没有伟大的党，王水的生命会是怎样一个渺小的肮脏的生命呢!

想念着王水这个勇敢的同志，我们应该睁大眼睛看看自己不安心工作，享乐、腐化、失去对敌警惕的种种或多或少的错误思想。我们的革命还没有结束一，建设伟大的祖国我们要付出更大的血的代价，敌人不会睡觉，不会甘心死亡，王水同志的血是写出了这样几句话。同时，我又想起在城市里传着无耻的谣言，那些谣言诬蔑着我们的乡村干部，说什么‘下层糟’之类的话。事实是这样:我们的伟大的农村工作同志们，面临着严重的阶级斗争，吃着千辛万苦，为着农民、为着祖国；但是对于剥削阶级及其代言人说来，这却是最‘糟’不过的干部了。

今年和明年华东新区要进行土改了。地主阶级出身的子弟们，尤其是青年知识份子们，你们走哪一条道路呢?王水同志已经走了最正确、最光荣的道路，他背叛了没落的、应该灭亡的地主阶级，投向了人民。王水同志的道路是一切地主阶级出身的青年知识份子的榜样。王水同志是不朽的，因为人民的斗争事业是不朽的。

我们的王水同志被敌人杀害了，他底血是我们人民祖国肥沃土地上的肥料，我们要用克服困难、建设祖国的艰巨工作来纪念他。

描述：

