id: dfa9fc9b91
标题：上海第二丝织厂把大学习大批判当作头等重要大事来抓
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二丝织厂的无产阶级革命派，把学习毛主席的建党路线，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，当作当前头等重要的大事来抓，全厂掀起了一个大学习、大批判的高潮。

这个厂的革命委员会为了更好地彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，做了许多发动群众的工作。厂革委会召开了全厂“彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线”的誓师大会以后，广大革命的党员、革命派和革命群众积极行动起来，迅速地展开了一个大学毛主席建党路线，狠批修正主义建党路线的群众运动。

在大学习、大批判中，广大革命群众创造了多种多样的行之有效的好方法。各车间、班组都在业余时间开展大学习、大批判活动。在批判会上，大家以毛主席的建党理论为武器，逐条、逐句地对照，批判中国赫鲁晓夫的修正主义谬论，撕掉了他身上披的“党的建设专家”的外衣。他们还用许多铁的事实，揭露、批判修正主义建党路线在本厂的流毒。

描述：

