id: dface72b78
标题：把整风运动进行到底上海民主党派和无党派民主人士联席会议通过决定
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市民主党派和无党派民主人士联席会议，通过了“关于把整风运动胜利进行到底的决定”。决定全文如下:

中国共产党中央发布关于整风运动的指示以来，到现在已经一周年了。这一年来，在整风运动的推动之下，我们国家的各方面都发生了巨大而深刻的变化。出现了全民大跃进的新局面。

上海市民主党派和无党派民主人士的整风运动，在党的领导下，已经取得了很大成就。右派的猖狂进攻巳被彻底粉碎，广大中间分子从迷途中惊醒过来，认识了自己的两面性，辨明了应走的道路，左派也得到了锻炼和提高，并扩大了队伍。在整风运动中，我们初步学会了运用批评和自我批评的武器，开始认识到业务必须结合政治，以政为今后继续改造打下基础。所有这些成就，标志着我们的政治面貌和组织面貌已经发生显著变化，大大鼓舞了我们彻底完成自我改造的信心和决心。

但是，我们不能满足于已经取得的成就。政治立场上的开始向左转化，并不意味着政治立场问题的根本解决。对我们多数人来说，资产阶级个人主义思想还有着深厚的影响。在整风运动的批评与自我批评中，虽然已经初步揭发和批判了这种思想，但发展是不平衡的，还有不少人暴露得不彻底，批判得不深透。如果不进一步把资产阶级个人主义搞臭，就不能巩固整风运动的成果，就不能扫除自我改造道路上的障碍，就不能符合鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的要求。派中央关于把交心运动推向新的高潮的号召，并决心实现上海民主党派和无党派民主人士在3月20日万人大会上所通过的社会主义自我改造公约。我们认为，向党交心、在政治上思想上进一步大破大立，是把整风运动胜利进行到底的最好方法。凡是已经过一般整风的，应该从总结整风体会，检查自我改造规划入手，在原有整风基础上，缺什么补什么，进一步揭发和清算资产阶级个人主义思想。正在进行和准备进行整风的，应该用交心的方法，系统地全面地破资本主义立社会主义，切实订好或修订自我改造规划。向党交心一定要交得真诚、爽快、深刻、透彻，只有这样，才能对党对人民无限忠诚，在自我改造的道路上轻装前进，为社会主义事业作出更多的贡献。

伟大的祖国在飞跃前进，为了我们社会主义的共同事业，为了我们自己的彻底改造，我们号召上海市民主党派全体成员和无党派民主人士，勇敢地把心交给党、交给人民，争取整风运动的胜利完

描述：

