id: dfacf44abe
标题：结合镇压反革命工作南模中学教职员开“囘忆大会”揭发错误思想暴露历史污点并进行深刻检讨
日期：1951-5-28
是否是时间段：false
作者：季敏,家梁,景贤,秉衡
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　结合当前镇压反革命工作，南洋模范中学全体教职员举行了“回忆大会”。通过它，来揭发过去思想作风上的错误，暴露个人历史根源上的污点；加紧大家团结，提高思想认识。会议共开了四天，获得了一定成绩。

在会上，教职员们纷纷要求发言，大家都把自己的历史及错误观念，很详尽的分析出来。政常教师廖锡瑞诉说了他经过了思想上的剧烈斗争后，终于向公安局检举了他反革命二哥和他的恶霸地主的母亲。曾经参加重庆国民党中训团受训，抗战前任过绍兴县长，胜利后任过嘉兴县长的胡云翼，在会上认识到自己以往是错了，并批评自己在反动党团登记时，以为自己不是党团干部，又不是特务，不需要登记的错误思想。批判了自己感情不能与理智一致，缺乏坚强的斗争性，因此不能很好的随着时代进步。历史教师沈起炜在大会上分析了自己早期的改良主义思想:“不满于现实，却怕流血斗争；怕革命，沉醉于小资产阶级安宁的生活，模糊了斗争意识，把反抗寄托在虚无缥渺的改良主义上。”他并用因自己中立思想所遭受的切身体验警惕大家说:“走中间路线的结果，极大可能是由没落而变成反动。”副教导主任赵型指出他廿年来主持本校教导工作时，一贯遗留的“超政治”思想，肯定地说明“超政治”思想的教育，在实质上就是压迫进步，帮助反动的教育。教导主任贾冰如分析了“南模”过去的“学生包考取大学”主义和学店作风，并批评自己的自高自大、无计划性与个人英雄主义。俞大年检讨自己的“权威思想”和无原则作风，以致造成了介绍反革命分子刘某入本校七宝初中部工作的错误行为。

大会的收获总结起来说对于结合镇压反革命检查及暴露过去，大致都能做到了。像国文教师马仲殊说的:“今天能够在同志面前暴露许久隐藏在心底过去的错误，心里感到如释重负，非常愉快。”(景贤、家梁、季敏、秉衡)

描述：

