id: 0eb01485c9
标题：基建工程兵广泛开展学科学技术活动
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基建工程兵广泛开展学科学技术活动

据新华社北京电　人民解放军基建工程兵指战员广泛开展学科学、学先进技术、学文化的群众性活动，施工生产创出了新成绩。到十一月底，全部队建筑安装工作量和劳动生产率分别比去年同期增长百分之三十以上，战斗在钢铁、煤炭、交通、水电、石油化工、水文地质和国防工业等基建工地的一大批部队，已经提前完成今年的施工任务。

在发展我国国民经济十年规划的一百二十个大型项目中，基建工程兵担负和参加建设的项目占三分之一。面对新的繁重任务，基建工程兵领导机关把迅速提高指战员的科学技术水平当作大事来抓，要求各级干部结合生产和工作实际，学专业技术，学施工管理，成为组织和指挥生产的内行；要求战士入伍后做到一年学会本职技术，两年熟练掌握，逐步达到一专多能；要求整个部队到一九八○年技术水平平均达到三级。

基建工程兵担负和参加建设的国家重点工程，有一些是从国外引进的装置。指战员深入批判林彪、“四人帮”阻挠引进国外先进技术设备的罪行，破除思想障碍，学习外国一切好的东西，加快引进项目的建设速度。

群众性的学习科学技术活动，推动了技术革新的广泛开展，新技术、新工艺在各部队普遍得到重视和采用。

描述：

