id: 0eb43946d8
标题：打倒“私”字　放下包袱　搞好生产
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“私”字　放下包袱　搞好生产

我是一个生产队干部。过去，我在工作中有过一些缺点和错误。在这次无产阶级文化大革命运动中，社员们给我贴了一些大字报。当我开始看到大字报的时候，心里“轰”的一下子，有一股说不出来的味道。父母听说以后，就把我埋怨了一顿，说当干部划不着。我自己也想：他们给我贴大字报，贴吧，反正我不干啦！我越想越苦闷，晚上觉也睡不着，吸了一锅烟，又装上一锅，脑子里象嘴里吐出来的烟雾一样，混混沌沌。

睡不着，我就看毛主席语录。打开语录本，看了一条又一条。毛主席说：“任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”毛主席又说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我仔细想想毛主席的教导，不觉脸上热辣辣的。“当干部划不着”这是什么话？为什么说“划不着”呢？怎样才算划得着呢？我越想越觉得不对劲，这不是在“私”字上打圈子吗？这不是资产阶级思想吗？

有一位著名的劳动模范曾经说过一段话：“干革命是自觉的，不能有雇佣观点。革命不是做买卖，不给他干啦，给谁干呢？给上级领导干吗？上级领导又是给谁干呢？我们不是一个村里的共产党员，是中国共产党员，是为中国人民和世界人民干的，不是给那个人干的，任何时候也不能赌气。”我好象觉得这些话是专门说给我听的。为什么看到大字报以后，就心里激动，想躺下不干呢，这不正是说明我不相信群众，不相信党吗？说明我的觉悟不够高吗？

正当我闹情绪的时候，有些不怀好意的人就风言风语地对我说：“娃子啊，狠整他们几家伙，出出气，看他们以后还扣咱那么紧！”“他们说你假积极，干脆不干算啦，让他们真积极去！”听了这些话，我更加警惕了：我赌气躺倒不干，不是正中了阶级敌人的诡计么？那些躲在暗角里的阶级敌人，正想叫我们躺倒不干，使生产陷于瘫痪，好达到他们破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的卑鄙目的。

我们是在毛主席教导下成长起来的干部，我们一定要干！而且要比过去干得更好！决不能让阶级敌人的阴谋得逞。

现在，春耕生产的任务已经摆在我们面前，毛主席和党中央也已经发出了号召。我们一定要响应这个伟大号召，立即挺起腰杆来，走到群众中去，勇敢地挑起春耕生产的担子。

河南邓县穰东公社一个生产队干部

描述：

