id: 0eb586dc80
标题：藁城县毛庄大队结合本村阶级斗争实际向中国赫鲁晓夫猛烈开火  把革命大批判提到两条路线斗争高度  革命的大批判促进了毛泽东思想大普及，进一步清除了反革命修正主义流毒，巩固了无产阶级在思想上的统治地位
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藁城县毛庄大队结合本村阶级斗争实际向中国赫鲁晓夫猛烈开火

把革命大批判提到两条路线斗争高度

革命的大批判促进了毛泽东思想大普及，进一步清除了反革命修正主义流毒，巩固了无产阶级在思想上的统治地位

本报讯　河北省藁城县城关公社毛庄大队广大贫下中农和干部，在人民解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，从两条路线的大是大非出发，联系本村阶级斗争实际，深入持久地开展革命大批判。通过革命大批判，毛泽东思想空前大普及，大大提高了广大贫下中农和干部的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，进一步巩固了无产阶级在思想上取得的统治地位。

从两条路线的大是大非出发开展革命大批判

开始，有些贫下中农对革命大批判的伟大意义认识不足，重视不够。有些老年人认为自己不识字，不能写，不会说，没法批。有的批了一阵之后，觉得差不多了，再批没啥批头了。个别干部怕“引火烧身”，批到自己头上，也不敢大胆领导。

针对这些活思想，驻军毛泽东思想宣传队首先帮助大队举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和贫下中农，认真学习毛主席的最新指示及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的文章《中国农村两条道路的斗争》，发动贫下中农开展忆苦思甜活动。毛庄大队的贫下中农在旧社会受尽地主阶级的剥削和压迫，家家有本血泪账，人人都有辛酸史。他们回忆起旧社会的苦难生活，更加痛恨中国赫鲁晓夫。贫农老大娘范小新，从小跟着父亲讨了八年饭，以后从新乐县被卖到藁城县，丈夫常年给地主扛长工，过着牛马不如的生活。有一次，她丈夫隔墙给她扔过一个饼子，地主发现后，便把他俩打得死去活来，至今身上还有条条伤疤。范小新老大娘回忆起这段苦难家史，无比愤恨地说：“中国赫鲁晓夫说什么‘剥削有功’，这完全是替地主、富农说话。他要我们走回头路，吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应！一定要把他彻底批深批透，斗倒斗臭。”

经过学习讨论和回忆对比，广大贫下中农增强了阶级斗争观念，认识到：中国赫鲁晓夫虽然被拉下马，但是他的流毒还很广很深，如果不从政治上、思想上、理论上把他批深批透，彻底肃清他的流毒，就不能进一步巩固无产阶级在思想上的统治地位，就有复辟资本主义的危险。革命大批判是关系到走什么道路的大问题，是彻底批臭反革命修正主义路线，捍卫毛主席革命路线的大问题，是当前斗争的大方向。从此，这个大队的贫下中农把革命大批判当作当前最重要的战斗任务，从大队到家庭，从街头到地头，到处摆开了革命大批判的战场。

把革命大批判和本村阶级斗争联系起来

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛庄大队贫下中农，学习了毛主席的这一最新指示，增添了无穷的战斗力量。他们把大批判和本村的阶级斗争联系起来，斗争了本村没有改造好的地主分子和国民党反动派的残渣余孽，并对他们实行了群众专政。他们又结合阶级斗争现实，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。

大家还揭发中国赫鲁晓夫十八年来放了哪些毒，本村阶级斗争有哪些表现；然后根据毛主席教导，把中国赫鲁晓夫所散布的谬论逐个批深、批透。合作化以前的一段时期，中国赫鲁晓夫大肆鼓吹发展富农经济，造成农村中的两极分化。贫农刘美兰土改时分了十二亩地，因缺牲口，少劳力，又赶上丈夫闹病，不到三年功夫又卖掉了。在批判会上，她说：“中国赫鲁晓夫大喊大叫要发展富农经济，实际上是叫我们又回到解放前的老路上去，重受地主富农的压迫和剥削。”在合作化运动中，毛庄大队贫下中农遵照毛主席的教导，组织起一个联村社，但是立即被中国赫鲁晓夫在石家庄地区的代理人砍掉了。以后中国赫鲁晓夫又刮起了“三自一包”的黑风。回忆这些阶级斗争实际，毛庄贫下中农更清楚地认识到：中国赫鲁晓夫是扼杀农业合作化运动和在农村搞资本主义复辟的罪魁祸首。大家以毛泽东思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫的种种谬论。

这种联系本村的阶级斗争实际，一个时期一个时期的回忆、对比和批判，贫下中农看得见，摸得着，批得透，感受深刻，更加仇恨中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派复辟资本主义的罪行，更加坚定了走社会主义道路的决心。

把革命大批判作为推动各项工作的动力

毛庄大队贫下中农紧密结合当前各项任务开展革命大批判，有力地推动了各项任务的完成。在进行粮食分配时，他们就深入批判中国赫鲁晓夫“物质刺激”“发家致富”的谬论，树立集体主义思想，克服了多分少留的做法。在制定春季种植计划时，他们就狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“经济自由”、“金钱挂帅”的黑货，树立为人民服务、为革命种田的思想，克服了从前“什么挣钱多就种什么”的做法。有些大队和生产队干部，在运动中受到群众的冲击，产生了冤气、怨气和泄气，不能勇敢站出来革命。宣传队就组织干部深入学习毛主席的干部政策，同时批判中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。革命干部对毛主席的干部政策理解更加深刻了，他们把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上，打消了“三气”，大胆地担起革命、生产重担。第七生产队队长申分另说：“我从前在工作中犯了错误，执行过中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，贫下中农批判我完全应该。害我的是中国赫鲁晓夫，恨要恨中国赫鲁晓夫。无产阶级的政权来之不易，我们贫下中农不掌权谁来掌权，我撂挑子不干，正好中了中国赫鲁晓夫的毒计，这是对毛主席的不忠。”他立即向贫下中农检查了错误，积极领导革命和生产。

把斗私和批修紧密结合起来

毛庄大队把革命大批判的过程作为改造世界观的过程，把斗私和批修紧密结合起来。在宣传队帮助下，广大贫下中农开展了忆、查活动，即：忆中国赫鲁晓夫在每个时期放的毒，查自己当时怎么想的。学习毛主席一个观点，批中国赫鲁晓夫一个修正主义谬论，挖掉一分私心，把斗私上升到两条路线斗争的高度。广大贫下中农说：“私是修根，有了私，就要变修。不斗私，就不能肃清中国赫鲁晓夫的修正主义毒素。”他们在批修中自觉地亮私、斗私。在批判“三自一包”时，贫农申福礼检查自己私心作怪，中了中国赫鲁晓夫的毒，到集市上跑小买卖。说：“那时我越跑越懒，越跑越馋，如果这样下去就要变修。”有的社员检查说：“前几年，咱没有看透‘三自一包’的反动本质，就是因为有‘私’字，正道不走走歪道。”在批判“物质刺激”、“工分挂帅”时，贫农王秋堂的母亲检查自己光想挣大分，结果听了地主分子的话，叫儿子拉土积肥，不好好出勤。她在斗私批修讲用会上说：“有了私心，就会敌我不分，害了自己，害了国家。”不少社员检查自己过去干活为工分时说：“突出工分，有劲往‘私’字上使，损害集体；突出无产阶级政治，有劲往‘公’字上使，干活扎扎实实为革命。”

经过斗私批修，广大贫下中农提高了路线斗争觉悟，树立了为革命种田的思想。他们立即废除了原来的奖励制度和记工方法，开始实行大寨式的记工方法。

描述：

