id: 0eb94fd236
标题：构筑经济跃上新台阶的科技教育阶梯
日期：1994-4-11
是否是时间段：false
作者：徐世群
来源：
标签：邓小平,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
构筑经济跃上新台阶的科技教育阶梯

徐世群

邓小平同志以他远见卓识，对科技和教育的战略地位进行了精辟的阐述。他说：“战略重点，一是农业、二是能源和交通、三是教育和科学。搞好教育和科学工作，我看这是关键。没有人才不行，没有知识不行，‘文化大革命’的一个大错误是耽误了１０年人才的培养，现在要抓紧发展教育事业。”小平同志这一战略思想鲜明地贯穿于１５年改革开放与现代化建设实践的全过程，成为指导我们工作的重要方针。

经济建设必须依靠科学技术

“科学技术是第一生产力”。小平同志这一著名论断，集中概括了当代世界经济发展的必然趋势和现代经济学的新内涵，丰富和发展了马克思主义关于生产力和科学技术的学说。

近一二十年来，世界科技突飞猛进，高新科技领域的一个突破，往往带动一批产业的发展。科技能量在经济与社会发展中起着越来越突出的作用。环顾全球，各国竞争日趋激烈，表面看是政治影响力与经济实力的较量，但归根结底是科学技术的较量，是国民才智的较量。实践证明，科技成果转化产生的效益是巨大的。如我省四川农大周开达教授发明的Ｄ优６３杂交水稻，１９７８—１９９３年推广１．３５亿亩，增产稻谷１０１．２５亿公斤，价值６２．７７５亿元。

四川是一个内陆大省，经济发展中面临着诸多制约因素，人口压力大，农业基础薄弱，产业结构调整缓慢，交通通讯不畅，能源紧张，资金短缺，如果只是片面增加投入支持经济增长，是难以为继的。四川由于五六十年代加强国防三线建设等原因，科技力量相当雄厚。为此，省委省政府在１９９１年提出了科技兴川的口号，并出台了５０条政策。两年多来，已初步尝到了甜头：科技成果转化率由１９９１年的１５％提高到４０％，１９９３年完成开发新产品３２８５项，实现产值１５１．９亿元，利税２０．６亿元，全省四个高新技术开发区仅一年多时间就实现新增产值１８亿元，利税３亿元。

当前，我们要进一步改革科技体制，建立起适应社会主义市场经济发展，符合科技自身发展规律，科技与经济密切结合的新型体制。在科技引进方面，我们在引进硬件的同时，注重引进软件技术，包括先进的经营方式和管理方法，并加快吸收，消化和创新；在科技工作方面坚持面向经济建设，注重基础理论研究与注重科技成果转化为现实生产力并举；在科技教育方面，注重培养少数专门尖子人才与培养国际化复合型人才、提高国民素质并举；在科技宣传方面，注重树立和强化全社会尊重知识、尊重人才的观念。

确立教育是先导性基础产业的地位

邓小平同志历来把教育同农业、能源、交通等基础产业相提并论。这是因为，生产力要素中的首要因素是劳动力。它的素质高低，它的智能大小都由受教育程度决定的，反过来，又直接制约、影响着经济、科技的发展与社会的进步。这样，教育就不能不成为决定和影响全局的、起先导作用的基础产业。

我国最大的优势是人口，最大的压力也是人口。要把人口优势转化为人才的优势，唯一契机是教育。目前，我国骨干劳动力素质偏低已成为影响经济腾飞的重要因素。全国第四次人口普查资料显示，我国７０％的在业人口只具有初中和小学文化程度；２０％的在业人口是文盲半文盲。就是３０岁以下的各级国家机关和各类专业技术人员中，受过高等教育的也不到１／４；我国近６０００万主要从事脑力劳动的在业人口中，仍有２２００万人只具有初中以下文化程度。以我们四川的情况为例，要以占全国１／１６的耕地养活１／１０的人口，并且在本世纪末实现小康，不依靠科技进步和人才培养是不行的。

要优先发展教育事业，各级党委和政府就必须真正把它作为战略任务来抓，加强对教育工作的领导。邓小平同志指出：“忽视教育的领导者，是缺乏远见的，不成熟的领导者，就领导不了现代化建设”。他又说，“我们要千方百计，在别的方面忍耐一点，甚至牺牲一点速度，把教育问题解决好。”今后，考核为官一方领导的政绩，教育指标一定要具体，并通过行政、经济等手段，形成落实教育战略地位的有效机制。

大力抓好科技教育工作

近几年，我们通过深化科技教育体制改革，使科技教育事业有了长足发展。截至１９９３年，全省已有１８４个县（市区）占人口９６．７％的地方普及了小学教育，占人口１２％的地区普及了九年义务教育，全省青壮年扫盲率已达９６％，５年时间为国家培养各类专门人才２５００万人。

但是，我们也清醒地看到存在的困难和问题。比如，科技成果转化率仍较低；教育投入严重不足，教师待遇低，队伍不稳；四川根据新的“普九”规划，每年经费缺口６．６亿；学生辍学率大幅度增加，去年四川初中生辍学率已达９．８％，高中８．６％。

通过学习邓小平同志关于科技、教育的论述，我们进一步明确了方向，坚定了信心。要落实科技教育的战略地位，构筑起经济跃上新台阶的科技教育阶梯，当前我们应大力抓好以下工作：

一是要大力宣传小平同志的科技教育思想，不断提高全党全社会对科技、教育重要性的认识。

二是要研究建立落实科技教育战略地位的保障机制。当前首先是要加快立法步伐，用法律来保障科技教育战略地位的落实。今年我省已将制订《教师法》实施细则列入立法计划，把教育工作纳入法制的轨道。国家也须研究增加科技、教育投入的政策，比如确立《中国教育改革与发展纲要》中提出的教育经费两个增长及保证教育公用经费和教师工资增长的法律地位，放宽教育集资政策，增辟新的筹资渠道。同时，还要利用经济、行政、组织、统计等手段，建立落实科技、教育战略地位的保障机制，如我省一些地方在干部考核任免中使用的“教育一票否决权制”应予推广，并建立教师工资收入监控机制，保证教师的平均收入水平不低于公务员的收入水平，形成尊师重教的风尚。

三是要加快和深化科技、教育改革，增强为经济建设服务的能力。去年，我省四川大学和成都科技大学合并成立了四川联合大学，重庆大学以企业为主建立了校董事会，在高等教育改革上迈出了新步伐。

四是要注意分类指导，对经济和科技教育发展落后地区给予扶持和政策倾斜。比如对经济比较落后，确实难以保证教师工资发放和教育发展的老、少、边、穷县，我们去年把教育的调控权由乡收到了县，这对保证这些地区工资发放起到重要作用。我省民族自治地方共５５个县，其中３８个县尚未普及初等教育，政府应当下大力气扶持这些地方，尽快改变科技、教育落后的状况。

１９９１年５月，江泽民总书记在中国科协四大的讲话中提出：“把经济建设真正转移到依靠科学技术进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的革命”。因此，在贯彻小平同志科技、教育思想时，我们必须拿出革命者的气魄来发展科技、教育事业，只有这样，才能完成历史交给我们的光荣而神圣的使命。

描述：

