id: 0eb9b6d758
标题：大力培养戏曲新人
日期：1984-8-27
是否是时间段：false
作者：浙江省文化厅
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力培养戏曲新人

浙江省文化厅

粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，我们浙江省剧种、剧团和剧目逐步恢复。可是，艺术人才后继乏人的状况极为严重。大力培养新人，成为振兴戏曲艺术迫在眉睫的任务。从1978年开始，全省各地积极采取措施，着手培养戏曲艺术接班人，取得了明显的效果。目前，我省越剧、婺剧、绍剧、昆剧、甬剧、瓯剧等剧种的一代新人，正在逐步成长。省越剧“小百花”演出团、婺剧“小百花”东阳县演出队等，赴香港、日本和在本省、外省演出，受到观众的热情鼓励和称赞。几年来，全省招收培训的一千九百多名各剧种的学员，已有一千三百七十七名先后充实到了各专业剧团，戏曲舞台上已较普遍地由青年演员当家了。此外，还涌现出一批很有发展前途的苗子。

如何争取快出、多出、出好的人才，我们感到必须解放思想，清除“左”的影响，以改革的精神，调动各方面的积极性，普选、广育、精挑、严训，大力培养新人。几年来，我们主要抓了以下几项工作：

（一）依靠省、地（市）、县三级培训，采取多种形式办学。我省戏曲剧团数量大，剧种也比较多，但是，培养戏曲演员的中等专业学校仅有一所浙江艺术学校，全省急需大量的青年艺术人才全靠省艺校培养输送，难以解决。因此，必须发挥各地和各剧团的积极性，采取多层次、多种形式办学。1978年恢复浙江艺术学校，接着开办浙江昆剧团培训班。1979年又为主要地方剧种的绍、婺、甬、姚剧建立四个地区培训班。与此同时，各地和各剧团也先后办起了各类戏训班七十多个。几年来，全省已为各专业剧团培养各剧种青年演员、伴奏人员等近二千名。目前，我省各剧种的专业剧团的演员结构，绝大多数已得到更新。以六十八个越剧团为例，青年演（学）员已占总数的50％以上。这样，不仅初步解决了戏曲演出队伍青黄不接的问题，而且还涌现出一批有发展前途的“尖子”。

（二）从艺术人才的特殊要求出发，广开才路，扩大选材范围。戏曲表演人才，需要具备形象、身段、嗓音等一定的天赋条件。选才范围越广，发现好苗子的机会就越多。但是，按规定除列入国家招生计划的浙江艺术学校外，戏曲学员只许在城镇户口中招收，这样，选材的范围狭小，势必影响招收学员的素质。在我省广大农村，戏曲有较深厚的群众基础，要保证学员的素质，向广大农村招生非常必要。为此，在省委的关心和劳动人事部门的大力支持下，从1979年起，突破了只在城镇户口中招收戏曲学员的限制，当年拨给招工指标五百名，允许在农村户口中按一定比例招生。1980年，省劳动人事部门又明确指出，只要天赋条件好，符合招收条件，农村户口的不受比例限制，并委托我们把关。根据这些规定，截至1982年年底，我省共招收学员七百八十人，其中农村户口的五百五十五人，占71％。由于招收学员采取了特殊政策，选材面宽，把关较严，使戏曲演员队伍更新加快，质量也比较好。

为了解决专业剧团为数过多、队伍比较臃肿与正常的新陈代谢之间的矛盾，从去年开始，我们主要采取合同工的办法，经过考核后对符合条件的试行全民合同工吸收，其中各方面较好的给予特许全民招工指标吸收。目前，我们正在与有关部门联系，确定一个正常新陈代谢的比例，每年安排一定招工指标，严格掌握使用，保证艺术队伍的不断更新。

（三）举办会演评奖，促进青年演（学）员成长，扩大在观众中的影响。演员成长需要自身的勤学苦练和全面严格的教学，才能发挥其天赋条件，还要通过舞台实践，进行评介宣传，使其艺术上不断成熟，在观众和社会上产生影响。为此，我省于1980年首次举行青年演员会演，共有一百九十八名演（学）员获奖。会演后，浙江日报、省广播电台等单位，举办了群众性投票评选“最佳越剧青年演员”的活动。

为了全面检阅和交流培养戏曲学员的成果和经验，1982年秋，我们举行了全省戏曲“小百花”会演，参加会演的四百余名各剧种的学员，是从全省近二千名学员中层层选拔出来的。会演中，评选出“优秀小百花”五十名，“小百花奖”一百五十名，对在培养艺坛新人做出成绩的三十三名老师授予“优秀园丁奖”。这次“小百花”会演，产生了广泛的影响，“小百花”成了广大群众对青年演（学）员的赞誉。

（四）在普遍培育的基础上，精选好苗子，严格训练培养造就“尖子”。为了使学员们成为德、智、体、美全面发展的戏曲艺术接班人，在他们毕业和结业后，我们继续抓紧培养提高工作。主要是采取三种办法：一是浙江艺术学校建立进修班；二是请剧种古老、功底深厚的浙江昆剧团，担负部分青年演员的进修培训任务；三是依靠外援，采取请进来、走出去、拜师求艺等等方式，向省内外名家、前辈请教。

在兴办各种训练班的过程中，各地都发扬了艰苦奋斗的优良传统。例如，东阳县婺剧团训练班，学员没有宿舍，练功没有场地，他们就借住老百姓家里，在稻草堆上练功，初步练出了一身硬功夫，受到广大观众的赞扬。各地、市、县党委虽然都很重视，但因地方经费有限，学员入学只能发少量生活费，连伙食也要自带；教师很少，一个教师要教好多学生。但是，教师、学员们都不怕苦、不怕累，他们取得的成绩在某些方面甚至超过了正规学校。发扬自力更生、艰苦奋斗精神，也是我省戏曲表演接班人迅速成长的一个重要原因。

几年来，我省在培养戏曲表演人才方面取得了一定成效，但还存在不少问题，需要用改革的精神，从艺术教育的特点出发，勇于实践，不断探索，以开创艺术教育的新局面。

描述：

