id: 0eba1aa3cc
标题：集中种棉好处多  粮棉增产社员增收
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中种棉好处多  粮棉增产社员增收

零陵县认真总结植棉经验，今年集中种棉面积增至六万五千亩，种子、肥料等都已落实

湖南省零陵县去年改变过去分散种棉的做法，实行集中种棉，使六万亩棉花获得丰收。水稻面积尽管因扩种棉花比往年减少四万多亩，但粮食总产量比前年还增加一成多，首次超《纲要》。

多年来，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，零陵县一些干部和群众存在着“重粮轻棉”思想，怕“棉田集了中，鸡飞蛋打两落空”。因此，全县每年三万亩棉花散布在七十个公社，大都种植在山脚、地边和开荒地里。这样分散种棉单产低，人称“应付棉”。

第二次全国农业学大寨会议以后，零陵县委组织广大干部和群众联系实际揭批“四人帮”，开展了种“应付棉”还是种“贡献棉”的讨论，使广大干部和群众认识搞好棉花生产对发展国民经济的重大意义。同时，县委还剖析了正反两方面的典型事例，认真总结经验，积极宣传棉花集中种植的好处，提高大家对集中种植棉花的自觉性。

广大干部和群众认识了集中种棉的好处以后，县委加强对棉花生产的领导，及时解决生产中出现的新问题，并且注意落实党的经济政策。他们对粮食征购任务和社员口粮进行了妥善安排：对增加棉田较多的社队，适当减少粮食征购任务，保证社员的口粮不低于邻近产粮队的标准；棉田面积减少和没有种棉任务的社队，适当增加粮食征购任务。在落实棉花种植计划时，县委将调整的征购任务和奖售政策一并落实到生产队。这样，进一步调动了广大干部和群众种棉的积极性。

集中种棉以后，棉花增产，粮食也增了产，集体收入和社员收入都有所增加。各社队尝到了集中种棉的甜头，纷纷要求扩大种植面积。因此，县委在安排今年的种植计划时，又把棉花种植面积增加了五千亩，共六万五千亩，并随着棉田种植面积的落实，把种子、肥料等也都落实了下去。

本报通讯员  本报记者

描述：

