id: 0ebd706adf
标题：同人民群众一起大力植树造林  解放军总政治部副主任颜金生在动员大会上的讲话
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同人民群众一起大力植树造林

解放军总政治部副主任颜金生在动员大会上的讲话

新华社北京三月十日电　解放军总政治部副主任颜金生在首都植树造林动员大会上的讲话（摘要）

大力开展植树造林运动，彻底改变我国缺少森林资源的落后面貌，是全国人民的光荣义务，也是解放军全体指战员义不容辞的责任。建国以来，全军在执行国家林业政策，积极参加植树造林运动，保护国家森林资源等方面，总的情况是好的，作出了很大成绩，但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，部队少数单位和个人在执行林业政策上，也发生过一些问题，我们应该认真加以解决。

我们人民解放军全军指战员，要认真学习、宣传、执行和维护《中华人民共和国森林法》，自觉地执行国家林业政策，坚决同破坏国家森林资源，违反国家林业政策的行为作斗争。部队所需木材，必须纳入国家计划，按批准手续由有关部门调拨供应。任何单位和个人，不得擅自进入林区乱砍滥伐。驻林区和军事禁区的部队，要保护森林资源，不能私自采用，所需生活烧柴，应到地方有关部门指定的地区砍、拣。不准毁林开荒，毁林搞副业。运输木材，要严格执行有关规定，服从地方有关部门检查。部队出入林区的车辆和人员，以及在林区进行作业时，要严格遵守林区野外用火规定，做好防火戒备，防止发生火灾。要严格遵守国家狩猎规定，保护国家稀有动物，未经允许，不得私自狩猎。

我们要认真学习、坚决贯彻中共中央、国务院《关于大力开展植树造林的指示》，广泛宣传和深刻认识植树造林的重要意义，把参加地方植树造林，作为支援社会主义建设的一项重要内容。各单位要认真加强对植树造林活动的领导，各级领导干部要带头植树造林。在植树季节，要积极组织人力、物力，在当地人民政府的统一安排下，同人民群众一起，大力植树造林。要实行科学栽植，爱林、护林，保栽、保活、保成长。要按照三总部关于搞好营区植树造林通知的要求，积极绿化营区。要发动广大干部、战士、职工、家属、子女，人人参加植树造林活动。

描述：

