id: 0ebe6c00ec
标题：总结经验　落实政策　因地制宜　讲究实效  三省区掀起冬季农田水利建设高潮
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,江西文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　落实政策　因地制宜　讲究实效

三省区掀起冬季农田水利建设高潮

陕西

陕西省从去年秋后开始的冬季农田水利基本建设已经取得了很大成绩。到去年年底，全省新扩大农田灌溉面积三十一万多亩，新修水平梯田、水平埝地和坝地九十八万多亩，深翻改土五百三十万多亩。

在批修整风运动中，陕西农村各级党组织经过深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，提高了用唯物论的反映论指导工作的自觉性，改进了领导作风。他们根据这几年农田水利基本建设的实践和去年抗旱斗争中暴露出来的薄弱环节，发动群众认真总结经验，抓住主要矛盾，制订规划，因地制宜，开展农田水利建设。陕西中部的渭北高原，是全省粮食和棉花的重要产区之一，但是长期干旱缺水。位于渭北高原南部、有地面水的武功、乾县、扶风、礼泉、咸阳等县、市就以兴建蓄水工程为主，开展农田水利基本建设；地面水很少的富平、蒲城、永寿、彬县和凤翔等县，以打深井为主，积极开发利用地下水，扩大水浇地面积。咸阳地区一些地势较高、水源缺乏的地方，主要是搞深翻改土，平整土地，修水平梯田和水平埝地。陕北榆林地区普遍修蓄水、引水工程，已新修水平梯田等五万九千多亩，扩大水浇地面积九万四千多亩。

陕西省在农田水利基本建设中，十分注意落实自愿互利、等价交换和男女同工同酬等政策。旬邑、略阳、千阳、凤翔等县在兴办跨社、队的工程中，都根据各社、队受益面积大小，合理负担劳动力和资金，从而进一步调动了群众的积极性。

广西

广西壮族自治区在冬季农田水利建设中，积极抓好现有水利工程的配套工作，努力扩大受益面积，为夺取今年农业丰收创造条件。目前，自治区各地动工兴建的五万二千九百多处水利工程，已完工二万二千六百多处，新增加旱涝保收田和水浇地三十三万多亩，其中属于配套工程扩大受益面积的二十多万亩。

去年秋收以后，自治区各级领导干部纷纷深入基层，和群众一起总结农田水利建设经验。通过总结，大家看到，许多水利工程由于配套工作跟不上，没有充分发挥作用。如果全区现有水利设施配套工程全部完成，可以扩大灌溉面积约六百万亩。因此，在去冬农田水利建设中，各地把重点放在搞好现有水利工程的配套上。玉林地区正在进行配套的九座大、中型水库，现已完成土石方一百四十六万多立米，新增加灌溉面积六万八千多亩。几年来配套工作抓得比较好的桂北山区青狮潭水库，灌溉面积从二十多万亩扩大到四十一万多亩，现在正进一步加固和延伸主干渠道，搞好防渗补漏，全部配套工程完成后，又可扩大灌溉面积二万多亩。

自治区各地在搞配套工程的同时，还集中一定力量，修建骨干水利工程，做到小型水利和骨干工程相互补充，相互配合，提高抗灾能力。全自治区今年兴建的骨干工程共五百多处，全部完成后，可扩大受益面积七十多万亩。

江西

为了夺取今年的农业丰收，江西省农村正在掀起冬季农田水利建设高潮。现在，全省已经建成小水库和山塘五千五百多处，小水电站五十七座，新建和维修加固主要圩堤五十多条，使旱涝保收田的面积不断扩大。

去冬以来，江西省各级党组织在深入开展批修整风运动中，紧密联系水利建设的实际，发动群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真落实党的政策，进一步调动了广大群众的积极性。中共湖口县委领导成员在冬季农田水利建设中，深入基层调查研究，认真落实“各尽所能，按劳分配”和男女同工同酬等政策，加强劳动管理，大大加快了各项水利工程的进度。

在农田水利建设中，各地认真贯彻执行“小型为主，配套为主，社、队自办为主”的方针。目前，全省已动工兴建的水利工程，绝大部分是小型、续建和配套工程，其中社、队自办的小型配套工程占百分之八十。各县还依靠社、队力量，自力更生兴建了一批小水库、小山塘、小水坝、小涵闸、小水轮泵站、小水电站，发挥这些小型水利设施省工、省料、省钱、建成快、受益早的作用。

坚持从实际出发，因地制宜，讲究实效，是江西省在去冬今春的农田水利建设中强调的一个问题。在山区、丘陵地区，以建设蓄水工程为主，实行蓄水、引水、提水相结合，治水与改土相结合；在平原地区，主要搞渠系配套，加强工程管理，实现耕地园田化；在沿江滨湖地区，重点加高加固圩堤，搞好排涝工程，提高防洪排涝能力。

（据新华社一月十九日讯）（附图片）

广西东兴各族自治县竹山大队大搞冬季农田水利基本建设，为夺取今年粮食丰收创造条件。这是社员们在盐碱地里挖沟排碱。

新华社稿

描述：

