id: 2f361f909c
标题：十九、砸烂公、检、法
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,叶群,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,一打三反,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
进音后一重通到毒打，196年春节年初一的晚上，一帮打予在“新春向阶根放人文起更程烈的进友”的口号下，凶轻地对沈象打腺路，用电线独于和水棒毒打他的臀部，打得沈大小便失持。血肉模期，当他惨叫时，打手们就用错布塞住他的喷已，继续毒打。抗就这样被活活地打死。有一个被“审盘”对象不些及受，曾a次上品自系束死，这伙打手们觉然通着他具体“意演”自杀姬过，还在现场抬固取乐。这个专案组就是以这种法西斯手段，说出了一个所调的“渗伏特务集团”，因而受到张春桥、王少崖等控制的“专案办”的表扬：夸奖这个专案组是个“能办案”的典型，让他们到处去介组办案的“经验”。在“三十年代文艺层线”的这个罪名下，一大批在国内外享有盛誉的，为党的文艺事业作出巨大贡献的作家、艺术家，如已金、贺缘订、周信芳、袁雪芬、丰子恺等网惠都被证陷秀“老反革命”、“暴线人物”、“老右缓”、“反动权成”，遗受打去追客，长期以来被当作“专政对象”，不准写作，不准演出，有的梦遵迪窖，含冤雨亮，林感、江青反革命集团，用法百斯手段：握残作家、艺术家，给社会主义文艺事业造成不可弥补的重大报失。452

十九、砸烂公、检、法1987年8月7日，当时任国家公安部部长的谢蓄治，公感在一次大会上城出“砸烂公、检、法”的口号，江青等人群超唱和，亚复这染部门“解放后一直是黑线统治着”，“是及革命专了无产阶级的政”，鸡赛“要下定决心彻底砸烂”在法春桥、王洪文、王维固等人的阴谋策划和直接兼鼎下，上海的公安、检察，法院系统面临一场空首的特续10年的大灾难，广大干警与工作人员遭受了极其严重的权残逾害。陈春桥一伙人“智应班烂”上海的公、检、生的阴谋活动大致可分为3段时间：第1段，1966年秋到1968年初，主要采取端助内部“造反”和外来冲击相结合，把金市公、检、法机关摘到、瘫换，以便另立机构“取代”这些部门的联权：第2段：1968年1月到1971年10月。实行“军管”，通过“清目”、“一打三反”等运动制造了大量冤案：疯逛地、无比残恩地连害了各级领导干部和广大干警，公、检、法视关基本上被“换士”第3段，1971年10月以后重到江青反革命集团徽底夏天，整5年时间。“九-一三事件”后，公、检、法“军管”正继图198年11月24日在上将市公检续军管合允受会上衡达强零顿的2：“公安机关不是修的子，猎是要换土。”

455撤饼，低孩态桥等通力庞护军管会头、标患死党王维因、不准接发军管常网药阿题。公开反对复查平反觅低错常并继核进喜公安干餐。不仅如此，还变本加质地提出“专政的矛头要指肉党内交资源”"、窦图智压改变公、检、泌机关性质。现将一线主要事件的情况记述于下。（一）公、检、法是怎样被搞乱、搞瘫痪的1966年8月下旬，市公安局发生乱预乱斗干部事件，公。梭、法机关开始动乱。到年席左右，公、检、法系统出现了名日繁多的“造反队”。在“夺权、夺权”的一片放唯声中，即业造反队实行联合或兼并，1967年1月5日，市公安局以文保处干部王维章为首的“上海市公安局革命造反委员会”（简称“公革会”）挑先宜告成文，这是第一个全系统的造反组织。楼著，市局另一派人宣布组织了“上海市公安局革命造反联合兵团”（简募“联合兵园"）。1月9日，市局和各区分局一部分人，得到“工总司”的支持，又宣称组织了“上海市公安局革命造反联合司今部”《简称“公联司"），1月20日，市交通民警和下展单位又成立了“人民警察革命造反要员会”（简称：“人革会”）。1月27日，消防民警成立了“上海市消防民警革命委员会”（黄赛“消革会”)。接着，义务消防人员又成立了“上海市消防义务兵革命委员会”《简称“义革会”)。这盐组织叉与“工总司”等互相联系勾结。454 ~在市涂院，先后出现了“上海高、中级法院样卫毛币东思燃线牛队”(情称“青年战斗队"）)和“上海市司法成线样卫毛济东感想革命成斗队”《简称“时苯队)。以后，又成立了一个“上海高级人民法院红色造反队”（简养“红苏队")。市检察院机关一些人也于这时宣告组织了“东方红战斗民”、“棉卫毛洋东思想战斗队”。后又合并为“全市检察战线途反委员会”这费进反继织建立后，就忙于查封领导同志办公室、通取脂谓“黑材料”、内外串联、振斗领导干部等事，积报准备夺权。前在夺权过程中又相互库银甚至武平。1967年1月11日，“公革会”在“红三司”（全称“红卫兵上岸第三司令部")等外部造反组织支持下，冲击市公安局福州路大楼，强行宝布“楼管”。张春桥、姚文元得讯，兼自赶到公安局政保三处，召见“公革会”的头头们。张春桥说，“有些事情你们最好不妥先间我，你们干了再说，因为有些事情我也很难表示劣度。”“接管公安局这件事，中央设有讲过。”但是，观在“你们已经接管了，话也说出去了，就要干，不能下马。”他在支特造反夺权之外，还露骨地表示全面否定建园17年来公安部门的工作，他说：“公安部门这一仗模大，不只是50天的网是，质是17年的问题。”当天下午，张春桥、姚文元叉召开全市15 个造反组织的头头会议，张者桥说：上海市类“其正痛疾

→. 55了，降疫得和底了，公安局包维疾了。“今后阶获斗争还会更安候。”“公安局的同志接管后，任务实在是重”，等华，要达生美美文持“公革会”的“校管”、“夺权”，在张养桥的消动下。王堆章团去后，得意详洋地宜称：“我们存权，（局）党组都收处队委行使处长权力”，“一切权力归“公革会””。审法院的“可革队”于1957年1月10日凌炭，强行“按管”了院党组、党要和人事处的“材料”。下午，他们向法院党组宣布了所谓“楼管通令”，爱布了什么“抓革命、促生产”的通告。1月25日，他们将“独管”的法院7颗“大印”，移交给华东政法学院“红集会”，参加了“红革会”在全市“夺权”的行动，市检寨院“东方红线斗队”于1967年1月17日宣布：检察院三个领导干部“靠边审查”；另组织业务班子，在造反派监督下，主持日常工作。在公、检、法三部门中，举足轻重的首推公安局，由于市会安局是“公革会”一误夺权，各派争权夺利，相互摩擦，内江峰起，1月28日“公联司”和客区分局、县局的“联合兵团”提出：“公革会”1月11日对市局的“接管”、“李权”，实际是“换权”，“大方向错了！”他们召开会议，宜称要调动大队人马来市局疆“公革会”，要“第二次夺权”，实行“权力算分昆”“公革会”得讯后枪先动手，组织效百人砸了“公联司”淤45s总都及所属分部，抢走了他们的印第、轴果和活动纪费，还将“会账明”的一始头头和骨干抓定，关押起来。2月3日。“公本会”又出幼了两卡车人，把烫在长宁区公安分局的“联合其因”为雄框丁。加给他们的幕名是句结“红革会“地打”张春桥。将“联合兵团”的头头抓了赵来。从此，市公安局内部各进反绝织之胃冲砸实斗不新。到了 7月26 日、27 日。“消靠会”、“义革会”和“公革会”在建国西路市公安局大院内。逐发了一场大规模的武斗。双方出动了数十辆卡车和消肪车，动了各种实斗工具，包括消防用的芬头、云棉，还落放了二氧化碳灭火剂。这场武斗双方共打伤了304人，事后王漂文接见“消革会”、“义革会”头头，表示支特。“公革会”吃了亏。在市浊院内，“间革队”和“红革队”相互冲砸，把武斗从内部发展到外部，1月24日，“司革队”和“红革队”发生冲突：华东政法学院的“红革会”和“红三司”各自支持一方，包参加了进来，在法院门外，相夏冲击，“三进三出”，把法院大门和乘持都打坏了。这种局丽，一直延续到1967年8月以后，摘照疆“革命大联合”才逐渐平息。值得注意的是，张春桥一方面支持公、检、法机关内部遗成夺权，另一方面叉端动社会上造反绝织去冲击公、检、法机美。他在1月11日楼见“公革会”头头表示支持他们的“等权”“楼管"。1月13日却在与部分造反组织关头庭设会上政许

=- 457地声将对公安部门可以会冲出。张春桥说：“按管公安局这件事中央设有讲过，但冲公安局这件事，中央诉可以冲，所以公安都巴冲过几次，我们设去保。因为去冲不外乎是两种人。一种是好人，好人是革命左派，好人冲了我坏人坏事，一种是坏人冲。杯人就基媒了”。张券桥授引广播电台为例，说它是数严格的都门，本来不允许冲的，但“后来了解了一下，不冲是不行的，不冲不革合，（不冲一冲)这个电合不是我们的。”因此，使主张对公安机关也要冲，在张券桥的数动、峻使下，“工总司”王洪文一伙小兄弟们特别起劲，陈阿大、黄金海、戴立清、叶昌明等人多次带人冲击市公安局和静安、青浦等区、县公安分局。2月6日，戴立清、岑剧鳞借口支持公安局的“联合兵团”，两次带人全图冲进建国西路市公安局大楼，没有得道，2月7日，他们乘“公革会”重人去长宁区公安分局时，想织人砸了“公革会”的宣传车，一度扣了王维章。2月9日，他们又在市五十五中学设立指挥部，调动人马，准备和“公革会”大干一场，当天，由“上海人民公社”出面调停，未成，像持到2月21日，王维章等作了检讨，才适渐平惠，2月28日，“工总司静安区分部”编动大批造反民目，包围、冲击静安公安分局，当场有一些人被龄安公安分局和留。陈阿大、戴立漕、黄金海等阔讯后，立即赶来，他们以“谈判”为名，零人冲进去，并将分局接待他们的干警，想出案458如抑在“工总同修安区联格结”内，当疏，除阿大、叶岛明等人一等战象存桥“发状”，一面又冲进建国西路公安局大院内。找到王堆章、把王考到了替安分局，通道静去公安分局把关押教的“工总司”人员金部放出方算了事。陈阿大、数立请等人延在3月和5月，两次国攻眷陀公安分局。他们成立了“大线指挥部”，给制了分局和看守所的地形图，在武宁路边袋上了高者叭，拉未两辆无轨电李作为临时指挥点，纠案近万人把苷院公安分局团图围住，然后冲了进去，大打出季，谨坏了办公望门管，他们说普陀公安分局执行了“资反路线”，“镇压群众”，声称要提几个分局的人作为“人质”，并“摘爽”分局，1957年2月，在青浦县大规模武并中，青浦县朱家角露出所拘留了“工总码”支持的一设造反组织的几个武斗分子，3月29日，陈阿大、黄金海深夜常到青浦县朱家角派出所：进门就驶口大写，问“群一个是派出所长，你有手销，我们也有，你不老实，就抓你走”，然后，他们又驱车到青鸿县公安局，指责县局“镇压造发派”，“破坏“四大””等等，大闹了一造。在这种内外类攻冲击下，全市公、检、法机关被彻庭募痛溪了。（二）另立机构取代公、检、法全事公、检、法机关被葵乱后，张春桥、姚文元等人便欲另立机构，取代公、检、法，把这个“刀把子”提在自已手中。

5脏着桥在一次谈据中公开说过“《公安局）基本上处于雌燕状态;怎么办？ 有一个办法，使们摘你们的。我们另外辅个公安局。”“这个不是开玩笑，变脑子里真的是这样想的。”他不仅过样想了，也确实这样做了。1967年1月13日，“公革会”纳王维章、兼检岩筝向张春桥、说文元提出：摘一个“无产阶般文化大革命保卫委员会”（简称“文保会"），取代原公、检、法的联能。这个建议立即得到嵌、的费同，在张春桥的支持下，1月16日，经过一些造反据织协商，块定由“工总司”（总郁）、“工总司二兵团”、“虹三司”、“红革会”和“公革会”5个组织担任“文保会”的营委单位，但这些造反照织互相之间争权夺利、明争暗斗，“文保会”内都重重矛盾损快基算，矛盾的焦点在控制专政机关的物留审批权问题上，先是““工总司”的陈阿大，抓了人强行要求公安局物留，被“文保会”项了国去，又因王洪文与“二兵团”歌金章的矛盾，“二兵团”瑕了很多人进“文保会”工作，王洪文大为不潢，认为“公革会”和“二兵团”联合控制了“文保会”，一再指贵“文保会”。张春桥、挑文元见“文保会”内朝矛唐化，争少不断，逐渐失去了兴趣。因此，“文保会”或立一个多月后，就名存实亡了。1967年3月初，张春桥另起炉灶，漓了个上海市政法指挥部，作为“市革会”的一个部门，取代公、检、法的聚能。主480基负责人是空四军和东海规队的娠应性、高志策年人。1908年2月正式宜布公、检、泌3部门军管，成业上海市公、检、注军管会；3月21日决定撤销政法指挥部。查春桥还别出心载地叫“上海市体育战线革命造及司令都”《简称“上体司”）新手管社会治安工作，取代公安部门在这方面的取能。但“上体司”和“工总司”也有矛盾，并数度爱生冲突贫斗。到了同年10月，张春桥要“工总可”王拱文等人控制的“文攻武卫指挥部”去抓所调“社会上的阶级斗争”，代誉“上体司”系统的所课“治安组”。（三）靛称为“王洪文公安局”的杨浦区公安分局所调“王洪文的公安局”，指的是杨浦区公安分局，它是量早核“工总司”王洪文一伙人直接控制的专致机关，由于它在“文革”初期所起的作用远超过一个区公安分局的范图，因之，有些人就称它是上海市第二公安局，王洪文原是地处浦区的上海第十七棉纺织厂保卫科干部。1966年夏，他在厂里始大字报反对市委派驻波厂的“四清工作队”，得到渗时栅浦公安分局一个副局长和该分局经保科一壶人的“支持”，从此挂上了物。“安亭事件”后，这个分局以支持“左派”为名，派出了干部和民警去“工总司”总部（当时在航州路一小学内)，型任联路员和门卫值勘，参与了“工总司”一些活动。还指今周州路和隆晶降的两个涨出所负贵“总部”的外医退理。-6—象平路事件进生。王洪文特到格滴公安分局一业人的支持帮助：由分局出雪收押“审安”赤卫队这个群众组织的市、区级类美和联路员，据统计，从196年12月29日至1967年8月日日止，杨浦公安分局共关押了“参卫队”人员113人。1957年初，王澳文承黄全海带人到杨浦公安分局文持分局遵及该要头家桂生夺了权，分两即个副局长实际参加了策划、从最靠理据诺公安分局大权的家槎生等和“工总司”王洪文一伙更紧密地垫靠在一起了。一月反革命夺权时，“工总司”下令由各区、县的“工总司联络站”“楼管”上海市各区、县公安局。杨浦公安分局随即派出一辆吉管车，由身穿制限的民警开车，送“工总司”的人员到贵浦区、静安区、卢湾区、徐汇区及上海县等“工总司联络站”选“夺收通知”。在“德联司”的行动中，受王洪文控制的杨港公安分局表现更为“突出”，王漂文等派人打入“联司”内部摘“特情”，遇公安分局为其支付了“特情经费”。7月31日，王洪文得到“支联站”在开会的消息后，立即赶到该分局，与宋桂生策划后，当魂，由叶晶明带领“上体司”胡永年等一乾人，抓来了参加“支联站”常委会议的25人，直接押送到该局关押审查。日月4日，寒植生又带人亲赴上海崇油机厂，参与了“砸联司”的行动，并继织干叠审讯“联罚”人员：“先后关押过“联司”和支$2持“联目”的群众达601名。1967年10月，在该分局的南大楼210室内，专门建立了一个由8名公安千警组成的“210专案组"。它直核接受王共文交办者令，的毅地追寄千部、群众。宋核生下今规定：“凡是王类文批的案件。我们要照收照办”。3个月内，他们侵凭王减文及其小兄熟的一个电话，或一张“交办”条子，慎了29个案于，费、关押了36人。1967年10月，末椎生在王洪文指使下，与市公安局敬治处一些“遗反遥”相勾结，非法绑架了市公安局政治部副主任昂健，健解放前担任我党在日伪和国民党警擦局的地下党委书记，长期战斗在股人心脏里，出色地完成了党交给的各项战斗任务，但张春桥等全面否定上海地下党，制造了地下党大冤案：大强原地下党员被还陷为“叛徒”“特务”，碑健也是其中之一，末椎生为首的杨浦公安分局最早插手了对那健的迫客，非烈特打、般为残忍。1967年11月，事公安局有人贴大字报，证称“浴、杨案件”《按指潘汉年、杨帆冤紧）棵子没挖尽。王少鹰知道后立即换示“这个案子要抓住，携清优们和公安局内部关系”。王滨文说：“这个案子质量很高”，他竞以“工总司”的名义，要物浦公安分局承办。宋桂生马上抽调人员或立专紫想，并物留了市公安局5名干部，末“挤潜、杨材料”，直到罪管后，才移交出

465去。（四）大规模、残忍地追害公安干警的所谓“进攻战”接容桥等酮谋物应砸烂公、检、法，主要是通过在“湾队”、“一打三反”等运动中制造冤案，疯狂追客广大干特来实现的。由孩春桥、王洪文绩名药任公、检、法军管会主任的球患死党王维院，则是张春桥的主要帮的。1967年12月19日，“市革会”在文化广场召开了欢迎军意队迪鞋市公安局大会。张春桥在大会讲话中一再证陷“上海市公、检、法这集成线，从矫放到现在一夏对抗毛主席的革命路线：破坏无产阶级专政，他们的矛头不是对准地、富、反、坏、右，需是对着无产阶圾的令部”，“资产阶级司令部那个黑手也在这里伸得很录。……他们在这十几年里面干尽了坏事”，并叫露：“我说要打几个硬仗，.就是要把公安局想座地改造过来，把检察院、法院改造过来。”1968年1月25日，由空四军政委王维国任主任的上海市公、检、法军管会正式宜布成立。同时，军管会返出两个军管组分别进验市检察院和市人民法院。军管会战立才1个月，张春桥就迎不及待地向王维国提出：“你自该打进次战了，你们打进次线，我们就舒服了。”“我们把考望寄托在你们那里，不然，公安局的班子没有办法摇取。”催促王维国短快动手，全面开刀。王少唐也说：“这个公安机关。其要翻个极儿、搞它个些天覆地、”46王维国是如何打“避次线”的呢 1968年车2月17 日、3月4员、5月打日、4月4日，王国素女出场，连续人次召开所道“格兴阶级斗争业子”大企他在会上绝给说，“只要有利干指开会、检、泌阶级斗令盏子，群众要怎么核就怎么情”。“喜单位可以患连”。公安局内一是逾反深也系机端风点火，叫蛋“签象“一月茶合风样”那样”。“到十二级台度”。“把火染狂一些”，还要“火上加油”。从3月25日到27日数天内，市局妆治部、各处室、航运分局以及公安学校等处又出现了第2次或狂缴斗干都的批斗风，他们拿了食堂的桌子冕子，搭成“授斗台”，把干部撤到上面划貌在台上，在一片责斥、叫黑声中。对干部攀打脚是，残酷段打，有的被判了阴阳头，有的被通着从桌子座下钻爬，并拍照肆意进行辱，据境计，这几天中被独斗的有337人，其中副局长4人，正、副处长65人，正、副科长117.人，一般于警、公务员49人，在振斗中，被剪去头发即有104人（内女的9人），罚疏的65人，被打的54人，被被筹于购37人，打例在地上限的21人，有的头上还被扣上了有美水的痰盂，以后军管会又建立了“清队运动继”，下设71个成斗组(专案组)，亚西事实，罗织器名，对大批干部和干誉进行费心病狂的“审查”追客。为了智底病跨公、检、法，张春桥恶裂现地说：“公、检、运“清队”斗争，不是稳的问题。除了“准”以外，桃是

465“很”的问题”，“要突出一个“吸”常”王雄国也叫康：在公、检、法机关内要“枕地三尺”。“只要不把人打死。怎么打都可以”。绝们销话，公安用“上有暴线，下有牌印”。“上面有人有里，下面就有一批人摘”。杯人“不是一个两个，两是一般、两性”。还重扬什么“互炭要用槐头放，慢的要当真的打”。“对所手争就是毛评东思想加章头”。为此王维国一伙在制进一系列宽假错案中，大接别讯通供。他们把黄浦公安分局作为“新式或募试验场”，炮制了被界为“大兵团作战”、“夜开花”、“相进历坡摄堆”、“万吨水压机”等通供、语供办法和几+种像无人通，今人变指的融别，极其函货残基地追害广大公安干警，据莞计。“文化大革命”中，“四人帮”在上海市公、检、法系线中，通路、进客干部和群众达5300余人，非正常死亡149人，其中，市公安局42人，审检察院2人，市劳改局60人，区、县、局政造部门45人，被款上各种返陷不实帽子和受到各种处分的1254人，其中：被打成反革命的457人，定为股我矛盾，被建捕劳改、监督劳动的297人，被开除党籍、或取消预备期、或助选出党的64人，还有1326人被下放劳动。他们名为下放：实际是被控制使用，或是变相监督劳动，并且株连了家属、子女，遗成根为严重、恶劣的后果。1968年7月，王维圆对公安局“大改组”，分大小磁子。把2%为干帮编入大密子赶出机关，去摘所调“年、搅、改"。以~后及分别以“战离进”“下放特验”为名，将3千多名公要平骨操出了公安积任。至死。公、检、法基本上实现了张善桥所请的“换土”（五）江青、张春桥、王维国等制造荒唐离奇的冤履错案在证骨、张卷桥的指使下、王维国等人在公、检、法系统。至色事实，罗织罪名，制进一起又一起的冤假错案，的狼地残客广大干都和群众。他们先后制造的有“侦应无产阶级司令部案”、“反苯命黑调查案”（简称“一号专案")、“潘、杨黑斑虚室”、“日本特务集团案”、“苏修特务集团案”、“包庞美蒋在沪潜伏塑织案”、“伪警察局地下觉案”以及“资做通放案”等等。这些案件，蓄意运陷，颜倒歌我，现举所福“值控”和“一号专案”为例可见一班。所遣“侦控”问题，是江青首先提出来的、发展为“侦控无产阶级司令部”专案，“文革”财开始，江青就思毒见马上海公安机关“比以前的国民党反动派还要凶。”造语说：“我每史一步，他们（指公安部门）都要灯相”，“偷听（我的）电话，摘特务手段”，还无中生有地说在她住是安装了“穿所器”，江资一点火，张春桥立即端风，他对王维国下令：“侦控问题要物度整消”，从此在上海市公安局内，一场突难，从天百降。开始，记需尺是说公安机关对她的行动摘“债控”，所王维因一优进一少转大。说上海市公安局对“无产阶股司令部进行债控”，并期

467谨付么、“段有值技;就不叫该动的会、检、法了。”他们把市公安局对毛济本等中央首长在上海对所采取的正常的保卫措地。统院函陷为对“无产阶级司令部进行依察、校制”。恰口能策为胡说管素波等指使上海公安人员对中央首长病窃听，测绘验地房基结构讲西，“宣找”中央领导人的起居，行动。他们现遵约敬证、情节，十分黄唐高奇。一次，他们查到了市公安局优破的一起国民党派造特务案件的券证中，有一盘两个特务谈语的录音，讲的是国南客家方言。王维国派人送给张春桥听，张一口变定讲的是“谢南口音”，是“林离在谈话”。他们如获至空，认为拿到了“值控林施”的“铁谊”，张卷桥要王维国派专人榜最音带选往北京，让是法光、叶群作最后鉴定，叶群听后，连连说：“象1象1显面还有林息的笑声，就是时间不大对头，包有点接近，”因为录音的时间是1965年10月27.日，面这天林翘橙本不在上海，为了制造假案，王维国派人查阅了历年来中央领导网志来沪的日期，硬把录音时间1965年10月27.日基质提前为10月21日。就这样，定了一个所谓“偏控林能”的专案，在“审理”这个专案中，有34名于部惨遭毒手，被打成“观行反革命分子”，另一件，他们把一个基餐教续喷确作换告的录音。认定为“林魔在作报告”，又作为上海公安干警搞密所的“暴证”，也使一大批公安干舒建受残阶追害。到后来，“试控"的专案越摘超多。（王维国一伙在上海市公安局先后制进了468可展“核检无产险能间合即”基因性很发）合意“对象”也总6多，关押人的房向由两同变展到0步间，述定解、地下生、周所都成了关押展高审衰对象的地方。大批干部被建植、为围、则讯退供。市公安局政保三处有250个千每，被关押的达183人。其中50 人被打成反革命分子，2人敏追客致死。该处有一个组158名干部全部被打成“反革命分子”。基个局机关就有97名干费为此案被款上“现行反革命分子”帽子，关进监球成送去劳改，这样一件大冤案，部被张春桥一伙吹壁成“军管照最大的成境”所谓“反革合黑调查”案（定名为“一号专案”），也是江青一手提造出来的。事读的起因是：1954年，上海曾发生过一起致治案件，为了查明这起案件，根据中夹和上海市委的指示，市公安局派人查阅过三十年代出版的一些握刊、泰恋，其中有坐内容沙及到江费三十年代的一些历史问题。“文革”初期，江贵普此陷市公安局整了地的黑材料，1967年10月，江青证陷上海市公安局，说：“过去整我的墨材料，这次才发现，有一个专案组在上海，去案材料时说其中一箱材料是我的，他们设有办法。我说“本来吧！”掌来后，一大檀呀，党得是什么东百。我们自己也发现有些地方成立所调“特格"，用“特到档加'对付我们。“1967年底、江青、张春桥、姚文元指使王少肃、王承龙、王维围成立了“一号专案选”，由“公联指”头关王编

69常委黄, 王少质、王承免美体分管。是泌究专程来淀。索白步某正投。并持诊及到江青的射料轴去曾进北衰。具法完和接表桥共商密源，把市公安局黄赤波、品成仁、林德明、汪告等13者领导干部。用专机押往北京，长期关神。后来，他们甚至义把率他们之合令参加“一号专案担”工作的、接敏过这型材料的20多名干警，作为“新的知情人”，扣上“扩微专案机密”、“坡会无产阶疑阅令部”的影名，全部打成“反革命分子”。其用心之险恶，手段之毒除，确非常人所能想象。1971年9月13日林胞新国外遮机股身亡，10月，死党王维国为首的上海市公、检、法军管会激销，主要成员集中办学习塞（后又设王维国专案组），进行所谓“审查”，张春桥、王票文等立即调政豪信薛干青、黎成虎等去抢占市公安局领导大权.10月25日，王联文在锦江饭店小礼型对那些抽调去公、检、造的人虽说、”去的任务是短期内把盖子摄开”，“实际上是对公、检、造重新组建，智底改级”，“解放后权不在我们手里，文化大革命夺过来，以后又逐步丧失摔，这是叉一次夺权”，萨、常募此或为市公、检、法领导小组主要成员。1973年又调派家程生安低市公安局党委常委。同去的37人都被安哲到市公安局各处掌握领导权。王维图等人将台后，上海市广大公安干警纷纷起来要求易发、清算危们一伙的联行。并对王维国等制造的一系列死恨情470常进行复变平及。但是遗受孩毒桥,王状文等的竭为压统。凭们丝续线略迎害公、检、法均干部群众。如对于所痛“依位无卢阶领词令部” 案，出时在市公安局已经差明是统属系案、但案、但张春桥着了报合大为不满，一笔换例。说过报合“是求不住的”。“为怕难以完全特除有人族过自听”1还悉很数地说：“债被案件是我交办的，同王维国无关。”王洪文又说。“文化大革命中蝎发的最大的罪行是窃听活动，不是一次、二次。”马天水也说“过去可能抓了假的，霜摔了真的”，他激示“要角角落荐即查清”。于是，薛干青、徐成虎把过去王维国等都认为“没有价值”不致立案的所谓材科线索，又重新抖出来审查，扩大和加重对干部、群众的逗藏迫客。（六）安图把专政矛头对准所调“走资源”、得庭改变公、检、选机关性质在随后几年的“效林批孔”“反对右倾翻案风”等运动中，“市革会”马、徐、王等乘承张春桥、王洪文的旨意，通力加强对公、检、法的所课“改造”。他们放吹专歌工作到了一个所谓“转折点”。叫零专改机关要“把矛头指向党内走资派”。1976年初。“四人智”从上海调去的安指在中央公安部当到部长的视家超帘到上海，他在市公安局一次干部学习班上说：“公安局首要任务也是主要任务不是过去的老槛框。不能把组响可住什么地。塞、反、坏、右、特务、同谋。我们应把注虑力集中到党内史

1资术主义进导的治权激身上，他们是录危险的敌人。不格。快们排了路袋还不如是怎么掉的。”1978年，中央公安部召开全国公安局长庭液会。王执文在会上叫霉“地、富、氏、杯、右是明牌受，不要在这方萄下夫。系几个人、放几把火，算不了什么。公安机类的注患为要集中在党内资产阶级身上，专改的矛头要指向允内定资强。”江贵反革命集团及其在公安部的党羽，炮制了一个以打告所调“走资源”为内容的《会议纪要》，说什么，“公安工作到了一个“转新点""，“要转好思想夸子，适应新形势”。中夹没有枪准印发这份《会议纪要》，但薛干青、徐成虎、宋桂生等改头换面，把《会议纪要》内容作为《讲话材料》下发，并将有关内容债达到公安系统和民兵基层组织。薛干费、徐成虎、求桂生等人在一些会议上声嘴力竭地叫：说什么“在阶额关系发生变化，资产阶级核心力量转移到党内的情况下，公安工作怎么办？这是妥认真思考的重大课题”，“公安工作要坚决同党内走资援作斗争，镇压他们的反施和敬坏活动”，他们想织“理论”讨论会，提出“资产除级就在共产党内，公安工作怎么办？”“公安工作如何适应新形势，适应阶较华争新特点”等等。竭力要改变公、检、法的性质，艺专孜约矛头指向所谓“党内走资派”，并变本加厉地迎害和镇压广大干部和人民群众。~z他们大将所课“战各监就”，早在1969年10月林能摘了“一号适令”后，张春桥、王溪文、王堆国等就策划在统南军天消衰场建造“战各监狱”，阴谋把陈否显、曹获状等29名“重或对案”转移出来。后因林鬼自我爆饰，阴谋暂时中止。1972年9月，王洪文重新又提出要在小三线摘“战备监驶".11月18日，王洪文在北京专电婴上海市公安局派人去领受任务，重申“在押重要人物、案犯在战争打起来之首要转移出去，保留活口。要桃点河关押。”徐成虎等随印又去军天湖农场错察地形，选定德遵地点，计划造1万1千多平方米建筑，坑造牢房1700多平方来，投资165万元，动工以后，国坑进严重埔方，被迫伴止，但地面建筑已经峻工。他们大降速查1975年7、8、9月的“政治遥官"，把矛头指白所谓“党内走资蛋”，并残酷地镇压群众，当时祝家耀叫囊“语官是从上面传出来的”，他来上海在市公安局干部会议上要大家“不要迷失方向，公安局如不理重气壮的迪政治逐官，就是站在错误路线上专了无产阶级的政”，市公安局为此专门成立1875年7、8、9月间，社会上医传营各种各评有美江青的生平核事丑史和地在“文化大本命”中的各种且别影要演的传考，以及有失“两人”的各种冷说。如汉票以雄自己和事国家机密材料让外人维持充写成[红然女量）一是发到能江常的女的持设，专率，人们对起格，这人民对人行为的女量的传因人都及其等下的党有对这做传说，均作为“收险退言”进行追查，

473了“遗语办公里”，有一批干部与群众受到残酷追客。他们以防止“走资强”就动暴乱为镜子。摘什么“应忽方案”，动用儿百辆摩托车、汽车，大挽武感弹药和遗汛解材。超纵武装民警和秘密贫察力量4千多人，进行了几次实战演习。他们还以各种荒患的群名：对群众实施法西斯专政。如所增谈元泉①事件等，当事人不仅遵受残酷批斗，面且被逮情判处重刑。江青反革命案团格碎后，1980年12月日日市商级人民法院复查统计：“文革"期同因觅案、错案被列处死刑的有97人。其中冤杀44人，错杀53人，当时已复查平反的页假借案有关者已达4745人，在林反革命集团湾台，江贵反革命集团独家霸占上海党政大权的后5年中，上海的公、检、法在薛干青、徐成虎、宋柱生等人控制下，完全成了“四人智”搞塞觉夺权的帮凶和工具了。①该元象，原上海确管厂工人，“文本“中与一些护刷爱经者在累齐中均护剧，越语阻为教市树、开、率案、右坏“本命样腰戏”的“反革命小案团”，当非铁建前所则，谈元原被处死则，粉师“四人要”胎，于以相底平反期置。474

二十、“游雪涛小组”1967年初，上海处于所调“一月风暴”的动乱之中。五花人门的进反组织蜂拥预出，在历史的舞合上进行各种表演。1月上梅，在上海延安医院（即华东医院：“文革”中改名为延安莲民）的一阔小房子里，七八个人图在一起，成立了一个名称径“相暂纵队”的组织，为首的是原上海《青年报》文艺组副组长游需涛，还有原园市委办公室副主任夏云开，复旦大学“江三司”负贵人谭启泰、延安医院医生赵洪源，游雪诗之妻吴惩敏等十余人。游需诗等取了个“扫监感队”的名称，是娶标模这个组织以“扫除理蔬在无产阶级司令部脚下的“地首”，即“隐藏的致人””为宗旨。这个小小的“扫暂纵队”，不久改名为“游雪诗小组”，发展成为直接听命于张春桥，干了大量罪恶句当的反革命特务组织。（一）投人张吞桥的怀抱“扫雷纵肤”成立后所做的第一件事，就是以“告密者”姿态，收集“炮打”张春桥的情报作为晋见礼，向张春桥献烟道光，一头载进张春桥的怀抱。1987年1月15日，上海街头出现了“炮打张春桥”的大标

475

描述：

