id: 8f35411869
标题：地下繁星〔外一章〕
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：苏必显
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地下繁星〔外一章〕

苏必显

在矿井深处，在深深的地层下面，矿灯，象一颗颗明亮的星星，四处闪耀着。

万点星光里，是一个夺取乌金的战场。英雄的风镐手们，多象端着机关枪的冲锋陷阵的战士。

矿工同志，在这狭窄的坑道里，你看到了什么？

我看到了，巨轮在江河湖海里破浪航行；

我看到了，火车带着风啸穿越山岭和平原；

我看到了，炼钢炉中的火焰和朝霞一样鲜红；

我看到了，大小城镇的万家灯火一片通明；

我看到了，森林般的烟囱喷吐着云烟……

地下万点繁星，是矿工明亮的眼睛；炉中炽烈的火焰，是矿工的满腔热情。

矿工同志，你听，祖国跃进的步伐惊天动地，哪一声不在向你们致敬！

山村的早晨

朝阳从东山顶上升起来了！金色的光芒拨开了淡青色的晨雾，照耀着白色高墙上“农业学大寨”的巨幅标语。

小山溪唱着晨歌，欢跳着流过村头的杉木小桥。桥边，一个白发苍苍的奶奶，带着一群孩子，正向着东山张望。

一个孩子仰脸问道：“奶奶，什么时候炸响？”

“快了！别忘了捂耳朵！”

过了一会，性急的孩子们又问：“奶奶，怎么还不响？”

老人安慰孩子们：“我给你们讲个故事吧！免的等得心焦。”

讲什么呢？老奶奶想起昨晚狠揭猛批“四人帮”的情景，找到了新的题目，她要给孩子们讲化装成美女的毒蛇，披着人皮的豺狼……

老奶奶的故事还没有讲完，山沟里响起了山崩地裂般的炮声。

孩子们早就知道，山村有了水电站，家家户户就会有明亮的星星。他们怀着天真的喜悦，向着山石飞迸、烟尘腾空的山沟奔去。

老奶奶伸开双臂去拦截他们，可她自己也实在想往那儿奔跑。她多么想到工地上去和青年人比一比干劲，用自己的汗水换来明亮的星星啊！

工地上的炮声又炸响了，轰隆隆，轰隆隆，传向四面八方！

描述：

