id: 8f36d5cdfb
标题：中国国民党革命委员会　今后努力的方向  八月十四日在中国国民党革命委员会北平市分会成立大会报告（续完）
日期：1949-8-18
是否是时间段：false
作者：李济深
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会

今后努力的方向

八月十四日在中国国民党革命委员会北平市分会成立大会报告（续完）

李济深

三

孙中山先生的政治思想是我们行动的指针。但孙先生的政治思想绝对不是停留在一个时期的，我们的行动就不必限于他曾经说到的范围。一九○五年的同盟会宣言，只有“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”这几句简单的纲领。一九○六年祝民报出版的讲演，才提出三民主义，但当时的民族主义，仍以推翻满清的统治为主，并没有打倒帝国主义以求民族独立的意思；当时的民权主义，也只限于颠覆君主专制政体而“代以法兰西的民主政治”。一九一六年谈到民主政治问题，所最赏识的还是瑞士的民主制度。孙先生诚然是很早就发现了中国有三个必须解决的问题，即民族问题、民主问题和民生问题；但怎样解决这三个问题呢？孙先生摸索了很久还是被困在旧民主的范围里面，得不到准确的方法。经过了“讨袁”“护法”等等运动的落空；体验了日、英、美等帝国主义不断地支持军阀以阻挠革命，获得了苏联十月革命的启示，才逐渐了解“凡为军阀者莫不与列强之帝国主义发生关系”；革命势力是“与帝国主义如水火之不相容”的；于是才产生了反帝国主义和反封建军阀两大原则，联苏、联共、扶助农工三大政策。

对于中国政治革命问题，孙先生曾指出资本家不足以代表“民众利益”，要求“全体平民组织政府以代表全体平民之利益”；又曾指出：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私”；可见孙先生是不赞同资产阶级领导的民主政治的。虽然也没有提出无产阶级领导，但从不赞成资产阶级领导而引伸至无产阶级领导，是很自然的。孙先生深知道“贫乏之农夫，劳苦之工人，所受之痛苦类皆相同，其要求解放之情至为迫切，则其反抗帝国主义之意亦必至为强烈。故国民革命之运动，必恃全国农夫工人之参加然后可以决胜，盖无可疑者”。于是主张：“国民党于此一方面，当对于农夫工人之运动，以全力助其开展，补助其经济组织，使日趋于发达，以期增进国民革命运动之实力。一方面又当对于农夫工人要求参加国民党，相与为不断之努力，以促国民革命运动之进行。盖国民党，现正从事于反抗帝国主义与军阀，反抗不利于农夫工人之特殊阶级，以谋农夫工人之解放。”虽也没有明白提出“以工农联盟为基础”，但以农工为主力，谋农工之解放的意思是很明显的。

对于经济政策，孙先生提出“耕者要有其田”，但还没有现在中共所订出的那样精细的办法。孙先生提出“节制资本”并说明节制资本的要旨是：“凡本国人及外国人之企业，凡有独占的性质，或规模过大为私人之力所不能办者，如银行、铁路、航路之属，由国家经营管理之，使私有资本制度，不能操纵国民生计”。这和现在的新民主主义经济政策可说是完全符合。但毛泽东先生提出的“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”，则说得更为完全，使人更容易明白。孙先生也没有提出过“反官僚资本主义”，但这是容易解释的，因为官僚资产阶级发展到“操纵国民生计”，是蒋介石执政以后的事。

因此我们认为，新民主主义是革命三民主义之进一步的发展，进一步的充实与明确，我们革命委员会拥护新民主主义是很顺理成章的。新中国必须由无产阶级领导，必须以工农联盟为基础，这已经成为无可怀疑的真理。

孙先生有几个特点，最值得我们学习。第一，他看得远大。远在一九○六年，他就提出：“我们革命的目的，是为民众去谋幸福，因不愿有少数满洲人专利，故要民族革命；不愿君主一人专利，故要政治革命；不愿少数富人专利，故要社会革命。这三样有一样做不到，也不是我们的本意”。因而主张：“我们实行民族革命政治革命的时候，须同时想法子改良社会经济组织”。我们了解到这里，岂但对于未来的共产社会毫无犹豫，简直是义所当为。第二，他勇往向前。他的革命事业经过无数次的挫折，不但没有丝毫的气馁，并且能够接受失败的经验来改进他的革命方法。无论在什么时期，他总是站在革命方面和落后的党派斗争的；在清季，和代表封建士大夫的保皇党斗争；在民初，和代表官僚政客的进步党斗争；以后又和帝国主义的走狗北洋军阀斗争；又和代表买办阶级的商团斗争。我们学习得这一点，就不致与时代脱节。第三，他实事求是。他虽然老早就懂得社会革命，虽然赞美列宁为“革命圣人”，号召同志学习苏联人的革命，但并没有立刻就实行社会主义制度的意思，他是很能把握中国之客观的实际情况的。我们学习得这一点，就不致有所谓幼稚病了。

四

三十多年来（苏联十月革命以来），国内和国外虽然发生过不少重要的事，形势有很大的变化，但简括地说来，不外是两条阵线的斗争和两条阵线的情形的变化。国内是两条阵线斗争，即民主民族的革命阵线和专制卖国的反革命阵线斗争。国际也是两条阵线斗争，即反帝国主义阵线和帝国主义阵线斗争。国内的两条阵线斗争和国际的两条阵线斗争，又是息息相关的。

斗争到现在，从国内来说，革命阵线把反革命阵线打倒了，专制卖国的政权垮台了，封建的官僚资本的残余势力已成为釜底游魂。剩下来需要我们严重注意的是帝国主义问题。中国受帝国主义的祸害很深重，看一看近百年史就了然明白。远者不说，从袁世凯以至蒋介石的殃民祸国，无一不与帝国主义的企图殖民地化中国有密切关系。孙先生行将逝世的时候，在“北伐宣言”和“北上宣言”里，特别强调“消灭帝国主义在中国的势力”，认为必须先使中国获得独立自由才可以实现种种建设计划，这是我们应该牢记的。

第二次世界大战的结果，日、德、意三个强大的帝国主义被打倒了，英、法两个帝国主义的势力也大大地削弱，尤其是法国。目前，美帝国主义是帝国主义之王。它组织与领导着世界上一切反革命势力，向世界上一切爱好民主和平的人民进攻。中国人三年来的解放战争，是反抗蒋介石反动集团的屠杀，同时是反抗美帝国主义的侵略；中国人流了无量的血，大部分是美帝国主义的金钱与武器使然的。

美帝国主义的工具蒋介石反动集团的统治虽被推翻，但美帝国主义殖民地化中国的企图决不会停止。它最近策动在中国的工具蒋介石，在菲律宾的工具季里诺，在南朝鲜的工具李承晚，酝酿所谓“太平洋联盟”，无非是企图在这三个国家里维持它的太上的统治；（从中国来说，是作最后垂死的挣扎）策动封锁我们的港口，无非是阻挠我们人民民主中国的发展。八月五日美帝国务卿艾奇逊所公布的所谓“对华政策五项基本原则”，更不啻是美帝国主义向世界声明它要继续干涉中国内政，敌视中国人民到底！所谓五项原则是这样的：（一）“美国希望以一切可行的方法，鼓励中国发展为一独立和安定的国家”。这真是荒唐、无耻与无赖。中国正由于三年来努力反美帝和美帝的工具蒋介石集团而逐渐获得“独立和安定”，今后要发展这“独立和安定”，亦只有继续打击美帝及其工具，绝无需要美帝“鼓励”之理。我们明白，美帝所谓“独立与安定”，要象蒋介石集团统治那样，倒在它的怀里，靠它的力量支持，才算是“独立和安定”；它要“鼓励”的是这一种。我们应该特别注意，美帝是要“以一切可行的方法”来“鼓励”中国回到蒋介石之类的反动统治之下，亦即是回到美帝太上统制之下。（二）“美国希望协助在中国建立一种经济和政治环境，使能保障基本人权和自由，并逐渐促进其人民的经济和社会幸福”这又是荒唐无耻与无赖。我们明白，美帝所指“其人民”，是指蒋介石集团的分子，它要“协助在中国建立一种经济和政治的环境”，“使能保障”蒋介石集团分子的“基本人权和自由”。不然的话，为什么这三年来中国人民向蒋介石集团要求“基本人权和自由”，而美帝却以大量金钱和武器来“协助”蒋介石集团屠杀人民呢？我们完全知道，在任何解放了的地方，人民的“基本人权和自由”都有了保障，用不着美帝的“协助”；没有“保障”的只是反人民的蒋介石集团的分子，需要“协助”的只是这类分子，而美帝正要“协助”这类分子来捣乱人民的中国。（三）“美国反对中国听命于任何外国或受替外国效劳的任何政权统治，并反对任何外国以公开或隐蔽的方法肢解中国”这一项，美帝除表示“反对”我们的人民政权和人民的中国站在世界反帝国主义的阵线外，还有造谣挑拨的作用。所谓“肢解中国”，和帝国主义的通讯社常常制造什么“苏联控制整个东北”，什么“东北的大城市都驻有苏军”之类的新闻是一样用意的，企图引起世人的疑虑，企图分化认识不足的分子。但中国人民决不会不相信事实而相信美帝的胡说八道，事实上苏联十月革命成功以来一直是支持中国的民族解放和人民解放的，事实教懂了中国人民，只有和苏联及其它新民主国家亲密合作才可以阻止或击退帝国主义的侵略。（四）“美国鉴于有关国家以及整个远东的情势，将继续和其它有利益关系的国家，商讨有助于维持这一区域人民的安全和福利的办法”。（五）“美国将鼓励和支持联合国的势力以达到这些目标，尤其着重远东和平和安全的维持”。我们将四五两项和蒋、季、李三个工具所酝酿的“太平洋联盟”综合来思索，就完全明白了；所谓“太平洋联盟”是美帝策动更无疑问，“整个远东”的帝国主义的走狗们将会陆续参加这“联盟”；美帝是要“继续和其它有利益关系的”帝国主义者，“商讨”种种“办法”来“维持”它们在“整个远东”的“安全和福利”，亦即是来破坏“整个远东”的人民解放运动和民族解放运动。

总之，美帝国主义这五项所谓对华政策的基本原则，除掉一些无耻无赖的掩饰词句外，它的态度是明显的；它决定不断地使用一切方法来打击人民的中国，打击整个远东的民族解放和人民解放。

怎样应付这帝国主义问题呢？我们要牢记着孙先生的话：“革命之目的，在求中国之富强独立，这与帝国主义的利益如水火之不相容”。如果我们不反抗帝国主义，帝国主义就会把我们吃掉；我们既然必须反帝国主义，就必须在世界上找反帝国主义的朋友。因此孙先生教我们学习苏联，教我们“在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史的工作中，与苏联合力共作”，教我们“联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。因此我们人民的中国，加入国际的反帝国主义的民主阵线，是不应该有丝毫保留的。国际的反帝国主义的民主阵线，包含着苏联，新民主的国家，各殖民地的民众，各资本主义国家的无产阶级和拥护民主和平的人民大众，力量是很强大的；虽然美帝也组织了各资本主义国家和各殖民地的反动势力（有些已是反动残余），形成了国际的反民主的帝国主义阵线，但远不如前者的力量。而且，前者是顺应历史的发展的，天天在伸长中；后者是倒逆历史的发展的，天天在缩退中。我们亦只有组成这样强大的反帝国主义阵线，才能制止帝国主义的侵略，才能保障中国的独立和保护世界的和平。

如果国内存在着弱点，存在着反动的根源，帝国主义的魔掌就有伸进来的机会。现在，完全肃清反动统治，统一人民的中国，已经在望。但这并不等于反动根源已绝，本身已够健全。怎样断绝反动根源使本身十足健全呢？全中国人民必须努力于这两件大事：一是土地改革，二是工业化。必须土改成功，才算是拔了封建的根，才能发展农村经济，为工业化敷平道路；又必须工业化成功，才能自己供给本身的需要，使自己完全独立自由。所谓“把革命进行到底”的“底”，就在这里。把反动的军队消灭了，把政权从反动者手中夺过来了，还未算“到底”；拔了封建主义的根，塞了帝国主义侵入的路，就算“到底”了。

完成这两件大事，是今后全中国人民、整个统一战线的主要工作，同时也就是我们革命委员会的主要工作。

描述：

