id: 8f360a2164
标题：学习的课堂　批邓的战场  东平县各种类型的学习班越办越好
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习的课堂　批邓的战场

东平县各种类型的学习班越办越好

据新华社济南一九七六年八月四日电中共山东省东平县委运用举办学习班和理论讲课等形式，有步骤有计划地引导全县党员、干部联系实际学习革命理论，增强反修防修的自觉性，率领群众深入批判邓小平反革命的修正主义路线，推动批邓、反击右倾翻案风斗争一浪又一浪地深入开展，发展了全县革命、生产的大好形势。

反击右倾翻案风斗争开展以来，东平县委遵照毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，有计划有步骤地组织党员、干部学习革命理论，用理论指导现实斗争。今年上半年，县委常委已举办了七次读书班，县委和各公社党委举办了四百八十八期学习班，有大队党支部成员和基层干部以上的领导干部、党团员和理论队伍骨干九万六千三百八十人次参加了学习；大队党支部等党的基层组织举办了一千五百一十五期学习班，参加学习的有党小组长和党员骨干三万二千六百多人次。各级党组织定期举办学习班，使全县广大党员、干部在运动中都得到几次集中学习的机会。各种学习班采取学、忆、摆、批的方法，学习毛主席文化大革命以来的一系列重要指示，学习无产阶级专政的理论，回忆党内历次路线斗争和本地区本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，摆当前社会上和本单位阶级斗争的现实表现；批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论。学习班既是学习的课堂，又是批修的战场，理论联系实际，学习与批判紧密结合，使广大党员、干部受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。

在办好学习班的同时，东平县各级党组织举办了经常性的理论讲课，开展理论辅导。县委、公社党委和大队党支部举办的各类学习班，都由领导干部参加讲课。县委还举办了理论广播讲座，利用有线广播，定时间，定人员，定题目，每月讲课三次。在已经讲过的三十四课中，县委书记和三名副书记讲了十五课。讲课结合当前运动，联系当地的现实阶级斗争状况，一个专题一个专题地批判邓小平反革命的修正主义谬论。在批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论时，县委领导同志钻研马列著作和毛主席著作，派出三期调查组，陆续编写了十几篇有关坚持党的基本路线和加强无产阶级专政的讲稿，通过有线广播向全县党员、干部和理论队伍宣讲，剖析邓小平修正主义路线的反动实质，发动全县党员、干部带领群众回击邓小平刮起的右倾翻案风，有力地打击阶级敌人的破坏活动，大批资本主义，剥下了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论的伪装，使广大党员、干部从理论上加深了对社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律的认识，坚定了走社会主义道路的信心和决心。毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示以及在一九六四年关于社教运动的重要批示发表后，县委的同志通过学习讨论，编写了五篇讲稿，在有线广播上宣讲，以阶级斗争为纲，剖析资产阶级就在共产党内的阶级根源、思想根源和经济基础，帮助党员、干部和理论骨干，树立与党内资产阶级长期斗争的思想。

东平县各级领导干部通过学习、批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。县委为了抵制资产阶级思想的侵蚀，在运动中先后四次开门整风。各公社党委和四百五十三个基层党支部也都几次开门整风，领导成员联系思想开展批评和自我批评，增强反修防修的自觉性。现在，全县干部深入群众，深入实际，蔚然成风。县委十四名常委中有十二名下乡蹲点，县级机关抽出一百多名部、局负责人率领一千二百多名干部，组成一百五十五个农业学大寨工作队，深入农村社、队，与社员一起学习、批判，一起劳动。全县那里有工地那里就有干部劳动，那里有学习那里就有干部参加，那里有批判那里就有干部发言。过去由于刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线流毒的影响，县委的思想政治路线不端正，广大群众的积极性没有充分调动起来，革命、生产一直处于后进状态。在这次批邓、反击右倾翻案风斗争中，全县从上到下，从城市到乡村，从党内到党外，从干部到群众，开展了一次深入持久的大学习大批判，县委“一班人”统一了认识，端正了路线。路线是个纲，纲举目张。全县通过大学习、大批判，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，老干部焕发了革命青春，县、社、大队充实了三百七十八名新干部，分别担任领导工作。县委的思想政治路线端正了，群众的社会主义积极性调动起来了，学大寨的步伐迈开了，东平县发生了巨大的变化。小麦过去一直徘徊在每亩二百斤上下，今年大旱之年夺取了小麦大丰收，一跃达到亩产三百八十斤，单产和总产都比去年增加五成以上；这个县多年来吃国家统销粮，今年第一次摘掉吃统销粮的帽子，到六月底为止，一季超额完成了全年的征购任务。通过加强学习，深入批邓，全县一百○六个后进单位的工作都有不同程度的改进，其中已有六十二个跃为先进单位。（附图片）

福州第一织布厂工人理论小组，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义、批判资本主义、批判资产阶级法权思想，成为车间“抓革命，促生产”的骨干力量。　　　　　　　　　　　　　　　本报通讯员摄

描述：

