id: 8f37e32460
标题：访内战中的萨尔瓦多
日期：1984-12-15
是否是时间段：false
作者：姚春涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访内战中的萨尔瓦多

本报记者　姚春涛

四、和平前景仍然渺茫

里卡多·西恩富戈斯中校是政府军新闻委员会的负责人。这位武装部队的新闻官精明能干，对中国记者也很热情。在申请记者活动证时，他说，在他的印象中，北京报纸派记者来萨尔瓦多采访还是第一次。大概是由于这个原因吧，他让秘书立即办了证件，还主动表示愿意约个时间与我们谈谈。

第二天，我们如约来到里卡多·西恩富戈斯中校的办公室。他让秘书端来了咖啡，接着向我们介绍了战场的形势。

他说，1980年，萨尔瓦多政府军对游击战毫无准备，在战场上是被动的。但是，经过1981—1983年连续三年的战争，政府军应付游击战的能力有了提高。他还认为近一年来战场的形势对政府军有利。但他承认，游击队的作战能力很强，机动性大，能够在萨尔瓦多境内的任何地方发动突然袭击。他说，在游击区里，政府军一到，游击队便转移了。他甚至建议我们到各地包括到游击区去看看。

我们虽然没有到游击区，但从在这里听到的和接触到的情况看，游击队目前的处境比较困难。这里的外国记者说，尽管游击队有不小的战斗力，但他们的装备和给养远远比不上政府军，在人数上处于1∶5的劣势（据认为目前游击队的总人数是八千到一万人，而政府军总人数已达四万到五万人）。不久前，美国又向政府军提供了一种侦察机，游击队秘密进行军事调动或象过去那样集结优势兵力进攻政府军更加困难了。政府军的弱点是，年轻的士兵士气不高，不愿为长官卖命，据点多，力量分散。

一位神父说：“萨尔瓦多游击队今后的斗争是严峻的，但他们不会乞求和平。”

他认为，萨尔瓦多内战是由于社会不公正和剥削太残酷引起的，这两个根本问题不解决，斗争就不会停止。萨尔瓦多的寡头势力无疑要千方百计地消灭游击队。现在的当权者也不会轻易承认游击队是有代表性的政治力量。因此，虽然政府与游击队不久前在拉帕尔马举行了高级会谈，和平前景仍十分渺茫。

（续完）（附图片）

正在值勤的萨尔瓦多政府军士兵。

描述：

