id: 8f3bcd1db2
标题：奥·博·勒柏辛斯卡娅的介绍
日期：1951-2-27
是否是时间段：false
作者：王繁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥·博·勒柏辛斯卡娅的介绍

王繁

在生物学上作出伟大贡献的，斯大林奖金获奖人，生物科学博士奥尔迦·保利索夫娜·勒柏辛斯卡娅（ольга　Борисовна

лепешинская）今年已经八十岁了。她从事于科学工作是在五十岁以后，在此以前，她是一个革命者。

她于一八七一年生于帕尔米（今莫洛托夫城）的一个富有的家庭中。原姓普洛托波波娃。她在小的时候，是一个喜好活动的女孩子，她宁肯和仆人的孩子们在一块玩而不喜欢浮华的家庭环境。当她少年的时候，就对家庭中主人与仆人间的不平等表示不满，特别是在她十六岁时，她参观了她母亲所有的一处煤矿，那里工人们的非人生活，给她非常深的印象，那时她立志要学医，以便将来不取报酬地为穷人治病。

在中学毕业后，她到了彼得堡学医。那时彼得堡是一个革命的中心。她很快就参加了革命的青年学生们的活动。她加入了马克思主义小组，学习了革命的理论，听了列宁的讲话，因而在认识上有了很大的进步。她开始明白单给穷人治病是非常不够的，必须推翻这种人压迫人，人剥削人的制度。由于她热烈地从事革命活动，她就和家庭闹翻了，和家庭断绝了关系，她开始过极为穷苦的生活，一方面读书，一方面又要谋生。

一八九五年十二月，她接到了头一个革命的任务去和被捕的一位勒柏辛斯基联系。依照帝俄的法律，被捕者是有权同母亲、姐妹和未婚妻见面的，她就冒充了勒柏辛斯基的未婚妻。这一条联系对于革命组织是非常重要的，因为那时勒柏辛斯基是和列宁一道被捕的，他在会面时，就把列宁在狱中所写的东西，托她带出来。她爱勒柏辛斯基，两人由革命工作而生爱情，以后就结婚，并改姓勒柏辛斯卡娅。

之后，勒柏辛斯基被判决流放到西伯利亚，她亦随之前往。在那儿，她照顾着勒柏辛斯基和其他的流刑犯人。他们在西伯利亚流徙着，后来又遇到了流放中的列宁，就和列宁住在一起。一九○○年流放期满，列宁和勒柏辛斯基夫妇及其他的人离开了西伯利亚。按照列宁的计划，勒柏辛斯基夫妇应当住到普斯科夫，但是勒柏辛斯卡娅急欲求得高等医学教育，她就到了瑞士入了大学。在这个地方，她遇到了普列汉诺夫，她又积极地投身于政治活动，一方面又和严重的物质上的穷困作斗争，以致她原患过的肺痨病复发。她丈夫到瑞士去把她接回到普斯科夫。

接着，他的丈夫勒柏辛斯基又一次被捕，又一次流放到西伯利亚，她又随着到了西伯利亚。这一次，在沙皇宪警的严密监视下，她帮助勒柏辛斯基从流刑地逃走。随后，她自己也逃离了西伯利亚，并在彼得堡和自己丈夫相遇，一起到了日内瓦。在这儿，她受托照顾那些被逐的布尔什维克。她组织起一个食堂，有一百多人吃饭，她只用了一个洗食具的女工，另一方面，她还读着大学。

一九○五年，由于赦免的关系，被放逐的人们就都回到了俄国。勒柏辛斯基夫妇也回国了。勒柏辛斯卡娅入了莫斯科医学院。她学习成绩极好。一九一五年在医学院毕业，她充当了莫斯科近郊车站的医生，并开始在铁路工人中间进行宣传鼓动工作。

十月革命以后，勒柏辛斯卡娅尽自己全副精力于苏维埃国家建设。她在人民教育委员部工作，她屡屡完成党的最重大的任务，她曾组织了全苏第一所肺痨施疗所，曾积极参加了塔什干的大学和医学院的筹设工作。

到一九二一年，她方才有机会接近于科学研究。这时，她是莫斯科大学组织学讲座的助讲。然而，就在这里，她还是几乎用全力进行政治的和思想的斗争。因为那时莫斯科大学里有着一批反动的教授，敌视她。一九二六年，她转到季米里亚采夫生物学院，组织了一个组织学实验室，开始进行独立的研究工作。现在她领导着苏联医药科学院实验生物学研究院的细胞学实验室。

勒柏辛斯卡娅虽然已经八十岁了，但她精力仍然极健旺。以往艰苦的紧张的活动，穷困的生活，以及她一生中三次生肺痨病，都没有能摧垮这个卓越的人。甚而在一九三四年她已六十三岁的时候，她参加“劳动卫国制”体育测验，还样样及格，她手中拿着手榴弹游泳五十米。现在，她仍然是极爱活动，时常作报告，并从事巨大的科学研究工作。

（王繁）

描述：

