id: 8f3c1925d3
标题：历史的结论——影片《杨门女将》观后感
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：班斧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的结论

——影片《杨门女将》观后感

班斧

鼙鼓动地，胡笳喧天，宋朝元帅杨宗保被西夏侵略军暗箭射死，西夏王王文正杀气腾腾地率领大军向宋朝边关压来……

“铁骑困边关，指日取中原”，这位发动不义之师的西夏王在当时不能不说是猖狂已极。

西夏王的猖狂，对于当时宋廷中那些只图保存自己的生命权位、完全不顾祖国与民族命运的败类来说，确收到了不小的效果。自称为“一生饱经风险，凡事万无一失”的国家大臣王辉，不是说“如今贼兵锐气方张，难于力敌”，要仁宗“不如暂时求和（其实就是投降），以保万全”吗？“往日里封赏把爵晋，争先恐后上龙廷”的将军们，在祖国最需要的时候，不都是怕丢掉了自己的脑袋，“装聋作哑”不敢领兵去却敌吗？就连当时的最高统治者仁宗也被吓破了胆，打算与敌人订立可耻的城下之盟了……

这些历史舞台上的小丑，千年来，人民一直把他们当作反面教员来加以嘲笑与鞭挞。“遗臭万年”，这是历史给他们作下的严峻的结论。

真正的英雄是吓不倒的。

在祖国生死存亡之际，风雨飘摇之秋，以佘太君为首的杨门女将却不管自家牺牲多么惨重，化悲痛为力量，挺身而出，与投降派作面对面的坚决的斗争。佘太君并以百岁高龄要求挂帅出征，消灭敌人。《灵堂》一场写得极为成功。在这一场戏里，英雄的杨门十二寡妇面对着丧夫失子的巨大的不幸，不但没有被悲痛压倒，低吟凄楚哀怨的挽曲，反而代表了人民的意志，在昏瞆无能的仁宗面前，唱出了惊天动地的“出征！出征！快出征！”的战歌。

当投降派的代表人物王辉百般阻挠太君出征，说什么“……老太君此番出兵，若不败于西夏，下官情愿摘下这顶乌纱帽，从今以后，子孙三世永不入朝为官”的时候，老太君就十分鄙视地对他说：“我杨家只知忠心报国，那有乌纱可摘”；并再次请求仁宗当机立断，准许她挂帅出征。

正由于杨家将的驰骋沙场，出生入死，祖国始得转危为安，人民始得避免披发左衽的厄运。凯旋回朝的时候，杨家将唱着“松柏长青花繁茂，看国家干城一门英雄！”这个唱词是人民批准的，是人民的心声。杨家将留芳千古，也是历史的公正的结论。

我们中华民族是酷爱和平的民族，但也是勇敢的富于革命传统的民族。自古以来，“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。”我们中华民族的各族人民都是不可侮的。那一个人要敢对我们伟大的中国人民舞刀弄棍，那《杨门女将》中西夏王王文的可耻的下场，正是他的最好的前车之鉴。

现在这个影片里，较之《百岁挂帅》（原名《十二寡妇征西》）增加了一个采药老人。这个人物增加得很好。他表达了当时广大的人民对杨家将的爱戴之情，并在穆桂英、杨文广等寻找栈道、袭击敌营、取得战争最后胜利的这一方面，起了很大的作用。作者通过生动的艺术形象，无可争辩地证明了由于杨家将是在进行反对侵略的正义的战争，因此受到广大人民的拥护与支持，这是杨家将能战胜强敌、取得胜利的根本原因；而西夏王王文发动的是不义之师——非正义的战争，因此必然遭到人民强有力的反对，所以敌人横行不久，就被烧死在人民正义战争的熊熊烈火之中了。

“不义之师，焉得不败！”这是历史的又一正确的结论。

杨家将是历史故事。在文艺作品如何写历史故事的问题上，是存在着两条道路的斗争的。资产阶级写历史戏，是为了“发思古之幽情”，颂古非今，妄图歪曲历史的真实面貌，篡改历史的正确的结论，阻碍社会前进。电影《武训传》就是个典型的例子。无产阶级的艺术家写历史戏，则是为了通过美的艺术形象，揭示历史的发展真实面貌，把历史的正确的结论告诉给现在的人民，培养人们的革命的历史唯物主义的观点，“发展民族新文化提高民族自信心”，为当前的社会主义政治服务。《杨门女将》在这方面取得了不容忽视的成就。

历史的结论是严正的，但也是公平的，因为不论在什么时候，掌握着青史褒贬之笔的总是伟大的人民。

描述：

