id: 8f3dd0d176
标题：心声
日期：1998-5-26
是否是时间段：false
作者：孙为刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心声

孙为刚

我上班的路上，经常看到一位身材高大、步履蹒跚的老人，人们不知道他姓什么、叫什么，只知道他是一位老红军。

老红军有一张与众不同的脸。那张脸的右边脸颊整个是一个深凹进去的硕大伤疤，受这伤疤的牵连，整个面部的五官有些变形，嘴巴似乎永远不能合拢。正是这张与众不同的脸，更增加了老人的神秘与威严。

纪念红军长征胜利六十周年那年，我去采访这位老红军。

老人祖籍胶东，从爷爷那辈起就闯关东，进了长白山。老人从小放过猪、种过地、当过矿工。“九一八”事变那年的春天，日本鬼子就占领了长白山，乡亲们从此生活在水深火热之中，他的爷爷就惨死在日本鬼子的刺刀之下。民族仇恨的种子深深埋在他的心田，他暗中参加了秘密组织——反日会。这年初春的一天，他在随父亲赶集的途中，突然失踪，父母以为他让“黑瞎子”给拖去了，在家里给他立了牌位，母亲为他哭瞎了双眼。原来他在回家的路上跑进林中，参加了东北抗日义勇军。

在1940年深秋的一次狙击战，当时已是连长的他，率部狙击敌人，掩护部队转移，战斗打得十分惨烈，尸体成堆，血流成渠，他们打退了敌人的七次进攻，完成了任务，就在他准备撤退时，一颗子弹击中了他的下巴，从右腮部穿出，他就什么也不知道了。战友们在打扫战场时看见他那张血肉模糊的脸，以为连长已经牺牲，就迅速撤出了阵地。昏迷了一天一夜后，一场冷雨浇醒了他，他挣扎着爬出了尸体堆，摸到了老乡家中，在老乡家养好了伤，又返回部队，继续战斗。

我问老人身上有多少伤疤，老人摇摇头，他的老伴在一旁补充道：“九次负伤，十四块伤疤，现在身上还有没取出来的弹片。”

我又问老人：“您是义勇军战士，一定知道义勇军进行曲吧？”老人摆摆手说：“一年到头打仗，哪里知道什么进行曲哟。知道有支义勇军进行曲，并被作为国歌，那是建国以后的事喽。可那词、那曲、真亲切、真熟悉。”说着，老人缓缓站起身来，那不能合拢的下巴轻轻翕动，一曲熟悉的旋律在小屋里响起来：

起来，

不愿做奴隶的人们，

把我们的血肉，

筑成我们新的长城……

这熟悉的旋律，我自己唱过，也听别人唱过，但听一位真正的义勇军战士唱自己的进行曲，这还是第一次。老人目视前方，脸颊的伤疤闪着红光。

自从那次告别老红军后，有好长一段时间，我没有再见到老人，心中便有一种不祥的预感。

果然，不幸成为事实。一天，地方报纸的左下角登出一篇讣告：老红军章宏志因病医治无效，不幸逝世，享年八十六岁。

后来，我听老人的亲属们说，老红军在弥留之际，亲人问他还有什么话要说，他那不能合拢的嘴唇轻轻翕动，发出断断续续的音节：“起来……起来……”

描述：

