id: fae38e01f5
标题：汉阳县第一中学暴动事件详细情况
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者,曲一凡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汉阳县第一中学暴动事件详细情况

新华社记者曲一凡

编者按：汉阳第一中学暴动事件本刊2237期已作了简略报道，现再发表一篇关于这个事件的详细材料，供参考。

6月12、13日，湖北省汉阳县第一中学暴发了一次反革命分子组织近千名学生和部分教员的罢课、游行示威，捣毁县委、政府机关，捆绑和殴打机关干部、工人的暴乱事件。

这所学校有一千二百多名学生，分高中(只一年级)、初中二十四个班；教职员六十四名。教职员中有共产党员五名(内预备党员两名)，教员、学生中共青团员共二百三十七名。今年暑期有九个初中班四百多学生毕业，他们非常关心升学问题。反革命分子在闹事中用以号召广大学生的就是要求扩大高中招生名额、比例，并要求实行全国统一招生、消灭城乡招生比例差额等“三大要求”；但就事件的实质分析，学生一上街就出现了许多反动标语。冲进政府、党委机关就乱打乱闹，捆架干部、谩骂党、政首长，以致于第二日造成殴打、流血事件等一系列情况来看，显然是暗藏的反革命分子、阶级异己分子及其他坏分子阴谋利用学生进行反党、反苏颠复活动，有意掀起一次激烈的阶级斗争。他们提出要“毛主席下台”、“苏联人滚回去”、“打倒县委会”、“欢迎蒋介石回来”等明目张胆的反革命行动口号。在闹事第二天，工人、干部、学生混战中挨打或受伤的共有六十六人(其中干部二十九人、工人十一人、学生二十六人；除干部一人受伤较重外，另有五、六人受轻伤)。捣毁电话机二架、自行车四辆、大小办公用品四百零六件，并捣毁、抛丢许多公文和打碎门、窗、玻璃等。

## 一、事件的前因

直接引起闹事的导火线，是化学教员李穗(女)在初三(四)班教课中讲出了今年高中招生比例为5％(即二十名初中毕业生只能考取一名)。当即引起学生的不满。根据现有的调查材料判明，闹事的起因绝不是如此简单的，而是学校中的反动教员(历史反革命、特务嫌疑分子、对党不满分子)、社会右派分子以及少数出身剥削阶级、对共产党怀有阶级仇恨的学生(同时受其家长的影响)，由于对党、对新社会不满、仇恨所产生的反党、反苏的逆流；这股逆流由来已久，只是因为县级领导、学校党支部的官僚主义和政治麻痹，以往没有发觉，因而当事件突然爆发、大闹起来，领导上开始有些被动。(关于领导上的官僚主义问题及其他原因将在最后另作分析)

早在去年。即有少数的思想反动或别有用心的教员在教课时乘机向学生灌输、散布了一些反党、反苏的言论。例如，历史教员陈天顺(地主成分，三青团员，政治落后)在高一(三)班讲：“如果第三次世界大战打起来，苏联一定会失败的”。语文教员王政(特务嫌疑分子，曾被管制过，一贯对党不满)讲：“过去，中国受美国的欺骗；现在还不是受外国的欺骗！”副校长王建国(团员，因政治堕落、争权夺利而对党不满)讲中国近代史时说：“抗日战争不应完全抹煞国民党的作用、说成只是共产党领导的。这与事实不符。”王并在教职员中散布说：“汉阳县委是黑暗的”、“汉阳里没有真理”。王政还讲过：“曾文正公(曾国藩)过去最有名的人物，现在却被批判得一文不值了。”谬论流传，以致使一些政治思想落后的学生，在闹事前就散布许多反党、反苏言论。如初三(七)班学生胡必想说：“我们只看见报纸上说苏联的帮助，但把我国的东西(肉、油等)拿走了就不说”。初三(九)班学生胡家纯说：“中苏友好同盟条约是不平等条约，石门油矿为什么苏联占60％，中国只占40％？”初三(七)班学生李安模说：“苏联人不应该在中国领土上居住”。

今年关于中、小学毕业生升学就业问题的宣传教育开始后，学校也进行了劳动教育，但是由于领导重视不够，不少教员有抵触情绪，教育效果不够好，种种不满情绪和反动言论顿时嚣张起来。如说：“政府不多办学校，是把钱留着准备打第三次世界大战”，“伏罗希洛夫到中国来浪费了许多钱，为什么不拿来办学校”。“美国没得苏联人多，为什么美国大学生还比苏联多些？”又有谣言说：“清华大学罢课了，逼着毛主席下台”。有些学生威胁说：“我如果考不上高中，就去住‘长江大学’(投江)”，有的说“我考不取，就到处流浪。当土匪，打闷棍”，有一个学生还说：“我考不取，一定学着拉胡琴，专学一些悲惨的调子，到处演唱”。初三(一)班学生舒远华以“我的志愿”为题，写了一篇作文，对升学问题极端不满，声言要“打倒阻止我们志愿的人，打倒破灭我们前途的人”，语文教员王政大加赞扬，钟毓文并违犯校部决定把这篇带有煽动性的文章带到其他班上向学生宣读，以挑起广大学生对党与政府的不满。

在近两个月内，这所学校也曾发生过几次小的风波。如一个星期六的晚上，学校原计划组织学生看“上甘岭”电影，后来校方考虑到当前疫病流行。宣布改期再映：高一(三)班学生大喊要罢课抗议，并拥到校方办公室吵闹，直到答应了当晚映出才平息了。在“五四”那天，学生举行运动会(名“五一”运动会)，教导副主任杨松涛(特务嫌疑分子，是这次闹事的主谋人之一，已逮捕审讯)担任总裁判，有意破坏裁判规则。造成两个优胜班的学生之间的纠纷。优胜班之一的高一(三)班学生在班主任邹振巨(共青团员，父亲是反革命被判五年徒刑、劳动改造，因而对党不满、仇恨)的煽动下，当时就要闹罢课、出标语、上北京告状，而邹振巨对学生这种过火行动，却夸奖说：“这是教育学生面对真理、勇敢，培养学生的自发斗争性”。后来经校方调解未闹起来。又一次，初三(九)班学生为了要求校方拆迁一个距该班教室较近的厕所，一时未得到答复，学生又闹着要罢课，要打垮教导处和教工俱乐部，吓得校方很快把厕所拆了才完事。许多反动教员对于“培养学生的自发斗争性”很感兴趣。如语文教员钟毓文(本人历史复杂，有特务嫌疑，父亲在土改中被斗争、病死)、张安建(原为预备党员，因政治堕落，生活腐化被取消预备期。现仍为团员，对党、对县委领导极端不满)等借纪念“五四”为名，大讲“五四”时代学生如何勇敢地罢课、游行示威反对统治者。叫学生要“继承‘五四’的光荣传统”。煽动学生闹事。

全国大“鸣”大“放”、特别是在右派分子向党猖狂进攻之后，该校的教员、学生，思想更形混乱，有些反动分子对右派分子反党、反苏、反社会主义言论随声附合，大加赞扬，并对反对县委会、反对学校党支部的雄心勃起。跃跃欲试。尤其值得注意的是，这个镇上的混入民主党派(镇上共有民盟、民革、农工三个党派、六个人)的坏分子，乘机插进学校大肆活动，到处拉人，物色对象，发展组织，意欲与共产党在学校里争夺领导权，挑起反党反苏活动。其中活动最凶的是民盟盟员、镇上民主党派联合小组组长杨焕尧(现年六十三岁，当过二十多年伪法官、书记官，本身有血债，民愤很大，肃反中被划为历史反革命)，他以民盟上级领导指示要他发展组织为名，通过副县长傅彦明(民主人士)掌握了该校有大学程度的教职员名单二十二名。在大鸣大放时期数次到校，找过七、八个教员(这些教员大多是这次闹事的积极支持者、鼓动者)谈话，并高兴地向教员们说：“我们的头头(指章伯钧、储安平、马哲民等)说话了”。对湖北医学院院长朱裕壁说的“没有权就要争权”大加赞扬。自大鸣大放展开，杨经常到武汉去与民盟省委请示报告(据他自称，马哲民对他很器重，称他为“杨老”)，据他说省盟决定把汉阳列为发展组织的重点，而汉阳一中又是“重点中的重点”，准备在该校建立起民盟小组，动员副校长王建国退团当民盟小组长。民革党员徐凌云、冯义等也到学校找原国民党员、中上层知识分子，积极发展组织。他们(民盟、民革)找人谈话、发展组织的共同特点，是宣传参加民主党派的许多好处，多方面进行政治、物质引诱(如加入组织可以当政协委员，工作、生活有困难可以通过组织或政协解决，有组织作依靠说话的力量就大了，等等。)，因而使许多反动、落后教员心动意乱，认为有机可乘，甚至有些思想落后、对党不满的共青团员也被他们说得心猿意马，要退团加入民主党派。更危险的是，由于民主党派的活动，引起了大(172)多数教员的思想波动，对现实不满、对党、对学校支部不满的情绪滋长、扩大化。

在这次闹事前夕举行的全校学生代表会(6月8日至12日，因为闹事会议未来得及总结闭幕)，其目的是让学生向学校、行政领导及教师提意见，以改进教学工作，加强师生团结；但是被反动的别有用心的教员(如杨松涛、钟毓文、邹振巨、张安建等)所利用，巧妙地把学生的批评锋芒集中于反对学校党支部、反对党的教育政策。开始，这些教员害怕开学代会，怕学生给他们提意见，张安建曾警告校长韩建勋(党员)说：“你如果一意孤行，会前是众叛亲离，会后是四面楚歌”。钟毓文在学代会开会期间私自召开了“学生接待会”，向学生作感情拉拢，暗示他们向领导进攻。这个学代会原计划只开三天，结果学生对领导的意见越提越多(公开要求校长和教职员中的五个党员都离开学校，说“党员无能、不懂业务”)。对党支部、党员、学校行政、生活等方面共提出了三百四十八条意见。教员邹振巨等见学生意见已经集中到领导上了，他就进一步地鼓动说：“如果学校不能解决问题，非搞大民主不可”、“毛主席说了的，小民主不能解决问题就搞大民主！”初三(九)班学生余仁恒在代表会上威胁说：“我若不能升学，决不回家生产的，是要闹‘匈牙利’事件的！”

在学代会进行中，有列席这次会议的孝感专署和县文教局长、县委文教部长，他们同校长韩建勋一起研究了学生提出的许多问题，曾由韩校长向学生代表作过一次答复，虚心接受学生对领导上的正确意见，并答应解决学生提出的修路灯、烧煤、住房等问题，所以会议虽曾遇到许多阻挠，但进行还算顺利。不料，恰巧在学代会预定于12日下午进行大会总结闭幕之前，却由另外一件事件引起了一次大骚动。

## 二  闹事的经过情况

12日上午第四节课。化学教员李穗在初三(四)班把课教完，离开教室时忽然对学生说了一句：“今年初中毕业生二十个只取一个，比我当年考高中十个取一个还难些，你们要努力学习啊！”(按：李是广州人，据了解其姐为历史特务，本人是三青团分队长，思想、品质一向不好；闹事后追查责任时她抵赖说，这句话是从报上看到而无意说出来的，是想叫学生好好学习。)

接着，下了课就吃午饭。学生在饭堂中、在去宿舍休息的时候，对这个5％的比例议论纷纷，他们认为升学比例这么少，升学的指望不大。于是有六、七十个初三学生就此问题向韩校长提出质问，韩肯定答复说：“不是5％，是30％左右”。这时，教导主任杨松涛来了，他也对学生讲：“5％不对，30％是对的”，但是，他接口说：“韩校长那里有公文”。学生向韩要公文看，韩说：“没有公文，只有会议记录(学生看了记录)”。杨背后又对学生说：“我看见明明有公文，为什么不给学生看？这是欺骗！”这一把火又把学生激怒了，学生非要看文件不可。

初三(八)班学生曾昭林叫工友打钟集合学生，工友不肯，自己抢上去把大钟打响了。同时，在教员办公室、教室出现了“罢课，准备！”“打倒张贼(指张奚若)，活捉中央教育厅狗蛋”、“打到教育厅去”等反动标语，并有一个学生喊了一句“蒋介石回来了！”当时教员们大多在午睡，(173)被闹醒后，除少数教员劝说学生别闹，副校长王建国和一般教员都袖手旁观，不说话。韩校长见事不妙，马上召开教员紧急会议，研究办法。这时，第一批学生上街了。这一天，上街的学生大约有六、七百人，队伍很乱，一路上乱七八糟地呼口号、写标语，如“为升学而斗争到底”、“全国统一招生”、“头可断，血可流，真理不可不求”、“毕业就是失业”等。游行队伍通过狭长的大街，来到相距二里路的县人委会找县长答话，没有被接见，就冲进了教育局及其他办公室捣毁公物、乱翻文件。县人委会的高旗于上，升起了“要求全国统一招生”的长幅标语。县长的门口出现了“骗子住处”、“假道学的县长是兽中央的走狗”、“韩茂林(县长)滚下台”等反动标语。这时候连镇上的小学生、社会青年、流氓分子也混进去了，情况更加混乱了。街头巷尾、学校出现了“苏联军队滚出去！”“欢迎国民党回来”“我们的罢课是为了生存”等反动标语。

在县人委会大闹一阵之后，有人传说“大干部都在县委会那里”，队伍就掉回头往县委会走。有些学生路过邮电局，进去就要动手打毁电话总机(被制止)。队伍冲进县委会不听劝说，又到后院办公室到处砸门打窗，把办公用品、公文乱打、乱丢一阵，各部的门上的牌子很多被打碎了，楼梯的墙上挂有毛主席画像，也给扯乱了。这时县委会和街上不断出现反动标语。与县委会相邻的兵役局局长上官明贤大尉听到学生闹事，也赶到县委会帮助劝说。上官局长叫学生不要乱闹，说街上已出现反动标语，劝告学生不要被坏分子利用。学生听不懂上官局长的话，一旁的团县工委干部胡之乔同志把上官局长的话解释了一遍，有的学生就挑拨说：“他说我们学生都是反革命，把他们捆起来”。当时，他们没有敢捆上官局长，却把胡之乔捆架到学校去，逼胡写悔过书，登湖北日报、中国青年报、汉阳报，并提出“撤胡的职，开除党籍”。胡在威逼之下，没有坚持住立场，当即答应了条件而释放了。

晚饭后，有的学生又挑拨说：“上官局长说我们学校是反革命窝子，得把他捉来检讨”。副教导主任杨松涛火上浇油地加上一句：“捉不来人，也得把他的武器缴来！”(上官局长当时并未带武器)，于是，再次打钟集合学生，拥到兵役局，挨屋寻找，不见上官局长，学生又来到县委会，把县委会大门口的牌子反转过来写上“以革命的手段打倒反革命”的大字标语。学生进到院里碰上刚从乡下赶回的县委书记赵连吉正在吃饭，他们不由分说给把饭桌撤了，咀里还骂着“朱门酒肉臭”；赵书记对他们提出的问题作了解释，劝他们有意见派代表来谈。不久，他们找到了上官局长，上官局长并再三说明他绝对没有说学生是反革命，学生不听，一齐拥上扯扯拉拉又来到学校。上官局长又作了解释后，向学生表示态度说：“你们的正义要求，我们坚决支持，错误的要求即使杀了我，也不会支持的”。又闹一阵之后，学生逐渐散开了。

当学生第二次上街捉上官局长时，有些学生进了县工会俱乐部(现为电影院)，把全镇工人的“光荣榜”(先进生产者的照片)给贴上反动标语。当学生在街上乱闹时，有些工人对学生的这种行为已经不满，又听说工人们引以为荣的“光荣榜”被污辱，工人们火了，经工会劝说后，推选出二十多个工人代表找到学校去。工人代表向学生提出严重抗(174)议，责问学生“忘了本”，说明你们要求升学我们并不反对，可是决不允许进行反党、反政府的反动活动。学生们自感理屈，也害怕了，当即派人出去把“光荣榜”上和街上的反动标语撕去了。

下午，有些学生在副校长王建国支持下，曾分头打电话、派人去本县二中、三中等学校去求援，未得到响应。还有一些学生到镇郊区向农民宣传，他们问农民：“油是否够吃，布票是否够用？”并说“我们学生为了升学已经罢课，游行示威，要求你们支持我们”；农民们骂他们说：“把你们养大了，不安份念书，净搞坏事！”学生在这里讨了个没趣，又转到其他乡村，也没得结果，扫兴而返。

夜间，学生们组织巡查、放哨。领导闹事的学生头脑去开秘密会。校方召集教职员开紧急会(并且说还有教员参加)，准备次日重新组织力量，继续围攻县人委、县委，还计划破坏电厂、农具厂、邮电局、军火库和监狱。教员会议决定次日争取学生复课；但是，副教导主任杨松涛、张良绍、指导员王少平等却阳奉阴违，以查学生宿舍为名，到处煽动，说学生们的行动是正义的，叫学生早睡早起，以便第二天“有组织有纪律”地闹。“要闹就闹够”。初三(九)班学生向班主任钟毓文说：“我们今天闹的过火不过火？”。钟肯定地回答：“不过火，你们闹够吧！”。当时，大部分教员也表示“学生的行动是正义的”。加以支持。

各机关晚上也开了会，决定保护机关、首长，劝说学生。

13日清早，学校黑板板上又贴上新的煽动性的标语说：“武汉市学生一罢课，招生名额就增加了一万多名，因而把我们的30％降低到5％了”，“我们坚持为升学而斗争到底！”。

吃过早饭，初三(九)班学生的队伍绕学校一周(据说班主任也在内)，叫各班学生出来，大骂不肯参加的学生是“叛徒”、“无耻”，并提出：“谁要反对，拳头领教”、“旁观者是敌人”等威胁口号。教员们仍然是有的劝说，有的放手不管，甚至有的说：“学生罢课，我们也要罢教”。这样，学生又集合了一千人左右排开队伍又上街了。许多学生腰里还带着新买的标绳，准备捆人。大部分教员也跟着学生走(有的教员从中劝说，有的是进行反革命的组织与领导工作)。游行开始，他们似乎接受昨日教训，口里也喊着“共产党万岁”“毛主席万岁”“我们拥护宪法”等口号(后来打闹起来了，又出现了反动标语)。他们又先到县人委会，推选出四十名代表，见了县长韩茂林，当面提出三个要求即：(1)全国统一招生；(2)城乡比例一律；(3)增加招生名额。韩县长首先揭露、批评了学生昨天写反动标语、捣毁机关、破坏公物和捆人的违法行为；学生先是哄闹不听，后来被镇住稍为平静了。韩肯定地说今年初中毕业生升高中的比例确是30％左右，在孝感专区的具体比例是26．30％。学生不信，叫县长签名保证，结果韩签了；其他两个要求经说明情况，并说地方无权解决。这时，大部分学生稳定了，但少数捣乱分子借口后两个要求的答复不满意，又轰闹起来，要逼县长一同到省里去。所谓“学生代表”们把县长推进一间小屋，并从背后打了县长两拳。接着，(175)又要县长到街上的全体学生作答复，县长一出来，即被包围住，当他讲话时，几次有学生向前拥去要捆县长。有些干部出来保护县长，被学生捆起三个。当捆架三个干部的学生队伍经过县委会门前时，正在铁栅门守卫的干部、勤杂人员看见了，一个炊事员气愤不过动手抢回一个被捆的干部，一个学生上来抢夺，连这个学生也拖了进来。学生中便谣传说：“县委会捆了我们三个同学”。立时把县委会包围了，大喊大闹。一会儿，县委吩咐把这个学生放出去，杨松涛夹在学生中，大叫“冲进去”，学生又冲动起来，打门、抓围墙、抛砖头。干部人少，眼看大门守不住了，便退回关闭了二门，学生打二门不开，就把两边的旁门踢开，冲了进去。学生进门后，把县委书记逼在墙角，指着鼻子骂：“赵连吉下台”、“县委、县长滚出去”、“县委都不是好东西”。机关干部为了保卫首长，上前劝阻学生，许多学生动了拳头打干部，开始，干部不还手，后来看学生越打越硬，挨了打的干部也动手还击了。这时，有的学生乱砸东西，有的乱打人，混乱一团。

全镇工人听说学生捆干部、打人的消息后，都停止了生产(约有六百多人，主要是工厂、建筑和搬运工人)，要求保卫机关，保护首长。工会先打电话给县委书记，县委劝告暂不要来；后来县委见情势发展越加严重，县委才同意让工人来劝架，但再三叮嘱不叫工人打人，打人者要受法律制裁。工会干部也反复向工人说明：“大家应以‘会籍’保证，去了只准劝说，不准打人”。工人们气势汹汹地赶到县委会来，先是对学生劝说，可是有些学生不识好歹，认为工人可欺，竟扑向工人打起来，有些工人火了，对学生进行还击，学生自量不是对手，便一轰而散了。但是，在工人大队之前先派出来的五个工人代表(工人纠察员)被学生拖拉到学校去了。工人们听说，便跟到学校去，抗议学生的非法行动，并要求立即释放被捆走的干部和工人。这时，附近乡的农民们也赶到了学校，谴责学生无理。校院中学生、工人、农民混在一起，又大乱起来。韩县长也赶来解劝，杨松涛又怂恿学生把“县长捆起来”。榨油厂工人易国卿一直跟在县长身连，保卫县长，他和其他工人说：“这是我们选出来的县长，我们不保护谁保护！”。当他听到有人喊着要捆县长，一眼瞄准了就追这个人，一直从校院追到楼上一间小屋里，终于捉住了，原来正是杨松涛。县长和很多人跟上楼，县长说：“这是教导主任，以后查明再说，跑不了他”。才算把工人说服放了手，学生把捆架来的干部、工人也放了。

在工人出去以后，镇上市民也议论纷纷，这镇上有几百名学生(光今年毕业班学生就有一百多人)，学生的家长们抱怨说：“学生终究是伢们呵，经得住工人(他们特别怕搬运工人手重，会打死人的)动手打呀！”但是，大多数市民反对学生胡闹。

打架后，又有些学生到街上，散布谣言说：“学生被打伤一百四十六人，打死一人(捏造)”“县委会是特务机关”“县委会雇工人、农民来打我们，工人打人一天给三块钱，农民打人一扁担记三分工”“反对赵书记用法西斯手段来镇压我们”，“捉拿总凶手赵连吉”等标语口号。学生又向工人、农民呼喊：“工人叔叔们！农民伯伯们！醒悟起来呵，学生是谁的子弟？”、“农民伯伯们，你们忍心自己的子女爱凶手的殴打吗？”、“同志们！我们内部矛盾能用(176)武力解决吗？”。有些学生窜到附近乡村向农民作片面宣传，想争取农民同情，挑起工、农纠纷。

这天晚上，被各界人们称为“最恐怖的一个夜晚”。学生、工人、农民还聚集在学校纠缠不散，校长韩建勋叫学生推选代表与工人、农民代表坐谈，交换意见，调解纠纷；因为学生怕工人报复，便硬说韩校长蓄意“出卖学生，给工人出气”，有些学生操起了刀子和铁千子，要刺杀校长，后来，工人、农民回家了。学生们拿出标枪，棍棒巡哨，并流传出校内发现白衣、青衣的陌生人，附近并听到假的“猫叫”三声、“狗叫”两声，深夜间学生们屡次惊动起来，喊着赶“特务”、捉“坏人”。少数学生又分数处在开秘密会，决定明天一部分学生上省请愿、喊冤；一部分学生仍上街闹事，一部分守学校。秘密会后，几个学生连夜赶写了“告全国同胞书”、“告武汉市同胞书”。诬蔑县委雇用工人打他们打得“血肉横飞”、“血染白衫”等，投给报社叫给登报，以煽动、扩大事件。有些学生夜间持标枪、棍棒冲出学校，传出要去打电厂、劫监狱等。

各机关、工厂也开了紧急会，全体人员通夜守护机关、工厂、电厂并把周围工厂的电网放了电流。

14日清早，学生又酝酿上街，看到大门外、街上有些工人、干部，他们吃过教训，不敢轻举妄动了，有九个学生代表提出要上省请愿(原确定一百多个代表，其他的吓得都不敢出来了)，怕搬运工人在本镇码头上船，沿汉江堤走出十几里，分散在其他码头上船，到汉口未集合齐，又找不到门路(可能也自觉理屈)，混了半天，当晚又返回校了。

在汉阳县检查工作的孝感地委秘书长赵克坚(前汉阳县委书记)给一中教员、学生分别作了报告，分析这次闹事是一般学生被反革命分子所利用，因此，闹事的性质由内部矛盾转化为敌我矛盾，要求学生复课。韩县长宣布不准捆人打人，不准学校戒严，检查通行证等非法活动。于是，学生的“门警”撤消了，有些学生开始觉悟了。但对工人、干部打学生，仍在背后说怪话，愤愤不平。

晚上，赵秘书长又针对学生思想情况作了报告，大部分学生上了晚自习。县委书记晚上在广播台向全县人民广播闹事的真相。这天，并派出一批干部下乡宣传，稳定农民情绪。

## 三  处理经过与闹事后各界思想动态：

事件平息后，县法院、公安局根据群众检举，依法逮捕了在这次闹事中的一个主要煽动、指挥者、嗾使学生捆打县长的副教导主任杨松涛，和趁闹事之机殴打干部的前因贪污行为被银行开除、被判徒刑一年(刑满释放)的不法分子龚帮华。他们正被审讯中。

由中共孝感地委、县委组织的考察团数十人，已在教员、学生中间进行了半个月的访问调查，召开教员大会公开揭发，并结合进行了社会侦察破案工作，这一工作还在紧张进行中。据现有材料已初步确定：这次闹事的性质，是校内外的反革命分子、阶级异己分子和社会右派分子，利用广大学生升学迫切要求的内部矛盾，而煽动组织起来的一次反党反苏反社会主义制度的破坏、颠复活动，教职员中连日来的揭发检举，嫌疑较大的反革命分子、怀有阶级仇恨的异己分子以及右派人物已被孤立起来；但是，除杨松涛外，主犯究竟有几人，尚待进一步的调查研究，才能确定。县统战部门也召开了民主党派人士座谈，着重揭发了民盟右派分子杨焕尧的反动思想言论和阴谋活动；究竟他在这次闹事中的责任多大也有待进一步追查清楚，才能作出适当的处理。

闹事以后，全县和邻县的工人、农民及各界人士，纷纷向一中师生的闹事事件提出抗议，谴责他们捣毁机关、破坏公共财物、侵犯人权的犯法行为；要求学生好好学习，划清敌我、是非界限，坚决站起来检举反革命阴谋分子，惩办主凶。学校门外和大街上贴满了抗议书和标语，考察团和“汉阳报”社也陆续收到各地来的抗议书、抗议信件三十多件。镇上的工人们始终表示坚决保卫党和政府及工厂的安全，给任何反革命、非法活动以有力的回击。闹事后，县委、工会组织工人、农民到县人委、县委现场参观，工人们看到机关被毁、公物被破坏的情形，更加愤恨，有些人说：“当时我们只顾劝架，不晓得搞成这样，若早知道还要打得狠些”。市民们，开始看到有少数学生挨了打，一度对工人有所不满，后来了解了事件的真相，并且看到各方面的人受伤都不重，心情也平稳了；同时也对学生的过火行为表示不满。附近的农民们，大部分是一直抗议这种非法闹事，并责问学生“吃的穿的那里来的？不应忘了本！”只是在闹事后第二天(15日)有十几个农民因子弟被打，哭哭啼啼到镇上闹了一会，也就算了。总之，通过这次事件，使广大群众更进一步认清了暗藏敌人的毒辣阴谋，更加提高了政治警惕性。

学生们的思想，大都也平稳下来了。因为期考临近，一般学生都在紧张地复习功课，准备考试。只是少数在闹事中犯了较严重错误的学生有些顾虑，怕鉴定不好，是团员的怕受组织处分。极少数怀有阶级仇恨、出身地、富家庭的坏学生，虽内心不满，但也自认失败了。教员中大部分人在闹事中或多或少的犯了些错误，起初也有些顾虑，后来看到打击目标逐渐集中到少数反革命嫌疑、右派分子的身上；同时，通过对这次事件的处理深刻地揭发了学校中多年来存在的严重的宗派活动和领导上的官僚主义，大多数教员也开始高兴了，勇敢地向一切坏人坏事开火。

## 四  几个教训和问题：

(一)这次事件证明：汉阳县委和一中党支部的政治思想麻痹症是相当严重的。特别值得注意的是，这些反革命分子的活动是以合法和非法的两种方法结合起来进行的，在合法方面，他们利用了民主党派特别是民盟在这方面起了十分恶劣的作用；在非法方面他们则进行秘密串联、恶意煽动挑拨和感情拉拢等手段，使大批青年不知不觉陷入其圈套。这一切告诉我们今后与反革命分子进行斗争的任务还是十分复杂的。

(二)中共汉阳县委、县人委在这次闹事发生以后，首先冷静地调查分析情况，观察事态的发展动向，因而比较慎重而及时地采取了适当、有效的措施，很快就揭穿了反革命及其他坏分子的反党反苏的破坏阴谋，使他们在群众面前暴露了真面目，使骚乱迅速停止下来，并抓紧调查处理和善后工作。

但是，在闹事以前，由于县委领导上的官僚主义、对学校教育领导，过问不够，曾使这个学校里长期以来就已酝酿着的反苏反共的逆流不断地滋长、蔓延，没有及早觉察而加以制止。从本文第一部分——“闹事的前因”中可以看出，这次的闹事和刘少奇同志早已指出的其他地区、单位已发生的闹事事件经酝酿、发展、爆发的过程一样，是由小到大逐渐向前推进式变化着，决不是仅仅由于一个“5％”的简单消息而突然爆发起来的。如果县委领导头脑清醒、工作深入，根据中央指示由县委负责干部及早地把学校工作亲自抓起来，有可能会事先发现并防止这次事件的发生的。

根据记者与汉阳县委几个负责同志的交谈，县委过去对这个学校中教职员政治情况非常复杂，学校党支部的领导力量很弱(没有形成领导核心)，学校中正气不振，邪气上升等情况，是了解的、清楚的；但是，应如何解决这些问题，如何加强学校领导工作，一向管得很不够的。另外，从去年肃反以后的中学教员调动问题上，透露出县委领导上只图自己方便、比较忽视了一中的实际困难情况，当时曾把其他学校教员中的肃反对象(被斗、被关过的历史反革命、历史特务和特务嫌疑分子)大多集中调到一中来(据说是为了便于县委就近对他们进行管理、考查，实际上送进学校以后就很少过问了)；本来这个学校原来的教员中的这一类“人物”就已经不少、够麻烦的了，再加上又从外面调进这一批“新生力量”，所谓“物以类聚”——坏人聚了堆，必然会使问题也积成堆。据该校现有的六十四名教职员的调查：其中历史特务七人、特务嫌疑分子三人、三青团分队长二人、其他如反动党团、一般的伪军、政人员、一贯道分子二十四人，这些人合计将近占教职员总数的60％；其中被斗、被关过的就有十二人，还有家属(父兄)被镇压的五人。根据这次闹事后的调查：这些人绝大多数是煽动学生闹事、并利用学生来进行反苏反共的报复手段的重要角色。

(三)学校中的党支部和团总支内部不团结，政治空气薄弱，斗争性不强，不能在师生群众中起到领导核心的作用。这个学校共有五个党员(其中有两个是预备党员)，校长兼党支部书记韩建勋是去年5月间从农村调来的区委书记，由于文化水平不高(只读过几年私塾、半年小师)。对于领导教学业务和团结知识分子较差，本身的工作作风和待人态度又较为生硬，很不得教员和学生的喜欢。另外四个党员，都担任着会计、体育和专职做团的工作，而其中除了会计王以卿(转业军人)工作、政治表现较好外，其他几个人的党性是很差的，甚至有两个公开表示不愿或厌恶党的组织生活，说是“入党不自由”等等。支部书记与党员之间，一向不够团结，各行其是，在党内的批评和自我批评展不开。闹事以前，学校里那么严惩和广泛地流行的反动言行，党员由于脱离群众，孤陋寡闻，一般是被蒙在鼓里；有的即使发现了也当作耳边风，既不出面斗争，也不及时向上反映。闹事当中，除了校长、会计两人表现还好，另三个党员丧失了党的立场，也跟着叫喊“支持学生的正义行动”，体育教员曹良涛对学生捆了干部，反而劝干部向学生道歉悔过，他们还积极地给上街闹事的学生端茶、送水，表示“慰劳”。

团支部和团员当中的情况更为复杂。照说这个学校中的团的力量是相当强大的，师生中有二百三十七名团员，将近占师生总人数的20％。但是，通过这次闹事的考验，绝大多数团员都自动参加了闹事，并有不少的团员成为鼓动、带头闹事、打人、捆人、破坏机关的“组织者”和“积极分子”。(179)如副校长王建国、工人主席(也是教员)雷永学，高一(三)班主任邹振巨、语文教员张安建、黄亚伟等都是团员，也都是策划、鼓动学生闹事的主次角色。这种情况并不是由于盲目无知的偶然的行动，而是表露了他们长久以来的对党不满、对现实不满，甚至有的是出于阶级仇恨(邹振巨)。特别值得注意的是以副校长王建国为首所拉拢起来的所谓“王派集团”(这个集团中大多数是历史反革命、特务分子和部分对党不满分子)，专门和学校里的历届党支部和党员负责干部作对，现任党员校长韩建勋的被孤立(竟孤立到只有他一个杆司令)除了本身的官僚作风以外，主要是受到“王派集团”的排斥、打击，企图把韩和其他党员全部从学校赶走。从现已掌握的材料看来，这个反革命分子为骨干所组织起来的“王派集团”，实质上成为这次闹事“集体鼓动者”和“集体组织者”(当然，其中有主要、次要、别有用心或一般对党不满的区别，不能把每个集团人员一概而论)。党员任专职团干的周丙贤，除了本身就有高高在上和正气不振的官僚主义作风，同时也是“王派集团”所排斥、孤立的对象之一，因而韩不论在团员和师生群众中都取不到信任，团的工作自然也就很难搞得好了。

(四)通过这次闹事，给我们提出了一个严重的问题：今后应该怎样来教育、培养“青年的一代”？据这次闹事后的初步调查：参加闹事的学生占全校学生总数的80％以上，其中闹事很凶的和比较积极的(如打人、捆人、写反动标语、捣毁机关、大喊大闹等)有一百一十七名；这其中有十五人是出身地、富和反革命家庭，怀有阶级仇恨而趁机报复的。例如，有一个自封为“罢课委员会秘书长”的高一(三)班学生滕永俊，因其父亲是恶霸地主，在土改斗争中畏罪自杀；这个学生曾立誓要为父亲报仇，是这次闹事和开秘密会的策划人之一。另一个姓姚的学生，他的母亲是一贯道骨干分子，现在狱中劳改，他准备借用同学们闹事的力量，煽动一批人帮他“劫牢救母”。但是，这种学生究竟只占少数，而在这一百多名闹事积极的学生当中，有90％左右的都是出身工、农和其他劳动阶层的子弟(据其中八十三个学生的调查，贫农子弟三十九、中农十三、工人十一、市镇贫民、手工业者、小贩等二十)；例如，冷永生(贫农)自任罢课司令，写“打倒张贼、活捉中央教育厅狗蛋”反动标语，肖秀山(贫农)要动手捆绑上官局长，对学生喊叫“叫你们打谁就打谁”。曾昭林(贫农)亲自第一次打钟集合，担任总指挥。魏昌春(亦贫农)捆了两个干部，打了一人。这就是说，如果学校教育不好，即使最贫苦的出身、最纯洁的青年，将来也有可能变成反党、反社会主义的犯罪分子，走上反革命的歧路上去。

今后除了加强学校的政治思想教育(去年下半年曾一度在学校中取消了政治课。现在虽已恢复起来，领导仍是重视不够，教学方法也不够好)以外。究竟如何向学生进行劳动教育确是一个值得注意的新问题。从这个学校来看，劳动教育是按上面的布置做了一些；特别是对今年的初中应届毕业生，学校作为劳动教育的重点。但是，从这次闹事以及闹事前的思想反映来看，劳动教育的效果是很不好的。这里面有两个问题：一是担任劳动教育的教员，有些人自己的思想就不通，因此在向学生进行教育当中有意无意地就会流露和散布一些不健康的，带有挑拨性的牢骚言论，反而给学生背上了新的“包袱”；另一个是学生对劳动教育的认识不正确，误认为所谓“劳动教育”就是劝止、阻挡他们继续升学的一种“手段”(这种认识在部分教员思想上也存在)，由于这样的认识，他们不仅不专心听课和学习，反而引起了对党、对学校、对新社会的反感，不满情绪。事实上，从这个学校来看，今年的劳动教育确乎有“临渴掘井”的偏向，唯恐毕业生闹事，教学中把劳动教育与升学不升学问题混为一谈，不免会引起某些学生和家长的反对的。今后，如果把劳动教育经常化，及时总结交流一些好的典型教学经验，是很有必要的。

五、这个学校闹事的另一个教训，同时也是一个应该引起重视的问题，就是如何加强、做好中等学校里的统战工作，即在党支部的领导下，依靠党、团员和教员群众中的进步分子。紧密团结教员中的中间分子，从而分化、改造、孤立教员中的右派分子和其他反动分子。从这个学校来看，现实情况恰巧与此相反，是在右派分子操纵之下，拉拢了中间分子，分化、孤立了党、团支部和左派人物。为什么会产生这种反常情况呢？首先是县的统战部门只抓住了少数、分散在各地、各单位的民主党派和政协成员。忽视了(或者说没有管)知识分子最集中的中等学校的统战工作。这个学校中的六十四名教职员中，党、团员总共只占20％强，其他80％左右的人当中，按其政治、历史、年龄等情况看，大多是入团已超龄，入党没有指望或指望不大，没人来管理和关心他们。不错，这个学校里也有教工会。但就其现在的工作，这只是个挂名的组织形式(如教员们埋怨说：“除了收会费别无作用”)而已；汉阳县工会里也设有教工委员会，但只有一个专职的教工会主席，连一个助手也没有，而汉阳全县现有九所中学、教职工共有一千多人，光凭一个光杆司令是难以做好工作的。因此，使得这相当大的一批教职员知识分子群众，缺乏具体管理，但是在最近的大“鸣”大“放”中，民盟、民革等民主党派钻进了学校。到处串通联络，于是大批的教员群众投入了民主党派的“怀抱”。并在民主党派的右派人物的煽动下，使他们与党和学校党、团支部、工会加深了矛盾和对立的情绪。企图借民主党派的组织力量来和学校党组织争夺领导权，有些政治蜕化、对党不满，或已超龄的共青团员。如副校长王建国、教员邹振巨、张安建等团员，已开始酝酿着宣布退团、参加民主党派去。正如毛主席所说的，无产阶级与资产阶级在思想战线上谁战胜谁的问题还未解决。而以汉阳一中的实际情况看，这个问题就更加严重，值得警惕并加强领导。

 来源： 1957年7月22日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

