id: 929276e822
标题：陈毅与吴桓兴的一次对话
日期：1985-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《退休生活》
标签：陈毅,夺权,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七十年代初，陈毅因病住进北京日坛医院。著名肿瘤学专家吴桓兴教授当时担任日坛医院院长。一天，陈毅忽然问他:“你为什么在第二次世界大战结束以后要离开欧洲回到祖国来?”吴桓兴说:“从前华侨在国外没有地位，被人看不起，因为祖国被帝国主义欺侮、侵略，中国人抬不起头来。象我，我的父母以至祖父母这样的老华侨，都一心盼望祖国强大，爱国心很强。我生在毛里求斯，没有见过祖国，但我的祖母从我懂事起，就一直教育我要好好学习，学会本领，回到老家去。祖母的话一直印记在我心里。不过，那时候我的爱国，是糊里糊涂地爱国，只想国家强大，不管是社会主义还是资本主义。”

陈毅听了大笑，说:“我明白了。现在我再问你一个问题，你现在想不想离开祖国?”那时，“四人帮”一伙张牙舞爪，在进行夺权，陈毅也正在遭受迫害。如何回答陈毅的问话?他想了好一会，对陈毅笑笑，说:“当有人骂我是资产阶级，说我有海外关系，所以不可靠的时候，我就想走了。”他停了一停，又说:“但是，我知道那些人不代表真理。”

陈毅严肃地说:“认为有海外关系就不可靠，这种看法不符合党的路线。党中央、毛主席对华侨的看法是明确的，绝大多数华侨是爱国的，是应该团结的。对于愿意把自己的知识和本领贡献给祖国的华侨，党和祖国人民是热情欢迎的。”陈毅还嘱咐吴桓兴:“如果华侨受到什么委屈，可以直接找我。”吴桓兴听了十分感动。

(摘自《退休生活》今年第七期)

描述：

