id: 929501d462
标题：“黑暗的大陆”已经破晓——谈谈非洲的过去和现在
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
非洲大陆在亚洲的西南，在欧洲的南面。非、亚两洲之间隔着红海，非、欧两洲之间则隔着地中海。这个面积约三千万平方公里的大陆，约占全世界大陆总面积百分之二十，比欧洲大三倍。

早在十四、十五世纪，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国和法国人便纷纷来到非洲沿海一带，开辟市场、建立据点；那时欧洲人在非洲的主要活动还只限于贩卖黑人、黄金、象牙等。到了十九世纪，那些资本主义国家发展到帝国主义阶段，对于非洲的掠夺便变本加厉了。第一次世界大战以前，帝国主义国家几乎已把非洲完全分割掉:英国占了尼罗河流域、东非高原、南非高原和几内亚湾沿岸一部分地区；法国占有北非的西部和马达加斯加岛；德国占有东非、南非和几内亚湾沿岸各一部；意大利占了地中海、红海和亚丁湾沿岸各一部分地区；比利时的殖民地则在非洲中部的刚果河流域；西班牙殖民地在直布罗陀海峡、大西洋沿岸部分地区；葡萄牙占了莫三鼻给海峡沿岸。整个非洲变成了“黑暗大陆”。埃塞俄比亚(即阿比西尼亚)和利比里亚虽还保持着名义上的独立，但实际上也是被置于各帝国主义国家势力范围之内的。

第一次世界大战后，德国在非洲的殖民地被英、法、比三国所瓜分，埃及取得了名义上的独立。到一九三五年，意大利侵占了埃塞俄比亚。非洲的政治区划虽然有了些变更，但它依然是一片“黑暗大陆”，这是一方面。另外一面，伟大的十月社会主义革命也给了非洲人民以巨大的影响，非洲各地普遍建立了工人阶级自己的政党，职工会也纷纷组织了起来，人民的民族意识加强了，同时也推动了民族资产阶级和知识分子对殖民主义者的反抗情绪。但是，由于工人阶级的人数还不够多，力量还薄弱，以致非洲民族解放斗争的领导权还往往落在资产阶级手中。例如在埃及的资产阶级政党领导下，虽于一九二二年迫使英国承认了埃及“独立”，但由于所采取的是妥协政策，致埃及还是长期为英国所宰割。

第二次世界大战期间，非洲人民供给了数万军队来和德、意的法西斯匪徒作战，还供给了无数战略资源、粮食等。可是到战后，西方国家却什么也未给予非洲人民。埃塞俄比亚算是恢复了过去的主权。英国在多哥、喀麦隆、坦噶尼喀的托管权，法国在多哥、喀麦隆的托管权，比利时在卢安达-乌隆的区的托管权，虽在形式上取消了，但还把这些地方作为英、法、比的保护领土。这些显然违反联合国宪章的规定，竟都为美英所操纵的多数在联合国通过了。

苏联在非洲殖民地问题上也和在一切其它重大国际问题上一样，始终坚持正义的主张。例如对于意国前在非洲的属地和一些西方国家的托管地，苏联一贯主张让它们独立，可是西方国家却多方阻挠，阴谋使它们依然置于西方国家奴役下，从而可以无限制地建立军事基地、掠夺战略资源。

美国在非洲的野心，于第二次世界大战后已经露骨地表现了出来。利比里亚名义上是独立国，实际上从它的宪法到所有一切行政、军事制度，莫不为美国所一手制订，自然，这些都只是为了便利美国的控制。美国垄断资本的魔掌不会放过每一个掠夺非洲的机会，它插足于英、法、比等国的殖民地，像比属刚果的原子能原料开采中心、北罗得西亚的矿藏、埃塞俄比亚的石油等等，现在都贴上了美国的标记。

从非洲的政治区划看，虽然找不到一块美国的殖民地，但不论是独立国还是各帝国主义的殖民地，莫不已经深深地打上了美国侵略者的烙印。下面是目前非洲的政治区划:

(一)独立国:埃及、埃塞俄比亚、利比里亚、利比亚。

(二)英国殖民地和自治领:南非联邦、巴苏陀兰、斯威士兰、西南非洲、中非联邦、冈比亚、塞拉勒窝内、黄金海岸、尼日利亚、喀麦隆、多哥、坦噶尼喀、乌干达、怯尼亚、苏丹、英属索马利兰、桑给巴及奔巴岛、塞舌尔群岛、毛利求斯群岛、索哥德拉群岛、亚松森岛。

(三)法国殖民地:阿尔及利亚、突尼斯、法属摩洛哥、法属索马利兰、法属西非洲、法属赤道非洲、喀麦隆、多哥、马达加斯加岛、科摩罗群岛、留尼汪岛。

(四)比利时殖民地:比属刚果、卢安达-乌隆的区。

(五)葡萄牙殖民地:安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、亚速尔群岛、马得拉群岛、佛得角群岛、圣多美群岛、普林西比岛。

(六)西班牙殖民地:西属摩洛哥、西属撒哈拉、西属几内亚。

(七)意大利殖民地:索马利兰。

(八)国际共管区:丹吉尔。

非洲大陆虽给帝国主义者分割成这个样子，但非洲人民一直没有停止过为民族解放而进行的斗争。二次世界大战后，南非有六万矿工举行过罢工，反对殖民者的残酷剥削；法属西非的民主力量团结起来，组织了非洲民主同盟，拥有一百万盟员；突尼斯、摩洛哥的劳动人民不畏蛮横的镇压，也不断发动了罢工；突尼斯人民还成立了解放部队，打击敌人；阿尔及利亚也爆发过大规模武装起义。这些斗争不是孤立的，而都得到了世界广大人民的正义支持。(光)

描述：

