id: 9295ab16b5
标题：漫谈旧演技
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：守维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
守维

东北出版的“人民戏剧”第四期，其中有守维同志的一篇漫谈旧演技的文章，对于旧演技，作了深入浅出的分析，并指出了演技的真实的道路，而可以引起演剧工作者的再三反省，因此把它摘引在下面，文章中提到了伪满旧演技的影响，这种没落资产阶级形式主义的演技，表现在上海等地方的，便是好莱坞式的演技影响，它们出于同一渊源，都是与现实主义的演技相对立的。

(编者)

新旧两派演技，在东北从“八一五”以后，就一直进行着斗争，从未停止过，到现在整整三年多了。新演技无论在城市或乡村，都被广大群众拥护和接受着，基本上把旧演技打垮了，新演技站住了重要的阵地、这是人民的新戏剧运动宝贵的战果。

但目前在城市和乡村里，仍旧保有一套或半套，或多或少的旧演技，一方面演着革命的内容——翻了身的解放区人民——而说话举止动作等，却又是旧的演技在表演着。真是非驴非马，使你哭笑不得，听见那种腔调，看到那种动作，心里都会发生一种不耐烦的感觉!但还有些人很捧他的场，说“好”，也还有些演员不自觉的满足于这种表演技术，甚至于有的演员不这样做就认为不是演戏，演戏吗，就要与生活有些不同才能算得上高尚的演员艺术。现在是人民的朝代了，还拿着一套旧演员的演技态度，来对待解放了的人民，这当然有的也不是有意的那样做，而是因为还没有接受新的演技，无意的当了旧演技的俘虏，但也有的是自己愿意这样干的。我不是乱讲，这样的演员，我们经常可以看到的，这些业余的演员，没有学习过新的演技，旧的用起来比较方便。有一位业余小女演员，今年才十七岁，扮演一位乡下的小女孩子，你看她的表演吧!“头歪歪的仰向天空，两手在腹部前面反扣起来，一句话拉成数段来说，韵调长长的，每说两三个字，头一点一点的，两手互相磨擦……”这里一点乡下女孩子的味道也没有。这样的演员只能使观众感到，她扮的不是一位农村的姑娘，而是一位城市的洋学生加上小姐作风。如果剧作者在跟前的话，一定会提出抗议的。如拿角色的阶级来分析的话，那就更不像话了，剧本规定那女孩子是乡下穷苦的家庭出身，而父亲又是工人，父亲被地主逼死后，被人把她骗到城市里来的。现在看的就更明白了。“洋学生加小姐”怎能表现这样一位被压迫的小女孩子呢?当然在这种演技之下，是不会有真实的反映的，她本身不知道，她是受伪满演技的熏染。我问她:“你演过戏吗?”她说:“我第一次上台。”我问:“你为什么这样演呢?”她说:“我过去看人家都是这样演吗!”我说:“你这样表演有什么感觉没有?”

她说:“我不过是来玩玩而已!”从这一段谈话里，又提供了很多的问题，这个女演员演戏的态度，是为了“玩玩而已”，因此她的表演就是表演她自己的小姐生活习气，而不是剧中人了。那么从未演过戏，这么会有这一套呢?这不奇怪，是因她受了相当重的伪满旧演技的影响。

现在来谈一下旧演技吧!是什么样的一种演技呢?它是一种为表演而表演，是无生命的无发展的内心动作的个人主义演技，是专为迎合一些市侩们的低级趣味的表演，是为了那些老爷太太们饭后茶余供人消遣的表演………就是这样的一种演技:

舞台腔:说话声调肉麻刺骨，不管男女老少，什么样阶层人物，不管年岁大小，都是一个味道。有哭腔，笑调，恶气，怒味，各样货色齐备，用啥取啥，容易得很。

台风与台步:文质彬彬，忸忸怩怩，装腔作势，神气十足，男的则流里流气，女的则妖里妖怪。

动作:动作无目的，花里狐骚，所谓“流利”、“洒脱”满台飞、漂亮好看、“到家”、“够火头”、“劲足”，玩弄个人技巧，取得观众一笑或掌声，卖弄风骚，戏弄观众。

感情:乐则哈哈大笑，怒则怒发冲冠，吹胡子瞪眼，呼吸急迫，失望则望天长叹，眼睛无神，或扯头发，抓脑袋，摸脖子，难过，则两手抓胸，或捶打脑袋，握紧拳头，咬嘴唇表示决心等，千篇一律，成了定形。

节奏情调:小市民味，买宝玉，林黛玉似的小男女情感，忧郁伤感的小资产阶级情调。

目的:为了出风头，有名有利，当明星。

还可找出一些来，我们只谈到这里，这样的一套演技怎能完成我们今天现实主义创作任务呢?当然不可能，不但不可能，它只能杀害现实主义的创作。它是我们新演技的死敌人，那个演员学上这套演技，他就不能有发展，再有什么前途可言?

他就从此与新演技断绝了关系，再不能有任何进步。它的根源何在?害处何在?

首先我们说这种演技之所以要不得，因为它是没落的资本主义社会产品，没有生命的形式主义的演技，它处处从形式上着眼，指成一套机械的模型，像旧戏花脸一样，不管什么拿来一套，他练的这套本领，他的演员技术就算毕业了，这种演技，如果他不从技术上，形式上着眼，他就会失业，无市场，这是他发展的社会根源。统治阶级为了麻醉人民，愚弄人民，散布淫荡生活，腐蚀人民的精神，这种演技就变成为统治阶级统治人民的一种工具，这是它存在的社会根源。

现在观众变了，人民的要求也不同了，我希望一切职业与非职业演员坚决抛弃形式主义的旧演技，体会实际的生活和感觉，共同来发展新的现实主义的演技。

描述：

