id: 9296409c00
标题：斗批改中一定要走群众路线
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红造船厂革命委员会

毛主席教导我们:“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”凡是走群众路线的，工作就蓬蓬勃勃，扎扎实实，就无往而不胜。如果不贯彻群众路线，工作就势必冷冷清清，华而不实。

去年，伟大领袖毛主席发出了“认真搞好斗、批、改”，“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，我厂广大革命群众立即闻风而动，从上到下举办了毛泽东思想学习班，在学习中，对过去一套脱离无产阶级政治，脱离工人群众，脱离生产实践的修正主义企业路线表示了强烈的愤恨。当时铸锻车间的工人同志立即组成了七个人的工人调查小组，对修正主义毒害最深的检验科进行了“开刀”，作了一次深刻的“解剖”，写出了一份生动有力的调查报告，有力地击中了修正主义企业路线的要害，深刻揭露了我厂一小撮死不改悔的党内走资本主义道路当权派复辟资本主义的滔天罪行。

“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”，就是要善于将群众中出现的先进苗子加以培育，及时总结，加以推广。当时，我们厂革命委员会根据毛主席有关抓好典型的教导，立即抓住了工人调查小组这个斗、批、改中涌现出来的新生事物，召开厂革委会扩大会和全厂的广播大会。会上由调查组的七个工人同志作了具体介绍，同时厂革委会也在大会上热情赞扬了他们的革命行动，肯定了工人进入工厂企业上层建筑搞调查研究是斗、批、改中的一个革命创举。七个工人同志的革命行动，立即轰动了全厂，在他们带动下，由点到面，全厂各车间、班组，只短短的几天时间就组成了近百个工人调查小组，对我厂上层建筑各个部门，各种规章制度，进行了广泛的调查研究，写出了几十份有观点、有材料的调查报告，通过调查研究，取得了第一手资料，对开展革命大批判提供了许多有力的炮弹，为改革上层建筑和各种不合理的规章制度创造了条件。

广大革命群众充分发动起来了，这时我们又必须不断注意把群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，然后再“到群众中去”，引导群众运动走上正确的轨道。如果不是这样，“则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”开始个别调查小组中存在着单纯军事观点，没有把调查研究和当前激烈的阶级斗争和两条路线斗争结合起来，没有和革命大批判结合起来，没有和改革不合理的规章制度结合起来。于是，我们就把群众中的正确意见集中起来，不断总结，加以推广，从而克服了一些错误的观点，收到了较好的效果。

毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”无数事实证明，群众的力量最大，群众的智慧最丰富，群众的社会主义积极性最高。因此只要在一切工作中坚持走群众路线，相信群众，依靠群众，充分发挥群众的聪明才智，就能战胜一切困难，创造出一切庸人所意想不到的奇迹来。去年，我厂在不同的地方，建造性能、类型、吨位完全相同的二条船。一条船是在设备不全、生活条件较艰苦的某工地建造，但由于狠抓了“四个第一”，突出了无产阶级政治，充分发挥工人同志的积极性，只用了二个多月就完成了这条船的建造任务。另一条船虽然物质条件好、动工早，但是工作方法老一套，“线多、头多、扯皮多”，技术人员“动口不动手”，工人无法献计谋，结果造成少、慢、差、费。一个走群众路线，一个不走群众路线，这是一个鲜明的对比。

当前正在轰轰烈烈开展的斗、批、改运动，这是一场十分伟大的社会主义革命的群众运动。对我们各级领导来说，能不能坚持群众路线，是决定夺取这个运动胜利的一个十分重要的关键。我们的各级领导必须深入到群众中去，诚心诚意地拜群众为师，发现群众中的新生事物及时总结，加以提高，形成集中，再到群众中坚持下去，把群众运动不断引向前进，这样，我们就一定能夺取斗批改的伟大胜利。

描述：

