id: 92987c76dd
标题：坚持在人们相互关系方面限制资产阶级法权——上海杨树浦发电厂实行“两参一改三结合”
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂党委、革委会带领广大工人群众认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，反复批判刘少奇、林彪、邓小平相继推行的反革命的修正主义路线，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，实行“两参一改三结合”，在人们相互关系方面有力地限制了资产阶级法权，巩固了无产阶级专政，进一步促进了生产力的发展。几年来，这个厂已在不同程度上改造了二、三十年代的老设备，现在发电能力超过铭牌出力百分之二十三，为社会主义革命和建设作出了积极的贡献。

文化大革命前，领导这个厂的有好人，但却跟着刘少奇那条路线走，搞物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。混进领导班子里的右派、叛徒以及蜕化变质分子疯狂地推行刘少奇的修正主义路线，他们同工人不是一条心，利用窃取的权力，对工人实行管、卡、压，力图把人们之间新型的社会主义关系变成资本主义的雇佣关系、金钱关系。在刘少奇修正主义路线的影响下，有些干部高居于群众头上，与工人格格不入。有一天晚上，浦江涨潮，水灌车间，全厂停机停炉，水里都跑进了电。许多工人闻讯从家里赶来，冒险抢救。当时睡在厂里总值班的一位党委副书记，接了告急电话后，不仅没有赶赴现场，反而从即将浸水的双层床的下铺爬到上铺，继续蒙头大睡。那些走资本主义道路的当权人物，与工人群众、革命干部发生尖锐对立，这是必然的。

文化大革命中，这个厂彻底批判了刘少奇的修正主义路线，使毛主席的革命路线得到了贯彻执行。革委会实行了干、军、群的三结合，新党委贯彻了老、中、青三结合的原则。革委会成立以后，曾从参加劳动、加强学习、联系群众等各个方面，订出了领导作风革命化的措施；新党委成立后，又进一步修订了措施。一大批有社会主义觉悟的有理论有实践经验的优秀工人走上了各级领导岗位，使各级领导班子充满了革命的生机，为限制资产阶级法权，进一步发展社会主义的相互关系创造了极为有利的条件。在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的干部和群众反复批判了邓小平反革命的修正主义路线，批判他反对“鞍钢宪法”，鼓吹“马钢宪法”，大搞修正主义，竭力扩大人们相互关系方面的资产阶级法权的罪行，回顾总结了文化大革命以来的实践经验，更加深刻地认识到，领导和群众的关系是企业内部相互关系中起决定作用的部分。而领导能不能与普通劳动者划等号，能不能执行正确路线，是改善领导与群众关系的关键。

厂党委的领导干部带头参加集体生产劳动，以普通劳动者的姿态出现在群众之中，与普通劳动者划等号。几年来，老干部补上了劳动这一课，新干部仍然坚持参加集体生产劳动。党委主要负责人坚持采用四种形式参加劳动:高温季节，每人轮流参加一个月的“战高温”劳动，除参加党委必要的会议外，坚持同工人实行“三同”；每星期四，到生产岗位上顶班劳动；每当机炉大修，就带领科室人员到车间参加会战和突击；定期参加食堂劳动，关心工人生活。党委书记原是运行女工，在一月革命风暴中曾与广大工人一起抵制反革命的“三停”。她担任领导工作后，没有忘记工人群众，除了坚持参加上述几种形式的劳动外，还在每星期三晚上党委学习结束后，到运行岗位顶夜班。在党委成员的带领下，工会、团委以及十六个基层党支部的大多数成员参加劳动的自觉性也比较高。运行车间党总支下属的四个支部书记，都有各自的生产岗位，除必要的会议外，都与工人一样参加值班。工人们赞扬说:“支部书记既是领导，又是工人。”

通过参加集体生产劳动，这个厂的大多数干部加深了对普通劳动者的思想感情，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。前两年，电业系统出现了“重申”继续执行文化大革命前十多种旧规程的一股风。党委多数同志敏锐地感到:这样做就把文化大革命中对修正主义那一套的批判全盘否定了。分管生产的一位党委常委，在文化大革命前是总工程师、代厂长，他记取了过去跟刘少奇路线跑的教训，十分警惕走回头路的问题。在“重申”风刮起来的时候，他深入车间召开了各种类型的座谈会，与工人群众和技术人员一起批判了管、卡、压的规章制度，并且选取两百条旧规程，与近几年通过“三结合”的办法改革、制订的新规程作比较分析，从而看清了“重申”风的实质。例如，新规程记载了运行工人冲破历来汽轮机转车前就开循环水门和加开循泵的老框框，创造了不开循环水门起动的操作法，每年可节电近十万度。如照“重申”的旧规程办，工人大量的创造就要被砍掉，超过铭牌百分之二十多的出力也要被砍掉。这不是倒退吗?!于是领导和群众一起顶住了这股“重申”风，并向有关领导部门送去了《“重申”就要重批》的大字报。去年，正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，“重申”的论调又露头了，厂党委和工人群众又坚定地开了顶风船。在反对“重申”风的过程中，领导和群众的关系显著改善，大家目标一致，团结战斗，保卫了文化大革命中改革不合理规章制度的胜利成果。

通过参加集体生产劳动，这个厂的大多数干部也不断加深了对于“群众是真正的英雄”这一真理的认识，发动和组织工人参加管理的自觉性不断提高。工人所表现的坚持社会主义革命的独创精神，促使党委越来越深刻地体会到，发动群众参加管理，与工人群众一起掌握领导权，也是干部与普通劳动者划等号，限制资产阶级法权，进一步发展人们相互之间社会主义关系的一个重要方面。他们与工人一起批判刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的只有专家权威才能管理企业的资产阶级偏见，批判修正主义的管、卡、压，破除“领导高明”论，坚信“群众高于领导”，使工人真正成为工厂的主人，从而打破了过去只准工人埋头搞生产的状况，促使工人群众更好地管方向、管路线。最近，电机车间党支部带领群众反复批判了邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论，在一台发电机大修的准备工作中，全心全意地依靠工人群众把正路线，干部和群众共同研究攻关问题。工人们把革命精神和科学态度结合起来，为了多发电，支援社会主义革命和建设，提出了用最快的速度修复电机、投入运行的倡议。车间党支部热情支持工人的建议，成立了有工人代表参加的大修领导小组，处理大修中车间革命和生产的重大问题，全车间出现了生动活泼的政治局面。厂党委立即支持了群众的这种首创精神，在党委和革委会召开的机炉大修讨论会上，请这个车间的大修领导小组的工人代表发言，介绍群众参加管理的实践经验，发扬群众参加管理的革命精神，进一步激发了全厂工人群众抓路线、做主人的革命责任感。

文化大革命以来，在厂党委的一元化领导下，各车间组织了许多以工人为主体的由干部和技术人员参加的三结合小组，设计、技革、施工、改革不合理的规章制度等，都搞三结合，还有跨工种、跨车间的攻关三结合小组，有制造、使用、科研的三结合，有厂内外协作的三结合。如此多样的三结合，成为解决厂内许多重大问题的基本形式。通过三结合，改变了过去领导与群众、技术人员与工人之间“管”和“被管”的关系，缩小了体力劳动和脑力劳动的差别。工人群众在生产技术领域中拥有越来越多的发言权，同时还涌现了一批受到工人欢迎的知识分子。几年来，通过三结合搞成了一千多项技术革新。

由于坚持“鞍钢宪法”，实行“两参一改三结合”，全厂闪耀着共产主义火花的新鲜经验、新鲜事物不断涌现。厂党委把这些新经验、新事物集中起来，在群众中坚持下去。这个“集中起来，坚持下去”的过程，又成为干部进一步与工人实行“三同”，改变领导作风，密切与群众的联系的过程，成为解决群众之中先进与后进等矛盾，教育和鼓舞广大群众为了一个共同的革命目标而步调一致、团结战斗的过程。根据发电厂机炉检修必须争时间、抢速度的特点，党委把大会战作为大搞群众运动的主要形式。去年以来，全厂干部、群众与邓小平刮起的右倾翻案风对着干，搞了近十次大会战。邓小平恶毒攻击大会战的时候，也正是这个厂把大会战搞得热火朝天的时候。三十一号锅炉是厂里的主力炉，有十层楼高，检修任务极其繁重。党委提出了四十五天的会战计划，锅炉车间工人眼看工农业各条战线急需用电，就五改计划，最后改成了十三天。会战中，党委成员在最艰苦的地方参加劳动，实行了生产指挥到现场、思想工作到现场、技术管理到现场、材料供应到现场、后勤服务到现场。锅炉车间党支部书记浑身油污浑身汗，在几天内与工人谈心近百人次，有力地鼓舞了群众的斗志。火热的群众运动进一步冲破了传统观念和旧条条框框，使共产主义精神在全厂进一步发扬光大。分工虽不同，都是主人翁。大家不论工种，不计时间，泥瓦工做检修活，钳工搞起重，本体班为辅机班拆装生铁砖。一方有困难，八方来支援。全厂许多车间、组室都来参加会战，一九五八年时在厂里出现过的突击队又大批涌现了，车间、班组、组室、妇女、青年纷纷成立突击队，干部和群众都以普通突击队员的身份投入会战。在这次会战中，共进行了一千一百多人次、五千一百多工时的三十四次突击。最后只用了十一天时间，就安全、优质、高速地完成了大修任务。

本报下厂学习调查组

描述：

