id: 929b31ca0c
标题：监狱自新人掀起生产热潮!
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：张忱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张忱

上海人民法院接管了提篮桥监狱后，首先清除监狱长期存在的封建剥削力量，摧毁‘龙头’堡垒，并清算了过去贪污的看守，废除了恐怖的报复的打骂管理制度。执行通过劳动改造思想的教育方针，灵活运用批评与自我批评的武器。通过犯人学习生活的组织，施以多样性的改造教育，提高他们的政治认识，让他们自己来管理自己，消灭了犯人的自卑心理；同时也消除了犯人对监狱仇视对立的意向。在几个月来劳动教育过程中，大家逐渐树起正确的劳动观点，很多调皮捣蛋的老油条，被改造成为生产的积极份子。在各工场工作的自新人，普遍能够遵守劳动纪律，并提高了生产情绪，各单位展开生产竞赛的热潮，生产量一步一步的提高，现在不但能够做到完成生产科交下的任务，而且做到提早或者超额完成任务；现在他们为了谋取自给自足，减轻人民的负担，生产情绪更为高涨。他们希望监狱当局能在外面多揽‘生活’，不让他们的手和机器闲着，他们保证可以做到自给自足。

澈底改造　认真自新

很多自新人，在生产工作中表示积极，最初有不正确的想法，就是为了出狱而积极生产；但经过长期学习后，想法改变了，再不是为出狱，而是为了求进步了。‘改造的不澈底，旧思想的渣滓不清除，出狱后，还要做坏事情，可能还要回来。’装订工场一个自新人向记者说:‘我们再不把出狱的事成天放在心上，只要我们能够澈底改造，认真劳动，能做一个好工人，到处都可为人民服务。’春节时各工场举行评功大会，发现很多积极份子，监狱当局指定了大家所拥戴的积极份子在各工场中做管理员、导师和组长，开始具体质行自治管理。并订出自治守则，叫大家深入学习后，自三月一日执行。守则分三大部份:一部份是关于发展生产，增加监狱收入，减轻人民负担的，一部份是关于个人和团体生活纪律的，一部份是关于学习的。严格做到在会议上或公告栏内表扬。劝说帮助旁人遵守的除予以表扬外，并作为每季评功的条件。违犯守则的，则予以批评，屡戒不悛的，予以适当惩处。各工场大部份自新人都能严格遵守。这说明了自新人已具有了自治精神。

‘老油子’带了头

在劳动教育中，在自我批评互相批评的教育中，很多老油子改造成为积极份子。缝纫工场五○三号自新人尹志奇，是一个二十二岁未决的强盗犯，过去调皮捣蛋，是全监闻名的十三太保的组织者，谁见了他都有点怕，做工作吊儿郎当。一般人一致认为他从头坏到脚，不可改造了。当局发现后，经常和他谈话，经过教育后改变了，不但自己改变了，而且还帮助旁人改造，在工作中处处起带头作用。他很听明，学踏洋机，两天学会，一天可缝两套衣服，现在一天可以缝到七套半。七六二号自新人汪文明，是判了六年半的老强盗犯。(四十七岁)，过去也是收徒弟，敲竹杠，现在工作积极，受大家的拥护，当了副管理员。印刷工厂二九六号自新人杨根福，也是强盗，反动派时代在监狱总爱与人打架，是工场‘磨洋工’的能手，解放前，他装一次版子只印到一千张至一千五百张。解放后，老作风不改，但一个月过来，他为监狱合情合理的措施所感动，学习使他政治认识提高。现在变成场中最积极最熟练工人之一，现在装一次版子可印到六千至七千张。并且帮助新来的自新人学习技术，任劳任怨。在工场民主评选中被推为第一名积极份子，记功一次。自新人王静齐，是个抢劫犯，思想进步的很快，技术也学的快，在检讨会和学习会中总带头发言，有一个时期遭受到落后份子的嫉恨和排挤，骂他是‘牢监孝子’，他听了也不发火，依然抱着与人为善的态度帮助大家工作和学习，后来大家都对他热爱起来。每个工场中像这样典型例子很多。‘是什么力量把一个强盗改造成一个积极生产的好工人呢?’自新人会告诉你:那就是‘劳动教育’。

精打细算搞生产

自新人们当了管理员、导师、组长，他们不会一返老作风霸山称王‘造反’吗?事实并不，他们已有很好的成绩。制鞋工场，过去没有严格执行成本会计制度，因此遭受到损失，副管理员五八三九号自新人业树明会计员五三一九号自新人郁有志，在当局辅导下推行了完善的成本会计制度，避免了损失，典狱长就为此，特发出训令表扬他们。制箱工场过去有三个导师是外面请去的，自新人为响应自给自足的号召，大家拼命学习技术，由二八八九、五四八号两自新人充导师，在导师协助下，大家普遍改进了技术，并展开工作竞赛，开了五个夜工。为此也受到当局表扬。装订工场在管理员六二六号自新人陈希吾管理下，最近为赶制‘上总’五十万会员证，展开生产竞赛，每天自晨五时工作一直到晚间十一时，每天都创有新的生产纪录，超额完成任务。事实证明，自新人经过思想改造，提高技术和文化水平后，他们就具有管理能力而且管理得很好。

大部份在工场工作的自新人，今日已认清楚，一棵钉，一块布，一个铅字，都是人民的财产，不应有丝毫浪费。在解放初期，技术上存在很多缺点，浪费现象还是有的。缝纫场洋机第一组自新人在缝纫军服阶段内，共省洋线二千五百码。皮鞋工场，在上月做皮鞋三一○双，在大家的研究下，结果省出鞋面皮十多尺，底皮三十余磅，可做大号鞋十余双。在其他工场也有很多典型例子，在过去炊场浪费现象更为严重，乱开自来水，烧小锅菜，还偷油、偷盐、偷木。现在不同了，炊场响应了政府的节约号召，利用炉煤内筛出来的‘三煤’和好煤混合燃烧，为了这个节煤运动，炉子间工作的自新人编组掀起竞赛热潮，在三月份，烧去‘三煤’二万一千三百六十斤，节煤九千四百五十斤。很多饭格菜捅坏了，他们总是自告奋勇来修，也省了很多开销。

新的机器转动了

由于自新人新劳动态度的建立，生产效率普遍提高。缝纫工场现有三百四十二位自新人参加工作，有二百七十八部机器在那里转动。解放前，这个工场一场糊涂，工作的只有九人，二十多部机子除掉坏的只有十三部，每天仅生产两三套衣服，工作的犯人不但‘磨洋工’，而且把整匹的布偷出去。现在新参加工作自新人；学习二十几天，每天就能缝出两三套衣服，一月份该场承做华东被服厂夏季战士军服四万套，自新人在‘赶制军服支援前线’的口号下，掀起生产挑战，每日产量由二百四十套升到四百六十套，最后升到九百套。皮鞋工场二月间做鞋三一○双，原定两月完工，可是工作挑战的结果，打破原来每人两天做一双纪录，平均达到三天做两双的成绩，积极份子三六八一号自新人刘志臣一天做成一双。提早半月完成任务。现在他们已开始做卫生部的八百个皮药箱了。装订工场接受了‘上总’五十万会员证的订货后，各组立即展开生产竞赛，保证在订期一个月内提早一星期完成任务。第一日预计做一万五千只，竞赛结果做出一万七千五百只，超出二千五百只，第二日，第三日都有更大的超出配额纪录的出现。竞赛优胜的红旗，在各组输转着，个人成绩好的，也予以光荣的称号。一个自新人说:‘我们能为上海工人阶级直接服务，我们感到无上光荣。’印刷工场三月份生产成品二百四十万张，超过预定计划百分之三十。排字工场，三月份挑字七十八万二千个，超出计划百分之三十。其他工场，除了特殊情形，工作效率和生产量都相当比例的提高增加。自新理发室一月二十五日开张，二月二十五日至卅一日，营业一三八、七四○○元，二月份营业高达九八一、九一○○元，超出原来预计收入额一倍有余。三月份营业收入增至一三八五、四四○○元，在这种情形下，各工场每月产量都有相当比例的增加。

保本自给　月月有余

由于自新人树立了新的劳动态度，监狱当局管理工场的得法，和负责业务工作人员的努力。使工场每月都有盈余，一月份总收入一、三七七五、四一六九元，共支出六二四一、一一八八元，净益七五三四、二九八○元。二月份虽然断电，春节放假，小月二十八天，曾购进三色版印刷机一部，销眼机两部，支出很大，但总结还有盈余，二月份计总收入二、○八三八、二七四八元，总支出一、二八二一、四二七九元，净益八○○三、九一○八元，仍较一月份增百分之‘六·三’。三月份主要各场送出产品较二月份均有增加。缝纫工场送出成品一、二九三一套。较二月份增加二又百分之七十三。印刷工场送出印品二七五、七七○七张，较二月份增加百分之二十四。糊盒工场送出产品二○四、○○○○只，较二月增加二倍。皮鞋工场送出成品较二月份增二又百分六十七。排字工场较二月份增加百分之五十六。铁工场较二月份增加二倍。由上列数字中，我们知道各工场产量和盈余又有了新的增加。

各工场的自新人，普遍响应了监狱当局自给自足，减轻人民负担的号召，各单位并在监狱当局整个自给自足主产业务计划下，开始准备工作。自当局公布在四月份各工场开始自给自足的消息后，排字间的自新人干活特别有劲，一位工友说:‘工场是咱们自己的啦!干活是干自己的活，大家应多出一把劲，将来可减轻人民负担，小菜也会好起来的。’排字工场扩大组织，铸字房搬至栈房，自新人自动搬运，两天搬完，水、电、煤气也是自拆自装。工作时，一位工友向他的伙伴说:“阿拉要多做一眼生活，货色要崭，推板眼，我伲就勿能够自给自足。”制箱工场连日召开干部会议，已制成业务计划书送核，内容侧重精简编制，节约消耗，核实成本，严定产量诸方面。铁工场过去新人们现在迫切希望接到处活做，他们会做汽车木炭炉子，样子已打好，做大小钉用的洋钉车也可制造，白铁部份也可替纱厂做各种白铁政府生产才够光荣呢!”印刷工场为了自给自足，已分日夜两组工作，夜工通宵，以增生产。其他工场在目前情况下，只要不断有活做，做到自给自足是没有多大问题的。

人民法院监狱工场，是为减轻人民负担，使，为了使人犯在劳动中学习技能，各工场聘有专门技术人员训练督造，所有出品，均能合乎标准。现在监狱当局为了更进一步减轻人民的负担，做到自给自足，除了他们本身再精简节甚么东西需要约外，希望社会各界人士，如有甚么做的话，最好能‘惠顾’他们，这样不但可协的人，并可节省国家开支减轻人民负担，真是一举两得。监狱工场除上述印刷、排字、装订、铸字、缝纫、板箱、制鞋工场外，尚有洗濯、木漆、汽车修理、糊盒、酱油等工场。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\5048021801.JPG">

<FONT class=imgsm>年终评功第一名犯友</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\5048021802.JPG">

描述：

