id: 929e629cd0
标题：通过华东篮排球赛皖北体育全面展开
日期：1951-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
皖北区足球代表队一行廿七人，包括运动员十七人、工作人员三人、参观团七人，已于本月一日由蚌埠来沪。

十七个运动员的成份是:大中学生六人、机关干部四人、工人七人(教工五人、技工一人、搬运工人一人)。他们都是由合肥、蚌埠、滁县、宿县、安庆等地区选拔出来的。

据队长姚根宝说:皖北区的体育活动自通过上次华东篮排球比赛大会后，已经深入广泛的全面展开了，蚌埠、合肥、宿县等地都举行了不同形式的小型运动会。各校同学有百分之八十参加，一般体育团体参加人数也有百分之五十。

拥有十五万人口的合肥市，在解放前根本就谈不到体育活动，没有一块完整的足球场；篮球架子只有三付，其中二付是破烂得不堪使用。而且运动员的作风也相当坏。一九四九年解放初期，合肥亦举行了一次具有规模的篮球比赛，个别球员还存在着旧的技术观点和小资产阶级的风头主义作风；黄簏师范的同学为了输球，把篮球架子连根拔起。事后经过检讨，并批判旧作风、旧思想后，再自动的把倒下来的篮球架子重新竖立起来。

姚根宝队长又说:我们的选拔是在蚌埠进行的，参加的有七队，为合肥、滁县、蚌埠、宿县、安庆市举区、东南医学院、个别运动员与裁判合一队。经过了缜密评选，才产生了皖北足球代表队。在启程前，订立了队的爱国公约，大家一致保证严格执行和贯彻:(一)为保卫与建设祖国开展人民体育而斗争；(二)发扬集体主义精神，反对个人英雄主义；(三)发扬勇敢战斗精神，胜不骄、败不馁；(四)服从组织，遵守大会制度；(五)赛前作计划，赛后作检讨，虚心地、认真地学习。

描述：

