id: 929ecbcfcd
标题：王养冲与法国大革命史研究
日期：1992-2-11
是否是时间段：false
作者：方虔东
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方虔东

法国大革命史专家、翻译家王养冲是华东师范大学教授。三十年代中期，他留学法国巴黎大学，先后从诗人、哲学家瓦尔教授治欧洲哲学史，从法国大革命史专家勒费弗尔教授治法国革命史。1941年获巴黎大学文科博士学位。1947年，王养冲教授怀着对祖国的热切期望，回到国内，先任教于复旦大学，1952年于全国院系调整时转到华东师范大学历史系任教，至今已有四十年了。

王养冲教授在教学和研究工作中，很早便注重运用马克思主义的方法。早在五十年代中期，即写成《从德国古典哲学到马克思主义》，说明德国古典哲学及其辩证法从康德经费希特、谢林到黑格尔的发展，也阐明了费尔巴哈哲学何以是恩格斯说的“毕竟是黑格尔哲学与我们的理论之间的中间环节”，进而详细地论述马克思主义学说从形成到确立的全过程，借以论证德国古典哲学是经过无产阶级哲学的创始人进行了批判性的总结、概括，并发展了它的精髓，才成为马克思主义的来源之一的。表明王养冲教授对马克思主义有着深刻的理解，在当时引起了广泛的良好的反应。

党的十一届三中全会后，七十二岁高龄的王养冲教授终于得到平反，恢复了教学和研究权利，他更加积极地从事法国大革命史的工作。

1981年，王养冲教授与陈崇武教授合编了《拿破仑书信文件集》，这本集子是以王养冲教授在“文革”中在十分艰苦的条件下翻译的一些材料为基础，加上以后大量译校的有关拿破仑的书信文件，增补而成的。不仅详细地反映拿破仑在法国大革命中的经历，而且分析了拿破仑在大革命各个阶段中的思想、政策和行动，肯定了他的历史功绩，引起了国内外的强烈反响。巴黎出版的《巴黎——北京》杂志称“这是一项重大的研究。”中央党校的李元明教授说这本书对于“丰富史学论著的内容，特别是引导史学工作者对史料的重视，开阔自己的眼界，起了十分积极的作用。”

在近十几年来的研究中，王养冲教授非常重视对法国大革命史编纂学的进步传统的研究。1982年8月，他在北京召开的中国法国史研究会第三届年会上宣读了题为《论法国的大革命史编纂学中的进步传统》的论文，详尽地论述了历史编纂学中这个进步传统的起源、特点和发展，以及属于这个传统的主要从饶勒斯开始经马蒂埃、勒费弗尔到索布尔在大革命研究中作出的各自的贡献，并且表明:不管在这些历史学家之间对某些问题的看法有什么分歧甚至敌对，但有一点是一致的，即他们都重视人民，把备受苦难的农民和城市平民先后引进历史舞台，给1789年革命提出了“由人民支持的资产阶级革命”的观点。以后，王养冲教授又写成了《拿破仑研究的演进》、《论法国大革命史编纂学中的罗伯斯比尔:冤诬与昭雪》、《五十年代以来法国传统的大革命史编纂学的发展及其所遇到的挑战》，进一步介绍了这一传统。

王养冲教授在史学研究中取得这些重大的成就，与他的治学观有密切的联系。他常教导学生:“求实创造，是治学的要求”、“知之为知之，不知为不知，才能真有所知”、“好学深思，不作违心之论，不为媚俗之言，才能有所创造”，我想这也是王养冲教授受到学术界广泛尊敬的原因吧。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922b060501.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>肖像漫画作者:天呈</FONT>

描述：

