id: 929e13ce12
标题：举旗抓纲学大寨　高速度发展郊区农业
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：杨心培
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会农业办公室主任　杨心培

在华主席抓纲治国战略决策的指引下，在市委的直接领导下，郊区广大干部、群众和农场职工，高举毛主席的伟大旗帜，掀起农业学大寨的新高潮，奋战一年多，初见成效。郊区形势很好。揭批“四人帮”的伟大斗争步步深入。“四人帮”及其余党的反革命狰狞面目已经暴露在光天化日之下。他们在郊区的党羽、亲信一个个被清查出来，资产阶级帮派体系遭到粉碎性的打击。对“四人帮”支持和怂恿的打砸抢者以及极少数跟“四人帮”干坏事、陷得很深、民愤极大、不肯改悔的坏人实行了无产阶级专政，人心大快。

揭批“四人帮”的政治大革命，极大地调动了郊区贫下中农的社会主义积极性。今年郊区遇到了历史上罕见的寒冻、暴雨、低温、台风等严重自然灾害，广大干部、群众英勇顽强地投入了持续的抗灾斗争。今年虽然灾情严重，还涌现了一批增产的先进单位。广大贫下中农说:今年这样大的灾害，要不是粉碎了“四人帮”，不知会造成多么严重的恶果!

当前，郊区正在掀起一个冬管和农田基本建设的高潮。全郊区一百多万劳动大军大搞冬季积肥和越冬作物的田间管理，一百万劳动大军奋战在水利工地。今冬明春新开、疏浚的干河就有二十九条，总长三百三十七公里，加上小型农田水利，共需完成一亿七千五百万土方，相当于过去三年工程量的总和。华主席发出的“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，鼓舞着人们去战天斗地，形成了排山倒海的力量。解放二十多年来，全郊区每年完成的水利工程总量平均不到三千万土方，今年仅“三秋”前和“三秋”期间就完成第一期五千万土方的工程计划。最近，英明领袖华主席和中央其他领导同志亲自到密云水库参加劳动，市委领导同志和大批机关工作人员分赴南汇县大治河以及其他水利工地参加劳动，极大地鼓舞了郊区广大贫下中农和干部。现在，人们正以更加高昂的战斗姿态投入第二期骨干工程的施工，集中了两千多台中型拖拉机，五千五百多台手扶拖拉机，几万部劳动车，革命化加机械化，日夜奋战，呈现一派热火朝天、大干苦干的动人景象，决心保质保量提前完成今冬明春的农田基本建设计划。

伟大领袖毛主席和英明领袖华主席一贯重视农业。农业是国民经济的基础。现在华主席、党中央又发出了高速度发展农业的战斗号召，指出这不仅是一个经济问题，也是一个政治问题，是一个关系到社会主义革命和社会主义建设全局的大问题，是摆在全党面前的一项紧迫的战斗任务。彭冲同志在报告中提出的设想是:到一九八○年，郊区各县都要力争建成大寨县，三分之二的社队要建成大寨式社队；粮食亩产力争达到二千斤，皮棉亩产一百八十斤，油菜籽亩产三百斤，生猪饲养量八百万头，平均一亩地一头半猪。鱼、禽、蛋基本自给，猪肉自给率达到百分之七十，蔬菜数量足，品种多，使上海副食品供应水平有一个显著的增长，更好地适应人民生活的需要。国营农场要努力办好，转亏为盈，发挥示范作用。这个设想反映了全市人民的迫切要求和愿望。实现这个设想，是艰巨的，也是完全可能的。粉碎了“四人帮”，生产力大解放，这是高速度发展农业最基本的条件。

高速度发展郊区农业，要继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把揭批“四人帮”同农业学大寨紧密结合起来。要进一步发动群众，打好第三战役，狠批“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线的极右实质，彻底肃清“四人帮”的流毒、影响，彻底粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系。要联系农村阶级斗争实际，开展“两打”运动，即打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的进攻，首先要狠狠打击那些“双皮老虎”。通过“一批两打”，深入进行党的基本路线教育，认真解决农业发展的方向道路问题。要整顿社队，坚决减少非生产人员和非生产用工，贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则和党在农村的各项经济政策，充分调动广大社员的社会主义积极性。

高速度发展郊区农业，要切实解决真学大寨的问题。关键是要把各级领导班子建设成为大寨、昔阳式的革命化的领导班子。要定期整党整风，象军队打仗那样，严格要求，严格纪律，赏罚分明。要按照接班人的五项条件，把那些坚决同“四人帮”斗，同资本主义斗，拼命干社会主义，做出显著成绩的李锁寿式的优秀干部，大胆地提拔到领导岗位上来。运动、生产长期搞不上去的单位，要采取果断措施，限期改变面貌。今冬明春，发动群众，对一年来揭批“四人帮”、农业学大寨运动普遍进行大检查，大评比，大总结，大张旗鼓地表扬先进单位和先进人物，广泛地开展比学赶帮的群众运动；领导班子结合评比进行整风，总结经验教训，把揭批“四人帮”、农业学大寨的运动进一步引向深入。

高速度发展郊区农业，生产上的主攻方向是高产稳产，增产增收。我们决心扎扎实实，埋头苦干，依靠和发动群众，从以下几个方面下硬功夫攻关:

大搞农田基本建设，在三年内坚决完成市委制订的以治水改土为中心的，同城市建设、发展内河航运、战备相结合的农田基本建设规划，实行水、田、林、路、村统筹安排，洪、涝、渍、碱、旱、污综合治理，从根本上解决郊区水利问题。

大力发展养猪，种足种好绿肥，大积草塘泥，千方百计解决有机肥的问题；同时，逐步改造小化肥，提高化肥质量，增产磷、钾肥。

大搞农业科学研究，实行科学种田。建立和健全四级农科网和良种培育繁殖体系。办好各级农技学校和短训班，大规模地培训农业技术人员，逐步地建立一支强大的又红又专的农业技术队伍。认真总结推广高产单位的先进经验，对有贡献的劳动模范、农业技术人员要表扬、奖励。

整顿县社队工业，建立支农工业体系，迅速提高农业机械化的水平，并逐步向农业现代化方向发展。积极发展机械化半机械化养猪、养鸡，在一两年内每县办一个五万或十万只鸡的机械化养鸡场，公社办一个一万只鸡的机械化半机械化养鸡场，生产队办一个年上市百头肉猪的半机械化养猪场。同时，提倡社员饲养家畜家禽。在城市大工业的支援下，继续发展县、社、队企业，加速实现公社工业化，壮大大队一级、特别是公社一级的经济力量，为现阶段农村人民公社以生产队为基本核算单位的所有制，逐步过渡到以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制创造物质条件。

抓纲治国，三年大见成效，明年是重要的一年。我们一定不辜负党和人民对我们的殷切期望，振奋精神，鼓足干劲，在党的十一大路线指引下，在市委的直接领导下，大干苦干拼命干，为抓纲治国，为普及大寨县，为高速度发展农业作出应有的贡献。

描述：

