id: f853d85707
标题：与周恩来座谈追记
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,王任重,刘少奇,胡乔木,刘涛,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 369.与周恩来座谈追记

(1966年12月31日)

(按：除夕之夜，由广播电台通知和另外十一位同志到人民大会堂会见了总理，进行了约为半小时的座谈，本人没有记录，许多同志问及此事，答不胜答，又不见其他同志传达，故根据同志们的要求追记如下。由于凭记忆，肯定不全面和准确，但确保意思不错，如有原则错误，本人负责。)

总理说：找你们来想和你们谈几件事情，因为你们的要求，我曾两次请示主席，主席还是不同意让王光美回清华，你们可以让她回答问题嘛。(问：她不回答呢？)这个事我可以办嘛！你们把提纲交给我好不好？(我们要她揭发刘少奇！)我不能回答，我如果说了，就是命令她揭发了，你们可以看她的检查和解答问题嘛，当然你们要区别真假。另外你们可以找叶林、刘涛嘛！叶林是组长，工作组什么问题都通过他，刘涛也知道，另外贺鹏飞也知道一些，李黎凤也了解一点，再远一点乔宗淮、孙矩也知道一点，你们可以直接从他们那里知道一些，让他们说真话嘛！

再有一个，你们不要把打倒刘少奇的口号贴到天安门去，外宾问起来，我就只好回答说是：我们国家发扬大民主，可以发表不同意见。这样提法性质就变了。(难道刘少奇不属于敌我矛盾吗？)你可以这样认为嘛！但我不是这样看的，你不能把看法强加于我呀！你们提的口号要恰当。你们在学校里怎么提都行，我不管，在外面我一看到这些口号，就知道是左派同学干的，所以今天给你们说一下，有的人可以以一种右的方式来反对我们，如李洪山这样的人，但他们也可能以一种极左的面目出现，对他们把一些口号提高到不恰当的程度，这也要引起我们的注意。当然，你们中一两个人在会场上激动了，喊这样一两句没什么，就是一个组织一定要慎重，警惕有人钻空子。今天公安部就接到政法学院的一个电话，要公安部公布十几年来处理犯人的数字，今天我把政法学院的同学找来了，事实上他们没有打电话。

另外，关于叶林那封信的问题，当时我看了之后，回去查了一下，发现这是假的，不是今年写的，正想打电话告诉你们，谁知你们印出来了。(我们已经裁去了)他们是很狡猾的，十二月开黑会，怎么会写出来呢？

你们要求薄一波回清华，这是可以的，但他不在北京，工交部门有两个组织已经到广州去抓他去了，我已打电话通知他们，要他坐飞机回来，还是让武装部队把他送回来，他们去抓没有通知你们。你们在广州不是有联络站吗？可以打电话叫你们的人和他们联系一下。一块搞吧！回来后，还是先让他在经委检查，然后再到清华来吧！(我们已经有人去抓王任重去了，可不可以让他到清华来？)王任重干的坏事，你们可以揭发批判他嘛，你们不是已经揭了不少问题了吗？他在武汉干的坏事就更多了，武汉的学生更要斗他。在五月份他就开始在武汉抓“反革命”了，因此他回不来，你们可以批判他嘛！

(《关于若干历史问题的决议》是毛主席写的吗？)其中对刘少奇的评价是不正确的。这篇文章是主席指导下写的，当时正要由胡乔木执笔，主席审定后定稿的。写这篇东西集中了大量的材料，对这些材料是有不同看法的，但对于总的精神大家是比较一致的，当时总结三次“左倾”错误，而刘少奇当时是右的。因此现在看来是有些问题的。(胡乔木是怎么搞的？)这个人就是不学马列主义。他是地主出身，又不好好分析自己的家庭，我常说要首先分析自己的家庭，正如董老说的，凡事多想一想，才能比较正确，比较符合主席思想。(现在我们还没有一个象样的党史？)没有：现在又忙。过去胡乔木有一本(《中国共产党的三十年》)现在你们都能批判了，我们全党全民的马列主义水平正在空前提高啊！

(还问关于王若飞、叶挺等同志的遇难及刘少奇的悼文，刘少奇临解放时的投降主义思想，刘涛生母王前的一些事情。)

总理出会议室时告诉他，现在贴陶铸的大字报又很多了。

总理说：喔！现在又搞起来了？！

描述：

