id: c8c08f5159
标题：中央关于外宾参观大字报问题的通知
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省档案馆：123-43-3　P.12-13
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于外宾参观大字报问题的通知

各省、市、自治区党委，中央各部、委，国家机关、人民团体各党组，总政治部，新华社，人民日报，广播局：

在我国条件下，大字报是一个有利于无产阶级而不利于资产阶级的斗争形式。从各地工厂、企业、机关、学校的情况看来，大字报对于揭露和克服矛盾以及推动人们进步，起了很好的作用。反动的大字报数目极少，而且很快会收到批判和纠正。让外国来宾参观大字报，对于他们真正了解我国的情况，懂得我们对待两类不同矛盾的不同处理办法，懂得我们的目标是要造成一个既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅和生动活泼的政治局面，都是有好处的。

过去一个时期，我们对于外宾参观大字报曾规定加以严格控制。今后，各地在接待外宾时，可以选择一些“鸣放”得较好的单位让他们参观大字报。为了取得良好的结果，各接待单位和负责同志应当根据外宾的不同情况，或在参观前，或在参观后，或结合参观，向外宾简短扼要地综合介绍一下本单位大字报上反映的主要意见，以及整顿改进工作的情况和广大群众热烈欢迎的情况。外宾如果要拍大字报的照片，也不必阻挡。当然，请外宾看大字报的次数和时间也不必太多，而应当尊重外宾本人意愿结合一般参观进行。

望根据上述精神布置进行，有何重要反映望随时报告。

 中央1957年9月24日

[电报等级	加急	由来	中央来电	译号	72	译者	■	办号	党69 批抄	各常委（■区）、毅忱、玉亭、怀德、各部委、指委、市委、省委办公厅、书记处办公室、文化、报社、友协、广播电台、新华分社、办公厅（2）。打四十一份内容]

描述：

