id: 2f73903f3f
标题：中共浙江省委关于贯彻执行中央《关于加强当前运输工作的指示》的通知
日期：1958-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于贯彻执行中央《关于加强当前运输工作的指示》的通知

中央九月二十三日发布的《关于加强当前运输工作的指示》，已经于九月二十七日转发给你们了。各级党委应当迅速研究贯彻执行。现对贯彻执行这个指示中的几个问题，作如下通知。

一、当前本省交通运输工作情况正如中央所指出的一样，运输能力的增长同运输量急剧增长不相适应的矛盾极为突出，运输战线上出现了异常紧张的局面。运输紧张的情况在今后几个月内还将有所发展。因为：第一，最近期间钢铁的生产量将要飞跃上升，钢铁元帅升帐所需要的大量冶炼设备、器材、燃料和各种矿石等项物资的运输量也将要急剧上升；第二，市场旺季即将到来，农业空前丰收以后的城乡物资交流必将加倍扩大，这项运输任务也是十分繁重的；第三，规模巨大的冬季兴办农田水利运动、深翻土地运动和积肥运动不久就要行动起来，也必须提供巨大的运输力量。为此，遵照中央的指示，采取有效措施，使运输工作来一个大跃进，以迅速扭转运输能力同运输量不相适应的紧张局面，这是当前全党全民的一项迫切任务。

二、扭转当前运输紧张局面的首要关键，在于各级党委立即把交通运输工作抓起来，实行集中领导，统一指挥，全面安排，统一调度。各地委、市委、县委都要有一位书记或常委来分工抓这项工作。专区、市、县的运输指挥部应即建立。各种运输企事业单位中党组织要进一步健全起来，应该建立支部的要建立支部，应该建立党委的要建立党委，以更好地发挥党在运输事业中的领导作用。今后，各级党委都要讨论和督促检查运输工作，随时解决各种实际问题。

三、全力以赴，保证钢铁生产所需要的物资畅行无阻。在国民经济各部门都有大量物资待运的情况下，运输力量不能平均使用，对于钢铁生产所需要的物资必须优先运输。因此，根据“保证重点、兼顾一般”的原则，对于各项物资进行分类排队，分别轻重缓急，有组织、有计划地组织运输。运输物资的分类排队应该是：第一，钢铁生产所需要的冶炼设备、器材、燃料和矿石等；第二，重点项目特别是机械、电力的基建材料，以及主要的建筑材料；第三，棉、麻、烟叶等重要工业原料，粮种、棉子等重要农业生产资料和出口物资；第四，粮食、食油和食盐等人民生活所必需的消费资料。这些物资，应当积极地进行抢运、保运，其他一般物资，尽可能地加以安排和照顾。

四、迅速加强车站、船港的装卸力量。目前车站、船港物资积压的现象极为严重，各地必须立即组织一批突击力量，限期清理出去，以保证物资运输畅通，提高周转率。今后，严禁任何单位以车站、码头、车辆和船只作为仓库的做法。为了适应车站、船港物资吞吐量日益增多的需要，全省各地，特别是杭州、宁波、温州、金华、绍兴、衢县、嘉兴和海门等重要的物资集散地，应当有效地改善装卸设备，扩大堆货面积，开辟装卸地点，增设简易码头，整修通往车站、船港的道路，根据实际需要增加装卸工人（合同工），以便迅速提高港站吞吐能力，使千吨以上的船只能够在四十八小时以内装卸完毕，千吨以下船只和运货火车在二十四小时以内装卸完毕，使汽车随到随装，随到随卸。

五、全民动员，发掘运输潜力，提高运输效能。发动和依靠群众，自力更生，克服困难，这是扭转运输紧张局面的根本方向。一切能够动员起来的运输力量都要动员起来，实行组织军事化，运输战斗化，生活集体化，迅速形成一支强大的群众性的运输大军，统一调用保证需要。在城市中，各机关、团体的工作人员，大、中学校的学生，居民以及工商界人士，凡是能够参加运输劳动的，根据需要都应当组织起来，轮流参加运输劳动。吃公家饭的作为义务劳动，其余的要有适当报酬。转业在各机关、团体、厂矿、企业和农村中的车船驾驶人员和修配人员要迅速登记起来，听候统一调用。对全省民间自用的木船十四万只、手推车四十万辆和扁担箩筐四百万副，要迅即加以组织和有计划地使用。机关、团体、企业、学校自用的货运汽车、轮船和其他运输工具，应当无条件地服从当地党委统一调度，统一使用。各地对机动车船所需燃料，如木炭、汽油等，必须保证供应。除了动员社会力量以外，交通运输部门也要大力发掘潜力，提高运输能力。在航运方面，要大力推行“加拖加载、加航、加速”，减少事故，减少损耗。在公路运输方面，要大力推行拖车运输和实行多班制。交通运输部门有一些规章制度不利于提高运输效能，应当在发动群众的基础上进行彻底的改革。在充分发掘运输潜力的同时，还要十分注意节约运输力量。要进一步加强计划管理，尽量减少以至消灭物资迂回往返以及放空车、放空船等浪费的现象。县境以内的短距离运输，应使用民间交通工具，除了特殊情况外，各级领导机关不准抽用公路干线上的运货汽车和内河外海干线上的轮船拖驳等现代交通工具。此外，各地还要广泛地发动群众，贯彻“土洋结合”的方针，大搞群众性的技术革命。目前，应当首先克服一切困难，实行山区索道化和车辆滚珠轴承化，以有效地提高运输能力。

六、运输部门与托运部门之间，地区与地区之间，要加强计划衔接，全面配合，通力协作，相互支援。所有物资托运单位，一定要事先向运输部门提出比较精确的计划，接受运输部门的统一安排；各运输单位则应安排好作业计划，加强车船到站到港的预报和确报工作，加强装卸工人与车船的配合工作，使整个运输工作从计划上衔接起来，一环扣一环地、有节奏有秩序地进行。在现代交通运输工具不能满足托运需要的条件下，各个地区一定要依靠自力更生，自己设法就地解决问题和困难，不要等待依赖。少数单位在运输方面表现得不识大体、不顾大局的本位主义倾向，要及时地予以严肃批判；对于那种随意扣车扣船、拒不听从统一指挥的违法行为，应当迅速加以纠正。调动运输力量必须采取果断的态度，这样才能扭转当前这种运输紧张的局面。

描述：

