id: d4b1fb46b1
标题：上海人民出版社出版《孙中山与辛亥革命》
日期：1994-4-10
是否是时间段：false
作者：一诺
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈渭滨先生的《孙中山与辛亥革命》最近由上海人民出版社出版。长于思辨，精于分析是沈著给人最突出的特点。在翔实铺叙孙中山从十九世纪末至二十世纪初的革命业绩和心路历程的同时，作者将更多的笔墨用于论述和阐发历史的因果关系和内在联系。与有些历史著作不同的是，作者不是在叙述史实之外，加上一段评论，而往往是在叙事之中，作出慎密的分析，融入自己的理解和识见。这些精彩的论述，文字大多不满百字，但却是作者多年来在教学和科研中所获心得的结晶，显示出其治史的努力和功力。以史为镜，可以知古鉴今。沈著涉及的虽是上个世纪末和本世纪初的史事，但由于作者带着当代人对那段历史的体验和思辨，书中不少论述，如对近代知识分子的评论，对中国资产阶级各层次的剖析，对革命派内部分裂的探究，都能给读者留下回味和思索。很多年以来，疏于思辨是史学著述中的一个突出问题。所以，这本以思辨见长的史学著作的问世，不应仅仅得到研究辛亥革命史的学者的关注。(一诺)

描述：

