id: d4b38a5d39
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　5　情有独钟是版纳
日期：1992-4-6
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

中央工艺美院三年级的学生可以挑选一处自己向往的地方去作素描，为毕业作品作准备。黄河——中华民族的摇篮，自然地成了许多学生的目标。丁绍光也决定创作一幅黄河壁画，一幅巨型壁画，从中寄托自己对祖国历史的思考和对大自然的艺术感受。他整装出发，一路西行，溯流而上。浩莽的大河，象条不羁的长龙带引着他去构思民族的故事。

那时正逢三年自然灾害，1958年的“大跃进”又造成了人为的灾害。黄河边上的灾难景象使丁绍光惊呆了。他觉得黄河的水那样浓稠，就象泥土一样。黄河在悲哀地呜咽，为民族的磨难而悲怆。丁绍光停住了脚步，他不愿意再走下去，更不愿意用线条用色彩勾勒眼前的一切。年轻的大学生艺术理想已经在悄悄地成熟。“我心中隐藏着所有人类的悲哀，用我的作品表现出喜悦。”“我把痛苦留给自己，只把美献给他人。”他只想表现喜悦和幸福，表现宁静和美丽，表现人类生存的理想。他要去寻觅一块土地，寻觅使艺术理想对象化的景物。他在黄河边上徘徊，毅然掉转身子，回到北京。

在北京遇到黄永玉，黄永玉向他讲述了自己的西双版纳之行。光芒照亮了丁绍光的眼睛。他猛地想到了庞董琹和张光宇在热带地区的艺术经历，猛地想到了祖国还有这一片绮丽的土地。他决意到西南去，到云南去，到西双版纳去。但是学校不可能为一个学生两次提供写生的经费。是敬爱的老师张光字个人资助了他这次意义深远的旅行。

很久以后，丁绍光还是不能忘怀这次西南之行最初的感觉:“到了云南我终于觉得自己了解了中国。这是我首次从北方来到南方，我乘的是站站都停的慢车。从北方到南方火车要开很长时间。到了那儿以后，我觉得自己好象是身处另外一个世界，十分宁静而神奇。此次经历对我的艺术十分重要。从这次经历中我开始找到了自我。我找到了属于自己的宁静。以前我对许多事感到很兴奋，激动不已，但我现在开始找到了宁静。”

丁绍光如同来到了五彩迷宫。他看到了那么多丰富而绚丽的色彩。那是傣族的、彝族的、壮族的、景颇族的、佤族的、白族的斑斓的服饰，那是披兰戴芷、高枝阔叶的丛林，那是如镜的湖和如湖的天空……。千姿百态的民族舞蹈带着粗野的审美情趣和朴素的艺术构思千百遍在丁绍光眼前出现，狂放又优美，简单却迷人，他强烈地体验到了线条的真正魅力。

他默默地看着，看一片片树叶，看一棵棵树。每一片树叶有自己的形态，色彩相同无异，但形态不一。他看树林，会从日出看到日落。慢慢地他看出了每一棵树叶的蕴涵，看到了每一棵树的眼睛。整整6个月，他一直在看，在感受，在思考。他最大的心得就是慢慢地能找到不同性格的植物的眼睛。

他默默地看着，看一个个汉子，看一个个姑娘。他终于看到了，看到了一个美丽的姑娘。她也在看他。他们默默地互相看着。他求索着她的名字，终于知道她叫刀玉娟。

半年后，丁绍光回到了北京，向资助了他整整6个月的张光宇教授讲述西双版纳，当讲到他能“找”到植物眼睛时，张光宇高兴地抱住了他。教授为弟子的进步高兴得忘乎所以，竟端来凳子，从墙上把自己的作品取了下来，把丁绍光在西双版纳画的素描挂了上去。丁绍光激动得热泪盈眶。

西双版纳迷住了丁绍光，6个月的时间太长了，它已经超过了学习规定的期限，这在中央工艺美院引起了震惊。但是他的理由是潜心于深入生活，从生活中汲取创作灵感。这似乎无可非议，不能批评，似乎还应该“表扬”。

的确，丁绍光是在创作。他创作完成了一首傣族人民长诗的插图，色彩极为丰富。他把它当作自己的毕业作品。然而，这幅作品糅和了欧洲当代艺术表现手法和中国古代壁画的表现手法，使傣族人民的民族风情既艳丽又深层地展示出来。这使得一些思想保守的教师十分反感，试图不许丁绍光毕业，认为他的创作偏离了革命浪漫主义和现实主义的轨道，那种抽象和变形的成份是“资产阶级艺术”。丁绍光在作品中画了一些人物，从一个角度看是女的，从另一个角度看是男的，这也引起了轩然大波。

三位教授站出来为丁绍光辩护。一位是张仃，一位是张光宇，还有一位是新任绘画系主任袁运甫。他们3个人都给丁绍光的作品打了最高分数“5十”。丁绍光终于在1962年8月顺利地从中央工艺美术学院毕业。

张仃希望把丁绍光留在北京，作为院领导的张仃也是有能力把丁绍光留在北京的。张仃希望丁绍光能协助自己完成一个民间艺术项目。但丁绍光本人坚决不愿意留在北京，而且在毕业分配的6个志愿栏里统统填上了“西双版纳”。那是遥远的边疆，没人争没人夺的地方，但丁绍光却梦寐以求，他要去追求美丽的画境，追求美丽的姑娘——刀玉娟。

描述：

