id: d4b33a8b94
标题：也谈“比较”
日期：1962-7-12
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

前些时候，《人民日报》载《谈比较》一文，提倡要在正反面对比中学习。很有道理。其实，何止学习需要比较，工作、生活、思想、斗争，无不需要比较。大小、高低、长短，美丑、甘苦、好歹……都从比较而来。不比较就无从区分事物，不比较也就无从决定对于一切事物的态度。“不知高低”“不识好歹”的人，大概就不懂比较的道理。

“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。”可见他老人家是懂得比较的。旧社会，商店大拍卖，常常大吹大擂说:“只怕不识货，不怕货比货。”可见资本家也会用比较的方法去制服顾客的心理。现在，我们的许多工作方法，象“学先进、比先进”、“检查评比”等等，则是比较方法的自觉运用，只要用得正确，无不收效。

近几天来，读到报刊上登载揭露蒋匪帮统治的旧社会罪恶的文章，把逝去的昨天和新生的今天作个比较，倍感今是而昨非，对于妄想闯进社会主义百花园的蠢猪，更觉可憎；而对我们前进道路上所遇到的一些不方便，则感到真是何足道哉!我想，恩怨分明的历史之所以永远是新鲜的，就因为它是一面比较的镜子，使人“温故而知新”。

最近曾在学校里听到一段有意思的对话:

“‘拿魔温’把工人叔叔打得死去活来。……”老师认真地说。

“老师!小蝌蚪怎么跑到工厂里去打人?”学生好奇地问。

原来上海人称旧社会的工头和小蝌蚪都叫“拿魔温”。一笑之后，深感问题之重要。今天十多岁的人，从小就生活在幸福的新社会，他们那里知道可怕而又可憎的往事!正因为缺乏比较，就不免“生在福中不知福”，也难于理解“居安思危，戒奢以俭”的道理，而从长远看，他们是必须懂得这个道理的。如何才能使他们懂得?《人民日报》《谈比较》一文说得好:“人们识得反面的东西，对正面东西的正确伟大必然会有更深刻的理解。”使下一代了解过去确实是件很重要的事。

有人不知比较。看到某些工作中的缺点错误，就大惊小怪，感到一无是处，他们不知道同伟大的成绩比较。遇到暂时困难，就信心不足，他们不知道同过去更困难的环境比较。有了一点成绩，则又沾沾自喜，停滞不前，他们不知道同明天更艰巨的任务、更宏伟的目标比较。诸如此类。不禁想起革命前辈恽代英同志说的:“在全面的光明中要看到局部黑暗；身受局部黑暗则要看到全面光明。”经常地把局部和全局比较，把昨天和今天比较，把暂时和长远比较，就能正确地把握现实而一往直前，面向光明。

无疑，要作客观的比较，并得出科学的结论，正确的立场观点方法是不可少的。对于被推翻的剥削阶级来说，今昔比较，是会越比越烦恼的，而“井底之蛙”也永远不会知道东海之大。

描述：

