id: d4b3726459
标题：党的宣传工作要为四化服务
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

全市宣传工作会议明确提出当前宣传工作的中心任务，要求把五中全会的精神同三中全会、四中全会精神结合起来深入宣传和大力贯彻，使广大党员、干部和群众的思想统一到党的思想路线、政治路线和组织路线上来，使安定团结的政治局面进一步巩固和发展，使大家同心同德干四化。在今年内，要着重抓好党的建设，社会主义制度优越性和经济建设三方面的宣传教育，特别是要对全体党员和干部进行一次坚持党的政治路线和思想路线，加强党的团结和统一，加强民主集中制和组织性纪律性的政治思想教育。全市宣传战线的同志，都要为完成这一任务而努力。

从三中全会、四中全会到五中全会，我们党的思想路线、政治路线、组织路线已经确定下来，党中央的领导核心得到充实和加强，党的优良传统和作风也在学习和执行《准则》的过程中进一步恢复和发扬，同心同德搞四化的条件比以往任何时候都好。在这个时期内，我们从事党的宣传工作的同志作了很大的努力，也取得了很大的成绩。我们应当回顾、总结这一段工作，肯定成绩，总结经验，改进某些不足之处，把党的宣传工作做得更好。党的一切宣传部门，都应当宣传、贯彻党中央确定的路线、方针、政策，紧紧围绕着四化建设这个中心开展工作，为四化建设服务。

为了进一步用党的路线、方针、政策统一广大党员、干部和群众的思想，我们要更加自觉地坚持党的思想路线，从三中全会到五中全会，形势发展得这么快，解放思想的步子跨得那么大，许多重大问题解决得那么稳妥，都离不开实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这条正确的思想路线。这条思想路线如今已写进了五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，成为全党必须遵守的党规党法。这是一个重大的胜利。但是，能不能说思想路线问题已经一劳永逸地解决了呢?不能。我们应当看到，有些同志受极左路线毒害比较深，思想上还受到一些束缚，需要尽快解放出来。而且，随着形势的向前发展，新情况新问题大量涌现，也要求我们的思想跟上形势，不断总结新鲜经验，不断扫除思想障碍。认为思想路线问题可以一劳永逸地解决，是不符合认识发展的规律的。

党的宣传工作本身，也有一个进一步端正思想路线的问题。做好宣传工作，要继续解放思想，坚持实事求是，紧密联系四化建设的实际和干部、群众的思想实际，积极主动地去研究新情况，解决新问题。要善于全面地分析问题，区别主流和文流，说真话，说实话，按唯物论和辩证法办事，避免和克服唯心主义和形而上学，并运用生动活泼、引人入胜的宣传方法，更好地宣传党的路线、方针、政策，提高人们的思想，促进四化建设事业的发展。理论战线上的同志，要坚持理论联系实际的原则，大兴调查研究之风，与实际工作者相结合，研究如何扬长避短，充分发挥上海这个老工业基地的作用，在探索中国式现代化道路方面作出积极的贡献，并在这个过程中发展理论。文艺战线上的同志，要坚持社会主义方向，坚持“双百”方针，注意深入生活，从四化建设的丰富实际中吸取营养，开拓题材，繁荣文艺创作，使文艺在提高人的精神境界，培育社会主义新人等方面起更大的作用。各个宣传工作部门要坚持四项基本原则，研究精神生产的目的和社会效果，不断改进工作方法，努力把宣传工作做到四化建设和各项工作中去，做到基层去，做到群众中去。

在全市范围内，有领导有计划地向群众特别是青少年进行发扬社会主义道德风尚、反对资本主义腐蚀的教育，是一项重要的任务。粉碎“四人帮”

以来，经过全党的努力，社会风气开始好转，在十年动乱中成长的青少年一代，虽然受到林彪、“四人帮”的毒害，但觉悟也快。他们勤奋学习，积极工作，朝气蓬勃地生活，决心夺回被耽误了的时间，主流是好的。我们要相信广大青年是能够在树立社会新风中成为带头力量的。当然也应当看到，林彪、“四人帮”给人们留下的创伤不可能在短期内全部医好。随着同国际交往的增多，不可避免地会带来资产阶级的意识形态和生活方式的“污染”，使意志薄弱的人受到腐蚀。我们要根据新的历史时期的特点，研究群众特别是青少年的思想状况，针对资本主义思想影响和腐蚀的种种表现，旗帜鲜明、理直气壮地做工作，同时要造成强大的社会舆论，发扬社会主义道德风尚，伸张正气，树立新风。对社会上的歪风邪气，一定要揭露、批判和制止；对人民内部精神生活中的问题，则一定要坚持说服教育和正确引导，既要反对放任自流，也要防止简单粗暴。要加强宣传文化事业的建设，活跃城乡群众的业余文化生活，不断巩固和扩大社会主义思想文化阵地，在全社会造成胸怀祖国，奋发图强，献身四化，艰苦奋斗的良好风尚。

搞好宣传工作必须进一步加强党的领导。全党抓宣传工作是我们党的优良传统。所谓党要管党，就包括管宣传在内。我们相信，在各级党委的领导下，通过五中全会精神的贯彻，在加强党的建设、提高党的战斗力的过程中，一定能够把党的宣传工作水平大大提高一步，更好地发挥宣传工作在四化建设中的作用。

描述：

