id: d4b4d6cb95
标题：为革命钻研技术有理搞好设计有功上海冶金设计院干部和设计人员狠批“四人帮”及其余党破坏党的知识分子政策的罪行，解放了思想，振奋了精神，推动了设计工作
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金设计院党委组织干部和设计人员，联系实际，深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党破坏党的知识分子政策的罪行，推动了设计工作。

一九七五年年初，敬爱的周总理遵照毛主席的指示，在四届人大提出建设社会主义强国的宏伟目标后，这个院的广大设计人员欢欣鼓舞，斗志昂扬，纷纷下楼出院，到现场同工人群众相结合，搞好现场设计、现场施工。不少同志白天工作，晚上钻研技术业务，有些专业定期组织技术讲座。正当广大设计人员努力为革命钻研业务技术的时候，“四人帮”及其在上海的余党刮起一阵所谓批“知识私有”、“刮业务台风”、“走白专道路”的妖风，把广大设计人员的社会主义积极性打了下去，使许多设计人员一不敢看书，二不敢钻研技术，三不敢抓业务，画好的工程设计图纸，设计人员也不敢签名，怕被扣上“要名要利”的帽子。大家联系“四人帮”及其余党推行反革命的修正主义路线所造成的危害，分析了“四人帮”破坏党的知识分子政策所挥舞的三根大棒:

第一根大棒是“四人帮”咒骂知识分子是“精神贵族”、“臭老九”。“四人帮”狗头军师张春桥曾经宣称:“宁要一个没有文化的劳动者，不要一个有文化的剥削者、精神贵族”。“四人帮”在上海的一个余党更是露骨地说:“知识分子中就是资产阶级多，反革命多，特务多，进口货多!”肆意践踏党的知识分子政策。在“四人帮”的棍棒下，许多设计人员抬不起头，鼓不起劲，有些设计人员不敢坚持合理的设计标准，听之任之，造成国家财产的损失。

第二根大棒是“四人帮”责难知识分子钻研技术是“刮业务台风”，走“白专道路”。伟大领袖和导师毛主席早就指出:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”。毛主席一再教导知识分子要走又红又专的道路。但是“四人帮”唯恐社会主义现代化的强国早日实现，千方百计地阻挠知识分子走又红又专的道路，用形而上学、唯心主义来搞乱理论，搞乱思想，连设计人员看书钻研技术都要横加指责。

第三根大棒是污蔑知识分子“崇洋迷外”、“洋奴买办”。许多设计人员愤怒地批判说:王张江姚“四人帮”明明自己是里通外国、崇洋迷外，却贼喊捉贼，污蔑广大革命的知识分子是“崇洋迷外”，打击革命的知识分子贯彻洋为中用的方针，加快实现四个现代化宏伟目标的积极性。在“四人帮”的干扰破坏下，许多设计人员连外文书也不敢看。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，搬掉了压在广大革命知识分子身上的石头。这个院的设计人员思想解放，精神振奋，决心深揭狠批“四人帮”，夺回被“四人帮”破坏所造成的损失。现在为革命钻研技术蔚然成风，不少专业科办了专业训练班，举办技术讲座，开展业务交流活动。广大设计人员提出“为革命钻研技术有理，为社会主义建设做出多快好省的设计有功，为实现四个现代化而攀登科学技术高峰光荣”的战斗口号，设计工作有了新的进展。今年第一季度，他们承担的一些重点工程设计项目都按计划完成了任务。　(本报通讯员)

描述：

