id: d4b419d80e
标题：我们工人要成为革命大联合的模范
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海搪瓷七厂设备大组

中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信号召我们“成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。”这对于不久前实行了本部门革命大联合的我们设备大组的工人来说，感到特别亲切。

由于我厂大大小小革命组织共有十六个，虽在斗争党内一小撮走资本主义道路当权派和批判资产阶级反动路线时大方向比较一致，但在许多具体问题上，分歧很大，因此渐渐地形成了两派；特别当一派夺权以后，矛盾更加尖锐。我们大组的六十一位同志也因为参加了各自的组织，相互之间吵吵嚷嚷，生产受到严重影响。电工间共有五人，分别参加了三个组织，在春节检修时一个人也找不到。应该上马的重大设备项目，都不能及时上马。真所谓革命组织散着，走资本主义道路的当权派闲着，群众急着。

面对厂内这种严重局面，有几位老工人实在忍不住了。他们学习了《毛主席语录》，毛主席教导我们说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”既然我们为了一个共同的革命目标，走到一起来的，而我们的这样搞法，既不利于革命、又不利于生产。毛主席号召我们“抓革命，促生产”，而我们却与毛主席的号召背道而驰，那怎算得上是无产阶级革命派战士呢?因此我们就向各自的组织负责人提了联合的要求，经过串连酝酿，全大组一致决定走贵阳棉纺厂按部门大联合的道路，受到广大工人的热烈支持。这样，我们车间里革命的热气更高了，群众之间原来那些不同的“观点”也不翼而飞了，干群关系也密切了，连多年有隔阂的几位同志也团结起来了。特别是毛主席著作的学习立即正常起来，每天早晚各小组都要朗读《毛主席语录》，大家决心把全组变成活学活用毛泽东思想的大学校。

我们这样做，曾受到来自原来组织的很大阻力，也听到一些流言蜚语。但我们决心勇往直前，决不后退。我们深深懂得，要完成新的战斗任务，难免有曲折。只要我们不断地跟“私”字作不懈斗争，只要我们永远手捧红彤彤的《毛主席语录》，永远按照毛主席的指示办事，天大的难事，在我们真正的无产阶级革命派战士面前也是不足道的。

描述：

