id: d4b62ee18f
标题：泽登巴尔在蒙古人民革命党“十四大”作报告蒙古人民取得社会主义建设决定性胜利
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社乌兰巴托4日电】　据蒙古通讯社讯:蒙古人民革命党中央委员会第一书记泽登巴尔在蒙古人民革命党第十四次代表大会上作了关于党中央委员会的工作总结报告。

他说，自从蒙古人民革命党第十三次代表大会召开以来已经过去了三年多。这是世界舞台上力量对比不断变化——帝国主义体系不断削弱和世界社会主义体系威力增强的时期，是国际共产主义运动和工人运动进一步加强团结一致的时期。在这个期间，蒙古人民在自己久经考验的先锋队——蒙古人民革命党的领导下，顺利地完成了发展蒙古人民共和国国民经济和文化的三年计划，取得了社会主义建设战线上的决定性胜利。

泽登巴尔在回顾蒙古人民革命四十年来在各方面的巨大成就时说:“由于在国民经济各部门中社会主义生产关系的胜利，蒙古人民共和国在有利于社会主义的情况下彻底地解决了过渡时期的矛盾。建立起了统一的社会主义经济体系代替过渡时期的多种经济。我们现在实现着社会主义的基本原则‘各尽所能，按劳分配’。”

他说:“现在蒙古人民共和国已进入了自己发展的新时期——完成社会主义社会建设的时期。这个时期的根本内容是全面发展和完成社会主义物质技术基础的建立过程。在建立社会主义物质技术基础方面的主要环节是国家工业化和旨在保证农业精耕细作的农业机械化。我们党和全体劳动人民最重要的任务在于:把蒙古人民共和国从一个农业一工业国变成工业一农业国。”

泽登巴尔报告的第一部分该到国际形势和蒙古人民共和国的外交政策。他说，三年来，在国际生活中发生了重大的变化。过去和现在历史一直是按着世界社会主义体系进一步加强和帝国主义日益削弱的方向发展的。社会主义体系威力的迅速壮大和经济建设的成就，对国际局势的发展起着主要的影响。在社会主义阵营，在无产阶级国际主义、互相帮助和互相支持的原则的基础上，自由的各国人民的团结和全面合作在日益加强。

他说，过去的几年来，为各国人民所深恶痛绝的帝国主义的殖民主义制度进一步地、更加迅速地瓦解了。以美国为首的帝国主义国家正在狂热地寻找维持其殖民主义统治的途径和方法。但是，帝国主义想挽救殖民主义统治制度的尝试不断遭到可耻的失败，不断遭到世界所有进步力量的坚决打击。蒙古人民对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取自由和民族独立的英勇斗争，表示热烈的同情和完全的支持。由于社会主义体系力量和威力的壮大、民族解放运动的胜利和资本主义所固有的矛盾的严重加剧，进一步大大削弱了世界帝国主义体系，加剧了它的衰落和瓦解过程。

在劳动人民争取自己的权利、民主自由和和平的日益高涨的斗争面前，帝国主义反动派变本加厉地采取各种警察措施来对付工人阶级及其先锋队——共产党。在美国采取的旨在取缔美国共产党的措施就证明了这点。但是，任何镇压也挫败不了共产党人为争取人类光辉未来这一正义事业的斗志。

泽登巴尔说:“蒙古人民共和国是世界社会主义体系不可分割的一部分，它奉行的对外政策，目的在于加强和平，加深同伟大的苏联、中华人民共和国和一切兄弟社会主义国家的兄弟友谊和团结，始终不渝地贯彻同不同社会制度的国家和平共处的原则。”

他说:在报告所涉及的时期内，我们用尽一切办法发展和加强了蒙古人民共和国和苏联之间的传统兄弟友谊和密切的合作。依靠苏联的越来越多的兄弟援助，我国建立了一系列新的工农业部门。他说，“请允许我从我们代表大会的讲坛上向伟大的苏联人民，向以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政府表示我们对这种无私的兄弟援助和支持的最衷心的谢意。”

泽登巴尔说，“蒙古人民共和国和中华人民共和国的兄弟友谊和合作正在日益发展和加强。1960年缔结的关于蒙古人民共和国和中华人民共和国友好互助条约是蒙一中友好关系史上具有重大意义的事件。伟大的中国人民在我国的经济建设事业中给我们提供了巨大的财政和技术援助，并且派来了工人和专家。在中华人民共和国的援助下，在第三个五年计划期间将建成许多工业企业和公用设施的重要项目。我们真诚地感谢中国人民、中国共产党和中国政府的兄弟般的援助。”

他说:蒙古人民共和国同其他社会主义国家的友好和合作也在扩大和加强。蒙古人民共和国同社会主义国家的密切合作包括经济和文化的各个方面。

泽登巴尔说，目前，蒙古人民共和国的外交地位比任何时候都巩固，它的国际威信逐年增长。作为这一点的基础是蒙古人民在本国的国家建设、经济建设和文化建设中所取得的卓越成就。蒙古人民共和国现在同四大洲的二十一个国家建有外交关系，这二十一个国家的人口占全人类半数以上。

他说:“我们党永远考虑到，为了维护和巩固和平，必须不断揭露帝国主义者的侵略阴谋，积极地动员一切维护世界和平的力量。我们一分钟也不应忘记，还存在着帝国主义，它是小民族自由和独立的死敌，它由于仇恨进步和社会主义而可能进行任何冒险和狂妄运动。这种情况要求我们对帝国主义阴谋提高警惕。”

他说:“我们党认为，为马克思列宁主义学说的纯洁性，为反对任何脱离马克思列宁主义的偏向而斗争，是自己的神圣义务。我们党过去和现在都反对一切表现形式的修正主义、教条主义和宗派主义。”

泽登巴尔报告的第二部分该到经济和文化建设问题。他说，在过去三年中，蒙古人民共和国的农业发生了具有巨大政治和经济意义的根本变化。首先，合作社制度在乡村取得了胜利:其次，在以开垦荒地为基础发展农业方面完成了决定性的一步。

报告说，农牧业合作社正成为日益发展的大型社会主义经济。全国目前有三百三十七个农牧业合作社，全体牧户都已入社。现在平均每一合作社有五百二十五户，六万二千六百头牲畜。牲畜公有程度为全国牲畜头数的78。4%.除了畜牧业以外，农牧业合作社还发展农副业，逐渐克服个体牧民经济条件下所形成的农业片面性。社员的劳动积极性不断提高，社员对社会劳动的觉悟不断提高。在牧民经济合作化基础上，建立农牧业合作社定居中心地和生产队。

泽登巴尔说:党和政府过去和现在一贯对共和国畜牧业的发展给予巨大的注意。在三年计划期间，农牧业合作社公有牲畜头数大大增加。1957—1960年，国营农牧场牲畜头数增加了43%。此外，国营农牧场还在发展养猪业、养禽业和养兽业方面进行了巨大的工作。

他说:“必须指出，尽管合作制度在农村取得了胜利，尽管在采用科学成就方面取得了某些进展，但是整个农牧业合作社生产力的水平，特别是经营畜牧业的水平，仍然是低的。畜牧业仍然是国民经济中最落后的部门，它大大落后于国家发展所要求的水平。”

他说，在过去三年中，在发展社会主义农业方面的第二个巨大成就是在开垦荒地的基础上发展农业。在苏联提供的巨大财政技术援助之下，1959一1960年通过扩大现有的国营农牧场和组织新的国营农牧场，开垦了二十六万公顷的荒地。全国播种总面积扩大了二·二倍。1960年按人口平均计算的谷物产量为二百六十八公斤。这样，三中全会提出的生产谷物满足国内需要的任务基本上两年就完成了。

泽登巴尔接着谈到工业和建筑业。他说，1960年蒙古人民共和国的工业总产值比1940年增长了六点四倍，其中国营工业的总产值增长了七点七倍。

在报告所涉及的时期内，共和国的工业获得了迅速的发展。工业产品的三年计划已经大大超额完成。在1958到1960年期间，工业总产值的总增长额为63.8%。工业品增长的年平均速度为17.9%。

三年计划的工业投资总额比第二个五年计划期间所拨的投资总额多49%。在苏联、中华人民共和国、捷克斯洛伐克社会主义共和国和德意志民主共和国的经济援助下，已经建成并交付使用的有二十多个工业企业。

泽登巴尔还谈到了蒙古人民在运输邮电、贸易、文化建设等方面的成就。

泽登巴尔报告的第三部分谈到党的问题。他说，在过去的三年里，正式党员和预备党员的人数增加了一千零六人，根据1961年4月工日的材料，党员总数为四万三千九百零二人，其中预备党员有二千零七十七人。女党员和女预备党员的比重为18.1%。

泽登巴尔说，蒙古人民革命党中央认为，由于我国社会阶级结构业已发生了根本变化，我国人民道义上和政治上的团结日益加强，有必要对现行党章个别几章做某些修改。党中央委员会认为制订新党纲的问题已经成熟。

泽登巴尔还谈到必须认真改善国家保安机关工作，对劳动人民进行提高警惕性教育，加强党的思想工作等问题。

描述：

