id: d4b8936863
标题：告密者(连载)15、竞争者
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王咏虹　徐雅雅

周莱哪里知道，沈剑离开长春前就已向陆鹿了解了情况，今早全部介绍给李青，并要李青协助调查文佳妮二十九日的活动情况，没想到文佳妮一早就不在团里，到处都没有她的踪迹。

周莱沉思了一会儿，缓缓地谈起了文佳妮的情况。

文佳妮的家庭环境比较特殊，使她形成一种特殊的性格。她的父亲在修康藏公路的时候因公牺牲了。妈妈把小文佳妮送到近郊奶奶家，自己改了嫁。奶奶带着漂亮的小孙女相依为命地生活了两年。后来文佳妮的叔叔——一位海军军官，把祖孙两人接去共同生活。文佳妮的命运几经变异，生活的跌宕使她性格很内向，她很自尊，也很敏感，她一面和叔叔婶婶保持着亲密的关系，一方面又不忘自己是寄人篱下。谁也很难一眼看出这张天真的娃娃脸后，竟有着那么细腻敏感的心灵。她天资极好，报考省艺术学校的时候，几位主考教师认为，她学习民间舞蹈，有着不可限量的前途。在练功厅里，她是女孩子们羡慕和学习的偶像。但这一美好局面，被插班进来的陆鹿打破了，陆鹿在周莱的亲自教授下，从小扶着床栏杆练习基本功，周莱是严格的，陆鹿是刻苦的，几年过去了，一个偶然的机会，使陆鹿在一次文艺汇演中被市委宣传部的一位干部发现了，这位干部在询问了陆鹿的家庭情况后眉头一皱，但当他知道现在是由周莱抚养时，眉头又一展:“重在表现嘛!”于是陆鹿进了省艺术学校。

当陆鹿被周莱领进练功厅时，小姑娘们的眼神是好奇的，轻蔑的，但钢琴声一响，她们的眼光立刻都变得惊愕了，这个貌不惊人、身材瘦削的姑娘的基本功竟那么好!随着舞蹈组合的进行，陆鹿的眼神愈来愈有光彩，好象白天鹅来到湖边，尽情地嬉水，而文佳妮的目光却越来越暗淡，往日娃娃脸上得意的笑容，不见了……对这一切，周莱全都看在眼里，不禁暗暗有些担心。可是这种担心很快被文佳妮后来的热情表现打消了，谁也不知道，文佳妮在练习控制自己全身肌肉的同时，也成功地控制着自己的情绪，这是她在叔叔家中时练就的本事。这一点周莱直到“文化大革命”中，才从文佳妮批斗陆鹿时才悟了出来。“文革”中，文佳妮的才华，在普及样板戏的浪潮中脱颖而出，她很快就掌握了芭蕾的技巧，尽管鲜血染红了芭蕾舞鞋也在所不惜。她成了歌舞团的女主角。吴清华、白毛女，都是由她扮演；去北京，赴上海，可谓“春风得意马蹄疾”!可是现在，陆鹿回到了团里，以她卓越的艺术才华夺去了文佳妮女主角的地位……

听到这里，一个新的判断在沈剑脑海里形成了。他忽然问:“文佳妮同陆鹿还有什么矛盾?”

周莱顿了一下说:“在陆鹿之前，文佳妮追求过谭侠。”

“榕湖宾馆到了。”李青说着停下了车。

沈剑握了一下周莱的手:“谢谢您。下午我再来找您，请您回忆一下，多为我们提供有关情况。”

周莱走了，沈剑回到车里，此时，他的目光正好与李青相遇，两个人的判断心照不宣:文佳妮有打电话的可能!

到底是谁打的冒名电话?是秦清庐还是文佳妮?现在需要进一步调查，找到证据。李青去继续找寻文佳妮，沈剑拿着秦清庐和文佳妮的照片赶到市郊邮局，请那位穿米色西装的营业员姑娘辨认。

姑娘看了照片，一下子糊涂了，她否定了秦清庐，也否定了文佳妮。她感到奇怪，这女人的照片虽然挺象那个打冒名电话的人，可她当初看见的明明是个男人，现在拿来的是女人的照片，她实在不敢认定。不过她向沈剑提供了一条线索，说她回去后忽然想起那位打电话的顾客鼻梁上有细碎的雀斑，那雀斑当时使这位姑娘想起了电视广告中的雀斑霜。

沈剑得到这一线索，马上赶回去，想去请教周莱。直觉告诉他，周莱比刘团长可靠，刘团长太咋咋呼呼、草木皆兵了，而周莱这个稳重的老舞蹈家，办事情就象对舞谱那样认真，一丝一毫不走样。

在剧场后台，周莱正忙着安排今晚的演出，两位女主角都不在，这台戏怎么演呢?

描述：

