id: d4b85ecd09
标题：毛主席，您的文艺小兵永远忠于您给在北京演出的战友的一份贺电
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们心中最红最红的红太阳毛主席观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。当天深夜，从北京传来这个大喜讯时，同学们一个个汇集在教学大楼前。我们手捧着记录了这份最最振奋人心的消息的电话稿，含着激动的泪花，那火热的心呵，早已飞到了毛主席的身边。

我们笑呵，跳呵，叫呵!从心底里祝愿我们伟大导师毛主席万寿无疆!万寿无疆!

亲爱的战友们，毛主席观看《白毛女》，这是他老人家对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。这是你们，也是我们最大的幸福，也是全国、全世界革命文艺工作者的最大幸福。

毛主席观看《白毛女》，如同一轮红日，照亮了革命文艺的光明大道，给我们指出了前进的方向。

毛主席啊，毛主席，我们——最忠实于您的文艺战士，向您老人家宣誓:我们一定永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远忠于您的革命路线，永远忠于您的文艺路线，全力投入对党内头号野心家的大批判，彻底砸烂反革命修正主义文艺路线，沿着您所指引的航向，永远向前!向前!!让光焰无际的毛泽东思想永远普照社会主义的文艺舞台。

亲爱的战友们，北京、上海远隔千里，我们的心是连在一起的，我们最衷心地祝贺你们演出成功。让我们永远记住毛主席的教导，戒骄戒躁，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

战友们，让我们一起高呼:

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!!

上海市舞蹈学校在校革命师生　四月廿五日

描述：

