id: d4b9888396
标题：货币形态和被掩盖的社会劳动——价值——马克思的商品价值学说研究之二
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：骆耕漠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆耕漠

介绍恩格斯的一段著作

根据自己的摸索，为了突破《资本论》第一章中许多费解的难关和把握它的全部内容，先学一下恩格斯的一段著作，将是极有帮助的。

恩格斯在逝世前曾经写了《(资本论)第三卷的增补与跋文》。这篇遗稿，对理解马克思的劳动价值学说和生产价格理论，是很好的桥梁。我在这里只介绍与商品价值以及商品拜物教有关的部分。恩格斯先说，在前资本主义社会中，私有者的交换还没有发展到以货币为媒介时的情况，而后又说到货币出现和固定下来以后的商品交换情况。恩格斯的前一段话如下:

“……农民所换入的物品需要怎样多的劳动时间去生产，是中世纪农民明白而准确知道的。村内的铁匠和车匠，就是在他眼底下劳动；成衣匠和鞋匠(在我幼年时代，他们还是依次寄宿在莱因河两岸农民家中，在那里，把已经准备好的材料，加工成为衣服鞋履)也是这样。农民和卖东西给他的人，自己都是劳动者(直接生产者)，所交换的物品是他们每个人自己的生产物。他们在这种生产物的形成上，用去了什么呢?劳动呀!只是劳动呀!在工具的补偿上，在原料的生产和加工上，他们所给予的，都只是他们自己的劳动力。除了比例于用在生产物上的劳动，他们怎样能够拿他们的生产物，来和其他从事劳动的生产者的生产物相交换呢?在那里，用在这各种生产物上的劳动时间，不仅是唯一适当的尺度，可以使互相交换的量有分量上的决定；在那里，一般地说，也再没有别的尺度是可能的。不然，难道人们会相信，农民和手工业者会这样蒙昧无知，以致有人把十小时时劳动的生产物，拿来和别人一小时劳动的生产物相交换么?……

“但是，说到这种以劳动量为标准的交换，这个劳动量，对于谷物和家畜那样必需用为时较长的，为不规则的中断时间所中断的，收获量也不确定的劳动来生产的生产物，又怎样计算(纵然只是间接地，相对地计算)呢?特别是对于那些不会算数的民族，又怎样呢?很明白，只能由一个冗长的暗中摸索的逐渐接近的过程。在这个地方，是和在别的地方一样，人们只有由吃亏的方法来学乖。但每个人大体上都有得到成本的必要，使计算愈益变得正确。加入交易的物品种类不多，他们生产的方法往往数百年间极少变化的事实，使目的比较容易达到。……”①

这就是说，在初期的简单商品交换关系中，由于客观上的实际情况如上，人们还知道人类劳动是交换比例的内在依据，它还没有为其他物的假象所掩盖。但是，正如《资本论》第一章第三节和第二章《交换过程》的分析，初期的简单商品交换，随着生产物的交换的发展和交换过程中的矛盾的加深，必然会从商品群中分裂出商品金作为一般等价物，即作为货币。而自金属货币出现以后，情形就不同起来。为此，恩格斯又继续说:

“……最重要最有决定性的进步，是到金属货币的推移。这种推移也有如下的结果:现在，价值由劳动时间决定，不再明白在商品交换的表面上表现出来了。在实际的理解上，货币成了决定的价值尺度。并且加入交易的商品种类越是繁杂，商品越是来自远地，生产各种商品必要的劳动时间越是无法控制，情形便会越是这样。并且，货币当初大多数是从外国来的。即使贵金属是在本国得到，农民和手工业者部分地因为对于在这上面用去的劳动，已经不能做近似的估计，部分地因为劳动有作为价值尺度的属性的意识，已经相当地为货币计算的习惯所掩蔽；所以货币就开始在大众的观点中，代表绝对的价值。”②

这就是说，自直接的简单商品交换发展到以金属货币作媒介以后，商品的交换比例与凝结在商品内的劳动之间的关系，就被各种商品与金属货币相交换这一现象掩盖起来了。从此，人们对各种生产物——商品，只知道两个东西:(一)它们有不同的使用价值；(二)它们还包含有一个共通物，叫做“价值”，按通常的说法，即“值多少钱”、“值多少货币”。至于这“价值”是什么，这所值的货币本质上是表示什么，或商品与货币按那么一个比例交换是反映什么，人们就不认识了。因此，在一般人的“实际的理解上”，即在凭着他们日常的交换行为所得到的“感性认识”上，货币本身就成了“决定的价值尺度”，它代表“绝对的价值”，好象它就是价值。从恩格斯对简单商品经济及其演化过程的分析，我们可以理解:生活在商品货币经济中的一般人，为什么一方面能意识到各种商品和货币有一个共通物——“价值”；另一方面，他们为什么又不知道这“价值”到底是什么，从而就把它幻想为商品(包括货币商品)所具有的“社会的自然属性”，即认为它们除了有不同的使用价值的自然属性外，还另外有一个叫做“价值”的自然属性。

在《&lt;资本论&gt;第一卷第一篇的主题和结构》——《马克思的商品价值学说研究之一》一文中，(见3月1日本报)我为了说明别的问题，曾经提到:凝结在生产物内的劳动，要交换发展到以货币为媒介以后，才会表现为价值，从而商品才成熟地表现为“使用价值和价值的统一物”，显示出商品的全部特性。在这以前，只是商品的萌芽，或萌芽中的商品。为了深刻了解其中的道理，现在看了恩格斯的以上说明，大概可以迎刃而解了。

马克思在《资本论》第一卷第一章第四节中，也有一段话是讲这个问题。他说:“生产物交换者实际关心的问题，是自己的生产物，能换得多少别人的生产物，即生产物以如何的比例相交换。这个比例已经取得某种习惯的固定性时，它就好象是由劳动生产物的本质生出来一样，以致比方说一吨铁和二盎斯金价值相等，就好象一磅金和一磅铁虽然有不同的化学性质和物理性质，但仍然是重量相等一样。”③这就是说，在商品交换发展到一切商品都与货币金相交换，交换的比例又取得某种习惯的固定性(如甲物值多少钱，乙物值多少钱)的时候，它们的价值相等，就被人们认为是它们的某种自然属性相等，正如不同的物的重量相等一样。商品的价值，本来是凝结在生产物内的劳动在一定社会条件下的特殊表现，但是为上述货币形态所拘囚的人，却把它(价值)确认为生产物的一种自然属性，并盲目地拜倒在这种“物”之前，它加深了不可驾御的市场对人们的统制。马克思在《资本论》第一章第四节中④，援引原始人的拜物教，称这种盲目颠倒和膜拜为商品(价值)的拜物教性质，并指出它是商品的一种不可分离的根本属性。

在介绍了马克思和恩格斯的以上著作之后，我认为可以明确地归结出以下两点:

(一)在初期的或直接的简单商品交换关系中，人们还约略知道(虽然也是间接地或相对地)，决定商品交换比例的，是凝结在生产物内的人类劳动；换言之，就是社会劳动关系还没有被掩盖而表现为价值，表现为生产物的一种自然属性，这时基本上还没有出现商品拜物教现象。社会劳动关系被掩盖，并从而滋生了商品拜物教现象，是由于直接的物物交换发展为以货币为媒介的交换；换言之，就是由于各种商品取得了统一的价值形态——货币形态。这里需要辨明一个问题，就是:对马克思所说的，商品的拜物教性质是商品的不可分离的属性这一论断，我们应该从商品的总的发展过程去理解，即从简单商品经济包含着私有劳动和社会劳动的矛盾，它表现为交换过程中一切商品都不能具有直接交换性、但是又都要求具有直接交换性的矛盾，这个内在矛盾必然使商品分裂为一般商品和货币商品的对立；因此，商品的拜物教性质必然会从上述矛盾的胚胎内滋生出来，成为商品经济的必然归结之一，从而是它的不可分离的属性之一。

(二)千千万万极不相同的商品都与货币相交换这一明显的事实，对人们有两重作用:一是使人们多少意识到各种商品(包括货币商品)具有一个相同的属性、一个共通的东西；否则，它们不能相比、相等。另一方面，又使人们模糊起来，盲目起来:他们只知某某生产物值多少钱(货币)，但是不知决定这个价格的背后物(后来人们称之为“价值”)到底是什么东西，而以为与物有重量可以相等一样，是生产物的某种自然属性，使之可比和相等。所以，“价值”这个经济范畴，是反映这样的客观存在:它是特定历史条件下的劳动，在该特定历史条件下，它虽然是劳动(本质方面)，但是却必然为一种现象(值多少金属货币)所掩盖，而在人们眼前颠倒为生产物自身的一种自然属性。这就是马克思主义政治经济学上所说的唯一的“价值”。资产阶级庸俗经济学者，说价值是一种自然属性，而不是劳动，这固然是错误的；但是，如果象现在的流行观念那样，简单地(即不加限制地)说价值就是劳动，从而把“价值”和“劳动”这两个范畴完全等同起来，这也是不恰切的。因为，如上所述，“价值”这个范畴所指的对象，并非任何的社会劳动，而是在特定历史条件下被掩盖的社会劳动。否则，在人类经济思想史上，就根本不会在“劳动”这个范畴之外，又出现一个叫做“价值”的范畴了；马克思也就不会预言，在公有制度下，“消费在产品生产上面的劳动不表现为这些生产品的价值，即不表现为它们所具有的某种物质属性”这一类话了⑤。对于“价值”，我所持的以上见解，与目前的流行观念是不相同的。这不是一个名称问题，而是具有实质意义的问题。1959年，我在《论商品和价值》⑥一文中，曾经提出这个问题，现在，我再提出这个问题，供经济学界讨论和参考。

庸俗经济学者的价值观

大家知道，对于地球和太阳的关系，人们是有两种认识的:一说是太阳绕着地球转，不是地球绕着太阳转；另一说相反，说太阳绕地球转是现象，实际(本质)是地球绕着太阳转。这两种认识都有客观依据，都有必然性:前一种是以客观的现象(天体运行的假象)为依据，没有看穿这一假象的人，必然坚持此说，并以后一说为背理的邪说。后一说是以客观的本质(天体运行的真象)为依据，它必然被发现和被肯定，因为事物的本质绝不象休谟、康德和现代唯神论者所说那样是不可知的，而是迟早会被人们把握到的。我举这个例，是为了进一步说明:在生产物交换发展到以货币为媒介以后，人们对于那个叫做“价值”的东西(它被人们意识到是决定交换比例——价格的背后物)，也有两种认识，它们都有客观依据，都有必然性。一是本质地指出商品的价值是劳动的特殊表现，这到马克思手里才成为完全的科学。另一说是根本不知价值为劳动，它确认价值是生产物的一种自然属性。对这一说，现在有不少人是不知道的，他们不理解人们为什么会这样离奇地看待商品的价值。其实，为商品货币经济关系的现象所拘囚的人，他们持有这种看法，是很自然的，而且是很难摆脱的，正如为天体运行的假象所支配的人，决不会相信地球是绕着太阳旋转一样。现在，我专门介绍一下庸俗经济学者对于价值的各种说法，因为这也可以帮助初学《资本论》的人较便于看懂难解的第一章。

庸俗经济学者对价值有形形色色的说法，我只扼要分作两类介绍如下:

第一类是根本否定在价格后面有叫做“价值”的东西；换言之，他们认为商品的交换价值就是价值。马克思在《资本论》第一卷第7页上曾经讲到这种观念是因什么而产生。他说:“交换价值，最先表现为一种使用价值与别一种使用价值相交换的量的关系或比例，这种关系是因时因地而不绝变动的。所以，交换价值好象是偶然的，是纯然相对的。商品之内在的固有的交换价值，似乎是矛盾的。”因此，为市场价格不断波动的现象所拘囚的人，必然否认这内在的交换价值(价值)。马克思在第7页的脚注中，曾经举出两位庸俗经济学者的著作为例。一位叫巴贲，他说:“任何物都不能有内在的交换价值。”另一位叫巴特勒，他说:“一物的价值，和由它换入的，恰好相等。”这是把价格(交换价值)和价值混为一谈了。在这些庸俗经济学者看来，探讨商品的价值是什么，就成为完全多余的事了。

第二类是承认有一个因素，它决定商品的价格，这又可以大别为两种。一说商品的价格是由人们对生产物的效用的评价(需要程度、爱好程度)决定的:评价高，交换比例就高；评价低，交换比例就低。奥地利学派的边际效用论就是这种观点的加工和再造，我们不妨概括地称之为“主观效用价值论”，即用主观效用评价来顶替价值的实体，它好似哲学上的主观唯心论，其目的是欺骗劳动人民和反对马克思的劳动价值学说。还有一说，就是我在前面一再提到的，它也否定价值是劳动，而确认价值是生产物的“社会的自然属性”，它好似哲学上的客观唯心论，我们不妨称这种观点为“自然物质价值论”。它是根据什么产生前，我在前一节中已经介绍过了。马克思在《资本论》第一章把它作为主要的批判对象。在《资本论》第一章末尾，马克思还专门用两页来讽刺和批判这种自然物质价值论。为了论证“价值”这个范畴是反映客观上被掩盖的社会劳动，我把这两页中的有关部分摘录如下:

“一部分经济学者，曾怎样由附着在商品界的拜物教或劳动的社会性质之对象性的外观⑦，受到迷惑，可由这个问题的冗长的无味的论争来证明:那就是，在交换价值的形成上，自然曾有怎样的作用?因为交换价值只是一定的表示一物所费劳动的社会方式，所以它是和汇兑率一样不包含自然材料的。

“……假令商品能够说话，它们将会说，我们的使用价值，使人类关心。但当作物，我们是没有这个的。当作物，我们所有的是我们的价值。……让我们听听经济学者是怎样由商品精神出发来说罢:‘价值(交换价值)是物的属性，富(使用价值)是人的属性。……一个珍珠当作一个珍珠，一个金刚石当作一个金刚石，是有价值的。’但直到现在，还没有一个化学家，曾在珍珠或金刚石内发现交换价值。……”⑧

商品的价值原是劳动，但是马克思所批判的这一部分庸俗经济学者(其中代表之一叫培利)，却把它(价值)看作生产物的一种自然属性，如象物有重量的属性。这种颠倒，好象是很奇怪的；但是，如前一节所分析，当生产物的交换发展到以货币为媒介以后，这种颠倒，却是一种必然。所以，价值这个范畴，是反映在私的交换中被物所掩盖的劳动，是这特定的社会所专有的思维形态。因此，离开私的交换，劳动就是劳动，它就不会表现为价值。

马克思的两段话

下面，我再分析一下马克思的两段话:一段在《资本论》第一章第三节；一段在第四节。我有这样一个经历:对这两段话，我曾学习了许多次，总觉得不好理解；直到我对价值范畴有了以上认识以后，就觉得问题忽然开朗，疑难就不存在了。

先分析第三节中的一段话。

在《资本论》第一章第三节，马克思分析商品的价值形态，他先分析最基本的简单的价值形态，例如“20码麻布=1件上衣”。在分析中，他讲了如下的话:

“……在麻布的价值表现中，缝劳动的有用性，不是由于它造成了衣服，养活了人，只是由于它造成了一个物体，叫人一看就知道它是价值，是劳动的凝结物，这个劳动又与对象化于麻布价值内的劳动，全然不能区别。为要当作这样一个价值镜，缝劳动所必须反映的，只是它成为人类劳动的抽象的属性。”⑨

这是一种说法。但是紧接下去，马克思又说了一番话，看来好象是互相矛盾和不好理解的，他说:

“在缝劳动的形态上，人类的劳动力要被支出，和在织劳动的形态上一样。所以，二者都有人类劳动的一般属性，从而在一定情形下(譬如在价值生产上)，也是在这个见地下面被考察。其中没有任何神秘的地方。但在商品的价值表现中，事情是反转来了。例如，的要表示形成麻布价值的织劳动，不是在它的具体形态上的织劳动，只是在它的一般属性上的人类劳动，我们就以缝劳动，那种生产麻布等价物的具体劳动，当作抽象人类劳动的明白的现象形态，来和它对立。”⑩

为什么前面说，在麻布的价值表现中，叫人一看就知上衣是价值，是凝结的抽象的人类劳动，可是，紧接着又说，在商品的价值表现中，事情就反转来而变成神秘了?以及为什么在一定情形下——如象在价值生产上，那个均等的抽象的人类劳动就是大家知道的毫不神秘的东西，而在价值表现中，它就变为大家不知道的神秘的东西?这是我初学时所不理解的两个问题。现在，我的体会如下:马克思所说的叫人一看就知那是价值，是凝结的人类劳动，这是指作了本质的分析和论证(马克思在讲这句话之前已经作了这样的分析和论证)之后的情况而言，是指不为商品货币经济关系的现象所拘囚的人而言。譬如，我们学习《资本论》到了第36页时，就有了以上的认识。至于马克思紧接着所说的在价值的表现中，事情变得神秘起来，这是说:在一切商品与一个商品(后来即与金属货币)的交换中，凝结在商品内的人类劳动就被颠倒为生产物的一种自然属性，而成为神秘莫测的东西。这是指那有关的事物的现象必然会在一般人的头脑中所引出的反映而言。这正是资本主义经济的一种实际，《资本论》第一章正是要揭开这个谜一样的实际。按我的狭隘经历来推论，人们在没有把握到《资本论》第一章所分析的商品的价值，实际上是指被物所掩盖的劳动，而且被一般人当作一种自然属性看待，以及这种颠倒是如何由货币形态而形成的时候，他们对马克思的这后一番话，大概也会感到迷惑和难解。

下面再分析第四节中的一段话。这段话和前面那段话，有互相注释的作用。马克思在第四节分析商品的拜物教性质时，曾经说:“……劳动生产物所依以成为商品，和商品流通所依以发生的各种形态，在人开始说明其内容，但不是研究其历史性质(因为在他们看来，在各种形态是永劫不移的)时，已经取得了社会生活的自然形态的固定性了。因此，只有商品价格的分析，能引出价值量的决定，也只有一切商品共有的货币表现，能引出商品价值性质的确定。但商品界这个完成的形态——货币形态——不惟不能显示出，反而物质地隐蔽着私劳动的社会性质，和私劳动者间的社会关系。”(11)我在第一节末，解释千千万万极不相同的商品都与货币相交换这一明显的事实，对人们有两重作用，就是以马克思的这段话为依据。由于一切商品有了一个统一的货币形态，它使人们多少意识到这背后有一个共通物，它的分析(包括价格的分析)能引出价值和价值量的确定，这是一方面。但是，另一方面，这个货币形态又使人迷惑，把私劳动者的社会关系(它只有通过商品的交换关系即价值关系来表现)物质地掩盖起来，从而“价值”这东西就被当作生产物的一种自然属性，交换中的价值关系就被认为是凭这种自然属性而发生的社会关系。因此，紧接着上面的话，马克思说:

“我说，上衣皮鞋等物，把麻布当作抽象的人类劳动的一般体化物而与其发生关系时，这种说法的背理是一目了然的。但当上衣皮鞋等物的生产者，把这些商品，与当作一般等价物的麻布(或是金与银，那其实是一样的)发生关系时，他们的私人劳动对社会总劳动的关系，正是在这个背理的形态上，表现在他们面前。”(12)

马克思说，“这种说法的背理是一目了然的”，这是一句反语，是对那些为货币形态的现象所拘囚的庸俗经济学者的讽刺语，因为他们正是把马克思关于价值的本质分析(指出它是抽象的人类劳动的一种表现)当作“背理”之言。其实，这种“背理”不是别的，正是客观上的私劳动同时又不能不是社会劳动(这最后只有依靠与货币相交换来表现)这一内在矛盾的最为合理的反映。所以，马克思最后又说:“他们的私人劳动对社会总劳动的关系，正是在这个背理的形态上，(即在麻布或金、银这样的具体劳动生产物成了抽象的人类劳动的一般体化物的形态上)，表现在他们面前。”不过，这又如马克思在别处所补说的那样:“他们虽然不知，但是这样做了.”(13)

马克思的以上两段话，都是很难解的。但是只要把握住了价值是指被物所掩盖的劳动，以及商品的货币形态为什么会使人们把价值颠倒为生产物的一种自然属性的道理，这两段话就可以迎刃而解。我认为，从这当中，也多少可以说明:马克思的商品价值范畴，到底是指何种社会存在而言；以及把握住“价值是被物所掩盖的社会劳动”这一中心内容，这对于理解《资本论》第一章有何等密切的关系。

附注:①马克思:《资本论》第3卷，第1173—1175页，人民出版社版。在这段文章中，没有出现“价值”一词，我认为不是偶然的，它表明恩格斯用词和表述的严密性、科学性。②同注①，1176页。③《资本论》第1卷，57页。④同注③，54页。⑤见《哥达纲领批判》。⑥见《经济研究》，1959年第11期第58页。⑦引者注:这里所谓“对象性的外观”，就是把劳动颠倒为另一个东西，颠倒为生产物的什么自然属性。⑧同注③，67—68页。⑨同注③，36页，重点是引者加的。⑩同上。(11)同注③，58页，重点是引者加的。(12)同上。(13)同注③，56页。

描述：

