id: d4bc0e0e32
标题：古史分期问题的争论述评
日期：1957-1-4
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教授　束世澂

古史分期问题的争论，在我国已不下30年了。这里不想做争论的历史叙述，只介绍目前大家讨论的状况。现在的分歧意见也很多:说得早的认为中国没有经过奴隶制，在原始公社制崩溃后就进入了封建制，封建社会从夏代开始；说得迟的，把唐朝还看做奴隶社会，直至宋朝才考虑它是不是形成了封建制。在这种种不同的学说中，有三个主要学派，我在这里只介绍这三派并加以简评。

第一　以范文澜先生为代表的西周说

范先生是用西周生产关系不同于奴隶制来分的。他引用诗经证明西周农民有自己的经济，说明西周社会基本生产者不是奴隶，因而证明西周是封建社会(见他所著中国通史简编和简编的修订本)。这一学派学说过去的中学教科书已经采用，为大众所周知，无容详细介绍。

这一说有很大的缺点。古代东方的奴隶社会，奴隶数目并不占全民的很大比例，社会基本生产者是自由的农村公社成员。这时的公社成员对统治者的关系，和农奴相仿佛，正如吴大琨先生所举奥斯特罗维强诺夫所说:

“照例是国家财产的土地，是在公社的掌握中，一部份公社土地共同耕种，其他一部份则分成份地，交给个别家族。农民约有三分之一的时间，用公社的工具和牲畜，在公社田地上工作，而其余时间则在自己份地上劳动。国营农业的收入，以及征自份地的税收，由国王和贵族们支配。”<SUB>①</SUB>

这是东方奴隶制的特点。因此，农民有自己的经济，不一定是封建制生产关系，不一定是农奴，也可能是东方奴隶社会的公社成员。因此范老的学说就动摇了。如要维持西周说，还需要有其他的论证。

第二　以郭沫若先生为代表的春秋战国之际说

郭老的学说，见于1953年版“奴隶制时代”。今年的中学教科书已改采此说。他先否定了西周说，以为西周“普天之下，莫非王土”，还没有土地私有制，那就不是封建社会。并且形成封建制需要有铁，而“铁”，据郭老说:铁之作为耕器是出现在周室东迁前后，有诗经:“驷铁孔阜”，管子海王篇:“耕者必有一耒一耜一铫”为证。

郭老说春秋以后，出现“井田制的崩溃”，由于人民自己开垦的田是私田，承认私有权是鲁国带头的。鲁宣公十五年“初税亩”，便是承认公田和私田的私有权。此后各国皆出现井田制崩溃的现象。秦国或者是最后吧!在孝公12年(公元前350年)，“废井田，开阡陌”，于是私有制形成了。因此郭老把“奴隶制下期”定在“春秋战国之交”。

何以这样定下来的呢?因为秦朝非奴隶社会。秦时有雇农如“陈涉少时尝与人佣耕”，韩非子外储说左上:“卖佣而播耕……”皆是。并且秦时奴隶的主人不能任意杀奴隶，据郭老说，可以证明秦非奴隶社会。这样说来，西周还是奴隶社会，秦已是封建社会，这一转变当在春秋战国之际了。

郭老为了说明春秋战国的社会变化，又举出:(一)从一般生产状况看，春秋晚年，如齐、如晋、如楚，皆出现公门和私家争夺人民的斗争；春秋战国之际，如楚、如秦、如魏，皆有变法的活动，可见社会变化很大。(二)从工商业发展上看，战国和春秋不同。春秋晋国“工商食官”(国语晋文公时)，而战国则工商解放了，形成了“用贫求富农不如工，工不如商”(汉书食货志)的社会。战国时，“货币使用开来”了，高利贷者出现了，城市繁荣了，和春秋时大不相同。(三)从意识形态的反映看，战国时出现百家争鸣:道家儒家“无神论的宇宙观”，是革命性的改变。那时生产者地位提高了，所以儒家主仁(人道主义)，墨子主兼爱，不像“洪范”上主张“惟辟作福、作威、玉食”了。法家著法经，重点在于防止盗贼，是适应社会要求的。社会改变，文体也改变了，战国散文多当时白话；韵文则多民歌，不再是高文典册了。

郭老学说也有缺点，似乎只注重用社会现象变革来说明社会性质改变。但社会现象的改变，在同一社会制度中也是有的(如封建社会的早期、中期和晚期)。货币流行、高利贷盛行、城市繁荣，在发达的奴隶制国家也是有的。而货币经济的流行、城市的繁荣，倒反转不是封建制形成时期的现象。无神论更不是封建初期所应有，如西欧封建国家的建立，是利用宗教的。“百家争鸣”和封建制形成并无确定不移的关系，如希腊罗马何尝不有文学、艺术、哲学的发达?公家和私家争民，似是封建社会的现象，但郭老既主张西周春秋是奴隶社会，我们还未听到奴隶解放，“民”又何从而来?可惜这一层没有交代。至于以土地私有制的有无分别是否封建社会是没有根据的。东方许多国家如印度、阿拉伯、基辅罗斯等皆是在公社所有制还存在时，进入封建社会的。并且东方西方一切封建制国家皆是“国王是全国最高土地所有者”，拿“莫非王土”否定西周为封建社会是不恰当的。

郭老之证明西周是奴隶社会也有缺点。以“周有臣三千”的“臣”解释为奴隶，陈梦家先生已考证为非是。因为“臣”在殷在周初不是奴隶。<SUB>②</SUB>引汉书食货志“殷周之盛”的一段话来说明殷周同是奴隶社会，也是一种疏忽，食货志这段文章是从“黄帝”叙述起的，郭老只截取其一段，是不妥当的。并且这一节话，有“入于邑”语句，“邑”是农村公社的组织，描述的是农村公社的生产，并不是奴隶生产。食货志这节上还有“二十受田，六十归田”的话，这也分明不是奴隶。

郭老最坚强的证据是引用了大盂鼎周王赐臣下以“人鬲”。“鬲”确是奴隶，但并不能由此证明西周是奴隶社会，因为封建社会仍是有奴隶的。在赐奴隶之外，西周有分民的，如郭老所引，有“分殷民七族”，“分殷民六族”“怀姓九宗”等等，其数量远大于赐奴的数目；并且奴叫“赐”(锡)，民叫“分”，不是显然有别吗?

第三　魏晋说

这一说，有些人推王仲荦先生为代表，在其论文<SUB>③</SUB>中，他主张魏晋后农民对地主的依附关系加强，所以魏晋是封建制形成期。但农民对地主依附关系的加强并不见得就是封建制开始的时期。马克思在论到“封建领主”的“土地所有”时说:“统治的关系是占有的根本关系”<SUB>④</SUB>。魏晋时的地主尽管在地方上占有大块土地，依附关系尽管残酷，但地主在地方上并无统治权。地方官吏是政府任用的，那就是地主没有成为“领主”，这就不是封建制形成期应有的现象。恩格斯曾明白告诉我们，例如法兰克王国，“地主变成了领主”才形成了封建制(见法兰克时代)。而在封建制解体期，则领主与农奴“把他们自己分别变成地主和佃户”<SUB>⑤</SUB>。没有领主和农奴的对立，决不是封建制开始的时期。

要找魏晋说的代表作品，恐怕还要推尼基甫洛夫同志，他的理由似乎比较坚强，并且他是从历史发展规律看问题的。<SUB>⑥</SUB>

尼基甫洛夫同志提出七个“规律性”，来证明魏晋以后是中国封建社会开始的时期。他自己说明这七个规律性，是用他国史例归纳所得而适合于中国史的，当然我们应当重视。据他说:一，封建制的生产关系通常是在铁器出现并得到广泛传播以后产生的。二，在封建制代替奴隶制前，通常都是大土地占有制和租佃制得到发展。三，在封建制开始时应该有农村公社的残余，继之以公社的恢复。四，奴隶制在发展到顶点时才开始衰落。五，生产关系不适合生产力表现在大规模起义中。六，封建制形成时要“由许多小国统一为大帝国。”七，封建制形成要在基督教、伊斯兰教、佛教这些世界性的宗教获得胜利后。

奇怪的是，这七个规律性，并无马克思、列宁理论的根据，好像是因为马克思、列宁不懂得什么是封建制，他们明白论列的封建制理论都已过时似的；当然马克思列宁主义需要继续发展，我们欢迎创造性的研究。但一切研究都应从事实出发，这是公认的道理。研究历史发展规律，一定要根据世界各民族的历史事实作综合的研究，从其中求出规律。遗憾的很，尼基甫洛夫同志似乎只看了罗马帝国灭亡的历史，一切据日耳曼人占领罗马立说，主观地、片面地提出七个规律，好像全世界各民族都非走罗马的道路不可，这就不是科学的论断了。

第一，封建制的形成，并不一定要在“铁器广泛传播以后”，不一定要在“铁器统治地位确立后数百年”。如俄国的封建制在九世纪已经形成，这是已成定论的史实；但直至十四十五世纪，俄国“三圃耕作制发展起来了”，才“极广泛地使用带有铁尖的耕具”。<SUB>⑦</SUB>

第二，东方奴隶制国家，如印度、阿拉伯等国，土地一直掌握在以共有为基础的农村公社手中。他们在进入封建社会以前，并没有“大土地占有制和租佃制得到发展”。

第三，东方许多国家，包括俄国在内，都是在农村公社全部存在时进入封建制的，在他们封建制开始时，我们见到农村公社的“完整”而不是“残余”，无待于“恢复”。

第四，什么是“奴隶制的顶点”，在尼基甫洛夫同志自己也说是没有一定的标准的，那就是一个可以由人随便指述的东西，例如说夏代是奴隶社会初期，商代已是奴隶社会的顶点，何尝不可?

第五，如俄国、如波兰、如印度等国，在它们形成封建制时，并没有见到大规模起义，相反地，倒是在封建制形成后，如俄国，在十一十二世纪(封建制形成后二三百年)才见到公开起义<SUB>⑧</SUB>。

第六，“由许多小国统一为大帝国”这句话也是漫无标准的。如商代统一了当时先进地区——黄河上下游，不是统一大帝国吗?西周做到“普天之下，莫非王土”，不是统一大帝国吗?

第七，宗教是为统治阶级服务的，如基督教就曾鼓吹过奴隶制，能说基督教是形成封建制所必需的吗?封建主利用宗教麻痹人民则有之，但不是形成封建制根本的东西；如查理马态就曾痛痛地打击宗教，夺取教会大量土地来创立了封建土地所有制，是一明显的例证。(并且，各国封主之利用宗教，一般是利用自己原有的东西，如阿拉伯之利用伊斯兰教，印度之利用婆罗门教并非佛教)<SUB>⑨</SUB>，成吉思汗之利用“长生天”皆是；照日耳曼人自己没有有力的宗教才利用已为自己民族和被征服民族所信仰的外来的基督教。如中国很早就有崇拜上帝的信仰，商代国王就已自称是上帝的儿子(天子)，这不是现成的很好利用的东西吗?事实上中国整个封建社会都在利用上帝信仰的。那就可以不必等待佛教东来了。

从上说来，尼基甫洛夫的七个规律性都不成其为规律性，对中国历史是不适合的，但他自己说:“七点中的每一点就其本身来说，可能是偶然的，但是如果七个偶然性一下子出现，那么就像是规律性了。”在这里，我要问一问，是不是在逻辑上“七个偶然”加起来就等于“必然”?我们所要的“规律”，是确切的、不可避免的、必然的东西。

以上所述诸学派，看起来各执一词，永远争持不决；在我个人看，只有回到马克思、列宁理论，寻求封建制的标志，才能解决争论。我探求的结果:“领地制的形成是封建社会开始的标志”，因而我支持西周说。

(1956年122月)

注:①“历史研究”，1954年第六期，50页。

②见“历史研究”，1954年，第六期，陈梦家:

“西周文中的殷人身分”。

③“文史哲”，1956年第三一五期，关于中国奴隶社会的瓦解及封建关系的形成问题。

④“资本主义生产以前各形态”，人民出版社版40页。

⑤恩格斯:“论封建制度的解体及资产阶级的发展”。(“历史问题译丛”，1953年第二辑。)

⑥尼基甫洛夫:“论不同国家从奴隶占有制向封建制过渡的几个共同的规律性，见“历史研究”1956年第十期。

⑦⑧切列波尼恩:“罗斯所有制发展的几个主要阶段”。(历史问题译丛，1954年第一期。)

⑨佛教之被印度统治阶级利用是在印度的奴隶制时代，而印度形成封建制时则排斥佛教。尼基甫洛夫同志拿佛教传播作为封建制的帮手，对印度历史来说已显得不真实。

描述：

