id: d4be8ba7e4
标题：“天赋”“灵感”是扼杀革命文艺的一剂毒药
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《智取威虎山》剧组

文学艺术是上层建筑领域的一条重要战线。无产阶级同资产阶级的政治斗争必然要从文艺上反映出来，而文艺领域里的斗争又总是与政治斗争密切相关，紧密地为政治斗争服务的。

以“天马”自居，自比文王，妄想篡党夺权的野心家、阴谋家林彪，为了达到他反革命的罪恶目的，早在一九六四年就将魔手伸向了文艺领域。当时文艺领域中两个阶级、两条路线的生死搏斗正在激烈展开。伟大领袖毛主席已向文艺界严正指出:“不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。”江青同志也已带领着广大革命文艺战士，披荆斩棘，冲锋陷阵，向群魔乱舞、毒草丛生的文艺领域发起了猛烈的进攻。就在这反映工农兵现实斗争生活的作品刚刚开始出现，标志着无产阶级文艺革命的伟大胜利成果的革命样板戏正在积极酝酿的关键时刻，林彪却居心叵测地向文艺工作者鼓吹什么文艺需要“天赋”，需要“灵感”等等唯心主义谬论。他胡说什么具有“天才”的人，只要通过“聊天的方式”，就可以“联想问题，发展思想”；只要通过“边看、边想、边写、边改”，就可以在头脑里闪现出“电光石火”般的“灵感”。于是，好的作品也就不必通过深入工农兵的火热斗争，就会象“天马行空”般地问世了。很显然，这种谬论是妄图扼杀革命文艺的一剂毒药。

两千多年前的孔孟抓住诗、书、礼、乐，不过是想通过意识形态领域的斗争，施展其鬼蜮伎俩，不必“以力服人”，就可以叫人“心悦诫服”，乖乖地服从奴隶主的统治。林彪这个“勉从虎穴暂栖身”，睡在我们身旁的野心家，胡说什么“天赋”、“灵感”，更是醉翁之意不在酒。他表面上似乎是在与人作文艺上的探讨，实际上却在实行其“不说假话办不成大事”的哲学，一面阴谋用唯心论的先验论来扼杀革命文艺；一面网罗董仲舒式的“志士仁人”，为他制造复辟资本主义的反革命舆论。对此我们绝对不可掉以轻心。革命的文艺工作者必须彻底批判孔孟和林彪的复辟之道，并在这场斗争中提高觉悟，认真改造世界观，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线，把无产阶级文艺革命进行到底!

马克思主义认为:文艺作品是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。鲁迅曾经说过:“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天马行空’似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二三尺而已。这算什么本领，这算什么创造?”革命样板戏的创作过程，充分证明了革命文艺只能是人民斗争生活在革命文艺工作者头脑中的反映的产物。如果按照林彪一伙所宣扬的那一套，脱离工农兵，一个人关在屋内，冥思苦想，依靠什么“稍纵即逝”的“电光石火”般的“灵感”，是无论如何也写不出反映工农兵斗争生活的革命作品的。要写，也只能写出歪曲现实，歪曲工农兵的毒草；只能象鲁迅所指出的那样，无非是在文坛上增加些“三只眼”、“长颈子”之类的牛鬼蛇神而已。几年来，我们革命样板戏剧组的广大文艺战士，按照毛主席的教导，多次地、长期地深入工农兵，向工农兵学习。在深入生活的过程中，不但深深地被先进人物的崇高思想和英雄行为所感动，所激励，从而决心要在舞台上表现他们，使他们的形象更高大，更完美，更典型。而且，也拜他们为师，在他们的参加、指导与帮助下，使得革命样板戏得以精益求精，日臻完善。每出样板戏都是在领导、创作人员和群众的群策群力下，经过无数辛勤劳动，集中了包括工农兵在内的无数群众的智慧才完成的。江青同志在指导创作时从来就提倡“群言堂”，反对“言堂”。在创作与排练样板戏的过程中，一个字，一句话，一句唱腔，一个动作，一个音符，一声锣鼓，直到一张景片，一件道具，都经过全团同志精心琢磨，反复推敲，反复实践；都经过中央领导同志和工农兵群众的细心审定。例如:《海港》剧组到上港三区码头上和工人同志一起开门排练时，就曾从工人同志那里得到了许多宝贵的帮助和启发。有一次，排到《战斗动员》中方海珍经过思考，决定翻仓的一段戏，排戏的同志们开始只想到应当着重表现方海珍的智慧与果断。但工人同志马上指出:党是集体领导，方海珍既要果断，又要掌握民主集中制的原则，她的决定应当立即征求一下在场的其他支委的意见。这一建议的采纳，使党的领导更加突出了，方海珍的形象也更加高大了，更好地体现了无产阶级英雄是作为广大革命群众的代表出现的，而不是高踞于群众之上的“独往独来”的“天才”；是谦虚谨慎，认真负责的人民的勤务员，而不是发号施令，独断专行的统治者这一特点。这一改，是对林彪所宣扬的“天才论”的最有力的批判。在文艺创作问题上，工农兵同样也是最有发言权的。革命文艺是革命文艺工作者和群众一起，根据人民的斗争生活，经过集中与典型化的过程而创造出来的，决不是什么凭借作家的“灵感”而在头脑中闪现出来的“电光石火”。革命样板戏所反映出来的丰富多彩的斗争生活，及其创作过程中所显示出来的广泛的群众性，也雄辩地证明了人民生活是文艺作品的唯一源泉。

描述：

