id: a5b6c2f76c
标题：新泾木器厂革命群众在开展如何办好县、社工业的讨论中边学　边批　边议　边改一个多月来，为农服务做出新成绩，出现新气象
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县新泾木器厂，由于狠抓了革命大批判，做到边学习、边批判、边讨论、边改进，为农服务出现了新的气象。

“如何办好县、社工业”的讨论一开始，在这个厂里引起了不同的反应。有不少工人认为，“我们厂方向对头，学习讨论没有弄头”，存在着“不搭界”的错误思想，严重影响了大学习、大批判的深入开展。厂革委会抓住这种活思想，组织全厂工人，认真学习伟大领袖毛主席关于工业支援农业的一系列光辉教导，并用毛主席“完全”“彻底”为人民服务的两把尺子，发动大家大摆为农服务存在的问题，大找修正主义企业路线在厂里的流毒。这个厂过去曾出现“四重四轻”的现象，即“重外加工轻小农具生产；重制造轻修理；重大产品轻小产品；重产量轻质量”的现象，一度转了向。当时，有些人认为“为农服务做事少，费工大，吃力不讨好”。因此有些小农具生产只考虑利润，不顾贫下中农的需要。例如，锯木车间，过去只有八、九个人，是为农业加工服务的，后来受了“经济挂帅”、“利润第一”的影响，为了多赚钞票，承接了大工业来料加工，结果削弱了支农力量，把农业上需要的产品，当作“小儿科”，一星期只安排两次加工时间。

厂革委会针对存在问题，引导全厂革命工人开展大学习、大批判。革命工人深有感触地说:不批不知道，一批吓一跳，大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“利润第一”的修正主义流毒，在伲木器厂也是很深很深，发展下去是十分危险的。通过大学习、大批判，大大提高了工人同志的阶级斗争和路线斗争的觉悟，大家表示一定要进一步肃清“刘毒”，克服关于如何办好县、社工业的讨论与自己“不搭界”的错误思想，牢固树立为农服务的思想，生产更多更好的支农产品，满足农业生产发展的需要。一个多月来，这个厂为农服务做出了很好的成绩，出现了崭新的气象。他们做了以下几方面的工作:

一、组织修理服务队，深入宅基、田头，起早摸黑，不怕苦，不怕条件差，为贫下中农修理粪桶、粪勺、提桶、脚桶等小农具和日用家具。

二、修理门市部增添人员，延长营业时间。过去修理门市部，只有四个人，现在增加到六个人，营业时间由原来的八小时，增加到十二小时，做到早开门、晚关门。贫下中农高兴地说:现在买东西，不要等时间了，随到随买，生产也不受影响。

二、增加小农具、小商品生产。在一个多月的时间里，增加了粪桶、粪勺、泥桶、提桶、小方凳、拔秧凳等数百件农副业生产需要的产品。

四、锯木车间，过去只为大工业加工木材，现在只要是农业生产上需要的木材，做到优先安排，随到随锯，保质保量，立等可取，不误农时。

目前，新泾木器厂虽然在支农方面做出了成绩，但并不以此为满足，他们决心进一步找差距，挖潜力，健全支农产品的检查验收制度，把支农工作做得好上加好。

描述：

