id: a5b73c1855
标题：“反对机会主义”和“反对修正主义”——介绍两部新出版的马列主义经典文集
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：姜椿芳
来源：
标签：人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思、恩格斯“反对机会主义”和列宁“反对修正主义”两部文集的出版是很及时和必要的，有助于我们更深入地学习马克思列宁主义的斗争道路，为保持革命理论的纯洁性和严整性，对离开马克思列宁主义正确理论的各种倾向作毫不含糊的斗争。

马克思列宁主义是在斗争中成长和发展起来的。过去是这样，现在是这样，将来也是这样。去年11月社会主义国家共产党和工人党代表会议的宣言指出:“在现阶段中，加强反对工人运动和共产主义运动中的各种机会主义流派的斗争，具有重大的意义。……必须在共产党和工人党的队伍中坚决克服修正主义和教条主义。”“在反对教条主义的同时，共产党认为，在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”

修正主义，无论过去和现在，都带有国际性质，因为资产阶级影响的存在是修正主义的国内根源，屈服于帝国主义的压力是修正主义的国外根源。为了纯洁马克思列宁主义的革命理论，国内和国际的修正主义都同样必须坚决反对。

现代的修正主义和过去一样，也是离开了马克思列宁主义的基本原则，放弃同资本主义进行革命斗争，放弃无产阶级专政的思想，放弃工人阶级及其马克思列宁主义政党在社会主义革命和社会主义、共产主义建设中应起领导作用的学说。

现代修正主义是以马克思列宁主义的词句为外衣，以颠倒是非的诡辩为方法，对于全世界工人阶级和劳动人民反对美帝国主义、争取和平民主和社会主义的斗争，对于国际共产主义运动和社会主义国家的团结，起着有害的破坏作用。

现在，当我们对修正主义进行斗争的时候，马克思主义创始人反对机会主义和教条主(的重要原理，特别具有现实意义。因为修正主义就是机会主义，而修正主义往往又和教条主义结合在一起。

“反对机会主义”一书的内容

马克思、恩格斯“反对机会主义”一书的内容分为两个部分:第一部分是论文，包括马克思和恩格斯从1845年到1891年的九篇文章；第二部分是书信，包括自1846年到1895年马克思和恩格斯相互之间以及他们写给别人的三十六封信(一部分是摘录)。

在收入这个文集的“真正的社会主义”和“反对克利盖的通告”二文里，马克思和恩格斯揭露了“真正社会主义者”的本质，指出他们是德国小市民阶层的思想者，他们的特点是政治上的无能和懦怯。马克思和恩格斯严厉地批判了他们抹杀阶级矛盾和党内矛盾的企图，批判了他们的妥协态度。

恩格斯1846年致布鲁塞尔共产主义通讯委员会的三封信，反映他怎样在巴黎进行反对“真正社会主义者”和蒲鲁东主义者的斗争。

马克思和恩格斯对于小资产阶级的“真正社会主义”的批判也打中了今天的修正主义者。因为今天的修正主义者否认唯物主义必须对唯心主义进行坚决斗，争，歪曲唯物主义辩证法的实质和阶级斗争的革命理论。

“松维尔的代表大会和国际”、“论权威”二文和几封信，说明马克思和恩格斯反对拉萨尔派、蒲鲁东主义者、巴枯宁主义者以及国际工人协会内部其他小资产阶级流派的斗争。马克思和恩格斯抨击拉萨尔派迁就德国当时占统治地位的反动阶级的政策，离开无产阶级国际主义的原则而滚到了资产阶级民族主义的阵地上。在反对巴枯宁无政府主义者的斗争中，马克思和恩格斯坚持无产阶级政党最重要的建党原则——民主集中制。恩格斯嘲笑无政府主义者“毫无党的纪律”，“毫无斗争的武器!”并证明无政府主义者攻击权威、集中制和专政的理由是软弱无力的，他说:没有任何东西比革命更有权威，更为专政，使巴黎公社这个无产阶级专政雏形遭到灭亡的，正就是集中和权力太少了。

在第一国际时期就被马克思和恩格斯严厉批判过的反科学的观点，现代修正主义者又企图予以复活。他们拒绝无产阶级国际主义原则，拒绝无产阶级专政的思想，攻击马克思列宁主义关于无产阶级政党的学说，否定无产阶级政党最重要的原则——民主集中制。他们要组织的不是战斗的、集中的、有纪律的、能够领导无产阶级进行革命战斗的党，而是类似辩论俱乐部的、以派别自由为原则的、不能领导群众为社会主义进行斗争的改良主义的党。

收入这个文集的“哥达纲领批判”、致倍倍尔、李卜克内西、白拉克等人的“通告信”、“论住宅问题”第二版序言以及诗多信函，诡明马克思主义的创始人从十九世纪七十年代起直到自己生命的终了，始终不懈地对工人运动中的机会主义进行不断的、激烈的斗争，他们指出机会主义是小资产阶级思想意识在工人运动中的表现。

马克思和恩格斯对于德国、法国、英国、美国社会主义运动中的机会主义，都同样坚决地进行斗争，并无情地揭露英美社会主义运动中的教条主义和宗派主义。

列宁总是用钦佩的口吻指出马克思和恩格斯对机会主义所进行的始终不渝的斗争。

马克思、恩格斯逝世后，反对革命马克思主义的机会主义在新的历史条件下发展为“修改”马克思主义的修正主义。捍卫革命马克思主义的任务，转到列宁的身上。列宁说:“历史的辩证法是这样:马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人也换上一套马克思主义者的衣衫。内脏腐朽了的自由派，企图在社会主义的机会主义形态下复活起来。”(“马克思学说的历史命运”)

列宁的伟大贡献是他揭示了修正主义的实质，它的经济的和社会的基础，说明它具有国际性，在不同的历史条件下有不同的表现形式。

“反对修正主义”一书的内容

搜集在“反对修正主义”一书里的列宁的著作，反映出列宁同国际工人运动和俄国工人运动中的修正主义、机会主义、教条主义所进行的坚决斗争。文集包括从1899年到1923年列宁反对修正主义的主要著作，大小共达四十余篇。列宁认为在帝国主义条件下，在无产阶级革命时代，修正主义的危害性是极为严重的。他说，如果修正主义获得胜利，就会使工人阶级投降资产阶级，使社会主义革命不能发生，使无产阶级的解放运动推迟。于是列宁举起了反对修正主义的大蠢。在俄国，列宁同“合法马克思主义”、“经济主义”、孟什维主义及其变种托洛茨基主义进行坚决的斗争。列宁1808年写的“马克思主义和修正主义”在这一斗争中起了很大作用，在哲学、政治经济学和政治方面有力地批评了修正主义。列宁预言:马克思主义在十九世纪末叶同修正主义进行的思想斗争，只是无产阶级伟大革命搏战的序幕，无产阶级必将“向前迈进去争取本身事业的完全胜利”。

列宁有诗多著作是反对无政府工团主义的，他指出无政府工团主义是资产阶级影响无产阶级的表现，是一种变相的修正主义，“阻碍着把工人……团结成为充满阶级斗争精神、明白认识本身目标、接受真正马克思主义世界观教育的组织。”(“在欧洲工人运动中的意见分歧”)

在第一次世界大战期间，列宁积极反对社会沙文主义，揭露第二国际首领是工人阶级的叛徒，是帝国主义强盗的同谋。列宁号召左派国际主义者和“本国”社会沙文主义者决裂，推翻帝国主义资产阶级，变帝国主义战争为国内战争。

列宁为马克思主义理论的纯洁性进行的斗争，遭到机会主义者和考茨基等中派分子的攻击。当时列宁说，这是他的命运，他决不抛弃这个命运去同庸人们讲和。

关于国家机构问题，在十月革命之的和之后，列宁在“国家和革命”、“无产阶级革命与叛徒考茨基”等著作中，对考茨基和第二国际的其他机会主义者展开了斗争。列宁认为无产阶级专政的学说是马克思主义的主要内容。“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人才是马克思主义者。”(“国家和革命”)考茨基回避马克思早在巴黎公社时就已指出的社会主义革命必须打破资产阶级旧的国家机器，另建新的国家机构的原理，考茨基还企图证明马克思是主张资本主义和平长入社会主义并赞成资产阶级民主的，列宁揭露了考茨基对马克思主义理论所作的这些机会主义的歪曲，根据十月革命和俄国无产阶级专政的经验，指出建立新型国家和新的无产阶级民主制的道路和方法，他说:“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”(“国家和革命”)列宁并论证无产阶级的苏维埃民主制比最民主的资产阶级共和制要民主百万信。

列宁在苏维埃国家转入和平建设时期又同苏联共产党内各反党集团进行斗争，反对托洛茨基分子主张对群众采取粗暴强迫的政策，反对“工人反对派”把国民经济管理权交给“生产者”的要求，从而捍卫了工农联盟，巩固了党在社会主义建设和国家制度中的领导作用。

这个文集里所搜集的列宁著作，不仅反对修正主义，也反对教条主义。列宁主义是当代的马克思主义，它是在同修正主义和教条主义，同理论上和实践上脱离革命马克思主义的各种倾向进行不调和斗争中产生和发展的，斗争的武器就是唯物辩证法。列宁把唯物辩证法称为马克思主义的灵魂，修正主义者“自命为马克思主义者，但是对马克思主义的了解却迂腐到了极点。马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们一点也不懂得。”(“论我国革命”)

毛泽东同志在去年2月所作“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲演里，谈到批判教条主义必须同时批判修正主义，他说:“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法……”为了和危害性极大的修正主义进行斗争，首先应该掌握马克思主义的革命辩证法，马克思、恩格斯、列宁的这两本文集无疑将帮助我们掌握革命辩证法的武器来同修正主义、右倾机会主义进行胜利的斗争。

描述：

