id: a5b9447717
标题：莫斯科集会庆祝中苏条约签订十二周年安德烈耶夫和张德群在会上讲了话
日期：1962-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科13日电】　莫斯科各界代表今晚在这里的“各国人民友谊之家”举行集会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年。

庆祝会由安德烈耶夫主持，他在会上讲了话。

安德烈耶夫说，苏中条约把我们两国人民的兄弟友谊和全面合作的关系永远固定下来。它实现了我们两国人民的宿愿，符合我们两国的根本利益。它表明了国与国之间完全新型的关系，它对和平以及加强社会主义阵营的一致和实力的事业起巨大的作用。

安德烈耶夫指出，苏中条约对保障远东的和平事业具有巨大的意义。尽管美帝国主义正在阴谋策划来加剧和挑起远东的军事冲突，但苏中条约是对帝国主义者的一个障碍。

他说:“美帝国主义在经济上封锁人民中国的一切努力必将失败。中华人民共和国早已以一个巨大的国际力量走上了世界舞台，它同世界上很多国家有着经济联系和进行贸易，人民中国在联合国中占有自己的合法席位的日子已经不远了。”

“帝国主义者，首先是美帝国主义企图再次加剧国际局势，加强国内的反动政权。这要求和平力量和社会主义力量更加团结。”

“无疑地，今后苏联和所有社会主义国家在争取裁军、争取和平和和平共处斗争中的共同努力将挫败帝国主义者发动新的世界战争的军事阴谋。”

安德烈耶说，友好条约签订的十二年证明苏中两国人民之间的兄弟联盟是牢固的。在庆祝这个条约签订十二周年的时候，我们苏联人再次指出，苏联人民对他们同中国人民的友谊给予很高的评价，并象保护眼珠一样来保护这种友谊。苏联人民今后仍将全力发展和加强同中国人民的友谊。不管帝国主义者怎样竭力在我们两国之间制造纠纷，他们都不能得逞。没有、而且也不可能有一种力量能破坏苏中两国人民亲密的兄弟友谊关系。

中华人民共和国驻苏联大使馆临时代办张德群也在会上讲了话。他指出，中苏两国近九亿人民在十二年前结成的历史上最伟大的兄弟同盟，对于增进两国人民兄弟的友谊和团结、反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策、保卫远东和世界和平，起了极其重要的作用。

张德群指出，中苏同盟缔结以来的十二年，是我们两国在保卫世界和平事业中不断取得新的胜利的十二年。我们一贯积极支持苏联政府一切有利于反对帝国主义和维护世界和平的建议和努力。苏联人民和苏联政府一直支持中国人民维护主权和领土完整的正义斗争，反对美国及其追随者制造“两个中国”的阴谋，主张恢复中国在联合国的合法权利，把蒋介石分子从联合国驱逐出去。对于你们的支持，中国政府和中国人民衷心地表示感谢。

张德群接着说:“中苏两国人民有着亲如手足的深厚友谊。中苏两国人民的团结，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，全世界人民的团结，是击败以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的事业的重要保证。现在，以美国为首的帝国主义集团正在以空前的规模和速度，疯狂地扩军备战，加紧推行侵略政策和战争政策。帝国主义者、南斯拉夫现代修正主义者和各国反动派正在利用一切机会，对马克思列宁主义和社会主义制度大肆诬蔑和攻击，对中苏两国的团结，对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结进行恶毒的挑拨离间。在这个时候，中苏两国人民的团结，社会主义阵营的团结，国际共产主义运动的团结，全世界人民的团结，尤其具有重要的意义。”

张德群说，“中国人民一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，忠实于中苏友好同盟互助条约，把伟大的苏联人民看作是自己最亲密的兄弟和最可靠的朋友，把维护和加强中苏两国人民的团结、社会主义阵营的团结、国际共产主义运动的团结和全世界人民的团结，作为自己的最崇高的国际主义义务。为了维护和加强这种团结，我们从来不吝惜自己的努力，过去如此，现在如此，今后仍将永远如此。敌人想破坏我们两国团结的任何阴谋，必将遭到可耻的失败。”

描述：

