id: a5ba52edf2
标题：大学应当讲究文明
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：戴秉言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴秉言

在人们的心目中，大学是文明的象征，文明之所在；但现在个别大学却使人有“盛名之下，其实难副”之感。例如:有的学生集体宿舍，走廊里垃圾成堆，盥洗室水流遍地，厕所内臭气弥漫，寝室内衣物到处挂，鞋袜随手丢……。

某些教学大楼的墙壁上“百花”齐放，污迹斑斑，地面上纸屑痰迹，触目即是，自习课内，人声嘈杂，相互干扰。

食堂里桌少凳缺，开饭时，碗筷声、击桌声、叫喊声，此起彼伏，一片喧闹。

大学里出现这些景象，未免使人瞠目，而有些学生的污言秽语，更令人掩耳。在这些大学生看来，好象不骂几声、不带几句“他妈的”之类，就似乎缺少什么“精神”似的，骂人不觉口臭，这大概就是名噪一时的什么派的“脾气”的痕迹吧!

如果要究本溯源，这些不文明的现象的出现，还是“四害”的一种遗毒。你想讲一下清洁卫生、美化环境吗?这就是宣扬“资产阶级生活方式”。你想强调一下教学秩序、学校纪律吗?这就是提倡“修正主义的正规化”。如今，“四人帮”虽被扫进了历史的垃圾堆，但他们的“蝇矢”却仍留在人们的脑子里，以至象大学应当讲究文明这类常识都成了问题。有人看到了问题，却不敢讲，不敢抓，唯恐被说成“不抓大事”，似乎学校越脏越乱就越“革命”。所以，在一些大学里，文明至今不得明乎其文，甚至不文明得很!

有些同志认为，大学工作中心要转移到教学和科研上去，有很多工作要做，哪里还有精力去抓什么“文明”。其实，抓文明与工作中心转移并不水火不相容，这类不文明现象的存在，势必要影响到师生的情绪和健康，妨碍教学和科研的顺利进行。再说，“小节”不小。讲究文明，也是我们在日常学习、生活中培养学生共产主义道德品质的一个不可缺少的方面。人们透过这类“小事”，也不难看出一个大学生的精神面貌和道德品质。这里不也涉及到一个把大学生培养成什么样的人才的问题么!

大学是培养人才的地方，应当给学生创造一个优美安静、整齐洁净、秩序井然的学习和生活环境，以使学生能增进健康，提高文化科学水平，陶冶高尚情操，养成文明习惯，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。大学生的文明程度，不仅反映了学校的风貌，而且也从一个侧面表现了一个民族、一个国家的精神境界和文化素养。所以说，大学讲究文明，不只是培养人才的需要，也是移风易俗、改造社会的需要；同时，抓好这项工作，对于加快学校工作中心的转移，也会发挥积极的作用。

大学应当讲究文明，应当成为文明的表率。

描述：

