id: a5bc5d8f2e
标题：胜利必属坚持斗争的日本人民上海各界盛大集会欢迎日本文学家代表团　张春桥说:只要加强团结加强斗争定能把美帝赶回它的老家去　野间宏指出:日本人民前进的力量，是任何东西都阻挡不了的
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民一千多人昨天举行盛大集会，热烈欢迎以野间宏为首的日本文学家代表团，坚决支持日本人民反对美帝国主义和岸信介卖国集团的正义斗争。

这个大会是由中国人民对外文化协会上海市分会、上海市文学艺术界联合会、中国作家协会上海分会、上海市学生联合会等联合举办的。

大会会场布置得十分庄严。会场上悬挂着巨幅标语:“向英勇斗争的日本人民致敬!”“坚决支持日本人民反美爱国正义斗争!”“把美帝国主义赶回老家去!”

大会由中国作家协会上海分会主席巴金主持并致开会词。

对外文协上海市分会会长张春桥首先在会上讲话，他对正当我国六亿五千万人民举行声势浩大的“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”的时候，从反对美帝国主义斗争的前线光临上海的英勇日本人民的代表，表示热烈的欢迎；对日本人民在反美斗争中取得的巨大胜利表示十分钦佩。他说:日本人民反对日美军事同盟条约的伟大斗争，同南朝鲜人民、土耳其人民、全世界人民反美斗争的浪潮汇集在一起，使美帝国主义在远东的侵略阵线面临着整个崩溃的危险。日本人民的英勇斗争，推翻了艾森豪威尔的访日计划。现在“瘟神”艾森豪威尔已经在远东人民高昂的“美国佬滚回去”的口号声中，在中国人民解放军福建前线部队的“迎送大炮”轰击声中，慌慌张张地滚回老家去了。这是美帝国主义一次可耻的失败，是远东人民和世界人民的一次大胜利。日本人民在这个斗争中作出了重要的贡献。今天，根据日本“阻止修改安全条约国民会议”的计划，将有七百万人举行总罢工和示威活动。当张春桥宣布根据今天收到的消息，今天早上开始，这个计划已经实现时，全场沸腾，热烈鼓掌，向英勇的日本人民表示祝贺。

张春桥接着指出:不管岸信介政府“批准”不“批准”、是“自然成立”还是强盗自封成立，日本人民已经用强有力的行动庄严宣告:日本人民永远不会批准出卖日本民族利益、危害亚洲和世界和平的日美军事同盟条约，因而它是完全无效的。英勇的日本人民必将再接再厉地斗争下去，日本人民一定会取得最后胜利。

张春桥说:现在整个形势很好。美帝国主义已经处在全世界人民的包围之中，只要我们继续加强团结，加强斗争，结成各国人民反对美帝国主义的统一战线，我们一定能够把美帝国主义从我国的台湾、从日本、从菲律宾、从南朝鲜、从亚洲和世界各地赶回它的老家去。

上海市学生联合会副主席李皖霞接着讲话。她代表全市五十万大中学生对岸信介反动政府奉行美国主子的意旨，对正义的日本人民进行血腥镇压，杀害日本爱国学生桦美智子的滔天罪行表示无比的愤慨，并且对在斗争中牺牲的烈士和受伤的同学表示沉痛的哀悼和亲切的慰问。她说:美帝国主义及其走狗倒行逆施的日子不会长久了!烈士的鲜血是不会白流的。美日反动派的血腥屠杀已经激起了日本人民更加激烈的斗争风暴。我们希望日本文学家代表团的各位先生们，把我们坚决、全力支持日本爱国同学斗争的决心转达给日本同学。她最后高呼:中日两国人民、中日两国学生团结起来，打倒我们的共同敌人美帝国主义!

全场热烈欢迎日本文学家代表团团长野间宏讲话。野间宏首先对上海各界人民为日本文学家代表团举行这样盛大的欢迎会表示感谢。他在详尽地介绍了日本人民反对日美军事同盟条约的英勇斗争情况后说:我们深深知道，现在日本人民在反对日美军事同盟条约的激战中所流的鲜血，和中国人民在反对帝国主义的激战中所流的鲜血是完全一样的颜色。他们的血是决不会白流的。这些人的血，在我们生存的人的血管中活生生地流着，打着脉搏，决不会因为他们已经牺牲而中断。日本人民前进的力量，是任何东西都阻挡不了的。

野间宏说:日本文学家代表团很荣幸地得到参加上海市的“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”的机会。他接着说:我们通过访问中国，明确地认识到，中国人民对日本人民斗争的支持是由衷的，中国人民和日本人民有着战斗的友谊。我一定要把这种战斗友谊带回日本，并转告人民。

野间宏说:今天日本人民动员六百万人举行总罢工，进行打倒岸信介、反对日美军事同盟条约的斗争。这次斗争的规模远远超过“六·四”“六·一五”总罢工的规模。斗争越来越激烈，越来越高涨。为粉碎日美军事同盟条约，建立日本的民主、独立的政权的斗争。将要进一步前进!我坚信，日中两国人民紧密团结，坚持对共同的敌人——美帝国主义和日本军国主义的斗争，必定能够取得胜利!他最后高呼:“日中两国人民紧密团结，反对帝国主义的斗争胜利万岁!”

代表团团员龟井胜一郎也在大会上讲了话。他说:日中两国人民结成的反对美帝国主义的统一战线。在两国历史上是空前的；这也意味着，在日本历史上出现了新的黎明。他说:“日本军队中大部分是农村青年。我们认为，呼吁农村青年参加到反对美帝国主义的斗争里来。这是一件很重要的事情。如果他们参加了斗争，尽管是作为日本军队的一员，即使被派遣到国外作战，他们也一定会把枪口不向着中国人民和亚洲人民，而把枪口对着向他们发号施令的美国军队司令官及其走狗们。”

大会上的所有讲话都一再引起了热烈的掌声。

出席昨天大会的有对外文协上海市分会副会长苏步青、上海市文学艺术界联合会副主席贺绿汀、市妇联副主任沈粹缜、中国亚非团结委员会在沪委员张瑞芳及文艺界著名人士叶以群、孔罗荪、胡万春等。

日本和平人士西园寺公一也应邀出席了昨天的大会。

(下转标题:上海各界欢迎日本文学家代表团)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606n010201.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海人民欢迎日本文学家代表团大会会场(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

