id: 9116165ed4
标题：坚决清理‘三种人’团结教育大多数
日期：1984-0-0
是否是时间段：false
作者：中组部
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室, 核查“三种人”文件选编, 152-156
标签：江青,林彪,夺权,批林批孔,破四旧,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：坚决清理‘三种人’团结教育大多数
书籍作者：中组部

正文：
# 坚决清理“三种人”团结教育大多数

在整党中，如何做到坚决清理“三种人”，纯洁党的组织；同时主动团结教育许许多多在“文革”中犯有这样那样错误的同志，进一步集中全党的精力为实现新时期的总任务而奋斗，这是需要我们认真对待的一个重要问题。

“三种人”是党内最不安定最危险的因素。邓小平同志在十二届二中全会上已经提出：“三种人”是“一股有野心的政治势力，不可小看，如果不在整党中解决，就会留下祸根，成为定时炸弹。”这次整党，必须坚决把他们清理出来，特别要注意清理当年造反积极，干了坏事，造成严重后果，现在比较年轻，隐藏下来，对党危害大的人，以及在幕后操纵的人。这些人，坚持反动思想体系，有着狡猾的政治手腕，善于伪装自己，容易骗取某些领导干部的信任。尤其值得注意的是，他们中的许多人，和我们要选拔的第三梯队干部处于同一年龄段上，稍有不慎，就有可能混进来，给党和人民带来极大的祸害。清理“三种人”要抓住重点，关键是防止他们进入各级领导班子、要害部门和第三梯队；已进入的要坚决清除出去，在这个事关党组织的纯洁和国家命运、前途的问题上，各级党组织必须有清醒的认识，既要看到“三种人”只是极少数，又要估计到他们的能量和危害，坚定不移地、扎扎实实地做好清理工作，切不可犹豫不决、疏忽[sic!]意。清理工作要抓紧，但是不要赶进度，事实一定要查清、定性一定要准确。清理工作一时结束不了的，在本单位整党基本结束后，还可继续进行，随时发现，随时清理。

历史经验告诉我们，凡是处理涉及众多人数的问题，一定要十分审慎。“文革”中的许多事件，是以极不正常的群众运动出现的；“三种人”的许多活动，也往往混杂群众之中。胡耀邦同志说过：“一个文化大革命初期，一个一九七四年批林批孔，一个一九七六年反击右倾翻案风，这三段完全不犯错误的人不多。”这是一个客观事实。而且，在“文革”十年中，许多人变化很大，有开始表现不好，后来变好的，也有由好变坏的，还有越变越坏的。有过这样那样错误的同志，大多数在经过不同的曲折道路而提高觉悟之后，逐步对“文革”采取怀疑观望以至抵制反对的态度，用实际行动改正了错误，有些人还因此遭到了程度不同的打击。直至今日，不少人还为当初犯了错误伤害了同志而深感内疚。我们在清理极少数“三种人”的时候，如果忽略了团结教育“大多数”，不注意把他们同极少数“三种人”严格区分开来，真正的“三种人”就可能漏掉，甚至给他们诬陷好人，转移视线，制造混乱，留下可乘之机。因此，在工作中一定要严格执行中央整党决定和《中共中央关于清理领导班子中“三种人”问题的通知》、《中共中央关于清理“三种人”若干问题的补充通知》所提出的政策规定，坚持实事求是的原则。对证据确凿的“三种人”要坚决认定，严肃处理，不能漏掉；也不要把非“三种人”定为“三种人”，防止扩大化。

对在“文革”中犯有某些错误的同志，总的方针是团结教育。对此，也必须坚定不移。当然，讲团结并不是不分清是非，而是要根据中央关于处理历史问题“宜粗不宜细，宜宽不宜严”的唔则，通过批评与自我批评，帮助犯错误的同志提高觉悟，正确吸取教训，增强改正错误的信心，放下包袱，轻装前进。第一期整党的一些单位严格执行了中央的整党决定，对党员在“文革”中的一般性的错误，不再作为问题提出；在坚决清理“三种人”的同时，对于犯有严重错误、没有作结论和处理的，作出结论和处理；已经作了结论和处理又没有发现新的重大问题的，不再重新处理。在进行批评和自我批评，以及作结论和处理时，注意从团结的愿望出发，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。因此，这些单位达到了既弄清思想、纠正错误，又团结广大同志共同进步的目的；那里清理“三种人”的工作，也进行得比较顺利。他们的经验，很值得重视。

要把团结教育大多数同志这件事做好，就要在处理“文革”中发生的涉及人数众多的问题时，充分考虑到当时的历史条件，进行具体的分析。比如在“文革”初期，年龄未满十八周岁的学生红卫兵中，犯过错误的就不少。那时，他们在政治上幼稚无知，林彪、江青反革命集团的舆论宣传，又是以“最最正确”的理论概念往他们头脑里灌输的。他们受“左”的思想影响或受人指使，犯了错误。他们个人的责任有多少，客观环境的影响有多大，都需要实事求是地进行具体分析。何况他们在后来的岁月里，各自又有很大的变化。总的说来，对当时尚未成年而又犯了相当严重的错误，包括在“破四旧”中群众性打人致死一类的严重问题，后来觉悟了、转变了、不再干坏事的，就不要把他们作为清理的对象，而是要帮助他们从痛苦的经验中接受教训，鼓励他们在今天的岗位上努力工作。当然，对极少数品质恶劣，手段残忍，致死人命的人，对那些趁“文革”混乱之机，以勒索、抢劫财物为目的而行凶杀人的人，以及有其他严重的刑事犯罪行为的人，则要认真清理。

“文革”期间搞过专案的人，全国也有好几百万。这当中，确有搞刑讯逼供，摧残人身，或蓄意诬陷，制造假材料，迫害干部、群众，情节恶劣、后果严重的人，以及对造成上述错误或罪行负有直接责任的决策人，但大多数是受了“左”的思想影响，或者完全依据当时的“左”的政策办事，或者有过推搡一类的一般过激行为，犯了一般性的错误；也还有些比较实事求是的同志，起了澄清问题的作用；有的还在力所能及的范围内用各种方式保护过被审查的干部。同样是在“文革”中搞专案，情况不尽相同，只有具体分析，才能区别对待，不能笼统地认为凡是搞过专案的都有问题，都要清理。

所谓“大批判写作班子”，也是一个很复杂的问题。当年有个口号，“大批判开路”，因此，从上到下，哪怕是只有几十个人的小单位，也要搞这么一个班子。参加这类班子的人，全国的数量不少，需要过细分析，认真区别。“写作班子”中确有“三种人”。那些秉承林彪、江青反革命集团的旨意，煽风点火，蛊惑人心，积极为篡党夺权的阴谋制造舆论，搞乱全国局势、造成严重后果的人，就必须清理。还有的人当年极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想，十一届三中全会以来又跳到另一个极端，否定四项基本原则，攻击党的领导，起劲鼓吹资产阶级自由化。对这样的人，尤其必须清理。“文革”中还有不少人根据当时中央文件或报刊的观点，写过错误文件、文章、作品，传播过错误观点，对这些人就不能作为清理对象，而是要注意思想教育，引导他们提高觉悟，吸取教训。

陈云同志曾经指出，“文化大革命”是“在特定的历史条件下的政治斗争”，“处理这场政治斗争的办法，不能从局部角度、暂时的观点来处理，必须从全局观点、以党的最高利益、长远利益为出发点来处理。这种处理办法，既必须看到这场斗争的特定历史条件，更必须看到处理这场政治斗争应当使我们党今后若干代的所有共产党人，在党内斗争中取得教训，从而对于党内斗争采取正确的办法。这是处理这场政治斗争的前提。”在处理“文革”中的问题时，一定要遵循这一指导思想。不用历史唯物主义的观点去看待和处理特定历史条件下发生的问题，其结论是难以经得起历史检验的，有的同志以为，一讲把“文革”中的问题放到“特定的历史条件”下来分析和处理，会使“三种人”滑过去。这是过虑。“三种人”本身就是在那种特定的历史条件下出现的，把他们放回到当时的具体环境中去分析，更易于看清他们的真面目，因而也更有利于把他们清理出来。现在，确实有些“三种人”企图用“响应造反”作遁词，来推卸自己的罪责，但是客观的历史事实，不是哪个人可以随意篡改得了的。联系他在“文革”期间的所作所为和一贯表现来分析，他的借口就会不攻自破。

“文化大革命”本身，已经由十一届六中全会决议做了结论，如何处理“文革”中发生的错误和问题，中央也有明确的方针和政策。在实际工作中，要排除“左”的和右的干扰，吸取过去政治运动的教训，在彻底否定“文革”的基础上，严格遵守中央的有关政策，本着要通过整党恢复和发扬党的优良传统，使党内民主生活正常化的精神，全面完成整党任务。使广大党员和干部提高觉悟，增强团结，振奋精神，朝气蓬勃地为实现党的总任务而奋斗。

## （摘自中组部《组工通讯》1984年35期）

描述：

