id: 97207d8b25
标题：哈尔滨市十六起重大现行反革命案件原件部分字迹摘录复制材料
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军哈尔滨市公安机关军事管制委员会,哈尔滨市侦破现行反革命案件指挥部
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民战争,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哈尔滨市十六起重大现行反革命案件原件部分字迹摘录复制材料

哈尔滨市侦破现行反革命案件指挥部中国人民解放军哈尔滨市公安机关军事管制委员会

## 最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

无产阶级革命派同志们：

目前，我省、我市无产阶级文化大革命的形势和全国一样，一派大好，越来越好。广大革命人民群众，正沿着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席指引的方向，以无坚不摧之势，向阶级敌人发起了猛烈进攻。一个清查三特一叛、大揭阶级斗争盖子、严厉打击现行反革命破坏活动、全面围剿一切阶级敌人的人民战争正以排山倒海之势向前发展。

为了认真贯彻我们伟大领袖毛主席关于“专政是群众的专政”这一伟大指示，我们把尚未破获的16起重大现行反革命案件的原件字迹剪裁复制成册，发给你们，请结合清查，予审、治安、清理阶级队伍和调查研究等各项工作，发现可疑线索。发现情况请及时与各区破案指挥部、清查办或市侦破现行反革命案件指挥部联系。（电话附后）

 1968年5月1日

## 6764案原件字迹摘录复制样本

## 向北方

有一天我到一个朋友家去做客、我们的对话就从这上面开始了。于是又笑眯眯的凑上去说：“这就好了，你只要在我的领地主见到有机可乘无知识、无生活、在还摆这个玩艺儿飞过一拳打老地主个狗吃屎的说：刹有介事的谈起并切一定能无到底。”冷风无文化的无产阶级。我接说到：万丈地说：“……”小诚没找到借口、样我们坚信即将过去咱“同志！我建议夏天尽管这真是今”紧张一天了国民党只能杀害李大钊会使渔翁得利的。你想小诚要求说去江畔吹吹风吧。但是东北初夏之夜还是很凉的，我俩同意了她的意见，我们向江畔走去。再打开了我们的僵局。“你们总这样争，这是背判啊！会推迟革“滚你妈的蛋！你想过没有？”“文化革命”的结果我们为了将世界无产阶级革命事业进行到底才学的。自己开脱而已。人人皆知、文化截止今年初的统计、的、而刘少奇是灭火的、是压制群众革命的树立自己独裁保护一小撮的做法那是刘邓反动路线的产物。尤其南方农村农民的生活吧、他是真理的化身、阿兄阿弟的好处谁剥削还不是所谓秦桧还有仨相好的谚语中几修正主义的”。腐朽的京戏是封建文艺。了他们对人民的革命影揭穿他们的狼子野心。

## 6764案情况介绍

反革命传单案“向北方”（代号6764）是1967年6月4日在道里、道外两区发生的。为便于广大革命群众查找这个反革命分子，我们根据敌人遗留下来的罪证，经过分析、研究提出从以下方面去进行工作：

1、这个反革命分子对党，对社会主义制度怀有刻骨的阶级仇恨，是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。

2、可能有反动的政治身份，出身于剥削阶级家庭；在历次政治运动中受过打击、处分，心怀不满的分子。特别在57年反右斗争中被定为右派或有右派言论及漏网的右派分子。

3、从敌人遗留的罪证中看出这个反革命分子有一定的写作水平，用词、造句比较熟练，有写通讯、散文、政治论文、杂文等类文章的写作水平。并有一定的历史常识，好讲今比古，借古讽今，有一定的排版知识和刻画技能。

4、反革命分子可能是南方人或熟悉南方农村农民生活。

作案分子使用的纸张是牡丹江造纸厂出口的八裁万能表报美浓纸。该纸是1965年2月至6月末先后在哈市部分商店出售，零售价每本9角。

## 68317案情况介绍

1968年3月17日至31日反革命分子于南岗地区新华书店，东方红百货商店等5处先后投放反革命传单数起，内容极端反动，反革命气焰十分嚣张，竟敢在书店乘人多之际将反革命传单夹在革命宝书《毛主席语录》中，根据犯罪分子的活动和遗留的罪证分析：犯罪分子平时在群众中可能散布过攻击、诬蔑伟大领袖毛主席和林副主席的反动言论；又多系下午作案，说明罪犯有较方便的条件和较充分的时间到处流窜。

## 68121案情况介绍

“68121”案是1968年1月21日于道里区哈百一商店附近散发的一起多件反革命传单。内容十分恶毒，气焰嚣张，竟敢在光天化日之下公开散发反革命传单，是可忍，孰不可忍。

这个反革命分子借反对节制生育，疯狂地攻击我们的伟大领袖和他的亲密战友林副主席以及周总理。

从遗留罪证分析：作案分子具有初中以上文化，平时有可能对党的节制生育号召公开散布不满或攻击言论。

## 67720案情况介绍

“67720”案是1967年7月20日发生的一起连续作案的反革命匿名信案件。这个反革命分子对我们伟大领袖、对党、对社会主义制度怀有刻骨仇恨，企图复辟资本主义，幻想变天。

## 6741案情况介绍

“6741”案是1967年4月1日以署名“东林造反总部”投寄的反革命匿名信案件。内容极端反动。是用16才普通红格信纸复写成的。

## 67320案情况介绍

“320”案是1967年3月20日发生的一起多件字迹伪装的重大反革命传单案。反革命分子是以投邮的手段将反革命传单分别寄到外省和我市6个地区20多个单位。内容极端反动恶毒的攻击我们心中的红太阳，我们伟大的领袖毛主席和江青同志。

作案分子词汇较丰富，新旧交错，文学写作水平较高，有一定的社会经历和犯罪经验。

## 6732案情况介绍

“6732”案是1967年3月2日发生的。从信件的内容和字迹分析：作案分子具有初中左右文化，是一个年轻人，经常偷听敌台广播的反动分子。

## 67220案情况介绍

“67220”案是1967年2月20日以署名“工交系统崔占成部下一个小卒常世忠”投寄的一件反革命匿名信。内容极端反动，恶毒攻击我们伟大领袖，反对无产阶级文化大革命，是一个地地道道的反革命分子。

这个反革命分子是在“工交造反团”的崔占成被拘留后出笼的，是用16才原稿纸，钢笔书写。

## 67214案情况介绍

“67214”案是1967年2月14日发生的一起长达5千余字的反革命匿名信案件。内容极其恶毒。根据罪证分析：作案分子，历史上可能有一定污点，在历次政治运动中被触动过，思想陈旧，喜欢讲今比古，是个鼓吹阶级斗争息灭论的反革命分子。

## 67128案情况介绍

“128”案是1967年1月28日和2月9日先后两次投寄的反革命匿名信案，其内容极为恶毒，主要攻击无产阶级文化大革命。

根据作案分子书写水平分析，文化程度不高，使用的纸张是南岗学府路商店“商品盘算明细表”。

## 66911案情况介绍

署名“自卫团”（代号66911）是1966年9月11日投寄的反革命匿名信案，内容恶毒反动，作案分子使用的纸张是哈尔滨市道外12道街收容所日报表，分析犯罪分子可能被收容过或与收容所有过来往以及其他能够获取日报表纸张的分子。

## 6693案情况介绍

署名“革命群众”（代号6693）是1966年9月3日投寄的反革命信件案，内容极为反动，分析作案分子具有高中以上文化。

## 66822案情况介绍

署名“北联总部”（代号66822）是1966年8月22日用印有“哈尔滨工业大学”的信封投寄的反革命信件案，主要内容是恶毒攻击我们伟大的领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，捣毁无产阶级文化大革命。这个作案分子是个地地道道的反革命修正主义分子，可能经常收听苏修广播。

## 66726案情况介绍

“66726”案是1966年7月26日至8月5日先后投寄出一起两件的反革命匿名信案，内容极为恶毒，是复写的。根据遗留罪证分析：作案分子很大可能是一个年岁较大有私塾底子的封建残渣余孽。

## 66624案情况介绍

“66624”案是1966年6月24日以署名“青年委员会”投寄的反革命匿名信案。内容非常反动，据信内流露出的“金属工艺学”、“有机物”、“技术宫”、“星球座标”等用语，作案分子可能具有这方面科学知识的年青人。

## 66612案情况介绍

“66612”案是1966年6月12日以署名张福元的名字投寄的一封反革命匿名信，内容恶毒已极，大肆丑化漫骂我们伟大的领袖，攻击无产阶级文化大革命，为走资派、右倾机会主义分子、牛鬼蛇神喊冤叫屈（早在1961年曾为彭德怀翻案给中央去过信）据初步分析：这个反革命是混进我内部打着红旗反红旗的两面派，可能是从事行政工作的职员。

## 电话

哈尔滨市侦破现行反革命案件指挥部：40415。

道里区破案指挥部：47594。

道外区    〃    ：42887。

南岗区    〃    ：33121。

香坊区    〃    ：52212。

动力区    〃    ：52845。

太平区    〃    ：31882。

滨江区    〃    ：33156。

新曙光区  〃    ：62931－15。

铁路      〃    ：39－3067。

描述：

