id: acd22395e4
标题：不准刘少奇用成名成家思想毒害工人
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：胡宝华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡宝华

伟大领袖毛主席教导我们:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我们工人阶级就是要听毛主席的话，完全、彻底为人民，一心一意干革命。

大工贼刘少奇曾经到我们上海电机厂来了三次，放了不少的毒，他妄图用成名成家的思想来毒害我们。当他了解到我们厂有辅助车间的时候，就振振有词地说:“辅助车间这个名字不好听，我知道许多工人对这个名字是不高兴的。搞修理的就叫修理车间，叫修理工人。把辅助车间改成‘先行车间’嘛，工人们会高兴。为他们提高点身价嘛!”这是彻头彻尾的修正主义黑话。

“把辅助车间改成‘先行车间’嘛，工人们会高兴。”这岂不是想起个“美名”来刺激工人，把工人引上追求资产阶级个人名利的邪道上去吗?刘少奇如此毒害我们工人，其罪恶目的就是企图在我们红色的社会主义祖国复辟资本主义。刘少奇这个罪恶目的在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，只能遭到彻底破产。我们工人阶级经过无产阶级文化大革命急风暴雨的锻炼，更加提高了活学活用毛泽东思想的自觉性，更加提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们身在工厂里，眼看四海风云，耳听五洲惊雷。做工就是干革命。让资产阶级的名利思想见鬼去吧!

“为他们(工人)提高点身价嘛!”这真是不打自招，活龙活现地把自己资产阶级代理人和大工贼的身份显露出来了。我们伟大领袖毛主席早已指出:“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。”最近，毛主席又指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”而在大工贼刘少奇看来，我们工人阶级的地位竟要靠他“恩赐”一个“美名”，才好提高一点身价。可见，刘少奇走的是资本主义道路，说的是资产阶级黑话，他是一个十足道地的六工贼。我们工人阶级绝不容许大工贼刘少奇在我们的脸上抹黑。我们工人阶级就是要听毛主席的话。我们是社会主义祖国的主人。我们不仅要狠抓革命，猛促生产，还要领导上层建筑的斗、批、改，还要永远领导学校。我们工人要把刘少奇所散布的流毒连同刘少奇一起扫进历史的垃圾箱。“粪土不如”，这就是大工贼刘少奇的身价。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们工人阶级是毛主席领导的队伍，是革命的队伍。我们不为名，不为利，紧跟毛主席，永远闹革命。

描述：

