id: acd30823b4
标题：上海工艺美术学校实验工厂和丝绸厂举行庆祝会向阿尔巴尼亚兄弟致节日的祝贺
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：瑞生
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工艺美术学校实验工厂和上海丝绸厂职工昨天在丝绸厂俱乐部联合举行庆祝会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十六周年。

俱乐部内打扮得五彩缤纷，充满了节日的气氛。在两厂实习的阿尔巴尼亚实习生应邀参加了庆祝会。当他们进入会场肘，受到全场职工热烈鼓掌欢迎。

上海丝绸厂党委书记郑世永在会上讲了话。他首先向阿尔巴尼亚同志们致以热烈的节日祝贺，祝贺阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的巨大成就，并且预祝阿尔巴尼亚人民在今后的社会主义建设事业中取得新的更加辉煌的成就。

郑世永说，富有革命斗争传统的阿尔巴尼亚人民，在以霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的坚强领导下，对美帝国主义和现代修正主义进行了坚决的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚劳动党以自己对马克思列宁主义的无限忠诚，赢得了各国人民的尊敬。

他说，中国和阿尔巴尼亚是社会主义大家庭里的亲密兄弟。我们的友谊是建立在马克思列宁主义的共同的思想基础上的，是牢不可破的。来我们两厂实习的阿尔巴尼亚同志，一年多来同我们亲密相处，更增加了中阿两国人民的友谊。

阿尔巴尼亚实习生布里普也在会上讲了。话。他介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他说，1959年和1938年相比，阿尔巴尼亚的工业生产增加了二十一点八倍，农业在解放前只有拖拉机三十五台(以每台十五匹马力计算)，现在已经有了四千台。阿尔巴尼亚这些巨大成就是在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下取得的。这是马克思列宁主义思想的胜利，它又一次证明了马克思列宁主义的普遍真理是永远不会过时的。

布里普热情地称颂了中阿两国人民牢不可破的友谊。他说，我们在各地看到了中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下所取得的伟大成就。我们两国人民虽然在地理上相距很远，但是马克思列宁主义的思想和建设社会主义、共产主义的共同理想，把我们紧密地联系在一起。今后在反对美帝国主义、反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义的斗争中，我们的友谊将进一步巩固和发展。

丝绸厂工人代表许华发也在会上讲了话。会后还放映了阿尔巴尼亚电影“伟大的战士”。　(瑞生)

描述：

