id: acd3230e23
标题：砍掉那根黑线
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：当歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当歌

据说解放以前的旧中国，有如此这般的一种“文化”掮客:他们在国人的面前，以假洋鬼子的姿态出现，奢谈柏拉图，奢谈莎士比亚；一旦到了洋人们的篱下，却又俨然换上了国粹家的面目，大谈其八卦，孔子的生平来了。这倒不是由于他们渊博到学贯中西，他们也决没有交流中外文化的志趣；仅仅是因为他们深得了洋场三昧的结果，信口胡说点什么，不致当堂被盘诘出丑；充起“学者”来，既省事，又安全。

旧中国“士”流们的登龙术，原是五花八门，无奇不有的。上面所引，不过是极普通的一小桩而已。至今仍矍铄的某些当年的“名人名教授”，当能记得更多更具体，因为他们可能亲眼见识过或者亲自施展过。此刻提起这些很不堂皇的旧事，迹近翻老账，倘或使某些人重忆旧事而脸红，也顾不得失敬了。

当然，十多年前施之大有成效的各种登龙术，用之于此时此地，会日见碰壁，甚至招来苦头的，因此，公然的遗老腔和西崽相是吃不开而且不敢用了。不过，只要个人成名之念未灰，图利之心未死，就必然还不愿抛弃现在虽已是朽木而当年确曾垫高过自己的扶梯。因为他耐不住寂寞，他要想方设法来维持自己褴褛的自尊，例如牛津或者耶鲁大学的博士招牌。他未尝不觉得自己真才实学的家底太薄，未尝不感到“后生可畏”；然而他不甘也不屑从头学起，因为他几十年来一向是专门“教”书的，岂能拉下面子向那些“乳臭刚干的小子”或者昨天还是“外行”的“土包子”求教呢!而搜尽书箧，除了二三十年以前自己听课的讲义以外，就是几世纪以前什么宋版明版的线装书了。然而，即使这样，仍不失为可恃的资本，在“寒窗”下作一番惨淡的经营。拾掇点洋人的牙慧，考证点死人的起居，在讲合上说说，骗骗一些入世未深的学子总还是过得去的。而且，岂止说说而已呢，还要出版哩；岂可轻易就出版呢，还得先打听那个出版社的计酬高哩。

老一辈的知识界中，的确有许多优秀的先导从外国或者古代找到许多宝贵的东西，例如李大钊和瞿秋白等，他们曾给国人展示整整一条求生的道路；鲁迅等也曾从故纸堆中发掘出许多发光的无价之宝，更积极地参加了当时的革命斗争，作出不朽的贡献；这些应当受到人们的敬重与欢迎。但偏偏还有另外一种人，跑一趟外国回来，得到的心得就仅仅是:“外国的月亮比我们的好”，或者“外国也有臭虫”，暗示我们简直不该再活或者只须照老样子活下去；有人涉猎了两本古书，便摇头慨叹一切“今不如昔”；其实他们的摇头慨叹或者恍然彻悟，无非是一种虚妄，倘使他真的到几万里以外的什么“唐人街”尝到被欺压的苦头，或者到几千年以前的远古去做“有巢氏之民”，尝尝露宿风餐的滋味，嗜古慕洋的热心家们也未必就情愿的。他们所真正向往的，决不是这些，他们宁可在自造的小天地里盘旋，“一间房，一壶茶，几本书”，出不尽的风头，收不尽的稿费……。

虽然古人的尸骨早化，洋人的凶焰早被我们打垮，但某些资产阶级知识分子仍然想隐居于古人的棺椁里，想蜷缩在洋人的思想“租界”里，自以为这就能苟存故态于沸腾的现实，其实他们却像自作聪明的鸵鸟一样，屁股却高高蹶起在众人的嗤笑之下，即从“雅观”而论，也是很失策的。

资产阶级知识分子的通病之一:他们的思路也好，谈资也好，往往不是寄托在极远，就是纠缠在极近，远则海外天边，先秦诸子；近则身家得失，哀乐恩怨；而这两极之间，却牵引着一条无形的黑线，即是以个人主义的计较，和虚妄杂揉的黑线。自救之道，那就是把这根黑线砍伐净尽，收起高蹶屁股的姿势，把脑袋从僵尸味的陈年棺椁里缩回来，从铜臭味的思想“租界”里探出来，学会认真地思考一下自己和这个现实之间的关系，并且投身到当前社会主义生活的激流中去。

描述：

