id: acd32c2906
标题：上海海运局党委加强领导，总结推广先进经验继续深入批邓　发展大好形势上个月完成的客货运输任务创造了历史最高纪录
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局党委认真分析基层单位批邓运动的进展情况，切实加强领导，及时总结、推广先进经验，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，发展了大好形势。

天安门广场的反革命政治事件被粉碎以后，有的职工认为，“现在邓小平的党内外一切职务都已被撤销，批邓批得差不多了”；有的认为，“邓小平推行的修正主义路线，阻挠了我国国民经济的发展，现在我们应该集中力量抓生产了”。局党委认为，这种“差不多”的思想苗子如不及时克服，必然阻碍反击右倾翻案风斗争的深入开展。为此，他们举办干部学习班，统一干部的思想认识，并多次召开在港船舶的干部和群众的批邓大会，使各级领导和群众进一步认识到，邓小平的职务虽然被撤销了，但是，资产阶级并不会因为邓小平的垮台而自行退出历史舞台，无产阶级同资产阶级之间的斗争并不因此而停止，同时，邓小平反革命的修正主义路线的流毒和影响，还远远没有肃清。不少同志反复学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，进一步弄清社会主义时期阶级斗争的特点和规律，懂得“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的历史现象。有的同志在讨论中举例说:“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义谬论，虽然在文化大革命中已被批得很臭，独立自主、自力更生的方针已深入人心。可是，邓小平重新工作后不久，又竭力鼓吹他的崇洋卖国那一套修正主义货色。在他所推行的修正主义路线影响下，竟然买进了一艘“内脏”千疮百孔、被外国资本家视为“包袱”的游览船。这充分说明，对这条修正主义路线还必须继续批深批透，决不能让它回潮。

该局党委还根据船舶流动、分散的特点，经常带领机关干部深入船舶、基层，向群众学习，总结、交流先进经验，推动批邓斗争的深入发展。当他们发现第一船队的天津轮坚持狠批邓小平鼓吹的唯生产力论，取得了三月份以来安全无事故的新成绩，并提前三十三天完成上半年运输计划的事迹后，就专门派出人员随船出海，一面向群众学习，一面和群众一起进行总结。这一经验及时在全局系统进行了交流，进一步推动了各兄弟船舶学习和批邓斗争的深入。最近，该局党委领导学习了中央两报一刊编辑部文章《文化大革命永放光芒》，以及《红旗》杂志第六期的重要文章，及时进行部署，又先后派出了八个小组分别到八艘海轮去向群众学习、搞调查研究，准备从各个不同侧面，总结结合两个阶级、两条路线斗争实际，深入批邓的经验，进一步把全局的批邓斗争引向深入。

在批邓和反击右倾翻案风斗争的有力推动下，上海海运局从陆地单位到海上船舶，革命、生产出现了大好形势。广大职工同邓小平反革命的修正主义路线对着干，鼓起了更大的革命干劲，不断创造新成绩。在海上，传来了锦州、长宁、大庆十七轮分别提前六十七天、五十三天、五十二天完成上半年运输任务的捷报，战斗三十六轮又首创五千吨级海轮进长江，实行江海联运，直达武汉港的先例。在千里海运线上，百舸争流，到五月二十八日止，该局所属四个船队，已有五十六艘船舶做到“时间未过半，完成任务已过半”，提前完成了上半年的运输任务。在陆地，又有一艘万吨级浮船坞“华山”号在获港船厂抬船成功，正式投产。外轮航次修理厂的职工，大打修船翻身仗，首次承担二万五千吨级的运煤船锦州轮的修理任务。该局今年以来，月月超额完成客货运输任务，五月份完成的客货运输任务又一次创造了历史最高纪录。

(本报通讯　员)

描述：

