id: acd4975105
标题：钢铁工人在批林批孔中夺高产——上海工交战线巡礼之一
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月下旬，正是上钢三厂二转炉车间夺高产的日子，我们来到了炉前。党总支书记笑盈盈地说:“六月份，全车间组织了两次夺高产战役，这是建车间以来持续时间最长的高产期，也是我们车间今年以来钢产量最高的一个月，而且品种、质量、消耗都全面超额完成了国家的指标。”不用他具体讲，看一眼满墙的大红喜报，我们就知道高产的幅度是惊人的:二转炉车间的设计能力只有日产两千吨，而大红喜报上却醒目地记录着“二千八”、“三千一”。这是简单的高产数字吗?“不是。”党总支书记说:“这是批林批孔运动结出的丰硕成果，是工人和干部汗水的结晶、干劲的写照。”

在批林批孔运动中，群众贴出了革命大字报，集中批判修正主义路线的某些表现和影响，批评车间领导在对待无产阶级文化大革命和社会主义新生事物方面存在的问题。开始，个别干部心里有怨气，工作缩手缩脚，不敢大胆抓生产。群众看到后，又提出了尖锐的批评:“毛主席、党中央信任上海工人阶级，全国各地支援上海工人阶级，你们这种精神状态对得起毛主席和全国人民的关怀、信任吗?”

“只要领导有决心，我们有信心，领导有志气，我们有士气。”

在工人们热情、严肃的批评面前，干部们又一次学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，学习《人民日报》、《红旗》杂志的社论或短评，进一步认识到批林批孔运动的伟大意义，车间干部回顾了过去在修正主义路线的影响下，车间里不抓路线，不抓思想，而实行什么扣钢扣分的制度:风格不好扣钢、设备清洁工作未做好扣分……这样七扣八扣，群众的革命干劲就打了折扣。在批林批孔运动中，群众冲掉了这套修正主义的东西，社会主义积极性得到了充分的发挥，产量高了，质量好了。在党总支召开的干部学习会上，许多人激动地说:“我们必须大干快上夺高产，以实际行动搞好批林批孔运动。”

在厂党委的领导下，党总支作出了决定:发动群众，打一场夺高产的硬仗!党总支书记亲自向群众讲形势、交任务，三班动员大会一开，前后方的工人都动起来了。

前方班提出倡议:干群一条心，拧成一股劲，流大汗，促大干，批林批孔见行动，促生产要当先锋!

后勤班热烈响应:苦干、实干加巧干，促进生产快又好!

检修班坚决表示:前方生产哪里有问题，我们就出现在那里!

食堂炊事员也不甘落后:你们前方生产夺高产，我们食堂把饭菜送到炉前来!

高产的第一天，三班工人你追我赶，快马加鞭。甲班是打第一炮，这一炮打得好坏，将直接影响到后两班。甲班的工人千方百计想办法，硬是创造了班产八百四十五吨的好成绩，下班时，个个笑逐颜开地离开车间。当天，乙班和丙班的成绩都超过了甲班，真是一班更比一班高。甲班工人沉不住气了，第二天，他们一上班，就迅速穿上工作服，投入了创造新纪录的战斗。

车间干部在这生产热潮中，也焕发了精神。六月份放高产的星期天，全车间干部主动放弃休息，和群众一起顶班劳动。照规定早上八点钟上班，但干部们常常天蒙蒙亮就出现在车间里。

一次，连铸当班只有十五、六个人，在平时只能开一台车。但工人们向班长提出开两台。“开两台?”班长感到奇怪:人那儿来呢?“人，我们包下来!”工人们爽朗地笑着说。十五、六个人开出了两台连铸机，大家饭来不及吃，就带上几个馒头边干边吃。过去修理一只结晶器一般安排八小时，而今却用一小时就抢修好了。装配鼓风机的辊承，平时要八小时才能完工，而这次工人们只用了两小时就完成了。

离开车间的时候，“滴铃铃”的铃声向我们报告:又一炉钢要出炉了。这时，我们发现钢铁工人写的一首墙头诗，诗中热情地赞美战斗的钢城，更纵情地歌颂伟大的批林批孔运动，看着这首诗，再去理解那满墙高产的大红喜报，就更可以明白洪钢奔泻的源头了:

“是雄鹰在蓝天翱翔，才使青松更显苍劲；

是钢铁的瀑布，策动着前进的车轮日夜向前；

是伟大的批林批孔运动，才使沸腾的钢水汇成滚滚的洪流。……”　 本报记者

描述：

