id: acd5019fbc
标题：自觉接受党的领导　发挥团组织的助手作用
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海轻工业局委员会

伟大的五四运动到现在已经整整五十五周年了。回顾五十五年的战斗历程，我们深深体会到，我国的革命青年运动，只有在无产阶级及其政党——中国共产党的领导下，才能有明确的方向，才能与工农大众一起汇成浩浩荡荡的革命大军，从胜利走向新的胜利。离开了党的领导，就会迷失方向，遭受挫折，给无产阶级革命事业带来损失。在深入批林批孔的今天，我们一定要认真汲取历史的经验教训，增强党的观念，自觉接受党的领导，当好党的助手，把批林批孔斗争进行到底。

批林批孔运动开展以来，我局系统广大团员、青年热烈响应毛主席和党中央的战斗号令，在各级党组织的领导下，发扬“五四”时期青年彻底的、不妥协的革命精神，狠批林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，坚持继续革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退，巩固和发展文化大革命的胜利成果。广大团员、青年认真学，深入批，推动了运动的深入发展，发挥了党的助手作用。

早在一九五七年，毛主席就指出:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又多次明确指出:“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”。毛主席的教导为我们共青团工作指出了一条根本的原则:共青团组织一定要接受党的领导，这一点在任何时候都不能动摇。五四运动以来的历史证明，机会主义路线的代表人物，总是千方百计地企图在青年身上打坏主意。在共青团要不要接受党的领导的问题上，始终存在着激烈的斗争。刘少奇、林彪一类政治骗子就是时而鼓吹“绝对服从”、“驯服工具”论，时而鼓吹“群众运动天然合理”论，他们的罪恶目的都是妄图反对党的正确路线的领导，把青年运动引向邪路，以实现他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。团组织要不要接受党的领导，这不是单纯的组织原则问题，而是一个路线问题。我们对有利于加强党的领导的事情，就要认真办好；对于削弱或摆脱党的领导的偏向，就要加以纠正。对于执行正确路线的领导，就要坚决服从，坚决支持；对于危害革命的错误领导，就要敢于抵制，敢于造反。批林批孔运动要在党委统一领导下进行。我们共青团组织一定要当好党的助手，把批林批孔的斗争进行到底。

在局党委的领导下，我们召开了局团委扩大会议，学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示和文件，学习了《人民日报》社论和《红旗》杂志短评，联系共青团工作的实际，专题讨论了共青团组织如何在批林批孔中当好党的助手的问题。大家认识到，要接受党的领导，当好党的助手，首先要学习好党的路线、方针、政策，坚持在党委的统一领导下，自觉地、积极地发动团员、青年投入批林批孔斗争。就这个问题，我们对所属十个公司基层团组织的状况进行了一次普遍的调查。事实说明，大多数团组织在运动中是能够积极配合各级党组织，带领团员、青年积极战斗的。上海第四钟厂团支部在批林批孔中按照党支部的工作部署，主动提出工作打算和建议，广泛发动和组织团员、青年深入到老工人中，开座谈会、进行家访活动，调查厂史、老工人家史以及文化大革命给厂里带来的巨大变化，分析各阶级的状况，把团员、青年的积极性充分调动起来。在斗争中，他们把学、批、联紧密结合起来，反复学习马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，运用革命导师的立场、观点和方法，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，揭露了否定文化大革命、否定社会主义新生事物的严重事例。群众称赞他们是“学习的骨干，批林批孔的尖兵，生产上的突击队，党的好助手”。

其次，大家认识到，共青团组织要接受党的领导，当好党的助手，根本的一条，就是要狠抓阶级斗争和路线斗争，做到路线正确坚持干，路线不对敢于反。如果不讲路线，不仅不能当好党的助手，反而会损害党的事业。我们认识到，坚持原则和维护党的一元化领导是完全一致的。

共青团组织要接受党的领导，当好党的助手，还要注意克服削弱党的领导的某些倾向。随着运动的深入，在个别团干部中产生了一些模糊观念，我们发现这种现象后，就同这些团干部一起学习，帮助他们牢牢树立党的观念。对犯错误的干部，除了严肃批评帮助外，还要支持他们改正错误，大胆领导运动。长江造纸厂自批林批孔运动开展以来，广大群众联系厂内现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，揭露矛盾。厂领导一度束手束脚，不敢大胆领导运动。面对这种情况，团干部一方面发动团员、青年，狠批右倾复辟思潮，尖锐批评了厂领导的错误；另一方面，又贴出大字报欢迎厂领导和群众站到一条战壕里战斗，还多次上门找厂领导谈心，帮助领导提高对运动的认识，振作精神，大胆领导，使全厂的批林批孔不断引向深入。

我们深深体会到:各级党组织的统一领导是使批林批孔运动健康发展的重要保证，共青团组织必须在党的领导下充分发挥自己的战斗作用。斗争越是尖锐、复杂，就越是要增强党的观念，接受党的正确领导，要更自觉地沿着毛主席指引的革命路线奋勇前进，夺取批林批孔斗争的新胜利!

描述：

