id: acd6645afc
标题：火车女司机(散文)——来自铁道线上的报告
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：周嘉俊
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周嘉俊

这些天来，那奔腾的列车，飞旋的铁轮，盖天铺地、风驰电掣的巨大轰鸣声，常常在我耳边震响，常常在我眼前闪现，而最使我感动和引起我思索的是驾驶着列车飞奔的女司机们!她们是上海第一代内燃机的女司机!她们以壮丽而豪迈的气派，每日每时地在为文化大革命唱着高亢激越的颂歌!

我曾多次地在她们的机车上添乘，一起领略那大地的丰美和列车奔腾时所激发起来的对我们伟大时代的无限热爱的情绪。

是的，我的思想随着车轮在这广阔的道路上奔飞。记得第一次是在玉芬和小李驾驶的机车上。这是一位刚满二十周岁的女青年，她双眼注视着前方无尽的钢轨，两手分别握在闪亮的闸把上，不时地又去揿动那操纵台上的一排电钮。她的神态至今还印在我的记忆里。列车从上海出发，经过安亭、昆山、苏州，不停地奔着，奔着，室内除了内燃机的隆隆声外，就是玉芬和小李清脆的充满着信心的对答信号的唤呼声。

在上车前，机务段工会的同志和几位女司机和我谈了她们开车的故事。

当时玉芬稚气地笑着说:“我做梦也没想到会来开火车，能坐上火车到各地去逛逛，已够心满意足啦!”

真的她们想也没想到啊!第一天，党委把她们召集起来，说要让她们开火车，做第一代内燃机的女司机，大家都惊叫了起来。散会后，有几个姑娘走到绿色的机车旁边，怀着一种特别亲切的感情，用手去摸摸闪亮的机车外壳，望一望那高高的司机座，伸伸舌头，叫出了声“乖乖”。

“怎么，想上来看看吗?”一位司机开着玩笑说。

姑娘们付之一笑。而玉芬心里却想:“我们不仅要上来看看，我们还要来开车哩!”

开火车，确实不是容易事。特别是内燃机车，比过去的蒸汽机车构造复杂，精密度高，操纵困难，很多都要由电来制动，因此要熟悉电路图。可是，一看到那密密麻麻象蜘蛛网一般的电路图，同志们就脑子发胀，眼睛发呆了，有人说:这真是一只“电老虎”啊!

“不，这只是一只纸老虎!”讲这话的是党委派来带教她们的张生堂同志，他的眼睛正鼓励地望着这些初遇困难的女青年。十几位女司机都告诉我，那时候，张生堂同志几乎跑遍了每一个女青年的家，把市委领导同志对她们的鼓励和关怀传达给她们，给她们讲一月革命风暴时候，上海的无产阶级革命派怎么冲破层层阻碍，开出第一列红色革命列车。

“我们女青年开火车，这是革命，这也是造反，这是革旧传统观念的命，造孔老二男尊女卑的反，同志们，我们要为毛主席争气!”

几位女司机在回忆到这一段经历时，脸上的表情是严肃而激动的，短暂的两年的经历，将会在她们记忆中留存。正如在最近的一次批判党内那个不肯改悔的走资派会上小乔所说:两年来，我们沐浴着党的阳光雨露，向着旧的传统观念开战，火车女司机，这是文化大革命的产物!

我侧眼望着驾驶室宽大的窗外，那挺立的电杆，矗立的厂房和树木，以及大地和天空，它们都是历史和现实的见证人，它们看到过在那一月革命风暴的年月里，上海革命派的同志们，识破了党内一小撮走资派用破坏生产来破坏革命的阴谋，开出了第一列革命列车。这可爱的大地、流水，就是一路护送着革命列车，驶向北京，驶向毛主席身边。在无产阶级文化大革命深入发展的今天，它们又眼见这些年青的姑娘们驾驶着这绿色的列车，奔跑在它的身边。我看到大地在欢笑，晴空在飞舞。

一位满身油污的老司机鲁师傅，在一次开往南京的夜行列车上，望着熟练地操纵机车飞奔的来娣和小葛说:过去培养一个火车司机，要经过司炉、副司机两级，最起码也得五年以上的时间，现在，你看，她们自己能“单飞”了。她们对于故障的排除，信号的及时识别，对工作的认真和热爱，都使我们放心!她们的成长，既使我们羡慕，又使我们欣喜。当然，前进道路上的阻碍是免不了的。

在最初登车进行实习驾驶时，有一件事情曾使女司机感到苦恼，就是由于火车的速度快，推力强，惯性大，因此，每次停站，不能把机车准确地停到“停车牌”旁，常常是在半站台上，甚至超过了站台。这样便把等候在站台上的旅客队伍打乱了，旅客只能提着沉重的行李跟着列车的车门跑，一些年老的旅客，更是行动艰难。另外，按车厢顺序停在站台上的邮车和装卸行李的平板车，也只得重新启动、移位，延长了停站时间，这对飞奔的列车，该是多么巨大的损失啊!

她们想下去帮助搬运，可是时间又不允许。

站台上显得杂乱了，议论起来了，但是，只要旅客一知道是女司机开的车，他们的情绪便从埋怨而变为高兴和赞扬了。这里记录的也许应该说是一个典型的对话。

“咳，今天司机怎么开法，阿是思想开小差啦!”

“真是的，害得我手忙脚乱!”

“嘿，你们看，今天火车是两个小姑娘开的!”旅客中突然有人惊叫起来。

“啊，女司机，火车女司机!”有人竟停下了奔跑着的脚步，仰起头朝高高的驾驶室眺望。

年轻的姑娘们刚刚还在因为机车位置没停准而感到羞愧，现在更加觉得脸上是火辣辣的了。

“唔，女司机，这是新生事物嘛!”

“对，这个站车位没停准足，前几站不是停得很准足吗，晤，一路上也开得不错呀，平平稳稳的，没颠没摇，嘿，要一分为二看问题嘛!”

类似的对话和情景，很多女司机都碰到过，这促使她们深思，为人民服务的责任感，促使她们更加勤奋地学习驾驶技术，在老司机的帮助下，王晓燕和其他女司机就下功夫熟悉沪宁沿线的环境特征和站台的特征，记在司机专用的火车时刻表上，更深深地记在为党为人民服务的心上。渐渐地也能把飞奔的列车比较准确地停在停车牌前了!

是的，对自己肩负的重任的充分的认识，必将会有无限的干劲涌现。正因为她们知道这是在向几千年的传统观念开战，所以她们能毫无畏惧，力量无限。小王半夜里起来到车库里去“敲鎯头”；小祝脚坏了，身上发烧，浑身酸痛，也坚持出乘；较为年长的王晓燕，她觉得自己是党员，不仅自己应该学好，更重要的是要带动其他姐妹们学好，一起飞奔在革命的铁路线上。她是一个有孩子的年轻的妈妈，有很多家务要做，但是她出乘归来，却总是留在段里看看报纸，把车揩清爽，检查好机车的每一个该查的地方，然后才离开心爱的机车，但是还不直接回家，她又到一些女战友们的家里去访问，去鼓鼓她们的劲，或者是把这次出乘中摸索出来的经验告诉战友们。

在斗争实践中才能增长才智和克服困难的本领。有一次，来娣和小葛在出乘658次列车的途中，她们和鲁师傅一起，及时地发现了燃油精滤器的油管断裂了，并想出办法，排除了这个威胁行车安全的故障。

又有一次，晓燕、小祝和老居一起去212次列车出乘。从上海开出一路很好，列车在苏州停靠后，却发现内燃机的排油阀断裂，当时火车已经启动，车厢里还有不少外宾，这个关键时刻，她们以一种高昂的为国争光，为毛主席革命路线争气的气概，沉着镇静地坚持在室温极高的机房里排除故障，用身体顶住喷油的裂口，一身是汗，一身是油。看着列车继续在奔驰，她们的脸上都无限喜悦地微笑着，终于胜利地到达了终点站南京!

新生事物的成长过程中总是存在着斗争的，这是马克思主义所早就指出了的，并为无数事实所证实。

在这里，我要特别叙述一件女司机的一个真实的遭遇:

那天小王和小李从一个车站边的乘务员公寓出来，准备到停在站台上的一列火车上去，列车正等着她们去驾驶。可是走到车站的出入口，却被一个服务员挡住了:“你们不要乱闯!”

“我们到火车上去!”

“票子?”

“我们是开车的!”

“开车的?”这个服务员呆住了，接着就摇头摆手连连地说:“别搅，去去去!”

“我们是女司机!”其中一位不得不带着着急而羞怯的表情说。

“证件?”

但是，当她们一起把证件拿出来以后，那位服务员左看右看，仍不相信，叫她们等着，自己拎起电话向分局询问。这位同志得到了这样的回答:“同志，新生事物已经站在你面前，怎么不看见，不承认呢!”

他两眼发愣，无以回答。两位稚气犹重，个头不很高大的青年姑娘，便放开步子，笑着奔向巍然的绿色的机车，然后，列车便风驰电掣般地驶出了车站，从这位服务员身边奔腾而过。她们的前途灿烂，阳光辉煌。

于是我想:在现实生活中，大概不乏有这样的故事出现吧!要深思啊!

我们的女司机们在成长着，她们的每一点一滴的成绩仿佛都是一曲华彩乐章，使人们振奋。她们奔驰在浦江和钟山之间，她们的安全记录已超过了十四万公里!

欢乐的山岗，欢乐的流水啊，你们将会永远伴随她们前进!

前进，我们奔驰在铁道线上的英雄的火车女司机们!

题头速写　何志生

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7637040101.JPG">

<FONT class=imgaut>何志生</FONT>

描述：

