id: acd7980c6b
标题：北京外汇黑市
日期：1988-12-11
是否是时间段：false
作者：秋君,连建民,陈晓轩
来源：
标签：广东文革,北京文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　陈晓轩　连建民　编写　秋君

题图　杨秋宝

外汇黑市，这是近几年出现的一个社会问题。这篇报告文学通过北京外汇黑市市场的剖析，向人们介绍了它的来龙去脉。《报告文学》今年第11期在发表这篇作品时，特地加了一个编者按，指出:“有针对性地把这一社会问题的一个缩影披露出来，供读者们思考。党中央已决定:‘明后年重点治理经济环境，整顿经济秩序……’‘外汇黑市’不也是亟待解决的问题之一吗?”下面我们将这篇报告文学的部分内容介绍给读者——

北京外汇黑市的出现始于公元1984年。

公公道道地讲，北京人脑袋里那根同经济有关的神经一向木得可以。那个时候，倒汇现象在南方沿海已蔚成气候，京城里却动静全无。后来，终于有人来启蒙了。一些被称为“新疆帮”的新疆人突然成群结队地出现在京城街头，大张旗鼓地在这里做开了外汇买卖。

这些“新疆帮”的经营脉络是从家乡携来大笔的人民币，在北京以低价兑成大笔的外汇券或外币，然后到广东再以高价将外汇券或外币兑出，使之变成更大笔的人民币，然后再把全部货币换成服装、香烟等货物运回家乡，使之再次转化为人民币。

于是北京人也警醒了。于是北京才出现了以它自己的居民为主的秘密外汇市场。截至1988年10月前，全市黑市场所已发展到三十余处。北京市公安局在1988年第三季度的工作简报里写道:“……三个月共查获非法倒卖外币、外汇券的不法分子×××人，比一季度增加××人，比二季度增加××人，比去年同期增加×××%……”北京的外汇黑市在价格上接受广东的指导，随广东黑市价格的浮动而浮动。因为，在北京黑市上小股集中起来的外汇，要大宗地在广东(亦有福建)黑市出手，其程序基本上还是“新疆帮”开辟的老路。只有一小部分外汇在北京就地消化，诸如有人考“托福”需要25美元；留学澳大利亚需要在半年备齐5000美元，都得拿人民币去黑市一点点凑。出国访问几天就可配备一大件一小件指标，但假如没有涉外亲友资助，你就是每天在外头干啃面包方便面然后立马束紧裤腰带放平身子睡觉，你的钱结余下来也不够买只吸尘器的。然而，我们却极少看到有人空着手回来，购买大小件的钱哪来的?黑市，正因为如此，相当一部分北京人都直接或间接地同外汇黑市发生着(或发生过)联系。外汇黑市在北京已经取得了它坚实、广泛的社会基础。

外汇黑市的交易形成，经历过一个由简单到复杂的过程。起初，只须双方有意，谈定比价，各自掏出钱点给对方就算拉倒。后来，出现了提高交易难度的切汇。切，切下一刀之意；所谓切汇，即是在外汇交易中，从主顾应得的数额里扣下一部分钱。东华门派出所的一份报案记录上对此有着形象的描述:“……他(指汇贩子)跟我讲好的1:6.5。我先拿出100元美元给他了，他也递给我一叠钱，全是10元一张的，说:‘你数数，别差了。’我一数，不是650元，而是630元。他说:‘是吗?那我再数数。’他接过钱又数了一遍，说:‘可不是。少了两张，我再给你添上。’说着又从裤子口袋里掏出20元钱一起交给我。‘这回对了吧?’我拿着钱也没数就走了，可回家一看，根本不是650元，而是400元……”。这就是典型的切汇。汇贩子在数第二遍钱时隐蔽地扣下了250元，那位顾客被切了一刀。我们提出过这个问题，假如事主最后再把钱数一遍呢?答案是:哪容得你数。马上旁边就会有他们一伙的人喊:警察来啦!于是大家一哄而散。此招屡试不爽，切汇于是风行。

黑市上发生的不完全都是交易。北京的胡同里有些院落开口是穿堂门。假如顾客被领到这种地方，其下场往往较为惨痛。两个汇贩子先把你的款子接过去，一个说进院取钱，一个留下来陪你，作为人质。这时候你就什么也不要指望了:取钱的那位早已逃之夭夭，留下来的人质又大抵是爆发力极强的中长跑高手。

外汇黑市还有许多行话。美元叫“美子”，港币叫“港纸”，日元称为“老日”。10元叫一“张”。100元叫一“棵”，1000元说一“吨”，1万元说一“方”。凡此种种，足够读一篇黑话大全。

外汇黑市主要是哪些人在活动呢?从北京市公安局1987年1-9月查获的436人来分析，其中工人126人，农民21人，干部8人，个体户77人，无业人员173人(占总数40%)，另有其它31人，从这数字看，有一点是明白无误的，汇贩子大多来自社会底层。

一次，有位汇贩子愿意与作者“好好聊聊”，于是两人一起来到了咖啡馆，他说:“我是‘新兴资产阶级’，你是‘旧贵族’。你有社会地位，受人尊重。但是你在经济上是软弱的。我跟你正好相反。”他说这话的用意是要我放弃准备在餐后抢先付帐的打算。他说:“我拔根毛，你得吐血。你就算了吧。”他是怎样当起汇贩子的呢?他说:“这里有偶然，也有必然。一个朋友想买彩电，托我去黑市上换点儿外汇券。我就去了，这一去就是连着三天。三天里我就下了决心，这活儿不错!”

如何对付日益严重的外汇黑市呢?公安、工商、治安联防队也经常联合采取行动。例如，在1987年1月11日上午，一张硕大的网悄然落下，罩住安贞立交桥北侧那小块方寸之地，这是临近出国人员服务部的外汇贩子的聚集之处。行动是迅雷不及掩耳的。130名便衣人员如飞行集会一般，在同一时刻从四面八方向中心聚拢。接着，警铃大作，人声大喧，秩序大乱!20分钟后，一切复归平静，87名汇贩子同时落网。这就是对外汇黑市的大拉网，又称为兜捕。而汇贩子与刑警们却更习惯管这叫“大抄”。类似这种大抄，北京各城区公安局每年都要进行一至两次。尽管这样，30个外汇黑市点平均计算，一个点也要几年才轮到一次。因此，大抄的作用，基本上还是属于震慑。大抄一次，收效七分。该收的收了，该罚的罚了，该拘的拘了。汇贩子们恢复元气也需要一个过程。

有时，公安部门作为执法机构往往也会陷入一种很尴尬的境地。作者就曾听过这样一个场面——

警(嘲讽地):听说你刀工不错啊?

贩(极老实的):您冤枉人了。

警(厉声):你放老实点儿!你知道不知道这叫诈骗?

贩(显得有些迷惑不解):不是外汇券和人民币等值吗?他非要1:1.6.我看他才是想扰乱金融。

警(精神大振，语气却尽量转为平和):那你是按多少切的。

贩(更老实的样子):国家牌价1:1.警(愈发平和，启发地):交易额多少?

贩(不假思索):80元。

民警一下兴致全无。那贩子一点儿也不比他傻。接下来是近半个小时的例行宣讲，贩子在那捣蒜般的点头。仅此而已，公安部门如此，工商管理部门更勉为其难。

打击，打击，打击。所有的打击都是必要的，所有的打击都取得了可能取得的效果。但是，所有的打击都还未能制止外汇黑市的发展和蔓延。

事实上，当人民币不是自由兑换货币，而国家实行汇价管制的同时，已经为黑市交易的产生提供了可能性。

后来，国家又发行了人民币兑换券。票面上标明，与人民币等值。然而，事实上并不等值。两种表面等值实际不等值的货币在一个国家内并存，自然会在百姓中引起一些惶惑。有一点每人都清楚:这里头有差价!

然而，国家又要求，不得去追求这个差价。这等于向公民提出这样一个要求:为了国家的整体利益，你要牺牲一些个人的利益。

这是国家对她的公民的考验。公民应该做出让国家满意的回答。

可是，能不能想想办法，让这样的考验，避免一下呢?

办法总会是有的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CB030901.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

描述：

