id: acda1d3521
标题：以人民公社为基地　发动农民群众大办科学全国农业科学研究网星罗棋布为发展农业科学开辟了一条多快好省的道路
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　在党的总路线光辉照耀下，随着农业生产的持续跃进，以人民公社为基础的群众性的农业科学研究活动，已出现蓬勃发展的局面。特别是党的八届八中全会发出的“反右倾、鼓干劲”的伟大号召后，更进一步激发了全国人民向自然进军的意志，把群众性的大搞技术革命，大搞农业科学研究活动，推进到一个新的高潮。

由于大搞群众运动，农业科学研究事业的发展之快是史无前例的。据各地调查，目前大多数的人民公社都建立起了农业科学研究的专门机构，担负着试验研究、普及科学技术和培养技术骨干等任务。福建省目前已有85%的人民公社建立了农业科学研究所或站；山东省1320个公社中已建立科学研究组织的有956个。这些组织，正随着生产的发展，日益健全和壮大。现在许多人民公社不仅有专门的研究机构，而且有专人负责，有固定的试验土地和试验研究人员。例如陕西省乾县烽火人民公社在1958年前农业合作社时期，只有3-5个人在2-3亩土地上作试验，在人民公社建立的初期，参加试验研究的也只有61人，试验田340多亩；而现在他们有领导全社科学技术活动的核心组织——科学技术委员会，在较大的生产队还成立了专业试验队或科学研究室，较小的生产队成立了技术小组。全社参加试验研究活动的人数已发展到3800多人，试验田面积达3600多亩。据陕西省的统计，目前全省已建立各种各样的科学研究组织5万余个，参加科学研究活动的有100余万人。在全国范围内，一个星罗棋布的、脉络贯通的群众性的科学研究网已基本形成，广大的农民群众参加了科学研究活动，创造了各个方面的、许许多多的空前未有的奇迹，这不仅有力地推动了农业生产的发展，而且已为高速度的发展农业科学开辟了广阔的道路。

人民公社的科学研究活动，最初一般都是以搞高额丰产田的形式出现的。但是随着人民公社的进一步巩固和生产的不断发展，研究活动正在向着由少到多、由简到繁、由浅入深的方向发展。例如贵州省大方县长石人民公社农业科学研究所，就设置了土壤肥料、作物栽培、种子、植物保护、水文气象等13个系，作着各种各样的试验研究。他们今年完成了150多项研究，其中有研究成功的多穗稻、冬水田种小麦、玉米破叶增包法、洋芋插签增产法、水、黄牛杂交、山羊绵羊杂交、漆树和核桃的快速育苗法等，此外还试制成功了120多种土化肥、70多种土农药，并掌握了30多种病虫害的发生规律和特征特性，提出了有效的防治措施。在许多基础比较好的人民公社，还建立了田间档案制度，对各项作物的丰产试验过程，进行了系统的记载，积累了丰富的资料。河南滑县今年在大搞小麦丰产的试验研究中，全县共建立了田间管理档案17，900多份，有档案员8900多名。山东掖县西由人民公社，除了以农业“八字宪法”为中心，研究各项作物的丰产栽培技术外，并在专业研究机关的帮助下，进行了放射线同位素钴60处理玉米种子、生产刺激素等试验研究。今年他们已试制成功9种细菌化肥，其中固氮菌剂等3种已投入大量生产。

广大的农民群众，由于是生产者，具有明确的生产观点，因此他们的科学研究的最大特点是密切联系实际，结合生产，为生产服务。在公社党委的领导下，他们积极配合当前的中心工作，通过大搞高额丰产田、大面积丰产田、对比田、良种田等，及时发现问题解决问题，总结经验，指导生产。江西贵溪县塘弯公社石岭生产队，为了改变山区低产的面貌，他们就抓住改造冷浆田这一增产关键，选择了一块2.88亩山高水冷、阳光荫蔽的田进行试验研究，结果创造了平均亩产早谷1002斤的丰产成绩，比一般的田增产4倍以上，从而带动了全队向冷浆田进攻。凡是当前生产中存在的问题，以及所有的新技术、新措施、新品种，各地都首先经过研究单位的试验研究、得出结论后，然后推广应用，并在生产过程中继续观察，总结提高，再指导生产。陕西乾县烽火公社的科学研究活动，总结出了这样的一个公式:一切经过试验——及时加以推广——发现新的问题——重新进入试验。他们通过这种作法，把科学研究和大田生产紧密的结合起来，互相促进，互相提高，以推动生产的不断发展。江苏省常熟县支塘人民公社，在开展科学研究活动中，采取了领导干部、技术人员、老农三结合的方法，促进了他们互相学习、取长补短，解决了许多生产上的重大问题。公社的科学研究活动，同时还和培训技术骨干结合起来。各地通过举办红专农场、青年农场、技术夜校、训练班等，做到科学研究、教学、生产三结合，为公社培训了大批的初级技术人才，成为公社党委指导当前生产的有力助手和技术顾问。这些场所是公社普及科学技术、培养技术干部的基地。

广大农民群众大办农业科学，已为发展农业科学开创了一条多快好省的道路。过去某些在专业研究机关长期得不到解决的问题，现在群众一动手就解决了。在以公社为基础的全国大规模的土壤普查运动中，由于发动了群众，参加人数达788万人，因此在短期内完成了13.3亿亩的土壤普查工作，占耕地总面积的79%。群众运动在这里显示了巨大威力，推动了农业科学研究的大跃进。

描述：

