id: acdc5b94b2
标题：欢迎您，敬爱的加诺兄!
日期：1956-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从苏加诺总统来到我国的第一天起，上海人民就不断地倾听着总统那豪迈的声音，向往着总统的热情和风采。现在，上海人民以最热烈的心情欢迎总统到上海访问。让我们高呼:欢迎加诺兄!默地加!默地加!默地加!

苏加诺总统在清华大学说，他的历史和清华大学的历史“实际上是一样的”——成长在帝国主义统治下，站起来反抗和推翻了帝国主义统治。我们说，上海的历史也是和加诺兄的历史相似的。

新上海的史篇是1949年5月28日揭开的。在这以前，在很长的时期中，甚至从上海成为一个通商城市的第一天起，它就是殖民者侵略和剥削中国的基地。在那黑暗的时代里，上海人民也像雅加达人民和印度尼西亚其他各地人民一样，没有沉默，挺身战斗。我们投入全国人民汇成的铁流，团结成为坚强的战斗力量，赶走了帝国主义势力。现在，上海已经成为人民的城市，成为新中国的主要工业基地之一，为完成第一个五年计划和积极准备第二个五年计划贡献自己的力量。就在这崭新的历史时刻，从前领导印度尼西亚人民赢得自由和独立、现在领导印度尼西亚人民坚决维护自由和独立的苏加诺总统来到我们的城市，我们特别感到兴奋和荣幸。

苏加诺总统是杰出的反殖民主义战士。他的言论和行动总是鼓舞着我们。今年5月他在美国说:“我们不顾也绝不会放弃我们的独立，那怕就是极其微小的一部分。我们也不愿出卖我们的独立，那怕是极其微小的一部分。我们的口号是:‘一旦独立，永远独立’!”这种气势磅礴的宣告，表现了印度尼西亚民族的英雄气概，也表现了亚非人民反殖民主义的坚强意志。

“一旦独立，永远独立”这八个钢铁铸成的字，也道出了中国人民的心情。正是为了保障祖国的永远独立，中国人民现在正进行着巨大的建设，把我们的国家建设成为强大的社会主义工业国家，建设成为六亿人民同世界各国人民友好的堡垒。

苏加诺总统来到我国，已经参观了许多地方。他亲自听到了我们的声音，看到了我们的活动，了解了我们的愿望。我们通过苏加诺总统和其他印度尼西亚朋友们的访问，也深知印度尼西亚人民和我们怀有同样的愿望和同样的理想。正是因为这样，现在，中华人民共和国和印度尼西亚的友谊比过去任何时期都巩固，都亲密。

苏加诺总统是一位优秀的建筑工程师。正如他在鞍山所说的，他所“建筑的不是铁的或钢的桥梁，而是中国人民同印度尼西亚人民之间的兄弟般的友谊的桥梁。”苏加诺总统这次应毛泽东主席邀请来我国访问，使我们两国之间的这座友谊的桥梁更加巩固牢靠了。我们兴奋地听到苏加诺总统的话:“建设，建设，我重复一次，建设。”是的，我们要建设祖国，要建设中国人民和印度尼西亚人民的友谊；要建设中国人民和亚非各国人民以及全世界爱好和平人民的永恒的友谊。

向苏加诺总统致敬!

中国印度尼西亚的友谊万岁!

描述：

