id: acdf1fd1a7
标题：击退名利思想的进攻
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：许江
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许江

经过无产阶级文化大革命的锻炼，一支工农兵作者队伍在毛泽东思想哺育下茁壮地成长起来。他们用文艺作品积极宣传毛泽东思想，热情歌颂斗、批、改运动中涌现出来的新生事物。为了今后更好的战斗，我们必须正确对待已经取得的成绩，要细细想一想成绩是从那里来的。如果没有毛主席的无产阶级革命路线，我们工农兵作者不可能掌握笔杆子。如果没有广大劳动人民在三大革命运动中的实践，就没有创作的源泉。所以，归根结蒂，我们取得的成绩，要归功于党和毛主席的英明领导，要归功于在毛主席领导下广大劳动人民在三大革命运动中的创造。许多工农兵作者正是在宣传毛泽东思想的实践中，深切地体会到毛主席的无产阶级革命路线的伟大。他们进一步认真学习毛泽东思想，虚心倾听群众的意见，在赞扬声中找差距，把成绩作为鞭策自己继续前进的动力。

但是，个别同志却不是这样。他们在发表了一篇东西以后，就背上了“成绩”的包袱，觉得自己很了不起，瞧不起群众，甚至不安心生产劳动，整天想写出一篇什么“惊人之作”来，并扬言“我现在写稿就要在报上发表”，不愿为自己所在单位写大批判专栏的稿件。“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”发表作品宣传新生事物本是好事，但如果不警惕资产阶级名利思想对自己的侵蚀，自以为从此“扬名天下”，就必然会成为昙花一现的人物。这样的教训难道不值得记取吗?

通过无产阶级文化大革命，大公无私的共产主义思想如日中天，舍己为人的共产主义风格到处发扬；一切剥削阶级思想犹如过街老鼠，人人喊打。广大工农兵作者一方面写文章积极歌颂新人新事，宣扬新风尚新道德；一方面不为名，不为利，全心全意为人民服务，甘当无名英雄，受到群众的支持和信任。但是，有的人，在资产阶级思想的腐蚀下，却追求个人名利，甚至把别人的作品抄一遍，填上自己的名字寄到报社，这样的人必然会在千百万读者面前碰得头，破血流。剽窃别人的作品是十分可耻的行为。在旧社会，有所谓“一本万利”的“生意人”、“买空卖空”的投机商，他们或则用很少本钿，或则手头连一个铜板也没有，靠剥削劳动人民，“起家”，这是最丑恶的剥削行为。那种剽窃他人作品据为己有的人，就好比资本主义社会里“买空卖空”的投机商，这种人，哪有不碰壁的呢?

我们要击退资产阶级名利思想的进攻，为革命而创作，争取做一个毛泽东思想的红色宣传员。

描述：

