id: 67ab62c264
标题：五台山僧人等活动情况
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：伊晓
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年5月30日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 五台山僧人等活动情况

伊晓

【山西分社二十三日讯】五台山现共有常住僧尼五百零二人，比一九五零年增加了四倍。内：喇嘛一百一十一人(汉族五十一人，蒙族五十一人，藏族七人，满族二人)，僧三百六十八人(汉族三百六十六人，满、蒙族各一人)，尼二十三人(蒙族二十人，汉族三人)，此外尚有居士三人(女一)。他们住在八十七座庙里。庙分两种：一种是“子孙庙”，即一辈传一辈，不收留游方僧者，这种庙有七十七处，每处平均不过三、四人；另一种为“十方常住禅寺”，收罗各方外来“游学”、“深造”的僧人(来此住若干年不等)，住持由大家公选，此种庙有十处，最大的有两处，即妙吉祥寺(中国佛教协会副会长能海法师住持)和碧山寺(“佛协”成立时的代表真如禅师住持)，常住僧人各有八十人左右。

五台山的僧人和全国各地都有联系。一九五四年中到五台山来朝山挂单的僧人、居士有二千一百四十八人，包括北京、天津、上海、广州等十八个大城市，江苏、四川等二十四省和内蒙、西藏两地区。上海等城市经常为这里的妙吉祥寺、碧山寺汇款，一九五四年就汇有六、七万元，此处，不通过国家汇兑机关由私人捎来的为数也不少。这两个寺僧人的生活很豪华。据一个僧人透露：今年春天他们本可以接到上海三个私营商号的一大笔修庙款，但因为“社会主义改造搞的凶”，这笔钱弄不来了。估计有些资本家曾向此转移过资金。

僧人们对佛教前途看法各有不同，子孙庙的僧人多是中下层，本地土著多，他们大部分人认为佛教越来越无前途，因为：一、没有当和尚的了，有传不下去的危险；二、过去寺庙靠的是土地剥削和各方“布施”，现在土地在改革土地制度时平分掉了，布施也难望久远，因为过去布施主要来源有三：当地豪神；蒙藏等少数民族；南方资本家。现在这些来源已没有了，因为当地豪神已被打倒；蒙、藏等少数民族的觉悟已逐渐提高，不会再像过去那样大量的向这里舍钱了；南方资本家，目前是“自顾不暇”，“何暇顾和尚”。现在他们的打算是：为国家看管古迹或参加生产；若有布施也捞几个，没有也饿不着。

十方常住禅寺的上层(能海、净如等)认为佛教还要兴盛，他们的谬论是：“中国将来要解放全亚洲，亚洲各国大多数信佛教，政府需要中国的佛教徒来领导亚洲各国的佛教徒，以至全世界的佛教徒。”(妙吉祥寺知客僧管人事的承佛语)他们利用这种荒诞无稽之谈来团结内部，并野心勃勃大肆活动，活动方法有二：

一、在理论上调和佛教哲学和辩证唯物论哲学，把辩证唯物主义歪曲成为物心二元论，来和佛经相比附，把佛教中“诸法”(即客观存在)“无常”的说法，自誉为唯物辩证法，说佛教哲学是革命的，和辩证唯物主义并行不悖，说什么“马列主义只在社会革命上才有实践意义，而佛教则是讲个人修持的，两者并不相互矛盾而是相互补充的”等等(见于他们的一些小册子、刊物和和尚们向记者所谈)。他们藉此一套谬论，混淆视听，迷惑群众。碧山寺青年法师轩智，在解释公元五世纪以来，为什么佛教徒“以外典(儒道之书)释内典(佛经)”时，无意中透露出他们这套时髦佛学理论的目的。他说：“佛是因时因地设教的，在南北朝、隋唐、两宋时代，老、庄、孔、孟被崇拜，是要使佛教能在当时的中国深广传播，所以要利用儒道学说，但这并不是放弃佛教，犹如现在也不妨去学习马列主义一样。”

二、组织活动。发展皈依弟子(在家的佛教徒)，广布戒约(招收新和尚的简章)，开戒场(为和尚受戒，在五台山已有十几年没有开戒场了)，印佛像、五台山地图和小册子，宣传到五台山当和尚如何好等。开道场，讲经说法，团结内部，培养骨干。据极不完全的统计，近两年来在五台县东冶镇已经发展了一百多个皈依弟子，在繁峙县富家庄乡发展了四十多个，在繁峙县鹅口村小学发展了十五岁以下的小学生四个。五台县台营乡也有几个，能海最近收下了七个徒弟。在上海等地发展的也有。他们发展组织的方法是通过居士联系他们的亲戚朋友，他们认为来路不明的人不要。

十方禅寺中的一些年青和尚(也包括一小部分上层分子如轩智)，认为佛教前途暗淡，但又怕脱离了佛教后没饭吃，现在他们积极靠拢政府，向我们反映情况，但又时常转变抹角的探听政府对他们的态度。

有些和尚怀疑我们的宗教信仰自由政策不会实行太久；怕佛教中出现反革命案件时，佛教会被禁止，或自由的范围会被缩小等。

五台山佛教中政治情况极其复杂。在此的和不断来此的僧人居士的社会成份，有反动军官、政客、日伪特务、资本家子弟，地痞流氓、贩毒贩、杀人犯，也有国家机关干部和解放军的退伍军人、工人、教职员等。三月，在碧山寺就发现了一个化名果信和尚的反革命杀人犯(已逮捕)，在镇海寺有一日本情报员住了一两年，在他病死后，才被发现。一九五四年并曾有九宫道、先天道的道首来碧山寺住，发觉后已经跑掉。去年夏季有一国师挥居士来此住了三个月，后来才知道他曾当过伪南京市长。五台山处于冀晋边界，山深地僻，各民族杂居，此处又无户口管理机构，且是一佛教大道场，很利于敌人在此潜伏窝藏。

五台山僧人(主要是十方常住禅寺)，不断对我贯彻的各项政策进行斗争。当我们宣传兵役法时，妙吉祥寺提出“和尚不杀生，不参加俗世活动，历代如此，共产党也不能破例，因此和尚不能服兵役”，对于统购统销政策，反抗更加厉害，一九五四年因为粮种调剂得不够好，妙吉祥寺、碧山寺就明目张胆地说政府是变相消灭僧人，派人到五台山宗教事务委员会的伙房中调查我们干部吃什么。碧山寺知客僧高觉并发动请愿(没有成功)。今年我们对各寺庙的供应是每人每月三十五斤(比机关干部，农民都高出很多)，妙吉祥寺每人每月四十斤，他们还一再叫喊不够吃。四月份碧山寺提出如下要挟，政府不给他增加粮食，就要：一、打饿七(绝食)；二、罢功课示威；三、集体请愿；四、吃庙田籽种。我们在棉布、灯油的供应上，对他们也有特殊照顾，但他们还是一再提出无理要求，碧山寺除了供应布之外，另外还要四、五疋布，妙吉祥寺提出除供应布外又另要六十五疋布，最后经过协商多给了他们四十疋布。这两个寺僧人的种种骚动，据推测其中有坏分子策动。

现在五台山，设有一宗教事务委员会负责各寺院的工作。但工作很困难，因为地方偏僻，寺庙分散，干部少，不易管理。宗教干部感到自己缺乏佛教知识，中央对佛教没有明确的方针政策，且离领导机关远，请示报告困难，工作没有依据。而且在寺院中缺乏基层骨干难以掌握情况，和喇嘛们语言文字还不通。特别需要迅速解决的一点，就是此地没有专职公安干部，没有专门户籍工作，不断发现许多无迁移证来向不明的人。

描述：

