id: 2587d55450
标题：全国基本实现了农村人民公社化
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,王良
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在岳阳车站附近的南津铁路上发生火车轧死十一人的惨痛事故

新华通讯社王良

新华社北京18日讯    11月6日晚，在京广铁路岳阳车站附近的南津铁桥上，发生火车轧死十一人的惨痛事故。被轧死的人有岳阳师范学校一年级学生十人，民工一人，年龄均在十六至二十岁。这些死难者都是为修京广铁路复线赶运木材搭工棚而经过铁桥的，火车来时躲避不及，致被压死。

这次事故暴露了当地铁路运输的各个部门忽视安全达到如何惊人的程度。南津港桥是一座非常险要的铁桥。桥上没有人行道。当地开工修铁路复线以后，来往民工多，但是铁路工务段并未采取有效措施严格管理这座桥梁。看桥工只有两名，昼夜不能兼顾，当天晚上看桥工在8点以前就离开岗位去吃饭了，行人过桥无人拦阻，以致造成这一不幸事故。在这以前，直接肇事的岳阳机务段已经发生过轧死三十三人，轧伤十一人的严重事故，但是该段的领导干部仍然习以为常，并不采取有效措施加以制止，结果又造成这一惨痛事故。这次肇事的机车为逆行，机尾没有大灯，仅有一个十五支光的标志灯，光线微弱，射程很近。加上火车过桥之前没有鸣放长声汽笛，所以行人无法躲避。特别是当司炉已经发现有人被车撞倒，呼喊“撞人啦！”而且还有一死者的鞋子甩在司机背上的时候，司机也没有紧急停车。岳阳车站在发生压人惨祸后，态度极为恶劣，不仅没有立即救援，而且连续允许两次后续列车开出，以致尸体连续三次被碾轧，大部分尸体完全粉碎，血肉模糊，惨不忍睹，群众对此极为愤慨。

岳阳县委和当地铁路部门对这次事故已经进行了善后工作，除了备棺装殓死者外，还对死者家属进行慰问，发给抚恤金，表明党和政府对他们的关怀。当地铁道部门已吸取这次事故的教训，正在开展一个安全运动。铁道部也派出以运输总局、车辆局和机务局局长组成的工作组前往现场调查处理。

今年以来，铁路事故频繁。目前“在全民办铁路”的口号下，广大群众积极参加铁路复线建设工程和车站装卸工作。这些劳动大军，虽然干劲冲天，但是对铁路知识了甚少。因此，在全国铁路范围内开展一个广泛的群众性的安全运动，采取大鸣、大放、大辩论、大字报的办法，充分发动群众，做到家喻户晓，深入人心，使各级铁路领导干部及全体铁路职工提高警惕，彻底消灭死伤事故，保证民工的安全，是一个值得注意的问题。

来源：1958年11月19日新华社《内部参考》。

描述：

