id: 22203ad000
标题：加强领导切实做好档案工作
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经中央军委批准召开的全军档案工作会议，传达学习了全国档案工作会议文件，总结了建国三十年来我军档案工作正反两个方面的经验，讨论了《中国人民解放军档案工作条例》（草案），确定了今后两年我军档案工作的主要任务。各级党委要加强领导，认真贯彻这次会议精神，尽快把档案工作搞好，以适应我军现代化建设的需要。

军事档案是我军进行革命战争、军队建设、保卫社会主义革命和建设的历史记录，是我党我军的宝贵财富，是党和国家档案的重要组成部分。我军各级机关和部队在进行作战、训练和各项工作中形成的文件材料，包括文件、电报、会议记录、科技文件、图纸、出版物原稿、影片、照片、录音带等，都是档案。搞好档案的收集、整理、保管和提供利用工作，是总结历史经验，指导今后工作的必要条件。毛主席、周总理、朱委员长历来重视档案工作，曾作过许多重要指示。党中央、国务院、中央军委为档案工作确定了一系列的方针、原则，军委首长也经常关心我军的档案工作。在各级领导的关怀下，建国后我军档案实行了集中统一的管理，取得很大的成绩。但后来，我军档案工作遭到了林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的严重破坏。他们否定文化大革命前十七年我军档案工作的成绩，大砍档案工作机构，打击迫害档案部门的领导同志和广大干部，践踏档案工作的规章制度，搞乱了档案工作的路线是非、思想是非和理论是非。他们盗窃、篡改、烧毁档案材料，掩盖自己的丑恶历史和罪恶阴谋，诬陷老一辈的无产阶级革命家和各级党政军领导干部，为其篡党篡军服务。多年来辛勤建立起来的我军档案工作基础被他们一伙糟踏得不象样子。档案工作受列的内伤外伤都很重，教训也很沉痛，必须引起足够重视。各级党委要过问档案工作的建设，司令部首长直接领导档案工作，要经常关怀和检查档案部门的工作。要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，恢复和发扬我军档案工作的优良传统，把我军的档案工作整顿好、建设好。那种认为“档案工作就是装在箱里锁在柜里的保管工作，做多做少关系不大”的思想一定要克服。

要把档案工作整顿好、建设好，当前最重要的是，端正对档案和档案工作的认识，切实做好档案的基础工作。档案的基础工作主要是收集和整理好档案，要按照《条例》规定收集散存的文件，进行科学的整理。现在很多档案文件积压下来没有整理，要组织力量，研究措施，在今后两年内把积压的文件材料收集整理完毕。对已整理过的档案，要进行检查，凡是不合要求的都要改正过来，字迹不清和破损的文件要进行复制和修补。入库的档案要保管好，保证档案的安全。档案的整理和保管要便于提供利用。要健全档案工作机构，充实和加强档案业务干部队伍。现在档案干部一般都比较新，业务水平低，要有计划地进行培训，要保持档案干部相对稳定，保留必要的业务骨干。档案工作是党的机要工作，是一项专门业务。档案工作人员要坚持党性，反对派性，要有强烈的革命事业心和政治责任心，发扬勤勤恳恳，埋头苦干，坚持原则的优良品质和作风。

随着我军现代化建设的进程，必将对档案工作提出更高的要求。要研究新情况，解决新问题。我们在进行整顿和恢复工作的同时，要积极研究对技术档案的管理办法，逐步把技术档案工作做好；要研究档案工作现代化建设问题，首先着手进行档案的缩微工作；要提高档案的科学管理水平，开展技术保护研究工作；要积极开展提供利用工作，更好地为我军建设的各项工作服务。

我军的档案管理水平还是很落后的，但我们相信，在各级党委的领导下，经过广大档案工作人员的共同努力，我军的档案工作一定能提高到一个新的水平！

描述：

