id: 222177102c
标题：表达了亚非人民反帝反殖的革命精神表达了对毛主席和中国人民的无限信任
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 亚非作家紧急会议大会发言于今天上午结束。上午全体会议的执行主席、尼日尔代表苏利·阿马杜在大会讨论结束时指出，我们可以向全世界宣布：我们的会议已经取得了成功。这种成功表现在我们观点上的一致：几天来所有发言的人都表达了他们毫不动摇的坚决支持越南人民抗美救国斗争的决心；表达了全力支持亚非各国人民斗争的战斗团结精神；表达了亚非人民的反帝反殖的革命精神和必将彻底击败敌人的胜利信心；表达了对中国人民的信赖和热爱。

他说，这个胜利，对我们亚非人民来说是共同的，因为我们反对共同的敌人，有着共同的斗争目标。

亚非作家紧急会议的全体会议，从六月二十八日开始到今天上午为止，共有十个国家（地区）代表在会上作了报告，有四十六个国家（地区）和五个国际组织的代表和观察员在会上发了言。

主持今天上午会议的执行主席苏利·阿马杜在会上谈到几天来大会讨论的情况时说：各国代表的发言都表达了对中国人民的无限信任。中国人民，特别是毛泽东主席，用不懈的斗争和一切力量支持亚非各国人民的正义斗争。

他说，各国代表表示相信，下次亚非作家代表大会如果在北京召开，一定会给真正反帝反殖反种族迫害的亚非作家提供各种条件。我们都祝愿我们能再一次在这个革命圣地会晤。他还希望所有革命作家在这次会议以后，加强他们的斗争，反对帝国主义的侵略和它的一切罪恶活动。

在今天上午的会议上，发言的人继续愤怒谴责美帝国主义轰炸河内和海防的滔天罪行，抗议美帝国主义对越南侵略战争的新“升级”，热烈庆贺英勇的越南人民在最近不断取得的伟大胜利。他们指出，美帝国主义企图利用野蛮轰炸把“和谈”骗局强加给越南人民，这是绝对办不到的，越南人民定将给敌人更严重打击，直到取得最后胜利。

会上，每当发言者提到敬爱的毛泽东主席时，全场便发出暴风雨般的掌声。有的发言的人在响亮的热烈的掌声中欢呼：“让我们在毛泽东思想——这个战无不胜的武器的武装下，共同前进！”各国代表衷心地称颂毛泽东主席，他们指出，“帝国主义和反动派都仇视毛泽东，而全世界被压迫人民都热爱毛泽东”，“毛泽东的名字和毛泽东著作将永世长存”，“毛泽东主席是被压迫人民的最大希望”。

在今天上午会议上发言的，有阿尔及利亚和黎巴嫩的代表，莫三鼻给的观察员，印度和巴基斯坦的代表。

描述：

