id: 2221c906ea
标题：结合反对美日反动派的斗争实际活学活用马列主义、毛泽东思想
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 东京消息：越来越多的日本革命人民正在结合反对美日反动派的斗争实际，学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想。

许多日本青年和学生，遵循伟大导师毛主席的教导，开始深入到广大工农群众中去，向他们学习，同他们一起并肩战斗。

毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”

去年春天以来，有一批坚持学习毛主席著作的青年和学生，遵照毛主席的这一教导，利用星期六下午和星期天的时间定期地到三里冢，深入农村，同反对修建所谓“新东京国际机场”的农民同吃、同住、同劳动、同战斗。这支队伍，除了参加劳动外，还到处张贴毛主席语录，宣传毛泽东思想，鼓舞农民的斗志。一旦佐藤反动政府派来的测量队和武装警察闯进村里时，他们就紧急集合，与农民并肩战斗，击退敌人的进攻。

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”越来越多的日本革命知识分子正在把毛主席的这一教导贯彻到行动中去。

东京的一位知识青年在深入农村和参加反对修建美国军用机场的斗争中，随身携带着毛主席著作。他结合斗争实际，认真阅读，并分析三里冢的斗争形势，研究斗争方法。他在书中划了许多记号，而且写了很多心得。他指出，我们日本革命人民必须以革命的暴力反对美帝国主义及其走狗的反革命暴力，取得日本革命的胜利。

毛主席关于敢于斗争、敢于胜利和“为人民服务”的光辉思想，正在日本革命人民反对美日反动派的斗争中，产生越来越强大的威力。

一位日本青年说，我们学习了毛主席著作，认识到在对敌人展开斗争时，不能有“怕”字，有了“怕”字，就不能革命。他说，他和其他青年在同反动武装警察进行搏斗中更加坚强起来了。他说，毛主席教导我们要“完全”、“彻底”为人民服务。只要我们有这点精神，有为日本革命献身的决心，我们就会有无限勇气，不怕困难，敢于斗争。

东京一位坚持学习毛主席著作的日本青年，在参加反对王子美军野战医院的斗争时，把自己最珍贵的毛主席像章佩戴在胸前，勇敢地投入了战斗。在斗争中，他被日本警察打破了头，血流满面。但是，他没有屈服，反而更激起了对美日反动派的仇恨。三天后，这个青年头上包扎着绷带，又出现在反对美日反动派在三里冢修建军用机场的斗争行列中。他同其他青年一道，在写有“毛泽东思想万岁！”字样的红旗下，冒着警察的棍棒和水龙，高声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一直坚持斗争。这位青年说，美帝国主义在日本全国到处建立军事基地，我们日本人民绝对不答应。这位日本青年指出，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。毛泽东思想是全世界被压迫人民获得解放的强大思想武器。我们为了取得日本人民的解放，必须努力活学活用毛泽东思想。他激动地说，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖。我们衷心欢呼毛主席万岁！万万岁！

描述：

