id: 222155a87a
标题：高扬起爱国主义的伟大旗帜——纪念鸦片战争一百五十周年
日期：1990-6-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年6月是鸦片战争爆发150周年，整整150年前开始的那场战争，以清政府全部接受英国提出的侵略要求，签订丧权辱国的《南京条约》而告结束。从此，中国逐步沦为半封建半殖民地的国家，直到1949年中华人民共和国宣告成立，才彻底结束了这段历史。今天，重温鸦片战争以来的中国近代史，对于我们继承发扬爱国主义传统，为实现四化、振兴中华而奋斗，无疑具有重要的现实意义。

翻开一部中国近代史，最触目惊心的是一连串的战争，一连串的国耻。以鸦片战争为始，帝国主义列强发动了一次又一次侵华战争，强迫腐败无能的清政府签订了一个又一个屈辱性的“城下之盟”，妄图把中国变成他们的殖民地。那时候，我们的国土被瓜分，我们的主权被践踏，我们的财富被掠夺，我们的人民被蹂躏，中华民族陷入空前的危机之中。据统计，从鸦片战争到清政府垮台，仅对外赔款一项，就累计白银13亿两。再加上清政府在战争中的损失及其政治、经济受制于人所造成的损失，那该是多么惊人的数字！此后，帝国主义对中国的侵略掠夺并无一日稍缓。仅二次大战中的日本侵华战争，就使得中国人民死伤2000多万，财产损失上千亿美元。帝国主义列强的侵略掠夺，正是近代中国贫穷落后的一个根本原因。今天，中华民族任人宰割的时代一去不复返了。但是国耻不能忘，历史经验不能忘！国际反动势力并没放弃侵略颠覆我们这个社会主义国家的图谋，只不把老牌帝国主义的“炮舰政策”变成了“和平演变”战略而已。对此，饱经百年忧患的中国人民当然不会掉以轻心，更绝不容许历史悲剧在我国重演。

中国近代史是一部中华民族的屈辱史，也是一部中国人民不屈不挠的斗争史。100多年中，几乎世界上所有的帝国主义列强都侵略过中国，但中国并没有灭亡，并没有变成殖民地。原因何在？就在于我国人民有着强烈的爱国主义传统，以及由此转化而成的伟大的民族凝聚力和崇高的民族气节。中华民族的优秀子孙集合在爱国主义的大旗下，对入侵者进行了前仆后继的反抗斗争，终于粉碎了帝国主义瓜分中国的阴谋，并最终结束了帝国主义奴役中国的历史。正如毛泽东同志所指出的：“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半封建半殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”实践证明，爱国主义是中华民族赖以生存、自立与发展的精神支柱，是战胜一次又一次困难和危机的强大精神力量。当前，我们国家外有压力，内有困难，但只要我们坚持四项基本原则，进一步发扬爱国主义传统，各民族团结奋斗，自强不息，那就什么样的压力和困难也不能阻挡我们前进的步伐，而只会被我们所战胜。

重温鸦片战争以来的历史，可以得到一个无可辩驳的结论：没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国。鸦片战争以后，面对内忧外患，无数仁人志士进行了艰苦而执著的求索，力图救国于危难，解民于倒悬。洪秀全发动了轰轰烈烈的太平天国革命，把平均主义的理想天国作为济世良方，但在中外反动势力的联手镇压下遭到失败。地主阶级开明派搞了旨在“师夷制夷”的洋务运动，后来在甲午海战的隆隆炮声中烟消云散。康有为、梁启超等人仿效西方的“君主立宪”，进行了“百日维新”，不久也在慈禧太后的屠刀下土崩瓦解。孙中山领导的辛亥革命推翻了封建帝制，一时间成立了大大小小众多的政党，引进了几乎全部的西方资产阶级政治制度，很快也证明此路不通，革命成果旋即被帝国主义势力所支持的北洋军阀所攫取。在各个帝国主义的支持下，各派军阀发动了无休止的战争。蒋介石统治了22年的中国，更是兵连祸结，满目疮痍，民不聊生。100多年里，在中国这个大舞台上，诸如此类的各种政治力量都表演过了，各种政治主张都试验过了，没有一个能够结束中华民族积弱积贫、落后挨打的屈辱局面。只有马克思主义武装起来的中国共产党，才找到了一条由新民主主义通向社会的正确道路，领导人民推翻了三座大山，建立了人民当家作主的新中国，引导中国逐步走向繁荣、富强。就这样，中国人民遵循历史发展指示的方向，自然而然地选择了共产党的领导，选择了社会主义制度。爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史阶段有着不同的具体内容。在现阶段，发扬爱国主义传统，就要尊重中国人民的历史选择，为建设和保卫共产党领导的社会主义现代化建设事业而奋斗，为共产党大力倡导和推动的祖国统一大业而奋斗。离开了这些，爱国主义就失去了时代意义和实质性内容。那些卖身投靠外国反动势力，妄图推翻共产党的领导，颠覆社会主义祖国的人，正是爱国主义传统的叛徒，是人所不齿的卖国主义者。

发扬爱国主义传统，要体现在实际行动上。对于人民武装力量的成员来说，就是要献身于祖国的国防现代化建设事业。在鸦片战争中，英国只不过出动了40多艘舰船和4000名士兵，就把几亿人的大清帝国打得一败涂地。论其原因，除了清政府腐败无能外，主要就是中国军威不振，兵备不修，长期处于有国无防的状况。当时的中国军队，将校兵卒素质极差，主要武器是弓箭刀矛。帝国主义报纸评论说：“中国的武备，普天之下，为至软弱的极不中用之武备，……其国中之兵，说有70万之众，未必有1000人合用。其师船之样，若得我等或美利坚之兵船，在一点钟之久，即可赶散各师船。”（范文澜《中国近代史》上册第27页）这样的国防，这样的军队，在船坚炮利的侵略者面前焉能不败？历史经验一再表明，国无防不立，民无兵不安，落后了就要被动挨打。要增强自立于世界民族之林的能力，就要拥有强大的国力，包括雄厚的经济实力、军事实力等。这就要求我们必须在大力加强经济建设的同时，努力建设强大的现代化的国防。毫无疑问，当今中国已不是150年前软弱可欺的旧中国，而是独立、自主、初步繁荣昌盛的社会主义中国；当今的中国军队已不是150年前不堪一击的旧军队，而是由共产党创立的，经过战争与和平环境双重考验，攻无不克、战无不胜的人民军队。可以自豪地说，任何力量都休想撼动我们这个人民民主专政的坚强柱石，任何侵略和颠覆社会主义中国的图谋，都将在我们这座钢铁长城面前碰得粉碎。社会主义现代化建设任重而道远。我们要进一步搞好我军的革命化、现代化、正规化建设，以更加出色的实际行动，为实现四化、振兴中华作出新贡献。这也是我们对鸦片战争150周年的最好纪念。

描述：

