id: 2223986fb7
标题：大立毛主席倡导的革命学风
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：某部驻天津色织十厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
元旦社论传达了以毛主席为首的无产阶级司令部的最新战斗号令，使我们明确了一九六八年的战略目标和战斗任务。对于我们支左部队来说，帮助广大无产阶级革命派和革命群众、革命干部大抓狠抓毛泽东思想的教育，办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，是最根本、最重要的任务。

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”我们从帮助天津色织十厂办毛泽东思想学习班的实践中深深体会到，学风问题，是办好毛泽东思想学习班的一个极为重要的问题。

天津色织十厂开始办毛泽东思想学习班的时候，由于没有建立革命好学风，有的革命造反派自认为无私可斗，学习不认真；一些有保守思想的人和犯了错误的干部，等着挨整，态度比较消极。结果，就不能很好地领会、贯彻毛主席的最新指示。针对这种情况，我们帮助大家认真学习毛主席的“老五篇”和有关学风问题的论述，用毛主席的教导，认真检查对照自己。我们还引导大家开展了“有私心是包起来好，还是亮出来好”的讨论，使大家认识到，只有把“私”字亮出来，让它暴露在光天化日之下，才能把它斗倒斗臭。我们支左人员和革命群众组织负责人，首先在群众中带头亮私心。同时，大力批判了中国赫鲁晓夫散布的“闭门修养”的谬论；在群众中大力宣扬勇于亮私、斗私的好人好事。这样一来，大大激发了大家亮私、斗私的自觉性，形成了人人狠斗私心的崭新气象。

由于建立了革命好学风，大家自觉地活学活用毛泽东思想，学用结合，立竿见影，认真改造世界观，革命群众之间的隔阂就很快消除了，全厂按车间、班组实现了革命大联合。革命和生产出现了一派新气象。

在新的一年里，我们决心更好地活学活用毛主席著作，进一步提高自己的阶级觉悟，更好地帮助革命群众发扬毛主席倡导的革命好学风，把毛泽东思想学习班办得好上加好，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

描述：

