id: 22242841eb
标题：突出无产阶级政治的路我们走定了
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：连长刘学成
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大阴谋家、大野心家罗瑞卿，为了实现他篡军反党、复辟资本主义的狼子野心，疯狂地反对突出无产阶级政治，声嘶力竭地诬蔑我们的政治工作。他胡说什么：“如果单纯把政治搞好，别的都不好，垮下来，这种政治恐怕不能算政治好，是空政治”。这是政治必须落实到业务的反革命修正主义谬论。这是他在用“空政治”这顶大帽子，反对我们搞思想革命化，妄图把我们变成只顾埋头业务技术、不问政治的糊涂人。用毛泽东思想武装起来的革命战士，绝不会听他这一套！

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”林副主席也指示我们：“政治工作做好了，人的积极性、创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。从这一环着手，一通百通。”突出无产阶级政治，就是突出伟大的毛泽东思想，就是用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，促进人的思想革命化。亿万革命群众掌握了毛泽东思想，就能焕发出无穷的积极性、创造性和主观能动性，就能由强大的精神力量转化为强大的物质力量，就能克服任何困难，做好一切工作。实际生活中根本不存在象罗瑞卿胡说的什么“把政治搞好”了，别的工作却“都不好，垮下来”的怪事。如果别的工作果真“都不好，垮下来”，那就只能说明那里的政治思想工作并没有真正做好，并没有真正突出无产阶级政治；真正做好了政治思想工作，充分发挥了人的因素，那里的工作就一定会好起来。这是为无数实践所证明了的普遍真理，罗瑞卿妄想否定，是绝对否定不了的！

罗瑞卿散布这套反革命修正主义谬论的卑鄙目的，就是妄想把我们引上“军事第一”、“技术第一”的邪路。这是一个十分恶毒的阴谋。毛主席历来教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。政治与业务是统帅与被统帅的关系。突出无产阶级政治必须落实到人的思想革命化，绝不能落实于业务。鼓吹政治落实于业务，就是要人们埋头业务，不问政治，其结果不但不能搞好业务，而且会置党和国家的命运前途于不顾，成为鼠目寸光的政治庸人，甚至堕落成为反革命修正主义的俘虏。只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人的头脑，搞好人的思想革命化，才能保证无产阶级政权永不变色。

去年我们执行生产任务，上级两次把我们已经施了七万多斤粪肥的生产地，调拨给兄弟单位，让我们另外开垦盐碱地。这给我们完成任务带来了一定的困难，有些同志也产生了一些活思想。在这种情况下，是埋头抓生产呢，还是抓突出无产阶级政治？是把突出无产阶级政治落实于生产呢，还是落实于人的思想革命化？我们坚定不移地抓了突出无产阶级政治，抓了人的思想革命化。党支部组织大家学习了毛主席的“五·七”指示以及《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”等光辉著作，使同志们认清我军的性质和任务，认清搞生产与搞革命的关系，提高全心全意为中国人民和全世界人民服务的自觉性，树立了克服困难、坚决完成任务的坚强决心。同时，我们积极组织大家开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，加深对伟大领袖毛主席革命路线的无产阶级感情。就在生产繁忙的季节，我们还组织了毛泽东思想宣传队深入驻地农村，经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面。由于狠抓突出无产阶级政治，促进人的思想革命化，连队干部战士的无产阶级觉悟大大提高，生产任务也圆满地完成，粮食获得了大丰收，其它各项工作也取得了比较显著的成绩。这一具体事例，充分显示了突出无产阶级政治、搞好人的思想革命化的强大威力，粉碎了罗瑞卿的政治必须落实于业务这一反革命修正主义谬论。

革命斗争的实践，使我们清楚地看到了毛泽东思想的无比威力，尝到了突出无产阶级政治、狠抓人的思想革命化的甜头。我们连能够连续七年被评为四好连队，正是坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，大力突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化的结果。突出无产阶级政治、实现人的思想革命化的路我们走定了！让罗瑞卿反对突出无产阶级政治、反对人的思想革命化的一切修正主义谬论统统见鬼去吧！

描述：

