id: 2225108552
标题：紧紧抓住阶级斗争新动向 深入持久开展革命大批判
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻四川省成都体育学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助院革委会深入群众调查研究，及时抓住阶级斗争的新动向，发动群众联系思想实际，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使革命大批判常批常新，越批越深，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

一年前，成都体育学院还是一个“老大难”单位。许多师生由于受叛徒刘少奇的黑《修养》、黑“六论”毒害较深，阶级斗争观念模糊，两眼分不清人与妖，两耳听不到敌人磨刀声。开始清理阶级队伍时，一小撮阶级敌人四处散布：“体院是个‘芙蓉镇’，清来清去还是一家人。”宣传队及时研究了阶级斗争的动向，认为要搞好清理阶级队伍工作，必须深入开展革命大批判，尤其要狠批“阶级斗争熄灭论”。于是，他们帮助院革委会发动广大革命师生联系本院走资派在“阶级斗争熄灭论”的掩护下，招降纳叛，结党营私，阴谋复辟资本主义的大量事实，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，只有肃清“阶级斗争熄灭论”的流毒，清理阶级队伍工作才能顺利进行。为了进一步用事实教育大家，宣传队和革委会还发动群众，把两个隐藏得很深的阶级敌人揪出来示众。触目惊心的事实，教育了广大群众，人人积极上阵，个个口诛笔伐，揭发了一小撮阶级敌人三次阴谋在基层搞反夺权、妄图架空院革委会的罪恶活动。全院革命师生采取火线批判会、班前批判会、广播批判会，举办大批判专栏、专刊、展览，演出文艺节目等多种形式，狠狠地打击阶级敌人，深深地教育自己，充分显示了革命大批判的威力。

当体院正在深入进行清理阶级队伍工作的时候，有些师生受到社会上反动思潮的影响，出现了一些无政府主义倾向，干扰了运动的顺利进行。宣传队和院革委会遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争”的教导，研究要对无政府主义开展批判。可是，有的同志因为看不到这也是一场阶级斗争，怕这样会把矛头指向群众，主张不要大搞。宣传队和院革委会针对这种情况，进一步学习了毛主席关于“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”分析了校内出现无政府主义倾向的社会根源和阶级根源，认为这些同志不能严肃看待无政府主义倾向问题，仍然是“阶级斗争熄灭论”的流毒没有肃清的反映。于是，他们从上到下地举办了各种类型的毛泽东思想学习班，发动大家以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，深入分析无政府主义倾向的表现、根源和危害，再次掀起批判“阶级斗争熄灭论”的高潮。大家把曾经几次煽动学生离校的走资派当作“活靶子”，开展了面对面斗争。同时，把揭发阶级敌人的阴谋活动和个人斗私批修结合起来，既批臭了敌人，又教育了自己，使全校及时刹住了无政府主义歪风，加强了组织纪律性，增强了革命团结，大大加快了清理阶级队伍工作的步伐。

整党开始以后，体院的革命大批判又有一点松劲苗头。原来有些同志认为清理阶级队伍工作和落实政策已经取得很大成绩，整党建党不过是“吐”几个、“纳”几个，自己“该歇口气”了。这些情况，引起宣传队和革委会的重视。他们认为，出现“歇口气”的思想，仍然是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的反映。宣传队和革委会发动大家认真学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大指示，使大家懂得，只要存在阶级和阶级斗争，就必须把革命大批判抓到底，任何松劲思想都是错误的。在这个基础上宣传队和革委会结合整党工作，启发革命师生反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席的“五十字”建党纲领，一面歌颂毛主席的丰功伟绩，加深理解毛主席的无产阶级建党思想，讲用以毛泽东思想为武器斗私批修的体会，一面狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义的建党路线和“阶级斗争熄灭论”。这样，大家越学甜头越大，越批劲头越足，越觉得只要存在阶级和阶级斗争，革命大批判就不能放松。

成都体育学院通过深入持久地开展革命大批判，全面推动了斗、批、改的深入发展，由一个“老大难”单位逐步地变成了先进单位。去年，成都市革命委员会曾多次召开现场会推广了他们的先进经验。

描述：

