id: 2226ef98e4
标题：孔雀开屏呈异彩——来自云南的报告
日期：1994-9-12
是否是时间段：false
作者：郑蜀炎
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南，这片祖国西南边陲39万多平方公里的神奇土地，即便是从未到过的人，也会知道她的翩翩孔雀，她的如春四季……

国庆前夕，记者来到这个我国少数民族最多的省采访，深为改革开放给这里带来的新变化所惊叹，正如云南省省长和志强用他那浓厚纳西族口音自豪地告诉记者的，云南已由对外开放的末端走向对外开放的前沿，4000多公里的边境线形成了对东南亚、南亚的一条开放带，近年来全省进出口贸易额以年均15％的速度增长，对外贸易为壮阔而美丽的高原增添了新的生机。

要说，这里的大门也曾打开过，但却是本世纪初被“克虏伯”大炮轰开的。被强盗逼开的大门，带给云南人民的，是掠夺和榨取。

新中国成立后，分别处于原始社会、奴隶社会和封建社会等不同社会发展阶段上的云南26个民族的人民，实现了社会发展大跨越，同步进入社会主义。然而，当改革开放的潮头在神州大地奔涌时，云南这片深居内陆，没有一寸海岸线的“地理不利省”，受制于山高路遥，迟滞了开放的脚步。随着改革开放的深入，云南开始发现和寻找自己优势：虽然没有海岸线，却有4000多公里边境线，与老挝、越南和缅甸3个国家接壤，距泰国也仅200公里，有16个民族跨境而居。21世纪是太平洋世纪，云南与环太平洋最富活力的地区之一东南亚最接近，地理上并非不利而是得天独厚。省委、省政府提出了打开南大门，由点到面，沿边全面开放的新举措。

今日之云南，在4000多公里的开放带上，已有面向东南亚各国的国家级和省级口岸17个，对外通道90余条，并建立起2000多个边贸交易市场，还开通了昆明至香港、曼谷、新加坡等6条国际和地区航线，目前，正在开发连通中国、老挝、泰国、缅甸的澜沧江——湄公河航线。

扩大开放的举措，使云南丰富的资源和良好的地缘优势相结合，经济步入高速发展的快车道。困扰云南投资环境的交通、通讯、能源滞后状况得到较大改变，使之成为对国内外客商有较强吸引力的投资场所，目前已同100多个国家和地区建立了贸易往来和经济技术合作关系，外商投资企业已有780多家。

被称为“女儿国”的宁蒗彝族自治县是至今保留着母系社会习俗的偏远之地，但当地摩梭人如今已学会与国内外客商谈生意。他们用当地丰富资源木材换沿海省份的人才，将先进学校教师、管理人员请到宁蒗，完全按先进的教学方法，教育自己的子孙后代。几年时间，使这个中考在全地区倒数第一的县跃居前茅。

生活在“阿诗玛”故乡的撒尼族姑娘过去羞于与外人打交道，现在却操着撒尼口音的英语与外国人谈生意，她们手绣的荷包被销往世界各地。在大理，白族“金花”潇洒地当上导游；在西双版纳，傣族姑娘大方地与“老外”合影留念。对外开放不仅带来了经济上可观的效益，而且给久居深山的云南各族人民带来了思想观念上的改变。

记者采访结束时，正值第二届“中国昆明出口商品交易会”闭幕。有关部门的负责人告诉记者，这次交易会吸引了来自59个国家和地区的客商，成交额达14.62亿美元。

瑞丽街景一角

描述：

