id: 222c2ad7fe
标题：二、农业发展纲要的主要内容
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1956年到1967年全国农业发展纲要（草案），共计有四十条。这个纲要的内容是以发展农业合作化，发展农业生产为中心，同时对于提高农民的物质、文化生活水平等问题，都作了全面的规划。纲要的内容是非常丰富的。这里，只把纲要中的几个主要内容解释一下。

（一）纲要首先对于农业合作化问题作了具体的规划。

纲要规定：1956年基本上完成初级形式的农业合作化，1958年基本上完成高级形式的农业合作化。这就是说，从现在起，大约再有3年的时间，社会主义革命就可以在全国农村基本上完成，全国农村就可以基本上走进社会主义社会。

在这个社会改革的过程中，还有下列三个具体问题需要妥善解决：第一是缺乏劳动力、生活无依靠的鳏寡孤独的农户和残废军人的生产和生活问题，纲要中都作了适当的安排，使这些人的生养死葬都有指靠。第二是对于过去的地主分子和已经放弃剥削的富农分子入社的问题，纲要中分别按照各种不同情况，规定了各种解决的办法。第三是对于农村中的反革命分子的处理问题，纲要中也分别规定了处理的原则。

（二）纲要对于发展农业生产和牧、林、渔业的生产都作了全面的规划。

纲要规定了这样的指标：在12年内，粮食每亩平均年产量，按照三种不同的地区，分别要求增加到400斤、500斤、800斤；棉花每亩平均年产量，按照各地情况，分别增加到60斤、80斤和100斤皮棉。这是一个令人兴奋的指标。实现这个指标，就会使我国粮食比现在增产一倍半以上。假定那时我国有8亿人口，每人每年也有1，100斤以上的粮食。

为了实现这个增产指标，纲要规定了十项增产的措施和推广先进经验的办法。这十项增产措施就是：（1）兴修水利，保持水土。在12年内，凡是有水源可以利用的地方，基本上要做到每一个乡或者几个乡建设起一个小型的水力发电站，以便结合国家大型的水利建设和电力工程建设，逐步地实现农村电气化。（2）推广新式农具，在3年到5年内光是双轮双铧犁就要推广600万部。随着国家工业化的发展，还要逐步地实现农业机械化。（3）积极利用一切可能的条件开辟肥料来源，改进使用肥料的方法。（4）推广优良品种。（5）改良土壤。（6）扩大复种面积。（7）多种稻谷、玉米和薯类等高产作物。（8）改进耕作方法。（9）消灭虫害和病害。（10）开垦荒地，扩大耕地面积。

除了农业生产之外，纲要中对于发展畜牧业、林业、渔业生产，也都作了全面的规划。发展畜牧业生产对于保证农业增产有重要的意义。因为牛、马、驴、骡是今天农业劳动的主要动力和运输力，猪、羊的粪也是今天肥料的重要来源之一。植树造林是为了预防水、旱、风、沙等自然灾害。这也是为了保证农业增产。发展畜牧业、林业、渔业生产，还可以直接增加农民的收入，改善农民的生活。

为了充分发展农、林、牧、副、渔业的生产，纲要对提高农村劳动力的利用率也提出了具体的要求。纲要规定：在7年内，农村中每一个男子全劳动力，每年至少做250个工作日，每一个女子全劳动力，每年不少于120个工作日。这就是说，全国一年就有444亿个工作日。这是一个伟大的力量，这个力量能够“移山填海”，干出许多惊天动地的大事来。

为了保证人民的健康，保证农业增产，纲要对战胜各种自然灾害也作了详细的规划。纲要要求在7年或12年内，基本上消灭危害人民最严重的疾病，消灭鼠、雀、蚊、蝇等四害，消灭普通的水灾和旱灾。纲要也要求在7年或12年内，基本上消灭危害牲畜最严重的病疫，基本上消灭危害农作物最严重的虫害和病害。这一切综合在一起，我们可以看到，几千年几万年以来对于人们似乎是不可抗拒的自然灾害，都将在这些年代里基本上被我们战胜。

（三）纲要对于提高农民的物质生活和文化生活水平，也作了规划。

随着农业生产的发展，农民收入的增加，农民的衣、食、住、行等各方面的水平，必然会不断提高。纲要还规定，要在5年或者7年或12年内，普遍建立放映队、俱乐部、文化站、图书室和业余剧团等文化组织；在7年或12年内，基本上做到乡乡有体育场。纲要规定，在7年或12年内，基本上普及农村广播网，完成乡和大型合作社的电话网。实现这一纲要，就会使农民的物质生活和文化生活的水平大大提高一步。

（四）此外，纲要中对农业科学研究工作和技术指导工作，对农村交通运输工作，对商业工作等等也都提出了基本的要求。这样就可以从各方面来保证发展农业合作化和发展农业生产计划的实现。 （待续）

描述：

