id: 222ea16bcd
标题：一份小字报引起的讲用会
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：前锋
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个工人给高炮二连送来一份小字报，在连队引起了很大震动。二连党支部抓住部队的活思想，把如何对待群众批评的问题，提高到两条路线斗争的高度，组织了一次紧跟毛主席的无产阶级革命路线，如何正确对待群众批评的讲用会。

小字报的由来

五月初，在浙江嘉兴绢纺厂支工的某部高炮二连，收到工人黄秀茶送来一份小字报，对文书罗友方提出了严厉的批评。这份小字报是怎么回事呢？

有一次，文书罗友方来到车间，工人黄秀茶正在讲他对某造反团的看法。罗友方没有认真调查研究，就和他争论起来了。事后，黄秀茶便给连队送来了这份小字报。

黄秀茶在小字报里质问罗友方：为什么听不进不同意见？为什么不按毛主席的教导虚心倾听群众的批评？质问罗友方对厂里的情况了解得够不够？……这份小字报，提出的问题是尖锐的，但态度是诚恳的。

这份小字报引起了全连的震动。多数同志认为，工人写这份小字报，是出于对军队的信任和关怀。但是，有的认为这个批评与事实有出入，不能接受；有的怕公开认错，“影响”军队威信；有的有委屈情绪，认为新任务，没经验，出点差错难免，动不动就提意见，送小字报，以后还怎么工作。文书罗友方起初很恼火，觉得好心好意来支工，整天辛辛苦苦，到头来却得到一个批评的小字报，怎么也想不通。

二连党支部认识到，围绕小字报所引起的一些活思想，反映了一些同志对毛主席的无产阶级革命路线理解还不深，群众观念还不牢固。这个问题不解决，就不能完成毛主席交给的支持左派广大群众的任务，就会影响军队和群众的关系。党支部决定由支部书记董善平调查处理这个问题。董善平找到工人黄秀茶详细地了解了事情的经过，然后又反复与文书罗友方谈心，共同学习毛主席关于批评与自我批评的教导。罗友方的思想慢慢地开了窍，认识到小字报的基本精神是好的，也是基本符合事实的，表示愿意去道歉。最后，董善平同罗友方一起向工人黄秀茶当面作了检查，彼此交了心，双方都很舒畅。

事情到此并没有结束。党支部抓住小字报引起的活思想，结合两个月来支工的实践，组织全连学习毛主席关于人民军队的论述，和“拥军爱民”的最新指示。在提高认识的基础上，召开了一个如何正确对待群众批评的讲用会。写小字报的工人黄秀茶，和厂里革命群众组织的代表，也被邀请参加了讲用会。

现在，这个生动的讲用会开始了……

政治指导员董善平首先说：

人民军队要靠人民群众的监督和帮助

工人同志给罗友方的小字报，也触动了我的思想。怎样正确对待群众的批评，我也有过思想斗争。

前些时候，我在毛纺厂执行支左任务。群众来联系时，开口“请示”，闭口“汇报”，这使我意识到，我和群众还有距离。但是，我又觉得自己工作忙，不可能同战士一样经常下车间。后来，群众对我有了意见，说我有架子，接触工人少，我才警觉起来。学习了毛主席的有关教导，我认识到，人民军队离不开人民，它要靠人民群众监督，靠人民群众帮助，靠人民群众教育。我们每个同志，都是人民的儿子，人民的勤务员，应该虚心接受群众的批评，老老实实地做群众的小学生。我还认识到，革命群众敢于向我们提出批评，是具有革命精神的表现。毛主席号召我们爱民，我们就要爱护群众的这种革命精神。执行毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级大民主，就应该欢迎群众的批评，接受群众的监督。思想认识提高了，我愉快地接受了批评，尽量深入车间同工人一起劳动，互相谈心。这样，臭架子少了，同工人从感情上靠近了，我的心里也踏实了。我体会到，一般的批评，还比较容易接受；当群众对自己提出尖锐批评的时候，就不大容易正确对待了，这是对我们的群众观念的一个严格考验。

文书罗友方说：

对群众的批评采取什么态度，是对毛主席的无产阶级革命路线采取什么态度的根本问题

黄秀茶同志给我送小字报，是对我最大的爱护和鞭策。可是，开始我总觉得自己辛辛苦苦干工作，反而“挨”了小字报，想不通。后来，就向毛主席著作请教。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”毛主席还一再教导我们：要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。我认识到，要听毛主席的话，执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能害怕群众的批评，应该欢迎群众的批评。连群众的批评都接受不了，那又怎么依靠群众？又怎么谈得上尊重群众的首创精神呢？

我对群众的批评有抵触情绪，主要是“骄”字作怪，觉得自己了不起，比别人“高明”，根子还是一个“私”字，没有把自己看成是人民的儿子，群众的学生，对毛主席的无产阶级革命路线理解不深。我决心听毛主席的话，在群众的批评监督中改造自己。后来我找黄秀茶同志道歉，在交心的时候，他的态度很诚恳，使我进一步认识到，群众对我们的批评，完全是出于对我们的关心和爱护。

战士瞿正德说：

群众对我们提出批评，是对我们政治上的最大关怀和爱护

有一次，在钢圈厂的生产服务员会议上，我宣传了“抓革命，促生产”的意义，接着对厂里一些劳动纪律松懈的现象作了批评。会后，一位干部到车间里找我，批评我在会上讲了一句错话。开始，我也想不通，觉得就讲了一句错话，为什么就要找上门来批评呢？

后来，我主动找这位干部征求意见，他诚恳地说：“讲句把错话，本来没有什么，可是现在阶级斗争这么复杂，解放军的威信又这么高，一句话在群众中影响很大。所以，我才急于找你提出来，否则就放不下心。”

听了这位干部的话，我受到了很深的教育。认识到，群众向我们及时提出批评，这反映了人民群众对子弟兵在政治上的关怀和爱护；反映了人民群众对子弟兵的无比信赖；也反映了人民群众对子弟兵的严格要求。他们热忱地希望我们少犯错误，不犯错误，把工作做得好上加好。我们支持革命群众，就应该虚心地听取群众的批评。“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。

班长欧春云接着瞿正德的话题说：

有了缺点错误，不但要勇于接受群众批评，而且要敢于公开承认

有一次，我去车间宣传毛泽东思想，碰到两个群众组织争吵不休，都说对方的大方向不对，并且都要我表示态度。由于我考虑不周，轻易地表了态，说其中一个组织大方向有问题。这一来，在那个组织的群众中引起很大的反应，向我提出了批评。

我带着群众的批评，学习了毛主席著作和中央军委的指示，认识到，对一个组织的大方向对不对，不应轻易地下结论，可以引导群众根据毛泽东思想来作出判断。我未作深入的调查研究，随便表态是错误的。

做错了怎么办？从毛主席的教导中我认识到，说错话，做错事，并不可怕，可怕的是明知错了，不敢承认，不肯改正。于是，我就到那个组织的群众中去检讨认错，请他们帮助。使我感动的是，群众对我非常热情。他们说：“我们不能要求解放军同志一句错话不说，一件错事不做。解放军同志敢于认错，敢于改正，这就值得我们学习。”他们还希望我们今后更好地宣传毛泽东思想，更积极地帮助他们两个组织在毛泽东思想的基础上联合起来，千万别因为这件事影响工作。

群众是多么通情达理！在这样好的群众面前，只要我们永远与群众心连心，我们就能在群众的监督批评下得到锻炼，得到提高，正确认识世界，并改造世界。

工人黄秀茶听了大家的发言，很受感动，走到全连面前激动地说：

你们真是毛主席教育出来的好战士

解放军进厂来宣传毛泽东思想，对我们有很大帮助，工作也很辛苦。我送了一张小字报，部队领导三番两次来征求意见，使我非常感动。我提了一点意见，你们就这样重视，你们真是毛主席教育出来的好战士。过去讲向解放军学习，心里还没多大数，今天真正看到了，也学到了。昨天，我眼睛有毛病，医生叫我休息，我想起解放军“完全”“彻底”为人民服务的精神，照样坚持上班劳动。

我自己也是有缺点的，开始时，对解放军同志的态度也不好。我光触别人灵魂，没有很好触触自己的灵魂。我今后一定接受你们的帮助，活学活用毛主席著作，克服非无产阶级思想，誓当革命的闯将，生产的先锋，永远紧跟伟大领袖毛主席，将无产阶级文化大革命进行到底。

讲用会在热烈的掌声中结束了。通过这次讲用会，高炮二连的同志对毛主席的相信和依靠群众的伟大教导有了进一步的理解。参加讲用会的工人群众，对毛主席的相信和依靠人民解放军的最新指示，也有了更深的体会。他们说：“参加了这次讲用会，我们更了解解放军了，更相信解放军了，更热爱解放军了，我们一定虚心向解放军学习。”

现在，高炮二连同志和工人群众的关系更加亲密了。他们互相信赖，互相帮助，共同学习，共同战斗，决心紧紧按照毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命进行到底。 （前锋）

描述：

