id: fb7623a636
标题：反对垄断资本的剥削和压迫　冲击垄断资产阶级的统治基础英国工人斗争蓬勃发展斗争的规模和声势越来越大，显示了英国工人阶级的强大力量和新的觉醒
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十六日电　本社记者报道:在全世界人民革命斗争日益高涨的伟大的七十年代的第一年，英国工人阶级以新的战斗姿态不断掀起反对垄断资本剥削和压迫的斗争，冲击着垄断资产阶级的统治基础，显示了英国工人阶级的强大力量和新的觉醒。

工人斗争的声势强大

一年来，英国工人罢工斗争蓬勃发展，斗争的规模和声势越来越大。许多行业的工人和职员，都广泛参加了斗争；他们当中，既有钢铁工人、汽车制造工人、码头工人、煤矿工人、造船工人等产业工人，又有市政工人、护士等服务行业的劳动者和中小学教员。

值得注意的是:英国在一九七○年不仅有不少行业、工厂爆发了本行业的全国性大罢工，或本行业、本工厂近数十年甚至上百年来规模最大的罢工，而且还爆发了各行各业职工的全国性联合大罢工。去年十二月八日，英国各行业四十五万职工冲破重重阻挠和破坏，举行了二十四小时全国性大罢工，强烈反对统治集团炮制镇压工人罢工斗争的“劳资关系法案”。这次罢工规模之大，是一九二六年以来所罕见的。汽车制造、造船、运输及其他许多行业的工人都参加了罢工。伦敦、曼彻斯特和格拉斯哥等地的工人还举行了大示威。这一天，全国许多地方的经济活动都瘫痪了。七月，四万七千名码头工人掀起了将近半个世纪以来最大规模的全国性大罢工，历时大的二十天，席卷了近百个大小港口，使全国进出口货物的装卸工作几乎全部停顿。四、五月间，英国最大的玻璃垄断企业皮尔金顿玻璃公司的大约一万名工人，举行了建厂一百四十四年来规模最大的罢工。在罢工的高潮时期，这家公司的总厂和十来家分厂全部关闭。

英国许多行业的工人罢工斗争持续不断，互相呼应。从去年七月到十一月，先后爆发了三次全国性大罢工，规模一次比一次大，参加的人数一次比一次多。继码头工人之后，市政工人从九月底起奋起斗争一个多月。市政工人的罢工还没有结束，十多万煤矿工人的斗争又席卷了全国将近半数的矿井。同年十二月又爆发了四十五万工人的全国性大罢工和十二万五千名电力工人的怠工斗争。此外，不少工厂、码头、船坞、工地的罢工斗争持续时间都很长。从一九六九年冬季开始的十多万中小学教师的罢教，坚持到一九七○年三月。

英国官方承认，去年全国各行业参加罢工的人数、罢工次数以及使资本家损失的生产日都达到很高的水平。根据官方材料，一九六九年是第二次世界大战结束以来英国工人罢工次数最多的一年，即三千零二十一次，参加罢工的达一百六十万人，使垄断资本家损失了六百八十万个生产日。但是，在一九七○年头十一个月，罢工就达三千七百二十五次，超过了前一年同期百分之二十五；参加罢工人数已达一百七十多万，使资本家损失的生产日数达一千零四十八万个，大大超过前一年全年的水平。这种情况，是四十多年来从未有过的。

在斗争中显示出坚强的战斗精神

面对垄断资本的残酷剥削和压迫，广大职工在斗争中不断增强团结，把斗争矛头直指垄断资本及其代理人，并且冲破某些工会反动头目的束缚，自己组织起来战斗。例如，去年年初利兹城服装工人在斗争中组织了罢工联络委员会，互相声援。他们多次集会，揭露资方诱骗工人复工的花招，并且同工会的一些反动头目出卖工人利益的叛卖行径进行了面对面的斗争。

特别引人注目的是:在去年多次重大斗争中，罢工工人不畏强暴，采取了激烈的斗争方式。英国政府在码头工人、市政工人和煤矿工人的罢工开始时，都扬言要出动军队。码头工人开始罢工不多几天，英国政府就宣布了全国处于“紧急状态”，准备派军队到港口破坏工人的斗争。但是，码头工人不怕威胁和恫吓，坚持斗争。他们在伦敦等港口的一些码头上举行抗议示威，一些工人说:“我们坚持我们的决定，需要多久，我们就准备罢工多久。”“要是把军队开来，……他们会发现这是艰难而危险的差使!”在市政工人罢工期间，斯温登地区二千名市政工人到英国本土部队驻在这个区的总部门前示威，愤怒抗议当局企图出动军队来破坏他们的斗争。在哈尔，布里斯托尔和伯恩默思等地，罢工的市政工人还冲进市政大厅，抗议垄断资本对工人的剥削和压迫。

在一九七○年，工人群众反对制造失业的斗争，也比以往更加尖锐激烈。例如，在失业现象特别严重的北爱尔兰，古城德里的人口只有五万，去年三月七日就有大约一万名男女工人和青年学生冲破了反动军警的戒备，举着谴责垄断资本压榨的横幅和标语牌，在通衢大道游行示威，并且胜利地还击了军警的挑衅。

工人阶级在政治上进一步觉醒

随着英国工人阶级反对垄断资本残酷剥削的斗争不断发展，越来越多的工人在政治上也逐渐觉醒。他们当中的先进分子越来越认识到:英国工人阶级要摆脱被剥削、受压迫的地位，必须把经济斗争逐步发展成为政治斗争。他们开始把矛头指向维护垄断资本统治的政治制度和社会制度，开始把本国人民的革命斗争同世界人民的革命斗争连结起来。

在去年六月“大选”的竞选过程中，英国工人中的先进分子利用报刊、集会、串连等各种手段，揭露资产阶级“议会民主”，揭露“两党制”的虚伪性，教育和引导工人抵制资产阶级“议会选举”。有的人在反动议员发表竞选演说时面对面地揭露他们为垄断资本效劳的真面目，使这些家伙狼狈不堪。这种情况，在英国过去的“选举”中是罕见的。它是英国工人运动中的新事物。

一些先进的工人还开始注意在斗争中用无产阶级的先进思想教育工人，提高工人群众的政治觉悟。他们利用自己的报刊或口头宣传，在工人群众中揭露资本主义社会的实质，指出，必须进行长期的、坚持不懈的斗争，以粉碎垄断资本主义，建立社会主义。

随着英国工人阶级政治觉悟的逐步提高，不少工人越来越关心国际形势，支持各国人民的革命斗争。许多工人积极参加了反对美帝国主义扩大侵略印度支那战争的多次示威游行，积极参加了支持阿拉伯人民反对美、以侵略者的集会和示威。当中国人民的伟大领袖毛主席发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明时，工人中的先进分子热烈欢呼，积极宣传。

垄断资产阶级遭到沉重打击

英国工人斗争的新高涨，是英国财政经济危机不断加深和国内阶级矛盾急剧激化的结果。一年来，英国工业生产停滞不前和通货膨胀恶性发展交织并发的局面进一步恶化。七年来英国工业生产增长率平均每年只有百分之二点二，去年上半年更下降到百分之二，汽车、钢铁、建筑等重要部门都减产；通货膨胀达到了三十年来最严重的程度，以年率百分之十左右的速度增长。与此同时，对外贸易不断出现逆差，黄金外汇储备下降，中、短期外债又在增加。为了转嫁深重的困难，垄断资产阶级进一步加紧向劳动人民进攻。他们不仅广征苛税、限制工资增长和抬高物价，而且加紧制造失业，使全国失业工人一直在六十万人左右，失业队伍之庞大创三十年来最高纪录。他们还加紧炮制反动立法，更加露骨地压迫工人。这一切使得英国国内阶级矛盾十分尖锐，工人阶级的斗争蓬勃开展。

英国工人阶级的英勇斗争给了垄断资产阶级越来越沉重的打击。使垄断资产阶级特别焦急的是:去年多次较大规模的罢工，大多是同英国整个工业生产和进出口贸易有很大关系的行业，如码头、汽车、煤矿、钢铁等。例如，码头工人的罢工就使得英国出口贸易损失了三亿多英镑(约合七亿多美元)；汽车制造工人的罢工使汽车产量大大下降，去年九月份产量甚至只及前年同期的百分之七十；而煤矿工人的罢工则影响到炼焦和钢铁企业一度大大减产，并且迫使英国二十年来第一次进口煤。

面对这种情况，英国统治阶级忧心忡忡。英国就业和生产率大臣卡尔不久前惊呼:“一九七○年无疑将是战后——因而是一九二六年总罢工以来——最糟糕的一年。”

七十年代第一年英国工人阶级反对垄断资本的剥削和压迫的斗争的蓬勃开展，进一步证明了毛主席的英明论断:“北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，都在蓬勃发展。”可以肯定，随着英国政治经济危机的日益深化，七十年代里英国工人运动必将不断出现新的局面。

描述：

