id: fb783fbe53
标题：世界革命记心头奋战“三夏”夺丰收——本市郊区部分先进大队负责人谈“三夏”战斗
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，上海郊区农村已经揭开了“三夏”战斗的序幕。广大干部和社员群众在毛主席庄严声明的鼓舞下，个个斗志昂扬，意气风发，提出了响亮的战斗口号:世界革命记心头，奋战“三夏”夺丰收。

由于气候条件的影响，今年夏熟作物的成熟期比去年推迟了，加上最近天气很不正常，连日阴雨，给“三夏”战斗带来一些困难。在这些困难面前，应该怎么办?我们带着这个问题，访问了金山县金卫公社八二大队等几个先进单位。

八二大队“抢”字当头不误农时

由于气候影响，今年夏熟作物的成熟期，比往年推迟了五至七天。季节紧了怎么办?连续十二年获得粮棉增产的金山县金卫公社八二大队做到一切工作“抢”字当头，不误农时。

这一天，天气很好，八二大队的社员们正在紧张劳动。女社员刚把麦子割下来，男社员接着就把麦子捆好挑走了，紧跟着基肥也挑来了。大队党支部书记陆阿其对我们说:这是社员们想出来的好办法:苦干巧干抢时间。季节紧了，一切工作只能“抢”字当头，朝前挤，不能朝后拖。同时还要把骨干和群众，强劳力和弱劳力，技术高的和技术低的搭配好。

七队是八二大队的一个先进单位，去年粮食常年亩产二千零二十二斤。最近他们把割、收、莳三者关系处理得很好。大队在这里召开了莳秧现场会。社员们高声朗读了毛主席的语录:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”党支部书记陆阿其在会上讲了话。他说，当前主要倾向是:社员们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，千方百计抢时间。但是这段时间里最容易产生忽视质量的另一种倾向。一面抢时间，一面又要抓好质量，关键在领导。七队的同志在会上介绍了经验，推动了整个大队的“三夏”工作。

“三夏”期间，天气变化无常。第二天，天刚亮，毛毛细雨就下个不停。八二大队的社员根本不管这一切，早已投入了战斗。他们激动地说:为了打败美帝国主义及其一切走狗，我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，夺取粮棉大丰收，支援世界革命。大队党支部书记陆阿其对我们说:只有用毛泽东思想武装社员，才能产生巨大的物质力量。在“三夏”期间，大队党支部选了三十段有针对性的毛主席语录，社员们联系“三夏”生产中的实际问题，活学活用毛泽东思想，收到了立竿见影的效果。

八二大队的社员对我们说:现在不管晴天、雨天，生产队里都有一套生产计划，并都经过社员们认真讨论，只要社员、干部同心协力，就误不了季节。

长溇大队认真采取措施克服不利因素

今年“三夏”期间，阴雨天多，如何正确对待自然条件带来的困难，向困难作斗争?“三夏”前夕，松江县城东公社长溇大队党支部运用辩证唯物论，分析了“三夏”战斗有利因素和不利因素，制订了克服不利因素的具体措施，使“三夏”初战告捷。

党支部书记高允宾对我们说:伟大领袖毛主席发表了支持世界各国人民反对美帝斗争的庄严声明，这是推动我们“三夏”战斗的强大动力，这是最大的有利因素。天气好坏对“三夏”战斗固然有一定影响，但是决定的因素是人。用毛泽东思想武装起来的广大社员群众，一定能战胜各种困难，夺得丰收。

高允宾同志兴奋地指出:经过整党建党以后，广大党员朝气蓬勃，在“三夏”战斗中发挥了先锋模范作用；各生产队都组织了青年突击队。他们以战斗的姿态。召之即来，来之能战，战之能胜，发挥了突击手的作用。我们这里贫下中农豪迈地说:斗地，地高产；战天，天低头!

这个大队今年的三麦、油菜作物长势比以往任何一年都好，丰收在望，群众看在眼里，喜在心头。但是有少数人看到天气不大好，担心看得见，收不到；收得起，种不了。党支部书记说，我们组织大家反复学习毛主席发表的庄严声明，提出了“奋战‘三夏’，支援亚非拉”的战斗口号，群众干劲冲天，起早带晚，挑灯夜战，五月二十五日晚到二十六日一天一夜全大队一下子就抢收了一千多亩麦子

这个大队在战略上藐视困难，在战术上重视困难。制订了许多有力的措施:

晴天，集中兵力打歼灭战，突击抢收。

雨天，边收，边耕，边种。

雨天收割起来的三麦、油菜怎么办?他们提出:家家做仓库，人人当保管员。

人民大队各项工作全面安排相互促进

今年“三夏”中，收、种、管的任务都很重，如何做到全面安排，有条不紊，相互促进?南汇县泥城公社人民大队的体会是:思想上要牢固树立“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的观点，工作安排上要机动灵活，作风上要发扬艰苦奋斗，连续作战的战斗风格。

大队党支部书记顾金龙同志在谈了今年打好“三夏”这一仗的政治意义以后，谈了他们大队的“三夏”战斗部署和当前行动情况。他说:我们以“只争朝夕”的革命精神，在准备工作上做到一个“早”字，就是思想早发动，物质早准备，行动早打算；还要作好最坏的打算，物质上要作好晴雨两手准备，行动上要作好突击的打算，这样才能有备无患，争取主动。在劳力安排上争取一个“巧”字，做到忙而不乱。在晴天要把麦子突击抢收好，雨天可以进行抢种，做到田不等人。在质量上要做到一个“精”字，保证丰产丰收。

他说，五月二十四日，天下大雨，七队贫下中农冒雨把十三亩秧田全部插好。五月二十七日，本来各生产队都打算插秧，但听到二十八日有雨，于是集中全力抢收。在两天时间内，基本上完成了元、大麦的抢收任务。在麦子收起来以后，为了防止阴雨造成麦子霉烂，他们就边收边打，白天收割，晚上脱粒。七队在两天内就脱粒了三十亩麦子。八队有七十亩麦子，打算连开一星期夜工，全部脱粒好。在抢收抢种的同时，还抓紧对早稻和棉花的管理，各队都安排了适当的劳力，对早稻进行了一次追肥、划耥、除虫，棉花普遍进行了一次松土、施肥和防病，促使棉苗早发，为夺取大熟丰收打下良好基础。

顾金龙同志最后说，毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们人民大队广大贫下中农和革命干部，决心牢记毛主席这一教导，以革命加拼命的战斗精神，搞好“三夏”，夺取“三夏”全胜，支援世界革命，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

丁家大队干部贯彻群众路线带头参加劳动

既要抓革命，又要战“三夏”，干部怎么办?奉贤县齐贤公社丁家大队党支部书记韩岳亭说:越忙越要突出无产阶级政治；越忙越要与群众商量；越忙干部越要带头参加劳动。

日前，我们走访了奉贤县齐贤公社丁家大队党支部书记韩岳亭，他向我们具体介绍了他们在“三夏”期间以革命统帅生产的做法。

越忙越要突出无产阶级政治。韩岳亭同志说，我们在“三夏”战斗开始前，结合整党建党工作，专门办了党员、干部学习班，教育党员和干部正确认识革命与生产的关系，在“三夏”战斗中，不仅要保质、保量地完成生产任务，更要带头坚持大学习，大批判。在“三夏”战斗开始后，我们利用劳动的休息时间，在田头、场地，组织贫下中农和社员群众认真学习毛主席的庄严声明和“备战、备荒、为人民”等伟大教导。贫下中农与社员群众把夺取“三夏”战斗的胜利同支援世界革命联系起来。他们还自觉批判了“种田为活命”、“工分挂帅”等修正主义黑货，出现了比思想，比干劲，比劳动数量、质量的革命竞赛热潮。这是夺取“三夏”全胜的最好保证。

为了在“三夏”战斗中，坚持突出无产阶级政治，加强政治思想工作，大队党支部、革委会规定除“天天读”外，逢三、六、九集体学习不停；每两周一次的党小组活动不停。同时，他们还充分利用“土记者”这支队伍，发动他们办《三夏战报》、黑板报等，大力宣扬好人好事。

越忙越要与群众商量。韩岳亭同志说，拿我们大队来讲，今年的小麦、早稻种得都比去年多，收、种任务大，季节又紧，怎么办?我们学习了毛主席关于“革命战争是群众的战争”的教导，把今年“三夏”的形势、任务、特点以及夺取“三夏”胜利的政治意义向群众作了宣传，各生产队都开了如何战“三夏”的民主会。这样，办法就来了。有的说:我们要革命加拼命，早出晚归，一天做两天活；有的说:干部要对田块排排队，啥时收，啥时种，合理安排劳力。由于我们与群众商量，充分发动和依靠群众，所以“三夏”战斗一开始，就打了胜仗。至五月二十七日，全大队二百亩大麦，已基本收割完毕，大部分田里已插了秧。

越忙干部越要带头参加劳动。我们走访韩岳亭同志时，他正在犁田。据老韩介绍，丁家大队党支部、革委会共十一名干部，全部在“三夏”第一线参加生产、领导生产。老韩说，干部工作很忙，但要忙在点子上，“三夏”不光是生产任务，也是一项政治任务，干部必须亲临第一线，带头投入战斗，才能领导好社员打好这一仗。

为了使大队干部在“三夏”期间，保证与贫下中农同劳动，同学习，同批判，大队党支部和革委会规定，白天一律不开会，大队干部坚持业余闹革命；每三天开一次“碰头会”，及时研究、解决革命和生产中问题。

本报通讯　员　本报记者

描述：

