id: fb7ac31854
标题：认识客观规律　能动改造世界
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水文地质第二大队大批判写作组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在《人为什么犯错误?》这篇大毒草中，胡说什么规律“是人的头脑中所思想的东西”。刘少奇散布的这种“头脑制造法则”的谬论，并不是什么新鲜货色，而是从唯心论的先验论的老祖宗康德之流那里捡来的破烂，纯粹是骗人的鬼话。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”事物的规律是客观实际对于我们头脑的反映，事物的规律不论是社会的或自然的，都是客观存在的。人们只有通过反复的实践，才能逐步从全体上、本质上和内部联系上认识客观事物。但人们在实践的基础上获得的这种对客观规律的认识，也只有在适合于自然界和社会的情况下才是正确的。实践是检验真理的唯一标准。人们不能人为地制造规律，改变规律。只能通过实践去认识规律，掌握规律，并且运用这种对于客观规律的认识去能动地改造世界。刘少奇鼓吹“头脑制造法则”，否定规律的客观性，妄图以唯心论来对抗唯物论，其目的是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。无数事实证明，用这种反科学的反动的思想来指导政治斗争，就必然产生唯心主义的阶级估量和工作方法，从“左”的或右的方面干扰和破坏毛主席的革命路线，危害革命事业；用它来指导科学实验和生产斗争，也非碰壁不可。

我们水文地质工作在这方面是有过教训的。无产阶级文化大革命以前，队里的资产阶级学术“权威”通常都是坐着小汽车到勘探点兜一圈，便从唯心论的先验论出发，根据所谓“传统地质学”的推断，信口雌黄，胡说那里是个“地下海”，便兴师动众，立即上马。结果是到处碰钉子，一无所得，不仅浪费了国家资财，而且拖延了工程进度。他们还散布“不可知论”，胡诌地下水是“有眼看不到，有手摸不着，睁眼做的瞎眼活，只好闭着眼睛瞎摸”。工人同志一针见血地指出:“不是什么有眼看不到，而是你自己闭着眼睛瞎说，到处瞎指挥，有水也找不着。”事实充分说明刘少奇的“头脑制造法则”的谬论，完全是欺人之谈，其罪恶用心就是要我们脱离三大革命运动，脱离群众，不去作深入的调查研究，妄图搞垮社会主义革命和社会主义建设事业，以达到他们一伙复辟资本主义的目的。

无产阶级文化大革命中，我队广大革命职工狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在地质部门的代理人所推行的反革命修正主义路线，狠批了他们散布的唯心论的先验论。我们坚持学习毛主席的光辉哲学著作，遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，用唯物论的反映论，指导我们找水工作的实践，努力做到主观认识与客观实际相一致，认识和掌握了地下水的规律，因而使我们在不少地方找到了地下水，特别是在一些早已被资产阶级学术“权威”判定为“贫水”、“死水”和“无水”的地区，找到了可贵的、丰富的地下水源。这些无可辩驳的事实，有力地宣告了刘少奇唯心论的先验论的破产。

人们通过实践可以认识规律、掌握规律。但是，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”。因此，认识规律、掌握规律，能动地改造世界的过程也是实践、认识、再实践、再认识的过程。最近，我们在负责一个地段的水文地质勘探工作中，开始时钻孔勘探未见矿层，此时大家议论纷纷，有的同志认为“这里是矿区边缘，一定是矿体到此渐灭没有了”，因此主张终孔。是终孔还是继续钻探下去呢?我们学习了光辉的《实践论》。毛主席教导我们说:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”我们只有“在实践中不断地开辟认识真理的道路”。通过学习，大家认识到必须坚持实践第一的观点，不能以主观想象来处理复杂多变的地质现象，只有经过反复实践，才能使认识不断深化，不断提高，才能真正掌握客观规律。于是我们决定继续钻进，终于见到了矿层，其厚度超过原来勘探的五倍，这样，既弄清了这个地段的水文地质情况，又扩大了矿区的范围。这次实践充分说明了事物规律的客观性这个辩证唯物论的反映论的观点是无比正确的，也有力地批判了刘少奇“头脑制造法则”的反动谬论。

描述：

