id: fb7b3587a1
标题：培光中学中一年级教师在学习无产阶级专政理论的过程中　联系实际提出了一个值得深思的问题一用什么尺子衡量学生?
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:培光中学中一年级教师的来信，提出了教育战线上一个发人深思的问题:是用无产阶级标准，还是用资产阶级标准来要求学生?它实际上涉及到如何更好地贯彻执行党的教育方针，怎样坚持无产阶级的培养目标和培养途径等重大问题，值得认真议一议。

为哪个阶级培养接班人，是学校成为哪个阶级专政工具的根本标志。因此，把无产阶级的培养目标等问题真正从理论和实践的结合上搞清楚，就能更深入地开展教育革命，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

我们希望教育战线的同志联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真开展专题讨论。欢迎大家把这方面的学习体会、收获写成报道和文章寄给我们。

编辑同志:

我们是培光中学中一年级教师，原来都是搞七四届工作的。在七四届毕业分配中，我们遇到过一件事，现在在学习无产阶级专政理论时，回想起来，很发人深思。

七四届毕业分配开始时，十五班学生胡兆禹提出:“最远、最苦、最需要的地方我去，最重的担子我挑!”主动报名到边疆农村干革命。同时，他还抓紧时间，学习一些为贫下中农服务的本领，如木工、理发、缝纫等等。但是，这个同学的革命行动，却遭到了一些人的非难，直到毕业前夕，他还没有加入红卫兵组织!

是他条件不够吗?是他不积极争取吗?不是。

胡兆禹同学进中学四年来，先后打了十多次报告，申请加入红卫兵组织。但有的教师认为他是“闯劲有余，稳健不足；劳动虽好，学习欠佳；进步虽快，反复不少”的学生，对他不放心、不称心。因此，讨论几次均未通过。

小胡坚决要求到云南去插队落户干革命，这一革命行动，受到广大师生的热烈欢迎。但也有人认为他是“出风头”、“出冷门”。学校领导根据胡兆禹同学的要求和表现，决定发展他为红卫兵和共青团员。会内会外争论也很激烈。有些人不同意他加入共青团组织，说:“只要上山下乡表个态就能入团?”

最近，胡兆禹同学从云南西双版纳来信说，他爱上了边疆的一草一木，要把自己火红的青春贡献给建设社会主义边疆农村的事业。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，学校党支部引导我们联系学校两条路线斗争实际，深入学习无产阶级专政理论，把“胡兆禹打了十几次报告，为什么不批准为红卫兵”的问题提了出来，组织大家讨论。我们用无产阶级专政理论为指导，对胡兆禹的情况作了调查研究，分析了他的成长过程。

胡兆禹的“闯劲”是很大的。他在批林批孔运动中表现很积极，凡是班级批判会，他都是争着上台发言。他想到要建设社会主义新农村，缩小三大差别，下定决心立志务农。对错误的东西他也敢于顶。他反对一位政治教师要学生上课抄笔记，考试背笔记的教学方法。有位数学教师，教数学公式来公式去，脱离实际，他就直截了当地向这位教师提出，数学教学也要紧密联系三大革命运动的实践。在这些问题上，他勇于冲破资产阶级法权观念的束缚，这种革命“闯劲”好得很。可是我们有些同志却说他“稳健不足”。试问，要他“稳健”到那里去呢?

胡兆禹的学习是认真的。四年来，他抄写了十五万字的马列和毛主席著作，写了几十篇心得体会。如写学习《共产党宣言》的体会，他结合苦难家史，含着热泪，写到深夜，作了三次修改，决心实现两个“决裂”。参观好八连连史室，他一字一字地认真记录，整理成文，向同学宣传。文化知识课一般也能掌握，但他不计较分数。我们要培养的是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。胡兆禹在学工、学农中的表现都是很积极的，受到了工人、贫下中农的赞扬。可是，有的同志对他积极劳动为什么如此淡漠，至于“学习欠佳”不知又“欠”在何处呢?

当然，胡兆禹生活在阶级社会里，还是一个缺少社会经验的学生，所以他还存在着不少弱点和缺点，也闯过祸。如有时上课吵闹，影响课堂秩序；喜欢开玩笑，以致引起打架；有次看电影，因为场次关系，到电影院门口去调过电影票；也曾因到苏州河去游泳，被水上民警抓住教育过等等。问题是象胡兆禹这样一个头上有角，身上长刺，积极向上，富有朝气，但又存在一些弱点和缺点的学生，为什么有人总是横看不顺眼，竖看不称心，甚至抓住他的一些枝节问题，一次又一次不让他加入红卫兵组织。

有些教师企求“上课安安静静，下课太太平平”，所以往往看不惯象胡兆禹那样的学生，总是百般挑剔，而把埋头读书，恭顺谦让的学生认为是好学生，是自己依靠的骨干、“培养对象”。

我们在学习讨论中，对这种“培养对象”也作了分析。同一届中就有几个这样的学生，他们一进中学就被有些教师看中，作为骨干培养，很快加入了红卫兵组织。他们对老师的意图也心领神会，恭顺备至。但是在毕业分配时，他们就讲条件，摆困难，争照顾，特别是在上山下乡问题上，不过硬。

我们认为，在怎样看待胡兆禹同学问题上的争论，实质上是坚持什么样的培养目标的斗争。张春桥同志在《论对资产阶级的全面专政》的文章中指出:“在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长。”事实正是这样。有些教师对于无产阶级培养目标这个问题，就没有超出资产阶级的狭隘眼界，往往不知不觉地按照自己的世界观去塑造革命接班人的形象，在他们头脑中，有着另外一个“标准”，一个“走了样”的“无产阶级培养目标”。这是毫不奇怪的，因为能不能正确坚持无产阶级培养目标，不是由“章程”、“行政措施”等等决定的，而是由教师的世界观，教师的教育思想决定的。正象列宁所批评的那样，“资产阶级知识分子空谈革命问题的毛病现在还到处都有”，而“很少向腐朽的资产阶级民主的旧残余开火，很少支持普通的、质朴的、平凡的但是活生生的真正共产主义幼芽”。

如前所述，有些教师把“上课安静，下课太平，成绩优良，恭顺谦让”的学生，当作是自己的“培养对象”，认为合乎“标准”，看着舒畅，但这是旧轨道上跑的“车”，旧模子里铸出来的“形象”。这样的学生只能是“五分加绵羊”的角色，难道在文化大革命前我们见到的还少吗?如果坚持这样的培养目标，那么使学校成为无产阶级专政的工具，岂不成了句空话?胡兆禹刻苦学马列，朝气蓬勃，积极向上；有很大的“闯劲”，反潮流，敢于冲破资产阶级法权观念的束缚；主动挑重担，自觉上山下乡干革命，插队落户在边疆。而有些同志就是看不到他身上反映出来的我们青年一代的本质和主流，却只抓住他的一些弱点和缺点不放，这是他前进道路上难以避免的，而且也是可以克服的支流。教师的责任就是发扬青年身上的优点，循循善诱地帮助他们克服缺点。但是，我们的一些教师，把错误的当正确的，把应该批判的当可以发扬的，从而扼杀了真正的共产主义幼芽。这正说明“教育界的资产阶级偏见特别顽固”。

我们许多教师从胡兆禹身上，举一反三，联系各班的实际，发现有不少类似胡兆禹这样的学生，而自己偏偏在四年中都忽视过去了。过去认为是“出冷门”，实际上完全是自己的资产阶级偏见。

我们认为，用什么尺子去衡量象胡兆禹这样的学生，是带有普遍性的问题。对于他的不同看法的争论，是有现实意义的。社会主义学校究竟要培养什么样的学生?是培养能走与工农相结合道路的无产阶级革命事业接班人，还是培养“五分加绵羊”、脱离劳动，脱离工农的资产阶级精神贵族?这是能否使学校成为无产阶级专政的工具的重大问题，不能不令人深思!因此，我们写这封信给你们，希望能引起重视。

致以

革命敬礼!

培光中学中一年级全体教师

一九七五年五月十日

收到这封来信，我们到培光中学向学校领导和部分师生作了调查，证明信里反映的情况属实。党支部认为，在对胡兆禹的看法问题上，反映了两种教育思想的斗争。最近，他们正抓住这个事例，组织师生围绕着无产阶级的培养目标问题，深入学习无产阶级专政理论，努力把学校办成无产阶级专政工具。这里，我们把班级在胡兆禹加入红卫兵组织问题上的主要几次讨论情况，向大家作些介绍。

胡兆禹在小学读书时，就积极参加学校的各项政治活动，能为集体做好事，但存在忽冷忽热的缺点。一九七一年初，胡兆禹满怀喜悦的心情跨进了培光中学。学校党支部给新同学安排的第一课，就是让他们参观学校里保留下来的原来曾是国民党反动派镇压劳动人民的牢房，进行阶级教育。这次参观，对小胡教育很深刻，他表示决不辜负党和人民的期望，进中学后要好好学习，天天向上。不久，班级第一批发展红卫兵，小胡积极申请参加，但因为小胡在小学读书时有忽冷忽热这个缺点，讨论会上班主任和有的同学提出需要考验一个时期。

一年级下学期，小胡参加野营拉练。他决心在火线接受考验，争取加入红卫兵组织，于是写了第二份申请书。在拉练途中，他一路上帮同学背背包，领呼口号，帮助炊事班挑水、洗饭盒，帮同学洗袜子，从不叫苦。可是，班级在讨论发展红卫兵时，又认为不能单看他一时的表现，还应继续对他进行考察。小胡加入红卫兵的事被搁了下来。

一九七二年，由于修正主义教育路线的影响，一些教师片面追求知识质量。例如，每次考试后，教师召开家长会，把学生成绩公布出来，给家长和学生施加压力。对此，胡兆禹很反感，有位政治教师，上课叫学生抄黑板，他就当着面对老师说:“政治课变成了练字课，这种课我也会上的。”班主任老师知道后，不但没有发扬小胡的革命精神，还不加分析地批评他上课不遵守纪律，对老师没有礼貌。加上有次看电影，因场次关系，曾到电影院门口调过电影票，这样，小胡又没有被批准加入红卫兵组织。

一九七三年十月至十一月，班级到上海包装服务部上海石棉厂工地学工劳动。小胡向老师表示，要以实际行动接受考验，争取加入红卫兵组织。在学工期间，他和另一个同学负责一个小组。小胡不仅自己认真学习马列和毛主席著作，写学习体会，而且组织小组同学每天坚持学习两小时。为了帮助工厂完成一批军工任务，他几次放弃星期日休息，到厂加班劳动。他还把厂里的一些废旧手套收拾起来，拿到家里用水洗净、补好，交给厂里再使用，得到工人们的赞扬。在学工结束那天，小胡和一些同学用石块打麻雀闹着玩，不巧，一块石头落在一户农民的粥锅里。于是老师认为，小胡对自己的要求还是不高。学工回来后，大家同意评他为学工积极分子，至于能否加入红卫兵组织，认为还要在学农时再进一步考验。

一九七四年五月，这个班到青浦县风溪公社学农。学农前老师对小胡说:“这次学农，一定要以实际行动积极争取加入红卫兵组织。”小胡听了很高兴。下乡后，他积极参加劳动，甚至下雨天也坚持出工。当时，贫下中农误认为他是红卫兵干部，热情地称他“小队长”。一次，同学到大队部开会，小胡留下来值班。他想利用烧水时间，给同学搞帐杆，得到队长同意，去竹园砍竹子。由于不懂，砍了嫩竹。回来时，因煤炉无人照顾，炉火熄灭，同学开完会回来，不能按时吃饭，对他有意见。当时，老师明知他是想为集体做点好事，但总感到他太莽撞，不稳重。加上他力气大，干事卖力，消耗快，曾向同学借钱买糕点吃(学校规定学农期间，学生不能买零食)。由于这些原因，学农结束回来时，班级里发展红卫兵，他又没有被批准。

同年下半年，班级再次到上海包装服务部开门办学，小胡被分配在机修组，他认真接受工人阶级再教育，努力掌握为贫下中农服务的本领，各方面表现都很好。大家认为小胡确实经受了考验，可以加入红卫兵组织。但因毕业班红卫兵和共青团的发展工作要一起进行，有人认为小胡加入共青团还不够格。这样他加入红卫兵也搁下来了。

那年十一月份，毕业分配开始，学校成立了“上山下乡四方联络站”，小胡积极报名参加，写了决心书，刷出了“最远的地方我去，最苦的地方我去，祖国最需要的地方我去!”的大幅标语。小胡的革命行动，得到了许多师生的好评，纷纷说:“象这样立志务农的同学，应该吸收他加入红卫兵和共青团组织。”这个意见，得到了党支部支持。但当团支部讨论小胡的入团问题时，又遭到了一些人的非难，有的用讽刺口气说:“我虽然不是胡兆禹的班主任，但这个人话讲得多，行动少，如果真能上山下乡，我表示钦佩。”也有的提醒团支部:“发展工作要稳重一点。”也有的说:“难道能上山下乡，就可以加入共青团了?”等等。直到一九七四年十二月二十四日，胡兆禹同学才光荣地加入了红卫兵和共青团组织。

本报记者

描述：

