id: fb7b8df197
标题：要节约用粮
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：李兴斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李兴斌

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，我国粮食生产的形势大好。上海在连续十年丰收的基础上，去年又夺得了第十一个丰收年。在这大好形势下，我们要进一步落实毛主席的“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的伟大指示，增加粮食储备，就既要抓增产，又要抓节约。

有些同志认为，既然粮食生产形势很好，为哈还要强调节约用粮呢?

毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”粮食，是社会主义革命和社会主义建设的宝中之宝，是备战备荒的重要物资。如何对待用粮，这是关系到国计民生的大事。因此，“必须把粮食抓紧”。抓紧，一要靠增产，二要靠节约。我国粮食生产的形势之所以大好，也就是抓紧了这两个方面，使消费和分配得到了合理安排，使人民生活有了充分的保障。但是，我们也必须看到，我国是一个发展中的国家，粮食的需要量也不断增加。而且我国又是一个人口众多的国家，现在我国的粮食产量，按人口平均计算，还是比较低的，还谈不上很富裕。节约用粮，决不是一项权宜之计，而是执行勤俭建国方针的一项长期的重要任务，不仅困难时要注意节约，就是在形势好的时候，也不能忘记艰苦奋斗、勤俭节约。

在大好形势面前，能不能保持和发扬艰苦奋斗的精神，这是反映我们是不是忘乎所以的重要标志。毛主席历来教导我们“不要重犯胜利时骄傲的错误”，形势越好，越要谦虚谨慎，不要因为胜利就忘乎所以。《明史》中有个故事说，明朝建国以前，朱元璋接连攻克了长江下游的许多地方以后，曾召见一位叫朱升的知识分子，问他在当时形势下应当怎么办。朱升说:“高筑墙，广积粮，统称王。”朱元璋采纳了他的意见，取得了胜利。这说明了储备粮食的重要性。这个故事发生在封建时代，我们现在的国家制度是社会主义制度，同封建制度有根本区别。今天，伟大领袖毛主席号召我们要“深挖洞，广积攒，不称霸”，是为了发展大好形势，巩固我们的社会主义制度和无产阶级专政，支援世界革命。节约用粮，就是其中一项极重要的措施。帝国主义和社会帝国主义是战争的根源，他们随时可能发动新的侵略战争，我们必须保持高度的警惕，必须有充分的物质准备。打起仗来，吃饭总是一件大事。在平时，我们也必须考虑到可能遇到的自然灾害，丰年不能忘歉年，丰区不能忘灾区。因此，从全局看问题，从长远看问题，“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”。这样才能“手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋”。

有人说:“节约用粮是粮管部门的事情，与我们关系不大。”这种说法显然是不对的。人是每天要吃饭的，粮食是人人需要，天天需要的。我们的国家大，人口多，每人节约一点或浪费一点，全国加起来就是一个很大的数目。因此，节约用粮人人有责，怎么能说和自己的“关系不大”呢?

节约用粮，与每个单位、每个部门都有关系。不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业，都离不开粮食。就拿工业部门来说，不仅要管好职工的吃粮、用粮，还要管好工业用粮。特别是纺织、轻工、化工、手工等行业的工厂，更是和粮食有直接的关系。比如，纺织行业原来棉纱用面粉上浆，现在有的纺织厂用野生植物粉代替，或用化学浆糊代替，节约了大量的工业用粮。这说明，节约用粮不仅是粮食部门的事情，而且是各行各业都必须管的大事。

节约工业用粮，必须克服那种怕麻烦的思想。找代用品，是要走出一条新路，需要经过反复试验，这当然是比较“麻烦”的。但问题的关键在于我们有没有从“备战、备荒、为人民”这个全局出发。胸中有了这个全局，就能从大处着眼，小处着手，即使再麻烦的事情也应当去做。当然，刚开始采用代用品，可能会出现质量不稳定等现象。但只要我们依靠群众，大胆实践，经过努力，这些问题也是不难解决的。

有些同志认为，“这几年粮食宽裕了，多吃一点，多用一点无所谓。”于是，逢年过节、婚丧嫁娶、修房盖屋，就大吃大喝，铺张浪费，讲排场、摆阔气。这种做法，决不能看作是生活小事，而是资产阶级不正之风的一种表现。它不仅浪费宝贵的粮食，而且更重要的是丢掉了无产价级的政治本色。毛主席教导我们:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”工人阶级和劳动人民总是以节约为荣，浪费为耻。本市龙江街道有几个退休老工人，几年如一日，从淘米水里检回散落的米粒，日积月累，已捡回五千多斤粮。这种精神是极其高尚的。我们每一个革命同志都应该发扬这种精神，保持这种政治本色，在节粮问题上，进行一次思想和政治路线方面的教育，纠正不正之风，提倡移风易俗，才能坚持继续革命，完成党交给我们的各项战斗任务。

在搞好节约用粮工作中，我们还必须加强阶级斗争观念，提高革命警惕，严防阶级敌人乘机破坏，造谣惑众。对敌人的破坏和投机倒把活动，必须坚决给予打击。

描述：

