id: fb7c55c5c7
标题：政治挂帅庆丰收——介绍小麦、早稻丰产经验丛书
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：书秋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
书秋

在全民整风运动、反右派斗争和农村社会主义教育运动的胜利基础上，我国农业生产战线正在发生着极其深刻的、影响广大的生产技术革命，这具体地体现在今年夏季大丰收这一空前的伟大胜利上。这个胜利，不仅推动我们经济文化建设事业的向前迈进，而在思想解放，破除迷信，树立敢想、敢说、敢作的共产主义风格上，有着深刻的意义。

但是，夏季丰收究竟是怎样取得的呢?是象那些怀疑论者所说的什么偶然碰上的，还是今年自然条件特别好才获得的呢?不是的。这里没有偶然性，而且还遇上了不少严重的自然灾害。但是我们终于获得了大丰收。谭震林同志指出:“夏季大丰收决定性的因素，首先是党的领导，是政治挂帅；首先是人的因素而不是物的因素。”同时他还指出:“由于党对农业生产领导的加强，不仅改进了领导方法和领导作风，培养了大批新的骨干，而且我们还摸到了一套我国农业生产在目前条件下迅速发展的新的规律，这就是以水利建设为基础的八项增产措施。”

为了进一步驳倒那些右倾保守思想，为了教育我们自己，为了促进秋收和明年农业生产的更大跃进，科学技术出版社最近陆续出版了小麦和早稻的两套丰产经验丛书。这里有以县为单位平均小麦产量全国第一的谷城县的经验，有小麦单产最高纪录7320斤的西平县经验，有打响小麦亩产三千斤以上第一炮的光化县经验，有河南省小麦大面积丰产的经验，还有江西省波阳县的早稻丰产经验等等。这些书都是由各地党委在领导丰产后迅速总结经验及时地编写出来的，内容有领导方法、群众干劲、具体技术措施，以及充分发动了的群众的智慧与种种困难作斗争的英雄事例。这里面不仅可以帮助读者学习他们的先进技术，从而在全国范国内农业生产上普遍开花结果；特别重要的是可以帮助读者解放思想，认识到必须政治挂帅、思想上插红旗，才能获得丰收。

例如谷城县的经验:他们首先从思想插红旗，上下大辩论，那里不通那里辩，那里不通那里算的群众路线工作方法开始，采取一系列的方法措施:早规划，早动手，大检查，大字报冲锋，领导亲临前线，打擂台，比干劲，以及干部搞试验田；然后提出了六大增产环节:深耕坑垡、密植匀播、掌握施肥规律、移苗补栽、加强田间管理和推广小麦良种。这些领导方法对于我们都具有极大的启发和教育意义；尤其是在技术措施上，他们不是孤立地对待问题，而是创造性地从全面出发:在先解决了深耕问题，就抓住旱涝和冷暖的规律，根据不同地区不同人口大胆改变了播种期，又根据不同的情况采取多种多样的施肥技术，同时结合移栽补苗、加强管理和推广良种等，从根本上刷新了小麦栽培技术的面貌，巧妙地解决了增产道路上的困难。

丛书的内容丰富多采、闪耀着群众的汗水和智慧的光芒。它们既是有益的农业技术读物，又是很好的农民政治课本；特别对于农业科学工作者和农业学校的知识分子来说，这是宝贵的破除迷信、鼓舞干劲的红专学习教材。

描述：

