id: 3d32adb3f4
标题：炉火正红　风华正茂——访朝鲜黄海钢铁联合企业
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炉火正红　风华正茂

——访朝鲜黄海钢铁联合企业

黄海钢铁联合企业是朝鲜最大的钢铁生产基地。多年来，这里的职工为祖国的社会主义建设事业作出了出色的贡献。今天，他们又热烈响应朝鲜劳动党的战斗号召，在新的建设高潮中再立新功。

黄海钢铁联合企业以前叫黄海钢铁厂。为了更好地经营管理这座现代化大型工厂，今年一月，主管部门把有关的矿山、港口等十一个单位并入这个厂，组成了黄海钢铁联合企业。

我们在厂区里到处看到一派生气勃勃的战斗景象。钢铁工人们意气风发，正在为夺取更多的钢铁奋勇战斗。在参观过程中，李云奉副厂长告诉我们说，去年黄海钢铁厂超额百分之七完成了国家计划；这个联合企业今年第一季度的生产计划已提前超额完成；工人们决心在今年十月十日朝鲜劳动党建党二十九周年之前完成全年的生产计划。

黄海钢铁联合企业是走过了悠久而艰苦的奋斗历程才具有今天这样的崭新面貌和巨大的生产规模的。黄海钢铁厂的前身是一座小钢铁厂。它是日本垄断资本为了掠夺朝鲜的铁矿资源和牟取巨额利润，于五十多年前在朝鲜修建的。一九四五年八月，日本帝国主义者从朝鲜败逃时，故意把这座钢铁厂的高炉和平炉里的铁水凝固成块，并破坏了发电机和轧钢机等重要设备。他们扬言：“朝鲜人再过十年也不能恢复和经营这个厂！”但是，朝鲜工人阶级怀着对侵略者的深仇大恨和对祖国光复的喜悦心情，克服了当时缺乏技术人员和机器设备的重重困难，只用了半年多的时间，在一九四六年六月一日就炼出第一炉钢。到一九五○年春天，黄海钢铁厂的生铁和钢的日产量大大超过日本帝国主义统治时期的最高水平。

在美帝国主义发动的侵朝战争期间，敌人向这个钢铁厂和附近地区投下了三万多颗炸弹，工厂设备几乎全部被炸毁。朝鲜停战后的第三天，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志到黄海钢铁厂视察，并对重建这座工厂作了具体指示。接着，工人们信心百倍地展开了新的战斗，在废墟上重建了工厂。一九五四年，工人们建起了一号平炉，不久又修复了两座平炉和大型轧钢车间。到一九五五年底，他们就使钢的产量达到了战前最高水平。一九五八年，朝鲜掀起了“千里马”运动热潮，黄海钢铁厂的工人又重建起比原来几乎大一倍的一号高炉。此后，他们又建起了二号高炉、二号到六号平炉以及厚板、薄板、耐火砖等车间。近几年来，新建、扩建的中型高炉、转炉、烧结矿车间等先后投入生产。曾经是一个设备简陋、遭到战争严重破坏的工厂，如今变成了一座大规模的、现代化的钢铁联合企业。这是朝鲜工人阶级发扬自力更生、艰苦奋斗革命精神所取得的光辉胜利。

我们参观了一百多米高的雄伟的一号高炉。朝鲜同志告诉我们，这已不是一九五八年重建的一号高炉，而是去年通过大搞群众运动新扩建的容积比过去更大的新高炉。

这座高炉的扩建，充分显示了朝鲜工人阶级的智慧和创造力。去年八月二十日，金日成主席向黄海钢铁厂提出了扩建一号高炉的战斗任务。这是一场激动人心的战斗。在工厂党委的号召下，全厂顿时出现了人人献计献策的热潮。按照老办法，拆除一个旧高炉要一个月的时间。“千里马骑手”李基瑞等青年突击队员提出一个新办法：在拆除了高炉上需要重新使用的设备后，可炸塌旧高炉，使立体作业变为地面作业。在工人同技术人员的密切合作下，二千四百吨重的旧高炉只用三天时间就拆除了。由于高炉停火不久，炉底又有凝固铁水，温度很高。一号高炉炉长李达龙和其他高炉工人在鞋底绑上胶皮，争先跳进炉底，轮番作业，很快就拆除了旧炉底。

负责新炉基础工程的工人们以革命主人翁的态度，采用先进操作方法，只用了四十四个小时，就完成了过去需要花七天时间才能完成的基础工程。

在安装新高炉的战斗中，“千里马”作业班长金重玉大胆提出了一个分段装配炉体的办法。他的这个大胆的倡议获得了成功，加快了安装速度。工人们用二十多天就装配出新的五十吨吊车，迅速顺利地安装好高炉各段炉体和它的一些大型附属设备。在扩建高炉的过程中，筑炉工、焊接工、装配工和工厂其他部门也都按时完成了任务。经过全厂职工的努力和兄弟单位的协助，用先进技术装备起来的新一号高炉终于在去年十月三十一日建成投产。

在炼钢车间的总调度室里安装着好几部工业电视机。在一部工业电视机的荧光屏上，各个平炉的钢水中所含碳、锰、磷、硫等元素的份量，显示得一清二楚。我们在另一部工业电视机的荧光屏上看到一列矿石车正驶近炼钢车间。一位调度员在给吊车工人下达准备接收矿石的通知后，向我们介绍说：“这个总调度室是去年仅仅用了一个星期的时间建立起来的。自从有了工业电视和自动电话调度系统，工人们用不着象过去那样，每天在化验室、调度室和生产现场之间往返奔跑一百五十多次。调度室的人员也从过去的三十人减为现在的四人。技术革新不仅减轻了劳动强度，还有利于指挥生产。”

我们会见了二号平炉炉长李万杰和六号平炉炉长秋祥秀两位劳动英雄。他们满怀激情地回顾了工厂的巨大变化的历程。

六十二岁的老工人秋祥秀，解放前就在这个工厂当工人，饱受帝国主义者的欺凌和剥削。他深有感触地说：“解放前，我们朝鲜工人是把矿石、焦煤和铁块等背到炉顶、炉前去炼铁、炼钢的。那时我们干的活很重，又吃不饱，还挨打受气，过着悲惨的日子。今天，在伟大领袖金日成同志的英明领导下，我们工人当家作了主人，过着幸福生活。我们生产的机械化、自动化程度不断提高。现在，我们想的是：怎样发扬自力更生的革命精神，大搞技术革命，夺取更高产量，为社会主义祖国作出更多的贡献！”

秋祥秀说出了千千万万朝鲜劳动人民的心里话。当我们在这个英雄的国家里听到各地工农业战线捷报频传的时候，他这番豪言壮语又在我们耳边回响着。

新华社记者

描述：

