id: 3d326d6ef8
标题：朝气蓬勃的带头人
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃的带头人

雨露滋润禾苗壮

深夜，张家口市建筑公司一个施工工地的工棚里，还亮着灯光。公司党委副书记、工人新干部曹志镒在一天的紧张工作之后，还在聚精会神地阅读列宁的光辉著作《国家与革命》。

曹志镒原来是一个普通工人，现在担负着全公司的主要领导工作。他深感自己肩上责任的重大。为了掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个革命的法宝，完成党交给自己的任务，他担任领导工作以后，十分注意看书学习。

曹志镒过去没有念过一天书，解放后党把他送进扫盲班，学了一些文化，但要学习理论著作还有不少困难。强烈的学习愿望和刻苦读书的精神，使他克服了这些困难。他把不认识的字，不懂的词，写在纸上，随时向别人请教。他坚持每天早起、晚睡，学习两个小时，饭前饭后或工余休息时间也经常看一会书。

几年来，曹志镒就是以这种孜孜不倦的精神，边学文化，边学理论，重点攻读了《实践论》、《矛盾论》、《改造我们的学习》、《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席著作，认真学习和领会毛主席、党中央关于批林整风和批林批孔的一系列重要指示，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。去年，批林批孔运动一开始，他就积极带头投入这场伟大的斗争。他运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道；同时领导群众，密切联系实际，清除林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道在企业中的影响。

有一个时期，有的科室干部把群众积极参加企业管理，敢于对领导部门不正确的意见提出批评和建议，看成是群众“不听话”，并且说什么干部“难当”，等等。曹志镒知道后，提出了相反的看法。他指出，这是群众经过文化大革命和批林批孔运动路线斗争觉悟提高的表现，这是好事，而不是什么“不听话”。有些干部有这样的错误看法，只能说明孔老二的“上智下愚”和林彪的“英雄创造历史”的谬论在他们的头脑里还有影响。于是，他组织科室干部认真学习马列和毛主席关于群众路线的教导，深入批判林彪、孔老二的反动谬论。经过学习和批判，许多干部提高了认识。他们在制定生产计划时，都主动征求群众的意见；在遇到困难时，虚心向群众请教，依靠群众来解决；而且经常深入生产第一线，参加劳动，在干中指挥。这样，各个科室对工地的情况了解得更清楚了，制定的一些措施也更切实可行，较好地避免了工作中的瞎指挥现象。

在斗争中前进

下花园发电厂党委副书记韩庆云，一九六六年以前是汽机车间的普通工人。无产阶级文化大革命中，他和大家一起造了资产阶级反动路线的反，表现了无产阶级敢于斗争、敢于胜利的革命精神。他走上领导岗位以后，仍然和过去一样，和群众一起，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与错误思想斗。

一九七三年，韩庆云在汽机车间担任党支部书记。有个时期，他发现部分青年工人的生活中出现了一些资产阶级的影响，他意识到这是资产阶级同无产阶级争夺青年一代的反映。于是，他组织青年们学习党的基本路线，使大家认识社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，提高革命警惕。同时进行调查研究，了解阶级敌人拉拢腐蚀青年的罪恶活动，对青年进行活生生的阶级教育。经过一系列的教育，这个车间的青年工人增强了阶级斗争、路线斗争观念，精神面貌发生了很大变化。

去年，韩庆云从车间调到厂党委担任了副书记，在工作中继续保持了敢于斗争的革命精神。批林批孔运动开始后，他认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示，带头批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，并且大胆领导运动，支持工人们的革命行动。

在斗争中，有些工人组织起理论学习小组，利用业余时间学习马列著作和毛主席著作，并且学习外地的经验，着手研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。韩庆云满腔热情地支持这一社会主义的新生事物，全厂很快涌现了五十九个工人业余理论学习小组，对于推动批林批孔运动的深入发展起了很好作用。工人们说：“老韩真是革命和生产中的一员闯将。”　　　　　　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

