id: 3d332fd030
标题：革命化的鲜花怒放——朝鲜故事影片《鲜花盛开的村庄》观后
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：红信
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命化的鲜花怒放

——朝鲜故事影片《鲜花盛开的村庄》观后

通信兵某部　红信

在阳光灿烂、百花吐艳的美好春天里，我们怀着喜悦和兴奋的心情，观看了朝鲜故事影片《鲜花盛开的村庄》。影片为我们展示了朝鲜广大农民遵循金日成首相的教导，不断用无产阶级思想武装自己，推动社会主义农村建设的壮丽图景。影片一开头，就把我们引入胜景：那自动调节的喷水架，是何等壮观；那整齐条理的庄稼，是何等茁壮；那漫山遍野的果树，是何等茂密；还有那幼儿园里表演歌舞的儿童，又是何等活泼可爱……这一切都是社会主义的灿烂鲜花。然而，影片启示我们的并不仅仅是这些花朵，而是象炳哲、顺姬这样一批先进人物在茁壮成长，是盛开在朝鲜人民心头的革命化鲜花。

炳哲从部队复员回到家乡，了解到父亲永山和弟弟炳基思想生了锈，没有跟上全村社员的前进步伐。他遵循金日成首相的教导，决心从自己家庭成员革命化做起，把家乡建成社会主义的巩固阵地。他在社会主义劳动青年同盟委员长顺姬的帮助下，开始了思想教育工作。影片正是通过炳哲、顺姬和炳基、永山之间展开的思想斗争，热情赞颂了朝鲜人民坚持用无产阶级思想武装自己，帮助别人，不断根除旧思想的革命精神。

我们从炳基的思想变化中看到，朝鲜青年一代怎样用无产阶级思想去战胜资产阶级思想的腐蚀。炳基，中学毕业回到农村后，不安心劳动，想到城市当工人。顺姬以深厚的无产阶级感情和高度责任感，对炳基进行诚恳、耐心的帮助。炳哲用旧社会的苦难家史教育他，并且语重心长地指出：领袖为我们缔造了一个无限美好的社会，我们要以自己毕生的精力为之战斗。炳哲、顺姬的教育，使炳基认识到自己肩负的责任，立志在农村中努力锻炼自己，把青春献给祖国。看到这里，我们既为炳哲、顺姬在帮助炳基思想革命中作出的巨大努力所感动，又为炳基的进步而欣悦。

炳哲帮助他父亲金永山转变的斗争过程，充分说明了：小私有者的劣根性和利己主义等旧思想，是根深蒂固的。金永山是个勤劳、淳朴的农民，过去受尽地主残酷的压迫和剥削，解放后，才有了幸福生活。可是他渐渐把过去的苦日子忘了，滋长了利己主义的思想。炳哲以高度的原则性，指出他父亲错误的严重，并用地主南逃时埋在地下的变天账，作为教育父亲的活教材。旧社会地主用三元钱逼得他家破人亡的惨景，重现在永山的面前，使他打开了视野，提高了阶级觉悟。他克服了利己主义思想，成为一个热心关怀集体的人。

影片《鲜花盛开的村庄》揭示的矛盾和冲突，虽然集中在金永山的一家，却具有普遍意义，它是整个朝鲜农村思想革命化的缩影。通过影片，我们看到了在金日成首相领导下，前进在革命化、工人阶级化的大道上的朝鲜农民崭新的精神面貌。他们身在农村，把自己的斗争和国际形势、统一祖国的斗争联系起来。他们战斗在农村，看到了被赶跑的地主还盘踞在朝鲜南部，妄想变天；看到了美帝国主义还在朝鲜南部横行霸道；看到了日本侵略者也想卷土重来。正是有这样开阔的胸怀，他们不仅自己走在革命化的大道上，还帮助别人在革命化的大道上不断前进，为解放南朝鲜同胞，统一祖国，忘我地劳动。我们深信，革命化、工人阶级化的红旗必将在朝鲜人民中一代一代往下传，革命化的鲜花，永远迎春开放。我们衷心祝愿，思想革命的烂漫鲜花，在三千里江山怒放！（附图片）

炳基不安心在农村劳动，他哥哥炳哲正在严厉地批评和教育他。

描述：

