id: 3d347a01a3
标题：提倡艰苦朴素　反对铺张浪费
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：于见中,巨江,泽鸣,苏洪章,郑波文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡艰苦朴素　反对铺张浪费

一贯俭朴的冯副院长

1956年，四川人民艺术剧院拆掉了一些房子修盖排练场，又利用几间寝室做钢琴室，再加上人员的增加，房子越发不够用了。剧院的副院长冯润庭就主动地把自己住的最好的一间寝室让出来，给新来的同志住，自己和爱人孩子保姆则分住在两间很小的寝室里。在他的影响下，剧院的人事科长等也想出各种办法让出来一些房子，解决了宿舍不够的问题。

冯润庭同志一贯勤俭朴素。这里只举一件小事：他的办公桌上几年来都没有玻璃板，他说应该把玻璃板让给刻腊版、写复写的同志们用。直到1956年他当选为全院一级先进工作者，才接受组织上作为奖品发给他的一块玻璃板。

我们需要这样俭朴的干部。

（郑波文）

小县城的大戏院

在浙江省常山县，一座可容千人的大戏院就要落成了。据说这是全专区独一无二新型漂亮的戏院。

常山县城关镇连吃奶的小孩在内，只有一万三千二百多人，根据过去的情况，戏院的观众日场不过二、三百人，夜场也只有三、四百人，星期六的夜场观众较多，也不过六、七百人，但不知修造这样大的戏院做何用？

（巨　江）

张副局长的言和行

1956年12月7日下午，峰峰矿务局召开开展增产节约运动大会。在大会上，矿务局张副局长作了检查报告。他用具体材料说明了矿务局的严重浪费现象。他还严厉地批评了有些领导干部没汽车就不下厂的资产阶级思想作风。他要求所有的干部树立艰苦朴素与群众同甘共苦的作风，向铺张浪费的现象进行坚决的斗争。

可是，会后没过两天，青年监督岗就在墙报上批评了张副局长，说他到二矿去不应该要汽车。原来矿务局的大门距二矿的大门还不到三百公尺，有要车的工夫走也走到二矿了。

张副局长要求他人树立艰苦朴素作风，可是他自己似乎可以例外！

（泽　鸣）

节约声中的浪费

去年11月26日和12月18日，最高人民法院先后花了六百八十元买了四个既高贵又漂亮带有穿衣镜的衣柜。紧接着又于12月21日花了二百多元赶忙买了五个洗澡盆。据说，这些东西，都是买给司局长级以上干部用的。是否迫切需要呢？拿衣柜说，据我所知，司局长级的干部每家都有，只不过没有新买的漂亮罢了。如此浪费的现象，是应该反对的。

（苏洪章）

“摆酒欢送”

时代出版社有个办公室副主任，最近调到国际出版社工作。这两个出版社都在出版局领导下，都在北京市，只不过一个在东城，一个在西城。这样的调动工作本是常事。可是，时代出版社的社长却号召大家出钱，摆酒欢送。在萃华楼摆起了两桌酒席，不消半个时辰，花去了六十三元六毛。

是不是不“摆酒欢送”就不足以表示友谊深厚呢？

（于见中）

描述：

