id: 3d353a7362
标题：领导干部下去蹲点 全面落实经济政策 大搞农田基本建设 各行各业给予扶持  温江地区大抓穷队一年大变  去年全区穷队普遍增产，生产和收入达到当地中等水平，有的赶上富队
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部下去蹲点  全面落实经济政策  大搞农田基本建设  各行各业给予扶持

温江地区大抓穷队一年大变

去年全区穷队普遍增产，生产和收入达到当地中等水平，有的赶上富队

本报讯　四川省温江地区在普及大寨县运动中取得了一个可喜的成果：一九七七年，全区各级党组织下大气力改造穷队，一千八百多个穷队面貌大变，生产和收入达到了当地的中等水平。其中，有一批长期困难的穷队，社员分配的口粮和现金赶上了富队，集体积累增加，完成征购任务后超卖了余粮，一举摘掉了“吃粮靠返销，用钱靠贷款”的穷帽子，为国家做出了贡献。

位于川西平原的温江地区，有占生产队总数百分之十的二千四百多个穷队。这些穷队大多数分布在平原西部边缘山区。“天府之国”腹心地带的温江县，也有二十八个生产队由于下湿漕田特多，生产条件差，长期低产、贫困。前些年，由于“四人帮”的干扰破坏，使得不少穷队里歪风邪气严重，资本主义泛滥，群众的社会主义积极性受到严重压抑，生产连年下降。打倒“四人帮”以后，地委决心改变捧着“金饭碗”缺饭吃的状况。从一九七六年底开始“抓穷队，促平衡”，组织各县对穷队进行普查，并号召各级干部到穷队蹲点，加强领导，改变穷队面貌。地委六名书记有三名下到“四人帮”干扰破坏较大、自然条件较差、穷队较多的县蹲点、抓面。全区十二个县有半数的一把手和半数的县委常委到穷队蹲点。穷队最多的大邑县，县委的八名常委全部下到穷队。穷队最少的“金温江”，县委五名书记中也有三名到穷队帮助工作。全区共组织了四千多名干部驻进穷队。

各级干部怀着深厚的阶级感情投入了改造穷队的斗争。地委一位书记来到邛崃县东安公社二大队，白天参加劳动，晚上提起马灯逐队逐户听取意见，帮助他们查原因，订规划，添措施，鼓励大家为改造本队面貌而奋斗。牛力不足，他带头下田拉犁；猪少肥少，他每天早起拾粪。领导干部的模范行动鼓舞了群众，教育了干部。原来认为穷队难变总想离开的干部也定下心来，表示：“面貌不变，绝不离队”。

蹲点干部从解决社员最关心的生产、生活问题入手，领导群众开展“一批双打”斗争，使穷队面貌迅速发生了变化。大邑县灌口公社胜利大队，原来坏人掌权，阶级敌人嚣张，资本主义泛滥，农业连续三年减产，社员的生活水平逐年下降。县委工作队发动群众深入开展“一批双打”，狠狠打击阶级敌人的破坏活动和资本主义的猖狂进攻，揭露领导班子的严重问题，依法逮捕了篡夺大队领导权的坏人，刹住了歪风邪气。干部、社员的社会主义积极性起来了，决心“三年损失一年补”。当年增产粮食二十六万多斤，大队企业上年亏本八千多元，去年盈利一万五千多元，成为全县增产增收幅度最大的一个大队，胜利实现了“三年损失一年补”的口号。年终分配，社员的口粮和现金收入都比上年增加近一倍，人人笑逐颜开。由于穷队大幅度增产，过去连续十六年要返销粮食的大邑县，去年不仅不吃返销粮，还交售余粮四百二十万斤。

帮助穷队全面清理执行政策中的问题，全面落实党的农村经济政策，是温江地区改造穷队的一条有力措施。郫县县委围绕着贯彻执行

“按劳分配，多劳多得”的分配政策，帮助穷队整顿经营管理制度。先锋公社火花大队是全县有名的“老大难”，二生产队又是最穷的一个队。一九七六年，这个队三分之一的劳力外流抓现钱，在家的不是不出工，就是出工不出力，农业严重减产，靠国家返销粮过日子。一九七七年，蹲点干部帮助他们坚决贯彻“按劳分配，多劳多得”的政策，每个社员都评定了投工、投肥任务；建立了季节性的作业组，定额到组，评分到人。实行这些办法以后，全队迅速由乱到治，干部模范执行政策，社员自觉遵守制度，积极参加劳动，外流劳力归队，奋战一年，增产粮食十一万多斤，户户增收。

学习大寨大搞农田基本建设，改变农业生产的基本条件，是温江地区帮助穷队尽快改变面貌的又一条成功经验。前冬去春，温江县委统一指挥，组织协作，根治了全长三十多里、危害严重的杨柳河，大大降低了地下水位，彻底改造了下湿漕田，使沿河的穷队当年大幅度增产，全县的穷队一下子由二十八个减为三个。

在改造穷队的过程中，温江地区各级党组织特别注意教育穷队干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。由于集体生产上不去，社员生活有困难，领导批评多，群众常抱怨，有些人甚至讽刺穷队干部“嘴伸在国家粮库里，手伸在人民银行里”，使穷队干部背上了沉重的思想包袱，对于改变面貌缺乏信心。地委认为，一个生产队穷，有其内在原因，而领导上对他们帮助不够也有责任。因此，地委要求各级党委和下乡蹲点的干部，对穷队的干部要少责备，多鼓劲，帮助他们挺起腰杆干革命。蹲点干部具体帮助穷队订出改变面貌的规划，注意从实际出发，因地制宜，趋利避害。规划一经拟定，就帮助他们全力以赴，说到做到，不放空炮。温江县寿安公社喻庙大队四生产队，一九七六年还是一个粮空、钱空、债成堆的穷队。去年春耕时节，集体无资金，社员缺口粮，干部一筹莫展。在这里蹲点的县委副书记，亲自出面从富队帮他们借来口粮，先把社员的生活安排好，同时整顿经营管理，搞了“一年早知道”，使每个社员都明确自己应该完成的投工投肥任务，和年终分配时可以得到多少口粮和现金收入。全队干部、社员精神大振，很快填了烂泥塘，平了乱坟包，扩大十三亩良田，栽上了水稻；集体养猪，养鱼，栽桑，种麻，发展了多种经营。当年实现了改变面貌的规划，增产粮食六万多斤，完成征购，超卖余粮，还清借粮，提留储备，每人平均口粮和现金收入都达到了当地中等队的水平。

为了帮助穷队发展生产，地委要求各级党政机关和各行各业，多关心穷队，集中人力、物力、财力给予扶持。去年，国家拨出二百八十万元直接或间接用于支援穷社穷队进行农田基本建设，发展多种经营，兴办社队企业。农忙季节，各县组织机关、学校、厂矿、驻军先到穷队帮助抢收抢种。穷队一般猪少肥少，地委决定调拨给穷队的化肥比富队多百分之二十。许多单位和企业都在肥料、运输、修配等方面支援了穷队。有些国营厂矿还和公社挂勾，帮助他们兴办社队企业，使穷队增加现金收入。

去年温江地区改造穷队的工作大见成效，大多数穷队增产幅度大于当地富队，对于促进全区农业大上快上起了很大作用。温江地区粮食产量早已过了《纲要》，全区已有七个县粮食亩产超千斤，但是，由于穷队较多的大邑、邛崃、蒲江等县长期过不了《纲要》，影响全区粮食一直不能超千斤。去年，大邑县的穷队平均每亩增产粮食一百斤，邛崃、蒲江的穷队也都大幅度增产，三个县一齐过了《纲要》，全区粮食亩产量第一次突破了千斤大关。今年，温江地区的夏粮又获丰收，其中邛崃、大邑、蒲江三个县增产幅度最大。一年实践，使地、县委的领导同志深深体会到：改造穷队是加速发展农业的一条重要措施。他们说：“看现象，穷队困难大；看本质，穷队潜力大。真是不抓不变，一抓就变，大抓大变。”

描述：

