id: 3d3764ccac
标题：鲁讯著作伴终身——毛泽东晚年的读书生活
日期：1992-3-8
是否是时间段：false
作者：忻中
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁讯著作伴终身

——毛泽东晚年的读书生活

读鲁迅著作，是毛泽东晚年读书生活中的重要内容之一。毛泽东曾说过：“我和鲁迅的心是相通的。”在半个多世纪的革命岁月里，毛泽东与鲁迅并没有见过面，也没有直接的书信往来，那么，是什么把这两位中华民族的一代伟人的两颗圣洁的革命的心紧紧地联系在一起的呢？可以说就是鲁迅的著作。在中外诸多的现代作家中，毛泽东非常爱读鲁迅的著作。

70年代初，毛泽东已经年近80高龄。健康状况也越来越差。就在这样的情况下，他还天天躺在床上坚持读平装单行本的鲁迅著作和其他各种书籍。1972年9月，文物出版社出版了北京鲁迅博物馆编的《鲁迅手稿选集三编》（线装本）。这本书共收有鲁迅手稿29篇，编者说这29篇都是从尚未刊印的鲁迅手稿中选出来的。我们收到出版社送来的样书后，立即将这本书送给毛泽东。毛泽东见到这本书后，不分昼夜，一有空就翻阅。手稿选集里有的字写得太小，他就用放大镜一页一页一行一行往下看。有时，他一边看，一边还不时地用铅笔在手稿选集上圈圈画画。毛泽东为什么爱看鲁迅的这本手稿选集呢？毛泽东生前很爱欣赏名家字画和那些书写诗词、警语、格言、楹联等等的名人墨迹。他说，工作之余，看看名人字画、墨迹，这也是一种休息。鲁迅的这本手稿，都是在“语丝”稿纸上，用毛笔竖写的行书体，字迹清楚，运笔流畅自如。所以毛泽东常常翻看。有时，他把鲁迅的这本手稿选集当成鲁迅的著作来读，有时，他也把它作为鲁迅的墨迹来欣赏。

毛泽东自从1971年生病以后，大都躺在床上借助放大镜看单行本的鲁迅著作。后来视力愈来愈差，在这种情况下，经当时中共中央办公厅同意，国家出版局于1972年2月初，责成人民文学出版社特将50年代出版的带有注释的十卷本《鲁迅全集》排印成少量的大字线装本。由于字要印得大，原来一卷的平装本印成大字线装本后，就要印成9—10个分册。为了能让毛泽东早点看到新印的大字线装本《鲁迅全集》，采取印好一卷送一卷的办法。毛泽东则收到一卷就先看一卷。他老人家看这样的线装本图书是看得很快的，常常是这一卷看完了，下一卷还没有送到。有一次，新到的一卷看完后，他还想往下看，可是书还没到，便风趣地说：我又“断炊”了。待毛泽东收到全书时，他也差不多都读完了。

毛泽东阅读过的这部线装大字本《鲁迅全集》，现在还保存在中南海毛泽东故居里。打开函套，可以看到许多册的封面上都划有红圈圈，有的划一个，有的划两个，还有的划三个。这红圈是什么意思呢？这是晚年毛泽东读书的一种习惯，他每读过一遍就在书上划一个圈作为标记，读过几遍就划几个圈。划三个圈就说明他已经读过三遍。在第五卷第五分册的封面上，还留下了毛泽东亲笔写的“吃烂苹果1975·8”。这几个字是用红铅笔写下的，从字迹来看，虽然没有当年那种遒劲潇洒、奔放流畅的独特风格，但它是毛泽东晚年对鲁迅著作的真挚感情的体现，也是他晚年读书的坚强毅力和顽强的治学精神的真实写照。

（1992年第2期《党建文汇》忻中文）

描述：

