id: 3d3b730777
标题：做革命化的带头人
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：平谷县红石门大队
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做革命化的带头人

平谷县红石门大队

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”这是我们巩固集体经济，发展农业生产唯一正确的方向。可是，中国赫鲁晓夫和他的代理人，却公开大唱反调，胡说什么物质刺激、工分挂帅“是必要的”，不搞奖励，不加点钱，生产就搞不起来。中国赫鲁晓夫鼓吹的这一套修正主义黑货，流毒很广，危害很大，一定要把它扫除干净。

四清运动以前，我们红石门的干部，受了中国赫鲁晓夫修正主义路线的影响，搞过一阵物质刺激、工分挂帅，走了一段弯路。那时候，干部派活，先给定工分。年终分配，总想多见钱。一个几十户的小村，几年工夫，就亏空分配七千多元。

一九六五年秋天，人民解放军带着红彤彤的革命宝书来了，带来了战无不胜的毛泽东思想。干部们学习了毛主席的教导：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”大家对照毛主席的教导，回忆前几年所走过的道路，越忆越沉痛，越忆越悔恨，禁不住流下了眼泪。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，干部们深深体会到：毛泽东思想是宝中宝，一时一刻离不了。紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想就是胜利；离开毛主席，背离毛泽东思想，就会走到资本主义邪路上去。从此，干部们带头活学活用毛主席著作，带头突出政治，带头搞好思想革命化。

闸沟垫地的第一个春节，社员们都放假休息了。可是，全大队的干部、党员和一部分青年积极分子，却没有休息，也没有挨门挨户去拜年，而是坐在一起，重温光辉的毛主席著作。大家说，过去，我们搞过物质刺激、工分挂帅，差一点滑到修正主义邪道。今天，我们要带头突出无产阶级政治，带头搞思想革命化，带头走毛主席指出的光明大道。于是，大家破除旧俗，拿起工具，到大沟筑坝，搞义务劳动。社员们看到干部们的革命行动很受感动，也跟着一起干。一天工夫，就修起一道三丈长，五尺宽的大坝。这不仅是在荒山沟里垒起的第一道防洪坝，更重要的是在人们思想上，筑起了一道“公”字的大坝。

在无产阶级文化大革命运动中，我们红石门大队，毛泽东思想大普及，无产阶级“公”字大发扬，集体生产大发展，公共积累大增加。我们不仅弥补了过去的亏空，还积累公共资金一万多元。

突出政治，是办好社会主义集体经济的根本方向。我们发展集体经济，不靠工分挂帅，不靠物质刺激，全靠毛泽东思想，全靠政治思想工作，全靠人的思想革命化。中国赫鲁晓夫是社会主义的绊脚石，我们要踢开这个绊脚石。我们永远突出无产阶级政治，在毛主席指引的社会主义大道上胜利前进。

描述：

