id: 3d3bde1efb
标题：学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神  《解放军报》刊登刘少奇等同志的题词
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,林彪,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神

《解放军报》刊登刘少奇等同志的题词

新华社六日讯　今天，解放军报刊登了中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪和总书记邓小平等关于学习雷锋的题词。

刘少奇副主席的题词是：“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”。

周恩来副主席的题词是：“向雷锋同志学习

憎爱分明的阶级立场

言行一致的革命精神

公而忘私的共产主义风格

奋不顾身的无产阶级斗志”。

朱德副主席的题词是：“学习雷锋做毛主席的好战士”。

林彪副主席的题词是：“全军同志都应当学习雷锋同志的榜样做毛主席的好战士”。

邓小平总书记的题词是：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

解放军报以《响应党和毛主席的伟大号召，更广泛更深入地开展学习雷锋的活动》为题发表了社论。社论指出，我们最伟大最敬爱的领袖毛主席号召我们：“向雷锋同志学习”。党和毛主席的伟大号召，给我们全军同志明确地指出了学习的榜样和努力的方向。这是党和毛主席对我们的最大的鼓舞，最大的关怀。这也是我们人民解放军的最大的光荣。社论号召全军同志，以最热烈的心情，最坚决的行动，响应党和毛主席的伟大号召，更加广泛、更加深入地开展向雷锋同志学习的活动。让毛主席的好战士，雷锋式的战士，五好战士，从全军各个部队、各个岗位、各个角落成批地涌现出来，把千千万万个雷锋的涌现，当作对毛主席和中央各位领导同志的最好的回答。

描述：

