id: 3d3b53ec70
标题：她为四化攻关——访上海市“三八”红旗手、科学工作者张敏
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：赵兰英,马雪松
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她为四化攻关

——访上海市“三八”红旗手、科学工作者张敏

“三八”国际妇女节前夕，记者访问了中国科学院上海冶金研究所副研究员张敏。在她的工作室里，张敏高兴地指着已经装在一个个管壳里的比绿豆还要小的银灰色硅片，对记者说：“这是我们去年八月试验出来的。”这薄薄的小片凝结着张敏和同她一起工作的十八位科技人员的多少心血。

大规模集成电路，是一门最精细的科学技术，是向微细世界的挑战。它要在一颗绿豆那样小，一根头发丝的二十分之一那样薄的硅单晶层上，准确无误地做上二千六百多个晶体管、电阻等元件，薄片还分上下两层线，把它们联结起来，这些千丝万缕的线路，用肉眼是根本看不出来的，张敏负责研究的，就是这样一种叫做E C L256位高速随机存储器的一种大规模集成电路。有了这种技术，我们就可以自己研制体积更小，每秒可以运算数千万次乃至一亿次以上的现代化大型电子计算机。

双层金属布线技术的工艺要求极严，要求每一层线和它们之间的绝缘层的厚度，都只有零点五微米到一个微米

（也就是一根头发丝的百分之一以下），还要使这两层线在重叠和交叉的时候，不能漏电，不能断裂。小小的硅片上，先后要制做四千二百多个小孔，错了一个都不行。张敏是这攻关小组的“总指挥”，她翻阅大量的国外资料、文献，分析各种数据，经常和同志们一起研究方案，排除障碍。

有一段时间，他们发现小孔的连线及上下两层线不够畅通，是什么原因造成的呢？张敏带领大家在扫描电子显微镜下认真查，仔细找，设想出各种可能，经过反复试验，终于发现小孔有沾污，电路台阶处连线有断裂。

一九七八年八月二十六日，双层布线的E C L256位高速随机存储器试验成功了，并且有所创新。

当示波器显示出成功的波形以后，围在一起观看的同志高兴地欢呼起来。

这一胜利，对张敏仅仅是一个开始，她又立即投入了新的战斗。

张敏同志五十年代求学于复旦大学物理化学专业，六十年代曾改行从事一项国防工程的研究工作，专攻电子技术是七十年代初才开始的。

张敏同志告诉我们说：六十年代初，苏修的军事讹诈激怒了亿万中国人民。她听从党的调配，走上了自己不熟悉，但是党和国家迫切需要的研究岗位。苏修背信弃义，对我封锁一切技术资料。他们是多么不可一世地以为从此可以扼杀我国的国防工业。张敏和她的同伴们在数百次实验和分析的基础上，掌握了可供生产某种部件的技术。正当她在国防工程研究上发挥自己才智的时候，林彪、“四人帮”迫使她中断了研究。一九六八年夏季，她即将分娩，还遭到了残酷批斗。她的母亲，一位一九二五年参加革命的老同志也被迫害致死。母亲只有她这一个独养女儿，临终前不仅没有见上一面，张敏连母亲的骨灰也没有看到。然而，林彪、“四人帮”对张敏这种肉体和精神上的摧残，没有阻止她前进！

实验室的工作停顿了，科研队伍打乱了，资料散落了，这难不了她。她利用这难得的“空闲”，攻读各种科学技术书籍。

一九七○年，她所在的研究所根据国家需要，转为研究电子技术。这对张敏虽然又是一个“从头开始”。但她的理论基础厚实，知识面宽；还有，她是一个共产党员，党的需要就是自己的志愿。从此，她又一头钻进电子技术研究中去了。在“四人帮”覆灭前，她已接受国家任务，参加了三种集成电路的设计、定型和研制任务，以及提高它们可靠性的研究。这些研究，为她今天向电子技术高峰进军打下了基础。

张敏从转到研究电子技术以来，感到过去靠自己努力所学的英语、俄语、德语已经不够使用了，她就挤出时间，自学日语。张敏和她的爱人，要求孩子们学习好的同时，注意体育锻炼，全面发展。大女儿是学校的跨栏健将，二女儿是上海市中学排球队队员。孩子们的健康成长给家庭增添了欢乐的气氛。张敏的家庭是一个勤奋、和睦和欢乐的家庭，一个把理想与命运同为实现社会主义现代化争作贡献紧紧联系在一起的家庭。

最近，张敏已被评为上海市妇女“三八”红旗手。

本报记者  马雪松  赵兰英

描述：

