id: ab50f1eddb
标题：美帝国主义肆意践踏国际法
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：成秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义肆意践踏国际法

美国国防部悍然宣布侵越美军“有权”使用毒气。这种公然无视国际法的叫嚣是对世界人民的严重挑战。

早在古希腊和古罗马的法律里，就已经明文禁止把毒物用于战争。资产阶级国际法的创始人雨果·格老秀斯在一六二五年也曾反对在战争中使用毒物。一八九九年海牙蒇［chǎn　产］事议定书规定，签字国有义务不使用目的在于散播窒息性或有毒瓦斯的炮弹。一九○七年第四海牙公约重申议定书的规定，并在附件第二十三条中载明，禁止“使用毒物或有毒武器”。美国当时曾在公约上签字并经国会批准。一九二五年日内瓦议定书又同样载明：“在战争中使用窒息性的、有毒的或其它的气体以及一切类似的液体、物体或一切类似的方法，已经为文明世界的公正舆论所谴责”。对于这个议定书，美国也是签了字的。值得注意的是，美国国会至今尚未批准。当年希特勒使用毒气和瓦斯大肆杀人，但还不敢公然宣称自己“有权”使用毒气；现在美帝国主义竟敢冒天下之大不韪，叫嚣它“有权”使用毒气。这充分证明，今天美帝国主义比希特勒还要野蛮。

美国国防部副部长万斯还摆出一副流氓相，声言美国“现在没有，而且从来也不曾有一项反对使用控制暴乱用的药剂的国家政策”。这完全是一派胡言。禁用毒气的法令不仅许多国家的国内法有所规定，而且在美国颁布的法规里，同样可以找到。例如美国在南北战争时颁布的“美国陆军野战法规”就规定：“在现代作战方式下，绝对禁止以任何方式使用毒品，以及在水井或粮食中下毒或施毒于武器”。

美帝国主义如此无法无天，肆意践踏国际法，在侵越战争中使用毒气的滔天罪行，必将受到应得的惩罚。　（成　秀）

描述：

