id: ab58310e2e
标题：不能忘记阶级斗争——学习笔记
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：苏乐松
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能忘记阶级斗争

——学习笔记

苏乐松

《共产党宣言》指出，迄今存在过的一切社会的历史（原始公社的历史除外）都是阶级斗争的历史。马克思列宁主义的精髓，就是根据阶级斗争规律所提出的无产阶级革命和无产阶级专政。无产阶级只有进行革命斗争，才能推翻资产阶级专政，使自己变为统治阶级，去镇压被推翻的资产阶级的反扑和复辟阴谋，并且实现国民经济的社会主义改造和社会主义建设。在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，充满着复杂的、曲折的阶级斗争。不是阶级斗争的熄灭，而是阶级斗争在新形式下的继续。列宁在《国家与革命》中指出：机会主义恰巧在最主要的问题上不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期、在推翻资产阶级并彻底消灭资产阶级的时期有阶级斗争。

刘少奇同志一九六三年五月十二日在河内巴亭广场的群众大会上说：根据我们自己的经验，在工人阶级取得政权以后，在由资本主义过渡到共产主义的历史时期内，阶级斗争是不可避免的。国际帝国主义总是阴谋消灭或者颠复社会主义国家。被推翻了的反动统治阶级总是不甘心于灭亡，总是要勾结国际帝国主义，企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。党和国家机关、经济组织及其他组织中，也还要产生一些贪污盗窃分子、投机谋利分子。由于这些内在和外在因素的存在，在社会主义国家里，社会主义和资本主义究竟谁战胜谁的问题，还需要经过长期的、复杂的、曲折的、有时甚至是很激烈的斗争，才能最后地解决。马克思列宁主义政党的领导任务在于：在胜利地进行社会主义建设的同时，必须在经济战线、政治战线、思想战线以及文化战线上把社会主义革命进行到底，警惕和防止资本主义复辟的危险性。

我国人民大革命取得全国胜利后的十三年多来，经历了尖锐的、反复的阶级斗争。这些斗争每胜利一步，社会主义革命和社会主义建设就前进一步。今天回忆起来，使我们深深感到，在社会主义革命和社会主义建设时期，是决不能够忘记阶级斗争的。

解放初期，潜伏在中国大陆的反革命分子同帝国主义分子互相勾结，进行疯狂的破坏活动。他们在一些地区不断骚扰，同人民政权作对。美蒋的间谍特务分子在人民群众中散布谣言，破坏我们党和人民政权的威信，挑拨离间各民族民主阶级、民主党派、人民团体的团结和合作，搜集情报，暗杀革命军民和革命干部，等等。为了保护人民政权和社会秩序，当时我国人民曾经进行了镇压反革命的严重斗争。一九五二年，由于资产阶级猖狂进攻，“五毒”兼施，全国人民又进行了伟大的“三反”“五反”运动，清除了国家机关、经济组织和其他组织中的贪污盗窃分子、投机倒把分子和蜕化变质分子，纯洁了革命队伍，打退了资产阶级的猖狂进攻。就在一九五○年到一九五三年期间，美帝国主义发动了侵朝战争，我们全国人民举行了抗美援朝的伟大斗争，中国人民志愿军同朝鲜人民军在朝鲜战场上并肩作战，打败了帝国主义阵营的首脑美帝国主义。这些在经济恢复时期的国内外尖锐的、严重的阶级斗争，证明了列宁所说的：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’，保护他们从前过着甜蜜生活、现在却被‘平凡的贱民’弄得贫困破产（或者从事‘平凡的’劳动……）的家庭”。但是，在强大的人民面前，在强大的人民民主专政面前，国内外的阶级敌人一次又一次地失败了。我国就从国民经济的恢复时期跨到了有计划的社会主义经济建设和社会主义改造时期。

阶级敌人总是不甘心于自己的灭亡的，他们还是要组织复辟活动的。一九五五年，在我们对资本主义工商业、对农业和手工业进行社会主义改造、即在经济战线上胜利进行社会主义革命的时候，残余反革命分子在城市和农村的破坏，又嚣张起来。当时，我们全国人民又一次开展了肃清反革命的斗争。并且在人民群众中进行了深入广泛的社会主义和爱国主义的思想教育工作。一九五七年，当我们在经济战线上取得了社会主义革命的胜利以后，资产阶级右派乘我们党进行整风的机会，又发动了猖狂的进攻。残余的反革命分子和其他的反社会主义势力，配合资产阶级右派的进攻，也进行了阴谋破坏活动。为了击败这个进攻，我国人民进行了反对资产阶级右派的斗争。这是一场伟大的政治斗争和思想斗争，是一场社会主义道路同资本主义道路的严重斗争。这次具有伟大历史意义和国际意义的斗争说明，要把我们的国家建设成为伟大的社会主义强国，是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，包含着复杂的、尖锐的阶级斗争。刘少奇同志在党的八大二次会议的报告中指出，整风运动和反右派斗争的经验再一次表明，在整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾。这个矛盾，在某些范围内表现为激烈的、你死我活的敌我矛盾，资产阶级右派在一九五七年的进攻中所表现的就是如此。这次进攻虽然被击退了，但是以后一有机会，他们还会兴风作浪。因此，对于资产阶级右派必须准备进行长时间的反复的斗争，才能彻底解决他们同人民之间的矛盾。

一九五九年，在我国社会主义建设已经进入第二个五年计划的第二年，全国人民在党和毛泽东同志提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，取得了空前伟大的成就的时候，西藏上层反动集团，竟勾结帝国主义和外国反动派，背叛祖国，发动了武装叛乱。我们英勇的人民解放军驻西藏部队，在西藏爱国的僧俗人民积极协助下，迅速地平定了拉萨的叛乱，又迅速地荡平了叛匪所盘据的山南老巢，肃清了叛乱分子。西藏经过民主改革，已经走上了繁荣进步的光明大道。这次西藏叛乱事件又证明：反动派是不会自行退出历史舞台的，他们总是企图垂死挣扎，一有机会就要制造叛乱的。同时也证明：国内反动势力总是要勾结国外帝国主义和外国反动派一起来同本国人民拚命斗争的。蒋介石匪帮窃据台湾，不也是依靠美帝国主义的鼓励和支持，才敢于妄图窜犯大陆沿海地区的吗？马克思在《法兰西内战》中说得很清楚：“在反对无产阶级的时候，各个民族政府是一致的”。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中更指明：“在无产阶级进行了第一次社会主义革命，在一国内推翻了资产阶级之后，仅仅因为资产阶级有很广泛的国际联系，又因为在这个国家里资产阶级虽然已被推翻，但是小商品生产者使资本主义和资产阶级自发地、不断地恢复和再生”。西藏上层反动集团发动的武装叛乱，蒋介石匪帮的妄图窜犯大陆沿海地区，都是在国际反动派策动下所进行的垂死挣扎。它们的复辟阴谋又一次破产了。

上述尖锐的、反复的阶级斗争，完全说明了在由资本主义到共产主义的过渡时期，阶级斗争是不会熄灭的。正如列宁所说的，

“在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式”。这些斗争所表明的，就是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争”，就是国际帝国主义阴谋消灭或颠复社会主义国家的残酷斗争。这种斗争，在国际范围内，在国内的经济、政治、思想等各个领域里，都是你死我活的斗争，而且是长期的、复杂的、曲折的、有时甚至是很激烈的。这就是阶级斗争的历史规律。

列宁在一九一九年讲《苏维埃政权的成就和困难》时，曾经说到革命的历史所提出的问题，就是如果你决心把推翻剥削者的事业进行到底，你就应当知道，你必须经受得起全世界剥削者的攻击；如果你决心给以回击，不怕牺牲，坚持斗争，那你就是革命者，不然你就会被消灭。因为，历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就万事大吉，高枕无忧，即使次等的革命，即只把政权从一个有产者少数转到另一个有产者少数手中的资产阶级革命，如十九世纪初的法国革命，也并不如此。近几年来我国就经受了帝国主义和各国反动派的攻击，也坚决地进行了胜利的回击，并且取得了不断的胜利。近几年来，由于连续遭受到三年的严重自然灾害，我国国民经济和人民生活因而产生了暂时的困难，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者幸灾乐祸，组织了反华大合唱，并且阴谋挑衅、窜扰侵犯和进行颠复活动，而国内残余的反动势力，没有改造好的地主、富农、资产阶级右派分子等等，又乘机捣乱，企图使资本主义复辟。党的八届九中全会指出，占人口百分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，总是企图复辟，利用自然灾害所造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动；还有百分之几的党和政府的工作人员，却是混进革命队伍和各种经济组织的坏分子，即没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，以及由于反动阶级的影响和侵蚀而蜕化变质的分子，他们在农村中和城市中违法乱纪，危害人民的利益。我们一定要同这些封建势力和资本主义势力进行严重的斗争，纯洁组织，清除混进党内和政府机关、经济组织里来的坏分子，防止和制止坏分子的破坏活动。一九六二年九月召开的党的八届十中全会，又明确地指出了阶级的存在和阶级斗争的不可避免。全会的公报说，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，对我国人民遭遇过的暂时困难幸灾乐祸，对我国社会主义建设总路线、大跃进、人民公社大肆攻击，演出了嚣张一时的反华大合唱。美帝国主义还策动窃据台湾的蒋介石匪帮，妄想进犯大陆沿海地区。国内的没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子以及残余的反革命分子，也同样幸灾乐祸，并且妄图乘机活动。但是，国内外的反动势力高兴得太早了，如意算盘完全打错了，在我国人民的团结斗争面前，它们的罪恶阴谋进一步暴露了，挑衅、窜扰和颠复等等的罪恶活动又一次被粉碎了。

但是，我们必须明确地认识到，从资本主义过渡到共产主义是一个相当长的历史时期。在这个时期中，存在着阶级，存在着阶级矛盾，存在着阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，我们仍然不能以为万事大吉，可以高枕无忧了。国内外的阶级敌人还会兴风作浪，一再捣乱的。

毛泽东同志一九四九年就曾精辟地指出，捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，是帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑。这个逻辑注定了国际国内的阶级斗争是长期的反复的。早在二十四年前，毛泽东同志就指出过：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”毛泽东同志的教导，到今天越来越证明是至理名言。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，总是竭力企图掩盖、抹煞阶级斗争，麻痹革命人民，解除革命人民的思想武装，以便于资本主义复辟。列宁说过，“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”本来是社会主义国家的南斯拉夫，由于铁托集团的蜕化变质，已经在政治上、经济上回到了资本主义的道路，实行了“和平演变”的资本主义复辟。我们革命的人民，真正的马克思列宁主义者，真正的革命者，必须时刻警惕，任何时候都不能够忘记阶级斗争，一定要认清阶级斗争的形势，加强作为阶级斗争的工具的无产阶级专政，坚决粉碎国内外阶级敌人的任何捣乱、颠复和复辟的阴谋活动，把社会主义革命进行到底。

描述：

