id: ab5c74fbc8
标题：傣家女儿上大学
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：张永权
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
傣家女儿上大学

张永权山茶花开红似火，欢声笑语震山河，一张通知送喜讯，傣家女儿上大学。哈，文化大革命新事

多，竹楼里飞出金孔雀。阿妈喜，阿爸乐，阿妹跳起舞，支书队长来祝贺。竹楼门前的小山溪，流不完的欢笑啊淌不

完的歌。芒锣响，喇叭和，孔雀展翅向太阳，送行的队伍一条河。咦，阿爸阿妈哪里去

了，怎么找不着？看，阿妈捧着一束山

茶花，阿爸抱着一只红包

裹，三步并着两步走，喜泪不住落。红包裹，沉甸甸，傣家的情意它寄托。“小玉香啊，你叫阿爸怎么说，若问从前的苦日子，看我脸上的皱纹谱多

少悲歌，哎，我给反动土司种

芒果，整天挨打受骂哪敢想

上学。“毛主席光辉照边疆，孔雀开屏蓝天阔，傣家的日子红过山茶

花，芒果啊也年年结满丰

收果。金色的芒果送上北京

献给毛主席，愿你们永远象山茶红

似火！”跨千山，越万河，金色的孔雀飞北京，傣家的女儿上大学。啊，一颗芒果万颗心，火红的青春献祖国。

描述：

