id: ab5d92e3f8
标题：疏导为主做好干部群众思想工作  实事求是分清是非促进安定团结  利辛县委在省委和地委帮助下迅速解决群众来信上访问题
日期：1985-11-18
是否是时间段：false
作者：赵希龙
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疏导为主做好干部群众思想工作

实事求是分清是非促进安定团结

利辛县委在省委和地委帮助下迅速解决群众来信上访问题

本报合肥11月17日电　记者赵希龙报道：安徽省利辛县近年来的大批群众来信上访的问题，最近在省委和阜阳地委的帮助下，只花二十天时间，便得以基本解决。目前，群众反映的一些老大难的问题，大部分已得到解决；一些误传、不实的问题得到澄清；告状的干部群众思想解除疑虑，消除了对立情绪，决心以大局为重，捐弃前嫌，团结一致，再展宏图。

利辛县去年年底到今年上半年有大批群众来信和上访。仅省信访部门就受理该县群众来信九百二十五件，并有七十多人长期滞留北京、合肥等地上访，成了该县一个不安定的因素。

为什么会产生这些不利安定团结的因素呢？省委决定派省委常委、省委秘书长洪清源带领省、地委联合调查组，前往利辛县。在省、地、县有关部门过去多次调查的基础上，用二十天的时间，基本查清了问题，分清了是非：

一是在大好形势下，一些领导干部不注意谦虚谨慎、倾听群众意见。有的在领导农村经济工作中，缺乏实事求是的精神，工作方法简单生硬，有的甚至搞强迫命令，结果使一些工作出现失误。该县阚疃区委近年来，集中力量抓农村集镇建设，这也是一件好事，但由于操之过急，限期拆迁盖楼，有的干部甚至带人强行拆迁民房，结果群众意见很大。

二是对干部群众中一些应该解决而又能够解决的问题，没有及时解决，以致成为来信上访的“老大难”问题。

三是当大批人民来信上访反映这些问题的时候，虽然有关部门作了一些调查，但没有向来信者交代结果和解决办法，尤其是当反映问题与事实有出入时，少数领导干部不能正确对待，甚至执意要用组织手段处理少数来信上访人，加深了与来信上访人之间的隔阂与对立，造成了不断写信上访告状。

四是“文革”中“左”的影响，派性的流毒，以及宗派观念，干扰了问题的解决。

面对这种复杂的情况，如何稳妥解决问题，以促进安定团结？省、地委联合调查组的做法是：

首先，他们先后用两天半时间，在县委召开的常委会上对常委做思想工作，并多次同县委和阚疃区委的主要负责同志个别谈心，帮助他们正确对待群众来信和上访，正确对待自己的成绩和不足，纠正某些同志感情用事、执意要对个别反映问题有出入的来信上访人进行处理的思想，主动团结对自己有意见的同志。经过细致的思想工作，县委常委统一了思想认识，对自己工作作风、工作方法等方面存在的问题，认真作了自我批评。

其次，他们不回避矛盾，主动与有意见的干部、群众对话。召开座谈会，把部分来信上访人请来交换意见，向他们通报了调查情况和县委对解决问题的积极态度，既肯定来信上访反映问题的积极一面，又实事求是地指出部分同志在来信上访中一些不利于团结的错误做法，希望他们以大局为重，对已查清和正在解决的问题，不要再纠缠历史旧帐。在充分准备的基础上，调查组协助县委召开了县委扩大会议，全县一万多人收听了会议实况。县委负责同志代表县委回顾了一年来的工作，省地委负责同志在会上对县委工作作了公正评价，调查组也将调查结果在大会上再一次通报，广为周知，使大家对全县来信上访人反映的一些主要问题，明了真相，分清是非。

这些以疏导为主的思想政治工作，对于促进利辛县的安定团结起了重要作用，收到良好效果。少数抱有等待挨整思想的同志，有的自动检讨了在来信上访中的一些错误做法，有的甚至流泪，表示一定要以积极的态度配合县委解决存在的问题，不再做不利团结的事，不再说不利团结的话。对其他一些强迫命令现象也都作了纠正，并制订了减轻农民负担、制止各种乱摊派的十二条规定。县委个别领导同志住房超标准和亲属工作调动问题，除自己作了检讨外，还按政策规定作了纠正和妥善解决，这样一来，消除了群众的一些意见，增加了群众对县委的信任和支持。

描述：

