id: ab5e20b89c
标题：实行半农半读是贯彻党的教育方针的最好形式
日期：1965-8-25
是否是时间段：false
作者：王观澜
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,北京文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行半农半读是贯彻党的教育方针的最好形式

王观澜

教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，是党中央在一九五八年根据毛主席教育思想提出来的。一九五八年，我们的教育事业曾经有一个很大的发展。那个时候办起来的农业大专学校，中、初级农业学校，坚持或基本坚持下来的，为数不少。我们从切身经验中，更体会到党的教育方针是完全正确的，方向是完全对头的。刘少奇主席去年又几次地提出了两种劳动制度、两种教育制度的问题，指出这是一个伟大的革命，引起了大家热烈的响应。

我们农林系统的大专院校共有六十六所，这些学校，目前一般都在考虑或已经试行半农半读。其中农业和农垦系统所属的四十四所院校，已经试行的有三十一所，秋后准备试行的有十三所。中等农业技术学校三百零七所，据二十四个省初步统计，已有二百二十所实行了。看来，各地试行半农半读的积极性很高，发展很快。我们认为，搞半农半读是件很好的事情。革命知识分子就应该赞成与积极参加这一革命事业。

今年三、四月间教育部召开全国农村半农半读教育会议时，我讲半农半读有十大好处，实际上何止十条呢？这次我又重提它的好处，把它归纳成八条。这八条都是比较大的。就是根据这八条，我得出了以下的结论：它是贯彻执行党的教育方针的最好形式。当然，全日制学校还要保留。全日制的学校，只要真正贯彻了党的教育方针，办的是无产阶级的教育，培养的是无产阶级革命的人材，那也是好的。在我们说办半农半读好的时候，不要贬低全日制，而是说实行半农半读是最好的形式。现在我具体讲这八条好处：

一、半农半读教育制度具有强大的生命力

半农半读的学校是无产阶级教育的新型的正规学校，可以更大量地为社会主义革命和社会主义建设培养人材。所以说它具有强大生命力，主要从以下两方面来看。

首先，它易于大量办，到处办。可以实行学生那里来，那里去；公社来，公社去；场站来，场站去。满足广大工农群众要求，为广大劳动人民所热爱，具有广泛的社会基础，学生来源广泛，出路也容易解决。

其次，它与发展生产是紧密结合的。一九五八年生产形势很好，生产发展了，群众就迫切需要文化、技术，于是就需要发展学校。这就是当时教育事业大发展的主要由来。今年农业生产形势大好。全国小麦早稻都比去年增产。目前秋作物一般长势也很好。农业生产形势很好，文化教育必然也会出现高潮。这是过去经验证明了的。农业生产高潮来了，文化教育革命高潮必然也要到来。这一点我们要预计到。事实上，这个文化教育革命高潮现在已经开始在形成。各地不是已经发展了许多学校，并且都在积极要求办更多学校吗？

二、实行半农半读的教育制度，有利于搞样板田

大搞样板田的运动，已在各地蓬勃展开了，这是件很好的事情，是促进农业生产发展的很好的办法。实行半农半读，对搞样板田更好，它可以实行三个三结合，即：教学、生产、科研三结合；现场教学、课堂教学、实验室工作三结合；领导、师生、工人（或老农）三结合。我自己深切地体会到这三个结合实在太好了。北京农业大学试验站就是搞了三个结合，取得了一些收获。他们在三结合基础上，还提出了“三出”，即出样板，出理论，出人材。第一，“出样板”。他们一开始没有提“出样板”，只是提了“出高产”。但是提“出样板”要比提“出高产”内容丰富些，全面些。过去那里小麦一亩地也收过七百多斤，但化肥用了一百三十斤，劳动力也花得很多，整天在地上搞。群众说：“好是好，就是学不起。”今年情况就变了。全站二百一十亩小麦，平均亩产七百二十九斤，其中有四十亩，平均亩产达八百六十五斤。化肥每亩地只施了四十五斤，人工也不象过去用的那么多。他们是在向“出样板”方面前进了一步。第二，“出理论”。就是要把高产的经验总结起来，把它提高到理论上来，找出作物高产的规律。“出理论”不是一年之功，要积累很多经验，不但要有本地的，还要有外地的；不但要有现在的，还要有早几年的。把历史的资料，若干地方的经验，综合起来加以分析提高，找出规律，才能提高到理论。这种从实际中总结出来的理论，据我看来，是好的，有用的。从实践到理论，是个飞跃，必须要有这个飞跃。高等农业院校就应该有“出理论”的任务。第三，“出人材”。办学校，不就是培养人材吗？把生产实践中的经验总结起来，提高到科学理论上来，加以系统化，写成讲义，编成课本，教给同学，可以提高同学水平。同时，同学经过了实践也容易理解，记得牢，老师也可以通过交流，互相学习、提高。这样做是最能锻炼人，培养人的。

三、可以促进学校师生员工思想革命化和学校领导班子革命化，促进知识分子与工农打成一片，互相学习

劳动创造世界，人的一切知识归根到底都来自劳动，来自实践。人们参加劳动，不仅可以改造客观世界，而且可以改造主观世界。这就是实行半农半读可以促进师生员工思想革命化的由来。事实也确实如此。举个例子吧。北京农业大学蔡旭教授，很多人是知道他的。上个月，我参加了北京农大的一次中年以上教师交流学习心得的座谈会。到会的人很多，这位老先生也参加了；第一个发了言，一发言就自己检查起来。他说：“过去人家说我只管业务，不问政治，只专不红，我很反感。现在看来，当时人家批评得很对。”为什么他自动检查呢？因为他看到了今年小麦高产，主要是由于党的领导和技术人员（教师、学生）、群众三结合的结果。所以他的思想也就提高了一步。这位老教授思想也开始进一步革命化了。其他人也是这样。

领导班子更非革命化不可。否则就会落在形势之后，不能继续领导。领导班子怎样革命化呢？首先这个班子必须是团结的，有原则的，民主的，具有自我批评精神的，兢兢业业办事的。

四、可以促进教学改革

实行半农半读，必然要打破教学上的旧框框。过去，从书本来，到书本去，由概念到概念，许多课讲完了，学生对其中有些内容还是莫名其妙，一面听，一面忘，没有深刻印象。一搞半农半读，就非改革教学不行，科系专业设置、课程设置、教学内容、教学方法、考试制度，都不能按老样子办事了。这一切都要改革。据我的体会，一般说，在教学方法上实行由近及远，由浅入深，由具体到抽象，由实践到理论，采用启发式，看来是比较好的。北京农业大学在涿县分校试行这种教学方法，师生比较满意。这种教学方法，别的学校也有。这种方法，学生容易懂，容易记，记得牢，容易掌握“用”字。但也要防止另一种偏向。如有些教师过去在课堂上书本来书本去讲惯了，一到现场，又往往会就事论事，提高不到理论上来。许多综合性的内容，联系不起来，有的怕人家批评说是课堂搬家，索性在现场只就眼前具体事物，讲具体事物，讲近的，不讲远的，而且只是孤立、静止地讲，只讲现象不讲本质，不讲发展情况，不加分析综合提高。有些教师也确实由于他自己过去学得窄，讲不了。因此，教师也得不断交流经验，不断改造、提高。这是很重要的事情。教学改革的关键在于教师。

搞半农半读后，更要实行“少而精”。过去教学内容有不少是多而杂。实行半农半读后，教学时间减少了。在这种情况下，要教得好，就非少而精不可。少而精，理论联系实际，学用结合，学以致用，这些问题都提得更高了，脱离实际，脱离群众，脱离生产的“三脱离”现象，一定要改变。

实行半农半读，采用少而精，理论联系实际，学用结合，学以致用的几个原则后，教学质量究竟怎么样呢？事实已经胜于雄辩地证明，教学质量不是降低了，而是提高了。与过去相比，学生更能学得深，学得透，用得好。过去是讲外国的多，本国的少；外地的多，本地的少；深奥难懂，既多且杂，不能教好学好。质量高低如何看，谁来看，谁来估价，是个问题。特别要指出，对质量的要求，是有阶级性的。无产阶级有无产阶级要求的质量，资产阶级有资产阶级要求的质量，这些都要加以分析。刘少奇同志讲过，实行半农半读，要搞得更好，质量不应降低，而是更应提高。我们要遵循这一指示，努力做好教学工作。

五、有利于德、智、体全面发展

这个问题，毛主席曾多次作过指示。我们应该好好领会毛主席指示的精神，认真做好工作。应从实际情况出发，注意劳逸结合，要使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，使培养出来的人有用。实际上实行半农半读，就可以治或防许多病。如神经衰弱、慢性肠胃病、近视眼，都可以治，可以预防。我看到，半农半读后学生壮实了，有劲了，红红黑黑的，是工人、农民，还是学生，一时也分不清了。同学们也说：“吃得可甜了，睡得可香了。”

六、可以促进自力更生、勤俭办学、勤俭建国的良好风气

随着生产的发展，人民生活的富裕，觉悟的提高，要求学习文化、技术的人大大增多了。要办更多的学校，满足群众需要，这是我们义不容辞的职责。但办学要花钱，必须想方设法逐步做到减少国家、集体和个人的经济负担。象现在的江西的共产主义劳动大学，新疆的塔里木农垦大学，黑龙江的八一农垦大学，广东的新会农业学校，黑龙江的肇源畜牧兽医学校，河北的霸县煎茶铺农业技术学校，在这方面就做出了成绩，从一部分自给、大部分自给，向全部自给努力或做到全部自给。

七、由于教育与生产劳动结合，解决实际问题，教育为无产阶级政治服务的作用更加明显

这样一种制度，使得工农联盟的巩固更有保证。这样办，多快好省地兴办教育事业更有条件，既有利于普及，也有利于提高。

八、半农半读是一种新型教育制度，是彻底革命的教育制度，是社会主义、共产主义教育的发展方向

这种教育制度，把劳动放在很重要地位，改变轻视劳动，轻视劳动人民的旧习惯。有利于知识分子劳动化，劳动人民知识化，有利于逐步消灭体力劳动与脑力劳动的差别，城乡差别和工农差别，有利于反对和防止修正主义，培养革命接班人，使我们国家永不变色。

实行半农半读，是社会主义革命的一件大事，也是社会主义建设的一件大事。学校是培养人，改造人的思想，提高人的文化、技术，锻炼人的身体的最集中最有力量的教育场所。我们的学校，就是要培养又红又专、能文能武的无产阶级革命事业接班人。这是最重要的革命工作，也是最重要的建设工作。无产阶级要培养自己的接班人，资产阶级也要培养自己的继承人，这是社会上普遍存在的客观事实，这是一场严重的复杂的阶级斗争。因此，学校工作应以阶级斗争、两条道路斗争为纲，以教学改革为中心内容，实行整个学校的全面革命化。要紧紧抓好毛主席著作的学习，把毛泽东思想贯彻到各个方面去，这是做好学校工作的第一步，非常重要的一步。经验证明，阶级斗争一抓就灵，毛主席著作也是一学就灵的。我们抓好了毛主席著作的学习，紧紧抓住了政治思想工作，使人们的思想提高了，阶级觉悟提高了，什么工作都好做了。

描述：

