id: a874b47a0f
标题：网罗牛鬼蛇神的反动口号
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：战士周居亭
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无论革命阶级还是反革命阶级，要进行夺取政权的斗争，都必须首先组织自己的阶级队伍。在奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大变革时代，一些奴隶主贵族在奴隶及新兴封建势力打击下，破了产，失了权，由统治阶级变为被统治阶级。孔老二看到这种情况，伤心极了，他提出了“举逸民”的口号，妄图把那些奴隶主贵族的遗老遗少重新扶上台。孔老二的一生，就是为实现这一反动目的，为维护奴隶主贵族的反动统治奔走呼号的一生。

二千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪继承孔老二的反动遗志，为了实现资本主义复辟，也大叫大喊，要把那些被打倒了的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，重新扶植起来。这同孔老二的“举逸民”一样，是为了搞复辟而组织反革命阶级队伍。

林彪这个反革命分子，出于对无产阶级专政的极端仇恨，把无产阶级专政的对象，说成是什么受“迫害”的人，这是他的反革命野心的一个大暴露。林彪是混在我们党内的地主资产阶级的代理人。他每日每时都在想着恢复剥削阶级已经失去的“天堂”。他要复辟，要倒退，就必须网罗一批牛鬼蛇神，靠那些剥削阶级的遗老遗少，组成反革命队伍，向无产阶级进攻。

孔老二、林彪都想用“举逸民”的手段，达到“兴灭国，继绝世”的目的。我们绝不让他们的这一反革命阴谋得逞。

描述：

