id: a87aec37df
标题：坚持文艺为无产阶级政治服务
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：战士夏林根
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫复辟资本主义的吹鼓手周扬，从资本主义、修正主义文艺的垃圾堆里，拾来极端反动的“写真实”论，狂热鼓吹什么“艺术的最高原则是真实”，衡量艺术作品价值的“标准”是“真实”……无产阶级文艺的党性原则完全被抹煞，这是货真价实的资产阶级黑货。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在阶级社会里，文艺家总是带着一定阶级的爱和憎，为本阶级的利益服务。只有阶级的真实，决没有抽象的超阶级的真实。革命文艺工作者，必须坚持为工农兵服务、为无产阶级政治服务的党性原则；革命的文艺作品，必须具有鲜明的阶级性，并且把政治性作为衡量真实性的第一位的标准。

反革命修正主义分子周扬鼓吹的“真实”，就是对现实生活的颠倒和歪曲。比如，由周扬一伙直接指挥炮制的，被吹捧为“好戏”的毒草影片《红日》，最清楚不过地表现了周记“真实”是什么货色了。生活中真实的蒋匪七十四师师长张灵甫，是个内心空虚、胆小如鼠的怕死鬼，在孟良崮战斗中，被我英勇的战士一枪打死，成了不齿于人类的狗屎堆。可是到了大毒草《红日》里，这个怕死鬼却变成了“坚贞不屈”的“英雄”，在我大军压境的危急情势下，仍然“英勇果敢”、“指挥若定”，最后才“不成功便成仁”，举枪自杀了。这完全是捏造出来的为蒋匪张目的“真实”。生活中真实的我军指战员，是毛主席的好战士，他们有高度的政治觉悟，有坚强的战斗意志，有自觉的组织纪律性。就拿我们连长说吧，他热爱毛主席，热爱部队，对国民党反动派怀着刻骨仇恨。他常对我们说：“对敌人的半点宽容，就是对人民的万分罪恶。”可是，在大毒草《红日》里，作为我军基层指挥员代表的连长，却是一个毫无政治头脑的人物，打了一个胜仗，竟然穿起国民党的军装，戴上还有“青天白日”帽徽的乌龟帽，酗酒纵马，洋相百出。这是反革命修正主义分子周扬，站在资产阶级反动立场上，对人民解放军的恶毒污蔑。

周扬之流的所谓“真实”，就是对光辉灿烂的社会主义的现实生活暴露再暴露，对英雄的工农兵形象丑化再丑化，对罪恶的阶级敌人美化再美化，是为反革命政治服务的，是和无产阶级文艺的党性原则根本对立的。他们的罪恶目的，就是攻击战无不胜的毛泽东思想，替一切反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，大发通行证，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义制造舆论。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”周扬愈是反对文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的党性原则，我们就愈要坚持无产阶级文艺的党性原则。让战无不胜的毛泽东思想占领一切文艺阵地，千秋万代永放光芒！

描述：

