id: a87f2dcca5
标题：“四人帮”和苏修叛徒集团是一丘之貉新疆部队广大指战员学习马列著作和毛主席著作，联系苏联变修的历史教训剖析王张江姚反党集团的极右实质
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,新疆文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七六年十二月一日电 一个大揭发、大控诉、大批判王张江姚“四人帮”反党集团的革命怒潮，正在祖国西北边疆反修前哨的人民解放军新疆部队各单位蓬勃兴起。许多单位的干部战士认真学习马列著作和毛主席著作，联系苏联变修的历史教训，剖析“四人帮”反党集团的所作所为，更加看清了“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质。广大指战员决心在华国锋主席为首的党中央领导下，发扬鲁迅“痛打落水狗”的彻底革命精神，坚决批倒批臭“四人帮”，把这场伟大的革命斗争进行到底。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，激荡着每一个边防战士的心，他们欢欣鼓舞庆胜利，同仇敌忾批四害。大家一遍又一遍地认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，学习毛主席生前批判“四人帮”的一系列重要指示，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，清算“四人帮”的滔天罪行。从机关到连队，从营房到哨所，从战备工地到训练场地，到处摆开了革命大批判的战场。一个个批判发言，一篇篇批判文章，象匕首、象利箭，锋芒直指祸国殃民的“四人帮”。在揭发批判中，大家普遍采取列罪状、剥画皮、批实质、谈危害的办法，把王张江姚的一桩桩罪行揭出来，把他们的一张张画皮剥除掉，批判他们的极右实质。大家越批越气愤，越批眼越亮，斗争的烈火越烧越旺。

许多单位的干部战士在揭发批判“四人帮”时，联系苏联变修的历史教训，以毛主席提出的“三要三不要”的基本原则作为尺子，对“四人帮”同苏修叛徒集团进行了对照分析。大家指出，“四人帮”的所作所为同苏修叛徒集团一样，都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命。“四人帮”自封为毛主席的“学生”和“战友”，实际上是迫害毛主席的罪恶凶手，他们趁毛主席病重和逝世，大搞阴谋诡计，迫不及待地跳出来妄图篡夺党和国家的最高领导权；苏修叛徒集团也正是这样干的。当斯大林在世的时候，赫鲁晓夫竭力装出拥护斯大林的样子，甚至称斯大林为他的“生身父亲”，可是斯大林刚逝世，他就用卑鄙的阴谋手段篡夺了党和国家的最高领导权，接着大反斯大林，甚至从列宁——斯大林陵墓中搬走和焚毁了斯大林的遗体。“四人帮”拉山头、搞宗派，鼓吹“怀疑一切，打倒一切”，叫嚷经验主义是主要危险，妄图分裂我们党，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志；苏修叛徒集团篡夺了党和国家的最高领导权，就清洗了一大批斯大林时代的老干部，从中央到地方都换上了他们的人。“四人帮”开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，动不动就给人戴帽子、打棍子，乱加罪名，任意迫害，实行顺我者昌，逆我者亡；苏修叛徒集团也正是这样干的，他们对苏联劳动人民实行法西斯统治，稍有不满就给加上种种罪名，甚至把人关进“疯人院”、集中营。“四人帮”自封为“马列主义理论家”、“正确路线的代表”，实际上是肆意篡改和歪曲马列主义的政治骗子；苏修叛徒集团也是这样干的，他们自封为伟大列宁事业的继承人，实际上早就完全背叛了马列主义，在苏联全面复辟了资本主义。经过这样对照分析，大家清楚地看到，“四人帮”同苏修叛徒集团是一丘之貉。他们都是马列主义的叛徒，无产阶级专政的死敌。“四人帮”就是中国的赫鲁晓夫、勃列日涅夫。如果让他们篡夺了党和国家的最高领导权，那就不可避免地使苏联变修的悲剧在我国重演，使我国人民陷于极大的灾难之中，这是多么危险的情景啊！驻守在阿拉套山的某边防站站长郭春凯，常年带领全站干部战士同苏修新沙皇进行面对面的斗争，对“四人帮”妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪行特别仇恨。他在批判会上愤怒地说，“四人帮”妄图使我们党变修、国变色，使苏联历史大倒退的悲剧在我国重演，这是我们绝对不能容忍的。某部十二连副指导员阿不尼牙孜气愤地说，为伟大社会主义祖国站岗放哨的革命战士，最恨披着马列主义外衣的修正主义分子。“四人帮”戴着红帽子，藏着黑心肝，干着帝国主义、社会帝国主义想干而又办不到的事，我们革命战士同他们誓不两立，一定要同他们斗到底。

通过剖析“四人帮”反党集团的极右实质，广大干部战士更加深切感到以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，是有伟大的现实意义和深远的历史意义，更加深切感到华主席、党中央英明伟大。大家说，毛主席逝世后，我们对党和国家的前途确实非常担心。如果让“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，毛主席亲手开创的无产阶级革命事业就会毁于一旦，苏联复辟资本主义的历史悲剧就会在我国重演。正是在这样危急的关头，华国锋主席以无产阶级革命家的雄才胆略，团结全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，保卫了毛主席开创的无产阶级革命事业。通过这场惊心动魄的斗争，我们更深切感到在历史转折关头党的领袖的伟大作用。华国锋主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把无产阶级革命事业推向前进的掌舵人。华国锋主席是我党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅。我们坚决拥护、誓死保卫我们党的领袖华国锋主席，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，努力学习马列著作和毛主席著作，深揭猛批“四人帮”反党集团的滔天罪行，切实加强部队建设，加强战备，为巩固我国无产阶级专政，防止社会帝国主义侵略而战斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

