id: 6b06447830
标题：正确执行党的政策，积极发展手工业生产
日期：1962-2-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 正确执行党的政策，积极发展手工业生产

《人民日报》社论

正确地积极地安排和发展手工业生产，不仅在现在，而且在今后的长时期中，对于支援农业生产，适应人民生活需要，促进城乡物资交流，以及在为出口和工业建设服务方面，都有着十分重大的意义。

发展手工业生产，首先要进一步正确贯彻执行党对手工业的各项具体政策。这些具体政策，是多年来党对手工业进行社会主义改造，发展手工业生产的丰富经验的总结。

根据我国的实际情况，在一个相当长的时期内，手工业的所有制，应该是全民所有制、集体所有制、社会主义经济领导下的个体所有制三者并存，而以集体所有制为 主要形式。因为集体所有制对于大多数手工业来说，最能适应生产力发展的水平和手工业工人的觉悟程度，有利于调动手工业企业和手工业职工的生产经营积极性。 全民所有制的手工业的形式，就目前情况来看，在一个相当长的时期内，还只能是少数的、部分的。要求手工业过多过早地过渡到全民所有制，对生产反而不利。至 于有些零星修补行业和家庭手工业，也可以允许他们在社会主义经济领导下实行个体经营，作为对社会主义经济的必要补充和助手。

手工业的组织形式应该是多样化的。在集体所有制的手工业当中，可以同时存在手工业生产合作社、手工业供销生产社、手工业合作小组、手工业合作工厂、城乡人 民公社工业等多种多样的组织形式，而以手工业生产合作社为主要的组织形式。手工业企业规模的大小，也要从是否有利于生产，是否对群众方便，来灵活确定。除 了某些适宜较大规模集中生产的以外，一般说来，手工业企业的规模不宜过大，行业不宜混杂。有些同志把“组织起来”同集中生产混为一谈，这是不对的。组织起 来不等于一定要集中生产，正确的做法应该是需要集中的就集中，需要分散的就分散。

由于所有制的不同，组织形式的不同，再加上手工业的行业多、品种杂、技术高低不同等等特点，手工业的工资形式也不应该强求一律。有的可以实行个人计件或者 小组集体计件，有的可以实行计时工资加奖励，也有的可以实行分成工资。但是，不管采用哪一种工资形式，都必须贯彻执行“按劳分配、多劳多得”的社会主义分 配原则，反对平均主义；都必须兼顾国家、集体、个人三方面的利益，使手工业工人有合理的收入，并同社会工资水平相适应。手工业的老技工、老师傅、老艺人， 积有丰富的生产经验，其中不少人具有高超的技艺，是手工业生产队伍中的精华，因此，必须订出制度，保证他们在工资待遇和生活福利方面得到应有的照顾，以便 充分发挥他们在生产中的骨干作用，并且鼓励“名师收高徒”。

经营方式多样化，是手工业的又一个特点。长久以来，手工业在反复的生产实践中，创造了诸如门市接活、按样定做，拆旧翻新、以新换旧，工时灵活、服务上门、 产销直接见面、包退包修包换等等灵活多样的经营方式。这些传统的经营方式，是手工业深受群众欢迎的重要原因之一。在发展手工业生产中，我们一定要继承和发 扬手工业的优良传统，坚持手工业经营方式多样化。但是，采取灵活多样的经营方式，必须服从国家的统一安排和市场管理的原则。

发展手工业生产，必须统筹安排各种所有制的手工业的产供销的关系。

先谈生产。由于手工业行业多、品种多、地方性强、季节性强，市场需要和原材料供应时有变化，在生产计划的安排上，必须采取中央管理和地方管理相结合，全面 安排和重点安排相结合，直接计划和间接计划相结合的原则，按行业、按产品实行分级管理。我国手工业有善于利用地方资源、适应地方需求的特点，又有历史形成 的传统产区和集中产区。这些产区一般都有传统的生产技艺和供销协作关系，产量大，名牌多，效率高，用料省，一地生产，行销各地。因此，在进行全面安排的同 时，必须充分注意发挥这些传统集中产区和名牌企业的生产基地作用，以这些基地为重点，来带动手工业生产的全面发展和提高。这样做，既有利于达到质量高、数 量多、原材料消耗低的目的，又有利于保证外调、外销任务，活跃城乡之间和地区之间的物资交流。在生产安排上，要扎扎实实地一个一个行业来安排，一个一个产 品来安排。对于关系国计民生而又是市场急需的重要产品，特别是传统名牌产品，尤其要集中力量，大力发展。在计划方法上，对手工业和大工业，对集体所有制和 全民所有制企业，都应该有所区别。一般说来，集体所有制企业应该采取间接计划，以便在中央和地方的统一计划下，根据市场需要，发挥企业安排生产的灵活性。

再谈供应。手工业能否增产，增产幅度多大，在很大程度上决定于原料、材料和燃料的供应状况。由于手工业所需原料和材料品种繁杂零星，必须采取国家分配和自 力更生相结合的办法，加以妥善安排和解决。属于国家统一分配的物资，要由国家计划部门有计划地分配和供应。手工业历来就有利用边角废料的传统习惯，这对社 会来说是一项很大的节约。工矿企业、铁道交通、基本建设等单位的边角下料、废次材料和呆滞物资以及社会上的废弃物资，凡是手工业能用的，应该优先让手工业 部门和企业接收利用，并且尽可能地固定供应关系。要求做到凡是手工业能用的都要利用，能配套使用的都要配套使用，实在不能用的才“回炉”。手工业部门和企 业应该在统一领导下，充分利用地方分散资源，并在爱护国家资源和安全生产的前提下，在力所能及的范围内，自建一些原材料生产基地和加工改制基地，自产自 用，补助国家分配的不足。几年来，手工业部门和企业在自力更生，克服原材料困难方面，找到了很多门路，取得了丰富的经验。一切行之有效的办法，都应当及时 总结和有步骤地加以推广。

再谈销售。手工业的产品销售，应该从全局出发，加强计划和平衡工作，服从国家商业部门的统一安排。手工业产品大部分应该由国家掌握起来，通过商业部门进行 分配，有计划地进行工农业产品的交换，以取得更多的农副业产品和工业原料，这对国家是必要的，对手工业企业也是有利的。但是，考虑到手工业产品成千上万， 国营商业部门不可能、也不必要全部包下来，加以手工业所有制和生产经营方式的多样化，它的产品销售应当和国营大工业有所不同。因此，除了由国家供应原材料 的计划产品，原则上由商业部门包销以外，可以由手工业部门和企业，同供销合作社、基层商店直接挂钩，借以减少经营环节；各级手工业联社和基层企业，在服从 国家价格政策和市场管理的前提下自销一部分产品，主要是那些分散的、零星的手工业品。

上面谈到的手工业的所有制、组织形式、工资形式、经营方式、产供销关系等问题，是当前党对手工业的政策的主要内容，是完全符合我国手工业的实际情况的。可 以相信，党的这些政策进一步贯彻执行后，一定能够更好地调动广大手工业企业和手工业职工的积极性，进一步发展手工业生产。

全民所有制和集体所有制的手工业企业，都是社会主义性质的企业，都必须从国家和人民的需要出发，坚持社会主义的经营原则，努力把企业办好。所有手工业企业 都要经常注意加强对社员职工的社会主义、爱国主义和集体主义的教育，使社员职工爱国家、爱集体、顾大局，防止和克服资本主义经营思想作风。手工业企业要坚 持民主办企业和勤俭办企业的方针，加强经济核算，严格责任制度。所有手工业企业都要注意保持和发扬传统名牌产品特色，大力提高质量，增加花色品种，不断地 提高劳动生产率和降低生产成本。

1962年的手工业战线的任务是艰巨的。全体手工业干部和社员职工都必须在党和国家集中统一的领导下，树立从事手工业劳动的光荣感和责任感，鼓足干劲，实事求是，努力完成和超额完成1962年手工业的生产任务，为今后手工业生产的进一步发展打下稳固基础。

描述：

