id: 4e0dc2dc7d
标题：3.政策和指导方针
日期：2004-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：城市工作手册
书籍作者：印度共产党（毛主义）

正文：
分子的统一战线。因此，在我们的规划中，我们必须清楚地认识城市的贫民窟并制定我们的计划以获得进入它们的机会。在这样做时，我们需要根据他们的基本需求和日常问题来组织他们。

3.政策和指导方针

3.1城市工作的战略方针

3.1.1城市工作在政治策略中的作用

正如第九次大会指出，工人阶级的领导是印度新民主主义革命必不可少的条件”。工人阶级通过直接参与而在革命中发挥看领导作用。工人阶级除了在共产党领导下起来进行全面的民主解放斗争，从而把全体人民团结起来进行反帝反封建斗争之外，还把先进的支队力量派到农村去组织土地革命。[36页，度革命的战略战术》]

因此，城市地区作为工业无产阶级集中的中心，在新民主主义革命的政治策略中起着重要的作用。动员和组织无产阶级发挥重要领导作用，是全党在城市地区的任务。因此，城币工作首先是与工人阶级形成尽可能密切的联系，通过阶级斗争，把党的建设成为无产阶级先锋队；进一步说，就是在无产阶级领导下动员和统一其他各方面来进行革命任务。

3.1.2城市工作在军事策略中的作用

印度革命战争的具体特点是“持久人民战争一一首先在敌人军事上的弱点一一农村建立革命根据地，然后逐渐包围并夺取作为敌人力量堡垒的城市。第8页，度革命的战略战术》)

由此可见，武装斗争和农村运动将起主要作用，城市工作则起次要作用，与农村工作相辅相成。然而，在把农村工作放在首位的同时，我们也必须对城市斗争予以应有的重视。没有强大的城市革命运动，进行中的人民战争就将面临更多困难；此外，没有城市群众的参与，就不可能在全国范围内取得胜利。如领袖毛泽东所说：革命的最终目的是占领敌人的主要基地一一城市，没有在城市中充分的工作，这个目标是不可能实现的。”（俺泽东选集》第二卷317页)。

因此，城市运动的发展与人民战争的发展必须保持正确的辩证关系。我们要通过加强城市运动而使广大城市群众为农村武装斗争取得成功创造条件。止如我们在前一节看到的，于中国革命时期相比，印度在城市地区的人口比例更高，工人阶级也更多。这也增加了在印度革命的特定条件下城市工作的相对重要性。

3.1.3长期方法

城市和大型工业中心是反动敌人最强大的大本营。在这些地方，警察、军队、其他国家机关和其他反革命力量集中起来，并且处于可以镇压人民力量的优势地位。与此同时，我们党的工作与组织极其脆弱，且一般要等到人民战争的最后阶段求能取得统治地位。这一客观现实决定了我们在城市地区工作的政策。

在敌人远远强大于我们的情况下，我们不能为了“速战速决"而采取短期的直接对抗方法。相反，我们应该有一个长期办法。党的任务是争取广大人民群众，包括广大工人群众的拥护，并增强工人阶级的强大力量以为将来的决战做准备。现在还不是革命和反革命的最后斗争时候，因此，在不利于我们的情况下我们应当避免于敌人进行这种斗争。这意味看我们应当首要防御（而不是进攻）；我们的方针是保护、保存、巩固党的力量，同时动员、准备广大城市人民群众进行革命斗争。

如领袖毛泽东在概述共产党在由反动派主导的城市和其他百区的任务时，解释道：共产党在宣传和组织工作中不能浮躁和冒险...它必须有优秀的地下干部，必须积蓄力量，等待时机。在领导人民和敌人斗争时，党必须采取循序渐进、稳当的策略，保持地上斗争的原则，坚持以正当理由的不断斗争原则，利用我们的优势、克制自己，并利用法律允许的方式的进行公开活动；空洞的叫嚣与鲁莽的行动永远不会成功。《俺泽东选集》第二卷第318页）。

为了在斗争中尽可能动员广泛的群众，我们必须利用一切可能的公开和合法的工作机会(而不是拒绝合法运动)。广泛的群众组织有利于党同群众建立厂泛的联系，从而使党能够长期隐蔽地工作，积聚力量。在我们发掘公开机会时，我们也需要把群众组织为秘密组织。

但是广泛、公开、合法的群众组织形式也必须与最严格的保密办法结合，特别是在公开组织和地下组织之间的联系方面。应当采取一切预防措施以保护我们在公开组织中同志的身份，并尽量保持同地下组织的接触。同时，应该特别注意确保地下组织不被暴露与破坏。因此绝对需要一个长期方法与耐心。为了避免危及地下结构的长期运行与存在，我们甚至应该做好某些牺牲某些短期工作的需要。

3.2城市工作的主要目标

在城市与城镇的工作包括许多任务。但所有这些任务都可以分为三个广义概念或目标，它们如下：

1）动员和组织基础群众并将党建立与此基础上：

这是党的主要活动。党的任务是组织工人阶级，以及其

他阶级与部分，如半无产阶级、学生、中产阶级员工、

知识分子等等。任务同样包括组织社会特殊群体，如女

性、达利特人、宗教少数派的动员和革命活动。群众的

政治化和党的先进性的巩固，都是在这个基础上进行的。

2）构建统一战线：这包含统一工人阶级的任务，

建立和并团结工农联盟，团结城市中的其他阶级，建立

反全球化、反印度教的法西斯主义，反压迫等等的阵线。

这是党工作非常重要的一个方面。

3）军事任务当农村地区的人民解放军和革命军

执行主要军事任务时，城市运动也执行与农村武装斗争

相辅相成的任务。这包括派出干部下乡、打入敌营、组

织重点工业、协调、配合农村武装斗争与破坏、后勤保

障等。

在这三个方面中，组织基础群众的任务是根本且首

要的。如果不厂泛动员起群众，就不可能执行其他任何

任务，如建立联合国民军和执行军事任务。

3.3群众动员和党建

我们要建立最广泛的群众基础，要建立各种类型的群众组织，如公开的革命群众组织、合法的民主组织、秘密的群众组织、隐蔽的组织等。依据形势，一种或其他类型的组织在一个特定时期将成为主要的组织。但要记住长期的方法，我们要同时建设各种类型的群众组织。

这样，关于城市地区组织的普遍原则是群众组织要尽可能的广泛。由于印度政治局势不稳定，我们需要探索各种群众组织的正确结合。尽管不可能在安得拉邦组建公开的革命群众组织，但是仍有几个邦存在这种可能性。

因此，我们可以根据形势，以多种形式组织人民。但党建工作要始终以最大限度保密。在中国革命时期，在上海这个白色恐怖最严酷的城市的工作经验表明，“党组织应该是秘密的，越保密越好。然而，群众组织应该是公开的，越广泛越好。这个原则可以创造性地应用于我们的实际情况。那些公开宣传党政治的组织，应该普遍秘密运作。公开、合法的组织，普遍上不能公开地对党表示支持，并应在有限的纲领下，在掩蔽中工作。

通过正确地协调不合法与合法的机构，我们应当有方法来逐步提高斗争的形式和做好人民群众抵抗国家力量的准备。

3.3.1群众组织的类型

我们的《政治和组织评论》确定了三种类型的群众组织：(1)秘密革命群众组织，(2)公开和半公开的革命群众组织，(3)不直接与党有联系的公开的合法群众组织。第三类组织内的城市工作可以进一步细分为三大类：(a)分散的工作；(b)党组建的掩蔽组织；(c)合法民主组织。

3.3.1.1秘密革命群众组织

这些组织严格保持地下状态，在群众中宣传党的革命路线，鼓动他们进行武装斗争。他们公开号召群众参加人民战争，随时宣传党起草的中心任务，秘密组织群众斗争，直接作为党和人民战争征召力量的基地。他们是建立在一个清晰和明确的革命纲领之下的。接受革命的自标和愿意秘密工作是成员资格的最低标准。

在我们党中，这些群众组织不是因计划而形成的。当公开的革命群众组织面对严酷镇压被迫转人地下状态，这些组织在斗争地区及其周围就出现了。后来，他们甚至在镇压相对较少的地区自发形成。今天，在防范恐怖主义法案》禁令在全印度强制实施后，更多地区的群众组织将在地下形成。这些大部分组织主要在城市地区运作。这种秘密组织虽然可以在群众的任何一部分中形成，但自前为止，在城市地区，我们主要是在青年、学生和工人中建立。

在城市地区，这些秘密组织承担看在不同群众中宣传党路线的重要任务。他们是革命宣传的主要载体。由于敌人在城市中占主导力量，以革命宣传动员群众的重要任务必须通过秘密机构来完成。党的秘密机构不可能是革命政治宣传的唯一媒介。这将限制我们宣传影响的范围和深度。因此，必须在人民各阶层之间建立单独的秘密组织结构，把党的号召传达给各阶层，特别是厂大群众的其他阶层。这就是秘密革命群众组织在城市的主要任务。

秘密单位和秘密委员会的任务是计划党宣传路线的形式和方法，规划扩散党的宣传活动，以及在当时的各种问题上，特别是影响他们所组织的部内的问题上，形成和传播革命立场。这些可以通过秘密海报、语音、小册子、录音带和其他形式宣传来完成；可以通过组织成员的私下接触来完成；可以通过有计划的突然行动来完成，如对帝国主义、买办和其他统治阶级目标的攻击。秘密革命群众组织必须通过持续有效的宣传和有计划的行动，在它活动的领域内，达到影响、引导、甚至决定非党组织和群众的行动和决定的程度。

秘密群众组织在组织和动员大规模群众斗争方面存在一定的局限性。但是，有时秘密群众组织一一虽然它们实际的组织有限但影响力是重大的一一可以领导重要的斗争，在这种斗争中，成千上方的工人可以而且必须进行秘密的斗争。辛加雷尼煤矿工人联合会（SingareniKarmikaSamakhyaSIKASA)就是这样一个例子。

秘密的革命群众组织可能不能像公开的革命群众组织那样广泛地团结群众。当一个公开的革命群众组织被迫转入地下，通过派遣公开的干部到地下工作等方式将工作方法从公开的转变为秘密的，在可能的情况下，应将本组织力量中未暴露的部分转移到其他类型的组织中，比如掩薇性的组织、分散工作、合法民主组织等。

秘密组织不是领导和指引与党没有直接联系的合法组织的机关。这将在党和这些组织之间形成一道不必要的半政党形式。因此，我们一般还应避免在公开组织内形成秘密组织的单位，以领导公开的机构。在该地区工作的党支部、小组织单位应该起到对合法组织的领导作用。秘密组织通过号召、宣传来引导和推动公开组织向正确方向发展而发挥其革命作用。然而，在细微工作或者掩蔽工作的领域过小或者公开的革命宣传可能暴露我们在这个领域进行这种工作的地区，我们也应当避免这么做。如果秘密组织成员有必要在开放组织内积极工作，他们将作为普通的公开组织成员工作，同时特别注意维护他们的政治身份。最好避免秘密组织活动家和公开组织领导者的任务相结合；在可能的情况下，把这些任务分别交给不同的同志去做。

因此，秘密群众组织应成为城市里党革命宣传的载体。正是这种组织形式求适合执行这一重要任务。

3.3.1.2公开革命群众组织这些是公开和半公开的群众组织，它们公开宣传新民主主义革命的政治，并为人民的武装斗争做准备。这些组织利用现有的合法机会公开进行革命宣传和鼓动，尽可能厂泛地动员反帝反封建力量。我们党自七十年代以来，特别是在1977年解除紧急状态后的时期，组建并管理了这样的公开革命群众组织。这些公开组织是动员城乡群众的主要机构。它们是动员了千千万万人的旗帜，特别是在安德拉邦和比哈尔邦的斗争地区。这些动员在“公开时期达到了顶峰，直到1986年在安德拉邦是1991年）。他们发挥了吸引1广大群众走向革命的作用。然而，随看镇压的开始，大多数这些组织被剥夺了任何合法工作的机会，被迫进入地下。政府在安得拉邦和比哈尔邦实施直接禁合，而对其他州的组织实施严格的限制和监视。因此，随看全国各地对我们党的镇压增加，这些组织的活动范围急剧减少。今天，一些城市只存在非常小的公开机构。

从经验中可以清楚地看出，这种组织形式只能在统治阶级由于种种原因无法或没有进行镇压时使用。在这种情况下，这种类型的组织在城市地区的活动范围有限。由于敌人在城币地区普遍具有强大的优势，因此很少有无法进行镇压的情况。因此，随着人民战争烈度的提高，合法机会的出现或是因为统治阶级内部矛盾导致的弱点，或是由于国家有计划监视我们的队伍，或是出于其他一些临时原因。

无论原因是什么，我们都应该评估情况并尽量充分利用现有的合法机会，同时牢记长期观点。这意味看如果我们要在我们的直接旗帜下大量动员群众，我们就应该利用这个机会。与此同时，我们只应暴露我们部队的一小部分，并确保我们的大部分十部都不受敌人的蓝视。我们绝不应该沉迷于小型示威活动，我们所有的活动家都很容易被识别，甚至被视频拍摄，以便将来用于轻松定位。我们应该明白，公开革命组织的合法机会时期通常很短，我们应该充分利用这段时间来获取长期收益。在公开革命组织试图动员最广大群众参与公开革命纲领下的斗争时，党应该集中精力加强和巩固斗争中有利于持久人民战争的长远利益的因素。

因此，我们必须明确，公开革命群众组织不能成为永久的城市群众组织形式。它可以而且必须在有合法机会的时期和情况下使用，我们必须始终保持警惕，以便在机会出现时利用这些机会。然而，在这样做的同时，我们必须始终意识到党和阶级斗争的长远利益，并确保不会为了获得一些短期收益而受罪。

3.3.1.3分散工作

在城区，党通过在城市中运作的众多传统的群众组织工作。这些传统的群众组织通常是群众为维护自己的阶层利益或达到自己的需要而设立的组织。党通过其成员或其他活动家渗透这些组织，而不暴露与党的任何联系。通过组织的活动，群众在被动员起来维护其阶层利益的同时，也被试图看引向革命。这种组织方法，如果适当地进行，会给长期掩蔽工作提供最佳机会。因此，这在严重镇压的地区是不可或缺的。但是，它能够而且应当在所有城市地区应用，因为它也为接触大量不同人民群众提供了极好的群众平台；如果我们不暴露和党的联系，我们就可以长期运转而不受敌人的镇压。

这种性质的工作可以在不同类型的组织中进行。最好的组织是那些更倾向于斗争的组织，如产业工会、贫民窟和其他地方性组织、青年组织、失业组织、学生协会和工会、妇女组织、通勤者协会等。除此之外，还有福利性的、基于社区的或自助性的组织如工人合作社、文化组织、体育俱乐部和体育馆、图书馆、民俗诗歌会、非政府福利组织、妇女福利组织等、基于种姓或民族的福利组织、少数民族机构等等。也还有许多在特定的问题上、特定时期或特定节日等出现的组织。

这些组织大部分是由于群众的需要而自然产生的。然而，他们中的许多人将直接或间接地与统治阶级政党和组织联系起来。然而，这并不需要影响我们在较低层次上与他们合作的计划。当我们决定在一个特定的组织中工作时，首先要考虑的是群众是否被这个组织，或者可以通过这个组织来动员，第二，这个组织的情况，是否有影响群众的政治空间，是否有一些有利于党的因素。

有时，在同一地区有各种不同隶属的群众组织，例如一个工厂内有多个工会。在这种时候，我们可能不得不决定在哪个组织内工作。这一决定也应大体上根据上文的条件进行。如果它符合我们对该地区的计划，我们甚至可以决定多个组织中工作。但是，我们的总体做法是反对分裂群众的团结，拥护在某一领域工作的一切有代表性的群众组织的团结。

一旦我们决定在组织内部开始分散工作，就应该努力在组织中取得领导地位。这意味看我们应该有能力影响和指导组织的决策。如果为了达到这种影响程度，就必须接任公职人员的职位，那么我们就应该尝试这样做。然而，这并不意味看我们应始终争取让党员成为公职人员。如果我们的计划能够通过非党员或甚至以其他党派的领导人来实现，那是最好的。这不仅会更好地维持我们的掩蔽，而且会让我们的党员有空执行其他任务。然而，如果没有其他选择，而且这是大多数人的意愿，我们不应该禁止甚至是让党员担任这些职位。

不管我们是否担任公职，分散工作的重点，是巧妙地将领导或参加这些组织的反动派和改良派暴露出来。这种揭露对于吸引群众远离他们的影响至关重要。然而，这必须在不暴露于敌人的情况下进行。因此，暴露的形式将因具体情况而异。在广大地区，我们的分散工作的成员直接暴露的风险很低，我们可以利用秘密革命群众组织的宣传，甚至党的道接号召。在像单个工厂或贫民窟这样更小一些的地区，我们可能不得不主要或仅使用口头宣传。有时我们可以制作一些像"愤怒的工人、关心贫民窟居民"之类的横幅来做宣传。我们可能经常不得不使用各种方法的组合。无论方法是什么，都应该谨慎、灵活、连贯地应用。要确保群众不受反动派、改良派的影响，同时又不至于过早暴露，遭受损失。

分散工作有两类错误做法。一是沦落到领导这个组织的反动派和改良派的水平，以长期路线和防止暴露的名义，而拒绝做任何政治工作。另一种是由于我们渴望实现"迅速成功而导致迅速暴露。两种偏离都应避免。然而，在我们的分散工作中的主要问题是我们缺之长期的方法。我们犯的错误，从过分的革命修辞，到唱党歌、给那些我们无法确认可靠性的人分发党的作品等简单的错误。虽然在国际共产主义运动中存在很多经验，我们在实践中也吸取了很多教训，但我们还没有成功地将这些教训内化和实施在我们的日常活动中。虽然在我们的文件中，我们已经认识到这个错误，我们还必须教育各级具体地把它付诸实施。领导层对此必须深入参与。

关键是要在不越过社会习俗、习惯、现有斗争形式等界限的情况下，实现充分利用合法机会的正确平衡。我们的言行要适应特定地区的工作者和群众的正常运作。尽管在许多产业工人阶层中，诉诸绑架履主的手段也许不是反常的，但我们可能必须把银行雇员的斗争活动限制在佩戴黑徽章和非暴力静坐抗议。虽然在某些地区和邦，反女性嫁妆和反种姓的激进斗争可能很正常，但在其他邦或地区，如果我们试图通过掩蔽组织进行这种斗争，社会规范可能会立即便我们产生嫌疑。在这种情况下，我们很可能不得不限制宣传。因此，我们应当根据阶级斗争的具体情况，规划我们的活动和斗争的问题和形式，使我们党的身份不会很快受到怀疑和暴露。当然，我们不应该使自己落后于群众。我们应该有足够的技巧，在不暴露出来的情况下，保持在群众前面领先一步。我们应该利用各种机会，把斗争推向社会可接受的最大限度，同时将群众的政治觉悟相比以前的水平进行提高。因此，我们应该通过长期的路线不断推进运动。

一旦我们在分散工作中实施了止确的途径和方法，分散工作能成为我们城市地区工作有利的工具。这是中国革命时期城市工作中广泛运用的组织形式。

3.3.1.4党组建的掩蔽性群众组织

有时，我们有必要不说出群众组织与党的联系，直接隐蔽地组织群众组织。大多数情况下，这样的需要是由于没有任何其他合适的群众组织使我们可以在其中做分散工作。一个例子就是无组织的工人这种情况，现有工会的存在有限，我们往往别无选择，只能建立自己的工会组织来满足无组织工人的要求。然而，这并不是我们形成掩薇组织的唯一领域。事实上，掩组织的类型可以和我们在前一节中提到的用于分散工作的组织一样多，从工会型斗争组织到福利型组织，再到基于某个问题存在的组织等等。群众工作的方法也和分散工作的领域没有什么不同。主要的区别当然是我们没有暴露性的任务，就像在反动的和改良的组织内工作时一样。

无论我们在何处成立这样的掩蔽组织，我们的方案都是有限的，类似于在该领域工作的其他此类组织。在利用这些掩蔽组织根据群众的具体要求动员群众的同时，要努力把最好的分子吸引到党内。

我们应该小心特别是在镇压地区)，不要远远超过这个地区社会上可接受的武装程度而引1起政府的注意。例如，如果该地区使用的普通武器是刀剑，我们就不应该使用火器，或者我们通常不应在没有任何此类行动历史的新地区进行歼灭战。

近几年来，我们已有了一些建立掩组织的经验。我们犯了各种错误在我们的《诞治和组织评论》中提到)：导致我们的部队在许多地区迅速暴露。从这些错误中吸取教训的同时，还要反复灌输正确的长期路线，使这些组织长期保持下去，成为群众斗争的坚强堡垒。

3.3.1.5合法民主组织

这些组织在明确的政治基础上形成，其政治基础有反帝反封建纲领的某些或全部方面，有一个行动纲领与多种斗争方式，且大多在法律框架范围内。一些这样的组织可能迎合一个特定的阶层，像工会、学生团体、妇女阵线、种姓废除组织、民族组织、作家协会、律师组织、教师协会、文化组织等等。其他的可能针对一个核心问题，以问题导向性纲领而形成的，诸如合同劳动制度、失业和岗位减少、种姓暴力、共产主义、帝国主义文化、对妇女的暴力、在教育中复兴印度传统文化、腐败、地区性落后和国家地位等。合法民主组织的范围是非常厂的，延伸到反对压迫、全球化、印度霸权主义的广泛同盟，以及所有围绕在反资本主义或人民斗争旗帜下的团体。这样的组织可以在各种不同级别一一城镇/城市级别、地区级别、邦级别、区域级别、全印度级别，甚至在国际级别上形成。

仅近几年来，我们党一直在发起或参与这类组织的成立。因此，我们的经验是有限的。但问题不在经验，而是对合法民主组织的概念、作用和重要性缺乏明确的认识。这导致了自发性，一种反复试验过的错误方法，以及实践中的错误。这导致我们的组织仍然只得到有限的支持。它阻碍我们在实践中真正施展合法民主组织的全部能力，阻碍我们充分利用合法机会，最大限度动员群众。

实际上，合法的民主组织是党对城市群众政治动员的重要手段。这是因为镇压通常阻止公开的革命组织运作。因此，合法民主运动是成千上方群众参与政治、获得政治经验的舞台。它在革命中起看非常重要的作用，与农村的武装斗争相辅相成。其他国家的革命者，特别是菲律宾，积极参与并有效地利用了合法民主运动。在印度，也有极好的空间来参与、构建、推进和发展合法的民主组织和运动，以促进革命的利益。人民群众在帝国主义和封建主义的锁下受苦受难，不断参加无数大的、小的、激进的白常斗争。无数的基层组织和领导人，以有限的视角，在法律框架内发挥作用，领导着这些工作。正是这些斗争和组织为建立厂泛的民主组织提供了具体物质基础。正是通过合法民主运动，这些斗争于被带出狭窄的范围，得到统一，并获得政治方向。

因此，我们党在城市地区必须十分重视参与建设广泛有力的合法民主运动的任务。我们应当加入、形成或加入各种类型一一不同阶层的、问题导向的、基础广泛的合法民主组织；根据必要性和可行性，可以是任何级别，从城镇/地区级别到全印度/国际级别。但是，我们在进行这项任务和分配力量的同时，也要防止片面地强调以巩固和建设党的中心任务为代价的大规模的群众动员和斗争。合法民主运动本身也要不断发展壮大，坚持正确的政治路线，必须充分集中精力，同时发展其中的秘密党核心。因此，在重视合法运动的同时，要注意在合法与非法、公开与秘密组织的需要与重要性之间保持正确的辩证平衡。

在公开与秘密组织之间保持关系还意味看严格遵守技术防范措施。这意味看保护党的领导不受暴露和危险，以及保护属于我们党的合法组织的领导不被暴露。应当尽量避免公开组织和秘密组织领导之间的会面，通常指导也应当通过书面通信和其他手段进行，以保护党的联系。当不得不会面时，要注意不能让合法组织中的同志参加。类似的错误，像在整个小组面前会见公众人物而使他们的联系直接暴露，应当避免这样。

一般来说，我们应该避免暴露我们党在一个特定组织中的影响，以及我们的党员和其他接近我们的同志。但是，随看活动的扩大和加强，我们不能阻正敌人日益增长的猜疑、监视和骚扰。然而，这并不意味看他们将能够轻易发动全面的镇压并实行禁令。只要这个组织坚持合法民主运作的原则，只要它有足够厂泛的支持基础，国家就很难勒令其关闭。

然而，关键的核心是组织的广泛性。如果我们建立一个只限于我们党力量的狭小组织，即使我们采取一切技术预防措施来掩盖我们的身份，我们也不能指望它持续太久。另一方面，如果广大群众团结起来，广泛的非党力量联合起来，敌人就不会处于这么容易完全镇压的位置。即使他们发动攻击，他们也冒看更大范围的抗议和支援的风险。

然而，为了实现广泛的团结，无论我们参与何种合法民主活动，我们都必须采取这种办法。我们应该把工作范围扩大到革命阵营以外，并努力使各方面的斗争力量参与和联合起来。对任何组织而言，最低的政治理解应该是我们统战工作的基础。我们的基本条件是要严格遵守最低限度的政治纲领。事实上，我们应当以那些认真致力于斗争的组织和个人为自标，并努力使他们参与到任何广泛团结的活动中去。如果我们有这样的方法，并能够分配适当的力量，我们肯定能很快取得相当的成功。止是通过这样的工作，我们求能看到合法民主运动成为一股强大的城市力量，与农村武装斗争互补，并在全国范围帮助内推进革命。

3.3.2在居民区的组织工作

虽然工作场所中的组织是劳动者的主要组织，但我们也应该注意组织贫民区和本地区内的工人。通过这种方式，我门可以接触到来自各个行业的新工人，我们可以吸引工人家属进入运动，我们可以组织贫民窟和贫民区的半无产阶级和其他的城市贫民。

在贫民窟和其他贫困地区，已然存在众多传统组织。城市贫民长期在不稳定的条件下生活，自然而然走到一起，互相帮助，在组织内团结起来，争取他们的权利，确保更好的生活条件，解决他们之间的问题，更好地组织他们的社会和文化活动。常见的传统组织有贫民窟居民组织、居民区或集体公寓委员会、妇女权益组织、青年俱乐部、体育俱乐部、文化团体、各种节日的委员会，如迦内什节、杜尔迦女神节、安贝德卡纪念日等。也有一些特定地区、城市和地域的组织。既然这样的组织提供了最好的掩护，我们就应该尽量充分利用这些传统组织，并且主要在它们内部工作。即使有需要成立新的合法组织，我们也应该经常给他们提供在群众中已存在的形式。

斗争问题是地方工作的常态，尤其是贫民窟工作。为水、电、厕所和污水处理系统等基本设施而斗争，打击商店老板、造假者和黑市商人的贪污和剥削，反对贫民窟领主、暴力帮派和其他流氓无产者，反对拆迁，这都是常有的问题。我们应该通过地方委员会和贫民窟居民组织来组织这些问题的斗争。由于妇女和失业青年在这些斗争中的多数里起看主导作用，妇女权益组织和青年俱乐部也应当参与，甚至可以在他们的旗帜下领导斗争。

除了上述斗争问题和组织外，我们还要注意群众的福利和文化需要。我们应该利用文化团体来促进民主文化。我们还可以启动建设图书馆和阅览室，以提供进步教育。我们也要注意解决人民内部矛盾。诸如社区长老会一类的传统形式应该转变并且摆脱封建和剥削的做法。

我们应该始终宣传和教育反对印度法西斯的活动。在社区关系紧张的地区，我们应该建立永久的社区和平委员会，并设立自卫队。类似的适当措施也可以在种姓或民族关系紧张的地区进行。自卫队还应组织防御黑帮和流氓无产者。如果组织好这种团队，他们甚至可以在破坏活动中领导群众抵抗。

帝国主义资助的非政府组织是贫民窟工作特有的一个问题。它们现在几乎遍布全国主要城市的贫民窟。我们应该教育贫民窟群众，特别是活跃分子，看看这些组织和资助他们的机构的险恶面自。在人民斗争的道路上，我们要特别暴露他们。然而，如果这些组织挺身而出争取斗争，针对某些问题我们可以与他们统一立场。在被镇压的情况下，我们也可以在其中进行工作。

通过传统的群众组织，我们可以并应当组织政治宣传，但它具有有限性。对于更高层的宣传和动员，我们应该便用合法民主组织的旗帜，或者甚至可以将一些传统组织附属于这些合法民主组织。因此，可以扩大贫民窟的问题，并与反对全球化和帝国主义的更广泛斗争联系起来。

但是，对于党立场的直接宣传，要利用秘密革命工人组织、秘密革命青年组织等秘密组织。然而，它们只能在考虑预防措施的情况下使用，以防止暴露我们的地方工作。因此，如果贫民窟和地方工作的范围很小，我们应该避免秘密组织在该地区进行宣传。

我们要把从斗争中出现的积极分子，先整顿成居民区的积极分子，再融入党的候补小组单元和全体小组单元中去。居民点活跃分子团体、党的小组单元和居民区党委会是规划和领导居民区一切活动和斗争、政治宣传和教育以及招收新成员入党的核心。

贫民窟和贫困地区的城市贫民状况不断恶化。今天印度的贫民窟人口有四千一百万人，分布在607个城镇。最大的特大城市，孟买，49%的人口在贫民窟。到目前为止，我们党对此部分的组织工作关注有限。其他革命党派，特别是秘鲁共产党PCP）在这方面取得了特别的成功。事实上，利马的棚户区很长一段时间一道是革命者的堡垒。我们也应致力于在印度的主要城市建立这样的据点。

3.3.3党建

群众斗争和群众组织是群众革命不可缺少的准备。但是，如果没有党的先锋队自觉巩固和发展，光靠那些是不充分的。因此，在斗争中出现的最优秀的分子，应该经过一系列的斗争中的政治觉悟，活跃分子小组、学习圈子、政治学校的思想政治教育，以及融入预备队和党小组织单位的过程。这是一个相对漫长和辛苦的过程，相对于群众运动中笼统的自发性因素。没有自觉的纲领和在各方面长期的监督及实施，强化巩固无法自发完成。在城市地区，党支部是进行系统、严肃党建的重要主体。然而，所有高级机构必须不断地跟踪和注意这项任务。

在城市地区，主要焦点在产业无产阶级阶级先锋队的扩大上。考虑到当前党工人阶级组成的薄弱，这一点十分重要。因此，我们必须集中精力于工人阶级的斗争和组织，无论是在工作场所还是在居民区，自标都是把工人阶级中最优秀的人吸收进党。除了工人阶级，我们还应重视联合半无产阶级、学生、知识分子和其他小资产阶级。

3.3.3.2活动小组

秘密活动小组是党建和征召过程中的关键组成部分。它是壮大阶级斗争中最活跃、最忠诚分子的初级组织形式。它是指导小组成员活动的单位，通过它接受政治指导、接受意识形态和政治教育，通过活动小组，成员的生活决策变得政治化，并通过这些决定被选为党员。

活动小组可以在工作场所一一工厂、矿井、工业区、工作轮班、车间、部内、办公室、分支机构或任何其他组织单位形成；也可以在居住地一一贫民窟、集体公寓、街道、社会或任何其他组织单位的地方形成；可以在学校、学院或其他机构中形成，以及那些以特定部分为基础的组织，都可以在适合该部内级别上建立活动小组。

活动小组选择吸收成员的主要依据是活跃程度。所有活动小组的成员应当或者准备经常处于活动状态。其他的标准是对革命政治的广泛同情和坚持正在组织的群众的事业和利益。

活动小组应由群众中的先进分子构成。小组在一定程度的活动后应尽快组建。根据具体情况，小组可由3至7名成员组成。通常情况下，应该至少有一个有能力的党员负责领导一个特定的小组。然而，通常其党员身份还不应暴露。

一个活动团体的任务和职责将因具体工作领域而异。然而对在基本群众中进行组织来说，这些职责大致可以分为3类。首先是引导和将群众组织转变成为真正代表群众利益的机构。如果没有组织存在，就应该尝试成立这样的组织。其次，小组还有使广大群众产生政治意识觉醒的任务。第三，小组应组织自我防卫。这些责任应该在活动小组中讨论，并在成员之间具体分配。

在领导小组履行上述职责的同时，党员还要执行小组内的政治思想教育。虽然要搞学习班和联合学习，也应当对其他灵活形式给予重视，像非正式讨论、影片、个人阅读等。随看小组的发展，在可行的情况下，应就个人和家庭问题进行集体讨论，用来帮助成员在个人生活中作出政治决定。

经过上述过程，全部或部分甚至也可能没有）积极分子团体成员可以发展成为党员和预备党员。这将导致从前有活动小组运作的该地内形成一个党的小组单位，一旦这种组织单位形成，就该解散或再造新的活动小组，而不对组内非克员透露已形成的党组织单位。对同一级别的同一单位负有相同责任的活动小组和党小组织单位尽可能不应同时存在。例如，针对同一工厂的同一部内，不应该同时有活动小组和党的小组织单位，然而对整个工厂负责的党小组单位和对一个部内负责的活动小组却可以同时存在。

这样，活动小组是一种暂时的组织形式。其自的是促进壮大群众先进部分并把他们融入先锋队中。如果有系统、有计划地进行，活动小组可以在党建过程中起到至关重要的作用。

3.3.3.3政治教育

在敌占区内运作的城市工作积极分子和干部，会更多地受到外来阶级思潮和资产阶级思想影响。通常远离武装斗争的区域，会有趋于极端的倾向，从而偏离我们的基本路线。在城市运动低潮的情况下，就有沮丧、对革命路线缺乏信心的倾向。而当城市运动处于高潮时，就有可能过分强调城市工作的重要性，而忽视农村武装斗争。这种偏离可以通过不断的思想政治教育来预防和纠正。

因此，总是需要对马列毛主义和持久人民战争线路扎实、系统的教育。这不仅是推进运动的必要条件，也是对抗反动派腐朽影响的必要条件。

尽管有这种需要，在城市中党的政治教育是一个被相当忽视的领域。长期不与上级委员会保持联系的独立组织者大多从事城市中的工作。在缺乏系统的规划和跟进的情况下，政治教育的任务就交给下级的素养和主动性了，还更有可能的情况是忙于眼前实际工作的紧迫任务，而忽视长期的意识形态要求。另一个问题是在城市里成立学习班和学校的技术问题。虽然通过更好的保密方法可以降低来自政府的风险，但是为了防止暴露将在不同地区工作的同志分成大量的一小批人仍然存在问题。将来目不同城镇甚至不同邦的同志混合起来可以降低暴露的风险，但不能总用这种方法解决问题。

然而，这一切都意味着，在城市内，没有上级委员会的积极十预，政治教育任务将无法完成。课程，组织字校、参加学习班的方法，技术手段，培训教师，不同级别的教育计划一一这一切都需要上级委员会的单独关注。

就目前而言，在地区委员会及以上的级别有必要系统地实施政治教育委员会所决定的方案和课程。但是，今后必须特别针对城市工作的需要开设专内的课程和培训。城市工作所特有的一种不变的需要是培养大量的教师，使之适应城市工作所需的小批量教学。

而深入、持续的高等政治教育是党正确领导和群众组织进行内政治教育的关键，也是在党的小组单元的层次上，提供必要坚实的基础。在城市，这些层次的政治教育任务更加重要，因为这些同志的常规活动领域是分散的、掩护性的群众组织，不能暴露他们的身份，并且他们必须长期在非党力量，甚至是在统治阶级分子之间开展工作。

群众性组织的教育应当采用开放式的群众教育形式，针对任何不引起国家注意的允许的话题。我们应该努力采用和适应所有当地流行的由统治阶级和其他阶级所使用的教育形式。这些可以是图书馆、街角的阅读站和那些在其他通俗读物中传播进步文学的手段；节庆期间的系列讲座、辩论比赛、演讲比赛等我们的同志表达进步观点的地方；像与包含在教学大纲内的政治话题有关的公共演讲课程、个性发展课程等；群众组织培训营等等。当然，通过这样的方法所能达到的政治教育水平是很低的，但是必须定期进行，以便在群众组织内，甚至在更落后的那部分群众之间保持政治气氛。对于更先进的那部分群众，我们当然要使用不同的平台和方法一一例如活动小组。

对活动小组、党员预备队小组和党的小组单元的政治教育将必须在相关责任的委员会的级别上进行规划。虽然政治教育委员会提供的教材应当是基础，但各委员会也应该选择适合当地城市情况和受教育的那部分群众情况的教材。在规划的同时，必须记住城市教育系统要尽可能分散。这意味看课程和教材应该便于由相应负责的组织者实施和便于最终执行教师任务的党员使用。必要时，必须给予他们提醒和帮助，使他们能够实施计划。

因此，每一个城市地区都需要一个规划良好的分散的政治教育制度，有足够的教师和委员会的定期后续行动。

3.3.4党组织

城市地区的党组织与我党所处农村地区的党组织有很大的不同。这关系到建设持续且稳定的党组织、党领导的连续性、公开与秘密工作的协调、上下级之间的协调、城市组织和农村领导之间的协调等问题。如果没有上级机关的密切关注与研究，没有具体和切实可行的解决办法，我们就无法解决这些问题。但是，我们也需要在建设和推进城市党组织结构的目标、任务和方法上有一个广泛的共识。

政治集中和组织分散相结合，是我们党特别是城市的党组织结构的根本原则。这就意味看所有的党员和组织，特别是下级机关都应该有坚实的思想政治基础，这样能独立找到方向并根据党的政治路线做出正确的组织决策。这在城市地区特别重要，因为在秘密高级机构与直接从事公开工作的低级结构之间保持密切与经常性联系有看技术困难。这一点也很重要，因为城市工作通常要求对一天中发生的事情做出迅速反应。随看电子通讯和媒体的迅速发展，重大事件的政治反应延迟儿天甚至儿小时都可能会阻碍我们党对城市运动的影响。因此，这取决于构成我们城市的党组织基层的力量一一基层与更低等级的委员会一一将党与群众联系起来的党组织。

3.3.4.1基层党组织

城市地区的党组织可以在生产单位的基础上形成一一对工人来说，可以是工厂、商店、政府、机构、部门、夜班工人、生产线、工业区，对学生与中产积极员工来说可以是学校、学院、机构、办公室；小组可以在地理基础上形成如居住地点）一一这可以是贫民窟、分间出租的宿舍(印度特有）、街道、社团等等。只要一个小组如工厂）的党员人数少于三人，他们就可以和相邻的小组结合成为一个小组。但是，在城市地区不应不分青红皂白的这样做，因为这样会导致不必要的暴露。在工作被整合的地方可以形成一个小组。但在其他情况下，最好在小组形成前等待进一步人求补充。

党小组是在其职责范围内领导所有其他组织单位的机构。它在更高一级委员会的领导下执行基本任务。城市基层组织的基本任务是组织群众，使群众政治化，教育先进分子，吸收他们入党，并准备党员与其他积极分子去农村为土地革命的胜利而工作。

小组应当建立自己的秘密网络，包括庇护所与会议场所。尽量不要在其成员做群众工作的地方举行会议。一般来说，小组成员不应该从一个小组调转到另一个，因为这会导致不必要的暴漏。

在一个地区至少有三个职业革命者在运作，并且彼此了解的情况下，可以成立职业革命小组PRC)。但是，职业革命小组不应该扮演党委的角色与作为职业革命者所有活动领域规划中心的职责，这会导致不必要地暴漏各类机构与工作领域，并可能导致损失。为了进行工作计划编制，每个革命者都是可以负责其工作领域的小组成员。如果不可能，则应与有关组织者或委员会成员一起进行规划。职业革命小组的主要职能是提供政治培训与发展成员，这些在兼职的党小组的时间限制和其他限制下是做不到的。长期政治教育方案、集体学习和辩论以及其他类似的活动可以通过职业革命小组进行。因此在党领导力未来迅速提升时将会发挥积极作用。然而，这种优势应该与城市工作暴露与损失的风险相权衡利弊。因此，如果职业革命者仍在未曝光的区域运作，或者他/她表现出动摇的迹象，那么她、他不应该被纳入职业革命小组。

3.3.4.2兼职党委

凡是在一个地区或者一个生产单位中有两个以上的单位，根据情况可以组成厂区党委、工业区党委、贫民区党委、学院党委。这些完全由兼职人员组成，或者可能包括职业革命者，或在某些情况下包括组织者级别的同志。这是介于区域委员会/组织者级别与党小组之间的党委级别。这是领导与指引所有党小组、候选小组、党支部与其他团体的机构。它是批准招募候补成员和决定其正式成员资格的机构。

工厂/贫民区委员会是城市党组织结构中非常重要的层级。他通过对党组织与其他下级结构的日常运作提供更多的关注来改善党的运作。它还通过提供其他层级，消除更高级别党委成员总需要会面所有党小组的需求以减小高级委员会的风险。尽管它很重要，但我们党内对于城市地区发展的这一阶层没有给予足够的重视。迄今为止，我们只有很少的领域设立了这样的委员会，因此我们的经验非常有限。在设立这些委员会时，我们应该聚焦的主要方面是恰当的选择可靠的委员会成员，强调建立适当的秘密网络以便庇护、沟通与会议，并特别注意不让所有党员知悉委员会成员的身份。必要时，报告时也可以采取预防措施以保护党员和积极分子的真实身份。一般来说，我们应该采取长期办法来建立这样的委员会并使其长期维持下去。一个适当的委员会网络可以大大改善我们城市党组织的运作。

3.3.4.3党支部

除去党小组与党委员会之外，党在各种各样的党外组织中还设立了党支部以保证组织内成员可以统一意识、统一战术、协调行动。它们是党对这些组织施加影响并贯彻其政策的机构。由于城市中的大部分工作是通过非党组织完成的，因此合理运行的党支部是城市党组织一个非常重要的组成部分。因此必须团结和协调党外力量，发挥党的领导作用。

重要党委可以由具有三位党员的组织或执行机构组成。如果所有党员都来自同一个小组，那么就不需要形成任何单独的支部，因为所有支部功能都可以由这个小组来执行。同样的，一个组织或执行机关的主要力量是在一个小组或者委员会中，或是因为一些其他实际原因，委员会可以决定不建立一个支部。但是无论成员来目于何种社区，或是组织的工作是否为实质性的，这都有利于形成一个党支部。

党支部运作于相关党委的指导、监督下。因此，工厂工会委员会的党支部将在工厂党委管辖下运作，而市级工会党支部则会在市级党委之下运作。相关党委决定由此区域中整体或一部分党员来组建党支部。他还有权将党员分配到某一党支部或召回某一党支部成员。城市地区有时也会将需要暴露、处于监视下的党员不从属于党支部，虽然他们在组织中扮演非常突出的角色。有时为了保护同志的身份，也可能需要这样做。在这种情况下，党委应当制定专内的办法和方法，同这些同志协调，使他们按照规定的方向，按照规定的比例统一工作。

党支部领导着它所在组织的工作。所有在组织中出现的问题都在党支部中讨论。所有党员都必须在组织中依照党支部制定的决策发表意见并投票。同样的，党委也有责任通过各类环节使整个组织处于一个方针、计划指引之下。

3.3.4.4层级

层级是指城市党委、区委、厂委、院委、基层、候选人基层等城市党组织的各个层次，以及与积极分子小组、支部等群众组织的联系。由于在城市区域面临看更强大故人的威肠，所以我们必须时刻维持从最低到最高的多个层级，并且重要的是通过这些层级工作而不是绕过他们。

从几年前开始我们就在文件中强调了以层级为主要方式运行的必要性与重要性。然而，我们在这方面并没有取得多少进展。大多数城市组织没有集中精力建立足够的层级，甚至在一些层级存在的地方也倾向于直接向最底层级分配以迅速取得成果。我们必须迅速摆脱这种错误的观念与做法，在每个城市建立层级体系。

通过多层级运行的核心问题是：每层是都经过培训且成熟的，以独立地在特定级别执行独立的执行任务。这需要更高级别的密切指导与后续行动。该指导方针应旨在培养各级同志的独立能力，以及委员会的团队运作。这是按照集中的政治路线和政策分散组织职能的关键。只有这样，我们的干部和领导才能才能长期保持下去，我们的力量于能长期发展下去。

3.3.4.5与其他党组织的协调与联系

我们城市地区的大部分工作，特别是在游击队地带，是由农村地区协调和领导的。即使是领导城市工作的区域领导十部也往往住在农村，要定期召集城区同志到组内以讨论规划城市工作。这一方面造成了严重的暴露问题，另一方面是引导的不足，没有深入了解城市工作的实质性问题。

因此，协调工作最好是通过一种以城市地区本身为基础的至少有固定区域的政党结构来进行。在足够大的城市，在工作范围和党组织结构允许的情况下，可以在城市本身建立特区。在一些州由于协调镇压的问题尤其严重，它可以通过在分支委员会下建立一个特殊城市工作小组。在领导同志非常暴露的地方，早期他们可以远离分配的领域，甚至去其他国家。与城市党组织结构相关的另一问题是与农村党组织及上级党组织职能部内的联系。与城市党组织结构有关的另一个问题是与农村党组织以及上级党组织职能部内的联系。城币往往需要各种类型的帮助，城市组织参与到日常的群众工作中是经常性的。这种定期联系对所有有关方面都是危险的，并影响到城市组织的正常运作。因此，重要的是立即停止这种捷径的方法。为此自的，应在城市中建立与运行的城市组织无关的独立结构。同志可以从城市组织中调出去，分配任务。

这也需要一个基础长期方法。我们必须认识到，只有通过系统的长期执行计划，我们于能建立所需的不同结构，动员城市群众，为农村工作和其他工作提供所需要的后期与其他帮助。

3.4统一战线

城市地区是各阶级在代表他们的几个组织的领导下进行斗争的中心。同这些斗争性的政党联合，并进一步地扩大对统治阶级的斗争规模，是我们的一件至关重要的工作，因此，我们党的城市工作的重心是统一战线。工作的具体内容包括建立几条战术上的统一战线，尤其是建立工农联盟，因为这是战略统一战线的基础。统一战线从最基本的团结工人，到团结农民、半无产阶级、小资产阶级等一切带有革命性的阶级，再到与民族资产阶级、统治阶级保持关系甚至是联合活动。以下是这种统一战线的几种形式。

3.4.1团结工人阶级

工人阶级是我们城市工作的主要重心。由于工人阶级目前完全是一盘散沙，党的关键任务就是尽可能地把工人阶级最广泛地组织起来。这个组织任务有两个层次一一一是在真正遵循民主路线和方案的组织下尽可能多地组织和团结工人；第二层是是建立广泛的工人统一战线，反抗目前在帝国主义支持下的资产阶级对工人阶级权利和经济条件的侵犯。这意味看采取主动，或者参与别的倡议，以组织起对各种问题的联合斗争，例如包工制，修改劳工法，私有化，出口政策等。它也意味着努力在工人阶级运动中建立团结的组织，争取所有愿意致力于厂泛的反帝反封建事业的真止力量。

工会联合战线对于增强工人阶级的战斗力是十分重要的。这些联合战线可能以问题为基础或以最低限度的政治理解和方案为基础。他们可以在各个层面组织：工厂，区，市，地区，全印度，国际。

我们的政策是，即使是反动和修正主义的工会，如果他们有大规模的追随者并准备参加斗争，也要准备在面对问题时做暂时的团结。然而，暂时团结的决定不仅应该满足当下的需要，而且还应该推动和吸引大量工人走向革命的长期目标。合法民主工人阶级联合阵线组织可以在实现这一长期目标方面发挥非常有益的作用。正是这些组织在与反动派更广泛的团结中形成了民主核心。如果这些组织有效运作，他们可以把民主计划中的大部分工人阶级团结起来，在基于问题的广泛联合战线中发挥主导作用，利用与反动派的临时联盟来维护民主方案的利益，并通过反帝反封计划激励、动员和团结城市地区的其他革命阶级。

3.4.1.1基于行业的统一战线

由于印度工会的多样性，在大多数行业中，实行“一个产业，一个工会"原则的可能性很小。在这种情况下，我们应该努力或支持在特定行业内组建工会协调委员会。我们应该努力将所有具有重要成员资格的工会吸引到这些机构中。这种团结可以在问题的基础上开始，并可以在以后进一步达成更长久的共识。

同样，有必要将特定公司内的各种厂级联合会统一起来。这种团结可以从协调委员会层面开始，也可以组成一个联盟。

在自前全球化的情况下，一个国家的生产很容易跨国界转移，国际工人的团结也非常重要和必要。今天这种团结非常薄弱。但是，我们应该支持在一个跨国公司或特定行业内建立国际性工人结盟的倡议。即使不可能使这种结盟成为一种组织形式，我们也应该在这方面推动团结斗争和罢工，并进行宣传。

3.4.1.2基于问题的统一战线

这些是各种工会和政治组织的联合战线，其形成是为了反对政府的特定政策或行动，或者为了解决特定工会，社会或政治的问题。我们在这种联合战线中采取的方法是在所有对这个问题至少采取共同立场的组织中建立尽可能广泛的斗争联盟。与此同时，基本原则不应妥协。很多时候，这种联合阵线往往会尾大不掉，或者是变成无休止争论的论坛。我们的方法是应该看到联合阵线建立了最广泛的群众团结，而不仅仅是少数领导人的共同阵线。这种尝试应该是让群众在激进的斗争中前进，并在此过程中将他们政治化。

在这些战线上，既要注意团结，也要注意斗争。而统一的要求需要一定程度的调整。

在与改良派，修正主义者和反动派制定要求时，我们应该始终为群众做好准备，反对任何企图背叛斗争的企图。

当联合阵线内存在许多不同的政治力量时，我们应该与那些更具有密切共识的人协调，以便采取共同的方法和行动方针。这种协调可以建立在同共产主义革命阵营的其他党派的关系的基础上，也可以建立在具有共同纲领基础的现有合法民主组织的基础上，也可以建立在任何其他基础上。

3.4.1.3基于区域的统一战线

这种统一可以用于工业区，城镇/城市，地区，州，全印度等。特定工业区或地区的统一可能仅限于建立一个共同阵线来对抗该地区工人面临的问题如治安和危险人物控制法，运输，卫生，水等。然而，更高层次的区域统一通常基于一些最低限度的政治理解。这是志同道合的工会和其他团体的团结他们同意共同奋斗以达成共同的要求或问题，或者支持共同的政治目标。因此，这是最常见的合法民主工人组织。

我们应该相当重视这种统一战线。自前的反对全球化的斗争中，这种统一战线的范围和需求不断增长。我们应该通过推动群众的定期和厂泛动员，努力使这种统一战线尽可能广泛。与此同时，我们应该关注从这些动员中产生的积极分子。因此，我们在规划地方的时候，既要安排领导战线和组织的力量，也要安排运动内部的巩固和党建的力量。

3.4.1.4工人平台

在政治基础上团结工人阶级的另一种形式是直接成立合法的民主工人组织，以最低程度的工人方案作为论坛或平台。这些平台主要不是试图团结工会，而是针对各种工会的工人积极分子，并试图在政治上团结他们。这些机构利用会议、示威、会谈、讨论会、文化方案和各种宣传手段，在政治上从工人中争取先进分子。他们还应该在政治和其他问题上进行鼓动和斗争。其自标应该是尽可能广泛地吸引能够围绕该方案团结起来的非党派力量。

这种形式的另一种表现是使用工人文化组织或工人杂志的旗帜作为团结的平台。在这里，平台的节自被广泛传播，工人活动家被鼓励进行文化节目，或者为杂志撰写文章和报道，分发文章等，并参与筹备和动员群众的斗争。

因此，存在几种将工人群众联合起来的各种形式。我们当然不能尝试在一个领域实施所有方法。因此，相关委员会应根据其所在地区的客观情况和可用的主观力量决定适当的方法。然而重要的是要认识到这种要求的重要性，特别是在当前工人斗争的高潮期间，并因此为其分配必要的力量。

3·4·2工农联盟

这是四个阶级战略统一战线的基础，因此我们从一开始就应该朝看正确建立并加强这一联盟的自标工作。这样做的目标是为了使工人支持农民阶级的斗争并且构建这两个民主革命中最为重要的阶级间尽可能亲密的关系。

建立和加强工农联盟的工作应该从我们的工人阶级工作的各个方面来进行。但是，对不同方面的强调可能因工作领域的不同而有所不同。因此，在与农村和农业斗争有些脱节的大城市里，主要的重点是继续教育和宣传来提高工人的觉悟。在游击区内和游击区附近，工人群众和农民群众是密切联系在一起的，可以集中在具体问题上，集中在对运动的实际帮助上。不同的组织也扮演不同的角色。

革命的工人组织有特别重要的工作要做。它必须承担与土地战争有关的宣传与鼓动的主要责任。对于农村运动的进展、取得的胜利、面临的镇压以及工人与这一运动团结的需要的连续不断的宣传，将会是这个组织工作的必要内容。由于该组织一般来说必须秘密运作，因此不可能组织工人举行公开团结的示威。但是，革命组织的积极分子可以利用秘密震慑行动的方法进行宣传，突出有关土地斗争的问题。

合法的工人民主组织可以是组织工人公开动员的讨论组。这样的动员的形式可以扩展到从签名活动到团结的示威抗议行动。这些行动既要被组织来支持革命运动，也要支持由非革命组织领导的农民斗争。但是，如果我们预期能够动员的人数很少，我们就不应该组织公开的示威来支持我们的运动，因为这只会使我们的力量被暴露。事实上，我们应该计划能够大量动员非党力量的行动。通过合法的民主组织可以采取的另一种项目是工人与农民在共同问题如WTO、国家镇压等方面的大规模的联合动员。

工农联盟的工作同样可以通过工会来进行。在可能的情况下，他们可以动员和参加合法民主组织的各项方案，不论是否以工会）自己的名义。根据掩护程度的不同，还可以开展其他方案--例如关于揭露）落后农村地区的剥削和镇压的教训、灾害期间的援助队、各组织对农民斗争的支持声明等等。

工业党委要定期关注和跟进这些工作的落实情况。根据形势的变化，应该制定出新的、更多的创造性的方法。党的声明和对工人的号召，应当在形势需要的时候发出。但是，无论工农联盟活动的程度如何，它都是我们统一战线工作的中心任务。它不应被忽视，不应被置于次要地位，也不应服从于城里的其他统一战线的任务。

3?4·3与城市被剥削阶级的联合

除了工人阶级以外，城市地区的其他被剥削阶级阶层还包括半无产阶级、集中在贫民窟的城市贫民、学生、教师、履员和其他中产阶级等。党派出了干部去组织和领导所有这些阶级的群众组织。但是，这不是工人阶级及其政党团结和领导各阶级的唯一途径。团结斗争和统一战线活动是工人阶级激励和领导各阶级斗争的重要手段。

工人阶级和党对城市其他各阶级的镇压问题和事件的宣传和鼓动，是声援受影响阶级的主要手段。问题可以分为几种类型一一驱逐小贩、拆除贫民窟、压制学生权利、资助教师工资等等。虽然不可能对每一个这样的问题都采取团结一致的行动，但党应该永远保持活跃，并以任何可能的方式作出反应一一宣传小册子、海报、新闻声明、或绝食静坐、示威，或其他更激进的行动。但是，我们的应该始终把主要努力放在团结厂大工人群众上。

建立城市统一战线，还可以通过有关价格上涨、腐败、某一关键行业或多个工业的倒闭或缺水、通勤、卫生等涉及到城市多数人口的各种问题的联合战线来实现。关于这些问题的联合战线）团结了各阶级，但主要是被剥削阶层。这些战线可能是以问题为基础，也可以是成为以将这些问题与民主运动联系起来为政治基础的合法的民主组织。这种战术统一战线，使更多城市各阶层群众更接近革命，并为把他们纳入战略统一战线的范围铺平了道路。

3·4?3·1与半无产阶级的联合

处于极端贫困状态的半无产阶级是最有可能与无产阶级联合起来的城市阶级。近年来的新的经济政策已经导致了他们数量急剧增长。许多工人被推入半无产阶级的行列，与许多来城市找工作的农民工最后一起论落去做小买卖或打零工。因为半无产阶级的分散性，他们没能像无产阶级一样很好地组织起来。因此党的任务就是把这一阶级组织起来并构建他们与工业无产阶级的亲密同盟

a)半无产阶级的工会：

在许多城镇中，这一阶级的群众还完全是无组织的。根据我们主观方面的力量与城镇计划，我们可以承担建立他们的组织的任务。可以成立小贩工会、装卸工工会、搬运工工会和村务委员会、人力车夫工会、机动人力车和出租车司机/车主工会、拾荒者工会这样的一些组织。由于资产阶级不直接雇佣半无产阶级，所以敌人通常是国家的各种政府机关、市政机关等。与之相关的问题涉及了官员的骚扰和腐败、征收不公正的税收、提高税率、反对驱逐等等。市场搬运工和拾荒者等阶层有针对特定群体的需求，如交易员、废品商等。

由于自身的分散性和无产阶级组织意识的缺乏，建立这些阶层的联合是一项艰苦而又专业的工作。但是一旦组织起来，他们就能成为富有战斗性的斗争者。

在这些阶层仍然没有组织起来的大多数城镇，这些组织的工作将包括设立掩护工会。在已经有组织的大城市里，我们可以做零散工作。

b）与半无产阶级的团结：

在大城市特别是那些有志成为"全球"级大城市的城市，

半无产阶级的主体阶层正在遭受看严重的压迫。尤其是小商贩受到了强制驱与官方骚扰。机动三轮车和出租车被指控污染环境。法院、反人民的环保主义者和反动媒体也将矛头对准了他们。他们被指控阻碍了这些“清洁和绿色”城市的发展。尽管他们的斗争是坚决的但又经常是孤立的。因此最为重要的是工人联盟应该支援小商贩以及其他这样的阶层。合法的工人民主组织也应该在他们的支持下参与这一斗争并揭露当局与帝国主义代理人发展方案中的反城币贫民的计划。

工人和半无产阶级团结的另一个方面是贫民窟的工作。这两个阶级是居住在贫民窟和贫困地区的城市贫民的主要组成部分。除了巴斯蒂这样两个阶级并肩作战的地区，别的地方的工会与其他工人组织也应该组织团结的行动。

在可能的情况下，应该建立反对城市自前的反动趋势的联盟，包括贫民窟居民协会、小贩组织、工会、甚至进步

专业人士和知识分子团体。在团结所有直接受影响的阶层的同时，他们也应该致力于教育那些易被统治阶级的“清洁和绿色"宣传所误导的中产阶级。所有这一切的）自标应该是建立广泛的所有受剥削阶层反对全球化反人民规划的联盟。

3·4·3·2白领职员

计算机化和自动化在现代工业中的进速发展以及服务业在经济中所占份额的增加，使白领雇员的人数和比例有了显著增加。他们中的一大部分是在公共部内并且是组织成工会的，例如银行职员、保险公司、教师、政府雇员等的工会。近年来，高层次职业技术人员如电力、电信等部内工程技术人员、驻院医生、飞行员等的工会和协会也有所增加。上面所提到的协会势力强大，并且已经展现出重创甚至使经济瘫痪的能力。

尽管全体白领职员都是工人阶级可靠的盟友，有时也有少部分人会像尾巴一样跟看资产阶级走并成为反动宣传的受害者。因此工业无产阶级有必要维持与雇员阶层的紧密联系并领导他们避免在阶级斗争中左右摇摆。因此，在所有行业和企业中，我们都应该始终为白领阶层和蓝领阶层团结一致而奋斗。我们要普遍反对把"工人"和"职工"割裂开的落后做法。然而，在存在白领阶层）的独立工会的地方，我们应该尽可能地为工会内部的部分工作分配力量。

在全球化时代，统治阶级对这一阶层进行了集中的宣传攻击，认为这一阶层报酬过高、工作不足，应该缩减工资和数量。因此，一些部内被迫同意只增加很少的工资和削减早先的津贴。它们也成为各种私有化和自愿退休计划的自标。尽管他们在不断地斗争，但却很少收到其他阶层的同情与支持。我们的工会、合法的民主组织和秘密的工人组织，甚至党有时也应该努力以各种方式对银行雇员、教师、记者等的斗争表示声援。当在市镇一级成立联合工会机构时，我们应设法吸收雇员工会在当地的所有分支机构。这有助于在镇压和斗争期间组织联合方案和相互团结。

3·4·3?3小资产阶级的其他阶层

小资产阶级的某些部分经常在斗争。学生骚动，律师们诉诸罢工；店主们也有抗议、停业。当斗争变得富有战斗性时，他们将会受到国家的镇压。工人阶级应该注意到这些阶层的斗争。我们应该通过工会、合法的民主组织，甚至党来声援他们。可能的话，我们不应该将自己仅仅限定在声援上。在主要的斗争与镇压中，我们应该尽可能地尝试动员大量工人走上街头来支持。在有足够支持的情况下，我们应设法扩大这一斗争的范围，并使尽可能多的阶层参与并支持。

在城市小资产阶级中，学生和青年是一个重要的类别。他们对这些事件做出回应，历史上，他们在反英运动中发挥了重要作用。在纳萨尔巴里起义之后，它们起到了模范性的作用。我们党有组织他们的良好经验。因此在城市地区工作时，我们必须注意组织他们。

这里需要强调一下团结知识分子的重要性。我们需要分配足够的干部在他们之中工作并做出特别的努力来团结并组织他们。

3?4·4与民族资产阶级的关系

由于民族资产阶级的动摇性与剥削的天性，他们对战略统一战线的广泛参与只有在革命的后期阶段求会实现。然而，在城市地区，有在战略统一战线上支持或团结民族资产阶级各阶层的余地。

我们工人阶级的工作，很大一部分是在无组织的民族资产阶级的小工业中进行的。这一部分民族资产阶级经常成为我们在这之中）组织起来的工人的最直接的敌人。于是工人群众往往很难接受他们要支持或团结他们的剥削者和“敌人“的观念。然而事实上，民族资产阶级正在加入到反对政府、帝国主义与买办资本主义的斗争中。我们应该在这场斗争中在任何可能的方面向他们提供所有支持，包括联合起来共同对抗统治阶级。

一个正规的团结民族资产阶级的方法是党直接或通过一些群众组织间接地声明支持民族资产阶级反对政府、帝国主义与买办资本主义的要求或斗争。这些支持可以是在各种方面，如减税、降低电费、反对小型企业的政策与法院判决、抗议跨国公司和外国商品的输入、反对大型工业对辅助生产者的剥削等方面。我们的支持可以采取在这些问题上进行宣传甚至扩大到进行富有战斗性的工人动员的形式。

另一种团结的方式可以是通过联合阵线与民族资产阶级组织合作。大多数这样的联合是以诸如反对产业转移或关闭、反对损害小型企业的法律与增税等问题为基础的。然而，随着反全球化与反WTO运动的兴起，我们将不得不尽力把更多的进步民族资产阶级组织与派别吸引到这场运动中来。

在努力争取民族资产阶级反对政府与帝国主义的同时，决不能以放弃工人阶级在统一战线中的领导作用为代价来实现这样的团结。因而我们在与民族资产阶级联合的同时，决不能忽视与他们之间的关系中的相互）斗争的一面。我们不应当误解，民族资产阶级的团结，就意味看工会在同民族资产阶级的斗争中作出让步。所有的这些问题都将按照工会斗争的一般原则来决定一一基本上取决于斗争的相对强度和发生斗争的行业的综合状况。正是工人阶级的有力而不是它的软弱会促使民族资产阶级加入到统一战线中来。

帝国主义者与他们的印度代理人的持续不断的进攻每天都在将民族资产阶级推入更多与统治阶级的斗争之中。因此在今天，自下而上的团结的现实可能性正在增强。这种可能性在有强大的民族资产阶级力量存在的城市更为强大，如德里地区、泰米尔纳德邦的哥印拜陀-埃罗德地区、古吉拉特邦的苏拉特等。地方党组织应该尽可能地利用这些有利条件，同时应坚持前文所述的原则。

3?4·5反镇压阵线

第九次党代表大会所采取的政治路线与政治组织评审已经发出了动员群众来对抗统治阶级的法西斯式镇压与恶法的号召。城市地区各阶层的群众首当其冲地面临这种镇压并站起来反抗它。因此党在城市地区的任务是团结所有准备好进行富有战斗性的斗争来反对这些政策的力量，并开展一个厂泛的反镇压的民主运动。

最一贯地反对国家镇压与恶法的组织是那些活跃在全国各地的各种各样的公民自由组织。我们可以在一定程度上通过他们来工作。然而，他们缺之必要的群众基础与足够充分的政治纲领。因此，虽然我们应该努力扩大和加强这类组织，但它们不能成为建立反镇压阵线的唯一平台。

反对某些特殊的恶法如印度的预防恐怖主义法案的阵线有最广泛地联合各阶层的可能。我们应该带看我们发起的或自己的方案加入这类阵线。由于这些阵线是建立在不同的层次上的，我们可以通过不同的适合这些工作的掩护组织分别介入到不同的阵线中去。然而，这些阵线中有的却存在看各种各样的有看长期镇压人民运动的记录的统治阶级的势力和党派。因此只有当我们有能力实施对这些投机分子的有力的揭露时，我们求能决定加入到这样的阵线中去。因为这种揭露通常只能在反动力量）级别较低的情况下发生，所以我们不应在反动力量）有较高的级别时参与进去，否则我们只会成为他们的棋子。

另一种建立广泛的反镇压联合的极好的形式是进行对残忍的国家镇压情况的详细说明以及立即动员各阶层民众参与富有战斗性的斗争。警察开火、隐瞒死亡情况、强奸等，都是可以被用来唤醒群众投入公开的斗争中的例子的一部分。有许多事件，例如拉梅斯蜜蜂事件和其他的一些事件，已经被证明不仅是开展武装斗争而且是进行更厂泛的民主运动的转折点。在某些上述方法产生广泛运动的情况下，我们可以与其他力量合作，建立具有更长期性质的组织，制定广泛的反法西斯镇压方案。

3?4·6反印度教法西斯势力统一战线

第九次党代表大会发出的一项重要号召是建立一个包括了所有世俗力量与被迫害的少数宗教群体如穆斯林、基督徒、锡克教徒的广泛的统一战线来反对印度的法西斯势力。因为大多数的少数群体都是居住在城市中的并且文因为印度教法西斯势力发起的大多数攻击都集中在在城市地区，因此这个统一战线的工作基本上是城市党组织的责任。多年以来我们的文件中已经出现了这样的任务，但几乎没有完成的。对这种失败的解释之一是我们在城市党组织的弱小，但另一个更为重要的原因是我们对少数群体工作的忽视。

上面所说的统一战线不能仅仅通过在一个政治纲领的基础上团结一些世俗的个人来建立。为了使这个统一战线真正有效，它必须包含群众，特别是少数群体的群众。因此，我们必须争取真正少数群体中的底层工人，尤其是少数群体中人口最多、受印度教法西斯暴行迫害最深的穆斯林群众。然而，由于儿乎存在于印度所有城市的极端的强制种族隔离，这种统一战线的建立只有在我们有意识地从印度教占主导地位的地区转移出去，并把它们安置在穆斯林穷人居住的贫民窟和地区的前提下，求有可能实现。这也将是建立任何统一战线的第一步。

真正的统一战线一般以合法民主机构的形式存在，它们联合了各种真正的世俗力量以及受迫害的少数群体的组织。这些组织应该有一个基本针对印度教法西斯组织的方案，并以团结群众组织为自标。我们应该在此基础上在少数群体和多数群众中开展宣传与鼓动工作来团结大多数和孤立并击败极少数印度教法西斯顽固分子。应该使用能够说明这一组织的立场并对法西斯组织立场进行揭露的小册子与其他类似功能的宣传广告。在有公开冲突的历史的地区，应设立真正的和平委员会、莫哈拉委员会以及全社区保护小组。

也可以创办基于统一战线组织的发行物。这些行动可以算是为惩罚对少数民族进行大屠杀的凶手而战，反对印度教的公共立法，反对教育的“安全化"等。这些战线也应该采取大规模的方式，并试图广泛动员世俗群体以及受影响最严重的群体。

随着印度教法西斯份子加快了他们的步伐，建立反印度教法西斯统一战线的任务变得前所未有的紧迫。全体城市组织应该具体地计划来使其成为现实。

3·4·7反对资本主叉全球化、自由化与私有化

这也是要求城市地区的党组织付出更多努力的第九次全党代表大会的号召。因为全球化政策正在冲击城市地区各阶层群众的生产生活，不满正在滋生并且城市地区有很大的可能性成为反帝国主义斗争的中心。尽管这样的斗争达不到反对资本主义的高度或是全世界许多城市反全球化抗议的高度，但在印度这样的运动正在逐步发展。工业无产阶级是这些斗争的领导力量，他们举行了无数次示威、集会和长时间罢工来反对私有化、劳工法的修改、合同制度、出口政策和全球化政策的其他方面。这些斗争从2000年开始状况好转，不仅仅是在斗争的规模与力度上，还发展出了明确的反对WTO、全球化甚至是反对帝国主义的政治立场。

因此，建立反全球化战线的行动方针应主要依靠工人阶级，同时应争取所有其他各阶级或阶层加入到反对帝国主义政策的斗争中来。因此，我们的自标应该是把反对各种反工人政策的不同工人阶级战线拉到反对全球化的战线上来。同样，反全球化阵线应有意识地在其方案中重视工人问题。

在反全球化的战线上，我们要努力争取的其他阶级和重要的部分是农民组织和农民团体、贫民窟团体、学生组织、知识分子、作家和文化活动家、亲民环保团体、教师和其他中产阶级职工协会等。反全球化运动的范围如此之大，几儿乎包括了所有属于战略统一战线的阶层。虽然这些反对全球化各方面的组织客观地构成了运动的一部分，但我们应该设法使所有这些组织就共同的反帝国主义纲领进行共同的统一斗争。

像Swadeshi JagranManch等反动派、印度共产党、印度共产党乌）等修正主义者与外资NGO也是反全球化运动的一部分。这些力量与印度统治阶级有联系，或者干脆就是他们的一部分。我们必须在任何的联合阵线中远离这些反动派们。对于属于统治阶级的修正主义者，我们自己不应该邀请他们参加任何联合战线，但是如果他们是别人召集的战线的一部分，我们就需要因为他们的存在而离开这样的反全球化统一战线)。我们必须警惕这一危险。修止主义者和外国资助的非政府组织可能在某种程度上参与，但他们企图在斗争发展到更高层次时破坏运动的危险总是存在的。我们必须警惕这种危险。

反对全球化的战线有可能包括各种各样的力量。因此，城市党组织应具体规划，最有效地参与这一运动。

3.5军事任务

如前所述，城市运动在革命军事战略中起看次要和补充的作用。人民革命军和人民解放军在农村执行主要军事任务的同时，城市组织也执行与农村武装斗争相辅相成的任务。由于城市化的发展、一些特大城市的成长，以及城市贫富两极之间矛盾的越发笑锐，城市军事行动的可能性和重要性增加了。然而这些任务仍是次于农村军事任务的。在城市地区执行的各种任务涉及：

1）保卫城市运动；2）城市组织对农村武装斗争的援助；3）在中央指挥下进行直接军事行动。这些因此构成了城市地区军事任务的主要类型与组织形式。

3.5.1城市运动的保卫

城市工作的性质主要是合法性与防御性的，与城市运动值接相关的军事任务在性质上基本是防卫性的，这种情况将一道持续到进展的最后阶段。然而即使是一场防御性的城币运动，也需要城市群众武装防御敌人的军事组织。这些敌人的各种类型一一为统治阶级服务的暴徒帮派、印度法西斯组织及其民兵、有国家组织专内用于义警团伙攻击我们运动的积极分子与支持者、国家暴力机器本身等等。没有这些力量群众防御力量）我们便不可能便一个组织生存、发展。虽然现阶段我们不能，也不应该与国家武装力量的进攻对抗，但我们一定要建立因地适宜的防御组织。

3.5.1.1公开自卫队

合法组织在必要的时候应该组织起来对抗当地敌人。这种自卫的实例团队团结自身以对抗罢工破坏者，乡村自卫队对抗暴徒帮派、教区在集体暴动的情况下自我防御、群众目发组织抵抗棚户区的拆除等等。公开自卫组织应该通过这种方式去组织动员大部分任务中的群众，特别是激励大量年轻人参与。当系统地组织群众对抗，便大大加强了合法组织，增强了基层和地方领导的信心，释放了群众的创造活力。如果这类活动在某个地区发展壮大，就会催生新的群众武装形式。相反的，他会瓦解敌人的士气并麻痹敌人，并阻止他运用老套的方式镇压。

这种公开的自卫通常是为了某一特定的情况或时期临时组织的。但是，在可能的情况下，我们应该计划并努力使这种群众自卫组织）成为一种永久的形式结构，赋予其特定的职能，并与群众组织委员会联系起来。这样的机构可以运行于vyayamashalas、i武术中心、体育馆等等地方。

3.5.1.2秘密自卫小队

秘密自卫小队是公开防御队伍的必要补充，或在由于镇压而无法组成这种公开自卫）小队的情况下是必须的。它们也是为了保卫城市的群众运动而形成的。然而他们在不暴露自己的情况下承担看不同的任务。一种重要的活动形式是与群众一起参与活动并给予他们信心以激励群众的军事活动。其他任务是暗中打击群众运动进行中的障碍。

秘密小队需要适当的军事训练，以及军事与政治教育。训练的范围和深度将取决于已有可供使用的设施，但我们必须经最大努力确保这些小队得到适当的训练与武装。使用的武器将取决于该地区的局势。尽量不要使用该地区不常使用的武器。

应当适当注意这些小队的纪律。选拔党员不能只看军事能力，而要看同志们具有的政治水平和纪律意识。所有的成员保持他们自己的工作或其他职责，并仅仅为训练或行动的目的而结合。在那之后他们便文迅速解散。

各小队要在党的直接且严格的领导下工作，每个班由一个党员负责运行。在执行一项行动时某两个小组应尽可能不合并。对这类小组存在的了解也应该尽可能加以限制。每个班是一个单独的个体，并且自卫小组不应该由任何单独的指挥线。所有州委员会都应该定期审查这些单独的行动，并向直接负责这些单位的委员会提供行动准则。

3.5.1.3城市民兵

在革命当前的阶段，一切公开和秘密的人民防卫都以独立身份存在，只有党协调他们的活动。今天不可能把所有或大部分自卫队与自卫小组集中在某一单一的组织机制下形成民兵。在相当一部分城市人口准备拿起武器反对法西斯武装或国家的这些高涨时期，是可能的。在这些情况下，党应该立即采取主动性行动，在不暴露其全部实力的情况下，发动城市民兵。然而，这种城市民兵的具体组织形式将取决于当时的具体情况和具体的武装行动力量。

3.5.1.4当地情报

在我们党中，情报功能是一项经常被忽视的功能。因为缺乏情报，我们经常遭到严重的损失或失去良好的机会。在城市地区，情报对于保护和维护城市党、群众运动是十分必要的。因此，应从一开始就应该组织起情报收集和分析任务，并分配相应的职责。随看我们组织的成长，这项任务与职责应该存在于各层级，并纳入我们组织的功能范围。

情报工作的自标应该是学习、研究敌人在此区域武装力量的策略与计划，研究告密者的活动以防止其渗透到组织、结构中等方法，特别是在较低的层级，应该尽可能简单且应该竭尽全力利用群众的力量。

3.5.2对农村武装斗争的协助

城市运动有许多方法可以协助农村武装斗争，特别是对根据地和游击区。有些涉及直接和立即的物资和人员援助；其他问题涉及为人民战争后期的决定性战斗作长期准备。

3.5.2.1关键行业的工作

交通、通信、电力、石油天然气、国防生产等行业在人民战争中可以发挥重要作用。中断这些工业生产对敌人的作战能力有直接影响。如果这些行业的斗争与人民战争的发展相协调，它们可以向人民游击队/人民解放军提供直接帮助。党在这些行业中领导的单位也可以进行工业破环行动，这将在战争的某些节点提供有效的帮助。因此，城市组织有责任在这些关键工业中立足和形成影响。

这些行动在战争后期阶段通常是必须的。然而，我们必须从今天开始就做好长期的准备，使这些行业的工人能够充分政治觉醒，发挥影响。这就意味着我们不得不从一开始就重视这类行业的干部配置。

关键行业通常属于国营部内。然而，在现在的私有化政策下，许多旧单位正在私有化，新单位直接在私营部内设立。因此，其中一些行业，如电业局和电信部门，止经历看许多反对私有化政策的激烈斗争，同时工会也有了重大的复兴。在工人运动普遍上升的背景下，其他关键行业的工人也在进行斗争。因此，我们可以利用这种情况来试图影响这些行业的工人。

我们对关键行业的计划要在两个层面上执行。某种程度上，我们可以通过各种形式的宣传从外部影响这些行业的工人，特别是在这些行业的斗争期间。这可以通过合法民主工人组织、工人杂志和秘密小册子宣传，甚至通过党的声明来实现。我们还可以动员起来声援他们。这种方法可以在工人中产生广泛影响，并与在这些企业中已运作的工会形成一种更高层面的团结。

在另一个层面上，我们应该让同志们从行业内部秘密开展部分工作。这项工作应该以一种长期的方法来完成，要注意避免暴露。从外部开展宣传、进行团结的同志，不需要知道内部工作的存在。也没有必要在同一单位开展这两个层面的工作。

由于这些行业的关键性，敌人也十分清楚必须防止任何革命或其他真正的斗争力量进入这些工业。因此，我们在进入这些企业并在其中工作时必须非常谨慎和小心。在这些地方的所有工作都应该有某种掩护。分散式工作是常用的方法。这类行业的工作通常应与该地区的其他工作分开。甚至委员会的报告也应加以限制，特别是在没有建立任何基础的初始阶段。分配给这些工作的干部不应该很快的调走。一经分配，他们通常在很长一段时间内都不应转移。这些行业出来的职业革命者应尽可能待在同一行业内，而不应要求他们离开职位。

考虑到自前的机会和我们迄今所忽视的，我们应该计划立即以可能最好的方式利用我们有限的主观力量。我们应该根据我们的接触和我们部队的素质来决定我们应该集中注意的某些领域和行业。由于这类工作的开展和维持并不容易，需要上级的重视和指导。考虑到这项任务对人民战争的未来的重要性，邦委员会应予以注意。

3.5.2.2敌营渗透

对军队、准军事力量、警察和更高层的国家行政机构的渗透是非常重要的。要获取敌人的情况，要在这些机构中为革命建立支持，甚至要在时机成熟时动叛乱。其他类型的技术协助也是可能的。

这些城市是敌人的据点，敌人的力量在此集中。因此，必须从城币看手这项任务。这种工作，可以通过跟踪民间的接触，也可以通过直接派同志深入敌阵来进行。无论采用何种方法，这项工作类型都是非常特殊的，需要高度的政治可靠性、技巧和耐心。这种工作不应由下级委员会知道，工作的细节只应由直接负责的同志保留。

与这项任务相联系的是，需要制订一项计划，以便在遍布全国的营地城镇开展工作。即使在这些营地的城镇平民中进行这种工作，也能给我们提供宝贵的情报，使我们有机会渗透敌人。

3.5.2.3把干部派往农村地区和人民游击队/人民解放军

城市干部的稳定提供是农村运动和人民战争的需要。这是为人民战争提供工人阶级领导和技术技能所必需的。

这是整个城市党组织的责任，从基层往上，都应激励同志们做好承担农村工作的准备。为农村运动培养新十部的任务应该始终摆在各党组织的面前，党组织应该提出调动合适干部的建议。但是，在这方面将由更高级别的机构，特别是邦委员会作出决定。干部调动的决策要兼顾农村和城市两方面的运动和组织的需要。

为了满足征召大量工人把他们送到农村地区的需要，就需要到工人阶级占绝大多数的无组织地区去工作。虽然我们需要在关键行业工作，这些行业由于战略原因而形成了组织，但我们必须动员和组织数以百方计的未组织部分的工人。这个部分的工作条件很恶劣，激烈的斗争必将在这里出现。大多数工人阶级都与落后的农村地区有联系，其中一些地区已经在进行武装斗争。如果我们耐心地工作，我们的招募工作能良好地进行，把他们派往武装斗争地区。

3.5.2.4武装斗争的后勤支持

敌人的后勤支援全部来自城市地区。人民军队却尽可能地依靠农村地区和农村群众。然而，对于某些至关重要的事情，需要城市地区的支持。城市组织应根据其实力，尽一切努力提供这种支助。

某些种类的补给或其渠道只可在市区获得。这类物资的例子有武器弹药、备件、某些种类的医疗用品等。帮助人民军队建立这方面的补给线是城市组织能够完成的任务。然而，一旦建立了这样一条供应线，最好由农村组织来维持。随看根据地和游击队地区需求的增加，甚至需要在这方面设立一个单独的供应和运输部内。

在城市地区，支持我们的医生组成的医疗系统和使用医院设施治疗人民游击队/人民解放军战士也是必须的。这对于某些情况是必要的，因为游击队地区现有的设施无法处理这些情况。在这方面，城市的党组织也应该时刻保持关注，寻找资源和联络，以便在各个城市建立这样的网络。但是，网络一旦建立起来，就要从领导城市群众工作的党组织中分离出来。

人民游击队/人民解放军的战斗、通信和其他设备的维修和保养方面的技术支持是城市组织必须提供援助的另一个领域。让有技能，懂电气、电子等技术的同志，最好到农村去承担这种职责。也可以派城市同志去参加人民游击队/人民解放军的培训班。在必要情况下，有些设备可在城市地区进行修理。提供联系人以帮助在城市地区建立生产某些物品的网络也是另一个必要帮助的领域。

为人民战争开发新技术是另一个关键领域。随着科技的日益进步，有许多新设备可以用来为人民战争服务。由于大型都市中心是取得这些技术或有关这些技术的资料的地点，因此这些地区的所有同志都有责任随时注意有关这方面的任何机会。获取的或发展的建议和设备应送交上级委员会审议和执行。由于今后有必要在这方面设立单独的研究和发展部内，城市组织的任务是培养适合做这种工作的同志。

以上所有的后勤任务，只有在城市地区全体同志都清楚地认识到这些需求并不断提出建议和进行接触的情况下，求能顺利地执行。城市群众基础越广、越深，对农村工作实际提供帮助的可能性就越大。然而，我们必须认识到，这项任务不能对紧急需要自发地做出反应。在一段时间内，后勤网络应建立在绝对保密中。对这样的工作，应当分别分配同志，分配好以后，就应解除别的工作，彻底脱离群众工作。只有这样，我们于能建立能为人民战争长期需求服务的网络。

3.5.3中央方向的城市军事行动

虽然农村是人民军的主要作战区域，但是某些军事目标需要通过城市地区的作战来实现。这甚至要求在城镇建立人民游击队／人民解放军的永久性组织。

3.5.3.1城市行动小组

这些行动小组是由人民游击队／人民解放军中纪律严明且受过训练的士兵组成的小型秘密小组，他们永久地驻扎在城市或城镇中，以攻击重要的、选定的敌方目标。这些目标可能是消火具有重要军事意义的个人或破环弹药库、通信网络、石油设施等行动。这些行动小组是人民游击队／人民解放军的主要部队，执行各自指挥的命令采取行动。因此，这些小组应该不与当地的城市党组织有任何联系。自标和行动时间的选择也将基于人民战争的总体政治和军事需求。然而，秘密小组也应该了解公开群众组织的计划，以防止由于公开计划和秘密计划冲突而导致问题。

具体落实上，中央军事委员会CMC）应该承担培训和教育城市行动小组的任务。

3.5.3.2中央情报

由于敌人集中在大城市，因此我们党建立一个网络来获取和分析更高层次的政治和军事情报是非常重要的。除了人力，我们还可以利用互联网和其他现代电子手段，通过进入敌人的网络来收集信息。为此，有必要分配各自的责任。城市党组织可以为这项工作提供人选。但是，一旦他们分配到这项工作，他们就不再与本地组织保持任何联系。这种网络由党的最高机构领导和指导。

3.5.3.3网络战

我们应该尽可能利用计算机和互联网来推动革命的军事目标。虽然我们今天与这种可能性尚且相距甚远，但我们应该有些远见，建立用于破环敌人的军事和其他重要网络的网络战）单元。但是，建立这种结构的可能性，主要取决于城市群众运动的发展和城市党组织吸收和稳定具有从事这种工作所需技能的同志的能力。

3.6全印度地区以及各邦的计划

上述的政策与指南可以作为关于本党如何开展城市地区工作上、政治上和组织上的说明。本党在印度各地的大小城市中调整组织结构时，这些材料可以作为工作的出发点。然而，仅仅在特定城镇的层面上重新定位我们的工作是不够的。同等重要的任务是，在准确了解客观条件和可用力量的状态的基础上，关于具体每个邦的城市地区工作给出计划和方向。同样必要的是，以配合全印度或具体邦的整体需要为目标，来联系和协调各地的城市地区工作的任务。最后，在一定程度上，本党也需要协调城市地区的运动，来配合实现本党对南亚和全球各地承担的国际责任。

我们在此提出制定这些计划的广泛基础。而具体制定这些计划，以及在相应的层面落实所制定的计划，则有对应的委员会负责。

3.6.1全印度视角远景计划的要素

制定全印度地区的远景计划，首先意味看要选择城市、工业领域、地区作为在制定和实施计划的重点对象。进一步地，制定这样的计划也意味着评估可用于实施计划的力量，以及决定如何合理地分配这些力量。

在选择集中力量开展工作的地区时，主要应考虑这些因素：

1）全印度的游击区和根据地的前景和计划：由于城市运动的基本角色是支持全印度范围的农村地区的武装斗争，因此在决定如何在城市地区集中力量开展工作时，后者是必须考虑的关键因素。党的重点应当在能够直接帮助和加强根据地和游击战地区的城镇开展工作。

2）以工人阶级为重：工人阶级是城市地区工作的重点。党应当将工业集中而且有较大规模工人阶级的城镇作为工作自标，应当以当地的工人阶级的规模以及其斗争性等因素来评估该地区的工人阶级的重要性。例如，一些工业中心有自发斗争的传统并进而影响周边地区或领导周边地区的斗争；另一些城市则已建立有能在全印度范围的斗争中扮演有决定性影响力的角色的工人组织。在评估一些中心地区的重要性时，也应考虑这类因素。此外，阶级斗争的激化程度也可以作为一个短期因素。当一个中心地区或一类工业领域的斗争在激化和加剧时，这样的地区更适合开展工作。

3）关于统治阶级的重要性：一些城市如德里和孟买被统治阶级赋予更重要的政治和经济地位。如果能在这些城市中发起有力的城市运动可以削弱或瘫痪统治阶级，造成更大的影响力。

4）关键的工业领域：包含关键工业的地区应该作为工作重点。因为这些地区可以在人民战争中扮演重要的角色。

5）军事重镇：这些城镇也应该作为工作重点。因为这些城镇可以为渗入敌人内部的工作提供机会。

3.6.2邦计划

各邦的委员会应当分析和确认本邦的城市和工业区的类型。在基于这些分析来选择重点地区时，应当遵循下列标准：i）全印度与各邦的游击区和农村地区工作的远景，以及全印度城市地区工作的远景；i）以工人阶级为重和关注矛盾激化；ili）关注学生和其他类型的小资群体及其斗争；iv）各邦内部的政治重要性；）关键工业领域。此外，也应当对选为工作重点的城镇做阶级分析。

选定优先的领域，对如何布置当前或未来可应用的力量提供了广泛的方向。计划的执行需要以计划执行时切实可用的力量做基础。

4.回顾我们的理解和实践

从1967年的纳萨尔巴里(Naxalbari)运动，以及其后1970年的第八次第一次）本党代表大会开始，本党在一些城市中获得了显著的影响力。例如，当时印度的第二大城市，加尔各答。这一波革命浪潮在各工业中心激励了当地的工人们，这些地方包括：加尔各答、杜尔加布尔(Durgapur)、哥印拜陀(Coimbatore)、詹谢普尔(Jamshedpur)、丹巴德(Dhanbad)。

描述：

