id: 5380faeb15
标题：骆耕漠论如何正确贯彻按劳分配原则问题
日期：1962-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆耕漠在4月16日《大公报》发表《关于如何正确贯彻按劳分配原则的问题》一文，指出对于按劳分配原则，必须根据毛泽东同志的“两点论”思想和指示，才能贯彻执行好。这就是说，在社会主义阶段，必须分清按劳分配原则的两重性的主次关系；分清它的现在和将来；分清事物发展的可能性和现实性；分清思想政治上的宣传教育和实际的行动纲领；以及分清按劳分配制度对不同社会成员的关系。

骆耕漠从社会生产力还不能达到很高水平、体力劳动和脑力劳动重大差别之存在以及人民思想觉悟程度还不高不齐等三方面论述实行按劳分配制度的必然性和长期性，认为必须在长时期内充分利用这一制度的积极作用，为社会主义建设服务。这种制度对“二流子”有改造作用；对辛勤劳动的广大人民有鼓励作用。但是，同时还必须警惕和防止这种制度可能发生的消极作用，以免影响社会主义和共产主义的建设事业。因为在按劳分配的平等尺度前面，由于各人的天赋和能力的不同，收入会有差别，形成人们实际生活的不平等。在实行有等级差别的社会主义工资制时，如果等级差距过大，如果对旧社会思想残余又不警惕，那也会立即产生脑力劳动者如少数领导干部以及高级知识分子等等脱离群众以及人民内部不团结的严重现象。另一个消极作用是如果不加强思想政治教育，片面强调物质鼓励作用，也会在广大干部和群众中产生资本主义雇佣观点，如象列宁所指出的“那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”。骆耕漠在这里特别提出了这样一个看法:旧社会的个人主义和不关心群众等思想残余虽然丧失了原有的根基(私有制和剥削)，但如果有其实际不平等的属性的按劳分配制度因执行不当而显露出上述消极作用时，它也可能成为引起旧思想以某种变形而重新滋长起来的特殊温床。我们不能忽视在私有制消灭之后，资本主义思想在社会主义阶段也有找到其依存的“新皮”的可能。作者进而指出:根据我国的经验，在加强政治挂帅的前提下，实行低工资制，使工资等级不悬殊太大，机关、企业、学校、部队采取适当形式搞些公共福利，随时给有特殊困难的人员一些补助等，这就既可发挥按劳分配制的积极作用，又可防止它产生消极影响。总之，对它的消极面应该警惕和防止，但不能因此而不积极推行这一制度或把它和原来意义的资产阶级法权混为一谈。

骆耕漠还认为实行按劳分配制度，必须分清干部、知识分子和广大劳动人民两类对象，分别防止两种倾向。干部和知识分子，主要是指高级干部和高级知识分子，对按劳分配制度是乐于接受的，因为实行按劳分配，他们拿的报酬多。他们之中政治觉悟不高和缺乏群众观点的人，甚至会要求工资等级悬殊更大一点，以便他们拿得更多一些。如果跟着他们的要求走，就会产生特殊的高薪阶层。对这类对象，我们既要坚持按劳分配制度，对他们按劳付酬，以鼓励他们对社会作出特殊贡献；同时又要注意按劳分配制对这一类人容易产生消极作用。对他们多讲一讲按劳分配的不平等性，多讲一讲它还是资产阶级法权是很有必要的，可以起清凉刑、消毒剂的功用。而对于广大体力劳动者，宣传教育的内容应该有些不同，除了指出这一制度的两重性和缺点外，现阶段应将重点放在宣传按劳分配的革命性和积极作用方面。同时，对于他们要防止的不是产生特殊化倾向而是产生资本主义的雇佣观点，特别是产生平均主义倾向。

文章在第二部分中，说明在贯彻按劳分配原则时有几种例外情况，例如先进分子、高级领导干部等所得的劳动报酬虽然绝对数字大一些，但是远远低于他们劳动的质量和数量。他们对社会不要求按劳分配，而是忘我劳动，不计报酬。又如机关、学校等单位的留用人员有的原薪很高、很特殊，其中，有一些人所得的高薪与他们对社会的劳动贡献是不相符的。这是因为这一些人觉悟低，生活习惯一时不好改，为了便于团结改造，给予例外照顾。再如对无劳动力的人给予照顾，这不是按劳分配。这是因为社会主义社会对所有的人都要负责。这些例外，不是破坏按劳分配原则。因之他认为按劳分配原则是社会主义阶段分配社会个人消费基金的基本原则，但并不是唯一的原则。他还指出实现按劳分配原则是一个相对的和逐渐完善的过程，应不断调整以求贯彻。

描述：

