id: 5381a0becc
标题：山西路上的一个五反漫画墙报
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：司田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司田

本市山西路(南京路口)的一个漫画墙报，是店员工会山海土产业邵万生委员会宣教组编绘的。这个墙报编得很成功，尤其是新出的这一期。昨天，我亲眼看见有很多读者站在这个墙报前面围着看。

这一期首先给人的一个好印象，是整齐醒目。编排的形式，是参照我们三月三日“漫画课”的，并用红纸做边框作装饰，很美观，很引人注意。全部八幅漫画，都是复制的。内容有一幅是宣传五反政策，解说工商户五种分类标准，和鼓励坦白，并配上一首诗“不坦白休想过关”，诗画结合得很好。其余七幅漫画，都是揭露不法商人的罪行的，这样使这一期明显突出的有一个中心内容，使读者看后获得的是一个完整主要的而不是杂乱的印象，这种有中心的完整的一套的来选择复制和编辑漫画墙报，是编绘漫画墙报的工作上很重要的一点。同时，这一期的彩色，一般的都着得不坏，漫画墙报上的漫画，彩色是很需要的，譬如淮海中路常熟路口一堵空墙上，也有一个漫画墙报，漫画很多，画得也不差，但是没有经过编辑，内容没有中心，贴的也很零乱，还有就是没有彩色，因此看的人就不很多，宣传教育的效果就不免减弱了。

不过，山西路的这个漫画墙报，我认为也还有几个小缺点:

(一)有几幅画上正面人物的形象，画得不够好。漫画本来画反派人物比较容易，如所画的不法商人大多画出了他们的丑相，但画正面人物必须要认真注意，不可丑化。“严惩杀人不见血的不法资本家”一画中，画着的一个母亲抱着她被奸商的假药害死的爱子在控诉，这是一幅感人的作品，这个母亲的脸和她的整个表情姿态，都应该好好地来画的，但可惜复制时把她画丑了，而且画得不像是在以痛恨奸商的那种激愤的心情向群众作控诉，反而平淡无力。同时“严惩丧心病狂的不法资本家”一画中，志愿军的英雄形象也画得不很好。

(二)有三幅漫画都是把画面分成两半，来描绘不法资本家面上的假积极和暗中的真相的。这种画法，在着色的时候，应该把“暗中”这一半的颜色加暗，甚至可以填黑，这样，从形象上使意义更明确起来。“漂亮的贼”，原作下半格是有网纹的，如上下半用色彩区别，可以省得划成两格，就能一望而知。“奸商的两面”，结果两面的颜色没有明显区别，看起来也就不清楚，而且他一面举手叫“拥护共同纲领……”，那只举起的手上不应该加上光芒，因为这只手是奸商表示假积极的手，怎会发光呢(这当然是原作问题)。“违法资本家的进步姿态”，画着他肚子里隐瞒的东西还嫌太少，标题上进步二字应加括号的。又:“说得冠冕堂皇，干的卖国勾当”，原作有问题，违法资本家与美帝国主义同桌对面坐着谈抗美援朝，是不可能的。

(三)在彩色方面，还有这样一些问题:有一幅画上把太阳画得很大，填了大红色，成了一个红色的正圆形。这太阳在整幅画的意义上说，本不占主要地位，但是这样一来却特别突出。在北京东路一家店面门口，也有同样一幅，是老闸区五金业三十四组联会宣教组画的，全幅都没有彩色，独把太阳填红了，远远一看就像是日本国旗，很刺目。“看资产阶级的进攻多么猖狂”，分五小幅，画着奸商五毒，依轮廓剪下，贴在红纸上，这个作为垫底的红色，很不好，画面因此突不出，远望只见一片红色。墙报四周装饰的边框，粉红色的纸不及朱红好。

(四)画中的文字，有的还写得不够好。盗窃“国家资财”，有的写成了“国家财富”，有的写成了“国家财产”。有一幅画上，在漏斗上写“盗公”，口袋上写“肥私”，意义是很明确的，但横写“盗公”的“盗”字写得不清楚，有一个读者在问旁人:“那公益二字什么意思?”可见画中文字对于画也是有很大关系，不容草率

(五)还有一点是:编贴墙报以前要先去看一看墙报的地位，最好量一量尺寸来定制。这期墙报的地位大致是还算好的，但把墙上先贴的一条大标语遮掉了一小部分，这是很可惜的，那条大标语内容大意是:击退资产阶级的猖狂进攻，不是正好和这期墙报内容密切结合的吗?而且做这条标语的宣传工作者是和墙报同一单位的，事先没有计划更是说不过去。其次，这期墙报，还没有充分利用空余墙壁，也是事先没有正确测量墙壁的面积和很好准备材料的缘故。

这些意见，可能是过于苛刻的。但为了搞好我们的五反宣传，在我们已有的漫画工作上继续提高，我就亳不讲客气的提了出来。全市各处的漫画墙报，正在随着五反运动轰轰烈烈的展开而在加强和充实起来，好的漫画墙报一定是很多的，山西路上的这个不过是许多许多中的一个而已。希望漫画墙报的工作同志们和我们联系，以交流经验，进一步搞好我们的工作。

描述：

