id: 53819bd0a9
标题：鹊桥——跨越国界——国际联姻浏览
日期：1988-10-12
是否是时间段：false
作者：黄罗怡
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄罗怡

婚姻，人类社会繁衍和发展的根本，为每一位窈窕淑女和翩翩公子所神往。对每个个人来说，婚姻不啻是人生最重要的事件。

目前，中华大地出现了一种新的情形:婚姻的鹊桥跨越了国界。中国公民与外国公民的联姻，愈来愈成为一种时髦。

民政部提供的数字表明，中国大陆的涉外婚姻，包括大陆公民与外国人、外籍华人、港澳人士的通婚，每年平均已超过一万对，并且仍然呈现上升的趋势，

涉外婚姻，是在中国结束了长期闭关自守的状态之后出现的新情况。它本身说明了中国人与世界联系的多渠道化和频繁化。但是，由于中国生产力水平与先进国家距离太大，因此，出国也同时意味着改变清苦的生活。于是，涉外婚姻便附带了某种特定的含义。

涉外婚姻同各地对外开放的程度有关。广东省在我国对外开放度高。因此，这个省的涉外婚姻数也是全国最高的。据统计，仅去年一年，这个省就办理了涉外婚姻登记15092对。

当然，广东涉外婚姻数量之所以这样多，除开放的原因外，同它的地理位置也有关系。广东毗邻港澳，原籍广东的华侨、外籍华人、港澳居民多达2千多万。这些广东籍的外侨与广东有直接的联系，且又有回乡成亲的习惯。越来越多的第三代华侨子女、外籍华人热衷于同祖籍乡亲通婚。

于是，广东不光在对外开放方面走在全国前列，涉外婚姻在数量上也名列全国前茅。这就是为什么近几年来广东涉外婚姻登记数一直占全国的90%以上的原因。与广东相比，北京、上海的“热度”要低一些，但仍保持了每年千对涉外婚姻的登记数。就连天津、南京、武汉等城市也不乏涉外婚姻的成功例子。

说是涉外婚姻，其实大多是大陆姑娘外籍郎，即嫁出去多，娶进来少。此外，在婚娶中以大陆公民与港澳同胞成婚的居多，其次才是外籍华人和外国人，毕竟同一个祖先，具有更多的相通之处。

这座跨越国界的鹊桥究竟是怎样一座桥?当然，不乏成功的有积极人生意义的结合，但也有不少现象值得我们思考。

天平的惊人倾斜

不少外国人对此表示不解，就连中国人对此也十分惊异:

风度翩翩的美国留学生琼斯刚到中国，在晚会上认识了不少中国朋友，其中有一个叫黎小姐的还问他要了地址。深夜，琼斯回到宿舍，正打算上床休息，忽听有人敲门，开门一看原来是黎小姐。他问黎小姐有什么事?黎小姐告诉他，在晚会上一见到琼斯，便对他一见钟情。晚上辗转反侧，难以入眠，觉得还是应该把这份感情告诉琼斯。可琼斯说，他们之间还互相不了解。黎小姐说，现在就可以开始加深了解嘛!以后他们还可以结婚，一起去美国。琼斯愕然了，他觉得以前所知道的中国姑娘与现在亲眼见到的似乎大不一样。

明子小姐来自日本，她的中文基础不太好，于是便找了一位中国小伙子辅导中文。这位关先生十分热情，每次两小时的辅导课常常要上三四个小时，并且不加收辅导费。后来，关先生还建议，口语课应去野外上，这样情景对话才学得快。于是，公园的花前月下便留下了关先生和明子小姐的身影。接着，情景对话的场景渐渐向公园纵深发展。后来，关先生告诉明子小姐，自己已经爱上了她，希望能娶她。这使已有未婚夫的明子小姐吓了一跳。

据一位留学生告诉我，在中国的外国留学生中，几乎没有不遇到追求者的，且追求者的层次颇高，一般都是大学生，有的还是研究生。好象中国人都偏爱国际婚姻。有一位留学生还不解地问我，这是否是从优生学的角度考虑的?

天平惊人的倾斜，这是我国国际婚姻的一大特点。原来温柔含蓄的中国人，一下子变得热情奔放起来，不少人感叹社会变化之快。

现在，宾馆、饭店、旅游区等外国人出没的场所，经常有一些外语很流利的青年前去搭话，或是象在练口语，或是主动要求做向导，或是热情介绍附近风光。遇到比较热情的外国人，便热烈交谈，一路陪同，时间一长，谈话常常会转到婚姻问题上去。一位留学生曾撰文表示这是在中国的外国人最头痛的事。

别有一功的红娘

找“老外”结婚，成了一种时髦，有些人趋之若骛，乐此不疲。

世界是多元的，婚姻亦应是多元的，对此不必强求一律。问题是，如果在这种追求和交往中，少了一些人格，多了一些厚颜。那即便缔结了婚姻，也是残缺不全的。

事实上，在涉外婚姻中，自由恋爱的比例很少，起作用的更多是红娘。

在涉外婚姻中，可以毫不夸张地说，存在着一支红娘队伍。这支被戏称为“红色娘子军”的专事拉郎配的队伍，对涉外婚姻起了推波助澜的作用。

本身没有海外关系，但又极其向往国外优越生活的市民的存在，是“红色娘子军”的诞生和发展的基本土壤。

洪姨是一个侨眷。一次，洪姨的一个远房侄子托她在内地找一个漂亮、贤惠的妻子，洪姨抱着试试看的态度应承了下来。没想到，此事出人意料的容易。洪姨将此事同身边的熟人一说，不少照片便递到了她手中。她选择了三张照片的容貌、长相都文静的姑娘介绍给侄子，侄子从香港特意回内地一趟，很快在三位姑娘中选择了一位结成伉俪。

婚事一成，男女双方都免不了给洪姨一点小小的“谢礼”。

从此以后，洪姨便忙了起来。不少熟人知道洪姨在海外有亲戚，纷纷带着礼物和女儿或女儿的照片，上门请洪姨帮忙介绍一位女婿。洪姨海外的亲戚，见她给侄子介绍的媳妇颇为不错，也纷纷写信相托，于是，洪姨成了“专业红娘”。据她自己称，经她手而成为夫妻的，迄今已不下一二十对。洪姨因此的收入也颇为可观，远胜于她白天上班所能得到的报酬。

“有时也有开后门的”，另一位“红娘”陈伯说道:“一次，我一个很要好的老同学来托我给她女儿帮忙，还让她女儿认我做干爹。既然做了干爹便不能含糊，我一定要给干女儿找一个称心的。干女儿人虽然不漂亮，但年龄有优势，才19岁。我翻了一下手头的照片，发现有一位34岁的美籍华人颇为理想，我把他的条件告诉干女儿，她也很满意。不久，这位美籍华人回国探亲，来看我这个红娘。我便一连给他介绍了四个。两个已过了30岁，显然年龄太大，另两个长相太差，都给回绝了。这正中我的意。后来他又来找我，问有没有好一点的。我说:“你来的这么紧，况且自己年龄又大了，一下子到哪里去找啊?我手边倒是有一个不错的姑娘，但是年纪太小，也不知人家愿意不愿意。”他便求我再给他介绍一次。于是，我便把我的干女儿带去了，他一看便喜欢了。你想，一个19岁的姑娘，不管怎样都是非常水灵的。再加上与前面四个姑娘一比，已是天壤之别了。不久，这一对婚姻又成了，我很得意，觉得干爹还是颇有点艺术性的啦。”

出国热孕育了象洪姨、陈伯这样的涉外婚姻的中介人，这些中介人又不断地推波助澜，涉外婚姻便大为增加。

据了解，涉外婚姻中有90%是由红娘促成的。因此，穿梭不息的红娘给一些普通人的生活带来了巨大的变化，姑且不论这种变化是好是坏。

令人诧异的婚姻

在涉外婚姻中，经常可以看到年近耳顺之年的老翁取了一位豆蔻少女。出现这种情况的根由就是因为在涉外婚姻“市场”上的供需失调。

中国乃泱泱大国，有十亿人口，想通过联姻出国者的比例很小，但绝对数就不小了。而能参加这一场国际联姻的外籍人士毕竟不多。于是，在涉外婚姻中，大量年轻的大陆姑娘待价而沽，而可做新郎的外籍人士少得不成比例，便出现了供需矛盾。

一位年近40岁的离婚美籍华裔普通工人李先生回到国内，想找一位未婚的国内女子为妻。消息一传出，他所住的华侨饭店立即宾客盈门。

一个星期天，李先生惊奇地发现当天的日程表上要连着接待七位由家属或亲戚陪伴而来的姑娘。一天下来，李先生头昏脑胀，已经搞不清七个姑娘谁是谁了。他所不明白的是，象他这样长相并不英俊，不富有、年纪又大的人，怎会受到国内如此众多的漂亮姑娘的青睐。

当李先生知道一些姑娘之所以垂青于他，其实是把他当作跳板时，他又有些沮丧。

由于涉外婚姻市场上的比例失调，使婚姻的天平发生倾斜。不少急于出国的姑娘找不到风度翩翩、年龄相当的如意郎，只能退而求其次，把条件放低。于是便出现了“豆蔻少女耳顺郎”、以及“卡西摩多”与“艾丝美拉达”这样的奇特婚姻。

我们倒不是提倡婚姻非得条件相当，互相匹配，如果出于感情，年龄、长相相差大一些也无妨。问题在于，在目前的涉外婚姻中，存在着一架新的天平，其中出国是一枚很重的砝码，这便造成了这种种畸型婚姻。涉外婚姻中的一些极端现象，使不少人感到有损中国人的形象。

据广东省民政厅统计，在涉外婚姻中，婚龄相差20至29岁的占11%，相差30至39岁的占5.8%，相差40岁以上的占2%。

涉外婚姻中的恋爱结婚过程之快，在某种程度上是对人类感情的一种嘲讽。以至于有人惊叹，在这样的婚姻中，究竟有没有爱的存在。

20岁的大学中文系高材生邵霞，同一位来自美国的中国文学研究生相识、相爱。邵霞是一位小有名气的校园诗人，她的国际恋爱引起了她所在大学的轩然大波。辅导员、系主任同她谈话，请她“自重”云云。邵霞认为自己的爱是真诚的，并不为所动。半年后，这位美国留学生结束了学业，在回国前向邵霞求婚。邵霞审视自己的感情，认为结婚是彼此相爱的必然结果。于是痛下决心，退学、结婚，然后跟着丈夫去了美国。

象邵霞这样的恋爱，在文化修养较高的人中不是绝无仅有。这样的婚姻，显然不能指责其中没有爱。

但同样无法回避的是另一些婚姻。

这是一位刚披上婚纱的新娘，新郎是澳大利亚一个农场主的儿子。新娘从认识新郎到结婚，前后才一个多星期。这个速度其实让双方都觉得不舒服。

我们再来看一看另一对刚披上婚纱的新郎和新娘、新娘25岁，是一家食品店的售货员，新郎则已63岁。这是一对典型的“爷孙”婚。阿玲不喜欢新郎，这一点新郎心里很清楚。严格说来，阿玲这个新娘可以说是“买”来的。这场婚姻，阿玲家里收到了进口冰箱、彩电、录相机、音箱等聘礼，再加上出国定居的砝码，使婚事很快就议成了。新郎知道阿玲看中的是自己的钱和国外的生活，他也不希冀阿玲会真心喜欢自己。这就象商业上的一场交易那样，一个出钱，一个出人，各取所需，互不吃亏。即便出国后婚姻破裂，自己用钱买来这个妙龄少女也说不上吃亏，反正结了婚阿玲总要有所付出。

大洋彼岸叹零丁

来自不同国家、不同民族的人组成一个国际家庭，夫妻双方因信仰、习惯、风俗、观念等差异，必然会有一些不便甚至矛盾。这就给那些国际夫妻们设下了新的难题。

夫妻间的调适，对国际夫妻来说，显得更为重要。李星是个年轻的画家，她跟随丈夫若望来到了法国。她希望来到法国能一展自己的创作天才。

但是，这两个人都低估了因彼此文化背景不同而产生的不适应。

先是若望对李星不信上帝大为不满，他告诉李星，饭前睡前都要祷告，而从小在中国长大的李星觉得这一切十分可笑，她不在乎地称自己是个无神论者。于是，双方很快就发生了第一次冲突。

在一个陌生的国家，李星无亲无眷、无依无靠。夫妻的不和，更增添了她的孤独感。虽然李星是个独立性很强的女人，可在这种情况下还是觉得无法忍受，只能做了让步。

可是过了不久，夫妻俩又出现了第二次冲突。起因是若望对酒的爱好。每天晚上，若望都要喝不少酒，然后醉醺醺地上床。李星很不满。后来有一次，若望在酒精的熏陶下，做了一些令人不愉快的事，使李星觉得无法忍受。李星一气之下，在外面找了一间房子搬了出去。

后来，大家都做了一些让步，于是又重归于好。可不久又发生了第三次、第四次冲突，李星于是索性在外面长租了一间工作室，一旦觉得无法忍受，便搬进去住。

在李星和若望这对婚姻中，由于李星是个小有名气的画家，在法国生活还能自理，因此双方还处于较为平等的地位。尽管李星孤独、无援，但她至少还可以选择分居的道路，她还有一定的自由。

还有一些人嫁到国外，由于言语不通，缺乏独立谋生的手段，她们在家庭中便居于从属地位，甚至有人过着奴隶般的生活。中国人长期依赖的组织如妇联在那里无处可找，对法律又知之甚少，许多人便无法改变自己的命运。

方碧云嫁给了一个北欧人，来到了国外。原以为可以因此过上舒适的生活，可是到了那里才发现，丈夫汉森其实是个在贫困线上下生活的穷人。当然，由于那里普遍生活水准比较高，因此即使是穷人日子也不会太难过。问题是汉森没有固定职业，且酗酒，酒后对方碧云稍有不顺，便拔拳相向。

终于有一天，这种可怕的情形发展到了极点。那天汉森又同老板吵了一架，闷闷不乐地回到家中。在饭桌上，他边喝酒，边指责方碧云做的菜没有味，象猪食，随后抄起盘子就朝方碧云掷过去，方碧云吓得尖叫起来。这叫声又刺激了汉森，他借着酒劲冲上去，抡开了巴掌。

第二天一早，中国领事馆来了一位满身伤痕的少妇，那就是方碧云。她向领事馆工作人员哭诉自己的不幸，要求领事馆帮助她回到国内。方碧云的遭遇使领事馆的炎黄子孙怒不可遏，他们立即找到了有关部门提出抗议，并为方碧云办妥了离婚手续，送她回到了国内。

当婚姻带上大量庸俗色彩时，亚当和夏娃在它面前也会羞愧得无地自容。国际婚姻的离婚率之高，表明涉外婚姻结合的不牢靠。把男女双方连接起来的婚姻之鹊桥，缘何那么容易断裂?

社会学家的困惑

涉外婚姻，以及其中出现的不少前所未见的现象，使不少社会学家愕然了。他们急切地去研究其中蕴含的社会心理和婚姻心理。

笔者曾同好几位社会学家交换过意见。归纳起来，造成涉外婚姻如此发展的主要社会原因有以下几条。

一是中国经济的落后，造成一种崇外心理。比如买东西要进口的，向往国外生活方式等。涉外婚姻中这一点表现得十分充分。崇外心理从根本上说是试图使自己同世界前进的步伐保持一致的内在要求的体现，从其出发点看，似可理解。但从其表现看，又带有强烈的自惭形秽的自卑民族心理，有不少消极因素。

二是中国十年动乱，造成了信仰危机，信仰危机又导致了享乐倾向。从生活水平来说，国外要比国内高出不少，这是当前出国热的一部分原因，在涉外婚姻中也表现得很突出。不少人通过联姻的形式出国，是为了能过上国外优越舒适的生活。对享乐倾向其实也不必大加指责，毕竟人类奋斗的目标便是让自己或下一代生活得更好些。不过享乐倾向也确实造成了一部分人自尊心的丧失和人格的低下。

三是随着中国和世界的文化交流不断扩大，中外文化得以融合、贯通。比较狭隘的“中国人”的概念已开始为“世界村公民”的概念所替代。人们已不满足于将自己禁锢在一个封闭的环境中，而是趋向于在一个更广阔的背景下拓展自己。这种观念的变化在知识阶层中尤为普遍，人们已不再把寻找配偶的眼光仅局限在同民族的同胞身上，而是扩展到世界各国，期望在这新的交往和联姻中寻找到新的文化融合和冲突的暴发点。这在层次较高的群体中已不鲜见。

涉外婚姻中所发生的有违婚姻本旨的现象，是特定历史条件下的一种特殊现象。好在现代人和现代社会比以往有着更多的宽容。对涉外婚姻亦是如此。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\10\88AC040201.JPG">

描述：

