id: 53839b7008
标题：“四人帮”是扼杀革命文艺的刽子手
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第七装卸区

以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的胜利捷报传到海港，浦江两岸，一片欢腾。我们码头工人心中象是奔涌着大江开闸之水，无比畅快，禁不住高唱号子，纵情欢呼无产阶级的伟大胜利:愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行!

“文艺是从属于政治的”。“四人帮”反党集团为了实现资本主义复辟的迷梦，在政治舞台上残酷打击革命派，在文艺舞台上竭力扼杀革命文艺。对于“四人帮”反党集团这种卑劣的罪恶行径，我们码头工人看在眼里，恨在心头。彩色故事影片《创业》，是革命文艺工作者努力实践毛主席革命文艺路线的一个可喜成果。影片生动地反映了中国工人阶级在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生开创无产阶级大业的大无畏英雄气概，艺术地展现了我国石油工业战线上的两个阶级、两条路线的激烈斗争，是我们工交战线开展“工业学大庆”运动的形象化教材。在我们海港码头，当时有多少人在看这部影片时，深深地为影片中无产阶级英雄人物的伟大壮举所感染，流下了激动的眼泪；有多少工人和干部把周挺杉、华程等英雄人物的豪言壮语抄在黑板上和笔记本上，作为激励自己前进的精神力量，工人们兴奋地赞扬影片说:“看了《创业》，双臂增添万吨劲，要把千轮万船牵着走。”在影片放映期间，许多装卸队提出了“学创业人，立创业志，走创业路”的战斗口号。就是这么一部深受工人群众欢迎的影片，在江青一帮眼里却视为洪水猛兽，搜尽枯肠地拼凑了一条又一条罪状，给影片《创业》加上了一条又一条莫须有的罪名，这架势真是恨不得一棍子把影片打死才快活。当时，我们工人群众心里真是窝了一团火呵!《创业》这样的好影片，我们工农兵看了扬眉吐气，“四人帮”反党集团却是倒抽冷气；我们工农兵大声叫好，“四人帮”反党集团却硬说是“毒草”，这就充分暴露了“四人帮”与人民群众相对立的资产阶级反动立场。“四人帮”是我们工农兵的死对头!

毛主席曾尖锐指出，“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。”我们工农兵与“四人帮”反党集团对影片《创业》的不同态度，决不是一般的艺术论争，而是一场反复辟与复辟的阶级斗争的反映。“四人帮”反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，他们时刻企图颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。而无产阶级的革命文艺，是鼓舞人们坚持前进、反对倒退的强大思想武器，是巩固无产阶级专政的工具。因此，革命的文艺，对于“四人帮”来说，就象锋利的钢针，戳到他们的神经中枢，他们必然使尽浑身解数拼命反对。“四人帮”是扼杀革命文艺的刽子手!

影片《创业》是一部开展“工业学大庆”运动的形象化教材。“四人帮”反党集团竭力反对这部影片的阴险目的更在于，企图通过扼杀《创业》，反对毛主席的革命文艺路线，扼杀毛主席亲自倡导的“工业学大庆”的群众运动，扼杀工人阶级自力更生建设社会主义的创业精神，进而达到砍掉毛主席亲自树起的大庆红旗，并借此达到打倒中央和地方的一大批党政军负责同志的罪恶目的。用心何其毒也!但是，奔腾的大江永不倒流，“四人帮”反党集团颠倒黑白，扼杀革命文艺，破坏社会主义革命和建设，复辟资本主义的阴谋岂能得逞!就在“四人帮”以凶煞的阎王面孔宣判影片《创业》条条罪状的时候，广大工人群众并没有因此而吓倒。在我们码头，高亢激昂的《创业》主题歌照样传唱，周挺杉、华程、秦发愤等无产阶级英雄形象鼓舞着我们在斗争中前进，江青一帮的大棒再凶也打不倒；社会主义的革命文艺之花，开放在我们工人阶级心窝里，“四人帮”的妖风再狂也刮不掉!

我们工人阶级是社会主义革命和社会主义建设的主力军。我们决心和革命文艺工作者并肩战斗，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底清算、批判“四人帮”反党集团利用文艺阵地为他们篡党夺权大造反革命舆论的滔天罪行，坚决把无产阶级文艺革命进行到底，为巩固无产阶级专政永远战斗，高歌猛进!

描述：

