id: 53879351d9
标题：周总理的光辉形象永远铭刻在我们心中
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共卢湾区瑞金街道委员会

我们敬爱的周总理与世长辞已经整整一周年了。周总理忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力，为中国革命和世界革命建立了不朽的功绩。周总理的光辉形象，永远铭刻在我们的心中。

在我们街道的思南路曾设立过中共驻沪办事处，对外名称是“周公馆”，是我们敬爱的周总理当年战斗和生活过的地方。那是一九四五年八月，我们敬爱的周总理跟随毛主席去重庆同国民党谈判，签订了“双十协定”之后，于一九四六年六月至一九四七年三月，继续率领中共代表团来往于南京、上海，同美蒋反动派进行了针锋相对的谈判斗争。今天，我们怀着无限崇敬的心情，再次来到周总理战斗和生活过的地方，觉得分外亲切，禁不住思潮滚滚，仿佛敬爱的周总理英勇战斗的业绩又展现在眼前。

当年，在思南路我们党办事处的四周的那一幢幢“小洋房”里，就住着伪警察局长、特务头子和国民党的要员。国民党反动派还专门在办事处的前后、左右设立了四个特务据点，鹰犬密布，严密监视。思南路上，也还停放着准备随时跟踪周总理和代表团成员的小轿车。面对凶恶的敌人，我们敬爱的周总理处之泰然，坚定沉着地出入在敌人的重重包围之中。居民们回忆说，他们在当年经常看到周总理身穿藏青中山装，坚定沉着地行走在思南路上，神态坚毅，目光有神，对革命事业充满了必胜的信心。

至今，在居民中还流传着当年周总理机智勇敢斗特务的故事。有一天，周总理出去访问一位民主人士，当代表团那辆陈旧的黑色小轿车一出门，国民党特务的汽车就尾随盯上了。前面的车开多快，后面的车也跟多快，怎么也甩不掉这条可恶的“尾巴”。我们的汽车司机有点为难地向总理说:“今天这条‘尾巴’看来很难甩掉!怎么办?”在这十分焦急的时刻，周总理为了组织广泛的统一战线，保护民主人士，当机立断地向司机同志说:加大油门，高速前进，在前面高楼处拐弯后停车。正在后面急追猛赶的那个特务，也慌忙刹车，停在总理的汽车后面。这时，周总理走下汽车，严厉责问特务:你们是什么人?老跟着我干什么?在周总理义正词严的责问面前，那个做贼心虚的特务狼狈不堪，不得不龟缩回去。敬爱的周总理就是这样，在白色恐怖的困难环境下，把个人的安危置之度外，同国民党反动派进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个胜利!

在思南路当年我党的办事处，如今我们仍能依稀辨出当年周总理的会客厅和卧室。在一楼，我们仿佛看到这质朴的会客厅里，挤满了来访的革命群众、新闻记者、民主人士和国际友人，敬爱的周总理亲切和蔼，泰然自若，谈笑风生，在分析抗战胜利后的形势和任务，阐述我党的方针和政策，揭露美蒋反动派的阴谋，巩固和发展统一战线。周总理的卧室原来安排在三楼，但总理为了让代表团的年轻工作人员更好地工作和休息，不顾同志们的劝阻，坚决搬上狭小、闷热的四楼。在这里，我们又仿佛看到敬爱的周总理在这艰苦的条件下，废寝忘食，夜以继日，出色地完成了毛主席和党中央委托的光荣历史使命。

忆往昔，倍思总理心激荡；看今朝，扫除“四害”心欢畅。

去年一月八日，当广播里传来了敬爱的周总理不幸逝世的噩耗时，我们街道的广大党员、干部和居民群众顿时泪如泉涌，放声痛哭。居住在这里的居民们含着热泪把院子打扫得整整洁洁，安放了周总理遗像。“向阳院”的孩子们在那里陈列了周总理光辉的战斗一生的照片。我们街道从白发苍苍的退休工人到“向阳院”的红小兵，以及不少企事业单位的革命群众，都怀着对周总理的无限爱戴和崇敬心情，一批又一批地来瞻仰周总理当年战斗过的地方，寄托对敬爱的周总理的无限哀思。报社的记者也来瞻仰采访，电视台还专门来到这里拍摄了悼念活动的电视影片。

可是，人民心中的好总理，“四人帮”却视为眼中钉、肉中刺，疯狂反对。就在这时，“四人帮”在上海的一个余党，怀着不可告人的罪恶目的窜到了思南路当年我党办事处。对周总理战斗和生活过的地方，他不是崇敬地瞻仰，对居民的介绍，他又不屑一听，只是兜了一圈，一古脑儿地尽给自己照相。临走时还别有用心地对接待人员说:“现在斗争很复杂，今后来的人可能会增多，你们要提高警惕，要注意!”说完就钻进了汽车，一溜烟地走了。就从这一天起，报社采访的消息没有见报，电视台拍摄的影片没有播放，来瞻仰的单位也少了。显而易见，“四人帮”及其在上海的余党出于他们篡党夺权的阴谋，极其仇恨周总理，他们妄想把周总理的光辉形象从人民心中抹掉，真是痴心妄想!我们一定要学习周总理的无产阶级革命精神和崇高品质，在以华主席为首的党中央领导下，团结战斗，乘胜前进!

描述：

