id: 5387cb6cae
标题：研究学问要讲学术道德——访北大副校长季羡林教授
日期：1982-9-25
是否是时间段：false
作者：王捷南,赵学文
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学术道德问题，已引起越来越多的学术工作者的注意和重视。最近，我们就这个问题访问了我国著名的印度学家、梵文翻译家、北京大学副校长季羡林教授。

季羡林早年毕业于清华大学西洋文学系，后来又到德国哥廷根大学攻读梵文、巴利文、吐火罗文，从事印度中世纪语言、文学和佛典的研究。一九四六年回国后，他一直在北京大学任教。在几十年的学术生涯中，他撰写了数十篇论文，还翻译了《罗摩衍那》、《沙恭达罗》、《优哩婆湿》等近三百万言的梵文文学作品。他擅长写散文。他写的散文已分别汇编成集，由上海、天津、香港出版社出版。

季羡林了解了我们的来意后，说:“学术研究中不讲道德的现象，自古就有，这不奇怪。最近，茅以升、周培源、卢嘉锡等科学家倡议制订科学道德规范，我很赞成。我认为，搞社会科学的同志更要注意这个问题。因为，相比较而言，自然科学的限制性要强一些；而社会科学的限制性似乎小一些，有些人就以为可以胡诌八扯了。”他愤慨地说:“‘四人帮’破坏了我们的学风，现在仍有些人今天这样说，明天那样说。这些人搞理论，不是进行广泛的社会调查，占有大量资料，而是象变戏法似的，一会儿就能变出完全不同的样子，社会科学在他们手里被弄得没有是非了。这种风气对青年产生很坏的影响。”他还说:“还有一些人，别人的稿子送给他审，他不让发表，却把别人的东西抄下来，作为自己的东西去发表。有的人总想争名，自己不肯出力，却老想着把自己的名字署在前面。有的人出了一本书，就炒冷饭，变换个形式，又出一本，欺骗读者。”季羡林指出:“这些都是很坏的风气，必须纠正。作为社会主义国家的科学工作者，不仅应该具有很高的社会科学研究水平，也要有很高的共产主义思想道德修养。”

季羡林恳切地说:“许多青年人在学术研究中刚刚起步，一定要老老实实地、刻苦勤奋地打好基础。要有多大碗吃多少饭，不要半瓶子水写一瓶子文章。有些青年人急于成名，总想走捷径，其实做学问是没有捷径可走的。”他提倡做学问要扎扎实实，要有充分根据。他有一个习惯，写完文章后，总要先放在抽屉里，过几天再看一看，反复修改，哪怕是一篇很小的文章，也绝不匆忙发表。他十分尊重别人的劳动。他写文章或翻译，无论引了谁的材料，都详细注明出处。谁对他有过帮助，也都要一一注明，以志感谢。他说:“尊重别人的劳动是道德的，如果光为自己发表文章，不尊重别人的劳动，那是最不道德的。”在学术讨论中，他毫无门户之见，非常注意维护学术界的团结。他曾多次讲过，学术观点不同，可以讨论，但批评不能说过头话。他的一位研究生著文反驳不同意见时，用了“荒谬”一词，季羡林建议他改掉。另一位同志准备写文批驳不同意见，季羡林反复嘱咐，不要点人家的名，要真诚地讨论问题。

当我们辞别季羡林教授出来时，不禁想起了著名科学家罗伯逊曾经说过的话:学术研究工作者是新文明的开路人和先驱。季羡林教授不正是这样一位开路人吗。

本报驻京记者　王捷南

本报特约通讯　员　赵学文

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\09\829P020101.JPG">

<FONT class=imgsm>季羡林教授(中)在“中国——南亚学者讨论会”上与南亚国家学者亲切交谈。

桑祥森　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>桑祥森</FONT>

描述：

