id: 538cd9b0e7
标题：为建设社会主义强国而贡献力量
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：夏志强
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
化工部上海化工医药设计院工程师　夏志强

看完这部电影，使我感到做一个中国人的骄傲和光荣。我们有毛主席这样一位伟大的领袖，指引着我们前进的方向，我们感到幸福和自豪。

从这部电影里可以清楚的看出我国自力更生力量的加强，许多重要建设工程已经完全依靠自己的力量建设起来。我们看到一个大型化肥厂的镜头，这个化肥厂就是上海吴泾化工厂，我作为曾参加过这个工厂设计的一员，也感到十分高兴。

当初，我们接受这个大型化肥厂的设计任务时，确实有较大困难。我们化工医药设计院以往是一个搞医药专业的设计单位，现在要搞化肥，缺少经验。有些同志还为我们承担这个任务担心，他们说化肥厂不象药厂，设计不好，整个工厂要爆炸。当时我们也考虑到，确实不简单，责任也很重，但是我们想到的是“这是在建设我们自己的化肥厂，我们一定要把它搞好!”怎样才能搞好呢?耍带着什么精神什么态度去完成这个任务呢?我们进行了热烈的讨论，大家一致认为我们必须带着鼓足干劲、力争上游的革命精神，带着自力更生、奋发图强的革命气概，带着为生产服务、为施工安装服务的观点，带着认真负责不怕艰苦的革命态度去从事设计。就这样我们经过两年的努力和各方面的协作，终于完成了一期工程的设计，而且早已投入正常生产。我们在吴泾化工厂采用了国内自行设计、自行制造、自行安装的合成塔，这个合成塔完全合乎质量标准，帝国主义和现代修正主义者以为我们做不出来，梦想扼杀我们的工业发展，现在我们以有力的事实回答了他们，我们不但设计得出，也制造得出，而且比他们做的还好!

在一九六一年继吴泾一期工程之后，我们又开始了二期扩建工程的设计。我们认真的学习了以农业为基础、以工业为主导的总方针，带着支援农业生产尽快地克服国家暂时困难的责任感而努力工作，带着找差距、永不满足的革命精神来搞扩建设计，目前正在现场动工兴建。建成以后，不但将增加产量，还将增加化肥新品种。这些成绩都说明了毛泽东思想的胜利。

虽然我们在这个厂的设计中做出了一些成绩，但是从党对我们的要求来看距离还很远，比大庆和大寨的同志还落后得很多。我们决心响应人大三届首次会议的号召，在党和毛主席的领导下，继续发扬奋发图强、自力更生的革命精神，为争取在不太长的历史时期内把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大强盛的社会主义国家而奋斗。

描述：

