id: 90e07b1b26
标题：把批林批孔的斗争进行到底——批判林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观、恶毒污蔑劳动人民的罪行
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：杨志峰/刘志魁/牛保牢
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是我们劳动群众创造了人类世界

工程兵某团十二连指导员 杨志峰 排长 刘志魁 副班长 牛保牢

两千四百多年前，孔老二以奴隶制卫道士的身份出现，反对新兴的封建制度代替没落腐朽的奴隶制度，横身躺在历史车轮的前面，嘁嘁喳喳，大放什么“唯上智与下愚不移”的厥词。他所说的“上智”就是奴隶主阶级，“下愚”就是奴隶；所谓“不移”，就是说“上智”与“下愚”的地位是不可改变的。“上智下愚”的谬论，中心是讲世界应当由“上智”主宰。这是一种反动的唯心历史观，是一切剥削阶级统治劳动人民的精神支柱。

谁智谁愚？谁创造世界？不同的阶级有不同的回答。马克思主义认为，人的聪明才智不是天生的，不是从娘肚子里带来的，而是从社会实践中得来的。毛主席指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。劳动人民是生产斗争、阶级斗争和科学实验三项革命实践的主体，因而是最聪明最有才能的。我们看，世界上的一切物质财富和精神财富，无一不是劳动人民创造的。从古长城到大运河，从自力更生的大庆油井，到劈山斩坡的大寨田，哪一样不是劳动人民智慧的结晶。就拿我们连队来说，一九七一年由掘进分队改为安装分队不久，就去执行安装电站的任务。那安装的设备，全连同志谁也没见过，光大小线路就有两千多条。但是，配电班的同志狠批天才论，干中学，学中干，苦战十昼夜，接好了上万个接头，无一差错。安装自动调压设备，技术要求比较高，大家又从来没干过。班长张建南等和有关部门的同志一起研究，认真细致地摸索着干，终于一次安装成功。一九七一年入伍的战士刘欢国，只有高小程度，但他刻苦钻研，虚心向工人同志学习，在实践中积累经验，很快就能熟练地安装立式、卧式、离心、深井等各种水泵，成了连队安装水泵的“小专家”。铁的事实证明，“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。《国际歌》歌词说得好：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”

孔老二声嘶力竭地鼓吹“上智下愚”的唯心历史观，目的是要为“上智”残酷统治“下愚”制造“理论”根据。这一点，孔老二的最忠实的继承者孟轲说得很清楚：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。这里所说的“君子”就是奴隶主，“野人”就是劳动人民。按照孟轲的说法，奴隶主压迫奴隶，奴隶供养奴隶主，都是天经地义，是永远不可改变的。这是地地道道的“压迫有理”、“剥削有理”的反动“理论”。一切反动统治阶级，包括孔老二和他的徒子徒孙们，正是利用这种反动“理论”来欺骗人民，维护他们的反动统治的。孔老二说：“上天把治天下的圣德和使命赋予了我”（“天生德于予”），孟轲说：“我，是天生的先知先觉者；我就要拿这个（尧舜的）道使现在的人有所觉语。不是我使他们觉悟，又有谁呢？”（“予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。非予觉之，而谁也。”）他们这些话，都是说他们是“救世主”，因而有权要劳动人民用血汗来供养他们。孔孟之道的忠实信徒、宋朝的朱熹叫嚷：“天不生仲尼（孔丘字仲尼），万古长如夜。”其实就是说，如果没有孔老二的那些反动理论维护了剥削阶级对劳动人民的剥削压迫，剥削阶级就过不成花天酒地、穷奢极欲的好光景了。鲁迅说过，中国历史书上写了那么多“仁义道德”，其实就是两个字：“吃人”！孔老二的理论，就是这样一种用“仁义道德”掩盖着的“吃人”的“理论”。

孔孟之道适合于一切反动阶级的需要，因而历代的反动统治者都是尊孔的。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪及其一小撮死党，是地主资产阶级的孝子贤孙，他们也拚命地尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为反革命的思想武器。孔孟鼓吹“唯上智与下愚不移”，林彪则叫嚷他的脑袋与普通工人、普通农民的脑袋“有天壤之别”。孔孟自吹他们就是天生的“先知先觉”，老反共分子陈伯达则说：“先知先觉是有的，否认先知先觉的存在，这是大的错误。”朱熹吹捧孔老二：“天不生仲尼，万古长如夜”，陈伯达便吹捧林彪：“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚。”林彪一伙的思想同孔孟之道一脉相承，连语言都一样，他们真是地地道道的孔老二的忠实信徒。

林彪一伙鼓吹所谓“英雄和奴隶共同创造历史”，乍一听，既讲到了“英雄”，又讲到了“奴隶”，不偏不倚，好象很公正。其实，这是对“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一根本原理的公然背叛，是孟轲的“无君子莫治野人，无野人莫养君子”的谬论的翻版。在他们看来，英雄和奴隶在历史上的作用，就是英雄统治奴隶，奴隶供养英雄。“英雄”是奴隶的主宰者，奴隶是“英雄”的附属品，所谓“共同创造历史”，实际还是不折不扣的英雄创造历史。林彪一再吹嘘自己是“天才”、“超天才”，说他的“脑袋长得好”、“特别灵”，而普通工人、农民的脑袋与他“有天壤之别”，这就是说，他是天生的“英雄”，只有他才能“创造历史”，广大人民群众只配听他驱使摆弄罢了！什么“先知先觉”？什么“一智能灭千年愚”？剥开林彪的画皮看，不过是一个不读书、不看报、什么学问也没有，却是善于玩弄阴谋诡计的大军阀、大党阀。他们自以为“聪明”，耍阴谋，搞诡计，反党、反人民、反革命，结果阴谋败露，自取灭亡。这只能充分证明，他们这伙反革命顽固派，归根到底是世界上第一等的蠢人！

如何看待人民群众，是历史观的一个根本问题。社会上的阶级斗争，党内两条路线的斗争，都要在这个问题上尖锐地表现出来。林彪反对毛主席的革命路线，推行反革命的修正主义路线，正是从“上智下愚”这种反人民的历史观出发的。

马克思列宁主义从来认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力量。我们要坚决相信群众，在各项工作中充分发动群众，依靠群众，任何时候都要团结百分之九十五以上的干部和百分之九十五以上的群众。林彪一伙站在地主资产阶级立场上，对地、富、反、坏、右，要“一律给予政治上的解放”，对广大革命干部和革命群众则加以镇压。他们不承认广大劳动人民是社会物质、文化财富的创造者，因而也就反对独立自主、自力更生的方针。他们的路线，实质上是一条要把我们国家的政治、经济命脉送到帝国主义、社会帝国主义和国内地主资产阶级手里去的路线。在各个文化领域里，他们拚命反对广大工农兵群众占领文化阵地，在文化上求得彻底解放，拚命反对教育革命，反对文艺革命，污蔑知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，企图把文化领域作为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的最后基地。所有这些，我们都必须彻底予以批判，清除它的流毒和影响。

从孔老二到林彪，他们的历史观，说到底，就是要千秋万代地维持剥削阶级对劳动人民的反动统治。孔老二说什么“唯上智与下愚不移”，其实也就是孟轲所说的“君子”治“野人”，“野人”养“君子”这样一种社会制度是不能改变的。这是彻头彻尾的剥削阶级反动谬论。毛主席、共产党领导的伟大的中国革命，早已推翻了帝国主义和地主资产阶级的统治，解放了无产阶级和劳动人民，推翻了剥削阶级统治的社会。刘少奇、林彪一伙却要搞复辟，开倒车，就是要把无产阶级和劳动人民再拉回到剥削阶级统治的黑暗年代。我们要深入批林批孔，挖林彪反动思想的老根，对他的路线刨根清底，摧毁从孔老二到林彪的反动思想体系，使我们的党和国家始终沿着毛主席的革命路线所指引的方向前进，使无产阶级和劳动人民所取得的一切革命果实，不再被地主资产阶级夺过去！

不许林彪污蔑人民群众

反动的“上智下愚”历史观的鼓吹者孔老二，为了把劳动人民说成是“下愚”，胡说什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”，“君子喻于义，小人喻于利”，污蔑劳动人民想的只是“种地”、“小恩小惠”和“小利”，别的什么也不知道。孔老二的忠实信徒林彪，在抗日战争胜利前夕，竟用同一个腔调胡说：“老百姓天天不是在谈抗日”，而是谈的怎样“种田”、“做工”、“搞钱”、“搞米”、“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”。这些，都是对劳动人民的恶毒攻击。

劳动人民“种地”、“做工”，供给了人们吃的、穿的、住的、用的，使人们的社会生活得以维持下去，这本来是一件极光荣、极值得尊敬的事。孔老二和林彪却污蔑“种地”、“做工”的劳动人民是什么“下愚”，这完全是胡说八道！究竟谁智谁愚？我们说，实践出真知。“种地”、“做工”之类的生产活动，是人类最基本的实践活动，也是人们一切知识的基本来源。劳动人民是这种实践活动的直接参加者，因而只有他们才是最有知识、最聪明的人。相反，象孔老二、林彪这类“四体不勤，五谷不分”的人，才是最没有知识、最愚蠢的。孔老二、林彪之流那样瞧不起“种地”、“做工”，可是他们忘了，要是没有人“种地”、“做工”，他们只好喝西北风去了！

“种地”的当然要想“种地”的事，“做工”的当然要想“做工”的事。但是，劳动人民是不是只关心“种地”、“做工”和“油盐酱醋柴”的事情呢？不！在旧社会里，劳动人民从“种地”、“做工”和“油盐酱醋柴”这些事情出发，逐渐觉悟到为什么种粮的没饭吃，织布的没衣穿，盖房的没屋住，……正因为这样，他们才不断地起来造反动统治者的反，革剥削阶级的命。在剥削阶级残酷的压迫和剥削下，劳动人民要能够活下去，就必然要革命。革命是他们的最大利益。在无产阶级夺取了政权，建立了社会主义制度以后，无产阶级和劳动人民想的仍然是革命。因为他们知道，不继续革命，地主资产阶级就可能复辟，劳动人民就会重新回到牛马不如的悲惨生活中去。

从孔老二到林彪，一切与人民为敌的反动派，都以为人民群众关心的只是一些“小恩小惠”，只要施舍一些“小恩小惠”，劳动人民就会听凭他们摆布了。历代反动统治者在对付人民革命的时候，除了总是以武力镇压作为主要手段以外，还常常用“小恩小惠”作诱饵，妄图瓦解革命。但是，这一套终究只是一种不能实现的如意算盘。无论古今中外，哪里有阶级压迫，哪里就必然发生反抗，剥削阶级的“小恩小惠”怎么可能把斗争的烈火扑灭下去呢！

叛徒、卖国贼林彪胡说“老百姓天天不是在谈抗日”，这是对我国伟大抗日战争的无耻的诽谤和攻击。在日本帝国主义侵略中国的时候，是我们党和伟大领袖毛主席领导全国人民奋起抗战，用持久的人民战争，打败了日本侵略者。在那如火如荼的日子里，有多少“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”的动人故事啊！真是“庄稼汉，庄稼汉，武装起来千千万！”抗日战争的伟大胜利，正是千千万武装起来的庄稼汉流血奋战取得的。林彪公然抹煞我国千百万人民在抗日战争中的伟大功绩，实在是反动之极！

孔老二炮制“小人喻于利”的谬论，目的是要为没落奴隶主阶级提出一条给劳动人民一些眼前小利，借以平息动乱，挽救奴隶制崩溃的路线。林彪污蔑劳动人民只知道“搞钱”、“搞米”、“恭喜发财”，同样是为了推行一条反对社会主义革命的路线。在民主革命时期，他就是要否定人民群众反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命要求，阻挡新民主主义革命的胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，则是要鼓动城乡资本主义势力向社会主义进攻，复辟资本主义。我国广大人民是坚决走社会主义道路的，决不为一些眼前小利而忘记自己的根本利益和长远利益。林彪一伙妄图把我国人民引上资本主义邪路，完全是痴心妄想，白日作梦！（游潜治 申云碧）

人民群众不可欺！

反动阶级的“圣人”孔老二，宣扬什么“民可使由之，不可使知之”，要劳动人民老老实实地听反动统治者使唤，而不让劳动人民知道什么道理。这是一种反动透顶的“愚民”政策。

孔老二为什么要“愚”民？就是因为怕人民。一切反动统治者总是既需要人民，又害怕人民。需要人民，是因为如果没有人民，他们就没有压迫、剥削的对象了；害怕人民，是因为人民群众忍受不了他们的压迫和剥削，要起来反抗和斗争。那么，怎么办呢？最好的办法，就是让劳动人民服服帖帖地干活，而不让他们知道任何道理，不懂得自己受剥削受压迫的原因，不懂得如何起来反抗斗争。“民可使由之，不可使知之”，就是孔老二为反动统治阶级设计的这样一种反革命政策，妄图使劳动人民只知听使唤而不知反抗。

历代反动统治者为了统治人民，总是把“愚民政策”当作自己的法宝。历次机会主义路线的头子为了推行其机会主义、修正主义路线，也总是千方百计地用“愚民政策”来愚弄群众。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，就是要人们对他的修正主义的一套绝对地服从。他不让人民群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，散布马列主义“过时”的反动谬论，胡说什么马列主义离我们“太远”，等等。总之，是不让人民群众掌握革命的道理，不懂得团结起来进行革命斗争。

林彪要人们对他的话“理解的要执行，不理解的也要执行”，这充分暴露了他的路线的反动性。我们党从来主张把路线和政策交给群众。因为我们党的路线和政策是代表广大人民群众利益的。群众懂得了党的路线和政策，就能更自觉地为实现自己的利益而奋斗。林彪的路线代表地主资产阶级利益，是和人民群众的利益根本对立的。人民群众如果知道了他的路线的底细和实质，就会起来造他的反。因此，他只要求人们盲目执行，而不让人们知道为什么要这样做。也正因为他的路线是修正主义的，所以他极端害怕群众掌握马克思列宁主义。群众掌握了马克思列宁主义，提高了识别能力和阶级斗争、路线斗争觉悟，他那套修正主义黑货岂不就完蛋了吗！

人民群众不可欺！“愚民政策”其实是愚弄不了人民的！哪里有压迫，哪里就有反抗。不管反动统治者如何欺骗、蒙蔽，人民群众总是要觉悟，要起来斗争的。几千年来，一代代反动统治者总想用“愚民政策”把人民群众变成驯服的羔羊，结果都失败了。林彪一伙欺骗群众的如意算盘，也没有实现。马列主义真理所向无敌，是一定要和广大人民群众相结合的，任何人想封锁也是封锁不了的！群众手里掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜，一切反革命两面派的伪装总要被戳穿，任何阴谋诡计总要被识破！叛徒、卖国贼林彪不就是在广大革命群众的揭发、批判、斗争中彻底灭亡了吗！（刘联）（附图片）（附照片）

破除迷信 解放思想 深入批林批孔 孙浩作（图片）

四七九四部队二连党支部充分发动群众，掀起批林批孔高潮。这是在批判会上，战士登上讲台，批判林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的滔天罪行。 本报通讯员摄（照片）

描述：

