id: 90e7a157b0
标题：《星火燎原》一至十集全部出版
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1956年，总政治部发起了“中国人民解放军三十年”征文。军内外广大干部热烈响应，包括党、国家和军队一些领导人在内的许多同志，都积极撰写革命回忆录应征。截至1960年7月，《星火燎原》编辑部收到稿件达一万一千六百多件。从1957年到“文化大革命”开始前，经过几年的编辑工作，除第五集和第八集尚未出版外，原定十集中的其他八集已先后与读者见面。“文化大革命”期间，《星火燎原》编辑工作被迫中断。1975年邓小平同志主持中央日常工作时，中央军委批准由战士出版社修订再版《星火燎原》，但是由于“四人帮”的干扰破坏，修订工作未能展开。1977年，军委再次批准了《星火燎原》的选编修订和出版。党的十一届三中全会以后，《星火燎原》选编陆续问世，到今年7月下旬，十集将由战士出版社全部出齐。

《星火燎原》的征稿和编辑工作，始终受到中央和军委领导同志的极大关怀。毛泽东同志1959年12月为该书题签了书名；朱德同志1958年写了序言：周恩来同志1961年对编辑工作作过专门指示；刘少奇同志亲自审阅过重要稿件；邓小平同志曾多次为该书定稿；各位元帅为该书撰写了文章，审阅过稿件，接见过编辑部的成员，对军史上某些重大问题作过许多指示。

《星火燎原》全书共编入六百三十五篇文章，近三百六十万字。全书按照年代先后为序编排，从1927年“八一”南昌起义到全国解放，记述了各个历史时期的重大事件和重大战斗。许多文章具体而生动地体现了我军全心全意为人民服务的建军宗旨，官兵一致、军民一致、艰苦奋斗，英勇牺牲的光荣传统，因此受到读者热烈欢迎，被称誉为我军战斗历程和革命传统的教科书。

描述：

