id: 90e848fec3
标题：最热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席中共中央军委主席
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金日成同志的贺电

北京

中国共产党、中央委员会主席华国锋同志：

在您就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的时候，我谨代表朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜人民并以我个人的名义，向您致以最热烈的祝贺。

我确信，兄弟的中国人民将紧密地团结在以您为首的中国共产党中央委员会周围，继承毛泽东同志的遗志，加强无产阶级专政，高度发扬独立自主、自力更生的革命精神，并在为把自己的国家建设成为强有力的社会主义国家以及为解放台湾、统一全中国的斗争中，取得更大的成就。

朝中两国人民之间的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的阶级兄弟之间的战斗友谊，是在反对帝国主义的长期斗争中用鲜血凝成的永恒的友谊。

我相信，我们两党、两国政府和人民之间的兄弟般的友好合作关系，今后在反对帝国主义、争取社会主义事业胜利的共同斗争中仍将进一步得到加强和发展，并衷心祝愿您在领导工作中取得新的成就。

朝鲜劳动党中央、委员会总书记 金日成

一九七六年十月二十四日于平壤

齐奥塞斯库同志的贺电

北京

尊敬的华国锋同志：

在你就任中国共产党中央委员会主席的崇高职务时，我以罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚共产党人和全体罗马尼亚人民以及我个人的名义，特别高兴地向你致以兄弟般的问候和最热烈的祝贺。

罗马尼亚党和人民高度评价英雄的中国人民在社会主义革命和社会主义建设的各个方面所取得的卓越成就，高度评价中华人民共和国在国际舞台上成为一支争取社会主义事业、民族独立和自由，争取和平和各国人民之间的合作的斗争的强大力量。

在罗马尼亚共产党的领导下，我国全体人民正在为贯彻第十一次代表大会通过的建设全面发展的社会主义社会和罗马尼亚向共产主义迈进的纲领而进行广泛的工作，同时，也为各国人民争取自由和独立的发展，提倡建立在平等和相互尊重的基础上的国家间的新关系，争取和平与社会主义理想的胜利的斗争，作出自己的贡献。

我们十分满意地看到，在我们两党、两国以及罗马尼亚人民和中国人民之间，在政治、经济、科学技术和其他方面建立和发展了亲密的友谊和富有成效的合作关系。

值此机会，我祝你，祝中国共产党和友好的中国人民在中华人民共和国建设社会主义制度的事业中取得更新的成就。我表示坚信，我们两党和两国之间的关系将继续发展和加深，以利于我们两国人民、以利于和平和社会主义的普遍事业。

顺致同志般的敬礼

罗马尼亚共产党总书记 尼古拉·齐奥塞斯库

民主柬埔寨领导人的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席华国锋阁下：

敬爱的阁下：

值此欣悉中国共产党中央委员会任命阁下为中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席之际，民主柬埔寨国家主席团、柬埔寨人民代表大会常务委员会和民主柬埔寨政府怀着愉快的心情，谨向阁下致以最亲切和最热烈的祝贺。

使我们高兴的是，八亿中国人民最紧密地团结在一起，并且最衷心地拥护中国共产党中央委员会关于任命阁下为中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决定，最热烈地欢呼粉碎“四人帮”反革命反党集团的胜利。

对中国和全世界，特别是第三世界，这是一件具有历史意义的伟大胜利的政治事件。

在这伟大胜利的时刻，我们分享了我们的战友——中国共产党、中国人民和中国人民解放军的欢乐。我们深信，在这一派大好形势下，八亿中国人民在以华国锋阁下为主席的中国共产党中央委员会的领导下，必将在继续贯彻执行自己的伟大领袖和导师毛泽东主席的光辉路线方面，在坚持以阶级斗争为纲，坚持中国共产党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，继续巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，把毛泽东主席开创的无产阶级革命事业进行到底等方面进一步取得新的伟大的胜利。

我们谨以民主柬埔寨国家主席团、柬埔寨人民代表大会、柬埔寨人民和民主柬埔寨政府的名义，热烈祝愿阁下健康、长寿，祝您在执行中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席规定的崇高的革命任务中取得各个方面的伟大胜利。民主柬埔寨人民和政府决心巩固和发展柬中两国和两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，使之更加美好。这种团结和友谊是没有任何力量可以破坏的。

怀着这种热情洋溢的愉快感情，谨请中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席阁下接受我们的最深切、崇高、革命的兄弟敬意。

民主柬埔寨国家主席团主席 乔森潘

柬埔寨人民代表大会、常务委员会委员长 农谢

民主柬埔寨总理 波尔布特

越南党政领导人的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席

华国锋同志：

在你就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的时候，我们谨代表越南劳动党中央委员会、越南社会主义共和国国防委员会、国会常务委员会、政府和越南人民，并以我们个人的名义，向你表示最热烈的祝贺。

越南人民高度地评价伟大的中国共产党和英雄的中国人民的革命活动，这种革命活动使中国阔步前进成为强大的社会主义国家，对世界人民的革命事业作出了重要的贡献。

越南和中国是“同志加兄弟”的两个社会主义亲密邻邦，一向肩并肩，互相支持，互相帮助。越南人民十分珍惜由胡志明主席和毛泽东主席精心培育起来的这种同志情谊和兄弟情谊。越南人民深深地铭记中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民对越南革命的巨大和宝贵的支持和援助。

为了我们两国人民的崇高理想和革命事业以及世界人民共同的革命事业，越南劳动党和越南人民始终如一地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义并遵照我们敬爱的胡志明主席的遗嘱，决心努力维护和发展同中国共产党和兄弟的中国人民的战斗团结和持久合作。

祝兄弟的中国人民在中国共产党和以你为首的党中央委员会的领导下，在中国的社会主义建设事业中取得更加辉煌的胜利，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出积极的贡献。

祝越南劳动党和中国共产党之间、越南人民和中国人民之间的伟大友谊和牢不可破的战斗团结万古长青，永世长存。

祝你在执行自己崇高的任务中取得许多巨大的成就。

越南社会主义共和国主席、越南社会主义共和国国防委员会主席 孙德胜

越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋

越南社会主义共和国、国会常务委员会主席 长征

越南社会主义共和国政府总理 范文同

一九七六年十月二十四日于河内

描述：

