id: 90e9037fa5
标题：中匈友谊源远流长与世共存陈毅副总理说；中匈两国的友好合作有利于整个社会主义阵营和世界和平
日期：1960-4-4
是否是时间段：false
作者：郑小箴
来源：
标签：陈毅,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社3日讯 首都各界人民一千多人今晚在政协礼堂举行盛大集会，同在北京的匈牙利同志一起，隆重庆祝匈牙利人民解放十五周年。

党和国家的领导人朱德、董必武、陈毅、沈钧儒、郭沫若等，出席了庆祝大会。

今天政协礼堂洋溢着一片节日气氛。常青棕榈树和盛开的鲜花围满主席台，正中的帷幕上并排高悬中匈两国国旗和“1945——1960”字样。两幅红底金字标语在灯光下显得格外醒目，标语是“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”“中匈两国人民牢不可破的友谊万岁！”七时三十分，朱德、董必武、陈毅等同匈牙利驻中国大使馆临时代办西格蒂和匈中友协代表团团长帕塔基·亚诺什等走上主席台。这时候，灯光辉煌的礼堂内，人们发出暴风雨般的鼓掌声，向在社会主义革命和社会主义建设中取得伟大成就的匈牙利人民表示兄弟般的热烈祝贺。

大会在高奏庄严的匈、中两国国歌声中开始。陈毅副总理接着发表讲话。他在讲话中首先代表中国共产党、中国政府和中国人民向匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的祝贺。

陈毅副总理最后热烈称颂中匈两国人民的友谊。他说：中匈两国人民在长期的革命斗争中互相关怀、互相支持，我们之间的友谊象长江和多瑙河一样源远流长。自从两国人民各自获得解放以后，两国的友好合作有了全面和深入的发展。中国人民十分珍视和感谢匈牙利人民在这种友好合作中给予我国人民的友好支持和援助。中匈两国友好合作关系的不断巩固和发展。不仅有利于两国的社会主义建设，而且有利于整个社会主义阵营和世界和平。（陈毅副总理讲话全文见三版）

西格蒂临时代办在热烈的掌声中讲话。他说，在匈牙利共产党的领导下，我国的经济比过去任何时候更加发达。我国现在工业生产接近1938年的四倍。我们在经济政策中彻底地消除了教条主义和修正主义的观点后，工业发展速度在最近两、三年内特别加快了。在这几年中，我国工业生产每年增长13％至14％。农业生产在1958年比1934—1938年的平均年产量增加了15％。今天全国耕地总面积的71.3％以上已是社会主义类型的农业企业。匈牙利农村大部分已变成社会主义农村。在文化领域内，也有巨大的发展。各级学校的学生人数增加到战前水平的两、三倍。

西格蒂最后说，摆在我们面前的任务是巨大的。为了完成这个任务我们需要和平。我们还必须指出，我国人民注视着某些美国和其他战争集团企图维持冷战和破坏最高级会议的阴谋活动。我们特别警惕地注意着西德复仇主义者和敢于从巢窝中爬出的法西斯分子的活动。我们力图与任何一个愿意在平等互利互不侵犯原则的基础上和我们进行良好合作的国家建立合作关系。我们是社会主义大家庭的一个成员，与社会主义阵营各国一起执行和平政策。（西格蒂讲话摘要见四版）

匈牙利中国友好协会代表团团长帕塔基在庆祝会上讲话。他说，匈中友好协会崇高而光荣的任务就是和中匈友好协会一起，为了社会主义建设的胜利，不倦地发展匈中人民的友好关系。他最后用中国话高呼：匈中人民永恒的牢不可破的友谊万岁！（帕塔基讲话摘要见四版）

陈毅副总理、西格蒂临时代办和帕塔基团长的讲话，博得了一阵又一阵热烈的欢迎掌声。

匈牙利驻中国大使馆的外交官员、匈中友协代表团的成员，匈牙利共青团中央艺术团的艺术家们、在北京的匈牙利专家和留学生，出席了庆祝大会。

今天的庆祝大会是由对外文化联络委员会、中匈友好协会、全国总工会、全国青联、全国妇联和中国文学艺术界联合会主办的。大会由对外文委主任张奚若主持。各部门、各人民团体和北京市的负责人出席了大会，他们当中有沈雁冰、曾涌泉、肖三、雷任民、刘长胜、李梦华、史良、老舍、冯基平等。

应邀出席今天大会的，还有各国驻华使节和外交官员等。

庆祝大会在九时二十分结束后，中国和匈牙利两国的艺术工作者作了精彩表演，热烈庆祝匈牙利解放十五周年。

郑小箴

陈毅副总理在会上讲话 新华社记者 郑小箴摄

描述：

