id: 41a4a2877f
标题：贵州省民政厅救灾工作简报 第三号
日期：1958-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省民政厅救灾工作简报 第三号

今将盘县解决春荒问题的做法简报各地参考：

盘县1957年因灾病减产，今年春荒露头较早，有些群众也因思想问题跟着叫喊粮食不够吃，再加少数阶级敌人乘机造谣破坏，因而少数区、乡曾发生闹粮现象，对农业生产大跃进一度有过影响。县党、政领导针对这一情况，除号召群众积极进行生产自救、节约渡荒，并对缺粮问题采用群众互相调剂和用合作社周转粮、储备粮以及政府给予必要供应进行解决外，还及时组织工作组重点深入检查，发现问题，解决问题，并将取得经验及时加以推广。不仅减少了国家粮食供应，也节约了救济款的开支。他们的具体做法是：

在闹粮地区进行辩论，分清是非，对真正缺粮的马上进行解决。如华屯乡华屯社在3月中旬曾有100多户闹缺粮丢下生产上山去挖土瓜，出勤率由90%多降低到30%。有的甚至去找干部比肚子大，围着党支书家的甑子要饭吃，拉社主任周文良去跳河等等，天天围着干部闹。区、乡随在摸清余、缺的基础上，及时组织了不缺粮、公正坚强的干、群100余人作为骨干，以“为啥不出工，不服从生产安排”为主题，从生产出发开展辩论。辩论开始，闹粮户说：“没吃的不能搞生产，只要解决粮食问题，我们什么生产都干”，于是就针对这一思想情况，辩论缺粮原因，对浪费粮食和跟着闹粮的进行分析批判，提高了认识，明确了方向，许多群众都大胆发言，展开批评，正确地划清了余缺界限，浪费户首先承认了错误，保证搞好生产，再不（下缺）

描述：

