id: 1bdf6c2f59
标题：中共西康省委关于执行中央“关于胡风反革命集团给各地党委的指示”的具体计划
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西康省委关于执行中央“关于胡风反革命集团给各地党委的指示”的具体计划

自胡风反革命集团的密信被揭发以来，随着反胡风集团斗争的深入开展，对我们革命队伍中的警惕性不高与太平麻痺思想，又敲了一次警钟。举如隐藏在我省西康日报社的胡风集团分子余芳等也是最近才知道的。过去在镇压反革命运动中把公开的暴露的反革命分子基本肃清了，现在的反革命分子很多是用像胡风集团这样的两面派手法进行活动的。可是我们许多同志对于暗藏的反革命缺乏足够的警惕，对敌人的破坏活动熟视无睹，以为现在可以不必注视反革命分子，也可以不必加强同反革命作斗争了。根据公安机关最近初步摸底材料，全省在机关、学校、厂矿、企业中尚残存各类反革命骨干分子一、○五九名，约占全省干部、职工总数的百分之二点五左右，有些单位达到百分之三或四，最高到百分之十。根据九个经济单位清理结果，反革命骨干分子占百分之二点二八，另有其他各种大、小政治历史问题的分子占百分之二一点五；另据雅安四个中等学校统计，反革命骨干分子占百分之十，有其他问题的分子占百分之二○弱。其中不少已经过处理，但还在进行各种破坏活动，有些即是新发现的。他们利用官僚主义、利用职权、利用技术钻进来进行破坏。如四川威远县潜逃暴乱匪首巫时俊混入商业厅当干部，伪装积极混进了青年团，并窃取了工作模范的称号；四川剑阁县伪田粮副处长、恶霸、乡长赵谷轩改名换姓、伪造历史，混入西昌县人民银行当了股长，并企图混进党内（已捕）；省教育厅霍XX，隐瞒土匪历史和手枪一枝（已交出），混进了党；中统特务朱XX混入西昌中学任教员；军统特务在卫生部门任医生；中统特务宋某已担任越巂供销社会计股长；伪远征军又是反共救国军连长的朱XX混入盐源二区供销社当了会计；青年党组长杨定源擅自改规格买回车床不能用（已捕）；中统特务杨月辉混入省运输公司修车厂作技工，在修车中进行技术破坏（已捕）；雅安中学教员XXX是伪西南长官公署二处特务，藉讲生理课时教女生脱了衣服大家来摸，并污蔑这是“贯彻中央直观教学原则”；另一教员XXX是国民党区分部书记，一贯对我不满，故意向一吴姓回教学生说：“回教要消灭”。以上说明我们的同志对过渡时期阶级斗争复杂尖锐的新情况并不是完全认识了的，因为暗藏的隐蔽的敌人一般是不容易看出来的，他们常常用阿谀献媚、吹牛拍马、假仁假义、虚伪欺骗的各种手段，掩盖着他们的真面目，如果我们稍有麻痺，就会把敌人放松过去。尤其自镇反运动结束以来所普遍产生的骄傲自满轻敌麻痺思想还未克服，甚至在某些干部思想中还是很严重的，他们不了解镇压反革命斗争是一个长期、复杂尖锐的斗争。而反革命胡风集团的分子正是利用我们警惕不高而钻进国家机关的；有些还钻进党内。因之，任何太平麻庳思想都会给国家社会主义建设和社会主义改造带来莫大的损失，正如中央指出“在我们党内正在滋生着一种极端危险的太平麻庳思想”，这是完全正确，也恰合我们的实际情况的。根据中央指示精神，在胡风反革命集团第三批材料发表后，应在国家机关、工矿、企业、学校所有干部中展开讨论并在斗争有了进一步发展时号召自我坦白。这样做的目的不但在于肃清胡风反革命集团分子，而主要是藉着这一斗争提高广大群众（主要是知识分子和干部）的觉悟，提高政治警惕性，并揭露各种暗藏的反革命分子，进一步纯洁革命队伍。为此特提出我省的具体执行计划如下：

（一）步骤与方法：

1.全省拟分期分批地进行：驻雅市省、专、市级各机关（包括厂矿、企业、学校）先于六月十日开始（专、县计划另订），暂以一个月为期，在不妨碍生产、工作的原则下，每天保证进行两小时，进入紧张阶段如有十分必要可视情况占用一些工作时间。

步骤和方法：大体按照三个段落，即阅读和讨论文件十天，自我坦白交待问题十天，最后以十天时间进行处理和巩固建设工作。

在开始以阅读文件为主（文件另发），结合组织漫谈讨论，启发诱导端正态度，并发现培养积极分子，中间可根据讨论情况由机关首长进行一、二次报告，充分的进行思想发动工作，以求深入展开斗争，紧接着将十天讨论进行总结作一次报告，公开号召所有干部自觉的检查自己的思想，进行自我坦白交待问题，向小组、大会、领导或写书面材料都可以。并号召大家说真话，反对说假话，向党要忠诚老实。最后根据坦白交待的问题，分别进行处理，凡必须逮捕的应按照法律程序办理批准手续，受党纪、行政处分者应按既定批准手续办理。并同时进行思想、人事、保密制度等建设工作，以巩固成绩。但上述三个段落不能截然分开，必须是紧密结合，视发展情况而有所伸缩。

2.在阅读与讨论的第一阶段应将所有干部进行分类排队，找出重点，防止草木皆兵，招致被动。须知我们绝大多数干部是好的，因之严格划清界限，必须把五方面的反革命分子与一般有反动历史身份的分子，政治问题与思想问题；历史问题与现实问题；家庭问题与本人问题；用两面派手法挑拨破坏团结和思想落后说几句二话问题；蜕化变质与一般思想作风问题；以情节轻重、罪恶大小等严加区别。所以讨论过程也是进一步摸清情况的过程，并注意大力选拔培养积极分子，这是决定斗争好坏的关键。

3.关于民主党派由统战部负责，经过协商，动员他们参加讨论，让他们自由发表各种意见。禁止在中、小学学生中进行任何坦白交待工作，教员应由文教部门组织他们讨论。

4.为使此一斗争顺利的进行，确定省级机关以西康日报社，省交通厅、省供销合作社、农林厅、商业厅（选择一、二个公司）作为重点，其中个别单位可先行一步，由省委直接领导，取得经验以指导全面。

5.胡风反革命集团第三批材料将于最近发表，在未公布前,已由省委向驻雅所有干部做报告，并先阅读第一、二批材料及郭沫若的“反社会主义的胡风纲领”一文，以便给阅读第三批材料打下基础。同时把已发现的胡风集团分子余芳及与有连带关系的段惟庸等暂予以隔离，着令他们反省检讨，并停止给他们报纸杂志看。

（二）组织与领导：

鉴于这一斗争渉及范围很广，又是一件极其复杂细致的工作，为了有领导有计划正常健康地进行，决定由苗逢澍、董弼忱、张铁民、赵朴等同志组成领导小组，以苗逢澍同志任组长领导此一工作，并建立办公室下设三个小组：政法党群组、文教卫生组、财经企业农林水利组，其人员由有关机关抽组，以处理日常工作；目前即应组织力量开始工作，翻阅档案、整理研究材料，进行分类排队，选择重点，并学习有关审干指示等文件，政府各机关（包括广矿、企业）由党组（委）领导，首长亲自动手，并视需要组成三至五人的工作组，进行具体工作，从现在起即应作好一切准备工作，根据以往掌握的材料，进行全面的分析研究，排队确定对象。这一斗争正是配合了审干、镇反工作、和文教、厂矿、企业正在进行的清理工作，凡正在进行清理的还是按照既定计划结合进行；正准备开始清理的可结合进行。以期把暗藏的反革命分子及反动分子清查出来。

（三）政策上和制度方面应注意的一些问题：

1.在公开号召坦白交待时，必须继续贯彻“不追不逼”的原则，主要应是启发自觉交待，严格防止打、骂、硬追、硬逼的偏向，但也不是不问，而应进行规劝帮助。我们的方针是：“提高警惕肃清一切反革命分子，防止偏差，不要冤枉一个好人。”但是“宁右勿左”和“宁左勿右”都是一样错误的。在具体掌握上要分别好人坏人和坏人中的坚决分子与可以改悔的分子予以正确处理。对清查出来的反革命分子和反动分子和有其他问题的分子，分别按照中央“清理‘中层’‘内层’的问题的指示”、“关于清理‘中层’、‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题和历史问题的处理办法”、“关于对自首、叛变分子处理办法的规定”分别处理。能作结论者作出结论，一时无法弄清问题者暂记一笔账，个别有侦察价值者可交公安部门列为专案进行侦察；凡属不能在机密要害部位者可予以调离；属于党籍问题可报党委处理；属于行政上处理的可按干部管理范围的规定办理。上述凡应处理者均须严格执行批准手续，不得自作主张，擅自处理。

2.进行这一斗争必须采取“谨慎从事”的态度，一切草率粗糙的作风都必须反对，应周密细致，实事求是，把摸底排队与坦白交待的材料要作具体的分析区别问题性质，切忌主观臆断，而应把每个人的问题关键，政治态度以及工作、思想的一贯表现结合起来进行全面研究。同时应严防被假象迷惑，使真正反革命蒙混过关。

3.严格制度：根据揭发出来的问题，各机关党组应认真研究，建立、健全人事、保密、工作纪律等可行的实际制度，以堵塞漏洞。

4.在进行斗争期间，要提高警惕与进行严密的控制工作，防止秘密通讯和反革命、反动分子纵火破坏、行凶报复、自杀、逃跑等现象发生。

5.在斗争中坚决执行请示报告制度，各机关都应订出具体执行计划，每两天向领导小组汇报一次。重要问题当天汇报。一个阶段结束即应写出简报，结束后写出总结报告省委。

 中共西康省委一九五五年六月十日

描述：

