id: a086252833
标题：第十章 批林批孔 第一节 新阶段新任务
日期：2010-1-25
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,河北文革,河南文革,山西文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,党内资产阶级,世界形势,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利

第十章批林批孔

第一节新阶段新任务

壹、本节概述

一九七四年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《元旦献词》

一九七三年工农业总产值比一九七二年增长百分之八以上。农业连续十二年丰收。粮、棉、麻、糖、烟的产量达到了新的水平。工业生产大幅度增长。钢、钢材、有色金属、原油、电力、木材、机械等重工业产品，棉纱、棉布、化学纤维等轻工业产品，化肥、农药、农机等支农产品，都完成和超额完成了国家计划。

在新的一年里，首先，要继续深入搞好批林整风。要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命。要抓紧有利时机，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要加强党的一元化领导。人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线。

一九七四年二月二日，《人民日报》编辑部社论《把批林批孔的斗争进行到底》

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质。这对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

为什么他拼命鼓吹孔孟之道呢？就是因为孔孟之道是复辟之道。他和孔孟的反动思想体系是一致的，都要复辟旧制度，妄图把历史拉向倒退。

林彪在九大以后多次鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，充分暴露了他迫不及待地颠覆无产阶级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中最大的事。

林彪把反动的“大才论”作为反党的理论纲领。他自比大马，以“至贵”、超人自居，狂叫“天马行空，独往独来”，阴谋篡党夺权，妄图实行独裁统治。

林彪叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，用儒家的语言，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。

林彪叫喊中庸之道“合理”，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争“做绝了”，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。

林彪说他是“勉从虎穴暂栖身”，“随机应变信如神”，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的资产阶级野心家、阴谋家，他使用的是反革命两面派的手段。

林彪攻击“五·七”道路，污蔑干部下放劳动“等于变相失业”，知识青年上山下乡“等于变相劳改”，妄图破坏毛主席制定的反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署。

林彪教子尊孔读经，还把奴隶主头子周文王临死前对武王传授的统治经验，作为“教子经”抄录给他的儿子，梦想建立林家世袭王朝。

凡此种种，都证明批孔确是批林的一个重要组成部分，是挖林彪修正主义路线的老根，是为了更好的批林。批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。

要联系现实的阶级斗争和路线斗争，坚持革命，反对倒退，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忱地支持社会主义的新生事物。

要经常研究批林批孔斗争的新动向，要严格区分两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理人民内部的矛盾，掌握斗争的大方向。

广大工农兵是批林批孔主力军。工农兵起来了，批林批孔才能批深批透。

一九七四年三月三日，《人民日报》编辑部社论《批林批孔搞好春耕》

批林批孔，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。随着这个运动的深入发展，我国几亿农民的阶级斗争和路线斗争觉悟必将进一步提高，革命精神必将进一步发扬。

批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领，认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

批判林彪鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，学习奴隶们创造历史的唯物史观。

批判林彪贩卖的“中庸之道”，掌握马克思主义的斗争哲学。

路线是个纲，纲举目张。我们要紧紧抓住批林批孔这个头等大事，从根本上提高广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使批林批孔成为推动春耕生产和各项工作的强大动力。

一九七四年四月十日，《人民日报》编辑部社论《抓批林批孔促工业生产》

在毛主席、党中央的领导下，批林批孔运动正在全国各条战线上健康地、胜利地发展着，革命和生产的形势都非常好。工业交通战线上的形势也是一派大好。

当前，工业交通战线批林批孔运动，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，同样是解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪及其死党妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的靠行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。这样，抓住了党的基本路线这个纲，就能更好地解决工业交通战线的具体路线和政策问题。要牢牢掌握批林批孔这个中心，防止纠缠于某些问题而转移斗争的大方向。

工业交通企业要继续批判修正主义办企业路线。要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，破除崇洋迷外思想，高度重视群众的伟大创造力，支持广大工人、技术人员在技术革新和科学研究方面所作的努力。

一九七四年四月十四日，李先念华国锋对参加抓革命促生产座谈会的各省市负责人的讲话

李先念说：

“这次会议是中央政治局批准召开的，总理知道，主席也知道。我们要你们多开两天是为了等社论和12号文件。多留几天值得。”

“车皮总是调度的不大合理。昨天晚上我在政治局讲了，津浦、京广两条十线不够畅通，只好把大同、开滦的煤绕道由大连上船运往上海。看起来不合理。但按目前情况，还是合理的。看起来不合经济核算，但总比在那里停着好。山西煤运不出去，可不可以把北京的汽车抽出儿千辆去山西运煤，行不行？这个现象是暂时的，会很快改变。通过现象看本质，批林批孔运动的形势好的很”。

你们湖南要支援广交会一下嘛！

修正主义办企业路线回潮，主要来自中央部门，一机部长春会议就反映了这个问题。一机部来人了没有？请打电话找来。上海工人同志提的意见是对的，我也有责任。有的批评不那么准确，不要紧，基本精神是好的，应该欢迎。如果要求人家的批评一点出入都没有，那就不要人家批评就是了。大概秋里同志讲了一些错话。在怎样办好企业问题上，贯彻《鞍钢宪法》，依靠工人阶级，坚持群众路线，加强党的领导，还没有解决好。

天津市有个工厂规定心跳200次、血压>90、发烧40度，才给病假。还规定工人一天只能小便两次，每次不能超过十分钟。这不是管、卡、压吗？这是那里规定的？这个问题揭的好，让他自己（指厂领导）先执行好了。有的同志就是喜欢压工人，根本没有群众观点。制度还是要的，但要依靠党的领导，依靠工人阶级，提高工人觉悟，不能光靠你的那个制度。

有的省看来很乱，但乱不能怨群众，还是领导的问题。有的对群众说不服就压，压不服就抓。阶级敌人是有，斗争是复杂的，要按政策办事。

12号文件发到县团级，可以向广大群众传达。但不能张贴。

12号文件的基本精神是强调加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。

第一段说，批林批孔运动在党委领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要跨行业，跨地区一类的串联。不要认为不要这、不要那。这样可好了。不要借此压群众。不要光看第一段，主要在第三段。

第二段讲，人民解放军广大指战员在三支两军中作出了巨大贡献····，要揪军代表。当然支左中有部分同志犯了这样那样错误，也不要揪回去。揪回去有什么好处。不是给光荣、伟大的解放军抹黑吗？有的部里就提出要这个回来，要那个回来。有的批评意见可以送到所在部队的领导机关。部队各级党委和被批评的同志应当欢迎。在那个形势下，解放军起了伟大作用。当然，也有林彪的死党，那就不同了，要肯定三支两军的伟大成绩，要讲三支两军的伟大成绩。

第三段说：应强调指出，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林已经取得了很大成绩。批孔比批林更困难的，怎么理解？有人说：读古书困难，董仲舒和历代儒家代表人物，都把孔孟之道加以发展，成为系统的东西，读起来比较困难一点，不只是这样，主要是从政治上讲的。这个问题要好好研究一下。孔老二要恢复奴隶制度，以后的封建制，同样用孔孟之道作为他们反动统治的思想武器。

12号文件总的精神是加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。党的领导就是要执行正确路线，你领导群众犯错误，大家不干。

有个工厂有些人要求增加工资，去找党委书记，党委书记就带着他们去造劳资科的反。这怎么算党的领导？武汉有个银行，还是个很小的银行，他们对闹经济主义的就是不给开支，顶得好。中央打电话支持这个银行。你不合理，闹经济主义，就是不该发嘛！

加强党的领导，就要执行正确路线，执行正确的政策，人家本来不是反革命，你把他打成反革命，他怎么高兴？本来是反革命，你一风吹，这怎么行？有的一说加强党的领导，就不发动群众了，这也不对嘛！有极少数十部挑动群众斗群众，不批林、不批孔，又不联系实际，破坏革命，破坏生产，煽动经济主义，破坏知识青年上山下乡。有个县委书记就是这种人，跑了四个月，每月拿工资，煽动经济主义妖风，北京就有他的联络站。还有一种情况，运动来了，干部病号特别多，有的运动一来就搁担子。本是病了应该住院，有的不是这种情况，温度37℃，脉搏70到80就住院了。一个共产党员，这样行吗？

搁担子的，群众批一下也应该。批林批孔运动要区分两类不同性质的矛盾，上贼船的，用江青同志话讲，要用一百二十吨的吊车往下吊。人民内部矛盾，就是要贯彻“惩前后，治病救人”的方针。不要搞串联，一搞串联，分成两派，就把林彪、孔老二放掉了。

城乡交流有点不畅，现在不是没有猪，没有鸡，主要是没有很好的抓，对人民生活也有影响。要沟通城乡关系，加强收购工作。你们管工业的也要管管商业，

经济领域修正主义回潮，强调制度多了，制度还是要的，但问题是制度建立在什么基础上，不能搞管、卡、压，要靠群众自觉地执行。

还有否定文化大革命的问题，治金部有个高扬文，他恶毒攻击文化大革命，对群众有刻骨仇恨，高扬文的材料可以每人发一本，有个按语，江青同志、文元同志看了，认为写的还可以。

农村的资本主义倾向不可低估，极少数地区有人煽动农民进城。对银行正确的东西要支持，围攻银行不是一个地方，要说服群众。是不是群众自发十的？不是的，背后是有走资派支持的，还有阶级敌人破坏。唐钢家属工二百多人闹经济主义，到治金部、中南海闹，查了一下是支部书记的老婆，还有几十个共产党员的老婆。我们就通知了河北省委，唐山市委连夜赶来。我说一定有后台，这个话说的厉害了些，共产党员动员老婆闹，不好嘛！这些人就回去了。一定要把坏人揭露出来，如果现在都搞临时工转正，附加工资等，就冲淡了批林批孔大方向。

要坚定不移地贯彻“独立自主、自力更生”的方针，对进口的东西要审查，如造船工业我们有基础，可以搞，就不要进口运输船，要立足于国内，该进口的还要进口，为了抢时间，港口工程船要进口，把货单审查一下是必要的，港口堵塞，外轮老罚款，影响很不好。

华国锋说：

主席讲了，不搞串联，不搞战斗队。

山西陈永贵同志传达了，北京倪志福同志在中央发文件前也用自己的话讲了。

主席还讲了，“批林已经取得了很大的成绩，批孔比批林更困难些”。

为什么主席提这个问题呢？是不是孔孟的书，语言文字难懂呢？恐怕主席讲的不只是这个意思。历史上，一切反动派都是用孔孟之道麻痹人民，作为统治人民的思想武器。先是董仲舒罢百家，独尊儒术。后来宋朝的朱熹又发展了一下，更系统了。到元朝把孔老二吹的更高了，到了清朝就加了“大成至圣先师”等头衔。后来连不读书的袁世凯、宋哲元、张宗昌等也都尊孔，蒋介石也是把孔子抬出来搞什么“新生活运动”，现在台湾还在祭孔。盖孔庙，不仅是中国历代统治者利用孔孟之道统治人民，就是外国人侵略中国，也是用孔孟之道麻痹人民。日本要在中国建立什么“王道乐土”，就是如此。林彪搞“克已复礼”也是用孔孟之道作为他的反动思想武器，历史上一切反动派都是如此。批孔比批林更困难些，过去儒法两家一直斗争。五四运动提出：“打倒孔家店”，主席评价很高，毛主席一直是反孔的。在毛选第一篇文章《中国社会各阶级的分析》中，就批孔。这篇文章点了戴季陶，戴就是尊孔的。第二篇《湖南农民运动考察报告》中，讲到“温良恭俭让”，讲到“四权”，这些都是批判孔孟之道的。主席从民主革命时期到社会主义革命时期很多文章是批孔的，在文化大革命中，对刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，也都提到批孔。我们应该认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。孔老二的流毒是很深、很广的。听说日本也有孔庙，他们也读过四书五经，朱熹把孔孟之道编成课本，读书必须读它。从上层领域里政治斗争和思想斗争来讲，批孔比批林更困难些。是不是这样理解，请同志们研究。

有人提五四运动提出打倒孔家店。当时条件还不能全解决这个问题。现在，我们就有这个条件了，批孔是批林的关键，是挖林彪的根子，要好好理解。

十二号文件，总的精神就是加强党的领导，放手发动群众，深入开展批林批孔运动。

各级领导干部要站在运动前列，大胆领导运动，如果压群众，捂盖子，就会犯错误。如果跟在群众后面跑，有人闹经济主义，人家一说增加工资，你说行，就领他们他到劳资科那里去，你非犯错误不可。

已经回部队的三支两军人员，不要再回支左单位参加批林批孔。对群众提的意见，要持欢迎态度，即要听群众的意见，纠正错误。又要坚持原则，大讲三支两军的成绩。

这次运动的矛头，是指向林彪、孔老二，批的好，大家都有提高。不好好学习钻研，你的话就说不深，说不到点子上。比如“人之初，性本善”，如何用马列主义观点去理解它，也不是那么容易的。柳下跖骂孔老二骂得好。我们现在报纸上登了女大学生嫁给农民，本来是表扬的，有的同志提出为什么要写嫁给，这不是孔老二的男尊女卑吗？你写个女大学生和农民结婚不是很好吗？这也是孔老二的流毒。

一九七四年四月二十二日，中共中央同意并批转国家计委《关于1974年国民经济计划（草案）的报告》

报告中拟订的1974年国民经济计划的主要指标要求是：

工农业总产值4210亿元，比上年预计增长7．1%。

其中工业总产值3000亿元，增长8．3%；

农业总产值1210亿元，增长4．3%。

一九七四年四月二十六日，国务院批转国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》的通知

一九七四年五月一日，国务院、中央军委关于调整国防工业管理体制的决定

一九七四年五月四日，《人民日报》编辑部社论《纪念五四运动五十五周年》

五四运动提出了“打倒孔家店”的战斗口号，把批孔同中国人民反帝反封建的历史任务结合起来，对孔孟之道进行了猛烈的冲击，对尊孔复古的反动顽固势力，展开了英勇的斗争。正如毛主席说的：“自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。”

当前正在进行的批林批孔运动，是五四运动以来，中国共产党及其领导下的广大革命人民群众对国内外敌人长期斗争的继续。

整个阶级斗争的历史以及五四运动以来的历史都告诉我们，批判孔孟之道是一个需要反复进行的艰巨的斗争任务。一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。反孔与尊孔的斗争，在不同的时期有不同的阶级内容和政治内容，但都是当时阶级斗争、党派斗争的一种形式，是政治思想领域两条路线的斗争。尊孔复古，总是代表着倒退和复辟的没落阶级的利益。在整个社会主义历史时期，我们要坚持党的基本纲领，执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持用马克思主义批判孔孟之道，在上层建筑领域中一步一步地清除复辟资本主义的反动思想。

毛主席曾经指出：“五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法。”他们还缺乏辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，没有把需家和法家的斗争看作是两条路线的斗争。他们反对儒家是很对的，却没有对法家的进步作用给予必要的历史的肯定，对法家的著作也缺少马克思主义的研究和分析，因而也就不可能彻底打败儒家思想。

在毛主席、党中央领导下，以工农兵为主力，包括广大十部、革命知识分子在内的几万万人的大军，朝气蓬勃，英勇战斗。大批的批林批孔的先进人物不断涌现。大批的社会主义新生事物在斗争中成长。

一九七四年六月三日，国务院关于恢复和新建一些高等院校的通知

一九七四年六月十五日，国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》

一九七四年七月一日，《人民日报》编辑部社论《党是领导一切的》

在运动中，根据“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，党委内部开展正确路线对错误路线的斗争，正确思想对错误思想的斗争，对自己工作中的缺点错误进行批评和自我批评，是党内生活的正常现象。它使我们党的组织更富有战斗力，能够更有力地来领导运动，而决不意味着可以削弱党的领导。

要相信群众，依靠群众，放手发动群众。对于群众运动中出现的某些违背马克思主义的错误思想，要坚持原则，加以引导。牢牢掌握批林批孔斗争的大方向，大胆地领导运动。

一九七四年七月一日，中共中央办公厅转发《国家计委向中央政治局汇报当前工农业生产问题的汇报提纲》

农业方面，全国夏粮总产量预计840多亿斤（实际是922亿斤），超过了上年。

二、工业方面，1974年上半年工业生产不少地区和部门没有完成国家计划。“主要问题是煤炭和铁路运输情况不好，钢铁、化肥等产品和一些军工产品也欠帐较多，对整个国民经济和战备影响较大”。

铁路运输方面。由于发生动乱，很多路段不畅通，所通过的列车比正常情况少1/3左右。

财政收支方面，1至5月份，全国财政收支比上年同期减少5亿元，财政支出比上年同期增加25亿元，出现财政赤字5亿元，而上年同期是收大于支27.4亿元。

一九七四年七月一日，中共中央关于抓革命促生产的通知

1974.07.01；中发[1974」21号

毛主席已圈阅

一、批林批孔运动已经在全国城市和农村普遍开展起来，正朝着深入、普及、持久的方向发展，人民群众发动起来了，形势很好。在批林批孔的推动下，全国夏收作物又一次获得丰收，总产量超过了去年。工业生产有了新的增长，幅度较大的是北京、上海、大津、辽宁、黑龙江、河北、河南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏等省、市、自治区。总的来说，生产形势是好的。完全可以相信，随看批林批孔的不断深入，工农业生产的形势将会越来越好。

二、从上半年的工业生产情况看，还有一些地区和单位没有完成国家计划。当前突出的薄弱环节，一个是煤。一个是铁路运输。一至五月，全国重点煤矿共欠煤炭八百三十五万吨，其中山东、安徽、江苏三省，河南平顶山、河北峰峰两矿，欠产煤炭七百六十万吨。尽管开滦、大同、阳泉等不少重点煤矿，超产甚多，贡献很大，但三省两矿的大幅度减产，拖了全国的后腿。铁路运输多数单位是好的。主要是徐州、长沙、包头、贵阳等少数区段，经常堵塞。使津浦、京广、京包、贵昆四条干线不能畅通，严重影响了全国的货物运输。造成不少企业停工减产。钢铁、有色金属、化肥、水泥等产品的计划和军工生产计划，都完成得不好。这里有缺煤和运输的问题，也有企业本身的问题。武钢、包钢、和武汉重型机床厂、太原重型机器厂，成都一三零二厂等企业，大量减产。主要是内部因素。这些情况必须引起我们严重注意。

三、有些省、市、区和城市以及一些企业单位的减产，最根本的原因，还是革命没有搞好，批林批孔没有搞好。林彪修正主义路线没有得到认真的揭发和批判。领导的思想和政治路线不端正，党的政策不落实，群众不满意。运动一来，有少数领导干部又不是积极的站在运动的前面，领导好批林批孔，纠正错误，落实政策。许多人有错不认错，使矛盾激化。有少数领导害怕群众，不打自倒，一轰就跑；擅离职守，放弃领导；甚至躺倒不干，有少数领导干部，不坚持原则，违反党的政策，随意表态，造成了思想混乱，影响了群众的团结。还有少数的领导十部，梧盖子，保自己；支一派，压一派；挑动群众斗群众；煽动经济主义，以破坏生产来破坏革命。在这样一些情况下，党的路线、政策贯彻不下去，群众团结不起来，一小撮阶级敌人，乘机兴风作浪，进行破坏和捣乱。

四、八年来无产阶级文化大革命的实践，又一次证明我们的十部绝大多数是好的和比较好的。中央希望所有革命的领导干部，都要坚定不移地贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，焕发精神努力工作，同群众一起，搞好批林批孔。在工作中犯有错误的领导十部，要作认真的自我批评，为上级和群众承担责任，取得群众的谅解。同时也教育群众和干部，坚持“惩前后，治病救人”的方针，正确对待犯错误的十部，不准抓人打人。要认真落实党的政策，正确处理人民内部矛盾，把广大十部和群众团结起来，共同对敌。

五、凡是擅离职守的领导干部，在听到本通知传达的半个月内，必须返回工作岗位。逾期不归的，停发工资。情节严重的，要经过群众讨论，给予必要的纪律处分，直至撤销他们的职务。其他擅自离开生产和工作岗位的人员，要动员他们迅速回到本单位，搞好革命和生产。经过说服教育，仍然不回来的，也要按照旷工处理。

六、经济主义是腐蚀无产阶级队伍，破坏批林批孔的修正主义思潮。各级领导同志和革命群众，都要提高警觉，坚持原则，坚决煞住经济主义妖风。中央重申：当前为了集中力量搞好批林批孔，对于群众中提出的有关劳动工资和经济政策方面的问题，一律放到运动的后期，经过调查研究，具体分析后，统筹解决。

七、反潮流是马列主义的一项原则。什么是正确的潮流，什么是错误的潮流，要作阶级的分析。我们要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持马列主义，反对修正主义，反对资产阶级和一切剥削阶级。那种不作阶级分析，笼统地讲什么：“只要造领导的反，就是反潮流”的说法，是错误的。有的人不批林、不批孔，不上班、不劳动，违背中央一九七四年十三号文件的规定，继续搞跨地区、跨行业的串连，拉山头，打内战，还把这种行为说成是反潮流的革命行动，这是对反潮流的严重歪曲。还有人散布什么“不为错误路线生产”的谬论，公然煽动停工、停产，对于这些错误言论，必须给予批驳。对于幕后操纵者，要发动群众揭发批判。

八、充分发动群众，发挥专政机关的作用，坚决打击破坏批林批孔、破坏工农业生产、破坏交通运输的阶级敌人。对那些盗窃欺诈犯、杀人犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，必须实行专政，对于贪污分子和投机倒把分子也要进行打击。

九、中央号召所有的共产党员，和共青团员都要充分发挥作用，和广大工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子、团结在一起，模范的贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。要就地闹革命，严格遵守劳动纪律，鼓足十劲，力争上游，夺取批林批孔和社会主义建设的更大胜利。各地的党组织和各地的报纸、刊物和广播，都要表扬这些坚持毛主席无产阶级革命路线和政策，批林批孔搞得好，促进了生产的模范人物。宣传和推厂他们的经验，号召大家向他们学习，为国家做出新的贡献。

十、各级党委都要深入学习中央今年以来发布的一系列文件，分析当前的革命和生产形势，在抓好批林批孔的同时，于最近时期，认真检查一次国家经济各项计划的执行情况，发动广大十部和群众，订出增产节约的有效实施计划。完成得好的地区和单位，要继续努力，做出更大的成绩。完成得不好的，要迅速赴上来。

本通知发到县、团级，传达到广大群众。各省、市、自治区党委要将讨论和落实的情况上报中央。

一九七四年八月，毛泽东指示

无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。

一九七四年八月四日，中共中央办公厅关于不得擅自翻印、转抄、散发毛泽东和中央负责同志的指示、讲话及中央文件的通知

一九七四年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《在社会主义大道上前进》

坚持社会主义道路，还是复辟资本主义，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是马克思主义和修正主义两条战线的斗争。中华人民共和国成立以来，党内四次大的路线斗争，都是围绕看走什么道路的问题进行的。党的基本路线告诉我们，这样的斗争，今后还会长期进行下去。在经济领域内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义的江山永不变色。我们要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。在群众性的清查工作已经初步告一段落的单位，应当把主要的注意力放到学习和批判上来。

我们要坚持深挖洞，广积粮，不称霸和抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，认真总结和推广那些革命和生产搞得好的先进单位的经验，努力完成和超额完成今年的国民经济计划和第四个五年计划。

一九七四年十月十一日，中共中央关于准备在最近期间召开第四届全国人民代表大会的通知

1974.10.11；中发［1974」26号

毛主席已卷阅

中央决定，在最近期间召开第四届全国人民代表大会。

毛主席在批林批孔运动中作出了一系列重要指示。毛主席指出：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”中央已经发了几个通知，传达了毛主席各项指示精神。在毛主席指示的指引下，批林批孔运动取得了很大成绩，各条战线的形势越来越好。在国际上，毛主席的革命外交路线不断取得重大胜利。天下大乱的国际形势，正朝着越来越有利于我们而不利于故人的方向发展。

根据国内外的大好形势，中央认为最近期间召开第四届全国人民代表大会是适宜的。中央希望各单位抓紧做好下列准备：

继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。要认真学习马列和毛主席著作，这是运动深入的关键。要进一步加强党的一元化领导，发挥工农兵在运动中的主力军作用，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并做好培养、壮大马克思主义理论队伍的工作。各级领导同志要注意保护群众的革命积极性，正确对待在运动中给自己贴过大字报的广大革命群众。决不容许打击报复，“秋后算账”。

认真落实党的各项无产阶级政策，抓紧专案清查工作。全国在清查与林彪反党集团阴谋活动有关的人和事方面，经过三年的时间，总的来说，除个别单位和个别人以外，大规模的群众性的清查大致差不多了。应当对清查出来的人和事加以分析，要坚持一分为二的辩证方法，严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的十部和群众。对于极少数属于敌我矛盾的林彪死党，要继续清查、批判。对于少数犯了错误包括严重错误的同志，如问题已基本查清，要按照毛主席“惩前后，治病救人”的方针，作出结论，把他们解放出来。

坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”、“深挖洞，广积粮、不称霸”的方针，把社会主义的各项工作做得更好。要继续开展工业学大庆、农业学大寨运动。表扬那些坚持毛主席无产阶级革命路线和政策，批林批孔搞得好，全面完成和超额完成国家计划的先进单位、先进集体和模范人物，总结、宣传和推广他们的经验。今年还剩下最后一个李度，要努力完成今年的国民经济计划。全国军民务必提高警惕，加强无产阶级专政，防止国内外阶级敌人的捣乱和破坏。人民解放军和广大民兵，要为保卫我们伟大的社会主义祖国作出新的贡献。

中央希望全党、全军和全国各族人民，进一步加强在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，发展当前大好形势，以实际行动迎接第四届全国人民代表大会的召开。

这个通知可以传达到广大群众，但不登报、不广播、不贴大字报，在中央宣布召开人大以前，对外保密。

一九七四年十一月，毛泽东与李先念、汪东兴谈话

把国民经济搞上去。

一九七四年十一月十五日，国务院、中央军委关于严禁机关、团体、部队、企业、事业单位自行到农村采购农副产品的通知

据反映，最近不少机关、团体、部队、企业、事业单位，不顾中央三令五申，不顾国家政策法令，直接到农村社队和农村集市采购粮食、油料、肉类、食糟、水产品以及药材、皮张等农副产品。有的抬价收购；有的用化肥、煤炭、机器设备等国家统配物资换购；有的用公车代社队运输，换取农副产品；有的同投机倒把分子勾结起来，进行非法套购，甚至围攻殴打市场管理人员，扰乱市场秩序。严重的是，某些单位的领导人对这种不正之风和违法乱纪行动，不仅不去纠正，反而支持纵容。这是当前两个阶级、两条道路和两条路线在市场上的一种反映。如果任其发展下去，势必严重地冲击国家计划，破坏社会主义统一市场，使国家本来应该收购的东西收购不上来，能够供应的东西供应不足，造成人为的紧张。而且还会腐蚀我们的军队，腐蚀我们的干部队伍，影响工农联盟，助长资本主义自发倾向，为贪污盗窃、投机倒把大开方便之门。必须引起我们严重注意。

一九七四年十二月，毛泽东与周恩来、王洪文谈话

凡有两派的地方，民兵不要搞进去。

一九七四年十二月三日，国务院、中央军委批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》

一九七四年十二月三十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

主席讲，国际形势，革命和战争因素都在增长，还是这个估计。主要倾向是革命这个提法，根据主席指示，最近没有多讲。会谈记录都有。山雨欲来风满楼，燕子忙，飞得低，雨要下了。总的是这个精神。打，最近儿年还打不起来。大大讲缓和，因为有战争的危险。

主席提出一个很重要的问题。主席说：列宁为什么提无产阶级对资产阶级要专政？这个问题要写文章，要把列宁的话摘出来。这个问题不搞清楚，就会变成修正主义。

主席上次接见丹麦首相哈特林讲过一个问题。有这么一段：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制度变了。研究一下是不是这样。要靠无产阶级专政加以限制或者调节。列宁说，小资产阶级每时每刻都在产生资本主义。工人的一部分，党员的一部分，也会有这种情况。过去列宁说过，国家机关工作人员中会滋长新的资产阶级分子，有的人会沾染资产阶级思想作风。因为阶级和阶级斗争的存在，林彪上台，搞修正主义，搞资本主义复辟，是很容易的。这个问题要搞清楚。要读马列的书，要写文章。要使全国人民都知道，都能懂得。

一九七四年十二月三十一日，中共中央关于转发《上海开展计划生育和提倡晚婚工作的情况报告》等文件的通知

毛主席已圈阅。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，各地的计划生育工作有了较大发展，取得了显著成绩。全国人口自然增长率，从一九六五年的千分之二十八点五，下降到一九七三年的千分之二十一，预计一九七四年将下降到千分之十九左右。上海、北京、天津、江苏、河北等五个省、市，提前完成了“四五”人口规划指标。今年可能还有三、四个省达到规划要求。但是，发展很不平衡，到一九七三年底，除人口稀少的少数民族地区外，仍有十三个省人口自然增长率还在千分之二十以上。这些地区要实现“四五”人口规划指标，还需要作很大的努力。

上海等先进地区的经验说明，搞好计划生育，关键在于各级党委要把这项工作列入议事日程，切实加强领导，经常抓，抓得紧。要充分发挥妇联、工会、共青团等群众组织和政府有关部门的作用，做到各级有人抓，层层有人管。实行计划生育，是一场破旧立新、移风易俗的深刻的思想革命。在批林批孔运动中，要抓好计划生育工作中两条路线、两种思想的斗争，认真地反复地宣传毛主席有关计划生育的指示和党的政策，批判刘少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻、生育问题上的反动谬论，肃清其流毒，提高群众实行晚婚和计划生育的自觉性。要充分发动和依靠群众，做好深入细致的思想工作，在群众自觉的基础上，把生育计划落实到人，不要强迫命令。要普及节育科学知识，把避孕药具送上门，方使群众。医疗卫生部门要提高节育手术质量，加强妇幼卫生工作。各地要认真总结和推广先进单位的经验，把计划生育工作搞得更有成效。

贰、本节简论

一九七四年年初，毛泽东批发了江青等人组织编辑的《林彪与孔孟之道（材料之一）》。

一九七四年上半年，江青等人抓紧在中央及各条战线发动，一场声势浩大的批林批孔运动在全国兴起。

各地的革命群众，特别是那些在九大以后受到错误打击、压制的原造反派，更是兴高采烈、闻风而动。有的人甚至认为，这是毛主席领导我们进行“第二次文化大革命”。

中央及时采取措施加以引导，既要解决问题，又要稳定形势。

一九七四年下半年，中央的主要注意力就转到筹备四届人大上来，特别是四届人大常委会正副委员长、国务院的正副总理等人事安排上来。

一场复杂的斗争，在党内高层中进行着。

2010年1月25日初稿

描述：

