id: 5583a96485
标题：周恩来在清华大学的讲话
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 78．周恩来在清华大学的讲话

(1966年8月22日)同学们、同志们：

从八月四日到今天，清华的革命精神正在一天天增长。今天因为下雨，不可能把多方面意见在会上讲，许多人希望再次给我机会向你们讲话。

过去我很想早一些来，但是工作不让我常常到你们这里来，这不是不愿意来。因为到你们中间，你们这样热情，这样敢想、敢干，这样誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席，这样的精神使我感动。我愿意到你们中间来学习，因为到你们中间来，不仅使我年轻了，而且使我革命干劲更大了。从你们学校来说，只有到你们中间来，才能更深入群众、深入实际。但是我现在还是浮在上面(下面同学喊：不同意！)，你们说我不到你们班上来，不到你们宿舍来，不到你们食堂来。有什么办法把你们不必要的隔阂、对抗、顾虑解除呢？但是你们会问我一句，你为什么这样自私？不是我自私，我说了话没有兑现，感到难过。你们之间的问题，观点摊开，摆开可以讲清，十六条发表十几天了，你们有团结的基础，但为什么团结不好？因为很多问题不清楚，连我也不清楚。你们贴了我三张大字报，少了，我上次说过，一个人活到老，学到老，改造到老。(同学们喊：打伞。)你们给了我红卫兵的袖章，我就和你们一样，在大风大浪中锻炼。(热烈鼓掌)

我先交待清楚，对清华了解的很少，先讲几个问题供你们参考：

一、听了叶林同志代表工作组向大家作了进一步检讨。从他的声音中，感到了他们对自己错误的沉痛。有的同学认为不够，我想他基本认识到站在资产阶级立场，实行资产阶级专政，压制革命，犯了方向、路线错误。这几句话，是中央在全会上批评了的，具体来说，可以忽略一点，或抓住一点，强调是可以理解的。你们可以要求再次检讨，刚才他已经保证了。他们现在正在学习、检查，愿意得到帮助，看出是真心的。我们要象毛主席说的那样，用“惩前毖后，治病救人”的方法来认识。各班、年级、系叫他们来，他们就来。对他们中间某些人有意见，也可以口头回答，书面回答。毛主席教导我们改正错误的方法之一，是依靠群众，向群众学习。工作组犯了方向、路线错误，不单清华工作组，几乎带普遍性。毛主席说：几乎90%的工作组，都犯了方向、路线的错误，这就不是偶然的。文化革命开始时，各单位、各学校揭发走资本主义道路的当权派，或者怀疑本单位、学校的领导是走资本主义道路的当权派，要求按四清派工作队。初期时，这是会自然发生的，尤其北京前市委是修正主义。上次讲过，市委对黑帮统治的部门、学校，有两种方法：第一派出工作队，第二是让那个地方的群众起来革命，在无产阶级文化大革命的号召下，自己走革命的路。这两种办法都可以试，但当时新市委和在北京的中央同志，没有用两种办法试验，只用了第一种，派了工作组去救急。对工作组又没有交待政策，这样就难于避免错误。事实证明了这一点。错误有轻有重，但派工作组的责任归新市委和在北京工作的中央同志，所以责任不能只归各校工作组。这些在全会上已经讨论了，十二号公报你们都读到了。伟大的毛泽东思想的光辉，从公报上你们听到了毛主席的声音，看到了毛主席的正确指示。所以我们第十一中全会，宣布的关于无产阶级文化大革命的决定，是无产阶级文化革命的纲领，是毛泽东的纲领。在公报中可以看出来，从八届十中全会到十一中全会，四年中以阶级斗争为纲，贯穿社会主义教育运动。文化大革命，闪耀着毛泽东思想的光辉，指出了我们今后进行社会主义革命、社会主义建设的方针，指出了在国际上反帝、反修的方向。同时也就把我们五十多天中各级领导中所犯的错误路线明确地指出了。这一点我应该向你们说清楚。这责任不只是在工作组，也不只是在北京新市委。公报既然解决了，就应该把这精神推广到全中国。你们在十八日，亲自见到了毛主席，你们站在毛主席身边，毛主席也站在你们中间。因此，你们得到了力量，得到了鼓舞。但你们应该想到，七八百万大学生，上千万中学生，成万万小学生，他们还没有你们这样的幸运。今天给我递条子的，就有一个南京的同学，被坏人打伤，脑振荡，我刚才见了他。还有西安的，哈尔滨的，南京的，上海的，还有别的学校的同学。为什么他们到北京来？就是因为他们那里的问题没有解决，他们那里的学校、单位的领导，或工作组还没有象北京这样得到正确解决，甚至比北京新领导犯了更多的错误，打了人。要不是毛主席亲自指挥、关怀，可能这个错误还要继续。那么你们要问，毛主席不能到各处去吗？毛主席自己不能去，但他的声音传遍全中国，影响全世界。因为毛主席给了我们武器，就是八月八日的决定，八月十二日的公报。革命的师生、干部、工农兵都会拿起这个武器，进行无产阶级文化大革命。任何地方出现走资本主义道路的当权派，我们相信革命群众会起来斗倒斗臭；任何地方出现反动资产阶级权威，我们相信革命群众会批倒它，任何不符合社会主义制度的旧思想、旧制度、旧风俗、旧习惯，我们相信革命群众都能改革它。一句话，毛泽东思想是从群众中来，伟大的毛泽东思想又把它集中起来，发挥成为当代最高最活的马列主义。所以毛主席最懂得相信群众，时刻依靠群众。毛主席把无产阶级文化大革命的武器——无产阶级文化大革命的决定交给你们，相信你们会起来革命，把问题解决好。所以我上次来说，我是来煽风点火的，煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火。火已经点起来了，就要你们自己来革命，我相信全国的火都会点起来，那么今天从上海、南京、西安、哈尔滨、桂林来的同学会把这火带回去，相信他们也象你们一样，自己解决自己的问题。

二、关于清华园的问题。刚才已经说过了，你们是能解决的，就不必多说了，但我来了两次，实际上不只两次(参加两次大辩论)，但来了就产生了阶级感情，你们文革筹委会，自我批评，又批评了工作组，既然批评，就要改革，如何做好呢？下面我回答几个问题。

怎样学习、熟悉、掌握、运用十六条？用林彪同志的话说，是在“用”字上下功夫，必须在工作中，在实际斗争中，才能衡量的好。不是在字句上，而是在实际上考验，所以我建议你们开大中小会，在毛泽东思想的前提下，在无产阶级文化大革命的旗帜下，你们可以写大字报、写信，出版自由嘛，还可以组织各种团体，红卫兵、“敢死队”、“战斗小组”、“八·八串连会”、“八·十一串连会”，还有“八·九串联会”、“八·九斗黑帮”，这都是在无产阶级文化革命中产生的不同组织形式，是在毛泽东思想下的自由，这不会不团结。年轻人不要怕争论，只要大家前提一样，可以争论，放半年假，就是为了争论。经过争论，在统一的意志下，团结是最好的。争论由你们自己解决。有的同学提出了对过去的事情是否可以再谈。对工作组、筹委委员，可以提意见。过去被斗了的同学，工作组再三再四作了检查，我说一句，我代表他们，北京新市委向你们道歉。我今后准备代表你们转达意见，我欢迎你们给我贴大字报，但这一切都是为了把运动推向前进，是要本着“惩前毖后，治病救人”的方针。你们目前的任务是好好把十六条学用结合好，把清华文化革命代表大会、文化革命委员会、文化革命小组，由下而上地按巴黎公社的直接无记名投票方式选出，这是你们两万多师生的权力机关。至于方法你们自己讨论，可以一个系先试行，选出革命委员会，代表大会。不适合的可以撤换。希望你们在这方面加紧进行。你们把十六条学用好，把革命委员会各级组织建立好，有利于斗、批、改三大任务，有利于进行三大革命。

再提一个问题，不少同学从八月四日到今天，要求把蒋南翔揪回来斗，这是自然的。因为他代表旧清华反党反社会主义的统治，不仅要揪出来，而且要推翻，斗倒。八月四日，我劝你们等一等，今天不能劝了。同学们，我提点意见，要斗就学毛泽东思想，不打无准备的仗。要用文斗，不用武斗。你们有红卫兵、“纠察队”，要维护革命秩序，如果你们没组织好，一下子揪回来，我这个“老红卫兵”也维持不了秩序了。维持不好，很容易涌向前，他再说两句顽抗的话，你们可能动起来。打一两下不要紧，人多你一下，我一下，那不就把斗争对象打没了吗？你们是为了斗思想深处，人没了，就没有斗争的对象了。所以毛主席说不打无准备之仗，不仅在战场上，而且在文化革命中，也应该是这样。所以我赞成你们斗，但要有准备，至于怎么准备，就是你们的事了。不仅对他一个人，其他人也是这样，这样作就能把无产阶级文化大革命搞好，才能使清华得到新生，才能使广大师生做毛主席的好学生，好战士，一切靠你们。

另外，今天风大雨大，毛主席教导我们要在大风大浪里锻炼，但时候晚了，以后还要见面的。我们大家起来，请一位指挥唱“大海航行靠舵手”。

新清华革命师生万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的伟大的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

描述：

