id: 60515abb23
标题：整顿是为了繁荣
日期：1990-6-19
是否是时间段：false
作者：邱明正
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱明正

文艺界的治理整顿势在必行，方兴未艾。广大人民群众对前几年文艺界出现的资产阶级自由化思潮和拜金主义、极端个人主义、民族虚无主义等思潮的泛滥，是深为忧虑，极其不满的，对于色情淫秽文艺、暴力凶杀文艺，封建迷信、庸俗低级文艺充斥市场，更加痛心疾首，深恶痛绝。凡是真正有“艺术良心”一有高度社会责任心，历史使命感和向人民负责的文艺工作者，也无不为之扼腕。人们绝不否认那些年文艺界取得的巨大成就，但人们也越来越清醒地意识到，那些丑恶现象的发生绝非个别，也非偶然，它不仅直接干扰了社会主义文艺的方向，扭曲了社会主义文艺的性质，而且严重污染了社会，尤其是深深戕害了许多缺乏免疫力的青少年，同时也腐蚀了一些意志薄弱的文艺工作者。因此中央及时提出“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，是合乎党心，顺乎民意的，也反映了广大文艺工作者的自觉要求。

文艺界的治理整顿可以说是一种全方位、多层次的综合治理，治标与治本相结合的整顿。从本质上说，治理整顿就是一种批判、剔除，也是一种激励、鼓励，同时，它又是一种深化了的改革，是改革开放总方针的一个重要组成部分和必要的步骤。在全方位的治理整顿中，思想、政治上的清理整顿当然是首要的内容，是文艺界其它各方面治理整顿的基础。实践已经证明，只有正本清源，坚持四项基本原则，批判资产阶级哲学观、政治观、文艺观、美学观、人生观、价值观，批判拜金主义、极端个人主义、民族虚无主义等形形色色资产阶级思潮，才能使广大文艺工作者牢固地树立起无产阶级世界观，坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，正确贯彻百花齐放、百家争鸣、推陈出新、古为今用、洋为中用的方针，才能鼓舞士气，振作精神，使广大文艺工作者以新的精神面貌深入生活，以饱满的社会主义热情投入创作活动和理论研究，从而才能以社会主义、共产主义思想占领文艺阵地，繁荣和发展社会主义文艺。

当然，思想、政治上的治理整顿要落到实处，就须在组织整顿、体制改革和文艺政策的调整等方面开花结果。目前大张旗鼓地整顿文艺市场，毫不手软地扫除反动的、淫秽的、暴力的、庸俗低级的出版物和音像制品等，这无疑是十分必要、非常及时的，广大群众无不拍手称快。但是我们要看到，这仅是治理整顿的一个方面，还远远不是全部，只是截了污泥浊水的“流”，还没有堵住它的“源”。例如，为了整顿文艺市场，首先必须整顿制造、传播伪劣产品的文艺报刊，出版、演出和音像制作、播映单位，建立和完善文艺法规和管理条例，也就是说，要以法制艺。否则源不断则流不止，忙乎一阵子，浊流又重来，治理整顿就会有走过场的危险。为了杜绝伪劣产品的出产地，就必然触及到文艺报刊，出版、发行、演出和音像制作、播映等事业究竟以建设社会主义物质文明、精神文明为自己的崇高使命，还是以经济效益、上缴利税为主要目标的老问题。显然，这并不是一个孤立的文艺体制、文艺政策问题，也不是一个孤立的文艺整顿问题，而是直接涉及到经济体制、经济政策和经济上的治理整顿问题。如果一些文艺部门仍以牟取利润为主要的乃至唯一的宗旨，那就势必迫使一些人为了完成利税指标，或为了本单位的生存，或为了自身的利益，有意地或违心地只顾经济效益而不顾或顾不上社会效益。严肃的、健康的文艺作品就会出不来或出得少，科学的理论著作就会被束之高阁，而那些迎合低级趣味的东西却以创纪录的速度和数量一版再版，常播不辍，常演不衰。在这种情况下，要坚持“二为”方向，杜绝丑恶现象，就实在是难乎其难了!人们(尤其是文艺界的有识之士)为此已呼吁了多年，据说已引起有关部门的重视，但如果迟迟下不了决心，在体制、政策上加以调整、整顿(如至少给予一定的经济倾斜政策，或照顾到文艺生产、文艺消费的特殊性制订特殊的经济政策等)，那么这种重视也还仅止于心理行为，还不能在实施中产生实际的、积极的社会效应。现在应该是借助治理整顿的东风，下定决心加以调整的时候了!

人们都很清楚，在治理整顿中要理顺各种关系，一定会遇到各种矛盾、困难，乃至阻力。但是，事在人为。只要我们在指导思想上明确:治理整顿本身并不是目的，而是一种必要的手段，其目的是清除思想上、政治上、体制上的障碍，调整不适应需要的环节，调动广大文艺工作者的社会主义积极性，繁荣和发展社会主义文艺，即使在治理整顿期间，文化艺术部门也依然要把繁荣社会主义文艺作为自己的中心任务。目的、任务明确了，又找到了治理整顿这一有效的手段，那么，我们就会信心百倍，克服一切困难险阻，有计划有步骤地调整各种关系，把整顿、改革向纵深方面推进。

整顿与繁荣不是相互割裂的关系，也不是简单的时间先后关系，即不是整顿好了以后再抓繁荣，而是相互依存、相互促进、同步展开、同步发展的关系。思想、政治、体制、政策上的整顿、调整，为繁荣铺平了道路，而繁荣了社会主义文艺创作，发展了马克思主义的理论批评，又进一步巩固了整顿的成果，并为整顿开拓了更加广阔的前景；同时，是否真正促进了社会主义文艺的繁荣，还是衡量治理整顿成败得失的最主要的检验标准。毫无疑问，治理整顿的首要任务是扫除一切反动的、消极有害的东西，但是单靠批判的武器或武器的批判都还不能彻底消除它。同样，在文艺界的治理整顿中，单靠批判的行政管理、制裁也还不能彻底清除一切污泥浊水。只有抓紧时机，通过调整各种关系，建设新的体制，以社会主义的文艺创作，马克思主义的文艺理论、文艺批评去替代一切封建的、资产阶级的文艺，占领文艺阵地，才能铲除其根源，清除其影响。所以我们既要不失时机地在整顿中破除旧的、坏的，更要抓紧治理整顿的大好时机，通过一系列改革、建设、繁荣和发展社会主义新文艺，以满足社会各方面的多层次的发展中的需要，丰富群众的精神文化生活，为稳定大局创造良好的文化氛围，促进两个文明的建设。

既然治理整顿的目的是为了繁荣社会主义文艺，那么整顿就有一个如何正确把握政策界限的问题。我们对一切反动、污秽的东西要稳、准、狠地给以清理、批判乃至制裁、打击，但是稳、准、狠的关键和灵魂是“准”，来不得半点随意性。对于确属反动、污秽的东西，采取官僚主义、熟视无睹、麻木不仁，乃至欣赏、放纵的态度，当然是极其有害的，但如果采取主观主义、惩办主义，粗暴武断，乃至挟私报复，也同样会搅乱阵脚，大帮倒忙，并给别有用心者以可乘之机。例如，我们必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，这可以说是每个文艺工作者的安身立命之地和神圣职责，但不能把一些人在创作倾向上的某些失误，理论批评上的某些偏颇，或在创作、理论上未能正确宣传、贯彻四项基本原则，而不去仔细分析作品的总倾向，简单地将之视为反对四项基本原则；更不能把艺术上、理论上的某些不成功或不成熟、不准确的探索这些本来属于“百花齐放、百家争鸣”范围的问题，武断地归结为资产阶级自由化；至于把创作、理论上的创新视为异端而加以挞伐，其危害性当然就更加不言自明了。又如，我们必须始终不渝地摈弃民族虚无主义，反对全盘西化，但不能将未能继承、正确评价我国文化艺术传统和西方现代资产阶级文艺的艺术作品、理论著作，一概视为宣扬民族虚无主义，鼓吹全盘西化，更不能因古代的、外国的文艺含有毒素而拒绝继承，干扰改革开放的方针。再如，我们在文艺创作上倡导突出主旋律，反对色情、凶杀的庸俗趣味的文艺，但不能将突出主旋律与题材、形式、风格、流派的多样化对立起来，不给那些不属主旋律的或有益无害、可以使人们得到休息、健康娱乐的东西以一席地位，也不能把凡是带“性”带“血”的文艺作品都视为淫秽、暴力的东西而加以排斥。如此等等。党的政策是文艺界治理整顿的准绳。我们既要排除右的干扰，坚持四项基本原则，整顿文化艺术秩序，又要排除“左”的干扰，解除文艺工作者的思想顾虑，形成和巩固、发展良好的文艺创作、文艺研究的环境，建立社会主义文艺的新秩序。

邓小平同志曾指出:“整顿的核心是党的整顿”。在当前文艺界的治理整顿中，党的整顿同样是关键。这种整顿除了端正党风，克服软弱涣散、坚持、加强党对文艺事业的领导，密切党与广大群众的联系，率领广大文艺工作者坚持四项基本原则。反对资产阶级自由化以外，还要改善党的领导，“根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果。”(《邓小平论文艺》第九页)文艺领域的治理整顿过程，是在党的领导下理顺各种关系，调整各个环节的过程，其根本宗旨就在于坚持“二为”方向和贯彻“双百”方针，充分调动广大文艺工作者的社会主义积极性，充分发挥他们的创造力。当前，文艺界的治理整顿正在向纵深发展，我们相信，它迎来的必将是社会主义文艺繁荣昌盛、兴旺发达的新局面!

描述：

