id: 605115a7d9
标题：遵照毛主席关于“必须重视人民的通信”的伟大教导做好信访接待工作　密切党和群众关系市革委会有关部门召开讲用会交流做好群众信访工作的经验
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市革命委员会有关部门召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，做好群众来信来访工作讲用会”。

几年来，上海各区、县、局在各级党组织、革委会领导下，根据毛主席关于“必须重视人民的通信”的伟大教导，在处理群众来信、接待群众来访方面做了大量的工作，进一步密切了各级党委和革委会与人民群众的联系，促进了领导的思想革命化和机关革命化，对加快清队、整党、“一打三反”等各项斗、批、改运动的步伐起了积极作用。在最近的这次会议上，到会同志认真学习了伟大领袖毛主席的有关重要指示，总结交流了经验，进一步明确了信访工作是一项十分重要、政治性很强的工作，对保护人民、打击敌人，加强和巩固无产阶级专政有着重要的意义，从而大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了做好信访工作的责任感。到会的同志决心更刻苦地活学活用毛主席著作，狠抓世界观改造，搞好信访干部队伍的思想革命化，用“完全”

“彻底”两把尺子要求自己，为人民多做事、做好事。

参加这次会议的有各区、县、局革命委员会有关领导人员和处理来信来访工作的同志共二百多人。

市革命委员会领导同志出席了会议，并讲了话。

会上，市纺织局革委会、金山县革委会和杨浦区革委会等三个单位介绍了做好处理群众来信、接待群众来访工作的经验和体会。

参加讲用的同志从实践中深深体会到，要执行毛主席关于“必须重视人民的通信”的指示，关键是领导重视，亲自动手。他们说，信访工作是密切国家机关和群众的联系的一条重要渠道，是领导同志了解社会情况，向广大群众学习的极好途径。只有领导把信访工作作为一项政治工作来抓，亲自处理群众来信，接待群众来访，才能把信访工作搞得更好。金山县革委会学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，批判了刘少奇一类政治骗子散布的历史唯心论，批判了原县委走资派扣压群众来信、打击来信来访群众的严重罪行，认识到，回避群众，还是联系群众，这不是一般的作风问题，而是两条路线斗争的大问题。因此，县革委会把信访工作摆到了议事日程上来。两年多来，县革委会常委讨论和研究处理重大信件有二十多次。县革委会第一把手经常挤时间看群众来信，去年一年就处理了四百零二件群众来信，还接待了很多群众。杨浦区革委会从一九六七年十月建立了常委轮流值班接待群众来访的制度以来，共接待了五百多人次的群众来访’直接听到群众的批评、建议，接受群众的监督，进一步密切了领导与广大群众的联系，促进了领导的思想革命化，许多问题得到了及时处理。

参加讲用的同志认为，群众来信和来访中反映的情况和问题是错综复杂的，只有坚持以阶级斗争为纲，通过调查研究，对情况进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析，才能从繁复的社会现象中抓住本质的东西，区分两类不同性质的矛盾，做到打击敌人，保护人民，使信访工作更好地为加强和巩固无产阶级专政服务。杨浦区革委会在接待群众来访中，发现有一个厂的财会人员因揭发了该厂领导班子的问题而遭到了打击报复。区革委会领导同志深入这个厂，依靠群众进行调查研究，揭开了这个厂的阶级斗争盖子，揪出了一小撮阶级敌人，重新调整了领导班子。在处理这个单位问题的过程中，同时也发现了有些单位存在类似情况，于是区革委会决定派出一批调查组深入基层调查研究，采取措施，保证了这些单位的领导权真正掌握在无产阶级手里。

参加讲用的同志还强调指出:处理来信来访工作的同志一定要以“老三篇”为座右铭，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，这样才能坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，落实党的各项无产阶级政策。无产阶级文化大革命以来，特别是在“九大”团结胜利的路线的指引下，广大群众在毛主席每个伟大战略部署下达后，都以高度的政治责任感向各级领导机关反映和揭发很多重要的情况和问题，群众来信来访显著增加。这是广大革命群众对各级党委、革命委员会高度信任的表现。新的形势对来信来访工作提出了新的更高的要求。许多单位都加强了对这项工作的领导，狠抓了信访队伍的思想建设。如纺织局革委会，在工作繁重的情况下，首先狠抓了处理来信来访工作同志的思想革命化和作风革命化。他们学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判了那些认为群众来信来访是“生活小事”、“无关大局”等错误思想，激发了高度的革命热情，依靠群众和各级党组织、革委会，解决了许多群众来信来访中一时难以解决的问题，为革命群众做了很多好事。

到会同志表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学习和落实毛主席关于“必须重视人民的通信”的伟大指示，学习先进单位的经验，深入开展革命大批判，切实加强领导，把处理群众来信和接待群众来访的工作做得更好。

描述：

