id: 6055e06aa2
标题：华国锋主席叶剑英委员长 致电金日成主席李钟玉总理最热烈祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月八日电　华国锋主席、叶剑英委员长，九月七日打电报给金日成主席、李钟玉总理，代表中国共产党、中国政府和中国人民，最热烈地祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。电报全文如下:平壤朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，朝鲜民主主义人民共和国政务院总理李钟玉同志:

在朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们、并通过你们向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民致以最良好的祝愿和最热烈的祝贺。

英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，建立起朝鲜历史上第一个由人民当家作主的人民政权朝鲜民主主义人民共和国，已经三十年了。三十年来，朝鲜人民走过了可歌可泣的、充满英雄业绩的光辉历程。朝鲜人民经受了抗击美帝国主义武装侵略的战火考验，用鲜血和生命保卫了自己的革命政权；在战争的废墟上，用勤劳的双手和劳动的汗水建设了自己的幸福家园。朝鲜人民在金日成主席制定的自主、自立、自卫的革命路线的指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展轰轰烈烈的千里马运动，高举思想、技术、文化三大革命红旗，把朝鲜民主主义人民共和国建设成为拥有巩固的自立民族经济基础、强有力的全民防御体系和灿烂民族文化的社会主义国家。今天，朝鲜人民正在为实现第二个七年计划的宏伟目标而努力奋斗。一个强大的社会主义的朝鲜屹立在世界的东方，不仅对维护亚洲和世界的和平具有十分重大的意义，对世界革命人民争取民族解放、反对超级大国侵略和干涉的斗争，也是一个巨大的鼓舞力量。

朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府坚持无产阶级国际主义，积极支持各国人民的革命斗争，坚决反对帝国主义、新老殖民主义和支配主义，在国际事务中发挥着越来越重要的作用，为世界人民的革命事业作出了巨大贡献。朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高，朝鲜人民的朋友遍及全世界。

三十年来，朝鲜劳动党和政府为争取祖国的自主和平统一，进行了长期不懈的努力。金日成主席提出的三项原则和五点方针，为朝鲜的自主和平统一指出了明确的方向。中国共产党、中国政府和中国人民坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争。“联合国军司令部”必须解散，美国必须把它的全部侵略军队和武器装备撤出南朝鲜。朝鲜问题必须在排除任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己来解决。中国人民坚信，全体朝鲜人民要求实现统一的民族宿愿一定能够实现。

伟大的中朝友谊是经历了历史的考验、具有强大的生命力的。中朝两党、两国领导人播下的友谊的种子，已经深深地扎根在两国人民心里。中国人民一定要高举毛主席的伟大旗帜，把中朝友谊世世代代传下去。

祝朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣富强。

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国国务院总理华国锋

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英一九七八年九月七日于北京

描述：

