id: 6055a3edb5
标题：马林科夫报告中的一些名词和事实的解释(下)
日期：1952-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时事手册编辑部

第一次世界大战

这次大战开始于一九一四年，结束于一九一八年。一面以德国为首，一面以英法美三国为首。这是一次帝国主义重新瓜分世界的战争。德国在二十世纪头十年的工业总产量，已居于欧洲第一位，于是在抢夺原料和资源方面，首先和英法两国冲突，最后乃发动战争。卷入这次战争的，有十万万以上的人口。双方动员的人数达六千五百万人，死伤达三千七百五十万人。交战国的战费约六千亿卢布，而它们全部财富仅等于一万二千亿卢布。这一次大战的最重要结果是，俄国脱离了资本主义体系。

第二次世界大战

第一次世界大战以后，德国帝国主义迅速重起，日本帝国主义不满意于它自己的“势力范围”，意大利认为自己在第一次世界大战后没有占到很多的便宜。这三个法西斯强盗结成一伙，要求重行瓜分世界。一九三一年日寇在英美等国纵容下侵占我国东北。这是第二次世界大战的序幕。一九三七年七月，日本帝国主义进一步发动侵略中国的战争，中国人民奋起进行抗日战争。在欧洲，英法政府采取牺牲小国以满足德国法西斯的“不干涉”政策，企图将法西斯的侵略矛头转向苏联。但是希特勒匪帮没有首先进攻苏联，却于一九三九年九月进攻波兰，接着英法两国才慌慌张张地向德国宣战。第二次世界大战就正式开始了。在战争开始后的一年多的时间内，希特勒占领了欧洲的大部分，因此，希特勒匪帮自以为进攻苏联可以稳操胜算，就在一九四一年六月二十二日发动了侵苏战争。一九四一年十二月七日(中国时间为十二月八日)，日本在太平洋上发动对美英的战争。一九四一年六月到一九四四年六月的三年中，苏联单独挑起在欧洲对德作战的重担。苏联抗击着德国及其附庸军队总数的四分之三。德国军队损失的十分之九也是在东线。德国主力为苏军大大削弱之后，美英两国才于一九四四年六月在西欧开辟第二战场。德国法西斯在一九四五年五月七日无条件投降。在我国八年抗日战争中，中国共产党领导下的抗日军民，肩负了抗日战争的重担。日本法西斯在中国人民八年的英勇奋战和苏联红军最后歼灭其关东军主力后，也在同年八月十五日宣布投降。第二次大战的结果是:苏联国力更加强大，威望更加提高；中东欧数国脱离资本主义体系，伟大中国人民摆脱帝国主义的压迫，并确立人民民主制度:在资本主义世界本身，战争把德国、日本、意大利三国从强国名单勾销，同时也使英法两国大大削弱。

第二次大战中苏联与英法缔结的条约

一九四二年五月二十六日，苏联与英国订立了“战时联盟反对希特勒德国及其欧洲与国并在战后合作互助条约”，有效期为二十年。一九四四年十二月十日苏联与法国之间又签订了为期二十年的同盟互助条约。这些条约都规定了在战后苏英、苏法都要互相合作。苏联忠诚不渝地执行和平政策，遵守互相合作的道路。但是，英法两国政府与美帝国主义串通一气，执行以反对苏联和人民民主国家为目的的侵略政策。最明显的事实就是英法参加了以侵略苏联和人民民主国家为目的的北大西洋侵略集团，并支持复活西德军国主义势力。苏联曾于一九五○年十二月十五日和一九五一年一月二十日两度照会法英两国政府，指出法英两国政府应负由于违反上述条约所引起的局势的全部责任。

右翼社会党

右翼社会党是这样一种政党，它打着社会主义的招牌，来麻痹工人阶级的意识，分化工人阶级的战斗力量。在近代革命运动中，右翼社会党一直是充当资产阶级走狗的角色。第二次世界大战后，它除了充当本国资产阶级的走狗外；又充当着美帝国主义走狗的角色。这样的政党是工人阶级最凶恶的敌人。英国以艾德礼为首的工党，法国以布鲁姆为首的社会党，西德以奥伦豪尔为首的社会民主党就是这样的政党。

描述：

