id: 6057d56a50
标题：救死扶伤的一曲嘹亮凯歌——记本市医务人员抢救大面积烧伤病人的动人事迹
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年六月二日，上海的一家工厂发生爆炸事故，有的同志伤情之严重，超过了一九五八年的丘财康。当时，丘财康同志的烫伤面积为百分之八十九点三，三度伤为百分之二十三。后由上海第二医学院附属瑞金医院(前身为广慈医院)大力抢救成功，使我国治疗烧伤的技术水平走到了世界的前列。这次烧伤的几位病人中，杨光明同志的烧伤面积高达百分之一百，三度伤为百分之九十四；蔡斌山同志的烧伤面积高达百分之九十四，三度伤为百分之八十；周雅珍同志的烧伤面积也有百分之九十四，三度伤为百分之七十五。他们的伤势都超过了丘财康。

事情一发生，本市有关医院的医务人员在市委的领导下，奋起抢救，处处为伤员着想，把这几位重伤员都抢救了过来，奏出了一曲救死扶伤的胜利凯歌!这一曲胜利凯歌，反映了医务人员和伤员之间的深厚阶级感情，体现了华主席抓纲治国战略决策的强大威力!

“为了抢救伤员，我们就要拼命干!”

下舞二时四十分，在上海市东北角的长海路上，一辆救护车疾驰而来，车速一阵更比一阵快，铃声一阵更比一阵紧。

救护车一开进中国人民解放军第二军医大学第一附属医院，急诊室的值班医生立即向医院党委作了汇报。院党委当机立断，打破医院常规，于二点四十五分，通过广播，向全院发出了战斗动员令。

十万火急的广播动员令，就象吹响了冲锋的号角，激励着全院每一个白衣战士。在不到十分钟的时间内，急诊室就集中了大批抢救人员。

第二军医大学副教授、烧伤科负责人方之扬一马当先，在急诊室指挥战斗。他是个富有经验的老军医，临阵不慌，不断提醒大家说:“要注意，重伤员不会叫喊，要抓紧抢救!”

战斗在紧张而有秩序地进行着。三点三十分，医院党委就把主要力量集中到了手术室，对重伤员进一步进行抢救。

无影灯下，呈现出一派紧张的战斗气氛。伤员呼吸困难，五官科和烧伤科的医生以最快的速度施行气管切开手术，使伤员不致因窒息而死亡；抗休克更是烧伤治疗中的紧迫措施，医护人员正在分秒必争地为伤员补液、打针；清创工作也在抓紧进行……

“七·二一”大学的十一名学员，为了让伤员迅速进入疒房，两小时内，将正在维修的烧伤疒房打扫干净，安置好床位。当伤员收进病房后，他们又挑起了护理工作的重担，夜以继日地战斗。

抢救伤员需要大量的药物、医疗器械和敷料，医院药房、供应室、后勤部门迅速动员起来。许多同志向院党委递交了请战书、决心书，表示要人有人，要血有血，要皮有皮，全力支援。供应室在有关方面的帮助下，连夜赶制纱布垫。药物、器械等抢救物资，很快送到了抢救现场。兄弟科室也对烧伤科给予大力支援，有的运来氧气瓶，有的搬来盐水架。

清创、扩创等手术，一直持续到下舞五点五十分才结束。但医生、护士仍在仔细观察病情，一有变化，马上抢救。

有个名叫周雅珍的女伤员，烧得几乎体无完肤，两眼肿大，许丰勋医生用手堵住她的气管切开部位，向她询问病情，她的声音又哑又低。许医生马上判断说:“这个伤员的呼吸道也被严重烧伤了，要加强吸引，严防窒息。”

凌晨，通宵未眠的值班医生，还在精神抖擞地战斗。忽然间，伤员周雅珍从喉咙深处发出呼噜噜的声音，医务人员仔细一看，发现伤员呼吸很急促，知道气管又有堵塞，马上用皮管进行吸引。说也怪，值班医生在吸引时，皮管越吸越重，甚至瘪了下去。他就将皮管从气管内轻轻抽出，竟然吸出了一根长达六厘米的深部支气管粘膜，使伤员避免了意外的死亡!医务人员的责任心啊，又一次受到了人们的赞扬。

许多参加抢救的医护人员说:“党交给我们千斤担，我们要使出万斤力。为了抢救伤员，我们就要拼命干!”

就在这时，伤员周雅珍又出现比较严重的应激性糖尿病。大量的糖分从小便中排泄出来，这样的病情，就是健康的人也难以忍受。但医生们并不因此而丧失信心，他们立刻进行讨论，研究治疗措施。因治疗糖尿病的药物有毒性，医生们在讨论要不要用药治疗时，出现了不同的意见。许丰勋医生刚治疗过一个烧伤的糖尿病人，病情虽然没有这样重，但从中也取得了一定的经验。他说:“我们要争取主动，只要密切观察，完全可以用药治疗。”

那几天，医务人员对周雅珍的糖尿病情每天都要检查四、五次。他们在谨慎用药治疗的同时，又采取了其它措施，周雅珍的糖尿病被治好了。医生们又闯过了一道难关。

领导上表扬他们说:“在这场对烧伤病人的重大抢救中，第二军医大学第一附属医院，不但争挑了重担，而且挑好了重担!”

“宁可自己累垮，也要救好伤员!”

对于这场抢救，上海市委领导同志非常重视，不但亲自到医院慰问伤员和医务人员，还作出了“要全力以赴、千方百计抢救阶级兄弟”的指示。遵照领导上的指示，有的伤员于六月二日晚上转到了其它医院。

随着伤员的来到，上海第一医学院附属中山医院的医务人员也投入了紧张的战斗。

大家说:“这场抢救，是粉碎‘四人帮’后我院面临的第一次重大抢救，一定要首战告捷，用实际行动揭批‘四人帮’。”

女医生李洁英，因胆囊炎术后胆绞痛，在伤员转来后的第二天，应约来院进行静脉胆道造影。她一手拿着拍片单，一手拿着造影剂，准备到自己病房做造影准备。但她一进病房，顿觉气氛大变:医生、护士坐了一房间，正在紧张地讨论。她紧走几步，坐在一位医生的旁边，急问:“来了烧伤病人了?”

“嗯!昨天晚上刚来。”

“伤势严重不严重?”

“是特大面积的烧伤病人，名叫蔡斌山。”

李医生一看任务这样重，就毅然不顾自己的病痛，马上投入了战斗。她从上舞九时一直忙到晚上九时才回家。回家后，她仍然惦念着那个重伤员，第二天清晨四点多钟，又赶到了医院。在长达一个多月的抢救中，李医生没有休息过一天。

蔡斌山虽经医生们竭力抢救，还是处在垂危之中。在紧要的关头，医院党委副书记袭麟同志多次出现在大家面前。他年近六十，一九七一年因患肠癌动过两次手术，但斗志依然十分昂扬。眼下，他拿来了行李，吃住在医院，深入现场指挥，表达了医院党组织对完成这次抢救任务的坚强决心。市委领导同志来到病房慰问，使大家增添了战胜困难的精神力量!与此同时，远在北京的中国人民解放军三○一医院，也派来医生支援。蔡斌山治疗小组同志的劲头鼓得更足了。病房大组长林增禄医生，日夜奋战在伤员的身边。吴家芸医生每天都要工作十多个小时，常常忘了吃饭的时间。大家担心他们累垮身体，但他们却说:“宁可自己累垮，也要救好伤员!”

这种感人肺腑的话语，充分反映出医务人员处处为伤员着想的高尚精神!

当时正值霉雨季节，虽然医生、护士时时留神，可是蔡斌山还是出现了霉菌感染。医生们经过紧急研究，决定除了使用药物治疗外，再用“去湿器”干燥病房空气。

护士尹纪蓉抢着补充说:“也可用土办法，在病房中放置石灰。”

讨论一结束，他们有的去搬石灰，有的到劳保厂借“去湿器”，有的还从兄弟医院弄来了防霉香。

土洋并举，果然生效，顽固凶恶的霉菌很快被制服了。

一波未平一波又起。蔡斌山又发生金黄色葡萄球菌感染。这次，领导和治疗小组都下了最大的决心:把医生办公和休息用的房间腾出来改成病房，为蔡斌山一个病人设置两个广房，今天用了这个，就对另一个进行最严格的消毒。医生们没有专用房间，就在走廊里办公，在楼梯下休息。

他们关心伤员的健康胜过关心自己，这是一种何等可贵的革命精神。正是有了这种精神，他们才又一次制服了金黄色葡萄球菌!

蔡师傅腰部有条好皮，护士徐根娣、李水英值班时，不顾烧伤病房的高温，日夜守护在他的身边。那条好皮出了汗，就一次又一次地轻轻把汗擦掉。在蔡师傅植皮时，这条自体皮充分发挥了作用。蔡斌山同志激动地说:“医务人员这样忘我地为我治疗，我一定要为革命活下去!”

百分之百的烧伤病人，破天荒被救活啦!

这时，瑞金医院的抢救工作还十分吃紧。

这次，他们收治的烧伤病人杨光明，伤势最严重，百分之百的皮肤都被烧伤了!象这样严重的烧伤病人，在过去，不但瑞金医院没有救活过，就是在国际上也没有成功的先例。

瑞金医院的医务人员在院党委的领导下，和前来支援的兄弟医院的医务人员一起，举行了誓师大会。他们决心用革命加拼命的精神，战胜一切困难，攀登现代医学科学的珠穆朗玛峰!

这一仗，确实不简单。杨光明全身的焦痂象盔甲一样坚硬，把她的胸膛、腹部紧紧裹住，使她难以呼吸。立志攀登医学高峰的医务人员，立即把她胸部两侧和胸腹部交界处的焦痂切开，使前后身的焦痂分成三大块。这样，她的腹部就能上下起落，帮助呼吸，为抢救她的生命道出了第一步。

由于杨光明的胸背都是三度烧伤，仰卧、合扑都会引起腐烂。这是个十分棘手的问题。主治医生为此日夜焦虑着。他们看着曾经为抢救丘财康作出过很大贡献的杨之骏医生，仿佛在说:“要是有个新办法就好了。”

杨医生想了想答道:“使用热风机，这是目前保护创面的最好办法!”

早在几年前，杨医生对这类伤员曾用过热风机保护创面，效果甚好。当时他欣喜若狂，写下了两句诗:“胸背皆伤疑无路，柳暗花明又一村。”但在“四人帮”横行的日子里，他的这种做法不但没有受到鼓励，反而被斥为“洋奴哲学”，不准推广。今天，“四人帮”被打倒了，杨医生对运用国外的先进技术再也没有顾虑了。

因医院没有热风机，他们就请兄弟单位协作。上海纺织机电厂接受了这个任务后，厂党委副书记带领工人同志，放弃了星期天的休息，日夜突击，在短短两天多的时间内，就生产出九台。用上热风机后，杨光明的创面始终都很干燥。一次，医生从她左下肢切下一块焦痂，经仔细检查，竟然没有发现一个细菌，创造了烧伤治疗史上的新成绩。

切痂、植皮的困难更大。杨光明身上，仅剩下头上和脚底各一小块皮可供植皮之用，面积只占全身的百分之六(而且也是轻度烧伤，要等皮长出来后才能作植皮之用)，全身要靠这两小块皮来复盖，这怎么够用呢?医生们献计献策，决定采用混合植皮法:在异体皮上均匀地打上一个个小洞，再把自体皮嵌进去。

六月十三日，医院对杨光明进行第一次切痂、植皮手术。灼伤科动员了院内外的三十五名医务人员，一齐投入战斗。手术由史济湘医生负责现场指挥，各组密切配合，从上午八点半开始，足足做了九个半小时。有的医生、护士累得几乎昏倒在地上。这样的大小切痂、植皮手术，他们一共进行了二十多次，先后从头上和脚底取皮二十二次，直到全身皮肤长好为止。为了给杨光明切痂、植皮，医生、护士不知副出了多少辛勤的劳动!

这时，人们意想不到的事情又发生了，伤势正在好转的杨光明，体温突然升高到四十二度，神志模糊，手脚抽搐。那时，主治医生正在上课，灼伤科的负责人杨之骏和史济湘也在兄弟医院会诊。时间就是生命。值班医生马上把他们叫了回来。他们经过紧急讨论，立即采用多种方法对病员进行抢救，直到深夜十一点钟，病人神志才开始清醒。

为了增强病人体质，医生们希望使用一种先进的微型注射泵，使不能进食的杨光明获得足够的营养。上海电动工具研究所的同志接到任务后，加班加点，突击试制，很快拿出了产品。这种注射泵，通过一根插入胃里的软管，按一定的速度，定时定量向胃中输进牛奶等营养品，解决了杨光明的进食问题，保证了她身体所需的营养。

这是一场多么难忘的战斗啊!瑞金医院的医务人员，先后度过了多少个不眠之夜，闯过了多少道难关，经历了多少次波折，终于赢得了胜利!烧伤面积达百分之一百的杨光明得救了。瑞金医院的同志们，迎着浩荡的东风，又一次在世界医学的高峰上升起了五星红旗!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781j010101.JPG">

<FONT class=imgaut>顾炳鑫,钱生发</FONT>

<FONT class=imgsm>二军大副教授、第一附属医院烧伤科负责人方之扬亲临急诊室指挥，带领医务人员投入抢救战斗。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781j040801.JPG">

<FONT class=imgsm>在抢救重危病人的紧张关头，中山医院年近六十的党委副书记裘麟吃住在医院，深入现场指挥。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781j040802.JPG">

<FONT class=imgsm>瑞金医院杨之骏医生为了保护伤员创面，大胆地使用了热风机。

本文插图:顾炳鑫　钱生发</FONT>

描述：

