id: 60588a1b68
标题：反对美帝武装日本 美帝企图把日本人民当奴隶做炮灰
日期：1951-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝一面武装日本，同时又企图把日本当作它永久的殖民地。这次美国战争贩子杜勒斯到东京和吉田反动政府成立了的“谅解”之一，就是‘谅解’美军以后无限期的驻在日本。

关于日本的领土问题，在二次世界战争时期签订的国际协定中，在非常清楚的规定，就是:(一)凡是日本掠夺别人的土地都退还出来，如台湾、澎湖列岛还给中国，库页岛南部和千岛群岛交还苏联，朝鲜独立。(二)日本自己原有的领土依旧让它保存，盟国保证不要它的任何领土。美帝今天完全违反上述的协定，一方面无耻地否认台湾库页岛已经确定了的地位，而另一方面，竟企图把琉球和小笠原群岛占为己有，名义上算是联合国叫美国“托管”。

美国这些横暴无耻的阴谋，完全违反国际约章，违反世界人民的意志，也绝对违反日本人民的意志。美帝想永久把日本人民当牛马，当炮灰，驱使它来与中国人民、亚洲人民为敌，作美帝扩大侵略的工具。

所以，对于美帝这个阴谋，不仅中国人民坚决反对，亚洲各国人民坚决反对，就是日本人民，也一样是坚决反对的。(四)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512p010701.JPG">

描述：

