id: 605c69b207
标题：用毛主席哲学思想教育人改造人——上海气象仪器厂深入开展学哲学群众运动的调查
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,派性,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海气象仪器厂一度是全市闻名的“老大难”单位。今年七月份，新的党支部成立后，带领全厂干部和群众活学活用毛主席的哲学著作和“老三篇”。短短四个月，这个厂一跃而成为仪表电讯工业系统中一个比较先进的单位。工人们说:“毛主席的哲学思想照亮了气象厂，气象厂新气象，人换思想厂变样，处处是新人新事新气象。”

气象厂的确是一派新气象。几个月之前，这里还是一个“老大难”单位。今天的气象厂却完全是另一个样子。现在是天天学习“老三篇”和毛主席的哲学著作，下了班，这里一个讲用会，那里一个批判会，政治空气搞得浓浓的，革命干劲鼓得足足的。斗、批、改群众运动环环紧扣；“一打三反”运动步步深入。八、九、十三个月的生产，比去年同期增长了三倍，全年生产任务提前三十二天完成。

仪表电讯工业局革委会在这里连续举办了三期现场学习班，全局系统基层单位的负责人在气象厂和工人同学习、同战斗、同劳动、同吃、同住，亲眼目睹，亲身感受到这个厂里发生的深刻变化，莫不为之感动。有的同志说:气象厂的变化，又一次雄辩地说明了毛主席哲学思想的无穷威力。气象厂在短短几个月中由落后变先进，正是用毛主席的哲学思想教育人、改造人的结果。

用毛泽东思想改造人，首先要改造带头人的思想

这个厂过去“老大难”，难就难在领导班子上。今年七月，领导班子作了第三次调整，当时面临的情况是:

在领导班子中，资产阶级派性没有彻底消除，相互防一脚，你有你的想法，我有我的打算，学习坐不到一起。十一个人不是一条心。

在群众中，大多数同志迫切要求改变厂的面貌，赶上七十年代的大好形势，他们对新的领导班子寄予很大的期望，但是看到领导班子中存在的问题，又缺乏信心了。因此都把眼睛看着新来的第一把手。

矛盾的焦点就集中到第一把手汤国权。群众把希望寄托在他身上，又担心他一个人会被资产阶级派性“吃掉”。老汤深切地认识到，面临的任务十分艰巨。他带着问题学习“老三篇”，学习《实践论》、《矛盾论》，用毛泽东思想斗掉自己的私心，去掉一个“怕”字，下定决心，不搞好气象厂决不下战场。经过调查研究，仔细分析，他认识到新的领导班子中存在的种种矛盾，归根到底是两种思想、两条路线的斗争，问题集中地反映在如何对待一个“权”字。因此，要改变厂里“老大难”的面貌，关键在于用毛泽东思想统一领导班子的认识，改造带头人的世界观。

抓学习也要积极开展思想斗争，不斗争，就搞不好学习，也就不能接受毛泽东思想的教育。所以，党支部就作出决定:早上抓好“天天读”，晚上集中学哲学。这个决定向全厂宣布以后，工人群众十分高兴，精神振奋。每天早上和晚上规定的学习时间，都有一些工人到门口，来看看领导班子的学习情况。

但是，开始执行这个决定时，有的是人到心不到，有的干脆不参加。党支部经过讨论，认为对这种不重视学习的现象应该开展斗争，决定发动群众来促头头。于是，召开了群众座谈会，把学习情况如实地向群众交底，既表扬了学得认真的同志，也点名批评了不重视学习的同志。这个会一开，群众反映强烈，说新的领导班子是非分明，相信群众。有些老工人纷纷找头头谈心，语重心长地对他们说:“气象厂变成‘老大难’，就是因为过去的领导班子没有抓好学习，放松了自己的思想改造，‘私’字膨胀。‘历史的经验值得注意’呀!”有的工人直截了当地对不参加学习的头头说:“你不学习毛泽东思想，就没资格掌权。”在积极开展思想斗争的同时，党支部又开展三忆(忆阶级苦、忆无权苦、忆受刘少奇反革命修正主义路线毒害的苦)、三查(查斗志、查立场、查两条路线斗争和继续革命的觉悟)的活动，激发新老干部对伟大领袖毛主席的无限热爱，提高学习毛主席著作的自觉性，所有成员都能坚持参加学习。

遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，在领导班子学习中，开展了积极的思想斗争，抓住如何对待“权”的这个主要矛盾，学习“老三篇”，运用毛主席关于“一分为二”的观点，正确对待自己，正确对待同志，用毛泽东思想战胜资产阶级思想，用无产阶级党性“吃掉”资产阶级派性。头头斗私批修，群众热情帮助，有效地促使矛盾向好的方面转化。原来闹资产阶级派性的一对“尖子”，各自作了自我批评，在斗争中加强了团结；原来私心比较重，动不动就“甩纱帽”的同志在群众大会上斗私批修，认识了错误……毛泽东思想统一了领导班子的认识，促进了带头人的思想革命化，十一个人一条心，一心向着毛主席的革命路线。

用毛泽东思想教育人，关键在于激发群众活学活用毛主席著作的深厚无产阶级感情

工人运动不会自发的产生马克思主义。毛泽东思想要靠灌输。气象厂党支部从总结厂里的经验教训中，看到过去虽然也抓学习毛主席著作，规定了一些学习制度，但是，制度流于形式，学习收效不大，根本原因就是学习的自觉性不高。针对这种情况，党支部就决定从抓阶级教育和路线斗争教育着手，帮助大家增强对毛泽东思想的深厚无产阶级感情。从今年七月以来，就搞了十次回忆对比、忆苦思甜的活动，并且把阶级教育和路线斗争教育结合起来，抓住不放，持之以恒。

第一，请本厂或外单位苦大仇深的老工人、贫下中农作忆苦思甜的报告，广泛发动群众开展回忆对比，让群众自己教育自己，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，增强学习的自觉性。这个厂的装配车间，原来学习时，经常出现两多(缺席的人多，冷场多)；两少(发言的人少，自觉改造世界观的人少)，因此组员对学习不感兴趣，组长也失去信心。在阶级教育活动中，工人们每听一次忆苦思甜的报告，在小组里普遍开展一次回忆对比的活动，大谈无权的苦，有权的幸福，保权的重要；大谈翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。越谈对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线越无限热爱，越谈对刘少奇反革命修正主义路线越恨，大大激发了对毛主席深厚的无产阶级感情。使大家认识到，要巩固无产阶级专政，要不吃二遍苦，就要坚定不移地自觉地执行毛主席的革命路线，认真地活学活用毛主席的哲学著作。感情变了，学习的自觉性就大大增强，学习的态度进一步端正，早上“天天读”，晚上学哲学已成为大家的自觉行动，在斗争中学，在斗争中用，革命和生产搞得生气勃勃，使这个车间很快成为全厂一个比较先进的部门。

第二，回顾厂史，特别是无产阶级文化大革命以来的斗争史，进行活的两条路线的斗争教育。厂党支部认为，要有效地向广大群众进行两条路线斗争史的教育，必须紧密结合本单位的实际，这样可以教育得更深刻更具体。于是他们发动群众回顾厂史。这个厂一九五八年建立以来，党支部改选过五次，支部书记也换过五人。大家通过对每一届支部的分析，得出这样一个结论:凡是认真执行毛主席革命路线的，群众的积极性就高，革命、生产就搞得好；反之，各项工作就处于落后状态，群众的心情也不舒畅。特别是大家回顾了无产阶级文化大革命以来的斗争史，看到了过去旧党支部不执行毛主席的革命路线，不抓活学活用毛泽东思想，放弃阶级斗争；不依靠工人群众，而是依靠一些资本家和世界观没有改造好的知识分子，所以执行了修正主义路线，把企业引向邪道。现在新的党支部坚决执行毛主席的革命路线，狠抓两个根本不转向，充分依靠和相信群众，因此使一个全市闻名的“老大难”单位迅速改变了面貌。工人们深有体会地说:“气象厂地方没有变，群众也没有换，为什么能够发生如此深刻的变化，最根本的一条，就是执行了毛主席的革命路线，毛泽东思想武装了人的头脑。”这样联系实际，前后对比，使干部和群众加深了对毛主席的革命路线的理解，进一步提高了学习的自觉性。

第三，把阶级教育制度化。党支部从实践中体会到，阶级教育和路线斗争教育要经常讲，反复讲，要随着形势的发展，斗争的变化，赋以新的内容。他们从七月份以来，每月定期结合形势任务，进行一次阶级教育，吃忆苦饭，这已成为制度。通过一次次阶级教育和路线斗争的教育，使大家不断增强对毛主席的感情，不断提高学习毛主席著作的自觉性，“要我学”，迅速变为“我要学”。

青工刘文秀，原来受无政府主义思潮的影响很深，学习从来不参加，经过反复的阶级教育后，使他认识到，千百万劳动人民在旧社会受压迫、受剥削，吃尽苦头，而我们青年生在新社会，长在红旗下，多么幸福，全靠毛主席的领导，靠毛主席革命路线的指引，现在，我们只有好好学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能保牢千百万先烈用鲜血换来的无产阶级政权。他决心以实际行动来报答毛主席对青年一代的关怀，为保卫社会主义江山永不变色而认真学习。以后他以金训华为榜样，刻苦学习，拼命工作，被评为五好职工。

在群众性学习运动蓬勃高涨的时候，党支部又抓住重点，做到一般与个别相结合，进一步把学习引向深入。这个厂的青年占半数，过去两派对立，主要是青年。因此，在学习自觉性普遍提高的基础上，党支部就把青年组织起来，连续举办了五期青年业余“抗大”学习班，带领青年大学毛主席的哲学思想，大兴“三八”作风，努力改造世界观，现在，已有十六个青年在斗争中加入了共青团。

用毛泽东思想教育人，一定要抓住主要矛盾，在改造世界观上狠下功夫群众的学习自觉性提高了，领导就要加以正确引导。气象厂党支部从实际情况出发，抓住了厂里当前迫切需要解决的问题，是彻底消除资产阶级派性，增强革命团结，进一步发展革命和生产的大好形势。

怎样用毛泽东思想来彻底消除资产阶级派性?党支部从解决领导班子的问题中有这样一个体会，就是学习毛主席的哲学著作和“老三篇”结合起来，狠抓世界观的改造，从根本上来消除资产阶级派性。他们以毛主席光辉的“老三篇”为锐利武器，从解决立场问题入手，组织群众反复学习毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”和“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”等教导，启发大家反复对照。在讨论中，有些同志说，“既然为了一个共同的目标，为什么会造成势不两立的两大派呢?”党支部抓住这个问题，发动群众从世界观上挖根子，从“老三篇”中找答案。许多同志深有体会地说:“张思德同志，为了人民的利益牺牲了，白求恩同志为了帮助中国的抗日战争，不远万里来到中国，不幸以身殉职。他们都是为革命利益而不管个人安危，而我们却为了个人小事纠缠不休，如果大家都象我们这样，国家不是要改变颜色了吗?”大家越谈对“私”字越痛恨，斗私批修就更自觉了。

立场端正了，不等于过去一些分歧都消除了。党支部进一步引导大家学习毛主席的哲学著作，用毛主席的哲学思想来分析过去所以造成不团结的原因，从中吸取教训，这样就把学哲学和学“老三篇”有机结合起来了，取得较好的效果。

党员马志鹏，原来资产阶级派性较重，自认为出身好，“唯我独革”，对不同观点的同志抓住一些问题，无限上纲。后来通过学习毛主席关于“一分为二”的教导和“老三篇”，经过同志们的帮助，才恍然大悟，认识到自己私心杂念太重，对人、对己都没有用“一分为二”的观点看问题，脑子里装的是唯心主义的东西，因此背离了毛主席的革命路线。他主动斗私批修，不仅克服了资产阶级派性，而且积极参加“一打三反”和整党建党运动，主动联系不同观点的同志。群众说:“马志鹏，变了样，继续革命有方向。”

厂里有一对亲姐妹，由于观点不同，姐妹成了“冤家”，见面不理睬，碰到一点事就争吵，在这次学习运动中，她们学了毛主席的光辉哲学思想和“老三篇”，武装了头脑，提高了觉悟，解除了疙瘩。她们说:刘少奇的反革命修正主义路线，使我们姐妹成了“冤家”；毛主席的革命路线，把“冤家”变成了亲家。

实践证明:毛主席的哲学思想是无产阶级的世界观、方法论，是认识世界改造世界的最锐利的武器。“老三篇”是“公”字篇，“公”字是无产阶级世界观的核心，要学好毛主席的哲学著作，如果不树立无产阶级的“公”字，那是学不好的，“私”字不斗掉，仍旧会站在资产阶级立场上，搞唯心主义和形而上学那一套，只有认真学习毛主席的哲学著作和“老三篇”，才能更好地促进思想革命化。

党支部还努力抓好讲用会，交流经验，不断提高学习毛主席哲学思想的水平。七月份以来全厂已开了三十多次大小讲用会，参加讲用的人数占全厂职工百分之五十。讲用一次，提高一步，活学活用毛主席哲学著作的群众运动不断向前，不断深化。

上海市仪表电讯工业局革委会调查组

描述：

