id: 605c396101
标题：银色的猫华盛顿的阴天
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：阿·伊·阿朱别依
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【苏联】　阿·伊·阿朱别依

由于我们在华盛顿的日程有了空档，便决定到维农山乔治·华盛顿的故居观光。

先得约略介绍一下华盛顿城。它是有别于美国其他城市的。美国的首都仿佛把自己同全国的惊惶和风潮隔绝了。城内禁止设立工厂，有近百万人口。他们中绝大部分是政府机关中的职员，军人，外交人员，长袖善舞的商人，财力雄厚的公司和社团的代表。根据美国官方的统计，在第二次世界大战年头，华盛顿城内大小官吏有30万名之多。

“剩下”的居民，按照护送我们的几位先生的说法，是从事公众服务性行业的。绿色的、豪华的宾夕凡尼亚林荫大道是一条官街。城市四郊破烂不堪、倾倾斜斜的小房子是政府划给穷人住的地方。法律规定，华盛顿的居民是没有选择权的，他们不参加总统、国会和市政府的选举。然而那些在宾夕凡尼亚林荫道拥有寓所的人，“公民权的被剥夺”并没有使他们遭受什么损失；他们能够在美国其他地方享受自己的权利；当局是难得关心“剩下”的那批居民的。

经过几番风雨，华盛顿落叶满地。金红色的树叶盖满马路和人行道，这时候的黄石公园特别美丽，阵阵金雨，叶落萧萧。我们信步来到市中心，这儿矗立着纪念林肯和华盛顿的两座方尖形石碑。我们沿着波多麦克河的花岗石堤岸走去，主人们特意引导我们打五角大楼旁边经过，这是美国主要军事机关所在地，是一幢庞大的五角形的建筑物。五角大楼的对面是阿灵登军人公墓。倒是相得益彰的比邻!

五角大楼中有极多的房间(可容纳35000人)，大厅，走廊利过道。有人幽默地对我们讲了一个笑话。有个邮递员到五角大楼送信，迷了路，他徬徨无主地在五角大楼里乱闯了十天，等到摸到出路走出五角大楼时他已擢升为上校了。

据说，这位邮递员因此获得了较高的待遇，但他未来的部下又是怎么样呢!总而言之，这种笑话决不是对那些张挂上写“站住，想生活，别三心二意，报名加入美国军队”的巨幅布告来号召的人讲的。

抝不过克鲁根坚决的邀请，我们在城外亚丹斯先生的平房的别墅小作勾留。亚丹斯先生，与克鲁根可说是同等人，是位交际秘书，这是美国一种新兴独特的专门职业，是所谓“维持相互关系”的人。可是这个名称的实际含义却要广泛得多。亿万富翁，电影明星，政治巨头，财雄势大的公司以及电影制片厂等都得借重这类人物，他们替主子接待来宾，导游国内名胜，并向主子详尽地汇报各方面的“民意”。

亚丹斯先生自命是第一流的神射手，显然，他是要恫吓我们，他说可以从我们任何人的口中击落纸烟。我们预先跟主人约定，去维农山回来一定趋访，来领教一下他的好枪法，于是暂且告辞了。

华盛顿住过那幢白色的两层楼故居，位于波多麦克河的高岸上。撒着黄砂的林间小径向公园伸去，公园里，在百年老菩提树的浓荫下，有着用红砖砌成的华盛顿陵墓。

有人说，华盛顿原有的田庄远较今日的墓园要广阔得多:它毗连着大块农场，而且当年在农场上还有几百个黑人和白人奴隶做苦工。

博物院里陈列着的仅是这位杰出的国父私人生活中的遗物。烙着“1775年”字样的旅行箱，华盛顿病死在上面的那张铁床，不大的写字桌，客厅中的几张安乐椅和沙发，几幅版画，一面镜子和煤油灯，这就是提供瞻仰的一切了。参观者是不会从故居中留下任何庄严和深刻的印象的。华盛顿是美国历史上的一位复杂与特殊的人物。在北美洲英属殖民地的居民进行独立战争时他担任过民军总司令，他是1789-1797年美国的第一任总统，他站在自己的阶级——农场主和大资产者——的立场上，支持人民群众反抗殖民者的行动。

描述：

