id: 605e60a71f
标题：一心一意干社会主义
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋高气爽的一天，我们怀着喜悦的心情，参观了上海县诸翟公社陈家角大队陈家角生产队的副业生产。

大队副业队长陈思明兴奋地告诉我们:公社化以后，地少人多的陈家角生产队充分利用劳动力和诸种生产资料，从养猪、养鱼，逐步发展到大养鸡、鸭、羊，还种植了蘑菇、杞柳，开办了杞柳加工场，一九七四年，副业收入就有七万多元，比合作社时期增加了七倍!

一九五五年，陈思明带领二十三户贫下中农办起了陈家角农业生产合作社。但是，在刘少奇修正主义路线影响下，社里一些兼营小商贩的社员，看到合作社地少人多，担心打下的粮食养不活他们，于是弃农经商，有的甚至在阶级敌人挑动下闹退社。

在这严峻考验面前，陈思明决心带领社员沿着毛主席的革命路线前进，抵制资本主义，坚决反对单干。方向明了，道路看清了，但“多余”的劳力怎么解决呢?他白天和社员一起下地劳动，晚上，串东家，访西家，广开“诸葛亮会”，终于找到了发展多种经营这条门路。结果，合作社社员收入大大超过小商小贩收入。从此，大批兼营小商贩的社员，回到了社会主义康庄大道上，合作社得到了巩固。一九五五年，伟大领袖毛主席肯定了他们这个经验，指出:“发展多种经营，剩余劳动力就有出路了。”

陈思明为了进一步落实毛主席这一指示，贯彻‘以粮为纲，全面发展’的方针，发展社会主义集体经济，不知经历过多少次风雨的考验。

一九六二年，刘少奇的“三自一包”的妖风刮到了陈家角，“上面”干部来兜售刘少奇的黑货，一些社员在‘吃粮靠集体、用钱靠自己’的谬论影响下，想回到小商小贩道路上去。在激烈的两条道路斗争中，陈思明挺身而出，坚持斗争，和干部社员一起刹住了这股资本主义倒退妖风，坚持了社会主义方向。

去年，市区有一家豆制品加工厂，想到陈家角生产队购几头猪苗，说厂里可以增加豆渣供应。当时，有个别干部认为这个机会难得，主张达成“交易”。陈思明教育这些干部说:“干部迈什么步，社员走什么路。这种物物交换就是资产阶级歪风邪气!我们要象大寨那样，一心一意干社会主义，对社会主义有利就搞，不利的坚决不搞。”及时制止了这种错误做法。

陈思明说:“二十年来，每前进一步，都要同修正主义斗，同资本主义自发倾向斗，与小生产者的习惯势力斗。坚持斗争哲学，才能在社会主义金光大道上迈出大步。”

(本版稿均系本报通讯　员、本报记者采写)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a4030601.JPG">

描述：

