id: 8f1564dd06
标题：朗诺集团面临严重经济困境物价猛涨，物资缺乏，激起人民越来越大不满和反抗
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 金边消息：朗诺—施里玛达集团的法西斯统治，使柬埔寨的经济遭到严重破坏。在这个集团的统治区，物价进一步飞涨、物资越来越缺，人民生活在水深火热之中。

美国侵略者和南越伪军入侵柬埔寨后，到处烧杀抢劫，无恶不作，使柬埔寨的工农业生产遭到严重破坏。

柬埔寨是一个盛产大米和橡胶的国家，过去大米和橡胶占全部出口的百分之七十。而现在，许多橡胶园被美帝强盗飞机毁坏，无数稻田被美伪军践踏。在美伪军的杀光、烧光、抢光的“三光”政策下，金边附近许多农村的农民背井离乡，正需要播种的稻田已经荒芜，橡胶和大米生产濒于破产。

在朗诺右派集团的白色恐怖和西贡伪军的抢劫下，商店纷纷关门停业，工厂纷纷倒闭，城市一片萧条。

朗诺集团在柬埔寨爱国军民的沉重打击下，为了维持其摇摇欲坠的反动统治，正在加紧搜罗炮灰，军队从三万多人剧增到近二十万人，军费开支与日俱增。据透露，朗诺集团“单军事费用就超过了原来总预算的总额”，而“收入下降了一半”。西方记者哀叹，“除非提供大量的援助，否则柬埔寨（指右派集团）的经济很可能在明年初崩溃”。

在严重的经济困境面前，朗诺右派集团一方面迫切地向它的美国主子和美国的仆从乞求外援，另一方面加紧滥印钞票，致使通货膨胀，经济情况越来越恶化。据报道，“物价象是脱缰的野马任意飞涨”。物价的猛涨，给朗诺集团统治区的人民生活造成了极大的困苦，激起了人民越来越大的不满和反抗。连日本的资产阶级报纸《每日新闻》也不得不承认，“在柬埔寨，对朗诺政府的不满正在逐渐地遍及全国”，在这种情况下，朗诺右派集团“只能滥用‘保卫国家’的旗号，靠戒严令、总动员令来进行压制”。情况越来越恶化。据报道，“物价象是脱缰的野马任意飞涨”。物价的猛涨，给朗诺集团统治区的人民生活造成了极大的困苦，激起了人民越来越大的不满和反抗。连日本的资产阶级报纸《每日新闻》也不得不承认，“在柬埔寨，对朗诺政府的不满正在逐渐地遍及全国”，在这种情况下，朗诺右派集团“只能滥用‘保卫国家’的旗号，靠戒严令、总动员令来进行压制”。

描述：

