id: 8f16fa7d86
标题：西藏政通人和社会进步经济发展
日期：1999-3-10
是否是时间段：false
作者：周亮/王雷鸣
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热地、列确在接受中外记者集体采访时说

西藏政通人和社会进步经济发展

据新华社北京3月9日电（记者周亮、王雷鸣）应中外记者的要求，西藏自治区人大常委会主任热地、西藏自治区主席列确今天在人民大会堂西藏厅就西藏的发展情况接受了中外记者的集体采访。

热地首先介绍了关于西藏民主改革40年发展变化的情况。他说，西藏通过民主改革，彻底推翻了封建农奴主统治，废除了政教合一的封建农奴制度，废除了生产资料的农奴主所有制，解放了百万农奴和奴隶，解放了社会生产力，开创了西藏历史的新纪元。民主改革40年来，西藏的政治、经济、文化及社会各项事业取得了巨大的成就。

热地说，西藏民主改革后的四十年是西藏历史上发展变化最快的四十年，是西藏人民享有充分人权的四十年。四十年的发展历史雄辩地证明，西藏实行民主改革，废除政教合一的封建农奴制度，走社会主义道路，是西藏人民的历史选择，是西藏进步和繁荣的必由之路。

列确在回答中央政府对西藏的关心时说，中央三代领导集体始终关心着西藏的进步和发展，改革开放以来，中央专门召开了三次西藏工作座谈会，每一次会议，都是对西藏工作的一次推动，特别是第三次西藏工作座谈会，使西藏连续5年发展速度达到两位数，11年粮食丰收，城乡居民人均收入大幅度提高。

热地在回答有关达赖的问题时说，中央政府对达赖的政策是一贯的、明确的，达赖必须真正放弃西藏独立的主张，停止分裂祖国的活动，公开声明承认西藏是中国不可分割的一部分，承认台湾是中国的一个省，中华人民共和国政府是全中国的唯一合法政府。达赖分裂集团打着谈判的幌子，搞“两面派”，欺骗国际舆论，其真正动机没有变，就是要分裂祖国搞“西藏独立”。

热地严正指出，达赖一向变化多端，见风使舵，没有谈判诚意，现在他已经成了国际反华势力任意摆布的忠实工具。中央政府对达赖是一忍再忍，但只要他放弃原有的立场，我们随时可以谈判。现在的问题是，达赖不愿谈，怕谈。热地希望西方有些国家和新闻媒体要是真正关心达赖，就奉劝他认清形势，审时度势，丢掉幻想，悬崖勒马，在有生之年为西藏人民做些有益的事。

在回答记者提出的西藏如何与西方国家接触和交流时，热地说，近年来，我们与西方国家和团体，有过一些接触。过去西方国家很多人很不了解西藏的过去和现在，只听达赖的一面之词，少数新闻媒体也作了不少不负责任的宣传，不符合西藏的历史和现实，把达赖统治下的野蛮、落后的封建农奴制社会描绘成天堂，而对百万翻身农奴当家作主的社会主义新西藏横加指责。这完全是不顾事实，睁着眼睛说瞎话。

热地说，达赖不单纯是一个宗教人士，而且是一个长期从事分裂祖国活动的政治流亡者，是旧西藏三大领主利益的总代表。在他统治下，西藏人民悲惨苦难，过着牛马不如的生活，他没为西藏人民办过一件好事。众所周知，古今中外任何主权国家，都坚定地维护国家的主权、法律的尊严，坚定地维护国家的统一和安全，绝不允许任何个人、团体和宗教违反国家法律、损害人民利益、制造民族分裂、破坏祖国统一。达赖的所做所为与上述原则是完全背道而驰的。民主改革40年来，西藏发生了翻天覆地的变化，如果没有达赖集团的干扰破坏，西藏的发展会更快。

在回答“一国两制”是否适用于西藏时，热地表示，“一国两制”是邓小平同志为香港、澳门、台湾问题提出的伟大构想，只适用于港、澳、台地区，不适用于西藏。在中国共产党的领导下，走社会主义道路，是西藏人民的历史选择。

描述：

