id: 8f17584604
标题：韶山红灯
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：陆耀枝〖HH/换行〗DW：韶山警卫中队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是文化大革命的第十个春天！

初春的韶山，松竹滴翠，菜花飘香。漫山遍野的杜鹃花，仰着炽热的笑脸，喜迎一批批远方的来客，惜别一队队留连忘返的人群……

明天，副班长胡秀芝他们就要复员了。夜晚，我踏着洒满月色的田埂，向警卫毛主席旧居的三班走去。我想看看，服役期满将离韶山的战士们，在做些什么，想些什么？

老远，就见屋子里灯光闪闪。跨进门槛，啊！胡秀芝象以往服役期满的战士一样，埋头在那里刨呀，锉呀，精心仿制毛主席旧居的桐油灯。我见做得那么象，不禁连声称赞：“做得好呀！”这时一位新战士对我说：“指导员，现在农村有电灯，这桐油灯再好也用不着了。”

“用得着！”胡秀芝语重心长地说：“回家后，我要把它挂在墙上，仿佛天天看见毛主席当年为寻找革命真理，在桐油灯下刻苦读书的伟大身影……。”

我听着他们的谈论，凝视着挂在墙上的桐油灯，思绪飞向很远很远……。

难忘的一九六六年，无产阶级文化大革命的洪流汹涌澎湃。我，一个红卫兵战士，和同学们徒步串联，来到了毛主席的故乡——韶山。这天下午，我们在这盏桐油灯下，听讲解员介绍毛主席的伟大革命实践，久久不愿离开。但是，我真正领会这盏油灯的深刻含义，还是在穿上军装，成为光荣的韶山警卫战士以后。

翻开一部中国历史，多少革命志士，为了寻求救国救民的真理，曾经前赴后继。但是，由于没有马列主义引路，他们只能对着混沌的苍穹，发出失望的长叹；他们那寻路的烛光，也只能抖灭在无边无际的黑暗里。红太阳从韶山升起来了！这盏桐油灯亮起来了！它伴随着伟大领袖毛主席，寻来了真理的光辉，点起了革命的星星之火，刺破了笼罩神州大地厚重的夜空。这盏桐油灯啊，成了真理的象征。十年来，我亲眼看见多少人来到韶山参观，从这盏油灯吸取了力量，紧跟毛主席缚苍龙，征腐恶，投入了批判资产阶级、修正主义的战斗！无数革命群众在这盏油灯下，宣誓为保卫毛主席革命路线奋斗终身。

一个霞光初露的早晨，我执勤来到毛主席当年的卧室里，看到一排整齐严肃的红卫兵队伍，正在桐油灯下默读毛主席的书。这是天津大学红卫兵徒步行军三千二百多里来到韶山以后的第一课。他们认真地在毛主席当年读书的地方，读毛主席的书，感到多么亲切，多么幸福啊！一天傍晚，毛主席旧居陈列馆闭馆了，一个五十开外的老工人匆匆赶来，围绕着毛主席的旧居来回走动。他对这里的一草一木，都看得格外仔细。我们队长吕延龙看到这种情景，不禁想起一九六六年，他和他的红卫兵战友一道，打着红旗，从湘西行军八天八夜，来到了韶山。背包刚刚放下，便急着到毛主席的旧居参观。眼前的这位老工人，不也正是怀着这种千百万人民共同的心情么？想到这里，虽然已经下班了，吕延龙仍然热情地引这位老工人到旧居瞻仰。老工人对着那盏熠熠发光的桐油灯，眼眶里滚动着两行热泪，激动地对吕延龙说：“同志，你们在毛主席的故乡，天天学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践，是世界上最幸福的人！”

在文化大革命如火如荼的战斗岁月里，韶山接待过来这里串联的五百多万红卫兵小将和成千上万的外国朋友，很多人在留言簿上写下了动人心弦的诗句和感想。最使我久久不能忘怀的，是中央民族学院藏族学员桑丹的诗句：

草原上望呀马背上想，

多少笑声在梦乡！

我们今日到韶山啊，

激动得心头起红浪。

子蓬花离不开温暖的阳光，

青稞麦离不开清清的水塘，

翻身农奴的后代啊，

永远学习伟大的毛泽东思想！

这诗句激励着我们，鞭策着我们警卫战士更加刻苦不倦地学习马列和毛主席的著作。一天深夜，我查岗来到毛主席旧居，在走廊里的路灯下，一个战士正在一张临时搬来的桌子上写东西。这熟悉的身影，我一眼就认出他是苗族战士杨明发。这么晚了，小杨还在写什么呢？我想上前问他，又怕搅乱他的思绪。于是，便轻轻地移动脚步，立在他的身后，只见他桌子上摆着一本《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》语录，在列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这段语录下面，划了一道红杠，周围密密麻麻地写了许多注释。多么勤奋的战士啊！我从内心发出了赞叹，几天前发生的一件事，又如同电影似地映入我的眼帘。

有一次，熄灯号刚刚吹过，我正在灯下看书，突然，杨明发一阵风似地跑了进来，劈头就问：“指导员，为什么说小生产会产生资本主义呢？”我完全理解这位年轻战士的心情。在那万恶的旧社会，小杨一家祖祖辈辈饱受苗主、山霸的残酷压迫、剥削，“穿的烂布巾，住的茅草棚，用的破顶罐，吃的野蕨根”。苦难的家史，使小杨懂得了只有社会主义能够救中国。但是，在旧社会同样受到不同程度的压迫和剥削的小生产者，为什么有的还会产生资本主义，成为新的资产阶级呢？我便和他一起在灯下学习毛主席《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作。这一夜，我们谈得很晚，从小生产的经济地位，谈到他们的政治态度，越谈越有兴味，越谈道理越明。小杨的许多见解给了我很大的启发，尤其是他那种学不懂不撒手，弄不通不罢休的韧劲，给了我深刻的印象。……

“指导员！”我正在沉思的时候，杨明发回头发现了我。他那飞扬的神采，仿佛刚刚攻占了一个高地，流露出一种胜利后的喜悦。我看看表已是十二点多了，不得不以严肃的口气说：“明天还要执勤，赶快休息吧。”然而，他毫无倦意，兴奋地给我谈起了他今天到韶山大队调查、学习的成果。贫下中农以阶级斗争的观点，列举了小生产在当前的种种表现，使他开阔了思路，进一步懂得了限制和改造小生产的现实意义。他告诉我，大队党支部书记毛迪秋同志曾语重心长地对他说：“要想把红旗一代一代传下去，就得努力改造世界观，不断摆脱小生产习惯势力的影响啊！”

小杨的叙述，象潺潺的溪流，注入我的心田。我拿起笔记本，仔细地读他的心得体会，刚一打开，一张照片飘落下来。这是一张何等珍贵的照片啊！你看，照片中一盏桐油灯正闪闪发亮，桐油灯下，一个战士聚精会神地攻读《毛泽东选集》。我明白了，为什么小杨学习那样刻苦，为什么同志们都要在油灯下照一张相片？是啊，桐油灯亮在人们的心里！

记得前年，“雷锋班”的同志来到韶山瞻仰学习，在这盏桐油灯前，“雷锋班”的副班长吴铁牛同志也给我们讲了一个“灯”的故事。一次，他们班按照实战要求，执行一项重要任务。为了在防空条件下坚持学习毛主席著作，他们把煤油灯装在竹筒里，在竹筒旁边挖了个小孔，靠这小孔透出来的微弱光线学习。听了这个介绍，我们心情激动。正是在这种追求真理的精神鼓舞下，许多同志克服了文化低的困难，一字一句地读完了《毛泽东选集》一至四卷，选学了十多本马列著作，写了大量的心得笔记。就说我们警卫中队吧，文化大革命以来，战士换了一批又一批，他们带着在韶山复制的桐油灯和在油灯下照的相片，奔赴祖国的各个战斗岗位。此时此刻，又该有多少象杨明发这样的同志，正在灯下学习、思考、战斗！

革命战士爱油灯，油灯指路方向正。桐油灯指引我们顶逆流，识暗礁，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

一九七五年十一月初的一个傍晚，晚霞烧红了天际，经过一场风雨洗礼的韶山，松更青，竹更翠。几个战士匆匆地往毛主席旧居走去。他们是站岗去吗？还不到换班的时候。他们是去扫地吗？上屋场早已打扫干净。那么，他们干什么去呢？当我来到旧居，看见大门紧闭，毛主席当年的卧室却亮着灯光。透过那木制的窗户，我听到大家热烈的议论：

“毛主席教导我们：‘路线是个纲，纲举目张。’到底应该以路线为纲，还是以‘三项指示为纲’？”

“毛主席指出：党的基本路线必须年年讲，月月讲，天天讲。‘三项指示为纲’为什么不提党的基本路线？”

“毛主席当年在这盏桐油灯下主持韶山第一批党员入党宣誓时，就提出‘阶级斗争，严守秘密，永不叛党’”……

同志们的议论，不禁使我心头一热。这些在文化大革命中受过毛泽东思想哺育的红卫兵小将，政治嗅觉是多么敏锐啊！我推门进去，屋里充满了严肃的气氛。姜翕根站了起来，激动地说：“指导员，你说说，我们搞警卫工作，究竟应该以什么为纲？”

“警卫工作究竟应该以什么为纲？”我想到社会上传来的种种攻击和否定文化大革命的奇谈怪论，现实的阶级斗争敲起了警钟。于是，我们坐下来学习、讨论……

在这些战斗的日子里，每天下岗之后，同志们更频繁地来到毛主席的旧居。他们在油灯前凝神站立，在阁楼前背诵当年革命前辈的入党誓词。我深深地懂得，战士们正是从这里吸取精神力量，去迎击斗争的急风暴雨。还记得，当教育界刮右倾翻案风的时候，江西南昌航校的革命师生，步行几百里，来到韶山开门办学。我们立即敏锐地意识到，支持教育革命，就是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。大家和师生们一起瞻仰毛主席旧居陈列馆，学习毛主席的伟大革命实践。当“三项指示为纲”的修正主义纲领甚嚣尘上的时候，我们的副指导员李塘保给学生讲阶级斗争，宣传党的基本路线……

我站在毛主席旧居的桐油灯下，追忆那峥嵘的岁月。从井冈山的八角楼到遵义城头，从延安窑洞到天安门城楼，都和这盏春夏秋冬永不熄灭的桐油灯紧紧连接在一起。如今，无论是西沙的渔火，长白的松明，还是天安门广场的华灯，都有着韶山红灯的光辉。经过无产阶级文化大革命，马列主义、毛泽东思想更加普及，更加深入人心！

描述：

