id: 8f18632fef
标题：永远走毛主席指引的红专道路——彻底批判邓小平鼓吹的白专道路
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：沈阳部队杂技团
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经十年了。十年来，广大革命文艺战士自觉执行毛主席的革命文艺路线，认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判修正主义文艺路线，演革命戏，做革命人，一支又红又专的无产阶级文艺队伍正在斗争中不断成长壮大。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了颠覆无产阶级专政，疯狂推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆鼓吹白专道路，叫嚷“白专道路对中华人民共和国有好处”，污蔑我们“技术是落后的”，不能攀登高峰。这一套同他过去贩卖的“白猫、黑猫”的谬论一样，其目的是让我们只钻技术、业务，不搞阶级斗争，忘掉无产阶级政治，成为他复辟资本主义的工具。

邓小平在文化大革命以前，就追随刘少奇推行修正主义文艺黑线，鼓吹白专道路。那时，在修正主义文艺黑线的影响下，杂技界技术私有、个人奋斗、三名三高的资产阶级思想到处泛滥，封建家族关系、师徒关系、门户之见、行帮习气，十分严重。杂技舞台上出现的是妖怪、酒鬼、大美人、小骗子，演的是低级庸俗的玩艺，奏的是靡靡之音，散布封资修的毒素，起着瓦解社会主义经济基础、为资本主义复辟鸣锣开道的作用。在杂技队伍里，有的人在白专道路上越陷越深，一心想着“练出绝招，三名三高”，从思想上白专、技术上私有，一直到组织上行帮、政治上反动，走上了反党反社会主义的道路。这些触目惊心的事实，就是对邓小平鼓吹白专道路的控诉。

伟大的无产阶级文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线的统治，伟大领袖毛主席给我们指明了又红又专的康庄大道。马克思主义认为，政治与业务、政治与军事、政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，政治总是率领军事，率领经济，率领业务，率领技术的。政治与业务这对矛盾中，主要矛盾方面是政治，把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向，就会到处碰壁，所以政治第一，政治统帅业务，不能平起平坐。如果把它们并列起来，就是折衷主义。毛主席关于又红又专的教导，是我们正确理解政治与业务、红与专关系的科学真理，是我们批判邓小平白专道路的思想武器。我们就是要听毛主席的话，坚持又红又专的道路，在无产阶级政治统帅下去钻技术，在为工农兵服务思想指导下去钻业务。我们刻苦钻研的目的，是为了巩固无产阶级专政，加速社会主义革命和建设。事实证明，只有听毛主席的话，沿着毛主席的革命路线，走又红又专的道路，社会主义文艺才能不断地攀登高峰。革命样板戏的光辉成就，就是最雄辩、最有说服力的论据。

文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，在以革命样板戏为标志的文艺革命的带动下，我们团也同其他兄弟杂技团一样，批判文艺黑线，批判白专道路，决心走又红又专的道路，出现了崭新的气象。我们一些老的教员和演员，为了杂技的推陈出新，为了培养革命杂技事业的接班人，兢兢业业，甘当无名英雄。有两位老同志接受了教学员练习《晃板》的任务，他们按照毛主席关于又红又专的指示，和学员一起批判资产阶级名利思想，手把手地教，帮助学员设计新动作，制作新道具，充分发挥学员为革命练功的积极性和创造性，很快使学员超过了老同志的技巧，登台后受到工农兵的好评。他们深有感触地说：“文化大革命教育了我们，必须和旧传统、旧观念彻底决裂。满腔热情地教会学员，努力使年青一代超过老一辈，是老同志的责任。”近年来，我们表演《车技》的新老同志共同批判“同行是冤家”、封建家族关系等旧观念，共同学习毛主席关于“一切革命队伍的人都要互柜关心，互相爱护，互相帮助”的教导，坚决走又红又专道路。他们互帮思想，互教技术，争修车子，争让场地，一个人有难点大家着急，一个人有突破大家学习，发生险情，宁愿自己被砸伤，也要保护战友的安全，个别同志受伤、生病，大家关怀、慰问。组里几个年青同志都迅速掌握了单车和集体车技的表演技巧。他们深有体会地说：“我们每个人的进步都凝聚着集体的心血，节目有出新都是集体劳动的结晶。现在，同行是亲密的战友，全组是战斗的整体。”在演出中，这个节目常得到工农兵的好评，说它体现了无产阶级集体主义精神和勇往直前的革命气概。我们艺术上取得的成功，来源于革命集体主义精神，这是在毛主席革命文艺路线的指引下、批判白专道路，坚持又红又专的方向的结果。

更使人高兴的是，一批在文化大革命后带着红领巾和红卫兵袖章入伍的年青学员，为革命学政治，学文化，学技术，决心演革命杂技，做革命战士，正在迅速地、健康地成长起来。他们积极参加批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》和反击右倾翻案风，连九岁的小同志也提笔写稿，登台批判。他们在火热的斗争中向工农兵学习，为工农兵服务。在高炉前、在稻田里，他们接受工人、贫下中农的再教育。在反修前线哨所，他们和战士一起控诉新沙皇的罪行；在训练汤上，他们发扬一不怕苦、二不怕死的精神，十次百次地为掌握一个技巧动作而练习，汗水湿透衣服不觉累，身上摔伤不怕疼。解放前，甚至在文化大革命前，当学徒几年，也学不到几手象样的本领。文化大革命以后，不少人入伍才一年多的时间，就掌握了不少技巧，登台为工农兵演出。有的小同志还光荣地担负了出国访问演出的任务，作为祖国人民的友好使者，去增进同世界各国人民的友谊。在这次全国杂技调演中，各兄弟杂技团涌现的革命小将更是不可胜数。听到他们对邓小平的“三项指示为纲”修正主义纲领的深刻批判，看到他们在舞台上的精彩表演，我们从他们身上看到又红又专的道路无比广阔，看到革命杂技事业兴旺繁荣的未来。不肯改悔的走资派邓小平咒骂我们不能攀高峰，纯粹是一派资本主义复辟狂的胡话。我们无产阶级文艺战士有“世上无难事，只要肯登攀”的雄心壮志，就能创造出一朵朵瑰丽的革命杂技新花，攀登上一个个革命文艺高峰。

文化大革命以后，我们曾多次去兄弟杂技团学习，都受到了热情接待和诚挚的帮助。当我们去南京市杂技团学习魔术《银球传友谊》的时候，他们积极地教我们练习技巧，给我们介绍道具的结构和制作方法。不仅在解放前，就是在文化大革命以前，魔术从来是团与团保密、人与人不露的节目，有的人怕“开门”、“露底”。甚至只传子不传女。南京市杂技团的同志们用新的思想和行动，使我们学会了新节目，也给我们上了与旧传统、旧观念彻底决裂的生动一课。我们去广州部队杂技团取经的时候，他们不但教我们学会已在演出的节目，而且还把他们当时正在酝酿的一些新节目的想法告诉我们，希望我们也能搞出来。过去，师傅教徒弟总是要留几手。今天，广州部队的战友们不但没留，就连脑子里想的也和盘亮出来，他们一心想的是共同努力发展革命杂技艺术。兄弟团体这种风格教育了我们，我们也经常要求自己用实际行动来向他们学习。这既是批判文艺黑线、批判白专道路的战果，又是执行毛主席革命文艺路线、走又红又专道路的新风。如果按照不肯改悔的走资派邓小平的白专道路走下去，我们革命杂技艺术怎么能有今天这种蓬勃的发展，革命杂技队伍怎么会有今天这样团结战斗的大好形势呢！

铁的事实表明，邓小平鼓吹什么“白专”，叫喊什么“好处”，什么“高峰”，都是杀人不见血的软刀子。曾几何时，一小撮行凶作恶的亡命之徒，在天安门广场上，喊出了“扬眉剑出鞘”的恶毒语言。他们对无产阶级和革命人民不仅用软刀，还要用钢刀。它使我们懂得了，邓小平所要的“白”，就是让千百万劳动群众人头落地、血流成河的白色恐怖。邓小平所要的“专”，就是修正主义和走资派上台搞法西斯专政。但是，“翻案不得人心”。让那些反共、反人民、反社会主义的反革命分子向隅而泣吧！我们革命文艺战士，决心乘胜前进，认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要永远堵死那条复辟资本主义的白专道路，永远沿着毛主席《讲话》指引的方向，走又红又专的康庄大道。我们满怀豪情，勇往直前，去争取无产阶级专政下继续革命的新胜利，去攀登革命杂技艺术的新高峰！

描述：

