id: 8f1996fd80
标题：和工农相结合
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：李师鲁
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔丘是顽固地维护奴隶制度的思想家。他坚持的是一条反映没落奴隶主阶级利益的思想路线和政治路线。所谓“生而知之者，上也”、“唯上智与下愚不移”等先验论的荒谬论点，就是他炮制出来的。他用这套谬论，把奴隶主打扮成天才、上等人，把从事劳动的奴隶污蔑为下等的愚人，为奴隶主永远剥削、压迫奴隶制造了理论“根据”。从这样一个反动的政治立场和思想出发，他必然要鄙视生产劳动，仇视一切反映当时生产发展要求的思想和行动。所以，有人问及生产劳动的事情，他便斥之为“小人”；凡是能正确反映当时生产发展要求的学说和主张，他都斥之为异端，禁止他的学生接触，说什么“攻乎异端，斯害也已”！他的一个学生赞助了当时鲁国的一些进步主张，他便鼓动人们去“围剿”，要大家“鸣鼓而攻之”。仅这几件事，就充分说明，孔子作为一切逆历史潮流而动的反动人物的“先师”，是当之无愧的。

在社会主义条件下，资产阶级及其代表人物，也经常利用历史上的一些反动思想，来为自己的反革命政治目的服务。孔孟之道就是他们的重要武器。叛徒、卖国贼林彪之流兴致勃勃地谈论什么孔子、孟子、董仲舒等等，其用意也在于此。他们一不会做工，二不会种田，理论上一窍不通，却硬要借助于孔子的“生而知之”等谬论，鼓吹自己是“超天才”、“超群之才”，并以这种“天才论”作为自己篡党窃国的理论纲领。他们对干部进五·七干校和知识青年上山下乡的恶毒污蔑，说明他们要坚持反动的思想路线和政治路线，说明他们要恢复为孔子以及历史上一切反动人物所维护的旧思想、旧文化、旧习惯，要复辟资本主义，让地主资产阶级重新统治劳动人民。

在马克思主义者看来：生产劳动是最基本的实践活动，是整个人类生活的第一个基本条件，也是人类知识、才能发展的源泉。马克思主义理论之所以正确，之所以能成为无产阶级革命的科学，正是由于它来源于生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命实践。所以，我们的干部和青年知识分子，要成为无产阶级的革命者，要把自己的思想上和政治上的路线搞正确，就必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，积极投身于三大革命斗争的实践，并在实践中认真看书学习，向有实践经验的工农群众学习，实行同工农相结合。

随着革命形势的不断向前发展，各地的五·七干校越办越好，知识青年上山下乡已形成一股革命洪流。这股革命洪流猛烈地冲击着旧社会遗留下来的轻视劳动、看不起工农的旧思想、旧习惯，其规模之大，影响之深，是历史上不曾有过的。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是对林彪一类骗子的有力回击。让林彪一类骗子和他们散布的反革命谬论跟着孔丘一起见鬼去吧！

描述：

