id: 8f1cb3f536
标题：阿尔巴尼亚人民三十年来在各条战线取得光辉成就
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民革命胜利前，阿尔巴尼亚是欧洲最落后的国家。长期的外国占领给劳动人民带来的是饥饿、贫困和失业。意、德法西斯侵略战争的破坏，使劳动人民一贫如洗。阿尔巴尼亚人民就是在这种条件下着手建设自己的新生活的。

经过一段恢复时期之后，从一九五一年开始到现在，阿尔巴尼亚已经胜利地完成了四个五年计划的宏伟任务，并且正在顺利地执行第五个五年计划。由于执行劳动党关于充分利用内部资源、自力更生、加速实现国家工业化和农业集体化的方针，阿尔巴尼亚的国民经济获得了迅速发展。与战前一九三八年相比，一九七三年的工业总产值增长了八十五点五倍。

阿尔巴尼亚是一个地下资源丰富的国家。解放前，这些资源长期得不到很好的开发和利用，生产处于低水平状态。一九三八年，全国只有三座简陋的小煤矿和铜矿，原油年产量仅为十万八千一百吨。解放后，特别是苏修背信弃义撕毁同阿尔巴尼亚签订的许多协议后，阿尔巴尼亚地质工作者响应党的号召，转战祖国的丛山峻岭，终于勘探出一个又一个蕴藏量丰富的油田和其他矿藏。与一九三八年相比，一九七三年的煤产量增加了二百一十八倍，铬矿石产量增加了八十六点三倍，原油产量增加了十八点五倍。在一九七三年，六天开采出的铜矿石就相当于一九三八年全年的产量。

电力工业发展十分迅速。解放以来兴建的许多火力和水力发电站，为社会主义建设提供了充足的电力。一九七○年十月全国农村实现了电灯照明。一九七三年全国发电量达十六亿度，为一九三八年的一百七十二倍。

其他工业也得到了较快的发展。一九七三年的轻工业产值比一九三八年增长了六十四倍；一九七三年的食品工业比一九三八年增长了五十六倍。

三十年来，阿尔巴尼亚的农牧业取得了巨大成就。劳动党和政府为发展农业、提高粮食产量、改变山区落后面貌、改善农村生活条件，采取了一系列有效措施。解放以来，各地农民大力改造沼泽地和开垦荒地，使耕地面积扩大了一点二倍；兴修了五百座大小水库和大量灌溉渠，使灌溉面积从一九三八年的二万九千公顷扩大到一九七三年的三十万九千公顷，占全国耕地面积的百分之五十八。农业机械化程度不断提高，目前耕耘工作的百分之八十、播种的百分之六十四、收割的百分之五十二都用机械进行。拖拉机总数由一九三八年的三十台增加到现有的一万三千三百台（标准台）。近年来，阿尔巴尼亚在争取实现粮食自给方面取得了可喜的成绩：一九七三年的粮食产量比一九三八年增加了近三十四万七千吨。肉类、鲜奶、蛋类等产量也都有较大幅度的提高。

随着工农业的蓬勃发展，阿尔巴尼亚的文化教育、医疗卫生事业也迅速发展起来。解放前，全国人口的百分之八十是文盲，今天，每三个人中就有一个人上学。文化馆或文化室遍布每个村庄。由于党和政府的关怀，阿尔巴尼亚广大劳动人民的生活水平和福利事业有了显著提高。

阿尔巴尼亚的国防力量进一步增强。今天，军民团结一致，严阵以待，时刻准备保卫祖国，警惕地注视着帝国主义和社会帝国主义可能采取的任何侵略和颠覆活动。

三十年来，阿尔巴尼亚人民紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党中央周围，不断把社会主义革命推向前进。特别是近年来，党和政府采取了一系列革命化措施：反对官僚主义，精简机构，干部下放充实基层和加强生产第一线，降低高工资，缩小工资差别等，有力地促进了人的思想革命化。去年劳动党六届四中全会后，阿尔巴尼亚全国广泛地开展了反对资产阶级和修正主义思想影响的斗争，把革命化运动进一步引向深入。

在对外关系上，阿尔巴尼亚坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，积极支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决反对两个超级大国的侵略、扩张和霸权政策，同苏修叛徒集团进行英勇不屈的斗争，受到全世界革命人民的钦佩和赞扬。今天，阿尔巴尼亚同近七十个国家建立了外交关系。它执行睦邻政策，不断发展同巴尔干国家之间的经济、文化关系和人民之间的交往。阿尔巴尼亚的国际地位和威望越来越高。

描述：

