id: 8f1e9fc41c
标题：革命青春永放异彩重读《青春之歌》
日期：2005-7-5
是否是时间段：false
作者：李量
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初识杨沫的《青春之歌》这本书，是在我的花季岁月里。虽然只是一次邂逅，可是林道静的形象从此深深印在了我的脑海中。当我在“灯光漂白的四壁”下再次品味这部红色典籍时，林道静的形象跃然纸上，再一次震撼了我。我克制不住地欣赏她，眷恋她，乃至崇敬她。从对待世俗的超然冷漠到投身革命的热血沸腾，道静生活中的一息息波澜在我心中翻滚着、澎湃着，久久不能平息……

林道静是一个由小资产阶级知识分子成长为共产主义战士的艺术典型。地主家庭的出身和资产阶级开放式的教育，生母的悲惨身世和养母的非人虐待，使她懂得了人世的磨难和艰辛，并由此而产生人生的蜕变和升华。作品从现实生活出发，描写了她不懈奋斗的人生三个阶段：一是苦闷彷徨。她为抗婚离家出走，幻想到社会上寻找个人理想。然而“永远山长处处同”，残酷的现实使她的希望随风飘逝，只能以死言志。二是追求探索。在共产党员卢嘉川的启发教育下，通过对马列主义的学习和实践斗争的锻炼，她思绪不再徘徊摇摆，和余永泽彻底决裂，毅然踏上革命的征途。三是锻炼成长。在残酷的革命暴风雨中，她经历了生与死的洗礼，重塑了崭新的人生，成为一名自觉的革命先锋战士。贯穿在这三个阶段中，林道静有三次决裂：为求得个人解放，与封建家庭决裂；为争取民族解放，与小家庭决裂；为实现全人类的解放，与旧我决裂。林道静这个追求理想、矢志不渝、坚持到底的青年知识分子形象，时刻启迪着青年人，只有拥有高尚的革命信念并把个人命运同国家、民族命运结合在一起，坚持到最后一刻，才有真正的前途。

掩卷沉思，与道静那个年代相比，我们这些生长在红旗下，在党的关怀中成长起来的青年人是何等幸福。现在我们没有了恐怖阴霾的黑暗时刻，没有了硝烟弥漫的纷飞战火，似乎也少了一些革命者那种为国为民殚精竭虑坚定执着的革命信念奋斗精神，少数人甚至出现了不同程度的消极颓废现象。有的崇尚奢靡，胸无大志，不思进取，在光怪陆离的诱惑面前陷入了思想的旋涡，迷失自己的航向；也有的缺乏坚忍不拔之志，干事情浅尝辄止、半途而废。

无数革命先烈的光辉业绩告诉我们，成功总是光顾那些追求美好理想的人，光顾那些坚持到最后的人，光顾那些在这如火如荼的年代甘坐十年冷板凳的人，光顾那些历尽千辛万苦而痴心不改的人。这就更加需要有咬定目标不放松的勇气、坚持到底的信心和决心。我们要继承革命先驱们的遗志，让它渗入每个人的骨髓，成为我们奋勇前进的不竭动力。我坚持，我期盼。让我们踏着革命的足迹，让青春永放异彩！   （李量）

描述：

