id: 8f1eeb6108
标题：党的领导与社会主义民主
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：顾肇基
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们正在努力加强和改善党的领导，我们也正在努力健全和发展社会主义民主制。这是搞好社会主义现代化建设的根本条件。怎样理解党的领导和社会主义民主制的关系？是不是可以把两者对立起来，象某些人所鼓吹的，应该摆脱党的领导“争民主、争自由”？这是我们当前政治生活中必须正确回答的一个重大原则问题。

《共产党宣言》指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”。我们的国家已经有了几千年的文明史，可是过去劳动人民却从未享受过民主生活。只有在共产党的领导下，经过长期的卓越的斗争，推翻了压在头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，人民才争得了民主，成了960万平方公里土地上的主人。这一历史事实说明，社会主义民主不是从天上掉下来的，而是无产阶级及其先锋队——中国共产党领导全国人民取得新民主主义革命胜利的成果，是无产阶级上升为统治阶级的结果。没有共产党的领导，就没有人民的民主权利，就谈不上社会主义民主制。

社会主义革命和资产阶级革命不同，资产阶级革命取得政权，建立起资产阶级民主制，便意味着革命的结束；而社会主义革命，取得政权，建立起社会主义民主制，只是揭开了革命序幕，更重要的任务还在于运用社会主义民主制，实现党的最高纲领——共产主义。我们实行社会主义民主制，不仅是为了使人民充分享受民主生活，也是为了运用这一制度调节社会关系，解决两类不同性质的矛盾，发展国家经济，完成社会主义革命和建设的任务，并为将来向共产主义过渡创造条件。社会主义民主制的这个历史使命也决定了这种民主制必须由共产党领导。

当然，社会主义民主制建立之后，并不就完美无缺了，它还需要巩固和发展，需要进一步改革和完善。但是，社会主义民主制的进一步改革和完善，也只能是沿着充分体现人民的意志和根本利益的方向进行，不能背离他们的意志和利益。社会主义的民主大厦，只能在党的领导下，按照人民的愿望去建造和修整，绝不能按照资产阶级民主的图纸或列宁早就批判过的、根本不可能存在的“纯粹民主”的幻影去建造和修整。在我们这个剥削阶级虽已不再存在，但阶级还没有完全消灭、阶级斗争仍然存在的社会里，民主总是有阶级性的。不是无产阶级民主，就是资产阶级民主、小资产阶级民主。正因为如此，巩固和发展社会主义民主制就必须由共产党来领导，否则，我们的民主制就会被某些唯恐天下不乱的人别有用心地拉向邪路，社会主义民主制的性质就会改变。

当前有一种极端民主和极端自由的思潮，认为社会主义民主应该是一种无限制的民主，应该给予人们以无限的民主权利。否则，就是不民主，或者是残缺不全的民主。具有这种思潮的人，最讨厌“限制”这样的字眼，总想从字典里把它抹掉。在谈到自由、民主这类问题时，谁要说有什么“限制”，那更是亵渎圣物，罪恶滔天。其实，世界上任何事物、任何概念都有自己的界限，否则它就不成其为这一事物或这一概念。界限就是一种规定、一种限度、一种质的区别。超出这种限制或限度，事物就会变质。民主是一种权利。无限制的民主，就意味着有无限的权利。权利达到无限的程度，它就不再是民主，就会转化为无政府主义或专制主义。无限制的民主的一个典型表现，就是林彪、江青反革命集团所鼓吹的大民主。在这种大民主的肆虐下，人们的生命安全毫无保障，到处打砸抢，任意诬陷，随便抓人，私设法庭，严刑拷打，搞逼供信。这样的大民主其实是最大的不民主，是法西斯。人们吃够了这种无限制民主的苦头，绝不能再让它重演。

社会主义民主是最广泛的人民民主，但它仍然是有界限的。这个界限，就是中华人民共和国宪法所规定的旨在保障社会主义革命和社会主义建设的各项原则和民主权利。坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，就是最重要的四项基本原则。其中，坚持党的领导又是这四项基本原则的核心。坚持这四项基本原则，是社会主义民主制的性质所提出的要求，我们讲充分发扬民主，就是在这个界限范围内充分发扬民主。如果谁超出这个范围，企图摆脱党的领导，背离四项基本原则，去追求另外的什么民主权利，那就破坏了社会主义民主制的界限，背离了社会主义民主制。试想，如果连社会主义都不要了，社会主义民主还能不变质吗？如果不坚持人民民主专政，听任敌人破坏捣乱，人民的民主权利能有保障吗？如果摆脱了党的领导，由代表别的什么集团利益的人来领导，究竟会变成什么人的民主？如果不要马列主义、毛泽东思想的指导，我们的民主制就会失去正确的政治方向，那又会把人民引向何处？

坚持党的领导与发扬社会主义民主是完全一致的。不能把它们对立起来。我们不允许借口坚持党的领导而不要民主，也不允许借口发扬民主而反对党的领导。坚持党的领导，发扬社会主义民主，这是我们坚定不移的方针。

发扬社会主义民主，会削弱党的领导吗？我们的看法恰恰相反。要坚持和加强党的领导，必须不断地改善党的领导，为此就需要充分地发扬社会主义民主。因为党的正确领导并不是凭空而来的，而是集中群众智慧和意见的结果。没有正常的民主生活，就不可能做到这一点。所以，充分发扬社会主义民主是不断改善党的领导、提高党的领导水平的一个必要条件和基础。历史证明：我们党的每次大的错误，总是同那个时期党内外民主生活不正常联系着的。

现在也是这样。哪个地区、哪个部门、哪个单位缺乏民主生活，搞官僚主义、搞一言堂，听不进群众意见，那里就会出现瞎指挥，也就不可能加强党的领导。哪里的民主制度比较健全，民主生活比较正常，那里的党的领导就得到了加强，工作就生气勃勃，切合实际，取得显著的成绩。

值得警惕的一种倾向，是打着“争民主、争自由”的旗号企图削弱、摆脱、取消党的领导。现在，有那么一些自封的“民主战士”或“民主救星”，正在利用我们国家大病之后急于求愈的心理，兜售他们从历史垃圾堆里捡来的各式各样的民主丹方，把我们党的干部丑化为官僚，以我们党犯过错误为借口，否定党对社会主义民主的领导，叫卖什么不要党领导的民主，不要党领导的选举，不要党领导的工会和学生会，拉帮结派、捞政治资本、蛊惑人心，破坏安定团结。其实，他们所谓不要党的领导的民主，就是不要社会主义的民主，其结果只能是资产阶级民主和资产阶级自由化，小资产阶级的极端民主，无政府主义，或者封建法西斯主义之类的东西。我们必须坚决予以揭露和抵制，切不可上当受骗。

在发扬社会主义民主的问题上，我们党确实犯过一些错误甚至是严重的错误，特别是在“文化大革命”十年浩劫中，林彪、江青反革命集团利用了我们党的错误，推行封建的法西斯主义，完全扼杀了广大人民的民主权利。然而，不正是我们党粉碎了“四人帮”，结束了十年内乱，扫除了危害社会主义民主的障碍，又批判了“两个凡是”，提倡解放思想，反对官僚主义，健全社会主义法制，才出现了今天这样一个生气勃勃的社会主义民主的新局面吗？如果说社会主义的民主不能由为争取人民的民主权利奋斗了半个多世纪的中国共产党来领导，又有哪个政党和政治集团能承担这一领导任务呢？难道那些反对四项基本原则的人，那些整天闹地震的造反专家，那些用花言巧语蛊惑人心的演说家们能领导吗？有什么理论和实践足以证明他们能保障人民的民主权利呢？

中国共产党是全国各族人民的领导核心，党的领导是我国社会主义光明前途的最重要保证。发展社会主义民主，需要坚持党的领导，这是毫无疑义的。尤其是现在我们国家正面临着巨大的国民经济调整任务，没有政治上的安定团结，经济调整任务就不可能顺利进行。因此，社会主义民主的进一步改革和完善，必须坚持在党的领导下进行，在政治安定的条件下逐步实现。没有共产党的领导，国家必然四分五裂，一事无成，也就根本谈不上国家的民主改革。没有安定团结的政治局面，社会主义民主也没有保障。所以，在继续发扬社会主义民主的同时，要加强纪律，加强法制，要对一切无纪律、无政府、违反和破坏法制的现象进行纠正和斗争。那种“踢开党委闹民主”，不要集中指导下的民主，不要社会主义法制的民主，不要纪律和秩序的民主，只能是对社会主义民主的破坏，对人民民主权利的践踏。我们要同这种不利和危害安定团结的错误思潮划清界限，坚持党的领导，坚持四项基本原则，坚定不移地执行党的三中全会的方针，使社会主义民主继续发展和完善。

描述：

