id: ffd2c0c405
标题：用《在延安文艺座谈会上的讲话》武装头脑为捍卫毛主席的革命文艺路线而英勇战斗
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：北京部队学习毛主席著作先进集体4720部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，是我们前进的灯塔，行动的指南，战斗的武器，胜利的法宝。几年来，我们坚持活学活用《讲话》，大破中国赫鲁晓夫及其黑爪牙周扬之流推行的反革命修正主义文艺黑线，大立毛主席的革命文艺路线，努力运用文艺这个武器，为工农兵服务，为无产阶级政治服务，沿着毛主席指引的道路不断前进。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出：“文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。”我们这支宣传队一九六一年建队初期，就曾受到资产阶级文艺黑线的影响。那时，宣传队的一些同志，有追求大、洋、古的倾向，演出的某些节目脱离现实斗争。部队党委及时组织我们学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的教导象雾海中万丈光芒的灯塔，照亮了我们前进的方向。我们坚决反掉大、洋、古，走为工农兵服务，为无产阶级政治服务的道路。我们把宣传队的人员精简到十几人，几把乐器，随身携带，活动很灵便。我们演出了大量歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想，突出无产阶级政治，紧密配合现实阶级斗争的节目。这样一变，思想提高了，身上轻装了，走到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里。前沿阵地，山顶哨所，行军路上，病房车间，锣鼓一敲，马上开演，很受战士们欢迎。战士们编顺口溜说：“宣传队，方向明，人员少，道具轻，节目短，有战斗性，真是一支革命文艺轻骑兵。”

伟大领袖毛主席在《讲话》中号召我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，……移到无产阶级这方面来。”我们在斗争实践中深深体会到，要使我们宣传队永远沿着毛主席的革命文艺路线前进，就必须用毛泽东思想武装头脑，狠抓世界观的改造。

我们宣传队成立以来，特别是无产阶级文化大革命以来，部队党委曾多次明确指示：一定要把活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装宣传队作为建队的根本。几年来，我们始终把活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化放在首要位置，当作贯彻执行毛主席革命文艺路线的根本保证。我们反复强调，学习毛主席著作，必须发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风。以前，有的同志认为：“我们是毛泽东思想宣传员，眼里看的，嘴里念的，台上演的，都是毛泽东思想，还有什么不联系实际的呢？”这样就出现了“台上唱得呱呱叫，台下行动另一套”的苗头。针对这种情况，我们及时采取“小整风”的方法，组织大家反复学习毛主席关于改造世界观的教导。大家认识到，要做一个合格的毛泽东思想宣传员，首先要成为一个用毛泽东思想武装起来的革命战士。从此，大家每编排一个节目，每进行一场演出，都自觉地联系思想，检查自己的立足点，努力做到演先进，当镜子对照；演英雄，当榜样学习。我们把“老三篇”搬上舞台以后，台上演“老三篇”，台下就该“老三篇”的要求破私立公，改造世界观。我们还把深入工农兵群众，作为把立足点移到无产阶级这方面来的重要一课。我们曾先后到天津第三毛纺厂和三条石工业区，同广大工人一起批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”的反动谬论；到驻地附近的生产大队，向贫下中农学习，和贫下中农一起劳动。广大工人和贫下中农用他们的血泪家史，给我们上了生动的阶级教育课，增强了我们的无产阶级感情，使我们对毛主席的革命路线、对工农兵群众更加热爱；对地主阶级、资产阶级和中国赫鲁晓夫的修正主义路线，更加恨之入骨。

在毛泽东思想的光辉照耀下，在《讲话》的指引下，我们的世界观不断得到改造，贯彻执行毛主席的革命文艺路线就更加坚决，更加自觉，为工农兵服务、为无产阶级政治服务的思想就更加牢固。伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召以后，我们接受任务到天津演出。大家在几天之内就创作排练出一些支持左派广大群众的文艺节目。到天津以后，我们怀着对毛主席的无产阶级革命路线的爱和对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的恨，哪里的斗争最激烈，就到哪里去演出，用文艺武器捍卫毛主席的革命路线，积极支持左派广大群众。全国亿万革命人民对中国赫鲁晓夫发起总攻击，展开声势浩大的革命大批判的时候，我们访问了天津市第三毛纺厂的老工人，连夜创作出集体诗朗诵《驳“剥削有功”》，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫的反动谬论。去年三月，我们伟大领袖毛主席发出了光辉的“三·七”指示。我们听到这个特大喜讯后，激动万分，立即深入到延安中学，虚心向革命小将和军训团的同志们学习，很快编排出《延安中学战旗红》等节目，广泛宣传毛主席的光辉指示。延安中学的革命师生和广大革命群众看了演出以后，受到了很大的鼓舞，激动地说：“毛主席给我们撑腰，解放军给我们带来了毛泽东思想。我们一定要给伟大领袖毛主席争气！”

几年来的斗争实践，使我们深深体会到，革命的文艺工作者只有用《讲话》武装头脑，才能在尖锐复杂的阶级斗争中，心红眼亮，始终坚持毛主席指引的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，坚决贯彻、誓死捍卫毛主席的革命文艺路线。我们一定永远忠于伟大领袖毛主席，终生为宣传和捍卫伟大的毛泽东思想而战斗。

描述：

