id: ffd5cf05ed
标题：带着问题学雷达兵某部四站二班团小组活学活用毛主席著作
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二班是个四好班。1961年有六人被评为五好战士，两人受到连的口头嘉奖。1962年站里为了加强全面领导，将二班的六个五好战士先后调出到一班和炊事班去当骨干（这六个同志在年终仍然评为五好战士），同时又给他们补充了四名1961年入伍的新同志，结果年终评比时又有四人被评为五好战士，两人受到连的口头嘉奖，继续保持了四好班的荣誉。

这个班所以能够人人思想进步，工作积极，年年先进，最根本的原因，就是他们的共青团小组在党团支部领导下，能认真地组织大家带着问题学习毛主席著作，以毛泽东思想为指针，来解决班里的各种问题。

班长游木根放下包袱，开动机器

游木根是共青团支部委员。1961年年终没有被评上五好，心里觉着受了委屈。他想：我领导的二班被评为四好班，六个同志被评上了五好，难道这些成绩没有我的份吗？我的训练成绩也不错，为什么不把我评为五好战士呢？这个问题在游木根的脑子里越转越大，便背上了思想包袱，工作也逐渐消极了。为此，全班同志心里很着急，大家都在想：怎么帮助班长进步呢？

二班长的问题很快地反映到指导员贾协中那里。一天指导员找他谈话说：“游木根同志，你工作认真负责，训练成绩也不错，这是好的，可就是你有些事只相信自己，不虚心听取别人的意见，因而没有评你的五好。你想过这个问题没有？”他又说：“虚心使人进步，骄傲使人落后。建议你再学学毛主席的《学习和时局》一文中的第三节，放下包袱，开动机器。对照毛主席的话想想自己，想通了后，将你的学习心得给全班同志作个介绍。”

游木根按照指导员的指示，读了毛主席的那篇文章。毛主席在文章里写道：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。……对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。有些同志高高在上，脱离群众，屡犯错误，背上了这类包袱是一个重要的原因。所以，检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”毛主席的谆谆教导，果然解开了游木根的思想包袱。他自觉地在团的小组会上检查说：“我正是背上了成绩的包袱，总认为自己还不错，看不到缺点，也不虚心听取别人的意见，因而脱离了群众，骄傲起来，影响了自己的进步和全班的工作。”并表示坚决放下包袱，开动机器，努力做好工作，争当五好战士。

二班团小组接受这个学习的经验，从此建立了学习毛主席著作的制度，在每月评比五好的时候，都要分析一下情况，找出班里存在的主要问题，再从毛主席的著作里寻找解决的办法。

愚公有志移山，我们就有志苦练过硬本领

1962年5月，二班的军事训练成绩下降了，原因是调走了两个老同志，调进来三个新同志。新同志对天天雷达下苦练发生了厌烦情绪，精力不集中。班长游木根立即找副班长、团小组长和骨干开会，研究原因。发现有的同志认为天天练是老一套，总想一两天就练出突出的成绩来；有的同志对雷达下苦练的重要性认识不足，都要求到雷达上去练。此外，训练方法也有问题，战斗和训练结合得不紧，等等。会上大家统一了看法，确定从解决思想问题入手来提高训练质量。于是他们就组织大家学习《愚公移山》和《纪念白求恩》两篇文章。讨论中，新同志王元昌检查说：“我不能刻苦地练，主要是认为天天练这门技术，到复员回家时用不上，信心不足。”他说这就是违背了毛主席的教导，没有象白求恩那样毫无自私自利之心，全心全意为人民服务。戴天朗说：“我过去还自以为是智叟，总想找个窍门一下子练成功，这个想法也错了，看来还是要向愚公学习，一点一滴地练习，要用苦练不倦的精神去克服困难，从练中去找办法。”经过深刻讨论，大家表示：愚公能有志移山，我们也有志苦练出过硬的技术来。大家又说：毛主席讲过过河要有船和桥，船和桥就是做好工作的方法。因此，又想出了一些改进训练的措施，例如根据每人不同的技术水平，每十天制订一次个人训练小指标，以便及时看到自己的进步；以老包新，以强带弱；组织比赛活动，宣扬苦练标兵，等等。

通过学习，认识提高了，方法改进了，大家苦练技术的情绪也高涨了，训练成绩不断上升。年终考核时全班总评为优秀，王元昌也成了站里的苦练标兵。

亲近他，团结他，说服他，鼓励他前进

1962年6月，从七站调来了一个后进战士，名叫阮家前。指导员对二班长说：“把他放在你们班，能不能帮助他改造好，就是考验你们班的思想工作能不能过得硬。”

二班的同志听说阮家前要调来，多数人有信心有决心帮助他进步，但是也有个别人说：“一粒老鼠屎可以臭一锅粥。”这个说法引起了全班的争论，班长游木根就召开班务会讨论，严肃地批评了这种错误认识。他引用毛主席的话说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”经过讨论，全班统一了认识。随后，大家又分析了阮家前的一些情况和特点，认为他主要是政治上不开展，不学习，个性强，脾气躁，组织纪律性不强。但是，对于改造这一后进战士也有有利的条件，如家庭出身好，工作还肯干，愿意调到四站来，曾表示到了四站好好干工作，为自己争一口气，情绪较高。针对这些情况，他们决定：发扬阶级友爱，主动地团结帮助他，要象毛主席说的那样，不是看不起他而是亲近他，团结他，说服他，鼓励他前进，非原则问题不与他争论；还要表扬他微小的进步，对他的缺点在他未正确认识之前采取个别说服办法，不要公开批评。更重要的是帮助他学习毛主席著作，启发他自觉地用毛泽东思想来改造自己。二班的同志就是按照这些办法帮助阮家前进步的。首先，大家帮助他买了书和笔记本，带动他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和毛主席有关批评与自我批评的论述，提高了他的思想觉悟。在学习《为人民服务》以后，他感动地说：“张思德同志参加过长征，在那样艰苦的年代里，还能服从组织的需要去烧炭，最后光荣牺牲了。而我呢，生长在革命胜利的年代里，却把自己养娇了，领导和同志提出一点批评就受不了，想回家，这怎么行！”他又引用毛主席的话说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”其次，大家在工作中主动帮助他，业余时间经常同他谈心，在生活上对他关心照顾。就是这样，阮家前进步很快，经过半年时间的努力，由后进变为五好战士，还光荣地加入了共青团。

只有严格请示报告制度，才能不犯或少犯错误

二班团小组长王元昌自到二班以来，月月被评为五好，但是10月份却没有评上。问题发生在“十一”国庆节夜里，王元昌正在值班看守电话，忽然接到二排电话，要他送青菜过去做夜餐（去二排阵地往返十分钟）。他没有请示班长就抱着一捆菜跑到二排去了。正巧，这时团里来电话查线，发现了无人接话。

问题发生后，团里和连里对此事做了严肃的批评。班里为这个问题开了会，讨论应当从王元昌的这件事情中接受什么教训。还结合学习了毛主席《关于建立报告制度》一文，来提高认识。学习中大家批评了王元昌未经请示报告，擅离职守的麻痹思想，同时也检查了班里请示报告制度不严的缺点。毛主席在文章中说：“不认识事先或事后向中央作报告并请求指示的必要和重要性，……因而发生了某些不可挽救的、或难以挽救的、或能够挽救但已受了损失的事情。而那些事前请示、事后报告的中央局或分局，则避免了或减少了这样的损失。”大家都深深感到这段话不但适用于党的高级领导，对自己也有很大的教育意义。自此以后，班里严格了请示报告制度，就再没有发生类似的问题。

二班团小组学习毛主席著作已经成为制度了，他们的学习方法归纳起来有以下几点：

（1）结合每月评比五好，定期分析班内情况，针对问题确定学习毛主席著作的内容；

（2）指定骨干先学，联系实际找出答案，作好中心发言的准备；

（3）小组精读，座谈讨论，人人都用毛主席的立场观点来对照检查自己，并订出进步计划；

（4）在实际行动中不断检查落实情况，表扬好人好事，树立标兵。

现在二班为了保持荣誉，好上加好，正在热烈地开展学习雷锋和好八连的活动。他们下决心要从自己的每一个细小的行动中去体现毛主席的教导，做毛主席的好战士。

描述：

