id: ffd52e1045
标题：无产阶级专政下进行革命的伟大纲领
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：空军学院硬骨头革命造反兵团
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

社会主义社会还有没有矛盾，还有没有阶级和阶级斗争呢？这是前辈马克思主义者没有完全解决的问题。毛主席全面地总结了俄国十月革命以来无产阶级专政的历史经验，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争。这是毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论的基本出发点。

毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”社会主义社会也不例外。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”虽然这种矛盾同旧社会的这种矛盾具有根本不同的性质，但是社会主义社会也正是在这种矛盾的不断出现，不断解决中发展的。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”毛主席的英明论断，天才地、创造性地丰富和发展了马克思列宁主义的唯物辩证法。

毛主席全面地分析了我国还存在着的阶级，深刻地揭示了在所有制的改造基本完成以后阶级斗争的发展规律。毛主席指出，在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，但是，阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席一再告诫我们，在整个社会主义社会的历史时期，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，是不可避免的，而且是长期存在的。我国和各社会主义国家的阶级斗争的历史事实，完全证明了毛主席的英明论断。

承认不承认社会主义社会存在着矛盾、阶级和阶级斗争，实质上就是承认不承认无产阶级专政下必须进行革命的问题，这是关系到要不要革命、能不能把社会主义革命进行到底的重大问题。如何回答这个问题，是鉴别真假马克思主义的试金石。赫鲁晓夫修正主义集团背叛了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，胡诌什么“全民党”、“全民国家”的谰言，就是要掩盖苏联存在阶级和阶级斗争的铁的事实，掩盖他们对苏联人民实行资产阶级专政的丑恶嘴脸。党内最大的走资本主义道路的当权派鼓吹什么：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了”，这是对毛泽东思想的大背叛，是对无产阶级专政的大背叛，是为资产阶级颠覆无产阶级专政鸣锣开道。毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，粉碎了国内外修正主义的谬论，为社会主义革命的彻底胜利开辟了航道。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉论断，是马克思列宁主义发展到一个新阶段，即毛泽东思想阶段的重要标志。列宁认为，只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说更进一步告诉我们：承认无产阶级专政的革命者，还必须承认无产阶级专政下存在复辟和反复辟的斗争，承认在无产阶级专政下进行革命的必然性和必要性。

（二）

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。毛主席提出的关于两类社会矛盾的学说，为我们在无产阶级专政条件下分清敌我，明辨是非，团结自己，战胜敌人，奠定了战略思想和策略思想的理论基础。这对于我国社会主义革命和社会主义建设，对于国际共产主义事业，具有极其重大的指导意义。

毛主席指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”

敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾，必须采取专政的方法解决。不用专政的手段解决敌我矛盾，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。党内一小撮走资本主义道路的当权派同无产阶级的矛盾是对抗性矛盾，敌我矛盾。无产阶级文化大革命就是要集中力量打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。

一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。解决人民内部矛盾，必须采用民主的方法，讨论的方法，批评的方法，说服教育的方法，而不能用强制的压服的方法。毛主席总结了我党历史上正确处理人民内部矛盾的经验，提出了解决人民内部矛盾的正确公式，即“团结——批评——团结”。在无产阶级文化大革命中，对于革命群众组织之间的问题，对于保守组织中的广大群众，对于犯有错误的革命干部，都必须严格遵守处理人民内部矛盾的原则。只有这样，才能团结一切可以团结的力量，实现以无产阶级革命派为核心的革命大联合。

对敌人的专政和对人民的民主，是无产阶级专政的两个不可分割的方面。毛主席指出：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”无产阶级民主，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的手段。无产阶级民主越广泛，越深刻，就越能充分调动广大劳动人民的自觉性和积极性，增强革命团结，形成战胜阶级敌人的伟大力量。毛主席提出的无产阶级大民主，是在无产阶级专政下进行革命的途径和手段。我国无产阶级文化大革命，正是在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，充分发扬了无产阶级的大民主，才取得了决定性的伟大胜利。无产阶级的民主，是以无产阶级专政为根本条件的。没有无产阶级专政，就没有无产阶级的民主。只有对阶级敌人实行强有力的专政，才能使无产阶级和广大劳动人民的民主权利得到可靠的保障。一切无产阶级革命派必须高度自觉地维护无产阶级的权威，维护无产阶级专政。

毛主席教导我们：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”无产阶级大民主是服从于革命目的的，它本身不是目的，不能为民主而民主。我们的这种大民主，是集中指导下的民主，不是无政府状态。毛主席指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”那种打、砸、抢、抄、抓的现象，是破坏无产阶级大民主，破坏无产阶级专政的。小团体主义、本位主义、极端民主化、非组织观点、无政府主义等等，都是资产阶级和小资产阶级的思潮，它和无产阶级大民主是水火不相容的。

（三）

无产阶级专政下革命的根本问题，仍然是政权问题。毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在社会主义社会里，各种形式的阶级斗争，仍然是以政权问题为转移的。无产阶级和资产阶级斗争的焦点，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。

毛主席指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争”。资产阶级通过它在我们党内的代理人来篡夺无产阶级的政权，这是社会主义时期资产阶级进行复辟活动的根本特点。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，窃取了一些地区和一些部门的党、政、财、文的领导大权，他们以“党政领导人”的面目出现，打着“红旗”反红旗，披着毛泽东思想的外衣，反对毛泽东思想，实行反革命修正主义路线。他们是钻进无产阶级专政机构内部的最危险的敌人，是复辟资本主义的主要力量。特别是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是复辟资本主义力量的总代表。无产阶级同走资本主义道路当权派的斗争，是两个阶级、两条道路斗争的集中表现。集中力量打倒党内那些走资本主义道路的当权派，尤其是打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是无产阶级反对复辟，巩固无产阶级专政的关键所在。毛主席关于实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的指示，是具有伟大战略意义的决策。

林彪同志指示我们：“无论怎样千头万绪的事，不要忘记方向，失掉中心，永远不要忘记了政权。要念念不忘政权。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义。那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知道怎么掉的。”无产阶级革命派必须念念不忘无产阶级专政，牢牢掌握斗争的大方向，坚决实行革命的大联合和“三结合”，集中火力，穷追猛打，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们支持的一小撮反革命修正主义分子彻底打倒，把他们篡夺的权力夺回到无产阶级手中来。

（四）

无产阶级专政下的阶级斗争，大量的是在意识形态领域中进行的。这是无产阶级和资产阶级的两种敌对的世界观的斗争，是无产阶级专政下进行革命的最艰巨的斗争。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席还说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”资产阶级通过一切孔道，力图散布剥削阶级和私有制度的思想影响，侵袭和夺取无产阶级的思想文化阵地，为反革命复辟准备条件。赫鲁晓夫修正主义集团篡夺无产阶级政权，是这样干的；中国的赫鲁晓夫和他所支持的党内一小撮走资本主义道路的当权派，也是这样干的。无产阶级如果不在意识形态领域里彻底战胜他们，就给他们保留了复辟资本主义的土壤，即使把他们篡夺的权力夺回来，也还有再次被篡夺的可能。

打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争，是一场马克思列宁主义、毛泽东思想战胜修正主义和一切资产阶级反动思想的斗争。只有从政治上、思想上和理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们所支持的一小撮反革命修正主义分子彻底斗倒、斗垮、斗臭，才能提高广大群众的觉悟，彻底战胜这些敌人，挖掉修正主义的根子。这就不是简单地用罢官撤职的行政措施所能解决的问题。无产阶级革命派，必须更加高度地重视革命大批判斗争的重大意义，牢牢掌握斗争的大方向，使斗、批、改的胜利真正成为毛泽东思想的胜利。

无产阶级同资产阶级在意识形态领域里面的斗争，要比取得政权和改变所有制需要更长的时间。毛主席说，现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们无产阶级革命派一定要牢记毛主席的教导，在斗争中活学活用毛主席著作，增强阶级斗争观念，努力改造自己的世界观，夺头脑中“私”字的权，提高革命性、科学性和组织纪律性，发展壮大无产阶级革命队伍，在毛主席的光辉思想的指引下乘胜前进，坚定不移地将无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

