id: ffd7a02f27
标题：穆登达总理为孙健副总理举行正式宴会穆登达总理和孙健副总理先后讲话共祝两国人民友谊的发展和在反帝、反殖、反对种族主义与霸权主义共同斗争中取得的胜利
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社卢萨卡一九七六年七月十七日电 赞比亚总理穆登达和夫人，七月十六日晚在这里为以国务院副总理孙健为团长的中国政府代表团举行正式宴会。

中国代表团团员：外经部部长方毅、外交部副部长何英、铁道部副部长苏杰和驻赞比亚大使李强奋等出席了宴会。

赞比亚联合民族独立党中央委员会政治、宪法、法律和对外事务委员会主席卡曼加，联合民族独立党中央委员会负责卢萨卡省的委员利索洛，外交部长姆瓦勒以及驻中国大使马西耶也出席了宴会。

出席的还有赞比亚联合民族独立党中央委员会委员、内阁部长和其他高级官员，中国驻赞比亚大使馆的外交官员和参加修建坦赞铁路的中国技术人员的代表，以及各国驻赞比亚的外交使节和非洲自由战士。

宴会厅主席台上悬挂着中、赞两国国旗，还悬挂着毛泽东主席和卡翁达总统的画像。

宴会是在中、赞两国人民战斗团结和友谊的气氛中进行的。宾主为两国人民的友谊、为两国人民在反帝、反殖、反对种族主义和霸权主义的共同斗争中取得的胜利而频频干杯。

穆登达总理和孙健副总理在宴会上先后讲了话。

穆登达总理首先对中国客人表示极为热烈的欢迎，并且代表赞比亚联合民族独立党、政府和人民，对毛泽东主席派遣代表团来赞比亚表示衷心的感谢。他说：“自从一九六五年以来，赞比亚许多代表团访问了你们伟大的国家。他们所到之处，都受到非常热烈的欢迎。他们对中国人民在毛泽东主席英明领导下取得的成就获得了印象。”

他说：“我们的双边关系不断增强。我们两国采取措施，在许多方面进行了合作。在国际讲坛上，我们两国一贯谴责一切形式的帝国主义、新老殖民主义、法西斯主义、种族主义、霸权主义、不公正和压迫。”“我们两国同其他发展中国家一道，为建立一个确保发展中国家的公平收入的新的经济秩序而努力。我认为，你们伟大的国家在支持其他发展中国家的努力和加强第三世界的合作方面已经作出了重要贡献。在这方面，赞比亚赞赏中华人民共和国代表团最近在肯尼亚召开的联合国第四届贸发会议上采取的立场。”他表示同意中国关于发展中国家应当发扬自力更生精神的观点。他说：“这在发展我们民族经济方面是基本的。”

穆登达总理还赞扬了中国对赞比亚的援助。他在谈到坦赞铁路时说：“这条铁路的竣工和交接是中国作出的许多贡献之一，它不仅是对坦桑尼亚和赞比亚的发展的贡献，也是对正在南部非洲进行的解放斗争的贡献。”

穆登达总理说：“事实上，中国是再次强调了众所周知的它支持解放斗争的保证。毛泽东主席早就说过：‘全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。’这是十分正确的。”

他说：“中国人民在非常困难的情况下进行了十分长期的争取自由的斗争。他们在一个时期内不得不同几个装备优良的敌人作战。最终，这些敌人未能挡住解放力量的压力。这些敌人证明都是纸老虎。你们的经验反映在你们伟大的国家对被压迫群众的支持当中。”

在谈到南非的局势时，穆登达总理指出，索韦托惨案非常清楚地表明种族主义政权在进行垂死挣扎。这一事件表明，被压迫群众中有着高度的政治觉悟和团结。“归根结蒂，对社会不公正的这种反抗是决定因素。因此毫无疑问，人民最终将赢得胜利。”他强调说：“南非爱国力量正在进行的正义斗争无疑将获得成功。”

孙健副总理在讲话中首先转达了中国政府和人民对赞比亚政府和兄弟的赞比亚人民的热烈问候和良好祝愿，并且向赞比亚总理，向赞比亚政府和人民表示衷心的感谢。

孙健副总理说：“勤劳勇敢的赞比亚人民具有长期反帝反殖斗争的光荣传统。独立以来，赞比亚人民在卡翁达总统领导下，在维护民族独立，清除殖民主义势力，发展民族经济和文化，以及建设自己国家的事业中，取得了显著的成绩。”“在国际事务中，赞比亚政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，坚决支持第三世界国家和人民反帝、反殖、反霸，争取和维护民族独立的正义斗争。赞比亚政府和人民不畏强暴，不怕恫吓，敢于对超级大国的霸权主义和强权政治进行揭露和斗争，充分显示了第三世界国家和人民藐视超级大国的英雄气概，赢得了世界人民的赞扬和支持。我们对兄弟的赞比亚人民所取得的成就感到由衷的喜悦，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的更大的胜利。”

孙健副总理指出：“当前国际形势一派大好。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。非洲的形势十分令人鼓舞。伟大的非洲人民在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、大国霸权主义和犹太复国主义的斗争中团结战斗，胜利前进，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。”他说：“今年以来，津巴布韦人民在赞比亚、坦桑尼亚、莫桑比克、博茨瓦纳等国家和非洲统一组织的支持下，进一步加强了反对罗得西亚反动当局的武装斗争，打出了一派大好形势。最近，南非约翰内斯堡的黑人学生掀起了反对南非反动当局的斗争浪潮，反映了阿扎尼亚人民和南部非洲人民新的觉醒。当然，南非、罗得西亚种族主义政权不会甘心失败，还在作垂死挣扎，南部非洲人民争取民族解放的斗争仍然是长期的、艰巨的。尤其在当前，当老殖民主义全面崩溃的时候，有的外来势力把手伸进了非洲，妄图取代老殖民主义在非洲的地位。这不能不引起人们的警惕。但是，我们相信，不管前进的道路会有多少艰难险阻，正如卡翁达总统所正确指出的，‘非洲的未来归根到底将由非洲人民自己来决定’。伟大的非洲人民，提高警惕，坚持团结，坚持战斗，一定能够挫败敌人的一切阴谋诡计，完成解放整个非洲大陆的伟大事业。中国政府和人民遵循毛泽东主席的一贯教导，将永远站在非洲人民一边，永远站在赞、坦、莫、博四国人民一边，支持非洲人民争取民族解放的正义斗争。”

孙健副总理说，中国和非洲国家的友好合作关系“以和平共处五项原则为基础，是真诚的战友关系，是经得起任何考验的”。“我们深信，在今后的共同斗争中，中国人民和非洲人民的战斗友谊必将日益加强，万古长青。”

他在谈到中、赞之间的深厚友谊时说：“中国和赞比亚虽然远隔千山万水，但是，共同的历史遭遇和当前的共同战斗任务，把我们两国人民紧紧连结在一起了。中赞建交以来，在毛泽东主席和卡翁达总统的亲切关怀下，两国人民的友谊得到了持续不断的发展。”“卡翁达总统阁下两次访问我国，同毛泽东主席亲切会见，为建设中赞友谊大厦作出了重大贡献。”“我们衷心祝愿中、赞友谊象长江和赞比西河一样，源远流长，奔流不息！”

孙健副总理在谈到中国国内情况时说：“目前，中国国内形势很好。毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争取得了伟大的胜利，这对于进一步巩固我国无产阶级专政，促进我国的社会主义革命和建设，为我们更好地履行应尽的国际主义义务，都具有十分重大和深远的意义。中国人民决心沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，把这场伟大斗争进行到底，抓革命，促生产，促工作，促战备，为争取对人类作出较大贡献而努力奋斗。”

描述：

