id: ffd883e858
标题：紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向更大胜利——“七一”前夕各族人民畅谈毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国共产党诞生五十周年光辉节日的前夕，全国亿万人民豪情满怀，热情畅谈毛主席革命路线的伟大胜利。回顾中国革命的光辉历程，各族人民深刻地认识到：半个世纪以来，是毛主席亲自培育和领导了伟大、光荣、正确的中国共产党，是毛主席指引着中国人民英勇奋战，使灾难深重的祖国从黑暗走向光明。在旧中国受苦受难的各族人民，从亲身经历中懂得了一个真理：毛主席是各族人民的大救星，毛主席的无产阶级革命路线是各族人民的生命线；读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席，就能从胜利走向更大的胜利！

高唱《东方红》，在继续革命的大道上奋勇向前

东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东，

他为人民谋幸福，

他是人民大救星……

当中国共产党诞生五十周年光辉节日就要到来的时候，在最先唱出伟大颂歌《东方红》的陕北佳县，广大共产党员和革命群众，回顾战斗的革命历程，无限怀念伟大领袖毛主席。他们在毛主席曾经住过的窑洞前举办学习班，在毛主席当年走过的山路上召开讲用会，广泛进行思想和政治路线教育。广大党员和群众在讲用会上说：毛主席是中国人民的大救星，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利！人们幸福地回忆起毛主席当年在陕北时的情景，都情不自禁地唱起《东方红》，歌声传遍佳山之巅，芦河两岸，鼓舞着十七万佳县儿女奋勇向前。

城关公社张家庄的老贫农李有源，当年在编唱《东方红》的时候就说过：“庄稼离了太阳不能成长，中国人民离了毛主席就得不到解放。”在李有源的家乡，许多老贫农、老党员、老红军和老游击队员，想起在旧社会当牛做马的悲惨生活，想起毛主席在这里领导他们翻身闹解放的幸福情景，都抑制不住内心的激动。他们永远不会忘记，在那战火纷飞的年代，他们抬担架，送公粮，缝军鞋，探敌情，支援子弟兵，是毛主席给了他们战胜敌人的勇气和力量。在社会主义革命和社会主义建设时期，每当两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，又是毛主席及时给他们指明了前进的方向，夺得了一个又一个的胜利。

在七十年代第一个春天，佳县人民重新学习了毛主席给延安和陕甘宁边区人民的《复电》，进一步提高了路线斗争觉悟，进一步发扬了延安精神。全县人民冒严寒，战冰雪，在峰峦起伏的高山险谷之间开渠筑坝，移石修塘，仅去冬今春几个月时间，就修成“大寨田”四万七千亩，超额完成了全年的农田水利基本建设任务。

《东方红》作者李有源的家乡城关公社，过去是一个“十年九灾”的穷山沟。今天，在荒山秃岭上修起了层层梯田，深山沟里淤起了平展的坝地，黄河岸边培植起了红枣林带。黄河边高山上的玉家庄大队，过去水土流失严重，土质瘠薄，是佳县有名的穷队。干部和社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，改天换地，穷干苦干，实现了一人一亩“大寨田”，粮食产量成倍增加，成为全县农业学大寨的先进单位。在毛泽东思想的哺育下，佳县人民的精神面貌正在发生深刻的变化。广大共产党员和革命群众决心高举毛泽东思想伟大红旗，在继续革命的大道上奋勇前进！

社会主义大道我们走定了

新疆伊犁哈萨克自治州那拉提草原，是天山西部一个水草丰茂的牧场。居住在这里的哈萨克族牧民，用自己的切身经历热情歌颂伟大、光荣、正确的中国共产党。新疆解放前，这里“草原再大没有穷人的一棵草，畜群再多没有穷人的一根毛”。广大哈萨克族贫苦牧民在官吏和牧主的压榨下，一年到头逐水草而居，食不果腹，衣不蔽体。而如今，在伟大领袖毛主席的领导下，广大贫苦牧民早就翻了身，一望无际的草原上，人欢马腾，牛羊肥壮。牧民们从新旧社会的对比中，深刻地体会到：毛主席是各族人民的大救星，翻身全靠共产党。

在毛主席指引的革命航道上，哈萨克族人民斗志昂扬，阔步向前。一九五五年，毛主席发表《关于农业合作化问题》的光辉著作，他们闻风而动。在旧社会给牧主当过三十年牛马的老贫牧马那甫，联合二十二户贫苦牧民，在草原上建立了第一个牧业生产合作社。当时，一小撮阶级敌人疯狂叫嚷：“沙子再多变不成石头，奴隶再强当不成头人，马那甫的牧业社不会长久。”面对着阶级敌人的破坏，马那甫领导广大贫下中牧毫不动摇。他们说：“尽管狗在狂吠，骆驼队照样在前进。毛主席指引的社会主义大道我们走定了！”他们团结一心，战天斗地，牧业年年增产，巩固和发展了集体经济。在这个牧业社的带动下，草原上的牧民纷纷组织起来，全那拉提地区很快实现了合作化。一九五八年，他们又建立了东风人民公社。广大社员发扬艰苦奋斗的革命精神，上山伐木，远途背石，修建了五百多个牲畜棚圈和许多房屋，实现了“群群牲畜有棚圈，户户牧民有住房”。他们还引水灌溉牧场，开垦出三千多亩饲料基地，初步改变了靠天养畜的状况，使牲畜头数比解放初期增加了六倍多。

在无产阶级文化大革命中，广大贫下中牧认真活学活用毛泽东思想，那拉提草原上出现了各种形式的毛主席著作学习小组，在毛泽东思想的培育下，一心为革命、一心为集体的新人新事不断涌现，许多共产党员更加朝气蓬勃，带领群众英勇战斗。

一个隆冬季节，那拉提地区连下了六天六夜的大雪，在边远深山放牧的牧民和畜群被风雪围困，遇到了严重困难。担任一大队党支部副书记的马那甫，立刻领着一支抢险队前往抢救。他们在越过一座险峻的高山时，一边是冰峰雪崖，一边是深山峡谷，人在半山腰通过，随时都有遇到雪崩的危险。马那甫闯险探路，走在最前头。当大部分抢险队员走到曾经发生过雪崩的“老虎口”时，只听得轰隆一声，雪崩铺天盖地地压了下来，当场就有三个人负伤，一匹马被压死。在艰险面前怎么办？马那甫掏出毛主席的光辉著作“老三篇”，他说：“毛主席教导我们，张思德为人民服务‘完全’、‘彻底’，白求恩毫不利己专门利人，老愚公在困难面前不动摇。他们都是好榜样，我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”光辉的“老三篇”鼓舞着抢险队员们的勇气和信心，他们在马那甫的带领下，迎着大雪，手挽着手继续前进。经过四天四夜的艰苦奋斗，终于找到了被风雪围困的牧民和畜群，战胜了这场大雪灾。

昔日干旱草原今日变成绿洲

六月的白音乌拉草原，阳光灿烂，草绿花红。牛羊群在白云下游动，骏马在草地上奔驰。牧民们用悠扬的歌声，来抒发对伟大领袖毛主席无限敬爱的心情，用新的生产建设成就，迎接中国共产党诞生五十周年节日的来临。

“七一”前夕，内蒙古自治区苏尼特右旗白音乌拉大队的贫下中牧，在干旱缺水的草原上又打成了一眼新井。这是这个大队在无产阶级文化大革命中打成的第二十七眼水井。清水哗哗地流进干旱的草原。有了水，牧民们千百年逐水草而居的生产方式开始改变了。

白音乌拉大队是全旗自然条件最差的一个牧业队。面积四百多平方公里的草原，几乎全是沙丘、盐坑和碱洼。居住在这里的六十多户贫下中牧，解放前在王公贵族、牧主的残酷压榨下，过着牛马不如的生活。是党和毛主席领导他们翻身做了主人。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中牧清算了刘少奇及其在内蒙古的代理人在牧区推行反革命修正主义路线的罪行，进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，掀起了学大寨的热潮。他们决心依靠自己的双手，开发水源，制服严重威胁牧业生产的沙、旱灾害，把干旱草原变成绿洲。

为了打井灌溉草原，大队党支部书记陶高带领贫下中牧，到处寻找水源，采掘石料。经过四个多月的奋战，他们终于打成了白音乌拉草原上的第一眼水井。在短短几年内，全大队连续打成了二十多眼水井。从此，沙窝里喷出了幸福泉，干旱草原换上了新装。

在浩瀚的沙原上，白音乌拉的牧民们还种植了防风固沙林，盖了圈棚，建立了一百三十多亩饲草饲料基地。往日贫困落后、多灾多难的草原，如今新房成排，绿柳成行，人欢马跃，一派兴旺景象。

今年春天，白音乌拉草原遇到了特大雪灾。陶高带领全队贫下中牧认真学习“老三篇”，大家在毛主席像前宣誓：一定要做到人在羊群在，大灾之年不减产。他们起早贪黑，破雪扒草，跟群放牧，寻找雪薄草高的牧场；还把自己食用的黄油和口粮熬粥喂弱畜、母畜和小畜，在灾年取得了大牲畜成活率达百分之九十七，小牲畜成活率达百分之九十一以上的优异成绩。

忆往昔，看今朝，白音乌拉广大贫下中牧激情满怀。他们说：我们每前进一步，都是靠毛主席革命路线的指引，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利！

用愚公移山精神改造高原

在西藏高原，战无不胜的毛泽东思想指引着藏族人民改天换地。去年腊月，朔风呼啸，雅砻河两岸一派繁忙景象。西藏乃东县向阳人民公社的广大翻身农奴，响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的号召，正在战天斗地，改造河山。他们把藏袍的双袖系在腰间，赤着臂膀，在寒风中平地，挖荆棘，背石头，工地上一片热气腾腾。

向阳人民公社是一九六五年建立起来的。在公社党支部书记格桑顿珠的带领下，社员们反复学习毛主席的“老三篇”和“愚公移山，改造中国”的伟大教导，树立为革命种田的思想，开展农业学大寨运动。数九寒天，格桑顿珠带领干部们踏遍公社的荒山野岭，勘察地势。广大共产党员、干部和社员群众顶风雪，冒严寒，在荒山脚下、沙石滩上开荒造田。他们经过三个冬春的奋战，开出了三百多亩良田，扩大了耕地面积。

去年冬天，向阳公社的广大社员制订了改造河山的五年发展规划。第一个战役是兴修水利。劈山引水的战斗打响了，共产党员们带领广大社员用钢钎、铁镐同岩石搏斗。有了困难，他们就高声朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。遇到悬崖绝壁，青年们组成突击队，腰系牛毛绳，悬在半空中用钢钎在悬崖上打孔，放炸药。每天夜晚，格桑顿珠都带领社员们在油灯下学习《愚公移山》。大家说：读了毛主席的书，心里亮堂干劲大。就这样，经过七十四天的艰苦战斗，他们终于修出了一条十五里长的盘山水渠，引来了雅砻河水，使全社土地实现了自流灌溉。

几年来，向阳公社的广大社员在党支部的带领下，用毛泽东思想武装头脑，战天斗地，逐步改变了贫穷落后的面貌，农业生产连年丰收，全社粮食亩产连续五年超《纲要》，向国家出售了大量商品粮，社员们的生活不断得到改善。

团结胜利的旗帜飘扬在祖国边疆

毛泽东思想的光辉普照着万里边疆，党的“九大”团结、胜利的路线指引着各族人民奋勇向前。云南省勐海县东风公社团结寨的各族贫下中农，回顾他们实现民族大团结的历程，心情十分激动。

团结寨有两个生产队，一是新寨，一是老寨，居住着傣、拉祜、哈尼、布朗、佤、汉等十一个民族的人民。在万恶的旧社会，这里世世代代不知有多少傣族妇女被土司打成“琵琶鬼”，惨死在大青树下；不知有多少阿佤兄弟被地主砍了头，留下堆堆白骨；不知有多少哈尼、拉祜的穷苦人被头人拉去当牛当马。是毛主席拨开曼丹山顶的乌云，使各族人民翻身见了太阳。

一九五八年，在毛主席的“人民公社好”伟大号召指引下，傣族社员象迎接亲人一样，把住在曼丹山上的哈尼、拉祜等族贫下中农迎进了村寨。各族人民同饮一泉水，同诉一本苦情账，同声歌颂伟大领袖毛主席。但是，正当各族人民沿着毛主席革命路线前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人刮起了一股砍社的妖风。一小撮阶级敌人也趁机兴风作浪，破坏民族团结。亲如一家的团结寨，被分成两个“冤家寨”，三十八对阶级兄弟变成了“死冤家”、“见面崩”。

党的“九大”召开的喜讯传边疆，毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，照亮了各族人民前进的方向。各族人民在亲人解放军的帮助下，反复学习毛主席的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。原来见面就“崩”的拉祜族贫农徐小六和汉族社员赵应福在一起忆苦思甜。他们说：我们各族贫下中农在旧社会是一根藤上的苦瓜，一条鞭子下的牛马，是刘少奇这一小撮反革命修正主义分子害得我们打冤家，我们决不能再上他们的当。赵应福拉着徐小六的手热泪盈眶地说：“独篾编不成箩，独瓦盖不成房，我们一定听毛主席的话，团结起来共同对敌！”在他俩带动下，其他三十七对“见面崩”都结成了“一帮一”、“一对红”，两个“冤家寨”再次结成了团结寨。大家说：吃尽分裂苦，更觉团结甜，毛主席的革命路线是各族人民的幸福线。

有一次，社员下田劳动，发现有个坏家伙把拉祜、哈尼族社员集体种的田在埂上挖开了一个缺口向外放水，企图挑起民族纠纷。社员们马上把他围住，这家伙一看，围住他的大多是傣族社员，便嘻皮笑脸地说：“芭蕉结果一条心，傣族都是一家人，看在本民族份上饶了我吧！”社员们怒火万丈，当场批斗了他。傣族老贫农、共产党员波的叫说：“解放前，土司敲掉了我的牙，逼死了我的妻，把我赶进曼丹山。宽宽的勐海坝子没有我们穷人的落脚地，那是什么‘民族亲’？如今恩人毛主席领导各族人民翻了身，我们决不能忘记过去的阶级仇，要坚持民族团结，搞一辈子阶级斗争！”现在，团结寨十一个民族的人民更加亲密团结。大家说：篱笆编得紧，野狗钻不进，团结力量大，敌人现原形。

这年五月，他们遇到了二十年罕见的旱灾，秧枯田裂。在那滴水贵如油的时刻，傣族生产队长岩叫在岔沟口上打起一道土坝，把沟水引进拉祜、哈尼族社员的田里。这时，拉祜族生产队的社员们正巧也来到岔沟口，大家感动得流下泪来，马上动手把水引到傣族兄弟的田里。两队让水，相持不下。过去，每逢春耕时节，两队在岔沟口争水打冤家；如今，在严重的旱灾面前，两队让水如亲家。看到这动人的情景，各族贫下中农当场激动地同声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”为了战胜旱魔，两队社员共同组织了抗旱突击队，很快修好了曼丹水库，疏通了曼丹大沟。这一年，他们团结一致，战胜旱、虫、洪水三灾，夺得了大丰收。（新华社二十九日讯）

描述：

