id: ffda05d759
标题：电影《两家人》的十大罪状
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：班长李光孝战士陈立祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们认为影片《两家人》是一棵反党反社会主义的大毒草。编导者借这部影片百般地丑化贫下中农，恶毒地攻击党、攻击社会主义，为地富反坏右撑腰打气，手段极其毒辣，用心极其恶毒。现开列它的十大罪状如下：

一、影片中的“贫农”高正国，实际上是个地主，也是编导者自己。编导者借高正国之口，把腐朽的损人利己、唯利是图、发家致富的资产阶级思想意识，又从棺材里搬出来。胡说什么“世上总要有穷有富”。这是编导者故意放毒，为资本主义复辟作思想准备。

二、编导者精心塑造走资本主义道路的高正国，是企图告诉人们：只要能象高正国那样坚决走资本主义道路，个人发家的“五年计划”很快就可以实现。编导者希望在中国再刮一次“单干风”，把历史的车轮拉向后转。

三、影片企图使人们相信，所有的地主也都是象高正国这样省吃俭用、克勤克俭、艰苦创业发展起来的，好象他们从来也没有剥削过任何人。它还暗示人民过去斗地主、打土豪，是冤枉了“好人”。以此来鼓励地富分子起来反攻倒算。

四、恶毒地污蔑合作化运动搞得鸡犬不宁，家破人亡。编导者恶意地把合作社的建立与李大妈的投井自杀联系在一起，给人们造成一个错误的印象：合作化搞得人们卧床不起，跳井自杀，含沙射影地攻击我们的合作化运动搞“糟”了。

五、污蔑我们党的统购统销政策。编导者把党的统购统销政策，歪曲成是强迫农民“交租”。把人民群众卖余粮支援国家建设的爱国行动，污蔑成是为猪牛“添把料，加把糠”。恶毒地把党的政策与人民群众对立起来。

六、完全抹煞党的领导，取消了党的坚强的政治思想工作。高正国坚决不走社会主义道路，不卖余粮，党很少对他进行教育。只是陈为帮一个人送点心去“感化”他。

七、我们贫下中农是一根藤上的苦瓜，有着共同的命运。我们贫下中农之间的感情，是建立在阶级利益、革命利益一致的基础之上的。而影片却偏偏不歌颂这种最高尚的感情，反而把两家贫农的感情，写成是建立在一块花布、一包点心之上。这是对我们贫下中农的极大污蔑。

八、编导者偷梁换柱，以“人情”来代替你死我活的阶级斗争。影片把两种思想、两条道路的斗争写成是依靠人情就可以解决。高正国从一心走资本主义道路，转变到社会主义道路上来，不是通过思想斗争解决的，而是靠一包点心起了作用，是李大妈跳井自杀，触动了高正国的“良心”，于是高正国就一下子转变过来了。这是要人们相信：斗争并不能解决问题，只有用人情去“感动”人，问题才可以解决。这完全是修正主义的观点。

九、影片中没有揭露任何地主、富农的反革命丑恶嘴脸，反而把一场你死我活的阶级斗争，放在两个贫农身上。这是故意转移人们的斗争视线，麻痹人民，让人民不知不觉放松对地富分子的专政，以达到他们搞资本主义复辟的阴谋。

十、散布资产阶级思想毒素，妄图把青年引向个人主义歧途。影片故意不写革命青年朝气勃勃的革命热情，敢想敢干的斗争精神，勇往直前的英雄气概，反而大写特写青年男女谈恋爱、闹别扭，追求低级趣味，而不要政治。影片企图把青年们拉入资产阶级个人主义的泥坑，以达到他们推行“和平演变”的罪恶目的。

综上所述，就完全可以看出，这部影片处处与毛泽东思想唱反调，是一棵地地道道的大毒草。我们一定要把它连根铲除。

敬礼

班长 李光孝

战士 陈立祥

描述：

