id: ffdeac8cb2
标题：谨防奖金的负效应
日期：1996-4-22
是否是时间段：false
作者：霍修民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发放奖金，在企业里作为调动职工积极性的一种手段，其作用不可否定。但凡事都有个度，失度，便走向反面。近闻，一家企业走了下坡路，究其原因，竟是滥发奖金所致。诸如月奖加码、出满勤给奖、文体活动发钱等。事事与奖金挂钩，使一些人走入误区，成了金钱的奴隶，不给奖金就消极怠工，使一个好端端的厂子出现了亏损。

像上面的例子虽属个别，但它却给我们一个警醒：要谨防奖金的负效应。有关部门作过一次万人调查，认为奖金起主要作用的仅占22％。可见，单靠发放奖金调动积极性是不够的。

有人把用经济手段调动职工积极性比作打铁，热的快，冷的也快，倒很贴切。因为从心理学角度分析，人对物质利益的需求是没有满足的，在获得既得利益的同时，又怀有失落感。人们一旦把注意力主要集中到奖金上，就会造成精神动力的萎缩，钱多多干，钱少少干，无钱不干。

如此说来，奖金就不能发了？不是。问题的关键是，作为企业领导，要善于把物质奖励与精神鼓励有机结合起来，在发奖金的同时，大力加强思想政治工作。这样，企业才不至于被奖金的负效应拖入泥潭，企业才能健康快速发展。

描述：

