id: ffdf2cab6a
标题：用毛主席的《实践论》指导革命实践
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：政委张树武〖HH/换行〗DW：沈阳部队某部炮团
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，我反复学习伟大领袖毛主席的光辉著作《实践论》，对辩证唯物论的认识论不断加深了理解，使自己提高了路线斗争觉悟。

“敢”字当头，勇于实践

毛主席教导说：“‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”毛主席把在实践斗争中寻求真理比作入虎穴、得虎子，这说明革命实践并不是一件轻而易举的事情，必须付出极大的努力，必须有无产阶级的彻底革命精神。

认识到了实践的艰巨性，不一定就能刻苦地去实践，还要“敢”字当头，勇于实践。深入下去实践，要亲自干，亲自摸，亲自总结，既要身受苦，更要脑受累，的确比较紧张艰苦，总不如走走转转、说说站站那样轻松。过去有个阶段，我因为认识跟不上，再加上自己还有点慢性病，所以，对于深入实际不够积极主动，甚至有点胆怯。后来，经过一番学习和斗争，特别是尝到了深入下去实践的甜头，进一步受到了教育和鼓舞，深入实际的决心、勇气和兴趣就越来越大了。我体会到，要做到“敢”字当头，勇于实践，就要正确对待以下两个问题：

一是对错误的思想和倾向，要敢抓敢斗，不能绕道走。有一次，部队接受了一项繁重的生产任务，时间紧迫，又必须按期完成。在这种情况下，有的连队放松了天天读，挤出时间去突击任务。个别领导同志看到这种情况也不去制止，致使有的连队跟着学起来。我听说后，明知不对，可是怕影响团结，没有勇气马上去纠正。但是很快我又意识别这种态度不对。团结的目的是为了更好地执行毛主席的革命路线，离开这个根本去讲团结，不就失去了团结的意义吗？想到这里，我就立即下到连队，亲自参加实践，并调查了解情况，听取干部战士的反映，然后，集中时间办了“定向”学习班。结果，思想领了先，力量大无边，既坚持了天天读制度，又提前完成了任务，使思想、生产获得了双丰收。事实证明，只有为革命而实践，才能“敢”字当头，勇于实践；瞻前顾后，怕这怕那，是不能搞好革命实践的。

二是对“老大难”单位和“老大难”问题，要敢碰敢摸。这样，在解决“老大难”的问题中，就能使自己加深对毛主席教导的理解。几年来，我先后蹲了九个点，其中就有好几个单位存在不同程度的“老大难”问题。由于我同干部战士一起坚持向“难”字开战，使一些比较后进的连队也跃入了四好行列，并且使自己得到了提高。通过这样多次的实践、我体会到：“敢”字领先，办事乐观；“怕”字当头，遇事发愁。

实事求是，讲究实效

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们无论干什么工作，都要尊重客观实际，态度要老老实实，作风要扎扎实实。

有时候我单凭热情和感情办事，缺乏科学态度，就碰了钉子，吃了“苦头”。有一年，部队离开营房执行战备任务，让我担任留守处教导员。我想，这是党的信任，同志们的重托，一定要把工作做好。可是，自己在做家属工作中，却不问实际情况，要求家属“站队一条线，开会一个点，办事一刀齐”，家属们很有意见。带着这个问题，我反复学习了毛主席关于主观要符合客观的教导，才认识到，家属工作所以没有做好，是因为我没有考虑家属的特点，不承认家属和部队的差别，以感想代替实际的结果。认识提高了，在以后的工作实践中，我就比较地注意使主观符合于客观，实事求是地处理问题，效果就好多了。

要使主观符合于客观，必须态度老实，作风扎实，深入下去进行周密的系统的调查，先占有大量的丰富的感性材料，然后，下一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的功夫，找出主要矛盾和摸出工作规律来。就拿帮助二连赶队来说吧，为了帮助二连改变面貌，我们组织了一个工作组，深入调查了连队的现状和历史，调查了干部和战士的活思想，从部分干部怨上级不帮助、怨同级不支持、怨下级不争气的“三怨”情绪中，找出这个连的主要问题是领导班子的团结搞得不好。于是我们就狠抓了这个问题，使二连很快有了明显进步。对照过去调查研究不深，帮助连队成效不大的一些教训，通过这次调查研究，使我懂得了，要用气力钻进去，才能抓出东西来，要用脑筋想一想，才能把感性的东西提到理性上来。从这以后，我对部队建设中一些带根本性的问题，认准了就一抓到底，坚持“三舍得”：舍得拿出力量去抓，舍得拿出功夫去研究，舍得拿出时间去总结。事实证明，凡是真正这样做了，成效都比较好。

和群众共同实践，向群众学习

“真正亲知的是天下实践着的人”。革命的实践，是群众的实践。一个领导干部，只有自觉地到群众中去，同群众一起实践，虚心向群众学习，才能搞好革命实践，执行好毛主席的革命路线。

过去，我在实践中曾经出现过两种情况：有时是自己出“点子”，让群众去干；有时，一头扎在群众之中，只是带头干。这两种情况，都不能很好起到一个领导干部应起的作用。后来，我带着这个问题，反复学习毛主席关于群众路线的教导，认识到在革命的实践中，既要以普通劳动者的姿态出现在群众之中，又不能忘记领导干部的责任，应该做到“三个紧密结合”：一是自己亲自实践与组织领导群众实践紧密结合，二是在实践中认真学习毛泽东思想与虚心向群众学习紧密结合，三是认真总结自己实践体会与善于集中群众的经验紧密结合。我从实践中体会到，要真正做到这“三个结合”，最重要的是彻底打掉“官”气，放下架子，始终把自己摆在小学生的位置上。在支左工作中，有一次，一个同志正在向工人宣传党的政策，我顺口插了一句：“你们要好好学习啊！”有个工人听后马上顶了我一句：“我看我们都要好好学习！”“你们”和“我们”，只一字之差，却说明自己已经完全把自己摆到“先生”的位置上了。这件事对我教育很深。以后，我就比较注意虚心地向群众学习，坚持和群众一起实践。这样，群众有话敢对我讲，有活思想敢来找我亮，给我正确认识客观事物创造了有利条件。

有一段时间，我们部队分别担负了支左、支农、生产等多项任务。有的连队反映，人员比较分散，活学活用毛主席著作的制度坚持不了。矛盾暴露出来以后，我坚信解决问题的办法必须到群众中去找。于是我就到没有这种反映的三连，恭恭敬敬地向干部战士学习，向他们请教。许多同志告诉我：毛主席著作是革命的宝，感情不深就学不好。感情深，就能做到没有时间自己挤，没有办法自己找，没有条件自己创。他们的体会使我很受教育。我学习了毛主席的哲学著作，联系面上的情况，认真进行分析研究，总结出了从狠抓感情、态度入手搞好学习的经验。随后，我把从群众中来的经验再拿到群众中去宣传推广，推动了各连活学活用毛泽东思想群众运动的进一步开展。

革命在继续，实践不能停

毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”革命在继续，认识要深化，经验要发展，实践不能停。

回顾我过去在实践中总结的经验，大体上有比较正确的、不那么正确的和错误的三种。这就需要在再实践中，发展正确的，纠正错误的。有再实践，才能有再认识，离开了再实践，认识就无法深化。所以，我就有意识地坚持做到：每当一件工作任务即将完成时，就结合上级的要求和新的情况考虑新的任务。例如，每年四好初评一结束，我就带上初评中得到的认识和经验，在继续狠抓四好运动的实践中去检验、充实、提高，琢磨如何针对新情况，在总评中提出新要求。前年，在初评中发现，凡是领导班子好的连队，四好形势就好；凡是工作起色不大的连队，问题往往集中在领导班子上。初评后，我就深入下去认真帮助连队领导班子加强思想建设，总评时又总结了抓领导班子建设的经验，从而促进了连队领导班子思想革命化，推动了四好连队运动的发展。

事物总是不断发展的。每次实践都应该是一次新的认识过程，不能机械地、简单地重复过去。有一个时期，有个连队在军农生产中有单纯任务观点，忽视就地支农，我就和他们一起学习毛主席和林副主席关于突出政治的论述，一起实践，既搞好生产，又重视做群众工作，最后还和他们一起总结了在军农生产中关心革命政权建设的经验。还有个连队，在时间紧、任务重的情况下，容易冲击政治，我也和他们在一起，通过实践总结出了“时间紧，先辨向；任务重，先定向”的经验。通过这两次实践和总结，我对突出政治的认识有了提高。可是，在新情况下，遇到类似的问题，自己往往又出现了放松突出政治的苗头。带着这个问题，我学习了毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，认识到：一个正确的思想，往往要经过从实践到认识、从认识到实践这样多次的反复，才能在头脑里扎根。以后，我就用这个认识自觉地指导自己的实践，思想认识一次比一次深刻，工作也越做越扎实了。

怎样才能做到实践、认识、再实践、再认识呢？我觉得，关键在于狠斗一个“满”字。骄傲自满是反复实践、不断提高的障碍。一沾染了它，就会满足于一得之功和一孔之见，满足于已有的经验和成绩，就会凭“老经验”、“老主意”、“老眼光”办事。长此下去，就会导致政治上的贫血，思想上的僵化。事实证明，只有斗掉思想上的“满”，才能克服作风上的“懒”，才能通过反复实践改变认识上的“浅”，更好地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在继续革命的道路上不断前进。

描述：

