id: ec31f02e75
标题：须于最短期内攻取洪赵霍三城
日期：1946-8-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
须于最短期内攻取洪赵霍三城！

（1946年8月10日）陈、杨：

（一）顽三十军所属之二十七旅（许文耀）正渡河开安邑，该旅到后，董钊?共有五个旅及刘钊铭残部，可能向北接防至临汾以北地区。（二）我军必须于最短期内逐一攻取洪赵霍"三城（可能时夺取临汾），在阎胡两军之间迅速创造战场，吸引胡军向北，而各个击破之。（三）希望你们于本月内完成夺取洪赵霍三城之任务。你们意见如何，何日开始行动，把握如何，部署如何？

军委

十日

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈和副政治委员杨奇清的电报。

[2]安邑，旧县名，1958年与解虞县及临猗县、永济县各一部合并为山西运城县。

[3]董钊，当时任国民党军第三十八集团军总司令。[4]刘钊铭，当时任国民党军第五十七军副军长。

[5]洪赵，指洪洞、赵城，均为旧县名，1954年两县合并为山西洪赵县，1958年改为山西洪洞县。霍，指山西霍县。

描述：

