id: a9e01757e6
标题：维护无产阶级权威　加强无产阶级专政——上海无产阶级革命派和支左部队部分同志座谈学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》体会
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护无产阶级权威　加强无产阶级专政

——上海无产阶级革命派和支左部队部分同志座谈学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》体会

为了纪念毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，上海市工厂、学校的无产阶级革命派和支左部队的部分同志举行座谈会，畅谈学习这篇具有划时代意义的文献的体会。他们联系当前无产阶级文化大革命的斗争实际，着重讨论了民主和专政、民主和集中、反对无政府主义等问题。他们认为，这些问题的正确解决，对于进一步加强无产阶级专政，促进革命的大联合和“三结合”，具有重大的意义。下面是这些同志的发言摘要。

“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”

上海异型钢管厂革命委员会副主任彭自强说：在我们社会主义国家里，工人阶级和广大劳动人民一向享有广泛的民主，在这次无产阶级文化大革命中，又享有大鸣、大放、大字报、大辩论这样的大民主。这是世界上任何资产阶级国家所没有的最广泛的民主，也是现代修正主义集团统治的国家不可能有的民主。

当革命派进一步运用无产阶级民主的时候，绝不能忘记毛主席的教导：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”在资本主义社会，资产阶级的所谓民主，不过是维护资产阶级专政的一种手段。在无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派运用大民主，目的是要放手发动群众，团结一切可以团结的力量，打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，以便加强我们的无产阶级专政。

在人民内部实行民主，对反动派实行专政，二者是相辅相成的。没有广泛的民主，不把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动派实行有效的专政。没有对反动派的有效的专政，也就不能保证人民的民主。因此，无论是在人民内部发扬民主，还是对反动派实行专政，都是为了加强无产阶级专政，巩固无产阶级政权。我们在运用民主这个手段的时候，不能离开加强无产阶级专政的目的。否则，就会走到“极端民主化”和资产阶级自由化的邪路上去。

同济大学《东方红》报编辑部负责人陈金泉说：过去，我们的无产阶级专政机构，有某些部分被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了。我们实行大民主，就是为了打破他们的白色恐怖，就是为了破坏为他们服务的旧秩序，把他们的反动统治搞得大乱特乱，把他们揪出来示众。这样的大民主好得很，它起了铲除危害无产阶级专政的祸根，巩固无产阶级专政的作用。这种做法是完全正确的、必要的。

现在，在无产阶级革命派已经掌了权的地区和单位，情况已经发生了根本变化。我们继续实行大民主，一方面是为了彻底对党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行展开批判斗争，清除他们的流毒，另一方面是为了建立和巩固革命的新秩序。目的都是为了进一步加强无产阶级专政。在这种新情况下，如果还提什么“大乱特乱”，那就不是乱敌人，而是乱自己了。这对建立和巩固革命的新秩序是非常不利的。

革命组织之间有什么意见分歧，那怕是原则性的分歧，完全可以按照“团结——批评——团结”的公式加以解决。如果因此大打“内战”，大搞武斗，那就只会削弱无产阶级专政。我们绝不能做这种亲者痛、仇者快的事情。

“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”

上海油墨厂革命委员会副主任鲍自保说：毛主席教导我们：“在人民内部是实行民主集中制。”已经掌了权的无产阶级革命派，一定要按照毛主席的教导办事。我们夺权以后，开始一段时期对民主和集中的关系处理得不够好。许多工作，往往只是几个做领导工作的同志研究个意见，就让下面去执行。考虑集中多，发扬民主少。这样做，不但工作搞不好，而且群众有意见。后来我们革委会反复学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，才认识到：没有民主，就没有正确的集中。因此，我们遵照毛主席的教导，凡是重大问题首先充分发扬民主，和群众商量，然后把群众的意见集中起来，贯彻下去，工作就开展得比较顺利了。

按照毛主席关于解决人民内部的问题“不是用强迫的方法，而是用民主的方法”的教导，我们对于持有不同意见的同志，不管他们是革命派还是参加过保守组织的群众，都采取民主的方法、让他们说话的方法。我们还把他们请来开座谈会，虚心听取他们的意见。我们有错误就主动检查，及时改正。这样，我们不但把革命派战士紧密地团结在革委会周围，也把过去参加过保守组织的同志团结起来了。这就大大调动了广大群众的积极性和创造性，有力地开展了革命的大批判和斗批改。

上海警备区某部政治部组织科长、上海焦化厂毛泽东思想宣传组组长马伯良说：毛主席教导我们：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”我们既然享受着广泛的民主和自由，就要自觉地用无产阶级的革命纪律约束自己。

在革命派大联合的基础上建立的“三结合”的革命委员会，是我们无产阶级的权力机构。我们要树立它的权威，维护它的威信。对于革命委员会正确的决定，必须严格遵守，坚决执行。对于它的缺点，也要善意地帮助克服。这绝不是奴隶主义。这是革命的需要。奴隶主义主张盲从，我们要反对；无政府主义反对一切组织纪律，我们同样要坚决反对。我们绝不能用无政府主义去反对奴隶主义，从一个极端走上另一个极端。真正的无产阶级革命派，是以毛泽东思想作为自己的行动指针，绝不能脱离毛泽东思想的轨道，去搞什么“极端民主化”和资产阶级自由化。

“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”

上海市第六女中文化革命委员会副主任郑革命说：党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了推行资产阶级专政，破坏无产阶级专政，过去千方百计用奴隶主义的精神枷锁束缚干部和群众；当他们要垮台的时候，又大刮无政府主义的黑风。这股风吹到革命队伍当中，有些同志也受了影响。有的人只要自由，不要纪律，甚至说：“我爱干啥干啥，谁也管不着我。”有的人搞山头主义，闹小团体主义。

毛主席教导我们：在人民内部实行民主制度，人民有广泛的自由和民主权利，“但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。”很明显，如果无政府主义思想不克服，大家不维护无产阶级的革命权威，不遵守无产阶级的革命纪律，各行其是，那末，革命的大联合、革命的“三结合”就搞不起来，革命的大批判和斗批改就搞不好；民主集中制就难以贯彻，革命的新秩序就难以巩固。更严重的是，阶级敌人会钻空子，会利用无政府主义思想，分化、瓦解我们的革命队伍，实行他们反革命复辟的阴谋。总之，无政府主义必然削弱无产阶级专政，妨碍无产阶级文化大革命的顺利开展。

上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团负责人罗美芳说：毛主席教导我们：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。目前产生无政府状态的思想根源究竟是怎样的呢？大致有两种情况：一种是分不清无产阶级大民主和资产阶级自由化的界限，分不清无产阶级革命纪律和资产阶级奴隶主义的界限；另一种主要是“我”字当头，“私”字作怪。总之，他们看问题以“我”为中心，符合我的口味就拥护，不符合的，谁讲了也不听。从这些情况看来，要克服无政府主义，就得活学活用毛主席著作，提高认识，破私立公。

革命群众组织的负责人在反对无政府主义方面要起带头作用，要首先活学活用毛主席著作，克服自己头脑中的无政府主义。我们兵团前一段时间批判无政府主义，成效不大。原因是勤务组的同志没有带头用毛泽东思想克服自己头脑里的无政府主义思想。后来，我们勤务组召开了有兵团战士参加的民主生活会。勤务员在会上开展了批评和自我批评，检查了自己的无政府主义表现。兵团战士也提了一些宝贵意见。大家对无政府主义的危害性有了更深刻的认识。大家认识到，只要毛泽东思想在每个人的头脑里深深扎了根，无政府主义就没有藏身之地。现在，从勤务组到整个兵团，活学活用毛主席著作更加自觉，无政府主义的市场大大缩小了。　本报记者

描述：

