id: a9e26c897e
标题：资本主义世界劳动人民的日益贫穷化
日期：1954-5-8
是否是时间段：false
作者：朱伦璋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界劳动人民的日益贫穷化

朱伦璋

由于国际垄断资本愈来愈加紧地用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民，特别是落后国家人民的办法，以及用进行战争和国民经济军事化的办法，来保证他们最大限度的资本主义利润，资本主义世界的劳动人民的生活正日益恶化。

资本主义各国继续进行扩军运动加速了这些国家劳动人民的贫穷化。北大西洋公约集团十四个成员国一九五二—五三年度的直接军事费用高达六百三十亿美元，比一九五○年的一百八十亿美元增加了两倍半，而且继续有增无减。在一九五三—五四年度，美国的军事支出占整个预算支出的百分之七十三，英国占百分之四十二，法国占百分之三十三。艾森豪威尔向美国国会提出的一九五四—五五年度的预算，军事费用占到百分之八十五；英国一九五四—五五年度的直接军费也占了新预算总支出的百分之三十六点三。意大利一九五三—五四年度的军费高达六千亿里拉，占国家预算百分之二十七点七。在亚洲，追随美国战争政策的国家，如日本一九五三年度有关军事性的开支占了总预算的百分之七十。泰国一九五三年的国家预算，用在维持军队、警察和修筑军事基地的费用占了全部国家收入的半数以上，而且还一再追加军事拨款。

庞大的军事开支，主要是从劳动人民身上搜刮而来的。资本主义各国人民的捐税负担愈益加重。据美国报刊报道，美国今天大多数家庭的收入有百分之二十五到百分之五十被捐税刮去，平均每个人的纳税额已从一九三九年的六十九美元增加到一九五三年的五百五十美元。艾森豪威尔的所谓减税措施实际上是把垄断资本家的一部分捐税负担转到劳动人民的身上。一九五三年初，英国人民负担的捐税已为第二次世界大战前的两倍，赋税占去了人民百分之四十二的收入。由于继续进行无望的印度支那战争，法国的赋税总额占到整个国民收入的百分之四十三。其他西欧国家赋税激增的情况也是十分惊人的，像比利时的捐税就已相当于战前的八点九倍。在日本，一九五二年的税收，也占了全部国民收入的百分之二十九点五。

疯狂的扩军备战，民用工业的不断萎缩，使资本主义国家的经济情况恶化，失业现象日益严重。在美国，经济危机正在日益发展，全失业和半失业的人数已达一千五百万人。最近几个月来，美国失业总数接连上升，据美国政府宣布的显然大大缩小了的数字，二月份失业者骤增了一百零二万六千人，造成三年来新的最高数目。在西欧十二个主要国家里，根据官方的数字，一九四八年完全失业的人数为二百九十五万九千人；到一九五三年四月，这数目已达到四百三十万。

在拉丁美洲，由于受到美国垄断资本的严重剥削和控制，许多国家的经济日益恶化。近六百万人口的古巴就有八十多万失业者，而且有五十万到七十万的甘蔗种植园工人实际上也是长年处于半失业状态，他们每年只能做三个月到五个月的工作。在巴拉圭，一百四十多万居民中，就有三十五万人因为在国内无法找到工作而不得不到国外去谋生。

在亚洲，许多国家的失业现象尤其严重。由于吉田政府奉行美国制订的重新武装的政策，实行所谓“企业合理化”措施，各企业大批解雇工人，日本自去年秋天以来失业人数继续激增，失业者与半失业者的数目已达一千三百万人。菲律宾二千二百万人口中，失业的就占八百五十万人；锡兰目前的失业人数已达三十万以上；连人口仅有一百万的黎巴嫩，也有六万五千人失业。

在资本主义国家中有工可做的“幸运儿”，生活情况也是愈来愈恶化。由于经济危机的加深，各资本主义国家的生活费用普遍地节节上涨，劳动人民实际收入愈来愈减少。从一九四七年九月到一九五三年九月，美国生活费用就上涨了百分之二十。根据美国官方一九五○年的统计，美国就有四分之一的家庭每年收入不到二千零八十美元，有九分之一的家庭每年收入不到一千美元，这些数字仅及官方所定标准的最低生活费用的二分之一和四分之一；美国有百分之八十的家庭收入不足以维持最低的生活。在英国，十种主要食品的价格从一九五一年十月到一九五四年一月平均上涨了百分之六十，工人的实际工资已比第二次世界大战前减少了百分之二十。许多劳动人民家庭连配给的食品都买不起。在法国，仅巴黎一地的生活指数自一九三八年以来已增高了约三十六倍，工人实际工资只合战前的百分之三十到四十。在意大利，一九五三年五月的生活指数已等于一九三八年的五十七倍。在日本，一九五三年一年中，生活费指数就上涨了百分之二十六点七，而工资指数却下降了百分之四点三。美国和李承晚政府的统治给南朝鲜人民带来了极度的贫困，南朝鲜今天的物价比起一九四七年来上涨到百分之八千零三十，工人工资指数降低到一九四七年的百分之二十七。

垄断资本家为了追求贪得无厌的高额利润，不断以各种虚伪的借口和高压的手段来加强劳动人民的劳动强度，进行残酷的剥削。在美国十个主要工业中，由于实行所谓“赶快制度”，自一九四六年以来每小时产量增加了百分之三十。工人的工作时间也不断被延长。据美国商务部的统计，有四百五十万美国人民平均每天工作十小时到十二小时；有二百零七万二千人每天要工作十二小时到十五小时；有三十万人每天要工作十五小时以上。在殖民地和附属国里，劳动人民大部分每天在橡胶园、茶园、稻田、矿山作苦工都要作十四至十八小时。这种残酷剥削的结果，加以劳动条件的恶化，劳动事故惊人地增加。在一九五二年，美国每生产一百万吨钢就有七十四个工人死亡或受伤；在英国去年四月一个月中就发生了五万六千四百起事故和八十四万八千五百桩职业病；在法国每小时就有一个工人死亡，四个工人残废，一千个工人受伤；在意大利每年因在工作中受重伤而失去工作能力的大约六十万人；在日本每小时平均有两个人因事故而丧命，每分钟有四个人因受伤而残废。

资本主义各国替垄断资本服务的政府，对于劳动人民的生活条件是完全置之不顾的。美国一九五三—五四年度七百二十一亿美元的预算支出中，只有三亿多美元用于失业救济等社会福利事业上面；法国一年内用于公共卫生方面的经费还不到用于侵越战费的十分之一；在土耳其，公共卫生和社会福利事业方面的支出还不到军费支出的百分之六。因此，资本主义各国广大劳动人民的居住情况和健康情况都极端恶劣。在美国，各大城市的居民住屋中有百分之二十以上是贫民窟，而这些贫民窟却住着这些城市的百分之三十三的人口。在法国，有七百万人所住的房屋不合标准，据法国报纸透露，仅巴黎一地即有贫民窟住所十七万所，另有十四万所已绝对不合人们居住。在意大利，缺少六百万幢住宅，有三百多万人不得不住在地窖和山洞里。在西德，有五百万人的住宅得不到解决。在殖民地和附属国里，劳动人民的健康情况则更加悲惨。南非联邦的有色人种的农民和工人家庭的孩子活不到十八岁的占百分之六十。怯尼亚和阿尔及利亚儿童的死亡率已达到百分之五十和百分之六十七的可怕的程度。

垄断资本家对劳动人民生活水平和政治权利的日益疯狂的进攻，必然地遭到工人阶级和全体劳动人民愈来愈猛烈的反抗。今年以来，资本主义各国劳动人民的罢工斗争继续蓬勃地展开。美国纽约的码头工人在三月里坚持了三星期的罢工，使纽约港的工作几乎完全陷于停顿；法国的工人在四月二十八日举行了一次二十四小时的大罢工，要求增加工资、救济金和年金；西德有数十万人要求提高工资改善生活；日本拥有一百八十万会员的日本官公厅工会协议会决定展开一个从春季到夏季的斗争运动来捍卫职工的经济和政治权利。这一切事实都说明了资本主义国家的工人运动正在日益高涨。他们为争取改善生活和保卫工会权利而进行的斗争，已成为保卫和平运动的一支强大力量。

描述：

