id: a9e54c7e45
标题：搬家
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搬家

在甘肃会宁县土高公社十百户大队插队的几个知识青年，刚住到生产队为他们安置的小窑里没几天，就提出要搬家。原因是这样的：他们插队以后，第一个考验就是挑水。会宁县是个海拔在二千米以上的多山少水、交通不便的高原城镇。土高公社座落在全县最高的山塬上。因此，吃水就得到很远的水窖去挑。

从他们住的小窑到水窖，山高坡陡、岘大沟深，来回要走十几里山路。几个人挑着一副空桶，爬山上坡、翻岘过沟，累得上气不接下气、呼哧呼哧直喘。挑满水往回走，更是够呛。每挑一担水，采取接力的办法，也要花上二三个小时。

回到小窑，他们个个腰酸腿疼，疲劳不堪。这时，有三个学生提出要搬到离水窖近的小学校里去住。知识青年边强不同意搬家，他说：“在学校，我们都程度不同地中了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，养成了一种手不能提、肩不能挑、怕苦怕累、好逸恶劳的资产阶级的恶习。现在到乡下来，应该到最困难最艰苦的地方去，和贫下中农同学习、同生活、同劳动，在农村这个广阔的天地里，把自己锻炼得身强力壮思想红，做一个无产阶级革命事业的可靠接班人！”其他三个学生不服气，就这样闹了个小小的别扭，互相不讲话。

贫农王凤岐知道这件事后，觉得这决不是个搬到什么地方去住的小问题，实质上是愿意不愿意接受贫下中农再教育的大问题。于是，他到知识青年住的小窑去，和他们谈心。他从旧社会受的苦难谈到今日毛主席带来的幸福生活，从昔日穷山恶水的土高谈到现在迅速发展着的新农村。最后，他对学生们说：“你们从城市的中学校里走出来，这是响应了伟大领袖毛主席的号召，是好样儿的。可是，你们又要住到小学校去，这不是又走进了校门吗？毛主席教导我们说：‘看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。’你们搬到山区来，最主要的是要和贫下中农在一起，滚一身泥巴，磨两手厚茧，炼一颗永远忠于毛主席的红心。”

贫农王凤岐这一席语重心长的话，击中了知识青年的要害，引起了他们的深思。他们激动地说：“土高就是我们的家，我们要把土高建设成象大寨那样的社会主义新农村！”

描述：

