id: a9e63d4198
标题：破“低人一等论”　为国家建设添砖加瓦
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：云南省个旧市废品收购门市部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破“低人一等论”　为国家建设添砖加瓦

云南省个旧市废品收购门市部

过去，我们门市部有些同志受了社会上轻商思想的影响，认为收购废品是

“三十六行数不上，干这份工作没出息”，说什么“别人丢，我们收，拣破烂，满街走，鸡毛蒜皮全兜受，见了熟人就低头。”

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我们遵照毛主席的教导，对职工进行忆苦思甜的阶级教育，认真分析所谓“收购废品低人一等”的论调，打的是哪个阶级的烙印。有个收购员回忆了她在旧社会给土司当丫头，靠拾烂菜充饥、拣破布片御寒的苦难生活，使大家受到启发：在旧社会里，劳动人民受压迫、受剥削，为了生活下去，才拣破烂度日。地主资产阶级为了压迫和剥削劳动人民，把人分成“高、低、贵、贱”，鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，把他们打扮成天生的“高人一等”，把劳动人民特别是商业服务行业的劳动者视为“低人一等”。旧社会拣破烂，记录着劳动人民的血泪史和剥削阶级的罪恶账；新社会收废品，不仅是把家家户户的废旧东西收购起来、变无用为有用，而且，更重要的是把毛主席关于“勤俭建国”的伟大方针传遍千家万户，为国家坚守节约关、堵塞浪费洞，这是一项光荣的工作。所谓“收废品低人一等”的论调，混淆了新旧社会商业工作的界限，打着剥削阶级的思想烙印。

一九七○年，我们门市部来了一些知识青年。有的青年中了刘少奇一类政治骗子“读书做官”、“发展个人”等谬论的毒，也认为收购废品“低人一等”。我们引导他们学习《为人民服务》等光辉著作，带他们到矿山去钻忆苦洞，到农村去吃忆苦饭，在三大革命斗争实践中，改造世界观。

通过学习，使广大职工认识到：革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分；不是废品收购工作“低人一等”，而是受了“高人一等”的资产阶级思想的影响。大家决心一辈子为革命拾零拣碎，为社会主义建设添砖加瓦。

几年来，在毛主席革命路线指引下，我们在工作中取得了一定的成绩。从一九六八年到一九七一年的四年中，我们共收购处理了废钢铁、废铜、废纸、碎玻璃以及其他废旧物资共三千六百多吨，同时，翻遍几十吨碎布，挑选出碎布拼缝成小挎包、小抱裙、劳动服和手套，为国家节约了棉布一万八千多尺。一九七一年，我们又提前七十天完成了国家的收购计划。

描述：

