id: a9e767255c
标题：认真学习党内两条路线斗争历史经验  让毛主席革命路线家喻户晓深入人心
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,广东文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习党内两条路线斗争历史经验  让毛主席革命路线家喻户晓深入人心

广东省革委会在全省城乡狠抓两条路线斗争的教育推动各条战线斗批改湖北举办县以上革委会成员学习班把两条路线斗争的教育放在首要地位

据新华社广州二十九日电　在党的八届扩大的十二中全会公报指引下，广东省各级革命委员会狠抓两条路线斗争的教育，帮助全省四千万人民牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，掀起了波澜壮阔的革命大批判和斗、批、改的高潮。毛主席在七届二中全会上的报告重新发表后，各级革委会领导全省人民，更加深入广泛地展开两条路线斗争史的学习运动，把革命大批判和斗、批、改又引向了崭新的局面。

我们伟大领袖毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”广东省迅猛发展的革命形势证明，毛主席的教导是伟大的真理。广东省各级革命委员会为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，运用多种形式，经常地、反复地向全省革命群众宣传毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的每一项战斗号令，通过进行两条路线斗争教育，最大限度地发动广大革命群众，把人民群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性充分调动起来。党的八届扩大的十二中全会公报发表以来，全省各级革委会雷厉风行，发动广大革命群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，掀起了革命大批判的新高潮。例如十一月十二日这一天，全省八个专区和行政区的公社以上的单位和全省农村大部分生产大队，都举行了声讨和批判大会，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行。参加声讨和批判的革命群众达一千多万人。毛主席在七届二中全会上的报告重新发表和传达了毛主席最新指示的中央两报一刊重要社论发表后，各级革命委员会组织了全省百分之五十以上的革命群众收听广播，使更多的革命群众受到了两条路线斗争的教育。

在开展两条路线斗争的教育中，广东全省有数百万人的工人毛泽东思想宣传队和贫下中农毛泽东思想宣传队，在各级革委会的统一领导下，发挥了巨大的作用。这支宣传队伍的特点是：一、人数众多。据惠阳、湛江、海南、佛山、汕头、梅县六个地区统计，宣传队达三百二十多万人。二、分布面广。全省从县、公社、大队到生产队都组织了宣传队。在海南岛的文昌县，平均每三户就有一个宣传员。这样，在全省就形成了一个星罗棋布的宣传网。三、积极性高。汕头市郊区一位五十多岁的老贫农，为了向革命群众宣传八届十二中全会公报，深夜划小船到三十多里外的妈屿岛上。四、速度快。活跃在全省城乡和渔港的宣传队，运用文艺演出、屋顶广播、图片展览、大字报、传单、黑板报等多种形式，最迅速地向广大革命群众传达毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。

广东各级革委会举办的毛泽东思想学习班，把两条路线斗争的教育作为重要内容。全省从八届十二中全会公报发表以来，已经有一千多万工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子在学习班里受到了两条路线斗争的教育。

广东省在深入开展两条路线斗争教育的过程中，首先狠抓对革委会领导班子进行两条路线斗争的教育。许多县和公社的革委会成员，通过学习毛主席的最新指示和重温毛主席在七届二中全会上的报告，以毛主席的无产阶级革命路线对照检查了自己。惠阳专区和平县革委会针对少数人认为文化大革命已经接近全面胜利，因而产生自满松劲情绪和个别同志的复旧倾向，组织革委会成员认真学习毛主席在全国解放前夕发出的“将革命进行到底”的伟大教导，使革委会全体成员进一步树立起彻底革命的思想。少数有松劲思想和复旧倾向的同志，通过学习，也认识到有没有革命到底的思想，就是两条路线斗争觉悟高低和对毛主席的无产阶级革命路线忠不忠的重要标志，从而提高了两条路线斗争觉悟。

据新华社武汉二十九日电　正在参加湖北省革命委员会举办的县以上革命委员会成员毛泽东思想学习班的全体人员，认真学习了毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示和重新发表的毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，受到了极大的教育、鼓舞和鞭策。省革命委员会遵照毛主席的伟大教导，组织学习班的同志认真学习了两条路线斗争的历史，狠揭猛批党内头号走资派刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了坚决执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚决表示：一定要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论学得好好的，把党内两条路线斗争的历史经验记得牢牢的，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争抓得紧紧的，把自身的思想革命化搞得强强的，使新生的革命委员会更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，更加出色地担负起无产阶级专政的职能，成为率领全省广大革命群众永远坚持毛主席无产阶级革命路线的坚强的战斗指挥部。

参加这期学习班的近五千名各级革委会成员，满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，回顾了几十年来特别是文化大革命以来，湖北人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线所进行的一场场惊心动魄的斗争。具有光荣革命传统的英雄城市——武汉地区各级革委会的工人代表，在学习班里愤怒控诉了帝国主义、修正主义和国民党反动派的忠实走狗刘少奇，一九二七年在武汉叛变革命，出卖工人运动，投降敌人的滔天罪行；清算了刘少奇这个老反革命分子，在解放后每当革命的转折关头，都把黑手伸到武汉，网罗一批阶级敌人反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图向工人阶级进行反夺权的累累罪行。一直同刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线进行针锋相对斗争的黄冈、东风、咸宁、荆州等地区各级革委会的贫下中农代表，满腔怒火地声讨了地、富、反、坏、右的总头目刘少奇，指使他在湖北的代理人王任重之流大砍合作社；大搞“包产到户”、“包工到户”、“分田到户”；大肆贩卖“打击一大片，保护一小撮”的“桃园”黑货；对抗毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，阴谋瓦解人民公社集体经济的罪行。他们通过回忆对比活动，更加深切地体会到：毛主席的革命路线，是无产阶级的生存线、生命线；而刘少奇的反动路线，是剥削阶级的保命线、复辟线。两条路线斗争的中心是政权问题。他们说，有了毛主席的革命路线，我们劳动人民就有了一切。各级革命委员会成员，越是学习，越是感到毛主席领导的无比英明、无比正确，越是感到毛主席无产阶级革命路线的无比威力，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在进一步提高两条路线斗争觉悟和进一步认清政权建设的重要性的基础上，参加学习班的各级革委会成员，以党的八届十二中全会公报为武器，坚持高标准、严要求，自觉地检查自己执行毛主席无产阶级革命路线的情况，检查对毛主席每一条最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部每一个战斗号令的落实情况。在检查中，大家用毛泽东思想集中批判了反动的资产阶级的“多中心论”，决心紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。

（附图片）

贵州遵义火柴厂革委会认真学习毛主席的最新指示后，立即在全厂组织毛泽东思想学习班，学习党内两条路线斗争史。十一月二十七日，参加学习班的工人冒雨来到遵义会议会址，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。（新华社发）

描述：

