id: a9e89cb869
标题：高唱国歌向前进
日期：1995-12-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱国歌向前进

本报评论员

昨天晚上，在庄严雄伟的人民大会堂，举行了弘扬爱国主义主旋律的中华人民共和国国歌纪念音乐会。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、胡锦涛等党和国家领导人与万人一起高唱国歌：“起来！不愿做奴隶的人们……”高亢激越的歌声，唱出了对伟大祖国的无比热爱，唱出了炎黄子孙的不屈意志，唱出了中华民族的如虹气势。此时此刻，此情此景，令多少人心潮起伏，豪情激荡，热血沸腾！

６０年前，当日寇的铁蹄践踏我们可爱的祖国，中华民族到了最危险的时候，由田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》向全中国人民发出了挽救民族危亡的最强音。唱着她，无数中华儿女告别亲人告别家乡，奔赴抗日的战场；唱着她，多少仁人志士宁死不屈、慷慨捐躯；唱着她，举国欢庆近百年来反侵略战争的第一次伟大胜利；唱着她，四万万同胞热泪盈眶仰望五星红旗冉冉升起；唱着她，社会主义的新中国阔步前进；唱着她，昔日的“东亚病夫”在世界民族之林中巍然屹立！

“诗言志，歌永言”。如果问，在近现代中国的历史上，乃至在整个中华民族的历史上，哪一首歌激励、鼓舞、团结、凝聚的人最多？哪一首歌对我们民族的命运产生的影响最广泛、最深远？哪一首歌将会世世代代永镌亿万人的心田、溶入亿万人的血液？那就是《义勇军进行曲》，那就是我们的国歌。

如今，我们所处的时代和面临的任务同６０年前已经大不相同了。全国各族人民正在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。伟大的事业，需要伟大的进行曲为伴。国歌，这凝聚着我们民族精魂的旋律和词作，具有取之不尽、用之不竭的神奇力量。

我们要从国歌中汲取高昂的爱国主义热忱。爱国主义，是我们中华民族生生不息、永远不可战胜的强大精神支柱。实现民族的独立解放，离不开爱国主义；实现祖国的繁荣富强，也离不开爱国主义。

我们要从国歌中汲取不怕牺牲的英雄气概。争取民族和人民的翻身解放，要有不怕抛头颅、洒热血的精神；为实现祖国的社会主义现代化，也要发扬无私奉献的精神，在必要的时候，为了祖国和人民的利益，要不惜牺牲个人的一切。

我们要从国歌中汲取万众一心的团结精神。团结就是力量，团结就是胜利。干革命，必须团结；搞建设，也必须团结。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。我们一定要一如既往，像爱护自己的眼睛一样爱护全党和全国各族人民的团结。

我们要从国歌中汲取居安思危的忧患意识。今天，我们的祖国确实比６０年前要强大得多了，但是我们仍然是一个发展中的国家。在以经济和科技实力为基础的日趋激烈的国际竞争中，同发达国家相比，在许多方面，我们还有相当大的差距。我们既不能妄自菲薄，也不能妄自尊大，而要有时不我待的紧迫感，励精图治，努力加快我们的现代化建设的步伐。

“八五”计划即将胜利完成，“九五”计划即将拉开帷幕。２０世纪即将变成历史，２１世纪的曙光即将照遍人寰。让我们高唱我们骄傲的国歌，更紧密地挽起我们的臂膀，满怀必胜的信心，“前进！前进！前进！进！”

描述：

