id: a9e96b087d
标题：无产阶级的硬骨头  连队建设的好榜样
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,三支两军,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级的硬骨头  连队建设的好榜样

南京部队领导机关隆重集会纪念“硬骨头六连”命名十三周年。号召全区部队广泛开展学习活动，加强革命化现代化建设

新华社杭州一九七七年一月二十七日电　人民解放军南京部队领导机关一月二十二日在杭州隆重集会，纪念“硬骨头六连”命名十三周年。大会号召全区部队广泛开展向“硬骨头六连”学习的活动，深入揭发批判“四人帮”，进一步发扬我军的光荣传统，用革命战争年代那么一股劲、那么一股热情、那么一种拚命精神，培养更多的“硬骨头六连”式的先进连队和先进集体，加强部队的革命化现代化建设。

南京部队的负责人，中共浙江省委和杭州市委的负责人，南京部队先进连队的代表，曾在“硬骨头六连”战斗过的英雄、模范等一千多人参加了大会。

“硬骨头六连”指导员赵传喜，在会上介绍了这个英雄连队十三年来坚定地按照毛主席建军路线全面加强连队建设的经验。与会代表还参观了六连的连史展览。大家通过学习和参观，受到很大鼓舞。代表们反映，六连在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，坚持了无产阶级军队建设的正确方向，不愧是无产阶级的硬骨头，连队建设的好榜样。

“硬骨头六连”是个有光荣历史的连队，具有临危不惧、遇难不苟、顽强不屈、坚韧不拔的无产阶级硬骨头精神。它一九三九年诞生于冀中平原。在战火纷飞的年代，六连紧跟伟大领袖毛主席，为无产阶级夺取政权打先锋，先后参加战斗六十多次，用刺刀杀出了威风，用手榴弹拚出了荣誉，先后涌现战斗英雄十五名，培养出一种无产阶级的硬骨头精神，部队领导机关曾授予“战斗模范连”的光荣称号。一九四六年底，伟大领袖毛主席在延安机场接见了六连所在部队的全体指战员，并作了光辉指示。解放战争中，我西北野战军取得三战三捷的辉煌胜利时，敬爱的周恩来副主席曾亲临前线向六连所在部队和兄弟部队表示祝贺。六连所在部队是我军最早开展新式整军运动的单位之一。毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中，对他们开展新式整军运动的经验曾给予高度评价。

解放后，六连认真贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，继承和发扬了我军的光荣传统，政治素质和军事素质不断提高。一九六四年一月二十二日，国防部发布命令，授予六连以“硬骨头六连”的光荣称号。全军指战员以“硬骨头六连”等先进连队为榜样，开展比学赶帮运动，有力地推动了我军的革命化、现代化建设。

“硬骨头六连”命名以来，在同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，显示了无产阶级硬骨头的英雄本色。在同“四人帮”的斗争中，六连顶风击浪，抵住了压力，排除了干扰。批林批孔开始，“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，大搞反军乱军的罪恶活动。他们的一个亲信曾窜到六连驻地发表反动讲演，叫嚷要“揪军内走资派”，要“反军队的奴隶主义”，妄图煽动部队起来“造反”。这个讲话传到六连，立即遭到指战员的痛斥。六连党支部组织大家认真学习毛主席关于加强党的领导、加强组织纪律性等教导，先后两次进行作风和纪律整顿，保证了批林批孔运动的健康发展。“四人帮”打着马克思主义的旗号搞修正主义，把政治与军事、思想与技术分割开来，诬蔑六连“只知道反侵略，不知道反复辟”。六连指战员在这乌云翻滚的情况下，坚持严格要求，严格训练，按照政治与军事统一的标准全面建设连队，用又红又专、能文能武的标准培养干部战士，全面提高了连队的政治和军事素质。

十三年来，六连在上级党委的正确领导和兄弟部队、广大群众的支持下，圆满地完成了战备训练、三支两军、国防施工、守备执勤、营建、军农生产等各项任务。十三年中，六连先后荣立集体二等功、三等功各一次，干部中有十五人立功，四十八人受奖。全连的共产党员中有五十人立功，二十二人被评为“硬骨头战士”。

“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，六连能顶住压力，排除干扰，沿着毛主席的建军路线不断前进，最根本的一条是党支部的领导坚强。这些年来，六连党支部以阶级斗争为纲，认真组织“一班人”学习马列著作和毛主席著作，坚持进行整党整风，发扬民主，定期评议干部，不断促进领导班子的思想革命化。在党支部的领导下，全连坚持开展以“诉苦三查”为内容的新式整军运动，不断提高指战员的阶级斗争、路线斗争觉悟，并经常请老英雄、老首长回连队讲连史、带作风，使我军的光荣传统发扬光大。指战员们还坚持了群众性的思想政治工作。他们以伟大的共产主义战士雷锋和本连著名的战斗英雄尹玉芬、高家凯、李恩龙等同志为榜样，深入开展学雷锋、学英雄的活动，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀，使部队始终保持了旺盛的革命斗志，革命英雄主义大发扬。指战员们还注意总结在长期实践中摸索出来的思想政治工作经验，使之形成制度，代代相传。

南京部队政治委员廖汉生在大会上讲了话。他说，以华主席为首的党中央、中央军委，对我军建设非常关怀。根据中央军委的指示，大张旗鼓地宣传、学习“硬骨头六连”，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席建军思想建军路线的伟大胜利。我们要热烈响应中央军委的号召，广泛开展学习“硬骨头六连”的活动。我们要积极响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，遵照敬爱的周总理的题词，继续深入地学习雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。我们要在揭发批判“四人帮”的斗争中，努力把连队建设搞上去，用新的成绩来回答英明领袖和统帅华主席对我们军队建设的关怀和鼓舞，迎接中国人民解放军建军的五十周年。

中共浙江省委书记铁瑛在会上代表浙江省委、浙江省革委会和全省人民，向驻浙部队全体指战员和“硬骨头六连”全体指战员，表示热烈的祝贺和亲切的慰问。他说，我们学习“硬骨头六连”，就是要遵照伟大的领袖和导师毛主席的教导：“发扬革命传统，争取更大光荣”，用无产阶级的硬骨头精神做好工作，发展浙江的大好形势，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

会上，“硬骨头六连”连长林依平代表全连指战员表示，一定不辜负以华主席为首的党中央、中央军委的期望，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭发批判“四人帮”，进一步发扬革命传统，谦虚谨慎，不骄不躁，把各项工作搞得更好，争取更大的胜利。（附图片）

“硬骨头六连”的指战员响应伟大领袖毛主席“向雷锋同志学习”的号召，十多年来坚持以雷锋为榜样，全心全意地为人民服务。　本报通讯员摄

描述：

