id: a9eaa21576
标题：列宁与音乐
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：廖乃雄
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁与音乐

廖乃雄

音乐，不仅作为艺术的花朵，更作为斗争的武器，伴随了革命导师列宁伟大的一生。无论是在流放的艰苦环境，在激烈的阶级搏斗中，或是在革命胜利的年月里，列宁不仅爱听别人歌唱、演奏，自己也常常引吭高歌，有时还挥动手臂，指挥大伙儿一起放声歌唱。

关于列宁的一些回忆录里写道：列宁曾多次表示，音乐使他的“心情难以平静”，对他的“影响太强烈了”。列宁的夫人和战友克鲁普斯卡娅回忆起这样的情景：一八九九年“五·一”节夜晚，从西伯利亚舒申斯克村列宁居住的一所小木屋中，传出了《五·一》的歌声。列宁和流放者们一起用这歌声庆祝自己的节日，并且激动地预见到了“将来那些会有我们参加的强大的工人示威游行”。一九○五年五月一日，俄国革命爆发的消息传到日内瓦。列宁和同志们在流亡者的小食堂聚会。大家不用交谈，凭着《光荣牺牲》的歌声，就充分意识到“暴政崩溃，伟大的、强大的、自由的人民站起来”的时刻已经逼近。

列宁把无产阶级的革命歌曲当作宣传群众的有力工具和打击敌人的锐利武器。列宁所喜爱的《同志们勇敢前进》、《光荣牺牲》等俄罗斯革命歌曲以及《华沙之歌》、《红旗》、《发狂吧，暴君！》等从国外传来的革命歌曲，对于无产阶级革命战斗的鼓舞激励作用是多么巨大啊！全世界无产阶级的战歌——《国际歌》，是列宁最早在俄国带头传唱的。也正是列宁，于一九一三年撰文深刻地指出了《国际歌》的伟大意义，热情地赞颂了《国际歌》的作者鲍狄埃“是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。列宁还深刻地指出，我们今天在无产阶级革命时代首先应当演唱的是《国际歌》，而不复是法国资产阶级革命歌曲《马赛曲》。

一九○二年，列宁领导下的《火星报》在日内瓦出版了《革命歌曲集》。此后，在列宁领导的报刊上也经常刊登革命歌曲。一九一三年，列宁又亲自写了《德国工人合唱团的发展》一文，高度赞扬工人歌咏活动，有力地推动了无产阶级革命群众音乐的开展。

列宁十分重视劳动人民创造的艺术作品。他从少年时代起就注意倾听劳动人民的心声——民歌。此后，列宁一直为更好地了解人民的心愿和希望，关怀着民间音乐。当看到一本俄罗斯农民歌曲集时，列宁深刻地指出：它“对我们今天研究人民的心理多么需要，多么意义重大”。一九一八年，列宁亲切地接见了俄罗斯民歌合唱团的领导人，对他们的工作给予了热情的鼓励和具体的帮助。列宁还关心民歌的发展和提高，强调要“赋予旧的民歌以新的内容”，以使民歌更好地反映苏维埃劳动人民新的精神面貌，为无产阶级政治服务。列宁还关怀音乐人材的培养与提高。一九一八年冬，他曾热情地支持列宁格勒普梯洛夫工厂在困难的条件下创办的儿童音乐学校，指示工人阶级应立即着手培养自己的艺术人材，而不是“再等上一两年”。有一次，列宁偶然发现了一位全俄苏维埃代表的演唱才能，就亲自推荐他进莫斯科音乐学院学习。

列宁不仅对革命歌曲、民间音乐极为关怀，对古典音乐遗产也很重视。他是以历史唯物主义的观点来对待古典音乐遗产的。他指出：“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展”（《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第348页），因此，无产阶级必需“要用批判的态度来领会这些知识”（同上），“吸收和改造”“两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”（《论无产阶级文化》，《列宁选集》第4卷第362页）。

列宁对古典音乐有很高的鉴赏力。他特别肯定德国作曲家贝多芬的音乐，经常要求擅长钢琴演奏的同志为他弹奏贝多芬的《热情奏鸣曲》等作品。一九二○年，在莫斯科举行的“庆祝列宁五十寿辰共产主义晚会”上，列宁听了《热情奏鸣曲》，一再称赞这是“美妙的音乐”。据高尔基回忆，有次列宁曾赞扬《热情奏鸣曲》，称之为人们“能够创造的……奇迹”。列宁这样为贝多芬的音乐所激动，正是因为尽管贝多芬作为德国市民阶级的一员，思想和创作存在着历史和阶级的局限性，但其主流毕竟突出地反映了以法国大革命为标志的欧洲资产阶级民主革命的某些本质的方面，体现了那个时代的革命精神。相反，列宁对于象德国作曲家门德尔松那样沉浸在资产阶级闲逸生活情调中的作品，则不予肯定。十月革命后不久，列宁在大剧院观看了俄罗斯作曲家穆索尔斯基的歌剧《鲍里斯·戈杜诺夫》。他指示应对剧中几个群众场面予以突出，以使这部歌剧所体现的人民反抗沙皇的思想表现得更为充分。

革命导师列宁对待革命音乐、民间音乐和古典音乐遗产的态度和精神，为我们提供了光辉的范例，是值得我们认真学习的。

描述：

