id: a9eb610557
标题：上海、广州、武汉、沈阳各界人民隆重集会  热烈庆祝十月社会主义革命四十八周年
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖北文革,广东文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海、广州、武汉、沈阳各界人民隆重集会

热烈庆祝十月社会主义革命四十八周年

新华社七日讯　上海、广州、武汉、沈阳分别在今天和昨天隆重举行集会，热烈庆祝伟大十月社会主义革命四十八周年。

上海各界人民一千多人今晚在中苏友好大厦举行了庆祝集会。中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记张春桥，上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长金仲华、张承宗等负责人出席了庆祝大会，张承宗在会上讲了话。

广州、武汉、沈阳三城市分别在六日举行了一千人左右的庆祝集会。在广州市举行的庆祝集会上，广东省副省长、广东省中苏友协副会长曾生讲了话。中共广东省委书记处书记刘田夫，广东省副省长黄洁，中国人民解放军广东驻军负责人汪贤玉，广州市副市长、广州市中苏友协副会长林西，广州市副市长陈秋安，以及广东省、广州市各有关方面负责人蚁美厚、饶玉华、廖立民、李杰、赖诗逸等出席了大会。中共湖北省委书记处候补书记姜一，湖北省副省长赵修，武汉市市长刘惠农、副市长魏延槐，中国人民解放军驻武汉部队负责人韩东山等负责人出席了武汉市的庆祝大会。湖北省和武汉市中苏友协副会长余英在会上讲了话。在沈阳举行的庆祝大会上，辽宁省总工会主席、辽宁省中苏友好协会副会长金直夫讲了话。出席大会的负责人有中共辽宁省委书记处书记白潜，辽宁省副省长车向忱，政协辽宁省委员会副主席陈先舟，中共沈阳市委书记处书记吴铁鸣，沈阳市副市长、沈阳市中苏友好协会副会长张盘新等。

在会上讲话的人向苏联人民、全世界工人阶级和劳动人民热烈祝贺这个世界进步人类的共同节日。他们还阐述了十月革命的伟大历史意义。他们的讲话，受到了与会者的热烈欢迎。

在这些城市的各社会主义国家人员也应邀参加了庆祝集会。

节日里，这些城市还展出了有关十月社会主义革命的图片和放映了有关十月革命的电影。

描述：

