id: a9ed5f3375
标题：北京京剧团文艺战士说：  一辈子做披荆斩棘的革命人，一辈子演工农兵喜爱的革命戏！
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京京剧团文艺战士说：

一辈子做披荆斩棘的革命人，一辈子演工农兵喜爱的革命戏！

“我们要一辈子做披荆斩棘的革命人，一辈子演工农兵喜爱的革命戏，一辈子跟着伟大领袖毛主席闹革命！”当“九大”第二个新闻公报传来毛主席关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的最新战斗号令时，正在紧张排练新编革命现代京剧的北京京剧团的革命文艺战士，激情满怀，又一次向毛主席表达了干一辈子革命的坚强决心。

革命文艺战士们回顾这些年来，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中与修正主义文艺黑线进行搏斗的战斗历程，深有体会地说：毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉学说，象光芒四射的灯塔，为我们指出了革命的航向，指引着我们为无产阶级文化大革命打响了前哨战。

在这场阶级搏斗的重要时刻，伟大领袖毛主席亲自为我们演出的革命样板戏命名《沙家浜》，并在一九六四年七月二十三日观看了《沙家浜》的演出，接见了革命文艺战士，给革命文艺战士以最大的鼓舞，最大的支持，最大的鞭策。革命文艺战士在回忆两条路线斗争史时，激动地说，我们只有一个体会：紧跟毛主席就是方向，就是胜利。

今天，在无产阶级文化大革命已经获得伟大胜利的时刻，北京京剧团的革命文艺战士正在工人阶级领导下，为捍卫毛主席的革命路线而奋勇前进。不久以前，全团革命文艺战士由工人、解放军毛泽东思想宣传队率领，到韶山、安源等地，接受工人和贫下中农的再教育，重温党的斗争历史。他们在参加劳动之余，在地头，在井下，在工人宿舍，为工人和贫下中农演出一千多场革命样板戏的全剧或片断，受到广大工人和贫下中农的热烈欢迎。矿工们鼓励他们说：你们要听毛主席的话，一辈子演工农兵喜欢的革命样板戏！

当“九大”第二个新闻公报传来，革命文艺战士无限欢欣鼓舞。他们兴奋地说，伟大领袖毛主席发出了新的战斗号召，这是我们夺取更大胜利的指路明灯。我们一定要在工农兵的教育下，更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把自己锻炼成为永远忠于毛主席，全心全意为工农兵服务的无产阶级文艺战士。

描述：

