id: a9ed9acc19
标题：秘鲁共产党中央政治委员会发表声明  严正谴责赫鲁晓夫集团分裂主义阴谋  表示将不参加苏共修正主义领导人擅自决定召开的分裂会议  支持中共等马列主义党的坚定态度反对腐朽的修正主义思潮
日期：1964-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党中央政治委员会发表声明

严正谴责赫鲁晓夫集团分裂主义阴谋

表示将不参加苏共修正主义领导人擅自决定召开的分裂会议

支持中共等马列主义党的坚定态度反对腐朽的修正主义思潮

新华社利马九日电　秘鲁共产党中央委员会政治委员会九月十六日发表声明，谴责赫鲁晓夫修正主义集团片面和未经协商地决定召开一次世界共产党会议来分裂国际共产主义运动。声明全文如下：

“鉴于尼基塔·赫鲁晓夫及其追随者片面和不经协商地召集一次世界共产党的会议，秘鲁共产党中央委员会政治委员会声明：一、国际共产主义运动内部的分歧已很深刻，如果事先不经过必要的会谈和协商而轻率地举行会议，那只会有助于实现那些多年来一直在社会主义阵营和国际共产主义运动内制造严重混乱的人的分裂主义企图。有分歧的党必须举行会谈、辩论和讨论，以便最后举行所有各兄弟党的世界会议。那些拒绝为召开各国共产党的真正会议作耐心准备工作的人表明，实际上他们丝毫也不关心团结，而一味追求分裂。二、苏联共产党领导破坏世界各国共产党兄弟关系的一切准则，擅自决定召开一次世界共产党会议，指定哪一些党应该事先举行会议来制定作为讨论基础的文件，甚至已确定了开会的日期，这一事实明显证明，赫鲁晓夫及其同伙关于反对专横手段的叫喊只不过是彻头彻尾的下流的谎言。在召集各国共产党举行世界性会议前，应该进行一切有益的准备工作，特别应该同各党进行协商，了解它们对这个问题的意见。在国际共产主义运动中不能容许存在老子党和儿子党。三、秘鲁共产党宣布它真心诚意地主张国际共产主义运动应该在马克思列宁主义的不可动摇的基础上团结起来。只有那些最近几年来粗暴地修改了马克思列宁主义科学原则的人承认自己的错误，对错误进行公开的自我批评，决心真心诚意地回到科学社会主义的道路上来，才可能实现各国兄弟党的团结。除此以外，没有别的求得国际共产主义运动团结的办法。马克思列宁主义者和修正主义者之间的团结是不可能的，即使只提出这种团结，也是荒谬绝伦的。四、秘鲁共产党将不参加苏联共产党修正主义领导人召集的分裂会议，从现在起反对和谴责这次会议，并通告全世界兄弟党，任何企图代表我党出席这个分裂主义—修正主义的会议的‘代表团’都是冒充的，它只代表被开除出党的一小撮叛徒，他们今天致力于同阶级敌人合作，以便给秘鲁工人阶级的党以狡猾的背信弃义的打击。五、秘鲁共产党支持和欢迎伟大的中国共产党和朝鲜、阿尔巴尼亚、日本、印度尼西亚等其他马克思列宁主义的党所持的坚定态度，它们现在比任何时候更高地举起了马克思列宁主义的旗帜，反对腐朽的修正主义思潮，揭露赫鲁晓夫和铁托国际集团的分裂主义阴谋。

秘鲁共产党政治委员会

一九六四年九月十六日于利马。”

描述：

