id: a9c3ebc511
标题：为革命把好财务关——记一心为革命理财的共产党员王名昂
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天上午，上海粮食三站的工作人员老戴，拿着一张购买公文皮包的发票，准备到财务组去报销。出纳员王名昂接过发票，不由得抽了一口冷气，问道:“有一只旧皮包，为什么又要买新的?”老戴开始满以为理由充足，振振有词地说:“出差路远，携带材料又多，没有一只好的皮包，可不保险，就这么一回，你就给报了吧!”老王严肃地说:“买只皮包是小事，丢了艰苦朴素的作风可是大事呀!”

老戴听王名昂语气这样坚定，拿起发票，一转身就往楼下走去。老王想:老戴是从小在苦水里泡大的，懂得勤俭节约的道理，目前思想一时扭不过来，只要工作做到家，他就一定能想通。他想到这里，便鼓足了勇气，朝老戴的办公室走去。

老王拉开一条板凳，在老戴的身边坐了下来，他语重心长地说:“老戴呀，旧社会背皮包的是那些资产阶级的少爷、小姐，现在我们掌权了，阶级敌人一刻也不甘心，从思想上、生活上找突破口就是他们惯用的伎俩，我们千万要警惕阶级敌人的糖衣炮弹呀。”一番话说得老戴的脸不禁一阵阵火辣辣的。老王见自己的话打动了老戴的心，又接着说:“高楼大厦是一砖一瓦盖起来的，国家的钱是劳动人民血汗换来的，如果拿国家的钱摆阔气，讲排场，那就是对人民的犯罪呀。”老王的话使老戴思想豁然开朗，他嚯地站起来，紧紧地握住了老王的手，连连地说:“你说得对!”当天下午，他俩肩并肩，到皮件商店退回了那只皮包。

“王名昂是我们的好把关。”这是上海粮食三站的革命群众对共产党员王名昂的赞扬。王名昂担任出纳员十几年来，坚持勤俭节约，为革命把好财务关。他从一分钱直到上万元的巨款，项项把关。从革委会头头到每一个革命群众，不管谁，违反节约的原则，王名昂都要一顶到底。

粮食三站的警卫室，原来是一间木板油毛毡的棚棚。不久前，个别警卫人员认为木棚破破烂烂，地方又小，不大体面。于是就以修理为名，向革委会打报告，申请二百元的修理费。革委会的个别领导同志也想乘修理的机会，放大一些，搭高一些。于是同意了这个要求。春节上班后的第一天，就叫了几个工人着手拆木棚。刚动手，被老王看到了，他一口气从二楼跑了下来，边跑边说:“不能拆，不能拆!”在场的人被弄得莫名其妙，当王名昂把自己的想法说出后，在场的人纷纷议论开了。有的说，修理棚棚，合情合理，而且上级已经同意，为什么不给开支?王名昂没有直接回答大家的问题，他高声地问大家:“同志们，你们想想，解放前我们工人能住上这样的棚棚吗?!现在世界上还有多少阶级兄弟在死亡线上挣扎，家破人亡，流离失所，我们千万别好了伤疤忘了痛，忘记我们肩负支援世界革命的重任呀!”

这天下午，老王和警卫班同志一起，找来了一些煤渣砖，废木头，只花了较少的钱，就把木棚漏雨的问题解决了。

描述：

