id: a9c429652f
标题：请美军走!!!学生们这样说:
日期：1947-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市学生抗议美军暴行委员会

我们上海市学生为抗议北平美军奸污北大女生事件除先后罢课外，今日并决游行示威。今天是卅六年的第一天，我们要大声警告驻华美军:你们快回去，而且我们真要大声警告我们同胞，再也不能让他们住下去。

美军在中国究竟负担着什么任务?我们只看到打人，杀人，奸污妇女。但是实际呢?我们将看到他们是想驻在中国使中国十足成为他们的殖民地，我们不知道吗?中美商约差不多已全将我们中国人置诸美国资本家的剥削下了。

我们短视的政府，彷佛没有看到这些，有些官吏甚至为美军驻华辩护，他们想将中国人作美国的奴隶，他们作美国人的奴才!

我们要反抗!

起来!全国同学们，我们的游行示威是对美军暴行的抗议，是要他们撤退的怒吼!但是，要他们完全撤退中国，还需全国同胞们联合起来一致行动的。我们应该要有一个决心，他们一日不回去，我们就用一切方法，一切手段，使他们不能不回去，起来!全国同学们，为要求驻华美军的撤退，奋斗到底!

交通大学抗暴委员会

这一年来美军带给我们些什么?只是强奸杀人，辗毙行人，打死车夫，强劫财物和加炽了遍地内战的烽火!

美军有什么权力能在我们的国上内横行，臧大二子的事还未了，美军却又在北平强奸大学的女同学了，这就是美军当局在臧大二子事件后，所作的“不发生任何类似事件”的诺言吗?臧大二子死了被翻来复去的验伤，女同学被强奸了也已数度的检验，这就是他们的调查吗?

谁无姊妹“类似事件”谁能说不会发生在我们的身上!我们的生命安全失掉了保障，这与以前在日本人的压迫下的处境有什么两样!我们要控诉，控诉我们没有保障的处境。上海人力车夫工会曾经控诉过，现在火烧到我们的头上了，我们还能沉默吗!

我们要求美军当局再做一次不发生任何“类似事件”的保证吗?我们不能再受骗了，我们要:

全部美军退出中国!

枪毙肇事者!

美军留在中国是我们的大累赘，我们够明了了遣送日俘不能再作为其他企图的籍口，了为了我们的生命安全，生活的安定，我们要全部美军退出中国!

全国同学们联合起来，全国同胞联合起来!喊出我们的要求，显示出我们的力量，我们要:全部美军退出中国去!退出中国!

八助产学校抗暴委员会

日甚一日的驻华美军暴行已侵入我们的最高学府，直接摧残着我们女界同胞，十二月廿四日晚，北平美军强奸我北大女同学——沈崇，这不但是我们女性的耻辱，而且是我们中华民国的奇耻大辱，站在女性的立场，站在中华民国一份子的立场，我们要抗议!

日本法西斯击溃以前，就是最强暴的关东军也没有强奸过我都市里的女学生，我们不了解，我们痛心，这我们的“监国”军队，比法西斯关东军，还强暴!更强暴!更毒毒辣!更野蛮!

我们为祖国前途担心，为全国妇女担心，尤其为我产科女同学担心，我们工作特殊，即使在深更半夜，我们也得在街上走动，将来美军暴行下去，我们担心我们的前途，关东军在上海时期，我们曾研究过夜间拒绝接生，但总没有看见过关东军强奸我中国女同胞，而没有放了我们的工作可是在今日，在作为强国之一的独立的中国，竟还要我们把法西斯占领时间的问题重复提出!否则我们中国女性最重要的贞操没有保障。我们的前途，我们的生命没有保障。

然而我们不愿放弃我们的工作，我们要求保障，我们必须抗议。

为了这莫大的耻辱，在北平，南京，无锡，以至其他乡村的一切爱国正义份子怒吼了，他们发动罢课，游行，请愿，在我们上海，元旦日万余同学的游行，喊出了我们的要求，但游行抗议所得到的是什么?是美军再一次的暴行，二日美国水手在华德路引凶刺伤我三轮车夫程永芳，伤及肺部及胆中。引起严重的腹膜炎，至今仍未脱离险境!

同学们这表明了什么?这证明我们元旦日行动的力量还不够大，还不足引起美军当局的注意，他们抓住我国同胞过去的弱点，“五分钟热度，过了算了”!同学们!如果我们不以更强大更持久的行动来抗议，我们自己我们祖国的前途将不堪设想。

因此，我们号召，全体同学立刻组织起来，以更强大的队伍，更坚定的行动，再争取我们抗议的胜利!我们要求:

一，向美军当局抗议，保证今后绝不发生同样事件。

二，严惩北平事件及上海臧大二子，程永芳事件凶手，交我国法庭公开审判。

三，为避免发生同样事件，一切美军退出我国。

十八位大学教授对于美兵暴行的意见

这一次北平美兵强奸中国女生的案件，实在是一种无可原谅的暴行。凡是中国人民对于这一种非礼的行动，没有不表示悲愤与抗议。美军在抗战期中给与中国的援助与同情，我们固然表示感谢，但由于这一类美军的行为，无疑的要丧失中国人民对于美国的好感，在中美人民合作的精神上，不能不说是一种严重的损失。我们要求政府向美国负责当局提出严重抗议，在最近期内，公布事实的真相，严惩凶手，赔偿损失，公开道歉。更重要的是要政府方面采取最有效的方法，预防这一类暴行的重演。同时我们要求美军的负责人，在这群情愤激之中，用最公正的态度最迅速的方法，处理这一案件，而且要设法来挽回这一次中国人民对于美军所丧失的同情。圣约翰大学暨南大学教授十八人　刘大杰　高君珊　张耀翔　沈有干

描述：

