id: a9c969cc1f
标题：衷心的感谢(一)饰演影片“赵一曼”的一些微小的心得
日期：1951-10-12
是否是时间段：false
作者：石联星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石联星

感谢党和毛主席的教导和培养，在我的演剧工作上，给我指示了努力的方向，使我因饰演赵一曼烈士而荣获第五届国际电影赛会的优等演技奖。这光荣是属于党，属于毛主席和中国人民的。

我永不会忘记，一九三二年在瑞金中央民主政府于院，纪念苏联十月革命节的晚会上，我饰演一个苏联女孩。从那时起，我开始了我的演员生活。以后在工农剧社里，在高尔基戏剧学校里，党时刻教育我:要克服小资产阶级意识，要为工农兵服务，要耐心地帮助剧校的工农分子，要虚心向他们学习。党总是教导我们，要倾听群众对演出的意见，演出的节目要与当前政治任务紧密地结合。就是这样，我们在党的教导下一天天地进步。

在游击战争中，党又再三地教导我们要深入到农村和红军中去，用艺术的武器宣传党的政策，坚定群众对革命的信心，鼓舞战士们的战斗意志。在那些艰苦斗争的日子里，我们常在红军与敌人作战的前几小时为红军演出，战士们看完戏后，乐观地、坚定地、无比勇敢地投向战斗。他们的英勇行为教育着我们演员们，使我们满怀胜利信念，和他们一起走向胜利。党指示:“不仅要做个艺术工作者，而且要做个坚强的红色战士!”我们在红军中的演员们是那样高兴地穿着红背心、黑短裤的舞装，手里拿着红缨枪，紧跟着队伍爬山越岭，冲过了无数层的敌人封锁网。我永远不会忘记，在战争中有多少英勇先进的无产阶级战士，为了粉碎蒋介石匪帮，北上抗日而流尽他们最于一滴血!当时留在江西的红色战士们是如何想念着毛主席，想念着党中央，想念着骨肉相连的战友啊!我们坚信只有战斗、再战斗，胜利一定是我们的!

今天，亲爱的党，亲爱的毛主席领导着中国人民，取得了全国的胜利，建立了伟大的中华人民共和国。过去没有的东西今天都有了，过去不懂得的、不熟悉的东西今天都要学习。

新中国的人民电影事业，在党的领导下，在毛主席的关怀下正在一日千里地进步着。我是电影工作者之中的一个新兵，一个幼稚的一年级生，我的这个事业的童年是幸福的，美丽的，前途是远大的。当我正式上第一堂课时，也就是接受了饰演赵一曼烈士的角色时，我的内心是怎样地喜悦啊!我决心要很好地完成这一光荣任务。

我经过怎样的学习过程而得到赵一曼烈士的形象呢?首先我是以爱党、爱祖国、爱赵一曼同志的心，打开了迎接角色的大门，以老实诚恳的态度和角色见面，以向赵一曼同志虚心学习的态度与角色开始接近的。

(未完)

描述：

