id: a9cbfc7106
标题：学好“九大”文献提高继续革命自觉性　增强敌情观念把清队工作进行到底上海邮电器材一厂正确处理好整党、增强团结和清队工作的关系
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：邮讯东
来源：本报
标签：上海文革,夺权,派性,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海邮电器材一厂革委会，在解放军支左人员的帮助下，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，克服麻痹松劲情绪，向阶级敌人主动进攻，使“九大”文献学习步步深入，把斗、批、改运动推向一个更新的阶段。

厂革委会在学习、落实“九大”精神过程中，增强了革命团结，群众的精神面貌焕然一新，厂内出现了一派“抓革命，促生产”的大好形势。但是，有些干部认为，当前是落实政策了，不用再深挖阶级敌人了。一小撮阶级敌人趁机蠢蠢欲动，他们接过革命的口号，搞串连进行翻案活动；无政府主义思潮泛滥，资产阶级派性也回潮，严重地影响了“九大”文献学习的深入。解放军支左人员意识到这是阶级斗争的新动向，就及时组织厂革委会成员举办毛泽东思想学习班，大学毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，大讲不抓阶级斗争的危害性，同时分析了当前厂内阶级斗争新动向和新特点，正确处理好整党、增强革命团结和清理阶级队伍工作之间的关系，使厂革委会的成员，从根本上认识到:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”一有机会，这些阶级敌人就会兴风作浪，破坏无产阶级专政，破坏清队工作，从而提高了新老干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家表示:一定要克服麻痹松劲情绪，增强敌情观念，发动广大革命群众，坚决把清队工作进行到底。

厂革委会狠抓阶级斗争不转向，把大学习和大批判紧密结合在一起，带动全厂革命群众大议敌情，大搞调查研究，很快揪出了一个隐藏二十多年的反革命分子。这个反革命分子，解放前恶毒攻击共产党，死心塌地为国民党反动派效劳。解放后窃据要职，在无产阶级文化大革命运动中，为了蒙混过关，以极“左”的面貌出现，混进了造反队，妄图控制材料组和政宣组，进行反夺权。他在厂内上窜下跳，散布资产阶级派性，挑动厂内多次武斗。这个家伙被揪出来后，厂革委会及时组织了一次声势浩大的批判、揭发大会，全厂震动很大。广大革命群众受到了深刻的教育，说这是隐藏在我厂的一个毒瘤，不把他揪出来真不得了。

揪出了这个反革命分子以后，厂革委会又乘胜追击，充分发动群众，深入开展革命的大批判，肃清其流毒。全厂很快出现了一个群众性的大批判新高潮，人人写大批判稿子，个个上台揭发批判，大批判专栏出了一期又一期，批判会在短短的几天内就开了十多次。通过大批判，增强了革命群众的阶级斗争观念，提高了阶级斗争识别能力，继续主动向阶级敌人发动进攻，狠狠地打击了一小撮阶级敌人；革命群众之间进一步消除了资产阶级派性，克服了无政府主义思潮，增强了革命团结。现在，厂内出现了“抓革命，促生产”的新高潮，元件车间电容器小组发挥了高度的革命干劲，七月初完成了全年的生产计划。

(邮讯东)

描述：

