id: a9cb4075df
标题：社会科学基本知识讲座复习提纲
日期：1953-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据上学期的学习情况以及在学习中存在的一些问题，我们拟订了以下的复习提纲，供教师同志们在进行暑期复习时的参考，以便通过复习巩固上学期学习收获，为下学期的政治理论学习打下基础。暑期学习只进行自学，不希望组织复习讨论。

1、什么叫劳动?劳动怎样改变了世界的面貌?怎样创造了人类的历史?

2、为什么说生产力是生产中最活跃最革命的要素?

3、旧中国所代表的旧生产关系，是怎样阻挠了生产力的发展?而新的生产关系是怎样和现阶段的我国生产力的发展相适应，并推动了生产力的发展?

4、为什么生产力的发展迟早总会引起生产关系与它相适应的变化?为什么在阶级社会中必须进行革命斗争才能完成这一变化?

5、为什么阶级社会不是永远存在的?

6、目前中国社会为什么仍存在着尖锐的阶级斗争?具体表现在那里?

7、为什么阶级分析是马克思主义观察社会的根本方法?你有那些体会?

8、根据什么来决定某一阶级(及其思想意识)是进步的或是反动的?为什么历史上的剥削阶级(及其思想意识)并不是在任何时候都是反动的?为什么工人阶级(及其思想意识)又是最进步的?

9、为什么不同阶级会有不同思想意识?举例说明之。反动思想怎样阻滞社会发展?而进步的思想意识又怎样起推动社会发展的作用?

10、为什么被压迫阶级会受统治阶级的思想影响?而且当统治阶级被推翻后，这种思想影响仍会继续存在?怎样才能改变这一情况?

描述：

