id: a9cb7fa647
标题：各级领导干部深入基层带领群众清除“四人帮”、林彪的流毒海军进行“查、整、改”出现可喜局面
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：张力生,王东晖,黄采虹
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
\新华社编者按:长期遭受林彪、“四人帮”干扰破坏的人民海军，如今上下团结，大治快上，形势十分喜人。几个月来，海军主要领导同志和六千多名各级干部一直在部队蹲点，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系揭批林彪路线，带领群众“查、整、改”，加快部队建设。他们的实践又一次说明，只要领导干部下定拨乱反正决心，并从实际出发认真抓好揭批查，“内伤”并不难治，旧貌也会迅速改变。

据新华社北京九月五日电　《解放军报》记者张力生、新华社记者王东晖、黄采虹报道:一个以揭批“四人帮”为纲的“查、整、改”群众运动，正在人民解放军海军各部队扎扎实实地展开。经过短短几个月，部队出现了团结战斗，大治快上的可喜局面。

英明领袖华主席为首的党中央十分关心海军革命化、现代化建设，多次对海军作了极为重要的指示。华主席还亲笔题词，勉励海军指战员“继承毛主席的遗志，为建设强大的海军而奋斗”。为了贯彻执行华主席、党中央的指示，贯彻落实党的十一大路线、新时期总任务和中央军委提出的抓纲治军准备打仗的方针和任务，迅速医治被林彪、“四人帮”长期破坏造成的“内伤”，尽快把海军建设搞上去，海军党委从海军实际出发，带领部队以揭批“四人帮”为纲，认真进行“查、整、改”。查，就是查林彪、“四人帮”的流毒、影响及其造成的危害；整，着重整顿各级领导班子，解决软、懒、散的问题；改，就是改掉那些不符合毛泽东思想的东西，恢复发扬我党我军的光荣传统和优良作风。从四月中旬以来，海军集中六千多名干部(其中师职以上干部六百多名)，组成七百多个工作组，深入到舰艇、码头、海岛、机场以及工厂、院校，同基层干部战士一起开展“查、整、改”运动。海军党委几名主要领导同志亲自带领工作组到各舰队蹲点。海军第一政委苏振华，在某基地蹲点三个月，先后深入到四十多个单位调查研究，在第一线指挥揭批“四人帮”的第三战役，运用正反两方面的典型推动运动不断发展；并且和海军司令员肖劲光一起，解决部队建设和群众切身利益相关的问题。领导亲自动手，上下一齐行动，使过去查不清的问题查清了，攻不动的“老大难”攻开了，刹不住的歪风刹住了，完全改变了以往运动“一紧、二松、三过场”的状况。

海军党委坚定地认为，要把“四人帮”揭深批透，非联系批林不可。根据海军情况，他们从四个方面进行深入揭批:一是揭批“四人帮”提出的老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，联系批判林彪鼓吹“革过去革过命的人的命”，颠倒敌我，打倒一切，大搞法西斯专政的罪行；二是揭批“四人帮”结帮篡党，以帮代党，联系批判林彪搞分线划派、层层站队，分裂海军的罪行；三是揭批“四人帮”假左真右，联系揭批林彪以极左的面目出现，推行修正主义极右路线的罪行；四是揭批“四人帮”反动腐朽的资产阶级世界观、侵吞国家财富的罪行，联系揭批林彪“诱:以官、禄、德”，“小节无害论”等反动谬论。在深入揭批中，许多部队还结合深入进行十个“应该不应该”的教育，把“四人帮”和林彪的两股流毒一起清除。

为了保证抓纲治军、准备打仗的方针和任务进一步贯彻落实，海军各级党委都把抓好领导班子的整顿，作为“查、整、改”的重点，在首先整顿基层领导班子的基础上，各级党委和工作组都以主要精力帮助解决团以上领导班子的路线问题。他们检查师、团党委“一班人”，对领导揭批“四人帮”的斗争是不是立场坚定、旗帜鲜明；用基层大查大揭出来的问题为镜子，教育“一班人”看清林彪、“四人帮”的流毒在本单位和自己身上的表现，使大家受到震动和教育，主动肃清流毒；对一些在第十次和第十一次路线斗争中犯有错误，过去没有解决或没有讲清楚，长期背着包袱，精神不振的同志，耐心细致地帮助，使他们讲清问题，向党交心，放下包袱，轻装前进。与此同时，各级党委还采取上帮下促，启发自觉革命的方法，解决班子软、懒、散和思想作风问题。

海军开展的“查、整、改”运动，体现了破和立的结合，大检查、大整顿就是为了大改进。各部队党委和工作组在领导“查、整、改”时，一改过去那种“运动一来，万事撇开”的单打一做法，实行运动和工作统一领导、统一计划、统一安排，革命、战备一肩挑，三大革命一起抓。海军司令部一位领导同志率领工作组在某航空兵部队搞“查、整、改”，亲自抓这个部队的战备训练，进行空中带飞，帮助解决飞行训练中的一些难点。

随着“查、整、改”的不断深入，海军各部队的面貌大大改观。

描述：

