id: a9cd0f1a9f
标题：和教师们谈掌握健康规律问题
日期：1953-9-11
是否是时间段：false
作者：舒新城
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒新城

各位老师:学校开学了，老师们都怀着愉快的心情、高度的信心，走上工作岗位。这几天，我想你们都在同学们的热爱、欢乐的气氛之中进行教学。我在此向你们祝贺。

这学期中小学的主要任务是继续贯彻“教学是学校中压倒一切的中心任务”的方针，认真进行课堂教学，整顿课堂纪律，这项任务的完成，老师们是居主导地位的!不独在业务上、政治认识上要起主导作用，同时在健康上也要起主导作用。

我以“老朋友”的身份和你们谈谈健康问题:

今年暑假领导上为要增进老师们的健康，在假期中不布置工作，使大家有充分的时间休息、娱乐。在这期间，我接触了一些老师，也了解了一些老师们的健康情况:最主要的是因为上学期生病的多——如蓬莱区，市校教职员工六百五十九人，请病假的一百五十八人，达百分之二十二点六——大多数老师都很重视健康，深知不健康在工作上的苦闷以及对个人与对国家、对人民的损失，而热烈地要求健康，迫切地寻求保健方法。所以有好些老师利用假期的空闲去各诊疗处诊疗疾病、检查身体。就诊的老师们大体都发现有或多或少的不健康的现象:最普遍的是神经衰弱、慢性胃肠病、初期高血压、轻度肺结核等等慢性病。这些病，在医疗方面是找不着急效的办法，甚至于服药打针都是无能为力的。主要的关键是在病人自己能掌握健康的规律。另有个别老师对健康则有另外的一些看法:把健康看作与工作对立，或把健康与学习看作互不相关，或把健康的范围局限于身体及学校之内，而不重视精神与环境对于健康的影响，最普遍的现象:第一是强调工作，以休息、运动、娱乐有妨工作而不参加，结果因工作过度而生病；第二是对学生只注重教学要求，对于他们学习“力”最基本的营养、锻炼与生活规律不注意，结果是“力”无来源、成绩差、病也多；第三是对学生不进行健康的思想教育，不重视校内的卫生设备如厕所、浴室、食堂等-和校外的清洁，结果是体育锻炼流于形式，学生与学校卫生无法开展。

从科学上讲，健康是完整统一的有机体和内外环境相互关系的协调，不健康或生病是由于这些正常相互关系的破坏。通俗地说:一个人的生活方法合乎自然与社会规律的一定健康，在生活上犯错误的会不健康或生病。再举例来讲:人的体温经常要保持在卅七度上下，我们在气温变动的时候，利用加减衣服调节体温使我们整个的身心和身体内部的环境-体液、体素-协调，我们可以不伤风或受热；又如在社会要求个人利益服从集体利益的时候，我们在思想上有整体观念，能认识这项要求的正确，感情上对个人与集体的矛盾能愉快地处理，也就是我们整个的身心和身体的外部环境—社会—协调，而不会闹情绪以至于神经衰弱、消化不良。我们知道:任何事情的发生都是有原因的，我们的健康或不健康一定可以从日常生活中检查出原因来，也可以从被检查出来的事实中取得经验、改正错误。因此，我们可以说:健康是有规律的，个人对于自己的健康是有责任的。假如我们对于个人的健康有了高度的责任感，一定会改变以前把健康责任全部诿之于医务工作者、或是离开医务工作者对健康便一无办法、以及把健康孤立于工作、学习及社会之外的错误想法，而积极地、自信地钻研健康规律、掌握健康规律。

对健康有责任感和自信心以后，在处理各人具体健康问题的时候，一定可以创造对自己最适合的保健方法。我是一个“老病号”，在病的苦难中摸索出一些经验，现在原则地写出来供你们参考，或者可以省去你们走一些弯路。

第一是整体观:自从资本主义的医学输入中国以后，医学上的唯心论和机械唯物论也很自然地输入了。医师们对于“人”的看法:以为人的机体的组成单位是细胞，整个的机体不过是细胞的联盟。所以对于人的健康只重视药物对于刺激细胞的功能，对于疾病则重视“头痛医头、脚痛医脚”的局限方法。我以前受了他们的影响，通常在药物——尤其是外国成药——中求健康，在表面的、孤立的病象上求诊疗，结果是保健与治疗都得不着预期的结果。近年从巴甫洛夫学说的学习中，知道了机体的完整性和统一性、神经系统对机体的主导作用、社会环境对机体的伟大影响，因而体会到健康的获得是要从身体、精神、社会各方面关系的协调中得来，更体会到精神作用对于健康的重要。举例来说:假如你牙齿痛，你会有周身感到不舒服、头脑发胀、注意不集中，消化不良、精神抑郁等等现象；如果有人对你说牙痛如何危险，你的精神必定更紧张，甚至于在牙痛好了之后，会不时想到牙痛的危险而周身不舒服，乃至消化受阻碍、情绪低落。从这件事，便可以了解机体整体性与关联性的问题，也会体会到社会关系——“牙痛危险”四字是一种社会刺激——对于你的健康的影响有那么大，更会体会到“想到牙痛危险”的精神作用对于周身及消化与情绪都发生了影响。因此，你要健康，必须平日在起居、饮食、运动、休息、娱乐、工作、学习各方面平衡地注意；精神方面尤其要轻松愉快，情绪要昂扬，意志要坚强；假如你有病，除了对症治疗外，要了解生活上的某一细节以至于每一动作、每一思想、每一语言都和身心的全部有关系，也都能影响你的局部的病的治疗，所以在生活的各方面都要注意其正常与协调，在精神方面尤其要安静、有信心；能如此，精神性的慢性病可以依合理的休养方法不药自愈，其他器质病的也可以帮助医务工作者对你的治疗而缩短治疗的过程。同时对于健康与工作、学习及精神、社会的关系应有整体的、关联的看法:不论工作、学习都需要体力强健、精力充沛，这些“力”的来源是由于人的机体有新陈代谢作用，能吸取营养、补充消耗，有高级神经活动——大脑半球是精神活动的物质基础——调节内部及外部的环境，使之互相协调。故充分的营养，适当的休息、运动、娱乐与情绪平衡、环境良好，对于增加工作、学习以及教学的效能都是互相关联，并且是必要的，不应看作彼此对立或互不相关。更应当使学生在思想上了解健康，对于学习的重要性，而重视营养、休息、运动等等切实按照规定实行。另一方面，我们要了解语言文字是人类所特有的高级思维，是随社会的产生而产生、随社会的发展而发展，是人类独有的社会条件，对于个体的影响甚大。如有威望的老师，对于学生的批评与表扬，可以使他立即精神萎顿或焕发；又如在新社会中，人与人的关系改善，彼此互助合作、团结友爱，精神愉快，在工作与学习上自然而然地提高效能，健康的情况也随之良好，这是在旧社会中所梦想不到的，所以老师们在健康问题上不独要注意自己的语言文字，也要注意各种书刊及艺术品，对于学生健康的影响——以前许多青年患神经衰弱病是由于看不良的书籍与电影而来，同时也要使学生从各方面体会社会制度对于人民健康的关系。

第二是劳动观:劳动创造人是我们在学习社会科学时的基本知识，也是能亲切体会的；可是我们受了资产阶级医疗学的影响，在健康问题上常常不能应用这句话，遇着任何小的毛病或精神性的慢性病总是依照社会的传统求助医药，绝对休息甚至于生活上的必需动作也要人照料而不敢劳动——我患失眠、胃病、风湿及高血压病，医生均曾如此叮嘱——偶然劳动，也如妇女以为分娩一定会痛一般而预感到有危险，以致精神紧张而真的不能劳动了。结果是钱随药飞、病与日增，精神因而更苦闷，因精神的苦闷更影响机体对内外环境的不协调，于是在整个的机体中，形成一个“病的循环”；而病更深，终于越钻越找不着出路。就我个人的经验与体会，这个病的“根”(9月17日6版更正为“‘环’”)，只有用劳动去解开——我的失眠、胃病、风湿、高血压均以劳动及运动为主要方法而治愈。因为劳动及运动可以健全节制体温的机构，能助长消化、兴奋食欲、扫除便秘、避免失眠、增强抵抗力；还可以激发情绪、磨励感官、避免精神过分疲劳、引起人生乐趣，对于健康有极大的好处。如果你没有病，我希望你经常用体力劳动及体育锻炼保持、增强你的健康，你若有病尤其是慢性病，或者患器质病而可以动作的时候，你应当请教医务和体育工作者，指示你适合于你的病的劳动及运动的方法，耐心地锻炼下去，一定可以使你不药自愈，——因运动而健康的事例，本月三、四、五日的解放日报、文汇报的记载便有行知艺术学校学生马大韶、国棉五厂的女工沈红金、华东粮食管理局的金际安、华东人民出版社的陈宜生等等，我想，你们看到这些生动、具体的例子，不独会增强体育锻炼的信心，同时也会体会到劳动创造人的普遍真理，可以应用到我们的健康问题上去。

第三是科学观:我们要掌握健康规律增强健康，只有在认识客观科学法则的基础上利用客观的法则发挥我们主观的能动作用。我们对于健康的获得固然不能使用迷信的方法，同时也不能超越客观的法则。例如人的活动不论是心的跳动、肺的呼吸、手足的运动都是有节奏性的，所以在劳动中我们必须重视节奏性；倘若不利用这种客观的法则加强工作效能，只强调工作而不休息，或在休息、娱乐时罣念工作、学习，在工作、学习时罣念休息、娱乐而精神经常在紧张状态中，结果是工作效能减低，最后以至疾病来临，不能工作——神经衰弱、胃肠病、高血压等等慢性病的主要原因是神经紧张与疲劳过度。又如有了疾病，必须用科学的方法检查病因，依照检查所得的具体情况为适应的治疗。倘若我们不服从科学的指示，而主观地对疾病乱加处理，或根据一些不完全的疾病知识，而把各种病的帽子戴在自己的身上，结果不是由误医而增病，就是由无病而真病。例如上海某教授因胃痛而主观地断定为十二指肠溃疡，卒至十二指肠经常痛，消化大坏，体重大减，精神极度不安，经X光照出十二指肠只一黑点，并无溃疡现象，他仍不相信，最后由某医师与之讨论多次，将各种病状详细告诉他，证明他非患十二指肠溃疡，他恍然大悟之后，胃口陡好，痛也消失，在一个月中体重增加了五市斤。这种病我给它一个名称，叫做“文化病”，是有文化的人所易犯的。我想老师们中间也可能有这种情况的，希望用科学的观点去纠正。再如机体对于内外环境相互关系有不协调的时候，整个的机体便会立即发生反应!或者周身紧张、或者抑郁不欢，或者胃满头胀，或者感痛感冷，或者倦怠不堪:这些现象我叫它们做不健康的信号，若果能利用这些信号，立即从事增减衣服、轻度运动，或休息、节食、通便，再坚定意志、平衡情绪，必要时再作周身检查和适当调治等调节工作，小病可以停止，大病可以减轻。若不能利用客观的法则而要勉强工作，结果一定会得大病，得不偿失。再如周身的血液在饭后要集中消化，所以饭后应有适当的休息。再如体力智力的发展是依年龄而进退的，各个年龄的阶段均有其特点及限制，如系老年，便当明白此种科学法则，不要与青年人比体力，而应当在智力劳动上为人民效力。再如在新民主主义制度之下，经济文化不断发展，社会道德不断提高，可以影响到每个人民，使其生活安定、身体健康，我们便应利用此项科学法则，鼓舞所有的人民有计划地在各种岗位上努力，使国家早日工业化、早日走上社会主义和共产主义的社会。

第四是信心、耐心、恒心:上面所说的一些掌握健康的原则，都是些老生常谈，但要把它们实行起来却需要有信心、有耐心和有恒心，从信心讲，你们是人类灵魂的工程师，天天运用马克思列宁主义的思想掌握自然规律与社会规律教育青年少年，并为实现社会主义与共产主义的社会而奋斗，对于健康规律的掌握，我想一定是有信心的。但是健康的获得与失去都不是一朝一夕之故，都有其长远的历史原因，我们看到许多老年人精神矍铄，如果询问他们所以如此健壮的原因，他们每个人都会举出他为健康奋斗的生活史；又如神经衰弱和消化不良等等疾病的形成，也绝不是短期间的事情，一定可以寻出历史的原因。因此我们如果希望在三五天以至一两月的锻炼、调摄而获得永久的健康、或恢复失去了多年的健康，未免太廉价了。我们不应当作如此想，我们应当付出更大的代价，作长远打算，绝不可因短期的锻炼、调摄未见大效而灰心，所以耐心是必要的。此外还得要有恒心:因为健康的获得与恢复，也如学习科学一般，没有简捷的道路，必须是一点一滴地用功夫，慢慢地积累起来。好些朋友明知道体育锻炼对于健康有很好的效果，但参加广播操不到几天便以厌烦而中止；也知道生活规律化以及适当的营养、必要的休息、正当的娱乐、情绪的平衡对于健康有很大的用处，但很难长久坚持下去，用这种一曝十寒的方法干什么事都不会成功，当然也得不到健康。老师们教学生都是勤勤恳恳地数十年如一日，对于健康的争取，我想一定能和教学生一般，天天努力，终身不懈的。所以对老师们讲，恒心也是绝无问题的。

上面这些老生常谈，我希望对于老师们的健康的恢复与增强有所帮助。假如真的能够有所帮助，我将感到无上的光荣和愉快；因为老师们的健康增强了，工作的效能也随之增加，教学的任务可以更好地完成，同学们可以更好地学习。同时，老师们在注意健康方面起了主导作用，同学们也必定会注意健康。教师、学生的体质增强，这对于祖国、对于人民是可喜可贺的大好事。老师们，敬祝你们教学成功，健康日增!舒新城一九五三、九、六。

描述：

