id: a9cf135620
标题：“我要把真相揭露”——记广慈医院护士、天主教修女李国贤的转变
日期：1953-7-25
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒

七月六日，在徐汇区各界人民控诉天主教内帝国主义分子大量虐杀婴儿的大会上，当中国修女潘雪芳控诉的时候，广慈医院护士李国贤听着忍不住流下了眼泪。

开好会回到医院里，她觉得腿有些酸，头有些晕，她觉得她过去的生活和那个曾经在徐家汇天主教拯亡会里生活过九年的修女潘雪芳多么相像啊!

十三年以前，当她在闵行上海县立中学初中毕业的时候，她就进了普慈疗养院，担任助理护士。德国籍的天主教大嬷嬷依法拉西看见她很年青，很和气，显然是一个好心肠的姑娘，就存心欺侮她。

有一天，大家谈起结婚，善良无知的李国贤就被依法拉西吓倒了，依法拉西告诉她，结婚是多么痛苦的事情，为了避免这个痛苦，最好是将一切献给天主，进修道院修道，做一个与世无争的修女。

一九四九年二月，李国贤终于被介绍到广慈医院做修女。依法拉西在这件事情上，做了一笔很上算的生意，她收了李国贤三两黄金的伙食费和保证金，同时她又等于替广慈医院雇用了一个义务工。

李国贤进了广慈医院，并没有立刻到修道院去修道。她被依法拉西派到了八号病房工作。她名义上是护士，实际上做的是拖地板、揩玻璃窗、洗衣服、汏尿布等杂役。三年中，没有拿过一次薪水，连鞋袜也得自己出钱买。父亲患了心脏病，临终要见一见女儿，她也没有被准许回去。

对于这些虐待，帝国主义分子对她的解释是“磨练”。

她自己也以为做一个修女就是应该这样亳无理由的吃苦。她在八号病房工作了八个月，终于进了修道院。在这期间，她被愚弄着。每天要跪在地上六、七小时，用麻绳束腰，并不断地鞭打自己。除了圣书，什么书报都不许看。每天吃的是大麦茶、硬面包、馊霉的小菜。

中国人民革命胜利早已替人们带来了温暖的阳光，而李国贤却还被矇蔽在鼓里，她被帝国主义分子推在冰窖中，过的永远是冬天。

一九五一年十月，当帝国主义分子把李国贤从修道院里打发出来，分配到广慈医院隔离病房工作时，李国贤还是非常欢喜听帝国主义分子的鬼话。他们叫她推托生病，不参加会议，她就推托生病，不参加会议:，他们叫她不要在反对细菌战的宣言上签名，她也就拒绝签名。

李国贤就这样被帝国主义分子愚弄着。在她没有接触到真理之前，她始终成为一个被迷惑者。

:但是，不久以后，党和团以及工会在广慈医院的力量加强起来，职工受到宣传教育的机会较多，进步书报在医院里大量流通。李国贤在铁的事实面前，逐渐有了一些认识。

她开始欢喜参加会议了，她对帝国主义分子的行动有点怀疑。她想:明明是广慈医院的财产，为什么马越乐在医院进行财产登记时，却叫她把有些东西隐瞒说是外国嬷嬷的?她又想:上次组织志愿医疗队赴朝时，德耐士为什么叫他们到朝鲜去“救灵魂”，却不叫他们去救护伤病员?

有一次，胡文耀在区里传达亚洲及太平洋区域和平会议的决议和精神，李国贤拿到了一张入场券，但被帝国主义分子的走狗撕去，因此她不能去，她当时很气愤，就向工会领导报告。这样，就恼怒了帝国主义分子，给了她一个很大的打击:从此不许她去“领圣体”。

她想她吃了很多年的苦，为的是对天主表示虔诚，帝国主义分子很轻易的把她的信教权利剥夺，究竟是他们的错，还是自己的错呢?

她很想起来反抗，但心中有许多顾虑:她一向和那些外国嬷嬷很熟，有些不好意思:，同时又不知道教内外的人对她的看法究竟是怎样:。

她生了病。那时正是反帝爱国运动开始的时候，有一次，帝国主义分子何而慈来看她，对她说:“你还是快些死吧，早一些上天堂。”

李国贤这次终于明白过来，她知道这些帝国主义分子个个都是坏心肠，他们就是怕她把他们的罪行揭露出来，所以盼望她早一些死。

但是她没有死，她恢复了健康。她参加了徐汇区各界人民控诉天主教内帝国主义分子大量虐杀婴儿大会。她听了潘雪芳的报告，她想起了这十三年来的日子:被剥削，被奴役，被矇蔽，被愚弄的日子，她终于明白过来了。

李国贤站出来了。她坚决地说:“我心中愤恨万分，我要把真相揭露。来自帝国主义分子的可卑的打击，我现在已经不怕，我要去“领圣体”，看他们敢不敢再阻挠我!”

描述：

