id: 055063030a
标题：争取迅速开始与南京主要代表谈判
日期：1936-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
争取迅速开始与南京主要代表谈判！！

（1936年10月8日）朱、张，徐、陈，任、贺、关、刘八同志，德怀同志：

（甲）为确保政治、军事、外交秘密，从今日起用秘字编号发给你们之电，请指定专人翻译，限于你们九同志阅看后立时烧毁。请你们向我们负责，不使任何别人知道。

（乙）第三次与南京联络的代表九月二十日到达广州，二十八日来电称彼方口代表北来恐惹人注意，约恩来飞往香港或广州会谈。我们复电：

第一，日本新的大举进攻迫在目前，切望南京政府坚持民族立场，立即准备抗战，我方愿以全力相助，万不可再作丧失领土主权之让步，再使全国失望。

第二，立即暂行停止进攻红军，以便双方主要代表谈判。恩来飞赴广州，在确保安全条件下是可行的。

第三，我方宣言，只要彼方不拦阻抗日去路与侵犯抗日后方，红军首先实行停止向彼方攻击，作为我方停止内战一致抗日的诚意表示，仅在彼方进攻时我方才在不得已的防御形式下给以必要的

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩、任弼时、贺龙、关向应、刘伯承、彭德怀的电报。

[2]彼方，指国民党当局。回击。

（丙）估计南京政府在日本新进攻面前有与我们成立妥协可能，但一面仍以重兵压境，企图迫我就范。我们应争取迅速开始主要代表之谈判，求得在实行抗日与保存苏区、红军等基本条件下成立双方之统一战线。

洛甫泽东十月八日

描述：

