id: b7a00a647c
标题：毛泽东思想永远指引我们在斗争中前进
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到清华大学，整个校园立即沉浸在一片悲痛肃穆之中。两万多名师生员工和家属，怀着无限崇敬的心情，极其沉痛地哀悼毛主席的逝世，回顾毛主席对清华大学的亲切关怀，缅怀毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业立下的丰功伟绩。他们在毛主席遗像前庄严宣誓:一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓死捍卫、刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，让毛泽东思想的光辉永远照耀我们在斗争中前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

几天来，全校革命师生员工一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，普遍召开党团支部会、班组会、家庭会，大家回忆毛主席率领全党全军全国各族人民走过的光辉战斗历程，回忆党史、家史、个人成长史，大讲毛主席的丰功伟绩，大讲毛主席革命路线的英明伟大。校革委会副主任陈栋豪说:我们党今天能成为伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党，我们国家能成为初步繁荣昌盛的社会主义国家，我们的军队能成为无产阶级专政的坚强柱石，这都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。九十岁的老教授张子高长期患病卧床，听到毛主席逝世后，悲痛万分，泣不成声。他说:我生在清朝，在旧社会生活了几十年。日中国任人欺侮，任人宰割。近百年来，为了拯救中国，进行了辛亥革命，还有人主张“实业救国”、“科学救国”，但都失败了。后来，中国人民找到了自己的伟大领袖毛主席，有了马克思列宁主义和毛泽东思想，中国革命的面貌才为之一新，推倒了三座大山，中国人民从此站起来了。毛主席的伟大历史功绩是永存的。水利系藏族学员加勇嘉措无限深情地说:毛主席是全国各族人民的大救星。没有毛主席就没有新中国，就没有西藏百万农奴的翻身解放。喜马拉雅山高不如毛主席的恩情高，雅鲁藏布江长不如毛主席的恩情长。我们翻身农奴要世世代代铭记毛主席的恩情，海枯石烂，忠于毛主席革命路线的红心永不变。

广大工宣队员和师生员工说，这些年来，他老人家时刻关怀着我们，及时为我们指明斗争的方向。我们的一切胜利都归功于伟大领袖毛主席，归功于毛主席革命路线的指引。工宣队员赵同世说:一九六八年，毛主席指挥我们进驻清华。在斗争最艰难的时刻，他老人家给工宣队送来了芒果。当时，我们眼含热泪，手捧芒果，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”这幸福的情景我一辈子也忘不了。一九六六年八月十八日在天安门城楼上接受毛主席检阅的红卫兵、青年教师罗建北说:毛主席虽然和我们永别了，但是他老人家给我们留下了革命的无价之宝，这就是战无不胜的毛泽东思想。我一定要继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，接好革命的班，为最终实现共产主义而努力奋斗。

来自韶山的工物系学员毛光耀，听说伟大领袖毛主席逝世了，失声痛哭，悲恸万分。毛光耀的祖父、父亲和两个叔叔都是在毛主席亲自教育、指引下参加革命的。毛光耀说:毛主席救了我们一家人，又把我们一家引上了革命道路。一九五九年，毛主席回到韶山时还亲切地看望了我们全家人，并和我们一起照了像。真是河深海深不如毛主席的恩情深啊!

毛光耀是带着伟大领袖毛主席和他们全家人的合影照片来到清华大学的。几年来，这张珍贵的照片一直鼓舞他在斗争中前进。今天，毛光耀面对毛主席遗像庄严宣誓:我一定要继承您老人家的遗志，发扬韶山人民的光荣革命传统，坚持以阶级斗争为纲，和走资派斗争到底。电子系控制专业的台湾籍学员林岩，在悲痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，坚定地说:毛主席最关心我们台湾人民。我作为一个台湾籍学员，决心继承毛主席的遗志，响应党中央一定要解放台湾的号召，为解放台湾而斗争到底!

清华大学的广大师生员工和家属，思念毛主席的恩情，讲述毛主席的丰功伟绩，更加激起了对以邓小平为代表的党内资产阶级的万丈怒火。九日晚以来，各系、各专业、各班组，有的重新制订了批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株反党、反马克思主义大毒草的计划，有的立即举行学习会、批邓会。大家愤怒控诉和批判邓小平反对毛主席革命路线的滔天罪行。工人学员段荣端说:过去，有毛主席带领，我们同走资派作斗争，取得了伟大胜利；今后，有战无不胜的毛泽东思想指引，我们同走资派作斗争，也一定能够取得伟大胜利。为了继承毛主席开创的无产阶级革命事业，我们工人阶级不怕砍头，不怕坐牢，誓将革命进行到底。工宣队员赵永安是一九六八年七月二十七日进校的老工人。他回忆毛主席率领工人阶级占领上层建筑政治舞台的斗争历程，满怀深情地说:有了毛主席的英明领导，才有了我们工人阶级的一切；是无产阶级文化大革命，使我们工人阶级踏上领导教育革命的战斗岗位。走资派妄图撵走我们，绝对办不到。我们要永远占领下去，誓把阳学校改造过来，办成无产阶级专政的工具。白发苍苍的老教授童诗白说:没有毛主席，就没有我们知识分子的革命前途。是毛主席把我引向光明的道路。邓小平挑拨党和知识分子的关系，妄图拉拢我们为他复辟资本主义服务，那真是白日做梦。我一定要努力改造世界观，争取早日加入中国共产党。五十多岁的革命老干部、校党委副书记胡健说:毛主席亲自发动和领导的文化大革命，给了我第二次政治生命，邓小平要我们走资本主义道路，绝对办不到。我决心牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命。胡健有个孩子是内蒙古大学的应届毕业生，他要求与工农划等号，毕业后到牧区插队当农民。这几天，胡健多次回顾自己在毛主席领导下成长的道路，一再鼓励孩子永远听毛主席的话，坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路，当好革命接班人。校党委副书记荣永霖、校政治部副主任吴炜煜，都是当年的红卫兵。他们说:我们这一代人，是毛主席亲手培养成长的，是和走资派斗争中锻炼出来的；我们永远是毛主席的红卫兵，永远同走资派作斗争；为了实现共产主义的壮丽事业，我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，清华大学广大师生员工和家属坚定地表示:一定要继承毛主席的遗志，在党中央的领导下，和全国人民一道，坚决把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛泽东思想是无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。它象光芒万丈的灯塔照亮了我们前进的道路。我们决心永远沿着毛主席的革命路线，为实现共产主义伟大目标而努力奋斗。

新华社记者

(新华社北京九月十四日电)

描述：

