id: b7a2a31e1e
标题：赤脚医生这一新生事物是斗出来的
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共川沙县江镇公社委员会

在纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年的光辉日子里，我们学习了毛主席在今年年初所作的指示，学习了中央两报一刊编辑部文章，受到很大教育和鼓舞。文化大革命的十年，是我国亿万人民群众在伟大领袖毛主席领导下，同党内走资派反复斗争并取得伟大胜利的十年。回顾我们在培养赤脚医生问题上的战斗历程，深深体会到，赤脚医生这一社会主义的新生事物，就是在同走资本主义道路的当权派及其推行的反革命的修正主义路线的斗争中诞生、发展起来的。没有同走资派的斗争，就不可能有赤脚医生的今天。

党内走资派掌握着党和国家很大一部分权力，因而搞起资本主义复辟来，比党外的资产阶级还厉害。无产阶级文化大革命前，刘少奇、邓小平这些走资派，在卫生战线上就竭力推行一条反革命的修正主义卫生路线，专工人阶级和贫下中农的政。他们把大量的人力、物力放在城市，为一小撮搞修正主义的“大官”们服务，而占人口百分之八十以上的广大农村却缺医少药，贫下中农有了病得不到及时医疗。面对着修正主义卫生路线所造成的恶果，我们开展了坚决斗争。在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，一九六五年十二月，我们办起了“赤脚医生”培训班，决心通过培养贫下中农自己的医生，来掌握农村医疗卫生大权，改变缺医少药的状况。我们的这一行动，首先遭到了党内走资派的干扰，他们把黑手伸进培训班，不让赤脚医生学习马列主义、毛泽东思想，不准赤脚医生接触医疗实践，还用资产阶级名利思想引诱赤脚医生关起门来死读书，争取三年后领取所谓的毕业文凭。培训班结束后，卫生部门的走资派又接二连三地作“指示”、发“文件”，规定赤脚医生不能开处方，只能使用红药水、紫药水、阿托品等二十几种药物。社会上的阶级敌人为了搞垮赤脚医生，想做而不敢做也做不到的事，而党内走资派都给做了。正当赤脚医生面临着被扼杀的危险的时候，平地一声春雷响，毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。无产阶级文化大革命的深入开展，给赤脚医生的成长送来了雨露阳光。一九六八年，伟大领袖毛主席又亲自批示发表了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，进一步挫败了党内走资派企图扼杀赤脚医生的罪恶阴谋。在毛主席的革命路线指引下，我们公社的赤脚医生和全国各地的赤脚医生一样，迅速成长起来，成了农村卫生革命中一支新型的医疗卫生队伍。

党内走资派对于社会主义革命的危险性，还表现在他们强化和扩大资产阶级法权，破坏和瓦解社会主义的生产关系，培添产生资本主义、修正主义的土壤。这一点，在培养赤脚医生的问题上，也表现得非常突出。调查报告发表以后，赤脚医生的成长势不可当。搞修正主义路线的人就变换手法，企图通过扩大资产阶级法权来改变赤脚医生队伍的性质，最后取消这支队伍。我们坚持赤脚医生立足农村，为贫下中农服务的方向，并且在斗争中创造了“三三轮换”(即一人劳动，一人在卫生室值班，一人“巡回”医疗，定期轮换)的制度，保证赤脚医生有参加集体生产劳动的时间。这几年来，全公社的赤脚医生每年参加集体生产劳动的平均天数，始终保持在同等劳动力的三分之一左右，使这支队伍在亦农亦医的道路上不断前进。

在同走资派的斗争中，赤脚医生这支队伍茁壮成长起来，在农村卫生革命中发挥出越来越大的作用。今后，我们更要牢记毛主席的教导，坚持阶级斗争这个纲，坚决支持、扶植赤脚医生这一社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把社会主义革命进行到底!

描述：

