id: b7a3648cb7
标题：紧密联系群众有力推动对敌斗争上海第十六棉纺织厂新老革命于部敢字当头，深入班组，和群众同劳动、同学习，查敌情、揪敌人，通过斗争进一步密切了和群众的关系
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：杨戈
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十六棉纺织厂革委会新老革命干部牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和密切联系群众的教导，继承和发扬党的密切联系群众的优良传统，深入车间和班组，发动和依靠群众，揪出了一批长期隐藏在革命队伍中的国民党反动派残渣余孽，大灭阶级敌人的威风，大长革命人民的志气。

正当对敌斗争深入开展之际，该厂织造车间却发生了一桩严重反革命事件。发生案情的当天晚上，厂革委会立即召开紧急会议，专门研究了这件事。会议决定由革委会常委小吴及委员老赵进行深入的调查研究。一个是敢想、敢闯和群众有紧密联系的年轻新干部，一个是有对敌斗争经验并熟悉厂史的老干部，新老干部一起学习了毛主席的最新指示和“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导。次日，他们便来到织造车间，一方面召开各种形式的大会、小会，把毛主席关于对敌斗争的政策和策略交给群众，把案情交给群众，并组织和发动群众大议、大查、大揭；另一方面，根据群众的反映，他们又同各方面的同志，深入细致研究分析敌情。用毛泽东思想发动群众，进行调查研究，敌人再狡猾也逃不出人民群众布下的天罗地网，短短几天就查清了这个反革命案件，揪出了反革命分子。

敌人对红色政权——革命委员会总是刻骨仇恨的。他们总是千方百计地企图离间和破坏革命委员会同广大革命人民群众的联系。一个混入革命队伍内的国民党反动军官，在这次文化大革命中，一方面打着“造反”的旗号，公开对揭发他反革命历史的革命群众进行威胁和报复，一方面却在暗地里干着人们意料不到的勾当。他挑动群众斗群众。厂革委会成立后，他仍然上窜下跳，煽阴风，点鬼火，妄图搞垮厂革委会。厂革委会领导成员根据革命群众的检举和揭发，在深入车间，同群众一起跟班劳动过程中，发现了许多的疑点和线索。在老工人座谈会上，和群众一起学习毛主席的最新指示，使大家认识到，同这个反动军官的斗争，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”。好多老工人本来就对这家伙产生怀疑，经过厂革委会同志的启发和帮助，更认识到这是一场你死我活的阶级斗争。于是，群众起来了，干部便带领群众顺藤摸瓜，追根究底，最后终于挖出了这颗埋在革命队伍中的“定时炸弹”。

该厂革命职工遵照毛主席关于“抓革命，促生产”“必须把布匹抓紧”的指示，意气风发，为夺取高产而积极努力。在一片大好形势下，厂革委会发现后纺车间丙班不但缺勤最高，生产水平也最低。毛主席说:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”厂革委会感到那里肯定存在着阶级斗争。决定由厂革委会主任、革命干部老袁带领革委会的年轻的革命群众代表小李到群众中去，深入生产第一线，和群众一起劳动，一起学习，一起搞革命大批判。一两个星期之后，感到这里的干群之间、党员和造反派战士之间及群众和群众之间，存在着隔阂，这是什么原因?他们召开了一些座谈会，初步了解到背后有人在活动，但这个人平时很凶，群众一时还有顾虑。怎么办?毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，只有把毛主席的指示落实下去，才能发动群众，解决矛盾。于是举办了毛泽东思想学习班，通过学习，大家的阶级斗争和路线斗争觉悟都有了提高，嗅觉灵了，眼睛亮了，群众在斗私批修的同时，纷纷起来揭发造成互不团结、缺勤率高、生产水平低的黑手，并进行了批斗。歪风打下去了，正气抬头了，车间团结加强了，生产面貌变样了。

现在，十六棉纺织厂对敌斗争的高潮正在掀起，新老革命干部和革命群众斗志很高，决心在毛主席的对敌斗争的光辉思想指引下，戒骄戒躁，把隐藏在革命队伍中的阶级敌人统统挖出来。不获全胜，决不收兵!

(杨戈)

描述：

