id: b7a607a0e7
标题：全国田径分区比赛在呼和浩特、杭州、郑州、重庆四个赛区隆重举行
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月五日电　一九七二年全国田径分区比赛在呼和浩特、杭州、郑州和重庆四个赛区隆重举行。

重庆赛区于三日开始进行比赛。呼和浩特、杭州和郑州赛区分别在三日和五日举行了开幕式。各赛区当地省、自治区、市的党政军负责人出席了开幕式。成千上万的群众观看了比赛。

各地参加比赛的运动员共有一千六百多人，其中少年运动员占百分之五十以上。各地的运动员云集四个赛区，个个意气风发，朝气蓬勃。他们一致表示，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线，肃清刘少奇一类骗子推行的“锦标主义”等修正主义体育路线的流毒，通过这次比赛，认真练思想、练风格、练技术，互相学习，共同提高，争取创造优异的成绩，为伟大的社会主义祖国争光。

参加呼和浩特赛区比赛的有:北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古等八个省、市、自治区和北京体育学院的田径代表队，共五百二十名运动员；

参加杭州赛区比赛的有:上海、山东、江苏、安徽、江西、福建、浙江等七个省、市的田径代表队，共四百三十八名运动员；

参加重庆赛区比赛的有:新疆、宁夏、青海、甘肃、陕西、云南、贵州、四川等八个省、自治区的田径代表队，共三百五十六名运动员；

参加郑州赛区比赛的有:湖南、湖北、广东、广西、河南等五个省、自治区的田径代表队，共三百零九名运动员。

这次全国田径分区比赛有大批新生力量参加，标志着从无产阶级文化大革命以来，广大人民群众在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示指引下，积极开展群众性体育活动所取得的成果。各地普遍注意体育活动从儿童抓起，培养了大批少年运动员。参加各赛区比赛的还有蒙古、维吾尔、回、藏、朝鲜、傣、彝、白、纳西、哈萨克、撒拉、布依、满等大批少数民族运动员，他们中绝大部分是第一次参加全国性比赛，显示了田径场上新手辈出的崭新气象。

到五日为止，各赛区的少年选手打破了多项全国少年田径运动的纪录，包括女子一百米低栏、女子四百米接力赛跑、女子八百米接力赛跑、男子一千五百米赛跑、男子铅球、男子铁饼、撑竿跳高等项目。

描述：

