id: b7a9b71455
标题：和气生财
日期：1991-2-6
是否是时间段：false
作者：蒋子龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋子龙

最近我陪同几位企业家有一趟福建和广东之行，从北到南，又从南到北，接触了不少商人和企业家。如果用最简单的一句话概括我对南方企业家的印象，那就是他懂得“和气生财”。

写下这个题目，心中又不免嗫嚅，这是一句很陈旧的俗话，同时又是一句很生疏的熟话。

多少年来，人们回避“和气”和“生财”这样的字眼儿。但这句话到底有什么不好呢?“和气”莫非就是一团糊涂，太过狡猾，不分是非，不要革命斗争?“生财”莫非就等于地主老财，高利贷剥削，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米?

所以，人们宁愿绕口多说几个字，或从无比丰富的中国语言里，挑选词义相近的字眼儿来代替“和气生财”这句话。用“维护团结”代替“和气”，用“提高经济效益”代替“生财”。其实“经济效益”就是财。

久而久之，人们的素质里多了一种叫做“穷横”的东西。穷而又蛮横，蛮横而又小家子势。有人发了点财就烧得五急六受，财不大气先粗。发了大财的自然就更有理由气壮声粗。少了一种自知、自重和大度。

于是，“和气生财”成了现代生活中最需要又是最缺少的东西。

在跟南方的一些企业家交谈中，他们却多次使用了“和气生财”这个字眼儿。即使没有从嘴里直接说出这个字的，从他们的脸上、身上和举止风度中也可以读出这几个字。气色平和，谦谦风度，无论对上对下，对朋友对生人，对用得着的或用不着的人，谈吐举止都恰如其分。一个想干好自己的事业、想成功的人，不可以不吸引多人的帮助和努力。一个人永远无法预计，不知在什么时候、什么地方会求到什么人或被什么人所求。所以古人才把“和气”和“生财”连在一起。上下贯通一气，左右协调一致，对外关系纵横。

这些经营企业的成功者，有优秀分子的聪慧和精明，深具城府又不缺少真挚和坦诚，礼貌纤细周到，足以让人信赖他们的品格和经验。具备一种和气生财的大家气派。这气派不仅使他的本人，也使他们的公司、他们的事业富有魅力。成功使他们具备了这种魅力。愈是具备这种魅力，就愈是容易成功。

有句老话叫“做人”。可见当个中国人是要“做”的。一个成功的商人或企业家是不会缺少做人的力量和智慧的。

在商业社会，道德的力量容易低于商业的力量。因此精神的东西更重要，对一个人来说它是魂儿，对一个企业来说，企业精神也是一个单位的魂儿。有它才能形成强大的凝聚力，才有真正的“和气”。

靠坑蒙拐骗，横拿恶要，也许能侥幸捞到一些钱。但真正的商人或企业家都是注重信誉的聪明的诚实人。

“诚则胜，敬则胜，和则胜”。

在当今的商品世界，能“生财”则有助于“和气”。很难设想一个朝不保夕，人心涣散，员工没有安全感的单位，会有真正长久的“和气”。

“和气”应该是一种正常洁净的人际关系。与之相反的才是腐败、贿赂和卑俗。能够“和气”是一种力量。不讲“和气”，不会“和气”，只能说是不成熟的表现。同时也不会生财。

描述：

