id: b7a9d821b9
标题：班组革命大批判不能就事论事，浮光掠影，而要——抓住重点反复批判
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
后纺甲班十三组

刘少奇一类骗子的反革命罪行是大量的。以前我们的班组革命大批判往往就事论事，一批而过，批判效果也不显著。为了把班组革命大批判引向深入，我们采取了抓住重点反复批判的方法，把刘少奇一类骗子的桩桩罪行、条条谬论排排队，选出重点，然后抓住不放，从政治上、理论上、思想上深入批判，这样做了以后，效果就比较显著。

譬如，看了刘少奇一类骗子抛出的反党的政治纲领和理论纲领，我们感到这是刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋在政治上、理论上的集中体现。只有把这两个反革命纲领从政治上、理论上、思想上批深批透，才能彻底揭露和批判刘少奇一类骗子妄图进行反革命复辟的罪恶阴谋。

应该怎样批判呢?起先，个别同志常常纠缠在“要不要”、“有没有”之类的具体问题上，这样就忽视了它的政治要害。我们及时扭转了这种局面，运用马克思主义阶级分析的方法，运用辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，对这两个修正主义纲领作了认真的分析批判，要求大家懂得:刘少奇一类骗子抛出的政治纲领的实质是要篡党夺权，他拚命鼓吹的“天才论”，绝不是一个单纯的理论问题，而是为了实现其政治纲领，进行资本主义复辟的一个借口。由于抓住了它的政治要害，就看清了这伙反革命两面派表面上“紧跟”、“高举”，暗底里不惜下反革命毒手的狰狞嘴脸。

抓住了重点，还要把批判步步引向深入，才能不断把同志们的无产阶级义愤上升到两个阶级、两条路线斗争的高度。譬如开始时，大家对刘少奇一类骗子一而再、再而三地抛出反党政治纲领，玩弄谣言诡辩的罪行，只是感到万分愤怒，但还没有深刻地认清他们抛出反党政治纲领的罪恶目的。我们就认真学习毛主席关于社会主义历史阶段阶级斗争规律的论述，运用马克思主义的阶级分析的方法，讲实质、议危害，多次分析批判，使大家看清了刘少奇一类骗子坚持反革命政治纲领，顽固地站在反动阶级的立场上，拚命反对以毛主席为首的党中央，反对无产阶级专政的社会主义国家的罪恶阴谋。如果他们的阴谋一旦得逞，他们就可以篡夺党和国家的领导权，把已被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，对劳动人民实行地主资产阶级的专政。同志们说:资产阶级阴谋家、野心家的本性决定了他们总是要跳出来和无产阶级进行较量的，他们的目的是为了篡党夺权，搞资本主义复辟。

抓住了重点问题，再旁及刘少奇一类骗子的其它种种具体罪行，问题就看得更清楚了。大家说，这样做，“罪行看得清，要害批得深，真伪能识别，骗子显原形。”不仅揭露和批判了刘少奇一类骗子在政治上的阴谋诡计，在理论上的谎言和诡辩，而且看透了他们在思想上的腐朽和反动，从而，促进了批修斗争的深入发展。

描述：

