id: b7a9f07742
标题：阿越、朝、罗人民热烈庆祝“五一”节
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年五月一日电　阿尔巴尼亚首都地拉那的劳动人民五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及党政其他领导人检阅了游行队伍，受到劳动群众热烈欢呼。

参加观礼的有应邀前来参加“五一”庆祝活动的外国工会代表团，和各国驻阿外交使节。

由耿道明率领的中国人民保险公司代表团和由李东敏率领的中国中学生足球队也参加了观礼。

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里·马尔科同志发表讲话。他说，同往年一样，今年，阿尔巴尼亚全国人民也是以各个领域中所取得的辉煌胜利来庆祝“五一”节的。他说，在党的“六大”决议和恩维尔同志教导的鼓舞下，阿尔巴尼亚人民在增加生产、锤炼无产阶级觉悟、提高警惕和反对一切外来表现和影响、进一步完善人们的道德面貌等方面提出了一个又一个的革命倡议。

马尔科同志接着指出，在各国人民进行的阶级斗争和解放斗争的打击下，资本主义和修正主义的危机日益严重和深化，并为革命运动的高涨创造了更加有利的条件。

马尔科号召阿尔巴尼亚人民不断地开展尖锐的阶级斗争，反对阻碍革命进军的一切外来表现和影响，维护阿尔巴尼亚人民道德面貌的纯洁，努力开展社会主义竞赛，完成党交给的任务。

马尔科最后说:“我们要紧密地团结在党的周围，进一步提高警惕，加强战备，保卫祖国，捍卫革命的胜利果实，使它免遭任何危险，不断加强人民政权和无产阶级专政，无情地打击和粉碎内部敌人和外部敌人——帝国主义、修正主义的一切阴谋诡计。”

据新华社河内一九七三年五月一日电　越南民主共和国首都河内近十万人五月一日举行盛大集会和游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节，热烈庆祝越南人民抗美救国斗争的伟大胜利。

五月一日早晨，巴亭广场上呈现出一派节日的欢乐景象。检阅台上悬挂着越南人民的敬爱领袖胡志明主席的巨幅画像。六时整，越南劳动党和国家领导人孙德胜、阮良朋、黎笋、长征、范文同、武元甲等以及越南党政各部门、各民主党派、群众团体的负责人和军队英雄和劳动英雄代表在欢乐的乐曲声中登上检阅台。

登上检阅台的还有正在河内访问的越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍、越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅。

范文同总理在集会上发表讲话，热烈庆祝越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他在讲话中谴责美国和西贡政权接连严重和系统地违反巴黎协定的行径，谴责美国不断支持老挝右派严重违反万象协定，并在柬埔寨加紧进行战争升级。

范文同总理号召越南人民用自己的全部革命热情和才能为在北方建设社会主义的崇高事业作出应有的贡献，号召越南北方军民不断提高警惕，随时准备战斗，以便粉碎侵犯社会主义北方的一切阴谋和行动。他说:“我们越南人民再次重申:任何残暴的力量、任何狡猾的手段、任何蛮横的威胁，都不能使我们动摇，不能使我们偏离自己的斗争的道路、胜利的道路。”

政府副总理兼国防部长武元甲检阅越南人民武装力量各单位后，向人民军全体指战员发布了命令。接着，接受检阅的越南人民军各军种、兵种和军事院校的指战员以及民兵，雄赳赳地列队通过巴亭广场，人民空军的银鹰也编队飞过巴亭广场上空。这时广场上一片欢腾，人们向在抗美救国战争中立下了丰功伟绩的人民子弟兵热烈欢呼。

阅兵式后举行了盛大的群众游行。

据新华社布加勒斯特一九七三年五月一日电　罗马尼亚首都布加勒斯特数万名劳动群众五月一日上午举行盛大集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

罗马尼亚党政领导人尼·齐奥塞斯库、扬·格·毛雷尔等，以及政府部长、中央机关和社会团体负责人，以及各界代表出席了大会。

各国驻罗使节和武官应邀出席了大会。

罗共中央执委、罗共布加勒斯特市委第一书记兼市长格·乔亚拉宣布大会开始后，尼·齐奥塞斯库同志讲了话。

齐奥塞斯库同志说，罗马尼亚全国人民正为实现党的“十大”和全国代表会议所制定的宏伟纲领而满怀热情地劳动着。他指出，据初步统计，在今年的头四个月里，工业生产计划完成了百分之一百点五，比去年同期增长了百分之十四点五。在农业方面，劳动人民正在努力克服不利的气候条件，以便尽快和良好地完成春季农业工作，确保今年的好收成。

齐奥塞斯库同志在谈到国际问题时说，“我们为尊重各国人民民族独立和主权、平等、互敬和互利的原则以及尊重每个国家人民拥有在无任何外来干涉条件下自己决定自己命运的神圣权利的原则在国际生活中得到确立而斗争，我们相信只有这样才能避免新的冲突和战争，才能确保世界安全与和平。我们正在尽自己的一切努力为反对帝国主义的发号施令、侵略和干涉他国人民内政的政策，为争取在国家关系中放弃使用武力和武力威胁这一斗争的胜利而作出贡献。”

齐奥塞斯库同志讲话后，罗马尼亚爱国卫队、青年军训队的男、女队员们列队从中央主席台前走过，接受检阅。接着，一万多名青少年、运动员、文艺工作者作了精采的文艺和体育表演。

据新华社平壤一九七三年五月二日电　据朝鲜中央通讯社报道，平壤市劳动人民五月一日晚在平壤体育馆举行晚会，庆祝“五一”国际劳动节。

朝鲜党政领导人金一、吴振宇、金东奎、崔载雨、林春秋等出席了晚会。

朝鲜职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿在会上讲话。他说:朝鲜工人阶级始终珍视同国际工人阶级的战斗友谊和团结。朝鲜工人阶级今后仍将高举马克思主义、列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，为加强同世界各国工人阶级的战斗友谊和团结而竭尽全力。

朝鲜少年团代表在晚会上致了贺词。晚会上还宣读了致朝鲜人民伟大领袖金日成同志的决心书。

描述：

