id: b7aa96f57d
标题：我承认象牙海岸共和国周总理陈外长电贺象牙海岸共和国独立
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京6日电】　中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给象牙海岸共和国总统乌弗埃—博瓦尼，祝贺象牙海岸共和国宣告独立。电文说:

在此象牙海岸共和国宣告独立的时候，我谨代表中华人民共和国政府和人民，向象牙海岸共和国政府和人民致以诚挚的祝贺。祝象牙海岸人民在维护民族独立、反对帝国主义和殖民主义的斗争中取得进一步的成就。祝贵国国家繁荣，人民幸福。

【据新华社北京6日电】　中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给象牙海岸共和国总统乌弗埃—博瓦尼，祝贺象牙海岸宣告独立，并通知他，中国政府决定承认象牙海岸共和国。电文说:

欣悉象牙海岸共和国宣告独立，我谨代表中华人民共和国政府致以衷心的祝贺。我荣幸地通知阁下，中华人民共和国政府已经决定承认象牙海岸共和国。我希望，我国政府对贵国的承认将导致我们两国关系的进一步发展。

象牙海岸

古代以“象牙市场”而著名的象牙海岸将在8月7日宣告独立。象牙海岸位于西非几内亚湾北岸，西邻几内亚，东部与加纳相接，北部是刚取得独立的上沃尔特共和国。全境地势北高南低，沿海地区为茂密的热带森林。面积三十二万二千平方公里，人口三百二十万。首府阿比让，是非洲最好的港口之一，海湾的宽广是世界上屈指可数的。

很早以前，在象牙海岸就居住着包勒族等族人民，13至15世纪时曾为马里王国的一部分。从15世纪起欧洲人渗入，在这里作贩卖象牙和奴隶的勾当。1842年起法国和当地首领签订条约，迫使他们接受法国的“保护”。1895年法国成立法属西非总督府，象牙海岸成为法属西非的组成部分之一。1958年12月4日，根据戴高乐宪法，象牙海岸成为“法兰西共同体”内的一个“自治共和国”，但在政治、经济、国防、外交和文教等方面仍由法国控制。

象牙海岸是前法属西非最富庶的地区，经济以农、林业为主。农产品主要是咖啡、可可，咖啡产量占非洲第一位、世界第三位。工业只是在最近几年才开始有些发展。

一百多年来，法国殖民者对象牙海岸的人民进行了骇人听闻的剥削。他们在象牙海岸开设了许多企业，几乎完全控制了咖啡、可可、矿藏开采、木材、石油和肥皂制造等主要经济部门。近年来，美帝国主义势力开始侵入，与法国殖民主义者狼狈为奸，对象牙海岸人民的剥削变本加厉。美国在象牙海岸大部分企业中的投资已占30%至50%，特别是石油业，几乎完全由美国垄断。

法国殖民者对象牙海岸的统治，激起了人民的极端不满，坚决要求民族独立的运动一直未断。早在19世纪末时，象牙海岸人民就曾发动过多次抗法暴动。第二次世界大战以后，尽管帝国主义者为阻挠象牙海岸人民的独立斗争而制造了多次流血事件并大肆逮捕进步人士，但象牙海岸的民族独立运动仍然迅速地发展起来。象牙海岸人民曾同法属西非各地人民团结在一起迫使法国殖民者废除了反动的“土著法”和强迫劳动制。经过象牙海岸人民的不懈斗争，今年7月法国终于被迫同意象牙海岸在调整后的“法兰西共同体”内独立，并且签订了移交权力的协定。　(据新华社讯)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\6087040701.JPG">

描述：

