id: b7aa0d79b8
标题：振兴中华读书活动怎样深入?市读书指导委员会提出要同上海的奋斗目标、本单位的工作任务、个人的岗位职责、人生的追求结合起来
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：陈振民
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员陈振民)今年本市振兴中华读书活动要在前几年学习“三史”，开展爱国主义、社会主义教育的基础上，继续开展对马列主义、毛泽东思想基本理论和党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的读书学习及各种教育活动。市读书指导委员会日前就此提出了读书活动的工作意见。

市读书指导委员会提出，要继续扎扎实实地推进读书活动的发展，当前要强调充分发挥读书活动群众性的自我教育作用，旗帜鲜明地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育。通过对科学社会主义、社会发展史的学习，以及有关思想道德理论知识的输人和传播，加深认识坚持四项基本原则、坚持改革开放搞活的重要意义，增强抵制资产阶级自由化思潮的自觉性，树立为社会主义、共产主义而奋斗的人生观，培养全心全意为人民服务的思想品德。

市读书指导委员会还要求贯彻“多学科、多层次、多类型、多样式”的指导方针，把读书活动的深入开展同上海的奋斗目标、同本单位的工作任务，同个人的岗位职责和人生追求结合起来。提倡进行思想文化技术方面的岗位读书，岗位成才，也鼓励结合兴趣爱好读书自学。

为了进一步推进读书活动的发展，将于4月下旬举行上海振兴中华读书活动5周年纪念活动，表彰一批先进集体和优秀个人；展出他们的事迹和成果；举办第三届年会。还将与有关方面共同筹建市业余书评协会和读书活动辅导总站。

描述：

