id: b7ab7f221c
标题：用土办法大搞电子工业
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电二十九厂一车间

我们老木匠、老漆匠搞晶体管，并不是一帆风顺的。我厂从生产收音机木壳到转业搞晶体管的过程，是两条道路、两条路线斗争的过程。斗争首先表现在开辟一条生产流水线的问题上:是照抄照搬、大摆阔气，还是“自力更生”、“艰苦奋斗”，走自己电子工业发展的道路，这是走什么样的道路问题。由于个别人受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办工业路线的影响，认为我们厂条件简陋，周围环境不好，工人年纪大，眼力差，文化水平又低，要搞出晶体管比登天还难，还是做做老产品，吃吃“太平饭”妥当。我们针对这种活思想，开展革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇的“造船不如买船，买船不如租船”的反动谬论，狠批了“连月亮都是外国圆”的卖国主义黑货，增添了我们走自己电子工业发展道路的决心。

“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”。我们一定要遵照毛主席的教导，发扬敢想敢干、自力更生的革命精神，“打破洋框框，走自己工业发展道路。”过去，上海工人阶级用“蚂蚁啃骨头”、“小猴骑大象”的土办法造出了万吨水压机，造出了世界上第一台双水内冷汽轮发电机，靠的是战无不胜的毛泽东思想。为什么电子工业就那么特殊，那么神秘呢?我们下定决心，充分发动群众，人人出点子，个个想办法，“敢”宇当头，大胆设想，用工人阶级的双手开辟一条中国式发展电子工业的道路，让那种“在没有本国经验之前扶洋拐棍也是好的”的反动谬论，统统见鬼去吧!

走自己电子工业发展的道路，除了要有自力更生、艰苦创业的革命精神外，我们还提出了五个不:不大兴土木，不搞磨石子地面，不油漆房间，不穿白大衣，不坐靠背椅。新生事物的出现，总会遇到阻力，有些人冷嘲热讽地讲:“你们这样搞是无科学头脑，会影响质量。”我们说，工人阶级最懂得科学，为什么非要搞磨石子地面不可?为什么房间一定要漆上三次油漆?为什么不穿白大衣就会影响质量?这无非是要我们跟在外国人后面爬，拜倒在洋奴哲学、爬行主义的脚下，以“神秘论”来阻止我们发展电子工业。我们坚决不答应。毛主席说:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”我们就以大学习、大批判开道，促进人的思想革命化，充分调动了人的积极因素，组成了革命三结合的技术队伍，攻克了去离子水、烧结一致性、潮湿度等三个关键问题，加强了工艺卫生，保证了产品的质量。三个多月的实践证明，没有磨石子地面、油漆房间，晶体管质量不但没有受到影响，而且超过了原来生产晶体管的老厂，日产量也翻了一番。这个事实给了资产阶级学术“权威”一个有力的批判。

为了多生产一只晶体管，狠狠打击帝、修、反，投产后不久，我们车间在厂党总支和厂革委会的领导下，“敢”字当头，大破修正主义工艺路线，进行晶体管生产一次套壳。开始试验时，就受到个别人的反对:“你们刚刚学会走路，就想跳，还是慢慢的走，不会跌跤”。我们说，路是人走出来的，是修正主义的工艺路线，就是要破。由于我们“敢”字当头，打破洋框框，大胆试验，实行了一次套壳的新工艺，不但质量提高，周期缩短，而且大大地节省了劳动力，节省了水、电、气，闯出了一条晶体管生产的工艺路线。

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”我们要再接再厉，更上一层楼，大搞技术革新，打破洋框框，大破洋教条，肃清修正主义流毒，沿着毛主席指引的航向奋勇前进，坚决走自己电子工业发展的道路。

描述：

