id: b7ade635f2
标题：朝着毛主席指引的航向前进!——东海舰队“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰指战员以实际行动贯彻元旦社论精神
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：洪海声
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国辽阔的东海上，威武雄壮的“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰，迎着七十年代第一个春天的海风，劈开奔腾不息的巨浪，向前，向前，向前!

海天万里，阳光灿烂。正在舰上学习中央两报一刊元旦社论的指战员，抬头看见金色的太阳，象是看见了伟大领袖毛主席又来到舰上。幸福的回想激动着水兵的心，他们挥舞红宝书，敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!

十七年前，一九五三年的二月十九日至二十四日，我们的伟大领袖毛主席，亲自视察初建时期的海军舰艇部队，在人民海军建设史上记下了永远放射夺目光辉的壮丽篇章。毛主席从武汉乘坐“长江”舰和“洛阳”舰，沿着滔滔东流的长江，同指战员们一起度过了四天三夜。毛主席在南京，又亲临“南昌”、“广州”、“黄河”三舰视察，检阅鱼雷快艇101、104号的操演。二月二十一日，毛主席挥笔题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。毛主席的光辉题词，是建设人民海军的伟大纲领。它象一座灯塔，照亮了每一个海军指战员的心。

最最敬爱的毛主席啊!当着七十年代开始的时候，您向全党、全军和全国人民发出了伟大的战斗号令。曾经光荣地接受过您视察的“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰的全体指战员，坚决朝着您所指引的航向奋勇前进!

在继续革命的新起点上

一九七○年元旦的清晨，“长江”舰的指战员列队来到前甲板。这里是毛主席当年向战士们描绘我国社会主义建设和共产主义宏伟前景的地方，这里也是毛主席跟水兵一起合影的地方。大伙儿仰望伟大领袖毛主席的光辉形象，庄严宣誓:“戒骄戒躁，继续革命。”“一言一行为毛主席争光，一举一动让毛主席放心。”舰上的会议室里，党支部委员会的成员，认真学习元旦社论，对照本舰找差距。会议一结束，舰长林平汉跑到各个战位进行检查，发现驾驶室里，舵轮的罩衣没有卸掉，这是战备思想不落实的一个苗子。他就跟操舵的战士一起学习毛主席的最新指示，共同加强战备观念。

找差距，这是“长江”舰用以促进自己不断革命的重要方法。一九六九年初，当“长江”舰连续第六年被评为四好舰艇的时候，党支部带领全舰同志，学习毛主席关于一分为二的教导和在无产阶级专政下继续革命的学说，提出要在赞扬声中想不足，在成绩面前找差距，认清继续革命的方向。

在一次党支部的扩大会议上，有的战士提出:“长江”舰是伟大领袖毛主席乘坐过的光荣军舰，工人、贫下中农、兄弟部队经常登舰来学习，我们却为什么很少走出去学习呢?这个问题触动了党支部的领导，支部书记、政委于锦高同志，很快就带着一支小分队，到宝山县吴淞浦家巷生产队，向贫下中农学习，实行“三同”。队里有个七十三岁的贫农老妈妈，跟解放军同志一起劳动，你天不亮下田她已到，你摸黑收工她才跑。天天如此，干得很起劲。这个老妈妈家里有五个人是全劳动力，收入很好，为什么她还拼命地干呢?有一次，老于对老妈妈说:“你年纪这么大了，好休息休息了。”老妈妈说:“同志呀，我不能休息啊——我四岁死爷娘，十二岁当童养媳，在旧社会受尽罪吃尽苦。不是靠着毛主席，我哪能活到七十三!我不能休息啊，我能做一天就要做一天，为革命种田。”老妈妈对伟大领袖毛主席的感情多么深厚啊!老妈妈的精神境界又是多么广阔啊!老于只觉得浑身的血朝脸上冲来，他心里想道:我们替老妈妈想的只是休息，而老妈妈时时想的却是为毛主席、为革命、为社会主义建设贡献出自己的晚年。回舰以后，他在一次讲用会上，狠找了自己跟贫下中农的差距，狠斗了自己的私心。他说:“我要努力参加集体生产劳动，用劳动的汗水，洗去头脑中的私心杂念，冲刷掉继续革命道路上的障碍!”党支部还请这位贫农老妈妈给战士作报告，有力地推动了全舰指战员的思想革命化。

一九六九年内，“长江”舰上发动了四次群众性的找差距活动，每一次找差距，都成为他们继续革命的新起点。当“长江”舰第七次被评为四好舰艇的时候，全舰又大找差距，把自己放在新的起点上。

加强革命团结，夺取更大的胜利

“洛阳”舰上高高的指挥台，是毛主席当年站立过的地方。毛主席亲手把着测距仪，朝着舰首前面大江远处，瞄了好长时间。测距班的战士们只要一提到这件事，心情就激动得无法抑制。

一九六九年，舰上喜事多。军舰评上四好舰，百分之八十五的战士评上了五好，测距班成了四好班，全班八个同志都是五好战士。七十年代的最初几天，兄弟舰艇、部队纷纷到“洛阳”舰上来参观、学习。“向‘洛阳’舰学习!”口号声响彻码头，传到了码头边的广场上。

初春暖和的太阳，照耀着广场，测距班的同志正在这儿学习。每个战士的心情，就象锅炉里的水沸腾激荡。一个战士捏紧着拳头表决心:“我们一定要巩固成绩，加强团结，争取更大的胜利!”接着，另一个战士也激动地说:“我们要把毛主席的伟大革命实践化作自己的灵魂，在伟大的七十年代，每做一件事都要为毛主席争光!”

测距班，原来是“洛阳”舰上有名的“知识分子班”。班里差不多都是入伍不久的中学毕业生，一度团结搞不好，矛盾相当多。自从党支部在测距班办了两期学习班以来，战士们两条路线斗争的觉悟提高了，这里就发生了可喜的变化。在学习班上，战士们学习了毛主席在舰上所作的亲切教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在舰上的破坏活动，把团结不团结的问题，提到对毛主席忠不忠的高度。疙瘩解开，团结增强，几组“一对崩”变成了“一对红”，大家满怀信心地表示:“几年来四好没沾边，今年要来个大改变!”

新战士阎保德，刚上舰不久，就为擦测距仪的事，跟班长闹了个三、四天不讲话。政委、部门长来到测距班办学习班，开头就问大家:“我们舰的舷号是怎么得来的?”阎保德茫然不知所对。政委就讲了一段来历。这舷号记载着毛主席登舰的日子。刘少奇及其在海军内的代理人，为破坏毛主席视察海军舰艇部队留下的深远影响，一直用尽种种手段，要搞掉“洛阳”舰，抹掉这段光荣的历史。光荣舷号，标志着经过两条路线的激烈斗争，毛主席革命路线取得了伟大的胜利。政委语重心长地说:“看到这光荣舷号，可得好好想一想:敌人一心想搞垮‘洛阳’舰，难道我们能够做让敌人高兴的事情吗?!”

泪水涌上阎保德的眼睛。——原来，闹彆扭、不团结，关系着两条路线斗争的大事啊!会后，班长主动来找小阎谈心，两个人都作了自我批评。两只手紧握在一起，两张嘴说出一句话:“我们是毛主席的战士，我们一定要团结起来!”

团结就是胜利。一次打靶演习中，钱欣满、阎保德和另外一个战士三人操纵一台测距仪，一个管测，一个管瞄，一个管报。心齐动作齐，三个人象一个人。炮弹掀起的水柱，被他们迅速地抓住、测准、报出，一发不漏。由于团结加强了，工作也搞得更出色了。

为保卫祖国海防立新功

“提高警惕，保卫祖国”!

“从现在起就要有所准备”!

一九六九年最后一天的晚上，“黄河”舰全体指战员刚刚收听完广播，舰上就发出了启航的命令。一切都在紧张而有秩序地进行着:战士们各自奔向战位，机器轰隆隆地开动起来，枪炮兵迅速解开缆绳，信号灯发出忽明忽灭的闪光——仅仅只十几分钟，“黄河”舰就敏捷地离开码头，驶向海洋，常备不懈，说打就打。“黄河”舰就是以这样战斗的姿态，迎来了七十年代的第一天。

“黄河”舰党支部牢记伟大领袖毛主席的教导，时刻注意用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。他们发动群众，在舰上打了一场围歼战备思想不落实的“人民战争”。这一仗，打到了人们的灵魂深处，百倍地加强了战备观念，也锻炼了一种从实战要求出发，一不怕苦、二不怕死的好思想好作风。

国庆二十周年前夕，“黄河”舰在海上远航。忽然间，海面上刮起狂风，掀起怒涛。一排排巨浪，飞过甲板，扑向指挥台。舰体左右摇晃，达到了三十多度。正在进行战备训练的报务班战士，全被颠得站不住，坐不稳。班长挺立在岗位上，尽管心里已经很难过，他还是放大嗓门，压倒海浪的冲击声，向同志们喊道:“今天的气象条件非常恶劣，正是锻炼和考验我们过硬不过硬的好机会!训练照常进行，发报!”

平时，当舰体摇晃超过二十度，发报就停练了。这一天，报务班同志想到战备的需要，坚持在大风大浪中苦练了几个小时。站不住，就坐在地板上；坐不稳，就挤在一起。振荡器需要保持平衡，按电键的人需要保持平衡，怎么办?几个人用足力气，连人带机器紧紧夹住。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”!小崔一手抓住桌腿，一手按在动荡不定的电键上发报，“滴滴——打打!”“打打——滴滴!”电波声向海空四周扩散。九年四好九年红，点划之间炼忠心，报务班又一次创造了训练的新成绩。

不仅是报务班，舰上的许多战士，在战备训练中，都表现出了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。枪炮兵石文山，在一次快速装弹训练中，由于用力过猛，把右手压进了炮膛，大拇指甲挤碎了一大半。鲜血洒在炮弹上，疼痛只朝心里钻。石文山咬紧牙关，一声不吭，坚持压弹。运弹手叫他赶快下去包扎。他想道:要是打仗的时候，敌人的飞机在头顶上俯冲扫射，敌人的军舰在前面横冲直撞，我能够离开战位吗?不!小石毅然决然地说:“轻伤不下火线，装弹要紧!”他一直坚持到训练结束，大半个手掌都被血染红了。

七十年代舞春风，光荣军舰人更红。“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰执行着伟大领袖毛主席的战斗号令，担负起新的历史使命。光荣的军舰，无畏的战士，为保卫伟大的社会主义祖国，正时刻准备着!

驻沪海军　洪海声

描述：

