id: b7af2c70d2
标题：美国统治集团亮出屠刀下毒手黑人领袖马尔科姆·爱克斯遭谋杀反动势力的几颗子弹只能激起美国黑人更大的斗争怒潮
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合报道　据新华社消息:坚决为争取黑人自由而斗争的美国黑人领袖马尔科姆·爱克斯二十一日下午在纽约市哈莱姆区一次黑人集会上发表演说时被谋杀。

当时，马尔科姆·爱克斯正站上讲坛、刚刚说了“兄弟们和姐妹们”这几个字，突然有人向他连开数枪。他头部和胸部中弹，倒卧在血泊中。送入医院急救已无济于事。

马尔科姆·爱克斯是非洲裔美国人统一组织的主席。他一贯积极主张黑人群众有权进行武装自卫，并且主张黑人在争取自身权利的斗争中可以采取包括暴力在内的一切手段。他的这种立场遭到了政府当局和白人种族主义分子的忌恨。两星期前的一个夜晚，他在纽约的住宅就曾遭歹徒投掷燃烧瓶而被部分焚毁；他和妻子及四个孩子幸免于难。事后马尔科姆·爱克斯曾经坚决表示，这种卑劣行动“并不能吓倒我。它决不能使我就范或是令我闭口不言”。

《人民日报》二十四日发表题为《马尔科姆·爱克斯的血不会白流》的评论员文章指出:“美国著名黑人领袖马尔科姆·爱克斯被无耻杀害了。站在凶手背后的是维护帝国主义反动统治和种族压迫的罪恶势力。”

文章说:“美国统治集团和种族主义势力所以对马尔科姆·爱克斯下此毒手，是因为他最坚决地反对野蛮的美国种族主义制度，为二千万美国黑人谋解放。”

文章说，“马尔科姆·爱克斯的被害向人们表明了:美国统治阶级和种族主义分子今天最害怕的，是美国黑人的觉醒。为了压制美国黑人的斗争，一年多来约翰逊政府文的、武的使尽了一切手段。”但是美国的黑人高举着斗争的旗帜，继续前进。美国统治者杀死马尔科姆·爱克斯，“就是要用卑鄙的谋杀来吓唬美国的黑人，制止住他们的斗争。但是，抽刀断水水更流。美国反动势力的几颗子弹决难挡住汹涌澎湃的美国黑人斗争。这只能激起美国黑人更大的斗争怒潮。”

文章着重指出:“美国统治者今天在国内加强压迫和剥削，已经使国内的阶级矛盾十分尖锐，它的日子十分难过。风起云涌的美国黑人运动已经给了美国统治集团十分沉重的打击。他们拿‘民权法’来骗已经骗不下去，镇压又压不住。现在只能亮出刀子来杀了。但是屠杀又怎么样呢?毛泽东同志曾经说过:‘一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于死亡。这是一条不可抗拒的法则。’美国的黑人运动也必将按着这一法则向前发展。”

马尔科姆·爱克斯

三十九年以前，马尔科姆·爱克斯出生于美国密执安州的蓝辛。他在幼年时代，经历了残酷的种族迫害。父亲被杀死，住所被烧毁。马尔科姆·爱克斯的青年时代是在美国最大的贫民窟——纽约黑人聚居区哈莱姆度过的。他饱尝了失业、受歧视、被迫害的痛苦。由于他坚持斗争，曾经多次被捕入狱。

一九六四年五月，马尔科姆·爱克斯在加纳阿克拉发表谈话，欢迎毛主席在一九六三年八月八日为支持美国黑人反对种族歧视斗争而发表的声明。他说，“毛主席的声明正是我们美国黑人所需要的。我们欢迎他的声明和他代表六亿五千万中国人民对我们斗争的支持。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652p030301.JPG">

描述：

