id: 5f3222f699
标题：请毛主席打牙祭
日期：1996-1-29
是否是时间段：false
作者：杨美玲王好刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军女战士刘坚是位极富传奇色彩的人物，故事特别多。当笔者拜访时，她给我们讲了一个鲜为人知的故事。

那是1938年的秋天，刘坚所在的“抗大”女生队就要毕业了。当时，国民党反动派对陕甘宁边区实行封锁，学员们的生活十分困难，每人一天的伙食费仅有5分钱，天天吃的是汤菜泡“窝头”。所谓的“汤菜”，不过是一些野菜和自己开荒种的瓜菜用盐水煮成，难得见到一点油花。

眼看大家就要奔赴前线了，谁也难保还有机会相见，再困难也得给久未沾“腥味”的学员们“意思意思”。队领导几经研究，决定把只有四、五十斤重的“阿花”杀掉。

当看着自己利用休息时间，满山遍野挖野菜、割猪草一点点喂养大的猪被杀时，有的姐妹眼里噙了泪花。这时，突然有人提议，不能光自己吃，一定要请毛主席与我们“有福共享”。

真是一语惊人，大家马上群情激奋起来，像一群黄鹂般叽叽喳喳争论起来。有的说，要把最好的肉给毛主席送去，但马上又被否定：大家的意见不约而同地统一在“请”字上。

主意打定后，又犯了难：毛主席每天日理万机，多少军机要务等着他啊！他能抽出时间参加我们这些“娘子军”的“宴请”吗？无论如何必须碰碰运气。这“请”的艰巨任务，自然就落在了从军委副官处来学习的23队队长刘坚身上了。

怎样才能请动毛主席呢？怀着忐忑的心情，刘坚一路走，一路琢磨。

“报告主席！”刘坚一声喊，惊动正在伏案写文章的毛主席。

“原来是你这个小鬼，来找我有么子事呀？”毛主席放下笔，活动活动手，亲切地问。

“我是来请主席参加我们集体活动的，你一定要参加啊。”

“噢，是什么重大事情，非要让我参加不可呢？”

“主席去了自然就晓得罗。”

毛主席有意逗刘坚，说不告诉他什么事就不能去。这一下可把刘坚急坏了，马上凑上前去，神秘地小声说：“请你去吃红烧肉。”出乎意料，毛主席不但没有推辞，反而朝在一旁抄材料的秘书叶子龙大声说：“原来她们要给我打牙祭，好呀，我去！”刘坚惊喜得跳了起来，叶子龙马上站起来风趣地说道：“好哇，你们只请主席不请我，这是目无群众嘛！”刘坚机灵地说：“你是主席的‘尾巴’，能少得了你吗？”这时，毛主席对叶子龙说：“她们请的是我，不是请你的，这次算是让你巴（沾）上了，还不快走！”

当毛主席来到女生队一百多号人中间时，大家真不敢相信自己的眼睛，一时竟激动地说不出话来。毛主席这时故意地说：“看来你们是不欢迎我们来的罗。”大家一下子围拢过来，欢呼雀跃向毛主席问候。这一餐，大家吃得特别香，尽管有的人没吃上一片肉，但当毛主席问大家吃好了没有时，人们都异口同声答道：“吃好了！”

描述：

