id: 5f3385cd1c
标题：理直气壮地宣传社会主义好
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义好还是资本主义好？倘若在十几年前提出这个问题，人们会毫不犹豫地回答：当然是社会主义好！然而在今天，有些同志回答这个问题时，似乎有点理不直、气不壮，好象社会主义真的失去了光彩。这种奇怪的现象很值得人们深思。

让我们先回顾一下历史吧。当社会主义出现在东方地平线上的时候，我们可爱的中国跳出黑暗的深渊，步入了阳光灿烂的新天地。饱经苦难忧患的中华民族，在亚洲大陆重新崛起。当牛做马的奴隶，第一次获得了当家做主的权利。那时，谁能不从心底发出“社会主义好”的欢呼？随着社会主义建设高潮的到来，我国面貌日新月异，国民经济以资本主义国家、以旧中国不可比拟的速度发展，人民群众的生活水平逐步提高。“社会主义好，社会主义好，社会主义国家人民地位高；反动派，被打倒，帝国主义夹着尾巴逃跑了。全国人民大团结，掀起了社会主义建设高潮”。这首歌是怎样拨动人们的心弦，唱出了人们赞颂社会主义的心声！

社会主义在中国，已经深深扎根于人民群众的沃土之中。那末，今天为什么有人竟对社会主义的优越性产生了怀疑呢？有人说是因为前一段发扬民主太多了，解放思想过头了，拨乱反正拨歪了。这种认识显然是错误的。发扬民主也好，解放思想也好，拨乱反正也好，都是为了分清是非，坚持真理，修正错误。社会主义比资本主义好，这是颠扑不破的真理。民主生活愈健全，思想愈符合客观实际，拨乱反正愈彻底，这个真理就越昭明。因此，现在有极少数人怀疑社会主义好，这原因决不能找到发扬民主、解放思想、拨乱反正上去，而应该从林彪、“四人帮”身上去找。

《红楼梦》上有句诗写得好：“假作真时真亦假，无为有处有还无”。这些年来，林彪、“四人帮”篡改马列主义、毛泽东思想，篡改科学社会主义的理论，把封建主义、资本主义、法西斯主义统统贴上社会主义的标签，大肆兜售，强令推行。他们发动全面内战，鼓吹打倒一切，似乎越乱越是社会主义；他们不顾客观实际，超越阶段地搞什么“穷过渡”；他们脱离物质基础，讲所谓“限制资产阶级法权”；他们破坏社会主义按劳分配原则，鼓吹什么“过军事共产主义生活”；他们违背社会主义经济规律，用政治冲击一切，用“革命”取代生产。这样一来，科学社会主义理论被搞得面目皆非，好端端的社会主义江山被搞得乌烟瘴气，国民经济被搞到崩溃的边缘，人民群众的生活得不到提高。他们搞的这种“社会主义”，实质上是以极左面目出现的普遍贫穷的假社会主义。林彪、“四人帮”以假乱真，致使有些同志真假不辨，受骗上当，误把假社会主义造成的恶果归罪于社会主义制度，以为社会主义就是如此。这才是一些同志对社会主义好产生怀疑的真正原因。北京部队装甲兵某团组织干部战士把科学社会主义同林彪、“四人帮”的假社会主义分析对比，进行“社会主义好”的教育，取得了较好的效果。他们的经验值得重视。

我们说社会主义好，并不等于说我国的社会主义制度已经十分完善了。毛泽东同志指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”毛泽东同志在二十多年前讲的这段话，仍然适合今天的情况。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰，使我国的社会主义制度本来可以完善的方面无法完善，甚至还遭到了破坏。我们的国家底子薄、人口众多，在建设社会主义的道路上，还会出现新的情况，新的问题。阶级斗争的存在，资产阶级意识形态的存在，国家机构和工作人员中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，都是和社会主义经济基础相矛盾的。旧的思想方式、活动方式，障碍着社会主义现代化大生产的进行。所有这些矛盾和问题，并不是社会主义制度固有的缺陷，而是前进中的矛盾和问题，是可以在社会主义制度条件下加以调节和解决的。因此，我们坚信，只要我们坚持社会主义道路，正确地解决前进中出现的新问题，社会主义制度的优越性就能更加充分地显示出来。

目前，我国正处在一个重大历史转变时期。理直气壮地宣传社会主义好，教育广大群众、特别是青年，坚定不移地循着社会主义道路前进，是各级党、团组织一项十分重要的思想政治工作。要结合群众和青年的思想实际，采取生动活泼的有效形式，教育群众和青年懂得社会主义必然战胜资本主义的客观规律，把建设社会主义，实现共产主义，作为自己终身的志向和奋斗目标。这样，才能使青年一代不为社会上的错误思潮所左右，不为资本主义国家的某些表面现象所迷惑，不为资产阶级的腐败风气所侵袭，承担起实现四个现代化的历史重任。

（原载二十七日《人民日报》）

描述：

