id: 5f35d5a015
标题：正是时候
日期：1959-2-13
是否是时间段：false
作者：丁三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在关于“社会主义制度加共产主义思想”的讨论中，有一部分同志主要是对“存在决定意识”的原理有误解，因而觉得二者不相吻合。通过最近的讨论，这方面的问题可以说大致弄清楚了。另外有一部分同志，主要不是由于上述误解，而是认为：在社会主义制度下要求树立共产主义思想是要求过高了，所以提出一种所谓“社会主义思想”来代替共产主义思想。其实，有别于共产主义思想的“社会主义思想”是不存在的。他们的“社会主义思想”，无非是共产主义思想里面加一点个人主义、本位主义思想。“既然是按劳分配，就可以有按酬付劳的思想，不能要求树立不计报酬的劳动态度”、“既有集体所有制，本位主义思想就勿需反对”。如此种种，便都是这类意见。一语破的，他们想为个人主义、本位主义争一点合法地位。因此，在社会主义制度下要求树立共产主义思想是否过高的问题，也就是在目前要不要破个人主义和本位主义思想的问题。

我们知道，要立什么思想，破什么思想，不取决于人们的主观愿望，而是取决于社会发展的客观要求。我们要立共产主义思想、破资产阶级思想，是社会主义革命和社会主义建设的要求。当资本主义制度为社会主义制度所代替以后，共产主义思想必然要成长发展，资产阶级思想必然要逐步消灭。我国社会主义革命过程中就证明了这一点。我们取得经济战线上社会主义革命胜利后，资产阶级右派的猖狂进攻，就表现了资产阶级思想在社会主义革命中的反动性，就证明了大立共产主义思想、大破资产阶级思想对于社会发展的必要性和迫切性。而当我们打垮了资产阶级右派的进攻、在政治思想战线上取得社会主义革命胜利，继而通过整风运动，打击了资产阶级思想影响、人们共产主义思想风格大大发扬起来之后，社会主义建设事业便在各个战线上出现了大跃进的局面，大大加速了我国社会的前进和发展。当前，在生产大跃进，人民公社化运动，军队建设等等重大问题上，都可以看到共产主义思想的积极促进作用和资产阶级思想的破坏作用。同时，大破个人主义、本位主义，大立共产主义，也是为将来过渡到共产主义准备条件。过渡到共产主义社会的重要条件之一，是人们共产主义思想觉悟和道德品质极大的提高。这种极大的提高，不可能在过渡到共产主义社会的前一天一蹴而就，而是要在社会主义阶段就逐步提高、作好准备。由此可见，“社会主义制度加共产主义思想”的口号，正反映了我国社会主义制度及其向前发展的要求。人们没有权利违背社会发展的客观要求，因而也就没有根据说这个要求过高；同样，个人主义、本位主义等要克服和消灭也是客观的要求，没有理由去保护它。

有人这样想：在社会主义制度下必然会存在有资产阶级思想，要求人们都树立共产主义思想，实际上是办不到的。是的，由于意识常常落后于存在，在社会主义制度下，还不可避免的存在有资产阶级思想。一进入社会主义社会，就要求把资产阶级思想消灭干净，的确是办不到的。但是，我们对于一时消灭不掉的东西，并不都需要保护它。我们承认，在社会主义制度下，资产阶级思想仍然存在，但也懂得它已经失去了生长发展的基础。已成为反动、腐朽和趋于消灭的东西。只有共产主义思想才是新生的将来要发展成为全人类共同的人生观和世界观的。我们决不能从资产阶级思想还存在的事实中得出一个需要保护它的结论来，相反，我们提出“社会主义制度加共产主义思想”的鲜明战斗口号，积极自觉地用共产主义思想作为武器，对暂时还存在的资产阶级思想进行不懈的批判和斗争，促其早日消灭。在思想战线上的大破大立中，人们，尤其是共产党员、共青团员、革命干部们，都应当采取自觉的积极的态度。这是加速社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件的一个重要方面，我们不能等闲视之。从这个角度去看“社会主义制度加共产主义思想”这个口号，应当说，这个口号提的正是时候！

描述：

