id: 5f3675ea7c
标题：限制资产阶级法权的根本措施——重新学习《五·七指示》的体会
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：佟文
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九年前，伟大领袖毛主席发出的《五·七指示》，是一个马克思主义的光辉文献，是毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政理论的重要组成部分。今天，在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，回顾九年来的战斗历程，重温光辉的《五·七指示》，使我们对这个文献的伟大意义的认识又大大提高了一步。

毛主席最近指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”学习毛主席的指示，使我们清楚地认识到，我国解放以来，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，但是，仍然存在着旧社会的痕迹，存在着资产阶级法权。资产阶级法权是产生资本主义、修正主义和新的资产阶级分子的重要经济基础。所以，对于资产阶级法权必须在无产阶级专政下加以限制。

全国解放以后，毛主席领导全党、全军和全国人民坚持无产阶级专政下的继续革命，并就限制资产阶级法权问题，提出了一系列的理论、路线、方针和政策。毛主席在《五·七指示》中指出，人民解放军指战员、工人、农民、学生、商业、服务行业、党政机关工作人员，都要学政治，学军事，学文化，都要批判资产阶级，都要以本业为主，兼学别样，就是限制资产阶级法权的一项根本措施。《五·七指示》同刘少奇、林彪一伙强化资产阶级法权，扩大三大差别，阴谋复辟资本主义的修正主义路线是针锋相对的。

历史经验告诉我们，要巩固无产阶级专政，必须逐步缩小三大差别，有效地限制资产阶级法权。恩格斯深刻地指出：“阶级的存在是由分工引起的”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二二二页）。马克思、恩格斯还指出：“物质劳动和精神劳动的最大的一次分工，就是城市和乡村的分离。”“城乡之间的对立……鲜明地反映出个人屈从于分工、屈从于他被迫从事的某种活动，这种屈从现象把一部分人变为受局限的城市动物，把另一部分人变为受局限的乡村动物，并且每天都不断地产生他们利益之间的对立。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五六页）当然，社会分工的发展和城市的出现，是生产发展和历史进步的必然结果。但是，在生产资料私有制基础上形成的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立形成以后，反动统治阶级总是不断地扩大和加剧这种对立，把它们当作压迫和剥削劳动人民、维护私有制经济的重要条件。在旧社会，工业剥削农业、城市掠夺农村、脑力劳动者统治体力劳动者的现象是十分严重的，而这些不合理的现象又受到统治阶级的法律保护，被认为是神圣不可侵犯的。无产阶级夺取政权以后，变革了生产资料私有制，但是，由于社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，三大差别仍然不可避免地存在着，反映这三大差别的资产阶级法权和资产阶级法权思想对人们的腐蚀作用仍然很大。比如，在我们队伍中，有的人不愿意下农村，不愿意当农民，有的人自以为有点知识就轻视体力劳动，瞧不起劳动人民，就是其具体表现。毛主席在《五·七指示》中指出：“人民解放军应该是一个大学校”，要有主有从地把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来；“工人以工为主，……在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样”；“公社农民以农为主，……在有条件的时候，也要由集体办些小工厂”；“学生也是这样，以学为主，兼学别样”；并号召各行各业都要学政治、学军事、学文化，都要批判资产阶级。按照毛主席的指示去做，军队兼农兼工，工兼农，农兼工，就能促进工农之间的互相学习和了解，推动工农业生产的发展，进一步巩固工农联盟，逐步改变农业落后于工业的状况，实现农业现代化。按照毛主席的指示去做，就能逐步实现劳动人民知识化，知识分子劳动化，结束几千年来文化知识被少数人占有的不合理现象，使创造文化知识的广大劳动人民真正成为文化知识的主人。按照毛主席的指示去做，各行各业都以本业为主，兼学别样，办成革命化的大学校，就能培养一代具有高度政治觉悟、能文能武、亦工亦农的共产主义新人，大家拿起工具能做工，拿起农具能种田，拿起枪杆能打敌人，拿起笔杆能写文章，就能逐步消除那种奴隶般地屈从分工的现象以及由于等级差别所造成的不平等现象。人们通过兼学别样，还能通过生产斗争实践养成自觉的劳动习惯，那种轻视劳动、鄙视劳动人民的剥削阶级思想就会逐步被消除，劳动也将从人们谋生的手段逐步变成生活的第一需要。总之，毛主席《五·七指示》所指引的道路，是缩小三大差别，破除资产阶级法权思想，逐步过渡到共产主义的光辉道路。当然，要实现这个伟大目标，需要一个相当长的历史时期，需要我们进行长期的、顽强的斗争。

对商品制度、货币交换带来的危害加以限制，是限制资产阶级法权的一个重要方面。社会主义社会里，由于存在着全民所有制和集体所有制这两种所有制，商品生产、货币交换就是不可避免的。对商品制度、货币交换所反映的资产阶级法权，如果我们不加以限制，资产阶级的产生和资本主义的复辟也是随时可能的。正如列宁所指出的：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”（《列宁选集》第三卷第五○六——五○七页）为了堵塞商品制度、货币交换中产生资本主义的漏洞，我们党已采取了一系列措施，如强调政治挂帅，反对搞“物质刺激”；强调把商品的生产和交换纳入国家计划，并由国家实行统一的财政经济管理和监督；强调充分发挥国营商业在社会主义商业中的领导作用，搞好商品的计划供应和正常流通；强调加强对农村集市贸易的领导和管理，限制它自流地发展，等等。毛主席在《五·七指示》中讲到军队兼工时，具体指出军队办中小工厂，应当是“生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品”。这是一个非常重要的原则。我们按照毛主席的指示去做，所生产的应该是为部队建设服务、为战备服务的产品，在有条件的地方，也可以生产一些国家需要的产品，支援社会主义建设；而决不能背离这个方向去生产某些能获取高额利润的产品，更不是生产只供少数人享受的产品。这就限制了少数资本主义思想严重的人，利用他们的权力，不顾国家计划和部队建设的需要，推行“利润挂帅”，搞“利大大干，利小小干，无利不干”的资本主义经营方式，或者借机生产供自己享受的某些消费品。按照毛主席的指示去做，各单位生产的产品只能与国家等价交换。这就是说，产品交换的对象只能是国家，而不能擅自处理，搞私人交易；产品的价格只能是国家统一规定的牌价，而不能随意确定价格，搞非法买卖。这样，就能防止一些人利用商品制度、货币交换中的弊病搞投机倒把，营私舞弊，贪污盗窃，挖社会主义墙脚的活动。部队从事生产，还有一个收益分配的问题。应当看到，我们部队从事军工、军衣生产，资源是国家的，投资是国家的，指战员的生活费用是国家供给的。因此，部队生产理所当然地是属于社会主义全民所有制，产品和收益必须按照国家的规定进行分配，并向国家缴纳税款和利润。对于国家允许留下的部分，也必须用于部队建设，用于解决广大指战员的实际问题，决不允许被少数人占有。如果不是这样，那就会在事实上把全民所有制分割成部门所有制或单位所有制了，就会扩大在分配方面仍然占统治地位的资产阶级法权。总之，我们一定要通过学习无产阶级专政的理论，深刻领会《五·七指示》的精神，坚决抵制商品制度、货币交换方面仍然存在的资产阶级法权的腐蚀，使我军在兼学别样中始终保持坚定正确的政治方向。

资产阶级法权思想，是资产阶级法权在人们头脑中的反映。我们必须坚决批判和破除资产阶级法权思想。毛主席在光辉的《五·七指示》中号召各行各业都要“学政治”，都要“批判资产阶级”，为我们破除资产阶级法权思想指引了明确的道路和方向。历史证明，“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须消除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们只有“扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习”，不断地批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判资产阶级法权思想，无产阶级思想、共产主义风格才能得到发扬。在批判旧世界中建设新世界，这是无产阶级的历史任务，也是《五·七指示》的根本精神。然而，我们有的同志恰恰对这个极为重要的问题认识不足，他们甚至把资产阶级法权这种过渡时期存在的弊病当成了“宝贝”，不仅不积极地去限制它，破除它，反而去追求它，扩大它。社会主义历史时期阶级斗争和路线斗争的事实告诉我们：凡是追求、扩大资产阶级法权的人，或者作了资产阶级的俘虏，或者在路线斗争中迷失方向，极少数人甚至蜕化成了新的资产阶级分子。所以，我们一定要坚决贯彻执行《五·七指示》，认真看书学习，深入批林批孔，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。这样，就能够更加有效地限制资产阶级法权，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

列宁曾经深刻地指出：“马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务，……这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”（《列宁选集》第二卷第一页）。林彪反党集团妄图利用资产阶级法权瓦解无产阶级专政，他们对毛主席光辉的《五·七指示》进行了疯狂的反对和破坏。《五·七指示》提出部队要办成革命化的大学校，林彪反党集团则说部队贯彻《五·七指示》就是“搞生产”，目的是为了“捞油水”。《五·七指示》提出部队要适当兼办一些中小工厂，他们则说可以“各自为政”，鼓吹“自由发展”的资本主义经营方式。《五·七指示》提出部队要“生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品”，他们说只要能赚钱“老虎也可以养”，“要学会做生意，要多拉些关系”，煽动“走后门”等不正之风。在那个臭名昭著的《“571工程”纪要》反革命政变计划中，他们更是恶毒地把广大干部参加“五·七”干校重新学习，诬蔑为“变相失业”；把知识青年上山下乡，和工农相结合，诬蔑为“变相劳改”；把批判物质刺激，发扬共产主义精神，诬蔑为“变相受剥削”；把提倡部队和人民群众同甘共苦，诬蔑为“生活水平下降”，煽动和挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级专政。他们反对《五·七指示》，散布资本主义毒素，扩大资产阶级法权，已经达到了发狂的程度。这就告诉我们，我们同林彪一伙围绕《五·七指示》所进行的斗争，一个重要方面，就是对资产阶级法权限制与反限制的斗争。这是一个是搞马克思主义还是搞修正主义，是巩固无产阶级专政还是颠覆无产阶级专政的大问题。我们必须彻底清算林彪一伙攻击和破坏《五·七指示》的滔天罪行，深入批判他们散布的反动谬论，坚定不移地走《五·七指示》指引的光辉道路，为巩固无产阶级专政贡献力量。

必须指出的是，在我们队伍中有极少数同志，对林彪一伙妄图扩大资产阶级法权的罪恶勾当失去警觉，受了他们所鼓吹的“捞油水”之类的修正主义货色的毒害，自觉不自觉地偏离了《五·七指示》的方向。比如：有的单纯追求利润，重工轻农，把兴趣只放到分工厂、抓钱上；有的违背兼工原则，搞招工生产；有的违反政策纪律，拉关系，走后门，不纳税，不交利润，不服从国家的统一计划和管理；有的自恃“特殊”，与民争利，损害国家资源，甚至挖社会主义墙脚；有的把生产成果搞成了“小家务”；还有的滥用职权，修盖楼、堂、馆、所，请客送礼，大吃大喝，挥霍浪费群众的劳动成果。凡此种种，都是与《五·七指示》的基本原则背道而驰的，是两个阶级、两条路线斗争在我们队伍中的尖锐表现。如果这些错误作法不迅速纠正，《五·七指示》就无法贯彻落实，资产阶级法权就会越来越扩大，巩固无产阶级专政的任务就不可能真正落实到每个单位。毛主席最近严肃地指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的这一指示，对于那些背离《五·七指示》精神，受“资产”风毒害的同志说来，是值得很好深思的。

伟大领袖毛主席指出：“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”《五·七指示》这个科学共产主义的光辉文献，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，在粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大斗争中，更加深入人心，显示了它无比强大的生命力。九年来，全党、全军和全国人民沿着《五·七指示》指引的道路，不断深入社会主义革命，加强社会主义建设，已经取得了伟大的成绩，我国的无产阶级专政从来没有象今天这样巩固，我军这座马列主义、毛泽东思想大学校也越办越好，发挥着无产阶级专政柱石的作用。当前，在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示的大好形势下，我们应当认真进行《五·七指示》的再学习，再教育，进一步加深对这一光辉文献的理解。让我们在毛主席关于理论问题的重要指示和《五·七指示》的指引下，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，把无产阶级专政下的继续革命进行到底而奋勇前进！

描述：

