id: 5f3725a580
标题：列宁在我们身边
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：松鹤年普·瓦西利耶夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月社会主义革命和列宁的名字联系在一起。又到了十月革命节，自然地又想起了列宁。

我以为，在今天纪念十月革命节的最好方法就是学习列宁。

加勒比海笼罩着美帝国主义制造的战争阴云。古巴，正如那“勇敢的海燕，……象黑色的闪电，箭一般地射穿那阴云。”（高尔基：《海燕》）支援古巴的怒涛，沸腾于全世界。在这风起云涌的日子里，谁能够平静呢？而十月革命节又勾起我们对于那暴风雨的追忆。我们的革命事业总是在暴风雨中冲击着，向前进——暴风雨的过去，暴风雨的今天，暴风雨的未来。

刚刚参加过声援古巴的大游行，热血在胸中沸腾着。现在坐下来静静地重温列宁的著作，那昂扬激越的言语，在耳边作惊雷之鸣。列宁离开我们已经许多年了，但他留下的每一句话每一个字，对我们都是这样贴近，这样真切。仿佛列宁同志就在我们的行列里，就在眼前，用那奔放的语言和惊人的智慧鼓舞着、指示着我们今天的斗争，今天的革命，今天全世界反对美帝国主义侵略政策的大示威大游行。

十月革命打破了帝国主义的锁链，在全世界面前举起了为彻底推翻帝国主义而斗争的旗帜。列宁主义以十月革命的胜利证明了它的伟大。列宁主义被公认为“是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义”。而列宁主义的伟大教义之一，正是教导我们应该怎样仇恨无产阶级革命的最大敌人帝国主义，尤其是应该怎样仇恨最大敌人中的头号敌人美帝国主义。

列宁告诉我们说：美帝国主义是世界上最凶恶的帝国主义。它“把军备扩大到空前的规模”，它“高傲自大恬不知耻”、“称霸世界”，它是世界上“最大压迫者”，用“火和剑”夺取殖民地，“掠夺了数千亿美元”，“每一块美元都有污迹”，“每一块美元都有血迹”。它在现代的历史上，“担负着世界革命的绞杀者和刽子手的角色”。

在十月革命刚刚胜利后的不久，列宁描绘过作为要“消灭俄国自由的刽子手和宪兵”的美帝国主义。列宁写道：“现在这个角色由威尔逊的代理人担任了。他们绞杀奥国革命，他们扮演宪兵角色，他们向瑞士提出最后通牒……。他们向荷兰说：不得接受苏维埃使节，否则我们就要实行封锁。他们的武器很简单，就是一条饥饿的绳索。他们就是用它来绞杀各国人民的。”（《列宁全集》28卷190页）列宁当时还写道：“正是目前，美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页，同意了英日野兽们为扼死第一个社会主义共和国而举行的武装进攻。”（《列宁全集》28卷43页）

四十多年过去了，列宁在1918年所描绘的那个美帝国主义的凶恶嘴脸，和今天我们看到的这个美帝国主义的凶恶嘴脸有什么不同呢？一模一样。完全是一模一样！这个嗜金和嗜血的“强盗”和“野兽”，这个”绞杀者”和“刽子手”，这个“现代的奴隶主”，其本性丝毫没有变。只不过当年威尔逊的代理人，今天换成了肯尼迪，只不过他们当年所要封锁要扼杀的是全世界第一个出现的社会主义国家苏联，而今天要封锁要扼杀的，则是拉丁美洲第一个出现的社会主义国家古巴和整个社会主义阵营。他们衣钵相承，都以疯狂扼杀各国的革命运动和民族独立运动为职业。他们写的是同一部“血腥史”。

四十多年前笼罩在苏联人民头上的阴云，和今天笼罩在古巴人民头上的阴云，同样使我们认清了帝国主义的真面目。他们愈接近死亡，就变得愈疯狂愈凶残。

列宁正是这样告诉我们，帝国主义是社会主义的死敌，是世界人民的死敌。对于帝国主义，我们不应该抱有任何幻想，不应该有一时一刻放松警惕。帝国主义和社会主义之间，终究是场你死我活的斗争，正如列宁所说：“不是为苏维埃共和国唱挽歌，就是为世界资本主义唱挽歌”，而“资本家是会找借口来打仗的”。（《列宁全集》31卷416页）今天，面对着古巴天空的血腥的阴云，我们更感到列宁的这些话语多么值得深思！今天以美帝国主义为首的帝国主义，哪一天不在寻找时机扑灭社会主义呢？在朝鲜，他们干过，对中国，他们干过，在匈牙利和德意志民主共和国，他们也干近，在越南南方，正在干着，而现在又一次向年轻的社会主义国家古巴动手。哪一次战争不是帝国主义所发动所挑起的呢？只要它们认为有利可图，它们是绝不放过时机向社会主义猛扑，哪怕是最无耻的借口也能找得出来。

列宁正是这样告诉过我们，只要世界上还存在着帝国主义，就还存在着战争的根源，“现代战争产生于帝国主义”。（《列宁全集》21卷324页）既然来自帝国主义的战争威胁是不可避免的，那么我们应该怎样回答敌人呢？屈膝么？哀求么？交械么？投降么？不。列宁告诉我们，只有团结起广大的群众去作坚决的斗争。列宁曾以十月革命渡过最困难的时期而取得胜利的事实告诉我们说：“摆脱了资本家压迫的工人和农民只要把力量团结起来，就能创造真正的奇迹。”（《列宁全集》30卷131页）列宁说：“我们看到，象一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家眼中已成为一副空架子；我们在斗争中度过的这两年，愈来愈鲜明地标志着俄国无产阶级的胜利，而且也标志着国际无产阶级的胜利。”（《列宁全集》30卷107页）是的，十月革命的胜利曾给全世界人民带来莫大鼓舞和无限信心。今天，社会主义力量比十月革命胜利初期已经壮大百倍。我们更加相信，古巴人民团结起来，全世界人民团结起来，古巴一定胜利！全世界反对美帝国主义侵略的斗争一定胜利！纪念十月革命，我们决心把列宁举起的那面反对帝国主义斗争的旗帜更高地举起。

列宁和他的夫人克鲁普斯卡娅

普·瓦西利耶夫画

描述：

