id: 5f39a7e904
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁！
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高擎红灯干革命，

浑身是胆志如钢。

革命现代京剧《红灯记》中的李玉和一家三代的英雄形象。

一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽。

革命现代京剧《智取威虎山》中“会师百鸡宴”的一个场面。

明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行。

革命现代京剧《海港》通过工人们查找散包，表现了工人阶级胸怀祖国、放眼世界的英雄气概。（广东省军区政治部美术组供稿）

战鼓惊天红旗展，军民同心把敌歼。

革命现代京剧《沙家浜》中，军民欢庆胜利的情景。 （广东省军区政治部美术组供稿）

毛泽东思想来武装，飞兵猛插敌心脏。

革命现代京剧《奇袭白虎团》所表现的侦察小分队，正在奔向敌后。

向前进，向前进，英雄的娘子军。

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》所表现的女战士们练武的英姿。

见仇人，烈火烧，我要化作霹雳震九霄。

在革命现代芭蕾舞剧《白毛女》中，喜儿怒打地主黄世仁和狗腿子穆仁智的场面。

新四军反“扫荡”回兵东进，沙家浜即将要重见光明。

革命交响音乐《沙家浜》所表现的军民同仇敌忾，决心消灭顽匪军的场面。 除署名者外为洪炉、辰生速写（图片）

描述：

