id: 5f3add07f1
标题：毛泽东同志领导的中国是世界革命和反帝的中心林彪同志所著《人民战争胜利万岁》是有历史意义和革命性的文件
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 华盛顿消息：美国“争取成立马列主义党特别委员会”在它的四月份的《特委会公报》上发表文章，指出世界革命和反帝的中心已经从苏联转移到中国。公报还赞扬林彪同志所著《人民战争胜利万岁》是“当代最有历史意义和革命性的文件”。

文章说：“伟大的十月革命把世界上第一个社会主义国家导上了历史舞台。在伟大的苏联共产党领导下的苏联人民，和在毛泽东同志领导下的中国人民，是阻挡了法西斯主义奴役世界的主要堡垒。”

文章指出，“中国在一九四九年完成伟大的中国革命之后开始走上了建设社会主义的道路。全世界都感受到中国革命的影响。中国革命为民族解放斗争提供了力量和方向，通过民族解放斗争，欧洲殖民帝国的废墟上已有五十多个新国家建立起来了。”

文章强调指出，斯大林逝世以后不久，以赫鲁晓夫为首的国际修正主义者背叛了十月革命。在这期间，世界的革命和反帝中心从苏联移到了中国。

“由于有了中华人民共和国的建立为榜样，由于有了中国共产党以及英雄的阿尔巴尼亚劳动党和世界上其他坚持原则的马克思列宁主义运动的领导，亚洲和非洲前殖民地人民的力量和团结成了反对以美帝国主义为首的世界反动力量的主要堡垒。”

这篇文章是针对今年二月间发表的美国共产党“新纲领”而发表的。在这个“新纲领”里，美共领导追随苏联现代修正主义者的路线，在核武器和核战争问题、和平过渡问题、民族解放问题以及越南问题上，贩卖了一整套修正主义的货色。文章对这些进行了逐条的驳斥。

“新纲领明显表明了修正主义领导同马克思列宁主义的最后破裂。非常清楚，他们是美帝国主义的工具。他们是阻碍群众革命意志的障碍物，他们推翻马克思列宁主义科学为世界提出的历史发展法则。他们不是马克思主义者，而是……把我党变成了垄断资本的附庸的叛徒。”

文章说，“在关于帝国主义本性的争论上，历史已经更确凿地证实中国共产党和同它一起的马克思列宁主义捍卫者的观点立场是正确的。同样已经确凿肯定了的是马克思主义者的这一估计：帝国主义是剥削和侵略战争的唯一根源，只要有帝国主义存在，这类战争就将继续祸害人类。”

描述：

