id: 5f3ba1dd1e
标题：一次不寻常的赠书
日期：1995-6-30
是否是时间段：false
作者：张邦邦/蔡云骜
来源：
标签：山西文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在吕梁山区的某炮兵旅政治部主任刘春友，儿时没上几年学就碰上了“文革”。在停课帮父亲放牛期间，从本家的贵伯手中“智取”到一本《吕梁英雄传》（马烽、西戎著）。尽管他把西戎念成了西成，书中一个个鲜活生动的传奇故事还是深深刻进了他幼小的心灵，“扫也扫不掉，抖也抖不落”。

十多年后，刘春友参军到了吕梁山区。沿着先辈的足迹，他入党，提干，又跨进了校官行列。星移斗转，刘春友愈发感到《吕梁英雄传》的厚重。在部队全面开展“四个教育”和纪念抗战胜利50周年之际，他和战友们渴望重温《吕梁英雄传》的动人篇章，再次“吸吮她的乳汁与精华”，但踏破大小新华书店和图书馆的门槛，却觅不到书的踪影。

3月27日，刘春友在《山西日报》上发表了《我与〈吕梁英雄传〉》的文章，反映了他与战友们寻书多时空劳忙的复杂心情。西戎看到后立马将文章递给了马烽，马烽看后发出会心的一笑：“有点意思。”两位老作家当即决定，将仅有的珍藏本赠给刘春友和他驻守在吕梁山区的战友们。

4月6日上午。一个不寻常的赠书仪式在马烽书房进行。当刘春友和战友们从马烽、西戎手中接过签有老作家名字的藏书时，如获至宝，激动万分。

刘春友说，《吕梁英雄传》是我小时候读到的第一部文学作品，对我的人生追求产生了很大的影响。

西戎说，这部小说是我们半个世纪前写的，当时我们只有20来岁，是想用笔来真实地记录下中国人民在抗日战争中所付出的血的代价。没想到，半个世纪后的今天，这本书仍拥有不少像你们一样的读者，仍有生命力，令我们深感欣慰。

马烽补充说，我和老西雕年都是军人，都参加了抗日战争，有这方面的生活基础和真实感受。受晋绥边区一次群英会的启发，我们商定写一部在党的敌后抗日根据地内，我们的八路军、武工队、民兵进行艰苦卓绝斗争的故事。1945年，《吕梁英雄传》边写边在《晋绥大众报》上连载，1946年又在《新华日报》上连载，很受群众喜爱，每一期都要加印好多份报纸。汇集成书后，出版社发给我们一点小米，算是稿费。

刘春友边听边点头，他告诉两位老作家：不只是《吕梁英雄传》，我们部队的干部战士还渴望读到一些表现现实生活，反映改革开放时代的文学作品，渴望读到一些真正鼓舞人、激励人、教育人的作品。可是，现在这些东西太少了，许多书不是无病呻吟，就是吟花弄月，难道现实生活就是这样？

刘春友的战友李希栋接着说，我们部队目前正在进行世界观、人生观、价值观的教育。我们已经从小习惯了从文学作品中吸取营养，从文学作品中寻找自己学习的榜样。我们不信神，不信鬼，我们就相信有血有肉、有奋斗精神、有高尚志趣的艺术形象，可如今在好些文学著作里很难找到这样可歌可泣的人物形象啦！

对此，马烽有着独到的见解：古话说，文以载道，寓教于乐。我不敢说教育是文艺作品的唯一功能，但如果一点教育意义也没有，你写出的是什么东西？你写这东西要干什么？

西戎接着马老的话说，那些弘扬正气的文学作品之所以不多见了，大概是因为出版社觉得这些东西不赚钱，没人看；或许是作家们感到这些东西不挣钱，不愿写。不过看来这些都是单方面的，应该听听老百姓的想法和看法。

老百姓中也不乏真知灼见。山西一些群众读了刘春友同志的文章后深有感慨地说：半个世纪过去了，那些昔日的吕梁英雄们还活在许多人的心中，但那部影响和激励了两代人的《吕梁英雄传》却在书店消失得无影无踪，这不能不是我们民族的遗憾。

山西广播电视报4月18日在长城聚焦专栏里发表了一篇题为《一次不寻常的赠书引发的思考》的文章，文中写道，现在社会对文学作品的重视程度存在着偏差。党的工作重心转移后，从事经济建设的人越来越多了，这是件好事，但也不能忽视精神文明的建设。参与国际竞争不仅仅是经济上的，其中也包括文化领域，要让自己本民族的东西踏上世界舞台，这才是最具有生命力的，最能经得住考验的，也才是屹立于世界的真正的民族形象。

马烽（右）、西戎（中）向刘春友赠书。 李晓宁摄RW：马烽；西戎

描述：

