id: 5f3eacd5d7
标题：揭开中国同非洲友好合作的新篇章——赵紫阳总理访问非洲取得圆满成功
日期：1983-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理结束了对非洲十一国的正式友好访问，满载着非洲人民对中国人民的深情厚谊回国。赵总理这次访问圆满成功，取得丰硕成果，达到预期目的，进一步增进了我国同非洲国家之间的了解和合作，并且对加强我国同第三世界国家的团结和友好关系产生了积极作用

赵总理非洲之行，是党的十二大以后我国政府采取的一个重要外交行动，充分体现了我国十分重视同非洲各国、同第三世界国家加强团结合作。中国同非洲虽然远隔重洋，但两千年前就有联系和交往。第二次世界大战后，随着新中国的诞生和非洲国家的相继独立，我国同非洲国家之间的友好关系在新的基础上获得了迅速的发展。特别是周恩来总理1963年对非洲一系列国家的友好访问，使我国人民同非洲人民的传统友谊明显加深，我国同非洲国家在反帝反殖中形成的战斗团结更加密切。自那以后的十九年来，我国同非洲国家之间在政治、经济、科技、文化等各个领域的友好合作又有了很大的发展。这次赵总理非洲之行，是继六十年代周恩来总理访非之后，我国政府总理第二次对非洲国家的友好访问，在我国同非洲关系史上写下了光辉的新篇章。赵总理这次遍访东非、北非、西非、中非和南部非洲的埃及、阿尔及利亚、摩洛哥、几内亚、加蓬、扎伊尔、刚果、赞比亚、津巴布韦、坦桑尼亚和肯尼亚等十一个国家，历时近一个月，行程三万四千多公里。这不仅在非洲引起巨大反响，而且在世界上也引起高度重视。连日来，非洲国家以及其他地区许多国家的报刊、通讯社和广播电台纷纷发表消息和评论，普遍认为赵总理访问非洲是一次划时代的“历史性访问”、“具有重大的政治意义”，开创了“中国同非洲国家友好合作的新时期”，并向全世界表明了“中国外交的基本立场在于同第三世界的团结”。

在访问中，赵总理一行作为中国人民的友好使者，受到非洲各国政府和人民隆重欢迎和热情接待。有的打破礼宾惯例，由国家元首率领高级官员到机场迎送中国客人。赵总理所到之处，往往有成千上万群众自发聚集迎候，载歌载舞，不时爆发出“中国万岁”的口号声，充分表达了非洲人民“热爱和支持中国的无法控制的强烈感情”。

访问期间，赵总理同非洲各国领导人就共同关心的国际问题和双边关系交换意见，并对会谈所取得的积极成果感到满意。赵总理阐明了我国奉行独立自主的对外政策的基本点，即反对霸权主义，维护世界和平，加强同第三世界的团结和合作；重申中国坚决支持非洲反帝反霸反殖反种族主义的正义斗争。赵总理在阿尔及尔会见巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特时，高度评价巴勒斯坦人民抗击以色列侵略的英雄气概和顽强意志，表示坚信最后胜利一定属于他们。在会见西南非洲人民组织、南非非洲人国民大会和阿扎尼亚泛非主义者大会领导人时，赵总理重申中国坚决支持纳米比亚和南非人民反对种族歧视和种族隔离、争取民族独立和解放的斗争。赵总理所阐明的我国对外政策和对重大国际问题的原则立场，受到热烈赞扬和高度评价。一些非洲国家领导人发表谈话说，“人民中国的所有立场都是无私的”，“一贯遵守诺言，诚挚友好，坚定地恪守原则和信义”，是“发展中的非洲国家和整个第三世界最可靠的朋友”。各国舆论普遍认为，赵总理这次访问大大促进和加强了中国和非洲人民之间的友谊和团结。

赵总理还同非洲国家领导人就如何在新的形势下加强经济技术合作进行探讨，并取得了积极的成果，中国和非洲各国都是发展中的第三世界国家，面临着振兴民族经济的共同任务。我国向来重视同非洲国家进行经济合作、贸易往来、科学技术和文化交流，同其中的许多国家签订了经济技术合作、贸易、文化交流协定，并向一些国家提供援助。当前，非洲绝大多数国家已转入争取经济独立，以经济独立来巩固政治独立的历史阶段。但由于西方发达国家通过不平等交换等手段进行掠夺和剥削，尤其近年又竭力转嫁经济危机，大大加重了非洲以及其他地区发展中国家的经济困难。因此在访问中，赵总理同非洲国家领导人特别注重商讨开拓经济技术合作新途径的有关问题。他们一致认为在目前形势下，进一步开展包括中国和非洲国家在内的“南南合作”，对于加强第三世界自力更生，改革旧的国际经济关系，建立公平合理的国际经济新秩序，具有重大的战略意义，有着广阔的发展前途。赵总理表示中国将继续为促进，“南南合作”而努力，并将象五十年代和六十年代支持非洲国家争取政治独立的斗争一样，支持非洲国家争取经济独立的斗争。赵总理阐述了中国与非洲国家开展经济技术合作的四项原则，即平等互利、形式多样、讲求实效、共同发展。根据这些原则，中国和非洲国家之间将大力推进在各个领域的真诚合作。访问中，我国同津巴布韦签订了经济技术合作协定，并根据这项协定我国政府将向津巴布韦政府提供六千万元人民币的不附带任何条件的无息贷款。我国还同扎伊尔就扎方偿还今年7月到期的中方一千万美元贷款问题达成协议，双方同意把这笔贷款转为中扎合作项目的中方资金加以使用。许多非洲朋友指出，赵总理这次访问确立了同非洲国家之间的“经济合作体制”，树立了“南南合作”的“良好典范”。

赵总理对非洲的成功访问，实现了“了解、友谊、团结、合作、学习”的目的，将作为中国同非洲关系的重大事件载入史册。可以预期，中非友好合作会一年比一年发展，友谊之花将更加光彩夺目。

去年十二月二十二日，赵紫阳总理在埃及副总理兼教育和科研部长穆斯塔法·卡迈勒·希勒米（右一）陪同下参观金字塔和狮身人面像。 新华社记者 于小平摄（传真照片）

一九八二年十二月二十五日，赵紫阳总理参观阿尔及利亚卢伊巴汽车制造厂时，高兴地接受了一名小女孩献给他的鲜花。 新华社记者摄RW：赵紫阳；外访

描述：

