id: 5f3faf94f3
标题：为了从理论上战胜敌人——记某团副政委李德保在批修中读书
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团副政委李德保坚决响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，积极投入了刻苦读书、深入批修的战斗。

仇恨入心

刘少奇一类骗子的反革命罪行被揭露以后，党内两条路线斗争的严重事实，使李德保很受震动。他苦苦思索着：刘少奇一类骗子这样坏，为什么自己过去没有觉察？

他想，在朝鲜战场上，美帝国主义竖起高音喇叭，天天对我方阵地叫喊。那时，自己和战友们看透了美帝的侵略本性，敌人越是叫喊，我们的警惕性越强。而对刘少奇一类骗子，以前自己却认识不清，这是因为识别能力不强，没有看穿他们的反动面目，缺乏警惕。

李德保深深感到，作为一个革命战士，要能够在战场上同拿着真枪真刀的敌人作战，还要能够从政治上、思想上、理论上同刘少奇一类骗子作战。这就要认真攻读马、列的著作和毛主席的著作。

随着革命大批判的深入，李德保对刘少奇一类骗子的仇恨越深，认真读书的自觉性越高。部队驻地分散，任务繁重，他工作再忙，读书却不放松。部队搞生产，他白天和战士们一块劳动，晚上坚持两个小时读书。他说：“过去在战场上为了消灭敌人，长期作战，现在为了从理论上战胜敌人，也要有那股子劲！”

刻苦钻研

李德保参军前只上过两年学，读马、列的著作有很多困难：为了批判刘少奇一类骗子散布的所谓“真正的社会主义”，他读《共产党宣言》第三章时，就遇上了十多个生字、生词。他认为，“只要肯下功夫，难就会转化为不难。”他把《共产党宣言》带在身边，走到那里学到那里。生字不识查字典，名词不懂找资料，意思不明请老师，仔细琢磨，刻苦钻研。

一天晚上，李德保读过“社会主义的和共产主义的文献”这章以后，反复思索，他从马克思对当时各种社会主义流派的批判中感觉到，这些流派的谬论，和刘少奇一类骗子鼓吹的“真正的社会主义”有许多共同点。但是，仍觉得似懂非懂。他想起教导员朱庆章对这本书学得较好，就去找朱教导员。他俩一直讨论到深夜，明确了区别真假社会主义，要看是否代表无产阶级的利益，是否主张消灭私有制，实行公有制；搞不搞阶级斗争和暴力革命。

第二天，李德保重温这一章，觉得昨晚理解的精神实质还没有完全吃透，听说宫副主任对这个问题理解得较好，又去找他请教。宫副主任翻开《国家与革命》念了一段话：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”列宁的教导，使李德保明确了，坚持不坚持无产阶级专政，这是识别真假社会主义的试金石。他用自己的体会，在批判会上痛斥了刘少奇一类骗子所谓“真正的社会主义”的谬论。

通过大批判，李德保更加热爱社会主义。他带一个营在农场搞生产，积极协助地方干部对社员进行路线教育，并抽时间参加社员劳动。

纵深作战

李德保体会到，为了从理论上战胜敌人，还必须应用革命导师观察问题和解决问题的立场、观点、方法，对敌人的反动的立场、观点、方法展开批判，同敌人进行纵深作战。

今年五月，李德保在一机连蹲点，帮助搞军事训练。为了彻底批判刘少奇一类骗子讲政治不讲路线，破坏我军建设的罪行，他刻苦攻读《哥达纲领批判》，认真钻研马克思是怎样批判机会主义谬论的。在地主、资产阶级垄断劳动对象、劳动资料的社会条件下，拉萨尔抽掉劳动对象，劳动资料归谁所有这一点，空谈“劳动是一切财富和一切文化的源泉”，就是抽掉了阶级斗争这个根本问题空谈劳动，是维护地主、资产阶级利益的。他学习马克思站在无产阶级立场上，用阶级和阶级斗争观点分析问题的方法，解剖讲政治不讲路线的反动实质，认识到，刘少奇一类骗子搞的这一套就是抽掉了政治的阶级内容，用资产阶级政治代替无产阶级政治，妄图复辟资本主义。刘少奇一类骗子和拉萨尔一样，是无产阶级最凶恶的敌人。

在同敌人进行理论上的纵深作战中，李德保尝到了攻读马、列和毛主席著作的甜头，从根本上提高了路线觉悟。他帮助连队在政治统帅的前提下搞好军事训练。这个连的实弹射击取得了近几年来最好的成绩，干部战士的军政素质大有提高。

冲锋不止

去年四月，在批判唯心论的先验论时，李德保认真学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，明确了要坚持实践第一、从物到感觉和思想的认识路线。当时他在农场，正要进行稻种催芽。他带领干部战士深入调查研究，学习当地经验，认真实践，结果，芽催得很好，秧也育得很好。

今年四月，农场搬到另一个县，又进行稻种催芽。他想，去年的经验是从实践中得来的，照着办保险没错。不料，稻种刚出芽就烧死了。

为什么应用成功的经验却失败了呢？他重新翻开《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》，反复阅读“世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动着的物质只有在空间和时间之内才能运动”（《唯物主义和经验批判主义》第一六九页），“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”等论述，终于明白了：要使主观不断符合客观，还必须不间断地进行调查研究。

李德保带着干部战士重新调查研究，向当地老农学习。原来，地点变了，气候不同，催芽的方法也有变化。在老农的帮助下，他们重新浸种催芽，获得了成功，赶上了农时。

三次稻种催芽给了李德保极深的教训：批判先验论、坚持反映论就成功，离开反映论、陷入先验论就失败。他体会到，要批透敌人一个反动谬论，需要多次反复。敌人散布的反动谬论，遍及政治、经济、军事、文化各个领域，要完全肃清其流毒，需要作坚持不懈的努力。在学习心得交流会上，他说：“革命大批判，必须长期坚持，做到生命不息，冲锋不止。”

最近，他又和同志们一起，向刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，发起了新的进攻。（本报通讯员）

描述：

