id: 5f3f9c86e1
标题：简单，不简单；
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：韩东弼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
假贫农、反革命分子陈景宜，为刚刚到小陈庄的党支书何文进，精心地准备了一场“接风酒”。何支书到了陈家门楼，觉得气味分明不对头，问题不简单，所以“烟没抽一支，酒没喝一口”，就和群众一起在风雨中挖渠放水去了。大队长陈广清则另有看法：肉是吃的，烟酒不分家，何况陈景宜又是“工作积极”的“贫农”！问题很简单，不能辜负主人的盛情美意，应该开怀畅饮一番。

陈景宜和蓝菜花在清仓前，为了掩饰其反动罪行，设计陷害共产党员胡素芳，弄得一时皂白难分。陈广清又认为，既然有蓝菜花作“人证”，米口袋作“物证”，问题很简单，胡素芳就应该承认偷了稻种，作深刻检讨。可是基本群众和何文进则认为，问题不简单，坚持要清仓调查，最后，终于弄了个“水落石出”。

电影《夺印》，给我们提供了许多这样的事例。对同一件事物，为什么陈广清看作“简单”，而何文进认为“不简单”呢？这的确值得细细地想一想。

陈景宣布下的，根本不是什么“接风酒”，而是一场“迷魂阵”。稻种被偷，也绝不是一般的“监守自盗”，而是敌人挑起的“你要我心肝，我就要你五脏”的阶级斗争。有着锐敏的阶级嗅觉、立足于群众之中的何文进，就从肥油油的烧鸭、腥辣辣的酒气中，看出了陈景宜的诡计；从丢粮、栽赃中，看清“问题够复杂的”。他察觉到了“糖衣炮弹”的火药味，识破了阶级敌人的狰狞面目。陈广清就不同了，他思想里抛掉了阶级斗争，作风上脱离了群众，上不着天，下不靠地，当然不会看到在纷杂迷乱的现象后面，还有阶级敌人在捣鬼。无怪他把什么都看得“简单”。

今天，中国社会上还存在着阶级和阶级斗争。被打倒了的反动统治阶级，虽然丧失了借以剥削人民的生产资料，但象陈景宜那样的反动家伙，却还是“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》）。《夺印》清楚地告诉我们，在无产阶级专政条件下，阶级斗争不是熄灭了，而是以新的形式继续着。

对同一事物，由于立场、观点不同，就会得出截然不同的结论。陈广清把小陈庄的问题看得那么，“简单”，以至分不清敌我，就在“政治上和平共处，组织上稀里糊涂，经济上马马虎虎”中，被反革命分子篡夺了生产大队的领导权。而何文进却从“不简单”中，逐渐认清敌人，抓住敌人，经过一场激烈的阶级斗争，又把小陈庄的“印把子”夺了回来。

看来，陈广清的“简单”与何文进的“不简单”，根本问题在于陈广清忘记了阶级斗争，而何文进则牢牢记住了毛主席的教导——时刻不忘阶级斗争。

描述：

