id: a580939fc3
标题：右倾翻案风要搞现代化，还是要复辟？
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：清华大学自动化系自动化专业三一班
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右倾翻案风要搞现代化，还是要复辟？

清华大学自动化系自动化专业三一班

毛主席、党中央发出了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的伟大号召。全国人民受到巨大鼓舞，掀起了大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的新高潮。

面对这样的大好革命形势，刮右倾翻案风的人放出种种奇谈怪论，在四个现代化问题上大做文章，妄图使人们只注意四个现代化，忘记党的基本纲领和基本路线。他们摆出一副“杞人忧天”的样子，对无产阶级教育革命说东道西，把它描绘得一无是处。他们说什么现在的教育革命是“无视四个现代化对我们提出的任务和要求”，“任其继续下去，势必拖四个现代化的后腿”，等等。似乎只有他们在关心国民经济的发展，在关心我国的四个现代化。

其实，刮右倾翻案风的人不过是拉大旗作虎皮，用“现代化”来吓唬人，欺骗人，借以篡改党的基本路线，向毛主席的无产阶级革命路线进攻，向教育革命进攻，向无产阶级文化大革命反攻倒算。一句话，就是要复辟倒退！

十月革命以后，列宁曾经尖锐地揭露批判过托洛茨基和布哈林以关心苏维埃国家的生产为名，妄图篡改马克思主义的虚伪面孔。列宁指出：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”列宁的话说得多么好，多么深刻啊！

在现在的世界上，有各种各样的现代化。有社会主义的现代化，也有资本主义的和修正主义的现代化。我们要的是社会主义现代化，是为巩固无产阶级专政所需要的现代化。不讲阶级，不讲路线，不要革命化，只讲现代化，就只能是资本主义或修正主义的现代化。如果离开无产阶级专政侈谈什么现代化，那同苏修美帝的现代化有什么不同呢？

苏联卫星上了天，该说是有了点现代化了吧。但是卫星上了天，红旗落了地，广大劳动人民沦为苏修统治集团的奴隶。这个社会帝国主义的“现代化强国”，对内压迫剥削广大劳动人民，对外侵略扩张，压迫和剥削外国的广大劳动人民，这是哪个阶级的现代化呢？美国也该说是“现代化强国”了吧！但是在美国，“现代化”的电视被资本家用来做监督工人生产的工具，“现代化”的计算机被用来计算如何使资本家牟取最高的利润。这样的“现代化强国”，难道是无产阶级和劳动人民需要的吗？

历史的经验已经证明：资本主义救不了中国，离开社会主义道路的所谓“现代化”，也不可能救中国，只有社会主义能够救中国。不讲以阶级斗争为纲，不讲党的基本路线，离开社会主义道路去搞现代化，或者是搞不成，或者即使搞成了，也只能是修正主义的现代化。

无产阶级文化大革命打破了教育阵地资产阶级知识分子独霸的一统天下，开创了无产阶级教育事业的新局面。它对为把我国建设成社会主义的现代化强国，正在起着重大作用，并将产生深远的影响。但是，刮右倾翻案风的人以“关心”现代化为名，对教育革命的大好形势视而不见，听而不闻，却在那里大吵大嚷什么教育革命“拖了四个现代化的后腿”，声称“就是要扭”。这一“扭”，恰恰就将他们反对文化大革命、反对教育革命的嘴脸暴露得一清二楚了。

刮右倾翻案风的人要“扭”什么？在他们眼里，工人阶级占领上层建筑领域，领导教育革命，是“管教育的不懂教育”，他们要“扭”成由“热心科学的外行”来领导。毛主席教导说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。毛主席的指示是很明确的。刮右倾翻案风的人却叫嚷要由“热心科学的外行”来领导，这是什么意思，什么用心？难道实现我国四个现代化，不是靠加强党的领导，加强工人阶级的领导，而是要靠加强什么“热心科学的外行”人来领导吗？他们要把我国的四个现代化领导到那条道路上去，不是非常清楚了吗？

为了建设社会主义强大国家，巩固无产阶级专政，毛主席早在一九五七年就提出了要造就一支宏大的工人阶级知识分子队伍，提出了造就这支队伍的明确方针，这就是培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。但是，时至今日，有人竟借口“现代化”，公然要“扭”毛主席明确规定的方针，说什么“学校就培养工人、农民，这样学校就取消了”，还说什么“普通劳动者意思是什么？我讲不清楚，水平低呀！”我们不禁要问：难道培养有社会主义觉悟的有文化的工人、农民，不正是实现四个现代化的需要？怎么就是取消了学校？刮右倾翻案风的人口头上一面讲要“全面贯彻”毛主席的教育方针，一面又说普通劳动者的意思是什么讲不清，这不是公开对抗毛主席的教育革命路线，又是什么？

刮右倾翻案风的人要“扭”的方面还很多。工农兵学员上大学，他们认为是低质量，要“扭”成“挑中学生好的，要直接上大学”，而且下令“非实行不可”。“开门办学”还是“关门办学”，本来是区别新旧教育制度的一个重要标志，他们却大发奇谈怪论，说什么“开门办学是不是只当劳动力？”妄图把学校拉回到文化大革命前的老路上去。朝阳农学院坚持教育为无产阶级政治服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务，为普及大寨县作出贡献，实行“社来社去”，他们却对“社来社去”横加指责，诬蔑“五年普及大寨县，都象朝农能行吗？”凡此种种，刮右倾翻案风的人都要“扭”。这充分说明，刮右倾翻案风的人在“实现四个现代化”的幌子下，对教育革命的一切重要方面都要“扭”，实际上是为无产阶级文化大革命前十七年的修正主义教育路线招魂。这难道不是妄图复辟资本主义么？

社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。在靠什么实现我国四个现代化的问题上，必然要经历尖锐、复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们必须警惕一些别有用心的人，警惕那些假马克思主义者歪曲、篡改和干扰毛主席的无产阶级革命路线。当前，我们不仅要看到刮右倾翻案风的人在“四个现代化”大旗底下包藏着的险恶祸心，而且要看到他们那一整套修正主义的纲领、理论、路线，看到他们妄图改变以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义的实质。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚决反击右倾翻案风。只有这样，才能按照毛主席的指示，动员全党和全国人民，沿着社会主义的正确道路，实现四个现代化的宏伟目标。

描述：

