id: a581b36dfc
标题：我们需要加强马列主义学习  拥护开设“社会主义思想教育”课程的决定
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们需要加强马列主义学习

拥护开设“社会主义思想教育”课程的决定

（一）

我们热烈地拥护在高等学校各年级开设“社会主义思想教育”课的决定。我们认为这是党根据我国当前整风、反右派斗争新的政治形势，适应广大学生思想实际，有效地在大学生中加强马列主义教育的重要措施。

大学里的政治课绝对不能像右派分子所说的那样，要改成选修或不修。恰恰相反，我们认为政治课绝对需要，非但不能削弱，而且必须加强。在这次风浪中，过去所学的马列主义帮了我们的忙，支持我们站稳脚跟。但是，事实也证明，我们过去学得不够，在整风初期我们几个人看到谭天荣等右派分子发表的反动言论，立刻在感情上引起了强烈的阶级仇恨；然而，要把学得的理论，系统地去批判它，就多少有点心有余而力不足。

“社会主义思想教育”课程将更具体地引导学生、运用学得的知识，去解决现实的问题；更好地培养大学生保持敏锐的阶级嗅觉，在风浪中能够站稳立场。

我们决心以最大的努力学好这一门功课。我们也愿意把在反右派斗争中所看到的一些问题和自己的思想情况反映给教这门课的马列主义教师，帮助他们教好这门课。

北京大学学生

颜振育、孙孝建、宋聘莘

（二）

当我们知道下半年高等学校开设“社会主义思想教育”课程的时候，我们非常高兴。

两个多月来，从整风到反右派斗争，在同学中暴露出来很多问题。归根到底是一个立场问题，是资产阶级思想与无产阶级思想斗争的问题。在思想战线上，工人阶级、马克思列宁主义思想不去占领，那末，资产阶级思想就会去占领。因此无产阶级的观点、立场和方法，必须迅速和稳固地建立起来。我们今后一定联系实际，努力学习。

北京工业学院学生

谢康贤　唐义金等八人签名

描述：

