id: a5839a122f
标题：日本《人民新闻》发表社论祝贺我国庆  中国人民在毛主席领导下胜利前进
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新闻》发表社论祝贺我国庆

中国人民在毛主席领导下胜利前进

据新华社八日讯　东京消息：日本毛泽东思想研究会出版的《人民新闻》最近发表社论，热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

《人民新闻》的这篇社论刊登在第一版的显著地位，在社论的标题上方刊登了中国人民的伟大领袖毛主席的照片，在刊头上选登了毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

社论说，中国人民在伟大领袖毛泽东主席和中国共产党的英明领导下，打败了日本军国主义对中国的长期侵略，打败了受美帝国主义指挥和援助的蒋介石卖国集团的反扑，在一九四九年十月一日建立了人民自己的政权，成立了中华人民共和国。

十月一日是一颗光辉的希望之星，她极大地激励着包括日本人民在内的世界被压迫人民和被压迫民族，无限地鼓舞他们的革命士气，是全世界人民和中国人民共同庆祝的纪念日。

社论说，今年，九月六日，中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议总结了去年“九大”以及接着举行的一中全会以后的全部工作，体现了中国人民在以毛主席为统帅、林副主席为副统帅的党中央的领导下，团结起来，争取更大胜利的决心。

社论说，毛泽东同志五月二十日发表“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，支持世界人民反对美帝国主义的斗争。

“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”

“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”

毛泽东同志的这个指示是完全正确的。

反对美帝国主义及其追随者的斗争，不仅在受民族压迫和剥削的地区兴起，而且正在欧洲、美洲的资本主义国家，在世界到处兴起。甚至在美国国内，也激起了黑人的抗暴斗争和白人的反抗，掀起了美国人民的斗争。

毛泽东同志教导说：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

印度支那三国人民正是这样做的。现在，巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民也开始实践这条“历史的规律”了。

毛泽东同志的这一精辟论断，多么大地鼓舞了战斗的世界人民的斗争意志、给他们的斗争增添勇气啊！

社论引述毛主席五月二十日的声明说：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

这一年里世界形势的发展，证明伟大的毛泽东同志的指示是完全正确的。

形势对于世界人民的敌人美帝国主义越来越不利，对于它在各国的走狗和追随者越来越不利；勾结美帝国主义、出卖世界人民利益的苏修社会帝国主义的真面目已经在世界人民面前越来越暴露。

社论说，日本人民要进一步坚持斗争，下定决心，不怕牺牲，排除万难，加强团结，更加朝气勃勃地推进反对美帝、反对日本军国主义的斗争。

描述：

