id: a588a18aa9
标题：掌握辩证法，万事万物人当家
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：彭传友
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握辩证法，万事万物人当家

江苏省宿迁县纲要大队党支部书记　彭传友

我们大队地处砂礓河、六塘河、小引河三河碰头的地方，地形复杂，砂礓遍地，易旱易涝，产量很低。能不能改造砂礓滩，使低产变高产？一小撮阶级敌人极力散布唯心主义的毒素，胡说什么生在砂礓滩的人命不好，只能“捞鱼摸虾筛黄沙，没有别的法”。在革命队伍内部一些有保守思想的人也认为：“臭水沟里长不出白莲花，砂礓滩里也长不出稻子来。”在无产阶级文化大革命中，我们带着砂礓滩能不能改造的问题，反复学习毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”的光辉教导，认识到砂礓滩同任何事物一样，不是静止不变的，而是可以改造的。只要我们充分发挥主观能动性，掌握改造砂礓滩的客观规律，自力更生、艰苦奋斗，砂礓滩就能够变成江南鱼米乡。

一切经过试验，这是毛主席一贯倡导的工作方法。我们一方面带领广大贫下中农坚决打击阶级敌人的破坏活动，深入持久地开展革命大批判，宣传毛主席的革命辩证法；一方面大搞科学实验，下决心突破一点，拿出典型，让事实出来说话。三队条件最差，我就到三队蹲点，带领三队的干部和几个积极分子，找了一块七高八低连茅草都不长的砂礓地，起早睡晚，干劲冲天，把河谷整平，把砂礓运走，然后又垫上一层河泥土。经过两个多月的奋战，我们整出了几亩水田，当年种上水稻，当年获得丰收，平均亩产六百斤以上。事实最有说服力。不少人看到黄灿灿的稻谷，激动地说：“科学实验的成果，使我口服心服”，表示要下决心改造砂礓滩，建设稳产高产田。

群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。广大贫下中农解放了思想，敢想敢干的革命精神大发扬。砂礓河南岸有一片烂石沟，群众说是砂礓石的老窝子。我们决定首先向烂石沟开战。改造烂石沟的任务虽然艰巨，但只要打胜了，对人的锻炼也最大，能彻底破除砂礓滩不能改造的迷信。当时，冰雪砂礓冻在一起，一钊钩刨下去，只能打个白印。但革命群众的干劲冲云天。铁钊钩刨不动，就拿来了钢钎、大锤。脚磨出泡，手磨出血，没有一个人叫苦。残废军人方学礼腿有毛病，也积极投入战斗。就这样大干了一冬春，终于使千年沉睡的烂石沟，破天荒第一次长出了亩产八百多斤的水稻。

一九六八年春天，为了向砂礓滩夺取高产，决定大搞水利建设，要砌两千多个大小桥涵洞，这需要几十万块砖。但是，当时队里既无砖又缺钱，大家急得团团转。一天，我们几个干部和党员坐在砂礓滩上开会，研究如何解决砖的问题。一个同志指着一块砂礓说：“这玩艺要是能当砖用，问题就解决了。”六十九岁的老贫农、共产党员周长清是干了半辈子泥瓦匠的人，也接着说：“任何事物都能一分为二，难道砂礓石就没有有用的一面吗？”这两个同志的想法引起了大家的注意。我们认真地学习毛主席关于一分为二的教导，认识到世界上任何事物无不具有两重性。在一种情况下是有害的东西，在另一种情况下可能变为有用的东西。实现这种转化的决定因素是人，是人们的毛泽东思想觉悟。我们就同周长清一起搞砂礓砌涵洞的试验，经过三塌四垒，终于摸出了规律，砌成了第一个砂礓涵闸。群众赞扬说：“周长清老模范，敢想又敢干，砂礓石变成了宝贝蛋。”不少人把砂礓石拿在手里，高兴地说：“原来你还有这么大的用处啊！”从此，建桥涵，筑涵闸，样样都用砂礓。我们还根据需要，进行反复试验，用砂礓石烧出石灰来。

由于我们在开始大搞农田水利建设时，没有很好地进行调查研究，只是凭着一股革命热情，所以挖的沟渠，修建的涵洞，与高高低低大小不一的梯田不适应，有的灌不到，有的排不出。为了解决这个问题，我们反复学习了《实践论》。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的亲切教导，打开了我们的心窍，使我们体会到要促使矛盾转化，不掌握矛盾运动的客观规律不行。要掌握矛盾运动的客观规律，不进行调查研究不行。于是，我就带领十几个土技术员，对全队的地形和水的流向进行调查研究。我对他们说：“查水路，看水情，干天干地摸不着，瓢泼大雨最得劲！”因此，每逢下雨，我们就披着蓑衣，拿着铁锨，一边排涝，一边观察水情。看哪块地里的水往哪里流？大沟小沟的水怎样流？哪里需要打坝拦水？哪里需要开沟疏通？哪里涵洞需要加大？哪条沟渠需要加宽？边看边记边画，掌握了大量的活资料。两年来，我们跑遍了全大队的每一块土地，把全大队土地的流水规律调查得清清楚楚，并研究出一套农田水利建设的有效办法。我们总结了这样三条水利原则：在渠道送水方面，采取过洼翻滩倒流水形式；在涵洞建设上采用以天闸门为主、天闸门与地闸门相结合的形式；在灌溉上采用以并灌为主，并灌与串灌相结合的形式。在这三条原则的指导下，我们筑起了两千多个涵闸，实现了能排能灌，初步改变了低产面貌。

几年来，全大队的革命群众，运用唯物辩证法，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把一千二百多亩砂礓滩改造成为水稻田。一九六九年，全大队平均亩产七百多斤，大大超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。但是，认识无止境，发展无尽头。我们虽然取得了一点成绩，但这只是万里长征走完了第一步。我们决心更加努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，继续革命，永远向前。

描述：

