id: a58ae70e82
标题：彻底把胡风集团消灭干净
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：许杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底把胡风集团消灭干净

许杰

关于胡风反革命集团的第三批材料的发表，进一步回答了如下问题：胡风究竟有没有政治背景？胡风的政治背景究竟是什么？胡风的主子究竟是谁？这一连串的问题，当我们看第一批、第二批材料时，有许多人是怀疑的。现在第三批材料明确地解答了这个问题。胡风和胡风集团中的许多骨干分子，很早以来就是蒋介石国民党的忠实走狗，是帝国主义国民党潜伏在我们内部的特务分子。我们应该记得，在国民党反动统治的时代，国民党内部就有两个系统的特务：“军统”和“中统”。我们都是从那个时代过来的人，想起那时多少青年学生和革命工作者落到他们手里的情形，真是令人谈虎色变。可是胡风呢，他同国民党特务打得火热，他说什么“我担保他毫无此种姻缘”，他可以叫国民党特务把逮捕去的人释放了。我们想想他是什么人？他的集团的骨干分子阿垅，原是国民党反动军官，是从胡宗南部下调去受过训的少校。据说贾植芳也曾 经做过国民党的什么少将。他的另一个骨干分子绿原，是在“中美合作所”干特务工作的。这么一伙子的恶鬼，却一个个装成一副文艺工作者的面孔！同志们，我们原来同一群毒蛇打过交道啊！

他们说：“一不做，二不休，是脓，总要排出！”一说到“脓”，这倒是胡风和胡风反动集团的最恰当的形容语。他们腐朽，溃烂，又脏，又臭，而且到处蔓延，打进我们的内部，腐蚀着革命力量，这还不是“脓”吗？是脓，就要开刀，就要割治，我们不能养疽遗患了。同时我们也要消毒，要增加我们自己身上的灭菌的力量。因为脓的菌的传染，固然也可能从外面钻进来，但是我们的警觉性不高，自己不在意时弄破了一个创口，细菌也会乘机侵入的。这就是党一再对我们号召，要我们提高政治警惕性的道理了。

我们应该在这个事件中吸取教训了。我们应该深刻检查自己。我们的政治嗅觉不灵，麻痹大意，是万万要不得的。我们不肯或不够靠近党，有些什么意见，就闷在心里面，有时还有些自由主义和个人主义，受到了一点批评时，又说自己是小资产阶级的立场和革命性……。这一切，都是让胡风和胡风分子侵入蔓延的好机会。胡风集团也正从这些地方拉拢人，争取人的。

我们要提高警惕！要“一不做，二不休”地坚决、彻底把胡风和胡风的反革命集团消灭干净！

描述：

