id: a58bca7ea0
标题：文艺是引导人民前进的“灯火”
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺是引导人民前进的“灯火”

本报评论员

一九二五年七月，鲁迅先生在《论睁了眼看》一文中，批判了中国旧文艺存在的“瞒”和“骗”的弊病以后，曾着重指出：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。这是互为因果的，正如麻油从芝麻榨出，但以浸芝麻，就使它更油。”我们理解，鲁迅先生的这几句话包含着两层重要的意思：第一，正象麻油从芝麻里榨出来的一样，文艺是从生活中提炼出来的，它必须真实地反映生活，表现出人民大众身上那些积极的和闪光的东西；第二，正如以麻油浸芝麻使它会更油润一样，文艺必须以从生活中总结出来的真理，以先进的理想所点燃的“灯火”，去引导人民群众走向光明。时间过去了五十多年，鲁迅先生这些精辟的话，今天读起来，仍然感到非常亲切，它对我们当前的文艺创作也仍然有着很重要的现实意义。

文艺是社会生活的反映，反过来又给社会生活以巨大的影响。我国的无产阶级文艺工作者，在中国共产党的领导下，半个多世纪以来，创作出了许许多多优秀的文学艺术作品，它象一面社会生活的镜子，真实地反映了我国无产阶级和广大人民群众光荣而艰巨的战斗历程，这些作品不仅在革命的艰苦岁月，曾经起到过教育人民、鼓舞人民为革命而献身的巨大作用，而且在今后也将永远成为我们革命人民宝贵的精神财富。

粉碎“四人帮”三年多来，我们清算了林彪、“四人帮”推行的法西斯文化专制主义，批判了他们炮制和推行的极左文艺路线，扫除“瞒”和“骗”的恶劣文风，一批有才能有勇气的作家，特别是中青年作者，创作了一大批如鲁迅所期望的“真诚地，深入地，大胆地看取人生并且写出他的血和肉来”的作品，短篇小说、中篇小说、特写、报告文学、诗歌、话剧、电影以及其他艺术形式，都涌现了一大批优秀的作品。这些闪烁时代光芒和生活气息的作品，以崭新的面貌出现在人民的面前，受到广大群众的热烈赞扬和好评。这些作品不仅真实地反映了人们所经历过的生活，而且提出和回答了广大群众普遍关心的问题。它们所表现的思想和感情同人民群众的思想感情息息相通，人民所经历的悲恸和愤懑、痛苦和血泪，觉醒后的思索和斗争，都进入了我们文艺家的视野之中。这些作品对于激发人们揭批林彪、“四人帮”和肃清其流毒的革命斗志，提高人们的思想觉悟，培养人们高尚的道德情操和促进社会主义新人的成长，扫除前进道路上的各种思想障碍，调动广大群众的积极性，同心同德地为实现四化而斗争，都起了巨大的作用，对于这些作品的积极的社会效果，我们必须热情地肯定。

为了巩固和发展三年来文学创作的丰硕成果，我们也要看到，目前创作中提出了一些需要我们进行探讨和加强引导的问题。例如，选择什么题材和表现什么主题，真实性与政治性的关系，以及作品的社会效果和作家的责任等问题。党中央领导同志说过，对写什么，怎么写，不要横加干涉。这就加重了文艺工作者的责任和对自己工作的要求。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。文艺对人民特别是青年的思想倾向有很大影响，对社会的安定团结有很大影响。我们衷心地希望文艺界所有的同志，都经常地、自觉地以大局为重，为努力塑造社会主义新人、为提高人民群众特别是青年的社会主义觉悟而奋斗不懈。鲁迅说“选材要严，开掘要深”，这个见解是很精辟的。我们的作家所选择的题材和通过这个题材所表现的主题，总是要有利于坚持社会主义道路，有利于坚持党的领导，有利于坚持无产阶级专政，有利于坚持马列主义、毛泽东思想。我们相信，我们的作家、艺术家是会坚定不移地这样去做的。

文艺反映现实，同时也评价现实。文艺作品对生活的任何反映，都包含着作家的立场和审美态度。文艺作品对生活的描写，不是对生活的冷冰冰的摹写，而是表现出作家的爱憎，反映出作家对那些阻碍历史前进的丑恶事物的痛恨和对生活中美好事物的满腔热情的追求。因此，我们的作家不管写什么题材，都应该在自己的作品中表现出代表时代前进潮流的先进思想，让共产主义的先进理想的光芒照亮人们前进的途程。

有这样一种说法：文艺只要写出了生活中真实的东西就具有它的艺术价值。按照这种看法，在文艺作品中表现理想不仅是不重要的，而且是不必要的。文艺是应该“写真实”的，但文艺所反映的真实“不是从现实抄下来的事实，而是通过诗人的幻想而产生的、被一般的（不是例外的、局部的和偶然的）意义的光芒照亮的，被推崇为创作珠宝的事实，因此，要比对摹写现实的盲目忠于原型更象它自己，更忠实于它自己。”别林斯基这些话揭示了文艺创作中表现理想和描写生活的关系，对我们来说是有参考价值的。有的作者在构思自己的作品时，只注意到它的原型，只注意到忠于它的原型，而没有更多地下功夫对生活中的素材进行提炼，更多地注意到去写那些可以推崇为“创作珠宝”的那些事实，没有更多地注意到革命的理想在创作中的主导作用。我们评价文艺作品，总是要注意到政治和艺术的因素，力求革命的思想内容和尽可能完美的艺术形式的统一。因此，评价作品的标准，不只是“真”，还要注意到思想内容的“善”和艺术形式的“美”，真正做到真善美的统一。

文艺作为一种特殊的意识形态，它对人们起潜移默化的作用，好的作品可以引导人们积极向上，不好的作品也会起消极的影响，这就要求我们的作家时刻牢记自己的社会责任。我们的时代在前进，我们的文学事业也在蓬勃发展，我们期望我国社会主义的文学艺术，成为引导人民前进的灯火，在新长征路上熠熠发光，给人以温暖，给人以启示，也给人以力量！

描述：

