id: a58de8ac28
标题：坝上大有前途——张家口坝上地区以阶级斗争为纲，认真学大寨，夺取新胜利
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坝上大有前途

——张家口坝上地区以阶级斗争为纲，认真学大寨，夺取新胜利

隆冬季节，我们从张家口北上，访问了河北省北部的坝上高原。

坝上紧靠内蒙古高原，海拔一千五百米以上，包括张北、沽源、康保、尚义四县和崇礼县的部分地区。这里自然条件很差，经常受风沙、干旱、霜冻、盐碱的危害。所以一提起坝上来，人们很自然地联想到过去塞外那种荒凉、落后、低产的情况。但是，我们这次沿途所见，却是一派

“旧貌变新颜”的情景。

崭　新　的　面　貌

无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，坝上的农业学大寨群众运动蓬勃开展，带来了“天地翻覆”的变化。

过去的沙丘土岗，如今变成了层层梯田；荒凉的苇地碱滩，变成了无际的园田；机井、大口井、扬水站和小型水库，遍布广阔的田间。过去，有人形容这里是“一阵风来一阵沙，老死不见桃杏花”；如今，纵横交错的防风林带象绿色长城一样，护卫着四周的肥田沃土，百分之八十三的耕地实现了林网化；社队培育的八千亩果树，一半以上开花结果，一九七五年收获各种水果四十万斤，社员们开始吃上了自己生产的苹果。

过去粮食亩产只能收百十来斤的塞外高原，如今试种良种小麦成功，一九七五年大面积推广，获得了丰收。有一个县、七个公社和一百一十六个大队亩产上了《纲要》，其中有近两万亩平均亩产达到六百斤以上，三千多亩平均亩产过了“长江”、超过千斤。芽栽土豆也试验成功，一九七五年崇礼县进行扩种，亩产平均增加百分之二十。康保县道尹地公社大萝贝大队收了良种小麦以后，又种一茬白菜，平均亩产小麦三百五十多斤、白菜一万多斤，在塞外高寒地区揭开了一年一茬变两茬的序幕。黄瓜、西红柿、茄子、莴苣等蔬菜也在坝上扎了根。

畜牧业也有了新的发展，培育了许多新品种。出肉多、成长快的“草原红”牛，乘挽兼用的张北马，毛多绒长的坝上细毛羊，到处可见，梅花鹿也开始在坝上落户。张北县一九七五年向国家交售羊毛五十万斤、猪五万多头、鸡蛋三百万斤、兔子一百万只，平均每人贡献鸡蛋十斤、兔子三只，每户上交生猪近一头。渔业生产从无到有，由少到多。县、社企业如雨后春笋，农具修配厂、水泥厂、化肥厂、砖瓦厂、纤维厂、糖厂等不断兴建。大队普及了合作医疗，中、小学教育普遍发展，人民生活进一步改善。

当人们看到这林茂、粮丰、畜肥、果香的北国风光，一定会问：为什么过去荒凉、落后的塞外高原，会发生如此可喜的变化？

激　烈　的　斗　争

在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，因此，改造自然的斗争不是孤立的，它必然和两个阶级、两条道路、两条路线的斗争紧紧联系在一起。

坝上人少地多，每个劳力平均耕地二十多亩，无霜期不足百天，年平均气温二点五度，雨量稀少，十年九旱，风沙危害更为严重。文化大革命以前，由于受修正主义路线的影响，有些干部把农业学大寨运动单纯看作是生产运动，孤立地抓改造自然的斗争，忽视了阶级斗争，所以总是人心不齐，力量难集中。群众要求打井，有人说坝上地多，打几眼井也顶不了大事；群众要求造林，有人说风能把埋在土里的土豆种刮出来，还能栽活树？更多的情况是，一些干部没摆正国家、集体和个人的关系，只顾眼前多抓钱、多分配，很少从长远利益来考虑集体经济的巩固和发展。

通过学习马克思主义，批判修正主义，各级党委认识到，深入开展农业学大寨运动，必须与巩固无产阶级专政紧密结合起来。只有狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，才能坚持社会主义道路，真正把改造自然的斗争推动开来。大量的事实证明，集体经济内部两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是很激烈的。有的人打着“关心群众”的旗号搞“分光吃净”，有的人打着“为集体”的幌子搞资本主义自发活动，有的队只顾眼前得利，不注意集体经济的巩固和发展。尚义县地上大队一度受资本主义思想影响，不按国家计划种植，任意扩大瓜菜种植面积，运到外地卖高价，浪费了劳力，涣散了人心。后来，党支部认真总结经验教训，学习党的基本路线，发动群众开展讨论，刹住了资本主义歪风，调动起群众大干社会主义的积极性，农田水利基本建设又轰轰烈烈地开展起来。干部、群众深有体会地说：只有方向对了头，大家才有劲头，农业生产才有奔头。因此，对党的基本路线必须年年讲，月月讲，天天讲；对资本主义倾向必须反复批，经常批。

为了提高各级领导成员的路线斗争觉悟，各县每年都开门整风，对照大寨、昔阳找差距，用阶级斗争的观点分析和研究问题，联系自己的思想实际，学习党的基本路线。同时，各县抽调三分之二的干部，深入农村进行党的基本路线教育，整顿农村基层党组织。为使党的基本路线教育经常化，各级党组织广泛开展忆比活动，有的地方举办阶级教育展览，组织老党员、老干部、老贫农报告团；有的地方把资本主义倾向归纳几个专题，发动群众讨论“心往那里想，劲往那里使，车往那里赶”等问题。通过这些活动，党组织引导群众联系实际学习马克思主义，批判修正主义，批判资本主义，提高大干社会主义的积极性。一九七五年入秋以来，坝上地区由于学大寨抓住了根本，重新安排河山的斗争出现了前所未有的新局面。

坚　定　的　信　心

在困难条件面前，是做屈服大自然的奴隶，还是做征服大自然的主人，历来存在着两种截然不同的态度。剥削阶级往往利用孔孟之道和旧的传统观念，鼓吹“天命观”，用以欺骗劳动人民，在大自然面前无能为力。因此，在改造自然的斗争中，就要狠抓阶级斗争，批判“天命观”，解放思想，动员广大群众齐心来干社会主义。

在批林批孔运动中，坝上地区各级党组织和广大干部、群众，深入批判林彪、孔老二鼓吹的“天命观”，狠狠打击搞破坏活动的阶级敌人，树立了“人定胜天”的思想，决心彻底改变坝上的落后面貌。干部、群众阶级斗争观点增强了，思想路线端正了，对坝上的看法也就变了。过去看山山愁，看滩滩愁的同志，现在看山山有用，看滩滩是宝；过去认为风大、干旱、天冷是发展农业的阻力，现在把它看成是激励人们植树造林、兴修水利的有利条件。各级干部这一思想上的飞跃，大大增强了大办社会主义农业、大搞农田基本建设、实行科学种田的自觉性。张北县委总结了平原区的二台背大队，丘陵区的十五号大队，山区的羊囫囵大队狠抓阶级斗争，大搞林网、园田（梯田）、水利、良种的经验，在全县推广，收到了很好的效果。三年来，全县建成中小型水库十七座，扬水站三十五处，打机井、大口井三千九百多眼，使水浇地面积由三万亩发展到三十一万亩。地处海拔一千八百米的三号大队，过去是一个有名的后进队。县委书记张耀泽一九七三年冬到这里蹲点，帮助大队领导班子端正思想政治路线，狠抓阶级斗争，批判“天命观”。干部、社员大干一冬一春，建成高标准园田一千零五亩，打井二十六眼。这个大队由于林、渠、路、田综合治理，水、肥、土、种全面配套，当年种上良种小麦，平均亩产五百二十多斤。三号大队的斗争实践，不仅宣布了“坝上难变”论的破产，开阔了人们的眼界，还有力地说明：不管条件多差，只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学大寨，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坝上不仅能变，而且能够很快地发生变化。

无　穷　的　潜　力

在向生产的深度和广度进军中，怎样看待潜力和挖掘潜力，也有个路线问题。人们的思想路线端正了，就能一分为二地看问题，就能发挥主观能动性，充分挖掘客观存在的潜力。在这方面，沽源、崇礼等县的一些同志，经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。

沽源县位于白河上游，自然条件比坝上各县好，单位面积产量也较高，特别是这里盛产胡麻，对国家的贡献比较大。在这种情况下，县委有些同志产生了满足现状的情绪。思想上满足现状，行动上必然因循守旧，虽然客观条件比较好，但潜力挖不出来。

在学习无产阶级专政理论中，县委领导成员对照大寨、昔阳找差距，深深感到：盲目自满是继续革命的障碍，要带领群众大办社会主义农业，必须坚持反修防修，继续革命。他们的思想觉悟提高了，也就看得远了，想得深了，带领群众干得更起劲了。拿推广良种小麦来说，一九七五年全县由前一年的三万二千亩，扩大到二十四万多亩，尽管遇到了历史上没有见过的大旱，但由于人们的大力抗灾，仍然获得了丰收。

类似沽源的事例，在坝上举不胜举。康保县白围子大队一九七五年扩种了两千亩良种小麦，平均亩产五百三十斤。尚义县良种小麦的面积占粮食作物播种面积的百分之十二点三，产量却占全县粮食总产量的百分之二十以上。崇礼县的七万多亩良种小麦亩产四百斤以上，上了《纲要》，不少社队的小麦总产量，超过了一九七四年的粮食总产量。社员们议论着这一桩桩丰收的喜讯，得到了更大的启示：“照这样干下去，坝上确实大有潜力，大有希望，大有前途啊！”

崇礼县委通过贯彻全国农业学大寨会议精神，摆正了农田基本建设中长远和当前的关系，从而使干部和群众看到了远大的前景，那种“让高山低头、叫河水让路”的革命精神很快发挥出来。十五个公社都组织了专业队，农田基本建设的规模远远超过了县委的预料，改土治水已由一段段、一片片的治理，发展成一条沟、一座山地进行，进一步显示了人民公社“一大二公”的优越性。沽源县一九七五年秋原计划搞十八万亩水、林、田、路配套的园田，各社队自动协作，现在已搞了十九个万亩方田。康保县委抽调百分之七十的县直机关干部，由县委常委带领，抓点带面，和群众一起抓大批、促大干，一九七五年一年，新建成的园田等于前五年平均数的八倍，营造的防风林带比文化大革命前的总面积还多百分之八十。

普及大寨县，路线是根本，领导是关键。斗争实践证明，路线端正了，干部教育好了，我们的事业大有希望。

坝上旧貌变新颜的事实，雄辩地说明了“群众是真正的英雄”，“世上无难事，只要肯登攀”。在新的一年里，坝上地区的广大干部和群众，学习了毛主席气势磅礴、雄伟壮丽的光辉诗篇和元旦社论，受到了极大的鼓舞，增添了巨大的力量。他们决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与资本主义倾向斗，与穷山恶水斗，努力夺取新的更大的胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

