id: a58e82e69c
标题：用什么态度对待后进队？
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：胡泉
来源：
标签：安徽文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用什么态度对待后进队？

安徽省临泉县革委会　胡泉

我们临泉县原是淮北的一个穷县，易涝易旱，多灾低产。去年深入开展学大寨运动，全县粮食亩产超《纲要》，棉花过百斤，油料大发展。

为什么发生这样大的变化？一条重要的经验就是用先进典型引路，远学大寨，近学本地先进队，狠抓了对后进队领导班子的教育和改造。我们县有个后常湾二队，一九六九年奋发图强学大寨，苦战一年大变样，粮食大幅度增长，棉花由亩产四十五斤猛增到一百五十四斤。这个队为什么能上去？就因为有个好的领导班子。这个班子狠抓了思想和政治路线教育，开展了两条路线斗争，批判了无所作为的思想。县革委会从这个典型经验中受到很大启示，决心下功夫搞好基层领导班子的革命化建设。

我们对全县后进队的领导班子进行了调查摸底，认识到真正坏人掌权的是极少数。这些队领导班子成员绝大多数是好的和比较好的，他们多数积极参加过清匪、反霸、土改、合作化等阶级斗争和两条路线斗争，有些人以后就不那么积极了。为什么？情况有几种：有的是阶级觉悟和路线觉悟不高；有的是在新的革命形势下跟不上趟，继续革命的劲头不大……。他们思想上背着各式各样的包袱，“怕”字当头，因循守旧，对工作应应付付，对阶级斗争马马虎虎，对好人好事不表扬，坏人坏事不斗争，甘当“老好人”，不热心搞社会主义。所谓后进队，有的就是这种情况。这种情况说明，整顿后进队的领导班子，除了对混进来的极少数坏人必须坚决清除以外，大多数是思想问题，首先要从思想和政治路线教育抓起。

我们又仔细分析了这些队干部较普遍的活思想，做到对症下药。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽代理人推行的“左”和右的反革命修正主义路线的余毒没有肃清，有些基层干部不能正确总结历史经验教训，分不清什么是正确路线，什么是错误路线。有些人存在消极情绪，怕负责任。根据这种情况，我们用了两个冬春，抽调大批干部深入后进队，结合整党建党、“一打三反”运动，对后进队的领导班子一个一个进行整顿。针对过去反革命修正主义路线的干扰，开展革命大批判，进行思想和政治路线教育；针对阶级斗争观念模糊的状况，开展忆苦思甜教育，大揭本村阶级斗争盖子，启发队干部的阶级斗争觉悟；针对他们“怕”字当头、干劲不足的状况，进行在无产阶级专政下继续革命的教育，激发革命斗志，鼓舞革命干劲，提高他们继续革命的觉悟。这样一来，这些干部的精神状态大变样，落后面貌迅速改观。去年一冬春，我们直接抓了二十二个“老大难”队，有二十个队一年大翻身，粮棉产量超《纲要》。

经过这段实践，我们深切体会到，对于后进队，只要认真去抓，问题并不难解决。一些后进队的问题长期得不到解决，主要就是我们县的领导没有去认真抓，是我们思想作风上的问题。

用什么态度对待后进队，是满腔热情去帮助、教育和改造，还是绕开走？这个问题确实值得我们深思。

描述：

