id: a58fd49cfc
标题：我们对音乐工作继承民族优良传统问题的一些意见
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：凌律,吴景略,孙裕德,许光毅,陈永禄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们对音乐工作继承民族优良传统问题的一些意见

上海市国乐工作者  许光毅、吴景略、陈永禄  孙裕德、凌律

编者按：上海市国乐工作者许光毅等对继承民族音乐遗产问题，提出了一些有益的意见，值得音乐界加以注意。希望音乐家、音乐教育工作者发表意见。

我们很高兴地知道周扬同志来上海广泛收集和了解文艺界的情况，现在我们就音乐工作继承民族传统的问题，提供意见如下：

要在音乐工作上贯彻毛泽东文艺路线，必须继承我们民族的优良传统。解放以来的三年当中，这工作做得很不够。例如音乐界依旧充满着崇拜西洋、轻视民族遗产的思想。直到最近才得到批判。又如上海的音乐教育中的民族器乐的课程，好像点缀品一样，根本没有对民族乐器作过什么研究与改造。再如研究工作方面，按理必须广泛地搜集和整理材料，加以研究，但目前据我们所知，这一工作也只有天津中央音乐院几个人以及其他极少数单位在搞，还没有采用发动群众的方式，没有作广泛地进行搜集、整理、研究的准备。当然，在民歌方面，历年的收集研究工作是有一定成就的。

我们希望迅速纠正这种偏向。首先要在这次文艺界整风学习中，明确地肯定：必须继承民族音乐传统，制定具体的整理研究计划和步骤，加强民族音乐的理论与技术教育工作。

关于研究民族器乐的问题和目前的情况，我们有如下的意见：

研究、整理、创造民族器乐，是发展与推进民族音乐所必需做的工作。民族乐器和工人农民的文娱生活有着最密切的关系，是开展农村和工厂音乐活动的有效工具之一，并且对于戏曲歌舞音乐的改进，也有很大的帮助。例如目前的歌剧就是从秧歌剧基础上发展起来的，假如能充分利用民族器乐组织的配合，很可能创造出新的大众歌剧，将歌剧推进

一步。又现在流行的地方戏的音乐，也有作进一步专门研究的必要。因此，我们除了必须研究民歌以外，还应该特别重视器乐的研究。

苏联政府对民族乐器的特别重视，是值得我们借鉴的。下面是“苏联艺术的发展”一书中的话： “以民间乐器为主的音乐研究的开拓，由于当局

的奖励和指导，奏效极大。各地方都热烈仿行。

这个专门研究，则由国立音乐专科学校做中心。”

“组织了许多以木琴为主，加上管乐器的管弦

乐队，……手风琴乐队是民间乐器中最普遍的。”

民族乐器演奏是人民最喜爱的艺术形式之一，人民热烈要求改革它的内容。就上海而言，解放以来，民族器乐团体的成立在一百几十个单位以上（戏剧歌舞团体的器乐组织尚未计算在内）。现在参加国乐团体联谊会（上海市文化局领导组织的）的十个单位，其人数达三百十六人，其中工人占极大多数。去年沪西区工人要求参加沪西工人俱乐部国乐组的有百余人。这不是说明了群众热爱自己的器乐艺术吗？至于群众对这种艺术形式要求改革，可以从下列一事得到佐证：各团体纷纷要求新创作；不断有人反映说：“国乐是很喜欢听的，就是内容贫乏，听来听去只有这几只曲子。”特别是近来经过多次招待国际友人的表演后，国乐界深深地感到必须充分发掘灿烂的民族的宝藏，发展并提高现有的艺术水平，才称得上真正的代表中华民族的音乐文化。现在的情况却距离理想太远了。大家都在疑惑：政府既要我们参加这样重要的表演，为什么不及时把国乐界组织起来呢？目前不创造条件、不估计情况，是无法赶上文化建设高潮的。

在过去，由于对广泛流行于华东华南和其他地区的、用民族乐器演奏以器乐曲为主的音乐形式，未予充分利用与研究，使乐器的研究与改造成为空谈，这是应该予以注意的。

三年来国乐界主要的由于觉悟与认识不够，没有作什么研究和创作工作；也没有主动地争取领导方面的重视。因此，除在乐器的演奏上，仍保持旧有的水平，演奏了极少数的一些新曲外，没有其他成就和发展。

民间器乐曲的新创作是异常缺乏的，群众对此最为不满，这是目前国乐方面最严重的问题之一。这个问题之所以发生，除以上所述外，还因为国乐是流传于民间的，在封建时代与宫廷庙堂音乐相对抗，在反动买办资产阶级统治的时代，则与洋化堕落音乐不相容。这就决定了它的存在底主要形式是业余性，因而对于器乐应用问题（如民族风格、和声、曲式等问题），还未能加以系统的整理和研究，造成了创作上的困难。至于极少数能够掌握民族乐器的特性而加以应用者，或缺乏生活体验，无法创作表现新感情的乐曲；或由于非专业的缘故，缺少时间来进行创作和研究工作。此外没有大力展开培养群众创作（如技术科学化的普及工作等）也是缺乏新创作的原因。

音乐上的思想混乱现象，也是民族器乐方面的严重问题。那些跟民间器乐曲混在一起的、为封建阶级服务的、宣传“命定论”、“虚无主义”的乐曲，以及半殖民地资产阶级的形式主义、颓废主义的音乐思想，依然很自由地传扬着，没有得到应有的批判，给了人民很坏的影响，模糊了我们所要继承的东西。

由于人民的音乐水准不断地提高，而国乐界又处在自生自灭的停留状态，现有的器乐理论与技术水平已愈来愈不能满足人民的要求了。去年九月，上海国乐界在逸园举行大规模的捐献音乐会，听众就有提高艺术性的要求。

此外还有器乐技术上的科学与不科学的对立，乐谱的不统一，乐器与定音漫无标准等等问题，也都阻碍了器乐艺术的发展。

民族器乐组织的艺术形式是人民要求发展和改造的。目前的困难是在于没有组织专门研究，没有组织广大喜爱国乐的群众力量来从事这项有意义的工作。因此，首先必须做好研究工作与领导工作。

根据上述的分析，我们建议政府根据现有的条件，创立一个实验乐团，挑选群众中的优秀分子和专家充当骨干。这种乐团应与广大业余国乐团体建立正确的领导关系，借以充分发挥群众力量。这种乐团必须加强政治学习，加强学习西洋技巧，特别是苏联在音乐上的丰富经验。同时有步骤地领导展开整理研究工作，组织作曲者体验生活，创作新曲，进行乐器的研究和改造，并在具备一定条件的情况下，举办训练班，培养新人才，发展业务。必要时可以计划乐团企业化。

再从全国民族器乐的组织和人才散布情形看，上海最为集中，条件较好，适合于重点试行。建议由文化行政机关领导试办实验乐团，取得经验，推行全国，为将来设立规模宏大的民族音乐研究院奠定基础。

举办这样一个实验乐团，对目前音乐工作来说，是完全必要的。因为这不仅是解决民间艺术形式的改造和发展问题，而且是必须做好发展民族音乐的基础工作。这是一个长期而又艰巨的工作，它将为民族音乐铺平发展的道路。

苏联某音乐家曾经说：“中国民间器乐的发展，将在东方亚洲的音乐体系中占首要地位，将在世界音乐文化中独树光辉的一帜。”

描述：

