id: 60c9525075
标题：社会主义社会史学习提纲(上)(一九五○年六月十七日在山东大学政治大课报告)
日期：1950-8-3
是否是时间段：false
作者：华岗,向阳,陈硕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华岗　讲　陈硕、向阳　记录

(一)社会主义社会产生的根据及其生产方法的特征

社会主义社会的产生，我们在资本主义社会的学习中就可以找到它的根据。当资本主义社会的生产力发展到更高的阶段上，现存生产关系就会变成生产力发展的桎梏。愈到后来，社会化的生产和资本主义占有制之不能并存的性质，也就愈加明显的暴露出来了。同时，由于资本主义里面生产和交换的无政府状态，一方面造成广大的失业和贫穷；另一方面由于生产过剩而产生经济恐慌。资本主义发展到最高阶段，变成帝国主义，它不但不能解决矛盾，反而增加了新的矛盾。在资本主义制度的罪恶基础上，又增加了新的罪恶；于是帝国主义成了资本主义的垂死阶段，已走到社会主义革命的前夜。

在帝国主义时代，资本主义发展的不平衡，更加尖锐。这使过去认为不可能的事情，在今天获得了可能的条件，从前认为革命很难在一个国家内首先胜利，因为资本主义制度统治着全世界；但随着帝国主义发展的不平衡，有些国家跳跃前进，有些国家却没落下来，这就在资本主义某一个较弱的环节上，可能被革命力量所推翻。俄国资本主义由于战争及其他条件，成为当时帝国主义的一切矛盾的集合点。因此，一九一七年的十月革命，就使社会主义在一国首先胜利，而且使这胜利成为世界无产阶级革命的开端，并由此开关出了社会主义建设的康庄大道。

资本主义社会的弱点，早就被人发见过。空想的社会主义者，曾批判资本主义社会剥削的不合理，幻想以良好的制度来代替；但是空想的社会主义者，不能指出实际的出路，不懂得资本主义制度的剥削实质，不能发现资本主义社会的发展规律，也找不到能代替资本主义并且能够成为新社会创造者的社会力量。因此还不可能推倒资本主义，建立社会主义社会。只有到了马克思、恩格斯、列宁和斯大林，才根据他们对资本主义的深刻研究，发现了无产阶级革命的特殊规律，找出推翻资本主义的办法，使空想的社会主义变成为科学的社会主义。有了这种客观和主观的条件，就使推翻资本主义制度社会和建立社会主义社会，由可能变为现实。

社会主义社会生产方法的主要特征:第一、是在这种制度之下，对于生产工具的社会公有制，乃是生产关系的基础。这和过去所有的社会，有着基本的区别。过去的社会，生产力与生产关系出现了不能调和的矛盾；但在社会主义社会，生产劳动者本身就是生产工具的主人，把这个矛盾解除了。虽然在社会主义社会，也还存在着私有财产，但那些财产是仅限于自己使用的住宅园地等，不能用以再作剥削别人的工具，主要的生产工具，已不属于任何私人所有，而为社会公共所有了。

第二、在社会主义社会，生产力与生产关系的矛盾，虽已基本消灭，但也还有新与旧、前进与落后的矛盾存在，它也可以阻碍社会生产的发展。不过这种矛盾，已不同于阶级社会中那种矛盾的性质，已不需要采用阶级斗争的手段来解决，而是应用批评与自我批评的武器来克服。因此，批评与自我批评也就成为推动社会主义社会前进的基本动力。

第三、“不劳动者不得食”，是社会主义社会的原则，也就是说每个人必须参加劳动，而不允许再有自己不劳动而坐享别人劳动成果的寄生虫。

第四、因为生产过程的社会公共性质，是被生产工具的社会公共所有制所巩固，消灭了生产力和生产关系的矛盾，生产的计划性代替了盲目性。国民经济的计划性，是苏维埃社会主义制度具有决定意义的优点之一，同时也是超过资本主义经济体系最重要的优越性之一的指标。国民经济的社会主义计划，乃是领导全国社会生产事业的最重要的杠杆。社会主义的计划，是苏维埃社会主义制度的全部经济生活之基础，国家的经济活动，是严格的依照具有法律效力的、经过苏联共产党和苏维埃最高会议批准的国家计划来实现的。例如苏联已经实行并得到伟大成绩的几次五年计划，就是这种严格的社会主义国家的建设计划；因此，社会上不会再有经济危机与失业等现象的发生。社会主义社会保证了每一个社会成员的劳动权，社会的生产成果，用来增进社会财富，尽量扩大社会主义再生产，提高劳动人民的物质与文化水平，拿来使用于对大家有利的事业。在苏联过去三十多年来，从来没有资本主义国家所发生的经济危机和失业等现象，面是一天天的更加繁荣。

第五、在社会主义社会中，虽然还有阶级的差别，如苏联还存在着工人阶级与农民阶级，但是这两个阶级是互相友爱的阶级，不会再有阶级斗争。而且这个残存的阶级区别，在社会主义发展的过程中，将逐渐缩小和消灭。

(二)从资本主义社会到社会主义社会的过渡性质

从资本主义社会到社会主义社会的过渡，和其他各个社会的过渡性质是不同的，而是有着较长的过渡时期。主要原因乃在于其他社会制度的过渡过程中，前一社会制度已孕育了后一社会制度的雏形。如封建制度，它可以在奴隶社会的后期，即逐渐形成封建主义；同样在封建社会的后期，其内部也已存在资本主义的因素，但在资本主义社会内，却不可能预先产生社会主义制度，虽然空想的社会主义者，曾企图在资本主义社会内，试验建立社会主义制度，但事实证明是全部失败了。所以当社会主义革命推倒资本主义后，新的制度尚未建立，此时就出现了一个比较长期的过渡时期。

在过渡时期中，有着各种不同的经济形态，最普遍存在着的，至少有三种到五种的经济形态。就是社会主义的经济、小生产经济成份、私人资本主义成份、家长制的自然经济，及国家资本主义等。这几种经济形态的同时并存现象，表示着资本主义还有它的复活条件，尤其是占比重较大的小商品生产的经济结构更说明了资本主义尚未最后死亡，而社会主义的经济成份还建立在比较薄弱的基础上。因此，“谁战胜谁”的问题，就严重的摆在面前。在这个“谁战胜谁”的问题上，工农联盟是基本环节，是关键所在。如果苏维埃政权能够将农民群众争取到工人阶级方面来，使广大农民群众能够逐渐集体化，成为工人阶级巩固的同盟者，那未就是走上社会主义道路的切实保证。反之，如果工人阶级没有正确政策与适当办法去教育与团结农民群众，让农民群众被资产阶级拉过去，那么资本主义就有复辟的条件和危险。在过渡时期中，无论那一个国家，都不可避免的至少有三种经济成份同时并存，即社会主义经济成份、资本主义经济成份，及小商品经济成份。因此工农联盟就不仅是政治联盟，而且必须同时是经济联盟，因为农民在改造成为集体主义者之前，是小生产者、是小私有者，他们生产出来的东西，由他们自己支配，一定要有一种力量来推动它在市场上推销，这就只有靠商业。列宁顾到过渡时期中的各种经济成份，远在一九一八年春天，就制定了新经济政策的基础，规定要用贸易和货币，扩充商品流转的关系；但是大家都知道，从一九一八年开始，反革命份子发起了内战，外面要对付帝国主义者的武装干涉，因此暂时没有实行新经济政策，而是实行军事共产主义，这段时期是从一九一八年到一九二一年。内战结东后，一九二一年三月，苏维埃国家，就从军事共产主义，转到了实行经济政策。新经济政策具有国际性，任何由资本主义转变到社会主义的国家，都必须采用。因为只有经过新经济政策的施行，才能有效的争取农民，压倒资本主义，保证社会主义经济的胜利。

这个过渡时期，在社会主义革命获得全国胜利后即开始，根据国内的力量和国际情况来确定它时间的久暂，直到在国内的城市和乡村中，资本主义的因素全部消灭为止。在苏联自一九一七年十月革命开始，到一九三三年第一次五年计划实现之后才结束这一过渡时期。这样的过渡时期，在阶级社会内部转变——例如由奴隶社会向封建社会转变，由封建社会向资本主义社会转变过程中，所没有的性质。而是在一切由资本主义转变到社会主义制度时的必经阶段。

(三)社会主义的工业和农业

社会主义国民经济建设的工作，首先是从国家工业化开始；但是它和资本主义工业化，是有着本质上的区别。首先是资金的来源不同，资本主义社会主要是依靠剥削与掠夺殖民地，向战败国索取大量赔款，和借外债来建设自己的工业；社会主义社会却不可能也不应该去这样找取资金的来源。但要使国家工业化，缺少大量的资金是不可能的，所以必须从国内来想办法。社会主义社会从资本家和地主手里夺取而建立起来的国营企业中，可以得到利润，从农业上也可以取得利润，加上对外贸易的利润，这些就构成为社会主义社会积蓄资金的主要来源。

其次社会主义社会业化与资本主义社会工业化的目的不同，资本主义社会工业化的目的是资本家为了追求高额的利润，剥削更多的剩余价值，以扩大它的私有财产。这些利润是被少数资本家所掠夺，结果使生产无计划，必然的造成危机。社会主义社会工业化的利润是归国家所有，国家以此利润，从事扩大再生产；同时也拿去建立强大的国防、改善和满足人民物质生活和文化上的需要。由于它是为了社会成员的需要，就能使生产有计划的进行，不会发生生产危机。

描述：

