id: 60ca09d523
标题：“爹亲娘亲不如毛主席亲”，阳光雨露育新人。我们就是要冲破“芭蕾不开口”的束缚，千遍万遍地欢呼毛主席万岁!毛主席万万岁!扮演白毛女的杨晓敏表达了小将们的革命激情——颗颗红心向着红太阳
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芭蕾从《天鹅湖》到《白毛女》，经历了惊心动魄的两条路线的激烈斗争。

毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

我校走资派，秉承中国赫鲁晓夫的意旨，把我们关在高楼深院里，两耳不闻窗外事，一心苦练硬工夫，并且用修正主义文艺思想和排练颓废没落的节目腐蚀我们，要我们乖乖的成为他们复辟资本主义的舆论工具。

毛主席关于文学艺术的两个批示下达后，在江青同志的关怀下，我们学校创作了革命芭蕾舞剧《白毛女》，开始第一次在芭蕾舞台上反映阶级压迫和阶级斗争，成功地反映了广大农民如何在毛主席、共产党领导下起来反抗、斗争以及最后取得胜利的战斗历程。当我们演到第八场斗争地主时，我们情不自禁地振臂高呼“毛主席万岁!毛主席万万岁!”过去，走资派打着“芭蕾不开口”的幌子，不许我们喊毛主席万岁!呸，办不到!一万个办不到!我们就是要千遍万遍地高呼“毛主席万岁!万万岁!”

我们是毛泽东思想哺育下的文艺新兵，是毛主席的亲密战友江青同志亲自率领我们，沿着毛主席指引的革命文艺路线，进行了芭蕾革命，使我们走上了文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的光明大道。“爹亲娘亲不如毛主席亲”，我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，从心底里进发出最美好的祝愿:毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

在这场文艺革命的伟大斗争中，江青同志作出了卓越的贡献。我们有信心，有勇气，投身阶级斗争的大风大浪，去做前人所没有做过的事情，把芭蕾革命进行到底，使毛泽东思想占领一切文艺阵地。

描述：

