id: 60cc4b62cc
标题：大学习　大批判　大提高
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天发表的《活学活用毛主席著作的群众运动势不可挡》是一个很好的调查材料，值得大家一读。

这个调查材料揭示了围绕着求新造船厂工人学习毛主席著作的群众运动，以毛主席为首的无产阶级司令部和以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，进行了针锋相对的斗争。它告诉我们，一小撮混进党内的资产阶级代表人物，是疯狂地破坏和扼杀活学活用毛主席著作群众运动的刽子手。这是两个阶级争夺思想阵地的斗争，是巩固无产阶级专政和阴谋颠覆无产阶级专政的一场大搏斗。

求新造船厂工人学习毛主席著作群众运动的可贵之处，就在于它不是少数人冷冷清清地学，而是掀起群众性的学习高潮，“人人学习毛主席著作”；不是脱离实际，关起门来学，而是遵循林彪同志的指示，坚持活学活用的原则。“学习为了战斗，结合战斗学习”。他们用毛泽东思想武装自己头脑，大造资产阶级的反，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造自己头脑里“私”字的反，和那些“大人物”的种种阴谋进行了坚决的斗争。

毛泽东思想武装了广大群众，就筑起了防止资本主义复辟的铜墙铁壁，社会主义和共产主义事业的胜利就获得了最根本的保证，阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，推行“和平演变”的阴谋就彻底破产。因此，混进党内的一小撮资产阶级代表人物，就千方百计想把活学活用毛主席著作的群众运动打下去。他们对于求新造船厂这一面全国学习毛主席著作的红旗，竭尽砍杀之能事。

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”一小撮反革命修正主义分子是我们最好的反面教员。他们极端仇视毛泽东思想，我们就要无限热爱毛泽东思想；他们竭力扼杀活学活用毛主席著作的群众运动，我们就要把活学活用毛主席著作的群众运动搞得轰轰烈烈。

林彪同志指出:“毛泽东思想是在任何工作中永远是第一位的，是起决定作用的，是灵魂、是命根子。有了它就一通百通，旗帜鲜明，方向正确。”一年来的无产阶级文化大革命，是一场惊心动魄的阶级大搏斗，这是毛泽东思想伟大发展的一年，是毛泽东思想伟大胜利的一年。当资产阶级反动路线压制我们的时候，我们无产阶级革命派曾经如饥似渴地学习毛主席著作，寸步不离毛泽东思想。靠了毛泽东思想，我们冲破重重阻力，奋起革命，胜利地从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺了权。无产阶级革命派掌权以后，资产阶级仍然在搞阴谋复辟的活动。阶级敌人千方百计要使我们离开斗争大方向，离开毛泽东思想。我们在前进的途程中还有不少暗礁险滩。因此，尽管我们工作千头万绪，但无论如何不要忘记政权，不要忘记努力学习毛主席著作，要依靠毛泽东思想这一指路明灯的指引，把革命推向前进，进一步强化无产阶级专政。

最近，全上海的无产阶级革命派和革命群众，热烈响应市革命委员会关于在革命的大批判中进一步加强毛主席著作学习的号召，掀起了学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示的热潮，认真学习并坚决贯彻市革命委员会一九六七年六月二日《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，革命和生产都出现了新面貌。但是，有些群众组织的负责人，至今还是坐不下来，安不下心来。这些同志必须意识到自己肩负的革命重任。无产阶级革命派今天处于当权的地位，是群众的向导。要使我们的革命有不领错路和一定成功的把握，就必须用毛泽东思想作为我们一切工作的指导方针，大立毛泽东思想的绝对权威。我们希望这些同志无论如何要摆脱一些事务，千万不要受别的事情的干扰，坐定下来，认认真真地学习，不断地接受新事物，研究新问题。这样，才能使自己的思想跟上形势的发展，把工作做得更好。

我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到更高的水平，推进到更新的阶段。

描述：

