id: 60ccaced1d
标题：德统一社会党开动宣传机器诽谤中国德报歪曲中国的内外政策并进行愚蠢的攻击
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　柏林消息:苏共中央给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信发表以后，德国统一社会党的领导也开动起它的宣传机器，对中国共产党进行攻击。德意志民主共和国的报纸、通讯社和广播电台大量报道了各方面对苏共中央公开信的反应，一面吹捧苏共中央的公开信，一面诽谤和攻击中国共产党。

德国统一社会党中央机关报《新德意志报》20日发表社论，歪曲和攻击中国共产党在一系列重大国际问题上的观点，并且把这种诽谤和攻击扩大到对中国的国内政策方面。

这篇社论一开头就把中共中央6月14日的信件说成是“对苏联共产党和其他兄弟党公开进行严重的诽谤”，说成是中国共产党领导对莫斯科会议文件——1957年的宣言和1960年的声明的“攻击”。它攻击说“中国共产党领导佯称保卫1957年宣言和1960年声明。但是他们的实际行动又是怎样呢?在1960年莫斯科会议上，中国共产党的代表就表示了同列宁主义学说不相容的看法。在这些看法被各国兄弟党驳回和中国共产党的代表面临孤立的危险之后，他们才在莫斯科声明上签了字。今天已明白，中国共产党的领导人虽然签署了莫斯科声明，但却背地保留了自己的错误看法。他们今天公然企图把自己的错误路线强加于共产主义运动。”

社论接着歪曲中国共产党在战争与和平问题上的观点。它把中国共产党在“加勒比海危机”期间坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权的斗争的立场，说成是“对苏联发出诽谤性的攻击”。它在谈到中印边界问题时攻击说:“中国共产党领导人不放过任何时机来说明，人们必须首先进行反对主要敌人美帝国主义的斗争”。“而他们自己的行动又作何解释呢?在美帝国主义把世界推向原子战争的边缘的时候，中国共产党领导让自己受人左右，而热烈表演反动势力所导演的同印度的边境冲突。他们反对美帝国主义的斗争就是这样的吗?他们不是根据万隆会议原则通过和平谈判象解决一切争端一样去解决边境问题，而是同一个摆脱殖民统治的民族国家发生了一场军事冲突。”

社论歪曲和攻击中国共产党对帝国主义侵略本性的科学分析，它说，“中国共产党领导人不是推行明智的政策，争取人民中的大多数支持争取和平和反对帝国主义的斗争，而是违背莫斯科声明，硬说战争是‘一种本质的现象、是我们时代的规律’，也就是说是不可避免的。他们用下面这个公式来看待斗争的进程:‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，最后灭亡——就是帝国主义的逻辑。’从这种原则性的表态中可以看出，中国共产党的领导人认为战争和内战是斗争的唯一的形式。”

“从今天世界力量对比来看，中国共产党领导人的这些看法不正好表明过高估计了帝国主义力量吗?这些看法不是说明不相信社会主义和全世界一切其他的爱好和平力量的威力和强大吗?中国共产党领导人说原子弹是‘纸老虎’，相信这样的思想:在一次原子战争以后可以在帝国主义的废墟上建立‘高千百倍的文明’和‘真正美好的将来’。中国共产党领导人在想到如果发生一次原子战争，原子武器的破坏力——按照他们自己的话说——能够毁灭人类的一半的时候，他们的良心不发跳吗?”

社论诬蔑中国共产党关于社会主义国家关系的原则立场，它硬说，“1961年初，中国共产党的一位领导同志向我们党的一个代表团表示，中华人民共和国在今后若干年内只同那些支持中国的思想概念的社会主义国家发展经济关系。以后事态的发展不幸证明了这种说法。”社论学着苏共中央公开信的说法，攻击说，“中国政府废除了同德意志民主共和国签订的许多条约。我们的国民经济由于突然更改重要的进口货和已达成协议的出口货而受到损失。从1958年到1962年，中华人民共和国减少了同德意志民主共和国的贸易。这一切难道都是出于中国共产党领导也承担的对加强世界社会主义体系的义务而必须作的么?”

社论胡说，在向社会主义过渡问题上，“中国共产党领导把中国特殊的经验冒充普遍有效的，象他们1963年6月14日信里所表达的这点和其他点一样，并且企图把这些经验强加于其他社会主义国家”。

社论对中国的从“大跃进”到“百家争鸣、百花齐放”的国内政策进行了愚蠢的攻击，它胡诌“由于中国社会主义建设的困难和出于小资产阶级的左倾急进的急燥情绪，中国共产党领导人企图通过‘持续大跃进’，在绕过必要的发展阶段的情况下直接进入共产主义”。它诬蔑中国共产党“试图只通过培养人们觉悟的道路来解决问题，而不正确利用社会主义的经济法则，不利用经济杠杆，亦即物质利益”。它攻击说，中共中央6月14日的信中，“关于社会主义民主一个字也没有说”，“也许这同中共领导人对社会主义民主抱有一种特殊的看法有关。例如我们记得，他们以‘百花齐放，百家争鸣，的口号进行过一个运动”。“但是中共领导的这一口号，也只是有助于迷惑其他国家的共产党和工人党。中共领导本身作了相反的事，他们对于在过渡时期理应争取的部分知识分子加以歧视和施以报复。”

社论在谈到民族解放运动问题的时候，诬蔑中国共产党“低估了世界社会主义体系作为世界社会主义革命的基础和堡垒的作用”，“也低估了资本主义国家工人阶级的斗争”，“使这一斗争从属于民族解放运动”。它攻击中国共产党的领导“力图把教条主义的和千篇一律的斗争方式强加给为自己的民族解放而斗争的那些国家人民，从而企图为民族解放运动定下规章”。

社论胡说，“中共领导人强奸事实并僵硬坚持无益的教条主义”。“中共领导想通过派系活动和颠复活动把他们的看法强加给其他的兄弟党”。它攻击说，中国共产党“把他们的意见分歧和不高明的攻击带到公众中去”，“这真是一种非常奇特的反对帝国主义的斗争。”

描述：

