id: 60cde0b22a
标题：打破思想僵化　才能实现四化四川省委常委扩大会议讨论实现全党工作着重点转移问题　赵紫阳同志谈如何正确认识社会主义时期阶级斗争的规律
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,赵紫阳,四川文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一月三十日电　最近召开的中共四川省委常委扩大会议，着重讨论了怎样实现全党工作着重点的转移和认真做好近三年的经济调整工作，使国民经济特别是农业迅速恢复和发展起来的问题。

在实现工作重点的转移中，各级干部的主要思想障碍是什么?大家认为，最突出的是“恐右病”。会议讨论了“恐右病”的表现、危害和根源。大家认为，多年来，一股劲地反右，是右当然要反，但许多明明是“左”，也反右。而且搞起运动来，往往是残酷斗争，无情打击，于是造成了一种恐“右”的社会心理，宁“左”勿右，凡事“左”三分。实际上，过去所反的“右”，很多并不是真正的右，不是资本主义、修正主义，而是实事求是。大家说，这种精神状态，使得我们不少同志对当前加快社会主义建设而采取的一系列政策、措施和办法，心里感到不踏实，怕又说是“右”了，执行起来就犹豫徘徊。大家说，不改变这种思想僵化的精神状态，不大大解放我们的思想，工作重点的转移就不能实现，四个现代化就没有希望，

到会同志分析了造成这种思想僵化、半僵化的原因，认为有相互联系的两个方面，一个是心有余悸，被乱打棍子、乱戴帽子整怕了，思想不敢解放。一个是心有余毒，分不清理论是非，思想不能解放。中共四川省委第一书记赵紫阳同志，在会议的总结发言中说，要解放思想，打破党内思想僵化、半僵化状态，就要继续从思想上、理论上深入批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线和反动思想体系，把他们颠倒的理论是非颠倒过来。特别是对于社会主义时期阶级斗争的问题，要有一个正确的认识，要有一个实事求是的恰如其分的估量。经过这些年来的实践，对社会主义时期阶级斗争的规律要明确以下三点:第一，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，仍然存在着阶级斗争，但是，阶级斗争绝不是越来越尖锐，越来越激烈，不能把阶级斗争人为地扩大化，不能象林彪、“四人帮”横行时那样，把它夸大到违反实际、荒谬绝伦的地步。第二，我们搞阶级斗争并不是目的，而是为了解放发展生产力。阶级斗争应当结合生产，围绕生产，推动生产，而不应当脱离生产，更不能阻碍和破坏生产力的发展。第三，社会主义社会的矛盾并不都表现为阶级矛盾，特别在大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束之后，即使是在带有阶级斗争性质的那部分矛盾中，一般也都属于人民内部矛盾，只有极少数是敌我矛盾，绝不能混淆两类不同性质的矛盾，用解决敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。总之，在怎样认识和对待社会主义时期阶级斗争的问题上，我们还是要以毛泽东同志《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》作为基本指导思想，要回到这上面来。只有搞清了这个根本性理论问题，才能分清许多重大的思想是非、路线是非，党的工作重点转移才有可靠的思想基础。

赵紫阳同志说，解放思想，开动机器，归根到底是个实事求是的问题，是要破除迷信和精神束缚，使主观认识与客观实际相一致的问题。实事求是，是毛泽东思想的精髓。我们想问题，办事情，辨是非，不能以本本上有没有为标准，也不能以过去批判过没有为标准，而只能以实践作为唯一的标准。经过实践证明，凡是有利于发展生产力、改善人民生活的方针、政策和措施，就要敢于坚持，凡是阻碍生产力的发展，损害群众利益的东西，就要坚决纠正。我们要用实事求是这一辩证唯物主义的思想路线来武装全党，大力提倡敢想、敢说、敢做，勇于实事求是，勇于坚持真理的大无畏革命精神，使党内外的思想活跃起来。

会议还讨论了如何认真做好近三年的经济调整工作，一面前进，一面调整，以及如何贯彻休养生息的方针，尽快把农业搞上去的问题。

描述：

