id: 60cd9966eb
标题：玉宇澄清　战鼓催春
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：桑弧
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑弧

在英明领袖华主席领导下，“四人邦”长期套在我们头上的精神枷锁——“文艺黑线专政”论终于被砸碎了，我们欢腾雀跃，又获得了青春的活力，感受到“纸船明烛照天烧”的痛快。

回忆解放初期，上海的电影银幕上，仍充斥着好莱坞的反动黄色影片。私营公司拍摄的国产影片，已处于气息奄奄的困境。在党的领导下，广大电影工作者参加了土地改革、三反五反、抗美援朝等运动。一九五二年初，上海的许多私营电影制片厂合并为“上海联合电影制片厂”。翌年，“联影又并入“上影”，同时开展思想改造、文艺整风运动，基本上完成了民主改革的任务。伟大领袖毛主席一贯重视电影战线，也十分关心电影工作者的学习和进步。每当我们的工作取得点滴成绩的时候，毛主席和党中央总是满腔热情地给予鼓励。而当电影工作者放松世界观的改造，拍出错误影片的时候，毛主席也总是给予严肃的批评，并指明前进的方向。一九五七年，国际国内出现了一股修正主义思潮，右派分子首先在电影界擂起了所谓“电影的锣鼓”，向党发起全面进攻。毛主席率领全国人民，奋起回击，粉碎了资产阶级右派的进攻。一九五八年，在敬爱的周总理的关怀和倡导下，上影厂也和其他兄弟厂一样，拍摄了许多艺术性纪录片，及时地反映了大跃进中工农业各条战线的英雄业绩，也使电影工作者在走与工农相结合的道路上迈进了一步。一九五九年，在庆祝新中国成立十周年的新片展览月上，映出了一批优秀影片，如《林则徐》、《老兵新传》等，受到广大观众的普遍赞赏。一九六三年，当时主持上海工作的柯庆施同志提倡大写解放以来的十三年，并主办了华东地区话剧会演。上影厂曾把会演中所涌现的一部分优秀剧目《年青的一代》、《丰收之后》、《小足球队》等搬上了银幕。一九六五年，不少同志响应党的号召，参加工厂或农村的社会主义教育运动，经受阶级斗争的锻炼教育。

在文化大革命前的十七年中，尽管有刘少奇修正主义路线的严重破坏和干扰，但在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，广大电影工作者都有着不同程度的进步，拍摄了许多受观众欢迎的好影片。应该认为，整个电影战线是毛主席的红线为主导，而决非“四人帮”所捏造的“黑线专政”。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶阴谋，挥舞打倒一切的大棒，一方面把文艺界的知识分子诬蔑为“臭老九”，同时不顾解放以来所拍摄的影片绝大多数是好的或比较好的这一事实，为了全盘否定十七年，硬是把全国各制片厂所拍的五百多部故事片和一百多部戏曲片全部打入冷宫，一概诬之为毒草，借以为反动的“黑线专政”论和荒谬绝伦的“空白”论制造最拙劣的论据。然而他们的倒行逆施是徒劳的。从粉碎“四人帮”一年多以来，在全国和观众陆续见面的几十部复映影片所受到的热烈欢迎的程度来看，这是对“文艺黑线专政”论的强有力的批判和讽刺。

多年来，“四人帮”挥舞“黑线专政”论的大棒，搞乱我们的思想。他们蛮横无理，把许多有经验的创作人员，统统看作低能儿。在把革命现代戏搬上银幕的过程中，电影厂的很多同志遭到“四人帮”的百般责难:一会儿说你“没出息”，一会儿说你“吃干饭”，真是干也不好，不干也不好。一九七一年，当我们拍摄革命现代舞剧《白毛女》第八场时，为了太阳的银幕效果，一次次送审不通过，足足折腾了半年之久。按说，太阳刚升起时，由于周围天色较暗，这才显得太阳又红又透。如果天色大亮，太阳就会发白，这本来是最粗浅的道理。但“四人帮”连这一点最起码的常识也不顾，硬要把天拍得亮，又要把太阳拍得红。当摄制组拍来拍去，仍达不到这个无理要求时，“四人帮”就胡说什么:“太阳不红，是因为创作人员的思想不红。”真可谓动辄得咎，令人啼笑皆非。

“四人帮”为了推行残酷的文化专制主义，他们挥舞“黑线专政”论的刀子乱砍乱杀，动不动以“黑线回潮”、“导演中心”等帽子训人整人。同时，“四人帮”炮制的唯心主义的所谓“三突出”的创作模式，为害深广，在我们同志们的创作中，有时还不自觉地流露其影响。这就需要我们持续地通过深揭猛批，肃清流毒，分清路线是非和思想是非。

玉宇澄清，战鼓催春，让我们勇于实践，大胆创造，在毛主席“双百”方针指引下，拍摄出更多更好的革命影片来，满足全国亿万观众的殷切期望。

描述：

