id: 60cef41ea7
标题：毛主席接见舍马克总理
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　毛泽东主席今天下午接见索马里共和国总理阿卜迪拉希德·阿里·舍马克博士及其随行人员:新闻部长阿里·穆罕默德·希拉维，公共工程和交通部司长阿里·谢赫，农业部司长穆罕默德·伊萨，工农业全国协会主席艾哈迈德·达希尔·哈桑，全国对外贸易机构主席伊斯梅尔·纳哈尔，总理私人秘书阿卜杜拉赫曼·法拉赫·伊斯梅尔。

毛主席同索马里贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有:周恩来总理，陈毅、李先念副总理，外交部副部长黄镇，对外经济联络总局局长方毅，对外文化联络委员会副主任张致祥，中国驻索马里大使张越，外交部西亚非洲司司长王雨田、礼宾司副司长葛步海。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\08\638a010301.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席8月9日接见索马里共和国总理阿卜迪拉希德·阿里·舍马克博士及其随行人员。图为毛泽东主席和舍马克总理亲切握手。

(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

