id: 8ac23f6edd
标题：世界农村改革和乡村发展会议开幕  我代表指出超级大国理应对发展中国家农村贫困承担义务
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：霍士廉,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界农村改革和乡村发展会议开幕

我代表指出超级大国理应对发展中国家农村贫困承担义务

新华社罗马七月十三日电  出席世界农村改革和乡村发展会议的中国代表团长霍士廉今天在全体大会上发言说，国际关系必须建立在平等、互利的基础上。“发达国家、特别是超级大国，不能对发展中国家农村的贫困置诸不顾，而理应承担应有的义务”。

世界农村改革和乡村发展会议是七月十二日在罗马联合国粮农组织总部开幕的。一百五十个国家的大约一千名代表出席了会议。前委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔德拉当选为会议主席。这次会议是经过好几年的准备后召开的，目的是给各国农村工作领导人提供一个讨论政策、交流经验、相互学习的机会。会议将特别注意第三世界国家的农村地区情况。

霍士廉在发言中指出：如何改变发展中国家农村的贫困状况，进而使人口众多的农村取得社会进步、经济发展和生活改善，是我们这次会议集中讨论的一个紧迫和突出的问题。

他在发言中详细介绍了中国进行土地改革和农业社会主义改造取得的胜利和农村发展的情况。他说，三十年来，尽管总的来说，中国农村已发生根本的变化，但是林彪、“四人帮”的破坏在很大程度上对中国农业产生了不利影响，加上我们工作中的缺点错误，阻碍了我们在农业上取得更大得多的进展。

他说，现在我们正在努力打好实现四个现代化的第一个战役，搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高。我们要集中力量把农业搞上去，最大限度地依靠自己的力量，同时依据自己的特殊情况吸取其他国家有用经验，发展农业，以满足人口增长和工业发展的需要。

霍士廉指出，当前世界上落后的农村和十亿以上穷苦的农民集中在亚非拉绝大多数发展中国家里，这是帝国主义、殖民主义长期统治、掠夺和剥削所造成的。

他最后说：“中国作为发展中国家的一员，愿意与其他发展中国家进行技术合作，交流经验，相互支持，共同前进”。

联合国粮农组织总干事爱德华·萨乌玛十二日在开幕式上的讲话中指出，世界上贫富极为悬殊，世界有五亿人处于人类生存的最低线以下，占人类百分之三十二的生活在富裕国家的人们，消费世界资源的百分之七十五，控制了世界生产总值的百分之八十八。他还批评富国在对外贸易中采取保护主义政策，同时通过提高出口价格将通货膨胀转嫁到第三世界。

萨乌玛说：“一个国家内的或者国际上的特权与贫穷、富裕与饥饿的对立的两极是不能长久共存的。”

他说：“这次会议本身并不是目的，它必须导致在国家和国际水平上采取广泛、一致的行动。”

会议将于七月二十日结束。

描述：

