id: 8ac63e67fc
标题：陕西人艺在京公演日本名剧
日期：1983-7-10
是否是时间段：false
作者：季艾木
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西人艺在京公演日本名剧

陕西人民艺术剧院最近在首都公演的日本话剧《女人的一生》（导演：陈坪，翻译：崔亚南、王爱民），是日本著名进步剧作家森本薰1945年创作的剧作，在日本是久演不衰的名著。

剧中描写了一个名叫布引圭的16岁孤女偶然误入富商堤家，被女主人堤倭文子收为女仆。由于她的忠实、聪明能干，深得女主人的赏识和宠爱，而要将她作为堤家事业的继承人，诱迫她与大儿子伸太郎结为夫妻。强烈爱着小儿子荣二的布引圭，为了能成为未来堤家的女主人，她抛弃了真正的爱情，屈服了。从此她走上了一条和反动的社会势力纽结在一起的罪恶道路，被拴在日本军国主义的战车上，为侵略战争狂热地鼓噪，甚至不惜把旧时的恋人荣二送进监狱。她虽然成了物质财富的富翁，然而精神上却成为一个赤贫的乞丐。历史的无情，生活的沧桑，终于使她在垂暮之年有所省悟。

剧本通过一个资产阶级家庭的兴衰，一个女人一生命运的变迁，告诫人们应该如何选择人生的道路，具有鲜明的反侵略战争思想和深刻的社会意义。参加此剧演出的大部分是青年演员，其中扮演布引圭的张欣，能正确地把握性格基本特征和发展、变化的分寸，较好地塑造了这个人物形象。

（季艾木）

描述：

