id: 8acafb1044
标题：我们是怎样超额完成采脂计划的
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：南雄县始兴人民公社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样超额完成采脂计划的

南雄县始兴人民公社

广东省南雄县始兴人民公社在党的正确领导下，高举总路线红旗，发挥了公社优越性，组织了一千六百多人上山大搞采脂生产运动，掀起了采脂高潮，使松脂产量直线上升，到11月20日的统计，共产松脂七百六十一吨半，占县委分配的全年任务的117％，超产一百多吨。现在采脂生产持续上升，日产量平均已达五吨，最高达到十二吨半。预计到年底还能再产松脂五十吨到一百吨。

始兴公社能够提前超额完成全年采脂任务，主要采取了如下几条措施：

（一）政治挂帅，大鼓革命干劲，开展高工效运动。由公社党委到大队党支部都是第一书记挂帅，掌握这项工作，管理区和大队都有一个主任和大队长专抓这项生产。全社共抽专职干部九十五人，做到了“山山有骨干，处处有领导”。同时贯彻八届八中全会决议，大力批判了“松香生产技术性强，不能提高产量”“山陡树散不能大鼓干劲”的右倾保守思想，并开展了“人人争做采脂能手”的高工效运动。这样就使生产直线上升，据9月份统计，达到月产三百斤的，有二百一十一人；达到四百斤至五百斤的，有九十六人；六百斤到八百斤的，有七十二人；八百到一千斤的，有六十四人。

（二）贯彻两条腿走路方针，大搞群众运动，实行公社采脂与大队采脂并举，组织专业队长年采脂和群众采脂相结合。公社党委一手抓社属长年采脂队，一手抓大队突击采脂的群众运动，全社一千六百多名香农中有九百八十一名是大队突击采脂队；占总人数60％的社属专业队，系全年从事采脂生产的固定劳动力。这里的经验证明，采用两条腿走路方针，是完成采脂任务的关键之一。上半年我们只有社属长年采脂队四百多人，由于没有搞群众突击采脂运动，到6月底只完成二百二十五吨采脂任务，占计划的34.6％；而从7月份大搞群众运动以后，到目前四个多月，就产脂五百三十六吨多，占计划82.5％。

（三）加强技术指导，开展技术革新，积极培养采脂新手，使生产平衡发展。全社抽出了十二名采脂技工分片到山上去包干教新工人过好技术关。为了总结经验全面推广，公社曾先后组织了新手二百多人分四批在罗坝召开现场会议，实地学习技术并观摩了全国采脂能手钟焕其日刈二千株、产脂二百六十八斤的先进采脂方法。我们并通过大搞试验田，做出成绩，创造经验。我们还采用了老手带新手的方法，不断提高新手的技术熟练程度，因而使全社八百多名新手的技术水平，都有不同程度地提高。

为了提高产量和坚持生产，全面使用化学采脂，实行冬季采脂。现在上山采脂的一千六百多人，已经全部使用了化学采脂的方法。

（四）加强定额管理，实行“四定”到人，建立奖罚严明制度。四定即：“定时间、定任务、定工分报酬、定奖罚”。四定的具体做法是：按劳力强弱、技术高低、地区远近，实行按人定等、按等定量、按量记工分。在奖、罚方面也有具体的规定：完成任务达90％以上者不奖不罚，完成任务在80％者大会批评，完成任务在80％以下者扣除工分20—50％，或另作其它适当处理；超额完成任务者，则将超额部分的40％归个人，60％归队作为奖励。

描述：

