id: 8acc4bcaea
标题：欢迎中越友协代表团访越归来  中越友协举行招待会
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎中越友协代表团访越归来

中越友协举行招待会

新华社十九日讯　中越友协今天下午举行招待会，热烈欢迎由杨得志同志率领的中越友协代表团访越归来。

杨得志同志在招待会上讲话，感谢越南同志对代表团的热情接待，并介绍了英雄的越南人民在胡志明主席的领导下所取得的抗美救国战争的辉煌胜利，以及越南人民热爱我们伟大领袖毛主席的动人事迹。他说，我们代表团在越南各地参加了庆祝我国国庆的活动，这些活动都充分地显示了中越两国人民的战斗友谊是牢不可破的。他表示中国人民坚决支持越南人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者。

越南驻中国大使吴明鸾应邀出席了招待会，并讲了话。他高度评价以杨得志同志为首的中越友协代表团访问越南的意义。他说，这次访问进一步加强了越中两国人民兄弟般的友谊，体现了在毛主席领导下的七亿中国人民对越南人民抗美救国战争的巨大支持。最后，他祝愿中国无产阶级文化大革命和社会主义建设取得更伟大的胜利。

中越友协理事丁西林在招待会上也讲了话。

招待会上放映了《光辉的榜样，伟大的创举》等歌颂毛主席的无产阶级革命路线胜利的影片。

出席今天招待会的还有楚图南、韩念龙等有关方面负责人和无产阶级革命派代表。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代表黎松山也应邀出席了招待会。

描述：

