id: 8acef3e3c4
标题：帮助已解放的干部破私立公继续革命　长春电业局革委会发动群众过细地做工作，促进干部思想革命化
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助已解放的干部破私立公继续革命

长春电业局革委会发动群众过细地做工作，促进干部思想革命化

本报讯　吉林省长春电业局革委会狠抓已解放干部的活思想，发动群众过细地做工作，不断提高这些干部继续革命的自觉性。

随着毛主席干部政策的不断落实，这个局一批犯错误的干部得到解放。这些干部解放以后，革委会中有人认为：他们已经有了正反两方面的经验，今后的路主要靠他们自己走，一度放松了对他们的思想教育工作。而这些干部程度不同地存在着“掌权危险，跟着干保险”的活思想，有些人“工作不出头，遇事看风头，解决问题靠上头”。革委会分析了这些情况，认识到有些干部虽然解放了，但他们从资产阶级的“私”字出发，从消极方面接受教训，障碍着他们继续前进。干部解放，不是工作的终点，而是帮助他们继续革命的新起点。因此，革委会发动群众，狠抓已解放干部的活思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装他们的头脑，帮助他们用毛泽东思想总结文化大革命中两条路线斗争的经验，使这些干部的精神面貌发生了深刻的变化，在斗、批、改中发挥了积极作用。

教育干部在劳动中改造世界观

干部解放以后，革委会遵照毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，组织一批干部到基层去劳动锻炼，同时继续加强对他们的思想教育。

原局党委书记范廷扬，得到解放后被分配到工程队去劳动锻炼。他在劳动中上工走在前，重活抢着干，风里来，雨里去，不叫一声苦，不喊一声累。他说：

“劳动锻炼是吃省心饭，干省心活。我一定过好劳动关，补好劳动课。”

局革委会认为，范廷扬闷头劳动，比过去当官做老爷前进了一大步；但他把劳动锻炼单纯地看成是过劳动关，不注意改造自己的世界观，则是继续革命的一个障碍。

于是，革委会一方面引导他学习毛主席的教导：

“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”一方面发动广大工人群众做他的思想工作。一位老工人找他谈心，语重心长地说：“我们不是缺你一个劳动力。论劳力，你这样的两个也不顶一个。我们需要你的思想真正加入工人阶级的行列，跟着毛主席继续干革命！”

有一次，他同一个老工人去野外登杆作业，十几米高的电线杆子，他觉得登上去很容易，就抢着先上。登到中间，往下一看，头晕眼花，腿直哆嗦，不敢再上了。老工人鼓励他：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，他终于登了上去。下来后，他眼里含着泪水，激动地对老工人说：“过去，我脱离劳动，根本没有想到你们常年在外这样不畏艰险，忘我地劳动。今天这一上一下，检验出我的思想和工人阶级有着很大的距离。”

毛主席的教导，老工人的帮助，工人同志不畏艰险的精神，使范廷扬认识到：把劳动当成干省心活，把劳动锻炼看成单纯地过关，正是自己资产阶级世界观的反映。从此以后，他就不再只是闷头劳动，他和工人们一起学习党内两条路线斗争史，联系局内两条路线斗争的实际，深入地开展革命大批判。在大批判中，他联系自己劳动中的活思想，越批，触及灵魂越深；越批，继续革命的路看得越清。他激动地说：“我光在补劳动课上使劲，不在提高两条路线斗争觉悟上下功夫，以后还会迷失方向，走错路。”

由于范廷扬注意在劳动中改造自己的世界观，被工人们推选参加了局里活学活用毛泽东思想讲用会。

帮助干部在阶级斗争中冲锋陷阵

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”干部解放以后，是继续在大风大浪中锻炼，在阶级斗争中冲锋陷阵，还是退出政治舞台，拿起钳把子，当个“保险工”？这也是干部解放以后，需要解决的一个问题。

原局党委副书记刘永昌被解放以后，想从此“退出政治舞台，登上‘生产舞台’，拿起钳把子，当个八级工匠”，认为这样“保险又牢靠”。局革委会为了帮助他树立彻底革命的思想，决定派刘永昌到阶级斗争复杂的农电处去工作，让他在阶级斗争的风口浪头上锻炼自己，改造自己。

在整党中，革委会让刘永昌参加整党学习班，同党员和群众一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党内两条路线斗争的历史，大摆原党委内两条路线的斗争。越摆，他越坐不住，感到很多问题与自己有关；越学，越感到自己的思想问题严重，不是继续革命，而是“半截子革命”。他想了一连串的问题：为什么“变”过去了？为什么刚刚“站”过来又要退出政治舞台？

当他思想斗争激烈的时候，老工人同他一起忆苦思甜、忆苦思权，对他触动很大。刘永昌在旧社会从小讨饭，十二岁当童工，十四岁当徒工，受尽了苦。共产党和毛主席把他从苦海中解救出来，以后他入了党，当了劳动模范。后来中了大叛徒刘少奇“入党做官论”的毒，地位高了，薪水多了，想的不是继续革命，而是“多多保重身体，打针吃药保长寿”，执行了修正主义路线，犯了错误。一位解放前同他在一个资本家工厂里干活的老工人谢永纯对他说：“你犯了错误，群众批判你，最后又把你解放出来，是为了挽救你，是为了让你继续革命。你却要退出政治舞台，这个舞台让给谁呀？让给地主、资本家，让给蒋介石？你这样做，能对得起工人弟兄吗？你忘了本，忘了毛主席！”

老工人的话，句句说在要害处。这时，他带着自己的问题，反复学习毛主席的教导：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”他深有体会地说：“我过去所以犯错误，就是因为忘了阶级斗争，忘了巩固无产阶级专政，忘了本，最根本的原因是没有好好听毛主席的话，并不是因为我当了干部。今天我不能半截子革命，不能吃老本，走老路，要革命到底。”

刘永昌在革命群众的热情帮助下，正确地总结了自己在文化大革命中的经验，找出自己过去犯错误的教训，进一步提高了两条路线斗争觉悟。从此，他同革命群众一起落实党的政策，一起斗私、批修，一起拿起钳把子，登杆架线，精神面貌大大改观，并被选为农电处整党建党领导小组组长。

支持干部为巩固无产阶级专政敢担风险

干部解放以后，有一部分被结合到领导班子中去了。摆在他们面前的一个重要问题是：为巩固无产阶级专政敢说、敢干、敢担风险，还是“跟着干”、“绕着走”？

原副局长姚森林，被结合到革委会担任副主任后，分工抓生产。他怕重犯错误，产生了畏难情绪，抱着“遇事对上多问军队代表，对下群众咋说咋办”的态度，处处谨小慎微，甚至有时见到困难“绕开走”。革委会发现他的活思想以后，认真地进行分析，感到他的活思想在结合的干部中有一定的代表性。认识到：干部参加革命的“三结合”，不是思想改造到了顶点，而是为人民立新功的起点，只有努力活学活用毛泽东思想，继续接受工人阶级的再教育，才能永远跟着毛主席继续革命。

革委会主任、军队代表王洪山和姚森林一起学习毛主席有关政治统帅业务、革命统帅生产的论述，还让他到实践中锻炼，使他深刻体会到，只要突出政治，就能管好生产；不突出政治，想绕开困难走，是行不通的。从此，姚森林注意抓紧改造自己的世界观，敢于迎着困难上，为革命不怕担风险。在党的“九大”期间，突然发生一次野外高压送电线路故障，按常规必须停电检修。但是，当天中央人民广播电台预报晚间有重要新闻，若一停电，几个县的几百万贫下中农就不能及时听到无产阶级司令部的声音。姚森林想：按章办事，自己可不担什么风险，但他马上意识到，这是“公”与“私”两种世界观的斗争，是对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度的大问题。为革命，必须担这个风险。他坚定地表示：无产阶级司令部的声音一分一秒也不能中断，带电检修！革委会和广大革命工人坚决支持他，终于迅速地安全地排除了故障，使几百万贫下中农及时地听到了无产阶级司令部的声音。

长春电业局革委会对已解放的干部过细地做工作，使他们的精神面貌发生了很大的变化。他们说：不能为私明哲保身，要为捍卫毛主席革命路线奋不顾身！资产阶级的“私”字，是继续革命的大敌。有了私，在困难面前就要怕。只有彻底地破私立公，才能紧跟毛主席继续革命。

描述：

