id: 8ee3c6adc8
标题：收获时节访小平易公社
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：吴象,姚文锦,张长珍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
收获时节访小平易公社

吴象

张长珍

九月上旬，不必在江南，就在晋南盆地，也还是阳似火，炎热亲人的时节。而在高寒的雁北，却凉风阵阵，严霜将隆，秋收已经开始了。

惟北是雅门关外各县的总称，由于地处丙外长城之间，叉称塞上。这里是历更上著名的占战场，也是旧中国著名的荒凉、贺瘠之地。“枯草黄沙蒲目袁”，这一句诗，写尽了过去塞上的景色。繁的自然炎害，加上贫婪的反动统治者的压榨，使雁北的农民挣扎在饥寒交迫之中。

解放以后，帝国主义、封建主义、宜僚资本主文这三座大山被推倒了，雁北的人民

·公驻就是造了早烫以后，文遭到特大的洪换和至国人民一起站越来了。长期停滞的生产遂渐发展了，人民生活也不断地得到了改善。但是，口然害这个凶恶的敌人仍然在威胁看雕北人民的生产和生活。从一九大年起，连籍三年大早。俗语説，“大早不过三年”。第四年，该是好年景了吧。知今年只在立夏前后下了一场精大的雨，就又卓起来了。吡邻的各地，雨水都比较充足，唯独雁北，不见下雨。速徽三年遭筑之后，艾遇上这种“卡脖子”大早，秋收将是个什么景象呢？

最近，我们怀着不安的心情，舒问了塞1963年第19期

姚文锦上期县的一个人民公社。

这个公社的名字，叫“小平易”

小本易公社，在湖县城北二十里洪蒋山的脚下。至公社共有一万二千多人，六万一千多亩地。二十个自然村，分为十式个生产大队，九十二个生产队。五个大队在平川，十三个大队在山地，但是从人口和土地上来看，平川和山地恰好各占一半。这个公社和耀门关外一般的公社一样，经常受于星的威办。·北面有儿个山口，狂属经常券着飞沙鞋来，这里首当其冲。可是，每逢大雨，山洪暴发，长起的庄稼也会被水冲走。去年这个的。旧的规伤还没有莞全牛复，今年的大早艾带来了新的严酷的考。小平易公社的筑情大概要比别处更重些吧。

，但是，刚从县城出发不久，我们发现沿路的生稼长得不错，就开始怀疑原来的担心是否多余。越往小平易走，爷人鼓舞的丰收景象越是明显，我们的不安，也就越求越被惊喜和兴奋所代替了。看，成熟了的高梁，租穗大，火冠一片，泰，藤大部已经割倒，金黄的谷穗沉甸甸地低垂着头，茁壮的玉米长势喜人。耿庄有一块两千亩的大片玉米田，

（总789）·27+每亩豹一千六百株，百分之三十是双穗。顺手开一穗来看，颗粒鲍满，闪闪发光。山玻上、田野里，到处是欢乐的人群，紧张地舞着镰刀。村边打谷场里，庄稼堆得像一个个小山头。三头大鼎马拉的胶皮大车，满载着新割下的庄稼又过来了。赶大车的年轻人手里甩着响鞭，嘴里哼着歌儿，更增添了丰收的喜悦气氛。在山区，新修的水平梯田和防风林触目皆是，：上泉观、魏家穿的水平梯田已占到耕地一半以上。在平川，安庄一带渠道两旁的杨树已密密成林，纵横相接，毯趣数十里。社员们生龙活虎地收割了一障，就到渠边树医底下喝水、抽烟、歇息。我钙也坚下来，问他卿年成怎么样。一个性营的青年拾着固答，“反正咱安庄八个生产队，队队都要超包产，到底罐超得多，还要再餐一拦。”得人门都笑了。一个老汉把烟袋在鞋底上磕了磕，却幽默地友问我门：“你们看怎么样？你们儿过在煲年收成这样好的没有？”紧接着，他又説：“宾是天早地不卓，筑年大，丰收，我活了五十多，还是头一遭见哩！”

看到的这些景象，遇到的这些人，完全证明我们原求的担心确实是多余的了。这些，后来在公社党委书记的话中，更得到了证实。

公社党委书记岳来秀同志告新我们：“高级合作社时期的一九五七年，这里粮食总产量是六百等五万斤，虽然由产还不到百斤，但已经不是单干时期所能比拟的了。人民公社化以后，粮食的严量文提高了。一九六（）年道了阜美，当时公社成立不久，抗奖的能力还不大，粮食产量也达到六百二十八万多斤，比公社化前还是提高了。一九六一年文遭旱笑，产量却上升为七百一十八万多斤。一九六二年是第三个早年，庄稼却比上一年长得更好。不料收割之前又发生了一次特大的洪奖和两次严重的霍奖，产量下降为六百零二万多厅。今年全社计划产量是七百四十万斤。从现在已经收打的实际情祝来看，可以普逼超产。如果收打工作做得更翘致一些，超产一成很有希望。这就是，总产量可能达到八百万斤左右，和大丰收的一九五入年不相上下。所以，奖年大丰收，不是有一点根据。”

他笑了笑，叉接着就，“主收不丰收，不能仅仅从产量上去看。我门的产量还不算高，速我门自己都不满足，增产的潜力还很大，但重要的是战胜了货害。如果在解放前，遇上这样的年，真不知道文有多少人卖儿卖女，讨吃要饭。那时，这二十个村，除了本111一两个村以外，几乎村村缺粮。就是在平1的耿庄，三百多后中，还有一百八十六片当长工，二十三户讨，不少户卖儿、卖女、卖老婆。山区百分之八十以上的乒，多是白天穿什么，晚上盖什么，没有被裤。直到公社化以前，还有上泉观、魏家穿等九个大队要靠国家供应粮食。现在呢？全公社社具家家后口有穿有盖，许多鞋员还买了新越子，穿上了大皮袄。过去这里很少见过的自行车，收音机、马蹄表、座钟等等物品，现在许多社员家里都用上了。今年，尽管速续四年遭袋，却不但不要国家供应一题粮食，而且有十六个大队要卖龄国家二百五十九万斤粮食。此外，还要备六十万斤。”

岳来秀同志设起语来裁镁的，握得很牛静，好像他设的都是些平常事，不值得大惊小怪，但是，往昔的难，当前的欢乐，对比如此明，变化如此互大，我们听了却禁不住心潮滚，平静不了。

“为什么煲年能够大丰收呢？”

岳来秀同志思索了一阵，才文裁地説，“乍想好像不成间题，党和毛主席的领导嘛！总路载、大跃进、人民公社的威力赚！但是，为什么公社有这么大的优越性昵？怎样去发它的优越性呢？的确应藏好好想一想，有些事情恐伯还得到五年以前。”

于是，他和我们一起，回阙了五年来人民公社同自然筑害的斗争。

要战胜害，改变塞上低产的面貌，最重要也是最根本的问题是抓水。

有水瞩？有。雁北地下水不少，地上水也不少。可是，在旧社会活命都不容易，还顾得上什么水不水呢？赵家口山里有一股雾点二六个流量的河水，长年自白地流走了。但是，发山洪的时候，水一来又是一场货。一九一九年有个大地主叫李树株，在下游修了一道十二里长的渠，才算有了点水地。李树株专门给水渠起了个怪好听的名字，叫什么“民丰渠”，实际上不过是条“吸血管”。沿渠各村，要用水，每苗得给他交米三斗，或者水一亩分龄他半亩地。这个精于到削的地主，就靠这条“吸血管”发了大财，刮走了农民四百亩好地。直到上地改革，，这些土地才回到农民手里。可是这里水地面积发展得比较慢，到一九五七年还只有四于亩。合作化使农民看到了翘织起来的力量，激发了战胜奖害的斗志，抓水的劲头起来了。沿渠好儿个合作社，都向多里，区里要求延长集道，扩大水地。水源不足怎么办？修建水库，拦蓄洪水。这种大工程家办得了？办不丁就联合起来办。他们果宾联合起来了，赵家口永库动工了。水虚动工不久，成立了人民公社。公社化大大促进了水利建设的发展，水库上前一段许多不好解决的问题都解决了，工程的进度大大加快了。

“让洪水听咱们的话1”“让旱魔向咱们低头1“这是人民公社发出的战斗号召，是历史上按有过的景言壮。广大群众的热情沸腾起来，成千上万的人踊跃报名，雄翔和气扇昂地奔赴水库工地。山沟望歌声喷亮，红旗翘扬。苦难的人们受尽了奖害的折磨，如今粗麟起来，团钻起来同奖害进行斗筝了。在那些紧张战斗的日日夜夜，出现了多少可歌可泣的英雄业迹啊！依靠人民公社大集体的威力，依靠国家的支援和发邻公社的支援，赵家口水届基本上建成了。

但是，战斗拜没有完秸，而只是开始。

水建西南，有一道高土梁，叫“火石梁”火石梁两旁横着大大小小四道沟。土梁和沟整撑住了水的去路，不劈开火石梁，填起四道沟，有了水源，水地面积也不能扩大。修库的工程艰巨，开渠的工程更艰互。修库成功了，开渠却一次文一次地失股了。为候成一条输水的渠道，前后战斗了五年，失败了五次。就这样认输了马？不。英雄的人民不会在困难面前低头，越困难越谊强，越失取越坚勒。一定要让洪水听咱们的话！一定要让旱魔向咱们低头一为了要赶到洪水前面，第六次战斗提前在去年怪天就开始了。社员们豪迈的英雄气概，管着塞上刺骨的失寒，在冰天雪地里搏斗，五年的实践，使人们更加深信人民公社大集体的威力。多次的挫折文使人门锻炼得更加沉着，更加坚毅。到今年四月，火石梁大渠，释于修通放水，在抗旱斗争中发捷威力了。公社文丛各个大队抽调了十一个土专家，组成水利专业队，指导水康和大渠的杂护和加固工程。目前，全公社已有八千亩圣年无雨保收田，四万六千六百亩一春无雨保种团。明年永地面积还可以继寝扩大。

丰收，不会是大自然的恩赐。奖年的丰收，更需要付出双倍的劳动。去年秋天以来，整整旱了一年，也整整抗了一年，越早得厉害，就越抗得起勤。最后龙战胜？人民公社战胜了自然筑害！而人民公社之所以胜利，不仅由于它能够充分发大集体的力量，而且由于这个力量在五年申逐渐巩固，不断发展，甘签加强。实践证明，人民公社制度在这多烫多难的士地上已经深深地扎下了根。翻了身的中国人民，要靠它再翻一次身，推倒贫穷和落后的大山，彻底故变旧社会造留下来的“一穷二白”的面貌。

人民公社在组额农民抗奖培产的过程中，还在一步步地引导农民向农业现代化迈进。

在人民公社成立的短短的五年中，小平易这个过去被称为“雁门关外野人家”的地方，不但出现了机器耕地，施用化肥的新事，而且丛去年开始，文响起了向电气化进军的号角。占公社人口三分之一的耿庄、安庄、小平易、木寨、张家口等五个大队，已经安上了电灯，有的还用电力代替人工和牲者磨面。今年七月，正在庄稼吐穗的时候，木，寨大队出现了两眼电井，当银练股的地下水在璧的马达声中涌出地面的时筷，扔下碗的男人看来了，抱着娃娃的女人看来了，孙子扶着爷爷看来了，·魏妇随上婆婆看来了。井边餐如赶会，人挤著人。有一个叫池来喜的老汉，一连十来天在井边转，舍不得回去。“老天不下雨，地上能冒水”，老汉就，自已多号活了式十罗，赶上这共产党和毛主席簿导的好世道。

有了水，有了机器，有了电，可是人们并不满是。像重抓水一样，公社还很重因地制宜地推广农业八字宪法中的其他增产措施，在耕作制度、耕作技术、作物改翘、选用良种、培施肥料等等方面进行改革。任何改革都不会是一帆风顺的，而人民公社在短短的五年之内，靠着它比合作社强大的物质力量和精力量，已经故变了不少这里长期存在的根深蒂固的博统习惯。

例如，玉米播种面积的扩大，是今年丰收的重要因素之一。而它却经过了扩大一一缩小一一再扩大的过程。本来玉米是一种普通的作物，产量高，叉不怕风，不怕霍，不怕霜，很适宜于雁北种植。可是，山于这里历史上波有利植下米的习惯，单干时期根本推广不开，合作化时期也只有个别的合作社利植得比较多。公社化以后，方大面积推广开来。当时因为初种，没有掌握种植技术，产量拜不高，因此，有许多社员不颤意种。于是，第二年面积叉大大缩小了。以后经过种试骏田，总秸丰产经，面积才又逐年扩大，由五千面增到七千亩、九于亩，茁产也由二百三十斤增到二百七于斤、三百斤。琥在广大社员都喜欢玉来，把玉来当作一件宝。为了保持作物之间适当的比例，反而要劝他们不要种得太多了

广种薄收，是雁北农业生产的特点，因此耕作非常粗放。这种旧习惯当然也不好改，然而近年来已经有了很大变化。特别是今年，完至当得起“精耕翔作”四个学。往年秋耕不是三分之二，去年秋耕达到百分之百，本川有一方三千亩地用拖拉机深耕过。一人冬，在“提前消灭春旱”的日号下，叉大力开展了把，籍、宝，碰的保墙活动，有些大队还进行了复把复糖，春耕春和很讲究质量，大秋作物夏锄普逼达到三次以上。因此苗全、苗旺、没草，抗住了干旱，争得了丰收。不久以前，公社文利用农事间隙，超织了一次深翻地活动，有近三于名精壮劳动力参加。公社，生产大队和生产队的于部儿乎至部参加了。规模之大，干到之足，质量之高，都是从来没有过的。公社把这作为改良王壤，实现段术改革的重要填目之一。人与机耕，蓄耕井重。圣公社计划深翻上地盟万亩，为争取明年更大的丰收创造条件。

1

进行农业技术改革，实现农业现代化，在这里虽然仅仅是个开端。但是小平易公社的农民，正是从这个开端中看到了无限美好的未来。

人民公社在改变低产面貌的同时，也改变了和改变者人们的精神面貌。五年来大大小小的一欧父一次的抗奖斗争，每一次都在农民的心灵深处打下一个依靠公社，依靠集体，同舟共济，人定胜天，共商富裕的思想熔印。

去年七月，一场久早之后的暴雨，联正遣到了严重的水奖。遭炎后的第二天一润早，来自于一个大队的七百多人赶到了耿庄。有帮助放水的，有帮助捞东西的，有拾修提输的。木寨大队的三辅马车出动拉粮，安庄大·队的五辆马车出动拉炭，公社供销社的六个售货员带着衣服和日用品来了，公社医院的四名医生带著很多药品来了。人州从四面式方向耿庄。在这些支拨的人群中，来自木案大队的人，尤其使耿庄的社员心情激动。在旧社会这两个处于上下游的村庄，在地主阶毅的挑陵下，会发生过数百人的械斗，秸下了“世仇”。直到合作化时期，为争水还不时开点小磨擦。只是在公社化以后，求成了·一个大家庭中的兄弟，逐渐互相亲密起来。本来木寨也遭炎了，但是木寨的社员却説：咱们英轻，先颐耿庄当紧。联庄的大渠决了三个口子，滚奔腾的洪水有使一千亩良田变成沟整的危险。木暴的社员粉放下手里的营生，赶到耿庄的地界，冒险堵渠排水。

人民公社是由高级社联合起来的大集体，比一个一个的高级社具有的更大的优越性，通过这些事例，明显地麦现出来。这个集体主文思想的大课堂、活教材，教育了联庄的人，也教育了至公社的人，职庄有个名叫王互的社具，当洪水把他的房子神毁以后，不吃，不喝水，颠三倒四地重复着一何话：“我该怎么办呀？我该怎么办呀？”在旧社会，当王巨还是个孩子的时候，就遭过一场洪煲。那场洪货虽然只冲走了些粮食，衣服，房子还是好端端的，他父亲就一腿走了口外，哲下他妈和他，封了半年吃。悲修的回忆，使他的思想混乱了。但是时代不同了，今天是人民公社的时代，儿弟队的热情的支援，人民公社集体的章大力量，使他清醒了过来，坚定了起来。王互和所有社员一样，握紧了拳头，拉者铁蛾、期头，文下地干活去了。煲害没有压倒他们，他们却以更团秸更坚勒的斗舒压倒了须害。去年七月洪水冲倒的房子，到今年入月就叉新盖起八十调。王五也住到新房子里了。

今年文是大早，但是职庄的产量却比特大丰收的一九五八年至少境加百分之四十县上。这是一种难以估计的互大的精神力量！

公社化以后，由于人民公社是政社合一的翘藏，随导更加深人具体了。由于各村联合成“一大家子”了，农民眼单看的，心里想的，不只是本村的小窗子，而是整个的公社了。这样就给先进经验的交流，互相帮助和支援，刹造了前所未有的有利条件。

这个公赋有三个增产幅度大的生产大队，联庄、安庄、上泉观。三家各有独特的经验：耿庄是引洪灌溉、作物故翘，安庄是精耕籍作、园田化，上泉现是水土保持、遣林防风。丛一九六一年并始，公社树立起这三面旗帜，不断总精他们的经籍，粗锁参观、座蕨、推广，使各个大队培产的单填经题，进步发展为全公社的成套经验，今年春天，推广先进经又有新的发展。两个最先进的大队主动提出包干帮助两个最落后的大队。这样，帮得更具体，学得也更起劲了。

连年大旱，水贵如油。在推广耿庄，安庄节豹用水的经验以后，至公社各个大队的九千多亩高产作物玉米，根据当地的具体条件，今年把七于亩基本上连成了一片，水来了，一块挨住一块，再不像过去那样，你种麦子，我利黍子，你要，我不，把水跟整在染道里。春灌时，种植商产作物生的大平易，斗沟等大队，一算新，自己饿十亩，也不如兄弟大队上二亩撸产多，便把水让给了敢庄、安庄。夏莜麦时，耿庄的莜麦地没有木寨多，舍不得把水用于其他作物，便把水让豁木类多谦一天。蔬玉米时，本装的宝米地没有耿庄多，就文把水让铃职庄多浇了一天。元子河大队轮不上水了，可是有二百亩一亩能收儿苗粮的玉米茂有镜过，各大队便公罐句给元子猫锈上一天。各个大队联合起来，互相支援协作，共同对付自然筑害的结果，是共同取得了抗换婚产的胜利。

人民公社的互大的生命力，不仅表现在对自然烫害作斗争，狗时还装现在它所实行的管理制度，更完满地体现了社会主义原则，有效理同荆宵阶级思想影响和旧习慎势力的侵作斗争。别的不就，只看看这里的干部和群众的关亲就很清楚厂。

公社党委书记岳来秀同志箍我们讲了一设发人深思的敌事。一九六（）年遭十早炎，有两个三百后以上的大队，自然条件拜不见得差的就家庄减产特别严重，自然条件并不见得好的联庄卦大大增产。这个强烈的对比引起了公社党委的注意。为什么差别这么大呢？下去调查研究。调查来调查去，原来最根本的一条，就是一个队的干部积极劳动，一个队的于部不怎么积极参加劳动。耿庄二十九名大队和生产队的干部：经常和融鼠属并肩，膀挨膀，扑倒身子一块干活。社员们就，“于部跟明们同甘共苦，心速着心，就是累弯了腰，心里也痛快”天越旱，他们抗旱的动头越大，什么抗旱的措施，一条条都能免现。而就家庄呢大队的产部不积极下班，生产队的于部中，有不少人也跟着样子学。千部一脱离劳动，耳也辈了，眼也花了，什么地听不到、看不见厂，忙鼠的于勤地变到彩胸。大早当头，怎么能不减产？这样一离查，一研究，一对比，给公社党委上了一大课，知道要搞好生产，不仅要同自然美害作斗筝，还要同经就体力劳动的思想倾向作斗争。这是“兴无灭签”的思想斗争，比同自然烫害作斗争更要艰互，复杂，面且是对发展社会主义集体经济带有决定性的环节。丛一九六一年起，公社党委就紧紧抓住干部参，三年，竟然获得大丰收，它的意义就更加深加劳动这一环。果然灵，这像是把钥匙。干部一带头，社员群众在抗袋斗争中就越战越强。

小本易公社，现在于部卷加劳动已成了风气，这和公社于部带头是分不开的。岳来秀同志兴奋地告新我们，公社党委是怎样教有和翻织干部参加劳动的。他谈得很多，直到夜深了还在谈，就是没有谈他自己的事情。后来，从公社一些同志那里，从社真群众那里，我们了解到，正是他，从十四罗起就给地主打短工，学会种庄稼的本颌。当了公社委党书记，始释不忘庄稼人的本色，走到哪里就劳动到哪里，和群众打成一片，因面受到群众的爱戴和信任。正是他，当去年水淹耿庄的时筷，奋不题身地救社员，自已却量倒在洪水里。在他的示范影响下，公社一毅的十三个干部个个力筝成为生产上的能手，人人自备铁，锄头和镰刀，到哪个队工作就在哪个队和社具一起于活。在他和公社一毅于部的示范影啊下，全公赋一百八十名受补贴的千部，今年头八个月就做了四万三于八百多个劳动日。手部在劳动电扛起了正梁，群众的劳动积极性就更高了。这祥，公忙的优越性世就能够更好地发掉出来，在阶毅斗争和生产斗筝中显示了互大的威力。

九月十六日，我们辞别了小平易公社。但是，小车易公社的丰收景象，使我们久久不能忘杯。小本易，小平易，其实，它既不小，也不“本易”。在这个原本十分箕瘠的地方，在风调雨顺的年月中获得丰收，已经会使人们威到惊，而在这连遭害的一九六远了。像小平易这样重奖丰收的社，在雁北抖不是一个，而是许多个。这些社与其是增加了粮食，不如説是扭转了历史，使煲年减产的历史变为笑年培产的历史，使塞上低产多，生产升降不定的历史，开始变为战胜美害、生产稳定上升的历史。而且历史的这种发展超势，随者人民公社的成长，己经是任何力量永远无法阻指的了，

描述：

