id: 0742042beb
标题：文化传统即民族自我
日期：1986-8-5
是否是时间段：false
作者：施忠连
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施忠连

要对中国文化传统进行定性分析，首先必须对民族文化传统这一社会现象本身进行总体分析和评价，那些认为中国传统文化陈旧、落后，与现代化完全冲突的人往往忽略这一方面的理论思维工作。

传统是民族文化发展过程中世代相传的部分，它把民族的过去、现在、未来联系起来，显示了一个民族的同一性。传统在一个民族所处的特定的历史环境中形成，是一个民族赖以生存的精神支柱，是民族为适应外部环境而进行的实践活动的文化基础。一个民族按照基于文化传统形成的民族心理来观察外部世界，如同人的个性决定一个人的行为，文化传统决定了民族对社会环境所采取的特有态度和行为方式。文化传统构成了一个民族的个性，这里所说的个性并不只是与共性相对的那种特殊性，它除了表示不同于他民族的文化特性这一含义以外，主要表示民族自我，即民族的精神本质。它是一个民族特有的历史传统、语言文字、社会制度、学术思想、文学艺术、风俗习惯等所有部分造成的一种特有的民族精神，它构成了一个民族的灵魂。这应该是认识民族文化传统的一个基本出发点。

文化传统并不完全是一个民族前进的包袱，它也是民族活力的来源。文化传统造成一个民族的自尊心、自豪感和自强精神，它使民族具有自我保存、自我发展、自我完善的能力。这是一个民族最可珍视的精神因素。有了它，一个民族无论遇到什么不可预见的，或似乎难以应付的历史环境的新挑战，都能改变旧有文化传统的机制，调动民族的活力，解决面临的问题，使民族获得新生。世界近现代史表明民族意识和爱国主义精神是欧美、日本实现现代化的一个强有力的精神杠杆。在中国，无论是资产阶级改良主义者，还是无产阶级革命家，那些探寻中国现代化途径的勇士们的一个原动力就是爱国主义精神。中国之得救，并不是靠简单地移植外国文化创造的奇迹，而是那些具有极强烈的民族意识的先进人物，在外来文化的冲击和启发下，依靠中国人的头脑，分析中国的问题，依靠本国优良传统，解决中国的问题。中国现代化的建设同样必须依靠根植于民族文化传统深层的爱国主义精神，去调动全民族的力量从事前无古人的事业。

民族传统也不完全是文化中因袭、守旧的因素。民族文化的个性倾向性总是要使社会历史环境对一个社会群体的影响带上民族特色。社会发展的共同过程与民族文化传统的相互作用，创造了丰富多彩的世界文化。文化传统的不同使不同民族的现代化呈现出不同的格局。尽管英、法、德、美、日在采用资本主义制度和资产阶级意识形态来实现现代化方面是共同的，但是这些国家实现现代化的方式和进程都各有自己的民族特色。中国的现代化以无产阶级领导的人民大革命作为前奏曲，并且采用具有活力的社会主义体制进行经济建设，这是中国文化的又一伟大创造。现代化的进程不是要抹煞文化个性，造成清一色的世界文化，而是要造成万紫千红，高度发达、繁荣的民族文化。

由上可见，民族文化传统与现代化并非完全相互对立、相互排斥。现代化是为了保存和发扬民族文化，民族文化传统为现代化提供无穷无尽的精神力量和创造精神。在进行现代化建设时，低估民族传统的价值与盲目排外一样十分有害。

民族的个性倾向性并不等于个性特征的单一性，正如正常人的个性往往包含了多种、甚至矛盾的特性，民族文化传统也是个复杂的、多层次、多方面、多功力的统一系统，其中包含了许多相互对立、冲突的方面。尤其是历史悠久的文化，其丰富的传统决定了它具有多种适应环境的能力。例如中国有文化专制主义的传统，也有容忍佛、道、基督教这些异端的长久历史(辛辣地讥讽、嘲笑孔子，猛烈地批判儒家的《庄子》一书在中国流传了二千年，没有受到禁毁)；有儒家温良恭俭让的风度，也有下层人民起义造反的革命传统；有“天不变，道亦不变”的守旧观念，也有各种改革家变政、变法的传统。又如西方，既有基督教的博爱精神，也有屠杀印第安人、非洲人、犹太人的种族主义传统和大规模相互残杀的民族沙文主义传统。任何一个民族文化都有它的长处和短处，我们不能只注意它的短处来贬低它，也不能只罗列它的长处来抬高它。只用“封闭性”、“单向性”、“趋同性”来描述中国传统思维方式，以为中国人的思维是“反创造性思维”，这种观点无论如何不能解释中华文化何以如此辉煌灿烂，何以如此丰富多姿，何以能延续数千年而不衰。

肯定民族文化传统对于现代化的意义，并不就是认为传统与现代化没有一点冲突，可以原封不动保存下来，更不是主张人们回到过去陈旧的传统中去。特定结构下的民族传统具有保守性和排他性，力图使民族文化保持原来的面貌，不彻底变革这一结构，民族文化的一定特性就难以完全改观。解放后尽管消灭了封建主义的传统经济制度，并且一再发动批判儒家传统观念的运动，但是在现代化的经济基础建立以前，那种在落后的、自给自足的农业自然经济基础上形成的中国民族文化传统总要力图在新建立起来的社会制度和意识形态中表现自己。就象我们已经看到的:民主集中制成了家长统治的依附体，对旧思想的批判成了文化专制主义，统一意志的号召带来了宗法主义的顺从心理，而自力更生的口号则成了闭关锁国的代名词。传统并不就是存放旧物的库房，其中旧物丢掉一件少一件，而是一个活的文化有机体，如不从根本上改造它的结构，注入新的精神，它自有再生能力，被毁坏的部分仍旧可以复元。

保守性与排他性并不是中国文化固有的本性，改变中国传统文化的结构可以恢复和发扬中华文化固有的活力和创造精神。当然，传统文化的改造不是民族自我的否定，而是民族自我的更新，它不是邯郸学步式的模仿，而是在原有文化基础上的创新。学习外国文化中优秀的部分显然具有头等重要的意义，优秀外国文化必须同中国传统文化相融合，这样才能创造我们民族自己的新文化。

描述：

