id: 074252ffbd
标题：向青年讲一点“老人学”
日期：1983-6-14
是否是时间段：false
作者：陈贤德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈贤德

前不久收到天津人民出版社出版的《家庭问题种种》(邓伟志著)，读了其中关于老人问题的若干篇章后，觉得对青年讲一点“老人学”也很有必要。其一，每个青年人家里，大抵都有老人，有老人就有怎样处置关系的问题；其二，每个青年在社会上，大抵也都要接触老人，接触中有态度和礼貌问题；其三，每个青年都要走由青而壮、由壮而老的不可抗御的人生之路，今天的青年，是未来的“候补”老年，懂一点“老人学”，在人生道路上具有“瞻前顾后”的意义。

书中提供的资料告诉我们，一九七八年统计六十五岁以上的老人占人口总数的百分之四点六，而再过四十年中国老人比例将会上升到百分之二十以上。如果这个预测性的数据能成立，那么，更说明向青年讲一点“老人学”是必要的了。

历史给人们描绘出了一幅老人地位的变迁曲线图。人类社会进入私有制社会后，老人地位每况愈下。只有到了以公有制为基础的社会主义社会，老人才受到了尊重。让青年人懂得一点老人地位的历史变迁，就会明了不尊重老人无非是剥削制度带给人们的恶习而已，而历史总将把这种恶习淘汰殆尽。

愿作为社会学一个分支的老人学能发达起来，同时，愿有更多的青年人懂得一点“老人学”的ABC，这对培养尊老之风将大有好处。

描述：

