id: 0742f1cdcc
标题：我建立了无产阶级新闻观
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：孙殿伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙殿伟

我受过资产阶级的新闻教育，学校出来以后，在一家报馆里做编辑，这个报馆的规模不大，并非完全代表豪门利益，所以我在解放以前的新闻观，是资产阶级和小资产阶级的新闻观。

什么是资产阶级新闻税呢?它有一个很漂亮的标榜，就是“新闻自由”；什么是小资产阶级的新闻观呢?它也有一个动人的口号:“超然”。

我的确为这两个口号迷惑过，我竭力拥护新闻自由，我认为新闻记者应该站在客观的立场报导事实，“超然”而不“偏倚”。

但是在国民党反动派的统治下，我所憧憬的“新闻自由”并没有得到，有很多新闻是不允许发表的。到后来国民党反动政府成立了“新闻检查处”，对新闻限制更严。汤恩伯、方治等并公然在记者招待会上宣布:对乱发新闻的编辑和记者，杀!这引起我们新闻界同人的很大的愤慨。不过，国民党反动派却给我们造谣的自由，夸张的自由，诬蔑的自由，诽谤的自由以及刊载黄色新闻和文字的自由。上海解放的前一天，我们还在报纸上大吹国民党匪军大捷，全市悬旗庆祝，这就是我们在国民党匪帮统治下所享受到的“新闻自由”。

因为我具有资产阶级和小资产阶级的新闻观，不但要求“自由”，并且要求“超然”，所以我在运用国民党反动派给我们的造谣、夸张、诽谤、诬蔑……等这些自由时，就想尽量做到“客观”，比如在捏造新闻时，把共产党和国民党匪帮都指责一番，这样显出自己是站在中间，不偏左，也不袒右，“大公无私”的报导“事实”。国民党匪帮当然不允许我们暴露它的罪行，偶或让我们说几句无关痛痒的话，藉以表扬它是“保护新闻自由”的。它用这种方法来欺骗人民，达到它麻痺人民意识的目的。

根据“客观报导新闻”这个原则，我对国际新闻的处理态度是:一面刊载维辛斯基的代表真理的呼声，一面也替马歇尔计划宣传，这样看来似乎很客观，但实际怎样呢?国民党匪帮禁止我们采用塔斯社电讯，新闻来源完全是合众、美联路透等几个直接间接为华尔街老板所控制的通讯社，根本歪曲了事实，我们不过是做了华尔街老板的传声筒。

我们在报导经济新闻时，夸大市场涨风；报导社会新闻时，特别偏重于黄色新闻。国民党匪帮对这方面不加禁止，我们认为这是起码的“新闻自由”，当时的这种想法是很错误的。国民党匪帮为什么允许我们夸大涨风和传播黄色新闻呢?原来这对它有利，符合它的要求。市场愈是波动，它就愈加可以搜刮；黄色新闻的渲染，可以麻痺一般市民的政治意识，使市民沉溺于金钱、女人的幻想中，不可能产生政治觉悟，有利于国民党匪帮的逞凶压榨。

直到今天，我才明白过来，在国民党反动派的统治下，以及在一切资产阶级专政的国家里，是不会有真正的新闻自由的。因为真正的自由，必须是符合真理的，也即是必须符合大多数人民的利益的。国民党反动派和一切资本主义国家的统治阶级，利用国家机器来剥削和奴役人民。资本主义在发展初期，反对封建的束缚，提出“自由竞争”的口号，在当时是具有进步性的；但是当它发展到最后阶段，即帝国主义阶段，“自由”变成少数人才能享受的特权了，这种自由，就是垄断的自由，剥削的自由，反映在新闻上的，就是造谣的自由，夸张的自由，诽谤的自由，攻讦的自由……。

经过三个月革命的新闻教育，我明白了真正的新闻自由，只有在人民作了主人的国家里才能得到，人民的政权保护报导真实新闻的自由，反对造谣、诽谤、夸大、诬蔑、欺骗等假自由，因为这是严重地损害人民大众的利益的。无产阶级的新闻观，亦即唯物论的新闻观，认为新闻是“新近发生的事实的报导”。必须先有事实，而后才有新闻，事实是第一性，新闻是第二性，新闻记者必须尊重事实，而且应透过现象或假象分析事物的本质。新闻报导要绝对真实，不允许有丝毫的歪曲或渲染，更不允许造谣、诽谤或诬蔑。因为无产阶级是人类最后一个受压迫的阶级，她不但要为自己的解放而奋斗，而且她能照顾到广大人民的长远的利益。她没有侵略企图，所以她不必用种种方法来麻痹人民的意识，造成人民的错觉。相反的，她须要指出客观存在的事实，明白的告诉大家一切社会病态的根源。她愈是把真相说得清楚，就愈能得到广大人民的拥护。所以无产阶级的新闻观，是真实的、正确的、对人民负责、为人民服务的，是顺着自然的必然性的!只有在无产阶级的领导下，才能得到真正的新闻自由。

描述：

