id: 074289473f
标题：“灌”得多不等于学得多
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：孙清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院炼钢七○一班学员　孙清

有的学员认为，教师灌得多，我就学得多。这种看法是不对的。教师不管学员懂不懂，一个劲地灌下去；学员不管消化不消化，希望教师讲得越多越好，这都不符合认识规律。认识问题需要有一个过程，这就好象一个人吃饭那样，如果饭还没有嚼碎就一股脑儿的眼下去，其结果必然会引起肠胃的消化不良。吃得虽多，营养吸收得并不多。同样，教师如果一股脑儿往下灌，学员只能死记硬背，不能真正掌握知识。

从我们机械基础的教学来看，也说明了这一点。教这门课的是一位老教师，他虽然积极性很高，也想把课讲好，但由于过去受修正主义教育路线的毒害较深，因此上课时，尽是他一个人讲，大家听。结果是教师讲得多，学员忘得快。同样是这一门课，第一部分由另外一位教师教。这位教师采用启发式的教学方法，联系实际，开展讨论，充分发挥学员的主观能动性，一堂课上得生动活泼，热气腾腾，效果就较好。

这次我们下厂，参加连续铸锭的工程设计，也说明了这个问题。过去，我们在学习中急于抓进度，赶学时，半年的时间内结束了五门课程，灌得算多了。但一旦脱离了教师，搞独立设计，却不行了。所以实践证明，满堂灌的教学方法，不能发挥学员的学习主动性和创造性，因此必须进行改革。

描述：

