id: 0742028d36
标题：怎样编写时事教学的群众教材
日期：1950-12-20
是否是时间段：false
作者：金轮海
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金轮海

全国兴起了抗美援朝保家卫国的热潮以后，我们教育工作者应当采取本位工作的行动，怎样吸取抗美援朝保家卫国的热潮里的资料，用通俗的语言，民间文艺的形式，编写群众教材，去教育群众、指导群众、组织群众，化怒潮般的悲愤，成为钢铁样的力量。兹将编写群众教材的体裁、内容以及方法，简述如下:

(一)群众教材编写的体裁——编写体裁，有民歌、剧本、通讯、小说、杂记、谜语、日记等。表达的方式有活报、街头剧、土电影、幻灯、大鼓、滩簧、说书、报告、双簧、连环图画、快板等。

(二)群众教材编写的内容——内容可分为四方面:

(甲)美帝的侵略，有其物质基础发展的必然性，方式方法上有军事性的、政治性的、经济性的、文化性的侵略底“四部曲”，而且这“四部曲”的演奏，是互相为用，交互发展的。其最后目的，是要奴役中国。总之美帝的侵袭，有其必然的道路，有其发展的规律。

(乙)朝鲜与中国，既有地缘的关系，又有血缘的关系。中国解放战争中，朝鲜志士，断头流血，为我国人民，争取自由、解放。今天他们受到美帝侵略，我们岂能坐而不理、隔江观火。

(丙)侵略战火，已经烧到我们自己身上，台湾被强占!东北被轰炸!我们被迫而战，为和平而战。千千万万和平人民，在呼喊和平、祈求和平。但不怕侵略者的无理、横暴、凶猛、残酷予打击者以打击。以战止战，止戈为武。我们有勇气，有信心。

(丁)全世界以苏联为守的民主和平阵营的人民力量，是强大的无敌于天下的。

(三)群众教材编写的方法——我们可以分两方面来谈谈:

(1)群众教材的搜集、整理及编组——资料搜集时期，要特别注意于量的扩充，当然也要注意于质的精选。搜集的资料是繁复的、高深的，我们要整理，要考虑到与群众实际生活，如何联系?怎样结合?具体说国家民族的大道理如何与群众日常生活的小道理结合起来。在整理资料的时候，要掌握中心。在抗美援朝保家卫国的复杂的行动与资料里，可以抓住三个中心环节:

(甲)认清敌友——认清帝国主义侵略的必然性，以及社会主义国际主义的伟大性。

(乙)分明强弱——掌握阶级斗争力量的对比，人民力量的壮大，人民民主和平力量的团结，可以无敌于天下

(丙)知道胜败——认清历史发展的规律，帝国主义必然死亡，代之而起的社会主义的国家。

至于资料的编组，首先在编组融化。缔组的标准:

(1)就资料的“质”来说，有突出的、普通的资料。我们可以从突出的资料方面编写，也可以从普通的资料方面表达。各人的表达的手法可不同，而在资料编组时，必须依着编写的手法，而组织资料的“质”。

(2)就资料的“量”来说:有特殊的与一般的资料。特殊的资料，容易惹起群众注意；而一般的资料，大家容易体会。

(3)就资料的时间来说:有今天的与昨天的资料。今天的资料，是新鲜的、活泼的，容易激起群众情绪。昨天的资料，有其历史的价值，能结合现在的事理，也能强烈地表演出是非，真伪爱憎。

(4)就资料的空间来说:有此处的与彼处的资料。此处的资料，容易体会、了解，易于激发情绪。彼处的资料，定要与此处资料结合，才能使群众容易接受。

其次资料编组，如何运用具体事实，来组编故事，藉以认清敌友，分明强弱，知道胜败。所谓具体事实，在编写的时候，不一定要具体的真人真事，往往真正的真人真事，情节场面和内容，往往要显得笼统，而表达不出细致周密的情节；觉得简单，表达不出复杂曲折的内容；显得肤浅，表达不出深刻广泛的场面。尤其在事实的进程里，住往是继继续续的和显得片面性。因此具体事实的资料，必定要经过编组的选练，表现的手法，才能使情节曲折，内容丰富，场面深广，去激发群众抗美援朝保家卫国的爱祖国及国际主义的情绪来。

通过具体事实而重行编组的故事，虽然不见得真有其人，真有其事，但社会上却到处可以听到看到这样的人，就在做这样的事。如鲁迅写的阿Q，决不会真有其人，但中国社会的实际生活中，到处可以碰到像阿Q的人，在做像阿Q的事。

运用具体事实编组故事的方法有:

(一)对比——从事情的对立的两方面来看，好的方面和坏的方面，进步的方面和落后的方面，革命的方面和反动的方面，侵略方面和被侵略方面，统治方面和被统治方面……对比起来看。更从两方面的互相关系、斗争、变化、消长上来认识事实的真相。

(二)关联——不把事物孤立起来看。从事实的内部外部各种事物的相互关系上来认识问题。再从事件发生的时间、地点与条件来观察。看出它发生的原因、影响，以及发展的情况。

(三)规律——事物的变化，虽然纷纭复杂，但都有一般的规律，有其发展必然的过程。资本主义发展到最高阶段的帝国主义，生产的集中与独占，金融资本的独裁，过剩资本的大量输出，市场的掠夺与殖民地的分割，都有其必然的规律。掌握规律认识本质，就不会被事物的现象所迷惑。

(四)分析综合——把资料中一件事物，用抽丝剥茧的方法，一层层分析开来，深入钻研，了解事实各方面的情况、关系和规律。再把各方面的情况、关系和规律，综合起来，加以研究，才能认识事实的真相来。

(2)群众教材编写的方法——编写手法，可分四点来谈:

(甲)要以群众现实生活的内容为内容，来说明问题的实质——教材内容，要以群众现实生活为内容，把握着民众现实生活的内容，使一般群众，可以在教材的故事里，深深体会到压迫的解放、剥削的斗争、侵略的抵抗以及对于自己生活的安慰。而且在许多实际生活中，一时无法解决的痛苦，在文艺化的教材阅读中，自然而然的获得了满足，感到了愉快，看见了远景。过去土豪劣绅的强暴，贪官污吏的专横，群众们只能逆来顺受，无法解脱。只有在水浒等类的通俗文艺的鉴赏中，可以无形中解决他们压在心头上的问题，而获得了满足，感到了愉快。

现在美帝疯狂般在压迫我们，用大炮、飞机、坦克，在轰、在炸、在冲。瞧!朝鲜原野，铁蹄纵横，鸭绿江畔，战火弥漫。我们要把他们现实生活环境中，耳闻、目睹、身历的事实，加以解释与说明，指导他们奋斗的方向，启发他们的远见，点出新生的道路。

百年来美帝侵略的痛痕，尤其抗日胜利以后美帝压迫我们的血债，血迹斑斑，深印在毎一个人民的心头。这许多事实，有突出的与普通的，有一般的和特殊的，有今天的和昨天的，有此处的和彼处的，我们统统要通过群众现实生活，结合具体事实，来编写生动、活泼，有刺激性、鼓动性的教材。

(乙)要以群众的情感和思想，来激发群众爱憎的情绪——

群众的情感和思想与一般知识份子的情感思想不同的。知识份子好在抽象的概念上出发去思索，而劳动群众总是以具体事物为出发去转念头的。知识份子的情感，只有空洞的厌恶，中立的同情、怜悯和恩赐，而劳动群众的感情，是有深刻的阶级的爱憎。知识份子的情感表达，喜欢虚张声势，而不采取实际行动的。所以教材的编写，要结合群众从具体事物出发的情感，激发高度的爱憎情绪。

再思想是生命的支持者，是行为的指导者。思想愈简单，便愈有力量。群众的思想，程度上是简单的。他们相信了一个人、一件事、一种道理，就坚信不移。过去他们受到封建思想的麻醉，视妇女贞操为“天经地义”，大家便去守节。寡妇再嫁，便要受到全社会人们的奚落。受苦受难受剥削，总以为命里注定的。“命好不到贫家去，命穷难进富豪门”。这种落伍的封建思想，支配了长期落后群众的行为。

另一方面，有许多可歌可泣的事迹，就靠着他们这种简洁的思想，排演出来的。例如我们土地革命，对日抗战，解放战争，许许多多烈女杀敌，义士捐躯的轰轰烈烈的断头流血的故事，表演我们民间固有的义侠风尚。我们要抓紧这生命支持的正确思想，来编写教材，激发群众的爱国主义及国际主义的思想。

(丙)要以多种多样的民间形式作为表达手法——长久处在被压迫之下的工农群众，文化低落，守旧成性。对于不习见的，不易接受的。太高深的，无力接受。所以群众教材的程度，要配合群众的胃口。新知识的介绍，新思想的启发，定要通过他们习见的形式，才易接受，否则要遭到拒绝。

结合民间文艺的形式来编写抗美援朝保家卫国的群气教材，一定要充分利用民间文艺的特征:

(一)能说能唱——故事编写形式，最好叙述的地方用“说”，表情的地方用“唱”。民间文艺，大多用这种手法来表达的:北方的大鼓，南方的弹词，都是说说唱唱的。

(二)能够反映人民的真实生活——通过具体事实，用生动简单的笔调，具体活泼的结构，道出受着美帝侵略压迫的悲酸、悽凉、痛苦、愤怒的情绪，以及暴露疯狂狰狞底侵略者的真面目。

(三)能够表达人民爱情的情感——用朴素的笔调，表达人民明确的爱憎情绪。能够写得笔调简洁、对比真切、结构具体、情调活泼，一定要能够很深刻的、广泛的去激动群众憎恨美帝、爱护祖国的高度情绪。(四)描写真实合情合理——编写的东西，要真实合情合理，才能激发人家的高度爱憎情感来。譬如过着阶级不同的生活，就有阶级不同的态度、感情和希望。我们要掌握阶级分析的方法来合情合理地描写。

(五)命题要好，结语要峭——写教材时的题目很重要的是最突出的部份，要搞好。命题要生动，要含蓄，要有力。其方法有:掌握全面提出重点使人一见，就知道内容的，如“美帝文化侵略的阴谋”。号召式的命题，如“大家行动起来吧!”启发式或问号式的命题，如“怎样抵抗美帝?”口号式的命题，如“抗美援朝，保家卫国”，诗歌式的命题如“朝鲜原野，铁蹄纵横；鸭绿江畔，战火高场”。

结语也很重要，要结得有力，有回味，有咀嚼的地方。方法如下:最好的方法，是画龙点睛，在叙说一件故事以后，用几句话把中心意思指出来，或提高到原则性上来认识。其次问题式的、启发式的结语，也能发人深省，启发思索和激发人家强烈的情绪。

(丁)要以群众的语言，作为表达的工具——用通俗的群众语言来表达，情感最能丰富，内容也最能活泼。通俗不是粗俗，更不是低级的趣味。通俗是个教材形式上的技巧问题。一样的意思，多种的说法。那一种说法，能得到最多数人的了解，那一种就是通俗；那一种文字，能得到大多数人容易看懂，容易记忆，那一种就是通俗。

我们要用群众日常语言里的词句，绝对避用文人笔下常用的而没有渗入到群众的语言里去的词句，例如群众会说:“拆穿×××的西洋镜”，而文人偏爱用“粉碎×××的阴谋。”再:用群众语言要有比较，譬如叫小孩子，有的称“娃儿”，有的称“毛毛”，有的叫“囡囡”(苏州)，有的叫老小(无锡)，有的叫“细老”(宜兴)，有的叫“细人”(四川)，比较起来用“娃儿”是全国最普遍，我们就要用“娃儿”一词。大夫、医生、郎中三个群众词汇，医生最普遍，所以我们要用“医生”一词。

群众语言，也得要补充、删改的。新的、必要的名词要补充，若干部、斗争、学习、批评、检讨、阶级、坦白、互助组、生产发家等。封建性的及半殖民地性的词句，若少奶、阿官、麦克(许多的意思)、德律风(电话)等都要删改了。

最后，我们编写教材时，要注意文法。我国的语言文字的文法结构，最不严整，实主词倒置，语句倒装，十足“欧化文法”，要竭力矫正的。

编者的话

张筱楼先生将本刊致送之十月份稿酬三万余元，捐献为购援朝志愿军子弹之用，敬为公布。

描述：

