id: 0745447d4e
标题：介绍“世界文学”第一期
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：奇青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“译文”从今年1月号起改名为“世界文学”。读者不免会问:“译文”为什么要改名?只要把“世界文学”第一期和过去的“译文”比较一下，就会发现它的内容有了很大的革新，这就决定了刊物的名称有改变的必要。

在文化大跃进中，优秀的外国文学作品已成为我国读者不可缺少的精神粮食，并要求在阅读方面给予帮助；随着东风压倒西风的形势，我国国际地位的提高，也要求我国文学界参与国际文艺战线上的斗争，为保卫社会主义文学献出自己的力量。因此，这个刊物就成为我国文学工作者在世界文坛发言的喉舌、斗争的武器以及和外国文学界交流经验的园地。

“世界文学”1月号就以这样崭新的面貌出现。它充满着时代的气息，丰富多样，有散文、小说、诗歌、特写、政论、书评等等。该刊首先传播了塔什干的精神，发表了出席亚非作家会议的四位代表:茅盾、刘白羽、肖三和戈宝权对亚非作家会议的观感，反映了亚非人民反殖民主义的呼声，给读者带来了亚非人民深厚的友谊。

“世界文学”还结合苏联俄罗斯联邦第一次作家代表大会的召开以及俄罗斯联邦作家协会的成立发表了综合报道，同时刊载了索波列夫在会上作的报告“文学和我们的现代生活”。这篇报告阐述了苏联文学今后发展的几个重大问题，如现代生活永远是文学灵魂，作家必须密切联系人民生活，塑造新人的典型形象、列宁党性原则是苏联文学的力量等等。

帕斯捷尔纳克事件是国际反动派发动的一场反苏反共浪潮，一切进步人士都予以痛斥。臧克家的政论“痈疽·宝贝”，揭露了瑞典科学院以诺贝尔奖金授与帕斯捷尔纳克的政治阴谋。“市侩、叛徒日瓦戈医生和他的‘创造者’帕斯捷尔纳克”一文，解剖了日瓦戈在“高尚”的精神生活的外衣下的丑恶的灵魂，批判了作者反动的世界观，指出了“日瓦戈医生”继承的资产阶级的反现实主义的传统必将为人民唾弃。

“世界文学”译载了受到读者喜爱的肖洛霍夫的长篇“被开垦的处女地”第二部的续稿。此外，新辟了“现代作品分析”和“新书短评”两个专栏，专门评介各国的文学作品。这个介绍外国文学的刊物，从名称到内容都作了一番革新，但这些革新，还只能说是跃进中的第一步。它在外国文学工作者、作家和广大读者的支持下，一定会办得更出色。(奇青)

描述：

