id: 0749715ae8
标题：我与毛泽东诗词
日期：1991-10-8
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

毛泽东诗词是伟大的篇章，我与他的因缘始于1957年。

《毛泽东诗词讲解》的前身是《毛主席诗词十八首讲解》，出版于1957年。这本书，随着毛主席发表作品的增加，也增加了它的内容。从它出版到现在，已累计印刷了一百二十万册，发生了不小的影响，至今销路颇畅。我想这有几方面的原因。一是，它问世最早，热爱毛主席诗词的同志，希望看到对内容的讲解、时代背景的描述，它应运而生，受到欢迎。再者，周振甫同志是渊博有识的老学者，他所作的注释比较详尽而确切。

最后说一说我个人的“讲解”。1957年由我主编的《诗刊》创刊了，毛主席在创刊号上发表了诗词十八首，并给我与编委同志们来了一封亲笔信，邀请我与水拍到中南海勤政殿畅谈诗的问题，达二小时之久。其中还谈及我1956年冬发表在《中国青年报》上的一篇读毛主席咏雪词的短文，表示欣然。以后，我和毛主席，函件不时往返，他的诗词稿未发表之前，总送我一份，征求意见，这样，以诗为媒，自然产生了友情。因此，对他的诗词兴趣越来越浓，他每有新作发表，总有报刊约我写点欣赏小文，我也乐于从命，汇集成书。其实《毛泽东诗词讲解》里的“讲解”，不过四万多字。

今天看起来，我写的这些“讲解”文字，大都是即兴之作，缺乏研究分析的科学性，凭情趣，凭热情，对原作作了一点很浅显的欣赏而已。但是，我写这些短文，是凭借独特的优越条件。对诗词中的疑难之处，可以直接请教毛主席，田家英同志在电话中便把问题解决了，所以字句意义的准确性我在文章里无形中告知了读者。例如:“莫道君行早”，君，毛主席说，指作者。“枯木朽株齐努力”，系指我方。如果这本《毛泽东诗词讲解》今天看来还有点历史意义的话，就在于它是这类著作的开始者，虽然居上的后来者不少，但至今它没有失去自己的光芒。

去年出版的《毛泽东诗词鉴赏》的情况，就完全不同。它既不是一人的专集，又不是已经发表了的文章的汇编。它是认定题目，指定作者，专函邀请来的“群言”。其中有老一辈权威学者、专家；有著名新旧体诗人；有中年诗论家；也有多年来在《诗刊》从事工作的同志。这几十位撰稿人，既对毛主席心怀崇敬，也对他的诗词极为赞赏。所以函件发出不久，稿子联翩而至，比预期的早得多。

这本《鉴赏》，我在序言中已经作了几点说明:文章不设框框，就作品论作品，即使毛主席自己的意见，也不一定遵从。这样，作者可以发挥个人的真知灼见，不落恒蹊。可以大同，可以小异。使得这本书，既有矛盾，而又能统一。再就是字数不限，多至万言以上，短到一千多字，参差错落，尺短寸长。比起我以前作的《讲解》来，有两点不同。一是理论性较强，再就是对原作的时代背景以及作者当时思想情感的情况，有了比较详细的了解。书的后面，有蔡清富、李捷同志的两篇长达数万言的文章，对毛主席如何修改自己的诗词的详况；毛主席的诗词50首写作的背景作了详尽介绍，这就对研究家和广大读者提供了丰富而确切的资料。

这本《鉴赏》从去年八月出版以来，受到广大群众热烈欢迎，到今年年底，印数达到将近十万，“毛泽东热”，从此书的畅销中也可以看见。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\10\91a8050201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东致臧克家信(部分)</FONT>

描述：

