id: ecc3ecc79a
标题：“文革恶之花”再度开放
日期：
是否是时间段：false
作者：冉云飞
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
这几年，各个大学乃至中小学，为了捞钱争名，不惜变尽法子让大款校友捐款，让所谓的名校友重新在学校的纪念册上“金榜题名”，人为地将校友分成三六九等，搞了许多丑陋的校庆表演。其嫌贫爱富的势利眼作风，严重违背教育应当注重之人格陶育、自由平等的基本理念，败坏了学校在人们心中应有之受人尊敬的地位，真是让人齿冷。本来校庆是同学们怀念与回忆自己美好的青春岁月，体验师生们久别重逢后的喜悦，增加毕业学生对母校认同感、归宿感、自豪感的绝佳机会。但在中国，凡是参加过校庆的人，鲜有人没看到过如上所说的丑陋表演的，现在要找一所学校所办的干净的校庆已属难得，所有的学校都加入这种丑陋表演而不以为耻，并在这种丑陋的表演中得意洋洋，且视为莫大的功绩。

你以为现在中国学校的校庆已足够无耻了，但中国现实社会中的无耻远远超过伟大小说家的想像力，让他们卓越的想像力自愧不如。我常说，在中国，没有最无耻，只有更无耻。你以大款和所谓有成就的校友为荣，我便以恶名满天下的校友为荣，这样更无耻的学校便是北京师范大学附中。北师大附中在九十年校庆中，自然少不了所有学校校庆都有的丑陋表演，但更绝的是，他能拿出一个其他学校都没有的绝招，以便让北师大附中遗臭万年——在没有做人底线和道德失范的人眼中，遗臭万年与流芳百世并无什么不同，因为从时间上看它们刚好相等——以邀光宠。北师大附中这个绝招，就是推出臭名昭著，死不认错，从无一点忏悔意识的宋彬彬。

宋彬彬何许人也？一言以蔽之，一朵“文革恶之花”。没经历过血雨腥风文革的人大概并不知晓，她在文革可谓红遍中国。她不仅开文攻武卫之先河，而且开打死自己所在学校校长老师之先例，更因此“血染的风采”而受到毛泽东于天安门城楼的接见，并钦赐其更名为“宋要武”。至此，其“不爱红装爱武装”之血染的“风采”传遍大江南北，成为红卫兵打砸抢，以及进行派系斗争、人身伤害的楷模。因为“榜样的力量是无穷的”，于是“死人的事是经常发生的”。文革死亡人数的确切数字，现在当然无法弄清，但死亡人数之众多，可谓触目惊心。我们不能说每一件血案都与宋彬彬有关，但宋彬彬如此榜样，所起的教唆作用，是无论如何脱不了干系的。这样血染的模范其在专制国家的普及功能，真是捷如闪电，迅如风雷，榜样之飓风刮过，中国大地一派肃杀血腥之气。

北京师大附中有九十年的历史，也算一所名校，出了这样的“校庆事件”，居然没看到有该校校友出来谴责母校的丑行，实为曾读书于此的北师大附中校友惜。作为你们的校友，林彪女儿林晓霖尚且知晓替父谢罪，但居然没有人起来抗议学校这样的丑行，殊令人不解。更加可气的是，在所出的北师大校友名录中，将宋彬彬与她带领一帮人折磨至死的北师大附中副校长卞仲耘的照片放在一起。我要是卞家的家属，要提出严重的抗议；我要是北师大附中的校友，要写公开信对此提出强烈的批评。同时北师大附中当局在考量此事时，连尊重自己惨死的前同事卞仲耘老师的一点意愿都没有，这不仅不符人情之常，而且有纵容包庇邪恶之嫌。要是哪天“宋彬彬”们东山再起，惨死于他们棍棒刀枪之下的可能就是你。到时，你是不是觉得自己“罪有应得”呢？这便是你树立宋彬彬这样的血染的模范，直接可能加诸己身的悲惨后果。如谓不信，我们拭目以待。

宋彬彬八十年代移居美国，拿到了博士，做出了些科研成就，这些理当肯定。但像宋彬彬这样自称捍卫毛泽东思想最烈，高喊共产主义口号入云霄的人，却知道急早到民主国家去捞取好处，这样的选择当然与其一贯有奶便是娘的实用主义一脉相承，并不让人吃惊。让人感到奇怪的是，宋彬彬却在自己提供给母校的简介中装出一副干净的样子，只从１９６８年写起，完全抹杀其所造成的血腥之罪恶。如此一来，她便用托马斯全旋加三百六十度转体，金蝉脱壳，立马变成了受人尊敬的知名校友。一个人犯错当然应该受到批评谴责，但犯了错死不认错，从无半点忏悔的表示，这样的人无论如何不应该再度成为受人追棒的榜样。我们可以承认宋彬彬在某些方面的成就，但我们必须让更多的人知晓她在文革中的所作所为，否则难保北师大附中以及中国的其他学校，不再培养出像宋彬彬这样臭名昭著的“血染的模范”。宋彬彬若想重新获得主流社会的认可与原谅，除了公开忏悔、承认事实并且道歉以外，别无他途。自己身居民主自由的美国，享尽自由民主的好处，却想继续把自己装扮得干净体面，愚弄母国民众乃至反对母国推行民主自由的海外中国人，包括像宋彬彬这样的“文革恶之花”，不知尚有多少？研究文革及中国诸多灾难的学人，应该有义务向人们公布这一切真相。２００７年１２月３日于成都急就～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

