id: eccc701ae5
标题：关于“九一三”经过写给中纪委的材料（之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：林立衡
来源：
标签：周恩来,康生,汪东兴,毛泽东,林彪,叶群,四人帮,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林立衡·（上接zk２１１０c）（二）

关于所谓我在九一三事件的紧张关头“揭发”了林彪“私调飞机、叛国投敌”的问题

震惊全国的５７号文件中说我在紧张关头，“揭发”了林彪“私调飞机、叛国投敌的罪行”，这不是事实，而纯属无中生有的蓄意虚构。真实情况是：

我们在向专门负责北戴河地区警卫的中央警卫部队即八三四一部队有关负责人的五次请求和报告中，我完全依据事实，从未说过所谓林彪“私调飞机、叛国投敌”；相反，我明确无误地反复强调的是：“首长是被骗的，”“绝不是要跑的”，强烈要求采取紧急措施，确保林彪的安全。这一点，也正是我为什么找八三四一部队的重要原因之一。自然我在事件中的整个行动，大都是由于受了林彪长期以来对我的教育和影响。林彪早在文化大革命开始就多次嘱咐我：“我身体好些还能管住她（指叶群），要是我身体不行了，管不了她了，那时你可千万不能让她胡来。她政治上不行，你可不要听她的。”六四年后特别是六五年中央上海会议后，我和叶群之间的矛盾尖锐起来，就是因为我听了林彪的话，反对骗林彪。叶群多次对我和公开对工作人员说过：“不骗‘首长’，听‘首长’的怎么行？！要是听他的，早就完蛋了！什么时候听他的，什么时候就得完蛋，我们也都得跟着倒霉！听主席的，就不能不骗他。”对此，我对工作人员说：“‘首长’和‘主任（指叶群，下同）之间是两条路线”，我这个话，被工作人员王淑媛—李春生—张云生三人，一个传一个说给叶群听了，他们并好意劝谏她。她听了很敏感很紧张。对我大发脾气。六八年当林彪对我问及叶群时，我向林彪告发了六四年以来叶群干的坏事，林彪听了震怒，叱咤叶群后，给工作人员规定，不准叶群再见他。对此，叶群对我大发脾气，说我讲的林彪和她之间“是两条路线”，是挑拨林彪和毛泽东同志的关系，是把林彪和毛泽东同志对立起来，说我中断了毛泽东同志和林彪之间的联系（林彪无论如何不准叶群见她达二个月之久），停止了中央领导机器的运转等。这个情况，我于七四年初写到过。

林彪还交代过我，一定要管好林立果。

上述林彪对我的这类嘱托，我曾给原“林办”王淑媛等许多工作人员说过。

我在九一三事件中的行动，就是以林彪亲生女儿的身份，作为共产党员代表他、并执行他的意志以及他多年来特别是“文化大革命”中他病重时对我的嘱咐的。

鉴于林彪长期以来主要是六二年以来特别是六五年中央上海会议以来的身体状况和这种身体状况下的被康生“四人帮”他们的封建专制主义严重摧残、损害并以便利用了的责任能力（此且不去从历史的奥秘深处述及为什么和长期被怎样地造成了林彪的这种状况，在此只顺提一下，正是林彪被长期摧残成这种状况形成了我所面临的使我极其为难的九一三事件之局面，九一三事件绝不是孤立和偶然的），责成和迫使我去做发动和组织“林办”工作人员的工作，以便完成林彪的被严重摧残和损害了的责任能力所无力做到、而在他的身体状况和责任能力处于正常时本来一定要做到也极易做到的事。  我从九月七日开始逐个逐步地分别找刘吉纯、李文普，林彪身边的两个卫生员等反复谈话，其中找李文普谈得最多，因为他是关键人物。“林办”工作人员都知道，林彪对李文普的信任超过了对叶群和林立果的信任。有许多事情，林彪不对叶群和林立果说，但对李说。

李文普开始是不愿听我说的。因为自“文化大革命”以来，我一直被他视为给他们工作人员“捅漏子”、“闯大祸”、经常使他们为难的人，同时他和“林办”工作人员一样，虽然完全相信我决不是那种说假话的人和不会说假话，但不相信我从林立果那里听到的事。我请他密切注意观察情况，后来他也感到事情不对头，并对我说了叶群和林立果瞒着林彪干的事。我提请他注意一定要组织好工作人员，准备好对付各种可能发生的突然事变，注意防止有人在林彪身上用什么药，确保林彪的神志清醒和人身安全等。

九月十二日下午五点左右，叶群在林彪面前办婚事。

八点左右，我在秘书办公室见秘书宋德今接海军机场电话：有一架不明的飞机在山海关机场将要降落，问是不是“林办”知道的飞机。宋说不知道。宋问李文普，李也说不知道。

九点左右，叶群叫许多人陪着我和张清林在通往她住房的走廊里看电影。我通过了解，知道是林立果乘飞机回来了。

九点多，应我的请求帮助我掌握情况的林彪的卫生员小张（张恒昌同志）告诉我，他听见了“主任”说：去广州不行，去香港也行呀？！

小张说他始终没听到“首长”的任何声音。

接着我碰见林立果，便问他，他说去广州。

到这时，我发动和组织工作人员的工作，特别是对李文普这个关键人员的工作，还没有做到解决问题有确实把握的程度。在这种情况下，为防万一，我除了继续发动和组织工作人员外，便决定找八三四一部队大队部了，以此作为第二手准备。因为我通过了解，听说长期守卫林彪和其他中央领导同志的驻北戴河的八三四一部队并不知道什么事。过去听叶群对我和工作人员说过九大后汪东兴他们主动向林彪、叶群提出，要求李文普兼任八三四一部队副团长等职，林彪、叶群对此始终没同意。汪东兴他们又说，以后李文普有权为林彪的安全调动八三四一部队，他们并为此通过了决议。照过去的惯例，李文普当然有权调动正在守卫林彪安全的大队部。

我找大队部，并不是我对汪东兴、张耀慈等人抱有多大希望，只不过认为必须经过组织程序，而当时也只能经过八三四一部队。同时，我们除了在党中央和群众面前把事情捅开，别无它路可走。因为，单纯依靠“林办”工作人员的行动，即使是一时从一方面把问题解决了，但“文化大革命”的严酷事实使人不难设想这将怎样可怕地又会被诡计多端的正在继续策划和实施阴谋部署的康生、“四人帮”他们所利用。这一点已被九一三后的事实所证明……

总之，我们当时也只能这样做了。七二年八月廿六日周总理对我们说：你们当时也只能那样做了。

我找八三四一部队大队部之前，先和刘吉纯（原“林办”警卫科长）商议，由刘把李文普找到院子里一个僻静处，我和他们一起谈话。

我对李、刘简单地说了一下情况之后，为了证实我对林彪的了解，我再次强调问李文普：“首长”是否知道林立果对我说的事？  李说：“首长”哪里会知道！我一直守在“首长”身边，这我还不清楚？！“首长”肯定不知道。  我说：既然如此，你能调动大队部保证“首长”的安全吗？  李说：这没问题，我能保证。  李还说：汪东兴，张耀慈他们原来要我兼任八三四一部队的一个领导职务，“首长”、“主任”始终没有同意。他们党委又作出决议，规定我有权为“首长”的安全调动八三四一部队。  我强调说：我给你谈了几天了，要提高警惕，不要麻痹，要防止今晚出事。你能保证“首长”不被弄上车吗？  李说：能保证，你放心好了。  我说：你有把握吗？  李说：这不成问题，我们有这么多人，“主任”、林立果真要跑，我们就是拼了，也不能让“首长”被弄走。  李还告诉我说：“主任”叫我明早六点安排去广州，并叫我先不要通知八三四一部队（过去林彪、叶群到哪里去，都是事先报告周总理，同时通知八三四一部队领导人）；我问过“首长”，“首长”说广州太热，不利于他治病，不去广州了，还是说一定要去大连。“主任”就问我广州的房子有没有冷气设备，我对她讲，听说有。后来“主任”劝了“首长”去广州，说广州的住楼有冷气，不热。所以“首长”又对我说，去广州也行（林彪在此之前一直对我们说，过几天他带我们去大连）。  李文普说：“首长”也说去广州，但只知道换个环境，去广州养病。  我说，你跟八三四一部队经常打交道，有工作关系，又很熟；我常年不在家，不认识他们；找八三四一部队，我去不合适，还是你亲自去调动大队部吧，你有这个职权。  李说：“主任”说的是去广州，林立果说的也是去广州。我看就是去广州。要是没有发生什么事，那可不是一般的问题了！那可了不得了！  李还说：现在“林办”与八三四一部队的关系不大好。  李强调他现在还搞不清情况，不同意他亲自去找大队部。  我说：“首长”身体长期不好，你身体也不好，你辛辛苦苦，一直带病坚持在“首长”身边守护了廿年，大家都知道，“首长”那样信任你，你为“首长”的病痛和他那样被骗掉了不少眼泪，吃了不少苦头。你对“首长”是忠诚的。你对工作人员经常说要忠诚保护“首长”，现在是保卫“首长”安全的关键时刻，你要是没负起责任，那你廿年不都白守了吗？！你平时口口声声要忠诚于“首长”，到这时候，你怎么又犹豫了？你过去帮助骗“首长”那么多年，那也是不得已，怪不了你。你本质上还是同情和忠诚于“首长”的。可是，我早就对你们说过，“首长”被骗，总有一天要被揭穿的，在这个时候，难道你还帮助骗“首长”？！骗到底？！（七日以后我一再对李说了这些话。）  我说：你再不去就晚了，你还等什么时候？“主任”把你的女儿送去空军当兵，你可不要被“主任”拉过去了，你也许是怕，但你怕也没用！“首长”的安全，如果出了事，你逃脱不了责任。因为你是这里工作人员的负责人。到时候，我看你怎么向中央交代！你要是跟着走，那你就是叛徒！你要是没有保护好“首长”的安全，你就是没走，也要为一切严重后果承担一切责任！  李反复强调说：问题是我搞不清情况呀！情况是你从林立果那里听来的，如果真有什么事，到时候还可以在飞机上采取措施，反正我们人多，我差不多对工作人员也已经布置好了。

我和在场的刘吉纯都对此表示不同意。但我明白李文普的意思是叫我去找八三四一部队，原因是他把握不了情况。

当时我想，我去大队部，虽然没有李文普合适，但我要不挺身而出，他们就更不相信我对他们讲的情况了。于是我断然对李文普说：你不去，我去！！

李马上表示完全赞同，说：那好！你去吧！我在上面守着，你见了张洪〔应为张宏，下同——编注〕，就说我同意你去找他们的，是我派刘吉纯陪你去的，叫张洪和我联系。

李接着立即指派一直在场听我们谈话的刘吉纯护送我去。并专门交代刘吉纯出面给张洪先说一下情况。

我又问李：现在负责警卫部队的是谁？  李说：张洪。是负责北戴河整个地区中央首长安全的，是老红军，职务副团长，但是个军级干部。  我问，这个人怎么样？找他行不行？  李说：听说还可以，江副大队长〔应为姜（作寿）副大队长，下同——编注）比较精干，但现在调动部队必须经过张洪呀！他是这个地区的头！  我问：他通常呆在哪里？  李说：主要在大队部。  李对刘吉纯说：你先找江副大队长，接着找张洪他们说一下后，你再带立衡找张洪他们谈。  我说：我找张洪他们谈了之后，由你负责同他联系，因为你有权代表“首长”调动和指挥部队呀！  李说：那好，好，就这样办吧。  我说：叫张洪带部队上来，请他们出面阻拦。在部队没有上来之前，你无论如何要尽一切努力保证“首长”不被弄上车，不然就麻烦了！  李说：那当然啰，我尽量拖延时间。司机老杨（杨振纲）不知道什么事，我已经给他布置好了，他听我的，这不成问题。  我说：你是知道林立果、刘沛丰都是很会开车的。  李说：这我知道。  李最后说：好，就按你说的办，在张洪没带部队上来之前，我一定保证“首长”不被弄上车。  我又问李带枪没有。  李说，没有。  我责备他说：你们平时都经常带枪，到这个时候，为什么不带枪了？！  李说：枪放在宿舍里，马上就带。

将近十点，我和刘吉纯跑到八三四一部队大队部外边。刘进大队部对张洪和江副大队长他们先谈了一会后，刘陪张、江出来见我，我对张洪他们作了第一次报告和请求。为了让八三四一部队采取措施，我首先明确对张洪等说了，是李文普叫我们来找他们的。按过去通常的惯例，不用再说什么，张洪马上会明白李文普以及李文普叫我和刘吉纯来找他们，是代表林彪的。张洪同样也知道他们党委通过的关于李文普有权为林彪的安全调动他们的部队的决议。

为了促使张洪等人调动部队采取措施，接着我对张洪等人说了林立果对我说的话和林彪的卫生员当晚告诉我的情况，说了林彪是被骗的、不是要跑的大量情况，如：

七日，“首长”对我们说的是去大连，叶群为了不让“首长”去大连，就叫李文普和刘吉纯对“首长”撒谎，说大连的水“首长”不能喝。  八日，林立果去北京是瞒着“首长”的。  今晚八点多，林立果和刘沛丰坐的飞机在山海关机场降落后，机场打电话问“林办”时，“首长”和我以及所有工作人员都不知道林立果回来，以至事先没派汽车去接他。他是坐机场的汽车回来的（叶群也没叫派汽车去接，说明叶群也很可能不知道林立果什么时间回来）。现在飞机还停在机场。

张洪说：林立果回来，我们知道。是“林办”叫我们派的车去接他，但没有接着，我们看见他坐车回来了。

我还对张洪等人说了李文普、刘吉纯和林彪两个卫生员根据他们了解的大量情况一致肯定林彪是被骗的，绝不是要跑的。我对他们说了李文普多次对我说过的关于“首长”啥也不知道等话。

当我对张洪具体说了李文普、刘吉纯等许多工作人员一致不同意我给林彪讲林立果对我讲的事和他们为什么不同意我给林彪讲时（见后），张洪听了马上也说，就是不要给“林副主席”讲了，我们都知道“林副主席”身体不好，免得惊动“林副主席”，这件事由我们来处理就行了。

我问张洪：我是提着脑袋来找你们的，你们相信不相信？你们要是不信，就问问他（指在场的刘吉纯），去问问李文普等所有工作人员。  张洪忙点头说：我们相信，相信，刘科长已给我们说过了，你放心，不要着急。  当张洪听我说了“首长是被骗的”话时，他似乎深知内情地说：“是呀！我们也看出来了。”“我们为‘林副主席’里里外外守卫和当内勤这么多年，也了解和听说不少情况。”  江副大队长还具体讲了林彪怎么被骗的事。

我对张、江说了，到明早六点，虽然还有一段时间，但要防止事情提前发生。我具体请求他们调动部队采取紧急措施包围５７号（林立果、刘沛丰的住楼）和９６号（林彪、叶群和“林办”工作人员的住楼）两个住楼，不行的话先把叶群、林立果、刘沛丰扣起来再说。

张洪说：你放心，这些我们需要好好安排一下，需要研究怎么具体布置一下所采取的措施和步骤，反正一定会确保“首长”的安全，这一点你尽管放心。现在的问题，要马上请示中央。

他首先说了向汪东兴报告。

对此，我为了不让张洪向北京报，便提出疑问：向他报告行吗？（七二年八月廿六日周总理问我：听说你们对汪东兴还有怀疑，叫部队不要向汪东兴报告。）

我没有给汪东兴报告。但是我最后还是表示由他决定是否向汪东兴报告。

张洪知道我对汪东兴的态度后又说他向周总理报告。我出于内心的信赖和愿望，未加思索地马上表示了同意。但是我一想到周恩来同志一点也不知道毛泽东同志在南方各省打招呼的事，担心康生、“四人帮”这伙权奸在他们设的圈套后面又给周恩来同志构下了陷阱。我不能让康生、江青他们及其一伙利用我的行动去对周总理发难，或者让他们捞半根救命稻草。所以我当即对张洪等人说：北京现在不知道怎么一回事，你给总理报告，时间也来不及了，远水解不了近渴。你们是在这里专门负责警卫的，你们要对党和人民负责，绝对保护“首长”的安全。请求你们调动部队，主动采取措施。

张洪说：我还得向“汪主任”报告，他是我们的直接领导。“汪主任”会向上报告，我一边报告，一边马上采取具体措施就是了。

我反复强调问张洪等人：你们能保证“首长”的安全，保证“首长”不被弄上车吗？  张洪说：我们能保证！我们驻在这里，专门就是这个任务嘛，你该放心好了。到时候，我们都到９６号楼停车的地方去，在旁边守着就是了，这还不很保险了嘛？！  我问：你们有多少兵力？  张洪说：这一片都是我们的部队，有二中队、四中队、六中队……还有机动部队，我们还可以迅速从附近调部队来。  我问：有多少汽车？  张洪说：我们有专门机动的小车队和大车队在这里，随时可以出动。  我说：这么大的事，你可不能掉以轻心，光嘴上说说呀！你们一定要采取万无一失的措施呀！  张洪说：我一边请示报告，同时，一边调动部队采取措施。  我说：我意见最好不要向北京报告，你应该主动承担这个警卫责任。  我还说，林立果讲他在东山有个秘密机场，可以窃听全国的电话和这里通往北京的所有电话。这里和北京只有一条专线，你和北京一通电话，他会不会马上知道？  张洪说：嗨！什么秘密机场，我们都知道那个修建了一下的土机场，还是在我们警卫范围之内的，我们经常看见他去那个机场。我们部队的专线是完全可靠的，我们通过这条专线经常和北京有联系。

李文普、刘吉纯和我们及杨森都估计到我一找八三四一部队，叶群、林立果很快就会知道，因而叶群、林立果很可能把时间提前。出于这种估计，我对张洪说：要是事情提前发生，你们怎么办？

张洪说：到时候我们就上去问问。我们是专门在这里负责警卫的，比李处长（指李文普）、刘科长和你们去问还合适些。我们作为不知道你讲的事，上去只问叶群、林立果，这么晚了上哪里去？对他们说，这样安全没保证，劝他们等我们布置好安全工作后再走。  我强调说：你们去问的时候，一定要有保证措施在后。  张洪说：这当然啰，这我们比你懂，你放心好了。  我又进一步问：叶群、林立果硬要马上走，你们怎么办？  张洪说：为了保证“林副主席”的安全，到时候对他们就不能那么客气了，我们就是拼了也要保证“林副主席”的安全。  我说：你们要注意，林立果、刘沛丰身上都带有手枪。  张洪说：我们到时候多带几个人，也带上枪。  我说：他们都是好枪。  张洪说：我们的枪更好！  为了有利于党将来弄清是非、真相，我慎重地强调说，尽量不要开枪就解决问题。  张说：我们不开枪，也没有必要开枪，真开枪保证不了“林副主席”的安全，打伤打死了谁也不是小事，到时候几个人对付一个人……  接着张非常熟练地作了一个反绑姿势继续说：从后面上去，两个人把胳膊就这样一架，就行啦！  我说：你们要多准备几个措施！  张说：９６号楼周围好几层，里里外外到处都是我们的部队守着，路口都是我们的岗哨，你们不是见了几步一岗嘛。我们再多派些部队去加强路口岗哨，每个岗哨都有电话，我们还有电台和步谈机指挥嘛，有什么情况，我们马上就会掌握，立即指挥的。我们还准备派些精干的人上先行车先到机场，这样，前面、后面都是我们的部队，你尽管放心好了。  我说：李处长交代我，叫你跟他联系。  张说：那好，我直接和他联系。

我和刘吉纯见张副团长态度这样鲜明，并且考虑这样周到，条件又这么好，说得这样有把握，就赶紧回来了。我一时感到比较有点放心了。

但是当我冷静下来，想到十多年来党内斗争的咄咄怪事，对于找八三四一部队，我从根本上还是立足于不抱多大希望。解决问题，全靠自己。这是我们的第一手准备。并且我们对此是信心十足，以为很有把握，因为离明早六点还有近八个小时的时间来计划和准备我们和工作人员的行动。“林办”工作人员也都发动起来了。

我回到９６号楼叶群叫我和张清林看电影的座位上，把找八三四一部队的情况告诉了张清林，正在这时，叶群的内勤叫我马上去见她，我就按预先的交代把任务交给了张清林和杨森，叫他们拼死也不能让“首长”被弄走。

我去叶群的房间里见了她，她叫我和张清林、张宁三人准备明早六点去广州。

我出来后又回到座位上同张清林商量一下六、七个小时之内的行动方案并叫张继续应付林立果来找我。接着，我又马上把李文普和刘吉纯找到院子里一起商谈。

我又问李、刘：你们身上带枪没有？  他们说带了。  我说：给我看看！接着我摸了摸他们腰上带的手枪。  我问：“首长”现在怎么样？  李说；“首长”啥也不知道，同平常一样，到十一点就睡觉了。  我问：对工作人员的工作做得怎么样？  李说：正在给他们谈，他们都知道了，我们有这么多人，没问题。  我和李、刘正在谈话时，叶群的内勤对李说：“主任”找你，叫你马上去。  李从叶处回来对我说，“主任”叫我马上安排去广州。

正在这时，杨森对我说，张清林叫我来找你，可能是因为主任要找你，叫马上走。  我一听急了，对李文普说：你一定要坚持守在“首长”身边！绝对保证“首长”不被弄上车！我先去一下放电影的地方，然后马上去找张洪。  李文普这时神情慌张，忙点头当着刘吉纯对我说：你快去，你叫张洪快和我联系，你快，快去！  当我从院子里走到通往叶群住房的走廊门口时，见江副大队长和杨森守在门外，叶群的汽车刚调过来。我叫杨森控制一辆车后对江说：叶马上叫走了，上面的事情托给你了！

江副大队长说他已经知道了，叫我放心。  我见江副大队长守在叶群的车房，便请他去守卫林彪的门口和汽车。  江说他在两个门口之间走动，都注意守着了。  我说，我等会就下去，再找张洪，叫他带人立刻上来。  江说，你放心下去吧，叫副团长赶快上来！紧接着，也就是在我们找了八三四一部队一小时后，当我刚回到放电影的走廊里和张清林商量时，叶群出现在银幕下，突然叫停放电影。然后走到我跟前，叫我们和张宁三人马上拿行李准备上车。也叫工作人员马上准备走。

情况突变，我们措手不及，连说几句话，商量一下的时间也没有了。

我第一次找了八三四一部队后，八三四一部队不仅没有采取任何阻拦措施，而且使我们和工作人员还有的六、七个小时的行动时间也丧失了！

我们趁拿行李的机会和张宁走出９６号楼时，见江副大队长守在门外，还有其他许多人，不便说话。我便狠劲握住他的手，并目示他守住林彪的门口。他点头会意，并给我们立刻调转一辆车，挥手要我们快上。

我在车上要求张清林留在我们住的５６号楼，叫他准备应付林立果来找我。下车后，我和杨森径直跑到八三四一部队大队部。

大队部空无一人。我叫杨森立即去找张洪。好一会，我才见到张洪等人。对他们说了上述突变情况。我对张洪说：李处长和江副大队长都叫你赶快上９６号楼去，同他们联系，请你带人立即上去进行干预。我并要求他立即命令部队，采取截断和封锁通往山海关机场的公路等紧急措施，以防万一。

当我反复请求他立即亲自去９６号楼同李文普和江副大队长联系时，他虽满口答应，却又说等一会就去。他在室内走过来，又走过去，欲上又回，犹豫不决。但又看不出他是怕的样子。倏然间，他几步跨出了。（事后我问杨森，杨说张洪这时出去大概是在别的什么地方同北京通电话去了。）

他回到大队部值班室时，我又重复对他说，李文普、江副大队长叫你赶快上去，你开始不是也说得好好的，到时候你就带人上去吗？！我对李文普和江副大队长都说好了，到这个时候，你为什么又不上去了？  他不吭气。

我说：你不上去，那你就在这里打电话同李文普联系！李文普说了几次叫你快同他联系。  他还是不吭气。

不论我说什么，不论我怎么急切地恳求他，也没打动他。他这次完全不是我第一次找他时的那种态度了！他这次的态度从根本上变了！！  他背着手在室内来回踱步，低头思索着什么，也不象我第二次刚找他时那么紧张了。

作为警卫部队负责人的张洪，在我两次找他之后，不仅有专职责任，而且也完全有理由上去进行干预。多年来，林彪、叶群的住所和车库，从内哨到外围，一直是八三四一部队严密守卫，林彪、叶群身边的警卫人员和各种内勤人员，也曾经常是八三四一部队指派的；汽车调动必须经过八三四一部队；除了林彪、叶群的专用车和司机外，其他车辆如先行车和随车，警卫人员和司机都是八三四一部队指派。林彪多年来没有身边的警卫人员，叶群曾有警卫人员也是八三四一部队指派的。按照过去的惯例，张洪这次是不可能不主动过问李文普的。这一点，张洪自己也是很明白的，并且在我第一次找他时，他当众也已经说得那么清楚，那么确定不移。当张洪明明知道李文普和张的部下江副大队长叫他赶快上９６号楼时，在这样的关键时刻，他更没有任何理由在行动上拒绝上９６号楼，拒绝去同他明知是代表林彪的李文普直接联系。

然而，他毕竟拒绝上去了。

他始终没有上去。

他始终没有动一下他身边的电话机同要求和他联系的李文普通个电话！（在这种情况下，张洪如果真的没有同李文普直接联系，那是令人不可思议的，但我们不知他同李究竟有无直接联系。）

这，都是为什么？！我们至今不清楚。但我们毫不怀疑张洪在“一切行动听指挥”方面，是深有素养的。

同时间，在５６号楼的张清林接到林彪的卫生员小张按我事先的要求打来的电话，小张说：他们（指叶群、林立果）正在床上拽“首长”，情况十分紧急！“首长”马上就要被拽走了！汽车再有十分钟就要开动了！你们快，快，快呀……

张清林顾不得听完电话，见楼前一线公路上部队夹道云集，而没有采取任何措施的迹象，便穿过公路两旁的八三四一部队，向部队呼喊着“快堵住！都到公路上来快堵住……”同时直奔大队部。

张清林气呼呼地对张洪等说了小张的电话，说：“情况十万火急！最多不超过十分钟，上面的汽车就要开跑了！部队为什么还没有行动？为什么还不进行阻拦……”  张洪说：我早已派“先行车”先去机场了，有的部队还没调来，是不是汽车出故障了？电话打不通？……

这是我们的第三次告急和请求。其时十一点半左右。

我心急如焚，责问张洪：我两个小时前就给你们说了，你们到现在为什么还没有调动好部队？！你先命令一部分部队快上！你自己带部队先上！  张洪默不作声。一转眼又不见他了。不知他出去干什么。

张洪回来时不慌不忙，当着我们和许多人给北京挂电话。我们只听见他说了一句：“他们刚才说不过十分钟，汽车就要走了”，接着我们只听见他频频点头：“是，是，是……”

张洪放下电话筒，慢条斯理地当众对我们说：“中央指示你们跟着上飞机，跟着走。”

真是咄咄怪事！叫我们跟着上飞机走，这大概是早就定了的。可是早不说，迟不说，偏偏在这个时候，并且是在部队没有采取任何措施的情况下，叫我们跟着上飞机！这又是为什么？？我们至今也不清楚。

对此，我气愤已极，往值班室的床上霍地一坐，对张洪说：我这样找你们，这样苦苦请求你们采取措施，你们就是不听，李文普也调动不了你们的部队！原来是这么回事！

我质问张洪；为什么叫我们跟着上飞机，跟着走？！  张洪说：“这是中央指示。”  我又质问张洪：中央是谁给你们下达这样的指示的？！要我上飞机，我就是死在这里也不上了！我坐在这里就是不走了，要上，你们自己上！

杨森在旁恳求张洪时说：飞机上了天，黑乎乎的，你知道飞机飞到哪里去了？（我与张洪的所有对话，都不是单独谈的，先后有刘吉纯、杨森、张清林以及江副大队长、曹中队长等八三四一部队的干部和战士在场。）

张清林挥着拳头对张洪说：在这么大的事情面前，你们再也不能犹豫了，汽车马上就要开动了，如果由你们放跑了，党和人民决不会容忍你们！在这关键时刻，要是你们不拦住，一切严重后果由你们负责！  ……  张洪火了，说：请你们不要在这里指挥！我们是听中央的！  我禁不住哭喊着：中央？！“首长”的安全你们可以不管！难道你们连党和国家也不管了？！你们开始不是说得好好的吗？！求求你们拦住吧！副团长……

值班室里人越来越多，群情鼎沸。八三四一部队如曹中队长等干部和战士卷着袖子，提着枪，急得嗷嗷叫，跳着喊着：还不下命令冲上去，就来不及了！我们可冲上去了？！冲上去了？！……快下命令吧！副团长！副团长……  张洪始终没答应让他们冲上去。

我对张洪说：你们在这里是专门负责保证“首长”安全的，如果“首长”被弄走了，你们负得起这个责任吗？  他不吭气。  我又反复问他：到底是谁叫我们跟着上飞机的呀！  他说：“中央”。  我问他：你刚才同哪位领导通的电话？  他又不吭气。  我进一步问他：你刚才是不是同张耀慈团长通的电话！  这时他非常勉强地点了点头。

据我所知，张耀慈多年来总是跟随在毛泽东同志身边的。  于是我指着面前的电话机，急切要求他立即在这里给张耀慈挂电话。他不挂，我催促他几次，他还是不挂。

在这种情况下，我一边抓话筒，一边对他说：你不挂，那我就挂了！  他一听就马上动手抓过话筒向北京挂电话。他说了声“挂通了”，就把话筒递给我。可是我呼喊了几声，也无回音。接着我听见总机话务员说：“是叶主任吗？”我佯声“嗯”了一下。话务员说：“总理正在开会，马上就来了。”我知道这是叶群正在给周总理打电话（七二年八月廿六日周总理对我们讲，叶群打电话说他们请假去广州）。  接着我听见话务员不断呼叫“叶主任”、“叶主任……”我没吭气。话务员又说：“怎么回事？！没声音了？！”我立即放下话筒。我对张洪说“电话没打通”，请他再向北京挂电话。

当他和张耀慈通电话时，他还在慢吞吞地说什么叫我们跟着上飞机，我们怎么不肯等等。我无法听下去，一把从他手里夺过话筒，对张耀慈简单地报告了一下紧急情况，强调说了林彪是被骗的，不是要跑的等等；说了情况十分紧急，请求他现在就下命令叫部队拦住……  张耀慈听了只是“嗯……嗯……嗯。”  我继续给他报告情况后，以急促不断地呼喊声对他说：张团长！求求你现在就下命令！现在就下命令！一分钟也不能耽误了！  他还声“噢，噢，噢”，接着说他“再请示”。

这是我们的第四次报告和请求。

这时，在值班室的曹中队长等干部和战士冲着张洪纷纷嘶喊着：副团长！副团长！一辆黑车从上面下来了！……现在还不叫我们冲上去，还等什么时候！……

在我和一些干部、战士正急切、强烈地呼喊的同时，集结在大队部和５６号楼之间公路两旁荷枪不动的八三四一部队干部和战士，却眼睁睁看着一辆红旗车从他们的身边，从大队部门口前开过去……

大队部哨兵冲进来报告……

在值班室的干部和战士完全自发地纷纷冲了出去，只剩下张洪和一个参谋在室内……

接着听到很近的一声枪响，紧接着又是一声枪响，这是同抢了一把手枪的张清林一起冲出去的曹中队长，在大队部门口的岗哨处用手枪朝汽车开的一枪。李文普就是在离大队部门口约三十米左右的地方下车的。５７号文件说林彪开枪打伤了跟随多年的警卫员即李文普，这纯属虚构。当然这也不是曹中队长打的。作为外科医生，张清林当时当着八三四一部队卫生员亲眼检查并包扎了李文普的上臂伤口。

我们听说红旗车在离大队部门口三十米左右的地方停了车，并有枪响；在停车前车速减慢。这对进行阻拦创造了有利条件和机会。对军队来说，特别是对八三四一这样的中央警卫部队来说，枪声就是命令，然而张洪到这时也没有命令部队进行阻拦。

就在张耀慈电话中对我说他“再请示”时，我紧接着对他立即报告了红旗车从９６号楼下来、开过大门口并接着发生枪响等紧急情况。我一直拿着话筒同张耀慈没有中断电话，哭喊着请求他“立即命令部队从反方向阻拦！并封锁山海关机场！”我对他说：“现在就采取措施！时间还完全来得及！”我还具体对他说了山海关机场附近有海军、野战军和地方军等部队。

这是我们的第五次报告和请求。

张耀慈听后说了一声“那就先叫快追吧，我马上再去请示。”我随即把话筒交给了张洪。张洪和张耀慈通了几句话后，就边扎腰带，边跑出去了。

我拿着话筒，等着张耀慈的“请示”……我对着话筒不断呼唤着张耀慈，但任我呼天号地，对方杳无回音……

我一边等着北京张耀慈的回电，一边用另一架电话机给９６号楼打电话。叶群的内勤人员小孙（孙忠堂）接了电话。他说人都冲出去了，房子里没有几个人了。我要求他告诉留在家里的人马上组织起来，都带上枪，保护房子和东西，维护现场。

事后，我问江副大队长：我给你说得好好的，你怎么没带上部队拦住呀？  江副大队长流着眼泪说，副团长叫我上先行车了，我对不起“林副主席”……

我听江副大队长等人很气地说：本来早已跑到红旗车前面的先行车上大队部的同志，等着副团长的命令，但因为一直没有接到进行阻拦的命令，不但没有阻拦，反而给红旗车让开大路，随同张洪的小车在后面追赶，红旗车跑得更快了……

从当时的情况来说，即使林彪是“叛国投敌”的，从党和国家的最高利益出发，应该立即逮捕，否则，就应该确保林彪的安全；如果不了解情况，就应该在确保林彪安全的前提下，迅速进入情况，临场了解情况。这都是极为普通的警卫常识。

结果，从９６号楼到机场，从北戴河到山海关，在近三个小时的时间内，对我们的五次报告和请求，除了叫我们“跟着上飞机”外，所采取的唯一具体措施，就是列兵荷枪不动和随后“快追”。列兵不动和随后“快追”所起的唯一作用是什么？这个作用造成的后果是什么？康生“四人帮”他们制造这一死无对证的结果的目的是什么？产生上述这些问题的根源是什么？对这些问题的回答，５７号文件和三个“材料”不仅对在我找八三四一部队后长达近三个小时之久的时间内所急剧发生的众目昭彰的严重事实极力回避，讳莫如深，并因无法回避而玩弄文字，制造了谎言，颠倒了事实，混淆了是非。

５７号文件所说的我在九一三事件的紧张关头“揭发”了林彪“私调飞机、叛国投敌”只是其中谎言之一。康生“四人帮”他们把这一谎言变换成另一种模棱两可的文字形式重新出在《材料之三》第七页上：“中央根据林立衡向八三四一部队的报告”。这段含糊其辞的更为巧妙的文字，同样严重篡改了本来的事实：

一、虽然“揭发”改成了“报告”二字，但仍然维护了上述５７号文件的谎言。  二、只字不提我“报告”的内容究竟是什么。  三、我找八三四一部队，是为了请求他们采取紧急措施，确保林彪的安全。我们那样急切的五次告急和请求是受到怎样对待的？！这些事实统统被谎言所掩盖和抹杀了！

周恩来同志代表党中央一直在密切关注和保护林彪的安全。当时总理不知道什么情况，可是在自己处境极为困难的条件下，早在我第一次找八三四一部队后就迅速果断地采取了非常符合实际情况的阻拦措施。

按照过去通常的惯例，林彪上飞机前，八三四一部队派人和先行车先到机场布置安全措施，先上飞机检查安全措施，武装守卫飞机，在舷梯两旁守卫林彪上飞机。还派其警卫干部和战士同机跟随，并派其部队乘另机同飞护送。林彪还未抵达予定地点，如果当地没有八三四一部队驻守，八三四一部队就先乘飞机或火车前往布置安全措施。（多年来，林彪、叶群虽然非常厌恶这套繁文缛节，但为严格尊重八三四一部队保安措施，所以从未脱离过八三四一部队的严密守卫和跟随。）

但奇怪的是，对这次周恩来同志代表党中央的采取阻拦以保证林彪安全的紧急措施，完全负有专门职责的八三四一部队有关领导人居然可以始终不执行！

我们第五次请求采取紧急措施后约莫卅多分钟，一阵隆隆声，飞机亮着指示灯从我们头顶上盘旋，徐徐绕过，开始向南、向西，后绕北……————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

