id: eccf829f7f
标题：《文化大革命：历史真相和集体记忆》前言
日期：
是否是时间段：false
作者：宋永毅
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,胡锦涛,夺权,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今年（２００６年）是中国文化大革命（１９６６－１９７６）发动的四十周年。

由美国２１世纪中国基金会、纽约市立大学及纽约皇后区图书馆合办的“历史真相和集体记忆：文化大革命４０周年国际研讨会”，于２００６年５月１２日至１４日在纽约举行。６０多名海内外文革研究学者济济一堂，探讨文革历史真相、爆发原因、它在中国人心中的集体记忆及其深远影响。这次研讨会得到了美国国家民主基金会、纽约市立大学、台湾民主基金会和纽约皇后区图书馆的资助和国际驰名的数十家中英文媒体的广泛而持续报导。如同美国之音、法国国际广播电台和北美最大的华文报纸的《世界日报》和《星岛日报》所一致赞誉的：这是自文革结束以来最大、最成功的一次文革国际研讨会。

在文革爆发三十周年之际（１９９６年），美国２１世纪中国基金会和哈佛大学费正清东亚研究中心合作，也开过一个国际研讨会，并出版了五十余万字的会议论文集《红色革命和黑色造反》（杨建利主编，美国２１世纪中国基金会出版，１９９８年）。那次会议和那本论文集都为晚近的文革研究的深入和发展做出了极大的贡献。

而呈现给读者的这本一百万字、题名为的《文化大革命：历史真相和集体记忆》的论文集，则是十年前会议的延续和这次新的国际研讨会的成果结晶。当然，为了更全面地反映近十年来的文革研究的新发展和新成果，本书也收集了一些会议外的海内外学者的论文。就“新发展和新成果”而言，我以为这次会议独特的象征意义和这些论文的深度广度；它们表现出来的挑战性、建设性和当代性；它们对于重构对文革的集体记忆的战略性的呼吁；尤其是海内外华人学者对肩负的历史使命的深入理解，都不仅会对文革作为一种历史研究产生极大的影响，还必然对中华民族汲取历史教训，推动中国大陆的政治改革发生影响。◇ 独特的象征意义和罕见的深度广度

中国的无产阶级文化大革命，是由中共和它的领导人毛泽东亲自发动的一场史无前例的反文化、反人道的人间惨剧。这场浩劫不仅残酷地清洗了被毛认为是他的党内对手的刘少奇等一大批中共的高级干部，更在所谓的阶级斗争、“继续革命”和“破四旧”等等的名义下，杀戮了数以百万计的无辜的民众，毁坏了遍及全国的文明古迹，使中国的经济陷入濒临崩溃的泥沼，使一个文明古国的教育、文化、道德都毁于一旦。它不仅在中国数千年历史上是一场浩劫，在整个人类历史上，也无疑是一场只有二十世纪三、四十年代由法西斯纳粹党徒发动的对犹太民族的“大屠杀”才可以比拟的人道灾难。

或许也正是因为这场历时十年的大灾难的肇事者是中国共产党和它的“伟大领袖”毛泽东，为此，中共当局在文革结束后的三十年内，一直在大陆禁止独立的文革研究。设法使中国民众遗忘文革，忘却历史的创痛。今年，中共有关部门非但在中国大陆严禁对文革的任何纪念和研究活动，还千方百计阻止海外的文革纪念活动。这次国际研讨会本来邀请了近二十名中国大陆的学者与会，但是中共的有关部门以“海外敌对势力介入”的荒唐理由阻拦了多名著名学者与会，但是，仍然有多名中国大陆学者冲破封锁，勇敢地与会。不能与会的大陆学者也大都递交了他们的书面发言。中共有关部门的倒行逆施甚至引起了海外中间势力的极大反感。香港亲中的大报《明报》５月１４日就在头版头条以＜北京禁纪念文革爆发４０周年：劝阻学者赴国际研讨会＞为题，指责中共当局的做法“不利于全民反思文革”。

捷克的著名作家米兰．昆德拉曾经说过：“民主与专制的斗争，在某种意义上便是记忆和遗忘的斗争”－－中共有关部门禁止文革研究，掩盖历史真相的目的正是为了延续它的专制统治。中共有关部门煞费苦心的拦阻和会议的成功召开反而使这次研讨会有了独特的意义：它是中华民族不泯良知的一次体现；它象征着海内外知识份子对学术自由的有力坚持；它还是国际民主力量对专制势力的一次成功打击。

就这次国际研讨会的规模而言，也是自文革结束以来最大的一次。会议邀请了来自美国、加拿大、澳洲、欧洲、中国大陆、台湾及澳门的６０多名文革研究学者提交了５１篇论文和安排了６２次中英文演讲。台湾方面也有中研院院士，近代史研究所所长陈永发教授与会，说明会议确实学术精英云集。会议５月１３日和１４日在纽约皇后区图书馆演讲大厅举行的公开演讲，吸引了近４００名听众。美国国家公共广播电台（National  public  radio)、美国之音（voice  of  america)、自由亚洲电台（radio  free  asia)、英国国家广播电台（ＢＢＣ）、法国国际广播电台（radio  frence  international);北美最大的华文报纸《世界日报》、《星岛日报》、《明报》和《多维时报》等；北美最大的新闻网站《多维网》、《大纪元》和《博讯网》等几十家网站都发表了追踪报导。其中北美最老牌的《世界日报》竟一连发表了１０篇头条新闻和长篇报导文章。不少会议的报导已经出现在中国大陆的网站上。目前，美国之音、ＢＢＣ和香港的《信报》、《动向》等报刊还在发表对会议的长篇评述文章。一次国际研讨会在国际媒体中引发如此长久持续的报导，也确实是少见的。

就会议讨论的课题而言，也显示出了前所未有的广度和深度。“文革和世界”、“文革中的少数民族，宗教等问题”、“文革研究中引起争议的一些问题 —造反派、林彪问题等等”、“文革研究的史料学”、“被扭曲了的文革记忆”等等，都是文革研究中从未或很少涉猎的领域。◇ 文革研究的新阶段：挑战性、建设性和当代性

这一国际研讨会和他所发表的论文的成功绝不仅仅在于国际媒体的报导和宣传，而是在于它们所肩负着多重使命和对“文革研究”作为一门学科的独特贡献。英国国家广播电台、法国国际广播电台在报导这次会议时指出：它代表了海内外研究的一个新阶段——这不是一个言过其实的赞词。

在我看来，会议的主要成功还是在于它的挑战性、建设性和当代性。

其一，“挑战性”是指会议揭露了许多被中共当局长期掩盖的历史真相，驳斥了中共官方的文革理论，从历史研究的角度动摇中共当局的合法性。例如，长期以来，文革的最大受害者之一的刘少奇和邓小平以及协助华国锋粉碎“四人帮”的叶剑英都被认为是文革的单纯受害者和抵制者。但是会议的论文有力地揭示了：文革后中共官方有意地夸大了他们和毛的分歧，掩盖了他们其实也是文革积极的拥护者和参与者的真相。美国明州诺曼第学院教授丁抒在他的论文＜叶剑英在文革初期＞以翔实的例证说明：叶剑英在文革初期积极参与了整倒罗瑞卿、推崇对毛的个人迷信、建立“首都工作组”镇压成千上万的无辜群众和迫害不同派系的军队干部等等一系列的活动。因此，叶决不是一个“反文革派”，而是一个地道的“文革派”。加州州立大学洛杉矶分校宋永毅的论文＜刘少奇对文化大革命的独特贡献：你不知道的故事＞则从刘少奇在六十年代初的“四清运动”中的极左理论和实践，刘少奇在文革初期对成千上百万干部和群众的无情迫害等历史真相中揭露：刘邓周彭（真）等中共“卓越的领导人”，都为文革作出他们各自的贡献。颇具讽刺的是，其中要数文革最大的殉难者之一刘少奇的贡献最大。事实上，文革的发生和发展，绝不仅仅是毛泽东一个人的事，也不仅仅是他的追随者林彪、江青等人所为，刘少奇等在文革中被打倒和清洗的中共高层重要领导人都是有份的，他们曾是文革的积极推动者和拥护者。因而，文革是中共的一次集体犯罪。

对于文革和中共上层斗争的关系，值得注意的还有澳洲莫纳希大学教授孙万国的演讲和论文＜文革尾声天安门事件再探——毛泽东晚年的中国精英政治危机应对＞。孙万国教授在他的论文通过翔实的考证和细致的分析揭示：“很难说天安门危机是出于‘四人帮’明确的反周战略所造成的结果。虽说“四人帮”急于批邓，把悼念周恩来的活动视为转移斗争大方向的阴谋，这当然是促成危机的一个因素。但更重要的是，毛泽东本人对已故总理的不满和他对追悼活动的压制，决定了天安门事件的大气候。”他的论文还进一步认为：“通过天安门危机事件和研究，乃至于从林彪事件之后整个高层政治的动态来看，“四人帮”这个概念或提法，显然难以成立。王、张、江、姚四人，原本只是中共体制中的边缘人物，但由于毛泽东出人意料的提拔，先后攀上了权力的高峰，进入了政治局。四人之间，在核心的共同利益与激进的意识形态方面，诚然有其相通之处。然而，有关他们之间的相互憎恶、从未间断的猜疑，和各种鸡毛蒜皮的摩擦，也存在着大量的证据。甚至在毛泽东西归的当月，他们失去了共同的守护神之后，还能见到这类现象。论者都说四人合谋串通，意图夺权抢班。但其实他们根本没有进行，也没有弄出一套协同合作、周密无间的政治行动方案。”

对文革中的一些重大历史事件，会议也有完全不同于中共官方结论的真相揭露。如大陆徐海亮教授的论文＜武汉“７·２０事件”－－至今争论不休的史实和观点＞，就揭示了１９６７年７月发生在武汉的保守派群众组织“百万雄师”和武汉军区独立师冲击毛泽东住所的“武汉事件”其实是毛泽东、周恩来处理不当而引发的一场“兵变”。而毛事后为了稳定军队抛出了中央文革的“王（力）、关（锋）、戚（本禹）”作为替罪羊。

其二，“建设性”是指会议提供了多重的研究文革和当代中国历史的崭新角度，从而把海内外的文革和当代中国研究提高到一个新的水平。对于少数民族地区的文革研究，一直处于空白状态。著名西藏女作家唯色的书面论文＜西藏“文革”疑案之一：１９６９年尼木、边坝事件＞和澳门大学教授程惕洁的论文＜四十余年回首，再看内蒙文革＞都对西藏、内蒙地区的文革有全新的描述。例如，程惕洁教授在他的论文中比较了民间、中共官方和半官方的内蒙学界关于文革中血腥的“内人党事件”的受害者的人数：１）逮捕关押了８０万人，多达５０万人致残，５万人被拷打迫害致死；２）３４万６千多人受到关押迫害，１万２千２百２２人被迫害致死。另有８万７千１８０多人致残；３）２万７千９００余人被迫害致死，有１２万多人被迫害致残，被关押者的总数，相信应该在５０万人以上。程惕洁认为：第三种数字比较符合历史事实。但当时整个内蒙的“蒙族人口总数才两百多万，即使这个中间数字，已经占到蒙族人数的百分之二十多，迫害比例之高，在全国是罕见的”。

再如，把文革放在２０世纪６０年代的世界左翼思潮和整个国际共运史的大背景下考察，是这次会议的又一个特色。威斯康星大学教授郭建的＜文革、世界六十年代及西方文化理论＞，特拉华州立大学教授程映红的＜文革：向世界输出革命＞等从各个不同的角度讨论了文革发生的成因及其机制以及文革对世界和当今中国的影响。美国《当代中国研究》主编程晓农在他的题为＜中苏文革比较＞一文提出了一个发人深省的论点，他认为中国的文化大革命并非毛泽东在中国的首创，而恰恰相反，是毛泽东从苏联类似运动中吸取灵感模仿而来。此一论点引起了会议的热烈讨论，尽管不少意见认为，文革从持续时间，运动的规模，群众动员之广泛等方面来看，并非苏联１９２８到１９３１年的“文化革命”运动可比，但此论点引出了“文革”是否共产极权制度下必然发生的重大理论问题的讨论。

还值得一提的有加州大学尔湾分校社会学教授苏杨对文革中农村大屠杀的数学模型的研究（见本书中＜文革中的大屠杀：对湖北、广东和广西三省的研究＞一文）。他和他的斯坦福大学导师魏昂德（Andrew  walder)一起运用官方县志中的死亡人数研究文革，比较湖北、广西、广东三省文革中的大屠杀，以地方志所记载的屠杀数位翔实地证明中国文革曾严重侵入农村，颠覆了认为文革仅仅发生在城市的一般成见，同时也雄辩地表明阶级斗争的意识形态和官方各级政府的操纵乃是暴力发生的主要原因。

最后，这次国际研讨会有着它鲜明的当代性。文化大革命毫无疑问改变了中国大陆整个的政治经济面貌。从经济层面上来说，如果没有文革后濒临崩溃的经济，邓小平等人也不会搞改革开放。从政治结构上来看，现在的中共领导人已几乎全是文革中的“红卫兵一代”，文化大革命在他们身上都打下了不可磨灭的政治烙印。然而，对于文化大革命对于当前中国社会在政治文化上的影响，对于胡锦涛等人的文革经历对于他们执政思想方针的影响，无论在西方还是中国学界，都还没有过系统扎实的研究。这次会议中宾州萨斯奎汉娜大学历史系系主任魏楚雄教授的论文＜文化大革命及其对中共第四代领导人的影响＞做了可贵的尝试。他认为：毛时代刚结束后的权力斗争也造成了第三、四代领导人的快速崛起，而“太子党”在文革中和文革后的丑恶表现“为提升胡锦涛和温家宝这样没有特殊家庭背景的官员铺平了道路。”他的论文重点分析了文革对胡锦涛的影响，认为：胡在文革中是清华大学的“四一四”派，“这一事实表明，到了文革期间，胡锦涛的政治思想和风格已基本形成：他是追随刘少奇和邓小平路线的典型的技术官僚……他任期内的“改革”政策恐怕就是努力恢复到共产党的十七年路线、把刘少奇邓小平的施政纲领发挥到它的极致效应而已，绝不会超越这个限度。”从而，他从一个侧面批判了中共当前的领导层向文革和文革前倒退的种种理论政策。◇ 海内外学者共同重构对文革的集体记忆

因为中国官方的蓄意阻扰和误导，长期以来历史真相被掩盖，中华民族对于这场灾难的集体记忆当然出现了很多问题。例如，文革已经结束了三十年了，但是中国大陆的“毛泽东热”一直经久不衰，而不少年轻人已经全然没有了文革记忆，甚至连“文革”发生在哪一年都不清楚……所有这些“失忆现象”都绝对是有害于整个民族吸取文革教训和推动大陆的政治改革的。

这次会议还集中表现了海内外学者共同重构对文革的集体记忆的努力和把反思文革作为中华民族的重大历史任务的呼吁。关于中国国内的所谓“毛泽东热”，本书中的两篇论文就有精辟的分析。美国《北京之春》主编胡平先生的论文＜文革后三十年的大陆毛泽东热分析＞就着重分析了“毛热的兴起，看上去是民间‘自发’的，其实却是被官方诱发的”的过程。北京学者陈小雅的论文＜毛泽东的“品牌化”、神化及其退化——“毛泽东热”透视＞则从历史的长河中涉足，指出：“（一）延安时期的毛热，具有严重的“人谋”色彩，其目的是打出中共的“品牌”人物；（二）建国初期的毛热，可以分为民间和中共高层两个层次，民间的毛热基本上属于文化层面的活动；在高层，却存在明显的“赎买”动机；（三）文革的毛热，是毛泽东由“品牌人”走向“神”的过程，究其内在发动原因来说，既有毛泽东及其同党的阴谋元素，也有党群矛盾及社会压抑的借题发挥；（四）最近这波发自民间的毛热，表达的是位于社会下层的人民大众对于现实的喜怒哀乐”。对于大陆目前仍然存在的毛泽东幽灵不散的现象，她认为：“我们需要进行的工作仍将是艰苦而漫长的，战线是广大而层次是复杂的。因为它有赖于我们——每个从毛泽时代过来或受其影响的人的彻底“去毛化”——从理念到思想，从思维定势到行为方式，从语言到手段的彻底“脱毛”过程”。

有关文革记忆，加州圣玛丽亚大学教授徐贲的论文＜全球传媒时代的文革记忆：解读三种文革记忆＞是一篇高屋建瓴，鞭辟入里的理论探索之作。他成功地运用了西方有关集体记忆的理论，把目前的文革记忆分为“虚拟博物馆的文革记忆”，“说故事的文革记忆”和“消遣娱乐和商业化的文革怀旧记忆”三种。直面流行的商业化的文革记忆，他不无担忧地指出：“从政治、社会和人性的灾难性去认识文革，只有在自由社会的公共政治空间中才有可能。人们需要有开放的讨论、研究、不受权力限制的历史教育、博物馆、公共论坛和各种反思、纪念形式。唯有如此，自由的文革讨论才能有制度的保证条件。在自由公共空间中被展现的军用皮带将不再是文物市场上的有价商品或者历史清白的纪念品，而是一件残害过活生生受难者的凶器。那些品类繁多的“毛头象”也不是什么制作精美的工艺品，而是千千万万副套在人们身上的思想枷锁。”他的另外一篇论文＜怀旧物品和文革记忆＞也指出：“物品对于记录历史有重要的作用，但历史并不全然记录在物品之上……文革的真正意义并不记录在那个由革命图记所描绘的光明和谐图景之中，在这个光明和谐的表面之下，深藏着苦难、残暴、恐惧和压迫。不涉及这个层次，关于文革的公共意识定然不会完整。”

在会议的举行过程中，大陆社科院教授徐友渔传真来了大陆学者不久前举行的一个地下文革讨论会的简报，并由那次讨论会的参加者之一的徐海亮教授宣读。这是一个不被官方认可的“地下”研讨会，但反映了民心所在——大陆人民不会忘记文革。那次会议的最后一个单元讨论得最热烈的问题是口述史与文革研究的关系。与会者认为首先要注意的是抢救历史资料的迫切性，４０年过去了，当年１０岁的中学生，现在已经５０多岁；当时的中年人，现在已经８０、９０岁，再不抢救，历史就要被带进棺材。北京青年政治学院教授邢晓群在她给纽约研讨会的论文＜口述史与文革研究＞中提出：“今年是中国‘文化大革命’发生４０周年。由于官方以行政权力设阻——文革档案不开放，文革出版物受限制，有关文革的学术研究在中国大陆步履维艰。出于历史的使命感，民间的独立学者对于文革，仍然坚持抢救性的学术研究。采用口述历史的方法，就成为目前条件下，推动文革研究继续深入的一条可行之路。”

在这一方面，大陆学者朱建国的论文“大陆文革博物馆萌芽的现状及发展趋势”也有其独到的见解。针对一些学者积极呼吁官方设立文革博物馆的努力，朱建国认为，正如官方目前广泛举办的反腐败展览一样，文革悲剧的重演将不会因为官办博物馆而避免。他因此大力提倡民办博物馆，提倡民间独立深入地反省文革灾难及其后果。另外，他还对巴金的文革博物馆模式提出了有道理的异议和批评。

对于文化大革命这样一个历时十年、生灵涂炭数以千百万的历史事件，即便是这本一百万字的著作也难以记载起历史真相于百分之一、千分之一乃至万分之一。更何况这里面还有因中国大陆执政者的种种阻扰而导致的一个民族的集体记忆的淡化和丧失。然而，这个国际研讨会和这本论文集却代表了一种正直的良知和坚韧民心，即决不再允许历史的悲剧重演。为此，我们必须要揭示出文革的历史真相，必须要健全我们民族的集体记忆。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【书刊评论】

描述：

