id: 3f72ddc587
标题：上海中国钟厂无产阶级革命派同资产阶级反动路线展开针锋相对的斗争  团结绝大多数干部一起闹革命  革命干部心情舒畅，干劲十足。他们和革命群众一起，勇敢挑起革命和生产两副重担
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海中国钟厂无产阶级革命派同资产阶级反动路线展开针锋相对的斗争

团结绝大多数干部一起闹革命

革命干部心情舒畅，干劲十足。他们和革命群众一起，勇敢挑起革命和生产两副重担

本报讯　上海中国钟厂无产阶级革命派，在干部问题上，坚持“团结大多数，打击一小撮”的正确方针。现在，全厂一百零四名干部中，绝大多数已成为依靠和团结的对象。革命干部心情舒畅，干劲十足，和革命群众一起，勇敢地挑起了革命和生产两副担子。

这个厂的无产阶级革命派接管全厂一切权力以后，反复学习了毛主席有关干部政策的教导。毛主席说：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”他们从毛主席的教导中，认识到要完成摆在自己面前的新的战斗任务，把厂里文化大革命进行到底，只是依靠革命干部来揭发厂里走资本主义道路当权派的各种罪行，是不够的，还必须把革命领导干部吸收到“三结合”的临时权力机构中来，发挥他们的核心和骨干作用，同他们一起掌好权，用好权。

如何同革命领导干部结合呢？这个厂的无产阶级革命派，在同厂长兼总支委员王锡昌相结合时，曾经有顾虑。因为运动开始时，厂里走资本主义道路的当权派，曾在群众中散布过各种流言蜚语，说“王锡昌是工人革命造反队的后台老板”，“工人革命造反队在保王厂长”，等等。工人革命造反队的有些同志怕同王锡昌结合错了，被那些别有用心的人揪住辫子，说成“保皇派”，工人革命造反队就会垮台。因此犹犹豫豫，不敢同王锡昌结合。正在这时，《红旗》杂志一九六七年第三期社论发表了。它象一盏明灯，照亮了革命派的心。社论说：“坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。”这使革命派顿开茅塞，认识到对待革命领导干部也要敢字当头，敢于同革命领导干部相结合。他们用阶级观点，对王锡昌同志进行了认真的分析。王锡昌同志在文化大革命中，曾遭到厂里党内一小撮走资本主义道路当权派的围攻、打击。那一小撮坏人，捏造事实，企图把他打成“牛鬼蛇神”，“反党分子”。但是王锡昌同志没有惧怕，主动靠拢和支持工人革命造反队，积极揭发那一小撮坏人的罪行。他虽然也犯过执行资产阶级反动路线的错误，但他觉悟较早，主动地向群众作了检查，群众也比较满意。因此，工人革命造反队果断地支持王锡昌同志起来革命造反，并推选他参加厂革命委员会，担任革命委员会副主任职务。工人革命造反队这样做，得到了革命群众和革命干部的热烈拥护和坚决支持。

中国钟厂无产阶级革命派，在干部问题上，同资产阶级反动路线作了坚决斗争，团结了大多数干部。

在无产阶级文化大革命开始时，中国钟厂党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了保护自己，曾蒙蔽和利用不少干部，帮他们执行资产阶级反动路线，使干部和群众严重的对立起来。随着毛主席的革命路线深入人心，工人革命造反队对资产阶级反动路线进行了严厉批判，一些受蒙蔽的干部要起来革命造反了，有的已开始同工人革命造反队接触。这可吓坏了厂里走资本主义道路的当权派。他们为了保护自己过关，利用有的干部前一阶段执行过资产阶级反动路线，存在种种顾虑（如怕群众不谅解自己，怕说自己是“假造反”、“捞稻草”，等等），拚命散布“内外有别”、“党内问题党内解决”等等论调，竭力阻止干部站出来革命造反。这一小撮坏人还在群众面前，到处耍花招，污蔑干部，企图使群众不信任干部。

中国钟厂无产阶级革命派，及时识破了这一小撮坏人的毒辣手段，认识到在干部问题上，必须与党内一小撮走资本主义道路的当权派作针锋相对的斗争。因此，无产阶级革命派勇敢地站了出来，向干部反复宣传毛主席的干部政策，要他们相信党、相信群众、相信无产阶级革命派，不要相信那一小撮坏人。“对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”革命派还按照毛主席的干部政策，积极支持干部起来革命造反。当时以中层干部为主组成的“千钧棒”战斗组，在毛主席发出的“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的伟大号召下，在革命工人造反队的造反精神鼓舞下，勇敢地杀出来了。他们揭发党总支内幕的第一张大字报，旗帜鲜明，在全厂起了很大的影响。有些老工人说：“干部起来造反，内幕揭出来了。”革命派马上抓住这个苗头，积极支持“千钧棒”战斗组的革命行动。在“千钧棒”战斗组的带动下，更多的干部纷纷起来革命造反。党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋破产，他们更加孤立了。

现在，中国钟厂的广大革命干部，以高昂的革命精神，积极投入批判在干部问题上的资产阶级反动路线，并为文化大革命的深入发展献计献策。在原厂长兼总支委员王锡昌同志的创议下，厂革命委员会建立了革命的“三结合”的生产第一线指挥组，深入生产第一线，和群众一起解决生产关键问题。干部和群众的关系也发生了根本的变化。一位老工人对革命委员会的成员说：“现在我们是既相信你们，又不怕你们。说相信，因为你们代表了我们；说不怕，因为你们是无产阶级当权派，不是资产阶级当权派。”全厂出现了革命热气腾腾，生产飞速上升的一片大好形势。钟的日产量突破了历史上的最高水平，第一季度生产任务已经超额完成。产品质量也有新的提高。三月份已经实现了一项新产品试制任务和一项技术革新，群众性的技术革新活动正在蓬勃兴起。

描述：

