id: 3f7279add6
标题：火红的话筒〔散文诗〕
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：董宏量
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火红的话筒〔散文诗〕

武汉钢铁公司工人　董宏量

春风，又一度春风，送来了党中央两项英明决议，送来了天安门广场上粉碎反革命逆流的凯歌；送来亿万革命人民深入批判邓小平罪行的战报，送来了一阵阵高亢的汽笛，一声声洪亮的钢钟。霞光，象绯红的潮水，往广播室内奔涌，染红了播音桌，染红了稿件夹，也染红了桌上的话筒。话筒上的红绸在春风中轻轻飘动，就象一团烈火，燃烧在工人的心中……

也是这样一个沸腾的春晨，也是这样几声洪亮的钢钟，我刚握紧话筒，准备把炉前来稿播送。忽听见门外脚步匆匆，闯进来一群气昂昂的炼钢工。领头的老师傅拉着我的手，晶莹的汗珠在眉尖抖动：“走资派破坏文化大革命，刮起经济主义妖风，要马上播出紧急动员令，敲响斗争的警钟！”只见他伸开厚茧大手，紧紧地、紧紧地握住话筒，放开粗犷的嗓门，把一腔怒火、满腹豪情播向万里云空！……

老师傅临走时，脱下臂上的红袖章，深情地裹住了话筒。从此，话筒就裹着火红的头巾，战斗在我们的行列中。

握紧话筒，我们向大庆式企业进军，战书、捷报象雪片一样飞来，广播员都喊哑了喉咙！

握紧话筒，我们挥动铁拳批林批孔，怒吼声如巨浪排空！

握紧话筒呵，我们畅谈学习无产阶级专政理论的体会，就象清泉淙淙，浇绿了万亩田垄！……

啊！多少回风霜雨雪，多少个春夏秋冬，话筒上的红绸呵，印满了工人的手印汗迹，毫不褪色，就象烈火一样通红！火红的话筒呵，为无产阶级播出了多少曲胜利的凯歌！ 向资产阶级发动了多少次猛烈的进攻！

听呀，春风中，门外又是脚步匆匆。两鬓银发的老将来了，不减当年勇；朝气蓬勃的新兵来了，豪情装满胸。一个接一个，排成一条龙，手握批判稿，直朝话筒冲！走资派，还在走，阶级斗争的弦不能松！握着话筒呵，象抱着炮筒，一声声怒吼似炮弹呼啸出膛，射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反击右倾翻案风！……

啊！春风，又一度春风。历史的车轮正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，在春风中隆隆地滚动！我们千万个火红的话筒，正是火车头上的汽笛，永远把无产者的心声，高亢地、豪放地播向万里云空……

描述：

