id: 3f7391320b
标题：吉林省委召开工业系统党的建设工作会议  表彰一批基层党组织和优秀党的工作者
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省委召开工业系统党的建设工作会议

表彰一批基层党组织和优秀党的工作者

据新华社长春8月10日电  中共吉林省委最近召开工业系统党的建设工作会议，表彰了长春第一汽车制造厂、长春纺织厂、吉林造纸厂等24个企业的党组织和12名优秀党的工作者，向他们发了奖状和奖品。省委第一书记王恩茂号召全省工业系统的党组织学习这些先进单位的经验，努力把经济工作搞好。

受到表彰的24个先进基层党组织中，有11个党委、4个党总支和9个党支部。这些基层党组织的共同特点是，自从党的十一届三中全会以来，认真贯彻党的路线、方针、政策，加强各级领导班子的建设，勇于解放思想，打破极左路线的束缚，使企业面貌发生了显著变化。吉林化工公司化肥厂党委在党的十一届三中全会以来抓了几件事：一是建立了“党委工作制”，以及党委书记、副书记、政治部主任的职责条例；二是领导班子内坚持开展批评与自我批评，增强一班人的团结；三是把有真才实学的人提拔到领导岗位上来；四是抓后进班组和后进职工的转化问题。

在12名得奖的党的工作者中，有8名书记、4名副书记。他们都是既会做思想政治工作，又是企业管理和生产技术方面的内行。

描述：

