id: 3f74b4f7ba
标题：我驻外人员和留学生继续声讨苏修罪行  苏修寿命长不了　疯狂挣扎也枉然
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻外人员和留学生继续声讨苏修罪行

苏修寿命长不了　疯狂挣扎也枉然

据新华社四日讯　连日来，我国驻国外机构的工作人员和留学生，继续举行集会，打电报和写信，强烈抗议苏修统治集团血腥镇压我留欧学生的暴行，热烈声援我国留学生的革命行动。

帮助朝鲜工作的我国专家四日发表抗议信强调指出，苏修“这种暴行，只能表明他们是纸老虎，是在作最后挣扎，他们的寿命不会太长了。”我经济技术专家并于一月二十九日在朝鲜某地举行了声讨苏修统治集团的集会。与会者一致振臂高呼“打倒勃列日涅夫！”“打倒柯西金！”会后，他们还分别写了三十多封声讨书和抗议信。我留朝学生也在一月三十日分别给苏联驻朝鲜大使馆打电话和写信，提出了强烈抗议。

中国驻马里大使馆全体工作人员、新华社巴马科分社工作人员以及在马里工作的中国专家，一日晚举行集会，会上一致通过的给六十九位反修战士的电报，热烈赞扬他们是用毛泽东思想武装起来的中国人民的好儿女，表示完全支持他们的正义行动。

电报强调说：“我们深信，苏联人民绝不会长期忍受修正主义者的统治，苏联修正主义集团的寿命不长了”。

中国驻桑给巴尔领事馆和新华社桑给巴尔分社的全体人员以及在桑给巴尔的全体中国专家，二日晚举行了抗议集会。他们表示坚决支持中国外交部的声明，强烈抗议苏修的法西斯暴行，并向反修战士们致无产阶级的革命敬礼。会后，他们联名给苏修统治集团打电报，提出了最强烈的抗议。

中国驻德意志民主共和国大使馆和新华社柏林分社全体工作人员以及在德意志民主共和国学习的全体中国留学生，二日晚举行了声讨苏修血腥罪行大会。在大会上发言的人强调指出，用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，是不可侮的，苏修当局欠下的血债一定要用血来还。中国留学生在一月三十一日还曾到苏修驻德意志民主共和国大使馆递交了抗议书。

描述：

