id: 3f7612e90e
标题：寿阳干部测验后　重视理论学习
日期：1949-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿阳干部测验后

重视理论学习

【本报讯】寿阳县、区级干部经过测验，开始重视理论学习。该县十二月十七日曾举行学习测验，参加干部一百零一人，其中县委三人有一人不及格，县科长、区委、区长级干部四十八名中，二十人不及格，五十名区委级以下干部中，卅二人不及格。一部分同志对党的总路线总政策还非常模糊不清，更甚至有人把构成联合政府的主要阶层答成“大地主、大资产阶级。”只有县级机关中成绩较好。经过测验，大部同志都感到：“再不学习可不行了。”“决心在今后好好学习。”该县县委为严格学习制度，曾在会上做了放松领导的检讨，并解决了存在干部思想上的几个问题：（一）时间问题：银行的同志曾提出“业务忙，没时间”，县委指出：只要思想上重视，把学习问题刻在脑子里，就会抽出时间来；加强了马列主义理论，就会更好地运用时间，使繁忙的工作变为有条有理的工作，也就更会有时间学习了。（二）指出自高自大、满足现状的思想是最大敌人，强调学习要虚心，放下架子，多问人，多研究。（三）指出学习必须主动、自觉地进行。布置后，各区已开始作了学习计划，认真学习起来。

描述：

