id: 3f7731f390
标题：社会主义道路是我国农业唯一的道路  洪泾大队贫农下中农座谈《中国农村两条道路的斗争》，狠批中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义道路是我国农业唯一的道路

洪泾大队贫农下中农座谈《中国农村两条道路的斗争》，狠批中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行

本报讯　在无产阶级文化大革命空前大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《中国农村两条道路的斗争》发表了。江苏太仓县洪泾大队广大贫下中农和革命干部，在紧张的秋收秋种战斗中，以万分兴奋的心情，一次又一次地收听了广播。许多贫下中农在田头纷纷展开了议论，有些贫下中农和干部举行了座谈。他们热烈欢呼这篇重要文章的发表。他们一次又一次地高呼：毛主席万岁！万万岁！

活学活用毛主席著作积极分子顾阿桃激动地说：“这篇文章给我们指明了夺取农村无产阶级文化大革命彻底胜利的方向。它彻底戳穿了中国赫鲁晓夫长期以来妄图在农村复辟资本主义的反革命阴谋，是打中这个头号走资派要害的一颗重型炮弹。”顾阿桃愤怒地说，中国赫鲁晓夫念念不忘的就是要复辟资本主义，妄想把我们贫下中农重新推入受压迫受剥削的火坑里。他是地、富、反、坏分子的总后台，是我们贫下中农的头号死对头。我们贫下中农坚决听毛主席的话，坚决走社会主义道路。我们一定用战无不胜的毛泽东思想这面照妖镜，叫老反革命中国赫鲁晓夫彻底现出原形。当前，我们要着重联系本地实际，进一步开展革命的大批判，彻底批倒批臭他在农村复辟资本主义的种种反动谬论，肃清其流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

大队党支部书记杨民生说，中国赫鲁晓夫刮起的“三自一包”黑风，也刮到了我们洪泾大队。当时，阶级敌人十分高兴，到处宣扬；广大贫下中农听了十分恼火，我们干部也非常反对。我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚决顶住了这股黑风。如果跟着中国赫鲁晓夫的黑风跑，那资本主义就会真的复辟，牛鬼蛇神就会真的上台。哪还会有我们今天欣欣向荣的社会主义？哪还会有无产阶级专政？我们要念念不忘农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义的流毒。

生产大队长孙小观在座谈会上说，中国赫鲁晓夫猖狂地大刮单干风，有的生产队一度受了影响，结果集体经济的发展遭到了阻挠。广大贫下中农坚决打退了这股黑风，坚决不走这条死路。毛主席教导我们：“就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”我们坚决听毛主席的话，把人民公社的集体经济越办越好，生产一年比一年发展，真象芝麻开花节节高。今年一百多天没有下雨，如果是单干，旧社会逃荒要饭的悲惨光景又临到我们头上。但是，我们依靠人民公社的无比优越性，乘无产阶级文化大革命的东风，在广大社员、干部的共同努力下，终于战胜了特大的灾害，棉花和水稻都获得了大丰收。

大队贫下中农文化革命委员会副主任闻忠英、沈雪林在座谈会上说：《中国农村两条道路的斗争》这篇文章，是发动五亿农民彻底摧毁中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的进军号。我们一千个拥护，一万个照办！一定要发动广大贫下中农和革命干部认真学习这篇重要文章，以毛泽东思想为武器，坚持毛主席的革命路线，继续广泛深入地开展“斗私，批修”，掀起农村无产阶级文化大革命的新高潮，狠斗自己头脑里的私字，狠批中国赫鲁晓夫和他在本地代理人的反动谬论，彻底肃清他们的一切流毒。我们要进一步巩固和发展人民公社集体经济，巩固无产阶级专政，把农村社会主义革命进行到底。

描述：

