id: 3f7c789a10
标题：一心干自动化的工程师焉传功
日期：1980-12-26
是否是时间段：false
作者：晓冰
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心干自动化的工程师焉传功

大连机车车辆厂工程师焉传功，自1972年以来，先后自己设计和参预设计了十多台自动化设备，为提高产品质量，减轻劳动强度，提高生产效率作出了贡献。今年，他被工厂推荐为辽宁省自动化学会计算机应用委员会委员，并光荣地加入了中国共产党。

焉传功今年46岁，1952年从技工学校毕业。他进厂后，用10年时间学完了高中文化基础课、大学机械制造专业课和无线电专业基础课。1954年，焉传功由工人晋升为技术员，1965年晋升为工程师。

焉传功在1958年，为搞自动化技术，和工人们一起设计制造了一台自动控制机床。1959年，这台设备在辽宁省自动化无线电工程设计制造评比会上获得了二等奖。第一次尝试的成功，激发了焉传功搞自动化技术的更大热情。他更加刻苦地读书，探索新的技术领域。进入70年代以后，他同车间技术人员、工人一起，克服了一个个的困难，先后搞成了大型25米柴油机机体加工组合机床、柴油机机体瓦盖自动线等6台大中型自动化机床，解决了车间生产能力不足的问题。到1980年11月止，机械二车间的自动化程度，比1972年提高了30％。

面对国外科学技术的发展，焉传功更加清醒地看到，缩小技术上的差距，必须运用计算机技术。1976年1月，工厂成立了由焉传功为组长的计算机攻关小组。这个小组在一年的时间里，试制成功做控制使用的每秒钟运算25万次的小型多功能计算机。粉碎“四人帮”后的第一年，他和小组的同志完成了计算机全部接口和相应软件、强电系统和驱动系统的设计任务，在车间技术人员和工人的配合下，试制成利用计算机控制的数控镗铣床，1978年正式投入生产。

焉传功还和工程师程林源配合，试制成功一台小型通用计算机控制4台机床的自动化设备。这一新的成果，引起了科技界、机床制造业的兴趣和关注。

晓冰

描述：

