id: 3f7cbfabc8
标题：谈谈教子女下乡务农的问题
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：赵洪璋
来源：
标签：陕西文革,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈教子女下乡务农的问题

中共陕西省委委员、西北农学院教授　赵洪璋

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，千百万知识青年热烈响应党的召唤，奔向祖国的农村和边疆，走上与工农相结合的革命道路。喜看年轻一代茁壮成长，我心里有说不出的高兴。

从一九六二年以来，我遵照毛主席的教导，先后把几个孩子都送到农村去，在三大革命运动中经风雨，见世面。十多年来的实践使我深深感到，孩子们走毛主席指引的与工农相结合的道路，是他们改造世界观的革命路，也是为人民服务的幸福路。现在，我就教子女下乡务农这个问题，谈一谈自己的体会，与广大下乡知识青年的家长共勉。

伟大领袖毛主席一贯十分关怀知识青年的成长，在《青年运动的方向》这篇著名的讲演中就指出：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”；在农业合作化高潮时期批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”无产阶级文化大革命中，又发出伟大号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的这一系列指示，不仅为广大知识青年指明了前进的方向，也为我们家长指出了如何教育子女的途径。因此，家长支持不支持子女下乡务农，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

我出身剥削阶级家庭，是个从旧社会过来的知识分子，搞小麦育种工作三十多年了。解放前，我受“科学救国”思想的影响，从“良种救民”的愿望出发，脱离工农群众，搞个人奋斗，虽然苦心培育出了“碧蚂一号”小麦良种，但却被不顾劳动人民死活的国民党反动政府打入“冷宫”。解放后，无比优越的社会主义制度，为我国科研工作开辟了无限广阔的前程。在党的关怀教育下，我坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，同贫下中农交朋友，到农村劳动锻炼，改造世界观，在育种工作中做出了一点成绩。这本来是一个科学工作者应该做的，党和人民却给了我极大的荣誉。从一九五○年以来，我先后十次幸福地见到伟大领袖毛主席。特别是一九五七年，我聆听了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话，受到非常深刻的教育，至今难以忘怀。我从亲身实践中体会到：一个知识分子只有听毛主席的话，与工农相结合，才能为党和人民做一些有益的工作；否则，将一事无成。我还逐渐懂得了：知识分子如果不坚持参加集体生产劳动，就不能与工农打成一片，就不会有劳动人民的思想感情，也就不能很好地为人民服务。

在以上这些想法的促使下，一九六二年，我把师专毕业的大儿子赵碧，送到河南省淇县吴寨大队老家当农民；一九六五年，把中学毕业的大女儿赵林，送到武功县黎陈大队插队锻炼；一九六八年把二儿子赵翔，送到武功县代家大队接受贫下中农的再教育；一九六九年，三儿子也到赵翔那个队安家落户（赵林后来当了民办教师，三儿子在农村劳动锻炼一段以后，被选调当了工人）。我这样做，不是说子女只能下乡当农民，不能干别的工作。我感到，在仍然存在着城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动差别的现阶段，在旧的传统观念和习惯势力还在侵蚀人们思想的情况下，积极带头把子女送到农村去，就能在上山下乡这场伟大的社会主义革命中，起到一个共产党员应有的作用。

把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，接受贫下中农的再教育，这完全符合党的教育方针，符合毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导。现在，有的家长不愿意把子女送到乡下去，说什么农村生活艰苦，怕自己孩子吃不消。我觉得这种思想是很不对头的。解放二十几年来，我国农村的面貌发生了很大变化，社员的生活水平不断提高。诚然，在目前，农村的生活条件与城市相比，确实是艰苦一些。但正因为艰苦一些，才需要知识青年去锻炼，去支援，去和贫下中农结合在一起，改变那里的落后面貌。大家想一想：如果说自己的子女在农村吃不消，那么广大贫下中农祖祖辈辈生活在农村，他们咋吃得消呢？可见，问题不在吃得消与吃不消，而在如何对待困难和艰苦？我们做家长的，要把毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，当作送子女下乡务农的准则。从几个孩子到农村以后的变化中，我发现他们有了如下进步：初步学到了贫下中农热爱党、热爱毛主席的深厚的无产阶级感情，爱憎分明的阶级立场，艰苦奋斗的优良作风；开始懂得了“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理，养成了勤俭节约、热爱劳动的习惯；正在逐渐树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观。我觉得，如何对待城乡差别和艰苦的生活，这是关系青年一代能否树立革命理想、能否正确认识前途的大事，我们做家长的切不可目光短浅，把眼睛只盯在给自己孩子安排“轻松”的工作和建立“舒适”的家庭的小天地里。

是把子女放在自己身旁，还是交给党来安排？这是用私有观念的“父母之爱”腐蚀子女，还是用无产阶级的“阶级之情”教育子女的原则问题，也是反映一个干部有没有无产阶级党性的重要方面。在我们社会主义国家里，子女是社会的一员，是属于人民的，是整个国家的财富，决不应该把他们当作个人的私有财产。要发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，总得有个统一计划，有个革命分工。如果象有的干部那样，只想把子女留在城市里工作，不愿意送子女下乡务农，那城里人吃的粮食、穿的衣服从什么地方来？三大差别咋能消灭？共产主义又咋能实现？现在，有许多工人子女发出豪言壮语：“一生交给党安排”，“党指向那里，就奔向那里”，“扎根边疆干革命，青春献给新农村”。作为一个革命干部，就要学习和支持青年们这种可贵的革命热情，教育自己的子女模范地服从国家统一分配，不要为他们挑挑拣拣，更不要搞那些不正之风。

还有的家长认为，子女到农村去当农民没有理想、没前途。我认为，在我们无产阶级专政的国家里，离开共产主义的伟大目标，离开党的事业的需要，所谓个人“理想”、个人“前途”，都只能是资产阶级个人主义的，也是绝对实现不了的。大量事实证明：知识青年下乡以后，只要虚心接受贫下中农的再教育，肯为建设社会主义新农村出力，就是崇高的理想，就有远大的前途。我们临近的兴平县的韩志刚，是个回乡知识青年，他和贫下中农一起，经过十多年的艰苦奋斗，把贫穷落后的北马大队，建设成了富饶兴旺的社会主义新农村，被树为全省农业学大寨的一面红旗。后来，韩志刚担任了中共兴平县委副书记，工作干得很出色；今年五月他又被选为共青团陕西省委书记。最近，报上发表的上海下乡知识青年朱克家的先进事迹，为我们提供了这方面的又一范例。有谁能说他胸无理想呢？又有谁能说他没有前途呢？

知识青年上山下乡，既是为了培养无产阶级革命事业的接班人，也是为了建设社会主义的新农村。加速我国农业的前进步伐，是国民经济发展的迫切需要，是党和毛主席交给广大贫下中农、各行各业的干部群众和知识青年的光荣任务。毛主席教导说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”知识青年到乡下去，和广大贫下中农结合在一起，用勤劳的双手战天斗地，建设社会主义新农村，这是一项非常豪迈的事业。我们做家长的，一定要坚持知识青年上山下乡的正确方向，要使“以农业为基础”的思想在头脑里深深扎根，争当教子女下乡务农的促进派，为培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，尽到应尽的责任，做出应做的贡献。

描述：

