id: 3f7ca81c95
标题：今年全国赛车场自行车邀请赛在京结束
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河南文革,山西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国赛车场自行车邀请赛在京结束

新华社讯  一九七三年全国赛车场自行车邀请赛九月十九日在北京结束。

这是我国无产阶级文化大革命以来举行的第一次赛车场自行车邀请赛。参加这次比赛的有来自山西、河南、江苏、吉林、辽宁、黑龙江、上海、天津、北京九个省、市的八十多名男女运动员，他们平均年龄二十岁，最小的十五岁。比赛期间，运动员们在党的十大精神鼓舞下，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，互相帮助，互相鼓励，共同创造优异成绩，使这次邀请赛达到了互相学习，交流经验，共同提高的目的。参加这次比赛的我国自行车老运动员精神抖擞，年轻运动员意志顽强，都赛出了较好的成绩。在十八日上午的最后一个项目女子一公里（原地出发）比赛中，辽宁省十七岁选手范围，以一股革命拚劲夺得了这个项目的第一名，受到人们的赞扬。

比赛结果，获得男子团体总分前六名的代表队是：北京、河南、江苏、山西、上海、吉林；获得女子团体总分前六名的代表队是：山西、河南、上海、北京、辽宁、吉林。

获得各单项比赛第一名的是：

男子组

行进出发：二百米个人赛张立华（北京），五百米个人赛张立华（北京），一千米个人赛王平（北京）；

原地出发：一公里个人赛张立华（北京），四公里个人赛王平（北京），十公里个人赛王平（北京）；

四公里团体赛：北京。

女子组

行进出发：二百米个人赛符小玲（河南），五百米个人赛房桂荣（北京），一千米个人赛薛秀琴（河南）；

原地出发：一公里个人赛范围（辽宁），三公里个人赛柳丽春（山西），五公里个人赛潘凤娣（上海）；

二公里团体赛：上海。

描述：

