id: 3f7ecaae07
标题：利用自然资源  增加社会财富  黑龙江进一步发展农村副业生产
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：景博,牟维旭
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用自然资源  增加社会财富

黑龙江进一步发展农村副业生产

新华社哈尔滨电　新华社记者景博、牟维旭报道：黑龙江省各地利用丰富的自然资源，采取各种有效措施，积极发展农村社队集体副业和社员家庭副业，全省城乡出现了多年未有的生产兴旺、经济繁荣、市场活跃、社员收入普遍增加的好形势。据有关部门统计，蜂蜜、木耳、蘑菇、榛子、松籽、芥茉籽、黑瓜籽、白瓜籽、橡子仁、绵羊毛、草袋等农副产品的收购量普遍比上一年增加了一倍到两倍。生猪、鲜蛋的收购量创造了历史新纪录。去年秋收以来，各地城镇农副产品贸易市场上的农副产品数量和成交额，都比一九七八年同期成倍增长。许多社队的副业收入上升到农副业总收入的百分之三十以上。

为了进一步把副业生产开展起来，前不久，中共黑龙江省委和省人民政府作出决定，要求各地进一步解放思想，放开手脚，理直气壮地抓副业，抓收入，一定要抓出成效来。省委和省人民政府决定采取下列措施：

一、地、县、社各级领导机构当前要一手抓备耕，一手抓副业。要立即组织百分之五十左右的劳动力投入到冬季副业生产中去，迅速掀起备耕生产和副业生产两个高潮。

二、认真贯彻落实有关政策，调动集体和社员搞好冬季副业生产的积极性。凡是适于集体搞的副业项目，要积极组织起来，讲究经济效果，防止浪费劳力和自然资源。有些项目可以集体经营，分活到户去搞，但要合理确定劳动报酬，多劳多得，奖惩分明。社员家庭副业，只要不影响参加集体生产，不破坏资源，不投机倒把，不剥削他人，就要积极鼓励，加以扶持。对贫困队和受灾队的副业生产，要在资金、原料、销路等方面给予照顾，使他们多增加些收入。

三、要因地制宜，充分发挥当地资源的优势，既抓住重点副业项目和重点产品，又要充分挖掘资源潜力，做到大宗的和零星的一齐搞。

四、各行各业要积极支援副业生产。商业、供销等部门要采取一切措施，扩大副业产品销路，疏通产销渠道。

要严格执行价格政策，做到优质优价，以质论价，严禁压级压价。

描述：

