id: 3f7ebb5792
标题：永远紧跟毛主席海枯石烂不变心
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远紧跟毛主席海枯石烂不变心

一日晚，党的八届扩大的十二中全会公报发表的喜讯传到红太阳升起的地方，顿时，韶山冲里欢呼声、锣鼓声和鞭炮声震天动地。一队队英雄的韶山儿女抬着毛主席的巨幅画像，从四面八方冒雨来到毛主席旧居门前欢庆游行。他们热情欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

在这欢庆无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，英雄的韶山儿女的颗颗红心飞向北京城，飞到了伟大领袖毛主席的身旁。一些紧跟毛主席干革命的当年的农民协会会员、农民自卫队队员和革命烈士的后代，又一次回忆起韶山革命的斗争历史，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。他们说，中国的革命烈火是毛主席亲手点燃的，韶山是毛主席最早从事革命活动的地方。在那“长夜难明赤县天”的苦难岁月里，毛主席领导我们干革命，从胜利走向胜利。韶山人民从几十年来的革命征程中形成了一个永远不变的信念：紧跟毛主席就是胜利。英雄的韶山儿女正是怀着这样一颗无限忠于毛主席的红心，响应毛主席发出的《炮打司令部》的伟大战斗号召，在韶山燃起了无产阶级文化大革命的冲天烈火，同全国亿万革命人民一起勇猛冲杀，夺取了一个又一个胜利。如今，伟大领袖毛主席亲自主持的党的八届扩大的十二中全会一致通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，彻底粉碎了他和他的同伙妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

革命后代、韶山大队贫农社员毛建清说，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们一定“发扬革命传统，争取更大光荣”，紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

当年毛主席建立的中共韶山支部第一任书记毛福轩烈士的儿子、贫农社员毛迪秋，在听了广播以后，同全家人一起聚集在毛主席像前，表示要永远紧跟毛主席，海枯石烂不变心。他说，党的八届扩大的十二中全会公报说出了我们贫下中农的心里话，我们坚决拥护。我们坚决响应全会公报提出的伟大战斗号召，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

