id: 3f7ec1c11f
标题：认真学习“九大”光辉文献　坚决贯彻“九大”精神  鞍钢革命和生产蓬勃向前发展  广大工人团结战斗，加快了斗批改的前进步伐，促进了生产不断增长，创造成功许多新产品、新工艺、新技术
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习“九大”光辉文献　坚决贯彻“九大”精神

鞍钢革命和生产蓬勃向前发展

广大工人团结战斗，加快了斗批改的前进步伐，促进了生产不断增长，创造成功许多新产品、新工艺、新技术

新华社鞍山十九日电　鞍山钢铁公司的广大革命工人，积极响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，认真学习党的“九大”光辉文献，坚决贯彻“九大”精神，有力地推动着鞍钢的革命和生产蓬蓬勃勃地向前发展。

现在，在鞍钢到处呈现着一派齐心协力、团结战斗的生动活泼的政治局面，大大加快了全公司斗、批、改的前进步伐，促进了钢铁生产的飞速发展。

五月份鞍钢的钢铁生产，在今年逐月上升的基础上，比去年同时期有较大幅度的增长，主要产品的产量和质量都超过去年同期的水平。其中钢锭增长百分之一点九，生铁增长百分之八，铁矿石增长百分之二十三点九，焦炭增长百分之六点二，并创造成功许多新产品、新工艺、新技术。

“九大”以来，鞍钢各厂矿纷纷举办了以增强革命团结，落实党的各项无产阶级政策为中心内容的各种类型毛泽东思想学习班。广大革命工人用北京六厂一校的先进经验做样板，摆问题，找差距，订措施，推动党的各项政策进一步落实，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。在斗争实践中，他们深深地体会到：团结就是力量，团结就是胜利。只有紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大团结，才能不断前进，夺取新的更大的胜利。

鞍钢各级革命委员会领导成员，深入到工厂、车间和班组，和工人群众一起学习

“九大”文献，广泛开展谈心活动，带头斗私批修，并帮助群众联系本单位的斗争实际，大抓落实政策中的薄弱环节，制定进一步加强革命团结的措施，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。担负着鞍钢革命和生产领导任务的鞍钢指挥部，组成五个落实

“九大”精神的战斗小分队，深入到矿山采区和工厂车间、班组，同工人群众一起劳动，一起学习，一起落实“九大”提出的各项战斗任务，总结出一批落实“九大”精神，加强革命团结的好经验，加以推广，有力地推动了全公司学习和落实“九大”精神的群众运动不断向前发展。这个公司原有六个“老大难”厂矿，在战斗小分队的帮助下，分别举办了学习班，找出“老大难”的症结，使这些单位很快地改变了落后面貌，有的单位跃进到先进行列。

随着落实“九大”精神的群众运动高潮的深入发展，在鞍钢的各条战线上出现了互相促进、互相帮助、互相鼓励、互相支持的大好局面。许多工厂、矿山和机关中，新老干部之间、干部和群众之间、群众和群众之间的互帮互学活动，已蔚然成风。最近，鞍钢指挥部在全公司广大革命工人从下而上层层讲用的基础上，召开了落实党的政策讲用大会，交流和推广了炼铁厂二号高炉、化工总厂、无缝钢管厂、大孤山铁矿等单位的先进经验。一些原来后进的厂矿，通过学习先进单位的经验，已经取得可喜的成绩。

鞍钢工人和广大革命群众在学习“九大”精神的过程中，遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货。不少厂矿和单位纷纷组织有革命工人、革命干部和革命知识分子参加的斗、批、改三结合小组，他们以毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”为准则，运用一分为二的唯物辩证法，具体分析研究问题，总结经验，摸出企业管理中规律性的东西，为鞍钢企业管理走突出无产阶级政治的道路，奠定坚实的基础。广大工人对那些不利于革命，有害于生产的不合理的规章制度，一项一项地进行了改革，建立起符合毛泽东思想的新制度，使广大工人社会主义革命和社会主义建设的积极性得到充分发挥。

广大革命工人和革命群众牢记毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，积极开展思想领域中的阶级斗争，斗私批修，破私立公，经常同资产阶级个人主义以及各种非无产阶级思想作不疲倦的斗争。目前，鞍钢广大革命工人正在更加深入地学习和认真贯彻“九大”精神，他们决心更高地举起“九大”的团结旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取更大的胜利。

描述：

