id: 3f7f225d18
标题：矿山建设的带头人——记马鞍山钢铁公司南山铁矿党委书记董保堂同志
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿山建设的带头人

——记马鞍山钢铁公司南山铁矿党委书记董保堂同志

怎样按照毛主席的革命路线建设社会主义的新矿山？

南山铁矿党委书记、革委会主任董保堂从一九六九年来到南山铁矿以后，就经常考虑着这个问题。这位五十多岁的老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加深刻地体会到毛泽东思想的无比威力。他联系党内两条路线斗争的历史，深深认识到，我们革命事业所取得的每一个胜利都是毛泽东思想的伟大胜利，都是用毛泽东思想武装起来的劳动人民创造的英雄业绩；今天要搞好矿山建设，同样要培养一支用毛泽东思想武装起来的工人阶级队伍。因此，他把用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，作为建设矿山的头等大事来抓。

董保堂从来到南山铁矿的第一天起，就注意密切联系群众，扎根于群众之中。他到矿山以后的短短两个月内，跑遍了十里矿区的山山凹凹，走访了数以百计的职工和家属。人们都亲切地叫他老董。

老董的家，离办公室只有一刻钟的路程，但他却经常睡在全矿的“神经中枢”——调度室里，很少回家休息。不管是天寒地冻、大雪纷飞的冬天，还是气候炎热的夏季，他总是同工人们在一起战斗，那里最困难，那里有问题，他就出现在那里。

前年夏天，工务车间的工人正在一百四十米高的凹山上，紧张地抢修铁路线。突然，乌云翻滚，大雨滂沱。这时，大家发现一个高大的身影，冒着暴风雨，沿着满是石子的山路，一步一滑地上山来了。“这是谁呢？”等走到跟前一看，“啊，是老董来了！”一看他浑身上下水淋淋，工人们非常关心地问：“老董，你来干什么呀？”

董保堂兴奋地说：“我是来和你们一起参加战斗的！”工人们很感动，斗志更加昂扬，大家跟着他迎着暴风雨，战斗在泥水之中。

董保堂还被群众称赞为工人的贴心人。他经常到干部或工人家里去，同他们促膝谈心，把政治思想工作做到人们的心坎上。有个工人因为家庭纠纷，影响了情绪，老董先后八次和这个工人亲切交谈，耐心地做思想工作，使他树立了革命大目标，正确处理了公与私的关系，成为抓革命、促生产的积极分子。

董保堂的模范行动，为全矿各级领导班子带头人树立了榜样，很多基层领导干部都象他一样狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，使全矿活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展。

新华社记者　新华社通讯员

描述：

