id: 2b38cc0c72
标题：毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：许广平
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅

许广平同志们，红卫乓小将们，朋友们：

今天，在找们最最敬爱的领毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大谨命高中，中央文化革命小组开这样的大会，隆重纪念文化战线上的伟大旗于鲁退，使我感到无比激动，我们伟人的导师，伟大的领袖、伟大的统帅、伟人的舵于毛主席，在全国燃起厂文化单命的燎原烈火，震动了整个世界。鲁迅要是能够活到今天，亲眼看见这一切，该是多么兴奋啊！

我深深感到，无论在过去和今天，最关心鲁迅，最了解鲁迅，对鲁迅作出最正确，最全面，最深刻的评价的，不是别人，正是我们最最敬爱最最伟大的领袖毛主席。

毛主席说：

“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他孜有丝量的奴颜和端骨，这是殖民地华殖民地人民最则宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向春敌人冲锋陷阵的最空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。

毛主席称赞鲁迅是文化革命的主将，但鲁迅总是以党的一名小兵自命。他把自己的苹命活动，叫作听取“将令”的行动，把自己的革命文学叫作“遵命文学”。鲁迅一生所遵奉的命令，是革命人民的命令，是无产阶级的命令，是党和毛主席的命令。他努力学习和掌握毛泽东同志制定的党的方针政策。他把自己全副精力放在无产阶级的文化工作上。他像哨兵一样，时刻关心着文化战线上的动向，并投身于战斗的行列中去；他为党培育文化新军，不辞劳，不避艰险：他节衣缩食地来支持党的文化出版物；所有这一切，至今我还历历在日，永生难忘。

鲁迅对我们最敬爱的毛主席是无限地票敬和无限地热爱。毛主席领导的红军，胜利完成二方五千里长征，到达陕北，售迅曾经专门拍电报前去致敬和祝贺。鲁迅满怀热情地在电报中欢呼：“在你们身上，寄托着中国与人类的希望。”舒迅在国民党反动统治最同志领导下的人民革命战争，不但将赢得中国广天劳动人民的解放，也将给全人类带来无穷的希望。我们从鲁迅逝世前不久写的《答托洛斯基派的信》--·文中，更可以看到鲁迅是怎群倾心热爱毛主席。他在国民党反动涨的白色恐怖中，不顾个人生命安危，公开宣告自已能作为毛主辟的一个同志，是很大的光架。当时鲁迅和毛主席虽然住在天南地北，但鲁迅的心，向往着毛主席，跟随着毛主谐，我们伟人的领袖毛主席，是鲁迅心中最红最红的红太阳。

我们伟大的领袖毛主席，是我们政治战线，军事战线上的最高统师，也是我们文化战线士的最高统卿。战无小胜的毛泽东思想，在当时就是鲁迅和··切节命文化工作者的最高指导原则。配管迅则是在毛泽东思想指导下，在文化战线上冲锋陷阵的一-名最男敢的战士，一名伟大的旗手。特别是在三1年代文化战线上两条路线的斗争中，售迅正是在战无不胜的毛泽东思想的指引下，高举了毛主席为首的无产阶级革命路线的旗帜，提出了“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号，把王明石倾机会主义路线的管徒周扬、田汉、夏衍、阳翰笙“四条汶子”的反动嘴脸，揭露得痛快淋漓，使“国防文学”这个资产阶级口号遭到了破产。使周扬们恨得发狂的“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级门号，正是鲁迅根据毛主席的伟大指示而提出的。毛泽东思想的阳光，战七。

那些处心积虑反对毛泽东思想的反革命修正主义者周扬之流，对鲁迅恨之入骨。他们想出各种恶毒的手段来迫害鲁迅。周扬曾化名芷因，亲自在小报上写文章攻击鲁迅。正当鲁迅大病，医生拟议易地休养的时候，徐懋庸“雄赵赵首先打上门来”，致使鲁逃不但病未减退，反而病势加重，不能旅行外地，终于不起，鲁迅的死，是同周扬们对他的迫害直接相关的。周扬们不但在鲁迅生前攻击他，死后还是攻击他，一直到一九五八年，周扬之流还利用出版《鲁迅全集》的机会，打着“红旗”反红旗/颠倒历史，美化自己的阶级投降主义路线，把一个“左倾宗派主义”的恶名加在鲁迅头上，还存乙个成仿吾，一直到一九五九年还在污茂鲁迅。他们满以为可以利用白己窃取的权位，一手掩尽天下人的耳日，光辉夺日的毛泽东思想照耀了鲁迅。在这次无产阶级文化大革命中，周扬之流的阴谋被揭穿了，使他们的反革命修正主义面日彻底暴露在群众面前。通过这一场斗争，使我们更加懂得了：谁拥护毛主席，谁站在毛上席一边，菲坚决执行毛主席的路线，他就是-·个彻底的革命派，他就能为人民作出贡献。谁要反对毛主席，顽固地抵制毛主席的路线，谁就是反革命修正主义者，他就一定要碰得头破血流，身败名裂。拥护毛主席路线的鲁迅，成了伟大的共产主文者，反对毛主席路线的周扬之流，成了渺小的修正主

毛主席说，售迅的骨头是最硬的。他没有丝毫的奴颜和媚骨。他在黑赔与暴力的进爱币，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向若一个日标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥协。有些人，起初参加了斗争，后来就“开小差”了。鲁迅痛根这种人，同这种人作斗争。我记得，他早就识破夏衍，潘汉年不是好人，见面的时候，他从不给我作介绍。

鲁迅在他漫长的战斗生活中，常常受到两面夹攻，一·方面是国民党反动派的压追；一方面是自已阵营内的机会正义者的进攻。对机会主艾者，鲁迅是十分警惕的，并且坚决同他们进行斗争。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我愿意努力学习鲁武的榜样，同红卫乓小将一起，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线作不调和的斗争。

我国的无产阶级文化大革命，挖了资本主义复辟的根子，因此在帝国主义、修正主艾和各国反动派币间号起惊恒不安和疯狂漫骂。他们造谣言，放毒箭，恶毒攻击我们“毁火文化”、“毁灭作家”，他们还下流无耻地企图歪曲鲁迅的光辉形象，妄想把鲁迅放在我国文化节命的对立面，以攻击、讲诱我国无产阶级文化大吊命。苏联修正主义的老爷们，在这方面就特别大卖力气。他们颠倒黑白，硬把鲁迅这个伟大的共产主义战士，歪曲为资产阶级“人道主艾者”，胡说什么售迅的思最近看到《苏联妇女》杂悲以“纪念鲁迅键辰八于五周年”为名，发表了一篇于年前曾经访间过我的一个人的文章，文章中竟然这样说：

“随着许广平的回忆，简直不能不把鲁迅的许多生活特点和俄国伟大的单命的民主主艾者车尔尼雪夫斯基和杜布罗留勃夫的活动和他们在俄国革命青年中的无比的声望和影响相对比。”

为了适应修正主义领导集闭的需要，这个家伙丝毫不敢提到被我们信人领袖毛主席称之为“共产毛义者的鲁迅”，而和我们国内的反革命修正主义分子遥相呼应，把周扬之流竭力吹捧的「九业纪的资产阶级民主主义若车尔尼雪夫斯基等人，来比拟二十世纪的无产阶级革命家鲁迅，鱼日混珠，混游视昕。他自已这拌说不算，还要强加于我。这足极端无耻的造谣。请看现代修正主义者堕落到了何等地步！

我国的无产阶级文化大革命，最沉重地打击了国内的反革命修正主义分子，同样也最沉重地打击了国外的形形色色的反革命修正主艾分子。无论他们怎群垂死挣扎，他们彻底灭亡的命运是注定了的，是永远无法揽回的。

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东恩想万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万罗！万罗！方

描述：

