id: 8dd2b9c37b
标题：批修越深入　群众积极性就越高上海保温瓶三厂发动干部和群众抓住实质狠批修，激发了社会主义的积极性，推动了生产的发展
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风运动中，上海保温瓶三厂党总支遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，发动全厂干部、群众狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步激发了干部和群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性，进一步推动了生产的发展。

今年初，这个厂的党总支领导成员，深入班组，召开老工人座谈会，对班组批修整风的情况作了调查研究，发现有些班组大批判所以深不下去，主要原因在于抓不住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。而制壳车间刻花小组的工人由于坚持攻读马列和毛主席著作，掌握批修武器，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质进行批判，所以越批越深入，提高了路线斗争觉悟，激发起社会主义的革命积极性。厂党总支及时总结了这个组的经验，在全厂班组长以上的干部会议上作了交流推广，使全厂很快出现了狠抓实质，深入批修的新高潮。

在深入批修过程中，这个厂的广大干部、群众认真学习马列和毛主席的哲学思想，努力从理论上弄清刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。在批判刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的“天才论”时，最初，有的同志只是在有没有“天才”这个问题上纠缠，没有看到这是刘少奇一类骗子的反党理论纲领。后来，许多同志用马列主义的哲学思想对“天才论”作了剖析。有的同志说，刘少奇一类骗子一面宣称马克思、恩格斯是“天才”，一面又胡说马克思、恩格斯“没有亲身领导过无产阶级革命”，把马克思主义同革命实践截然分割开来，把无产阶级革命理论说成为无源之水，无本之木，这是对马克思主义的极大的歪曲。通过学习、批判，大家进一步认识到，刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”，是地地道道的唯心主义的反动理论，是为他们复辟资本主义服务的。成品车间装配小组工人同志，连续四次批判了刘少奇一类骗子所宣扬的马列“过时论”和“顶峰论”，一次比一次深入，进一步看清了这伙骗子的反马克思主义的反革命本质。同志们说:刘少奇一类骗子鼓吹“过时论”、“顶峰论”，其目的是为了反对马列主义，贬低、污蔑毛泽东思想。在他们看来，马列主义、毛泽东思想“过时”了，“顶峰”了，只有他们的“天才论”才是最适时的东西。通过这样的分析批判，大家对“过时论”、“顶峰论”的反动实质看得更清楚了。

这个厂在深入批修的过程中，还把刘少奇一类骗子那个专讲政变的黑报告和他们的反革命黑纲领联系起来批判，这样更加看清了他们一伙的反革命狰狞面目。制壳车间中心学习小组在批判中指出:刘少奇一类骗子在公开的“报告”中口口声声讲要“重视现实”、“防止政变”，装出一副“坚决”执行毛主席革命路线的姿态。但是，在其秘密炮制的反革命政变纲领中，却用最恶毒的语言咒骂无产阶级革命领袖，攻击无产阶级专政，制定了反革命政变的具体步骤和行动，穷凶极恶地妄图变无产阶级专政为法西斯专政。这就充分证明了:刘少奇一类骗子打着所谓“防止政变”的幌子，其实是在阴谋发动反革命政变。大家还谈到，刘少奇一类骗子在专讲政变的黑报告中，说什么“政权就是镇压之权”，我们用马克思主义的国家学说为武器进行分析，就可以看出其阴谋。马克思主义国家学说告诉我们:任何国家政权都有专政与民主、镇压与保护这两个方面的职能。政权从来就是一个阶级压迫另一个阶级的工具，而决不是什么抽象的超阶级的东西。刘少奇一类骗子把政权的职能归结为“镇压”两个字，这是对马克思主义的国家学说的歪曲。他们一伙起劲地鼓吹“政权就是镇压之权”，究竟要镇压谁呢?在他们的反革命黑纲领中，赤裸裸地提出，要以各种法西斯手段，杀害革命领袖和革命群众，这就充分暴露了这伙刽子手的嘴脸。

通过对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质的批判，大大激发了全厂干部和群众的革命积极性。成品车间装配小组工人为了改变过去生产的被动局面，白天艰苦战斗、力争优质高产，晚上，积极配合厂部技术组同志搞革新。有的同志说:“‘鼓足干劲’就是要在‘足’字上下功夫，鼓七分不行，鼓九分也不行，要实现多快好省，就要有十足的干劲。”在工人同志的努力下，技术革新项目迅速投产了，班产量从原来八千只迅速上升到一万二千只。生产热水瓶胆的工人为了提高工效，减轻劳动强度，抽出了班组里的主要骨干，自己搞“四合一”机。班组人员少了，还能不能增产，这个班组的工人响亮地回答:增产不增人，减人也要增产。他们在减少四个人的情况下，使日产量比过去增加了一倍。抽出去搞革新的同志，也加快了进度，原来，金加工任务计划要在四月底完成，后来提前半个月就完成了。这个厂的领导干部认真改变作风，深入班组，与工人群众一起战斗，鼓舞了群众的斗志。大炉车间煤气质量比较差，炉温极不稳定，影响生产，司炉工人认真总结了经验教训，反复实践，不断摸索，使煤气质量迅速提高。最近，该厂党总支又带领干部和群众走出厂门，认真学习兄弟厂的先进经验，发动群众揭矛盾，找差距，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

(本报通讯　员)

描述：

