id: 8dd470553d
标题：江南春来早
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的光辉诗篇和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论，极大地鼓舞了上海江南造船厂的广大职工，这个百年老厂沸腾起来了。连日来，满怀胜利喜悦的造船工人一遍又一遍地高声朗读毛主席的诗篇，兴奋地畅谈国内外的大好形势，充满战斗豪情。一月三日，全厂召开了誓师大会，广大职工决心在新的一年里，在以毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取更大的胜利。

一九五六年一月，伟大领袖毛主席视察了江南造船厂。现在是二十周年，广大职工心情更加振奋。元旦上午，船体车间的工人和干部在毛主席当年视察时站过的船台旁，回忆毛主席来厂视察时的情景，幸福的感情从心底油然升起。他们激动地说，毛主席对造船工人寄托着无限希望，毛主席和造船工人心连心。大家一致表示:有毛主席革命路线指引，什么艰难险阻都不怕。我们一定要沿着毛主席指引的革命路，继续革命不停步，把革命进行到底!

元旦上午，厂党委的会议室里热气腾腾。同志们一个接着一个发言，热情歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，热情歌颂大量涌现的社会主义新生事物，越谈越起劲。厂党委书记黄星和副书记齐兰州说，学习了毛主席的诗词和元旦社论，心明眼亮，信心百倍。我们江南造船厂和其他兄弟单位一样，在毛主席革命路线指引下，经过文化大革命运动，“天地翻覆”，百年老厂“旧貌变新颜”，焕发了革命的青春。广大职工阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高，马列主义、毛泽东思想深入人心，共产主义精神大发扬，生产大发展。就拿造万吨轮来说，文化大革命前的十七年，我们厂总共造了一条万吨轮，去年一年就造出了五条万吨轮。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。会上，舾装、轮机等车间的同志列举了文化大革命中涌现的社会主义新生事物，有力地驳斥了“今不如昔”的谬论。

几天来，江南造船厂广大干部、工人和技术人员反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，感到格外亲切。江南造船厂文化大革命前后大变样，正是在毛主席革命路线指引下，坚持党的基本路线，狠抓了阶级斗争这个纲，斗出了大好形势。回顾二十多年来，造船工业经历的一场场激烈的阶级斗争，大家体会更深。船体车间老工人、青年尖刀班顾问金永根说:在大跃进年代，江南造船厂广大工人意气风发，提出“要政治挂帅，不要钞票挂帅”的响亮口号，就在这一年高速度地造出了五千吨海轮。一九六○年，我们同苏修叛徒集团的刁难展开了针锋相对的斗争，狠批修正主义，结果造出了万吨轮“东风”号，还造出了万吨水压机。由于刘少奇修正主义路线竭力破坏造船工业的发展，不让我们造大船，结果，我们厂生产一度下降。正在这个关键时刻，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了，广大职工奋起批判刘少奇修正主义路线，愤怒声讨“洋奴哲学”、“爬行主义”，江南造船厂的生产又迅速上去了。但是斗争远远没有结束，林彪反党集团又妄图把历史拉向倒退，竭力污蔑江南造船厂“搞糟了”，胡说“要重新估价江南厂的文化大革命”。在批林整风和批林批孔运动中，广大船员和造船工人，团结战斗，深入批判林彪、孔老二复辟倒退的罪行，又取得了新的胜利，“风庆”轮终于扬眉吐气远航三万二千里。在学习无产阶级专政理论运动中，江南造船厂更是一派好风光，广大职工学理论，抓路线，当主人，焕发了更大的革命干劲，去年提前一个月胜利地跨入了一九七六年，万吨轮的建造周期创造了江南造船厂历史新水平。事实雄辩地证明:“阶级斗争是纲”，纲举才能目张。船体车间直属工段党支部书记汪健说:江南造船厂革命形势的起伏，充分说明狠抓阶级斗争的重要性。我们一定要以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，保卫和发展无产阶级文化大革命成果。　(据新华社上海一月四日讯)

描述：

