id: 8dd6e4f8dd
标题：纪念关于正确处理人民内部矛盾的问题发表一周年北京上海哲学社会科学界分别举行座谈会　大批实际工作者以无数事实证明毛主席的理论是社会主义建设的巨大动力
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北京和上海的哲学社会科学界分别举行座谈会，纪念毛主席的著作“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。

参加两地座谈会的人都强调指出，毛主席的这一著作，是运用马克思列宁主义原理创造性地解决中国社会主义建设实际问题的典范，是马克思列宁主义的重大发展。许多来自实际工作岗位的人并以大跃进中无数生动事实证明，毛主席这一理论一为人民群众所掌握，就成了无穷无尽的物质力量，成为推动社会主义建设的巨大动力。

【据新华社北京18日电】　北京哲学界和经济学界最近连续举行座谈会，纪念毛主席的著作“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。参加会议的除专职的哲学和经济学研究和教学工作者外，并有国家财经机关的工作人员，石景山钢铁厂、长辛店机车车辆修理厂的党委书记，北京市朝阳区区委书记和郊区红星、金星两农业生产合作社的主任等共二百多人。

到会者一致指出，纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年，就要在哲学和社会科学的各个领域彻底干净地拔掉资产阶级的白旗，更高地举起马克思列宁主义的红旗，彻底批判资产阶级唯心主义思想。哲学和社会科学工作者要进一步认真改造自己，并且要学习毛主席的理论联系实际的作风，老老实实地向群众学习，向实际学习，把理论研究和理论批判工作推向一个新的阶段。

中国科学院哲学研究所所长潘梓年指出，“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一著作是我国社会主义建设总路线的理论基础。毛主席的哲学从来就是从实践中提炼而来，并且反过来给实践以巨大的指导作用。科学工作者必须向毛主席学习这种精神，拜工农兵人民群众为师，深入实际，研究和发现问题，这才能从根本上改变学风，发展哲学。中国科学院哲学社会科学部委员于光远在发言中指出，社会主义制度的优越性不仅在于国民经济发展的计划化，而且在于只有在社会主义制度下，才能最充分地发挥人的主观能动作用。社会主义建设迅速发展的决定因素是人，是人的主观能动性。在毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一著作的思想指导下，人们能够及时地使上层建筑和生产关系的许多环节，更加适合充分发挥人民群众的积极性和创造性的需要，以加速社会主义建设。中国科学院经济研究所代理所长孙冶方在发言中指出，经济学工作者必须认真学习哲学，特别必须认真学习毛主席关于两类矛盾的学说和其他哲学著作，领会毛主席深刻的哲学思想，以虚带实，指导自己的研究工作。中国人民大学政治经济学教研室副教授苏星说，去年以来的整风和反右派的伟大胜利，全国工农业生产和各方面工作的大跃进就是正确处理人民内部矛盾的第一次大丰收，今后肯定还会继续获得更大的丰收。学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的学说，就要反对右倾机会主义和“左”倾冒险主义，因为前老看不见人民内部矛盾同敌我矛盾的区别，把敌我矛盾也看成人民内部矛盾，后者则把人民内部的阶级矛盾一律看成敌我矛盾。

经济学家孙晓村在发言中谈到毛主席关于正确处理人民内部矛盾的学说对于工商界整风运动和思想改造的巨大指导意义。孙晓村说，毛主席关于正确处理两种性质不同的矛盾的学说，使我国资产阶级分子进一步认识自己的两面性和自己的前途，从而鼓舞他们自觉地向党交心，积极接受社会主义改造。纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年，就要本着不断革命的精神，继续深入进行工商界的思想改造，克服资产阶级分子在政治上思想上的消极因素，发扬积极因素。

哲学界和经济学界召开的几次座谈会本身就是理论联系实际的课堂。许多来自农业社和其他业务部门的工作人员的发言，给到会的二百多名科学家以很大的鼓舞和启示。中共北京市朝阳区委书记单昭祥和北京市郊金星农业生产合作社主任马金河在发言中谈到，朝阳区和金星社今年的生产虽然已经有了很大的跃进，但是同很多地区比较，还是处于中游甚至下游的地位，各方面的生产潜力还很大。他们说，毛主席教导我们要不断革命，一个矛盾解决了还会产生新的矛盾。朝阳区和金星社最近经过群众性大辩论，领导干部和农民批判了由于生产条件好而产生的保守和依赖思想，决心大干苦干，力争上游。

许多哲学和经济学工作者在会上一致表示要以认真学习毛主席著作和深入实际，深入群众，加强自我改造的实际行动来纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。于光远说，科学工作者当前的重要任务是兴无灭资。不这样，思想就不能解放，迷信就不能破除。科学工作者应当在思想改造的基础上，进一步同形而上学和唯心论彻底决裂。我们不仅要学习毛主席的思想，还要更好地宣传他的思想。哲学家孙定国说，来自工厂和农村的同志的发言使他受到很大的教育，深感自己已经落到实际生活的后边。他说，哲学家不能再像“小脚女人”那样走路，要到群众中去和实际中去，把自己投到火热的生产斗争和阶级斗争中去。中国人民大学副校长胡锡奎在发言中谈到了他了解的工人学习哲学的经验。他说，工人学哲学和知识分子比起来完全是一种新的风格，他们学习哲学的目的是要解决实际问题，要进一步发扬革命干劲。哲学家应当学习工人的这种精神把理论拿到实际中去洗练一番。

这几次座谈会是中国科学院哲学研究所、经济研究所从十六日到十八日在北京举行的。(有关上海哲学社会科学界及北京市的纪念活动见第二版)

描述：

