id: 8dd6d1940c
标题：刘少奇邓小平同志会见比共代表团井会谈 中共中央举行宴会热烈欢迎代表团同志
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,邓小平,刘宁一,刘少奇,赵毅敏,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　中共中央副主席刘少奇、总书记邓小平，今天下午会见比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴和由他率领的比利时共产党中央委员会访华代表团全体团员。

代表团的团员是:比利时共产党中央政治局委员、比利时瓦隆共产党主席亨利·格利纳，比利时共产党中央政治局委员雷纳·兰多尔夫，比利时共产党中央委员、比利时瓦隆共产党政治局委员、比共机关刊物《人民之声》报编辑阿诺尔德·霍瓦尔特，和格里巴同志的夫人玛德琳·格里巴。

参加会见的有:中共中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央委员刘宁一，中共中央候补委员赵毅敏等。

双方在亲切的气氛中进行了会谈。

【新华社北京22日电】　中国共产党中央委员会今晚举行宴会，热烈欢迎比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴和由他率领的比利时共产党中央委员会访华代表团全体团员。

中共中央副主席刘少奇、朱德，总书记邓小平出席了宴会。

应邀出席宴会的比利时共产党中央委员会访华代表团的团员有:比利时共产党中央政治局委员、比利时瓦隆共产党主席亨利·格利纳，比利时共产党中央政治局委员雷纳·兰多尔夫，比利时共产党中央委员、比利时瓦隆共产党政治届委员、比共机关刊物《人民之声》报编辑阿诺尔德·霍瓦尔特，和格里巴同志的夫人玛德琳·格里巴。

宴会上充满了热烈友好的气氛。宾主频频为中、比两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，干杯。

出席宴会的还有:中共中央政治局委员、书记处书记彭真、李富春、谭震林，中共中央政治局候补委员、书记处书记陆定一、康生，中共中央书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员林枫、刘宁一、伍修权，中共中央候补委员赵毅敏，以及中共中央有关部门负责人。

描述：

