id: 8dd8f01e48
标题：“五段教学法”和五个教学环节有什么不同?
日期：1954-11-27
是否是时间段：false
作者：长青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长青

在教学环节这个问题上，常常有人把它和形式主义的“五段教学法”混淆起来。有的人常说:苏联的“五段教学法”如何如何。报刊杂志上也见到过苏联“五段教学法”或“五步教学法”的字句。这显然是把苏维埃教育学的教学环节和形式主义的“五段教学法”混为一谈了。究竟这二者之间有何不同呢?这是需要弄清楚而绝对不允许混淆的一个问题。

首先，我们谈谈“五段教学法”。五段教学法是为资产阶级利益服务的形式主义的教学方法。它是十分死板的、机械的和抽象化的。是在旧中国学校中曾流行过的一种方法。但是，它的余毒还残存在今天的学校中，还多多少少影响着我们的教育事业。

五段教学法的创始者是德国反动教育家赫尔巴特(1776-1841)。在赫尔巴特看来，事物的知识永远都只是形式上的东西。他主观地解释了知识的来源，认为知识彷彿是人们自身所具有的，知识是由那些不反映外界事物，而是内心自觉的感觉所构成的。因此，他认为要了解某种知识，应当注意的不是知识的实质，而唯一的是它的形式。

赫尔巴特就在这个基础上建立了一种形式主义的教学过程。按照这种过程不论教哪种学科，不论在什么情况下都应当分为:(一)明了，(二)联想，(三)系统，(四)方法四个形式阶段来进行。而他的后继者莱因等努力宣传这种方法，并予以某些修改，将第一阶段“明了”分为“预备”和“提示”两个阶段，因此改为:(一)预备，(二)提示，(三)联合，(四)统合，(五)应用五个阶段。这就是在旧中国流行一时的所谓“五段教学法”，也就是通常所说的引起动机、指示目的、讲解事实等形式阶段的教学方法。

赫尔巴特的这种阶段教学，从表面看来似乎没有错误，形式上好像和苏维埃的教学环节相差不多。这也正是造成一些人不了解其本质，而把它和苏维埃教育学中的教学环节混淆的原因。

但是，我们知道，赫尔巴特的形式主义教学方法是建立在唯心主义基础之上的。对学生是有害的，而且教学顺序是十分机械的，它不论在什么情况下都一定要从“明了”起到“方法”止。并且，几个形式阶段是缺一不可的。开始总是“明了”，然后强制的进到“联想”，这样便使教学方法一般化了。

麦了斯基在其所著“世界教育史”一书中批判赫尔巴特的教学方法时写道:“赫尔巴特的公式是形式的，它把方法和内容割裂开来，它是建筑在陈腐的、甚至已被资产阶级心理学家所抛弃的联想心理学之上的。”在同书上又写道:“整个赫尔巴特的教学过程的顺序是机械的，因而不是我们所能接受的。”(麦丁斯基著“世界教育史”上册二二七页，五十年代版)

苏联专家崔可夫教授在讲到赫尔巴特的教学方法时也曾指出:教学的这四个形式阶段决定着任何一堂课的顺序。它们是和教学内容互相脱节，而且是极端抽象化的，在这里没有考虑到学生们的年龄特征，没有理论与实践的联系，这是有利于资产阶级的，因为他们有意要使年青一代的教育、教养和教学与现实的生活互相脱节。年青一代只应该完成别人所命令的东西。赫尔巴特的教育体系曾引起进步教育家激烈的谴责，俄国伟大教育家乌申斯基曾对它作了尖锐的批判，把它称为年青一代的毒药。显而易见，这种形式主义的方法，是不符合现代新型学校的要求，是不能培养出全面发展的新人的。这种形式主义的教学方法使学生机械地了解事物，限制了学生的积极思维的发展，妨碍学生智力的发展，同时，这种方法要求教师千篇一律的遵守死板的公式，毫无疑问，它也限制了教师在教学当中的创造性。

赫尔巴特的教学方法虽然如此，但是却为资产阶级所欢迎，他们就拿这种形式主义的方法，教授反动的内容，来培养出资产阶级所要求的唯命是从的奴仆。由此我们可以清楚的知道，赫尔巴特的形式主义的教学方法，是服务于资产阶级利益的。它使学生一成不变的遵循别人的指示，以达到奴役剥削劳动人民的目的。这正是其反动之处。所以我们应当批判这种资产阶级陈腐的教学方法。

那么，什么是苏维埃教育学的教学环节呢?在苏维埃教育学的教学方法中，有许多进行课业的方法，这些方法也叫做课的类型。其中就包括有综合课(或称混合课)，这种课之所以叫做综合课，是因为在这种课业里面结合着学生对教材的认识过程的一切环节或某些环节。大体上可分为五个环节(也有分为六个环节的)即:

(一)组织教学。

(二)检查学生家庭作业完成的情况。

(三)讲解新教材。

(四)巩固知识与作结论。

(五)布置家庭作业。

虽然有五个不同的环节，可是环节的应用并不是死板的，千篇一律的，而却有其极大的灵活性。它是根据不同科目，根据不同的教材内容，根据学生的年龄特征、知识程度以及其他等等条件来决定我们授课的方法的。在一种情形下可以由教材的提示开始；在另一种情形下可以由复习检查旧课开始；同时在一课节内也不是所有的环节全部都用，有的时候五个环节全用，但也有的时候只用三个或四个环节。并且，环节顺序的安排也是按不同情况而改变的，因此，在整个教学过程中，虽然有几个不同的环节，但是彼此并不割裂开来，这与赫尔巴特死板的、机械的教学顺序，把完整的教学过程机械地分为孤立地互不相干的几个形式阶段，截然不同。

苏维埃的教学方法要求符合共产主义的教育目的和学生的年龄特征；要求保证学生自觉地巩固地掌握科学知识，并且应当培养学生独立思考的能力，培养学生坚定的共产主义世界观；要以学科的专门性的差异而不同；也应当保证教学的系统性和一贯性，引导学生顺利地掌握科学知识，保证年青一代获得全面的发展。

但是，有的人却把苏维埃教育学的教学环节和形式主义的五段教学法混淆起来。因此才有所谓苏联的“五段教学法”和“五步教学法”等混淆的词句的出现。这是十分错误的。某地一个学校在上课时，竟这样地理解了教学环节，上课的开始，教师宣布第一阶段开始(指组织教学环节而言)，向学生说，现在进行组织教学，“我要检查人数、安定秩序了”。两三分钟以后，教师又宣布第二阶段开始，“让我来检查你们(指学生)的旧课”。……依此一直把五个教学环节在一节课内形式的应用完了为止。并且说:这是先进的苏维埃“五段教学法”。这样形式的理解教学环节，把各个环节机械地的割裂开来，是不正确的。就以组织教学这个环节来讲，它并不仅仅在开始上课的二三分钟内组织学生，而应该贯彻在整个课节中。因此，不难了解，这种错误是把苏维埃教育学中的教学环节与形式主义的五段教学法混为一谈了。同样形式的理解了先进的苏联教育理论。

我们应当了解，教育学发展的全部历史过程，证明教学方法是和每一历史时期的教育、教养和教学的总目的密切联系着的。教学方法永远都是以教育目的与教养的内容为转移的。

资产阶级的教学方法亦不能例外，因为资产阶级力求使劳动群众服从他们的统治，努力用各种方法伪造科学，用种族歧视和其他憎恨人类的思想来蒙蔽劳动人民的意识，企图把劳动人民变成他们驯服的工具。为了达到奴役与剥削劳动人民的目的，他们就制订出反动的教育内容，而一般为资产阶级服务的所谓的教育家们，也就迎合资产阶级的意旨，根据他们教育的目的和内容制订了教学方法，这种方法基本的特征是形式主义。赫尔巴特的阶段教学法即其中的一个。

我们的教育任务恰恰与此相反。我们的教育目的是培养社会主义社会全面发展的成员、培养学生科学的共产主义世界观、共产主义信念和品质，使学生成为祖国的积极的建设者和保卫者。因此，要以真正的科学知识武装年青一代。要求采用足以保证自觉地和批判地掌握教材的那些新型的教学方法。即要求采用以马克思、列宁主义理论为基础的那些方法，而苏维埃教育学中的教学环节(综合课)即其方法之一。

由此可见，苏维埃教育学中的教学环节与资产阶级形式主义的“五段教学法”毫无相同之处。所以，我们应该真正学习与掌握苏维埃的先进教育理论，而绝对不允许把先进的苏维埃教育理论与陈腐的资产阶级的反动理论混为一谈。

描述：

