id: 8dd8c4ab09
标题：菜场夜市展新貌
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：庄国平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每天晚上，地处闹市中心的黄浦区牛庄路菜场灯火通明，顾客熙熙攘攘，货架上摆满了新鲜的番茄、黄瓜、茭白、夜开花、卷心菜等应时蔬菜，还有鲜肉、禽蛋、豆制品、水产等。

牛庄路菜场的广大职工学大庆，焕发革命精神，菜场出现了新的面貌。为了更好地为三班制工人服务，努力做好夜市供应，他们对夜间顾客的来源以及供应特点，作了细致的调查分析，发现夜市供应有三个高峰:

第一个高峰是下午五时半左右，顾客大多是附近工厂、里弄生产组下班的工人和居民。他们买的数量不多，有的早上已买了一些，现在买一点以补当天晚餐菜肴的不足。根据这样的特点，菜场采取了盆菜、套菜的供应办法。

第二个高峰是晚上八时半至九时半，顾客主要是附近商店的财贸职工和上夜班的工人。他们买的菜多半是留在第二天吃的，这些菜在家放的时间长达十一、二个小时，顾客离家都比较远，手中没有菜篮。为此，菜场尽量供应郊区菜农刚送来的新鲜蔬菜，并为顾客准备好包装纸。

第三个高峰是深夜十一时，顾客多是中班下班的工人，他们第二天不准备一早起来买小菜，趁下班时顺便买回去。所以，菜场尽量准备各种花色品种的商品，根据货源情况，多放一些番茄、土豆、茭白、冬瓜等热门商品。因为时间较晚，顾客不能过多等候，菜场就采取增加摊位、分散供应的办法，如水产、豆制品摊头代卖蔬菜，以减少顾客的等候时间。　(庄国平)

描述：

