id: 8dd8e636fd
标题：为加速实现农业机械化而奋斗——学习毛主席《关于农业机械化问题的一封信》
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科学院农业机械化研究所

在隆重纪念毛主席八十四周年诞辰之际，报纸上发表了毛主席在一九六六年写的《关于农业机械化问题的一封信》，日前，英明领袖华主席又视察农业机械化展览，对农业机械化工作作了重要的指示。喜讯传来，我们奔走相告，欢欣鼓舞。全所同志一遍遍地敬读毛主席的信，深深怀念伟大领袖和导师毛主席在生前对农业机械化的深切关怀，缅怀敬爱的周总理为全国实现农业机械化付出的巨大精力，赞颂英明领袖华主席继承毛主席的遗志，带领全国人民为加速实现农业机械化而奋斗。

“农业的根本出路在于机械化”。这是伟大领袖和导师毛主席指出的一条真理。在农业实现社会主义集体化基础上，实现农业机械化是我国农村的一场深刻的革命，它将引起社会的经济、政治、思想、文化面貌深刻的改观。实现农业机械化，将促使劳动生产率大大提高，促使农业生产规模不断扩大，进一步加强社会主义集体经济，巩固农村社会主义阵地，同时为目前的以生产队为基本核算单位的所有制逐步向大队一级过渡提供物质基础；实现农业机械化，将有利于改造农民中间还存在的小农心理和习惯，提高农民的社会主义觉悟，使广大农民向工人阶级过渡；实现农业机械化，将逐步改变农村经济、文化的落后状况，从而进一步密切工农联系、城乡联系，有利于缩小三大差别，巩固工农联盟。总之，实现农业机械化，有着十分重要的政治意义，它是无产阶级专政下继续革命的重要任务之一。

在这次发表的毛主席《关于农业机械化问题的一封信》中，毛主席对实现农业机械化的方针、政策和方法作了极为精辟的论述。毛主席指出:农业机械化“应与备战、备荒、为人民联系起来，否则地方有条件也不会热心去做。”对于这一点，我们在工作中有着深切的体会。因为农业机械是人们同大自然打交道的工具，各地自然条件各不相同，农作物的品种复杂繁多，搞农业机械，不能千篇一律，万机一样，而要因地制宜，为农民着想，要从当时当地最迫切需要解决、增产效果最显著、减轻劳动强度最有效的项目入手，同时要力求价廉耐用，减轻社员的负担。能够这样做了，就会受到广大贫下中农的欢迎。否则，你的农机再“高级”，但不实用，或者农民买不起，结果只能是一台样机。我们研究所和新泾公社农机厂等共同试制的泥浆泵是一个成功的例子。前几年，我们研究所的科研人员在郊区蔬菜地区调查研究中，听到贫下中农对“解放肩膀，丢掉扁担”有强烈的呼声，我们就深入工厂、农村，认真调查研究，分析对比各种水泵的性能特点，设计出一种能浇灌大粪的泥浆泵，经过反复试验，终于成功了。社员使用这种泵，两人抬着就可以走，接上锦塑管子，从一个粪池联到另一个粪池，把一大片蔬菜田都接通了，电钮一按，肥料要浇到那里就可浇到那里，一下子解放了社员的肩膀。以后，我们又不断改进，努力做到一机多用，既可以作为浇粪、浇水、积河泥的好工具，又可以输送猪场的浆饲料，还可以用于消防或建造防空洞时抽吸污泥，为生产、为备战都作出贡献。这一来，泥浆泵跳出了蔬菜区，在粮棉区也“突突突”地欢叫起来。现在本市已有好几个县都在自制这种农机。社员们说:“泥浆泵真正灵，抽水抽粪又抽泥，革掉千年扁担命，党的领导真英明。”从这里可以看到，农业机械真正为贫下中农服务，与备战、备荒、为人民联系起来，大家就会热心去推广。

可是，祸国殃民的“四人帮”，他们一不会做工，二不会种田，可是唯恐天下不乱，竭力反对祖国“四个现代化”的实现，千方百计破坏农业机械化。阶级异己分子姚文元蛮横扣压华国锋同志审查定稿的《农业的根本出路在于机械化》的社论，国民党特务分子张春桥攻击污蔑实现农业机械化是“只要机械化，不要革命化”。他亲自召集上海的余党说:“农业机械化这是业务部门的事，市委不要抓”，胡说什么“实现四个现代化无非是搞几亿斤粮、几千吨钢”，强令各级党委不要抓农业机械化。更有甚者，他们还把农业科研引上邪道。阴谋家、野心家、叛徒江青，在酒醉饭饱之后，心血来潮，送了几颗油莎豆给上海的余党，要上海试种，这些不学无术的余党如获至宝，也不管上海的气候、土质是否适合，强令我们农科院一定要种好。更令人气愤的是，在只种了几分田的情况下，又强令我们把正在研究的农业生产上急需的科研项目停下来，要为油莎豆研究收获机，并威胁说:“这是政治任务。”对这种唯心主义的瞎指挥，理所当然地受到我们所广大革命科技人员的抵制。我们针锋相对地提出:“我们宁为郊区几十万亩的油菜研究收获机，决不为几分田的油莎豆研究收获机。”坚决顶住了这些“庞然大物”下达的所谓“政治任务”。“四人帮”同刘少奇、林彪一样，干扰、破坏毛主席关于农业机械化伟大部署的实现，与毛主席“动员群众，为较快地但是稳步地实现此种计划而奋斗”的指示大唱反调。

实现农业机械化一定要有一个规划，毛主席在一九六六年《关于农业机械化问题的一封信》中，强调要“做一个五、七、十年计划的初步草案”。毛主席发出的指示，已经整整十一年了，在毛主席革命路线指引下，上海郊区农业机械化取得了不少成就，但是由于刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰、破坏，严重影响了毛主席他老人家的伟大部署的实现。例如我们上海，在“四人帮”及其余党的严密控制下，农机工作另搞一套，致使上海市郊农业机械化进展缓慢，当有关部门提出意见时，“四人帮”在上海的余党还厚颜无耻地吹嘘自己:“上海这样做，也不一定错么!说不定将来外地还要向上海学呢?”在“四人帮”及其余党的干扰破坏下，制造、配套、技术等条件都比较优越的上海，农业机械化的发展却落后于其他先进地区。

粉碎“四人帮”，农机事业大有希望。现在又发表毛主席一九六六年《关于农业机械化问题的一封信》，它必将成为我们实现农业机械化的强大动力。现在，上海市委已建立农业机械化的领导小组，郊区的农机科研群众运动正在蓬勃发展，特别以兴修水利为主的平整机械，和以机械化养鸡、养猪为主的机械设备，更是搞得轰轰烈烈。一些难度较大的农机，如直走滚梳拔秧机等也取得了可喜的进展。我们决心努力学习，刻苦钻研，在一九八○年以前，大力试制上海市郊急需的农机具，重点解决“一平、二深、三弯腰”(即平整土地、深耕、开深沟和插秧、拔秧、收割)的作业机械；要以拔秧机、割脱机为重点，拿出赶超国内外先进水平的样机来，同时研制蔬菜主要作业环节的机械化和机械化养鸡、养猪的设备。我们相信只要按照毛主席在信中所指示的那样，把实现农业机械化“与备战、备荒、为人民联系起来”，进一步动员群众，加速实现郊区的农业机械化是完全可能的。

描述：

