id: 8dd9e3eb72
标题：“枪毙匪特陈小毛”
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：崔昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匪特陈小毛是一个提起来人人痛恨的恶霸特务，现在人民政府根据人民的要求，把他枪毙了，这是一件大快人心的事。联合剧团就把这件事搬上了舞台，让我们看到陈匪是怎样依靠了帝国主义的恶势力骄横跋扈，为非作歹；让我们看到了陈匪是怎样欺辱工人，蹂躏女性；让我们看到陈匪又怎样和日本鬼子勾结，和国民党反动派勾结，从事为害人民的勾当，破坏工厂，捣乱工会；也让我们看到了陈的妻子张金娣和他的儿子陈磊，怎样以“一贯道”的迷信邪说来骗人；挂了日本宪兵队的牌子来剥削、虐待工人。在暴露匪特陈小毛的罪行的方面，联合剧团的“枪毙匪特陈小毛”是写得很多的。这样，也激起了我们对反革命分子的深仇痛恨，使我们认识到镇压反革命工作的重要性、和严重性，使我们对镇压反革命的意志更加坚决。

联合剧团对于演出这一部“枪毙匪特陈小毛”的态度是认真严肃的，因此使这一部戏能够得到一定的教育意义。

不过，这一部戏在发挥滑稽戏原有的形式上，似乎还有改进的必要，同时，在剪裁上，也还可以作进一步的研究。

(崔昌)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\05\515q040901.JPG">

<FONT class=imgsm>枪毙匪特陈小毛一景

匪特陈小毛)刘侠声饰(勾结日寇)杨笑

峰饰(迫害进步工人)筱翔飞饰(</FONT>

描述：

