id: 8ddb65b5a0
标题：原中国科学院华东分院副院长、著名冶金陶瓷学家周仁同志骨灰安放仪式在沪举行方毅副总理，聂荣臻、谭震林、廖承志、胡厥文副委员长等送了花圈
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,廖承志,聂荣臻,谭震林,四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中国科学院华东分院副院长、我国著名的冶金陶瓷学家周仁同志骨灰安放仪式，昨天在上海龙华革命公墓举行。周仁同志遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，于一九七三年十二月三日含冤病逝，终年八十二岁。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻，人大常委会副委员长谭震林、廖承志、胡厥文和政协全国委员会副主席童第周送了花圈。

全国人民代表大会常务委员会、中共中央统战部、全国政协、国家科委、全国科协、全国金属学会、全国硅酸盐学会、中共上海市委、市革委会及有关部、委、办和中国科学院上海分院、上海科技大学送了花圈。

国家科委、中国科学院、全国科协和冶金部的负责人蒋南翔、周培源、武衡、李昌、钱三强、胡克实、刘述周、裴丽生、严济慈、郁文、秦力生、叶志强、王玉法、陆达送了花圈。

中共上海市委、市革委会、市政协负责人王一平、韩哲一、杨士法、张承宗、苏步青、冯德培、王致中、张文韬、王应睐、舒文、许言、丁公量送了花圈。

陈丕显、王野秋、茅以升、周谷城、周志宏、邹秉文、章元善、吴仲超等也送了花圈。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任王一平、市革命委员会副主任杨士法，市有关部门和市政协负责人、群众代表以及周仁同志的生前友好和亲属参加了骨灰安放仪式。

市革命委员会副主任、市科委主任杨士法同志主持骨灰安放仪式，中国科学院上海分院党组书记张文韬同志致悼词。

悼词说，周仁同志是我国现代钢铁冶金学和陶瓷学的开创者之一，他从事五十多年科研教学工作，为发展我国冶金科学事业和培养人才做出了可贵的贡献，并在国际上享有一定声誉。解放后，周仁同志历任中国科学院华东分院副院长、冶金研究所所长、硅酸盐化学与工学研究所所长、上海科技大学校长、中国科学院技术科学部学部委员、中国金属学会理事长、上海金属学会理事长、上海硅酸盐学会理事长等职，并被选为第一、第二、第三届全国人民代表大会代表。周仁同志热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，热爱祖国，拥护党，拥护社会主义，学习毛主席著作，关心国家大事，积极参加社会活动。

林彪、“四人帮”横行期间，周仁同志被诬陷为反动学术权威，“两线一会”特务集团假案中的特务头目，多次被非法抄家。在他患病卧床时被隔离、批斗，以致身心受到很大的折磨。周仁同志面对“四人帮”的迫害，坚持原则，实事求是，表现了一个正直科学家应有的本色。

中国科学院上海分院最近为周仁同志进行了平反昭雪，推倒“四人帮”强加在他身上的一切诬陷不实之词，并恢复名誉。

描述：

