id: 8ddb7ddc27
标题：上海高校、中专应届毕业生许多家长写信或座谈鼓励子女到革命最需要最艰苦的地方去继承革命传统做坚强的无产阶级接班人
日期：1965-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员报道　上海市高等学校和中等专业学校应届毕业生的许多家长最近写信给学校、子女，或参加学校召开的家长会，积极鼓励和支持他们的子女听党和毛主席的话，毕业后到农村去，到山区去，到基层去，到生产第一线去干革命，在三大革命运动中锻炼或坚强的无产阶级接班人。

写信和参加学校座谈会的家长中，许多是老工人、老贫农、革命军人、革命干部，以及大、中、小学的教师。他们深深感激党和国家对自己子女的悉心培养，坚决表示把子女变给党。同济大学收到了五百五十多封家长来信。有一位贫农家长给学校去了一封信还不放心，又写了第二封、第三封倡，一再要求党和国家把自己的子女分配到革命最需要、最艰苦的岗位上去。在上海交通大学、华东纺织工学院等学校分别召开的家长会上，许多家长鼓励子女到祖国最需要、最艰苦的地方去锻炼，立志为中国和全世界的人民革命事业服务一辈子。

广大工农家长在座谈和写信中，进行今昔对比，忆苦思甜，洋溢着对党和毛主席的深厚的阶级感情。在华东师范大学召开的家长会上，物理系应届毕业生何桂芬的祖母、父亲、母亲都到会激动地发了言。这个工人家庭的老一辈成员在会上控诉了旧社会对他们的迫害，畅谈了新社会的幸福。特地从嘉兴县赶来参加家长会的老祖母当场对何桂芬说:现在我们都是靠了共产党、毛主席享的福，你一定要跟着党和毛主席走。广东省龙川县龙母公社贫农社员黄四妹写信给复旦大学党委，感谢对她的孩子、该校外文系应届毕业生杨洪兰的关怀和培养。信上说:解放前，洪兰的爸爸给地主做工，累病而死。是党和毛主席领导我们穷人闹革命，才有了今天，才有了我家祖祖辈辈的第一个大学生。党给了我们一切，洪兰是属于党的，党的需要就是洪兰的志愿。上海第二医学院儿科系学生王银星，出身于渔民家庭。年近七十岁的双亲王宝根、王四英托人写信给学校，向党和国家表达支持女儿干革命的激动心情。

许多家长谆谆嘱咐青年人继承革命传统，接过革命红旗，为共产主义事业奋斗到底。解放军某部一位首长接连三次写信给他的儿子、上海工学院冶金系应届毕业生李一，用他自己当年参加红军、闹革命的体会，鼓励儿子坚决听毛主席的话，象革命前辈那样，党指向哪里就奔向那里，为革命事业披荆斩棘，冲锋陷阵。革命军人杨文清写信给上海第一医学院，表示坚决支持他的妹妹、该校医疗系学生杨文蔚为革命奋斗终身的雄心壮志，他说，我们的父亲在抗日战争时牺牲，我们是“老八路”的子女，一定要牢记父亲的遗志，沿着老一辈革命者的足迹，坚持革命到底，为全世界一切被压迫人民的彻底解放而不断战斗。中学教师石雪岩，今年有两个孩子将分别在上海第一医学院、华东化工学院毕业，她写信给学校说，我们今天的幸福生活是革命先烈和革命前辈浴血奋斗的结果。她要求孩子们记住现今世界上还有帝国主义、修正主义等牛鬼蛇神，应该勇敢地站到革命斗争的最前线去，真正地接老一辈革命的班。

越是艰苦的地方，青年人越应该去。这是家长们对子女的一致要求。上海九昌丝织厂退休老工人魏苗凤的几子今年在同济大学毕业。在学校举行的家长会上，这位退休老工人用自己几十年的亲身体会，勉励青年人到最艰苦的地方去为革命创业。上海建筑材料工业学校毕业生万家欣的家长万慰庭从新疆来信，鼓励孩子到边疆去。他说，越是艰苦的地方越是需要革命者去奋斗，也越是能锻炼人的革命意志。上海机器制造学校召开的家长会上，退休老工人贫富贵要求孩子好好学习毛主席的《纪念白求恩》等著作，学习白求恩的共产主义精神，为革命不辞万里，奔波四方。

在书信中，在座谈会上，大家都认为，支持子女走上革命道路是家长们应尽的责任。上海师范学院中文系学生胡荣康的母亲孙小青给孩子的信中说:“我做母亲的只有支持儿子到边疆、到基层去千革命的责任，而没有丝毫权利拖你的后腿。”

描述：

