id: 8ddbac4768
标题：结合教学和个人爱好开展学术活动复旦中文系有计划组织、诱导学生进行学术研究　进一步发挥学生学习积极性，促使学生更好地关心现实、活跃思想
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：徐佩珺
来源：本报
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学中文系学生的学术活动呈现一片活跃气象。在宿舍的走廊上，在校门口的布告栏里，在教室的黑板上，经常出现引人注目的学术讨论的海报；在寝室里，在课堂上，时常可以听到同学们热烈的争辩；在阅览室里，可以看到他们在专心致志地研读经典文献和参考资料……。勤读书、勤研究、勤讨论的风气正在形成。

中文系学生学术活动是在1958年以来的教育革命和大搞科学研究的基础上逐步发展起来的，不论在内容方面或形式方面，都比以前更加丰富多采，对学生学习质量和实际斗争能力的提高起着很大的促进作用。同学们深深体会到，要把自己培养成为党在语言文学战线上得力的战士，结合教学要求和个人爱好开展学术活动是一个不可缺少的环节。系领导从同学们的要求和教学目的出发，有计划地组织大家研究和评论当代文艺学术著作和文艺作品，批判地学习和整理文学、语言科学中的遗产，参加反对现代修正主义和资产阶级反动学术思想的斗争。

这个系学术活动的最大特色是密切结合教学，并且具有广泛的群众性，它主要表现在以下几个方面。首先是结合专门化选修课来进行。如《戏曲研究》、《中国文学批评史》、《汉语文法研究》等都是。教师在这些课程里，除了讲授教学大纲规定的内容之外，还介绍当前学术界各方面的论点，诱导大家自觉钻研，独立思考。同学们怀着很大的兴趣，对选修的课程进行深入细致的探索。不少学生还在个人刻苦学习的基础上，几个人自由结合形成专题研究小组，重点研究若干问题。如五年级有部分同学在努力学好《中国文学批评史》的同时，重点研究了刘勰的《文心雕龙》，并就刘勰的世界观与文学观、《文心雕龙》论创作等问题撰写论文。

其次是结合课堂讨论来开展学术活动。课堂讨论的中心往往是学术界争论的焦点，象《马克思主义文学原理》课中关于文艺的民族化和群众化问题，《中国文学史》课中关于山水诗的问题，都引起了同学们进行深入研究的兴趣。他们在准备这些问题的课堂讨论时，广泛地阅读了参考资料，写出详细的发言提纲。讨论中各抒己见，热烈争辩，经过很多人认真思考的结果，不但融化了老师在课堂上讲授的知识，而且得到许多新的启发和教益，把自己零碎的、片断的见解，逐渐酝酿成为系统的论点。

再次是在重点项目科学研究的基础上开展学术讨论。四、五年级同学在中国当代文艺思想斗争研究、中国近代文学研究、毛泽东语言研究等重点项目中，对其中关键性的问题，象现实主义和浪漫主义的结合、语言学的阶级性，以及各个阶段文学的特色、主要作家作品的评价等，都组织了专门讨论。

此外，在参加当前学术界的讨论中，群众性的小组活动也显得十分活跃。每个年级都有几个评论小组，学术界的动态经常引起他们的注意。例如当前讨论的历史剧问题，山水诗与共鸣说问题，语法与文法问题，几乎成为他们经常的话题。二年级227小组看到《解放日报》上讨论英雄人物的塑造问题的文章，认为这与正在进行的《现代文学史》课有关，马上发起讨论；其他几个小组看到这样做效果很好，有的赶来参加，有的自行组织讨论。有一个命名为“齐登山”的小组，在个人刻苦钻研和独立思考的基础上，经常讨论文艺理论和文艺创作方面的问题。他们抱着极大的热情注视着工人作家，唐克新、肖木的作品一问世，小组成员就争着阅读、讨论，并写文章加以评价。

同学们通过各式各样的学术活动，进一步发挥了学习积极性，推动了课程学习，扩大了知识面，提高了学习质量。全系绝大多数同学读书量比过去增加，读书目的性明确，吸收、消化都比较快。三年级同学不仅阅读了《中国文学史》课讲义上所选的作品，而且比较广泛地接触了作家的全集或选集。这个年级的同学，工农出身的较多，对于阅读古典文学存在一些文字障碍。但他们为了深入地讨论问题，常常一面看作品，一面利用各种工具书，仔仔细细地探索作品的内容。李商隐的诗向以隐晦著名，有一个工人出身的同学读了感到困难很多。但因为古今学者对这部作品有不同的评价，众说纷纭，莫衷一是，为了弄清究竟，他就买了一本《冯注李义山诗集》，精心阅读钻研。以这样的心情读全集的不止他一个。学术活动也促使大家更好地关心现实，提高了理论联系实际的水平，培养了独立工作的能力。从前低年级不少学生只知道埋头读书，不会写论文。现在经过学术讨论的锻炼，低年级能写论文的人逐步增多了，高年级学生写的论文在报刊上的采用率也显著提高。除了那些已经出版的长篇著作外，根据不完全的统计，五年级学生发表的文章近三十篇，四年级学生发表的文章也在二十篇以上。学术活动也帮助同学活跃了思想，加强了政治空气。不少同学反映，开展学术活动后，课程越学越活了，学习劲头越来越足了。

学术活动的蓬勃开展是和党的领导分不开的。在学术研究中。党组织始终注意贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，提倡独立思考、大胆探索、追求真理的精神，培养高度革命性和严格科学性相统一的学风。同时，系的行政领导制定了开展学术活动的具体规划和措施。这样，便使学术活动既活泼又踏实地开展起来。

在同学的学术活动中，教师发挥了重要的指导作用。他们对同学循循善诱，耐心地讲解作品，传授知识和介绍学术研究的方法；对同学所写的论文，有的老师从最初的大纲到最后的定稿，都提出意见。在课堂讲授之外，不论青年教师，或是老年教师，都经常进行课外辅导。陈望道老校长也从百忙中抽出时间来为同学作关于修辞学的报告。　(徐佩珺)

描述：

