id: 8ddbd8fb2b
标题：各国人民反对美国恢复大气层核试验
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本　共产党中央委员会政治局四日发表声明说，“我们反对美帝国主义者奉行的一系列战争政策，要求缔结禁止核武器试验协定和普遍裁军协定。”

声明强调说:“必须反对美国政府在约翰斯顿岛和圣诞岛举行核爆炸的计划。”

巴西　外交部三日发表了一项声明，表示不同意美国宣布重新开始大气层核试验。

声明说，“巴西对这一决定表示遗憾，并且坚决地希望将在十四日在日内瓦开始举行的裁军会议能找到导致拥有核装备的大国取得协议的办法，从而阻止重新开始核爆炸。”

美国　人民连日示威，反对肯尼迪悍然宣布恢复大气层核试验。三日，在纽约、芝加哥、华盛顿等地都有人示威抗议，示威者高呼:“我们要和平!我们要和平!”

五日，一批美国人到纽约原子能委员会办公处前示威。在华盛顿，约一百名妇女(其中许多人带了孩子)在总统府前示威。在费城也有五百人在市政府前示威，抗议美国政府恢复大气层核试验的决定。

英国　和平委员会五日派遣代表团向美国驻英国大使馆抗议美国宣布要恢复试验。

一百人委员会的支持者五日在美国驻曼彻斯特领事馆外面举行示威。这个委员会的一个代表团向美国驻利物浦领事馆递交了抗议书。

法国　《人道报》刊登了摩罗的文章，他说，肯尼迪这个决定是“加紧军备竞赛”，破坏即将举行的日内瓦裁军谈判。

丹麦　资产阶级报纸《政治报》的评论员说，美国恢复大气层核试验是对人类的犯罪行为。

奥地利　的《人民之声报》说，肯尼迪的决定是对所有爱好和平人民的挑战。

芬兰　社会民主党反对派报纸《每日新闻》指出，世界舆论只能对美国的决定抱否定态度。

希腊　的《黎明日报》说，美国企图向裁军会议的参加者敲诈，想强迫他们接受美国的方案。美国恢复核试验的决定完全暴露了美国的虚伪立场。

描述：

