id: 8ddb090b87
标题：总导演张骏祥在外景地
日期：1983-1-3
是否是时间段：false
作者：李歇浦
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李歇浦

提起《燎原》，谁也忘不了在十年动乱中，《燎原》被江青一伙打成“为刘少奇树碑立传的大毒草”，大批特批，编导横遭迫害。如今，张骏祥同志已年逾古稀，因领导职务在身，多年没有拍戏，再度披甲上阵，在可供选择的众多剧本中，他为什么偏偏选中当今已不那么“热门”的这一革命历史题材——《燎原》的续集《大泽龙蛇》呢?有一次，他对我们深沉地说:“影片中的主人公易猛子九死一生，甚至从死人堆里爬出来，还那么坚定地找党，对党忠贞不二，这是十分难能可贵的。一个革命者，总要在风风雨雨中经受考验，难免还要蒙受委曲，问题是就此消沉、埋怨，乃至变节，还是象易猛子那样坚定不移。这也就是影片的现实意义吧。”

拍摄矿区生活的影片，条件是较艰苦的。再说，要在当今的外景地，真实地再现本世纪初旧中国贫穷落后的煤都、街道、农村、车站……从衣着、环境到风土人情，均需作大量的变更和加工。总导演张骏祥是我组唯一七十开外的老人，可是无论是下矿井，还是爬山涉水，他都亲临第一线，领导上怕他身体吃不消，劝他有些太累、太苦的地方就别去了，幕后指挥，他执意不肯，总是说:“一个导演不到现场，怎么行呢?”记得第一次去江西看外景，他坚持和我们一起下矿井，点着矿灯，钻进一片漆黑的坑坑洼洼的小巷道，弯腰曲背地行走了约一小时。剧中有一场“废弃巷道”的戏，为了取得第一手资料，他也非要去实景中看个究竟。那里的废巷道，常年无人通行，巷木东倒西歪，脚下泥泞一片，很难行走，他边看边向矿上的老师傅询问着:“这里拍摄安全不安全?”“能不能用电?”……

摄制组赴江西萍乡拍外景时，他谢绝住当地住宿条件首屈一指的“萍乡宾馆”，而选择住房分散，卫生、用水均很不便的人民剧院，因为这里有宽敞的停车场，有供存放道具、木料、摄照器材的房间，从工作上讲，有“用武之地”。这使同志们十分感动。他们想，按年龄，张骏祥年逾古稀，按级别，他既是我们的局长，又是享有声誉的艺术家，住宾馆，理所应当。可是，我们的总导演，总是置工作于首位!艺术上一丝不苟。

影片尾声中，易猛子带领起义队伍投奔井冈山，仅有五个镜头，为此，他二次去井冈山选景。从萍乡到井冈山，路程整整一天，到了目的地，人已十分疲惫，可是，刚踏进宾馆大厅，他立刻被墙上挂着的井冈山景色的图片所吸引，顾不上休息，细细地看起来，从中找到选景的线索。为了这组镜头，在当地文化局一位向导的带领下，我们几乎跑遍了山区的主要天然哨口，一时却没有找到理想的景。井冈山固然群山连绵，重峦迭嶂，气势宏伟，可是远看和近看不尽相同，公路上和小路上看也不相同，张老建议跳下车，往深山里找，一处不行，再跑一处。为了爬山，他特地穿上了一双田径鞋，还带了一根拐杖。向导是位常出入山区的摄影爱好者，一天跑下来，也感到累了。而总导演还是兴致勃勃。这组尾声，终于拍下来了，看了样片后，他对最后一个镜头，仍然不满意。以后，他又单为这个镜头和摄影师等人去芦溪、上栗等地再次选景，终于补拍了一个气势较磅礴的进军镜头，生动地体现了这位老艺术家严谨的工作作风。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\8313040401.JPG">

描述：

