id: 68b19b3872
标题：学习先进有创有超
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部发出通知，要求全军各单位，从实际出发，继续深入扎实地开展学习雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师的活动。

继续开展学习三个典型的活动，这是在新形势下加速我军革命化现代化建设的需要。当前，我军工作重点已经转移到现代化建设上来，我们的目标就是要建设一支现代化的革命军队，更好地保卫四个现代化建设，保卫社会主义祖国。在前进的道路上，有许多新的情况要我们去认识，新的问题要我们去钻研，新的困难要我们去克服。它的复杂性、艰巨性，不仅丝毫不亚于而且将超过过去各个革命时期我军所担负的任务。在新的长征中，雷锋的共产主义思想、硬骨头六连的硬骨头精神和空军航空兵一师党委的艰苦奋斗作风，不正是我们需要继续发扬的吗？这三个典型的革命精神和基本经验，对于我军的现代化建设，不是仍然有着普遍的指导意义吗？自从中央军委号召广泛学习这三个典型以来，部队的精神面貌发生了很大的变化，极大地调动了广大干部战士整军备战的积极性，促进了各项工作的不断前进。特别是在对越自卫还击作战中，凡是学三个典型学得好的单位和个人，战场上就过得硬，仗就打得好。事实证明，开展学习三个典型的活动，已经并将继续推动我军的革命化现代化建设。那种认为三个典型是过去的老典型，已经不适用于现在的新情况，甚至把这一学习活动同军队现代化建设对立起来的看法，是不对的。我们必须提高在新形势下继续深入学习三个典型的自觉性。通过这一学习活动，进一步推动部队贯彻落实党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，贯彻落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和一九七八年全军政治工作会议的精神，搞好我军的调整、改革、整顿、提高的工作，加速我军的革命化现代化建设，大大提高我军的战斗力。

学习三个典型必须紧紧围绕现代化建设这个中心。我军的现代化建设是一个不断由低级到高级的发展过程，由一个水平跃进到又一个新的水平的发展过程。学习三个典型的活动必须与之相适应，不断有所发展，有所创造，有所前进。首先，硬骨头六连和空军航空兵一师，一定要保持和发扬自己的优点，同时，又必须适应我军现代化建设所提出的新的要求，不断创造新的经验，攀登新的高峰，不满足于已有的成绩，停止在原有的水平上。这样，就能继续走在我军现代化建设的前列，真正发挥榜样的力量和作用。全军所有其他的单位，我们每一个同志，都应当老老实实地向三个典型学习，学习他们全心全意为人民服务的共产主义思想，学习他们无产阶级的硬骨头精神，学习他们艰苦奋斗的优良作风，学习他们刻苦攻关，坚持又红又专的钻劲和韧劲。故步自封，拒绝学习是要不得的。但是，学习是为了更好地创造，决不是简单地模仿。中国有句古话，叫做“青出于蓝而胜于蓝”，说的是学生应该超过先生，后来必须居上。对三个典型，我们不仅要学，而且要超。林彪、“四人帮”在典型问题上搞的先进永远先进，别人只能学不能超的那些东西完全是形而上学的，必须坚决破除。我们一定要把三个典型的优点都学过来，也要把新涌现出来的先进典型的优点学过来，化为自己的东西，并在新的条件下加以发展，创造出新的更高的典型。唐代著名的思想家、文学家韩愈说过：“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存”。这对于我们今天学习先进典型仍然有着重要的借鉴意义。不管是什么人，什么单位，只要他们有长处，我们就要向他们学习。我们在学习三个典型的活动中，要象总政通知中所指出的，把它同学习各行各业的先进典型结合起来，当前要认真向对越自卫还击作战中的英雄模范学习，向北京部队守备一师学习。大家都这样见先进就学，你追我赶，有创有超，先进典型的水平就一定能够不断普及，不断提高，我军现代化建设的水平也就能够不断提高。

先进典型总是在把先进思想、先进经验同具体实践相结合的过程中产生出来并向前发展的。学习先进要有所创造，不断前进，一个十分重要的问题，就是要坚持实事求是，一切从实际出发。我们学习三个典型，一定要同我军现代化建设的新情况相结合，同本单位的具体实践相结合。一切适合本单位情况的，对自己有用的就学，不适合就不一定学。主要是学三个典型的革命精神，学习他们的基本经验，而不是照抄他们的某些具体做法。要注重实效，真正为了解决自己的问题去学，不要图形式，求虚名。学习有几分成绩就是几分成绩，不要浮夸，更不能弄虚作假。哪一方面学得好有成绩，就是哪一方面好，不要一树为典型就什么都好，本来不怎么样的也说成好得不得了。至于从某个领导的好恶出发，把工作、思想实际上并不先进的单位和个人树为先进，那就更加要不得了。评先进，有就评，有多少评多少，不要硬性地规定达到什么比例。总之，要在扎扎实实地“学”和“创”上下功夫，不要停留在会上、嘴上、纸上，在那些锦标主义、形式主义的东西上下功夫。这样，才能真正地学出成效来。

描述：

