id: 68b1145de2
标题：《中国妇女》开展当代社会生活方式问题的讨论
日期：1985-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国妇女》杂志去年第七期，发表了于光远同志的一封信，建议《中国妇女》开展我国当代社会生活方式问题的讨论。于光远同志认为，这样的讨论会对我国的生产事业和其他许多方面的工作产生重要的影响。《中国妇女》于去年9月邀请部分同志召开了首次座谈会讨论了这一问题。

座谈中有的同志谈到，过去在“左”的思想影响下，对人的生活干涉过多。看不顺眼，就说是“资产阶级生活方式”。究竟什么是资产阶级生活方式，概念很混乱。也有的同志认为，对资产阶级生活方式也要采取分析的态度，要研究一下哪些是由它的价值观所带来的资产阶级腐朽性的东西；哪些是由现代生产方式、现代科学和物质文明所提供的生活条件。资产阶级的本质特征，主要不在于它的消费部分，而在于它的不劳而获；排它性，腐朽性。还有，长期以来中国革命斗争中那种严格的克制的生活方式和生活作风，无疑为中国革命的胜利作出了贡献。但在长期革命斗争环境中，有些同志也形成了一种观念：把某些西方现代物质文明和现代生活方式，一概指责为“资产阶级生活方式”；而把原来那种属于小农经济固步自封的、低标准低消费的生活方式，当成“标准”的无产阶级生活方式。也有的同志说，过去我们讲艰苦奋斗，落脚点在“艰苦”上，今天还要讲艰苦奋斗，落脚点应该在“奋斗”上。党的三中全会后，农村经济发展很快，农民富裕了，要求生活“多样化”，但一些人由于缺乏现代科学文化知识的指导，有了钱不知道该怎么花。另外，在我们的生活中，也存在某些追求资产阶级腐朽生活方式的倾向，极少数人为了满足一己私利，道德败坏，甚至走上犯罪的道路。因而人民群众不希望对他们的生活方式过多干涉，但也要求在怎样建立一个使自己身心更加健康、愉快和幸福的生活方式的问题上，得到科学的指导。

1984年第十一期《中国妇女》杂志，又发表沈智的文章，文章说：我国当代社会主义生活方式问题的讨论，既反映了党的十一届三中全会以来我国十亿人民安居乐业、社会生活水平不断改善和提高的可喜景象，又表明我们学术理论界在“双百”方针指引下，思想空前活跃，敢于冲破陈规旧律，把研究的触角伸向某些禁区和空白的生动场面，并表示要在座谈会的基础上，进一步组织、发动和吸引各方面的社会人士参加这一讨论。

描述：

