id: 68b5c10f58
标题：刘少奇；孙振；胡文玉是一丘之貉
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：红尖兵〖HH/换行〗DW：四五五五部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒孙振在他炮制的反动小说《战斗的青春》里，描写了一个民族败类胡文玉，通过他大肆为叛徒、自首变节分子喊冤叫屈。

在叛徒孙振的笔下，胡文玉是“稀里糊涂”地叛变了革命，成了叛徒的。

胡文玉真的是“稀里糊涂”地当了叛徒的吗？根本不是！“假的就是假的，伪装应当剥去。”一切叛徒的人生哲学都是自己活命第一，高官厚禄第一，吃喝玩乐第一。这些，任何一个叛徒在任何时候，心里都是非常明白的。叛徒胡文玉也是如此，他什么时候也没有稀里糊涂过。他为“不愿和一位丑小姐结婚”而混进革命队伍找出路。他到了革命队伍之后，除了谈“恋爱”，就是想当“县委书记’、“宣传部长”。他自己也不得不承认，从混入革命队伍的那一天起，就“根本没有准备为革命去死”。在刑场上，他象断了脊梁骨的癞皮狗一样哀叫：“我不能死”，“因为还没有结婚”。他仿佛看见了自己血污的尸体，于是“在自首书上签了字”。叛变以后，他帮助敌人搞反革命武装，暗害游击队，出卖同志出卖党，干尽了罪恶勾当，所有这一切，他心里都是清清楚楚的。

“人不为己，天诛地灭”。这是一切剥削阶级的世界观的核心。刘少奇、孙振、胡文玉，都是一丘之貉。他们生活的最高准则就是“一切为了活命，活着就是一切”。刘少奇就是一个多次从狗洞里爬出来的大叛徒，孙振也是跪倒在敌人脚下的一条癞皮狗，而小说中的胡文玉的全部所作所为，无一不是为了自己活命。叛徒孙振妄图通过胡文玉这个黑标本来为一切叛徒开脱罪责，想把叛徒那肮脏的灵魂、丑恶的嘴脸、卑劣的行径统统掩盖起来，把叛徒对党、对人民犯下的滔天罪行一笔勾销，这是绝对不能容许的！

描述：

