id: 68b6f795c6
标题：三个世界理论为全世界反帝反霸斗争指明了方向
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦一九七七年十一月六日电 英国革命共产主义同盟理论刊物《革命》十一月号刊载的一篇文章说，毛主席关于三个世界划分的思想是一种伟大的战略思想，为全世界工人、被压迫人民和被压迫民族进行反对帝国主义，特别是反对两个超级大国的霸权主义的斗争指明了方向。

这篇题为《苏联——更危险的超级大国》的文章说，“两个超级大国是当代最大的国际剥削者。它们是代表现代帝国主义和最凶恶侵略势力的两个最大的国家。这两个超级大国都把它们的魔爪伸展到世界各地，它们到处争夺霸权。”“特别是那个后起的超级大国苏联社会帝国主义更加肆无忌惮地进行扩张势力的活动，它是更危险的战争策源地。”

文章接着说，“两个超级大国的斗争不可避免地总有一天要导致一场新的世界战争。这是不以人们意志为转移的客观规律。帝国主义本身就是战争根源，只要还有社会帝国主义和老牌帝国主义存在，就会有战争威胁的存在。要消灭战争，只有等消灭了帝国主义以后，等人剥削人和一个民族剥削另外一个民族的现象消灭以后，才有可能，要在这以前消灭战争是不可能的。”文章指出，因此，“两个超级大国是世界人民的主要敌人。”“世界人民和世界各国都必须做好准备、维护国家独立，反对两个超级大国。”

文章谈到在反对两个超级大国，特别是反对超级大国霸权主义的伟大国际统一战线中，第三世界国家所起的重要作用。文章说，许多第三世界国家遭受帝国主义最残酷的压迫和剥削。多年以来，它们长期受到帝国主义国家最野蛮、最贪婪的掠夺。它们一直站在反帝斗争的前列。

文章说，至于第二世界，它们也遭受超级大国的压迫、剥削、控制或威胁。因此，它们在反对两个超级大国的斗争中可以起积极作用。文章说，面对两个超级大国的威胁，“所有第三世界和第二世界国家的工人阶级和人民必须加强团结。”

文章在分析了两个超级大国的本质后指出，“虽然超级大国表面上很强大，但它们骨子里是腐朽的。它们内部矛盾重重，这就是它们为什么会那样侵略成性的原因，它们想剥削和压迫的国家越多，它们所引起的反抗也愈大。”文章最后说，“即使超级大国发动另一次世界大战，那也只能加速他们的末日的到来，而且（不止是可能而已）促使所有帝国主义的最后覆灭。”

描述：

