id: 68b671817f
标题：某团把机关全部搬到施工现场
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：王廷林/马新民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湛江军分区某团发扬我党我军的优良传统，大力改进机关作风，于九月下旬把团机关全部搬到施工工地，在施工第一线指挥战斗。

这个团大部分连队在某地担负繁重的国防施工任务，而团机关原先住在离工地七十多里的县城里，许多工作靠电话指挥。党的十一大胜利召开后，团党委遵照华主席为首的党中央关于恢复和发扬党的优良传统的号召，就团领导机关要不要全部搬下去的问题，先后开了四次会议，认真学习十一大文件，深揭狠批“四人帮”破坏我党我军优良传统和作风的罪行，统一认识。大家讲到，战争年代，仗打到哪里，指挥机关就设在哪里，指挥员亲临前线指挥作战，这一光荣传统我们一定要发扬。许多同志还说，大寨的干部白天劳动，晚上办公；大庆油田各级指挥机关都坚持在生产第一线指挥生产，我们为什么不能这样做？在提高认识的基础上，团党委作出决定：团机关全部搬到施工现场，并提出了“到施工第一线，与连队一起流大汗”的战斗口号。九月二十五日这天，在党委书记、政委杨绶之在党委其他领导成员的带领下，司、政、后机关的全体同志，顶风冒雨来到施工工地，指挥战斗。

机关搬到工地后，领导同志和机关干部以普通一兵的身份出现，与连队干部战士一样吃住，参加劳动。他们做到：领导干部轮流坚持顶班指挥，跟班作业；机关干部三分之一的人员每天坚持参加劳动，三分之一的人员下到连队抓点，留三分之一的人员坚持机关工作，互相轮换；机关干部参加劳动，固定工种，规定任务和完成任务的时间；对机关的工作、劳动和任务完成的情况，经常检查。党委领导成员首先为大家做出了好样子。他们和连队干部战士一起大干苦干，十月份采石三千六百立方，超额完成了任务。

团机关搬到施工现场，受到连队干部战士的热烈欢迎。过去，机关浮在上面，会议多，材料、文件多，报表、汇报多。机关搬到施工第一线，为克服“五多”现象创造了有利条件。过去一个月开十多个会，连队干部常常丢开手头的工作远道去参加。现在会议大大减少，十月份开了四次会，三次是利用晚上时间开短会，个把小时就结束，只有一次现场会占用由于领导干部和机关人员到工地和连队干部战士一起劳动，战士的思想脉搏摸得准，连队的问题发现得早，下面的实际困难也体会得深，解决得也比较及时。过去连队买菜要走三十多公里，部队又住在沙滩上，种菜有困难。后勤处的同志体会到这个困难，就由处长孙xiù带领后勤干部打了一口水井，用推土机在沙滩上平整了一块土地，垫上泥土，分给连队种菜。这样，加上各连原有的生产点，就较好地解决了连队的吃菜问题。后勤处还固定了一台生活车，给连队送米拉柴。连队的同志高兴地说：“过去是连队找上门，现在是后勤送上门，真是变了样！”

机关搬到施工现场，也有效地促进了机关干部的思想革命化。经过一段时间的锻炼，机关干部斗志增强了，更加焕发了革命朝气。

（王廷林、马新民）

描述：

