id: 68b7a8a576
标题：谈创作是假 反党乱军是真——批判“四人帮”及其亲信煽动“写军内走资派”的罪恶阴谋
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：广州部队政治部文化部批判组
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓“写与走资派作斗争的作品”这个口号，是王张江姚“四人帮”为加速实现篡党夺权的政治阴谋而精心炮制出来的。要篡党夺权，必先反军乱军。为了把这个口号推销到军内，“四人帮”又通过他们安插在军队文化部门的那个亲信，把它演变为所谓“写军内走资派”。

一九七六年四月间，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，秉承特务张春桥的黑旨意，怀着不可告人的目的，窜到广州部队某部，利用第一个全军基层文化工作“观摩学习会”，正式亮出了“写军内走资派”的黑旗。在四月二十七日的总结大会上，那个亲信作完总结报告之后，突然话锋一转，节外生枝地大讲所谓“创作问题”。他指责“有的作品不敢接触军内走资派”，在创作上“军队不如地方”。为什么呢？据说原因就在于“强调了传统”。他叫嚷“走资派在党内、军内”，“写好同走资派的斗争”是当前文艺创作的“首要任务”。他煽动部队作者“不要怕犯错误”，要大胆地去写“穿军装的走资派”。

所谓“军队不如地方”，就是说军队文艺工作不如“四人帮”直接控制的那些部门、那样密锣紧鼓地大造反革命舆论，跟不上“四人帮”篡党夺权的步伐。曾经表示决不辜负江青“希望”的那个亲信再不拍马上阵，他就抢不到“功劳”了。这就是那个亲信为什么竟敢背着党委领导，在全军基层文化工作“观摩学习会”上卖力鼓吹“写军内走资派”的背景。

“强调了传统”。这是那个亲信解释军队创作不如地方的原因。特务张春桥曾经抛出了“反经验主义为纲”的黑货，恶毒攻击、全盘否定我党我军的优良传统，把宣传革命传统的文艺作品诬之为“替那些老家伙评功摆好”。那个亲信也随声附和：“光讲发扬部队的传统，那还有什么新生事物？”在这次会上，他又跳出来叫喊：“描写社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，我们强调得不够，而是强调了传统”，扬言要“很快改变当前创作中的这种倾向”。我党我军的优良传统是在毛主席的亲自培育下、在长期的革命战争中形成的。文艺作品宣扬革命传统，歌颂伟大领袖毛主席和周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，鼓舞革命人民高举毛主席的伟大旗帜，在华主席、党中央领导下进行新的长征，正是现实阶级斗争的需要，是革命文艺义不容辞的职责。这同反映社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，不但没有矛盾，而且完全是统一的。“四人帮”把宣扬革命传统当作一种“错误倾向”来反，这正说明他们是一伙妄图反党乱军的反革命野心家、阴谋家。

“不要怕犯错误”。这是那个亲信为自己跳出来鼓吹“写军内走资派”而注射的强心剂，也是他死心塌地卖身投靠“四人帮”的自我表白。自从“四人帮”把他安插到军队文化部门以后，他又是抓创作，又是抓会议，又是抓演出，卖劲地为“四人帮”登基吹喇叭、抬轿子。随着“四人帮”反革命步伐步步加快，他更是活动猖獗，上窜下跳，加紧兜售“写军内走资派”的反党黑货。

那个亲信为了把“写军内走资派”的鬼火引向全军，还得意忘形地再三吹嘘“中央领导同志”（指“四人帮”）对这个问题“特别强调”，有过“多次指示”。他一面频频向“四人帮”拍马献媚，一面却肆意诽谤党委，攻击领导，胡说什么党委“没有研究过一次文化工作的方向路线问题”，和叛徒江青污蔑“军队执行的不是毛主席的文艺路线”一唱一和。

“写军内走资派”的反动谬论，是那个亲信在某部八连为现场的“观摩学习会”上公开向全军抛出来的。八连从组建到现在，始终沿着毛主席建军路线不断前进。在文化工作方面，他们紧密配合现实阶级斗争和部队中心工作，运用多种形式开展群众性的文化活动，为提高部队战斗力服务，取得了显著效果。那个亲信利用这次“观摩学习会”在基层点火，妄图在全军掀起揪“军内走资派”的黑浪，引起八连和所在单位的广大指战员的强烈义愤。随着“四人帮”的覆灭，他们安插在军队文化部门的那个亲信也最终显出他的反革命本相。什么“写与走资派作斗争的作品”，什么“写军内走资派”等等，统统被扫进了历史垃圾堆。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，八连干部战士同仇敌忾，愤怒揭批“四人帮”及其亲信篡党夺权的罪行，并以实际行动创作和演出了歌颂伟大领袖毛主席、歌颂敬爱的周总理、歌颂英明领袖华主席和揭批“四人帮”的文艺节目，在广州部队业余文艺调演中获得了一致的好评。他们决心在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利！

描述：

