id: 68b8e537b1
标题：用革命的笔杆子打倒反革命的笔杆子
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：战士郭明成刘代文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。他手里拿的是什么？是刀。刀有什么用处？可以杀人。他要拿刀杀谁？要杀人民。调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。”在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，重温毛主席的这一教导，格外感到受启发，受教育。

过去，日本帝国主义手里是拿着东西的，蒋介石手里也是拿着东西的。他们拿的是什么东西呢？都是拿着枪杆子。日本帝国主义拿着枪杆子，妄想用武力征服中国，变中国为它的殖民地。蒋介石拿着枪杆子，妄图消灭中国共产党，保住腐败的蒋家王朝。我们遵循毛主席的教导，也拿起了枪杆子，用革命的枪杆子反对反革命的枪杆子，终于打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，建立了新中国。

解放后，阶级敌人的枪杆子被我们缴械了。可是，回顾解放十七年的历史，阶级敌人的手里还依然拿着一件东西。是什么东西呢？这就是笔杆子。原来他们手里的“有声手枪”丢了以后，换上了“无声手枪”；“枪”里面虽然没有实弹，但是装着“糖衣炮弹”。在无产阶级文化大革命中揭露出来的一些牛鬼蛇神，就是这样的敌人。他们摇着笔杆子，借传知识，讲故事之名，到处散布反动的政治毒素和资产阶级思想，妄图在不知不觉中把我们腐蚀掉，使我们的党和国家改变颜色，从而达到他们复辟资本主义的可耻目的。既然这样，我们就要“按照他的办法，也拿起刀来”。他们用笔杆子反党反社会主义，我们就坚决用笔杆子把他们彻底驳倒批臭；他们想用洋人、古人、才子佳人统治舞台，我们就坚决让工农兵占领舞台。我们是革命战士，我们不仅要握紧枪杆子，也要拿起笔杆子，保卫好人民的印把子！

描述：

