id: 68b9327005
标题：把总路线的红旗插遍全国
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党的第八届全国代表大会第二次会议已经胜利结束了。这次大会是整风的大会，是大跃进的大会，是反对修正主义的大会。这次大会标志着我国人民在我们党的领导下，已经取得了经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的决定性胜利，正在进入以技术革命和文化革命为中心的社会主义建设的新时期。

这次大会的重大历史意义在于确定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。大会号召全党同志同心同德，团结全国人民，在继续完成整风运动的基础上，贯彻执行这条社会主义建设的总路线。这次大会的另一个内容是通过了关于共产党和工人党的莫斯科会议的决议。决议完全支持莫斯科宣言，并且指出：“同各国兄弟党一起，在政治上和理论上彻底粉碎现代修正主义，保卫马克思列宁主义，保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义的思想基础上的统一，是我们党对国际工人阶级的神圣义务。”大会还基本通过了全国农业发展纲要第二次修正草案，委托中央委员会根据今年的实行情况再作必要的修改，提交第二届全国人民代表大会通过公布。大会号召全党同志同五亿农民一起和全国人民一起，为提前实现这个纲要而努力。

党的八届二次大会所制定的社会主义建设的总路线，是创造性地运用马克思列宁主义、正确地总结我国社会主义建设的经验的结果。如果说，党的第八届全国代表大会第一次会议主要是总结了社会主义改造的经验，那末，第二次会议主要是总结了整风运动和社会主义建设的经验。这次会议能够总结社会主义建设经验，并且提出和通过了社会主义建设的总路线，是由于经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经基本上完成，党已经有可能把主要力量集中到社会主义建设方面来，而我国的建设工作也已经有了八年的历史，特别是在最近三年中取得了高潮——低潮——更大的高潮这样一个马鞍形发展的教训。经过这次大会，党和人民获得了统一思想、统一步调的锐利武器，这对于今后我国社会主义建设事业的迅速发展，无疑将产生伟大的作用。

党的社会主义建设总路线，正确地反映了我国人民的最大利益和迫切要求，也体现了我们共产党人的革命气概和对于人民群众的高度信任。在我们的国家里，要不要建设社会主义的问题已经解决了。摆在面前的问题是采取怎样的方针进行社会主义建设：究竟要不要鼓足干劲、力争上游呢？要不要、能不能把事情办得快些好些呢？在有些人看来，我国建设只能慢些、差些，不能快些、好些。他们有种种理由：什么人口太多啦，经济文化太落后啦，农业长不上来啦，资金和技术力量不足啦，外国的速度也只有那样高啦，如此等等。这些人跟资产阶级右派不同，他们是要建设社会主义的，只是他们的精神不够振作，反映了由于我们民族长期被压迫而遗留下来的自卑心理。他们只觉得自己矮得很，别人才是丈二金刚。他们不知道，解放了的、觉悟了的、团结起来和组织起来的六亿多人口，这才是世界上最伟大的创造力量，有了这个力量，就能够有最多的资金和最大的技术力量，就能够有工业和农业的高速度发展，就能够做到人类所能够做到的一切。在伟大的中国和以伟大的苏联为首的社会主义阵营面前，什么美国英国，什么帝国主义阵营，真正不过是一些侏儒罢了。我国的经济文化还很落后，但是正因为这样，我国人民对于加速进行社会主义建设的积极性特别巨大。党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，正是集中体现了我国人民对于尽早摆脱经济落后和文化落后的迫切要求，表现了我国人民的大无畏精神和势如破竹的气概。我们党深信，只要鼓足六亿多人民的干劲，动员六亿多人民力争上游，我们就一定能够高速度地进行建设，一定能够在一个比较短的时间内赶上一切资本主义国家，成为世界上最先进、最富强的国家之一。人们看到，正是在经济落后文化落后的中国，人民革命的发展速度和规模远远超过了欧美所有经济发达、文化发达的资本主义国家。为什么我国在建设的速度和规模方面不能同样远远地超过它们呢？我们在任何时候都反对骄傲自大，但是自卑和自大同样是我们所必须抛弃的低级趣味。目前我国广大群众在全民整风和建设高潮中，已经表现出一种破除迷信、解放思想、敢想敢说、敢作敢为的高尚风格。我们应该发扬这种共产主义的风格，使之成为全党的风格，全民族的风格。这是实现总路线的关键。

党的社会主义建设的总路线的基本出发点既然是相信群众的力量和反映群众的意志，那末，实现这条总路线的基本方法，也必然是群众路线的方法。我们的国家是又穷又白，我们的建设要又多又快又好又省，这是一个矛盾。解决这个矛盾的唯一方法，就是依靠群众。总路线规定工业和农业同时并举，就是为了发挥五亿农民的积极性，为工业提供最大的市场，更多的奖金和更多的原料。中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，就是为了使全国二十几个省、直辖市和自治区，一百八十多个专区、二千多个县、八万多个乡、十万多个手工业合作社和七十多万个农业合作社，都能够充分发挥发展工业的积极性，使企业更加接近群众，更加便于充分地发掘群众的潜力。党所号召的技术革命和文化革命，同经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命一样，都必须是群众性的运动。而整风运动的深入，大鸣大放、大辩论、大字报的方法的普及，官气、暮气、阔气、骄气、娇气的克服，在领导工作中种试验田、跟班劳动、参观评比、抓两头带中间等项方法的推广，这些都是为了正确处理人民内部矛盾，为了充分地发挥群众的积极性。目前全国各地工农业生产跃进，地方工业遍地开花，农具改良运动和技术革新运动蓬勃发展，扫盲运动、民办中小学、以除四害为中心的爱国卫生运动成效显著，都有力地证明了：由于贯彻执行群众路线，人民群众的聪明才智得到了充分的发挥，已经产生了无穷无尽的伟大力量。毛泽东同志曾经一再教导我们，群众路线是党的一切工作的根本路线。党的社会主义建设总路线，正如刘少奇同志的报告所说，是群众路线在社会主义建设事业中的应用和发展。在一切工作中运用这个路线，一定能够保证社会主义建设事业进行得又多又快又好又省。

在党的路线已经确定以后，全党的任务，全国人民中一切积极分子的任务，就是贯彻执行这条路线，把总路线的红旗插遍全国，使总路线的灯塔照耀全国人民的一切工作。目前，全民整风运动已经取得了伟大的胜利，党内的团结和全民团结已经大大增强，各项建设事业都处在跃进的高潮中。这一切都是使人高兴的。但是这决不是说，在我们的工作中已经没有缺点、没有困难了，总路线的实现已经不会再有曲折，不再需要艰苦的奋斗了。我们是革命的乐观主义者，同时又是革命的现实主义者。我们必须在工作顺利的情况下看到我们工作中存在的各种缺点和困难，还要预计到一切可能发生的困难，预计到可能发生的意外事件。总路线要求我国尽快地建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，为了把这个伟大的理想变为现实，还需要全党和全国人民付出严重的努力。全党干部必须沿着又红又专的道路顽强地学习；学习业务，学习政治，学习正确的思想方法、正确的工作方法和工作作风。我们必须学会把辩证唯物主义运用到一切实际工作中去，学会把马克思列宁主义的普通真理同中国革命的具体实践相结合，把严肃的原则精神同生动活泼的创造精神相结合。我们全党同志应当在整风运动的基础上，进一步深入地学习毛泽东同志的著作，大大提高我们党的政治思想水平和理论水平，以便胜利地实现党的社会主义建设总路线。

（原载5月29日人民日报）

描述：

