id: 68b9146a82
标题：学术动态
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李秀成是叛徒吗？

李秀成是不是叛徒？近来，一些报刊发表文章，批驳了戚本禹那篇把李秀成一棍子打成叛徒的恶霸文章，同时也本着百家争鸣的方针提出了各种不同见解。

第一种意见认为，李秀成是“中国农民起义的杰出人物和民族英雄”，是“太平天国后期杰出的军事指挥员和战略家”，曾“英勇抗击封建地主阶级、外国侵略者”，被俘后也是“英雄无畏，视死如归”，并没有向敌人屈膝投降。他在曾国藩的囚牢中写的《自述》，主要倾向是歌颂了革命，是太平天国革命经验教训的总结，不能看成变节的自首书。

第二种意见认为，李秀成被俘后写的《自述》中确有不少自污谀敌的话，因此是“晚节不终，不足为训”。但纵观他的一生，早节、中节是好的，还是功大于过，不能因其一度动摇而定为叛徒，全盘否定。

第三种意见认为，李秀成的《自述》中向曾国藩献“招降十要”，是他采取的假投降策略，目的是利用敌人内部矛盾和民族矛盾，来保存实力，以便东山再起。当然，李秀成对曾国藩“怀有不切实际的幻想”，则是“一生历史上一个不可清洗的污点”。

第四种意见根本否定李秀成《自述》的真实性，考证出《自述》不是李秀成的亲笔真迹，而是曾国藩删改后又找人誊录的抄件，因此不仅不能定李秀成为叛徒或变节动摇，就连假投降也不成立。

上述意见，都不同程度地把李秀成的过失和错误，归结为农民阶级和时代的局限性，认为应从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人。

此外，也有坚持说李秀成是叛徒的，但又指出，不能简单地戴帽了事，还要具体分析，对李秀成在太平天国历史上所起的作用，要给以恰当的评价。

历史上的宋江与《水浒》中的宋江一样吗？

小说《水浒》里的宋江接受宋王朝招安，投降后又去打方腊，最后仍死于宋王朝的迫害。历史上真正的宋江是否也如此呢？史学界向来纷争不已。然而，“四人帮”借评论《水浒》到处抓“投降派”，从此便扼杀了不同意见，报刊上再不敢说宋江是农民起义的领袖了。最近，史学界根据多种史料重新评价了宋江这一历史人物。

一种意见认为，历史上的宋江不是投降派。这种意见引证了大量史料，说明宋江是与陈胜、吴广、黄巢、方腊、李自成等并列齐名的农民起义领袖。宋江起义发生在北宋徽宗时期，参加起义的群众甚多，不只三十六人。由于他们作战勇敢和进行灵活的流动作战，经常以少胜多，致使宋王朝的官军一筹莫展。宋王朝是在镇压了当时南方的方腊起义军后，才移师北向，镇压了宋江起义。宋江本人被俘牺牲，并不存在投降和受招安后去打方腊的史实。北宋时期的官私史料，都没有宋江投降一说。只是到了南宋，统治阶级出于军事政治需要，希望农民起义军都走接受招安之路，才编造出宋江投降并打方腊的谎言。

另一种意见认为南宋史料大都是可信的，《宋史》等书明确记载，宋江曾投降了宋王朝海州知州张叔夜，接着参加了镇压方腊起义的罪恶活动。宋江为“平东南之乱”效力之后，宋王朝认为目的达到，就反过手来逮捕了宋江，把他收拾掉了。根据这种意见，历史上的宋江基本上和《水浒》里的投降派是一样的，二者“既有联系，又有区别”。上述意见仍在继续争论中。

岳飞是“历史罪人”，还是民族英雄？

岳飞是南宋时期被奸贼秦桧以“莫须有”罪名迫害致死的抗金将领。林彪、“四人帮”及其在浙江的黑爪牙翁森鹤一伙，曾以极左面目出现，说岳飞是“愚忠”、“误国”和“牺牲民族利益”的“历史罪人”，因此，杭州西湖边上的岳坟被捣毁了，岳庙也遭到了破坏。

《光明日报》最近发表了《论民族英雄岳飞》的文章，驳斥了“四人帮”对岳飞的诬蔑，认为抗金战争是正义的战争，岳飞是中国历史上一位杰出的民族英雄。岳飞在偃城大捷后遵命班师的行动，主要是朝廷断绝了军援，撤走了岳家军近侧的宋军，使岳飞孤军无援，丧失了进攻开封的战机，战争形势急剧恶化；再加上赵构一再下诏班师，岳飞不得已发出了“十年之功，废于一旦”的痛心叹息。因此，大好的抗金形势被葬送，虽与岳飞的忠君思想有一定的联系，但主要责任在于以赵构、秦桧为代表的一小撮投降派。岳飞从军二十年，大部分时间是在抗金前线度过的。虽然由于岳飞的地主阶级立场决定了他曾经镇压过农民起义，但是总起来说，岳飞是功大于过的。

描述：

