id: 68bd944bd3
标题：马克思主义信仰不能动摇理想信念教育系列谈之五
日期：2000-3-21
是否是时间段：false
作者：何益军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界历史发生异常广泛而深刻变化的今天，特别是在西方某些资产阶级政客及其宣传机器摇旗鼓噪“社会主义大失败”的影响下，我们革命队伍中有的人产生了马克思主义还“灵不灵”，还适应不适应当今世界发展的形势，还能不能指导我国现代化建设等疑问。这是必须引起高度警觉的。理论是旗帜，是方向，是武器；信仰是追求，是斗志，是动力。对于共产党员、革命军人来说，马克思主义信仰任何时候都不能动摇。

一些同志之所以产生信仰危机问题，主要是不能正确认识和对待马克思主义理论与社会主义实践之间的差距，在思想认识上存在片面化、理想化、绝对化的倾向。他们把马克思主义的个别结论、个别词句同马克思主义的基本原理、基本观点、基本方法等同起来，当看到马克思主义的某些结论和词句回答或解决不了今天社会发展变化了的新情况新问题时，就觉得马克思主义“不灵”了、“过时”了。须知，马克思主义是一个严整的科学体系，必须从体系上，从相关论述、论点的相互联系上完整准确地加以理解和运用。马克思主义的一般原理即辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论，特别是实事求是、一切从实际出发的思想路线，任何时候都不会过时，永远是我们分析问题、解决问题的锐利武器。马克思主义理论的本质是革命的、批判的，是活生生的不断发展的理论。正是从这个意义上，我们说，马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，永远是我们的指导思想。

社会主义在前进道路上出现曲折，并不是马克思主义理论的过错；相反，正是偏离或放弃马克思主义基本原理的结果。我们绝对不能因为世界上社会主义遇到了挫折，就动摇对马克思主义的信仰。正像邓小平同志铿镪有力地指出的：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学”。“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”前不久，连一些西方大媒体由专家名人评选20世纪最伟大、最有影响的思想家时，也把马克思评为首位，或与大科学家爱因斯坦等齐名为“千年风云人物”，就充分证明了这一点。

还有的同志因为不能正确认识党内存在的某些腐败现象和社会上存在不正之风，就觉得世风日下，人心不古，马克思主义没人信了。历史和现实表明，任何先进的理论，要真正为人们所掌握，并不是一件容易的事。我们的党员和干部，时时都处在新旧思想、新旧制度相互影响、相互作用的斗争中，特别是在改革开放和发展市场经济的新的历史条件下，各种思潮相互激荡，剥削阶级余毒沉渣泛起，再加上深化改革中的利益调整及某些政策、制度不够完善等复杂原因，在我们党内、在社会上，出现一些口头上讲马列而实际上不按马列的原则办事，甚至干背离马列主义勾当的人和事，是不足为奇的。而当前存在的一些消极腐败现象，恰恰是没有坚持按马克思主义原则办事的恶果，是完全和马克思主义理论背道而驰、格格不入的。还要看到，在我们党内，腐败现象毕竟不是主流，绝大多数干部、党员是讲马列，信马列，按马列主义办事的；我们党为反对消极腐败现象，正在按马克思主义的原则，加大解决力度，采取了许多有力措施，在各级党委班子中广泛深入地开展“三讲”教育，下决心处理了一批大案要案，斗争正在深入进行。我们完全可以相信，通过全党上下的共同努力，讲马列，信马列，照马列主义办事的风气一定会兴起，马克思主义理论在中国大地必将永放光芒。

（下篇论题：打牢政治信念的理论根基）

描述：

