id: 68bd435094
标题：8月份独立的八个非洲国家
日期：1960-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年8月1日至17日，法属西非和赤道非洲八个殖民地国家先后宣告独立。这八个国家和它们的独立日期是：达荷美——8月1日；尼日尔——8月3日；上沃尔特——8月5日；象牙海岸——8月7日；乍得——8月11日；中非共和国（乌班吉沙立）——8月13日；刚果共和国（中央刚果）——8月15日；加蓬——8月17日。这些国家的面积总和为四百五十四万平方公里，人民约一千五百六十余万。

达荷美共和国

达荷美位于几内亚湾的北岸，是法属西非最小的一个国家，它象一个狭长的楔子夹在即将独立的尼日利亚和已经取得独立的多哥之间。面积为十一万二千平方公里，人民一百七十多万。

达荷美的经济基础是农业，油棕树是它的主要经济作物。油棕产品的出口值占达荷美出口总值的90％。此外还出产棉花、花生、大米、香蕉等。境内只有一些农产品初步的加工工业。

十七世纪初期，达荷美就建立了自己的王国。自十七世纪六十年代起，法国努力逐渐侵入。1900年，达荷美全部沦为法国的殖民地。

尼日尔共和国

尼日尔位于非洲撒哈拉沙漠的南部，是法属西非最大的一个国家。面积一百二十七万多平方公里，相当于法国本土的二点三倍。人口二百四十多万，平均每平方公里人口不到二人，是法属西非中人口密度最小的国家之一。

尼日尔的气候炎热干燥，是一个农业和畜牧业国家。花生是这个国家的主要农产品，大致占出口总值的80％。其次是畜牧业，牲畜的出口约占出口总值20％。全国几乎没有工业，只有少数几家花生油厂。有若干铁矿、锡矿和钨矿，产量很少。十九世纪开始，法国军队侵入尼日尔，1908年尼日尔全部沦为法国的殖民地。

上沃尔特共和国

上沃尔特位于非洲西部，东邻尼日尔，南与加纳、达荷美等国接壤。面积三十一万六千平方公里，人民三百四十万。首都为瓦加杜古。经济以畜牧业为主，农业方面产玉米、黍类、稻米和花生等。

上沃尔特是非洲古老的国家之一。莫西族人的王朝早在九世纪就在这里建立。但1909年法帝国主义侵入，沦为法国殖民地。

象牙海岸共和国

象牙海岸位于西非几内亚湾北岸，西邻几内亚，东部与加纳相接，北部是刚取得独立的上沃尔特共和国。面积三十二万二千平方公里，人民三百二十万。首府阿比让，是非洲最好的港口之一。

很早以前，在象牙海岸就居住着包勒族等族人民，十三至十五世纪时曾为马里王国的一部分。从十五世纪起欧洲人渗入，在这里作贩卖象牙和奴隶的勾当。1842年起法国和当地首领签订条约，迫使他们接受法国的“保护”。1895年法国成立法属西非总督府，象牙海岸成为法属西非的组成部分之一。

象牙海岸是前法属西非最富庶的地区，经济以农、林业为主。

乍得共和国

乍得位于赤道非洲北部，东邻苏丹；北面是一片无边无际的大沙漠，一直延伸到撒哈拉；西南部横陈着世界有名的乍得湖；南部是干涸少树的热带草原。全境气候炎热，地广人稀。面积一百二十八万四千平方公里，比法国大两倍，人口二百五十七万，是地球上人口密度最稀的地区之一。

乍得人民主要从事畜牧业，共约有牲畜四百万头，集中在乍得湖一带。主要农作物是棉花。近几年来，法国垄断资本为了掠夺巨额利润，用鞭子强迫乍得居民（包括儿童在内）种植棉花，所产果实全部由法国垄断者低价收购运往欧洲。棉花成为这里的单一作物，人民生活所需粮食作物很少种植。乍得的交通非常不便。人民生活极其困苦，收入很低，但捐税就占去他们收入的一半。教育极端落后，90％是文盲。

乍得原是一个王国，十九世纪中法国帝国主义侵入加蓬地区，逐步北进，侵入了乍得地区。

中非共和国

中非共和国（前称“乌班吉沙立”）是前法属赤道非洲四个国家之一，面积六十一万七千平方公里，比法国本土面积还大。人口一百一十四万五千人（1957年估计）。中非共和国位于非洲中部，南靠刚果共和国和中央刚果，北邻乍得，东邻苏丹，西与喀麦隆接壤。首都是班吉。

中非共和国独立以前遭受法国殖民者侵略和奴役达七十多年。自从1885年法国侵入后，中非共和国人民同其他赤道非洲国家的人民一样，长期在贩卖奴隶的殖民商人压榨下过着非人生活，人口大为减少，种族的存在受到严重的威胁。法国殖民者在那里进行凶恶的经济掠夺，中非共和国出产的大量金刚石、棉花和咖啡都变成了巴黎大老板们的财富，而中非共和国人民的生活却日益贫困。文化教育很落后，全国文盲达90％以上。

刚果共和国

刚果共和国是前法属赤道非洲四个国家之一，有中央刚果之称，位于刚果河的西岸（前比属刚果于今年6月30日独立后也称刚果共和国，它在刚果河的东岸）。西南濒大西洋，东北部是一个海拔约三百米的平原，西部和南部是一片广阔的大沙漠。这个国家面积约三十四万二千平方公里，人口估计约有七十六万五千人。部族很多，主要的有贝约姆比、贝脱吉、巴可达、乌班吉等族。布拉柴维尔是它的首都，本来也是赤道非洲行政的中心。

刚果原是古代刚果王国的一部分。十五世纪葡萄牙人入侵，建立了殖民统治。1880年9月法国人布拉柴到达了刚果河畔，随着法国就在这里建立了残酷的殖民统治。

加蓬共和国

加蓬位于赤道非洲西南部，滨大西洋。面积二十六万七千平方公里，其中森林面积约占80％。人口四十一万二千人。首都利伯维尔。

在欧洲殖民者占领加蓬以前，当地曾出现一些小王国。十五世纪末叶葡萄牙人侵入加蓬海岸。十八世纪时法国势力开始侵入。1839年后法国殖民者在此一些地方建立了殖民据点并同当地许多酋长签订了一系列的所谓保护协定。到1891年整个加蓬基本上全为法国所攫取。

加蓬矿产丰富，有石油、铁、锰、铀、金和金刚石等，此外还发现了丰富的天然煤气资源。加蓬盛产名贵木材，如黑檀木。农产品有可可、咖啡、花生和棉花等。

描述：

