id: d270112f0f
标题：海上“铁篱笆”
日期：1992-4-18
是否是时间段：false
作者：葛克友/林永锋
来源：
标签：福建文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东山港地处厦门、汕头两个经济特区之间，是福建距离台湾最近的港口，也是福建3个对外开放的口岸之一。福建边防总队东山边防大队的官兵们踏浪缉私，御风擒魔，就像“铁篱笆”深深扎在了这个美丽的港湾。

那是一个风大、浪高的晚上，东山边防大队接到群众举报：有几条广东货船正在象屿海域与一条台轮交接私货。正在外面执行任务的大队长何珠生快速返回大队，立即调集了20多名“精兵强将”，迅速登上缉私船，向象屿海面飞驶而去。

夜幕笼罩着大海，海面一片漆黑。当缉私艇行驶到东经117°33′、北纬23°36′的海区时，发现不远处有6盏渔灯忽明忽暗，借助船灯的光亮还隐约可以看到五六个人在甲板上走来走去，行迹可疑。何大队长当即命令，闭灯夜航，全速行进。在两船几乎碰在一起的时候，杨文革等几名官兵以迅雷不及掩耳之势跃上台轮，当场从这两条走私船上缴获进口“摩尔”、“白良友”牌香烟194箱，案值达45万元。

艰险的海上缉私，不但要斗勇，更要善于斗智。由于现代技术的不断发展，走私分子的船上设备都比较先进，他们的活动大都选择在风浪大、能见度差的时候或在雨夜里进行，这就给打击海上走私带来重重困难。但东山边防大队的官兵们不畏艰险，常常忍着寒冷和饥饿日夜守卫在海疆。

1991年4月15日，又是一个伸手不见五指的夜晚。东山县歧下村沃兜海面上，狂风骤雨恣肆呼啸。在黑漆漆的浪峰之间，有艘渔船在鬼鬼祟祟地挪动，它既不亮灯又不按正常航线行驶。紧追其后的4条缉私船，时而被抛向波峰，时而被甩入浪谷，但始终保持着围捕方阵，慢慢地向渔船靠拢。这时，狡猾的走私分子发现后面的船只在追踪，便马上调转船头，开足马力，向广东方向逃窜，企图甩掉缉私艇。缉私艇立即摆开方阵，缩小包围圈，走私船成了瓮中之鳖，只得束手就擒。这次行动，共缴获各种外烟643箱，案值达120万元。

这时，何队长根据已获取的线索和职业的敏感，断定今晚海上还可能有走私动向，决定再杀一个“回马枪”。缉私艇关掉机器，在海面上警惕地搜寻着猎物。凌晨4时许，海面上突然响起了一阵阵发动机声，这声音由近到远，缓缓地朝城关虎空沃海面驶去。“001，出击拦截检查！”何队长一声令下，缉私艇如离弦之箭驶向那条渔船。10分钟后，10多名全副武装的武警官兵迅速跃上渔船，直奔驾驶室，责令船老大关机接受检查。当场从船舱底下查获变色龙、波斯猫、狗熊等国家一、二级保护动物35只。经审查，这是一起大陆和台湾走私分子互相勾结的野生动物走私案。

东山边防大队的官兵们以高度的责任感和过硬的本领，为维护沿海治安秩序、促进沿海经济发展作出了显著成绩，仅去年就破获海上各种走私案件10余起，缴获鸦片3.3公斤、各种走私香烟3260箱，总案值达700多万元，被福建省政府授予“打击走私先进单位”的光荣称号。

描述：

