id: d27424ee70
标题：具有重大历史意义的党的八届十中全会
日期：1962-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，党的八届十中全会胜利闭幕了。我们热烈祝贺这次会议的成功，并且坚决为完成这次会议所给予我们的任务而奋斗。

党的八届十中全会对国际国内形势作了深刻的分析，对我国社会主义建设中的各项根本问题作了进一步的规划，向全党和全国人民提出了当前的迫切任务，指出了今后努力的方向。全会作出了关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定，关于商业工作的决定，关于有计划地交流各级党政主要领导干部的决定。全会决定加强党的各级监察委员会的工作，并且增选了中央监察委员会的成员。全会增选陆定一、康生、罗瑞卿三同志为中央书记处书记，同时决定撤消黄克诚、谭政两同志的书记处书记的职务。这是我国社会主义建设过程中具有重大历史意义的一次会议，是我国政治生活中的重大事件。在这次会议的巨大鼓舞和号召下，全党和全国人民将更加紧密地团结起来，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，兢兢业业地做好各项工作，在已经取得的伟大成绩的基础上，争取我国社会主义事业的新胜利，并且同帝国主义、各国反动派和现代修正主义者继续进行坚决的斗争。

为了帮助连队干部战士们学习八届十中全会的精神，从今天开始，我们将陆续刊登几篇讲话材料，供同志们学习时参考。

第一讲：国际形势有利于各国人民

东风进一步压倒西风

当前的国际形势怎样呢？八届十中全会的公报明确地指出，国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展。

社会主义阵营各国的力量有了进一步的发展。社会主义阵营各国的强大以及它们在马克思列宁主义、无产阶级国际主义基础上的团结，极大地鼓舞了和支持了各国人民的解放斗争，这是保卫世界和平的决定因素。

全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对新老殖民主义的斗争正在继续高涨，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族民主运动正在蓬勃发展。英雄的古巴人民坚决打击了美帝国主义的军事挑衅，彻底进行了民族民主革命，走上了社会主义发展的道路。在古巴革命的影响下，拉丁美洲各国人民反对美帝国主义干涉，维护民族独立，反对国内反动势力，争取民主改革的正义斗争，正在进入一个新的阶段。英勇的阿尔及利亚人民，经过七年多的民族解放战争，在消灭了十几万法国殖民军之后，终于迫使法国殖民者承认了阿尔及利亚的独立，目前阿尔及利亚人民已经成立了阿尔及利亚民主人民共和国，并且组成了首届政府。在非洲的其他许多地方，民族独立的斗争烽火也在越烧越旺。现在，非洲已经有了三十三个独立国家。这些国家占非洲总面积的80％以上，占总人口的85％以上。帝国主义在非洲的殖民统治，不要多久就将全部崩溃了。在亚洲，英勇的老挝人民，经过坚持不渝的团结斗争，迫使美帝国主义在关于老挝问题的国际协议上签字画押，挫败了美帝国主义侵略和干涉的阴谋，实现了停战，组成了临时民族团结政府。坚强地站立起来的南越人民，在极端困难的条件下，同美吴集团展开了英勇不屈的斗争，一次又一次地粉碎了美吴集团的残酷扫荡，摧毁了美吴集团建立起来的“战略村”。印度尼西亚人民为收复西伊里安进行了胜利的斗争。日本人民为反对美帝国主义的侵略和压迫进行了持续的英勇的斗争。整个亚洲的民族民主运动正在继续深入。西欧、北美和澳洲的各国人民，在反对垄断资本扩军备战、反对外国军事基地、争取民主和生存权利的斗争中继续取得了成就。所有这些胜利的斗争，都沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，加强了保卫世界和平的力量。

至于帝国主义阵营和世界资本主义体系，则处在进一步没落和瓦解的过程中。由于社会主义阵营各国力量的发展，由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的兴起，资本主义世界固有的各种矛盾，更加急剧地尖锐化了。资本主义的经济更加不稳定了，西方世界正面临着新的经济危机的威胁。资本主义世界各国统治阶级同人民大众之间的矛盾更加尖锐化，那里的阶级搏斗越发激烈了。帝国主义各国之间的矛盾也更加深刻化，更加表面化了。美国同西欧各国之间，西欧各国之间，围绕着“共同市场”、核武器垄断、争夺殖民地等一系列问题，展开了你死我活的斗争，斗争的尖锐和剧烈程度，达到了第二次世界大战以来的最高点。

从以上所谈到的，我们可以清楚地看出，尽管国际上有时出现某些逆流和曲折，但总的发展趋势，仍然如毛主席所英明指出的，是东风压倒西风，我们在一天天好起来，敌人在一天天烂下去。

国际范围内阶级斗争很激烈

但是，我们清楚地看到，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，是害怕人民革命，不准人民革命的。它们只要存在一天，总是要进行捣乱的。它们正在拼命反扑，妄图扭转越来越不利于它们的国际形势。为了反对共产党、反对人民、反对世界上一切被压迫民族的群众斗争，为了反对中华人民共和国、反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地方一切不愿做奴隶的独立国家，它们进行了并且正在进行着种种罪恶活动。美帝国主义者为了实现它称霸世界的狼子野心，变本加厉地搞侵略活动，做战争部署。它连续不断地进行核武器试验，它决定在必要时征召十五万后备役人员服现役，它加紧准备对古巴的再次武装入侵，不断扩大镇压南越人民的特种战争，它继续威胁老挝的停战状态，它加紧推行鲸吞刚果的计划，它不断对我国人民进行挑衅活动，甚至公然唆使蒋介石帮阴谋窜犯大陆沿海地区。为了迎合以美国为首的帝国主义的需要，各国反动派更加露骨地为帝国主义的利益服务，以铁托集团为代表的现代修正主义者，更加卑鄙地背叛共产主义的事业，充当帝国主义的走狗。所有这些，都有力地证明，国际范围内的阶级斗争正在激烈进行着。

我国对外政策总路线完全正确

面对国际范围内激烈的阶级斗争，我国政府和人民，坚定不移地奉行我国对外政策的总路线。这条总路线是：在无产阶级国际主义的原则下，发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。遵循这条总路线，我国党和人民，在马克思列宁主义的旗帜下，在莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则下，坚定不移地维护和加强社会主义阵营的团结，维护和加强国际共产主义运动的团结，对于以美国为首的帝国主义集团、以铁托为代表的现代修正主义集团的破坏阴谋，作了坚决的揭露和反击。在和平共处五项原则的基础上，我国同缅甸、尼泊尔等许多邻国，同亚洲、非洲、拉丁美洲许多民族独立国家，同世界上的其他国家，发展了友好合作关系。现在，已经有四十一个国家同我国建立了外交关系，一百四十多个国家和地区同我国建立与发展了经济文化的联系，我们的朋友越来越多了。印度反动派破坏五项原则，不断扩大对我国领土的蚕食入侵，我们进行了坚决的必要的斗争。我国党和人民高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。我们挫败了美帝国主义支持蒋匪帮窜犯大陆的阴谋，敲掉了美制U—2间谍飞机。我国政府积极参加了扩大的日内瓦会议，为达成关于老挝问题的国际协议作出了重大的贡献。我国党和人民还坚决支援亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚定地和全世界人民站在一起，为保卫世界和平而努力。我国所奉行的这种外交政策，博得了世界人民的普遍同情和支持，我国的国际地位和威望越来越高了。

坚决斗争的我国人民，同全世界人民一道，沉重地打击了帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的各种阴谋诡计。这些牛鬼蛇神，原来满以为它们的阴谋会得逞，它们完全不懂得也不想去懂得，把根子深深扎在广大人民群众之中的革命运动，是最富有生命力的。广大人民群众要求解放，要求进步，要求革命，是一种极其深刻的愿望，是不可抗拒的。对于这种愿望的任何抗拒，都必将碰得头破血流。因而它们的种种阴谋活动，其结果只是搬起石头砸了自己的脚，只是越发暴露了它们的丑恶嘴脸，越发使自己孤立起来，而各国人民的革命事业却继续向胜利前进。

高举革命红旗胜利前进

目前国际形势的发展，更有力地证明了我国所奉行的对外政策的总路线是完全正确的。今后，在国际事务中，我们要坚定不移地继续贯彻实行这条总路线。

我们要继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团结全世界一切爱好和平的国家和人民，团结最广泛反对美帝国主义者、其他帝国主义者及其在各国的走狗的统一战线。

我们要继续高举革命的旗帜，积极支持各国人民的解放斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争。

我们要继续高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。

我们要继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也要坚决而彻底地反对教条主义，反对宗派主义，反对大国沙文主义和狭隘民族主义，这也是长期的任务，总之，是为了保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。 （待续）

描述：

