id: d2787c49c8
标题：发扬革命前辈刻苦学习的精神
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：柳岸
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的革命前辈，过去被人称为“土包子”、“土八路”；他们自己也常这样称呼自己，无非是说苦出身，没文化。他们没文化是地主资本家剥削压迫的结果。但是，当他们明确了自己肩负的历史使命，当了主人，就以坚韧不拔的毅力向文化进军。

延安抗大，是在战争情况下办学，一面学习，一面生产，没有校舍，教材缺乏，困难重重。但被称为“土包子”的长征干部、学员豪迈地提出：“雪山、草地、腊子口，穿着草鞋照样走。这点困难算什么！”他们打着赤脚，卷起衣袖，修建校舍，制作教具，用子弹壳做蘸水笔，熏烟做墨，桦树皮做纸，孜孜不倦，刻苦学习，造就了一批又一批治党治军的骨干。

战争年代，广大指战员以田野作课堂，大地作纸张，树枝作笔墨，带着满身硝烟，抓紧战斗间隙，学习文化知识。在许多牺牲了的战士的遗体上，常常发现汗渍斑斑的列宁小学的课本。他们用滴水穿石的精神，掌握文化这个工具，成为能文能武的革命战士。

今天，和战争年代相比，我们的学习条件不知好了多少倍。以华国锋同志为首的党中央、中央军委，对部队指战员学习科学文化知识十分重视。《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》中，就单独写了一条，要求“大力提高我军的科学文化水平”。不久前，总参、总政、总后还发出了关于学习科学文化知识的通知，作出了具体部署。部队各级领导，也在为办好大学校积极创造条件。当然，也还有些单位的领导，对此仍然认识不足，重视不够，需要加以促进。我们每个同志要有坚强的毅力，要刻苦学习；我们每个领导同志不但自己要带头学习，而且应当关心和组织好部队的学习。这样上下同心，都来为实现四个现代化而学习学习再学习，获得丰硕的成果。

写到这里，意犹未尽，赋得《西江月·劝学》一首，与同志们共勉：

前辈移山事了，①

后人要绘新图。

共跨神骏追科学，

多为子孙造福。

四化东风浩荡，

莫把青春辜负。

耳际频闻“劝学篇”，②

只差悬梁刺股。③

①指革命前辈搬走了帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座压在中国人民头上的大山。

②指华国锋同志关于“学习、学习、再学习”的号召。

③古人发愤读书，夜深困倦，把头发悬在房梁上，用锥子扎自己的大腿，防止打瞌睡，坚持学习。

描述：

