id: d27a7140df
标题：学习和坚持马克思主义的世界观和方法论——《学习毛泽东哲学思想》代序
日期：1982-3-4
是否是时间段：false
作者：宋振庭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还在马克思的青年时代，在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中，这位新世界观的创始人就写道：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器；思想的闪电一旦真正射入这块没有触动过的人民园地，德国人就会解放成为人。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第15页）每当我读到或想起这段话，都不禁浮想联翩，感触万千。从巴黎公社的英勇斗争，到俄国十月革命的大炮轰鸣以及中国革命斗争的伟大胜利，一百多年来的历史雄辩地证明，无产阶级革命事业取得的每一步进展和每一个胜利，都是马克思主义哲学和无产阶级、革命人民的斗争相结合的结果；也就是说，无产阶级和革命人民只有运用马克思主义的世界观和方法论指导自己进行斗争，才能推动革命事业前进和取得胜利。

这是读过马克思主义ABC的人都知道的常识。但是，在今天，我觉得还要讲，多讲讲，大家都讲讲，很有好处。马克思主义和各国无产阶级、革命人民的斗争相结合，这句话说来容易，但真正能做到结合，并且结合得好，却是件相当复杂和困难的事情，就以我们党在新民主主义革命阶段的1927年、1934年两次严重的失败和在建国以来所发生过的几次严重失误来看，就可以知道，结合得好是件多么不容易的事。曲折的历史一再地教育我们，辩证唯物主义和历史唯物主义思想，是我们须臾不可离弃的精神武装。

学习和坚持马克思主义的世界观和方法论，必须认真学习马克思主义宝库中的重要经典著作。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，根据马克思主义的基本原理，把我们党长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想。毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富，它将长期指导我们的行动。毛泽东哲学思想是毛泽东思想的理论基础，毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命的长期艰苦奋斗中形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。我们不仅要从《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《新民主主义论》、《论联合政府》等著作中学习这一思想，而且要从毛泽东同志的全部科学著作中，从中国共产党人的革命活动中学习这一思想。

学习毛泽东哲学思想，要注意掌握毛泽东思想的活的灵魂，要注意从根本上即世界观和方法论上解决问题。只有在世界观和方法论上打下深厚的根底，才能真正接受历史挫折的经验教训，才能真正纠正错误、包括纠正“左”的和右的错误。延安整风，反对主观主义、宗派主义和党八股，就是从根本上而不是从枝节上解决问题的。当前，我们学习毛泽东同志的这些重要著作，主要是学习毛泽东同志怎样运用辩证唯物主义和历史唯物主义来分析和解决中国革命的实际问题的，从这个典范中学到马克思主义的立场、观点、方法，掌握正确的思想路线，提高执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性，为党的奋斗目标和各项任务的胜利实现而加倍努力。

（注：为配合干部学习毛泽东哲学思想，中央党校出版社编了《学习毛泽东哲学思想》一书，将于4月出版。该书是阐述毛泽东同志的《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等八篇著作的专论集。以上是中央党校教育长宋振庭同志为该书写的序言。欲购该书的单位和个人可于3月7日前向当地新华书店订购。 ——编者）

描述：

