id: d27b8e64c3
标题：焦尾琴·螺丝钉
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：路知音
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近日看报，读了一篇针砭时弊的文章。文章援引了一个故事：一千多年前，东汉蔡邕从邻居的柴炉里，抢救出一段烧焦了的桐木，做出了一张音响悦耳的琴，名曰“焦尾琴”。文章向各级领导大声疾呼，要象蔡邕那样“惜材用材”，不要“在他们领导的地方，一方面大喊缺乏各种专业人材，一方面却在‘柴禾堆’里，又有不少可用之材”。

这确实是一个值得注意的问题。某些不大注意“惜材”、“用材”的领导同志，应当从中得到些启示，认真加以改进。

但是，我们从中也可以得到另外一些启示。首先对什么叫做人尽其材，物尽其用，要弄个清楚。一段差一点烧焦了的木头，被抢救出来，做出了音响悦耳的琴。这里的前提是这段木头确确实实是优质桐木。如果本来就是柴禾，烧了给人以暖，给人以光，也未必不是“人尽其材，物尽其用”。麻烦的问题是，往往有些自诩为“珍贵之材”的人，并无真才实学，偏要打扮得满腹经纶的样子。这里，我也想到一个典故：“滥竽充数”。《韩非子·内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽，宣王说（悦）之，廪食以数百人。宣王死，mǐn王立，好一一听之，处士逃。”为此，梁简文帝《与湘东王书》中说：“使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。”那个处士见要拿出真本事，怕丢丑，开了小差。有的人竟连这个处士这点自知之明也没有。应当同革命对自己的要求对照一下，同工作职责对照一下，看看自己到底做得怎么样，找找差距，看到自己的不足，奋起把工作做好，而不应当老是怀才不遇，怨天尤人。

其实，退一步来说吧，即使是“优质”的“桐木”，倘若眼下并不需要那么多“焦尾琴”，而需要大量的“二胡”，用桐木做了二胡，满足了人民的急需，也未必是大材小用。我们有些同志工作职务的安排没有满足个人的要求，不能简单地说是没有“人尽其材，物尽其用”。这里还有个大局，还有个整体。在我们的革命前辈中，有不少是学工、学理的出色人材，他们在诸多方面也有独到之处，完全可以成为真正的专家的。可是那时候需要他们打仗，需要他们去推翻三座大山。他们毫不犹豫地放弃了个人的理想和志趣，投身到火热的斗争去了。能说他们是没有“人尽其材”吗？在对越自卫还击作战的边防部队中，有多少青年战士，他们不是也有着这样那样的远大理想和抱负吗？然而，为了保卫祖国边疆，保卫四化建设，他们英勇战斗，甚至献出了生命。对这些同志又当怎么说呢？我们还要重复雷锋那句名言：做一颗革命的螺丝钉。革命需要栋梁之材，目前这种人材不是多了，而是远远满足不了要求，全党同志都要做伯乐，积极发现、培养、推荐“千里驹”。但同时，革命又需要千千万万颗看来并不出奇的螺丝钉。每个革命者都应当有雷锋的精神，革命需要干啥就干啥，当一颗永不生锈的螺丝钉。没有这一条，革命事业恐怕难以成功，今天搞四化，怕也只是句空话。如果人人都把自己看成是栋梁之材，把当螺丝钉看成是毁材，那么，我们的这盘革命和建设的大机器，是无法开得动的。这当然又是极平常的道理。

值得认真思考的是，当党的工作中心实行重大转移，或提出一些新的奋斗口号时，有的人总是把自己的东西掺杂进去。结果是正面的文章也可以反面作，同一个命题引出相差十万八千里的结论。比如，你讲要为四化培育人材，有的人尽管宁肯长期不接受新的工作，也不愿离开大城市，但如今却可以以“惜材”为题来伸手要职位，你不满足他的要求吗？那当然是不为四化“惜材”了。又比如，你讲要落实党的政策，要为那些被林彪、“四人帮”迫害的同志平反，有的人尽管曾经在那个时期不说是参与阴谋吧，至少是干过一些不大妥当的事，但是，如今却认为自己是一贯正确；请他清理清理思想，他就说这是不能正确对待犯错误的同志了，是不准革命了，因而也要“落实政策”了。还有些更大的题目，如“发扬民主”——每个共产党员都立志在这个题目下，恢复和发扬我党我军的光荣传统，造就生动活泼的政治局面。如今，竟也有某几个人接过题目，大呼什么“人权”、“个性解放”，为此不惜丧失民族尊严，寻求“洋大人”支持。

现实生活总是五光十色错综复杂的，要透过现象才能揭示本质。道理也许讲得娓娓动听，但是，到底是为了壮丽美好的四化，还是为了那个渺小的自己？要听听弦外之音。如果讲“启示”，这该也是很重要的一条吧！

描述：

