id: d27d12e804
标题：广大指战员满腔热情宣传毛泽东思想自觉地把宣传毛泽东思想列为部队群众工作的根本任务；作为自己最光荣的责任，走到哪里就把毛泽东思想传播到哪里？
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 中国人民解放军发扬人民军队既是战斗队又是工作队的光荣传统，把毛主席的书作为各项工作的指导方向，在努力学习和运用毛泽东思想的同时，满腔热情地向人民群众宣传毛泽东思想，帮助群众活学活用毛主席著作，成为传播毛泽东思想的一支最活跃的宣传队。

军队做群众工作有千件万件，帮助群众学习毛主席著作是头一件

解放军帮助人民群众活学活用毛主席著作的活动，是在部队本身活学活用毛主席著作，加强革命化建设取得重大成就的基础上广泛展开的。广大指战员满怀对党和毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情，自觉地把宣传毛泽东思想列为部队群众工作的根本任务，作为自己最光荣的责任，不论外出执行任务，还是野营路上，走到哪里就把毛泽东思想传播到哪里。他们说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛主席的书是我们各项工作的指导方向，多一个群众掌握毛泽东思想，就多一分革命力量”，“军队做群众工作有千件万件，帮助群众学习毛主席著作是头一件。”不久前，北京部队某部防化连举行了一次长途野营训练，途经三十二个县，三百多个村庄，一路都把宣传毛泽东思想放在一切工作的首位。他们说：“吃能忘、穿能忘，宣传毛泽东思想不能忘。”行军途中，他们走到哪村，就向哪村的群众介绍学习毛主席著作的经验，帮助哪村群众学习毛主席著作。卫生员给群众看一次病就宣传一次毛泽东思想，送一包药就附上一条毛主席语录，做到“村村撒红种，天天搞宣传，行军数千里，里里不断线”。广州部队某连四年移防四次，移驻到哪里就帮助哪里的群众学习毛主席著作，先后帮助驻地工厂、生产队、学校建立起二十五个学习毛主席著作小组、辅导站、夜校和文化室，使十一个单位成了学习毛主席著作先进集体，还为驻地公社培养了九十五名学习骨干。沈阳、南京、济南、昆明部队和新疆、内蒙古、西藏军区的一些部队，在帮助群众劳动中，还把毛主席著作带到田间、地头，帮助群众学习。兰州部队某部在无产阶级文化大革命中，组成战士宣传队，不怕山高路远，每天跋涉几十里，逐户向贫下中农社员宣传无产阶级文化大革命的重大意义。群众说：“毛主席是我们的领路人，毛主席派来的解放军是我们的知心人。”

用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述武装群众头脑

各部队在帮助群众学习毛主席著作中，根据自己的经验，针对农村的特点，特别重视用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述去武装社员的头脑，使他们在阶级斗争的大风大浪中，看得清、站得稳、顶得住。有一个时期，云南边防部队某部五连驻地一小撮反动头人散布“鬼山上的地不能开，开了全寨遭殃”、“往地里上粪会得罪地神”等谣言，破坏生产，五连就在夜校里帮助当地哈尼族群众学习毛主席语录：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”使群众提高了阶级觉悟，擦亮了眼睛，粉碎了敌人的造谣破坏，掀起了一个轰轰烈烈的开荒造田和积肥、施肥的大生产运动。大家说：什么树开什么花，什么阶级说什么话。反动头人的话不能听，听到谣言要揭发。守卫祖国“南大门”的某部“红色前哨连”，和社员一起学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，大大提高了群众的觉悟，大家把边防看成阶级斗争的最前哨，积极参加边防斗争，使边防真正成为一道铜墙铁壁，粉碎了敌人一次又一次的阴谋破坏活动。空军某部指战员在无产阶级文化大革命初期，同驻地社员一起学习毛主席著作，反复向社员宣传文化大革命的意义，宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，使社员认清了当前阶级斗争的新形势、新特点，纷纷举行声讨会、出墙报，批判反党反社会主义黑帮。他们都表示，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

狠抓世界观改造，促进人民群众思想革命化

毛主席教导我们，世界观的转变是一个根本的转变。各部队在帮助群众学习毛泽东思想的过程中，都把破私立公，狠抓世界观改造，促进人民群众思想革命化摆在首位。他们说：学要学到点子上，帮要帮到心坎上。空军部队某部指战员同当地党支部研究，帮助社员学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，并以“为谁种田”为题进行讨论，引导社员用张思德、白求恩毫不利己、专门利人的精神对照自己。经过学习，社员思想面貌起了很大变化。有的说：“我们种田不能只看眼皮底下，要学习白求恩同志的国际主义精神，身在田间，放眼世界，把种田和世界革命联系起来。”青年社员刘亚长学习以后，树立了种田为革命思想。去年冬天以来，他负责到市区运肥料，不怕脏，不怕累，年终被评为五好社员。某部重炮连在帮助驻地群众学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章时，还反复向群众宣传张思德、白求恩的先进事迹，使社员头脑里有了毛泽东思想，心里有了张思德、白求恩，“公”字越来越多，“私”字越来越少。出现了许多关心集体，热爱劳动的好人好事。南京、成都部队的一些连队在帮助群众学习“老三篇”时，还组织他们讨论如何正确处理国家、集体和个人的关系，使他们树立了遇事都要以“公”字当头的思想。广州部队某团炮兵连在帮助驻地民兵学习“老三篇”时，帮助他们进行“三想三看”：想过去地主怎样剥削农民，看今天阶级斗争的形势；想自己翻身后的幸福生活，看世界上还有千千万万人民没有解放；想革命前辈全心全意为人民服务，看自己的行动。经过学习，民兵阶级觉悟大大提高，许多青年成了民兵积极分子。

帮助群众以毛泽东思想为武器改天换地

各部队在帮助群众学习中，还注意用毛主席敢于斗争，敢于胜利的精神武装群众，帮助群众战胜自然灾害，改变落后面貌。某部加农炮营驻地旱地多，水田少，既怕旱又怕涝，有些社员认为是个穷地方，生产没法上去。营里就派出三名干部协助大队党支部帮助群众学习毛主席著作，广泛宣传大寨经验，使社员认识到要发展生产，首先要有大寨人的革命精神，敢与天斗、与地斗，用自己的双手为国家创造财富。于是，男女社员不顾寒风烈日，坚持治山治水，苦战一年，大大改变了生产面貌，粮食大幅度增产。武汉部队某步兵学校驻地附近的红星三队，是个蔬菜队，一九六四年春雨连绵，菜苗倒的倒，烂的烂，部分社员已经失去抢救信心。学校立即通过辅导站帮助社员学习毛主席的《愚公移山》这篇著作，鼓起了社员与天奋斗的勇气，全队社员立即紧急行动，把倒伏的菜苗扶起来，把缺苗的地方补齐，采取各种措施保证全苗，战胜了自然灾害。福建前线部队某团去年移防到新驻地时，当地旱灾严重，生产队有些干部、社员产生了畏难情绪。团党委马上派出一批政治工作干部和学习毛主席著作积极分子，深入群众，帮助他们学习《愚公移山》，向群众宣传毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，鼓舞群众学习大寨人斗天斗地改造自然的精神，去战胜灾害。在部队帮助下，群众从毛主席著作中学会了分析困难、解决困难的方法，很快调动了抗灾的积极性，他们挖井开渠，把庄稼抢救过来，战胜了干旱，夺得了当季好收成。社员看了丰硕的果实，激动地说：解放军给我们送来了毛泽东思想的“及时雨”，使我们克服了一个又一个困难，夺得了胜利。

描述：

