id: d27e08fc07
标题：播种精神文明的人——赵延岭
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：焦燧东/房秀文/李琳/景忠/熊焰/何德来
来源：
标签：邓小平,河南文革,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年6月下旬，全军基层图书工作会议在成都部队某部举行。这次会上，河南省驻马店军分区赵延岭的事迹，引起了强烈的反响。会议文件中，有一个《关于加强部队基层图书馆（室）建设的意见》，还有一个《部队基层图书馆（室）藏书参考书目》，都是以他起草的材料为基础，作了修改补充向全军推荐的。人们称赞他十多年来离休不休息，大力传播科学文化知识，用健康丰富的“精神食粮”陶冶干部战士的思想情操，热情教育青少年健康成长，是一个社会主义精神文明的播种人，是自觉为共产主义事业奋斗不息的优秀党员。

辛勤的“义务图书员”

赵延岭原在昆明部队步校当政治教员。“文化大革命”开始以后，林彪大砍军事院校。1970年1月，四十一岁的赵延岭，因病被分散安置到他爱人的老家河南省西平县。回来的当天，他就到县人武部，请求分配做点力所能及的工作。他恳切地说：我虽然有病，但年岁还不算大，还能为党干点事。在他的再三要求下，领导让他到驻马店军分区政治部宣传科当了一名“编外干事”，兼管图书资料工作。

图书资料在哪里呢？赵延岭找来钥匙，打开储藏室，眼前的景物使他吃惊：一个文艺宣传队用来装道具的木箱里，乱糟糟地堆放着几十本“大批判”文章汇集和“样板戏”剧本。有一套《辞海》，封面积满灰尘。赵延岭在昆明部队步校当过十五年政治教员，是校图书馆的常客。他懂得图书馆能给人以知识，这块园地不该荒芜。于是，他给领导提了一条建议：办图书馆。

军分区领导很支持他，批了五百元钱。赵延岭和宣传科贾干事一道，到家具厂定做了书架，又到新华书店为军分区在那里立了户头。他到书店里去站柜台，帮忙扛书卸包，与书店里建立了比较密切的联系，解决了书源问题。

以后，他费了很多心血，到书店里去买书，到几个县城和废品收购站去挑选书，七拼八凑，总共得书四百八十一册。1972年初，图书室在分区大院里开张了，接着他又办起了阅览室。他几乎每天晚上都要搬把椅子，坐在门口，等候读者“光临”。可是，来阅览室的人太少了，有时仪他孤单一人。而斜对门的房间里却挺热闹，甩“老K”的年轻人，常常吵嚷到深夜。

人们冷落知识，赵延岭非常痛心。他不辞辛劳地去热情张罗。他找到军分区领导，建议在机关进行一次读书动员；他在办公楼张贴图书广告，吸引读者；他找甩“老K”的年轻人聊天，讲读书的重要，规劝他们不要浪费时间；他不时到书店买回一包包书，尔后逐个科室地去推销。

粉碎“四人帮”以后，在赵延岭的努力和军分区领导的关怀下，图书馆逐渐兴旺发达起来。由于部队精简，腾出了一些房子，现在房子已经扩大到二十间，其中有十一间活动室，书籍增加到一万三千多册，并订有四十种报纸、一百多种杂志。这时的赵延岭，更是把全部心血倾注在图书馆的事业上。有人说他一个休息干部，干嘛那样忙活。他说：“一个共产党员离职休息，不是尽义务的终止，而是尽义务另外一种形式的开始。”

他的图书馆与众不同，实行的是“全天候”服务，不分节假日，无论早中晚，随到随借。你看书入迷，忘了时间，他会一直守候着；即使他正在吃饭，或是午休，你找他借书，他也会应声而来。他每天在阅览室里放一些白纸，供大家摘抄资料用。夏天他备好开水，常常亲自送到读者手上。有时，为了让带孩子的父母静心看书，他就把孩子抱过去，拉屎拉尿他也管。

他的图书馆还是个“流动服务站”。对于分散执勤的单位和下去蹲点的干部，他专程送书上门。他不会骑自行车，离分区大院三里五里的地方，他都是步行前往，有时提着一袋书，有时把书放在儿童车上，推着穿街走巷。人们投来好奇的目光，他微微一笑。他注意研究读者需要，分析图书流动规律，能适时地给读者提供合适的书籍。教导队在外面搞训练，他送去连环画，让大家在训练间隙翻一翻，既是小憩，又长知识，干部战士有谁在住医院，他送去电影画报和情节生动的小说，说这可以转移注意力，减轻痛感。对临时来队家属，他送去青年、妇女杂志和文艺作品。离休干部，他送去革命回忆录和文史资料。

他还有一项“特殊业务”：随身带着一个小本本，为同志们登记代购图书。上面写着一串串人名，记有一串串托他代购的书目。一天傍晚，宣传科干事夏振朝忽然碰到老赵给他送去一本《词语汇释》，小夏愣了半天，才想起还是两年前偶尔对老赵说过想买这本书。这本书不好买，老赵不知跑过多少趟书店，现在才买到。小夏看到老赵手中的书，感激得不知说什么才好。就这样，从1978年以来，他为同志们代购了八千多册各类图书。

赵延岭购进每一本书，都经过严格挑选，社会上流行的某些低级庸俗、荒诞离奇的书刊，在他管的图书馆里没有立足之地。有些菁芜并存但又有一定参考价值的图书，他就放置在内部图书室，严格控制借阅。他向领导建议，在军分区大院里成立了读书指导小组。他把一些同志写的体会，连同报刊上的评介文章，一起贴进书评专栏，指导大家阅读。他长年坚持组织读好书、写心得的活动。总政文化部推荐优秀文学读物后，他就组织大家写过二百多篇读书心得，展出了四十多篇，并以此为专题，举办了多次书评会。

现在的军分区大院，读书学习的风气越来越浓。很多干部战士坚持自学语文、数学，有的还自学外语和其它专业知识，并取得了较好的成绩。战士郭日江考上了郑州大学，放假回来，专门去图书馆看望老赵，他说：“是图书馆给我插上了理想的翅膀，我即使飞到天边，也忘不了这几间小屋，忘不了这里的主人。”

大院的“第二政委”

“我是一个幸运儿，从儿童到青年，图书馆一直陪伴着我，使我在这里认识了刘胡兰、董存瑞”——这是高中生马琳写的作文片断。

孩子们同爸爸妈妈在大院里散步，突然发现赵延岭从另一条道上走来。孩子常常立即撇开父母，拐个大弯迎上前去，甜甜地叫一声：“赵伯伯好！”

在这个大院里，“赵伯伯”是孩子们心中最可亲可敬的人，正象家长们说的：“不服打，不服骂，就服老赵一番话。”

几年前的军分区大院，孩子们淘气得很。三个孩子偷了一只鸡，跑到野外摆起“独鸡宴”；不知谁家的调皮鬼爬上刚刚修好的水塔，在里面拉了一泡屎……老赵找到司令部协理员商量：“咱院有八十多名上学的孩子，是不是你牵头，我具体组织，让他们课余多长点知识。”就这样，老赵当起了“孩子王”。

领导很支持他，给了他几间房子，他就增设了“高年级学生阅览室”和“低幼儿童阅览室”，里面有连环画册、科普读物，有他亲手装订成册的学生作业展览。还有一间被称为大学生“摇篮”的小房子，比较僻静，那是专供高中生复习功课的“科学文化自修室”，里面摆着自学丛书、各类杂志以及三十多种大部头的工具书。图书馆也向孩子们开放了，不过有个条件：看完书后要交一篇读后感。孩子们交上来的读后感，他都细心看过，有些还亲自批改，好的贴进“读书心得专栏”，或在读书心得交流会上宣读。

每逢学校放假，图书馆里更加热闹。老赵组织孩子们开展数学竞赛、作文竞赛、写字竞赛，开故事会、朗诵会。碰到节日，还搞游艺晚会，优胜者给奖。获奖者的名字由赵伯伯亲笔写在黑板上，还给他们发奖品、戴红花。他不顾自己年老多病，带领孩子们出早操，扫马路，瞻仰烈士陵园，参观工厂农村，开阔他们的视野，陶冶他们的情操，帮助他们德、智、体全面发展。

张予，人称“小霸王”。他贪玩调皮，不逗人喜欢，老赵却亲近他。一次，张予又打架了，因害怕父母责打，躲在新建住房的天花板上，由小伙伴给他送馒头。老赵去给他父母做工作，在他父母接他时，老赵抚摸着张予的头，语重心长地说：“今后别淘气了，多到这里来，我给你找好书看。”

老赵一次次把张予带到图书馆，先让他翻画报，再让他看《雷锋的故事》。渐渐地，张予爱看书了，在老赵的督促下，看一本写一篇心得，老赵给他改错别字，还给他写评语。今天的张予，已有了很大变化，经常到图书馆做好事。

自从恢复高考制度以后，每年帮助考生复习成了老赵的一件大事。孩子们刚进入“临战阶段”，他就把复匀大纲、辅导材料、一些省市自治区的数学竞赛题解，还有高考须知，准备得齐齐全全。实在买不到的，他就自己综合、摘编，然后送到学生家里，或者用毛笔抄下来，挂在图书馆里。有一次，他发现《山西青年》上刊登了当年的《高考练兵题》，马上跑到打字室，借来铁笔、钢板和蜡纸刻写起来，一直干到第二天凌晨三点，整整刻写了十张蜡纸。早上吃罢饭，他不顾疲倦，又油印出来，装订成册，送到每个考生手里。

这个大院的青少年真幸运。每年高考，这里没有空白过，先后己有十人考入大专，九人考入中专，还有十名在这个大院服役的战士考入军队院校。当然，这不全是赵延岭的功劳。可这些年轻人接到录取通知书，绝不会忘记到图书馆去给赵伯伯报喜，向他告别、致谢。

在大院里，赵延岭是个无职无权的人，却又是一个管事多、有威信的人。夫妻拌嘴，找他评理；婆媳不和，他去劝解；……人们称他是大院里的“第二政委”。大院里有位烈士的妻子，1979年初，她两个参军的儿子和一个未过门的儿媳都要参加对越自卫还击作战。孩子出征，牵动娘心，这时，老赵热情地向她敞开图书馆的大门，向她推荐《卓娅和舒拉的故事》《苦菜花》等图书。书中英雄母亲的形象站在这位母亲的面前。她很受感染，给儿女们写信，教育他们要具有为祖国牺牲的勇气。战争结束，三个孩子都立了功。

机关的“公用秘书”

去冬的一天凌晨西北风啸叫着，阅览室里冷得出寄。赵延岭的面前摆着一把剪刀、一瓶浆糊和一摞装订得整整齐齐的本子。从前一天下午他听说政治部工作组要下去搞党员轮训试点到现在，他已经不声不响地连续工作了十多个小时。他要赶在工作组出发之前，整理出这四个教育专题的参考资料。

寒风透骨，一双手早已不听使唤。他不停地往手上哈气，间或搓一搓。脚也冻僵了，他艰难地站起身来，在地上跺着……。鸡叫天明，他从许多报刊里剪贴了八本参考资料。当他送给正要登车启程的组织科程副科长时，上面的浆糊还是湿的。程副科长握着他那冻得红肿的双手，望着他那布满血丝的两眼，激动得说不出一句话来。

图书馆开办不久，老赵就发现一些机关干部前来查阅资料，往往一翻就是好久，最后都空手而归。后来他给自己揽了三件事：剪辑机关业务参考资料，登记报刊资料索引，装订报纸合订本。

揽起这三件事，给他增添很大工作量。可是他说：“为了党的事业，我这块没有燃尽的煤炭，要最大限度地放出全部热能。”

白天，他见缝插针，浏览当天的一些报纸，将资料要目分类登记。晚上十点以后，他送走了读者，坐下来开始每天例行的劳动。先是剪裁，接着就是粘贴。老赵真有耐心，成年累月一丝不苟地工作着。领导上给他配了一名助手。这位名叫王方田的年轻战士，和他一起熬过了无数个夜晚。这些年来，他们共剪辑机关业务资料四百一十三册，装订合订本六百七十六本，登记报刊资料索引十七册，约一万多条。

一人辛苦，大家受益。有了这些资料，给机关工作带来很大方便。1981年元旦前夕，群联科起草拥政爱民教育讲话稿，需要引用建国以来我军参加和支援地方社会主义建设方面的有关数据。一个电话打来，老赵很快就查到了1979年9月23日《解放军报》上有关我军三十年来参加和支援社会主义建设的资料，及时把资料送给了群联科。

他搞的资料，帮助机关提高了工作效率，干部们称赞他是“机关高水平的公用秘书”，“称职的粮草官”。军分区潘政委在一次用图书馆提供的资料讲完课后，郑重地用毛笔给赵延岭写了封感谢信。有人问潘政委，老赵就在跟前，为什么还要写信？潘政委回答：老赵的工作做得真到家了，不用文字难以表达我的激动心情。

老赵的工作做得很主动。“文明礼貌月”快要到来，他就把宣传资料送到有关科室。“计划生育宣传月”刚刚开始，他又布置了两个专栏，挂到卫生科的门口。宣传干事李天顺从郑州开完党员教育准备会，刚回到家，打了盆热水还没洗完脚，他就上门来了：“天顺，有啥精神？需要准备啥资料？”

今年7月，成都市景色宜人。正在出席全军图书工作会议的老赵却无心浏览繁华的闹市，一连几天给家里挂电话，要王方田注意搜集有关学习《邓小平文选》的辅导材料。他回来后，也立即投入了紧张的资料剪辑工作。当军分区赴各县的学习《邓小平文选》辅导人员出发时，剪辑得工工整整的十三本专题辅导材料又准备好了。

“象焦裕禄那样工作和生活”

赵延岭很崇拜焦裕禄。在他担任义务图书员不久的一天晚上，曾召开过一次家庭会，他又一次向全家讲了焦裕禄的事迹。当时，老伴王巧和几个孩子都感动得流下了热泪。老赵对王巧说：“象焦裕禄那样去工作和生活，一个人活着才有意义。往后我忙起来，管不了多少家务，该你多受累哩！”老伴说；“你放心为大家尽义务吧，我在家也为你尽好义务。”

老赵的义务一尽就是十多年。从他开办图书阅览室到现在，几乎没有休息过一个星期天，没有度过一个囫囵节假日，也没有休过一次假。他执行的是不受八小时约束的工作制度，每天早上八点到晚上十点，只有三顿饭的时间离开图书馆。历年的春节，除了两次在外地住院治病，都是在图书馆里度过的。

老伴也履行自己的诺言，尽力支持他的工作。她包下了所有的家务，拉煤买面，做假喂鸡，有时还帮图书馆打扫卫生，缝制窗帘。她看到老赵那样不知劳累地奔忙，心里疼他。有时老赵中午累了躺一会儿，她就守在门口站岗，让借书的人候一会儿。事后老赵十分生气，责备她说：“你不看看人家焦裕禄！”老伴申辩道：“焦裕禄要是知道爱护自己的身子，还能多为公家工作几年。”老赵愣了愣，才说：“我在图书馆里累是累点，可心里愉快，兴许还能多活几年。你要是不放开手让我工作，保准会憋出病来呢！”

老赵把焦裕禄的形象当作自己的一面镜子。他说：“每个共产党员都要用行动证明——世界上有大公无私的人，共产党人最大公无私。”有一年春节前夕，他到武汉参加文化工作会议，老伴让他顺便办点年货回来，他点点头答应了。会议安排得很紧，代表们都是挤出中午时间上街办事。老赵也跑了三个中午，却不串商店串书店，回来时背了两大捆图书和春节游艺用品，办年货的事压根就给忘了，把老伴弄得哭笑不得。

为了管理图书方便，他曾先后几次搬家。有一年，他从二楼宿舍搬到图书馆前面两间小平房里。房子又矮又旧，又闷又潮，下起雨来，外面大下，屋里小下。碰到这个时候，老赵拿起塑料布，飞快朝图书馆跑去，老伴领着孩子跟在后面，手里掂着铁锹、脸盆，一家人都去图书馆排水挡漏。而他家那些丘经打湿了的被褥衣物，却是电影队的同志去帮助转移的。他家有个半截柜，买来六七年，一直没顾上油漆。而图书馆的每个书柜、书架，以至报夹，他都把它油漆得明晃晃、新崭崭的。

赵延岭对工作十分认真，对个人的事却不肯费气力去张罗。他老伴随军多年，至今还是个临时工。两个大孩子都是依靠自己努力考上大学的。小女儿高中毕业后，三年来一直待业，今年才由组织安排到军分区服务社当了临时工。他的亲家是驻马店地区经委主任，他却从没找亲家开过后门。

当年，焦裕禄同疾病作斗争的顽强精神曾感染过千百万人。赵延岭也是个身患多种疾病的人。“腰脊椎骨质增生”、“过敏性结肠炎”……特别是那个“右眼球后血管外壁细胞瘤”，就象一座一触即发的“火山”，潜伏在他的头部。

1982年元旦前夕，为了帮助军分区休干所筹建图书室，老赵专程赶到郑州，买回了一大捆书。晚上十点多钟下车，扛着四五十斤重的书捆，过天桥，出车站，几步一歇地往家挪。等到了家，棉衣棉裤都浸湿了汗水。

第二天，老赵发烧、咳嗽，象以往每次得病一样，他到卫生所要了一点“止痛片”，又在图书馆忙碌起来。谁知不到几天时间，病情急剧恶化，眼睛痛得彻夜难眠。直到医生提出警告：如不迅速治疗，右眼难保，并将危及左眼，他这才怀揣着一个月前就开好的住院介绍信，被护送进北京作第三次手术。

住院了。CT扫描结果：“右眼球后血管外壁细胞瘤，体积较前两次手术明显增大，且已侵入颅内。”过了两天，老赵听到一个意想不到的消息：“瘤体可能是恶性。”他心头一震，很清楚“恶性”意味着什么，况且，瘤体又处在那样一个要命的部位。几天前，他曾在给军分区干休所的信中写道：“哪怕挖掉一只眼，我也要继续为各位老首长和同志们做好图书服务工作。现在看来，光做挖眼的思想准备已不够了。”

躺在病床上的赵延岭，担心自己剩下的日子已经不多，还能为图书馆做点什么呢？他想起来了，前两天一张报纸的夹缝中，登过一期图书征订广告，家里应该赶快订；还有……。他披衣起床，趴在病床上给临时接替他工作的小王写了一封信：

“……我闲着没事，起草了一个《关于举办“文艺书评有奖竞赛活动”方案》，特寄回供参考。另外，从2月1日《参考消息》广告栏内看到，2月1日——15日各地书店征订《中共党史资料》一至四辑，可请示科长订购几套。还有，2月4日《人民日报》第七版广告栏内有两种书也可以考虑订购。作训科和干休所有些老首长早就想买那本《刘伯承用兵录》。订购截止日期为2月20日，莫要错过。”

随信附上的《关于举办“文艺书评有奖竞赛活动”方案》，他抄得工工整整，满满五页纸。

几天后，老赵又想起“全民文明礼貌月”马上要开始了，图书馆应该配合做些工作。他趴在病床上，给小王写了第二封信，为图书馆配合文明礼貌月活动提了四条建议，信的末尾还加了一句：“这些，只能算作我的一点心意吧。”

他没有停笔。在给党小组的汇报信中写道：“恳请组织上和同志们不要再更多地为我分散精力。同志们把我丢下的工作分担起来，已是对我很大的安慰……”

他想的很多，也很细，有件事他却没想起，那就是他最疼爱的大女儿春节要结婚。他没有来得及给女儿置备点什么，女儿出嫁那天，只带了母亲赶做的两床新棉被。

军分区政治部主任看到赵延岭这几封寄自远方病床上的信，立即召集全体干部宣读。当时会场静极了，主任的眼睛是湿润的，许多同志的眼睛也是湿润的。

脑外科和眼科联合为老赵做了第三次手术。他的脑颅骨被取掉了一块，从右前额上开了个口子，才将瘤体拿出。经过切片检查，不是恶性，老赵高兴得流下了眼泪。他为自己能多工作几年高兴。手术不久，他就出院了。脑外科的周医生反复叮嘱他：“回去一定要注意休息。”说着，在出院证上写下“全休三个月”几个字。老赵接过出院证，笑了：“我本来就是休息干部嘛！”

是的，他是一位休息干部，却是一个最不会休息的人。他从昆明部队步校回来的第一天起，就把自己编入了新的战斗序列。出院之后，他在北京停留了几天，让老伴当“拐杖”，扶着他过马路、搭汽车，去书店采购图书。他从北京到家的当天，七点钟下车，九点钟又出现在图书馆里。

赵延岭，他走在社会主义精神文明建设的前头，不愧为建设社会主义精神文明的尖兵和标兵。十多年来，他走过了一条艰巨而光荣的道路，曾先后三次荣立三等功、一次二等功，多次受到上级的通报表扬和嘉奖，被评为“优秀党员”、“学雷锋积极分子”。但在一个个来访者面前，他总是憨厚地说：“我不过是做了一个党员应该做的工作。”人们问他为什么那样做，他就干脆简明地回答：

“每个共产党员，都在入党志愿书上写过，誓为共产主义事业奋斗终身。那不是一句空话，是要付诸行动的。”

焦燧东、房秀文、李琳、景忠

本报特约记者 熊焰

本报记者 何德来RW：赵延岭；先进事迹

描述：

