id: 936fd747c5
标题：百问九一三（十九）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,陈伯达,邓小平,李德生,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,陈云,朱德,彭德怀,武斗,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
９６、林彪是怎样当上党中央惟一的副主席的？

林彪一向没有官瘾，而林彪的“官”都是毛泽东提议的。１９５８年，毛泽东提议林彪当政治局常委。这时林彪身体好一些了，出来多一些。但中央开常委会，叫林彪去，他不去。１９５８年２月，毛泽东到上海，看望林彪，坐了将近一小时。林办和毛办的秘书退出，叶群有时在场。接着八大二次会议增加林彪为党中央副主席，之后排名就是毛刘周朱陈林邓了。林彪挂着党中央副主席、中央政治局常委的名，还是当“甩手掌柜”，没有具体分工，冬天到广州，３、４月到上海、苏州，夏天到北戴河。

１９５８年开军委扩大会，林彪给毛泽东写了一封信，说自己身体不好，不能参加反军队教条主义的军委扩大会。信是他自己写的，毛主席亲启，直接送到中南海，毛泽东签字后退回。１９５９年林彪上庐山，秘书关光烈跟着去了。不存在林彪夺彭德怀军权的问题，这时林彪在党内、军内的地位已经在彭德怀之上，只是没有具体工作罢了。周恩来找林彪谈话，传达毛泽东的意见，由林彪担任国防部长，主持军委日常工作，全军的事都要管。林彪叫秘书关光烈给周恩来打电话，他的身体担当不了国防部长。关光烈回忆，林彪在楼上住，我在楼下住，叶群拦住我，叫我不要打这个电话。叶群对林彪说，毛主席这么信任你，说了也没用，干脆就别说，我来帮你。后来林彪再没谈这个事。１９６０年春，林彪叫关光烈给军委办公厅的萧向荣打个电话，让叶群当办公室主任。林办秘书都知道，林办的大权握在叶群手里，所以叶群希望林彪的官越大越好。

１９６６年８月１日，宣告文革全面发动的中共八届十一中全会召开。７月２４日才发开会通知，汪东兴受毛泽东之命，几次打电话催正在大连休养的林彪马上回北京。专机停在大连，林彪知道，“骑”上去就下不来了。他托病不出，写了报告，说他不接受当“接班人”。以前罗荣桓活着时就请他向毛主席说过他不想干。毛泽东在林彪报告上批示，还让他干。林彪把有毛泽东批示的报告撕毁扔进痰盂，以示他的坚决，叶群则小心地从痰盂里捞出碎片粘好。

毛泽东坚决要林彪“出山”。周恩来亲自劝，江青也给叶群打电话，叫叶群和林立果回北京。林彪没办法，只好说，不让林立果回北京，叫叶群回去就行了。这时大连已经发生武斗，外面很乱。林彪临走，对林立果说，你在这里好好复习功课，过一段大学开学，好好上课。林彪对林豆豆说，你先不去北京，好好呆着，我过几天就回来。实际上林彪走后再也没有回来过。吴法宪的女儿金秋说，８月７日，林彪坐专机从大连到北京，吴法宪到机场接。本来想讨个好，见林彪毫无喜气，脸色阴沉，吓得连话也没敢讲，赶快溜掉了。

林彪一推再推，最后到北京时，八届十一中全会已经开始一个星期了。林彪警卫秘书李文普说，汪东兴安排林彪住进有空调的人民大会堂浙江厅。我们刚到，毛泽东就赶来与林彪谈事。林彪还是说身体有病，不愿接新职。毛泽东大怒，骂林彪想当明世宗（明嘉靖皇帝，虔诚道教，不问政事），你不想介入运动是假的。

毛泽东为什么再三再四要请出林彪呢？１９６７年５月，毛泽东与外宾谈话时说，（发动文化大革命）当时有很多人仍然不通，我只好将我对文化大革命的看法带到八届十一中全会上去讨论，通过争论我才得到半数多一点的同意。从会议的时间上也可以说明问题，正式会议前还有几天预备会，主要内容是传达毛泽东７月２４日、２５日的讲话。邓小平宣布，毛泽东决定正式会议开５天。邓小平、刘少奇、陈伯达讲话，再开３天小组会，最后一天再议一下，通过文件。实际上这个会议不得不又延长了７天。原来，毛泽东得不到多数的支持，所以一定要林彪当“援兵”。林彪回北京的第二天，８月８日晚，在接见中央文革小组成员时讲话，表示支持毛主席发动的文化大革命。８月１２日全会闭幕，接着开中央工作会议，解决思想不通的问题。林彪在会议第一天讲话，讲了文革问题和干部问题。

八届十一中全会的主要工作是通过文化大革命的决定，开幕式由毛泽东主持。会议有五件大事，一、毛泽东支持了红卫兵，印发了毛泽东给清华大学附属中学红卫兵的信；二、毛泽东指责刘少奇镇压学生运动的“路线错误”，说牛鬼蛇神，在座的就有；三、毛泽东在全会上发表了《炮打司令部——我的第一张大字报》，明确指出党内有个资产阶级司令部；四、通过《十六条》；五、毛泽东突然提出改组中央领导机构，并提出了中央政治局常委候选名单，会议发了有毛主席批示的重新排名的文件。选举了中央政治局常委，毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云。非常奇怪的是，会议没有罢免党中央副主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云四位副主席的乌纱帽却“莫名其妙”的丢了。林彪“跳”到了第二位，成了党中央惟一的副主席。

８月１２日，林彪在全会上宣布，改选结果不见报，表明他还是想找台阶下台。但８月１８日毛泽东第一次接见红卫兵就泄露了“秘密”。林彪站在毛泽东身边，发表经过毛泽东审阅的重要讲话，这已经“不打自招”，说明党中央在人事上有重要变动。会后新华社的报道，按全会选举结果重新排了座次。就这样，林彪成为中国第二号人物就满世界都知道了。林彪警卫秘书李文普说，林彪曾几次流露不想干这种角色。

９７、设国家主席是毛泽东的陷阱吗？

１９７０年４月１１日２３时３０分，林办秘书于运深遵照林彪指示，打电话给毛泽东秘书：一、关于这次“人大”国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外，国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。二、关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。三、林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。

现在公布的这一段话，看不出林彪想当国家主席的意思。可是这段话的前面呢？从这段话中可以看出是回答，而不是自作主张。因为林彪有一个“仍然建议”，就是说，林彪以前是这样说的，某人说了不同意见，林彪这段话回答了这个不同意见，所以才“仍然建议”。某人的不同意见是什么？为什么省略掉了？而且，林彪的三条中有两条是关于设国家副主席的，是不是也是回答某人让他当副主席的意见？总之，在林彪这个电话记录前，还应该有某人一段重要的话。原来，汪东兴传达了毛泽东让林彪当国家主席的意思，并当成大喜事让叶群立即报告在苏州的林彪。所以才有了林彪回答的这段话。

１９７０年３月８日，汪东兴从外地回到北京，受毛泽东委托，向中央政治局传达召开四届人大和修改宪法的指示。最后汪东兴传达了毛泽东一段话：要不要设国家主席，我的意见是不设。如果大家认为要设的话，那么由谁来当这个国家主席？我毛泽东是不当了，如果要设国家主席的话，也只有林彪同志来当。吴法宪回忆：林彪照例是没有出席中央政治会议的，会后汪东兴请叶群向林彪转达。汪邀请吴和叶群、黄永胜、李作鹏、邱会作一起到他家里坐一坐。大家从中南海的新华门进去，一直到了靠水边的小楼，进了汪东兴的家，在客厅坐了一会儿。话题自然转到设国家主席上，汪东兴说：毛主席曾经说过，要设国家主席的话，只有林彪同志才能当。叶群和我们都很高兴，我认为这是毛泽东对林彪的特别信任与关怀。当时汪东兴也很兴奋，因为“九大”以来他同我们一直是搞在一起的。

这里有个疑问，汪东兴是毛泽东的心腹，他老是向叶群和黄吴李邱透露毛泽东的信息，毛泽东怎么能容忍他吃里扒外？为什么没有处理他？只有一个理由，那就是“放长线”。这也不难理解为什么汪东兴在九届二中全会华北组大力主张设国家主席，并说代表８３４１部队。如果没有毛泽东关于设国家主席的意思，汪东兴怎么敢？更重要的是，为什么陈伯达被打倒了，而汪东兴却能在毛泽东的保护下安然无恙？但是，林彪没有回应毛泽东让他当国家主席的这段话。

林彪到底是怎么想的，毛泽东摸不到底。

１９７０年４月初，毛泽东特地带上张春桥到苏州去看望林彪，说要住在苏州。叶群忙着让工作人员收拾房子，后来毛泽东又改变主意，让林彪到专列上去见他。林彪把刚送给他的东方红一号卫星上播放的东方红乐曲录音带送给毛泽东。毛泽东和林彪、叶群说了不短的时间，叶群还专门整理了一个谈话稿，在广州军区的一次干部会议上传达过。毛泽东对林彪说，你要考虑接班人了，让小张（春桥）当总理怎么样？林彪说，还是应该重用那些跟您打仗的红小鬼。

这次会见，毛泽东没有提让林彪当国家主席的事情，林彪也没有回答谁当国家主席的事情。双方都在刻意回避？表面看，这次会见毛泽东最关心的是劝说林彪上庐山。林彪说：我要上更高的山上去，我要上“五台山”。林彪知道毛泽东心里是想试探他如何应对当国家主席的问题，但是毛泽东又不直接问。而林彪则装糊涂，根本不提这件事。但林彪心知肚明，知道无论如何是要回答毛泽东的。经过一番深思熟虑，４月１１日，林彪让秘书于运深给毛泽东秘书打了电话，回答了前面提到的三条。

吴法宪回忆：１９７０年５月１７日下午，因林彪准备带军委办事组的几个人去向毛泽东汇报军委工作，黄吴李邱四人先到林彪住处汇报工作，谈到设国家主席的问题，说毛主席说过，一个是设，一个是不设，如果要设国家主席，只有林彪同志才能当。林彪当即表示：我不当这个主席，这个不妥。应该是毛主席当国家主席，这才名正言顺。一个十亿人口的大国，没有国家主席，没有一个元首，这样名不正，言不顺，这个国家的主席，国家的元首，只有毛主席来当，别人都不合适。但是毛主席年纪大了，当国家主席要出国访问，别的国家元首来还要回访，毛主席出国有困难，可以设副主席，副主席可以出国对其它国家进行访问。我也不适合当这个副主席，我的身体不好，不能参加活动，不能出国访问。要设国家主席还是毛主席来当。

时任总政治部主任的李德生回忆：当时，总政治部负责汇集全军讨论宪法修改意见。几次讨论宪法修改草案时，意见总是对立的。我觉得，事情越来越复杂了，矛盾不是通过工作得到化解，而是交锋之后反而加深。李德生虽初到中央，却深感中央斗争的复杂，他小心地保护自己，不轻易发表意见。此举得到毛泽东的信任，李德生成为毛泽东九一三事件中的重要力量。

其实，设国家主席，不设国家主席，完全由毛泽东一手操纵。他先把当国家主席的意思强加给林彪，再批判林彪就是想当国家主席。可是林彪从始至终也没有说过要当国家主席，这强加的罪名似乎幼稚可笑。（未完待续）□ 选自 舒云＿新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

