id: 46f5fd9e72
标题：关于内地民族杂居区实施土地改革的问题——于一川在云南省委扩干会上的报告摘录
日期：1952-5-0
是否是时间段：false
作者：于一川,云南省土地改革委员会主任委员
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于内地民族杂居区实施土地改革的问题——于一川在云南省委扩干会上的报告摘录

云南省土地改革委员会主任委员于一川

## [于一川：中共云南省委秘书长、云南省土地改革委员会主任委员]

我省是一个多民族居住的省区，少数民族人口占全省人口50％到60％，而分布地区，几遍于全省。因此在考虑和实施土地改革时，一定要认真研究，并解决民族问题。不注意这一问题，或对这一问题重视不够，都将犯很大的错误。

（一）我党民族政策的前提和归宿，都是要达到民族团结。所以，我们的民族政策，就是民族团结政策：就是境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各族友爱合作的大家庭。而民族民主建政和社会改革则是民族问题的两个基本内容，而社会改革则是更为根本的问题。从少数民族的社会经济结构和阶级关系来看，除少数更为落后的部落外，则基本上是封建社会的性质，是地主与农民的阶级对立。历史上的民族压迫，除去政治压迫之外，更为根本的则表现为土地的掠夺。因之，民族问题的实质，也可以说是农民问题，而农民问题的基本问题，则是土地问题。根据以上分析，下列几条应该是肯定的。

甲、在内地民族地区，只要是具备了土地改革的条件，只要各族农民有热烈的土地要求，敢于向地主阶级要土地时，即应坚决领导各族人民实行土地改革。这是民族团结的根本问题，只有发动了各族农民，解决了各族农民的土地问题，民族团结才能最后巩固起来；不这样做，不能满足各族农民的土地要求，同样是大民族主义的表现。

乙、由于各少数民族，历史上处于被压迫的地位，有的居于山顶，有的处于流动状态，土地极为缺乏。因之，在实行土地改革时，一定要在不致于发生民族大流转的前提之下，尽量满足少数民族农民的土地要求，一定要说服教育汉族农民，尽可能的照顾少数民族农民弟兄，必要时，政府可以收购等方式满足之。当然，要想在土地改革中完全满足各族农民的经济要求，即是困难的，各族农民的生活水平之显著的提高，有待于土地改革后，在政府的协助下大力的开展。

丙、有若干更为落后的民族，尚存在着奴隶制度，主要的阶级对立，尚是奴隶主与“娃子”，虽位置处于内地，也不实行土地改革，这些地区如何帮助其进步，以后再定。

（二）内地各民族地区，经济条件大约是相同的，农民都有强烈的土地要求是共同的。但由于历史上民族压迫的结果，以及各族社会经济发展的不平衡的关系，是存在着若干特殊情况的，而且是十分复杂的情况。

土地问题的解决，不只牵涉到各民族内部的地主与农民之间的问题，而且牵涉到各民族间的地主与农民之间的问题，甚至是各族农民与农民之间的问题。同时土地关系本身亦甚为复杂，只看到社会经济结构及农民土地要求的一般性，不重视民族关系与土地关系的若干特点，不根据这些特点规定具体可行的政策，也将要犯错误。

根据了解，各族间的土地关系，大体有以下几种形态：

甲、全省腹地少数民族，大多数受佃于汉族之地主恶霸，甚至有的全族都是佃农，全部失掉了土地，这是全省的基本情况，也就是提出问题的基本根据。马栗坡一区的调查是：

傜族：99户，富农1户、中农30户、贫农40户、雇农28户。

苗族：123户，中农20户、贫农88户、雇农15户。

孟母族：56户，中农1户、贫农49户、雇农6户。

乙：少数民族的地主，出租给本族和其他民族（包括少数汉族农民在内），在少数民族经济发展的地区，这种情况还不少，如昭通专区，大理专区之永平的彝族、回族都有类似情况，这些地主善于利用和制造民族间的矛盾，以维持其统治。

丙、少数民族的寺产、公田、学田租给本族或外族——有的地区回族多租于外族，为了好收租，彝族多租于本族，这些土地是与少数民族的宗教信仰等问题相联系，如有不慎，动辄牵涉到民族问题。

丁、转租公田，这是因为民族压迫所造成的特殊情况。如回族杜文秀起义失败后，回族土地全部没收，后又以公田形式租给回民（占永平回民70％—80％），租额较低，有永佃权，但不能解决回族全部生活，致回民兼营商贩，有许多回民自己经商，将小部租来之公田，转租他族，其中大部份是劳动人民，但亦有若干回族地富转租公田（有的依靠伪政权势力，公田租额很低）。

戊、有的少数民族中较富裕之农民或个别富农，个人或合伙，在汉区购买土地（有的是放高利贷），自己仍住在山头，将土地租给外族——他们多是劳动农民，这种行动常常表现为民族报复。

己、土地关系仍保持原始公有形态，以一寨为单位，将剩余或耕作不便之土地租给另外一族或一寨，租额虽轻这样的问题也不多，但常牵涉到两族的纠纷问题。

此外回族、民家族中之商贩孤寡有因同样原因，将自有之土地租给他族者，有的农民因耕种方便从外族租入一部又租出一部给外族，这种交错复杂的关系，稍一不慎就引起民族关系问题。

根据以上调查情况，就要详细考虑到在少数民族地区实施土地改革，应该有若干具体政策的规定，规定这种具体政策原则，应该有下列诸条：

甲、鉴于在大多数地区，汉族地主恶霸居于统治地位，这一基本情况，在实施土地改革时，除发动各族农民共同参加斗争依法没收汉族地主之土地财产外，在分配时应特别照顾少数民族的困难，适当满足他们的要求。

乙、对于各少数民族内部之地主，可稍宽一些对待，在斗争方式上，可采取协商、调处、法院起诉等方式，对于两个少数民族之间的土地关系，更应采取协议方式解决。

丙、由于各民族和宗教信仰相联之公田、寺田、学田等应加以照顾，可采取保留一部办法处理，在本族人民不同意没收情况下，应全部保留；即使没收时，也要全部分给其本族农民耕种。

丁、对于少数民族中之小量出租土地或集体出租土地者，应加以额外照顾，对这些土地以基本不动为宜。

戊、对于少数民族中的富农，不论自耕、雇人经营、或出租部份，全部保留。

己、不应翻历史账，那样更容易引起纠纷，只从目前情况出发处理问题。

民族间的土地关系，这是一个十分复杂的问题，不可草率处理。对于少数民族内部以及各少数民族间的土地关系，宁肯留一点封建尾巴，也不要处理得过了火，留一点尾巴将来还可以割掉，过火引起纠纷就不好办了。

（三）由于历史上民族压迫所造成的民族隔阂，在实施土地改革时，应该十分加以注意。基本上是不要性急，要着眼于发动少数民族农民群众自己来进行。十分注意民族形式，尊重少数民族的风俗习惯，不要伤害民族感情。要强调各族农民的共同利益，统一于这个共同利益之上。只要通过了民族形式，注意尊重其风俗，并使其获得实际利益，就可以达到民族团结的目的。

实施土地改革的条件应严格按照西南局规定即：

甲、认真实行了区域自治和联合政府。

乙、必须是少数民族人民大多数赞成或自己举手通过的。在步骤上应先汉后少数民族，以促成少数民族人民觉悟，如果少数民族不赞成在那一地区，甚至不赞成决定那一家实行时，即应坚决不实行。

在斗争方式上应采取较为温和的方式，强调合理合法，协议调处，法院起诉等方式，严禁非刑吊打或侮辱少数民族的做法。

在实施步骤上应该十分慎重，深入调查研究，掌握真实情况，详细的规定一些具体政策，认真的教育干部，先由点上开始，取得经验再行推广。在少数民族区实行土改，须经上两级党委批准。遇有特殊问题，需规定具体办法时须请示批准后执行，万不可草率从事。

总之，实施土地改革，其目的是达到真正的民族团结，而不是制造民族纠纷，因此，在少数民族区域检查土地改革是否成功的一个主要标准，就是看是否从根本上解决了民族团结问题。

描述：

