id: ce8381c9da
标题：中共中央、国务院关于批转对内对外招待工作问题四个文件的通知
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈毅,习仲勋,文艺战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于批转对内对外招待工作问题四个文件的通知

各中央局，各省、市、自治区党委和人委并转地专、县市两级党政领导机关；中央各部委；国务院各部委、各直属机构，各人民团体；总政治部：

现将习仲勋同志《关于全国招待工作会议的报告》、全国招待工作会议拟定的国务院《关于对内招待工作的规定》、中央外事小组《关于外宾招待工作会议情况和今后改进工作意见的报告》、中央外事小组《关于今后出国活动和邀请外宾中节约旅费的意见》四个文件发给你们。中央和国务院同意这四个文件，望即指定领导招待工作的负责同志，在招待工作人员和有关人员中组织传达和讨论，并且根据上述文件的精神和规定，结合当地情况制定具体的实施办法，立即贯彻执行。

今年上半年，各省、市、自治区都要对招待工作进行一次认真的检查和整顿。这项工作结合上述文件的传达同时进行，或者另外安排时间进行，由各地自行决定。检查情况应当由主管机关向国务院写一总结报告。今后全国对内对外招待工作，责成国务院负责管理和检查。各省、市、自治区应当成立专门委员会，由政府的一位负责同志主持，把对内对外招待工作统一管理起来。委员会的名单报国务院备案。各省、市、自治区，每年至少要进行一次比较集中的工作检查，并且报告国务院。

各级党委和人委要经常教育所有工作人员，发扬艰苦朴素的优良传统，厉行节约，坚决同铺张浪费和特殊化等不良倾向作斗争，为树立新风气，贯彻勤俭建国、勤俭办一切事业的方针而努力。

 中共中央国务院一九六二年三月十五日

附：

## 习仲勋同志关于全国招待工作会议的报告

总理并中央：

根据中央的指示，去年十二月中旬召开了全国招待工作会议，对过去的工作进行了一次比较系统的检查；肯定了成绩，批判了缺点，总结了经验，提高了认识；拟定了《关于对内招待工作的规定》；审查和修订了有关的规章制度。

从会议反映的情况看来，各地的招待工作成绩是很大的，对外招待工作尤为显著。但是，缺点和错误也确实不少。最主要的问题是近两三年来，在不少的干部中间，讲究排场，贪图享受，不能艰苦朴素，不能与群众同甘共苦的倾向，不精打细算，不爱护公共财物的风气有所滋长。讲究吃好住好的多了，讲究省吃俭用的少了。比生活待遇的多了，比克己奉公的少了。饭店、宾馆越修越多，标准越来越高，家具设备也很豪华。在这些地方很少看到旧的和有补丁的东西。经营管理上的大少爷作风也表现得比较严重。花钱不是算了再花，而是花了再算，花多少算多少。请客送礼已成为风气。一桌饭一二十个菜。一个客人一二十个人作陪。游览和晚会也搞得太多。人力上的浪费更为普遍。机构重叠，人员过多。许多饭店、宾馆平均一个房间有一个到一个半服务人员，绝大多数是青年。更值得注意的是，有些同志住在饭店、宾馆，不是挑剔住得不好，就是抱怨吃得不好，甚至提出一些额外的要求，有制度也不遵守，使招待部门十分为难。广东和上海反映，近几年来，看病休养的人特别多，大部分不是住在医院和疗养院，而是长期住在饭店、宾馆。有些人带的家属和随员也过多。

上述种种显然是一种不健康的现象，是一种资产阶级思想作风在我们革命队伍中的反映，完全违背了党的艰苦朴素的优良传统。当然，就全党来说，我们的思想作风还是艰苦朴素的，群众中的影响是好的，就是招待部门的工作成绩也还是主要的。上边所说的只是少数人的问题和部分现象。但是，它造成的恶果却很严重。一般干部和群众对此颇有意见。特别是在灾荒严重的地方，更是脱离群众。因此，我们必须严肃对待，一定要把这种不良风气迅速扭转过来。

去年夏季以来，各地根据中央和少奇[1]同志的指示，都进行了检查，这种不良风气有所收敛。可是，问题还没有彻底解决。主要是对贯彻党的艰苦朴素的优良传统和勤俭办一切事业的方针重视不够，对旧社会习惯势力的影响警惕不够，对招待工作中的缺点检查不够。艰苦朴素、厉行节约、勤俭办一切事业的精神，毛主席在延安的时候就讲起，全国胜利前夕在七届二中全会上又专门讲过，胜利以来还是经常地提醒我们。关于不准请客、不准送礼等事，中央和国务院从一九五一年以来曾经三令五申。可是，这几年来有些地方和有些单位，却没有认真地贯彻执行。就拿最近的情况来说，中央一再批转文件和发指示，国务院派人进行检查和开会，而有些地方，饭店还在盖，客还在请，礼还在送，“后门”还在走。有些县以上的领导干部，还在盖宿舍、楼房，有的甚至拆群众的房子搞这种修建，这是绝对不能容许的。

这次会议一开始就进行了几天的座谈务虚，让到会同志畅所欲言，进行了批评和自我批评。陈毅同志的讲话和我的总结报告，都着重地讲了发扬艰苦朴素、反对铺张浪费和特殊化的问题，划清了是非界限，明确了好坏的标准，确定了招待工作必须坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的方针；坚持生产第一、生活第二和政治思想第一、物质招待第二的原则。这是一个根本的长期的方针，必须坚决地贯彻执行。在社会主义建设时期要这样做，社会主义社会建成了也还要这样做，在目前暂时困难的情况下更要这样做。否则，就会脱离群众，不利于社会主义建设。

在今年内，根据中央以调整为中心的“八字方针”和“精兵简政”、增产节约的精神，对招待工作也必须进行一次彻底的整顿。主要做好以下几项工作：

第一，移风易俗，彻底放下架子。坚决反对讲排场，比享受，不能艰苦朴素，只能为官不能为民，不能与群众同甘共苦的国民党作风。凡是中央指示不准做的事，如不准新建非生产性建筑，不准请客，不准送礼，不准“走后门”等等，就坚决不做。坚决把铺张的架子拉下来，把不适当的标准降下来，把讲阔气和特殊风纠正过来。

第二，克勤克俭，厉行节约。招待部门基本上是一个消费性的部门，如果克勤克俭，就可以为国家节省大量的资金。否则，也可以造成很大的浪费。因此，必须精打细算，会过日子。无论花钱用物，都要有计划。要学会用很少的人力、物力、财力，办很多的事，收到良好的效果。要严格实行经济核算，健全财务制度。凡是不合理的、不按制度的开支，一律不得报销。大力压缩社会集团购买力，在最近几年内一律不准添置新的设备和家具。彻底清理仓库，凡是能用的设备和物资，要充分使用，破旧了的可以洗一洗、补一补再用，不要光用新的，多余的应当交给有关部门处理。

第三，厉行“精兵简政”。招待部门的机构和人员，必须大力裁减，经常保持精干得力。凡是不属于招待部门的事，就坚决不办；就是属于招待部门的事，少办些或者不办也不会有什么坏处。没有必要设立的机构坚决撤销，重叠的坚决合并。人员要根据实际工作需要，实行定员定额，把编制紧缩到最低限度。凡是年纪大的人可以做的工作，就不要用年轻力壮的人去做，把多余的和年轻力壮的人员调整出来，加强生产第一线。

第四，加强统一领导。招待工作是一项为政治服务而政策性很强的事务工作，涉及的面广，接触的人多。因此，必须加强统一领导，反对各自为政；必须建立严格的请示报告制度，反对无组织、无纪律的行为。各省、市、自治区应该成立专门委员会，把对内对外招待工作统一管理起来。

第五，加强思想政治工作。招待部门的任务很重，事情繁杂，所处的环境又比较优越。人员虽然比较纯洁，但是，这几年来由于思想政治工作薄弱，有些同志出了毛病，坏了一些人。因此，在招待部门一定要加强党的领导，要有专门的人员经常做思想政治工作。

这次会议拟定的国务院《关于对内招待工作的规定》，已经把上述的精神写了进去。这个文件拟请中央和国务院审查批准，下达执行。

招待工作光有方针是不行的，还必须有一套具体的规章制度，才能解决实际工作中的问题。这次会议根据既要厉行节约，又要解决问题；既要有适当的照顾，又不能与群众的生活水平相差悬殊；既要区别内宾和外宾，又要区别党内和党外；既要有统一的规定，又允许因地制宜等原则，审查和修订了有关出差旅费、会议费、干部疗养、出国人员和接待外宾生活补助费、节约旅费外汇等项规章制度。这些规章制度分别由国务院和主管部门下达执行。当然，有些规章制度还不可能一下子制定得十分合理，只能在今后实践中逐步地加以补充和改进。

在招待工作中发扬党的艰苦朴素的优良传统，反对资产阶级的庸俗作风，是一个长期的斗争，也是一个长期的教育过程。必须使所有工作人员懂得，招待部门是最容易受资产阶级思想作风侵袭的一个薄弱环节，如果我们稍有疏忽，就会沾染上旧习气和坏作风。这几年来由于我们有失警惕，疏于检查，就出了一些问题，这是一个很大的教训。因此，建议各级党委和各级人民委员会根据中央的指示和这次会议的精神，对招待工作进行一次认真的检查和整顿。在今后要加强对招待部门的领导，定期检查和总结工作，经常敲起警钟，教育所有工作人员，发扬艰苦朴素的优良传统，坚决同一切不良倾向作斗争。只要各级领导机关注意了，认真负责地把这项工作管起来，领导干部再能以身作则，问题就可以得到解决。

随报告送上国务院《关于对内招待工作的规定》，请中央和国务院审批。

 习仲勋一九六二年二月十二日

## 国务院关于对内招待工作的规定

## （一九六二年三月十五日）

我国社会主义建设事业的发展，要求全面地持久地厉行增产节约。在目前时期，更需要艰苦奋斗，与群众同甘共苦，在非生产性的费用方面实行最大限度的节约。这样就更有利于密切党和人民群众的关系，更有利于集中力量进行社会主义建设。因此，我们国家的招待工作必须坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的方针；坚持生产第一、生活第二，政治思想第一、物质招待第二的原则；必须发扬党的艰苦朴素的优良传统，厉行节约和“精兵简政”，反对铺张浪费和特殊化的不良风气。我们必须坚决贯彻党的这个方针，保持党的优良传统。根据以往的经验和目前的实际情况，就对内招待工作作如下规定：

一、招待工作是一项为政治服务而政策性很强的事务工作。它涉及到统一战线工作、民族工作和上下左右之间的关系，也涉及到我们革命队伍的思想作风。这项工作做得好与不好，都会直接或间接地影响到国家的社会主义建设事业，影响到党与人民群众的关系。因此，必须把招待工作当做政治工作来看待，只许做好，不许做坏。

二、发扬延安时期的作风，厉行节约，反对铺张浪费。食、住、行、用都要俭朴。一切过高的招待标准都要降下来，一切铺张的架子都要放下来。招待标准必须贯彻厉行节约的精神，不要过高，不要攀比。外宾应该宽于内宾，党外可以稍宽于党内。

三、所有被招待的人员，都要保持艰苦朴素的作风，严格遵守招待制度。到厂矿、企业和农村人民公社等基层单位去的人员，必须贯彻和群众同吃、同住、同劳动、同商量的精神，不能特殊化。

四、坚决贯彻中央关于不准用公款请客、不准用公款送礼的指示。严格禁止举办不应举办的宴会，不得在开会时随便请客，不得用公家的物品送礼。必须举办的宴会，一般应该按四菜一汤的标准从俭办理。招待所内一律不招待烟、茶、糖、果。

五、坚决贯彻中央关于不准迎送的指示。除了有中央主管部门通知的少数高级民主人士以外，不管是哪一级的负责人到达和离开各地的时候，当地负责人都不要迎送，更不得组织群众迎送，由接待单位或招待部门派人接送即可。

六、坚决贯彻中央关于停止修建非生产性建筑的指示。在今后七年内，甚至更长的时间，一律不得新建宾馆、饭店、招待所。如遇特殊情况需要新建的，省以下的，必须得到省人民委员会的批准；省和中央部门的，必须得到国务院的批准。

七、坚决贯彻中央关于禁止商品供应“走后门”的指示。招待部门不得用“走后门”的方法买东西或代人买东西。

八、坚决贯彻中央关于进一步压缩社会集团购买力的指示。所有机关，特别是招待部门，在最近几年内不许购置各种家具和设备。必需购置的，要报经上一级主管部门批准。日用物品也要尽量少买，有旧的就不要买新的，更不许大量囤积。

九、严格实行经济核算制度。所有宾馆、饭店和招待所，不论是企业性质的，或是事业性质的，都要实行经济核算。要不断改善经营管理，降低管理费用，提高劳动效率，节约各种资财。要树立精打细算和勤俭过日子的风气。

十、坚持收费制度。所有招待部门对来往人员的吃饭、住房、用车，一律要按规定收费。各项收费标准，都要合理规定，不合理的，必须适当调整。

十一、建立严格的财务制度。招待部门的一切开支，都要按年按季编制预决算，报经主管部门和财政部门审批。不按制度、不合手续的开支，一律不得报销。财务会计人员必须坚持按制度办事，向一切违反制度的现象作斗争。

十二、健全物资管理制度。招待部门的物资都要登记造册，要有严格的收发手续，加强维护和保管。仓库都要进行一次清理，并要建立定期清理制度。凡是能够利用的东西，都要充分利用，实行废物利用，一物多用，节约代用。过多的和用不着的一般用品，和所有的高级物品（按照中共中央和国务院紧急规定的标准办理），一律交政府商业部门合理处理。

十三、认真实行“精兵简政”。招待部门的工作范围要明确划定，一切不必要做的事情，都不要去做。机构重叠的必须合并，不需要的坚决撤销。专署以下一般不得专设招待机构。人员要精干，编制要紧缩，逐步实行定员定额，必须把年轻力壮的人顶替出来，支援生产第一线。

十四、合理调整现有的宾馆、饭店、招待所，并且尽量扩大其使用范围，充分利用其房间和设备。在进行调整的时候，要注意解决一般干部招待所的用房和家具设备问题。

十五、一般干部招待所，都必须办好。各部门的招待所要逐步实行统一管理。都要实行经济核算，改善经营管理。要不断改善住宿条件，办好伙食，提高服务质量。

十六、所有机关和团体的专业会议都要少开。非开不可的必须经领导机关批准。能够合并开的，就合并开；能够在本地开的，就不要到外地去开；能够在本机关开的，就不要到宾馆和饭店去开。会议的生活招待，应该按照财政部的有关规定办理。

十七、所有休养和治病的人员，一般都应该在当地休养或治疗。凡是需要到外地休养和治疗的，都必须按照卫生部门的规定办理。在办理医疗手续期间，招待部门可以接待，但是不得长期住在宾馆、饭店和招待所。

十八、所有机关和团体都不要随便组织参观团。必须组织的，应按以下手续办理：在县内参观，必须得到县人委的批准和介绍；在省内参观，必须得到省人委的批准和介绍；去外省参观，必须得到国务院的批准和介绍。但批准和介绍以前，都应该先征得被参观地区的政府同意。参观要有明确的目的，人数不要过多，时间不要过长。

十九、专场晚会要尽量减少。必须举行的，也不许随便临时抽调名演员或者组织几个文艺团体会演。

二十、加强保卫、保密工作。招待部门要对所属的人员进行严格的审查，并要经常向他们进行保卫、保密工作的教育。专职保卫人员要少而精，职责要规定明确。主要依靠职工群众把保卫、保密工作做好。为了防止漏洞，保证安全，必须严格接待手续。招待部门一律凭本人工作机关的介绍信接待。

二十一、加强政治思想工作。招待工作是很繁杂和具体的事务工作。在招待部门很容易产生忽视政治的倾向，容易受资产阶级思想作风的侵蚀和旧社会习惯势力的影响。因此，对招待部门的人员必须加强政治教育，严格组织生活，加强群众监督，加强时事政策学习，不断提高政治觉悟。

二十二、加强业务学习，培养专业人才。专业是政治思想工作的基础，招待工作又必须通过专业为政治服务。因此，招待部门要经常组织职工学习业务，钻研技术，有计划地培养一支作风好和业务熟悉的、会管家过日子的招待工作队伍。

二十三、关心职工的生活和健康。要注意劳逸结合，重视职工的体质锻炼。要办好职工食堂，搞好福利事业。要适当解决职工在工作和生活中的实际问题。

二十四、招待工作人员都要坚决执行党政干部的三大纪律和八项注意。除此以外，还应该遵守以下守则：（1）努力学习，提高觉悟。（2）钻研业务，提高技术。（3）态度和蔼，热心服务。（4）办事认真，遵守制度。（5）克勤克俭，爱护公物。（6）注意礼貌，作风朴素。（7）谦虚诚恳，团结互助。（8）加强保密，注意安全。

二十五、招待工作要实行统一的领导。各省、市、自治区应该成立专门委员会，把对内对外的招待工作统一管理起来。同时，要建立严格的请示报告制度，坚决反对无组织、无纪律的行为。

二十六、各级领导机关对招待部门的工作要经常进行检查和督促。一年内至少要进行一次比较集中的工作检查，总结经验，改进工作。国务院有关部门要和各地招待部门保持密切联系，交流工作经验，调查研究规章制度的执行情况，修订和补充各项规章制度，以便不断提高招待工作的水平。

## 中央外事小组关于外宾招待工作会议情况和今后改进工作意见的报告

恩来[2]同志并中央：

根据一九六一年十一月十七日中央批转习仲勋同志关于改进对内招待工作报告的批示，我们邀集了十七个中央单位和十五个地方人民委员会外事办公室主管外宾招待工作的负责人，参加了年前国务院召开的全国招待工作会议，专门讨论和检查了外宾招待工作。现将会议主要情况和今后改进工作的意见报告如下：

总的来说，我们在外宾招待工作中，基本上执行了中央的有关政策，贯彻了政治第一、物质第二的招待方针，在对外宾的礼遇和生活招待上，大体上执行了有关的制度和规定，完成了相当繁重的任务，取得了不少的成就，积累了一定的经验，在国际上获得了好评。这是我们工作的主要方面。但是，在工作中由于政治挂帅不够，还存在着不少问题，主要是：有一股好大、偏高、摆阔气、讲排场的不良风气，以致在财力、物力、人力的使用上造成了不同程度的铺张浪费。具体表现在：（1）几年来，对负担西方各国和亚、非、拉各国来华外宾的往返旅费，基本上是采取“包下来”的办法。这项开支占外宾招待费用的比例很大，全部是外汇支出，在这一方面，是有浪费的。（2）对国宾和重要外宾赠送礼品，过多过重，讲究名贵，花钱不少，政治效果并不一定都好。（3）在对外宾生活接待和礼遇规格上，有些单位常常超过规定的标准，互相攀比，就高不就低，有时过分讲究排场，追求富丽堂皇，因而有时形成这个地方这个部门比另一地方另一部门的标准高，有时也形成地方的招待标准比中央单位高，因而产生了一些不好的影响，也在工作上造成了一些困难。（4）为国宾和重要外宾组织较大规模的群众活动，如夹道欢迎、群众大会等，在组织工作上，总结经验改进办法不够，有时动员的人数过多，—集中的时间过早；为其他外宾组织群众大会和群众场面时，有时掌握不严，也偏多偏大。参加招待国宾和重要外宾的工作人员过多，有时简直是人海战术。此外，在出国活动方面也有突出的浪费现象，如出国展览、大型艺术团的开支等，未及深入检查，将由有关部门在今后继续进行。上述这些问题的存在，不仅在经济上给国家造成了一定损失，而且在政治上也有某些不良影响，应该坚决纠正。

在这次会议上，通过学习党中央、毛主席有关节约问题的文件和指示，讨论了陈毅、习仲勋同志的报告，并结合检查了造成铺张浪费的思想作风，提高了思想认识，进一步明确了外宾招待工作是一项高度政治性、思想性的工作，它体现我们党和国家的政策和政治风格。在工作中必须坚持政治第一、物质第二的方针。外宾招待工作的成功，决定因素是政治。那种把物质生活招待得好坏当做衡量完成招待任务的主要标志的倾向是错误的。同样，对外宾的物质生活方面的招待不注意恰如其分的安排，也是不对的。

对外宾的生活招待，必需体现我党的艰苦朴素的传统和勤俭办一切事业的方针，必需适应我国当前的经济情况和人民生活水平。应该做到既不奢侈，也不寒酸，工作周到，客人满意。

根据当前外宾招待工作的情况，我们对今后的改进意见

如下：

1、建议中央各有关部门党组和各地方党委，加强对外宾招待工作的领导，加强全体接待外宾工作人员的政治思想教育，大力贯彻勤俭建国和勤俭办一切事业的方针，纠正好大、偏高、摆阔气、讲排场的不良风气，坚持朴素大方的政治风格。结合这次全国招待工作会议精神的贯彻，总结近年来的外宾招待工作，以及其他的对外活动工作，进行一次普遍的深入的检查，从中总结经验，吸取教训，教育干部，改进工作。

2、建议中央各有关部门党组和各地方党委，对外宾招待工作和其他对外活动，经常地进行检查和指导，最好指定一位主要负责同志，经常领导这方面工作，在一定时期内，集中这方面的干部，进行教育，并检查总结在这方面的经验，同时检查经费开支的情况。每年年终将检查情况向国务院作一次报告。

3、根据当前外宾招待和其他对外活动的实际需要，必须建立和健全有关的规章制度。在这次会议上讨论和修改了两个规定草案：（1）关于修订临时出国人员、接待一般外宾和外宾接待工作人员生活补助的费用开支标准（已由国务院批准下达）；（2）关于今后出国活动和邀请外宾中节约旅费的意见（附后），请审批。

4、关于国宾和重要外宾的礼遇规格和招待标准，关于派遣和接待艺术团、体育队和展览团的经费开支规定，关于外国留学生、实习生的统一管理和生活标准等，建议外交部、外贸部、对外文委、国家科委、对外经济联络总局、教育部、体委等单位，在总结过去经验的基础上，分别在最近期内，提出便于掌握而又切实可行的若干规定，报告国务院批准下达。

以上报告，如属可行，请批转中央各部门和各地方依照执行。

 中央外事小组一九六二年二月二日

描述：

