id: 5ad6e91a7b
标题：大跃进大的县、社工业
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：王雨洛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大跃进中的县社工业

我国的县办工业和人民公社工业，经过一九五八年的大发展和一九五九年的整帧，提高工作，在轰轰烈烈的群众运动中，已疑迅速成长为工业战裁上-一支新兴的生力军。它巨经，年将纯接在国民密济中发撞重要的作用。

自前全国县营工业单位韵有大万多个，人民公社工业单位达二十多万个（不包括生产队经营的工业单位）。县、就工业的行业成于，品种上万。各地不仅鞋为普遵地建立了农具、机械御造和修配、化学、农产品加工、建筑材料政及栽、造瓶、避翘、制鞋、食品等工厂，面日还根据餐源条件买办了不少宋矿、浴金、电力、石油等厂矿。这些中小型广矿，犹奶满天星斗分布在广天城多的各个角落，正在延速地改变着我国农村的落痘面貌，展示了我国农村工业化的光辉灿烂的前景。

大办县、社工业所以能够在短短的时盾内成为波澜壮喝的群众运动，拜取得了辉煌的成就，决不是偶然的，它是实彻执行了党的社会主义建设总路和一-整套“两条麟走路”的方针，以及国民经济大跃进和人民公，社化运动的必然果。

党的就会主义建总路裁和“两条腿走，路”的方针，充分调动了各方面建设社会主

·王雨洛·文的积极性，大大趣发了广天人民群众迅速改变我国“.一努二白”面貌的雄心社志。大办县肚工业的群众运动，正是这种决心和意志的一种表现，我国工亿多解放了的，并且粗起来的农民，对于农村办王业，一向就有道可的旗望。他们从到身的体验中深深威党到，为了彻庭故变农村的落后面貌，实现“点灯不用油、耕地不用牛、旱榜不用愁”的理翘，建成案装幸福的社会主义社会，必须高速度地发展社会主义工业，井且使工业在广大农村逼地开花。党所提出的社会主义建教总路获利一整套“两条腿走路”的方针，以及全党全民办工业、在工业战接上大搞群众运动和公社工业化等号召，集中地反映了农民群众的这种魔笔，使他们有可能神破种种保守思想和种秘观点的束搏，道接参加到国家工业化的事业中来，这群，县、社工业一日千里地向前发展就成为不可阻据的必然趋势了。

县、社工业的发展，文是同国民经济大跃逃，首先是农业生产大跃进紫密联系在一起的。在一九五入年农业生产大跃进和一九五九年的继接跃进中，由于农业“八学宪法的深人置御和农、林、牧、副、渔业的全西发展，农村普鲨威到劳动力紧张、肥料不足、工具落后，迫切要求工业部门在农具、动力机械毅备、化肥、农药和各种农亚生产登料上船于大力支援，这是推动县、社工业大发展的主要动力。例奶，交徽省临泉县为了保趾一九五九年农业的继额大跃进，贯彻水多肥足、深新密植种种措施，全县需要改装深耕犁、密植楼五万部，制造提水工具两万多件，生产士化肥五万吨和人量的其他生产登料、生活查料，就在这种形势的要求下，临泉具从一-九五八年底开始，在短短的--个半月时间内，就建立了大百七四个大小工厂。

由子国家大工业的生产大跃进，对君于工业原料、建筑材料和配件、零件方面的需要大大塔加了，也信要县、社工业密劲协作和配合，予以蒲是。特别是一-九五八年以来，在党的“以锅为籍，全面跃进”的方针下，各地拆起了大办钢铁的群众运动，要求县、耻工业在大批建就上高炉、小高实和小转炉的同时，在机械、采矿、耐火材料的生产方面，也加快地跟上去。同时，随着国民经济的大跃进，国内社会主义市场和国家对外翼易不厨扩大，叉向县、社工业提出了等多新的、复杂的需婆。

所有这紫，都要求县、社工业有一个相的大发展。

人民公社在办工业方面，比较高毅农业生产合程社有看更多的优越条件。人民公社扩大了翘织规锁和经省范蓝，可以更好地货彻技行工农业商时抖举的方金上，在更大的范，供刊计物资等方面，也发撑了很大的作用。如留内进行藏筹规划，合理地利用当地的人力，物力、财力，因地制宜，举办各行各业的中、小广矿。因此，人民公社化以府，在短短的时间内，我国广大农村就旧现了一个工业漏地开花的新局面。如湖北省戚城县均朵、鄂办公社以前，仅有-一百二十八个小手工业社（租），王人千五百七十二人，公社化以后，经过诱年的发展，已有小型工广丘百四一入个，职工大千大百券三八，比-九五七年，单位和人装都增加了三倍以上。一九五九年总产值比·九五七年婚长五倍。文邮河南街延津县小店人民公社-九五八年八月成立时，金社只有一个铁业社，一一个窑业硅和一个木工粗，职工不上，·百人，年产值不足七万元。到一-九五九年十一-月底，全社已有机械制造、造瓶、皮革、棉织、化工、建筑材料、即脚等工厂九-八个，取工-千余人，年产值豹存三百三十万元左在。这种情祝在全国是比整普遗的。

由此可见，县，社工业的大发展，决不是凭少数人的望“轰”起来的，而是致治辩脐形势发展的必然产物，是党的总路慈和---整套“两条腿走路”的方斜，以及大猫持交运动的胜利。

章

+

两年来的实钟充分表明，由于开展大办县，社工业的群众运动，在经济上和政治上都取得了重大的成就。

第一，县、社工业有力地支拨了农业大跃进，促进了农业技术站命的发展，商时在支拨大工业生产、适应城多人民生活嘉要、整福建省法替县陈岱人民公社所办的工业，九五九年就生产了各种农具二万八于九百四十四件，修补农真四万--千七百三十--件生产各利车子·下七百四一辆，地瓜那工机二百三十-架，土化肥四万比于一直四十七十八担，繁大一八哺。这壁成就有力地促进了级业大丰收。全公社一九五九年水稻总产量比九在八年提路了首分之七卡三点九，单位商科产量提高了百分之三十三。由于斑办工业的发展以及配合农业的需要大搞工具玫苹运动，一一九五九年华为农业节豹百琴五方个劳持目，租当全难实际从事农业劳动万五于八百六十四人做百七十九天。同时，社办工业还利用普地容源生产了食站五百五十二航，食盛二千究再六十三吨，搏瓦二百五十二方贷，以皮舒等其拖生活用具。这些产品的星产，不仅适应了证这生活上的需要，而自保融完成了国家的外行务，文如江苏省锡州专区的是、社工业，有长分之人十以上都是谊接为农业生产服务时，经过两年的发展和整顿、提高，在大工业的支拨下，现在日在全区基本上建战了机械和农具制造修配两、土化肥利农药制造网、粮食租简料期工两，因面健深耕、播种、收割、晚粒、运输、积肥等劳动部分地朵用了机械，粮和简料航工基车上纹现了机板化利和华机械化，邦便一牛农田实现了电力、鼠方利机械灌溉，这释，不通大量背省了农村势别办，而且为实现农业技术改造创造了良好的条件。

第二，社办工业的发展，扩大了公肚所有制部分，加强了公社的辩济力量，对公赋的巩固利发展有者1分重要的意义，根据国家新活局对全国七十八个公社工业的查，一·九五九年这些单位共获得利润·干二百方元，占整个公社积累的百分之四1左右。山鹰省长治市隆城人民公社，秘据农业大跃进对工业提岳的要求，一九五九年兴办了二十业的同时，大力发展商品性生产，生产铁货---千九百余种，三千二百余吨，赢利达凹十五万余元。公社利用这笔轼收人，购买了拖拉机四台，动力机械五十五部，提水工具-一直无十五部；投登兴修规模毂大的水利工程九处，扩大水地-一万二千五百余亩；购买晋南大黄牛-百头：马七十一匹，猪一千二百余口和其他鞋蓄：建立了六斋配种站，配种繁舜翔巨羊大千七百余只，大牲口--千三百余头。这样，使社有经济产值达到五百一十五万元，古到全公社总产随的百分之五十二

第三，通过大办县，社工业的群众运动，使千百万于部和农民群众受到了·-次极为深刻的和证会主义工业化教育，破除了迷信，解放了思想，取得了全党全民办工业的率骏，壮大了我国工人阶救的队伍，培养锻炼了一支具有一定生产技示知藏的产业大军，到一九五九年居，仅社办工业购从业人建京有五百多万人。

第四，大办县、社工业，对于促进我国社会主义工业化的进程，和政变我国过去工业集中在少数大城市的不合理状况，有极其重要的作用。我国是一个拥有五亿多农民的大国，过去工业极不发达，农村尤其落后，已有的工业分布也很不合理。经过解放质十年来的努力，我国已经建成了社会主义工业化的初步基御，在工业布局方面也有了不小的改变。今后我国工业化的发展科工业布局的政变，主要是依靠国家举办的大，小型企业。但是，在发展国家大工业的商时，必须大办县、社工业。县、社工业具有很大的优和销售市场，托且使工业和农业能够更加紧密地结合，便于全面街“就地取材，就地生产、就地销崔”的方针。大办县、社工业，不仅可以弥补大工业之不足，为农村提供大量的生产聋料利生活查料，而且可以为国家节省大量技箕，背豹大量原料材料，旋国家有可能腾出手来更多更好地建大工业。因此，宋取“两条腿走路”的方针，大，中、小秸合，国家工业和县、社工业同时并举，不仅为工业的合理布局和普遍发展打下了良好的基础，而且可以多快好省地发展社会主义工业建设，使我国迅远地建成为一个社会主文工业强国。同时，县、社工业的发展，对今后逐步消灭城乡差别，工农差别和向共产主义过渡，也都有着深远的意义。

事

#

两年来，大办县，社工业的运动不但取得了伟大的成鲨，而且也积累了极其丰富的经验。

两年来的经验证明：迅速地发展县，社工业，必须在各毅党委的镇导下，政治挂师，大搞群众运动。

县，社工业在发展效业生产和蒲足人民生活需要方面有著十分重大的作册，是千百万群众白已的事业。两年来，在大办县，社工业的群众运动中，广大群众发挥了冲天于劲和敢想敢款敢敏的精种，用自力更生的办法，克服了登金、原料、技术、设备等方面的种种困难，多快好省地办起了成于成万个工厂，河南省郊县渣园公社修建水电站，就是依靠群众办工业的-一个例子。这个公社从各生产大队筹集了建站查金十一万元，抽出七站专业队，集中了七十个木工成立了水输租制造厂，通过税场韧练利红专学校培制了技术力戴，公社宜已制造了大量的水泥、石灰、礴瓦等建筑材料，经过一年多的时间，到一九五九年国庆节前，建成了三十二座水电站，共负荷八百五一马力，发电量达二百八十二配，除供应工农业生产作动力外，至社有四千五百片（占总户数百分之七十以上）安上了电灯，事实新明：坚决依靠群众，发动群众，群众就能发辉出无穷的智糕和无比巨大的威力，县、社工业就能蓬蓬勃勃地发服起来。

在发展县、社工业的过程中，必须在党委领导下，开展两条路藏的斗筝。这种斗争主要表现狂：是两条腿是路，还是一条腿走路；是破除迷信、解放思想，还是前怕龙、后怕虎；是以小土为主，中小黏合，洋士拜举，还是重大轻小，重洋轻土；是积极的整朝，巩固和提高县、社工业，还是消极收籍：总之，是做靠广大群众轰轰葱烈地办工业，还是依靠少妆人冷冷清清地办工业。各地党委在大办县，社工业中，坚定不移地遵循着党的社会主义建设总路裁所指引的方向，真彻执行了“两条腿走路”和大搞群交运动的方针，在千部和群众中反复进行了宣傅教育，批判利克服各种保守思想，从面推动了县，社工业以跃进的高速度向前发展。一九五九年大、七月间，有些地方由于右倾恩想抬头，使县，就工亚的生产一度下降，影响了千部和群众办工业的积极理。在翼彻执行了党的八届八中全会决藏/深人地开展了反右倾，鼓下劲的斗辱以后，就迅速批起了群众值接上升，操就了一九五九年更好更全面的跃进。这个事实正一次雄落地证明了：只有加强觉的倾导，不断克服石便保守思想，才能使乒、社工业保持建霾不断的跃进。

婴巩固新建企业利搞好企业的生产，还必须加强企业内部的政活思想工作，针对县、社工业职工的思想情况，深人进行以总路裁为心的放会主艾教育，新藏性、冠律性的教行，勤做办厂、爱厂如家的教育，工农联盟的教育等等，不谢提试取工的思想算悟，特别是骏帮助占职工天多藏的来自农村的新工人，逐步克服小生产者的自由散漫习气和保守思想。只有这样，才能经常保持职工群众的革命干到利劳到热情，课证先或企业各个时期的任务。为了加强县、社工业企业的致治思想工作，保赶党的各项方针政策的置彻，还芯须通过企业的各种群众运动，积极培养和发展新党身，逐步建支和健全党的翘裁，发辉党支部在企业中的核心作用。

两年来的经验还证明：县、社工业必须紧密地同农业生产相结合，首先为发展农业和实现技业技术政造服务。这是县、硅工业能否发展利巩固的关发调题。

县、社工业接近农村，同农业生产的关系最密到，可以充分地利用当地的套源，就地生产装具、化肥和进行各种农副产品加工等，因时、玛地制宜，蒲足安业生产和人民生活的多方面的鑫要。尤其是在自前大工业还不可能大量地提供农业机械、化肥的情况下，县，社工业对加速农业生产的发展就更有共重大的作用。农业生产所需要的各种小型改良农具和牛机械化农具、土化肥、农药、批灌工具、主要是依靠县、社工业来担黄。因此，迅速发腰县、社工业，共使其首先为农业服务，就能够有力地推连农业的技未改造，促进农业生产的更大发展。另一方面，县、就工业的发展艾是利农业的发展密切和关联的。贝有农业大大发展了，才能为县、社工业开辟厂阔的原料来源利销售市，县、社工业才能受到当地于部利群众的积极拥扩利支持，取得迅速的发展和巩固。如河南省彩察头的县、社工业，在--九五九年--年内，以支授农业生产为中心，大搞技县和水利施工工具的政革，共命制和改革各种工具盟江五十八种，二十九万余件，背省了大批劳别力，有力地支拨了农业生产，一九五九年在遭变严重享货的情况下，农业产量仍然比一九五八年塔长百分之四十；这就便得县，征的旗导于部科群众更加体会到办工业的好处，支持和促理了县、社王业本身的发展，工业总产髓较一九五八年培长了七格。

为了使县，社工业更好地为农业服务，相据各地经题，首先，必须翘常地教育干部和！职工，树立全心至意为农业版务的思想。其次，必须经常翘藏千部和职工深人农村，主动调查了牌农业对工业的需要，根据发业生产的鑫要，制商县、硅工业支拨农业生产的规划，安排县、社工业的生产。有些地方提出“农业出题目，工业做文章”，要求县、社工业作到农业篮要什么就生产什么，拜作到保质、保量、保时问，这是使工业和农业紧密精合的很好的做法。第三，必演积板投人农业的工具改革运动，故革怕农具，俞制新农具，适应农业生产不断发展的需要。第四，必须修配，推厂新产品和技术博授相精合。如有的地方提出“四保遇上门”，卸保造、保修、保教、保用利工人上门、工具上门、材料上门、技术上门。有的地方，定期派县、社工业工人带机器、工其下乡，一面推广新产品，帮助梭修，“一面傅授技术。这些都是使县、社工业支援农业制度化、经常化的良好方法。

县、社工业在首先为农业服务的制提下，在服从国家的新筹安期条件下，还应根据需要和可能，积极发展为城乡人民生活需要、为国家的人二工业利出口服务的工业

其、冠工业必级以生产为中心，大搞技术革新和时技术革命的群众运动。

县、脏工业要担负起愈来承大的支拨农业的任务，为农业制造更多更好的生产登料，就必须途步改变本身目前技术设备一般比载落后，主驶健用工操作的状说，必绒充分发动群众，彼除迷信，解放思想，大搞技术革新和技术革命，不断改革工具、教备利操作方法，不断提高技术水平和劳动生产率。

县、社工业在大搞技术革新和技术革命方商有着巨大的潜力。不少县、社工业企业在笨取由士到洋、洋土拜举的方法，开展了技术革新和技术革命以后，已经由手工操作遂步过波到机械化或牛机械化操作，由“小土群”逐步改造为“小洋群”，从而大大提高了劳动生产强，做到增产不班人，或藏人文增产。如山东省在牛县的县社工业从一九五九年十二月到一九大0年一月中旬，共制造各种机械工具一千八百多种，使全县一百零八处县、社工业的八百二十五个工种中，有五本实现了机械化、牛机械化。蔬县的县、社工业一九五儿年1二月份的劳动生产率比一月份提高了百分之七十八，今年一月上、中旬父比去年十二月同期提高百分之二十四。全县有九十多个工厂达到了“瑜产不理人”，生产指标翻两番多，节豹了玉千四首多个劣动力。还有不少企业罐过大搞技术革新和技术革命，在试制新产品、提高产品顶量、节豹原料材料、寻我代用品等方面，地作出了虽著成针。如河南省猜丰县的社办工业工人越制成功用玉来穗包皮制造淀粉，4白斤能提制湿淀粉七十五斤；上蔡，部城两个县的社办五业职工武制成身用芝城精精油，每百厅芝赋秸可产油五至大斤。这些经验在河南至街推厂以后，仅一个月左在的时开，就用芝贼秸增产了油脂一百六八万厅、油饼二千八白五十大万斤，用玉来穗包皮制出湿淀粉吗千八百一一十一万斤。这些例子充分额明了依靠群众大留技术革新和技术革命的理大作用。

发展县、社工业特别是公社工业，还业独适应农业生产季节性的特点，根据农业片产的规律来安排工业生产。农业生产随考李节的变化对工业的要求是不同的，而袋业对工业舒多琼料的供应，他需有很大的李节性，只有根据这一特点，安排工业生产，才能通好地回农业紧密精合。如有些地方的工业生产朵取常年固定、牛固定和小固定等多种形式，和“农忙小搞，农闲大搞”的办法，从而合理地使用了劳动力，减少和避免了工农业生产工的矛盾。有些地方在安挑工业生产计划时，障貌农业生产的需要，赶在农村季节农时，顶时蒲足了农业生产的篮要，文购工业生产购语划染榜趣有银大好处。这些都是教好的缝殿，会后应该继续推行这些作法。

基、社工业必须不断地进行整顿和巩固工作，才能进-一步发展和提高。

一九五八年，基、社工业有了很大的发展，敢得了伟大的成舒：但是山于时开短，发展快，而艾缺乏经验，因而在发展中也存在一些需要解决的调题。根据这种情况，各地党委及时提出了整顿、巩固和提高县、社工业的方鹤，朱取在党委新一黄导下，全面规划，统筹安耕，加强工业和农亚、商业间药丘租协作，积技政进全业管理，开展技求革新利技木苹命运动，整顿劳动粗籍，从企业中节省大批劳动方加强农业战藏等一系列措施。经过整，不但调整了工业布局、管理体制和企业之调的产品分工，进一步贯彻了县、社工业为农业服务的方针；商时地提高了企业的管理承平，建立和健全了各种管理制度，克服了管理上的某些混乱现象，从而进一涉促进了生产的发展，拜且为今后更大的发展卸证了良好的条件。县，社业的发展和政长，同其他新事物--样，同样是一个发展一一整巩固一一再发展的波滚式前进的过程，是一个由小到大，由低到高、由不完善到送渐完善的过程。

中

$

县、社工业经过两年的连藏大跃进，已轻走上厂巩固和键全发展的道路。一九六年，县、耻工业为了适应整个国民避济更好更至面跃进的形势，特别是为了适应农业技术改造迅速发展和人民公社进-一步巩固的耍裁贯彻工业利农业同时年举的方针据导下，密划结合农业中的水利建毅、荞猪积肥、工具政革等重要环节，大量制造故良牧具、水利耕灌机械、葡料和农副产品加工工具、交通运翰工具，炊事工具等等，成支技农业的技术改造，大大提高农业劳动生产率。同时，县、社工业还要积极地和农业生产建立联系，朵取短期制练班、巡迎指导等方法，为农业培养技术方量，及时做好农具和农业机械的套配工作，，以适应农业逐步实现非机械化和机械化的需要。县，征工业必须不既地降低成本，适当地境加积累，为发应人民公社发展社有经济，直献出自已的力量。

此、社工业艳大部分是大投进以来新发展起来的，一般都是以手工操作为主、毅备比较简涵。为了完诚上逃光荣面艰互的任务，县、社工业必须放手发动群众，迅速银起一个以华机械化、机械化为中心的技术革新和技术鞋命的群众运动。在境有基部上袋驭直力更生，土法王马，由上到洋，特洋就洋，不能洋就土的办法，大搞工具政，落步猎灭第重体力劳剥，致善劳动条件，尽快地政变以手工操作为主的落行的生产状况，在提商技术的尚时，还必须教证管迎正作，健全管理制度。

具前，各地的县、社工业生产，喜报类傅，一个声势浩大的技术乱新和技术靠命运动，已鑫在不少地区和企业蓬蓬勃勃地开展起来，呈现了一片欣欣向装的景象，形势十分良好。我门必须彬镀高举毛罐东购旗帜，在总路裁的光辉照耀下，紧紧依靠名毅党委的髓导，坚持政治择师，大搞群众运动，把

描述：

