id: 05e7008be2
标题：中国共产党章程
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
“之类的一切不正之风。

这里，着重讲一下接受群众的批评监督的问题。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，这个观念，经过无产阶级文化大革命，在全党是加强了。但是，目前仍有少数干部、特别是有的领导干部，听不得党内外群众的意见，甚至压制批评，打击报复，个别的还相当严重。对人民内部问题。采取“说不服就压，压不服就抓”的错误做法，是党的纪律绝对不能允许的。修改草案在条文部分增加了一句话：“决不允许压制批评、打击报复”。我们应当提高到两条路线斗争的高度来认识这个问题，同这类违反党的纪律的现象进行坚决的斗争。要相信群众，依靠群众，经常运用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。“

第六，坚持无产阶级国际主义，是我们党的一贯原则。这次修改草案，又写上要“反对大国沙文主义”。我们永远同全世界无产阶级和革命人民站在一起，反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，在当前，特别要反对美苏两个超级大国的霸权主义。新的世界大战的危险依然存在，我们务必做好一切反侵略战争的准备，防止帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。

毛主席说：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、于净、全部地消灭大国主义。我国人门众多，地大物博，我们一定要使国家富强起来，也完全能够富强起来。但是，在任何情况下，我们都要坚持“不称霸”的原则、不做超级大国，全党同志要牢记毛主席的教导，=百年也不要骄傲、二十一世纪以后也不能翘尾巴，同时在国内，也要反对大国沙文主义的各种表现，进一步增强全党、全军、全国各民族人民的革命团结，加速社会主义革命和社会基义建设，努力完成我们应尽的国际主义义务。

同志们！我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。我们相信，全党按照十大确定的政治路线和通过的新党章去做，一定能够把我们的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。让我们伯以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！

（原载1973年9月2日《人民H报》）中国共产党章程

（中国共产党第十次全国代表大会一九七三年八月二十八日通过）第一章总纲中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。

中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。

中国共产党领导中国人民，经历了五十多年的娘苦斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级子盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在赛资本主义复解的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行额覆和侵略的威胁，这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续单命的理论和实践来解决。

我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。这样的革命，今后还要进行多次。

党要依靠工人阶级、巩固工农联盟、领导全国各民族人民，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生、跟苦奋斗，勒检建国，鼓足干劲、力争上游：多快好省地建设社会主义，备战、备荒、为人民

中国共产党坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义，坚决向全世界真正的马克思列宁主义政觉和组织团结在一起，同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结在一起为反对美苏两个超级大国的霸权主义，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。

中国共产党是在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。全党同志要有敢于反潮流的革命精神，坚持要璃马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂、要光明正大不要摘阴谋施计的原则，要善于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，要发扬理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的作风，要培养千百万无产阶级革命事业接班人，以保证党的事业水远沿着马克思主义路线前进

前途是光明的，道路是曲折的。哲为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕性，排除万难，去争取胜利！

第二章党员

第一条：年满十八岁的中国工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，参加党的一个组织，并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费、都可以成为中国共产党党员。

第二条：申请人党的人，必须个别履行入党手续，有党员二人介绍，填写人党志愿书经支部审查，广泛听取党内外群众的意见，由支部大会通过和上一级党的委员会批准

第三条：中国共产党党员必须做到（一）认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义（二）为中国和世界的大多数人谋利益；

（三）能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警喝个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权水远掌握在马克思主义革命家手里；

（四）有事同群众商量；（五）勇于批评和自我批评。

第四条：党员违反党的纪律，由党的各级组织，在自已的职权范围内，按照具体情况分别给以答告、严重警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分

党员留党察看最长不超过两年。在留党察看期间，没有表决权、选举权和被选举权党员革命意志衰退，经多次教育仍无转变，可劝其退党党员要求退党，由支部大会通过除名，并报上一级党的委员会备案

证据确谐的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异已分子应清除出党，并不准重新入党。

第三章党的组织原则第五条：党的组织原则是民主集中制

党的各级领导机关应根据无产阶级革命事业接班人的条件和老、中、青三结合的原则由民主协商、选举产生。

全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。

党的各级领导机关要定期向代表大会或党员大会报告工作，经常听取党内外群众的意见，接受监督。党员有权向党的各级组织和领导人提出批评和建议。党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。决不允许压制批评、打击报复。要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

第六条：党的最高领导机关，是全国代表大会和它产生的中央委员会。地方、军队和各部门党的领导机关，是同级的党代表大会或党员大会和它产生的党的委员会。党的各级代表大会由各级党的委员会召开。地方、军队和各部门党代表大会的召开和党委员会的人选，都必须经上级组织批准。

党的各级委员会，根据密切联系群众和精简的原则，设立办事机构，或者派出自己的代表机关。

第七条：国家机关，人民解放军和民兵，工会、贫下中农协会、妇女联合会，共产主义青年团、红卫兵、红小兵及其他革命群众组织，都必须接受党的一元化领导。

在国家机关和人民团体中，可设立党的委员会或党组。

第四章党的中央组织第八条：党的全国代表大会，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行

第九条：党的中央委员会全体会议产生中央政治局、中央政治局的常务委员会，中央委员会主席、副主席，

党的中央委员会全体会议由中央政治局召开中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职

在主席、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机构，统一处理党、政、军的口常工作

第五章党的地方和军队中的组织

第十条：党的地方县以上、人民解放军团以上的代表大会，每三年举行-一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

地方和军队各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。

第六章党的基层组织

第十一条：厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他基层单位，根据革命斗争需要和党员多少，设立支部、总支部、基层委员会

党的支部、总支部每年改选一次、基层委员会每两年改选一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。

第十二条：党的基层组织的主要任务是：

（一）领导党员和非党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正书义；

（二）对党员和非党员经常进行思想和政治路线方面的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争；

（三）宣传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务；

（四）密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃

（五）发展新党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，吐故纳新、保持党的队伍的纯洁性。

中国共产党第十次全国代表大会新闻公报

（一九七三年八月二十九日）

中国共产党第十次全国代表大会于八月二十四日至二十八日在北京隆重举行，这次大会是-一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会

我们党的伟大领袖毛泽东同志主持了这次大会

大会的议程是：一、周恩来同志代表中国共产党中央委员会作政治报告；二、王洪文同志代表中国共产党中央委员会作关于修改党章的报告，并向大会提出《中国共产党章程草案》三、选举中国共产党第十届中央委员会。

八月二十四日，大会正式开幕。

当毛主席出现在主席台的时候，全场欢声雷动，代表们怀着激动的心情，长时问地热烈鼓学，高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！“毛主席亲切地向代表们挥手致意

大会选举了由一百四十八位代表组成的主席团。

描述：

