id: 2691dbb968
标题：谈谈英雄主义
日期：1950-7-8
是否是时间段：false
作者：宦石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近我经常发现一些人，从表面上看来，他们是异常进步，肯帮助群众、为群众服务的，但内心则不然，却另有他的一番自私自利的打算。那打算，我们通常叫它‘个人英雄主义者’。

英雄主义有两种:一种是个人英雄主义，一种是新英雄主义。个人英雄主义是旧社会的产物，为新社会所不容许，必须予以扬叶。新英雄主义则是集体主义的产物，为新社会所嘉许，我们应该特别表扬的。

现在我们先从个人英雄主义说起:

青年人往往易犯个人英雄主义的毛病。考其原因，一面固然是受旧社会旧历史的熏陶，建立了错误的人生观；一面也因为他阶级地位的关系，形成剥削者对被剥削者的支配态度。个人英雄主义表现的形式虽然极其复杂，变化多端，但概括说起来，终不外乎下列几种:(一)自高自大，自命不凡，天下“唯我独尊”，摆出一付对任何人都瞧不起的态度。(二)经不起打击，受不得委曲，遇到不如意的事情便心灰意冷，长吁短叹。(三)喜欢群些人家看得见的事情做，人家看不见的事情绝不愿意干。(四)事事表现自己，以博得人家的称赞，以为自己确实高人一等，天生圣贤。(五)对人家的批评尖酸刻薄，以为自己认识人的程度实在不错，见解高明。(六)有时很积极，但另有其他的作用。(七)为人阴险狠毒，专好挑拨是非，道他人的短，说自己的长；有时更寡廉鲜耻，以此为能事，以为自己够得上称什么“好雄”“枭雄”之数了。(八)好大喜功，不甘小成，只愿轰轰烈烈大干一场，从来不愿意从小处着眼。

当然，毛病还不止此，不过个人英雄主义，实质上就是极端的个人主义。有人说:个人英雄主义难道说尽是坏处，一点好处都没有么?那么为了要实践他的错误的人生观，也必须努一番力呀!那努力所得来的果实，在他个人方面来说不就是一点好处么?这种说法是不正确的。因为这一点好处恰好是化为支配了群众的力量，对群众是有损无益的。并且这种好处的发展，甚至会使他开倒车以至完全堕落，沦为新社会的反动份子。这是非常危险的，所以我们应该十分警惕。

反之，新英雄主义呢?新英雄主义是革命社会中最优良的品质，他对任何工作都很积极，绝不以个人出发；不懂得的东西就老老实实的不懂，不虚伪，不骄傲佯装做懂。他受得起委曲，经得起挫折，事情一次不成功，能够再接再厉，务必达到指定任务的完成，不怕吃苦头。群众有困难不能解决，他竭尽全力给予帮助，事成之后绝不以功臣自居。任何人不愿意作的事情，他都能愉快地胜任；任何人作不了的事情，他不畏艰难，只要是对群众有利益、息息相关的，他却勇敢的去作。他十分虚心，既能批评别人，也能批评自己，对自己的错误或缺点毫不顾惜的抛叶。他待人态度诚击可亲，但绝非自卑自作贱。总之，凡事他都能以身作则，在群众中起带头作用，而绝不是风头主义，这种人体现在工厂里的，便叫做‘劳动英雄’；体现在部队里的，便叫做‘战斗英雄’；体现在机关里或学校者，便叫做‘模范工作者’。

在新中国，新英雄主义者已出现了不少，他们事事带头打冲锋，是新社会的火车头、群众的穿针引线人。然而也有不少的时代附和者，做着可耻的投机行为，企图蒙混群众，在群众中间作威作福，这种人我们要严厉的警告他，希望他赶快纠正过去的错误，就岗位上说骨换胎、重新作人；否则，那一套自欺欺人的假面具，在群众面前一定给戳个稀烂。

描述：

