id: 2693908575
标题：本市各级共青团组织在党组织的领导下以路线为纲传达贯彻市团代会精神 坚决为社会主义伟大事业而奋斗广大团员、青年以高昂的斗志，围绕批修整风深入开展学习雷锋的活动，努力做到三好
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市各级共青团组织在党组织的领导下，正在认真传达、贯彻共青团上海市第六次代表大会精神。广大团员、青年在市团代会精神鼓舞下，以更加饱满的政治热情，昂扬的斗志，投入批修整风运动；进一步开展学习毛主席的好战士雷锋的活动，努力做到“身体好，学习好，工作好”。广大团的干部决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，带领团员、青年坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而努力奋斗。

共青团上海市第六次代表大会的胜利召开，充分体现了党中央、毛主席对广大青年的亲切关怀和爱护，是无产阶级文化大革命的伟大成果，是毛主席革命路线的伟大胜利，是上海广大团员、青年政治生活中的一件大事。大会闭幕以后，代表们怀着无比激动的心情，回到各单位，在党、团组织的统一领导下，迅速将大会精神向团员、青年传达。这次会议精神的传达，具有行动快，声势大，范围广的特点。从工厂到农村，从机关到学校，立即掀起了一个轰轰烈烈的学习、贯彻市团代会精神的热潮。市仪表局、化工局、商业一局等许多单位还专门举办学习班，组织团的干部认真学习《人民日报》社论《生气勃勃地开展共青团工作》，深刻领会市团代会的精神，制订落实的计划和措施。闸北区服务公司五姑娘扦脚小组的代表徐正芬，在大会闭幕的当天晚上，就赶回浴室，向早已等候在那里的另外四个姑娘传达会议精神。她们边学习这次大会的报告和决议，边研究制订落实措施。金山县的代表第二天回到县里，连夜向县委作了汇报，制订了落实措施。许多区、县、局团委，在党组织的统一领导下，专门召开了本地区、本系统的团员、青年大会，及时进行传达。机电一局、黄浦区、普陀区等单位还专门向全体党员、干部以及职工进行了传达，并组织了学习讨论。杨浦区团委还向部分回沪探亲的知识青年进行了传达。上钢三厂团委还专门派人向正在野营训练的同志作了传达。上海铁路分局团委根据所属单位分散，人员不易集中的特点，组织了五个小组，分上海、松江、昆山、苏州、无锡五个点进行传达，三天内就把会议精神全部传达下去。

各级团组织遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，把传达、贯彻市团代会精神的过程，作为深入发动团员、青年投入批修整风运动的过程。市纺织局、轻工业局、冶金局、奉贤县等许多单位在传达大会精神中，突出了批修整风的内容，注意把批修整风作为头等大事来抓。他们组织团员、青年认真读马列和毛主席的书，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于批修整风和青年工作的一系列指示，掌握批修的理论武器，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，帮助团员、青年准确地划清正确路线和错误路线的界限。上海达丰铸造厂、上棉十七厂，以及市卫生局、徐汇区等单位在传达过程中，组织团员、青年认真讨论市团代会上介绍的有关深入开展批修整风方面的先进经验，大家决心向先进单位学习，抓实质，批要害，把运动不断引向深入。上钢三厂团委通过这次市团代会精神的传达，进一步认识到，要把批修整风深入下去，就一定要抓紧组织团员、青年看书学习，提高马列主义理论水平。去年，这个厂办了三期青年学马列读书班，收到很好的效果。这次市团代会精神传达以后，他们立即举办了第四期读书班，并帮助各团支部把学马列小组建立和健全起来。上海燎原化工厂机修车间团支部原来只有一个学马列小组，最近，已发展到五个学习小组，团员、青年普遍提高了看书学习的自觉性。他们把学习和批修结合起来，推动了批修，促进了学习。南市区煤渣砖厂、上海无线电一厂，上海胜利木材厂、上海电池二厂等单位认真回顾了前一时期开展批修整风的情况，对照兄弟单位的经验，找差距，订措施，决心把批修整风运动更深入地开展下去。上海师大文艺系团总支，在传达过程中，发动团员、青年联系教育革命实际批判修正主义路线，进一步划清两条路线的界限，推动教育革命的深入开展。

在传达、贯彻市团代会精神过程中，广大团员、青年响亮地提出了“学习雷锋好榜样，努力做到身体好，学习好，工作好，为社会主义的伟大事业作出贡献”的口号。他们重温了毛主席提出的“身体好，学习好，工作好”的指示，受到了很大教育和鼓舞。电信局、公交公司、南市区、市百十店等单位在组织团员、青年讨论如何做到“三好”时，引导大家批判刘少奇一类骗子的反动谬论，划清两条路线的界限，明确努力方向。许多团员、青年激动地表示说:党和毛主席对我们青年一代寄托无限希望，我们一定要看到自己身上所担负的重任，树立无产阶级的远大理想，关心祖国的前途和人类的命运，脚踏实地地做好本岗位的工作，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。上港三区有一个修补工作鞋的青年，原来认为干这一行没有什么大志可立，一直不安心工作。听了市团代会精神的传达后，对革命青年应该树立什么样的理想有了比较深刻的认识，他在全区大会上谈体会说:“补鞋工作虽平凡，但也是革命工作不可少的一部分。为了实现共产主义的远大理想，我愿意干一辈子补鞋工作。”上海铁路分局列车段、上海制品一厂、市百十店等单位，都涌现了一批决心在平凡的工作岗位上，为建设社会主义添砖加瓦的革命青年。今年三月五日，是伟大领袖毛主席的题词“向雷锋同志学习”发表十周年。广大团员、青年决心以雷锋为榜样，努力学习马列著作和毛主席著作，积极投入三大革命斗争，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。许多单位的团组织专门发出了进一步学习雷锋的通知，开展各种学雷锋的活动。市商业一局储运公司、铁路南翔机配厂、南市水厂等单位的一些团员、青年，以雷锋为，榜样，认真看书学习，积极投入批修整风，在生产斗争中发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，作出了有益的贡献。

广大团的干部学习了市团代会的精神，进一步增强了革命责任感，决心在党的领导下，更加努力做好青年工作。上海海运局、公用局、商业二局、手工业局、南汇县、高桥化工厂等单位的团干部深刻地认识到:在两个阶级争夺青年一代的激烈斗争中，作为团的工作干部，必须带领广大团员、青年努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断向资产阶级作斗争，为无产阶级革命事业培养接班人。有的单位的团干部克服了过去那种不安心搞团的工作，不敢大胆开展团的工作的思想，以饱满的政治热情，积极加强团的建设，开展青年工作。上海无线电九厂团委书记通过学习，对做好青年工作的重大意义有了进一步的认识，表示不仅自己要拿出很大的革命干劲做好团的工作，还要发动其他团的干部一起做好工作。汽车一场的一个团干部，克服了换班思想，做深入细致的政治思想工作，团代会闭幕以来，对十三个新进场的青年进行了家庭访问，受到大家的称赞。

目前，全市各条战线正在继续贯彻市团代会精神。许多单位在这方面提供了很好的经验。他们的经验主要是:要把市团代会精神落实好，必须以路线为纲，抓住批修整风这件头等大事，组织团员、青年深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，批判这类骗子在青年工作中散布的反动谬论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更好地沿着毛主席的革命路线，做好各项工作。在落实毛主席提出的“身体好，学习好，工作好”的指示时，要深入开展革命大批判，划清两条路线界限，树立为革命锻炼身体的思想，努力做到又红又专。在当前深入开展学雷锋的活动中，要组织广大团员、青年紧密围绕批修整风运动’学习雷锋坚定的无产阶级立场，刻苦读书的“钉子”精神，对同志的深厚的无产阶级感情。只有抓住了这些根本，才能把雷锋同志的革命精神真正学到手，学出成效，从而使学雷锋的活动持久地开展下去·

描述：

