id: 26933aa240
标题：反对资产阶级思想毒素的侵蚀，为培养青少年高尚的道德品质而斗争
日期：1955-2-18
是否是时间段：false
作者：吴运铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴运铎

编者按:“把一切献给党”的作者吴运铎同志最近到武汉市参加湖北省人民代表大会会议，会后曾向武汉市青年作过多次有关培养青年共产主义道德品质的报告。今天转载的是吴运铎同志为“长江日报”写的关于这个问题的文章。

在谈到这个问题之前，首先让我们来谈一谈“人究竟为什么而活着?”这个问题。明确我们的人生观，从思想上和资产阶级的所谓人生只是为了吃、喝、玩、乐的贪图个人享受的腐朽思想划清敌我界限；分清哪一种是正确的，哪一种是应该反对的。这对我们抗拒资产阶级毒素的侵害是有好处的。

人究竟为甚么活着呢?我认为，说得简单一点，一个人就是为了使别人活得更好而活着的。一个人的真正幸福，就是他看到了由于自己的劳动，造成了人民的幸福，这就是他的真正幸福。一个人有了这样一个高尚的生活理想，他就会把人民的利益永远放在第一位。他就会因为要别人活得更好而忘我地劳动和不厌倦地学习。因此他就能为祖国建立功勋。由于他把个人的利益放在人民的利益的下面，他就能抵抗外界的任何引诱，敢于和叛变自己崇高理想的一切错误思想作斗争。他永远是一个忠实于自己的理想的人。

也有这样的青年们:他们崇拜资产阶级的生活，认为人生就是吃、喝、玩、乐。他们压根儿就想不到祖国和人民。自私，成为了他们的全部生活。他们毫不吝惜地戕害自己的青春，不求上进，终日鬼混，盗窃，撞骗，聚众殴打，侮辱妇女。这种人在人民胜利时，他可以成为破坏社会秩序的流氓；当祖国在危难中时，他也可以成为祖国和人民的叛徒。

为了抗拒资产阶级毒素的侵蚀，对我们青少年说来，首先是要善于展开不调和的自我斗争，做一个善于管理自己的人。

在生活里，我们是常常会遭到资产阶级毒素的侵袭的。当我们一接触到它的时候，就要用理智来展开毫不原谅自己的激烈斗争，并把它消灭掉，让高贵的道德品质逐步成长起来。

每一场战斗后，只可能有两个结果。一个是让错误思想占了上风而做了它的俘虏，使我们变得更软弱。一个是理智战胜了坏思想，这就使我们又提高了一步，使我们变得更坚强。

一个小偷，在他第一次进行偷盗的时候，他的思想斗争是激烈的。当理智胜利时，他立刻收回了手。可是一个更可怕的敌人——“原谅自己”又怂恿着他。他自欺欺人地想“只干一次，下次不干”。于是他立刻感到心安理得地把别人的东西装进了自己的衣袋。这样，他就开始踏上了毁灭的道路，从此他在内心里便留下了永远洗刷不掉的耻辱，从此他也将无法摆脱肮脏灵魂的痛苦的折磨。

对自己是不能原谅的。“只干一次，下次不干”是恶毒地欺骗自己。事实上坏思想一旦占了上风，它就会更加的猖狂起来；就不会是“下次不干”，而是下次比上一次偷得更凶。

不要原谅自己，原谅自己的结果只会是鼓励自己落后，原谅自己也只会使灵魂愈来愈丑恶。一个勇敢的人，是一个具有坚强毅力的人，也是一个毫不姑息自己的缺点和错误的人。

在我们的青少年中，特别是在少年中，也有人是因为年幼缺少知识，分不清是非，看不到利害，一经坏人引诱就上了圈套的。这就要求我们的教师们，更好地担负起教导我们新的一代的责任来。要把他们当作自己的子女弟妹一样地关怀他们。这是责任，也是党和人民的光荣委托。热爱孩子，是一个人民教师必须具备的先决条件，也是人民教师必须具备的高贵品质之一。

学校和教师们，必须加强对青少年的道德品质的教育。因为这是整个教育中的一个极重要的组成部分。认为教师的职责就只是“教书”，对培养学生的道德品质却采取不闻不问的自由主义态度，这是极其错误的。一个道德品质败坏的学生，也不可能是个功课好的学生。一个功课勉强及格但是道德品质恶劣的学生，是绝对不能令人满意的。青少年的道德品质教育，对我们的教师们说来，也是个最好的自我教育。一个生活上惰怠的教师，他是不能教导青少年们热爱劳动的。一个只顾追求个人享受的教师，他是不能教导青少年们热爱祖国、忠于人民的。把我们的青少年教导成为具有高度的科学知识和高尚的共产主义道德品质的人，这是教师们终身奋斗的目标，是责任，是党和人民的委托。对于我们的教师们来说，他们自己也必须具备有高度的科学知识和高尚的共产主义道德品质，这也是党和人民的要求。

家庭对于孩子们的影响和教育是具有决定意义的。父母的一言一行，都是孩子们仿效的榜样。父母对子女的教育，是没有任何藉口可以推诿的天职，一个好的父亲或母亲，也应该是个好教师，一个好家庭，也应该是个好学校。

我们之中有些作父母的人，疏忽了对子女的教育，是由于认识不足。但也有这样一些父母，他们看见自己的孩子撒谎、自私、偷盗和欺侮别的小朋友反而沾沾自喜地认为孩子“有本领”，“有出息”，并给予鼓励，这就完全是思想问题，也是坑害子女的罪恶行为。

我们也常常看到，有些父母在盛怒之下，严厉地体罚子女。打骂孩子，是不会收到效果的粗暴行为。对子女的教导是个谆谆诱导的艺术，要耐心地向他们进行说服教育，要使他们认识是非，使他们从思想上认识到任何不正确的思想行动都是耻辱。也只有使他们有了自觉的认识，才会产生他们抗拒一切坏思想的侵蚀的动力，才会使他们自觉地改正自己的缺点和错误。

教导子女不仅是要说服，更重要的还是父母自己的思想行动。不要使孩子们过着受两重思想支配的生活:在学校里是“套”回到家里又是另外一套。

我们时代的年轻人，让我们不断地提高觉悟，展开对资产阶级毒素侵蚀的顽强斗争，不断地锻炼自己成为一个名副其实的具有高度文化科学知识、具有高度共产主义道德品质的毛泽东时代的青年，为建设祖国和保卫祖国而顽强地战斗!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\02\552i060101.JPG">

描述：

