id: 269534b6ab
标题：洋泾公社党委带领干部和社员以阶级斗争为纲抓批邓斗争　促蔬菜生产广大群众在夺得一至八月蔬菜丰收的基础上，决心再接再厉，积极采取措施，攻破九月淡季关，更好地为城市人民服务
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县洋泾公社党委带领广大干部和社员群众，以阶级斗争为纲，掀起了抓批邓斗争，促蔬菜生产的新高潮。他们的战斗口号是:深入批判邓小平，抢种抢管日夜干，立足抗灾防烂菜，定要攻破九月淡季关!

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，洋泾公社广大干部和社员群众认真学习了毛主席关于批邓的一系列重要指示，抓要害，抓实质，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性。今年一至八月，蔬菜生产与去年同期相比，产量增加了十万二千七百三十六担，产值增加了十四万八千多元。广大社员群众激动地说:这是批邓、反击右倾翻案风斗争的丰硕成果，是农业学大寨的丰硕成果。为了再接再厉，夺取蔬菜生产更大丰收，八月下旬，公社党委向广大干部、社员群众提出了以批邓为动力，攻破九月淡季关的战斗口号。

每年九月，由于高温多雨，不仅影响蔬菜正常生长，而且还会使大批上市蔬菜发生软腐病，影响城市居民吃菜。洋泾公社的干部、社员群众把能否攻破九月淡季关，看作是关系到巩固工农联盟的大事，决心发扬“人定胜天”的革命精神，以实际行动和邓小平对着干。八月二十五、二十六日两天，公社党委在各个大队普遍召开群众动员大会以后，举办了一期党员干部学习班。学习班上，党员干部认真学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列重要指示，深入批判了邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草，研究了主攻九月淡季的具体措施。不久全公社出现了一个以批邓为动力，猛促蔬菜生产的新高潮。各生产队纷纷以政治夜校为阵地，运用大批判会、理论讨论会、回忆对比、田头批判会、赛诗会、黑板报、大批判专栏等多种形式深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批邓斗争的烈火在全公社越烧越旺。东华六队最近连续召开了五次全队性的批判会。通过学习、批判，干部、社员对邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义路线的反动性有了深刻认识，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们为城市人民服务一心一意，发展蔬菜生产千方百计。为了完成九月份蔬菜上市任务，这个队的群众发扬马不停蹄、大干苦干的革命精神，出早工，开夜工，抢种了四十多亩青菜。朱湾四队干部和社员反复批判了邓小平的“白猫黑猫”论，批判了“看价上市”的资本主义倾向，不被钞票牵着鼻子走，不被商品货币交换中的资产阶级法权迷住心窍，不在高价调低之前抢出卖，不在低价调高之前等涨价，进一步提高了为城市人民服务的自觉性。目前，这个队的干部和社员看到市场上冬瓜较多，决定把原来打算上市的冬瓜贮藏起来，准备在九月淡季上市。他们挖潜力，做好集体贮藏，同时发动社员，人人做保管员，家家做仓库。

八月三十日，公社党委又召开了党委会，研究了如何把批判邓小平授意炮制的三株反党、反马克思主义的大毒草推向新的高潮；研究了如何进一步发动群众搞好蔬菜抢种抢管工作。并号召广大干部和社员群众学习唐山人民抗震救灾的革命精神，立足抗灾，采取积极措施，保证蔬菜正常生产。一、落密菜。原来一亩鸡毛菜落菜籽五至六斤，现在一亩落十斤左右菜籽。二、拾净菜叶、菜根、杂草，防止烂菜病菌传染。三、大力推广西郊菜农的先进经验，落原地菜，拔稀留大。防止高温、高湿度，减少烂菜。为了弥补眼前烂菜损失，党委决定全公社抢种六百六十亩鸡毛菜。会后，党委除留一人主持面上工作外，其余都深入到第一线，和社员一起出早工、开夜工，大搞菜田基本建设，努力实现四沟配套，沟沟相通。全公社六百六十亩鸡毛菜播种任务已胜利完成。

描述：

