id: 2696c43ce7
标题：配合街道里弄，抓好青少年教育工作
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海铝制品一厂总支委员会

我们遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，派出民兵小分队去熙安里弄。这支小分队在全厂民兵和职工支持下，在熙安里党支部的领导下，以党的基本路线为纲，认真做好青少年的教育工作。

教育青少年是我们工人阶级的本份

里弄青少年的教育工作，我们工人阶级要不要管?对这个问题，我们是在两年多的斗争实践中不断加深认识的。开始，有的同志认为:“街道有党委，里弄有党支部，地区又有派出所，还要我们派人去干什么?”针对这种思想，我们认真学习党的基本路线，学习毛主席关于加强青少年教育工作的论述，联系里弄阶级斗争实际开展讨论，认识到，一小撮阶级敌人往往通过各种渠道，采取各种手法腐蚀毒害青少年，妄图使他们走上邪道。这是在无产阶级专政条件下，资产阶级与无产阶级争夺青少年的激烈的阶级斗争。通过讨论，大家认识到，那种认为教育青少年“与己无关”的想法是错误的，抓好青少年的教育，这是关系到造就千百万无产阶级革命事业接班人的大事，不但学校、里弄、家长要抓，我们工人更有责任抓。

批林批孔运动开展以来，我们批判了林彪的反革命修正主义路线，批判了反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步看到了在培养接班人问题上存在的严重斗争，更加坚定了我们协同里弄加强对青少年教育的决心。我们把这项工作列入了党总支的议事日程，挑选优秀民兵参加里弄小分队，深入里弄抓好青少年的教育工作。为了加强对小分队的领导，党总支确定一名委员抓这项工作，定期召开总支委员会，听取小分队的工作汇报，从各方面支持他们的工作，使工厂和里弄紧密配合，出现了一个人人动手做青少年教育工作的生动活泼的局面。

配合社会各方面力量，做深入细致思想工作

小分队同志在里弄党支部的领导下，与里弄干部、民警和退休工人一起，把里委一千三百六十二名青少年组成一百二十个校外学习小组，又组织了在职工人、教师、红卫兵、革命家长等四十多人的辅导员队伍，对青少年进行思想和政治路线方面的教育，提高了广大青少年阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。两年多来，有四百七十五名青少年上山下乡走与工农相结合的道路，六十三名青少年光荣地加入了红卫兵、共青团，一些犯错误的青少年有了不同程度的转变，里弄治安工作取得了一定的成绩。

在教育犯错误青少年的过程中，往往会出现反复，这时小分队同志的思想也难免会产生波动。在这种情况下，我们就组织他们批判林彪鼓吹的思想工作可以一劳永逸的谬论，坚持耐心细致地做犯错误青少年的思想转化工作。

共同关心青少年的成长

两年多来的斗争实践，使我们深深体会到，要做好青少年教育工作，还必须把全厂民兵、职工充分发动起来。去年以来，我们组织在旧社会里苦大仇深的老工人到里弄对青少年进行回忆对比教育。党总支成员也经常到里弄对青少年作时事、形势报告。批林批孔运动开展后，我们把里弄青少年请到工厂来，与工人一起批林批孔。我们还组织他们参观批林批孔的展览会，提高了青少年的阶级斗争和路线斗争觉悟。青年小楼到农村已有五年，但由于受到一些人的影响，思想上常有波动。今年春节回沪时，民兵小分队就组织他和工人一起批判林彪攻击上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，使他提高了觉悟。他说:“我响应毛主席号召，走与工农相结合的道路，是完全对的。”并坚决表示:要在农村滚一身泥巴，与贫下中农一起干一辈子革命。

为了让全厂职工都重视做青少年教育工作，我们还经常吸收里弄青少年参加厂里的一些活动，如工厂批林批孔，吸收他们参加；工人文艺体育活动和民兵军事训练，也邀请他们参加。我们曾派出爱好文艺的民兵到里弄组织文艺宣传队。春节期间，我们还从厂里抽调有一定技术水平的工人，帮助里弄办起了由回沪知识青年参加的电工、木工、泥工、裁剪、医务等技术训练班，并组织他们分期分批来厂实习。许多回沪知识青年说:“上海工人阶级无微不至地关怀我们，更加坚定了我们扎根农村干革命的决心。”在暑假、寒假期间，我们组织青少年到工厂参加一些生产劳动。初步统计，到目前为止已有一千四百余名青少年来厂参加过劳动。

为了使青少年在阶级斗争第一线经受锻炼，我们还组织里弄青少年与民兵一起执勤。两年多来，先后共组织青少年四千余人次和民兵一起夜间巡逻，节日期间一起守卫大桥。他们在阶级斗争的风浪中，经风雨，见世面，更健康地成长起来。

描述：

