id: 26969267e9
标题：什么是“颜一德的反动思想”?与王玉琢同学讨论“颜一德思想”
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：许南
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许南

十二月十日文汇报“社会大学”上发表了一篇“复旦大学展开对‘颜一德思想’的批判”，系本校王玉琢同学所写，他反映了颜一德同学反动思想的表现，大部分没有什么错误；但他对颜一德的思想的认识是这样的:说“颜一德赤裸裸地暴露了他小资产阶级的动摇性”，又说“是一种反动、腐化的堕落思想”；这样的提法是不够妥当的。颜一德的思想既不是“暴露”了小资产阶级的动摇性，也不单是堕落思想，而是严重的反动思想，因此在提法上，不应该模糊的称为“颜一德思想”，而应该明确的称作“颜一德的反动思想”!

颜一德的思想为什么是反动思想呢?为什么必需称他为“颜一德的反动思想”呢?

反动派的立场

称“解放”为“失守”，因国民党军队在成都起义而“难过”；试问这是站在什么立场上讲话?不就是反动派的立场吗!中国人民献身于解放事业，前仆后继，无数先烈牺牲了自己的生命，“一二、九”时代的青年早在十六年前就为争取民族独立、与人民民主和国民党反动政府进行了坚决的斗争。今天，全国已解放二年了。祖国各方的建设都得到很伟大的成就。全国青年和全国人民在一道正为建设祖国与保卫祖国而奋斗。到处是欣欣向荣的气象。每一个站在人民立场的人都应该欢欣鼓舞的。可是，“颜一德的反动思想”与此相反，它和人民的感情站在对立的地位。人民的解放对他是“失守”，是失去压迫人民的基地吗!因起义而“难过”，是悲伤少了一个残害人民的助手吗!这不是反动思想是什么!正由于他存在这样的反动思想，所以对于学生会帮助同学进步的正确号召采取了抗拒的态度。这种思想对于人民解放事业的崇高荣誉是一个极大的污篾，我们每一个人民都决不容许这种污篾的存在。同时，我们每一位青年同学都亲身体验到解放的幸福，对于人民解放事业具有无限信心，因而对于目前工作与学习表现出高度热情；这种思想正与此相反，它会歪曲我们对解放专业的正确理解，使我们的思想中毒，所以，我们要坚决反对并彻底肃清这种思想!

幻想“复辟”

由于“颜一德的反动思想”是站在反动的立场上，是站在剥削者的立场上，因而他就留恋过去，幻想回到国民党统治的时代，再让他骑在人民头上，再过他放荡、腐化的生活，有同学和他说:“现在你的生活不是很好吗?”他回答:“不如从前了。”这充分表现“颜一德的反动思想”的站在反人民的立场上梦想“复辟”，不仅如此，他还要去香港，对国民党集团存在幻想，还认为有“复辟”的可能；这种思想简直反动到极点!颜一德同学假使不铲除这种思想让它存在就会毁灭了自己；存在这一思想，一旦有可能就会走上反革命特务分子的道路上去；一旦形势有了小小变化就可能盲目暴动。而且，这种思想会影响广大同学模糊了对形势的基本认识，低估人民力量，引起混乱；将使我们看不见劳动人民因解放而获得的无限幸福，而把骑在人民头上，建筑在人民痛苦上的腐化生活当作幸福。这是多么危险!所以，我们要坚决反对这种思想!

“颜一德的反动思想”表现在对国民党军队的看法上，就更无耻。他曾表示过:国民党的军队“配备好”、“能打仗”，就是不会“宣传”，要是能“宣传”就会“有办法”；又说什么胡宗南的军队是常打胜仗的，军队“纪律”也“很好”。这是什么话?国民党军队贪污枉法、纪律松弛、奸淫抢掠、无恶不作，谁都知道!他这样的说法简直是蒋匪帮的口吻!由于他存在“复辟”思想，所以也就连带看重了国民党军队，描写出种种“优点”，而且语气间带着污蔑人民军队的意思，极其反动。这种思想要让它存在就会使我们忘记国民党军队一贯反人民的罪恶，忘记国民党军队是反动派进行反革命统治的国家机器之一，削弱我们的阶级仇恨。所以，我们要坚决反对这种思想!

亲美与反苏

“颜一德反动思想”的反动性表现在对待国际关系上就是亲美与反苏，他憧憬美国人的生活方式，对待美国强盗就视为“盟军”。所谓“盟军”究竟怎样呢?解放前在中国大陆上，——强奸我们的女同学——沈崇，杀死臧大咬子………欺压中国人民，无恶不作；解放后又侵略朝鲜与中国，目前是中国人民和我们一致全力支援的中国人民志愿军直接的敌人；就是这种美国军队——中国人民的死敌是颜一德的“盟军”，这种思想，当然是反动思想。他反苏，他说苏联是“赤色帝国主义”，这是美、英帝国主义者的诬蔑。苏联是社会主义国家，一贯坚持和平政策。自从十月革命以来它对于中国人民就是友好的态度，对于中国革命有了极大贡献。更明显的是解放两年来，苏联对中国人民的友谊协助，表现了伟大的国际主义精神。颜一德竟学帝国主义者，混淆是非，颠倒黑白，恶意地诬蔑世界和平领袖，非反动思想而何!这些亲美反苏的反动思想，决不能让他滋长。这种思想，会使我们模糊了坚决倒向一边——倒向苏联、倒向和平阵营，保卫世界和平的意义；会使我们模糊了抗美援朝的伟大意义，影响抗美援朝工作；迷失我们斗争的方向；妨碍我们树立国际主义思想，妨碍我们肃清帝国主义在中国的残余思想影响，妨碍我们的思想改造。所以，我们要坚决反对这种思想!

一贯的系统的反动思想

总之，从以上所述看来，“颜一德的反动思想”所表现出对人民事业的成就，对于国内外问题的看法，对于现在与过去的认识，对于军队、政治以至生活等等都显示出反动思想，所以“颜一德的反动思想”是一种全面的反动思想，是有其一贯性的，决不是偶然的，开顽笑的，更不会是“有神经病”。这种反动思想与小资产阶级的动摇性，堕落思想或落后思想等都有着极其根本的区别。我们应该充分认识“颜一德的反动思想”的反动性，它是反人民，反革命的思想，同时我们更应该明确地称它是“颜一德的反动思想”。我们都是革命青年，丝毫也不能容忍这种思想的存在，我们应该百倍警惕地彻底清除一切反动思想的残余，只有首先肃清反动思想，才有可能进一步肃清一切非无产阶级思想，才有可能树立起无产阶级的共产主义思想!

描述：

