id: 2697bdd523
标题：历史的陈迹和现实的启示——读一点资本主义发家史
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：袁恩桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢

马克思曾经告诉他的朋友库格曼的妻子，《资本论》可先从《工作日》等几章读起。《工作日》等章节讲的是什么?映入眼帘的是一幅资本主义血腥、肮脏的发家史:

童工血泪　伦敦壁纸业的七岁童工，冬天下雪时，要父母背着上下工，一天劳动十六小时。九到十岁的花边业童工，大清早二、三、四点钟就从肮脏的床上被拉起来，一直干到夜里十、十一、十二点钟。丝厂的童工必须靠人抱到凳子上才能干活，资本家就是靠从这些“幼童的血中抽出丝来”。在资本家残酷的剥削下，童工们“四肢瘦弱，身躯萎缩，神态呆痴，麻木得象石头人一样”，大批地累倒、天亡。

女工惨状　伦敦的时装女工，几十个人挤在矮小而不透气的工作室里，每天劳动十六个半小时。到了忙季，常常得连续劳动三十小时，要不时靠喝雪莉酒、葡萄酒或咖啡来维持她们已经不听使唤的“劳动力”。恶劣的条件，沉重的劳动，致使时装女工不断暴死。漂白厂的女工，长时间在高温中劳动，“她们的健康状况比纺纱女工坏得多”，肺病、支气管炎、子宫病、恶性歇斯底里和风湿症相当普遍。母亲做苦工，孩子无人照顾，只能违反天性地疏远自己的子女，甚至故意饿死和毒死孩子。特别是让儿童服鸦片剂，在工厂和农村普遍蔓延。马克思称这是印度和中国对英国的报复。

不如囚犯　儿童和妇女是惨遭资本吞啮的弱者，男工又怎么样呢?处境没有什么两样。铁路上车祸不断，车长、司机相信号员被法庭判为“杀人罪”。原因何在?连续十四到二十小时，甚至四十到五十小时的劳动，铁路员工们都是“浑身麻木，头发昏，眼发花”。英国的陶瓷业名闻世界，可陶工却都是身材矮小，发育不良，胸部畸型的人。肺结核、哮喘等疾病蚕食着他们的生命，单瘰疬病患者就占陶瓷业工人数三分之二以上。结果必然是陶工“一代比一代矮，一代比一代弱”。在火柴业工作的多是那些衣衫褴褛、饿得半死的最不幸的人。每天十二到十五小时，他们得在充满磷毒的工作室里劳动和吃饭。马克思说，“如果但丁还在，他一定会发现，他所想象的最残酷的地狱(指《神曲》一书中描绘的地狱——笔者)也赶不上这种制造业中的情景。”沉重而有害的劳动，得到的是什么报酬呢?一般工人家庭的生活，还抵不上囚犯的水平。

机器吃人　资本主义的机器，不仅夺走了工人的妻子儿女，使劳动强化到损害健康的程度，而且，一批批的工人，还不断地被机器抛向街头，构成了到处流浪、挣扎在饥饿线上的失业大军。“世界历史上再没有比英国手工织布工人缓慢的毁灭过程更为可怕的景象了，……许多人饿死了，许多人长期地每天靠二个半便士维持一家人的生活。”而在殖民地印度，纺织机器吃人的情况更惨，东印度总督确认:“织布工人的尸骨把印度的平原漂白了。”

这些血淋淋的事实，仅仅是《资本论》所记载的资本主义暴行的一小部分。只要工人还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取，吸血鬼就决不罢休。资本家在生产过程中榨取剩余价值的狼一样的贪欲，比它在资本原始积累过程中的暴虐，是有过之而无不及。正是工人们的鲜血和生命，凝结成资本家的滚滚利润·原始积累和生产过程中的残酷剥削，构成了资本主义血迹斑斑的发家史。

今天，在发达的资本主义国家，象《资本论》所记载的伦敦妇女和童工的那样悲惨处境已经不多见了，这是不是意味着资本主义变得“仁慈”了呢?不，资本主义的残暴，决不是资本家个人的善恶决定的。资本家是“人格化的资本”。资本是生产剩余价值的价值，它的生命是存在于不断地增殖剩余价值之中，因此决定了资本家的动机，必然是狂热地追逐剩余价值，肆无忌惮地榨取工人的血浆。在不同的历史条件下，资本主义的剥削手法是有所不同的，譬如在其发家时期，主要是采取延长劳动时间、增加劳动强度、剥削妇女童工等办法榨取绝对剩余价值。以后，随着技术的进步，机器的大规模革新，就变为主要是通过提高劳动生产率以榨取相对剩余价值的办法。不过，不同的剥削手法，决不会改变资本主义剥削和掠夺的本性。“掠夺是一切资产阶级的生存原则”。今天的资本主义剥削，看起来似乎已经比较“文明”，可是，它的剥削率早已成倍成倍地超过《资本论》记述的那时对伦敦工人的剥削程度，成为一种无法改变的野蛮行为了。今天，帝国主义国家对第三世界人民的掠夺水平也远胜于以往对殖民地的掠夺。据美国助理财政部长伯格斯坦最近透露，当前，美国公司的三分之一左右的利润来自国外。

“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”马克思还说过，在文明的美国，“许多身世不明的资本，仅仅在昨天还是英国的资本化了的儿童血液”。这些，都是对资本主义制度的罪恶和虚伪性的极深刻的揭露。对于资本主义世界所发生的一切，我们一定要透过现象看其本质，决不能被它的种种假象所迷惑。读点资本主义发家史，特别是对于生长在新社会的青年人来说，必将有助于大家认清资本主义制度的真实面目。只有当剥削制度消灭之日，资本主义所创造的物质文明，才能更大地造福于人类。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796i040501.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　张楚良</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

