id: 269ac825d5
标题：强烈抗议英帝法西斯暴行　坚决支持工人联合大罢工港九抗暴大军纷纷上街示威斗纸虎示威群众抬着毛主席像，高唱语录歌，分头举行游行集会和街头文艺演出
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社香港九日电　香港青年学生、新界农民和其他阶层的爱国同胞，八日从早到晚，纷纷走上街头，在香港、九龙和新界十多个地区，分别举行游行示威、群众大会和街头文艺演出，强烈抗议港英当局疯狂迫害香港爱国同胞的法西斯暴行，坚决支持港九工人的联合大罢工。

新界沙头角、西贡、大埔、元朗、青山和荃湾六个地方的居民八日上午分别举行群众大会和示威游行，强烈抗议港英当局疯狂迫害香港爱国同胞，并在沙头角、大埔两区血腥镇压当地居民和学生的法西斯暴行。他们坚决表示全力支持港九工人的联合大罢工，决心广泛地团结新界爱国同胞，组成浩浩荡荡的新界地区反帝抗暴大军，彻底清算港英在新界七十年来所犯下的滔天罪行，准备随时同港九爱国同胞一起，把垂死的英帝国主义砸个粉身碎骨。

在声讨大会上，新界居民们个个怒火填膺，不断高呼:“抗议港英法西斯暴行!”“血债血偿!”“打倒英帝国主义!”“港英必败，我们必胜!”等反英抗暴口号。并且热烈欢呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”会后举行了游行示威，并到处张贴反英抗暴的标语和大字报。

八日下午，一千三百多名青年学生和其他阶层的爱国同胞，分别在港九市区举行示威游行。

在九龙市中心的旺角区，示威游行队伍，从“伊利沙伯青年馆”出发，沿着弥敦道举行浩浩荡荡的示威游行。他们高举着“血债血偿!”的巨大横幅标语，沿途高呼口号，并在街道上张贴抗暴大字报和抗暴标语。

这一游行队伍刚过去，由三百多名爱国青年学生组成的游行队伍也来到了弥敦道，高举着“伟大的领袖毛主席万岁!”的巨大横幅标语胜利行进。游行队伍沿途在大街上用油漆涂写抗暴大字标语，并在“美国银行”建筑物上张贴抗暴大字报。

在香港北角区，四百多名爱国青年学生组成的游行队伍高举着“战无不胜的毛泽东思想万岁!”的巨幅红布标语、毛主席语录牌和抗暴标语，从东向西行进。浩浩荡荡的示威队伍沿途受到群众的热烈欢迎，许多群众高呼:“港九爱国同胞大团结万岁!”

在香港的筲箕湾区，四百多名爱国青年学生在筲箕湾大街上举行示威游行。在游行队伍的最前列，学生们抬着最最敬爱的伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举毛主席语录牌、抗暴标语牌和横幅标语。游行的学生沿途不断高呼“爱国无罪!抗暴有理!”“港英必败!我们必胜!”“毛主席万岁!”等口号，高唱《争取胜利》《为人民而死就是死得其所》等毛主席语录歌。示威队伍还把写着:“毛主席万岁!”“全港九工人大团结万岁!”“港英必败，我们必胜!”“誓把港英斗垮、斗臭!”的标语，贴在英资汇丰银行分行和渣打银行分行的大门和墙壁上。

在八日的中午和晚上，四队由青年学生组成的文艺演出队，分别在香港西区、中区和东区举行街头演出。他们高举着“爱国无罪，抗暴有理!”“抗议港英非法逮捕毒打学生!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”等巨幅横额，高举着毛主席语录牌，为附近街道居民演出了精彩的反英抗暴文艺节目。每个演出都有近千名群众围着观看。观众们不断为这些充满战斗性的文艺节目鼓掌喝彩。

香港广大爱国同胞蔑视港英的“紧急法令”，涌上街头，进行各种各样的反英抗暴活动，大长爱国同胞的志气，大灭英帝国主义的威风。广大爱国同胞十分兴奋，纷纷表示要进一步行动起来，参加反英抗暴斗争的行列，组成浩浩荡荡的大军，给英帝国主义以狠狠的打击。

描述：

