id: 269a47a958
标题：党内那个不肯改悔的走资派为什么害怕和反对评论《水浒》
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,派性,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市革委会机关业余大学写作班学员

去年，在右倾翻案风刮得最猖狂的时候，伟大领袖毛主席向全国人民发出了关于评论《水浒》的指示。广大革命群众、革命干部和工农兵理论队伍，响应毛主席的号召，立即开展了对《水浒》的评论，开展了对修正主义、投降主义的批判。就在这时，党内那个不肯改悔的走资派却跳了出来，大放厥词，大唱反调，说什么“不要听见风就是雨”，否认有现代的宋江，反对批判投降派。为什么这个不肯改悔的走资派对评论《水浒》这样害怕，这样反对呢?毛主席说:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”广大革命人民认清了《水浒》宣扬投降主义路线的反动实质和投降派宋江的真面目，可以从历史上的阶级斗争中吸取宝贵的经验教训，深刻认识修正主义的危害性，警惕地主、资产阶级代“表人物钻进革命队伍篡夺领导权。这对我们党和我国人民，在现在和将来坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，都有重大的、深远的意义。宋江搞修正主义，有其特定的历史和阶级的内容；但是，在一系列根本问题上，古往今来一切修正主义却有共同特征。党内那个不肯改悔的走资派搞修正主义，和宋江同声相应，同气相求。打在宋江身上，痛在他的心上。正如宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，他名为“共产党员”，实际上代表着党内外新旧资产阶级的利益，向无产阶级猖狂进攻，妄图开历史的倒车。从古代投降派的身上，我们可以看到当代走资派的丑恶面目。

一、从把“聚义厅”改为“忠义堂”，看复辟派上台都要改变政治路线

阶级斗争的规律告诉我们，凡是修正主义上台，总是首先改变政治路线，古往今来，无不如此。

宋江在晁盖中箭身亡后，窃取了领导权，他上台干的第一件大事就是“把晁的聚义厅改为忠义堂”，改变了晁盖的革命路线。晁盖的“聚义”，是广大受压迫的劳动人民聚集在一起，造地主阶级的反，造封建王朝的反，把斗争的矛头直指封建地主阶级的总代表——皇帝。而宋江的“忠义”恰恰相反，是只反贪官，不反皇帝，要忠于封建王朝，忠于大宋皇帝，反对造反，反对革命。“聚义”和“忠义”虽然只有一字之差，却代表了两条根本不同的路线。

同样，党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，就迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，来否定阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线。毛主席针锋相对地指出:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”对这个修正主义的纲领进行了严厉的批判。

在阶级存在的社会里，阶级斗争始终是推动社会前进的动力，一切逆历史潮流而动的反动派，总是千方百计地抹煞阶级斗争。宋江搞所谓“忠义”，是搞阶级调和论，而党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，就是要用折中主义的手法偷天换日，贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论的黑货，反对以阶级斗争为纲，从而改变党的基本路线。党的基本路线告诉我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”一小撮被推翻的剥削阶级并不甘心他们的失败，随时都要作拼死的斗争，妄想卷土重来。我们只有紧紧地“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，才能沿着社会主义道路前进，推动社会主义革命和建设的深入发展，进一步巩固无产阶级专政。

搞修正主义的人，为了达到篡改正确路线、复辟旧制度的目的，往往还使用种种欺骗手段来麻痹人民，迷惑人民。这是他们惯用的反革命伎俩。

投降派宋江，在他改变了晁盖的革命路线之后，一方面借晁盖的威信，来掩饰篡改正确路线的阴谋；另一方面又利用农民起义军队伍里“称兄道弟”、讲“义气”等狭隘观念，来麻痹起义军的头领和战士，以至于使造反坚决的李逵也死在“义”字之下。党内那个不肯改悔的走资派也是采用这种手法的。他一面提出以“三项指示为纲”来否定阶级斗争这个纲，改变党的基本路线；另一方面，他也利用广大人民群众急于要把国民经济搞上去，要早日建成四个现代化的社会主义强国的迫切愿望，用偷梁换柱的手法，抹煞了无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义。

阶级斗争的历史经验告诉我们，由修正主义分子上台改变政治路线，往往比公开的敌人出马给革命造成的危害更大。赵宋王朝多次重兵围剿，不但没有把梁山农民起义军镇压下去，反而使起义军越战越强，斗争的烈火越烧越旺。但是，钻进农民起义军队伍里的投降派宋江，却起到了封建王朝所起不到的作用。宋江上台篡改晁盖的正确路线正是代表了封建地主阶级的愿望，把原来高举造反旗帜的梁山农民起义军变成了封建王朝镇压农民革命运动的御用工具。如今，党内那个不肯改悔的走资派，否定以阶级斗争为纲，妄想改变党的基本路线，也正是代表了地主、资产阶级的复辟愿望。那些被打倒的地主、资产阶级懂得，他们在社会上的名声已经很臭，由他们出来公开搞复辟，容易被人识破，因而总要在我们党内寻找代理人。党内那个不肯改悔的走资派正是地主、资产阶级的政治代表。

列宁说:“什么叫做复辟?复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”宋江篡权后搞修正主义，把“聚义厅”改为“忠义堂”，以至投降受招安，葬送了梁山农民起义军的革命事业。党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风，改变党的基本路线，是妄图实行资产阶级对无产阶级的专政，让苏联的复辟悲剧在我们中国重演。我们同他的斗争，是两条路线的斗争，是复辟与反复辟的斗争。这场斗争关系着我们党和国家的命运和前途。

二、从宋江收罗投降派、拼凑黑班底，看不肯改悔的走资派“请隐士”、“举逸民”的罪恶用心

政治路线决定之后，就必然要有一条为政治路线服务的组织路线。

宋江要推行“替天行道”的政治路线，实现受招安投降，必然要有一批错误路线的拥护者。为了达到他的目的，宋江打着晁盖“招纳四方豪杰”的旗帜，招降纳叛，结党营私，拼命网罗朝廷官吏、富豪财主，构成推行其政治路线的组织基础，保证他的投降路线的贯彻执行。他煞费苦心地把立志要剿灭梁山、与农民起义军誓不两立的大地主卢俊义请上山，让其坐了第二把交椅；对前来征剿、被起义军将士俘获的朝廷军官，宋江是“亲解其缚”、“纳头便拜”，收罗了一大批效忠皇帝的帮凶，逐步地改变了起义军将领中的阶级成份的比例，组织了以他为头子的钻入农民起义军内部的地主阶级别动队，为推行他的投降主义路线在组织上作了准备。

党内那个不肯改悔的走资派要推行一条修正主义路线，搞复辟、搞翻案，也必然要有一条为之服务的组织路线。为此，他要“请隐士”，“举逸民”，专门找那些对文化大革命不满的人，提出特别要依靠和重用那些“横下一条心”、“不怕第二次被打倒”的人。一个上山组织为封建地主阶级效劳的“别动队”，一个出马组织为复辟资本主义服务的“还乡团”，虽然历史时期不同，形式不同，但实质一样，都是从篡夺领导权上下手。

组织上收罗自己的人马，必然对革命的力量要打击排挤。宋江把李逵、吴用、阮氏三兄弟等革命派，当作眼中钉、肉中刺，当作他推行投降主义路线的最大障碍。李逵反对受招安，反对投降，宋江曾三次要杀他的头。在历次机构整顿、组织安排中，宋江都是大力重用、提拔拥护投降主义路线的人，而对出身于劳动人民、下层官吏、敢于抵制宋江投降主义路线的头领，却百般排挤。党内那个不肯改悔的走资派也正是采用了这一手。他一面“请隐士”，“举逸民”，一面以“整顿”领导班子为名，排挤、扼杀革命的新生力量，打击经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的革命的新干部和老干部。他们还用种种卑劣的手段，挑拨人民群众和党的关系，挑拨知识分子和党的关系，挑拨新老干部的关系，妄图分裂以毛主席为首的党中央。由此可见，党内那个不肯改悔的走资派嘴上讲“团结”，甚至把“安定团结”提到“纲”的地位，实际上和《水浒》中的宋江要梁山一百○八人“对天盟誓，各无异心，死生相托，患难相扶”一样，是要人们跟着他的修正主义路线跑。谁如果不听，就拼命打击。古今投降派必然要搞分裂，搞阴谋活动，这是为他们的阶级立场所决定的。

然而，搞修正主义是不得人心的。宋江投降，把自己置于同广大起义军战士对立的地位，他一决定接受招安，“当下辞去的，也有三五千人”。今天，广大革命群众和革命干部有了高度政治觉悟，纷纷起来揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派的复辟阴谋，坚决跟着毛主席走。“翻案不得人心。”他们坚决反对复辟倒退，坚持继续革命，将更积极地投入反击右倾翻案风的斗争中去。

三、从“宋江投降了，就去打方腊”，看党内不肯改悔的走资派进行反攻倒算的面目

“宋江投降了，就去打方腊”。毛主席的指示揭示了一条阶级斗争的规律:就是投降派上台掌权后，必然代表反动阶级的利益以十倍的疯狂对革命人民进行反攻倒算。他们的阶级本性决定了他们同革命人民处于誓不两立的地位。谁如果坚持革命，谁如果敢于同他们斗争，他们便进行残酷的镇压。

宋江投降后，凶相毕露，血腥地镇压坚持造反的农民起义军。田虎农民起义军被他“杀的尸横市井，血满沟渠”。王庆农民起义军，十余万人，被他“杀死大半”，“尸横遍野，血流成河”。他对方腊这支优秀的农民起义军，更是恨之入骨，一再发誓，要把起义军斩尽杀绝。一旦捉住方腊后，就凌迟处死，剐了三日示众，以此来发泄他对农民起义军深藏在内心的刻骨仇恨。昔日的梁山英雄好汉们，也被宋江驱使当了炮灰，轰轰烈烈的农民革命事业，就此被宋江完全断送了。

党内那个不肯改悔的走资派对文化大革命总是不满意，总是要翻案，总是想算账。他重新工作后，对于在文化大革命中涌现出来的新干部、坚持毛主席革命路线的老干部、敢于抵制修正主义潮流的革命派，也恨之入骨，恶毒咒骂他们是“坐直升飞机上来的干部”；他全盘否定老中青三结合的领导班子，借“整顿”之名大杀大砍，把坚持毛主席革命路线的新老干部撤职、调走；他以批“派性”为名，把大批新干部打下去，对革命群众进行反攻倒算；他抛出“台阶论”，要把从工农兵中涌现出来的干部一个个“下放”，他鼓吹外行不能领导内行，要把文教、科技、文艺等部门的领导权交给资产阶级……这一切，我们不是都看到了吗?他真是恨不得把无产阶级一口吞下去，把无产阶级专政一下子反掉。这正如《红楼梦》上的那句诗:“子系中山狼，得志便猖狂”。

从党内那个不肯改悔的走资派到宋江，使我们联想到，古今中外的一切复辟势力，对革命派的反攻倒算，都是极其凶残的。中国复辟派的祖师爷孔老二上台不久，就杀害了新兴地主阶级革新派、法家先驱少正卯，并暴尸示众三天。秦国的复辟势力一上台，残酷地“车裂”了商鞅，并杀了他全家。当年资产阶级复辟势力镇压巴黎公社时，屠杀公社社员又是一个明显的例证。至于苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流上台复辟的罪行，更是记忆犹新。这些血的教训，使我们深刻地认识到，如果我们不警惕，让这个不肯改悔的走资派的阴谋得逞，就将要出现全国性的资本主义复辟，革命的成果就会丧失，劳动人民必然要吃二遍苦。

从上述的分析中，我们可以清楚地看出，党内那个不肯改悔的走资派就是当代搞修正主义的宋江。当然，由于时代的不同，阶级和阶级斗争的内容不同，党内那个不肯改悔的走资派比《水浒》中的宋江欺骗性更大，对革命事业的危害也就更大。毛主席号召开展对于《水浒》的评论，正是向全国人民敲起了警钟，打中了那个不肯改悔的走资派搞修正主义的要害，因此他惊恐万状、拼命反扑，污蔑开展对《水浒》的评论，也就没有什么奇怪了。然而，革命的巨轮滚滚向前，谁也阻挡不了。党内那个不肯改悔的走资派又一次充当了反面教员，使我们从反面加深了对评论《水浒》的重要意义的认识。让我们在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

