id: 269b2ac0c8
标题：粮食系统科技工作展新儿
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于召开全国科学大会的须知》象春风一样吹遍了本市粮食系统，粮食科技人员和广大工人心花怒放，精神振奋。

上海市粮食科学研究所是全市粮油系统一个综合性的科研单位。这个所机械组的组长说:粉碎“四人帮”，科技人员得解放。在短短的一年多中，开展了十个课题的研究，其中七项是商业部定的项目，目前已签定和待鉴定的项目已有三项。这位同志高兴地说:“华主席的号召象春风一样吹暖了科技人员的心。搞科研有奔头，为实现四个现代化多作贡献是我们的光荣职责，再大的困难也要克服，再苦再累心里也是甜的。”

我们来到化工组的实验室，访问了技术员徐一纯等。他们正在研究“麦类赤霉毒素提取和病麦利用”。徐一纯同志告诉我们:小麦赤霉病的病理毒性及其去毒食用技术研究，是一个技术要求难度较高的项目。在上海有机化学研究所等单位的协作下，一九七六年已从病麦中提取了致哎毒素之一，达到了世界先进水平。原计划去年完成毒素之二的提取工作，通过学习党中央的《通知》，课题组全体同志精神振奋，决心加快步伐，为病麦利用和节约用粮作出贡献。最近，毒素之二已提取到手，并已着手研究其测定方法和去毒试验。

离开市粮科所，我们又来到市粮油工业公司酿造实验工场。这个工场是粮食系统的先进集体，十九名科技人员，绝大多数是来自生产第一线的工人。他们担负着全市酱、醋、饴糖行业的工艺改革和科研任务。

十多年来，这个工场顶住了林彪、“四人帮”的干扰和破坏，坚持科研为生产服务的方向，坚持“三结合”搞科研，与酿造行业工人、干部共同努力，先后完成了《淀粉质原料液化制酱油》、《淀粉酶制饴糖》、《回流法制醋》等二十多个科研项目，有的已经达到国际先进水平，大大减轻了工人的劳动强度，提高了生产效率，节约粮食二千五百多万斤，电三百多万度，基本上实现了生产过程机械化、液体化、管道化。

工场的同志给我们介绍前一时期完成的“自吸式液体深层发酵法制醋”新工艺的情况。他们说，这项新工艺从一九七四年八月开始试验，到去年十月完成，整整花了三年多时间。“四人帮”的干扰和破坏很大，但“三结合”试验小组在醋厂党支部领导下，克服缺乏材料、设备和技术资料等困难，从兄弟厂报废的发酵罐中拣出不同大小的旧罐，修修补补，搞成一套中、小型试验设备。经过二百多次反复试验，终于拿出样品酷。在市医药工业研究院等单位的支持、帮助下，他们从小型试验，逐步发展到大型试验。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为大搞科研工作扫除了障碍。新工艺立即得到了市委的支持，给参加试验的人员以极大的鼓舞。去年七月底取得了第一次试车投产成功的好成绩。目前，他们决心与醋厂工人一起，继续抓好工艺试验和设备加工，以优异成绩迎接全国科学大会的召开。

我们还访问了市粮食储运公司所属的第一粮食采购供应站，这里有一座一千平方米的仓库，这是为试验低温储藏大米面改制的。这个站的同志告诉我们:为了使全市人民吃到新鲜的大米，广大保粮工人开展了科学保粮活动。过去，大米过夏是靠人工或机械吹风、摊晾的办法，费工费力，占用仓库面积大，后来，采用了气体保粮的科学方法，解决了大米过夏问题，但大米的色泽、品质要变。一九七五年以来，粮食储运公司科研室和上粮一站在群众创造的“冬米保管”基础上，在市粮食科研所的协作下，开展了低温储藏大米的小型试验，初步摸索了一些经验。粉碎“四人帮”以后，他们甩开膀子大干，迅速取得了中型试验的良好效果。现在，这种科学保粮方法正在本市粮食仓库逐步推广。　本报通讯员

描述：

