id: 269ccea69e
标题：无产阶级文艺革命的红灯——热烈欢呼《红灯记》一九七○年五月演出本的发表
日期：1970-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

正当全国人民以豪迈的战斗步伐夺取伟大七十年代新胜利的时刻，正当伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇划时代的巨著发表二十八周年的盛大节日即将来临之际，江青同志呕心沥血培育的革命现代京剧《红灯记》，经过千锤百炼的加工，精雕细刻的琢磨，以更加灿烂的光辉进一步照亮了京剧革命的舞台。《红旗》杂志全文发表《红灯记》一九七○年五月演出本，是我国人民政治生活和艺术生活中的一件大喜事，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

《红灯记》和其他革命样板戏一样，在她的诞生和成长的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线激烈的、反复的搏斗。江青同志高举毛主席革命文艺路线的红旗，率领广大革命文艺战士，披荆斩棘，与刘少奇一伙的疯狂破坏进行了针锋相对的斗争，冲破了反革命修正主义文艺黑线所制造的重重障碍，排除了旧的习惯势力的种种干扰，高高地举起了《红灯记》这盏京剧革命的红灯，使顶天立地的无产阶级英雄人物李玉和牢固地占领了戏剧舞台。这是无产阶级同资产阶级进行较量取得的一场伟大胜利，这是毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉思想的伟大胜利。

经过伟大的无产阶级文化大革命，《红灯记》在反复修改、精益求精的过程中，放出了更加夺目的光焰。在江青同志的指导下，《红灯记》的修改中更加突出了主要英雄人物李玉和，加强了武装斗争的红线，突出了中国共产党的领导，达到了新的思想高度。为了突出这个中心，从文学剧本的政治内容，到音乐结构、舞台美术、表演技巧，都进行了一丝不苟的锤炼和逐字逐句的修改。《红灯记》运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，调动了一切艺术手段，加强正面人物的音乐形象，着重揭示英雄人物李玉和的内心世界，刻划了他对党、对群众和对敌人、对叛徒的鲜明的无产阶级爱和憎，使李玉和的高大形象更加光彩照人。

革命现代京剧《红灯记》是一曲响彻云霄的无产阶级的正气歌，是中国共产党人的正气歌。《红灯记》中的英雄人物李玉和面对敌人的百般利诱和血腥屠刀，“浑身是胆万难不怕”，“从容对敌巍然如山”，“没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”李玉和那种大义凛然的革命气节，勇往直前的斗争精神，视死如归的崇高品质，光照日月的精神境界，最集中、最突出、最完美地体现了工人阶级的优秀品质，是无产阶级英雄的光辉典型，是中国共产党人的杰出代表，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的投降主义、“活命哲学”最有力的批判和鞭挞。有了这样的革命正气和崇高品质，我们中国人民就敢于与天斗，与地斗，与一切帝国主义、社会帝国主义斗，就能够不断巩固和加强无产阶级专政，就能够使共产主义的红灯照亮全世界。《红灯记》是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的强大的精神武器。

革命现代京剧《红灯记》又是无产阶级文艺革命的一盏红灯。高举毛主席革命文艺路线伟大红旗的《红灯记》，在文艺领域里实现了一次从世界观、艺术观到创作思想、表现手法的革命，达到了深刻的政治内容和完美的艺术形式的高度统一。文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。《红灯记》正是保护社会主义经济基础，为巩固无产阶级专政服务的文艺。这样的文艺，才是真正工农兵自己的文艺，才是为消灭一切剥削制度而战斗的革命文艺，才是加强无产阶级专政所需要的革命文艺。《红灯记》和其他革命样板戏的斗争实践和艺术实践，为解决文艺斗、批、改的一系列问题提供了范例，是推动当前文艺革命新高潮的强大动力。

《红灯记》的革命实践及其伟大成就，对教育、科研、新闻、出版、卫生等方面的革命都是一个巨大的促进。上层建筑意识形态各个领域的斗、批、改，归根到底就是要象《红灯记》那样，能够真正适应社会主义经济基础，坚持无产阶级专政下继续革命。“破字当头，立也就在其中了”，《红灯记》破得彻底，立得完美，为我们提供了在斗、批、改中不断革命、彻底革命的榜样。只要我们以《红灯记》的革命实践为样板，沿着这样的方向把上层建筑领域的革命坚持下去，深入下去，就一定能够取得新的成果和新的经验。

我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的国家是伟大的国家，我们的军队是伟大的军队，我们的社会主义文艺一定要与之相称，当之无愧!每一个革命的文艺工作者一定要牢记自己是党和国家用劳动人民的血汗培养的，要热爱伟大领袖毛主席，热爱党，热爱工农兵，“为工农兵而创作，为工农兵所利用”，努力改造自己，在无产阶级文艺革命新高潮中为人民作出更大的贡献。

红灯闪闪，万山红遍，无产阶级文艺革命的盛大节日就在眼前，让我们信心百倍地迎接它吧!

描述：

