id: 5fe063dee0
标题：英勇的海军飞行员——保锡明
日期：1956-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还是在1954年。

5月11日上午十时左右，两架蒋军F—47型战斗轰炸机沿浙东海岸向北进犯，企图偷袭我护渔舰艇。中队长保锡明和僚机驾驶员董世荣接到命令，起飞迎击敌机。他发现在左下方有两架敌机向东南急飞，企图逃避我机的攻击，立即把操纵杆一推，插到敌长机的后面。第一次射击没有打中，炮弹在两架敌机的中间爆炸了。这时，狡猾而胆怯的敌人，仓皇地向右转逃避，但又被他以四分之一的进入角咬住了。眼看着距离已进入四百公尺以内，他咬紧牙，一连按动几次电钮，成串曳光弹像流星似地飞出去，在敌机身上爆炸了。敌机带着满身烈火向大海中栽去。这时，他把飞机向右转拉起，然后向左转，准备攻击敌人的僚机。但在他向左转时，突然敌僚机在左前方向他开炮了。机身猛然一震，随即座舱里充满了浓烟。他知道飞机被敌人击中了。“跳伞”的念头在他的脑子里闪了一下，一推座舱盖，猛烈的气流立即把座舱盖卷走了，座舱里的浓烟也被吹散了。他顿时清醒过来，发现各种仪表和飞机的轰鸣声都是正常的；摆动一下操纵杆，也感觉到飞机仍然很灵活。他高兴了，立即检查了油量，报告指挥台准备返航。

这时，他忽然感到自己的右臂和左臀部痛得很厉害，并且有一股热流顺着右腿往下淌。同时，他又发现右腰部的安全带烧着了。这是很容易引起机舱起火的，必须立即扑灭。但是机舱里一点水也没有，处在这种困难而危险的情况下，他终于想出了办法：用左手掌握操纵杆，用戴着皮手套的右手在火上使劲地抓、按、捏。飞机在左手生疏地操纵下左倾右斜，伤口也像火灼般地发烧发痛起来。但他终于把安全带上的火弄灭了。已失去顶盖的座舱被强大的气流冲击着，他只得弓着臂，缩着头，依靠前面的那点风挡抵住气流的冲击。一个负伤的人，驾驶着这架失去了座舱盖的负伤的飞机，确是很困难的。这时耳机里传来了亲切的声音：“××，你要爬到五千公尺。”他一听就知道是首长在提醒他节约油料。他似乎看见首长们、同志们都在仰着头盼望他胜利归来。他不顾伤口的疼痛，右手用力一拉，飞机就像一只勇猛的雄鹰一样，一直爬到七千公尺的高空。谁相信这是一个负伤的人驾驶的一架负伤的飞机呢？

看见机场了，他集中全部精力，小心地对准跑道，一直滑下来。飞机终于安全地降落了。

描述：

