id: 5fe33d49cf
标题：喜看“尖刀”更锋利——某团“红色尖刀连”反骄破满学硬六连的事迹
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：沈虎荣/林开营/徐志耕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某团“红色尖刀连”荣誉室里，增添了福州部队党委授予该连荣记集体一等功的奖状。这张奖状，显示出他们今年学习“硬骨头六连”取得的成绩：揭批“四人帮”走在前列；支持地方工作受到师党委的表扬；八次实弹射击八次优秀，投弹平均达到五十一米；生活管理不断改善；作风纪律更加过硬……。干部战士兴奋地说：硬六连的经验在我们连队开了花！

英明领袖华主席、敬爱的叶副主席发出向“硬骨头六连”学习的伟大号召后，“红色尖刀连”指战员欢欣鼓舞。但是也有个别同志说：“硬六连是要学，但我们也不差，一九六二年我们和硬六连进行军事比赛，有的项目还赢了呢！”

一九六二年，六连千里迢迢来福建前线传经送宝，和“红色尖刀连”互相学习，开展军事友谊比赛。当时，尖刀连有的同志态度不端正，一心想着露两手。比赛结果，虽然有的项目赢了六连，但骄傲自满情绪也抬了头，一度使连队建设受到损失。挫折教育了尖刀连党支部，后来在上级党委帮助下，他们对全连进行了反对骄傲自满的教育，并挑选了一些骨干，编在六连的班排内跟班见学，使连队学硬六连取得了显著成效。

为了更好地教育大家向硬六连学习，党支部引导全连同志回顾了连队走过的这段弯路，并派指导员马跃贞和七班长专程到硬六连取经。在七天的参观学习中，马指导员和七班长白天向硬六连干部战士跟班见学，晚上又同大家座谈六连的专题经验。回到连队后，他们向全连作了介绍。党支部引导大家比先进，找差距，使干部战士甩掉了骄傲自满包袱，擂响了全面学硬六连的战鼓。

五月中旬，“红色尖刀连”军体训练捷报频传：实弹射击三次考核三次优秀，投弹平均每人从三十九米跃升到四十五米，刺杀、器械、队列、障碍全部优良。接着，连队又参加军建制连军体项目选拔赛，获得四个第一名、两个第二名。在胜利的欢乐中，党支部发现有人又有点沾沾自喜了。他们组织干部战士学习《矛盾论》，学习硬六连善取百家之长，补自家之短的先进事迹，回顾七个项目选拔赛中与各单位比赛的情况，使大家看到：总的看尖刀连是第一名，但第一之中有不足，对抗射击的成绩不如某团一连，手榴弹投远投准也比不上某部五连，武装越野的组织指挥赶不上某团三连。毛主席的光辉思想，硬六连的先进事迹，使同志们懂得了这样一个道理：每个单位、每个人都有长处和短处，用自己的长处比别人的短处，就会沾沾自喜，以别人的长处比自己的短处，才能做到取人之长补己之短。

不久，“红色尖刀连”又奉军里的指示到各部队巡回汇报表演，每师都有一个建制连与他们交锋。这次，战士们的口号是：“走一路，学一路，取百家之长，补自家之短”。某部高炮三连领导班子思想革命化好，尖刀连干部认真学习他们的经验；某团火箭筒排百发百中，他们登门求教；某部三连生活管理好，副连长带着骨干去参观食堂、菜地，学习搞好伙食管理的经验。十多天的巡回汇报表演，尖刀连从兄弟连队学到了许多宝贵经验，也向许多兄弟连队介绍了自己学习硬六连、加强连队建设的体会。

辛勤的汗水浇出丰硕的果实。不久前，“红色尖刀连”有六十二名干部战士立功受奖，五名干部战士被立为全团标兵；师、团的经验交流会上介绍了连队的先进事迹。在喜庆的锣鼓声中，党支部把反骄破满的思想教育做在前面，引导大家看兄弟单位比学赶帮的新成绩，比自己的决心和干劲，重新修订了学习硬六连的计划，迈开持续跃进的步伐。（沈虎荣、林开营、本报记者 徐志耕）

描述：

