id: 5fe494ce10
标题：投降派怕批投降派
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：杨子宜〖HH/换行〗DW：五三二二四部队
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”遵照伟大领袖毛主席的指示，全国广泛地开展了对《水浒》的评论，不但廓清了历史上遗留下来的对于《水浒》这部书的历史唯心主义的各种错误观点；而且以《水浒》作为反面教材，汲取投降和反投降斗争的历史经验，提高了广大工农兵群众反修防修的自觉性。这使推行修正主义路线的党内那个不肯改悔的走资本主义道路的当权派十分恼怒，他跳出来对评论《水浒》大泼冷水，胡说什么评论《水浒》“起不了什么大作用”，“说一下就行了”，力图扼杀评论《水浒》的群众运动。

人们不禁要问，评论《水浒》，鞭挞古代的投降派宋江，为什么使得八百多年后的党内走资本主义道路的当权派如此地惶恐不安，非要跳出来反对一气不可？只要用马克思主义阶级分析的方法进行分析，就一点也不奇怪。从《水浒》这部反面教材里我们知道，宋江是混进梁山起义队伍的地主阶级分子，他篡夺了梁山农民起义的领导大权，不是率领农民起义队伍“杀去东京”，夺取赵宋皇帝的“鸟位”，推翻反动没落的封建统治阶级，而是接受封建王朝的招安，充当维护赵宋皇帝镇压方腊农民起义的鹰犬。这个葬送梁山农民起义事业的农民革命的叛徒，被革命人民所唾骂，反动阶级却为之拍手叫好。党内不肯改悔的走资派推行一条和毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，这条路线代表着资产阶级的利益，是复辟资本主义的路线。他的所作所为就是要引导无产阶级和革命人民去适合资产阶级的利益和需要，向资产阶级投降。因而，他对宋江所搞的投降“业绩”也就打心眼里称颂，反动的阶级立场和阶级本性，使得他和宋江气味相投，产生了同病相怜的感情。我们批的是古代役降派宋江，却痛在他的心上。于是乎吹出一阵冷风，恨不得一下子把群众性的评论《水浒》、批判投降派的热潮打下去。马克思指出：修正主义者总是要“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三页）。不肯改悔的走资派为古代的投降派辩护，也就是为自己的投降行为辩护。投降派最怕批投降派。党内那个不肯改悔的走资派对评论《水浒》大泼冷水，正暴露了他自己的反动面目，说明他是无产阶级队伍内部的资产阶级的代表人物。

古往今来，革命队伍中都会出现投降派，投降和反投降的斗争是阶级斗争的一个普遍性的规律。古代农民起义队伍中的投降派和现代无产阶级队伍中的投降派，他们代表着不同阶级的利益，有不同的阶级内容和特殊的活动手法。但既然都是投降派，就必然有他们的共同性。刘少奇、林彪一类无产阶级革命的叛徒就是现代的宋江，他们出卖革命，向剥削阶级投降的全部所作所为和使用的反革命两面手法，都与宋江如出一辙。党内那个不肯改悔的走资派与宋江也有异曲同工之妙。宋江混进梁山农民起义队伍，坐上第一把交椅之后，就迫不及待地把“聚义厅”改为“忠义堂”，篡改了晁盖的农民起义路线，推行一条只反贪官，不反皇帝的投降主义路线。党内不肯改悔的走资派重新工作以后，就气急败坏地采用折中主义的卑劣手法，炮制出“三项指示为纲”的修正主义纲领，对抗党的基本路线，否定以阶级斗争为纲。宋江满口“天命”、“忠义”，是个忠实的孔孟信徒，党内不肯改悔的走资派也信奉孔孟之道，按照“中庸”、“正名”、“克己复礼”等孔孟的“经义”大搞右倾翻案。宋江“招降将”，“纳贤士”，党内不肯改悔的走资派就“请隐士”，“举逸民”。宋江冷落、压制李逵、阮氏三兄弟等农民起义队伍中的革命派，党内不肯改悔的走资派则打击、排斥文化大革命中涌现出来的新生力量。如此等等，何其相似。党内那个不肯改悔的走资派害怕批判古代的投降派，正是害怕人们从宋江的身上看到他搞阶级投降的印记，识破他代表资产阶级，搞修正主义的丑恶嘴脸。

党内那个不肯改悔的走资派说：“评论《水浒》起不了什么大作用”，这是瞎说一气。我们通过评论《水浒》，可以从梁山农民起义队伍的路线斗争中吸取历史教训，从宋江身上认识到古今一切投降派的反动本性和阶级特征，增强识别投降派的能力，提高无产阶级专政下反修防修的觉悟，更好地沿着马克思列宁主义路线不断前进。这怎么能说“起不了什么大作用”呢！党内不肯改悔的走资派对评论《水浒》如此害怕，正好说明评论《水浒》的巨大威力。党内不肯改悔的走资派所以要这样说，不过是做贼心虚，既要欺骗别人，也要欺骗自己。但是，党内不肯改悔的走资派一意孤行，要做现代的宋江，那是绝对没有出路的。历史的车轮是倒转不了的，谁企图阻挡社会主义事业的前进，谁就要被滚滚向前的革命洪流所抛弃。

描述：

