id: 5fe81ef999
标题：关键是领导班子过得硬——战士杂技团政治强？技艺精？团结好？纪律严探源
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：曾志军邱永权
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年5月7日，解放军报报道了广州军区战士杂技团的感人事迹，引起了社会各界的很大反响。6月下旬，中共中央总书记、军委主席江泽民在广东视察时，对战士杂技团的先进事迹和经验，给予充分肯定和赞扬。最近，广州军区党委作出决定，给该团记集体二等功一次，并号召广大指战员和职工、家属向他们学习。

战士杂技团之所以能成为一个政治强、技艺精、团结好、纪律严的过硬集体，关键是有一个真正过得硬的领导班子。

以身作则 率先垂范

杂技团领导严格要求自己，模范遵守各项纪律和规章制度，时时处处为部属做出好样子。1986年，杂技团到澳门演出，按当时规定，每人可带回两件高档物品，但该团出去的54人，每人只带了一件。有的同志把在澳门的亲友送来的电冰箱、彩色电视机也退了回去。回国前，演出商问团长郑强：“要不要加一只船运东西？”郑团长当即表示：“我们什么样子来，就什么样子回去。”

在荣誉、待遇等“好处”面前，团领导总是表现出很高的风格。1985年底，团里改建了一栋三室一厅的宿舍楼，按理说少不了团长政委的。可是，两位主要领导执意住旧房子，让几名业务骨干搬了进去。1987年，团里又新建了一栋20套三室一厅的宿舍楼，两位主要领导经过商量，又作出不搬新居的决定。团里其他同志过意不去，劝他们先住进去，但他们诚恳地对大家说：“好房子应该让给那些为团队建设出大力、流大汗的同志们先住。”

1985年，上级按规定分给文工团15％的干部、演员调级指标，团党委研究决定，5名党委成员都不调，把指标让给对团队建设有突出贡献和级别偏低的同志。演员们知道团领导已很多年没调级，主动提出要让他们先调。团领导便反复做大家的工作，坚持原来的决定。1984年以来，该团在参加国内外比赛和平时工作中取得了优异成绩，先后有66人次立功，一个演出队和6人次被军区或国家有关部门授予荣誉称号，几届团领导在荣誉面前都主动往后靠，没有一个人伸手。每次比赛获奖回来，他们都主动为演员、教练员请功表彰，但从来不提及自己。当演员们争着为他们请功时，他们都笑着给大家做解释工作：“领导的责任就是服务。只要大家圆满完成任务，我们就乐在其中了！用不着给我们什么奖励。”

杂技团党委时时处处以国家和人民利益为重，尽心尽力为国家和人民排忧解难，多作贡献。改革开放以来，杂技团先后多次出国进行商业性演出，把收入的上百万美元按规定如数上缴给国家，从来不打折扣。同时，还上交了20万元人民币给军区机关，作为军区文艺创作奖励基金。今年3月下旬，杂技团同时接到两个单位的演出邀请：一个是广州市内的某公司，提出演出每场付给报酬3000元；另一个是三水县政府请他们为筹建“妇女儿童活动中心”集资义演。他们毫不犹豫地选择了后者，到离驻地50多公里的三水县连续演出三场，共集资40多万元。多年来，该团还经常为国内外残疾人基金会义演捐款。1988年到泰国，为该国残疾儿童基金会集资义演了几十场；1984年到澳门演出回来后，为我国残疾人基金会捐赠2.9万多美元。

关心群众 服务群众

在战士杂技团的行装道具之中，有一个长方形的小木箱，它比许多演员的年龄大，比尖子演员出国的次数多。每次出访，团领导都要挑选一批健康的书刊放入木箱，在异国他乡开展“爱我中华”读书活动。

出国演出中面对复杂的社会政治环境，团党委一如既往，毫不松懈地做教育引导工作。今年3月初至5月底，杂技团应邀到香港演出3个月，团领导组织演员广泛进行社会调查，利用演出间隙进行以“社会主义好”为主题的四项基本原则教育。他们请在香港出生并生活了60多年的老工人讲述亲身经历和感受，请内地到香港定居的人如实介绍香港的社会情况，请新华社香港分社有关领导来队作报告。通过学习教育，演员们表现出高度的政治觉悟和坚定的社会主义信念。团领导经常注意抓住演员们在出访过程中耳闻目睹的具体事实，及时地对大家进行现场直观的诱导教育。如当他们在欧洲一些发达国家看到成群流浪汉露宿街头，青年男女从垃圾箱里捡起他人扔掉的食物狼吞虎咽，黑人受歧视等情景，都及时组织大家进行讨论分析，从而进一步认清资本主义社会人剥削人和贫富两极分化的实质，激发对社会主义制度的热爱。

杂技团领导甘当公仆，诚心挚意地对下属倾注“父母心”、“手足情”。团领导对全团干部、演员、职工的个人和家庭情况大都心中有数，当谁遇有困难时领导总是尽力相帮。青年演员马明德长年在基层演出，没时间和精力找对象，团领导发动大家帮助他相上一个对象。后来小马因演出三次推延婚期，女方开始不理解，领导和同志们又积极给她做工作，终于使她理解和支持小马公而忘私的行为，与小马喜结姻缘。有一次，青年演员何欣父母姐妹一家5口来队看望，副政委张晓燕得知小何缺少日常生活用品时，便主动把自己家里的被服、凉席等送去，小何一家十分感动。郑团长带队到广西边防部队演出时，演员刘正亮突发痢疾，郑团长不但热情地给小刘端水送饭，问寒问暖，而且帮他洗裤衩，一向倔强好胜的小刘感动得泪水直流。

团结和睦 亲如一家

杂技团领导廉洁奉公的行为和对部属关心体贴的作风，成为团结全团拚搏进取的凝聚力和向心力。有的人赞扬战士杂技团“团结象钢铁，融洽如家庭”。全团同志都把团党委看作“主心骨”，有话愿意向领导讲，有事就找领导商量，从思想、工作、生活情况到婚姻恋爱、子女入学等，都愿请领导当参谋，出主意。

1989年秋，杂技团学员队17名小演员到日本友好演出两个多月，郑团长从广州给每个小演员各写去一封信。他除了向小演员介绍家里的情况外，还针对每个小演员的不同情况，提出希望和要求。13岁的李鹏在家时有偏食的毛病，郑团长在信中特别叮嘱他要克服这一毛病，伙房做什么就吃什么，以免因营养不良影响身体和演出。小李看了团长的来信，激动地对同伴说：“我父母来信也没有团长想得这么周到细致啊！”访问演出期满即将返回祖国时，孩子们商量：得给慈父般的郑团长买件物品作纪念。“买什么呢？”孩子们经过合计，决定给郑团长买个血压计送去。多懂事的孩子啊！他们知道，郑团长心脏不太好，血压偏高，却常常带病坚持工作，很需要保重身体，他们最大的愿望就是郑团长身体健康。

团结就是力量，团结就胜利。战士杂技团领导自身廉洁作表率，热诚地关心体贴群众的实际行动，已经在全团产生了深远的影响，形成了团结、融洽、向上的氛围。这正是战士杂技团过得硬的关键所在！

描述：

