id: 5fe9382933
标题：“能耐”解
日期：1990-5-15
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的老祖宗发明了“能耐”这个词，真是考虑周到。

现在当我们说“张三没啥能耐”、“李四真有能耐”的时候，能耐等同于能力、才能。不过，这样理解似乎太简单了。“能耐”二字拆开来看，还有一个十分重要的“耐”字，丢了“耐”，“能”字便失去了依傍，势必落空。笔者有个朋友是射击运动员，在一次重大比赛时开头几发打得漂亮，赢得满堂喝彩。此刻，他沉不住气了，心也浮了，眼也花了，最后一发竟打脱了靶。比分，自然就甭提了。多可惜，他在业务上很“能”，仅仅是没学会“耐”，于是全盘皆输。

耐，就是忍耐，就是自制，就是自觉地控制自己情感的意志素质。对于刚踏上社会的年轻朋友，培养自制力该是一门必修课。青年人最少保守，却最易冲动；最少因袭的重负，却最易想入非非。脑海中树立起一道意志的堤坝，以控制情感的激流不致涌撞失度，使之造福而不致贻误人生，是十分必要的。

“耐得寂寞”、“要坐得住冷板凳”，前人做学问常常以此自勉。确实，不克制种种导致分心散神的情感（诸如浮躁、怠惰、动摇），学问就是镜花水月。推广开来，不仅是做学问，可以说在一切事业上，都需要有“耐”的品质，都要克制有悖理智的冲动和打扰，以期达到奋斗目标。湖北有个青年农民项卫权，在与小偷搏斗时已经举起马刀准备砍下去，但理智提醒他：法律没赋予自己这个权利，终于“耐”住了，收起了马刀。他的正确做法，受到了人们的表扬。我还记得，年轻时的梁启超，本世纪初以资产阶级维新志士身份流亡美国檀香山，一位美丽的华侨小姐倾心追求他。已有妻室的梁启超，始而心旌摇荡，难以自持，但最终还是婉言拒绝了她。能有后来传为美谈的这般结局，不也是自制力所赐吗？

越是做大事业的人，越离不开这一个“耐”字。父亲教育孩子时动辄怒发冲冠，动拳动脚，诚然很糟。但最糟的还是一个肩负重任的人好冲动，易激怒，动不动一跳八丈高，那更会误了大事！辛亥革命前一年，27岁的蔡锷在清朝的广西新军中担负要职。他是一个革命党人，但表面上却从无激进表示，而且与那帮封建顽固派来往甚密。广西新军中的一些革命党人对他啧有烦言，甚至策划要将他撵走。蔡锷为此告诫他们：你们浑身带刺，不小心，将来难免杀身之祸。成大事的人要有“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”的修养才行。后来正是不感情用事的蔡锷，转赴云南胜利地领导了新军起义，震动全国。如果当初他与那班“浑身带刺”的党人对换了位置，结局真不堪设想。

好比一部汽车，“能”是发动机，“耐”就是制动闸。汽车少了发动机自然会寸步难行；但少了制动闸也不成，因为那就意味着当前面有陷阱路障时也只好撞上去，那还得了！

描述：

