id: 5fe966e54e
标题：批林批孔给防化连带来更加朝气蓬勃的革命景象
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下，人民解放军驻浙江某部防化连呈现出更加朝气蓬勃的革命景象。广大指战员认真看书学习，运用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争的历史，批判林彪的资产阶级军事路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高，连队的政治、军事工作有了新的发展，人民军队的光荣传统得到了进一步的发扬。（新华社稿）

防化连干部战士刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪与孔孟之道。新战士、共青团员何纪生（前）写了十多篇大批判文章，成了连队批林批孔的积极分子。这是他和战友们一起学习毛主席的军事著作。

在党支部的领导下，防化连干部和战士互相关心，互相帮助，开展积极的思想斗争，使我军官兵一致和三大民主的光荣传统进一步发扬。这是指战员们在共同研究如何把批林批孔引向深入。

防化连指战员在批林批孔斗争中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了战备观念，坚持政治统帅军事，加强军事训练，苦练杀敌本领。

防化连在批林批孔斗争中涌现了大批文娱积极分子。他们利用业余时间创作和排演各种文艺节目，深受指战员们的欢迎。

图为《批林批孔当闯将》歌曲的作者、战士姜小鹏（右二）正在和演唱组的同志一起创作新歌。

描述：

