id: 5feb18d7f7
标题：让三八作风在空军扎下根来
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：王辉球
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

遵照中央军委和林彪元帅关于培养三八作风的指示精神，去年11月份，空军党委就在全空军开展了一个群众运动，首先从整顿军风纪入手，逐步地培养部队的优良作风。几个月来，运动经过整顿军容风纪、反不良倾向和树立三八作风三个阶段，彻底揭发和批判了与三八作风相违背的各种资产阶级思想作风，宣扬和树立了优良的传统作风，逐步形成了人人讲作风，事事讲作风，处处讲作风的大好局面。当前，空军部队正遵照总政治部关于开展培养三八作风运动的指示精神和空军的具体情况，继续发动群众，在深入揭发批判的基础上，订出切实措施，大立三八作风，提倡深入、扎实，大抓领导机关作风的培养，大抓分散单位的整顿和教育，使运动继续深入向前发展。

运动开展以来，新人新事不断涌现，部队面貌焕然一新。在执行防空作战任务中常备不懈，发扬了英勇顽强、灵活机动的战斗作风。高炮某部在×秒钟的战机中，取得了击伤低空入侵的快速敌机的战果。在战斗训练中，虽然是进行新课目和高级课目的训练，但总的时间却比往年增加了10％，飞行事故的万时率比去年同期减少了一半。部队中学习毛主席著作的热潮空前高涨，仅某航校就成立了二百多个毛主席著作学习小组。部队中上下之间、友邻之间的关系更加融洽，抢困难、让方便的新风尚，已成为每个人的行动准则。在工作中严肃认真、雷厉风行、遵守纪律的自觉性大大提高了。有些部队接到支援人民群众的飞行任务，行动迅速，战胜了各种恶劣的气象条件，坚决地完成了任务，博得人民群众的称赞。部队文化生活也活跃起来，上至将军，下至士兵，人人参加体育运动，到处歌声嘹亮。事实证明，我军的三八作风一经发扬，便产生了强大的力量，有力地推动了部队各项工作的开展。

二

培养三八作风，必须广泛发动群众，抓住重点，抓住典型，划分阶段，组织高潮，使运动一步步地深入，一步步地提高。根据空军的具体情况，我们组织运动的第一个高潮，重点是整顿军容风纪；接着，又通过几个典型事例，发起第二个高潮，把运动引向反不良倾向的斗争，深入了一步；在这个基础上，又根据军委和总政指示的精神，发动群众，大立三八作风，这是第三个高潮。

从整个运动的过程看，发动群众大立三八作风，是具有决定性的阶段。因此领导上必须下更大的决心、花更大的力量，否则，便不可能使运动真正收到实效，使三八作风在人们的思想上、行动上迅速生根开花。

在第三个高潮中，领导精力应当集中到什么地方去呢？最主要的是要有的放矢地引导群众提出意见，由领导加以归纳，订出立的纲要，然后再发动群众深入讨论、充实和修正，订出切合实际的有力措施。这样来立，就有了广泛的群众基础，便于在日常工作和生活中贯彻执行。

但是只这样做还不够，还必须通过群众大力宣扬好人好事，广立各种标兵。只有这样，才能使群众有活的学习榜样，并通过学先进、赶先进、超先进、帮后进的活动，使三八作风在群众中普遍地树立起来。在大树标兵期间，空军机关和部队都树立了自己的标兵，采用口头介绍、小型展览、现场表演等各种形式，大张旗鼓地宣传标兵的事迹。各地区的空军部队结合培养三八作风召开了先进单位和先进工作者代表会议，推动部队人人学标兵、赶标兵。群众反映，作风虽是看不到、摸不着的，但是从标兵身上得到了启发，受到了鼓舞，找到了具体的努力方向。北京空军后勤财务处在党支部的统一组织下，广泛介绍本单位的好人好事，组织大家学习。由于有了不同特色的标兵，旗帜鲜明，经过一个阶段的学、赶活动，部队立即出现一片生龙活虎的新气象。

三

培养三八作风，还必须以领导机关为重点。领导机关的作风搞好了，对部队将发生深远的影响。从运动中我们摸索到，在领导机关培养三八作风最根本的一条办法，就是实行政治挂帅，加强党的领导。

为了加强党的领导，在运动中，空军直属机关整顿了机关党支部的工作。经过整顿，有95％以上的支部都选举了领导同志担任支部书记。这样，党支部就更加有力地把思想、业务、学习和生活都管了起来。由于思想工作和业务工作紧密结合，因而业务领导干部就更加熟悉人员的思想情况，更便于组织业务工作。业务部门的主要工作，经过支部的集体讨论，因而决定的问题和制定的计划也就更加正确和周密；同时扫除了过去“分兵把口”的坏作风，代之以团结协作、雷厉风行、扎扎实实的好作风。由于支部大抓行政生活的管理，因而机关的行政生活也有了显著的加强。

除了在机关的各部门加强党的领导外，空军各个领导机关还建立了党的部委员会（简称部党委）。这种机关党的组织形式，实践证明它的好处是：不仅有利于加强党对机关的业务工作的领导，最重要的是更能贯彻政治挂帅原则，增强业务部门领导干部的党的集体领导观念；同时党的方针、政策、原则也能更加有力地得到贯彻，并且便于统一思想、统一步调、组织力量投入中心工作，大大地加强了机关政治思想建设和作风建设。

所有这些，对培养机关的三八作风都起了很大作用，并使机关成了培养部队三八作风的“火车头”。

四

三八作风是我们人民军队本质的集中表现，是毛泽东军事思想的重要组成部分。培养三八作风的关键在于认真地学习和掌握毛泽东思想。因此，必须在空军部队中掀起一个更加深入、更加广泛的学习毛主席著作的运动。通过持久不懈的学习，提高思想，加深对三八作风的精神的理解，以便在一切行动中自觉地贯彻。

这了使三八作风在空军部队中扎下根来，根据中央军委和部政指示，以及空军当前的实际状况，我们拟了一个提倡什么和反对什么的十一条要求：

一、提倡生龙活虎，朝气勃勃，雷厉风行，敢想敢干的作风。坚决执行命令和指示，力争上游，超额完成任务。反对萎靡不振，暮气沉沉，松松垮垮，拖拖拉拉。

二、树立和提倡严肃认真的工作态度，反对马马虎虎，不负责任。

三、要有高度的原则性、严肃性和坚强的斗争性，敢于坚持真理，勇于向坏人坏事作斗争，发现问题，追究到底，出了差错，敢于负责。反对迁就放任、拉拉扯扯、逢迎吹捧的自由主义的庸俗作风。

四、要谦虚谨慎、兢兢业业，尊重兄弟军种、兵种和地方党政机关。取人之长，补己之短。见先进就学，见后进就帮，见困难就上，见荣誉就让。反对骄傲自满、盛气凌人、锋芒毕露。

五、军容良好，内务整洁，礼节周到，待人和气。领导要以身作则，严格要求，既抓工作，又管思想、生活。但应实事求是，防止形式主义。

六、艰苦奋斗，吃苦耐劳，不怕困难。反对贪图安逸享受、办事不认真、浮而不深，反对不积极设法完成任务而只是叫喊困难。

七、好学上进，认真读书，刻苦钻研，努力学习毛泽东思想，学习业务和技术。反对不爱学习，不用脑子、不求上进、安于现状。

八、忠诚老实，实事求是。反对虚报浮夸、歪曲事实真象、报喜不报忧。

九、认真执行“四、五、六”制度，深入下层，调查研究，发现问题，解决问题，“解剖麻雀”，总结经验。反对高高在上、不调查不研究的官僚主义。

十、不断改进工作方法。工作要有计划、有指标、有要求。反对墨守陈规、敷衍塞责、不求改进。

十一、树立团结的核心，经常注意维护党的团结，消除不团结的因素。反对自由主义、一团和气。

培养三八作风，是一场兴无灭资的思想斗争，是我军一项经常的、长期的建设任务。空军部队通过这次运动，已经取得了成绩，但是，有些单位好的作风还不巩固。必须在今后继续深入地发扬群众路线，结合中心工作，一年整顿一次两次，务必使我军的这种优良作风坚持和贯彻下去。这样，我们就能够发扬我军的优良传统，进一步调动广大官兵的积极因素，推动各项工作的大跃进，巩固和提高部队的战斗力。

描述：

