id: 5fee692a16
标题：以劣胜优与实事求是——兼谈现代防御战斗能以一抗几
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：陈洪武雷鸣〖HH/换行〗DW：南京高级陆军学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要：以劣胜优，必须从敌我双方的实际出发，实事求是地研究对策。既要防止过低估计防御的有利条件和人的勇敢精神，也要反对那种离开物质条件许可的范围，过分夸大人的因素的倾向。以一当十，以十敌百，通常是从战略上和无产阶级军队的政治素质上讲的，它同战役、战术上具体的力量对比，是既有密切联系，又不容混为一谈的两个概念。未来防御作战，着眼于一抗一来研究问题，是比较符合实际的。

未来反侵略战争中，我们将以劣势装备抗击优势装备的敌人。这就要求我们既要有以劣胜优的信心，又必须从敌我双方的实际出发，实事求是地考虑问题，研究对策，不能存在任何不切实际的奢想。譬如，防御战斗中究竟能1抗几的问题，就应作实事求是的分析。

当前对这个问题颇有争议。一种意见认为，现代防御战斗，只要充分发挥防御者固有的优势，弱军至少能抗击3倍于己的敌人（即我以1个团抗敌3个团）。另一种意见认为，有装备敌优我劣的情况下，能达成1抗1（即我1个团抗敌1个团）就不容易了。究竟哪种看法对呢？

我们知道，现代防御战斗能1抗几，这不是由人的主观意志决定的，只能根据敌我双方优劣强弱的实际情况而定。在这个问题上，既要防止过低估计防御的有利条件和人的勇敢精神，也要反对那种离开物质条件许可的范围，过分夸大人的因素的倾向。以一当十，以十敌百，通常是从战略上和无产阶级军队的政治素质上讲的，它同战役、战术上具体的力量对比，是既有密切联系，又不容混为一谈的两个概念。因为战斗力不仅仅是人的因素，人的因素也不仅仅是勇敢不怕死，它还包括武器装备的优劣，以及运用武器装备的战术、技术。如果在敌我装备悬殊的情况下一味强调精神因素，那正如列宁尖锐批评过的：“用人群来抵挡大炮，用手枪防守街垒是愚蠢的事情。”（《列宁选集》第1卷第669页）

未来反侵略战争初期，敌我装备优劣悬殊，敌人也正是依恃其现代化武器的威力和自动化指挥的高效能，企图速战速胜。根据这种情况，我们认为着眼于1抗1来研究问题，是比较符合实际的。

防御战斗要以劣胜优，以少抗多，必须具备一定的有利条件。例如，选择并构筑良好的阵地，凭坚据守；战斗准备比较充分，协同动作比较严密；先敌行动，以逸待劳，等等。然而，一切条件中，力量是最基本的条件。“劣”与“少”，是相对的，有一定限度的。如果“劣”与“少”到了不能抗、不能胜的程度，防御所具备的有利条件就不能充分发挥了。同时，力量的对比不单是数量的对比，更重要的是质量的对比。在武器装备性能相近时，数量的多少是优劣的重要标志。在武器装备悬殊的情况下，性能差的一方数量居多，也不一定是优势；性能好的一方数量虽少，也不见得是劣势。

冷兵器时代，有“一夫当关，万夫莫开”之说。“一夫当关”为何能使“万夫莫开”呢？就是因为数量处于劣势的一夫所执的兵器，与万夫所执的兵器都是大刀长矛，性能相似，加之有关可凭，就有可能使万夫无法越雷池一步。热兵器的出现，使这种情况永远成为历史了。随着现代科学技术在军事上的运用，武器的射程和威力不断增大，防者，特别是装备处于劣势的防者，所能抗击敌人的数量，已经出现从多到少的明显变化。

苏军在卫国战争的第一阶段，每公里防御正面的反坦克火炮密度为2—5门，结果防不胜防。到了战争的第三阶段，其密度增加到25—30门，有的达87门以上，才比较有把握地制止德军集群坦克的攻势。其中，斯大林格勒保卫战，是以兵力1∶1.4、火炮1∶1、坦克1∶2、飞机1∶3.5的相对劣势开始防御，直到双方兵力几乎相等，苏军坦克数量略占优势时才结束的。

我军在历次防御作战中，对不同作战对象所能抗击的倍数，也是不断变化的。塔山阻击战，我军装备只略处劣势，因而1个纵队（辖3个师）成功地抗击了敌11个师的进攻，平均一个师抗击蒋军3.7个师。到了抗美援朝时期的防御作战，我军平均需要以1.2—1.6个师，抗击敌军1个现代化装备师的进攻。在防御作战史上，装备落后的我军出现了以多胜少的新情况。

现代防御战斗，与抗美援朝时期相比又有了新的特点，集群坦克的连续冲击，取代了徒步冲击的步兵。1辆T—72坦克，相当于由我1门85加农炮、1挺高射机枪、1挺重机枪和8枝冲锋枪所组成的火力群，其外壳是复合装甲，冲击速度每分钟可达200—300米。抗击这样1辆坦克、1个坦克排、1个坦克连的“1”，与过去抗击1名步兵、1个步兵排、1个步兵连的“1”，含义已大不一样了。如果不顾及这种客观实际，一味强调1抗3，甚至1抗3以上，显然是不现实的。

我们必须根据这种变化了的情况，赋予以劣抗优的新内容。在计算我方的反坦克火器与敌方的装甲目标对比时，不能只看数量不看质量，即使平均以2件反坦克火器（反坦克导弹除外）抗击敌人的一辆坦克，也不能认为是2∶1的优势，因为从质量上看仍然是以劣抗优。在赋予任务时，1个步兵团的防御正面，一般不要大于敌1个坦克团的进攻正面，并应注意加大防御正面反坦克兵器的密度和防御纵深，以抗击敌集群坦克的连续冲击。在特种兵的加强上，要配属必要的航空兵、炮兵、装甲兵和工兵、给以达成防御目的所需要的实际能力。

坚守防御是战争初期的主要作战形式。为了在主要防御方向制止敌人的长驱直入，1抗1当然是以劣胜优的稳妥做法。但1抗1也不是绝对的，比如在敌不能展开的险要地形上，在次要的防御方向上，在防御是辅助进攻、为进攻集中优势兵力时，或是以运动防御用空间换取时间等情况下，也可以1抗2、1抗3，甚至1抗4、1抗5。

总之，现代防御战斗究竟能以1抗几，必须从实际出发，实事求是。右倾保守是错误的，不切实际的“左”的估量也会贻误战事。

同样的道理，我们在探讨以劣胜优的其它问题时，也丝毫不可离开从实际出发、实事求是的原则。

描述：

