id: 5fef56668b
标题：谈谈共产党员的模范作用
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年七月一日，是中国共产党诞生五十八周年。在党的生日，谈谈党员的模范作用，是很有必要的。要知道什么是伟大的中国共产党党员的模范作用吗？我们不妨先来读读中越边境自卫还击作战的一些报道。

《解放军报》四月五日报道：云南边防部队的一位班长、共产党员蒋金柱，在攻打一四八高地战斗中，被敌人子弹击中头部，昏了过去。他醒过来后，艰难而又迅速地向前爬去，追上战友，继续战斗。蒋金柱用一梭子弹撂倒了三个敌人，自己的左臂也被敌人的三发子弹打中，他第二次昏了过去。待他再次醒来时，只见敌人的重机枪还在吼叫，我们的同志还被压制着不能前进，蒋金柱用尽全身的力量，向敌人的侧翼奋力爬去。突然，蒋金柱猛地站了起来，高高扬起右手，把手榴弹对准敌人碉堡投去。敌人最顽固的火力点终于被摧毁了，他也在敌人投来的手榴弹的硝烟中倒下了。连队踏着蒋金柱开辟的通道迅速冲上了山顶，他们看到，蒋金柱烈士的头上、身上共有九处伤口，在他牺牲的地方留下了一条七米长的血迹！

《人民日报》四月二十三日报道：某部五连的二班和六班向三三二高地越军进攻，山头上草深林密，激战中有部分战士跟连指挥所失掉了联系，他们自动聚集到一起，没有班长，共产党员沈建民同志站出来说，“我是共产党员，我来当班长！大家听我指挥！”他坚定地对大家说，“我们这里有共产党员、共青团员。尽管我们暂时与连队失去了联系，但是我们仍然是个有组织有领导的队伍，是个团结战斗的集体。我们要继续战斗，即使战斗到最后一个人，也要坚持到底！”沈建民把战士们组织起来，连续打掉敌人三个火力点，最后夺取了高地。

《北京日报》四月二十二日报道：一位连长、共产党员郑家才，受了重伤，不能跑，就向前爬，坚持指挥全连战斗。他只有一个信念，“一定要冲上去，党交给的任务比我的生命重要，只要有一口气，爬也要爬到党指定的位置。”他先后负伤三十九处，仍然顽强地带领连队，按时穿插到指定位置。

《解放军报》三月六日报道：某师党委讨论执行战斗任务时，几个师的干部都争着到最前面去。战斗英雄、副师长李万余对一位师的干部说，你的身体不如我，我去比你合适；又对另一位师的干部说，我年纪大了，以后打仗的机会不多了，就让我去吧。李万余在攻打同登、谅山的战斗中，亲自率领突击营、一把尖刀似的勇猛穿插，断敌退路，打退了敌人几十次反扑，歼敌数百，出色完成了任务。

上面摘引的这些材料，比之这次作战中无数可歌可泣的英雄事迹来，当然是很零碎的、点滴的。但是，就是读着这样一些报道，一个共产党员的光辉形象，不是已经跃然纸上了吗！共产党员战斗在前，冲锋在前，共产党的干部身先士卒，奋勇争先，就深深地刻印到了人们的脑海。打仗是直接的生与死的搏斗，明明会有牺牲，“我是共产党员，我应该上！”争着把可能的牺牲留给自己，人世间难道还有比这更为高尚的品德、风貌吗！

共产党员的模范作用十分重要，这是实现党的领导作用的基本条件之一

可以用许许多多美好的语言赞颂共产党员的模范作用。可以从许许多多方面论证这种作用的必要和重要。我们究竟为什么要强调、要提倡共产党员起模范作用呢？从根本上说，因为它是实现党的领导的不可缺少的基本条件之一。甚而可以这样说，没有共产党员的模范作用，也就没有共产党的领导作用。

我们党怎么实现对广大群众的政治领导呢？毛泽东同志说过要有几个条件。首先是要制定正确的政治路线，提出恰当的口号，也就是说，根据历史发展行程提出基本的政治口号，和为了实现这种口号而提出关于每一发展阶段和每一重大事变中的动员口号，作为大家一致行动的具体目标。另一个重要条件，毛泽东同志说，“是按照这种具体目标在全国行动起来时，无产阶级，特别是它的先锋队——共产党，应该提起自己的无限的积极性和忠诚，成为实现这些具体目标的模范。”毛泽东同志还说过，所谓党的领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议，跟我们一起行动。

外界主要地不是从我们党发表的言论，主要地是从我们党实际做的，来判定我们党的。至今仍然广泛流行的，“听共产党的话”，所以能是这样，所以成为我国各族人民普遍的自觉的一种行动，这是中国共产党人长期以来确确实实为中国人民谋利益的结果。为了推翻旧中国，建设新中国，我们党的老一辈无产阶级革命家，鞠躬尽瘁，奋斗终生；我们党有成千上万的优秀党员和干部，在解放的战场上，在敌人的刑场上，献出了宝贵的生命。广大人民群众正是从我们共产党人的模范行动中，逐步认识我们的党，自觉接受共产党的领导的。我们党也正是以自己广大党员的前赴后继、英勇奋斗的模范行动，为自己创造出了这样一个条件：谁也没有我们党这样崇高的威信，谁的话也没有我们党说的话深受人民信任！

长期以来，林彪、“四人帮”把党的领导说成仅仅是个路线领导，仅仅是个发号施令的问题，谁掌权的问题，似乎哪个聪明的脑袋出个主意，人们就一定会照办不误的。这是对党的领导作用的严重歪曲，是滥用党的威信来破坏我们的党。党的领导，既是思想的，又有组织的，不但表现在党的路线、方针、政策的领导，并且要通过各级党组织的工作去具体实现。而思想领导也好，路线领导也好，组织领导也好，如果没有共产党员的模范带头作用，都是要落空的。自己的党员都不身体力行，何以要求党外的广大群众呢？所以，共产党员的模范作用，虽然不等于党的领导作用的全部，但它确确实实是我们党的领导作用能够发挥和实现的一个基本条件。

共产党员的模范作用，可以用“带头”两字概括，要求别人做到的，首先带头做到；要求别人不做的，自己带头不做

共产党员应当在哪些方面起模范作用，毛泽东同志对这个问题的论述很多，他说：

“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”

“共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。”

“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”

“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。”

“共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。只有向民众学习，向环境学习，向友党友军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于前途有远见卓识。”

中国共产党是工人阶级的先锋队，以马列主义、毛泽东思想作为自己的指导思想。工人阶级是人类历史上最伟大最进步的阶级，最有远见，大公无私，最富有革命精神。马列主义、毛泽东思想，集几千年人类先进思想之大成，是最科学的革命理论。作为中国共产党的一个党员，这是最为光荣的称号，同时他就应该成为无愧于这样称号的一个人。他是工人阶级的优秀分子，他就要具备工人阶级的一切优秀品质。他是马列主义、毛泽东思想的学生，他就要为实践这个学说而付出全部的心血。斯大林说得好，“我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。”我们共产党员的特殊之处就在：有着共产主义的远大理想，解放全人类的宽广胸怀，为了党的阶级的人民的利益，一切艰苦的、困难的、需要流血牺牲的事情他争着去干，一切享受得益宁可落在后头，就是说，他在一切方面能够成为党外群众的表率。今天，实现四个现代化的伟大的斗争任务召唤着我们，我们共产党人一定要更加自觉地做全心全意搞四化建设的模范；做贯彻执行和捍卫党的路线方针政策的模范；做解放思想，实事求是的模范；做坚持民主集中制，遵守党纪国法的模范；做努力工作，精通业务的模范；做艰苦奋斗的模范。

共产党员的模范作用，如果要用简单的话来表述，这就是“带头”。要求大家做到的，党员首先带头做到；要求大家不做的，党员自己首先带头不做。共产党员都在一定的岗位上工作，他应该在许多方面做模范，首先是在自己所从事的工作、在职责范围之内起带头模范作用。在战斗连队，打仗就要冲锋在前，退却在后。在机关工作，总是先要想到连队，机关为连队服务，不是连队为机关服务。管纪律、执法的，自己先要守法、守纪律。管财、管物的，就要带头遵守财经制度，分配物资的时候先人后己。当着与别人共事，同别单位一起执行任务的时候，就抢着把困难留给自己，把方便让给人家。共产党员这样带了头，就一定能够影响带动别人，这样的连队就一定是战斗力很强的连队，这样的机关就一定是威信很高的机关，这样的业务部门一定能够出色地完成自己分担的工作任务。实际生活难道不是这样天天在证明着的吗？

有的人可能觉得共产党员要吃苦在前，享受在后，有时享受还没有份，当党员还有什么意思呢？由于旧的传统观念还在起作用，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，在我们社会政治生活中，确实存在着入党同当官、同权势、同享受特殊的生活待遇连在一起的这样一种现象。这是一种丑恶的现象，是同我们党的性质，党的光荣传统格格不入的。我们肃清林彪、“四人帮”流毒要做的一件事情，我们提倡共产党员带头模范作用要达到的目的之一，就是要把这类丑恶的现象扫除干净。如果连吃苦在前，享受在后这一条都不愿做，那还算什么中国共产党党员呢？如果入党不能当官抓权，不能搞不正之风，就觉得当党员没有意思，那么他最好不要当党员，我们党有这样的党员有什么意思呢？

党员要做群众的表率，党的领导干部要做党员群众的表率

如果说，一般共产党员的模范作用非常重要，党的领导干部的模范作用则尤其重要。党外群众在看着我们的党员，学他们的样子。党内的党员群众也在看着党的领导干部，学他们的样子。一个党的领导干部，作为党员，他要成为党外群众的表率，作为党的领导，他又要成为党员群众的表率。

我们的党是一个执政的党，领导和管理着有九亿多人口的国家。由一部分党员担任各级、各种领导职务，这是党和国家的需要，人民的信任。但是，给一个党员以领导职务，不过是在他肩上加上了担子，领导职务越高，要他负责任的范围越大，他就越要提起更高的积极性，更好地为人民服务。正如毛泽东同志说过的，我们共产党人不是要做官，而是要革命。当了领导干部，决不意味着当了站在群众头上的老爷，可以利用职权来谋取个人的私利，可以不象一个党员那样起带头模范作用了。

毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志以及我们党其他已经去世的许多优秀干部和领袖，是我们全党学习的光辉榜样。不但在大的方面是我们的楷模，而且即使在生活问题方面，也是值得我们学习的。陈毅同志的父母回四川安家，他对具体帮助办事的同志讲了三条：一、把两位老人直接送到家，不要惊动省委；二、找普通的民房住，不要向机关要房子；三、安家事自行解决。陶铸同志外出检查工作约法三章，不要干部和群众迎送，不准请客，不准送礼。一九五七年，彭德怀同志到浙江温州检查工作，军分区机关请他看戏，他说，请我看戏我去，但得依我两个条件：第一，不要去布置招待，惊动大家；第二，不准叫别人让票退票，也不准剧院给优待，能买啥票就坐啥位子。军分区买回几张十八排以后的戏票，彭老总随手拿了一张，和大家有说有笑地看戏去了。类似上面这样的故事是很多的，这是对我们党员特别是对党的领导干部进行教育的很好教材。当然，要求领导干部起模范带头作用，主要是要做执行党的路线、方针、政策、纪律的模范，做发扬党的优良传统，特别是实事求是、群众路线、艰苦奋斗作风的模范。此外，最好在被视为小事的生活方面，也能做好样子，至少不做坏样子。

讲到生活方面，这里有一点要讲清楚，我们提倡起模范作用，绝不是提倡搞平均主义。看到领导干部房子住得多一点，生活方面有某些照顾，就说这是特殊化，这是不正确的。即使在战争年代，我们过的是军事共产主义生活，也只是大体平均，不是绝对平均。那个时候，营以上干部就有乘骑嘛，后来，吃的方面，细粮就多一点，穿的方面，冬天就多一件大衣。平均主义思想不是共产主义思想。现在，规定给一些领导干部配备汽车，这是利于工作的。为了减少领导干部的事务，好集中精力考虑大政方针，设秘书是必要的。由于领导干部年龄大，有一些身体又不好，要求他们象年青小伙子一样参加体力劳动，实际上是做不到的。我们讲的领导干部要起模范带头作用，显然不是指的这些方面。相反，这些方面倒是应该照顾到的。我们党历来的习惯，对越是工作积极的同志，越是克己奉公的同志，越是能够使个人利益服从党的利益甚至必要时能够牺牲个人利益的同志，我们就越要更多地关心他们，注意给他们创造比较好的工作条件、生活条件和学习条件。关心群众，关心干部，当然包括要关心领导干部。

现在的问题是，有一些担任领导职务的党员，他们同自己的过去，或者说同未担任领导职务时大不一样了。他们变懒了，手懒，脚懒，头脑也懒，很少接触群众，很少思考问题，只等别人出主意写材料他画圈念稿，有时连圈还是别人代画的。他们也讲执行党的指示，遵守党的政策，服从党的纪律，不过多数是对别人讲的，自己是例外。有的领导干部，不是把给予他的生活照顾和工作条件，用来为党为人民更好地工作，而是把它看作是一种显赫的标志，千方百计去争，伸手去要。有的超越制度规定之外，搞特殊，图享受，挥霍无度，豪华成癖，不但本人特殊，他的亲属、子女、三姑六姨都不能同群众一样的工作、学习和生活了。广大群众和党员对这样的领导干部不满意，完全有道理。他们的行为，已经严重影响党的威信，影响党的指示、号召不能完全兑现。当这样的领导干部对别人哇喇哇喇讲话的时候，人们只要提出一个问题：你做得怎么样？他的全部讲话，那怕百分之百正确，也就全部告吹了。

领导干部的模范作用不是一般的重要，而是有着特殊的重要。打仗中这种模范作用就是一种胜利的力量。这次对越自卫还击攻打复和长形高地的战斗中，我一个炮兵连遭到敌人几面火力的威胁。就在这个时候，连队政治指导员从报话机里听到李承业副师长的声音：“告诉同志们，不要慌，沉着打，我就在你们前面！”指导员把李副师长在炮阵地前面指挥战斗的消息向全连一宣布，同志们的战斗情绪更加高涨。在全连负伤十一人的情况下，连里干部人人挺身上炮，向敌人火力点猛烈轰击，摧毁了敌人四个山头上的全部火力点，保证了步兵全歼长形高地之敌。类似这样的事，在我军战史上举不胜举。现在，我们不是讲传帮带吗？领导干部的模范作用就是最好的传帮带的一种。我们党我们军队多少年来的经验证明，上面带了头，下面就会跟着做，整个单位整个部队也就带动起来了。我们每个领导干部都应该想一想，自己究竟有多少地方可以值得人们学习的？领导干部应该体现我们党的好的传统，好的思想，好的作风，并且用自己的行动来支持自己的言论，真正做到言行一致，表里一致，理论和实践一致。

从党内做起，党员、干部带头，影响和改变整个社会风气

发挥共产党员的模范带头作用，在当前有着非常现实的意义。我们主要的任务是搞四个现代化建设，要求大家把心思和精力都集中到这上面，共产党员首先就要千方百计为它贡献一切力量。我们面前还有一些困难，共产党员首先要带头去克服困难。无论四化建设，经济调整，或者做别的事情，都需要有一个稳定的局面，良好的社会风气，而这又要首先纯正党风，由正确的党风去影响和改变社会上的风气。

我们社会上有一些不好的风气，使人看不惯，生气。解放以后，由于党和政府提倡，党员、干部带头，旧社会的污泥浊水曾经一扫而光，爱国家、守纪律、讲卫生、追求进步、好学、勤劳、节俭、遵守公共道德、尊重妇女、敬老扶幼、拾金不昧等等，成为社会的普遍风尚，连外国人士也都称赞。过去的十多年中，林彪、“四人帮”把我们的党和政府搞乱了，也把我们的社会法纪、道德规范、行为准则全都搞乱了。什么时候看到过，共产党办事还要拉关系、走后门、请客送礼？有的人为非作歹、徇私舞弊，竟然可以逍遥法外！这些在林彪、“四人帮”横行的时候都出现了，从社会上到党内，又从党内到社会上，急速地极大地蔓延开来了。粉碎“四人帮”以后，情况有很大好转，但是要使社会风气完全恢复到过去那种健康的状况，还需要花费很大气力。必须实行我国解放初期的办法，从党内做起，靠党员、干部特别是领导干部带头。

毛泽东同志说：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。”党是整个社会的表率。党是整个社会生活的组织者和领导者。如果党员特别是党的领导干部自己不严格要求自己，不遵守党纪国法，违反党的原则，闹派性，搞特殊化，走后门，铺张浪费，损公利私，不与群众同甘苦，不实行吃苦在前，享受在后，不服从组织决定，不接受群众监督，甚至对批评自己的人实行打击报复，怎么能指望他们去改造社会风气呢！社会上的一些不良风气怎么可能改变过来呢！

我们党内历来有很好的风气，现在的任务是要把它恢复和发扬起来。恢复和发扬什么样的党风呢？当前，最重要的是实事求是、群众路线、艰苦奋斗。共产党员要坚持实事求是，认真调查研究，虚心体察情况，一切从实际出发，说老实话，办老实事，做老实人，坚决反对弄虚作假，欺上瞒下。共产党员要走群众路线，做群众的学生，遇事同群众商量，倾听群众意见、呼声，同群众完全打成一片，坚决反对脱离群众的官僚主义、衙门作风。共产党员要带头艰苦奋斗，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，坚决反对特殊化等剥削阶级的思想作风和腐败现象。

党风、民风不是一个小问题，这是一个国家、一个党兴旺还是败落的标志，一个民族有没有希望的标志。它是一种力量，或者是建设的力量，或者是破坏、腐蚀的力量。我们三千多万党员风气正了，就能影响九亿人民，成为推动整个社会主义现代化建设的巨大力量。发挥共产党员的模范作用，让我们首先在党风方面社会风气方面起模范作用吧！

描述：

