id: 10f2fea7d5
标题：怎样走好“五反”运动的第一步
日期：1963-4-19
是否是时间段：false
作者：《湖北日报》内部参考,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样走好“五反”运动的第一步

新华通讯社《湖北日报》内部参考

本刊讯　武汉市公安局、财政局、轻工业局、教育局、港务局等五个单位，从3月9日起，开始进行“五反”运动试点。到3月底止，除港务局、教育局外，其他三个单位已经结束了运动第一阶段的工作，即将进入反贪污盗窃和反投机倒把的斗争。

在将近二十天中，这三个单位采取了领导与群众相结合的方法，揭发出大量的铺张浪费、生活特殊化、多吃多占、违反财经制等问题；同时，也初步检查了官僚主义和分散主义方面的问题。这几个单位有如下的几条共同经验：

## 老老实实地把中央指示、文件学深学透

运动一开始，大多数干部的思想认识比较明确，态度比较端正，行动比较积极，顾虑不大，敢于提意见。有一部分干部对运动漠不关心，认为与自己的关系不大，说什么“分散主义、官僚主义是领导上的事，贪污盗窃、投机倒把我没有搞，反正反不到我的头上。”“我们是清水衙门，问题不大。”少数人有较大的震动。一些错误比较严重的人，顾虑很大，怕批评，怕斗争，怕检讨，怕处分。

根据这种情况，这几个单位在运动一开始，就认真地反复地学习文件，以提高认识，武装思想；主要领导干部还亲自出马原原本本地、全面系统地讲解中央指示，同时联系实际进行分析。首先，联系本单位的具体情况，分析铺张浪费、贪污盗窃、投机倒把、官僚主义、分散主义的危害性，并提高到阶级斗争和社会主义革命的高度阐明运动的重大意义。其次，联系过去历次政治运动的经验，全面理解中央指示精神，消除一部分人怕搞运动、怕过火、怕打击面过宽的顾虑。其三，联系群众思想动态进行解释，全面宣传政策，为有问题的人指明出路，减少阻力。

这一段学习很好，就为整个运动打下了思想基础。

## 领导干部带头作深刻的检查

群众发动起来以后，就看领导干部有没有决心带头检查和改正。上述几个局领导干部的态度都是比较诚恳的，但是，由于检查深刻程度不同，效果也不同。轻工业局和财政局的领导检查以后，和群众要求的距离还很大，群众不满意，认为没有解决主要问题。为什么？一是局领导干部对本身的问题估计不足，检查的准备不充分；二是缺乏深刻的分析批判；三是个别思想作风问题比较严重的领导成员对群众的义愤估计不足，对自己的病源不明。所以，检查以后，群众仍有意见。公安局党委检查的效果比较好，是因为：在党委会中酝酿比较充分，准备得好；态度诚恳坦率，把与自己有关的问题全盘托出；干脆利落，联系思想动机进行分析批判，老老实实地向群众交心。因此，群众基本上感到满意。对个别领导成员作风恶劣，群众义愤较大，而本人自觉程度又不高的，必须重点帮助，促进他们尽快地转变，作出群众满意的深刻检查。

## 依靠骨干，层层发动，步步提高

这几个单位开展“五反”运动，一般都是先在党委（党组）酝酿准备，再扩大到中层骨干，最后和群众见面。每一步都要搞充分，尽可能搞深搞透，不要草率。领导干部进行层层检查，层层开展批评与自我批评，一次比一次深刻。同时，中层骨干在帮助领导干部时，自己也有了比较充分的思想准备。这样，既能做到深刻检查，又能做到心情愉快。

在领导干部的检查已经结束，群众对领导的意见已经基本提完，整改已经开始时，在群众思想自觉的基础上，相互开展批评与自我批评，普遍洗澡，共同提高。但是，一定要强调自觉，和风细雨，不追不逼，不要形成人人过关。

首先有些手脚不干净或有一般性错误的人，迫切要求交代，必须给他们丢包袱的机会。如港务局在参加学习的二百四十三名股、段长以上干部中就有一百一十三人交代了多吃多占、挪用公款、贪污盗窃、投机倒把等问题，但其中80%是一般性的问题。不给他们以洗澡、交代的机会，势必包袱沉重，影响运动的开展。

其次，广大群众也需要通过这一步小结第一阶段工作的收获，从总结经验出发，用批评与自我批评武器、划清是非界线，提高觉悟。这样，90%以上的群众提高了觉悟，组成了队伍，就为下一步反贪污盗窃和反投机倒把斗争作了准备。

来源：1963年4月19日新华社《内部参考》。

描述：

