id: f4f3b955fb
标题：“三突出”的要害是篡党夺权
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省军区五七干校 秦毅云：

按“三突出”的要求，主要英雄人物和其他人物之间的关系，是“突出和陪衬的关系”，而且规定得很死，其他人物都要围着一个人转，都要作垫脚石，以便把这个人推到“金字塔”的尖端。这样，人民群众不但算不了历史发展的动力，反而成了碌碌无为的“芸芸众生”和“傀儡”。而英雄人物则成了云天琼楼里的“超人”和“神圣”。

五五五四○部队 高嘉政：

“三突出”，是“四人帮”搞文化专制主义的一张“王牌”。依据它所塑造的英雄人物是个绝对权威，坐象神抵，立如雕象，堂上一呼，阶下百诺。什么共产党呀，无产阶级呀，人民群众呀，统统不过是英雄随意利用和拨弄的对象。对此，无论剧中人还是台下观众，“四人帮”都是不许说半个“不”字的。实在可恶得很！

五三五○○部队 杨明志：

“四人帮”拚命鼓吹“三突出”，口口声声“突出英雄人物”，而骨子里对无产阶级的英雄却恨得要死，怕得要命。影片《创业》满腔热情地歌颂了用毛泽东思想武装起来的我国石油工人与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的革命精神，塑造了周挺杉这个鼓舞我国人民自力更生、艰苦奋斗、坚定不移地走社会主义道路的英雄形象。而“四人帮”却对周挺杉进行疯狂的围剿，并且给影片定了“十大罪状”，反革命气焰多么嚣张！

解放军第七四四五工厂 先明，左建：

“四人帮”挖空心思“突出”的是哪个阶级的“英雄人物”呢？答案非常清楚：他们心目中的“英雄人物”绝不是那些坚持毛主席革命路线的工农兵和革命干部，而是“头上长角、身上长刺”，跟着他们祸国殃民，“闹而优则仕”的反革命小丑。至于“坐第一把交椅”的所谓“主要英雄人物”，当然是自封为“正确路线代表”、“英勇旗手”、“左派领袖”的“四人帮”自己了。

基建工程兵某部 海lǐ：

“三突出”明明是闭门造车的产物，“四人帮”却硬要给它戴上“革命样板戏创作经验”的桂冠。谁要是不买他们的账，动辄就给扣上“否定革命样板戏创作经验”、“黑线回潮”等大帽子。真是“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”。在这方面，连林彪也自愧不如，只好肉麻地吹捧江青“在文艺上是内行”呀，又如何“杰出”呀……

五一○六九部队 王文盛：

“三突出”是唯心主义的破烂货。它不承认生活是文艺创作的源泉，不承认存在决定意识。按照“三突出”这个公式，一个作品里应当有几种人物，这些人物各自在作品中的地位以及他们之间是怎样的关系等等，都是预先主观臆定好了的。似乎搞创作用不着深入工农兵火热的斗争生活，只要照着这个“三突出”公式去套就行了。而学习社会，深入生活这些进行创作的必由之路，却成了多此一举。简直荒唐之极！

江苏省溧阳县人武部 傅伟元：

被“四人帮”吹得神乎其神的“三突出”，既是他们为文艺创作钦定的“铁的原则”，又是为文艺批评另立的“最高标准”。他们公然把毛主席提出的辨别香花与毒草的六条政治标准诬蔑为“低标准”，而以他们的“三突出”取而代之，用来衡量和褒贬一切作品。凡是不符合“三突出”的，即使内容是革命的，艺术是感人的，也要一概扼杀。“三突出”正是一根摧残百花的狼牙棒！

湖北省黄冈军分区 方舟：

历史上一切反动阶级的野心家、阴谋家，都要利用文艺为其反动的政治路线服务。孔老二叫嚣制礼作乐，刘少奇大肆鼓吹“全民文艺”，林彪提出“三过硬”之类乌七八糟的所谓文艺理论，都是为了复辟倒退。江青一帮炮制的“三突出”，其目的就是用修正主义的文艺路线取代马克思主义的文艺路线，用唯心论的先验论取代唯物论的反映论，妄图把整个社会主义的文艺阵地，变为“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的桥头堡。

解放军工科技术学院 王培炎：

江青之流炮制的“三突出”原则，并不是什么新鲜玩艺，完全是继承林彪的衣钵，搞的是英雄创造历史的唯心史观，目的是要突出江青自己，突出“四人帮”。事实不正是这样吗？江青千方百计地通过电影、戏剧、新闻、摄影来突出自己。她把自己凌驾于毛主席和党中央之上。她自比吕后和武则天，一心要当女皇。她抢镜头，出风头，她下令要多演“女主角”的电影和戏剧，在一些女角的姓上硬加上“三点水”，有的则戴上了“江式”眼镜。江青明明是一个封资修文艺的复辟狂，却硬要无耻地“突出”自己，为自己树碑立传，充分暴露了她篡党夺权的狼子野心。

描述：

