id: f4faa72456
标题：坚持毛主席革命路线继续革命不停步
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：红军老战士/天津警备区副参谋长魏传连
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大的领袖和导师毛主席逝世了，这是中国革命和世界革命不可估量的损失，全党全军全国人民和全世界革命人民心里无限悲痛。

在极其沉痛悼念毛主席的时刻，我回想起自己在毛主席指引下的革命经历，更加怀念我们伟大的领袖和导师毛主席。红军长征时，我在四方面军中。由于张国焘的右倾逃跑主义和分裂主义路线，四方面军一度被引向歧途，造成了极大的损失。正当四方面军处在非常危急的时刻，是毛主席纠正了张国焘的机会主义路线，派出中央红军接应我们，使我们走上了正确的道路。从此，我们跟随毛主席奋勇前进。一九四七年，我调到中央警卫团工作，直接担负了保卫毛主席、党中央的光荣任务，从那以后，有二十多年时间，我一直幸福地生活在毛主席身边。有多少个日日夜夜，我亲眼看到毛主席他老人家为中国革命和世界革命不知疲倦地工作着的情景。一九四九年十月一日，我们接受毛主席检阅，亲耳聆听毛主席在天安门城楼上庄严地向全世界宣告：中华人民共和国成立了：在社会主义革命时期，我们党在毛主席的领导下，又粉碎了党内几次机会主义路线，取得了今天的伟大胜利。回想这一切，我深深感到，是毛主席带领我们党、我们军队、我国各族人民，经过长期尖锐复杂的斗争，才有了今天啊！中国革命的胜利，完全是毛主席英明领导的结果，是毛主席革命路线的伟大胜利！

更使我难以忘怀的是，一九六九年年底，毛主席视察路过天津，又亲切地接见了我们。当中央首长向毛主席介绍到我的名字时，毛主席长时间握着我的手，慈祥地微笑着，并和我们一起照了相。那时，我看到毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康，心想，这是全中国人民和全世界人民的幸福啊！可是，现在，毛主席和我们永别了。几天来，我一合上眼，就看到过去许多情景，就看到毛主席，我感到毛主席活着。我一遍又一遍学习中共中央、人大常委会、国务院和中央军委《告全党全军全国各族人民书》，决心响应党中央的号召，继承他老人家的遗志，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，继续革命不停步，为最终实现共产主义而奋斗！

毛泽东思想的光辉，永远照耀着我们前进的道路！伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们的心里！

描述：

