id: f4fdd10f94
标题：兰考县委领导成员坚持参加集体生产劳动带领广大干部社员抓革命、促生产，不断发展大好形势
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年冬小麦播种前，兰考县委机关干部都到了生产第一线，他们和社员一样，每人一亩地，深翻一尺二。八月下旬，县委第一书记张钦孔刚从地委开会回来，没进县委机关，就直接跑到爪营公社张庄大队深翻地。社员说：“张书记翻地的速度快，质量好，一次翻了两亩一分多。”县委副书记李爱民，患高血压和心脏病，县委已经把他划到“老弱病残”的行列，不让他去深翻地，但是他一早就跑到城关公社高场大队干起来了。他们的模范行动，使基层干部和社员受到鼓舞，大家的革命干劲越来越大。

兰考县委领导成员参加集体生产劳动的制度，是在两条路线的激烈斗争中坚持下来的。县委领导成员继承和发扬焦裕禄同志按照毛主席的教导，身不离劳动、心不离群众的革命精神，走到那里，劳动到那里。但是，这种优良传统却一度遭到林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏。在批林整风和批林批孔运动中，大家深入批判林彪、孔老二轻视劳动、诬蔑劳动人民的反动思想，更自觉地坚持参加集体生产劳动。他们采取了轮流下乡蹲点、制订劳动定额、检查评比、出榜公布等多种措施，把干部参加集体生产劳动的制度巩固下来，坚持下去。县委领导成员都以自己的模范行动保证这些措施的落实，把全县的革命和生产不断地推向前进。

去冬今春，兰考大旱持续了一百五十多天。县委六名正、副书记和十八名常委，除了两名在机关主持工作以外，都到生产队带领群众抗旱。在使用机械抽水浇庄稼时，张钦礼发现，电力不足成了抗旱斗争中的一个重要问题；同时他看见有不少大队的柴油机却在那里停放着。于是他来到县农业机械修造厂，一边劳动，一边和工人研究用柴油机做动力发电。他们把全县的柴油发电机集中起来，建立了二十三个小型发电站，每小时可发电三千多千瓦，比国家电厂供应兰考的电量还多。这样，就解决了全县机井用电力抽水抗旱的问题。张钦礼深有体会地说：干部参加劳动，就能较快较好地解决生产上的关键问题。

兰考县委近几年形成了一个习惯：很多会议都搬到现场去开。前两年，兰考县委号召大搞科学种田，实行间作套种。去年秋季，县委副书记樊哲民在仪封公社耿庄大队浇地，他发现浇过水的玉米长得黑绿茁壮，但和玉米间作的甘薯，秧子却渐渐变黄。从这里他悟出了一个道理：玉米喜水，甘薯喜干，不宜在一起间作。于是，他就召集大队和生产队的干部在这里开现场会。今年，他们把玉米和甘薯套种改为小麦和棉花套种，小麦收后又栽上甘薯，棉花和甘薯的习性差不多，结果获得了粮、棉双丰收。社员说：“我们的县委领导同志，在劳动中指挥生产，十拿九稳，都能指挥到点子上。”

县委副书记齐兰英说：干部坚持参加集体生产劳动，能够及时发现问题，解决问题。她原以为经过去冬的宣传、贯彻，男女同工同酬的政策已经得到落实。但今年春天她到城关镇北街大队和社员一起积肥、一起打埂时，却发现男劳动力干一天大多数记十分，女劳动力最高的仍然记七分。针对这种情况，晚上，齐兰英就联系工分问题，发动干部、社员批判林彪反革命的修正主义路线和“男尊女卑”的孔孟思想，经过批林批孔，干部，社员提高了觉悟，迅速地落实了男女同工同酬政策。从此，这个大队的妇女争着下地劳动，妇女出勤率比去年提高了一倍多。

兰考县委领导成员在参加集体生产劳动过程中，不断洗刷自己头脑中的唯心精神，牢固地树立群众观点。今年小麦收割前，县委根据去年堌阳公社秦寨大队的经验，提出全县的小麦不用镰割，一律用铲剜。县委副书记王启德觉得：用铲剜虽然不掉粒，还能多收草，晚秋作物也好管理，但是全县四十多万亩小麦，都用铲剜，恐怕不能及时收割完。他带着怀疑的态度到大傅堂大队去剜麦，结果群众起早贪黑，平均每人每天铲麦一亩多，他受到很大鼓舞，就把大傅堂大队的先进经验加以推广，全县各大队的小麦都及时收打完毕。王启德说：“坐在机关，总是估不透群众的力量。经常下去同群众一道干，才能够更牢固地树立群众是真正的英雄的观点。”

描述：

