id: f4fd6fe644
标题：学习《为人民服务》
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期的革命战争中，无数革命战士献出了宝贵的生命。有的牺牲在战场上，有的牺牲在工作岗位上。张思德同志就是其中的一个。正是这些同志的流血牺牲，换来了革命事业的胜利。毛主席在追悼张思德同志时发表的《为人民服务》这篇讲演，一方面表达了对张思德同志的悼念，同时号召全党全军学习和发扬张思德同志全心全意为人民服务的伟大革命精神，以争取革命的彻底胜利。

伟大意义

毛主席在这篇讲演中，提出了我党我军思想建设上一个带根本性的问题，就是全心全意为人民服务。全心全意为人民服务，是无产阶级政党区别于其他任何政党的根本标志，是我党我军进行一切工作和斗争的根本出发点，是每个革命战士必须树立的革命人生观。

《为人民服务》的伟大思想，武装了无数革命战士的头脑，对增强我军的战斗力，起了极其重要的作用。在它的指引下，我军指战员在和国内外敌人作战中，在社会主义革命和社会主义建设中，不怕流血牺牲，不怕艰难困苦，前仆后继，英勇奋斗，战胜了革命和建设道路上的一切艰难险阻，取得了一个接一个的伟大的胜利。在《为人民服务》思想的号召和激励下，董存瑞、杨根思、黄继光等为整体、为革命开辟道路的英雄人物，层出不穷。雷锋和千千万万个雷锋式的战士，也是在毛主席全心全意为人民服务的思想哺育下，发扬了“毫不利己专门利人”的精神，成为革命事业中永不生锈的螺丝钉。

今天，《为人民服务》的思想放出了更加灿烂的光辉，具有更伟大的意义。现在，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，正蓬蓬勃勃地向前发展。但是，在社会主义社会的整个历史时期，都存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路“谁战胜谁”的问题，存在着资本主义复辟的危险。国内外的阶级敌人正在采用“软硬兼施”的办法，企图推翻我国的社会主义制度，实行资本主义复辟。世界上还有三分之二的人民没有解放，他们为了反抗帝国主义和各国反动派的压迫和剥削，争取民族独立、人民民主和社会进步而进行着英勇无畏的斗争。为了粉碎阶级敌人的复辟阴谋，争取社会主义革命的彻底胜利，为了支援世界人民的革命斗争，实现人类的彻底解放，我国人民，特别是我们革命战士和作为革命接班人的青年一代，必须很好地学习《为人民服务》，树立全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命人生观，坚定地站在中国和世界上百分之九十以上的人民这一边，高举革命大旗，坚决同帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争到底。

要着重领会的问题

一、要树立全心全意为中国和世界绝大多数人服务的思想。无产阶级要解放自己，必须同时解放一切劳动人民。无产阶级的革命事业，从来就是世界劳动人民的共同事业。学习《为人民服务》，必须坚定无产阶级立场，永远站在中国和世界绝大多数人一边，全心全意为他们服务。在我国现在的条件下，为绝大多数人服务，就是站在工人阶级、贫农下中农这一边，站在百分之九十五以上的人这一边，坚持社会主义道路，为社会主义革命和社会主义建设服务，并且积极支援全世降被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。每个革命战士，必须高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，既要做彻底的国内革命派，又要做彻底的国际革命派。在任何情况下，都能把绝大多数人的利益放在第一位，个人利益服从大多数人的利益，紧紧握住手中枪，始终站在革命斗争的最前列，为保卫祖国、解放台湾、支援世界人民的革命斗争献出自己的一生。

全心全意为中国和世界绝大多数人服务的思想，是和个人主义思想水火不相容的。要树立全心全意为中国和世界绝大多数人服务的思想，就必须反对和平麻痹、怕苦怕累、斗志松懈等任何形式的资产阶级个人主义思想。在工作分配问题上，要坚决服从人民革命事业的需要，勇于拣重担子挑，勇于到最艰苦、困难最多、最需要我们的地方去；在生活待遇问题上，要毫不计较个人得失，永远保持艰苦朴素、与劳动人民同甘共苦的优良作风。

二、要正确对待生死问题。我们党是革命的党，我们军队是革命的军队。要革命，就不能怕牺牲。借口避免牺牲而取消革命，是反动的修正主义观点。我们必须反对这种观点，树立为革命而生、为革命而死的正确观点。在革命需要的时候，一部分人流血牺牲，就能换得广大人民的翻身解放。这种牺牲就是“重于泰山”、“死得其所”。在中国革命的长期斗争中，无数革命先烈，在对待生死问题上，给我们树立了光辉的榜样。我们应当学习他们的榜样，发扬不畏艰险、不怕牺牲、敢于在危急的时刻挺身而出的大无畏精神；有了这种精神，就能排除万难，战胜一切敌人。

三、要认真开展批评和自我批评。有无认真的自我批评，是我们无产阶级政党区别于其他任何政党的显著标志之一。因为我们是为人民服务的，为人民服务，就要对人民负责，就要服务得好。所以，我们如果有了缺点，就不怕别人批评指出。我们欢迎批评，只要你说得对，我们就改正。我们对自己和自己的工作，要有一分为二的观点，既要看到优点，又要看到缺点和错误。一个人在工作中不可避免地会发生这样或那样的缺点和错误。一个好同志，不在于没有缺点和错误，而在于经常注意避免缺点和错误，力争在重大的原则问题上少犯错误或不犯错误，并在犯了错误之后，能够严肃认真地检查和纠正错误。只要我们自己为人民的利益而坚持真理，改正错误，我们每个同志就会不断地进步，为革命事业作出出色的贡献。

毛主席教导说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”对同志，不仅要在生活上、物质上关心，更重要的是要在政治上、思想上互相关心。当同志有了缺点、错误的时候，要热情诚恳地开展批评，帮助同志纠正缺点和错误，这也是对人民利益负责的一种表现。

当前，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，仍然在经济、政治、思想各个领域里进行着。这种斗争，必然会反映到我们部队里来。形形色色的资产阶级思想，也会通过各种渠道，不断侵袭我们的思想。我们应当不断地反复地学习毛主席的《为人民服务》等著作，在兴无灭资的斗争中，夺取一个又一个的胜利，使我们的思想更加革命化，使我们更好地为人民服务。

思考题

一、为什么我们一定要树立全心全意为中国和世界绝大多数人服务的思想？

二、革命战士怎样对待生死问题？

三、怎样才能做到全心全意为人民服务？你现在做得怎样？

描述：

