id: f4ff9aeabc
标题：纪念李维汉诞辰百年座谈会举行李瑞环出席会议并讲话
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：吴恒权/陈雁
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月2日电（人民日报记者吴恒权、新华社记者陈雁）全国政协和中央统战部今天在北京举行座谈会，纪念老一辈无产阶级革命家李维汉同志诞辰100周年，缅怀李维汉同志为中国共产党的建设，为中国各族人民的大团结和中国统一战线的发展壮大所立下的不可磨灭的功绩。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席座谈会并讲话。

丁关根、李铁映、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、吴阶平、司马义·艾买提、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌、万国权、彭冲、汪锋、郑天翔等出席了今天的座谈会。

座谈会由全国政协副主席洪学智主持。

李瑞环在讲话中指出，李维汉长期主持党的统一战线工作，在民主党派问题、民族宗教问题、民族资产阶级和资本主义工商业社会主义改造问题等方面都提出了十分精辟的见解，极大地丰富了毛泽东统一战线思想的理论宝库，是我们党的统一战线的著名理论家和卓越领导人。（全文另发）

全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲话指出，李维汉同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，杰出的无产阶级革命家，党和国家在统一战线和民族工作方面的卓越领导人。1948年起他担任中央统战部部长。全国解放后，他历任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、政务院秘书长、全国政协秘书长、国家民委主任等，全面主持统战工作、民族工作和宗教工作。他认真贯彻执行党中央、毛泽东同志制定的一系列统一战线方针政策，创造性地开展工作，在很多方面都取得了巨大成就，立下了不可磨灭的功绩。

全国政协副主席杨汝岱，全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通，全国工商联主席经叔平，国家民委副主任陈虹以及李维汉的夫人吴景之分别在会上讲了话。他们从不同角度，回忆了李维汉在发展我国统一战线，加强党与各民主党派合作，加强人民政协工作，促进我国各民族大团结和各民族共同发展繁荣，以及为我国资本主义工商业社会主义改造所作出的重大贡献。

杨静仁、刘澜涛、习仲勋分别致信和题词，缅怀李维汉为党的建设和发展，为统一战线的发展壮大，为中国革命和建设作出的卓越贡献。

描述：

