id: f4ff355dec
标题：新生战胜腐朽是不可抗拒的历史规律——批判林彪、孔老二的“今不如昔”谬论
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：玉波文军
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪，为了篡党夺权，复辟资本主义，制造了一系列的反革命舆论。所谓“今不如昔”，就是他为搞复辟而散布的一种反革命舆论。其实，这种谬论并不是什么新东西，而是从奴隶主思想家孔老二那里贩来的破烂货。林彪是孔老二的忠实信徒。从孔老二到林彪，他们的反动思想是一脉相承的。他们都妄图通过制造“今不如昔”的反革命舆论，达到使社会倒退的罪恶目的。我们批判林彪、孔老二的“今不如昔”论，对于揭穿林彪修正主义路线的极右实质，提高我们的阶级斗争、路线斗争觉悟，有着重要的现实意义。

两千多年前的孔老二，是没落的奴隶主阶级的反动思想家。他的一生，是打着“克己复礼”的旗号，为维护、复辟奴隶制度而奔走呼号的一生。他通过“颂古非今”，美化西周奴隶制，攻击当时的社会变革，妄图实现他的反动的政治目的。

孔老二把西周描绘成为最美好、最理想的王国。他说：“周的制度以夏商二代为榜样，是多么丰富多彩！我要按照周的制度办事。”（“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”）“周的德，是到了顶峰了。”（“周之德，可谓至德也已矣！”）他甚至连做梦也常梦见周公。他公开宣称要以文王和武王为榜样，“克己复礼”为己任，以挽回奴隶制的崩溃。

狂热地颂古，就必定要疯狂地非今，孔老二把当时的总形势概括为“天下无道”。他对当时的奴隶起义和新兴力量反对奴隶制的斗争，对所谓“君不君，臣不臣”以及到处“犯上作乱”的局面感到十分伤心。对当时出现的代表新的生产关系的“初税亩”制度，对规定一些法律条文，稍稍限制奴隶主的权力的“铸刑鼎”，以及对一切社会革新的思想、理论的传播，都无不加以恶毒的攻击，斥之为大逆不道。总之，从孔老二复古主义的历史观看来，当时的一切都不如古代：历法是夏代的好，车子是殷代的好。同是读书，“古之学者为己（为了提高自己的才能品德）；今之学者为人（为了向别人夸耀）”。甚至象狂妄、骄矜、愚笨等，古人也比今人的好。他胡说古人的狂妄、骄矜、愚笨是放达、有棱角、直率，而今人狂妄、骄矜、愚笨却是放荡、凶暴、奸诈。（“古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也诈。”）出路只有一条，就是开倒车，返回到西周时代去。

孔老二的这种“今不如昔”论，是对历史的一个颠倒。他完全是从维护奴隶主阶级利益的反动立场出发的，是从反动的唯心史观出发的。

孔老二狂热吹捧的西周奴隶社会究竟是什么样的状况呢？我们知道：在西周初期，我国的奴隶制度正处在兴盛时期，但奴隶主对奴隶的残酷剥削、压迫，已使得奴隶和奴隶主之间的阶级斗争越来越尖锐。针对这种尖锐的阶级斗争情况，西周初期的奴隶主贵族头子文王、武王、周公等，更加重视宣扬“德”和“礼”等观念，鼓吹所谓“德治”。这种“德”和“礼”，的观念，对奴隶们来说，是奴隶主采用的反革命两手中的骗人的一手，即以这种“德”来诱骗奴隶们服从奴隶主的统治；如果奴隶们不服从，就采取反革命的另一手——刑。《周礼》写道：“以五刑纠万民”，就是用割鼻子、割断双脚以至砍头等五种残酷的刑罚，来镇压敢于反抗的千百万奴隶。可见，孔子所向往的所谓西周盛世，那种天子可以任意发号施令，礼乐征伐可以由天子称心如意地实施的局面，是建立在奴隶主对奴隶的血腥统治的基础上的，不过是在这种血腥统治上面，盖上了一层薄薄的“德治”的遮羞布，因而具有一定的欺骗性而已。

从西周初期，到春秋时代，经过几百年的发展，在奴隶起义的风暴的冲击下，奴隶制度逐渐衰落了。“初税亩”的出现，意味着封建地主的土地所有制开始代替奴隶主所有制。“铸刑鼎”的出现，意味着奴隶主已不能象过去那样根据秘密掌握的旧刑律来任意杀害奴隶。周天子徒有虚名，已经无法号令各国的诸侯。各国诸侯的政治统治也很不稳固。“礼崩乐坏”，规定尊卑贵贱的奴隶制的等级制度也动摇了。一句话，奴隶主的“天堂”开始崩坍了，新兴力量开始登上历史舞台了。这是社会发展中必然要出现的现象，是历史的进步。代表新兴地主阶级利益的法家就正是这样看的。例如法家的集大成者韩非就认为，社会是越发展越进步，因而提出了“不期修（循）古，不法常可”的口号。孔老二却认为这种历史的进步糟得很，是“今不如昔”，这是一种反动倒退的唯心主义历史观。

毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”宇宙间的一切事物，都包含着矛盾，矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动变化，使旧的东西为新的东西所代替。自然界是如此，人类社会的历史也是如此。自有阶级以来，社会就是在阶级斗争中不断向前发展，不断由低级上升到高级阶段的。尽管这种发展是螺旋形的，是会出现曲折的，但从总的趋势看，历史总是不断走向进步，走向光明的。孔老二从反动倒退的唯心史观出发，却认为社会历史是静止的、僵死的、永远不会变化的。他把作为历史发展的一个短暂时期的西周奴隶社会，看做是最完美的、永恒的社会制度，面对滚滚向前的历史车轮，发出了“今不如昔”的哀叹！

孔子的“今不如昔”论，完全是为他的反动的政治路线服务的。他的所谓“今不如昔”，实质上是说，革新不如保守，前进不如倒退，正在兴起的封建制，不如没落的奴隶制。怎么办呢？孔老二顽固地想把历史拉向倒退，提出“兴灭国，继绝世，举逸民”（复兴灭亡了的奴隶制国家，接续断绝了世袭地位的贵族世家，起用没落的旧贵族人士）的反动口号，也就是要搞反革命复辟。然而，正如毛主席所指出的：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔子搞倒退、搞复辟的一生，也是到处碰壁的一生。历史并没有按他的主观愿望退回到西周去，而是不断向前发展，把腐朽的奴隶社会连同孔老二自己一起抛进了历史的垃圾堆。

孔子搞复辟的阴谋虽然破产了，但是他的阴魂不散。历来的反动派，为了挽救面临灭亡的命运，为了反对社会变革，都全盘继承孔老二的反动衣钵，象孔老二一样地散布“今不如昔”论。叛徒、卖国贼林彪就是这样的一个反动派。他是孔老二的忠实信徒。他和他的同伙都以今天的“古贤”自居。这一伙“古贤”，对今天的一切，对所有的革命新生事物，都极端仇视，进行恶毒的攻击。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，形势大好，林彪却污蔑文化大革命以来的形势是“危机四伏”，“国民经济停滞不前”，充分表现了他们对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨。在毛主席革命路线指引下，文艺革命、教育革命、知识青年上山下乡、五·七干校、合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物，如雨后春笋般地涌现出来，这些新生事物，代表着历史前进的方向，体现了广大人民的利益、愿望和要求，推动着社会主义革命和社会主义建设事业不断前进，而林彪却恨得咬牙切齿，恶毒地攻击谩骂。

林彪和孔子生活在不同的时代，但他们都是面临灭亡的反动腐朽阶级的代表。孔老二代表着反动腐朽的奴隶主阶级的利益，而林彪则代表着反动腐朽的地主资产阶级的利益。他们都坚持形而上学和历史唯心主义的世界观，都主张“天不变，道亦不变”。孔老二从这种世界观出发，把奴隶制看成最完美的、永远不能改变的社会制度，而林彪从这种世界观出发，则把资本主义制度看成是最完美的永远不能改变的社会制度。他们都有一条复辟旧制度的政治路线。孔子要把当时的社会拉回到西周去，而林彪则要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，把社会主义的新中国拉回到半封建半殖民地的旧中国去。林彪所说的“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，就充分暴露了他的要搞反革命复辟的狼子野心。但是一切搞反革命复辟的人，都是没有好下场的，效法孔子的林彪，也和孔子一样，遭到了人民的唾弃，以彻底失败而告终！

但是，林彪和孔子的失败，并不意味着斗争的结束。他们的“今不如昔”论以及其它反动思想的流毒，仍然需要我们去进行扫除。当前，一个批林批孔的高潮正在兴起。我们要在这一高潮中，深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，批判尊孔反法思想，挖掉林彪反动思想的老根。通过这一批判，进一步提高我们的路线觉悟，满怀信心地去发展无产阶级文化大革命的成果，满腔热情地去支持社会主义新生事物，永远做革命的促进派，为贯彻党的十大精神，进一步巩固无产阶级专政而贡献出自己的一切！

描述：

