id: 3c5410baff
标题：工会离不开党的领导
日期：2001-7-12
是否是时间段：false
作者：陈用文
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按

在中国共产党的领导下，中华全国总工会及其领导下的各级工会组织，团结动员广大职工群众，积极投身革命和建设，不畏艰险，前仆后继，奋力拼搏，开拓进取，为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作出了重大贡献，谱写了辉煌的篇章。在隆重纪念中国共产党成立80周年的日子里，全国总工会邀请了一批劳动模范、工会干部、专家和学者笔谈。这些同志结合学习江泽民同志“七一”重要讲话精神，回顾党领导的中国工会运动走过的光辉历程，展望新时期工会工作的美好前程，表示一定要按照江泽民同志关于“三个代表”的要求，坚定不移地贯彻党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针。下面刊登的是这些同志的文章摘要。

工会离不开党的领导

全国总工会书记处原书记陈用文

80年来，中国工人运动和工会工作的经验集中到一点，就是工会离不开党的领导。

1921年7月中国共产党成立后的第一个决议，就强调要加强党对工人运动的领导。共产党与工会一直是领导和被领导的关系。这是当代中国工人运动的特点和优点，也是中国工人运动的优良传统。正是由于马克思主义的指引，中国工人阶级才得以从自在阶级变为自为阶级；正是由于中国共产党对工人运动的正确领导，中国工人阶级才能在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命斗争中发挥先锋作用，成为中国革命的领导阶级。我们纪念党的80周年，就要发扬中国工人运动的优良传统，坚持党对工人运动的领导，在新世纪建设有中国特色社会主义的伟大事业中把工会工作做得更好。

党的十一届三中全会以后，各级党组织加强和改善对工会工作的领导，支持工会依照法律和工会章程独立自主地开展工作，充分发挥工会组织的重要作用；各级工会组织始终坚持党的领导，在思想上、政治上同党中央保持高度一致，紧紧围绕全党全国工作的大局开展工作，为建设有中国特色社会主义事业作出了新的贡献。突出地表现在：旗帜鲜明地提出维护是工会基本职责的工会工作总体思路，这是中国工会在改革开放20年来的一个最重要的成绩；从源头上突出维护的职能，积极参与各项立法，用法律来维护职工群众的经济利益、民主权利和精神文化权益；深入基层，深入实际，深入群众，深入到最困难的职工群众中去，工会的“送温暖工程”深入人心；在工作作风和工作方法上也出现了新鲜活泼的风貌，明确提出推进工会工作群众化、民主化、法制化。这些新鲜活泼的有创造性的经验，反映了新中国工会工作发展的规律。

80年来，党领导中国工人阶级，经过挫折、胜利、再挫折、再胜利，从赤手空拳到夺取和掌握了全国政权。今天中国工人阶级，已经不再是任人欺凌、压迫的奴隶，而是堂堂正正新中国的领导阶级，堂堂正正的国家主人翁了。

我们庆祝中国共产党成立80周年，要更加自觉地坚定不移地接受党的领导，高举马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的伟大旗帜，进一步密切与职工群众的联系，维护广大职工的合法权益，把全国各族职工更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻江泽民同志“七一”重要讲话精神，按照“三个代表”的要求，团结和动员全国广大职工在改革开放和现代化建设的各条战线上，充分发挥主人翁的积极性和创造性，为胜利实现“十五”计划而努力奋斗！（附图片）

描述：

