id: 3c58921941
标题：加强战备　保卫祖国（图片）
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强战备　保卫祖国

林副主席曾经担任过第一任连长的广州部队某部“钢铁红二连”指战员，在毛主席亲自领导、林副主席直接指挥下，南征北战，建立了丰功伟绩；在无产阶级文化大革命运动中又为人民立了新功！

红二连指战员决心更好地活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，永远跟着毛主席，一辈子干革命！　新华社通讯员摄

三月二日、三月十五日，苏修叛徒集团侵犯我国领土珍宝岛。英勇守卫在祖国北大门的我边防部队，遵照伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，进行了自卫还击，给了敌人以应得的惩罚！这是我边防战士警惕地守卫着祖国领土珍宝岛。

新华社记者摄

日夜守卫在祖国反修最前哨帕米尔高原上的人民解放军边防战士，和广大柯尔克孜族人民群众，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，他们一起巡逻，时刻警惕着苏修社会帝国主义的入侵挑衅，保卫祖国神圣领土！

新华社记者摄

海南岛陵水县黎安公社广大民兵，牢记伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，从实战出发进行训练，随时准备粉碎帝、修、反的侵略阴谋。这是他们在海边巡逻，警惕地守卫着祖国海防。

本报通讯员摄

人民解放军某部蟠龙山英雄连指战员，怀着对美帝、苏修的刻骨仇恨，一不怕苦，二不怕死，苦练杀敌本领，随时准备消灭来犯之敌，保卫祖国。                    本报通讯员摄

描述：

