id: 3c580e4ef5
标题：怎样追赶先进水平
日期：1965-8-15
是否是时间段：false
作者：刘兴双,朱惠
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行产品设计革命  赶上和超过世界先进水平

编者按：目前，有些工业部门、企业和研究单位，正在开展产品设计革命运动。这个运动，是企业管理革命发展到一定阶段的必然产物。我们的企业管理革命，大体上是从响应毛主席关于反对骄傲自满、故步自封、喜爱资产阶级形而上学的官僚主义者们的号召开始的。第一阶段，一般都从精简机构、层次、人员开始，根据企业的具体情况，根据面向基层、面向生产、联系群众的原则进行工作。凡是这样做了的单位，气象一新，官僚主义减少，劳动效率提高，生产高潮出现。但革命要求继续前进，第二阶段随之而来的，就是技术革命、产品设计革命、劳动组织革命等一系列的革命，而以产品设计革命要求为最迫切。有些部门已经这样做了。到进入第三阶段，即机构、人员再精简，劳动效率再提高，产品再加多，质量再提高。这个运动正在方兴未艾，将继续搞下去。这个运动，也是去冬今春全国设计革命运动的进一步深入和发展，是我国工业生产建设中的又一件大事。

去年，全国工业交通设计部门响应党中央的号召，开展了设计革命运动，取得了很大成绩。在这次运动里，主要解决的是工厂矿山的基本建设设计、城市规划设计等问题。这次运动以后，各设计部门正在提供出越来越多的多快好省的基本建设设计，这对我国的工业建设是有重要意义的。但是要多快好省地建设工厂、矿山，还有另一方面的问题，这就是要供给全套适用的设备。光有好的工厂设计，没有全套适用的设备，好的工厂设计也是徒然的。全套的设备要靠机械工业制造，要制造，首先就要进行产品设计。所以，要多快好省地发展我国工业，我们一方面要把已经有了一个良好开端的设计革命运动继续进行下去，一方面又必须在机器产品的结构和生产工艺方面也来一个革命，就是说在产品设计方面来一个革命，把两者结合起来。

建国以来，我国在工业产品的设计、制造方面，取得了极其伟大的成就。我们已经能够独立地设计和制造各种新式机床、汽车、机车、飞机以至原子弹，一支年轻而有朝气的产品设计队伍已经建立和成长起来，并且已经逐步地积累起了适合我国具体情况的产品设计经验。但是，企业管理革命的发展，给机器产品的结构和生产工艺方面，又提出了新的课题。而且，实际上我国的产品设计工作还存在着不少问题。我国自行设计的性能良好的新产品，总的来说，数量还是不多。工厂里现在生产着的各种机器和其它产品，有不少还是按照国外的设计图纸来制造的，这些产品大多型号陈旧，性能不好。有的领导部门，对产品设计工作的重要性还认识不足，领导还不够有力。产品设计队伍里，在设计思想、设计方法等方面，也还存在着各种不合理的框框，束缚着人们的革命积极性。这就是说，产品设计工作的现状，和我国社会主义建设的发展还很不适应。改变这种现状，开展一个产品设计革命运动，是设计人员和广大职工的普遍要求。

一件重要的新的机器产品设计成功，不仅对一个工厂，甚至还不仅对一个行业，很可能对整个工业都会发生重大影响。我们知道，十八世纪的工业革命就是从发明纺织机和蒸汽机开始的。处在电子和原子技术时代，我国工业要赶上和超过世界先进水平，从技术上说，进行产品设计革命是重要环节。我国的科学技术人员和工人，是聪明的，勤劳的，有创造能力的。只是由于近百年来帝国主义的侵略，致使我国工业落后，在有些人的头脑中还存在着许多迷信外国的思想，束缚了自己的聪明才智。我们必须根除各种各样的迷信外国的思想，立下雄心壮志，在伟大的工业技术革命中，把我国工业提高到一个崭新的水平。

本报配合全国的设计革命运动，在去冬今春曾经组织过一次“用革命精神改进设计工作”的讨论，着重解决了在基本建设设计工作中“正确的设计从哪里来”的问题。这以后，不少读者建议我们在这个基础上，继续开展一次有关产品设计革命的讨论，并且寄来了不少信件和文章。现在，我们接受读者的建议，决定从今天起，配合工业交通部门的产品设计革命运动，组织一次讨论。这次讨论的内容，主要是弄清楚为什么必须进行产品设计革命，产品设计革命要解决什么问题，产品设计革命同企业领导人和设计人员的思想革命有什么关系，应该用什么样的指导思想来作产品设计，并且动员有关的各个方面，都来为产品设计革命出一把力。希望大家踊跃参加讨论，借这个机会，弄清思想，总结经验，把产品设计革命运动蓬蓬勃勃地开展起来。

今天，在这个专栏里，发表的来自上海、沈阳、天津的三件来信，提出了一个共同问题：在我们现在的产品中，不少已经陈旧落后，如果不来一次革命，就不可能赶上和超过世界先进水平。我们希望工矿企业、设计部门的广大职工，都能根据在实际工作中碰到的问题，来探讨进行产品设计革命的必要性和存在的各种障碍，提出要解决的问题和各种建议，介绍已有的经验，并且就这些问题，各抒己见。

怎样追赶先进水平

我们厂的一些生产指标，过去严重落后于上海兄弟厂。如何追赶上海的先进水平，缩短和消除差距呢？最近我们体会到，抓产品设计革命是一个决定性的环节……

今年，我厂开展了一场产品设计的革命，取得了比较显著的成绩，使生产由严重的被动而转为主动。在这次活动中，我们体会到：一个工厂要追赶国内外的先进水平，抓产品设计革命是一个决定性的环节。

我厂是专门生产精密天平的小厂。过去，我们有些技术经济指标一直严重落后于上海兄弟厂。例如有一种五公斤六级天平，上海力能厂的成本要比我们低一半多，其它指标也有相当大的差距。如何来追赶上海的先进水平，缩短和消灭差距呢？过去我们思想上不明确，找不到有效的办法。

今年初，工业生产高潮来临了，而我们厂是矛盾重重，对完成国家计划没有把握。例如，国家要我厂增产，而我们劳动力不足；国家今年统一调低了产品的售价，而我厂产品成本高，面临亏本的危险；国家要求今年产品可比成本降低百分之十点五，我们只能降低百分之五；今年上半年产品的主要原材料铜需要数千斤，但只能供应到百分之七，数量远远不够。……在这重重矛盾面前怎么办？后来决定由主要领导干部深入到生产小组去作调查研究，和群众商量。在调查中，发现群众有一个强烈的要求：进行产品设计的革命。老工人张墨林、潘玉库说：“几年来我们厂所以不能彻底翻身，就是因为产品设计丢不开洋框框，设计不革命，这样一辈子也超不过上海。”这真是一语击中了要害。我厂生产的几种精密天平，都是仿照日本、西德的产品设计的，已很老旧，它们结构复杂，浪费材料和工时，成本高，质量低。过去我们虽然也作过些小修改，但始终没有离开原来的框框。

在调查以后，领导干部又重新学习了《矛盾论》。毛主席在上面指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”我们详尽地分析了本厂生产上的各种矛盾，经过充分讨论，最后一致认为，生产上面临的矛盾虽然错综复杂，但最根本的是产品设计落后，几年来它使我们吃尽了苦头。我们决定从解决这个主要矛盾入手，来改变生产上的被动局面。

今年初，我厂全体职工振起了革命精神，开展了群众性的设计革命，经过两个月努力，完成了两种天平的新设计，有两种五公斤的新精密天平已成批投入生产。改革后的天平，结构简单、新颖、大方，灵敏度高，材料、工时比过去少用许多，而性能很好，经过沈阳市计量局鉴定，完全符合国家质量标准。这样一来，我厂在年初面临的重重矛盾便都迎刃而解，“向设计革命要质量、要材料、要效率”的口号，基本上实现了。新的五公斤五级天平，单台工时由四百五十九小时减为三百三十一小时，降低百分之二十八。单台成本也降低百分之二十四点三，有色金属材料不足的问题基本解决，劳动力由缺乏而变为多余，降低成本和上缴利润计划，都可以大大超额完成。我们的生产终于由被动而转为主动。

我们追赶先进水平的工作还只是开始，与先进的兄弟企业还有相当差距。今年我们将对其余几个品种也进行设计改革，争取试制出更多的新品种。

沈阳市德克仪器厂

刘兴双

朱　惠

描述：

