id: 3c599482bd
标题：要大胆培养选拔年轻干部  北京铁路分局建立起一个年轻的朝气蓬勃的团委领导班子
日期：1973-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大胆培养选拔年轻干部

北京铁路分局建立起一个年轻的朝气蓬勃的团委领导班子

本报讯　在中共北京铁路分局委员会的领导下，共青团北京铁路分局第五次代表大会于一九七二年十一月召开，选举产生了一个年轻的朝气蓬勃的团委领导班子。三十七名委员平均年龄二十二岁，九名常委平均年龄二十三岁半。团委书记二十三岁，副书记十九岁。他们都是经过无产阶级文化大革命锻炼，表现比较突出的优秀青年。另一名副书记三十一岁，是原来的团干部。

在新团委建立的过程中，分局党委成员根据中共北京市委的指示，反复学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，认识到有的同志原来那种“论资排辈”的思想是不利于新生力量成长的。他们还联系自己在党的抚育下成长的经历，讨论了如何看待青年同志“不成熟”和“经验少”的问题。他们说：老练是从革命斗争中锻炼出来的，经验是从实践中得来的。许多老同志年轻时能挑起革命重担，为什么在无产阶级文化大革命中涌现的一批青年就不行呢！？只要让他们在斗争第一线锻炼，放到一定的岗位上，同时加强对他们的领导和培养，他们就能在干中增长才智，在阶级斗争的大风大浪中成长起来。

“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”在统一党内、团内部分同志的思想后，大家认识到，无产阶级文化大革命以来，许多年轻同志经过阶级斗争和两条路线斗争的锻炼和教育，经过几年的劳动锻炼和工作实践，有了很大进步。一些比较优秀的青年同志，基本上符合毛主席提出的接班人五条标准的要求，选拔他们担任团的领导工作是会胜任的。如北京列车段列车员、共产党员刘宏，认真学习马列著作和毛主席著作，敢于向阶级敌人和不良倾向作斗争，作风朴实，联系群众，在担任团支部书记和参加建立团委的工作中，表现出有一定的工作能力。分局先进集体——永定门车站女装卸班的班长、十九岁的新党员袁军，在接受工人阶级再教育中迅速成长，是非分明，敢想敢干。在他们身上，反映了文化大革命中成长起来的青年生气勃勃的精神面貌。这些同志虽然也有缺点、弱点，但是他们有觉悟，作风好，朝气蓬勃。在统一认识的基础上，经过分局团代会的酝酿、选举，这两位同志分别担任了新团委的书记和副书记。

这个团委领导班子诞生后，受到广大团员、青年的热情欢迎，得到老工人、老干部的支持和关怀。永定门车站共青团员李素珍说：“这个班子有青年特点，能反映青年的情绪和要求，我们很满意。”丰台地区党委书记孙培良说：“就得让这些年轻人去闯，不闯什么时候锻炼出来呀！”毛泽东号司机长、老工人郭映福，每次到分局都要去看看团委的年轻人，亲切地鼓励他们大胆工作，嘱咐他们要在党的领导下，围绕党的中心工作，积极开展团的工作。许多同志反映，这个团委领导班子的建立，对培养使用年轻干部是一次思想解放，对团的工作是一个推动，对有保守思想的人是一次实际的教育。

为了使团委领导班子更快地挑起革命担子，分局党委采取措施，切实加强领导，做了大量工作。党委书记、分管团的工作的党委常委和分局政治部负责人，经常和团委书记、副书记谈思想，出主意。并针对他们急于熟悉业务的心情，反复讲“认真看书学习”的重要性，帮助他们处理好学习革命理论和熟悉业务的关系。在遇到困难的时候，就鼓励他们，并指出要学游泳就不怕喝几口水，做工作就要准备向困难作斗争。分局各部门和基层各站、段，也都积极支持团委的工作，关心年轻干部的成长。

团委建立以来，年轻的干部们牢记毛主席的教导，朝气蓬勃，谦虚谨慎，不骄不躁，努力按照毛主席的革命路线开展团的工作。为了向群众学习，向实际学习，团委书记刘宏、副书记袁军带着调查、学习、劳动的任务，分别到广安门车站和丰台机务段蹲点。在蹲点中，和基层团委一起调查了解团员、青年在批修整风中的思想情况，学习基层的好经验，还帮助团支部在党的领导下，抓紧抓好批修整风这个头等大事，得到了党委的好评。他们和工人同吃、同住、同劳动，虚心向基层干部请教，参加青年的学习、革命大批判等活动，了解青年的要求和意见。团员、青年们反映说：“他们是团委书记，又是普通一兵，和我们说得来。这样的干部行！”

描述：

