id: 3c5ba7c8b0
标题：在莫斯科追悼福斯特的大会上  刘晓代表中共中央致悼词
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在莫斯科追悼福斯特的大会上

刘晓代表中共中央致悼词

新华社莫斯科6日电　中国驻苏联大使刘晓，今天代表中国共产党中央委员会在莫斯科红场上举行的追悼美共全国委员会名誉主席威廉·福斯特的大会上致悼词，全文如下：

亲爱的同志们：我怀着十分沉痛的心情，来悼念福斯特同志的逝世。我谨代表中国共产党中央委员会和全体中国人民，向美国共产党和福斯特同志的家属，表示最深切的哀悼。

福斯特同志是美国工人阶级光荣的战士和领袖，是国际共产主义运动杰出的活动家。他为美国劳动人民的解放事业，献出了他毕生的精力。他坚持不渝地高举马克思列宁主义的革命旗帜，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，团结和领导了美国工人阶级及其先锋队，同资本主义的压迫剥削制度和帝国主义的侵略和战争政策进行了坚决的斗争。他为国际共产主义运动和维护世界和平的事业，作出了卓越的贡献。他的一生，不愧为光荣的工人阶级革命家的一生，表现了不屈不挠的伟大精神。福斯特同志的逝世，对于美国共产党和美国劳动人民，对于国际共产主义运动和世界各国劳动人民，都是重大的损失。

福斯特同志是我们中国人民亲密的、忠实的朋友，他一直热情洋溢地同情和支持中国人民的革命事业和社会主义建设事业。他强烈地反对美帝国主义敌视中国的反动政策，并为促进中美两国人民之间的友谊作了不懈的努力。

福斯特同志为了美国工人阶级的解放和美国人民未来的幸福，为了世界的持久和平，献出了他的一生。他的光辉形象，永远活在进步人类的心上，活在中国人民的心上。他的光荣斗争的一生，永远鼓舞着美国工人阶级和全世界劳动人民为争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的事业而奋斗。

美国劳动人民优秀的儿子福斯特同志永垂不朽！

安息吧，福斯特同志！

描述：

