id: 3c5e65fca5
标题：县城和集镇中学教学要面向农村
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县城和集镇中学教学要面向农村

县的城镇中学学生大部分来自农村，毕业后绝大部分要到农业生产第一线去。我们认为城镇中学设置些什么课程，要从广大贫下中农的实际需要出发。

我们曾组织二十多个调查组，走访了全县二十八个公社的大部分生产队，广泛征求群众意见。贫下中农一致指出：城镇中学设置课程应该面向农村，为农村培养能文能武的共产主义新人。在深入调查中，我们了解到，广大贫下中农最关心国家大事，每天从广播里收听北京传来的毛主席的声音。如果收音机喇叭发生了故障，没人会修，焦急万分。农业生产飞跃发展，机电设备不断增加，但缺乏维修管理人员。每个生产队都养了很多牲口，由于缺医少药，常常造成死亡。有的大队被坏人篡夺了财权，缺少会计，贫下中农急需要自己的红管家。

根据调查的情况，我们发动广大革命师生以毛泽东思想为武器，以毛主席“五·七”指示为纲，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，大破塞满了封建主义、资本主义、修正主义内容的课程，从农村三大革命运动需要出发，设置了各种专业课。虽然试行时间较短，但受到了广大贫下中农的赞扬。

设置课程必须用毛泽东思想做统帅。我们设置了毛泽东思想课，阶级教育课，军体课，革命文艺课；根据农业发展的需要，本着因地制宜的原则，还设置了农业基础知识课（学习五谷杂粮、蔬菜的培植和田间管理、良种培育等）和工业基础知识课。同时，根据现有条件和实际需要，使学生掌握一种专业技术。因此，我们还设置了以下几种专业课：农机课：学习修理电动机、柴油机、磨面机、水泵、胶皮车等；无线电课：学习修理收音机、扩大机、喇叭、话筒等；木工课：学习修理木制农具和学校的桌椅板凳等；锻、焊工课：学习生产和修理农村常用的铁制生产工具等。

根据贫下中农的迫切需要，学校还附设了短期的会计、兽医训练班。专业训练班的学生，从有实践经验的贫下中农中选拔，由贫下中农推荐，不受年龄和文化程度的限制。

为了把所设置的课程学好，在贫下中农的大力支持下，我们建立了有五个车间（机工、电工、焊工、锻工、木工）的工厂，一百五十多亩地的农场。还与本县的农机修配厂、兽医站、生产队和附近驻军连队挂钩，请有实践经验的工人、贫下中农、解放军战士做教师，紧密结合阶级斗争和生产斗争实际进行活的教学。坚持做什么，学什么，一边学，一边做。

在车间，首先请工人师傅忆苦思甜，然后讲解机器构造和性能，产品的用途，如何维修，生产中应注意事项，把这些讲清后才开始实践。在修机器中发现问题，就及时讲解技术要领和原理。初一学生屈成河，不懂得电学知识，他在农机车间学习修理电机时，反复学习毛主席“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，在工人师傅的指导下，从拆线圈学起，一边做，一边学，很快掌握了绕线圈、修电机的技术，一个多月后就能独立工作。

在农村，贫下中农对师生从阶级斗争一直讲到生产斗争，干那种农活，就讲那种农作物的知识。

到部队的师生，既学政治，又学军事，和解放军战士一样过军事生活。

通过这样的学习，学生不但学到了技术，也学到了毛泽东思想。

驻沙城中学工人、解放军宣传队

河北省沙城中学革命委员会

描述：

