id: db90e1f14f
标题：努力学习和实践毛主席的光辉教育思想  湘潭大学师生掀起学习毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风的高潮
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习和实践毛主席的光辉教育思想

湘潭大学师生掀起学习毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风的高潮

据新华社长沙一九七六年十月二日电　在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，湖南湘潭大学师生坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，加倍努力实践毛主席的光辉教育思想，誓把学校办成无产阶级专政的工具。

一九五八年六月，湘潭大学在激烈的阶级斗争中一诞生，就受到伟大领袖毛主席的亲切关怀和热情支持。毛主席听取了学校的情况汇报，对办好湘潭大学作了重要指示。这年九月十日，毛主席为湘潭大学亲笔题写了校名。在毛主席的光辉指示和题字的激励下，湘潭大学迅速成长，阔步前进。然而，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，湘潭大学后来被迫停办了。

是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了湘潭大学，使它获得了新生，而且越办越好。

正当湘潭大学师生员工准备纪念毛主席为湘潭大学题写校名十八周年的时候，万万没有想到，伟大领袖毛主席与世长辞了！消息传来，全校师生员工无比悲痛。他们肃立在毛主席遗像前，凝视毛主席的光辉题字，重温毛主席的谆谆教导，怀着对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬和无限怀念的心情说：没有毛主席的英明领导，就没有湘潭大学的今天。毛主席永远活在我们心中！毛主席的革命路线永远指引湘潭大学胜利前进！

这些天来，湘潭大学师生员工在校党委的领导下，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，决心用实际行动悼念伟大领袖毛主席。他们化悲痛为力量，加倍努力学习毛泽东思想，并且结合回顾湘潭大学两条路线斗争史，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮。全校师生员工集中火力狠批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，教室里、宿舍里、会议室里，到处摆开了革命大批判的战场，批邓烈火越烧越旺。

湘潭大学广大师生员工通过回顾教育革命斗争实践和深入批邓，对伟大领袖毛主席制定的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针有了更深刻的理解，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性进一步提高。政治系以研究中国革命实际问题为中心，围绕无产阶级专政理论组织教学，把马列主义哲学、政治经济学、科学社会主义有机地联系起来，多次深入农村进行社会调查，参加集体生产劳动，同工农群众一起批邓，反击右倾翻案风，一百○七名学员写了三百多篇调查报告和理论文章。学生既是马列主义、毛泽东思想的宣传员，又是批判修正主义、批判资产阶级、参加阶级斗争和生产斗争的闯将，深受贫下中农欢迎。化工系师生重温毛主席对办好湘潭大学的指示和教育革命的一系列指示，总结开门办学的经验，决心沿着毛主席的革命路线胜利前进。他们到宁乡县氮肥厂结合生产中提出的新课题组织教学，坚持同工人同吃、同住、同劳动，虚心接受再教育，认真改造世界观，并且和工人一起编写新教材。环境保护专业的教师在深入调查的基础上，短短几天就编写出了近十万字的新教材。

湘潭大学师生员工无限怀念毛主席，悲痛化为千钧力。许多领导干部决心进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，坚持深入学生宿舍、教室和教研室，同师生促膝谈心，虚心听取群众意见，不断改进领导作风。许多教师和工农兵学员打成一片，进一步密切了新型的师生关系。共产党员们表示，一定要以毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，继续革命不停步。许多共青团员写了入党申请书。整个校园呈现一派团结、战斗的革命景象。

描述：

