id: db90a70fdd
标题：宋洪训谈：共产国际的历史功过
日期：1989-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋洪训谈：共产国际的历史功过

宋洪训在《求是》杂志一九八九年第六期撰文说，从总体上看，共产国际在其全部活动中比较突出的历史功绩大致有以下四个方面：一、传播马克思列宁主义，同右倾机会主义和共运中的“左倾幼稚病”进行斗争；二、帮助各国无产阶级建立自己的先锋队；三、支援资本主义国家的工人运动和殖民地半殖民地的民族解放运动；四、开展反对侵略战争和反对法西斯的斗争。但是，共产国际在其整个活动中也逐渐表现出一条“左”的路线，既包含着把马克思主义教条化的因素，也包含着把苏联经验神圣化的倾向。共产国际在指导各国革命时，往往不是根据各国的不同情况，不是考虑到各国政治、经济、文化以至民族的特点来制定适合各国国情的方针政策，而相反要求各国共产党都根据一个决议、一个指令来办事。这条路线大致表现在以下三个方面：一、对世界革命形势的估计过于乐观，二、对资本主义的自我调整能力和发展潜力估计不足，三、对社会民主主义传统和社会民主党在工人群众中的影响估计不足。

描述：

