id: db91bd568c
标题：在进步学生运动推动下奋起反对统治集团的反动经济政策  意大利兰契亚诺市工人再次总罢工  澳大利亚二万工人大罢工反对垄断资本残酷剥削
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在进步学生运动推动下奋起反对统治集团的反动经济政策

意大利兰契亚诺市工人再次总罢工

澳大利亚二万工人大罢工反对垄断资本残酷剥削

新华社五日讯　罗马消息：意大利南部兰契亚诺市工人在进步学生运动的推动下，四日举行了一周内第二次总罢工，反对统治集团向劳动人民开刀的经济政策。

四日上午，由罢工工人和市民组成的一万人的示威队伍，同前来镇压的警察进行了英勇的搏斗。反动警察使用催泪弹、警棍和铁链袭击示威群众。在青年学生和工人的带头下，示威者用石头、木棍进行自卫反击，并英勇地把警察扔过来的催泪弹扔了回去。示威群众还把汽车推倒在大街上作为路障，并同警察进行了肉搏战。激烈的战斗持续了大约两小时。当天晚上，示威者还同警察发生了新的冲突。

在那不勒斯，一个公共事业机构的工人和雇员举行示威，抗议资方不发给工资。

在西西里自治区首府巴勒摩，罢工工人在过去几天内同警察进行了激烈的搏斗。由于工人罢工，市内所有的公用事业已完全陷于停顿。

新华社墨尔本四日电澳大利亚二万多名管道工人、煤气安装工人和码头工人，举行大罢工，反对垄断资本对他们的残酷剥削，要求增加工资。

从三日午夜开始，澳大利亚全国二万二千多名管道工人和煤气安装工人，举行了二十四小时的全国大罢工，要求增加工资。

墨尔本的大约三千五百名码头工人，以及布利斯班的数百名码头工人，也在三日和四日先后举行罢工，罢工使这两大城市的港口完全陷于瘫痪。

描述：

