id: db93852a4e
标题：美驱使日本加紧备战  日和平工业已被扼杀  日本妇女儿童生活极为悲惨
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美驱使日本加紧备战

日和平工业已被扼杀

日本妇女儿童生活极为悲惨

【新华社十九日讯】东京消息：美帝国主义已强把日本经济编入美国扩大侵略战争的动员体制中，目前正驱使吉田政府加紧执行使日本工业转向军火生产的政策。美国驻日占领军总部经济科学局局长马贵特五月十六日发表关于迅速建立美日“经济提携体制”的声明，肆无忌惮地指出，日本要成为美国在远东的兵工厂，为了达到这一目的，“日本方面必须作相当的牺牲”。吉田政府在美军司令部的指示之下，支出大批经费收买战略原料、资助军需生产，造成了和平工业的萎缩和停顿，和平工业已面临危机。一部分日本工商界人士，因此非常担忧日本经济重新走上军国主义化。

据六月五日共同社消息，日本反动政府经济安定本部也不隐讳日本已编入美国侵略战争动员体制的事实，并对日益增长的物价与通货问题，表示危惧，该部要求树立“综合性经济政策”，进一步“对不急需产业资金加以抑制”。事实上日本的和平工业已遭受扼杀。首先民食和轻工业原料的输入，因资金不足早已锐减；仅以去年七、八两月为例，粮食入口减少了百分之五十，棉花减少了百分之四十八。其次因交通运输缺乏，各港口间的货运、客运几完全停顿；国营铁道到今年四月已堆集二百万吨的货物，不能运送。同时因美国占领军总部限制电力，只有总额百分之四十五供给非军事部门工业与居民之用，所以动力供应甚感困难。如大坂和东京部分的木业、纺织业，碾米厂都已因此被迫停工和倒闭。

由于日本的和平经济陷于依赖美国的被奴役的地位，致造成下列灾难性的结果：失业激增，到今年三月止，城市失业人口已达九十五万人，每周不满三十五小时工作之半失业人口，已达一千二百万人，另在农村尚有五百五十万人失业。通货膨胀，到今年四月底，日元发行额已增到四千一百亿。早在去年十月二十一日日本时报即载称：国会预算委员会呈交美国财政专家萧伯的报告中说：日本“国民经济已处于危机的边缘”：目前危机正在不断扩大中。

【新华社十九日讯】东京消息：在美帝国主义及日本反动派双重剥削下，日本人民的生活困苦日增，妇女和儿童的生活尤为悲惨。

据五月二十五日日本朝日新闻社论称，日本全国从事农业的男女今年共有一千四百万人，其中女子占百分之五十二，比男子多二、三十万人。一九三○年女子仅占百分之四十五，一九四七年占百分之五十二，而去年七月一个月间实际占到百分之七十左右，女子从事农业劳动的人数比男子多四百万人。而且妇女所担任的都是最繁重的劳动，产期也得不到休息。以去年鸿巢农事实验场的调查为例，农忙期日本妇女每天在田野劳动十二小时，另加家事劳动四小时，每天劳动十六小时以上。由于这种过度劳动，在农忙期的五、六、七三个月中，妇女因难产、小产而死者很多，产后大部分妇女得不到休养。

日本妇女虽做这样繁重劳动，但仍无法生活。为经济所迫而堕胎者日益增多。仅据日本反动政府厚生省发表的统计，一九五○年日本妇女公开堕胎的数目比一九四九年高三倍。一九四九年堕胎案为十六万八千九百六十一宗，一九五○年为四十八万零一百一十一宗。

儿童的生活更为悲惨。据文部省青少年问题协议会经过全国教育委员会调查的结果，仅在三十个府县内，有学籍而长期缺课的儿童共约六十万人，其中百分之七十二即四十三万人的缺课原因，是“家庭生活困难，不做工就没有饭吃”、“必须帮助家庭干活”等。若把此数再加上流浪儿童、战灾儿童，则总数超过一百万以上。另据厚生省调查，在全国没有收容的流浪儿童约有四十万人，这不过是大大打了折扣的官方数字。

描述：

