id: db947b7433
标题：认真地贯彻执行党对群众组织的政策  进一步巩固革命大联合和革命三结合  濉溪县革委会对两派群众组织“一碗水端平”，对他们一样信任，一样依靠，全县革命群众增强革命团结，形势越来越好
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真地贯彻执行党对群众组织的政策

进一步巩固革命大联合和革命三结合

濉溪县革委会对两派群众组织“一碗水端平”，对他们一样信任，一样依靠，全县革命群众增强革命团结，形势越来越好

新华社合肥六日电　在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，安徽省濉溪县革委会高举“九大”的团结旗帜，认真总结贯彻执行党的对待群众组织政策的经验，决心进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，增强革命大团结，更好地率领广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，为胜利完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

濉溪县革委会成立初期，革委会负责同志在贯彻党的对待群众组织政策的过程中，曾经产生过一些缺点错误，影响了两派革命群众的团结。后来，他们反复认真学习了伟大领袖毛主席的有关教导，及时检查和纠正了前一段工作中的缺点错误，在处理两派革命群众组织之间的关系时，坚决做到“一碗水端平”，对两派革命群众组织一样信任，一样依靠，并且不断地引导两派革命群众斗私批修，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。由于坚决贯彻了党的对待群众组织的政策，两派革命群众的团结增强了，全县迅速出现了团结战斗，争取更大胜利的大好形势。

最近，这个县的革委会成员们在深入学习和认真贯彻“九大”精神的过程中，回顾了前一时期团结战斗的历程，认真总结了加强两派革命群众团结的经验，进一步提高了落实党的对待群众组织政策的自觉性。他们深刻认识到，能不能认真贯彻执行党的对待群众组织的政策，是关系到能不能巩固和发展革命大联合、革命三结合，能不能巩固无产阶级专政的大问题，也是能否正确执行毛主席革命路线的大问题。

要分清主流和支流，坚持“一碗水端平”

毛主席教导说：“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。”濉溪县革委会成员通过总结经验，深深地体会到，能不能把“一碗水端平”，关键在于能否正确地看待两派群众组织，正确地运用一分为二的唯物辩证法，分清两派群众组织的主流和支流，充分看到两派群众组织的主流方面，而不为非主流方面的问题所迷惑。

这个县的两派革命群众组织，在无产阶级文化大革命中，认识有早有迟，革命有先有后，都有贡献，也都犯有这样或那样的错误。县革委会的负责同志对他们进行了一分为二的分析，认为他们的主流是好的，虽然在前进道路上产生了这样或那样的缺点错误，是可以帮助改正的。因此，他们对两派革命群众组织在文化大革命中的贡献，都一样地充分加以肯定，对两派革命群众组织所犯的错误，都一样积极进行热情耐心的帮助，对两派群众中犯有错误的同志，不论觉悟迟早，都同样做到不歧视他们。这样做的结果，大大增强了两派广大革命群众的大团结。

要“一碗水端平”，就要以革命利益为重，不能亲一派疏一派

毛主席教导说：“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。”濉溪县革委会的负责同志深刻体会到，要“一碗水端平”，绝不能以两派革命群众对待自己的态度为依据。反对过自己的人不一定是坏人。对拥护自己的一派革命群众要亲，对反对过自己的一派革命群众也要亲。只有这样，才能真正做到落实党的对待群众组织的政策，促进两派革命群众的团结。而要做到这一点，必须狠斗“私”字。“私”字斗不掉，“一碗水”就端不平；“私”字斗掉了，“一碗水”就端平了。

这个县有一个革命群众组织的负责人，同县革委会主任、军队代表一度发生分歧，产生了隔阂。这位军队代表遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，就主动找这个同志交心谈心，从革命利益出发，诚恳地检查了自己过去工作中的缺点和错误，消除隔阂，增强了团结。县革委会副主任、军队代表刚来这个县支左时，一派革命群众对他很亲热，另一派有些革命群众由于听信了谣言对他态度冷淡。这个军队代表觉察后，首先检查自己支左工作中有没有缺点，并且要求部队同志对待两派革命群众组织一定要“一碗水端平”；同时又主动找对他冷淡的一派革命群众组织负责人谈心，征求意见，终于消除了误解，促进了两派革命群众的革命团结。

以“斗私，批修”为纲，不断引导两派革命群众增强革命团结

毛主席教导说：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”濉溪县革委会认为，要不断巩固革命的大联合，不断增强革命群众的革命团结，就必须以“斗私，批修”为纲，坚持用毛泽东思想统帅广大群众的思想和行动，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。

这个县的原两派革命群众，由于受资产阶级派性的影响，一度严重对立，坐不到一条板凳上来。县革委会的负责同志坚决相信，只要进行细致的思想政治工作，问题总是可以解决的。从去年八月份以来，革委会举办了多期由两派革命群众组织负责人参加的毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说以及加强革命团结的教导，大讲革命团结的意义，大摆宗派主义、山头主义的危害，大诉资产阶级派性的罪状，启发大家斗私批修，各自多做自我批评，求大同，存小异，加强革命团结。

两派革命群众组织的负责人在毛主席光辉思想的指引下，认真斗私批修，大大提高了加强革命团结的自觉性。县革委会中的群众代表还到三大革命运动的第一线，去亲自处理两派革命群众的关系问题，落实党的对待群众组织的政策。革命群众组织的负责人说，资产阶级派性不消除，革命团结搞不好；资产阶级派性消除了，胸有全局风格高，团结战斗不动摇。由于两派群众组织代表都能自觉地以无产阶级党性要求自己，克服资产阶级派性，因而更好地促进了两派革命群众的革命团结，推动了全县革命和生产的蓬勃发展。

描述：

