id: db94b2ff99
标题：美共（马列）主席的贺信
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共（马列）主席的贺信

一九七九年九月十八日美国共产党（马列）主席迈克尔·克朗斯基代表该党中央委员会致信华国锋总理，对我建国三十周年表示祝贺。

贺信说，中国革命的胜利把世界人口的四分之一从帝国主义和封建主义的锁链下解放出来，并使中国人民走上了社会主义的道路。这一胜利对世界各地受压迫、受剥削的人民有巨大的意义，他们从这一伟大事件中汲取了力量和鼓舞。

贺信说，三十年来，在光荣的中国共产党的领导下，中国人民在建造一个社会主义坚强堡垒的过程中克服了每一个障碍。在中国人民的伟大领袖毛泽东和他的亲密战友周恩来一起指引下，中国人民沿着革命的道路，在社会主义建设中不断取得新的成就，同时一贯援助世界范围的反帝反霸斗争。

贺信说，我们向中华人民共和国致敬。我们欢呼粉碎“四人帮”和林彪的历史性胜利。我们支持开展四个现代化运动的新长征，这将使中国在华国锋同志的领导下成为一个真正现代化的社会主义国家。

贺信说，我们同中国一起采取鲜明的立场，反对霸权主义和超级大国的战争努力，并支持那些站出来抵抗侵略和压迫的国家。你们以自己的榜样表明你们站起来对抗一切侵略者和入侵者的意志，特别是对苏联霸权主义及其马前卒的威胁。这样，你们就为世界和平和正义事业进行了重要的战斗。

贺信说，我们期待着中国大陆的人民同在台湾的同胞重新团聚、中国的合法领土再次得到恢复那一天的到来。

描述：

