id: db96a439b7
标题：日本日中友好六团体代表发表谈话  促进日中友好和经济合作
日期：1983-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本日中友好六团体代表发表谈话

促进日中友好和经济合作

本报讯　本报记者在中日和平友好条约缔结5周年之际，走访了来北京参加庆祝活动的日本日中友好六团体的代表。他们是：日中友好协会会长宇都宫德马，日中友好议员联盟会长古井喜实，日中协会会长茅诚司，日本国际贸易促进协会副会长萩原定司，日中文化交流协会常任理事野村浩一和日中经济协会专务理事田中修二郎。他们向记者发表了感想。

宇都宫德马：记得1961年访华时，中国正处于三年困难时期，行前有人甚至劝我和老伴随身带点干粮，以防不测，但我们看到的不是饥饿和混乱，而是中国人民为克服困难所作的斗争和献身精神。物质条件虽然差一些，但人们道德水平很高，社会非常安定，对未来充满了信心。我们从中看到了中国的光明前景。就是在“四人帮”横行时期，中国人民也没有消沉下去，而是再一次驱邪除恶，迎来了目前这种喜人的局面。

展望未来，我感到最急迫的是培养千千万万日中友好的接班人，为此首先需要进行两国关系史的教育，只有懂得历史，才会产生责任感。

古井喜实：历史已经充分证明，两国人民友好相处，不但双方都能繁荣、发展，也有利于维护亚洲安定和世界和平。

目前中国举国上下都在大搞四化建设，日本极大多数人坚信中国人民一定能够实现自己的宏伟理想，并愿意从各方面提供力所能及的合作。因为这不仅有利于中国，也有利于日本和亚洲。

当今世界形势还有许多令人不安之处，尤其需要两国人民紧密合作，共同努力，以维持我们两国和亚洲的和平与稳定。今年我已年满80岁，不久即将退出日本政界，但只要我还有一口气，就决不离开日中友好队伍。

茅诚司：六十年前大学时代，我同现在中国著名的数学家苏步青教授结下了兄弟情谊，好到连找恋爱对象都要征求对方意见。由此，我联想到如果现在两国青年一代都能象我和苏君那样亲如一家，中日友好世代相传就有确切保证了。因为，国家关系好坏的前提在于是否相互信赖、相互尊重，而其基础则是人与人之间是否心心相印，相互了解。

几年来，两国关系有很大发展，这是有目共睹的事实。但科学技术领域的交流，只能说刚刚走上轨道。日方和中方都要进一步做好组织工作。

萩原定司：日中和平友好条约缔结以后，两国的经济关系有了很大发展。积我们协会30年的实践体会，深感经济和政治是分不开的。日中和平友好条约缔结以后，中国方面邓小平、邓颖超、赵紫阳等党和国家的领导人访问了日本；日本方面大平正芳、铃木善幸等访问了中国；今秋，胡耀邦总书记又将莅临日本，这些都为日中经济关系的发展奠定了坚实的基础。日中两国的友好合作前景光辉灿烂，日本国际贸易促进协会愿继续努力，为发展两国的友好关系再尽绵薄。

野村浩一：我们协会是1956年成立的，那时中日关系还很不正常。中岛健藏先生等先驱者在非常困难的条件下，坚持同中国友好，在中国朋友的帮助下，开展了丰富多采的文化交流。其原因就是他们始终有一个坚定的信念，即文化和政治是不可分的，只有自下而上广泛开展民间友好活动，增进日本人民对新中国的了解，才能推动日本的政治家在对华关系上作出正确的选择，才能从根本上保证两国人民世代友好下去。

现在两国文化交流已经进入一个新的阶段，文化艺术和体育交流十分频繁，许多日本人，特别是青年多是通过观看中国的文艺节目、文物展览和体育竞赛，对中国产生浓厚兴趣的。所以，如何在新形势下进一步加强中日的文化交流，使交流不仅在形式上而且在内容上有新的突破是目前摆在我们面前的重要课题。

田中修二郎：日中和平友好条约缔结以后，日中两国在各个方面都取得了丰硕的成果，这是有目共睹的。特别是在经济上，两国不仅在贸易上有长足的发展，在技术交流等方面也创造了喜人的局面。

但是，要世代友好，就要不断努力，创造新条件。当前，我认为进一步加深两国间的相互理解，培养人民之间的亲密感情和加强富有内容的青年交流是非常重要的。日中两国肤色一致，习俗相似，文化影响深远，令人感到易于理解。但是，两国毕竟社会制度不同，有各自的特点，不看到这一点，就容易发生误会。在加深理解中，很重要的一个因素是培育亲密感情，这其中关键的一环是加强青年的交流。个别日本青年来中国看到工厂机器陈旧，人民生活水平还不高，就不理解。这是因为他不了解中国的过去，所以让青年们更多地接触老一辈，接触各方面情况很有好处。

描述：

