id: db9662d29a
标题：神驰心往话当年——访公明党最高顾问竹入义胜
日期：1987-9-29
是否是时间段：false
作者：孙东民
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神驰心往话当年

——访公明党最高顾问竹入义胜

本报记者　孙东民

1972年9月29日，田中前首相顺应历史潮流，果断访华，中日两国签署了具有历史意义的中日联合声明，实现了邦交正常化，中日关系进入和平友好的新时期。

“饮水不忘掘井人”。两国关系的发展，邦交正常化的实现，是中日两国人民以及两国的有识之士长期共同努力的结果。中日邦交正常化15周年前夕，我们前往日本国会议员会馆，访问了曾被周总理引为“知己”的竹入义胜先生。

竹入先生的办公室设在众院议员会馆的4楼。我们前去访问时，房内人来人往。秘书抱歉地说，因应中日友协的邀请，要赶在邦交正常化15周年之前去中国访问，正在为他打点行装。说着，把我们带到隔壁的房间里去见竹入先生。

“在日中友好的行列里，松村先生、高崎先生、古井先生以及社会党的浅沼先生、佐佐木先生等是老前辈，比起他们来，我处在末席”。一见面，竹入先生就热情地请我们入座，接着说：“为早日实现邦交正常化，我只是在促使政府早下决断上有幸做了些工作。”这位日本政界的领袖人物，待人诚恳，谈吐直率，保持着平易近人和谦和的美德。

今年61岁的竹入先生是日本著名的政治家，长期担任公明党委员长职务。去年年底，他主动让贤，退居二线，担任了公明党的最高顾问。他担任委员长不久，即把实现中日邦交正常化作为该党的重要外交政策，并组织成立了该党外围团体“日中邦交正常化国民协议会”。1971年参议院选举中，他又确定支持“一个中国”的方针。竹入回顾说，他与中国的交往是在1971年4月与当时作为中国乒乓球代表团副团长访问日本的王晓云进行会谈开始的。同年6月，他第一次率公明党代表团访华，又第一次见到了周总理。他激动地说：“那次与周总理的会见，决定了我的一生”。在那次访华中，他同中国方面发表一项共同声明，提出了众所周知的恢复中日邦交的五项原则。

谈到对周总理的印象，竹入先生深情地回忆道：“周总理是20世纪出现的世界的伟大政治家，他目光锐利，洞察一切，待人温暖周到，就象老父亲一样。在我的一生中，与周总理的相识，没有任何人可以代替。”竹入还说，他那次访华的目的一是要正确地认识中国，二是如实介绍日本的实情。在与中方的会谈中，开始不太顺利，我坦率地问总理：“在中国，是不是当意见不一致时，便谈不下去呢？”周总理听了，很耐心地回答说：“并不是那样。我们是中国共产党，你们是日本公明党，不可能都取得一致，但双方的原则、立场不同并不妨碍促进两国人民友好。”周总理的讲话解开了我们的疑团，最后双方本着求同存异的原则达成了协议。现在回忆起来，周总理当时身体就不好，但为了实现日中之间的和平友好，他是在拚命地工作。竹入先生笑着说：“也许我这个人不说假话，重信义，总理才对我说出‘相见恨晚、百年知己’的话来。”

通过第一次访华，竹入先生对恢复中日邦交信心十足。回国后，他到全国各地发表演说，呼吁要正确地认识中国，动员了3000多名学者、文化人加入了“日中邦交正常化国民协议会”。竹入先生的行动也因此引起了某些“国粹分子”的仇视，1971年秋季他参加会议回到党本部时不幸遇刺负伤。

在中日两国人民的共同推动下，双方邦交正常化的时机逐渐成熟。1972年夏季前后，两国人士频繁来往于东京、北京之间。7月7日田中内阁成立的当天，田中前首相即表示“要以实现同中华人民共和国的邦交正常化为当务之急”。竹入先生就是在田中内阁成立后应邀访华的。他在谈到那次难忘的中国之行时说，周总理邀请他去中国，估计是与邦交正常化有关。为了把田中内阁的想法转达给中国方面，出发前曾与田中首相、大平外相数次见面。在北京，与周总理前后进行过10余小时的会谈。当周总理郑重表示了中国政府关于实现邦交正常化的原则立场时，竹入先生激动万分，觉得历史的车轮开始转动。他一回到东京便去首相官邸向田中首相进言，建议田中首相、大平外相访华，实现邦交正常化。第二天，田中首相又约竹入先生在新大谷饭店会谈，详细了解了中国方面的想法。据竹入先生回忆，田中前首相那时向他表示：“我要到北京去！”9月25日上午11时30分，田中先生作为二次大战后踏上中国大地的第一位日本首相到达北京。通过电视卫星，当看到周总理与田中首相握手的情景，竹入先生流下了眼泪。因为他站在在野党的立场完成了向周总理下的保证：要在金风送爽的秋天促请田中首相访问中国。

竹入先生浸沉在对周总理的友好回忆中。他又一次深情地对我们说，人与人的交往和感情往往不是以见过多少次而论。总理去世后，他去中国总是以见总理的心情去见邓大姐的。人们记得，“四人帮”被粉碎后，前往中国访问的竹入先生在北京饭店第一次看到纪念周总理的纪录片时，不禁为失去良师和知己泣不成声，哭肿了眼睛。

预定的访问时间在不知不觉中过去，竹入先生展望未来，坚定地说：“复交15年来，日中两国都发生了很大变化，日中关系到了不光口头上谈友好，而是应该以复交时的精神原则为基础，互相确认为了世代友好下去认真思考现在和将来应该作些什么的时期。”

描述：

