id: db97b4c8e7
标题：正确处理农轻重关系  中共山东省昌潍地区委员会
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理农轻重关系

中共山东省昌潍地区委员会

毛主席二十年前写的《论十大关系》，是马克思列宁主义的光辉著作，是我国社会主义革命和社会主义建设的纲领性文献。多年来，在我们前进的道路上，这些方针、政策尽管遭到刘少奇、林彪和“四人帮”的干扰和破坏；但是，毛主席这篇光辉著作，象光芒四射的灯塔，照耀着我们革命的航程，指引我们夺取了一个又一个胜利。比如，在处理重工业和轻工业、农业的关系上，毛主席在《论十大关系》中提出要用多发展一些农业、轻工业的办法来发展重工业，制定了以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针。毛主席在这篇著作中，丰富和发展了马克思主义政治经济学的基本原理，揭示了社会主义条件下工业与农业、生产资料与生活资料的内在联系。对于这个问题，我们是经过了一个“实践、认识、再实践、再认识”的过程的。特别是经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，顶住了“四人帮”反党集团的干扰和破坏，认真贯彻执行以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针，各级领导注意正确处理农、轻、重的关系，取得了显著的效果。在农业上，粮食产量连年增长。去年，全区粮食平均亩产达到七百二十六斤，比一九六五年增长一点五倍；总产达到九十一亿多斤，比一九六五年增产一倍多。农业生产发展了，为轻工业提供了烟、棉、油、麻、果等大量原料，促进了轻工业的发展；同时繁荣了市场，改善了人民生活，为重工业积累了大量资金。随着农业、轻工业的发展，重工业也迅速发展起来。现在我区已建成了从采矿、选矿、烧结、采煤、炼焦、炼铁、炼钢到轧材的小而全的钢铁联合企业。这些“小钢联”，每年不仅可以拿出一部分钢铁，支援国家的社会主义建设，而且为本地支农工业提供了原料，加快了农业机械的发展。现在我区已能生产六种型号的柴油机和三种型号的拖拉机，以及播种机、收割机、脱粒机和农用汽车等农用机械。“五小”工业已发展到六百七十多处，公社工业已发展到一千零七十七处，全区初步形成了一个支农工业体系。农业机械保有量，平均每个大队达到一百三十马力，机耕机播面积达到百分之六十以上。这对于促进农业的发展起了很大作用。

去年春天，在“四人帮”的唆使与煽动下，我们昌潍地区一度刮起了一股妖风，叫嚷什么一九七五年革命、生产形势好是“以生产压革命压出来的”，是“大搞‘唯生产力论’的结果”，妄图否定各级党委的领导和广大干部、群众的努力，把形势搞乱。我们顶住了“四人帮”的干扰，狠狠打击了一小撮破坏革命、破坏生产的坏家伙，连续召开了全区的农业学大寨、工业学大庆经验交流会议。通过这些会议，表扬了先进，伸张了正气，支持了干部、群众，坚定了大家抓革命、促生产的决心。我们决心在以华主席为首的党中央领导下，为把我国建设成强大的社会主义国家做出应有的贡献。

描述：

