id: db9951e7c6
标题：在批邓斗争中主动加强党委思想建设——记长春市保温材料厂党委
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批邓斗争中主动加强党委思想建设

——记长春市保温材料厂党委

在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，长春市保温材料厂党委“一班人”认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，狠批邓小平反革命的修正主义路线，围绕如何识别走资派，避免自己变成走资派，坚持无产阶级专政下继续革命的问题，展开热烈讨论，主动加强党委自身的思想建设，推动了全厂批邓斗争的深入发展。

要提高识别走资派的能力

批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，保温材料厂党委书记就考虑：邓小平为什么从资产阶级民主派变为不肯改悔的走资派？怎样才能识别走资派？怎样使自己不变成走资派，并且带领群众同走资派作斗争？他把这些想法告诉了党委其他同志和工人同志，许多同志都认为，搞清这些问题，对于深入批判邓小平反革命的修正主义路线，对于在批邓斗争中加强党委的思想建设，十分重要。

他们回顾、分析了这样一件事：

去年夏季，厂办七·二一工人大学的三名学员，从一个材料上看到“三项指示为纲”的提法后，马上提出疑问：毛主席说，路线是个纲，纲举目张。现在怎么有人提出“三项指示为纲”？他们分头翻阅了马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，更加清楚地看到，“三项指示为纲”，不符合毛主席历来以阶级斗争为纲的教导，不符合党的基本路线。他们不讲、不写“三项指示为纲”，并在学习讨论会上再次提出了他们的看法。当时，党委的同志虽然觉得他们讲的有道理，但又想：这个提法是有来头的，搞不好会犯大错误，便没有明确表态支持他们。

通过对这件事的分析，大家清楚地看到，能否识别走资派，识别修正主义，根本的一条，是能不能

“认真看书学习，弄通马克思主义”，自觉坚持无产阶级专政下的继续革命。工人群众能识别、抵制修正主义路线，充分说明“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”比起工人群众来，我们党委中的一些同志，革命精神比较差，往往满足于已经取得的胜利，想保护自己既得的利益，想和和平平搞建设，安安稳稳过日子。平时看书学习的自觉性也不如工人群众，不清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途。有时尽管嘴里也讲阶级斗争，但对阶级斗争的理解，还是停留在民主革命阶段，不懂得资产阶级就在共产党内。所以，当邓小平这一类走资派打着红旗反红旗，篡改党的基本纲领和基本路线时，我们就识别不了。这种精神状态，不仅担负不起带领群众同走资派作斗争的任务，还可能跟着错误路线跑，最后变成走资派，成为革命对象。

随着认识的提高，党委“一班人”看书学习的自觉性进一步增强。他们认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，批判邓小平反革命的修正主义路线。他们说：毛主席的一系列重要指示，为我们提供了识别走资派、战胜走资派的强大思想武器；工人群众识别、抵制修正主义路线的事例，为我们提供了宝贵的经验。我们应该认认真真地学习，在批邓斗争中把自己的思想政治路线搞正确，提高识别走资派的能力。

要有同走资派斗争的觉悟

为了提高阶级斗争、路线斗争觉悟，他们联系实际，深入批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。

保温车间的烧成工段，原来是厂党委树立的先进典型。过去，厂党委培养这个典型时偏重于看生产，宣传这个典型时又偏重于讲生产，结果，生产冒尖了，资产阶级思想也冒尖了。在反击右倾翻案风斗争中，烧成工段的工人联系实际狠批邓小平的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，各项工作坚持以阶级斗争为纲，革命和生产出现了新面貌。类似烧成工段那样在批邓斗争中发生深刻变化的车间、科室，全厂还有不少。这就促使党委考虑：过去抓典型时，我们为什么只把眼睛盯在生产和业务上？他们认真学习党的基本纲领和基本路线，把邓小平的“白猫、黑猫”、“阶级斗争哪能天天讲”等谬论，以及邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》联系起来加以批判，逐步认清了：邓小平这一类党内走资派，为了复辟资本主义，总是要反对阶级斗争这个纲，总是要否认工交战线的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。而我们受阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响，总觉得经过文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，可以刹下腰来抓生产了。这一来，就忘记了党的基本路线，丢掉了阶级斗争这个纲。邓小平这一类党内走资派，正是利用我们认识不高这一点，以售其奸，蛊惑人心地提出“一切为了四个现代化”，妄图使我们党委的工作走上歧途。我们务必要提高警惕，不能上当。

通过这样的学习和批判，党委“一班人”进一步认识到：党组织要带领广大群众同阶级敌人进行战斗，不仅要盯着社会上的阶级敌人，更要盯着党内资产阶级，警惕党内走资派利用掌握的权力推行修正主义路线。一位工人出身的党委副书记过去经常这么说：“干，就是觉悟！”经过学习和批判，他对这句口头禅作了认真的分析。他说：搞社会主义建设，当然要大干，问题在于怎么干，按哪条路线干，往哪个方向干。社会主义革命深入了，阶级关系已经发生了新变化。资产阶级就在共产党内。走资派是革命的主要对象。觉悟，首先是要有阶级斗争的觉悟，有坚持同走资派作斗争的觉悟。如果不分路线是非，只是埋头干，就很容易被打着红旗反红旗的走资派所蒙蔽。

认识上的提高，带来了行动上的自觉。今年以来，他们解决本厂的“老大难”单位，都注意抓阶级斗争，分清路线是非，迅速解决了问题。群众高兴地说：

“我们的领导提起纲来了，真是纲举目张。”

要自觉限制资产阶级法权

保温材料厂党委“一班人”分析邓小平从资产阶级民主派到不肯改悔的走资派的演变过程，清楚地看到：党内走资派反对限制资产阶级法权，要保护他们那些搞修正主义大官们的利益，成了吸工人、贫下中农血的资产阶级分子。我们要避免变成走资派，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须保持和发扬党的艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级的侵蚀，自觉限制资产阶级法权。

这个厂党委成立时，曾作出不准利用职权搞特权的决定。批邓以来，他们检查了执行情况，要求每个领导成员和工人划等号。现在，厂里的小轿车都让工作急需的同志和病号坐，领导干部步行或骑自行车上下班。分配住房，领导干部也主动让给工人群众。

几年来，这个厂领导班子成员参加集体生产劳动坚持得比较好。最近，他们认真学习毛主席关于社会主义教育运动的批示，自觉地把干部参加集体生产劳动，当作限制资产阶级法权、避免自己变成走资派的大事来认真对待。厂党委“一班人”除了继续坚持到固定岗位参加劳动外，还轮流派干部到班组当工人。同时，健全了工人参加管理的制度，除加强老工人参谋部外，还吸收了工人理论骨干到机关参加管理工作。厂党委努力把自己置于工人群众的监督之下。有一次，外地一个工厂急需一种异型泡沫砖，来到工厂订货。党委书记觉得生产这种产品既费工又赔钱，便婉言回绝了。深入批邓后，他察觉到这是文化大革命中批判过的“利大大干，利小小干，无利不干”的修正主义经营思想，就主动把外地那家工厂的同志请来，作了自我批评，接受了订货。为了发动群众监督自己，他把自己的错误思想亮了出来，请工人群众批评。他的这种做法，受到全厂干部和群众的称赞。从此，工人群众见到领导有不符合毛主席革命路线的地方，都敢于及时提出，帮助党委按照毛主席的革命路线办事。

本报通讯员　本报记者

描述：

