id: db99e6f240
标题：为市花市树祝福
日期：1985-3-20
是否是时间段：false
作者：邓惠
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为市花市树祝福

邓惠

天津市十届人大常委会第十六次会议审议了市人民政府《关于提请审议我市市花、市树的报告》，同意确定月季花为天津市市花、绒毛白蜡为天津市市树。

花呀树的，竟也出现在市人民政府重要的报告里，竟也提到市人大常委会庄严的会议上来讨论了。花若有知，当会怎样的自豪和快慰，当会怎样的抖擞精神吐露芬芳，竞放奇葩啊！

花木与人类一向有缘，应该说花是人的知音，人是花的知己。古代诗人林逋有“梅妻鹤子”之称，著名人民艺术家老舍嗜花成癖；爱国爱民的屈原在兰草上寄托了多少忧思和爱恨；敬爱的邓颖超大姐常于自家庭院中折取花枝馈赠远方来的友人……在大自然中，花理所当然地应该和人类相亲相伴，理所当然地应该和禾黍稻菽一样，得到人们的养植、爱护和赞美，成为人们生活中不可或缺的东西。育花赏花可以陶冶性情，坚定美好的志趣和理想。

然而，花也和人一样，也会有不走运的时候。古代的武则天视花为奴，受到了千古嘲笑，这是传说；当代的极“左”狂们，视花为害，口诛笔伐，似乎那花也只是和资产阶级沾亲带故，于是，爱花的干部被诬蔑为异己，种花的把式也常被诬为“自发的资本主义”。花的品格和人的品格一起被糟蹋，被歪曲，被残杀。这一切终于过去了。人的价值被尊重以后，花的品格也被正视了，花和人原是有着共同命运的。一般地说，养花的人家是安详的，有花的庭园是美好的；花木繁茂的城市和国家也想必是繁荣、平安和兴旺的。

市花，市树，提出这种报告，做出这种决定的人民政府是理解人民的愿望、要求和心气的。引滦河水，解决了千家万户的饮水问题；设食品街，满足了劳动者对美味佳肴的希求；多建厕所，方便了行人和过客；而今，又注意到了市民赏心悦目，遮阳蔽荫的花草树木。在这新春的日子，我想说：祝福你，月季花！祝福你，绒毛白蜡！

描述：

