id: db9ba0f026
标题：中直文艺系统革命派万人集会决心掀起拥军新高潮  永远同解放军团结胜利在一起  大会通过了“中央直属文艺系统拥军公约”
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中直文艺系统革命派万人集会决心掀起拥军新高潮

永远同解放军团结胜利在一起

大会通过了“中央直属文艺系统拥军公约”

据新华社三十日讯  在革命大批判中奋勇前进的中央直属文艺系统无产阶级革命派战士一万多人，热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，怀着对中国人民解放军最深厚的阶级感情，今天冒雨齐集天安门广场举行大会，决心掀起一个拥军新高潮。大会结束后，文艺战士们分赴驻京部队领导机关，为解放军举行了精采的慰问演出。

伟大领袖毛主席发出的“拥军爱民”号召，这是推进我国无产阶级文化大革命的战略口号。首都广大革命文艺战士深深懂得，无产阶级文化大革命的每一个胜利，无不跟中国人民解放军紧紧地联系在一起。在今天的大会上，文艺战士们高举红旗，锣鼓喧天，个个喜气洋洋，象过节日一样。他们表示决心更好地向解放军学习，坚决支持解放军的“三支”“两军”工作，同解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，决心进一步搞好革命的大批判，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，把文化大革命进行到底。

会上通过了给中国人民解放军的致敬信。中央直属文艺系统全体革命战士在致敬信中，用最深挚的感情、最热情的语言，热烈赞扬举世无双的伟大的中国人民解放军在保卫祖国和无产阶级文化大革命中建立的新功勋。

大会还通过了“中央直属文艺系统拥军公约”。全体革命文艺战士表示坚决贯彻执行公约，一定做到无限信赖人民解放军，坚决拥护人民解放军，永远依靠人民解放军，努力学习人民解放军。

大会结束后，中央直属文艺系统的无产阶级革命战士分四路到中国人民解放军总参谋部，总后勤部，国防科委，海军、空军、二炮领导机关，北京驻军和北京卫戍区部队领导机关，进行慰问演出。革命文艺战士所到之处，受到了人民解放军广大指战员的热烈欢迎。

各单位都为慰问演出队的到来举行了热烈的欢迎会。在这些欢迎大会上，革命的文艺战士把一封封充满热情的慰问信献给人民子弟兵，热情表达了文艺战士对人民子弟兵的敬意。人民解放军也分别把金光闪闪的毛主席像章和镶有林彪副统帅最新题词的精装镜框，赠送给前来慰问演出的文艺战士。

描述：

