id: db9b590170
标题：各级革委会把节约作为一件大事，经常抓，反复抓  武汉人民厉行节约取得丰硕成果
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级革委会把节约作为一件大事，经常抓，反复抓

武汉人民厉行节约取得丰硕成果

据目前不完全统计，全市今年节约煤炭比去年增加百分之十二以上，节约钢材比去年增加百分之四十，仅利用旧料废物一项，就为国家节约资金五百四十万元

新华社武汉十四日电　武汉市革命委员会在狠抓两条路线的斗争中，一直把认真贯彻毛主席关于“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针，作为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要组成部分，广泛发动全市革命人民进一步发扬党的艰苦奋斗的优良作风，厉行节约，取得了丰硕成果。据至目前为止的不完全统计，武汉全市今年节约煤炭的数量比去年增加百分之十二以上，节约钢材的数量比去年增加百分之四十，节约橡胶的数量比去年增加百分之十左右，节约机油的数量比去年增加百分之六以上。节约的其他重要物资和财政开支的数量，也都比去年有较大幅度的增长。仅利用旧料废物一项，就为国家节约资金五百四十万元。

武汉市革命委员会遵循伟大领袖毛主席“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，把“厉行节约、反对浪费”作为反修、防修，巩固新生的无产阶级革命政权，将两条路线斗争进行到底的一项重大革命措施。

今年一、二月间，正当武汉地区各级革委会纷纷建立起来的时候，一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，重新刮起反革命经济主义妖风。武汉市革命委员会专门为此召开了常委扩大会议，以毛主席在七届二中全会上的报告和一系列最新指示为锐利武器，分析了阶级斗争的这一新动向，深刻地认识到：勤俭节约是无产阶级的本色，铺张浪费是资产阶级的特性，节约还是浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。只有继承和发扬党的艰苦奋斗的作风，才能彻底粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻，坚决抵制反革命经济主义妖风，不断巩固和发展新生的革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。经过充分讨论，革委会一致通过了关于迅速掀起厉行节约的群众运动新高潮的决定，并在市革委会生产指挥组里设立了厉行节约小组，专门负责抓好这一工作。

经常地、反复地宣传毛主席“勤俭建国”的光辉思想，使之家喻户晓，深入人心，是武汉市革命委员会不断组织厉行节约的群众运动新高潮的一条根本经验。武汉市各级革委会纷纷派出毛泽东思想宣传队，广泛宣传毛主席关于“勤俭建国”“要进一步节约闹革命”的伟大方针的深远意义，举办各种类型的以贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”方针为内容的毛泽东思想学习班，深入开展对刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，扎扎实实地落实毛主席的光辉指示，在全市范围内，迅速造成了“以勤俭节约为荣，以铺张浪费为耻”的浓厚政治空气，厉行节约的伟大群众运动蓬勃兴起。

毛主席教导我们说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”武汉市革命委员会遵照毛主席的教导，深入基层调查研究，及时总结典型经验，推动全市厉行节约的群众运动不断向前发展。

几个月来，市革委会在调查研究的基础上，先后召开了节约人力、节约财政开支、节约用煤、节约用油、节约用铜、节约用纱等大小现场会议近二十次，举办了厉行节约的展览，推广了武汉化工厂、武钢焦化厂、武汉汽车运输公司等二十九个单位厉行节约的先进经验。这些单位的共同经验是，狠抓经济领域里两条路线的斗争不转向，把坚决贯彻执行毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针作为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的一个重要标志。

武汉市革命委员会坚决依靠广大工人群众，在厉行节约运动中大力开展技术革新和技术革命。具有光荣革命传统的武汉地区工人阶级，一直是厉行节约的先锋，他们大破各种不合理的规章制度，采用新技术，广泛开展利旧利废、节约代用活动，使毛主席关于“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针得到全面贯彻。今年一至三季度革新各种类型的锅炉的数量就超过前三年的总和，经过改造的锅炉，一般可以节约用煤百分之二十五左右，最多可达百分之四十以上。许多工厂还利用塑料代铜材制造零件，几个月来，全市“塑料代铜”生产出的新产品达一百多种，既为国家节省了大批铜材，又大大降低了生产成本。

描述：

