id: db9c6c7f27
标题：重视近代妇女史的研究——《中国近代妇女史》评介
日期：1997-3-8
是否是时间段：false
作者：李忠东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视近代妇女史的研究

——《中国近代妇女史》评介

李忠东

马庚存著的《中国近代妇女史》一书已由青岛出版社出版。这是一部研究妇女史的著作。

建国以来，我国史学界对中国近代妇女史的研究主要侧重于中国近代妇女政治运动史、解放运动史，这对于适应当时妇女解放运动的时代需要具有重要意义。但是，中国近代妇女史的研究范围应是相当广阔的，除了中国近代妇女的政治运动，还包括中国近代妇女的社会地位与结构、妇女社会生活、妇女社会作用等。该书从整个社会史的角度，比较全面地研究中国近代妇女问题。以鸦片战争到五四运动为历史线索，论述和探讨了鸦片战争与中国妇女、太平天国时期的妇女、维新变法与资产阶级妇女解放、经济近代化与产业妇女、义和团运动与中国妇女、２０世纪初中国知识女性的启蒙与成就、同盟会女会员的反清活动、辛亥革命中的革命妇女、民国初年先进妇女的奋斗和新旧势力较量中的妇女运动、“五四”运动与妇女解放新时代的开端，从而比较全面地反映了中国近代妇女的历史发展进程。读者可以从妇女史的角度认识近代中国社会的特点及其发展规律。该书还反映了一些颇有价值的史料，丰富了中国近代史的内容。如近代妇女对禁烟运动的支持、鸦片战争后外国人拐卖中国妇女出洋即罪恶的贩卖“猪花”问题、维新女志士的社会实践及女性对维新的同情与支持、近代女工及其生活与反抗斗争、近代女子兴学、武昌起义中的妇女军、民初女权运动与参政组织活动、民国妇女兴办实业活动等，还有近代妇女创造的灿烂辉煌的文化艺术等。在历史的论述中对中国近代史上有较大影响的妇女人物作专门介绍。

对学术界一些争论或正在争论的问题，该书作者提出了自己的看法。对于太平天国时期的妇女运动是否为一场解放运动问题，作者认为：“解放”泛指解除束缚，得到自由或发展，对照太平天国妇女的各方面生活实际，应当肯定她们解除了许多束缚，得到了若干自由，有了明显的进步与发展，因而称当时的妇女运动为“解放运动”是恰当的。对于中国社会近代化与产业妇女的关系问题，作者认为，在中国民族资本主义发展过程中，爱国工商业者把创办女子工厂、培养女工作为实业救国的重要措施，对激励农村妇女和其他非职业妇女走向社会、参加集体生产劳动起了积极作用。许多妇女由此谋得职业，“能自立自养，不专仰食于男子，并使其道德知识日进，多有兴家强国之志”，从而推动了妇女解放。中国近代产业女工经过几十年的发展，到１９１９年已有３５万人，成为中国近代产业大军的重要组成部分，给中国社会的近代化以深刻的影响。显然，这些认识比以前学术界论及女工问题时只谈女子遭受压榨的命运而忽略女工对中国社会近代化的意义，前进了一步。

描述：

