id: a5607d43d7
标题：现在是合成作战
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：李克林〖HH/换行〗DW：济南部队步兵学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，《解放军报》发表了关于加强我军合成训练的评论，并连续报道了各部队合成训练的经验，这对于促进全军的合成训练是大有好处的。

所谓合成训练，我认为就是诸军（兵）种根据现代战争的要求，协调一致，充分发挥整体威力的训练。它主要包括三个方面的内容：一是部（分）队合成训练，解决各军（兵）种战斗行动的协同配合，互相支援问题；二是指挥员的合成训练，解决合成军队指挥员同配属和支援的各军（兵）种指挥员之间的协同配合，以达到合成军队指挥员能正确熟练运用各军（兵）种，并充分发挥其效能的问题；三是司令部合成训练，解决合成军队司令部和各军（兵）种之间密切协同，使合成军司令部真正起到头脑作用，确实能指挥一架战争机器和谐运转的问题。合成的这三个方面是互相关联，互为作用的。应该说，部（分）队训练是基础，指挥员训练是关键，司令部训练是中枢。这三个方面搞好了，才能从根本上提高各级指挥员熟悉与掌握现代化作战的指挥艺术，提高合成司令部组织指挥诸军（兵）种联合作战的能力。

对越自卫还击作战的经验证明，凡是合成指挥搞得好的，就能充分发挥诸兵种的整体威力，取得对敌作战的胜利，反之，则遭受不应有的损失，甚至造成对敌作战的失利。从这个意义上讲，打现代战争，没有合成就没有指挥，没有合成就没有胜利。

合成训练如此重要，现状究竟如何呢？依我看，我们现在所进行的军事训练，个别除外，严格讲，仍然是单一兵种训练，很少甚至没有合成训练。存在的主要问题是：

认识差。有的对于合成训练在整个军事训练中的地位和作用认识不足，重视不够，合成指挥员军（兵）种知识贫乏，不懂各种技术兵器的性能与运用原则。抓训练，往往抓步兵多，抓特种兵少，主动考虑安排合练课目，认真研究解决合成训练中的问题不够。有的怕麻烦，图简单，对合成训练不敢接触，这些年来真正组织象样的合成训练并不多。从军（兵）种来看，也存有类似情况。有的兵种指挥员不重视合练，只强调本兵种的独立性，忽视本兵种在合成中的从属性；强调本兵种的特殊性，忽视合成的整体性。这样就减低了诸军（兵）种在合成训练中的作用。如坦克兵，有的不主张把坦克加强到第一线，以强大的火力对付敌人的装甲目标，有效地掩护和支援步兵冲击，而过分强调作为预备队，集中使用于纵深战斗，扩张战果。事实上，目前我军步兵的反坦克能力还是比较弱的，而反坦克最有效的火器——坦克，为什么不能在最关键的突破时刻，协同步兵对付敌人的坦克呢？再如炮兵，能不能用来开辟通路，能不能对付敌人集群坦克，有的持否定态度。而这两个问题，正是步兵作战中所遇到的两大难题。诸如上述认识上的问题不解决，对合成训练的影响是很大的。

质量差。搞好合成训练的前提条件，一方面指挥员要熟悉诸军（兵）种特点和运用原则以及外军作战行动的特点；另一方面要有加强和支援的兵种部（分）队的协同动作。现在来看，这两条都是不大具备的。据了解，全军对军（兵）种知识的学习，对外军的研究，都是一般的介绍，缺乏实物，缺少实练，看不见，摸不着，空对空。部（分）队战术训练多是单一兵种，没有坦克、炮兵、工兵、防化兵等分队配合，缺乏真实感。至于团以上部队合成训练，绝大部分未搞实兵，多是想定作业，影响训练质量。

保障差。合练需要场地。当前最突出的就是场地问题。近几年来，在各部队的努力下，修建了一些场地，部分地解决了营以下部（分）队训练问题。但是，这些场地不适应团以上合成训练的要求。而已有的这些场地也不敷应用，矛盾还很多。再就是训练器材装备，近几年虽然改进不少，但距实际需要差距甚大。有的讲步兵和其他兵种平时不见面，合练时吃个“团圆饭”。实际上，现在相当数量的部（分）队连这一顿“团圆饭”也是吃不上的。

邓小平副主席说：“现在我们的小米加步枪，不同于过去的小米加步枪了。内容变了。现在是合成军队作战，……打起仗来，给你配几辆坦克，配一个炮兵连，你怎么指挥啊！”这段话正确地指出了未来战争的特点，强调了合成训练的重要性。六十年代提出的“打得准，联得上，合得成”的要求，至今还没有完成。因此，针对上述薄弱环节，积极采取有力措施，诸如抓好院校合成训练，落实部队合成训练，解决大型训练场地，适当多搞一些大型演习等，使合成训练向广度和深度发展，是我们当前训练的紧迫任务。

描述：

