id: a564cf1c0e
标题：战斗不息——回忆毛主席在病中的伟大革命精神
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：姜泗长〖HH/换行〗DW：解放军总医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年十二月，我受党组织的委派，参加了为毛主席专设的医疗组，直到他老人家与世长辞。在毛主席身边这将近两年的时间，是极不寻常的经历。伟大的领袖和导师毛主席为了中国革命和世界革命，战斗到生命的最后一息，他老人家的崇高精神，光照人间，将永远激励我们前进。

毛主席患了重病以后，党中央决定加强治疗。本来，主席的健康状况已不允许再受劳累了。但是，我看到，毛主席在病中依旧日日夜夜地工作和学习，常常持续十几个小时，有时竟达二十几个小时，就连吃饭或量血压时也要抓紧时间做些事。我每次给毛主席治疗，他老人家靠在沙发上或躺在床上，总是手不释卷，孜孜不倦地看书学习。他那全神贯注的神态，仿佛不是正在同病魔周旋，而是在深思着怎样指挥一场重大的斗争。直到他老人家生命垂危的时刻，双手已经不能自由活动了，还请身边的同志帮助拿着书，吃力地读上几段，或者由别人念给他听。这种感人至深的景象使我想到，近百年前，无产阶级的伟大导师马克思，在自己日夜战斗的书房里阖然长逝；五十多年前，伟大的列宁在不倦斗争的病榻上停止了呼吸。我们的伟大领袖毛主席，如同马克思和列宁一样，为了壮丽的共产主义事业，毕生奋斗，有生之年就是革命，一息尚存就坚持斗争。毛主席啊，我们的革命事业就是您的生命的化身，您生命的光辉万古不灭，永照寰宇！

我行医凡四十年，给成千上万的人看过病，但是我从来没有见过，在和疾病的折磨作斗争中，有谁象毛主席那样有着如此坚强的毅力和乐观主义精神。治疗中痛苦是难免的，可毛主席他老人家从未皱过眉头，更未呻吟过一声，反而用幽默的言谈来宽解我们的紧张和担忧的心情，总是说：我没有什么感觉，不要紧，慢慢来。去年七月，泰山、丰南地区发生了强烈地震。那是在毛主席逝世前一个多月，他老人家病情非常沉重的时候。身边的同志读报给毛主席听，当他听到受灾地区人民的生命财产受到严重损失时，眼角里涌出了晶莹的泪水。伟大领袖毛主席啊，您的伟大心胸，日夜牵挂着人民的安危和冷暖。人们记得，在中国革命的漫长岁月里，有多少艰险，多少危难，多少烽火，毛主席总是以大无畏的无产阶级革命精神，藐视前进道路上的一切困难，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，披荆斩棘，阔步前进。可自然灾害给人民带来了苦难，他老人家却抑止不住慈祥的眼泪。

毛主席心中装着八亿中国人民，也时刻关怀全世界三十多亿人民。为了推进各国人民的革命斗争，他老人家在逝世前三个多月，仍然抱病多次接见外宾。许多同志劝他注意身体，停止外事活动，毛主席只是摇摇头。在一次会见外宾后，毛主席提议我们一起照相。他老人家放眼四海五洲，胸怀云水风雪，也时刻把身边的工作人员挂在心上，理解我们每一个人的心思，是多么慈爱，多么体贴啊！同志们高兴极了，都依偎在主席的座椅旁，主席转过脸，关照大家作好准备。我刚进屋，主席指着身旁的椅子让我坐下并亲切地拉着我的手合影留念。顿时，红太阳的光辉使我周身暖彻，幸福在心中燃烧。

敬爱的毛主席离开我们整整一年了，可我觉得他老人家好象无时无刻不在我们中间。每当读着他的光辉著作，听着《东方红》的乐曲声，凝望着照片上他老人家的光辉形象，我就想起毛主席在病中竭尽全力为普天下劳动人民谋幸福而顽强战斗的无产阶级彻底革命精神。为了共产主义事业，毛主席鞠躬尽瘁，死而后已。他老人家的未竟事业，我们一定要以百倍的努力去完成。

描述：

