id: a5640d60e9
标题：坚持不懈地认真看书学习
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省郴州镇武装部党委，认真学习领会十大政治报告中关于要认真看书学习的号召，决心在深入批林整风中继续攻读马列著作和毛主席著作，努力用马克思主义的基本理论武装起来。

十大政治报告号召全党：“要认真学习马列著作和毛主席著作”，“力求能够掌握马克思主义的基本理论”。

这个武装部的党委成员联系自己在九届二中全会以来读书所取得的成果，认真学习这一号召，深刻领会这一号召的重要意义。党委书记吕政委在学习中，认真回顾了自己通过看书学习，坚持用唯物论的反映论做好工作的一段经历：吕政委做人民武装工作二十多年，一度有点凭“老经验”办事，结果在工作中碰了一些钉子。在批林整风运动中，他联系这个问题，认真学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，学习了《实践论》。他把杜林的“终极真理”、波格丹诺夫的“经验一元论”和林彪的“顶峰”论、认识“一次完成”等谬论串起来批判，懂得了世界上的一切事物都是发展变化的，人们的实践活动也在不断发展变化中，如果满足于过去的经验，就必然落后于发展变化的新形势，导致经验主义的错误，陷入唯心主义的泥坑。认识提高后，他努力改进作风，经常深入基层，认真调查民兵工作中的新问题，不断总结做好民兵工作的新经验，取得了较好的成绩，吕政委深有体会地说：“要搞马克思主义，就要认真学习马列著作和毛主席著作。我们一定要积极响应十大号召，更加努力地学习，用马克思主义的基本理论武装起来。”

这个武装部党委在学习中，还认真总结了过去看书学习的经验。他们体会到，要掌握好马克思主义的基本理论，一条重要的经验，就是要结合斗争实际，老老实实学习马列和毛主席的原著。只有这样，才能了解马克思主义同新老修正主义和各种机会主义斗争的历史，了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、捍卫、发展了马克思列宁主义。党委成员在这方面有不少体会。他们回顾了批判林彪鼓吹的天才论的经过情况。开始由于没有好好学习马列的原著，对革命导师讲天才和林彪讲天才的本质区别在那里，讲不清楚。后来，他们围绕这个问题，下苦功夫，用较长一段时间，扎扎实实学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等原著，了解了恩格斯怎样批判杜林，列宁怎样批判波格丹诺夫，毛主席怎样批判王明、刘少奇一类骗子的斗争历史，明确了存在与思维、实践和认识、群众实践和个人实践的辩证关系，才有力地揭穿了林彪天才论的反动实质。

通过学习和总结，这个武装部的党委成员进一步提高了看书学习的自觉性。他们表示，坚决响应十大提出的战斗号召，坚持不懈地看书学习，力争把马克思主义的基本理论学得更多一些，更好一些。

描述：

