id: a567d2ed01
标题：以马列主义毛泽东思想为武器把批林批孔运动不断引向深入北京卫戍区某部六连党支部总结出初步经验
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：《战友报》
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 群众发动起来以后，怎样把批林批孔运动不断引向深入？北京卫戍区某部六连党支部总结了经验。他们体会到，在进行充分的思想发动，提高干部战士对批林批孔伟大意义的认识的基础上，必须继续用马列主义、毛泽东思想武装群众的头脑，不断解决运动中出现的新问题，才能使这场斗争步步深入。现在，全连同志战斗情绪很高涨，正怀着刻骨仇恨，对林彪的反动言行与孔孟之道进行深入的揭发批判。他们豪迈地说：“工农兵是批林批孔的主力军，只要牢牢掌握战无不胜的马列主义、毛泽东思想，就不怕任何困难，一定能打胜打好批林批孔这一仗！”

他们的初步经验是：

坚持把林彪罪行与孔孟之道对照起来批

把批林和批孔结合起来，这是把批林整风引向深入的关键。

六连党支部组织大家深入学习毛主席、党中央的有关指示，引导大家从马列和毛主席在批判机会主义、修正主义的时候，总是把当代机会主义、修正主义同它们的老祖宗联系起来批判的伟大实践中，认清把林彪的反革命言行和孔孟之道对照起来批判的重要性。在批判中，他们引导干部战士从分析林彪怎样把孔孟之道作为他复辟资本主义的反动思想武器入手，弄清林彪和孔老二反动思想的内在联系和共同的反动本质，不断提高批判水平。如批判林彪鼓吹孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，指战员们首先分析了林彪贩卖这一套黑货的手法，有的是从孔孟那里直接搬来的；有的是把孔孟之道改头换面，贴上“革命”标签，招摇惑众；有的是借古讽今，指桑骂槐；有的是借题发挥，等等。通过分析，大家看清了林彪是一个地地道道的孔老二的信徒，林彪的反动思想与孔孟之道一脉相承。接着，进一步分析批判了林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”的罪恶目的。大家清楚地看到，孔老二鼓吹这一套，是为了欺骗麻痹新兴地主阶级和奴隶，不要破坏“周礼”，以达到恢复奴隶制的政治目的；林彪也鼓吹这一套，就是为了欺骗麻痹人民，实现复辟资本主义的野心。同志们说：射箭要穿心，斩草要除根，批林要批孔，反修要刨根。林彪的反动思想都是从孔老二那里拣来的破烂货，他的修正主义思想浸透了孔孟的毒汁。林彪活象一个穿着现代服装的孔老二。

加强学习，努力掌握思想武器

六连党支部在批林批孔斗争实践中体会到，没有革命的理论，便没有革命的运动。马克思列宁主义、毛泽东思想是我们批林批孔的强大思想武器。只有认真看书学习，努力掌握思想武器，运用马克思主义的立场、观点、方法进行批判，才能使批林批孔运动步步深入，把林彪与孔孟之道批深批透；才能分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线；才能真正提高干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。党支部组织干部战士认真学习马列和毛主席的有关著作；选学从新民主主义革命到社会主义革命时期毛主席对孔孟之道和尊孔反法思想的多次深刻批判；学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列教导，特别是毛主席，党中央关于批林批孔的重要指示，以及批林批孔的文件、文章、材料。他们做到干部先学一步；在每一步讨论、批判之前，帮助骨干们学习和掌握一些基本的理论观点；结合每一个专题，给各班提示学习的文件、文章和参考材料。

干部战士掌握了马列主义、毛泽东思想这一强大思想武器，批判水平显著提高。六班批判林彪效法孔老二“克己复礼”的时候，班长向大家提出一个问题：林彪为什么效法孔老二“克己复礼”？为什么他们是一丘之貉？开始有的同志谈得不深。班长就组织大家反复学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”等教导，然后再去分析批判，道理就越讲越深了。战士杨玉华说：孔老二大肆宣扬“克己复礼”，从思想路线上，是主张唯心论，反对唯物论，妄图用西周奴隶主的反动思想腐蚀、统治人民。从政治路线上，是主张倒退，反对革新，达到他复辟奴隶制的目的。林彪效法孔老二，宣扬“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，是妄图复辟资本主义，林彪与孔老二的思想路线、政治路线的反动本质是一致的。在批判林彪贩卖孔孟的“中庸之道”的时候，党支部组织干部战士认真学习了马列关于对立统一的论述和毛主席的光辉著作《矛盾论》，引导大家用马克思主义的斗争哲学分析批判反动的“中庸之道”。指战员们认识到：矛盾和斗争是绝对的，任何事物都是在斗争中发展的。中国革命的胜利，是在毛主席革命路线指引下，同各种机会主义路线和帝、修、反的斗争中取得的。我们党在斗争中发展壮大，社会主义在斗争中不断前进。共产党的哲学就是斗争的哲学。不斗则退，不斗则垮，不斗则修。林彪鼓吹“中庸之道”，就是宣扬折衷主义，搞阶级调和。他胡说“中庸之道……合理”，恶毒攻击我们党的反修斗争和三面红旗，这完全是叛徒哲学、投降主义，充分暴露了他反党、反人民、反革命的丑恶嘴脸。大家表示，一定要把“中庸之道”批倒批臭，永远坚持斗争的哲学，坚决同国内外一切阶级敌人斗争到底。

在批林批孔斗争中认真看书学习，有力地推动了批林批孔的深入；批林批孔运动的不断深入，又促进了看书学习的开展。战士们说：“天不怕，地不怕，革命战士个个都是批判家；毛泽东思想来武装，林彪孔孟踩脚下。”

运用阶级分析的方法剥画皮批实质

六连指战员们体会到：批判林彪和孔老二，只有运用阶级分析的方法，才能剥下他们的画皮，看清他们的本质。否则，就容易被假象所迷惑，抓不住要害，批不到实质。

他们曾经遇到过这样的情况：大家对林彪、孔老二那些露骨的谬论，批得狠，批得有力。但对他们一些有伪装的谬论就批得不够深透。什么原因？主要是没有很好地运用阶级分析的方法去剖析。针对这个问题，党支部组织大家认真学习了马列和毛主席关于阶级分析的教导，对林彪、孔老二的每个谬论都用阶级的观点去作具体分析，看它是属于哪个阶级，站在什么立场，代表谁的利益。七班长姜敬云开始弄不清林彪、孔老二鼓吹的“爱人”是什么货色，用阶级观点加以分析，便看清他们所谓的“爱人”就是“吃人”。在批判中，他含着眼泪，回忆了祖父在旧社会被地主装进麻袋里残酷害死的悲惨家史，愤怒地说：“世界上绝没有无缘无故的爱。林彪、孔老二宣扬什么‘爱人’，统统是骗人的鬼话。在阶级社会里，只有阶级的爱，绝没有超阶级的爱。狼是永远不会和羊交朋友的，资产阶级决不会爱无产阶级。我们一定要撕掉他们所谓‘爱人’的伪装，认清它吃人的本质，把林彪、孔老二批透批臭。”有些同志在批判“克己复礼”时，对林彪、孔老二鼓吹的“克己”和我们常说的“克己奉公”的本质区别不清，用阶级观点加以分析，就一清二楚了。他们说：“克己”二字相同，阶级内容和本质却完全两样。孔老二讲“克己”是为了“复礼”，林彪讲“克己”是为了复辟。他们都是为剥削阶级利益服务的。我们常说要“克己奉公”，是站在无产阶级的立场上，以个人利益服从革命利益，全心全意为人民服务，两者根本不同，绝不能混为一谈。大家体会到，坚持用阶级分析的方法，就能使林彪、孔老二那些用糖衣裹着的砒霜，原形毕露，暴露无遗。

紧密联系实际

六连党支部还体会到，能不能引导大家正确联系实际，是能不能把批林批孔运动引向深入的重要一环。他们针对某些同志在联系实际中抓不住重点等问题，反复讲清联系实际的重要性和怎样联系实际，使大家懂得：只有敢于联系实际，正确联系实际，才能真正批透批臭林彪与孔孟之道，提高思想觉悟。他们引导大家着重联系林彪的反革命罪行；现实的阶级斗争、路线斗争；帝修反尊孔反华的卑劣表演；部队建设的实际和旧思想、旧传统观念的影响，深刻揭露批判了林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，叛国投修的反革命的修正主义路线的极右实质。通过批判，使大家认清意识形态领域里阶级斗争、路线斗争的长期性；认清反修防修的必要性；认清无产阶级文化大革命的伟大意义，懂得要正确对待文化大革命，巩固和发展文化大革命的伟大成果，满腔热忱地支持新生事物；认清抓大事、抓路线、抓政治思想工作的重要性，懂得要以党的基本路线为纲，加强连队建设，努力改造世界观，抵制封、资、修思想的侵袭，坚决同一切旧的传统观念彻底决裂，向“开后门”等不正之风作坚决的斗争，加强战备，准备打仗。

六连指战员在深入批林批孔斗争中，由于紧密联系实际，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。有的服役多年的老战士，在批判了孔老二“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论后，表示要永远听毛主席的话，保持劳动人民的本色，决心一切交给党安排，能军能民，到最艰苦的地方去，为建设社会主义祖国贡献力量。同志们说：孔孟之道是杀人不见血的软刀子，它压迫和毒害了我们劳动人民几千年，今天还在散发着臭气，腐蚀人们的思想。批判林彪和孔老二的反动思想，使我们更加懂得了肃清林彪与孔孟的流毒，同旧的传统观念彻底决裂，对执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的重要意义。大家决心在毛主席、党中央的领导下，把批林批孔这场重大的政治斗争进行到底。

（本报通讯员、《战友报》记者）

描述：

