id: a5687cc49d
标题：让人民公社固若磐石大放光芒河南全面部署整顿巩固提高公社工作
日期：1958-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普遍深入开展社会主义和共产主义教育，是整顿和巩固人民公社的首要步骤。

大力搞好工农业生产，发展多种经济，是巩固和提高人民公社的物质基础。

抓好生产是为了改善生活，抓好生活是为了促进生产。

新华社郑州17日电 中共河南省委根据生产、生活一起抓好，工业、农业、思想三胜利的要求，最近在长葛县召开现场会议，具体部署了以全面整顿、巩固和提高人民公社为中心内容的冬季农村工作。

会议集中地研究了全省人民公社化运动的基本情况和大力整顿、巩固和提高人民公社的工作。在讨论中，大家一致认为实现公社化的两个多月中，全省就迅速掀起了全民大办钢铁的工业建设高潮，和以深翻土地为中心的农业生产高潮，在工农业生产大跃进的有利形势下，进行了社会主义和共产主义教育，提高了广大社员的政治觉悟。人民公社不断在巩固和加强。各地公社一般都制定了新的规章制度，处理了不少经济遗留问题，建立了管理机构，调整了劳动组织，调配了干部，普遍实行了不同形式的工资制和供给制相结合的分配制度，使公社逐步走上正规，尤其是最近两个多月来，各地普遍加强了以公共食堂为主的生活福利事业的领导，更促进了人民公社的提高和巩固。但是，由于公社建立时间短，对于先进经验总结的还不够，因而在干部和群众的认识上，在分配制度、经营管理、生活福利、组织领导、工作作风等方面，都还存在着一些与当前形势不相适应的新问题。因此，会议经过仔细研究这些问题以后，认为今冬明春必须在以钢为纲、工农业并举，全面大跃进的方针指导下，坚持群众路线的工作方法，广泛而深入地开展社会主义和共产主义教育运动，大搞在麦田管理为中心农业生产，大力发展多种经济和地方工业，大抓生活福利。通过这些工作，对人民公社普遍进行一次系统的整顿，保证工业、农业、思想三胜利。

在全省范围内认真贯彻中共中央指示，普遍地深入地开展一次社会主义和共产主义教育，是整顿和巩固人民公社的首要步骤，这一教育的主要内容是：进行当前政治形势和任务的宣传；人民公社优越性和共产主义远景的教育，发扬共产主义道德品质和劳动态度，批判资产阶级思想残余，开展大破大立运动；进行阶级路线和提高阶级要警惕性的教育等。通过上述教育，使党、团员继续发扬群众路线的工作方法和民主作风，继续发扬实事求是工作态度，把敢想敢说敢干的风格与实事求是的精神结合起来。各地党委在开展这一运动时都必须加强领导，书记挂帅，组织强大的报告团，分工分片包干进行工作，利用一切宣传工具，进行生动活泼的宣传。并且还要及时检查总结，传播经验，保证运动的胜利进展。

在全面整顿、巩固和提高人民公社的过程中，大力搞好工农业生产，发展多种经济，这是巩固和提高人民公社的物质基础。因此在大抓钢铁、大抓工业的同时，必须抓好农业。今后四个月，第一书记要用一定的时间抓农业，迅速掀起以麦田管理为中心的农业生产高潮，保证明年小麦大丰收。要大力开展积肥运动。为了做好上述工作，要全面安排劳力，大搞专业队，建立责任制。

今冬还必须在去冬今春基本实现分步水利化的基础上，继续大搞水利建设。工作重点是：发挥现有工程效益，提高现有工程质量，扩大灌溉面积。要继续贯彻执行“三主”治水方针，做到大、中、小相结合，全面规划，综合开发利用。在山区要继续开展水土保持工作，植树造林，发展蓄水和引水上山工程，同时加速坡地梯田化。在平原要大搞河网化，打机井，并改造浅井。对于渠道、水井等灌溉工程及时进行整修，安装好提水工具，保证适时灌溉。各个水利工程都要大搞工具改革，提高工作效率。此外，应根据需要与可能兴建一部分中小型水电站。

人民公社在大办钢铁的同时，还必须大力发展其他方面的各种地方工业，发展多种经济，把自给性生产和商品生产结合起来。这样做，一方面可以加速社会主义建设，实现公社工业化；另一方面，可以增加公社收入，不断提高社员的生活水平。发展县社工业的方针，是为工农业生产服务，为生活服务。要根据国家计划，放手发动群众，因地制宜，就地取材，就地生产。县社工业要有重点，也要多样。对已经发展起来的县、社工业应整顿、巩固和提高。同时应作出规划，进行合理的布局。各地多种经济的门路很多，应当尽快恢复起来。应当有计划地固定一批劳力，从事多种经济活动，以保证完成生产任务。

会议还要求各级党委对公社的分配工作要普遍进行一次检查。一般要使90％以上社员的收入比去年都有增加，10％的社员不减少收入。人民公社在加强生产管理、财务管理和集体生活福利管理的时候，必须实行管理民主化。通过大鸣大放大辩论，充分发动群众，挖掘各种生产潜力，发扬不断革命的精神来制订前景规划，年度和季节的生产计划。公社解决财务体制、建立财务制度、制订收支计划和分配方案等重大问题，必须经社员代表大会讨论决定；生产队和厂（场）矿等较小的生产建设单位财务工作中的重大问题，应由本单位社员大会来决定。在生活福利方面，同样要贯彻民主管理原则。

会议对于既抓好生产又抓好生活的问题，进行了深入的研究。大家认为：抓好生产是为了改善生活。抓好生活，特别是使广大社员睡足，吃饱、吃好、穿暖，便可提高劳动效率，促进生产。会议上还讨论了有关生活福利问题上的各种标准的要求。在作息时间方面，要求有劳有逸，有节奏地进行生产。在任何时候，都要保证社员睡足八小时，吃饭和休息四小时。男女社员每月休假两天。对女社员要执行“三调三不调”：月经期间调干不调湿（下下水劳动）；孕妇调轻不调重（做轻活）；有小孩吃奶的妇女，调近不调远（在近处劳动）。一定要办好公共食堂，公共食堂可设小卖部。食堂对老年、幼儿、病号、产妇，客人都要照顾好。入托儿所、幼儿园的儿童，是半托还是全托采取自愿原则。入敬老院也应采取自愿。各地要注意解决冬季取暖问题，有柴草的地区，除留足食堂烧柴和牲畜饲草外，要将多余部分分给社员一部分；社员还可以利用工余时间拾柴；有烧煤条件的地区，可由公社统一买煤，由社员自费购买。人民公社还要建立保健制度，经常预防并及时治疗社员的疾病，以保证社员健康。现有疾病应突击治疗，限期消灭。

会议还集中研究了在全面大跃进的形势下，干部的工作作风和工作方法问题，一致认为一年来，全省干部的工作作风有了很大的改进。经过整风运动，解放了思想，发扬了敢想、敢说、敢干的共产主义风格。在工作方法上，一年来，贯彻党的群众路线的工作方法，也获得了很大胜利。各种工作都掀起了群众运动。干部以普通劳动者出现、与群众同吃同住同劳动同学习，大搞试验田，以生产领导生产。但是部分干部在作风上也存在缺点，如只抓生产，不注意生活；不能以说服的方法，正确处理人民内部矛盾；有的干部还有浮夸的作风。这些作风上的缺点与巨大成绩相比虽是微小的，但是必须正视。各级党委应当进行具体分析，妥善解决。要教育广大干部把革命热情和实事求是的精神结合起来，进一步贯彻党的群众路线，发动群众，争取各项工作的更大胜利。

旭日东升放光芒 人民公社幸福长 生产发展生活好 四季长春百花香

描述：

