id: a56d056181
标题：念念不忘革命的根本问题
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工兵二连结合当前无产阶级革命派夺权的大好形势，认真学习了毛主席关于政权问题的论述，提高了支援无产阶级革命派夺权的自觉性。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”工兵二连的同志在学习中联系国内外的阶级斗争，进一步认识到：无产阶级在取得政权以后，如果不继续抓政权这个革命的根本问题，是肯定要丧失政权的。只要有阶级斗争，就有夺权斗争，不是无产阶级向资产阶级夺权，就是资产阶级向无产阶级夺权。

无产阶级文化大革命以来，揭发的大量事实证明：党内一小撮走资本主义道路的当权派，已经窃取了我们一些地区、一些部门的党权、政权、财权、文权。他们仗权欺人，疯狂地实行资产阶级专政，顽固地抗拒以毛主席为代表的革命路线。我们能听任这些坏蛋继续当权吗？不能！绝对不能！

无产阶级文化大革命的根本问题就是要夺权！无产阶级革命派夺权在伟大领袖毛主席的领导下，展开了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，因为不夺回这个权，就不能把无产阶级文化大革命进行到底，就不能把社会主义革命和社会主义建设的命运牢固地掌握在自己的手里，就不能彻底挖掉修正主义的根子！我们的国家就会改变颜色！

革命的根本问题是政权问题。无产阶级、劳动人民有了政权就有了一切。没有政权，就丧失了一切。我们每一个革命战士，一定要关心国家大事，关心政权问题。

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们伟大的统帅发出了战斗的号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。我们每一个革命战士都应当积极响应这一伟大号召。我们在支援这场伟大的夺权斗争中，一定要做到旗帜鲜明，立场坚定，全力以赴。为了胜利地完成支援无产阶级革命派夺权的伟大任务，我们一定要更好地联系实际，认真学习毛主席著作，坚决按照毛主席的指示办事。工兵二连的学习体会，对我们每一个人都是有启发的。

描述：

