id: 96c7d81cec
标题：清华大学武斗的结束（中）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈育延
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,聂元梓,黄永胜,黄作珍,四人帮,夺权,革命委员会,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈育延·（上接ｚｋ１８１２ｂ）（三）毛主席的“７·２８召见”是留给蒯大富的最后一次机会

１９６８年７月２８日凌晨，毛主席召见聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾这北京高校“五大领袖”的主要谈话和经过，在网络上流传很多。但应以许爱晶（即韩爱晶）所著《清华蒯大富》一书中第３５２页到３７５页的叙述较为准确和全面。其主要内容，应以召见两天后公布的正式传达稿为准。这个传达稿，是在谢富治主持下、“五大领袖”核对记录、经删减后统一公布的，刊登在１９６８年７月３１日的清华《井冈山》报第１５４期上。原文如下：◇ 毛主席七·二八重要讲话（关于制止武斗问题的指示）

七月二十八日凌晨三点半到八点半，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席召见了我们五个人。主席的主要指示精神，是要我们欢迎和支持首都工人毛泽东思想宣传队到少数有武斗的大学宣传毛主席最新指示和“七·三布告”，劝说学生停止武斗，上交武器，拆除工事。要我们支持、尊重人民解放军。  召见时在座的有总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴同志。还有温玉成、吴德、黄作珍等同志。  毛主席身体非常健康，他老人家看到了我们进到会场时，一一和我们握手，毛主席叫我们坐下。江青同志说：好久不见了。  毛主席说：还不是天安门上见过吗？又没有谈话，你们无事不登三宝殿。不过，你们的情况，我是知道的。  伟大领袖毛主席非常非常关心我们红卫兵小将和关心学校文化大革命运动。向我们进行了极为重要极为深刻的教导。下面传达主席关于制止武斗问题指示精神的要点，这是根据我们自己的纪录整理的，可能记录不够准确。  毛主席说：今天是找你们来商量制止大学的武斗问题，怎么办？文化大革命搞了两年！你们现在是一不斗，二不批，三不改。斗是斗，你们少数大专学校是在搞武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴，大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴，你们脱离了工人，脱离了农民，脱离了部队，脱离了居民，脱离了学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够，逍遥派那么多，就是因为分了两派，忙于武斗。现在不搞斗批改，而要斗批走，斗批散。我说大学还要办，讲了理工科，但没有讲文科都不办。但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。还是要文斗，不要武斗。现在提出四个办法；（一）实行军管；（二）一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；（三）斗批走；（四）继续打下去，大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨论讨论。  我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲：广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。  林副主席说：斗走资派是好事情。文艺界的牛鬼蛇神也必须斗。现在有些人不是搞这个，而是要搞学生斗学生，群众斗群众。他们大都是工农子弟，被坏人利用，有的就是反革命。有的人开始是革命的，渐渐地革命性减少了，走向反面。有的人主观上是想革命的，但客观上行动上是相反的，有一小撮人主观客观都是反革命的。  毛主席说：现在是轮到你们小将犯错误的时候了。不要脑子膨胀，甚至全身膨胀，闹浮肿病。希望你们不要分天派地派，搞成一派算了，搞什么两派。  林副主席说：今天是毛主席亲自关心你们，做了最正确的，最重要的，最明确的，最及时的教导，这次如果还置若罔闻，要犯很大的错误。你们红卫兵在文化大革命中起了很大作用，现在全国很多学校实现了革命大联合。大联合的问题，你们有些学校落后了。你们没有看到文化大革命每个时期需要干什么。希望你们赶上去。  同时，我们的总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜等同志都给予亲切的批评和勉励。  在长达五个小时的接见中，深深地教育了我们。伟大领袖毛主席对我们红卫兵和无产阶级革命派无比的关怀和爱护，伟大领袖毛主席最了解我们红卫兵和广大无产阶级革命派，真是爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大，我们的工作过去没有做好，有许多缺点和错误，感到无比的惭愧，有些事是很可痛心的。我们绝不辜负伟大领袖毛主席对我们的最大的关怀、鼓舞和期望。我们坚决听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，我们热烈欢迎，坚决支持首都工人毛泽东思想宣传队，到大学宣传最高指示和“七·三布告”。认真努力学习毛主席著作，老老实实地向工人、农民、解放军学习，彻底改造世界观，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行“七·三布告”和毛主席的一系列指示，将无产阶级文化大革命进行到底！北京大学 聂元梓清华大学 蒯大富北师大 谭厚兰北京航空学院 韩爱晶北京地质学院 王大宾一九六八年七月三十日重印，以此为准。〔摘自１９６８年７月３１日清华《井冈山》报〕

这个正式的传达稿一公布，团派头头们都怔住了。因为其内容与两天前蒯大富在毛主席“７·２８召见”后返回北航时、非常兴奋地向我们口头传达的内容相差甚远。

登在《井冈山》报上的这个正式传达稿，重点是批评我们打内战、搞武斗的错误，而且语言很严厉。毛主席的态度很坚决：“如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”同时要求学生红卫兵们实现大联合，进行斗批改，将文化革命进行到底。而蒯大富给我们口头传达的内容，却主要是讲毛主席如何支持井冈山兵团团派，如何不喜欢４１４。听他的讲述，给团派头头们的直接感觉是：毛主席处处护着清华井冈山的革命小将，不但让工宣队马上放了被抓的鲍长康，而且不准在清华继续抓人打人。主席和江青对清华的情况非常了解，对我们这批革命小将充满了感情，对４１４是不满的。蒯大富的口头传达，我在三个月后的大联委学习班上有个描述：“７月２８号主席召见回来，晚上到北航，几个人聊了起来，有我、鲍长康、蒯大富等人。蒯大富说主席讲：‘十万人进清华，４１４高兴，井冈山不高兴，我就不高兴。’说主席讲了三遍。蒯大富还说：‘我们离开清华，使我们在主席面前好说话。’还说了关于主席评价周泉缨等人的事，全是对团派有利的事情。就是没有谈主席批评我们的话，也没有谈主席支持宣传队的话。结果当时在场的人都感到主席是支持井冈山的，感到：我们井冈山人必胜！根本就不感到自己的严重错误。”〔摘自１９６８年１０月２９日我在大联委学习班上的大字报《揭发蒯大富及原兵团总部——对无产阶级司令部的态度——》〕在私下传达中，对团派有利的细节，蒯大富基本都传达了。而毛主席说的：“工人是我派的，你们要抓黑手，黑手就是我。”一点都没有传达，就是在私下也没有说过。因此清华学生根本不知道这句话，直到７·２８召见很多天后，我们才知道。后来引起团派很多人的愤怒，因为７·２８召见后，蒯大富仍然同意并布置对工宣队“抓黑手”，而团派许多人都不明真相跟着干，颇有受到愚弄的感觉。（在第十七章中我对此有专门的叙述）

７·２８召见后，在谢富治主持下，蒯大富等“五大领袖”到市革委核对记录，拟出这个统一的对外传达稿。在对记录的过程中，工宣队到市革委找蒯大富算帐，所以只好由谢富治陪着蒯大富回清华。在清华，蒯大富将毛主席召见五大领袖的消息，告诉了留在清华的井冈山战士，大大提振了处于绝望之中的兵团战士。９００３大楼挂出标语“毛主席接见蒯大富是对井冈山人的最大爱护！”。谢富治也在明斋广播台讲话，一方面赞扬井冈山战士在文化大革命中立了大功，一方面批评清华武斗，说打工人是错误的。

７·２８召见的消息传到北航，眼巴巴地守候在这里的几百名清华井冈山战士无不欢欣鼓舞。因为在文化革命中，“毛主席接见”就表示了对你的支持。例如：毛主席接见全国红卫兵就表示了对红卫兵运动的支持等等。自然，接见蒯大富会被当作对井冈山兵团的支持。下午四点左右，韩爱晶传达了部分主席接见的内容。晚上，蒯大富回到北航，又按自己的意思、“为我所用”地传达了一部分主席讲话。

因此，在“７·２８召见”后的最初两天，团派确实很兴奋，对蒯大富口头传达的内容也深信不疑。但正式传达稿公布后，团派有些头头对蒯大富的“口头传达”产生了怀疑，认为至少是不全面的。就连前哨广播台的台长吴慰庭，这个最激进的团鹰派，都在８月５日的团总部扩大会上说：“希望蒯大富全文传达主席指示，不要只传达对我们有利的。”〔摘自１９６８年８月５日工作笔记〕

可叹的是，毛主席７·２８召见的主要目的和精神，蒯大富始终就没有搞明白。他错过了毛主席留给他“继续革命”的这最后一次机会。

许多事情在发生的时候是当事者迷，事后慢慢回忆，有了多年的阅历之后，就会想明白其中的很多道理，逐渐从迷惘中醒悟过来。１９６８年的“７·２７事件”就是一例。

对于７·２７工宣队进校，特别是７·２８毛主席召见“五大领袖”时五个半小时的谈话，每个人都有自己关注的重点。蒯大富关注的是毛主席和江青对自己的爱护，清华团派关注的是毛主席对清华井冈山的支持和对４１４的排斥。还有不少人关注的是“毛主席为什么事先没跟蒯大富打招呼？”，他们有人认为，也许那时候，毛主席已经要抛弃蒯大富了。对这一点，我不认同。我经过近几年的回忆和思考，悟出这一事件应该有三个重要的关注点。◇ 第一个关注点是：“间接打了招呼”

在７·２７之前，中央已三令五申表态反对武斗，发布了“七·三”、“七·二四”布告制止武斗，北京市革委会和卫戍区也一再重申要各单位停止武斗，并组织调查组下到武斗单位进行调停，也有调停成功的案例，例如：北工大等。蒯大富在市革委会的会议上不断受到要他停止清华武斗的压力，卫戍区的李钟奇、黄作珍甚至亲自来清华表态反对武斗。中央的态度非常明确，就是要各大专院校立即停止武斗，实现大联合，进行斗批改。蒯大富也知道这样的精神，却很少在清华认真传达和执行，反而认为工代会、农代会要他停止武斗是对他的围攻。武斗结束后，蒯大富才提及中央对我们的多次批评，许多人因此对蒯大富产生了不满。我在１９６８年９月６日的日记中写道：“在我校三个月武斗期间，蒯大富几乎没有一次将无产阶级司令部关于制止我校武斗的意见向我们传达过，而给我们讲的，都是这样一些事情：１、６月份欢迎尼雷尔时，康老讲：你们学校打得还不怎么厉害嘛！（好像鼓励我们继续打下去）。２、７月２０号左右，市革委会开会，工代会、农代会围攻我们。谢副总理就‘蒯匪’问题骂了４１４，只提到蒯要作自我批评，使人感到工代会、农代会是围攻我校武斗问题，而谢副总理是支持我们的，起码是对武斗问题不很明显地反对。除此之外，我没有再听到什么了。蒯大富贪污中央指示是触目惊心的，清华园是个地地道道的蒯式独立王国。可是，蒯大富却想拉一大片保护他自己，说什么：‘武斗期间，中央对我们多次批评，作指示，我们都不听！’什么‘我们’，就是你自己！要兵团总部作你的死党炮灰吗？办不到！”〔摘自１９６８年９月６日日记〕

一个月后，在大联委学习班上，我也曾就此炮轰过蒯大富：“７月２０号左右，市革委会开会，明明是市革委会反对我校武斗，可是蒯大富回来却传达成：工代会、农代会围攻我校，而他自己是如何顶住了。谢副总理是怎样保护团派、保护蒯大富、指责４１４骂团派‘蒯匪’的。使人感觉谢副总理没有指责我校武斗，而是支持团派，只叫蒯大富做点自我批评。因而这次传达使得正在武斗第一线的战士很高兴，效果适得其反。”〔摘自１９６８年１０月２９日我的大字报《揭发蒯大富及原兵团总部对无产阶级司令部的态度》〕

可见，即使毛主席７·２７那天没有直接打招呼，但工人到清华来制止武斗的行为是符合这一贯的精神的。７·２７之前中央和市革委的一系列表态，就等同于打了招呼。按毛主席的说法是“间接打了招呼”。蒯大富若头脑稍微清醒一点，都应该知道不能反对工人制止武斗的行为。即使有不满，不想停止武斗，充其量也只是个带着武器逃跑，看清形势后再说。最愚蠢的行动，就是和工人对打，不但不肯停止校内武斗，还要打跑工人。而当天团派各据点的武斗头头们在蒯大富、任传仲等人的指挥下，正是采取了这个最愚蠢的作法，所以毛主席说：“蒯大富，你真蠢哪，我们搭梯子让你下来，你不下来。你们这样和中央的政策对抗，黄作珍讲话不听，谢富治讲话不听，市委开会不算数。中央才出来，伸出黑手，调动革命群众制止武斗。宣传多大！敲锣打鼓，你们又不理。你们脱离群众、脱离工农兵、脱离绝大部分学生，甚至脱离自己领导下的部分群众。你领导下的学生，说你的坏话的不少。没有打招呼，是我的错误，间接打了招呼。”〔摘自许爱晶著《清华蒯大富》第３７０页〕

２０１５年１月，曾经当过毛主席机要员的谢静宜在她写的书中回忆７·２７行动产生的背景时讲到：１９６８年７月２４日毛主席找她去说“聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗，谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻。”“我的意见是临时组织两三万工人和部分农民参加的队伍，去同他们讲理。去宣传‘要文斗，不要武斗’，宣传中央制定的‘七三’、‘七二四布告’。至于先去北大还是清华，请北京市商量定。哪一个学校问题最严重，就先去哪个学校，捅它这个马蜂窝。”“让北京市和８３４１部队，共同组织好这件事”〔摘自谢静宜著《毛泽东身边工作琐忆》第１７６页〕。显然，清华大学属于“问题最严重”的，于是两天后，才有了７月２７日由８３４１部队指挥３万工人宣传队开进清华园制止武斗的行动。也说明了这一行动在最初阶段也只是毛主席想制止武斗，临时让８３４１部队组织了队伍。以后的形势发展，才最终促成了工人宣传队在学校的长期领导，以及红卫兵运动的结束。

但即使蒯大富闯了大祸，在７·２７对抗了工宣队，造成工人死伤，犯了这么大一个错误。毛主席在７·２８召见时也还没有完全放弃蒯大富，还想帮助他度过难关。当韩爱晶说“蒯大富是骑虎难下”时，毛主席还说“如果他不能从虎背上下来，那么我们就要杀掉老虎”〔摘自许爱晶著《清华蒯大富》第３６１页〕。这与蒯大富后来回忆时所说“他（毛主席）当时说过：‘蒯大富骑虎难下，我就把虎打死’”是相同意思。对清华的大联合，毛主席说：“还是要联合，还是要蒯大富，没有蒯大富不行的。蒯大富是偏左的，井冈山出两个，４１４出一个。”直到召见结束时，毛主席又返回说：“我走了，又不放心，怕你们又反过来整蒯大富，所以又回来了。”“不要又反过来整蒯大富啦，不要又整他们。”〔摘自许爱晶《清华蒯大富》第３７３页〕这是毛主席真实思想的表达，不是说说而已，也不只是安慰蒯大富，毛主席的本意，还是想挽救蒯大富。这与随后几天谢富治努力弥合工宣队与清华团派的感情对立，让工宣队“宽容”放人、并暂时不追究７·２７凶手的行为是一致的。从谢富治的言行和工宣队逐渐缓和下来的情绪中，也印证了毛主席的态度。

因此可以说，７·２７工宣队制止武斗的行为，虽然事前没有直接通知蒯大富，但这之前是多次间接地打了招呼的，只不过蒯大富及武斗头头们是视而不见、一意孤行、不想听从而已。而且也可以看到，即使发生了７·２７流血事件，毛主席也还想给蒯大富机会，让他能真正走上文化革命的正轨。但令人感叹的是，蒯大富没有抓住这次“改正错误，回到毛主席革命路线上”的最后一次机会，他不吸取教训，内心为没有提前打招呼而原谅自己，因而继续犯错。这就是我下面要讲的另外两个关注点。◇ 第二个关注点是：“抓黑手问题”

毛主席在７·２８召见中对蒯大富说“你要抓黑手，黑手就是我。工人是我派去的。”〔摘自许爱晶著《清华蒯大富》第３６５页〕后面谈话中主席又多次提到这个问题。明确告诉了蒯大富，派工宣队到清华制止武斗，是毛主席的指示。在当时毛主席的话“一句顶一万句”的绝对权威下，这句话再清楚不过地指明了蒯大富应当怎样对待工宣队。但７·２８召见后，蒯大富没有向任何人传达这句话。他后来的理由是：“主席讲黑手问题后，谢副总理说不准往外传，若传出去，就当反革命论处，不知道是谁传出去的？”〔摘自１９６８年９月６日日记〕。但即使不准外传，蒯大富自己心里也应当知道怎样做才对，应当转为支持和服从工宣队的。可是在７月３０日原兵团总部在北航召开的会议上，当有人提出要继续抓宣传队的黑手时，蒯大富非但不制止，反而同意了这项决议，并作了布置。以至于第二天谢副总理到北航，重讲不能抓黑手，并指着蒯大富说：“蒯大富，你是知道主席怎样讲的！”当时我在场，听到这句话时，还不知道讲的就是抓黑手问题，一个月后才知道。但谢副总理走后，蒯大富仍然布置《井冈山》报编辑部负责人吴炜煜说：“《井冈山》报主席是要看的，你在报纸社论里加一个伏笔，点一下宣传队里有扒手，将来揪出来再看。”后来，《井冈山》报里果然有这样一个伏笔。这都是我亲眼所见，在大联委学习班上曾为此贴大字报炮轰过蒯大富，也记在了１９６８年９月６日的日记中。别人不知情，是可以原谅的。但蒯大富是明知故犯、阳逢阴违，这样的政治品质在当时是绝对不能原谅的。这也是蒯大富头脑膨胀到了极致的所做所为。毛主席在７·２８召见中讲得非常准确：“现在是轮到你们小将犯错误的时候了。不要脑子膨胀，甚至全身膨胀，闹浮肿病。”蒯大富在７·２７对工宣队的态度和７·２８后对主席指示的态度，确实是“闹浮肿病”的典型。我在下面第十七章中还会详述这一事件的经过。◇ 第三个关注点是：文革目标问题。

毛主席在７·２８召见中特别强调了文化大革命的主要任务就是“斗、批、改”（斗倒走资本主义道路的当权派，批判反动学术权威，改革旧的教育制度），批评红卫兵们“文化大革命搞了两年！你们现在是一不斗，二不批，三不改”只会“分了两派，忙于武斗”，现在该作的是“学制要缩短，教育要革命，还是要文斗，不要武斗”。就连林彪都为红卫兵们着急，告诫大家：“今天是毛主席亲自关心你们，做了最正确的，最重要的，最明确的，最及时的教导，这次如果还置若罔闻，要犯很大的错误。”而且非常明确地指出：“你们没有看到文化大革命每个时期需要干什么。希望你们赶上去。”

这次召见后，中央领导那些苦口婆心的劝说，本该使红卫兵们清醒，知道自己现在该干什么。应该干的是“实现大联合，完成斗批改”这件毛主席部署的大事。但蒯大富没有清醒，他的注意力不在斗批改上，而是在“掌权”上，要把干扰他掌权的一切障碍扫除。因此他回校后，不是对自己的错误作认真反思，也不是力主大联合和斗批改，而是大讲毛主席对清华井冈山的支持和对４１４的不屑。他对工宣队不敢明着反对，但暗中仍在较劲。公开会议上要大家支持工宣队，私底下却继续抓黑手，带领团派一些头头与工宣队作对，并未把工宣队放在眼里。在１９６８年８月１６日的团总部会议上，甚至说出“十年生聚，十年教训”这种卧薪尝胆的话。致使很长一段时间团派与工宣队的对立情绪一直不能消除。蒯大富把精力全部用在对付工宣队和对付４１４上。他根本不理解自己一直高喊的“毛主席革命路线”到底是什么，也不明白文化革命到底要干嘛？不去搞斗批改，不改革旧的教育制度，光夺权有什么用？头脑中除了一心要“掌权”，没有更深远的想法。他已不可能再按照毛主席所希望的斗批改的文化革命路线走下去了。在这种情况下，我相信任何一个人站在毛主席的位置上，都不会再扶植和依靠蒯大富了。当蒯大富领导的红卫兵队伍不能与８３４１领导的工宣队进行合作时，毛主席只能选择工宣队。蒯大富的被抛弃实在也是毛主席的无奈之举，是蒯大富自己一直“愚蠢”下去，一错再错的必然结果。总之，从毛主席７·２８召见时对蒯大富特别爱护的态度，从林彪当时苦口婆心地叫红卫兵小将不要“置若罔闻”的劝说，从谢静宜回忆的７·２７前夕毛主席下达的只是去学校制止武斗的指示中，特别是从谢富治７·２８之后一段时间中努力协调团派和工宣队的关系，并对工宣队的权力和人数多有限制的一系列作法，都可以看到：在毛主席１９６８年８月２５日发出“工人宣传队要永远领导学校”的最高指示前，还是不想放弃红卫兵的，还想帮助他们在文革中扭转方向“立新功”的。但看不清方向的学生们，始终走不上正轨，毛主席才不得不于一个月后发出了工人“永远领导学校”的指示，红卫兵从此退出了历史舞台。倘若７·２８召见后蒯大富能幡然醒悟，真心实意地拥护工宣队，脚踏实地地进行斗批改，他也许不至于还未等到四人帮垮台，就早早的结束了自己的政治生涯。他的下台和被抛弃，主要原因在他自身。

我从旁观者的角度，对比毛主席对身经百战的老干部们的苛求来看，毛主席对蒯大富是相当宽容的。也因此才使得蒯大富这个无名小辈在文化革命中大展身手、名扬中外。先不谈政治上的对错，仅就两人的关系而言，蒯大富只能感恩，没有任何理由去怨恨毛主席对他的放弃。对蒯大富来说，是他辜负了毛主席的期望，他只能自我反省！

但蒯大富现象并不是他独有的。整个红卫兵队伍对毛主席的文化大革命都没能理解，才会有全国性不停顿的派性纷争和各种形式的文斗及武斗。因而毛主席也看到，跳不出小资产阶级范畴的红卫兵们已无法完成他一直寻求的反修防修的大计，只能甩开不断帮倒忙的红卫兵们，依靠工人解放军队伍来将文化大革命继续下去了。这也正是工人解放军宣传队最终长期进驻清华大学的真正原因。紧接着，红卫兵运动也就终止了。正如蒯大富自己所说：“我们垮台了，全国红卫兵也要倒霉。”〔摘自１９６８年８月２９日工作笔记〕

７·２８召见后，中央文革对蒯大富的接见越来越少，以至完全绝迹。这也间接地表明了毛主席对他态度的转变。１９６８年８月５日毛主席给工宣队送芒果，８月１５日毛主席在人民大会堂接见工宣队的代表，则直接表明了毛主席对工宣队的支持和对蒯大富这批“红卫兵小将们”的失望之情。直到１９６８年８月２５日，毛主席发出“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”的最高指示。这时，毛主席才彻底放弃了包括蒯大富在内的整个红卫兵队伍，确立了由工人解放军宣传队来领导学校的斗批改任务。就好象是一年前的１９６７年２月，在《北京市夺权委员会》的“促春耕火线指挥部”中工作的红卫兵们，理解不了“抓革命促生产”的真正含义，只懂得“夺权革命”，不懂得“促进生产”，市革委最后不得不使用军队取代了红卫兵。这次也一样，红卫兵们抓不住文革的大方向，仍然是只懂得“夺权造反”，不懂得“搞斗批改”。毛主席最后也只好用工宣队来取代了“红卫兵小将”。红卫兵们的历史使命也就到此结束了。

１９６８年９月７日，在工人体育场召开的“热烈庆祝全国各省、市、自治区革命委员会成立大会”上，江青很激动地讲了话，“她讲到红卫兵小将在运动初期、中期立了功，现在犯了错误，要帮助他们改正，工人阶级要保卫红卫兵小将时，激动地哭了。下面许多红卫兵也哭了。我当时也很激动，这是大会给我印象最深的一点。”〔摘自１９６８年９月８日日记〕。当时，我只理解为江青对红卫兵小将们犯错误很痛心，怕小将受委屈，是为了“保护革命小将”而流泪。现在再回顾历史，才明白江青的眼泪实际上是为红卫兵运动的彻底结束而流的。因为她是靠发动红卫兵才把文化大革命搞得轰轰烈烈。现在红卫兵运动垮台了，她是为她的红卫兵战友们而哭泣。随后而来的，就是文化革命也变成了有争议的运动了。作为领导文化革命的中央文革小组，自然也会为今后的前途未卜而担忧。蒯大富后来的下场，除了大环境的原因，也是他自己不争气的结果。他的一系列作为，使得毛主席和中央文革无法再继续培养他，只能提前放弃他。蒯大富也因此失去了毛主席７·２８召见留给他的这最后一次机会，从此他走上了文革后期直到四人帮垮台后坎坷的人生之路。（未完待续）□ 原载《史实与求索》第１２期，２０１８年１１月，〔原标题：“７月２７日工人解放军宣传队开进清华园，我亲历了武斗的结束和两派相反的态度”〕～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

