id: d20763dd24
标题：同帝修反“再见”的美梦破产
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：钟志兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军战士　钟志兵

看过毒草影片刘少奇《访问印度尼西亚》的同志，大概还清楚地记得影片快要结束时银幕上出现“再见”字幕的情景吧!

在刘贼和他的臭妖婆王××审定的这部反动影片中出现的“再见”，是表示影片和工农兵观众再见吗?不!是大叛徒刘少奇和印尼人民“再见”吗?不!“再见”字幕的出现，是紧接着刘少奇和他的臭婆娘王××站在机舱口，一再向资产阶级头面人物和右派军人集团头目纳苏蒂安挥手致意，依依不舍以后出现的。这个特写镜头并非摄影者的什么“杰作”，而是此种“再见”场景中刘少奇内心世界的真实写照。你看，在雅加达飞机场上，刘贼把欢送的群众撇在一边，而与资产阶级反动政客、法西斯军人头目难舍难分，亲热异常。就是一直为刘贼驱车的印尼司机，出于他对世界革命人民的伟大导师毛主席无比热爱，出于他对兄弟的中国人民的友好诚挚的感情，要求和他再次握手告别时，刘少奇竟然恶狠狠地说:“我是国家主席，握什么手!”显然，刘贼的“再见”就是妄想和资产阶级反动政客、同右派军人集团、刽子手见面。在这部反动影片中所出现的“再见”，其反动本性昭然若揭!

党的八届十二中全会一致通过决议，把大叛徒刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务。刘少奇妄图同帝、修、反“再见”的黄粱美梦彻底地破产了。那些终日盼望再次见到大叛徒刘少奇的帝、修、反及其走狗们听着:你们的下场不会比大叛徒刘少奇好些!

描述：

