id: d20a6cab7b
标题：把新老殖民者统统逐出刚果苏蒙保波阿匈公众强烈抗议美帝及其走狗破坏刚果独立　要求解除蒙博托匪帮的武装，恢复刚果合法政府的活动
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　苏联、蒙古、保加利亚、波兰、阿尔巴尼亚和匈牙利的一些群众团体和著名人士，最近纷纷发表声明或写信给联合国大会，强烈抗议蒙博托叛乱集团在美帝国主义操纵的“联合国军”支持下，非法绑架刚果共和国总理卢蒙巴等人的罪行，并坚决要求释放他们。

苏联亚非团结委员会在9日发表声明中以全体苏联人民的名义，坚决要求释放被绑架的刚果总理卢蒙巴、刚果政府和议会议员，解除蒙博托匪帮的武装，并制止他们的罪恶活动。声明说，联合国秘书长哈马舍尔德及其美国主子应该对这些罪行负责。

声明说，全世界都从刚果发生的事例中看出，企图掠夺非洲国家财富的帝国主义者是多么粗暴、蛮横和无法无天。所有爱好和平的人们都痛斥美国、比利时和其他殖民主义者的阴谋，他们妄图假刚果人民的叛徒的手，来窒息年轻的刚果共和国，在肉体上消灭刚果合法政府领袖和议员。

声明指出，刚果所面临的威胁，同时也是其他非洲国家的自由和独立所面临的威胁。

同一天，苏联亚非团结委员会主席米尔佐·图尔逊一扎杰写信给第十五届联合国大会主席，要求立即释放卢蒙巴、奥基托和卡松戈等人，并采取最紧急的措施来恢复刚果合法政府和议会的活动。

苏联十八位著名的文化和科学工作者在9日以苏联保卫和平委员会的名义发表声明，要求制止在刚果的白色恐怖和非法行动，保证恢复刚果共和国的合法政府和议会的活动，把一切殖民主义者驱逐出刚果，并解除蒙博托匪帮的武装。在声明上签字的有吉洪诺夫、考涅楚克、爱伦堡、涅斯米扬诺夫等人。

苏联青年组织委员会也发表声明，要求从刚果逐出美国、比利时和其他殖民主义者，恢复刚果共和国合法政府和议会的活动。

蒙古亚非团结委员会在最近发表的声明中谴责在刚果的“联合国军”参加蒙博托叛乱集团绑架卢蒙巴总理这一无耻活动。声明说，帝国主义殖民主义者及其走狗们不论施展什么阴谋，也阻止不了包括刚果人民斗争在内的非洲人民争取民族独立、反对殖民主义者的声势浩大的运动。为正义而斗争的刚果人民一定能够胜利。

蒙古保卫和平委员会和亚非团结委员会打电报给联合国大会说，反动势力在“联合国军”的全力支持下绑架卢蒙巴总理这件事表明，殖民主义者正在联合国旗帜掩护下向为争取刚果独立而斗争的人进行野蛮的进攻。电报中坚决抗议联合国在刚果奉行的政策。

保加利亚联合国之友协会打电报给联合国大会说，保加利亚全体人民怀着深深不安和愤慨的心情，注视着在“联合国军”司令部的默许下对卢蒙巴总理以及刚果共和国合法政府和议会的其他成员所进行的侮辱。

华沙数千名大学生和青年代表10日在华沙大学举行了抗议帝国主义干涉刚果的群众大会。华沙各高等学校的学生、工作人员以及在波兰学习的非洲国家留学生都参加了大会。

非洲国家留学生代表博姆比在大会上讲了话。他说:“非洲人民将不会长期地忍受奴役和剥削。联合国在刚果的可耻行为是帝国主义利用联合国的旗帜反对殖民地人民解放斗争的证据。”

在大会上发言者一致谴责帝国主义国家在刚果的活动。大会通过了一项决议，抗议非法剥夺刚果合法政府总理卢蒙巴等人的自由，及对他们施行残暴的虐待。

波兰保卫和平委员会主席团主席库耳钦斯基、经济学家兰格教授和作家克鲁奇科夫斯基等人10日打电报给联合国秘书长哈马舍尔德，对非法监禁和残暴虐待卢蒙巴总理和刚果合法政府的其他成员，表示万分愤慨。电报中说，我们以波兰公众舆论的名义，愤怒地抗议“联合国军”司令部的行为，它实际上公开地站在刚果人民自由和独立的敌人方面，站在殖民主义者方面。

阿尔巴尼亚法律工作者协会理事会，11日在地拉那举行会议并就刚果总理卢蒙巴被绑架一事通过了一项声明，谴责蒙博托党徒根据美国和比利时主子的命令而干出的横暴行为。声明表示阿尔巴尼亚的法律工作者和全体阿尔巴尼亚人民一样，坚决抗议并要求立即释放刚果总理卢蒙巴、议会主席和所有遭受逮捕的爱国者，解除服务于比利时殖民主义者和帝国主义者的蒙博托匪军和叛徒的武装，不使用“联合国军”来镇压刚果人民的解放运动。

据匈牙利“人民自由报”11日报道，匈牙利劳动人民对比利时殖民主义者依靠了美帝国主义者在刚果进行残酷的屠杀感到极大愤怒。

描述：

