id: d20d4d9e33
标题：大寨人向党表心怀
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
满怀豪情上山来，

高高虎头当歌台，

松溪哗哗作和声，

垂柳飘舞来打拍。

千支歌，万支歌，

歌儿声声传到中南海，

歌唱英明领袖华主席，

歌唱十一大胜利召开。

继续革命永向前，

大寨人向党表心怀!

自从以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以来，大寨人一直沉浸在胜利的欢乐之中。这两天，在庆祝党的十一大胜利召开的时候，大寨人欢欣鼓舞的情绪达到了顶点。

前些日子，大队党支部书记郭凤莲一往北京走，大寨人的心也随着飞到了北京，飞到了华主席的身边。人们天天盼着党的十一大召开的喜讯。八月十一日，大寨遇到一场特大的风灾，庄稼受到很大的损伤，茎粗棵大的玉米，百分之九十被刮倒在地。这场风灾才过了两天，十四日又是一阵冰雹和大雨。长势旺盛的庄稼，在这个节骨眼上连遭灾害，多么使人心痛呀!但是大寨人没有被吓倒，他们说，好!我们就用抗灾夺丰收的实际行动来迎接和庆祝党的十一大的召开。他们针对不同的灾情，不同的作物，采取不同的措施，大干苦干，切实加强田间管理。当党的十一大胜利召开的喜讯传来时，他们已经夺得了抗灾斗争的重大胜利，他们用实际行动向这个团结胜利的大会献了礼。

二十日晚上，大寨的贫下中农一所完广播，青年人就举着红旗，敲着锣鼓涌到了大柳树下，老年人带着他们的小孙孙也来了，学生们在大柳树下又是跳又是唱，衷心歌颂英明领袖华主席，歌颂伟大的党。接着，全体社员在党支部的带领下，举行了庆祝游行。第二天，战斗在狼窝掌沟、后底沟、枣树园的社员们，一休息下来，就围坐在一起，回忆毛主席对大寨的亲切关怀，回忆在毛泽东思想哺育下大寨所经历的斗争，特别是回忆同“四人帮”的针锋相对的斗争，回忆在英明领袖华主席领导下全党全军全国人民取得的伟大胜利。人们越回忆越觉得心里热乎乎的，越感到今后前途无限。二十二日上午，大寨大队和大寨公社其他兄弟队的社员，又举行了隆重的庆祝大会。他们表示，一定要紧跟英明领袖华主席，在十一大路线的指引下，继承毛主席的遗志，把毛主席的伟大红旗高高举起，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

驻大寨联合报道组

(新华社大寨八月二十四日电)

描述：

