id: d20d3390ab
标题：在实践中树立为革命而教的思想
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：华文娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电池厂工人业余学校教师　华文娟

今年二月份，我们厂开始筹办工人业余学校，领导上要我担任业余学校教师。当时，我“私”字当头，认为当教师讲错了话要犯政治性错误，这是“自讨苦吃”，而且当教师也不象在车间里劳动那样“爽气”，于是我回答说:“这个不来事。”

组织上针对我的思想问题，对我进行帮助，提高我对搞好业余教育的重要性的认识，反复教育我要为工人阶级学习文化、掌握文权贡献一份力量。领导上的帮助促使我展开了激烈的思想斗争。我反复学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，认真检查、分析了自己的思想，认识到归根结底还是私心杂念在作怪，是中了“文化工作危险论”和“教师倒霉论”的毒。通过斗私批修，开始树立起为革命而教的思想，我答应试试看。

厂校教育班子搭起来后，厂党委首先组织我们认真学习毛主席的无产阶级教育思想，开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的批判。党委书记还语重心长地对我们说:“对待工人业余教育的态度问题，也就是对待工人阶级的感情问题。”后来我又认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，进一步提高了思想认识，开始坚定了搞好厂校教育的决心。

伟大领袖毛主席教导我们:“只有做群众的学生才能做群众的先生。”“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。要作好先生，首先要作好学生。”教学实践的过程，也是我向工人学习，不断转变自己华思想感情的过程。开学第一天，一位老工人控文诉了万恶的旧社会剥夺了劳动人民学文化的权娟利的罪行。那时，她在帝国主义开办的工厂里做工，工人群众为了识几个字，只能偷偷地利用上厕所的机会，请识字的人教。有一次被资本家发现了，工人们还遭到了残酷的迫害。

老工人对旧社会的控诉，对我触动非常大，使我懂得:工人群众学文化，是在毛主席的领导下，经过流血斗争得来的权利。工人学文化，这是关系到无产阶级掌握文权的大事。我决不能一事当前，先替自己打算啊!

在教学过程中，工人老师傅为革命而勤奋刻苦地学习的精神，也使我受到鼓舞和鞭策。

工人老师傅尽管一天劳动下来很疲劳，但他们还是精神饱满地坚持学习，有的学员生病也不肯缺课，决心掌握文化，以便更好地学习马列主义、毛泽东思想。工人们的革命行动深深地教育了我，进一步坚定了我为革命而教的信心和决心，促使我更加认真地备好课、上好课，尽自己最大努力提高教学质量，帮助工人老师傅迅速提高文化水平。

在半年多的教学实践中，我同工人们一起教、一起学，并且认真接受再教育，改造自己的非无产阶级思想，在与工农结合的道路上前进了一步。我决心全心全意为工人阶级服务，认真搞好教育工作，为培养无产阶级的知识分子贡献自己的一份力量。

描述：

