id: d20fca1f93
标题：在农村访问毕业生时碰到的问题
日期：1955-12-24
是否是时间段：false
作者：杨荣宗
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省樟树中学农村访问组

为了研究学:校教育如何有效地为当前的工农业生产特别是农业合作化服务，我校由党、政、工、团、班主任和教师代表，组织了农村访问组，重点访问在清江经楼区玉湖乡参加农业生产的我校初中毕业生。自11月22日到26日，我们访问了区、乡领导、合作社干部和社员、学生家长，与毕业生个别交谈、举行座谈，还到田间参观，对毕业生参加生产的成绩和问题作了较全面的调查。

就我们访问的十个初中毕业生来看，目前大都能安心生产。他们在农业合作化运动和农村各项工作中起了一定的作用。有的同学打通家长思想，动员家庭入社，不少同学积极地向农民进行合作化运动的宣传，有的同学担任了互助组的组长，合作社的社长、会计、读报员、记工员，也有担任民校教师或水利员等职务。“三定”中大都能实事求是地评定自己和别人的田亩产量，统购时能打通家长的思想多卖余粮。在劳动中他们同样是积极努力的。部分同学的耕作技能已快赶上劳动力较强的农民。大部分同学都学会了耕耙，能挑能推。就我们访问的七个已经入社的同学的劳动报酬来看，评九分的一人，评八分半的一人，评八分的三人，评七分、六分、互分的各一人。有些同学的劳动还得到了农民的赞许。在农村文化工作上，果业生也起了一些作用。大部分同学都担任了读报员和民校教师，帮助农民写信开便条，农民感到有他们在家已方便多了。

他们在农业战线上，不仅推动了党的各项中心工作，而且用自己的行动逐渐在改变某些群众对毕业生参加生产的不正确的看法，区乡干部也用他们的事例来教育其他人。他们在伟大的社会主义革命运动中和劳动实践中煅炼了自己。现在，他们中大部分人对农业劳动感到兴趣。他们手臂粗壮，精力充沛，打赤足穿草鞋，已经完全是朴素、健康的农村青年了。

初中毕业生在生产中所取得的这些成绩，说明了党对高小和初中毕业生的基本政策的正确。党和政府经常地教育和关怀他们，给他们作了一系列的组织安排，特别是区乡党政领导对他们抓紧了思想教育。另外，农业合作化高潮的到来，当地农业合作化运动的开展，给了同学们极其深刻生动的教育，使他们对农业的社会主义前途有了更明确的认识。再次，也说明了学校教育在贯彻党的方针，特别是在贯彻劳动教育上是取得了一些成绩的。

但是，从这次访问所了解的情况来看，我校初中毕业生在农业生产中也还存在着不少问题。

首先，在一部分同学中，立志做个农业生产战线上的战士的思想不巩固。有的同学认为参加农业生产只是“暂时过渡”，有“今科不中、下科再来”的想法。因此拼命钻研数理化，对农业技术的改进和合作化运动的宣传则不怎么感到兴趣。也有的希望参加乡里的工作后能得到提拔当脱产干部，因此，搞乡的工作有劲失，搞生产的劲头则不足。总之，在少数同学中还没有在农业劳动中生根、开花、结果的想法，对农业生产没有长期打算。此外，也有同学对知识青年参加农业生产应该起些什么作用认识不足，表现在生产上只是任务观点地按时上班下班，对生产技术不钻研，对社里不提合理化建议，做工作是不推不动。还有个别同学存在着比较严重的知识分子优越感，自高自大，口口声声说“农民落后”，觉得干部也不如他。工作中有了错误，不大愿意承认，总把缺点或错误推向客观。当了会计就不愿下田生产，认为自己是搞“文墨”的，严重地脱离了群众，引起了群众的不满。

其次，大部分同学工作经验不足，农业知识不足，生产技术缺乏，在实际生产中困难很多。当会计的同学不熟悉珠算，会打加减法不会打乘除法，会计业务也差；有的同学当了一个时期的会计还不熟悉会计科目，不会转账。他们过去学过的科学知识，不能在实际劳动中派上用场。学了植物保护，可是回家后对家乡的果树却不知怎样加以保护。学了化学肥料，但对农民在使用硫酸铵时所发生的问题却不能解释。语文课上虽然学过些农村应用文，但是整理点什么材料或在群众会上谈点什么，往往写不清，讲不通。

再次，没有坚持文化学习和业务学习，文化生活比较贫乏。除个别打算明年投考的学生外，大都没有摸过书本。有的认为既然参加生产还要数理化干什么，以为农业生产永远是笨重的体力劳动。他们看不到我们的农业，用科学知识和先进技术武装起来，对农业集体化、机械化大生产的远景认识不足。农村书报较少，业余竟有同学阅读封建、武侠小说。

上述问题很清楚地暴露了我们学校工作中的缺点。产生这些问题的根源是由于我们学校工作人员对党的方针贯彻不力的结果。虽然过去在劳动教育上我们做了一些工作，但对农村中的社会主义革命运动所具有的伟大世界意义却认识不清。因此，对初中毕业生实际上是有“推出去就算”的思想。学生在校时，思想教育不深不透，空洞的说教还很多，对学生的劳动习惯和劳动态度的培养工作做得差。学生离校后，对他们参加生产后的问题没有作经常的系统的调查研究，对他们缺乏应有的生产自学指导和经常的关怀与教育。他们在生产自学中有什么困难和问题，需要什么支持和帮助，我们也不清楚或不够清楚。我们缺乏对学生全面负责和负责到底的精神。

在贯彻基本生产技术教育方面，过去虽然也做了一些工作，举办过珠算、会计、栽培和缝纫等课外研究活动，但参加活动的同学不普遍，活动的组织和内容也不完全符合农村的需要，特别是在各种活动过程中还没有做到“人人动手，个个都会”，学生“听的多，做的少”，因此就使得今天有些同学所学的知识在农村中派不上用场。我们这次在乡下，学生就向我们提出意见，说过去学的东西理论多，实际操作少，要我们加强对同学实习实验的指导，要我们放手让同学多干。我们想，这些意见是正确的。

产生这些缺点的原因，归结起来，显然是由于我校的教育工作脱离了学生实际，脱离了生产实际和当前阶级斗争实际。过去，我们对当前的阶级斗争，特别是对已经到来的轰轰烈烈的农村社会主义群众运动高潮缺乏敏感，对江西这个以农业生产为主的地区的农业生产的现状和发展了解不够，甚至是熟视无睹。这样，我们在教学中的联系实际也只是“坐在办公室里联系实际”而已。既然我们不了解农村，自然不懂得农业合作化需要我们教育工作怎样为它服务，也就没有能力就地取材用当地的农业生产实际教育学生。教师只有了解了社会主义建设和社会主义改造的需要，教学才不致于脱离实际，才能培养出符合规格的社会主义社会全面发展的成员来。

教育工作该怎样来为农业合作化服务呢?我们想就这次访问农村的体会，提出几点意见:

1、加强师生的政治思想教育。目前应在广大的教师和同学中大力开展毛主席的“关于农业合作化问题”的学习，认识农业合作化对于建设社会主义祖国的伟大意义，对于几万万农民脱离贫困走上社会主义道路的伟大意义。特别是要在教师中进一步批判资产阶级的教育思想和脱离政治的倾向，以及轻视农业、轻视农民等错误思想，明确教育为当前合作化运动服务的迫切性，从而端正自己的工作态度，改进教学。

2、加强基本生产技术教育。教师应该了解生产实际，利用空隙时间访问农村，研究农业生产中的实际问题，组织同学积极开展与农村合作化需要有关的课外研究活动。如组织珠算、农业会计、农业技术等研究小组，有计划地在一定时期内教给学生一定的知识和技能。此外，有条件的话，还可举办与农村文化福利事业有关的如缝纫、办农村图书馆和俱乐部等的研究活动，建立和扩大实习实验园地，开展栽培和饲养活动。生物和化学教师可根据本地的生产情况，结合教学对学生的栽培、饲养、积肥和使用肥料等实践活动作一全面规划。同时，学校应尽可能充实上述活动所需设各，如购置新式农具、农药器械，建立积肥和造肥的场所等。使学生有更多的机会把学得的知识、技术和实际的生产劳动结合起来，使他们不仅学到劳动技能，而且养成良好的劳动习惯与劳动态度。

3、密切学校与农村的联系。可组织同学和农业生产合作社建立联系。要做到固定班级，固定合作社，长来长柱。农闲时可发动同学利用假日到农村开展文化娱乐活动或和农民座谈。此外；可以有目的地组织同学参观农民的实际耕作和种植，学习农民的经验；也可以邀请农业社社员来校参观同学们的栽培和饲养实验，以便推广和交流经验，使同学更多地了解农业生产的情况，加强同学热爱劳动、热爱劳动人民的感情。

4、大力加强对参加生产的毕业生的指导工作。首先必须和他们加强联系，了解他们生产中的成绩、困难、问题和要求，并设法给以解决。对在学校附近农村中的毕业生应作定期的访问。其次可发动在校学生和他们建立联系，相互鼓舞。在目前农村书报还较缺乏的情况下，可以组织师生给他们赠送农业书刊和文艺读物。另外，学校可出版以报道毕业生参加生产的情况和介绍农业知识为内容的小报，通过小报对他们加强教育和给以生产上的指导。

农业合作化高潮的到来，对我们的学校教育工作提出了新的要水，也必然引起我们工作中的多方面的变化。教育工作者应该毫不例外地投身到这个具有伟大意义的社会主义革命运动中来，使自己的工作有效地为农业合作化服务。这就要求我们必须克服资产阶级思想和脱离政治的倾向，认识在我们国家已经发生和将要发生的极其深刻的变化，了解社会主义建设和社会主义改造的需要，有的放矢地、创造性地进行工作。　(杨荣宗　整理)

描述：

