id: 4af0cab221
标题：坚决反对美帝哈达的卖国交易  印尼人民加强武装斗争  消息报评论印尼形势发展
日期：1950-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对美帝哈达的卖国交易

印尼人民加强武装斗争

消息报评论印尼形势发展

【新华社北京十七日电】塔斯社莫斯科讯：消息报十五日刊载印尼人民为争取民族独立而斗争的国际述评称：自从出卖印尼人民的亲美的哈达——苏加诺集团与荷兰殖民者之间的交易在海牙“圆桌”会议上订成明文以来，已经过去了两个多月。

所谓的哈达——苏加诺“政府”，在海牙的交易之后所采取的最初几个步骤证实，这个集团已准备将灵魂出卖给它们的真正主子——美帝国主义。哈达于一月三日声称：他的内阁首先考虑的问题之一，是从美国获得贷款。同时，“总统”苏加诺也力促外国资本家在印尼的经济方面投资。这之后没有多久，就得到了适当的反响。美国驻雅加达（即巴达维亚）大使柯契伦宣称：美国已在拟订经济上“援助”印尼的广泛计划。美国一些最大的公司，正打算在印尼开办分公司。

以美国大使的身份在印尼活动的“圆桌”会议的舞台监督——美国代表柯契伦，现正在幕后监督哈达——苏加诺傀儡“政府”的事务。为了对付印尼国内日益高涨的解放运动，美国帝国主义指望利用荷兰武装部队与反动的哈达——苏加诺集团。苏加诺最近关于荷兰殖民军将合并到“印尼合众国”的武装部队中的声明，是应当从这个角度来看的。换句话说，即是哈达军队将被置于荷兰指挥部的绝对控制之下。

印尼政府在海牙所得到的虚伪的“自决”，并没有能够欺骗印尼人民，他们正在进行争取真正独立的斗争。来自印尼的消息证明：无论是哈达自封自命的“政府”或荷兰军队，都不能控制印尼国内的情势。印尼爱国分子正在以加强武装斗争来回答哈达与荷、美帝国主义者的卖国交易。殖民军被封锁在将近二十个印尼最大的城市里。激战仍在爪哇继续进行。印尼劳动人民为抗议由荷、美帝国主义者所造成的不能忍受的生活条件而进行的罢工运动，已愈来愈强。

日益增长的民族解放运动，引起印尼资产阶级民族主义者阵营的分崩离析。在爪哇，达鲁尔·伊斯兰回教组织已起而反对哈达“政府”。傀儡军部队中的愤懑，正在日益上涨，已有若干傀儡军官兵参加到抵抗运动方面。

印尼人民正在进行争取国家自由和独立的斗争，他们坚信长期坚持下去，他们的正义事业终必获得胜利。

描述：

