id: 4af0038838
标题：实践打通了思想
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：梁廷龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践打通了思想

伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大指示一发表，我就学习了，但并没有学懂，并不理解它的深刻意义。从不理解到有一些理解，是经历了一段实践过程的。

今年四月，领导上安排我到长丰县永丰公社梁山大队插队落户，参加集体生产劳动。开始时，我思想不通，是带着无可奈何的心情下去的。自己认为“进‘五·七’干校的是‘挑’的，插队落户的是‘抛’的”，“落户落户，将来吐故”。

下放以后，和贫下中农生活在一起，劳动在一起，战斗在一起，使我改变了过去“三脱离”的状况。我不但身子离贫下中农近了，心也和贫下中农贴得紧了，因而得到了贫下中农的信任，被推选到大队革委会担任了副主任。几个月的实践，使我切身体会到下放劳动，的确是“重新学习的极好机会”。

我本来是贫下中农出身，解放前，我放过牛，帮过工；解放后，才翻了身，当了国家干部。可是当了干部，就渐渐忘了本，脱离了群众，不知不觉地身子变懒了，思想变修了。毛主席号召“广大干部下放劳动”，我思想上还有点抵触情绪，完全是中了刘少奇“入党做官论”的毒，中了毒还不知毒，这是多么危险啊！

要说“插队落户是‘吐故’”，那就是“吐”掉了资产阶级“私”字的“故”，“吐”掉了“修”字的“故”，“纳”进了继续革命，彻底革命的“新”。要说下放劳动是“抛”的话，“抛”掉的是群众讨厌的“官气”，换上的是继续革命的朝气。这样的“吐”和“抛”，该有多好啊！

我们党和国家的干部，只有经常坚持参加集体生产劳动，在思想上进行吐故纳新，才能永远不脱离劳动人民，永远保持革命青春。

安徽省下放干部　梁廷龙

描述：

