id: 4af28d487b
标题：斯里兰卡劳动人民党发表声明  苏越条约对东南亚和亚洲是严重威胁  葡《共产党人》指出苏越条约的目的是建立侵略联盟
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡劳动人民党发表声明

苏越条约对东南亚和亚洲是严重威胁

葡《共产党人》指出苏越条约的目的是建立侵略联盟

新华社科伦坡十一月二十四日电　斯里兰卡劳动人民党最近发表声明指出，苏越条约是对亚洲特别是对东南亚人民的严重威胁。

声明说：“在越南发生的变化是一大悲剧。越南人民为获得民族独立进行了三十多年反对帝国主义的战争。”然而，“这一独立已被越南统治集团出卖，为另一个更加恶劣的帝国主义的目的服务”。

声明说：“越南统治集团完全无视越南人民的真正愿望，把越南变成了傀儡，为扮演印度支那次霸权主义者的角色，与苏联结成了邪恶的联盟。”

声明说：“目前，越南统治集团正在对柬埔寨进行赤裸裸的侵略。如果在柬埔寨得逞，他们势必将转向其他东南亚国家。”

新华社里斯本十一月二十三日电　葡萄牙

（马列）共产党中央委员会机关刊物《共产党人》最近发表文章指出，苏越条约的目的是要

“建立一个直接威胁东南亚国家的和平与安全的侵略性联盟”。

文章说：“直接受到这项苏越条约威胁的国家是民主柬埔寨。推行扩张主义政策的越南和苏联，正在向柬埔寨发动侵略。近几周以来，苏联和越南策划的新的侵略（阴谋）正引起世界的警觉。”苏越“签订的这一条约，是为了确保他们在准备发动一场大规模侵略时在政治和军事上进行合作”。

文章说：“俄国和越南迫不急待地选择柬埔寨作为其推行扩张主义政策的目标，并非是偶然的。因为民主柬埔寨在柬埔寨共产党领导下，坚持独立自主、反对帝国主义和反对霸权主义的政策，她是苏联在这一地区进行扩张的主要障碍”。“今天，苏联正在东南亚发动的攻势，直接威胁着这一地区国家的和平与安全”。

文章最后说：“尽管苏联修正主义者及其走狗们的野心很大，但是，各国人民为国家独立和主权而斗争的意志是不可战胜的”。

据新华社里斯本十一月二十二日电　葡萄牙《新闻日报》十一月二十二日发表一篇署名文章指出，苏越条约是为反华和为苏联向东南亚扩张服务的。

文章说：“莫斯科没有达到其阻止中日签订和平条约的目的，因而，它正加紧同属于东南亚国家联盟的国家拉关系。在苏联领导人的心目中，亚洲这块地方从来没有象今年这样重要。”文章强调指出，苏联和越南霸权主义者吞并柬埔寨的野心有增无减，他们的“最终目标是控制马六甲海峡，以便自由地通过印度洋和太平洋”。文章最后说，现在，“克里姆林宫正渴望收到‘条约的成果’，并通过它的

‘亚洲的古巴’来为其在世界这一端的霸权主义目的服务”。

描述：

