id: 4af31e49d0
标题：习仲勋简历
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,陕西文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋简历

习仲勋，陕西省富平县人，1913年生，1926年加入共青团，1928年转为中共党员。1926年参加革命后，从事学生运动。1930年至1932年，在西北军中从事兵运工作。1932年至1936年在陕西、甘肃领导农民运动，开展游击战争，曾任陕甘边苏维埃政府主席，领导了粉碎敌人对陕甘边苏区的一、二、三次围剿战役。1936年至1943年，任关中地委书记、分区保安司令部政委等职。1943年至1949年任陕甘宁边区集团军政委，中共中央组织部副部长，西北局书记，西北野战军政委，西北军区政委，与彭德怀、贺龙同志一起参加领导了保卫延安、保卫陕甘宁边区和解放大西北的斗争。建国后，曾任西北局第一书记，西北军政委员会代主席，西北土改委员会主任，领导了西北地区的土地改革和民主改革运动。1952年后，任中共中央宣传部部长，国务院秘书长、副总理。粉碎“四人帮”以后，任五届全国政协常委，中共广东省委第一书记、省革委会主任，广东省人民政府省长，广州部队第一政委。

习仲勋是中共七届中央候补委员，八届、十一届中央委员。（附图片）

习仲勋副委员长

描述：

