id: 4afc1b8050
标题：越南南方解放通讯社发表声明  谴责美伪集团野蛮镇压西贡示威群众  美伪集团的暴行只能激起人民更坚决斗争
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方解放通讯社发表声明

谴责美伪集团野蛮镇压西贡示威群众

美伪集团的暴行只能激起人民更坚决斗争

新华社河内十日电　越南南方解放通讯社八日发表声明，强烈谴责美国侵略者和阮高其傀儡集团八日野蛮镇压西贡学生和其他市民反对美伪集团示威游行的暴行。

声明说，来自西贡的消息说，美伪集团的武装军警这一天向示威者开火，甚至使用催泪弹和刺激性毒气弹。美国宪兵也公然参加了镇压行动。

声明说：越南南方民族解放阵线官方通讯社——解放通讯社受权强烈谴责美国侵略者和阮高其—阮文绍走狗集团的这种残暴行为。

声明说，美伪集团这些镇压行动只能进一步激起南越人民的愤怒和使他们更加坚决地进行斗争。

越南南方解放电台八日也发表评论指出，南越敌占区人民的声势浩大的反对美伪集团的运动表明，敌占区城市人民在美国侵略者及其走狗的残酷统治下，已经被压迫和剥削了十多年，再也不能忍受下去了。

评论号召敌占区城市人民团结起来，进一步英勇地展开反对美国侵略者及其走狗的斗争，同时，高度保持警惕，防止美国侵略者及其走狗采取欺骗手段，利用示威群众的爱国热情和斗争精神为他们卑鄙的阴谋服务。

描述：

