id: 61be45123b
标题：浙江省委关于工人家庭减租与农业税处理办法的指示
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于工人家庭减租与农业税处理办法的指示

华东局二月十四日来信称：“转上美亚绸厂工会转来有关工人家庭‘减租’与农业税问题的材料，这些材料如系事实，值得我们严重注意。其主要内容包括：

（一）工人家庭有少数土地，或以多年做工积蓄所得在乡购买土地作为储蓄手段，这次‘减租’与农业税逼使他们要寄巨额款子回家才能应付，如浙江嵊县黄塘桥村陈玉铨有十四亩地，现其嫂来信要他寄一百万元回去。

（二）工人作为储蓄手段放出之款，现在本利都收不回来，如六地委义乌镇前仓宗昆松放给裁缝店老板八百斤谷子（并无利息），现在本钱也收不回来。

（三）农业税率与加派数量都极高，秋征每亩一般都在一百斤以上，如浙江嵊县花桥村袁雄泉按二十亩至二十五亩一级税率征收，每亩须缴公粮二百二十四斤，另每亩加派三十一斤半，占全部正产物百分之六十以上。

（四）捕人罚人很普遍，坐谷仓的很多，如上述陈玉铨之兄即是一例。

（五）有的工人家庭已经无法生活下去，有的已经卖掉房屋、家具，如浙江诸暨许银水之弟来信，已经处在做‘不得己而为之’的事情。”

我们认为，江南城市工人与农村的联系极为密切，这些工人家庭有的是贫农，有的是中农或富裕中农，有的则全靠工资储蓄度日。我们在农村工作中若不能在法令允许范围内给以必要的照顾，使他们家属能生活下去，相反的反要使他们以工资所得寄回家去抵补减租及农业税，甚至耗尽他们历年积蓄，则必将丧失工人阶级对农民运动的同情。因此，我们建议，迅速采取有效办法，纠正这种偏向，并将经过情形告知我们。附上材料中有关问题，亦望一一加以处理，处理时并望注意下面某些干部对这些工人家属不满而产生报复行动。

描述：

