id: cb67b29eb5
标题：吴芝圃在信阳淮北地区视察工作时的谈话纪要
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：中共河南省委第一书记,吴芝圃
来源：
标签：农业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴芝圃在信阳淮北地区视察工作时的谈话纪要

中共河南省委第一书记吴芝圃

## （1959年5月27日整理）

## 一、关于连年遭灾底子薄的地区怎样转变局面的问题

连年遭灾底子薄的地区，必须考虑如何转变局面的问题。这些地区的各极党委，应该作出规划，下决心扭转局面。

扭转一个地区的局面，从那里入手呢？有的从大搞水利建设入手，有的从搞多种经济入手……。我看没有死公式，要根据各地的具体情况定方案。平舆县转变局面是从搞大面积丰产方开始的。这是个好经验。运用一个地区搞丰产方的经验，逐步推广到全县，全县每个角落都是丰产方了，全面高额丰产了，农业生产的局面就扭转过来了。

搞农业生产和作战一样，从一个小战役上突破，再继续扩大战果，就可以取得整个局面的全胜。从平舆县搞大面积丰产方的经验看，只要大力推广丰产方的经验，全县小麦平均亩产搞到3、5百斤，不是多么难的事。只要领导上头脑清醒，决心大，认真地发动全党、全体干部和群众，总结出一套比较系统的、大面积的丰产经验来，写成文章，编文书，组织广大干部和群众认真学，并且运用典型经验，踏踏实实地干，拼命地干，明年丰产方就不是十万亩的问题了，至少可以搞20万亩、30万亩。再经过二、三年的努力，全县都成了丰产方，局面就可以完全改观了。

秋季丰产运动，也要运用麦季大搞丰产方的经验去指导，以点带面，保证全年大丰收。县委委员可以分一下工，一小班人在家指导全面，一大班人下去专门搞丰产方。一个县委书记或县委委员下去搞一个三、五万亩的丰产方，10个县委委员就可以搞到三、五十万亩的丰产方。看来事情并不是那么难办的，问题在于能不能这样去作，有没有决心这样去作。丰产方可以按地区划，也可以按作物划。平舆县已经运用这个办法，扭转了一部分地区的局面，现在要把这一经验推广到全县，运用到全年，下决心扭转全县的局面。全省其它地区也应该费费心机研究一下，看看自己的地区究竟应该抓什么关键性的环节去扭转局面。

## 二、关于总结小麦增产经验的问题

整社后期要认真仔细地总结一下小麦丰产的经验。这是非常重要的，为今后小麦高额丰产以至整个农业高额丰产准备经验的大问题。不仅地委、县委、公社党委、大队和生产队支部要专门开会认真总结，而且还要发动群众进行群众性的总结。总结的重点可以放在下面几个方面：

（1）密植：密植肯定是好的，决不能因为有少数卫星田播种量太多小麦长的不好，而否定密植在增产上的意义。上蔡县和其他许多县的经验都证明，凡是密植的小麦，麦头多，没有缺苗断垅的现象。那么，为什么有些群众对密植有意见呢？原因是密植的不合理，没有因各种条件制宜。因此，要好好总结一下，到底下多少种籽好？总结密植的经验，不能绝对从下种数量上看问题。能够密植不能够密植，决定性的关键还是肥、水两条。什么地，施多少肥料，浇多少水，下多少种籽要具体研究。有的应该下种多，有的应该下种少。总结时要以密植为题，把各种条件考虑进去，与八字宪法的其它措施联系起来，综合地总结，得出可行的经验来；不能笼统地得出结论说，下20斤种好，下30斤种就不行。

另外，有的人责备我们去年在少量试验田里每亩下种100斤，1，000斤，是作错了。能不能承认这是个错误呢？不能。因为我们在作试验的时候就期望着得出两个结果：一是成功了，为何成功；二是失败了，为何失败。成功了是好事，失败了也是好事。这里不存在什么错误不错误的问题。而且今后还要提倡大胆搞试验，如果承认这是个错误，那就等于承认搞试验就是错误，那么，今后我们还搞不搞试验呢？没有试验就不会有新的事物出现，就不能前进了。

（2）种籽问题。要总结一下在什么地区、什么条件下，使用什么种籽合适。南方用什么种、北方用什么种，要根据各地区的气候、土壤等自然条件研究，把各种种籽站站队，看那儿种种籽适合在本地区种植。比如在淮河流域和唐、白河流域，南大二四一九、中农二八和白玉皮等良种就比较适合。一定要把适合本地区种植的优良品种留下来，争取作到百分之百地使用优良品种。留种要以包产单位为单位留，并且要单独保管。

（3）总结施肥、浇水的经验。今年，试验田里施一百多车肥料的麦长坏了的也有。施多少底肥，上几次追肥，在什么火候上，施什么肥料，都要仔细研究，不要盲目地认为肥料越上多越好，要注意节约用肥。总之，要把施肥的规律总结一下。用水也要本着上述精神总结，在什么土壤、肥料条件下浇多少水，在什么关口浇，找出个规律来。

（4）总结防治病虫害的经验。今年防治吸浆虫搞的好，防治黄锈病、行军虫搞的不太好。要总结一下怎样才能不失时机地防治小麦各种虫害。现在要抓紧时间治行军虫，不然行军虫马上就要危害秋作物。有的地区已经为害了。

（5）播种季节问题。小麦到底什么时候播种好？要根据各地区的具体情况总结出经验来。一般来说，夏播要早，决不违农时。麦子播种则要适时，过早过晚都不好。

## 三、水利问题

认真抓好水利工作。对于泥河洼、宿鸭湖等大型工程的尾工（如护坡工程），要采取各种措施，坚决完成。不然，汛期发生问题，不但不能达到兴利的目的，而且会酿成灾害。

全省各项水利工程，特别是象宿鸭湖等大型水利工程，不仅要考虑防洪问题，而且应该从积极方面考虑兴利问题。要做出在两、三年内分期分批完成蓄水、排水、灌溉、发电、航运、养鱼、造林等等综合利用的规划，积极而又有步骤地去完成。

不要以为今后不会有水灾了，要继续搞水利工程。一是防洪，二是解除内涝，三是灌溉。特别是淮河流域要作出一个根治的规划。努力在几年之内完成出山店、张湾、湾河、鲇鱼山、燕山等水库，把洪水基本控制起来，结合河网化和面上除涝工程，力争在三、四年内达到基本根治。淮河的堤要加高加固，这本身就是蓄洪。要牺牲一部分土地在堤外再搞一个大堤。

## 四、大力发展多种经济。农业上的长期任务之一是大力发展多种经济

发展猪、羊、鸡，鸭大有希望。汝南县今年计划发展到36万头猪，是一个宏伟的计划，要下决心实现。发展养猪业不但可以解决肉食品供应，增加社员收入，而且是目前解决肥料问题的根本办法。除了养猪、养羊、养鸡、养鸭以外，还要搞其他的副业，如用芦苇编席，用荆条编筐，发展经济林，搞水浮莲等。有的地区抓好副业，收入比农业还要多。为了做好这一工作，必须抓好以下几条：

（1）认真贯彻执行集体养猪和社员个人养猪两条腿走路的方针，凡是已经搞起来的集体养猪场，要坚决办好。公社养大猪，社员养小猪的办法，群众很满意，可以采用。养羊、养鸡、养鸭、养鹅，也必须贯彻执行两条腿走路的方针。

（2）饲料地（应该把自留地改称饲料地），要坚决留。养猪就留，不养就收回来。规定养一头猪留一分饲料地，或者按高级社3％的标准留。可以采取和社员订合同的办法，发动群众自愿养，不要强迫。

（3）国营农场要大量养猪。

（4）要给机关、学校、团体规定养猪任务，动员他们一定完成。

（5）要围绕养鸡、养鸭、养鱼等副业的发展，搞好副食品加工。

## 五、搞好粮食工作，节约粮食，安排好群众生活

夏收后要把粮食征购工作作好，保证完成国家的征购任务。

粮食产量一定要在晒干、打净、丰产丰收、颗粒还仓的基础上核实。既不要虚报，也不要少报，打一斤是一斤，一斤不多报，一斤也不少报，要说老实话，作老实事。

公社的粮食要分级保管，口粮、种子、饲料要下放给包产单位和生产小队，各种粮食要分开保管。国家的粮食要入国家的仓库；核算单位的粮食由核算单位保管；生产队的粮食由生产队保管。

要组织干部、群众，认真学习和讨论毛主席的六条指示，特别要注意研究节约粮食问题。收、管、吃都要搞好，丰产俭用，有计划地过日子。

必须下决心在今后几年内努力增产，节约用粮，丰产地区除完成征购任务外，要储备一些粮食。一个县能储备二、三亿斤，存一年的食粮才比较主动。没有足够吃二年甚至更长一些时间的粮食，就不能说粮食问题解决了。要大力进行丰产俭用、丰年当平年过，平年当歉年过的宣传教育，发动群众定出省吃俭用、勤俭过日子的计划。根据当前的农业生产水平，留粮标准不宜过高。在受灾地区或歉收地区更应适当压低，但是要保证吃饱，夏季一般不要低于省规定的90斤的最低标准，个别产量特别低的地方可留80斤或70斤，留不够70、80斤数字的要作好统销工作。我认为只要把毛主席指示的节约用粮的意义给群众讲清楚了，留粮标准低一点群众是会同意的。

要安排好群众生活，一定要把夏收夏种期间的生活安排好，收了麦要安排到8月底。

许多地方的经验证明，凡有瓜、菜和付食品的，生活都搞的较好。因此，要搞好生活，必须抓好瓜、菜和付食品的生产。还要加强食堂管理，要选择会过日子的贫农和下中农去管理伙食和当炊事员。炊具改革工作要抓紧，认真解决磨面、轧面条、切菜和吃水自流化等问题。

## 六、干部作风问题

必须明确指导思想，在这次整社中，我们对于95％甚至更多一些的好干部（虽然他们中间也有些人犯了一些错误）要坚决保护，耐心地帮助他们克服缺点，纠正错误。对于约3——5％犯严重错误的干部，虽然必须给予纪律处分，但他们是好人犯了错误，应该采取教育提高的方针，而对千分之一、二的阶级异己分子、蜕化变质分子、严重违法乱纪分子和其他坏分子，他们是坏人，不能采取姑息政策，一定要严肃认真处理，必须从党的组织和革命队伍中把他们清洗出去，甚至给予刑事处分。在处理的时候，要查实对证，要看他们所犯罪恶的严重程度和坦白的程度，采取坦白从宽，抗拒从严的政策。坚决把坏人孤立起来，使群众敢于起来揭发坏人坏事，敢于向县委、县人委告干部，敢于当面指责干部的错误。作到这一步，群众就更相信我们了，只要群众能够相信各级党委，什么事情就都好办了。经过整社，干部作风要来个大转变，树立新的思想方法和工作方法，树立凡事与群众商量的民主作风。要建立各种民主制度，把整社的成果巩固起来。比如在财政方面，要建立社、大队、生产队的财务管理制度，实行财政民主，定期（比如一个月）向群众公布帐目。生产上也要实行民主。老实说，我们在生产上还是没有群众有经验的，要在生产上实行民主，叫群众当家。密植要和群众商量，叫群众当家。生产上的其他技术，也要和群众商量，叫群众当家。一句话，要坚决在生产的各个方面实行民主，叫群众当家。在干部的民主作风方面，要恢复和发扬过去的优良传统。现在有不少的县以上的干部很少接近群众，很少与群众见面谈心，这就很容易脱离群众。今后，乡党委书记以上的干部，下去不要光找干部谈话，听听汇报，就算了事，要到处深入访问群众，找群众座谈，开群众大会，宣传和讲解党的方针、政策和任务，把党的方针、政策和任务交给群众。要恢复第一次、第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争时期那种接近群众的老红军、老八路的工作作风。干部要参加劳动，发扬艰苦朴素的优良传统，和群众打成一片，真正和群众同甘苦共患难，一起搞生产。选举的时候，要民主，遂平县的经验很好，选举干部让代表提名，代表不愿意选的干部就让他落选。对干部的家属不能指定当炊事员；对挑选炊事员也采取选举的办法。

描述：

