id: 25f9bd78db
标题：汉口预章中学学生对苏联认识混乱
日期：1952-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年12月3日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汉口预章中学学生对苏联认识混乱

【中南总分社讯】私立预章中学行政上出题目交给各班学生讨论，题目是：“你对于苏联还有那些怀疑？”各班学生在讨论中提出了不少的问题，比较普遍的是：一、海参崴原是中国的地方，为甚么要给苏联占去？二、开发西北石油、有色金属，为甚么苏联要拿百分之五十？三、苏联为什么在中国倾销花布？四、苏联力量大，为什么只是中国出兵抗美援朝，苏联怎么不出兵?对于这些问题，该校各班班主任都不能解答，好几个班的学生就乘机起哄，否认苏联是大公无私的援助我国。地理教师曾思五并有意进行荒谬宣传，他在解释中苏合股开发石油问题时，对学生说，你们不要把苏联当“苕”(即当傻瓜之意)。又说：“譬如你们家里做买卖，放进本钱，那会不想赚几个回去的。”据团市委的同志谈，曾思五曾在何匪应钦的“参谋总长办公室”干过事，曾经起草过“国共调停计划”交给马歇尔，这个计划是何匪针对民盟当时的调停建议而起草的。

描述：

