id: 08c18a2bdf
标题：论现阶段农村人民公社的根本制度
日期：1961-8-0
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十五、六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
现阶段农村人民公社的根本制度

许涤新

以生产大队的集体所有制为基甜的三额集体所有制，是现阶段农村人民公就的根本制度。实行这个根本制度，在农村人民举社的整个发展过程中，是一个必经的历更阶段。

农村人民公就，是适应生产发展的需要，在高叙农业生产合作社的基础上联合租成的。

我国农业生产关系的变革，经过带有社会主义萌芽性质的互助织、牛社会主义性质的初毅农业生产合作社，发展到完全社会主义性质的高级农业生产合作社，到一九五大年下牛年就实现了合作化。高毅耻比初毅，具有更多的优越性。这主要是由于高毅就牌决了初毅就时期土地及其他生产查料要支付报融，师其彻执行按势分配原则、瑙加社会主义积梁，扩大再生产之间的矛后。高毅亚的出现，使我国的农业生产得到了进速的发展。一九五七年冬和一九五八年卷，至国各地出现了以兴修农出水利为中心的大规模的生产

在这种情况下，高毅社就显现出了它的局限性。这就是，它的规模还比较小，它的秘营范南还不广。这时广大农民看到，要办水利，要更好地发展农业生产，要称合发展农村的各种经济，都需要超出原来高级社的规模，在原来高毅社的基础上加以发展，建立某利新的生产关系和新的粗制形式。为了适应生产力进一步发展的需要，很多地方的农民群众，就在原来高杀社的基础上联合亲成一多一的大型的高毅社，粗藏规模扩大了为了更好地发展农业生产，有些高毅社就颖一经营同农业有关的某些手工业、商业和信用事业，经弯范南更广了；为了使于颌导，有些高社管理委具会和乡人民委员会合并办公，实际上成为政社合一的过渡形式。这些事实设明，在农业合作化的过程中，人民公社的因素就在逐步地生长，而且有些高级社已经具有人民公社的摊型。

党中央和毛泽东同志，及时地总精了各地农民群众在实践中所俞造的经，一九五八年八月，党中央即作出了美于在农村建立在党的社会主义建设总路越和大跃进的实际敬育下，广大农民群众的社会主义觉悟有了更大的提高。因此，在较短的时间内，全国技村就实现丁人民公社化。可见，农村人民公社的产生，决不是偶然的。它是适应生产力发展的需要和农民群众的要求而出现的，它是我国经济政治发展的必然产物。

现阶段农村人民公社，既然是实行以格当于原来高毅社规模的生产大队的集体所有制为基甜的三毅集体所有制，以生产大队为基本核算单位，因此，它就应当继承高杀社时期一罚合理的管理制度。正是因为考虑到了这种情况，所以，一九五八年八月党中央关于在农村建立人民公社问题的决藏就指出，各地在建立农村人民公社的初期，可以朵取“上动下不动”的方法。一九五八年，党的八届六中全会《关于人民公社若千间题的决藏》中艾指出：“人民公社应当实行统一颌导、分毅管理的制度。公社的管理机构，一般可以分为公社管理委员会、管理区（或生产大队）、生产队三毅。”一九五九年，党的八届八中至会关于开展指产书豹运动的决藏中继额指出：*圣国农村的人民公社，根据去年十二月党的八届大中至会的决曦，根据今年二月在郑州学行的中央政治局扩大会藏的决藏和以后中央的一系列指示，进行了整社。在整社中，其彻执行了分毅管理、分教核算、按劳分配、多劳多得的原即，确定丁在自前阶段公社的生产查队一一引者）一毅的所有杖是基本的，·公社一级的所有权是部分的（除了现有的社办的公共经济以外，还可以逐年从各生产队提取适当的积累），而生产小队（现在称为生产队一一一引者）也应该有小部分的所有权。”现阶段的农村人民公社，要继承高社时期一切合理的、当前仍然适用的管理制度，就不是对高杀社的全盘否定。我们知道，唯物辩证法的否定，不是简单地把旧事物消灭。任何事物的发展，都不能脱离它原来的基，都不是对于旧事物的艳对的否定。艳对的否定，表面看来似乎很彻底，但它否定了应寇继承的积极因案，否定了事物发展的基础，从而驰就否定了事物的进一步发展。人民公社这一新事物，也不是对于高毅社的超对的否定。它所否定的，只是高级社的局限性；而对于高毅社的积极的、合理的因素，则是肯定的。如果现阶段农村人民公社，不以相当于高毅社规模的生产天队的集体所有制作为三裁集体所有制的基甜，不以生产大队多基本核算单位，就不能够继承高级础时期的一切积极的、合理的因素，并在这个基础上继精发展和提高。那就会成为没有肯定的否定，就不利于人民公社的进一步巩固和健系。

现阶段农村人民公社是在高毅社的基甜上联合粗成的，但它文不完至同于高毅冠。高毅社一般地只鑫营农业，而人民公社不仅经营农业，拜且经营工业、手工业和商业等杜期是政社合一的杂织，是我国社会主义社会在农村中的基层单位，文是我国社会主义政权在农村中的基层单位。就是以经济来説，虽然生产大队的集体所有制是公社三毅集体所有制的基础，然而公社一毅还有一部分所有制，这是过去的高毅社所没有的：它现在在整个公就经济中所占的比重虽然还不大，但是，它代表着人民公社的伟大希望和伟大前途。因此，‘如果看不见现阶段村人民公社是在高毅社的基甜上联合粗成的，是不对的；同样，如集看不见袋村人民公社比高毅社有所发展，看不见农村人民公社的新的内容，，春不见人民公社比高社有更多的优越性，也是不对的。

客观事物的发展过程是有阶段性的。这些阶段既相互区别，支相互街接。我们不应孤立地，静止地去看待事物的某一个阶段，把它超对化、凝固化起来；同时，也不应该脱离实际，割断历史，避越阶段去处理问题。在人民公社的发展过程中，也皇现为既：间，是不可能的。人民公社的社营经济的发相衡接又相区别的阶段性。从总的发展过程来説，它要分为社会主义和共产主义两个大阶段。在社会主义阶段，文要分为社会主义的集体所有制和社会主义的至民所有制两个阶段。在集体所有制阶段，还要分为生产大队基本所有制和公社基本所有制两个阶段。，所有制为基的三毅集体所有制，是适合当晚阶段的人民公社，是刚从高极社发展而来的，它不能超越以生产大队的集体所有制为能很快地实行圣民所有制。

生产置料所有制是生产奖系的决定环节。生产关系的变革，是以生产力的发展作为基甜的。生产关系要适应生产力的发展水平，是社会发展的一个普遍的客观规律。现阶段农村人民公社实行以生产大队的集体所有制为基础的三杀集体所有制，是适合我国当前农业生产力的发展水平的。这可以从下列儿个方面看得出来。

第一，建国以来，我国农业生产力有了很大的发展，但是，当前的生产力水本还不高，基本主还未脱离以人力操作为主、蓄力耕作为主、使用自然肥为主的情况。在这利情况下，删从高毅社发展而来的人民公社，不可能在很短的时间内就拥有在整个公社释赛中占极大比重的社营经济，因此就不能实行基本社有制。基本社有制的物质基础是现代化的农业技术设备。人民公社要拥有现代化的农业技术备，没有一个相当长的时展，决不能通过制弱生产天队经济的方法去实现，而只能建立在各个生产大队经济大爱展的基上。生产天队的经济越发展，则整个公社经济的发展就越有保证。由此可见现阶段农村人民公社实行以生产大队的集体前我国农业生产力的发展水平的，是符合于农业生产力进一步发展的需要的。、生产队之间，存在着穷队和富队的差别。·发展农业生产力。面对这种情况，应当推动劳队搞好生产，赶上富队，并且推动富队更加努力，把生产搞得更好。只有这样，才有和于发展生产，并在发展生产的基础上，逐步籍小券队和富队之间的差别。这就必须承认生产大队是公社这个联合经济箱藏中的独立经营单位，独立核算，自负盈亏；在生产大队的范圈内，统，有着显著的作用。一分配归大队所有的产品和收人，面文承认各生产队在产品留量和收人水平上的差别。公社在必要的时候翘藏生产大队之调的生产协作，必须遵守自履互利、等价交换的原则。这样，照颐到各生产大队之间和各生产队之罚生产水手和收人水本的差别，就有利于调动生产大队、生产队和社员群众的生产积极性，有利于加快农业生产和整个国民经济的发展。如果现阶段农村人民公社，不实行以生产大队的集体所有制为基甜的三裁集体所有制，否认穷队和富队的差别，达背等价交的原即，一方面，会助长穷队的依翰思想，另一方面，文会妨害富队的生产积极。这对于发展生产是极其不利的。

第三，在自前生产力水本的条件下，由生产大队就一管理本大队的生产事业，拜承认各生产队在管理生产上的一定的自主权，就能使生产大队、生产队积据本大队、本队的自然条件和其他县体情况，因地制宜、因时制宜地缸织生产。这样，就能充分发撑生

第四，在现有生产力水平的条件下，以生产大队为基本核算革位，有利于算彻执行按劳分配的原斯。生产经营较好的生产大队，比生产经营较差的生产大队，得到的产品就会戟多，从而，他的社舅的收人世就较多。这对于调动社员的积极性，发展生产，

现阶段我村人民公征的根本制度，不仅适合当前我国农业生产力的发展水乎，也适合我国广大农民群众现在的政浩览悟水本。我国发民群众，在党的倾导和毅育之下，政治觉悟水平不断地提高，在五地改革之后，广大农民群众在党的做导下，由个体避济租藏成互助组，由互助粗逐步地发展成为初级社、高杀社，一九五八年文在高杀社的基础上联合起来，翘成人民公社。全国一亿二千多万个农月实现公社化，是农民群众政治觉悟进一步提高的生动表现。但是，朋从高级社进到人民公社的广大农民，在政治觉悟水不上，还不能不受到一定的限制。例如，他们在关心公社利签的时候，关心得更多、更直接的是本生产大队和本生产队的利益。因此，他们现在还不能接受基本社有制，更不能接受至民所有制

从当前生产力的发展水本用发，从农民群众现在的觉悟水平出发，现阶段农村人民公社实行以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制，受到了广大社鼻的积极拥且能够使他们在实践中进一步地认藏忙会主义集体所有制的优越性，从而能够进一步增强他们对于办好人民公社的信心和决心，提高他们的政治觉悟水本。

生产关系要适应生产力的发展水手的规律，要求我们根据生产力的安展状祝，及时地故变已经落后的旧的生产关系，建立适应生产力爱展需要的新的生产关亲。不这样，生产力就会受到束薄面不能迅速地发展。这，是一方面。另一方面，这一规律还要求我们，在适合生产力发展水平的新的生产关系建立超来之后，必须宋最适当的措施，去充续和现固这个新的生产关亲，使它在一定时期内稳定下来，以促进生产力的发展。我国农村人民公社的生产关系，现在正是处在器要充实和巩固的状态中，它需要有-个相当长的稳定时期。我们知道，在自然界和人类社会中，一切事物都是不断地运动着，不断地变化着，不断地发展着。但是，事物的不新运动、不断变化和不断发展，拜不否认事物在一定条件下的相对稳定、相对静止、相对均衡的状态，因而不能忽视相对稳定、相对静止、相对均衡的状态在事物整个发展过程中的重要意义。实践证明：相对稳定有利于事物的巩固和发股，它是发展过程中不可缺少的环节：它不是发展的弥秸，而是上一阶段事畅发展的不籍成熟、课化，也是下一步新发展的准备。在现阶段，稳定和巩固发展，有利于为将来逐步地实现基本社有制雅备条件，如果不承认客观事物在发展过程中有相对的稳定性，如果看不见现阶段人民公社根本制度有巩固的必要，郡是同靠克思列宁主义的不断革命和革命发展阶段输相结合的思想相达背的。

二

生产查料所有制是生产关系的决定环节，而正确地处理公社内部三毅之闻的粹营管理权，期是籍护以生产大队的策体所有制为基邢的三级集体所有制，充分发掉公社、生产天队，生产队和社员群众的生产积极性，迅速发展农业生产的一个极为重要的周题。

公社管理委员会，除了在行政上行使乡政府的职权以外，在生产管理上的主要任务应该是，充分调动社员群众的积极性，粗藏各方面的力量，发展农业、蓄牧业和林业生产。在预导生产中，垃该经过充分的调查研究，执行群众路接，对生产大队进行适合情说的正确的随导，不可管得太多太死。公社只有拿重生产大队的经营管理权，才符合以生产天队的集体所有制为基础的原斯，才能充分发撑生产大队的积极性。这样，公社对至社的随导工作也才能做得更加协合实际情况，做得更有成效。公社管理委员会，应该根据围家计划和各生产大队的具体情况，兼顾国家和集体的利念，向各生产大队提出关于生产各生产大队的计划作合理的调整；应慈对各生产大队的生产进行梭查，及时地帮助生产大队解决生产中存在的问题；应该因地制宜地推行经过反复试验确实有效的增产措施、改良工具和先进经魔，在必要时可以按照自互利和等价交换的原则，粗织生产大队之指的生产协作；应该适时地调剂种子，供应农具、肥料和农药，管好用好大型农业机械，从各方面帮助生产大队实现生产计划：等等。公社管理委费会在进行这些工作的时候，必须认箕地同社员群众和干部商量，充分注意各生产大队的其体情祝，切实防正主观主义、官僚主义，避免朵取简单的、一般化的随导方法。公社管理委员会，根据需要和可能，可以有步地举办肚办企业。社办企业应主要为农业生产服务，并且同国家计划适当结合。举办社办企业应该量力而·成或超额完成生产计划。生产大队为丁发展行，不应该过多地占用生产大队的劳动力，以免妨碍农业生产。

生产大队是人民公社这个联合经济翘藏当中的独立经营单位，实行独立核算，自负盈亏。因此，它就应该一管理本大队范置内各生产队的生产事业。如果不是这样，以生产大队的集体所有制为基确，便成为一句空话；实行独立核算，自负盈亏，也就成为不可能的事情。由生产大队统一管理本大队的生产事业，就能够根据本大队的具体糖况安排生产，充分发撑其主动性和积极性，避必须承认各生产队在生产管理上的一定的自主权，才能耀护生产队一毅的所有制，把生产搞得更好。生产大队的生产针划，应鼓建立在各生产队生产计划的基上。生产大队粮据国家计划任务和各生产队的实际情况，对各生产队提出初步要求；然后，由各生产队发动社具充分韵，拟定本队的生产计划；然后，由大队把各生产队的星产计划和大队企业的生产针划，加以粽合，鑫过必要的协商制整，舒出全大队的生产计划。生产大队管理委具会，应诚根据生产计划，经常督促梭查各生产队的生产工作，帮助生产队及时总精生产经，解决生产中的困难和间题，对于生产困难较多的生产队，要更多地给以帮助；还应该词生产队的干部和冠员充分商量，因地制管地推行先进经喷和瑜产措施，使他们完多种经营，适应各生产队发展生产的需要，增加社会产品和社员收入，还可以根据农事忙闲的情况，经营一定数量的大队企业。

生产队是人民公社最基层的粗织单位，也是农业生产战藏上最基层的战斗单位。它担负若最直接、最具体的粗织社具生产和粗织集体福利事业的任务。党关于农村的各项政策，都要通过生产队同群众见面，具体执行。生产队的粗藏健全不健全，战斗力强大不强大，工作做得好不好，是党的政策能不能很好地买彻执行，人民公社的生产事业能分发挥生产队的战斗作用。

生产大队是人民公社过个联合冠济租制中的独立经营单位，而生产队期是人民公社，体情况，因地制宜地粗织生产，实现生产计的基层生产单位，对大队来，它是包产革位。因此，正确地处理生产大队和生产队的关系，搞好劳动力、土地、耕畜和农具的“四·产计划也就难以实现。固定”，实行包产、包工、包成本和超产奖励，的“三包一奖”制度，是十分重要的。

劳动力、土地、耕蓄和农县，都是农业生产中不可缺少的因素。至大队范国内的王地，都归生产大队所有，但还须固定豁生产队使用。圣大队范酬内的劳动力，除了公社和大队按规定调用的以外，都必须固定在生产队。集体所有的耕蓄、农其，可以归大队所有，固定给生产队使用：也可以归生产队所有：也可以有些归生产大队所有，有些归生产队所有。搞好“四固定”，实质上就是明确生产队对于劳动力、士地、耕蓄和农具的使用权。生产队有了这些使用权，就可以因人、因地、因时制宜地粗藏生产。这样，生产队就可以合理用工，使社长各施所长；就可以因地种植，使地尽其利，就可以对耕蓄精心养，使役得当：就可以对农具保管得好，杂修得好，使用得好。生产大队把劳动力、土地、耕蓄和农具固定给生产队，可以使生产队在生产管理上有一定的自主杖，无分发生产队的战斗作用，更好地完成或超额完成包产任务。例如，土地的使用权是和·定给生产队，农作物的种植权也就必须交给

生产队。否前，生产队便无法根据本队的具就不能很好地完成包产任务，生产大队的生

做好“西固定”，是充分发生产队的战斗作用的保证；实行包产、包工、包成本和超产奖励的“三包一奖”制度，是推动生产队发撑战斗作用的重要条件。农业生产和工业生产一一样，都需要有健全的黄任制度，才能充分发群众的积极性，才能在生产中建·立正常的秩序，有效地进行部划赞导和实行避济核算，以达到发展生产，降低成本的目的。实行*三包”，就是在生产、用工和成本等方面，划出一条责任界限来。这条壹任界限，反映了生产大队对生产队所提出的生产任务和要求，也反映了生产队必须履行的置任和叉务。三包一奖”制庭，实质上是公社的计划管理、生产管理、劳动管理、财务管理和收人分配等制度，在基层生产单位的集中反映。实行“三包-奖”制，既能实现统一颌导、一计划，叉能因时、因地制宜地进行生产；它司以促进经济核算制在农业生产中的实行，以更好地其彻勤俄办社的方针；它体现了就会主义的按劳分配的原期，能够推动生产队和社员积极生产。一旬话，实行“三包一奖”制度，有利于正确地调整公社的三级管理粗藏生产单位（承包单位）之街的关系，招小集体（生产队）的利鑫和大集体（生产大队和公社以及国家的利益，密到地恭合越来。

现阶段农村人民公社以生产大队的集体所有制为基础，并不否定生产队一毅的集体所有制，生产大队要裁一管理各生产队的生产事业，拜不否定生产队在管理本队生产上有一定的自主权，生产天队在至大队范南内就一分配归大队所有的产品和收入，并不否定各生产队在产品留量和收人水本上的差别。总之，护和加强生产天队的集体所有制，向确定和保障生产队一毅的集体所有制，拌不是矛盾的。

生产队要完成或超额完成生产大队给它的包产任务，必须在生产管理上有一定的自主权。生产队在保证完成包产任务的前提下，有权因地因时种臧；有杖安排农活；有权决定塔产措施；有权选留和管理本队的种子有权翻整本队的劳动定额，在木妨碍水土保持，不碰坏森林、草原和敬场的条件下，有权在本队范国内，开星莱地、释警荒山和充分利用一-到可能利用的土地：有权利用农闲时间经营各项副业生产。只有在这些方面承认生产队的自主权，才能保障生产队一极的集体所有制，充分发捷社员和生产队丁部的积极性。当然，生产队管理委员会在决定这些事情的时候，一定要充分同社员商量，特别要听敢有经的农民的意见，重要的事情，还

明确确定公社内部三裁的超营管理权，正确处理三毅之间的关系，才能进·-步就固和加强现阶段农村人民公就的根本制度，承能充分调动一切积极因素，更好地发展生产。

三

流通过程不仅是生产过程的延长，而且是生产美系特别是生产餐料所有制的反映。

在一个很长的历史时期内，农村人民公社是计会主义的集体所有制的经济，它同社会主义全民所有制的国营经济同时并存着。工业主要由全民所有制的国营企业经营：农业主要在集体所有制的农村人民公社整营。在国营企业和人民公社之阔，在工业和农业之间，在城市和农村之间，存在着一种互相依存，互租支援的社会主义的分工协作的关系。为了供应工业生产和城市居民生活的需要，国家必须从农村人民公社取得粮食和其他农副业产品，为了满足农业生产和农村人民生活的需要，人民公社和农民群众必须从国营企业取得农具、化肥和自用工业品等等。至民所有制的国营企业和集体所有制的人民公社，是不同的生产资料和产品的所有者。在国营企业中，生产查料和产品是全民的财产；在农村人民公社中，生产资料和产品期是各个集体经济粗藏的财产。国家对于集体所有制的人民公社的财产，不能像对至民所有制的国营企业的财产一样，实行道接调。否损害无产阶毅专政的基石一一工农联盟，因此，国营企业同农村人民公社之间的经济联系，只能采取商品交换的形式。在这种形式之下，在等价交换的原则之下，国营鑫游和集体经济，各以自己的产品换敢对方的产品，双方都能从交换中得到应得的利益。这种形式，在现阶段是农民群众唯一能够接受的，是最能得到农民群众的拥护的。

不但在圣民所有制的国营鑫济同农村人民公社集体经济之尚，存在着商品关系，而且在集体程济同集体经济之衡，也存在着商品关系。农村人民公社在辉济上，是各个生产大队的联合粗，生产大队是基本核算单位。因此，公社除了按照规定向大队提取-+定的公积金和调用一定的劳动力以外，不馆，再随便鹅用生产大队的劳动力、生产查料和其他物。公社在必要时粗籍生产大队之间的生产协作，必殖按照肖兰互利和等价交换的原期去进行。公社同公就之商、生产大队同生产大队之间的鑫济联系，，也只能采敢商品交换的形式。

不但在公社之商、生产天队之间的经济联系必须遵守等价交换的原则，就是在生产，的条件下，让社员利用剩余时商和假日发展大队内部的各生产队之间，也必须遵守这个原期，·才能保障生产队一级的所有制。一般地，归生产队所有的收大和查产，有：超产所得的奖励：在完成包产任务的前提下，经营农、林、牧、副、渔各种生产所得的收入；在完成包产任务的前提下，节豹下来的查

1金；划归生产队所有的果树、林木和水面等查源；归生产队所有的农具；用首有查金兴办的基本建散、购的生产套料和其他敌备；包产任务以外利用空陈地和荒山种植的果树，林木和其他多年生作物；归生产队所有的利寄和它们繁殖的幼蓄，固定给生产队使用的耕蕾所鑫利的幼蓄或者幼蓄的分成部分：等等。所有这些，都归生产队奎权支配。公社和生产大队在有必要进行适当调剂的时候，必须取得生产队的同意，实行等价交换。这就是设，生产队和生产队之间的籍济联亲，世是一种商品交换关亲。

人民公社员的自留地和家庭副业，带有个体经济的性质，但它是社会主义经济的附属，而不是独立的个体经济。因为它的主体是参加公社的集体农民，而不是脱离公社、独立于集体之外的个体农民。集体经济的收入，是社具收人的主要部分；家庭副业的收人，在衍员收人中只占补助地位。随着集体经济的发展，家庭副业收人在社具收人中所占的比重将越来越小。在积极办好集休粒游，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占超对优势家庭副业，对于增加社会产品，补助社真收人，活跃农村市场，都有好处。社员的自留地和家庭副业的产品，是社员劳动的成果。当他们把这些产品戴让出来的时候，只有通过商品的关系，通过买卖，才是他们能够接受的。

为了活跃农村经济，公社、生产大队、生产队以至社员，在国家许可的范围内，可以在农村集市上交换和调剂自己生产的商品。除了由国家航购航销的农产品以外，其他农产品和副产品，在完成同国家订立的定购合同以后，都可以拿到集市上进行交易。集市贸易是国营商业和供销合作社商业的补充。他反映了现阶段农村人民公社实行三裁集体所有制和社员有自留地、紫庭副业的特点。集市易有利于提高公社、生产大队，，.规律的调节。生产队和社具的生产积极性，使农村的商品流通能够更顺利地得到解决。

国家在向农村人民公社收购产品的时候，公社、生产大队，生产队以至社员在交换和调剂自己生产的商品的时候，都要实行等价交换的原则。实行等价交换的原期就是遵守价值规律。在我国社会主义制度下，国民经济有计划、按比例发展的规律，在生产和济薄岭城起主导作用。但是，由于社会主义两种公有制的同时拜存，由于现阶段农村人民公社是实行以生产大队的集体所有制为基础的三毅集体所有制，由于社员有自留地和家庭副业，商品生产和商品流通仍然成为国民经济体系中必要的和极其有用的因粪既然还存在着商品生产和商品流通，就必然还存在着价值规律。

在我国当前的条件下，价值规律的作用，并不仅仅限于商品流通范围内。在生产领城中，价值规律对于辆人国家计划的主要工农对生产总还发生一定的影响。因为在进行生产的时候，不能不考虑到生产这些商品所耗费的劳动量，不能不考虑到这些商品的成本核算，不能不考虑到市场上供应和需要的关亲。至于社的家庭副业生产，生产队在包产任务以外的生产，手工业生产合作社的一部分生产，助是按市场变化而在国家舒划计可的范闻内进行的。这些生产，都受到价值

遵守价值规律，实行等价交换，是正确处理工农业产品比价，正确处理国营经济和集体耀济之背的经游联亲的一个重要原助。农产品价格是否合适，关系到农产品的劳动消耗能否得到合理的补偿，关系到人民公社、生产大队和生产队能否扩大再生产，关系到社员生活能否逐步地得到故善和提高。农产品价格邮果低于价值，国家虽然可以增加收人，但公社和社量的收人就会藏少，他们的生产积极就会受到报害。反之，农产品的价格如果高于价值，公社和肚员的收人固然可以增加，但是，国家和城市居民的负担就会加重，国家的社会主义积累就会减少，从而，社会主义工业化的发展速度就会受到影响。总而言之，在商品交换中，必须遵守价值规律，

才有利于被此间的互相协作，才有利于社会主义的扩大再生产，才有利于工农联盟的进

一步固。

等价交换是商品交换的原斯，而商品关中实行等价交换，是肯定社会主义两种公有制同时并存，肯定现阶段农村人民公社实行三级集体所有制和充部社量经营家庭副业的必然新。为了进一步巩固工农联盟，为了正确处理国案、集体和个人在经济上的相互关系，我们必须在国家和集体之间，在集体和集体之间，在国家、集体和个人之间，遵守价值现律，黄彻等价交换的原期。

8

产品的分配是生产奖系的一个重要方面。在社会主义时期，社会产品的分配，是以按劳分配、多劳多得，不劳动著不得食为原则的。这个原则拜不是由人们的主观顾望决定的，而是一种客观必然性。肚会主义的生产查料公有制，否定了人对人的刹倒，使劳动成为决定人们在社会上的地位和获得收人的唯一依据。这是间题的一方面。另一方面，在社会主义时期，证会生产力还未达到那么高的发展水平，因而还不能提供极其丰富的产品，以充分满足至体人民的生活需要，而只能让人们根据劳动所得，去安排自己的生活；在这个时期，生产还未完圣实现机械化自动化，劳动还未成为人们生活上的第一需要；在这个时期，脑力劳动和体力劳动之间，熟练势动和简单劳动之间，还存在着显著的差别；在这个时期，人们的共产主义思想觉悟和道德品质还没有极大地提高，有些人在不同程度上还保留着

等等。由于这些原因，消费品的分配，只能根：据每个社会成员在工作中所消耗的劳动的数

量和质量去进行。由此可见，各尽所能、按劣分配是社会主文时期的经济规律。社会主义集体所有制的农村人民公社，对于社员进行产品分配，世是不能达背这个客观规律的。

党的八届大中圣会关于人民公社若千问题的决藏》，对于接劳分配的原则，作出了科学的越：“社会主义的原前是各尽所能，按劳分配”，共产主义的原则是“客尽所能，按需分配”。共产主文的分配制度更合理，但是这只有在社会产品极大地丰富了以后才可能实现。有这个条件而否定按劳分配的原则，就会妨害人们劳动的积极性，就不利于生产的发展，不利于藏会产品的培加，也就不利于促逃共产主义的实现。”党的这个决文写道：“即使已经由集休所有制过渡到了至民所有制以后，由于社会产品还没有丰富到足以实现共产主义，人民公社在-一个必要的历更时期内仍然将保留按劳分配的制度。”

根据现阶段农村人民公社的根本制度，要在社员闻实现按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原斯，公社必须保证生产大队在本大队范凰内颖一分配归大队所有的产品和收人，避免在大队和大队之间进行平均分配。否期，就会使劳动得好、生产的多的大队，不能以较多的产品分配给它的成员；就会使劳动得差、生产的少的大队，无偿地取阶段农村人民公社的基本接算单位、独立经营单位，郑末，产品的分配，也必须因大队去掌握。如果不便产品分配较同生产天队的基本所有制相适应，籍护和加强生产大队的基本所有制就会落茶，在社员之间要实现按劳分配的原剧也就天法！前提。

生产天队在全大队范陶内统一分配归太队所有的产品和收人的时候，必须承认客生产队在产品留景和收人水平上的差别，避免在生产队和生产队之商进行平均分配，并且在合理制商“三包“指标的基都上，做到奖赔凭现。只有这样，开能使生产队在对社壹分配产品和收人时，有可能更好地疑现按劳分配。

在生产天队之调，生产队之商，避免平均主义，是实现按劳分配的前提条件。生产队在进行分配的时候，还必须避免社员和社员之在计算劳动报酬上和分配上的平均主义。雷然，这拜不是就，对于生活没有依靠的老、易、孤、雾、残疾的社美，对于家庭人口多而劳动力少的社员，和遵到不幸事故、生活发生图难的社员，不应当进行适当的照顾。这样的照预，是在社会主义制度下所应当有的，是在不妨碍按劳分配，多劳多得的原斯下进行的。

生产队对于社真的劳动，应该按照劳动的数和质量，付给合理的报酬。要做到这一点，必须根据各种工作的技术高低、幸苦程壁和在生产中的重要性，确定合理的劳动工分标准，制各种工作定额。农忙期背，

+敏业中有技术的劳动的报酬，应该高于普通劳动。手工业、林业、渔业、盐业等专业婆动的报酬，·应该按照和农业劳动不同的标雅计算。凡是有定额的工作，都必须按件记分；无法制舒定额的工作，可以按照实际情祝，工配分。这样微，就能按照劳动的数量和质量，付给社员以合理的报酬。

在合理计算劳动报酬的基础上，生产队必须认具实行按劳分配、多劳多得。生产队从包产中所得的收人，包产以外经营其他各种生产的收人，包产以外增产的粮食，超产奖励所得的粮食，等等，在分配给社员的时候，都必须遵守按劳分配的原期。

经济是政治的基础，而政治是经济的集中表现。经济工作是不能离开政治工作的。实行各尽所能、按劳分配的原则，注意物质利签，并不否定致治挂师，而是更有利于对人民群众进行思想政治工作，更有利于教育人民群众把个人利益同整体利盒秸合起求，把眼前利签同长远利益冠合起来，更有利于提高人民理众建设社会主文的积校性。

我国农村的人民公社，巨经显示出它的强大的生命力。只要我们认翼坚持以生产天欧的集体所有制为基甜的三毅集体所有制这个根本制度，认其货彻执行按劳分配、等价交换的原期和党关于农村人民公社的其他客填政策，就能够把人民公脏办得建好，进一步发挥它的优越性，加速发展我国农业生产，

描述：

