id: e7600efc95
标题：革命路上无止境
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：济卫东
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。当前，全国亿万军民正在伟大领袖毛主席的英明领导下，发扬无产阶级彻底革命精神，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而英勇战斗。在这一片大好形势下，有的同志产生了一种“革命到底了”的思想。这种思想是十分有害的。

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席这一光辉教导，对于指导我们今天夺取无产阶级文化大革命全面胜利，有着极其伟大的意义。

马克思列宁主义、毛泽东思想的哲学认为，事物总是不断变化的，社会总是不断向前发展的，革命总是不停顿的。无产阶级革命战士的任务，就是要不断革命，彻底革命。那种“革命到底了”的思想，是形而上学的，是不符合事物发展规律的。有了这种思想，就会在革命路上走走停停，就不能经常地保持饱满的革命热情，就不能保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，就不能保持艰苦奋斗的作风，一句话，就不能紧跟毛主席革命到底。

当前正在轰轰烈烈进行的斗、批、改，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，是一场尖锐、复杂的阶级斗争。一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，总是要千方百计地破坏斗、批、改；各种剥削阶级的思想，也总是顽固地阻碍这场斗、批、改运动顺利向前发展。如果我们对这种形势认识不清，满足已有的成绩，停顿起来不再前进，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席的无产阶级革命路线是彻底革命的路线。每当革命取得伟大胜利的时候，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，总是发出新的伟大战斗号令，指引革命从胜利走向新的胜利。我们一定要寸步不离地紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，寸步不离地紧跟无产阶级司令部的一切战斗号令，做一个不断革命、彻底革命的无产阶级革命战士，决不做半截子革命派。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，彻底完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

