id: e762dd191c
标题：马里国家元首的贺电
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中华人民共和国副主席董必武先生阁下：

在一九七○年十月一日中华人民共和国成立二十一周年的时候，我特别愉快地代表马里人民、全国解放军事委员会和共和国政府向您表示最热烈的祝贺。在此喜庆的日子里，我们谨对伟大的中华人民共和国继续在世界上为各国人民的解放斗争，为新兴国家的建设，为捍卫、维持和平及国际安全所作出的重大贡献表示崇高的评价和衷心的谢意。马里自独立以来幸运地和中华人民共和国保持着最良好的关系，马里对文化大革命极为积极的成果当然感到高兴。贵国人民在不到四分之一世纪的时间里，在你们伟大的领袖毛泽东主席英明和充满朝气的领导下，在各条战线上取得了伟大的成就，这使贵国人民今天赢得了朋友们的赞赏，并使国际帝国主义感到敬畏。国际大家庭恢复中华人民共和国合法的、不容剥夺的权利，为期肯定不远了。本着这种信念，我代表马里人民、代表全国解放军事委员会和共和国政府，并以我个人名义，向您表示十分诚挚的祝愿，祝您本人幸福，祝伟大的中国人民取得成就。

顺致最崇高的敬意。

马里共和国全国解放军事委员会主席、国家元首兼政府总理 穆萨·特拉奥雷中尉

一九七○年十月一日于库鲁巴

描述：

