id: e7651b0805
标题：一个信访局长的“能耐”——-记辽宁省辽中县原信访局长潘作良
日期：2008-7-19
是否是时间段：false
作者：朱玉/姜敏
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时代先锋

一个信访局长的“能耐”

——记辽宁省辽中县原信访局长潘作良

辽中，是全辽宁省的“信访大县”。

这个农业县，一段时间内社会矛盾比较突出，特别是因土地二轮承包和企业改制等方面引发的信访问题大幅上升，地处东北，生性原本血性剽悍的群众经常大规模集体上访，数次围堵省、市领导机关大门。

2004年，辽中县信访量冲上新高。2006年9月，土生土长的潘作良，接下了县信访局长这个烫手的豆包。

他走马上任。短短一年多，辽中县信访形势急剧改变，成为全省信访工作放心稳定县。这期间，潘作良共接待群众来访3848人次，平均每天接待六七人次。

积压多年的信访难案在他手里结案了，久访不息的矛盾在他手里化解了。在潘作良离开人世后，领导和同事，总结他的事迹时发现了他与旁人的不同点。

虽说信访局长坐在办公室里见上访群众，就算是尽职尽责，但潘作良除了坐着等群众上访，还主动“下访”！辽中县粮食系统有36名因公致残的职工，多年来一直为解决伤残金而上访。潘作良知道了这件事，逐户了解情况，逐个对号政策，认定必须给予解决。他从县里协调资金，依据伤残职工不同情况，分别予以经济补偿。仅用一个月，沉积了多少年的事情解决了。

潘作良说，老百姓活得不容易，没有难事他们是不会上门诉求的。咱不欠人家政策，欠人家感情。他也说过，老百姓的事儿比天还大。

这话，不是在大会发言时说的，而是对下属，告诉他们要对上访百姓有耐心时说的。

潘作良在辽中县，是个名人，也是个“能耐”人，北方话的“能耐”是有能力的意思，可这里的“能耐”是有能力、有耐心的简称。

信访局无权无钱，只是协调作用，但却是干群关系和社会矛盾的寒暑表。以前，辽中县信访局被人家编了顺口溜：七个人没有科，颤颤搭搭一台破车，说了不算天天说。没有任何物质上的好处，就只有靠人心来凝聚了。潘作良的同事，可以分头讲出来这个大个子局长对下属要求严格，态度有时甚至有些严厉，却又关怀备至的事。

请快退休的老信访干部吃饭，席间，礼仪小姐出现了，抱着大束鲜花。一辈子没有玩过这种浪漫的老信访干部热泪盈眶。百忙中的潘作良给下属过生日的老父亲送蛋糕，不收不行。

本身为信访干部的潘作良，还为上访群众“上访”！2004年，辽中县300多名“文革”期间下放的老知青，所在的企业被卖了，要求落实社会养老保险和医疗保险，老知青们的青春岁月都放在了农村，如今已是白发老人，这是一个合情但缺乏政策依据的解决办法。

潘作良也变成了“上访者”。他四处奔走，找劳动局！

给包括知青在内的相关人员生活补贴的政策终于下来了，此时，知青们正在北京上访。

政府正式的行文还没有发下来，潘作良向劳动局局长要了张纸条，上面写上政策的来龙去脉，然后盖上章，跑到正在北京的知青中间，让大家看。

知青们欢呼起来。每个月600多元的生活补贴，对已入老年、生活无着的他们，太重要了。

为党分忧，为民解难，几个字精准地概括了潘作良的所为。

（据新华社沈阳7月18日电）

新华社记者 朱玉 姜敏

描述：

