id: e7687a9b10
标题：学习毛主席著作啥时候也不能放松
日期：1965-11-5
是否是时间段：false
作者：王银全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是青海军区汽车连的战士。入伍七年多来，由于毛主席的书给我指明了方向，各级首长和同志们给我教育和帮助，我先后受过三次奖，立过两次三等功，两次被评为安全行车红旗手，三年连续评为五好战士，还是省军区后勤部五好战士标兵，省军区学习毛主席著作积极分子。但是，自从去年以来，由于自己放松了学习毛主席著作，放松了思想改造，走了一段大弯路。这是一次深刻的教训，我想说给同志们听听。

去年六月间，我在省军区机关门诊部开救护车，有人对我说：“小王，快回汽车连当干部了吧！”听了这话，思想就动了一下，现在正是培养革命接班人，大提干部的时候，我是汽车连调出来的，又是先进代表，也许要我回去提升当排长了。从这时起，当干部的念头就不时地在脑子里转来转去，毛主席著作学得少了，毛主席的话也想得少了。

不久，果然接到调我回连的命令。到连第一面就碰上指导员，我急着问：“指导员，让我到哪个排？”指导员说：“你到二排六班。先休息一下，作作准备，明天就出车，给新同志当保险。”我一听是“去班里”，“明天就出车，当保险”，心里刷地一下凉了半截。但是，又一想，现在任务急，暂时不给我讲当干部的事也是有的。

因为自己没有继续当好普通一兵的思想准备，回连后，各方面都放松了严格要求。连里搞了两次学习毛主席著作的笔记展览，大家都写了心得，我却一篇都没有。在这段时间里，我是嘴上学了，心里没学。工作上我不按正规操作，常常是一手搭车门，一手抓方向盘，还在驾驶室里随便抽烟。一次出车，一台车的变速箱坏了，大家都不怕泥水，趴在车下修理，而我却站在一边看着。同志们议论我“不象个标兵”。我听了这些话，不但没有认真检查，反而认为别人是以成见对我。

四五个月过去了，提干部的事没一点消息，于是又产生了悲观情绪，心想，不如早一天退伍吧。

今年一月，我去接新战士回来，一下火车，不少同志来接我们。我一看，连里好几个正副班长，现在都当上干部了。这时，当干部的念头又涌入脑海：论工作，几年来搞得不错，立功受奖；论军龄，是一九五八年入伍的，比他们资格都老；论政治，我是党员，看来提升最少也有百分之八十的把握。越想越高兴，当时就想马上问一问我提了没有，可是又觉得不好意思，就耐着性子等领导和同志们“报喜”。吃过晚饭，班长对我说：“银全呀！同志们对你都很关心，肯定了你的成绩，但也向你提了许多宝贵的意见。在年终总评五好时，咱班多数人开始都不同意评你为五好战士，后来研究来研究去，才勉强有多半人举了手，在排里、连里通过时，也是很勉强的。”我一听这些话，活象一颗炮弹打在我的头上。看来提干部的希望是彻底完了。

领导上见我背上了思想包袱，都很关心我，上至省军区后勤部首长，下至班长，都来跟我促膝谈心。部首长说：要想做到毛主席指示的“完全”、“彻底”地为人民服务，首先要把自己头脑里的非无产阶级思想革掉。指导员说：“我们每个同志都要经常想想，自己到底是干什么来了，按毛主席的教导做了没有。”为了帮助我能正视缺点错误，党支部还专门开会研究，不断分析我的思想情况，一心想把我拉到正道上来。周围的同志们，对我不是疏远而是更亲近，主动找我谈心，诚恳地帮助我。大家都希望我丢掉思想上的脏东西，继续前进，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

首长和同志们的良言教导，引起了我不少的回忆：入伍前，父亲不止一次地给自己说：“全儿，你没受过苦，可是我吃过旧社会的苦辣味，我希望你永远跟着共产党，跟着毛主席走。毛主席指的路，是咱们劳动人民的阳关大道，千万不能走错了。”我正是听了这些话，在婚后十六天坚决应征入伍。到了部队上，我读了毛主席的书，并照着他老人家的话去做，才有了进步，入了团、入了党，成了标兵。现在，大家对我提出不少意见，正是由于自己忘了党和毛主席的教导。通过前后的回忆对比，我明白是自己错了。

思想问题解开后，我就想：过去是读毛主席的书进步的，今天也得读毛主席的书，才能改正错误。我就认真读起毛主席的书来，边读边想，过去我总是一个心眼跟着党走，听毛主席的话，为人民服务，结果什么事都好办，现在老想当干部，结果出了许多岔子。看来根子就在这个“想当干部”上了。那么，“想当干部”又错在哪里呢？我带着这个问题重读了关于无产阶级革命事业的接班人的五个条件。毛主席教导我们，革命接班人必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点错误……我又看了《为人民服务》中“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”一段话。“完全”、“彻底”、“全心全意”这八个字使我心跳脸红。我发现毛主席讲的“接班”和我想的“接班”，两个意思根本不同。毛主席所讲的接班是接革命的传统、革命的意志，也就是要把为人民服务的“完全”、“彻底”、“全心全意”的思想接过来；而我所想的“接班”，是接职务、名利、地位的班。事实就是这样，当读毛主席的书、听毛主席的话时，头脑里无产阶级的东西就多，当不读毛主席的书、不听毛主席的话时，无产阶级的东西就少了，资产阶级的东西就趁空钻进来了。经过一番艰苦的思想斗争，我的头脑清醒了，暗暗发誓：“我在这里跌了跤，一定要从这里爬起来。”我立即动手重新修订了五好计划，又一次拿起毛主席著作，认真读起来。

经过这一段弯路，使我认识到：不管你是什么标兵、先进，放松了学习毛主席著作，离开了毛泽东思想，那是一点也不行的。

描述：

