id: e76aed251f
标题：要以武松打虎的精神对付帝国主义南京部队集训班通过对战争与和平问题的学习；进一步认清了帝国主义的本其假和平真备战的阴谋，牢固地树立了从事武装斗争和加强军队建设的责任感，决时做好准备，用革命战争消灭反革命战争；
日期：1960-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队举办的干部集训班认真地学习了战争与和平的问题。

这个集训班第一阶段共用了十二天的时间学习了这一问题。经过启发报告，绝大多数同志都认识到学好这一问题，对于认清当前国际形势，学习和执行党的方针、政策，完成保卫祖国的光荣任务，都有极大的意义。因而学习决心强，信心足，干劲大，情绪高。在学习中，大家本着理论与实际相联系的精神，抓住最基本、最中心的问题，力求学深学透。经过阅读文件和漫谈讨论之后，大家进一步用马克思列宁主义和毛主席关于战争与和平的学说武装了自己的头脑，从而更加清楚地认识到帝国主义就是现代战争的根源及其假和平真备战的阴谋，更加明确地树立了从事武装斗争和加强军队建设的责任感，大大地提高了革命警惕性和战备观念。

学习一开始，他们便根据马克思列宁主义的原理，首先从战争和政治的关系，从当前时代的特点来着手研究这一问题。通过学习，大家明确地认识到，我们所处的时代，是帝国主义和无产阶级革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代。在这样的时代，掠夺成性而又穷途末日的帝国主义必然要作垂死的挣扎；它和本国人民的矛盾，和殖民地、半殖民地以及民族主义国家的矛盾，和社会主义国家的矛盾，以及它们本身之间的矛盾必然日益尖锐化；这些矛盾日益尖锐化的结果，必然要导致战争。大家根据这一理论分析和历史经验，又联系到第二次世界大战结束以来帝国主义所发动的这类或那类的战争一直没有停止过的事实，进一步认识到，世界上只要有阶级存在，有帝国主义存在，战争的不可避免性就仍然存在。

说战争不可避免，是不是说新的世界战争就不能够制止或防止呢？经过讨论，大家一致认为，只要我们社会主义阵营继续加强自己的力量，只要各国共产党能够继续团结一切可能团结的和平民主力量，为帝国主义的侵略政策和战争政策展开坚决的斗争，那么，新的世界战争并不是不能够制止或防止的。这里，决定性的关键，就是要看前提，要看条件。但是，尽管如此，战争的不可避免性并没有就此消失。因为要根本消灭战争的不可避免性就只有消灭阶级，消灭现代战争的根源——帝国主义制度。

在东风压倒西风，并将继续压倒西风的形势下，帝国主义的本性是不是会改变呢？大家通过学习，一方面认识到，在社会主义体系对资本主义体系已经显著地占了优势的情况下，帝国主义的力量的确已经大大削弱了，帝国主义在发动战争的问题上的确已经不敢象以往那样轻举妄动了；但是另一方面，也必须看到，这个力量对比变化的事实，并不能改变帝国主义的本性，业已武装到牙齿的帝国主义绝不会改变吃人的嗜好。正如同“狗改不了吃屎”。“老虎总是要吃人”一样。人们决不可因为我们力量的强大，而放松了对于帝国主义侵略本性的警惕。

大家在学习中一致认识到，目前国际形势有了一定程度的缓和，是全世界社会主义与和平民主力量日益强大和不断斗争的结果，而决不是由于帝国主义要“放下屠刀”“卖刀买牛”了。许多同志根据以往同美帝国主义及其走狗蒋介石集团“打交道”的经验，一针见血地指出：帝国主义目前玩弄的和平阴谋，只不过是为了麻痹世界人民，争取时间，加紧战争准备。即使它在一定的条件之下，和社会主义国家签订了这样或那样的和平协定，其目的也不过是一种“缓兵之计”。当年希特勒为了准备进攻英国，减少后顾之忧，不是曾经和苏联签订了互不侵犯条约吗？可是当他一旦认为需要的时候，就会反手把这一条约撕毁。目前和希特勒一脉相通的美帝国主义，其阴险毒辣的程度绝不比希特勒低下。由此，大家对帝国主义的这两种手法——一手“和平”、一手战争，一个目的——企图永远保持其在全世界的统治地位和剥削制度，有了更进一步的认识。

针对着帝国主义的这两种手法、一个目的，我们应该采取什么对策呢？通过学习，大家明确地认识到，我们也一定要有两手，以反其道而行之。即一手高举争取和平的旗帜，竭力揭穿帝国主义假和平真备战的阴谋；一手准备在帝国主义发动侵略战争的时候，竭力用正义战争消灭帝国主义的不义战争。因为既然帝国主义总是互相交替着或互相结合着采取战争与“和平”这两种形式去实行对人民统治和对外斗争，那么我们也只有运用革命的两手去对付帝国主义，才能够胜利地完成历史所赋予我们的伟大使命。

通过学习，大家对战争与和平的关系有了明确的认识，从而对于争取和平，反对侵略的政策也有了深刻的理解。战争与和平两者是对立的统一，在一定的条件下，互相转化。自有阶级以来就存在的这种情况，只有到帝国主义和阶级消灭的时候才会终止。基于这种认识，我们在谈到战争的危险时，不要否认争取和平的必要性。在谈到争取和平的时候，也决不能忽视战争的危险。只有随时做好反对侵略战争的准备，才能够争取到和平。事实证明，没有斗争，就没有和平，要争取和平，就只有斗争。同时不管进行和平斗争还是进行武装斗争，我们的目的也只有一个，这就是彻底埋葬帝国主义制度和其他一切剥削压迫制度，建立社会主义、共产主义社会，实现全世界永久的和平。每个无产阶级革命者，每时每刻都不应该忘记我们的这一根本的长远的利益。

参加学习的同志，明确认识到，在革命的两手中，自己更应该着重搞好后一手，即准备反对侵略战争的一手。因为我们是军队，我们有用革命战争消灭反革命战争的义务。基于这种认识，大家深刻地体会到从事武装斗争和加强军队建设的重要，也深刻地意识到自己肩上的责任重大。同时，大家十分清楚：虽然发动战争的主动权是操在帝国主义手里，但是结束战争的主动权却操在我们手里。因此，我们应该抓紧时机，充分准备，以便在一旦帝国主义把战争强加在我们身上的时候，我们能够立即以加倍的打击去毁灭挑起战火的人，直到从地球上把战争这一历史现象完全消灭为止。

大家通过这一学习，又再次温习了毛主席对我们的这一教导，即：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦，我们要学景阳岗上的武松，在武松看来，景阳岗上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”全体参加学习的同志，正是按照毛主席的这一教导，来学习武松打虎的勇气和本领的。

描述：

