id: e76cd108aa
标题：深入农村宣传和落实毛主席最新指示同贫下中农并肩战斗促进思想革命化江西省革委会组织有军队、革命干部、革命师生参加的三结合“支农”大军获得丰硕成果，取得宝贵经验
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十六日电 江西省革命委员会在今年春季组织了有人民解放军、革命干部、革命师生二十万人参加的三结合“支农”大军，深入农村，大力宣传毛泽东思想，全面落实毛主席的最新指示，支援春耕春种，既推动了农村的革命和生产，又促进了“支农”战士的思想革命化，推动了机关、学校的斗批改，获得了丰硕的成果，取得了宝贵的经验。

江西省革命委员会组织“支农”大军下农村，是紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项重大措施。这一措施，是根据农村深入进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，打好春耕生产第一仗，和促进革命干部、革命师生的思想革命化，推动机关、学校的斗批改，这两个方面的实际需要提出来的。“支农”大军下乡后，分布到全省半数以上的人民公社，同近千万的贫下中农和基层革命干部一起，把农村活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新高潮，把农村的革命大批判搞得热火朝天，使全省农村的春耕生产搞得扎扎实实，既快又好。目前，二十万“支农”大军已经胜利归来。经过农村阶级斗争和生产斗争考验的革命干部、革命师生，正在各机关、学校和企业、事业单位的斗批改中发挥积极作用。

千万支毛泽东思想宣传队，千万架革命的“播种机”

毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。“支农”大军把宣传毛泽东思想、落实毛主席的最新指示，摆在首要位置，列为最根本的任务。他们一到农村，就举办毛泽东思想学习班，开讲用会，送革命宝书，广泛宣传毛泽东思想，全面地落实毛主席的最新指示。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”“支农”大军组织贫下中农和社员反复学习和落实毛主席的这一伟大指示，全省农村更加深入地开展了对敌斗争，开展了革命大批判。在资溪、黎川、临川等地农村，“支农”大军一下去就组织贫下中农和基层革命干部学习毛主席最新指示，用毛泽东思想武装群众，展开了热火朝天的革命大批判。他们采取学习毛主席的一条语录，批判中国赫鲁晓夫一个反动论点，肃清一个方面的流毒，树立一个革命观点的方法，充分发动群众狠狠地揭发和批判了中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“桃园经验”等一系列妄图复辟资本主义的滔天罪行，肃清了中国赫鲁晓夫所散布的修正主义流毒。深入德安县农村和山区的“支农”大军，运用画片、幻灯、演唱等形式宣传毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫。他们每展出一幅画，就宣传毛主席的一条指示，结合当地阶级斗争的实际，痛批中国赫鲁晓夫一个反动论点。许多贫下中农说：“这样办就是好，对毛主席的教导人人记得牢，对中国赫鲁晓夫批得透。”玉山县红卫公社广大贫下中农和社员，在“支农”大军的帮助下，通过学习和落实毛主席最新指示，更加看清楚了中国赫鲁晓夫就是国民党反动派、资产阶级和地富反坏右的代理人。他们奋起毛泽东思想千钧棒，一齐杀上革命大批判的战场，先后组织了一百三十五次专题批判会，使革命大批判的热潮一浪高过一浪，不断深入展开。

“支农”大军深入农村后，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动和依靠贫下中农狠抓阶级斗争，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，大大加强了无产阶级专政。上饶、余干、都昌等县农村在春耕开始后，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，以及没有改造好的地富反坏右分子，躲在阴暗的角落里，煽阴风，点鬼火，闹拆队，闹单干，挑起宗族纠纷，妄图把水搅浑，破坏农村的无产阶级文化大革命，破坏春耕生产。“支农”大军来到这些地区，就用毛主席的最新指示和毛泽东思想武装贫下中农和革命干部，用活生生的阶级斗争的事实擦亮大家的眼睛，带领广大贫下中农向阶级敌人发起了猛烈的进攻，彻底粉碎了一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了农村社会主义阵地。来到南昌县向塘地区的“支农”战士，和当地革命干部，贫下中农一道，狠抓阶级斗争，把一小撮大刮翻案妖风、进行反攻倒算的地富反坏右分子，一个个地从阴暗角落里揪了出来，斗得狼狈不堪，并且对这些阶级敌人实行了群众专政。

“支农”大军在大力宣传和全面落实毛主席最新指示的基础上，积极帮助社、队建立和健全了以贫下中农为主体的革命领导班子。目前，全省百分之九十以上的人民公社建立了革命委员会，百分之九十五以上的生产大队、生产队健全了革命领导班子。在毛主席最新指示的指引下，广大基层革命干部勇敢地挑起革命和生产两副重担，决心为人民立新功。

一次深刻的学习，一次深刻的革命实践

三结合“支农”大军下农村，帮助贫下中农把农村办成毛泽东思想大学校的过程，也是对毛主席的“五·七”指示一次最深刻的学习和实践的过程。“支农”大军和贫下中农一起活学活用毛主席著作，大抓阶级斗争，批判资产阶级，这就学了政治；他们实行组织军事化，行动战斗化，生活集体化，坚持“四个第一”、大兴“三八作风”，这就学了军事，他们与贫下中农一起参加生产劳动，又学了农业。同时，通过下乡支农，面向农村，使广大革命干部和革命师生进一步认识了改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的重要性。

伟大领袖毛主席在光辉的“五·七”指示中教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”南昌三中参加“支农”的革命师生体会到，只有到农村火热的斗争中去，才能把阶级斗争课真正学深、学透、学活、学到手。他们说：“农村是广阔的天地，社会是最好的课堂。过去在学校里学不到的东西，现在学到了。以前书本上学不通的知识，在广大农村学通了。”他们通过下乡支农，与贫下中农建立了深厚的阶级感情，培养了劳动习惯，更加热爱农村。许多同学在支农前线就纷纷向贫下中农表示：一定坚决响应毛主席的伟大号召，上山下乡，到农村扎根，一辈子为建设社会主义新农村服务。江西师范学院广大革命师生通过下乡“支农”，下乡“学农”，到贫下中农家里作调查，上了一堂生动的教育革命课。他们回校后，以毛主席的光辉的“五·七”指示作最高纲领，对资产阶级的教育制度、教育思想、教学内容，进行了大揭、大批、大破，深入地开展教育革命，并且获得了显著成果。

毛主席最近教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”全省大批机关革命干部下乡“支农”，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，直接倾听来自群众的各种意见、批评和呼声，接受群众的监督，对推动国家机关的改革，消除臃肿的机构，克服官僚主义的作风，起了重要的作用。井冈山专区一批原专署各部门的干部来到遂川县农村和广大革命群众接触后，更加认识到机关里机构重叠、人浮于事、脱离实际、脱离群众的状况必须改变。卫生部门的干部深入农村后，亲眼看到农村缺医少药，群众治疗不便的情况，更加认识到过去中国赫鲁晓夫及其代理人推行的一套修正主义路线的危害性。做统计工作的干部通过一个多月的实践，进一步具体地了解到过去蹲城市，坐机关，靠电报电话统计数字，估计产量，结果不但表报泛滥，而且统计数字不实，给社会主义事业造成了损失。这些生动的事实，对广大革命干部都是一次极为生动的教育。许多单位的革命干部回到机关后，积极实行精兵简政，面向基层。许多干部走出机关，到基层去，为广大贫下中农服务，树立起密切联系群众的作风。

一次最大的锻炼，一次最大的提高

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”江西省二十万“支农”大军下到农村，不仅在农村的阶级斗争和生产斗争中发挥了巨大作用，而且他们自己也经受了一次最大的锻炼，得到了很大的提高。

广大“支农”战士走上农村阶级斗争第一线，和贫下中农相结合，思想感情发生了巨大变化。他们更加热爱毛主席，更加热爱贫下中农，更加热爱劳动了。江西工学院的一部分革命师生，在玉山县临湖公社大山大队劳动时，有一次山洪暴发，沙土淤积了稻田，种不下稻子，贫下中农社员们就以“愚公移山”的精神，开山挖沟，筑堰排水，用一双双铁臂改造出一丘丘新田地。同学们深受感动。他们决心以贫下中农这种无限忠于毛主席，无限热爱社会主义制度的深厚阶级感情，来改造自己的世界观。他们激动地说：“我们对毛主席要无限的忠，对社会主义要无比的爱，对贫下中农要无比的亲，对旧社会要无比的恨，对阶级敌人要无比的狠！”江西大学的革命师生经过农村阶级斗争暴风雨的锻炼和考验，更清楚地认识到知识分子要走革命化的道路，就必须投身到工农群众中去，彻底改造自己。他们放下架子，甘当贫下中农的小学生，处处向贫下中农学习，立志在和工农相结合的过程中换观点，换立场，换感情，换出一个崭新的无产阶级的世界观。许多革命师生经过听苦大仇深的贫下中农讲家史、村史，更加深切地懂得了什么是阶级、剥削和压迫，提高了无产阶级的觉悟。他们决心到群众斗争的风雨中去滚它千百次，老老实实当好群众的小学生，把自己培养和造就成为无产阶级革命事业的接班人。许多机关干部通过这次下乡“支农”，同劳动群众结合，打掉了官气、暮气、骄气、娇气，树立起了密切联系群众，“完全”“彻底”为人民服务的思想。广大“支农”战士这种思想上的深刻变化，对于巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，对于把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，对于发展大好形势，正日益发挥着重大的作用。

一期最好的学习班，一个最好的训练队

江西省革命委员会这次组织的三结合“支农”大军，是以人民解放军为榜样，编成团、营、连、排、班，进行活动的。按照解放军的政治工作制度，连以上设政治工作干部（指导员、政委）狠抓活学活用毛泽东思想和政治思想工作。班、排、连、营、团，各级都定期召开学习毛主席著作的讲用会，并且广泛开展“一帮一、一对红”和“五好”队员活动，促进“支农”人员思想革命化。这样，“支农”大军本身就成为一期毛泽东思想学习班，就成为一个培养无产阶级革命事业接班人的训练队。

下到南昌、新建两县和南昌市郊的“支农”大军，从一个多月的实践中体会到，组织三结合的“支农”大军，可以充分发挥解放军、革命干部、革命师生三方面力量的作用，既有利于互相学习，共同提高，又有利于增强战斗力，结成一个非常战斗化、非常革命化的战斗集体。解放军毛泽东思想伟大红旗举得高，“四个第一”、“三八作风”好，有了他们参加，能带出一支思想革命化的队伍来；革命干部工作经验丰富，掌握政策好，有了他们参加，就有了战斗的骨干力量；红卫兵小将敢冲敢闯，革命精神强，有了他们参加，“支农”大军就朝气蓬勃。这三方面的力量紧密结合，就是一个很好的毛泽东思想学习班，一个很好的培养坚强革命战士的训练队，一支出色的毛泽东思想宣传队，一个向阶级敌人进攻的铁拳头，一个贯彻“抓革命，促生产”伟大方针的突击队。他们那里有群众到那里宣传，那里有问题在那里办学习班，那里有敌人破坏往那里打，那里生产最忙到那里当突击手。广大贫下中农热烈称赞三结合“支农”大军：“宣传毛泽东思想最好，抓阶级斗争最狠，对贫下中农最亲，抓革命促生产最有力，真是毛主席派来的好队伍。”

在三结合“支农”大军这个毛泽东思想学习班里，军民之间、军政之间、干群之间、师生之间的关系，也更加密切了。革命干部说：“小将们立场坚定，爱憎分明，真是可爱可亲。”红卫兵小将说：“革命干部以身作则，任劳任怨，使我们可敬可信。”师生之间也互相关心、互相尊重。在解放军的带动下，广大“支农”人员的无产阶级觉悟大大提高。革命师生和革命干部虚心地向解放军学习，培养了“三自觉”和“三主动”：自觉活学活用毛主席著作，自觉遵守三大纪律、八项注意，自觉开展批评与自我批评；主动找工作做，主动关心同志，主动为贫下中农做好事。这些情况表明，三结合“支农”大军在“支农”的过程中，确实发挥了学习班和训练队的作用。

描述：

