id: e76d88fa1b
标题：乐于听取下面的批评意见——六谈党员要为党风的根本好转而努力
日期：1982-4-7
是否是时间段：false
作者：刘战
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真开展批评和自我批评，是端正党风的有效措施。担负领导责任的党员，认真听取来自下面的批评意见，则是争取党风根本好转的重要一环。

正确认识来自下面的批评，是一个领导同志正确对待群众批评意见的前提。有的领导同志身上沾染了不正之风，听到别人的批评，却认为是存心“找岔子”，老大不满意，耿耿于怀，甚至寻机报复。有位领导同志则不然。他收到一封批评自己搞不正之风的信，心里想的是：“写信的同志相信我不会打击报复他，这是对我的信任。”确实，作为一个领导干部，能够经常直接听到来自下面的批评意见，正是他没有脱离群众的一个标志。假若一个下级工作人员，明知自己的领导听到别人批评他搞不正之风就要打击报复的话，那是不会轻易地去找“小鞋”穿的；假若一个人善于阿谀奉承、溜须拍马，他也不会主动地去自讨没趣的；假若一个人以“事不关己，高高挂起”的人生哲学来处世的话，他也不会给领导提意见去惹是生非的。一般说来，那些敢于对搞不正之风的领导提出批评意见的同志，多数都是出于对领导的信任和爱护，出于对党的声誉的关心。领导同志应该看到和保护群众的这种积极性。

当然，群众批评领导搞不正之风的意见，难免会有片面之处，甚至会有错误。即便如此，也应耐心地进行解释和说服，而不能苛求下面的意见要百分之百的正确，更不应该抓住一点点出入，就兴师问罪，寻机报复。正确的态度应该如《关于党内政治生活的若干准则》所指出的那样：“对于任何党员提出的批评和意见，只要是正确的，都应该采纳和接受。如果确有错误，只能实事求是地指出来，不允许追查所谓动机和背景。”

我们所以强调沾染不正之风的领导干部要乐于听取来自下面的批评意见，是因为这是一个关系到党的事业能否兴旺发达、关系到党风能否根本好转的大问题。列宁在谈到历史上一些政党灭亡的教训时说：“过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们骄傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕说出自己的弱点。而我们是不会灭亡的，因为我们不怕说出自己的弱点，并且能够学会克服弱点。”（《列宁全集》第33卷第275页）批评和自我批评是揭露矛盾、克服弱点不可缺少的武器，是抵抗各种不正之风侵蚀我们党的肌体的有效办法。一个党的领导干部，要想清除身上的政治灰尘，永葆革命青春，就必须听取来自下面的批评和呼声。不过，这话说起来容易，做起来难。一个人听到表扬的话一般都不会有反感，听到批评的话往往就不那么舒服。这使我们想起了一句古语：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。”一个领导者耳边一片诺诺之声并无多少好处，经常听到一些谔谔之言，对于做好工作、少犯错误倒是大有益处的。一个领导同志沾染了不正之风，只有在批评和自我批评中才能及时发现、迅速纠正。别人一味地赞扬奉承，只能使自己的错误隐藏起来，蔓延开来，酿成大患。

广开言路，让人讲话，是我们党的传统作风，也是六十多年来党的事业胜利前进的一条经验。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，窒息了党内的民主空气，一些同志滋长了一种霸道作风。他们听到恭维的话就笑，听到批评的话就跳；喜欢的是善于把领导的眼色当成风向标的人，厌烦的是敢于拿起批评武器的同志。其实，你愈怕批评、愈要面子，将来就愈要丢脸，只有你不怕批评，谈心诚意地纠正不正之风，才能真正不丢面子。事实证明，自己搞不正之风，又要压制下面的批评，这种人是很愚蠢的。人们有话总是要说的，不让当面说，他就背后说，不让会上说，他就会后说，因为你搞不正之风输了理。压制群众正确的批评，结果只能是群众的积极性受挫，领导的威信扫地，单位的不正之风泛滥。有坚强党性的领导干部，应当鼓励下面的同志讲心里话，乐于听取别人的批评意见。

描述：

