id: 46ebf6a976
标题：陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区
日期：1946-8-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区

（1946年8月23日）李、戴、文、任"：

我刘邓军又打了胜仗，未马?在民权以南歼敌一个旅全部及又一旅之一个团，至此，未灰至未马共歼敌两个正规旅五个保安团，又伪军四千余反正。刘峙仓卒调兵应战，除从陕南、豫西南调去七个旅，又从鄂西及鄂中调去七十五师两个旅，留在鄂西的只有六十六师之一八五旅。请告王刘、罗文彻底分散，依靠民众，

[1]李，指李先念，当时任中原军区司令员。戴，指戴季英，当时任中原军区第一纵队政治委员。文，指文建武，当时任中原军区第二纵队司令员。任，指任质斌，当时任中原军区第二纵队政治委员。

[2]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]未马，即8月21日。[4] 未灰，即8月10日。[5]刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[6］王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。罗，指罗厚福（1909一1975），湖北黄安（今红安）人，当时任江汉军区司令员。文，指文敏生，1915年生，山西垣曲人，当时任江汉军坚决创造根据地。你们方面凡未能分散游击的如黄霖、闵学胜"等部，应令其迅速彻底分散。总之，我陕南、豫西、鄂西各部乘此时机，部队越分散越好，控制的地方越广大越好。给养被服可用此法解决，疲劳体力可用此法恢复，民众武装可用此法培植（只有培植了民众武装才算生根）。望指导各部坚决实行为要。位三在何处，身体如何，望告。

中央

二十三[1]黄霖、闵学胜，当时分别任豫鄂陕军区第四军分区政治委员和司令员。[2]位三，即郑位三，当时任中共中央中原局代理书记兼中原军区政治

描述：

