id: 47b8f1eae7
标题：戚本禹在接见首都钢铁公司群众组织负责人座谈会上的讲话
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,毛泽东,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹在接见首都钢铁公司群众组织负责人座谈会上的讲话

戚本禹

## （戚本禹在接见首钢“东方红”和“革造”等组织负责人座谈会上的讲话；1967年5月15日  政协礼堂会议室)

戚本禹：军代表来了多少人？你们属于哪个单位的？

听说你们双方都带来了人，没有发生事情吧！这个我不欣赏，我们是看谁有真理，不是看来的人多少。

你们“东方红”有的几个人我认识，今天来了没有？

(答：张兆庆、杨树林等来了。)他们有多少人？(答：号称一万二)你们有多少人？(答：一万多人) (王副主任：他们指“东方红”都有名单。)

你们现在生产能不能正常进行？你公司有几个厂矿？(答：生产基本上正常进行，主要厂矿有十几个。)

(接着，戚本禹同志把到会的“东方红”成员都问了姓名、单位、职务、政治面目、工种)

好吧！你们有没有汇报材料？(答：有)我边看材料，边听他们的，尽量动员合起来谈，(“东方红”插话：我们就是要合起来谈，进行辩论)

估计他们是不会同意的，我跟他们谈谈，尽量在一起谈，两派在一起谈，我一听就清楚了。回来再跟你们谈。(退场)

(“东方红”向戚本禹同志指派的另一位同志继续反映情况。两点十分通知“东方红”代表与“革造”等组织的代表合在一起谈。)

戚本禹同志：这是你们(指“东方红”)贴的？(指五月十三日上午戚本禹同志对首钢“革造”进城闹事的群众的讲话)贴这干什么？让他们自己贴呗！你们总喜欢把矛盾扩大。(“革造”：他们都贴满了)贴就贴了吧，反正你们都在打。你们(“东方红”)抄家通没通过军管会？(答：没有)那么，这个是错误的，你们承认不承认？军管会表态。(王副主任：我认为应该把情况弄清楚，他们是清查材料)如果抄了总部、分部、家这是不对的，不能承认是对。(王副主任：抄家是不对的。)好，我们支持。中央重要文件早已规定不许打、砸、抢、抄家。你们(指“革造”等)抄家了没有？(答：没有)你们说一个都没有抄？我才不信呢！这一点，“东方红”就好，抄就承认抄了。你们是不是一个没抄？(“革造”四月二十日上访，我代表上访的，家里情况不知道)你没抄，你的组织抄没抄？(东方红：他们偷袭了“东方红”总部)这个清楚嘛！好，你们两边都抄。“东方红”决不会自己抄自己。

(军管会何处长反映：“革造”抓中国人民解放军北京卫戍区司令部参谋，首钢军管会代表兼首钢武装部长侯俊同志的情况，刘庆民承认是事实)你有什么权力抓？你们为什么不执行中央政策？(刘庆民：因为要拉回斗)，你是不是违法乱纪？你们抓侯俊是错误的，是违法乱纪，以后，双方又打了人，你们(指“东方红”)又抓了他们也不对。

你(刘庆民)有什么权力抓人？我们都没权力。随便这样下去还得了？无政府主义！(徐中凯：我们抓人不对。)你们抓了多少？

(答：三十二人)放了没有？(放了，只留下三个凶手)你们马上放了，交军管会，马上打电话。(“东方红”一人，军代表一人立即执行。)

任何人都没有权力扣留人、抓人。北京市革命委员会重要通告，你们见了没有？(答今天刚见了)重要通告是毛主席亲自批准的，如果发布以后再发生事情，要严肃处理。你们双方都有坏人，要把坏人抓出来。现在国民党特务就让搞武斗，你们石景山地区就没特务？你们听毛主席的话，还是听国民党的话？你们军管会要查，要查两方面。

(刘庆民：谈侯俊问题)侯俊有天大的错误，你们这么做也是错误的，是违法乱纪，(刘庆民等：现在知道错了)你(指刘庆民)是明知故犯，怎么会不知道抓人是违法乱纪！(刘庆民答：潘永堤是幕后策划者……揭发潘永堤搞二月兵变。)什么二月兵变？没这事，潘永堤搞二月兵变这是没有的事！我正式给你们声明。

(“革造”：提贾拓夫之死的事)

贾拓夫的死，我不知道，这个问题要很好调查。(王副主任：是，我们正在调查。)

(迁安矿军代表谈矿山情况，“革造”去了四十一人，跑了二人，带着棍棒、铁锹等，矿山造反派去了三百多人)

戚本禹：这要你们(迁安军代表)负责，用得了这么多人吗？他们三十几个人一般情况下不敢动。这事情你们处理有缺点。

你们是否都有广播站？(答：公司有一个)给他们一定时间，你们双方都发表个声明，不准武斗，把稿件寄来。抓侯俟是违法乱纪，“东方红”抓人也是错误的，甚至有严重错误，就是不准武斗。

(“革造”：他们抄了我们的东西怎么办？)

以前的事不提。不许发生武斗，再发生武斗，军管会负责处理，处理不了通知我，今天清晨开始。工人群众是不愿意打架的，真正的二楞子，只是吵吵嚷嚷，也不会武斗。真正武斗的还是你们这些负责人搞的，甚至有操纵的。双方不准武斗，只准四大，大鸣、大放、大字报、大辩论。不准五大，大武斗。违法乱纪要进行处理。再发生武斗，谁是革命派，谁不是革命派，我就清楚了。真正的革命派是不会打人的，拿着棍子把阶级兄弟向死里打，决不是革命左派！记者，你们去了解，谁发生武斗了，报告给我，我倒要看看谁先发生武斗。从明天开始，用一个月的时间考验，看谁发生武斗。

你们说：矿工停产罢工怎么回事？(“革造”：我们上访，最多三百二十人，最少一百八十人。)“上访”是错误的，他们已经承认了。不然，今天就不谈。(张兆庆：我们没搞停产、罢工，我们有两次行动，一次是四月三十日派人动员他们回厂，一次是五月十三日的行动，七、八百人。)在这点上，你们(指“革造”等)错误大，你们二、三百人，二十五天，算算多少工？(何处长：昨天“东方红”有八百多人)你们军管会要负责任的，因为他们还是听你们的，你(指何处长)还不是爱护他们的态度，即使他们是左派，有错误也要指出来。

生产不能分观点，不要因为观点不一样，就不一块工作。毛主席没有说过观点不一样就不一块生产。生产上服从指挥。生产是一个很重要的环节。你(指白宝利)不是车工吗？(白宝利：是的，我是车工。我现在脱产了。)你脱什么产？(白：我在总部。)(“革造”有人争吵)我现在看出来了，你们态度不好，你看“东方红”态度就比你们好，不吵。(“革造”：他们要抓人)抓就抓嘛！如果怕抓、怕打，我看就是胆小鬼！

明天(十六日)上班，(“革造”：我们要休息一天)争取今天(十五号)上班，没有上班的，明天一定上班，不上班就按旷工论。

既往上访的，照发工资。(“东方红”问：奖金发不发？)奖金不发。你们不上班给工资就不错了，还发奖金？！上访的不能发奖金，因为你们上访就是错误的！

双方脱产，按人员比例，(王副主任：要报组织名单)最好少脱产，脱产少了是光荣，不要争名额。人多了，搞成官僚机构。车间支部书记脱产不脱产？(答：脱产)我在工厂时就不脱产。以后你们要搞革命化，支部书记不脱产。车间主任事情多一些，半脱产可以。

第三个问题。军管会同志，现在两派组织都要承认存在，承认是合法组织，让他们表演，是革命，还是保守的。你是造反派，原来的成绩是肯定的，但以后不革命就不支持。也不一定这个组织以前是保守的就永远保守。我不知道那个是保守的，没有倾向性。象“联动”这样的反动组织还允许存在，表演得不得人心，脱离群众，自己就垮台，我们相信群众。生产时间不要哇喇哇喇放广播，定定时间，早、中、晚三次。

(刘庆民：他们叫“东方红”出报、广播，压制一方)

(“东方红”：他们炮轰解放军……)

戚本禹：让他们炮轰解放军，让他们炮轰共产党，完了把稿子拿来。我还怕他不轰呢！轰，我就看清楚了。军管会，让他轰。广播三方各掌握一小时，军管会掌握一小时爱给谁用就给谁用，军管会有这个权利。(刘庆民：我们没有炮轰解放军)恐怕以前还是有的。潘永堤有错误，但我不赞成炮轰这个办法。你们(军管会)可以找他们给提意见。不要怕，让他们讲。我不赞成把军管会的问题公开炮轰。但你们做了我也没有办法，不过人民解放军在群众中享有崇高的威信，你们这样做会脱离群众的。有缺点，有错误，可以善意的提出，解放军应抱有则改之，无则加勉，言者无罪，闻者足戒。如果你们认为我的讲话是调和、折中，你们可以不按着去做。今天就讲三条：一、用文斗，不准武斗；二、坚持生产，服从指挥；三、承认他们(指“革造”)是合法组织。

给他们广播、出报，让他们表演。我倒有兴趣去看看你们厂的情况。(鼓掌)，承认没有夺权的组织是合法的。报纸不一定同比例出，我看你们(指“革造”)可以少一点。过去，我们印小报，黄纸的，国民党都是大报纸，但老百姓都说他们是造谣公司。按人数比例来供应他们的纸张，你们不一定非得领取分配量。你们双方不要浪费，以后双方用了多少经费，过一段时间我再看一看。

贴几张大字报用一桶面，这还了得？我们是一穷二白的国家，你们这里有没有农民出身的？(答：有)那你应该知道，冬天很冷，种麦，夏天很热，收割有晕倒的。我们为什么存在，就是为工人、农民服务，因为我们吃的、穿的都是他们给的，你们要扪心自问。你们糊一张大字报的面粉，够一个人吃一天。现在贴的大字报有的没意思，贴一些口号有什么用？主要在于你们的方针、政策。

就这么三条。我不想再听你们更多的了。你们夺权了，要掌权，你们没夺权的就生产。(“革造”：我们不承认，因为是假夺权。)你们为什么不承认？承认它。军管会承认不承认？(王副主任：承认，我们是经过调查表态的)那我就没办法了，军管会承认了。你们生产上要服从指挥。当然，在观点上可以不服从。夺权说服不了，你们可以不服嘛，生产不听指挥要处理，没有权威是不行的。你们革命委员会成立没有？在没有成立之前，由他们(指“东方红”)负责。在现在这个时期，你们要服从指挥，否则说明你们是不识大体，不顾大局，就不是革命组织。在这个期间，要维持临时权力机构，逐步实现大联合，三结合。谁不听指挥，这个主要指你们方面(指“革造”等)就是不识大体，不顾大局，就不是革命组织，我准备用一、二个月时间来考查你们，也许两个组织都是革命的，革命不分先后。原来革命的组织有的变成不革命了。“老红卫兵”开始方向是对头的，以后出了“联动”。你们不会变成“联动”吧！(张兆庆：我们不会。)我希望你们不要那样，也希望你们(指”革造”等)不要那样。

军管会，对待你们认为的保守组织，要采取正确方针。我好象有那种感觉，(王副主任：我们在这个问题上，是有缺点的。)你们看，我稍有感觉，人家就承认错误。四川“产业军”是很大的保守组织，四川保守组织多。毛主席对他们怎么样？连保守组织都没有。(王副主任：我们对他们没有表态，没说他们是保守组织。只说一·一九夺权砸的“红联”是保守组织。)

(“东方红”：他们组织太多)你们就分两大派。我还要考察，我原来抓一个厂，现在就要抓你们，准备到你们工厂去。

(王副主任：他们得告诉我们负责人名单，有事好联系。)我给他们指定一下负责人：刘庆民、王庆珍两个。

回去，你们要采取什么措施，不要以为北京武斗多，你们不要得劲。石钢在北京是很有名的重要的工厂，做好了会起促进作用。光华木材厂也是很有名的，但是厂子小，没有这个条件。希望你们通过这场风波，逐步地联合起来。现在大联合是大势所趋，这是潮流，不是三国鼎立，如果不认识，逆这个潮流，你们就要失败，包括军管会在内。

事情是复杂的，我们脑筋也要复杂一些。如果一天到晚搞分裂，不管是那派，都要被历史抛弃。我们是要搞分裂的，是与资产阶级反动路线分裂，与走资本主义道路的当权派分裂。一个高明的政治家，就会从这点出发，这样也可能都胜利。一个蹩脚的政治家就不会搞这个，就要失败。北京的工人运动是落后的。你们应走在运动的前面。

希望你们互相赶紧整风，如果你们有勇气的话。不要互相打群架，这个农村的人知道，打完了连人都不认识。无产阶级要有那种气量。两个队伍合成一个，建立起坚强的核心，你们石钢有这个条件，举起红旗，站在北京市前列。军管会也要整风。(王副主任：好！)促进他们两派的大联合。目标要远，要看到全国、全世界。

你们(指“革造”)给我念语录，施加压力，我都懂这一套，实际上你们没有真正掌握毛泽东思想。你们打架，脑袋都打破了，到了可悲的地步。你们这些人都是有能力的，但是就是因为你们眼光狭窄，小资产阶级。

你(指张兆庆)不要以为你是医院的保健大夫，搞了一个全公司的组织，就满足了，你别以为你高明，你同意吗？(张答：有些我还没有认识到，我回去认识。)你以为他们是反革命组织吗？我不认为他们是反革命组织。军管会高明的话，应该站在群众运动的前面，不要做群众的尾巴。我不管你是造反派，以前功绩我承认，但我看现在，重在表现嘛！不按毛泽东思想办事，就不支持。完了。

(“革造”：站在我们这边的当权派，他们老斗，怎么办？)当权派愿意怎么斗，就怎么斗。对军管会有意见，可以个别谈。我到你们厂不会影响你们的生产吧？(答：不会)我到厂里后再听你们的意见。今天谈到这里，因为你们明天还要上班。

描述：

