id: 70f4b727df
标题：民建江苏省工作委员会与江苏省工商联合会在一周集中整风中暴露出的思想情况
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：张瑾
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民建江苏省工作委员会与江苏省工商联合会在一周集中整风中暴露出的思想情况

张瑾

新华社南京2日讯　民建江苏省工作委员会与江苏省工商联合会在一周集中整风中，暴露出各式各样的思想情况，总的说来有以下二种：

(一)大多数人在鸣放中或多或少放过毒，讲了怕当右派(整)。他们说整风和反右派的公式是反右——整风——反右，整风就是为了钓出右派。省工商联副主任委员张敬礼说：“我在大的方面对党的政策没有怀疑，只是在细小的地方有怀疑，但积累起来就变成怀疑党了。我的检查难就难在这里。”一些中右分子更惶惶不安，如省工商联副主任委员陆小波说：“既要反右派，又要整风，实在没有人情味。我这几天饮食不下，坐卧不安，七上八下”。因此，在各人检查时，出现了各种应付态度：发言积极，内容空洞；检查一点，保留一点；边检查，边解释；众所周知的就谈，知道的人少的就设法隐藏；似是而非，躲躲闪闪；假检查，真表功；故装糊涂；互看脸色，模仿检讨。

(二)公开抗拒检查，有些人认为自己本来就是进步的，没有什么可检查。如民建省工作委员会主任委员冷遹说：“1952年，我把所有的财产和农场都交出去了，现在靠国家机关发给的薪金生活，很干净，搞不到我头上；我过去不是军阀，也没有做袁世凯的官，干实业，既利国又利民”。有些人认为自己过去对共产党有过功劳，几年来也改造好了，否认自己还有两面性。如常熟市工商联合会主任毛柏生说：“我改造八年了，难道还是资产阶级吗？三千万工商业者中就没有一个比工人阶级好的吗？如果因为是资产阶级要比人低一等，这个人一定是没有骨气”。当小组批判他时，他仍狂妄地说：“要我检查，就把我拉到雨花台枪毙了吧！”

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月6日。

描述：

