id: 70f6f46e74
标题：高天同志在光明日报社务委员会上揭发储安平的反动言行
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：高天
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高天同志在光明日报社务委员会上揭发储安平的反动言行

高天

## 一、 实际工作情况

储总编辑四月一日到社工作，头三个星期是找编辑部的同志们谈话，开会，向大家谈他的办报主张，也要大家谈意见。四月中旬，人民代表政协委员开始视察，他就自己布置报道工作。四月十八日布置了驻上海记者的工作。五月七日他向编辑部全体工作人员作了改革报纸的报告。五一，五四社论经他审阅，此后即看稿件的校样和二三版大样。分头直接布置各部的工作。一个月前，前总编辑常芝青同志就离开工作。副总编辑高丽生同志每星期代我上一两天夜班(夜班主要是管新华社稿和一四版组版工作)。这期间编辑部各项工作，储都没有找高丽生谈过。

储总编辑原决定六月十日改版，九日他就不来工作了。

以上是储总编辑管实际工作的简单情况。他不是在改版前就没有管实际工作。

## 二、 办报方针

储总编辑说过去光明日报长期死气沉沉。他说要向文汇报学习。

他说光明日报要成为民主党派和高级知识分子的讲坛，要创造条件主动的组织推动他们对共产党发言，从政治上进行监督。他在布置要闻部工作时，要求搞人民生活(物价等)问题的报道，要主动去发掘，体现政治监督，代表“普通百姓”讲话。

他否定报纸指导工作的作用，反对报纸宣传政策。认为不必管什么政策。他说：报纸与党和政府存在着根本矛盾，那就是报纸要登消息，党(24)和政府不许登。报纸“代表群众”，党和政府同报纸在这点上有矛盾。他把党和群众对立起来。

他说，“光明日报让民主党派独立自主的办，这句话说的好。但我要看看究竟怎么样，看看我到什么地方就要受到阻力不能前进(做手势)。”他说：“我要碰”，“我要杠一杠风浪，担一担斤两。”“我要看碰上多少暗瞧。”在这里，他对我举了几件事，大概是所谓“暗瞧”。(1)青岛座谈会。电讯上说这个会谈得最多的是肃反问题，里面写了肃反的具体问题。常芝青同志曾向他提出过，肃反的具体问题不能报道。我指出青岛座谈会的报道不好，肃反具体问题不能报道。他不同意，但说，你要删可以删。(2)北大学生民主墙的报道，他亲自布置决定要登。我提了意见，认为整风有领导有步骤，学生鸣放现在不能报道，发表了影响全国，造成困难。他不接受，决定登了。登出后产生很不好的影响，报社内外都有很多意见。他还说，文汇报的报道比我们的生动，深刻、有感情。(3)北京各大学学生鸣放的报道。他亲自指挥记者采访，一定要发表。我两次郑重提出不同意见。我说，北大消息已很不好，各大学报道，在中央报纸登出来，就是向全国宣传，推动学生鸣放，这样就要在各地造成混乱，对整风，对国家不利。他不理会。他说：“这件事你看得这么严重，我就没放在心上。是事实我就要发表。”我向他反复说明，整风是有领导有步骤的，请他考虑有利不利的问题。他对我说：“教条主义就是这样的，陈其通就是这样的！”

他说，在这个问题上，我们民主党派报纸就要和人民日报不同。我说：在根本立场、社会主义利益上是共同的，做法可以有所不同，整风有领导有步骤，这就是共同的。他不同意这个意见。

过两天他还向学校教育部催这稿子，学校教育部的负责同志说时过境迁，不要发了。这才没有发出。

在谈上面这些问题时，他说，要考验考验，不知是考验共产党还是考验他肩上担多少斤两。

有人对他说，重大问题要不要向中共中央宣传都联系，他说，我们是民主党派报纸，用不着。但在我们登错了消息的时候，他要我向中宣部打招呼，不叫新华社广播人民日报指出我们错误的消息。

他说民主党派的报纸应该是“双轨”的，过去“教育”太多了，“代表”太少了，这样不行。有位同志在评报栏就这问题向他提出意见，问他要把光明日报带到那里去？他对我说，这是方针问题，是领导上决定的事，不应在那里讨论。他向徐亦安同志说，这意见对他是支持还是打击?

报社同志们要问：他的“方针”是领导上怎样决定的？

有同志建议在内部刊物上讨论怎样才是民主党派报纸的问题，他不同意。

这些就是他对办报方针的主张，从这可以看到，光明日报的资产阶级政治方向是怎样来的。

## 三、言论方针问题

他说，光明日报过去的社论，一种是教条主义的，一种是说共产党好话，歌功颂德的。要真正“代表”发言，那么，八个民主党派是八个婆婆，各党派中委几百个，有几百个婆婆，用个人署名可以，用社论就不行。他在民主党派实职干部座谈会上这样说。他又说，因此，对社论不要存多大希望，以后只会少不会多。

难道各民主党派就没有共同的立场、共同的利益吗？

我们曾两次建议写“六一”和团代大会的社论，“六一”的社论他不同意写，说不要教条主义的社论。团代大会的社论勉强允许写了，后来说是写的不好，没有用。

他曾几次对我说，罗隆基推荐陈新桂来报社工作，罗说陈新桂在民盟理论是最高的。储安平打算找陈来主持评论工作，陈新桂的荒谬绝伦反动“理论”已经暴露了。他和储安平的“党天下”谬论是如此合拍的。陈新桂如来工作，那么，光明日报就更加彻底的成为右派的政治工具了。从储安平对社论的看法到罗隆基推荐陈新桂，右派分子劫夺光明日报的野心难道还不够明白吗？

## 四、国际新闻

国际报道，他要求直接用外电，多登外论，多登社会党的消息，少登兄弟国家共产党的消息。

这究竟是我们的国际宣传，还是给资本主义国家宣传？

后来，中宣部决定各报一律不得直接用外电的时事新闻。他说，这张王牌打不出去了。

## 五、帮助共产党整风的宣传

他说，我们的目的在揭露；分析和解决问题，是共产党的事。

在这种主张的指导下，在九个城市举行了座谈会。他在布置时说，要照顾各党派平衡。首先要找意见多又取说话的人，然后考虑代表性。

西安座谈会根据这要求，找的大都是运动中被斗的人，整个气氛很不对头，说得一团漆黑。我向他提，这样搞不行，应提醒在兰州的记者不要这样搞。他不同意，要回来总结时再谈。

在几个地方去组织座谈的同志发回消息后，他立即普遍去电鼓励，要他们“放手作去”。九城市座谈，都是全版登载，发了十几万字。

样，外界对本报座谈会的反映是：到处点火。从西安、兰州组织座谈会回来的同志在总结会上提出，我们这样做，是不是偏听偏登，只登一面之词。他不理会。

在内外不满意见纷纷提出之后，他还布置了技术人员的四个座谈会。

他曾几次提出要开中小学的座谈会，我和学校教育部都提出不同意见，才没有搞。

前面说过，他要报道学生鸣放，我们和他争，他非常不满。

他听到清华大学要座谈党委制问题，要党派部立即报道关于党委制可以取消的消息，不管有没有确实的消息来源。以后，与此有关的消息他特别有兴趣。发错了也不承认。

文章，他是有所选择的。千家驹的发言登全文，他不满意。李俊龙主张拆墙从两面拆的文章和邓初民的文章，他说没有什么新意见，登了不好。李俊龙的稿子因为是记者约的，他提出以后记者约稿的办法要考虑，要通过总编室。接着就决定文章要他看了再发排。张友鸾宣传资产阶级新闻观点的文章，也是记者约的，他完全没意见，亲自删改了发表。

我们自己有美术组，他特别直接约了漫画作者，专门画政治讽刺漫画，要求每天画一张，提出的主题是那些整风中揭露的现象。

五月下旬有两天，座谈会少了，登了几篇教育、科学的稿子，他就对我说，这几天我们松了。

他不止一次说，我们鸣放报道跑到人民日报前面了。

现在很清楚，光明日报那时究竟“跑到”什么地方去了！

他说：我的发言和我在报社的工作要分开，不能混在一起。

同志们在评报栏提意见就指出，他的发言和他办报的立场是一致的。他使光明日报在这期间离开了社会主义轨道！

关于报纸的方针问题，他来了之后，这样说，这样做了。常芝青同志和我们曾不止一次建议他要求召开社委会讨论，都没有结果。他说，他的做法是社长同意的。

我们要问，他这一套按照资产阶级政治方向办报的方针和做法，社长是不是同意了？社长给他的指示是些什么，报纸办成这样，还不召开社委会，是些什么打算？

人民日报批评，光明日报在一个时间内走上了资产阶级政治方向。本报办了八年，同志们工作了八年，是社会主义报纸，大家为社会主义服务。这段时间报纸被带到资产阶级政治方向上去了。同志们心情非常沉痛，要求社委会把这个严重问题，彻底检查，明确责任，向全国人民作出交代。

 ---- 原载《右派分子储安平的言行》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编。

描述：

