id: e1818f570c
标题：山东分局宣传部关于宣传工作中无政府无纪律现象的检讨
日期：1950-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东分局宣传部关于宣传工作中无政府无纪律现象的检讨

自1948年至49年上半年，各地皆先后进行了加强纪律性的学习，也作出了决议，当时的确也加强了纪律性与组织性，初步建立了请示报告制度，基本上克服了学习前的严重的无政府无纪律现象。但因形势发展的迅速，干部水平的不高，领导上放松等等主客观原因，半年来无政府无纪律现象仍严重地存在与不断地发生，表现在如下几个方面：

（一）宣传方面：各地都表现了随便解释有关党的政策、国际与全国性的问题，任意修改中央所规定的标语口号，乱编歌词，随便编领袖故事及悬挂领袖像等无纪律无政府现象。

一、政策宣传上的错误：

1.片面性的宣传：如渤海在种棉宣传中开始单纯强调一亩棉二亩田，忽略发展工业，城乡交流的宣传；以后又片面强调宣传发展城市工业，忽视种棉农民利益的宣传。

2.违反政策的宣传：如政府命令禁止晒小盐而报上则在提倡（渤海），又如徐州在解释何谓“高利贷”中提及“人民政府是允许债权人取得一定的利息，但其利息应当合理，普通不得超过一分”。泰山区某副区长在庆祝中央人民政府成立大会上讲“三民主义”，高呼“打倒资本家”“打倒资本主义”等违反政策的口号。还有个别干部于政协会后在群众中公开表示对李济深、程潜、傅作义、宋庆龄等参加政府不满。

二、态度不严肃：

1.乱画与随便修改、悬挂领袖像现象各地都仍存在，如毛主席的像各式各样，也有画得很难看。不管什么地方总喜欢放上毛主席的像，如济南影院每场开始总放映毛主席及总司令，接着就是各种广告，（现已停止）；又如前卫画报画苏联人带着胡子脸色很阴沉，把解放军画成小孩一般；甚至有些地方用低级、淫荡的调子唱“歌颂毛泽东”。

2.各地标语口号很不统一，甚至敌伪时期的反动的标语都未洗刷。

（二）新闻报导方面：

一、党政、政群不分：

1.青岛市工商局长王崇石尚未经政府公布，在报导中即称“王局长”；又如青岛分社尚未成立在报导中即称“青岛分社派人参加”等。

2.大众日报曾收到政府判决罪犯的稿件中有“经党中央批准”字样，也有用党委名义通令禁止某些书刊发行的新闻。又如大众日报登载“工会调解，劳资双方协议解决”等党政、政群不分的报导。

二、随便登载、转载、解答有关政策性全国性甚至国际性的问题：

1.鲁中南报登载关于国旗解释的文章，与新华社的解释不同。

2.任意解释什么叫中华人民共和国和张治中、程潜、傅作义等为什么当政协代表（鲁中南报），及人民代表大会与人民代表会议之区别。

3.前卫报未经审查转载了什么是马列主义、毛泽东思想以及最高之党性，并连续编载了“中共二十八年奋斗史”。

4.	相当普遍地擅自转载或发表了关于苏联在旅大搬运机器的问题。

三、随便发表负责人言论：

1.大众日报未经康生同志亲自审阅即发表其在中苏友协济南分会发起人大会上的演讲。

2.鲁中南前卫报未经高克亭同志亲自审阅即发表其关于国际主义的几个问题的报告，并题为“国际主义问题”，事后发现错处甚多，致使将报纸收回。另青岛日报同样未经向明同志亲审即发表其在“中苏友好”号机车落成典礼上的讲话，不符处甚多。

四、报导中失实、错误及错字：

1.青岛日报在报导中纺生产扩大为“超过解放前水平”，又如将“工人献出在敌伪时期隐藏的物资”误为“我接管时隐藏的物资”。甚至在报导青市某电厂锅房工人减少煤耗消息称“过去受走狗们压迫”等语，引起旧职员的反感，全体联名向军代表抗议。

2.大众日报不加研究发表了鲁中南错误报导长青平阴黄河决口，三百余村庄被灾的新闻。

3.各地报纸错字皆很普遍，较严重的将“国防军”错成“国际军”“西藏”错成“台湾”甚至连大标题还有连续发生错误。

（三）请示报告方面：报告制度虽已建立，但执行都不严格，没有按中央、华东局指示按期向上做各种报告，对二月一次的综合报告则执行更差，表现敷衍变差等现象，故即使做了报告，在内容上也比较空洞，不能达到做综合报告的要求。如分局宣传部向中央华东局宣传部报告即不能按时做，甚至没有做。青岛市宣至今尚未向上做过一次综合及情况报告。潍坊的综合报告很简单，看不出问题。往往以某一专题报告代替综合报告，不再另写。

请示与送审制度则执行更差。有关全国性与政策性的问题往往是擅自处理，事先既未请示，事后也不报告。青岛日报连续发表“工人阶级与国际主义”“中国新民主主义社会结构与前途”等文章，事先既未请示，事后也未报告。即使有请示送审，也限于技术、具体事务性的多，缺乏政策原则性的请示及积极解决的意见。特别是近一时期在出版编审工作中是违反中宣部的规定的，如：

1.徐州市未经请示送审，编印了“中共简史”，及通俗解释毛主席著作“新民主主义论”之“新民主主义讲话”和翻印南京市委宣传部出版的关于解释“外蒙古独立”“苏联进驻旅大”等问题的小册子。

2.新浦新华支店擅自承印起义伞兵所编之“人民战士政治读物”，鲁中南分店也未经请示擅印刘少奇同志修改党章报告与中原出版之“毛泽东同志”二书。

3.昌潍地委编印之双减手册，未经分局宣传部审查即印发，内容颇多不妥处，结果将文件收回；同样鲁中南区党委宣传部编印“区干学习二中全会研究提纲”及“庆祝中华人民共和国成立拥护中央人民政府毛主席宣传提纲”内很多用语不妥处，及个别带原则性之错误。

产生上述无政府无纪律现象，其原因是：

一、对加强纪律性，严格请示报告制度的严重政治意义认识不足与了解不够。同样对目前形势下更须全国高度统一集中与请示报告制度是保证党统一宣传的有力一环认识模糊，如有些同志认为加强纪律性妨碍工作，怕送审耽误时间，工作不及时即不顾党的影响以争取时间。因此除直接影响了对请示报告的严格执行外，同时对下级要求不严，督促检查不力，致使影响下面的无纪律无政府现象的不断产生。

二、干部理论、政治水平低，知识差，应付不了复杂的工作（特别是城市工作，）而有些干部又自以为是，不懂装懂。

三、小资产阶级自由主义的思想及尚未克服的在分割的游击环境中所养成的游击习惯，缺乏严格的组织观念及整体观念。

其中主要的是分局宣传部本身存在着无政府无纪律的现象，向华东局宣传部请示很少，综合报告不能按时，有时甚至没有做；对下领导不力，下面所发生的无纪律无政府现象不能及时发现与纠正，没有定出一定的具体办法来严格执行请示报告制度。

山东宣传工作中仍然严重存在的这些无政府无纪律现象，应该引起我们的严重注意，并极应努力纠正克服，否则将会犯更大的错误。去年11月分局宣传会议上，曾遵照华东局宣传部的指示，着重提出了这一问题，并均作了检讨，对存在的无政府无纪律现象有了揭发，对宣传工作的统一性有更进一步的认识，估计今后可能要好些。但为了严格纠正并防止无政府无纪律现象的继续产生，就必须坚决贯彻执行中央宣传部及华东局宣传部的历次指示及规定，并决定：

一、分局宣传部本身严格执行请示报告制度，规定要请示的，必须请示；规定要送审的，必须送审；按期做综合报告及其他报告。同时规定一些具体办法责成并督促山东各级宣传部同样执行。

二、加强对大众日报重要稿件的审查，定期给以编辑方针并检查其编辑工作。同时经常审查各地的报纸刊物。

三、经常注意宣传工作干部的理论政策学习与业务学习，以提高其政治与业务水平，使其自己能辨别正确与错误，能辨别是否合乎政策。

四、经常注意宣传工作的统一性与纪律性的教育，不断督促检查，对屡次发生这种错误及犯严重错误者，应给以纪律处分。

描述：

