id: 0506d21138
标题：大批判资料第1辑
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：北京日报
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：大批判资料第1辑
书籍作者：北京日报

正文：
G62-1

最高指示

我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

无产阶文化大革命，还有些事有做完，现在还要瞅续做，臂如斗、批、改。

要抓意识形态领域里的阶级斗争。大批利资料

第1辑广西壮族自治区革命委员会人民保卫组翻印中国人民解放军广西壮族自治区公检法军事管制委员会

一九六九年十一月二十七日

翻印者按

最近，《北京日报》连续刊登了北京市政法战的革命大批判的文章，现予翻印，供各地学习参考。

目前，我区政法战上的斗批改任务特别是思想领域的斗批改任务还远没有完成。各级公检法军管会和全体革命干警，务必遵照伟大领袖毛主席“公法要彻底革命”和“真搞好斗、批，改”的大教导，彻底克服“大批判搞得差不多了”的思想，紧密结合本单位的实际情况，抓紧革命大批判，要天天批，月月批，年年批，事事批。把叛徒、内奸、工贼刘少奇及彭眞、罗瑞卿之流在公法机关所推行的“阶级斗争熄灭论”、“业务第一”、“神秘主义”、“法律面前人人平等”等反革命修正主义黑货，批深批透，批倒批臭，肃清其流毒；把毛主席无产阶级专政的光辉思想，在广大干部和众中牢固地树立起来，搞好保卫部门的组革命化和思想革命化建设，进一步加强和巩固无产阶级专政。

在革命大批判中，各地有什么经验体会，请及时总结上报。

公安工作必须走众路綫的批判彭之流在公安工作上的反革命修正主义路綫#个一

斯文生金鲜干城老就五客购

公卫东建国以来，公安战上一直存在着两个阶级、两条道路、两条路的激烈斗争，斗争的中心始终是围着对专政、依专政、领导专政这些根本问题进行的。

7公安工作必须以阶级斗争为纲，实行党委领导，全党动员，拿众动员，打破关门主义和神秘主义，稳准狠地打击敌人，坚决保护人民。全国解放后，遵照这条路开展的多次反。肃反众运动，都取得了辉煌的胜利，大大巩固和加强了无产阶级专政。

叛徒、内好、工贼刘少奇和彭、罗瑞卿之流，在公安战上疯狂地推行一条与此相反的反革命修正主义路。他们抹杀阶和阶斗争，取消无产阶级专政，反对党的领导，反对众路，大搞关门主义和神秘主义。其实质，就是变无产阶级专政为资产阶级专政，妄图把人民公安机关变为他们篡党篡国，复辟资本主义的工具。

无产阶级在夺取政权以后，反革命修正主义分子彭、罗瑞卿为了复辟资本主义，实行资产阶级专政，疯狂鼓吹“阶级斗熄灭论”，胡“国内阶级基本消灭了”，因此，无产阶级“同帝国主义特务间课作隐蔽斗争，就是整个过渡时期的阶级斗争”，“就是整个过渡时期公安工作的基本领”。这是一派彻头彻尾的反革命言！

二十年来，在我国革命深入发展的每个阶段，资产阶级和一切阶级敌人都进行了疯狂的反抗和破坏。无产阶级和资产阶级的阶级斗争，在政治、经济、思想、文化各个领域。各条战，从来没有停止过。历史的事实粉碎了彭真、罗瑞卿之流所鼓吹的言。

什大领袖毛主席在述无产阶级专政的作用时英明地指出：“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”人民公安机关的根本任务，就是遵循毛主席的英明教导，在党的领导下，依靠和发动广大革命塞众，坚决压国内反动阶级。反动派的反抗和破坏，保护广大人民众。当然帝、修、反的特务间，无疑是我们的光恶敌人，是需要真对付，坚决打击的。但是，这些敌人的反革命活动，总是同国内阶级敌人互相呼应的，总是在国内阶级敌人的掩护、配合下进行的。彭眞之流开口不谈对国内反动阶、反动派的专政，别有用心地叫同帝国主义特务间的“隐斗争”就是过渡时期公安工作的“基本网领”，这是明目张胆地保护特务、间赖以产生、存在和进行破坏活动的阶级基础一一国内反动阶级，同时也就保护了彭、罗口口声声叫喊要与之作“隐蔽斗争”的帝国主义特务间分子。

彭。罗二贼千方百计地贩卖“阶级斗争熄灭”，把过渡时期的阶级斗争黛改为仅仅是同帝国主义特务间的斗争，其罪恶目的就是妄图麻痹人民众的革命意志，解除人们的思想武装，掩护以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级司令部集党篡国，复辟资本主义的反革命阴谋活动。

依靠专政？是依靠众还是只依靠专门机关，依靠多数人还是只依靠少数人？这是公安战上两条路激烈斗争的焦点。

烟他

无产阶级的革命政权，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益。无产阶级广大人民众是国家的主人。无产阶级专政，就是共产党领导下的人民众专政。众专政是毛主席的一思想。早在民主革命时期，毛主席就规定了领导骨干和广大众相结合的防奸工作路綫。建国以后，实行全党动

2员，众动员，打破关门主义和神秘主义，全国各地组起众性的治安保卫委员会。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中明确指出：“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”之后，毛主席又反复教导我们，没有百分之九十几的人民起来专政，只靠专门机关是不行的。毛主席特别强调，对整个反动阶级的专政，必须依靠众，依靠党。在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席又英明地指出：专政是众的专政。毛主席一系列的光辉思想，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学，最透彻地明了无产阶级专政制度的一个根本原则一一多数人专少数人的政。这是我国无产阶级专政，区别于形形色色资产阶级专政的根本标志。公安机关是无产阶级专政的强大工具之一，必须坚决遵照毛主席的教导，打破关门主义和神秘主义，依靠众专政。

反革命修正主义分子彭一贯反对伟大领袖毛主席的众专政的光辉思想，污发动众办案是“比较原始的”，胡：“工人阶级东一个西一个，你能听他的，叫他来专政？”罗瑞卿也跟着大喊大叫：“对于隐蔽较深的躲藏得巧妙的特务间，没有专门的察工作，就根本不能发现。”叫公安工作人员要“精通高级的斗争方式”。彭、罗的死党更是叫公安机关“就靠察部门吃饭，今后唱戏就唱察戏。”很显然，彭。罗这一套货色，就是把所谓“专门的察工作”摆在主宰一切的地位，就是以“纯技术”的“公安业务”为幌子，从根本上取消众专政，掩盖其反革命活动和实行资产阶级专政的实质。

律大领袖毛主席教导我们：“没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”我们的无产阶级专政，是对整个反动阶级。反动派的专政。只有在无产阶级领导下，把百分之九十几的人民众充分发动起来，才能使一小阶级敌人陷入众专政的天罗地网之中，经常处于有人监督、管教之下，不怕他们不规规矩矩，不愁他们的阴破坏不被发现，这就迫使他们中的多数人不得不接受改造。同时，众在

3阶级斗争中受到了毁炼，得到了提高，专政的基础就更加雄厚，更加强大。我国反，肃反斗争的历史，充分显示了众专政的无比威力，宣告了彭、罗所谓众不能发现“隐蔽”敌人和不能对敌人实行专政的无联言彻底破产。十几年来，毛主席亲自领导的全国规模的反、肃反运动，难道不是放手发动拿众，通过大张旗鼓的众运动而取得胜利的？大批反革命分子，包括彭、罗之流所吹的那些“隐蔽很深”的特务间课，难道不是依靠众剥去他们的层层伪装挖出来的？就连彭、罗自己和他的黑后台刘少奇，可躲藏得狗“巧妙”，隐蔽得“深”了，难道不是在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在伟大领袖毛主席的革命路指引下，被广大革命众揭露出来，而现形于光天化日之下？事实胜于雄。用战无不胜的毛东思想武装起来的广大工农兵众，力量无穷，智慧无边，对敌人看得最清，打得最准，改造最有力。离开众，一事无成；依靠众，无事不成。人民辈众是我国无产阶级专政力量的源泉，是正的墙鉄壁。众专政好得很！

当然，我们不否一定的专门工作的必要性。专业工作是需要的，对于反革命分子，察、审是完全必要的，但主要是实行党委领导下的众路。专门工作同众工作的关系，必须是众工作第一。察、审必须依靠毛东思想，依靠众，进行眞的调查研究，才能收到好的效果。

彭之流竭力鼓吹的什么“专门工作”呀！什么“高级斗争方式”呀！等等，究竟是些什么货色？

美专业欢茶阶营装

概括起来，就是只靠几个“神秘人物”和“察专家”，搞“福尔摩斯”式的察破案；就是大搞“技术帅”，“关门破案”。十分清楚，这一套黑货，完全是从帝国主义，修正主义和国民党特务机关那里贩卖来的。在“专门工作”和“高级斗争方式”的幌子下，他们把专政矛头指向人民众，甚至把黑手伸向我们党和国家的要害部门，眞是罪该万死！

神秘主义。关门主义是剥削制度的产物。一切剥削阶级同广大人民拿众的关系，都是根本对立的，他们的反动阶级本质，决定了他们极端仇视翠众，害怕众。古今中外一切剥阶级的专政，都是治摹众，压众，

4都是少数人专多数人的政。剥削阶级为了维护其政治上的统治和经济上的压榨，只能利用履佣军队、警察和特务去对广大劳动人民实行特务统治。就是对军队、警察和特务，他们也不敢完全相信，只能依靠少数反动军政头目和特务头子去统治。所以他们就鬼鬼票票，大搞关门主义、神秘主义。儿工#

彭，罗瑞卿继承剥削阶级的衣，大搞关门主义和神秘主义就是蓄意制造党和众的对立，使无产阶级政权脱离广大人民众，以达到他们巅覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。工，单兴大表隔林首民就主手卫长丽#份

（三）

青平路不一换尚央单发南储长抓生公安战上的两条路斗争，归根结底，是争夺公安工作领导权的问题，是来掌握这个专政工具的问题。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危的。党的领导是公安保卫工作的生命。

大叛徒刘少奇一贯反对党对公安工作的领导，早在建国初期，他就向罗瑞卿面授机宜“公安部是第一部”，公安人员“是第一种有权力、有地位的人，不是孙子，而是老子”。为了达到他们的罪恶目的，彭、罗一伙长期以来，对抗毛主席的党委领导原则，大搞本系统的垂直领导。胡：“垂直领导的原是正确的，只有好处，没有坏处。”“对于反革命分子的一切处理”，党不要“直接干预”。为此，他们胡党委对公安工作是“无知”是“外行”，妄图使公安机关摆脱党的领导，建立他们对抗以毛主席为首的无产阶级司令部的“独立王国”。

党是领导我们事业的核心力量，党必须领导一切，公安工作尤其要置于党的绝对领导之下。只有党才能掌握阶级斗争的全局，指明前进的航向；只有党才能动员广大革命众主动向阶级敌人进攻，实行最广泛的拿众专政。在尖复杂的阶级斗争中，对党的领导原则，稍有背离，稍有动摇，就会迷失方向，走上邪路。更加危的是，如果破坏了党委领导的原则，公安机关

5这个专政工具，就可能被一小野心家、阴课家抓去，这在国际无产阶级专政历史上是有深刻教训的。彭、罗拼命叫党不要“直接干预”公安工作，其罪恶目的就是妄图另立中心，向无产阶级司令部夺权，把公安机关这个专政工具置于以刘少奇为首的资产阶级司令部的控制之下，变成压人民、复辟资本主义的工具。

我们的党是大领袖毛主席亲自造和培育的，是用战无不胜的毛东思想武装起来的伟大，光荣，正确的党。毛主席是我们的最高统帅，毛东思想是我党的灵魂。因此，对毛主席的每一个指示，对以毛主席为首、林副主席为副的党中央的每一个战斗号令，都要步步紧跟，坚决执行，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。誓死保卫伟大领袖毛主席，誓死保卫毛主席的亲密战友林副主席，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央，这是人民公安机关的神圣职。业价美

历史在前进，革命在发展。毛主席众专政的光辉思想从来没有象今天这样深入人心。我国的无产阶级专政空前巩固和强大。我们一定要更好地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的体大理，眞搞好斗。批，改，实现思想革命化和组革命化，建设一支永远无限忠于伟大领袖毛主席的人民公安队伍。

誓死捍卫无产阶级专政！

（原载一九六九年十一月十一日《北京日报》）

无产阶极法律是对刹削阶实行专政的强大武器

彻底批判彭眞“完备法制”的反草命修正主义

反修兵

在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们制定了一系列无产阶级的法律，有力地打击了一切阶级敌人。我们的法律是完全为了保护人民利的，是和一切削阶级的法律根本不同的。

但是，一切资产阶级的代理人对于我们无产阶级的法律，只保护人民、不保护敌人进行了攻击，我们的法律不完备。叛徒、内奸。工贼刘少奇就叫要“完备法制”。反革命修正主义分子彭眞秉承其主子的意，在解放后的每个关键时刻，也大肆叫要“完备法制”、“加强法制”、“健全法制”。彭及其后台刘少奇都大肆鼓噪的“完备法制”到底是什么货色呢？我们只要用伟大的毛泽东思想的照妖镜照一照，就能看出它的“庐山面目”。

彭竭力反对毛泽东思想指导立法安图恢复一切剥削阶级的旧法统

所“完备法制”，就是大叛徒刘少奇和彭要炮制许多法律，把国家制度和人民生活都纳入他们划定的框框里，推行资产阶级的所谓“以法治国”。

要立法，就得有一个指导思想。“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”毛泽东思想是全党。全军和全国一切工作的指导方针。当然，也

7是立法工作的唯一指导思想。可是，彭却大加反对。他公然恶毒攻击我们伟大领袖毛主席制定的无产阶级法律“对我们现在现实意义不大”。他疯狂叫喊：立法“要摆脱一切束”。

彭眞在这里最露骨地亮出了他那副反革命修正主义的丑恶嘴。

“摆脱一切束”，这是典型的修正主义者的腔调，是资产阶级人的俩。我们伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在现代，就社会思想体系来，基本上只有两家。一家是无产阶级的，无产阶级思想体系最高、最新。最集中的体现，就是战无不胜的毛东思想。另一家是资产阶级的。不是无产阶级的思想体系，就是资产阶级的思想体系，二者必居其一。立法不以毛泽东思想为指导，就不可能有眞正的无产阶级的法律。彭及其后台大叛徒刘少奇既然反对以毛泽东思想作为立法工作的唯一指导思想，那就不打自招，他们所要摆脱的，决不是资产阶级的思想体系，而是无产阶级的思想体系。实际上，他们要毕恭毕敬地遵循着资产阶级的思想去立法，要立的是资产阶级的法律，妄图恢复剥削阶级的旧法统。

为了复辟旧法，彭眞及其后台刘少奇大肆鼓吹“法律有共同性”、“旧法可以承”的，抹杀法律的阶级性。大叛徒刘少奇胡什么旧的法律“对我们还有用”。彭就跟着大加宣扬，“立法必先有一个抄的阶段”，“法总要抄的”。抄家的法？彭：“唐朝法律很完备嘛”，“凡是北洋政府，国民党有的，符合我们情况的要写进去；凡是拿破命法典有的，符合我们情况的也要写进去”。同时，他还崇拜英国的判例、修正主义的法律，三番五次地指使他的爪牙李琪等人根据封建主义的、资本主义的，修正主义的法律“先把架子搭起来”，“一气呵成”，然后“再作修改”，进而达到他提出的奋斗目标，在立法上要赶上修正主义国家的法律，“还要赶上美英”！

这里，我们十分清楚地看到，把封建主义的。资本主义的。修正主义的统治人民的法律，统统照抄过来，这就是彭“完备法制”的

8

稍有一点马克思列宁主义常识的人都知道，法律是统治阶级公开以武装强制执行的国家意识形态，是统治阶级意志的体现，是保一定统治阶级利盆的工具，是对敌对阶级实行专政的一个强大武器。各种剥削阶级的法律，尽管宅们各有自己的特点，但是却有一个共同点，即它们都是建立在生产资料私有制的基础之上的，为着巩固和护私有财产和人剥削人的社会制度的，是锁压劳动人民的。因此，各种剥削阶级的法律都是互相抄冀和承的。社会主义的法律，则是无产阶级意志的体现，代表全体劳动人民的根本的、长远的利益，是实现无产阶级专政的工具。它建立在社会主义公有制的基础之上，其根本任务是保护人民，打击敌人，消灭剥削、消灭剥削阶级，实现共产主义。所以，社会主义的法律同一切剥削阶级的法律在本上是根本不同的，二者犹如水火互不相容，根本谈不上有什么“共同性”，也根本不存在“承”的问题。恰恰相反，要建立眞正体现工人阶级意志、符合社会主义利益的法律，就必彻底粉碎剥削阶级的旧法制和旧法统。

彭及其后台大叛徒刘少奇，公然混社会主义的法律与剥削阶级的法律。革命与反革命之间的原则界限，到处宣扬法律有“共同性”、“旧法可以继承”的，把反映剥削阶级意志的法律统统抄过来，就是妄图把已被打倒的剥削阶级的意志和利益再次在无产阶级的法律里表现出来，保护他们的利盆。大家还记得，当蒋介石在其法西斯王朝快要覆灭的时候，玩弄花招，抛出一个求和“声明”，其中条件之一就是什么“中华民国的法统不致中断”。所“中华民国的法统”，就是买办地主阶级的法统。他的如意算盘是想通过保存伪法统来挽救他们的统治。如今，刘少奇和彭眞之流，在无产阶级专政下，使出“旧法可以继承”的计，妄想恢复已经“中断”的买办地主阶级的“法统”，实现蒋介石未能实现的美梦。刘少奇、彭之流所见，与人民公敌蒋介石何其相似乃尔！

倒转社会主义法律的锋芒妄图实行餐产阶级专政任何法律都是保护统治阶级、压被治阶级的。但是彭及其后台大

9叛徒刘少奇却一再宣扬“法律面前人人平等”。在他们看来，资本家同工人、地主富农同下中农。反革命分子同革命翼众，都“一律平等”，“一视同仁”。这是彻头彻尾的反革命。

列宁早就指出，资产阶级的所“在法律面前一律平等”，是“反对消灭阶级的斗争武器。”列宁又说：“我们要抛弃一切关于国家是普遍平等的陈腐偏见，因为这是一种骗局，因为只要剥削存在，就不会有平等。地主不会与工人平等，吃饱的人不会与挨饿的人平等。”剥削者与被剥削者，矛盾不能调和，总是你死我活地斗争着，掌握政权，就实行专政。法律对待统治阶级与被统治阶级怎么能“一视同仁”，“人人平等”？在社会主义社会里，自始至终穿着无产阶级和资产阶级。社会主义道路和资本主义道路的激烈斗争。无产阶级之所以需要法律，就是要用它来实行无产阶级的革命专政，保护人民利盆，压剥削者的反抗，压一切反革命分子。社会主义的法律的锋芒必须指向阶级敌人，决不能对他们施仁政，实行什么“人人平等”。毛主席教导：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”刘少奇和彭眞之流竟敢与毛主席大唱对台戏，鼓吹“法律面前人人平等”，其目的就是为了把专政的锋芒指向无产阶级和劳动人民，取消无产阶级专政，复辟资产阶级专政！

只要看看他们的下列种种言行，就一清二楚了。

大叛徒刘少奇：公安。察。法院的任务，特别是公安，对众“要有办法整。”叫什么只有这样，“老百姓就老实了”！彭之流妄图从修正主义国家那里搬来“同志审判会”的制度，这个玩艺儿是干什么用呢？彭自己招：“在同志审判会里受审的除工作人员外，就是工人”。

他们的“法制”就是要压工农，就是要“整”老百姓，就是实行地地道道的资产阶级专政。

另一方面，他们的“法制”对地主。资产阶级和一切反革命分子却关怀备至。

10

彭对政法机关：“对地主、富农。反革命分子，要从各方面宽一点”。大叛徒刘少奇也对反革命分子要“照顾”，“要保护反革命分子的合法权利”。他们为了对地富反坏右“从各方面宽一点”和“保护反革命分子的合法权利”，就从资产阶级和修正主义那里搬来了律师制度，培养了一批替阶级敌人开脱罪的护士。他们让一些高等学校法律系学生学习所“无罪推定”。“有利被告”等资产阶级法律“理”，妄想通过律师舞文弄墨，巧舌如簧，来“推定”那些无产阶级的专政对象“无罪”，然后妥善地把他们保护起来！

了！原来他们的“法制”就是为地主、资产阶级服务的。他们的“法”是地主。资产阶级的法，“制”就是要统治工农劳动人民，实行资产阶级反革命专政。如果他们的阴得遥，那么这种“法制”“完备”之日，就是资产阶级专政复辟之时！

在“完备法制”的幌子下妄图阴算党算政

把国家的立法司法行政大权从无产阶级手里篡夺过去，操纵在党内资产阶级代理人手里，大搞篡党篡政的阴课活动，这是他们“完备法制”的一个最阴险的目的。

彭的“完备法制”要求什么“司法独立”、“审判独立”，还有什么“垂直领导”。

什么是“司法独立”。“审判独立”？就是反对党的领导。什么是“垂直领导”？就是要把政法部门操纵在以刘少奇为首的资产阶级司令部手里，由彭。罗瑞卿这批反革命修正主义分子直接控制。这就是，要把政法部门从无产阶级司令部中“独立”出来，由资产阶级司令部“垂直领导”！

为了实现这一罪恶阴课，他们还在培养政法干部的问题上打了很多主意，妄图在组上建立起一支资产阶级的政治队伍。

刘少奇下黑指示要政法部门培养“兄钟”，“包拯”那样的“清官”。彭道接布置要“搞些优秀大学生”，由资产阶级法学“专家”“带徒

11弟”，培养“各种法律专家”。

政法教育战上的一些党内走资派非常卖力地贯彻这一黑指示，要学生学中国的唐律、明律、大清律，还要学罗马法。哈拉比法、拿破命法典；还要学美英帝国主义的和社会帝国主义的法律。他们要学生学这个法，那个法，就是不学大的毛泽东思想，也不学无产阶级的法律。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把彭眞及其后台大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“完备法制”的西洋镜拆穿了，原来就是一个从思想上、政治上。组上篡党篡国的大阴课，原来他们是一伙国大盗！

在无产阶级专政下，阶级敌人总是起资产阶级“法治主义”的破烂武器，当作法宝祭起来反对无产阶级专政。彭之流正是在“完备法制”的幌子下，妄图复辟资产阶级旧法，大搞篡党、篡政，实行资产阶级专政。一九五七年资产阶级右派向党进攻时就攻击无产阶级专政是“无法可依”、“有法难依”，叫喊要“法制”。刘少奇、彭眞玩弄的这一套，就是从反动派那里来的。我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底戳穿阶级敌人的阴课，肃清他们宣扬的资产阶级“法治主义”的流毒。在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，加强团结，坚决依靠众，放手发动众，不断巩固和加强无产阶级专政，把阶级斗争进行到底，把国内外一切阶级敌人彻底消灭干净。

（原载一九六九年十一月十三日《北京日报》）12粉碎彭眞搞“水晶石，玻璃板”的

罪恶阴谋

任法宣

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”彭反革命修正主义集团，一贯疯狂反对毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的伟大学。他们在一九五六年精心炮制了“水晶石、玻璃板”的反动，提出要把北京市“搞得象水晶石。玻璃板一样，然后集中力量搞生产、工作、学习。”这就是，在彭之流看来，在社会主义社会里，已经没有阶级斗争了，再也没有反革命、流氓盗和刑事犯罪分子了。这是一个十足的反革命大骗局。

一九五七年，伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉的历史文献中明确地指出：在社会主义时期，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”但是，反革命修正主义分子彭无视毛主席的英明断，顽固地坚持他的反动立场，续猖狂推行他的“水晶石、玻璃板”的反革命阴，直到一九六三年，在毛主席早已向全党。全军、全国发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召以后，彭眞反革命修正主义集团仍然坚持固的反动立场，发出要把他们的“水晶石、玻璃板”“再前进一大步”的狂叫。彭一伙反革命修正主义集团就是这样一贯的公开对抗伟大领袖毛主席，眞是狗胆包天，混帐透顶。

13

反革命修正主义分子彭眞在一九五六年整风反右前夜，抛出“水晶石。玻璃板”的反革命，并一再卖这个黑货，决不是偶然的，它是为一切牛鬼蛇神向无产阶级进行阶级斗争作反革命舆准备，是按照其黑主子刘少奇的肯意有目的。有计划地妄图取消阶级斗争的一个严重的反革命步。

这个反动论，是麻痹革命众政治警惕性的一剂毒药。它妄图使革命众在“水晶石。玻璃板”上面睡大觉，忘记阶级和阶级斗争，忘记无产阶级专政。妄图让人民众对于严酷的阶级斗争现实麻木不仁，对于一小操叛徒、特务，死不改悔的走资派篡党篡国的滔天罪行视而不见，听而不开，噩噩，不去同他们作斗争，从而达到他们随心所欲地自由自在地变无产阶级专政为资产阶级专政，使马列主义的党变成法西斯的党，使整个中国改变顔色的反革命目的。

这个反动，是掩护牛鬼蛇神向无产阶级进攻的烟幕弹。“水晶石。玻璃板”反动论的炮制者，正是在“阶级，阶级斗争已经不存在了”的幌子下，为一切牛鬼蛇神猖狂进攻社会主义大开灯，任其纷纷出龙，从政治。经济，文化。艺术各个方面腐触瓦解无产阶级专政。为此，他们大搞为地。富、反。坏。右分子“摘帽子”的运动。在彭控制下的北京市，几年之内给一些地。富。反。坏、右分子纷纷摘了帽子。在这一伙反革命修正主义分子对阶级敌人大发善心，大施“仁政”的同时，却又百般刁难人民众，公然倒黑白，混淆阶级界限，对人民翠众进行猖狂进攻和最大的污辱。彭这一伙的所作所为不是最清楚不过地暴露了他们爱，恨，保护，压迫？

这个反动，是一小叛徒。特务和死不改悔的走派的护身符。彭之流这黛党箕国的家伙，黑手伸得很长，他们到处钻营，到处抓权，力图把自己控制的地区和部门，变成复辟资本主义的桥头堡。但是他们为了掩人耳目，使之罪恶阴不致暴露，在“水晶石。玻璃板”的掩护下，把他们控制下的反黄命的独立王国乔装为“干干净浮”。“四方无事”。“天下太平”的世外桃源，使人们察觉不到他们在覆无产阶级专政的罪恶勾当。

14

这个反动，是妄图先在一些地区和部门取消阶级斗争，变成所谓的“水晶石、玻璃板”，然后再逐渐扩大，妄图取消全国范围内无产阶级对资产阶级的阶级斗争，用地主、资产阶级专政来代替无产阶级专政。02始二但是，我国无产阶级专政是广大人民在体大领袖毛主席的英明领导下，经过几十年流血牺牲换来的，宅是中国人民建设社会主义和共产主义的重要工具，是反对帝国主义、修正主义和一切反动派的强大武器。敌人越想弱和取消无产阶级专政，我们越要大大强化无产阶级专政，把我国建成一个鉄打的江山。胆敢触动我们无产阶级专政的一根毫毛，就毫不留情地敲碎他的反骨！

伟大领袖毛主席教导我们：“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们一定要彻底肃清“水晶石、玻璃板”的流毒和影响，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，准备在阶级消灭之前，和阶级敌人作长期的不邂的斗争，把社会主义革命进行到底！

（原载一九六九年十一月十三日《北京日报》）

坚决拔掉彭

法律面前人人平等”的黑旗9北京政法学院革命委员会革命大批判小组

建国以来，巩固无产阶级专政与推翻无产阶级专政的斗争，一直在激烈地进行着。以刘少奇为首的资产阶级司令部为了变无产阶级专政为资产阶级专政，从各个方面向以毛主席为代表的无产阶级革命路发动了猖狂进攻。政法战是其中的一个重要方面。反革命修正主义分子彭鼓吹的法律面

15前人人平等”，就是射向无产阶级的一支毒箭。图提买，风个奇“法律面前人人平等”是彻头彻尾的资产阶级口号。宅和资产阶级的“自由、平等。博爱”等口号一样，早已被得体无完肤。列宁一针见血地指出，资产阶级“宣布有产者和无产者间、剥削者和被剥削者间的形式上的或法律上的平等，从而极度欺骗被压迫阶级。资产阶级借口个人绝对平等，把本身就反映着商品生产关系的平等思想变为反对消灭阶级的斗争武器。”一句话，“法律面前人人平等”只是资产阶级欺劳动人民，护资本主义制度的一种手段。

#一团少财商天阶#热道#山#世#

在无产阶级专政的国家，无产阶级的伟大历史使命，就是要凭借革命政权的强力，压反动阶级的反抗，把革命进行到底。无产阶级的法律就是锁压敌对阶级的一种工具。无产阶级是统治阶级，是专政阶级，无产阶级对资产阶级“绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压追另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。但是，彭真叶哦什么法律上的“人人平等”，用“人人”这个超阶级的字眼，来掩盖阶级对立，除了巅倒阶级关系，为资产阶级和一切被推翻的反动阶级争“平等”之外，更阴险的目的是为他们夺回已失去的天堂，他们重新骑在劳动人民头上，反转过来对劳动人民实行资产阶级专政！

事实正是这样，彭一伙在公开打出“法律面前人人平等”这面黑旗不久，就狂妄地叶要把“专政对象转化为民主专政的主人”。他们在政法要害部门培植亲信。安插党羽，利用他们的权力，一方面对革命的干部和人民实行酷的迫害和打击，另一方面，对反革命分子、叛徒、特务、牛鬼蛇神则千方百计保护起来，纵容他们续进行反革命活动。为了实现反革命复辟的罪恶目的，彭还提出：“要是对犯同样罪的工人和资本家给予不同的处分是不对的，那将是自己毁灭自己”。在他看来，只有在法律上对各阶“一视同仁”，“才能体现我们法律的严肃性”。这是彻头彻尾的修正主义调！我们的法律，作为无产阶级专政的工具，要使宅发作用，就必须依靠人民众，依靠专政机关，依据阶级斗争的需要，按照党的政策，正确区

16分两类矛盾，具体地加以运用，以送到打击敌人，保护自己的目的。毛主席教导我们：“人民犯了法，也要受处罚，也要坐班房，也有死刑，但这是若干个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。”彭抛出“法律的严肃性”的罪恶目的，就是否定无产阶级法律的阶级性，倒转宅的专政锋芒。我们无产阶级的法律，决不实行对各阶级“一律平等”，而是将专政的锋芒对准阶级敌人，对他们采取严酷无情和坚决有力的压和改造。这就是无产阶级的法律严肃性。

彭眞还提出，“法律面前人人平等”是指“人人遵守法律”，在遵守法律上“不允许有特权分子”。彭真在这里要了一个迷惑人的手法来掩盖他的恶用心。他的所谓“反特权”，矛头指向呢？彭开口不谈危害无产阶专政的是阶级敌人（包括党内一小走资派）的破坏，却把工人、农民。一般的国家干部和共产党员以及所有国家机关直至全国人民代表大会，扣上“自以为可以达反法律”的帽子，然后他叫嘎“首先”要同他们作斗争，“对他们就是要强制”。十分清楚，彭眞的“反特权”就是明目张胆地把法律的锋芒指向无产阶级和劳动人民，他反对的实际上是无产阶级和劳动人民在解放后所取得的当家作主的地位和对反动阶级实行专政的权力。这完全是白日作梦！毛主席在中华人民共和国成立前夕就过：“其实，就人民政府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。这个权力，现在写在我们的纲领上，将来还要写在我们的宪法上。对于胜利了的人民，这是如同布帛粟一样地不可以须更离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”革命的人民一定要遵照毛主席的教导，紧紧掌握无产阶级专政这一武器，对一切牛鬼蛇神实行无情的专政。

“法律面前人人平等”的口号，是反革命修正主义分子彭真在大叛徒刘少奇支持下，推行反革命修正主义路，妄图复辟资本主义的总领的一个组成部分。他们抹煞社会主义时期的阶级斗争，宣扬什么“全民国家”

17“全民法”，变无产阶级专政为资产阶级专政，使历史大倒退。气类即在无产阶级文化大革命中，以战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命人民，彻底揭露了“法律面前人人平等”的反动实质，坚决把他们插在无产阶级专政阵地上的这面黑旗拔掉，进一步巩固无产阶级专政。上头#当（原载一九六九年十一月十一日《北京日报》）年平业人人人人上味，会头#开次人自全至告小东回休调更双#快行汽城#年家语媒一汉天收带珠#们告#来上利实市长风阶民人货收叶熟南汽天商祝学#出#中新人#实####国共中车生手#日自###一个女怕做真年新集好账安#年装##个#西##个一#，#的开##口牛最一集你本学菌##世#的内国#文生带尚###法的时个一汽#素##新华美人##的的置我对可不式宝式个，自家天收

18

描述：

