id: 33f070594d
标题：扎喜旺徐同志逝世
日期：2003-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎喜旺徐同志逝世

新华社北京11月12日电  原第六、七届全国人大常委会委员，青海省人大常委会原主任扎喜旺徐同志，10月16日因病在京逝世，享年91岁。

扎喜旺徐病重期间和逝世后，胡锦涛、贾庆林、曾庆红、王兆国、回良玉、贺国强、乔石、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、热地、阿沛·阿旺晋美、陈奎元和廖汉生、谷牧、王汉斌、倪志福、陈慕华、王丙乾、布赫、吴阶平、杨汝岱、赵南起、邓力群等分别以不同方式表示慰问。

扎喜旺徐1913年生于四川甘孜藏族自治州新龙县，藏族。1935年1月参加红军，同年6月随红军长征。1938年加入中国共产党。抗日战争和解放战争时期，他历任陕甘宁边区民族事务委员会委员，内蒙古盐务局局长。新中国成立后，他历任果洛藏族自治州州长，青海民族学院院长兼党委书记，青海省政协副主席、副省长，中共青海省委书记处书记，中央民族事务委员会委员，国家民族事务委员会委员。粉碎“四人帮”后，他历任中共青海省委常委、书记兼省政协主席，省政法委书记，省人大常委会主任，中共青海省顾问委员会副主任。

扎喜旺徐是中共八大代表，第一至七届全国人大代表，全国人大民族委员会委员，第七届全国人大代表资格审查委员会委员，第五届全国政协常委。（附图片）

描述：

