id: 33f42568fe
标题：神州九亿争飞跃——欢呼全国科学大会胜利闭幕
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神州九亿争飞跃

——欢呼全国科学大会胜利闭幕

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

规模盛大的全国科学大会，在英明领袖华主席为首的党中央直接领导下，完成了它的各项任务，在洋溢着革命热情、求实精神和团结战斗的气氛中，胜利闭幕了。华主席、邓副主席在大会上作了极其重要的讲话，方毅副总理作了重要报告，受到了全体代表的热烈拥护。叶副主席专门为科学大会写了气势磅礴的诗篇。这次大会，不但鼓舞着广大科学技术工作者，而且吸引着全国各族人民，与之息息相通。它的重大意义，远远超出了科学技术战线，对整个建设社会主义现代化强国的事业，都将产生巨大而深远的影响。我们热烈欢呼这次大会的圆满成功！

在这次大会上，华主席高瞻远瞩地向全党全军全国各族人民发出了“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召。华主席指出：“提高整个中华民族的科学文化水平，是摆在全体人民面前的一项极为巨大的任务。这是一项战略任务。这个任务不解决，新时期的总任务是不可能完成的。”华主席的重要讲话说出了人民的愿望，反映了时代的要求，振奋了全民族的革命精神。这是激动人心的进军令，它激励我们，在全国范围内和全体人民的规模上，向科学技术现代化的宏伟目标，向缩小三大差别的瑰丽前景阔步迈进。这是气吞山河的宣言书，它庄严宣告：我们中华民族将以一个具有高度文化的民族出现在世界的东方。华主席的讲话深刻地阐述了社会主义与现代化的不可分割的关系，阐述了政治与业务，普及与提高，群众队伍与专业队伍，独立自主与学习外国等方面的辩证关系。按照华主席的指示，正确地处理这些关系，就能沿着社会主义的道路，发挥社会主义制度的优越性，极大地促进四个现代化的伟大事业。

这次大会针对“四人帮”的干扰破坏，旗帜鲜明地拨乱反正，解放思想，大得人心。邓副主席在开幕式上的重要讲话，透彻地解决了诸如科学技术是不是生产力，脑力劳动者是不是劳动人民的一部分，对红与专怎样理解和要求，对知识分子队伍如何估计等一系列重大问题，从根本上澄清了路线是非，砸碎了长期以来“四人帮”套在人们身上、特别是广大知识分子身上的精神枷锁。遵循这次大会所阐明的党在发展科学技术方面的路线、方针、政策和方法，我们就能更充分地调动广大科学技术工作者和工农兵群众的积极性和创造性，组成浩浩荡荡的革命大军，向四个现代化前进。

这次大会制订了一九七八至一九八五年全国科学技术发展规划纲要。这是一个先进的、高速度的、为实现四个现代化服务的规划。实现这个规划，就能使我国的科学技术有一个大发展，为后十五年接近、赶上和超过世界先进水平打下坚实的基础。这又是一个具有充分科学根据的规划。它所规定的目标，经过我们的努力，是一定能够实现的。建国不久，条件那样艰难，基础那样薄弱，由于坚持了一条正确的路线，我们只用七年时间就基本实现了一九五六年制定的十二年规划。我们的科学技术以相当高的速度振兴和发展起来。现在，使我国科学技术事业发展遭到延误和挫折的最大的障碍——“四人帮”被扫除了，毛主席的革命路线可以更顺利地贯彻执行了。在华主席为首的党中央的坚强领导下，我们具备了充分的条件，来赢得科学技术更高速度的发展，赢得这个八年规划和二十三年设想的完满实现。我们充满了胜利的信心。

当前，摆在我们面前的任务就是迅速贯彻落实大会的精神，在广大干部群众中深入宣传华主席的伟大号召，动员亿万人民树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军。

为了适应新形势，完成新任务，全党全军全国人民思想上要有一个大提高，坚持三大革命运动一起抓。毛主席早就指出，阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。今天，当我们向四个现代化大进军的时候，更加感到坚决贯彻执行毛主席这个光辉思想，对于实现新时期的总任务，多么重要，多么迫切。阶级斗争是纲。不抓阶级斗争，就不能坚持社会主义方向，不能振奋人们的革命精神，生产斗争、科学实验都搞不好。只搞阶级斗争，不搞生产斗争、科学实验，实现四个现代化就成了一句空话。实现四个现代化，科学技术现代化是关键。科学技术作为生产力，越来越显示出巨大的作用。科学技术的发展状况如何，直接决定着生产的水平，直接关系到四个现代化的速度。我们一定要三大革命运动一起抓，把科学实验当作建设社会主义强大国家的一项必不可少的伟大革命运动，广泛深入地开展起来。如果我们把科学实验看成可有可无，以为不搞也照样种田、照样出产品，或者把它看成只是科技部门的事，只是少数人的事，无需亿万群众参加，那就要犯极大的错误。有没有抓好科学实验的强烈愿望，有没有把科学技术搞上去的极大热情，是一个真想建设社会主义强国还是假想建设社会主义强国的问题。广大干部和群众在这个问题上，要大大提高自觉性，减少盲目性。我们学大庆、学大寨，就要象他们那样，三大革命运动一起抓。要把开展科学实验运动作为学大庆、学大寨的一项重要内容。

华主席提出：“我们的口号是：学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。”列宁说过，共产主义是苏维埃政权加全国电气化。我们在新时期的总任务，也就是无产阶级专政加四个现代化。搞四个现代化，对我们来说是一个新课题。我们有很多事情不懂。在我们面前有一个很大的未被认识的必然王国。不懂就要学习。人人都要学习。各级领导干部是向四个现代化进军的指挥员，尤其需要带头学习。要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高我们的政治觉悟和思想水平；还要努力学习文化，学习科学技术，掌握现代化生产所必需的劳动技能和管理方法。我们在科学技术方面与世界先进水平有差距，归根结底是人的科学文化水平有差距。过去，不识字叫做文盲。搞四个现代化，不懂科学技术，就要成为“科盲”，就不能担负起历史赋予我们的新时期的新任务。我们能甘心当“科盲”吗？当然不能。我们不但要有大批杰出的科学技术专家，而且必须动员亿万人民刻苦学习，提高全民族的科学文化水平，才能在各个领域赶超世界先进水平，才能加快四个现代化的进程。我们一定要开展一个新的持久的学习运动，把全国办成一座学政治、学科学、学文化的大学校。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”为了实现四个现代化，我们要持久地发展安定团结的大好形势，在全社会范围内把一切可以团结的力量团结起来。要加强党内党外的团结，加强工人、农民、知识分子的团结，加强专业队伍和群众队伍的团结，还要加强同国际友人的团结，把一切直接的、间接的积极因素全部调动起来。加强学习和加强团结，是实现四个现代化的两个重要条件。做到了这两条，建成现代化的社会主义强国就大有希望。

经过这次大会，发展科学技术的路线、方针、政策更加明确，规划已经制订，措施也很具体。关键在于各级党委要加强领导，转变作风，使科学技术现代化的任务落到实处。各级党委，首先是省、市、自治区党委，要把开展科学实验运动放到重要的议事日程上，切实加强对科学技术工作的领导。要认真研究一下，科技战线揭批“四人帮”的斗争如何深入一步。要抓紧科研机构的整顿，特别是整顿好领导班子。要继续落实党对知识分子的政策，加强和改进政治工作，搞好后勤工作，为科研工作的大干快上努力创造条件。列宁说过：“应当少说空话，因为空话不能满足劳动人民的需要。”空话说得再多，也不能使我国在经济、技术方面同世界先进水平的差距缩短半步。相反，只能耽误四个现代化的进程。从这个意义上说，说空话就是犯罪。我们应当踏踏实实进行工作，切切实实解决问题。赶超世界先进水平，就是争时间，抢速度。我们做一切工作都要讲求实效，讲求高效，不搞表面文章，反对形式主义。我国长期落后的生产方式所形成的因循守旧、自由散漫、拖拖沓沓的习气，对实现四个现代化妨碍极大，应当坚决加以屏弃。我们必须彻底清除

“四人帮”的流毒，认真改掉旧习惯旧作风，使我们的工作作风适应四个现代化的要求，真正成为四个现代化的促进派。

四十多年前，毛主席率领中国工农红军举行了二万五千里长征。中华民族的英雄儿女，爬雪山，过草地，越天堑，历尽人世艰辛，战胜无数险阻，完成了我国和世界历史上的壮举。现在我们进行向四个现代化进军的新长征，是我国和世界历史上的又一壮举。这个长征是伟大的，又是极其艰巨的，从某种意义上说，其艰巨性不亚于二万五千里长征。在我们前进的道路上，仍然有“雪山”、“草地”，还要攻打“腊子口”，强渡“大渡河”。但是，只要我们高举毛主席的伟大旗帜，听从华主席为首的党中央的指挥，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的精神，我们就一定能把一切困难踩在脚下，达到既定的目标。

“神州九亿争飞跃，卫星电逝吴刚愕。”我们正在做我们的前人从未做过的极其光荣伟大的事业。我们的事业一定要胜利，一定能胜利。让我们团结起来，在华主席的统帅下，坚持党的十一大路线，朝着建设社会主义现代化强国的宏伟目标，奋勇前进！（附图片）

上图：少年儿童给领奖代表戴上鲜艳的红领巾。

新华社记者摄

左图：各省、市、自治区，各部门的部分领奖代表。

新华社记者摄

描述：

