id: 33f84a3b35
标题：首都文艺界举行反对美国侵略座谈会  用笔杆、画具、琴瑟、舞蹈来围剿“瘟神”
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界举行反对美国侵略座谈会

用笔杆、画具、琴瑟、舞蹈来围剿“瘟神”

据新华社19日讯　首都文艺界18日举行反对美帝侵略，坚决解放台湾，保卫世界和平座谈会。

会议由中国文学艺术界联合会副主席周扬主持。

中国文学艺术界联合会副主席周扬在会上指出，反对美帝国主义是全世界人民和中国人民的共同斗争任务，也是文艺界当前的最重要的斗争任务。现在，全世界人民已经觉醒起来，反对美帝国主义的斗争一定会取得最后的胜利。周扬强调说，现代修正主义无耻地为帝国主义的侵略辩护，但在事实面前，他们的谬论已被粉碎。周扬说，文艺界要用各种武器来揭露美帝国主义，支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义的斗争。

中国文学艺术界联合会副主席茅盾在发言中说，福建前线解放军用炮火迎送艾森豪威尔这个“瘟神”，我们文艺界要用笔杆、画具、琴瑟、舞蹈等各种文艺武器来揭露和围剿这个“瘟神”。

作家老舍说，我们不许美帝国主义占领台湾，不许它制造两个中国，我们有反对美帝国主义的决心，也有反对美帝国主义的经验，我们一定能够打倒它，全世界人民团结起来，必定能够取得胜利。

剧作家田汉说，在当前全世界人民反对美帝国主义的怒潮中，我们戏剧工作者一定挺身而起，拿起戏剧的武器，走向反美和支援各国民族、民主斗争的最前线。

戏剧家梅兰芳说，现在艾森豪威尔到了台湾，台湾同胞们一定懂得他的来意不善，一切爱国的中国人，都应该团结起来，同美帝国主义作坚决的斗争。

音乐家马思聪说，我们的乐曲就是我们的武器，我们要像福建前线的解放军战士一样，用力地轰、轰、轰，不把美帝国主义轰走，决不罢休。

画家吴作人说，亚洲人民以震天动地的怒吼，打了战争贩子头目艾森豪威尔一记响亮的耳光。对付疯狂备战的帝国主义分子的最好办法就是亿万人民团结一致向它作斗争。

许广平、蔡楚生、刘开渠、赵树理、蔡若虹、胡果刚等文艺界人士也都在会上发了言。

描述：

