id: 33fad815eb
标题：走资派就是党内的资产阶级
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：方刚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派就是党内的资产阶级

方刚

在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武器，而且是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们应当结合斗争实际，认真学好。

党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，是同无产阶级专政下阶级关系的变化密切相联系的。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人，但对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸。由于当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要力量，它的司令部，它的主要的政治代表，在党外而不在党内。新民主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取了国家的政权，我国进入了社会主义革命的历史阶段，无产阶级与资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成为执政的党，毛主席无产阶级革命路线同资产阶级、修正主义路线的斗争，便不仅决定着党的性质，而且决定着整个国家的性质和前途。从这个时候起，围绕着要不要搞社会主义革命这个根本问题，我们同党内外资产阶级的斗争，就在各个领域逐步深入地展开了。“三反”“五反”、生产资料所有制的社会主义改造、反右派斗争，都是建国以后无产阶级同资产阶级进行的重大斗争。在这些斗争中，党外资产阶级还多少有些力量同无产阶级进行较量，还能推出自己的头面人物，但已经出现了党内外资产阶级互相呼应、互相勾结的错综复杂情况，党外资产阶级和其他剥削阶级猖狂向党进攻，得到了党内资产阶级的支持并以他们为靠山。我们通过党内的两条路线斗争，揭露了党内资产阶级反对社会主义革命的活动，批判了他们的修正主义路线，这就保证了社会主义改造各个重大战役的胜利。随着社会主义革命的不断深入，处于被统治地位的党外资产阶级，经济上失去了生产资料，政治思想战线上屡遭失败，力量逐步削弱。如果说，在资产阶级右派向党进攻时还有所谓“章罗同盟”充当指挥的话，那么，经过反右派斗争之后，党外资产阶级想要公开聚集起来同无产阶级全面较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那就更困难了。

在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。在阶级力量对比发生变化的情况下，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们搞社会主义革命，不仅要看到社会上旧的资产阶级及其知识分子还存在，大量的小资产阶级还正在进行改造，尤其要看到隐藏在党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。只有同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的斗争，坚持革党内资产阶级的命，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势力斗争的胜利，才算真正抓住了社会主义革命的重点。不懂得资产阶级就在共产党内，就不是一个清醒的无产阶级革命者。

恩格斯在总结巴黎公社的历史经验时指出，在无产阶级专政建立之后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”，“追求自己特殊的利益”。（《法兰西内战·恩格斯写的一八九一年单行本导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第335、334页）十月革命胜利以后，列宁分析了苏联当时社会的实际情况，明确指出，“我国现在存在着新的资产阶级”（《俄共（布）第八次代表大会》，《列宁全集》第29卷第162页），它正在从苏维埃职员中间和小生产者中间产生出来。毛主席根据苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，提出了资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的英明论断，这是对马克思列宁主义的重大发展。建国二十多年来，毛主席不仅在理论上对党内资产阶级作了深刻的分析，而且在实践上领导我们同党内资产阶级进行了反复的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都是党内资产阶级的挂帅人物；社会主义时期几次重大的路线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级的斗争。我国无产阶级专政的社会主义制度，正是在这种斗争中不断得到巩固和发展的。

毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”运用马克思主义的科学方法，从政治上经济上揭示走资派的资产阶级本质，对认清资产阶级就在共产党内是十分必要的。

推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走资派最本质的政治特征。我们分析走资派，首先要抓住这个特征，从政治路线上弄清楚它的本质。走资派在党内形成一个妄图复辟资本主义的政治派别，是以共同推行修正主义路线为基础的。历次修正主义路线的头子就是这条路线的集中代表者。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专政的工具变成资产阶级专政的工具，并暂时蒙蔽一部分不明真相和觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。他们搞起资本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。党内走资派所推行的这条修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切剥削阶级的利益，这就决定了他们的资产阶级的阶级实质。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。（《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第84页）作为党内资产阶级的走资派，无疑是正在衰亡的整个资产阶级的一部分。正因为它是垂死没落的阶级，更加显露出它的反动性。“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”林彪坚持搞修正主义，发展到炮制《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变；邓小平坚持搞修正主义，造成了象天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。这些触目惊心的阶级斗争事实，以极大的尖锐性和鲜明性暴露了党内资产阶级的反动本质。

走资派之所以是存在于党内的资产阶级，从经济上看，是因为他们代表了腐朽的资本主义生产关系。在社会主义时期，无产阶级要不断变革同社会主义经济基础和生产力不相适应的上层建筑和生产关系，把社会主义革命进行到底；而党内走资派则极力维护那些阻碍社会主义经济基础和生产力发展的上层建筑和生产关系，妄图复辟资本主义。遵照列宁在《伟大的创举》一文中关于什么是阶级的教导，根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所有制改造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析，看看党内走资派在社会生产关系中处在何种地位，他们的资产阶级属性就比较清楚了。从实际生活中我们可以看到，某些单位或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走资派所把持，他们就会利用自己的权力竭力推行修正主义路线，把人们的社会主义的相互关系变成资本主义的雇佣关系；他们就会以合法和大量非法的手段，扩大分配方面的资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利用职权支配属于国家或集体的生产资料和消费资料，使社会主义所有制徒具虚名，实际上变为走资派所控制的资本主义所有制。刘少奇、林彪、邓小平所推行的修正主义路线，归根到底，就是要维护腐朽没落的资本主义生产关系，“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度”，满足整个资产阶级在经济上的利益，妄图倒退到半殖民地、半封建的旧中国那种黑暗的社会局面。

社会主义时期党内出现走资派，出现资产阶级，决不是偶然的现象，有着深刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示，一针见血地击中了党内走资派的要害。从民主革命到社会主义革命，是一个根本的转变。在这个转变的过程中，革命队伍内部必然要发生分化。工人、贫下中农要革命，毛主席的革命路线反映了工人、贫下中农的要求，引导全党和全国人民继续进行社会主义革命，而党内一部分坚持资产阶级民主思想不愿改造的人，却不再前进了。在他们看来，三座大山推翻了，自己在政治上物质上都得到了很大的利益，革命就到了头。他们之中，有些人革命意志衰退，成为时代的落伍者。而另外一些坚持资产阶级反动立场的人，为了保护自己的实质上是整个资产阶级的利益，就公开跳出来，反对无产阶级的社会主义革命，反对无产阶级专政，妄图把历史的车轮拉向后转，复辟资本主义，这就是党内那些走资本主义道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这样一种人，他所走的，正是从资产阶级民主派到走资派的道路。

走资派反对社会主义革命的一个重要原因，是他们反对限制资产阶级法权。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”资产阶级法权，在社会主义时期还是不可避免的，这个旧社会留下的痕迹还不可能马上消除，但是，必须在无产阶级专政下加以限制，否则，就会导致资本主义复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础。党内有的人世界观本来就没有得到根本改造，又力图强化和扩大资产阶级法权，就必然逐步变为走资派、变为资产阶级。扩大资产阶级法权，其实质就是维护整个资产阶级的利益，加强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，一听到批资产阶级法权就那样反感，那样丧魂失魄，就是因为，资产阶级法权是党内资产阶级的命根子，限制资产阶级法权，就是革党内资产阶级的命。在社会主义时期，对资产阶级法权采取什么态度，限制它还是扩大它，这是继续革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标志。在这个问题上，我们同党内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。

共产党是无产阶级的先锋队。党内存在资产阶级，会不会影响党的无产阶级性质呢？对于这个问题，应当运用唯物辩证法加以说明。毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）社会主义社会，是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一体。这种矛盾和斗争，同样表现在党内。“党外有党，党内有派，历来如此。”“派别是阶级的一翼。”走资派就是党内的右派，就是社会主义时期党内的资产阶级。党内存在资产阶级会不会改变党的性质，要看矛盾的两个方面各处在何种地位。“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”（《矛盾论》）判断一个党是马列主义的还是修正主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还是修正主义路线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党，是伟大、光荣、正确的党。在毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党坚持开展两条路线的斗争，不断清除党内的机会主义派别，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，从而保持了马克思列宁主义路线在党内的主导地位和党的无产阶级性质。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大，充分发挥了领导无产阶级和广大人民群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织的作用。这是我们党的本质和主流。正因为我们党是真正的无产阶级革命党，我们才敢于承认党内存在资产阶级，敢于发动和依靠广大群众坚持同党内资产阶级作斗争。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流上台以后，推行一条全面复辟资本主义的修正主义路线，把列宁缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党、资产阶级的党、法西斯党，使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。这伙无产阶级的叛徒，不但不敢承认苏联党内存在资产阶级，而且不敢承认苏联社会存在阶级和阶级斗争，只能用“全民国家”、“全民党”的谬论来自欺欺人。因为，如果承认了这个事实，就等于承认他们自己是苏联党内的垄断资产阶级，就意味着他们自己的灭亡。

有的同志认为，党内走资派不仅有“共产党员”的称号，而且都以领导者的身份出现，有些人地位很高，识别他们不那么容易。应当承认，作为党内资产阶级的走资派，由于在党内当权，政治上有种种“保护色”，又总是玩弄阴谋诡计，故意制造假象，这就增加了我们识别的困难。但是，辩证唯物主义告诉我们，一切客观事物都是可以在实践中逐步认识的，不可知论是唯心主义的形而上学的。不管党内走资派怎样善于伪装，他们既然要反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，就总是要暴露自己的真实面目。只要我们真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能从路线上分清大是大非，认识他们的资产阶级反动本质。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，许多地方的工农兵群众、革命干部、革命知识分子和知识青年，都旗帜鲜明地站了出来，顶风而上，坚决捍卫毛主席的革命路线，同邓小平的修正主义路线进行了针锋相对的斗争，为我们提供了识别和战胜党内资产阶级的宝贵经验。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真总结实际斗争的经验，就能提高我们的识别能力。

一九六二年，伟大领袖毛主席分析了国内外阶级斗争的形势，高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，是马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人民群众同党内资产阶级的斗争，是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们一定要发扬理论联系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的重要指示，搞清楚资产阶级在党内这个重大问题，懂得无产阶级同党内资产阶级矛盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义革命的任务如何艰巨，前进道路上还有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）

（原载《红旗》杂志一九七六年第六期）

描述：

