id: 33fab47c78
标题：古巴卫生工作在发展中
日期：1960-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴卫生工作在发展中

在革命胜利前，古巴人民遭受美帝国主义和巴蒂斯塔独裁政权的残酷压迫和剥削，卫生条件十分恶劣。在全国六百五十万人口中，有三百五十万人住在破烂的茅屋和贫民窟里。有十万人害肺病，农村里有95％的儿童患肠寄生虫病，婴儿死亡率很高。医院和医生非常缺乏。

古巴革命政府为了改善人民健康情况，大力开展了卫生和保健工作。最近在哈瓦那举行的全国卫生工作图片展览会显示，古巴的卫生事业在革命胜利后的一年多内已经取得了巨大的成就。

为农民服务的医生和医院

革命胜利前，古巴全国的医生寥寥无几，广大农村里根本没有医生。现在全国医生、护士等医务工作人员已较前增加了一倍多，医院的病床增加了49％。为了保障农民健康，已在全国农村建立许多小型医院和医疗队。以奥连特省山区为例，已建成十八所小型医院，各拥有六名医生和三十张病床，另外还建立了九个医疗队。全国农村的医生已达三百五十三名。他们不仅给农民治病，而且还帮助处理垃圾、打井、建立厕所，并进行卫生宣传和开展体育活动，以增强人民的体质。

大力防治寄生虫病

在古巴农村，肠寄生虫病十分流行。哈瓦那省有63％的人患这种病，而皮那尔德里奥省竟高达89％，五岁至九岁儿童病患者更多，为了彻底消灭这种严重危害人民健康的疾病，古巴政府已组织一百二十五个医疗队，到各地给患者免费治疗，并采取各种措施改进农村环境卫生。展览会的说明指出，肠寄生虫病不仅依靠药物治疗，还要提高人民生活水平，改善环境卫生，增强人民体质，使全国人民能预防和彻底根除病患。

消灭黄热病

革命胜利前，古巴全国一千居民以上的三百个市镇里，一百八十四个市镇没有自来水，二百九十三个市镇没有排水沟，因此，黄热病流行。古巴政府已拟订一项消灭黄热病的四年计划，准备在市镇普遍敷设自来水管和排水沟，消灭传播黄热病的媒介。

为了保证人民健康，古巴政府还建立了国家的制药厂，开办卫生学校，训练医务人员，并降低了一百多种药品的价格。

（龙）（附图片）

古巴医生正在检查农村儿童的寄生虫病

描述：

