id: 33fa1415a7
标题：李周渊大使的讲话
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李周渊大使的讲话

【新华社十五日讯】朝鲜民主主义人民共和国驻我国大使李周渊在庆祝朝鲜解放五周年纪念的招待会上的讲话全文如下：各位来宾！各位同志们！

今天是我们朝鲜人民“八、一五”解放第五周年纪念日。我谨向特别来参加今天的庆祝晚会的各位，深表感谢。

伟大的苏联军队在一九四五年八月十五日把朝鲜人民从日本帝国主义殖民地统治下解放出来，并热诚地帮助了朝鲜人民创建独立的民主主义国家的事业。解放后朝鲜人民在我们民族的领袖金日成将军的领导下，在北半部实行了民主选举和各种民主改革及人民经济计划，获得了不少成果，因而，人民的爱国热忱与他们的物质文化生活，很迅速地提高与发展，这样才建立了为祖国的独立和统一的经济的和国防的基础。

同时，伟大的中国人民的胜利鼓舞了朝鲜人民以自己的力量统一自己祖国。

值此解放五周年之际，我们谨向苏联军队及其领导者斯大林大元帅致深深的敬意，并谨向伟大的邻邦中国人民对朝鲜人民的很大的帮助致深深的感谢。

然而，美帝国主义者在我们共和国南半部却积极地实行了把我们朝鲜变为它的殖民地的阴谋。美帝国主义策动了亲日派和李承晚卖国贼无耻地弹压了爱国的各民主政党和社会团体，对人民实施了惨无人道的压榨和屠杀政策，屠杀了无数的爱国人民，并更积极地一贯地进行了挑拨同族相争的内战的阴谋。

美帝国主义和李承晚匪帮一贯拒绝了全朝鲜人民的和平统一祖国的号召，而奉华盛顿方面的命令，竟于今年六月二十五日突然地侵犯了三八线以北地区。我们共和国人民军队不能再忍受这种野兽的侵犯，就开始应战反击了。

我们英勇的人民军自从开始反击后，不到几天内，就消灭了李承晚匪军的大部分。于是，美帝国主义直接动员了不少的武力侵略我们疆土。可是英勇的朝鲜人民军坚决消灭了不少的美军强盗，已胜利地挺进到釜山、镇海附近去了。野蛮的美帝国主义为了掩盖其在前线的失败，对和平的城市和农民进行野蛮的轰炸，对海岸也实行舰炮射击，不仅破坏了很多的文化设施，而且屠杀和平居民和妇孺。

全朝鲜人民为了不再做殖民地奴隶，不顾任何牺牲，为消灭敌人而勇敢前进着，不久的将来，一定把敌人们驱逐到海里面去，取得最后胜利。

朝鲜人民对以苏联与中华人民共和国为首的世界爱好和平国家人民的兄弟的声援，深致感谢。

我希望各位为了我们民族的解放恩人、世界爱好和平人民的导师斯大林大元帅健康，为了我们的邻邦中华人民共和国人民的伟大的领袖毛泽东主席的健康，请干一杯。

描述：

