id: 33fb56428c
标题：一双手和千万双手
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：程山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一双手和千万双手

程山

人们常说，双手万能。如果一个人失去了手，不仅不能工作、劳动，甚至连日常生活琐事也无法料理。但是，浙江玉环县连金法失去双手之后，却用断臂学会了写字、剪窗花，学会了使用锄头劳动。

八年以前，连金法刚满六岁，但他的双手被国民党匪军逃离大陆时埋在海滩上的炮弹炸掉了。小小的年纪就遇到这种不幸的事，假若是在旧社会里，连金法的悲惨命运是完全注定了。从此，他就不可能踏进学校的门坎，因为在那个社会里，千万个身体健全的穷孩子，还都被摒弃在学校的大门之外，更不消说一个没有双手的渔民的孩子；从此，他也莫想找到什么职业，因为千万个身强力壮、甚至是受过高等教育的人，也还挣扎在失业、饥饿线上，像他这样的残废人，还会有什么希望呢？然而，在我们新社会里，他的际遇却完全是另一个样子。他不仅能够在学校里受到良好的教育，而且他意志昂扬，满怀信心地向着未来。

连金法为什么会有那种坚韧不拔的意志，那种惊人的毅力，以断臂去学习、去劳动呢？回答是：这是在我国优越的社会主义制度下，在良好的家庭环境、学校教育和社会各方面的帮助和影响下培养起来的。当连金法最初失去双手的时候，内心非常悲痛，性格上起了很大变化。这时，他的家长和周围的人们，除了在生活上无微不至地关怀他以外，还以循循善诱的语言，唤起孩子对于新生活的希望，鼓起他去学习、劳动和斗争的勇气。在他入学以后，学校专门研究了对他的教育问题。为便于他学习，给他设置了专门的课桌，给他配了眼镜，并经常以刘胡兰等英雄故事，激励他克服困难。这些体贴、关怀，是多么大的精神力量，鼓舞着他勇敢地面对现实，坚强地去学习、去劳动。

如果说，对于连金法的帮助，最初只限于他周围的人们和学校，那么，当他的事迹在报纸上发表以后，则获得了社会上更多的人的援助和支持。这些，对于连金法顽强的意志和性格的形成，起着更大的鼓舞作用。从祖国四面八方寄给他的信件像雪片一样飞来，一位解放军把刚刚获得的“五好战士”纪念章寄给他，并鼓励他长大作一个坚强的革命战士；失去双手的徐学惠和在战争中失去手脚的革命长辈热情洋溢地鼓励他，告诉他即使失去双手，也能为祖国工作。这些，是友情的援助，也是精神上的巨大鼓舞力量。正是由于社会各方面的关怀、教育和帮助，连金法才能够有那种顽强的意志，克服前进道路上的重重困难。不久前，连金法又在上海医务人员热情关怀下装上了假手，可以想像，他以后将学习得更好，劳动得更好，生活得更好。

连金法失去了双手，祖国又给了他一双新手；他遭到了不幸，祖国人民向他伸出了千万双手。天南地北，彼此素不相识，但许多人能够自觉地、热忱地、无代价地援助一个人，原因就在于我们有了一个优越的社会主义制度。在人剥削人的旧社会里怎么能得到这样的关怀呢？所以我们永远憎恨那个旧社会，永远热爱我们的新社会。

描述：

