id: 33fc180a98
标题：把青春献给“四化”
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：张焕铭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给“四化”

新华社记者  张焕铭

在祖国西北边城新疆乌鲁木齐市，广大青年热烈开展把青春献给“四化”的活动。许多青年创造出优异成绩。最近，共青团乌鲁木齐市委举办了青年技术革新观摩会，看了令人兴奋。

今日起步为时不晚

一九六四年，十六岁的张瑞连进入乌鲁木齐缝纫厂，当上了小裁缝。当时，他喜爱自己的职业，兢兢业业学手艺。后来由于受林彪、“四人帮”散布无政府主义的影响，他离开了生产岗位。两年之后，他回到了工厂，不喜欢自己的职业了，觉得“男子汉”干这行当没出息。他经常闹情绪，无心搞生产，更谈不上钻研技术了，一年年虚度光阴。

粉碎“四人帮”后的一九七七年，小张已经二十九岁了，当他回首这段往事时，为虚度年华而感到悔恨。他想，无论干哪一行，只要专心致志，总可以为四个现代化做出成绩来。于是，他决心从二十九岁起步奋斗一番。

一个裁剪工每天要剪裁一千多米布，只要开动脑筋，精心排样，一年就可以为国家节约大量的布。小张从这里用心，刻苦研究排样。不仅工作时专心研究排样方案，就是吃饭走路也在想。一九七七年以来，他每年都为国家节省大量的布，受到群众的赞扬，并且在一九七七年被评为市服装公司先进生产者。现在，他已成为出色的服装剪裁师，获得本市全行业技术表演赛第二名。最近，他光荣出席了乌鲁木齐市青年技术革新积极分子代表大会。

刻苦学习搞革新

乌鲁木齐市油脂化工厂是个设备简陋的小厂。油漆车间有四座高大的炼油罐，控制炉温完全靠人工操作。刚刚进厂的青年徒工谢辉，看到这种情形，就打主意搞个自动控制装置。有人不相信。可是不久，热炼温度电子控制装置果然搞成了。只要一个人坐在操纵台上按电钮，就可以指挥车间的生产。炉温达到规定的高度，这台装置自动报警，自个儿就把油炉关掉了。不久，他又给骨胶车间搞了个程序控制操纵台，使输送、砸骨、电筛和提升等设备实现了自动化。过去油漆装桶靠人工计量，不仅计量不准，还把工人搞得很紧张。谢辉又搞了一台油漆电子计量器，不用人操心，每桶的重量都不多不少。

小徒工为啥能有这么大的本事？这是小谢长期刻苦学习的结果。小谢刚念四年级，就赶上了“四人帮”大搞“停课闹革命”。他呆在家里无聊，就鼓捣收音机，不知搞坏了多少元件，付出了多少“学费”。后来，他根据需要买书看，先后学习了一百一十多本关于电子和电工方面的书籍，自修了高中物理和数学，刻苦钻研了十年。一九七六年，当他参加工作时，已经掌握了必要的专门知识。最近，他已提前转正并升为二级工，还被评为乌鲁木齐市青年技术革新积极分子。

多向老师傅请教

共青团员白驼峰一心想做四个现代化的突击手。他被分配到跃进钢铁厂汽车队铜工间工作时，看到这里有许多活要靠体力来干，便想用自己的双手改变这种落后状况。他决定先搞一台剪板机代替繁重的手工劳动。可是，他的想法没有告诉老师傅，一个人默默地在一台废弃的工具台上干起来。结果，他费了九牛二虎之力，搞了一台剪板机，根本不能用，反而闹出笑话。领导发现了小白的思想毛病，便找他谈心，向他指出，搞科学技术单枪匹马不行，要靠集体的力量和智慧，特别是要向有经验的老师傅请教。他开始学习文化技术知识。遇到实际困难，在家问爸爸，到工厂便请教老师傅。经过一番艰苦努力，终于把剪板机制成功了。两年来，小白革新制作了剪板机、压筋机、冲床、汽油烙铁和许多小生产工具，百分之九十都是用的废旧料。这些机具分别提高工效二至四倍。最近，小白被评为乌鲁木齐市青年技术革新积极分子，并受到奖励。

（本报有删节）

描述：

