id: 33ff1ab907
标题：张志新烈士的遗言
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张志新烈士的遗言

编者按：这里摘发了张志新烈士的一些遗言。从这些闪闪发光的言词中，可以看到她对党、对人民的耿耿丹心，可以看到她为真理而献身的铮铮铁骨，充分表现了一个真正的共产党员高尚的革命情操，值得我们永远缅怀和学习！

要多考虑和思索一些大问题

一九六八年二月十八日，张志新同志在给二妹志勤的信里说：

对全国、乐团革命形势发展应很好关心，要把眼光放远些，从你现在情况看，单身一人，有足够精力很好观察分析形势，从中得到提高锻炼，要多考虑思索一些大问题——国家大事——要更多的精力用在这些方面，你会得到有价值的收益，不能安于现状，有时间出去走走，上街看看新大字报，及时了解形势发展，研究问题，你们屋里几个单身也应这样。要练会积极参加政治生活，摆脱生活琐事。

进一步认识鲁迅及其所以伟大之处

一九六八年三月七日，张志新同志在给二妹志勤的信里说：

最近江青等召见了天津文艺界、文革委员会成员，提出批、揪、斗两个“黑”，即：一个黑会、一个黑戏，而且指出在全国也有类似问题。此戏曾在北京演过，你们知道否？是否看过此戏？这个接见报告你们是否看到了？如没看到设法找来看看。还有戚本禹问题，你们在京能更快知道一些情况。希多拿出些时间来关心这些重大问题。我们这里印了鲁迅文摘，不知你们那里有没有，可以找来看一看。如果没有，我这里有一本，看后寄给你们看看，或翻印阅读。我想在京可以找到的。你可让三哥设法找来读读，很有益。可进一步了解认识鲁迅及其所以伟大之处。

（张志勤同志回忆说，姐姐来信的意思是要她认识到真正的旗手是鲁迅，不是江青。）

把自己毫无保留地贡献给革命

一九六八年三月二十四日，张志新同志在给二妹志勤的信里说：

为什么总睡不好觉，如果这是由于考虑问题追求解答……关心国家大事的话，应该说是好事。这种病不太难治，当然在某个阶段也是很痛苦的。如果是考虑些个人问题，小圈圈里的问题，那就太不值得了，简直可以说是在浪费生命和时间。如果目前纯属是病形成睡不好觉，身体很坏，我给你找个治疗办法：

1、按医生诊断吃药治疗。2、多走出楼去关心国家大事，关心文艺界、乐团斗争。我说的关心要真正去关心，凡事要通过自己脑子去想，每天好好学习报纸、毛选，关心形势发展，多看一些传单，和团内各派组织联系，多要些传单看，考虑问题分析问题。人们说游泳是最好的体育活动，能帮助治疗几种相应的疾病，我看投入政治斗争的游泳行列，并真正下水学习游泳，也是治疗几种相应疾病（政治性的）最好的办法。但要下决心真正下水去，而不是站在岸边观望，或是站在浅滩边不动，不敢浮下身去锻炼。这个办法你不妨试一试。集中精力使用自己的脑子，放在一件有意义的事上，就不会东想西想。当然最有意义的是莫过于关心国家大事，那就是文化大革命这个关系党和国家前途命运的大事。在关心和投入这一革命斗争时，你会感到自己空虚，缺很多东西。能发现缺什么，就去补起来，发现自己有什么问题、错误、缺点就去改正，就下决心改造。在这样的实践中，才能懂得和自觉地把自己毫无保留地献给革命。你们乐团的情况也较复杂，这正是练习游泳的好场所，决心投进去吧！

人活着，总得有个坚定的信仰

一九六八年严冬，张志新烈士被驱赶到盘锦“五七”干校。在一天惩罚性的繁重劳动之后，有同志悄悄问她：能熬得了吗？张志新烈士字字千钧地回答：

人活着，总得有个坚定的信仰，不光是为了自己的衣食住行，还要对社会有所贡献。真正的人，就是具有崇高的共产主义理想，坚持信仰马列主义、毛泽东思想。不管风狂雨骤，黑云压城，心里始终装着伟大的革命目标，不管别人说三道四，怎么也不动摇……。

真正的人，心目中只有人民和党的利益

一九六九年八月，在一次批斗会后，有同志暗暗问她：在批斗会上，你怎么能够那样的坚强？她的回答是：

人，区别于其他动物，在于有思想、有理智。真正的人，思想纯洁，心目中只有人民和党的利益，不允许把自己的幸福建筑在不顾人民、党和祖国前途命运的基础之上。如果有人这样做的时候，就应该给予无情的揭露和鞭挞……。

强迫自己把真理说成错误是不行的

一九六九年八月，在一次批斗会上，张志新烈士公开提出：

强迫自己把真理说成错误是不行的，让我投降办不到。人活着，就要光明正大，理直气壮，不能奴颜婢膝，低三下四。我不想奴役别人，也不许别人奴役自己。不要忘记自己是一个共产党员，不管出现什么情况，都要坚持正义，坚持真理，大公无私，光明磊落……

描述：

