id: 29923d5670
标题：学而知之还是生而知之？
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：红群文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是“学而知之”还是“生而知之”，这是辩证唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争。

我们辩证唯物主义者认为，实践是认识的唯一源泉，因此主张“学而知之”。这个“学”，首先是指亲自参加三大革命实践。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人们只有通过实践，才能获得真正的知识。“学”，还包括调查研究。向社会作调查，向具有丰富实践经验的工农兵学习，当群众的小学生，这是我们获得知识的科学方法。“学”，自然也包括读书，包括学习革命理论。我们之所以重视学习革命理论，是因为革命理论是群众革命实践经验的总结，学习和掌握革命理论，就可以指导我们自觉地进行革命实践。总之，“一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分。而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离开直接经验的。”离开获得直接经验的实践，要获得正确认识是不可能的。

唯心主义者则和我们完全相反。他们认为人的认识并不是来源于实践，而是天生的，是人的头脑里固有的。因此，他们主张“生而知之”。两千多年前奴隶主、封建主的代言人孔子就这么说过：“生而知之者上也，学而知之者次也”。资产阶级也把人分成“先知先觉”、“后知后觉”和“不知不觉”，同样否认实践是知识的来源，鼓吹知识是从天上掉下来的或从头脑里产生出来的。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙完全继承了地主、资产阶级的衣钵，竭力鼓吹什么“聪明”和“愚蠢”是“人的自然本质”，“是先天造成的不相同”，还说什么“人是具有完备思想的”，这种“完备思想”是由于“脑髓的发展”的结果。刘少奇一伙的这种“先天聪明”的谬论就是地主、资产阶级“生而知之”论、“先知先觉”论的翻版，是地地道道的唯心论的先验论。

人类认识的全部发展史有力地驳斥了刘少奇一伙“生而知之”的胡言乱语。人类认识从刀耕火种的低级阶段发展到应用最先进的科学技术的高级阶段，哪一个进步不是由于劳动人民从事社会实践的结果？无论是生产斗争知识，还是阶级斗争知识，哪一门知识不是人们社会实践经验的总结？从人们对某一事物的认识过程来看也同样如此。“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”我军许多优秀指战员，由不会打仗到学会打仗；上海造船厂的工人在三千吨造船台上造出万吨巨轮；大寨人改天换地，达到高产稳产，年年获得丰收。这些经验，这些办法，这些认识，都不是天上掉下来的，也不是从脑子里凭空想出来的，而是从实践中得来的。事实雄辩地证明，“真正亲知的是天下实践着的人”，绝不是那些“四体不勤、五谷不分”的剥削阶级寄生虫。

由此可见，“生而知之”是否认革命实践、否认劳动人民群众的反动理论，是剥削阶级的反动世界观。人类社会的物质精神财富是劳动人民创造的，但几千年来，剥削阶级把它据为己有，并用“生而知之”的反动评论，把自己打扮成创造人类历史的“英雄”，否定人民群众是历史创造者，为建立和巩固所谓“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削制度作理论根据。叛徒刘少奇拚命鼓吹“先天聪明”的谬论，同样是出于他反动的政治目的。他一面鼓吹少数人“先天聪明”，一面又大肆散布人民群众“落后”。他污蔑工人阶级有“行会性与流氓性”，农民阶级又有“狭隘性、落后性”，而吹捧资本家们“文化水平比其他阶级高”，“知识比工人多”，说什么“搞经济建设”要把他们“摆在前面”，等等。这就十分清楚，在他眼里，广大工农群众是属于“先天造成”的“愚蠢”，只有那些地主、资产阶级老爷们，那些一不懂种田、二不懂做工、三不懂打仗的资产阶级代表人物，才具有“先天”的“聪明”，应当让他们骑到劳动人民头上作威作福，主宰世界，这就完全暴露了刘少奇妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心。

描述：

