id: 29936f030a
标题：不必讳言个人利益
日期：1988-12-13
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要以国家利益评判是非，不要以个人利益评判是非；要站在国家立场上说话，不要站在个人立场上说话。诸如此类的教育，过去我们说得很多。今天部队进行形势教育，一些同志又习惯地强调：只能以国家利益看待改革，不要以个人利益说长道短。对此，我颇为疑惑：难道十年改革，经不得广大群众站在个人利益的立场上加以评价吗？

这里说的个人利益，是指改革给个人带来的得失，站在个人立场上凭价改革，就是以个人的得失来看待改革。这尽管会出现某些片面性，但个人的喜怒哀乐与个人利益相关联，却也是一种客观事实，不能回避。实际上，十年改革，城乡巨变，政治的民主，经济的发展，生活的安定，给亿万人民带来的切身利益，是值得畅谈一番的。结合个人得失来谈，实在，具体，更能说服人。当然，改革也会使一些人有所失，如端掉了“大锅饭”，动摇了“铁交椅”，这难免会使某些人失去一点利益。现在人们议论较多的是，由于工作失误，或改革不配套，制度不完善，出现了物价上涨过快，分配不公等问题。人们有点怨言并不奇怪，让人说说，也没有什么不好。群众有怨气的事情，正是要通过深化改革，来加以解决的。改革的目的，就是要发展生产力，使中国人民逐渐富裕起来。坚信十年改革给绝大多数人带来了好处，那又何必讳言个人利益呢？

一项政策，能给绝大多数人带来利益，绝大多数人说好，这项政策就是正确的，就应该肯定。极少数人失去一点利益，说不好，那并没有什么关系。任何政策也不可能给一切人都带来利益，让百分之百的人说好。所谓统一认识，是相对而言的。大多数人认识统一了，就不错了。有怨言的，要允许人家怨；想不通的，要允许人家继续想。在这里，只应该提倡说真话，说心里话。口是心非，言不由衷，并不是真正的认识统一。

国家利益与个人利益，有统一，也有矛盾。在我们社会主义国家，更多的是二者的统一。过去的教育，习惯于讲矛盾的一面，往往用非此即彼的方式来表达，那是无助于认识的提高和统一的。“大跃进”、“文化大革命”，亿万人民受到损失，千万家庭陷入苦难，形势很不好，从个人利益方面没法看，就反复强调站在“国家利益”的立场上去看。这里的“国家利益”，是空洞的，假设的。我们现在的政策，不但有利于国家利益，而且也有益于个人利益。因此，对于一项改革措施，既可以从国家利益的角度去评价，也可以从个人利益的角度来评价。大多数人获得了利益，说它好，就应该坚持；反之，就值得研究。改革的得失，对于国家，对于个人，二者的利益关系，在多数情况下是一致的。我这么说，不是贩卖那种“个人利益+个人利益……=国家利益”的公式，也不是提倡在个人利益与国家利益发生矛盾时强调个人利益。我在这里所说的是，当前的形势教育，宜让大家敞开思想畅谈改革的得失。想来读者是不致于误解的吧。

描述：

