id: 299403e0ba
标题：李先念副总理举行宴会欢迎由郑廷草律师率领的越南民族、民主及和平力量联盟代表团宴会上充满着中国人民和越南人民团结战斗的热烈气氛
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 李先念副总理今晚举行宴会，热烈欢迎越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会副主席郑廷草律师率领的越南民族、民主及和平力量联盟代表团。

越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆其他人员，越南民主共和国驻中国大使馆参赞裴进龄和夫人，应邀出席了宴会。

人大常委会副委员长郭沫若出席宴会作陪。

宴会上充满着中国人民和越南人民团结战斗的热烈气氛。

李先念副总理在讲话中代表中国人民和中国政府，向来自抗美前线的越南南方的尊贵客人，表示最热烈的欢迎。

他赞扬越南人民是坚强不屈的英雄的人民。他说，面对世界上最凶恶的美帝国主义的野蛮侵略，一千四百万越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，遵循越南人民的伟大领袖胡志明主席“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的教导，发扬大无畏的革命英雄气概，全民奋起，结成最广泛的民族统一战线，坚持人民战争，抗击了一百多万美伪军和仆从军，粉碎了敌人一个又一个的军事进攻和政治阴谋，取得了辉煌的胜利，在全世界树立了一个“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范。中国人民为有如此英勇的兄弟和战友而感到无比自豪。

李先念副总理说，目前，印度支那地区的形势越来越有利于越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的抗美救国战争，而不利于美国侵略者及其走狗。在越南南方，尼克松政府的侵越战争“越南化”计划已经日益破产，从城市到农村，美国侵略者到处挨打，狼狈不堪。在老挝，人民武装越战越强，解放区不断发展壮大，美帝国主义和右派集团连遭惨败。在柬埔寨，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和民族统一阵线的领导下，人民武装力量迅速壮大，抗美救国战争形势飞跃发展，仅仅四个多月，就解放了三分之二的国土。美帝国主义已经陷入印度支那和全世界人民的重重包围之中，处境从来没有象今天这样困难和孤立。

他表示坚信：在印度支那人民最高级会议的战斗旗帜下紧密团结的越南人民、柬埔寨人民、老挝人民，互相支援，并肩战斗，坚持持久的人民战争，一定能够取得抗美救国战争的彻底胜利。

李先念副总理最后说，在反对美帝国主义的共同斗争中，中越两国人民的命运是紧紧联结在一起的。经过无产阶级文化大革命锤炼、用毛泽东思想武装起来的中国人民，一贯坚决遵循伟大领袖毛主席“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，把越南人民的斗争当作自己的斗争，全力支援越南人民的抗美救国战争，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者。

郑廷草律师在讲话中说，越南人民在抗美救国正义事业中正在取得日益巨大的胜利。越南民族、民主及和平力量联盟正在为实现越南民族的崇高事业——解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国而斗争。

郑廷草律师说，越南民族抗美救国斗争的胜利是明显的了。美帝国主义的失败也是注定的了。但是，美帝国主义还是很顽固和狡猾，它在越南南北两方遭到惨重的失败以后，又对老挝加强特种战争，并且明目张胆地侵略柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那地区，企图把印度支那变成它侵略亚洲各国的军事基地。他指出，美帝国主义越是疯狂地挣扎，就越要遭到惨败。他说，印度支那三国人民现在比以往任何时候都更加紧密地团结在一起，他们的团结象铜墙铁壁一样的坚固。他们忠于印度支那人民最高级会议的著名的联合声明，正在乘胜前进，接连取得前所未有的巨大的、辉煌的胜利。

郑廷草律师感谢中国人民给予越南人民抗美救国斗争事业以巨大支持。他说，这一支持使我们深刻地体会到越南人民的伟大领袖胡志明主席的不朽的话“越中情谊深，同志加兄弟”的含意。这次我们访问中国，更使我们深刻地体会到中国人民的伟大领袖、越南人民的亲密战友毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的话的意义。

郑廷草律师最后表示，越南人民决心更加紧密地同柬埔寨人民、老挝人民团结在一起，全力以赴地战斗到打败美帝国主义的侵略战争，实现印度支那三国人民的独立、主权和领土完整，为各民族反对帝国主义、新老殖民主义的斗争事业，为和平和社会进步作出切实的贡献。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员贝时璋，史良、庄希泉、胡子昂；

我国政府有关部门、北京市革命委员会、中越友好协会的负责人韩念龙、钟羽一、丁西林、周荣国、李启煌、张瑞云、权治邦、陈洁、于立群等。

描述：

