id: 299aada60e
标题：敢于和阶级敌人斗
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京知识青年丁爱笛到陕西省延川县关庄公社张家河大队落户不久，就发现一些不同姓的社员之间有不团结的现象，队上几户富农暗地里在同姓的社员中活动。他打算过问这件事。可是有人说：“你初来乍到，搅进去没有好处。”丁爱笛没有害怕，他今天找这个社员谈心，明天又找那个社员交换看法。贫下中农看到他有这么一股无所畏惧的劲儿，打心眼里高兴。有天晚上，一位老贫农和他拉谈，对他说：“你要了解张家河，首先要到杨家坬。”一开始，丁爱笛不懂得这是什么意思，但还是照着老贫农的指点到杨家坬跑了一趟。

经过深入细致的调查，他发现，张家河的几户富农过去雇过的长工，大都住在杨家坬，他从中了解了大量本村阶级斗争的历史情况，一些过去搞不明白的问题找到了答案。回来后，丁爱笛和青年们联系本村阶级斗争的历史，摆出现状，写成大字报，在村里点起一把火。不久，大队党支部召开忆苦思甜会，贫下中农们打破宗族观念，怀着对剥削阶级的无比仇恨，一个接一个地起来揭发富农分子利用各种手段，破坏集体经济，拉拢腐蚀干部，打击迫害贫下中农，破坏革命团结的罪行。

阶级敌人恨透了丁爱笛，暗地扬言要把他“赶出张家河”。在斗争最尖锐的时候，有些老贫农来到他住的窑里，和他同睡一条炕，热情地鼓励他说：“有毛主席的革命路线指引，有我们给你撑腰，你就大胆干吧，谁也别想把你赶出张家河！”经过深入的揭发和批判，他们查出了反动富农暗藏多年的一本“变天账”，使社员群众进一步提高了阶级斗争觉悟，增强了革命团结。

丁爱笛在阶级斗争的风浪中迅速成长起来，贫下中农信任他，选他当了生产队长。（据新年社）

描述：

