id: 299cf7e3d9
标题：登门拜访革命群众
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：许锡福
来源：
标签：中央文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们到达部队支左人员所在的工厂、农村后，广泛地接触群众，找各个革命群众组织征求意见。他们发现某工厂支左人员已经公开表示坚决支持左派组织，但是，这个组织对支左人员还有意见，部队同志思想有些不通。部队领导同志抓住这个问题，帮助支左人员学习毛主席的伟大教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”。“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。”支左人员提高了认识，觉得应该以更高的标准要求自己，主动向群众交心，进一步密切了军民关系。

由于领导干部登门拜访革命群众，广泛征求群众意见，并用毛主席“拥军爱民”的指示武装“三支”“两军”人员的头脑，使战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，进一步认清了开展拥军爱民运动的伟大意义，决心更高地举起“拥军爱民”的旗帜，紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央文革，把“三支”“两军”工作做得好上加好，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。 （许锡福）

描述：

