id: 299e6b2a85
标题：要闻简报
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,汪东兴,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理亲自接受泰国王赠送的礼物

邓小平副总理十一月九日上午在参观曼谷庄严雄伟的大王宫时，亲自接受了泰国国王普密蓬·阿杜德赠送的两只稀有动物——一对貘。宫廷大臣甘·伊沙拉塞纳把这对貘带进大王宫的院子里，并告诉邓副总理说，国王陛下亲自为雄貘取名为“兰蒲”（意思是健壮的小伙子），雌貘取名为“娜内”（意思是苗条的少女），并指示他正式交给邓副总理。邓副总理请宫廷大臣再次向国王陛下转达他的衷心的感谢。

中泰签署有关贸易和科技合作文件

中国和泰国政府十一月九日在曼谷总理府签署了三项有关贸易和科技合作的文件。中国副总理邓小平和泰国总理江萨·差玛南出席了签字仪式。

中国党政代表团游览吴哥

由中共中央副主席汪东兴率领的中国党政代表团全体成员，在柬共中央书记波尔布特和副总理英萨利陪同下十一月八日参观游览了世界驰名的吴哥古迹。

柬北部大区举行宴会欢迎中国党政代表团

柬共北部大区委员会和北部大区为人民服务委员会举行宴会欢迎中国党政代表团。柬共中央书记、政府总理波尔布特和中国党政代表团团长、中共中央副主席汪东兴在讲话中一致强调，伟大的中柬友谊必将不断巩固和发展。

李先念副总理会见巴西贸易代表团

李先念副总理十一月九日上午会见由巴西矿业动力部长植木茂彬率领的巴西贸易代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。（据新华社）

描述：

