id: de090c4171
标题：预算数字要建立在可靠的基础上，既反对保守又反对冒进——周恩来在国务院常务会议上的讲话节录
日期：1956-6-5
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 预算数字要建立在可靠的基础上，既反对保守又反对冒进——周恩来在国务院常务会议上的讲话节录

周恩来

今天的会议增加一项临时议程，研究关于将向人大会议[1]提出1956年预算报告的问题。3月份通过的预算数字，现在又有出入，动用结余增加到9亿元，数字太大了。这就发生一个问题，预算是否建立在可靠的基础上。这个报告[2]提到人大会议上，内容本身就有问题，如果说可靠，自己都不大相信。比如基本建设投资147亿元就很难完成。各部发言时如果一定要提出这个数字，人大代表问起来，如何答复？因此，预算数字一定要减一减。

收入方面，各省市反映税收打得太满，过去还努力争取完成，今年就没有劲了，因为反正是达不到。我们的预算应该放在可靠的基础上，争取超收。

对预算有两种思想：一是打得很满，让大家设法完成，一是放在可靠的基础上，争取超过。头几年采用第一种方法是对的，因为在经济恢复时期潜力很大，财政收入的底我们摸不太清楚。有计划的经济建设开始以后，我们对情况的估计差不多了，打得过满就完不成，去年的情况就是明证。

既然认识到不可靠，就应该削减。昨天党中央开会决定了这个精神。今天在会上讨论，把数字减下来。明知原来的预算完不成，又在报告中列出去，对广大人民群众来说，是没有告诉他们实际情况。我们把问题都说出来了。首先要认识这是发展中的困难，成绩还是主要的。在人大会上的报告和谈话要肯定这一点。

现在谈谈具体问题。同意将富春和一波同志的办法相结合，预算一律削减5％。收入减去58600万元；支出减去10亿元，其中军费减去2亿元。削减文教经费有困难，科学研究和干部训练经费大些，可以减去6500万元。73500万元归一波同志负责削减，其余26500万元（军费和科研、干训费）归我负责削减。税收实际上达不到预算收入的数字，削减下来，吴波同志可以放心了。一波同志负责削减的73500万元要好好计算，预备项目还是可以搞些，跨年度是允许的，不然就造成浪费。

预算数字一定要削减。但是不能平均都砍5％，有的可以多砍，有的不能砍，总的要求是砍去5％。

右倾保守应该反对，急躁冒进现在也有了反映。这次人大会上要有两条战线的斗争，既反对保守，也反对冒进。

注

[1]指即将召开的第一届人大第三次会议。这次会议于6月15日至30日在北京举行。

[2]指最初草拟的1956年国家预算的报告。

描述：

