id: 64a00cde7f
标题：用毛泽东思想武装起来
日期：1960-2-23
是否是时间段：false
作者：李鑫森
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学理理鼓足冲天劲 金钥匙打开跃进门

青工王联华坚持学习毛主席著作

“怎样才能使自己有远大的眼光呢？怎样才能在复杂的现象面前而不被迷惑呢？这就要掌握革命理论。毛主席著作，象一把金钥匙，你一掌握它，不仅能够开动思想，而且能够开动机器……”

王联华、中国共产党预备党员、西宁康尔素乳品厂的青年突击手、奶粉车间副主任，为了懂得这番道理，把这番道理变为自己的实践，一年来，他付出了艰巨的劳动……。

困难是能够克服的

有一次，当王联华翻开毛主席的“矛盾论”时，字虽然都认得，但道理却领会不了。为什么矛盾的对立的斗争是绝对的？对立的统一是相对的？为什么矛盾是事物发展的动力？……他的脑子转来转去，还是弄不清楚。于是，他把问题提到学习小组上来，工人们辩论开了：“比如我们糖果车间，糖果生产了很多，包装赶不上，这就是一个矛盾。包装工人实行快速包装以后，赶上了，矛盾也就解决了。可是，包装的速度又超过了制糖的速度，又产生了新的矛盾……这样你超我、我超你是常有的事情，岂不是矛盾是绝对的、统一是相对的吗？生产上存在矛盾，我们就动脑筋解决，矛盾解决了，生产就提高了，这样矛盾就成了生产发展的动力。”这个实际例子帮助王联华理解了哲学中的一条非常重要的原理。王联华和其他工人的许多想不通的问题，都是这样通过集体的智慧、通过联系生产上的实际问题来解决的。

眼睛永远向前看

1953年，他刚十六岁，随着上海的一批工人，来到青海参加建设。但是，他觉得青海“落后”，发展前途不大，一直不安心在青海工作。只有当他读了毛主席的“介绍一个合作社”那篇文章，才真正看到祖国青海的未来，祖国青海社会主义建设的宏图美景。

“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”——毛主席的话，句句打动了这位年青人的心，引导这位年青人去展望美好的未来。王联华看见了：要求变革的青海各族人民的干劲，足以移山倒海；正在开发的青海的富饶资源，正为祖国的社会主义建设服务。这一切给王联华增添了一股无限的力量，他喊出了豪迈的口号：“安心、生根、开花、结果，把一生的精力都献给青海的建设！”同时，他勇敢地行动起来了，领导车间里的青年（他是团支部书记）成立突击队，创造了优异的成绩，荣获了共青团西宁市委颁发的“青年跃进红旗手”的奖章。

人支配了机器

有一次，喷粉车间的高压泵坏了，奶粉的生产基本上陷于停顿状态。怎么办呢？有一个人说：“应该换新的！”

“换新的，需要钱，也需要时间，生产免不了要受影响。能不能改革一下，重新用呢？”——王联华心里琢磨着这个问题。

在困难面前，毛主席的思想又显出它的威力，王联华想起“实践论”里所讲的道理。人不仅能认识世界，而且要改造世界。世界能够改造，机器为什么不能改造呢？能，一定能。

王联华找了一部分老工人，向他们说：“是我们工人支配机器，不是机器支配我们，大家想想，能不能把高压泵修好？”

这时，一个老工人说：“高压泵里的铁片磨擦力大，容易坏。能不能把铁片换成不锈钢片呢？不锈钢坚实，磨擦力小，不仅不容易坏，而且可以提高压力……。”

这位老工人的话，使王联华得到很大启示。他到处寻找不锈钢片，自己又想办法把它焊在高压泵上。结果，不仅延长了高压泵的寿命，而且喷粉的情况更好了。

这件事，教育了工人，也教育了王联华。人们的思想进一步解放了，真正当了机器的主人，合理化建议一件又一件地提了出来，大大促进了生产的发展。

愚公移山

“喂，社员们，快点拢来，学习‘毛泽东选集’喽！”

“杨支书，给我们念念‘愚公移山’！”

在那白雪皑皑的贵州剑河县柳川公社柳堡大山之巅，当休息的哨音一响，参加积肥备耕的社员们就嚷开了。

党总支副书记杨通俊看到天气这么冷，大家割草积肥也劳累了，学习的情绪还这么高，心里很高兴。他用手揩了揩脸上的汗水，把手里的镰刀放到一边，微笑着从身上拿出第三卷“毛泽东选集”来，并说：“好！我给大家念念。”于是他打开书念起来：“……愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山……毫不动摇，每天挖山不止。这样事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了……”

“对，我们也要学习愚公的精神，雪凌再大也要把这个坡上的枯草落叶收拾干净，有了愚公移山的精神，还怕今天的肥料每亩达不到十五万斤么？”不知是哪个挥着拳头，滔滔地说。大家听了都活跃起来。

“毛主席说的这个上帝不是别人，就是人民大众。联系到我们当前的情况来说，在这个柳堡大山上，上帝就是你们这些活神仙，只要大家鼓足干劲，就能征服雪凌，完成积肥任务。”杨支书这一说，大家又生龙活虎般地投入积肥战斗了。

运用阶级分极方法击破地主分子破坏阴谋

山西省忻定县待阳村有个农民，名叫牛补全，他今年六十一岁，从小家贫，只念过四百五十天书，靠着刻苦自修才认识了一些字。从1951年毛泽东选集出版，他就买了一套学习，到现在已整整九年，从没断过。“毛选”一、二、三卷他都读过一遍。有的文章，读的不止一次，象“中国的红色政权为什么能够存在？”一文，则是有空就看。牛补全的“毛选”已翻得旧了，第一卷“毛选”不光包上了皮，还用粗线牢牢地订起来。书中凡他认为重要的地方，都用钢笔、铅笔满满地画上道道。

牛补全学“毛选”以后很大的一个收获，是提高了觉悟，学会了阶级分析的方法。1957年，村里选举社主任，牛英秀不同意党员牛更虎担任社主任，并在群众中散布谣言，说他的坏话。有少数人，认不清真相，跟上牛英秀跑。牛补全听着牛英秀的话不对劲，心想更虎虽然缺文化，但办事热情负责，立场坚定，一定能把事办好，为什么不选他呢？后来联系想到“毛选”中“中国社会各阶级的分析”一文，才恍然大悟起来：牛英秀原是个摘了帽子不久的地主，绰号是有名的笑面虎，心肠最狠最毒，人们叫他是作坏事的万能手。现在来看，这人还没改造好。第二天，他马上在生产队里，把这个意思说给大家，并拿上书给大家念。群众豁然一下明白了事情的真相，原先相信牛英秀的话的人，也不相信他了；击破了地主牛英秀的阴谋，一致选举更虎担任社主任。

毛泽东思想闪金光

毛泽东思想闪金光，

照耀着万物生长；

我们学习毛泽东思想，

心里永远亮堂堂；

奋斗目标有方向，

思想开窍增力量；

技术革新开鲜花，

生产跃进红旗扬。

工人 李鑫森

上海国棉九厂展开了以学习毛泽东思想为中心的红旗读书运动。这是纺纱车间的小组在讨论毛泽东同志的著作。

描述：

