id: 64a28797a5
标题：新一代在茁壮成长——记○五○四部队运输队一班的先进事迹
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：杨涛/赵俊文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们年轻人有颗火热的心，永远迈步向前进，……”伴着阵阵嘹亮的歌声，十位年轻英俊的解放军战士扬鞭策马，驾着一辆辆满载战备物资的马车，飞奔在铺满阳光的大道上。

这些年轻的赶车“把式”，就是○五○四部队运输队一班的战士。从这些战士身上，我们欣喜地看到，经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的战斗洗礼，一代新人正在茁壮成长。

闪闪发光的“螺丝钉”

运输队的工作，就是养马赶车，装卸运转，看来这是多么平凡而细小啊！然而，一班的战士们在这平凡的岗位上，兢兢业业、勤勤恳恳地工作，为革命做出了自己的贡献。

但是，回顾他们所走过的道路，并不是笔直的，就说孙风远吧，入伍时刚满十八岁。开始那阵子，他觉得：“当兵赶马车，能为革命作出啥贡献？”在党支部的帮助下，经过思想和政治路线方面的教育，经过学习马列著作和毛主席著作，他逐步懂得了什么叫理想，什么叫贡献。为了给共产主义大厦多加一砖一瓦，他决心把自己的全部精力都倾注到这个平凡的工作上。

为了饲养好军马，孙风远虚心向老同志请教，在实践中认真摸索规律，把每匹马的脾气都了解得清清楚楚：大花头喜欢拱草料，喂它时要少放勤添；大黄马头一昂就是要水喝；“450”不大老实，喜欢抢吃别的马的草料，缰绳要拴短一点，小青马吃草比较慢，要适当让它提前上槽，中间还得多饮几次水。大家说，孙风远关心马匹胜过关心自己。这话一点不假。去年夏天，有三匹马得了传染性“胸疫”，发烧不止，吃不下干草料。孙风远为此吃不好，睡不香，每天晚上都要爬起来看几次，为了使马早日恢复健康，中午他顾不上休息，顶着烈日去给马割青草。同志们要他注意休息，孙风远说：“我累一点不要紧，马的病治不好，就会影响战备工作啊！”，经过一个多月的精心护理，三匹病马恢复了“健康”，长得膘肥体壮。

孙风远常说：“干革命不能停留在口头上，为人民服务必须完全彻底。”在班里，他的个子最小，但干脏活重活，总是抢在别人前面。铡马草，他抢着握铡把，早晨，起床号还没响，他已经把马厩打扫得干干净净，节假日，只要有出车任务，都少不了他。给连队运大米，一袋就是二百斤，孙风远总是抢着装车、卸车。一天，孙风远给五连拉大米，路上下起了大雨，他就脱下身上的雨衣盖在米袋上。当他在风雨中赶着马车来到五连时，干部战士看看滴水未沾的大米，再看看孙风远浑身湿透的军装，感动地说：“你给我们送来了大米，还送来了为连队服务的一片深情啊！”

接过革命传家宝

在运输队路线教育展览室里，陈列着一个用一块块旧皮子缝成的套包，针脚密密麻麻，缝得严严实实。这上面的一针一线，凝聚着陈维高艰苦劳动的心血，也是他成长进步的印记。

陈维高刚来到运输队时，总喜欢把马匹、车辆打扮得“神气”一些。他想，我们现在富裕了，干什么都得象个样子。一次，他见一个套包破了几个洞，正想去换个新的，一眼看见副班长布敏泉坐在车棚里专心致志地补套包，那套包上已补过好几个补钉，一团一团的棕毛露在外面。陈维高不解地问：“副班长，咱们仓库里有的是新套包，这个破套包就是修好了又能用几天！”布敏泉看着新战友，亲切地回答：“把这套包修好，就是能多用一天，也是对国家的一份贡献嘛。咱们国家有七亿人口，一个人节约一分钱，加起来就是一个了不起的数字啊！”

布敏泉把陈维高手中那个破套包接过来，一边帮他缝补，一边给他讲我军艰苦奋斗的光荣传统，从井冈山的“星星之火”讲到红军的二万五千里长征，从雷锋同志的一双补了又补的袜子讲到“南京路上好八连”身居闹市一尘不染。……听了这些，陈维高心里不住地翻腾，他明白了，在我们面前还有新的“万里长征”，革命青年不能只是坐享革命先辈流血牺牲为我们换来的幸福，要接过艰苦奋斗的传家宝，为革命做出新贡献。

从此，运输队又增添了一名新的“修理工”。陈维高自制了一套修理工具，一有空就敲敲打打，修修补补。他那辆马车上的套包，破了补，补了破，谁也记不清他修补了多少次。按规定，每匹马一年发两个新套包，可是两年过去了，陈维高赶的马车还是用的旧套包。仓库里有几个破套包已经不能再补了，他就拆开，把两个并做一个，继续使用。展览室里那个套包，就是陈维高利用废旧套包回修的。

“废物不废”，这是陈维高嘴边上的话。的确，看来一些没用的东西到他手里就可以变成“宝贝”。运输队的一条刹车绳，天长日久，已断成一截一截的。陈维高想，绳子断了，麻还有用处。他就拣起来，一截截地拆开，洗净晒干，搓成一条条细麻绳，又顶新的用。班里浇菜的两副水桶，用过几年后，木板渐渐沤烂了。陈维高就用平时积攒起来的小木板把坏的换下来，坏一块换一块，到现在，这两副水桶只有铁箍还是原来的，桶板已经换过几“代”了。

批修战场上的“尖兵”

走进一班宿舍，墙上的批修专栏特别引人注目。仔细看去，尽管字迹有些歪歪扭扭，但文章写得有理有据，篇篇都是刺向刘少奇一类骗子的匕首。

一班战士的文化程度都不高，除两名战士读过初中外，其余只上过小学。可是，他们的革命大批判为什么能开展得这么好呢？这个问题一提出，全班同志不约而同地把目光集中到班长裴富生身上。同志们一致称赞他是“批修战场上的尖兵”。

事情还得从去年初说起。一天，裴富生和全班同志围坐在一起，批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“民富国强”的反动谬论。大家一个个争着发言，都说：“刘少奇一类骗子鼓吹‘民富国强’，就是要复辟资本主义。”但是，“民富国强”和资本主义到底是什么关系？这些生在新社会、长在红旗下的年轻战士，却说不出多少道道来。

这时，有的同志说：“凭着咱们这个水平，能批出多少名堂来？”听了这句话，裴富生心里久久不能平静。他想到，应征入伍的头天晚上，父亲专门做了“忆苦饭”，拿起糠窝窝，痛说旧社会的苦难家史。父亲一再嘱咐自己：“入伍后，一定要听毛主席的话，时刻不要忘记阶级斗争，紧握枪杆，保卫好咱无产阶级的江山！”他想到，自己在“入党志愿书”上写的誓言：“誓死捍卫毛主席的革命路线，和帝、修、反斗争到底，为共产主义奋斗终身！”共产党员的责任，贫下中农的嘱托，给了裴富生巨大的鼓舞和力量。他在笔记本上写道：“在批修斗争中，不能打退堂鼓，只能吹冲锋号！”

为了批臭刘少奇一类骗子的反动谬论，裴富生发扬雷锋同志的“钉子”精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。每天早上遛马回来，还有一点时间，他就抓紧看一两页；晚上轮到他值班喂马，加好草料后，就蹲在槽头读起来。就这样，裴富生学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《中国社会各阶级的分析》等著作，以马克思主义的阶级斗争学说为武器，剥开了刘少奇一类骗子所谓“民富国强”的反动谬论的画皮。在批判会上，他联系自己一家在旧社会的悲惨遭遇，愤怒地说：“在旧社会，我们工人、贫下中农为什么那么穷，地主资本家为什么那么富？就是因为生产资料被地主资本家所占有；现在，我们无产阶级和劳动人民为什么能过上幸福生活，就是因为我们从地主资本家手里夺回了生产资料，把私有制变成了社会主义公有制。刘少奇一类骗子鼓吹‘民富国强’，他们说的‘民’，是我们工人阶级和劳动人民吗？不是，是地主资本家，他们是要把社会主义公有制变成地主资本家私有制，让劳动人民重新遭受压迫和剥削！”

一石激起千层浪。裴富生的发言，使全班同志看清了刘少奇一类骗子仇视社会主义制度、仇视无产阶级和劳动人民，妄图复辟资本主义的反动实质，进一步激发了对这伙叛徒的刻骨仇恨。大家一个接一个发言，畅谈自己家庭的翻身解放和社会主义革命、社会主义建设的大好形势，热情地歌颂社会主义制度的无比优越，把刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的无耻谰言驳得体无完肤。

从这次批判中，一班同志尝到了读书的甜头，鼓舞了搞好革命大批判的信心。大家都以班长为榜样，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，把批判修正主义当作头等大事，革命大批判的烈火越烧越旺，两条路线斗争觉悟不断提高。（杨涛、赵俊文）

描述：

