id: 64a3ed75f8
标题：“八一”南昌起义旧址和文物
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二七年，由于以蒋介石、汪精卫为代表的大地主、大资产阶级背叛革命以及党内右倾机会主义的领导，使生气勃勃的大革命终于失败，成千上万的共产党员和革命群众惨遭国民党反动派的残酷镇压和杀害。

革命的失败，使我党懂得了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思列宁主义的真理。于是党决定在江西南昌举行武装起义。一九二七年八月一日，由周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志率领的北伐军三万余人，在南昌举行了武装起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。它标志着我们党独立地领导革命战争和创建革命军队的开始。

一九二七年七月下旬，成立了以周恩来同志为书记的前敌委员会，负责领导南昌武装起义。这是当时周恩来同志办公的地方。

“八一”南昌起义激战地点之一——贡院（现为“八一”公园）。叶挺同志亲自指挥部队在这里向敌人发起猛攻，取得了重大的胜利。

“八一”南昌起义总指挥部旧址。（现为南昌“八一”起义纪念馆）

在第一次国共合作的形势下，一九二七年春，朱德同志遵照党的指示，在南昌创办了军官教育团并率领军官教育团参加了“八一”南昌起义。这是军官教育团旧址。

这是“八一”南昌起义时贺龙同志的指挥部旧址。当时贺龙同志任起义军总指挥兼第二十军军长。

“八一”南昌起义部队使用过的武器。 （本组照片均为新华社通讯员、新华社记者摄）（照片）

描述：

