id: 64a71647e4
标题：总政召开大会为“总政阎王殿”等冤案彻底平反
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：王存铸/段达球
来源：
标签：毛泽东,林彪,徐立清,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会上宣读了中共中央、中央军委关于为“总政阎王殿”等冤案彻底平反的通知

韦国清同志讲话指出，这对于促进安定团结，调动积极因素，把总政整顿好，建设好，使我们的工作适应全党工作重点的转移，有着重要的意义

本报讯 经党中央、中央军委批准，为“总政阎王殿”和“谭政反党宗派集团”两大冤案彻底平反，为在这些冤案中所有受到打击迫害的同志彻底平反昭雪，四月二日上午，总政治部召开了平反大会。

参加大会的有总政机关和直属单位的干部、战士、职工、家属三千多人。会议由总政治部副主任梁必业主持，会上，总政治部副主任徐立清宣读了中共中央、中央军委关于为“总政阎王殿”等冤案彻底平反的通知。中共中央政治局委员、总政治部主任韦国清同志讲了话。机关和直属单位的代表发了言。

《总政治部关于为“总政阎王殿”冤案彻底平反的决定》指出：总政治部是党中央在军队中的政治思想工作部门，是中央军委的办事机构，是全军政治工作的最高领导机关。无论在革命战争时期还是在全国解放以后，它都坚持马列主义、毛泽东思想，保证了党对军队的绝对领导。毛主席的革命路线始终占主导地位，广大政治工作干部是好的和比较好的。林彪、“四人帮”出于反军乱军，篡党夺权的罪恶目的，千方百计要把总政治部从政治上搞臭，组织上搞垮，工作上搞乱。在文化大革命中，他们互相勾结，狼狈为奸，为“彻底砸烂总政”进行了一系列阴谋活动，制造了一系列重大事件，进而制造了“总政阎王殿”这一大冤案。给当时所有的总政领导同志戴上了“阎王”的帽子，正副部长戴上“判官”的帽子，诬蔑有的部为“阎王殿的黑心脏”，诬蔑有的单位为“阎王殿的缩影”，等等。几十名副部长以上干部被长期进行关押、审查，百分之九十五以上的机关干部和一大批直属单位的干部被赶出总政，总政机关被完全搞瘫痪了，而且殃及全军，对我军政治机关和政治工作的破坏后果之严重，影响之深，是空前的。

《总政治部关于为“谭政反党宗派集团”冤案彻底平反的决定》指出：林彪一窃取军队领导大权，就攻击总政治部，诬蔑谭政同志。谭政同志在任总政治部主任期间，坚决贯彻执行了毛主席、党中央的路线、方针和政策，工作中的成绩是主要的。他提出要系统、完整地学习马列主义，提倡部队要学习文化和科学技术等，对我军革命化、现代化建设起了积极作用，政治工作方向是正确的，不存在反党的问题，更不存在“谭政反党宗派集团”。

韦国清主任在讲话中说，现在，党中央、中央军委批准，为林彪、“四人帮”砸烂总政而制造的一系列冤案、错案、假案平反，为受迫害的干部、群众平反昭雪，这是落实党的十一届三中全会精神，恢复党的优良传统，拨乱反正的一项重要措施，必将得到广大干部和群众的拥护，深得人心，大快人心。这对于促进安定团结，调动积极因素，把总政整顿好，建设好，使我们的工作适应全党工作着重点的转移，有着重要的意义。他说，林彪、“四人帮”整总政，砸烂总政，迫害总政干部和群众，是他们篡党夺权反革命阴谋的一个组成部分，是蓄谋已久的。早在一九六○年，林彪就给总政强加种种罪名，诬陷谭政同志，后来又攻击罗荣桓同志。在文化大革命中，林彪、“四人帮”又制造了许多冤案、错案、假案，给总政强加上“阎王殿”的罪名，恶毒地诬陷肖华、刘志坚、徐立清、梁必业、傅钟、袁子钦、刘西元等当时总政的领导同志是“阎王”，疯狂迫害广大干部和群众。这不仅使总政深受其害，而且是对我军政治工作的一场浩劫。他还说，实事求是地解决历史遗留的问题，其目的之一，就是为了巩固和发展安定团结的大好形势。他要求同志们一定要牢牢记住林彪、“四人帮”破坏安定团结，给革命事业带来严重危害的沉痛教训，十分珍惜粉碎“四人帮”以后出现的安定团结的局面，要识大体，顾大局，向前看。要认清当前的形势和任务，注意研究部队革命化现代化建设中出现的新情况，新问题。要坚持实事求是的原则，发扬民主，解放思想。要加强政治思想工作，加强组织纪律性。要学习参加自卫还击作战英雄们高尚的爱国主义和革命英雄主义精神，以他们为榜样，在实现社会主义现代化过程中作出更大贡献。

党中央、中央军委为“总政阎王殿”等冤案彻底平反，受到参加大会的同志的热烈拥护。同志们群情激奋，欢欣鼓舞。表示，党中央、中央军委批准的这一决定是我们政治生活中的一件大事，是对我军政治机关和政治工作干部的极大关怀。一定要紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四个根本原则。努力恢复和发扬政治工作的优良传统，为保证十一届三中全会精神的贯彻执行，加速建设一支革命化的现代化军队而努力奋斗！

（本报通讯员 王存铸本报记者 段达球）

描述：

