id: 64a713ddbf
标题：做敢于登攀的革命战士
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是安源的工人后代，

我们是人民的子弟兵，

有毛主席率领我们前进，

我们感到无上光荣。

连日来，人民解放军南京部队某部红一连一片欢腾。指战员们满怀激情，吟诵毛主席的光辉词作《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，回顾连队几十年来在毛主席革命路线的指引下，从胜利走向胜利的战斗历程，个个欢欣鼓舞。

红一连是伟大领袖毛主席在一九三○年亲自创建的我军第一个工兵连队。在毛主席的革命路线指引下，这个连队几十年来敢于斗争，敢于胜利，越战越强。井冈山时期，他们架起了“红军第一桥”；长征路上，他们奋战金沙江，抢渡大渡河，征服了道道天堑；在抗日战争、解放战争和抗美援朝的战斗中，他们历经百战，屡建功勋；全国解放以后，在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，他们又作出了新的贡献。战士们回想起这一切，兴奋地说，“世上无难事，只要肯登攀”，我们连队成长壮大的历史，充分说明了这一颠扑不破的真理。

在学习毛主席光辉词作的日子里，一些曾在红一连战斗过的老战士回到了连队，同指战员们一起座谈。老连长、现任副团长许效孟回忆起连队在无产阶级文化大革命中参加建设南京长江大桥和开发苏南煤田的战斗情景。那时，红一连是第一次参加建设这样大型的桥梁；开发煤田，指战员们也是从来没有干过。但是，干部、战士以人民军队一往无前的英勇气概，同广大工人并肩战斗，终于战胜了重重艰难险阻，出色地完成了任务。许效孟激动地说：“回顾过去的历史，我们的一切胜利都是在毛主席革命路线指引下，战胜阶级敌人和各种困难取得的。事实证明，只要我们有敢于斗争的革命精神，就没有克服不了的困难，没有攀不上的高峰。”

红一连靠敢于登攀的精神一次又一次出色完成了施工任务，也靠这种精神多次完成艰难的军事训练任务。在红一连的会议室里，原指导员孙明亮专程赶来和支部委员们一起学习毛主席的词作，一起回顾和总结加强连队军政建设的经验。他们回想起了一九七三年连队在扬子江上搞游泳训练的情况。当时，上级要求他们在二十天的时间里，完成每人能游六千米的训练任务。党支部坚持对全连进行党的基本路线教育和革命英雄主义教育，带领指战员们顶烈日，战浪涛，刻苦进行训练，只用了十多天的时间，全连每人都突破了八千米大关，受到了上级的表扬。

红一连的理论骨干，也在一起兴奋地畅谈。他们说，学习理论也要发扬攀登高峰的战斗精神。几年来，他们就是以这种顽强的精神学习革命理论，使连队的理论队伍从原来的七人发展到四十七人。在讨论会上，共产党员、班长时念书谈了他以坚韧不拔的毅力刻苦攻读革命理论的体会。时念书入伍三年来，在连队时间紧，任务重的情况下，发扬共产主义战士雷锋的“钉子”精神，先后挤出了八百多个小时的业余时间，阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，写了二十多万字的读书体会。他说，理论山虽高，但只要我们树立为革命而学的思想和百折不挠的革命意志，也一定能够攀登上去。

毛主席的壮丽词篇，鼓舞着红一连的指战员们继续革命。他们找差距，订措施，豪迈地表示，在新的一年里，一定要在毛主席为首的党中央的领导下，坚持党的基本路线，学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，努力完成毛主席、党中央提出的新的战斗任务。 新华社通讯员 新华社记者

描述：

