id: 64a8b4dc65
标题：北京部队两年节省旅差费八百万元
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：周成豪/杨池生
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 近两年来，北京部队各级财务部门在对旅差费管理进行普查整顿的基础上，恢复和建立、健全合理的规章制度，积极加强管理，紧缩开支，取得了明显的效果。各部队一九七七年比一九七六年减少开支六百一十二万元，一九七八年又比总后勤部批准指标结余一百九十四万元，两年共为国家节省旅差费开支八百零六万元。今年第一季度又比去年同期有所下降。

旅差费是一项面宽量大、伸缩性很大的消耗性开支。前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，财经纪律松弛，标准制度不能严格执行，旅差费开支逐年大幅度递增。按全年每人平均开支水平计算，一九七六年比一九七五年上升百分之四十五，造成了很大的浪费。粉碎“四人帮”后，北京部队后勤领导机关对团以上单位旅差费管理进行了普查整顿。在充分保障部队因公出差和按规定探亲路费等合理开支，不降低全军统一标准的前提下，各部队普遍制订了节省旅差费开支的具体措施。各单位的主要做法：一是搞好宣传教育。许多单位利用部队看电影、开会等机会，用放幻灯、讲课、印发材料等多种形式，把旅差费开支范围、标准制度和节约要求向群众公布，使干部、战士在因公外出或探亲期间，自觉遵守标准规定，不花“过头钱”。二是控制出差人数。机关各部门之间搞好协作，外出办事一个人能办了的不去两人，发信可以解决的不派专人，当地能办的不去外地办。两年来，因公出差的开支压缩了近二百万元。三是严格审批探亲路费。多数单位建立了干部、战士探亲路费报销登记制度，严格按部队探亲制度规定审批路费，两年来，探亲路费少开支四百多万元。四是认真执行全军统一的标准。各单位认真按标准制度办事，严格执行总后勤部关于乘坐车船席位、住旅馆房间等级以及伙食补助等标准规定，对外出人员，事先把标准规定交代清楚，事后认真审核报销，把工作做细做深，违反标准规定的不合理开支不准报销。五是严格掌握旅差费开支范围。凡是应该由工农副业生产成本，基本建设造价以及应由个人负担的开支，都不得挤入旅差费中报销。这样就做到了精打细算，紧缩开支，为国家节省了经费，部队勤俭节约的好风尚得到了进一步发扬。

为了进一步调动部队管好旅差费的积极性，把节省开支同各单位的经济利益联系起来，一九七九年起，北京部队对旅差费试行“指标控制，节约分成”的管理办法，要求各部队在保障供应的前提下，充分挖掘旅差费节约潜力，努力紧缩开支。全年指标有结余的团以上单位，可从节省下来的经费中提取百分之五十的奖励，作为本单位的机动财力，用于解决战备和连队的实际问题。（周成豪、杨池生）

描述：

