id: b06082dcfd
标题：我们坚决反对使用原子武器在“告全世界人民书”上庄严地签了名
日期：1955-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
让青年一代幸福地成长

上海市第八女子中学校长程都文来信:我庄严地在世界和平理事会常务委员会“告全世界人民书”上签了名。

解放以前，我也是担任教师工作。那时，我曾希望我和我所教育的青年人都能为祖国的繁荣富强贡献力量，使人们都能过和平的日子，青年一代能幸福地成长。但是，在半封建半殖民地的旧中国，这个理想不可能实现。在帝国主义和国内反动派的重重压迫下，人们过着奴隶般的生活，可爱的学生无辜地被学校开除了，被特务、警察逮捕了。我愤怒世界上难道就真的没有真理吗?

抗日战争期间，日本帝国主义的炮火残酷地杀害我国同胞，我曾亲眼看到整列车的善良人民在敌机轰炸下血肉横飞。多少白发的母亲失去了儿子，多少年青的妻子失去了丈夫，多少对谁也没有罪过的纯洁的儿童失去了父母。我愤怒——世界上难道就真的没有人道吗?

中国人民在共产党的领导下，经过长期的艰苦斗争，取得了人民革命事业的胜利。在这块有着六亿勤劳勇敢的人民的广阔土地上，真理抬了头。苏联建设的光辉成就和苏联给我们的友好援助，鼓舞了我们的胜利信心。我们正以无比的劳动热情在进行社会主义建设，青年们正幸福地成长着。我们要和平，我们反对战争!

全世界的人民都要求和平，但美帝国主义却坚决和中国人民为敌。华尔街的老板们没有接受朝鲜战场上失败的教训，竟用武力侵占我国的领土台湾，叫嚣战争，甚至无耻地进行原子讹诈，妄图吓倒我们。

为了保卫人民革命胜利果实，为了青年能幸福地成长，为了祖国日益繁荣富强，我坚决反对美帝国主义的侵略，更坚决反对美帝国主义使用原子武器。我将鼓励我的在解放军部队中的儿子在解放台湾的事业中英勇战斗，为彻底实现中国人民解放事业，粉碎美帝国主义的战争阴谋而贡献自己的一切。

儿童与和平是分不开的

河南洛阳工程局上海办事处托儿所教养员许慧莲来信:去年底，我在原工作单位——上海市女青年会托儿所响应祖国号召，愉快地报名支援重点建设。不久，我就光荣地走上了洛阳工程局托儿所的工作岗位。

我多年来坚持着教养儿童的工作，非常热爱这一工作。我深深懂得:儿童工作者的光荣任务是为祖国培养新一代的建设者、革命事业的继承人。解放五年来，儿童们在祖国和平的大地上歌唱着、成长着。我从他们的身上看到了祖国的美丽远景。

可是，战争贩子却不让我们和平地劳动，和平地生活。他们一贯千方百计地来破坏我们；最近更狂妄叫嚣，向我们，向全世界和平人民进行原子恫吓，竟想大规模毁灭人类。

战争贩子的这种疯狂行为，我们要坚决制止。我以园丁保护花朵的态度，尽力保护我们可爱的孩子，坚决反对使用原子武器。我相信:我们中国人民和世界爱好和平的人民一道，一定可以制止原子狂人的任何挑衅!“儿童”与“和平”是分不开的，我们爱护儿童，就必须保卫和平!

不准战争贩子破坏我们的学习生活

上海市第二女子中学学生洪婉君来信:我是学生，我热爱祖国，我需要和平。美帝国主义准备发动原子战争，破坏世界和平，这种罪恶的行为使我感到愤怒。我要在世界和平理事会常务委员会“告全世界人民书”上签下我的姓名，我要以坚决的实际行动来粉碎美帝国主义的阴谋。

我会亲眼见到过侵略战争带来的灾难。抗日战争时，我们住在乡下，日本鬼子在村里烧、杀、抢，无所不为。我的妹妹在逃难的途中病死了。邻居一个勤俭的老妈妈为了舍不得离开家，被鬼子活活烧死。我的祖父祖母用几十年辛苦劳动积钱造成的房子，才造好一年，就被日本鬼子一把火烧完了。战争毁灭了人类的生命和劳动成果。

我恨透了这些法西斯侵略者。今天美帝国主义妄想和日本帝国主义一样来侵略我国，独霸全世界。我们决不能让它的阴谋实现。我们不能让战争来破坏我们的学习生活。我要把愤怒化为力量，完成学习任务，积极锻炼身体，保卫和平。

世界人民都清楚地看到苏联把原子能用在和平事业，为人类造福，而美帝国主义却用原子能来制造大规模杀人武器，破坏人类幸福。这是一个鲜明的对比。我们坚决反对使用原子武器，反对侵略战争，坚决保卫和平，建设社会主义社会。

我们在“告全世界人民书”上郑重地签下自己的名字，这是为和平而斗争!

和平人民有力量消灭原子武器

浙江嘉善永宁小学校长熊朝长来信:我听到美国侵略集团的原子战争的叫嚣，心里非常愤怒。

原子能，谁都知道是人类手中的伟大力量，可以用来为人类幸福服务的，而且苏联已经把它用于和平事业。然而美国侵略集团却要用它来屠杀人类，毁灭人类。这怎能不令人对美帝国主义者感到愤慨!我是教师，我不能容忍美国侵略集团使用原子武器来大规模屠杀孩子。孩子是多么可爱啊!我要在“告全世界人民书”上签上我的名字，并要向群众宣传签名的意义，让美国侵略集团的阴谋破产。

事实上，美国侵略集团叫嚣使用原子武器，不是表示它的强大，而是暴露了它的懦怯。它越来越欺侮不了和平人民，只有乞灵于原子弹。但，和平人民的力量大呢?还是美国侵略集团的几颗原子弹力量大呢?老实说，侵略者手里不论拿着什么武器，是细菌武器还是原子武器，在和平人民面前，都是会遭到迎头痛击的。胜利一定属于全世界和平人民!

描述：

