id: b06063afa8
标题：决不让资产阶级知识分子再统治我们的学校
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委教育卫生部革命造反战斗队

中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人、旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了实现篡党、篡国的罪恶阴谋，长期以来利用他们窃踞教育部门的职权，疯狂地反对毛主席，反对毛主席的无产阶级教育路线，反对毛泽东思想对教育事业的绝对领导。他们大肆篡改和反对毛主席亲自制定的无产阶级教育方针，对毛主席亲自领导的教育革命进行疯狂的反扑。毛主席明确地提出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而中国的赫鲁晓夫却公然叫嚷什么:“应该培养能当干部、当技术员、当工程师”的人，竭力限制和阻挠学生深入工农兵，参加阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动。他们还把在教育革命中受到革命师生严正批判的资产阶级反动学术“权威”重新扶植、供奉起来，要青年朝他们顶礼膜拜，妄图顽固保持资产阶级知识分子在学校的统治地位。这一小撮反革命修正主义分子的罪恶目的，就是要把教育战线演变成修正主义的温床，培养一批完全脱离工农兵、脱离无产阶级政治和脱离生产劳动的精神贵族，为他们复辟资本主义服务。

回顾一年来教育战线上轰轰烈烈的文化大革命，我们深深体会到:斗争的核心问题，就是一个“权”字，斗争的根本目的，就是为了夺权。一年来的无产阶级文化大革命，不仅揪出了彭真、陆定一之流，而且把他们的总后台——中国的赫鲁晓夫也揪出来了，这一小撮反革命修正主义分子在上海的代理人、旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，同样被揪出来了。广大无产阶级革命派从他们手里夺回了党、政、财、文大权。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的彻底破产。

这次，中共中央一九六六年五月十六日《通知》的发表，吹响了无产阶级在意识形态领域里向资产阶级发动总攻击的进军号，提出要夺取学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的领导权的战斗任务。革命的根本问题是政权问题。千重要、万重要，掌握政权最重要，有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。无产阶级革命派掌权以后，夺权和反夺权的斗争，还在以新的形式进行着。毛主席指出:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在当前，我们一定要把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，把对旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，同教育战线的斗、批、改结合起来。真正从政治上、思想上、组织上牢牢建立无产阶级对学校的绝对领导，把教育界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

