id: b06186b424
标题：市卫生局为四位受害同志平反昭雪
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卫生局党组最近召开卫生系统批判大会，揭批林彪、“四人帮”残酷迫害干部，和知识分子的严重罪行，同时为四位受迫害的同志平反、昭雪。

会上群情激昂。大家抓住林彪、“四人帮”散布的假左真右谬论的实质，进行揭批。市卫生局复查组的同志列举大量事实，揭批林彪、“四人帮”回审干为名，打击迫害革命干部和知识分子，行篡党夺权之实的罪恶行径。据二十四个局属，单位的统计，运动中被审查、批斗以及靠边的干部、知识分子就达一千五百多人；市卫生局系统因被打、被逼、被押，造成非正常死亡的竟达五十余人。著名精神病学家粟宗华同志被扣上“地主”、“资本家”、“反动学术权威”等帽子，折磨成疾，含恨而死。在揭批“四人帮”第三战役中，各单位认真做好复查工作，凡属冤案、假案、错案，坚决予以平反，并为受迫害的干部和知识分子恢复名誉，重新安排工作。

大会宣布了为遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害的四名同志平反、昭雪的决定:对原市卫生局局长王聿先、原市精神病院院长粟宗华，在政治上恢复名誉，彻底推翻一切诬陷不实之词，肃清流毒；对原市第一人民医院副院长兼护校校长潘景芝、市第六人民医院宋岚同志予以平反昭雪。

描述：

