id: b062579d9d
标题：到新疆去干革命　做红色接班人
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，有成千上万的上海青年怀着革命的豪情壮志奔赴新疆，参加社会主义建设，成为光荣的军垦战士。在毛泽东思想的哺育下，在新疆生产建设兵团各级组织和老战士、老职工的关怀下，绝大多数上海青年继承了人民解放军的革命传统，在艰苦的环境中经受了锻炼，在尖锐复杂的阶级斗争中顶得住风险。他们朝气蓬勃，热爱劳动，努力学习，积极向上。许多人光荣地参加了中国共产党，加入了共青团；许多人被评为五好工人、生产能手，被评为学习毛主席著作积极分子，为上海青年树立了榜样。在上海的许多知识青年，也正在积极准备到新疆去干一辈子革命。

一心为革命，一切为革命，是我们这一代有志革命青年的优秀品质。革命，就是改造客观世界和主观世界。今天参加革命，主要是参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。知识青年到新疆去，是为了改变我们国家一穷二白的面貌，建设社会主义新边疆；同时，也是为了更好地锻炼和改造自己，把自己培养成为红色的接班人。有志气的上海青年应当把支援边疆、建设边疆当作自己光荣的、义不容辞的责任。因此，到新疆去，决不是为了谋一个职业，找一条出路，而是到那里去继承和发扬革命前辈的大业，把革命进行到底。

到新疆去，也是知识青年走与工农群众相结合的道路，到三大革命运动中去经受锻炼的重要途径。毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”知识青年要革命，就要决心走与工农相结合的道路，踊跃到农村，到山区，到边疆去，改造自己的非无产阶级世界观，坚决地站到工农这一边。只有这样，才能不断提高革命的自觉性，在三大革命运动中发挥更大的作用。

青年一代肩负着革命事业的重担。我们革命前辈英勇牺牲，流血奋斗夺来的江山，要青年一代来捍卫。继续反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，把社会主义革命进行到底的伟大、光荣、艰巨的历史任务，要青年一代来承担。青年一代一定要照毛主席的指示办事，把自己锻炼成为真正无产阶级革命事业的接班人。青年一代必须到革命斗争中去经风雨，见世面，吃大苦，耐大劳，练就一身本领，把革命的重担挑起来。帝国主义把资本主义复辟的希望寄托在我们第三代第四代身上。我们青年一定要百倍警惕，切不可忘记毛主席教导的在社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。是坚决走社会主义道路，还是走资本主义道路?是站在无产阶级立场上全心全意为人民服务，还是坚持资产阶级个人主义?在严重的阶级斗争面前，有志的革命青年，必须昂首挺胸，奔赴社会主义大道，做全心全意为人民服务的人。

最近，本市又有大批知识青年纷纷要求到新疆去参加革命。好儿女志在四方的雄壮歌声，在到处回响。上海是一个具有光荣传统的革命城市，支援新疆建设是上海人民一项长期的光荣的革命任务。上海的知识青年绝大多数都是要求革命的，他们将坚决响应党的号召，到祖国建设最需要的地方去，在革命斗争中冲锋陷阵，发挥突击队的作用。学校、街道里弄、家长等社会各方面应该认识青年到新疆去的重要意义，进一步加强对青年的阶级教育，革命化、劳动化教育，积极支持青年这一革命行动，使广大青年自觉地为无产阶级的革命事业贡献自己的全部智慧和力量。

描述：

