id: b06203354a
标题：骨干带头学带头批——造安车间钳工三组批邓斗争步步深入
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
造安车间钳工三组从反击右倾翻案风斗争开展以来，批邓斗争步步深入，生产搞得热气腾腾。他们有一条体会，就是充分发挥班组骨干的作用，依靠骨干带头学、带头批，从而把班组的批邓斗争不断引向深入。

前一阶段，社会上一小撮阶级敌人散布反革命政治谣言，干扰、破坏批邓斗争。这股妖风一刮来，钳工三组的班组骨干就以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为武器，及时进行了分析和批判。为了有力地粉碎反革命政治谣言，班组骨干首先在组员中间做深入的思想政治工作，把反革命政治谣言同邓小平的修正主义谬论联系起来，分析议论，看清它的反动实质。在这个基础上，骨干在班组批判会上带头批判，剥开了邓小平这个“邓记谣言公司总经理”的画皮，使大家进一步看清了邓小平的反动面貌和阶级敌人的险恶用心。接着，又连续召开了班组批判会，全组人人口诛笔伐，使批邓斗争掀起了高潮。

这个组的骨干注意经常分析情况，采取各种办法进行启发引导，把班组批邓斗争引向深入。组里的同志在学习和批判中，提出了一些问题，为了从理论和实践的结合上搞清楚这些问题，他们采取“走出去”、“请进来”的方法，引导群众认真学、深入批。“走出去”，就是到学习和批判搞得比较好的兄弟小组去取经，不断丰富和提高组里的学习和批判水平；“请进来”，就是把车间、工段工人理论队伍的同志请到组里来一起学习马列和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示，请理论队伍同志进行辅导宣讲。这样做，收到了较好的效果。在批判邓小平鼓吹的唯生产力论时，他们联系国内外、厂内外两条路线斗争的实际，学习兄弟班组的经验，请理论队伍同志来帮助启发，同时又认真学习了革命导师的有关论述，列出了批“白猫、黑猫”、批“白专无害”等题目，编写了批判邓小平反动谬论的材料。这样，使大家进一步认清了邓小平鼓吹唯生产力论的反动实质，划清了唯生产力论同抓革命、促生产的界线，提高了贯彻执行抓革命、促生产方针的自觉性。

认真学，深入批，调动了全组同志的社会主义积极性，出现了深入批邓、猛促生产的生动活泼的政治局面。他们看到其他部门工作有困难，就主动请战，打破分工界限，发扬共产主义精神，协助兄弟车间大搞技术革新，挑起了大修高架吊车设备的重担，还组织突击队去支援某重点工程。几个月中，他们主动帮助兄弟车间、工段和小组突击完成了不少任务。他们决心在完成原有任务的基础上，再主动承担一台万吨轮的万匹机安装任务。工人们豪迈地说:“认真学，深入批，对着干。重担我们挑，难关我们攻，高峰我们攀，誓夺革命和生产双胜利!”

本报通讯　员

描述：

