id: b0628302a7
标题：英国保守党领袖撒切尔夫人到京李先念副总理设宴欢迎撒切尔夫人宾主在宴会上讲话，表示要进一步发展中英人民友谊，并强调要打消虚幻安全感，对侵略者保持警惕
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月七日电　英国保守党领袖玛格丽特·撒切尔夫人，应我国政府邀请前来进行访问，今天上午乘飞机到达北京。

随同撒切尔夫人来访的有:保守党外交第三发言人道格拉斯·赫德，撒切尔夫人驻议会私人秘书约翰·斯坦利，撒切尔夫人的女儿卡罗尔·撒切尔小姐。

外交部部长黄华、副部长刘振华，司长钱其琛，副司长张毅君、高建中，中国驻英国大使宋之光等到机场欢迎。

英国驻中国大使游德和夫人，大使馆外交官员也到机场迎接。

新华社北京一九七七年四月七日电　国务院副总理李先念今天晚上举行宴会，欢迎英国保守党领袖玛格丽特·撒切尔夫人一行。

宴会前，李先念副总理会见撒切尔夫人，宾主进行了友好的谈话。

李先念副总理和撒切尔夫人在宴会上讲话时，一致表示要进一步发展中英两国人民的友谊，并且强调要打消虚幻的安全感，对侵略者保持警惕。

李先念副总理在讲话中说，中国人民和英国人民是友好的。许多英国朋友都到过中国访问，其中有希思先生，毛主席曾经两次会见他。我们还记得他为中英关系的发展所作的贡献。撒切尔夫人是我们的新朋友。我们很高兴能够有机会同你就共同关心的问题交换看法，这是有益的事情。

李先念副总理指出，今天国际形势的明显特点是天下大乱，形势大好。他说:“赫尔辛基会议之后，世界远没有出现什么‘缓和’，两个超级大国争霸全球的斗争更加激烈，世界各种基本矛盾都在发展，战争的因素正在增长。正是那些言必称‘缓和不可逆转’的人，背地里却在霍霍磨刀，加紧扩军备战。撒切尔夫人说得好，‘我们一定不能把空话或姿态当作真正的缓和’。历史证明，所谓和平、合作和裁军会议以及那些洋洋大观的条约、协议并没有带来和平，却造成虚幻的安全感；姑息退让，难填侵略者的欲壑，到头来只能使自己吃亏。人民希望和平。但是如果侵略者硬要打仗，你就只好横下一条心，准备打仗。每天怕战争，战争来了你有什么办法呢?我们坚信，国家要独立，民族要解放，人民要革命已经成为不可抗拒的历史潮流。逆潮流而动的扩张主义者在全世界到处伸手，得寸进尺，就埋伏着失败，必然自取灭亡。”

李先念副总理谈到我国国内的形势时说:“以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了‘四人帮’的反革命阴谋，挽救了党，挽救了革命，从而保证毛主席和老一辈革命家开创的无产阶级革命事业能够继续胜利前进。半个世纪的历史证明，毛主席的伟大旗帜是我国人民团结、战斗、胜利的旗帜，是我们的传家宝，我们一定要把毛主席的伟大旗帜一代一代地传下去。”

李先念副总理强调指出:“我国的外交政策包括对西欧的政策都是毛主席亲自制定的。我们支持西欧人民的联合反霸事业；我们希望你们更强大一些，更团结一些。这几年来我国和西欧国家的关系有了可喜的发展。这是符合中国人民、西欧各国人民和世界人民的利益的。今后我们将继续坚定不移地贯彻执行毛主席制定的外交路线和政策。”

撒切尔夫人在讲话中说，中国一向具有特殊的魅力。我听到过很多关于你们在毛泽东主席领导下所取得成就以及周恩来总理的伟大业绩。因此，第一次来中国访问使我感到非常愉快。她说，中国人口众多，日益强大，不仅在亚洲而且在世界事务的总天平上已经成为一个伟大的力量。

撒切尔夫人说，我们两国有着不同历史所形成的很不同的政治和社会制度。我们之间的分歧不应该妨碍我们和中华人民共和国在许多方面进行合作。我们有许多共同的利益，增进互相了解能使双方得到益处。

她说，“我们同你们一样认为，我们生活在一个不安定和危险的世界里。不能认为国际和平是当然有把握的。恰恰相反，维持和平需要作出不断的努力。历史上不乏这样的先例:有些国家以为自己永远不会受到威胁，放松了努力。等他们认识到正是由于放松努力给自己招致了威胁时，已经为时过晚了。因此我是反对单方面削减防务费用的。这种削减不但不能促进和平事业，反而只会增加冲突的可能性，我认为，西方盟国十分需要继续保持警惕，并且承认在可以预见的将来有必要保持强大的集体防务。”

撒切尔夫人说，我一向支持西欧的主要国家团结在欧洲共同体内。我从来没有把欧洲共同体只看作一个经济组织。在我看来，共同体首先是使西欧国家能用日益有权威的声音对外部世界讲话的工具。她强调西欧各国政府在世界事务中应有一个更明确、更强大的声音。她认为，“这一点在我们同苏联及其东欧盟国打交道上，比在任何其他方面更为重要。”

撒切尔夫人说:“西欧各国面对苏联在靠近我们边界的地方大量增加军事力量而感到不安，这是非常自然的。”“当然我们希望同苏联及其友邦进行合理的日常往来。但是我们并不认为仅仅由于全世界谈缓和成风，我们就可以忽视力量的现状和历史的教训。”

出席宴会作陪的有外交部长黄华，副部长刘振华等。

描述：

