id: b064af2c6b
标题：在批修整风中划清两条路线界限徐汇区财政局第二财政所通过大批判，正确处理政治与业务的关系，使财政工作更好地为社会主义建设服务
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区财政局第二财政所党支部在深入开展批修整风运动中，组织群众反复学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，深入批判刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”和“生产就是政治”的反动谬论，正确处理政治与业务的关系，推动了各项工作的深入发展。

这个财政所担负着全区商业、交通运输和市、区手工业等七百多个企业单位的财税工作。有一个时期，在刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”等谬论的影响下，这个所的财税工作出现了“大撒手”、“三放松”(放松检查、放松管理、放松监督)的现象。在深入开展批修整风运动中，这个所党支部发动群众回顾总结了在处理政治与业务的关系方面的经验教训，分清两条路线界限，提高路线斗争觉悟。

这个所的干部和群众在回顾总结时，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的谬论。大家列举了许多事实，指出刘少奇一类骗子鼓吹这一谬论的实质，就是妄图以资产阶级政治冲击和取消无产阶级政治，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家认识到，政治与业务的关系是统帅与被统帅的关系，我们一定要遵照毛主席的教导，在无产阶级政治统帅下，搞好业务工作。认识提高以后，他们就依靠工厂职工检查了一百二十三个企业，发现由于财税部门长期放松检查、管理，有些企业存在着不同程度的错税漏税现象；还发现了有些企业以物易物，弄虚作假，请客吃喝，非法雇工等问题。他们及时向有关领导部门反映，纠正了这些不正之风，加强了财税管理。

该所职工还狠批了刘少奇一类骗子宣扬的“生产就是政治”的谬论，看清了这个谬论的实质，就是反对无产阶级政治挂帅，用生产代替无产阶级政治，最终目的是为了推行资产阶级政治，实行资本主义复辟。同志们联系自己工作中正反两方面的经验教训，分析了单纯业务观点的危害。有的同志谈了这样一件事:过去，有一家企业单位的职工为这个所的专管员取了个别号叫“六六六”，说他们到企业单位去只是抓六万六千六百元保本营业额。由于片面追求利润，企业里一度出现了资本主义经营倾向，财政所的同志对此却不加过问。这个企业的职工指出，这种做法，是刘少奇一类骗子“生产就是政治”流毒的反映。有一位专管员谈了以路线为纲做好财税工作的体会。她曾发现一家集体所有制企业为市属国营工厂生产专用包装品，定价过高，每年挤掉了国营工厂的利润达一百万元。这位专管员经过深入调查研究，核算出正确成本，向领导写了报告。经主管部门反复研究，核定了合理价格。这样做，正确处理了国家和集体之间的关系，纠正了化大公为“小公”的错误倾向，也增加了国家积累。大家通过学习和批判，提高了思想认识，决心遵照毛主席关于“从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针”的教导，做工农业生产的促进派，帮助企业搞好增产节约，加强经济核算，提高管理水平，增加资金积累。

为了更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，这个所的党支部还组织干部、群众认真学习了马克思的《哥达纲领批判》，从路线上划清社会主义的资金积累和资本主义的“利润挂帅”的界限。通过学习，大家认识到，在社会主义制度下，只有不断扩大社会主义的积累，才能不断扩大再生产，这是社会主义革命和建设事业的需要，是支援世界革命，打击帝、修、反的需要，这同资本主义的“利润挂帅”有根本的区别。联系陕建五金生产组的专管员，过去认为这个生产组户头小，促进生产“没苗头”。通过路线教育，这个专管员提高了认识，就主动协助这个生产组建立班组经济核算制度，从核算指标中发现，有的工人用同样一根铜梗，可以多生产八只螺丝。这个专管员向企业领导汇报了这一情况，并及时总结经验，加以推广。这样，一年可增产螺丝二十二万余只，既节约了原材料，降低了成本，又增加了国家和集体的积累。过去，有些同志对加强企业管理与修正主义“管、卡、压”的界限分不清。通过革命大批判，大家认识到，搞“管、卡、压”，这是刘少奇一伙的修正主义路线的产物，必须进行彻底的批判；加强企业管理，这是从无产阶级的利益出发，从发展社会主义事业出发，这样做，有利于促进生产的发展，有利于为工农兵服务，有利于群众理财。从思想上分清了路线是非以后，商业组的同志就积极帮助企业改善经营管理，节约开支，增加积累。乌鲁木齐中路菜场的蛋箱过去没有专人管理，几年中失散一百多只，价值四百多元。联系这个菜场的专管员与菜场领导一起研究，健全了管理制度，并对蛋箱进行全面清理，将多余的三百多只箱子，退回给禽蛋公司，不但使国家财物得到充分利用，还节约了资金。

通过革命大批判，这个所的职工还加强了财政纪律的检查，查企业勤俭节约方针的贯彻执行情况；查企业经营管理上的薄弱环节；查税利错漏。把职工群众为国家创造的财富及时组织入库，并帮助企业改善经营管理，建立和健全必要的规章制度，使财政工作更好地为社会主义建设服务。

(本报通讯　员)

描述：

