id: b064d24416
标题：二十年如一日的卫生工作红旗——徐汇区徐镇路街道北村爱国卫生工作调查报告
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区徐镇路街道北村是一九五二年荣获伟大领袖毛主席亲笔题词“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争”的奖旗的全国卫生先进单位。

二十年来，北村广大革命群众始终坚持贯彻毛主席的无产阶级革命卫生路线，同修正主义卫生路线作斗争，同不讲卫生的旧习惯作斗争，积极改造卫生条件，使这里卫生面貌日新月异。

北村里弄爱国卫生工作有以下几个特点:

群众行动起来和不卫生习惯作斗争

北村毗邻上海县。解放前，被称为“难民区”、“穷人村”、“垃圾堆”。那时，全村有六百八十多户，二千八百余人，居住的是以三轮车工人和搬运工人为主体的劳动人民。全村有一百六十多条臭水沟，通到每家每户，每逢雨天，臭水和雨水四处横溢，弥漫全村。一到夏天，臭气冲天，蛆虫成堆，蚊蝇碰鼻，百病丛生，传染病蔓延，一九四六年的霍乱和一九四七年的天花的流行，全村的小孩死亡率就达百分之四十以上。真是“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。”

“东方红，太阳升。”北村人民翻身得解放。解放后，这里的劳动人民在毛主席和共产党的领导下，积极改造卫生条件。一九五二年，北村的代表幸福地受到伟大领袖毛主席的接见和荣获毛主席亲笔题词的奖旗，更给大家带来了巨大的鼓舞和力量。在毛主席的好学生柯庆施同志的领导下，北村劳动人民以毛主席的题词为指南，坚持搞好卫生工作，家家户户都贴上了毛主席的题词，男女老幼都背熟了毛主席的题词。二十年来，北村的爱国卫生工作坚持不懈，从不间断。他们采取“短期突击”和“长期作战”相结合的方法，每周全村家家户户开展一次突击活动，男女老小一起动手。全村二百七十二只小阴沟，四十四只大阴井，四十只土井都分块分组包干落实到人。每到夏秋季，退休老工人和少年儿童组成的爱国卫生宣传队和拍蚊蝇队就在全村各个角落宣传、拍打。一九五三年以来，全村就基本上消灭了蚊蝇，家家户户可以不挂蚊帐睡觉了。各种传染性的疾病也基本上得到控制，发病率大大降低，保障了居民的身体健康。北村的劳动人民还自己动手，改造环境卫生条件，改善居住条件。昔日的臭水沟，如今成了石街路，铺设了下水道；昔日的“滚地龙”，如今成了一排排整齐的砖瓦房。党和国家还为北村的劳动人民安装了电灯、自来水，修建了垃圾箱和公共厕所。如今的北村，真是“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”

坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针

二十年来，北村的爱国卫生工作，始终坚定不移地贯彻执行毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”这个伟大的方针。开始为了消灭蚊蝇，迅速改变北村卫生面貌，就要斩草除根，填平臭水沟，修建下水道。当时有人主张，由国家花钱埋管搞下水道。大家一算，得花上万元钱，就说:我们国家还一穷二白，毛主席教导我们要“自力更生”、“艰苦奋斗”，我们不能伸手向国家要钱要物，当“伸手派”，我们要“自己动手”，动脑筋，想办法，当“动手派”。他们就想办法，采用了既实用又节约的粗毛竹代替沟管。结果只用了二百多个人工，花了四十五元毛竹等材料费，埋了纵横交叉，布及全村的毛竹沟管，修筑了三十六只阴井，就解决了问题。他们还在干部的带领下，破除迷信，解放思想，挖掉了该村二十四座荒坟，利用坟山的砖石头修建了一条四尺宽、二千一百尺长的大阴沟，彻底解决了地下排水问题，改变了全村的环境卫生面貌。

在开展爱国卫生运动中，他们始终坚持“不花钱，少花钱，办好事”的原则。广大群众创造了阴井灭虫器，流动灭鼠器，自制的扑蝇拍和辣椒水灭臭虫等行之有效的土法除害灭害的器具和药物。一九六五年有关管理部门要在北村建造一个公共厕所，贪大求洋，滥用经费。北村的群众坚决反对这种大少爷的作风，后来，按照他们的意见建造了一个因地制宜的实用的公共厕所，为国家节省了五千元钱。由于北村坚决贯彻了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，真正使北村“人换思想村变样”。

坚决顶住修正主义卫生路线的干扰

北村劳动人民在毛主席关于卫生工作光辉指示的指引下，以“自力更生”、“艰苦奋斗”精神改造卫生条件的过程，也是同刘少奇及其在卫生系统的代理人的反革命修正主义路线进行针锋相对斗争的过程。

“城市老爷卫生部”的一小撮走资派曾经打着所谓“还要提高”的旗帜，妄图把北村的卫生工作引导到资产阶级的邪路上去。他们以关心北村劳动人民为幌子，兜售刘少奇的黑货，说什么要“香化、美化”北村，要把北村变成“葡萄园”、“花果山”。但是，北村的劳动人民根本不理那一套，他们一针见血地说:“什么香化、美化，还不是要把我们北村搞成资产阶级化!我们坚决听毛主席的话，不搞形式主义的那一套!”

一计未成又生一计。“城市老爷卫生部”又以检查卫生为名，组织了那些资产阶级太太、老爷来北村一次又一次地进行“检查”，百般挑剔，千方刁难。他们还下令北村劳动人民夹道欢迎“卫生检查团”，特地关照要北村劳动人民的孩子在大热天脚穿鞋袜，身穿围涎，手捧鲜花，向这些资产阶级太太、老爷献花，还下令每个垃圾箱上放上盆花。一个资产阶级老爷闯进一个劳动人民家里，以检查卫生为名，两脚踏上正在吃饭的桌子上，公然侮辱劳动人民。北村的劳动人民肺都气炸了。他们说:“这那里是来检查卫生，明明是要我们劳动人民来服侍资产阶级老爷，这是对我们劳动人民最大的侮辱。让他们那些资产阶级太太、老爷去评上臭不可闻的‘卫生模范’吧，我们不是为评上模范而搞爱国卫生，我们要听毛主席的话，为捍卫毛主席的革命卫生路线而斗争。”

旧市委内一小撮反革命修正主义分子，他们看到北村的劳动人民没有被他们的硬一手、软一手所屈服，就调动人马，跑到一个资产阶级和资产阶级知识分子集居的地区，去“培养”了一个所谓爱国卫生的“先进典型”，以此来对抗毛主席的无产阶级革命卫生路线，妄图贬低北村这面卫生红旗。但是，北村的劳动人民在反革命修正主义卫生路线一次又一次的打击下，毫不屈服，依然坚持按照毛主席的指示搞好卫生工作。

伟大领袖毛主席指出:“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。”二十年来，北村的劳动人民遵照毛主席的教导，在爱国卫生运动中，突出无产阶级政治，始终坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，真正做到了“动员起来”。

北村广大劳动人民在旧社会苦大仇深，在解放后有强烈的翻身感，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，对改变落后的卫生面貌有迫切心情。他们发动苦大仇深的老工人回忆对比，揭发、控诉国民党反动派不管人民死活的罪行。活生生的事实，教育了广大群众，激发了阶级感情，提高了对爱国卫生伟大意义的认识和搞好卫生工作积极性。这个村的居民胡小妹，原是手帕厂的一个女工，在那暗无天日的旧社会，她生了十三个小孩，就有十个因为患天花、麻疹、伤寒、霍乱病先后死去。她的女儿，解放后生了一对双胞胎，两个婴儿只有六市斤重。经医务人员精心护理，这一对“双胞胎”都长得很健康。这样一回忆，一对比，大大激发了她的阶级觉悟。她说:“毛主席亲自抓卫生，我要让全村劳动人民的子女都健康地成长，我要搞一辈子爱国卫生工作。”她从一九五九年退休以后，带领有十个人组成的清除蚊蝇孳生地专业队，十二年如一日，不管刮风下雨，寒冬腊月，坚持工作。在北村，象胡小妹那样全心全意大搞卫生工作的居民是很多很多的。

北村的里弄干部大多是劳动人民，他们生活在群众中，和群众保持密切的联系。他们利用业余时间动员和组织广大三轮车和搬运工人积极投入爱国卫生运动，不少工人成了爱国卫生运动的积极分子，是北村爱国卫生运动的骨干力量。后来，随着国家社会主义建设的发展，这些工人大多数转到其他系统工作，但他们仍坚持参加里弄的爱国卫生工作。

发扬革命传统　争取更大胜利

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，革命群众揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人陈丕显、曹荻秋、魏文伯，北村的广大劳动人民意气风发、斗志昂扬地说:“我们要象除四害那样，把大叛徒刘少奇及其在上海的代理人的那套封、资、修黑货，全部、干净、彻底地消灭光。我们要沿着毛主席的革命路线走到底，把整个地球上的‘四害’消灭光。”

无产阶级文化大革命中，北村的广大革命群众更加自觉地活学活用毛主席著作，狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，进一步掀起了学习毛主席题词的群众运动。仅据一九六九年三个月的统计，他们就举办了学习毛主席关于卫生工作指示的学习班三十多期，有二千多人次参加。他们还召开几百人的大会，请了当年出席全国卫生工作会议、幸福地见过伟大领袖毛主席和从北京带来毛主席题词的奖旗的老工人讲话，请旧社会苦大仇深的老工人作忆苦思甜的报告，进一步激发大家搞好爱国卫生工作的革命热情。广大群众说:“想起了毛主席的题词就有力量，看到了毛主席的题词就有方向。”

在斗争的实践中，北村的爱国卫生工作的骨干队伍进一步健全、巩固和发展。工人业余毛泽东思想宣传队和退休老工人，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，在爱国卫生工作中带头宣传、带头干，带动了群众，把全村二百七十二只小阴沟和四十四只大阴井冲洗得干干净净，不让蚊蝇孳生，并做到“浮灰天天扫，雨后马上扫，每周一小扫，每月一大扫”的制度。他们还以“扫除一切害人虫，全无敌”的决心，在全村安设了诱蚊缸和毒蝇点，坚持不懈，从不间断，由清除蚊蝇孳生地专业队伍定期检查、处理。从一九六七年以来的三年时间中，这支专业队伍就检查处理了五千多次，消灭了大量蚊蝇，并且进一步掌握了除害的规律。在骨干队伍的带动下，现在只要哪里有“四害”活动，群众就会群起而攻之。有的居民家中偶然发现一只苍蝇就关起门来拍打；哪里有“四害”的“敌情”，七、八岁的小孩也会主动向里委会报告，形成了一个经常性的群众灭害活动，使“四害”无处藏身。他们还出动医务人员，大力加强预防工作，对整个村子的群众健康状况进行调查，发动群众控制传染病，针对各种不同的病情，教会群众采取不同的预防措施，并向群众上课，宣传卫生知识，这样就使传染病的发病率大大降低。

当前，北村劳动人民正结合战备，进一步掀起一个爱国卫生工作的新高潮。他们决心沿着毛主席的无产阶级卫生路线奋勇前进，把爱国卫生提高到一个新的水平，夺取爱国卫生工作的新胜利。

徐汇区革命委员会调查组

描述：

