id: b06703caec
标题：利用货币是为了消灭货币
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：傅丹
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹

帝国主义时代，银行已经成为金融资本“万能的垄断者”。以列宁为首的苏维埃政权公布“银行国有化”的法令，把全国所有私营银行收归国有之后，接着又颁布法令，取消沙皇和临时政府的外债与内债，宣布黄金买卖由国家垄断。这些措施，为苏维埃政权管理全国的金融和货币，限制资本主义经济活动，提供了十分有利的条件。

但是，单靠银行国有化来同资产阶级进行斗争是不够的。当时，资产阶级分子和富农采取各种方法积累货币资金，并把它转化为资本，作为他们进行垂死挣扎的武器。据统计，一九一七年十月二十三日至一九一八年一月投入流通的六十二亿卢布纸币，有三十亿以上是资产阶级和富农手里抛出来的。一九一八年四月，苏维埃政权曾经设想组织城乡物资直接交换，由国家拨出布匹、靴鞋、食糖、煤油等物资，向农民交换粮食。这项措施，由于农民不愿意、富农的破坏，未能十分奏效。广大的农民“生活在商品经济中，生活了几十年几百年，习惯于用自己的粮食换货币”。因此，列宁看到，“在从资本主义向共产主义过渡的初期，立即消灭货币是不可能的”。货币交换、商品经济是“千百万小农与大工业之间唯一可能的经济联系”。要进行城乡物资交换，国家必须用货币收购农副产品，支付职工工资，以及用货币进行经济活动的统计和结算。这是问题的一个方面。另一方面，货币“是昨天的剥削的残余”，拥有货币的人，就可能将货币转化为资本，“利用这些使剥削者有权领取社会财富的凭证，来投机、发财和掠夺劳动者”。因此，无产阶级专政对货币交换领域的资产阶级法权，必须加以限制。

列宁领导下的苏维埃政权，为了限制货币交换领域的资本主义活动，防止货币转化为资本，采取了一系列的措施。随着对资本主义企业的剥夺，苏维埃政权对商品的生产与交换，实行了计划管理，强调有计划地发展生产，有计划地扩大城乡物资交换，在产品的生产和分配的各方面实行最精密的统计和监督。对于主要的生产资料和粮食，国家实行统一调拨和余粮征集制，不准自由买卖。国家严格禁止将货币转化为资本，取缔投机活动，集中打击那些拥有大量货币的富有阶级。早在一九一七年十二月，列宁在《关于实行银行国有化及其必要措施的法令草案》中就规定，苏维埃政权完全保护属于各劳动阶级的各项证券和股票小持有者的利益，而对富有阶级的货币交换则进行限制。富有阶级必须将全部现金存入国家银行，他们提取存款每周取作消费的数目不得超过一百至一百二十五卢布，而取作生产或商业用的数目，必须有工人监督机关的证明。一九一八年三、四月间，列宁又提议对富有阶级征收财产税和累进所得税。一九一九年二月，在《俄共(布)党纲草案》中规定，要采取积极措施限制货币交换，为将来取消货币创造条件，首先是以存折、支票和短期领物证等等来代替货币，并且建立有钱一定要存入银行的制度，等等。一九二一年十二月俄共(布)第十一次全国代表会议，要求“通过有系统的、深思熟虑的、建立在对市场过程的精确估计之上的经济措施，来调节市场和货币的流通”。在列宁建议下成立的苏维埃国家银行在各地的分行，采取许多积极办法吸收居民的存款，减少市场上的游资活动。所有这些革命措施，打破了“金钱(货币)万能”、“有钱买得鬼推磨”的剥削阶级原则。

为了有效地打击将货币转化为资本的罪恶活动，在列宁的指示下，苏维埃政权在一九一九年曾经准备了一百七十亿新币，计划换回六百亿克伦斯基旧币。列宁还打算在兑换时，手中旧币数量不大的人，可以全部兑换，数量大的只能换一部分，以限制那些拥有大量货币的新老资产阶级分子利用货币进行投机活动。但是这个措施，由于发生帝国主义武装干涉和国内战争而没有实现。到一九二二年，布尔什维克党领导下的红军，击退了帝国主义的武装干涉，并在国内战争中取得了胜利，随着新经济政策的推行，列宁所主张的改革币制的计划又重新进行了。一九二二年十月十一日，苏维埃政权授权国家银行发行以黄金和物资作保证的银行券(切尔文)。这种新币实际上具有一定值的“黄金含量”，有稳定性，因此很快在市场流通中取得了威信。旧纸币行市下跌，流通量下降。一九二三年初，原来市场上旧纸币的流通量还占总额的百分之九十七，到一九二四年，下降为百分之十，百分之九十的流通量都用切尔文新币。由于苏维埃国家掌握了稳定的货币，私人黄金又大量吸收进国家金库，苏维埃政权把市场和货币流通的调节权，稳稳操在自己的手里，因而投机商贩利用货币交换进行的资本主义活动受到严重的打击。到列宁逝世那年，一九二四年六月，苏维埃币制改革完成，通货稳定，国民经济各部门生产上升，物价下降，劳动人民的生活有了改善。资产阶级、富农、投机商贩的非法活动逐渐排挤出国内的主要市场。在列宁和布尔什维克党的领导下，苏维埃政权在建国最初几年中，在货币交换领域中限制资产阶级法权的斗争，取得了巨大的成就。

当苏维埃政权建立初期，货币交换领域中出现许多资本主义破坏活动时，混在布尔什维克党内的机会主义头子托洛茨基、布哈林之流，惊慌失措，一会儿提出极“左”口号，主张立即取消货币，甚至荒谬地炮制了一个立即取消货币的法令草案；一会儿又从极“左”滑到极右，胡说苏维埃政权遭受“沉重的经济危机必不可免”，主张向资产阶级投降，用特别公债、有价证券向资产阶级收买旧币，反对列宁提出的稳定卢布、改革币制的计划。列宁严厉地批判了这伙机会主义者的错误路线，辩证地指出了货币的历史作用和不加限制的危害性，强调了无产阶级利用货币以消灭货币的辩证思想。一九二一年十一月五日，列宁在《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》这篇著作中风趣地指出，无产阶级在全世界取得胜利以后，“会在世界几个最大城市的街道上用金子修一些公共厕所”；但在目前还应爱惜金子，使用货币，这是因为“和狼在一起，就要学狼叫”；而无产阶级革命的最终目的，是“要消灭所有的狼，象一个合理的人类社会所应有的那样”。

傅丹

描述：

