id: b06a5e14e7
标题：支持社会主义新生事物　巩固发展上山下乡成果市革委会有关部门召开“上海市赴各省学习慰问团经验交流大会”，到会同志畅谈学习毛主席重要指示的体会，交流了经验，决心为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民认真学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，本月十一日下午，市革命委员会有关部门在市革委会礼堂召开“上海市赴各省学习慰问团经验交流大会”。参加大会的有赴各省学习慰问团的团员、上山下乡知识青年代表共一千八百余人。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了大会，并讲了话。市革委会有关组办、各区、县、局的知识青年上山下乡办公室负责同志也参加了大会。

赴吉林省学习慰问团辽宁小组党支部的代表首先在会上发言。他在发言中说:我们在开展学习慰问过程中，坚持与贫下中农、知识青年实行同学习、同批判、同吃、同住、同劳动。在去年十个月中，我们除了集中整训和到旗、县联系工作之外，其余七个多月的时间，都住在生产队青年点和贫下中农、知识青年实行“五同”，参加集体生产劳动的时间，多的在一百天以上，一般的都在六十天左右。事实说明，这样做，既有利于我们的思想革命化，也是做好学习慰问工作的重要保证。赴江西省学习慰问团遂川小组的代表在会上介绍了他们在过去的一年里，坚持在党的一元化领导下，和知识青年一起积极投入批林批孔运动，深入批判林彪修正主义路线和孔孟之道，从根本上帮助下乡青年提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高坚持乡村干革命的自觉性的体会。赴安徽省学习慰问团灵壁小组的赵玲秀同志，身患多种疾病，但她怀着深厚的无产阶级感情，艰苦工作抢着做，矛盾尖锐的地方争着去，经常为贫下中农、知识青年看病、理发，当新生事物的促进派，做下乡青年的贴心人。她在大会发言中说:马克思主义关于无产阶级专政的理论，是我们做好上山下乡工作的强大思想武器。在新的一年里，我要进一步认真看书学习、继续批林批孔，虚心向贫下中农、下乡青年和当地干部学习，为搞好学习慰问工作作出新的贡献。赴内蒙古学习慰问团一分团的代表，在会上介绍了他们遵照毛主席关于“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，怀着深厚的无产阶级感情，深入社队，不怕艰苦，不怕困难，不怕反复，一个一个地、扎扎实实地、过细地做后进青年工作的体会。赴贵州省学习慰问团铜仁直属组的代表在发言中介绍了他们在当地党组织的统一领导下，时刻不忘阶级斗争，不怕威胁，不怕报复，不畏艰难，坚决同破坏上山下乡的新产生的反革命分子、资产阶级分子、蜕化变质分子作斗争，打击了一小撮阶级敌人，教育了群众，保护了青年，捍卫了毛主席的革命路线的经验。赴黑龙江省学习慰问团大兴安岭分团的同志在会上发言，他们分团在学习慰问工作中，帮助下乡青年大搞科学实验，把做好青年的思想工作和发动青年投入农业学大寨运动结合起来，使青年看到自己在建设社会主义新农村中的作用，看到自己辛勤劳动的成果和农村建设的远景，更加坚定了扎根农村的决心。

这次经验交流大会以大量生动的事例说明，在过去的一年中，本市赴各省学习慰问团的同志们为支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，为捍卫毛主席的革命路线做出了贡献，取得了成绩。发言的同志指出，由于知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命，是对缩小三大差别、限制资产阶级法权具有深远意义的伟大事业，必然充满着激烈的斗争。他们深深感到，摆在学习慰问团面前的任务还十分艰巨，还有大量的工作要做。

大家在发言中谈到，通过最近认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认识到巩固无产阶级专政就要逐步缩小三大差别，铲除产生资本主义和资产阶级的土壤。知识青年上山下乡是带有共产主义因素的新事物，对缩小三大差别，培养共产主义事业接班人’有着伟大的意义。应该把搞好学习慰问工作看作是破除资产阶级法权观念，巩固无产阶级专政的一个实际步骤，进一步激发起支持新生事物的满腔革命热情，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，继续努力作战。

为了进一步巩固和发展知识青年上山下乡的伟大成果，大家决心回到农村以后，首先和广大知识青年、贫下中农一起，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分语录，学习姚文元同志《论林彪反党集团的社会基础》等文章，深入批判林彪反党集团的反动纲领，批判“变相劳改”等反动谬论，推动上山下乡运动更好地向前发展。

大会要求学习慰问团的同志，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在当地党组织的一元化领导下，深入群众，调查研究，积极主动地开展学习慰问工作，努力落实党对知识青年的各项无产阶级政策，发挥好助手和参谋的作用。学习慰问团的同志要带着深厚的无产阶级感情，对知识青年进行深入细致的政治思想工作，帮助他们克服前进道路上的困难，树立自力更生、艰苦奋斗的思想，在农村的广阔天地里，大有作为。要注意发扬知识青年中的先进典型和先进思想，及时总结交流，用先进青年的事迹，教育和带动广大青年，使更多的青年坚持乡村，为缩小三大差别，实现共产主义而努力奋斗，同时，要虚心向当地的贫下中农和知识青年学习，努力抓好自身思想革命化，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，把今后的工作做得更扎实，更有成效，为巩固无产阶级专政，为捍卫毛主席的革命路线作出更大的成绩。

描述：

