id: b06c69481f
标题：过好“关”
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：李穆生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李穆生

过去我把卫生工作中的某些成绩就看作是自己的，把缺点则看为是组织上的，常把自己当作是卫生局第三者来看问题，这是我将个人与组织分别开的错误做法，这就明明地说明我对集体领导分工负责的原则缺乏深刻的认识，这是旧知识分子的个人主义工作作风，也即是我在旧社会里充任主管的作风。

知识分子看问题，应根据党所规定的政策方针作全面地、深刻地分析，而不应错误地将自己个人名位等问题和自己所做的工作认为第几年前，我在卫生局一次集体政治学习时，说过:我们的国家是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的四个阶级的联合专政，这是我们一向忽视政治所产生的错误。我这个四个阶级联合专政的严重错误，在政治方面许多的问题上所产生的不良影响是很大的。我的这种政治思想上的错误，倘若不彻底痛自纠正，让它发展下去，将来的危害是不可想象的。

我的错误必然很多，从以上几点，就足以说明我的右倾思想的沉重和立场的不够坚定以及受不起考验，思想容易摇摆，对有些问题的是非混淆起来。

分析产生这种现象的根源:主要是由于我长久生活在旧社会里，所受的学校教育，又都是资产阶级的那一套，从来没有同工人们一起劳动过，与农民共同过劳动生活，也仅仅是在12岁以前的一段时期。解放后，曾蒙组织耐心教育和帮助，但由于认识水平低，自己没有尽到应有的力量和最大的决心进行自我改造，因而，资产阶级的思想仍然残存不少。

我的思想认识倘若不是参加了这次伟大的反右派斗争是不可能在一个短短的时候内发生这样巨大的改变，我希望医务部门的全体同志都热烈的投入反右派斗争，同时还要把我们自己的右倾思想除去，使获得深刻地改造，过好社会主义“关”。

描述：

