id: 7643c3c8d9
标题：“发展经济，保障供给”是商业工作的根本指导方针——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“流通决定生产论”
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：中国共产党吉林省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“发展经济，保障供给”是商业工作的根本指导方针

——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“流通决定生产论”

中国共产党吉林省委员会写作小组

“发展经济，保障供给”，还是“流通决定生产”，这是我国商业战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要问题。多年来，刘少奇一类政治骗子大肆鼓吹“流通决定生产”的谬论，妄图用价值规律、供求关系来调节和支配生产，破坏社会主义计划经济，破坏工农业生产，破坏工农联盟，复辟资本主义。

生产与流通的位置不容颠倒

叛徒、内奸、工贼刘少奇别有用心地抬高商业的地位，说什么：“企业生产听你们指挥，要什么就生产什么”，“农民也是听你们指挥”。他公然叫商业“压工业部门”，“卡住农民的脖子”。完全颠倒了生产与流通的位置，颠倒了工农业生产与商业的关系。

马克思说：“一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。”这段话深刻地揭示了生产是根本的科学原理。早在一九四二年，伟大领袖毛主席就英明指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”这个总方针，也是商业工作的根本指导方针。这个总方针，深刻地反映了客观经济规律，科学地反映了生产与流通之间的辩证关系，为社会主义商业指明了前进的航向。

生产是基础，没有生产，就没有流通，离开了生产，商业便成为无源之水，无本之木。承认生产是基础，是根本，这是唯物论。反之，主观地把流通凌驾于生产之上，鼓吹“流通决定生产”，这是经济学上的唯心论。实践证明，只有发展经济，才能保障供给。对前者用了苦功，对后者便轻而易举。

吉林市商业部门广大革命职工，反复学习了毛主席的有关教导，狠批了“流通决定生产”的谬论，坚决贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，树立了“工商虽两业，革命是一家”的思想。他们时时刻刻把支援地方工业挂在心上，积极主动地帮助生产部门解决原料、设备、技术上的困难，在生产与消费之间“挂钩搭桥”，“穿针引线”。一九七○年，他们协助有关部门办起了一百零三个“五小”工厂，生产出三百二十九种新产品，不仅促进了市场的繁荣，而且同生产单位建立了新型的社会主义工商关系。这是一个很好的例证。

刘少奇一伙鼓吹“流通决定生产论”，夸大流通的作用，从表面上看似乎重视商业，其实是包藏祸心，目的是要掐断源头，破坏生产，窒息流通，使社会主义商业蜕变为资本主义商业。刘少奇一类政治骗子惯于打着马列主义旗号，贩卖修正主义黑货，我们万万不能上当。生产与流通的关系决不容许颠倒。我们要永远牢记“只有发展经济才能保障供给”这一伟大真理。

必须指出，批判刘少奇一伙鼓吹的“流通决定生产论”，决不是说流通对生产就毫无作用了，社会主义商业对工农业生产就无所作为了，而是要摆正流通与生产的位置。社会主义商业要在国家统一计划指导下，充分发挥它对于工农业生产的积极促进作用。生产和流通是辩证的统一，如果只承认生产是基础，不承认流通对生产的反作用，那么，就会陷于形而上学的泥坑。

“流通决定生产论”可以休矣

刘少奇一类政治骗子叫嚷“要把市场放在第一位”，“用价格刺激生产”，“自由市场一开放，什么东西都有了”。他们极力夸大价值规律的作用，鼓吹开放自由市场，大搞自由价格和自由竞争，企图把我国社会主义的计划市场变成资本主义的自由市场，破坏社会主义经济基础。

在我国经济暂时困难时期，刘少奇一伙群魔乱舞，喧嚣一时，这个大叫“开放自由市场”，那个狂呼“价值规律万岁”。他们这样大肆鼓吹“价值规律”调节生产，就是要使社会主义商业象资本主义商业那样，以市场供求情况的变化，经营利润的大小，指挥资本的流向，其结果必然是用盲目的收购来刺激盲目的生产，造成生产的无政府状态和市场上资本主义的自由泛滥。他们对待工农业生产的态度是，产品少了“鞭子赶”，产品多了“刀子砍”。吉林省的土碱生产，就曾经在刘少奇一伙的“流通决定生产论”毒害下，经历了曲折的过程。无产阶级文化大革命前，刘少奇在吉林省的代理人见到产碱有利可图，便挥舞“毒鞭”，赶着生产上马，大干特干；不久市场供应一时显得多了一些，他们就置国家计划于不顾，操起“黑刀”，把这项生产连根砍掉。“流通决定生产论”的鼓吹者们就是这样一手拿“鞭子”，一手拿“刀子”，用市场卡生产，压建设，扼杀地方工业和农副业生产的发展。经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，按照国家计划，土碱才重新恢复了正常生产。

在无产阶级专政的国家里，对生产和流通起调节作用的不是价值规律，而是整个国民经济计划。生产资料公有制决定社会主义经济必须实行计划经济。有计划按比例地发展国民经济是社会主义的特征，是社会主义优越于资本主义的重要标志。我们的原则是计划第一，价格第二，用计划调节生产和流通。社会主义商业要做好“发展经济，保障供给”的工作，必须在国家计划指导下，从发展生产出发，积极促进国民经济计划的实现。刘少奇一伙号称懂马克思，而实际上根本不懂马克思。他们竟然污蔑社会主义计划经济“呆板”，“愚蠢”，“没有多样性，灵活性”。列宁说：“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”伟大的列宁在这里告诉我们，不搞计划经济，社会主义革命和社会主义建设就无从谈起。那些企图用资产阶级“多样性”、“灵活性”取代社会主义计划性、原则性的愚蠢而反动的家伙们，不是一个一个地都被扔进了历史的垃圾堆吗！

用价值规律调节生产，实质上是用利润调节生产，利大大干，利小小干，无利不干。一切为了赚钱，这是“流通决定生产论”的核心，是地地道道的资产阶级的铜臭哲学。这正如马克思一语戳穿的那样：“资产阶级社会的使命就是赚钱”。刘少奇一伙要社会主义商业象资本主义商业那样“怎么利润多，就怎么办”，其结果必然是腐蚀商业队伍，扭转商业企业经营方向，瓦解社会主义经济基础，造成资本主义自由泛滥：尔虞我诈，哄抬物价，囤积居奇，投机倒把。照此下去，社会主义商业就要蜕变为资本主义商业，无产阶级专政就要蜕变为资产阶级专政，劳动人民就要受二遍苦。正如列宁指出的：“如果对于产品的生产与分配不实行全面的国家统计和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”　　我们批判“价值规律万岁”，决不是否认价值规律在社会主义制度下的作用。价值规律是商品生产的规律。在我国社会主义制度下，存在着商品生产和商品交换，价值规律也就仍然在起作用。在我们的国家里，价值规律是计划工作和经济核算的一种工具。正确利用价值规律的作用，就是要根据等价交换的原则，逐步地规定工农业产品的合理比价，并且认真地实行合理的地区差价、质量差价、品种差价、季节差价；搞好企业的经济核算。

我们批判“利润挂帅”，决不是说社会主义商业不要计算成本，不要经济核算，不要利润。社会主义商业从革命人民的根本利益出发，根据无产阶级革命事业的需要，在无产阶级政治挂帅的前提下，也还担负着为国家取得合理的利润，为社会主义建设积累资金的任务。所以，我们必须划清“利润挂帅”和为国家增加积累的界限。当前特别要警惕一小撮阶级敌人混淆视听，播弄是非，用形“左”实右的手法，干扰和破坏社会主义商业为国家增加积累的罪恶阴谋。

商业工作大有作为

刘少奇一类政治骗子忽而以右的面目出现，夸大商业的作用，鼓吹“流通决定生产”；忽而又以极“左”的面目出现，要消灭商品生产和商品交换，否定商品流通的积极作用。右也罢，“左”也罢，其罪恶目的都是要扼杀商业，破坏工农业生产，破坏工农联盟。

一九五八年，我国在总路线、大跃进、人民公社三面红旗光辉照耀下，革命和生产出现一派大好形势。这时，刘少奇一类政治骗子跳了出来，叫嚷“立即进入共产主义”，企图“立即实行全民所有制”，取消商品生产和商品交换。这种形“左”实右的反动论调，对于社会主义建设危害极大。

现阶段我国的生产资料所有制主要有两种：国营经济是社会主义全民所有制，农村人民公社一般还是三级所有、队为基础的集体经济。前者的生产资料所有权和产品支配权，属于国家；后者的生产资料所有权和产品支配权，属于集体。对于农民，只能交换，不能剥夺，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个根本观点。目前，国家对农副产品的需要，除少量农业税以外，绝大部分是通过商品交换取得的。斯大林曾经指出：“为了保证城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产（通过买卖的交换）这个为农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的形式”。商品生产和商品交换，是现阶段城市和农村、工业和农业、社会主义全民所有制和集体所有制之间经济结合的主要形式。

党的八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》指出：“有些人在企图过早地‘进入共产主义’的同时，企图过早地取消商品生产和商品交换，过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用，这种想法是对于发展社会主义建设不利的，因而是不正确的。”刘少奇一类政治骗子企图“立即实行全民所有制”，取消商品生产和商品交换，就是想剥夺农民，破坏工农联盟，破坏社会主义经济基础。这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的恶意歪曲和篡改，蓄意制造混乱，混淆社会主义和共产主义的界限。他们要“进入共产主义”是假，复辟资本主义是真。

经过无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线。他们所鼓吹的“流通决定生产论”、“商品生产和商品交换取消论”也一个一个地破产了。但是，一小撮不甘心死亡的阶级敌人，又从阴暗的角落里刮起一股“流通无用”的邪风。商业部门的少数同志，由于路线觉悟不高，受了这些谬论的迷惑，也说什么“隔行如隔山，有劲使不上”，“商业促生产，费力不讨好”，等等。这种“无所作为”、“无能为力”的思想是错误的。

社会主义商业是联结城市和乡村、工业和农业、生产和消费的桥梁和纽带；又是工农业生产的一面折光镜。产品生产的多和少，质量的好与坏，供求矛盾的大与小，都将在这里得到反映。商业工作做得好，就能活跃城乡物资交流，促进生产，稳定物价，满足人民生活需要，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。和龙县龙水供销社桦树分销店的革命职工，坚定地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，努力做工农业生产发展的促进派。他们积极支援农副业生产，宁愿自己麻烦千遍，不让生产队一事为难。凡是对发展集体经济有利的事就干，不分“份内”、“份外”；凡是对增产粮食和促进多种经营有益的事就办，不管好办难办。几年来，这个分销店不仅保证了生产资料的供应，而且还帮助生产队建立了林、牧、副业生产基地，使农副产品收购品种成倍增长，扩大了城乡物资交流，有力地促进了集体经济的发展。桦树分销店的革命实践，就是对刘少奇一伙鼓吹“商品生产和商品交换取消论”的有力批判。

“无能为力”，还是大有作为？这是区别商业工作当支援工农业生产发展的促进派，还是当阻碍工农业生产发展的绊脚石的分水岭。“无能为力”的思想是懦夫和懒汉世界观的反映。持有这种观点的人，对支援工农业生产，借口“无能为力”，实际是无所用心，不肯在支援工农业生产上下苦功夫。用懦夫和懒汉的世界观观察问题，肯定是无能为力；按照毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导办事，商业工作就大有作为。

让我们高举革命大批判的旗帜，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子在商业战线上推行的“流通决定生产论”、“商品生产和商品交换取消论”等反动谬论，认真读马、列的书，刻苦学习毛主席著作，提高辨别真假马克思主义的能力，反骄破满，改造世界观，坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的伟大方针，使商业工作沿着毛主席指引的航向，乘胜前进！

描述：

