id: 764450c766
标题：亚非记协书记处新年祝词强调指出  毛主席领导的文化大革命震撼全世界  新的一年世界人民在反帝反修斗争中将取得新成就
日期：1967-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处新年祝词强调指出

毛主席领导的文化大革命震撼全世界

新的一年世界人民在反帝反修斗争中将取得新成就

据新华社三十一日讯　亚非新闻工作者协会书记处在一九六六年最后一期的公报上发表新年祝词，向亚非革命新闻工作者和全世界战友们祝贺新年，祝愿他们在新的一年中，在反对以美国为首的帝国主义、以苏联领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争中，在争取完全的民族独立、民主和社会进步的斗争中，取得新的成就。

祝词说，一九六六年是一个胜利的年头。在这一年中，全世界革命人民特别是亚非人民，在反对以美国为首的帝国主义及其头号帮凶苏联修正主义的共同斗争中，取得了伟大的胜利。

祝词热烈颂扬中国人民在中国共产党和当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的英明正确领导下，用世界革命人民最强大的思想武器毛泽东思想武装起来，在这一斗争中发挥了主导作用，在各方面取得了伟大成就。祝词强调说，中国人民取得了并正在取得无产阶级文化大革命的伟大胜利。这场革命是一个震撼世界的运动，它使帝国主义、现代修正主义和一切反动派吓得失魂落魄，而给予世界革命人民以巨大鼓舞。虽然帝国主义者和现代修正主义者仍然妄想“孤立它”，但是事与愿违，中国的国际地位和威信不断提高，这是由于中国具有高昂的革命精神，这种精神是与毛主席“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”这一教导相符合的。全世界革命人民都承认，中国不仅是革命、社会主义与和平的坚强的堡垒，而且是为争取民族独立和反帝反殖而斗争的所有各国人民的可靠的支柱。

祝词还热烈欢呼英雄的越南人民在反美救国斗争中取得了光辉胜利。并且谴责美帝国主义和苏联修正主义领导集团进行肮脏的政治勾结，在越南玩弄一面扩大侵略战争一面搞“和谈”骗局的两面手法。祝词说，在斗争中团结得像一个人一样的、不顾一切困难和牺牲的越南人民，一定会赢得最后胜利。

亚非记协书记处还在祝词中向正在斗争中的安哥拉、阿扎尼亚、刚果、津巴布韦、莫三鼻给、葡萄牙殖民地、巴勒斯坦、泰国、老挝、马来亚、北加里曼丹、印度尼西亚等国家和地区的人民致以崇高的敬意。

描述：

