id: 7648de5448
标题：对坏分子必须实行专政
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对坏分子必须实行专政

在基本上肃清了反革命分子以后，除了国外敌人派遣的特务和少数残留的反革命分子以外，流氓，阿飞，盗窃犯，凶杀犯，强奸犯，诈骗犯，破坏公共秩序、严重违法乱纪的罪犯，便成了我国城乡社会秩序的主要威胁。这些刑事犯罪分子，通常称为坏分子，他们跟反革命分子同样受到广大人民群众的痛恨，同样是破坏社会主义建设的反动分子。对这样的坏分子必须实行专政，坚决打击，直到完全肃清。否则就不能够进一步保障人民生命财产的安全和社会秩序的安定。

坏分子的破坏活动是严重的。在坏分子的犯罪活动中，以盗窃案件的数量为最大，给国家和人民造成了很大损失。例如，1956年11月间，盗窃犯俞云一次偷窃上海玻璃公司一万五千元。去年12月16日，北京市捕获了一个刑满释放的骗子手，名叫庞泽民。这个坏分子冒充人民解放军的上尉军官，跑遍了上海、北京等四十多个城市，进行诈骗活动五十多次，骗取财物值一万多元，并且诱奸了两个女学生。坏分子强奸污辱妇女的案件，也令人不能容忍。保定流氓王永学，从1955年到今年1月，先后奸污不满七周岁的幼女十四人，并且把其中的两人奸后杀害。此外，坏分子杀害群众和国家工作人员的案件，也还有一定数量，值得严重警惕。广大的人民群众迫切要求人民政府消灭这些坏分子，要求国家对这些披着人皮的野兽实行坚决无情的专政。反之，如果对于这些坏分子一味宽大，当办不办，当严办的不严办，那就等于鼓励坏分子作恶，那就必然使人民感到失望和不满，那就是政法机关玩忽了自己的职守。

过去几年来，我们的政法机关在历次镇压反革命分子的运动中，清除了一大批坏分子，并且开展了打击流氓盗匪的群众性运动，使全国城乡社会秩序出现了前所未有的安定局面，而且一年比一年有所进步。但是坏分子现在仍然不少，最近一年来在某些范围内他们的活动还很猖獗。这是什么原故呢？

一个原因是：旧中国遗下的成群成堆的反革命分子、惯盗、惯窃、流氓，经过解放以后历年的打击，所剩虽然不多，但是他们的破坏活动是凶恶的，他们是若干大的案件的主犯。有些罪犯恶习难改，在刑满释放以后仍然继续从事犯罪活动。而且他们还有意地教唆别人犯罪，特别是教唆少年儿童犯罪，使新的罪犯陆续地发生，对新社会有很大的腐蚀作用。

另一个原因是：在1956年的社会主义革命在所有制方面取得基本胜利之后，许多同志误以为社会主义革命已经成功，忽视或放松了对工人、农民、学生和一般工作人员的政治思想教育工作。而在进行政治思想教育的时候，又没有紧密地结合我国当前的社会实际状况、政治形势、群众的思想状况。许多同志没有充分估计到，在我们国家，目前既然还有资产阶级，还有坚持反动立场的分子、残余的反革命分子和各种坏分子，那他们就必然会给某些群众以影响。许多同志也没有充分估计到，资产阶级以及其他剥削阶级的思想，在相当一部分人的头脑中，还占据着一定的地位，他们追求资产阶级的生活方式，为了个人享乐，可以破坏国家和人民的利益。有一批新的刑事犯罪分子，就是在这种情况下生长起来的。另外，许多经济单位、机关、学校麻痹大意，财物管理制度不严，也给了坏分子以活动的机会。

特别值得注意的是，政法部门的一部分同志，只看到刑事犯罪案件逐年减少，忽视了目前坏分子的活动仍然是相当严重的，没有根据当前的具体情况，采取具体的措施。更有许多同志把坏分子问题当作了人民内部问题，把坏分子当作了人民的一部分，对他们没有实行专政，而是错误地搬用了团结——批评——团结的公式，以致放松了对他们的打击，或者虽打击而不够有力。

在这里可以看到，许多同志对于怎样区别人民和敌人，还有许多糊涂思想。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中，对这个问题有明确的指示。他说：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”很明显，坏分子烧杀淫掠，无恶不作，他们对社会主义事业所起的作用，仅仅是破坏作用。因此毛主席在同一报告中说：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”

凡属破坏社会秩序的坏分子，应该逮捕的一定要逮捕；应该判罪的一定要判罪；应该判重罪的一定要判重罪；刑满释放后继续犯罪的，一定要再捕再判。公安、检察、司法部门必须纠正该捕不捕、该判不判、该管制不管制以及重罪轻判的现象。过去有些同志很怕混淆了两类矛盾，把人民内部矛盾当成了敌我矛盾，所以很怕错捕，很怕错判，很怕重判，总之是很怕犯法。我们当然应该注意严格区别两类不同性质的矛盾，对于偶尔发生轻微的偷窃、贪污行为的人，或者占公家的、别人的小便宜的人，以及因为私人纠纷而打架斗殴并没有构成犯罪行为的人，必须同坏分子加以区别。然而现在的问题并不发生在把人民当作了敌人，而是发生在把敌人当作了人民；问题不在错捕、重判，而在该捕不捕、该判不判、该管制不管制以及重罪轻判。这样就不能不助长坏分子的气焰，以致有些流氓竟然敢于打骂公安人员，以为“现在公安局整风，不敢整我们，可以大胆干”，甚至扬言“要打到他们不敢管我们”。现在的迫切任务，就是要坚决克服政法部门某些同志的右倾思想。应当让一切坏分子知道：政法部门确是要整风，首先要整掉对坏分子软弱无力的歪风，严厉地打击这些社会主义的敌人，以便坚决地维护广大人民的利益，保卫社会主义的建设。

为了打击坏分子的破坏活动，凡是坏分子活动比较严重的城市、交通要道上的城镇，以及盗窃、流氓犯罪活动情况严重的厂矿、企业单位和农村，都应当在当地党委和人民委员会的统一领导之下，充分发动群众，开展一次或几次反对盗窃、反对破坏公共秩序和其他犯罪活动的群众斗争。这个斗争的目的不仅是为了进一步保障社会秩序的安定，同时也是为了直接和间接地打击反革命分子的活动。我们知道，在各种坏分子中隐藏着一些反革命分子，而坏分子也往往容易为反革命分子所利用，也往往发展成为反革命分子。至于坏分子的破坏活动，从它的危害性来看，从它的后果来看，都是对反革命分子颠覆活动的直接配合。因此，打击坏分子，正是巩固人民民主专政的必要措施。

打击坏分子的活动，和树立新的社会风气，是一件事情的两个方面。扫除资产阶级以及其他剥削阶级的影响，使群众对于它们的恶劣影响具有坚强的抵抗力，并且积极参加反对坏分子的斗争，这是一个长期的任务，需要从多方面进行工作，尤其需要加强政治思想教育工作。在反对坏分子的斗争中，各机关、各人民团体、学校党委、农业生产合作社，都应当向职工、干部、青年、妇女、学生和农民进行教育，反对资产阶级个人主义思想和腐化堕落行为，树立遵守法制、遵守公共秩序和爱护国家财产的观念。以便在广大群众中，在青年中，进一步培养起新的道德风尚，杜绝坏分子从事破坏活动的可能，给我们的国家创造更加安定的社会秩序，使人民有更加安定的生产和生活的环境。

描述：

