id: 7649878145
标题：蒙古族老牧民的心意
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古族老牧民的心意

日月山下，青海湖畔，批林批孔的热潮蓬勃兴起。

只有一百多户农牧民的青海省海南藏族自治州共和县倒淌河公社蒙古大队，从三月上旬以来，已召开了三百多次大型小型的批判会。从七十多岁的老牧民到十岁左右的少年儿童，都投入了批林批孔的斗争。

二月二十二日，第四生产队副队长通知蒙古族贫牧老阿奶完玛措参加大队党支部举办的批林批孔骨干学习班。当时，完玛措有病还没有全好，但第二天清早，她还是忍着右臂疼痛，赶到学习班参加学习。

今天的会跟平常可不一样！墙上贴着红红绿绿的标语，院里坐着上百的男女社员，不少人还是骑马从二三十里外的牧场上赶来的。完玛措细心地听着干部们讲话。当听到林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要反动的牧主、头人、王公重新骑在劳动人民头上作威作福，贫苦牧民就会吃二遍苦，受二茬罪的时候，完玛措按捺不住胸中的怒火，控诉了万恶的旧社会。

完玛措出生在蒙古族托洛霍部落的一个贫苦牧民家里。不满十二岁就到牧主家当长工，受尽了牧主的剥削和压迫。她仰望着那白雪皑皑的日月山，盼望着这悲惨的生活早一天结束！

红太阳融化了千年冰雪，照亮了万里草原。毛主席、共产党把完玛措从蒋介石匪帮、王公、牧主、反动宗教上层分子的几重压迫下解放出来，使她成了草原上的主人。合作化时，她积极带头入社，坚定地走社会主义道路；无产阶级文化大革命中，她和贫下中牧一起向以刘少奇为头子的资产阶级司令部猛烈开火。现在，林彪反党集团又要开历史倒车，妄图把已被打倒的王公、牧主重新扶上台，自己怎能不起来斗争呢！

完玛措每天坚持参加批林批孔骨干学习班，从不缺席、迟到。一个深夜，她参加完学习会回家，在路上摔了一跤，昏了过去。高原上的阵阵寒风，把她吹醒。她挣扎着回到家里，浑身象针扎般地疼痛。次日清晨，她又让老伴扶着，按时到学习班参加学习。

在大队和生产队召开的批林批孔会上，完玛措积极带头批判。在一次批判会上，她说：“林彪和孔老二，都是一心搞复辟倒退的反动派。孔老二死了两千多年了，但他的反革命的思想没有死。林彪妄想用孔孟之道这片乌云遮住社会主义的太阳，把我们拉回黑暗的旧社会去，重新过悲惨生活，我们贫苦牧民坚决不答应，一定要和他们斗争到底！”

学习班结束后，完玛措东奔西走，向各族妇女宣传批林批孔的重大意义，发动她们积极投入这场斗争。蒙古族女社员巴洛家，只有母女俩。开始，她们在批判会上都不发言。完玛措了解到，过去牧主、头人散布的“山羊头上不了席面，女人生来骨头贱”等谬论，象一条条看不见的绳索，捆住了少数民族劳动妇女的手脚。她鼓励巴洛母女说：“旧社会，牧主、头人从不叫我的名子，把我叫‘完果’（最下贱的野草）。今天，我们妇女有了说话的权利，这是毛主席给的。你们就大胆地说吧！”巴洛和女儿洛洛在完玛措热情帮助和启发下，积极参加了批林批孔斗争。在一次批判会上，十五岁的洛洛怀着强烈的无产阶级义愤，愤怒地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

本报记者

描述：

