id: 764b7f72fd
标题：洁癖
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洁癖

黄裳

苏州市京剧团演出的《李慧娘》得到了很大的成功。除了胡芝风同志精彩表演与创新的因素之外，我想那个善良、勇敢、无畏的女性复仇者的形象，也是博得观众喜爱与同情的重要原因。

中国人民是善良的，但往往被误认为软弱可欺。这是几千年来剥削阶级统治者屡犯而不能改的一个主要错误。贾似道的“家姬”只不过是说了一句“美哉少年”，表示了一点偶然的想法，就使老贼妒火中烧，一剑把李慧娘杀死了。不足，还要用死者的人头恐吓其他的奴隶。你看，贾似道就是这样一条红了眼睛的淫毒险狠的恶狼。人们理所当然地要把同情给予被侮辱与被损害者，即使她是一名女鬼也罢。

自《红梅记》、《樊香记》产生之日起，几百年来，大家都没有提出过什么异议，一致批准或勉强容忍了这个主题。只是到了十多年前，江青和康生才出来戟指痛骂。难道他们真的是为了破除迷信么，恐怕没有谁肯相信这种鬼话。他们那些见不得阳光的鬼魅，自知干的坏事太多了，怕被害者起来和他们算帐，因此不能不把一切复仇的形象，包括女鬼都扼死。这用意其实是很清楚的。

贾似道的劣迹多矣。但剧作家只选了这个细节来加以暴露抨击，至于他怎样在半闲堂中斗蟋蟀和其他罪恶勾当就大加省略。这也并非偶然，也不只是想在每个作品中都加一点“爱情”的“调味剂”。几千年封建社会的重要特征之一就是拿女人不当人，抓住了这个主题，许多东西就都能顺手牵出来了。我想这可能就是这类题材在旧戏中特别多，而许多剧种往往又都以“三小”（小生、小旦、小丑）为支柱的重要原因。反封建的斗争在这块场地上也实在进行得格外火炽。

不过同时应运而生的又有一种可敬的“洁癖”。和人民的意见相反，封建时代的道学家是不肯正眼看一下这类描写下作事物的戏文的。这意见到今天似乎也并未绝迹。某些评论者总是着重责怪作家不该写这种“下作”的事物，却不问作品是否批判了邪恶，伸张了正义。仿佛真的是在反对“饿死事小、失节事大”，依评论者的看法，被侮辱强奸的少女倒是不值得同情的了。同情了，就等于强调了贞操的神圣，发展下去可能就变为“初夜权”崇拜，那就不只是封建的东西，简直是奴隶社会的东西了。这样一来，在《红梅记》中该死的是不正经的李慧娘，贾似道反而无可非议了。这样的意见难道是可以想象的么？而且是打着“反封建”的旗号说出的。

这就提醒人们，反封建也有种种的。凡事不可偷懒，都得用心想一想。

听说胡芝风同志正在拍电影《李慧娘》，但愿有更多的观众能在银幕上欣赏这出反映了人民的愿望的好戏。

描述：

