id: 764ca61e59
标题：老挝爱国战线党热烈支持南越民族解放阵线政治纲领　坚决同越南人民并肩战斗打败美国强盗　阿尔巴尼亚《战士报》赞扬南越政治纲领，支持越南人民打到底
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党热烈支持南越民族解放阵线政治纲领

坚决同越南人民并肩战斗打败美国强盗

阿尔巴尼亚《战士报》赞扬南越政治纲领，支持越南人民打到底

新华社康开电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线党中央委员会九月七日发表声明，热烈支持越南南方民族解放阵线的政治纲领。

声明说，越南南方民族解放阵线的政治纲领，体现了越南南方人民为争取祖国的自由和解放而坚决斗争的精神，它符合越南人民的利益和愿望。这个纲领是给英勇的越南南方人民指出了胜利道路的重要文件。

声明说，越南南方人民的亲密战友、同越南南方人民一起站在反美斗争最前线的老挝爱国军民，不惜作出任何牺牲，决心打败美帝国主义的“特种战争”，以支持越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持他们争取建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一越南的斗争。

巴特寮电台在九月八日也发表评论说，“越南南方民族解放阵线非常会议通过的政治纲领，标志着越南南方人民的抗美救国斗争的新发展，充分地体现了越南南方各阶层人民战胜美国强盗，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国的目的和愿望。”

评论说，老挝人民热烈支持越南南方民族解放阵线的政治纲领，并且愿同兄弟的越南南方人民时刻并肩战斗，决心克服一切困难，不怕任何牺牲，抗击共同的敌人——美帝国主义。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《战士报》最近发表评论说，越南南方民族解放阵线非常会议不久前通过的政治纲领，是民族解放阵线和全体越南南方人民把反对美帝国主义者及其西贡仆从的斗争坚决进行到底的新的誓言。

评论说，这一历史文件高度赞扬人民战争的威力，再次强调指出，只有通过武装斗争才能解放祖国，坚决驳斥了帝国主义、修正主义者的“和谈”的阴谋诡计。

评论说，美帝国主义正在施加压力，进行各种阴谋活动，他们正在竭力想通过被美帝国主义和苏联修正主义集团操纵的联大，召开讨论越南问题的“国际会议”，妄图维持美帝国主义在越南南方的统治。

评论说，约翰逊政府策划的、并得到苏修支持的这一阴谋也骗不了任何人。至于美帝国主义在越南南方的战争升级和在越南北方的轰炸“升级”，也不可避免地将遭到更加惨重的失败。

描述：

