id: 970420517d
标题：大干结硕果——记山西姜家湾煤矿多快好省发展煤炭生产的事迹
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大干结硕果

——记山西姜家湾煤矿多快好省发展煤炭生产的事迹

在世界闻名的云岗石窟附近，有一座多快好省地发展煤炭生产的矿井——山西省大同市姜家湾煤矿。

这个矿已经提前七十一天完成了今年上半年的生产任务。截至五月底，原煤产量和掘进进尺分别比去年同期增长百分之三十点三和百分之二十一；全员效率达一点七八吨；上缴利润比历史最高年的同期提高一倍多；各项经济指标都创造了历史最好水平。

这个在文化大革命前用辘轳提升，手平车推煤，年产只有五万吨的小煤窑，仅用两年的时间就扩建成年产三十万吨的中型煤矿，到建矿的第五年，生产水平就突破了设计能力。

姜家湾矿井建设速度这样快，是认真贯彻执行党的总路线，充分发动群众，大干得来的。

大干战胜建井的一切困难

一九六五年的初春，冰雪未消，北风怒吼。姜家湾七十七个采煤工在小沟里搭起帐篷，带着几十把铁锹、镐头，一台七十五马力的旧绞车，一台三十年代的压风机，来到工地，破土动工了。

这时候有几个人在工地上转了一圈，说：“这里是个龙潭，建井有很大困难。即使要建井，也得二百多人的专业建井队干好几年才行。”

姜家湾的工人和干部不信那一套，就大干开了。他们扛着几十斤重的老式风钻打眼不觉得沉，挥起二十多斤重的大铁锹也不感到累。压风机坏了，风钻不能打眼，他们就用电钻打；电钻坏了，他们干脆就用钢钎大锤打。井筒打到二百米深，出现了裂缝，地下水象喷泉一样冒出来，真是打开“龙潭”了。可是，用总路线精神武装起来的矿工们，在困难面前只知前进，哪知后退！他们头上顶着淋水，两腿泡在水里，一边排水，一边建井，建井工程一刻未停。

共产党员王锦，又管井上的压风机，又开井下的水泵，井上井下两头跑，连续大干四十天，没有睡过一个囫囵觉。老工人薛维富，家住矿山附近，白天晚上在井下，一天三顿饭让家里送到井口，七个月都没回家睡过觉。许多同志公休假不休息，轻伤、小病不下火线。

有一次，扩建井下总入风道，外面下着鹅毛大雪，巷内气温降到零下三十多度，淋头水在顶板上冻成一根根的冰柱，整个巷道变成了“冰凌洞”。工人们头上顶着冰凌，脚下踩着冰水，淋湿的衣服冻成了硬壳，手挨在矿车上一粘一层皮，就在这样情况下，他们照样按时完成了任务。

有一次，三百多吨积煤自燃起火，严重地威胁着矿井的安全。广大职工冒着一百多度的高温，嘴上捂着毛巾，推着矿车冲进火区去挖走燃着的煤，许多人手被灼热的矿车烫起燎泡，也完全不顾，一直苦战三个昼夜，才把火灭掉。

冰凌冻不垮，烈火烤不倒。姜家湾广大矿工就是以这样大干的精神和坚韧不拔的革命斗志，仅用了七个月的时间，高速度地打成了一对八百米的大斜井。

干部大干带领群众大干

姜家湾煤矿的各级干部中，有的是经过革命战争考验的老战士，有的是饱经旧社会苦难的老矿工，有的是经过文化大革命锻炼的从工人中选拔的新生力量。尽管他们各自的经历不同，却有着一个共同的特点：坚持劳动，不脱离群众。干部身上的汗水跟工人一样多，干部手上的茧子跟工人一样厚。

党委书记韩成良带头参加劳动，深入生产第一线，作出了榜样。一次，井下打透了几百年前的小煤窑，里面石头塌的岈岈嵖嵖，灌满了积水，黑咕隆咚的什么也看不见。为了尽快查清里面的情况，工人争着要下去调查，干部也争着要下去调查。结果，党委书记韩成良走在前面，他向前走一步，工人在后边跟一步，他被乱石绊一下，工人们的心就揪一下。他们在古煤窑里摸索了整整一天，混身上下都是污泥，终于把里边的情况摸清了。

武装部长刘斌一年要下六个月井。他年龄比工人大，体力比工人差，可是照样头顶头地跟工人们一块装煤，膀挨膀地跟工人们一块推车。他脖子上生了一个疮，不宜劳动，仍然坚持下井。工人们劝他休息，他说：“兵松松一个，将松松一伙。当干部的吃不得大苦，怎能领导群众大干！”

青年干部吕文秀，是全矿科室干部参加劳动的榜样，他既要处理繁重的财务业务，又要坚持半天时间参加下井劳动。有时晚上还要到办公室干两个小时。他说：“工人们都在大干，咱怎能小干！”

今年一至五月，机关干部平均每人参加劳动六十天，党委成员参加劳动四十一天，从一般干部到党委成员，都有四分之一到三分之一以上的时间，同工人在第一线并肩劳动。

现在，这个矿的全体职工，为了进一步提高劳动效率，正在准备打一次设备翻身仗，向采掘机械化进军。

本报通讯员

描述：

