id: 9704739229
标题：控诉美帝罪行　不许广岛事件重演  广岛举行“原子弹受害者救济大会”  阿报指出核讹诈吓不倒各国人民
日期：1965-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉美帝罪行　不许广岛事件重演

广岛举行“原子弹受害者救济大会”

阿报指出核讹诈吓不倒各国人民

据新华社东京七日电　日本广岛市六日下午举行了“原子弹受害者救济大会”。大会号召日本各地的原子弹受害者积极参加禁止原子弹、氢弹运动，谴责美帝国主义的罪行。

这次大会是由广岛市禁止原子弹氢弹协议会和原子弹受害者团体联合发起的。出席大会的有两千几百人。出席第十一届禁止原子弹氢弹大会的一些外国代表也参加了这次大会。

大会是在“决不让广岛悲剧在越南和世界上其它地方重演”的口号下举行的。

广岛原子弹受害者三好敏教等人在会上谈到他们身受原子弹轰炸的经过，并且控诉美帝国主义的罪行。

锡兰、中国和印度尼西亚代表也在会上讲了话。

大会一致通过了关于立即救济原子弹受害者的决议和告日本原子弹受害者书。

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚《团结报》今天就二十年前的广岛事件，发表题为《核讹诈吓不倒各国人民》的评论。

评论说，美国的原子讹诈只能吓唬那些神经衰弱的人。在亚洲、非洲和拉丁美洲革命运动的胜利发展面前，美国的原子讹诈是无能为力的。美帝国主义是纸老虎，原子弹也是纸老虎，只有现代修正主义者才被它吓得发抖。

评论在谴责苏美英三国在莫斯科签订的部分禁止核试验条约后指出，莫斯科条约是为了阻止中华人民共和国拥有自卫的核武器。但是这一企图维持核垄断的阴谋破产了。人民中国变成了核大国，完全顺利地发展了核武器。世界各国人民和我国人民热烈祝贺增强了中国和社会主义国家防御能力的这一辉煌胜利。这是中华人民共和国对保卫世界和平的一个巨大贡献。因为核武器掌握在象中国这样的社会主义大国的手中，是保卫和平、制止核战争和粉碎美帝国主义及其追随者的冒险计划的手段。

评论说，如果要想使广岛悲剧不再重演，就必需继续不断地提高革命警惕性，揭露帝国主义者的侵略计划，同各国人民最凶恶的敌人美帝国主义进行针锋相对的斗争。

描述：

