id: 97040d4a4c
标题：阶级斗争　一抓就灵
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争　一抓就灵

北京国棉三厂革委会在解放军帮助下，率领广大革命职工主动向阶级敌人进攻，粉碎了阶级敌人企图通过破坏生产来达到破坏文化大革命的阴谋，促进生产迅速上升。从今年三月底到现在的一个多月时间里，全厂生产率提高了百分之三十二

本报讯　我们的伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”国营北京第三棉纺织厂革命委员会和驻厂支左解放军，组织全厂革命职工深入学习和迅速落实毛主席这一最新指示。通过狠抓阶级斗争，京棉三厂革命和生产出现一派从未有过的新气象。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，一小撮阶级敌人就越发疯狂地进行垂死挣扎。他们时而从右的方面，时而又从极“左”的方面干扰毛主席的伟大战略部署，把矛头对准无产阶级司令部，对准人民解放军和新生的革命委员会。他们更恶毒的手段是用破坏生产的办法阻止文化大革命的节节胜利。京棉三厂一小撮阶级敌人也是这样。他们为了破坏生产，拚命煽动群众大搞无政府主义，以“造修正主义的反”为借口，煽动群众不遵守劳动纪律，不执行合理的规章制度，胡说什么“活儿在我手里，高兴干多少就干多少”。他们还拉拢群众在上班时间内下棋、打扑克、下饭馆、睡觉、养鱼、闹工资福利问题，没病也要强迫医生开病假条休息，等等。有的坏家伙还公开鼓动工人迟到早退，胡说什么“头头造反捞个官，群众造反捞个早下班”。

由于这一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，京棉三厂的革命和生产一度受到了损失。老工人看在眼里，疼在心里。他们曾经多次同这一小撮坏人展开了面对面的斗争。可是因为当时新生的革命政权还未建立，没有集中火力给阶级敌人以迎头痛击。这些家伙当时猖狂已极，公然污蔑革命老工人是“假积极”，“捞稻草”，一时闹得乌烟瘴气。

毛主席教导我们：“……以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”毛主席最新指示进一步擦亮了京棉三厂无产阶级革命派和广大革命职工的眼睛。他们在工厂革命委员会和支左解放军同志统一率领下，以毛主席最新指示为武器，主动向阶级敌人发动了持久的猛烈的进攻。在大办毛泽东思想学习班、克服资产阶级派性、消除无政府主义思潮影响的基础上，无产阶级革命派和广大革命职工，把在无产阶级文化大革命中跳出来破坏革命和生产的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、没有改造好的地富反坏右分子，以及混入革命群众组织里的坏人，一个个揪了出来，实行了群众专政。全厂掀起了声势浩大的革命大批判高潮。工厂、车间、班组纷纷召开批判会，对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派和厂内一小撮国民党反动派的余孽，展开了揭露、批判和斗争。广大革命职工一致表示，既然阶级敌人跳了出来，我们就决不让他滑过去，一定要使他们的反动面目完全现形于光天化日之下，彻底粉碎他们的破坏阴谋。革命职工们还坚决表示说，我们工人要以十倍的信心、百倍的干劲，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的号召，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

通过革命的大批判，广大革命职工的政治觉悟空前提高。他们说，毛主席教导我们“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”，过去阶级敌人把我们阶级弟兄分成两家，现在我们要团结起来，对付我们的共同敌人。原来两派组织的群众，一个个紧密握手，团结一致，并肩战斗，纷纷起来检举、揭发、控诉这一小撮破坏革命、破坏生产的阶级敌人的滔天罪行。嚣张一时的坏人，在毛泽东思想照妖镜面前，一个个原形毕露，得到了应有的惩罚。

过去，这个厂反对资产阶级派性，没有同时清除坏人，斩断黑手，原两派组织的革命群众因此不能从思想上真正联合起来。现在揪出了坏人，斩断了黑手，工人兄弟真正从思想上消除了分歧。有的工人说：“毛主席他老人家真英明啊！我们工人要坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按照他老人家的教导办事！”

京棉三厂通过革命大批判，揪出了一小撮阶级敌人，革命和生产形势发生了很大的变化。广大革命职工把在文化大革命运动中焕发出来的冲天的革命干劲，投入到狠抓革命、猛促生产的实际行动中去。从今年三月底到现在，仅仅一个多月的时间里，全厂生产率增长了百分之三十二。织布车间的织布机现在全部开齐。有的长期完不成生产计划的车间，现在也天天超额完成任务。在狠抓革命大批判的同时，全厂革命职工开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。他们学习北京针织总厂的经验，不少车间建立了“毛泽东思想班班交”的制度。为了扩大生产，不少车间工人主动提出扩台，原来长期的“老病号”，也积极要求上班。全厂好人好事层出不穷，革命和生产日新月异。现在，全厂革命职工正在认真执行毛主席关于“必须把布匹抓紧”的指示，继续狠抓阶级斗争，推动布匹生产。

描述：

