id: 97065e2ae0
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-8-25
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

三、上车以前

机务段的军事代表宋同志找李永谈，要他到“毛泽东号”去。

李永不敢马上答应，说：

“这台车不单简，又叫着领袖的名子，又是包乘负责制，万一出了事故，我可担不起啊！”

“谁都知道你，从来不出事故。”

“再说，我是外来的，当司机长怕他们不服。”

宋代表又向他解释：“只要遇事多和大家商量，团结大家，让大家出主意想办法，事情就好办，大家也不会不服。

“我当司机，司机长找别人好。”

宋代表又给他讲了不少道理：蒋匪帮疯狂进攻，军事运输任务非常紧急。现在工人做了国家的主人，应该克服一切困难来工作。末了说：

“这一切，为的是不让反动派再来压迫奴役我们，过那牛马不如的生活。”

李永一想起过去几十年的辛酸日子，面色变了，说道：

“宋代表，这么说，我服从分配。……”他似乎还有话要说，可是哽住了。

一九四七年六月九号，李永到了“毛泽东号”。

四、初献身手

可是一上车，李永又担心：

对机车不熟悉！对工友们摸不清脾气！

可巧，当天晚上就有任务，要开车到一面坡。

大伙儿都说：

“郑笃恭和张传忠跟司机长一班吧。”（注一）

老英雄反正跟谁也不熟，就说：

“行！行！”

绿色信号灯（注二）亮了，调车员手中的绿手灯，也一起一落摇晃着，车就要开了。

“哇！”机车叫了一声。“嘶！……”乏气拉着长声放出来。

糟糕！忽然水泵（注三）不来水了。

司炉郑笃恭，舌头“得儿”响了一下，同时用眼瞟一瞟学习司炉张传忠。

张传忠就说：

“老英雄，咱们是包车制，全靠你啦！”

李永的额角上鼻尖上，立刻冒出一颗颗大汗珠，在炉门映出的火光中发亮。他紧接着说：

“伙计们多帮忙！我刚来，一门不摸。别看我年纪大，论技术还差得远。”说着，就拿起手锤和活螺丝搬子来。

他踏上走板，走到水泵旁边，这么一看，那么一看；又爬上锅炉，把水管和罐逆止弁（注四）检查一遍，他揭开罐逆止弁，动动这拧拧那，说也怪，经他三?捣两?捣，可就把水泵修好了。

一点也没有耽误发车时间。

拍！郑笃恭照着张传忠的后脑上“码”了一家伙，又瞟了老英雄一眼，说道：

“哎，姜还是老的辣！”

张传忠正弯着腰往炉门里添煤，扭转身就给了郑笃恭一拳：

“他妈的老圣人，工作时间少动手动脚！”

“我叫你看看人家真有两下。”

“人家有两下，用着你打人？”

老英雄回头一看，郑笃恭长着两条又粗又黑的好眼眉，是个二十出头的小伙子。“这样一个青年怎么就成了老圣人了？”他想。

可是车越跑越快，他也顾不得细想，就把全副精神集中到手把（注五），汽门和风闸（注六）上面去了。

注一：机车包乘负责制共九个人，分三班。每班三个人。

注二：绿灯开车，红灯停车。

注三：上水的注水器。

注四：因锅炉有汽，用它压住汽，水才能注入锅炉。

注五：管机车前后走的。

注六：停车用的。（附图片）

描述：

