id: 970a7d2f17
标题：日本朋友期待中国实现“四化”
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友期待中国实现“四化”

新华社东京五月二十八日电  日本各界朋友最近向中国记者发表谈话时指出，中国实现四个现代化，有利于亚洲和世界的和平；中国经济繁荣，有利于日本以及其他国家的繁荣。

日中友协会长黑田寿男说，在中国，毛主席和周总理早就提出了“四化”的问题，但是受到了林彪、“四人帮”的干扰。华国锋总理主持党和政府的工作以后，中共中央决定把党和国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。现在全中国人民正竭尽全力为在本世纪末实现“四化”的目标而进行着斗争。

他说：“我国各界各阶层人民充分理解中国促进‘四化’事业的意义，充分地了解这一事业的成功不仅对中国，而且对加强世界和平与增进人类的幸福都将产生重大的影响。因此，我们愿诚心诚意地从资金、器材和技术等方面来协助这一事业。在这个过程中，日中两国之间的友好关系将会愈来愈发展。”他说：“日中两国的和平友好关系不能停留在抽象的口号上。希望借华总理访日的机会，就促进两国间友好的各种问题举行重要的会谈，进一步发展两国的合作关系。”

著名经济界人士土光敏夫在他担任日本经济团体联合会会长的六年期间，曾三次访问中国。不久前，他对中国记者说：“日中两国是友好的邻邦。自古以来，两国人民有着密不可分的联系。中国实现了历史上空前的统一，有着辽阔的国土。现在，中国人民正在为建设现代化国家进行着非凡的努力。”他说：“我在任经团联会长期间一直主张，而且今后也主张应当对中国的建设予以全力合作，不仅是政府，民间经济界也应当这样做。这种合作很重要。不这样做，就没有亚洲和世界和平。”他说：“中国能够向日本提供石油、煤炭等资源，日本能够向中国提供设备、技术，要互通有无，进行真正的合作。”

新日铁公司副总经理大柿谅，有着长达四十年的从事钢铁工业施工建设的丰富经验。他说：“协助中国建设宝山钢铁厂，是我一生中最有意义的事业。”他表示：将同中国人民共同努力，按期完成宝山钢铁厂的首期建设工程，使它早日为中国社会主义建设发挥作用。

日本野村证券公司董事长北里喜一郎说：“中国正在实行的经济调整政策，是明智的。”他说：“中国人民勤劳而有智慧，我相信中国的现代化事业的发展，一定会比人们预料的快。”

日本经济同友会代表干事佐佐木直说：“日中经济合作已经到了扎扎实实发展的阶段。为了取得扎实的成果，重要的是进行切合两国具体条件和需要的合作。为此，加强相互往来，加深相互理解是重要的。”

日立造船公司董事长永田敬生、富士通公司总经理小林大祐在华总理访日前夕发表谈话时，都对华总理在日本时将参观他们公司的工厂表示由衷的高兴。永田董事长回忆说，一九七一年他和日本关西财界人士访华时，周总理曾亲切地会见了他们。周总理十分有兴趣地向他了解了日本造船工业的情况。周总理极为重视中日两国友好，也非常关心中国的现代化。永田表示日立造船公司将不仅努力扩大同中国的贸易往来，而且将加强同中国造船界的技术合作，为中国造船工业的现代化作出贡献。小林总经理说，他两次访问中国，了解中国急需电子计算机的软件技术人员和操作人员，富士通公司将为协助中国培养这方面的人材尽自己的力量。

日本创价学会会长北条浩在书面谈话中说：“近几年来，中国卓有成效地进行着四个现代化的建设，一步一步地取得进展。这种扎扎实实的姿态，是值得高度评价的。”

他在谈到日本在实现现代化过程的经验教训时，表示希望中国团结一致，集思广益，学习所有国家经济建设的正反两方面的经验，实现具有独自特点的现代化。

描述：

