id: 970b6f7f0c
标题：搞经济建设要发扬艰苦创业精神
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞经济建设要发扬艰苦创业精神

本报评论员

在八十年代我们首先要把国内的事情办好，而国内事情最核心的是经济建设，许多问题归根结底都是由经济发展的快慢和大小来决定的。经济建设是关系我们民族繁荣昌盛的千秋大业。过去搞革命，靠艰苦奋斗的创业精神。现在搞建设，仍然需要艰苦奋斗的创业精神。毛泽东同志早就说过：“我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间。”林彪、“四人帮”十年浩劫把我国经济推向崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以来，百废待兴，十年创伤不可能一下子治愈，比例失调尚未完全解决，某些物资短缺现象仍然存在，人民生活方面欠帐很多。在这种情况下搞经济建设，更需要艰苦奋斗的创业精神，依靠九亿人民勤劳的双手，开拓新的局面，创造我们美好的未来。

艰苦创业，要求我们在经济建设中反对浪费，厉行节约。无论生产领域，还是流通领域，都存在着相当普遍、严重的浪费现象。以能源消耗为例，我国能耗总量与日本相当，但工业产值只有日本的四分之一。我国单位能耗所创造的价值只及工业发达国家的四分之一到三分之一。为什么这样悬殊？经济基础差，技术装备、生产工艺落后是一个原因，但管理不善，浪费惊人却是主要原因。去年全国能源只增长百分之一，工业生产却增长了百分之八，这也说明能源节约潜力很大。我国原材料消耗也很高，机械工业的钢材利用率，平均只有百分之六十，而工业发达国家一般在百分之八十以上。我国森林资源缺乏，但木材利用率极低。每年加工的原木，只利用百分之五十左右。在流通领域，物资积压，商品腐烂，运输损坏都比较严重。列宁谈到经济工作时指出：“在经济工作中需要一定程度的‘吝啬’（虽然这个字眼不很恰当）。可是我们现在还没有学会‘吝啬’。”经过三十年建设，我们付出了很高的学费，在经济工作中应该学会“吝啬”了。我们要在全体干部和全国人民中，树立“节约光荣，浪费可耻”的社会风尚。

艰苦创业，要求我们在经济建设中，进行严格、精细的经济核算，讲求经济效果。基本建设中的新建项目，特别是大的工程项目，从勘察、设计、施工到设备制造、运输等环节，都要周密计划，按经济效果进行严格的审查。正在建设的工程项目，要努力降低工程造价，缩短建设周期，尽快投入生产。在实现四化的整个过程中，我们要充分利用外资，引进需要的外国技术。但是要善于利用外资，尽可能节省外汇，不能盲目引进、重复引进。在生产建设中，不允许有大手大脚，铺张浪费。要大大压缩非生产性开支，严禁搞楼堂馆所，也不能盖超过标准的职工宿舍。企业管理费和行政、事业经费要大大节约。

中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们国家穷，底子薄，这就决定了我们必须艰苦创业。把个人利益和局部利益看得高于一切，讲排场、图阔气，不照顾左邻右舍，不照顾整个国家利益是错误的。过去，林彪、“四人帮”搞普遍贫穷的穷社会主义，穷过渡、穷革命，是十分荒谬反动的。我们党一贯提倡关心人民群众的生活，粉碎“四人帮”以后，党中央为改善人民的生活做了很大的努力，提高农副产品收购价格，增加工人工资，发放奖金，建设城市职工住宅，广开就业门路等，农民和职工的生活，都有不同程度的改善，广大群众是满意的。我们只能在发展生产的基础上逐步改善生活。发展生产，而不改善生活，是不对的；同样，不发展生产，要改善生活，也是不对的，而且是不可能的。我们提倡按劳分配，对有特别贡献的个人和单位给予精神奖励和物质奖励，也提倡一部分人和一部分地方由于多劳多得，先富裕起来。但是也要看到一种倾向，就是有的人、有的单位只顾多得，不但不照顾左邻右舍，甚至不顾及整个国家的利益和纪律。比如最近出现了一股滥发奖金风，有些生产、利润都没有完成计划的单位也发了奖。有些商品乱涨价，也与一些企业追求多得奖金有关。合理的奖金不可不发，但不能多发、滥发。因此，必须再一次向干部和群众进行教育，我们是个穷国，在我们社会主义国家里，劳动人民应该树立主人翁的责任感，要给国家创造更多的利润，增加更多的财政收入，用于扩大再生产，用于基本建设，进一步加快我国经济建设的速度。

我们中华民族历来有艰苦创业的光荣传统。艰苦创业首先要求我们党员、干部，特别是高级干部带头把这种传统发扬光大。我们要继承老一辈无产阶级革命家挑扁担，住窑洞，吃小米的艰苦奋斗的创业精神，要吃苦在前、享受在后，坚决防止特殊化。为了彻底摆脱贫穷落后状态，把我国建设成为富强的社会主义国家，赶上世界上的经济发达的国家，必须下决心长期奋斗，永远坚持艰苦创业。

描述：

