id: 970d61f8f9
标题：庄严的召唤　巨大的动力　 首都高校中青年师生座谈江泽民“七一”讲话
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：夏伟东
来源：
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄严的召唤　巨大的动力

首都高校中青年师生座谈江泽民“七一”讲话

本报北京７月２日讯  记者夏伟东报道：江泽民总书记在庆祝中国共产党成立７０周年大会上的讲话，在首都高校引起强烈反响。今天下午，国家教委社会科学研究中心和首都高校中青年马克思主义研究会，联合邀请北京大学、清华大学和中国人民大学等首都高校的中青年教师和学生，座谈江泽民同志讲话。与会者一致认为，这个讲话，作为我党建设有中国特色社会主义的行动纲领，给当代中国的中青年特别是中青年党员，发出了庄严的召唤。年轻一代要继承党的优良传统，接好老一辈的班，在中国大地上，高高举起马克思主义和共产主义的旗帜。

北京大学中年教师董学文教授说，听了江总书记的讲话，有一种热血沸腾的强烈感受，获得了巨大的动力。我们必须学习老一辈共产党员的那种坚持共产主义信念，不怕牺牲、大公无私的精神。马克思主义和共产主义的旗帜在中国高高举起，就是中国对于人类的一个最辉煌的贡献。

北京经济贸易大学讲师王小东指出，江泽民同志的讲话，对我党７０年来包括建国以来４２年光辉历史作了最充分的肯定，这是非常重要的。我们党确实经历了一些曲折，但决不能把我党的历史说得一无是处，否则，就会给青年人一种错误的导向，使他们丧失对党和国家的信心。前几年那种否定一切的教训一定要认真记取。

北京大学博士研究生张强说，有人把北大的传统仅仅理解为“德先生”和“赛小姐”，这种观点还曾被坚持资产阶级自由化的人所利用。实际上，从北大历史来看，北大真正的传统，是传播和捍卫马克思主义。这才是我们要真正继承的传统。

中国人民大学副教授魏杰、清华大学副教授李崇富认为，江泽民同志在讲话中所概括的有中国特色社会主义经济、政治、文化的特征，是我们的前进目标，也是我们在改革开放中坚持社会主义方向的根本标准。

描述：

