id: 970f7354d0
标题：法国人民争取和平解决阿尔及利亚问题的斗争
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国人民争取和平解决阿尔及利亚问题的斗争

杨效农

一

1954年10月31日的夜间，阿尔及利亚人民在自己国土上的三十几处地方，同时发动了武装起义。在北君士坦丁区、奥兰区、卡比利亚区，手执武器的阿尔及利亚爱国人民与法国殖民者展开了英勇的搏斗。争取民族独立的烽火燃烧在经受了百余年殖民主义残酷镇压与剥削的阿尔及利亚土地上。

法国资产阶级政府对待阿尔及利亚人民武装起义的正义斗争是血腥的镇压。他们叫嚷：“阿尔及利亚就是法兰西，我们在这个基本点上绝不退让”，并且立即调兵遣将开进阿尔及利亚，企图用血与火扼杀阿尔及利亚人民的起义。就这样，法国统治阶级开始了一场大规模的殖民主义战争。

从那之后，时间已经过去七年多了。七年多来，英雄的阿尔及利亚人民由于坚持了不屈的武装斗争，成为一支不可战胜的力量，终于使法国统治集团的军事征服的梦想不能实现，并且迫使他们同领导阿尔及利亚人民进行斗争的阿尔及利亚共和国临时政府进行谈判。这是阿尔及利亚人民争取民族解放斗争的一个胜利。

在这一场殖民压迫与反殖民压迫的战争中，作为宗主国法国的人民，也一直为反对法国政府的殖民政策，争取和平解决阿尔及利亚问题进行了不懈的斗争。他们的斗争同地中海南岸的阿尔及利亚人民所进行的武装斗争遥相呼应。这在促使法国政府接受同阿尔及利亚的谈判上，也起了重要的作用。

二

法国资产阶级政府对阿尔及利亚人民争取独立的正义斗争所采取的殖民主义政策，一开始就在法国人民中激起了广泛的反对。在阿尔及利亚人民起义后的第三天，巴黎人民就举行多次集会谴责法国政府的暴行，声援阿尔及利亚人民。当时站在运动前列的法共的代表表达了法国人民的愿望，要求“尽力使阿尔及利亚人民的民族愿望得到满足和使他们的自由与权利得到承认”，并提出“立即停止对阿尔及利亚人民的镇压”，“通过谈判和平解决”的建议。

但是一意孤行的法国政府，那时正在做着用警察力量在两个月内消灭阿尔及利亚革命的美梦，哪里能把人民的声音听到耳里。他们在继续着对阿尔及利亚的侵略。然而半年过去了，阿尔及利亚人民的革命力量愈战愈强，而法国政府却感到疲于奔命，现役兵力不足了。为了应付殖民战争，法国政府宣布延长已达退役期的十万士兵的服役期，并且重新征调服役期满刚退役不久的八万士兵补充兵力。法国政府这种扩大殖民战争的措施立即在法国引起阿尔及利亚战争以来的首次大规模群众性斗争。

1955年9月1日，二千名被召入伍的士兵在巴黎东车站举行了示威。9月11日在巴黎的里昂车站又有六百名被召入伍的士兵拒绝开赴前线。从9月到年底类似的示威此起彼伏连绵不绝。在马赛、土伦、土鲁斯第、南伊夫里、卢昂等市，工人、妇女纷起阻止载运他们子弟的军车和船只开行。同时法国青年在10月25日举行了“反殖民主义战争日”。当时法国南部的造船工人和法国北部的冶金工人，都纷纷掀起罢工来支援法国青年的反殖民战争的斗争。

1956年初，社会党摩勒上台后背弃自己的竞选诺言，增派殖民军到阿尔及利亚，进一步加紧对阿尔及利亚人民的军事镇压。社会党的欺骗行为引起了人民的愤怒。当摩勒政府下令征调后备役士兵出发时，法国各地到处爆发了新的示威浪潮。示威的人们采取了从请愿到群众游行和罢工的多种多样的斗争形式。这种斗争一直发展到法国中部、南部、西南部矿区和小城市。仅在圣埋田附近费尔米尼城，示威的工人就有七千人。此外，在应征入伍的青年中，拒绝参加非正义的殖民战争的事例也不断增多。在1956年2月5日从法国六十三个省来的二千名代表在巴黎东郊的蒙特洛伊市集会，通过决议，要求在阿尔及利亚“紧急谈判停火”。

斗争愈来愈尖锐，法国殖民当局对阿尔及利亚人民的镇压也愈来愈残酷。勒索、迫害、酷刑、屠杀成为殖民者惯常使用的方法。在军事法庭上，在集中营里，阿尔及利亚爱国者遭到种种非刑虐待，甚至被秘密杀害。当这种骇人听闻的罪行消息透过官方种种封锁传到法国时，更多的人卷进了抗议法国当局殖民罪行的浪潮中。1957年2月25日到3月2日，法国共产党组织了“争取阿尔及利亚和平斗争周”向各阶层人民解释阿尔及利亚的形势和斗争任务。从4月到6月“共产主义青年运动”组织了二十五次集会，总共有六万青年男女参加了这些集会，喊出了“和平解决阿尔及利亚问题”的呼声。抗议运动一直扩大到基督教青年组织中。这个运动持续了半年多。在这期间，法国工人和广大人民掀起了多次的罢工、集会和游行，要求法国政府立即停止可耻的肮脏战争。

几年来阿尔及利亚战争的发展，使法国殖民者愈来愈深地陷入重重的困难和矛盾中，而阿尔及利亚人民在为祖国解放的斗争中却愈战愈强了。为了进行这一场旷日持久的战争，法国政府动员了数十万军队，每年耗费几千亿法郎的战费。这就使法国的经济背上了不堪重负的担子。为了转嫁经济困难，法国政府竭力向法国人民压榨，造成捐税激增，物价飞涨，法郎贬值，财政拮据。人民的不满一天天高涨，斗争一天天深入，正是这种内忧外患，使法国统治集团长期来一直处在无法解决的困境中，造成连绵不断的政府危机。从1954年11月到1958年5月的四十三个月中，更换了六次内阁，其中第五次政府危机持续了近一个月的时间。阿尔及利亚殖民战争成了法国政局动荡不安的根源。

三

处在深刻危机中的法国统治阶级为了挽回它们的颓势，稳固它们越来越动摇的统治，在1958年5月打出了戴高乐这张牌，企图借戴高乐的个人专政寻找一条出路。

为了安抚人心和骗取人民的支持，戴高乐上台之初曾经许诺以“解决”阿尔及利亚问题作为他的首要任务。但是日复一日，月复一月，殖民战争继续着，对阿尔及利亚人民的掠夺和镇压加剧着。

事实教育了人民，幻想在消失，要求和平解决阿尔及利亚问题的呼声重新响起来了。1959年3月30日在巴黎普来耶大厅，一百一十一名法国社会名流签署了一项声明，要求在阿尔及利亚实现和平。这一年的整个夏天举行谈判解决阿尔及利亚问题的要求成为进步运动的中心口号之一。

同样，戴高乐的上台并没有增加阿尔及利亚战争获胜的希望。在阿尔及利亚人民的英勇抵抗面前，法国政府在军事上遭到新的不断失败。在此情况下，法国国内要求和平解决阿尔及利亚问题的舆论压力又与日俱增。正是在这种不利的形势下，一度宣扬要把阿尔及利亚并入“从敦刻尔克到塔纳纳利佛的法兰西共同体”的戴高乐，在1959年9月16日被迫提出了所谓阿尔及利亚人“自决”的主张。戴高乐政府企图借此缓和人民不满，同时对阿尔及利亚玩弄政治诱降的把戏。法国人民利用戴高乐被迫让步的时机展开了进一步斗争，迫使法国政府采取具体步骤实现阿尔及利亚问题的和平解决。

四

随着法国在阿尔及利亚殖民战争的失败和法国国内政治、经济困难的加深，法国统治集团内部矛盾也愈来愈深刻。法国政治舞台上公开出现了以北非殖民分子和反动军人为基础的法西斯力量。1960年初阿尔及利亚又一次发生了军事暴乱。为了反击法西斯，重申人民的和平愿望，法国的一千二百万工人在1960年2月1日举行了总罢工。从这时起，法国人民和平解决阿尔及利亚问题的斗争就同反对法西斯的斗争和在国内争取民主权利的斗争结合起来了。

在各方面的压力下，戴高乐政府1960年6月25日首次同阿尔及利亚临时政府的代表在默伦举行会谈。为了争取谈判成功，法国人民决定在6月28日举行全国行动日。当时并无和平诚意的法国政府下令禁止这次运动。但是人民不顾禁令，仍然举行了大规模的示威。次日谈判由于法方的破坏而中断。法国主要城市的工人分别举行示威罢工，抗议政府的反民主措施和破坏谈判的行为。

戴高乐政府对阿尔及利亚的真面目愈来愈为广大人民识破。社会党、激进党、人民共和党等为了拉拢基层群众，也不得不在一定程度上听取群众要求，对戴高乐对阿尔及利亚政策作出不满的姿态。正是在这种形势下，在1960年10月27日爆发了这个时期规模最大的示威运动。

1961年4月下旬在阿尔及利亚第三次发生了军事暴乱。针对法西斯分子的叛乱，法国工人、学生又一次发动了一小时的总罢工、总罢课。从这时起由于法国出现了新的法西斯组织“秘密军队组织”，而法国政府对这个法西斯恐怖组织又一直采取了纵容的态度，因此反殖民战争和反法西斯以及争取民主的斗争形成密切不可分的形势。群众认识到阿尔及利亚殖民战争是造成法西斯威胁的根源，要反对法西斯必须停止法国统治集团所强加在人民头上的阿尔及利亚战争，而民主权利的保证又是发展上述斗争必不可少的条件。

在阿尔及利亚人民武装反抗和法国人民要求和平解决阿尔及利亚问题的斗争压力下（加上法国统治阶级意识到军事胜利无望，考虑在保持自己一定殖民利益的条件下，摆脱对阿尔及利亚战争的重负以便有利于对外扩张），戴高乐政府在去年5月在埃维昂重新恢复了同阿尔及利亚临时政府的谈判。谈判期间法国各界人民派遣许多代表团到谈判地点表达人民希望和平解决阿尔及利亚问题的愿望。

但是埃维昂的会谈由于法国政府坚持无理的殖民主义立场而宣告中断。法国的法西斯分子利用时间进行猖狂的活动。与此同时，法国政府为了进行阿尔及利亚战争和维护垄断资本利益而转嫁给人民的经济困难，激起了法国广大阶层人民的激烈反抗。去年法国农民的运动震撼了全国，劳动人民争取经济权利的斗争日益高涨。这种形势使法国资产阶级政党也在考虑摆脱同戴高乐政府的关系，并且酝酿要“填补”戴高乐下台后的“政治真空”。戴高乐政权处于严重的不稳中。为了解脱这种严重的危机，法国统治集团不得不从阿尔及利亚问题寻找出路。正是为这种形势所迫，戴高乐政府在埃维昂会谈失败以后，又同阿尔及利亚临时政府的代表开始接触。

但是戴高乐政府一面要求就阿尔及利亚问题进行谈判，一面又听任法西斯分子屠杀阿尔及利亚和法国人民，并且对法国人民要求停止阿尔及利亚殖民战争和反对法西斯的运动进行血腥的镇压。1月8日法国警察公然杀害反法西斯示威群众。这不能不激起法国人民更大的怒火，1月13日巴黎一百万人为反法西斯烈士送葬，劳动人民举行了总罢工。

戴高乐政府对法西斯的纵容和对人民的镇压，使法国人民怀疑到这个在人民斗争压力下不得不坐下来谈判停止殖民战争的政府究竟有多少“和平”诚意。在阿尔及利亚的和平曙光，经过人民的斗争出现在地平线上的时候，经历过曲折斗争的法国人民和阿尔及利亚人民一样，正警惕地注视法国政府的实际表现和行动是什么。

描述：

