id: 44d2dd2ef9
标题：江西省赛湖农场生活卫生工作二十条
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：江西省赛湖农场
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 140-146
标签：江西文革,文章
书籍：江西省赛湖农场生活卫生工作二十条
书籍作者：江西省赛湖农场

正文：
# 江西省赛湖农场生活卫生工作二十条

## （1965年4月17日）

一、犯人吃饭问题

过去，一个大队几百人共一个伙房，很有问题。财务上只拨给油、盐、柴、米四个指标，不给下面一点现金，缺的物资买不到，场里有的东西卖不出。因为没有人去平衡调度，犯人吃不足标准，月月节余，年年上缴；领导上对犯人生活很少检查，供给标准超支或节余心中无底；管理员将犯人生活管理当成副业，不设法安排调剂，甚至放任不管。

为了调剂改善犯人伙食：（1）把伙房分开，中队办食堂；（2）从犯人伙食费中拿出百分之五的现金给大队掌握调剂，如果场里供应部门安排不当，或者价格高于市场，允许到市场上去买；（3）把菜地划给中队，各中队在包耕范围内的“十边”地(除马路边），尽量种些瓜、菜、豆（不准种西瓜、梨瓜），作为场子收入，产品由中队处理；（4）犯人伙食帐目，要按月公布，上月结余的伙食费，允许转到下月，但不能跨年；（5）会计、管理员要多想办法，多为改善犯人生活着想，办好了犯人生活，就是贯彻执行党的劳改工作方针政策的具体表现。

二、被服问题

过去犯人中调皮捣蛋的年年穿新盖新，而表现老实的却年年穿旧盖破。中队要加强犯人的被服管理，夏天将冬衣被收回中队保管，写上名字，到了冬天再发回给本人，这样可以促使犯人爱护被服。被服使用要按照指标办事，没有用坏的，也要按时发给新的，并给予表扬或适当的奖励，不要让那些老实改造，遵守监规制度的犯人吃亏；未到年限就弄坏了的，不要发给新的。大队还可以利用几个老残犯，组成一个缝补小组，调给一部缝纫机，配一个缝纫工，负责缝补犯人被服，经费在犯人被服费内解决。

三、床板问题

犯人、劳教人员和就业人员的床板少，是一个老问题，年年都买一批，还是解决不了。原因有二：一是犯人床板规定为1.5尺确实是小了。二是对床板管理制度不严。有些干部利用职权，要拿就拿；犯人、劳教人员和就业人员也拿床板钉箱子、做小凳；就业人员家属来了，没有床板也到犯人监房去抽。三类人员调动时，一头行李、一头床板，很不象样，队与队往往因为带床板而互相扯皮。解决办法：一是申请添置一批；二是将现有床板，固定下来，今后调动人员就不要随带床板，如果余缺不均，就通过供给部门平衡调度；三是建立保管使用责任制度，无论公用、私用都不得动用犯人床板。另外，犯人、劳教人员和就业人员还需要有个小凳子，工程队可用短木头、木尾、板皮材料做一些，每个犯人一个，经费在犯人杂支费内解决。

四、住房问题

犯人住得也比较拥挤，室内潮气很大，有些监房还是土坯墙，不大安全。犯人监房已作规划，今年彻底改建三四大队监房，明年再搞五大队。对建筑较正规的监房，计划逐步改为铁架双层铺。每个大队腾出一二间监房来，以作开会、娱乐之用。

五、水井问题

四五六大队都没有水井，吃河、湖、塘水，不卫生，影响三类人员健康。解决办法，由工程队配技术工，大队出劳动力，尽快打井。

六、厕所与澡塘问题

监房都没厕所，也没有澡塘，以致犯人在人来人往的地方大便、洗澡，不雅观，不卫生，还浪费了肥料。犯人厕所立即施工。犯人洗澡塘要逐年解决，没有解决以前，各单位可搞一个简易的棚子，从明年起列入基建计划。

七、雨具问题

雨具历来不足，前几年有些客观原因，市场上买不到。现在市场上能买到，就应该保证供应。雨具问题解决得好，既体现了党的人道主义政策，又可以促进他们的劳动积极性。

八、零用钱问题

发给犯人零用钱，是为了解决犯人生活上的一些必需品，有利于改造。但是，我们对犯人的零用钱没有管理使用好，很多犯人不作正当用处，多是买零食吃了，不少犯人就把零用钱吃得一空，自己的零用钱吃掉了，有的就去偷。从4月起，在犯人零用钱中扣除三分之一，购买物品发给犯人：每人每年毛巾2条，牙刷2把，牙膏4支，草纸6斤，肥皂6条和必要的针线。其余将现款发给犯人，可以分为好、中、坏三个等级，每一等级的差额不要太大。

九、对病犯照顾问题

过去对病犯休假批准权掌握在医务所。有些医务人员凭感情用事，往往是该休息的没有休息，不该休息的却休息了，个别品质恶劣的医务人员，还利用特权敲诈勒索，破坏党的政策。我们过去规定的某些制度，不大恰当，例如住所病犯不给照顾，每天只给三顿稀饭吃，每顿只有二两米。今后病号休息由中队干部批准，在审批病号休息补贴时，应该先了解一下情况，查一查病历，有的给假又给病号饭，有的给假不给病号饭，要根据病情分别处理，不要一慨[sic]而论。犯人病了，在可能情况下，还可以做些面食，病犯节余的粮食指标归己。住所、住院病犯每人每天伙食标准4角，各大队可在犯人伙食5%的现金中预先垫付，月底向财务科据实报销。每个医务所可买一二个热水瓶，供病犯吃药。

十、医疗问题

各医务所医务人员的行政管理、业务领导都属于医院，害多利少。不仅分散医院精力，也很难管好。今后，医务所人员由大队管理，医院只负责业务指导。这样有利加强医务人员医疗责任心，出了事故也便于追查。同时，各医务所都要把病历建立起来。过去，干部与三类人员的医药费混在一起，干部揩了三类人员的“油水”。从现在起，干部、就业人员、犯人的医药费分开核算。医疗工作的主导思想应该以“预防为主，防重于治”，切实抓好预防工作。监房要定期消毒，要求每半月用石灰消毒一次，每月用药剂消毒一次，做到个人、环境卫生好，监房无臭味。

十一、夜班费问题

以往各单位因生产需要，叫犯人打夜班，但在报销夜班费时，财务科不给报销，弄得会计、管理员跑来跑去，两头作难，实在报不了，就干脆不报，放在犯人伙食上。场委会议已经作了决定，10人以下的临时性夜班费，由大队领导批准报销，10人以上同一工种和长期固定性的夜班费由场部办公室批准报销。

十二、杂支费问题

犯人杂支费每人每月5角，除场部每人每月扣下5分，用作共同性开支和全场平衡外，其余4角5分按月拨给大队，由大队掌握使用。犯人杂支费可用于买灯油、灯、炊具、用具、餐具、修理炉灶等项目。各大队应该很好的安排，一定要用得合理。当前除了点灯、修理炊具等必需费用外，各单位应该有重点的给犯人解决一些生活用具，如添置些木盆子洗脸、洗脚，买些搪瓷盆盛菜。犯人出工劳动，浇湿了衣服，也可以利用杂支费买些木炭，烘烘衣服。有条件的单位，还可以腾出一间房子，改建为烘衣房。

十三、教育改造费问题

教育改造费主要用于教育改造犯人和劳教人员，这笔经费不少，但没有很好的组织使用，去年没有花完，上缴了450余元。今后要有计划、有组织的使用。初步打算把下面几件事办起来，一是在各大队监房搞一个画栏，订几套新闻图片，每个中队订五份报纸(做到两个小组有一份），中队干部一份，共有六份，这六份报纸的种类由中队确定，可以多样化。由大队统一订，向财务科报销。二是每个大队搞一个篮球架，做两副乒乓球台子。三是从现在开始筹备，在场部搞一个图书馆，每年从教育费拿出一定数量的钱来买书籍。有几个单位就搞几套卡片，新书一到就把卡片发到各单位，犯人和劳教人员需要看什么书，统一登记，集体办手续到图书馆借。四是架设专门的广播线路，配备广播员。现在是广播和电话共用一条线路，通电话不能广播，广播时就不能通电话。很多新闻和科学知识不能广播出去。有了专门线路就便于把现有的宣传教育工具都充分地利用起来。

十四、伙房养猪问题

大伙房几百人吃饭，菜根、菜皮、烂菜、洗米水，筛米糠都不少，不养猪是一个浪费。今后可以适当的养些猪，由公家供给仔猪，伙房出饲料。杀猪时公家、犯人伙房各一半，猪什碎 (头、脚、内脏）归犯人伙房。但伙房养猪，一定要公私分明。

十五、休息问题

在一般情况下，大礼拜要按时休息，农忙时可以挪前挪后，由大队安排决定，但被农忙占去的大礼拜，农忙后一般都要补上。非农忙季节的大礼拜，要按时休息，便于犯人和劳教人员洗刷被服，整理个人卫生。注意劳逸结合，工间休息要坚持，冬、春季节上下午各休息10分钟，夏、秋季节上下午各休息15分钟。晚上睡眠时间要保证8小时。

十六、接见室问题

多数单位都没有接见室，犯人接见时，不是在伙房就是在露天；有的单位虽然有一个房间，既没有桌子、椅子，也没有茶碗、水瓶，不象个样子。大队必须腾出一间房子来作为接见室，可以装饰一下，张贴几张宣传画。接见室买1个桌子、4个凳子、1个水瓶、4个茶碗。经费可从教育费内解决，接见室由大队管教干部掌管，在第二季度内搞好。

十七、副食品价格问题

以往场里副食品价格，跟不上当地物价的变化，市场上经常调整变动，农场变动不及时，所以有些副食品价格往往出现偏高偏低的现象。农场副食品和蔬菜应根据当地国家收购内销价格卖给三类人员，今后凡是有国家牌价的，财务供销部门照当地价格及时调整；没有国家牌价的产品由办公室会同有关科室，根据产品质量议订价格。

十八、供应站问题

劳改单位的供应站是为改造服务的，但由于某些同志缺乏为改造服务的思想观点，有些不务正业。为了追求利润，向当地群众营业，分散了精力，对改造上所需要的物资却没有很好的组织供应。供应站对犯人所必需的物资，要及时供应，保证质量。

十九、犯人奖励粮问题

去年的奖励处理得不够恰当，财务、供应各管一段，没有很好结合，管发钱的不管粮食，管粮食的只管指标。结果有些犯人领得奖励款后，吃尽花光，分得奖励粮没有钱买。今后发给犯人的奖励，应采取奖给实物为主，这样有利于改造。

二十、组织管理问题

为了落实上述措施，必须加强组织领导。场部以政委为首，有关科室参加，成立生活管理领导小组，订出一些切实可行的制度，每月进行一次检查；大队以教导员为首，吸收会计、管理员参加，成立生活管理小组，每半个月研究一次犯人和劳教人员生活；中队要把生活管理工作列为日常工作的内容。今后，对犯人和劳教人员生活卫生管理工作应列为单位与干部评比内容。

描述：

