id: 97f0cda518
标题：坚持党的基本路线——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：程越
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是指导无产阶级和革命人民进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强大思想武器。在这部著作中，毛主席深刻地分析了社会主义社会的基本矛盾，指出在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，并为正确处理这些矛盾提出了完整的理论、方针和政策。当前，在学习无产阶级专政理论运动中，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，重新学习毛主席的这部光辉著作，对于我们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，坚持以阶级斗争为纲，把各项工作做好，有很重要的现实意义。

毛主席在《矛盾论》中指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”无论在领导新民主主义革命或社会主义革命过程中，毛主席都反复教育全党要正确认识和解决这个革命阶段中的主要矛盾。早在一九四九年三月党的七届二中全会上，毛主席就明确指出：在无产阶级夺取全国政权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席深刻地分析了无产阶级同资产阶级斗争的内容和形式，为我们党从新民主主义革命转变到社会主义革命提出了完整的路线和政策。从社会主义革命阶段这个主要矛盾出发，毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线。在这条总路线的照耀下，我们只用了短短的几年时间，就在全国取得了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的伟大胜利，使个体经济变为集体经济，资本主义私有制变为社会主义公有制。

在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，我国社会主义革命和无产阶级专政面临着一个新的问题。国内的主要矛盾是什么？是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争？要不要巩固无产阶级专政、继续进行社会主义革命？这是关系到革命前途和国家命运的重大问题。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，深刻地总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，第一次对这些问题作了科学的系统的回答。毛主席在这部光辉著作中指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”这就明确地告诉我们：认为生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利，阶级就消灭了的观点是完全错误的；在社会主义历史阶段，阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在；无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾。我国阶级斗争的事实，苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义的事实，都雄辩地证明，毛主席的这些论断是何等的英明！

毛主席对于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的分析，是以辩证唯物论和历史唯物论的基本原理为根据的。毛主席在这部著作中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。“我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。”毛主席在这里指明了对立统一规律这个在自然界、人类社会和人们的思想中都普遍存在的根本规律，同样是社会主义社会的根本规律。这就从根本上否定了那种认为社会主义社会中生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间完全适应，不再存在矛盾的错误观点；从根本上否定了那种否认在生产资料所有制社会主义改造基本完成之后，仍然必须在生产关系和上层建筑方面继续进行革命，认为主要任务是发展生产力的错误观点；从根本上否定了那种否认阶级斗争是推动社会主义社会前进的强大动力的错误观点。毛主席的这些科学论断，照亮了无产阶级和革命人民在无产阶级专政下继续革命的康庄大道。

毛主席的这部光辉著作，进一步为党的基本路线奠定了理论基础。一九六二年，毛主席再一次重提了阶级斗争问题，更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的基本路线是我们党和国家的生命线，沿着这条路线前进，我们就会从胜利走向新的胜利。

“马克思主义也是在斗争中发展起来的。”毛主席提出的关于社会主义历史阶段的阶级、阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的理论，是同修正主义理论，同刘少奇、林彪所鼓吹的唯生产力论和阶级斗争熄灭论进行长期斗争发展起来的。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前，刘少奇就宣扬“先机械化，后合作化”的谬论，妄想阻挡汹涌澎湃的农业社会主义改造高潮的到来。社会主义改造基本完成以后，刘少奇、林彪都反对毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，反对党在社会主义历史阶段的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命。

一九五六年，正当国际上修正主义泛滥，国内阶级斗争很尖锐的时候，刘少奇伙同陈伯达，公开对抗毛主席在党的七届二中全会上的指示，把国内的主要矛盾说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并背着毛主席把这一修正主义谬论塞进八大决议。毛主席当时就严肃指出，这个观点是错误的，是反马克思主义的。马克思主义认为，随着生产力的发展，不适合生产力性质的生产关系迟早要改变。这是一条基本原理。马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”（1）恩格斯指出：“生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件”。（2）我国的社会主义革命正是把严重阻碍生产力发展的旧生产关系，改变为适应生产力发展的社会主义生产关系，使生产力获得了解放。刘少奇一伙捏造“落后”生产力和“先进”生产关系的矛盾，不过是“先机械化，后合作化”一类谬论的翻版。按照他们的谬论，那岂不等于说，社会主义革命搞得太快了，应该再退到资本主义去吗？可见，他们的目的就是为复辟资本主义制造舆论。

刘少奇的修正主义谬论虽然受到批判，但是，马克思主义同修正主义两条路线的斗争并没有结束。一九六九年，在党的九大之前，林彪伙同陈伯达炮制了一个政治报告，再次搬出阶级斗争熄灭论，认为九大以后的主要任务是发展生产。这个修正主义的报告，受到伟大领袖毛主席的严厉批判，被毛主席、党中央否定了。这个报告的要害也是鼓吹唯生产力论、阶级斗争熄灭论，反对党在社会主义历史阶段的基本路线。林彪不是胡说什么我国已经“毫无修正主义”了吗？既然这样，那么反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的任务当然就一笔勾销，剩下的任务只是发展生产了。

唯生产力论，历来是新老修正主义者反对社会主义革命的破烂武器。第二国际的老修正主义者伯恩施坦曾经提出，只要生产力高度发展，资本主义就可以和平“长入社会主义”，“诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。（3）后来，叛徒考茨基也胡说“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”“社会主义——也即在现代文化之下的普遍福利——才会成为可能”。（4）因此，他们疯狂地反对伟大的俄国十月社会主义革命，叫嚷“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”。（5）列宁针锋相对地驳斥了这种谬论，指出：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？”（6）可见，他们鼓吹唯生产力论，目的是反对无产阶级夺取政权。苏修叛徒集团继承了老修正主义者的衣钵，也把这个东西当作宝贝，叫嚷什么“主要的东西是经济、是生产”，（7）“在社会主义条件下经济重于政治”，（8）等等。真是这样吗？不，他们自己就是把反革命的政治放在第一位的。他们的真正目的是要用唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，麻痹革命人民的斗志，掩盖他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。

刘少奇、林彪反复鼓吹唯生产力论，实质是妄图引导中国走资本主义道路。走社会主义道路，还是走资本主义道路，是在我国民主革命胜利以后，党内两条路线斗争的基本问题。资产阶级要走资本主义道路，这是明显的。在党内，我们要走社会主义道路，但是一部分人却认为中国是一个很穷的国家，没有条件发展社会主义，必须走资本主义道路。刘少奇、林彪就是这种修正主义路线的代表人物。刘少奇、林彪鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，但在他们那里阶级斗争熄灭了吗？没有，根本没有。刘少奇收罗了一堆叛徒、死党，搞了一个资产阶级司令部，推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，猖狂地向无产阶级进行阶级斗争，这那里有一点阶级斗争熄灭的影子呢？林彪一伙鼓吹九大以后主要任务是发展生产，但他们在九大以后并不是以“发展生产”为主要任务，而是以打倒无产阶级为主要任务。从一九六九年十月到一九七○年一月，林彪和他的死党就写了好几条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，迫不及待地把改变党的基本路线，复辟资本主义当作万事中的大事。按照这个反动政治纲领，他们在九届二中全会上发动反革命政变，妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。在阴谋被粉碎后，他们又制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，并于一九七一年九月八日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，直到失败后仓皇出逃，投奔苏修，叛党叛国，自取灭亡。他们什么时候实行过把生产当作主要任务呢？如果刘少奇、林彪的阴谋得逞，我国就要出现历史大倒退，就要沦为苏修社会帝国主义的殖民地。那时，社会生产将遭受严重的巨大的破坏，工人阶级和广大劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪，那里谈得上什么发展生产呢？

在半殖民地、半封建的旧中国，多少年中间有多少人作过发展工业的梦，都破灭了。因为“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此”。（9）只有无产阶级掌握了政权，我们党领导广大农民实行了土地改革，实行了工业国有化和农业集体化，才使生产力获得了解放。在社会主义制度下，生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，仍然是基本矛盾，它集中地表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。无产阶级如果不抓阶级斗争，不继续搞生产关系和上顶建筑方面的革命，就不可能进一步巩固社会主义经济基础，迅速发展生产力。相反，已经建立起来的同生产力相适应的生产关系，同经济基础相适应的上层建筑也将被破坏和瓦解。因此，毛主席一贯强调抓革命，促生产。这个方针正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系，同刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论、阶级斗争熄灭论是直接对立的。

当第二国际修正主义者否认暴力革命的唯生产力论刚刚冒头的时候，恩格斯就曾驳斥道：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话”。（10）恩格斯还说：“如果政治权力在经济上是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢？”（11）后来，列宁在批判布哈林把政治同经济并列起来的谬论时更明确地指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”还说：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”。（12）毛主席继承和发展了马克思、恩格斯和列宁的观点，经常教导我们，马列主义的党要注意抓上层建筑，注意抓路线，指出：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，从理论上和实践上彻底驳斥了修正主义谬论。

我们批判唯生产力论，是为了巩固无产阶级专政，是为了使我国农业、工业和整个国民经济沿着社会主义道路更快地发展。认为批判唯生产力论会影响生产的发展，至少是一种误解。持有这种看法的同志，还没有分清马克思主义和修正主义的界限，还没有认清唯生产力论的反动本质。因此，通过对唯生产力论的批判，提高认识，分清是非，就更为必要了。

在阶级社会里，阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，也是推动生产发展的伟大动力。在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级的斗争，是推动社会主义生产发展的伟大力量。正是因为我们在毛主席的领导下，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，我们的社会主义建设事业才能取得今天这样辉煌的胜利。与此相反，如果不紧紧抓住阶级斗争这个纲，背离了党的基本路线，生产就没有正确的方向，就不可能真正搞上去。这是已经为大量正反两个方面的经验所证明了的。

建国二十多年来的历史，就是抓革命、促生产的历史。在毛主席、党中央的领导下，我们开展了一系列政治运动，巩固无产阶级专政，建立并不断完善社会主义生产关系和无产阶级的上层建筑，批判资产阶级、修正主义的意识形态，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，从而充分调动了广大群众的社会主义积极性。物质变精神，精神变物质，抓革命的结果是带动了生产建设的迅猛发展。无产阶级文化大革命就是根据毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，根据党的基本路线，进行的一次政治大革命。这次伟大的革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，对文艺、教育及其他不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了改革，同时调整了人们之间的关系，巩固和发展了社会主义的经济基础。文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，不论属于生产关系范围的，还是属于上层建筑领域的，都是符合生产力发展和社会主义经济基础的要求的。文化大革命有力地推动了我国社会主义建设事业的发展。这又一次证明：革命是历史的火车头。

有少数单位生产之所以没有搞好，原因并不是因为批判了唯生产力论和阶级斗争熄灭论。恰恰相反，是由于那里没有抓紧阶级斗争，没有搞好革命，领导权没有掌握在马克思主义者和工人、贫下中农手里，资本主义倾向泛滥等等所造成的。阶级斗争，一抓就灵。这些单位一旦抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，端正了领导的思想和政治路线，批判修正主义，批判资本主义，很快就面貌一新，生产也搞上去了。不论农业还是工业，许多单位后进变先进的事实都充分证明了这一点。根据毛主席的指示，党的十大文件曾经强调指出了不抓大事的危险性，并尖锐地提出不改变这种作风势必定到修正主义道路上去。抓大事，就是要坚持党的基本路线，抓住阶级斗争这个纲。这就要进一步清除唯生产力论和阶级斗争熄灭论的影响。我们要认真总结正确处理革命和生产、政治和经济关系的经验，坚持抓革命，促生产的方针，批判修正主义，使社会主义的农业、工业和整个国民经济都得到更大的发展。

我们坚持抓革命，促生产的方针，是要用革命统帅生产，促进生产，带动生产。把革命和生产对立起来，用破坏生产的办法来破坏革命，这同唯生产力论一样，是资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一种手段。对此，我们也应当提高警惕。

在新的一年开始的时候，我们要继续认真地、深入地学习无产阶级专政理论，加深对社会主义革命的性质、任务、对象和前途的认识，批判否定文化大革命的反动思潮，热情支持社会主义的新生事物，发展和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作，正是我们从理论上路线上批判修正主义的尖锐武器。我们要把阶级斗争这个纲抓紧抓好，以纲带目，进一步促进安定团结，促进国民经济的发展，为巩固无产阶级专政而坚持不懈地斗争。

注释：

（1）马克思：《政治经济学批判》序言。《马克思恩格斯选集》第二卷，第八十二页至八十三页。

（2）恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第三卷，第三二二页。

（3）爱·伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》。

（4）卡·考茨基：《无产阶级专政》。

（5）转引自列宁：《论我国革命》。《列宁选集》第四卷，第六九一页。

（6）列宁：《论我国革命》。《列宁选集》第四卷，第六九二页。

（7）赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告：《苏联的经济发展和党对国民经济的领导》（一九六二年十一月十九日）。

（8）苏联《经济报》社论：《研究、了解、行动》（一九六二年十二月八日）。

（9）毛泽东：《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第九八一页。

（10）恩格斯：致约·布洛赫的信。《马克思恩格斯选集》第四卷，第四七七页。

（11）恩格斯：致康·施米特的信。《马克思恩格斯选集》第四卷，第四八六页。

（12）列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。《列宁选集》第四卷，第四四一、四四二页。

（原载《红旗》杂志一九七六年第一期）

描述：

