id: 97f12fa3ff
标题：批判修正主义谬论 提高继续革命觉悟
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三八二五部队党委在对部队进行思想和政治路线教育的过程中，注意引导干部战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，加深对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的认识，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

这个部队的党委认为，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的强大武器，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理论基础。因此，在思想和政治路线的教育中，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，这对提高思想理论水平和路线斗争觉悟，识别和批判刘少奇一类骗子散布的反革命修正主义谬论，有着十分重要的意义。

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”遵照毛主席的这一教导，这个部队的党委经常组织部队到农村去，搞社会调查，用现实阶级斗争和路线斗争的事例对干部战士进行教育，使大家不断加深对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的理解。去年，驻地附近一个生产大队的阶级斗争很激烈，阶级敌人用制造谣言、腐蚀拉拢等手段搞破坏。这个大队的革命干部和广大贫下中农，在毛主席革命路线的指引下，揭露了阶级敌人的阴谋，发展了革命和生产的大好形势。部队党委把部队带到这个大队举办学习班，联系这个大队的斗争现实，组织干部战士认真学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说。许多同志面对这个生产大队的阶级斗争现实，学习毛主席关于“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。……千万注意，决不可丧失警惕”的教导，对社会主义时期阶级斗争问题认识更深刻了。通信队战士朱根元经过学习，阶级斗争观念明显增强。他去一个生产队支农时，拒腐蚀，永不沾，及时识破了阶级敌人的糖衣炮弹的进攻，站稳了无产阶级立场。

在学习中，部队党委遵照毛主席关于“不破不立”的教导，把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论和批判修正主义的谬论结合起来，加深对无产阶级专政下继续革命理论的理解，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。干部战士联系阶级斗争现实，对刘少奇一类骗子污蔑我国社会主义革命、社会主义建设的大好形势和恶毒攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、妄图改变党的是本路线和政策的罪行，展开了有力的批判。通过批判，大家进一步认识到：无产阶级专政下继续革命的理论，是我们巩固无产阶级专政的强大思想武器，刘少奇一类骗子和社会上的阶级敌人要搞资本主义复辟，就必然要疯狂反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论；敌人越是反对，我们就越是要学好这个伟大理论，用这个理论武装头脑，去和敌人作斗争。场务连同志提高认识后，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线更加自觉了，大家的阶级斗争观念大大加强，纷纷表示要紧握枪杆子，保卫无产阶级专政。排长潘才根经过学习，增强了战备观念，自觉地狠抓战备工作，受到同志们的好评。

描述：

