id: 97f347feb2
标题：基金会在大变革中兴起
日期：1988-9-21
是否是时间段：false
作者：宋毅别拓仑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基金会起源于中世纪的欧洲。经过不断的“变异”，从19世纪开始进入蓬勃发展时期。

处于新的发展时期的基金会，不仅财力增长很快，而且捐赠人和基金的使用范围也发生了变化。早期的基金捐赠人大部分是贵族阶层中倡导慈善事业的信徒，而19世纪的工商业资产阶级则一变成为基金会的主要财东；以往基金主要用于社会的慈善事业，而自19世纪以后则远远超此善行界限，广泛地用于各种政治和经济目的，尤其倾向于科学的发展研究。这一时期建立的重要基金会，有1860年创建的德国洪堡基金会，它接受多国捐赠，资助科学家出国考察，接待外国学者进修。1895年，诺贝尔逝世，按照其遗嘱建立了诺贝尔基金，奖励各国在物理、化学、文学等领域作出卓越成绩的科学家，此奖迄今仍为世人所注目。

20世纪初，美国政府率先采取保护措施，颁发法令规定捐献给基金会的财产可以免税，于是福特财团、洛克菲勒财团、梅隆财团等纷纷自我命名建立基金会。此后至今，美国的基金会已逐步发展到3万余家，最大的拥有固定资产33亿美元，1亿美元以上的有38家，100万美元以上的2533家，最小的基金会只有50美元。

二次大战后，出现了国家办基金会的现象。1950年，美国成立国家科学基金会；1967年，日本学术振兴会改为特殊法人，成为日本政府资助科技事业的重要机构；类似的组织还有比利时国家科学研究基金会、瑞士国家科学基金会、英国联邦基金会等。现今，欧美等地的基金会已发展到约十几万个，并以每年数百亿美元和广泛的资助活动形成了庞大的社会经济体系。

基金会的胚胎虽形成于700年前，但它却是伴随着资本主义商品经济的发展而迅猛发展起来的。回顾历史可知，基金会的创立、壮大与活跃，为人类社会科学、技术、教育和社会公益事业的协调发展提供了强大的动力。基金会不仅可以调解社会资金投向偏差，有重点地支持某些基础科研项目，使之达到科学的协调发展，而且在支持人才合理流动、促进国际间的学术交流以及鼓励有志者不断进取方面，正日益发挥重要作用。

基金会是形成现代商品经济秩序不可缺少的方面军。在商品经济日益显示活力的今天，基金会以其特有的超脱方式缓解了许多社会经济发展过程中的畸变，事实上，基金会在国防现代化的进程中也越来越起到不可缺少的奠基作用。例如，美国的高能加速器在研制初期就曾获得过基金会的大力资助；作为当代高边疆战略制高点基础的空间科学，最初也是受到基金会的资助才得以迅速发展起来的。

近些年来，基金会在我国已经有了重大发展，但距离发达国家尚有相当大的差距。从本质上说，基金会是诞生于商品经济、高于商业目的、以社会长远利益为指向的资金民主化分配的组织形式，它可以弥补政府计划和市场竞争中的许多不足。在我国以加速发展社会生产力、增强社会经济活力为目标的体制改革进程中，应促进适应各方面需求的基金会及时诞生，并让其释放出自己应有的能量。

描述：

