id: 97f6222de5
标题：针锋相对 坚决斗争——彻底批判叛徒刘少奇“三降一灭”的修正主义黑货
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：海彤文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇叫嚷什么“我们自顾不暇，哪能去惹”美帝国主义、社会帝国主义“和支援世界革命人民斗争呢”？我们必须用毛泽东思想为武器，彻底揭露刘少奇这一论调的反动实质和荒谬逻辑，把它批倒批臭。

刘少奇这句黑话的一个意思是：美帝国主义和社会帝国主义对我国的侵略，是我们“惹”出来的，如果我们不去“惹”美帝国主义和社会帝国主义，他们就不会来侵略我们。这完全是颠倒是非、混淆黑白的混蛋逻辑，完全背叛了马克思列宁主义关于帝国主义反动本性的正确论断。它歪曲了一百多年来帝国主义侵略我国的真实历史，包藏着极其险恶的用心。

伟大领袖毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”帝国主义的本性就是掠夺，如果掠夺遇到了反抗，他们就要用战争去镇压反抗，以便继续其掠夺政策。一八四0年以来，包括美国在内的帝国主义国家对我国发动的一系列极其野蛮的侵略战争，就是他们反动本性的大暴露，就是为了奴役和掠夺我国人民，把中国变成他们的殖民地。伟大的中华人民共和国建立以后，美帝国主义不断地对我国进行武装侵犯，霸占我国的神圣领土台湾；社会帝国主义出世以来，一再地对我国进行武装挑衅，这都是出于他们妄图消灭伟大的社会主义中国、称霸世界的野心。历史事实说明，是美帝国主义和社会帝国主义不断地来侵略我们，欺侮我们，绝不是我们去“惹”了他们。而刘少奇这个叛徒，竟然把美帝国主义和社会帝国主义侵犯我国的罪责反过来推到中国人民头上，真是恶毒之极，反动透顶。

按照刘少奇的逻辑，美帝国主义、社会帝国主义策划对我国发动侵略战争，我们就不应该进行战备，否则就是“惹”了美帝国主义和社会帝国主义。刘少奇散布这种混蛋逻辑的罪恶用心，就是长敌人的威风，灭我国人民的志气，妄图使我国人民在美帝国主义、社会帝国主义的侵略威胁面前放下武器，停止斗争，屈膝投降，甘当亡国奴。用毛泽东思想武装起来的中国人民，绝不会上刘少奇的当。我们的方针是“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”。对待美帝国主义、社会帝国主义的侵略，就是要针锋相对，坚决斗争。美帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，我们就一定把他们坚决、彻底、干净、全部消灭掉！

刘少奇这句黑话的另一个意思是：中国人民支援世界人民的革命斗争，就是“惹”美帝国主义、社会帝国主义，为了不“惹”他们，我们只顾自己就行了，不要去支援世界人民的革命斗争。这也是颠倒是非、混淆黑白的混蛋逻辑，完全背叛了无产阶级的国际主义，同样包藏着十分险恶的用心。

美帝国主义、社会帝国主义在全世界横行霸道，侵略扩张，难道不是他们的反动本性所决定，而是中国人民支援世界人民的革命斗争“惹”出来的吗？帝国主义在十九世纪末就出世了，中华人民共和国建立才二十年。帝国主义从一出世到一九四九年中华人民共和国诞生之前，一直是到处进行侵略扩张的，在这一个长时期中，并不存在所谓中国人民支援世界人民的革命斗争而“惹”了帝国主义的情况，为什么帝国主义就那样横行霸道呢？事实很清楚，帝国主义是拿着屠刀到这个世界上来的，美帝国主义和社会帝国主义只要存在一天，他们就一天也不会放下屠刀，就一天也不会停止侵略和扩张。刘少奇妄图掩盖帝国主义的侵略本性，把美帝国主义、社会帝国主义在世界上为非作歹的罪责推到中国人民身上，完全是徒劳的。

早在一八四八年，伟大的马克思主义的创始人就在《共产党宣言》中发出号召：“全世界无产者，联合起来！”毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”毛泽东思想哺育的中国人民，坚持无产阶级国际主义，反对民族利己主义。刘少奇要我们不“惹”美帝国主义和社会帝国主义，不去支援世界人民的革命斗争，他的罪恶用心，就是妄图分割和削弱世界人民的革命斗争，以便于美帝国主义和社会帝国主义实行各个击破。我们绝不会中他的毒计。

显然，刘少奇贩卖不能“惹”美帝国主义和社会帝国主义这种“三降一灭”的黑货，完全是为美帝国主义和社会帝国主义效劳的，彻底暴露了他背叛中国人民和世界人民的反动立场与丑恶嘴脸。我们一定要高举反帝、反修和无产阶级国际主义的旗帜，彻底肃清刘少奇的“三降一灭”修正主义路线的流毒，把无产阶级革命进行到底。

描述：

