id: 97f9717eba
标题：赤橙黄绿青蓝紫
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席“百花齐放、百家争鸣”方针指引下，我国社会主义的文化艺术，题材广泛，内容丰富，形式多采，风格多样，犹如采练映空，百花争妍。

可是，“四人帮”全盘否定毛主席的革命文艺路线，疯狂推行法西斯文化专制主义，从题材、内容到形式、风格，只要他们看不顺眼，就横加指责，统统“枪毙”。你写革命历史题材，就说是“为老家伙评功摆好”；主要人物有缺点，就叫做“写中间人物”；写地下斗争的，叫“为叛徒翻案”；歌颂游击英雄的，就说是“宣传个人英雄主义”；多少写了点爱情的，就是“才子佳人”；歌曲带一点抒情色采，叫做“很不健康”；画水墨山水，就是“污蔑社会主义的黑山黑水”；甚至一些地方剧种，因为江青不喜欢，就得打入冷宫。正如毛主席对“四人帮”严厉谴责的那样：百花齐放都没有了。

毛主席早就指出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”遵照毛主席制定的六条政治标准，“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”。文艺作品作为观念形态，都是一定的社会生活在人们头脑里的反映的产物，而人类社会生活，工农兵火热的斗争，有着无法比拟的生动丰富的内容。因此，多采多样的题材、形式和风格，正是人民群众所喜见乐闻的。“四人帮”倒行逆施，为所欲为，肆意迫害一大批作家和文艺工作者；用“根本任务论”、“三突出”、“反真人真事论”等反动模式来禁锢、扼杀文艺，弄得百花凋零，文坛萧条。人民群众对这帮戕害百花的元凶，无不恨之入骨，怒火满腔。

“四人帮”叫嚣“我花开后百花杀”，推行法西斯文化专制主义，目的就是大搞他们的阴谋文艺，炮制象《反击》、《春苗》、《盛大的节日》、《冲锋向前》之类的大毒草，大造篡党夺权的反革命舆论。

粉碎了“四人帮”，砸烂了精神枷锁，广大文艺战士焕发出空前高涨的创作热情。让我们肃清流毒，解放思想，以各种风格、形式和多样化的题材，繁荣文艺创作。要努力反映社会主义时期的三大革命运动，特别要反映在华主席领导下进行新长征的丰富多采的战斗生活！

描述：

