id: 97f9820ae1
标题：伍修权同志在保共第八次代表大会上致贺词
日期：1962-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，必须对它保持最高度的警惕。社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是争取世界和平、民主、民族解放和社会主义事业取得胜利的保证。只有严格遵守莫斯科宣言和莫斯科声明所兄弟党和兄弟国家之间相互关系的共同准则，才能巩固和增强这种团结。

在保共代表大会上，片面无理地指责阿尔亚劳动党，重复破坏无产阶级国际团结的恶劣作法，决不是马克思列宁主义的郑重态度。只能叫我们的共同敌人高兴。

中国共产党人愿意同各国马克思列宁主义政党一起，为反对国际共产主义运动中当前主要危险现代修正主对教条主义和宗派主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，捍卫无产阶级的国际团结，而进行坚持不懈的斗争。

中国共产党中央委员会贺电

保加利亚共产党第八次代表大会

亲爱的同志们：

当保加利亚共产党第八次代表大会召开的时候，中国共产党中央委员会代表中国共产党和中国人民，向保加利亚共产党第八次代表大会，并且通过大会，向保加利亚共产党和保加利亚人民，致以热烈的祝贺。

中国人民高兴地看到，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，十八年来在社会主义建设事业上取得了重大成就。我们相信，充满劳动热情的保加利亚人民，在今后的社会主义建设中，必将取得新的更大的成就。

中保两国人民在反对帝国主义的斗争中和建设社会主义的事业中，一向互相支持，互相援助。我们两国人民的友谊是牢不可破的。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上，不断增强中保两国人民的友好和团结。我们将同保加利亚人民和其他社会主义国家人民一道，为争取世界和平、民主、民族独立和社会主义事业的新胜利而奋斗。

中保两国人民牢不可破的友谊万岁！

社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

1962年11月4日

新华社索非亚9日电 中国共产党代表团团长、中国共产党中央委员伍修权8日上午向保加利亚共产党第八次代表大会致贺词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺电。

当伍修权走上讲台时，全场起立，热烈鼓掌。在他致词后，全场再次起立，热烈鼓掌。

伍修权的贺词和中共中央的贺电全文如下：

亲爱的同志们！

请允许我们中国共产党代表团，执行中国共产党中央委员会的委托，代表中国共产党和中国人民，向保加利亚共产党和保加利亚人民表示兄弟的敬意，向保加利亚共产党第八次代表大会表示热烈的祝贺。

从保加利亚建立人民政权以来，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，在社会主义建设的事业上，取得了重大的成就。

保加利亚已经进行了三个五年计划的经济建设。1961年又开始执行国民经济发展的第四个五年计划。保加利亚工业有了很大的发展，1960年的工业总产值比战前1939年增长了十一倍。保加利亚农业已经实现合作化，1960年的农业总产值也比战前水平增长了70％以上。随着工农业的发展，保加利亚人民的物质和文化的生活水平也有了显著提高。

中国共产党和中国人民，对于兄弟的保加利亚人民所取得的这些成就，感到十分高兴。你们的成就，每个社会主义兄弟国家的成就，都是对于我们共同事业的贡献。

同志们！目前的国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展。社会主义阵营的力量，日益壮大。全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，正在继续高涨。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，取得了一个接着一个的胜利。英雄的古巴以战斗的姿态走上了社会主义道路。阿尔及利亚通过武装斗争赢得了独立。老挝建立了执行和平中立政策的民族团结政府。越南南部人民反抗美国侵略的爱国武装斗争不断向前发展。朝鲜人民正在进行旨在实现祖国和平统一的团结救国斗争。日本人民反对美国压迫和奴役的英勇斗争一浪高过一浪。印度尼西亚人民收复西伊里安的全民斗争取得了初步胜利。现在，全世界都看到，社会主义阵营的壮大发展和民族解放运动的蓬勃生长，是我们这个时代的两个伟大的历史潮流。社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动和一切爱好和平的人民和国家联合起来，结成反对美帝国主义、其他帝国主义及其在各国的走狗的广泛统一战线，共同奋斗，就一定能够制止帝国主义发动新的世界战争，保卫住世界和平，推进人类的进步。

在今天，美帝国主义、其他帝国主义及其在各国的走狗，他们的处境都是不好过的。以美国为首的帝国主义阵营，困难重重，矛盾百出，在全世界人民面前越来越陷于孤立。但是，各国人民都清楚地知道，帝国主义的本性是不会改变的。美帝国主义正在更加疯狂地执行反革命的全球战略，不断地制造国际紧张局势，积极推行旨在独霸世界的侵略和战争的计划。美帝国主义正在加强它反对社会主义国家、镇压被压迫民族和被压迫人民革命斗争的罪恶活动。最近，美帝国主义公然采取一系列军事挑衅的措施，妄想用武力封锁或进一步的军事行动，扼杀伟大的革命的古巴。这一新的军事挑衅又一次证明，美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人，是一切被压迫民族的最凶恶的敌人，是全世界人民的最凶恶的敌人。美帝国主义这一海盗行为，已经引起全世界爱好自由和和平的人民的极大愤慨和强烈抗议。

在反对帝国主义斗争中，决定性的因素是人，古巴的命运，掌握在觉悟了的、敢于斗争、敢于胜利的英雄的古巴人民手中。我们相信，古巴人民在以菲德尔·卡斯特罗同志为首的古巴统一革命组织的领导下，在全世界人民的同情和支持下，完全有力量保卫自己的革命果实。中国人民坚决支持古巴革命政府所宣布的古巴的独立和主权不能谈判的严正立场和五项正义要求。中国人民同社会主义各国人民和全世界爱好和平的人民一起，尽一切努力支持古巴人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争。

肯尼迪政府为了执行其侵略和战争的计划，正在更加狡猾地运用反革命的两手政策。它在“和平”烟幕下，加紧进行扩军备战活动。它在“殖民地人民的朋友”的假面具下，千方百计地破坏民族解放运动，以新殖民主义代替老殖民主义。它还打着“自由选择”、“和平演变”、“自由化”的旗号，妄图对社会主义各国进行颠复活动。显然，各国人民对于美帝国主义这个最凶恶的敌人，必须保持最高度的警惕。

美帝国主义为了推行反革命的两手政策，需要一切反动势力的帮助。以铁托集团为代表的现代修正主义者背叛国际共产主义事业，就是迎合美帝国主义的这种需要。正如1960年各国共产党和工人党代表会议声明所指出的，南斯拉夫修正主义者“背叛了马克思列宁主义”，“进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动”。“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”

同志们！社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结，是全世界一切更广泛的团结的核心，是全世界人民争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的事业取得胜利的保证。我们各兄弟党和兄弟国家之间的关系，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。每一个共产党、每一个社会主义国家的事业，都是国际无产阶级革命事业的一部分，必须互相支持，互相援助，进行共同的斗争。同时，每一个共产党、每一个社会主义国家，又都是独立的、平等的，必须互相尊重独立和平等的地位和权利。历史经验证明，只有严格遵守为莫斯科宣言和莫斯科声明所确认的关于兄弟党和兄弟国家之间相互关系的共同准则，才能不断巩固和增强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。而任何违反这种共同准则、不利于团结的言论和行动，在各社会主义国家人民面前，在全世界人民面前，都是通不过的。

令人感到十分遗憾的是，在你们党的这次代表大会上，我们听到了片面无理地指责阿尔巴尼亚劳动党的言论。我们认为，在我们需要加倍努力维护我们社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的时候，一个党竟然在自己的代表大会上公开攻击另一个兄弟党，这样重复破坏无产阶级国际团结的恶劣作法，从根本上违反了马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，违反了莫斯科宣言和莫斯科声明所规定的关于兄弟党、兄弟国家相互关系的准则，决不是马克思列宁主义的郑重态度。这种做法，是只能叫我们的共同敌人帝国主义高兴的。我们诚挚地希望，大家以团结为重，有争执和分歧的各兄弟党、兄弟国家，本着无产阶级国际主义精神和互相尊重独立和平等的原则，通过协商来解决他们之间的一切问题。不管是为了一个党的利益，还是为了各兄弟党的共同利益；不管是为了今天的利益，还是为了长远的利益，我们都没有任何理由不团结起来。

我们中国共产党人，一向忠实遵守莫斯科宣言和莫斯科声明一致确认的关于兄弟党、兄弟国家之间相互关系的共同准则。我们一贯主张，加强无产阶级的国际团结，加强十二个国家组成的社会主义阵营的团结，加强国际共产主义队伍的团结。我们认为，象爱护自己的眼珠一样维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，这是我们共产党人应尽的国际主义义务。中国共产党人愿意同各国马克思列宁主义政党一起，严格遵守莫斯科宣言和莫斯科声明的共同立场，为反对国际共产主义运动中当前主要危险现代修正主义，同时反对教条主义和宗派主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，捍卫无产阶级的国际团结，而进行坚持不懈的斗争。

中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，十三年来胜利地进行着社会主义建设，为建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了初步基础。在1959年到1961年间，我们曾经遇到一些暂时的困难。但是，中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的照耀下，完全经受住了困难的考验。我国国民经济的调整工作已经收到显著成效。两年来的情况是：一年比一年好一些。在勤劳勇敢、发愤图强的中国人民面前，帝国主义和各国反动派对于我国社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的攻击都落空了。目前，我国人民正满怀信心，响应党的八届十中全会号召，更高地举起社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，为争取我国国民经济的新高涨，为把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家而奋斗。

中国人民在国际事务中，为着争取世界和平和促进人类进步，始终不渝地奉行我国的对外政策总路线。我们在无产阶级国际主义的原则下，发展同苏联和其他社会主义兄弟国家的友好互助合作关系，我们在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我们积极支持各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。我国人民将继续坚决执行这条总路线，同世界各国人民一道，为争取世界和平、民主、民族解放和社会主义事业的新胜利作出自己的贡献。

中国和保加利亚是兄弟之邦。我们两国人民之间存在着深厚的友谊，伟大的马克思列宁主义者季米特洛夫在中国人民中受到极大的尊敬。在反对帝国主义的斗争中和建设社会主义的事业中，我们中保两国人民一向相互同情、相互支持。我们相信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，中保两国人民的友好合作必将获得巩固和发展。

祝中保两国人民的兄弟友谊万古常青！

现在，请允许我宣读中国共产党中央委员会致保加利亚共产党第八次代表大会的贺电。

描述：

