id: c37c4f8c89
标题：中共中央办公厅转发《军委办事组关于传达毛主席批示的报告》
日期：1971-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈伯达,批陈整风,革命大批判,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅转发《军委办事组关于传达毛主席批示的报告》

毛主席、林副主席、恩来、康生同志：

为了贯彻执行伟大领袖毛主席关于“请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本不批陈。更不要学华北前期，批陈不痛不痒，如李、郑主持时期那样。”极其重要的指示，我们于2月22日晚7时，召集各总部、各军兵种、国防科委、军委直属院校和北京卫戍区的主要负责同志共36人开了会。

会上，原原本本地传达了毛主席极其重要的指示。永胜、法宪、作鹏、会作、德生、贤权同志都发了言，进行了自我批评。我们深切地感到，毛主席的英明指示和对我们的批评，完全正确，非常及时，是对我们的亲切关怀和深刻教育，是对全军“批陈整风”运动的巨大推动力量，我们完全拥护，坚决贯彻执行。对主席极其重要的指示，驻京各单位当晚立即进行了认真的传达学习，大家一致热烈拥护。各单位的“批陈”，都由主要负责干部亲自领导，现在群众情绪很高，形势很好，运动正深入发展。

这次军委座谈会，我们没有抓住“批陈”这个重点，结果，会议开了一个月还根本不“批陈”。这是一个严重的政治错误，对全军的政治思想建设是一个重大损失，教训是非常沉痛的。

我们军委办事组有几个同志在九届二中全会上犯了方向、路线错误，本应在军委座谈会上联系自己的错误，通过“批陈”进行自我教育，清理思想，但没有这样做，造成被动，一错再错，心情十分沉重。这几个同志在这次传达会上，对自己过去对反党分子陈伯达有迷信，上了他的当，受了骗，引用了他搞的语录等所犯的严重错误进行了自我批评，表示要在“批陈整风”运动中认真检查自己，并努力学习毛主席著作和马、列著作，提高识别真假马克思主义的能力，认真改造世界观。

22日晚，政治局会议讨论印发主席的指示（即中发十八号文件）时，永胜、法宪、作鹏、会作同志又作了沉痛的检查，不仅检查了军委座谈会开了一个月还根本不批陈的严重错误，还检查了在陈伯达反党事件中所犯的严重错误。会中，江青同志传达了主席的指示，对我们是最亲切的关怀，最大的教育和鼓励。这几个同志即将向主席写出书面检讨。认真清理思想，检查自己的错误。黄永胜同志表示，几个同志所犯严重错误他负有主要责任，诚恳接受主席的批评教育。

我们坚决把主席对我们的批评作为动力，以主席的指示为指针，切实抓好全军的“批陈整风”运动。我们要求各单位认真学习和坚决贯彻执行主席关于“重点在批陈，其次才是整风”的重要指示。要求各级党委的主要负责同志亲自领导“批陈整风”运动，开展革命大批判，要像批判王明、刘少奇那样搞好“批陈”。一定要吸取这次军委座谈会的教训，“批陈”不深不透的单位，要进行“补课”。要深入揭发批判陈伯达的反党反革命罪行，剥掉他的“老革命”、“天才理论家”、文化大革命“有功”、“小小老百姓”等种种画皮，把他在哲学上的唯心主义先验论、经济学上的唯生产力论、社会科学上的阶级斗争熄灭论等反动思想批深批透、批倒批臭，肃清他的流毒，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。不达目的，决不收兵。

特此报告，妥否，请批示。

 军委办事组1971年2月28日

描述：

