id: c37ca11022
标题：郭峰海同志12月2日上午传达滕海清同志于12月1日晚接见呼三司常委，各大专院校负责人和工宣队负责人时的讲话
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源： 驻师院工宣队主办：《内蒙师院革委会毛泽东思想学习班简报》第29期，1968年12月5日．
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,李树德,高锦明,中央文革,北京文革,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭峰海同志12月2日上午传达滕海清同志于12月1日晚接见呼三司常委，各大专院校负责人和工宣队负责人时的讲话

## （根据记录整理，未经本人审阅）

## 会议开始后滕海清同志询问各大学情况：

滕问：

你们内大最近怎样？两派斗得怎样？

内大的同志汇报后。

滕：你们开会把群众放下作什么？你们两派斗郭以青了吗？（答：斗了一次）才斗一次？郭以青在内大的问题搞清了吗？那一派还有多少人？他们是少数派了，少数派你们怎么争取他们那？你们要狠抓阶级斗争，抓出敌人，群众受了教育，才能转变过来。抓郭以青，郭以青在内大不是一个人，你们把郭以青包庇的坏人都弄出来就好办了，郭以青的问题没搞出样子，敌人没抓出来，当然大家劲头就不大，上边开会，下边抓敌人，内外结合搞嘛！

## 滕海清同志问了农牧学院、医学院的情况

农牧学院、医学院的同志汇报了开展两条路线斗争的情况。

滕海清同志问：“工学院怎么样？没有两派吧？工学院挖干净了没有？敌人跳出来的好办，有的会隐蔽下来了。”

滕问：师院怎么样？两派还很对立？宣传队怎么样？

## 当汇报到秦维宪同志还讲要过两个月再看，明年3月再见高低时。

滕讲：两三个月怎么样？难道再过两三个月蒋介石就回来了吗？当汇报到东联、决联站的头头找秦维宪串连甚至到前线指挥部去找时。

滕讲：为什么不抓起来？工宣队手软了？（答：工宣队已经宣布了，是我们配合得不好。）知道是坏人为什么不抓起来？可能有顾虑，看你们那一派没有起来。今天最大的缺点就是没把你们各单位的工宣队队长找来。

（于是各单位纷纷打电话找队长）。

滕讲：你们几个学校除了工学院、医学院外，都是两派，内大可能出三派。出两派，走资派、坏人挑动是主要的，但也有你们没抓住大方向，郭以青问题你们搞得还不够，内大何志怎么死的？郭以青原来与何志关系怎样？郭以青从外边都要来了些什么人？

医学院是个藏龙卧虎的地方，你们那个中医系是很有油水的。

师范学院有些人包庇敌人，你们要针锋相对地斗争，有的不是敌人怎么办？不分开，一下子都搞，就不能争取群众，对群众还是争取，今天不通，明天通，今年不通明年通也可以。林学院的赵兴才等，我们研究一下，撤了他，博力克，我们原来没下决心，认为就是那么多罪恶，可是这个家伙一直挑动群众斗群众，领导干部怎么能这么搞呢？革命小将都不能搞这个，这样搞将来也要揪。领导干部就这样一条就不行了。

当谈到学生就要分配时。

滕讲：大学里结合在革委会的学生再留下3－5个月，搞完对敌斗争再走，走是肯定的，分配要照常，中学的革委会主任、副主任也要留下。不然新上来的都不了解情况。

（以上各单位汇报情况及滕的讲话都是摘记的）

## 当各校工宣队负责人到齐后。

## 滕海清同志讲话：

今天讲3个问题，第一个问题：

呼三司小报，街头上的标语提出这样的一个问题，在全国反击为二月逆流翻案时内蒙干了什么？

这个问题要讲清楚的，二月逆流，在1967年2月间，内蒙当时达到了顶峰，实际上内蒙从一月分就开始，到5月30号，攻克工会大楼，这个期间我们就是粉碎二月逆流，公报上讲的二月逆流，是1967年2月16日，二月逆流的干将们大闹怀仁堂，反对毛主席，反对中央文革，反对毛主席的无产阶级革命路线，这是两个司令部的激烈搏斗，达到顶峰，实际上在这个以前就开始了，2月到5月内蒙达到高峰，是两条路线斗争的生死关头，是两个司令部斗争的高峰，4月13号制定了八条，5月25号毛主席亲自批示了内蒙军区的五条，毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性胜利，粉碎了二月逆流，如果不粉碎二月逆流，今天在这儿开会的就不是我们这些人了而是另外一些人，如王逸伦、王铎、王再天等等，这一段大家都是经历过的，认真想一想就知道我们干了什么了。二月逆流粉碎以后，6月18号筹备小组成立了，主要抓了造反派的政治思想建设工作，如何贯彻毛主席无产阶级革命路线，争取大量的站错队受蒙蔽的群众，那时造反派人少，在位置上不站优势，但在政治上站优势，所以要造反派作政治思想工作，学会胜利后如何掌权，如何用权，不吃老本。7月间开办了学习班，各大学负责人学习了18天，接着又搞中学，工人的学习班，到了8、9月分极左思潮出来了，这在7月分武汉事件发生之后，极左思潮不粉碎也不得了，由于我们在前一段做了政治思想工作，造反派的觉悟水平进一步提高了，在9月的学习会上粉碎了极左思潮，又进一步提高了思想，极左思潮在内蒙有波动，但不大，粉碎极左思潮以后就着手准备成立革委会，革委会成立后，马上就开始了挖肃斗争，江青同志11月9日、12日在北京对文艺界讲话，我们是16日听的录音，点起了揪特古斯的火，但没有跟上来，又冷下去了，11月24日晚上我们表示了态度，25日我就走了，到北京去开会，12月间我回来，准备开第二次全委扩大会，1月17号第二次全委会结束后，全区的挖肃斗争，首先在呼市开始了，群专经过我们一个多星期的工作，当天晚上就行动起来了。医学院的起来揪出了王再天，全区都普遍展开了挖肃，这个是不是和反二月逆流有关系呢？二月逆流搞什么，他们提出的中心问题，一个是说中央文革过左了斗了很多人，他们保护“老干部”，第二是讲文化革命影响了生产，工业、农业都上不去，实际上是他们搞经济主义，用生产压革命，他们打击一大片，保护一小撮，要火烧十级以上的干部，高举毛泽东思想伟大红旗的也要烧。他们所谓保护“老干部”，实际上是要保叛徒、特务、走资派，就是保刘少奇那一套老班子，不让把刘少奇的老班子摧垮。我们第二次全委会以后，也就是要向乌兰夫反党叛国集团的老班子进攻，是保护还是进攻？就是要进攻，我认为我们是进攻了的，当然有的不得力、各地方发展不平衡。杨付余事件发生后，内蒙有波动，先从集宁开头，到呼市来串联，到呼三司编辑部一讲，就动摇了，但没什么了不起。4月13号我们发表了第二号通告，还是要向敌人全面进攻。6月间，包钢、二冶大会战搞得很好，推广了这个经验，7月分开了第三次全委扩大会。中心问题有两个，一个是推广包钢、二冶经验，第二个是不要压制群众，当时主席的最新指示“三个根本区别”刚发表不久，三次全委扩大会后，形势又有了发展，特别是，8月初，很好，这个阶段我基本上不在家，出去看地形，转了一圈，看到形势很好，搞大会战，把阶级敌人斗得狼狈不堪，形势很好，到了9月，有了变化，我是9号晚上回来的，13号又走了，李树德同志这期间在昭盟，这就是说，从67年2月到现在，我们始终是向敌人进攻的，就是反击二月逆流的，同志们想一下，我们是那一条路线？不从路线上考虑，只抓住个别具体事情，就看不清楚问题。我们内蒙一直是按毛主席的无产阶级革命路线办事的，是一直紧跟毛主席伟大战略部署的。尽管有些单位■■，有反复，但大方向就是这样的，不承认这一点不现实，路线斗争，没有可以■■，不是站在这边，就是站在那边，我总认为我们内蒙是站在毛主席的无产阶级革命路线一边的，今天讲这些就是要大家想想到底我们干了些什么？

第二个问题，我要讲一下，高锦明的右倾机会主义路线实际上和二月逆流的黑干将们提出的问题是一致的，提法不同，本质是一样的。二月逆流的干将们攻击中央文革“过左”，高锦明攻击“挖肃”斗争是形“左”实右，二月逆流的干将们要“保护老干部”实际上是保护刘少奇老班子，高锦明要保护乌兰夫的老班底，我们要保的是好人，而高锦明是不作阶级分析的，他否定挖肃斗争的，那几个人就是保乌兰夫的残党余孽，高锦明同志9月30日讲话和二月逆流本质是一样的，归根结底，就是反对无产阶级文化大革命。二月逆流就是要把中央文革赶下台，搞“多中心”，组成一个黑司令部。高锦明也搞“多中心”，想取乌兰夫而代之，当然现在他还不敢承认这一点。不是想取而代之，为什么保那么多乌兰夫的人？他保奎壁的事我不知道，他保特古斯、王再天、郭以青我知道，二王（指王逸伦、王铎）如果不挑出来反他，他也还要保，即保护乌兰夫的老班底，这还不是取而代之吗？有人讲高锦明是正确路线的代表，这是无知，真正代表正确路线的是毛主席、林副主席，公报上讲：中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的斗争中，起了重要的作用。高锦明是不是正确路线的代表？起码文化大革命开始时执行了资产阶级反动路线，如果是正确路线代表，为什么那样压制群众？林副主席讲：两条路线斗争的焦点是要不要发动群众的问题。高锦明那样压制群众，怎么是正确路线的代表呢？高锦明反乌兰夫开始时是积极的，有积极的一面，现在看来，也许我说的严重了一些，高锦明反乌兰夫是有投机的，真正最早发现乌兰夫问题的是我们伟大领袖毛主席，以后华北局，一直抓这个问题，当然高锦明也不是傻瓜，投了这一机，有人讲，投革命之机有什么不好？当然他要投革命之机也是可以的。所以他没有决心摧垮乌兰夫的老班底，不搞挖肃斗争。有些同志认为反对高锦明的右倾机会主义路线，我们同他有成见，其实，高锦明我是去年才认识的，他就是把滕海清赶出内蒙又有什么了不起，把我赶出内蒙就赶到北京去了吗？表面上看好象我们有私人成见，实际上不是，而是要不要执行毛主席的无产阶级革命路线，要不要紧跟毛主席的伟大战略部署，要不要革命到底的问题。是走修正主义还是走社会主义道路的问题。如果按照高锦明的路线就是要走修正主义道路，起码不可能走社会主义道路，反我没有什么了不起，滕海清走了，还会有更高明的人来的。（李树德同志插话：谁搞阶级斗争，谁走在他前面他都反对。）

第三个问题讲一讲高锦明右倾机会主义路线对我们内蒙的运动起码推迟几个月。

今年8月份，群众轰轰烈烈地起来了，大批判，清理阶级队伍很有成效。可是到9月份就煞车灭火了。一煞车，敌人就反扑。实际上大会战就停止了。我原来想搞他3个月4个月，起码大部分单位搞得差不多了，阵线也开始看得清了。整党啊，各项工作也可以开始了。可是现在看不行，这些工作上不了马。特别是十二中全会公报发表以后，一看我们这个地方敌人还真不少了（当然敌人再多也还是一小撮），但是一小撮没有搞出来不行啊。按着高锦明说，一小撮敌人就保存下来了，起码这些内人党就保存下来了。所以对文化革命损失是大的。对群众泼了冷水，挖肃斗争中的积极分子受到压制，敌人却兴高采烈。

目前的工作，各盟市、机关都不错。就是没看伊盟的报告了，巴盟最近搞了1000多人，从四次全委扩大会到现在搞出18000人，光昭盟两个县就搞出2500人。这次挖出来的敌人是更隐蔽的，真正挖出过硬的敌人来了。包头的东河区搞出徐鹏飞派来的人，陈力夫派来的，李宗仁派来的，还有南京政府派来隐藏20多年的国民党专员。隐藏得很深。挖出敌人来，现在看形势大好。

关于我们几个大学，一方面要肯定一年的成绩。但是几个大学都是比较复杂的，特别是师院、内大、医学院，都是个烂摊子，其他几个学校也是藏龙卧龙的地方。因此我们现在就是要展开对敌人的进攻。今天晚上工宣队、支左解放军都来了，我们一方面批判高锦明的右倾机会主义路线，（他的右倾机会主义路线就是保存坏人的），一方面就是要发动群众揪出坏人。所以你们工宣队对敌人手软是不行的。敌人这个东西，在文化革命今天决战决胜的时候，想尽一切办法要搞颠复活动，破坏我们的三结合、大联合，挑动群众斗群众，挑拨造反派之间的团结。这些都是敌人搞出来的。这几个大学、内大、师院，我们过去批评你们搞派性，你们是有派性，但现在看不完全是派性，是严重的阶级斗争，就是革与保的问题。阶级敌人千方百计地保存旧的领导班子。你们内大那几股势力，巴图、牙含章、郭以青，他们个人搞出来了，他们的旧班子搞出来了吗？你们工宣队不要手软，可能这样搞要过头点。稳、准、狠，要稳还要狠嘛！只要是敌人，不管谁去反对，不管敌人自己承认不承认，就是要搞。我们是相信广大群众的，没有什么了不起。要大胆，排除一切阻力，排除一切干扰。这时，敌人一定想尽一切办法进行抵抗，不怕他。师院阶级斗争盖子没有彻底揭开，郭以青就是包庇一部分坏人的。各大学工宣队，过去受了高锦明的影响，开始时你们劲头很大，后来他一讲你们受了影响，这个不怨你们。高是以组织名义讲话的，他代表核心小组，我和吴政委不在家，他就是第一把手，现在你们转过来了，要狠狠地抓敌人。虽然两派没有团结起来，阻力一定很大，但是不要怕，不管有多大阻力，是坏人就是要抓。当然你们也要协同广大群众一块搞。工宣队和解放军一定要拧成一股绳，扭不成一股劲的，军队要负责，同时工宣队要把挖肃斗争和积极分子团结起来，把中间动摇的争取过来。这就是依靠什么人，打击什么人，争取什么人。我们依靠挖肃斗争的积极分子，团结十字路口徘徊的人，打击一小撮阶级敌人。

凡是学校里，凡是真正的无产阶级革命派就是要坚决支持工宣队。工宣队也不能没有错误，有意见可以提，但是不能反对工宣队，工宣队的领导。工人阶级领导一切就是毛泽东思想领导一切，不是某个人的领导，是高举毛泽东思想伟大红旗领导一切。如果你是高举毛泽东思想伟大红旗的，就不可能和工宣队有矛盾，就是有了矛盾也容易解决。大专院校的各级革委会应该是执行无产阶级专政的权力机构，革委会内如果有坏人，工宣队就可以，就有权罢他的官，你们可以作主，一方面要向我们汇报，有些人死捂阶级斗争盖子虽然他们不是坏人，不一定交给群众批斗，但不能让他们掌权，因为他们掌权就要包庇敌人，要拿掉他们，工宣队没有这样的魄力不行。工宣队开进学校3个月了，如果不受高锦明右倾机会主义路线的影响，可能工作就作得很好了，现在要转过来，告诉群众，责任在高锦明。现在要把批判高锦明的右倾机会主义路线与狠抓阶级斗争结合起来，抓出的敌人愈多，就使人们更能看清高锦明的右倾机会主义路线的实质，驳斥他的几个谬论，用大量的事实教育群众，不要把路线斗争和阶级斗争对立起来。谈到我那次在呼市革委会上的讲话，呼市有它的具体情况，因为事先没有准备好群众没发动起来，他们在上边开会，敌人在下面挑动两派群众打架，那怎么行呢？所以要他们先发动起群众来，然后再开会，现在他们的会也开始了，当然有些人借题发挥，各有各的理解嘛！有些单位硬套，那不行。总之，对大批判，阶级斗争要狠狠抓住不放，教育革命也就能搞好，不把大批判，清理阶级队伍搞好，权的问题不解决，将来学生一走，权又落在旧知识分子手里，像内大、师院如果不搞挖肃，就搞教育革命，学生走了以后权又落在什么人手里，历史的经验证明，教育革命问题几千年都没解决，靠知识分子不行的，今年工人进去了才行了。高锦明就搞一个改字，行政命令的改。这次我们有一个严重的教训，高锦明保了锡盟的高万宝扎布，高万宝扎布下边13个旗县革委会的负责人都是内人党，如果不揪出来，整党实际上就是整的内人党，内人党是个反革命政党，是蒙修的特务间谍是搞民族分裂颠复破坏祖国统一的，是最大的特务，间谍组织。希望你们工宣队要狠狠地搞，学习二冶工宣队到乌达后，冲劲很足，魄力很大，最近把巴盟也交给他们了，巴盟也搞起来了。过去巴图巴根放着不斗，现在斗起来了，不但走资派要揪出来，他们下边的班子也要揪出来，当然老班子里有的并不是敌人，但死捂阶级斗争盖子。大学里群众绝大多数是好的，希望革委会和工宣队，解放军，把群众团结起来。一方面批判高锦明的右倾机会主义路线，一方面向敌人进攻，不要怕犯错误，不怕错，凡是坏人都要抓出来，定性是以后的事情，各大学革委会的主任都是解放军，不是走资派，没有自己的班子。实际上还是老班子在那儿掌权，死捂盖子的人老不觉悟就不能领导运动，工宣队，要下决心，拿出魄力来搞。

（当师院的同志谈到秦维宪等人拒绝参加工宣队领导的院革委会扩大的学习班并把矛头公然对准学习班要求大辩论时，）紧接滕海清同志说：有些人不搞阶级斗争，挑动群众斗群众，就不是革命派，起码头头不是好的，这是少数人，广大群众是好的。受蒙蔽，坏人得意，有坏人宣传队就要把他们踢出去，有什么了不起，造不了反，造反就让他造去，我看他造不起来，只有蒋介石回来他才能翻天，蒋介石回不来，他就翻不了天，我看蒋介石回不来了。

（当内大、师院的同志汇报革委会的情况时）滕海清同志讲：工宣队刚进去时，我们强调工宣队要支持革委会，如果革委会支持不起来，工宣队就取而代之，因为它是一滩稀泥嘛！革委会中好的要团结过来。

发送单位：内蒙革委会核心组，政治部，办公室；霍道余；工代会，4953部队，京字411部队，呼市联合支左办公室；军区支办公室军训组，华建革委会，铸铁厂，动力工具厂，报社军管会，毛泽东思想大学校一分校。

描述：

