id: 9e306a53f8
标题：吴法宪1970年庐山会议前在成都的在省革委、成都军区营以上干部会上的讲话
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：吴法宪,毛泽东,刘少奇,四川文革,北京文革,派性,武斗,人民内部矛盾,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴法宪1970年庐山会议前在成都的在省革委、成都军区营以上干部会上的讲话

【渔歌子录入.录入者说明：1970年7月1日成昆铁路在西昌礼州接轨，当天在渡口举行成昆铁路全线通车典礼，中共中央派政治局委员、副总参谋长兼空军司令员吴法宪为中央代表出席庆祝大会。会后吴法宪视察了几个地方，在成都应邀对部队营以上干部作了这次讲话，谈了国内外形势及对当前批判刘结挺、张西挺问题的一些意见。这大概是吴法宪在九届二中全会（庐山会议）之前最后的公开讲话。原件为手刻油印件，无刻印单位，原件略去了讲国内外形势的（一）、（二）点。】

## 吴副总长在省革委、成都军区营以上干部会上的讲话

1970年7月10日下午3时至7时半

地点：成都东方红剧场

（根据回忆整理）

这次成昆线全线通车是个大事，毛主席、林副主席、党中央、周总理、黄总长叫我来主持成昆铁路全线通车典礼。来四川后看到你们这里贯彻“12·25”批示，取得了很大成绩，取得了很大胜利，和全国一样形势大好。这是贯彻“12·25”批示的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。我代表毛主席、林副主席、党中央、周总理、黄总长向同志们问好（大家热烈鼓掌）！

今天省革委核心领导小组、成都军区党委张政委、李大章同志他们要我来给同志们讲讲话。我要讲的已经在核心小组讲啦，没有什么可讲的啦。今天我要给同志们讲的主要传达毛主席、林副主席关于国际国内问题的重要指示，请大家不要作笔记，也不作传达，我讲的不是毛主席、林副主席的原话，是毛主席、林副主席指示的精神，供同志们在今后工作和分析国内外形势参考。

（一）（略）

（二）（略）

（三）我想讲一讲当前四川文化大革命的问题。

这次我同张政委、李大章同志到了几个地区看了看，前天才从绵阳回来，我们到了西昌、渡口、绵阳、江油。这几个地区总的来看，革命在发展，形势是好的，但是也还存在着许多问题，主要是“12·25”批示不落实，生产上不去，逍遥派很多，资产阶级派性还很强，一些单位还陷在派性之中，成天吃饭不上班，江油县机关每天有80多个人钓鱼，离毛主席的要求还很远，离“12·25”批示的要求还很远。

这些地区的实践再一次证明，凡是形势好的都是坚决执行“12·25”批示，革命生产面貌一新，凡是搞得不好的，就是没有认真贯彻“12·25”批示，有的走了过场。“12·25”批示是中央政治局经过几次讨论产生的，是经过伟大领袖毛主席和林副主席修改和批准的，所以我认为，我们对待“12·25”批示一定要条条落实，句句落实，这是中央的文件，这是毛主席的指示，我们一定要反复学习，反复落实。

中央解决四川问题的方针是要“姿态高，信心足，步子稳，方法细”。我们落实文件一定要姿态高，有些领导同志姿态不高，羞羞答答，搞派性，没有回到毛主席的革命路线，一碗水没端平。在他们那里，两派不灵，一派才灵。这是个怪事。我认为要解决问题，首先要领导同志解决问题。西昌去了一个副师长，姿态高，解决了问题，搞得轰轰烈烈，革命生产都很好。我还听说简阳武装部开始姿态不高，没有解决问题，后来开了几千人的群众大会，武装部长重新作了检查，姿态高，群众就联合了嘛。

我们伟大领袖毛主席教导我们：地方问题在军队，军队问题在工作。中央解决四川问题的方针就是要“依靠军队，加强团结”。军队团结问题是个很重要的问题，军队不团结，就不解决问题。我认为领导班子的问题和军队的团结问题，是解决问题的关键。

当前贯彻“12·25”批示，不落实的重要原因就是对刘结挺、张西挺的错误没有很好批判（经久不息的热烈鼓掌），我这话还讲对啦（雷鸣般的掌声）。

刘张的错误不批判，影响未消除，四川的问题就不能解决。五条错误，刘张条条都有，而且是主要的。有的人说中央为什么不点名啊?中央不点名的原因，一是对刘、张要一分为二嘛，运动初期人家反李井泉嘛。二是中央的文件散发到群众中去，容易泄密，点了名就会被坏人利用嘛。但是，中央给你解释了嘛，周总理给你们解释了嘛，已经口头点出是刘、张了嘛，你们要正确理解中央对刘、张的方针。周总理代表中央讲了嘛，对刘、张是“一批、二保、三帮、四看”的方针，首要的是批字当头，批都不批，保什么啊?保是保他正确的东西，是要按八三四一部队“三条原则”办事，这样才能正确的保嘛。帮是帮他回到毛主席的革命路线上来，帮他改正错误，不使他倒退。有两种可能，一种是他顽固下去，坚持错误，继续滑下去，继续倒退；一种是痛改前非改正错误。有一种说法，不是攻击，是别有用心，说批判刘结挺、张西挺，不许批判刘少奇、李井泉。谁不叫你们批刘少奇、李井泉?刘少奇、李井泉是敌我矛盾，要长期批，各个领域都要批。刘、张是人民内部矛盾，在当前贯彻“12·25”批示，主要是批判他，批判不是打倒他，是要挽救他嘛。

还有一种说法，我们批判刘、张是步步升级，中央说不点名，你们点了名。谁说我们升级啊?升了什么级?还不是批判他那些错误，又没有说打倒他嘛，升级升到哪里啊?

有的说，批判刘、张又要抓小爬虫。我们北京学习班没有抓小爬虫，你们这里，我也没有听说谁抓了小爬虫。抓小爬虫是刘、张过去搞的啊。现在我们没有这回事。实际上这些人是以所谓抓小爬虫来抵制批判。还有的说批判刘、张联系实际是打击一大片，怎么打击一大片啊?是联系了你们头头，还是联系了群众?我看没有打击一大片嘛。中央要求你们只批上，不批下嘛，下面只作自我批评就行了嘛。

这些说法都是资产阶级派性作怪，怕联系自己下不了台。你们作自我批评就行了嘛，检查了就好了嘛，矛头对刘、张，没有对你嘛，群众主要是作自我批评就行了嘛。

中央解决问题的时候，你们有不服气、翘尾巴的情绪，现在还存在不服气、翘尾巴。翘尾巴是骄傲情绪，不服气也是骄傲情绪。都没有自我批评精神。自我批评不会垮台，自我批评威信就高。为什么不服气、翘尾巴?还不是争正确，争输赢。正确是谁呢?还不是毛主席、林副主席、党中央。你们哪个还正确啊?争正确，不作自我批评，是私心杂念，私字作怪嘛。自我批评，一不丢面子，二不丢官，三老婆不离婚，四给工作做。你怕什么啊?人家干革命一不怕苦二不怕死，难道你自我批评还怕吗?你怕什么?

我希望你们在座的同志回去很好帮助他们，教育他们，认真作自我批评。

北京学习班，批判了刘、张，总结了九个论点，很好。我给你们念念标题：1.以我为核心；2.一派掌权论；3.造反派领导一切；4.受压就是左派论；5.全面复旧论；6.党员落后论；7.武斗有理有功论；8.军队支保支错论；9.造反派无私可斗论。

刘、张的九个论点都要批判，批判的目的是为了促进两派的团结联合，是为了大家紧跟毛主席，为了教育刘、张。我觉得有的单位没有搞好，就是对刘、张的批判没有搞好。

我认为当前落实政策是一个很重要的问题，要很好研究，不懂就要请示。例如说，武斗打死人的问题，有的要追，怎么追得清啊?

有些武斗人员的坟墓，还写上了毛主席语录。你们去扒，就要惹祸。这些问题放到清理阶级队伍后搞嘛。

总的来说，一定要批判刘、张，只有批判刘、张，才能帮助群众划清是非界限，改正错误，改造世界观，把薄弱的地方、薄弱的单位搞上去。一定要把四川搞好。毛主席已经答应人家，要什么给什么。你们搞不好，拿什么给?

四川的阶级敌人大大存在。清理阶级队伍一定要搞好。绵阳地革委办了个学习班，狠批刘、张，八百多人都拥护，只有八个人认识不一致，占1%，怕什么啊?还有西昌，也是狠批了刘、张，革命形势就好了嘛，生产搞得热火朝天。我很感动。过去我们在北京了解情况少，这次下来跟同志们学到很多东西。我希望同志们把毛主席指示早落实，把“12·25”批示早落实。我就说这点不成熟的意见。下面呼几句口号：

团结起来，争取更大的胜利！

团结起来，加速斗批改！

团结起来，巩固无产阶级专政！

团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底！

团结起来，打倒美帝！

团结起来，打倒苏修！

团结起来，打倒各国反动派！

团结起来，解放台湾！

团结起来，支援世界革命！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬祝林副主席身体健康！永远健康！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

