id: 9e333f2a10
标题：中央文革办事组给北京建工学院红卫兵的一封信
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：中央文革办事组
来源：1967年9月7日北京建筑工业学院《革命串联》；1967年8月26日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第133期。
标签：中央文革,北京文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革办事组给北京建工学院红卫兵的一封信

中央文革办事组

## 最高指示

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。

建工学院的红卫兵并告北京市大中学校红代会各同志：

昨天，北京街头出现建工新八一贴出的大字报“斗刘实况”和建工八一贴出的“师大附中革命派八月十九日与刘平平谈话纪要”的大字报。这两张大字报，同上次出现的斗彭大会上的大字报一样，毫无批判，把党内最大的走资本主义道路当权派放毒的话公开出来，客观上替党内最大的走资本主义道路当权派做了义务宣传员，这是非常错误的。

新、老八一的红卫兵的某些同志，特别是新八一红卫兵的一些同志，在大批判中作出了一些成绩，便骄傲起来，发展了风头主义和小团体主义。不顾影响地把党内最大的走资本主义道路的当权派放毒的话，加以扩散，以至犯了上述错误，是应该引为教训的。希望你们讨论一下这件事，改正这个错误，不要再做党内最大的走资本主义道路当权派所希望作的事，上他们的当。

致

无产阶级文化大革命的敬礼！

 中央文化革命小组办事组六七年八月二十五日

描述：

