id: 7620effc4c
标题：中央监委批转山东省委监委关于济宁地区“拔白旗、插红旗”中发生错误的报告
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央监察委员会文件选编》（1955—1959），中央监察委员会办公厅印，1960年4月1日。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央监委批转山东省委监委关于济宁地区“拔白旗、插红旗”中发生错误的报告

中央监委批示：最近我们收到山东省委监委向山东省委的一份报告，反映山东省济宁地区去年“拔白旗、插红旗”中所发生的问题，并且提出了处理意见。这个报告很好，现摘要发给你们参考。

“拔白旗、插红旗”是一个生动的形象化的口号，它号召人们分清大是大非，坚决地同资产阶级思想、反社会主义思想进行斗争。自从这个口号提出以来，给人们指出了鲜明的斗争方向，鼓舞了斗争意志，是有积极意义的。但是，有些地方把“白旗”的概念用的宽了，在干部群众中造成了思想混乱。济宁地区乱“拔白旗”的情况就是这样。这里的一些干部，既没有弄清“白旗”的概念，又不对具体问题作具体分析，到处乱扣“白旗”帽子，把敌我矛盾、人民内部矛盾，以及党员干部的各种不同性质的错误、缺点，混淆起来，统称之为“白旗”。那些带有急躁情绪的人和带有惩办主义情绪的人，更把“拔白旗”这个口号，变成强迫命令的工具，变成惩办干部的工具。少数坏分子则乘机制造混乱，借以诬害干部，诬害好人，破坏党和群众的团结。这种情况，据我们了解，其他地方也发生过，值得引起大家注意。山东省委监委能够注意检查这种情况，并且提出处理的意见，是很好的。但是，鉴于不少干部对“白旗”的政治涵义缺乏正确的理解，极容易笼统化，混淆各种不同性质问题的界限。为了避免这类错误的重复发生，我们考虑，今后在检查处理党员干部犯错误的案件中，一般不要提“拔白旗”，除过坚持非无产阶级倾向，坚持同党的方针、政策、思想、作风对立的倾向，性质确实是“白旗”，应该当“白旗”拔掉的以外，不要滥扣“白旗”帽子，要实事求是地根据党员干部所犯错误的性质，进行处理。对于反革命分子、阶级异己分子、严重违法乱纪分子，必须坚决清除出党。对于犯有强迫命令、弄虚作假、贪污多占等错误的党员干部，根据情节分别处理。总之，是什么性质的错误，就按什么性质处理，不要把“白旗”当作处分党员干部的标准。这个意见请你们加以研究请示省、市、自治区党委同意后执行。

附：

## 山东省委监委关于济宁地区“拔白旗、插红旗”中发生错误的报告

 1959.03.16

最近，我们到济宁地区结合中心工作，对去年“拔白旗、插红旗”中发生的问题进行了一次调查，现将情况报告如下：

济宁专区各县在去年围绕着党的中心任务，“拔”了一批“白旗”。各县情况不同，有的“拔”了几百人，有的“拔”了几千人。在一个县内，各公社的情况也不一样。如曲阜县新驿人民公社在1,497名排以上干部中，被当作“白旗”拔掉的498人，占干部总数的33.26％。陈庄人民公社共有排以上干部352人，其中被“拔”掉32人，占干部总数的9％多一点。从我们重点调查和地委监委反映的情况看来，在被当作“白旗”拔掉的这些人里面，属于真正是“白旗”的，约占4－10％，有的达到15％左右。这些人是混入党内和公社、生产大队、生产队领导机构内的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，或是坚持资本主义立场，进行反党反社会主义的蜕化变质分子。把他们清查出来，并清除出党，对于巩固党的组织，增强党的纪律，无疑是有极大意义的。

在“拔白旗”的过程中，还撤换了一部分犯有各种不同程度的错误的干部。他们有的是私分粮食；有的是贪污盗窃公共财物；有的是思想右倾保守，干劲不足，影响了任务的完成；有的对公社化不满，拒绝交出生产资料。在当时的情况下，撤掉他们的领导职务，基本上是正确的。事实上有许多人在受到处分以后，在实际工作和劳动中，有了显著的进步。但是把这些人不加区别地一律称之为“白旗”则是错误的。从济宁城关人民公社的两个大队和曲阜县委监委对3个人民公社重点调查的情况来看，这部分人约占被“拔”掉总人数的60－70％。

但是，由于政策界限不清，以“拔白旗”作为推动工作的手段，有些地方出现了乱拔白旗的现象，把许多根本没有错误的好人都当作“白旗”拔掉。如曲阜县新驿人民公社团委书记唐照彬，在一个早晨就“拔”了42人；组织部长孔令和一次就“拔”了28人，把一些干活迟到的、谈恋爱的、多吃一个窝窝头的、开会打盹的、因为天下雨怕受损失多留一个人打场的，都作为“白旗”拔掉。根据济宁县城关人民公社两个大队和曲阜县3个人民公社的调查，根本没有错误而被当作“白旗”拔掉的好人，约占被“拔”掉总人数的16-30％。

被当作“白旗”拔掉的干部，首先是被撤掉职务。有些地方还对他们实行体罚和人格侮辱，如罚跪、罚站、加以捆绑吊打。或是身贴标语，手举白旗加以斗争，甚至有的地方，还把被“拔白旗”的人，与反革命分子同样看待，组成所谓“白旗队”，进行劳动改造。个别地方还发生了坏人诬害好人的现象。

自从去年11月份以后，乱“拔白旗”的现象已经纠正，各地也处理了一些遗留问题。但由于工作做的不够，因而“拔白旗”中所产生的某些消极因素和影响，在一部分人中间仍然存在着。为了适当改变这种情况，提出如下初步意见：

一、在目前整社整党中，采取适当的方式，结合当地的实际情况，向干部和党员说明：“白旗”是资产阶级的旗帜，“拔白旗、插红旗”，是属于两条道路或大是大非的斗争。坚持资产阶级立场和方向的人才是“白旗”。使他们分清什么是“白旗”，什么是大是大非和小是小非的界限。这样既有利于处理“拔白旗”中遗留下来的问题，又避免今后再乱戴“白旗”的帽子。

二、必须正确地处理“拔白旗”中发生的问题。为了使问题获得正确的处理，要采取区别对待的方针。对于“拔”对了的，应当加以肯定。对于本来没有什么错误，而在“拔白旗”中误伤了的好人，除了恢复他们的名誉以外，应当加强对他们的教育，以消除成见，搞好团结。对于因为犯有各种错误而撤销行政职务的干部，应当首先指出他们的错误，要求他们彻底改正错误，除对少数犯有严重错误的，应当结合整社继续审查清楚再作处理外，对于其余的人应当宣布他们不是“白旗”，不再给予纪律处分，并且根据他们的表现分配适当的工作。这样就可以解放很大一批人，有利于团结他们，化消极因素为积极因素，对社会主义建设事业是有利的。

三、对“拔白旗”中的遗留问题的处理，必须在各级党委的领导下，密切结合整社去进行，并且要根据不同地区的情况，采取不同的方法和步骤。问题比较少的单位，应当在整社中随时发现问题，逐个解决。问题比较多的单位，公社党委或管理区的总支，可以首先进行一次检查，进行排队，作到心中有数，然后根据以上提出的精神，帮助支部分别进行处理。无论问题少或问题多的地方，都应当采取个别谈话，或小组座谈的方法，把问题讲清楚，我们适当承认错误，给他们摘掉“白旗”的帽子，而不要在群众大会上处理，以免形成纠偏运动，造成思想混乱。

描述：

