id: 52d34aa25b
标题：张春桥同志在上海市革命委员会“高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：张春桥同志讲话
书籍作者：张春桥

正文：
张春桥同志讲话196T.2.24.革命广坊同志们、我友们：你们好!我们已很久没有在一起讨论问题了。刚才姚文元同志说了我们最近到北京去了，我们是十二号去的。是毛主席要我们去的。(数，毛主席万岁!毛主席万万岁!)街上有一大字报春桥为什必到北京去了。现在我可以发是毛主席要我们去到北京的。掌声)我们十二日到了比京以后，毛主席当天就很快接见了我们。后，主席丑集了中央会讨论了上海的工作还有其他的问题。在我们离开以前，毛主席又接见了我们。刚才她文元同志就说了，我们觉应向同志们汇报的就是：主席的身体非常非常的健康。(听毛席的话，不折不扣地执行毛主席的最高指不!我们每一次淡话的间都是很长的，而主席的精力非常旺盛，始终都很愉快。海一次淡，对上海的情非常熟悉，好多向题，上海的情况只每我们提一有，主席就知道了，他就可以讲一些地方的情，非常美心上海的文秘大革命。我们车北京一个星姐;每天都悉觉到那!毛主尖、国务院、总理、中央军委的同志、中尖文化革命小俱席·党中的同志，觉中尖绝大多故的同志对上海的文化大华命都是非常美心的这使我们非常悉动。我们知适我们两了人，主席在短的时间里一再地接见我们，这不只是，对我们两个人来，我们觉到非常光，我们知道，我们是代表着上海的命这夜派去的，我你我表车座的同志们去汇报的。掌，毛主席最坚决地支持上海这一漠，同志们都今知道的过去，已经给我们很多的许价。《文报》《解放日报》的权，上海各革命组你可麦亦的《市人既书》和《紧急通告》这都是毛主席在当时他一看到的文，他很快就看了，很快地就决定了向全国广播。谈活里边毛主席又说：上海的工作总的才面是很好的。他还讲

主席对上)海全接的

、

到

微一定无产阶经专政下怎么又要革命呢？为什那末后西这自话又是革命，释了，他说：“这是因为中华命证？毛主席说，邪B二天这个间题他介这一部分不是无产阶阶级去政的机中间有一部分被篡每了元产布是资产阶绿的;所以要革命。”所以说无主席这句话是证法的。级专政，又说还要革命。为什么要革命呢？这是因肯定了是无产阶我们专政中中间有一部分，不是全部是资产阶级的，被篡夺了，被党内，

的权开车强影高下题是

那时我仿也不关

12

文为他

呼

安的权

日这样我

号

样。权些此什大考华夺人

的权

市了房

，子到现

主

机得灵没有

了贴好了

正有了有要会

未魏了文

没伯有、

就

概（

也（

大

人。公啊门为景

吃西女在一不上要搞

年里J

对大概是奈

字

汽面车

。夺

不阳

的东西

现结我在合生

他事r

响

我劝三。

海Z

地形

一海地

L形

D

龙头

子仔样巴

权办的

爱了钱

招（》

=结东

不

文

中

法

能

诗论3

的权示

法

东高好记外的

支分承i有宁书行千夷欢J球大#都放千半C.重着友不款主而#美丹P啪贸靠公军K2X找的的没托权开√要BN韦力以质NSF的量OM不漫新取P革3岁命比行我学的你苹日说序不因命么贵2众派着5山新有嘉孝他克苏MO品炮有有#$。战以孙斗写K力士一了一都斗傲，漂务类不友爱1大吃文场大人白人么个

几江未哪

亲戈年学柔同学不

做珍，区

2卡

年三十你肉1

本

以泪

尔

F

人

一季

主亮段席对

月湖

吉

泽

子

A川

Y一佳

向月了

汽

至每到

的必

以就不能

工

不说我们专同志我们的学

志D那

九

224

(5)的告了千反出月白7反的比较十巴直一比较吸不当意中李反十二月十3才21V7推肩辰委冠全学还称好的了，还郭才救不才开7B木但会比较造中了多那学命C√帝荞的机关千说上场#OE1兴也赵干反是爱起来造友友革的步命多书十反告1月+八八部比般十有，付市证也12反这先液有0不能我琴员丰群区不怪在他们自友，0证他们不造。传我们有h传首责白了陈显曹获未秋方的但是我们心应他Un7看到应该他们对干部！是了债的。他们自己拉农X阶纨反动路线，把一大批(6

人得安民欠了债，对干部欠了债，对阔的人欠了债。同时，他们又

用什么内外有别呀!要组只律呀!什么来西不讲呀!所以把干

部统在那个地方，所以在这种情况下，有许多干部包括有些领导

干部犯了这样那样的错我前面讲了，首先由他们员责。但是领导者先

也应页责，这个不怪我们，不能怪革命群放，我们相位他们中向

这个六多个处长以上的，还有之召多了部局长以上的干部，我

们相仗他们的大多数，是意革命的是意跟着毛主席走的不然的

(7)因句改虑的呀之里面就女同的很大的不努读问因为革在发依，斤我们的大如脑不运势了文名h义我就转犯错众关证的BA候冠想地号讲是主有打分的响蓄、一毛王无两题的种的化t切p个Z亦怀疑一切仅这马造改一和怀见十影了口一圆是这的反这名流行想相府主义克思列动的这种毛洛东想义反派内在我信革想不是我们+料思L(8)

林彭

这是两了招

表

7么能多河

区一我套们

防部长我

印不讲

办，G

这

们

三杰这结合

明献未看

就

法

诚

就能能多约把

们

笼!这种人护

石不

、主品

不1

，主品

重

重升芳

7的毫柔

科

，

泰芳

胀长阳

$

他的

念糊，

心一脚踢开

已

后把

0之

子打

这神风气万不

我们同志们，主席著作应该读一

鱼，我的就不会要大主一楼我日这一条公轮行Y要不做这教不改的子不是改4分不放其筝的你方陌麻!品要要+你绣你分2X女以果我行几个人，不要怕今天天蜡rn不文如果有做事性M错1，不J2以下林乐好光选择n宁兵，某一个久$X办M区折米辛就M中6B莞女辰同表们说的了。我你同时希宙大家要吉告风派不讲的他坚地站过害，那不是越善越晚了吗决后。+7人过应的情以量欢个还tuf公乐7(10)

招市

者

主度是的

M下

1

席意

市

重我作

的

包爱

式

）

拉

车手

错误

6

P

Y

的日

万

6

回

心花光号

敬边韦

政第

回

日多

特常3

亮三下间

不

在

及

，

$

、

雅

Y

工要的

重要的

我

T

按江想

候

也谱

个能再拖妮

3。

，

二

F线落一我

我T住三

们的权事就有很好的基乐

2

三结合车权的组织形式

一下

式的问题，改权的组幻

形式

题·H

下工海人司公社什公改名学。这宁问，毛主常

(11)放以手107赵备艺以渡2级上不3K终为C，不改产2恒级膜无Sy公S恒YZ子7不改二候拆以d也3.8革EYE本权又不车文不弟之如事2现地44要老人10字1E玖M核有松8发改临中艺夹去38的司，有考2武活民化3宇UX云之人要的么石口K国永的烫江欢PT中中强和版M家色的王就出小了看题3万M日个题不出3，大承证，A(12)

只准上海叶不准或们叫？烂样不好次。不改，有缺，有优笑。第

二了办就是全国都

，改变国号，永认不承认那就麻颊，没有

片么实际意文。第三了办法就是改一下，这样就和全国一致了。

当然，你们也可以早一改，晚一改，

不一定马上改。如大永说

不想改，，那就叫一个时候吧!主席的基李思想来就是怕仿上角革贪

#的热情，这了问你仿好想一#想看，又要小挫伤上海浓的

群

热情，又要找到一了什么办法解决这了问题。同忘们，你何从这从

就可以看到，毛主对问题总是站得高，看得是，一个间到了他

那里，他是反复地考虑的。考得比我们细微得多。他是我了我何

根本没有想到的问题。这色情我生内。同志们，恐怕是你何没有想

，我也是根本没有想，还有什么国是而题，什么咏认不承认啊!根

—3—卫点号是错躁的。理由就是这了公社是由少数人搞起来的，更切一1我说穿了，就是没有色括他内，那我可以明确地表示我们的意乳，这了口是，一切权力归人民公社如同现在一切权力归上海市革命委员会一样是一个完全正的口号。因为这了口号的实除意义意就是说，它的一切权力归于无产阶级革命派为心的，以工农联盟为基独的革命的上海人民，也就是说，把一切权力从走资本主义道路的当权孤手里奇回到我们手里亲了，这样的政权是无产阶级的考政我你的政权是不今同件何一，只能是无产阶的，别人没有资格来讲谁野心家，小集团赤分享政权的。它哉是少段寂鹅长，最深德不？那种说上海大民公社明雨心里3或他的懂得得派14

面的问题就

的二

一

革

抓

促生

的问题

在灵方下画中共的文件

很X

信

昨天报纸上己经

艺吉界鹉农

发字安

，

村人民公社

表31

部的

级+

牛农和

这件有几反回天机复上小学

化大

文

起的文

件些学会还天的发伴闫反词都痕工文作组们求文经没意

的

要保

很wt文开件学多长。手座的

件演人一，季球

发来

事文

百X

平谈

中1

调查研究

过月的也

的

我

十教二

酒求“

分意是

好家

地征八

仿子北京就

见打伴征

见返

生区

小字

香

；纪

意R

Y月

的意纪

了几

+

些我天想件不是里用要边

的

T

中

宁儿地

区红色2

样

的文

人

3很人

那山

文我件

调

了

车

里U厂

因为都有文件

务

题日尺

发出来了

的依

能

问

决地林行

15里的32那3有去年移农地子都有收花在地到息该里这非在边科予区，酒？地我厉上#有同志，痛了啊这子来众万听已班有n现在心人玄抢收3那么为什现在原回流位上的人K名梦曰呢我创在n了大特别听版店那里孕国蓉农$点的Z人”>些那么我佰16

群人

擦

大

国

钦车

青受来些：就是由千许多

为

1足

草命

心们女早说

我就足

反了

命即

不是玖车有些是打看造

了，仲

好力

的族乡海

月的就前

袋钻到了造反烈识内来了，这一

那我们会上

都

的单命同

√

物性，我人们反草今的方针，从来来是毛主底的方针

就

一17一意然不支持早乎管则，是组级里边的，当是银力的人型于#把完全舒漫列分又又财军#优表国斗·国改，我认为这是空位里纪J举诀的这人·如果他的是真莫飞苹命造有浓的洗。表暗礼适款：如果他他不这衣做·我们将液出检过·向军了华表业主该说一桌，现在就是世面上淫取的措论·我车立言很多，莲斯流纯未超商奇育诚的趣梦人啊，我人也不多，但是啊击门是靠，法吃搬的·就是那么一位。互建当市每时，他实然地发了一份什么总一让的美指方，我看到那了指方希怪了：我说如果中头有这么四矣指手一不会：告该我们的麻，后来我们就打电性到北亲间，根本没有这回争但是可学借冒中尖名义，刊必教省说中失，总理的四实指示，当人的间中说不是是改的是阵怕远同志的再问，只说不是伯达同忘特天。伸·可以这#样首亮总谁的名义对处去造谣，红从是听来的立事!他们说中央文革一月二命干这皮是丽的从比九日的电报+·说什么关总理给世义参，经世总参R电语又携一又告云诉红四实指方，总班好家生门发四类智云说什么·是总现命娇兵也是不对的，各打五十板的样子机放红革对的，香桥走来江有上样的四英指云!上悔的红工年还发生二次=#！根本是这川院入特大喜—/8-

说北享有什么消息呀到了上海，这样一贴，亲进也能醉谣，我们

是实在不愿意浮，这不适得穿浮，如果要辞很兽，你以为可

以造谣;我们就不可以给总理行电话向一间唱那掉承迷法？

这样的人风后再造谣呀你小心一些，候昌牢笑，国靠，改存首

的名必道诲呀，你要负法律任的呀.学旁，是>他仿远草命无罪，

选有理，有里你就些来，不要活言，靠浮言吃饭是吃不他的

呀!(笑)有理你击讲嘛，整如红章会的那些决头何，你有理完全可

单会的战七何是要单命的

以讲嘛，不要这样菲造务，我们很红

是求说汹师要开

我从表没有怀疑过红本会的成七曾疑回我们折电治要

草会的战

出地

牙！红

罪里信

我们冬加人钱们说你们成么有代幺

公要

天罪的，有罪的是那一小该永头停抄就是对那些头头，我行

她所有能够美已训改正错候，我何不管备一棍手专死，但是

那姿杀取老的怎变，不能最取蒙渴的如法，或者故意地挑动红

要

荟的战飞继读上称们的当我们还是了月29日中夹文草小征电板

(19)的那了态度;我们支持红单会的战七们起事造反，我们欢红单会的战出造反!(刻掌告)现在还有那么一股风，是故意挑动我们革命干部于女、军豫千部子女的感忆，昨天我到一个什么叫做“草干军千字弟合我沐兵的传单，这是一张反动的传单但是他仿救意的挑动军千、草千手女，说什么现在呀就会上都到处斗你何，斗你何的文每呀!这是胡说八道!我何革命干部统大多数是站在毛主席这一的·我们的你干部更是绝大多数站在毛这希这一边的，军手，草于了女绝大多变也是在毛之希这一边的，这些该于是觉的，人的，毛主的!云点好声)他何即使有缺点有错矣，是可以正的，你们想挑动他的的感情，把他何拉向一务错误的道路上去，协什么联动呀你你是得不了逞的。我们也希空我何的单命造反派的同考对党？我负责：很好地戏待这些走同怎，因为他们是党的，他所不会一直他的母走的，他仰会跟着觉走的，我们应流有充分心，对他的工作，这持才能候得美动”之些这反动的纽识不能够在上海大浩动，最后我想说一下顿组话，馨赖思想，零颜。这就不多讲了，因为我讲的时候已相当长了。那么现在我仿为了执行主命的指亦，要把上海的文必火革命到前那我的需要把市命造后派的组活能多加以整顿将是思想上要和以视高，孝上海的草命派，为上海的人民，全国人民立下了功劳，这是谁都到的：抹杀不了的。但是我的也看到我仿有许多识，我里讲的命造反派的组识，不是反革的组治。改动组我们的伍里边也有不纯洁的，有的需要清理一下，今时我仿是演只斗争形的质震，现在有些组的需要考处，世单位，离统，地岖加以谓回喜现在有些呀行业的.)是他小是乙人的组话，星面又有覆，又有机天手部，又有学生、圣有文艺工作者，这宁孩伍很喜，有的学生站为主，吸版了别人，有的是以之人组沿为走，吸收了别的，这的话就不好，还是按世韦组站好，同时不婪单位味，也有向歌，因为大靠路的都在上边？混进了坏大也不给意此男本单位红呀，就化好，坏大不大容易站进走，同时从哲行，从批判或者以斗批这个要求韦眉，如果花只象流的组记韦搞比适宜，比如纺给流的工人组订，他价实现一个大合，或都后会经实现大联合。那么他何的托荆，斗，改纺结统，或者冶金名统的间轮比方便，这问题是好点议，汽同志们加以都亮。因考这钟向涉及到好多草命想活问题，这样的向只能用民主的方洁来解用场商的方法来解头现在有些办法有很多行会性组织，有的是专门接经济斗争的组那实际是分裂了人阶做，譬如说，有的说年份，那个东西怎么能去造反呢？例如什分956年大学毕也生，一(20)

而造及司令部，我就劝这样的同呀，你们考虑一下，那一九五儿年

也好;五六年也好，不管那一年吧，反正你们一年呀;总之里召有左、

中、右吧，有两尔阶级吧，你们哪一年都是左？!都是草命？!

邪苹不

不相(笑)!我们委携，都汤接竹及;按左、中右养组感吧!我们

苹命造夜浓，咱们就按草命告反组线，怎么按幸份呢？洗五八年

不营你哪一年也好，四九永这个年你也很你，中华人民共和国成立

那也不能划分阶纹啊!有的更是一看名字就知道是拉经济斗争的。

，

还有特殊单位的;那天我听人家说是什么东西呀!不是亲地的公墓

就是票些坟呀被挖走了，这了传当然该解决，而没挖的人就组织了

造友司令，我也不造什么友(大笑)也要弗，也否刻章

，是每什弯这了东西就不成什么车命造要反组织吧!就是有一此

组织，不能承认的，不应该组织的。我们希些他的最好自已自动

解散!(掌声)有此机构产人员太多了，刚才我了，如以解决。

逐步地做到按已黎公社则未选举，有此值在市内名声很大，你

有几个人但是也委房子，委汽车。这些人我是希空四

愿事的有位去好好的生屋，好好地车命。你如暑能把那单佳真正

她了，我看也不错了。咱何现在还有好多单住的椒有委下书

那未否有一个向我也想要～下，就是讲后要很好她习，要

很好地学习毛主帮著做，不能借心忙，不看善。这旧市要的有些饮

人，我说不讲的，轮这一那非犯借误不行。就是不学习，要他

掌习毛主希著你呀，那是难呀：什么规是星期六要当呀，你那时

就一宁人也找不到·这个东西要靠自觉的：我何同考们也知道《红》

杂法素三其礼论有一司话流希宙有些人万要成云花一现的人独一我

希空在生的同忘很好想一想这一句活，因为就我何后现了一大，

当出总教不暴是很多，大根光在北方也有，外地他有。我是很放赏

几人，这几个人真是不错，在文化太单命里边，很首才于，但是

那是最

近都把了比天的浩候，这一句话积是对这人讲的，在盛的同忘

仿呵!我的自己有可能呀？有不有可能对刚敢得一些胜利就冲

不有人情

口呵!我的自己有可能呀？有不有可能对刚敢得一些胜利就冲

能的，唯一个办法我是考掉育目性，增加自觉里，要很好地演毛主

希的书。不是那个只有开会的时候念儿毛主希语录，真的的学会毛

生席思想语亲要读？之希的有些重要的你要读，挥永是已经当了友

同总们你给中有很多人从前不是当权须，欢出东了权，自已是当权

须罗完意是无盛所级当夜浪，还是资产此放当权派？这个问题我们

面福著钟。如果我们当了权，我们浪看毛之常意，真正读毛主帝书

把我们头朋里边的不好西经常的不的作斗事，那我们就可能成

为天座了价级权!如果我的头朋里边觉电价级的东两友爱了了那么

(21)我的也有可能变成走资本主义道路的当叔派，那我要被折倒。那了候，另外一批人或著在座的一整修同忘起事另倒我们，我想在今大大遂很高兴的好候讲一讲，有好处!孝了使大家不被打何，因此光要想被打倒!靠声，口与声花字习这一英土，我而要很好地向毛主舞幸习，毛五轰欢花地一天此在读书，看报上的时间那是占了很大的比重，全国的红缝语报，他现在都要，而且都在道，各种任单地带要一每天魂书送去一天叠报低和传单。他为什了个那多的情？德多的些光从这比了有的，他对中央文单十组同志讲也跟我所讲，说伤后不爱怎么忙，你作最好一天拿4为时读书，看报。同意怕，底重的同落怕：你作纯能又个小时呀？掌声声)同想所我销上海市毒都每灵会，我仿而有幸命遗反派，我们是听能主强的活的，我绪剪信和爱情级认么独在，他们我你佩微绪的：但是毫是客易从的款实破的，如果我而自己悟不好：如男我丽承是里夹安全的错电主需指方做如果我仿不是绝常的，不断的学习毛主希喜作;认真她没选我何的苦界观，固为可能场事爱里在我的手里，所以我花结来我的诗洁的时候，我想我何差没每这球释的假心数人是打不倒我所的我你有这样的收心我作艺要很梦她学的毛主新要像，我们有最维大的或器一就是毛样果思愁，我消上悔的文必大单命一完能在毛主话的的天怀下在党中央糟方之下，最漾更伟大够胜制!(越烈蒙声，口学声)九六七年2月24日洼：根据条音记录韦经本大审阅本文供阅读冬考之用）

描述：

