id: 4bf0114c6a
标题：充分发挥人的作用的时代
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：孔凡令
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了李富春和李先念两位副总理在第二届全国人民代表大会第二次会议上的两个报告，祖国一片繁荣兴旺的景象立刻展现在眼前了。同时，从那总结过去的一连串令人鼓舞的数字和规划未来的一系列充满革命精神的清单中，又使我们深切地感觉到：正是由于六亿五千万勤劳勇敢的人民群众的创造性劳动，才产生了我们眼前这一片兴旺的景象。

人民，而且只有人民才是人类社会历史的主人，这是古往今来，不论哪朝哪代都是如此的。这是客观真理。但是，我们看到，人民群众的这种作用，从来没有象今天这样得到最充分最正确的发挥。我们耳边不断地听到这样的事情：原来以为满先进的指标，在群众的实践中却变成了保守落后的了；苦干、实干、巧干，学、比、赶、帮，成为群众最熟悉的口号；“士别三日当刮目相待”，过去被认为是一种夸张的形容词，但它在新纪录不断出现、常常一夜之间就使工作面貌一新的现在，这形容词的份量似乎又嫌不够了……。把我国人民这两年来一切创造性的劳动的成果汇总起来，便凝结成李富春副总理报告中的这样一串数字：我国提前三年完成了发展国民经济第二个五年计划的主要指标。第二个五年计划的控制数字规定，工农业总产值1962年比1957年要增长75％左右，而1959年比1957年已经增长94.4％；工业总产值要增长一倍左右，而1959年已经增长了131.5％；农业总产值要增长35％左右，而1959年增长了45.8％国民收入要增长50％左右，而1959年增长了62.86％……。以至于国家计划委员会现在要根据前两年大跃进的经验，拟定第二个五年计划后三年的补充计划草案了。由于这种大跃进，我国一穷二白的落后面貌正在迅速地改变着。

我国广大劳动人民群众这种主观能动作用的充分发挥，这种大跃进的步伐，不仅是任何资本主义国家所不能比拟的，就是在1958年之前的我国，也不曾达到过这个水平。那个时候，人们也还没有象今天这样充分发挥自己身上蕴藏着的这么大的创造力量。这证明了，要把人民群众中间蕴藏着的无穷无尽的力量最充分最正确地发挥出来，必须具备一定的条件，找到开动它的钥匙。1958年，我们的党中央和毛主席，在我国的社会主义改造基本完成的基础上，根据人民群众的实践经验，找到了这把钥匙。这就是党的社会主义建设的总路线，以及在总路线精神指导下出现的大跃进和人民公社运动。人们现在管这叫做“三大法宝”。正是由于有了这三大法宝，我国广大人民群众的力量的源泉便被打开，而一泄千里，奔流不息了。鼓足干劲、力争上游的精神深入了人心，便冲破了一切保守落后和迷信的旧思想，树立起了敢想敢说敢干的新风尚。于是，人们不仅在政治经济上得到了解放，思想上也得到了解放，从而海阔天空地奔驰起来，各种提高劳动生产率的发明创造便接连出现。总路线规定的一套两条腿走路的方针、政策，如土洋结合等方针，不仅使广大群众敢想敢干，而且使他们有了广阔的实际显示自己能力和作用的舞台。广大劳动人民群众也的确没有辜负党的期望，大大地显示了自己的本领。这就使大炼钢铁的全民运动形成了；各种中外少见的土工厂因陋就简地兴办起来了，并且不断地由小到大、由土到洋地发展着……。这一切，使我国的工业化事业向前大跃进了一步。当人们虽然在集体的先进的生产组织中从事劳动，但是资产阶级的思想影响和小生产者的习惯势力还存在的时候，他们的干劲不可能是稳定的，劳动潜力的发挥也必然有局限性。这时，党又进行了总路线的思想教育、共产主义思想风格的教育。这种教育，使劳动不计报酬、工作不讲条件的精神，大协作的精神，学先进帮后进的精神等等，深入人心，并继续扩展它的阵地。这就不仅在改变着人的精神面貌，也进一步改善了人与人之间的关系，当然也直接起了提高劳动生产率的作用。显然，只有在社会主义条件下，只有在党的总路线的光辉照耀下，人的作用才能得到最充分最正确的发挥。

马克思和恩格斯在1845年合著的“神圣家族”一书中，有一段话说：“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众范围的扩大。”今天我国的现实生活，生动地证明了马克思和恩格斯这一伟大的预言。我国的社会主义革命和社会主义建设事业正一天天走向深入，不用说，人民群众的作用也会一天比一天得到更充分的发挥。目前，在我国正有两个异常引人注意的群众运动，一个是城市的人民公社运动，一个是各行各业的技术革新和技术革命运动。这两个运动正在把我国六亿五千万人民群众的历史主动性带进一个更新的领域。城市人民公社的建立，将使城市中人的潜力，特别是家庭妇女的力量，进一步得到发挥；而技术革新和技术革命的丰硕成果，已经或正在把劳动人民的手脚进一步武装起来，使他们不仅有先进思想，而且有机械化半机械化、自动化半自动化的先进工具。不用说，这就会使人们如虎添翼，使蕴藏的改造世界的能力，得到更充分的发挥。

描述：

