id: 4bf0a0d7dd
标题：把对毛主席的无限忠诚落实在行动上我西南某地军民热烈欢呼三月七日空战的辉煌胜利，强烈谴责美帝侵略罪行
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 驻守在祖国西南边疆的人民解放军指战员和当地人民，热烈欢呼我英雄的空军部队在三月七日一举击落侵入我国领空进行侦察挑衅的美帝国主义军用无人驾驶高空侦察机一架的辉煌胜利。他们强烈谴责美帝国主义对中国人民犯下的又一滔天罪行。军民一致表示，要象英雄的空军部队那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促战备”的伟大号召，百倍提高革命警惕，随时准备粉碎一切敢于来犯之敌，为保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献力量。

连日来，我国西南某地的革命群众和当地驻军，纷纷高举毛主席画像，敲锣打鼓，到作战有功部队慰问祝贺，并举行庆祝会、座谈会。指战员们在座谈中指出，这一胜利，是空军部队坚决响应林副主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，忠实地执行毛主席最新指示的结果。指战员们表示，一定对无产阶级伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把“忠于毛主席”这五个金光闪闪的大字刻在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，在保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。

胜利的喜讯传到西南某边城，当地革命群众两万多人，高举毛主席画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，举行了庆祝大会。革命工人、贫下中农、民兵和红卫兵小将纷纷在会上发言。他们说，空军部队真不愧是毛泽东思想哺育出来的好战士，给我们树立了光辉的榜样。我们一定坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，加强军民团结，时刻提高警惕，敌人胆敢来犯，我们将同解放军一道，给予粉碎性的打击。

作战有功部队指战员，在战斗胜利结束之后，认真地总结了经验。他们表示，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地走突出无产阶级政治的道路，进一步贯彻毛主席“抓革命，促战备”的伟大号召，坚决执行毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的命令，随时准备把敢于侵犯我国领空的一切空中强盗，坚决、彻底、干净、全部消灭之！

描述：

