id: 4bf14c61db
标题：“热爱你，祖国，我的亲娘！”——歌剧《忆娘》观后
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：王忠明
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空政歌剧团创作、演出的《忆娘》，描写了一个爱国华侨青年，在新中国十年大庆之际，不远万里归来求学，并志愿到山区献身于祖国的教育事业，以后又经历了林彪、“四人帮”十年浩劫的悲欢离合的故事。忆娘本是某抗日小学教师蔚华的女儿，当蔚华遭到特务追捕投海之前，才将她托付给行将出国的华侨钟民。侨居海外的忆娘在十五岁生日那天，说服了养父钟民，与好友艾帼英携手回国。她与前来欢迎的教育厅副厅长、她死里逃生的生母相见不相识，却在学校里结识了慕容乔。毕业后，忆娘送未婚夫慕容乔到山区老家任教，可是他忘了本，嫌弃农村。忆娘便挺身请求留在山区，并在文化大革命中，依靠群众与被打成“走资派”的蔚华一起，同利欲熏心、出卖灵魂的慕容乔一帮进行了不屈的斗争。粉碎“四人帮”以后，忆娘才与生母蔚华、养父钟民等重逢在人民大会堂前。这个戏的表演和歌唱是动人的，但是更使人难忘的是忆娘三十年的身世、遭遇及其对观众的启迪……

忆娘是个正直而善良、温柔而坚强的归侨女青年。她对祖国的热爱是感人肺腑的。剧中有这样一个扣人心弦、催人泪下的场面：毕业后分配到省歌舞团工作的艾帼英忍受不了林彪、“四人帮”一伙的折磨，愤然上山去动员忆娘一起“回家”——出国。她怒指苍天，泣声质问：为什么当初“象小燕子归窝一样”回国的华侨，而今却成了“谁也不敢接近的毒菌？”受监视、关“牛棚”、挂黑牌、挨批斗，“难道说归来也有错？”……忆娘理解这种心情，也有过同样的念头。但是，她并没有沉溺于个人的得失荣辱之中。“春风秋雨十六载”，忆娘在斗争中长成材了。老革命蔚华对未来前程的必胜信念，群众对邪恶势力的切齿痛恨，使她坚信“几片乌云不会永远遮住阳光”。她唱道：“这里的人儿好”，“这里的风儿暖”，“这里的天地广”，“这里的前程远”，表达了她以雁鸣山区为家，以祖国利益为重的胸怀，和“百折九死终不悔”、“雪压冰封心不寒”的意志。她希望好友要把目光投向祖国的命运和将来，为争取祖国母亲那“眉舒目展，重开笑颜”的明天而捧献丹心。这，既控诉了林彪、“四人帮”一伙践踏党的侨务政策，残酷迫害广大侨胞的弥天大罪，也赋予忆娘的爱国主义情操以鲜明的时代色彩和丰富的阶级内容，从而使她的形象更丰满，更光彩照人！尽管执拗的艾帼英还是走了，然而人们却从忆娘身上看到了祖国的希望。多难的祖国必将实现四化，巍然屹立于世界先进民族之林。

“啊，祖国，我的故乡，春水如蓝，秋田稻香。热爱你，祖国，我的亲娘！”让我们和着忆娘的歌声，永远赞美、永远热爱我们母亲般的祖国吧！

描述：

