id: 4bf5dfb83e
标题：居功不言老英雄
日期：2003-11-16
是否是时间段：false
作者：李德民/昌敏玲/刘振华
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李德民昌敏玲刘振华

他曾在辽沈、淮海、平津三大战役和抗美援朝战场上立过8次大功，获得两枚英雄奖章、两枚勇敢奖章；如今，他却默默地在街头修鞋。

张立春当年的英姿。

11月上旬，北方的一场大雪滞缓了行人的脚步。然而，这位77岁的修鞋老人，依如平时，一早就出现在辽宁省朝阳市新华广场街头的摊位上。他就是老英雄张立春。

1951年1月，抗美援朝第四次战役打响。中国人民志愿军某部在汉江南岸与美军展开激战。这场战斗极其残酷，我某团9连先后阵亡了7个排长。这时，25岁的侦察班长张立春受命担任突击排排长，胜利攻下334高地，歼敌一个连。战后，他被提升为副连长。上甘岭战役中，张立春代理连长，同战友们一道与敌人交锋数十次，牢牢地守住阵地，他所在的连队被誉为“打不垮的硬八连”。

抗美援朝战争结束后，二等乙级伤残军人张立春被分配到辽宁省朝阳市。

到了地方，张立春依然拿出战争年代那股劲儿干工作，先后21次被评为区、县、市的先进工作者，成为市级劳动模范。

“十年动乱”期间，张立春受到迫害，被关进牢里长达5年。粉碎“四人帮”后，他的冤屈得到昭雪。组织上问他是否到机关工作，张立春回答说：“合上功劳簿，我是个普通劳动者。我文化低，去机关工作恐怕胜任不了。”于是，他谢绝了组织的照顾，走上街头当起了修鞋匠。

张立春修鞋堪称是这一行业里的精神文明楷模。顾客拎来鞋，他能修则精心细致地修，不能修则详细说明原因。对待退伍军人和残疾人，他修鞋不收分文；对待老人、学生，他只收半价。有的顾客不好意思，就说：“您这么大年纪，哪能占您的便宜？”张立春却说：“举手之劳，这算个啥？”

党和政府十分关心这位老英雄：每月发给他1000多元养老金，还分给他一套100多平方米的住房。按说，张立春可以过清闲日子，但是他闲不住。张立春数十年如一日，端坐朝阳市街头的鞋摊上，认真地为一个个顾客修鞋。

他的形象是那样朴素，他的日子是那样平常，他的心如秋天的湖水一样宁静。然而，他却是一座永远矗立在人们心中的英雄雕像。 图为张立春在街头修鞋。

描述：

