id: 4bf6f4df7a
标题：坚持办点十九年
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：湖北鄂城县武装部
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯”的教导，我们从一九五六年起，坚持在七里界大队民兵连办点，用以推动面上的工作，至今从未间断。十九年的办点实践，使我们深深地体会到：要在基层办好点，必须有一个正确的路线，一个坚强的决心，和一个扎实的作风。

要有一个正确的路线

最近，在学习无产阶级专政理论中，我们认真总结了办点的经验。大家一致认为，坚决执行毛主席的革命路线，工作就能顺利开展；违背了毛主席的革命路线，工作就受损失。回顾办点的情况，我们遇到的第一个问题就是点选在哪里。开始，有的同志认为办点要到基础好的地方去办，也有的同志主张办点要实打实，到落后的地方去办。那一种意见对呢？我们组织大家反复学习毛主席的《矛盾论》、《关于领导方法的若干问题》等著作，使大家认识到，我们办点不单是为了生产，更不是图好看，而是为了搞好一个点上的民兵，推动面上的工作，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，要把功夫下在点上，成果出在面上。根据这个要求，我们决定把点办到工作基础较差的七里界大队。

点定下来了，人员下去了，可是，开展工作是由大队党支部统一领导，还是我们去领导，这又是一个原则问题。开始，我们对这个问题认识不清，特别是新县委成立后，我们有的同志认为，部里领导参加了县委，有的担任了书记，有的担任了常委，下去办点可以说了算。是个人说了算，还是党支部集体领导说了算？针对这个问题，我们组织办点的同志学习了毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”论述。通过学习，大家明确了个人领导和集体领导的关系，民兵工作与党的领导的关系。从此，凡是在七里界民兵连蹲点的，无论是领导同志，还是一般干部，都能自觉地服从大队党支部的集体领导，对民兵工作和农业生产等方面的问题，都是和大队党支部一起研究，商量去办，同时，还主动向支部领导汇报工作情况，主动当好“参谋”。副政委刘绍兴在七里界蹲点近三年之久，除参加大队党支部研究工作外，经常主动向支部汇报所住生产队的民兵工作情况，使民兵活动及时得到党支部的具体指示和支持。

另外，办点究竟要办什么样的点？我们也出现过两种思想偏向。一种认为，我们是办民兵工作的点，把民兵工作抓上去就行了；另一种认为，民兵工作先不管，把生产搞上去就好办。我们认为这两种思想都是片面的，作为武装部门办点，应该结合中心工作，按照毛主席关于民兵工作“三落实”的教导把民兵办好，又用民兵去促进农业生产等项工作，并及时总结经验，指导全面。比如，我们结合各项政治运动，抓好民兵的思想和政治路线教育；结合水利工程建设，因地制宜地开展小型、就地、分散的练武活动，以政治夜校为阵地，组织民兵学理论等，既完成了中心工作，又保证了民兵工作的开展。去年，七里界民兵连成建制地参加了阳武干渠大会战，我们带队的同志利用间隙时同组织民兵开展军政训练，调动了大家的积极性，四个月的任务，四十多天就完成了，回来时又拉练步行一百八十多里，受到了水利工程总指挥部和贫下中农的好评。

要有一个坚强的决心

毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”对七里界大队这个点能否办好，遇到问题是否泄气搬家，有了成绩是否骄傲自满，关键是领导要有一个坚强的决心。

文化大革命以前，由于我们路线觉悟不高，点上民兵工作受大比武和林彪搞这好那好的影响，也搞了些形式主义的东西，后来受到群众的批评。在这种情况下，蹲点的同志便有些灰心泄气，想把点搬搬家。针对这个问题，我们组织同志们学习毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，使大家认识到，“三落实”是民兵建设的方向，要办好点，决定的因素是要坚决按照毛主席的指示办事。于是，我们遵照毛主席的指示，努力在“三落实”三个方面下功夫，结果得到了党支部的支持和群众的拥护，使点上的工作有了一个新的起色。

一九七○年，点上的工作受到林彪宣扬的民兵的中心任务就是“全力搞生产”的影响，使得有的同志认为七里界民兵连生产潜力不大，办民兵的出息也不大，因而又产生了动摇。后来，我们引导大家回顾民兵在历次革命战争时期的作用，使大家认识到，“全力搞生产”只不过是“民兵过时论”的翻版，其实质是妄想篡改民兵的性质，解除全民武装；在社会主义革命和社会主义建设中，民兵要担负对外防御帝国主义侵略，对内防复辟的任务，是无产阶级专政的柱石，必须办好。认识提高了，抓民兵工作的方向明确了，办点的信心也增强了。从此，我们办点的劲头越来越大，点上工作的成绩也越来越显著。

一九七三年，我们在上级军事部门和县委的领导下，总结、推广了七里界大队民兵连的经验，报纸上有了名，广播里有了声，银幕上有了像。在这种情况下，有的同志满足现状了，认为七里界民兵工作“差不多”了、“到顶”了，要想继续发展，很困难，不如搬个地方。后来经过分析，我们认为这主要是争名争利思想在作怪。于是，我们反复组织大家学习毛主席有关谦虚谨慎的论述，提高了认识。政委刘鸿鸣同志说：“上级的表扬、鼓励，是对我们的鞭策，我们不能把成绩当着包袱背上，如果把成绩作为争办争利的资本，这就是资产阶级的思想作风。”认识明确了，我们不仅不搬家，而且在点上加强了力量，按照上级对民兵工作的指示，逐项地检查、落实，使点上的工作更加朝气蓬勃，生动活泼。

要有一个扎实的作风

实践使我们体会到，办点要坚持唯物论的反映论，破唯心论的先验论；要放下架子，把蹲点作为向民兵和贫下中农学习的极好机会，同时，还要跟广大民兵群众同甘共苦，积权参加集体生产劳动，既当指挥员，又当战斗员，时时刻刻保持着一个良好的工作作风。

开始蹲点时，由于我们对工作情况和地理、人情都不了解，比较注重向群众作调查。后来，时间长了，情况比较熟悉了，有的同志就认为，七里界的一山一水，一草一木，一丘一垅，大人小孩，闭上眼睛也能说出个一二三，要不要调查研究，问题不大了。可是事情就出在这个“一二三”上。一九七三年早稻正在抽穗，连下暴雨，山洪暴发，湖田全部被淹。面对这种情况，我们蹲点的同志提出：“湖田损失山地补”的口号，发动民兵群众日夜开山炸石，填面积，抢种包谷，结果费力很大，包谷收得很少。问题出在哪里呢？蹲点的同志找老贫农进行调查，才弄清楚这里地势高，缺乏水源，土质又不好，不宜种植包谷。这件事，使我们认识到，这熟那熟只是事物的现象，而不是事物的本质，要做好工作，必须坚持唯物论的反映论，不间断地调查研究，如果凭主观主义办事，没有不碰钉子的。以后，我们经过调查研究，和大队党支部、贫下中农一起制定了一个符合实际的治山计划，很受群众的欢迎。

这些年来，我们蹲点的同志虽然轮换了六、七次，但是由于大家放下架子，虚心向民兵群众学习，积极参加集体生产劳动，无论在思想上，或是在业务水平上都有很大提高，也给民兵和群众留下了深刻的印象。最早在七里界大队蹲点的原任部长聂寿昌，已经调离鄂城八年，可是这个大队的民兵和群众还传颂着他“当官不象官，工作抢着干”的先进事迹，在七里界蹲点的其他同志，也都通过同劳动、同学习、同工作、同生活，和民兵、群众建立了血肉关系。近几年我们有五名蹲点的同志，平均住队二百五十多天，参加劳动达二百三十多天，深受民兵和社员群众的欢迎与爱戴。

描述：

