id: 4bf6eb30e3
标题：中国文化大革命是毛主席的丰功伟绩澳《先锋报》指出这场大革命沉重打击了美帝苏修意大利革命群众集会支持我文化大革命
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔十五日电 比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴在今天出版的《人民之声》周刊上发表社论，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，高度评价领导这次运动的中国人民伟大领袖毛主席和毛泽东思想的丰功伟绩。

他说：“社会主义文化大革命是符合中国阶级斗争发展和社会发展的客观规律的，是符合目前和将来整个社会主义革命的客观规律的。

“这是毛泽东同志的新的功勋，他更加深刻和更加全面地阐明了关于社会主义革命时期阶级斗争的规律和关于正确处理人民内部矛盾的规律。”

格里巴说：“毛泽东同志不仅仅是中国革命的伟大舵手。他是当代的列宁。他的思想是世界无产阶级革命经验的结晶。”

他说：“所以，当代一切真正的马克思列宁主义者都要掌握毛泽东思想，把毛泽东思想视为革命行动的指南。”

他说：“青年在这场社会主义文化大革命中，特别是在学校文化革命委员会和在红卫兵中起着重要的作用，红卫兵是这个革命秩序和无产阶级专政的新的补充工具，并正在以光荣的人民解放军的传统作为学习的榜样。”

格里巴在社论中痛斥反动派对中国文化大革命的诬蔑。他指出，腐朽的资本主义旧世界看到苏联修正主义集团篡夺政权，幻想在包括中国在内的社会主义国家也出现同样的现象。他说：“中国的社会主义文化大革命决定性地打破了剥削者和压迫者对于修正主义寄予的希望。”

他说：“这些先生们越是叫喊，越是猛烈地攻击中国革命以及支持中国革命的全世界的马克思列宁主义者，那就更加证明，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的中国人民，已经挫败了这些人的计划，并且在社会主义文化大革命中已取得重大的成就。”

格里巴说：中国的“这一革命将使社会主义革命在各方面来一个大跃进。这一革命使社会主义革命深入和广泛发展，是具有重大世界历史意义的社会主义革命的一个新阶段。”

据新华社十五日讯 墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》发表文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，指出这场文化大革命是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。

文章说：“毛泽东早已指出，在社会主义胜利之后，阶级斗争仍然长期存在。中国仍然在资产阶级分子，他们渴望自己当权。……美帝国主义者和苏联修正主义集团对顽抗到底的这些分子寄予巨大的希望。”

文章指出，“正是中国和它的领袖毛泽东看出并且分析了资本主义在一个社会主义国家复辟的危险，并且对此采取了坚决的断然措施。”

文章谈到中国文化大革命的世界意义，指出中国人民正在打一场世界性的仗。这一仗涉及当代最根本的问题。在这场斗争中，中国得到全世界被压迫者、一切真正反对帝国主义的人们的真正支持，而这些人占全世界人口百分之九十以上。

据新华社十五日讯 罗马消息：意大利的工人、学生和各阶层人民九日在罗马举行群众大会，热烈欢呼和完全支持中国无产阶级文化大革命。

这次大会是由罗马“马克思——恩格斯——列宁——斯大林”小组召集的。大会通过决议说，中国共产党人要把社会主义革命进行到底，因此，在经济和社会结构实现社会主义改造之后，要向上层建筑中的封建和资产阶级思想、文化以及旧风俗、旧习惯开火。这是防止资本主义复辟的一个保证。

描述：

