id: 4bf6a0612d
标题：搞好新战士入伍教育
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“济南第二团”向新战士讲团史

学习革命前辈 发扬光荣传统

本报讯 “济南第二团”党委最近在新战士入伍后，运用本团光荣历史，向他们进行我军光荣传统教育。

战争年代，“济南第二团”在毛主席的统帅下，转战南北，英勇杀敌，参加大小战斗一百三十多次，有一百五十多个单位荣立集体战功，涌现了许多英雄模范人物。今年新战士来到部队后，团党委组织新战士参观团史荣誉室，让曾在战争年代多次参加过战斗的本团老战士，给他们介绍革命前辈的英雄模范事迹，引导大家狠批“四人帮”破坏我军光荣传统的滔天罪行。各新兵连队还围绕“我们团的荣誉是怎么来的？应该怎样以革命前辈为榜样，扛好革命枪”等问题进行认真讨论。

通过学团史，比英雄，大大激发了新战士的荣誉感，提高了继承和发扬我军光荣传统的自觉性。有个新战士入伍前是赤脚医生，入伍时想到部队学医务知识，分到步兵连后不大安心。他在参观团史、听英雄事迹介绍后，惭愧地说：“老前辈为革命热血洒尽，我有什么理由对革命工作挑肥拣瘦？！”从此以后，他积极工作，刻苦训练，还发挥个人特长，热心为同志们治病。目前，全团新战士情绪高昂，斗志旺盛，决心为抓纲治军、准备打仗而创造新的荣誉。（雷志清、巫升能）

新兵一连以上饶集中营旧址为课堂

进行阶级教育和路线教育

本报讯 三二三八一部队新兵一连党支部最近以上饶集中营旧址为课堂，对新战士进行阶级教育和路线教育。

一九四一年初蒋介石反动派制造了震惊中外的“皖南事变”后，把被捕的我新四军人员及其他爱国人士，囚禁在上饶集中营。新战士们看了当年国民党反动派囚禁革命同志的秘密监狱，目睹了敌人残酷迫害革命同志的老虎凳、铁钳、手铐脚镣、铁丝站笼等数十种刑具，个个怒火万丈，更加痛恨吃人的旧社会，更加仇恨万恶的“四人帮”。许多同志还自觉地检查了入伍动机不够端正的问题，树立为人民扛枪、为巩固无产阶级专政当兵打仗的思想。七班有个新战士是高中生，到部队后一心想当汽车兵，通过参观座谈讨论后，坚决地表示，一定要跳出个人小圈圈，在平凡的战斗岗位上为抓纲治国、抓纲治军，保卫社会主义江山站好岗放好哨。（苏学贯）

三营新战士参观“中美合作所”罪行展览

牢记阶级仇 紧握手中枪

本报讯 五六○三○部队三营党委不久前，组织新战士参观了重庆“中美合作所”，美蒋罪行展览，教育新战士牢记阶级仇，紧握手中枪。

重庆“中美合作所”是当年美蒋反动派用来残酷迫害中国共产党人和革命志士的大本营，是他们对中国人民犯下滔天罪行的铁证，也是我们对青年战士进行阶级教育的好课堂。少数民族战士罗正光在参观时，看了革命先烈为革命“愿把牢底坐穿”，面对敌人的屠刀，英勇不屈、大义凛然的事迹，感动得流下了眼泪。新战士杨新雅，入伍前是个驾驶员，入伍后当了步兵，思想有些不安定，在首长和同志们的帮助下，他和许多新战士学习烈士们的英雄事迹，纷纷表示要向革命先烈学习，正确对待革命的分工，干一行，爱一行，钻一行，为加速我军的革命化现代化建设贡献自己的最大力量。（新闻学习班）

描述：

