id: 4bf95320d7
标题：全军欢呼月亮火箭腾空战争贩子胆敢发动战争看你逃向哪里
日期：1959-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报3日讯 全军陆、海、空三军官兵热烈欢呼苏联发射巨型宇宙火箭。人类历史上的这一伟大成就给全军以极大的鼓舞。今天，当广播电台播出这个喜讯后，顷刻之间就传遍了全军各个角落。人们奔走相告，欢呼鼓掌，使得欢乐的新年更加喜气洋洋，情绪沸腾。

驻首都的许多机关、部队、学校、医院举行了座谈会，许多同志在座谈会上说，苏联的宇宙火箭飞向月球，这对人类征服自然又是一个伟大的贡献，星际旅行的前景更具有现实的可能性了。坦克兵司令部技术训练科助理员于忠明说，这不仅是科学技术上的胜利，而且是社会制度的胜利。科学技术，只有在社会主义社会制度下，才能有最广阔的发展道路。工程兵科学研究会的同志们正在开会，听到这个消息后，会马上停下来，人人兴奋地谈论起来。大家一致认为，苏联宇宙火箭上天，这证明不仅在政治上东风压倒西风，而且在科学上也是东风压倒西风。这是迎接伟大的1959年的震动全世界的礼炮，这是苏联人民迎接苏共二十一次党代表大会的光辉献礼。

苏联发射巨型宇宙火箭的消息在隆隆炮声中传到了福建前线。正在举行战术演习政治工作研究会的某部干部们在听到这个消息后，立即暂时休会，朗读了刊载这个消息的号外。主持会议的谭天哲大校对大家说：“苏联发射多级火箭的事实，再次证明了社会主义制度的无比优越性，证明了东风压倒西风是不可抗拒的，证明了毛主席所说的‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来’这个真理。现在，杜勒斯又要坐立不安了，让全世界人民欢呼，让帝国主义发抖吧。”到会干部认为，这一喜讯将有力地推动这次战术演习的进行。

今天，前线各阵地、舰队、机场和练兵场上，到处洋溢着欢呼巨型宇宙火箭上天的胜利。战士们表示，帝国主义如果胆敢发动战争，我们一定把他们扫除到地球之外。如果战争贩子真能逃上月亮，我们就要追到月球上把他们消灭。福建前线广播电台和前沿的对敌广播站，今天下午也向金门岛的同胞和蒋军广播了这个人类的福音。

消息传到了曾经击沉蒋军江字号军舰的某炮艇中队的炮艇上，正在紧张地检修舰艇的战士们都热烈地鼓掌欢呼起来。

422潜水艇一位水兵在黑板报上写道：“宇宙火箭冲云霄，世界人民齐欢笑，我们胜利了，帝国主义烂下去了。”

在广州部队领导机关举行的元旦团拜大会上，肖元礼少将宣布了这一个振奋人心的消息，全场报以雷动的掌声，热烈欢呼苏联在科学技术上的又一伟大成就。许多干部跑到邮亭争购晚报，没有买到报纸的同志，跑到两华里外买来报纸。正在广州参加部队文艺业余会演的同志们，看到这一消息后，情绪倍增，纷纷表示要把节目演得更好更精彩，来欢庆苏联科学上的伟大成就。曾经参加过抗美援朝的苏克之大校欢欣地说，苏联巨型宇宙火箭上天，说明苏联技术科学远远超过了美国，又一次证明了社会主义制度比资本主义具有无比的优越性。上等兵彭金云说，这是全世界人民的一件大喜事，这件喜事大大鼓舞了我们战士，增强了我们保卫祖国的信心和决心，我们怀着无限兴奋来庆贺苏联科学的伟大成就。

南京部队今天许多单位收听了广播以后，在黑板报上出了庆祝专号。官兵们一致认为，苏联宇宙火箭发射成功，是1959年社会主义阵营取得更伟大胜利的开始，是给反动阴谋家杜勒斯的沉重一击。某部理论教员董采芹说：这件事情使整个社会主义阵营欢欣鼓舞；使帝国主义阵营垂头丧气，给修正主义集团一个严重的打击。某部副连长邰林华说：苏联开辟了星际交通的道路，这是人类千百年来的梦想，现在实现了。许多部队在受到这一伟大胜利的鼓舞的时候，一致表示要在1959年争取更大的跃进，以进一步粉碎帝国主义侵略者的迷梦。

这一消息刚刚传来，武汉市驻军各单位就出现了一个热烈的祝贺场面，许多单位的有线广播立刻把这一喜讯反复广播，官兵们一致表示要争取1959年更大更全面的跃进，来配合苏联的这个伟大成就。许多单位举行了报告会、座谈会，很多领导干部亲自担任宣传报告员，宣传苏联发射宇宙火箭的重大意义。

昆明部队许多连队举行了座谈。战士黄顺兴说：听到这个消息，特别高兴，这不仅是苏联的胜利，也是全世界爱好和平人民的胜利。人类几千年来的理想变成了现实。辽宁省驻军刚入伍的新兵许德祥说：苏联发射宇宙火箭成功，使我更加增强了革命的信心，更加增强了解放台、澎、金、马的信心。很多同志还纷纷写诗歌唱道：宇宙火箭飞广寒，吴刚嫦娥摆酒宴，东风猛卷西风弱，天上人间开笑颜。

描述：

