id: 40d40a3714
标题：陈伯达接见福建代表的讲话
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,福建文革,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 951.陈伯达接见福建代表的讲话

(1967年8月25日)

伯达：你们是群众组织，群众没有委任，中央也没有委任，不能占领军管会。你们订了协定要不要执行？要不要联合起来？要不要制止武斗？你们这样闹矛盾，敌人会利用你们的矛盾，你们流血多，他们高兴。蒋介石在台湾高兴。我们不应做敌人高兴的事。

“革造会”：停止夺枪协议签订后，“革造会”15日就停止了夺枪。而“8•29”仍在福州夺枪。南平8•29夺枪，实际上是送枪。

伯达：韩先楚知道这种情况，是明夺暗送。

伯达：过去“8•29”还不错，不是“老保”是“新保”，在福州不全是“老保”吗？都是年轻人，认识了错误就好吗！做了不一定合适的事可以原谅，“8•29”毛病多些，“8•29”有错误的话在厦门是好的。你们要到前线去和战士同甘苦，共患难。才知道谁是敌人，谁是朋友。

不要在这里做买卖，是严肃的政治谈话，定了协议不干，难怪我发脾气，你们在北京一个月了，脱离了生产，脱离了群众，或者说些空话，应该回去看看，以后有问题再来。韩先楚写了一个检查，征求了福建联络组的意见，回去给你们看看。

“革造会”：韩先楚一贯两面三刀。

伯达：一看二帮，搞韩再道，本来是韩先楚吗。

描述：

