id: 4b48e4dce1
标题：湖北麻城县万人大会参考资料——广大群众热烈拥护毛主席指示
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县万人大会参考资料——广大群众热烈拥护毛主席指示

全县广大群众热烈拥护毛主席指示，当毛主席指示、省委六级干部会议精神和县委关于人民公社“十放”、“十定”、“三统一”的精神下达以后，他们纷纷表示决心要搞好生产，巩固人民公社，并且报出来许多隐瞒粮食。下面是其中自报瞒产的一些典型。

东木：丁家坳管理区6生产队原叫喊没有吃的，要37000斤供应。贯彻政策后，报出现存47000斤谷，保证至接麦不要供应。

白杲芦家河富裕中农胡绍明家里曾搜查过三次，一粒粮食没搞出来，听了政策，报出床底下窖的250斤粮食。

中一陶元十社上河扇垸，小组长周汝启（贫农）报出瞒产1000斤谷，他说有政策我也不怕你拿去了。

彭畈五生产队有一小队长报出集体瞒产1550斤。

该队老中农邹登志拿出500斤陈棉卖，他说再不怕“共产”了。

三河石门畈四生产队原报粮食只吃到三月底，中队长陈大才上次到县整风也不承认瞒产，他说：“再整也不中，肚子是硬的”。听了政策后说：“只要留给我们吃，还存有6500斤”。

乘马：王福店第一生产队杜家垸一个食堂，原报接麦差3000斤粮食，经贯彻政策，社员自报私粮1500斤。

路板冲一个食堂本来可以接谷，向上级报不能接麦，这次才报出粮食除本食堂可以接麦外，还拿出1500斤谷给杜家垸生产队。

南岗二中队16个食堂，306户，1264人，报出瞒产1140斤，谷3500斤。

龟山三星管理区刘家垸生产队：

共产党员刘新国，几次整风不报，认为报也是要整，而且得不到钱，无非是个无非，干脆瞒下去。通过贯彻政策后，他才将瞒的1200斤粮食报了出来。

 各公社向县委办公室彙报情况摘录1959年4月1日

描述：

