id: 4b4b26b3fe
标题：习仲勋在甘肃敦煌县干部会上的讲话
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：中共云南省委农村工作部副部长,赵秉经
来源：云南省某档案馆
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于云南的人民公社化运动情况

中共云南省委农村工作部副部长赵秉经

## [此件系中共云南省委农村工作部副部长赵秉经在云南省第二届人民代表大会第一次会议上的发言摘要。]

我省建立人民公社的运动，是从8月中旬开始，10月初形成运动的高潮，至现在基本上实现了人民公社化。从8月中旬至9月底这段时间主要是进行重点试办，以便取得经验，指导全面运动的开展。共先后在80个县、市试办130多个公社。在试点办社取得经验的基础上，10月初形成轰轰烈烈的群众运动的公社化高潮。截至本月1日的统计，已建立起人民公社820个，入社户数299万户，占全省总农户的81.72％。社的规模，一般是3000—5000户，平坝地区比山区大些，最大的有3万多户，最小的1000户左右。在内地人民公社运动的影响推动下，边疆地区也发展起来。怒江傈僳族自治州，在群众高昂的热情下，已建立20个人民公社，入社户数达到总户数的74％，基本上实现公社化；在西双版纳傣族自治州和红河、德宏自治州的边疆县也在积极地进行试办。

城市建立人民公社的工作，现正在昆明市进行，以便创造在城市办公社的经验。

10月份是人民公社化运动高潮和全省大战钢铁铜生产、秋收秋种运动高潮相结合的群众运动，是在两线作战的紧张战斗中实现的人民公社化，人民公社的建立，才能够更好地组织全民力量胜利地进行这个空前规模的工农业生产战斗。全省调动了370多万劳动力，组成野战大军，大战钢铁铜生产，充分地表现了人民公社的更大优越性。

在人民公社建立的过程中，自始至终贯彻了充分发动群众，深入进行社会主义和共产主义的思想教育，开展鸣放辩论，使广大群众政治觉悟有了进一步的提高，生产积极性得到更大的鼓舞，对建立人民公社表现了高度的积极性和欢欣鼓舞的热烈情绪，纷纷要求申请入公社，并且以搞好生产的实际行动来迎接办公社。特别是贫农下中农，对于建立人民公社更为欢欣鼓舞。曲靖有三个公社，仅在工地上的社员，就贴出大字报32000多张；有的社员怕家庭不申请，连夜写信告诉家庭申请入社。群众反映说：“共产党、毛主席指引的路，像上楼梯一样。步步登高；像吃甘蔗一样，越吃到根越甜；党走到哪里，我们一定跟到哪里。”大多数上中农也不得不佩服集体化的优越性，表示“水往低处流，人往高处走”，要求公社批准他们入社。老人、青年、妇女社员，均用他们切身的体会来认识公社的优越性。妇女社员对于公共食堂、托儿所、缝衣组等特别满意，说：“从前妇女守三台，磨台、井台加锅台，柴米油盐葱姜蒜，忙得整天头不抬；自从挂出伙食牌，嫂子大娘笑开怀，解放妇女劳动力，生产战线添人才”，青年人最向往机械化、电气化和兴办文化事业；老年人认为入了公社就有了靠山，说：“过去认为社会主义、共产主义是后辈人的事了，现在办了人民公社，看看还是来得快啦，我们老年人也有靠山了”。金平县上游公社的群众提出“苦战3昼夜，迎接办人民公社”的口号，出勤率由85％提高到110％，3天完成秋收任务的1／3。以上这些事实说明，人民公社运动是广大群众的迫切要求，是一个不可阻挡的群众革命运动，是生产飞跃发展的必然结果。

由农业社转变为人民公社是一个深刻的变革，建立人民公社过程中有两条路线的斗争，也有两条道路的斗争。一部分地富反坏右分子和资产阶级分子甚至有意制造混乱，公开进行造谣、破坏，反抗人民公社运动，反对社会主义制度。但在党的领导下，由于坚决贯彻执行了中央所规定的“依靠贫农、下中农，充分发动群众，团结大部分赞成并大社、转公社的上中农，克服另一部分上中农的动摇，揭穿和击退部分地主富农的破坏……”这一阶级路线，充分发动群众，依靠了群众，组织了阶级队伍，团结了大部分赞成办社的上中农，批判了一部分上中农的怀疑动摇；并且用很多事实揭穿了敌对分子的造谣；打击了敌人的破坏活动，保证了人民公社运动的顺利发展。

由农业合作社改变为乡社合一的人民公社的伟大变革，给高速度发展生产带来了巨大的推动力量，建社以来的很短时间内，已经初步显示出更加无比的优越性，根本上克服了农业合作社“一私”（私有制的残余）；“二小”（规模小）；“三分散”（工农商学兵力量分散）的矛盾，更加有利于贯彻工农业生产并举的方针，加速社会主义建设。并且为加速过渡到共产主义创造条件。过去的小社，在全面发展工农林牧副渔生产方面，是存在许多困难的：兴修水利、改良工具、挖煤炭、采铁矿、修车路、修发电站、实行机械化等方面，更显得力量不足。实现公社化以后，并了大社、彻底消灭了私有制残余，工农商学兵五位一体，政治、经济、文化、军事全面结合，就更容易全面发展，人力物力大了，大规模生产更好组织，办工厂，修水利，什么事情都容易办了，使工农业生产更大的跃进，从各方面有了可靠的保证。同时普遍实行了组织军事化，劳动战斗化，生产集体化和进行共产主义思想教育，不仅是有利于不断提高劳动生产效率，而且他可以提高群众的集体主义思想，锻炼群众的组织性和纪律性，不断培养群众的共产主义道德品质，建立人与人之间团结互助、平等友爱的新关系，逐步从思想上消灭资产阶级的残余思想。

随着人民公社运动的发展和巩固，人民公社内的集体福利事业有了很大的发展。首先是公共食堂、托儿所、幼儿园像雨后春笋般的发展起来。至10月14日不完全的统计，公共食堂已建立98572个，参加人数1220多万人；托儿所85358个，入托儿童有100多万人。还有缝衣组4843个。这些集体福利事业的蓬勃发展，是一件翻天覆地的大事情，首先从根本上解放了广大妇女的劳动力，数百万妇女从几千年繁琐的家务劳动中解放出来。同时劳动社会化，生活集体化，鼓足干劲生产，放开肚皮吃饭，就更加鼓舞了群众的积极性。

在建社过程中，对于若干经济政策的处理，各地都是在充分发动群众，广泛进行各项政策的宣传教育，深入开展鸣放辩论，遵照中央政治局（扩大）会议关于在农村中建立人民公社的问题的决议的精神原则，在群众自觉自愿的基础上，从有利于广大群众最大最根本的利益，有利于逐步消灭生产资料私有制残余出发，分别生产资料与生活资料的不同，严肃认真地、逐步地分别情况进行妥善解决。有的生产资料在建社过程中就进行了处理，有的是逐步进行处理。至于对群众的房屋家具、私人存款和其他的生活资料，都仍归私人所有，未入公社。在处理政策问题中，对于少数民族的一些特殊问题，在有利于集体生产的原则下，都采取了照顾的办法，在边疆地区处理一些政策问题，就更宽一些，以便群众易于接受。

从这一段政策问题处理的结果来看，广大群众是满意的，不仅没有引起某些不利于生产的影响，而且更激发了群众的生产积极性，更提高了群众的政治觉悟和集体主义思想，群众高兴地说：“这一下可把资本主义的根子也拔掉了，一心一意闹社会主义、共产主义吧。”

实现公社化以后的中心任务是：在发展生产的过程中，搞好公社的巩固工作；在公社巩固的基础上不断通过生产实践充实公社的内容，并且要为过渡到共产主义社会摸索出一条具体途径。由于人民公社是一个新的创举，是一门很大的学问，有很多问题还需要在实践中加以试验和研究，以积累经验。当前工农业生产的各项任务十分艰巨，必须完成，而且人民公社还是初建立起来，问题还很多，无论是思想上、组织上、政策上和生产管理上、全面规划上，都需要我们积极地进行解决，我们必须结合当前生产，通过实践斗争，从政治思想上、组织上，经济上，把人民公社巩固和提高。

一、首先要大力加强领导，有计划的组织当前的工农业生产跃进，同时要进行长远的全面规划。目前工农业生产，钢铁铜、秋收秋种和紧接着开始的兴修水利、积肥运动、小春田间管理，以及经常性的副业生产的各个生产战线，任务都是繁重的，这就要求我们必须进行统一规划，有计划的组织劳动力，完成各项生产任务，实现更大的跃进。与此同时，还应进行全面的远景规划，使每个人民公社都有一个明确方向和具体奋斗目标，实现省委提出的苦战3年根本改变我省农村面貌的伟大历史任务。

二、加强公社的管理，研究解决公社中许多急需解决的根本性的问题。如调整组织问题，公社体制问题，生产管理问题，分配问题，工资报酬和实行部分供给制问题，财经供销问题，文教问题，民兵、保卫问题等等。对这些问题必须进行系统的调查研究，总结经验，提出正确的解决办法，逐步地加以解决，以便从组织上、制度上巩固人民公社。充分发挥人民公社在加速社会主义建设和逐步过渡到共产主义的伟大作用。

三、加强社会主义和共产主义的政治思想教育，继续提高广大群众的共产主义觉悟。政治思想工作是一切工作的灵魂和统帅，强有力的政治思想工作，是不断提高群众觉悟，鼓舞群众积极性的根本保证。所以要通过总结今年大跃进的伟大胜利，表扬先进，批评教育保守落后中继续鼓舞群众的干劲。要通过当前各项生产斗争中继续教育群众，要把两条路线和两条道路的斗争更深入地开展。要使每一个人的思想上，拔掉白旗，插上红旗；并且要继续贯彻中央规定的阶级路线；提高警惕。打击地主富农和反革命分子的破坏行为。要坚持群众路线，深入开展“四大”，把群众充分地发动起来，保证更好地完成任务，更好地前进。

四、要普遍办好人民公社的集体福利事业，从物质生活上保证群众的健康和持续高涨的冲天干劲。当前最主要的是要保证办好公共食堂，办好托儿所、幼儿园和办好医药卫生事业。对公共食堂要有专人加强领导和管理，要让群众吃饱，又要注意节约，要多种蔬菜，多种油料，多养猪，逐步做到吃好。托儿所要保证把孩子的生活卫生搞好，配备积极分子当保育员和托儿所的干部，使孩子身心健康，母亲安心积极干生产，更好地解放妇女劳动力。医药卫生要加强，要办好公社的医院、医务所、保健站，培养医药卫生人才，做好防疫和医疗，保证群众健康。各地要注意召开公共食堂及托儿所的现场会议，总结先进典型，及时普遍地推广。

全省人民公社化已经实现，把人民公社从政治思想上、组织上、经济上巩固起来，从战斗中成长起来，是摆在我们面前的重大任务。我们必须在党的领导下，积极努力，为巩固人民公社制度，为加速社会主义建设，为逐步过渡到共产主义而奋斗。

描述：

