id: df1a99b265
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十五）
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十五）

中共中央办公厅编印

## 目       录

浙江省农村基层整风运动情况………………………………………（1）

甘肃省反浪费反保守运动进展情况…………………………………（6）

安徽省反浪费反保守运动情况……………………………………（10）

安徽省农村整风整社情况和问题…………………………………（13）

山东省反浪费反保守运动情况……………………………………（15）

河北省专、县级机关双反进展情况………………………………（17）

广东省当前双反情况及今后意见…………………………………（18）

## 浙江省农村基层整风运动情况

全省农村基层整风运动，至三月二十四日止，已经结束的有六百一十五个乡（占全省总乡数的百分之二十一点五），七千零一十九个社（占总社数的百分之十九点九）；正在进行的二千二百一十九个乡（占总乡数的百分之七十七点六），二万四千八百个社，（占总社数的百分之六十九点三）。还有二十七个乡（占总乡数的百分之零点九）、三千九百七十四个社（占总社数的百分之十点八），尚未进行。

在整社方面，目前正在普遍地制订生产规划和推行“三包四到田”“一年早知道”的先进管理制度。据二万八千二百二十六个社统计，其中已订好生产规划的占百分之七十点八，正在制订生产规划的占百分之二十二点七。据二万八千六百零五个社统计，其中已搞好“三包”的占百分之四十二点五，正在搞“三包”的社占百分之四十三。据三万一千三百一十四个社统计，其中已搞好“四到田”的占百分之十七点六，正在搞“四到田”的占百分之四十四点三。又据二万九千七百五十六个社统计，其中已搞好“一年早知道”的占百分之五点九，正在搞“一年早知道”的占百分之二十六点三。

目前农村整风运动是以备耕生产为中心，围绕实现生产大跃进，掀起整改高潮；通过整改，促进生产高潮，使整改、生产两大高潮互相推动。同时重点抓住整顿三类社，彻底改变落后地区的面貌。争取实现全面大跃进。主要情况是：

一、狠狠的抓住整改，在全省范围掀起一个整改高潮。主要的解决了以下几个问题：

（1）猛烧右倾保守思想，干部的三大主义，“官气”“暮气”和工作不深入，只说不作等思想作风；树立了大跃进的思想，鼓起革命干劲，参加生产、领导生产已成普遍的空气。广大农村干部和乡、社基层干部约有百分之八十五——九十下田、上工地，与农民同劳动。各级干部都搞起试验田，据全省七个专区统计，已建立试验田十万三千三百八十亩，有六万九千五百九十三人参加。并且按自已业务搞了许多实验林、实验桑园、实验塘、实验水库等。通过整改，干部克服了右倾保守思想，开始形成学习生产技术，推广技术的空气。提高了劳动功效。如肖山县瓜沥区在积肥运动中，区委书记金顺富首先自已学会了熏土灶积肥办法，做了五个土灶示范，然后组织了三千余乡、社、队干部参观学习，几天之内，全区就改做出土灶八千四百余个。

干部树立了民主作风，克服了遇事不与群众商量，不相信群众和不依靠群众，个人决定的作风。初步学会了摆事实、讲道理，现场会议，总结评比、放鸣整改、辩论的群众路线的工作方法。通过大整大改，密切了干群关系，群众反映：“真是共产党的干部”、“现在干部能文能武，会说会做”、“干部作风改得好，社员干劲大提高，干部社员心连心，一定能实现八百斤”。干部整改的结果，推动了群众性的整改，促进了群众的革命干劲。在积肥运动中，群众提出了“抓阴天，抢晴天，微风细雨当好天”、“白天干，黑夜干，一天要抵两天干”的战斗口号。有的地方从百分之几十的出勤率，一跃为百分之一百。雨雪冰冻的天气里，也照常出勤，“白天空房，夜间空床”。并出现群众性的技术改革热潮。

（2）整顿了合作社个农村党团基层组织。贯彻了党的阶级路线，调整了合作社的领导成份。例如奉化等四个县整改前有一千一百一十二个干部，其中贫农占百分之三十一点六，新下中农占百分之二十三，老下中农占百分之十八点五，新上中农占百分之十四，老上中农占百分之十二点七；整风后据一千零六十九个社统计，其中贫农占百分之三十八点六，新下中农占百分之三十二点五，老下中农占百分之十四点零三，新上中农占百分之七点八，老上中农占百分之六点九。全省百分之十七点三的党支部和百分之二十点五的团支部已整顿结束。百分之七十五点八的党支部和百分之四十九点六团支部正在进行整党、整团。

（3）改进了合作社的经营管理，发动群众大力地推行“三包四到田”、“一年早知道”使规划落脚生根。社员普遍反映是：“三包前担子社里挑，三包后担子队里挑，现在担子大家挑了”。“现在人人有责，个个爱社，大家搞试验田，增加生产有保证了”。全省合作社都已清理过财务账目，目前正在清旧账建新帐。有些社干部贪污、挪用公款，现在有的作了处理，把钱全部退出，有的正在处理。有的社还清理了几年来积累不清的账目。社员很满意。再是处理和端正了山林入社政策，据宁波、温州、台州、金华、建德五个专区统计：经济处理好的占百分之六十二点二，正在处理的占百分之十一点五；用材林已处理好的占百分之五十四点五，正在处理的占百分之十四点六。

（4）围绕着生产大跃进，各经济部门和党政机关都结合农业社的整风进行狠狠地整改（主要是各基层单位），形成了“上下结合改”、“四面八方配合的改”。供销社、信用社、手工业社和各经济部门的基层单位与农业社同时整风，互相配合改，全省手工业系统的有百分之六十的社、组开展整风，在批判了不积极为农村经济服务的资本主义经营思想作风的基础上，采取有力措施进行整改，大放大鸣时农民对手工业提出了不少的意见，如有的手工业社不顾质量，粗制滥造，价格高，供应不及时等，现在都作了认真的整改。很多地方发动手工业社员深入农村，加工修理，支援农业，兰溪等五个县下乡为农业社赶制农具的约一万人，与农业社签订农具加工合同共一百二十份，共计五万件。有的手工业社通过整改，生产效率提高百分之四十。供销合作社通过整改，很多干部走出办公室，组织土特产采购和送货下乡。

整改促进了生产高潮，全省每天出工人数达到劳动力的百分之一百，“向山掏宝”、“向水要粮”、“把山沟变粮仓，把荒山变银山”的口号响彻了全省。目前备耕工作已形成热潮，至三月二十六日止，全省已积肥六十三亿一千三百二十七万五千担，占计划任务的百分之一百二十六点二六，嘉兴全区每亩已积肥二百八十九点七担。海盐县每亩已积肥六百一十三担。兴修水利，在一月底一点六亿石土方的基础上，至三月二十三日，又完成一点九亿多石土方，增加一倍多。早稻播种育秧普遍比去年提早十天左右。绿化已完成冬春计划的百分之一百一十点四以上。

整改、生产高潮中，掌握的主要关键是：1、不断的教育干部，提高干部对整改的认识。同时，重点帮助乡、社主要干部，然后依靠他们的带头作用，推动全体干部行动起来。2、加强对整改高潮的领导，金华地委强调党委的第一书记动手抓整改、生产两大高潮。嘉兴地委为了推动整改、生产高潮，在安吉想板桥乡召开现场会议，交流整风经验，这样作对于推动整改、生产运动发挥了重大的作用。3、中心明确，重点突出，自始至终围绕着生产大跃进，进行大整大改。使两个高潮互相推动。在作法上，主要是围绕着生产采取作什么，放什么，改什么。把鸣放、整改贯串在每个生产环节中去，把障碍生产大跃进和合作社巩固的消极因素改深改透。

二、抓住三类社，全面跃进。全省原有四千七百零四个三类社，占总社的百分之十三点一，为了把三类社彻底的整顿好，各地普遍加强三类社的领导力量，配备干部。温州、宁波、金华、舟山、建德地区（缺嘉兴、台州）共下放到三类社的干部三千七百五十九名，其中有一千九百九十三名到三类社安家落户，在下去前都进行了训练，整顿了思想作风，学习了党的政策，明确了阶级观点。为了保证工作质量，对下放到三类社的干部实行责任制。并且对已整顿结束的社，强调实行检查验收制度。上虞县提出“苦战到底，改变落后社面貌，改变不了，干部不能调回”。

通过这个时期整顿，三类社的落后面貌起了显著变化。据一千零三十七个原三类社的统计，跃进为一类社的占百分之五十四点六，升为二类社的占占百分之四十，整顿粗糙还未彻底改变面貌的占百分之四。这些地区在生产上已形成了跃进形势，出现了一片新的气象。一般经过整顿的三类社，劳动出勤率由原来的百分之四十提高到百分之九十五以上，有的高达百分之百。解决三类社的问题，主要抓住了：（1）放手发动群众，开展大鸣大放作到放深鸣透，把问题彻底揭出来。在发动群众中强调了，坚决贯彻执行阶级路线，发动贫农下中农，树立贫、下中农的领导优势。有党组织的社首先进行整顿。（2）狠狠地整改，围绕着实现生产大跃进，彻底解决干部思想作风、生产管理、财务账目、遗留政策、整顿组织等关键问题。在作法上采取边整边改，将当前生产高潮中最迫切解决的问题首先解决。然后再分别把三类社积累的问题，来一次彻底的清理。（3）彻底批判以富裕农民为代表的资本主义思想和个人主义思想。划清大是大非界限。打击地、富、反、坏、右分子的破坏活动。（4）在培养大批的贫、下中农骨干积极分子的优势形成的基础上，整顿组织，调整领导成份。为了使三类社经过整顿在生产上赶上来，除在经济上给予必要的支持，有些地区还发动一、二类社在生产上，如劳力、工具等给予友谊的帮助。有些地区运用合作网，以先进带后进的办法，不断的组织评比检查，组织竞赛，加强经常的领导，以使整顿后的三类社，不断的巩固提高。

当前存在的主要问题和意见：

（一）部分地区有放松整改的现象，个别乡陷于自流状态。有的地方对鸣放出来的问题没有认真解决，草率收场；有的地方整改有始无终，形成前紧后松；有的提出“生产就是整风，放鸣、辩论就是整风”，觉得做什么，放什么，改什么，没有标准，遥遥无期，无边无际。部分基层干部整改决心不强，衢县杜泽镇共鸣放出二千多条意见，只改了十四条。有的基层干部甚至对提意见的人采取压制态度，引起群众顾虑。为了切实保证整风运动的全胜，各级党委应进一步的加强对整风运动的具体领导，对当前农村基层整风应进行一次全面检查，针对当前的情况、问题采取有效措施，当前应围绕着生产大跃进，抓住整改高潮，切实把整改和生产两大高潮抓起来，抓深抓透，在领导上应继续贯彻执行第一书记亲自抓二个高潮，专人负责，分线作战。对干部队伍应进行一次整顿，明确整风、整社、整党、整团的要求和目的，总结交流经验。为了做到系统的彻底的整改，对于整改高潮应大抓狠抓重点抓。在干部思想上、组织上和工作方法上，都应采取有效措施，应广泛采取参观先进，互相评比检查，交流经验等方法，掀起群众性的整改高潮。

（二）部分地区对运动缺乏具体指导，主要问题是在领导上缺乏具体分工，有的分工后流于形式，有些负责干部下去包干一个地区，放松了整个运动的全面指导。也有些地区，由于没有一定的负责干部掌握情况，没有办公机构，只是交给一、二个具体干部负责了解一般进度，对全面情况缺乏具体分析研究，因此，不能及时地指导全面的运动。为了切实地把运动全面抓起来，加强具体指导，嘉兴地委最近决定成立农村整风办公室，以农村工作部为主，组织部、团委、妇联等部门参加，固定专人负责，建立定期汇报制度，加强检查，及时交流经验，加强具体指导，这样对于整风运动的开展有着很大好处。

（三）部分地区领导干部对于改造三类社保证全面生产大跃进认识不足，决定不大，措施不够有力。主要是有的地区对三类社的情况尚不摸底，心中无数。有的地区领导对于改造三类社认识不够明确，虽然配备了干部，但要求不明确，指导不具体，领导无力。因此有的乡、社在工作进行中对于解决的根本问题没有抓住，解决不深不透，工作粗糙。有的只满足生产一时搞起来，就自满起来。有的干部缺乏具体办法，局面打不开，消极畏难。为了切实的抓好三类社，真正作到通过这次整风运动彻底地解决落后状况。必须进一步地加强具体领导，使干部明确标准要求，对于三类社必须解决的几个根本问题交代清楚（如整顿组织，调整领导成份，改进经营管理，处理遗留政策等问题），并且对每个问题抓到底，不断地进行总结检查，交流经验。为了彻底消灭落后地区，必须采取一线穿珠办法，抓落后乡、落后社、落后队、落后田、落后苗，一抓到底。不消灭落后不结账。对于整顿结束的社应普遍的实行检查验收（应先公布验收标准）。不合标准的要补课。在具体指导上应广泛的采取总结典型，现场开会办法，教会干部，全面推广。对于干部力量薄弱的地方应配备坚强干部。为了使已经整顿的社继续巩固提高，跃进再跃进，各地应加强经常领导，如运用合作网，先进带后进，组织评比，检查等，并注意如何提高新选的贫、下中农骨干的领导能力，及时总结这方面的经验，及时推广。

（四）目前全省正在普遍开展农业大检查，生产、整改是检查的中心内容，因此应针对着当前生产和整改中的问题，加强指导，总结交流经验，通过检查，把整改、生产推向更高潮。

 （四月三日浙江省委农村工作部的报告）

## 甘肃省反浪费反保守运动进展情况

## （一）

甘肃省的双反运动已在全省普遍展开。运动的特点是来势猛、劲头大，高潮迅速掀起。很多单位在三、两天内就掀起了鸣放高潮。群众情绪很高，大字报如雨后春笋，逐日激增。仅据二十天不完全统计，全省共已贴出大字报二百六十余万张，超过了过去九个月大字报的总数。现在运动正向基层全面深入地发展。目前开展运动的单位大体有三种类型：第一类，领导认真研究了中央的指示，紧紧抓住了双反这一条网，领导干部亲自挂帅，具体领导，放手发动群众，运动已进入高潮，并在逐步深入；第二类，领导上做了一般传达动员，也出了许多大字报，但由于领导思想落后于运动形势的发展，而且由于缺乏具体领导，措施不力，至今仍处于一般鸣放阶段；第三类，把生产、工作和“双反”运动人为地对立起来，纲目混杂，步调紊乱，中央的指示还没有贯彻到群众中去，群众顾虑重重，大字报寥寥无几，运动还未真正搞起来。上述一、三类单位占少数，多数是中间状态。

根据省级机关、公交企业、高等学校、四个专（市）机关、七个县的统计，群众揭发出各种浪费和积压物资达六亿三千三百万元，其中浪费达三亿五千八百余万元，仅浪费的资金即相当于今年全省公债任务的三十四倍。如果将这笔资金节约下来，可以新建八十九个十万锭的棉纱厂，或者新建一万五千七百七十个二十五千瓦的水力发电站；如果用于发展农业，除了可以解决全省第二个五年计划期间的水利投资外，还可以兴办三十万亩机耕农场。运动中暴露出的问题，大体有如下几方面：

（1）由于官僚主义、盲目设置和盲目采购，造成的积压、浪费十分严重。有些单位设置够用的东西可用几十年、几百年，甚至千年以上。省公安厅一九五O年一次印刷了十万份护照，价值一万元，到现在只用了一千七百五十份，平均每天不到一份，若按一天一份计，可用二百六十八年。印刷的指纹表可用五百年。西北畜牧兽医学院病理教研组（右派分子朱宣人领导的），积压仪器八十二项，一千零六十件，药品十多种，其中乙一硝基酸，可用一千年。积压、霉损在商业部门尤为严重。省服务厅食品杂货公司从一九五六年到一九五七年先后购进了各种酱腌咸菜一百四十多万斤，鱼类及其他食品九十多万斤，罐头一万六千多箱，由于长期积压，一部分变质，损失达五十多万元。不少单位在保管工作上也存在官僚主义和大少爷作风，有些单位不仅领导人不知道本单位有多少财产，而具体主管的同志也心中无数。省公安厅最近发现了六个黑仓库，从一九五二年开始建立，几年来很多人不知道，最近才被搜索出来，内有各种物品一千四百七十九件，其中所存的重要药品完全失效。西北民族学院在翻修地下水道时，从土中挖出洋灰十三袋半。银川市银行清理库房垃圾中发现银子六百余两。

（2）讲阔气、讲排场、贪多贪大的现象也是突出的。省建设银行为了讲阔气、求美观，不仅给大楼做了新的门帘，而且给厕所也做了门帘、窗帘。该行每人平均有办公桌子八十六张，椅子五十七把。两个打字员有八部打字机、七架油印机和一架速印机。兰州市运输公司仅一九五六年一年内就花了招待费一万四千元。省税务局一九五六年召开先进工作者会议，参加会议的先进工作者一百二十三人，除奖给每人金笔、笔记本外，还奖给呢子制服一套，仅此一项就花费四千四百多元。省文化局为了图舒适，竟用事业费二万九千多元安装了暖气。如用于事业，可建立五个农村放映队，使七十五万人受到社会主义的电化教育。

（3）人浮于事。服务厅托儿所只有十二个小孩，而工作人员就有十个，每月收托儿费二百一十八元，而干部、保育员、炊事员的工资每月就支出五百二十四元。从去年九月到现在国家就贴了二千九百一十六元。人事局干部休养所只住着十多个休养员，服务人员就有十四个。

（4）右倾保守，因循守旧，疲沓拖拉，推事作风，文牍主义在机关行政部门是突出的。公安厅一九五六年收到中央公安部关于工矿、基建、交通运输工人、职员节日工作和延长工作时间的通知，先后经过二十七道关口、二十七个人，旅行了一年零八个月时间，才处理完毕。粮食厅去年粮价方案应在七月份下达，但因工作疲沓、拖拉，到九月份才发出去，结果因原价高，新粮价低，各地按原价收购而损失三十七万多元。平凉专区和平凉县相距很近，专署检察处对县上一贪污案，先后用电话、书信催处过三十多次，但很少下去，致使至今三年多尚未处理结案。

从领导方面来看，运动中还存在如下几个问题：

（一）少数单位的领导干部对运动的重大政治意义认识不足，还没有真正地把双反这个网抓起来，行动迟缓，群众发动得很差，鸣放还停留在一般经济问题上，思想政治帐算得很不好，还没有触及到规章制度等关键问题。

（二）整改赶不上鸣放形势的发展。目前不少单位群众提出了很多重要意见，领导上还没有考虑如何去改，有些单位对原先整改阶段群众提出的意见改得不够彻底，因而大大地影响了群众的鸣放积极性。有些单位面临着群众提出的千万条意见，束手无策；有些领导干部不看大字报，不研究群众提出的意见，甚至有的人对群众给他提出的批评不表示态度。这些，对运动的深入发展都起了不利的影响。

（三）双反运动和其他工作没有妥善安排，特别是在新形势下各方面任务繁重，往往抓住一头，丢了另一头，有些单位只顾业务，放松了整风，工作也无显著起色。

（四）有些单位还没有很好地研究本单位双反的特点和关键问题，还在一般地反，泛泛地反，群众鸣放劲头不大。

## （二）

在双反运动的推动下，“苦战三年，改变甘肃面貌”已成为广大职工群众的行动口号。目前一个学先进、赶先进、比先进、比多快好省的社会主义建设新高潮正在各方面开始出现。

生产指标一再突破，各项定额不断刷新。兰州铁路管理局，通过揭发批判浪费保守，评比跃进，突破了今年八百七十多万元的增产节约指标，跃进到一千多万元。全局各项指标已突破八十一项，机车日产已由原计划二十五万五千吨公里，跃进到七十四万八千吨公里。天水机务段已经创造了日产一百一十万吨公里的新纪录。全局突破各种定额二千七百八十五项；机车洗检、停时由原定十二时五分的跃进定额，一破再破，陇西段已以二时三十八创造了全国最高纪录。玉门油矿钻井公司在批判保守以后，创造了钻机月速度九百五十八公尺的最新纪录，比以往最高纪录提高百分之十八，超过了一九五六年美国水平。兰州市科学研究所原计划半年内四个人用六万元研究十四个课题，辩论后，改订为三个月一个人用一万六千元，研究二十三个课题。

先进单位、先进人物纷纷涌现。省供销社张茂信打包小组三次突破定额，由每天打三十八包，跃进到一百一十一包。该社运输站加工水洗毛乙组女工朱玉莲、刘秀英，已由原定额百分之十五创造了百分之一百一十的新纪录。有些工人群众为了力争生产工作大跃进，结婚时间不休息，甚至推迟结婚时间。

勤俭办学，勤工俭学，又红又专当工人阶级的知识分子，已成为各个学校教职员工和学生的奋斗方向。兰州石油工人技术学校向全省各学校树立了一面勤工俭学的旗帜。经过辩论，他们提出了一个宏伟的战斗规划：“苦战三年，勤工俭学，达到全部经费自给，并逐年向国家增加上缴利润。”计划今年生产总值达到二百五十万元，争取达到三百万元，给国家上缴十万元。明年产值达到三百七十五万元，给国家上缴五十万元。后年产值达到五百六十二万元，给国家上缴一百万元。并努力把学生培养成红色的技术工人。兰州大学的化学系、生物系、物理系制订了勤工俭学的具体规划：第一年全系行政费自给，第二年学生的助学金、行政费自给，第三年行政费、学生助学金、教职员工资全部自给。兰州市、平凉、吴忠的一些中学和师范学校也都制订了勤工俭学、参加体力劳动的计划。兰州各大专院校很多学生自动提出降低和取消助学金，实行半工半读。西北师范学院、兰州大学讲师以上的教师已联名向全国各高等学校教师提出挑战、应战条件，要苦战三年，红透专深，争取作工人阶级的知识分子。各院校的党群行政干部也都制订了跃进计划。兰州医学院行政处长级以上干部，提出三年内苦学医疗专业知识，基本上成为粗通医疗知识的内行。

打掉暮气、比干劲、比思想、比学习、比工作、比劳动的新风气，已在党群和国家行政机关形成。省级很多机关单位由于干部下放锻炼、搞试验田，留在机关的人很少，有些单位只留几个人，但工作搞得很好。最近晚上自动加班工作已成为普遍现象，工作效率大大提高。徽县人民法院工作效率比过去提高了五倍。银川市委一个打字员过去每小时只打一千字，现在每小时打八千字，差错很少。

## （三）

运动中取得了如下的初步经验：

（1）开展双反运动，决定性的关键在于各级领导干部的具体领导，凡是搞得好的单位都是主要负责干部亲自挂帅，具体领导了运动。在实现具体领导中，要研究本系统本部门本单位浪费和保守的关键所在，只有抓住了关键才能充分发动群众，击中要害，把运动搞深搞透；要反复地摸清群众的思想底子，及时解决群众思想上的主要问题；要采取各种具体措施，如召开现场会议，举办展览会，组织检查组、突击队，对于揭发和解决问题教育群众，促进运动发展具有重要的作用。

（2）双反必须和改进领导作风结合起来，改变领导作风的根本办法就是搞“试验田”。一切工作都要搞“试验田”，在双反运动中尤其需要搞“试验田”。

（3）必须妥善安排双反和其他工作。省委决定要紧紧抓住“双反”这个纲，并确定各部门的主要领导重点在那里，就搬到那里办公，就在那里参加生产，进行整风，认真作到整风、试验、工作、学习四不误。

（4）在开展鸣放的同时，抓紧辩论、整改两个环节是使运动逐步深入的重要步骤。运动中大体要有鸣放、辩论、整改三个步骤。这三个步骤必须紧密结合、交叉进行；一般应该是边鸣放、边辩论、边整改。辩论中应抓住本单位群众鸣放中带有典型意义的问题，以便通过辩论进一步发动群众；一般应先辩清思想问题，进而辩论规章制度和跃进计划。运动中必须贯彻边整、边改的原则；一般也应该是先易后难，先解决有利于促进运动发展的问题。但是有些单位鸣放不起来，也应该首先辩论解决鸣放不起来的原因。总之，把鸣放、辩论、整改三者正确地结合起来，就能有力地促进运动深入发展。

 （四月十二日甘肃省委整风办公室书面汇报）

## 安徽省反浪费反保守运动情况

一、安徽省的双反运动于三月上、中旬广泛展开。省直机关在三月十日召开全体机关干部双反动员大会，由省委书记张恺帆同志作了动员报告，旬日之内，在一百一十五个单位中就贴出大字报五十五万多张。此次运动来势十分猛烈，进展很快，声势空前浩大，大字报的数量一般均超过历次鸣放大字报的数倍，所涉及的问题也很广泛。运动中各单位除发动群众以大字报形式揭露浪费、保守现象外，还运用了组织参观、举办展览、开展评比和清、查账、追源、找据等办法，深入检查各种浪费、保守现象。各单位一般在经过一周至十天的鸣放高潮以后，从三月下旬开始，随即转入以整顿编制、下放干部劳动锻炼为中心的专题辩论。目前整编和下放干部的工作已大体处理完毕，不少单位已转入改进工作、改进领导作风和规章制度的专题辩论。此次运动的发展是健康的、正常的。有的单位在鸣放初期曾经出现过片面追求大字报数量、忽视大字报质量的主观主义和形式主义的做法，省委在发现这一情况后，及时作了纠正。

二、此次运动中所揭发的问题很广泛，但主要是浪费、保守和“五气”方面的问题。据省直机关党群、政法、工交三个口的不完全统计，在二十五万多条意见中，浪费占百分之四十七，保守占百分之七点二，“五气”占百分之十九点五。许多单位的浪费现象是惊人的。据省直邮电局、劳动局、供销社、外贸局、科研所、水利厅、气象局等十五各单位统计，就浪费、积压物资和资金达二千七百余万元。粮食厅去年由芜湖调出粮食过多，又从外地调回一亿二千万斤，往返运输损失运费达三十三万多元。新华书店盲目经营，去年存货五百一十五万元。这些浪费现象主要是由于官僚主义、计划不周、盲目贪大等所造成的。此外，各大专学校着重揭露了教学质量不高、培养人材出“次品”等方面的浪费现象。在保守方面，各单位也揭发了不少领导落后于群众和思想落后于实际的现象。如省供销社去年上交利润原定指标是一千五百万元，后中央核定为二千五百万元，该社领导上认为这个指标完不成，但实际上去年完成上缴利润三千五百万元。在“五气”方面，以揭发官气和阔气居多。同时有些单位还揭露了一些贪污腐化、违法乱纪行为。

各单位在揭发浪费、保守现象的同时，重新审查了今年各项建设计划，大力抢救了尚未造成的浪费。如省邮电局就在工程设计和基本建设等方面，按原订计划减了四十万元；设计公司修改了矿业学院、师范学院和那鞍山露天舞池等三项设计，就缩减了建筑费用达五万元。

三、在双反运动大鸣大放的高潮以后，各级机关单位一般都在三月下旬进行了整顿编制、下放干部参加劳动锻炼的专题鸣放和辩论。这项工作是采取“三辩”（即辩任务、辩机构编制、辨下放劳动）的办法进行的；首先，由领导上提出各个机构的工作任务，交群众讨论，使群众明确认识本单位的工作范围和职责；其次，根据本单位的工作任务，辩论机构设置和组织编制的问题，提出机构和人员拆、并、减的意见，提交领导核定；再次，进行下放劳动锻炼的教育，广泛开展讨论，反动群众表示态度和决心，掀起下放热潮。经过约有十天时间的大辩论，深刻地批判了某些领导干部中的“人多好办事”、“人少不能跃进”的保守思想，克服了少数干部留恋城市生活，认为下放生产“丢面子”、“无前途”等错误认识，迅速地确定了机构编制，下放了大批干部参加劳动锻炼。省直行政单位在去年平均精简人员百分之三十八点八四的基础上，经过此次运动又精简了百分之三十九点八八。个别单位如商业厅，精简幅度达到百分之九十二点二。省直机关目前已初步确定下放干部四千余人，绝大部分已到达生产单位和基层工作岗位。在下放时一般都做到了去者愉快，留者安心。

四、各大专学校在双反运动中，着重抓住了“三勤”方针的贯彻执行和知识分子思想改造，争取又红又专等问题。各个学校在运动中根据当前各项工作大跃进的新形势，着重辩论了知识分子的思想改造和又红又专的问题。三月二十三日，教育界和科学技术界首先发起了自我改造大跃进的倡议，提出了“把心交给党、做红色专家”的口号，随后这一运动扩展到民主党派和无党派民主人士中去。在三月三十日，举行了省及合肥市知识分子、民主党派和民主人士六千余人的自我改造大会，通过了社会主义自我改造的决心书。各高等学校的许多教学组织和个人，都纷纷制订了提高教学工作并使自已达到又红又专的规划。勤工俭学运动也在各高等学校师生中普遍展开。农学院学生提出了“共产主义星期日”的倡议，并争取“半年积累，以后自给”。矿业学院机械系实习工厂已接受为省工业厅制造十台牛头刨床，十台小型钻床，若干手摇钻探机和为省农业机械厂加工部件的任务，计划今年为国家创造八十万元以上的财富。师范学院化学系成立了工艺小组，并拟逐步扩大发展成为一个小型的工艺厂，制造墨水、肥皂、浆糊、粉笔和阿司匹林等。目前这个运动正在继续深入发展，总的方向是强调集体生产，做到学习和劳动相结合，使之不但可以节约经费，又能达到改造思想，增加实际知识的目的。

五、目前各单位都在根据本单位的实际情况，转入以改进工作作风、整顿工作制度为中心的专题鸣放辩论。有的单位还打算对工作大跃进、又红又专、勤俭办企业等问题，继续进行专题鸣放辩论。在各工矿企业开展双反运动时，主要以审查生产定额、推广先进经验为中心的专题鸣放辩论。有的单位还打算对工作大跃进、又红又专、勤俭办企业等问题，继续进行专题鸣放辩论。在各工矿企业开展双反运动时，主要以审查生产定额、推广先进经验为中心；在农村则主要以推广先进技术、先进工具和先进经验为中心，以彻底反对浪费和保守现象，推动工农业生产大跃进。

 （四月四日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 安徽省农村整风整社情况和问题

（一）安徽省农村整风整社工作，从去年八月开始，到今年二月底止，主要是集中力量整顿了三类社和三类队。截止三月上旬，一千九百零二个三类社已全部整顿完毕；并整顿了二万一千个三类队（占三类队总数的百分之五十一点二）。经过整顿，原三类社提高到一类社的有一千二百五十三个，占百分之六十五点九；提高到二类社的有五百七十四个，占百分之三十点二。目前，在这些社内，不仅贫农、下中农在组织上占了绝对优势，而且经营管理水平都大大提高，生产大跃进的高潮已经普遍形成。对于占百分之三点九的整得不深不透的三类社，各地正在加工补课。

各地在整顿三类社的同时，也整顿了一批一、二类社。据三月二十日统计，全省已经整顿结束的一、二类社有四千九百一十个，连同三类社，已整顿结束的共有六千八百一十二个社，占全省总社数的百分之四十点四九。目前正在整顿的一、二类社有二千四百四十二个，占总社数的百分之十四点五一，在六月底前可以全部结束。

当前的问题是：有的地方的基层干部想在春耕大忙以前结束整社工作，因而出现了急躁情绪；但也有个别地方认为时间还长，存在着拖拉现象。在这两种思想的支配下，已开始出现粗糙草率现象。为此，省委已通知各地：1、各级党委都要继续加强整社工作的领导，每个社在整顿过程中和结束之前，都要进行检查和验收；2、要充分运用过去行之有效的整社和生产相结合的办法，切实做到整社和生产密切结合，以保证生产跃进；3、要增加整社力量，保证整社质量，避免夹生现象。

（二）在前一段已经整顿结束的农业社中，对少数违法乱纪、错误严重的干部都进行了必要的处分。处分的比例有三种情况：在三类社，据二十五个社的调查，占百分之九点四；在二类社，据二十三个社的调查，占百分之六点四；在一类社，据十九个社的调查，占百分之三点一。落选的比例，在三类社内，据一百八十个社调查，占百分之十三点六。

在一部分受处分的落选的干部中，曾有不服气和讥讽新干部的现象。他们说：“出好心，没得好报。”有的看新干部的笑话，并说：“让你来领导领导看，看看你有多大本事。”各地发现这种情况后，对落选的干部分别进行了教育，帮助他们改正错误，使他们争取做个好社员，争取重新取得群众的信任。经过教育以后，效果很好。阜阳县阜东十五社原管委会员朱光甫（上中农），在受到降职处分担任生产队副队长时，成天闹情绪，不做工作。社干部找他了解情况时，他怒气冲冲地说：“去找新当家的吧（指贫农队长）。”经过教育以后，提高了觉悟，他说：“我犯错误就是吃了资本主义思想的死亏，给我的处分完全应该。”现在，他积极地参加修水利、搞积肥，样样工作都很起劲。

（三）关于社、队规模问题，我省经过一九五六年冬和一九五七年春整社时的调整，一般说都是适宜的。队的规模一般在二十户左右（淮北有些地区为了改种水稻，把队的规模扩大到三十户左右）。这次整社中，有些地方的部分社，又根据有利生产、有利团结和便于领导的原则，进行了适当的调整：一种情况是，对原来社的规模较大、经济利益悬殊过大（如山圩、港湾、经济作物区和农作物区合作社等）的社进行了分社。如六安专区原有一千四百六十八个社，每个社平均为五百七十二户，这次调整以后，全区增至一千九百四十三个社，每个社平均为五百零八户；另一种情况是，为了有利生产，统一水利（如小圩连大圩，建立机器排灌站等），原来规模太小的社又自动要求合并。肥东县星光社（圩区、紧靠巢湖）原来是一个大社，一九五六年冬整社时曾分成四个社。但在一九五七年兴修水利时，干部和群众普遍认为要是能把十八个小圩连成一个大圩，就更能发挥大型水利工程的作用，同时，国家又在该乡投资建立了一个机器排灌站，因而干部和群众普遍要求并社。在合并的社中，还有一些是原来的初级社。如蚌埠专区有四百七十三个初级社，每个社平均不到五十户，在这次整社前后都进行了合并，并升为高级社。全专区在整社前有四千一百九十个社，每社平均四百一十一户，经过整社后，全区有三千六百七十七个社，每社平均上升为四百六十九户。

因为我省绝大部分社的整顿工作尚未结束，社的规模尚未全面统计，估计与原来一万六千八百二十四个社数相差不远，社的平均规模将在四百户上下。

 （四月五日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 山东省反浪费反保守运动进展情况

（一）目前全省双反运动正在继续深入发展，仅省级机关及四个市已贴出大字报四千七百万张以上，大鸣大放高潮已经基本过去，大整大改高潮即将到来。省直多数单位已经转入大整大改，部分单位已经形成整改高潮。各单位经过大整大改之后，带来了工作思想两大跃进。广大干部、职工，比先进、学先进、赶先进的热情到处沸腾，先进事迹、先进人物一再出现，工业、财贸、交通部门的生产指标一再突破；宣传文教部门提出“百日奋战，变山东为文化省”；各学校贯彻勤工俭学，提出在一定时期内经费自给，仅山东大学，今年经费即可核减六十万元。各医院实行三班制，改变了三长一短的旧作风（即挂号、取药、交费时间长，看病时间短）。各机关工作效率大大提高。如省供销社和服务厅合并后，抓紧开展了双反运动，且鸣放深透，提出了：“大力支援工农生产，千方百计，有求必应。”和“四季不停收，猪不下山，蛋不上市，活的不死，鲜的不烂”等跃进口号。

（二）根据几个先进单位的情况来看，掀起大整大改高潮，主要是抓住以下几个环节：

（1）抓思想。及时进行思想发动，解决各种顾虑，鼓足整改干劲。思想发动的方式是多种多样的，如整改誓师大会、参观、评比竞赛、挑战应战、展览会及必要的干部大会、党、团员会议等。其中最有效的是评比竞赛和誓师大会。

（2）抓关键。反动群众大家动手，对成千上万的大字报加以综合整理，从中抓出关键性的问题，交群众辩论解决。只要关键抓得准，辩论得透，解决得好，许多次要问题都可带动一起解决。如省供销社，双反中共贴出大字报四万余张，整理综合为二万三千四百余条意见。经过领导与群众结合起来分析研究，他们抓出了制订规章制度、跃进规划、增产节约这三条纲，成立了三个专门小组，来进行整改。在制订整改方案过程中，他们不仅依靠鸣放的意见，并且派出专门力量，分别到专社、区社和基层社，经过调查摸底，大胆改革了许多束缚生产力的规章制度，如取消了几千份表格，取消了旬报制度，改为月报制度等。规章制度的改革已大体完成，正在制度跃进规划和清查处理浪费的物资。这三条纲经过辩论，解决之后，根本性的问题整改好了，剩下的是对几个贪污案件和几个突出的资产阶级个人主义思想作风人物的处理，再通过辩论，加以解决，这样既解决了工作问题，又解决了思想问题。

（3）抓规划。在鸣放和辩论的基础上，制定各单位的跃进规划和个人跃进规划。规划有长远的也有年度的。重要的还是首先制定今年的年度规划。有的单位先制定时间短一些的规划，这种规划更富有战斗性。如宣传文教部门的百日奋战计划，大众日报社提出“苦战百日，使大众日报面貌一新”，并相应地订出了百日奋战计划。在订规划的时候，还注意了与当前生产工作紧密结合。商业厅突出地抓住了支援工农业生产问题，通过辩论和到安邱、临沂现场调查，修改了小煤窑煤炭的收购计划，由年购七十万吨，跃进为年购二百万吨。此外，他们正在大力解决当前急需解决的低质水泥、沼气发电和补胶带等与工农业生产有关的问题。

（4）抓典型。如省人委整风领导小组先后在粮食厅、商业厅、农业厅召开了“现场会议”，一面参观各该单位的大字报、展览会，一面由几个先进单位介绍鸣放经验、整改打算和整改经验；然后由领导小组提出要求，进一步推动运动的发展。这种工作方法效果良好。

（5）领导重视，亲自挂帅，并实行了“三合一成功”的领导方法，把当前工作与整风、双反、绿化、卫生等任务统一安排，统一检查。

（三）当前运动中存在的主要问题是：少数单位双反运动开展时间虽已不短，但仍处在鸣放期间。这些单位的主要问题是存有自满麻痹思想，认为没有什么大问题可以鸣放了；在作法上也存在慢腾腾的按部就班的毛病，致使运动进展迟缓。在转入了大整大改的单位中，有相当部分整改劲头不足，进展不快。有的没有充分发动群众，因而群众对整改抱着观望态度：“放不放在俺，改不改在你。”有的在整改中，没有真正抓住关键问题，提出辩论专题太多，使力量分散，使根本性问题解决得不深不透。也有的单位，对重大问题的整改，只由领导上提出几条措施或规划，也不交群众充分辩论，便急急忙忙公布执行；对若干具体意见，则交个人写大字报表示一下态度，就宣布“整改了百分之百”，草率收兵。在整改先进单位中，大跃进的指标虽多已提出，但还缺乏具体措施。尤其值得注意的是关于“整风、生产两不误”的问题。解决这个问题的关键在于领导干部亲自挂帅。目前由于促进生产大跃进的需要，各单位中层以上的领导干部，大量走出办公室，深入下层，这是绝对必要的。但有的单位由于留在机关的领导干部减少，于是只忙于抓工作，放松和忽视整风。有的单位等待主要领导干部出发回来再整风，这会错过时机。省委整风领导小组已发出通报，要求各单位根据具体情况，迅速推动运动深入发展；特别要求各单位应根据实际情况，迅速解决挂帅问题。凡正职在家的由正职挂帅，正职不在，副职挂帅，正副职都不在应指定中层领导干部挂帅。总之，必须有人挂帅，将整风、双反和工作、生产统一安排，统一指挥，把双反运动坚持下来，并取得胜利。

 （四月十日山东省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 河北省专、县级机关双反进展情况

河北省专、县机关的双反运动，大都于三月份或四月初开始。由于开始时间有先有后，领导上抓的有松有紧，所以运动的进度参差不齐。专级机关的双反运动大致有三种情况：（1）双反运动基本上告一段落，现在又回过头来下放干部和处理右派分子的有天津专直。（2）双反鸣放高潮已过，现正在大整大改的有沧县专直。（3）正在搞双反大鸣大放的占多数。这里又分两种情况，一种是曾经出现过双反鸣放高潮，整改没有紧紧跟上去，鸣放虽还不深不透，但却因当前抗旱工作紧急又停了下来；另一种是反右刚刚结束，双反鸣放刚刚发动了起来。

县级机关的双反运动，多数虽已开始，但多不够紧张。原因是大多数干部到农村搞抗旱、绿化、除四害等工作，领导分散、时间分散、干部分散，留机关的人员很少。有的县至今尚未开始双反，仅据保定、邯郸、邢台三个专区统计，就有十三个县未开展双反。

专、县机关的双反运动，必须与当前的中心工作密切结合起来，否则有滑过去的危险。而要搞好双反，需着重解决两个问题：

一、不能因机关留人少而松劲，有多少人搞多少人的。根据许多搞得好的单位的经验，只要方法得当，人虽少，同样能够搞出声势来。方法是书记挂帅，统一领导，抓两头，比先进，参观评比，开现场会议。承德专区各县采取这种方法，几天就贴出了大字报四百三十九万多张。相反，有的单位，总觉得人太少，没法搞，领导上先不起劲，所以鸣放冷冷清清，大字报稀稀落落，不像个运动的样子。

（二）如何在下乡干部中开展双反运动，是个大问题，漏掉下乡干部，就漏掉了专、县机关的大多数干部。现在不少县份已注意到了这个问题，方法大体有三种：第一种是乘下乡干部集中回来开会，进行休整，部署新任务的机会，集中起来，充分动员发动大鸣大放大辩论；第二种是以工作组为单位，结合当前工作鸣放；第三种是写信请他们把大字报寄回机关。从实际效果来看，第一种方法较好，领导力量强，人员集中，极易造成声势，扩大战果；第二、三两种方法还需要有适当集中的时间搞，否则，不容易收到政治、经济双丰收的效果。

 （四月十六日河北省委整风办公室“整风简报”）

## 广东省当前双反运动情况及今后意见

## 一、情况

目前全省各级机关、工交、财贸系统均已开展双反运动，多数地、市和部分县已形成鸣放高潮，并有部分地区已转向大整大改。据不完全统计，到四月一日止，大字报已达到九百三十七万余张，以地区看，湛江区为最多，每人平均八十张，其他地区也都是数万张，或几十万张。全省通过大鸣大放和九十九各展览会所揭发出的浪费损失，折合人民币约六千四百二十九万余元。某些企业单位浪费现象也很严重，如惠阳专区外贸处积压国家资财竟达十五万元，该处单去年因为鸡鸭大量死亡，即损失二万六千四百七十九元。汕头百货公司积压的汽灯一百年也卖不完。湛江服务局因没有把水果保管好，造成霉烂倒到海里去的有四十多万斤。五气也揭发不少，如汕头专区粮食局一个副科长与华侨资本家女儿结婚，婚后买了一所楼房，两人过着资产积极的萎糜生活，工作上怕苦，不愿下乡，虽收入很多，可是认购公债，仅买三十来元。由于初步揭露批判了各种歪风邪气，现在许多单位中都呈现新的气象，促进了各项工作跃进，生产上不断出现新的纪录。许多地区在双反基础上又进一步修订了计划指标。如韶关区十七个县的统计，今年的地方工业产值可比去年增长百分之一百四十八点九八，手工业增长百分之六十七点四四。在机关方面政治空气和工作效率也有显著变化。进入整改的单位也逐渐增多，佛山市二十九各厂已改群众提出意见的百分之七十一点二，有的厂甚至已改百分之九十八以上。总的看来，全省双反运动的鸣放高潮已经出现。

## 二、存在的问题

（一）少数地、市和部分县在开展双反运动中，同时结合进行爱国卫生运动、除四害、劳动生产、审干、整党整团、反右派斗争、反地方主义的定案处理等一系列具体工作，由于各项工作安排不当，使双反运动受到一定影响。

（二）有些地区对双反运动的性质认识不清楚，因此在安排上和做法上产生了一些问题。有的地区在今后工作安排中这样提出，在双反运动中结合进行反地方主义和反右斗争。五华县想通过双反鸣放暴露出一些右派，因此在县委整风简报刊登许多向党向社会主义进攻，污蔑党的干部政策等右派言论和漫画。湛江专区少数县的领导干部认为反浪费反保守没有右派斗争过瘾，因此也企图将双反运动搞十天到半个月左右即转入反右派斗争。有的县鸣放后即转向以保守、浪费较严重的为对象，展开批判或辩论。

（三）不少地区对双反运动的目的要求、步骤和做法还不够明确。例如怎样才算鸣放高潮形成，如何转向大整大改，转向大整大改后的方法和具体做法怎样？以及什么叫西瓜？怎样抱住它等一系列问题尚待具体解决。近来有些地区要求具体说明运动的步骤、做法。有的地区和单位已出现冷落现象。

（四）有些地区和单位的群众仍有思想顾虑，尚未鸣深鸣透。在这些单位中群众虽然也鸣放起来，但劲头不大，声势不猛。所鸣放的意见，揭发浪费现象较多，右倾保守和方针政策问题少；群众互相间的批评多，对领导作风批评的少。有的西瓜还未有真正暴露出来。形成这种情况的主要原因，是领导干部带头鸣放、带头写大字报和大胆引火烧身不够，因此群众思想顾虑很难打消。高要专区服务局一炊事员一连找六、七个人代写大字报，当人家知道是向局长鸣放时，便放笔不写了。据海口市反映：地方干部对双反鸣放顾虑较大，有的说：“过去鸣了领导没人管，现在再鸣也没有用。”有的说：“鸣地方干部我就鸣，鸣外来的、南下的干部我就不鸣。”

## 三、今后意见

（一）关于双反运动步骤和做法问题。在鸣放中要进行整改，能改的就立即改，经过两个高潮，时间十天左右，鸣放就可以基本达到深透。从鸣放转入整改必须紧凑，不能拖拉。组织群众性的整改，必须做到群众提出的意见件件有着落，条条有交代。

（二）双反运动时间和各项工作任务安排。整风运动要在七月一日以前结束。双反运动，省、市和地专机关要两个月或者多一些时间，县一级机关大约一个半月或者多一些时间就可以结束。

反右斗争应放在双反运动后来搞。如果有的地区有的单位在双反前已搞了反右斗争，在双反中则可以做些定案工作。地市机关反地方主义一般都已基本结束，县的反地方主义问题，除少数突出的县以外，基本上不要大搞，一般作正面教育，不当作整风运动的一个必经阶段。尚未进行反地方主义的县，可以放在双反以后进行。精简机构下放干部工作，如果不搞，人心安定不下来，有些单位已准备好下放干部的，可以争取用十天八天搞一段落，以后抽一些人处理下放工作，尚未准备好的单位，则应放在双反后期进行。肃反、审干工作可以指定一、二人专门整理材料，结合双反进行。至于除四害等工作，可以穿插进行。总之，各项工作任务安排要围绕着双反运动这个纲，把双反突出的作为当前工作中心任务。

（三）双反运动与生产大跃进问题。近来有些单位双反与生产脱节，关门整风，没有人下到生产中去领导生产，这种现象必须立即纠正。双反搞得好不好，要看生产搞得好不好为衡量双反成效的主要标志。因此，必须迅速打破关门整风，走出办公室，深入基层，深入实际，投到大跃进的行列中去，使整改紧密围绕生产结合生产，特别是非生产单位这样做就可以克服整风和生产脱节的矛盾，实现以双反为纲，把整改和生产、工作统一抓起来。

目前各地要迅速做好第二季度生产跃进计划安排，同时做好下半年工作规划。

（四）县一级双反运动的做法和领导问题。县一级双反运动的步骤做法，各地可参考前面所提的意见，但是县的情况与地专和省的情况有许多是不同的。县的工作要抓住重点。机关、工矿、财贸、文教等单位，应该是重点，但亦不要关门集中整风。

县委必须把双反和生产大跃进统一抓起来。县委第一书记要挂帅，并指定一个书记专管整风工作。

此外，县领导小组还必须抓好整风办公室的工作，健全和加强整风办公室机构，使它能把全县各战线整风的日常工作抓起来，成为县领导小组的作战参谋部。

（五）统一领导，全面合作。双反前分开机关、工交、财贸、文教各条战线，现在要统一抓起来，全面开展双反运动，要求工、农业之间，工、商业之间，各系统、各部门之间，应该有全面的合作，这就要各级党委统一领导，调节各方面在跃进中出现的新矛盾，及时加以解决。

 （四月十日广东省委整风办公室书面汇报）

描述：

