id: ff30d47d5f
标题：太平天国基层政权“乡官”的阶级成分
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：蒋光学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋光学

关于太平天国基层政权——乡官的阶级成分问题，是关系到太平天国的政权性质和土地革命实施情况的重要问题。目前史学界有一部分人认为充任太平天国各级乡官的人员，无论在前期或后期，大多数是地主阶级分子。根据我接触的史料来看，太平天国根据地内各级乡官的人员，不管在前期或后期，基本上是农民和其他劳动者，只有少数是地主阶级分子。为此，想对这个问题，提出不同的商榷意见。

太平天国的“天朝田亩制度”就是要推翻封建制度，将农民革命的要求用法权的形式加以固定下来，并用以号召人民、组织人民起来进行革命斗争。太平天国田亩制度中规定“凡天下田，天下人同耕”以及“凡分田，照人口，不论男妇”的原则，明确的告诉我们，要推翻封建土地制度，确立农民的土地所有制，从而建立起“有田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无处不饱暖”的理想社会。因此，地主阶级必然成为农民革命的对象，作为农民革命所建立起来的基层政权，必然要对地主阶级实行专政。他们对这个政权的干部配备，也规定了“公举”或“保举”等自下而上的严格审查程序和录用标准，以保证太平天国各项致令的实施。当然，反动的地主阶级是没有充当太平天国乡官的条件的。同时，我们必须从太平天国所辖领域内的实际情况去考察，只有弄清实际执行情况，才能根本上回答这个问题。虽然史料记载不多，但除了反革命的污蔑、诽谤的字眼外，仍然可以说明太平天国乡官的阶级成分。为此，我们把太平天国乡官在各地的实际情况综合起来分为三种情形，分述如下:

第一、根据史料记载，直接可以肯定多是农民和其他劳动者担任乡官。有下列事实:

太平天国在南京城内设立的乡官，“两司马皆湖南北人”。(一)我们知道，太平军在两湖力量倍增，主要是两湖农民、手工业者、水手和运输苦力等大批加入太平军的结果，据此，南京的乡官为农民和其他劳动者是可以肯定的。

“金陵杂记”载:城乡基层政权中的乡官“皆以本乡土人为之，其中以土匪充数者固多，然因留恋家产佯为应承者亦不少也”。事实上有家产者不仅仅是地主，农民中的中农、贫农、佃农等也有多少不等的家产。我们再结合常熟地区“其豪富及稍有财产者早已空室远徙，所剩力田农民与市井无赖恋土难迁”的记载，可以肯定，农民和其他劳动者当了乡官。

常熟设乡官的情形为:“彼(指太平军)明知正人远避，小人竞出头，而姑收拾此等以作爪牙……设遇大兵来剿，伊等即为耳目腹心，而农民之力田者，窃利租不输业亦依违其间”。(二)从“小人竞出头”到农民“窃利租不输业”等话看来，是农民和其他劳动者担任乡官。

记载无锡乡官身份的，如“樊玉田乳名毛大者，邑刘塘桥人，业驾舟。三年至金山，被掳，甘心从贼，破城时为伪，四百三十四丞相充乡导官”。(三)显然，这里所指的是劳动者。

在松江的乡官为:“闻贼在九峰左近勾通土匪，以造册写捐为名，搜求富户。”(四)这里也是农民和其他劳动者担任乡官。

在浙江海宁一带设乡官为:“里中无赖，从贼为乡官，……士绅殷富，辄被掳以勒赎，居民尽弃家而遁。”(五)所谓“里中无赖”就是反对地主豪绅的农民，当然是农民当了乡官。还有记载为:“查梅芦与殷祥祥等匪，设局领袖盖(群)匪。查前从贼，今因无地进身，故入是党。”(六)这里的乡官是些“无地进身”的贫苦农民。

在绍兴的乡官为:“多市井无赖，间有衣冠中为贼胁立者，虽免掳劫，仍肆苛派”。(七)还有记载乡官为“皆土著为之，于是寡廉鲜耻之徒，纷纷从贼，即俨然衣冠者流，亦复为一军一师，不知读圣贤书，所学何事……贫民不逮，并责于富民。……重为剥削，名曰‘大捐’……不受者，械击之”。(八)这里除少数地主阶级和知识分子外，绝大部分是劳动人民任乡官。再如“各大镇设立军帅，每县设监军，俱以土著充之。柯桥军帅为赵某……赵本一游民，不为乡里所齿”。(九)也说明是劳动人民任乡官。

在安徽高淳设乡官的有“伪乡官陈某，本市井驵侩”。(十)可以认定为城市小商贩。

上述史实，包括安徽、江苏和浙江各省的太平天国地方政权，处处可以证明，乡官由农民和其他劳动人民担任。

第二，史料记载比较含糊，但经过分析可以肯定基本上也是农民和其他劳动者担任乡官，其中仅有少数地主阶级分子。有下列事实:

汪堃述及南京的乡官为:“司马亦从居民中挑取”。(十一)

太平军攻克苏州的“当日即令城中每门各集耆老至其馆中，举为乡官”。(十二)

太平军攻占新喻后立乡官情形称:“立伪监军，札传乡耆，多被偪胁”(十三)。

史料中提到的“耆老”和“乡耆”，据前后文义，我认为，就是各家的年长者，倘不是，则史料中不会说每门各集耆老(着重点是作者加的)。以同样道理推测“乡耆”，也可能就是农村各户的长辈们。这样上面三条实际上就是指城乡居民。而“居民”在城市中包括工商业者、广大手工业者和贫民，在农村中包括地主和农民等。因此，这里充当太平天国乡官人员可能有两种成分，一种是地主与工商业者，一种是农民、手工业者和贫民。究竟那一种占多数呢?根据太平天国革命的性质和任务以及上面第一种情况推测，应该基本上是农民和其他劳动者担任乡官。

太平军在无锡“举乡人为乡官”。(十四)在苏州一带“皆以本地人”(十五)充当乡官。忠王李秀成在江苏元和县告示中说:“凡乡邻熟识之人，举为乡官……盖所举之人，必度其干事才能称职者充当其任”。(十六)

这三条中的“乡人”、“本地人”和“熟识之人”以及其他史料中的“土著为之”，实际上就是由本地人担任乡官。“本地人”包含不同阶级和阶层的人士，因此，上面对居民的分析，也适用于这里。至于“必度其干事才能称职者”一条，更说明太平天国对干部的配备是严格的和有条件的。除要符合政治标准外，还要有一定工作能力，光有一定工作能力而“不称职”还是不行的。称职者必须承认和遵守十款天条，并效忠于太平天国革命的人。地主阶级对于农民革命，当然是反对而不会效忠，当然不会成为对农民政权“干事才能称职者，”这更说明地主阶级充当乡官的很少了。

“海虞贼乱志”中载乡官为:“时伪师帅徐容舟，本厚道人也”。又记“军帅请当地有声价者充当”。

太平军在浙江丽水县设乡官以“殷富并有时望者。”(十七)

这里提到“厚道人”、“有声价者”和“有时望者”，基本上是同类型人。大体上这类人在旧社会中，群众感觉他们讲话还有点份量，有一定号召力的，同时，品性也比较端正，人缘较好等等。据此，我们断定这些决不是恶霸地主、土豪劣绅，而可能是:(一)比较开明的地主绅士；(二)农民中间的中农和小知识界(如塾师、小医师等)，尤其是富裕中农和小知识界，在这类人中比较多。因此，我们可以说这里多数还是农民和其他劳动者任乡官。

太平军在花溪设乡官的有:“高张山为旧城军帅，献田册，并指点富户”；还有“应玉轩设局花溪司空庙，以诸生祝朵香为帮办，并匪类多人”。随同办贡的亦有某院陈雨春，他们“勒富户贡赋，稍有财产者尽逃避”等(十八)，这些人身分还未查明，但基本上仍是农民和其他劳动者，若不是，则他们对地主阶级不会如此打击，而使地主们“尽逃避”。至于文中“稍有财产”一条，只不过是反革命夸大污蔑而已，因为太平天国对农民的财产是加以保护的。有人说，这地区的这种情况是由于坏分子窃取政权而造成的，我认为不对。固然这地区有坏分子在政权中作恶，但毕竟是少数，并受到太平天国地方当局的坚决打击。主要还是昨天为奴隶、今天成了乡官的农民对地主阶级的愤怒所造成的。

第三，史料中关于知识分子充当乡官的记载也有不少。其中有:

在安徽清军捕获一名卒长陈澍堂，武生，就地枭示，(十九)三河一带乡官“均系学校中人”，(二十)苏皖数省州县的乡官是“举贡生监。”(二一)

在江苏常熟有“我乡太学生殷子云，亦派着司马，”(二二)徐日襄还大骂常熟一带向太平天国投考的士人为“其无耻投试之徒，方扬扬得意为之谋划。”(二三)

关于江西的乡官，有“贼围吉安，以兵胁其乡之士人，污以伪职。”(二四)以及“编置伪官，迫其士民，劫以助逆”等记载。(二五)

关于两湖的乡官，有“彼中士民，均已从贼，献田输诚，无所不至”的记载。(二六)

上述各例所说的“武生”、“太学生”、“士人”、“学校中人”和“无耻投试之徒”等，都是指的知识分子。这些知识分子属于那一个阶级呢?我们承认，在旧社会里进得起学、读得起书的，多半是那些有钱有势的富人，但也有一些穷秀才不是地主出身的人。这就是说，我们一方面肯定，绝大部分知识分子是地主阶级出身，另一方面也要看到，一部分知识分子不是地主成分。因此，不能把“秀才”、“武生”一律看成是地主阶级分子。即在地主阶级中，也有大中小地主的差别。

在开始走向半殖民地和半封建的中国，广大贫苦的知识分子，即所谓“寒士”，他们受到封建主义和外国资本主义不同程度的打击和排挤，对清政府的腐败统治有着一定的不满情绪，这是一方面，另一方面，太平天国为了革命，对于知识分子也采取了争取的政策。除太平天国设科举，以太平天国的革命思想作为考题，从考试中录取一部分知识分子任用以外，还在太平军中使用一批文书，呼为“先生”，确是爱若拱璧，(二七)并指出，他们不学尧舜，专尊孔孟，以为功名可以显达，这是痴心妄想，(二八)从而鼓励他们走向革命，使他们感觉到参加革命，会给自己带来新的希望和新的前途。通过革命斗争实践过程的锻炼，确实有不少知识分子忠心耿耿的为着农民革命，不惜流血牺牲的，如已被清军杀害的武生陈澍堂就是一例。象这样的参加农民革命的知识分子，如把他们说成是百分之百的地主阶级分子，是不够确当的。

根据以上三类情况的分析，我们得到了这一结论，即太平天国根据地内各级地方政权中的乡官人员，不论在前期或后期，基本上是农民和劳动者，其中只有少数是中小地主阶级或富农分子，而绝不象某些人所说的大多数乡官是地主阶级分子。

太平天国革命是农民革命，革命政权是农民的政权，特别是地方基层政权的乡官是贯彻太平天国革命政策的基层干部。因此，必须选择那些忠实于农民革命的干部充当乡官，如果乡官大多数是革命的敌人，怎么能够支持太平天国革命呢。虽然，太平天国后期有些地方政权的干部背叛革命，但不能因此就得出乡官多数是地主阶级分子的结论。从历史事实来看，太平天国革命发动了十七省的农民，组织了几十万的革命武装，坚持了十五年革命战争。如果没有革命的人民和人民政权的支持，就不可能有这样轰轰烈烈的革命运动。因此，低估农民革命的历史作用，否认农民政权的阶级性，是没有科学根据的。

附注:

(一)“金陵省难纪略”。(二)“庚申江阴东南常熟西北乡日记”。(三)“纪无锡县城失守克复本末”卷二。(四)“小沧桑记”。(五)“粤逆陷宁始末记”。(六)“花溪日记”。(七)“虎口日记”。(八)“越州纪略”。(九)“夏虫自语”。(十)“转徙余生记”。(十一)“盾鼻隋文录”卷三。(十二)“苏台糜鹿记”卷上。(十三)同治“新喻县志”。(十四)“纪无锡县城失守克复本末”。(十五)“苏台糜鹿记”。(十六)“吴清卿太史日记”。(十七)“丽水县志”卷个四。(十八)“花溪日记”卷上。(十九)“向荣奏稿”。(二十)“孙先生遗书”。(二一)“柏堂集续编”。(二二)“海虞贼乱志”。(二三)“庚申江阴东南常熟西北乡日记”。(二四)“苍良文初集”。(二五)“骆秉章奏稿”卷四。(二六)“左宗棠书牍”(二七)“寇汀纪略”。(二八)“英杰归真”。

描述：

