id: ff348c9307
标题：市物资局政工会议学习文件正确分析阶级状况围绕四化开展政治思想工作
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：周均奎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市物资局召开政治工作会议，认真学习华总理的《政府工作报告》，着重领会关于现阶段我国阶级状况和阶级斗争问题的论述，补上真理标准问题讨论这一课。

大家用实践是检验真理的唯一标准的观点，正确分析阶级状况。同志们谈到，陈独秀的右倾机会主义路线和王明“左”倾路线的形成，原因之一就是由于对当时的阶级斗争形势作了错误的估计。以毛泽东同志为代表的党中央在领导中国人民进行的新民主主义革命中，正确分析了各阶段的阶级状况，并相应制订了正确路线，因而取得了中国革命的伟大胜利。建国后，特别是在所有制方面改造完成后，党中央根据阶级状况的变化，曾提出党的工作着重点转移的问题。但是，后来对阶级状况的分析不够恰当，出现阶级斗争扩大化，影响了工作重心的转移。文化大革命中，林彪、“四人帮”颠倒敌我，搞反革命的全面专政，把国民经济拖到崩溃的边缘。今天，党中央及时地对国内阶级现状和阶级斗争作出科学的、实事求是的分析，这对于实现四化具有巨大的意义。

大家认识到:《政府工作报告》中指出，作为阶级的地主、富农阶级已经消灭，资本家阶级也已经不再存在，这是符合客观实际的马克思主义的科学论断。开始，有些同志想不通。他们结合实际，进行讨论，分析了木材公司原有资本家的情况之后，认识到，在对资本家阶级实行赎买政策和长期的改造、教育以后，资本家中有劳动能力的绝大多数人，已经改造成为自食其力的劳动者。

通过讨论，大家认为，党的三中全会提出把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的重大决策，完全符合全国人民的根本利益，得到了全国人民的衷心拥护。大家表示，一定要紧密围绕社会主义现代化建设这个中心任务开展政治思想工作，并为这个中心任务服务；要组织和发动广大职工，大搞开源节流，提高服务质量，积极主动地为生产建设和满足人民生活需要服务，当好四化建设的后勤兵。

这次政治工作会议传达、贯彻了上海市委宣传工作会议精神，进一步开展真理标准问题的讨论，把干部思想统一到三中全会和五届人大二次会议的精神上来。　(周均奎)

描述：

