id: ff37db9d71
标题：千万颗红心向着红太阳——《毛主席去安源》油画发到连队以后
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《毛主席去安源》的油画在全国发行的喜讯，传到海防前哨，传到“三支”“两军”第一线，传到全军各部队。战士们个个热血沸腾，喜气洋洋，满怀激情地盼望着早一分钟、早一秒钟见到毛主席四十多年前的伟大光辉形象!

《毛主席去安源》油画来到了!喜讯传到正在安源煤矿支左的某部二营机枪连，全连立即高举红旗，敲锣打鼓，欢唱《大海航行靠舵手》，高呼毛主席万岁!万万岁!迎接《毛主席去安源》油画的到来。安源煤矿的许多工人和附近的贫下中农听到这个喜讯后都赶来了。部队指战员和工人、贫下中农一起，在“毛主席在安源革命实践展览馆”广场上举行了庆祝大会。人们看到《毛主席去安源》这幅光彩照人的油画，感到分外亲切，浑身都是力量。在庆祝大会上，参加过安源大罢工和秋收起义的老工人说:“看到油画，就象看到了四十七年前毛主席身穿长衫，手持雨伞，风尘仆仆地来到我们工人中间的情景。毛主席来到安源，串茅棚，下矿井，和我们工人谈心交朋友，宣传革命道理，教育我们拧成一个团，坚决跟资本家干。遵照毛主席的教导，我们办夜校，立工会，发展党员，建立党支部。毛主席一九二二年又到安源，亲自主持和领导我们大罢工，取得了伟大的胜利。今天我看到了这幅画，就好象毛主席他老人家又来到了我们中间。”六○一一部队在安源支左的同志们说:安源的火种，是毛主席亲手撒；安源大罢工的决策，是毛主席亲手定；安源工人斗争的胜利，是毛泽东思想的胜利。一切光荣归于伟大统帅毛主席。中国赫鲁晓夫是破坏工人运动的罪魁祸首，是出卖工人利益的大工贼，是帝国主义和资产阶级的走狗，我们一定要把他批倒批臭。我们坚决支持安源的广大革命群众，和他们战斗在一起，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

《毛主席去安源》的油画发到某空军基地，日夜警惕地守卫祖国领空的空军战士们，迎着朝阳，纵情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”空军战士盼《毛主席去安源》这幅油画，盼得多么心急啊!几天前，就听说有一幅表现伟大导师毛主席青年时代的伟大革命实践的彩色油画要发下来，同志们时时在问:来了没有?来了没有?中队长赵焕义听说《毛主席去安源》的油画发到了政治部，便一口气跑了十五里地，把油画取了回来。战士们围着《毛主席去安源》油画，越看越激动。赵焕义凝视着《毛主席去安源》油画，热泪盈眶地说:“毛主席啊，毛主席!您是中国人民和世界人民的大救星，您老人家的恩情比天高，比海深。有了您，中国人民得解放，幸福生活万年长。纵有千歌万曲，也唱不完您老人家的丰功伟绩。安源的革命烈火，是您老人家亲自点燃；中国的革命航船，靠您老人家亲手掌舵；革命的每一步胜利，都是您老人家光辉思想照耀的成果。我们一定跟着您，把中国革命和世界革命进行到底!”来自毛主席故乡的分队长刘明德，亲切地看着《毛主席去安源》的油画，激动地说:“这幅画成功地塑造了毛主席青年时代的伟大光辉形象，表达了革命战士对伟大领袖毛主席无限忠诚、无比热爱的心情。我们一定要以毛主席的伟大革命实践为榜样，永远深入到人民群众之中，紧紧地和群众站在一起，全心全意地为人民服务。”机械员张顺高非常小心地把油画装上了镜框。他激动地说:“《毛主席去安源》这幅画的诞生，是毛主席无产阶级革命文艺路线的又一新胜利，是无产阶级文化大革命的崭新成果，是对中国赫鲁晓夫最深刻的揭露和批判。”

《毛主席去安源》的油画到了福建前线某部五连，营区顿时沸腾起来。“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”欢呼声响彻夜空。五连是学习毛主席著作的先进集体，六年被评为四好连队，在无产阶级文化大革命中又为人民立了新功。全连的干部战士日日夜夜想念伟大领袖毛主席。《毛主席去安源》的油画发来了，战士们紧紧地围在油画的四周，含着幸福的泪水，向毛主席汇报自己活学活用毛主席著作的成绩，表示自己的决心。新战士吕冠群入伍前到过北京，接受过伟大领袖毛主席的检阅。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，他勇敢地保卫毛主席的无产阶级革命路线。入伍后，在老战士的帮助和带领下，他认真地读毛主席的书，坚决按照毛主席的指示办事。他站在《毛主席去安源》油画前，看了又看，越看越爱看，越看越热爱伟大领袖毛主席。他激动地对大家说:“《毛主席去安源》这幅油画，使我看到了伟大领袖毛主席青年时代的光辉形象，看到了伟大领袖毛主席不怕艰险，不辞劳苦，亲手点燃中国革命烈火的伟大革命实践，我感到无限幸福，受到了最深的教育，最大的鼓舞。我一定要象门合同志那样，做一个无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好战士。”

《毛主席去安源》的油画到了战斗在“三支”“两军”第一线的六五九○部队七连，全连一片欢腾，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”同志们端端正正地把毛主席油画贴在墙上，手捧着红彤彤的《毛主席语录》，向毛主席宣誓:我们永远忠于您，永远紧跟您闹革命。晚上十点多钟了，许多同志围在油画前热烈地座谈着。

家在安源的战士申小林看到《毛主席去安源》的油画，无比激动，热泪盈眶。解放前，申小林的父亲在安源煤矿里受尽了折磨，过着牛马不如的生活，父亲曾对他说:黄连苦，没有安源煤矿工人的生活苦；煤炭黑，没有安源资本家的心肠黑。在那乌云滚滚的旧社会，是伟大领袖毛主席亲自点燃了安源工人的革命烈火，指导安源工人革命斗争取得了胜利。可是，中国赫鲁晓夫怀着狼子野心，无耻地自称是工人运动的领袖，并且在一九六二年指使他的爪牙在安源拍摄了为他歌功颂德的毒草影片《燎原》，为他篡党篡政大捞政治资本。申小林说:今天，我们必须把中国赫鲁晓夫批倒批臭，我们一定要继承和发扬安源革命的光荣传统，紧跟毛主席干一辈子革命。大家在座谈会上纷纷表示:要认真学习毛主席的伟大革命实践，在“三支”“两军”中，满腔热情地向群众宣传毛泽东思想，帮助工人群众深入持久地开展革命大批判，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把“三支”“两军”工作做得更好。

《毛主席去安源》的油画，送到黄海前哨的一个连队，已是深夜。战士们听到这个特大喜讯，无比兴奋地从床上蹦起来，集合在油画前，热烈欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”他们怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的心情，仰望着四十七年前，毛主席身穿一件旧蓝布长衫，手拿一把雨伞，英姿勃勃，神采奕奕，亲自去安源点燃革命烈火的光辉形象。大家一次又一次地跳着《在北京的金山上》《草原上升起了不落的红太阳》等舞蹈，还当场编写和演出了《毛主席去安源》的表演唱、快板。战士们在《毛主席去安源》油画前，热烈学习毛主席的伟大革命实践，愤怒地声讨中国赫鲁晓夫篡改安源革命斗争历史的滔天罪行。战士赖迎利从小听过毛主席去安源的故事。他说:我是一个革命烈士的后代，一定踏着父辈的血迹，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席的革命路线。

毛主席啊，毛主席!战士的红心永远向着您。是您，擎起了中国革命的火炬；是您，指引我们从胜利走向胜利。您是人类的大救星，您是我们心中最红最红的红太阳。毛主席啊，毛主席!我们日日夜夜想念您。今天，我们迎来了《毛主席去安源》的油画，就象亲眼看到了您老人家。毛主席啊，毛主席!革命战士永远永远忠于您!

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者

(新华社北京九日电)

描述：

