id: ff38eebb23
标题：伏枥想千里
日期：1982-4-28
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明

一九八一年国庆节，我突然收到诗人萧三同志一本赠书——《萧三诗选》。这是由诗人的家乡湖南人民出版社刚刚出版的新书。我打开一看，书的扉页上有作者的亲笔题字，而且写了一些亲切的字句。我知道，此时萧三同志已是八十五岁高龄的老人了，又是一位我们所尊敬的革命老前辈，这使我感到意外，也很受感动。平日我由于工作，常常同他联系，有时也去看望，获得很多教益。他待人平等、亲切、和蔼而坦率，且勤于学习。虽然他的资历——一九一八年新民学会的成员、上海工人三次武装起义的参加者、担任过“左联”驻“国际革命作家联盟”的代表、《国际歌》的著名翻译者——是那么老，对革命贡献那么大，他却从不居功自傲。

粉碎“四人帮”后，他和全国人民一样，精神振奋，意气昂扬，创作情绪很高。他每天除了看书学习、坚持记日记(至今，他还保存有一九一八年的部分日记，一九三○——一九三六年的完整的日记)外，还不断地写诗，有些已经在报刊公开发表；有些还是腹稿。他还在撰写一部反映延安时期艰苦岁月生活的长篇回忆录《窑洞城》——已完成前一、二部分，约七八万字。后半部还在酝酿写作中。同时，他还在身边同志帮助下，整理他的文集和诗集。他在《诗选》的代序中说:“唯其有意识地写诗，主要是为宣传中国革命而写；并且写出来的东西力求通俗化，口语化……”这种勤奋写作的精神实在是感人的!值得我们大家学习。

不久前，萧三同志得悉四川人民不幸遭受洪水灾害，他毅然将这本《萧三诗选》的稿费全部捐献支援灾区人民。

我觉得这本书的份量更重了。

后来，我去看望他时提及此事，他微微笑了，摇摇头说:“晤，这个没有什么。我们还不是老百姓养活的嘛?……人，虽然老了，”还是要为人民做些力所能及的事。

这话，说得何等好啊!

这使我联想起诗人在一九六二年所写的一首诗中的两句话来:

我虽老而残，伏枥想千里……

这不也正是今天诗人精神面貌的生动写照么?!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824S040201.JPG">

<FONT class=imgsm>萧三(中)与郭沫若(右)茅盾(左)合影。</FONT>

描述：

