id: ff3d67c1cf
标题：旅行鄱阳湖东岸看“江西的谷仓”富庶的农村如今百孔千疮　督征团足迹所至一片啼痕
日期：1947-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南昌通讯】记者此次因事有鄱湖东岸之行，自市昌至乐平，水程击仅三百余里，轮行竟达四日。鄱湖东岸，如乐平，万年，德兴等县，俱为有余粮县份，平素安居乐业，农村富庶，胜利而后，催粮督征，剥削勒索，农村凋敝，百孔千疮。据记者粗略获悉:农民身上所负的“债”，不下十余种，其著者如乡仓积谷，县仓积谷，优待出征军人家属谷，区公所米，乡了米，县训所受训学员食米，保学谷，征实，征借，余粮，县级公粮等等，不仅名目繁多，抑且花样翻新，到处伸出贪馋的巨口，可怜一点农民的血液已经被吮吸得乾涸了!于是自己有岁款儿田地的人，只好卖田卖地，自新农变成了佃农，有的索性任它荒芜掉；自己原就没有田地的，当然只好为匪为盗，纯良一点的不是在死亡线上挣扎就是把自己卖壮丁，让自己去做内战的英雄，把卖得的代价苟延妻儿的残命。这悲剧在“江西的谷仓”是层出不穷地在扮演下去。其实，负担尽管重，我们的农民是还能硬着头皮忍受的，但有太多的“官爷”，狐假虎威，鱼肉乡民，其事实诚足令人发指!记者此行重旅鄱湖东岸，获悉有所谓“扫粮队”的组织，现在虽已更名为“督征团”，但“德政”是仍未有所减色的。乐平田粮处以层奉政院宋院长的密电，“加紧催征，否则严惩，”乃分派要员，亲赴各乡催征。有委员黎逸民者(黎为县财政科员)奉派率枪兵四名及征粮办事处职员一名，前往乐平县属之横路泉湖等乡督催，所到之处，粮户多遭拘押，鸡犬为之不宁，委员口称催粮，实则勒索法币，横路一乡被索取草鞋费在百万以上，其中一部份为现款，一部份为期票。周前催至泉湖乡第二保，该保汪保长照例酒肉款待，黎委员仍表不满，芋必上品，菜必鸡鱼，一宿而后，以该保各粮户完纳均已达六成以上，无计可施，乃转赴他保；至二月二十目傍晚，复至汪保长家，公然索取法币五十万元，汪保长当以人民贫苦，派款艰难，恳求稍予减少，不意竟触其怒，立被掌颊，并喝令枪兵痛殴，汪保长头部当即被击破，鲜血直流，村民至为震怒，乃将该保长抬来县城送司法处验伤，事态刻当正在发展中，据本地人士对记者谈称:此类事件时有所闻，督征老爷下乡脚迹所至，一片啼痕，殴打斥里，尚其小者，在其他乡镇，有将全村少女驱至一荒野碉堡中拘禁数日不释放者，有将所有新婚夫妇同禁于一室达数日夜者，天昏地暗，无所不为。不论扫粮抑或督征，这一班官僚的爪牙的脸谱，我们在农村里是更可以看得清楚的!“扫粮队”的德政，我们不问是谁的责任，只觉得这几个字就有一种可怕的颤慄(二月廿六日陈迟寄)

描述：

