id: ff3de2992e
标题：芭蕾舞艺术的一次革命——评我国革命的现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的成就
日期：1965-1-11
是否是时间段：false
作者：胡果刚
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡果刚

在庆祝中华人民共和国成立十五周年的光辉节日里，我国第一部以无产阶级阶级斗争的观点，以工农兵为主人翁，反映我国现代革命斗争生活的芭蕾舞剧《红色娘子军》诞生了!它标志着芭蕾舞艺术在我国革命化、民族化、群众化的新的发展。它不仅受到了我国广大观众的欢迎，而且也受到前来参加国庆活动的世界各国朋友们的热情赞扬与高度评价。大家认为它是中国共产党的文艺方针和毛泽东文艺思想的又一伟大胜利，是我国社会主义文化大革命的具体成果。另一方面这一现代芭蕾舞剧遭到了帝国主义者的攻击。

“被敌人反对是好事而不是坏事”——这是毛主席教导我们看事情好坏的一条非常重要的政治原则。

正如陆定一同志《在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会开幕式上的讲话》中所说:“他们一骂，我们就高兴，因为这证明我们的路走对了。我们走这条路，对于帝国主义者和现代修正主义者不利。如果不是对他们不利，为什么要咒骂我们呢?”

《红色娘子军》的第一个成就，就在于它用无产阶级阶级斗争的观点，反映了我国三十年代海南岛人民在中国共产党领导下所进行的英勇斗争。它描写了一支红色娘子军的建立和成长，描写了人民革命斗争的发展和胜利，对我国人民和今天正在进行革命斗争的各国人民来说，都具有现实意义。

欧洲的芭蕾舞和我国的京戏都产生于封建社会，过去它们迎合封建贵族的思想情趣，在思想上和艺术上都受到了封建阶级极其恶劣的影响和统制。尤其是从欧洲宫廷宴会需要娱乐的情况下扶植起来的芭蕾舞更是这样，如:宴席上上了一道野猪肉的菜，就要求表演一段狩猎的舞蹈，最后将猎物献给国王等等。宣传封建主义思想、外国王公贵族、仙女幽灵的形象，几乎霸占了芭蕾舞的舞台。经过资产阶级的民主革命以后，虽然推掉了部分封建主义之陈，反映现实生活的题材和民间传说等，多少挤进了一些芭蕾舞的舞台，民间音乐、舞蹈被吸收到了芭蕾舞中去。但同时，资产阶级的“人性论”“阶级调和论”等反动思想，也开始统制了芭蕾舞艺术。让我们以一部大家所熟悉的在芭蕾舞剧史上一直被奉为“舞蹈艺术的明珠”“舞剧舞台的骄傲”的《吉赛尔》为例:它描写的是这样一个故事:一个农家姑娘吉赛尔，她不爱钟情于她的守林人汗斯——由于他表现爱情的方式粗鲁，而痴心于一个文质彬彬的乔装成农民的贵族阿尔伯特。当吉赛尔发现阿尔伯特是个贵族并已有了未婚妻后，发疯死去了。但舞剧并未就此结束。吉赛尔死后与一群伟利斯鬼(结婚前不幸逝世的新嫁娘)在一起，每逢夜间便从坟墓中走出来，成群结队地聚集在大路上跳舞。路过这里的青年遇到她们就要倒霉，不得不同她们一起跳舞，直跳到力竭身死。守林人汗斯怀恋吉赛尔来到墓地，吉赛尔眼看着他被女鬼们纠缠着舞蹈至死而无动于衷!贵族阿尔伯特来到墓地，眼看他要遭到汗斯同样厄运时，吉赛尔不但不报自己的冤仇，反而以她“纯洁无邪的爱情”保护和拯救了他的生命。最后是吉赛尔在贵族阿尔伯特的心中留下了永远的记忆。这部舞剧情节上的荒谬，人物性格上的前后矛盾，不合逻辑和在思想上的反动是显而易见的。作者完全站在统治阶级的立场上，把一个农家姑娘描写成一个至死还要忠实于贵族的奴仆了。最后还想以资产阶级“人性论”的观点去“调和”那根本不可能调和的阶级矛盾。由于它利用了欧洲各国人民和很多舞蹈家用辛勤劳动创造出来的芭蕾舞的美好的艺术形式和高度的技巧，因此对人民的危害就更大了。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”象这样的所谓“经典作品”，难道能让它占领我国社会主义的芭蕾舞舞台吗?显然是不能允许的。资产阶级决不可能为我们准备好符合社会主义革命要求的艺术作品，因此，创作以社会主义思想教育人民的、反映我国现代革命斗争生活的芭蕾舞剧作品，就成为我国芭蕾舞剧工作者具有重要战斗意义的任务了!

《红色娘子军》的第二个成就，在于它以中国现代工农兵的英雄人物，去占领了过去被外国王公贵族、仙女幽灵所霸占了的芭蕾舞舞台。在舞剧中塑造了无产阶级革命女战士琼花和政治指导员洪常青两个高大的英雄形象。舞剧从序幕开始，琼花被囚禁在恶霸地主南霸天的水牢里。南霸天的狗腿子奉命将她带出去，琼花乘其不备，踢灭灯笼，夺门而逃。随着人物性格的发展，很快地展开了舞剧的冲突。琼花参加红军后，奉命和战友一起潜入南府，并待机接应大队的到来。当琼花一见南霸天时就按捺不住心中的怒火，不顾战友的阻拦，开枪打伤了南霸天，破坏了原定的战斗部署。指导员洪常青通过她这一错误行动，向她进行了耐心的教育，从政治上把为个人复仇的琼花逐渐地教育成了一个具有高度觉悟、坚强的组织纪律观念的无产阶级战士。洪常青在舞剧中又用他自己在战斗中沉着勇敢，在敌人面前威武不屈的英雄行为，为年青一代的战士树立了一个光辉的榜样。

《红色娘子军》的第三个成就，在于它为了表现中国人民的斗争生活和人物性格，将我国古典舞和民间舞以及它的表现方法大胆地运用到芭蕾舞剧中去。象海南岛的《钱铃双刀舞》和《黎族舞》在舞剧中的出现，不仅表现了舞剧的民族的和地区的特点，而且推动了剧情的发展；我国古典舞中很多特有的舞姿、技巧在独舞、双人舞和战斗场面中的运用，不仅生动地表现了我国人民的性格和精神气质，而且大大地丰富和发展了芭蕾舞原有的舞蹈语汇和表现方法。在芭蕾舞革命化、民族化、群众化的道路上迈开了第一步。使芭蕾舞更好地为我国的观众所喜爱与接受了。

获得这些成就的原因:首先是在中央领导同志的直接指导和亲切关怀下，中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团的同志们，坚决贯彻执行了党和毛主席的文艺为社会主义服务、为工农兵服务的方向和对音乐舞蹈革命化、民族化、群众化的要求。我们知道，在贯彻这一正确方向的过程中，并不是没有斗争的。如有人认为:芭蕾舞就是芭蕾舞，还没有学到家就急于去改造它，岂非笑话!我们认为这种论调是完全错误的。我们学习与介绍芭蕾舞的目的究竟是为了什么?仅是为了单纯地艺术欣赏，或是给中国观众介绍一些外国王公贵族的生活和关于仙女幽灵的幻想吗?我们学习与介绍芭蕾舞的目的，主要是利用它的形式来反映我国人民现代的革命斗争生活，为社会主义服务、为工农兵服务。正因为我们学习和介绍芭蕾舞的时间不长，从一九五四年北京舞蹈学校成立，一九五九年建立第一个芭蕾舞剧团到现在不过十年。编导和演员都很年青，要想真正将这门外来的艺术形式在我国的土壤上落地生根、开花结果，为我国的社会主义事业服务、为工农兵服务，就必须用无产阶级的观点，根据我国人民的需要，批判地吸收和发展创新才行。对中外的任何文化艺术遗产都是一样，不先对它进行必要的批判，分清什么是精华，什么是糟粕，就根本谈不上吸收。往往愈是精华，就愈应该批判地吸收，原因是旧艺术的精华，往往是与旧的意识形态紧紧地联系在一起的，舞剧《吉赛尔》的例子，不正好说明了这一点吗?不敢进行改革，就谈不上什么创造和发展。那种主张不分好坏，兼收并蓄，先学到家，然后才能谈批判和改造的观点的错误，不仅使我们在菁芜并存的文化艺术遗产面前，失去起码的辨别能力，而且妨碍我们学到它真正对自己有用的东西，其结果只能是我们在封建主义和资本主义文化的泥沼里愈陷愈深、包袱愈背愈重，以至完全拜倒在它的脚下，终身甘作奴隶而不知自拔，根本失去对它进行任何批判和改造的能力。我们说《红色娘子军》的成功，是坚决贯彻执行了党和毛主席文艺方针的胜利，就在于我们年轻的芭蕾舞蹈工作者具有了这种敢于批判和大胆创造的革命精神!

《红色娘子军》成功的另一个原因，在于我们革命的芭蕾舞蹈工作者，开始走出了资产阶级艺术的象牙之塔，投入工农兵的火热斗争。为了编写《红色娘子军》的舞剧台本，舞剧团的编导、作曲、美术设计和主要演员，曾到广州和海南岛去，访问了当年的红色娘子军连连长、赤卫队队长，了解了当年海南岛成立红色娘子军的情况和红色娘子军中的英雄人物。为了排好、演好这个舞剧，全体演员、伴奏人员等一百三十多人，又都下连去当了兵。不仅在军事训练上学会了队列、步伐、射击、投弹、刺杀等基本要领，锻炼了组织纪律性，更重要地是了解了我们工农战士的思想感情，受到了深刻的阶级教育，改造了自己的思想感情。舞剧表现的内容变了，舞剧的形式和舞蹈技巧也必须适应表现内容的需要发生变化，但只有舞蹈工作者本身的思想感情变了，才有可能表现新的人物和新的思想感情，使舞蹈技术和艺术形式发生新的变化。象剧中琼花从地主水牢中逃出来，在深山密林中的一段独舞，舞姿刚健、步履坚定，应用芭蕾舞原有的语汇，结合着我国古典舞蹈的姿态和演员对人物内心阶级仇恨的体验，充分地表现出了她逃出虎口，奔向革命、追求自由解放的决心。一反过去芭蕾舞中常见的那种柔弱纤细、飘然轻盈的公主、仙女的形象。展现出了我国被压迫妇女的坚强性格。洪常青在就义前的一段独舞，舞态从容，舞姿开阔，同样应用芭蕾舞原有的语汇，结合我国古典舞的姿态和演员对人物感情的深刻体验，表现出了一个革命者在敌人面前威武不能屈、富贵不能淫的英雄气概。在《练兵舞》和《战斗舞》中，由于将芭蕾舞原有的技巧和部队的战斗生活有机地结合了起来，从而突破了原有技巧的限制，表现了崭新的生活内容和战士的精神气质。没有舞蹈工作者本身的革命化，要想创作革命的舞剧，表现工农兵的英雄形象，是根本不可能的。

社会主义文化大革命，是文化艺术领域内兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的一场尖锐的阶级斗争。中国的京戏，欧洲的芭蕾舞，都是充满封建主义和资本主义思想的古典艺术。要想在一切文化艺术领域内肃清封建主义和资本主义的思想统治，并非一件容易作到的事情。阵地需要经过激烈地战斗才能一个一个地占领，初步占领的还需要经过持续的战斗才能得到巩固与扩大。以一九六四年京剧现代戏观摩演出大会为开端的京戏改革，它以鲜明的社会主义思想、光辉的工农兵形象夺取了京戏舞台的阵地，获得了辉煌的战果。接着音乐舞蹈史诗《东方红》和《红色娘子军》的演出，是这一战斗的继续，这是在音乐舞蹈战线上取得的巨大胜利。我们必须继续战斗，直到获得全胜为止!

描述：

