id: ff3e016b94
标题：大揭大批“四人帮”　革命生产展新容本市交运局职工满怀对华主席的深厚感情狠抓革命猛促生产形势喜人
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　打烂“四人帮”，人人心欢畅。本市交通运输局广大工人、干部怀着对华主席为首的党中央无比深厚的无产阶级感情，狠抓革命，猛促生产，出现了一派喜人形势。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，大快人心，激起交运局广大职工的社会主义积极性。许多工人说:“在旧社会，我们吃不饱，睡‘滚地龙’，一年到头两手空。今天，如果让‘四人帮’篡党夺权阴谋得逞，这样的悲剧又要重演。华主席为民除四害，我们一千个拥护，一万个赞成。”他们决心发扬大庆工人那种“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的革命精神，以实际行动拥护华主席为首的党中央。连日来，各单位声讨、批判“四人帮”罪行的斗争热火朝天，抓革命、促生产捷报频传。上运三场从十月二十五日到月底，工人参加突击义务劳动达一千多人次，多出了三百四十一个车班，多完成一万八千吨运输任务，扫清了积压物资，保证了南站、新龙华两条铁路干线的畅通。内河装卸三区干部、群众精神振奋，克服困难，十月份胜利完成装卸任务二十六万吨，超计划百分之二十四。汽修二厂十月份原计划大修三卡一百十辆，经过努力奋战，实际完成了一百二十辆，超计划百分之九.一○二车队的工人、干部，发挥冲天的革命干劲，在完成钢厂的运输任务外，还主动请战，不计时间抢运海轮物资，为夺取抓革命、促生产的新胜利而奋战。

内河航运公司担负着对江渡客运任务。十月中旬以来，全市人民热烈庆祝伟大的历史性胜利，不仅过江参加游行、集会的人数激增，而且时间比较集中，特别是内航二区的陆延线、东东线，每天过江人数比平时各增加两万多人次。为了确保各渡口畅通，做好服务工作，他们坚持业余时间闹革命，许多同志推迟下班时间，许多干部深入第一线，夜以继日地坚守岗位，较好地完成了繁忙的对江渡客运任务。

“四人帮”为了实现篡党夺权的阴谋，不惜破坏革命、破坏国民经济，制造混乱。该局系统广大工人、干部说，我们要同“四人帮”反革命的修正主义路线斗，就要彻底批判他们破坏抓革命、促生产的罪行，深入开展“工业学大庆”运动，大干了还要再大干。最近，全局系统对如何完成和超额完成今年的国家计划作了研究，许多单位对最后两个月的运输、生产任务作了安排，决心把“四人帮”破坏革命、破坏生产的损失夺回来。担任化工运输任务的上运七场广大工人、干部正在努力奋战，决心突破上级下达的二百九十八万五千吨的计划指标，确保完成三百万吨运输任务。汽修五厂全厂上下齐动员，干部工人齐动手，掀起抓革命、促生产热潮，决心在提高质量的基础上，全年修车五百辆，超产六十辆。市汽车运输公司修理厂、内航公司航运队、周家渡船厂、内河装卸各区，都分别制订了增产规划，为革命作出更大贡献。

(本报通讯　员)

描述：

