id: db6d67d0bb
标题：只有先知道，才能不忘记
日期：
是否是时间段：false
作者：吕大渝
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吃饭看报，看的是２００１年６月１４日星期四《人民日报》海外版。无意瞄到的一篇文章中的一段，令我苦笑，奈何不得。文章不大，一篇署名华梅的“服饰百年路”连载之八“乍暖还寒时候”。立意可以理解，通过１９７８年以来大陆百姓在服饰上的变化，旁证改革开放政策给中国带来的兴旺景象。这没错儿。但令我吃惊的那段说的是文革年间，响应“上山下乡”号召的“知青”回城探亲，“这时，首都有个‘联动’组织，成员均为高干子弟，因此统一穿著父辈的将校呢军服或是蓝呢子中山服，蓝色长裤下一双黑条绒面、黑人造革沿边、白塑料底的镶筋男鞋。”

如今，凡是五十岁上下的普通中国人，凡是经历过“文革”那场灾难和浩劫的普通中国人，或将范围更紧缩些，凡是现在五十岁上下、“文革”初期的北京市民，都会发现这篇短文在史实上太显而易见的时序颠倒。

“文革”初期“破四旧”，“横扫一切牛鬼蛇神”时，就是到处抄家、焚书、砸商店招牌、剪“港裤”的瘦裤腿和女人的长头发时，斗争的目标是所谓出身不好的地、富、反、坏、右等“四类份子”及“牛鬼蛇神”。现在看来，这恐怕是“文革”发动群众的热身运动。而首当其冲被利用的，是由部份高干子女组成的“老红卫兵”们。这些中学生在１９６６年７月贴出的以“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联为代表的血统论，是其行动纲领。他们把１９６６年８月命名为“红八月”，并喊出了“红色恐怖万岁”的口号。霎时间，中国大地公堂私设，屠杀野蛮，人命草菅，手段惨忍。而且，“红色恐怖”不只在８月，也不只在北京。

那段日子的北京，一到夜晚就阴森恐怖，入人自危。所谓出身不好或有些“历史问题”的中学校长、老师及普通市民，惨遭非人的酷刑与凌辱。惨无人道的法西斯刑法和刑具，诸如浇、烫、烧、吊、踩、刺、跪、剁、磕响头、吃屎、喝尿、毒打、戏弄，纷纷出笼，名目繁多。其中，北京六中等学校为最。那时，不知有多少屈死者的冤魂游荡在恐怖血腥的“红八月”。令人费解的是，许多平日斯斯文文的女孩子，手执皮带，身着“国防绿”，疯狂得比男孩子还有过之而无不及。那是正值青春期，精力过剩而无处发泄的一群，即美国人所说的 ｔｅｅｎａｇｅｒｓ。再也没有比被冠以“革命”名义的“造反”更令他们感到刺激和体现自我价值的事了。

“联动”的武斗是在“文革”初期的事情。因为它造成的恐怖，连我都留下了清晰难忘的记忆，更何况本人就是受难者，或亲人就是死于非命的人们呢？

我记得，通亮的汽灯，是武斗的夜晚不可缺少的。我那时所住的中央广播事业局新３０２宿舍楼下的大院里，也发生过挑灯夜斗所谓”地主“和”地主婆“的事情发生。而那些吓得魂飞魄散的老头儿和老太太，不过是局里同事年迈的父母而已，有的还是熟人。我那时才２０岁出头，值晚班回宿舍，正好碰上那些惶惶然的老人被打得鬼哭狼嚎，惨不忍睹之时，吓得我逃回宿舍，不敢围观。

我对汽灯的印象特别深刻。不只３５年前广播局新３０２宿舍批斗“牛鬼蛇神”的那个夜晚，用了那种灯火通明的汽灯，１９５８年在女１２中初中部公理会教堂前的操场上“大炼钢铁”时，用的也是那种汽灯，后来在人民公社“深翻土地”和吃“大锅饭”时，每到夜晚，用的还是那种汽灯，１９６４年“四清”召开社员大会，用的仍是那种汽灯。由此我知道，每到“运动了”的时候都少不了汽灯。这些年我常会想，１９５７年“反右”时，是不是也用过这种汽灯，那时我还小，无从知道。特别是在我还没有出生的１９４２年“延安整风”斗王实味们时，是不是就已经有这种汽灯了，我更无从知道。

说起“文革”伊始的那段历史，我们绝不应该忘记一个人，学生出身的遇罗克。他在文革初期“红色恐怖”肆虐的严峻时刻，撰写了颇有见地的《出身论》，高高地举起了批判“血统论”的大旗。遇罗克为此于１９６８年１月以”现行反革命罪“被判处了死刑。１９７０年遇罗克被枪决时，是位才仅仅二十七岁的青年工人。”文革“结束，他妹妹遇罗锦的一篇《一个冬天的童话》读得我沧然涕下。

“乍暖还寒时候”那篇短文中所说的“联动”，就是由血统论的狂热支持者，北京东城、西城、海淀等各中学高干子弟组成的纠察队，也就是当时有名的“东纠”、“西纠”和“海纠”等在１９６６年底纠集而成的”首都红卫兵联合行动委员会“。简称”联动“。 各“纠”及“联动”很快就被“中央文革小组”定性为“反动组织”，寿命并不长。

他们的寿命怎么能长？文革，是毛泽东对以刘少奇为代表的“党内走资本主义道路的当权派”的权力之争，“联动”成员的父母，１３级以上的高干，都是大大小小的“刘少奇”，随即将成为“革命”对象，“中央文革”怎能久留他们的后代，那些“自来红”的“联动”份子呢？

自然，后来被利用的另一批“红卫兵小将”，那些真以为跟着“伟大领袖毛主席”干了好些日子“革命”的中学生们，在刘少奇、邓小平的“刘邓路线”，以及彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆四位“彭罗陆杨”，已经被“踏上一只脚，永世不得翻身”以后，自然也无久留北京等城市的实用价值了，于是，不得不“响应”上山下乡的伟大号召，去“广阔天地大有作为”了。那些日子北京火车站车上和车下的哭喊声响成一片。后来在知青中广为流传的诗歌《这是四点零八分的北京》，写的就是北京火车站送行的情景。我的妹妹就是在１９６８年去东北嫩江插队的”老三届”知青。

综上所述，就连当年我这２０来岁的北京小百姓，都准确无误地知道“知青”是在“联动”瓦解、１９６８年知识青年上山下乡的“最高指示”发表以后才产生的群体。而回城探亲，则更无疑是在那整整一代青年人有了一段“知青”资历之后才会发生的事情了。如此，怎么能如文中所说，在“知青”回城探亲时首都还有个“联动”组织存在呢？

其实，我何苦跟一篇议论穿衣服的小文章较劲？只因为“文革”至今不过才３５年。作为中国近代史上一个极为重大的事件，它的经验和教训，应该是我们这个历尽苦难的民族，在付出惨痛代价之后拥有的财富。就像南京大屠杀一样，就像奥斯威辛、格罗斯·罗森等集中营屠杀犹太人一样，文革中“联动”的“红色恐怖”，同样是２０世纪的人间悲剧。“前事不忘，后事之师”，为了警告人类不要再犯同样的错误，历史不该被遗忘，不该被混淆。

虽然那篇“乍暖还寒时候”短文中的错误一目了然，但错误原因可以理解。这篇短文中说：“我同事的母亲曾留下一张着江青服的照片，师徒三人的服饰形像几乎一样。”我依此主观判断，作者不会超过三十岁，不可能有“文革”初期那段生活经历。

但是，仅仅３５年前如此重大的历史事件，而且是我们中国人自己的历史事件，对于刚“而立”之年的中国青年一代，竟已遥不可及、模糊不清了吗？这是一件多么悲哀的事情。

中国的老话说“吃一堑长一智”。一个健忘的民族是没有希望的。我们不健忘。但是，只有先“知道”，才能不“忘记”。得让年轻人知道才是。

□ 写于２００１年６月２２日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

