id: 97b05bd99d
标题：老年赋
日期：1999-2-24
是否是时间段：false
作者：李国涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李国涛

杯中已空。

你对着夕阳或深宵的残烛，仍然可看出醇酒的当年色泽，深红浅紫也罢，浓绿淡黄也好，一一清晰。甚至当年溢出而留在杯外的痕迹，也宛然。当年怎么让它流了出来?真正可惜。不过你现在已不再心疼，反正也是饮完的杯子。你不过是再欣赏一下这个杯子，和它上面的残迹。这杯子透明，任你端详。这时，连夕阳的光，或那烛影，也渐渐暗淡下来。你觉得这杯子也可以随时扔出手去。不过你没扔，却仍然细细地看着它，甚至闻一闻杯里的余香。

这就是老年。

然而你从何时开始老起来?谁给你定的性?“定性”，本来是个可怕的名词。它把多少人“定”下了终身。右、中右或极右。内部控制使用。或其他更可怕的。不必去想。不过，现在你也不怕这些，你已经从这里面解脱出来。就是其他的，如出身、籍贯、文化程度，或其他光彩的和不光彩的身分，人事处的保险柜里有一份份的表格可查。从前或有什么会议确定。或有一位人事科副科长同你谈过话呢。可是谁把你定为老年?你思索好久。你终于想起。这时你觉得有趣，比你一生里的任何一次定性都更有趣。

那一天。具体的日子是记不起来了。总是一个阳光明媚的上午。一位年轻的妈妈拉着刚会走路的婴儿从你身边走过。婴儿昂起头，他用发着奶香的声音叫一声:“爷爷!”你笑了，他笑了，他的妈妈也笑了。婴儿走过去，你的笑有片刻凝住。你想，我是爷爷，那么我老了。是的，正是那个婴儿给你定的性。从此你就老起来，不管你几次染发，或几次拔去鬓边的白丝。不行，婴儿定下的性。他代表自然。这比任何档案里的表格都更有权威。

有诗句云:“且尽手中杯”很美。可是我的手中杯已空了。

描述：

