id: 97b7fcaa1c
标题：我对大革命的再认识
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：葛克信
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛克信

自一九二四到一九二七年的大革命，虽然由于以蒋介石为首的国民党反动派的叛变，以及由于当时共产党领导人陈独秀的右倾机会主义而致失败；但也因此教育了广大的工农群众，并在全国范围内起了极大的革命影响。向来在我的思想上和我所体验到的，觉得假使没有共产党的帮助，北伐决不可能有那么迅速的发展。最近深入学习了中国共产党党史，我才发觉我对这问题的看法显然认识不足，同时，思想也有毛病。我应该确确实实的说大革命是共产党领导的，而我仅仅说‘帮助’，实在错了。

当然，孙中山先生在革命史上的地位，必须加以肯定；不能否认孙先生领导了辛亥革命(实际成就乃是另一问题)也不否认孙先生在一九二四年有进一步领导革命的睿智、威望和决心，而且也已经为大革命作出了相当大的贡献。但像孙先生那样廓然大公，忠于革命的领袖毕竟少见，而他所领导的国民党(指蒋介石背叛前的国民党)基本上是以最易动摇的小资产阶级为主体的；所以当孙先生病逝不久，情况就起了若干变化，实际上领导中国革命的责任就不得不落到共产党的肩上。

历史证明:孙先生自从辛亥革命失败了以后，经过十多年的军阀混战，再经过一九二二年陈烟明的叛变，他正感到无限的徬徨和失望。这时在国外不仅苏联先已有了十月革命的辉煌成就，并且击退了帝国主义者的围攻，制定了联邦宪法，胜利的向建国的大道迈进；在国内由于五四运动的酝酿，被压迫人民的觉醒，也有了无产阶级的政党——中国共产党的诞生。孙先生就这样在苏联顾问和李大钊烈士的建议之下，认清了新的革命道路；所有确定三大政策，改组国民党及建立黄埔军事学校等一连串的新措施，都不是没有来历的。革命正一步一步的向高潮推进，不幸孙先生在这时候逝世了。蒋介石的反革命面目还暂时没有全部暴露，广大工农群众和知识青年在中国共产党的积极发动之下，仍然不断的从四面八方向这一革命方向靠拢。只要是共产党员所掌握的部队就能够打胜仗，只要军队政治部是由共产党员所主持，走到那里就得着那里群众的拥护。帝国主义者们都骇怕了。就再缩小范围说罢:自一九二四到一九二七，这期间在上海用各种不同方式和敌人斗争不知有多少次，每次站在最前线的总是共产党员，因而牺牲了的也是共产党员，如果仅有国民党党员身份的人，那时敢于常到环龙路四十四号(国民党办事处)走走的，已经算很有胆量的了!后来最先打垮军阀，解除警察武装，占领上海的工人纠察队，不又是共产党领导的吗?这些活生生的史实，在今天曾亲眼看见过的人还有很多。如果说大革命是由国民党领导的，那就要问:蒋介石一旦背素了共产党之后，为什么帝国主义者及其走狗们，还有封建残余的土劣贪污分子们便都欣然色喜，并立刻和蒋介石反动派紧密结合了起来呢?

显然我是中了右倾机会主义的毒，尤其陈独秀与汪兆铭的‘合作宣言’给了我最坏的影响；总以为‘国民革命’应该护国民党领导，社会革命线输到共产党，我虽一直痛恶蒋介石的背叛革命，屠杀共产党人；但也有一时期对共产党的政策发生怀疑。一九二七以后，我几乎只图混饭吃，抗日民族统一战线结成之后，我好像获得了一些安慰；但还糊涂的以为那是‘破镜重圆’，以为蒋介石居然也有了进步。直到抗战末期，偶然在上海书报摊上买得了毛主席的著作，线使我豁然开朗。刚胜利时我访问舒新城先生，舒先生说他对国民党的政策，莫名其妙，既不是所谓‘民生主义’的，又不是资本主义的。再研究一下反动派分子们心里所想的和他们所做的，真够我大吃一惊。从此，我看清楚了反动统治的局面必然很快就要垮台，不过这些认识还很肤浅，解放以来看了较多的书，也接触了更多的朋友，最近又学习了共产党党史，我总明白了三十年来中国共产党的发展是完全符合于历史发展的规律的，我又线更真切的认识了马列主义与毛泽东思想的伟大!

描述：

