id: 97bcc2fd8f
标题：必由之路
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：李名强
来源：
标签：邓小平,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　李名强

毛主席、党中央的两项英明决策，说出了全国革命人民的心里话，也反映了我们五·七战士和革命知识分子的心愿。我们热烈欢呼、坚决拥护党中央的两项决议，彻底批判不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行。今天我们在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，纪念毛主席的光辉《五·七指示》发表十周年，更坚定了我们走五·七道路，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

毛主席教导我们:“知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”这就是说，知识分子必须改造自己，在社会主义社会这个历史时期，知识分子的改造显得尤其重要。

然而，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却步历次机会主义路线头子的后尘，猖狂反对知识分子的改造。他胡说什么“白专对中华人民共和国有好处”，“应爱护、赞扬”，攻击知识分子走五·七道路是“不务正业”，挑拨知识分子与党的关系，明目张胆地唆使知识分子脱离党的领导，走个人奋斗、成名成家的白专道路。邓小平今天所推行的这条路线，不就是他在无产阶级文化大革命前伙同刘少奇推行的那条修正主义路线吗?在这条路线的毒害下，有些人务了“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”的“正业”，结果背离了社会主义事业；有些人沿着白专道路堕落成为右派、反革命；也有人因为名利思想得不到满足而自绝于人民，自绝于党。这些触目惊心的阶级斗争事实，至今还历历在目。邓小平想在阶级斗争熄灭论的幌子下，重新复辟过去的那一套，这是绝对办不到的!

我是一个青年文艺工作者，文化大革命前曾被文艺黑线作为典型到处宣扬过。那时，他们向我灌输些什么呢?就是“炼就一双灵巧手，无限前途在前头”之类成名成家的思想。文艺黑线对我从来不讲知识分子改造，不讲走与工农相结合的道路，结果在潜移默化之中，自己的思想就被改造了过去，整天想的是个人名利，追求的是出类拔萃。一年三百六十五天，几乎天天关在琴房里，练的都是些什么《梅菲斯托圆舞曲》、《夜之王国·水妖·绞刑架·幽灵》之类靡靡之音。对工农兵喜闻乐见的革命歌曲自己不愿弹，认为这是“小儿科作品”，比不上那些所谓的世界名著，最能表现技术水平，弹得好，国际比赛得名次，“既为国争光”(这是幌子)，又为己争荣。就这样，沿着个人奋斗的白专道路，自己服服贴贴地被修正主义路线牵着走，成了资产阶级的驯服工具。现在，邓小平大肆鼓吹什么“白专”也要“爱护、赞扬”，这岂不是要知识分子重走我过去所走过的道路，成为复辟资本主义的社会基础吗?邓小平的用心真是比蛇蝎还毒。

白专道路是一条死胡同。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，使我认识了文艺黑线的毒害。这个深刻教训要永远记在心上。去年，正当全国掀起学习无产阶级专政理论的高潮时，我来到了市文教五·七干校参加学习、劳动。对干校团结、紧张、严肃、活泼的集体生活，感受很深。尤其通过学习马克思主义，批判资产阶级，批判修正主义，使我能够从理论与实践的结合上弄懂资产阶级法权的实质及其危害。文艺工作者应该不应该首先是一个普通劳动者?钢琴家要不要接触实际，参加劳动?干校的学习、劳动和锻炼，促使我对这些问题作出明确的回答。但是，对这些问题要作出正确的答案，就我来讲并不是容易的，思想上有过激烈的斗争，这恰恰又说明知识分子的改造是何等的重要。

在干校，我搞的是养猪工作。养猪，拎食、拌料、扫棚，样样都离不开手，可我这双手过去是从来不参加劳动的。文化大革命前，那些推行修正主义文艺黑线的人总是对我们说，搞器乐的人，成就全是靠手拉出来、弹出来的，怎么能参加劳动呢?一劳动岂不毁了你们那双“特殊的手”。不要说劳动，甚至连拎乐器也要由人代劳。我亲眼看见过一个外国的所谓小提琴名家，平时都是别人帮他拎提琴的，生怕搞坏了他的手。现在我懂得了，这就是在宣扬和扩大资产阶级法权。正如鲁迅所说，这是用手造的墙把文学家同工农隔开，使文艺工作者成为资产阶级精神贵族。这个影响在自己身上也是很深的。记得第一天喂猪食，猪争先恐后地爬起来，真是猪在嚎嚎叫，我的心在扑扑跳。我生怕猪把自己的手咬一口，那不全完了?十五年的琴房苦练，岂不毁于一旦?由于头脑中想的都是些个人得失，结果我这个自命为有一双灵巧的手的人，做起活来就不灵巧了，老是落在别人后头。严酷的事实使我清醒地看到，过去文艺黑线给我戴上了那么多桂冠，把我捧得老高，那不正是要我远远地脱离工农，高高地踞于人民之上，做一个四肢不勤、五谷不分的精神贵族吗?什么文艺工作者应该与众不同啦，什么钢琴家进行的是复杂劳动，工农进行的是简单劳动啦，统统都是为了培植复辟资本主义社会基础的鬼话!资产阶级法权是滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤。学习了毛主席关于理论问题的重要指示，联系自己走过的道路，我深切体会到，资产阶级法权“这只能在无产阶级专政下加以限制”。不限制，不得了。由此，我开始懂得:文艺工作者只有首先是一个普通劳动者，他才能懂得工农，才能为工农服务，才能做一个革命的战斗的文艺工作者。有了这样的认识，我就勇敢地担起饲养工作任务，并在工作中争挑重担，做限制资产阶级法权的自觉战士。再苦、再累的活，我也努力去做。小猪病了，我和同志们一样，日夜守护在猪栏边，并用手把小猪的嘴撬开，给它们喂药。同志们鼓励我，说我迈开了知识分子劳动化的坚实一步。

弹钢琴的人到干校养猪，走五·七道路，这在邓小平看来又是“不务正业”了，岂不是要“扭”吗?但是，我可以用切身感受直接回答他:不!这是知识分子改造世界观的必由之路!知识分子在干校“学政治”，“批判资产阶级”，参加集体生产劳动，限制资产阶级法权，缩小三大差别，这是十分必要的，这不是革命的“正业”是什么?邓小平所谓的“正业”，实际上就是我过去走的业务第一、技术至上的白专道路，而这恰恰是复辟资本主义的歪门邪道。两种观点，两条道路，泾渭分明。在毛主席的光辉《五·七指示》指引下，不管邓小平玩弄什么阴谋，我们是决不会受骗上当的。文化大革命前，正当文艺黑线把我捧得老高的时候，旧音乐学院为我举办了一次专场钢琴会，但票子卖不出去，直到演出前只卖了一百多张票，工农群众根本不爱听，场里冷冷清清。而前不久，在一次干校组织的文艺联欢会上，我演奏了自己改编的钢琴曲《加快步伐朝前走》、《浏阳河》、《沿着社会主义大道奔前方》等曲子，受到贫下中农热烈欢迎。看着台下一张张热情的笑脸，听着“再来一个!”“再来一个!”的朴实的乡土音，我的心情无比激动。知识分子走五·七道路就是走对了，这是一条洒满阳光的金色大道，我们要坚定不移地走下去。通过天安门广场反革命政治事件，进一步暴露了邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派的反动嘴脸，他是全国人民的死对头，我们就是要同他对着千。邓小平要我们再走回头路，这是痴心梦想!“五·七道路走一生，誓为革命献毕生。”这就是我们对邓小平这个复辟狂的回答。

描述：

