id: 738e05be90
标题：秉笔直言 黄金十年——代序
日期：2020-7-13
是否是时间段：false
作者：黄肇敏
来源：
标签：文章
书籍：十年非梦——黄金海回忆录（2013年）
书籍作者：黄金海，2013年

正文：
秉笔直言黄金十年

代序

父亲已谢世五年了，他一生为人真诚正直，为后人留下真实可信的历史，是他的心愿。这份回忆录，就是他的亲历、亲见、亲闻的真实记录。我遵父瞩，请他的几位老友，对回忆录作了整理、校核和文字润泽。

回忆录简要回顾了父亲在新中国得到翻身解放的喜悦，对毛主席、共产党的感恩之情，以及他努力工作、学习的情景。重点叙述的则是他响应毛主席、党中央的号召，积极投入到无产阶级文化大革命中的诸多经历。这份回忆录是父亲对上海文革风云所作的部分实录，内中虽包含有他个人的感情色彩，也会有因见识不到处的局限性。但父亲在写回忆录时，一直坚持的态度就是尊重历史事实，秉笔直言、不编造、不虚夸。当然，因为父亲年老和缺少资料的关系，虽经多位长辈和学者的帮助，也难免仍有疏漏不足之处，欢迎知情者指止！

发表父亲的这份回忆录，既是实现了父亲的遗愿，也是对父亲谢世五周年的纪念！

借此，向关心和帮助回忆录的整理、发表的诸长辈、诸学者，谨深致感谢！

黄金海之子黄肇敏

2020年7月13日

描述：

