id: e4c0384b72
标题：薄一波在中指委召开的有关负责人会议上作重要讲话抓好理想纪律教育等五方面工作 增强党员党性巩固发展整党成果
日期：1985-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,薄一波,派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十九日电　中央整党工作指导委员会六月二十八日下午召开中央、国家机关十个口整党工作指导小组和各部委党委、党组负责人会议。中指委常务副主任薄一波在会上就中央和国家机关十个口所联系的各部委的整党工作和有关问题，作了重要讲话。

中指委委员，中央、国家机关各部委党委、党组分管整党工作的负责同志，十个口整党工作指导小组的负责同志，全军整党办和中直机关党委、国家机关党委的负责同志等出席了会议。

中指委为了及时了解、掌握中央和国家机关各部委整党工作的进展情况和存在的问题，加强对各部委整党工作的领导，经中央批准，于去年一月三日，成立了党群、政法、宣教、综合、工交、军工、农林、财贸、科技、外事十个口的整党工作指导小组，现在各口所联系部委的整党工作已告一段落。薄一波在今天的会上谈到十个口的工作时说，各口整党工作指导小组在中央书记处和中指委的领导下，在第一期整党中做了大量的工作，尽到了责任，没有辜负中央和中指委的重托，工作是有显著成绩的。他代表中指委衷心感谢十个口的各位同志，首先是其中的各位老同志，并希望他们今后继续支持整党工作。

薄一波接着谈到，对中央、国家机关各部委整党工作的成效要作实事求是的估计。他说，对各部委的整党工作，首先要充分肯定，经过整党，大多数部委都有不同程度的进步，特别是在端正业务工作的指导思想方面，成效比较显著。这对于我们各部委进一步解放思想，明确改革方向，把自己的工作真正放到为社会主义现代化建设服务的轨道上来，是起了重大作用的。但在解决党内存在的思想、作风、组织不纯方面，尤其在增强党性，加强纪律，纠正新的不正之风上，不少部委工作做得不够，有的做得很不够。对第一期整党工作作出恰如其分的分析，十分必要。既要肯定成绩，又要指出缺点；对取得的成绩也不能说得太满，说得太满了，就会放松今后应有的努力。

一年多整党的实践表明:一个单位的整党成效如何，取决于领导班子特别是一、二把手的思想政治路线是否端正，作风是否过硬，是否坚决、正确地贯彻执行中央关于整党的决定是否在端正业务工作指导思想的同时，真正搞好党的作风、纪律、组织的整顿工作。端正业务工作指导思想作为思想整顿的基本内容，不仅同作风、纪律、组织整顿紧密相联，而且它本身就包含着作风、纪律、组织整顿的某些内容在内。为什么提出整党促进改革、保证改革呢?就是要通过党的思想、作风、纪律、组织的全面整顿，并取得扎扎实实的效果，为改革扫除障碍，提供动力，创造条件。

薄一波严肃地指出:现在，有些单位无组织、无纪律的行为已发展到十分严重的程度。中央多次强调，共产党员一定要严格遵守党的纪律，在党性原则和党的纪律方面不存在所谓“松绑”的问题。但是这个极为重要的问题，并没有引起全党应有的普遍重视。有的干部甚至说:“经济要上，党风要放”。值得严重关切的是:商品交换的原则已经渗透到我们某些党政机关的政治生活中。“一切向钱看”的观念，“拜金主义”的思潮，正在腐蚀着我们队伍中的一些人。有的人发表文章，宣扬很不适当和很错误的看法和主张，具体例子就不列举了。但是必须指出，我们的党员和领导干部如果思想意识不正确，精神状态不对头，对剥削阶级腐朽思想的侵蚀，对资产阶级自由化倾向，对低级、淫秽的报刊和录像等精神污染，就不可能进行有力的抵制和反对。我想特别讲几句:我们现在干的是社会主义事业，最后目的是实现共产主义，这一点，非常重要。在党中央的领导下，我们国家现在进行的经济建设，是社会主义的经济建设，经济体制改革也是社会主义的经济体制改革。任何一个共产党员，每时每刻都必须牢记，我们是搞社会主义的现代化，不是搞别的现代化。我们进行的事业是社会主义事业。六月二十四日，胡耀邦同志在一次会议上指出:现在一些不负责任的报纸、书刊泛滥，这个问题不解决，其影响所及一是纵容了一些人写“稿子”捞钱，我看目前有些文化人有点迷失方向；二是毒害了我们的青少年。宣传淫秽东西的报刊、书籍毕竟是少数，但却有相当数量的报刊、书籍在宣传无用的东西。列宁在《青年团的任务》一文中说过，我们要的是真知识、有用的知识，绝不能“用无边无际的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑”，不能让他们的头脑“被一堆无用的垃圾塞满”。如果那样做，究竟是搞了精神文明建设，还是搞了垃圾的堆集?究竟把青年引导到什么地方去?现在有些广告宣传奴才思想，什么东西都要挂上外国的招牌。要总结下经验，讲清楚广告宣传不只是经济信息问题，也是思想建设问题。在这方面，各级党委要通过摆事实、讲道理，对广大党员进行政治教育和党性教育。

薄一波说，我们现在的路线、方针、政策和改革的方向，都是正确的，这个必须肯定，不能有丝毫的动摇。但上面所说的这些已出现的问题，却必须引起重视，不能把它们看成是无关大局的细微末节。这些问题的出现，同正在进行的整党和改革的要求都是不相容的，一定要采取有力的措施认真加以解决。

薄一波对如何巩固和发展整党成果讲了几点意见。他说，目前，中央和国家机关各部委的整党工作，绝大多数单位已经基本结束。这不是说这些单位的整党已经整好了，从此可以万事大吉了。今后巩固和发展整党成果的任务，党的经常性建设和整顿工作还相当艰巨。他就巩固和发展整党成果提出了五个方面的工作:

一、抓好理想和纪律教育。要按照中指委第十二号通知的精神，把增强党员党性观念的教育，作为巩固和发展整党成果、提高党员思想政治素质的中心环节，扎扎实实地深入开展起来。在第二期整党中，要自始至终地重视这个问题。第一期整党的单位，也要认真地补上这一课。

整党，改革，建设，都是要达到社会主义物质文明和精神文明同时并茂的目的。既要坚决把社会主义物质文明搞好，又要同时搞好社会主义精神文明，如果忘记或放松抓社会主义的精神文明建设，物质文明建设也就不可能搞好。发展社会主义经济，必须实行和长期坚持对内对外两个开放的方针。在对外开放过程中，特别是在引进工作中，要始终注意增强我们自力更生的能力，使引进的先进技术和关键设备能加紧实现国产化；注意增强我们产品的竞争能力，扩大在国际市场的销路；注意增强我们的民族自信心，防止一切东西都是外国的好那种崇洋心理、崇洋思想的滋长。发展社会主义经济，必须让一部分人、一部分地区先富裕起来，从而带动更多的人、更多的地区富裕起来，这是符合客观事物的发展规律的。这样做，也有利于贯彻按劳分配的原则，克服分配上的平均主义。让一部分人先富裕起来，绝不是搞两极分化，而是为了使全体人民逐步实现共同富裕。只要我们坚持以公有制为主体，坚持走共同富裕的道路，这样来发展有计划的商品经济，我们的经济就是有广阔发展前途的社会主义经济，而决不可能成为别的什么经济。对此，我们应当充满信心。

实践表明，要搞好理想和纪律的教育，切实增强党员的党性，关键要做到以下几条:一是要领导带头，就是各级党委和党员领导干部必须以身作则，真正作出表率；二是要紧密联系本部门、本单位的实际，抓住正反两方面的典型事例，加以剖析，进行活生生的实际生活的教育；三是要认真地开展批评和自我批评，对各种不符合党性原则的思想、行为要严肃指出和坚决纠正。“左”的一套绝不能再搞了。

二、下大决心切实纠正不正之风。各级领导干部首先要带头检查和清理本地区、本部门、本单位存在的不正之风，严格按照中央、国务院的有关政策和国家的法律办事。当前，要把认真清理、整顿党政机关和党政干部经商办企业，严格禁止领导干部的子女、配偶经商，作为纠正新的不正之风的一个重点。对大案、要案尤其要认真查处，任何人都不得庇护和放纵那些严重违犯党纪国法的当事人。对那些买空卖空、投机倒把、牟取暴利的“皮包公司”要坚决取缔，彻查严办。

在领导班子和第三梯队的建设上，有的领导干部降低干部的“四化”标准，存在着“任人唯亲”的现象，甚至不惜严重违背组织原则来达到个人目的。有的干部不择手段向党伸手，唯官是求。有的干部在处理违犯党纪国法的人的时候，官官相护。这也是一种不正之风，应当切实加以纠正。

三、核查“三种人”的工作还要加紧进行。各部委党委、党组要增强责任感，继续加强对核查工作的领导；要继续保持一支与核查任务相适应的核查工作队伍；对已经发现、并查清事实证明确属“三种人”的，要及时定性处理，不能受派性或其他干扰而不了了之；随着整党在全国展开，有的部门还可能发现新的线索，要随时发现，随时清理；要加强对下属单位核查工作的领导、检查和督促，协助地方搞好双重领导单位的清理工作，防止出现“死角”。特别是对那些“文革”中的“重灾户”、而又一直没有认真进行清理的单位，更要按照中央十七号文件和其他有关文件的精神，把核查工作搞好。

四、及时解决前进中出现的新问题。各部委的领导同志都要按照中央一再强调指出的“少讲空话，多干实事”、“不搞假把式，不做表面文章”的精神，把工作做到基层去，做到群众中去。深入实际，调查研究，及时制订一些具体的政策界限和必要的措施，妥善地解决前进过程中出现的各种问题，发展当前政治上和经济上的好形势。官僚主义的领导作风必须转变，机构必须精简!不能只是停留在口头上、纸面上、会议桌上，而迟迟不见行动。

五、各部委的党委、党组和机关党委要把党的建设方面的经常性工作认真管起来。我们建议中纪委、中组部、中宣部、中直机关党委、国家机关党委，加强对中央和国家机关各部委党的经常性的思想建设、作风建设、组织建设的指导和督促·我想特别强调一点，就是赞成胡耀邦同志一个时期以来反复说到的，一定要把党的各级组织直到支部的正常生活，认真抓起来。这是一件大事，至今没有落实。而只要这一条没有落实，我们任何好的方针、政策，就都有落空甚至完全走样的危险。在这个意义上，我认为可以说，有没有党组织的正常生活，这一点决定一切。各级党组织要切实加强党的各个方面建设，切实加强对广大党员的教育，使他们更好地适应新形势、新任务的要求，增强党性，振奋精神，加强团结，在“四化”建设和改革中起模范带头作用。

薄一波在讲话的最后说，鉴于一些部委整党工作尚未结束，已经结束整党工作的单位，也还要看它们今后的实践如何，看它们已经取得的成果是否得到巩固和发展，存在的问题是否自觉地进行解决，因此各口的办公室需要留下少量工作人员，作为中指委办公室的联络人员，继续同有关部委保持联系，起观察、联络和督促作用。我们这次整党自始至终不采取过去那种搞“运动”的办法进行，这是完全正确的。希望我们的整党单位也千万注意一点，就是切不可以过去一些人对付“运动”的那种办法来对待这次整党，以为整党时间一过，就算过了关，从此杳无下文了。

描述：

