id: e4c19a6af5
标题：五年计划是使我国繁荣富强的计划
日期：1955-10-5
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵超构

1949年，人民掌握了政权，一个独立、自由、民主和统一的新中国出现了。

但是，这还是万里长征的第一步。解放后，在我们面前摆着一个政治先进、经济落后的矛盾。

要克服我国现在政治先进和经济落后的矛盾，要根本地改变我国的历史面貌，要把贫弱的中国变成真正富强的中国，我们必须有自己的工业体系，必须走社会主义工业化的道路。

实现第一个五年计划，我们还不能说将彻底改变这个落后状态，但是毫无疑问，落后状态是在迅速改变了。1957年，工业在国民经济中的比重将上升为百分之三六，虽然还未能在国民经济中占优势，却毕竟是以坚实的步伐向工业化的路上迈进一大步了。

这是谁都知道的事情了，第一个五年计划的总投资折合黄金在七万万两以上，用这样大量的资金来建设国家，在中国过去的历史上是完全不可想像的。

这样大规模的投资中，半数以上是投入工业部门的；一千六百个限额以上的基本建设单位中，六百九十四个是工业的建设单位；这样一个以工业为中心的建设计划，在中国的历史上又是空前的。

具有重要意义的，是我国工业化是采取苏联那种优先发展重工业，依据生产资料优先增长的科学原理进行的，为此，五年计划中的工业投资中，属于重工业方面的投资占百分之八十八点八，而在1957年，生产资料在工业总产值中所占比重将上升到百分之四十五点四。

以重工业为中心的工业建设，必然会出现社会主义的速度。五年内，我国的工业总产值要增加百分之九十八点三，差不多是一倍。比起资本主义国家来，我们工业的发展是采取向前冲刺的姿态的。

这样伟大的规模，这样勇猛的速度，就可以使我们在1957年看到我国工业的新面貌:

从前(国民党反动统治结束时的1949年)，我国生铁的年产量只有二十四万六千吨，钢的产量只有十五万八千多吨；现在铁和钢的年产量都在四百万吨以上了。

从前，我们没有汽车、拖拉机和飞机制造业，现在我们都有了。

从前，我们几乎没有机器制造业，现在，我们陆续能够制造历史上从来未造过的冶金、发电、矿山、采油的成套设备了。

从前，我们的工业偏集在沿海各地，现在，我们有四百七十二个限额以上的大工业分布在广大的内地冒烟了。

从前，我们拿不出一个大工厂来跟人家相比，现在，在五年计划中开始建设的三门峡水力发电站，将成为全亚洲最大的水力发电站。

从前，我们是“靠天吃饭”，现在，我们开始根治黄河，进行改造自然面貌的巨大工程。

从前，做梦也不会想到和平利用原子能，现在，我们开始和平利用原子能的建设了。

总之，从前，我们没有一个独立的工业体系，现在，我们有自己的很具规模的工业体系了。

结论是什么呢?结论就是:实现五年计划，就可以确定地建立我国社会主义工业化的初步基础，我国百年来经济落后的历史面貌将一去而不复返了。

社会主义工业化，不是随便那一种工业化，而是要保证能战胜资本主义逐步消灭剥削、建立社会主义的那种工业化。

社会主义经济能不能战胜资本主义经济呢?五年计划的指标表明:到1957年，纯私营工业在工业总产值中的比重要下降到百分之十二点二，在商业零售额中，纯私营商业只能占到百分之二十一点一。

社会主义是以破竹之势占领资本主义经济阵地的，资本主义虽然未被全部消灭，但确实显出日落西山的迟暮之景了。

在农业阵地上，在五年计划开始时，小农经济还是汪洋大海，1952年的生产合作社还只有三千六百六十三个社，而到1957年全国入社的农户将占全国农户总数的三分之一，那末这个增长的速度是怎样也不能说是慢的了。虽然，农业还是落后的，但是个体农业已不成其为汪洋大海了。社会主义农业占领了强固的阵地，农村中的资本主义自发势力被压制，已可以预见全国农业的社会主义改造的高潮即将涌现，这是不能不引起农村面貌的剧烈变化的。

由此可见，实现五年计划的这五年，不仅是改变我国工业面貌的五年，同时是各种经济成分发生巨大变化的五年。计划表明着:在各个战线上，社会主义的胜利是预定的事实。

既然每一种经济成分的背后，都站着一个阶级，那末各种经济成分的变化，自然要相应地引起各个阶级关系上的新面貌。

跟着社会主义工业化的发展，工人阶级掌握着愈来愈巨大的经济实力；工人阶级的队伍愈来愈扩大。

跟着农业合作化的发展和国家对农业的支援，富农的天地愈来愈窄小了。

占全国农户三分之一的农民，在集体劳动和统一经营中，逐渐向新型农民转变，改造自己的精神面貌。这已是坚决跟着社会主义走的农民，不能再说是受着资本主义经济支配的旧农民了。

跟着社会主义改造的深化，结合着企业改造进行资本家的个人改造，大多数资产阶级分子接受工人阶级的监督、领导，也必然有少数资本家抗拒改造，这就不能不引起资产阶级地位的变化。

这一切变化，都会导向如下的结果:社会主义比重的大大增涨，工人阶级领导权的加强，工农联盟的更加巩固，人民民主专政制度愈来愈有力量。但是阶级既没有完全消灭，尖锐的阶级斗争必然在继续深化。

实现第一个五年计划后，我们伟大祖国在世界上占着怎样的地位呢?

那时按照若干重要工业品(铁、钢、电、煤等)的产量来说，我国的工业生产水平将约略相当于1932年苏联第一个五年计划完成时的工业生产水平，超过1937年日本的工业生产水平。

难忘的1937年!那是日本发动“七七事变”的一年。日本那时凭着年产四百多万吨钢的工业水平，成为亚洲最强的国家，梦想鲸吞中国，独霸东亚。

我们是爱好和平的国家，根本不同于那时的日本。但是，1957年我国年产四百多万吨钢，用在保卫和平方面，加强着和平、民主社会主义阵营，那就意味着帝国主义凭着四百万吨钢来侵略中国，使我们牺牲了一千万以上生命的事情，是决不可能重演了。

我们要从这点来理解第一个五年计划对于国防、对于祖国的独立、安全和对于人民的生命财产的重大意义。

“叱咤则风云变色，暗呜则山岳崩颓”，这就是站在保卫世界和平前列的新中国的英雄的面貌。

描述：

