id: e4c2a614f8
标题：上海纺织系统工人群众讨论党的物价政策这样利国利民的大好事我们拥护
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十月三十一日讯　记者吴复民报道:“党的物价政策完全是为民的政策，是爱民的政策。提高副食品销价，是从提高农副产品收购价格来的。这项政策一举解决了‘谷贱伤农’的老大难问题，说明党中央有远见，有魄力。”这是上海纺织系统工人群众对提高副食品销价的反映。他们衷心拥护中央的决定，认为这是使八亿农民开心、城市职工定心、全国人民增强四化信心的大好事。

连日来，上海市纺织工业局和所属公司的领导成员，分头到七十五个基层单位向工人群众宣讲物价政策，他们感到，广大工人群众对党的物价政策理解得非常透彻。上海中国纺织机械厂锻压车间四十六岁的车工蔡锦华在座谈会上说:“国家提高农副产品收购价格，等于给八亿农民普遍加了一次‘工资’，这是件了不起的大事。”说着，他从怀里掏出一封苏北老家侄子的来信念了起来。来信说，今年家乡夏秋两季都是丰收，农民的工分值从不到一角提高到三角几分，家里养了五头猪，经济情况显著好转。蔡锦华激动地说:“十多年来，家乡每封来信都讲缺吃少穿。接到这封信真比我自己加了二十元工资都高兴。八亿农民的积极性起来了，农民的好日子来了，我们工人的日子也好过了。”

厂部油漆工、五十岁的接正法，在旧社会拉过黄包车，踏过三轮车，在码头做过装卸工。他在发言中充满着对党的深厚感情。他对比说:“在旧社会，物价一天涨几涨，一条马路一个样，少数人从中发财，多数人挨饿受冻，有谁来管?这次调整物价，米不涨，油不涨，布不涨，上海还加一个蔬菜不涨。就这样，还每人补贴五元钱，还事先发通知，同我们有商有量，这样的好事哪个社会有?这就是社会主义的优越性呀!”

这个局的领导十月二十九日在上海第二棉纺织厂召开座谈会时，宣讲和讨论文件的气氛活跃、热烈，争先恐后发言的十七名工人、干部，同局领导一起，欢欢喜喜地算了两笔账。

第一笔账是:农业搞好了，工人生产和人民生活才会好。一九五五年，全国农业大丰收；一九五六年，上海的纺织工业比上一年增加产值百分之二十八，两年间工人普遍加了工资，市场上肉、蛋畅开供应。一九六○至六二年，农业歉收，棉花减产，上海纺织工厂的纱锭和布机只能开出一半。

第二笔帐是:粉碎“四人帮”三年来职工生活大有改善。这个有五千四百名职工和三千多名退休工人的大厂，同一九七六年相比，今年共增加工资和退休金支出二十九万元，共增加各种津贴和其他补贴二十二万七千元，共支出奖金八十二万六千元，全厂每个在职职工平均今年多收入二百二十四元，平均每人享受职工集体福利费八十四元八角，每个退休职工今年多收入四十七元。

“还要算第三笔帐!”二纺工场条精粗保养工袁祥福满怀深情地说:我们的祖国好象久病的母亲，刚刚病愈起床，我们要体贴她，不能对她要求过高过急。国家是大家的。我们要为国家争挑重担，分忧解愁，用全副精力把生产搞好。

厂长刘宗泰最后把大家的意思归纳成一句话:“要改善生活，归根到底靠经济发展。只要工农业生产搞上去，今后市场上东西一定会越来越多，人民生活一定会越来越好，这是毫无疑义的。”

描述：

