id: e4c584e66c
标题：不断挫败垄断资本集团破坏罢工的阴谋美国一万多码头工人罢工进入第十七天
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　美国西海岸一万五千名码头工人要求增加工资的大罢工，到十七日已经进入十七天，有力地打击了美国垄断资本集团。

这次罢工是在七月一日开始的。十七天来，码头工人不断挫败美国垄断资本集团破坏罢工的阴谋，坚持斗争。罢工工人在美国太平洋沿岸的主要港口都设置了纠察线。

码头工人的罢工使美国西海岸从华盛顿州的西雅图到加利福尼亚州的圣地亚哥之间的二十四个主要港口的装卸工作处于停顿状态，使数百艘船只陷于瘫痪。许多船只不得不绕道到美国东海岸或加拿大装卸货物，使垄断资本集团受到巨大损失。

与此同时，美国犹他州、亚利桑那州、新墨西哥州、内华达州等十一个州的三万九千名铜业工人，为了反对垄断资本残酷剥削和维护工人切身利益而举行的罢工，也已经坚持了十七天。罢工工人在一些州的矿井外面布置了纠察线，使美国熔炼公司、安那康达铜矿公司、菲尔普斯·道奇公司和肯尼科特铜矿公司等九家铜业垄断企业受到沉重打击。

描述：

