id: e4c77eeee9
标题：重登大雁塔
日期：1992-7-5
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈吉庆

“秦中自古帝王州”。关中的山山水水繁衍了一代代王朝，孕育了古老的中华文明。散布八百里秦川的秦砖汉瓦、隋塔唐宇、青铜石刻、墨卷壁画，象浩瀚的明珠在历史长廊里闪光；相继发掘的兵马俑、法门寺、汉阳陵，又似夺目的晨星在时空中升起，它们是天然的历史博物馆，又是恢宏的历史画卷。

26年前，我曾登过大雁塔。

那是“文化大革命”的年代，轰轰烈烈的扫“四旧”刚过，寺院冷落，游客稀疏。我去的时候正值深秋，只剩下古塔在斜阳中孤影自怜。与其相伴的是灰色拱门里默默无声的清洁工，用巨大的扫把清除厚厚的尘土。

去年我途经西安，重游了大雁塔。古塔已修缮一新，塔南已重新辟作风景区，芳草萋萋，古建成林，游人如织，可惜登塔远望，烟雾迷蒙，难睹远近真容。

此回重登大雁塔，是在仲夏。古塔掩于绿树红花之中，映衬在蓝天白云之下，越发古朴俊美，很难看出它已多次经受关中大地震。

大雁塔高64米，有7层，呈方形角锥状。塔身由青砖铺砌，坚实厚固。每层四方各有一个砖券拱门，可供眺望。我沿盘旋而上的阶梯登至顶层，现代化的古城尽呈眼底。西侧新建的“秦王宫”和12个巨大铜人巍峨壮丽，东侧刚刚落成的陕西历史博物馆恢宏典雅，它们给古城增添了新的景观，给游人带来新的联想。只是当年登塔有“鸟飞平地上，人语半天中”的感受已难体会到了。

自我懂事起，就听说大雁塔和唐玄奘密不可分，每回登塔前，都不忘去塔北的刹殿瞻仰一下这位大师的石刻影像，浏览一下西天取经的“行程”图。

玄奘于贞观元年(公元627年)，也有说贞观三年启程西行，去佛教发源地“取经”，以释清佛教经典上的一些疑惑之处。这可真是一次艰难而又漫长的旅程啊，关山重重，险阻道道。由于事先未获批准，途中随时都有被拘押的可能。然而，这位僧人的诚心和毅力几乎打动了所有的守备官员，一路放行。河西瓜州的关卡要员，不仅当面撕毁了捉拿他的牒文，而且帮助他买马备粮，提供向导带路。

玄奘翻过天山，行抵中亚后，沿阿姆河南下到今天的巴基斯坦和印度，尔后，苦读5年，遍访名贤，晋升为当地声望极高的学者，还被推举为多国高僧会盟的信主。十分庆幸的是，他学成回国后，唐太宗非但没有追究先前擅自出关的罪过，反而传令沿途派员护送，抵达长安时，欢迎的人群长达数十里地。

起先，玄奘被安顿在长安慈恩寺译经。慈恩寺是唐高宗李治为追念其母而修建的寺院，规模盛大，建筑华丽，玄奘有此待遇当是相当不错的了。继而，这位高僧奏请在寺中增建佛塔，以妥善存放经卷，皇上慨然恩准，并同意由他自行设计和监制，于是大雁塔出现了。

这位僧人26岁前往西天取经，44岁回返，前后18载，历经138个古代国度，其艰韧不拔的毅力感人至深。他翻译经卷，持续19个春秋，译出经典75部，计1335卷，占我国已译的佛教经典三分之一，其孜孜不倦精神让人敬仰。然而，假如当时没有开明的政策，他很可能难以完成这次使命，也很可能不会留下大雁塔了。当我见到唐太宗为玄奘译的经卷书写的《大唐三藏圣教序》时，多少为玄奘庆幸。

描述：

