id: e4c9ac9e6c
标题：介绍纪录电影“伟大的土地改革”
日期：1954-1-16
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

土地改革是中国数千年来空前的伟大历史任务，只有在中国共产党和毛主席领导之下，农民才能把全国的封建地主阶级彻底的全面的打垮，而分得了土地。我因曾亲身参加过土地改革工作，所以看了中央新闻纪录电影制片厂出品的“伟大的土地改革”格外感到亲切和感动。

这部新闻纪录片的编辑是很完整、扼要而又富于教育意义。全片分六大部分:第一部分讲封建土地制度的残酷剥削性和对人民的危害性。地主阶级因占有大量土地而过着不劳而获的荒淫无耻的生活；而土地的真正主人——广大的农民，却因为没有土地或土地很少，而不得不受地主的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。地主用对半分租，三七分租甚至一九分租，把农民的血汗所得大部分给抢了去，还有大斗大秤的额外剥削。农民们给地主搜刮得一无所有时，又不得不向地主借高利贷来度日。你看影片上的刘大红，因向地主借了三石谷，在地主家里当了二十七年长工，结果还欠地主十石谷子。所以农民给地主压迫得妻离子散，流亡外乡，甚至于饿死冻死。可是地主家里，积谷盈仓，黄金满坑，穷奢极欲，腐化享乐。你看影片中地主家里用六斤黄金做成的屏风，七个雕工花了一年零三个月的功夫雕刻成的“八步百鸟出窝床”，多么叫人愤恨!其次，地主对待农民的残忍凶毒也是说不完的，他们私立刑堂，私设水牢，开膛剖腹来杀害农民。这第一部所描写的引起我们对地主阶级的深恶痛恨。

第二部讲中国共产党实行土地改革的历史。自一九二一年党成立以后即把解放中国农民引为党的职责，一九二五年毛主席在广州农民讲习所讲授“中国社会各阶级的分析”，在“战士”杂志上刊登“湖南农民运动考察报告”的历史性的文章。一九二七年在井冈山组织工农红军，建立工农政府，一九三七年进行减租减息的斗争，一九四九年颁布了“土地法大纲”，开始实行土地改革，得到了农民热烈的拥护，青年农民纷纷参军，后方省吃俭用，积极支援前线，壮大了人民解放军，打垮了反动政权，一九四九年十月一日建立了以工人阶级为领导以工农联盟为基础的人民民主政权。

在全国解放、中华人民共和国成立以后，中央人民政府于一九五○年六月颁布了中华人民共和国土地改革法，于是开始全国规模的三亿以上农民的土地改革工作。成千上万的机关、团体、学校和工厂的成员纷纷在党的领导下组成了无数个土地改革工作队，下乡帮助农民翻身。

第三部讲土改工作的第一阶段，宣传教育、启发农民的阶级觉悟，挖苦根、斗地主，数千年积压下来的血海深仇和创痛疾苦都倾倒出来了，轰轰烈烈的农民翻身运动就此展开了，同时农民在工作队的领导下成立了各级农民协会，使这运动循着土地改革法政策所规定的轨道有计划的顺利推进，贫农雇农团结了中农，打倒了恶霸地主，揭发了他们的罪恶行为，清算了他们的剥削账，把罪恶分子交给人民法庭去惩处，农民们挺起了腰，吐出了苦水，报仇，出了气，感谢共产党、感谢毛主席，在党和政府的领导下，真正站起来当家作主了。

第四部讲土改工作的第二阶段:划成份、评阶级，这是农民内部的工作，采取自报公议民主讨论的方式来进行；给守法地主以劳动改造的机会，同样分给他一份土地，对富农采取中立态度，基本上不去动他的财产。这样农民在思想上划清了敌我界线，巩因了反对封建的统一战线。

第五部讲土改的第三阶段:分配土地和胜利果实，在这里我们看出农民的阶级友爱，干部大公无私，农民公平民主，看到邻村果实少，就主动的把省下来的粮食、耕具和耕牛送给他们。农民们有了自己的土地，改善了生活，有了自己的政权，农民的积极性和创造性就大大发挥出来。青年男女纷纷要求入党入团，加强了工农联盟，巩因了人民民主专政。

第六部在土地改革工作胜利完成之后，接着就掀起了全国规模的增产竞赛和互助合作运动，全国各地涌现出许多农村的劳动模范，改良种籽，改善了耕作法，深耕细作，大大提高了单位面积产量，打破了解放前粮食最高产额。互助合作运动迅速发展起来，在国营农场示范之下，全国农民纷纷组织起来，由互助组进展到生产合作社，我们在影片中看到新式农具的应用，农业机器在某些土地上的活动，农民子弟入学学习文化，农村图书馆的设立……都显示着中国农村不但从贫困的泥淖中拔了出来，并已走上互助合作运动的康庄大道，在党和政府的领导下，在总路线灯塔的照耀下，中国农民正在大踏步的向着社会主义光明前途迈进着。

这部影片对全国人民都是有深厚教育意义的，不但纪录了伟大历史任务的胜利完成，并且把今后农村发展的新方向明确的指点出来，使我们在学习总路线的农业社会主义改造中上了重要的形象化的一堂大课。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541g080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“伟大的土地改革”两个镜头

【上】农民愤怒的控诉地主</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541g080102.JPG">

<FONT class=imgsm>【下】庆祝土地改革胜利</FONT>

描述：

