id: e4cabeedc5
标题：《艺术断想》自序
日期：1982-6-23
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

收在这个集子里的近三十篇文字，都是谈艺术问题的。艺术性，艺术技巧，艺术鉴赏，艺术修养这些互相关联的方面，或多或少都涉及了。谈到的作品，主要是文学，但往往也说到绘画等其他艺术。

文艺应当是“引导国民的前途的灯火”。它应当帮助人们认识生活，陶冶人们的高尚情操，激发人们推动历史前进。但也正如鲁迅所说，“万不可忘记它是艺术”。如果只讲思想不要艺术，那么，不但无从满足人民群众正当的审美要求，也不可能以其特殊功能去净化、提高人们的精神境界，那就必然在实际上取消了文艺。连文艺自身都被取消了，还谈什么它的认识作用和教育作用呢?在这方面，我们有过不少不应忘却的教训。林彪、江青之流大“革”文化“命”的岁月，维纳斯身上印满这伙丑类的蹄痕，大家更是记忆犹新。

在欣赏文艺作品及阅读有关资料时，我总是感到:文学与其他艺术，虽然形式不同，但却有许多相同相通之处；它们之间往往是互相渗透，互相滋养，互相启发，互相促进的。古今不少伟大作家有广阔深厚的艺术修养，而许多卓越的艺术家则能文善诗。可是，由于种种原因，一般说来，我们对“文”与“艺”的联系，注意得很不够，往往“文”归“文”，“艺”归“艺”。专业分工当然是必要的，但不可太死太绝对。事实上，将“文”与“艺”联系起来，互相沟通，对于创作艺术水平的提高，文艺理论科学性的加强，都很有裨益，而且还可能创造出新的文艺品种。

我国历代大量的诗话、词话、文论等，不少著作在对作家作品的评论中，往往有一些艺术上的真知灼见。还有很多画论，论述了中国画的创作与鉴赏的诸问题，其中很有一些精湛、深刻的见解。关于其他艺术的记载、论述似乎也不少。这些都是值得重视的遗产。毫无疑问，我们应当研究、借鉴外国文艺理论和创作中一切好的、有益的东西，不可闭关锁国、故步自封。然而，对于中国历代的文艺论著，需要有足够的重视，不能认为它是“老黄历”，“不管用了”。如果我们能在认真整理的基础上，有分析有选择地继承这份遗产，对于建设具有中国民族特色的马克思主义文艺理论，提高我们的文艺工作者的艺术修养，都有重大意义。

同其他领域一样，在文艺领域不能不讲辩证法。从大的方面看，文艺的盛衰，思潮的变化，形式的兴替，流派的起落，都是矛盾的表现，只有用唯物辩证法才能加以正确解释。从具体作品来说，它的各个因素都包含着矛盾，都存在着二重性。所以，尊重辩证法，力求用辩证法对待大大小小的艺术问题，是繁荣和发展我们文艺的一个不可忽视的课题。

(《艺术断想》一书即将由百花文艺出版社出版)

描述：

