id: e4cd33733a
标题：中华人民共和国和印度尼西亚共和国就中国主席 刘少奇在印度尼西亚进行国事访问的联合声明
日期：1963-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘少奇,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国主席刘少奇应印度尼西亚共和国总统苏加诺的邀请，于1963年4月12日至4月20日在印度尼西亚共和国进行了友好访问。陪同刘少奇主席访问的有:刘少奇主席夫人、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人、外交部副部长黄镇、外交部部长助理乔冠华、国务院总理办公室副主任罗青长、外交部第一亚洲司司长章文晋、外交部新闻司司长龚澎、外交部礼宾司司长俞沛文、公安部局长岳欣、华侨事务委员会副司长朱毅、卫生部保健局副局长黄树则、中华人民共和国主席卫士长李树槐。

刘少奇主席及其随行人员在访问期间，受到了印度尼西亚共和国国家领导人和人民的热诚欢迎和隆重接待，这种欢迎和接待充分地反映了两国人民之间的亲密友谊。

刘少奇主席及其随行人员在印度尼西亚逗留期间，访问了雅加达、茂物、万隆、日惹和巴厘，并且同印度尼西亚各界人士进行了友好接触。贵宾们对于印度尼西亚共和国，在苏加诺总统领导下，在维护民族独立、加强民族团结和发展国家建设事业等方面所取得的胜利和成就，给予高度的评价。

在访问期间，刘少奇主席同苏加诺总统进行了会谈。中国方面参加会谈的有:国务院副总理兼外交部长陈毅、外交部副部长黄镇、中国驻印度尼西亚大使姚仲明；印度尼西亚方面参加会谈的有:负责分配事务的副首席部长莱梅纳博士、副首席部长兼外交部长苏班德里约博士、印度尼西亚驻中国大使苏卡尼·卡托迪维约。

会谈是在亲切友好和完全谅解的气氛中进行的。双方就进一步加强两国之间的友好合作关系和共同关心的国际问题充分地交换了意见。

双方满意地看到，两国的友好合作关系，在万隆会议十项原则和和平共处五项原则的基础上，不断取得了发展。特别是近两年来，随着两国友好条约的签订，这种关系更进入了一个新的阶段。双方在反对帝国主义、反对新老殖民主义斗争中的相互支持相应地有了加强。在经济技术合作方面，双方在有需要的时候，都给予对方以尽可能的援助。两国的文化交流也有了显著的发展。双方表示将尽一切努力进一步巩固和发展两国的团结和友谊，扩大和加强两国之间的经济技术合作和文化交流。双方认为，中国和印度尼西亚两国友好合作关系的不断加强，不仅符合两国人民的根本利益，而且对于促进亚非团结和保卫世界和平的崇高事业也具有十分重要的意义。

中国政府重申坚决支持印度尼西亚人民为收复西伊里安和实现国家统一而进行的正义斗争，并且热烈祝贺印度尼西亚人民在这一斗争中所取得的重大胜利。印度尼西亚政府重申全力支持中国人民为解放台湾和反对“两个中国”的阴谋而进行的正义斗争，并且坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。

双方一致认为，中国和印度之间的边界问题，可以并且应该在万隆会议十项原则和和平共处五项原则的基础上，得到公平合理的解决。双方认为，六个不结盟国家的科伦坡会议所通过的建议创造了有助于和平解决这争端的有利气氛。双方希望，这种有利的气氛能够进一步加以利用，以导致中印两国通过直接谈判解决这一问题。双方表示坚决反对对中印边界争端的外来干涉，因为这种干涉只会破坏亚非团结，从而在寻求这一争端的和平解决的道路上增添障碍。中国政府感谢苏加诺总统和印度尼西亚政府为促进中印和解和直接谈判所作的崇高努力，并且重申，中国政府关于和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。印度尼西亚政府赞赏中国方面主动采取的停火、后撤中国边防部队、释放被俘印军人员等措施，并且认为，这些措施极有助于中印边界争端的和平解决。

双方高兴地指出，目前国际形势十分有利于世界各国人民反对帝国主义和殖民主义、保卫世界和平和促进人类进步事业的伟大斗争。双方满意地注意到，新兴力量正在迅速增长，并且在国际关系中日益起着决定性的作用。双方一致认为，帝国主义和殖民主义是威胁世界和平和制造国际紧张局势的根本原因。为了有效地保卫世界和平，全世界人民必须更加紧密地团结起来，以铲除这两个祸害。

为了维护世界和平，有必要在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利的基础上和万隆会议十项原则的基础上，实行不同社会制度国家之间的和平共处。

双方重申继续支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为摆脱殖民统治或维护完全的民族独立、反对新殖民主义和帝国主义而进行的斗争。在这方面，双方表示坚决支持北加里曼丹人民为争取民族自决权和独立，从而反对落入以马来西亚名义出现的新殖民主义圈套而进行的英勇斗争。双方表示坚决支持全体越南人民争取和平统一越南的正义斗争，并且着重反对在这个问题上的任何外来干涉。同样，双方表示完全支持朝鲜人民争取统一朝鲜的斗争。双方表示坚决支持安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、南北罗得西亚、尼亚萨兰、贝专纳、怯尼亚、桑给巴尔和南非人民反对殖民统治和压迫、争取民族独立和自由的正义斗争，双方表示同情英勇的古巴人民，并且重申支持他们为维护按照自己的理想和愿望发展自己国家而不受任何外来干涉和威胁的权利的坚决斗争。

双方表示将继续为维护和发扬万隆精神、促进亚非国家之间的友好团结而共同努力。中国政府完全支持印度尼西亚政府关于召开第二次亚非会议的倡议，并且认为，这个会议的召开对于亚非各国人民加强团结合作、反对帝国主义和保卫世界和平的共同事业，一定会作出积极的贡献。

中国政府强烈谴责国际奥林匹克委员会无限期地停止印度尼西亚参加奥林匹克运动会的专断行动。中国政府重申坚决支持苏加诺总统关于组织“新兴力量运动会”的倡议，并且表示愿意尽一切可能为实现这一倡议而作出贡献。

双方认为，两国国家领导人的相互访问，对于增进两国之间的团结和友谊具有重大的意义。刘少奇主席的访问对于进一步巩固和加强两国的友好合作关系作出了重要的贡献。

1963年4月20日于雅加达

中华人民共和国印度尼西亚共和国

主席　　总统

刘少奇　苏加诺

【新华社北京20日电】

描述：

