id: e4cf78e1a8
标题：朱东润教授光荣入党他说:只有党能给我以新的生命。我要永远朝前跑，决不回头
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四月二十七日晚上，复旦大学中文系系主任，八十三岁高龄的朱东润教授在庄严的党旗下宣读了自己的入党志愿书。现在，复旦大学党委已批准他成为一名光荣的中国共产党预备党员。

朱东润教授出身在贫苦的店员家庭。一九一三年，他曾去英国勤工俭学，一九一六年回国后，长期从事教育和中国文学学术研究工作。解放后，在党的领导下，他注意改造世界观，工作勇于负责，严于律己，作风踏实，言行一致。一九五七年开始担任复旦大学中文系系主任以后，他始终热情关心青年教师和青年学生的成长，为提高中文系的教学和学术水平作出了贡献。在无产阶级文化大革命中，朱东润教授遭到了林彪、“四人帮”的残酷迫害，但是，他仍然坚定地相信党，相信毛主席的革命路线，积极参加二十四史点校工作，在极端困难的条件下，坚持《杜甫叙论》的写作。

粉碎“四人帮”以后，他积极拥护以华国锋同志为首的党中央的各项决策，参加揭批林彪、“四人帮”的斗争，以忘我精神投入建设四化的新长征。现在，他除担任系主任工作外，还担任了《中华文史论丛》和全国统编教材《中国历代文学作品选》的主编。他亲自指导青年教师，带教研究生，并打算在有生之年写出新的传记。他表示:只要是党交给他的任务，“赴汤蹈火，在所不辞”。历年来，他的主要著作有:《张居正大传》、《陆游传》、《中国文学批评史大纲》、《梅尧臣诗选》等。

朱东润教授从切身经历中树立了坚定的信念:要把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，只有坚持共产党的领导，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持马列主义、毛泽东思想的指导。他说:“只有党能给我以新的生命。”“我在中国文学的教学和研究工作中度过了四、五十年，对中国文学的发展前途有点认识，身体状况还允许我做些工作，我要参加共产党，在党的教育之下，更多地做有益于党、有益于人民的事。”在批准他入党要求之后，他激动地表示:“路是永远向前的，我要永远朝前跑，决不回头。”

描述：

