id: 02938f23fc
标题：甲午战争后的日本社会
日期：1994-9-25
是否是时间段：false
作者：周启乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲午战争不仅为列强侵华开辟道路，加速了中国半殖民地化的进程，而且对日本近代历史的发展同样产生了重要影响。日本以此为契机，实现了从被压迫国向压迫国的转变，社会情况发生巨大变化，也出现了一系列新的社会问题。日本资产阶级是战争的重要受益者。战后“企业热”的出现。国际关系下的“卧薪尝胆”与扩充军备。以掠自中国的三点六四亿日元巨额赔款为支撑，推行“战后财政十年计划”。军备生产带动经济迅速发展，战后十年大大超过战前二十七年。产业结构改变与产业革命完成。战争对国民思想及社会舆论的巨大影响。宣传媒介对战争的歌颂与鼓吹。所谓“举国一致”对战争的支持。战后“皇国”意识与“忠君爱国”思想广泛渗透于民众之中。新的阶级矛盾与社会矛盾的出现。横山源之助《日本之下层社会》等描述和揭示的社会问题日益严重。工人运动蓬勃展开，“以日清战役而开劳动问题之新纪元”。

从“职工义友会”到“劳动组合期成会”、“铁工组合”。从“社会问题研究会”到“社会主义研究会”、“社会主义协会”，直至作为工人政党的“社会民主党”。日本近代劳动运动始于日清战争之后的一八九七年夏。社会主义是劳动问题的唯一解决方法，社会主义的理论和主张代表了历史发展的方向。

(作者周启乾，天津社会科学院日本研究所所长、教授)

描述：

