id: 0294318295
标题：日本人在台湾留下的礼物
日期：1947-3-20
是否是时间段：false
作者：梁希
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁希

梁教授主持中央大学森林系多年，去年曾赴台湾作学术研究旅行。在这里他告诉了我们他在台湾的印象。语重心长，值得我们注意。特别是在台湾民变消息传来的今天，更见得梁老科学预见的正确。—编者—

日本帝国主义统治台湾半个世纪，台湾人流了多少血，挥了多少泪，搾出了多少脂膏，献出了多少汗水?这笔账，算也算不清了。然而，冬天无论怎么样冷酷无情，终究禁不住春天要跟着来的。不是吗，看他们这班穷凶极恶耀武扬威的日本大军阀大财阀被迫离开台湾的时候，不管愿意不愿意，不是给台湾留下了许多宝贵的美丽的同样是数不清的而且是带不走的礼物吗?蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁忙?这恐怕是日本帝国主义初意所不及料罢!

这许多礼物，要把它点个清楚，我的智识差得太远了，这里，只好凭我个人的一知半解来说说罢了。

(第一)日本人替台湾留下了一个“绿洲”，换句话，留下了一整岛碧绿的好森林。碧绿的森林，在我们内地是不容易见到的，我们所见到的山，海，长江，大河和沙漠，多是黄的，杀风景的。台湾呢?虽然不见得像杨森将军所说，把它叫做极乐世界，可是，青山拥城郭，碧海抱楼台，却是事实。

三百多年前葡萄牙人航海东来，发见了台湾岛，赏识它，爱慕它，替它起了一个名字，叫“美丽”(Formosa)。不错，台湾是美丽的，美在水，美在山，美在林，美在大自然，然而大自然还得人工保护人工改造才好呵!日本人就完成了这个使命。

台湾全面积约三百五十六万甲(台湾一甲等于一公顷弱)，其中约有二百二十八万甲，就是说，六四%是山林，山林在台湾占着极重要的地位。假如早把树木伐光，变成了童山，那我们接收过来，还得大搞造林运动，大贴标语，大发宣传品，闹个五十年或五十年以上，才能够恢复“美丽”这个好名字罢，何况所谓造林运动还不过那么一回事呢!所以，我个人以为日本人留下来的这一份咄磋之间难得立办的礼物——森林，值得首先提一提。

(第二)是日本大军阀大财阀数百年来靠剥削而取得而经营的产业。当然，这里还包含着少数日本农民和日本工人以及日本科学工作者的劳力，汗水和心血，值得我们表示同情的，可是，到了这个时候，只好玉石不分，一古脑儿把它没收了。

没收了以后，怎样处置呢?台湾人想不想追还他们(和她们)的血，泪，汗和脂膏呢?不，这份礼物大浓重了，台湾人似乎担当不下，只有政府才受之无愧。一年以来，经过当局的研究和讨论，把各种产业分配妥当，在数十个公司名义之下经营。公司，在现代的中国，已经不是生疎的名字了，中国茶叶公司啦，复兴公司啦，富华公司啦，中纺公司啦，中蚕公司啦，都有声有色地经管了或经管着官营事业，台湾数十个大公司也是一样。这里还划分(甲)国营，(乙)国省合营，(丙)省营三大类。

(甲)国营公司由资源委员曾经营，有铝业，金铜，石油三大公司。石油不是台湾产物，从辉煌的广告看来，似乎只是推销美国汽油和洋油。当然，嘉义县著名的大规模丁醇工厂，本来也作为改良汽油之用的，不过，现在台湾所用的不是日本汽油，而是道地的美国汽油，是否有搀加丁醇之必要，且是否丁醇厂被炸后还能恢复，不明白了。

(乙)国省合营公司由资源委员会和台湾长官公署合办，国得产物十之六，省得十之四。有糖业，肥料，造纸，制硷，造船，电力，水泥七大公司。糖，是台湾名产，任何人都知道的，那公司包含四个大公司和四十多个大糖厂，在接收前，糖之年产量九十万吨，最高达一百五十万吨，去年虽然产不到十万吨，然当局对将来生产量似乎有信心的。造纸厂最大者在罗东，有机械法，有化学法，可以造纸，也可以造木浆，规模宏大，每月需用木材二万石(一石等于○，二七八立方公尺，等于一○立方日尺)。它有一个林场在花莲港，现在却不积极经营，纸厂也被炸毁了一部，零件缺乏，原料不够，产量有限，然资委会当事人说是前途可以乐观的。电力公司在台湾太可爱了，大都是水力发电，劳力少，成本轻，电力大，全省发电四十多万基罗瓦特，成一大电网，互相通用，据说全省用量还不到发生量之半，所以电力有余，海拔二千几百公尺的山上和偏僻的乡村也可以装电灯，而且不怕停电。此外，如肥料，水泥及其他公司，也都有雄厚的基础。

(丙)省营公司分四个机关办理。(一)专卖局办的是樟脑，烟草，酒，火柴四个公司，这四项物品绝对官营，民间不能染指的。樟树，是东方特产，尤以台湾为首屈一指，从前樟脑的大主顾是山姆叔叔，它的主要用途是制造赛璐璐，现在呢塑料压倒了赛璐璐，赛璐璐本身落伍，樟脑销路自然不旺。然百足之虫，至死不殭，省政府还靠着大规模的樟脑工厂作财源。烟草，从改良烟叶起，经过工厂的整理，加香料，切丝，干燥，卷烟，制匣，到包封等各式各样时代化的机器，成一整套的工作。酒，分啤酒和台湾酒两类，工厂都相当伟大。火柴，也是机器制的。单就啤酒的收入而论，工厂成本每瓶十二元台币，专卖局收买十六元，市售四十元，利息是可观的。原来，专卖局是省政府三大财源之一，其他两大财源，就是贸易局和交通机关(铁路在内)。照台湾省长官公署的计划，要把这三个机关的收入和全省的支出相平衡，不使台币滥发。至于其他公司的赢利，说是要拿来扩充各种事业，为民众谋福利之用。

(二)交通处管理的有航业公司和通运公司。

(三)工矿处管理的有印刷纸业，化学制品，玻璃工业，窑业，纺织，工矿工程，工矿器材，钢铁，油脂九大公司。

(四)农林处管理的有茶叶，农产，凤梨，水产，和畜牧五大公司。说到台湾农林处。我们就立刻联想到农林部了。你看它多么冷落，多么干燥，多么无聊，老是在等因奉此里翻筋斗○台湾农林处可不同了，它分到了茶叶公司，有相当规模的工厂，轧轧的机声，熙熙攘攘的人，重重叠叠的箱，多热闹!台北报纸又会捧场，说外销茶叶如何吃香，多神气!它还分到了凤梨公司，高高烟突干云霄，虽然不大冒烟，不大制罐头，然而厂里锅炉机器是一应俱全的，而且不失为近代化。加上农产公司，水产公司和畜牧公司的许多生财与若干生产物，我想，在内地那些冷得发抖的农官们看来，多少有点羡慕罢。

上文所举的三十个大公司的附属工厂，是台湾工业的精华，而不是台湾工业的全部，由此可见，日本人留下来的产业硬是丰富。

(第三)从另一方面看来，我们也可以说日本人是替台湾开辟了一条新民主主义的捷径。这一次世界大战结束后，欧洲踏着历史的进程，跨了一大步，变了一个局面。法国，南斯拉夫，捷克，波兰，罗马尼亚，保加利亚等国，有的清算了垄断资本，有的铲除了大地主，把土地分给佃农，虽说它们应时代而生，是施行得很自然的，然而阻力也相当大，斗争实在不易，反过来看台湾，五十年来被日本帝国主义者搜括净尽，根本没有大资本家，也没有大地主，大地主大资本家就是日本军阀和财阀，军阀财阀一撒手，统统没收，变为中国公家的产业了。一句话，日本帝国主义为台湾扫清了一段道路，譬如上面已经提到的工，矿和铁路，和未曾提到的银行，那一种不是唾手而得，一下子变成国营或省营?这不是英国工党政府正在苦心孤诣地试办，或想办而办不到的吗?从这个角度来看台湾，真所谓迎头赶上，不费吹灰之力，资本自然而然地节制了。土地也是如此。台湾总面积三百五十六万甲中，二百二十八万甲是山林，而二百二十八万甲山林之中，国有林占八八·八%，公有林占○。九%，私有林只占一○·三%；所以，私有林是无足重轻的。至于耕地约有八十六万甲，就是说，耕地占全省总面积之二三。八%。而据三十六年一月六日文汇报上杨奎章氏“台湾土地问题”一文和三十五年十二月二十七日文汇报杨枫氏“沿习殖民地作风的台湾经济”一文中所载，台湾八十六万甲耕地中，过去属于日本官有和私有以及他们为奖励殖民而设的“移民村”土地，统统由省政府没收，其面积占全省耕地面积之六六·六%，台湾人私有地只占三三，三%，这么多的公有地分给佃农，难道还做不到耕者有其田吗?总括的说，官营产业假如办理得合理，公有土地假如分配得妥当，台湾便不难走上新民主主义的大道，而这一条大道，却是日本人豫先为我们铺平的，这更是一份宝贵礼物。

(第四)这是最后一份也最大一份礼物，我们虽然不能完全归功于日本，而日本人却集其大成，他们替台湾练成六百多万坚韧，勇敢，沉毅，俭朴，直爽，耐苦，忍劳，爱清洁，而且具有生产技能的男女。台湾，从地理的观点说，它本身就是个美丽，从人物的观点说，它本身就是个壮烈。假使把人可以比铁，那末，像台湾人那样经过千锤百炼的，那得不成钢?台湾人有过将近三百年的悲惨史，受得起锻炼，吃得起苦痛，经得起考验的。台湾历史已经有三百四十多年，而一六○○(一说一六二四)至一六六一年这一时期，就是荷兰人占领时期，历史平淡得很，无关重要。从一六六一年起，有名的民族英雄郑成功，在台胞热烈响应之下，驱逐荷兰人，拓地，移民，屯田，短短二十三年间，郑氏三世，从台南发展到恒春，台北，基隆，嘉义，凤山，斗六，竹山和新竹，开辟了广大的革命根据地，写了破天荒的辉煌一页。这是台湾史上轰轰烈烈的一个时期。

一六八三年起，台湾渡入了另一个世界，满清利用奸细，以雷霆万钧之力，扑灭了郑氏，压倒了革命，跟手就三令五申禁止渡航，企图隔绝内地和台湾的联紧，然而禁者自禁，渡者自渡，漳州人，泉州人，广东人，依然络绎不绝而来，而且越来越多，清朝毫无办法，只好取消禁令。原来，满清之占领台湾，完全离开经济立场，而站在政治立场，换句话，其意不在拓地殖民，而在防止革命。然而台湾人是勇猛的，清朝二百一十年的统治，遭遇了十七次起义，尤以朱一贵，林爽文，戴万生三案为著名。台湾人被异族的熔炉炼得火红，不单在政治上作了热烈的斗争，而且在经济上有了辉煌的成就，二百一十年间，凭他(她)们固有的智力，体力和毅力，灿灿烂烂地开拓了整个台湾。据日本文献所载，当年台湾的拓殖，都由人民自动，清政府是逡巡不决的，甚至当作一个赘瘤，厌恶它。这个昏庸腐败的政府，终于丑态毕露，在一八九四年写了一纸马关条约，把台湾双手献给日本，在清朝或许认为割掉一个瘤。

一八九四到一九四五年，台湾又换了一座洪炉这炉子是近代化了，火焰更烈，温度更高，锤子打得更猛更紧，而台湾人也越打越坚，越炼越韧，五十年间发生十三次大革命，惨遭二十次大屠杀。从另一方面看，日本帝国主义虽然奖励殖民，到最后，日籍人口还不过占台籍人口之百分之七。所以，统治者的经济剥削，还不得不依赖于广大台籍人员之担任技术工作。当然，日政府是不愿意台人有高深科学智识的，尤其是农和工。例如台湾大学，除了医科收容学生毫无限制外，农工两部学生一百名中，听说至多不过收台人五名。可是，科学不是完全从教室来的，只要人们肯向上，努力，实验便是学问，自修也成专家。台湾技术人员，十年，二十年，三十年，甚至四十年间，坚守一个岗位，不断地工作，不断地学习，不断地研究，斧铖也磨成绣花针了。所以中国政府接收台湾之初，在高山上，在小县里，青黄不接，日本高级技术人员走了，烟囱依然冒烟，机器依然转动，生产依然继续，连保持水土之防砂工程还是照着计划进行的。由此可见，台湾人在日本统治之下，一方面用血，泪和气练成坚强的意志，一方面又用汗，力和脑换来优秀的技能，代价固然大，收获也是不小的，这不是日本人送给中国之可贵的礼物么?

礼物这样东西，不论它本身如何贵重，取得者总是不费钱，不费力，不费心，也不费唇舌的，一句话，是不劳而获。问题就在不劳而获这四个字里发生。不过，达官贵人们对台农工商业前途都乐观的，说不成问题。不成问题更好，闲话少说。美丽的台湾啊，我隔着茫洋大海祝福你!(三十六年二月)

描述：

