id: 02952092d7
标题：我是怎样认识了共产党
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：郑芸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学第二附属小学教师　郑芸

旧社会里妇女所受的压迫是深重的。我虽然是一个独身的职业妇女——小学教员；所遭受的痛苦也是一言难尽。我渴望能解放，可是我不知道该怎样做。我知道有个共产党，但反动派告诉我们这是个杀人放火的党。一九四五年我的朋友告诉我一些情形，反动派的谣言完全被打破了。我的义子到了解放区，他来信告诉我共产党是为人民谋幸福的党，我对党有了好感。我惦记着孩子，因而关心解放战争。我希望共产党打胜仗。可是看了报纸以后反而不痛快，因为当时报纸上是不登载真实消息的。一九四八年师大第二附小来了一位代课的老师高云，他是地下党员，我们每晚谈报上的消息，他告诉我一些解放战争的情况，他渐渐了解我，介绍我加入“人民教育工作者联盟”，我接近了党，感情加深了，但我只限于感情上的爱，别的还不懂。

解放后我参加了政治训练班，学习了党章党纲，知道了党是为了解放被压迫的人民，党是无产阶级的先锋队，得到了一些理论上的知识，但仍肤浅空疏，不过比以前的认识提高了。一九五○年参加了北京市第二届人民代表会议，渐渐知道些党的政策，党是为人民做事情的，建设北京是从根本上做起，先修下水道，后修道路，像龙须沟那个地方，在旧社会里从来没有人过问，但在人民政府和党的领导下，受到了重视，而且给修好了，给劳动人民做事情不是讲空话，这样的党我那能不热爱它呢?那能不拥护它呢?

一九五一年我当选了北京市人民政府委员，这是作梦也想不到的事。我是一个年老的小学教员，在旧社会里受尽了压迫和歧视，会做了人民政府委员，坐在那里考虑二百多万市民的大问题，真是奇迹。我感激党，我明白小学教员在政治上的地位，我明白了妇女在新中国的地位，我投入毛主席号召的各个运动中，我参加了实际斗争。

在抗美援朝、镇压反革命、“三反”、“五反”运动中我受到了教育。我对党有进一步的认识。党对人民是高度负责的，由于抗美援朝运动，我认识了毛主席的英明领导，在镇压反革命运动当中，首长们对每一个案子都在细心研究，周密仔细的调查分析，再三考虑，然后才来决定，做到不寃屈一个好人，也不放过一个坏人，没有一个案子判决是草率的。在“三反”“五反”运动中，对不法资产阶级分子及贪污分子的处理，是秉着毛主席多数从宽，少数从严，过去从宽，今后从严的原则，犯了错误的人诚心悔过，处理是从宽的，对政策不了解的一再进行教育，只有对极少数的人才给与严惩。至于对于党员同志，也决不因为过去有功而原谅了他原则上的错误。区委同志亲自告诉我说:党决不姑息一个党员，党是大公无私的。这样的党，我那能不坚决的跟着它走?

在党的教育和影响之下，我渐渐明白了做人的道理。我知道一个人民教师怎样为人民服务，我知道应走的方向，我知道这样做的结果是什么。我像小学生描红模子一样的一笔一画学习着怎样做一个好的人民勤务员。这一次在处理张顺有控诉案会议上，刘澜涛同志讲:“我们的党不论进行任何工作，只有一个出发点，一个目的，就是人民的利益，除了人民利益这一件事情以外，再没有任何更重要的事情，除了人民的利益以外，再没有自己的任何特殊的利益。”几年来我亲自经历的生活，使我深刻体会到这句话，我那能不热爱党?

我热爱党，我决心改正自己的缺点，拿出自己所有的力量来，为人民、为孩子们多做些事情，争取入党，做一个光荣的共产党员。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5272070201.JPG">

描述：

