id: 02968506d5
标题：关于资本主义国家间战争的若干问题
日期：1952-12-15
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们小组里在学习联共十九次代表大会文件时，对于帝国主义间战争不可避免的问题发生了一些疑问，大致归纳为如下四点:

一、斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上的演说中指出:现在资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元，民族独立和民族主权的旗帜已经被抛在一边了；但他为什么在“苏联社会主义经济问题”中又说，资本主义国家间战争的不可避免性是仍然存在的，这两者不是矛盾的吗?英、法等国的资产阶级既然已经把民族独立和民族主权的旗帜抛在一边，依靠美元过生活，那么怎样还会与美国发生战争呢?

二、斯大林同志指出的资本主义国家间战争不可避免的理论根据是怎样的?

三、美国、英国的资产阶级看到斯大林同志指出的资本主义国家间战争不可避免，那么，他们是不是会因此而竭力避免呢?

四、如果资本主义国家间发生战争就会削弱国际资产阶级的力量，那么为什么在马林科夫报告中说“苏联正在努力阻止任何种类的国与国间的战争”，即包括了反对资本主义国家间的战争呢?

罗辛等

斯大林同志在演说中和在“苏联社会主义经济问题”中的说法是不矛盾的。现在资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元是目前存在的事实；而资本主义国家间战争的不可避免性则是它们今后发展的趋势。

斯大林同志指出现代资本主义的基本经济法则是:“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”这就是说，最大限度的利润是垄断资本主义的发动力。当英国、法国的资产阶级认为用出卖民族的权利和独立来换取美元的办法才能保持最大限度的利润的时候，他们就会这样做，而如果这样做的结果，相反地达到了他们高额利润的大崩溃，那么他们就会转而采取其他必要的手段。当美国的垄断资本家运用“美援”来压服其他资本主义国家的办法尚属有效的时候，他们就运用了“美援”，而如果这个办法越来越失效的时候，他们就会转而采取其他的办法。

美国垄断资本家在“美援”的外衣下，打入资本主义国家的心脏，竭力把这些国家的经济变成美国经济的附属品。夺取殖民地和势力范围的这一事实，是目前现实的政治斗争中的表现，英法等国的资产阶级以出卖民族的权利和独立来换取美元；这样，其出卖民族独立主权的无耻勾当，就会引起本国人民的强烈反对，帝国主义者的丑恶面目越来越在群众面前暴露出来了。而另一方面，我们又应看到其发展的趋势，即资本主义国家间的战争不可避免性。只有这样，我们才能对世界形势得到较全面的认识。

那么，资本主义国家间战争的不可避免性为什么仍然存在呢?这一论点乃是根据资本主义在帝国主义时代不平衡发展律所引伸出来的。

列宁曾经指出:

“在资本主义制度之下，各企业间、各托拉斯间、各工业部门间、各国之间的平衡发展，是不可能的。半世纪以前，若将德国资本主义势力与当时英国势力相较，德国还是不足道的；将日本与俄罗斯相较，也是一样。经过了一二十年之久，还可以说帝国主义列强间的对比势力没有变更的吗?是绝对不可以的。”

资本主义国家的发展既然是不平衡的，但其结果为什么又必然要诉诸战争呢?斯大林发挥了列宁的理论，他曾经在“论反对派”一文中指出:

“帝国主义时代不平衡发展律，有那些基本要点呢?

第一个要点，就是各帝国主义集团已经把世界分割完结了:世界上再没有‘闲空的’未被人占领的土地，而要占领新市场和原料生产地，要扩大自己的领土，就要用武力向别国夺取这种领土。

第二个要点，就是技术有空前的发展和各资本主义国家发展程度日益相近，因此，某些国家已经可以而且是飞跃式地赶过别的国家，较弱而迅速发展起来的国家就易于排挤较强的国家。

第三个要点，就是各帝国主义集团间在世界市场上旧有势力范围底分配情形，常与各集团间的新势力对比关系相冲突；为要使旧有势力范围分配情形和各集团间新的势力对比关系得到‘均势局面’，就必须以帝国主义战争来有定期的重新瓜分世界。”

为什么资本主义国家间战争不可避免的问题，列宁和斯大林已经解释得很清楚，历史的事实也已经证实了这一真理。

既然资本主义国家间一旦发生战争，就会削弱了国际资本主义的反苏力量；那么，英国或者美国的垄断资本家鉴于斯大林同志的预见，是不是会彼此成立谅解，而在主观上设法避免呢?

我认为不会是这样的。因为列宁、斯大林的英明预见乃是基于政治经济学的法则。帝国主义时代的不平衡发展律以及资本主义国家间战争不可避免的理论是由现代资本主义追求最大限度的利润的根本性质所规定了的。经济发展的法则是反映不以人们的意志为转移的经济发展过程的客观法则，只要资本主义制度存在一天，资本主义各国间战争的不可避免性也就存在一天，不管这些国家垄断资本家的主观愿望究竟怎么样。同时，必须指出，和平的要求也决不是希望垄断资本家‘回心转意’所能达到的。

但是，另一方面，人们对于经济发展的法则也决不是无能为力的，他们可以认识它，征服它以及利用它。但这个任务却不是属于追求最大限度利润的垄断资本家了，而是属于世界人民的保卫和平的力量了。

这里，又遇到了另一个问题:既然资本主义国家间发生战争，就会削弱国际资本主义的力量，我们又为什么要反对这样的战争呢?

原来对于任何种类的国家与国家之间的战争我们都要努力阻止的。因为，如果一旦发生资本主义国家间的战争，那么就意味着数百千万人民的死亡，数千万人民无家可归，死亡、饥饿、疫病、贫困将极端惨酷地降临到资本主义世界的人民头上。而垄断资本家、金融寡头们是不会自己上战场的，走上战场是被欺骗、被驱使的人民群众，而他们的死亡所换来的却是垄断资本家的最大限度的利润。因此，即使是资本主义国家间的战争，我们也必须一律反对。这是从人民大众的利益出发考虑的。而垄断资本家和战争贩子由于追求最大限度的利润，采取保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，竭力地反对和平运动，则只能表明其垂死的挣扎和丑恶的面目而已。

(梅公度)

描述：

