id: 0298cfe018
标题：松江县举办三结合学习班认真学习坚决落实“九大”精神加强革命团结进一步巩固革委会进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，出现了齐心协力认真搞好斗批改的新局面
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：松宣东
来源：本报
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻松江县工宣队、军宣队团部和县革委会最近举办了一期有核心小组成员、县革委会常委和部分群众组织负责人参加的三结合毛泽东思想学习班，认真学习“九大”光辉文献，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，使革委会成员进一步认清形势，明确责任，加强革命团结的自觉性，出现了齐心协力认真搞好斗、批、改的新局面。

他们在学习“九大”文献时，特别认真地学习了毛主席这一教导:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”进一步认识到，只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，才能不断提高路线斗争觉悟，发扬无产阶级的彻底革命精神，使革委会成为带领广大革命群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部。认识提高后，大家愈加感觉到加强革命团结是将革命进行到底的保证。参加革委会的各方面的代表都从毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的高度，对照检查自己思想上和工作上的差距，决心以高标准严格要求自己，更好地沿着毛主席指引的方向乘胜前进。

这个县的两派群众组织之间，由于过去长期内战不休，矛盾很深。前一时期，在工宣队、军宣队的帮助教育下，虽然对松江县文化大革命中出现的几起重大事件，在毛泽东思想基础上统一了认识，也各自揪出了混入到革命群众组织中的坏人，促进和巩固了革命大联合。但由于少数头头纠缠于个人恩怨，有些问题还没有摆到桌面上来，思想上仍存在一些分歧。这次，大家反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，仔细回顾了本县两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和文化大革命的战斗历程，认真总结了经验，进一步认识到:要不要团结的问题，是关系到要不要继续革命的问题，没有团结，就没有革命，只有进一步加强革命的团结，才能更好地带领广大革命群众去争取新的更大的胜利。一些原来相互之间隔阂较深的同志，通过学习，搞好团结的愿望更为迫切。他们表示:毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进，只有以不断革命、彻底革命的思想统帅革委会的一切工作，才能使革委会目标一致，方向一致，行动一致。我们如果再搞不好团结，就对不起全县革命人民，更对不起伟大领袖毛主席。大家遵照毛主席“各自多做自我批评”的教导，主动检查自己的缺点错误，主动承担责任。有个县革委会常委，是群众组织代表，本来认为对方的缺点错误大于自己一方，与对方的头头互相看不惯，研究工作也坐不到一块。通过学习，感到自己这种态度是违背毛主席教导的，是影响团结、妨碍自身革命化的绊脚石，于是自觉斗私批修，认真开展自我批评。他看到由于头头的资产阶级派性没有彻底克服，使有的基层单位的两派群众仍处于相互对立的状态，就会同另一派的头头，深入到全县闻名的一个“老大难”单位去举办学习班，帮助他们消除对立情绪，增强团结。

这个县的部分干部，由于过去路线斗争觉悟不高，在文化大革命中也卷入了资产阶级派性活动，因此，群众组织代表和干部之间的关系比较紧张。一个群众组织代表和一个干部代表，过去思想隔阂较深，碰到一起，经常争得面红耳赤，抓住对方缺点，无限上纲。这次，在“九大”精神鼓舞下，各自亮出了自己的思想。老干部进一步检查了自己由于私心杂念作怪，亲一派，疏一派，以热对热，以冷对冷，压制了另一派群众组织，严重地影响了革命大联合和革命“三结合”的巩固和发展。表示今后一定要认真学习毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，努力改造主观世界，向革命群众代表学习，加强与新干部的团结。这位群众组织代表听了老干部出于内心的检查，十分激动，自己也主动检查了以前没有正确对待革命干部的缺点。会后，两人又进一步促膝谈心，深深感到互相之间“前世无冤，今世无仇”，如果再不顾全大局，搞好团结，光计较个人恩怨，就是对毛主席最大的不忠。现在，两人在一个办公室里办公，推心置腹地商量、研究工作，老帮新，新促老，互相帮助，互相学习，亲密无间。他们在斗争中进一步增进了革命友谊。

毛主席教导我们:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”在学习班上，县革委会负责人、军队代表对松江过去出现的这样那样的问题，以及县革委会内部团结上存在的一些问题，主动承担责任，作了诚恳的检查。并表示一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，把“支左”工作做得更好。军队代表带头斗私批修，使其他同志深受教育。有个群众组织的代表激动地说:“解放军永远是我们学习的光辉榜样，回想自己在运动中受了社会上极‘左’思潮的影响，说了些不应该说的话，给解放军支左工作上带来了不少困难，现在想想，感到非常沉痛。”大家一致表示，要在毛泽东思想的伟大旗帜下，进一步团结起来，真正做到军队代表、革命干部和革命群众代表拧成一股绳，汇成一股劲，握成一个拳头，团结战斗，胜利地完成“九大”提出的各项战斗任务。

(松宣东)

描述：

