id: 029b3854b3
标题：介绍“论苏维埃国家机关工作中的布尔什维克作风”
日期：1953-8-20
是否是时间段：false
作者：徐庆凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐庆凯

华西里耶夫著　崔平译

华东人民出版社出版

【编者按:本书将在九月一日出版】

“论苏维埃国家机关工作中的布尔什维克作风”一书，是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国家监督部部长华西里耶夫在苏联共产党第十九次代表大会之后写的。在这本书里，华西里耶夫同志论述了苏维埃国家机关的特点，列宁斯大林的工作作风以及检查执行情形，遵守国家纪律和开展批评与自我批评诸原则。

作者指出，苏维埃国家机关和一切资产阶级国家机关根本不同的地方，就在于它不是为剥削劳动人民的资本家服务，而是为劳动人民服务；它以精确而协调的工作，保证共产主义建设事业的胜利。苏维埃国家机关为了实现上述任务，就不能不具有自己的特点——密切联系群众，坚决开展批评与自我批评，严格遵守并执行社会主义的法律和制度:这些都是苏维埃国家机关的优良传统。不仅这样，“苏维埃国家机关的特点更在于它的工作是和任何官僚主义分子不能相容的。”(原书第五页)列宁在一九二二年二月二十二日给财政人民委员部的信中曾指出:“如果有什么东西能够使我们灭亡的话，那就是官僚主义。”斯大林同志也曾同样深刻地揭露官僚主义的严重危害性。作者在本书中强调说:“巩固苏维埃国家机关并从其中驱逐出官僚主义分子的任务，建立一个坚决接近和亲近广大群众的国家机关的任务，在过去和现在都是我党经常关怀的事情。”(同上)

苏维埃国家机关的这些特点，要求它的工作人员把布尔什维克的工作作风——列宁斯大林的工作作风作为自己行动的指南。作者阐述了这种唯一正确的工作作风的各个方面。

关于正确的领导，作者引证斯大林的教导说，“首先就是做出对问题的正确决议，其次是组织对这一决议的执行，第三是组织对这一决议之执行情形的检查。”作者指出，正确的领导，要求领导者精通马克思列宁主义的理论，精通自己的业务，并且善于把领导的经验和群众的经验结合起来，不这样，就作不出正确的决议。正确的领导，要求领导者能在最复杂的环境中表现出最大的坚定和勇敢，能大胆而谨慎地处理问题并毫不拖拉地解决问题；要求领导者有高度的原则性，正直忠诚，对违背党和国家利益的任何倾向，对工作中的一切缺点作不调和的斗争，不这样，就无法组织对决议的执行和检查执行情形。

作者指出，布尔什维克作风的特点，就是斯大林所说的革命胆略和坚忍不拔的求实精神。没有革命胆略，就会在保守的、落后的事物面前停滞起来；没有求实精神，就会光说不做，最终一事无成。必须把这两个特点贯彻到一切工作中去，消除一切顽固习气和守旧思想，扫除一切前进道路上的障碍，以保证建设事业的胜利完成。

对人民的高度关怀和负责，也是布尔什维克作风的重要特点，这个特点，最具体地表现在对待人民来信、来访的态度上。在这方面，列宁和斯大林也是光辉的模范。“列宁要求审判并严厉处分有拖拉作风的人和官僚主义者，因为他们迫使工人和农民往机关里跑四五次，而最后只给了形式上是正确的但事实上是轻蔑的答复。”“斯大林同志给我们作出非常关心地对待劳动人民的申诉和请求的榜样。送给斯大林的申诉书，没有一件是不被注意的。每一件申诉都得到迅速的处理，而审查结果一定通知申诉人。”(第二十三页)作者同时也指出，当然不是一切申诉都正确，一切请求都能满足的，但无论如何必须切实研究，给予负责的答复。作者说:“只要看这个或那个机关是怎样接待来访者，怎样组织审查申诉和请求的，就能够在很大程度上判断该机关及其个别工作人员的工作质量和优缺点。”(第二十二页)

正确地挑选人才和检查执行的情形，遵守党和国家的纪律，充分地开展批评与自我批评，这些都是布尔什维克作风中不可动摇的原则。马林科夫同志在第十九次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告中，尖锐地揭露了违背这些原则的现象，并着重指出实现这些原则的特殊重要性。在这本书里，作者对此分节作了阐述，详细说明为什么要这样做和应该怎样做。列宁斯大林的英明教导，作者的精辟论证和许多具体的事例，都可以帮助我们进一步认识马林科夫报告的正确性和布尔什维克作风的实质。

这本书在现时出版，是一件很有价值的事情。如所周知，苏维埃国家机关的特点，我国国家机关也是具备的，我国国家机关中的工作人员同样必须按照列宁斯大林的布尔什维克作风锻炼自己，从这一点上说，这本书对我国读者有极大的指导意义。在今天，在反官僚主义斗争正在深入而稳步地开展，树立正确的工作作风成为当前的重要任务的时候，这本书对我国读者更有深刻的现实意义。

描述：

