id: 029d741ccd
标题：日本绑上美国战车析“新日美防卫合作指针”的实质
日期：1999-5-31
是否是时间段：false
作者：武心波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武心波

新日美防卫合作指针相关法案

它包括《周边事态法案》、《自卫队法修改案》和《日美物品劳役相互提供协定修改案》等三个相关法案，其核心是《周边事态法案》。这一法案规定，在日本周边地区发生武力纷争时，日本不仅可以向介入纷争的美军提供包括运输武器弹药和兵员、燃料补给、征用民用设施等后方支援，而且还可以出动自卫队从事海上搜索和救援等活动。

日本政府不顾国民的强烈反对坚持通过“日美防卫合作指针”相关法案，不仅有战略上的深层考虑和选择，而且有深厚的历史渊源和文化背景。

岛国文化溯源

从世界近代史来看，资产阶级在历史舞台上出现得越晚，就越不成熟。日本近代资产阶级形成之时，正是世界资本主义向其最高阶段——帝国主义过渡的历史时期，它是在日本天皇政府的一手扶植和保护下形成发展起来的，因此它诞生伊始就带有胆小懦弱，趋炎附势的先天不足。从而造就了在国内依附皇权，在国际依附强权的性格特征。

同时，日本患有先天不足的“岛国脆弱症”。自然资源的严重不足导致其对国外资源的先天依赖。岛国的局限性和脆弱性，容易导致岛国政府在决策和处理外部关系时，形成依附强权走捷径的一种特殊的岛国心理和岛国型的选择。四面环海的岛国，对大陆存在着渴望，希望得到强有力的大陆的支持，由此而来的岛国情绪，极易转化为攀附强权的政治选择和外交倾向。

而且，日本文化还具有“双重性”或“两面性”。从历史上看，日本没有自己的主体文化，日本文化的形成是在引进外来文化，依附外来文化的基础上发展起来的。这就养成了日本民族对外来强势文化习惯性地依附与遵从及在依附遵从的基础上再寻找发展机会的生存本能。因此日本民族对力量的强弱变化十分敏感。

桥本玩弄“新冷战游戏”

日本因其在80年代后期和90年代初期的咄咄逼人的表现而一度成为冷战后美欧联手追打的对象，在山姆大叔的“超级301条款”大棒的打压和国际汇率市场日元急剧升值的威逼下，泡沫破灭后的日本经济如同雪上加霜，被折磨得死去活来。

于是，不得不认输的日本开始寻求新的发展。从1995年下半年开始，日本岛的上空风云突变:日本不仅竭力鼓吹起“中国威胁论”，而且还在中国的核试验问题上对中国的态度突然变得强硬起来，动辄扬言要用停止日元贷款来惩罚中国，这种做法在中日两国恢复邦交后的历史上是从未有过的；翌年7月29日桥本以首相身份亲自出马参拜了靖国神社；同年日本又在中日之间挑起领土争端，怂恿和默许极右势力登钓鱼岛；6月围绕着教科书的修改又沉渣泛起，大肆叫嚣；是年不惜耗资15亿日元开始加紧炮制为甲级战犯东条英机鸣冤叫屈的名为《自尊-命运的瞬间》的电影；1996年4月17日桥本又与美国总统克林顿共同签署了《日美安全保障联合宣言》，将过去的重点保卫日本安全扩大到参与远东地区的军事冲突。1996年至1997年上半年中日关系急剧恶化，倒退到两国建交以来的最低点。

其实，桥本打从他上台的第一天起就自觉与不自觉地选择了一条走惯了捷径:迫不及待地要在冷战后的亚洲制造出一个地区性的新冷战局势，以此来转移美欧视线，结束多年来被欧美联手追打的被动局面，为自己营造一个如同冷战时期那样的宽松的国际生存空间和环境。历史的经验告诉他，只有这样，日本才能“一劳永逸”地继续享受“天下太平”和因“新冷战”而带来的各种好处。

如其所料，日美修好后西方社会果然停止了对日本的“敲打”，而且还为挽救日本经济大开“绿灯”，1996年日本经济增长了3.6%，为西方社会之最。桥本外交战略攻势的奏效，引来了国内一片欢呼声:“神风相助也!”

可惜的是好景不长，由于桥本内阁玩弄新冷战游戏走火入魔，当东南亚金融危机袭来后，由于桥本内阁过分依赖美国，将自己死死地捆绑在“美国战车”上，同时又在国内采取了一系列错误的经济决策(提高消费税、紧缩财政等)而贻误了改革的良机，致使稍有好转的日本经济随着1997年形势的突变而遭重创，1998年经济增长出现了自二战结束以来最大的一次滑坡，为负1.9%。

在1998年7月12日第18届参议院选举中，桥本终因自民党遭到历史性的惨败而不得不引咎辞职。这无疑宣告了桥本推行的一套“新冷战路线”的失败。

小渊欲与美重续鸳梦

小渊上台后，一方面吸取桥本内阁玩弄“新冷战游戏”走火入魔的教训，另一方面也为国内外严峻的经济形势所迫，不得不动起真刀真枪来抢救本国经济，因此在处理对外关系尤其是对华关系的态度上收敛了许多。不仅已没了桥本式的锋芒毕露和咄咄逼人，而且还尽可能以缓和甚至是积极的态度来处理两国关系，将中日关系朝着有利的方向推进。

但小渊内阁在对外战略上依然深信“日本牌”是美国在亚洲的最好选择，似乎在期待随着危机的结束和世界经济形势的逐步转好，“中国威胁论”还会重提，会不断地得到美国的扶持和栽培。因此，只要日美安保条约这一战略框架不改变，日本只要耐心地等待下去，并和中国保持一定的距离，就能重温和美国的旧梦。在1998年11月江泽民主席的对日访问过程中，日本对中国的态度“如此保留”，不肯以任何书面方式向曾饱受日本侵略的中国表示道歉(在此之前却向韩国书面道歉了)；不肯以口头方式表示对台湾的“三不”(在此之前美国总统克林顿访华时曾口头表明了对台湾的“三不”)，是很值得人们深思的。

新防卫合作指针的出台，已使日本完全蜕变成为美国在亚太地区进行军事行动的伙伴，对此，曾饱尝日本侵略痛苦的亚洲各国，尤其是中国应予以高度的警惕。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995v100401.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995v100402.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995v100403.JPG">

<FONT class=imgsm>从上至下分别为日本航空自卫队的飞机T-33、RF-4EJ、RF-4E。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995v100404.JPG">

<FONT class=imgsm>日本新锐驱逐舰“村雨”号</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995v100405.JPG">

<FONT class=imgsm>图为5月3日小渊惠三访美时与克林顿一起检阅仪仗队。</FONT>

描述：

