id: 029f23fb7b
标题：农村商业战线斗批改有了方向
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北省万全县安家堡的调查报告《农村商业是否由贫下中农管理好》发表后，我们礼西大队部分贫下中农和革命干部进行了热烈的讨论，一致认为贫下中农管理商业，有利于贯彻毛主席“发展经济，保障供给”的方针，更好地为贫下中农服务，这是农村商业战线斗、批、改的方向。

我们这里的商业，由于贫下中农还没有管起来，所以，存在很多问题，特别是商业人员的思想感情与贫下中农距离很大。他们把社会主义的商业工作看作是一手交钱，一手交货的买卖关系，缺乏为贫下中农服务、为农业生产服务的政治责任感。去年十一月份，我们大队的下伸店进了一批小杂鱼，商业人员没有进行检查就卖出去了，结果，由于里面混着一些有毒的鱼，使一个阶级兄弟吃后中了毒，抢救无效，造成了死亡。商业人员长期脱离农村阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，对农业生产上需要什么根本不了解。比如，我们这里社员都是用弯板粪桶，但店里卖的却都是直板的，有的社员为了买一对弯板粪桶，不得不东跑西跑，到别的地方去想办法。商店供应的铁鎝、锄头等小农具也不适用。在营业时间上，贫下中农意见很大，早上开门很迟，晚上关门很早。广大贫下中农和社员群众为了不影响生产，有时一早就在店门口等候，但商店不到时间就是不开门。贫下中农提意见，有的营业员根本置之不理。他们汗水不和我们贫下中农流在一起，心怎么能和我们贴在一起呢?

只有贫下中农管理农村商业，才能改变当前农村商业部门多头领导的现状，实行一元化领导。现在我们这里的商业分成三条线:一是国营企业(综合商店)；二是供销合作社；三是粮食部门。这三条线又各受三重领导，如供销社，既受镇革命委员会领导，又受公社领导，还要受县供销社领导。三条线平时老死不相往来，不但不利于为贫下中农服务，而且对群众的意见也七转八推，很难得到改进。贫下中农管理商店后，农业生产上需要什么，社员群众需要什么，都有了数，就能更好地为农业生产、为贫下中农服务。

贫下中农管理农村商店，商业人员和我们一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起参加劳动，一起研究农村的供销工作，就能从根本上改变农村商店的现状。

南汇县周西公社礼西大队部分贫下中农和革命干部

描述：

