id: 029f16b2f5
标题：北京国际乒乓球邀请赛男女团体赛决赛结束我国男女队双双获得冠军朝鲜男队和日本女队分获亚军　日本男队和越南女队分获第三名　董副主席邓小平陈毅谢富治副总理等观看了决赛
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,邓小平,陈毅,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　中国男女乒乓球队今晚双双获得了一九六五年北京国际乒乓球邀请赛的男女团体冠军。他们在决赛中以五比○和三比一分别战胜了朝鲜民主主义人民共和国男子乒乓球队和日本女子乒乓球队。朝鲜男子队和日本女子队分别获得男女团体亚军。获得男女团体第三名的分别是日本男子队和越南民主共和国女子队。

今晚的两场精彩的冠军争夺战，博得北京工人体育馆里一万五千多中外观众一阵又一阵的热烈掌声和喝彩声。

董必武副主席，邓小平、陈毅、谢富治副总理等观看了今晚的决赛。

林枫副委员长陪同越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢和由他率领的越南民主共和国国会访华友好代表团也观看了今晚的决赛。

陈毅副总理在比赛结束后接见了荣获这届邀请赛男女团体冠军、亚军和第三名的中国、朝鲜、日本、越南等国乒乓球队的运动员和教练，以及参加这届邀请赛的各国乒乓球队的领队，同他们亲切握手，祝贺他们获得胜利。

在首先进行的女子团体冠军争夺战

本队一开始就派横握拍削球手增山德出场，因此引起了观众的浓厚中，由于以直握拍传统打法闻名世界的日兴趣。增山德削球低而且稳，但中国十八岁的女选手李莉迎战她时，打出了风格，打出了水平，用拉弧圈球和打长短球的办法，打乱了对方的阵脚，以二比○取胜，为中国队赢得了第一分。但是，紧接着，日本队善于侧身猛攻的直握拍选手森泽幸子以二比一力胜中国选手李赫男，把场上比分扳成一平。这时，观众掌声四起，场上气氛开始紧张。

第三盘双打，中国队仍由李莉和李赫男出场，日本队上阵的是森泽幸子和另一名直握拍进攻型选手樫合惠津子。双方激战了三局，中国选手才以二比一获胜，得分再次领先。

关键的第四盘单打中，由李赫男对增山德。李赫男猛拉弧圈球，并且大力扣杀增山德的中路，以二比○战胜了对手，为中国女子队取得了最后胜利。

中国男子队对朝鲜队的决战，争夺也很激烈。朝鲜队上场的是郑良雄、康隆华和文泰璜。中国队应战的是周兰荪、王家声和于贻泽。中、朝两队上场的队员，同昨天双双战胜日本男子队的阵容一样。两国选手一交锋，场上就出现了猛烈的对攻战。对比起来，中国选手的扣球的速度更快，在出赛中稍占优势。朝鲜选手打’得十分顽强，第四盘康隆华对周兰荪、第五盘郑良雄对王家声的两场，康隆华和郑良雄都赢了一局。王家声对郑良雄的第二局的比数是二十比二十二，第三局的比数是二十八比二十六。

比赛结束以后，全场掌声雷动。接着，举行了发奖仪式。这时，全场灯光齐明，乐队高奏乐曲。在全场观众有节奏的掌声中，获得这届邀请赛女子团体赛和男子团体赛前三名的各国乒乓球队，由本队的教练带领，先后走上领奖台。

第一次参加邀请赛的巴基斯坦队领队穆·马苏德和叙利亚队领队。哈达丁分别把女子团体冠军和男子团体冠军的景泰蓝奖杯，以及金质奖章和奖品先后颁发给中国女子乒乓球队和男子乒乓球队。亚洲地区北京国际乒乓球邀请赛联络委员会主席、这届邀请赛组织委员会主席陈先向获得男子团体亚军的朝鲜男子乒乓球队和获得女子团体亚军的日本女子乒乓球队颁发了银质奖章和奖品。亚洲地区北京国际乒乓球邀请赛联络委员会秘书长、这届邀请赛组织委员会副主席林毅忠向获得男子团体第三名的日本男子乒乓球队和获得女子团体第三名的越南女子乒乓球队颁发了铜质奖章和奖品。

随后，一群女少年向获得优胜的各国选手献了花。

今天上午，还举行了决定男女团体赛其他一些名次的四场比赛。

这届邀请赛男女团体赛从一日开始以来，参加比赛的十个男子队和七个女子队，一共进行了两个阶段的三十八场循环赛。

四天来，各国男女乒乓球健儿在团体赛中大显身手，许多初登球坛的乒乓球小将敢打敢拼，取得了良好成绩，显示了亚洲各国乒乓球运动后备力量的迅速成长。

参加邀请赛的各国选手明天休息。男女单打、男女双打、混合双打等五个单项比赛将从后天起陆续开始举行。

描述：

