id: 029fb8c218
标题：儿童在游戏中的心理特点和教养员对游戏的领导(一)
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：马弩依连柯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马弩依连柯

编者按:这是苏联专家马弩依连柯同志在今年六月十四、十五两天对上海市幼儿园教养员所作的一个报告。纪录稿未经专家过目。

游戏在幼儿教育中的重要意义

苏维埃教育学认为，一个教养员如果不了解儿童在游戏时的心理特点，不把游戏领导好，那她就没有办法给儿童以全面发展的教育。

游戏对儿童的全面发展有着极大的意义和作用，因为游戏接触到儿童性格发展的各个方面。苏联的心理学家和教育学家的研究结果以及教养员同志们的工作经验证明了游戏给儿童智力才能的发展创造了最好的条件(所谓智力包括语言、思维、记忆、注意、感情、意志和想像力)。教育学前儿童的时候，教养员为了要正确地领导游戏这个复杂的过程，必须要很好的了解儿童在游戏时的心理特点。

为什么说游戏能为儿童的全面发展和他的道德品质的培养创造良好的条件呢?对这个问题，苏联的教育家、心理学家们和先进的教养员同志们已经找到了回答。他们说:在游戏里面孩子能够更快的、更好的去接触一些东西，更清楚的认识一些物品的本质和属性；他的感觉器官也发展得很快；孩子在游戏中能够更深刻的了解人们的劳动关系和社会关系；通过游戏孩子能习惯于在集体中生活，学会去克服困难；一些一优良的品质也能得到培养。在游戏中孩子经常是很积极的活动着，经常在做些动作，表演一些什么，拿着玩具，和同伴们友好的在一起。我们把这种学前儿童的年龄叫做“幸福的童年”，这个时期就是游戏的时期。要在游戏中培养孩子们的活泼愉快的情绪。在游戏中孩子能表现出自己的兴趣、愿望和要求。孩子们在做游戏的时候总是不断地说着话。这一些都是儿童游戏的特点。因此我们可以认识到，游戏的本质就是孩子们的社会性活动。

对于教育工作者来说，了解游戏的本质是非常重要的。近几十年来有两种观点点、两种理论对待游戏，这两种不同的理论和观点一直在不断地斗争着。一种就是资产阶级唯心主义的理论观点，一种是苏维埃的辩证唯物主义观点。如果我们没有正确的观点，我们就不能正确的去了解游戏的本质，因而也就不能正确的领导游戏。

对游戏是孩子的社会性活动这一点，我们可以拿孩子们在游戏中反映的内容来说明。孩子们在游戏中所反映的都是在周围生活中所接触的、感兴趣的那些事情。例如，过节日了，孩子们看见了游行的队伍，他们在游戏中也会反映这些。幼小的孩子们生活范围比较狭小，他的周围就是他的家庭，接触的就是他的父母，所以他在游戏中也就反映这些。就拿孩子们经常做的游戏来说吧，像家庭游戏、幼儿园游戏、合作社游戏、医院游戏、邮政局游戏、汽车游戏等等，这些游戏的本身也说明了游戏是孩子的社会性活动这一点。

资产阶级“教育家”关于游戏的反动学说

各种派别的资产阶级学者强调游一戏的本质是一种本能的活动，所以他们就主张消除孩子的本能因素，认为这样才能成为一个人。另外一些一人把孩子的游戏和小动物的游戏同样看待。根据这样的看法可以得出什么结论呢?那就是:我们应该让孩子们随便去玩，藉以消除孩子的本能因素。孩子们愿意上树就上树，愿意打仗就打仗，愿意打架就打架，挖一些地洞，做一些一不好的游戏，把这些都说为是消除本能的一种方法。看起来这一点好像没有什么了不起的危险，可是我们如果深入的去研究一下以这种理论为指导的幼儿园中的游戏，那我们就会了解这种理论的害处是多么大了。资产阶级的教育学尽量要使孩子们感觉不到资本主义社会的矛盾，尽量要他们不了解周围的这种现实生活，不愿意使儿童通过游戏去了解各个阶级的不平等的地位，以及劳动人民是在受着压迫和剥削。我们已经说过，孩子们在游戏中反映的是他们最感兴趣的周围的一些东西。同时，他们在游戏的过程中就能更深入一步地去了解这些现象。但是剥削者害怕这样，所以他们的目的就是从小的时候起就用教育的手段模糊工人阶级子女的意识，转移他们的目标，抹煞他们的创造性。另外一种手段那就更可怕、更残酷了。在一些一资本主义国家中，尤其是在殖民地国家里，孩子们老早就失去了童年，他们没有机会过愉快的童年，做一些游戏。在一些资本主义国家，尤其是在殖民地国家里面，一些很小的孩子被迫去做苦工，进行很繁重的劳动，但是还是过着半饥半饱的生活。在这种情况下，全面发展的教育或愉快的游戏当然根本谈不到了。另外一些一资本主义学者否定儿童游戏的必要性。他们说孩子们不需要游戏。既然孩子们不需要游戏，那就更不需要通过游戏去教育孩子了。

属于这类反动的教育家中有蒙台梭利，他对游戏的观点是非常有害的。他在自己的反动理论中说:“孩子们不需要游戏，不需要给孩子们玩洋娃娃，不需要讲故事，也不需要讲童话。”以这种理论作指导的学前儿童教育机构，它们已经不成为一个幼儿园，而成了另一种机构——训练儿童的机构了。

大家知道，蒙台梭利还创造了一套教具，这套教具本来是单单为智力落后的孩子们创造的，后来就将这一套教具用来教育正常的孩子。这就是说，他们的教育的目的是为统治阶级服务的，要训练一些他们所需要的人。也就是说，为资产阶级培养一批为他们做工的机械的奴隶。有一些人到过那样的“教育”机构，他们看见，孩子们坐在那里很少活动，他们只是去认识一些几何体，经常的进行一些安静的作业，而不做一些别的愉快的游戏或者活动。孩子们安安静静的坐在那里，一句话也不说。这样坐到一定的时候，那些教育家就称赞几句:“你们坐得很好。”这种教育的结果是什么?那就是使孩子变得很消极，他们的思维、创造性得不到积极的发挥。他们那里还有一种方式:使孩子们安静的坐在那里，用手巾蒙着眼睛。蒙台梭利就企图用这种蒙眼睛的方法把孩子和生活隔开，不让他们看见周围的现实生活。在那样的机构中，我们听不见孩子们活泼愉快的笑声，看不见他们的游戏和歌唱——他们就是唱歌，多半也唱些一以宗教为内容的歌曲。这样的教育，就使孩子失去了活泼愉快的精神，他们不再那样积极的去思维了，不再想钻研了，不能提出一些问题来，也没有求知的欲望。在这里我们可以举出一个例子说明这种教育的结果是什么。有这样一个机构，有一天，他们带着孩子们到一个教堂去参观。这个教堂本来是建筑得很好看的，要是正常的孩子，他们一定会跑到各处去看看。但是这些孩子们并不那样。他们一到教堂里，马上就蹲下来看地上的几何图形的花纹，并且用手指去描；几乎是所有的孩子都这样做。这就说明蒙台梭利经常用的教具起了什么作用，孩子们只看见那些几何图案，别的什么都看不见了。到现在，蒙台梭利的年纪老了，但是在资本主义国家中还是有好些地方都要请他去传播这种教育理论。他们的目的就是要教育一些为统治阶级利用的、听话的奴隶；使他们既怕生活，又怕上帝，思想中就想到世界上什么都不能改变，一切都是上帝造的。他们的生活过得很苦，大家都很穷，被迫从早上到夜里不停的劳动，但是还不能吃饱。而最可怕的是有一些人连工作都没有——他们失业!

所以我们应该掌握马克思列宁主义的游戏理论，正确的一解游戏的本质和它的教育作用。游戏的本质就是儿童的社会性活动，而不是像资产阶级的学者们所说的是什么本能的活动。

游戏是孩子所需要的、不可缺少的一种活动；对于孩子们，游戏像空气一样的重要。对这一点，教育家马卡连柯说得很正确、很生动:“游戏在儿童生活中有很大的意义，游戏对儿童的意义就像劳动、工作、各种活动对成人那样的重要。”高尔基对游戏也这样说过:“游戏是儿童认识世界的途径。”

在苏联学前儿童教育学中，儿童年龄被分成几段:三岁以前的儿童称为先学前儿童，三岁到七岁称为学前儿童，七岁以后就是学龄儿童。学前儿童的游戏比先学前儿童的游戏发展了，因为他们的语言也比较发展了。所以说，为了发展游戏的内容和游戏的情节，必须是儿童在心理方面有一定的发展水平。

三岁到七岁儿童的心理特点

在这里，我们简单说说从三岁到七岁的学前儿童在心理方面有那些变化。主要的一点就是，三岁的时候儿童基本上已经掌握了成人的语言，能说话了，也已经会走路了。为什么要提到走路呢?这是因为，孩子会走路以后，就可以随便接触一些周围的物体，可以拿那些想拿的东西，可以跑过去看看想看的东西。而在游戏中是要行动的，所以孩子的走路对游戏来说:也是很重要的。虽然在这个年龄中，孩子已经会走路了，能够跑了，但是由于他的肌肉的发育还是不完全，所以他还是很容易疲劳(神经细胞的疲劳)。三岁的孩子不仅仅在走路多了的时候会疲劳，就是常常的采取某一种姿势也会使他疲劳。如果他老是坐着，或者老是站着，他就会疲劳的。三岁的孩子做什么事情都是从兴趣出发的；感觉有兴趣的就愿意，不感觉有兴趣的就不愿意。因此我们不能勉强三岁的孩子做他不感兴趣的事情。

我们从高级神经系统中大脑皮质重要的变化来看:新生儿的大脑有三百五十克，而七岁的孩子的大脑重有一千三百克。三百五十克和一千三百克比较起来相差是很大的。这就说明，七岁孩子大脑的重量是将近成人大脑的重量了(成人的大脑重量是一千四百克)。虽然如此，我们又不能把七岁孩子和成人同样看待，这就是说成人能担任的事情，七岁儿童就不能担任，就是说，两者在质上是不能比较的。我们只是用这一点来说明，在学前时期向他进行全面发展的教育已经有了必要的条件。

至于在孩子发展的过程中，大脑皮质的变化，巴甫洛夫和他的学生们克拉斯诺高尔斯基和伊凡诺夫斯摩稜斯基以及其他的一些学者们说，最主要的一点就是孩子从四岁的时候开始，他的内抑制和兴奋的过程开始巩固、发展了。内抑制和兴奋过程是怎么一回事呢?这就是说，孩子能够把更多的时间放在活动上了，可以比先学前的儿童睡得少了，活动增加了，他的大脑神经细胞他比较坚强了，不那么容易疲劳了。

现在我们再比较一下各种年龄的儿童的睡眠:三岁的孩子，他一昼夜的睡眠，夜间是十二小时，白天睡两小时；五岁的孩子夜间睡十一小时，白天睡一小时半；而新生儿的睡眠是二十二小时。这样看来，七岁的孩子比两岁半的孩子大脑皮质活动能力增强多了，但是和成人比较起来还是有很大的区别。

这一些事实就可以帮助我们更好的、更正确的组织我们的教育过程，更好的制定孩子们的生活制度。如果孩子睡眠不够他就很容易兴奋，不能很好地进行游戏，很容易吵闹。有一些教育者们、教养员们看见孩子一天总是很兴奋，不听话，不知道是什么原因。原因就在于他的睡眠不够。如果他天天睡不够，那他就天天要闹。所以说，如果你们愿意真正的研究游戏的领导问题，那就要从根本问题上做起，就是要把幼儿园的生活制度严格的建立起来，并且严格的遵守这个生活制度。因为生活制度在幼儿园中是保护幼儿神经系统正常发展的最主要的手段。只有严格遵守生活制度，才能搞好孩子的游戏。这说明了，如果在幼儿园中没有严格的生活制度，孩子们不是按时睡眠、按时吃饭和进行各种活动的话，那孩子的神经系统就受了很大的影响。所以，教养员们在这一方面要经常的注意，吃饭一定要按时，做作业也要按时，各种活动也要在一定的时间内进行。这样，孩子们就对时间有了一个条件反射的作用，到时候就睡觉，到时候就吃饭，习惯于在一定的时间做一定的活动。如果你们真正的建立了一种科学的制度，并严格地遵守这种制度，你们会感觉到孩子们都安静了，情绪平稳了。这是为什么呢?这是因为孩子感觉这样的生活是比较轻松愉快了，什么事情都按着一定的时间去做了。我们对作业也是这样的。我们要很好的考虑怎么做作业，作业的内容应该有多少(内容不能过多，因为过多的作业就要延长了作业时间，影响了整个生活制度)。作业和游戏也有密切的关系的。在教养员们提出的问题中，很多都是反映了孩子的纪律不好，这一点我们只能拿没有严格的遵守生活制度去解释，没有组织各种游戏的活动。在这方面不能怨孩子不好，只能怨我们成人没有更好的组织儿童的生活制度。我们的任务就是要保护孩子们的神经系统，创设更好的条件，为孩子更好的发展体力、智力创造良好的条件。

游戏是培养儿童共产主义道德品质的手段之一

另外一点，如果我们想培养孩子的道德品质，有良好的行为，在这方面我们应该怎么做呢?我们应该注意他的抑制机构。关于这一点，俄罗斯的心理学家谢琴诺夫讲过:当孩子学会了控制自己肌肉的时候，那么他的抑制能力的培养要通过下面的概念来进行的:就是说，要告诉孩子们不要做这个，不要做那个，如果你做了，它的结果会是这样或者是那样。——这样的例子很多。譬如有一个孩子去碰热的炉子，我们就说不要动，动的话就烫了手。这就是一方面不要让他做，另一方面又告诉他这样做会有什么结果。但是我们有些人有的时候就不这样，他只告诉孩子不要做，但是为什么不要做呢?他不讲。再举一个例子，孩子跑得快了，我们怕他会摔倒。但是有一些人就不这样说，他看见孩子跑，就说:“你不要跑!”却不说明为什么不要跑。但是在孩子的生活里，往往还有一些不是做了就马上会有一个结果的。譬如一个孩子打了另外一个孩子，这样有什么结果呢?没有结果。或者是闹起来了，不听话，那怎么样呢?对孩子也没有直接的结果。这时候，在幼儿园里就应该有一些规则，那怕是一些简单的规则；而且要求每一个孩子遵守这些规则。

我们常常看见教养员们在教育孩子的时候不采用积极的方法。在进行作业的时候，把椅子摆成半圆形，这样孩子就容易彼此模仿。如果一个孩子不安心听，动手动脚的，另一个孩子也就动手动脚了。但是教养员不采取办法制止这种行动，她好像坐在椅子上不敢离开，不敢过去纠正，这种不正确的做法怎样能培养孩子的抑制能力呢!在需要纠正孩子的时候就要纠正孩子。在这样的时候，教养员应该用自己的态度表现出她对孩子行为的不满意，这样才能使孩子了解他应该怎样行动。如果教养员对孩子的好坏行为都不表示态度，孩子就不知道怎么行动了。教养员应该对孩子提出一些合理的要求。在这方面我想起了教育家马卡连柯的话，他说:“好的教育者不要怕在必要的时候表示生气。”一个孩子打了另一个孩子，而且打得很厉害——我们对这种现象应该怎么办呢?教养员就可以表示她不满意，她生气了。一方面教养员对这个孩子表示不满意，另一方面也可以使其他孩子知道教养员对这种行为不满意，生气了。

有一些教养员不管孩子的行为怎么坏，她的脸上总是带着微笑的表情，用恳求的声音要求孩子怎么怎么。这种做法是不正确的。孩子闹得不像样子了，你还要求他怎么怎么，这会有什么效果呢!在这时候我们可以让他坐在一边，不让他参加作业。当然，我们并不是真正的生气了，而只是做出生气的样子，为的是使孩子了解什么是好的，什么是坏的。这一点也可说明刚才我们讲的一句话:不要做这个，做了这个，结果将会是怎么样，为什么是这样而不是那样。这样的讲法就是我们对好的称赞，我们鼓励好的一面；对不好的一面，我们就表示出生气，不满意。如果孩子还是这样做，那末教养员还是会生气的，还是要和他谈一些不愉快的话，还是会叫他坐在一边去的。孩子们是懂事的。过去我在做教养员的时候就有这样的体会:有的时候用不着说话，我只要用眼睛看一看，表示对他不满意了，孩子马上就好了。有的时候孩子控制不了自己，表现得坐不住了，或者行为表现得很不好。这时候教养员应该用自己的表情告诉他；孩子看了教养员一眼，马上就安静下来了。我们成人不是也有这种情形吗?当我们很多人在一起的时候，一定有人告诉我们应该注意那些事情，那些事情可以做，那些事情不能做。虽然我们已经是成人了，对应不应做已懂了，但是还需要人家给我们提醒一下。孩子也是这样的。

所以我们把游戏看作学前儿童的共产主义教育的手段，看作培养儿童行为和道德品质的一种手段。

通过游戏来贯彻全面发展教育

苏联新修订的“教养员工作指南”中，有制定的大纲内容，通过大纲内容，我们去实现对孩子的体、智、德、美的全面发展的教育。

在这方面第一个任务就是体育。体育任务的实现不在于儿童，而是取决于成人；成人要创造条件，制定制度，给予营养的保证等等。那末我们通过什么去培养孩子所必需的一些文化卫生习惯和熟练技巧呢?也就是，一种习惯的培养，或者独立性格的培养，特别是在小班里，要通过什么途径呢?回答是:通过游戏。在体育这方面，虽然我们创造了必要的条件，如果教养员不发挥她的主导作用，那还是没有办法做好游戏，没有办法进行教育的。这是就培养习惯方面说的。其次，在发展儿童的动作这方面，游戏也占着重要的地位。游戏中要做的动作是很多的，例如运动性游戏，以作业的方式进行运动性游戏。另外，新鲜的空气也是很重要的。我们知道，孩子如果接触不到新鲜空气，他就不能够很好的发育，而游戏主要是在户外进行的，这样就保证了空气的新鲜。

现在我们再谈智育——发展孩子的智力。智育主要是在作业中实现的。尽管如此，在小班和中班，作业的方式主要还是用游戏的方式来进行的。

关于艺术方面的就是美育，这多半也是通过作业去进行的——通过作业创造必要的条件，例如过节日、音乐作业、图画等等来实现的。在这方面我们的教育者们也利用游戏的方法去实现这个美育的任务。

最主要的一个问题就是道德教育的问题。德育的任务主要是在游戏中实现的。大家知道，苏联的一些教养员们在总结经验或者是写文章的时候，她们的题目中就有:“怎样通过游戏培养互相友好的精神”；或者，“怎样通过游戏培养孩子的友爱的集体”等等。如果一个教养员能够在游戏中注意使孩子一起友好的游戏，相互帮助，共同使用玩具、爱护玩具等等的话，那末这个任务就可以顺利完成了。

我们现在谈一谈怎样通过游戏培养孩子良好的品质。

我们知道一个人不是生下来就具备了各种品质的，这些品质是通过各种活动逐渐培养形成的。既然这样，在幼儿园中就应该创造一定的条件，使孩子们不断的去发展某些品质。

现在我们谈谈为什么在游戏中很容易使儿童做到他在平常环境中不愿意做的事情——如果教养员真心的和孩子们做游戏，那就可以使他做不愿意做的事情。儿童在游戏中的一些错误行为，你用不着教训他，只要告诉他在实际生活中没有这种情形，他就可以改正了。譬如说，孩子做了一些飞行员所不该有的行为时，教养员只要问他:“难道飞行员是这样的吗?”就是说，在做游戏的时候，如果教养员通过游戏的方式作一些指示的话，孩子就容易接受。为什么呢?因为孩子在游戏中是感到愉快的，游戏是他的一个主要的活动，符合于他天性的活动。另一方面，游戏里面都是有规则的，而这些规则又是和游戏联合起来的。游戏中已经有集体游戏和个人游戏，它的价值是使儿童比较容易的掌握行为的标准——当然，我们告诉孩子这个行为标准的时候要考虑到能够为孩子了解的方式。譬如说，妈妈对自己的女儿要喂饭给她吃，让她睡眠；司机同志应该爱护自己的汽车的；医生应该是很关心病人的，有礼貌的；飞行员应该是很勇敢的:这些孩子们在游戏中很容易就可以懂得了(当然只有在正确的领导下才是这样的)。游戏可以教导孩子懂得集体生活的规则，在做游戏的时候孩子应该能够控制自己的不良情绪，因为他知道，如果他不控制这些情绪的话，小朋友们就对他不高兴，不让他再参加游戏了。教养员就应该支持孩子们的这种要求。

游戏的特点以及玩具在游戏中的作用

下面我们谈谈各种游戏的特点以及它们的共同之点；知道这一些，我们就能正确的领导游戏。

我们知道，所有的游戏，不管是创造性游戏、运动性游戏、教学游戏、表演游戏或是建筑游戏等，它们的共同之点就在于它们都是孩子的社会性活动，各种游戏的使命也就是要孩子用各种特殊的方式去反映实际的生活，反映现实的生活。它们共同之点是:

(一)各种游戏都有它们的创造性，不仅仅是创造性游戏才有创造性，其他的游戏也有它们的创造性。因为各种游戏都是按照儿童的意愿来开始和结束的。拿运动性游戏来说吧，看起来这种游戏里面没有什么创造性的。但是你只要深刻的去体会一下、看一看的话，就会发现里面的创造性。例如，孩子们玩一个捉迷藏的游戏，在玩的时候孩子们就应该很好的想想，他要藏在什么地方。为了不使同伴找到，他必须找到一个很好的地方。藏好还不够，他还必须考虑到在别人找到他以前他应该怎样跑到早已指定的地方去。这一些就要求有一定的创造性和想像力。这个游戏是苏联幼儿园中、大班的小朋友最喜欢玩的，连小学一年级的小学生都喜欢做这样的游戏。所以说，在这种游戏中孩子要很好的发挥他的想像力，也就是说这个游戏是有创造性的。

教学游戏也是这样。需要孩子发挥他的创造性，要动脑筋去想一想怎样解决教养员给他的任务。所以，真正的学前儿童的游戏都是具有各自的独立性和创造性的。

(二)各种游戏都是富有情感，使儿童感到愉快的。为什么孩子感到愉快呢?因为在游戏中孩子需要积极的行动，光这一点就会使孩子感到愉快和满足。在游戏的时候，孩子感到他所有的体力和智力都是很紧张地积极地活动着。在游戏中，他感到很勇敢，很能干，很灵活，很聪明，这一切就会使孩子感到很愉快。

(三)所有学前儿童的游戏，都有一种集体性。我们说过，各种游戏都需要儿童在思维和语言方面有一定的发展水平。孩子在游戏中彼此协商他们要做什么游戏，用些什么玩具，怎样共同玩这些玩具。

另外一点就是所有的游戏都应该在成人的领导下进行——在幼儿园是在教养员的领导下，在家庭是在家长的领导下。

再有，所有的游戏都是反映现实的，但是它们又不像照相一样的反映在游戏中，而是在反映的时候加入一些孩子们自己的想像的东西，孩子喜欢想办法反映出自己的兴趣和愿望。

那末学前儿童有什么样的要求呢?如果我们仔细的想一想，看一看，我们就会发现学前儿童最喜欢反映的是成人的劳动——最接近的成人的劳动。这就是游戏的本质，也是游戏的界限。游戏的本质主要的是帮助儿童从最小的年龄开始就接触成人的劳动。劳动是很有吸引力的，连很小的孩子都喜欢在游戏中模仿劳动，孩子们就在自己的游戏中愿意反映各种人的劳动，各种角色的劳动，例如汽车司机、工人、飞行员、妈妈、爸爸、教养员等等各种各样不同的劳动。同时，孩子们还愿意上学，做一个小学生，愿意做一个少先队员。

但是，孩子们真能做一个飞行员驾着飞机飞上天空吗?真能在家里做一些真正的劳动吗?当然不能，真正的劳动他们还是不能参加的。这就是说，他们愿意去反映成人的劳动，但是就他们的体力来讲，他们还是不能去真正参加劳动的。那末在游戏中孩子反映那一方面的劳动呢?那就是，那一方面的劳动对他最有兴趣，他就反映那方面的劳动。我们常常遇见这种情形:在家庭里，孩子们愿意做一些成人的事情。那些工作呢?例如妈妈洗衣服了，孩子也愿意帮着妈妈洗衣服。孩子们对游戏的这种兴趣、这种渴望参加劳动的心理就可以证明斯大林同志关于劳动的一些话:“真正的创造性的劳动在我们这里已经变成了光荣的、豪迈的事业。”“受过真正教育的人，他们将劳动看作是他的第二生命。”没有劳动就没有办法生活。没有劳动，生活就没有什么意义了。所以我们从幼儿园开始就应该培养孩子对劳动的正确态度——爱劳动、重视劳动的态度，将来能成为真正的一个人。既然我们有这样的任务，那末我们就要通过各种方法去实现。这种方法中最主要的就是通过游戏去培养孩子对劳动的正确的态度。游戏的任务就是要引起孩子对劳动的兴趣，进一步要他认识劳动，再进一步就要孩子们接触劳动，参加劳动。

游戏怎样实现这个目的的呢?在这里我们就要藉助于玩具的帮助。

玩具在世界上已经有了几千年的历史，玩具可以使孩子接触到实际生活，接触到世界。玩具不仅仅能够锻炼孩子的感觉器官，而且能够使孩子拿着它行动。当然，玩具不是一个真正的东西。我们给孩子一辆汽车，就不是一辆真正的汽车，仅仅是一个玩具，这样的汽车它是不能走的，它没有喇叭，也没有真正的驾驶盘。但是这些都不要紧，因为孩子可以拿这个玩具去行动。有的时候孩子把汽车拿在手里，自己在屋子中跑来跑去，他就认为这是汽车在走了；同时他嘴里嘟嘟的在按着喇叭。还有这种情形，我们可以看见孩子拿着一把椅子，把它翻过来一面朝着椅背坐着，这样他就认为是在坐汽车了，嘴里发出声音，认为这就是汽车开走了。有的时候玩具不完全和真正的东西一样，很是孩子还是感到很满足。为什么呢?因为在游戏中孩子学会了用自己的想像力去补充玩具不足的地方，逐渐的学会了用一种物体代替另一种物体。玩具最有价值的地方也就是这一点。

孩子们在游戏中喜欢用想像力去补充玩具不足的地方，这一点我们可以来观察一下:孩子在游戏中运用想像力之后他的满足的情形是怎么样的呢?这就等于我们成人看一本很好的书一样。如果一本书写得很生动、很形象化，我们看这本书的时候就会在自己面前产生一些书本中的形象。孩子在游戏中运用想像力也是这样的。所以说，如果孩子做一个很有趣味的游戏的时候，常常很难把他制止；如果硬要孩子停下来的话，他就很不愉快了。从这里我们可以说，在游戏中不一定要给孩子玩像真的一样的玩具，也不一定要求孩子在拿玩具行动的时候要像我们成人对一个东西一样的行动，在游戏中孩子往往是做不到这一点的——而且也没有做到这一点的必要。孩子们在游戏中常常说:“好像这样。”他们也知道不是真的，他们就用自己的想像力补充这个不足的地方。我们可以举一些例子。比如说一个女孩子玩娃娃家，她为孩子做饭，不是真的有饭吃，有水喝，只是做出一个样子，她根本就是自己这样想着。

通过游戏培养儿童对周围事物有正确的态度

现在我们谈谈游戏里面什么是最主要的。

游戏中最主要的是反映人与人之间的正确关系，事物与现象之间的关系。什么是人与人之间的关系呢?人与人之间的关系就是妈妈和女儿的关系；如果孩子是做幼儿园的游戏，那就要反映教养员和小朋友的关系；如果是做医院游戏，那就是医生和病人的关系；……但是这样的关系一定要反映得很正确，这是游戏中最主要的方面，也可以说是游戏的规则。这就是说，如果一个小孩子担任了一个什么角色，或者是妈妈，或者是医生，他的行动一定要符合于正确的关系。什么是正确的人与人之间的关系呢?譬如妈妈和女儿，妈妈应该很爱护女儿，女儿应该听妈妈的话；医生要关怀病人；一个商店的售货员对待顾客应该有礼貌；如果孩子们做解放军的游戏，那末他们一定要表现得非常勇敢。为什么说是正确的关系呢?那就是我们要反映的是一些正面的、正确的东西。要是在游戏中有妈妈打女儿的现象，我们是要制止的；我们要鼓励爱护女儿，关怀自己女儿的态度。在这方面就需要我们教养员的主导作用了。如果教养员看见了这个孩子打自己的“女儿”的话，应该指出来:“这是不对的。没有妈妈打女儿的，妈妈是喜欢女儿的。”如果有一个孩子偶然看见一个妈妈打了女儿，这样他就会反映在他的游戏中；对这种不良好的反映我们应该制止。可是我们常常对这种情况不太注意，也不去给它正确的评价。

另外，我们还可以看见这种现象:一个孩子玩一辆汽车，在玩的时候很喜欢，但是玩完一摔就不管了。如果是一个没有经验的教养员，她一定认为这没有什么了不起，孩子不玩就不玩了。但是如果是一个有经验的教养员，她就不这样想了，她不会放过这样的事情，一定要告诉他:“难道说真正的司机是这样的吗?是不是完了就一摔?是这样的吗?”所以，一个教养员是应该深思熟虑的，应该考虑给孩子那些玩具，教育孩子懂得怎样正确的对待玩具——玩完了还把玩具放在原来的地方。我们不仅对贵重的玩具要爱护，就是自己做的同样要爱护。虽然玩具比较简单，但是我们还要求孩子爱护。因为这是教养员自己做的。我们要通过玩具教给孩子怎么样对待真正的东西，怎样爱护真正的东西。

这里我想举一个例子，就是在苏联的教养员中间也有这样的一些情形。譬如说有两个同样的幼儿园，都是三个班，每班二十五个孩子，经费也是一样的。可是过了几年以后，你们看吧，一个幼儿园积累了好些玩具；另一个幼儿园玩具却很少。问一问园主任:“你们幼儿园为什么这样呢?”她说:“我们的孩子不好，买了玩具都给孩子弄坏了。”结果我问她:“那末人家这个幼儿园的孩子也是同一个地区，为什么人家的孩子不这样呢?”我们不可能有这样的情形，说是一个幼儿园的孩子都是听话的，另一个幼儿园都是完全不听话的孩子。为了了解这个问题，就到那个幼儿园去看看教养员是怎样领导游戏的。结果一看，一点儿也没有什么教养员的主导作用，教养员就根本不管。孩子们吵呀，闹呀，他们根本就是乱闹而不是做游戏。这样一看，教养员就是没有进行教育，孩子当然就不会很好的对待玩具。这难道能怨孩子吗?当然不能。这是成人没有很好的进行教育。

这种情况是不好的；但是比把玩具放在柜子里锁着不让孩子动可还是好得多了。我们最近曾参观一个幼儿园，那个园主任很骄傲的表示她们那里有很多的玩具，把客人带到柜子前，玩具都放着，很多，像是新的，但是园地上却没有，或者很少玩具。孩子们就空手去做游戏。空手能做什么游戏呢?空手做不起游戏，就空着手乱跑。教养员也很可怜，也没有办法——她没有玩具怎么吸引孩子做游戏呢?所以说这是很重要的问题，培养孩子正确地对待玩具的态度是很重要的问题。

(未完)

描述：

