id: 924b290be6
标题：苏联乌拉尔地区工业生产一团糟
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 莫斯科消息：苏修叛徒集团疯狂推行复辟资本主义政策的结果，在苏联最重要的工业区之一——乌拉尔地区，工业生产已经陷入严重混乱。苏修报刊不安地承认，今冬那里工业生产的局势还可能进一步恶化。

乌拉尔是苏联最重要的工业区之一。在十月革命以后，特别是在反法西斯战争年代里，那里的采矿、冶金、机器制造、化学、木材、动力等工业得到了急剧发展。苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权以后，乌拉尔地区的工业生产，象苏联国内其他地区一样，受到苏修全面复辟资本主义政策的严重破坏。苏修喉舌《真理报》八月二十六日在一篇报道中哀叹，在乌拉尔地区，不少企业“没有完成（今年）第一季度的任务。”报纸声嘶力竭地叫嚷，在乌拉尔，“错误一犯再犯”！那里“局势的严重性”必须引起注意；乌拉尔工业生产的局面已经到了“刻不容缓”的时候了。

在乌拉尔地区，也同在苏联其他地区一样，由于把持苏联各企业大权的资产阶级特权分子拚命追求高额利润，高利润的东西则竞相生产，无利或低利的东西谁也不愿生产，结果，造成原材料生产的混乱，使原材料的供应空前紧张。南乌拉尔经济区物资技术供应局副局长约费承认，“某些种类原料和材料甚至不足以满足当前工作的需要。例如，乌发镍工厂、兹拉陶斯特冶金厂实际上没有型砂，卡拉巴什采矿冶金联合公司、萨特金‘菱镁矿’工厂几乎没有煤和重油。特罗伊茨基火力发电站一共只储备了够用三天的燃料。”而“这一类事例可以列举不少。”

资产阶级特权分子本着怎么赚钱就怎么干的原则办事，根本不考虑如何充分利用各种原材料，造成原材料的巨大浪费，更加加重了原材料供应上的紧张。《真理报》供认，在这一地区，燃料、原材料的耗费“急剧增加了”。“在车里雅宾斯克冶金厂，适于利用的次生动力资源——炽热焦煤、高炉气、冷却水等等的热能，只有约六分之一得到利用。卡拉夫—伊凡诺夫水泥厂、兹拉陶斯特和车里雅宾斯克铁路分局在半年间就多耗费了几百万度电。车里雅宾斯克州的三十八个企业仅在第二季度就多耗费了四万多吨标准燃料。”

这些资产阶级特权分子为了能从利润中得到更多的“物资鼓励基金”提成，不愿把到手的利润用作维修设备、改建厂矿、革新技术等方面的投资，结果，正如“车里雅宾斯克煤矿”联合公司经理所说，“机械化水平落后，矿井改建工作进行得很糟糕”。这一地区劳动生产效率不断降低。

在乌拉尔地区，建筑部门的工作也是一片混乱，计划一拖再拖。《真理报》供认，“许多工程项目本应在去年冬季投入使用，可是至今仍未完工。”

各企业的资产阶级特权分子只顾本企业多赚钱，不顾别的企业的生产需要，互相扯皮，进一步增加了各企业生产的困难。车里雅宾斯克冶金厂厂长抱怨说，该厂生产之所以搞不好，“基本原因”是“供货者的迟顿”和“迅输上的困难”。

乌拉尔工业生产的混乱使苏修叛徒集团慌了手脚。他们今天发这样的指示，明天又发那样的指示，瞎指挥一气，结果是越指挥，生产越混乱。“车里雅宾斯克煤矿”联合公司经理抱怨说：“刚刚不久以前，我们才得到指示要人为地收缩褐煤的开采。煤区实际上是长期停顿了。现在这种燃料又要求生产得越多越好。”这样朝令夕改，使得这个联合公司“许多问题得不到解决”。

现在，乌拉尔的冬季正日益临近。冬季对乌拉尔的工业是“艰难的考验”。但是那里“大多数企业到目前为止还没有建立足够的过冬储备”，冬季工业生产前景更加黯淡。

伟大的领袖毛主席指出：“反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途，的势力。”苏修工业生产的严重混乱是苏修全面复辟资本主义的必然结果，不是象《真理报》所说的什么工作上的缺点问题。因此，不论苏修如何挣扎，他们也改变不了这种混乱局面。

描述：

