id: 924b9ae618
标题：感动敬佩学习
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：0097部队,4207部队,康鹏程卞家声程芝良万浩生孙其严〖HH/换行〗DW：9247部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：“你爱祖国，我们爱你”这篇文章发表后，我们收到一些读者来信，他们都为英雄司机张炳雨和261医院的白衣战士们的动人事迹所感动，一致表示向他们致敬，学习他们的共产主义风格。这里选择几封来信摘要发表。

8月8日的解放军报刚一发来，我就被“你爱祖国，我们爱你”这篇文章吸引住了，越往下读，越使我内心激动。我反复读了三遍还舍不得放下。

谁不爱惜自己的生命？谁不爱惜自己的皮肉？但只有真正的无产阶级战士，才能在革命事业需要的时候，不惜自己的皮肉和生命。英雄司机张炳雨和献皮救战友的261医院的医务人员同志们正是这样的人。

我一定学习他们热爱祖国、忠于革命事业和伟大的阶级友爱精神。并且建议读者们，如果还没有看过这篇文章，最好能详细看看。 （9247部队 康鹏程）

261医院的白衣战友们救死抚伤的革命人道主义精神，给医务工作者树立了光辉的榜样。我们要把他们的英雄行为当做我们工作中的一面镜子，时刻勉励自己。 （军医 卞家声 调剂员 程芝良）

我以万分激动的心情一气读完了261医院医务人员献皮救战友这篇通讯。张炳雨同志和261医院医生高贵的舍己为国、舍己为人的英雄形象，时刻出现在我的面前。他们好像在低语问我：“你能这样做吗？”我很惭愧，在我思想上还有个人主义，我要坚决拔掉这面资产阶级个人主义的白旗，插上无产阶级的红旗。 （0097部队 万浩生）

“你爱祖国，我们爱你”这篇文章具有很大的教育力量，我们部队政治部，已通知所属单位认真学习这篇文章。 （4207部队 孙其严）

描述：

