id: 924cca98c6
标题：国防经济学在军事科学中的地位
日期：1985-5-7
是否是时间段：false
作者：李慎行刘义昌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防经济学是横跨军事、经济两大领域的边缘性学科，在军事科学中占有十分重要的地位。加强国防经济学的研究，对于指导国防现代化的建设，赢得未来反侵略战争胜利，具有十分重要的意义。

国防经济学是揭示军事和经济内在联系的理论武器

国家的军事力量是以国家的经济状况为基础的，观察社会的军事现象不能脱离它所依赖的社会经济条件。古今中外，许多人探讨过军事和经济的关系。我国历史上有不少开明君主和杰出人物，探索富国强兵之道，崇尚足兵足食思想，提出了许多行之有效的军事经济政策，试图从勃兴经济达到强大军事的目的。十九世纪末二十世纪初，现代资本主义在经济上的发展成为现代战争变化的物质基础。帝国主义为重新瓜分世界而引起的第一次世界大战，以空前的规模和巨大的消耗创造了历史纪录，一些主要的参战国不得不把国内大部分人力、物力、财力动员起来为战争服务。1918年德国和法国的军需生产占工农业总产值的75％，英国占66％，美国占40％。这次战争完全打破了已往仅仅依靠军队平时的后勤储备和国家的财政来支持战争的传统观念，使人们不得不以新的眼光来探讨军事和经济的内在联系。在战火的灰烬中产生的国防经济学，正是现实的战争经济在人们头脑中的反映。如果说，当经济在战争中的作用还不十分为人们注意时，经济问题在军事科学中被看成是逻辑学上“真包含于关系”；而当国防经济学成为一门独立的学科分支，它的研究对象、内容的一部分便越出了军事科学的外延，伸展到经济科学之中，从而在军事和经济两大科学之间构成交叉关系，两者有着部分相同的外延。这门从经济、军事的母体中派生出来的边缘性科学，自然要运用经济科学和军事科学的基本原理，来研究与军事有关的经济理论问题，并在整个军事科学中占有重要地位。

由于阶级利益不同，各阶级在研究这门科学时的立场、理论指导、目的是有本质区别的，他们对于这门科学的概念、内涵的解释，研究内容的领域甚至方式方法，也有许多不同。例如，第二次世界大战时的德国、日本等国对于军事经济的研究，着眼于国民经济军事化，是直接为军国主义发动侵略战争服务的。当代某些发达的资本主义同家，把军事生产和军备竞赛当做谋求霸权和攫取超额利润、缓和经济危机、刺激经济复苏的手段。他们的理论形态，其反人民的社会属性也是不言而喻的。

无产阶级研究军事经济理论及其对革命和正义战争的指导，与以往的剥削阶级迥然不同。十九世纪中期，马克思、恩格斯把辩证唯物主义和历史唯物主义运用到军事领域，剔除了唯心史观和形而上学，从物质资料的生产方式中，从生产力和生产关系的矛盾运动中，揭示了战争的根源，解释了战争发展有赖于社会的经济形态，指出生产力的发展是改变作战方法的物质基础和前提条件，强调军队的编成、组织结构、装备和作战方法等都反映所处时代及其社会制度的特征。他们这一系列关于军事和经济关系的论述，成为无产阶级建立国防经济学的理论基础。当然，在社会主义国家里，由于对国际事务中的立场、对外政策及军事战略不同，各国对军事经济理论的含义的理解、涉及的内容和研究的目的也同样有重大差异。

我国是社会主义制度的国家，在国际事务中遵循和平共处五项原则，在军事战略上贯彻积极防御的战略方针。只要不发生大的战争，我们要坚持把工作的重点放在经济建设上，国防现代化的任务从属于、服务于国民经济建设的总目标总任务，目的在于防御外来侵略，保卫国家社会主义建设。这就决定了我们的国防经济学研究具有自己特定的目的、任务和内容。按照马列主义、毛泽东思想的基本原理，根据历史经验和现代战争特点，从我国的国情出发，揭示我国军事经济问题的规律，为我国国防现代化建设服务，应当是我们国防经济学研究的根本任务。

军事的决策必须有科学的经济理论指导

马克思主义认为，军队的全部组织及作战方法、战争胜负，都是依赖于物质的亦即经济的条件。这个科学论断已为战争史所反复说明。德国在两次大战中的失败，根本原因当然归咎于它的非正义性，但显然也与经济上的崩溃密切相关。第一次世界大战初期，德国的军备虽然处于暂时优势，但在人力、粮食、原料方面都劣于对方。到战争的第三年，德国军队和人民被迫靠萝卜度日，历史上称为“萝卜的冬天”。到1918年，德国经济濒于崩溃，战争以失败而告终。第二次世界大战，德国又冒险地把赌注下在闪击战上，侵略目标大大超过了本身的经济潜力，置战争可能出现的长期持续和大量消耗于不顾，这就决定了它的最后的失败。相反，苏联由于有着强大的经济潜力，按照战争需要成功地改组了整个工业，到战争结束的最后一年，苏军拥有的师团比平时多四倍，大炮多五倍，飞机多五倍，与德国力量对比发生了根本变化，终于取得了最后胜利。在这里，正确的经济理论指导在战略决策中的重要意义是显而易见的。

现代军事科学技术的发展，战争规模空前扩大，武器装备日益复杂而昂贵，军费耗资巨大，经济因素越来越不可忽视。即使是在局部战争或短暂的军事行动中，都不能不顾及其经济的负担和承受能力。以第四次中东战争为例，十八天双方损失坦克约三千三百九十辆，比美国当时在欧洲驻军的坦克总数多一千辆，损失飞机五百六十架，相当于美国在欧洲部署的总数。以色列1982年入侵黎巴嫩，投入兵力仅十几万人，三年就耗尽一百亿美元。据西方估计，现代战争一个美军师每天消耗的作战物资为一千一百五十吨，相当于第二次世界大战时的数十倍。在欧洲的整个驻军打一年常规战，耗资将是一万五千亿美元。从某种意义上说，现代战争将是更大规模的经济战。

鉴于现代军事活动的经济消耗越来越大，世界各国十分注意探讨现代战争在经济方面提出的新要求，研究国防经济的新理论，为军事决策提出新的论证。美国军事部门制定战略战术思想，例如，“空地一体战”思想、“星球大战”计划，都借助于现代化技术手段，建立定量的数学模型，从经济上进行可行性的分析和论证。目前，传统的“不计经济代价”的军事观念已被摒弃，传统的定性描述的经济决策已在向科学的定量分析的决策转变。经济学家在军事部门的比例在增加，经济学家和将军共同研究军事问题的决策，这已作为制度固定下来。作为军人，既懂军事，又懂经济，反映了现代军事的客观要求。美国在第二次世界大战后，国防部门主要由经济战略家控制，他们在国防预算、武器装备发展规划、战略战术思想的制定中，占有非常重要的位置。近年来，苏联还把经济学列入军官训练课程之中。这都说明，运用经济理论进行军事问题的决策已越来越被重视。

在实践中发展国防经济理论，丰富马列主义军事科学宝库

在马克思主义思想理论基础上，各社会主义国家在军事实践中都创造了自己的历史经验。列宁在苏联十月革命胜利后的年代，制定了正确的经济政策和军事政策，渡过了极困难的时期，保卫和发展了十月革命的胜利成果。斯大林在领导苏联人民进行反德国法西斯的战争实践中提出过，现代战争中国家的经济组织具有决定意义，平时就使经济作好准备，要有发达的重工业，后方和前线一致、加强后方的巩固性等思想。在我国，毛泽东同志从中国实际出发，在战争年代提出以农村为根据地、以农民为主力军，以农业经济和取之于敌为主要物质基础的思想；在解放后提出把国防经济寓于国民经济之中，使之同步发展的思想；以及关于调整工业布局，建立强大的国防工业体系和战略后方，工业要学会两套本领的思想等。这些都是极宝贵的思想理论财富。

当然，必须看到，我们的国情和外国不同，我们今天的国情和过去不同。一方面，随着我国国民经济的发展，我们的经济条件已经有了很大的变化。我国已经初步建成独立自主的完整的工业体系，国防工业门类比较齐全，可以生产军用战备物资二百九十多万种，各军兵种、各个部门和军事活动的各个环节，已组成完整的国防经济系统。国防现代化的物质基础大大增强了。但是，另一方面，和世界发达国家相比，这个基础还是低水平的。我们所要解决的仍是在经济落后的基础上建设国防现代化的问题。当前，我国正处于社会主义建设的新时期，经济体制正在进行全面的改革。在这种情况下，国防现代化的建设面临着许多新课题。例如，国防经济和国民经济如何同步发展，国防建设如何服从国民经济建设的大局；国防经济体制如何从实际出发进行有效的改革；国防经济和国民经济如何贯彻平战结合、军民结合的方针；有限的国防开支如何合理使用，以尽快改善我军的武器装备等等。我们必须面对这些新问题，探索符合我国实际的国防现代化建设的道路。

我们的国防经济学研究是同我国国防现代化任务紧密结合，具有很强的现实指导性的。从这一点讲，它具有应用科学的特点，而区别于一般军事理论、经济理论教科书。同时，它又是运用马列主义的基本原理为指导，立足现在，考察历史（包括中国的、外国的），面向未来，从军事和经济的内在联系上，研究和揭示我国国防现代化建设的发展规律和方向的。从这一点讲，它具有普遍性和基础理论的特点，从而区别于军事经济管理技术等专门学科。我们加强国防经济学研究，不仅将对我们当前国防建设中的各项改革起重要推动作用，而且，也将对战略战役理论，以及军制学、后勤学等各门军事科学的学术研究产生积极影响，从而成为军事科学的重要组成部分，并丰富和发展我们的军事科学。

描述：

