id: 924d2c9531
标题：为巩固无产阶级专政自觉做好战备工作
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州警备区某部七连干部战士紧密联系战争工作实际，认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的理论，进一步提高了执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政做好战备工作的自觉性。

七连党支部为了使干部战士加深对我军在无产阶级专政中的地位和作用的认识，组织全连认真学习了列宁关于“常备军和警察是国家权力的主要强力工具”（《国家与革命》第一○页）和毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的教导，学习了新宪法中关于“中华人民共和国武装力量的任务，是保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略”的规定，使同志们深刻认识到，中国人民解放军是伟大领袖毛主席缔造、领导和指挥的人民军队，是一个执行革命的政治任务的武装集团，是无产阶级专政的柱石。我们要坚决按照毛主席的无产阶级建军路线加强部队建设，为保卫我国社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

学习中，七连党支部还结合战备思想实际，使大家认清在无产阶级专政历史时期阶级斗争的长期性，牢固树立我军永远是个战斗队的思想。党支部针对有的同志战争观念常常出现时紧时松的现象，组织大家认真学习了列宁关于“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”的论述，引导大家回顾新中国建国以来国内外阶级斗争的事实，使大家认识别，无产阶级虽然夺取了政权，用社会主义制度代替了资本主义制度，但剥削阶级即地主和资产阶级人还在，心不死，它们还要作拚死的反抗，妄图把复辟的希望变为复辟的行动。特别是随着社会主义革命的深入，阶级力量对比不断发生有利于无产阶级的时候，敌人越来越指望从内部来攻破堡垒，通过他们混在革命队伍里的代理人篡夺党和国家的领导权，复辟资本主义。高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪就是他们的代理人。只要阶级敌人还存在，这种复辟与反复辟的斗争就还要长期地进行下去。另外，我们还面临着帝国主义、社会帝国主义对我国进行颠覆和侵略的威胁。因此，必须不断巩固和加强无产阶级专政。同志们说，我军是社会主义祖国的保卫者，我们必须做好各项战备工作，以便应付突然事变，应付各种复杂局面，为巩固和加强无产阶级专政而斗争不懈。

经过学习无产阶级专政的理论，七连干部战士为巩固无产阶级专政而练兵的革命热情空前高涨。他们不怕困难，不怕疲劳，精益求精地苦练杀敌本领。九班副班长胡业森原来投弹已达到四十多米，但他并不满足。他不断地总结经验，坚持不懈地刻苦练习，在最近一次考核中，又取得了五十九米的优异成绩。

描述：

