id: 924e1d6b0d
标题：坚决拥护华国锋主席为我党领袖
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议，和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，使我们铁道兵战士欢欣鼓舞，群情振奋。我们最热烈地庆祝，最坚决地拥护！

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。毛主席亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了他老人家对华国锋同志的无限信任。华国锋同志任党中央主席和中央军委主席是毛主席生前的英明安排，使我党又有了自己的领袖，这保证了我们党和国家的领导权继续掌握在无产阶级革命家手中，对于把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派、资产阶级阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”，这个恶贯满盈的反党集团，采取极其卑鄙阴险的手段，向党猖狂进攻，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。“四人帮”拒不接受毛主席长期的严肃批评和耐心教育，结成宗派集团，狼狈为奸，利用手中掌握的部分权力，肆意篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，疯狂地反对毛主席的革命路线，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛人民的根本利益，要在中国实现反革命复辟。如果他们的阴谋得逞，我们的党和国家就会改变颜色，就会给我国人民带来严重的灾难。在这关系到党和国家前途和命运的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央，以无产阶级革命家的雄伟气魄，对“四人帮”采取断然措施，一举粉碎了他们篡党夺权的阴谋，为我党消除了一大祸害，挽救了革命，挽救了党，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

我们连队组建十多年来，担负着为祖国修建铁路的光荣任务。我们克服一切艰难险阻，逢山开路，遇水架桥，为建设伟大祖国努力贡献自己的力量。今后，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，反修防修，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，多快好省地修建铁路，进一步发展大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

铁道兵某团七连全体指战员

描述：

