id: a5696e94f4
标题：中共中央关于农业的五条紧急指示
日期：1959-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于农业的五条紧急指示

各省、市、自治区党委，地委，县委：

根据十一个省市 小麦会议的材料，一九五九年夏收作物比一九五八年减少一亿一千多万亩，即减少百分之二十。因此，单产虽然可能增加百分之三十左右，但是总产只能增加百分之几（其中小麦总产可能增加百分之十到百分之十七）。春播正在进行，但是约有百分之三十的春播地缺乏底肥，有的地方进度稍慢，运动的劲头比去年同期稍差，由 此说明，今年的农业生产任务很有完不成的危险。

目前正是农业生产的关键时期，春播、夏收、夏种挤在一起。切实做好春播、夏收和夏种工作，对于实现全年的农业生产任务，具有决定意义，为此，提出如下的要求：

一、各级党委的第一书记必须在五、六两个月内，以抓农业生产为中心，县委第一书记必须以全力抓农业生产，地委第一书记必须以三分之二的时间抓农业生产，省委的第一书记必须以二分之一以上的时间抓农业生产。

二、小麦一般还没有定局，只要继续努一把力，增产几十亿甚至成百亿斤是可能的，必须加强后期管理，保证增产。同时从劳力及工具等方面做好麦收的一切准备，保证丰产丰收，颗粒还家。

三、扩大春播和夏种的面积，是完成今年粮、棉、油等主要作物的生产计划的决定条件。凡是一切可以春播的土地，只要力所能及的都要种上。麦收以后，凡是不影响秋季种麦，不影响种绿肥的麦茬地都要力争全部再种上一季庄稼。在布置夏收的同时要安排好夏种的准备工作。

四、养猪头数大量减少的局面必须迅速扭转，集体喂养和社员私人喂养应该并重，应当以百分之八十到九十放到承包单位和私人喂养，基本核算单位只能养少数才有利于生产。对私人养猪要在饲料、劳动时间等方面给以必要的安排和照顾。恢复社员的自留地，仍然按照原高级合作社章程的规定，自留地不超过也不少于每人平均占有土地的百分之五。没有自留地不能大量发展私人喂养的猪鸡鹅鸭，不能实行公养私养两条腿走路的方针。现在正是大牲口配种的最好季节，必须尽最大努力， 做好配种工作，力争满怀，并且切实注意保护孕畜。

五、主席关于农业方面六个问题的意见，应当立即发到生产小队，在群众中普遍地进行传达讨论和执行，真正调动起群众的积极性，并且继续贯彻实行农业生产的八字宪法，继续采取现场会议、评比竞赛等方法，把群众动员起来，干劲鼓足，迅速掀起一个轰轰烈 烈的春播、夏收、夏种的生产高潮。

以上五条，请你们立即布置实行。

 中　央一九五九年五月七日

描述：

