id: a56c24ede6
标题：一个在斗争中巩固下来的公共食堂
日期：1960-3-18
是否是时间段：false
作者：中共曲靖县委会
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个在斗争中巩固下来的公共食堂

中共曲靖县委会

编者按：云南省委在正在召开的三级干部会议上，推广了两个办得好的食堂的经验。这两个食堂，一个是曲靖温泉人民公社张家营村公共食堂，一个是大理市郊区公社先锋管理区打渔村公共食堂。省委第一书记阎红彦同志在批语中说，这两个材料比较好，它显示了人民公社的优越性。这两个材料的主要经验表明，办好公共食堂要经过反复的激烈斗争；同时还必须做许多具体工作，如：要有足够的菜地，养一定数量的猪，要有集体吃饭的食堂，要选好食堂的工作人员，建立食堂管理委会员，实行民主管理，以及进行炊具改革等等。现将曲靖县温泉人民公社张家营村办好食堂的经验介绍如下：

新华社昆明18日讯    云南小曲靖县温泉人民公社张家营村公共食堂，现在是全公社的标兵食堂，社员们赞扬说：“有粮有菜又有油，吃饱吃热开水足，人人称选食堂好，棒棒打我也不走。”

## 富裕中农将矛头指向食堂

这个食堂是经过一场尖锐的斗争才巩固下来的。1959年这个食堂初建时连一口锅也没有，向私人借了两口大锅，买了两付水桶，搭了两个露天灶，才办起了食堂。食堂一建立起来，贫农、下中农就以食堂为家，感到非常温暖。但是，食堂建立初期，各方面都存在着困难，粮食、种菜、养猪等集体家务底子薄，干部也没有领导食堂的经验，富裕中农王维彦钻到食堂里当了会计，富裕中农越国用的老婆混到食堂里当了炊事员。这些人混进食堂以后，乘机煽冷风，蓄意拆散食堂。去年转入中耕后，他俩就和村里的富裕农民一起大肆攻击食堂，处处刁难食堂，说：“过去在家里吃饭有菜有油，想吃那样吃那样，现在公共食堂像喂猪一样，大小一锅煮。”8月间，大春洋芋上场，富裕中农就抓住食堂缺乏做大锅洋芋饭的经验，乘机大叫：“洋芋分户吃，好煮好刮皮，集体煮难刮皮，大锅煮不熟。”这样一叫，就有三户地主、富农和十户富裕中农要求解散食堂。富裕中农王文华，因他的自留地收了一千多斤洋芋，去年春节又杀了一头肥猪，就带头向食堂要粮回家自己煮吃。食堂会计王维彦马上乘机发粮。同时，管理区有的干部，经不住富裕农民的叫喊，错误地同意把食堂的集体菜地也分给了私人。就这样把食堂拆散了。

## 贫农、下中农起来坚决反击

要不要办公共食堂呢？群众中展开了激烈的争论。富裕中农中，一部分人的态度是坚决不办；一部分人的态度是办也可，不办也可，要办就要吃好。贫农、下中农的则是坚决要办。许多贫农、下中农看到解散了食堂，急得流泪。贫农熊玉堂热泪满眶地说：“我死也要在食堂，不要让他们把食堂搞垮掉！”他的话代表了一百零四个贫农、下中农的意愿，因此立即得到大数群众的拥护。在党支部的领导下，立即发动群众，向富裕中农的反社会主义思想展开了斗争。为了取得这场维护集体、维护社会主义斗争的胜利，党支部首先召开了贫农、下中农会议，明确了办好食堂的重要意义，同时批判了主持下放集体菜地的管理区干部。在此基础上，依靠贫农和下中农，在全体社员中开展了一场“要不要办食堂”的大辩论。辩论中，贫农、下中农都用亲身的体验有力地驳斥了富裕中农的议论。贫农王家国摆出过去的情况，以前没有办食堂，粮食分到户，全村有十三户经常缺粮，有八户经常没有菜吃，有十九户经常没有油吃，办了食堂都有吃的了。贫农孙学富说：“食堂解散后，有八户粮食就不够吃，有的牵挂着家务不能积极出工或不能安心生产，有的则干脆不参加集体生产，专搞自留地种菜卖，食堂才解散九天，全村私人就卖出去两万多斤菜，全村出勤率降到56%，这还象什么社会主义！”辩论中，贫农王小礼对食堂会计王维彦说：“是你们黑心，那里是公共褒赏不好，我们过去早也愁，晚也愁，又愁柴米又愁盐，有了公共食堂一样也不愁了，收工就吃饭，该多幸福！”贫农、下中农气愤地揭发了富裕中农不搞集体生产，埋头搞自留地、种菜卖高价钱等资本主义行为。经过辩论，大家明白了什么是资本主义，什么是社会主义，为什么富裕农民要极力扯垮公共食堂。因此，贫农、下中农一致表示：“公共食堂是我们的命根子，我们永远走这条路！”富裕中农在群众有理有据的驳斥下，只好低头认错：“我们黑了良心，与集体事业是两条心。

经过这一场斗争，贫农、下中农走社会主义道路更加明确，要办好食堂的决心更加坚定了。于是他们纷纷向食堂投菜、投炊具，断炊十几天的食堂终于恢复起来了。

## 将食堂这一阵地掌握在贫农、下中农手里

食堂恢复了，但如保办好？各种人有各种人的态度和打算。党支部坚持依靠先进、发动群众，继续战胜了富裕中农思想。要办好食堂，首先要挑选能办好食堂的人员。贫农、下中农认为这个家必须自己来当。富裕中农则认为贫农、下中农“过惯的是穷日子，不会做菜做饭”。企图把食堂掌握在他们手里。支部根据这个情况，在群众中开展了谁来办食堂的讨论。讨论中大家一致认为：要有对集体主义和集体家务最忠心最热情的人，克勤克俭、会计划过日子的人，关心群众生活、大公无适应能力的人来办食堂。根据群众的正确要求，对食堂人员进行了民主选举，首先选举了食堂管理委员会。委员会由七人组成。选举结果有六个贫农，一个下中农当选，其中有党员六人。撤销了食堂会计王维彦的职务，和由富裕中农赵国用的老婆所任炊事员的职务。这样，食堂就掌握在贫农、下中农的手里。贫农、下中农说：“这些人当我们的家，我们就放心了。”

新选的食堂工作人员根据群众的意见，马上建立了民主管理制度，每十天开一次食堂管理委员会，安排是十天的生活，每十天公布一次账目，让社员查账。食堂人员经常收集和听取群众的意见，改善食堂工作，很受群众欢迎。

## 在建立与扩大集体家务方面继续取得了胜利

要办好食堂，必须不断建立与扩大集体家务，主要是种菜，养猪和进行炊具改革。在这三方面。贫农、下中农积极支持食堂，富裕农民则吹冷气。在集体种菜上，原来集体种的菜只有二亩，加上生产队拨给食堂的也只有十七亩，菜地仍然不够。这对有八户贫农首先将自己多种的菜地交给食堂，带动了大部分贫农、下中农交出二十三亩多菜地给食堂。富裕中农又煽冷风，说：“集体种菜盘不好，莫要把菜地拖瘦了。”有的甚至说：“地是我开的，菜是我种的，我就不交。”这时贫农就驳斥说：“私人种菜为了个人，集体种菜为了大家办好食堂，我们都交，你们为什么不交？”这样就使富裕中农交出了超出规定标准的菜地。于是食堂集体种菜扩大到四十六亩，保证了食堂天天有菜吃。由于菜多，一斤粮可以吃到三点六斤到三点八斤菜饭，保证了社员吃饱。

食堂本着自繁自养的原则，大力发展生猪生产。可是富裕中农又说：“集体养不起来，不如私养。”富裕中农王文贵跑到食堂里逼着把食堂的小猪卖给他私养。当时激起了贫农、下中农的愤怒，群众又与他辩论，把富裕中农的冷风压倒了。食堂进一步扩充猪源，改进饲养管理，母猪由十四头增加到五十九头，种了五十七亩饲料地，修建了四十九间猪厩，生猪由当时五十多头增加到目前的三百零三头，除超额完成派购任务外，还保证社员每月吃到一头半到两头肥猪，油脂经常不断。

党支部抓住大好形势，大力建设食堂，巩固食堂。最近，食堂又进行了炊具改革。煮饭烧水用蒸气，切菜切片用机器，饮水自流化，粮食加工全部实现了机械化。同时，依靠自己烧砖瓦，用自己的木料，只花五百多元就新盖了食堂五间，可容四百多人集体吃饭。新盖仓库八间，可装粮食八十万斤左右。

## “这样的食堂，拿棒子撵我也不出去了”

食堂人员除保证社员吃热、吃熟、吃饱外，正从多方面关心和改善群众的生活。炊事员经常为社员做威菜，并设一个小卖部供应社员需要；每天为社员烧开水，农忙天热时，就送开水下田；对小孩、老弱、病人单独做软饭、稀饭。社员深深感动。贫农张朝新说：“公共食堂比我亲人还亲。”贫农刘绍林说：“这样的食堂，拿棒子撵我也不出去了。”食堂办好了，对群众的生产积极性鼓舞很大，社员出勤率经常达到98%以上，各项生产都跃居上游。最近该村由于积肥，秧田整理，小春加工搞得都很好，而荣获公社优胜流动红旗。富裕中农也不得不承认“集体力量大，社会主义道路宽广”。（中共曲靖县委会）

来源：根据一九六零年三月二十日新华社《内部参考》。

描述：

