id: 5692f45f77
标题：指导员的“防修被”
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某部，传颂着指导员魏松卷的“防修被”的故事。

还是一九五六年春天，魏松卷怀着保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大社会主义祖国的决心，迈进了解放军这所毛泽东思想大学校。这个在旧社会苦大仇深的放羊娃，入伍的第一天，部队给他发了一床崭新的草绿色棉被。晚上，魏松卷躺在床上翻来复去睡不着，回忆起他家在旧社会，大小四口人，盖一床破棉絮的悲惨生活，看看解放后在毛主席领导下过的幸福生活，想起世界上还有千千万万劳动人民仍处于水深火热之中，他暗暗下定决心：不忘阶级苦，紧跟伟大领袖毛主席，艰苦奋斗干一辈子革命。

十几年来，他从当战士到当干部，从大城市到海边防，不管到哪里，一直用着这床刚入伍时发的被子。脏了自己洗，破了动手补，天长日久，草绿色的被子变成了灰白色，上面打满了大大小小四十八块补钉。战士们多次劝他买床新的，他总是笑着说：“这不是挺好的吗？”一次，连队换发被服时，司务长硬要给他价拨一床新被子，他坚决不肯。他拿出《毛主席语录》，和大家一起学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，语重心长地说：“这床被子虽然破一点，但盖着它，能使我不忘艰苦奋斗的光荣传统，不忘世界上还有许多阶级兄弟在受苦受难，更自觉地抵制资产阶级思想的侵袭，永远紧跟毛主席干革命。”

大家听了，深受教育，都说：“指导员不愧是我们艰苦朴素、勤俭节约的好榜样。”从此，同志们给指导员的被子起了个名字，叫“防修被”。（本报通讯员）

描述：

