id: 569ba79d4c
标题：认真学习马克思主义理论保证我军政治上永远合格
日期：1990-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部日前发出通知，对全军干部马克思主义理论学习作出安排部署，号召全军干部认真学习马克思主义理论，保证我军在政治上永远合格。

通知指出，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，是我国社会主义现代化事业和军队革命化、现代化、正规化建设的根本保证。在国际国内复杂的斗争形势下，加强全军干部特别是各级领导干部马列主义、毛泽东思想基本理论学习，进一步提高干部队伍的理论水平，对于加强军队政治建设，保证我军永远置于党的绝对领导之下，做到在政治上永远合格，对于推动部队的建设和改革，具有十分重要的意义。通知根据党中央、中央军委关于当前要着重学习马克思主义哲学的要求，确定1990年全军干部重点学习马克思主义哲学。其中军以上领导干部，主要是学习马克思主义哲学原著，包括马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的哲学著作和邓小平同志的有关哲学论著。师团领导干部，重点学习毛泽东哲学著作，适当选学马列哲学原著，同时结合学习中央宣传部组织编写的《马克思主义哲学学习纲要》。营以下干部和专业技术干部，主要学习总政治部编印的马克思主义哲学通俗读本，适当选学马克思主义哲学原著特别是毛泽东、邓小平同志的有关论著。学习内容既要有系统性，又要突出重点。要按照辩证唯物主义和历史唯物主义的基本理论体系，重点学习领会马克思主义关于主观与客观相统一的观点、事物联系发展的观点、对立统一的观点、实践的观点、历史的观点和群众的观点等，努力掌握马克思主义的世界观和方法论。

通知提出，团以上领导干部的学习，主要采取短期轮训和坚持党委中心组学习制度的办法进行。同时提倡和坚持个人自学。鼓励干部在做好本职工作的同时，发扬雷锋的“钉子精神”，挤出时间读书，持之以恒，锲而不舍，养成自觉学习和钻研马克思主义理论的浓厚兴趣和良好习惯。

通知强调，学习要坚持理论联系实际的原则，在掌握马克思主义的立场、观点和方法上下功夫。要刻苦读书，勤于思考，努力做到系统地而不是零散地、实际地而不是空洞地掌握马克思主义的基本原理，避免形式主义、教条主义、实用主义的偏向。要结合不断变化着的实际，学习和运用马克思主义。在当前，要紧密联系国家进一步治理整顿和深化改革的实际，联系“和平演变”与反“和平演变”激烈斗争的实际，联系坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的实际，联系我军现代化建设和改革的实际，运用马克思主义的基本原则和基本方法，分析矛盾，把握规律，认真改造世界观，在纷繁复杂的斗争中保持清醒的头脑，进一步坚定无产阶级立场和社会主义、共产主义信念，树立科学的思想方法，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。

描述：

