id: 569b67f417
标题：热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行
日期：1977-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社罗马一九七七年四月二十六日电 意大利马列主义布尔什维克共产党人组织机关报《布尔什维克报》最近一期发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版。

文章说：“出版这卷历史性著作，是华主席和中共中央忠于毛主席亲自制定的无产阶级革命路线的明证，受到了北京和辽阔的中国国土上的人民的无法形容的热情欢迎。这种情景是容易理解的，因为对中国共产党人和中国人民来说，直接了解毛主席在社会主义革命时期的著作，就能够明确地使自己经常在正确的革命道路上走，就能够推动中国社会主义建设的伟大事业胜利前进，就能够掌握政治思想武器来打倒中国党内外和国内外的阶级敌人，并揭露和粉碎‘四人帮’的一切谎言、废话、欺诈和错误思想。”

文章说：“我们意大利马列主义者同样怀着喜悦的心情欢呼由于中共中央和华主席的努力而出现的这一伟大的政治事件，我们热切地期待着《毛泽东选集》第五卷意大利文版的出版，因为我们也需要毛泽东思想作为在大海航行的指南针。”

文章最后说：“反复阅读这一著作，反复学习这一著作，我们就能够更好地理解毛主席对捍卫和发展马列主义所作的贡献是多么巨大，就能够更好地理解，为了推进世界革命，为了捍卫国际共产主义运动使其免受现代修正主义的影响，绝对需要遵循毛主席的教导。”

新华社雅典一九七七年四月二十三日电 希腊周刊《人民斗争》最近一期发表的一篇评论强调指出，《毛泽东选集》第五卷的出版对中国人民和世界人民都是一个重大的事件。

评论说，“去年十月，在粉碎‘四人帮’的阴谋之后，以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会立即作出决定，并且一直在进行毛主席选集第五卷的出版工作。毛主席选集第五卷的出版符合中国人民的期望，这就是它为什么得到人民广泛支持和帮助的原因。党的干部、工人和人民对这一工作的良好配合和巨大热情是使当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席选集第五卷得以又快又好地出版的保证。”

评论指出，“四人帮”企图用各种手段破坏《毛泽东选集》第五卷的出版工作。评论说，《毛泽东选集》第五卷“是中国共产党人、无产阶级和人民在无产阶级专政下胜利进行阶级斗争并赢得社会主义革命、赢得社会主义和共产主义胜利的有力武器，它也是全世界共产党人、无产阶级和人民反对帝国主义，特别是反对两个超级大国、反对修正主义和机会主义的有力武器；它还将是世界无产阶级和人民反对剥削和压迫、争取民族和社会解放的有力武器。”

评论最后说，希腊马克思列宁主义者欢呼华国锋主席领导下的中国共产党中央委员会关于出版《毛泽东选集》的重大决定和《毛泽东选集》第五卷的出版。

新华社东京一九七七年四月二十七日电 日本《人民新报》四月二十七日发表文章，热烈祝贺《毛泽东选集》第五卷出版发行，并号召日本工人阶级和广大人民群众认真学习毛主席著作。

文章说，“全世界人民盼望已久的《毛泽东选集》第五卷出版发行了”。“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师”。“毛泽东同志总结了国际共产主义运动的革命实践，作出了一系列科学的论断，丰富了马克思主义的理论宝库，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。”

文章指出：“毛泽东同志的著作是马克思列宁主义的不朽文献。《毛泽东选集》第五卷的出版发行，在马克思主义的发展史上具有极其重大的意义。《毛泽东选集》第五卷的出版发行，对国际共产主义运动和全世界被压迫人民、被压迫民族的解放具有深远的意义，是对全世界无产阶级和革命人民的无比巨大的鼓舞。毫无疑问，毛泽东同志的思想和学说是指导全世界人民革命斗争的伟大理论武器。”

文章说：“我们热烈祝贺以华国锋主席为首的中国共产党中央出版发行《毛泽东选集》第五卷，并号召我国工人阶级和广大人民群众认真学习毛泽东同志的著作，以毛泽东同志的思想和学说为指针，为发展日本革命而奋斗。”

《人民新报》还全文刊登了中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定、中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会关于《毛泽东选集》第五卷的出版说明以及《毛泽东选集》第五卷目录。

描述：

