id: b176f075dd
标题：祖国在跃进
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,贵州文革,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓纲治国见成效：贵州上来了

揭批“四人帮”的伟大斗争，使祖国的战略后方贵州省出现了安定团结跃进的新局面。全省各条战线形势迅速发展，大有后来居上的劲头。人们说，大治贵州，今年初见成效，一定能办到。

深受“四人帮”祸害之苦的贵州人民，今年以来在全省范围内连续掀起了几个大批判、大清查的高潮，深揭狠批“四人帮”和他们在贵州的黑干将，粉碎了他们在贵州篡党夺权的地下黑司令部，打烂了他们的资产阶级帮派体系；同时运用无产阶级专政的铁手腕，坚决打击了一小撮现行反革命分子和阶级敌人的破坏活动，打退了资本主义势力的进攻。

广大干部和群众打碎了“四人帮”加在自己身上的精神枷锁，被压抑的社会主义积极性焕发了出来。现在，贵州省由于“四人帮”破坏而造成的生产停滞不前甚至倒退的局面，已经扭转，国民经济新跃进的形势已开始出现。全省工业总产值到六月底为止，完成了全年国家计划的百分之五十点八；七月份比去年同期增长了百分之六十七点六，是历史同期最好的水平；八月份又比七月份增长了百分之十一点二。广大贫下中农在大治之年夺得了早稻好收成，总产量比去年增长了百分之七点三，超额完成了夏粮征购任务。今年的大秋作物普遍种得早，种得多，管得好，长势喜人，丰收在望。

我国第二条电气化铁路建成通车

横贯陕西南部山区的我国第二条电气化铁路——阳安铁路已经建成通车。千百年来一直被人们认为“秦塞路难行”的陕南山区，现在可以看到国产的“韶山”型电力机车牵引着一列列客车货车，风驰电掣般地穿行在崇山峻岭和峡谷之中。这条铁路的建成通车，进一步沟通了陕南山区和外地的联系，大大促进了陕南山区社会主义建设事业的发展和人民群众经济、文化生活的改善。

阳安铁路西起宝成铁路的阳平关车站，横贯勉县、汉中、城固、西乡、石泉、汉阴等县，东至陕南重镇安康，全长三百五十六公里。它飞越嘉陵江、牧马河、xū水河、池河、恒河等二十七条江河，四跨香水、月河，六跨滔滔汉江。沿途峻岭连绵，沟壑纵横，地形复杂，全线隧道和桥梁很多，长度占铁路总长的百分之二十六。整个工程艰巨、宏伟。

这条铁路是遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，由我国自行设计，自行施工，于一九六九年动工兴建的。

江苏工交战线节约原材料和燃料成绩显著

江苏省工交战线各级党组织在大力发展生产的同时，狠抓燃料、电力和原材料的节约工作，取得了优异成绩。今年以来，全省共节约煤炭三十五万吨，焦炭一万九千吨，燃料油和市场用油二万七千二百多吨，电一亿二千七百四十万度，木材四万七千二百多立方米，钢材八千多吨。群众性的节约活动，对促进工业生产的发展，起了积极作用。（均据新华社）

新安江水电厂提前完成全年发电计划

在大治天下的第一年，新安江水电厂全体职工，认真落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，坚持抓革命、促生产，截至八月二十九日，已提前一百二十四天完成了今年发电计划，创造了这个厂历史上最早完成年计划的新纪录。

今年以来，大庆油田月月季季完成和超额完成国家计划。其中有十多项指标超过历史同期最高水平。这是采油一部作业工人为使老油井持续稳产高产，正在紧张地进行作业。 新华社记者摄（照片）

描述：

