id: b17805c5bd
标题：毛主席伟大教导是放之四海皆准的真理
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 刚果（金）和喀麦隆革命战士热情赞扬伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电。他们认为，毛主席的贺电具有重大的历史意义，是对世界各国革命人民的巨大鼓舞，是对美帝苏修的沉重打击。

刚果（金）爱国武装西线政治委员会一位负责人发表谈话说：“这一贺电是毛主席制定的革命的战略战术理论的宝贵而又精辟的概括，这些理论已经指导中国人民胜利地进行长期的战争。这些理论是放之四海而皆准的。

这位负责人强调说：“依靠自己的力量，充分动员本国的人民和依靠人民，进行人民战争，坚持下去就是胜利。这就是毛主席在这封贺电中向全世界革命者、特别是越南的革命者反复阐述的伟大教导。”

刚果（金）革命战士扎卡里说：“毛主席的贺电，对世界革命人民、将别是越南人民来说，是一篇极其重要的伟大著作。所有的革命者都必须从这篇著作中学习毛主席头于持久战的伟大教导。”

他指出：“毛主席支持越南人民斗争的贺电，也是一篇有关武装斗争各个方面的充满革命教导的著作。这封贺电是一颗反对美帝国主义者和以苏联领导集团为中心的现代修正主义者的十分强大的原子弹。我们刚果（金）战士在阅读这封贺电时十分感动，把这封贺电看作是给我们的电报，而且为此感到非常高兴。”

他强调指出：“我们大家都必须把这封贺电看作是我们反对帝国主义、现代修正主义及其一切走狗的斗争的武器和应当遵守的原则。只有把毛泽东思想看作是唯一的马克思列宁主义的革命原则和指导革命的灯塔，全世界才能获得彻底的解放。”

喀麦隆革命战士莫安达说，世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席在贺电中所说的每一句话，都具有历史意义。

莫安达强调说：“毛主席在贺电中说：‘美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。’毛主席的天才思想，不仅对越南人民而且对全世界被压迫人民和被压迫民族，都是颠扑不破的真理和巨大的鼓舞。”他说：当毛泽东主席宣布说：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的时候，还有什么话更能使越南人民感到鼓舞的呢！

他接着说：“这些话直接说到了全世界各国人民的心坎上，因为中国是他们的坚强后盾。正是为了使世界革命的这个可靠的后方永不变色，毛泽东主席才亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这场革命是世界革命史上前所未有的事件。这次文化大革命的胜利是给美帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的一记响亮的耳光。”RW：毛主席；贺电

描述：

