id: b179071122
标题：结合现实阶级斗争活学活用毛泽东思想不断提高路线斗争觉悟永葆革命青春
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4672部队最近举办有战士参加的营以上干部毛泽东思想学习班，紧密结合现实阶级斗争，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，大破“半截子革命”的思想，提高了路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

参加学习班的干部，绝大部分出身于劳动人民家庭。他们在旧社会苦大仇深，人人有段血泪史，家家有本苦情账，因此，一些同志产生了“自来红”的思想。认为自己忠于毛主席的问题已经解决了。

在学习班里，大家学习了毛主席关于“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”的伟大教导，学习了林副主席关于“在现实的阶级斗争中，站在哪一边，这是个立场问题。是个首要问题，其他都是附带的问题”的指示。然后对照门合同志始终不渝地站在毛主席的革命路线一边的英雄事迹，回顾了建国十八年来两条路线斗争的关键时刻，自己执行和捍卫毛主席革命路线的情况。营长柳春润同志说：“我出生在一个贫农家里，万恶的旧社会，夺走了我家五口人的生命，逼得我家逃荒要饭，从山东流浪到东北。是毛主席领导我们翻了身，过上了幸福的生活，是毛主席把我哺育成人，没有毛主席就没有我的一切！我常常这样想：我出身这样苦，有一定的阶级觉悟，忠于毛主席的问题早就解决了。可是，在一九六四年，当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起‘大比武’妖风，疯狂反对毛主席的无产阶级建军路线的时候，我不但没有抵制，反而上了当，中了毒。为什么会这样呢？通过学习才认识到：主要是两条路线斗争觉悟不高，分不清大是大非，结果上了反革命修正主义分子罗瑞卿的当。”

两条路线斗争的现实，使大家深刻认识到：在社会主义条件下，两个阶级、两条道路的斗争集中表现为党内两条路线的斗争。我们不能离开两条路线斗争去谈阶级觉悟，去谈思想革命化。出身好，苦大仇深，并不等于路线斗争觉悟就高，就能永远忠于毛主席。只有在阶级斗争的风浪中，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，才能永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。

这些营以上干部，跟着毛主席干了十几年、二十几年革命，打过仗，流过血，立过战功，经过了战火的考验和锻炼。因此，有的同志就产生了“吃老本”思想，放松了思想改造。

在学习班里，大家重温了毛主席关于“社会主义革命是一场新的革命”，“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳”等教导，对照门合同志二十年如一日，时刻为毛主席的革命路线放好哨、站好岗、打好仗的彻底革命精神，回顾了自己在历次阶级大搏斗中走过的道路，认识到，过去，我们虽然跟着毛主席推翻了三座大山，建立了新中国，但是，在今天的社会主义革命中，如果靠“吃老本”过日子，就不能成为在无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子，就不能保持无产阶级革命晚节，就必然会在两条路线斗争中走邪路，摔跟斗。后勤处副处长范传树说：“过去我总认为，自己从小参加革命，经过抗日战争、解放战争的考验，流血负伤，出生入死，也从未动摇过跟着毛主席干革命的决心。现在，情况变了，职务高了，条件好了，自己有了‘吃老本’的思想，放松了思想改造，因此，在这场史无前例的无产阶级文化大革命开始的时候，思想上没有准备，认识不足，对许多新事物很不理解。为什么我这个经过战争考验的人，现在却对轰轰烈烈的革命群众运动不理解呢？事实教育了我：只有不断地把自己当作革命的一份力量，同时又把自己当作革命的对象，不断增强无产阶级专政下继续进行革命的自觉性，才能始终站在毛主席的革命路线一边，永远跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进。”

在学习班里，大家还谈到了“自来红”、“吃老本”等思想，都是“半截子革命”思想的表现。一个革命者，有了“半截子革命”思想，就不能永远保持朝气勃勃的革命精神，就不能继续成为革命的动力。为了进一步提高认识，同志们以毛主席不断革命、彻底革命的思想为武器，对中国赫鲁晓夫的修正主义谬论展开轰轰烈烈的革命大批判。通过革命大批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家决心克服“半截子革命”思想，永葆革命青春，永远革命，彻底革命。

描述：

