id: b17aaca3af
标题：坚持实践标准 分清真假高举北京部队某团对干部进行坚持马列主义、毛泽东思想的教育
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 最近，北京部队某团党委在上级工作组的帮助下，组织干部补上了学习讨论实践是检验真理的唯一标准这一课，使大家进一步解放了思想，划清了真假高举的界限，增强了高举马列主义、毛泽东思想伟大旗帜，同心同德干四化的自觉性。

这个团有些干部在分辨真假高举的问题上，过去存在一些模糊认识。有的同志觉得，实事求是处理历史遗留问题、平反冤错假案，以及关于马列主义、毛泽东思想也要接受实践检验的提法等，是做“过头了”，会“损害旗帜”。

为了澄清模糊认识，团党委首先组织大家认真学习了革命导师关于实践是检验真理唯一标准的论述，和三中全会对讨论真理标准问题的高度评价，围绕“为什么检验真理的标准只能是实践”等问题展开讨论。大家进一步认清，人的认识来源于实践，人的认识正确与否只能在实践中得到解答。马克思主义是在革命斗争实践中产生的，马克思主义也只有在革命斗争中不断接受实践的检验，才能不断地丰富和发展。因此，分辨真假高举，也只能看实践。在此基础上，党委引导大家回顾国际共产主义运动的历史经验，从斗争实践中弄清真假高举的界限。

大家看到，马克思、恩格斯逝世后，考茨基以“享有专利权”的马克思主义者自居，卑鄙地窒息马克思主义的革命精神。列宁不为马克思的个别词句和论断所束缚，把马克思主义发展到列宁主义阶段，列宁是真高举。毛主席高举马列主义的旗帜，在同“左”的或右的假马克思主义的长期斗争中，把马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合，指引中国革命从胜利走向胜利，继承和发展了马列主义。毛主席本人就反对把革命领袖当作“先哲”、“天才”，反对把革命学说当作万古不变的教条，批判了“一句顶一万句”等形而上学的观点。毛主席以严肃的科学态度对待自己的实践和学说，为我们树立了真正高举马列主义旗帜的典范。通过这样的回顾，大家进一步分清了真假高举的界限。同志们说，把革命领袖神化，捧为“超人”、“天才”，是假高举；科学地评价领袖在历史上的地位，实事求是地看待领袖，这是真高举。把领袖的学说变成僵死的教条，在“忠于”的幌子下，歪曲、阉割它的实质，禁锢人们的思想，是假高举；把领袖的学说作为行动的指南，并在实践中不断发展、补充和完善，用以代替已经过时的个别论断，推动革命事业不断前进，这是真高举。至于那种否定领袖的丰功伟绩，否定领袖的历史作用，否定革命学说的基本原理的无耻行径，才是地地道道的砍旗。因此，要辨明真假高举，既不能从口号上去判断，也不能以主观上觉得如何下结论，只能以实践为标准。党委还引导大家具体分析了粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，党中央实行的一系列方针政策。大家清楚地认识到，平反冤错假案，科学评价领袖，重新肯定过去批判错了的东西，都是顺理成章的，正是坚持用马列主义、毛泽东思想的基本原理，实事求是研究和解决现实问题。以华国锋同志为首的党中央所实行的方针政策，是坚持四项原则的方针政策，是促进工作重点转移、加速四化建设的正确的方针政策。

那么，前一段为什么一些同志会划不清真假高举的界限呢？团党委引导大家联系实际，总结教训。大家认为，分不清真假高举的界限，从根本上说，是林彪、“四人帮”的流毒和影响还在作怪。一是林彪、“四人帮”出于他们篡党夺权的需要，打着红旗反红旗，采用各种庸俗手段来制造迷信，要把人们对领袖的热爱引入歧途，使人们离开实践的标准去检验是否真正高举。粉碎林彪、“四人帮”以后，他们这种假高举的流毒并没有肃清，他们制造迷信的余毒并没有完全消除。二是十多年来在理论学习中，由于林彪、“四人帮”的歪曲、篡改和阉割，不少同志的脑子里确实装了一些假马列主义的东西。有些同志即使读了一些马列和毛主席的书，也缺乏完整准确的理解，常常是片言只语地学，简单对号地用，加之又受林彪、“四人帮”鼓吹的“句句是真理”、“句句照办”那一套谬论的束缚，所以现在一讲从实际出发，按照实践的观点认识和处理问题，就认为是“离了经”。三是在林彪、“四人帮”的毒害下形成的一些错误做法，还没有彻底转变过来。过去虽然也讲用理论指导实践，但实际上有些同志往往是生搬硬套，把理论当成实践的“模式”。过去也讲用实践检验真理，但实际上有些同志往往是穿鞋戴帽，削足适履，把实践作为理论的装饰。这样，“理论检验理论，理论检验实践”的做法就成了一种习惯，现在一听毛泽东思想的理论也要接受实践的检验，就在感情上接受不了。四是在林彪、“四人帮”制造迷信的毒害下，一些同志对领袖的评价缺乏科学态度。这些同志认为自己心目中所热爱和崇敬的领袖都是没有缺点和错误的，不懂得只要坚持实践的观点对人采取分析的态度，没有缺点错误的领袖是不存在的。不懂得领袖的正确的理论也包含有领袖对自己的缺点错误的纠正和总结，而领袖的崇高威望正是在这个过程中进一步建立起来的。不懂得朴素的感情虽然是可贵的，但仅仅停留在这种感情上是不够的。如果只从朴素的感情出发，不坚持实践的标准，就不可能真正划清真假高举的界限，即使主观上、感情上想高举，也往往会在实践中不自觉地受骗，以至误将假高举当作真高举。在学习讨论中，大家深深感到，林彪、“四人帮”制造的精神枷锁，禁锢了我们十多年，这次进一步得到了解放。

通过教育，大家进一步增强了坚持马列主义、毛泽东思想的基本原则，真正高举这面伟大旗帜的自觉性。同志们决心更加坚定地贯彻落实党的三中全会和中央工作会议确定的方针政策，努力做到完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，在马列主义、毛泽东思想基本原理的指导下，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，同心同德搞四化。（联合工作组）

描述：

