id: b17a77fc4b
标题：历经磨难终不悔——记沈阳军区军事医学研究所研究员全理华
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：张晋生张相荣
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全理华，1920年生，四川蓬溪县人。1952年入伍，1962年入党。1969年复员，先当学徒工，后做防疫工作。1978年第二次入伍。曾被沈阳军区评为优秀共产党员。

被誉为“军中许灵均”的沈阳军区军事医学研究所研究员全理华，以他那历经磨难终不悔、一心向党做贡献的广博胸怀，赢得了人们的赞誉。

全理华1949年毕业于武汉大学生物系，1951年作为医学专家入朝参加反对美军的细菌战，并于1952年志愿入伍，在朝鲜一干就是8年。1958年回国后，全理华被分配在沈阳军区军事医学研究所流行病科作研究工作。由于他出身地主，尽管入党心情迫切，却一直未能如愿。但他坚信党的一贯政策，积极靠近组织，全身心投入科研工作，年年被评为先进工作者。1962年12月，他42岁，终于被批准加入了中国共产党。当时，他立下誓言：“我是党的人了，要做名副其实的党员。”为搞清蛆蛹的密度，他和助手们整天蹲在垃圾、粪坑、厕所旁，身上熏得臭哄哄；为了进行灭虱试验，他用纱布将虱子包住，捂在大腿上，周围贴上胶布，用自己的鲜血先把虱子养肥。

正当他开足马力为党不懈工作的时候，“文化大革命”却给他带来了厄运。1969年6月，全理华作为出身不好的“臭老九”被处理复员。这一决定尽管对全理华是个很大的打击，但他临走时还是扔下了滚烫的话：“我不管走到哪儿，都不会忘记自己是个党员。我对部队有感情，今后部队有什么要我做，给我打个招呼就行。”由于社会的偏见，全理华到地方后3个月没有安排工作，最后在大连第二电机厂当了学徒工，当时他已49岁。他积极学艺，年终被评为五好工人。后来，全理华经人推荐调到市防疫站工作。他跑遍沿海地区每个岛屿，写出了一份6万字的旅大地区医学昆虫动物调查报告。他在考察中还发现了苍蝇的世界新种和国内新记录品种，在国内外引起强烈反响。他连续6年被评为市卫生先进工作者，1978年被评为省先进工作者，并获得重大医学昆虫发明奖。

1978年，军事医学研究所根据需要，要重新调他回去工作。这时，中国科学院、辽宁大学、辽宁省防疫站等单位也发出了商调信，要挖这块“宝”。面对新的抉择，全理华首先想到的是在部队还有两项没有做完的工作：一是东北战略地区自然疫源情况的调查还没搞完，一旦打起仗来，这些问题不解决，部队要吃大亏；一是黑龙江边防地区蚊子、虻、小咬“三班倒”，危害边防战士的现象一直没有得到有效防治。他怀着对部队的深厚感情和高度政治责任感，毅然选择了第二次从军的道路。

全理华重新穿上军装，已是59岁的人了。他不顾年事已高，抓紧时间到边防地区的深山老林考察，3年采集了234000多只昆虫标本，基本掌握了这些地区医学昆虫动物的主要种类分布、生态习性及危害，为边防地区预防流行性疾病提供了准确依据。如今全理华已经退休，正在编写35万字的《东北地区医学动物与疾病》一书。他要把自己的知识留给部队，留给后人。

描述：

