id: b17e9da76e
标题：武汉工业战线呈现新飞跃的局面
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉十日电 具有革命光荣传统的武汉地区工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，抓革命，促生产，促工作，促战备，全市工业战线呈现出一派蓬蓬勃勃的新飞跃局面。

去年，各工厂在派出大批优秀工人参加毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改以后，留在厂里的工人挑起革命和生产两副重担，许多工厂创造了建厂以来生产的最高纪录。在革命的推动下，今年一月份，全市工业总产值比去年同期有大幅度提高，二月份主要工业产品生铁、钢、钢材、焦炭、化肥、水泥、柴油机、机床、汽车、棉纱、棉布、缝纫机、胶鞋、肥皂的月产量，都比去年同期大大增长。一个狠抓革命、猛促生产的群众运动，目前正在武汉地区工业战线波澜壮阔地向前发展。

三月二日，苏修叛徒集团出动武装部队悍然侵入我国领土珍宝岛，制造极为严重的流血事件，激起了武汉工人阶级的极大愤慨。连日来，成千上万的革命工人，怀着满腔怒火，纷纷集会游行，声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。他们化愤怒为力量，以抓革命、促生产的实际行动，狠狠回击苏修叛徒集团的武装挑衅。全市数十万工人群众把多出一吨钢、多织一尺布、多纺一寸纱、多发一度电，当作是射向苏修叛徒集团的颗颗炮弹。许多工厂的车间、班组纷纷创造了生产最高纪录，超额完成了生产计划。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。武汉地区工人阶级在抓革命、促生产的战斗中，坚持用革命统帅生产，把活学活用毛泽东思想，贯彻执行毛主席的一系列最新指示，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。各工厂普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班。广大工人群众在学习班里把摆正革命和生产的关系作为学习的主要内容，不断解决抓革命、促生产中的活思想，坚决以革命统帅生产，促进生产，创造了许多奇迹。武汉缝纫机制造总厂原来是一个比较落后的单位，在驻厂解放军的帮助下，广泛开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，举办了以抓革命、促生产为中心内容的毛泽东思想学习班，进行了“如何正确摆好革命和生产关系”的大讨论。全厂工人坚持以革命统帅生产，掀起了抓革命、促生产的新高潮，一跃而为武汉市工业战线抓革命、促生产的先进单位之一。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”武汉地区的工人阶级遵照毛主席的伟大教导，在各项工作中，狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，不断地发展了革命和生产的大好形势。武钢三万多产业工人在抓革命、促生产中，念念不忘阶级斗争，抓紧进行清理阶级队伍的工作，挖出了破坏革命、破坏生产的一小撮阶级敌人。广大革命工人在清理阶级队伍中，遵照伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区别两类不同性质的矛盾，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，革命搞得轰轰烈烈；生产捷报频传。

伟大领袖毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”武汉地区工人阶级遵照毛主席的这一伟大教导，坚持把批判叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派在经济战线上的各种修正主义反动理论，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，作为不断提高自己阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进思想革命化，充分发挥革命积极性和创造性的巨大动力。全市所有的工厂、车间、车站、码头，都摆开了革命大批判的战场，把大叛徒刘少奇在经济战线上散布的一整套反革命修正主义黑货批得臭不可闻，广大工人群众的精神面貌焕然一新。武汉市第四棉纺织厂广大工人群众，在革命大批判中，把斗私和批修结合起来，牢牢地树立不为名、不为利、一心为革命的劳动态度，全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，从去年十月以来，生产月月上升。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。武汉工业战线各级革命委员会深刻地认识到，两年多来无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，是毛泽东思想统帅一切的胜利，是全心全意地依靠工人阶级的结果。因此，工业战线的各级革委会始终把总结和推广工人阶级在抓革命、促生产的战斗中涌现出来的好典型、好经验、好样板，以及发挥工人阶级的首创精神解决少数“老大难”单位的问题，作为推动工业战线革命和生产新飞跃的一项重大措施。担负着工具磨床生产任务的武汉机床厂，长期以来生产的工具磨床都是仿制外国的老机器。工人阶级掌握技术大权以后，踢开了“爬行主义”的技术路线，打破了一切不符合毛泽东思想的洋框框，经过艰苦奋斗，自己设计，自己制造，试制成功了一种体积小、重量轻、精密度高的新型万能工具磨床。这个厂工人掌握技术大权的经验传开以后，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，全市工业战线接连试制成功了一批新产品并成批投入生产，为社会主义建设和人民生活的需要作出了新的贡献。

描述：

