id: de8c1e37a1
标题：东北区实行粮食统销以来的几个问题
日期：1953-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年12月28日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北区实行粮食统销以来的几个问题

【东北总分社22日讯】中共中央东北局办公厅于12月12日召集东北有关机关汇报粮食统购统销情况，会上汇报了东北各省属市及各直辖市，自11月1日实行细粮计划供应以来的几个主要问题：

一、供应标准问题。供应标准中，大米多、白面少（白面只占细粮的20-25%）。小城市尚可，大城市显得太少，和计划供应以前的生活相差很大（多数职工由80%的细粮降到30%）。一般情况尚可，但特殊情况（婚、丧、嫁、娶、产妇、病人、干部下乡、机关开会）和节日则感不足。多数职工群众比较满意，但私营企业的工人、店员因按市民待遇而不满，抚顺市私营企业的工人、店员曾有请愿行动。农村小学教员按农民待遇（每月半斤白面）意见很多。机关干部子弟入托儿所的与不入托儿所的待遇不同，意见也很多。国营工厂的管理人员（每月每人14斤细粮）与在厂内的直接管理人员（每人每月与工人同是18斤）待遇不同，有意见。有些机关为了多领细粮虚报人数。如本溪市检查五个单位，共多报3231人，多领细粮4万5千多斤。对粮食计划供应最不满意的是食品业、饭馆、加工业和资本家。资本家说：“只好到百货公司（买糕点）和饭馆去吃饭。”沈阳市有些饭馆已不卖面条，许多食品（如油条、包子、馒头等）减量降质很大。哈尔滨、佳木斯有的食品店和饭馆挂出“因政府不供白面只得停业”和“白面无处购买，挂面切面无货”的牌子，公开反对。

二、自细粮计划供应以来，市民对杂粮、豆油、副食品的需要量大增。细粮供应量虽然减少了（11月份比10月份减少15.8%，其中白面减少43%，大米减少24.9%），但粗粮、豆油消费增多。11月份粗粮供应量比前四个月增加72%。11月上旬比10月上旬增加百57%，中旬增加63%，最高达121%，下旬增加40%。豆油10月份增加27.6%。目前，市场各种杂粮面供应不足，站队购买挂面、切面的人不少，饮食业晚开、早歇，减量降质。如承德市油条每斤由2500元涨到4000元。该市有大饮食业120户，11月5日有109户停业。各地蔬菜、副食品的供应量增加很多。如沈阳11月份猪肉供应量比10月份增加33.3%，鱼增加一倍，粉条增加两倍。哈尔滨市蔬菜比11月份增加67%，粉条、肉类增加一倍半。伊春林区的供应工作大成问题，有97.6%副食品需要私商供应，一斤猪肉竟达2万元。有些工人只得到火车上的餐车去改善生活。

三、群众性的投机活动有发展，影响粮价。沈阳市大米牌价每斤1750元，而黑市是3800元至4000元。哈尔滨黑市大米是3000至3400元一斤。沈阳市郊区农民偷运大米进城的很多。据该市和平区统计，11月内共查出583人，其中有449人放回去后又偷运。他们的运粮办法是：白天约好买主，夜间送粮。白天的运法是绑在腰上、妇女装孕妇、假装抱小孩等。有的郊区村长和青年团村支书都私自带粮进城。

四、粮食统购统销后，扩大了粮食的供应量。全区自由市场的交易量约占总交易量的15%（大城市占5%，中小城市占20-25%），按11月份供应量计算，来年需增加40万吨粮食，才能满足供应。此外，细粮计划供应后，目前的粮食公司组织机构与担当的任务不相适应。如沈阳市每月所发的细粮票需600人发五天，才能发到市民手里。因而细粮供应手续应研究改进。

会上，有人对今后工作提出以下意见：

一、应细致划分供应标准。在不超过细粮供应的总指标下，应进一步照顾特殊工种的工人，调整大、中城市的供应标准，并照顾特殊对象，以及群众特殊情况下的需要。

二、应加强有关方面的工作。粗粮应内部控制，凭证购买，不定数量。豆油可定量购买。切面、挂面应大量上市。注意调剂粗粮品质。消费合作社有计划地开办食堂。

三、应加强市场管理。严重扰乱市场者应加以处分。限制、规定饮食业的营业时间。

四、如何尽力多购一些粮食。

东北局办公厅正进一步研究以上意见。（任步芳）

描述：

