id: 6ff8e4b3ec
标题：川东江律专区第一期土改复查工作初步总结
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东江律专区第一期土改复查工作初步总结

## 一、深入发动群众打垮封建势力

一期复查地区夹生的乡、村比我们预料的为严重。江津已复查的二三二个村，夹生的有八四个，占百分之三六；江北、璧山占百分之二七。农民觉悟不高，阶级界限不清，农会组织软弱无力，在地主阶级的反击面前失掉战斗能力，江津、璧山均发现不法地主篡夺了农会领导权，并向农民进行倒算，拒绝劳动改造及农会管制，造谣威胁，收买拉拢。据江津十九个乡的材料即占地主总数的百分之二十。由于土改斗争中对农民的政治教育不够，松劲换班的落后思想还没有彻底纠正。江津转龙乡黄桷村二十几个村干、积极分子，为争要一个地主女子，闹不团结，工作停顿；江北一个村农会主任被地主掌握，曾吊打九个农民。干部与群众关系恶劣，大多数村干均有贪污浪费多分果实的现象；自以为领导土改有功而“刮群众的胡子”，致成上下脱离，组织涣散。一期复查首先抓住突出的夹生乡、村实行“补课”；一般村通过检查土改开展农会的民主运动，进一步发动群众，密切干群关系。不论何种类型均从解决群众最迫切的要求入手（如产量、分配问题等），进行政治教育，发动群众投入复查运动。为此，在工作步骤上，了解情况，召开乡农代会，交代复查任务与政策，查团结，查力量，消除村干怕“一脚蹬”及群众认为“分二道田”的顾虑，然后工作队与村干结合起来发动“落后”群众，个别发动、串连与召开小型会议相结合。据江律县复查乡的统计，没有发动起来的雇贫农占百分之十，多者达百分之三十。他们的思想情况一般是对村干不满（村干排斥、少分果实等），被地主阶级欺骗较深，与地主的联系没有割断。但均须从阶级教育入手，划清敌我界限，一致对敌。为了更广泛的发动群众，召开了乡的青年、妇女代表会议，贯彻男女青壮一齐发动。经过这段复查工作，大部份是发动起来了。

对村干及群众的教育主要是通过冬学及农会小组会的形式，内容以回忆、诉苦、对比的阶级教育，目前形势和前途教育，以抗美援朝的斗争联系农村的阶级斗争形势（事先搜集不法地主、反革命分子现实的破坏材料），加强斗争意志，结合增产节约运动的开展，号召斗争果实投入生产。

对村组织是教育提高，个别调整的方针。村干部主要是松了劲，觉悟不高，对个别的地主富农的代理人，必须在发动群众的基础上坚决撤换。江津县金刚乡经过复查运动撤换村干十一人，占总数的百分之四。

在发动群众的基础上，通过查劳动、查守法，对不法地主进行了斗争，但时间不宜拖长，强调政治，对确能赔出而坚决顽抗者予以追收；对一般的不法地主，予以斗争揭发；土改中已赔清未办结案手续的予以结案；确实困难者减免，并宣布土改后地主分得财产为合法，指出生活出路，达到分化敌人，孤立个别的不法地主。这一点璧山做的好，江北差。因为单纯经济观点，产生乱打乱吊的现象。对地主及反革命分子的管制，纠正了过去存在的放松管制或扩大管制的毛病，重新交代政策，讨论、审查，定出规章，召开群众大会正式宣布名单。江律复查的材料是地主被管制的占百分之五十；反革命分子占人口的千分之一。

## 二、处理遗留问题

开始遇到的问题是原耕户向新得户的交租问题，原耕户思想阻力较大，有些确有困难，一般按实产量三五交租，困难者减免或缓交。斗争果实各处都有尾巴。璧山四个乡即有粮食一,七O一石，耕牛七头，人民币四万元。连同复查追出果实一次分清，堵绝村干贪污浪费之门。分配原则是缺多补多，缺少补少。村干多分房屋、农具者进行批评检讨作适当调整，贪污者除当群众检讨外，根据数量多少及群众意见采取不追或追出一部，如此群众均甚满意。检查重定田界，田边荒坡确定所有权，堰塘一般归几户公有，并订出使用管理公约；少分土地及中农未分到标准者由机动田或少数剩余土地中补足；个别分配不合理，作适当调整，以利生产；所有机动田出租定佃，以免荒芜土地；土地证尚未颁发，只填好土地清册，还须专门时间解决。耕牛因是几户伙养，形成只用不养，有的已经用坏，各县解决办法不一，但必须专人喂养（即大家出牛草，由一户负责喂养），并定出用牛办法。

复查的乡已将山林分配完毕：（一）向群众交代政策；（二）分山林户土地作适当调整；（三）归公有国有的，组织乡、村护林委员会及小组，教育群众爱护国家财产，严防滥伐。

## 三、纠正执行政策的偏向

问题有二：（一）纠正错划成份；（二）纠正损害中农利益。划错成份很普遍，江律十二区两个乡即有六四户，每村将近两户，一般有如下原因：

1、成份漏网的：（一）地主土地分散，土改时未查清楚的；（二）村组织成份不纯，包庇地主降低成份的；（三）机械的按照小土地出租的土地标准而不分析其他条件，将地主划为小土地出租者；（四）接近解放时将土地分散并抽回一部自耕的化形地主。

2、其他成份划错的：（一）农民或小手工业者出卖劳动力，很少土地出租，而划为小土地出租者；（二）剥削帐未算清楚而将中农划为富农；（三）政治上有些罪恶，群众不满，而将农民成份划为地主者。

检查方法是：交代政策，动员申诉，干部调查，群众讨论，并经区上批准，张榜公布。地主漏网者依法没收。

侵犯中农利益只江津十四个乡的统计计一O三户，折谷一,O三一市石。原因是反分散斗争中，听信地主诬告打乱阵营或单纯经济观点，复查中均进行了补偿，未分配者退回，已分配者由果实尾巴中解决。

## 四、评定产量

产量高低不平的现象一般均有，只是程度不同。去年评高的，公粮负担较重，群众不满，对评好产量要求迫切，有的不高也跟着反映。干部思想主要是对过去评低了再评高会得罪群众，有的怕麻烦不如都不动省事。因此采取了重点摸底，逐步推开的方法，先一村试验，再推到一乡，以免搞乱。同时召开乡农代会交代政策，进行爱国主义的思想教育，评高或低的户自报公议，组织查田小组，指田评定，然后民主评定，发榜公布。凡是进行较好的乡是贯彻了深入交代政策，干部心中有数，依靠群众，发扬民主。评坏的则是包代替尾巴主义。江津县刁家乡因为工作同志的尾巴主义，而降低常年产量致于混乱，不好收拾。

评定产量减少了农民的生产顾虑，密切了干部与群众关系。村干反映：“放下包袱了，今后工作好办了”；群众反映：“人民政府办事硬是实事求是。”

## 五、民主团结运动

一般乡村由于农会内部缺乏民主生活，干部失却监督，是干群关系恶化的重要原因。复查运动涉及内部问题最多，故贯彻农会内部的民主生活，养成互助批评的习惯，对团结自己作用甚大。据了解一般村干脱离群众的原因有四：一、贪污浪费斗争果实，分配斗争果实自私自利分好的或多分；二、作风不民主，态度不好；三、松劲思想，不给群众解决问题；四、乱搞男女关系，失掉立场与地主女子勾搭。

但必须有领导、有准备地讲明政策，表扬成绩，批评缺点，使其认识目的是为了更好的为人民服务。对群众进行民主教育，使其勇敢地批评干部缺点，也使其认识干部的成绩与困难。干部带头检讨，群众批评揭发，并订出今后努力的计划。这样做收获很大，群众积极性提高了，遗留问题也容易解决，将村干部置于广大群众监督之下，并开始了村的民主生活。村干反映：“早这样我们就少犯错了，毛主席的办法真好”；群众说：“现在真讲民主了”。

描述：

