id: 3b4662c0e1
标题：正确认识增产节约意义，奋勇前进!
日期：1953-9-30
是否是时间段：false
作者：江细水
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江细水

增产节约是中国共产党领导国家建设、特别是经济建设的一贯的主要方法。在抗日战争期间，党就曾领导解放区实行‘精兵简政’、‘发展生产’的政策。全国解放后，也曾发动过广泛群众性的增产节约运动；因为增产节约是‘一贯的’和‘长期的’，因此，有人就以旧眼光来看新事物，以为增产节约不外是‘老一套’，对中央的号召和当前的形势，不是虚心学习和认真研究，而是采取马虎的‘想当然’的态度，这种认识和态度的存在，对当前整个运动的开展是有害的，当然，对个人也是无利的。

今年的增产节约，既不同于抗日战争时期的增产节约，也不同于前年的‘三反’‘五反’运动。抗日战争时期的增产节约主要是为了积聚力量，打败日本帝国主义的进攻和国民党反动派的封锁，前年的‘三反’‘五反’，是国家经济恢复时期中的社会改革改造运动，打退资产阶级的猖狂进攻。因为历史条件的不同，要求也就不是一样了。

今天的要求是什么呢?这首先就得搞清楚:今天的增产节约是在怎样的历史条件下面提出来的。

我们称现在这个时期为‘新的历史时期’，新的历史时期的历史任务是:实现国家工业化和逐步过渡到社会主义社会。第一个五年建设计划，主要就是在于完成这个历史任务的一部分。根据毛主席指示，我国第一个五年计划的基本任务在于:首先集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，并且正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用。

今年是五年建设计划的第一年，第一年，应该有个良好的开端，打下坚实的基础。今年上半年国民经济计划执行的情况，一般的说虽然还不错，但是，正如人民日报社论所指出的:‘个别工业生产部门的计划完成情况还不够好；某些财经部门的利润上缴计划没有完成；农业因有些地区遭受天灾或水灾，收成将有影响。’五年计划完成得好不好，关系着这整个新的历史时期；而五年计划第一年成绩的好坏，对整个五年计划的实现也有着很大的影响。同时，不只是国内的影响，还有国际上的影响。所以，今天中央提出‘增加生产、增加收入、厉行节约、紧缩开支、超额完成国家计划’的号召，是完全正确的、及时的。今天的‘增产节约’，完全不是‘老一套’，它是具有非常新鲜的、生动的内容，它是我们整个革命事业发展过程中的一个新的要求，新的任务，新的斗争。

其次，根据毛主席的指示:我们要在一个相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这是我们当前奋斗的总目标，我们各项工作，都是朝着这个总目标前进。是‘相当长的时期’，不是很近也不是很远；是‘逐步’的，不是坐着不动，也不是急躁的、盲目冒进的。可是今天有人对祖国如何在前进这一点的认识还是不足的。有一种人，看见祖国各方面飞跃的进步，就片面地认为社会主义马上可以实现。另一种人，却是无视于天天变动着的现实，思想远远落在实际的后面。像有些教师，在上政治课时，对新民主主义和社会主义的解释，往往出现了一些似是而非的讲法，如‘确立新民主主义秩序’或‘从新民主主义走向社会主义’之类，在他们的脑子里，好像新民主主义社会是永远不变的，或者新民主主义社会和社会主义社会是两个截然不同的世界；而看不出新民主主义社会本身就是一个过渡，每天在发展着，第一个五年计划的基本任务，就是为了保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长。如果无视了这一点，也就无法理解当前奋斗的总目标了。

第三，有人认为当前的任务很繁重，工作很紧张，现在又来了一个运动，恐怕应付不了，或者影响其他的工作。有人认为增产节约是财经部门、政府机关的事，学校是‘清水衙门’，无产可增，节约也是很有限，因此和自己关系不大。他们在口头上也许承认这是一个中心工作，但是思想上却把它孤立起来看，既然是孤立的，也就不成其为中心了。这显然是一种取消主义的思想，对运动的开展有很大的危害的。比方说，你是一位教师，你现在不是正在全心全意搞好学校里的课堂教学么?你的教学的目的，是为了培养下一代，为国家造就更多的人材，不是和工业生产战线的同志一样为那个总目标的实现而努力么?也正因为对总目标的认识上的模糊，像今年小学生升学问题，有好多教师就搞不通，没有及时向学生和家长解释，造成某些人思想上一时的波动。我们应该通过这次的运动，结合经济建设常识的学习，结合教学工作计划，把增产节约的方针和任务，贯彻在学校的一切工作中。

在运动开展的今天，我们要克服对新鲜事物失去了感觉的经验主义，又要反对一成不变的、片面地或孤立地看问题的思想方法，使运动大踏步前进。

描述：

