id: 3b4658e0a0
标题：中美洲风云变幻
日期：1982-10-9
是否是时间段：false
作者：池至敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
池至敏

一场严重的天灾袭击了中美洲地区。连续七十天的大干旱，给这个地区的六个国家造成了极大的灾难。土地龟裂，禾苗枯死，受害最重的是棉花。尼加拉瓜政府宣布，西部的莱昂省和奇南德加省为灾区。其他五国的农作物也损失不小。

祸不单行。接踵而来的是持续一个星期的暴风雨。山洪暴发，河水泛滥，堤坝冲垮。危地马拉政府宣布进入“紧急状态”，二百多个村镇变成泽国，十六座桥梁被毁。萨尔瓦多的灾情更重:首都的“蒙特维略”移民区及其周围地区，暴雨头两天就有数百人死亡；城市和农村的交通中断。哥斯达黎加和巴拿马虽然受灾程度较轻，经济也大受影响。

章鱼的触手

中美洲地区面积约五十四万平方公里。六个国家的总人口有二千零二十万。长期以来，美国垄断资本象章鱼的触手一样，控制了这些小国的经济命脉。例如，在萨尔瓦多，美资控制着全部空运和三分之二的铁路。在“香蕉之国”的洪都拉斯，香蕉的生产和出口全部由美资垄断。在索摩查家族倒台前的尼加拉瓜，单是美国标准果品公司就拥有该国百分之二十的种植园。在哥斯达黎加，美国联合果品公司占有二十万公顷土地以及铁路、港口。

游击队风起云涌

近年来，中美洲地区群众性的武装斗争风起云涌。各国统治阶级的残酷剥削和无情镇压，迫使人民起来反抗。一九八一年，危地马拉人民被政府军杀害的就达一万多名。面积最小、人口密度最高的萨尔瓦多，自从一九七九年十月卡洛斯·温贝托·罗梅罗·梅纳政府被推翻以来，政争不断，国事日非。失业和半失业的人数占劳动力的一半。一九八○年，萨尔瓦多五支游击队成立了统一的“法拉本多·马蒂民族解放阵线”，据说已控制了全国三分之一的地区。危地马拉游击队已发展到四千多人，在全国建立了八个基地。洪都拉斯的三支游击队已组成了“武装斗争全国指导委员会”。政局比较稳定的哥斯达黎加，最近也出现了小股游击队。

三国之间的争端

中美洲的这几个国家不仅国内战火频繁，彼此之间也纷争不绝，武装冲突时有发生。今年七月开始，以洪都拉斯、哥斯达黎加为一方，同尼加拉瓜的关系日趋恶化。哥斯达黎加谴责尼加拉瓜违反边境协定，阴谋在哥国内制造不稳；尼加拉瓜指控洪都拉斯在美国策划下，庇护和纵容洪境内的索摩查分子越境进行破坏活动。双方剑拔弩张，各自向边境调兵遣将。

幕后有两霸影子

三个国家之间的争端，自然有着各自国内的因素和需要。但是，美苏的插手，又使争端火上加油。苏联和古巴以军援、经援作为诱饵，拉拢和利用尼加拉瓜。古巴国防部长劳尔·卡斯特罗的老婆埃斯平甚至公开说，只要尼加拉瓜需要，古巴就出兵支持，替尼加拉瓜的“桑解阵”撑腰。美国则利用洪都拉斯和哥斯达黎加害怕尼加拉瓜的情绪，怂恿两国同尼加拉瓜对抗，进一步孤立尼加拉瓜，促使它内部发生演变，以便巩固美国在这个地区的霸主地位。

因此，中美洲风云险恶，既有内部因素，更重要的还在于外部因素。不久前，前哥斯达黎加总统罗德里戈·卡拉索感叹地说:“一个超级大国企图保持它在中美洲地区的统治地位，而另一个超级大国则想打进去。”这话点出了真相。

描述：

