id: 3b489f94e5
标题：历史唯物主义与社会发展史教学提纲华北高等教育委员会拟定
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【这个提纲是供学习委员会及教员座谈会用的，各校可结合具体情况选择重点讲授】

一、从猿到人——劳动创造人，劳动创造世界。

(一)动物的劳动与人类的劳动的分别。

㈡劳动怎样产生了人与劳动怎样改变了世界。

㈢为什么社会发展史首先是劳动者，生产者的历史。

二、五种生产方式!阶级斗争。

(一)生产力与生产关系的对立性与统一性。

㈡每种生产方式(生产力与生产关系)的特征。

㈢怎样从一种生产方式发展到另一种生产方式。

(四)在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的动力。

(五)社会发展规律的一般性与特殊性(对社会的各阶级与社会发展的各种条件，必须作具体的分析)。

三、社会主义革命和新民主主义革命。

(一)资本主义的矛盾，与社会主义革命的必然性。

(二)无产阶级世界革命时代中国的新民主主义革命，

(三)无产阶级专政与无产阶级领导的人民民主专政。

(四)革命的性质决定于具体的历史条件，左右倾的错误是由于不认识具体条件。

四、国家与政治。

(一)国家政权的阶级性(国家的发生发展与衰亡)。

(二)国家政权的机构(各种政权制度政权形式)。

(三)民主与专政(资产阶级专政，人民民主专政，与无产阶级专政)。

(四)新爱国主义与国际主义。

五、社会的思想意识。

(一)意识反映存在(意识与存在的对立与统一)。

(二)理论指导行动(理论为革命的斗争工具)。

(三)思想改造问题(思想意识的阶级性)。参考书。

斯大林:辩证唯物主义与历史唯物主义(基本教材)。

艾思奇:社会发展史讲授。提纲。

解放社编:社会发展简史恩格斯:从猿到人。

普列哈诺夫:论人物在历史中的作用。

毛泽东:组织起来。

毛泽东:农村调查序言。

毛泽东:中国革命与中国共产党。

刘少奇:人的阶级性。

恩格斯:社会主义从空想到科学。

列宁:帝国主义论。

斯大林:列宁主义基础。

毛泽东:新民主主义论。

毛泽东:论人民民主专政。

刘少奇:论国际主义与民族主义。

列宁:论国家。

毛泽东:论联合政府。

毛泽东:关于和谈的声明。

毛泽东:反对自由主义。

毛泽东:改造我们的学习。

描述：

