id: 3b4b6363ec
标题：赞工农讲师团
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大批优秀的工人、贫下中农“杀”上学校的讲台，参加无产阶级教育革命，这是无产阶级文化大革命中涌现出来的又一件革命的新生事物，是伟大的工人阶级的又一新创造。这件事，对进一步推进无产阶级教育革命，具有深远的影响。

工农讲师团具有同过去旧教学完全不同的特点，显示出旺盛的生命力。

他们是无产阶级教育革命的闯将，是毛主席的无产阶级教育路线的捍卫者，是刘少奇修正主义教育路线的彻底批判者。他们敢于用战无不胜的毛泽东思想去批判旧思想、旧文化，敢于经过反复的斗争、实践，去创建无产阶级的新文化。

他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，讲课中处处突出毛泽东思想，突出毛主席革命路线，把教室变为宣传毛主席的无产阶级革命路线、批判刘少奇修正主义路线的大课堂。

他们来自三大革命运动的第一线，具有丰富的实践经验，一反过去教政治的不讲阶级斗争，教数理化的不讲工农业生产的状况，而是理论紧密联系实际，教育同生产劳动相结合，紧密结合三大革命运动，按照自己的阶级需要把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

他们敢于打破过去课堂上的烦琐哲学，教得生动，学得活泼。正如列宁赞扬工人时说的，他们“一下子就抓住问题的关键，单纯直率得惊人，信心坚定不移，观点极为明确，这是我们知识分子望尘莫及的”。

实践完全证明了伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的结论，是无比正确的。那些对于工人阶级领导教育革命的能力尚有怀疑的人，应当从这件事又一次打开眼界。由于无产阶级文化大革命的伟大胜利，千百年来“泥腿子”被排斥在学校大门外的怪现象，现在一去不复返了!

工农讲师团不仅是学生的老师，也是学校广大革命教师的老师，为教师们向工农兵学习、拜工农兵为师创造了很好的条件。由于工农讲师团的进入学校，再加上其他各项有利于教师接近工农兵的措施，就可以造成工农兵对知识分子进行再教育的“包围圈”。这是改造现有教师队伍的有效途径之一。工农讲师团可以帮助教师改造世界观，使教师从旧的教育思想、旧的教学方法中解放出来。教师们要虚心地学习工农讲师团的优秀品质，学习他们贯彻毛主席教育革命思想的坚定性，学习他们进行无产阶级教育革命的彻底性，学习他们对无产阶级教育事业高度的革命责任感。

革命教师要很好地和工农讲师团结合起来。工农讲师团进学校，并不是不要原有的教师队伍了。不是的。工农讲师团有丰富的实践经验，而教师们又都有一定的基础理论知识和教学能力，他们可以互相结合，取长补短。特别要求教师们要发扬积极主动的革命精神，学习工农讲师团的实践经验，工农讲师团也要充分注意发挥革命教师的特长，在实践中共同探索和创造新的教学经验。一支工人阶级的教师队伍必将迅速地成长起来。

工农讲师团登上无产阶级教育的讲台，这对那些对教育革命缺乏主动性，或者认为教育革命根本排不上议事日程的人们，是一种很好的促进。无产阶级文化大革命正在前进，你们还在原地踏步，到底踏到那一天为止?至于一部分人中存在的那种“一等教材，二怕复旧，三想改行”的精神状态，更是应当迅速破除。否则，不进则退，要落伍的。积极的态度，应当是努力争当教育革命的促进派!

我们热烈欢呼工农讲师团出现在教育革命的舞台上!我们热烈地期待着这支教育革命的生力军进一步发展、壮大!

描述：

