id: 3b4f6f6c65
标题：黄石霖时时把群众住房挂心上从事房管工作廿余年，廉洁奉公，不徇私情，为居民群众办了许多好事
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：陆永福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区房地局党委书记黄石霖，从事房管工作二十多年，廉洁奉公，不徇私情，处处以共产党员的标准严格要求自己，为改善居民住房困难忘我地工作。

黄石霖平时除了开会，很少坐在办公室，常常骑着自行车，深入到全区一百多个房屋管养段，倾听群众的呼声，发现生产、业务上的问题，及时研究解决；遇到工人、干部存在思想问题，及时做好思想政治工作，调动了干部、群众积极性。老黄还经常带领业务科室的干部一起到基层去，共同讨论研究各种“疑难杂症”，使很多租赁管理、修理养护上的老大难问题得到了解决。江宁路房管所领导班子不团结，职工中受无政府主义思想影响比较严重，生产、业务上不去。老黄为了解决这个问题，经局党委集体讨论后，带领调查小组，到江宁所协助党支部开展工作。他深入到班组，走访职工家庭，加强对党员的教育，通过短短一个时期的艰苦工作，该所的面貌有了好转。

黄石霖对居民群众的住房困难非常关心，十分重视群众的来信来访。他几乎每天都要亲自接待一些居民和单位来访，对于那些目前不能解决的问题，他耐心进行解释；凡是政策条件许可的，他总是千方百计帮助解决。该区荣庆西里是个危房区，许多住房年久失修，有二百八十多户居民的居住困难很大，而该地区既无法大修，也无法就地改造。居民群众要求改善的呼声高，意见大。去年，老黄多次与市、区住宅办等有关部门商量研究，尽快落实建房计划，为居民群众办了好事。

在目前住房供需矛盾十分突出的情况下，有的同志为了尽快分配到房子，往往给老黄送礼物，每次都被他谢绝。老黄自己长期住在旧式里弄的石库门房子内，连卫生设备也没有。两个儿子结婚，他自己买了建筑材料，把厢房隔成三小间，老夫妻和两个女儿挤在一间小房间里。有的同志出于关心，主动提出要给老黄调新工房，他坚决不要。　(陆永福)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8174030101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄石霖同志来到张家宅房管所西王管养段了解情况，与基层同志共同研究问题。

本报记者摄</FONT>

描述：

