id: f17572f1cd
标题：“四人帮”是破坏知识青年上山下乡的罪魁
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,张铁生,夺权,上山下乡,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”，一贯把自己打扮成支持社会主义新生事物的“促进派”，实际上，他们是一帮扼杀社会主义新生事物的刽子手。他们在对待知识青年上山下乡这个社会主义新生事物的态度上，就充分暴露出刽子手的丑恶嘴脸。

他们破坏知识青年上山下乡的反革命伎俩之一，是歪曲毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示。狗头军师张春桥。在一九七三年四月的一次中央的会议上，公然大放厥词，胡说什么“象上海那样，计划生育搞好了，到一九八○年，知识青年就可以自己消化了”。知识青年之所以要上山下乡，难道是因为城市劳动力过剩，自己消化不了吗？计划生育搞好了，知识青年就可以不去上山下乡了吗？这是对知识青年上山下乡运动的恶毒诽谤。他的这一谬论，受到周总理的严厉驳斥。

伟大领袖毛主席指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”知识青年上山下乡是为了接受贫下中农的再教育，这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路。它对于建设社会主义新农村，逐步缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，具有极其深远的意义。在毛主席光辉指示指引下，到目前已有一千多万知识青年战斗在祖国的边疆、农村，走与工农相结合的道路。他们在三大革命实践中锻炼、改造自己，为社会主义事业贡献力量，取得了十分可喜的成绩。事实充分证明：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”张春桥对知识青年上山下乡的歪曲和诽谤，充分暴露了他的修正主义嘴脸。

培养修正主义的黑典型，是“四人帮”妄图破坏知识青年上山下乡运动的另一反革命伎俩。他们把“白卷”作者张铁生那样一心向往“读书做官”的大学迷封为“反潮流的英雄”，树为知识青年的“典型”，大肆宣扬，妄图把青年引入歧途，改变毛主席指出的知识青年要与工农群众相结合的正确方向。

毛主席指出：“真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”而张铁生这个反动家伙，打心眼里就不愿意扎根农村，怨恨农村工作“全然”“排斥了”他“自幼的理想”——读书做官，出人头地。他的那篇写在考卷背面的“反潮流”杰作，集中地暴露了他的丑恶灵魂。一旦受到“四人帮”的赏识，他就为“四人帮”效忠卖命，上窜下跳，恶毒攻击以华国锋同志为首的党中央，疯狂进行反党活动。对这样一个灵魂丑恶、思想反动的坏蛋，“四人帮”要树为“典型”，不仅让他进大学，而且让他窃据四届人大代表的席位，进而又塞进人大常委会。其目的就是要象林彪那样，用官、禄、德一类东西引诱青年，为他们篡党夺权收罗党羽，为资产阶级培育接班人。

伪装青年的“导师”和“益友”，教唆青年与党离心离德，这是“四人帮”破坏知识青年上山下乡运动的又一反革命伎俩。江青经常背着毛主席、党中央，一会给这里的青年写黑信，一会又给那里的青年送东西，耍尽花招想让青年和她亲近，和党疏远。他们利用青年缺乏阶级斗争经验这一弱点以售其奸，居心险恶地教唆青年要“头上长角，身上长刺”，煽动青年反党，充当他们篡党夺权的急先锋和复辟资本主义的御用工具。

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命，是反修防修、巩固无产阶级专政的一件带根本性的大事。党内的资产阶级代表人物，从复辟资本主义的反动目的出发，总是百般仇视知识青年上山下乡，千方百计地妄图扼杀这一社会主义新生事物。刘少奇散布“下乡镀金论”，林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。“四人帮”更加阴险狡诈，打着支持青年上山下乡的旗号，破坏知识青年上山下乡。我们要彻底批判和清算“四人帮”的反革命罪行，积极支持知识青年到农村去，走毛主席指引的与工农相结合的金光大道。

描述：

