id: f17c4f9c1f
标题：向地面保证人员说几句话
日期：1959-1-27
是否是时间段：false
作者：林接彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年，空军在全国全军大跃进形势的鼓舞下，也出现了一个全面跃进的局面。这些成绩的取得，是和地面保证同志的辛勤劳动分不开的。

经过伟大的整风运动，广大地面保证人员对工作的政治责任感有了显著的加强，大公无私、忘我劳动、互助协作的共产主义思想和风格有了很大提高。所有地勤人员，为了完成作战和训练任务，在前线，在后方，冒着寒风烈日，披星戴月、任劳任怨地工作着。他们用实际行动，为完成战斗和训练任务提供了有力的保证，为党和人民作出了贡献。

过去一年的经验告诉我们，各项工作能否跃进，关键在于政治挂帅。任何技术工作都必须置于党的领导之下，服从党的需要，为无产阶级的政治服务。任何工作，脱离了政治就等于失去了灵魂，当然也就不可能有正确的发展方向。因此，努力学习马列主义和毛泽东思想，学习党的方针、路线和政策，站稳无产阶级的立场，不倦地和资产阶级个人主义作斗争，就成为空军地面保证人员尤其是机务人员的一个长期的重要的任务。

在1959年里，我们要根据党的八届六中全会的精神，继续鼓足干劲，解放思想，破除迷信，把革命热情和求实精神很好地结合起来。勤勤恳恳，热爱自己的工作；虚心学习，不要虚夸与骄傲，实现更大更好更全面的跃进。

描述：

