id: 1213abcfb7
标题：学习毛泽东思想的一种好方法——政治学院某大队以党史为线索通读毛主席著作体会
日期：1961-8-7
是否是时间段：false
作者：程显庸
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席著作，是每个同志都需要学习的。但是，学习的方法，要因时因地因人制宜，采取多种多样的方法。对于时间上比较充裕、又有相当自修能力的同志来说，以党史为线索通读毛主席的著作，是一种能够比较系统地领会毛泽东思想的方法。政治学院某大队，采取了以党史为线索、注意历史与逻辑的一致、按党史顺序通读的基本方法，在五个月中读完了“毛泽东选集”（一、二、三、四卷）和建国以来发表过的毛主席的文章，收到了良好的效果。

通读的好处，在于可以使我们比较全面系统地了解毛主席在各个历史时期的具体条件下，是怎样运用马克思列宁主义的普遍真理，来解决中国革命的实际问题的，使我们更深刻地认识毛主席著作的丰富内容，毛泽东思想的系统性和完整性。以通读“毛泽东选集”第一卷为例，我们从这一卷里可以了解关于无产阶级领导权与农民同盟军的理论和政策；武装革命斗争与军队建设的理论和政策；土地革命与根据地建设的理论和政策；建党理论、统一战线的理论、经济理论与哲学思想等等。按照党史的顺序通读“毛泽东选集”各卷，我们就可以体会到，毛主席的这些理论与政策，是随着党领导的革命斗争的发展而发展，并且不断丰富不断完备的。这就使我们对于毛泽东思想的伟大意义，体会更加深刻，从而进一步增强学习毛主席著作的自觉性。

学习毛泽东思想，要学习毛主席观察、分析和解决问题的立场、观点、方法。为了达到这个目的，就必须了解毛主席著作的历史背景，了解当时阶级斗争的基本形势，党内两条路线斗争的焦点，以及阶级斗争、党内路线斗争所提出的任务，了解毛主席在理论上和策略上如何解决了这些问题。这样就能更好地领会文章的精神实质和毛主席的基本思想。如这次我们联系历史学习了“中国社会各阶级的分析”一文后，很多同志反映：过去学习这篇文章，只限于字义上的理解，只是从如何进行阶级分析的角度来学习；现在结合历史进行学习，进一步领会到，这篇著作不只是提出了如何分析阶级的问题，更重要的是解决了革命的对象、革命的领导权与同盟军等问题，这是决定当时革命成败的关键。

毛主席著作是党领导中国革命的基本经验的总结。以党史为线索通读毛主席著作，就可以进一步体会毛主席的一贯英明，伟大和正确。毛泽东同志是我党我军的缔造者，是我国革命胜利的组织者。通读了毛主席著作之后，我们就可以看到：毛主席在错综复杂和千变万化的革命斗争中，如何为革命事业指出了正确的道路；在重要的历史关头，总是由于以毛主席为首的党中央的英明和远见，克服了前进道路上的困难，取得了巨大的胜利。举两个例子，如，在日本帝国主义侵入中国的时候，毛主席在分析了国内的阶级变化之后，提出了统一战线的理论，正确地解决了民族矛盾与阶级矛盾的关系；在抗日战争的艰苦岁月里，毛主席又抓住了整风、生产这两个环节，克服了困难，为抗战的最后胜利准备了思想基础和物质基础。

以党的历史为线索学习毛主席著作，不仅能够比较系统地学习毛主席的理论，而且能够比较系统地学习毛主席的作风。如在学习“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”等文章时，不仅学到了毛主席关于革命的领导权与同盟军问题的理论，而且学到了毛主席深入实际调查研究和密切联系群众的作风，学到了毛主席坚定的革命立场与坚持原则的精神；学习“井冈山的斗争”、“中国的红色政权为什么能够存在？”、“星星之火，可以燎原”等文章时，就不只是学到了毛主席关于农村包围城市的理论，而且也学到了毛主席坚决彻底的革命精神和革命的乐观主义精神。正因为如此，许多学员在学习之后，用学到的毛主席的理论和实践来对照检查自己，督促自己自觉地改造思想，有很大作用。军委扩大会议“关于加强军队政治思想工作的决议”号召我们以毛主席的伟大实践作为我们行动的典范和学习的榜样，以党史为线索通读毛主席著作，也是学习毛主席伟大实践的一个极重要的方法。

每种学习方法，都必须有与它相适应的条件。对于政治学院的学员来说，因为都是政治工作干部，有相当高的政治水平和学习能力，不少同志又没有系统地学过毛主席著作和党的历史，在有比较充分的时间保证的条件下，通读不仅是必要的而且也是可能的。

描述：

