id: 12156c5ecb
标题：苏修亡我之心不死
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：沈清
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈兵百万 虎视眈眈

多年来，苏修从来没有停止过对我国的军事威胁。

在我国边境陈兵百万。苏修为了加强其东线的军事部署和组织指挥，在侵犯我珍宝岛地区受挫后不到半年，便在我新疆当面新成立了一个军区——中亚军区。这样，苏修在亚洲地区由原来四个军区，增为五个军区。与此同时，向中苏边境大量增兵，并派兵进驻蒙古。据报道，目前苏修在亚洲地区的总兵力已由一九六九年珍宝岛事件前后的五十万，增到一百多万。其中陆军由二十八个师增至四十五个师。海军的太平洋舰队舰只由一百七十余艘猛增到七方五十余艘，总吨位达一百二十万吨。在远东大约还部署了两千架战斗机。

积极更新武器装备。苏修入侵我珍宝岛时还只有少量T一62型坦克，现在已全部换装为T—62型坦克，并开始装备T一72型坦克。苏修把换装下来的旧坦克，当作固定火力发射点，构筑永备工事，部署在边境一线。苏修航空兵则加速装备米格23、米格25等新式飞机。苏修太平洋舰队也在加速装备新型作战舰只。据报道，苏修还在我国周围的海参崴、伯力、赤塔、涅尔琴斯克、卡拉干达等地区部署了火箭部队。

频繁举行军事演习。早在一九七一年二月，苏修在远东后贝加尔以东地区举行有步兵、空军和导弹部队参加的军事演习。苏修军事头目炫耀说，这次演习是“在最大限度地接近实战的环境中进行”。苏修军队每年都要在中苏、中蒙边境进行战备演练。据不完全统计，仅一九七六年所举行的各种较大规模的演习就有几十次，有的演习甚至是在核条件下进行的，有的演习离我国边境只有几公里。苏联《军事研究》杂志曾毫不隐讳地供认，有一命名为“旅顺口”的近卫摩托化步兵团，多次进行以中国为假设敌的各种科目的军事演习。苏修当局多次授予该团为苏联“劳动竞赛英雄团”的称号，并号召全军以该团为样板进行训练。

大力加强战场建设。苏修为准备战争，投入大量人力物力，积极建设战略交通，新建和扩建军用机场、港口、粮库、油库和弹药库等。据透露，近些年来，苏修每年投入近十万动军工、民工，赶修具有军事战略意义的第二条西伯利亚铁路；按照最新技术条件建设了许多大型秘密粮仓；还叫嚷要开发东部地区，“鼓励”西部居民向亚洲迁移。此外，苏修还把太平洋舰队司令部所在地海参崴和斯拉维扬卡、纳霍得卡等港湾列入扩建计划。苏修不遗余力开发东部，其目的十分明显，就是使东部地区成为战时西线的战略后方和东线的直接补给基地。

寄托复辟 不断颠覆

苏修在对我进行军事威胁的同时，政治上总想颠覆我国。它对于中国人民的每一个胜利，从来都是不甘心的，一次又一次地把复辟的希望寄托于我国的新老反革命分子身上。早在一九六七年，苏修叛徒集团的头子勃列日涅夫就疯狂反对我国的无产阶级文化大革命，公开宣布他们站在刘少奇叛徒集团一边，说什么刘少奇叛徒集团的垮台，“对中国一切真正的共产党人来说是一个大悲剧。因此，我们对他们深表同情。”勃列日涅夫并且公开宣布继续颠覆中国共产党领导的方针。苏修另一个头目更露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”，妄想中国的所谓“健康力量”，也就是代表社会帝国主义和一切剥削阶级利益的腐朽力量，篡夺我党和国家的最高权力。当林彪这个超级间谍适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒，妄图“说出自己决定性的话”的时候，也就宣告了他的总暴露、总破产。苏修的阴谋又一次落了空。

近些年来，苏修还利用各种机会，开动各种宣传机器，大造反华舆论。勃列日涅夫亲自出马，他在苏共二十五大上，恶毒攻击我国“同全世界最极端的反动派沆瀣一气”，诬蔑我国要“挑起世界大战借以从中渔利”，叫嚣要同我们“作原则性的和不可调和的斗争”。在我们的伟大领袖和导师毛主席逝世后，苏修领导人曾经一度降低了反华宣传的调门，搞了一些小动作，对我软硬兼施。他们一方面向我故作姿态，佯称愿意同我改善关系；另一方面又极力诬蔑我国对外政策，妄想我们会改变毛主席为我们规定的革命路线和政策。但是，我国人民在以华主席为首的党中央英明领导下，一举粉碎了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋，全国呈现一派朝气蓬勃的大好形势，使苏修叛徒集团的如意算盘又落了空。正如华主席在第二次全国农业学大寨会议上讲话中指出的：“帝国主义、特别是社会帝国主义把他们的希望寄托在毛主席逝世后我国会发生大动乱上，现在他们的希望已经完全落空了。他们还幻想出现一种力量改变毛主席为我们规定的革命路线和方向，现在他们的幻想也已彻底破灭了。”苏修在碰了钉子、诡计破产以后，便老羞成怒，撕下伪装，原形毕露地对我国进行恶毒的诽谤和咒骂，掀起了新的一轮反华浪潮。它又是发照会，又是讲话，又是写文章，疯狂攻击我国是什么“危险的冒险主义”，把双方的原则分歧扩大到国家关系上来。但是，不管苏修采取什么手法，都是枉费心机的。它颠覆我国的阴谋，是注定要失败的。

恶虎吃人 本性难改

苏修亡我之心不死，这是它社会帝国主义的本性决定的。毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”既然苏修是社会帝国主义，必然同资本帝国主义一祥，利欲熏心，贪得无厌。它对内残酷压榨本国劳动人民，对外全面侵略扩张。随着军事实力的畸形膨胀，它的侵略野心也越来越大。它把战略重点放在欧洲，并不意味着它会放松对其他地区的争夺。勃列日涅夫在苏共二十五大上狂妄地叫嚣：目前世界上已经“没有一个地区”不在苏联“考虑”之列。中国是一块肥肉，当然也在被“考虑”之中。

苏修亡我之心不死，也是它继承老沙皇侵略衣钵的必然结果。侵略中国、称霸东亚，原是老沙皇的美梦。早在十七世纪，彼得大帝临死时对他的后代说：“在我刚统治俄国的时候，俄国只是一条小河，到我死的时候，俄国已经成为大江，希望继承我的人，要把俄国变成汪洋大海。”今天新沙皇正在忠实地实践老沙皇的遗言。老沙皇占了的地方它要继续占，老沙皇没有来得及占的地方它要想尽办法去占。

苏修对我恨之入骨，必欲除之而后快，还因为我国在毛主席领导下，一贯高举马列主义旗帜，坚持反帝、反修、反霸的原则立场，不断揭露苏修侵略扩张的真面目。现在以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的无产阶级革命路线，领导中国人民奋勇前进。伟大中国的存在，已成为苏修推行全球扩张战略的极大障碍，对此，苏修十分恼火。尽管经过十几年的反复较量，苏修企图通过军事威胁和政治颠覆活动，把社会主义中国变为苏修保护国和殖民地的种种阴谋，统统宣告破产。但是，新沙皇绝不会甘心于失败，它社会帝国主义的本性绝不会改变，必然会采取更加阴险恶毒的手段对付我国。

伟大领袖和导师毛主席指出：“今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击。因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及。”我军是无产阶级专政的坚强柱石，是伟大的社会主义祖国的忠诚捍卫者。面对苏修对我虎视眈眈的严酷现实，我们一定要保持高度警惕，时刻提防苏修可能向我国发动的突然袭击。我们一定要带着敌情练兵，同敌人抢时间，争速度，把战备搞好，做到有备无患。我们一定要坚决响应华主席和叶副主席的战斗号召，向“硬骨头六连”学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗。如果新沙皇利令智昏，胆敢发动战争，我们一定在英明统帅华主席的指挥下，把侵略者彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

