id: 121576baf7
标题：海军战略的生成与发展
日期：1989-11-3
是否是时间段：false
作者：陈寿康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
19世纪末、20世纪初，从自由资本主义进入垄断资本主义的欧美濒海大国，意识到在一场即将到来的瓜分和重新瓜分的斗争中，海洋和海军所具有的决定性意义，因而除了加速帆船队向机械动力舰队的彻底转变，并掀起了一场以“无畏”级战列舰为主要标志的海军军备竞赛以外，还十分重视总结以往——主要是16世纪以来的海战经验，从理论上探求用以指导这场斗争的方略，出现了一批有关海军战略的理论著述及其代表人物。英国的F·H·科洛姆，就是其中的佼佼者，他于1891年发表了《海上战争及其基本原则与经验》一书，是创立海军战略理论最早的军事家之一。和科洛姆同一时代的英国另一位著名海军理论家J·S·科贝特及其所著《海军战略若干原则》，亦颇具影响。当时的法国海军理论界，也曾展开过对海军战略理论的探讨。把海军战略作为军事战略的一个范畴，在理论上加以系统论述的是美国的A·T·马汉。马汉在其丰富的海军理论著述中，着重分析了17、18世纪欧洲各海军大国为争夺海洋霸权而进行的海战，以及美国独立战争中的海战，阐明了海权对这些战争的胜负、对有关国家的生存与发展所具有的重大作用和影响。1911年，他的最后一部著作《海军战略》问世，标志着他的以海权论为中心的海军战略理论体系的形成。马汉的海权论学说及其海军战略理论，近百年来是美国海军理论的基础，对其他国家的海军战略理论，也产生了重要的影响。

在这个时期，发生了3场重要的战争，那就是1894年的中日甲午战争、1898年的美西战争和1904—1905年的日俄战争。在这3场战争中，海军均扮演了重要角色，并成为决定战争胜负的重要因素。这3场战争中的海军战略运用，是处于襁褓中的海军战略理论的一种有益的实践，它验证了这一新生的军事理论的正确程度，并促使它以更快的速度成长。马汉之所以十分重视这几场战争的经验，并在其《海军战略》一书中以两章的篇幅专门论述日俄海战的经验，原因就在于它们展现了海军战略无限广阔的前景。

由于海军战略形成于资本主义向帝国主义转变的时期，海军战略理论又出自资产阶级军事理论家之手，因而最初的海军战略理论，为强权政治服务并带有明显的进攻特征，也就不足为怪了。也许正是因为这个原因，使得作为海军学术最高领域的海军战略，迟迟未能为众多发展中国家包括我们这样的社会主义国家所承认。（未完待续）

描述：

