id: 121ad657d7
标题：执行毛主席革命路线周总理是那样坚定不移
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文艺战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热情支持社会主义新生事物

一九五八年，伟大领袖毛主席在武昌亲自主持召开党的八届六中全会，高度赞扬了人民公社、大办钢铁等在大跃进中出现的新生事物，痛斥了帝国主义者以及党内机会主义者的种种谰言。就在会议结束后的第三天，敬爱的周总理便和陈毅同志一起，怀着对伟大领袖毛主席的高度忠诚，在百忙中亲临我们湖北麻城视察农村人民公社、社办小土群钢铁厂、公共食堂、敬老院。所到之处，周总理总是满腔热情地赞扬社会主义的新生事物，歌颂总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为捍卫毛主席的革命路线而战斗。

周总理来到社办炼钢厂所在地凤凰窝，以普通劳动者的身份，顶着高温参加劳动，同工人一样干。他时而同工人一起亲切交谈，时而同冶炼车间“三八”炉的青年女工一起拉风箱。他老人家还和陈毅同志抡锤打铁，周围的工人和着铁锤的叮当声，报以有节奏的掌声。敬爱的周总理右手在战争岁月残废了，但抡起十镑的铁锤仍是那样的有力。敬爱的周总理啊，您的汗水和工人洒在一起，您的汗水浇灌了凤凰窝的土地，这叫我们怎么不崇敬，怎么不爱戴呢！

黄岗军分区 方舟、麻钧

“不要写死人了，写写现代戏吧”

一九六三年二月二十日，周总理观看了我团创作和演出的大型话剧《霓虹灯下的哨兵》，称赞我们演了一个好戏，并且责令周扬等人要去看这个戏。周总理严厉批评他们说：“你们不是说现代戏不好写吗？现在不是写出来了吗！你们看怎么样啊？你们不要写死人了，写写现代戏吧！”

从二月二十日到二十八日短短几天，周总理就看了三次演出，以后又看了多次。每次看戏，他都是那样认真细致，从剧本主题到导演处理，从人物台词到演员表演，从音响效果到服装道具，都提出了许多宝贵的意见。举个小例子吧：剧中有个战士拾到一只钱包，导演原来处理是第二场拾到，第八场归还失主。总理建议：应该当场寻找失主立即归还，你们看这样处理不是能更好地表现我军的优良传统吗！

我们深深体会到，周总理关心《霓虹灯下的哨兵》，不是简单的重视一出戏的问题，而是以他的革命行动坚定地执行毛主席的革命文艺路线，向文艺黑线宣战。

一九六三年十一月二十九日，伟大领袖和导师毛主席观看了《霓虹灯下的哨兵》。毛主席他老人家非常高兴的看完全剧后，健步登上舞台和我们亲切握手，合影留念。我们激动得热泪盈眶，情不自禁地高呼“毛主席万岁”。毛主席他老人家观看了这个戏，这是对我们最大的鼓舞，但我们怎能忘记，这里面浸透着周总理多少心血啊！

南京部队政治部话剧团

“一定要把医疗卫生工作的重点放到农村去”

一九六八年十二月，我作为天津卫生系统的军代表参加了在北京召开的全国卫生工作会议。周总理召集我们开会，首先领着我们学习毛主席光辉的“六·二六”指示，逐字逐句给我们讲解，指示我们一定要按毛主席的指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去。

当学到广大的农民“一无医二无药”时，周总理一个省市一个省市地询问医疗卫生情况，问城市、农村各有多少医务人员和医药经费，然后拿出自己的笔记本、圆珠笔亲自计算。算得那样认真，仔细，最后计算出了城乡医务人员、医药费相差悬殊的比例数字。经周总理这一讲一算，使我们进一步认识到毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示是多么英明正确！会上，周总理还请赴大西北搞试点的医疗队同志介绍经验，这个医疗队是周总理亲自派出的。之后，周总理又和我们具体研究了落实“六·二六”指示的措施，决定了城市医务人员到农村去的大体规划。

我们这次同敬爱的周总理在一起有五个小时，周总理对毛主席的指示认真学习、深刻理解、坚决执行的忠实态度，给了我们极其深刻难忘的教育。

五二四医院副院长 安桂珠

“就是要团结，不要分裂”

无产阶级文化大革命中，我曾经在南京长江大桥管理处执行支左任务。一次，敬爱的周总理陪同外宾参观南京长江大桥，我向周总理和外宾汇报了建桥情况。当汇报到建桥质量问题时，总理坚持辩证唯物主义观点，先后三次亲切地插话指出：“不要把话说满，要一分为二嘛。”当汇报到建桥工人在文化大革命中学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的重要指示，很快实现了革命大联合，使铁路桥提前三个月、公路桥提前六个月通车时，总理指示说：“就是要讲分裂的坏处、团结的好处，就是要团结，不要分裂，不仅我们这一辈，还要教育下一辈要团结，不要分裂。”当汇报到建桥急需钢梁而苏修撕毁合同、卡我们脖子的时候，总理严肃地说，“这个问题要讲，这个问题应该讲。”敬爱的周总理坚决捍卫马列主义，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，使我永志不忘！

南京部队某团副政委 杨祖绪

“我没有休息，请进来吧”

敬爱的周总理在无产阶级文化大革命中，工作起来常常通宵达旦。记得有一次，周总理接见各省赴京的群众代表，从傍晚一直接见到第二天黎明才结束。总理刚想休息，又有两个省的负责同志要汇报工作。总理身边的工作人员当时是多么希望总理能休息一会呀，就悄悄地挡住他们说，总理刚休息，请你们不要现在找他老人家了。可是总理在室内听到了，立即赶出来说：我没有休息，请进来吧。并吩咐说，以后如有人来，一定要及时叫他。还有一次，总理忙着接见各地代表，总理身边的工作人员看总理太累了，就端上一杯茶水请他喝。总理说，等一会喝吧。总想接连着走了五个厅室，连一杯茶水也没顾得上喝。我们敬爱的周总理就是这样，为执行和捍卫毛主席革命路线战斗到生命的最后一息！

五五二二三部队 王作法

描述：

