id: 121e5f3b04
标题：乞乞科夫与勃列日涅夫
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在今天的苏联，又出现了一家新的赚大钱企业，名曰“爱国英雄遗体寻查所”。这家企业的老板在短短的时期内就成了拥有数十万卢布的大富翁。

在第二次世界大战期间，成千上万英雄的苏联儿女为保卫祖国牺牲在战场上。人们，特别是牺牲者的亲友，为了表示对牺牲者的敬意，总是希望找到牺牲者的坟墓。近几年，勃列日涅夫集团为了宣扬“军事爱国主义”，以鼓动人们为他们的侵略扩张事业卖命，大搞所谓“向战斗圣地进军”的活动。这个活动的主要内容之一就是查寻无名烈士的姓名和事迹。于是，上述企业就应运而生了。

据苏联《文学报》最近报道，这家企业开设在莫斯科，老板是一个名叫阿尔卡季·卡舒尔科的“自由写作新闻工作者”，此外还有两名助手。他们不久前听说在乌克兰的哈尔科夫附近挖掘出了一座无名战士墓，于是便从红军档案馆里挑选了据登记表说是一九四三年在那里失踪的一名炮兵军士的名字，并把这座坟墓算作这位炮兵军士的，写信告诉了死者远在雅库特的家属。死者的亲戚为了表示感谢，赠给他们大量昂贵的礼物。地方当局也付给他们三人二千八百卢布的查寻费和一份奖状。

这笔买卖的成功大大刺激了卡舒尔科等人的胃口。他们利用到手的奖状大规模开展这项“业务”。他们把“业务”范围扩展到雅库特、格鲁吉亚、哈萨克等许多地方，骗得了数以十万计的卢布和二百多张热情表扬的奖状。

这则报道使人不禁想起了俄国作家果戈里写的小说《死魂灵》。在这部小说里，一位名叫乞乞科夫的农奴主大肆收罗死魂灵——一些已死、但尚未注销的农奴的所有权证，用来赚钱。然而，今日苏联的乞乞科夫们利用死去的英雄的名字大发其财的本领，大概会使当年的乞乞科夫叹为观止！

《文学报》承认：卡舒尔科这种人“并不是独一无二的：还有许许多多象他那样的人，借人民纪念死去的英雄时的崇敬心情进行投机”。至于为什么在今天的苏联会出现许许多多新式乞乞科夫，《文学报》没有回答，也不敢回答。

在今天的苏联出现许许多多这样的人，这决不是偶然的。

赫鲁晓夫—勃列日涅夫一伙在苏联复辟了资本主义。用一切手段捞钱，这已经成为今天苏联大大小小新资产阶级分子生活的基本目的。正象恩格斯所说的：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。勃列日涅夫本人就曾经说过：“我们大家，不论中央还是地方，都应当学习这门复杂的赚钱艺术。这没有什么不好意思的。”既然勃列日涅夫一伙官僚可以利用一切手段赚钱，今日乞乞科夫利用死去的英雄发财也就没有什么可奇怪的了。这无非是勃列日涅夫“赚钱艺术”的高超运用而已。

如果说，论利用死魂灵的本领，卡舒尔科一伙使乞乞科夫也要瞠目结舌，但同勃列日涅夫比起来，还只是小巫见大巫。

人们记得，一九七四年九月，勃列日涅夫忽然怀念起第二次世界大战中在新俄罗斯斯克战役中牺牲的英雄来了。于是，他亲自前往新俄罗斯斯克，又是授予该城以英雄城的称号，发表长篇讲话向牺牲者“致哀”，又是到烈士纪念碑旁默哀、植树，忙了好一阵子。奥秘何在？据说，当时仅是一个集团军政治部主任的勃列日涅夫在这次战役中“起了杰出的作用”，成了“胜利的组织者之一”，“他个人的勇敢和坚定”“鼓舞他们（新俄罗斯斯克的英雄们）去立战功”。这除了是“借人民纪念死去的英雄时的崇敬心情进行投机”，还能是别的什么？

这还只是勃列日涅夫利用死魂灵的一个小小的插曲。勃列日涅夫甚至利用在第二次世界大战中牺牲的两千多万苏联人来进行全世界范围的投机。他在向世界兜售“缓和”黑货时可以煞有介事地说，他由于经历了“失去了两千多万本国公民的生命”的这场战争，“清楚地知道：什么是战争，这种战争会给人们带来怎样无数的灾难”，因而是最坚定的和平爱好者，主张“我们的时代，儿子的时代，孙子的时代，都必需和平”。他在需要动员苏联人民为其侵略战争充当炮灰时，又可以从另一个方面来利用两千多万烈士。除了前述“向战斗圣地进军”外，勃列日涅夫一伙又是大建烈士纪念碑、纪念馆，又是组织青少年在纪念碑前上“勇敢课”、值班守卫，还举办烈士事迹展览会、烈士母亲会见会，勃列日涅夫甚至亲自出面向无名战士墓献花圈，五花八门，无所不有。目的就是一个，以“保持和发扬在战斗中产生的光荣传统”为幌子，要人们为新沙皇打世界大战。

《文学报》仅仅介绍了卡舒尔科利用死魂灵投机赚钱的事，而对于在“借人民纪念死去的英雄时的崇敬心情进行投机”方面“作出了最伟大的个人贡献”的勃列日涅夫，竟然忘记提及，这不能不说是《文学报》编辑们的一个重大疏漏。

（新华社一九七六年三月五日讯）

描述：

