id: 9e5c44be32
标题：俄共第十次代表大会关于我们党内的工团主义和无政府主义倾向的决议草案初稿
日期：1921-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
俄共第十次代表大会134关于我们党内的工团主义和无政府主义

倾向的决议草案初稿

1.最近几个月来，在党内明显地暴露出一种工团主义和无政府主义的倾向，对这种倾向必须在思想上进行最坚决的斗争，同时还必须清洗和健全党的队伍。

2.这种倾向的发生，部分是由于以前的孟什维克以及尚未完全树立共产主义世界观的工人和农民加入党的队伍，然而主要地是由于小资产阶级自发势力对无产阶级和俄国共产党的影响。在我国，尤其是在目前，灾荒和战争的严重破坏使群众的生活大大恶化，成百万军队的复员使几十方农民和工人无法立刻找到正常的生活资料来源，这种自发势力就显得特别厉害，它不可避免地产生出无政府主义的倾向。

3.所谓的“工人反对派”130的提纲和其他文件，是这种倾向的理论上最完整和形式上最完备的表现（或者说：是这种倾向的最完整等等的表现之一）。例如，他们的下述这条提纲就是最能说明问题的：“国民经济的管理应当由联合在各种产业工会中的生产者的全俄代表大会来组织，应当由他们选出中央机关来管理共和国的整个国民经济。”

他们的这种主张以及其他诸如此类的主张，其基本思想在理论上是根本错误的，是同马克思主义和共产主义背道而驰的，也是同一切半无产阶级革命和目前的无产阶级革命的实际经验的总结背道而驰的。

第一、“生产者”这个概念既包括无产者，也包括半无产者以及小商品生产者，因而完全离开了阶级斗争的基本概念，违反了明确地划分阶级这个基本要求。

第二、上述提纲中所表现出来的专门指靠非党群众或者迎合非党群众的思想，也是根本违反马克思主义的。

马克思主义教导说一一这一教导不仅已经由整个共产国际在共产国际第二次代表大会（1920年）关于无产阶级政党的作用的决议中正式加以肯定，而且也已经为我国革命的实践所证实，一一只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习的复发，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。

不正确地了解共产党对非党无产阶级的作用以及共产党和非党无产阶级对全体劳动群众的作用，就是在理论上根本违背共产主义，就是工团主义和无政府主义的倾向，而“工人反对派”的全部观点正是浸透着这种倾向的。

4.俄共第十次代表大会认为，上述这个派别以及其他个人想援引俄共党纲经济部分有关工会作用的第五条来维护自已的错误观点的一切企图，同样也是根本不正确的。这一条说，“工会应当做到把作为统一经济整体的全部国民经济的全部管理切实地集中在自已手中”，工会“用这样的方法来保证中央国家管理机关、国民经济和广大劳动群众之间的密切联系”，并“吸引”这些群众来“直接参加经济管理”。

俄共党纲的同一条指出，使“工会逐渐摆脱行会的狭隘性”，包括大多数劳动者“并且逐渐地包括全体”劳动者，这个过程是工会“应当做到”的情况的先决条件。

最后，俄共党纲的同一条还着重指出，“根据俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的法律和已有的实践，工会已经成为一切地方的和中央的工业管理机关的参加者”129。

工团主义者和无政府主义者，不考虑参加管理的这种实际经验，不严格地根据已经取得的成就和已经纠正的错误的教训去继续发展这一经验，却直接提出召集“选举”经济管理机关的“各级生产者代表大会或全俄生产者代表大会”的口号。这样，党对无产阶级工会以及无产阶级对半小市民和纯小资产阶级劳动群众的领导、教育和组织作用，便完全被取消了。因此，这不是继续进行并且改进苏维埃政权已经开始的建设新型经济的实际工作，而是用小资产阶级无政府主义来破坏这种工作，而这样做只能促使资产阶级反革命获得胜利。

5.除了理论上的错误和对苏维埃政权已经开始的经济建设的实际经验所采取的根本错误的态度之外，俄共代表大会认为，上述的派别及其他类似的派别和个人的观点是很大的政治错误，是一种威胁着无产阶级专政本身的存在的直接的政治危险。

在俄国这样的国家里，由于小资产阶级自发势力占有巨大优势，由于战争、破坏、流行病、灾荒必然使人民极端贫困痛苦，小资产阶级和半无产阶级群众中就表现出特别严重的动摇情绪。这种动摇表现在时而倾向于巩固同无产阶级的联盟，时而又倾向于资产阶级复辟，而十八、十九和二十世纪的历次革命的全部经验都十分清楚地和令人信服地说明，只要无产阶级的革命先锋队的统一、力量和影响稍微受到削弱，这种动摇只能是促成资本家地主的政权和私有制的复辟（恢复）。

因此，“工人反对派”以及同他们类似的分子的观点，不仅在理论上是错误的，而且在实际上是小资产阶级的和无政府主义的动摇的表现，实际上是前弱共产党的坚定的指导路线，实际上是帮助无产阶级革命的阶级敌人。

6.根据上述一切，俄共代表大会坚决反对上述的工团主义和无政府主义倾向的思想表现，并认为：

第一、必须同这种思想进行坚持不懈的思想斗争；

第二、代表大会认为宣传这种思想是同俄共党员的称号不相容的。

代表大会责成党中央委员会严格执行大会的这些决定，同时指出，在各种专门的书刊和文集等等上可以而且应当划出一定的篇幅，使党员们能就上述的各种问题详细交换意见。第一次载于1921年莫斯科

按手稿刊印出版的《俄国共产党第十次

选自《列宁全集》第32卷代表大会。速记记录（1921年

第232一235页3月8一16日）>一书

描述：

