id: 7cbdfd7238
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第7期）
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第7期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第7期　1959年10月15日]

十五日下午，继续开大会。

发言的有杨树锦、翟羽、范耀武、石现之、王连未等五同志，一致对张天珩同志的检讨态度进行了严肃批判，认为他只是勉强的扣了一些太帽子，帽子下面罗列了一些具体事实，既未暴露自己的思想活动，更未把各个具体事情连系起来。因而，是避重就轻，企图蒙混过关。

大家指出，张天珩对党不满，从省委处理他包庇反革命问题时即已萌芽，愈发展愈严重，以致与右倾机会主义反党集团的头子霍维德一道，有计划、有目的的向党猖狂进攻。他的反党，并不是象他所说的立场不稳的结果，而是在伟大的社会主义革命事业飞速发展时期地主资产阶级立场的表露。

石现之同志还揭露，张天珩在省委第十一次（扩大）会议期间，向我散布说他“平时爱胡说八道，在粮食问题上与省委有不一致的看法”，并要求帮助他，企图掩饰他的重大错误，骗取不了解情况的同志对他同情。

同时大家提出要张天珩重新彻底交代以下几个问题：

1、从何时起开始反党，反党的思想活动及其产生和发展的过程。

2、与反党集团头子霍维德的思想、组织活动。

3、包庇特务分子的真实思想。

4、打击对党忠诚、工作积极的干部和拉拢阶级异已分子、右派分子、叛党分子及对党不满，思想落后干部的目的。

发言同志最后指出：张天珩同志必须放下架子，丢掉面皮，打消一切顾虑，老老实实的暴露自己的错误，从人生观、世界观上彻底检查自已的错误。

会议接着由余建新同志对于张天珩同志反党活动的部分材料，分为攻击省委，反对党的领导；否定大跃进，反对公社化，反对党的政策方针；积极参与霍维德反党活动，充当霍维德反党集团主将；在干部政策上打—批，拉—批，又打又拉，进行宗派活动等四个问题作了介绍，用大量事实说明张天珩是一个彻头彻尾的反党、反社会主义的右倾机会主义分子（介绍材料另发），并强调指出张天珩同志，必须痛下决心，彻底交代反党、反社会主义的一切罪恶活动，坚决抛弃反党的立场、观点和思想，真诚的向党低头认罪，痛改前非，重新作人。这是他悬崖勒马、回头是岸的唯一出路。如果再继续顽抗，不向党作诚恳的交代，一切后果都由他个人负责。希望张天珩深思，不要失去有利的机会，不要辜负同志们对他的帮助。

现将省委组织部姜靖民同志和直属机关党委阮燕生同志揭发张天珩同志的两份材料附登于后，供大家分析批判。

财贸部党支部：

现将我部姜靖民同志对张天珩部长的一点意见转给你们，供批判和研究张天珩同志问题时参考。

 组织部支部   钟永棠　10月15日

## 我对张天珩部长的一点意见

## 姜靖民

## 1959.10.08

组织部干事孙明忠因有台港关系，不宜在党委机关工作。我们考虑孙原是省银行调出的，因而即与财贸部干部处商量，是否可将孙调财贸系统工作。经财贸部干部处与粮食厅商量，粮食厅负责同志同意调孙到粮食厅工作，但张天珩部长不同意。一天我去找干部处刘依民处长，拟再次商量此事。刘不在，恰巧碰上张天珩部长，我就将这一干部情况和我们的意见向张部长说明，并请他核示是否可将孙分配财贸系统工作。张部长当时态度非常激动，一开口就说：“不行，要向组织部提出抗议”。并说：“组织部调我们的干部尽要好的（指给文教系统和公社调的干部），给我们的干部尽是些年老有病的、反革命、有台港关系的。这样下去，出了问题谁负责？我已告诉干部处，要把组织部给我们的干部统计一下，向省委写报告”。还说：“我说刘依民（干部处长）是个破坏分子。他说不是。我说怎不是？你把财贸系铳的好干部尽调出去了，调来的尽是些反革命分子、有台港关系的、年老的、有病的，这不是破坏分子是什么”？当时还说了不少话。

真的象张部长说的，我们调财贸系统的干部尽是些好的，给的尽是些反革命、有台港关系、年老有病的干部吗？据我记忆，五七年省委决定从各系统抽调一批干部，支援与加强文教战线。当时确定从财贸系统调11人，结果只调了四名，今年元月，省委决定给公社抽调一批干部，加强公社领导。当时财贸系统确定抽26名。结果因有些不符合条件，年老病弱，只去了二十名。这两次只调了财贸系统的干部24名。而且这些干部均经有关部商量，并经财贸部同意调去的。就是尽调了好干部也是对的，是中央和省委指示的。至于说我们给的尽是些反革命、有台港关系的、年老有病的也不合事实。干部质量，有比较好的，也有比较差的。给财贸系统分配的干部也是如此。光要好的，那么差一些的给谁家分配呢？—个共产党员，特别是一个负责干部，应该有全面观点和照顾全局的思想。

说刘依民同志是破坏分子也是不应该的。刘依民同志作工作，有些事情是我们共同研究的，而且都是在省委和部的领导下进行的，是按照省委指示办事的，怎能说刘依民同志是破坏分子呢？如果刘依民同志是破坏分子，那我们这些人也是破坏分子了！当然，我们这些人在工作中可能有缺点，但是作为一个负责干部，不应该这样批评、挖苦人，而应该善意的，从工作出发，帮助一个同志出发。

写到这里，我记得张天珩部长在天水工作时曾因包庇反革命被查问过，因而对省委不满。这次大发雷霆，向组织部提出抗议，谩骂同志是破坏分子等，是否因对省委不满有关系？请从思想深处检查一下。我认为，对组织部提出抗议，实质上是对省委不满，不愿执行省委的决议。因为组织部是省委领导下的一个部，是按照省委指示进行工作的。而且每次大批的调干部是省委决定的，怎能向组织部提抗议呢？如果有人因财贸部执行了省委的指示，而向财贸部提出抗议，张部长感到怎样呢？

上述意见，仅是我个人的意见，不一定正确，供张部长参考。

 姜靖民10月8日

## 财贸部：

## 阮燕生

## 1959.10.15

现将我回想起来的关于张天珩同志的一些问题，揭发如下，供作参考：

一、对选为省委候补委员心怀不满，认为这是由于被人攻击的结果：

在整风运动的整改阶段，张天珩在干部会上检查时说：他在天水当地委书记时，遭到了别人的攻击，因而选省委委员时，失掉了选票，落选为候补委员，心里不畅快，又多喝了些酒，相都没有去照……等等。

二、说写稿子可以“名利双收”：

据南世豪谈：张天珩在一次财贸系统的干部会议上对大家说：“大家都写些稿子，写稿子可以名利双收！”看来似乎是开玩笑，实质上这是资产阶级“名利”思想的反映。

三、对右派分子要求一提就应，对整风办公室同志却进行呵责：

财贸部右派分子赵秉杰，提出请假回家料理家庭婚姻问题。因当时决定他去河西劳动，即将动身，故与省委整风办公室联系后没给赵准假。赵当时态度气焰极为嚣张，哭着说，我已是右派分子了，你们还要把我怎么样……等等，继续向党进攻。并直接找了张天珩提出请假，张给赵当面答应，这就更加支持了赵的气焰，对整办室的干部态度更加恶劣。当时刘依民同志和我准备建议领导组织群众斗一斗赵的这种嚣张气焰，却遭到了张天珩的当头一棒；恶狠狠地对我们说：赵请假我同意了，现在我们对这批人（右派分子）是争取，你们不应该这样！当刘依民同志提出我们和省委整风办公室联系，右派分子非特殊情况是不能准假时，张态度更加不好，说：整风办公室也得执行政策！

（以上的话因时间长了，只记了一些大意，原话可能会有些出入的）。

 阮燕生1959年10月15日

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

