id: 35f4db33eb
标题：关于北京市当前市场供应情况、问题和解决意见的报告
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：中共北京市委第二书记,刘仁
来源：根据北京市档案馆馆藏原件刊印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于北京市当前市场供应情况、问题和解决意见的报告

中共北京市委第二书记刘仁

## 刘仁在白纸坊礼堂召开的全市第十七级以上党员干部会上的报告

## （一）

1958年是我国社会主义建设事业伟大跃进的一年。在这一年里，不但胜利地实现了具有伟大历史意义的农村人民公社化，而且全国的钢铁、粮食、棉花、煤炭等主要工农业生产和各项建设事业都有了空前的发展。同全国的情况一样，我们北京市的工农业生产和各项建设事业也都有了飞跃的发展。全市工业总产值由1957年的21亿元增加到1958年的45亿元，即增长1.2倍；粮食平均每亩产量由1957年的228斤增加到1958年的431斤，即增长91%。随着生产的飞跃发展，商品收购和销售数量都有了迅速的增长。1958年全市商品收购总值为16.7亿元，比1957年增加47%；社会商品零售额为18.5亿元，比1957年增加8.3%。1958年社会商品零售额的增加，主要是下半年，比上半年增加40%，1958年和1957年比较，上半年减少10.3%，第三季度增长10.6%，第四季度增长40.9%。1958年全市各类商品的消费量大部分比1957年有了不同程度的增加，如：食糖增加43.9%，棉布增加49%，毛巾增加81%。肥皂增加86%，胶鞋增加64%，蔬菜增加15%，等等。有一部分商品供应量同1957年差不多或者略有减少，如：猪肉、牛肉、鲜水产等等。但是，由于生产和生活的需要增加得更快，从1958年下半年特别是从第四季度以来，社会购买力迅速增长。同时副食品的供应数量不足，在市场上出现了某些供应紧张的情况。除了一些生产资料供应不足以外，蔬菜、猪肉、牛羊肉、鸡、鱼、蛋、干菜以及糕点等食品、副食品都感不足；饮食业（包括早点）的顾客增加很多，排队等候的时间很长；日用品中的食糖、碱面、肥皂、煤油以及竹柳什物等也感到供应不足；某些小电料（如灯泡、电线等）、小五金（如钉子、铅丝等）等也供不应求；缝纫、修理等行业也比较紧张。

## （二）

总的来看，1958年商品供应情况和工农业生产的大跃进一样，都有很大的增长，这是主要的。但是当前市场供应情况也确实显得紧张，对于这种情况必须作全面的具体的分析。

首先是由于生产虽然有了很大的发展，但消费增加的更多。城乡的需要量都大大地增加了，特别是农村的购买力增加更多。如河北、山东等地则增长20%以上。去年一年全市工矿、交通、建筑等单位共约增加职工25万左右，街道居民有14万人参加生产，密云水库河北省的11万民工的生产和生活用品，许多都是由北京供应，再加上流动人口增加10万人，以上共计60万人，由于就业人口增加，职工家属参加生产和农村实行吃饭供给制等，人民生活一般都提高了，因而社会购买力也大大提高了。

1958年国家建设事业的投资有很大增长，全国工业基本建设投资共220亿元，接近第一个五年计划全部投资492亿元的一半。北京市工业基本建设投资5.6亿元，等于第一个五年计划全部投资9.3亿元的60%，这是很大的购买力。随着生产的发展和人民购买力的提高，一部分生产和生活都需要的物资，生产部门和基本建设部门多用了一些，虽然对生产的需要远不能满足，但是对人民生活需要的供应却减少了，如电料、小五金、煤、煤油、碱面等。

随着各方面工作的大跃进，企业、机关、学校等的购买力也增加很多，如文化、体育等大跃进以后，文教用品和体育用品的需要量大大增加，因而供应即显得紧张。

经过去年一年的大跃进，特别是实现人民公社化以后，社会经济生活发生很大变化，经济工作正在改组，在这样一个伟大的变革过程中，对经济生活不可能不发生深远的影响。随着农业生产的飞跃发展，农业生产资料的需要大大增加。农村生活集体化以后，食堂、托儿所等集体购买力也增加很多。大锅、热水瓶、毛巾、口杯等的需要都增加很多。农村妇女参加生产以后，增加许多新的需要。不仅她们原来担负的家庭人口的衣服、鞋袜等需要由市场供应，而且连她们本人这方面的需要也要由市场供应。如棉服1957年销售60万套，1958年销售150万套。

在生产安排中，注意了主要的大宗的产品，对次要的、零星的而又是人民生活所需要的产品则注意不够（主要是小百货、小文具等）。其中有些是由于原料不足（如肥皂等），有些是生产中安排不当，有些是由于原来的服务修理企业转为生产制造或改变产品，也影响了市场的供应（如汽车零件、自行车零件、各种修理行业等）。

在农村中，由于大搞钢铁、突击秋收、深翻、种麦等主要任务，劳动力不足，有一个时期对于副业生产注意安排不够，也影响了某些副业产品的生产和收购工作。特别是其中一些季节性生产的产品，如药材等，今年错过了季节，就要等到明年才能解决。

1958年原来郊区范围共生产蔬菜15.9亿斤，比1957年的12.1亿斤增加32%，其中秋季蔬菜（大白菜、萝卜等）10亿斤，比1957年的7.7亿斤增加30%，蔬菜的供应量全年也比1957年增加15%。但是因秋季蔬菜由于种植计划没有完成，农村公社化以后农民消费的数量增加了，加上今年大白菜受灾减产，损耗很大，供应的数量比1957年还是减少了，再加上外埠调入的蔬菜减少和城市人口增加等因素，冬季蔬菜供应就很紧张。

在对于供应工作的安排上，由于对情况的变化研究不够，因而根据具体情况的变化及时和生产部门结合安排生产并采取措施改进供应工作，抓得晚了一些。

由于某些物资供应不足，在部分群众中造成一定的心理上的紧张状态。在买东西时，往往是需要少的多买，不需要的也买。有的人甚至见到有人排队，不打听是卖什么的，就站在那里排队。这种心理状态也助长了市场供应情况的紧张。

## （三）

当前某些商品供应不足，是大跃进以后发生的一些新问题，是前进中的困难，是暂时性的局部性的问题，现在供应不足的商品，只是一部分，主要是副食品和小百货等，其中有些对人民生活有一定影响（如副食品等），有些并没有影响或者影响不大（如进口手表等），有些商品虽然供应不足，只要合理地进行分配，还是基本上可以满足需要的（如碱面），有些问题经过安排生产，在短期内就可以解决（如某些小百货等），有些问题经过一定时期也会好转。随着生产、建设的迅速发展，人民生活的不断提高，必然不断发生某些商品不同程度的供应紧张的现象，这种情况可以促进生产的发展，并不是什么坏事情，虽然也给我们带来了一些困难，但只要我们加强党的领导，坚持政治挂帅，加强政治工作和经济工作，全面安排工农业生产，采取不同形式的计划分配办法，经过一定时期就可以逐步解决。但是，也必须指出，在解决了旧的矛盾以后，今后仍然会出现新的矛盾。在发展生产安排供应工作中，今后仍然不断会出现某些新的不平衡，需要我们不断去解决。

为了解决当前供应问题，提出以下几点意见：

第一，全面地安排工农业生产，在保证重点照顾一般的原则下，有计划、按比例地发展国民经济。在优先发展重工业的基础上工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举。在工业生产方面，我们除了安排“元帅”、“先行”的生产以外，也要安排日用工业品的生产，既要生产主要的、大宗的产品，也要生产次要的、零星的产品，工商部门对各种产品的数量、质量、规格、时间等要签订供产销结合合同。工厂修理转制造或制造零件转制造成品，因而影响修理和零件的供应的，如汽车零件、自行车零件等，只要市场有需要，就要坚决改回来。在供应不足的原料的分配方面，需要由生产资料的生产中挤出一部分原料来拨给一些必不可缺的零星日用品的生产使用，如火柴、铅笔用的木材等。

在农业方面，要贯彻执行农林牧副渔多种经营、商品性生产和自给性生产相结合的方针，认真贯彻郊区农业生产为城市服务的方针，全面安排劳动力的使用比例。现在市委正在安排今年的蔬菜生产，增加种植面积，争取今年内做到蔬菜自给自足。目前虽在增加冬季蔬菜的生产，但是受气候和设备的限制，数量不多，供应量还不可能增加，要到5月间春季播种的蔬菜上市以后，蔬菜的供应情况才会好转。猪、鸡、鸭、蛋等也要大力发展，但是猪的育肥需要一个过程，特别是鸡和蛋的生产，由于去年全国大搞钢铁和深翻地，劳动力很紧张，以及公社化以后对小家禽的饲养工作还没有来得及安排，小家禽的数量也有减少，因此要增加鸡和蛋的供应，还需要一段较长的时间。

第二，做好消费资料的分配工作，我们的社会主义经济是计划经济，在分配方面也应该是工作越做越细致，加强计划性，以更好地保证供应。目前，对于供应不足的商品，只有根据不同情况，采取不同的计划分配的办法，合理地组织供应。

粮、油、布等国家统购统销物资已经实行计划供应。

蔬菜现在每人每天4两（新秤），现在只能有1两大白菜，大部分要靠豆牙代替。机关、工厂等单位存有大白菜的，要据实申报储存数量，按照规定的数量吃，等吃完了以后再买。

猪、牛、羊暂每人每月9两（新秤）。为了多育肥，多繁殖，上半年猪、鸡、鸭、鸡蛋要多留一些，少吃一些，到下半年再多吃一些。

红白糖也要实行定量供应，每户每月1斤，对产妇、婴儿等再适当给以照顾。

碱四口人以下的户每户每月碱块1斤，五口人以上的户两斤。肥皂四口人以下的户每户每月1条（两块），五口人以上的户两条。

对于机关、企业、事业单位的办公用品、五金电料和集体消费品等，由各单位提出需要计划，根据实际需要和货源情况合理分配，由指定的商店按照批准的计划组织供应，各单位不得再到零售店去买。

有些供应不足的商品，可以通过机关、企业、事业单位和街道组织来调查需要，计划生产，组织供应。对于需要保证特殊需要的商品，如病人、产妇用的鸡蛋、牛奶、肉类、糕点等优先供应。其他商品在供应不足的时候，也需要采取定量供应的办法。

第三、去年全国的粮食生产有很大增长，但是由于在大跃进中劳动量增加，干部、居民参加体力劳动，加上农村吃饭不要钱，城市和农村的粮食消费量增加了。1958年北京市共销售粮食〈缺〉亿斤，比1957年增加了〈缺〉%，目前对粮食的供应要保证吃饱，但是必须注意节约。在粮食的品种上，特别是面粉，由于去年麦收以后多吃了一些小麦，小麦种子也多用了一些，北京市1958年销售〈缺〉斤，比1957年增加了〈缺〉斤。现在数量不多，只能根据国家实际调拨的数量，有多少吃多少，今后还可能再减少。

目前饮食业（包括早点）糕点业的供应情况比较紧张，去年12月以来我们已经增加了对饮食业和糕点业的粮食供应量，达到每月1800多万斤，比11月增加29%/但是由于流动人口、就业人口大量增加，特别家属大量参加劳动以后，需要量增加的更多，因此单靠市场供应是不可能解决的。最根本的解决办法就是机关、企业、事业、学校和街道等单位都把食堂办好，尽可能使有组织的群众都能在食堂里吃到饭，吃到早点。

第四、加强市场物价管理。由于有些商品和原料供应不足，以及我们过去对市场物价管理不严，检查不够，自1958年第四季度以来，有些饭馆和糕点糖果等，降低了质量或者提高了价格，还有些机关、生产单位、学校和商业零售部门直接到农村高价收购猪、菜、稻草等产品，有些人民公社的干部则居奇抬价，不肯按国家收购价格把产品卖给国家，有些单位不经批准就建筑房屋，到市场上大量采购供应市民的建筑材料，也挤了对居民的建设材料和五金电料的供应。这种做法不仅造成了市场混乱，影响物价稳定，并且不利于人民公社的巩固，也势必影响到国家收购任务的完成和对市场的供应。为了保证市场物价稳定，统一市场管理：（1）对过去已经涨了价的商品要认真进行一次检查，凡是涨价不合理的应当立即纠正。今后调整商品价格必须经过市人民委员会批准。（2）商品质量必须保证。但由于原料改变，增加或减少用料，而提高或降低产品质量的应根据按质论价的原则，适当地调整产品价格。（3）各厂矿、机关、部队、学校和商业零售单位，都不准自行到农村和外埠直接采购原料和产品。这些单位所需要的物资应当按照规定向物资分配部门和有关商业部门提出计划，物资分配部门和商业部门应负责大力组织货源合理分配，各单位不得到零售店购买，以免挤了对居民的供应。郊区人民公社应当和商业批发部门订立购销合同，将全部商品按照国家规定的收购牌价卖给国家。

第五、为了解决目前市场供应问题做好商品分配工作，必须加强党的领导，坚持政治挂帅。各级党组织要负责对干部、职工和全市人民讲清当前的形势，说明许多商品不足与大跃进的矛盾与统一的关系，指出这不过是暂时的局部性的困难，是很难完全避免的，但经过努力也是能够解决的。中央和全国许多省市在物资供应方面已经尽最大努力支援北京，上海市在副食品供应十分紧张的情况下，还抽出一部分副食品支援我们，我们必须自己克服困难。要教育全市人民首先是党团员和干部，服从国家计划和全局利益，必须反对分散主义、本位主义和弄虚作假的坏作风，必须如实地报告物资储存量和需要量，不能宽打窄用，更不允许违犯党和国家的政策，私自套购物资。要让全市人民都了解任何时候都要厉行节约，对于供应不足的商品更要注意节约，不是急需的东西不要买，越是供应不足的商品就越要尽量少买，不去排队挤购。党员、团员、干部、职工在这方面要以身作则，并且对自己的家属随时注意进行服从国家计划的教育。

今年春节的供应，正在大力组织货源，要在供应量许可的条件下，尽可能让大家过好春节，但是比去年春节要少一些，还不能充分满足群众的需要。最近对企业职工发跃进奖金，估计全市共达2200万元，是一笔不小的数目，要向职工讲清楚不要一下集中突击购买不足商品，增加物资供应的紧张，而要细水长流，把不急花的钱储蓄起来。

各级党委应当把商品供应问题当做政治问题。认真进行传达和讨论，动员全党和全市人民，努力增加生产，厉行节约，继续发扬艰苦奋斗的优良传统，克服一些暂时的困难和不便，服从国家统一的计划，贯彻执行以上各项措施，争取迅速地缓和目前这种紧张情况，以利于1959年实现更大、更好、更全面的跃进。

描述：

