id: 930736b94d
标题：无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义——八评苏共中央的公开信
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：人民日报编辑部,红旗杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,宣言
书籍：红旗一九六四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义

人苏共中央的公开信

人民日报编辑部

红旗杂志编辑部

本文想言一个大家都熟悉的、很出名的问题，这就是所谓“和平过渡”问题。这个周题之所以山名，异得大家都注意起来，是山于赫鲁夫在苏乓第二-次代表大会上提了山来，在苏共第二十二次代表大会上用的形式加以系统化，以其修正主文的观点，反对马克思列宁主义的观点。一九六三年七月十四日苏共中央的公开信，叉重牌这个老。

国际共产主义运动历史上的·一切修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表境在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。赫鲁晚夫修正生文也正是这释。在这个问题上，赫鲁晓夫是伯恩施坦和考茨基的门徒，地是白劳德和铁托的门徒。

从第二次世界大战以来，出现过白劳德修正主义，出现过铁托修正主义，出现过“结构改革”篇。这些修正主文，都还是国际共产主文队伍中的局部开题。到了赫鲁晓夫修正主义出现，并且在苏共颌导中占据统治地位以后，它就成为国际共产主义队伍中带有全局性质的大用题，成为关系到整个国际无产阶毅革命事业成败的大问题丁。

为此原故，我们要写这篇文章，以比过去更加清楚的语司，回答修正主义者。

伯恩施坦和考茨基的门徒

从苏共第二十次代表大会开始，赫鲁夫提正了同于月革命道路根本对立的所“利下过渡”道路，也就是“通过会的道路向社会主义过渡”①

1赫叠大1956年2月14日在苏共第二十次代表大会上的报告。让我们看一看赫鱼晚人等人版卖的所谓“藏会道路”究竞是-些什么货色吧。

赫鲁失认为，在查产阶毅专政的条件下，按照资产阶级的选举法，无产阶级可以取得藏会中的稳定的多数。他职，查本主义国家的“工人阶级只要把劳动农民，知识分子和一幼爱国力量团结到日己的周围，并且给那些不肯放集同资本家和地主安协的政策的机会主义分子以坚决的回击，就有可能击反动的反人民的势力，取得会中的稳定的多数”。①

赫鲁失认为，无产阶毅只要取得识会中的多数，就等于取得政权，就等于粉碎资产阶毅的国家机器。他説，工人阶杀“获得会中的多数，在国内有强大革命运动的条件下，把会变成为人民政权机关，就意味若粉碎资产阶级的笔事官像机器，建立会形式的、新的即无产阶级的人民国家体制”②

赫鲁夫认为，无产阶毅具要取得会中的稳定的多数，就可以实现社会主义改造。他就，争得了藏会中的稳定的多数，“就可以为若干资本主义国家和过去的殖民地国家的工人阶级，创造实现根本社会政造的条件”，①他还説，“在某些资本主文国家中，工人阶级在且前条件下已经有了现实的可能，把艳大多数人民团结在自已的导下并使基本生产登料搏入人民手中。”①

苏共网领认为，“许多国家的工人阶毅在推翻餐本主义以前：就能够迫使登产阶级实行这样一些措施，这些措施超山一般改尺的范圈”。@这个网甚至认为，某些国家在登产阶毅专政的情况下，就可能出现这样的形势，在这种形势下，“对查产阶级求説，同意购买他的基本生产资料将是有利的”③

赫鲁晓夫鼓吹的这一套货色，并非什么创造，不过是第二国际修正主义的再版，是伯恩施坦主义和若英基主义的复活。

们恩施H背离马克忍主义的主要标遇，就是宣扬合法的识会道路，反对暴力革命，反对打碎旧的国家机器，反对无产阶级专政。

他认为，资本主义可以和平地“长人社会主义”。他説，对现代餐产阶级社会的政治制度，“不应破坏它，而应促使它逃一步发展”，“在一百年以前需要进行流血革命求能实现的改革，在今天我们只要通过投票、游行示威以及如此类的威逼于段就可以实现了”④

他认为，合法的羲会道路是实现社会主文的唯一途径。他説，工人阶毅只要有了“普源和作等的选举权，作为解放的基本条件的社会原则就得到了”③

他认为，“总会到来这样的一天，那时工人阶毅在数量上如此强大，对整个社会将起如此（1）赫费喷大1956年2月14日在苏共第一十次代表大会上的报告。②赫界大1961年1月6日在苏乓中央高数党校、社会科学院和马克思列宁主义研究院的党粗融至体大会上的

报否。

（苏联共产党籍镇》（1961年10月31日东乒第二-十二次代表大会通过）。4们恩施比1：《计会主义的前提和社会民主党的任务》。

矿恩施且：（么是社会主义？》。巨大的作用，以致可以这样説，统治者的宫殿不再能抵描工人阶杀的压力，而且凡乎就自然而然地崩滑了”①

列宁管经説过，“佰恩施坦主文者过去和现在接受马克思主文都是把马克思主文直接革命的一面除外的。他们不是把羲会斗筝看作专门适用于一定历史时期的一种斗筝手段，而是看作主要的、几乎是唯一的斗笋形式，因而也就不需要“暴力”、“夺取”、“专政”了。”（列宁《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁金集》第十卷，第二百一十九真。》

当之无的伯恩施坦继承者，是考茨基先生。考茨基同伯恩施坦一样，竭力宣摄藩会道路，反对暴力革命，反对无产阶级专政。他説，在登产阶级民丰制度下，“解决阶级冲突的武装斗管不再有存在的余地”，②如果仍然主张“用暴力来推翻政府，就未免滑稽可笑了③他攻击列宁和布尔什克党是“由于缺乏耐心而使用暴力手段的产婆，追使一个孕妇不是在第九个月面是在第五个月分娩”。④

考荧基是一个十足的识会迷。他有一句名言：“我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得会中多数的办法来夺取国家政权，并且使会变成驾于政府之上的主宰。”

考茨基还説：“我认灯，曦会共和国（不有没有英国式的君主制上层人物）就是无产阶级专政和社会主文社会可以从其中成长起来的基础。这种乓和国就是我们所应当努力争取的“未来的国家”。”?

列宁严房地批刺了考茨基的这类琴。

列宁民量号获基説，“只有环蛋或者健瓜才会认为，无产阶毅应当首先利川登产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后求去夺敢政权。这是顶的愚蠢或箍顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。”（列宁：《向意大利，法国和德国的共产党人致敬》，（列宁全集》第三于卷，第四十真：）

列宁尖镜地指出，考笑基的识会道路，“这就是最纯粹最卑部的机会主义，口头上承认革命，实际上即背了革命”。（列宁：《国家与革命》，《列宁全集》第二十五卷，第四百七十六。）列宁就，考英基在解释无产阶级专政的时候，“是把被压迫阶杀对压连阶级使用的革命暴力化为岛有，他也就是在用自由卡义来山解马克思主义这方面打破了世界录。”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁集》第二十八卷，第二百二十四百。）

我们在这靠文章中，不庆其详地引1适赫鲁晓夫和伯恩施坦，考芙基的言篇以及列宁批判怕恩施坦，考茨基的言，为的是证明赫鲁失的修正主文，正是小折不扣的现代的伯恩施

①佰恩施坦：政治性的群众黑工和德国肚会民主党的政治状祝》。②考炎基：性物史死。

考获基：（社会民主主义对抗共产主叉》。

考奖基：《无产阶额革命及其润领》。5考炎基：《新策略》。坦主义和考茨基主义。同伯恩施坦和考茨基一样，赫鲁晓夫对马克思主义的背叛，也正是最突出地表现在反对革命暴力，“把革命暴力化为鸟有”。而且，在这方面，伯恩施坦和考茨基现在显然没有保持世界起录的查格了，因为赫鲁尖已经创造了新的世界录。赫鲁夫不槐为伯感施坦和考茨基的门徒，而且是青出于蓝更胜于蓝了。

暴力革命是无产阶极革命的普遇规律

工人运动的全部历更告新我们，承认不承认暴力革命是无产阶级革命的普遵规律，承认不承认必须打磁旧的国家机器，承认不承认必须用无产阶级专政代替登产阶级专致，历来是·马克思主义同一切机会主义，修正主义的分水岭，历来是无产阶级革命家同一切无产阶级叛徒的分水岭。

根据马克思列宁主义的基本原理，一切革命的根本问题是国家致权问题。无产阶革命的根本问题，就是用暴力夺取政权，打碎瓷产阶级国家机器，建立自已的阶级专政，用无产阶毅国家代替瓷产阶级国家。

马克思主义一向公开声明暴力革命的必然性。马克思主义指出，暴力革命是社会主义社会趣生的产婆，是用无产阶级专致代替茸产阶级专政的必由之路，是无产阶毅革命的普源规律。

马克思主义告新我门，国家本身就是一种暴力。国家机器的主要部分，就是军队和警察。历史上所有的统治阶级都是依靠暴力维持统治的。

产阶杀当然是顾意和平取得政权的。但是，无数历史经输表明，反动阶级从来不会自顾让出政权，他们总是首先使用暴力，筑压革命群众运动，发动内战，把武装斗争提到日程上来。‘

列宁説：“历史上从来役有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为不经过国内战争就能从资本主义过溅到社会主义。”（列宁：《预言》，《列宁全集》第二十七卷，第四百六十四真，）

列宁所讲的历史上的大革命，是包括查产阶级革命的。瓷产阶毅革命，是一个刹彻阶级雅翻另一个刹削阶级的革命，尚且不能不经过国内战争。无产阶杀革命，是彻底消或一却剥削阶级和一切刹罚制度的革命，这样的革命，不经过国内战舒，更是不可能的，

关于暴力革命是无产阶级革命普逼律的问题，列宁反复地指出，“在资本主义和社会主义之间有一段很长的“阵痛”时期，暴力永远是替旧社会接生的稳婆”。（列宁：《被旧事物的破产吓环了的和为新事物而斗争的》，《列宁全集》第二十六卷，第三百七十五真。）“资产阶级国家由无产阶杀国家（无产阶级专政）代替是不能经过‘自行消亡’来实现的，根据一般现律，只能靠暴力革命来实现。”“必须不断教育群众，使他们这样来认识暴力革命，而且只能这样来认识暴力革命，这正是马克思和恩格斯至部学説的基础。”（列宁：《国家与革命》，《列宁全集》第二十五卷，第三百八十七真、第三百八十八。）

斯大林也説过，无产阶级的暴力革命，无产阶级专政，是一切箕本统治的国家转向社会主文的“必然的和必不可免的条件”。（斯大林：“蓄我们党内的社会民主主义何向”报告的秸输》，《斯大林全集》第八卷，第二百七十七直。）

没有暴力革命，没有无产阶毅专政，能不能对登产阶毅的制度进行根本改造呢？斯大林回答説，“显然是不能的。如果以为可以在适合子餐产阶毅统治的资产阶级民主制范内，用和飞方式来进行这样的革命，那不是精神错乱、神经失常，.就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。”（斯大林：《列宁主义的儿个间题》，《斯大林全集》第八卷，第二十四真。）

毛泽东同志根据马克思列宁主义关于暴力革命的原理，根据无产阶级革命和无产阶级领导的人民民主革命的新经验，提出了“枪群于里面出政权”的著名断。

毛泽东同志説：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”（毛泽东：《矛盾》，（毛泽东选集》第一卷，第二版，第三百二十二直。

毛泽东同志説：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原期是普逼地对的，不在中国在外国，一概都是对的。”（毛泽东：《战争和战略问题》，《毛泽东选集》第二卷，第二版，第五百二十九真。）

毛泽东同志：“帝国主文时代的阶级斗争的经验告新我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪哲子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”（同主，第五百三十五真。）：

总之，暴力革命是无产阶级革命的普逼规律，这是马克思列宁主义的一个最重要的原理。赫鲁晓夫正是在这个最重要的问题上背叛了马克思列宁主义。

我们同赫晓夫修正主义的斗争

，当赫鲁晚夫在苏共第二十次代表大会上开始提出所谓“会道路”的时候，中国共产党就！认为，这是一个建反马克思列宁主义基本原理的严重错，是对不能同意的。

由于当时赫叠晓夫的修正主义还处于开始阶段，同时，苏共简导也还没有挑起公开战，因此，我们在一-段时间内，对于赫睿晚夫的“曦会道路”的错，没有进行公开的揭露和批舒。但是，我们针对赫鲁晓夫的错点，在我们的文件和文章中正面闻明了马克思列宁主文的观点。同时，在兄弟党之间的内部会敌和会藏中，我们也对赫鲁晓夫的错输点进行了必要的和适当的斗争。革命的经验明葫地提出：·

“我们党在争取和平改革的时候没有放警惕，没有放案人民的武装”。

“同反动派相反，人民不是好战的。”“但是当着人民被道而不能不拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路戳。在这里，究竞朵取革命的路钱，还是朵取机会主义的路载，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得致权的大问题。我们党朵取了革命的路裁，因而有了今天的中华人民共和[国。”，

在这个问题上，中共第八次代表大会的马克思列宁主文观点，同苏共第二十次代表大会的修正主义观点，是针锋相对的。

一九五六年十二月，我们文在《再无产阶级专政的历史经殿》一文中，正面闻明了十月革命的道路，实际上批了赫兽晓夫提山的同十月革命道路相对立的所霜“会道路”。

在同苏共简导人的多次内部会额，十共中央简导同忠严肃地批辞了赫鲁晓夫的错观点。我们满腔热忱地希望他能够改正错认。

在一九五七年各国共产党和工人党代表会羲期间，关于从资本主义向社会主义过渡的题，中共代表团同苏共代表团进行了尖镜的笋。

在这次会藏的准备过程中，苏共中央所提出的宣言的第一稿，只提和平过渡的一种可能性，根本有提到非和平过渡的另一种可能性：只提识会的道路，根本没有提到其他任何斗等方式，同时又把这种通过识会道路取得政权的希望，寄托在“共产党人和社会党人的配合行动上”。中共中央当然不能同意把这利背囊马克思列宁主义的错税点，写进各国共产党和工人党的钢领性文件中去。

在中共代表团提出批舒意见以后，苏共中央拿出宣言第二稿。这个文件，.虽然增加了非和平过渡可能性的何，但是，关于和平过渡问题的提法，仍然反映了赫鲁晓夫在苏共第二千次代表大会上提出的册些修正主义观点。

中共代表团明确地表示不同意这些错观点。十一月十日，中共代表团尚苏共中央系统地设明了我们关于从资本主义向社会主义过渡问题的观点，拜且向苏共中央提出了一个书面提。

我们的书面提网的主要点是：

从策略的观点出发，提出和平过渡的颜望是有益的：但不宜过多地强调和平过渡的可能，必须准备随时迎击反羊命的蔓击，准备在工人阶级夺取政权的革命紧要关头，如果资产阶级用武力来镇压人民革命（一般说来，这是必然的），就用武力去打倒它。

议会斗争的形式必须充分运用，但是，它的作用是有限度的，而最重要的，应该是进行艰苦的聚积革命力童的工作；不应该把和平过渡只解释成为通过议会的多数。主要的问商是关于国家机莽的问题，即时国家机器（主要是武力）的摧毁、新国家机器（主安是武力）的建主的同趣。

社会党不是社会主义的政党，除了个别的左翼汉外，它们是资产阶级政党的一种变形，在社会主义革命问越上，我们周社金党的主场是根本不同的。不能楼糊这种界限。我们的这些输点是完全符合马克思列宁主义的。

苏共中央代表团的同志当时光法反对这些点，但是他们一再要求我们照顾他门内部的需要，希望宜言草案关于这个周题的提法能够同苏共第二十次代表大会的提法相衔接。

中共代表团考虑到，我们已经批殿了苏共领导的错的观点，文提出了一个书面意见提铜。为了共同对敌，我们照颜了苏共同志一再提出的兰望，同意以苏共中央关了这个问题的稿于为基础，只在个别地方作了一点修改。

我们本来希望，经过这场争，苏共同志能够悔悟过来，改正他们的错。但是，同我们的期望相友，在这以后，苏共领导并没有政正他们的错积。

在-九六年的兄弟党会曦上，关于从餐本主义狗社会主文过渡问题，中共代表团文反复地同苏共代表团进行了激烈的笋论，彻底地揭露和批了赫鲁夫的修正主义观点。在会羲期间，中苏双方都坚持自已的立基，不能达成协羲。最后，中共代表团考虑到各国兄弟党普遇要求在这次会藏上能够产生一个共同文件的顾望，才在这个问题上叉作了一次让步，再一次照顾苏共额导的需要。我们同意把一九五七年宣言上关于这个周题的儿段文学，照抄在一九六（年声期上。同时，我们在这次会上，散发了一九五七年十一月十日中国共产党关于和平过渡问题的意见提网，拜且表示，这是最后一次对苏共简导的照颐，以后再也不能照顾了。

现在，如果有的同志批部我们当时对苏共领导的这种照顾是错的，我们乐于接受这种批部。

正因为宣言和声期中有关和平过渡问题的提法，是以苏共的稿子为基础的，若干地方保持了苏共第二十次代表大会的提法，所以，虽然作了一些修修补补，但是，总的提法是有严重缺点和错的。文件中虽然指出统治阶杀不会自动让出政权，但又在一些登本主文国家里有可能不经过内战而取得国家政权；虽然指出开展藏会外的广泛的群众斗争，推毁反动势力的反抗，但叉有可能取得会中的稳定多数，使藏会变成为劳动人民服务的工具；虽然也提出非和本过渡，但有强调暴力革命是普逼规律。苏共领导正是利用了宣言和声明中的这些候点和错，作为推销赫鲁夫修正主文的借口。

必须郑重声明，中国共产党对手一九五七年宣言和一九六C年声明中关于从餐本主文向社会主义过溅问题的提法，一道是保留自己的不同意见的。我们箱不隐蔽自己的观点。我门认为，为了国际无产阶毅革命事业的利鑫，为了使各国兄弟党的领性文件不致被修正主义过各国共产党和工人党的协商，重新加以修改。

为了使大家了解中国共产党在这个周题上的至面观点，我们把一九五七年十-一月十日中共代表团向苏共中央提出的关于和车过渡周题的意见提网作为本文的附件，再一次全文发表。

式年来，全世界马克思列宁主文政党和马克息列宁主文者，反对藏鲁夫修正主义的斗筝，有了很大的发展。越求越多的人已经识破了赫叠晓夫修正主义的眞面目。但是，苏共领导仍然在寻找各种道辞进行狡，还在于方百计地推销他们的这套货色。

因此，我们还有必要把他们所谓“和平过渡”的加以斥。

跪藉改变不了历史

苏共赞导为了掩饰他们对马克思列宁主文的背叛，为了替他们的修正主文路裁辩解，公然歪曲马克思和列宁的著作，公然歪曲历史。

苏共镇导辩解説，马克思不是“设想过英国和美国有和本过渡的可能性”？①其实，这个篇据正是从叛徒考茨基那更来的。当年的考茨基，就是用同样的手法，来歪山马克思的观点，反对无产阶级革命和无产阶专政的。

马克思在十九世起七十年代确实骨经説过，像美国、英国这样的国家，“工人们可以采取和年手段达到自己的目的”。但是，就是在当时，马克思强调指出，这是一种例外。他设：“即使如此，我们也应当承认，在大陆上大多数国家中，暴力应当是我们革命的杠杆”。（马克思：《海才代表大会开幕后在阿姆斯特丹群众大会上的演》。）马克思还説过，“英国资产阶杀在它还断着表决权时，总是表示准备接受多数的决羲。但是，请您相信，一旦当它在自己认为是生命攸关的重大问题上处于少数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战争”。（《卡·焉克思周“世界报”记者话的记录》，《马克思恩格斯全集》第十七卷，第六百八十六真。》

列宁在批判叛徒考茨基的时候説过：“借口马克思在七于年代会经认为英国和美国可能和本过渡到社会主义，这是，通俗一点説，这是用引证来瞩人。第一，就在当时马克思也认为这种可能是一个例外。第二，当时还没有鞭断聋本主文即帝国主文。第三，英国和美国当时没有（现在有了）军阔制度一资产阶级国家机器的主要机构。”（列宁：《无产阶毅革命和叛征号茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第九十一直。）

列宁，帝国主义，由于它的根本的经济特点，决定它“最不爱和平，最不爱自由，最大限度地到处发展军国主义”。在额和平转变或者暴力博变题的时候，“竞然“不注意到”这一-点，那就等十堕落为资产阶级最庸俗的奴伏了”。，（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百二十一直。

①库牺宁主铺：（马克思列宁主叉原理》

今天，苏共领导竟然又重弹考茨基的老调，这不也是等于堕落为资产阶级最庸俗的奴，艾是什么呢？

苏共导又瓣解説，列宁不是“在原则上允许和平革命的可能性”？①这更是十足的·。

列宁在一九一七年二月革命后的一段时间里，会经设想过，“在俄国，这个革命可能例外地成为和平革命”。（列宁全集》第二十五卷，第七真。）列宁把它叫做“例外”，这是因为当时有一个特殊的条件，那就是“武器掌握在人民手中，没有外力压制人民，一一这就是问题的实质”。（同！，第一百七十三真。）到了七月间，反革命的资产阶毅政府，武装镇汇群众，使彼得格勒的街头洒逼了工人和士兵的鲜血。在这次事件以后，列宁就指出：“饿国革命和平发展的一切希望都彻破灭了。”（同上，第一百六十七真。）一九一-七年十月，列宁和布尔什克党坚决导工人和：士兵举行武装起义，夺取了政权。一九一八年一月，列宁指出，“现在阶级斗筝已经变成了内战”。（《列宁全集》第二十六卷，第四百雾六真。）这样，苏耀埃国家叉经过了三年半的革命战筝，付出了重大的牺牲，粉碎了国内反革命叛乱和外国武装干涉，才巩固了革命的胜利。一九一九年，列宁説：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利。”（《列宁全集》第二十九卷，第三十九真。）

现在苏共导竞然宣扬设，十月革命是“所有革命中最不流血的革命”，②“几乎是和平完成的”，③这是完全达背历史事实的。你们这样，怎么能够对得起为籍造世界上第一个社会主文国家而流血辆牲的革命先烈呢？

当我门指出世界历史上还设有过从资本主艾和平过渡到社会主义的先例的时候，苏共导狡説“用和平方式实现社会主义革命的实际经是有的”。他们开着眼晴，“在一九一九·年，匈牙利食通过和平途径建立了无产阶级专政。"④

事情果巅是如此？不，不是。让我们看一看当时牙利革命领导人贝拉·恩是怎样记述事情经过的吧。

例牙利共产党是一九一八年十一月建的。这个年轻的党一建立就投人了革命斗争，提出了社会士文革命的口号：“解除资产阶毅的武装，武装无产阶级，建立苏埃政权”。（具拉·库恩：《匈牙利无产阶级革命的教训》。）匈牙利共产党积极地进行了各种武装起义的工作：武装工人，在致府军队中进行了争取工作，在复具军人中进行了粗织工作，亲藏武装示威，组工人驱逐厂长占企业，粗藏农业工人占简大地产，解除反动军官、反动军队和警察的武装，把武装起义同罢工斗争结合起来，等等。

①苏联（共产党人》杂志文难：《列宁的社会主叉革命理和当代现实》，1960年第13期。

苏联《共产党人杂志文章：《列宁和现时代》，1960年第5期。②

米高摄1956年2月16日在苏共第二十次代表大会上的发言。④苏联《共产党人》余志福辑部文章：《属克思列宁主义是共产主叉运动团结的基础》，1963年第15期

事实上，在创牙利革命中，充满了各种形式各种规模的武装斗笋。臭拉·库恩説：“从共产党建立之时起直到夺取政权，同资产阶级政权机关的武装冲突一直进行着，拜且越来越类案。从一九一八年十二月十二日布达佩斯卫成部队手执武器走上街头，举行示威以反对临时政府陆军部长的那个时候开始--·大概没有一天报刊上没有报道革命士兵和工人同政府的武装部队特别是同警察之间发生的流血冲实。共产党人小仅在布达佩斯拜且也在各省组罐了许多次起义。”（具拉·库恩：《为什么无产阶级革命在旬牙利取得了胜利》。）苏共颌导甸牙利革命是和本过渡，这宾是弥天大蔬。

苏共报刊就，当时牙利餐产阶杀致府是“自兰地辞职”的，①这大概就是苏共领导的唯一根据了。事实是怎样的呢？

当时的网牙利瓷产阶毅政府首脑卡罗伊设得很清楚。他説：“我签署了关于我辞去职务和把政权转交给无产阶级的宣言，事实上无产阶级早已夺去拜公开宜布取得了政权。““我不是把政权搏交给无产阶级，因为它早就由于有计划地建立了社会主文的军队而夺得了政权。”所以，具拉·库恩指出，认为资产阶级自动把政权转交给无产阶级，是一种虚伪的”种话”。（具拉·库恩：《例永利无产阶极革命的教制》。），

一九一九年牙利革命是失败了。列宁食经分析过牙利革命失的最主要的教副是：年轻的牙利共产党犯了一个致命的错，在对人实行专政方面不够坚状，在关赞时刻表现了动摇。同时，波有朵取正确措施蒲足农民解决土地问题的要求，因而脱离了广大的农民群众。而牙利共产党同机全主文的社会民主党实行了合托，也是使革命失败的一个重要原因。

苏共领导硬一九一八年到一九一九年匈牙利革命是“和平过溅”的典型，这完全是伪造历更。

苏共领导还硬捷克斯洛伐克工人阶级是“通过和平途径取得政权”的。?这又是荒唐可笑地歪曲历史。

捷克斯洛伐克人民民主政权是在反法西斯战争中建立的，而不是从资产阶级手里“和平”取得的。第二次世界大战期闻，共产党简导人民进行了反法西斯的游击战争和武装起义，异且在苏军的援助下，消灾了捷克斯洛伐克境内的德国法西斯革队及其走狗政权，建立了民族阵钱联合政府。这个政府实质上是无产阶级领导的人民民主专政，即无产阶级专政的一种形式。

一九四八年二月，捷克斯洛伐克国内反动派在美帝国主义的支持下，阴制造反革命政变，准备进行武装暴乱，巅复人民政权。但是，共产党导的政府，·立即调动武装力量，同时翘织了群众的武装示威游行，粉碎了聋产阶毅的反革命复辟阴课。事实非常清楚，二月事件拜不是工人阶级向瓷产阶级“和平”夺取政权，而是工人阶毅运用自已已经掌握的国家机器，

①《苏稚埃俄罗斯报》文章：世界革命进程如何发展》，1963年8月1日。②勃列日湿夫1962年12月4日在捷克斯洛伐克共产党第十二次代表大会上的致制主要是依靠自已的武装力量，锁压资产阶毅反革命政变。

哥特瓦尔德在总结二月事件的时候説过，“还在二月事件以前，我们就已经设过：与战前情况相比较，基本的变化之一恰好在于，国家政权已经不是为以前的各统治阶毅服务，而是为一些新的阶杀服务。二月事件表明，国家政权在这个意义上起了卓越的作用。”（哥特瓦尔德一九四八年十一月十七日在捷克斯洛伐克共产党中央委具会上的发言，）

以上所説的这些事例，怎么能成是“和平过渡”的先例呢？

列宁説过：“考茨基需要运用一切通辞，和捏造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背乘这种革命的行为，掩盖他转到自由主义工人政策方面即瓷产阶杀方面去的行为。”列宁，“间题的实质就在这里。”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百二十一真。）

赫鲁晓夫为朴么要这样无耻地歪曲马克思和列宁的著作，伪造历史，玩弄欺瞩手段呢？调题的实质也正是在这里。

蔬营掩盖不了现实

苏共导为他们反对革命的“和平过渡”路钱幕解的主要借口，就是所霸当代的历史条件变了。

对于第二次世界大战以后历史条件的变化的估计以及由此得出的秸，马克思列宁主义者同赫叠晓夫是根本不同的。

马克思列宁主义者认为，第二次世界大战以后的历史条件是发生了根本的变化。这种变化主要表现在无产阶毅社会主义力量的极大培长和帝国主义力量的极大削，战后，出现了一个强大的社会主文障营，出现了一系列新的民族独立国家，出现了连锦不断的武装革命斗筝，出现了资本主文国家群众运动的新高涨，出现了国际共产主文运动队伍的大发展。国际无产阶级社会主义革命运动同亚洲，非洲，拉丁美洲的民族民主革命运动，成为当代的两大防史潮流。

毛灌东同志早在战后初期就多次指出，世界力量对比的优势是在我们方面，不是在敌人方面，这种新的情祝“给全世界工人阶毅和被压迫民族的解放事业开辟了更加厂大的可能性和更加现实的道路”。（毛泽东：《全世界革命力量团起来，反对帝国主义的侵格》，《毛泽东选集》第四卷，第一千三百六十页。）·

毛泽东同志述指出，“搞乱，失，再接乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一却反动派对待人民事业的遥辑，他们决不会达背这个遥辑的。这是一条马克思主义的定律。我们“帝国主艾是很凶恶的”，就是説它的本性是不能改变的，帝国主文分子决不选集》第四卷，第一千四百九十真至一千四百九十一真。）

马克思列宁主义者根据战后历史条件更加有利于革命的变化，根据帝国主义和反动派本性不会改变的规律，得出革命的结，认为必须充分利用革命的大好形势，按照不同国家的具体情况，积极促进革命斗辩的发展，准备夺敢革命的胜利。

赫鲁晓夫则借口战后历史条件的变化，得出反对革命，敢消革命的结，认为由于世界力量对比的变化，帝国主文和反动派的本性改变了，阶级斗等的规律改变了，十月革命的共同道路过时了，马克思列宁主义关于无产阶级革命的原理过时了。

赫鲁晓大等人散布一种天方夜式的神话。他们，“现在，对一系列登本主文国家的工人阶级来説，正在形成以和孕形式实现社会主义革命的有利的国际和国内条件。"①

他们，“在第一次世界大战和第二次世界大战之的这一期，欧洲许多国家的反动资产阶级不厮地发展和改进自已的警察官僚机器，残酷地压劳动人民的群众运动，因此设有可能用和平方式实现社会主义革命。”他们认为，这种情况现在已经改变了。②

他们就，现在“国际舞台上的力量对比有利于社会主义的根本变化”，“使国际反动派对于实行革命的国家的内政十涉趋于摊换”，③“这就减少了聋产阶级发动国内战争的潜在可能性”①

t但是，赫鲁夫等人的蔬言，掩盖不了现实。

第二次世界大战以后的两个实出的事实是：帝国主艾和各国反动派普逼增强暴力机器，残酷镇压人民群众；以美国为首的帝国主义到处进行反革命武装干涉。

·美国今天已经更加审国主义化，它的军队扩大到了二百七十多万人，比一九三四年培加了于倍，比一九三九年增加了八倍。它的警察特务机关之多，就连美国一些大登本家直已也承认是世界上首屈一指的，远远超过希特勒德国。

英国的常备军从一九三四年的二十五万多人增加到一九六三年的四十二万多人，警察从一九三四年的六万七于人增加到一-九六三年的八万七千人。

法国的常备审从一九三四年的六十五万人增加到一九六三年的七于四万多人，警察和保安部队从一九三四年的八万人增加到一九大三年的十二万人。

在其他的帝国主义国家，以至一般的资本主义国家里，这种大量噜强军队和警察力量的情形，也都疫有什么例外。

赫舞晓大最热心用全面彻底裁军的口号来麻痹群众。这种咒语念了好儿年了。可是，在现实生活当中，全面彻底裁军的影子-一点儿也有。人们看到，在以美国为首的帝国主义阵营里，到处都是全面彻底扩军，到处都是扩大和加强暴力镇压的机器。

：①）苏联《乓产党人》杂志交章：《战争与革命》，1961年第4期。②虚西宁主福：《马点思列宁主义原理》。③）苏联《乓产党人》杂志文章：《列于的社会主义革命理输和当代现文》，1960年第13期

资产阶级在和平时期这样护命地增强自已的军队和警察力量，是为了什么呢？难道不是为了镇压本国劳动人民的群众运动，倒是为了保证劳动人民能够和平取得政权购？战后十九年求，世界各国资产阶级使用军队和警察镇压罢工工人，锁压要求民主权利的人民群众的暴行，难道发生的还嫌少需？

十九年来，美帝国丰文同四于多个国家翘织了各种军事集团和签订了各种军事条约。它在海外设立了二于二百多处军事基地和军事设施，遇及整个餐本主文世界。它派驻在海外的兵力，达-百多万人。它的“进击司爷部”统韩着一支由陆，空军联合粗成的机动部队，随时准备开赴各地缤压人民革命。

十九年来，美帝国主文和其他帝国主文不但通过各种方式支持世界各国反动派，帮助他们镇压本国人民的革命运动，而乒还慎接策划和发动了多次的反革命的武装侵略和干涉，也就是输出反革命。拿美帝国主义长，它经在中国帮助蒋介石打内战，直接出兵并且指进攻希腊人民解放区，在朝进行侵略战争，派遣部队在黎巴嫩登陆威胁伊拉克革命，支持和援助老超反动派护大内战，·粗藏和指掉所谱联合国部队镇压刚果的民族独立运动，对古巴进行反革命人侵。它现在仍然在筑压越南南方人民的解放斗争。它最近还武装镇压巴拿焉人民维护主权的正文斗笋，并且参加对塞浦路斯的武装于涉。

美帝国主义不但对一切人民革命和民族解放运动坚决进行镇压和于涉，而且对凡是精微表现了一些民族主义色彩的资产阶杀政权，也要想办法把他们搞掉。十九年求，美国政府在亚洲、非洲和拉丁美洲的一些国家，策划了多次反革命军事政变，甚至对于它自已扶植起来的走狗，例如吴庭艳之流，只要··其不再合乎它的心意，监上卸磨杀驴，也朵取暴力手段除掉。

事实説明：今人，一切被压迫人民和被压迫民族，要进行革命，要争取解放，不但必须对付本国反动统治阶毅的暴力镇压，而其必须充分准备对付来自帝国主文，特别是美帝国主艾的武装干涉。没有这种准备，不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力，就根

··本谈不上革命，更谈不到单命的胜利。

已经取得独立的国家，如果不加强自已的武装力量，不做好对付帝国主义武装侵路和干涉的准备，不坚持反对帝国主义斗争的方针，就不能杂护民族独立，更不能保证革命事业的

.发展。

我们要质商苏共导，你们口口声声大谈战后形势的新特点，为什么偏偏要抹煞美帝国主文和其他帝国主艾到处箕压革命这个极其重要的、极其明显的特点呢？你们开口和平过渡，开口和平过溅，却艳口不谈怎样对付帝国主文和反动派的赢大的暴力镇正机器，这是为什么呢？你们公然掩饰帝国主文和各国反动派残酷锁压民族解放运动和人民革命运动的血淋淋的现实，散布被压迫民族和被压迫人民能够和平取得胜利的幻想，这宣不明明在麻痹各固人民的警惕性，川空洞的美好前景来安撕怒气冲天的群众，反对他们革命，实际上充当帝国主义

.：

在这个问题上，我们让已经死去的美国国务卿杜勒斯再来充当一次反面教员，还是很有签处的。‘?

杜勒斯在一九五六年六月二十一日发表的一次演説中，到日前为止，所有的肚会主义国家，都是“通过使用暴力”建立起来的。他接着説：“苏联治者现在説，他们将放乘使用暴力。”杜勒斯表示：“我们欢迎并且将鼓励这些事态发展。”①

显然，杜勒斯作为资本主文制度的忠实护者，深深懂得暴力在阶级斗争中的重要作用。杜勒斯一方面欢迎赫鲁夫放乘暴力革命的主张，一方面极力强调资产阶级必须加强反革命暴力，来护自已的统治。他在另--次的演中，“在政府的所有任务中，最基本的一项是要保护它的公民[应证作反动统治阶毅】免遭暴力。”“因此，在一切文明的社会中，社会成员都出力持一支警察部队，作为法治的武器。”②

杜勒斯在这里説的是老实话。帝国主义和一切反动派统治的政治基础，·不是任何别的东西，而是“-一支警察部队”。只要不触动这个基础，其他都是无关紧要的，都是动接不了他们的统治的。苏共导越是掩盖资产阶级依靠暴力统治的事实，越是宣博他们那种受到杜勒斯，欢迎的和乎过渡的神话，就越是暴露出了他们同帝国主义站在一起求反对革命的箕面自。

胶所谓“羲会道路”

第二国际修正主义者所鼓吹的“羲会道路”的主张，早已为列宁所彻底批判，早已宣告破产了。但是，在赫鲁晓夫看来，在第二次世界大战以后，所“会道路”似乎突然变得灵验起来了。

事实果宾是这样的嘱？当然不是。

第二次世界大战以后的历史事实进一步明，资产阶级国家机器的宅要部分是武力，而不是会。藏会只是查产阶级统治的装饰品和屏风。资产阶级实行识会制还是取消藏会制，赋予藏会较大的权力还是赋予较小的权力，架取这种选举法还是架取那种选举法，总是按照查产阶杀统治的需要和利签来决定的。在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，无产阶毅要通过选举取得“识会中的稳定多数”，是不可能的，或者是不可靠的。通过“藏会道路”实现社会主义，完至是不可能的，完奎是自欺欺人之。

在资本主义各国的共产党中，现在仍有牛数左右处于非法地位。对于这些运合法地位都没有的党，当然谈不上什么取得会中的多数。

例如，西班牙共产党就是一直处于白色恐怖中，速参加选举也不可能。可是，像伊巴露丽这样的西班牙共产党领导人，也跟着赫鲁晓夫鼓吹西班牙实行“和平过渡”。这是十分荒唐

杜勒斯1956年6月21日在基瓦尼斯国际第四十一次年会上的演。①

杜勒斯1957年4月2日在征钓美联社午宴会上的演。?和可悲的。

在一些查本主义国家中，共产党虽然取得合法地位，可以参加选举，但是在资产阶毅统治之下，在资产阶毅选举制度的种种不公平的限制之下，共产党很雅获得多数选票。就是获得多数的选票，资产阶毅还可以利用修改选举法等等手段，使共产党人不能在藏会中占据多数席位。

例如，战后以来，法国整断资产阶级就会经两次修改选举法，使法共在识会中的藏席两次大量减少。在一九四六年会选举中，法共管经取得一百八十二席，但是在一九五一年羲会选举时，断资产阶毅修改了选举法，秸果使法共的羲席随然减为一百零三席，即少了七十九席。在一九五六年羲会选举中，法共臂经取得一百五十店，仁是在一九五八年羲会选举时，龙断资产阶级再次修改选举法，秸果使法共的羲席陡然减为一席，即少了一百四十席。·

即使在某种情况下，共产党在罐会中取得多数识席，或者通过选举的胜利参加了政府，这也不等于改变了藏会和政府的登产阶级性质，更不等丁推毁了旧国家机器和建立了新国家机器。要依靠登产阶杀会和政府，求实行根本的社金改造，是艳对不可能的。掌握国家机器的反动登产阶毅可以宜布选举无效，解散羲会，可以把共产党人从政府中排挤出去，宣布共产党非法，采取野蛮的暴力于段镇压人民群众和进步力量。

例妇，一九四六年，智利共产党会经支持资产阶级的激证党取得选举的胜利，组了包括共产党人在内的联合政府。当时，智共导人竞然把这个资产阶掌握的政府称为“人民民主政府”。但是，不到一-年，资产阶级就迫使共产党人退出政府，大规模逮捕共产党人，并且在一九四八年宜布共产党非法。

当工人政党蜕化变质为资产阶级御用政党的时候，资产阶毅可以充许这样的党在会中占有多数的识席，也可以充许他们粗织政府。例如，若干国家的资产阶性质的社会民主党，就是这样。但是，这只能维护和巩固查产阶毅专政，森毫没有也不可能改变无产阶杀被压迫和被划削的地位。这样的事实，以是进一步证实“藏会道路”的破产

第二次世界大战以后的历史事实进一步説明，共产党的领导人如果信奉所请“罐会道路”，害了：罐会迷”的不治之症，那就不仅民会落得，场空，而且必然陷于修正主义泥坑，葬送无产阶级革命事业。

在如何对待查产阶级会的问题上，马克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者历来存在着根本的分歧，

马克起列宁主义者一向认为，在一定条件下，无产阶毅政党应当参加藏会斗争，利用罐会的讲坛，揭露资产阶级的反动本质，教育人民群众，积蓄革命力量。在应当利川这种合法斗李手段的时候不去利用，是错的。但是，无产阶毅政党箱不能用羲会斗管代替无产阶级革命，艳不能幻想通过“藏会道路”过渡到社会主义。在任何时候，无产阶级政党都必须把自

列宁説：“为了通过选举和各种党派在哦会中的斗争达到教育群众的目的，参加瓷产阶级的羲会活动，对革命无产阶级政党求説，是必要的。但是，如果把阶级斗争局限于羲会斗舒，或者认为识会斗争是最高的，决定性的、支配着其余-一切斗争形式的斗-争，那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。”（列宁：《立宪会选举和无产阶级专政》，《列宁全集》第三十卷，第二百四十一真。

列宁骨经尿第二国际修正主义者热中子藏会制度的幻想，抛乘了夺取政权的革命任务，把无产阶毅政党变为选举党，变为藏会党，变为资产阶毅的附康，变为护餐产阶专政的工具。现在，赫鲁晓夫及其追随者鼓吹“识会道路”，也具能重蹈第二国际修正主义者的复辙。

数所请“反对左倾机会主义

苏共中央的公开信在讲到无产阶级革命问题的时候，凭空提造了一大堆蔬言，説中国共产党主张有革命形势也要“提出立即进行无产阶级革命的口号”，主张放乘“骨取资本主义各国劳动人民的民主权利和切身利盆的斗算”，①把武装斗算“艳对化”，②等等。他们经常给中国共产党乱扣什么“左倾机会主义”、“左倾冒主义”、“托洛茨基主义”的大帽子。

其实，苏共导这样叫晒，不过是想给他们反对革命，取消革命的修正主义路裁打掩护。他们攻击的所霜“左值机会主文”，不是别的，恰恰就是焉克息列宁主文的革命路载。

我们一向认为，革命是不能随意制造的，没有革命的客观形势，就不会有革命。但是，革命的发生和革命的胜利，不仅仅要有革命的客观形势，还必须有革命的主观力量的准备和行动。

如果不正确地估计革命的客观形势和主观因素，在革命形势还没有成熟的时候，无产阶级政党就轻率地发动革命，那就是“左”值冒险主义。如果在革命形势没有到来的时候，不积极进行革命的准备工作，或者在革命形势已经到来，革命条件已经成熟的时候，无产阶毅政党不敢去领导革命，不敢夺取政权，那就是右倾机会主义，也就是修正主义。：

无产阶毅政党在夺取政权的时机没有到来之前，最根木最重要的问题，是要把自己的全部注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面。积极简导日常的斗争的中心目的，是为了积容革命力量，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利。无产阶毅政党应当通过日常的各种形式的斗争，米提高无产阶级和人民群众的觉悟，训练自已的阶杀队伍，锻炼白已的战斗力，做好思想上的，政治上的、粗裁上的、军事上的革命准备。只有这样，才能在革命形势成熟的时候，不失时机地夺取卓命的胜利。否期，即使有了革命的客观形势，也会自白地错过革命时机。

11963年7月14日苏联共产党中央委员会龄苏联各极党租织和至体共产党员的公开信。②苏联《兵产党人》条志福辑部文章：《马克思列宁主艾是共产主叉运动团籍的基础》，1963年第15期。

苏共随导避而不谈在革命形势有到来的时候，无产阶级政党应当怎样进行日常的革命斗争，积蓄革命力量，而只是开口开口都强调按有革命形势就不能革命。他门实际上是借口波有革命形势根本取消积蓄革命力量、准备革命的任务。

列宁会经很精彩地描输了叛徒考茨基对待革命形势的态度。列宁指出，对考茨基来设，革命形势“如果来到了，那他也顾意做一个革命者！但是那时候，我们可以说，所有的混蛋都会宣布自己是革命者！”“如果没有到来，考茨基就要离开革命1”列宁指出，考茨基像一个典型的市信，而革命马克思主文者不同于市信的地方，就在于他有本领“准备无产阶级和一切被刹前的劳动群众去进行革命”。（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百七十一真第二百七十二百。）人们可以比较一下，赫鲁晚夫及其追随者，像不像列宁所斥壹的考荧基式的市价。

我门-一商认为，在资本主文国家中，无产阶毅政党应当积极领导工人阶级和其他劳动人民，进行反对断餐本的斗争，保卫民主权利的斗争，争取改善生活的斗争，反对帝国主义扩审备战、保卫世界和4的斗争，托且积极支持被压适民族的革命斗争。

在一切受到美帝国主义侵略，控制、于涉和欺负的资本主义国家中，无产阶级政党应当高举反美的民族旗帜，把群众斗争的主要打击针对美帝国主义，也针对出卖民族利盆的整断资本集团和国内其他反动势力。无产阶级玫党应当团结一切可能团秸的力量，粗成反对美帝国主义及其走狗的统一战裁。

近年来，许多资本主义国家的工人阶级和其他劳动人民，开展了大规模的群众斗争，这不仅是对本国断资产阶毅和其他反动势力的打击，/而且是对亚洲、非洲，拉丁美洲各国人民革命斗筝的有力支持，也是对社会主义障营各国的有力支持。.对此，我从来是给以充分估司一的。

其产党人在积极领导当前斗争的时候，应当把当前斗争同为长选的和全局的利签而进行的斗争籍舍起来，应当用无产阶级的革命精神教育群众，不断地提高群众的觉悟，积蓄革命力量，以便在革命时机成熟的时候，夺取革命的胜利。我们的观点是完全符合马克思列宁主义的。

同马克思列宁主义者的观点相反，苏共领导鼓吹“在高度发达的资本主艾国家里，民主的任务和社会主义的任务是交织得这样紧密，以致在这里很少有可能划定什么分界载”，①这也就是用当前的斗争代替长远的斗争，用改良主文代替无产阶毅革命。

列宁説过，“任何改良如果有群众斗争的革命方法的支持，都不可能是巩固的，真正的，认算的改良。”工人阶级的政党“如果不把这种争取改良的斗争同工人运动的革命方法结合起来，就可能变成一个宗派，就可能脱离群众，而这对于填正革命的社会主文运动的成功来説，是一个极其严重的威胁”。（列宁，《给“社会主义宣傅联盟”书记的信》，《列宁全集》第二十一卷，第四百雾五直。）

列宁还过，“在觉悟的工人看来，任何民主要求都是服从社会主义的最商利签。”（列宁《对马克思主义的刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第二十三卷，第五十真。）列宁在《国家与革命》一书中引【述悬格斯的话，如果为了限前暂时的利签而忘记根本大肃，只图-一时的成就而不颤后果，为了目前而牺牲未来的运动，那就是机会主文，而且是危险的机会主义。

正国为这样，列宁批舒考茨基“资扬改良主文，赞扬服从帝国主文餐产阶级，而青备革命，背案革命”。列宁，“无产阶级是用革命于段推翻帝国主义资产阶毅”，而考茨基“期是在服从帝国主义的条件下，用政良主文手段“改善”帝国主义，适碰帝国主文”。（列宁：《无产阶额革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第一百六十五真、第二百六十四真。》

列宁对考茨基的批舒，正好是今天苏共颌导的写照，

我们一向认为，产阶杀政党为了领导工人阶级和人民群众进行革命，必须善于掌握一切斗争形式，.善于把各种斗筝形式结合起来，善丁根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗争形式代替男一种斗争形式。光产阶毅政党具有掌握一切斗爷形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，羲会的与群众的，国内的与国际的，等等，才能在任何情况下立于不败之地。

中国革命的胜利，正是中国共产党人吸取国际无产阶级斗争的历史经，根据中国革命的具体特点，熟练地至面地掌握了各种斗争形式的结果。中国革命的主要斗争形式是武装斗争，但是，如果没有各种形式的斗争的配合，中国革命也不能取得胜利。

在中国革命过程中，中国共产党进行了两条战裁上的斗争，既反对了右倾合法主义，叉反对了“左”倾异法主义，把合法斗争同非法斗争正确地秸合起来。我们在全国范圈内把革命根据地的斗争同国民党统治区的斗筝正确地结合越求，在国民党税活区文把公开工作同秘密工作正确地结合起来，充分利用合法可能，同时严格执行党的秘密工作的各填规定。中国革命创造了一套适合于自已的具体情况的，极其复杂而丰富的斗等形式。：

中国共产党根据自已长期的实践经验，十分懂得，扩超一幼合法斗争，把党的工作限制在狭小的范圈之内，使党脱离群众，这是错的。但是，任何时候都不能容忍修正主义者推销的合法主义，修正主义者拒超武装斗争和一切非法斗争，只进行合法斗邻和合法活动，把党的活动和群众的斗笔限制在统治阶级所充许的范围以内。他们降低甚至放莱党的基本网领，放莱革命，迁就反动派的法律。

正如列宁所批辞的，考茨基之流的修正主文者被登产阶级的合法性弄得腐取不堪和神智不清。“他们为了保存现行治安法所充许的粗藏，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶杀进行革命的牧利”，（列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十八直。）

苏共领导及共追随者口头上讲要利用各种斗争形式，实际上主张合法主义，并且借口斗等形式的改变而抛集无产阶级革命的自标，这文是用考茨基主义来代替列宁主文。

苏共领导还常常利用列宁的伟大著作《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书为他们的错路裁护，作为攻击中国共产党的“根据”

这当然是徒劳的。列宁的这本书，同他的其他著作一样，只能是马克思列宁主义者用以反对各种机会主文的武器，而艳不能成为修正主文者为自已籍护的工具。

当时，列宁批“左派”幼稚病，是在同第二国际修正主义决裂，建立了第三国际之后，要求无产阶级政党善于巧妙地运用革命的策略，更好地准备革命。

就在这本书里，列宁指出，当时国际工人运动的主要放人是考茨基式的机会主义。列宁友复地説过，必须首先同修正主文一别两断，然后才额得上怎样学会掌握革命的策略。

列宁所批部的那些犯“左派”幼稚病的同志还是要革命的，而今火的修正半义者赫鲁晓夫即是反对革命的，他只能归人考茨基一类，根本有餐格谈反对“左派”幼稚病的间题。

苏共领导给中国共产党扣了一个“托落茨基主文”的帽子，这更是荒偷。事实上，继承托洛茨基主义衣钵，同今天的托落茨基分子站在一起的，不是别人，恰巧是赫鲁晓尖。

托落茨基主文在各种问题下表现不一，而且经常戴上“极端左倾”的假面具，但是它的本质是：反对革命，取消革命。

在反对无产阶级革命和无产阶毅专政这个最基本的间题上，托洛茨基主义和第二国际修正主义，实质上是一丘之貉。所以斯大林经一再指出，托洛茨基主义是变相的孟什主义，是考茨基主文，是社会民主主义，是反革命餐产阶毅的先锋队。

今天的赫鲁夫修正主文的实质，也是反对革命，敢消革命。因此，只能得出这样的秸，赫鲁晓夫修正主义不仅同考茨基主义如出一辙，而且同托洛茨基主义殊途同归。“托洛茨基主义”这顶帽子，还是赫鲁晓夫自己戴起来吧。

两条路裁两种秸果

历更是最好的见证人。战后以来，国际共产主义运动和各国人民的革命斗争积累了丰富的经验。有成功的经验，也有失敢的经验。各国共产党人和革命人民需要从这些历史经验中，得出正确的结。

战后以来，东欧、亚洲和拉丁美洲一系列国家的社会主义革命的胜利，都是遵蓓着马克思列宁士义的革命路钱，沿着于月革命的道路取得的。在，除了有十月革命的经验，还有中国革命的经，东欧社会主义国家革命的经验，朝群革命经翰，越南革命的经，古巴革命的经验，等等。这些国家的革命胜利，父丰富和发展了马克思列宁主义，非富和发展了小月革命的经验。才取得革命胜利的。

中国人民经过二十二年的革命战筝，在最后三年的人民解放战争中，·彻底打数了得到美帝国主文全力支拨的蒋介石反动派，才赢得中国革命的胜利。

朝鲜人民从二「年代开始，进行了十五年的反抗日本帝国主义的革命武装斗等，建立和发展了自已的革命武装力量，终于在苏审的拨助下，取得了胜利。在朝鲜民主主文人民共和国成立以后，父经历了一年的皮抗美帝国主文武装侵略的战争，才巩固了革命的胜利。

越南人民经过一九四五年入月的武装起义，夺取了政权，接着文进行了八年的反抗法帝国主艾的民族解放战争，并且粉碎了美帝国主义的军事干涉，才在越南北方取得了胜利。现在，越南南方人民还正在同美帝国主义的武装侵略进行英勇的斗争。

古巴人民在一九五三年开始武装起文，后来艾经过两年多的人民革命战争，推翻了美帝国主文及其走狗巴蒂斯塔在古巴的统治。在革命胜利以后，古巴人民文粉辞了美帝国主文雇佣审的武装人侵，保卫了革命的果实。

其他社会主文国家的建立，也都是经过武装斗争的。

第二次世界大战以后，从中国到古巴一系列国家无产阶级革命得蓟成功的最主要的经是什么呢？

第一，暴力革命是无产阶级革命的普逼规律。无产阶杀必须经过武装斗争，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，才能实现向社会主文过渡。

第二，农民是无产阶级最可靠的同盟军。无产阶级必须紧紧依靠农民，建立以工农联盟为基础的广泛的一战裁，坚持无产阶级在革命中的领导权。

第三，美帝国主义是世界各国人民革命的主要敌人。无产阶级必须高举反美的民族旗帜，敢于固美帝国主义及其在本国的走狗，进行坚决的斗争。

第四，被压迫民族的革命，是无产阶级革命不可缺少的同盟审。全世界无产阶毅必须联合起来，全世界无产阶级必镇同一切被下迫民族联合起来，必须同一切反对帝国主义及其走狗的力量联合起来，亲成广泛的国际统一战裁。

第五，要革命，就必须有一个革命党。无产阶级革命的胜利，无产阶级专政的胜利，没有一个按照马克思列宁主义革命理和革命属格建立起来的革命的无产阶级政党，有一个对修正主义和机会主义朵取笔不调和的态度、对反动统治阶级及其国家政权朵取革命态度的党，是不可能的。

坚持革命的武装斗争，不仪对于无产阶级革命是头等重要的，而且对于被压迫民族的民族民主革命也是头等重要的。阿尔及利亚民族解放战筝的胜利，在这方面提供了一个范例。

战后各国无产阶政党的全部历史告人们，凡是实行革命路裁，架取正确的战略和策略，积极领导人民群众进行革命斗争的，就会把革命事业一步一步地引向胜利，并且使党的力量得到生气勃勃的发展。反之，凡朵取不革命的机会主义路钱，接受赫鲁晓夫的“和不过渡”路裁的，就都给革命事业带来严重损害，并且使自已的党变成一个毫无生气的改良主义的党，甚至完全蜕化变质，成为资产阶毅反对无产阶级的工具。这样的例子是不少的。

会经充满者革命朝气的伊拉克共产党的同志们，由于外来的压力，强使他们接受了赫鲁晚夫的修正主义路载，丧失了对反革命的警惕。在反革命武装政变中，一部分党的领导同志英勇牺牲，成千上万的伊共党具和革命群众修遭杀害，强大的伊拉克共产党被打散，伊拉克的革命事业遭受严重的挫败。这是无产阶级革命历史上的惨痛的血的教制。

阿尔及利亚共产党的导，完全跟若赫叠夫和法共颌导的指棒打转，全盘接受反对武装斗争的修正主义路罐。但是，阿尔及利亚人民不听这一套，他们竖决反对帝国主义，筝取民族独立，经历了七年多的民族解放战争，释于迫使法国政府承认阿尔及利亚独立。而追随苏共领导的修正主义路裁的阿尔及利亚共产党，在阿尔及利亚人民中丧失了信任，在阿尔及利亚的致治生活中丧失了自已的地位，

在古巴革命中，·当时的古巴人民社会党的一些领导人，不是生张马克思列宁主义的革命路裁，不是主张革命的武装斗争的正确路裁，而是追随赫叠晓夫的修正主义路裁，主张“和平过渡”，反对暴力革命。在这种情祝下，以卡斯特罗同志为代表的古巴党外的和党内的马克思列宁主义者，理所当然地把那些反对暴力革命的导人撤在-边，同革命的古巴人民站在一起，走向革命，进行革命，.终于取得了具有伟大历更意义的胜利。

以多列士为代表的某些法共颌导人，长期以来实行修正主文路载，跟着赫鲁晓夫的指棒鼓吹“羲会道路”，把共产党实际上降为社会民主党。他们不积极支持人民群众的革命要求，抛乘了反对美帝国主义的民族旗帜。他们实行这条修正主义路裁的秸果，使一个登经在人民群众中有很大影响的共产党，越来越脱离人民群众，越来越襄落下去。

以丹吉为代表的某些印共岭导人，长期以来就实行修正主文路裁，放乘了革命的旗识，不去筑导人民群众的民族民主革命斗争。丹吉集团沿着修正主义的道路一步一步滑下去，堕落成为民族沙文主义者，成为印度大地主大资产阶级反动政策的工具，成为无产阶级的叛徒。

事实很清楚，两条根本不同的路裁，产生两种根本不同的结果。这些经验教训，是值得人们深思的。

从白劳德、铁托到赫鲁晓夫

赫鲁晓夫的修正主义，具有深刻的历史根源和社会根源，带着时代的特点。正如列宁所，説，“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪擎、疏忽和叛变的产物，而是整个历史时代的社会产物。”（列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十四真。）已的对立物，即反对社会主义的、反对马克思列宁主义的，反对无产阶级革命的修正主义的逆流。这股逆流的集中代表者，首先是白劳德，其后是铁托，现在是赫鲁夫。赫鲁晓天修正主义不是别的，正是白劣德修正主义和铁托修正主义的继和发展。

早在一九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。他崇拜资产阶级民主，放对资产阶毅政府的必要的批判，把资产阶级专政看作是共产主义的天堂，他的口号是：“共产主义是二十世的美国主义”。①

在第二次世界大战期间，国际和国内反法西斯统--战裁的建立，更使他对资产阶毅的所谓“民主”：“进步”，“明智”着了迷，从而完全拜倒在资产阶级的脚下，堕落为彻头彻尾的投降主义者。

白劳德散布了一整套的美化瓷产阶级、反对革命、取消革命的修正主义言：

他宣扬《苏美英华国德黑兰宣言》使世界进人资本主义同社会主文“长期的信任和合作”的时代，能够保证“世世代代的持久和平”。②

他宣携苏美英达成的国际协藏，“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最高利签”，②“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此，必须发对“国内爆发阶级冲实”，“尽量减少”和“明确限制”国内的阶级斗争。③

他散布新的战爷将使“世界大部分地区真正毁灭”，“投入野蜜时代五十年至一百年”的调，宣杨要消除战争难，就得“强调超于一切阶级分野的一致”。④

他宣扬“完全依靠民主説服和信念”来实现社会主义，?鼓吹第二次世界大战以后，在一些国家中，“已经得到了使和平过渡到社会主义成为可能的条件”③

他否定无产阶级政党的独立性，什么共产主义者所“怀抱的实际政治目的，在一个长时期内，在所有一切主要之点上，将和人数要多得多的非共产主义者的日的一致”。②

在这种思想指导下，他解散了美国其产党，

白劳德的修正主义，一度把美国无产阶级的革命事业引到一个危险的边缘，并且使其他一些国家的无产阶级政党，戚染了敢消主文的毒素。

自劳德的修正主文路钱，·受到了以福斯特同志对首的许多美国共产党人的反对，并月为很多兄弟党所抵制和批判。但是，就整个国际共产主义运动求就，对于以白劳德主义为代表的修正主文思潮有进行彻底的批判和清算。在战后新的形势下，在一些国家的共产党的队伍中，修正主义思潮又有了新的发展。

①·见福斯特：（美国共产党史》。②白劳德：德黑当：我们在战笔与和平中的道路。?

百劳德：（德黑兰与美国》。④

白劳德：共产党人和至国团精》。③

白劳德：胜利的道路》。

白劳德：《世界共产主义与美国外交政策》。?

在资本主义国家里，修正主文思潮的发展，首先表现在某些共产党的简导人放乘马克思列宁主文的革命路裁，而宣布果取所“和平过渡”的路裁。这条路裁的突出代表，就是陶里亚蒂的“粘构设革”箭，也就是主版通过资产阶级民主合法途径，实现无产阶杀对国家的留导，通过为断资本服务的“国有化”、“司划化”等等，实现国民经济的社会主义改造。这就是説，不必打碎餐产阶级的国家机器，就能够建立新的社会卡文的生产美系，实现向社会主义的过渡。这实际上使共产主义化成为社会民主主义。

在社会主文国家里，修正主义思潮首先在南斯拉夫出现。铁托修正主义的一个重要特点，就是对美帝国生文的投降主艾，族托集团完全投靠厂美帝国主艾，他们不仅使登本主文在萨斯拉大复辞，南且使自记成了帝国七文破坏社会主文障营和国际共产主义运动的工具，扮演着美帝国主文破环世界革命的别动队的角色。

灯了替美帝国北艾效劳，取消利反对无产阶毅革命，铁托集团直藏了当地説，暴力革命“作为解决社会矛盾的于段”，“意益变成多余的了”；①通过资产阶毅的会“实现向社会主义的演变”，“不仅是可能的，而且已经成为现实的事实了”。②他们甚至把资本主义简直就看作是社会主义，説什么现今的世界“总的説来已经深深地“长入”社会主义，已经成为社会主义的了”叉説：“今天，是社会主义还是资本主义的问题已经在世界范国内解决了”④

白劳德修正主义，“籍构改革”，.铁托修正丰义，这是第二次世界大战以来修正主义思潮的主要表现。：

从苏共第二于次代表大会开始，到苏共第二十二次代表大会，薪鲁夫的所谓“和小过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的修正主义路钱，形成了一个完整的体系。他把这套货色当作自已的“新创造”到处兜售。可是，这些东西一点也不新鲜，只不过是集白黄德修正主义，“结构改革”，铁托修正主义之大成，加以改头换面，修饰装扮一下而己。赫鲁晓夫的修正主义，在国际上对美帝国主义实行投降主义，在董国主义和资本主必国家里对反动的统治阶级实行投降主义，在社会主文国家里鼓励资本主文势力的发展。

如果説，在第一次世界大战前后，第二国际的修正主文者伯恩施坦，考茨基等人，食经是一脉相承，一家兄弟；那末，第二次世界大战以来，白劳德、铁托、赫鲁晓夫，也是一脉相承，一家兄弟。

自劳德早就出了这一点。他在一九六（年写道：“赫鲁天现在乐纳了我在一九四五年①伊·科桑诺粗奇：《历史唯物主义》。②卡德尔：《社会主叉民主在南斯拉夫的实践》。?米－托多罗搬奇：《共于南斯拉天北产主义者联盟和苏联共产党之间的关亲的宣营》。为之而被踢出共产党的那个“翼端”。”他説，赫鼻晓夫的新政策，“同我十五年前所倡导的路裁儿乎是逐学逐句地相同。因此，至少在目前，我的罪恶已变成为新的正了”。①

赫鲁晓大自已也承认，他同铁托集团“属于同一个思想，以同一个理为指南”。②，

赫鲁夫的修正手义，比起伯恩施坦、将芙基、白劳德和铁托的修正主文来，不能不具有更大的危害性。为什么呢？因为苏联是第一个社会主义国家，是社会主文哺营中的大国，是列宁主艾的故多，苏共是列宁造的大党，在国际共产主义运动中有历更形成的威望。赫鲁曦夫正是利用作为这样的党，这样的国家的领导人的地位，来坚持推行修正主文路裁。

他把百已的修正王义路载，成是“列宁主文”的路裁，用律大列宁和靠大布尔什杂克党，的威偿来迷惑人和欺鼎人。

他利用苏共的历史威望，利用大党大国的地位，撞舞指棒，染取各种政抬的，经济的、外交的于段，强制别人接受修正主义路裁。

他配合帝国主义收买工人族的政策，在国际共产主义队伍中，收买资产阶毅化了的、背叛了马克思列宁主义的某些共产党人，为苏共领导反对革命的路载播旗呐喊，尽忠效劳。

正因为这样，历史上的和当代的一切修正主义者，比起赫鲁晚夫来，都成了小巫见大巫了。

现代修正主文产生的社会根源，正如一九五七年宜言所説，对外是屈服于帝国主义的压力，对内是接变本国瓷产阶毅的影响。

现代修正主义者，同老修正主义者一样，都是像列宁所的，“客观上是资产阶的政治队伍，是资产阶毅影响的傅播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”。（列宁：《第二国际的破产》，《列宁至集》第二十一卷，第二百二十三真。）

现代修正主义产生的经济基础，也同老修正主义一样，都是列宁所的“工人运动中的上层分子”这一小得可怜的阶层”。（列宁：《机会正义和第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第四百二十一真。）

现代修正主义是以美国为首的帝国主文和国际整断餐产阶级政策的产物。现代修正主义者被核让新政策吓破了胆，又被收买政策迷了窍，充当美帝国主义及其走狗的反对革命的马前卒。

修正丰文者赫鲁嘎夫，也正是被美帝国主义的战筝歌斯底单的喧囊吓得丧豌落魄，以为地球这个“亚方册”时时刻到有毁灭的危险，对人类的前途完全丧失了信心。他首先从民族利已主义出发，生怕被压迫阶毅和被压迫民族的革命会给自已惹麻烦，因而于方百计地反对

①白劳德：《斯大林是怎样毁灭了美国共产党的》。②赫誉大1963年8月28日在南斯拉夫布里俄尼岛对外国记者的谈话。一切革命，甚至像在刚果那样，不惜同美帝国主义联合行动，去扑灭人民革命。他以为这样一来，一方面可以不担任何风，一方面可以同美帝国主义一-起，进行在世界上划分势力范的勾当，这样岂不是一箭双鹅。其实，这只能表明，赫鲁晓夫是历史上最大的投降主义者。实行赫鲁夫的这种害人政策，秸果必然给律天的苏联惜来难以估量的损害。

为什么在苏联这样一个已经有儿一十年防史的社会主义国家中，还会出现赫鲁夫修正主艾呢？这一点儿进不奇怪。因为任何一个社会主义国家，社会主文和聋本主义战胜罐的问题，都需要很长很长的一个历史时期才能逐步解决。只要社会上还存在着资本主文势力，还存在着阶级，那就有产生修正主义的土壤。

赫鲁晓夫，苏联已经消灭了阶级，已经没有查本主义复辟的危险了，已经建设共产主义了。这些都是瞩人的。

事实上，由于赫鲁夫的修正主文的统治，由于公开宜布改变苏继埃国家的无产阶毅专政性质，由于实行一系列的对内的和对外的错政策，苏联社会上的资本主义势力，正在政治简域内，在经济颌域内，在文化思想颌域内，在其他镇城内，猖狂地泛起来。赫智晓夫修正主义产生的社会根源，正是这种在苏联日盆泛起来的资本主义势力。

赫鲁晓夫的修正主义就是代表这种查本主义势力的利益，并且为它服务的。因此，赫鲁晚夫的修正主义，艳不会给苏联人民带求什么共产主义，而是连社会主文的成果也受到严重威胁，·它正在为资本主义的复辟大开方便之门。这也就是美帝国主文所追求的“和本演变”的道路。

无产阶毅专政的全部历更告我们：从查本主支向社会主文的和平过遵，是不可能的。而从社会主文“和平演变”到资本主义，已经有了南斯拉夫的先例。现在，赫鲁夫的修正主义，也正在把苏联哥向这条道路。

这是无产阶级专政历史上最严董的经验教训。一切马克思列宁主义者，一切革命人民，以至我们的子孙后代，都午万不能忘记这个大教训。

我们的希望

从苏共第二十次代表大会到现在，时光才过去入年。在这个短短的历更的瞬间里，赫鲁夫修正主义给苏联，给国际无产阶级革命事业造成的捐害，却是够大的了，够严重的了。

是时候了，是批和清算赫鲁晓夫修正主艾的时候了！

在这里，我们意奉劝苏共颌导同志，过去有多少机会主义客和修正主义者都被丢进历史垃圾堆，你们何必一定要跟着他们的脚印走呢？

在这里，我们也希望其他犯修正主文错的兄弟党的领导同志们认眞地思索-·下，跟着苏共鼠导的修正主文路裁走，究竟得到了什么结果？我们知道，除了那些深深陷入修正主义泥坑的人以外，不少同志是受迷惑的，被欺霸的，或者是被强制走上错误道路的。我们相信，只要是无产阶毅革命著，终将选选革命的路载，拒箱反对革命的路藉，释将选选马克思列宁主义，折艳修正生义。对于这一点，我们抱着很大的期望。

修正主文箱不能阻指革命的历史车输的前进。修正主义的简袖们自已不革命，绝对阻不了算正的马克思主文者和革命人民起来革命。列宁在《无产阶毅革命和叛徒考茨基》一书中智经写道，当考茨基已经变成牧徒的时候，德国的马克思主义者李卜克内西，只能这样地来表达自已对工人阶级的号召：“推开这些领袖，摆脱他们那种使人愚铺、使人庸俗的教，不管他们，不理会他们，越过他们，而走向革命，进行革命1”（《列宁全集》第二十八卷，第二百七十三真。）

当第二国际修正主义在欧洲许多党内占据统治地位的时候，列宁十分重亲法国的一个共产主义者保尔·果雷的意见。

果害説，“我们的敌人大叫社会主义已经完蛋。他们太性急了。但是，能够他们完全不对呢？现在死亡的不是一般社会主义，而是一种社会丰文，这是带有甜味，没有理想、设有热情、有宫僚架子和家长威风的社会主义，这是没有勇敢精种、没有大胆行动、爱好统计、一心一意要同登本主义达成极友好的协识的社会主文，这是只知道故良的、为一点油水而出让自已的长子继承权的社会主义，这种社会主文，对于资产阶级来，是人民情籍的摧残者，是无产阶毅的勇敢行动的自动制动机。”（《列宁全集》第二十一卷，第三百二十八真至第三百二十九真。）

这宾是一段超妙的描迹！列宁这是法国共产主义者的正直呼芦。境在，人们全发现，现代修正丰文不也正是一种“死亡了的社会主文”喝？人们也会发现，在那些修正主义占统治地位的党内，无数的正直的共产党人的呼声是多么响亮啊。

“沉舟侧畔千-帆过，病树前头万木春。”冒牌的社会主文是死亡了，但是，科学社会主义却充满着青春的活力，它正在以更加宽的步伐向前迈进。有生命力的革命的社会主义，一定会克服一切困难和限携，一步一步地走向胜利，一直到赢得整个世界

T让我们用《共产党宣言》的精语求做本文的结束吧！

“共产党人认为隐嘴自已的观点和意图是可部的事情。他们公开宣布：他们的目的，只有用暴力推翻全部现存社会制度才能达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无产者在革命中失去的只是自已题上的锁键。而他们所能获得的即是整个世界。

圣世界无产者，联合起来！”

描述：

