id: 4fd298bfec
标题：中共中央西南局批转川西区党委对夺佃问题的指示
日期：1950-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局批转川西区党委对夺佃问题的指示

## 西南局批语：

根据各地报告：地主夺佃和地富解雇的现象甚为普遍，川西对夺佃问题的指示是正确的，望各地亦加以研究发出同样指示，以统一步调；至对地富解雇问题其性质略有不同，处理办法亦应不同，望各地研究作出类似指示。

附：

## 中共川西区党委对夺佃问题的指示

温江县文家、永兴两乡农协成立后，在进行退押的思想发动过程中，发现了一个带有普遍性的问题，即解放后地主夺佃问题。据调查在解放后永兴乡有107户地主夺佃,被夺佃的户数124户，其中贫农101户，中农23户，共夺去田612.20亩；文家乡夺佃地主22户，富农17户，共39户，被夺佃者96户（大都为贫农，个别是中农），共夺去田313.29亩。两乡共有地主夺佃者146户，被夺农民220户，共夺田925.49亩。夺去后个别的自己经营并雇短工协助，大部分仍有原佃耕种者共775亩，而转佃有从中取得押金者共250亩（注：数字可能有错），其中剥削押金135石（统计不完全，只有少没有多）。地主夺佃采取了各种不同的欺诈强迫的方式。

（一）藉口生活不够维持，要和佃客分饭吃，并广泛宣传共产党主张，人人有饭吃有衣穿。

（二）藉口人民政府主张劳动，鼓励生产，不劳动不得食，所以要夺佃。

（三）藉口交不起公粮夺佃、转佃来交公粮（实际上有地主转佃8石米、仅交2石米公粮者）。

（四）个别地主藉欠租而夺佃，夺佃在农民方面是被迫的，有因拒绝夺佃而被地主打骂的，有因夺佃地主竟耍刀弄武的、而怕遭人命被夺的，有因为地主藉口人民政府之法令政策所愚弄威胁、而怕触犯法令不得已被夺的，有不少的农民，被地主装穷卖算所蒙蔽，认为地主真没法、碍于情面不得不接收地主夺佃的。其所以还有这问题，总起来说：我们在半年来的剿匪与征粮中，虽然初步的动员了农民，宣传了政策，提高了他们的阶级觉悟；但广泛而深入地在广大的农民群众中，进行教育与组织工作还不够。因而，使封建势力仍有空隙可乘。农民们对于地主的装穷卖算，隐蔽财产，缩小目标，逃避负担的狡猾面孔没有认识，受其蒙蔽；甚而农民中的落后部分，还有意无意的给地主打算，似此情况会影响当前退押的信心与决心，因而文家、永兴两乡抓住地主夺佃的具体事实，从典型对象具体分析，用比一比算一算的方法，揭破地主夺佃的真面目，结合保佃政策作了较广泛和深入的反复教育以后，农民的觉悟提高了一步，对地主十分忿恨，大家反映：“人民政府有法令保障我们的佃权，地主还敢欺诈、威胁、再度剥削我们干人吗？”因而一致坚决要求（不仅是被夺佃的农民）归佃、反夺佃成为农民一致的迫切要求，通过这样的一次斗争，农民们在思想上和组织上加强了秋收后反霸、退押的信心与决心。

反对夺佃斗争的步骤和方法，我们意见：第一、应根据西南区减租暂行条例第二章、第八条的规定，宣传夺佃系犯法行为，解放后夺佃者一律是犯法的，减租条例颁发前夺佃者，应将所得田无条件的退还原佃，并向农民悔过、具结；减租条例颁发后夺佃者，不仅应无条件的归还原佃，且应按轻重及农民的要求，受到政府应有的法律制裁，在具体处理时，则应根据不同的对象及群众痛恨的程度，加以有分别的处理，以达分化、孤立地主的目的。因此，对带有恶霸性而为群众痛恨的狡猾地主，必须发动组织全乡群众开斗争会，有准备的展开说理斗争，经此而向群众低头者，退佃写悔过书、具结，听候政府判决，顽抗者由农协会起诉交人民法庭公审，依法判决；第二、对一般装穷、变相的剥削农民、隐蔽财产的地主，分别由保农协组织保群众开大会进行说理斗争，揭破假面具，退押悔过，向农民低头者，农协可以不向政府起诉（或者农协可以商讨政府从宽处理，麻痹他一下）；第三、对少数中、小地主确系从解放后解雇，或因商业倒闭转向农村诚心劳动而生活确实困难者，只要他悔过、退佃向农民低头，农协可按减租条例二章八条之规定，业佃双方商议在照顾原佃生活下，依法令手续商量抽佃一部份自耕，至于转佃部份，退押时就会直接涉及其新旧佃双方形成农民内部问题，这是不妥当的，我们认为此种情况应是农民对地主的问题。因此，原则上地主应退还新佃押金，并决定赔新佃人工、肥料等开作费，将田退还旧佃，然后农协本“天下农民是一家”的精神，根据新旧佃双方实际情况，加以适当调解之。

描述：

