id: 9ed1e6a024
标题：属于巴黎公社的小说——读《雅克万特拉》
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：徐知免
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐知免

(一)

《雅克·万特拉》的作者儒勒·瓦莱斯(JulesVallès)，一八三二年六月十一日生于法国南部的奥凡尔湼省——一个多山的地区——勒·比邑城。一八八五年二月十四日死于巴黎。出殡的这一天，六万多劳动者护着灵柩走过五公里长的通路，走向当年巴黎公社的最后街垒——拉晒兹神父公墓；他生前的老战友都来执绋送丧；道旁观者十万余人，丧仪肃穆庄严，充满了战斗气氛，群众跟在红旗后面一面走一面高呼:“公社万岁!”行列中有一些德国社会主义者参加，于是以反动政客戴路赖德(Déroulède)为首的一群所谓国家主义者就以此为借口袭击出丧行列，发生了冲突；群众把这撮暴徒撵走了，浩浩荡荡的行列仍然迤逦前进。《国际歌》作者鲍狄埃在献给瓦莱斯的一首诗中，称他为“为贫困说话的竞选者”“被枪杀者的代表”。

然而资产阶级对他怎么样呢?在他生前，对他是咒骂、罚款、封闭他的报纸、监禁。一八七一年公社失败后，军事法庭缺席判他死刑。一八八五年他的糖尿病复发，“第三共和”政府的警探不断苛扰，一直搜查到他的床褥，借口找什么“秘密文件”，以致速其死亡。在他死后，由于惧怕人们受到历史上第一次无产阶级专政的教育与熏陶，资产阶级就把所有的巴黎公社的文学作品一概抹杀(甚至在法国历史书上对一八七一年起义也是无赖地加以隐瞒与歪曲)，文学史不提，教科书不选，书籍不出版，妄图把一切埋入遗忘。

儒勒·瓦莱斯是一八七一年巴黎公社委员、作家、新闻记者，他一生对资产阶级进行了不懈的斗争。所以，无论生前死后，他从劳动人民一边得到的是敬爱和赞美，从资产阶级一边得到的是仇恨和咒骂。

(二)

瓦莱斯的一生是从一八三二年到一八八五年；而他的自传休小说《雅克·万特拉》只写到一八七一年巴黎公社。

这段时期，在法国历史上是从七月王朝(一八三○)开始，经过第二共和(一八四八)、第二帝国(一八五二)直到巴黎公社(一八七一)。这个时代的基本特征是:法国资产阶级的兴盛与随之俱来的无产阶级的成长壮大，无产阶级与资产阶级之间的冲突与斗争愈来愈尖锐。在这一非常动荡的时期，一方面是资产阶级由手工业作坊走向大工业化，走向金融资本主义，达到帝国主义阶段，另一方面则是工人阶级逐渐形成壮大，他们的政治认识也随着现实斗争不断提高，从破坏机器到为工资、工时、劳动权而斗争，最后达到夺取政权的斗争。

儒勒·瓦莱斯的《雅克·万特拉》三部曲(《孩子》、《中学毕业生》、《起义者》)恰好把他所处的时代明显地划分开来，使每个时期都有它的标帜，而各个时期都好象预示了下一个时期的来临。

《孩子》

第一部《孩子》，作者流亡英国时写成，最初题名为《一代的故事》，连载于《世纪报》

(一八七八年)，发表时不能用真名，而用“拉·梭沙德”(Lachaussade)这一笔名。

作者在这里面描述了童年的生活，家庭和学校。他出身在一个偏狭的小资产阶级家庭里，从幼年起，就受尽了凌辱、打骂和折磨。父亲起初是小学教师，后来是中学学监、教员，母亲出身农家。这一对夫妇在那个不公平的社会里被压迫、受欺侮，随后就发泄在孩子身上。家里想把他打成一个“体面人”，一位“先生”(Monsieur)。这看来只是一个家庭的愿望，实质上反映了小资产者的阶级愿望——“向上爬吧，孩子!走上资产阶级的‘正路’吧!”可是与他们的愿望相反，雅克厌恶家庭，讨厌学校，他在学校里感到苦闷不堪。他怕跟那般文雅的学士先生接触，他讨厌那些装模作样的知识分子。

贫苦和受折磨的生活环境使得他更多地接近邻近的工人和农民。他说:“我觉得跟那般学士先生真受罪，而我跟木匠在一起多快活啊!”当他母亲外出时，他能和邻居的鞋匠一家人在一起，他感到:“在这份胡椒末儿和松香的气味中我呼吸到一阵欢乐而健康的气息；他们的手虽黧黑，可是心却高尚……他们使我很想做个工人。”正是由于这种经常的接触，从幼年起就培养了孩子对工农的感情，对穷苦人的普遍同情。

一八四八年他从南特被送到巴黎去读书，这时就开始与革命党人发生联系，并读了不少革命史之类的进步书籍。他说在书里“看到一群象我祖父母一样的穷人，他们那满布皱纹的手都象我叔父一样，看到一群很象我们在街上舍给一个铜子儿的那些穷苦妇人。……于是，在我心里我暗自撕碎那些烂衣裳，换上了工装。那般裹着皮围裙的，穿工人上衣的，穿打补绽短裤的人就是人家给我看的这本书里的人民，我爱这群人，因为在我小时候，只有穷人待我好。”

当他到印刷厂去，他感到“油墨的气味跟粪堆一样好闻”；“象老酒一样醉人……大家在同一时间都象作战似的兴奋激昂。”这些见闻以及由此产生的这种对于工人和穷苦人的热爱，正是一个与不公正的社会搏斗的新闻记者的萌芽，一八七一年起义者的萌芽。当时他准备进报馆当工人，但他父亲把他逼回南特，气愤地教他把志愿写在一张纸上，于是他写下几个字:

“我要做一个工人。”

在《孩子》这本书上是以一场雅克为了父亲的荣誉而进行的决斗以及父子暂时和解作为结尾，在实际生活中，一八五二年作者一回到南特，就被他父亲以神经错乱名义关进了疯人院，后来，在朋友援救下才重获自由。发生这件事的原因是这一年拿破仑第三称帝，瓦莱斯在巴黎和友人郎克(Ranc)等在学校青年中组织反抗，他父亲怕受连累，因而才出此下策把儿子关进疯人院。

这本书可以说是从一个外省的穷孩子身上反映出当时社会的不公正和当时劳动人民的生活；在这本书里，作者以若干小故事风趣地嘲笑了宗教和教会；特别是其中“小城”“假期”“马蹄铁村”“家乡旅行”诸章，作者带着欢笑和眼泪，以浓烈色调描绘了故乡，宛如一幅幅纯朴的风俗画，寥寥数笔，点染风光，颇能传出神态，同时在一片喧闹、激热中又时时杂以冷峭的讽刺。

《中学毕业生》

第二部《中学毕业生》，原题为《一个反叛者的回忆》，初发表于《法国革命》(一八七九)，用让·拉·路(JeanlaRue)的笔名。在这里，他写了中学毕业后在巴黎的失业流浪生活和为反对拿破仑第三所进行的斗争。为了维持生活，他作过学监、家庭教师、小职员、搬运伕，同时他也积极参加了革命活动和斗争。因此他经常处于失业状态，过着贫困的流浪生活。他一心想当工人，但到处碰壁。他记述的一个老工人在小饭馆里对他的谈话，正是第二帝国时代工人的悲惨生活写照。那个老工人说:

“你瞧瞧我，我这个未老先衰的人。我从来没有酗过酒，也没有好吃懒做，一直在工作，活到五十二岁，只能勉强过活。我儿子帮我，我这双鞋就是他给买的，他已经结了婚，我这是在抢他孩子的东西啊。”(听到这些，万特拉流下了眼泪。)那工人又说:“揩干眼泪吧，我的孩子，不要可怜我，要多想想，你不要老惦着当工人……工人生活到头来就是破衣烂衫。所有的工人都是靠账济来维持晚年的。假如生活的重担压迫你的话，你难道需要当了工人以后才能奔到街垒上去拼命吗?”他教他要“作为穿工衣的人的捍卫者挺立在外套阶级中间”，因为“那儿有工作需要你去担当啊”，而“不要太聪明了!不要只想到你自己，想到你每天会有一百个铜子进账，你的面包，每个星期六都会滚到你的工衣口袋里来”。这席话给了他不可磨灭的印象:“是他决定了我的生活!”瓦莱斯这样写道。

年青的瓦莱斯在回忆一个无产者给予他的教育，这使他懂得了当时的社会以及一切痛苦的根源，这使他更有力量猛烈攻击那个旧制度，给他以后战斗的枪枝上足了火药，成为一个永不妥协的“公社人”。因此，他宣称:“我很清楚，我的岗位是在呼喊‘社会民主共和国万岁’的人一边!……占据我心大部分的是这一政治信念。”又说:“我爱受苦的人们，这是我性情的基础。”

他的政治信念是坚决的，他不为找职业而接受帝国的有钱有势的人物的介绍信，他为了女友对穷人的厌恶，便和她绝交了。他说:“请原谅，有产阶级的女郎!……我渴望爱情和幸福，但我更渴望正义。”

面对着一个强大的反动的帝国，他不断地反抗搏斗，但一次一次的失败了。一八五三年七月五日，他曾参加歌剧院谋刺拿破仑第三的策划，不幸失败了，他被关进了马札斯监狱。这样的行动他在后来也认识到是热情的但是错误的。他写道:“后来，我读了一些书，思考思考，我不再象以前那样强烈地相信谋杀皇帝的效果了。应该消灭的是社会罪恶。”

从政治认识上看，这是很大的提高，因为他不仅看到了作为统治阶级代表的那些人，并且进一步他认识了、看到了那些人物背后的东西。于是他寻求他的最有利于鞭打这个社会的战斗武器——他选择了他的笔，他的新闻事业。

这本书里充满失业——流浪——起义，再起义的描写，同时还传述了被压榨的工人的喘息，社会的动荡与混乱。这时正是法国近代工业最繁荣的年代，正是巴黎被建造、装饰成世界乐园的第二帝国时代，同时这也正是一个新时代的开始:无产阶级登上历史舞台的时代。汹涌澎湃的时代潮流正在酝酿，准备着一八七一年的来临。

《起义者》

第三本《起义者》是在瓦莱斯死后一年(一八八六年)由他的女秘书和追随者舍味丽娜(Séverine)整理出版的。这本书主要写的是巴黎公社。故事仍然是通过主人公万特拉的经历展开，他亲身参加了公社前的密云欲雨时期的起义酝酿工作，他到处演讲，组织俱乐部，发动起义(一八七○年十月卅一日和一八七一年一月廿二日)。新闻界和维克多·诺阿尔被杀事件其中有专章叙述。他也写了他怎样成为一位笔战家，如何排除万难，创办他的《大街报》《人民呼声报》。他说:“付印，这就等于街垒上的命令‘开火!’也就是步枪已经伸出了百叶窗。”写作是他的战斗岗位，在他是多么明确!

他猛烈揭露并攻击一切属于帝国的东西，因此他不断受到迫害。牢狱生活对他来说也是一种政治教育，这使他广泛地接触到许多政治犯和工人，跟他们建立了友谊与联系。某次出狱后，一个工人邀请他到自己家里吃饭。工人说:

“生活的确很艰难；可是我们工人看到象你这样的读书人站到无产阶级这一边来，心里多高兴。啊!顺便说一句，你可得答应我呀，将来到了重新拿起我在六月二十四日晚上埋在戈伯林工厂后面的那支枪的那一天，你一定要象到这儿来一样，到街垒上去喝碗汤，是不是?”

他接受了工人阶级给予的教育，用行动实现了自己的诺言，在巴黎公社五月“浴血的一周”里，他是屹立在街垒上的最后几个战士之一。

在公社期间，正如《起义者》中所写，他创办的《人民呼声报》成为公社的主要机关报，每日销数三十万份，有力地反映了公社时期的政治生活，鼓舞起义的人民，对凡尔赛作殊死战。请看他对三月二十六公社选举日的描写吧。这里绘出了伟大而生动的历史场面，同时也传达出了他内心的无限兴奋情绪。

“这是多么令人难忘的一天啊!

暖和而明亮的阳光把炮口镀成金色，鲜花馥郁，旗帜飘扬，革命的吼声象平静而壮阔的青色河流一样流过；这激动，这光辉，喇叭的凯歌，青铜的闪光，希望的火花，光荣的芬芳，这一切使得胜利的共和军满怀着自豪和欢畅。”

这是他对公社的欢呼，是他一生中从来不曾有过的热烈欢呼!

《起义者》着重描写了巴黎公社的始末。五月二十一日(这是“浴血的一周”的第一日)他作为公社委员，主持了最后一次公社会议。五月二十三日晚间八时，他所办的《人民呼声报》出版了最后一期。他本人在这一周中亲自在巴黎第十一区的街垒上作战，一直坚持到最后，凡尔赛方面曾两度宣布他已被击毙，但是他活着。五月二十八日(这是公社战斗的最后一日)，他浑身血污，满脸火药黑灰，在群众掩护下，扮作医生，从贝尔维尔逃出了巴黎。在《起义者》最后几行上，他写道:

“我刚刚越过了这条作为国境线的小河。

他们再也抓不到我了!如果有一天，人民再被赶到街上，被迫作战的时候，我还要跟他们在一起。

我朝着我认为是巴黎的那一边的天空凝望。

天空是绀青色，浮现出几道红霞，仿佛一件染上了鲜血的工人服。”

《雅克·万特拉》这一部自传体小说，通过一个由小资产阶级走向一八七一年无产阶级革命的人物表现了这一代劳动人民的成长、生活和斗争。这是巴黎公社的时代记录。

(三)

瓦莱斯是一位富有独创性的作家，这种独创性也表现在《雅克·万特拉》中，主要的是:

第一、在法国小说里这是工人阶级形象的第一次出现。

如果检阅一下一八七一年以前的法国文学作品，就可以发现在这本书以前在小说中几乎完全没有工人阶级登场，充斥其间的是贵族和资产阶级群众。象巴尔扎克这样的作家，在他那卷帙浩繁的《人间喜剧》中写到工人阶级的却只有两页(《金眼姑娘》第一章)，后来左拉有了比较多的描写工人生活的场景，然而色泽又多么黯淡而混乱，调子又多么哀怨而低沉!

看看《雅克·万特拉》吧!这本书里的主要人物不再是那些资产阶级仕女了(那些老爷太太们在这里没有一个不是讽嘲的对象)。这里的正面人物是工人和农民、木匠、鞋匠、漆工、印刷工和机器工人，是战士，是穿上了起义者军装的劳动人民，是红色的巴黎选出来的代表。

在这风起云涌的阶级斗争中，必然会产生出阶级内容极其强烈的文学作品。巴黎公社政权虽然仅仅存在了七十二天，可是这一阶级早已存在、崛兴、壮大、根源悠远，它有权利具有反映其基础的文学。这个伟大的时代及其剧烈的阶级斗争在瓦莱斯的作品中得到了形象的反映。你可以从他的书中看到工人阶级一步一步在迈进，从一八三○，走过一八四八，走向一八七一。不只是《起义者》，而是在《孩子》、《中学毕业生》中就可以看到工人阶级成长的过程，由个体劳动者到集体劳动者，一直到后来掌握巴黎政权的劳动者和战士。在法国文学中，我们在其中看见站起来了的高大的工人身影。它为法国文学开启了一个新纪元。

第二、在小说写作上加强了社会性，采用多方面的描述方法。在《雅克·万特拉》中作者的描述总是以时代为主，只是通过雅克的眼睛和心灵去感受、反映这个时代罢了。法国现代作品往往也具有这一倾向。究其由来则是由于社会现实的不断扩大，旧日那种关起门来描述某个客厅、院子、夜会里的几个人物的方式不足以契合并解释社会现实了，于是文学只能开开门来走到群众中去。社会现实的头绪纷繁，阶级矛盾的尖锐化使得他的写作方法变化一新。

第三、运用了具有丰富色彩、生动活泼的民间语言。瓦莱斯的小说是用劳动人民的日常词汇写成的。他所描述的都是一般最通俗的东西。作者说:“我所想的就跟一个农民，一个普通女人，一个卖酒的，一个咖啡店伙计一样。”他说他所以这样，是由于他一直“生活在平民中间”。这种响当当的语言使得这位感觉异常敏锐的作家在作品里表现的现实更丰富多彩、有声有色。一些常见的事物在他写来色彩就变得更加鲜明，气味就更加强烈，声音就更加响亮。他的令人喜见乐闻的通俗妙喻非常有趣。他领会事物全通过形象，而不用抽象的词句叙述，甚至在说理时亦复如此。这种语言的风格给人清新而深刻的印象。他的写作方法和语言同他的不采取静观外物的叙述法是完全符合的。只有透过第一人称的写法才更能表现出他独特的感受。

瓦莱斯的特殊风格是这样的:一面是对现实冷峭的形象刻划，一面是革命热情的奔腾，驾以想象的翅膀；他把这种诗情与想象镕铸在笔战家的投枪式的语言之中，因此他写得那样遒劲、精悍有力。

(四)

瓦莱斯是一个真正的公社战士，他的爱憎如此分明，对人民充满热爱，对资产阶级充满仇恨。他曾经用口用笔用枪战斗过一生。这是一个伟大的有独创性的公社作家，他用他那支丰富多彩、爽朗刚健的笔真切地反映了那个时代。他应该被赞美，他的作品应该被称为革命文学的典范。法国资产阶级企图用遗忘埋葬掉这样一位作家，是不可能的。这一面树立在一八七一年巴黎公社街垒上的红旗将永远树立在世界革命文学的行列里飘扬。

(作者按:瓦莱斯的三部曲《雅克·万特拉》第三册《起义者》(郝运等译)已于一九六一年由上海文艺出版社出版；其他两册《孩子》及《中学毕业生》亦将由该社陆续出版。本文所引的《起义者》大部分译文是根据郝译本。)

描述：

