id: 9ed1fa3a73
标题：江苏省农机事业蓬勃发展
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江苏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，江苏省努力发展农业机械化事业，取得了较好的成绩。现在，全省各地使用的机电排灌设备达到二百二十八万马力，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加二点四倍，机电排灌面积已占总耕地面积百分之五十五；全省农村拥有的各种型号的拖拉机已经增加到二万三千多台，不少社队在脱粒、农副产品加工、植物保护等方面实现了机械化和半机械化。由于机械化水平的提高，江苏省农业生产发生了很大变化。去年，全省粮食平均亩产达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年，夏粮和早稻又获得了好收成，林、牧、副、渔各业生产也有新的发展。

江苏省农业机械化事业是在两条路线斗争中发展起来的。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全省各地自力更生地办起了一大批为农业机械化服务的地方工业。后来，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，很多地方农机工业下了马。一九六八年，江苏省革命委员会成立后，领导群众深入批判修正主义路线，坚决贯彻农机制造以地方为主，农机产品以中小型为主的方针，认真加强对农机工业的领导。他们依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，积极发展农机工业。一个立足于省内自行配套的农机工业体系已经初步形成。

描述：

