id: 9ed3817323
标题：赠诗的友情
日期：1997-4-27
是否是时间段：false
作者：姜德明
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜德明

十几年前，我亦曾向师友们广求墨宝，一时颇为上心。这是“文革”前和“文革”中少有的行为。我与俗众的心态相合，有人不是要毁我文化吗，不是光凭一字一画即可给人定罪吗?人们则反其道而行之，寻找机会大复其“旧”。如今，访求墨宝之风已同养花饲鸟一样远远超过了“文革”以前。这是对“文革”的批判，也是一种报复，纯属大众逆反心理的写照。

赐我墨宝者有摘录古人诗词或鲁迅名句的，也有自作诗词，甚至专门为我而写作。得到后者不免要受宠若惊了。

1977年11月唐弢先生为我写了一首五绝，记下我们访书的爱好，及书痴们的心境。唐先生的魏碑颇佳，这次写的是楷书，诗云:

燕市狂歌罢，相将入海王；

好书难释手，穷落亦寻常。

“四人帮”倒台前后，海王村的中国书店尚有大批新文学版本出售，记得何其芳、戈宝权、曹葆华、林林、林辰(吕剑等均来淘书，以唐弢来得最勤。

周汝昌先生的《红楼梦新证》旧本我有存，尽管被人斥为新索引派，我对它仍兴趣不减。读了既可满足我对曹雪芹身世的了解，而作者挖掘资料的过程也很吸引人。1976年8月此书由人民文学出版社印行了增订本。1979年端午，我请作者在我的存书上题字，换回了著者的夫子自道:

姜郎放眼最高楼，瓦砾明珠偶并收。

一代红坛皆故事，几行素纸亦风流。

江河万古谁能废，笔墨同尘我自羞。

小句微茫更须记，为君吟写画银钩。

读罢此诗，再读《新证》，当知作者成书的一番甘苦。

舒芜先生赠我的诗乃一时即兴之作，以钢笔写在普通的稿纸上，我同样珍视。那是1983年4月，我们应《羊城晚报》邀约访粤，同行者还有荒芜、丰村、黄裳等。在深圳我们住在新园宾馆。当时深圳到处是工地，新村时有鼠蚊为虐。住室紧张，有一床无蚊帐，我在同行中年纪最轻，理当睡无帐之床。舒芜对我表示同情，第二天早饭时即赐我一诗:

东溟游罢到南溟，大地风流姜德明。

谁料新园五楼上，一宵鼠扰复蚊叮。

所谓“东溟游”，指我刚刚访日归来；“大地”或指我当时正编《大地》文艺副刊和《大地》增刊。这是一首友情的打油诗，很好玩，亦可纪念我们的那次旅行。

1986年5月23日，诗人邵燕祥赠我条幅，字清隽秀雅，诗亦质朴传神:

谁云往事已如烟，伊昔津门痴少年。

未免有情谁遣此，一生长费买书钱。

我这个人素无大志大爱，凡俗平常，知我者邵诗人也。

“酒仙”杨宪益印有《银翘集》一册，其中收有《二流堂旧人邀宴七首》，为末者为我。那是唐瑜同志移美生活十年后首次来归，大家在利康烤鸭店为他洗尘，到者还有葛一虹、凤子、高集、高汾等，夏公还派了子女为代表来参加。三杯美酒下肚，“酒仙”诗兴大发，席上吟道:“二流堂主老风流，重振喽罗聚北州。……”有酒便有诗，众人鼓励他当场继续打油，“酒仙”果然才思敏捷，出口即诗。每咏一人，皆大欢喜，“酒仙”恰是一位可以给朋友们带来快乐的人。事后我不曾请他书成条幅，一来“酒仙”年事益高，不忍逼他提笔，二来自商业大潮涌起，请人题诗作画已诸多不便，鄙人早已不问此道，能在书中得见赠诗亦可喜可感矣。诗曰:

太公稳坐钓鱼台，日拥书城不发财。

难得出门吃烤鸭，只缘客自远方来。

幸乎“文字狱”的阴影已渐稀，又已不兴株连，若按“四人帮”的做法，白纸黑字名列“二流堂”内，那可不怎么吉祥。阴云过后是晴天，仅此一点亦足证社会是真的进步了。

描述：

