id: 9ed51e0df5
标题：用毛泽东思想扫清大批判中的思想障碍梭子配件厂大批判步步深入
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海梭子配件厂的无产阶级革命派，自从实现了自下而上的革命大联合以后，紧紧掌握斗争大方向，在革命的大批判中，有的放矢地活学活用毛主席著作，不断解决大批判中出现的思想障碍，从而把革命的大批判逐步引向深入。

革命的大联合刚刚实现，这个厂的造反兵团就号召全厂同志展开革命的大批判运动，打一场人民战争。但一部分同志却认为，反正大联合了，可以松口气了，厂里的一小撮走资本主义道路的当权派早就垮台了，死老虎一只，有啥批头。很多战斗组针对这种思想，学习了毛主席关于阶级斗争的论述，进一步懂得了，“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“敌人是不会自行消灭的。”认识到党内一小撮走资本主义道路的当权派虽然失去了“权”，但是他们过去散布的许多流毒并没有肃清。他们人还在，心不死，他们仍然在进行疯狂的反扑。因此，是否深入开展革命的大批判是关系到文化大革命能不能取得彻底胜利、关系到我们的国家是否变颜色的问题。革命职工一旦认识了开展革命大批判的深远意义，大批判的劲头就来了，个个磨拳擦掌，斗志昂扬，革命的大批判轰轰烈烈地开展起来了。

全厂各战斗组的批判会开了好几次，全厂性的批判大会也开过了，声势很大。可是下一步怎么深入批判下去呢?有些同志在小组会上说:“批来批去‘技术第一’、‘物质刺激’，它的危害性大家也都知道了。天天炒冷饭，劲头不大。”这个问题一提，大家的思想活跃起来，你一句，我一句地议论开了。有的同志说:毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们只开了几次批判会就能把中国的赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上批深、批透了吗?有的同志说:我厂党内一小撮走资本主义道路的当权派不折不扣的执行了一条修正主义企业路线。使我厂走到了修正主义的边缘，它的流毒还远没有彻底肃清!大家的思想认识统一了，革命的大批判又向前推进了一步。

随着大批判的深入开展，这个厂的无产阶级革命派和革命职工迫切要求把本厂推行修正主义企业路线的来龙去脉搞清楚，以便彻底挖掉它的毒根。在这方面，科室干部是比较清楚的。但是，不少科室干部因为有着种种私心杂念，他们有两种怕，一怕:有些人过去被“斗”过，现在起来批判怕话讲不响；二怕:有些问题批判到自己的头上。不起来揭发批判吧，又觉得不能为本厂更深入地开展大批判贡献自己的力量而感到不安。怎样处理这个矛盾呢?他们反复学习了毛主席“造反有理”的教导，反复学习了“老三篇”和毛主席有关群众路线的教导。认识到自己“怕”字当头是不对的，造党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反就是要理直气壮，要相信用毛泽东思想武装起来的群众是通情达理的，会紧紧掌握斗争的大方向的。原来劳动工资科的一个干部最怕搞本厂的大批判，因为有好多条文是通过他的手写的。别人问他要这方面的资料，他的心就“别别”跳，最好与自己有关的几份不要拿出去。现在，他什么都不怕了，把所有该批判的条文都主动地拿出来，并同大家并肩作战，共同批判，大字报也一张接一张地贴出来了。科室干部起来革命造反了，厂里的大批判又深入了一层，推向了一个更新的高潮。

随着大批判高潮的掀起，生产也出现新的高潮，工人们战高温、夺高产，七月份全面超额完成了生产任务，总产值比去年同期增长了百分之十三。现在他们继续努力活学活用毛主席著作，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，将革命的大批判更深一步地开展下去，将党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们在上海的代理人从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒!

描述：

