id: 9ed527ba69
标题：对蔡锷评价问题的争鸣
日期：1983-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何评价蔡锷?《云南社会科学》今年第二期发表了两篇不同观点的文章。谢本书、孙代兴、高光汉的《关于蔡锷评价的若干问题》一文不同意蔡锷是改良派的观点，认为评价蔡锷，应考察他的行动及其产生的客观效果。蔡锷参加辛亥云南起义与护国战争，在其中做了大量的工作，其功绩不能抹煞。不能因为蔡的思想前后有某些不一致的地方，动机有什么“不纯”的成分，就否定他的功绩，更不能否定这两件事在历史上所起的客观进步作用。蔡锷难能可贵之处，并不在于他是否是一个完美无缺的人，而在于他大体上是随着时代的步伐不断前进的人。蔡锷短暂的一生表现了中国资产阶级特有的软弱性和妥协性，但作为近代中国杰出的爱国主义者，其功绩是主要的。蔡锷将作为对中国旧民主主义革命事业作出过重大贡献的爱国志士而名垂青史。杨维骏的《蔡锷的政治倾向》一文则认为，蔡锷是一个寻求救国道路、亟望国家富强的爱国主义者。他在云南辛亥起义尤其是护国战争中，是有贡献的。但他所处的时代，革命派、改良派、反动派几大政治势力之间斗争交错，他同各派政治势力都有联系，是一个表现特异、充满矛盾的人物。综观蔡锷的一生，青年时代，他满腔爱国热忱寻找救国之道。不幸的是，深受康梁维新思想影响，误以为改良主义可以救中国。此后，虽然曾在辛亥和护国中作出过积极贡献，但也给这两次革命带来不小损害。他长期同改良派一道支持反动派，与革命派为敌，虽不等同梁启超，却忠心耿耿为改良主义奋斗终身。他的主要政治倾向是改良主义。

描述：

