id: 9ed5f61060
标题：毛岸英55　男大当婚
日期：1994-8-9
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金振林

开国大典刚过不久，一天，毛岸英来到父亲的房间。看看父亲今天的气色和神情都很好，便鼓起勇气说:“爸爸，开国大典也举行了，我和思齐的事……”

毛泽东不等儿子说完，把手一挥说:“不用讲喽，你想说什么我都晓得。不过，我的事情多，一切要靠你们自己操办。”

听了爸爸的话，岸英高兴极了，刚才还揣揣不安的心情，现在一扫而光，没想到这一回事情会这样顺利，可上次却……

那是1948年8、9月间的事。

一天傍晚，蝉儿还在枝叶间唱着“热呀——热呀”，有人却听出是“知了——知了”。

刘少奇的妻子王前，跟刘思齐在一个学校里。思齐常常去他们家，因此，刘少奇对她也很熟悉，仿佛她这烈士遗孤也是他的千女儿一样。

在岸英与思齐的婚姻问题上，他愿意帮忙，早日促成这件美满的婚姻。

那天傍晚，刘少奇陪着思齐来到毛泽东的住处，在那棵毛泽东常常休息、吃饭的槐树下，刘少奇要思齐坐在一把藤椅上，悄悄地叮嘱了几句就离开了。走了差不多十几步，他又回过头来笑笑，意思是:沉着，祝你们成功!

刘少奇走了不久，岸英跟在父亲身后，从后院来到槐树旁。思齐见毛氏父子一齐来到跟前，连忙站起身，向毛泽东打招呼，投去一个亲昵的微笑。她红着脸，用手拨弄着那油黑的长辫子，羞答答的，这种事，一个十七八岁的情窦初开的姑娘，是不好启齿的。可是，比她大8岁的岸英却是个五大三粗的成熟的小伙子了。

然而，毛岸英和刘思齐都在不适当的地方，选了一个不适当的时间，提出了请父亲批准二人结婚这个不适当的要求。

那时，毛泽东正在筹划如何用5年左右(从1946年7月算起)，根本上打倒国民党，“今年七月至明年六月，我们希望能歼敌正规军一百五十个旅左右。”

“打倒蒋介石，解放全中国!”这是当时党中央和毛主席的伟大号召。

毛泽东运筹帷幄，好似一个大手笔的作家，正在构思他的长篇巨作，受不得一点刺激和干扰。而江青全然不顾这些，大事小事甚至无事也找毛泽东罗嗦、争吵，弄得毛泽东心烦意乱，火气也大。

刚才，岸英先在后院跟父亲请求了一阵子，毛泽东没有搭腔。现在父子二人走到前院槐树荫下，毛泽东用手压一压，示意已经站起身的思齐，仍然坐在原位不动。他挨着思齐，一屁股坐在一把大藤椅上，弄得椅子格吱格吱响，显示出他此时的心情并不十分好。岸英在父亲身旁的椅子上小心翼翼地坐下。

俗话说，进门看脸色，出门看天色。思齐是个聪颖的姑娘，她抬眼瞄了一下他们父子，只见二人脸上都是阴沉沉的。

沉默片刻，毛泽东终于微笑了一下，在思齐肩上轻轻地拍了一下，问:“思齐，你今年多大啦?”

思齐欠欠身子，不好意思地说:“满了17岁，吃18岁的饭了。”她满脸飞红，不好意思抬头。

“按照民间的算法，她也可以说是18岁了。”岸英生怕爸爸不同意，连忙补充一句。

毛泽东横了他一眼，又问思齐:“你才17岁，又在学校读书，着么子急喽?等打完这一仗，再结婚也不迟呀?”

“爸爸，这个仗是打不完的，我是不想再等了。”岸英把头摇得像个货郎鼓，想恳求父亲批准，在西柏坡立即结婚。

毛泽东又掉过脸，用炯炯如炬的眼光盯着岸英，威严地说:“岸英，你才25岁，着么子急喽?”

“不是，爸爸，我已经满了26岁了!”岸英皱着眉毛诉苦似的说。

毛泽东“嘿”地笑了一声，苦口婆心地说:“岸英，你回国才两年，要学习的东西很多呀!你可知道，我们干部里有一条规定，部队连长以上的干部，不满30岁是不准结婚的，你就是26岁吧，还差好几年呢!”

“爸爸，我在中宣部工作，又不是当兵的，为什么要拿那个规矩套在我头上?我总觉得，现在结婚条件已经成熟，我是不想再等下去了。”毛岸英把两手十指叉在油黑的头发里，表示他正为结婚的事烦恼头痛呢!

描述：

