id: 9ed6bf041a
标题：贫下中农辅导我学习
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：杜学光
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贫下中农选我当了学习毛泽东思想的辅导员。开始时我想，讲生产劳动，我不如贫下中农；论读书学习，我念了十二年的书，总还有一手吧!这样，我在和贫下中农一块学习毛主席著作时，就俨然以辅导员的姿态出现。

第一次学习的是《中国社会各阶级的分析》。这篇光辉著作，以前我在学校里学过，下农村后也看过几遍，自以为很“熟”了。可是，在学习时，我念完一遍，还没有讲上几句话，就觉得自己头脑里空空的，谈不出更深的体会。贫下中农却争先恐后地议论了起来。他们用队里活生生的阶级斗争事实，用毛主席的有关教导，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。老贫农陈大爹说:“毛主席的话句句是真理，完全说在我们贫下中农的心坎上。在阶级社会里，人与人的关系就是阶级关系。解放前，村上的地主压迫、剥削我们；解放后，地主还胡说什么‘姓陈的归根结底是一家’，妄想用续家谱、拉宗族的手法，来掩盖阶级关系，逃避斗争。”贫农陈大妈接着说:“过去，我租陈家地主的地。有一年闹灾荒，地里没有收成，交不上租，地主就闯到我家砸锅拆灶。所以，我们千万不能上刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的当!”

同样学一篇毛主席著作，我和贫下中农却是两种表现。我原来以为“懂”了，很“熟”了，但不会运用，这是什么原因?队长帮助我请教毛主席的著作。毛主席说:“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”这就是答案。队长说:“问题就在于阶级感情还是旧的，灵魂深处还是小资产阶级的王国。”毛主席的教导，贫下中农的教育，使我认识到，要当好学习“辅导员”，首先要恭恭敬敬、老老实实地当贫下中农的小学生，虚心向贫下中农学习。

云南省会泽县则补公社

新云大队上海知识青年　杜学光

描述：

