id: 9ed6265516
标题：谁当她的律师?2、师徒情深
日期：1982-2-12
是否是时间段：false
作者：徐伟敏,顾忠慈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾忠慈　徐伟敏

失望无情地敲打着这位东北姑娘的心灵，她站在北站的广场上，望穿了秋水，却仍是不见未婚夫的踪影。

一个人在调怅愁闷的时候，常常会忆起那早已消逝了的往事。踯躅在北站广场上的周玉莲，此刻正是心如潮涌，珠泪盈盈。思忆的闸门，幽幽地启开了。她想得很多，很乱。她想起了远在千里的爸爸、妈妈，想起了和自己朝夕相处的同厂工人，她也想起了与陈士晋这个上海知识青年认识的前前后后……

那还是早在一九七五年的时候。

吉林省的一个小县镇，风景秀丽，依山傍水，集居在镇上的居民，大多是世代相传的当地人。其中有一户姓周的人家，父亲是一位领导干部，母亲是白衣战士。家里的两个孩子也都长大了，男孩早已参加工作，女孩周玉莲也即将中学毕业了。老俩口对这个女孩视若掌上明珠，而天真的周玉莲也确是处处逗人喜爱，她不但人品好，学习成绩好，还能歌善舞。在那被“四人帮”扭曲了的岁月里，谁不都揣着一颗愁人的心。每当见到爸爸的脸上愁云密布的时候，这个女孩就亲呢地依偎到父亲的身前，娇声娇气地说:“爸爸，我唱个歌给你听听，解解闷吧!”

说着，她那抒情的喉音，唱出了一首《延边人民热爱毛主席》。

这婉委动人的歌声，驱散了老人脸上的愁云。欢乐的笑容，重又出现在苍老的面颊上。这时，她才端起一盆脏衣服，轻哼着歌，到那河边洗涤去了。

这一年，周玉莲中学毕业了。她被分配到县里的一家农机厂里去当学徒，而带她的师傅就是陈士晋。一段千里姻缘，就从这天开始，播下了恼人的种子。

厂领导对陈士晋叮嘱说:“周玉莲刚从学校出来，你这个师傅可要对她多关心啊!”

刚刚吃完早饭的陈士晋，急忙放下手中的搪瓷碗，把手伸向对方。可周玉莲不习惯于这种礼节，却是向他作了一个九十度的鞠躬。她轻声说着:“师傅，请您多照顾。”说完，脸上泛起一朵红云。在这一瞥之中，她才看清这位师傅的模样。他竟是那么年轻，二十多岁年纪，长方脸，浓眉毛，乌黑闪亮的头发，梳得光溜溜的，上身穿一件洁白的汗衫，下面套一条草绿军裤。他身材虽不高大，却是透出一股男子汉的英气。

陈士晋陪同着这个新收下的徒弟，参观了工段的各道工序。他眼望着周玉莲的这身打扮，微微皱起了眉头。一身挺刮的连衫裙，上身白底带花，裙子青翠如葱。这如何能在车间里工作呢?这样一个娇嫩的姑娘，干重活怎能行。他对周玉莲作了特殊照顾，每次总是分配她干一些装装小零件之类的轻便活。可这位文静秀气的姑娘却是不领师傅的情，她在干完了手头的轻活后，还是主动地揽着重活干起来了。有一次，几乎出了工伤事故。对于这样一个徒弟，作师傅的不得不采取特殊的辅导了。

每当下班铃响，工人们都洗手回家了，他们两个人却留了下来，一个手把手地悉心教着，一个也是不耻下问，虚心好学。两个人常常要挨到上灯时分，才双双走出车间。而这位好学的徒弟，也对师傅在生活上处处关心，作着特殊的照顾。这种关心和照顾，几乎是在一种不让人察觉的情况下进行的。使陈士晋感到纳闷的是，他放在宿舍里的脏衣服，总是被人悄悄地拿走了，过了一天，却又突然出现了，但已洗得干干净净。他问同宿舍的人，哪知，他们也遇到了这类怪事，有人开玩笑说，莫不是咱们宿舍里出了专做好事的田螺姑娘了。这件使大家纳闷的怪事，终于在一个厂休日揭开了内中的奥秘。

同往常一样，在厂休日，住在宿舍里的单身汉都上街逛去了。这时，只听见一阵轻捷的脚步声，接着闪过一个人影，走进宿舍里边，把小伙子们换下来的脏衣服，一一收集起来，抱在怀中，重又轻步走出门去。她，正是周玉莲。正当她喜滋滋地抱着衣服即将出门的时候，从暗角落里突然跳出了一条汉子来，拦住了对方的去路，一把抓住了她，以恐吓的声调说:“好啊，我守了你多时了，原来是你偷的。”

这突然跳将出来的一个人，使毫无思想准备的姑娘，吓得尖叫出声来。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\02\822C030701.JPG">

<FONT class=imgsm>隽子　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>隽子</FONT>

描述：

