id: 9ed8dd1a43
标题：加强医学科研　赶超国际先进水平本市举行十个医学专科年会，开展了学术交流，增进了团结和协作
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市广大医务人员为了迎接全国科学大会的胜利召开，在中华医学会上海分会的积极组织下，从去年十二月中旬以来，已举行了消化病、内科心血管、普外科、骨科、泌尿外科、妇产、眼科、病理、儿科、医学检验等十个医学专科年会，有一千二百七十余篇论文通过各种形式在这些年会上作了交流，出席这些年会的共达三万多人次。这是建国以来，本市举行的规模较大的医学专科年会。

去年八月，中华医学会上海分会根据广大医务人员响应英明领袖华主席关于向科学技术现代化进军的伟大号召，开展学术交流的迫切愿望，决定筹备举行各个医学专科年会。当筹备年会的通知下达到本市各医疗单位后，立即引起了热烈反响。许多医务人员表示，华主席为我们砸烂了精神枷锁，我们一定要把年会开好。八十高龄的心脏内科专家董承琅，听到召开年会的消息后，十分高兴，自告奋勇地表示要参加内科心血管年会的筹备工作，并翻阅了大量的资料，撰写了一篇《关于冠心病的一些现代观点》的论文，这篇论文受到了到会同志的一致好评。华山医院泌尿科主任沈家立，为了赶写一篇肾移植方面的综述报告，连续几天都是在凌晨两点多钟就起床撰写，终于按时定稿。上海第一医学院附属儿科医院、国际和平妇婴保健院等单位的领导，收到召开年会的通知后，都在全院大会上进行了动员，发动全院医务人员总结经验、撰写论文，这两个医院都写了几十篇论文，向有关年会作了推荐。

各个医学专科年会，坚持以揭批“四人帮”为纲，联系实际批判“四人帮”破坏医学科研，打击迫害知识分子的罪行。熊汝成、黄铭新、过帮辅教授和赵东升主任等的批判发言，使与会同志受到启发，进一步澄清了路线是非，激发了开展学术交流的积极性。各个专科年会还普遍运用学术报告、幻灯、电影等多种形式进行交流。每次学术报告时，会场内座无虚席，走廊里也坐满了听众。这些年会发放的各种资料，就有九千一百余份。儿科年会还举办了小型展览会，形象地展出了一批医学科研新成果，受到了到会同志的赞扬。许多具有丰富实践经验的医务工作者，都挥笔撰写论文，精神抖擞地登上讲台，宣读自己的论文。他们当中有心脏内科专家董承琅，妇产科专家王淑贞，微生物学教授余<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782d0103AA.JPG">，骨科专家叶衍庆、陈中伟，病理学教授顾绥岳，眼科专家郭秉宽等。这些同志的学术报告，受到了与会同志的一致赞扬。

这些年会的举行，是对各学科医学成果的大检阅，在年会上交流的论文都具有一定的水平，有的还达到了国内先进水平。粉碎“四人帮”以来，本市已有六家医院进行同种异体肾移植手术，并写出了我国第一批有关肾移植的论文，在这次泌尿外科年会上作了介绍。儿科年会介绍的论文不但反映了用中西医结合的方法治疗常见病、多发病，而且开始用现代医学科学方法研究和探索中医中药治病原理。医学检验年会上介绍的血液自动分析仪、血球自动计数仪等器械的研制和使用，以及运用生物化学、免疫学对肝炎、肿瘤进行测定的研究，也都有较大的进展。

通过医学专科年会的举行，广大医务人员交流了经验，增进了团结，加强了协作，看清了我国医学科研和国外的差距，明确了努力方向。广大医务人员决心紧跟英明领袖华主席，把被“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来，加强基础理论的研究，发扬社会主义大协作的革命精神，为使医学科学赶上和超过国际先进水平而努力奋斗。

中华医学会上海分会组织的肿瘤、神经精神、劳动卫生职业病、皮肤病、放射等医学专科年会，将在二月中旬开始举行。

另外，上海中医学会、中国药学会上海分会、中华护理学会上海分会也将陆续举行年会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782d010301.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院上海实验生物研究所、瑞金医院、中山医院、龙华医院、第九制药厂、上海生化药厂等单位，实行工厂、临床、科研三结合，协同进行天花粉前列腺素中药抗早孕研究，取得了成功。

本报记者摄</FONT>

描述：

