id: 67236f7172
标题：高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

我们伟大的祖国——中华人民共和国成立十周年了。中国人民解放军全体指战员同全国人民一起，热烈庆贺这个具有伟大历史意义的全民的节日。

十年时间，在历史的进程中只不过是短短的一瞬。但是就在这十年中，我们的国家紧接着新民主主义革命的胜利，又取得了社会主义革命的伟大胜利。在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义。几千年来的阶级剥削制度的历史，已经基本结束。占人类四分之一的我国六亿五千万人民进入了社会主义。经过三年的经济恢复之后，从一九五三年到一九五七年，我国完成了发展国民经济的第一个五年计划，使我国建立起社会主义工业化的初步基础。一九五八年，根据毛泽东同志的创议，党制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在这条总路线的光辉照耀下，展开了工农业生产和文教事业的大跃进，使我国有可能提前三年完成第二个五年计划的主要指标。在去年秋季不到两个月的时间内，全国农村迅速实现了人民公社化。不满一年，人民公社已经巩固地站稳了脚跟，走上了健全发展的道路，并且日益显著地发挥了它的优越性。我国社会主义建设事业这种史无前例的高速度发展和辉煌成就，雄辩地证明了：在伟大的中国共产党和伟大的人民领袖毛泽东同志的领导下，勤劳勇敢的中国人民的创造历史的力量和智慧是无穷无尽的。但是，帝国主义无时无刻不在破坏和梦想推翻我们。我国建国不久，美帝国主义就在朝鲜发动了侵略战争，同时霸占我国的领土台湾，妄图首先占领朝鲜，进而扼杀新生的中华人民共和国。结果，他们可耻地失败了。在我国大跃进和人民公社面前，帝国主义者胆战心惊，惊慌失措，对我国进行了最恶毒的诬蔑和攻击。现在，他们又可耻地失败了。中国的历史车轮，不顾一切帝国主义和反动派的阻拦和破坏，正以“一天等于二十年”的速度飞跃前进！中国人民强大起来了！

在过去的十年中，国防战线也如同社会主义建设的其他战线一样，取得了伟大成就。中华人民共和国成立之后，中国人民解放军迅速肃清国民党反动军队的残余，解放了全国大陆。中国人民志愿军和朝鲜人民军一起，打败了世界上头号帝国主义的军队。美帝国主义这个纸老虎，在全世界人民面前被戳穿了。我军在解放沿海岛屿、保卫祖国边防海防和空防的斗争中，在惩罚金门蒋军、准备解放台湾的斗争中，在平定西藏反动势力叛乱中，胜利地执行了祖国人民的重托。在国防前线和纵深战略要点，进行了巨大规模的现代国防工程建筑，使我国开始成为一个具有比较完整体系的现代防御设施的国家。军队本身，在党中央和毛泽东同志的把我军建设成为优良的现代化的革命军队的正确方针指导下，在苏联和各个兄弟国家的援助下，经历了我军建军史上一次新的巨大转变：改善了军队的技术装备，对军队的指挥、编制、训练、制度等进行了一系列的革新。现在，我军已由单一兵种发展成为诸兵种合成军队：陆军的各主要技术兵种得到显著的加强，一支强大的空军建立起来了，海军也有了相应的发展。在我军的现代化建设中，巩固了党对军队的绝对领导，发扬了军民一致、官兵一致的光荣传统，在各种工作中贯彻执行了群众路线。经过伟大的整运动，在党的建设社会主义的总路线和全国大跃进的鼓舞下，军队工作也展开了一个干劲冲天的全面大跃进。我们的国防力量，除了拥有一支政治坚强的、有现代技术装备的常备部队以外，还建设了一支拥有几亿人的民兵队伍。有了这个队伍，在帝国主义胆敢向我国发动进攻的时候，就可以实行全民皆兵，配合常备军使敌人陷入全民战争的火海。我军在从事本身建设的同时，还经常地大规模地参加了国家建设和社会改革工作。刘少奇同志在党的八届全国代表大会第二次会议上代表党中央所作的政治报告中指出：“人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者。”（注一）十年来， 我军忠诚地执行了这一光荣任务。

十年来，我们的国家是处在由民主革命的彻底胜利转入社会主义革命和社会主义建设的大变革中；我们的军队在军事上由单一兵种过渡到现代的多兵种合成军队，这也是一个大飞跃。在这种情况下，一系列军队建设的重大问题提到我们面前。主要是：在军队的现代化阶段，政治挂帅还是重要的吗？具体地说，关于政治工作、思想工作的地位，关于军队人员应当如何对待国家经济建设和群众运动，关于怎样正确地处理军队内部关系以及怎样进一步加强党对军队的领导，这些，都成为建军新阶段中必须解决的问题。十年来，由于我们比较恰当地处理了这些重大问题，因此才取得了上述的成绩和胜利。在建国十周年的今天，我们要讲的主要也是这方面的一些体验。

二

实现社会主义和共产主义，是我军指战员长期以来为之英勇奋斗的崇高理想。即使在民主革命阶段，党也从不放松以社会主义和共产主义的理想教育自己的军队，我军的太多数同志，不但在民主革命时期表现坚决勇敢，到了社会主义革命时期，他们也是为社会主义而英勇奋斗的，是社会王义的坚强战士。但是，有相当一部分同志，虽然他们对社会主义有某种向往，也抱有实现它的愿望，却没有高度的社会主义的觉悟，以至当社会主义革命已经开始的时候，他们之中的一些人的思想往往还停留在民主革命阶段。不少的人是在社会主义革命过程中，才逐步进行社会主义革命这种思想准备的。社会主义革命比起民主革命是广泛得多、深刻得多的革命，它要消灭任何种类的剥削制度，消灭生产资料的私有制。这一革命的每一个步骤，都对我国几亿人民的生活和思想发生重大影响；而社会上的各种思想动向又必然会直接间接地反映到军队中来。一个革命军人，如果缺乏社会主义革命的充分的思想准备，缺乏认真的自我改造，那他就不可能在社会主义革命中站稳立场，也就不可能自觉地坚定地贯彻执行党的社会主义建设的总路线。这样，当社会主义真的到来，资产阶级和小资产阶级的生产资料私有制真的要结束的时候，他就会感到突然，甚至迷失方向。这样，资产阶级思想的毒菌，就会在我党我军抵抗力薄弱的这一部分肌体中传布开来，对我党我军起着腐蚀和分裂的作用；我们在实现社会主义的斗争中，就会遇到来自内部的阻力。

在我们军队内部，并不存在工人阶级和资产阶级两个对立的阶级，但是却存在工人阶级思想和资产阶级思想的斗争。这种意识形态上的斗争，是过渡时期社会主义和资本主义两条道路的斗争的反映。就现时来说，旧的社会经济制度的改造虽然已经基本完成，但是尚未彻底完成；社会经济制度虽然变了，资产阶级残余的思想政治活动却依然存在， 它的社会基础虽然正在缩小，但是还有它一部分社会基础。资产阶级和 小生产者的习惯势力，就是资产阶级思想的一种社会基础。它在一部分人们中间还有市场，一有机会他们就会兴风作浪，蠢动起来。在人们的头脑中，不是社会主义思想占领阵地，就是资本主义思想占领阵地。因而，在过渡时期，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，始终是军队建设的重要课题。我军的一切工作，我军的现代化建设，都离不开这个意识形态上的斗争。工人阶级同资产阶级的这种政治思想斗争，是象波浪一样起伏的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，直到今天，这一斗争还远没有熄灭。只有到阶级最后完全灭亡时，这种斗争才会止熄。因此，我们的社会主义思想教育工作，是不能一劳永逸的，也必然要随着阶级斗争的起伏，时而要进行细水长流的经常性的理论、政策教育，时而要进行大规模的整风运动和思想改造运动。社会主义的思想阵地，是通过教育和斗争一步一步地占领与扩大的。每一个革命者必须在思想领域里进行不断革命。十年来，我们所进行的三反运动、抗美援朝运动、党在过渡时期总路线的学习运动、肃反运动、整风运动、反右派斗争、以农业合作化为中心的社会主义大辩论，以及以人民公社、大跃进为中心的党的社会主义建设总路线的学习等等，就是卓有成效的政治思想工作。当然我们并不满足于这些成绩，并不认为有了这些成效，就可以减轻今后的政治思想战线的任务。

在进行政治思想战线上的斗争中，我们始终认为，对于绝大多数同志来说，主要是一个教育和提高的问题。我军指战员是热爱社会主义、 坚决为社会主义奋斗、经得起大风大浪的考验的。坚持资本主义道路，存心反对社会主义的，只是极个别的混入军内的阶级异己分子。但是， 由于我军官兵绝大多数来自农民，一些同志有时难免从小生产者暂时的、局部的利益考虑问题，而对社会主义变革中的一些问题认识不清；少数同志在社会主义革命的大风浪中，也难免受到资产阶级、小资产阶级特别是富裕中农的思想影响，而表现立场不够坚定。这些情况是存在的，如果任其发展，资产阶级思想就会在我军中泛滥起来。因此，我们一时一刻也不能放松思想工作。这种思想问题，是属于人民内部矛盾的问题，不能用对待敌我矛盾的方法、压制打击的方法，而只能用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决的。

在新的历史时期，军队的政治工作、思想工作十分重要，是万万放松不得的。“政治工作是我军的生命线”，这是我军几十年来在革命实践中所证明的真理。毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一书的按语中又进而指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”（注二）这句话当然同样适用于军队。在我军的现代化建设中，我们自然要十分注意改善装备、掌握技术，但是一定还要注意另一方面，而且是主导的一面，这就是不要忘记政治，要强调政治。我们的军队是为政治服务、为社会主义服务的军队，我们要用政治指导军事，用政治指导日常工作。政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就都无从谈起。十年来我军各项工作所以能获得巨大成绩，首先是社会主义思想开的花结的果。加强马克思列宁主义理论教育，加强社会主义和党的总路线的教育，并且使这些教育同当前革命斗争的实践、同军队成员的思想变化密切联系起来，不断地从人们头脑里扫除残存的资产阶级思想和小资产阶级思想，提高社会主义觉悟，在今后，仍然是我军建设的一项基本任务。

三

从人民群众的革命斗争中诞生和成长起来的中国人民解放军，历来把革命的群众运动看成是自己的事。当人民群众起来破坏旧制度，为改造社会和自然的面貌而进行艰苦斗争的时候，人民解放军总是紧紧地同人民站在一起，满腔热情地给人民以巨大的支援，并直接投身到火热的群众运动中去，使自己也能获得最大和最好的锻炼。当敌对势力企图阻挠和破坏革命的群众运动的时候，人民解放军总是挺身而出，为群众撑腰。同时，汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。人民解放军之所以能在极端困难的条件下，击败在装备上在力量对比上较自己远占优势的敌人，正是因为它是和人民群众血肉相联的武力，人民群众充分发动起来，就“造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”（注三）人民解放军和人民群众这样的一种关系，是出于人民解放军的本质和它的建军宗旨决定了的。在民主革命时期如此，在社会主义革命时期也同样如此。在一九四九年三月，当民主革命业已取得决定性的胜利，新的社会主义革命阶段就要来临的时候，毛泽东同志在党的七届二中全会上又及时地向我们提出了伟大的召唤：人民解放军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队。

全国大陆解放以后，我军的任务由主要是作战转为主要是训练，由散驻农村转为进驻营房，军队和人民群众直接接触的机会减少了。当时，有些同志就以为经济建设与国防建设有所分工，军队的训练任务又很繁重，似乎军队可以不必参加人民群众的革命斗争和国家经济建设。可以不必参与“地方上”的事了。我们及时地批判并坚决地纠正了这种错误观点，继续发扬了长期以来我军既担任打仗、又做群众工作、又参加生产的三大任务的光荣传统，并且根据社会主义改造和社会主义建设在不同时期的需要，从各个方面展开了支持群众运动的活动。十年来，凡属重大的社会变革，重大的群众运动，人民解放军是无不积极支持和热情参加的。极端仇视我国社会主义事业的帝国主义代言人，把我军积极参加人民群众革命运动，说成是“武力镇压”，这实在是最荒谬可笑的了。其实，帝国主义的老爷们，正是惯于使用他们的反动武力，野蛮地镇压国内人民和一切殖民地人民的民族民主运动的。他们对我军的这种造谣诬蔑，只不过是表示他们害怕我们强大的人民解放军同六亿多人民的亲密团结，妄图用谎言来掩盖他们自己的丑行而已。

一九五八年以来的国民经济大跃进和人民公社化高潮，显示了党的社会主义建设总路线的无限光芒。党的总路线很快为群众掌握，成为巨大的物质力量，形成了史无前例的波澜壮阔的群众运动。对于这种伟大的群众运动应该怎样来看待呢？是站在运动之中满腔热情地支持他们呢？还是站在运动之外指手划脚的批评他们呢？还是站在运动的对面反对他们呢？跟右倾机会主义分子完全相反，在党和毛泽东同志长期教导下，紧紧和人民站在一起的人民解放军，坚决支持了这个伟大的群众运动。人民解放军的指战员从亲身体验中完全懂得：大跃进和人民公社化运动有其客观的物质基础，是我国历史发展的必然产物。党和毛泽东同志集中了群众的意志和创造，推动了这个伟大运动向前发展。在大跃进和人民公社化运动中，广大劳动人民之所以表现出如此高涨的革命热情和 社会主义觉悟，正是因为他们决心尽快地改变我国经济落后的面貌。摆脱“一穷二白”的状况，决心把我国建设成为一个具有高度发展的现代  工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。人民解放军的指战员完全理解人民群众这种崇高的愿望和奋发的热情，他们和人民群众心心相印，并深深地为人民群众的伟大意志所感动。人民解放军的指战员完全懂得：帝国主义者及其走狗对我国的社会主义建设，虎视眈眈，总在伺机破坏，这就更要求我们时刻警惕，坚决贯彻和保卫党的社会主义建设的总路线，以便高速度地发展我国国民经济。只有国民经济高速度的发展，加强我国国防的现代化才有指望，我国人民的幸福和安乐才有保障。人民解放军的指战员完全懂得：害怕群众运动，是右倾机会主义分子、资产阶级革命家的本性，他们在运动面前专门挑剔缺点、夸大缺点，目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情绪，否定成绩，否定党的总路线。我们则一定要放手发动群众，把社会主义革命进行到底，把社会主义建设工作做得轰轰烈烈。不要群众运动，抓住一些个别的、局部的、暂时性的而且是迅速克服了的缺点反对群众运动，就是不要前进，不要革命。人民解放军的指战员在亲身参加群众运动中，首先看到的是亿万人民的冲天干劲和伟大成绩，这是群众运动的主流和本质。以人民公社来说，我们不仅看到了人民公社这个新生的社会组织的旺盛的生命力和无比的优越性，它对发展国家经济文化和提高人民生活的巨大作用； 而且认识到政社合一、工农商学兵结为一体的人民公社，当帝国主义一旦向我国发动侵略战争的时候，又是最便于实现全民皆兵，支援前线，保卫祖国，陷侵略者于灭顶之灾的强大后盾。对于人民群众这种推进社会主义进程，同时推进国防建设的革命创举，每一个真正关心祖国富强的人怎能不衷心拥护、热情歌颂呢？当然，象人民公社化运动这样大规模的迅速发展的群众革命运动，由于经验不足，发生一些缺点是不可避免的。但是，值得我们大书特书的，绝不是发生了这样或那样的一些缺点；而是同成绩相比，缺点是如此之少，缺点的克服是如此之快，党和毛泽东同志领导群众运动的艺术是如此高超，如此值得敬佩和学习。

前面我们讲过，人民解放军是政治斗争的工具，革命军人不应当脱离政治，而要重视政治和努力学习政治。而群众运动、社会斗争的实践，就是丰富的政治。我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。军队指战员积极地、主动地参加国家建设和群众运动，可以开阔眼界、丰富头脑、增强群众观点和劳动观点，可以结合丰富的实践提高理论政策水平，还可以从地方干部那里学习阶级分析的方法和生动活泼的群众路线的工作方法。经验已一再证明：军队参加群众运动，对广大指战员来说，是一种最生动、最丰富、最深刻的政治课程。哪个部队重视这一点，哪个部队的干部、战士政治思想进步就比较快；哪个部队忽视这一点，哪个部队的干部、战士就一定政治闭塞、眼界狭窄，思想赶不上形势。前几年，有些同志把参加群众运动、帮助人民生产看成为一种额外负担，认为只有出操上课才叫训练，参加社会主义斗争的实践就不是训练，反会妨碍训练，就是“得不偿失”。这种观点是十分错误的。

四

在我军技术装备不断改善，掌握技术、提高技术较之过去更为重要的现代化军队建设阶段，人的因素还是有决定意义的吗？有些同志认为：现代战争和过去的战争不同，过去我军的武器装备是低劣的，为了打胜仗，就只好着重依靠人、依靠人的勇敢和智慧；现代战争打的是技术、是钢铁、是机械，在这些东西面前，人的作用要退居到第二位。他们看重的只是机械，并且还企图把革命的士兵也变成机械的没有革命首创精神的人。我们和他们相反。我们认为：装备、技术固然重要，但是人的因素更为重要。技术也是要人去掌握的。人和物应当统一起来，并且要以人为主导因素。我们经常考虑的，是怎样更好地调动一切积极因素，充分发挥官兵群众的主动性问题。十年来，我们在建设工作中特别注意密切官兵关系、上下级关系和在一切工作中贯彻群众路线，就是这个意思。

中国人民解放军是完全新型的人民军队，它是从破坏封建雇佣军队的军阀制度、建立民主团结的制度开始建军的。我军有最有权威的指挥制度，又有革命大家庭中官兵一致、上下一致的亲密关系；我军是集中性最大、纪律性最强的战斗组织，又是最富有民主生活的队伍；我军的成员都按着自上而下的统一号令行事，又惯于在各种工作中走群众路线。官与兵、集中与民主、统一号令与群众路线，看来是十分矛盾的事物，可是在我们的军队中却统一得极好。这是中国共产党和毛泽东同志长期以来在中国人民解放军中建立起来的马克思列宁主义的传统。十年来，不论我军的武器装备、组织制度有什么变化，我们都坚持了并且不断地发展了这个光荣传统。

毛泽东同志早就指出：官兵关系弄得好不好，不是技术方法问题，而是态度问题，是是否尊重士兵人格这个根本态度的问题。我们一直认为官和兵只是革命队伍中分工的不同，在政治上和人格上并没有高低贵贱之分。军官不是超出在士兵群众之上的特殊人物。只有军官爱护士兵，士兵尊重军官，官兵互相尊重，才能建立平等友爱的关系，达到官兵一致的目的。这个一致，可以产生无穷的战斗力量。一九五八年，我军响应了毛泽东同志的号召，开始实行军官每年下连当兵一个月的制度。这个制度，是出各军区、各军种兵种司令员、政治委员等将军同志带头实施的。下连当兵的军官和士兵一起操作，一起劳动，一起住宿，一起娱乐，听班长指挥，自己不懂的，就象小学生一样向班长向士兵请教。他们很快就和士兵打成一片，成了士兵的知心朋友。各部队普遍反映，哪个连队有军官当兵，哪个连队的政治情绪就特别饱满，士气特别旺盛。军官以身作则，士兵对军官的爱护也无微不至，问寒问暖，尽量减轻军官的体力劳动。军官当兵，对军官本身也有很大帮助，能够在劳动中、在同士兵相处中树立以平等待人的共产主义风格，防止官气，加强群众观念，能够从战士的角度来检验领导机关的指示、决定，检查领导作风。虽然军官当兵的制度实行只有一年，但已经可以看到，它将使我军官兵进一步地结成一体，脉脉相通、心心相印，成为无敌的力量。

毛泽东同志历来就十分重视民主生活的发扬，他在这方面作过很多指示。他说：军队应当实行一定程度的民主，这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增强了战斗力。他说：应当在每一个部队举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅速纠正，这样就能达到很好的团结内部的目的。他又说：所谓正确处理人民内部矛盾问题，就是我党从来经常说的走群众路线的问题。毛泽东同志指示的这种民主的工作方法、群众路线的工作方 法，是首先在人民军队中执行，并且取得了丰富经验的。在中国人民解放军里，士兵是被管理者、被领导者，同时又有权参加管理，在工作中出主意、想办法；干部是管理者、领导者，同时又受群众的监督，在工作中依靠群众、发动群众。遇有矛盾，便采用民主的、说服教育的方法，按照团结——批评——团结的公式，加以调整。这样，便增强了团结，提高了士气，巩固了纪律，发扬了广大官兵的积极性、创造性。在这一方面，十年来我们有很大的发展。中国人民志愿军把民主运用到高度现代化的抗美援朝战争中，也是卓著成效的。发挥了重大作用的“地下长城”——坑道工事，就是上下结合、集中了群众智慧的产物。我们还把民主运用到现代化的军事训练中。结果，凡是群众路线走得好的部队，训练成绩都很优异。一九五八年，出现了以“一专多能、一兵多用”为目标的掌握军事技术的群众运动。以改善技术装备为中心的技术革新运动也广泛地开展起来，涌现了许多合理化建议和有价值的创造发明。此外，整风运动以来，在全国范围普遍采用的大鸣、大放、大辩论、大字报的民主形式，也同样运用到军队。这种形式最适于发动群众进行自我教育，解决内部矛盾，发扬群众的主动性，增强群众的责任心。

我们所实行的民主，是集中指导下的民主，是有领导地进行的。任何时候我们都反对无政府状态和平均主义。我们在军队中推行民主生活，也随时随地考虑和照顾到军队的特点。我们把民主当作手段；增强团结、巩固纪律、提高战斗力，才是我们的目的。我军的官兵，有一致的政治目的，有团结自己战胜敌人的共同的思想基础，因此，我军的民主生活始终能够沿着健康的道路向前发展。我们应当坚定地信任群众的大多数。别有用心的人要想利用民主来破坏我们的军队，不但各级领导不容许，广大指战员也绝对不会放过他的。

五

党对军队的绝对领导和我军广大干部的坚强党性，是我国社会主义建设的国防事业获得胜利的最大保证。我们深深体会到，十年来在国防  建设和军事斗争方面，和以往战争年代一样，每当我们遇到重大关键问题的时候，都是从党和毛泽东同志那里找到了正确方向，得到胜利解决的。例如：关于建设现代化革命军队的方针的确定；关于国防建设和国家经济建设的关系的正确处置；关于抗美援朝的英明决策和正确的战略指导；关于解放台湾的斗争和福建前线作战的各项政策的决定；关于强大的常规部队、特种技术部队和民兵武装相结合，准备实现全民皆兵的方针的提出等等，所有这些，无一不是党和毛泽东同志直接领导的结果。

毛泽东同志在“战争和战略问题”一文里说过：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”（注四）在同一篇文章里，他又说：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。……我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”（注五）中国人民解放军在建国十年来和战争时期一样，始终是坚决地拥护党和毛泽东同志的领导，成为贯彻执行党的路线和政策的最忠实可靠的工具，成为党领导下的人民民主专政和社会主义事业的最坚强的保卫者。因此，人民群众总是把极大的荣誉和热爱给予人民解放军；而帝国主义者和各种反动派，总是把人民解放军对党和毛泽东同志的无限忠诚看作是对他们最不利的事情。我们在军队工作的干部和共产党员，必须时时刻刻警惕敌人的阴谋：既警惕拿枪的敌人的进犯，又警惕各种“糖衣炮弹”和来自内部的破坏。在军队工作的干部和共产党员，负有一种特别重要的责任，这就是兢兢业业地保卫人民的利益，保卫社会主义事业，保卫党的领导，不使它遭受任何敌人的侵袭和破坏。这个责任首先要求军队的干部和共产党员虚心学习，改造自己，使自己具有高度的政治觉悟和坚强的党性。

党性不是抽象的东西。对于一个在军队工作的共产党员和干部来说，坚强的党性，应当表现在任何时候和任何情况下，都坚决维护党的团结，全心全意地为党的纲领和路线奋斗。这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，避免在大是大非面前摇摆不定，迷失方向。个人和党的位置一定要摆对。要绝对服从党，不要有个人野心；要严守纪律，处处以党的团结为重，不要背着党另搞一套；要大公无私、老老实实、不要以伪善手段沽名钓誉；要谦虚，不要骄傲；要勇于接批评教育，向一切错误倾向作斗争，不要拒绝批评、坚持错误。总之，个人主义是万恶之源，只要它一露头，就要坚决批判、努力克服，不要放过一丝一毫。我军广大干部的党性，在党和毛泽东同志的不断教导下，是在不断地增强。正因为我们有了大批具有坚强党性的干部，党对军队的领导才能得到贯彻，才能取得如此伟大的成就。

党和毛泽东同志曾经一再指出，增强党性的根本问题，是以无产阶级的辩证唯物主义的世界观，代替存在于人们头脑中的资产阶级的唯心主义的世界观。这是需要经过长期的艰苦努力的。一个共党员，如果不彻底改造自己的世界观，如果用资产阶级的世界观去观察和处理问题，就必然产生错误。离开世界观的改造，就不能很好地增强党性锻炼。认真学习马克思列宁主义理论和毛泽东同志的著作，确立无产阶级的世界观，是我军每一个干部和共严党员必尽的义务。

在我们庆祝十年来国家建设和军队建设的辉煌成就的时候，我国社会主义建设正在继续高速度地向前跃进，国际形势也更加向有利于和平、民主和社会主义的方向发展。伟大的苏联和其他社会主义兄弟国家都是一片蓬勃景象；全世界反殖民主义的解放斗争正在风起云涌；而帝国主义阵营内部则矛盾重重，笼罩着一片阴影。毛泽东同志关于“东风压倒西风”和“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的英明论断，正为越来越多的事实所证实。缓和国际紧张局势和巩固世界和平的可能性日益增长，我们应当坚决地为和平而奋斗。尽管美国一小撮好战分子仍然力图继续加紧冷战，一次又一次地制造事件向社会主义阵营和民族独立运动挑衅，某些帝国主义分子正在不断的进行反对中华人民共和国的恶意煽动，对此我们必须保持足够的警惕；然而，我们坚信新生力量一定战胜腐朽力量。世界和平、民主和社会主义事业必将继续以豪迈的步伐向前跃进。无论国内和国际的形势，现在都是一片光明。六亿五千万中国人民，为十年来我们祖国的灿烂成就和党的八届八中全会的战斗号召所鼓舞，在伟大的中国共产党和中国各族人员的伟大领袖毛泽东同志领导下，必将在建设社会主义的事业中取得新的更加辉煌的胜利！中国人民解放军在向社会主义胜利进军的年代里，也一定会在它的战斗岗位上，坚定地执行党的每一个付托，圆满地回答全国人民的期望！让我们继续高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗，鼓足干劲，力争上游，为巩固国防、解放台湾、维护和平、建设祖国而奋勇前进！

（注一）刘少奇：“中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告”，人民出版社版，第二九页。

（注二）中共中央办公厅编：“中国农村的社会主义高潮”上册。人民出版社版，第一二三页。

（注三）“毛泽东选集”第二卷，一九五二年人民出版社第二版，第四七零页。

（注四、五）“毛泽东选集”第二卷，一九五二年人民出版社第二版。第五三五、五三四至五三五页。

描述：

