id: 6723bc3436
标题：编者的话
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报开辟了一个《活学活用毛泽东思想提高路线斗争觉悟》专栏，介绍干部战士在这方面的经验和体会。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”

无产阶级专政条件下的阶级斗争，突出地表现为党内两条路线斗争。毛主席的无产阶级革命路线，代表着无产阶级和广大革命人民群众的利益，是一条把社会主义革命进行到底的路线。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派推行的反革命修正主义路线，代表着国民党反动派的利益，代表着帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，是一条复辟资本主义的路线。我们对于两条路线斗争，必须有清醒的认识，高度的觉悟，才能在阶级斗争的大风大浪中看得清，站得稳，顶得住，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，无限忠于人民，忠于党，无限忠于伟大领袖毛主席。没有路线斗争的觉悟，就没有在无产阶级专政条件下继续进行革命的觉悟，就不可能成为无限忠于毛主席的无产阶级的先进分子，就谈不上真正的思想革命化，就会成为政治上的糊涂人。

林副主席指示我们，要适应无产阶级文化大革命的新形势，把我军活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。这就要求我们在部队中深入、持久地开展革命的大批判，进行路线斗争的教育，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中活学活用毛主席著作，把提高干部战士路线斗争的觉悟放在思想革命化的首位。这是把无产阶级文化大革命进行到底的需要，是把我军建设成为无限忠于毛主席的革命军队的需要。

办好这个专栏，最重要的是抓好两头。要紧跟毛主席的伟大战略部署，适应阶级斗争的新形势，抓好干部战士的活思想，用毛泽东思想回答部队的现实思想问题。我们欢迎大家介绍带着路线斗争中的问题，活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，斗私批修，提高路线斗争觉悟的经验。也欢迎大家用自己的切身体会，来谈一些认识问题。

毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办”。我们希望，无论是参加“三支”“两军”工作的同志，还是没有参加“三支”“两军”工作的同志，都来认真总结、研究这方面的经验。大家共同努力，把这个专栏办好。

描述：

