id: 67247d363e
标题：我军建设是建国以来最好时期之一全军同志要戒骄戒躁，为贯彻中央的改革方针，开创军队建设新局面奋斗
日期：1983-2-10
是否是时间段：false
作者：刘回年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨尚昆同志从九个方面说明军队工作有了新的重大进步：

一、全军更加自觉更加坚定地在思想上政治上同党中央保持高度一致。在全党实现伟大历史性转变的过程中，根据党中央和中央军委的统一部署，全军各级党委都集中了相当大的精力，对部队进行了实践是检验真理的唯一标准的教育，党的十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的教育，坚持四项基本原则的教育，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的教育；还有当前正在深入进行的党的十二大精神和新宪法的教育。在这些教育中，各个部队重视联系思想实际，拨乱反正，清除军队工作中“左”的错误思想的影响，同时抵制资产阶级自由化等右的错误思想的侵蚀，有效地保证了全军部队在党的绝对领导下的高度集中统一。

二、部队军事素质和战备水平有了新的提高。几年来，全军各部队着眼于现代战争的特点，认真学习毛泽东军事思想，组织了高、中级干部的战役集训和演习，提高了各级指挥员的组织指挥能力。大力加强院校建设和干部训练，统一全军的教育训练。普遍重视了现代战争条件下反空降、打坦克和诸军兵种协同作战能力的训练。经过严格训练和实战锻炼，推动了战备工作和教育训练的落实，有效地提高了部队的战斗力。1981年秋天，在华北地区举行的军事演习获得圆满成功，标志着我军在运用现代作战手段方面，迈出了新的重大一步。驻海防、边防的部队，发扬高度的爱国主义和革命英雄主义精神，为保卫祖国边疆安全，保卫四化建设事业作出了重大贡献。

三、大力进行军内体制改革和精简整编工作。这项工作正在顺利进行，已精简了一些机构，压缩了部分人员，使我军比过去更精干了。为适应新的情况，各部队还在进一步改革工作制度和改进工作方法、工作作风。

四、全军各级领导班子经过调整和整顿，更加精干了。同时，由于坚持了基层干部必须经过院校训练考试合格才能提拔的规定，使干部队伍的文化知识和专业技术水平有了提高。

五、国防科研和尖端武器的发展进入了一个新阶段。1980年，我国向太平洋预定海域发射运载火箭，获得圆满成功。1981年，用一枚运载火箭成功地发射了三颗卫星。1982年潜艇水下发射运载火箭也获得了成功。这些成就，表明我国运载火箭技术和国防实力有了新的加强。

六、全军正规化建设有了新的进展。各部队普遍加强了部队的正规化训练，狠抓了共同条令和各种规章制度的贯彻落实，从讲军容、讲礼貌、讲纪律抓起，使部队的训练、工作和生活秩序进一步走上正轨，战斗作风和组织纪律性进一步增强，营区环境、内务卫生、军容风纪有了很大改观。

七、后勤建设也取得很大成绩。随着军事科学的发展，武器装备越来越先进，军队组织越来越科学严密，后勤工作也越来越重要。近几年来，在紧缩军费开支的情况下，我军后勤工作发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，勤俭节约，开源节流，把国家提供的财力物力，管好用好，充分发挥经济效益，更好地为军队建设服务，对保证各项任务的完成做出了积极的贡献。

八、全军在建设社会主义精神文明方面取得了可喜的成就。部队中广泛进行了共产主义思想教育和爱国主义教育，开展“五讲四美”和“四有三讲两不怕”活动，指战员的精神面貌发生了深刻的变化；（下转第二版）

热爱祖国、热爱军队、热爱本职工作的精神得到了发扬；官兵之间、上下之间、同志之间的关系有了很大改善；舍己为公、助人为乐的新人新事新风尚到处可见，涌现出一大批新的雷锋式的先进人物和各种类型的先进单位。各级党委和领导把文化建设摆到了重要的战略位置，对科学文化的重要性有了新的认识，采取多种形式组织干部战士学习科学文化。全军组织广大指战员学科学、学文化、学专业知识，大力培养军队和地方两用人才，取得了显著成绩。目前，全军正在兴起一个向科学文化进军的热潮。

九、军政军民关系有了很大改善。这几年，许多部队认真清除十年内乱造成的在军政军民关系上的某些消极影响。各部队积极参加“全民文明礼貌月”活动，大力支援地方兴办的公益事业，开展军民共建“文明村”、“文明街”活动，不断增强了军政军民团结，提高了军队在人民群众中的声誉。许多部队还参加了各地的抢险救灾工作，奋不顾身地抢救人民的生命财产。这些都受到地方政府和人民群众的高度赞扬。

杨尚昆同志说，部队所取得的重大进步，已为我军建设开创新局面打下了一个很好的基础。但是应该看到，我们的工作还有差距，在党中央、中央军委的领导下，全军同志要戒骄戒躁，继续努力，为贯彻中央的改革方针，为开创军队建设的新局面而奋斗。RW：杨尚昆；中央军委副主席；言论

描述：

