id: 6725443f72
标题：丹江渠道主体工程建成通水
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉电 湖北省襄阳地区的一项大型水利灌溉工程——丹江渠道主体工程最近胜利建成通水。这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

丹江渠道是汉江丹江口水利枢纽工程的重要组成部分。这项工程包括引水渠、隧洞、总干渠、渡槽和沿渠各种建筑物，一九六九年冬天正式动工兴建。担负这项工程建设的襄阳、光化两县的广大民工和工人，认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和自力更生，艰苦奋斗的方针，经过三年多的努力，终于在湖北、河南两省交界处的珠连山下，凿通了宽七米、高七米、长六千七百多米、引水量一百秒立方米的清泉沟隧洞；开挖了四十五公里长的总干渠和一千八百五十二米长的引水渠，修建沿渠各种建筑物一百八十四处。接着，他们又用一年多的时间，在襄阳县境内建成了一座大渡槽——长四千三百二十米、流量三十五到三十八秒立方米的排子河渡槽，开挖了十八公里长的总干渠。现在，两条分干渠和部分建筑物还在继续施工。随着这项大型灌溉工程的建成，光化、襄阳两县的二百二十万亩耕地从此摆脱干旱的威胁，农业低产的面貌也将得到改变。

目前，参加丹江渠道主体工程的建设者们，正在总结经验，决心进一步加速丹江渠道配套工程的建设，保证灌区尽快全面受益。

描述：

