id: 67287ea1f3
标题：生活在战士当中——司务长彭尤兴当了干部后
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：张满生/钟时/高建新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在空军某部队里，提起司务长、共产党员彭尤兴，都说：“他呀，真是个关心战士的好干部！”他好在什么地方？下面介绍几个片断。

一心办好伙食

彭尤兴提升司务长不久，就调到雷达站。一接账，发现这个伙食单位的粮食和菜金都超支了许多。怎么办呢？降低伙食标准吧，必然影响战士的生活，不降低吧，超支这么多怎样补起来呢？

但是，他没有向困难低头。他想到司务长的责任，是管理好伙食，使全站同志身强体壮，这是党交给自己的重任，只能办好，不能办坏。决心下定，彭尤兴就到处征求意见，了解情况，又到伙房跟班劳动，寻找伙食不好的原因。他看到仓库里有黄豆，站里有石磨，可是上士却到市上买豆腐吃。他问炊事班长，班长说：“伙房人少，磨子重，忙不过来。”彭尤兴想，看来，这是一个原因了。他警惕自己：可不能当“背手干部”呀，要带头劳动，把勤俭的风气兴起来。于是，他一面组织炊事班学习毛主席《为人民服务》一文和关心群众生活方面的论述，说明炊事班多动一分脑筋，多流一滴汗，战士就多增强一分体质，多一分保卫祖国的力量的道理，一面带头推磨。炊事员一看，司务长都这样干了，大家也随着积极干起来。这样，全站不但可以吃到新鲜豆腐，每月还节省了菜金。

彭尤兴找出菜金超支的另外一个重要原因是烧煤浪费大。每月煤费占了菜金的四分之一。为了节约烧煤，他又带领炊事员到先进单位参观学习，修改炉灶。白天改灶影响做饭，他就在晚上改。经过多次试验，终于使烧煤比原来节省了四分之三。

炊事班树立起勤俭的风气，处处精打细算，粮食也逐渐有了节余。后来，在党支部的领导下，彭尤兴又具体组织大家开荒种菜养猪。劳动中，他事事带头干：猪养多了，要砌新圈，他把军装一脱，推着小车就去几里外找石头；猪圈被雨水泡塌了，他把裤腿一挽，跳进泥浆里就砌墙。

彭尤兴到站一年多，伙食超支补上了，生活改善了。战士们说：咱们司务长，动脑动嘴又动手，真是个好管家人。

时刻想着战士

“当了干部，责任更重大了，应该更加关心战士的痛痒，为战士服务。”彭尤兴常常这样说，也一直是这样做的。

去年冬天的一个下午，指导员通知彭尤兴：第二天上午全连要去某地听报告，早上五点准时开饭，带一顿干粮。按说，这件事只要转告炊事班提前起床做饭也就可以了，可是，彭尤兴想的可不那样简单。他想：听报告的地方有十几公里远，开饭太早，战士们可能吃不下去，中午再吃冷干粮，要支持到晚上走回来才能吃饭。战士虽然不会提意见，但是当司务长的应该为战士着想。次日，他早上三点钟就起了床，为战士蒸糖馒头。战士们吃着甜馒头说：“司务长的脑子里时时装着咱们战士，处处为咱们战士着想。”

类似这样关心体贴战士的事儿，一下是说不完的。一天晚上看电影，彭尤兴让炊事员们先走，自己留下刷洗厨具。洗完了，刚拿着小凳走出门，恰巧文书外出回队了。彭尤兴二话没说，扭头就回去给文书做饭。文书说吃点剩饭就可以了。彭尤兴说：“吃冷饭容易生病，少看次电影算个啥！”说着就洗锅热饭。

今年春天一个深夜，油机员孟献业和王振友在阵地上值班，突然下起雨来。彭尤兴结完了账一看下雨了，心想：油机房是个临时工棚，到处透气，可不要把他俩冻坏了。想着，他立即抱起两床棉被送了去。不久前，他发现新调来的无线电员王维银没有褥垫子，就马上把自己的抽出送给他；而自己却睡在只铺着一层床单的木板上。

保持艰苦作风

彭尤兴提升干部两年多了，可是他床上铺的、身上盖的仍是当战士时公家发的东西，脚上穿的仍是那双补了又补的粗纱袜子。有的战士见他还是“老一套”，劝他搞些“基本建设”。他回答说：我这铺的盖的不是很暖和挺象样吗？咱可不能象《霓虹灯下的哨兵》里的陈排长，丢掉了粗布袜子，当了资产阶级思想的俘虏啊！

今年春节前，领导上让他探亲。有的战士说：“彭司务长入伍以来第一次探家，又碰上过春节，这次回去准会搞得象个样子！”但是出人所料，直至走向头天晚上，他还在工作，在给炊事员布置学习毛主席著作。第二天火车快开了，他才拿起两套换洗衣服动身。炊事班长提醒他别忘了给老人捎点东西回去。他说：“艰苦朴素是我党我军的优良传统，当干部的要给乡亲们留下好印象，给战士作出好样子。”

雷达站的同志都称赞他一心为革命工作和为群众服务的革命战士本色。

描述：

