id: 67294ae6a4
标题：同海防部队谈谈保护海洋渔业资源
日期：1980-12-16
是否是时间段：false
作者：鲍光〖HH/换行〗DW：国家水产总局
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

我国水产资源得天独厚，生态条件比较理想，在漫长的1万8千多公里的海岸线上，拥有大陆架渔场43万平方海里。这一概念是说明我国沿海约有22亿5千万亩优良渔场，孕育着丰富的海洋渔业资源，繁衍着上千种海洋鱼虾贝类，供人们采捕食用。但是，渔业资源有它自己生长发展的规律，合理利用，可以延续不断；酷渔滥捕，就会枯竭。

目前我国近海水产资源衰退的情况十分惊人，渤海的经济鱼类已濒于绝迹，只剩有对虾、毛虾。黄海的带鱼、小黄鱼已形不成渔汛。东海的大黄鱼、带鱼，幼鱼比重过大，说明资源量在急剧下降。导致我国近海渔业衰退的原因，除了工业污染外，主要是受左倾路线的影响，在生产中违反了科学捕鱼规律，捕捞强度过大，无限制地增船添网，网具密眼化，常年在海上拖来拖去，加上多年来渔政管理工作废弛，海上出现了无政府的混乱现象。以致破坏了宜于鱼类栖息、索饵、繁殖的场所，破坏了鱼类资源替代、增殖和繁衍的环境，有的地方捕到的鲳鱼甚至小如钮扣、带鱼形同布条。所以市场上见到的多半是小杂鱼、低档鱼，甚至有的鱼捕上来就是一堆鱼浆，只能去肥田。

在党的三中全会精神指引下，我国水产事业从1978年开始了调整工作，改革不合理的渔具，限制捕捞船数，把过了头的捕捞量降下来。同时，加强渔政管理，维护海上生产秩序，保护渔业资源。1979年2月国务院颁布了《水产资源繁殖保护条例》，实行禁渔区、禁渔期，限额规定投产船数，并且不再允许机关、团体、工矿企业、部队等非渔业生产单位兼营捕鱼业。经过一年多的调整，海洋渔业资源保护工作引起了有关各方面的重视，酷渔滥捕之风正在纠正，海上开始出现正常的作业秩序。

驻岛部队和几个允许在海上生产的部队，也正在调整海洋渔业生产，注意保护渔业资源。但是，最近我们在青岛市仍然看到一对海军捕鱼船卸下的鱼货，全部是小带鱼丝和小鲅鱼，实在令人惋惜。另外渔民们反映驻岛部队有的单位在采捕鲍鱼、海参等海珍品时，不是捕大留小，而是大小一扫光。类似的破坏海珍品资源的现象至今尚不能够制止。人民解放军是祖国海洋权益的保卫者，也是维护渔业生产和保护渔业资源的重要力量。我们期望参加渔业生产的部队应该做遵纪守法的模范，听从地方渔政管理部门的意见，不要再作那种违反《水产资源繁殖保护条例》、酷渔滥捕的事。

描述：

