id: 672aeb517f
标题：两种对立的战略战术思想
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：驻天津部队某团九连给养员朱心宽
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国时期，新兴地主阶级依靠自己的武装力量，向奴隶主阶级展开了激烈的夺权斗争。新兴地主阶级作为当时的一个革命阶级，具有朴素的唯物主义和辩证法，这是法家作战指导的思想基础。而唯心主义和形而上学，则是反动没落的奴隶主阶级作战指导的思想基础。研究法家战略战术的进步性，批判儒家战略战术上的唯心主义和形而上学，有助于我们进一步认清林彪资产阶级军事路线的反动实质。

（一）

法家代表人物不少是著名的军事家，他们在作战指导上主张知彼知己，尊重客观实际。大军事家孙武有句名言：“知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。”（《孙子·谋攻》）意思是说，在战争中，了解敌我双方的情况，打多少仗都不会有危险；不了解敌人只了解自己，可能有胜有负，如果敌我双方的情况都不了解，那就每战都要吃败仗。《孙子兵法·地形篇》中还说：“知彼知己，胜乃不殆；知地知天，胜乃可全。”就是说，作战时，了解敌我双方的情况，就能够胜利而不会有危险；但这还不够，还要了解地形和天候，胜利才更有保证。孙武的这些思想，具有朴素的唯物论和辩证法。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中，对孙武的这一思想给予了很高的评价，指出：“中国古代大军事学家孙武子书上‘知彼知己，百战不殆’这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中前发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。”因为它“仍是科学的真理”。战国时期的大军事家孙膑，也强调要根据敌情、地形、战场态势考虑作战问题，提出作为一个“王者之将”，要“知天”、“知地”，“内知民心”，“外知敌情”（《孙膑兵法·将兵》）。

这些著名的军事家，作战时注意了解情况，分析各种现象，尊重客观实际，因而打了不少胜仗。历史上著名的齐鲁长勺之战，就是一例。公元前六八四年，齐国出兵攻打鲁国。当时的力量对比是齐强鲁弱。鲁国的军事顾问曹刿，详细地分析了各种情况，选择在有利于鲁军转入反攻的阵地长勺与齐军交战。两军对阵，鲁庄公急于出战，被曹刿制止了。这时，齐军接连三次出击，向鲁军挑战。曹刿胸有成竹，按兵不动，以逸待劳。齐军出击三次，毫无成果，气力用尽，士气低落。曹刿这才建议鲁庄公出击反攻，结果一举把齐军击溃。鲁庄公看到齐军败退，要发起追击，又被曹刿制止了。曹刿下车观察，见齐军车辙紊乱，复又登车了望，见齐军战旗东倒西歪，这才建议开始追击。于是，鲁军彻底打败了齐军。战斗结束后，鲁庄公问曹刿为什么不马上追击。曹刿说：齐国是大国，神鬼莫测，恐有伏兵，当看到齐国的车辙乱了，战旗也倒了，证明确实是阵营乱了，所以感到可以追击。（《左传·庄公十年》）毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中，对齐鲁长勺之战善于分析敌情、我情和作战条件，作了详细而精辟的分析。毛主席在引用了《左传》中关于曹刿论战的叙述后，指出：“文中指出了战前的政治准备——取信于民，叙述了利于转入反攻的阵地——长勺，叙述了利于开始反攻的时机——彼竭我盈之时，叙述了追击开始的时机——辙乱旗靡之时。”毛主席指出的鲁国所以取胜的条件，都是建立在知彼知己基础上的。

儒家为他们的反动阶级本性和反动世界观所决定，把作战指导原则建立在唯心主义的思想基础上。孟轲曾引用孟施舍培养勇气的方法，攻击法家“量敌而后进，虑胜而后会”的战略战术思想。他说：“孟施舍培养勇气的办法，是‘视不胜犹胜’，即看待不能战胜的敌人如同能够战胜的敌人一样。如果先估量敌人的力量和战争的胜负才去进攻和交战，这是害怕敌人的人。”孟轲认为孟施舍用这种办法培养士兵的勇气是很得要领的。（《孟子·公孙丑》）这叫什么要领？纯粹是自欺欺人。按照这种“视不胜犹胜”的唯心主义去打仗，不确实弄清敌人的情况，把敌人估计过低或估计过高，都是要失败的。公元三八三年，前秦王苻坚带领军队南下入侵东晋，东晋派大将谢石、谢玄领兵抵抗。晋军在安徽寿阳洛涧一带，打败了秦军的前锋，于是水陆并进，进攻秦军。苻坚听到前锋大败的消息，又值晋兵蜂拥而来，就同他弟弟苻融到寿阳观察晋军的动静。苻坚看到晋军布阵严整，又把寿阳北面八公山上的草木误认为晋兵，感到遇上了强敌，十分惊慌，于是便由进攻转入防御，失去了主动权，最后归于失败。这就是历史上著名的秦晋淝水之战。毛主席在《论持久战》一文中指出：“错觉和不意，可以丧失优势和主动。……错觉是什么呢？‘八公山上，草木皆兵’，是错觉之一例。”这是对儒家唯心主义作战指导的有力批判。

（二）

法家认为战争情况是发展的、变化的，应当采取灵活的战略战术。孙武说过：“兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。”（《孙子·虚实》）就是说，用兵作战没有一成不变的法则，水的流动没有固定不变的形态；能够根据敌军情况的变化采取不同战法而取胜的，才是用兵如神。基于这种思想，孙武主张根据变化着的客观情况，采取灵活多样的作战方法。他说：“无邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。”（《孙子·军争》）意思是，避开旗帜整齐、布置周密、阵容堂皇、实力雄厚的敌军，先打弱敌，才能取胜。在这方面，孙膑马陵之战就是一个突出的例子。战国时期魏国进攻韩国，韩国向齐国求援。齐威王派田忌为将、孙膑为军师出兵救韩。魏惠王派大将庞涓和太子申领兵十万迎战。孙膑针对魏兵勇悍但骄傲轻敌的弱点，避开正面作战，佯为败退，诱敌深入，在马陵设下埋伏。夜晚庞涓率兵赶到，齐军万箭齐发，魏军大败，庞涓被迫自杀，太子申被俘。（《史记·孙子吴起列传》）

法家还根据战争情况的千变万化，提出了许多具体的作战方法，如：“以逸待劳”、“避实击虚”、“有所失才能有所得”、“攻其不备，出其不意”等等。历史上的晋楚城濮之战，楚汉城皋之战，韩信破赵之战，新汉昆阳之战，袁曹官渡之战，吴魏赤壁之战，吴蜀彝陵之战等等，凡取胜者，除其它因素之外，一个重要的原因是较好地运用了法家的战略战术思想。在毛主席的军事著作中，对这些战例都给予了马克思主义的分析和评价。法家这些宝贵的战略战术思想和战斗实践，至今仍然具有着生命力。

同法家灵活的战略战术相对立的，是儒家的形而上学的作战方法。他们按照“天不变，道亦不变”的原则，否定战略战术的发展变化，把战略战术模式化。在战略方针上，儒家鼓吹“效死勿去”，推行消极防御路线。由这种方针而产生的作战方法，不是保守主义的，就是拚命主义的。宋代的反动儒生朱熹鼓吹什么“厮杀别无法，只能使人舍死向前而已”，“厮杀无巧妙，两军相拄，一边立得住脚不退便赢，立不住脚便输，须是死中求生方胜也。”（《图书集成·戎政典·总论》）这完全是把战略战术简单化，宣扬拚命主义。所以，历史上的儒家多不善于用兵，比较的打败仗多。公元前六三八年，宋襄公出兵伐郑，楚国出兵救郑，两军战于泓水（今河南柘城县北）。楚军渡河，正是宋军攻其不备的机会。宋国司马子鱼请战，宋襄公不准。楚军渡河后尚未列成阵势，子鱼又请战，宋襄公还是不准。他说：“寡人虽亡国之余，不鼓不成列”。等待楚军列好阵势，两军交战，宋军大败，宋襄公也负了重伤。当时，宋人埋怨宋襄公，宋襄公带着重伤还为自己的愚蠢行为辩解，说什么：“不应该攻打不成阵势的敌人”，即“不鼓不成列”。（《左传·僖公二十二年》）毛主席在引述这个战例时指出：“我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德。”

叛徒、卖国贼林彪同历史上的反动儒家一样，也是把作战指导建立在主观唯心主义的基础上，鼓吹打仗凭“一念之差或一念之对”，胡说什么“下意识都能指挥好”。他还原封不动地搬出儒家那一套，叫嚷“打堂堂之阵”，打“硬拚仗”，“完蛋就完蛋”；就连他吹得神乎其神的所谓“六个战术原则”，也是儒家蠢猪式战法的翻版。所有这些，充分暴露了林彪在军事上也是尊儒反法的。

马克思主义告诉我们，研究和指导战争，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，反对唯心论和形而上学。毛主席的一系列军事著作，是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的典范，指引我军取得了革命战争的伟大胜利。我们要认真学习毛主席的军事思想，努力掌握毛主席为我军制定的一系列战略战术原则，批判地继承法家在军事问题上的宝贵遗产，深入批判林彪的资产阶级军事路线。在毛主席的无产阶级军事路线指引下，加强部队建设，提高军政素质，严格训练，严格要求，使我军在未来反侵略战争中能攻善守，为保卫祖国做出新的贡献。

描述：

