id: 672cc90c09
标题：阿工人阶级在社会主义大道上阔步前进
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十八日电 英雄的阿尔巴尼亚工人阶级，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的胜利。

阿尔巴尼亚广大职工遵循劳动党第五次代表大会决议和霍查同志去年二月六日关于《党和政权的进一步革命化》的讲话，在革命化的大道上，一面严肃地开展阶级斗争，批判一切形形色色的非无产阶级思想，破除宗教迷信和荡涤落后的封建习俗；一面积极地开展增产节约运动，为祖国创造更多的财富。目前，一个继续深入反官僚主义的运动正在轰轰烈烈地展开。各地工人通过各种会议和“闪电”报、大字报同官僚主义现象展开斗争，加强工人阶级对政权机关的监督，巩固无产阶级专政。在开展阶级斗争的同时，广大职工广泛地学习马克思列宁主义的著作、劳动党文件和霍查同志的著作。通过学习，职工们的社会主义觉悟大大提高，许多职工为社会主义事业争挑重担，自愿地走上艰苦的工作岗位。如地拉那市克拉巴煤矿一些有经验的老矿工为了帮助新建煤矿培养工人，自愿离开自己工作了多年的矿井，到新矿去工作。发罗拉区塞列尼查沥青矿的一些矿工离开他们原来所在的先进生产队，到后进队去工作。

工人阶级思想的进一步革命化，大大地推动了阿尔巴尼亚社会主义建设事业的发展。今年是阿尔巴尼亚第四个五年计划（一九六六年——一九七○年）具有决定性意义的一年，地拉那斯大林纺织联合工厂等企业的职工倡议在今年就完成第四个五年计划规定的一九七○年的生产指标。交通运输工人不怕天寒地冻超额完成了第一季度的运输计划。地质勘探工作者打破洋教条，在过去外国专家认为没有矿藏的地区找到了新矿。

为了迎接今年“五一”国际劳动节，阿尔巴尼亚许多区的工会组织宣布四月份为“社会主义竞赛突击月”。不少工矿企业四月中旬就提前完成了今年头四个月的生产计划。拉契磷肥厂比计划多生产了一千二百吨磷肥；库克斯杰吉安铜矿为国家多开采了五百吨铜。

阿尔巴尼亚工人阶级进一步贯彻劳动党提出的自力更生的方针，粉碎了帝国主义、修正主义对阿尔巴尼亚的经济封锁，积极开展技术革新和合理化建议运动。在今年头四个月内，仅都拉斯区就采用了一千多项合理化建议，新建了三十个车间，制成了几十种机器和零件。广大国营农场的职工也响应党中央的号召，开展科学实验，推广先进经验。科尔察区马里奇农场的职工创造了在一千五百公顷土地上，平均每公顷收获小麦三十七公担的最高纪录。

阿尔巴尼亚各地工人阶级遵照霍查同志的教导，大量输送政治工作干部、技术人员和劳动力下乡，积极支援农业生产。许多工人主动要求下乡，到山区农业合作社去劳动和工作，有的到那里长期安家落户。

英雄的阿尔巴尼亚工人阶级在“一手拿镐、一手拿枪”的战斗口号下，在完成和超额完成生产任务的同时，还积极参加军事训练和备战工作，准备给任何敢于侵犯社会主义的阿尔巴尼亚的敌人以迎头痛击。

地拉那“霍查”机械厂的工人、技术员，在讨论一项新技术的革新措施，这种群众路线的工作方法，调动了每一个人的积极性，使该厂的生产效率不断提高。

新华社记者摄

描述：

