id: 672d120530
标题：朝鲜军事代表团由沈阳回到北京朝鲜贵宾抵离沈阳时，受到部队指战员，民兵和红卫兵的热烈迎送
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈锡联,辽宁文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十一日讯 以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将为团长，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万上将为副团长的朝鲜民主主义人民共和国军事代表团，结束了在沈阳的参观访问以后，在中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作陪同下，今天下午乘专机回到北京。

朝鲜军事代表团抵离沈阳时，中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队负责人、辽宁省革命委员会主任陈锡联，中共中央委员、沈阳部队负责人曾绍山，中国人民解放军沈阳部队、辽宁省革命委员会、沈阳市革命委员会负责人江拥辉、肖全夫、邓岳、刘永源、汪洋、邹衍、李少元、李道之、杨春甫、王从周、李素文等，以及人民解放军指战员、民兵和红卫兵一千多人，前往机场热烈迎送。迎送的人们高举着用中朝两国文字写成的“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁！”等横幅标语，高呼口号，敲锣打鼓，热烈迎送朝鲜战友。

在沈阳的朝鲜同志也到机场迎送。

三十日晚上，陈锡联同志举行了欢迎宴会。在充满着中朝两国人民、两国军队战斗团结和友好气氛的宴会上，陈锡联同志和吴振宇同志先后讲了话。

陈锡联同志在讲话中，热情赞扬了朝鲜人民和军队在其伟大领袖金日成同志的领导下，在同日本法西斯强盗进行长期艰苦卓绝的斗争中，在三年祖国解放战争中，在战后十七年的社会主义经济建设中所取得的巨大成就。

陈锡联同志说，中朝两国人民和两国军队是同生死，共患难的亲密战友。我们共同打败了日本侵略者和美帝国主义，用鲜血凝成了牢不可破的战斗友谊。中国人民志愿军在同朝鲜人民和军队并肩战斗的日子里，受到了英雄的朝鲜人民的热情支持和亲切关怀，这是我们永远不会忘记的。我们的友谊是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何严峻考验的。兄弟的朝鲜人民和军队可以相信，在今后反对美日反动派的共同斗争中，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，同兄弟的朝鲜人民和军队团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

吴振宇同志在谈到中国人民的伟大领袖毛主席会见他们的情景时说，毛泽东同志积极支持我国人民的反帝反美斗争，给我们讲了很多有益的话，这是对我们很大的鼓舞。

他说，沈阳是与我国隔江相望的辽宁省会所在地，在反对美帝国主义的祖国解放战争时期，这里的人民高举“抗美援朝”的旗帜，争先恐后地参加了中国人民志愿军，奔赴朝鲜战场，共同参加了反对帝国主义侵略者的斗争。

他说，朝中两国人民和军队，在革命和建设中所取得的成就和两国威力的加强，是互相支持和鼓舞，是对美帝的沉重打击。我们将依靠我们团结的力量，在地球上彻底消灭美日帝国主义和一切帝国主义。陈锡联同志和吴振宇同志讲话后，互相赠送了锦旗。

朝鲜战友在沈阳期间，参观访问了工厂、部队，到抗美援朝烈士陵园献了花圈，并观看了革命现代京剧《红灯记》。朝鲜贵宾所到之处，受到了解放军指战员和革命群众的热烈欢迎。

描述：

