id: 672eca7e48
标题：“四人帮”的资产阶级反动本性
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：侯关征
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的共同心愿，及时揭露和粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为党和人民清除了一大祸害。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。王张江姚反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推行一条反革命的修正主义路线。他们这条路线的实质，就是要从根本上篡改我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变我国无产阶级专政的社会主义制度，对内复辟资本主义，对外投降帝国主义。他们的路线，集中代表了党内外新老资产阶级以及没有改造好的地富反坏右的复辟愿望和要求。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。如果他们的这条路线在党内得到贯彻，我们的党就会变修，国家就会变色，劳动人民就会陷入黑暗的深渊。为了推行他们这条反革命的修正主义路线，王张江姚结成“四人帮”，把资产阶级玩弄权术、密谋诡诈、吹牛拍马、两面三刀的卑鄙手法，搬到共产党内，疯狂进行分裂党的宗派活动，阴谋篡党夺权，把我们党变成适合资产阶级一群一党的私利的工具。他们在党内为所欲为，称王称霸，以“太上皇”自居，顺我者昌，逆我者亡，打击别人，抬高自己，捏造罪名，陷害同志，完全是地主资产阶级的恶霸作风。他们鄙视群众，蔑视劳动，四体不勤，五谷不分，却骑在群众头上作威作福，任意侵吞和挥霍人民的财富，过着穷奢极欲的资产阶级生活。他们口是心非，言行不一，当面一套，背后一套，“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”。他们吃喝玩乐，生活糜烂，却大唱“革命”的高调，大喊“限制资产阶级法权”。王张江姚“四人帮”虽然挂着共产党员的招牌，却具有资产阶级的全部反动本性。他们毫无一点无产阶级的气味。他们想把我们的党搞垮，想把我们的国家搞垮，做的是党外资产阶级想做而做不到的事。他们是隐藏在无产阶级队伍内部的资产阶级蛀虫，是一伙“吸工人血的资产阶级分子”，是无产阶级的“斗争对象，革命对象”。

王张江姚“四人帮”有同我们长期作斗争的反革命经验。他们阴险诡诈，狡猾多变，打着红旗反红旗，善于接过革命的口号，来搞他们的反革命的修正主义一套。他们窃取了党和国家很大一部分权力，可以自上而下地强制推行他们的修正主义路线，起到党外资产阶级起不到的作用，办到党外资产阶级办不到的事。毛主席指出：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”象王张江姚“四人帮”这样的出在中央的走资派，是最危险的。

王张江姚“四人帮”堕落成为资产阶级野心家、阴谋家，成为不肯改悔的正在走的走资派，有着深刻的阶级根源和历史根源。他们中有些人出身于剥削阶级家庭，有的人则早在三十年代就混迹上海十里洋场，历史极为可疑。他们带着争名逐利、争权夺位、升官发财的资产阶级思想，混入共产党的队伍，一旦爬上高位，个人野心便大大膨胀起来。社会主义革命越是深入，就越要触动他们的既得利益，他们同无产阶级的矛盾就越是尖锐、突出，因而必然要跳出来反党。他们不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，不喜欢我们的社会主义制度，随时都梦想复辟资本主义。他们猖狂地向无产阶级进攻，在毛主席病重期间和逝世以后，更迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，这是他们资产阶级反动本性恶性发展的必然结果，也是阶级斗争发展的必然规律。历史证明，要王张江姚“四人帮”这样的野心家、阴谋家放下屠刀，改过自新，是不可能的，唯一的办法是组织起来和他们斗争，揭露他们的反动面目，把他们打倒。

王张江姚“四人帮”歪曲毛主席的指示，抽掉“党内资产阶级”、“走资派”的阶级内容，动不动就给不跟他们走的广大革命干部戴上这两顶帽子，要打倒中央、地方的一大批党政军领导同志。然而，究竟谁是“党内资产阶级”、“走资派”，是有客观标准的。只有象王张江姚“四人帮”这样搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，立场、世界观、生活方式都资产阶级化了的人，才是“党内资产阶级”、“不肯改悔的正在走的走资派”，这两顶帽子戴在他们头上，是最合适不过了。

毛主席教导我们：“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”“四人帮”就是极好的反面教员。它从反面告诉我们，资产阶级确确实实“就在共产党内”，“走资派还在走”是社会主义社会长期的历史现象，王张江姚这样的不肯改悔的正在走的走资派，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量，是社会主义革命的主要对象。他们的反动本性是难以改变的。我们一定要是紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的伟大红旗，坚持“三要三不要”的基本原则，彻底揭发和批判“四人帮”的反动罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

