id: 4eb1b8c765
标题：保护儿童  呼唤行动
日期：2003-6-1
是否是时间段：false
作者：李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护儿童  呼唤行动

李新烽

5月26日，一年一度的南非“儿童保护周”拉开序幕，儿童权益再次受到关注，保护儿童、爱护儿童、呵护儿童不约而同地又成为热门话题。然而，不同研究机构和调查部门公布的一组组触目惊心的数字表明，贫困、虐待与暴力，包括不安全的环境，艾滋病是南非儿童成长的三大主要敌人，呵护儿童需要的不仅仅是语言，更重要的是行动。

据开普敦大学儿童研究所公布的关于“南非儿童现状”的一系列数字。该系列分7个专题，每个专题一组，在“儿童保护周”每天公布一组，依次是儿童死亡、儿童贫困、儿童与艾滋病、儿童与暴力和虐待、儿童与安全环境、法律和政策对儿童成长的影响以及儿童的权益。每组数字足以令人振聋发聩。以“儿童贫困”为例，在2001年，按照家庭收入的相对贫困的标准，全国59.2％的0到17岁少儿，即约有1050万人处于贫困状况；如按绝对穷困的标准，即家庭收入在穷困线以下者，约有1430万人处于贫困状况，占全国同年龄段少儿总数的75％；如按赤贫的标准，占全国少儿总数57％的1100万少儿挣扎在死亡线上。也就是说，全国至少有57％至75％的少儿不同程度地受到贫困的袭击，遭受贫困的侵害。

虐待、特别是性虐待是南非儿童面临的另一大威胁，由于因特网的普及与发展，这一现状正在恶化。成人反对虐待儿童组织发表的声明指出，南非正成为“儿童性虐待的天堂”，一位法医对此表示完全赞同。杜托伊特医生指出，绑架儿童已从光天化日之下的街头发展到国际互联网上，与世界“儿童性旅游”连为一体，形成“黄色”恶性循环。他进一步强调，互联网为恋童癖患者提供了便利条件，他们可以在网上直接与儿童聊天，将黄色内容发送给儿童，诱使儿童步入深渊，成为他们的性奴隶。成人反对虐待儿童组织的研究显示，互联网使头像交换、恋童癖患者与儿童的联系与“交友”便捷化，而“家长却生活在幻想的世界中”。该组织特别提醒家长：“关键是要知道自己的孩子在网上干什么。”

儿童暴力令家长们十分担忧，无不令人深感忧虑。就在最近，南非的校园枪声结束了4名学生的性命，而在过去两年内，20名学生被自己的小朋友杀害。在这一血淋淋的现实面前，家长和学校被惊呆了，社会各界、特别是各大政党也按捺不住了。因卡塔自由党表示，不能容忍犯罪潜藏在校园内，其他反对党则呼吁警方对学校进行突击检查，以使学生远离枪支和毒品，而突击检查却涉嫌侵犯学生隐私，与宪法相抵触。此间出版的《公民报》就此发表评论，支持警方突击检查行动，认为“儿童当然不能在学校携带危险品和毒品，这是一个常识，与持枪自由的南非社会毫无关联”。“宪法规定的儿童隐私与其他权益不能凌驾于学校的环境安全之上”。

政党和媒体就此事件发出了一个强有力的信息，保护儿童的安全需要实际行动。最大的反对党民主联盟呼吁，南非必须用实际行动打击虐待儿童的犯罪行为。该党在儿童节前公布的一项调查结果指出，在2000年和2001年，警方共接到131973宗侵犯儿童权益的案件，仅强奸案一项就年均22000宗。这一数字意味着，南非警方每天接到181宗侵犯儿童权益的案件，也就是说，每小时接到8宗！这些案件首先报告到警察局的儿童保护专案组，但该专案组力量非常贫乏，无力侦破和处理这些案件。民主联盟儿童安全发言人沃特斯说，他们走访了45个警察局的儿童保护专案组，调查结果令人震惊与忧虑：平均人员匮乏率高达48.4％，即应该有1432名警员，但目前仅有739名，缺乏693名；现有警员中，平均53％者未接受任何专业培训，个别警察局甚至无一名专业人员；每人平均要负责62宗案件，而理想的数字应是18；由于人员短缺，18个警察局从来就未调查处理过侵害儿童案件……该党进而认为，打击侵害儿童的犯罪行为必须首先充实必要的警力，进而才会有行动来改变现状；对于南非这个侵害儿童犯罪率高的国度，仅一周的“儿童保护”是远远不够的。

儿童作为社会的弱势群体，他们需要成人的保护，保护儿童不应仅仅是一周，而应该一年四季，52个周坚持不懈；儿童的可塑性强，他们需要成人更多更好的关爱，才能茁壮而健康地成长，爱护儿童不应仅仅停留在口头上，而更重要的是需要付诸行动，见诸效果；呵护儿童是成人的义务和责任，这个义务与责任不应仅仅限于家庭和学校，而应该包括社会各界、各行各业、各类人士在内。人常言，儿童是祖国的花朵、民族的希望、人类的未来，呵护花朵应是人类共同的任务，呼唤护花使者不应该是南非一国的独有现象，更不应该仅仅出现在每年的儿童节前后。“幼吾幼，以及人之幼。”“护花使者”应该遍及世界五大洲的各个角落。

描述：

