id: 4eb2f67067
标题：记住这个座右铭
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记住这个座右铭

洪城

鲁迅的诗句：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，是我们熟悉的两句名言。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，强调“必须彻底解决个人和群众的关系问题”时，就以这两句诗告诫文艺工作者：“应该成为我们的座右铭”。时间过去了三十三年，我们的文艺工作者是否都真正记住了这个座右铭，这是值得深思的。

要正确解决个人和群众的关系，就必须破除资产阶级法权思想。我们革命文艺工作者，要抛弃资产阶级名利观念，全心全意做无产阶级和人民大众的“牛”。无产阶级文化大革命前，修正主义文艺黑线的头目疯狂鼓吹“三名”“三高”，在文艺界强化资产阶级法权，扩大文艺工作者和劳动人民之间的差距，培植脱离工农群众的精神贵族，是要达到复辟资本主义的目的。在学习马克思主义关于无产阶级专政的理论的过程中，深入批判修正主义文艺黑线，是个重要的课题。

在鲁迅写下这光辉诗句的年代，中国文坛上基本上还是由一些出身剥削阶级而还未得到改造的知识分子所占据。他们把自己看做凌驾于劳动人民头上的“高等人”。这些人宣扬了一套“文坛登龙术”，凭借文学追名逐利。那时，即使是民主主义革命的激进派，也把几个作家看成“提携与指挥”工农大众的革命主力。他们之中有的人以端坐云端的艺术真神自命，鼓吹只有依靠他们的天才作品撒下凡来才能“启群众之冥蒙”。当时也有一些所谓“左翼”作家，

“以为诗人或文学家高于一切人，他底工作比一切工作都高贵”。鲁迅对这些人投以鄙视的目光。他热烈地赞扬劳动人民是“中国的脊梁”。鲁迅认为，文艺工作者应该与工农群众共同着生命，应该是大众的一体，他们有自己的事要做，不应特别看轻。但是，“劳动阶级决无特别例外地优待诗人和文学家的义务。”他自己明确地表白：“对于名声、地位，什么都不要”。“我好象一只牛，吃的是草，挤出来的是牛奶、血”。鲁迅的笔划破了旧中国文坛的黑暗，闪发出革命的光芒。我们从鲁迅的身上，清楚地看到了无产阶级文学家“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的战斗姿态。

鲁迅的这个战斗姿态，为革命文艺工作者彻底解决个人和群众的关系，树立了光辉榜样。“横眉冷对千夫指”，是说“对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。”“俯首甘为孺子牛”，就是要求我们“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”这也是要求我们不追求个人名誉地位，不贪图物质享受，永远置身于工农群众的战斗行列，老老实实地为工农群众服务。

无产阶级专政建立后，劳动人民当家作了主人。在我们社会主义国家里，献身于革命文艺工作与从事其他劳动，只是革命的分工不同，而无高低贵贱之别。那么，这是不是说，文艺工作者和劳动人民之间的平等的同志关系，就会自然而然地建立起来，文艺工作者就会自然地成为无产阶级和人民群众的“牛”了呢？当然不会。鲁迅就曾预言革命胜利后，为革命拉过车的文艺家依然有变成民众敌人的可能性。事实上，有的人的确就被鲁迅所言中，过不了社会主义的关，堕落成了人民的敌人。为什么？因为这种人在革命胜利后，不愿做“孺子牛”为革命出力，而要做官当老爷。他们要劳动人民从丰报酬，要吃特等饭，坐特等车，住特等房间。总之，一切优厚的物质享受，上流社会的政治特权，都必须奉献到他们的面前。这样，与人民群众隔开了，一天一天地霉烂着，腐败着，最后就变成了工农群众的敌人。

文艺工作者要真正做到“俯首甘为孺子牛”，必须认真改造世界观，进行长期的锻炼。在社会主义历史阶段，脑力劳动与体力劳动的差别，仍然包含着不平等的阶级内容。资产阶级法权在生产关系的各个方面还程度不同地存在着，再加上文艺黑线的影响没有彻底肃清，剥削阶级的旧思想、旧习惯还有一定的市场，文艺队伍中的一部分人，就会滋生追名逐利的思想，就会发生资产阶级生活作风，严重的就会堕落成为新的资产阶级分子。对此，我们决不能等闲视之。

鲁迅不慕个人名利，不求个人特权，始终与工农大众站在一条战线上，永远保持革命者的本色。不管敌人的压迫多么凶恶，也不管来自同一营垒的“战友”的“暗箭”多么猖狂，鲁迅砥柱中流，始终不脱离自己的阶级队伍，与工农大众一同战斗。鲁迅以他的革命行动，实践了他自己的两句名言。他不愧是伟大的共产主义战士，是我们学习的榜样。让我们永远记住毛主席的教导，时刻记住这个座右铭，在实际行动上与工农兵相结合，一辈子甘做人民群众的“牛”。

描述：

