id: 4eb2ba9370
标题：日本“世界”杂志揭露  岸信介满手中国劳工的血  至今仍不悔过　继续敌视中国
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“世界”杂志揭露

岸信介满手中国劳工的血

至今仍不悔过　继续敌视中国

新华社9日讯　东京消息：“世界”杂志在最新出版的一期中指出，日本首相岸信介参与了战时军国主义者劫运中国劳工到日本强迫从事奴隶劳动的罪行。

杂志在一篇长达四万字的文章中援引日本政府有关当局发表的资料和新闻、报刊上登载的文章以及有关人士的证词，揭露了战时日本政府劫运和虐杀中国劳工的事实。

这篇文章转引了东条内阁会议在1942年11月27日所作出的关于劫运中国劳工的决定。文章指出，岸信介当时担任商工大臣，参与了这次内阁会议决定。在这以前，当日本商工省在1940年草拟劫运中国劳工计划的时候，岸信介担任商工省次官，随后历任军需省次官和国务大臣（负责军需）。岸信介是直接控制中国劳工从事苦役的场所的最高负责人。文章指出，在这件事的全部过程中，岸信介负有重大责任，这是毫无疑义的。

文章援引日本外务省公布的统计数字指出，从1943年4月到1945年5月，有三万八千九百三十五名中国善良居民被劫运到日本，其中六千八百三十人由于受到虐待而死在日本。

日本外务省亚洲局局长板垣修在1958年3月举行的参议院预算委员会会议上硬说被劫运的中国劳工是根据雇用合同征用的。文章指出，这种答复说明岸信介政府对劫运和虐杀中国劳工的罪行还没有悔过。

文章指出，在日本投降已经十四年的今天还要把这件事情的全貌加以揭露，是因为日本政府至今还没有对侵略中国和给中国人民造成无可估计的灾害的战争责任赎罪。

文章强调指出，对这种战争责任的赎罪是今后谈论日本对中国关系的前提条件，如果忘掉了这件事情，就不能正确地理解中国对新日美“安全条约”的反应。

描述：

