id: 4eb2263bb4
标题：英国、比利时、意大利群众和希腊、加拿大刊物抗议苏联侵捷  团结起来保卫欧洲反对苏联军事威胁
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国、比利时、意大利群众和希腊、加拿大刊物抗议苏联侵捷

团结起来保卫欧洲反对苏联军事威胁

据新华社一九七七年八月二十一日讯　在苏联武装侵略捷克斯洛伐克九周年前夕，英国革命共产主义同盟和比利时一切权力归工人组织（阿马达）分别在伦敦和布鲁塞尔组织群众游行示威和集会，反对苏联的扩张和军事威胁。

伦敦一百多名示威者八月二十日通过伦敦一些街道向苏联驻英国大使馆行进。他们沿途高呼：“抵抗苏联威胁”、“抵抗苏联侵略”、“打倒新沙皇”等口号。

同一天，比利时五百多人在布鲁塞尔举行了游行示威。

比利时的工人、大学生、教员、医务工作者，还有一百来名比利时少先队员以及在比利时工作的外籍工人也参加了游行。在他们举着的标语牌上写着：“昨天武装入侵了捷克斯洛伐克，明天会不会入侵西欧？”“勃列日涅夫——新沙皇从欧洲收起你的魔爪”“欧洲发生一场战争的可能性在增长！”一些示威者还开着入侵捷克斯洛伐克的苏联坦克模型。

据新华社罗马一九七七年八月二十四日电　据报道，在苏联侵略捷克斯洛伐克九周年时，意大利群众约三百人于八月二十一日在罗马冒雨举行了集会和示威，抗议苏联武装侵略和继续占领捷克斯洛伐克。

示威群众先在独立广场举行集会，然后到苏联驻意大利大使馆门前举行了示威。

另据意大利报纸报道，八月二十一日有一个意大利青年为了抗议苏联对捷克斯洛伐克的侵略，用铁链把自己的胳膊锁在苏联大使馆的铁门上。他胸前挂的标语牌上写道，“布拉格，（一九）六八年：从自由的灰烬中产生新的抵抗运动”。

据新华社雅典一九七七年八月二十一日电　在苏联入侵捷克斯洛伐克九周年的时候，《人民之路》和《人民斗争》这两个希腊周刊分别发表文章谴责苏联的侵略罪行。

《人民之路》在一篇题为《克里姆林宫的新沙皇正在步希特勒的后尘》的文章中强调说，如果欧洲各国人民不作好准备去对付苏联社会帝国主义，这些国家的人民将遭遇到捷克斯洛伐克人同样的命运。

希腊《人民斗争》周刊最新一期发表的一篇文章指出，苏联修正主义者为了替他们的帝国主义行为进行辩解而鼓吹的所谓的有限主权论和国际专政论已经彻底破产，这种勃列日涅夫主义欺骗不了任何人。

文章说：“它（指苏联）象美帝国主义一样也是一只纸老虎。面对人民发起的斗争和在它（苏联）自己准备好的绞索下，它是注定要灭亡的。苏联和东欧国家人民最终将会推翻法西斯专政，进行社会主义革命，实行无产阶级专政。”

据新华社渥太华一九七七年八月二十三日电  八月十九日出版的加拿大《锻炼》双周刊发表文章说，九年前苏联对捷克斯洛伐克的武装入侵暴露了它社会帝国主义的本质。

文章说：“苏联社会帝国主义对捷克斯洛伐克的入侵和它的其他行动完全证明了毛主席所指出的：

‘现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。’”

文章最后指出：“苏联社会帝国主义日益暴露出它是世界人民最凶恶的敌人和两个超级大国中最凶恶的一个，它是引起战争的主要危险。我们应该从它对捷克斯洛伐克的入侵中吸取教训，撕掉这个社会帝国主义超级大国的社会主义假面具，象世界人民对付希特勒那样，使它化为灰烬。”

描述：

