id: 4eb3ee1bba
标题：读者来信
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

应该怎样正确地对待经济工作？

编者按：许多经济工作人员给本报来信，叙述他们对经济工作的各种不同的看法，要求本报帮助他们解决思想问题。

在“三反”和“五反”运动中，各级干部和广大人民，都受到了深刻的教育，积极工作、廉洁奉公的新道德新风气，已经在社会生活中占了主导的地位。但是，也有一部分经济工作人员，由于种种原因，产生了一种不愿意作经济工作的思想。为了纠正这种错误思想，端正对待经济工作的态度，我们认为，展开一个广泛、深入的讨论，是完全必要的。本报准备以后在每星期六的“读者来信”栏，发表讨论这个问题的来信。

现在，我们先发表四封有代表性的来信，作为讨论的开始。希望大家踊跃参加这一讨论。

李加春来信说

有的采购员在工作上束手束脚

编辑同志：我是上海某企业单位的一个工作人员。在“三反”运动以后，我们这里的大部分同志，都是积极地愉快地进行工作，但是有少数同志，反倒不如以前积极了。他们在思想上发生了不少的顾虑。有一个叫王贵生的采购员，是去年七月间参加工作的新干部。他一向工作积极，在“三反”运动中，也没有发现什么问题。可是，“三反”运动过后，王贵生在思想上起了一些变化，他的工作热情远不如从前那样饱满了，他的工作变得束手束脚了。领导方面布置了工作他就做，不布置工作他也不提意见。他为了避免嫌疑，每当出去购买东西的时候，总是拉上几个人一块去；回来以后，向领导方面三番五次地作交代。他现在特别不愿意和私商接触，尽量把和私商打交道的事情推给别人。他把自己每天经手的事情，一件件地记录在小本子上。他说这样做是为了“将来再‘三反’时，供同志们查考。”有一次我和王贵生谈起工作问题来，问他为什么不如“三反”前那样积极了。他说，他害怕和私商打交道，一不小心，被拖下水去，成了千古罪人。他说：有些“老干部”都被资产阶级的“糖衣炮弹”打中了，自己刚参加革命不久，缺乏实际斗争的锻炼，难免成为“糖衣炮弹”下的牺牲品。因此，最好不和私商接触，以免发生问题。王贵生的看法，我总觉得不对劲，可是我给他讲了好多道理，丝毫不能打动他。我希望编辑同志帮助解决王贵生的思想问题，或者在报上展开讨论。

李加春采购人员马竞武说

“以后再不愿做经济工作了”

编辑同志：“三反”运动以后，我不愿再做经济工作了。

我在机关里的材料部门，做了六年多采购工作。我一直是安心和积极的，领导方面对我也信任。一九四九年入城后，我被提拔为材料科科长。我对不法资产阶级分子的进攻警惕不够，竟和几个商人作了朋友。他们送给我的手表、钢笔，我都收下了。我错误地认为这是朋友间的人情往来。在“三反”运动中，我认识到接受私商“礼物”是错误的。我立即主动地向党坦白交代了这些小的受贿行为，并且从思想和立场上进行了深刻的检查。组织上决定对我从宽处理，不给行政处分。

但是，从此以后，我心里就有了一个思想包袱。我觉得领导方面和同志们对我不信任了，我也没有信心再工作下去了，我要求改行。

我的想法是这样的：（一）我所以发生了受贿行为，主要是因为我和私商有了接触的机会；如果不和私商接触，即使立场不稳，也不会发生问题。为了避免再犯错误，我应该离开经济工作岗位。（二）现在领导方面和同志们对我是不很信任的。如果我还留在原工作岗位上，万一出上一点小差错，即使不是贪污受贿，跳到黄河里也是洗不清的。（三）我参加革命已经八九年了，但在政治上的进步是比较慢的。这和我做采购工作，成天跑腿，忙于事务，没有学习时间是有直接关系的。为了提高我的政治水平和工作能力，为革命做更多的工作，应该允许我调动工作。

马竞武胡大为来信说

“做总务工作是没有前途的”

编辑同志：我是一个在总务部门负责修建工作的干部。我做这个工作已经有三年了，但是一直不安心，总想改行。我的这种情绪，在“三反”运动以后，更加发展了。我有这样几种想法：第一，总务工作太琐碎、太枯燥，干上这一行，就等于陷进了事务主义的泥坑。整天纠缠在算盘、账本、发票和私商的交易中，忙忙碌碌，跑东跑西。今天修修房，明天补补墙，连厕所坏了，都来找我们。因此，我觉得这个工作没有出息。第二，像我这样的工作和国家的伟大建设工作是结合不上的；自己再卖力气，对国家也没有什么好处。我每次想起战斗英雄和劳动模范的各种事迹，就更加不安心了。编辑同志，我还很年青，我有高度的热情，我如果能有一个适合的岗位，一定可以为国家干些有益的事。可是，像现在这样，我能有什么发展前途呢？第三，做了这个工作，我总觉得在别人面前抬不起头来。别人看我一眼，我都觉得别人是轻视我，看不起我；时间长了，我对自己也就缺乏自信了。

在“三反”运动中，我们这个部门里发现了几只“老虎”。虽然我没有什么问题，可是，我对经济工作更加厌烦了。我决心不再继续干这一行了，希望你们帮助我解决这个问题。

胡大为董安平来信说

“做经济工作难免被奸商拉下水去”

编辑同志：我很幸运，我没有做财经工作，所以在“三反”运动中没有发生问题。俗话说得好：“久在河边站，那能不湿鞋。”做经济工作的人，每天和金钱、商人打交道，谁能保险不发生一点问题呢？

可是，事与愿违。在“三反”结束，机关调整机构时，我被调到财经部门了。现在我每天要经手很多钱，经常要和私商打交道。我真害怕，我不敢保险自己将来不发生问题。因为奸商们进攻的手段是非常毒辣的，他们不惜用尽一切卑鄙无耻和阴险毒辣的手段，腐蚀我们，引诱我们。有些久经锻炼的老干部尚且被他们拉下水去，何况我这样一个没有经过彻底改造的留用人员？如果万一不慎，被奸商拉下了水，我一家老小七八口怎么办呢？我非常苦恼，有心要求调动工作，又怕受批评，所以我给你们写信，请你们给我指出一条出路吧！

董安平

描述：

