id: 4eb52a53b7
标题：翻案不得人心
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：中共湖北省红安县委员会
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻案不得人心

中共湖北省红安县委员会

《人民日报》社论传达的伟大领袖毛主席最近的重要指示，真是振奋人心，鼓舞斗志。毛主席指出：“翻案不得人心。”这是千真万确的。党内不肯改悔的走资派煽起右倾翻案风，搞修正主义，完全与广大革命人民坚持继续革命的强烈愿望相对立，是极不得人心的。

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，要害是复辟资本主义。他公然以复辟派自居，说什么“无非有人讲‘还乡团’回来了，复辟了”，明目张胆地算无产阶级文化大革命的账，翻无产阶级文化大革命的案，代表地主资产阶级向无产阶级反攻倒算。

我们红安，是革命老根据地。红安人民吃够了当年“还乡团”反攻倒算的痛苦，一提起“还乡团”，没有一个不切齿痛恨。一九二七年秋，红安人民在党的领导下，走毛主席指引的武装革命的道路，参加了黄（安）麻（城）秋收起义，开辟了大别山区的革命根据地，武装斗争的革命运动如火如荼。至今还流传着一首革命歌谣：“小小红安，真不简单，铜锣一响，四十八万，男的打仗，女的送饭。”但是，由于先后出现瞿秋白、李立三、王明、张国焘的机会主义路线的干扰和破坏，革命力量受到很大损失。蒋介石向革命根据地疯狂反扑，逃亡在外的地主资产阶级拼凑成“还乡团”卷土重来，对革命人民实行大屠杀，在平台岭一次就杀害了两千余人。尽管敌人杀害了红安十余万英雄儿女，但是，在毛主席的革命路线指引下，红安人民“一颗红心拿不去，头断血流不投降”，坚持武装斗争，直到革命胜利。这个拿血换来的教训，红安人民永远不会忘记。今天，党内那个不肯改悔的走资派，打出了“三项指示为纲”的杏黄旗，“请隐士”，“举逸民”，叫嚷要当“还乡团”，对无产阶级和革命人民进行反攻倒算。如果他们的阴谋得逞，我们革命人民的胜利果实就将毁于一旦，资本主义就要复辟，贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。我们红安人民坚决不答应！

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这个极其深刻的马克思列宁主义的分析，使我们进一步认识到走资派就是社会主义时期党内的资产阶级。党内那个不肯改悔的走资派，从来就不是马克思主义者，而是资产阶级民主派。当社会主义革命革到他们头上，触动他们所代表的资产阶级利益时，他们便同党分道扬镳，顽固地走资本主义道路，反对社会主义革命，要把地主资产阶级的复辟希望变成复辟行动。

我们一定要深刻领会毛主席的重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，坚持以阶级斗争为纲，发扬战争年代的革命精神，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

