id: 4eb8750060
标题：以猪为纲　六畜兴旺
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以猪为纲　六畜兴旺

江西淳湖人民公社全社养猪二万六千七百三十八头，比一九五八年增长百分之一百六十一，每户平均有猪四点一头，实现了每人一头猪。一九五九年全社全年畜牧业收入二十五万五千五百多元，其中养猪收入占百分之六十八。

陈翊科代表的发言主席、各位代表：

我坚决拥护李富春、李先念副总理的报告和人大常委会的工作报告。现在我就江西省永修县淳湖人民公社的养猪情况，向大会作一汇报：

我社1959年农业生产，由于在党和毛主席的英明领导下，广大群众发挥了高度的劳动热情和智慧，以坚强的毅力，战胜了两涝两旱和病虫害，终于取得了农业生产的大丰收。全公社粮食总产量比1958年增长40.5％，皮棉增长27.8％，油料增长42.2％，养猪生产和其他各项生产一样，也获得了蓬勃的发展。目前全社养猪达二万六千七百三十八头，比1958年增长161％，每户平均有猪四点一头，实现了每人一头猪。到现在止，全社建立养猪场一百七十二个，其中公社办的二个，生产大队办的二十九个，食堂办的一百四十一个，集体养猪一万六千一百七十二头，占总头数的60.5％；各种家禽也发展很快，到目前止，已发展到十六万一千三百七十二只，比去年增长122％。现在到处可以看到“猪牛满圈，鸡鸭成群”的空前兴旺的局面。社员说：公社花开放光芒，猪牛满圈谷满仓，猪壮田肥出高产，猪多肥多多打粮，支援工业大跃进，建设祖国富又强。

我社养猪生产的大跃进，这是党的社会主义建设总路线的胜利。由于广大群众在党的正确领导下，鼓足了更大的革命干劲，贯彻执行了“公养为主，公私并举”两条腿走路的方针，因此，养猪生产能够多快好省地高速度发展。

由于养猪生产的大发展，给国家、公社、社员个人都带来了很大的好处。公社根据统筹兼顾、先国后己、先外后内的原则，为国家提供了大量的肉食品，超额地完成家畜、家禽上调任务。去年12月上调肥猪四千一百六十一头，比1958年同期增长一倍；各种家禽二万零九百三十六只，其他如鲜鱼、鲜蛋、蔬菜等副食品不断的大批的出售。1959年国庆节前夕，曾组织一列二十二节的红旗列车，满载肥猪、牛、鸡、鸭、鹅等，运往祖国英雄城——南昌。与此同时，并出售给其他兄弟公社仔猪五千七百二十九头，母猪三百八十头，有力地帮助养猪事业的发展。

1959年全社全年畜牧业收入达二十五万五千五百七十二元，其中养猪收入占68％。全年

自食肥猪三千九百一十头，每人平均吃猪肉十三斤。社员们说：养猪好处多得很，卖了钱，吃了肉，大力支援国家建设，还积了肥增了产，促进农业生产大跃进。

我社养猪生产获得高速度发展，主要是由于加强了党的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，正确贯彻执行了大量发展养猪生产的方针，充分发挥了人民公社“一大二公”的巨大优越性，实行了三级办场，四级养猪。具体说来，有如下几点体会：

坚持政治挂帅大搞群众运动

一、坚持政治挂帅，大搞群众运动，是高速度发展生猪生产的根本保证。从公社到生产队，层层建立了养猪生产领导小组，书记亲自挂帅，并有一名副书记专门负责领导养猪生产。公社党委在大搞养猪生产过程中，经常不断向各种右倾保守思想作斗争。起初党委提出大搞养猪，有的人说猪源少，饲料不足，不养为佳。公社党委根据上述思想问题，先后召开了几次干部大会，群众大会，对养猪问题，进行了几次专题辩论。如要不要高速度发展养猪？能不能发展集体养猪？怎样发展生猪生产。通过摆事实、讲道理、算细账，以及先进事例的对比，找出了过去死猪、养猪亏本的原因。经过辩论，对猪源、资金、饲料等问题，大家提出了许多解决的办法，从而破除了保守思想，鼓足了干劲，掀起了养猪生产的高潮。同时，公社党委还及时总结了经验，推广全面，使先进榜样在全社开花结果。公社还规定所有干部积极带头大搞养猪“试验田”，深入重点，培养典型，树立标兵，推动全面；实行统一领导，统一研究，统一布置，统一检查，发现问题，及时解决。

二、我社养猪生产所以能够高速度发展，主要是正确贯彻执行了“公养为主，公私并举”的两条腿走路的方针。在公社党委的统一领导下，大搞公社、生产大队和小队三级办场，公社、生产大队、食堂、社员等四级养猪。为了有利于生产，克服生产中的盲目性，对各级养猪作了具体分工：公社以繁殖仔猪为主，育肥为辅，扶助私养，解决仔猪的不足；生产大队以繁殖仔猪和育肥并重；食堂和社员主要是养肥猪。在发展的步骤上，首先大力发展母猪，队队建立养猪场。

各级党的组织在发展集体养猪的事业中，对于私人养猪也给予了很大的帮助。社员没有小猪，养猪场给予帮助解决，社员手里一时缺钱，便签订合同，付以预购定金，或者分期偿还。此外，公社、大队在搭配饲料和安排劳动力方面，也给予必要的照顾。

千方百计攻克养猪“五关”

三、自力更生，因地制宜，因陋就简，破除迷信，想尽一切办法，尽最大的努力，千方百计的攻破猪源、饲料、基建、管理、防疫五关。

首先是猪源关。我们依靠群众，自繁自产，自力更生，大力发展母猪。我们采取“见母就留，先留后选”的办法，现已培养母猪三千多头。为了进一步作好配种工作，采取早配、早怀，做到母猪两年生五胎，并积极推广双配、复配、人工授精等技术措施，使母猪产得多，产得快；三十至四十头母猪中，留种公猪一头。

其次是饲料关。我们除及时拨给养猪场和社员养猪饲料以外，在解决饲料不足问题上，主要是依靠群众就地取材，大搞野生饲料和青饲料来喂养，通过“挖、采、种、利”四个办法。“挖”就是挖野藕、葛藤等；“采”就是采菱角藤、浪草根、黄花菜等；“种”就是在屋前屋后、园旁地角、开荒种菜，以及在水里种革命草、水浮莲、水葫芦等；“利”就是利用农作物的副产品作饲料，如油菜秆、薯藤、芝麻叶等作为青贮饲料。以上四个办法，在全社推广以后，青粗饲料得到了解决。

第三是基建关。随着养猪生产的大发展，对于养猪场的基本建设，本着因地制宜，因陋就简，自力更生，就地取材，勤俭建场的原则，充分利用废料破屋建猪场。公社养猪场，就在空隙的土地挖上埚，用芦苇、干杂木建猪栏，这种猪栏是冬暖夏凉，既节省资金，又便于管理、便于积肥，也适应生猪生产大发展的需要。

第四是管理关。采取划分养猪专业队的办法，根据需要与可能，挑选一批有一定养猪经验的积极分子，把他们固定下来做饲养员。在管理上，把大猪与小猪分栏，公母不合群等办法进行饲养。对饲养员要加强思想政治教育，建立一套制度，采取“定人、定时、定质、定量、定任务、定饲料、定奖惩”的七定办法。并把养猪人员做到专职使用，在一般情况下不要调动。随着养猪事业的发展，大搞工具改革，土的、洋的、大的、小的都在积极试制，成功了就推广，逐步实现养猪三化：即用水自流化，饲料粉碎机械化，运输车子化。

第五是防疫关。随着养猪生产的大发展，防疫工作越来越显得重要，稍有疏忽，就引起大批死亡。因此，积极贯彻“防重于治”的方针，切实作好防疫工作。做到勤垫草、勤换草、勤打扫、精心管理、细心饲养，并经常进行预防注射，防止传染病的发生。除搞好群众性的饲养管理工作外，公社建立了兽医院，每个生产大队成立防疫小组，各养猪场配备有防疫员，从而基本上消灭了猪丹毒、猪瘟等传染病，减少了猪的死亡。

四、为了促进养猪生产的发展，在公社范围内开展场与场，队与队，食堂与食堂，社员与社员之间的比发展快、比养得多、比成活率高、比饲养管理的好的“四比”红旗竞赛。通过检查评比，养猪生产大大推进一步。实行十天一检查，一月一评比的制度，大大鼓舞了饲养员的积极性，加强了他们的责任心。

我社的养猪生产，虽然取得了很大成绩，但是，还不能满足国家和人民的生产和生活日益增长的需要，我们还必须以更大的干劲和更快的速度发展生猪生产。我们计划在现有的基础上，今年发展到七万四千一百头，比去年增长177％。其中集体养猪达到五万至五万五千头，占全社养猪头数的67.4％。实现这个计划，按全社人口计算，每人有猪达二点二头，每户达十一点七头，每亩田达一点一头猪。这是广大人民群众的迫切愿望和要求，并已经成为每个社员的实际行动。我们深信：在党的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，进一步发挥人民公社的巨大优越性，坚决依靠广大群众，我们一定可以完成和超额完成这个计划，实现1960年更大、更好、更全面的跃进。

描述：

