id: 4eba2eaf59
标题：毛主席在福建——纪念毛主席逝世一周年
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：中国共产党福建省委员会
来源：
标签：林彪,四人帮,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,福建文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在福建

——纪念毛主席逝世一周年

中国共产党福建省委员会

闽西，是第二次国内革命战争时期毛主席亲手开辟的老革命根据地之一，是当年中央革命根据地的重要组成部分。具有伟大历史意义的古田会议，就是在上杭县古田村召开的。

“布下星星火，南北东西燃；而今势更旺，能不忆当年？”在那百年魔怪舞翩跹的岁月里，毛主席率领工农红军，先后多次入闽，把井冈山的星星之火，燃遍武夷山下。毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在这里写下了古田会议决议（即《关于纠正党内的错误思想》）等光辉著作，为我们制定了马克思列宁主义的建党建军的伟大纲领，指引我们去夺取一个又一个的伟大胜利。毛主席在福建的伟大革命实践，永远激励着我们奋勇前进！

井冈星火照亮武夷

在旧中国，福建是一个贫穷落后的地方。由于地主阶级、买办阶级和国民党反动派的剥削、压迫，军阀长期混战，造成广大人民的无穷灾难。“做田之人空米房，泥匠师傅住烂房，做衫工人破衣裳，木匠师傅篾缚床”。劳动人民心中燃烧着仇和恨。第一次国内革命战争以后，在南昌起义、秋收起义、广州起义的影响下，一九二八年，郭滴人、朱积垒、邓子恢、张鼎丞等同志先后在龙岩、平和、上杭、永定等地组织了武装暴动。由于敌强我弱，缺乏经验，斗争受到了挫折。福建人民遥望井冈山，多么盼望毛委员来给自己领路啊！

一九二九年春，毛主席率领工农红军，离开井冈山，转战赣南，进入闽西。三月，长岭寨一战，歼敌第二混成旅，击毙敌旅长郭风鸣，解放长汀城，成立了长汀县临时革命委员会和地方工农武装赤卫队。五月，毛主席再次率领红四军入闽，三次攻打龙岩城，直捣闽西土著军阀陈国辉的老巢，除匪首陈国辉只身逃跑外，全部就歼。在毛主席的正确领导下，以上杭、长汀、龙岩、连城、永定为中心的闽西革命根据地逐渐形成。

接着，毛主席领导根据地军民开展了轰轰烈烈的土地革命运动。毛主席总结了江西、闽西根据地土地革命的经验，确定了按人口分田、抽多补少、抽肥补瘦的土地分配原则。在毛主席领导下，闽西人民打土豪，分田地，没收地主财产，很短的时间内，就在长汀、连城、上杭、龙岩、永定纵横三百多里的地区内，解决了五十多个区、五百多个乡的土地问题，约有六十多万贫苦农民得到了土地。几千年来深受剥削压迫的劳苦大众，扬眉吐气，真正作了主人，地主豪绅的威风扫地以尽。土地革命极大地调动了农民的积极性。“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收拾金瓯一片，分田分地真忙。”就是当年闽西土地革命的动人情景的真实写照。

毛主席来福建以后，十分重视地方党组织的建设和发展工作。一九二九年七月，毛主席指导闽西特委，在上杭蛟洋召开了中共闽西第一次代表大会，并作了重要指示。毛主席赞扬闽西人民的革命斗争，分析巩固闽西根据地的有利条件，指明了今后斗争的基本方针，规定了深入开展土地革命、建立工农民主政权、开展武装斗争等项战斗任务，为闽西各级党组织的斗争指明了方向。由于毛主席的正确指导，闽西根据地党的组织迅速发展，从一九二九年春到一九三○年春，建立了八个县委，五十三个区委，五百四十六个支部（其中新成立的占百分之八十），党员从七百多人发展到近一万人，涌现出一大批忠于党的事业的优秀干部。与此同时，革命政权也象雨后春笋般地建立起来。到一九三○年春，有六个县、六十九个区、三百九十个乡先后成立了工农民主政府。工会、农会、妇女会、共青团和少先队等群众组织也纷纷建立起来。

毛主席特别重视发展地方人民武装，扩大红军队伍。毛主席第一次见到闽西特委负责人时就指示要重视武装建设，要建立政治上坚强、组织上巩固、军事上具有坚强战斗力的红军队伍，这是保证革命胜利的基本条件。每打下一个地方，毛主席总是从主力红军中选派有经验、有能力的军事、政治干部，发给一定的枪枝弹药，帮助地方建立人民武装。县成立赤卫团，区成立赤卫大队，乡成立赤卫队。地方人民武装的发展，为主力红军的扩大提供了广大兵源。一九二九年春，毛主席对红四军进行改编，建立三个纵队；七月，从永定、上杭各赤卫团、赤卫队抽调人员，组成红四军第四纵队；一九三○年春，又把长汀、连城、龙岩、武平等县的赤卫团组编成红十二军；六月，红四军、红十二军合编为红军第一军团；接着闽西又组建了新的红十二军。在毛主席的正确方针指引下，地方人民武装迅速发展，主力红军不断壮大，装备和给养也都大大改善。

毛主席来到福建，给福建的革命指出了正确的道路和方向。革命根据地从闽西扩大到闽南、闽北、闽东，党的组织、工农民主政权和工农红军都有了很大的发展。井冈山的星星之火，在福建大地熊熊燃烧。

古田会议永放光芒

在毛主席建立农村革命根据地、农村包围城市、武装夺取政权的正确路线指引下，全国各个革命根据地有了迅速的发展，土地革命普遍地发动起来，工农红军经过著名的“三湾改编”，也日益发展壮大。但是，由于红军长期处于农村游击环境，党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分构成的，加上旧军队的影响和党组织对党员思想教育不够，红四军党内存在着单纯军事观点、绝对平均主义、流寇主义、盲动主义残余及其他非无产阶级思想，“这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不澈底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”

为了纠正红四军党内存在的错误思想，建设一个真正马克思列宁主义的党及其领导下的新型的人民军队，毛主席在中共闽西第一次代表大会以后，深入地方干部和部队指战员中，进行了大量的调查研究工作，并着手筹备召开中国共产党红军第四军第九次代表大会。在那些日子里，毛主席迎着寒风，从西村到东村，从一个红军大队到另一个红军大队，召开各种形式的调查会、座谈会，还到附近农村，召开农民座谈会，倾听群众意见，收集群众反应。十二月中旬，红四军

由新泉开进上杭古田村以后，毛主席又召集各级党代表联席会议，讲明召开红四军第九次党代表大会的目的和意义，了解部队存在的各种不良倾向，提出问题让大家发表意见，充分揭露红四军党内存在的各种不良倾向，并且找出了各种错误思想的根源和克服办法。

十二月底，具有伟大历史意义的古田会议，在上杭县古田村胜利召开了。毛主席作了政治报告。会上，通过了毛主席起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。这个纲领性的文献，为我党我军确立了一条马克思列宁主义的路线，为我党我军的思想建设、组织建设和作风建设奠定了基础。

古田会议刚刚结束，隐藏在党内的机会主义分子林彪就跳出来反对毛主席的正确路线。一九三○年一月五日，毛主席在古田村写下了《星星之火，可以燎原》这篇党内通讯，对当时中国的社会情况和特点进行了科学的分析，严肃地批判了林彪散布的“红旗到底打得多久”的悲观论调，使全党全军树立起革命必胜的信心。

古田会议以后，毛主席率领红四军离开闽西，打回江西，以粉碎敌人的“三省会剿”，并着手贯彻古田会议决议。在毛主席领导下，红四军各部认真组织干部、战士学习决议，按照决议检查工作。党委、支部都作了认真的自我批评，从上到下掀起了反对不良倾向的群众运动。为了解决管理问题，毛主席于一九三○年五月专门召开了大队以上干部会议，反复强调共产党领导的部队同历史上所有的部队有根本的区别，详细地讲解了无产阶级军队的管理方法，指导连队建立了一整套管理教育制度。经过一系列的工作，红四军党的领导和政治工作得到大大加强，红军素质大大提高，接连取得了反“围剿”斗争的伟大胜利。第二次反“围剿”战争中的建宁战役，毛主席和朱总司令亲临前线指挥。我军以一万兵力全歼建宁守敌刘和鼎部七千余人，解放了建宁、泰宁、光泽、将乐、邵武、顺昌等县，使根据地由闽西扩大到闽北。一九三二年一月，受王明路线影响的彭德怀，违背毛主席的教导，指挥红军错误地去攻打赣州，使我军陷于十分被动地位。在这紧急关头，毛主席赶到前线召开军事会议，说服广大干部、战士，决定撤走围城部队。四月下旬，红军突袭漳州，全歼守敌，缴获了大批枪枝弹药和作战物资。随后，立即分兵深入闽南各县，打土豪，开仓济贫，发动群众，发展地方武装，扩大红军队伍，使闽西根据地向闽南发展，这是红四军执行毛主席正确路线反对王明错误路线的结果。解放漳州，不仅扩大了我党我军的政治影响，而且为以后连续取得南雄、水口、宜黄、乐安战斗的胜利和粉碎敌人第四次“围剿”增强了物质基础。

古田会议决议不仅在红四军中实行了，其他各部分红军也先后照此做了。古田会议对福建党的建设也起了决定性的作用。会议以后，闽西特委以及各个县委、区委、支部经过学习和整顿，大大提高了党组织的战斗力。

优良作风代代相传

毛主席不仅为我们制定了建党建军的理论纲领，而且领导我们树立了实事求是、密切联系群众等一整套马列主义的工作方法和工作作风。

毛主席一贯重视对社会情况的调查研究，把它作为我们党制定政治路线和军事路线的基础。在几次入闽期间，尽管斗争环境那样恶劣，工作那样繁忙，毛主席从不放过一切机会，深入群众，调查研究，把群众的革命实践经验集中起来，加以分析研究，用以指导革命实践。一九二九年春，红军打下长汀以后，为了摸准打击对象，毛主席专门找四十岁以上的老佃农、老教书先生、老衙役、老裁缝等几种人，调查谁是土豪，谁是劣绅，谁家田地最多、钱最多，谁家开钱庄，等等。这样，土豪劣绅一个也逃不掉。从一九三○年六月至一九三三年十一月，毛主席先后三次到上杭才溪，分别找了乡政府工作人员、泥水工人、造纸工人、挑担工人、木匠、贫农代表、耕田队长、妇女代表，召开了各种类型的座谈会，深入了解才溪乡的自然情况，乡工农民主政府工作，扩大红军，优待红属，经济生活，文化教育等情况，写了

《才溪乡调查》。在这篇调查报告中，毛主席不仅用大量事实粉碎了一切机会主义者的瞎说，而且给我们指出了一个科学的实事求是的方法，这就是从实际情况出发，通过调查研究，找出事物内部的规律性的结论，用以指导中国革命的实践，避免机会主义和盲动主义。

毛主席经常教育干部密切联系群众，指出群众路线是我们力量的源泉，也是我们正确的领导思想的来源。要贯彻好群众路线，必须有坚强的群众观点，相信群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。有一次，毛主席对闽西特委负责同志说，领导者并没有什么了不起的本事，他的任务就在于把大多数群众的意见传达给党委，党委根据群众意见，加以总结分析，作出决定，然后再传达到群众中去。这就是从群众中来，又到群众中去的工作路线。

毛主席时时刻刻关心群众生活，历来把组织革命战争，改善群众生活，作为革命的两大任务。毛主席赞扬江西的长冈乡和福建的才溪乡，扩大红军搞得好，群众生产生活也安排得很好。同时，批评了汀州市政府的官僚主义作风。毛主席号召学习长冈乡、才溪乡，反对汀州市那样的官僚主义的领导者。毛主席对于人民群众的生活问题，从土地问题，劳动问题，到柴米油盐问题，以及房子问题，穿衣问题，婚姻问题，生孩子问题等等，都关心到了。在才溪的时候，毛主席经常参加劳动，帮助军属劈柴，并亲切地说：砍柴要有计划地砍，今年砍这片，明年砍那片，砍了再种回去，烧柴要节约。干部和群众听了毛主席的亲切教导，感动地说：“毛主席真是同我们心连心。”古田会议前夕，毛主席住在苏家坡的时候，见到炊事员没有被子盖，就把自己的军毯送给她；见她早晚摸黑不方便，又把自己用的手电送给她。闽西特委看到毛主席身体不好，送来一点冰糖、牛奶，毛主席原封不动地转送给伤病员。在毛主席的教育和影响下，中央革命根据地的干部，吃苦耐劳，艰苦朴素，密切联系群众，全心全意为人民服务，受到广大群众的热情赞扬。

毛主席和主力红军离开中央根据地以后，敌人进行了疯狂的反扑。福建人民始终高举毛主席的伟大旗帜，坚持武装斗争，数十年红旗不倒，闽西革命根据地十多万人口的基点村，基本上保持了土地革命的胜利果实。全国解放以后，毛主席领导我们胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，努力创造更加美好的未来。毛主席的建党建军路线，永远指引我们胜利前进；毛主席的光辉形象，永远活在福建人民和全国人民的心中。

福建是遭受“四人帮”祸害比较严重的一个省。这几年，“四人帮”及其在福建的亲信，在思想、政治、经济等方面，对我省的工作进行了全面的干扰破坏，妄图把福建人民高举几十年的红旗砍倒，把伟大领袖毛主席亲自领导我们打倒的土豪劣绅、地主资产阶级重新扶植上台，实现国民党反动派想做而没有做到的复辟迷梦，这不过是痴心妄想罢了。我们福建人民要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的决心，早就下定了。过去，我们跟随毛主席进行了半个多世纪的艰苦卓绝的斗争；今后，我们决心在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，遵循古田会议制定的建党建军原则，恢复和发扬我党、我军的优良传统和优良作风，发扬当年根据地人民艰苦创业的精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把福建各方面的工作做好，尽快夺回由于“四人帮”的破坏而造成的损失，为完成党的十一大提出的抓纲治国的八项战斗任务作出贡献。

描述：

