id: 4ebbaeedb5
标题：正确处理祖国统一领导和民族区域自治的关系　建设社会主义的各民族大家庭　民族工作座谈会在青岛举行周总理在会上作了报告
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理祖国统一领导和民族区域自治的关系

建设社会主义的各民族大家庭

民族工作座谈会在青岛举行周总理在会上作了报告

新华社青岛23日电　有一百零五位全国人民代表大会代表参加的民族工作座谈会，6日在青岛结束。

座谈会是从7月20日开始的。参加座谈的代表包括二十九个民族成份。他们是在北京出席第一届全国人民代表大会第四次会议后，应中华人民共和国民族事务委员会和全国人民代表大会民族委员会的邀请来到青岛举行座谈的。

毛泽东主席和周恩来总理在5日下午接见了参加座谈的代表，并且同代表们一起照了像。

周恩来总理4日下午在会上就处理民族问题的几个根本原则向代表们作了报告。他的报告包括：在努力于社会主义祖国的建设和加强民族大家庭的团结的共同事业的基础上反对两种民族主义——大汉族主义和地方民族主义，民族区域自治，民族繁荣和社会改革，民族自治权利和民族化等四个问题。

这次座谈会检查了民族政策执行情况，交流了民族工作经验，讨论了今后民族工作中的一些重大问题。这些问题涉及到在共同建设社会主义祖国中的民族关系，贯彻实行民族区域自治，以及进一步发展民族地区的经济和文化建设事业等方面。代表们还研究了民族事务委员会和财政部共同草拟的“民族自治地方财政管理暂行办法（草案）”和“关于民族自治地方的自治机关管理企业事业的范围和职权的暂行规定（草案）”的初稿。大家对这两个草案初稿的内容表示基本上同意。这两个草案初稿会后将经过有关机关修改后报请国务院审定。

代表们在发言中认为，几年来民族工作中的成绩是十分伟大的。现在全国已经有占少数民族聚居人口总数90％的地区实行了民族区域自治；有85％以上的少数民族地区，已经在生产资料所有制方面基本上完成了社会主义改造；有大约二百万人口的地区正在进行民主改革；同时，少数民族地区的经济和文化都有了不同程度的发展，人民的生活有了改善和提高。随着社会主义改造所取得的伟大胜利，全国各民族人民的团结也已经大大地加强和发展。大家一致认为，民族地区的这些成就，是共产党和毛主席的正确领导的结果，并且同民族大家庭中各民族的互相支援分不开的。代表们根据自己亲身经历的事实，严厉地驳斥了右派分子的反对社会主义、反对共产党领导和挑拨民族团结的言行。大家表示必须同右派分子划清界限，坚决斗争到底。

代表们在发言中也批评了民族工作中的缺点。有的代表提出有些自治机关的自治权利还没有充分实现；有的代表提出有些杂居和散居的少数民族的民族平等权利还有不被尊重的情况；有的代表提出在社会主义建设和社会主义改造中，对某些少数民族的特点和需要还照顾不够。

国务院副总理兼民族事务委员会主任乌兰夫5日在会上作了总结发言。全国人民代表大会民族委员会主任委员刘格平就有关民族区域自治问题、对民族杂居区和散居民族的工作问题讲了话。民族事务委员会副主任汪锋就民族事务委员会从1956年以来所进行的主要工作讲了话。

乌兰夫在总结发言时说，建立一个强大的社会主义工业国，是我国各民族人民的共同目标。现在各民族人民正在经历一次社会主义革命，各民族地区的社会面貌发生着深刻的变化，一切处于不同社会发展阶段的民族都将发展成为社会主义民族。面临这样大变革的时代，我们在思想上要有正确的认识，精神上要有充分的准备，以便努力促进一切有利于社会主义和有利于各民族进步和发展的变化。

乌兰夫强调指出，我国各民族共同建立统一的多民族国家，实行民族区域自治政策，乃是符合我国的实际情况和各民族人民的最大利益的。在我们统一的国家中，各民族间的关系，是平等、团结、互助、合作的兄弟关系。现在，由于社会主义改造在生产资料所有制方面已取得胜利，各民族间的这种兄弟关系已大大巩固，而各民族成员之间的共同劳动和共同生活关系也日益发展。民族关系这种新的发展，势必促进各民族成员间的互相学习，互相影响，这对于民族团结的加强和各民族的发展和进步，都是有利的。同时，民族关系的新发展也带来了一些新的问题，需要我们研究解决。他说，我国各民族都应当不断努力加强祖国大家庭的统一和各民族间的团结。

乌兰夫接着指出了我国实行民族区域自治所取得的伟大成就。他说，现在就全国范围来说，贯彻民族区域自治政策的主要任务，是充分实现少数民族的自治权利。今后我们在这方面必须坚持不懈的努力。但是由于我们还缺乏经验，因此完全实现这一任务，还需要一定的时间。

乌兰夫还特别强调说，少数民族地区一切工作的成就，关键在于党的领导。过去几年中，少数民族地区所以取得伟大的成绩，就是党和毛主席正确领导的结果。他指出，今后必须进一步加强党在少数民族地区的思想领导，加强党对各族人民和干部的政治思想教育工作。所有党员都应当参加此次全党的整风运动，认真检查在工作中的主观主义、宗派主义和官僚主义，批判资产阶级民族主义倾向，并且和资产阶级右派分子在思想上政治上严格划清界限。

乌兰夫还在总结发言中表示，大家这次对民族工作提出的许多意见，绝大多数是正确的，对于加强民族团结和改进民族工作是有利的，我们应当表示欢迎，作为今后工作中的借鉴。当然，也有一些意见是很不适当的，应当分析和批判。（乌兰夫的发言摘要见第四版）

描述：

