id: 4ebca3aabe
标题：全面落实毛主席最新指示  夺取革命和生产双丰收  贵州贫下中农代表大会胜利举行
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李再含,中央文革,贵州文革,革命委员会,农业战线,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实毛主席最新指示  夺取革命和生产双丰收

贵州贫下中农代表大会胜利举行

中共中央、国务院、中央军委、中央文革致电祝贺。代表们和贵阳地区军民集会，感谢毛主席和党中央的巨大关怀

据新华社贵阳十九日电　贵州省贫下中农代表大会于二月十日至十五日胜利举行。

这次大会，是全省贫下中农进一步条条落实、全面落实伟大领袖毛主席最新指示的大会，是全省贫下中农大联合、大团结，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会，也是全省贫下中农为夺取今年农业生产更大丰收的动员大会。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革在会议期间给大会发来电报，祝大会胜利成功。当大会宣读中央电报的时候，到会的五千多名各族贫下中农代表一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”中央来电的第二天，代表们和贵阳地区二十万军民举行盛大集会，感谢毛主席和党中央的巨大关怀。

参加大会的代表始终高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习、反复领会毛主席的最新指示，活学活用毛主席著作，总结和交流了农村无产阶级文化大革命和抓革命促生产的经验。代表们一致认为，贵州农村和全国一样，形势一派大好，而且越来越好。去年夺得了革命、生产的双胜利，粮食获得了历史上空前未有的大丰收。取得革命、生产双胜利的最根本经验就是，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义集体化方向，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切。在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，用毛泽东思想武装广大社员群众的头脑，搞好人的思想革命化。

这次大会，是在贵州省革命委员会、贵州省军区的直接领导下举行的。贵州省革命委员会、贵州省军区负责人李再含、张明、李立、徐英年、何光宇、石新安等出席了大会。贵州省革命委员会主任委员李再含在会上讲话。他指出，要夺取今年农村文化大革命的全面胜利，就要抓住根本，这个根本，就是条条落实、全面落实毛主席的最新指示。他号召全省贫下中农和革命干部，要立即行动起来，掀起备耕春耕生产高潮。

贵州省革命委员会副主任委员李立向大会作了题为《全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，夺取农村无产阶级文化大革命的全面胜利》的报告。贵州省军区政治委员石新安作了关于加强民兵建设，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的报告。

贵州驻军和各方面的代表在会上讲话，对大会表示热烈祝贺。

在热烈的掌声中，大会一致通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会还通过决议，号召全省广大贫下中农、社员和基层干部，立即掀起春耕生产新高潮，为夺取更大的丰收和文化大革命全面胜利作出新贡献。

描述：

