id: 03b18002b7
标题：七律·和郭沫若同志
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·和郭沫若同志川

（1961年11月17日）一从大地起风雷，便有精生白骨堆。僧是愚氓口犹可训，妖为鬼域必成灾。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，

只缘妖雾又重来。

[1]1961年10月，浙江省绍剧团在北京演出根据《西游记》第二十七回白骨精故事改编的绍剧《孙悟空三打白骨精》。郭沫若看过戏作了一首诗，借以反对当时所说的现代修正主义。本诗的主旨与郭诗相同（这也是毛泽东此后大多数诗词的主题），只是不同意郭诗敌视被白骨精欺骗的唐僧的看法。郭读本诗后表示接受毛泽东的意见。郭沫若（1892一1978），四川乐山人，现代著名的文学家和历史学家。两诗句中多用《西游记》故事，因为流传较广，现不加注。

[2]愚氓，氓，古义通“民”。愚氓，愚蠢的人。

[3]鬼域，域，古代传说中水里一种暗害人的怪物。鬼域，即鬼怪，后来比喻阴险作恶的人。毛泽东全集第四十四卷附：郭沫若原诗

七律·看《孙悟空三打白骨精》

人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对友习。咒念金箍闻万遍，精逃白骨累三遭。千刀当剐唐僧肉，一拔何亏大圣毛。教育及时堪赞赏，

猪犹智慧胜愚曹。[1]累三遭，接连三次。[2]猪，指猪八戒。

描述：

