id: d10101684e
标题：千里草原话牧场——四川茂县军分区军营牧场散记
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：艺学/德鑫/少湘陈阵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起“班佑”这个地方，看过《万水千山》影片的人，就会怀念起那位为党尽了最后一分力量之后而牺牲的红军教导员李国有同志，就会想起那一望无涯、水汪汪的沼泽地，一不留神就有陷身泥潭的危险情景。红军以“万水千山只等闲”的英雄气概跨过草地已经二十七年了。而今，他们当年播下的革命种子，已在草地开花结果。班佑乡附近的军营牧场，也就是在红军艰苦奋斗精神的鼓舞下逐步发展起来的。

8月下旬，一个细雨蒙蒙的上午，我们在离牧场不远的路边下车，穿过齐腰的青稞地，来到了场部。第一个热情接待我们的是通信员兼通司如他基。小伙子黑虎虎的脸膛，个子不高却显得十分精悍，胸前还挂着个五好战士证章。昨天黄昏，牧场跑失了三匹马，他跟着李振隆场长冒着寒风冷雨，在草原上寻找了一夜，刚回到牧场。

牧场的会议室里，贴着一组反映牧场生活的照片。其中一张上面是一间小土房，倚着山坡，两边是用草皮垒的墙。这是1960年牧场刚建时唯一的一间房子。李增庆政委给我们介绍了过去的情况。同志们刚来到这片从来没人定居过的地方以后，支起了四个帐篷，六个干部领着百十来个人开始了建场工作。一开始，场党委就教育大家：我们是在红军走过的地方建设牧场，一定要把红军艰苦奋斗、不畏万难的光荣传统继承下来。在红军精神的鼓舞下，干部战士决心用自己的双手，在这片沉睡的土地上，创造幸福的生活。现在，这里已看不出当时那种荒凉的景象了。山坡下耸立着两幢粉刷得雪白的砖瓦房，这是牧场的办公室和宿舍。这些房屋都是他们自己动手盖起来的。场房周围有一畦畦蔬菜，菜花有的 金黄夺目，有的白中间紫。沿着山坡，肥硕的青稞稞低垂着头，迎风摇晃，预示着丰收的到来。这个牧场在“以牧为主，多种经营”的思想指导下，还先后开出了一百六十多亩地，并且利用放牧的闲淡季节，平整土地，运肥、下种。现在，蔬菜基本上已达到了自给，还可收割部分冬季饲料——燕麦。

太阳爬上了山坡，草原的早晨特别清爽。我和李场长骑着马来到了放牛大队。在大队长金补齐的帐篷里，我们边喝马茶边聊天。放牧生活引起了我们浓烈的兴趣。每年他们有八个月的时间生活在野外。他们习惯了吃糌粑，有时也熬点稀粥、烙点面饼来吃。草原上缺少树木，烧的是牛粪，有时连天阴雨，火难起，连饭也难做成。这里的气候多变，时晴时雨，有时还下鸡蛋大的冰雹，7月初就下过一次，把帐篷顶砸得稀烂。夏天，正是雨季，成天湿漉漉的。但是，这正是草原的黄金时代，雨水足，野草茂，牛儿肥，牛犊壮，奶子旺，酥油多，在这生产的大好时机，谁还管他潮湿不潮湿哩！

正午，冒着火辣辣的太阳，我们来到了酥油一队。场地上拴着一大群扔牛，人们正在挤奶。小牛圈在一个用木板拦起来的圈里，每次放出一只。放出来后，翘起尾巴，欢蹦着寻找母亲。母牛听出小牛的声音，立即发出回答的叫声。挤奶人跟踪着小牛，便知道该挤哪一头牛的奶了。李场长给我介绍，这个队的女队长阿斗喂养的一对双胎牛犊，十分逗人喜爱。正在挤奶的阿斗见李场长来了，便牵出那对乌黑油亮、一模一样的牛犊来。因为李场长每次来这里，总是要看看这对牛犊。据说，双生牛很难成活，阿斗为了这对牛犊，费了苦心。一个母牛要喂两个小牛，奶不够，她就在牛角尖上安上奶嘴，用挤出的奶来喂。以后她又用一个死了牛犊的母牛去喂，可是母牛一闻出小牛不是它生的小牛，就不让吃奶。她想了一个办法：剥下死去小牛的皮，绑在这个小牛身上，母牛闻到气味相同，才算承认了“母子”关系。阿斗队长是个闲不住的人，连年被评为先进工作者，今年上半年，她这个队又被评为先进队。他们队成畜死亡率最低，幼畜成活率最高，牛的膘情最好，全队除两头二类畜外，都是一类畜；在出奶、产酥油、剪牛毛等方面成绩最好。阿斗经常教育她的儿子罗让居美不要忘记了以前那种辛酸的日子。过去，她除了身上的一件毫不保暖的小牛皮衣服和一个破木碗外，再也没有什么了。阿斗为了换那两口糌粑吃，不得不把一岁多的儿子送给别人。罗让居美才八岁就遭到了和他母亲一样的命运——当娃子。现在，他们摆脱了奴隶的枷锁，在领导的帮助下，母子团圆了，同在这个牧场工作，有吃有穿，夏有帐篷，冬有暖房。罗让居美年纪虽不过十四五岁，他完全懂得母亲的教诲，知道恩人是毛主席，幸福全靠共产党。因此他工作特别积极，队里三百多头膘肥体壮的牦牛，就是他和一个二十来岁的姑娘放的。他人小心巧，三百多头牛，头头都认得清清楚楚。哪头牛有什么性子，有无病情，他全知道。

在离牛群不远的地方，便是放马大队，我们老远就看见一群群骏马在白云下飞驰。见着这矫健的马群，人们就提起放马队的队长甲洛巴，可惜他病在医院里，没见着他。刚到牧场就听人说过甲洛巴放三类马的故事。他是一个象阿斗一样受人尊敬的队长。今年放牧季节快到了，他发现有九十六匹三类马，决心亲自来饲养它们。他在外面放牧，他妻子在家护理那些老弱病马和失去母马的小驹。他俩把玉米磨得细细的，把葫豆煮得软软的，把洋芋、萝卜切成丝丝细心地来喂。有的小马驹不会吃，就一口一口地喂。在他俩精心饲养下，这些老弱病马一匹也没有死，绝大部分上升为一、二类畜。

在这里，我们还看到几位山西来的“客人”——驴子。这是为了供应部队骡马，特地买来配种的。它们刚来草原时非常不习惯，膘情很坏。领导上特别选派能干的罗少清去饲养。罗少清是个团员，他非常负责。开始，驴子不习惯饮水，他的按它老家的习惯，一天用盆端几次水去喂；草地晚上很冷，他就用破衣服给它们做了些小褂子套在身上保温；每天晚上都要起来看一两遍。现在这些驴子已习惯了草原的生活，吃得油光水滑了。

这个牧场尽管建场不久，经验还不多，但是他们在红军精神的鼓舞下，正在蓬勃发展、蒸蒸日上。

3009部队饲养的羊群又肥又壮 陈 阵摄

描述：

