id: d1017b18b0
标题：批臭中国赫鲁晓夫“全民党”的谬论
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：五好战士杨照雁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫长期以来竭力反对毛主席的建党路线，疯狂推行他的反革命修正主义建党路线。他大肆鼓吹：“我们的党是群众的党，是人民的党”，“是中华民族最聪明的优秀的男女组织起来的”。这真是荒唐之至，反动透顶，完全是赫鲁晓夫的“全民党”理论的翻版。

马克思列宁主义、毛泽东思想认为：一切政党都是有阶级性的，都是阶级斗争的工具。世界上从来没有什么既非这个阶级、又非那个阶级的超阶级的政党。世界上有所谓“人民的党”吗？没有，根本没有！有所谓“群众的党”吗？没有，根本没有！有所谓“民族最聪明的优秀的男女组织起来的党”吗？没有，根本没有！说穿了，他的所谓“人民”、“群众”、“民族”等等，只不过是一些障眼法，妄图用这种手法来改变我们党的性质，把无产阶级政党变成资产阶级的党、剥削阶级的党。

几十年来，中国赫鲁晓夫正是打着所谓“人民的党”、“群众的党”、“民族”的党等这样一些旗号，作为他推行反革命修正主义组织路线的理论。他大肆网罗反革命修正主义分子、叛徒、特务、牛鬼蛇神，以及各种剥削阶级分子，把他们拉进党内，安插到重要部门，一步一步地篡夺我们党和国家的领导权。是他在抗日战争时期，策动一小撮民族败类叛党，后来又把这一伙人收罗在他的部下；是他对那些为了将来能够“吃得开”，为了到共产党里来“找出路”的人，拱手“欢迎”他们加入党；是他公然主张发展富农党员，甚至说资本家“入了党，则更好了”。他这是在发展我们的党吗？不是，他这是在我们党内埋定时炸弹。这些家伙每时每刻都在作着复辟资本主义的美梦，正如毛主席所指出的：“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”建国以来极其尖锐复杂的阶级斗争，不是完全证明了这一点吗！

中国赫鲁晓夫篡改党的性质，把无产阶级革命党篡改为所谓“人民的党”、“群众的党”、“民族”的党，其最终目的就是要搞资本主义复辟。因为他懂得：无产阶级政党是领导无产阶级事业的核心力量，要想搞资本主义复辟，就必须首先把我们伟大的党变成修正主义的党，资产阶级的党。只有篡夺了党的领导权，改变了党的性质，才能变天。赫鲁晓夫修正主义集团就是用“全民党”的谬论，欺骗苏联人民，把苏联共产党变成了资产阶级政党，从而在苏联实行了全面的资本主义复辟。中国赫鲁晓夫所要走的，正是苏联赫鲁晓夫所走过的路。但是，一切反革命阴谋家都逃不脱灭亡的命运。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，已经把中国赫鲁晓夫揭露了出来，历史宣判了他的死刑，让他和他所宣扬的“人民的党”、“群众的党”、“民族”的党的修正主义谬论一起见鬼去吧！

描述：

