id: d1046b2b11
标题：永葆人民军队的性质本色作风纪念古田会议召开70周年
日期：1999-12-30
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念古田会议召开70周年

●军事科学院

1929年12月，在福建上杭古田召开的中国共产党红军第四军第九次代表大会，即古田会议，是人民军队建设史上一座光辉的里程碑。古田会议决议，将马克思主义和中国革命实践相结合，总结了红军诞生两年来的建设经验，确立了红军的建军原则，奠定了我军政治工作优良传统的坚实基础，对我军的思想政治建设产生了深远影响，也是我们党建党的一个纲领性文献。在迎接新千年到来之际，纪念古田会议召开70周年，贯彻中央军委江泽民主席关于“继承和发扬古田会议精神，加强党和军队的建设”的指示，以使我军在改革开放和发展社会主义市场经济条件下永葆人民军队的性质、本色和作风，对全面推进我军革命化、现代化、正规化建设，有着重要的现实意义。

古田会议规定了红军的人民军队性质、宗旨和职能。在新的历史条件下，我军必须坚持从党和人民的根本利益出发，确保人民军队性质，增强全心全意为人民服务的观念

1927年，国共合作的北伐战争失败，我们党汲取沉痛教训，开始独立领导人民转入武装革命，举行了南昌起义、秋收起义、广州起义等一系列的武装起义，创建红军，建立了井冈山根据地等若干块红色政权。但是，当时的红军受旧军队影响很严重，“以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的”。这种错误认识如不彻底加以纠正，就不能将红军建设成为一支真正的人民军队。

古田会议明确规定了红军的人民军队性质、宗旨和职能，指出，“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”；强调“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义”。决议强调必须加强对官兵关于红军性质、宗旨和职能的教育，使官兵从思想上划清红军与国民党军和一切旧式武装的界限，肃清雇佣观念、单纯军事观点、流寇主义等错误思想，增强官兵做群众工作、创建革命根据地的自觉性。

古田会议以后，我军不断强化人民军队观念的教育，始终保持着人民军队的性质，紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，从而不断发展壮大，战胜了国内外强敌，获得了革命战争的胜利。今天，国际环境中充满复杂的斗争，天下很不太平。西方敌对势力亡我之心不死，竭力对我实施“西化”、“分化”战略，企图搞垮社会主义中国。国内也有极少数人，妄图借助国外敌对势力分裂祖国。这些敌对势力，都把颠覆和分裂社会主义人民共和国的希望寄托在改变我军的性质上面。当前，我军面对着高科技战争的新挑战，我们要打赢高技术条件下的战争，仍然需要人民群众的支持援助。因此，保持人民军队不变质，关系到党和国家、人民的根本利益，也关系到我军在新的历史条件下能否夺取新的胜利。我们应当努力确保人民军队的性质，坚持全心全意为人民服务的宗旨，强化我军是社会主义人民共和国坚强柱石的观念。为此，我们一定要继承发扬古田会议精神，坚持开展人民军队性质的教育，划清我军与西方国家军队的界限，增强官兵维护人民军队性质的自觉性与维护党和人民根本利益的责任感；坚持开展全心全意为人民服务的宗旨教育，树立为国家和人民的利益不畏艰险，不计个人得失，任劳任怨，甘于吃苦，乐于牺牲奉献的思想；坚持开展人民子弟兵在人民支持援助下夺取胜利的历史教育，使全军官兵树立只要我们确保人民军队的性质，就能得到人民强大的支持援助，就能克服一切困难，战胜任何强大敌人的观念。

古田会议规定了红军必须置于党的绝对领导之下的原则。在新的历史条件下，我军必须坚持这一根本原则，确保在思想上、政治上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致

我们党在北伐战争中的失败，归根结底，是因为以陈独秀为代表的右倾机会主义者放弃了对军队的领导权。这一血的教训，使我们党看到掌握军权的极端重要性，认识到必须实行党对红军绝对领导的原则。但是，由于红军处在初创时期，旧军队影响严重存在，许多人对这一原则还缺乏应有的认识。为此，古田会议明确规定了红军必须置于中国共产党的绝对领导之下。而要确保党对红军的绝对领导，关键在于红军的党组织。决议指出，红军的党组织担负着对“军队中政治领导的作用”，党组织的建设“影响到红军的领导与政策执行非常之大”，因此，红军不仅应当坚持党委制，在连以上各级建立党的组织，而且应当加强各级党组织建设，使党的组织确实成为“领导的中枢”，“确实能担负党的政治任务”。决议指出，加强红军各级党组织建设的“最迫切的问题”，是加强党内的政治教育，“提高党内的政治水平”；应当“厉行集中指导下的民主生活”；应当纯洁党的队伍，严肃党的纪律；应当反对极端民主化，反对非组织观念，防止“党与军事分离”，“党不能领导军事的危险”和“以军队控制政权”的危险。

在新的历史条件下，党对军队的绝对领导原则，仍然是我军立军的根本原则，是我军确保人民军队性质的根本保证。江泽民主席指出，这一原则是我军永远不变的军魂。江主席的这一论断，既是对我党我军历史经验的总结，也具有极为重要的现实意义。当前，敌对势力极力鼓吹“军队非党化、非政治化”，妄图取消党对军队的绝对领导原则，从根本上改变我军的灵魂，达到他们颠覆我们社会主义人民共和国的目的。我们万万不可掉以轻心，必须坚决贯彻江主席的指示，把确保党对军队绝对领导原则，作为我军思想政治建设的核心。

在新的历史条件下，要确保党对军队的绝对领导，必须学习古田会议关于加强军队党组织建设的经验，把各级党组织建设成为政治坚定、思想统一、作风端正，经得起各种考验的坚强的战斗集体；必须发扬古田会议时红四军前委和领导自觉与党中央保持一致，以部队建设大局为重，齐心协力推进部队思想政治建设的风范。为此，要强化党内教育，深入持久地开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，提高党内的政治水平，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；要坚持党的民主集中制领导原则，坚持少数服从多数，自觉放弃无原则的是非之争，使党委和领导一班人心往一处想，劲往一处使；要从严治党，纯洁党的队伍，特别要严格选好和管好高中级领导干部；要反对极端民主化，反对非组织观念，强调与党中央保持高度一致。

古田会议规定了红军政治工作和政治机关的重要地位。在新的历史条件下，我军必须继续坚持以政治工作为生命线，推进政治工作改革，纠正各种错误思想，强化革命军人的精神支柱

红军诞生于中国革命低潮时期，处在物质生活极端困难的农村，面对的是强大敌人的不断“围剿”。这样的历史条件，要求红军必须通过革命的政治工作将进步的政治精神贯注于官兵之中，使广大官兵树立起革命理想、信念，具备压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的坚强斗志。为此，红军建立了政治工作和政治机关。但旧军队的习惯势力和农民散漫习气对红军官兵的深刻影响，使一部分官兵不重视政治工作，提出“军事好，政治自然会好”等错误看法，甚至“认为军事政治二者是对立的”，这严重地影响着政治工作的开展；而红军政治工作中，也存在着怎样更有针对性，更能发挥效能的问题。

据此，古田会议规定了红军政治工作和政治机关的重要作用，明确红军的政治机关和军事机关是同在党委领导下并行工作的关系，并且根据中央指出的政治工作“是红军中政治命脉”的原则，强调加强红军政治工作。会议决议特别强调要加强红军的政治教育和理论学习，要求政治教育要讲效果，讲方法，并且提出了政治教育的具体内容和方法。决议指出，红军出现的主观主义等各种错误思想，归根结底是因为理论水平不高。因此，纠正各种错误思想的最根本方法，便是要加强理论学习。决议强调，不论是党内还是在广大官兵中，都应当加强对“马克思列宁主义的研究”，“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”。将上述这一切归结为一点，就是古田会议提倡政治工作和政治教育要因人因环境而异，要抓住理论学习这一根本，讲究多样性，讲究针对性、系统性和创造性。

现在，我们军队所处的内部和外部环境完全不同了，官兵的成份改变了，文化水平提高了，物质条件也有了根本的好转，但革命的精神支柱仍然是我们军队战斗力的重要组成部分，是凝聚军心、克服困难、战胜敌人的重要保证。我们应当汲取古田会议加强政治工作的经验，和由此而发展起来的政治工作的传统经验，从增强针对性、系统性、创造性入手，以营造政治空气浓烈的环境为根本，以强化官兵革命精神支柱为目的，对政治工作加以改革创新，继承和发展我军政治工作的特有优势。要加强理论学习，认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是认真学习邓小平理论和江主席的一系列论述。邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党全军全国各族人民团结奋斗的根本思想基础；江泽民同志结合新的历史条件下的实践，运用毛泽东思想和邓小平理论提出的关于军队建设的论述，具有时代的理论意义和实践意义，与邓小平理论一样，都是指导军队思想政治建设的依据。新的历史条件下，军队中有些人出现了理想、信念动摇，斗志衰退，精神空虚，追逐名利等错误思想和行为，主要原因，就是邓小平同志曾经指出的“理论和实践都没有根底”，而要彻底纠正这些错误思想倾向，增强抵御各种错误思潮和腐朽思想文化侵蚀的能力，就必须加强理论学习，“打下根底”。

古田会议规定了红军处理内外关系的准则。在新的历史条件下，我军必须遵循这些准则，继承和发扬官兵一致、军政一致、军民一致的优良传统

红军根据人民军队的性质，废弃了旧军队官长与士兵之间的统治与被统治、管制与被管制关系，实行政治、军事、经济的民主制度，建立了官兵一致的新关系；同时，还建立了军政一致、军民一致的关系。但这种新制度和新关系，打碎了旧军队的秩序，不免引起了旧的思想观念的强烈反弹，并且一些旧军队的陋习，特别是打骂士兵和损害群众利益的现象仍然存在严重影响着官兵关系和军民关系。针对这种情况，古田会议对红军处理内外关系的原则作了明确的规定，指出，红军官兵都是阶级兄弟，在政治上是平等的。官长应当爱护士兵，关心士兵的政治进步和生活状况；应当保障士兵的民主权利，尊重士兵的人格，彻底纠正打骂士兵等旧军队的管教方法。士兵应当尊重官长，自觉接受管理。决议提出要严格执行三大纪律六项注意（后发展为三大纪律八项注意），爱护人民群众利益，尊重地方党和人民革命政府，支持并帮助他们工作。这就确立了人民军队官兵一致、军政一致、军民一致的原则。

我军官兵之间、军民之间生死相依、患难与共的关系，是人民军队本质特征的一个体现，也是我军战胜国内外强大敌人和克服一切困难的一个重要法宝，我们必须坚定不移地保持这一人民军队的本色。为此，我们仍应遵循古田会议规定的准则：在内部，要坚持开展尊干爱兵教育，严格地依据条令条例行事，干部要依法文明带兵，关心战士的疾苦，尊重战士人格，杜绝侮辱、打骂、体罚或变相体罚战士的现象；战士应当尊重干部，自觉服从干部的管理，做到令行禁止。在外部，应当毫不动摇地坚持党的基本路线，坚决拥护党和国家推进改革的重大决策，服从国家经济建设大局，自觉为党为国家分忧；做好维护社会稳定工作，大力支持国家经济建设，继续开展双拥共建活动，勇于承担抢险救灾任务，积极为推进改革和社会主义现代化建设作贡献。

70年来，我们的人民军队在古田会议的光芒照耀下，由星星之火燃成燎原之势，战胜了国内外强大的敌人，确保人民共和国巍然屹立于世界的东方。今天，我们人民军队前进的道路上虽然还有惊涛骇浪，但是，只要我们继续高举邓小平理论伟大旗帜，继承和发扬古田会议精神，坚决贯彻江泽民主席关于推进军队思想政治建设的一系列指示，我们必将永葆人民军队的性质、本色和作风，必将无往而不胜。

描述：

