id: d106f690ac
标题：初次上阵
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：向升
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判会开始了。新战士张利民“噌”的一下跨上讲台。他以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，联系家乡阶级斗争的实际，狠批林彪攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。

张利民入伍前是生产队的会计。在农村两条道路的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，为维护集体利益，对农村资本主义倾向进行过坚决的斗争。当他戴上红帽徽、挂上红领章的时候，正赶上毛主席关于理论问题的重要指示发表了，部队掀起学习无产阶级专政理论的高潮。“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。”他认真学习毛主席的这一教导，不由得联想起村里的一个地主分子，平时“面带三分笑”，在文化大革命中却凶相毕露，疯狂地攻击无产阶级专政。被群众揪出来以后，他心怀仇恨，书写反动诗。批林批孔运动中，民兵从他家里搜出了隐藏二十多年的地契和匕首。这活生生的阶级斗争现实清楚地说明，被打倒的阶级是不甘心失败的，林彪反党集团有他们的社会基础；无产阶级必须对地主资产阶级实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。

张利民讲了他的这段体会，然后又朗读了列宁的语录：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”接着他介绍了农村批判资本主义倾向的情况，指出只要阶级和阶级斗争还存在，只要私有制的残余还存在，只要资产阶级法权还存在，就会存在两条道路的斗争，就会产生新的资产阶级分子。林彪反党集团就是新资产阶级分子的代表。所以，我们要坚持党的基本路线，深入开展批林批孔，积极参加上层建筑领域的革命，逐步铲除资本主义和资产阶级存在和产生的土壤，真正做到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

张利民初次上阵，英勇善战，给同志们很大的鼓舞。会场上响起了热烈的掌声。（向升）

描述：

