id: d1077e8f71
标题：《毛泽东选集》第五卷在各地开印不久将和群众见面各行各业人员怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，决心以最好的质量，最快的速度，完成印制发行《毛泽东选集》第五卷的光荣政治任务，保证尽快地把毛主席著作送到广大人民群众手中
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,河北文革,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年四月九日讯 全国人民盼望已久的《毛泽东选集》第五卷已在全国各地普遍开印，并正在陆续送到发行部门，不久就要和广大群众见面了。

华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，在粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋以后，立即作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，表达了全国人民的共同心愿，受到了普遍热烈的欢迎和拥护。为了认真贯彻落实中共中央的决定，尽快出版《毛泽东选集》第五卷，中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会加紧进行工作，中央和各省、市、自治区以及人民解放军有关部门，普遍成立了《毛泽东选集》第五卷出版工作领导小组和办事机构，他们和广大干部、群众一起，怀着对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习中共中央的决定，深揭狠批“四人帮”干扰破坏毛主席著作出版发行工作的罪行，从各个方面进行了积极的准备工作。国家出版局召开了《毛泽东选集》第五卷全国印制发行工作会议，进行了全面部署安排。国家计委、轻工业部、石油化工部、一机部、商业部等有关部门，先后召开专业会议，安排纸张、油墨和印刷机械的生产供应。交通部、铁道部、邮电部、民航总局发出优先运送《毛泽东选集》第五卷的通知。供销合作总社对农村发行工作也作了安排。在各级党委的领导下，各行各业都把印制发行《毛泽东选集》第五卷作为自己的光荣政治任务，保证尽快地把毛主席著作送到广大人民群众手中。

各地印刷厂和发行部门的广大职工更是欢欣鼓舞，纷纷写决心书、请战书，要求承担这一光荣任务。有些已经退休的老工人又重返工厂要求参战。许多印刷厂充实了技术骨干，组织了技术练兵，对机器设备普遍进行了维修，有的把被“四人帮”破坏了的合理的规章制度重新恢复建立起来。各地新华书店、供销社的发行工作人员，深入工厂、矿山、农村、牧区，广泛征求意见，对《毛泽东选集》第五卷的需要情况进行深入的调查，积极做好发行的准备工作。

承担《毛泽东选集》第五卷排版、制版和供应纸型任务的北京、上海出版战线广大职工，革命积极性空前高涨。他们决心以最好的质量，最快的速度，胜利完成这项光荣的政治任务。三月上旬，他们把《毛泽东选集》第五卷付印稿隆重地迎接到厂，立即开始了紧张而有秩序的工作。领导干部、技术人员和广大工人一起上阵，各道工序紧密配合，大大缩短了排字、校对、制版的时间。各省、市、自治区派人专程到北京、上海等候迎接纸型。北京、上海的同志在很短时间内就把第一批纸型发往各省、市、自治区。民航有关部门与出版部门主动联系，对《毛泽东选集》第五卷纸型随时受理，优先运送。为了使边疆各族人民尽快得到《毛泽东选集》第五卷，上海市革委会还派专人乘飞机护送纸型前往拉萨。

在各地承担任务的印刷工人们激动地说，我们能够亲手印制《毛泽东选集》第五卷，这是以华主席为首的党中央和全国人民对我们的无限信赖。我们决不辜负党和人民的期望。各厂接到纸型以后，立即投入热烈而紧张的战斗。许多工人把铺盖搬到车间，连续几天几夜不回家，许多地方的印刷工人开展了热火朝天的劳动竞赛。天津的印刷工人豪迈地提出，不让时间在自己的工序耽误，不让质量在自己车间受到损害。他们在车间与车间、工序与工序、班组与班组之间开展了互查互访活动，共同为质量负责。在河北保定，由于“四人帮”干扰破坏长期没有正常生产的河北人民印刷厂，在接受印制《毛泽东选集》第五卷的任务后，工人们坚决响应以华主席为首的党中央的战斗号召，在毛主席的伟大旗帜下迅速团结起来，很快就恢复了正常生产秩序。接到纸型后，工人们的热情更加高涨，有的连续工作二十多小时，原计划五天印出样书，结果只用了三十九个小时就印出第一批样书，受到中共河北省委的热情鼓励。

描述：

