id: d107f34bc9
标题：边关钟声里的断想
日期：2000-8-21
是否是时间段：false
作者：阿福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

站在中国的万里边关，聆听着晨钟暮鼓，我们为中国边关的未来而憧憬，也为她昔日的苦难而沉思。

边关，是一个窗口，它吸引我们眺望明天，回首昨天……

二

昨天，其实距离我们并不遥远。

边关洞开，使旧中国遭遇“数千年来未有之强敌”，面临“数千年来未有之变局”。

有史为证：在一百多年的中国近代史上，帝国主义暴施于我的不平等条约竟达上千条，泱泱天朝帝都两度为外寇占领，曾经拥有灿烂文明的炎黄子孙在极短暂的时间里沦为奴隶。放眼近代世界，还有哪个民族经受如此深重的灾难？还有哪个民族遭受如此长时间的浩劫？

三

灾难来自于边关，抗争来自于边关，觉醒同样来自于边关。

林则徐虎门抗敌，乃成“开眼看世界”的第一人；魏源关注边关，注目世界，诞生了“师夷长技以制夷”的思想；康有为、梁启超等维新巨擘，是在甲午战争失败、《马关条约》签订的民族危难时刻，登上历史舞台的。

毛泽东等老一辈无产阶级革命家，看到辛亥革命没有改变中华民族频遭外侮的命运，“问苍茫大地，谁主沉浮？”

边关的警钟，震醒了沉睡的中国！

四

边关，如今已经没有硝烟战火。当流泪的河流上荡起情歌，当流血的土地上开满鲜花，当燃烧的炮台渐渐成为斜阳衰草中的废墟，人们似乎有了遗忘昨天、遗忘苦难的理由。

怎能指望这样的目光去穿透历史，洞察现实，瞻望未来？怎能指望这样的目光去为明天的中国迎来尊严、赢得强大？

残断的炮口并非无言，沉没的战舰并非沉默。

与历史对话，同时也是在聆听。

五

中国的边关史，不是用油墨印刷的，而是血泪。

在边关的钟声里，既有深沉的韵律，更有催人奋发的强音。

历史告诉我们，所有强国之梦，都必须以边关的稳固为依托；巩固边关，是国防的第一要义。驻守边关、建设边关，中国军人责无旁贷。

为国戍边，历史是军人首先要通读的教科书。阅读这部史书，应该有新的觉醒。

对此，我们深信不疑。

描述：

