id: d109b20ee6
标题：备受阶级压迫和种族歧视的美国黑人
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”几百年来，美国黑人生活在腐朽透顶的资本主义社会的最底层，一直遭受着最严重的政治压迫、最野蛮的种族歧视和最残酷的经济剥削。美国黑人这种被奴役、被压迫和被歧视的苦难处境，正是黑人奋起武装抗暴斗争的根本原因。

美国共有两千多万黑人，约占全国总人口的百分之十一。他们在美国反动派的统治下，在政治上处于无权地位。绝大部分黑人被剥夺了选举权。黑人在美国遭受的歧视和迫害是骇人听闻的。据统计，美国全国五十个州中有二十二个州的法律规定，黑人儿童和白人儿童不准同校；有二十九个州禁止黑人同白人通婚；十四个州黑人同白人不得同乘一节火车；十一个州不许黑人同白人同乘一辆公共汽车或电车。许多州还规定，不让黑人进入一般的饭店、旅馆、电影院等。美国各级政府、三K党和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残杀黑人。仅从一九六五年二月到一九六六年二月，美国种族主义匪徒就干下了千余次迫害黑人的暴行。

美国黑人是美国垄断资本进行残酷剥削和压榨的对象，百分之九十以上的美国黑人都属于收入低微的贫困阶层。他们就业最难，很多行业，如铁路驾驶部门、飞机制造业、纺织业、电气业等，很少或根本不让黑人沾边。他们一般只能从事最笨重和收入最低微的劳动，得到的平均工资仅及白人劳动者的三分之一到二分之一。由于黑人和白人工资的差距，美国垄断资本一年从黑人工农业劳动者身上榨取的超额利润达一百四十亿美元（一九六二年数字）。黑人的失业比率最高，而且情况越来越严重。目前，据被缩小了的统计数字，黑人青年的失业比率达到了百分之二十七的惊人高峰。

美国黑人青年还被美国反动统治集团强行送到越南战场上去当炮灰。据统计，黑人在侵越美军中的人数占将近百分之二十五，在伤亡最大的美侵越伞兵部队中，所占比例更高达百分之四十。（据新华社）

描述：

