id: d10a334bdc
标题：革命战士永远忠于党
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：杨星火
来源：
标签：西藏文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是中国人民解放军西藏军区的一个边防战士。我从拉萨到北京开会，看了邓拓等人的《三家村札记》和《燕山夜话》等反党反社会主义的黑话，气得怒火万丈！我们从一九五○年进军西藏，一直驻守在祖国边疆，为的是保卫社会主义祖国，保卫我们伟大的党、伟大的领袖毛主席。可是邓拓他们却公然开起“三家村”黑店，猖狂地向党向社会主义进攻，甚至辱骂我们敬爱的党中央。我作为一个边防战士，又气又恨，坚决向邓拓黑帮开火，横扫“三家村”黑店，跟他们进行一场你死我活的阶级斗争！

邓拓在《燕山夜话》中，把毛主席说的“东风压倒西风”，诬蔑为“伟大的空话”，“陈词滥调”。这完全暴露了邓拓反党反社会主义的丑恶嘴脸。不论是从马克思主义的根本观点来看，还是从当前国际形势来看，世界革命浪潮风起云涌，美帝国主义到处挨打，陷于全世界革命人民的重重包围之中。毛主席说“东风压倒西风”，这是真理，是事实。我们要问邓拓，你对国际形势又是怎么看法呢？现代修正主义分子赫鲁晓夫，曾经诬蔑“东风压倒西风”是“荒唐无稽”的，如今，邓拓又跑出来和赫鲁晓夫唱同一个调子！我们要正告邓拓：我们高原战士最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。我们高原战士把毛主席著作比作“雪山上不落的太阳”；我们西藏百万翻身农奴，把毛主席的书比作“革命的宝书”，把毛主席的话比作“万能的金钥匙”。毛主席的话，在我们工农兵心中威信最高，一句顶一万句。我们西藏有这么一句话：“乌鸦翅膀再黑，遮不住金色的太阳。”你们的咒骂诬蔑，只是象几只乌鸡乱叫；毛泽东思想却象东升的太阳，光芒万丈！

邓拓在《燕山夜话》中，还诬蔑我们党得了什么“健忘症”，咒骂我们党领导的社会主义建设是“吹牛皮”，“说大话”，在事实面前“碰得头破血流”。我们要正告邓拓：不是我们党得了什么“健忘症”，而是你们得了“疯狂症”。你们为了达到反党反社会主义的罪恶目的，为了给右倾机会主义分子喊冤叫屈，竟然颠倒黑白，乱咬狂叫，睁着眼睛说瞎话！我要质问你们：在共产党的领导下，一个半封建半殖民地的旧中国，变成了繁荣富强的社会主义新中国，这难道是“吹牛皮”“说大话”吗？我们祖国出现了大庆油田，大寨大队，爆炸两颗原子弹，最近又成功地进行了含有热核材料的核爆炸，这难道是“吹牛皮”“说大话”吗？就拿我们西藏来说，在共产党和毛主席的英明领导下，一个最黑暗、最野蛮、最残酷、最落后的封建农奴制的旧西藏，只经过了十五年就飞跃了几个世纪，变成了一个社会主义的新西藏，这难道是“吹牛皮”“说大话”吗？解放以前，西藏边境是有边无防，如今我们把边疆变成铁壁铜墙，打败了印度反动派的侵略，这难道也是“吹牛皮”“说大话”吗？就说我们西藏的妇女吧，过去受苦最深的女农奴、女奴隶，被农奴主当成会说话的牛马，如今翻身当了主人，有不少人当了乡长，区长，还有十一个妇女当了县长，这难道也是“吹牛皮”“说大话”吗？“碰得头破血流”的不是我们共产党，而是国民党，蒋介石，封建农奴主，还有那些右倾机会主义分子！象邓拓这伙反党反社会主义分子，不是也正在革命的铜墙铁壁面前碰得鼻青脸肿、头破血流吗？

最叫人忿恨的，是邓拓在他的《“伟大的空话”》中，竟狂妄地叫喊要我们党赶快下台“休息”。我要质问邓拓：你叫嚷要我们党下台，那么，你要谁上台呢？是要地富反坏上台吗？是要右倾机会主义分子上台吗？还是你邓拓自己亲自上台呢？原来，你诬蔑我们的毛主席，攻击我们共产党，归根到底，是为了你那罪恶的政治目的——为资本主义复辟鸣锣开道，妄想让帝国主义、资本家、地主重新骑在人民头上。我们要向邓拓怒喝一声：你这是白日作梦！我们中国六亿五千万人民不答应！我们中国人民解放军不答应！我们中国人民解放军，是共产党和毛主席缔造和领导的工人农民的军队，是无产阶级专政的主要支柱！谁敢碰一下我们的共产党和我们的无产阶级政权，我们就和他斗争到底，把他们连根铲掉！

描述：

