id: d10be37cdf
标题：坚持四项基本原则和解放思想是对立的吗？
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：李曾
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们贯彻执行党的三中全会方针，提倡发扬民主、解放思想的时候，一方面，党内有极少数人错误地看待粉碎“四人帮”特别是三中全会以来党采取的一系列方针政策；另一方面，社会上有极少数人散布怀疑和反对坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持中国共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想四项基本原则的论调。这时，我们党重申，建设四化必须坚持四项基本原则，指出必须坚决克服上述错误思潮。对于这个情况，有一些模糊的认识。有的同志认为，社会上出现怀疑和否定四项基本原则的思潮，是解放思想造成的，是解放思想“过头”了的结果，以后不能再搞解放思想了。有的同志则认为，强调坚持四项原则，必然要妨碍发扬民主、解放思想，以后就不可能很好地解放思想了。这两种不同看法有一个共同点，就是把解放思想同坚持四项基本原则对立起来了。这是对解放思想没有能够正确理解的缘故。

什么是解放思想？是不承认科学真理，信口雌黄，胡思乱想吗？当然不是。相反，解放思想，是破除迷信，坚持科学真理。毛泽东同志有一段话，对解放思想是很好的解释。他说：“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。要破除迷信。”（《毛泽东选集》第五卷第一三一页）马列主义、毛泽东思想的基本原则，包括党的领导、无产阶级专政、社会主义道路，都是经过广大人民实践检验反复证明了的无产阶级革命的科学真理。遵循这些原则，我们的认识才能端正，革命才能胜利；离开了它们，我们的思想和工作必然走到邪道上去。我们面临的问题，正是十多年来，林彪、“四人帮”歪曲了这些基本原则，篡改了这些革命真理，大搞现代迷信，不但严重破坏了革命事业，而且在人们头脑里造成许多糊涂观念和精神枷锁。我们说要解放思想，主要的，就是要破除这种现代迷信，拨乱反正，使我们的思想从种种糊涂观念和精神枷锁中解放出来，真正坚持四项基本原则，用来指导我们研究解决新长征道路上的各种新问题，把社会主义事业推向前进。所以，解放思想同坚持四项基本原则是完全一致的。只有坚持四项基本原则，才能正确地解放思想；也只有解放思想，才能真正坚持四项基本原则。

粉碎“四人帮”以来，特别是开展关于实践是检验真理的唯一标准的讨论以来，解放思想取得了很大的成绩，这必须肯定。但是，决不能把成绩估计得过高了。事实上，我们有些同志的思想还是不很解放，少数人还很不解放。比如，有的同志仍把过去林彪、“四人帮”横行时的某些极左的东西当作正确的标准到处乱套，因而怀疑党的现行的正确政策是不是右了；有的同志办事情还是习惯于从本本出发，不敢实事求是地提出问题，解决问题；等等。因此，贯彻三中全会的精神，继续解放思想，仍然是当前的一项重要任务。

当然，我们要清醒地看到，社会上出现怀疑、否定四项基本原则的错误思潮，虽然有这类错误倾向的人只是极少数，但对于我们正确执行党的方针、政策，发展安定团结的政治局面，妨碍极大，必须及时予以纠正，决不能掉以轻心。但是，能不能把这些错误思潮的出现，归咎于解放思想，得出解放思想“过头”了的结论呢？显然不能。社会上有极少数人怀疑和否定四项基本原则，并不是解放思想的结果。其中大多数人，是由于林彪、“四人帮”破坏社会主义、破坏无产阶级专政、破坏党、破坏马列主义毛泽东思想的影响，在头脑里积下一些糊涂认识，而我们又没有很好教育和引导。这恰恰是拨乱反正不够的表现。另外也有极小一部分人是出于反动立场和剥削阶级腐朽的世界观。他们都只不过是趁着提倡解放思想的时机，或者是打着解放思想的旗号，把他们早就隐藏着的错误思想公开表露出来罢了。离开四项基本原则讲解放思想，那决不是真正的思想解放，而只能是胡说八道，或者是资产阶级的自由化，只能是对解放思想的干扰和破坏。现在我们强调坚持四项基本原则，决不意味着不要解放思想了；相反，正是为了排除社会上那种错误思潮的干扰，更好地贯彻三中全会的精神，使我们沿着正确的方向和轨道进一步解放思想。

那么，强调坚持四项基本原则，会不会妨碍今后解放思想呢？回答是不会的，但也要对四项基本原则和解放思想有一个正确的认识。

解放思想决不仅仅是敢讲敢说，更不是乱放炮乱说。解放思想是端正思想路线的问题，是要求人们坚持实事求是、从实际出发、理论联系实际的辩证唯物主义的认识路线。就是说，我们看问题不应受任何不切实际的主观的框框所束缚，而应从客观存在的事实出发，在马克思主义普遍真理的指导下，从分析这些具体事物中找出它的规律性，找出正确的方针、政策、办法来。马列主义、毛泽东思想的基本原理，正是指导人们解放思想、分析具体事物的强大武器。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”（《毛泽东选集》第一卷第二七二页）社会主义道路、无产阶级专政、党的领导，这些马克思主义的原则，也都是社会发展客观规律的反映，是具体分析我国情况的指针。所以，坚持四项基本原则，是解放思想的必要条件，而决不会妨碍我们思想的解放。但这里我们又必须看到，林彪、“四人帮”曾经打着这四项基本原则的旗号，对这四项原则进行了猖狂的歪曲和篡改。他们鼓吹天才论、“顶峰”论、“句句是真理”、“句句照办”，否定马列主义、毛泽东思想的基本原理，他们以极左的面目大搞普遍贫穷的“社会主义”；他们在“对资产阶级全面专政”的口号下对无产阶级和广大人民实行了残酷的封建法西斯专政；他们从思想上、组织上、作风上严重破坏了中国共产党，用家长制取代党委领导。这些方面的流毒和影响今天还远远没有肃清。如果有人没有从这些流毒影响下解放出来，因而错误地认为党中央的许多方针政策是不符合马列主义、毛泽东思想，因而也是不利于党的领导，不利于无产阶级专政，不利于社会主义的，如果头脑里存在这一种错误思潮而不自觉，误以为坚持四项基本原则就是或多或少保留林彪、“四人帮”的那一套流毒。那结果，倒是真的会妨碍思想的进一步解放了。这种状况，我们一定要尽力避免和克服。

毛泽东同志指出：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”客观世界的发展无止境，人们对客观世界的认识也是无止境的。解放思想，不断摆脱陈旧的观念以适应新的情况，是我们毕生的任务。我们现在搞四化，有许多“必然王国”正摆在我们的面前。我们必须勇于探索，勇于实践，不断地研究新情况，解决新问题，使我们的思想永远不要停滞在一个地方。这样才能“不断地从必然王国向自由王国发展”，不断增强对客观规律的了解，适应四化建设发展的需要。

描述：

