id: d10cb8dd13
标题：革命浪潮震动着拉丁美洲不管帝国主义者组织多少反游击学校也不能阻止各国人民争取独立的斗争
日期：1962-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那5日电 古巴总理卡斯特罗今天在清晨结束的古巴起义青年协会第一次全国代表大会闭幕会议上发表讲话说，“拉丁美洲是一个受到正在掀起的革命浪潮震动的大陆。帝国主义者企图遏制这个浪潮，妄想阻止这个革命浪潮的前进。但这不仅是一股革命浪潮，而且是一个将把帝国主义从我们拉丁美洲各国清除出去的真正的革命海洋。”他说，“各种矛盾日益尖锐。帝国主义日益威信扫地，日益陷入这些矛盾之中。”

卡斯特罗指出，“我们正面临一个伟大的时刻，一个伟大的革命时代。我们处于伟大的拉丁美洲革命的前夕，拉丁美洲各国人民已经开始走上自己的解放道路，任何人和任何东西也阻止不了。我们面对着一个正在觉醒的大陆，我们面对着正在站立起来争取我们曾经为之斗争的东西、同我们一样地进行自己的反对帝国主义、封建主义和剥削的革命的广大工人、农民、学生和青年群众。”他说，“我们的经验对拉丁美洲的兄弟人民也将是有用的。

卡斯特罗谴责美帝国主义干涉厄瓜多尔内政，强迫厄瓜多尔同古巴断绝关系。他说，在美国驻加勒比地区部队首脑的访问和美国军官在厄瓜多尔昆卡城训练“反游击部队”以后不久就从昆卡城发出了给阿罗塞门纳总统的要求同古巴断绝关系的最后通牒。

卡斯特罗指出，美帝国主义无法制止拉丁美洲革命。“拉丁美洲革命的客观条件日益成熟和日益明显地呈现出来。”他说，“难道训练一些反游击部队就能够镇压各国人民吗？不！因为还没有人能够发明出任何有效的策略来反对革命，反对人民起义，还没有人能够发明出任何策略，或者依靠任何反游击学校能够反对人民争取自己解放的斗争。帝国主义在越南南方这个人口不多、面积很小的地方的失败证明，不管帝国主义者组织多少反游击学校，他们也不能阻止各国人民争取独立的斗争。”

卡斯特罗说，帝国主义害怕古巴革命的经验。如果善于利用古巴革命的经验，善于以创造性精神根据本国客观条件掌握和使用古巴革命的策略，这些条件将使拉丁美洲革命无往而不胜。

描述：

