id: bf3c760b25
标题：光焰无际的毛主席的革命文艺路线胜利万岁
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：杜近芳
来源：
标签：江青,毛泽东,彭真,周扬,北京文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
光焰无际的毛主席的革命文艺路线胜利万岁

杜近芳

在我们心中最红最红的红太阳，伟大领轴毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大单命，取得了辉煌战果的日子里，纪念《在延安文艺座谈会上的讲活》这个具有则时代的世界意义的纲领性文献发表二十五周年，不仪是中国革命人民的一件大喜事，也是全证界革命人民的一件大喜事。

毛主席在《讲话》中教导我们文艺工作者：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农乓面创作，为工农兵所利用的”。一切革命文艺工作者都应当不折不扣地执行这个最高指示，全力以赴地表现工农乒，歌领他们的英雄事迹，塑造他们的光辉形象，来巩固无产阶级专政，推动我国的社会主义革命和建设事业不断胜利前进。

京剧阵地两个阶级，

两条路线的斗争

我们伟大的领袖毛主席早在一九四四年就指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离并人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣泽，由老爷太太少爷小姐们统治者舞台，这种历史的颜街，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了薪生面，所以值得庆黄，”但是，党内头号走资本主义道路的当权派，指使旧北京市委的反革命修正主义头头彭真，旧中宣部，旧文化部的陆定-·、周扬以及林默涵、齐悲铭、夏衍、用汉等，招降纳叛，结党营私，牢年统治着京剧界的大人小小的阵地，一贯抗拒毛主席的指示。他们打着“挖掘传统”、“继承流派”的招牌，放出大量歌颂帝正将相、才于佳人，宣扬封建道德、鬼神迷信的坏戏。实际上所谓“挖掘传统”，就是把那些长期以来骑在劳动人民头上作威作福的剥前阶级代表人物从坟墓中挖掘出来，为他们立传，用他们的意识形态来统治劳动人民。所谓“继承流派”，就是把那些资产阶级反动“权威”、“祖师爷”们捧上了天，迫使社会主义出国的青年一代拜倒在“权威”、“祖师爷”的足下，敬资产阶级的接班人。这些反动透顶的家伙们就是通过这些手段，妄图使历史车轮倒转，梦想有朝：·日把无产阶级专政的新中国重新拉回到解放前的半封建、半殖民地的道路上去。

-九五六年，解放以来一直禁演的宣扬叛徒哲学，活命哲学的《四郎探母》艾突然出笼。旧北京市委和旧文化部一小摄反革命修正主义分子为了扩大影响，组级了大批所谓的“名角”，在当时北京最大的剧场连演合作戏，并制成录音在各地电台播送，在全国副起了一股大演《四郎探母》的黑风。在--九五九年的一次晚会上，党内买号走资本主义道路的当权派亲自下达黑指示，让我们演出禁演多年的荒淫颜废的《游龙戏凤》。演出后，他赞不绝口，并提出要把这个戏搞成大型戏。毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”党内头号走资本主义道路的当权派这样喜爱《游龙戏风》，正充分暴露出他丑恶航胆的灵魂。

-九五九年以后，帝国主义、现代修正主艾和各国皮动派发动丁疯狂的反华大合唱。这时，国内一小摄反革命修正主义分子积极配合，首先排出了歌颂被错罢了师的张是边的《九江口》，配合有倾机会主艾分广商党进攻：继之又上演了戏剧界反党“祖师爷”出汉编写的《谢瑶环》，含沙射影地攻击总路线，人民公社和大跃进。与此商时，吴晗的《海瑞罢官》，孟超的《李慧娘》都纷纷出笼。一窦时，群魔乱舞，整个京剧舞合笼罩着一片令人室息的恶浊气氛，大有“黑云压城城欲摧”之势。毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎，起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”当时的京剧阵地上的反动势力，看来杀气腾腾，张牙舞爪，实陈上，只不过是党内-小搬走资本主义道路的当权派和一些反动“权威”老爷们，在那里力竭声嘶地摇旗呐威而已。广大工农兵早已唾弃了京剧，」大的青年学生则粮本不看京剧，当时的京剧艺术已经面临看火亡的危险。因此，实际比，他们的处境是空前孤立的，在他们的周围没有联众，他们的反动货色也找不到市场。

在反革命修正主义文艺黑线的统治下，我们这些演员，看不到罚题的本质，只看到规众白少一日，为此榜得终白，小知所措。文艺战线上高举毛泽东思想伟大红旗的最英勇的战士

一一江青同志

就在戏剧界中两个阶级、两条路线的斗争发展到极端尖锐的时候，就在广大的京剧工作者迷失了方向，不知道向何处去的时候，江青同志带着毛主席的最高指示，怀着极为强烈的无产阶级感情，米到了我们当中，亲自领着我们进行京制革命。在一次接见谈话中，我向姚反映了京剧被观众唾弃的现象，倾诉了我们的优虑和苦网。江青同志亲切地为我们南明了文艺为工农兵服务的方向，给我们分析了就剧被观众噪弃的根本原因：不是观众不要你们，而是你们没有按照毛主席的文艺路线去做，观众才不看你们的戏。并且指出，只有演革命现代戏才是今后京剧发展的正确方向。同时，把早己精心挑选的《红灯记》的剧本推荐给我们，建议我们改编排演。这天晚上，我太激动了，整夜地不能成眠，这是我有生圾来第-次听到这样的教导。江青同志给我们的小只是一个剧本《红灯记》，而是给了我们盏闪耀着毛泽东思想光辉的红灯，职亮厂京剧革命的前证方向。

这时，党内一小报建资本主艾道路的当权派和一些反动“权威”们，凭着他们的反动嘎觉，意识到如果毛丰席的革命文艺路线得到贯彻，就意味着他们的复辞资本主义梦想的幻灭。拖们串通一气，负鸭顽抗。他们把江青同志的指示和意图封锁起来，不让广大的干部和革命群众知道。他们拼命抱住传统戏这个腐朽的僵户不放，一再叫哦“搞完现代戏马上就得搞古典戏”，并且制定了每月一次内部彩排古典戏的计划，借以分散群众的精力，瓦解群众的革命斗志。那些反动“权诚”还打着红旗反红旗，另排一个宣扬阶级调和的现代戏《社长的女儿》，实际上是妄图以此挤掉《红灯记》。汇报演出的口期临近了，《社长的女儿》刚一露头，其反动本质就被识破。这些阴谋先后宣告破产，在客观形势的压力下，《红灯记》才被道列入日程。

江青同志不仅为我们选择了一个优秀的剧本，更以极端负责任和极端热忧的精神，从剧本结构、人物感情以至音乐、唱腔、美术设计，都做了宝贵的指示。她为了解决一个问题，常常彻夜不眠。她一再强调在整个剧中首先应当树立李玉和这个共产党员对敌人英勇斗争的高大形象。没有革命的先·演出中，就曾经收到了六百多封观众来信，这烈，没有毕命的政党，哪有革命的后来人？而铁梅则是在李玉和的革命的高尚品质的培育、鼓舞下成长起米的。因此，在李上和、老奶奶牺牲后，铁梅能够继承她父亲的革命遗志，成为一个坚强的无产阶级节命事业接班人，绝不是偶然的。但是，党内·-小报走资本主义道路的当权派和某些反动“权威”，汽般对抗江青同志的指示，恶意歪曲《红灯记》的主题，妄图陶割现代戏的革命内容。他们战意把李玉和放在陪衬的地位，极力贬低和歪曲李玉和这个无产阶级先锋战：上的英雄形象。反革命修正主义分了林默润则公然放毒。他恶毒地借门讲“故事”，硬要把叛徒思想塞进铁梅的脑子里，妄图用叛徒哲学来给无产阶级英雄人物的脸上抹黑。我们懂得，--个真正的共产党员是不会在敌人面前屏服的。试想，没有无数中命先烈，为了人民的利益，抛头颅，酒热血，哪有今天无产阶级的铁打江机。林默涵的这种恶劣的造谣排榜，怡恰暴露了他自己的-一副丑恶的叛徒嘴脸。

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，同反节命修正主义分子的一系列破坏活动进行了毫不调和的英勇斗争，领导着我们把《红灯记》排演成功了。

伟大的领袖毛主席从来热情地支持和扶助新生事物的成长。他老人家亲自看了并且背定了我们的《红灯记》。这是对我们最大的关怀！最人的支持！最大的鼓舞！这给我们每一个人都增添了无劳的力量。大家纷纷表示，－·辈子忠于毛主席，一辈了忠丁毛泽东思想，一辈子忠于毛七席的革命文艺路线，演一辈子革命现代戏。

《红灯记》的成功，受到了广大工农兵和青年学生前所未有的热烈欢迎。在一次巡回些信充满了革命热情，从不同角度赞扬《红灯记》的成功，提出了建设性的意见。最使我难忘的，就是我们敬爱的江青同志以极端认真负责的态度，订我们把这些来信整理出来，送给她看。她·再指示我们，不能满足于已得的成绩，应当虚心听取户大观众的意见，不断总结，不断精练，不断提高。江青同志最忠实地保卫毛主席的革命文艺路线，她这种完全彻底为人民服务的精神和谦虚谨慎的工作态度，是活学活用毛主席著作的典范，是我们永远学习的榜样。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的使略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内最大的一小走资本主义道路当权派不甘心自己的失败，一九六四年国庆节，正当革命现代戏全国会演之后，在全国范围内进入了大树节命样板戏的高潮。旧文化部不是要我们演《红灯记》，面是要我们给国际友人演出《自蛇传》。彭真在一九六四年底的一次彩排《沙家浜》后的座谈会上，竞然大发雷霆地叫哦：“有人说《四郎探母》是投降主义的赞歌，他唱他们的《四郎探母》，我们建设我们的社会主义，我们就是爱听那个腔腔调调么！”对照他在一九六四年七月一日的一篇打着红旗反红旗的讲话，令人难以相信是同出于一人之口，这充分暴露出他的两面三刀、阳一套，阴一套的拧面日。直到一九六六年无产阶级文化人革命的前夕，为了庆祝国际妇女节，旧文化部在安排招待外宾的节国时，仍把《红灯记》列为欢要的清喝，而把《签仙草》当做一个上要节目，彩唱演出。这些反动的家伙们总是打着“招待外宾”的幌子，胡说什么“外国人只能欣赏传统戏”，实际1多少国际上的革命朋友们冲破重重障碍，跋山涉水不远万里来到中国，为的是看看全世界人民心中的红太阳--一毛主席，学习战无不胜的毛泽东思想，但是，党内·小提走资本主义道路的当权派不让他们看宣传毛泽东思想的革命现代戏，而把那些乌七八糟的歌领封建道德、宣扬迷信的坏戏强加给他们，借以贬低革命现代戏，对抗毛泽东思想，其用心又何其毒也。

乌云越不住太阳。反革命修正主义分了的-一切垂死挣扎，都丝毫不能挽回他们失败的命运，新生的力量终究要战胜腐朽的东西。《智取威虎》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等优秀革命样板戏，一个-个地从京剧这个戏剧艺不最顽固的堡垫中冲杀山来了，从此结束了帝王将相、才子佳人对京剧舞台的统治，把宣传封建主艾、资本主义的阵地变为宜传毛泽东思想的辉地。这是光焰无际的毛泽东思想的伟人胜利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。

我们敬爱的江青问志在这场尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，以惊人的毅力，披荆轩棘，一往无前，立下了卓越的功勋。在反革命修正主义分子窃踞要位，滥用职权，恶毒反对毛主席的革命文艺路线，广人文艺工作者迷失方同的时候，高举毛泽东思想伟大红旗来到群众当中的是江青同志。在戏剧舞台上群魔乱舞，牛鬼蛇神纷纷出笼的时候，第一个提出来要大树革命现代戏的是江青同志。在腐朽反动的势厅垂死挣扎从四面八方疯狂反扑的时候，怀抱四卷革命雄文，巍然屹立，率领着广大革命文艺战士，浴血奋战，扫荡妖雾黑风，攻克了戏剧艺术中最顽固的堡垒，彻底推翻了帝工将相，才子佳人的统治，巩固无产阶级专政，把一个个闪耀着毛泽东思积光辉的革命样板戏树立在社会主义舞台上的是江青同志，在友革命修正主义分子用“三名”、“三高”来毒害广大购青年文艺工作者的关键时刻，教导人家活学活用毛主席著作，破私立公，彻底摧毁资本主艾的“明星制“和封建主艾的行会习气，深入工农乓，做·个真正无产阶级文艺战士的是江青同志，应当说，在今天这场史无前例的无产阶级文化大革命中，在文艺战线上高举毛泽东思想伟大红旗的最坚强、最英勇的战士，就是江青同志。

演革命戏，做革命人

毛主席教导我们：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自已的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。要演好革命戏，必先做革命人。过去，党内一小走资本主义道路的当权派，为了使我打这些演员服服贴贴地受他们的指挥，把他们的总后台的（修养》强加给我们，要我们做他们的“别服工具”。他们反对我们学习毛主席著作，挖空心思地让我们脱离无产阶级政治，要我们按照旧社会艺人的修养办法来“修养”。反革命修正主义分子周扬一再宣扬：“红要落实到专上，只红不专就是不红不专。”田汉则到处提倡“学习古书，读唐诗米词，欣赏大自然”。齐燕铭和剧院内－小摄走资木主义道路当权派对我说：“你要走梅兰芳的道路，一生为自已立几个戏。”他们还勤令我们不但要学老艺人的技术，还要学他们陶治性情的办法，业余时间读风花雪月的古典诗词，画花鸟鱼虫。因此，我们除了白天拆命练功以外，晚上演出后，还要琴棋书画地搞到半夜。根本不懂得什么是思想革命化，完全脱离了阶级斗争，奋斗的日标就是“三名”、“三高”

在这种思想支配下，凡是别人演过的戏，我就不爱演，认为这样才不失“名演员”的身份，当《红灯记》排演时，我正在国外。回菌后，戏已经上演了。自己是死抱着“名演员”的牌子不放呢？还是放下臭架子，甘当小学生，投身到京刷革命的火热斗争中去呢？这对我米说，是一场严峻的考验：带着这个问题，按照江青同志的指东，我学习《讲话》。毛席教导我们：“我们的文艺工作唐一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐蒲地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”用毛主席的教导，分析我所以对中乙制有抵触，正因为自己把技术当做猎取名利的工具，把“戏”当做个人的私有财产。这是劳动人民的思想感情吗？不！这是剥前阶级的思想感情。这是·个立足点的问题，我的立足点没有站在工农乓和无产阶级的··方，而是站在资产阶级的一-方。如果自己不来一-个变化，不来··番改造，不把立足点移到工农兵这方面来，带着满脑袋的刺削阶级思想感情去表现工农兵的英雄形象，肯定是格格不入的。我开始认识到自己的让要而题是一个世界观的高题。这样，我便决心投身到这场火热的斗争中去，主动地承担了铁梅的乙角，做为自已把立足点移到工农兵这方面来的第--步，

但是，世界观的改造，正如毛主席所说的，“这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨”。在演员分广甲乙组之后，一系列的问题就随之而来。什么甲组已经熟练厂，乙组还要多多排练才能和观众见面呀！什么分配不公平，乙组农村场次多，而甲组上电视多、晚会多呀！种种私心杂念文开始向自已脑子里初步建立起来的“公”宁展开皮夺权了。这时，我又再·次请教毛主席著作，根据江青同志的指示：“应认真学习《讲话》，结合自己的思想、业务，活学活用。………社会主义的剧院是无产阶级革命的文艺团体，各项工作只是分工的不同，要坚决打掉资本主艾的“明是制’和封建主义的行会习气，虚心向群众学习，有疑难问题到毛主席若作中找答案。”对照自己的思想，使我认识到，各项上作只是分工的不同，而没有什么高下之分，要树立起无产阶级的世界观，全心全意地为工农兵服务，做-·辈子革命人，演-·辈了节命戏。

演英雄人物的过程，也是我学习英雄人物的过程。要在媒台上演好英雄人物，必须同时在舞台下面向他们学习。《红灯记》三代英雄人物，给了我极为深刻的教育。在我每一次演出铁悔的时候，都深深被她的无产阶级革命热情所感动。李铁梅在十七岁的时候，就能够经得住那拌-场严峻的考验，把生死置之度外，接过红灯誓做革命的接班人。而我受了党这么多作的教育，思想水平和铁梅之间的差距实在太大了。要在舞台上宜传好毛泽东思想，真正演好吊命现代戏，首先必须缩短自己和剧中无产阶级革命英雄人物的差距，而要做到这-点，关键间题就在于学习毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想来改造自己的主观世界。

今人，我们满怀激情地纪念《讲话》发表毛主席的革命文艺路线的新胜利

上海市舞蹈学校新

一九六七年四月二十四日，这是我们一生中最幸福最难忘的口子。这一天，我们心中最红最红的红太阳毛主席观看了我们演出的天型单命现代芭蕾舞剧《白毛女》。演出绍束后，毛主席他老人家满面红光，神采奕奕地走上台来，向我们握手，一起摄影留念。这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最人的鞭策。毛主席啊，毛主席，我们日夜想念您。今天，我们终于见到您老人家了。我们热泊盈眶，心情月分激动，我们！·遍文一·遍地高呼：毛主席万岁，万岁，万万罗！

今年，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表_十五周年。毛主席的这一·光辉茗作，大才地、创造性地发展了马克思列宁主义的此界观和文艺理论，是节命文艺工作者的指路明灯。我们深深地体会到，是毛主席的《讲话》给我们指出了前进的方向，“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”用锋利无比，威力无穷的毛泽东思想，把党内头号走资主本义道路的当权派以及人大小小的反节命修正主义分子斗倒、斗臭、斗跨，彻底肃清反革命修正主义路线在文艺界的流毒。在这场大批判中，按照林副主席的指示，活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭，以无产阶级革命事业接班人的标准来严格要求自已，做一辈了毛泽东思想的红色宣传员。东兵使我们克服了重重困难，取得了战蕾舞节命的重人胜利，这是毛主席的无产阶级革命文艺路线的重大胜利。

在芭蕾舞刷《门毛女》的产生过程中，存在着无产阶级同资产阶级两个阶级、毛主席的革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线两条路线的生死斗争。

为谁服务，是为无产阶级和广大劳动人民服务，还是为资产阶级服务，这是文艺战线两条路线斗争的焦点。毛主席在《讲话》中教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，”／我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农乒的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

过去的芭蕾舞，是西方资产阶级的宫廷艺术，它从来都是从属于资产阶级政治，为资产阶级服务的。它所颂扬的，全是帝上将

描述：

