id: c720588bee
标题：教育工作是光荣的岗位
日期：1948-8-25
是否是时间段：false
作者：志秀　延廷　双贵　东只　思科　水龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作是光荣的岗位

编辑同志：

潞城一区于六月六号召开全区联合校长教员会议，研究去冬到现在学校的左倾冒险主义。在讨论时，大部分教员都存在着宁愿回家种地当农民，不愿担任教员，这主要有以下几点：领导上不重视教员，村里工作常有变动，可是教员总孤立在一旁，成了“无依靠”“没人管”“脏水谷”这怎能进步呢？

西流村填补时，工作组申小秃同志说：“当教员有些什前途，干那做什哩！”当时有郑绍均（西流教员）亲眼看见他这样说，非常悲观，认为当教员没前途，对工作没兴趣，又不敢吭声。“多一言不如少一句”。这就是教员的下场吗？同时区村干部张口就说知识分子长短，教员们接受不下去，背了个不如当农民的思想包袱，这该如何解决？

另外教员是否能加入农会？新大众二十五期第四版登载教员也可以不参加农会，是不能参加岗位村农会呢？还是原籍贯村也不能参加？还是根本没参加的权利？是否能加入共产党组织？条件是什么？

教员、自由职业者，是否能不干？请编者分别答复！

（潞城黄池学区教员志秀、延廷、双贵、东只、思科、水龙等问）

答：你们的问题，我们已与教育厅共同研究，答复如下：

在民主政府领导下，从事任何工作都是为人民服务，都是光荣的岗位，只要认真工作都是有前途的。目前我华北解放区正在进一步深入新民主主义国家建设工作，教育工作同样也是重要的建设工作之一，决不应轻视。从事教育工作的知识分子，其脑力劳动对国家也是有一定贡献的，不但不应轻视排斥而应尊重爱护。特别在今天，师资缺乏，对于现有教员更应加紧培养教育。来信中所提出的某些轻视知识分子，认为做教育工作没前途，都是些错误认识与说法。你们县已开会检查过去教育中的左倾错误，今后工作一定会有改进，个别人有些错误认识，应向其解释，不应因而悲观失望影响工作。至于领导上对你们照顾不够或机构不健全等，也应以积极负责的态度，及时向领导上作具体建议，以便推进工作。从自觉得“没人管”“无依靠”是不能解决问题的，能回家当农民只是一时的牢骚，不是对工作负责和解决问题的态度，希望你们去掉一切思想包袱，树立对教育工作的高度的事业心，努力做好自己工作。

教员可以参加教联会，农会是农民的组织，教员自然不应参加，但其家庭在乡村者，够入农会条件则可以参加；能否加入共产党，则应看其本人表现如何，按党章规定合乎入党条件的，就可以参加。

教员是自由职业者，其本人有选择职业自由。　　　　　——编者

描述：

