id: c7213b1108
标题：加强领导深入揭批“四人帮”
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导深入揭批“四人帮”

“四人帮”被粉碎以后，中共江苏省新沂县委带领全县人民迅速掀起了革命大批判的热潮。但是，过了一段时间，有的同志认为批得差不多了，还有的同志认为，“‘四人帮’在我们这里没有多少流毒和影响需要肃清”，等等。对此，县委认真进行了分析，认为：这些阻碍运动深入发展的错误思想，是对揭批“四人帮”斗争的性质、任务和意义认识不足的表现。因此，他们组织了一万七千多人的宣讲团，由县委和各部、局负责同志亲自带队，分赴各社队宣讲毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话。宣讲团每到一地，结合农村实际，反复说明打死了苍蝇，并不等于消灭了细菌；揭批“四人帮”的斗争不是差不多了，而是要以两个重要文件为武器，继续用很大的力量，才能彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

县委还多次举办学习班，分批轮训了一大批党员、干部和理论骨干。他们把“四人帮”散布的大量反动谬论整理出来，逐条对照学习马列和毛主席的有关教导，深入进行批判。县委还总结推广了新店等公社联系农村实际深入揭批“四人帮”的经验，有力地推动了全县运动的深入发展。

本报通讯员

描述：

