id: c723d7e283
标题：重视学生班集体的建设
日期：1991-3-8
是否是时间段：false
作者：任仲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视学生班集体的建设

任仲

班级，是高等学校中最基本的群体。学校的许多教育和管理措施，只有落实到班级才能发挥作用。班集体的状况如何，关系到全班同学，也关系到全校的工作。建设起良好的班集体，发挥集体的教育、规范作用，是培养学生自律能力的重要途径。清华大学花了一年时间来加强班集体建设，学生自律能力逐步提高，学习纪律松弛等不良现象有了明显改变。这个做法值得提倡。

加强班集体建设也是培养学生集体主义精神的重要途径。集体主义是社会主义思想教育的基本内容之一。培养集体主义精神，不只是要懂得道理，还必须有实践的环境，让学生参与集体的活动，在集体生活里发挥自己的一份作用。处在一个团结向上、互勉互助、追求崇高理想的集体之中，就能使人感受到集体的温暖，得到集体的关心和帮助，养成每个学生的集体荣誉感和对党对人民的责任心，有利于克服个人主义和无政府主义，遇到风浪也比较能站住脚跟。而在一个涣散的、风气不正的集体中，则容易受到不良的影响。近年来一些学校学生中出现的消极现象之所以难以克服，差不多都与忽视了班集体建设有关。

今天，高等学校内部情况和外部环境与过去相比有了很大的变化，然而，班集体的建设不仅仍然是高校的一项基础性工作，而且显得更为重要和迫切。在新的历史时期如何建设好班集体，需要作不断的探索和实践。清华大学等一些学校在实践中已取得初步成效，这是很可贵的。希望有更多的学校、更多的师生、管理人员来作更深入的探索和实践，使这项工作更有成效。

描述：

