id: c726904df9
标题：读报辞典
日期：1949-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

冈村宁次——是屠杀中国人民的刽子手，是这次发动日本武装侵略中国的重要战争罪犯之一。自他从陆军大学毕业后，做日本参谋本部“中国班”班员起，就开始使用一切阴谋侵略中国，后来又做“中国科科长”，北伐时，做孙传芳的军事顾问，帮助军阀屠杀中国人民，那时为国民党军队捉住了，但却没有惩办他，便放了。一九三一年九月十八日，他又参加了侵略东北的战争。日本帝国主义因他侵略有功，第二年升任他为关东军的副参谋长兼驻伪满大使馆武官，所有“九、一八”后的对华对伪满的种种阴谋暴行，他都是主持者之一，一九三二年日帝国主义进攻热河即为他所策划。他代表日帝国主义签订侵略的“塘沽协定”，一九三四年，他又做日帝国主义参谋本部第二部长，协助梅津与何匪应钦签订了“何梅协定”。七七事变以来，他曾做“华北派遣军总司令”，实行抢光、杀光、烧光的三光政策，后又做“中国派遣军总司令”，在他指挥下侵占了衡阳、桂林、柳州、独山，直进攻到贵州省境内。中国不知多少人被他残杀了，多少房屋毁在他的手里，生命财产的损失，难以计算。但头等大战犯蒋介石在日本投降后，却把这个屠杀中国人民的战争罪犯奉为上宾，并“请”这个大战犯做他进行反人民战争的顾问。

台湾——是我国东南沿海第一个大岛。在福建省的东方，距大陆一百四十多里，人口约有六百多万（据一九四七年的统计），面积为一万三千九百方哩。土地肥沃，物产丰富，产木材、茶叶、樟脑、牛皮、砂糖、米谷等。气候半入热带。分台南、台北、台中三个行政区。在满清光绪十一年开始改为台湾省。光绪二十年中日战争中，满清失败后，依“马关条约”割给日本。台湾的人民不愿作亡国奴，当时曾进行了几个月的英勇抵抗，终因满清政府毫不接济，而告失败，台湾随即落在日本人的手里，被日本帝国主义整整统治压榨了五十年。到我国抗战胜利后依据“开罗宣言”所决定的条件才归还中国。在日本统治时期，台湾人民受尽残酷的压迫和剥削，没有一点自由，吃穿都很困难。抗日胜利后，台湾人民很兴奋，以为从此可以得到了民主和幸福，但蒋介石匪帮政府接收了台湾以后，对人民的压迫和敲榨，比日本帝国主义统治时期有过之无不及，这就更激起台湾广大人民的激愤和反抗。一九四七年二月二十八日发生的“二、二八事件”就是台湾人民武装反抗蒋介石暴政的伟大行动，但因为遭受到蒋介石军队的血腥屠杀，台湾人民武装即转入农村和山地继续坚持着斗争。

描述：

