id: c727b0afcf
标题：阿《团结报》谴责美帝及其同伙的新阴谋  阿拉伯人民不怕威胁和讹诈  决不接受美苏“和平解决”中东问题的计划
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》谴责美帝及其同伙的新阴谋

阿拉伯人民不怕威胁和讹诈

决不接受美苏“和平解决”中东问题的计划

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》九日发表评论，揭露并谴责美帝国主义和社会帝国主义玩弄新的反对阿拉伯人民的狡猾阴谋。

评论指出，最近西方报刊大谈美国和苏联拟订的“和平解决”中东冲突的两个计划。这两个计划都要求对以色列侵略者作让步，践踏巴勒斯坦人民的正当权利。

评论说，阿拉伯人民蔑视并摒弃了这些计划。阿拉伯国家的进步报刊，阿拉伯国家的许多领导人和高级官员都认为任何所谓“和平解决”的计划都是不能接受的，并把这些计划看作是欺骗各国人民、制造和平主义幻想的伎俩。

评论说，为回击帝国主义者的狡猾阴谋，阿拉伯人民正团结起来，加强反对以色列侵略者及其支持者的斗争。正是阿拉伯人民的这一坚决的立场使得美帝国主义者和苏联修正主义者暴跳如雷。

评论指出，苏联修正主义者非常难堪。他们一方面妄图同美帝国主义者达成协议，另一方面，又要保住伪装成阿拉伯国家的朋友和支持者的假面具。

评论还谴责尼克松及其同伙大肆叫嚣，向阿拉伯国家施加压力，企图迫使它们接受“和平解决”的计划。

评论说，但是，威胁和讹诈的手法吓不倒阿拉伯人民，他们决心通过斗争夺回被占领的土地，维护自由与独立，捍卫阿拉伯民族的荣誉与尊严。

评论最后说，阿拉伯人民的真正朋友遍天下。作为他们真正的朋友的阿尔巴尼亚人民，对阿拉伯兄弟怀有深切的同情。

描述：

