id: c7287a2c24
标题：紧紧依靠群众狠抓革命猛促生产  发展大好形势不断地巩固革委会  天津市轻工业机械厂革委会带领群众向阶级敌人猛烈进攻，革命职工阶级觉悟不断提高，生产新纪录接连出现
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧依靠群众狠抓革命猛促生产

发展大好形势不断地巩固革委会

天津市轻工业机械厂革委会带领群众向阶级敌人猛烈进攻，革命职工阶级觉悟不断提高，生产新纪录接连出现

据新华社天津二十三日电　天津市轻工业机械厂革命委员会，遵循伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，紧紧依靠群众，带领群众搞好革命和生产，发展大好形势，巩固新生的革命委员会。

这个厂是生产造纸机械设备的。今年二月份，工厂革命委员会建立以后，一小撮阶级敌人不甘心于灭亡，用更隐蔽的手法，煽动无政府主义思潮，破坏革委会的威信。阶级敌人的活动一露头，革命群众就识破了。革委会紧紧依靠群众，放手发动群众，揭露阶级敌人的罪恶阴谋。当时，金工车间铣刨小组有人吹出了一股阴风，挑拨群众与革委会的关系。革委会成员和解放军支左人员深入到这个小组，找老工人谈心，同群众一起办毛泽东思想学习班，用毛主席的阶级和阶级斗争观点，用毛主席的无产阶级革命路线，教育群众，发动群众，大摆阶级斗争的新特点、新动向，进一步揭开阶级斗争的盖子。原来，这股妖风是一个一贯破坏革命和生产的坏家伙煽起来的，工人们首先揭露了他，全厂立刻向阶级敌人发动猛烈进攻，使阶级敌人无处躲藏。在这大好形势下，革委会又因势利导，提高群众的阶级斗争觉悟，进一步向阶级敌人发动猛烈进攻。

揪出了阶级敌人，广大革命群众扬眉吐气，纷纷要求开展革命大批判。这时正好传来了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”革委会成员反复学习了毛主席的最新指示，越想群众的要求越正确。于是，革委会深入发动群众，在全厂掀起了革命大批判的高潮。工人们学习毛主席的教导，看中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，揭露党内走资派和阶级敌人是怎样贯彻反革命修正主义黑货的，结合本厂阶级斗争实际和特点，人人起来揭发，个个参加批判。他们结合本厂看得见、摸得着的阶级斗争事实，开展革命大批判，批判得扎实、有力，效果很好。

全厂的大好革命形势，调动了广大革命职工的社会主义劳动积极性。三月份，全厂生产的主要造纸设备蒸球，超过了一九六六年最高月产水平百分之二十；四月份虽然因为开展对敌斗争和举行全厂性的革命大批判，占用了六天时间，蒸球的产量仍然比三月份提高百分之三十，接连创造了建厂以来的最高纪录。在这一片空前大好形势下，还能不能再前进？革委会成员遵循毛主席关于“人们的思想必须适应已经变化了的情况”的教导，在制订五月份生产计划的时候，深入到各生产班组去，同工人一起谈形势，提措施，挖潜力，订计划。工人们说，我们能不能多生产蒸球，直接关系到毛主席著作用纸的增产，是关系到宣传毛泽东思想的头等大事。早一天生产一台蒸球，一天就能多生产五吨纸，就能多出版毛主席著作。五月份全厂计划生产十三台蒸球，结果完成了十五台，又创造了最好的生产成绩。

描述：

