id: c72e74b3fb
标题：学习与改进工作结合，学习与改造思想结合——求新造船厂工人长期坚持学习毛主席著作的体会
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：中共求新造船厂委员会
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习与改进工作结合，学习与改造思想结合

——求新造船厂工人长期坚持学习毛主席著作的体会

中共求新造船厂委员会

我厂工人从一九五八年开始学习毛泽东同志的著作，到现在已有五年多了。在上级党委的领导和关怀下，参加理论学习小组的工人始终坚持不懈地进行学习，读了很多毛主席的著作，其中《矛盾论》《实践论》等还反复读过多次。此外，许多工人还学习了一些别的理论书籍。几年来，通过学习毛主席的著作，不仅提高了工人思想觉悟，而且推动了全厂生产。

我厂工人理论学习所以能够长期坚持下来，主要是靠这样几条：一是靠在学习中坚持理论联系实际的正确方针，并且逐步地把理论学得更深一些，联系实际更广一些，使学习在原有基础上逐步有所提高；二是在联系实际中注意联系自己的思想，把学习同思想改造密切结合起来，使参加学习的工人永不自满，保持高度的学习自觉性；三是靠抓骨干，做好骨干的培养、教育工作。在这几方面，我们有以下一些体会。

学习理论　由浅入深

联系实际　由近及远

“学一点，用一点”是工人开始学哲学、学理论的一个办法。当时我们领导学习，也是针对实际工作中存在的问题，确定一两个理论原理，组织大家学习的。这样学是符合当时实际情况的。因为当时工人刚刚开始学习理论，对哲学抱有一定的神秘看法，要想一上来就叫工人学习许多哲学原理，是领会不了，消化不了的。结合中心工作，学一点，用一点，就容易懂，用得上，使工人能较快地尝到学习理论的甜头，对哲学的神秘看法也较易打破。

但是，随着学习的不断发展，相当一部分工人对这种学习方法开始感到不满足了。这些工人一般都是生产上和群众工作中的骨干，他们碰到的问题比较复杂，所以他们也要求学得多一些，深一些，全一些。以后，我们采取了措施，引导工人朝这方面努力。这样一来，效果果然很好。许多工人因对理论体会较深，对实际问题也就解决得比较好。女车工萧引珍帮助一个女工进步，就是在认真阅读了毛主席好多著作的启发下成功的。这个女工原来是被轮机车间认为“最难弄”的人。萧引珍想，《矛盾论》里讲得很清楚，事物是变化发展的，落后是可以转化为先进的，“难弄”的，经过帮助之后，也是可以转化为“好弄”的。于是，萧引珍就主动去找她谈心。哪知这个女工说：“你先进，我落后，没啥谈头。”谈了两次，碰了两次钉子。但萧引珍并不灰心，用《实践论》中“失败者成功之母”的话来勉励自己，想到任何事情都需要经过反复实践才能真正认识它、解决它，细心地寻找碰钉子的原因。为了帮助这个女工进步，萧引珍又重新学习了《关心群众生活，注意工作方法》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，认识到做人的思想工作先要了解人，关心人，要注意说服教育，讲究工作方法，对症下药。在第三次找这个女工谈心时，萧引珍先检讨了自己过去对她关心帮助不够，然后谈到新旧社会的不同，启发她回忆在旧社会里受的苦痛，帮助她提高阶级觉悟。同时，萧引珍又经常放弃休息，奔走里弄，切实帮助她解决一些实际问题。这样诚恳的谈心和亲切的关怀，终于使这个女工改变了态度，深受感动地说：“过去我不了解你们，原来你们这样忙，都是在为别人操心，我过去实在太对不起大家了。”今年二月以来，这个女工月月超额完成生产任务，还被选为工会小组长。

工人学习理论必须联系实际，这是早就明确了的。但结合什么实际，怎样结合实际，我们是经历了一段摸索过程的。一九六○年，我们找到了“三结合”的办法，即学习理论要“结合生产斗争、结合阶级斗争、结合思想斗争”。当时这个“三结合”一提出，深受工人的欢迎，有力地推动了理论学习的发展，效果甚为显著。但是，我们在开始具体运用这个“三结合”的时候，联系生产实践较多，联系阶级斗争和思想斗争较少；联系本单位的事例较多，联系国内以至国际上的重大实际问题较少。革命理论是指导人们认识世界和改造世界的武器，工人阶级不仅要进行生产斗争，而且要进行阶级斗争，不仅要关心本单位生产，而且要关心整个世界。

怎样使联系实际更广泛一些呢？我们采取了使学习内容更紧密地结合形势、党的重大方针政策和工人的实际思想的办法。在贯彻以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针时，有些人眼光狭小，认为“我们是造船厂，同农业不搭界”；认为支援农业，“影响厂里生产”；对制造农业机械设备，认为“产值低，不合算”。针对这些思想，我们领导工人学习了农业在国民经济中的地位和作用，讨论了求新厂的生产同整个国民经济发展的关系，使工人扩大眼界，确立全局观点。以后我们又引导工人学习全世界无产者联合起来的道理，使工人懂得世界被压迫人民的革命斗争，是对我国社会主义革命和建设事业的有力支援。我们翻了身，还要想到全世界的被压迫人民，支援他们的斗争是我们的责任。就这样，通过逐步的启发和引导，使工人学习理论联系实际的范围越来越大。

联系实际的范围一扩大，工人把生产斗争同阶级斗争、世界革命联系了起来，对生产斗争的意义认识也就更深刻了。铜工弯管小组组长张银荣说，过去他对完成小组计划，只能想到是为了社会主义建设，比较多的是考虑到保持先进小组的光荣称号。通过历史唯物主义的学习，他认识到工人阶级不能鼠目寸光，应该胸中有个世界，有个世界革命。小组里生产计划完成得好坏，不仅关系到小组的荣誉，更关系到社会的发展。我们能够多造一条船，就是为世界人民的革命斗争增加一分力量。懂得了这个道理，张银荣感到自己的责任更重了，领导小组搞好生产的劲头也更大了。

明确要求　有的放矢

提高认识　改造思想

要使工人对理论学习有真正自觉，使工人学理论永远坚持下去，还必须把学习理论同工人的思想改造结合起来，在学习中不断提高认识，提高觉悟。阶级斗争不仅国际上有，国内有，在我们工人的脑子里也有。学习哲学，学习毛主席的著作，就是要改造自己的思想，要使工人认识到，我们工人也有思想改造的问题。

“工人学理论，首先为了啥？”过去，工人中对这个问题是有不同看法的。有的是想通过学习解决他们在生产斗争中碰到的问题；有的是想通过学习来提高提高自己的认识；一些党团员、担任社会工作的积极分子，更想经过学习，学会一些做社会工作的本领，提高自己的工作能力。这些想法都有它们正确的方面，都在一定程度上认识到毛泽东思想是指导我们斗争的尖锐武器。但是，对学习首先是要改造自己的思想这一点，不少工人在思想上是不明确的。

正由于存在着这个问题，随着学习的进一步开展，也就暴露出不少问题。例如当生产中问题较少或者问题不太尖锐的时候，就有人提出是不是还要学下去的问题。我们还觉察到，有的工人学了理论，不是更加谦虚了，而是自满了。这些问题尖锐地摆在我们面前，使我们意识到，随着学习的进一步开展，不及时引导工人把理论学习同思想改造结合起来，就会跟不上形势的要求，不能进一步启发工人的学习自觉性，就会影响学习的深入和持久。

铜工弯管小组是我厂的先进小组。他们不仅在理论学习方面，一直坚持了五年，而且在运用理论、改造思想方面，也取得较好成绩，给了我们很大的启发。

这个小组有个青年工人初来工厂时，认为铜工弯管工作是“烂铜匠”的行当，心里很不舒畅，见到亲戚朋友也觉得脸上不光彩，生产上就提不起劲来。后来，认真学习了毛主席的著作，懂得了在我们国家里，做任何事情，只要有利于人民，有利于社会主义事业，都是光荣的，并没有什么高低贵贱之分。自己所以有这种不正确的看法，主要是由于个人的考虑多了一些，缺乏全心全意为人民服务的高尚精神，于是自觉地批判了这种思想。一九六○年，领导上考虑要他接替生产组长的工作。当时他一口拒绝，主要是有三怕，一怕年纪轻，挑不起这副担子；二怕技术水平低，经验不足，会被别人笑；三怕保持不住先进小组的称号。学了毛主席的著作，再仔细想一想，他觉得这里面固然有很多实际问题，但重要的还在于思想问题。他想：如果担心会碰到一些困难，就不敢去干，还能算个革命者吗？他又想起了党的光荣历史和革命长辈的艰苦斗争，就鼓励自己说：“要革命，就不能怕困难。”于是，他大胆地接受了任务。

由于他不断注意自己的改造，他大大地提高了自己的阶级觉悟，在一九六○年光荣地参加了中国共产党。入党以后，他更加注意自己的锻炼与提高，经常把毛主席的革命理论作为一面镜子、一把标尺，对照衡量自己。他说：“人最重要的是思想。只有经常改造思想，才能提高觉悟，才能站得高、看得远、立得稳、做得对。”

这些事对工人是很大的教育。原先有些工人总认为：“自己年纪轻、出身苦，是在新社会里长大的，脑子里不会有什么资产阶级思想。”或者他们认为：“别的阶级才要改造，我们工人还要改造什么？”现在懂得了：“工人也要改造，不改造就不能成为一个好工人，甚至有离开工人阶级队伍的危险。”认识到：“学习毛主席的著作，就是为了克服资产阶级思想影响，树立和巩固无产阶级的世界观。”

培养骨干　树立榜样

以身作则　扩大影响

努力培养和提高学习骨干，充分发挥学习骨干的作用，是保证工人理论学习持久、深入开展的一个不可缺少的条件。

骨干来自群众，在群众中有一定威信。他们在学习中的一举一动，对群众影响很大。学习骨干黄剑强在柴油机车间工作时，就在该车间建立了学习小组；后来他去金山支援人民公社，就在金山组织了学习；回厂后，他被调到检验科工作，又在检验科展开了学习活动。人到那里，就把学习的风气带到那里。吕水潮小组里一些工人，对学习一度发生动摇，但是由于骨干每次都能参加学习，几年来，整个小组也就能够坚持不散。铜工弯管小组，由于组长注意联系实际，重视思想改造，整个小组也就能活学活用，学用一致。学习骨干萧引珍认识到学习理论不是为了学几个名词术语，而是要学习毛主席的革命思想和革命精神，学习毛主席的立场、观点、方法。因此，当她发现有个新参加学习的工人学《矛盾论》在死背上下功夫时，她就和他讲清道理，给以具体的帮助和指导，使他改变了做法。张银荣参加了市内历史唯物主义讲座的学习，体会很多，收获较大，也就组织小组同志学习了历史唯物主义的基本原理。

这些都说明了：小组骨干有了较高的学习自觉性，小组就能够长期坚持；骨干注意理论联系实际，小组也就会注意学用一致；骨干学得多一点、深一点，小组也就能学得好一点、透一点。骨干在学习中起着很大作用，我们觉得，抓好了骨干，事情就成功了一半。

骨干必须培养，只有做好了骨干的培养教育工作，才能充分发挥他们的作用。在这方面，我们尽可能设法保证他们学习的时间，开办短期训练班，争取一些到厂外听辅导报告的条件，在学习内容和方法上进行必要的指导。但最主要的还是抓好骨干的思想教育。骨干是从群众中涌现出来的，群众看待骨干，决不单纯是看他们在知识上是不是比别人懂得多一些，在道理上是不是比别人说得清楚一些，而首先是看他们在思想上能不能严格要求自己，在行动上能不能做到以身作则。

正是由于我们始终注意了对他们的思想教育，学习中的绝大多数骨干，一般都能够保持谦虚谨慎的态度和联系群众的作风；都能够警惕各种不正确的思想，注意自己政治思想水平的提高。

（原载一九六三年九月十二日《解放日报》，本报略有删节）

描述：

