id: d602fa7fe9
标题：右派言论——反苏崇美
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反苏崇美

沈阳师范学院师生

白永贵  (中文系学生)说：“世界上最伟大的人物是艾森豪威尔、纳赛尔、尼赫鲁、蒋介石、斯大林。毛泽东、希特勒乃是当代的怪杰。”

徐顺章  (中文系学生)说：“当代豪杰唯有我和蒋介石。朱、毛算不了什么。”“希特勒伟大。”“白种人比黄种人聪明一些。”

周传儒  (历史系教授)说：“苏联科学水平低，生活情况也不象报纸上宣传的那样好。在教学方面，苏联的教材是抄美国的，不同的地方是苏联错了。”

夏常治  (中文系学生)说：“到苏联去我并没有希望，准备到英国去研究沙士比亚或到德国去。”

赵仲牧  (中文系教员)说：“向苏联学习有伤民族自尊心。马列主义基础课不应开；苏联文学课也不应专门开，应和其他世界文学同等相待。”

赵仲牧　(中文系教员)说：“苏联没有自由，一个人应有高度的意志自由，新社会限制了每个人的自由，……马雅可夫斯基为什么自杀，还不是因为社会制度的关系吗？”

黄振旅　(职员)说：“美国比苏联好，美国生活水平是世界上最高的。美国的民主自由多，报纸多，言论自由多。苏联工人比美国工人生活低，民主自由受到教条主义和官僚主义的压抑。”

张百生　(团委宣传部副部长)说：“苏联对东欧人民民主国家的压榨比美国厉害。东欧人民民主国家不独立。苏联关于煤的贸易不合理。苏联对别国之剥削以法律形式固定下来的。而伊拉克、伊朗、土耳其等国家是独立的。”“美国现在已经没有无产阶级了，美国好多工人都有电视机、电气冰箱，美国70％的家庭都有小汽车。”“我国在世界上不说是最穷吧，从头数也是第二、第三名。我国与苏联、美国国民经济预算不可比。中国七亿元预算才相当美国予算的十分之一，国防预算的七分之一。”“中共中央提出十二年赶上和超过世界的科学文化水平，现在也不喊了。我看实现不了，人家是原子时代，我们是蒸汽时代，恐怕不能实现了吧。”

武晟  (中文系学生)说：“都说美国不好，人家钢产量占世界第一位。社会主义国家好，钢产量总和，还没有美国一国多。”“美国工业特别发达，苏联差得远呢！中国就更不用提了，美国工业增长1％，而我们国家增加百倍还没他们高，我们落后一个世纪。”

黄振旅  (职员)说：“有些闭着眼睛说我国是强国大国，陶醉于成绩是主要的里面。可是我们的生产力落后到什么程度，看看‘世界知识手册’中国的工业比例数字拿不出去。美国现在钢铁产量快到两万万吨了。我们的速度是快，但生产力的提高比别人差的很远。”

“美国是用金钱统治世界，而苏联则是用思想统治世界。苏联是战争贩子。苏联影片‘银灰色的粉末’是战争恐怖的宣传书。”

郭天亘  (中文系学生)说：“苏联是法西斯，布尔加宁和赫鲁晓夫是希特勒，打倒苏联！”

“苏联帮助我国有政治企图，蒙古是苏联的牛奶场。”

白永贵  (中文系学生)说：“匈牙利事件是由苏联出兵引起的，苏联出兵是对匈牙利的粗暴干涉。匈牙利人民应当实现自己愿意实现的政治制度。”

张朝印  (中文系学生)说：“苏联对匈牙利不应出兵，不管怎样(指匈政府邀求而言)苏联出兵就是侵略！这就是侵犯匈牙利的主权！”

周传海　(中文系学生)说：“苏联出兵是干涉内政，是大国沙文主义，是统治阶级对人民的镇压。”

乌炳安  (中文系助教)说：“苏对匈第一次出兵是没有必要的！那是内部小的变乱，是人民不满拉科西，不是反革命活动，内部可以解决。”

郭抗  (外语系学生)说：“苏联在匈牙利驻军是不合理的，匈牙利事件苏联出兵是不合国际公法的。”苏联发表“苏南关系宣言“后说：“苏联对匈牙利、波兰有大国沙文主义，对中国就没有了吗？”

张朝印  (中文系学生)说：“在国际关系上要有主见啊！这样才象个国家，象个政府，我们学习苏联不能教条主义的搬到中国来，这是最大的绊脚石。”

董振东  (外语系学生)说：“苏联什么也赶不上美国，苏联太野蛮，苏联不如美国先进，苏联工业赶不上美国。”

邓仲良  (图画科学生)说：“斯大林特别残暴，斯大林的疯狂时代，杀中央委员……。”

张克相　(中文系学生)说：“……埃及事件应给西方这样一种教训，能打就打，别半途而废丢人，匈牙利事件告诉苏联，言行一致方不失其尊严，既喊出不干涉就别出兵，一出兵非出丑不可，出兵影响：(1)至今联合国大会还在算账，(2)引起人们不满(象整风时人们提到的)双出丑。”

王大光  (政教系学生)说：“要是我们国家象美国那样就好了，我不希望战争，我希望人民有安居乐业的生活，今后是否没有战争这很难设想，如果战争一开始我们是否有把握来战胜帝国主义不那么太容易。”

王维钧  (中文系学生)说：“如果单从一方来观察美国的海外军事基地是越来越不巩固了，到处有人民反对。但从我们这方面的各种报导来看美国不正在加强它的防备吗？……是加强帝国主义的军事力量……。现在看不出谁稍强谁稍弱。”

武晟  (中文系学生)说：“我国十二年科学规划不能实现予期目的，因为科学先进国家也在发展。”

周传海  (中文系学生)说：“美国人长的是‘柳肩膀’穿上西装特别俊美，潇洒。美国人比中国人长得漂亮。”

武晟  (中文系学生)说：“新中国的文学艺术是概念化，公式化，不如西方国家(美国等)的文学艺术，特别是电影。”

周传儒  (历史系教授)说：“美国原子弹比苏联多，又好。”

邓仲良  (图画科学生)说：“美国导弹由东京到北京是直线的。”

夏连纯  (外语系学生)说：“释放美国战俘是我国无能的表现，美国军事力量强，我国解放台湾光说不做空喊。”

张经民　(物理科学生)说：“苏联名作家法捷耶夫的死正是那些黑暗势力的压力所致，那些社会上的黑暗势力无辜地陷害了热情的诚恳的坦率的作家。”“收复香港不是那么容易的，香港过去是臭泥洼，英国人在那里花了许多钱……。”

聂启新　(历史系学生)说：“毕业后一定要到美国去留学，要饭也得要去。”“去美国留学的人回来大部分是博士，而去苏联留学的有几个博士。”

在埃及战争爆发后，他说：“不幸的是英国，连个埃及都打不过……。”“苏联如果出兵，就会引起美国参战，这样世界大战也就可以打起来了。”“美国一个普通工人每周能发60—70美元，每月合中国6、7百元，比毛主席都高呀！”“美国工业真太发达了”，“我们国家增几倍也没有美国增10％高呢，我们永远也赶不上美国。”

当他看完右派诬蔑苏联言论后说：“苏联这样有钱，还剥削我们，我们国家怎么能不穷！”“龙云这个人是真正爱国的”，“反龙云的人是没有良心的。”“苏联布尔加宁和赫鲁晓夫最坏，应该来个第二次希特勒战争消灭苏联。”

武晟  (中文系学生)说：“美国选举好，两个党竞争，象海德公园的选举方式很好。”

张经民  (物理科学生)说：“马林科夫莫洛托夫的思想落后于现实早应下台，这一点我早已料到……。”“由苏联进而推广在中国，我国就不一定不存在这种情况……。”

周传海  (中文系学生)：“匈牙利十月事件是匈牙利青年的爱国举动，他们是有热血的，苏联则是侵略了匈牙利，是大国沙文主义。”“美国工人生活好，文化水平也高，中国农民工人生活那是太苦了。”“台湾美国兵穿的好。美国报纸出的最多，看的人也多，报导也好。”

刘延麟  (历史系学生)说：“苏联出兵匈牙利，这是干涉匈牙利内政，对波兰的选举问题，苏联也干涉了。如果说，苏联不是干涉他国内政，为什么怕联合国检查小组检查呢，这是不是和美国一样，也是争夺阵地呢？”

张景荣  (中文系学生)说：“美国是世界上最富强的，是苏联远这不及的。美国是科学、文化、艺术的先锋；我们应该向美国看齐。”因而主张“不加批判的报导资本主义国家的新闻。”

汪荣兴  (中文系学生)他把苏联对中国无私的援助说成是“侵略”，甚至污蔑说：“连西伯利亚风都侵略中国。”由于仇视苏联也不爱上俄文课，但却十分崇拜美国，认为美国一切都比苏联强，什么防火衣呀，哥伦比亚大学呀，讲起来都特别起劲。同学说报纸上登载了，苏联在北冰洋上空试航成功时，他说：“你不用说，苏联有的美国都有。”

郭抗  (外语系学生)说：“我们社会上有一种轻视劳动的风气，本来青年学生是热爱劳动的，但劳动人民本身就轻视劳动，这大大的影响了青年学生参加劳动生产。美国不轻视劳动(举一个十九世纪的例子并推理到现在)，其实美国并不象我们所宣传和所想象的那样坏。有些人提出：过去苏联拉走我们的机器应交还我们，中国对苏联的外交政策，不是独立自主的(苏联干涉中国内政)。还有人提出：不跟苏联走，我们要独立自主，这不能扣上反苏的帽子，这些问题的提出是很正常的，是可以理解的。”

张经民  (物理科学生)说：“苏联没有禁止核武器的诚意，光喊禁止而自己不禁止，苏联试验氢弹加剧了国际紧张局势，这样会破坏和平……。”

张经民  (物理科学生)说：“苏联与帝国主义国家一样也在侵略弱小国家，苏联在一个产石油的国家，强制保存石油公司股票，和英美帝国主义竞争。”

刘洪一　(中文系学生)说：“苏联比美国更聪明些，美国用明显的办法进行侵略的，而苏联是友好的办法进行侵略的。”

李元第　(外文系学生)说：“美国把原子武器运往台湾去了。”“英国也有了。”同学们接着说象美国小岛用原子武器是自食恶果。他说：“那人家还不有防止的武器吗？”在听传达毛主常报告的时候，他听到“美国如果愿打，我们就打！中国有六亿人口，小米加步枪都胜利了……。”他说：“我看不一定，再打不一定能胜。”同学们问他，抗美援朝不也胜利了吗？他说：“那人家(美国)也没有真正和咱们干，咱们能打过人家吗？不信，打到“三八线”为什么不向南打了呢？因为在平原上抵不过人家飞机大炮。”

他说：“我特别崇拜希特勒和罗斯福，比如希特勒能亲自参加指挥战斗，关心人民，在他死的时候，人民非常爱戴他，把他身上的衣服撕下一块留作纪念。”他又说：“人可以不参加体育锻炼，只要营养好就行，身体就会健康，你看丘吉尔吧，谁看他锻炼过，但是他很胖，人家的营养好吗。”

他说：“和美国兵来往很有趣，要学好英语，将来好和美国兵来往，我在上海看见过的美国兵都很好，很正经，对人很和蔼，我没看见过美国作过不好的事，他们很富足，坐着车还吃着巧克力糖。”并说：“人家美国舞蹈有香水，穿的又好，我们没好的，我对现在的舞蹈简直就象回族吃猪肉一样的讨厌，我很少唱中国的歌曲。”但他经常唱美国爵士音乐和美国的下流歌曲。

他说：“苏联什么也赶不上美国，苏联太野蛮，强奸妇女，苏联不如美国先进，苏联工业赶不上美国，而我国又赶不上苏联，而我们中国还自吹自擂，我非常吁息中国的经济。”

有一次在严学聪的华侨报上，看到美国超音速飞机制造的报导，看后说：“苏联的飞机不如美国好，在朝鲜战争时曾有朝中人员驾着飞机投降到南朝鲜去，美国拆开看内部的构造不如美国的好。”

周传儒  (历史系教授)说：“金融寡头真了不起能征服世界。”并说向外输出资本是解放入超。宣扬“英美汽车隔年都不时髦了。”，“西洋人的狗每天都吃半斤肉，你们大学生都吃不上半斤肉。”

王维钧  (中文系学生)要我国改变对美国和资本主义国家的态度，他写道：“……我们应该象南斯拉夫一样，改变对西欧资本主义和美国的态度，应该看到如果保存自己的独立和尊严和那些国家的交往对我国的重大意义。应该看到美国的科学水平是世界上最先进的，美国的生产关系不见得是阻碍生产力发展的，很多事证明美国仍在飞跃的发展，就我们报纸透露的几件小事，什么日光汽车……太阳高炉等，就是掌握了人类最先进的科学技术的标志。”

描述：

