id: da364e8b50
标题：最坚决地支持北大无产阶级革命派彻底粉碎“三家村”黑帮反党阴谋
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，我军各院校继续大量来稿来信打电话，大家满怀激情最坚决地支持北京大学革命师生的革命行动，声讨北大“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，决心同北大和举国各院校革命师生一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向反党反社会主义的黑线开火，横扫一切牛鬼蛇神，捍卫毛泽东思想，捍卫无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。现将部分来稿来信摘登如下：

某军事学院

聂元梓等同志的大字报，在北京大学擂响了战鼓，掀起了无产阶级文化大革命的浪潮，推翻了以陆平为首的保皇派的统治。这是一个穷追一切牛鬼蛇神的捷报，是粉碎资本主义复辟阴谋的一个重大胜利，它使革命的人民扬眉吐气，欢欣鼓舞，我们由衷地欢呼：这一仗打得好！

宋硕、陆平、彭pèi云之流，当他们反党反社会主义的言行被揭发以后，仍然疯狂地反扑，进行反攻倒算，叫嚣着要“加强领导，坚守岗位”，要把革命的群众“引导到正确的道路上去”，赤裸裸地露出了一副修正主义的凶象。

你们要加强的是什么“领导”？不就是资产阶级专政吗！你们反对党中央和毛主席，对无产阶级革命派实行残酷的斗争，无情的打击，在青年学生中大肆宣传资产阶级思想、修正主义思想。你们这种“领导”，决不允许“加强”，必须坚决彻底予以粉碎。

你们要坚守什么“岗位”？你们的岗位就是反党的“三家村”黑店，就是准备实行资产阶级复辟的“裴多菲俱乐部”。你们“三家村”黑店的主帅、大将们要坚守没有坚守得住，他们象垃圾一样被扫到一边去了，你们这些小伙计，想要在大革命洪流中坚守反动堡垒，这不是白日作梦吗！告诉你们，我们对待一切资产阶级保皇党和一切反动派，不管他们施展什么阴谋诡计，我们都要穷追猛打，扫得干干净净，一个不留！

某后勤学院

聂元梓等七同志，你们高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬无产阶级革命战斗精神，揭发了宋硕、陆平之流的反党反社会主义的罪行，我们热烈欢呼这个重大的胜利。

这个反党反社会主义黑帮，妄图把无产阶级文化革命拉向右转，使他们的反革命阵地和反革命实力得以保存。这真是螳臂挡车，太不自量。聂元梓等同志勇敢地站出来，给这些坏家伙当头一棒，打得好，打得好！

反党反社会主义黑帮大放毒草，制造舆论，为资本主义复辟作准备。他们和我们的斗争，是复辟与反复辟的斗争，是夺取无产阶级政权和保卫无产阶级政权的斗争，是你死我活的阶级斗争。在这场异常激烈的阶级斗争中，宋硕、陆平、彭pèi云及其一伙的猖狂反扑，这决不说明他们强大，而恰恰表明了他们虚弱。真正有力量的是革命的群众。北大革命师生同志们，我们学院全体教职学员坚决支持你们，望你们继续斗争，彻底铲除反党黑帮，把毛泽东思想的伟大红旗牢牢地插在北京大学。

某海军学院

聂元梓等同志的革命大字报，象一声春雷，击碎了“三家村”黑帮盘踞在教育界的一个反革命堡垒，真是大快人心！

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”意识形态领域里的阶级斗争，归根结底，是争夺领导权的斗争。陆平之流的反党罪行充分说明了这一点。解放十六年来，这伙黑帮一直与我们争夺具有革命传统的北京大学，力图使它成为复辟资本主义的阵地。在“三家村”黑店被捣毁之后，还仍然千方百计地负隅顽抗，企图保存实力，东山再起。

中国人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，我们决不允许这些牛鬼蛇神搞资本主义复辟，颠覆无产阶级专政。我们学院全体同志在党的英明领导下，紧紧地和全中国人民站在一起，和北京大学的革命师生站在一起，乘胜追击，彻底干净地把“三家村”黑帮一扫光！

长沙政治学校

北京大学富有革命的传统，广大师生有着强烈的革命要求。聂元梓等七位同志无愧为社会主义文化大革命的尖兵，尽管在前北京市委修正主义黑线的指导下，北京大学的资产阶级保皇党耍尽各种花招，负隅顽抗，还是被社会主义文化大革命的风暴彻底摧毁了。这是伟大的毛泽东思想的新胜利。

人民的学校，是宣传毛泽东思想的阵地，是造就无产阶级革命事业接班人的熔炉。毛泽东思想是我们办好学校的根本。只有用毛泽东思想武装青年一代，才能使他们有最大的智慧，最大的勇敢，成为不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的共产主义战士。谁要是反对毛泽东思想，谁要是反对党和毛主席制定的教育方针，谁就是彻头彻尾的反革命，我们就要把他们打下台来，踩在脚下，使他们永无翻身之日。

我们衷心希望北京大学的战友们，在北京新市委的领导下，大鼓斗志，乘胜前进，穷追猛打，把“三家村”黑帮的大小头目大小伙计，都扔进历史的垃圾箱！

描述：

