id: da3a35db2c
标题：要珍视共青团员这个光荣称号
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：共青团员李自善包国平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些青年同志，对共青团员这个光荣称号看得不那么重，把入团只看作是入党的一个过渡阶段。入团之前，还珍惜团员的称号，入团以后，便逐渐淡薄了。甚至当有人提醒“不要忘了你是共青团员”时，竟不以为然地说：“团员又怎么的！”

“团员又怎么的”，这种轻视共青团员光荣称号的思想，是非常不对的。伟大导师列宁在《青年团的任务》一文中告诉我们，每一个要做共产主义者的青年，应该“明确地认识到加入共产主义青年团之后就负起了帮助党建设共产主义、帮助整个青年一代建设共产主义社会的责任”。这可不是一般的责任啊！在为实现共产主义的伟大斗争中，共青团作为党的助手，要在党的领导下，动员广大团员和青年坚持无产阶级专政下继续革命，不断清除旧社会的痕迹，用辛勤的劳动，建设社会主义和共产主义，这是人类最壮丽的事业，我们能够做一个从事这项伟大事业的青年战士，难道能不为此而感到光荣和自豪吗？

轻视共青团员光荣称号的思想，一方面是因为缺乏学习，不懂得团的性质和任务，更重要的是立场和世界观有问题。就说光彩吧，站在无产阶级立场上，就会把为无产阶级革命事业忘我奋斗，看作是最大的光彩；若要站在资产阶级、小资产阶级个人主义立场上，就会把个人的名誉、地位看作是“光彩”。不同的立场和世界观，反映在入团入党问题上，就形成了不同的动机和态度。有些人轻视共青团员这个光荣称号，只想快快“过渡”到党内去，就是因为入团入党的动机不端正。他们入党不是为了肩负为共产主义事业忘我工作的重担，而是存在某些私心杂念。由此可见，要克服轻视共青团员光荣称号的错误思想，就必须斗私批修，认真改造世界观，彻底站到无产阶级的革命立场上来。

我们应当重视共产党员的称号，但绝不能因此而轻视共青团员的称号。要知道，做一个名副其实的共青团员，也并不是很容易的。为了党和人民事业一不怕苦、二不怕死的英雄王杰，用实际行动填写入党志愿书的胡业桃，生前都是共青团员，他们的思想却达到了共产主义者的高度。他们的实际行动证明，他们是非常珍视共青团员这个光荣称号的。每一个革命的青年同志，都应该向他们学习，应该象他们那样，按照共产主义者的标准，严格要求自己，使自己从思想上加入无产阶级先进分子的行列，做一个名副其实的共青团员，把自己的青春献给社会主义和共产主义的伟大事业。

描述：

