id: da3bb313db
标题：敢于正视现实敢于改造现实——学习《邓小平文选》加速国防现代化建设
日期：1983-8-20
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》的核心是要我们解放思想，坚持四项基本原则，从实际出发，改革一切不适应四化建设需要的陈规旧制，探索一条中国式的社会主义现代化建设的道路。读后感受最深的是小平同志敢于正视现实，敢于改造现实的彻底唯物主义精神和无产阶级革命家的革命胆略。我们只有认真学习文选，遵循这个指导思想办事，才能打开各项工作的新局面。

1975年1月，小平同志受命主持党和国家的日常工作，并兼任总参谋长。当时，周总理病重，“四人帮”横行，各条战线混乱不堪，国民经济走向崩溃的边缘，党和国家的命运处于危急存亡之时，军队也处于涣散的状态。在这种情况下，小平同志以大无畏的革命精神，指出各方面存在的问题，提出了各方面都要进行整顿的决策。他首先抓军队的整顿，指出军队要增强党性，消除派性，加强纪律性，提高工作效率，恢复我军的优良传统。以后又针对军队中存在的肿、散、骄、奢、惰和领导班子软、懒、散的问题，确定了整顿的方针。接着又相继整顿了铁路交通、钢铁工业、农业、科学和教育。军队的整顿除抓军队本身的建设外，还要着重抓武器装备的现代化问题。我们遵照小平同志的要求，对国防科技工业战线存在的问题，进行了广泛的实地调查，证明问题确已到了骇人听闻的地步，派性横行，科研生产工作处于瘫痪或半瘫痪状态。我们看到这种情况深感痛心，同时也深刻地体会到小平同志关于整顿的决策是多么英明。当时，进行整顿困难很多，阻力很大，“文化大革命”的错误还在继续，“四人帮”还在台上，他们千方百计地破坏和阻挠整顿的进行。但是，小平同志为了党和国家的利益，置个人安危于不顾，不怕第二次被打倒。他说：“现在的问题相当多，要解决，没有一股劲不行，要敢字当头，横下一条心。”在我们向军委汇报国防科技工业战线整顿情况时，小平同志当着“四人帮”的面批准了我们所采取的措施和办法，并且鼓励我们说，不要怕第二次被打倒，要打倒，首先打倒我和叶帅，叶帅当即表示同意。这个英明决策和果敢精神鼓舞了广大科技人员、工人和干部，他们情绪高涨，斗志昂扬，日以继夜地工作，决心把失掉的时间夺回来，当时国防科技工业战线很快就出现了新气象、新局面。后来，尽管整顿工作被迫中断了，但是，整顿的口号深入人心，整顿的决策和措施得到了全党全军全国人民的衷心拥护，为后来粉碎“四人帮”奠定了政治基础和思想基础。

粉碎“四人帮”以后，全党全军全国人民迫切要求纠正“文化大革命”的错误，从根本上拨乱反正。但是，华国锋同志继续坚持毛泽东同志晚年的错误，继续搞个人崇拜，用“左”的思想禁锢党和群众的头脑，阻挠恢复小平同志的工作，推行“两个凡是”。面对这种现实，小平同志虽然还没有恢复工作，但是他以无产阶级革命家的高度责任感，提出了要完整准确地理解毛泽东思想，批判了“两个凡是”的错误方针，尖锐地指出：“搞‘两个凡是’不行，一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”1977年，小平同志恢复工作后，继续坚持全面整顿的方针，大力支持关于真理标准问题的讨论，反复阐述毛泽东思想的精神实质，明确指出实事求是是毛泽东思想的出发点、根本点，是马克思主义的思想基础，为重新确立马克思主义的思想路线作出了卓越的贡献。

经过了一系列拨乱反正以后，在1978年12月召开的党的十一届三中全会上，小平同志提出了要把全党的工作重心转移到实现四个现代化上来，号召全党解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，研究新情况，解决新问题，从我国的具体实际出发，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。

实现社会主义现代化是深刻的伟大革命。在这场革命中，我们必须解放思想，改革不适应生产力发展的经济体制和经营管理方式，改革不适应经济基础的上层建筑，否则，四个现代化就没有希望。党的十一届三中全会以后，小平同志针对新的情况，连续提出党和国家的领导制度、干部制度、经济结构、管理体制以及科学、文化、教育等一系列改革方针，并且已经取得了显著的成效。

国防现代化是四个现代化的重要组成部分。我们党历来非常重视国防现代化建设。建国初期，尽管国家经济十分困难，但是鉴于当时的国际环境，我们还是用相当力量来发展国防科技、国防工业。现在国防科技工业虽然已经具备了相当的规模，有了一定的基础，但是，我们的国防科技工业水平与发达国家相比还相当落后，武器装备远远不能适应我军现代化作战的要求，国家要集中财力物力搞好重点经济建设，不可能给国防建设分配更多的资金。在这种情况下，我们应当遵照小平同志提出的全面改革的方针，解决国防现代化建设中的一系列新问题。

第一，在平时，军队要减少兵员，实行精兵原则。我们历来主张精兵良将。小平同志1975年就指出，军队不能臃肿不堪，要把精简整编工作作为整顿军队的一项重要任务来抓。目前，国家正在贯彻调整、改革、整顿、提高八字方针，军队也应该大力进行调整、改革，旧式武器装备应该淘汰，除了满足边防作战和部队训练需要外，不要装备和储备大量非先进的武器，要尽可能省出军费，用于研制新型武器装备，加速更新换代。

第二，要贯彻“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”的方针，在确保新型武器装备研制任务和战备训练急需的武器装备生产任务的前提下，发挥国防科技工业的优势，积极发展民品生产，开展对外贸易，为国民经济建设服务，为提高我国的科学技术水平多做贡献。同时，可以积累一部分资金，用来发展国防科技工业事业，这是当前为实现国防现代化解决资金困难的又一个途径。

第三，要贯彻“缩短战线，突出重点，狠抓科研，加速更新；改造工装，改进工艺，提高质量，降低成本”的方针，彻底清理装备体制和科研建设项目，集中人力、物力、财力，保证重点建设。整顿研制、试验、生产的管理工作，改革旧的管理制度和管理方法，建立健全总设计师系统和行政指挥系统，加强岗位责任制，加强思想政治工作，提高全体同志为国防现代化建设服务的责任感和事业心，保证尽快研制出优质产品。要坚定不移地把科研工作摆在首位，严格按科研程序办事，严格遵守标准化、系列化、规格化、通用化的规定，加强预先研究和关键技术攻关，加强可行性论证，尽快研制出急需的比较先进的型号，改变国防科技落后状况，使我军的武器装备有一个新的发展。要有重点有步骤地进行技术改造，更换陈旧的工装设备，采用新技术、新工艺、新材料，采取节能措施，降低原材料消耗，狠抓产品质量管理，完善检测手段，加强经济责任制，提高经济效益。

第四，要从实际出发，量力而行，尽力而为，加速实现武器装备现代化。要根据未来的作战对象、地理条件和我军军事、政治、文化素质，来确定我们发展武器装备的方针。不能看到国外有什么就搞什么。对于外国先进的东西，我们应该学习和借鉴，但是，主要的是依靠自力更生，走具有中国特色的国防科技工业现代化的道路。我们只能在改进现有技术的基础上吸收外国的先进科学技术，不能照搬照套，更不能靠买外国的武器装备来实现国防现代化。我们引进国外的先进技术、搞合资经营、联合研制、合作生产或与国外高级科技人员交流技术，其目的在于加速我们武器装备的发展。完全依靠外国，既不可能，又受制于人。

第五，要实现国防现代化，我军的组织体制也必须进行相应的改革。为了加强对现代化武器装备研制、试验、生产工作的领导，有必要建立统管我军武器装备现代化建设的统率机构。国务院、中央军委决定成立国防科学技术工业委员会，就是为适应新的情况作出的一项重大改革。在国防科技工业这条战线上，既有使用武器装备的部队，也有研制、试验、生产武器装备的广大国防战士。在新的形势下发展武器装备，就要充分发挥这两支力量，大家同心协力，共同奋斗，为国防现代化而努力。

我们在实现国防现代化的进程中，要不断地研究新情况，解决新问题。整个国防战线的全体同志都要通过《邓小平文选》的学习，树立起敢于正视现实，敢于改造现实的革命精神，把马列主义、毛泽东思想的普遍原则同我们国防现代化的具体实际结合起来，坚持理论联系实际，坚持从实际出发，实事求是，解放思想，反对墨守成规、因循守旧。不论是干部还是群众，不论是科技人员还是工人，从上到下，每个同志都要充分发挥革命积极性和创造精神，识大体，顾大局，勇于改革，勇于创新，把国防现代化建设不断推向前进。

描述：

