id: da3e48e8e4
标题：第四次全国文代会胜利闭幕华国锋同志等党和国家领导人出席中宣部文化部举行的茶话会，同三千多位文艺界代表欢聚一堂，表示亲切慰问
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,胡耀邦,周扬,四人帮,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一月十六日讯 中国文学艺术工作者第四次代表大会今天在人民大会堂隆重闭幕。

党和国家领导人李先念、王震、韦国清、邓颖超、胡耀邦、彭真、赛福鼎、谭震林、周建人、谷牧、薄一波，政协全国委员会副主席宋任穷、康克清、胡愈之，出席了闭幕式。

下午二时半，三千多名代表聚集在人民大会堂，举行了这次具有历史意义的全国文代会闭幕式。

闭幕式在欢乐喜庆的乐曲声中开始。首先宣布了中国文联主席、名誉主席和副主席的选举结果。当选的中国文联主席周扬，副主席巴金、夏衍、傅钟、阳翰笙、谢冰心、贺绿汀、吴作人、林默涵、俞振飞、陶钝、康巴尔汗，以及大会主席团全体成员，在主席台上就坐。周扬主持闭幕式。

全体与会代表以热烈的掌声，一致通过了《中国文学艺术工作者第四次代表大会决议》。

中国文联副主席夏衍致闭幕词。

夏衍在闭幕词中说：中国文学艺术工作者第四次代表大会和各协会的代表大会，在党中央的关怀下，经过与会者的共同努力，已经完成了它预定的议程，会议取得了成功。接着，他讲了三个问题。第一，关于思想解放的问题。他说，实践证明，由于封建主义的思想文化在中国还有广泛的影响，加上林彪、“四人帮”一伙长期推行的那条极左路线，和新旧教条主义的束缚，中国文艺界要真正解放思想，决不是一个短时期所能解决的事情。他认为，在今天，解放思想的目的，是为了有利于人民，有利于社会主义的四个现代化。夏衍讲的第二个问题，是关于安定团结的问题。他说，我们希望这次代表大会以后，能够将十七年和文化大革命中的个人恩怨抛入东洋大海，彻底清除一切妨碍团结的因素，把我们的主要精力集中到艺术创作上、理论研究上，使我们这支队伍在实现四个现代化的新长征中成为一支坚强不屈的钢铁队伍。在讲到第三个问题即文艺作品的质量问题的时候，夏衍说，三年以来，我国的文艺创作已经取得了初步的成就，特别是在短篇小说、话剧、诗歌等方面，成绩比较显著。但是，我们也应该看到，包括最受欢迎的作品在内，在艺术技巧、技术方面都还有不少的缺点。我们的作家，特别是中、青年作家，应当继续深入生活，同时加紧提高文艺修养。我希望在这次代表大会以后，文联和各协会能迅速地采取措施，制定规划，在文艺界普遍地造成一种好学深思、勤学苦练的空气。那么，十年、二十年之后，也就是说，当我们祖国四个现代化实现的时候，我们文学艺术界也能够产生出许多无愧于祖国和时代的优秀作品。

夏衍同志致词后，数百名少先队员以火红的队旗为前导，在鼓号声中，手捧花束列队进入会场，他们自主席台上的领导人献了花，向全体代表致贺，祝愿社会主义的文艺园地里百花繁盛。

闭幕式在雄壮的《国际歌》乐曲声中和热烈的掌声中结束。

新华社十一月十六日讯 今天晚上，人大会堂宴会厅灯火辉煌，一片欢声笑语。中宣部、文化部在这里联合举行盛大茶话会，招待出席中国文学艺术工作者第四次代表大会的全体代表，庆祝这次具有历史意义的文代会胜利闭幕。

华国锋同志等党和国家领导人同三千多位文艺界代表欢聚一堂，亲切问候、交谈。许多代表以茶代酒，频频举杯，为文代会的圆满成功，为今晚这次盛况空前的聚会干杯。

在热烈的掌声中，华国锋同志发表了即席讲话。他说，今天，我们又和文艺界这样多的朋友们欢聚一堂，我很高兴。我们建设四个现代化，必须提高整个中华民族的科学文化水平。我们的文艺也要繁荣昌盛起来。他向代表们表示亲切慰问。

胡耀邦同志在茶话会上讲了话。他说，历史将证明，这次文代大会是我们国家文艺战线一个极为重要的里程碑。现在，我们中央宣传部和文化部举行这样一个简朴的茶点招待会，借以对你们齐心协力、辛勤劳动所取得的丰硕成果，表示热烈的祝贺。

胡耀邦同志说，我们的党从来认为，文艺事业是我们伟大事业的一个重要组成部分，文艺大军是我们整个革命队伍的一支光荣的大军。在漫长的革命年代，你们这支大军作出了巨大的贡献。现在，我们的国家进入了一个历史发展的新时期，我们党正在率领我国各族人民向一个更伟大的新的目标前进。希望你们能够在这个伟大的事业中作出更加光辉的贡献。

胡耀邦同志说，从事文艺工作的同志和我们从事宣传工作的人，可以说是一条战壕里的战友。我知道，我们的宣传部门对你们关心不够，支持不够，帮助不够。还有些人，对你们的劳动很不尊重，甚至横加干涉，粗暴对待。我要说，在我们党中央的领导下，所有这些缺点，一定能够逐步克服，而那些违背党的文艺政策的错误行为终归要会受到严格的禁止。我们党和文艺工作者的正确关系一定会健康地发展起来。

他说，在座的各位年纪有大有小，但是我们大家都是二十世纪的中华儿女。由于以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，现在我们大家重新掌握了自己的命运，掌握了我们国家和民族的命运。有一首歌，叫作《我们的生活充满了阳光》。的确，我们现在是在阳光灿烂的大道上前进。我们的前程无限光明。我们的总目标，是要建设一个四个现代化的社会主义强国。这样的强国，应该是经济上发达富强，政治上安定团结，文化上繁荣兴盛。经济发达，政治安定，文化繁荣，就是我们应该坚定不移地为之奋斗的目标。我们一定要达到这个目标，我们一定能够达到这个目标！

胡耀邦同志最后用激昂的语调说，如果我们这样坚信不移，如果我们是这样地坚韧不拔，那么，同志们，我们伟大祖国的一个全面的、持续的文艺大繁荣的新时期就一定会到来。一个人人都能够大显身手、大有作为的年代到来了！让我们同心同德地努力奋斗吧！胜利一定属于我们！

全体代表对胡耀邦同志充满革命激情和信心的讲话，不断报以热烈的掌声。

胡耀邦同志讲话结束后，许多诗人、歌手纷纷朗诵诗歌、放声高唱。来自祖国边疆地区的一些少数民族文艺工作者，穿着民族的盛装，来到党和国家领导同志中间敬酒。大家都兴高采烈，茶话会自始至终洋溢着亲密团结的热烈气氛。

描述：

