id: da3ee7a052
标题：象杨水才那样念念不忘阶级斗争某部政治部机关干部到杨水才同志家乡进行“两忆三查”，和贫下中农一起活学活用毛主席关于阶级斗争的论述，提高继续革命觉悟
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，某部政治部机关干部到杨水才同志的家乡——水道杨生产大队，进行“两忆三查”，和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，一起忆阶级苦、民族苦，一起学习杨水才同志光辉事迹，提高了继续革命的觉悟，增强了阶级和阶级斗争观念。

政治部主任孟令芳带领全体同志背着背包，徒步行军来到水道杨生产大队。他们首先和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，一起忆苦思甜，忆苦思权。在军民忆苦大会上，干事盛志豪愤怒控诉了万恶的旧社会。解放前盛志豪的父亲、大哥、二哥给地主扛长工，做的牛马活，吃的猪狗食，住的茅草房，穿的麻布片，两个弟弟都被活活饿死。盛志豪的母亲也曾经被地主抓去，捆在柱子上，剪掉头发，打得遍体鳞伤。据不完全统计，政治部的干部家中，在旧社会被迫卖儿卖女的十八人，逃荒要饭的四十七人，被逼饿死的四十四人，给地主富农扛长工的四十三人。在忆苦的基础上，他们学习了毛主席关于政权问题的论述，深深认识到：过去苦，苦在没有权；现在甜，甜在有了权。大家说：我们一定要记住无产阶级政权是我们的命根子。

接着，他们又认真学习了毛主席关于“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民”的教导，学习了杨水才同志念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政的光辉事迹，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，开展了革命大批判。干事丁立坤说：“刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’，是阶级敌人进行反革命活动的保护伞。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底戳穿刘少奇的骗人鬼话。”他们和贫下中农一起，大摆了当前国内外阶级斗争的现实，认识到：国内外阶级敌人无论什么时候都是不甘心失败的。大家表示，一定要象杨水才同志那样，把头脑里阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，既要高度警惕帝国主义和社会帝国主义的侵略阴谋；又要时刻注视国内阶级斗争的动向，始终把枪杆子握得紧紧的，把无产阶级政权保得牢牢的。

通过这次学习，机关干部进一步提高了阶级斗争觉悟，增强了战备观念。从而更自觉地落实各项战备工作，加强机关作风的战斗化建设。一次夜间紧急集合，在人员分散的情况下，用了很短的时间，就全部集合完毕。接着，进行了夜间行军。拂晓，又进行了实弹射击训练，大家从难从严、从实战出发，打出了良好成绩。

描述：

