id: 64cb22fb26
标题：余美庆在广州市第一届人民代表大会第三次会议上的发言
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：余美庆,广州市人民委员会工业办公室副主任
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 余美庆在广州市第一届人民代表大会第三次会议上的发言

广州市人民委员会工业办公室副主任余美庆

我完全同意梁湘副市长和魏今非副市长的报告。现在，我就广州市私营商业进行社会主义改造问题提出一些意见。

广州市私营商业的社会主义改造工作，几年来由于共产党和人民政府的正确领导，各部门的配合和广大人民的支持，已取得了一定的成绩：（1）国营商业和合作社营商业掌握了工农业主要产品的货源，社会主义的批发商业已经占了市场批发商品总额的93．83％，社会主义的批发阵地已建立了牢固的基础。已被代替的私营批发商的资金已被引导投进有益生产的事业，其从业人员绝大部分已基本上得到妥善的安排。（2）有4000多户（约占私营零售座商总户数50．79％）私营零售商已经纳入各种形式的国家资本主义轨道，有近8000户（约占私营零售摊贩总户数17．56％）摊贩已和国营商业建立了购销关系，初步纳入了国家计划的轨道，其中还建立了一批联购分销小组及八个合作小组；与此同时，部分商店经过初步的改善经营管理后，减少了不合理的费用开支，建立了一些必要的制度。（3）随着企业的改善，资本家的思想水平也有不同程度的提高，违法行为在某些方面比前减轻减少，工商界的进步分子所形成的核心力量正在逐步加强，越来越多的工商业者认识到只有爱国守法，积极经营，接受改造才是唯一的出路；才有光明的前途。（4）更值得重视的是资本主义商业中广大店员职工的政治觉悟与劳动积极性的提高，他们在团结资本家搞好企业和监督资本家守法经营等方面，起了很大的作用。这些成绩和我们在改造私营商业工作上所获得的经验，为今后进一步改造私营商业创造了有利的条件。

广州市第一个五年计划规定，到1957年，要基本上把资本主义工商业纳入高级形式的国家资本主义轨道，并把这一任务作为广州市转变为社会主义工业生产城市打下基础的重要关键。这个任务是艰巨的，我们过去虽在私营商业的改造方面做了一些工作，但距离这个任务的要求还很远。根据最近的商业普查材料，广州市私营国内商业共有73000多户，但纳入经销、代销等形式的只有座商4420户，摊贩798S户，实行公私合营的只有5户。如按行业划分，全市私营国内商业84个行业，其中全部或部分纳入经销、代销等形式的仅有47个行业，至于分散的为数众多的小商小贩，大部分尚未进行改造。在对私营商业企业改造的同时，对资本家的思想改造是做得很不够的，有部分私商单纯依赖政府安排，坐待国营照顾，有的甚至肆意叫嚣，挑拨店员职工与国营公司和政府的关系，进行掺杂、抬价、短秤等投机违法活动。所有这些，均应引起注意，并在今后加以克服。

过去我们对私营商业的改造工作虽有一定的成绩，但经验告诉我们，只是用经销、代销的办法来安排与改造私营商业，仍旧不能从根本上解决私营商业中存在的户多、人多、资金少、费用高、商业网分布不合理等工要问题。例如棉布业座商168户，而集中在高第街的就有40户之多。全市私营药房药店88户，共中19户在中山路，而东山只有一户。又如大户与小户的营业额极不均衡，一般大户获利过多，而小商小贩则不能维持。国营商业虽曾在货源分配上予以适当调剂，但收效不大。这些矛盾只有对私营商业进一步地加以改造才能有效地解决。

为了适应国民经济有计划发展的迫切需要，适应国家工业化的发展，适应国家对农业和手工业的社会主义改造，实现广州市第一个五年计划，广州市必须和全国各地一样，把资本主义工商业的改造推向一个新的阶段——即对一切私营工商业的重要行业分期分批地进行全行业合营的阶段。只有这样，才能进一步发挥商业对工业与农业生产之间的纽带作用，密切城市与农村、生产与消费的联系，从而适应社会生产力迅速增长，社会商品流转的迅速扩大和人民物质生活水平日益增长的需要，进一步巩固工农联盟，在对资本主义商业实行全行业公私合营的同时，根据“全国规划、全业安排、经济改组、按业改造”的方针，对夫妻店和摊贩，将按照不同的条件采取多种形式分别进行改造；如有些条件具备的可以带进公私合营，有些可以组织合作商店或合作小组，有些仍可采取经销、代销形式对于与国计民生关系不大，一时尚未能按上述形式改造的，则应加强管理教育，使其守法经营。

为做好私营商业的改造工作，必须坚决贯彻执行“加强领导、全面规划”的方针。广州市的商业改造规划草案已初步拟定，并正积极进行修改补充。规划要求到1957年底将资本主义商业基本上改组成为公私合营，将小商小贩中70％以上的座商改造为合作商店或公私合营商店，将50％以上的摊贩组织成合作小组。改造的步骤，应该先主要行业，后次要行业；先条件成熟的，后条件稍差的。所谓主要行业就是关系国家工业建设和国计民生较大的、目前商品供不应求的、资本主义商店较多的行业。对于主要行业，我们准备在1956年根据其所具备条件的差别，分若干批进行，其中有些行业现已开始酝酿或提出了公私合营的意见，如棉布、丝绸、日用百货、医药等已具备了一定条件的，可以先走一步；其余的行业也应该主动地、积极地创造条件，争取早日合营。

广州市私营商业改造的全面规划，必须考虑到私营商业从业人员，特别是小商小贩过多的问题。近年来，为了安排市场，我们虽已一般的停发摊贩登记证，但到8月份商业普查时，没有登记的无牌摊贩竟加到12248户，12417人。这样一来，就使本市原已过多的商业从业人员更加显得过多，远远超过于实际需要。人员过多的原因，除部分商店不根据业务需要盲目安插非必要人员外，主要是摊贩的盲目发展，以及许多没落阶级的分子渗入摊贩中，此外，还有不少盲目流入城市的农民、家庭妇女和等待就业的其他人员等。由于我们管理不严，教育不够，摊贩中存在投机违法活动。这种情况如不加以限制和改变，将增加本市对私营商业进行社会主义改造的许多困难。因此，对于摊贩首先应一面严格限制，一面加强教育，清理整顿。经过清理整顿，对于一部分职业性摊贩，经过教育改造，有计划地组织起来，使之将来逐步成为国营商业工作人员、货摊推销员等；对于有劳动就业条件的失业职工，经过组织、管理、教育，逐步使他们转业、就业；对于生活费用有足够来源的其他人员，要动员他们停业；对老、弱、残废的，则加以收容或给予社会救济。

显然，改造私营商业是一个细致、复杂和艰巨的任务，必须作好全面规划，在规划中还应考虑到一些具体的政策问题。例如清产定股，必须坚决执行实事求是、公平合理的原则。其中一些具体政策的问题，要有关方面缜密加以研究。在全业合营的情况下，原来的“四马分肥”办法已不适用，应采取定息办法。定息多少，各行业可以有所不同，现金与固定资产的定息也可以不同。我们将参照其他地区的标准，根据本市各行业具体情况，遵照国家对资本主义实行“赎买”的既定政策，经过充分协商，然后确定。在人事安排方面，我们对于原有企业资方的实职人员和全部职工，将按照他们的工作能力和他们在改造过程中的表现，分别妥善安置，并在工作中充分发挥他们的积极性。全业合营后，对资方实职人员及职工的工资高低悬殊的不合理现象，必须在专业机构的领导下有准备地逐步加以调整，使之合理。据我们最近调查38个行业的工资情况看，除个别行业中的少数人员工资畸高以外，一般全业平均是低于国营公司的工资水平的。因此，在合营后调整时降低工资的将是极少数，从全业来说，绝大部分行业的工资将维持于现有水平，根据营业的发展，有些行业可能还要调高，而对于工资过高的人员，如降低确有困难还可考虑少降低或暂时保留。在调整营业网方面，对原来分布不合理的营业网应根据消费者的需要和商品供应的特点，做出全面规划，逐步调整，做到更加有利于商品推销，便利消费者购买。此外，在某些行业中，资本主义商店很少，而小商小贩较多，资金一般较少，对他们的改造应该在国营公司的领导下，逐步地把他们组成为合作商店或合作小组，他们本人可以参加到合作商店或合作小组中工作，工资多少和他们的家属如何安置，可在国营公司的领导下根据实际情况协商解决。合作商店的纯利除纳税外，可以参照国营公司福利金的标准提取公益金和奖励金，由他们自己支配，剩余的作为公积金，公积金在国营公司的直接掌握下，作为改善劳动条件和调剂旺淡季之用。至于被带进公私合营的小商小贩，他们的家属，如果参加主要的商品流转劳动的，应视具体情况，给予妥善安置。对小商小贩的改造，应该采取说服教育的办法，对于一时不愿参加公私合营或者不愿组织起来的，应该一面耐心等待并继续进行教育使之接受改造；一面照旧供应货源，让他们守法经营。

全行业的公私合营是我国对资本主义工商业进行社会主义改造的重大步骤，其中的斗争是尖锐的、复杂的、困难是不少的。我们除要认真贯彻执行中央和毛主席所指示的“加强领导、全面规划”和陈云副总理在中华全国工商业联合会执行委员会议上所报告的六项办法以外，还必须对全体干部、工人店员进行系统的政策教育和思想教育，使他们充分认识到根据我国的具体情况，工人阶级对资本主义采取“赎买”政策的必要和可能，认识在这一工作中的政策和具体做法，从而发挥工人阶级的各方面的力量来做好这一工作。与此同时，应该切实加强对工商界的教育工作，消除他们的怀疑顾虑，纠正他们的错误思想，使他们认识到工商界是应该和可以掌握自己的命运的，只要他们跟着全国人民一起走社会主义的道路，他们的前途是光明的，应该团结工商界中越来越多的进步核心分子，使他们起带头作用、骨干作用和桥梁作用。

目前广州市和全国其他地区一样，随着国家社会主义工业的迅速发展，随着农业合作化高潮的到来和对私营工业、手工业改造的推向新阶段，也随着我们国营商业的日益壮大，在全市职工和广大市民的积极拥护和配合下，对私营商业的改造已具备更有利的条件，只要我们统一认识，认真地克服过去对这一工作重视不够的缺点，那末，这一工作就一定能够得到更妥善和更有效的发展。当然，我们不能设想在改造私营商业过程中不会遇到困难和阻力。因为，要把资本主义所有制改变为社会主义所有制是一场尖锐的、复杂的阶级斗争，即使是采取和平转变的方法，也必然会遇到极少数人的抵抗。但是，这些是阻止不了我们前进的，因为社会主义事业是我国人民最高的利益，是我们子孙后代幸福的源泉，我们的行动受到广大劳动人民及其他各阶层中一切有远见的、爱国的人们所拥护，而且世界的潮流也正是向着这个方向前进的。我们可以断定，在中国共产党的领导下，在国家的力量与群众的力量密切配合下，广州市私营商业的改造工作将胜利地完成。

描述：

