id: 4ee2de1e7d
标题：贯彻执行《准则》 重在见诸行动
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《关于党内政治生活的若干准则》公布执行半年多来，全军党风党纪已有明显好转。当前，要进一步把《准则》落到实处，就全军的情况看，关键是要强调见诸行动，切实照办。这是摆在每一个共产党员、特别是领导干部面前的一个现实问题。

强调见诸行动，道理是显而易见的。《准则》是我们党几十年来处理党内关系和整顿党的作风的历史经验的结晶，它的制定和公布意义是重大的。但是，它的价值和作用大小，还在于全党能不能遵照实行。照着做了，《准则》就会成为革除积弊，清洗污垢，端正党风党纪的锐利武器。如果只是把《准则》当作“会上的口号，纸上的条文”，尽管《准则》再好，也会形同虚设，它的作用和威力很难发挥出来。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，要深刻理解《准则》的意义，坐而论道是不够的，必须踏踏实实去实践。最近，群众对国务院严肃处理“渤海2号”翻沉事故，为什么反映那样强烈？因为这一行动使群众看到了党和政府是坚决维护法纪的，确信在法律面前人人平等，从而增添了干四化的信心。由此可见，人民盼望的，不是天上的雷声，而是入土的春雨。照不照《准则》做，能不能拿出实际行动来，不仅关系到《准则》的落实，而且直接关系到群众的信念、党的声望和四化的成败。

那么，怎样才能使全军广大党员更好地按照《准则》办事呢？目前要大力破除几个思想障碍：

一是等待观望。有的人一提贯彻执行《准则》，就议论领导这样那样，或者责备他人如何如何。可是自己却往往很少行动。无疑，要求领导作出表率，希望别人各尽其责都是对的，然而切勿忘记自己的责任。《准则》是全党的法规，每一个共产党员都有模范遵守的义务，决不应抱有等别人行动了自己才行动的想法。那种要领导照办了自己才照办，人家改了自己才肯改的人，采取的是拖延战术，是一种对党的指示消极怠工的态度。其实，有许多等待的人，本身就是领导，常常是边等边犯。如果你等我，我等你，下级看上级，一月拖一月，那是什么事也办不成的。搞好党风党纪，刻不容缓，慢了就会挫伤广大群众的积极性，耽误四化的进程，我们怎么能心安理得地当“观察员”呢？我们要急党和人民之所急，胸怀全局，只争朝夕，身体力行。比如说，《准则》最根本的一条就是要求坚持党的政治路线、思想路线和组织路线。我们就必须从自己做起，实事求是地研究解决四化建设中出现的新问题。这样做，无非是没有经验，可能会有失误，担点风险。越是艰难越是向前，这是共产党员的美德。没有人肯走弯路，直路是找不到的，没有人敢担风险，就不可能有所创新。过去违反了《准则》，比如搞了特殊化，现在自己能带头改，这样群众是会欢迎的，个人的威信也能够挽回。相反，如果知错不改，自己的脸上必定越抹越黑，党的威信也会受到损害。总之，一个共产党员如果真心拥护《准则》，就要有这个觉悟，从自己做起，令行禁止。

二是怕吃亏。《准则》代表的是无产阶级的也是全国人民的意志和利益，照《准则》做，治愈林彪、“四人帮”给我们党造成的创伤，加强党的建设，使个人成为合格的共产党员，这怎么能说是吃亏呢？只有那些个人主义思想严重的人，违法乱纪者，才会感到触及了他们的痛处。现在有的同志在一般情况下还可以照《准则》规定办，但一涉及到个人和子女、亲属的切身利益，就把《准则》置于脑后。

他们还有这样那样的借口，比如自己在战争年代有功，十年浩劫又吃了苦头，现在搞点特殊化是“补亏”。这些同志过去南征北战，出生入死，对人民有功劳；受林彪、“四人帮”迫害，株连了亲属，受了委屈。党和人民是不会忘记他们的。应该说，近几年党在这方面已经做了大量的工作，花了不少财力物力。我们要体谅党和人民的难处，响应党的号召，和人民群众同甘共苦。如果不顾党中央三令五申，继续搞“开后门”、“走后门”等不正之风，追逐个人和亲属的私利，一时好象沾了一点便宜，可是在政治上的损失是不可估量的。它不仅玷污了共产党员的光荣称号，引起党内外群众的严重不满，而且也贻害子女，使子女在群众中非常孤立。这个问题应该严肃地想一想，切不可见小利而忘大义。至于有的同志对违反《准则》的人和事，睁一只眼，闭一只眼，怕得罪人，不敢批评，也是很不应该的。因为放弃了原则，姑息少数人，恰恰就得罪了大多数人。立志为共产主义事业奋斗终身的共产党员，不能只是独善其身，“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”，而应该以维护《准则》为己任，理直气壮地同歪风邪气作斗争。

三是畏难。这种思想情绪反映了一些同志对贯彻执行《准则》信心不足。由于林彪、“四人帮”造成的恶果，党风党纪遭到了严重破坏，要恢复起来的确不容易。《准则》击中时弊，要照着做，也一定会有干扰和阻力。我们要充分认识其艰巨性和复杂性。但是，承认“难治”，不是就可以怨天尤人，不去整顿，不去想办法抓落实。一个共产党员，既要正视困难，又要勇于战胜困难。现在纯洁党风，严肃党纪，是党心人心所向，上上下下决心很大，即使有的单位存在某些不正之风，也用不着失去信心，摇头叹气。实践证明，难和不难总是相对的。问题是重视了没有，认真抓了没有。许多单位自贯彻执行《准则》以来，在政治上与党中央保持一致的自觉性普遍有了增强，走后门、搞特殊化、吃吃喝喝等方面的问题有所收敛和克服，有的几年未能解决的“老大难”问题，也很快迎刃而解。这些都是很令人鼓舞的。所以，我们既要看到棘手的一面，又要看到光明的一面，既要看到纠正不正之风的迫切性，又要看到解决问题需要一个过程。这样认识问题，我们就会相信党和人民的力量，丢掉畏难情绪，增强信心。

照《准则》做，见诸行动，领导带头有特殊的重要性。打仗时要具有“跟我上”的精神，在贯彻执行《准则》中，光喊“给我上”是不行的，也要发扬“跟我上”的优良传统。许多领导干部深深懂得这一条，所以他们坚持“从自己做起，从现在做起，从点滴做起”，起了很好的带头作用，受到广大干部和群众的赞扬。中央军委顾问王建安生前嘱咐丧事从简，一些部队负责同志下部队不搞特殊，轻车简从，都是突出的例子，但也有的领导同志贯彻执行《准则》很不自觉，很不检点。群众的评语是：“唱功可以，做功不行”，“说的挺漂亮，行动跟不上”。这种人虽然很少，但影响却很大。我们领导干部，切不要自恃手中有权就无视党规党法，须知在党内是不允许任何党员不受《准则》约束的。愈是高级领导干部，贯彻执行《准则》的责任愈大。因为这些同志周围有“一班人”，下面有千军万马。带好头，带坏头，都会影响一大片。只要领导干部、特别是一二把手以身作则，言传身教，首先自己照《准则》做，又能按照《准则》要求领导班行队带动广大党员，那末，党风党纪就能搞好，加强党的建设就会成效卓著，我们各级党组织的战斗力就会大大增强。我们的党就大有希望，我们的社会主义事业就大有希望。

描述：

