id: 4ee57c10c8
标题：老贫农登台讲路线
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六○六四部队三连野营训练来到黄楼大队。党支部在社会调查中，发现这个大队解放后阶级斗争和路线斗争十分尖锐复杂，尤其是老贫农谢纪秀的经历，很有教育意义，于是，便请他给大家上一堂路线教育课。七十多岁的谢老大爷，拿着一只讨饭篮和一张烈属证，给干部战士讲述了黄楼大队两个阶级、两条路线的斗争史。

在万恶的旧社会，谢大爷一家成年累月挎着讨饭篮逃荒要饭，四个儿子被活活饿死，两个女儿被忍痛卖掉。为了翻身求解放，一九四八年谢大爷送二儿子参加了中国人民解放军。后来，二儿子在战斗中英勇牺牲，部队领导机关给他家里寄来了立功喜报和烈属证。当时，黄楼这地方已经解放，但乡政府的个别领导人不贯彻执行毛主席的革命路线，敌我不分，被一个地主分子拉下了水。他们相互勾结，狼狈为奸，迫害贫下中农。他们扣下了部队寄给谢大爷的立功喜报和烈属证，千方百计打击谢大爷。后来，在贫下中农的坚决斗争下，黄楼大队曾经换了三次领导干部，但由于反革命修正主义路线的影响，这个大队有的干部经不住阶级敌人糖弹的腐蚀，致使这个大队的领导权先后三次得而复失，谢大爷三次遭到坏人的迫害。直到这次无产阶级文化大革命中，毛主席的革命路线取得了伟大胜利，广大贫下中农才从阶级敌人手里夺回了领导权，给谢大爷补发了烈属证。

谢大爷拿着讨饭篮和烈属证对同志们说：“看看这个讨饭篮，我们不能忘了旧社会地主阶级对劳动人民的残酷剥削；看看这张烈属证，我们不能忘记无产阶级江山得来的不容易。被推翻的阶级，人还在，心不死。如果我们有了权，不坚决贯彻执行毛主席的革命路线，夺来的权还会被敌人再夺回去。”

听了谢大爷这番语重心长的话，三连指战员受到一次深刻的教育。同志们说：“过去认为政权到手，万事大吉，现在才知道这种想法错了。黄楼大队的领导权三次得而复失的沉痛教训充分证明，路线对不对不是关系不大，而是关系极大。路线对了，没有权能够夺取权；路线错了，夺了权也会丢掉。我们要牢记毛主席的教导，对于路线问题一定要年年讲，月月讲，天天讲！” （报道组）

描述：

