id: 4ee8de4963
标题：用实际行动保卫以华国锋主席为首的党中央坚持“三要三不要”原则集中火力批判“四人帮”广州部队、武汉部队、兰州部队给华主席、党中央、中央军委的致敬电
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央、中央军委：

五岭起舞，南海欢歌。我们广州部队全体指战员，同全党全军全国亿万人民一道，欢欣鼓舞，豪情满怀，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利！热烈欢呼伟大领袖和导师毛主席生前的英明决策得到迅速实现！

华国锋同志任党中央主席、军委主席，是毛主席生前高瞻远瞩的安排，是全党全军全国各族人民的共同心愿。确立以华国锋主席为首的党中央的领导，保证了我们党和国家的领导权永远掌握在马克思列宁主义者手里，说明了毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，兴旺发达，对革命人民是巨大的鼓舞，对国内外阶级敌人是沉重的打击。以华国锋主席为首的党中央，同全国人民心连心，作出了关于建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂的英明决定，关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，受到亿万人民的衷心拥护。人心党心，犹如葵花向阳，向着我们党的领袖华国锋主席，向着以华国锋主席为首的党中央。

打倒反党“四人帮”，八亿人民喜洋洋。以华国锋主席为首的党中央，忠实地继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚反党集团。八亿神州，群情振奋，祖国大地，一片欢腾。“四人帮”反党集团，是隐藏在党内的赫鲁晓夫、林彪式的野心家、阴谋家，是打着红旗反红旗的反革命两面派，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们结成死党，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，罪恶滔天！如果他们的阴谋得逞，党就要变修，国就要变色，毛主席开创的革命事业就要被毁掉，革命先烈用鲜血换来的胜利成果就会付诸东流，劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪，千万革命者就要人头落地。在两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央，迅速粉碎了“四人帮”的反革命复辟阴谋，挽救了我们党，挽救了我们国家，挽救了革命。这是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。真是大快人心，大得人心。我们站在南海边，仰望北京城，纵情欢呼这一伟大胜利！

我们党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的党，是伟大、光荣、正确的党。粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利，又一次证明，用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党是不可战胜的，我们这个党是大有希望的，一切反动派想要搞垮我们党，是注定要失败的。毛泽东思想的万丈光芒永远照耀着我们前进，毛主席亲手升起的五星红旗万代飘扬，共产主义的伟大理想一定胜利实现！

我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，同王张江姚反党集团作坚决的斗争，彻底揭发、愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行！

我们一定响应党中央的伟大号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的伟大胜利成果。

我们一定更好地贯彻执行毛主席的马克思列宁主义建军路线，加强军队建设和民兵建设，加强军政团结和军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战争，百倍提高警惕，防止阶级敌人的破坏和捣乱，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，誓死保卫伟大的社会主义祖国！

中共广州部队委员会暨全体指战员

一九七六年十月二十二日

华主席、党中央、中央军委：

八亿神州起舞，举国上下欢腾。在这大喜大庆的日子里，我们武汉部队全体指战员欢欣鼓舞，豪情满怀，连日来隆重集会游行，同全党全军全国各族人民一道，最热烈地庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，最热烈地庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

根据伟大的领袖和导师毛泽东主席生前的安排，中共中央决议，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。毛主席的安排和中央的决议，非常英明，非常正确，完全表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，充分说明我们党的事业后继有人，兴旺发达。我们对以华国锋同志为首的党中央完全信赖，坚决拥护。

王洪文、张春桥、江青、姚文元是一伙资产阶级的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。王张江姚结成“四人帮”，进行反党夺权的阴谋活动，罪行极为严重。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，肆意篡改毛主席的指示，大搞修正主义。他们结党营私，大搞分裂党的宗派活动。他们秘密串连，到处插手，煽风点火，大搞阴谋诡计。他们利用手中控制的舆论工具，大造反革命舆论。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们破坏毛主席的战略部署，自成体系，另搞一套，为所欲为，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上。特别是在毛主席病重期间和逝世以后，他们以为时机已到，无所顾忌，更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对他们的累累罪行，我们早就看在眼里，恨在心头，憋着一肚子气。以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了这个反革命阴谋集团，迅速实现了伟大领袖毛主席生前的英明决策，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心。好得很，好极了！这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我军是毛主席亲自缔造的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们坚决响应党中央的号召，在这场关系到我们党变不变修，国家变不变色的伟大斗争中，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，维护党的团结和统一，加强组织性、纪律性，认真贯彻执行党中史的指示，一切行动听从党中央的指挥，同王张江姚反党集团进行坚决斗争，彻底揭发、愤怒声讨他们的滔天罪行。我们一定高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持以阶级斗争为纲，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力做好各项工作，用实际行动，永远捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋同志为首的党中央，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

坚决拥护以华国锋同志为首的党中央！

打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

中共武汉部队委员会

一九七六年十月二十四日

华主席、党中央、中央军委：

我们兰州部队领导机关和驻兰州部队于十月二十一日隆重举行万人大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。全体同志欢欣鼓舞，怀着胜利的喜悦和万分激动的心情，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对王张江姚反党集团采取的断然猎施。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。中央的决议和对“四人帮”所采取的坚决措施，是关系到我们党和国家前途命运的大事，是关系到继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的大事，非常英明，非常正确，非常及时，完全说出了我们的心里话，充分表达了亿万人民的共同心愿，我们一千个拥护，一万个赞成。

同志们以极大的无产阶级义愤，声讨了“四人帮”反党集团的滔天罪行。长期以来，他们凌驾于毛主席、党中央之上，自成体系，称王称霸，无恶不作，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线。毛主席生前多次对他们进行了严肃的批评和耐心的教育，但是他们就是不肯改悔。特别是他们在毛主席病重期间，丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席。毛主席逝世后，全国人民万分悲痛，泪水未干，他们就有计划、有预谋地篡改毛主席的指示，迫不及待地篡夺党和国家的最高领导权，妄图改变党的基本路线，把党搞垮，把国家搞乱，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，全国人民早就恨透了他们。他们是一小撮极端阴险毒辣、反动透顶的资产阶级阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是地地道道的投降派，是帝、修、反在我们党内的代理人。我们和他们的斗争是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的生死搏斗。以华国锋主席为首的党中央粉碎了他们的阴谋，清除了党内的一个大祸害，捍卫了马列主义、毛泽东思想，捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了无产阶级专政的社会主义伟大祖国。除了四害，人心大快。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，我们决心发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚决打倒王张江姚反党集团，彻底清算他们的反革命罪行，不获全胜，决不收兵！

我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的基本原则，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，继续批邓、反击右倾翻案风，高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》，抓革命、促生产、促工作、促战备，深挖洞、广积粮、不称霸，巩固和发展文化大革命的伟大成果，加强部队建设，提高警惕，严防和打击党内资产阶级和阶级敌人的破坏活动，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

我们一定继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线，满怀信心地夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，争取对人类作出较大的贡献。

打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

兰州部队领导机关及驻兰州部队热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利大会

一九七六年十月二十一日

描述：

