id: 4ee97c0caf
标题：敬爱的毛主席祝您万寿无疆
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,江苏文革,北京文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月一日，在我们伟大的祖国首都北京，在天安门城楼上，我们最敬爱的毛主席和他的亲密战友林彪同志以及党和国家其他领导人，同来自全国的工农兵、革命师生和少数民族的国庆观礼代表们一起，欢度了中华人民共和国的第十七个国庆节。

清晨，太阳刚刚从东方升起，宽阔的天安门广场和东长安街就站满了准备接受检阅的队伍。雄伟壮丽的天安门城楼上，红旗迎风招展，充满节日气象。

到天安门城楼观礼的代表们，很早便集结到城楼东西平台上。他们之中，有为祖国争了光，创造了丰功伟绩的石油工人，有奋发图强改天换地的农业劳动模范，有在保卫祖国的作战中立下战功的战斗英雄，有在文化大革命中冲锋陷阵勇往直前的革命小将……。他们带来了各条战线上的捷报，带来了亿万人民对我们伟大领袖毛主席最亲切最深挚的问候。他们深深懂得，我们的祖国所以这样繁荣富强，我们的人民所以这样意气风发，最根本的，是由于我们有伟大的领袖毛主席，有战无不胜的毛泽东思想。当大庆人在渺无人烟的荒原上，迎着千重苦万重难创家立业的时候，当32111钻井队的勇士们奋不顾身血战火海的时候，当大寨人凭着一双生满老茧的手开山劈地向大自然开战的时候，当英雄的中国人民解放军，英勇顽强、机智灵活地歼灭每一股入侵之敌的时候，是伟大的毛主席，是战无不胜的毛泽东思想，给了他们无穷的勇气、智慧和力量。

“天大地大，不如共产党的恩情大，

爹亲娘亲，不如毛主席亲……”

千支歌，万支歌，都唱不尽人们对毛主席、对党的热爱。从喀喇昆仑山到东海之滨，从内蒙古草原到海南岛，有多少人日日夜夜地盼望着有一天能亲眼见一见毛主席啊！今天他们派了代表来见毛主席，这些代表们是多么激动，多么兴奋呵！

上午十时整，雄壮的《东方红》乐曲声响彻了天安门广场，响彻了北京上空。我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志登上了天安门。毛主席穿着浅灰色的便服，容光焕发，慈祥地微笑着，迈着雄健的步伐，向代表们走来。代表们的队伍立刻沸腾起来，多少只手高高地举起红色的《毛主席语录》本，用力地摇动着，尽情地欢呼着：“毛主席万岁，毛主席万岁！”多少双饱含激情的眼睛望着毛主席，多少颗赤诚的心向着红太阳。

陕西铜川桃园煤矿的女司机、党的好女儿冯玉萍激动得流出了眼泪。就是她，在听到要上天安门见毛主席的消息以后，用负伤残废了的双手夹起毛笔给毛主席写了一封感情洋溢的信。信上说：“最最敬爱的毛主席，是您从九死一生中把我救活，您的著作给了我战胜一切困难的勇气和力量。”信后面的署名是“再生的冯玉萍”。

来自世界屋脊的藏族女青年巴桑，从登上天安门的时候起，就激动得热泪直淌，心情一刻也不能平静。解放前，她是一个在苦海中挣扎的奴隶的女儿，今天当了副县长，和百万翻身农奴一道，成了掌握自己命运的主人。她有多少话想向毛主席说呀！但是由于过分激动，千言万语她只对毛主席说了一句话：“我们全体藏族人民，祝您老人家万寿无疆！”

站在天安门城楼上、站在毛主席身旁的代表们，聚精会神地倾听着林彪同志的讲话。林彪同志的每一句话都讲到他们的心坎上，都表达了全中国人民的心声。

代表们的心中充满喜悦，充满自豪。他们多么想把此时此刻的心情，用最快的方法告诉自己远在千里之外的亲人们，让他们也分享这幸福和欢乐呀！……

听，中国工人阶级的代表发言了，中国农民的代表发言了，中国人民解放军的代表发言了，中国革命学生的代表发言了，中国少数民族的代表发言了……。

“我们要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”

“我们一定要响应林彪同志的号召，象解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把所有的农村人民公社办成毛泽东思想的大学校。”

“谁拥护毛主席，我们就和他亲。谁反对毛主席，我们就和他拚！”

“我们要学一辈子、用一辈子毛泽东思想，一辈子跟着毛主席闹革命。”

这就是中国工农兵和各兄弟民族的声音，这就是中国人民的豪言壮语。

“革命先辈开创的基业，要在我们手里建成无产阶级的铁打的江山……海枯石烂，我们的红心永不变！”

这就是中国下一代的声音，这就是几千万革命红卫兵的钢铁誓言。

毛主席最关心群众，最了解群众，他的心每时每刻都和革命群众的心紧紧贴在一起。他细心地听着每个代表的讲话，一次又一次地向天安门前热情欢呼的群众挥手致意。当32111英雄钻井队的代表王有发到主席台讲话时，毛主席象慈父般地抚摸着他的手臂，关切地问他：

“你是哪个省的人？”王有发说：“四川。”毛主席又问王有发：

“你烧伤了没有？”

“我是顶着湿被子冲进火海的，没有伤着。”毛主席高兴地点头称赞说：“很好。”

每个人都希望看到毛主席，毛主席很高兴见到每个代表。毛主席刚刚在主席台上接见了分批通过的革命师生代表，又走向东西平台去接见了工农业战线、解放军和少数民族的国庆观礼代表。毛主席和林彪同志以及党和国家的其他领导人还和解放军代表们一起照了相。

江苏太仓县的学习毛主席著作积极分子顾阿桃，把从家乡带来的一个红彤彤的大南瓜献给了毛主席。她紧握着毛主席的手说：“我代表江苏太仓县全体贫下中农向毛主席问好，祝毛主席永远永远健康。”毛主席高兴地收下了她的礼物。顾阿桃激动得热泪盈眶，对人说：“在旧社会咱穷人是一根草，新社会，毛主席把咱们当成宝。毛主席顶顶看得起我们贫下中农。”

刘胡兰烈士的妹妹刘芳兰五岁的时候，曾经跟妈妈一起在中南海见过毛主席。那天她去看演出，剧场规定小孩不准入场。正在着急，毛主席来了，他老人家抚摸着芳兰的头亲切地说：“让这个小鬼进去吧！”十多年后的今天，芳兰又一次见到了毛主席。她现在是山西文水县云周西村民兵营的教导员了。两次见毛主席，使她终生难忘。她深深懂得党和人民赋予自己的光荣使命，她为自己规定了一个努力奋斗的目标：“一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，争取做胡兰式的红色接班人。”

北京连结着全国的每一个城镇和乡村，毛主席和亿万革命人民心连着心。伟大的领袖，英雄的人民，钢铁的团结，壮丽的事业。这就是我们祖国今天的真实写照。

毛主席的接见，给了部队代表们极大的鼓舞。他们更加感到祖国的伟大可爱，也更加意识到自己责任的重大。沈阳部队代表张道路，广州部队代表欧阳湖，海军代表许永江和8120部队代表李兰君四个同志，抑制不住内心的激情，拿出笔和本子来，在天安门上，在毛主席接见他们的地方，彼此写下了赠言。张道路写给李兰君的赠言是：

“我们的一生是一分一秒组成的，我们应该怎样度过自己这一生呢？就要象雷锋、王杰、刘英俊等英雄那样，一辈子读毛主席的书，全心全意为人民服务，使自己的一生成为学习毛泽东思想的一生，革命的一生，战斗的一生，为人民服务的一生。永远做毛主席的好战士。”

毛主席接见部队观礼代表，是代表们的光荣，也是我们全军同志的光荣。张道路给李兰君的赠言也表达了我军千万个干部战士的心愿。

节日的夜，天安门广场更加光辉灿烂。来自全国各地的工农兵，少数民族和革命师生代表同来自五大洲的朋友们在一起，共享节日的欢乐。

礼花开始放了。天上是火树银花，地上是沸腾的人海，在万众欢腾的高潮中，九点三十分，我们敬爱的毛主席又一次出现在天安门广场，出现在灯火辉煌的天安门城楼上。他身穿军装，健步走过金水桥，直向欢声雷动的人群走去。毛主席站在金水桥头，频频向群众招手致意，并席地而坐，和几十万群众一起，观看节日焰火。二十多分钟以后，毛主席登上了天安门，和几位外国朋友畅谈许久。毛主席虽然白天已在天安门城楼上站了六个多小时，但仍然神采奕奕，毫无倦容。分别时，美国朋友安娜·路易斯·斯特朗拿出一本鲜红皮子的英文版的《毛主席语录》请毛主席签名，毛主席在扉页上写下了三个苍劲的钢笔字：“毛泽东”。

这是一个给世界一切被压迫人民带来幸福和希望的名字，是一个使一切帝国主义、反动派闻之丧胆的名字！

斯特朗关切地问毛主席：“整整一天，您一定很累了吧？”

毛主席说：“不累！”

斯特朗非常兴奋地对记者说：“毛主席这样健康，这是整个进步人类最大幸福。“

所有在场的观礼代表和来自五大洲的革命朋友们，都为毛主席的健康感到由衷的高兴。正如一位外国朋友所说：毛泽东不但属于全中国人民，而且属于全世界革命人民。

敬爱的毛主席，祝您万寿无疆！

本报记者采写

革命战士的红心永远向着毛主席，革命战士的颂歌永远唱给毛主席。参加国庆观礼的我军干部战士向伟大领袖毛主席尽情欢呼。 本报记者摄RW：毛泽东；接见国内人员

描述：

