id: 4eeb4b7f8e
标题：正确对待精神对物质的反作用
日期：1980-4-3
是否是时间段：false
作者：李景荣
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持物质第一性，精神第二性，物质决定精神的原理，同时又承认精神的反作用，这是马克思主义哲学的一个常识问题。可是，这个哲学的基本原理，在我们的政治生活中，却常常受到来自两个方面的误解或歪曲。一种是只承认物质对精神的决定作用，否定或者无视精神对物质的反作用，只承认物质是一种力量，不承认精神也是一种力量，不承认精神力量在一定条件下能够转变成物质力量。另一种是夸大精神对物质的反作用，只讲精神是一种伟大的力量，不讲或不考虑精神力量的物质基础及其作用的局限性。这两种倾向都不能坚持辩证唯物主义的思想路线，都会妨碍我们做好政治思想工作，妨碍我们在四化建设中正确地发挥人的主观能动作用。

精神对物质的反作用，就是人的主观能动性，也就是说，人们的思想能够指导实践，对改造客观物质世界起着巨大的作用。人同其他动物的最后的本质区别，就在于动物仅仅利用自然界，而人则能自觉地改变自然界，支配自然界。人类物质生产的发展，社会的不断进步，都是同人的主观能动性分不开的。

我军为什么要坚持革命的政治思想工作？就是因为政治思想工作能把革命真理灌输给广大群众，提高他们的觉悟，使他们端正思想路线，正确认识事物的客观规律性，激励他们的斗志，鼓舞他们的信心，引导人们在党的领导下正确地进行改造客观世界的各项革命斗争。有了革命的政治工作，我军才能有坚强的战斗力。我军的全部历史都证明，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。任何时候，不承认或者忽视这种精神的反作用，都是十分错误的。

但是，精神对物质的反作用，并不是无穷无尽的，也不可以随心所欲地达到任何目的，而必须始终建立在一定的物质的基础上。精神的力量源泉来自物质，正象希腊神话中的巨人安泰的力量源泉来自母亲大地一样。安泰离开土地就浑身无力，精神脱离了物质也发挥不了任何作用。因为指导行动的精神产生于物质，它必须正确地反映客观存在，符合客观事物的发展规律，才能够起到指导人们进行实践以改造客观世界的作用。斯大林说得好：“当人们讲到‘征服’自然力量或经济力量，讲到‘支配’它们等等的时候，他们决不是想说：人们能够‘消灭’科学规律或‘制定’科学规律。恰恰相反，他们只是想说，人们能够发现规律，认识它们，掌握它们，学会熟练地运用它们，利用它们以利于社会，从而征服它们，求得支配它们。”（《斯大林选集》下卷第五四四页）任何人，不管他有多大的能耐，多大的权力，如果盲目蛮干，超越了客观规律所许可的界限，那就必然碰得头破血流。建国以来，我们建设上遭受的几次大的挫折，都是同我们在指导思想上过分相信精神力量，而忽视物质对精神的决定作用分不开的。

多年以来，林彪、“四人帮”颠倒物质和精神的关系，鼓吹精神万能论，把精神对物质的反作用夸大到极端荒谬的地步。他们胡说“人的思维决定物质”，鼓吹要使“思想的力量代替和超过物质的力量”。甚至把发展社会主义物质生产这项根本任务，从无产阶级专政的任务中抹掉。他们离开生产力的发展，鼓吹什么“思想”“路线”的神奇作用，是典型的唯心论和形而上学。他们竭力推行这种主观唯心主义的思想路线，为他们篡党夺权的反革命目的服务，在人们思想上、工作上的流毒甚广。它在政治思想工作方面的严重危害，我们都还记忆犹新。那时，林彪、“四人帮”鼓吹“政治冲击一切”，谁抓军事，抓技术，抓生产，谁就会被扣上“搞修正主义”的大帽子，遭到残酷打击和迫害，相反，谁善于说空话大话，谁把革命领袖的片言只语或个别结论到处乱搬乱套，谁就被认为路线觉悟高，红旗举得高。结果，我们的国家只能越搞越穷，我们的军队的战斗力也遭到严重损害。

怎样才能正确地发挥精神对物质的反作用？怎样才能发挥我军政治思想工作的作用呢？最重要的是要坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的一切思想、方针、决定，包括党的路线、政策和理论，都要经过实践的检验。如果违背了客观规律，脱离了实际，都得彻底纠正。我军政治思想工作的优良传统，最重要的一条也就是实事求是。在战争年代，我军政治工作之所以很活跃，很有威信，并不是那时理论水平比现在高，也不是那时政治工作人员的本事比现在强。主要一条，就是那时坚持实事求是，从实际出发，把工作做到人们的心上。因此，要把我军政治工作的地位、作用和威信恢复到战争年代的水平，就必须反对空头政治，克服政治工作中的主观主义、形式主义。要加强调查研究，了解干部、战士在想什么，了解他们产生各种思想问题的主客观原因，了解每个同志的特点，还要把解决思想问题同实际问题结合起来，把普遍教育和个别教育结合起来，这样才能真正找到打开心灵的钥匙，发挥政治思想工作的威力。

正确发挥精神的反作用，就要把精神的作用真正落到实处。精神如果不作用到物质，精神的反作用就是一句空话。我国古人有所谓“清谈”，就是士大夫阶级吃饱喝足了，摈弃世务，专谈玄理，越是没有人间烟火气，越算是高雅。这种专讲空话的政治工作，当然不会于国于民有什么补益。林彪鼓吹政治不能落实到经济和业务上，就是从精神到精神。这个流毒不肃清，政治工作的作用就会大大削弱。

发挥精神对物质的反作用，实现精神变物质，是一个实践的过程。不通过实践，是变不了的。“四人帮”胡说“革命搞好了，生产自然而然就上去了”，完全是对“精神变物质”的歪曲。我们有许多同志工作停留在一般号召上、计划上、口头上，不去具体组织实施，你那个号召、计划再好，也是对物质起不了什么作用的。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，我们不但有了一条马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，而且有了一系列正确的方针和政策，现在重要的是怎样结合各单位的实际，踏踏实实地去贯彻执行。要大力提倡实干精神，克服懒汉思想，扫除一切空谈，大兴调查研究之风，切实地研究新情况，解决新问题。

描述：

