id: 4eef1c523c
标题：欢呼；毛主席万岁！毛泽东思想万岁！赞扬中国全心全力支援越南抗美斗争
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内十五日电 越南广大观众参观了在河内举办的“中国图片展览”后，写下了许多热情的留言，赞颂毛主席和中国共产党英明领导着中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的伟大成就，在支援越南人民和世界人民的革命斗争事业中作出的巨大贡献。他们衷心敬祝伟大的毛主席万寿无疆，高呼“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”

这个展览是越中友好协会为庆祝中国共产党成立四十五周年举办的，已经在十日闭幕。在展出的短短十天里，虽然河内市人口进行疏散，但是，仍有四万二千多越南各界人民，怀着极大的热情，冒着酷暑，在紧张的战斗气氛中，踊跃观看了展览。一位来自河东省的翻砂工人陈梅览在观众留言簿上写下激情的诗篇：

“辽阔和雄伟的中国啊，

我万分高兴地看到您。

东方革命的红旗，

毛泽东思想光芒普照大地，

我庆幸在图片中看到您。

中国呀，使我坚信胜利，

您呀，正在展翅飞翔，一日千里！”

越南铁路运输部门的一位技师阮世永说，他参观后一个突出的感觉是：“毛泽东思想已经成为中国共产党和中国人民一切行动的指南针。因此，在政治、经济、文化、科学技术等各方面都日益进步。”他在留言中高呼“毛泽东思想万岁！”

许多观众热情洋溢地颂扬中国人民活学活用毛泽东思想，坚持突出政治，发扬自力更生的革命精神。广宁省煤矿工人陈云河写道：以毛泽东的人民战争思想武装起来的中国人民武装力量，已经形成了坚强无敌的国防力量，它使中国成为一个不可侵犯的国家，并且有足够的力量打败任何一个敢于侵犯中国、敢于威胁世界和平的敌人。他在留言中还指出：“中国的伟大和强盛，充分体现了以中国人民敬爱的天才的领袖毛主席为首的中国共产党的英明领导。光芒四射的毛泽东思想哺育出来的雷锋、王杰、焦裕禄和麦贤得等优秀儿女，是正在沿着社会主义大道前进的一个伟大和英雄的民族的象征。”

工人范寿梅在留言中赞扬说：中国共产党成立以来所经历的许多艰苦和考验的历史表明，它不愧为照耀着七亿英雄的中国人民前进道路的火炬。

广大观众为中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，全心全力地支援越南人民和世界人民的革命事业的崇高无产阶级国际主义精神所感动。河内市商业局干部阮必达在观后感中写道：“中国对我们祖国的充满无产阶级国际主义精神的巨大支持和援助，使我们深受感动和无限感激。在争取民族解放和反对帝国主义的斗争历史上，中国人民的贡献要用金字来记载。越中友谊万古常青！中国共产党万岁！毛主席万岁！”他“真诚地敬祝中国人民在中国共产党的英明领导下，在社会主义建设和反对帝国主义、现代修正主义的斗争中，取得更多更加巨大的成就。”

在越南北方工作的一位南方集结干部阮友来在参观后，用他自己亲身经历的事实写了一篇生动的留言，说明中国人民对越南人民的援助是全面和无私的。他热烈赞扬“中国人民是越南人民抗击美国侵略者的坚强后盾”，“是越南人民独一无二的最热情和最坚定的战友。”工人吴寿忠也写道：“越南人民在抗美救国斗争中已经和正在得到中国共产党、中国政府和人民的全心全力的支持和援助。中国同志们还经常说，不管美帝国主义把战争扩大到什么程度，不管要冒多大风险和要付出多大代价，中国人民也决心支援越南人民，直到取得完全胜利。这些都使我非常感动和深深感激。”

许多观众在留言中用生动而朴实的语言，表达自己对毛主席的无限敬爱，并表示越南人民决心彻底打败美国侵略强盗的坚强意志。工人郑玉游在留言中写道：“毛主席的伟大，毛主席的英明，在支援我们越南人民的实际行动中已经体现出来。我们相信，在伟大的中华人民共和国的无限热情的支援下，我们的民族解放事业一定取得胜利！”义安省一位师范学校的教师吴春儿也写道：“我深深感激中国人民不惜以一切力量，甚至不惜牺牲自己的生命来支持我国人民战胜美国侵略强盗！”

展览馆的负责人告诉新华社记者说，在河内展出的这批中国图片，现在已经被送到越南第二大城市海防市继续展出。他说，这次展出，有力地鼓舞着正在战斗中的越南军民更加沉重地打击美国侵略强盗。

描述：

