id: 0e7fef9290
标题：谢增辉的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院,谢增辉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢增辉的右派言论

成都工学院谢增辉

## (谢增辉：成都工学院学生)

“肃反是小题大作，把思想问题当作政治问题。”

“狮子滩水电站水库大，是劳民伤财使得很多人流离失所。”

“工资改革是明改暗不改，工资增加了，物价又涨。”

“我认为中间路线是有的，一个人勤勤默默只为工资工作，不喊口号，这就是中间路线。”

“假使在中国发生匈牙利事件时，开初我只是坐视，后我积极参加跟反动派跑。”

“我这一辈子决定不拿一分钱来买政治书。”

“我觉得马列主义批驳不倒是因为它胜利了，假如他没有胜利是能驳倒的，至于胜利是否长的问题，那就是看共产党阻塞漏洞怎样了，一般说来共产党是会阻塞漏洞的。”

“助教是党团员当的。”

“领导对党团员特别偏爱，对党团外的群众就不够信任。”

“黄键全因不是党团员，所以才被分配到水电厂工作。”

“入党入团是政治资本，才有前途：才有特权。”

“党团员有特权，可以取得好的工作岗位。”

“党团员是巫教是两面派，对群众说一套，对领导又是一套。”

“党团员是政治妓女，是政治恶棍、特务、狗腿子，工人是贵族。”

“共产党都是为满足野心而积极的，与国民党员差不多，共产党员是黑心和尚。”

“在解放军中组织叫我入团时我说：‘我不参加任何狐群狗党’。我是国民党员，再入青年团，别人说我投诚。”

“百花齐放的方针，是聚而歼之的策略。”

“新社会没有自由只有平等，而平等也只是表面的，实际上是在对党员与群众之间也并不完全平等。在资本主义可以自由找职业，没有强迫学政治。”“新中国没有言论、出版、集会、通讯自由。”

“军队是专制的，没有自由，没有思想，军人都是呆子，军队训练出来就是残忍无性的。(国民党时有个朋友参了军，后来就疯了。以前叫我打三十支麻雀都不敢，解放后当了两年兵，现在叫我杀人都敢。)”

“新社会人与人之间的关系是不友好的，存在着深刻的利害关系。”

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

