id: 0c2005e4c3
标题：伟大的革命斗争造就伟大人物
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：湖南省军区大批判小组
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师马克思指出：“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第七二页）这段深刻的论述，说明了历史上英雄人物出现的必然性，阐述了时代造就英雄的这一历史唯物主义观点。刘少奇一类骗子不讲人民群众的斗争，神乎其神地说什么几百年、几千年出一个“天才”，公然鼓吹唯心主义的宿命论。

翻开历史，人们就会看到，无论在全世界、在中国，在历史发展的每一个剧烈动荡时期，都曾有过代表革命阶级的伟大人物涌现出来。我国古代，在公元前二○九年农民反抗秦朝的大起义中，就出现过陈胜、吴广这样的英雄人物；在近代，在反对清朝的封建专制统治的斗争中，也曾经出现洪秀全、孙中山这样的英雄人物。正如毛主席所指出的：“在中华民族的几千年的历史中，产生了很多的民族英雄和革命领袖。”

每个社会时代之所以必然会有自己的英雄人物，这是因为历史是人民群众创造的，而人民群众又是在阶级斗争中不断推动历史前进的。革命的阶级要同反革命的阶级作斗争，就必然要选出能够反映革命阶级利益的领袖人物。正如列宁所指出的：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《列宁选集》第一卷第二八九页）刘少奇一类骗子撇开每一个历史时期的阶级斗争和群众的革命运动，鼓吹几百年、几千年才出现一个“天才”的谬论，那就是说，在这个天才人物出现以前，在漫长的历史年代中，没有什么阶级斗争，没有什么群众的革命运动，广大群众都跪倒在不可知的“命运”面前，祈求着、等待着几千年才出现的一个“天才”人物来解救他们，这不是荒谬绝伦的历史唯心主义观点又是什么！

历史唯物主义认为：每一个社会时代领袖人物的知识能力所达到的水平，是和当时生产的发展、阶级斗争的发展、科学技术的发展密切联系的，是由当时的历史条件规定的。由于伴随大工业出现的无产阶级是人类历史上最先进的阶级，由于以消灭人剥削人的制度为最终目的的无产阶级革命是人类历史上最广泛最深刻的革命，所以，在这样的斗争中涌现出来的领袖人物，在理论上、实践上所达到的水平，都是过去任何一个历史时代的任何一个英雄人物都不可比拟的。同时，无产阶级革命领袖所提出的革命的理论、原则，也是随着阶级斗争的不断深入、随着历史运动的不断向前而不断发展的。随着历史的发展，必然会有一代一代的无产阶级领袖人物涌现出来，继承、捍卫和发展这些理论、原则。历史事实也正是这样。刘少奇一类骗子故意把无产阶级领袖人物神秘化，说成几千年、几百年才出现一个，这就将无产阶级的领袖人物同历史、同无产阶级的革命斗争割裂开来了，将一代又一代的无产阶级领袖人物割裂开来了。这么一来，无产阶级领袖就成了从天上掉下来的“超人”了。这是对无产阶级领袖的最大污蔑！

刘少奇一类骗子之所以要散布这种历史唯心主义观点，完全是由他们的反动的阶级立场所决定的。历史上一切腐朽没落的剥削阶级代表人物，他们妄图永远骑在人民头上作威作福，除了用暴力镇压人民群众的反抗外，还要大造反革命舆论，欺骗人民，把自己说成是天降的“圣人”。刘少奇一类骗子完全继承了反动统治阶级这个衣钵。他说几百年、几千年才出一个“天才”，实际上是要别人承认他就是这样的“天才”，为他篡权窃国、颠覆无产阶级专政制造理论根据。然而，历史早已宣告了唯心史观的破产，刘少奇一类骗子，也只能落得一个自取灭亡的可耻下场！

描述：

