id: 0c228819f4
标题：思想上要入党行动上要有表现
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王金顺、胡运动、杨虎、向彪、钱福新、王留堂同志：

你们来信问，怎样把争取思想入党的强烈愿望，在实际行动中表现出来？对这个问题，“模范共青团员”胡业桃同志有一句闪光的语言：“思想上要入党，行动上要有表现。”这句话，充分表达了胡业桃同志对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，体现了胡业桃同志只争朝夕改造世界观，努力做一个无产阶级先进分子的高度自觉性。这句话，说明了要努力争取从思想上入党，不能停留在口头上，必须通过实际行动来表现。

中央军委号召向胡业桃同志学习。胡业桃同志用实际行动填写入党志愿书，就是我们学习的榜样。“思想上要入党，行动上要有表现”，不仅是要求入党的积极分子应该这样做，每个共产党员也都应该这样做。怎样用实际行动来表现呢？这里，我们选登三篇学习胡业桃同志的体会文章，供你们参考。

——编者

有一心为公的思想，才有一心为公的行动。二○一四部队新战士楼金发体会到，争取思想入党的行动来源于为共产主义事业奋斗终身的指导思想，这就好比是——

撒什么种子开什么花

不久前，我们到胡业桃同志的家乡参观学习，使我对“思想上要入党，行动上要有表现”这句话理解得更深了。我体会到，行动是受思想支配的。撒什么种子开什么花，有什么样的思想就有什么样的行动。比如我刚要求入党时，只顾埋头干，但干了一阵子还没加入党就泄气了；后来我注意争取从思想上入党，才眼明心亮，越干越有劲。这说明了，正确的行动来源于正确的思想，动机不同，效果也就不一样。

伟大领袖毛主席教导说：“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”解决思想上入党的问题，从根本上来说，就是在每个党员的头脑里，要用无产阶级思想战胜、代替资产阶级思想。要做到这一点，就要象胡业桃同志那样，用战无不胜的毛泽东思想统帅自己的行动，用一心为革命、一切为人民的实际行动填写入党志愿书，用毛泽东思想去战胜自己头脑里的非无产阶级思想，为实现共产主义奋斗终身！

要从思想上入党，平凡的工作中能不能有所表现？三二五二部队副连长李光义认为，思想入党的过程是从量变到质变的过程，打个比方说，只有平时不断添砖加瓦，到时候才会——

万丈高楼平地起

胡业桃同志所以能在关键时刻舍身救战友，这是由于他平时刻苦地学习毛主席著作，在一点一滴的世界观改造中，不断产生思想飞跃，促使从思想上入党的结果。

事物都是从量变到质变的。没有一定的量的变化，就不可能产生飞跃，达到质的变化。思想入党也同样存在着由量变到质变的发展过程。如果我们平时不努力改造世界观，不用一点一滴的实际行动填写入党志愿书，只想侥幸地碰上一、两件惊天动地的事来“表现”一番，达到思想上入党，这种想法是很有害的。这样长久下去，不但谈不上思想上入党，还会由量到质变化到反面，即使碰上关键时刻，也不一定会干出惊天动地的业绩来。伟大领袖毛主席教导我们说：“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”我们只有在平凡的工作岗位上不断锤炼一颗革命红心，不断促进量变到质变向好的方面的发展，这样一旦遇上生死存亡的关键时刻，才能象胡业桃同志那样挺身而出，为巩固无产阶级专政豁出命来干，真正做到从思想上入党。

“思想上要入党，行动上要有表现”，是一辈子的事，不能只搞一阵子。铁道兵某部战士车世荣的体会是——

思想入党的志愿书要填一辈子

去年一月我入了党，自己认为进步快，一度陷于盲目性，放松了世界观改造。同志们批评我不能正确对待成绩，说我入党后不如入党前表现好。

胡业桃同志在成绩面前总是说“我还差得远”，永不自满地用实际行动填写入党志愿书。学英雄，想自己，觉得差距很大。差就差在不是把组织上入党看成是继续革命的新起点，而是当作思想上入党的终点。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”阶级斗争的长期性决定了思想改造的长期性，在思想入党的道路上是没有歇脚亭的。如果错误地认为争取思想上入党的实际行动，只需要表现一阵子就够了，那就会停滞不前，甚至在阶级斗争的风浪中摔跤。所以，从组织上填写入党志愿书，只有一次；从思想上填写入党志愿书却是无止境的。我决心甩掉骄傲自满的包袱，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，革命一辈子，一辈子用实际行动填写入党志愿书。

描述：

