id: 0c25c5d4ad
标题：主观主义必须认真对待
日期：1962-5-31
是否是时间段：false
作者：王泽洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一提起个人主义、军阀主义、享乐主义等错误思想，人们都是深恶痛绝的，恰似过街的老鼠，人人喊打。但一提主观主义，有的人虽则也恨，却不是那么咬牙切齿，而且恨过之后，又多少有点同情的味道。原因就在于这些同志对主观主义这个害人精还缺乏足够的认识。

“主观主义是坏，但总没有个人主义臭吧！”这是以五十步笑百步。诚然，主观主义和个人主义是有区别的。一般来讲，个人主义是属于资产阶级思想范畴的意识问题，确实十分肮脏；而主观主义则多半是属于认识问题、思想方法问题，看来不象个人主义那样肮脏。但是，立场问题与方法问题、意识问题和认识问题、资产阶级思想与主观主义，常常是不能截然分开的。试把我们日常所见的某些主观主义错误分析一下，例如由虚荣而固执，由骄傲而武断，由非无产阶级出身的偏见而不顾事实，凡此等等，难道不也与立场问题、意识问题有关吗？难道不常常是资产阶级思想在作怪吗？即使完全出于认识问题、思想方法问题，在性质上也是唯心主义思想的，为我们革命的唯物主义者所不取。可见，主观主义无论怎么说也是臭的而不是香的。硬要在主观主义与个人主义之间比香臭，不仅没有必要，而且容易混淆视听，无形中给主观主义搽脂抹粉，麻痹人们对它的警惕。

“主观主义是小毛病，误不了大事。”其实，主观主义恰恰是害人不浅的大问题。主观主义对工作、对革命、对党的事业的危害性，是万万不能低估的。在我国民主革命的过程中，三次“左”倾路线的主观主义错误几乎断送了中国革命；在社会主义建设中，某些地区的某些工作，由于缺乏调查研究，也曾造成若干损失。我们部队里一般的基层工作干部，由于主观主义而办错了事、走了弯路或者事倍功半、吃力不讨好的，恐怕也不是个别的例子。从个人来讲，如果看轻主观主义而失去警惕，就可能常犯主观主义的错误而不以为怪，于是今天主观，明天还主观，总有一天会铸成大错。主观主义之害，何容轻视！

“好心办了坏事，这种主观主义是可以原谅的。”好心确实可贵，对于好心办了坏事的同志，确实应该慎重处理，不可挫伤其积极性。但却不能无原则地加以原谅。如果给党和人民的事业带来了损害，而仍不如严肃的批评，那就是对党和人民不负责任。另一方面，作为一个革命者，也不可满足于自己的好心，原谅自己办坏了事，我们是动机和效果的统一论者。好心办好事，才是我们的要求。我们的任务是建设共产主义，而共产主义是一件翻天复地的事业，是一个十分艰巨而繁重的任务。只有良好的愿望，是完不成任务的。我们还要有正确的工作方法，在工作中力求避免错误和少犯猎误，犯了错误要很快地、认真负责地检讨和改正，以便更快地完成我们的任务。主观主义这个错误，恰恰是我们完成革命任务的大敌，自然不能不负责任地轻轻放过。这是我们革命者应有的责任感。

“主观主义虽则要反，但实际上是反不完的，水平再高，也不能说一点主观主义没有吧？”这话乍听似乎有一定的道理，其实也有问题。事物是在不断发展的，而人们的思想往往落后于事物的发展。在这种情况下，尽管处处从容观存在的实际事物出发，去认识事物、进行工作，有时也难免产生主客观不一致的错误。任何世界观正确的、水平很高的人，也不能做到主客观完全一致。因而这样的主观片面是应该谅解的，要想把它完全反掉也是不可能的。但这种主观片面与主观主义是有区别的。主观主义是在认识路线上从主观想象出发，而不去认真考察客观存在的实际事物。它是一种世界观上的错误，是党性不纯的表现。这样的错误尽管不容易反完，今天有，明天有，将来还会有，但并不能说主观主义人人皆有、不可克服，更不能因此放弃斗争、任其滋长。事实上，只要不断提高自己的党性修养，刻苦地进行调查研究，主观主义的错误是可以避免的。

主观主义是必须认真克服的，也是可以克服的。让我们经常温习温习毛主席关于反对主观主义的教导吧！他说：主观主义，“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现，大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”

（《改造我们的学习》）

描述：

