id: 0c280cafbb
标题：大力开展群众性业余文艺创作活动
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑龙江生产建设部队各级党委，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，坚持把文化工作作为“一条必要和重要的战线”来抓，大力开展群众性的业余文艺创作活动，获得了丰硕的成果。

这个部队的群众性业余文艺创作活动，是在无产阶级文化大革命和批修整风运动取得伟大胜利的大好形势下开展起来的。革命样板戏的深入普及，推动了这一蓬勃的创作活动。在各级党委的领导下，掀起了大力普及革命样板戏的热潮。很多战士业余文艺宣传队都演出了革命现代京剧、舞剧的全剧，许多营、连演出了选场或选段，给部队的政治文化生活带来一派生气。部队各级党委深刻认识到，只有动员广大群众参加才能真正占领文化阵地，发展无产阶级文艺。因此，他们把群众性的业余文艺创作活动当作部队文化工作的一个重要环节来抓，积极认真地对待这一工作。

这个部队的业余文艺创作骨干，以前大多数都没有搞过文艺创作。开始，有的同志对这样一支队伍能不能写出文艺作品来信心不足。部队党委学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，生活在三大革命斗争第一线的战士经过学习和不断的创作实践，是完全可以写出革命文艺作品来的。他们组织业余文艺创作骨干反复学习毛主席的《讲话》和《实践论》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“艺术特殊”论，加强了对业余创作活动的领导。各级党委领导成员直接同业余作者研究创作题材，专门开会研究和审查作品，提出修改意见；有的领导成员还亲自参加创作实践，写出不少歌颂军垦战士战斗生活的诗歌。某师为配合传统教育，开展回忆部队开发三江平原斗争历史的征文活动，师党委成员都参加撰稿。某团政委还和业余宣传队的战士们一起创作了生产劳动的小舞剧。

部队党委为了帮助业余文艺创作骨干提高写作水平，先后举办了七期文学、美术创作学习班。各师也举办了各类训练班八十一期。同时，他们还注意通过举办文艺会演、影展、美展，开展征文活动，发动群众讲评等，交流创作经验，帮助业余作者提高思想和艺术水平。

在毛主席的革命文艺路线指引下，黑龙江生产建设部队的业余文艺创作呈现一片欣欣向荣景象。近两年来，他们选择了一些思想健康、艺术上较好的作品，先后出版了长篇小说《江畔朝阳》，报告文学集《北疆战士》，文艺节目集《探家归来》，摄影作品集《我爱边疆》和《军垦战士美术作品选》，连环画《老红军张文忠》等。一些省、市和全军的文艺刊物共选用他们的文艺作品一百二十多篇，在全国、全军以及沈阳部队和黑龙江省的影展、美展中共展出他们的摄影作品三十九幅，美术作品八十五幅。除此之外，部队还编印了一批自己创作的文艺作品专集，发给广大指战员阅读。革命文艺把“进步的政治精神贯注于军队之中”，提高了干部战士的政治思想觉悟，激发了革命干劲，促进了生产建设的发展和各项任务的完成。

描述：

