id: 0c2d4dc4de
标题：千万不要忘记思想改造
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：刘介梅王炳前胡德法〖HH/换行〗DW：湖北省黄冈县农业局
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我在《解放军报》上看到一篇《家庭出身好，能够“自然红”》的文章，觉得这里面大有问题。还是以我切身的经历谈一点意见吧！

我是湖北黄冈县上巴河人。解放前，我家上无片瓦，下无寸土，三代人打长工、讨饭。祖父和母亲在讨饭中死去，两个不满十岁的妹妹被迫送人当了童养媳，我讨饭讨了十一年，打长工打了十年半，受尽了地主的压迫和欺辱，流尽了辛酸的眼泪。

解放了，党和毛主席把我从苦海里救了出来。随后，我当了乡的农会主席，乡里酝酿反霸，几千人选举我当代表。我想，我这个过去讨米摸不到门的人，一下子这样被人看得起，感到无上光荣和幸福。我在党的领导下，一股劲地日里夜里发动群众，斗争地主恶霸。一九五○年四月，我由乡农会主席提为工作组长，十一月光荣地加入了中国共产党。土改时，我的劲头更足。心想，象我这样苦大仇深的人，干革命在什么时候也是吃得开的，也不至于犯什么错误，至于改造嘛，那是对地主、资本家家庭出身的干部说的，与我关系不大。

可是偏偏在土改以后，我的思想开了岔，认为斗倒了地主恶霸，出了气报了仇，分了地主的财产，不再愁吃愁穿，心里老想着分得的那几亩好地，盘算来盘算去，还是种田有味，再和我叔父合伙做个生意，开个榨坊，一个月可以赚得几十块钱，要不了两年，就会火暴起来。有了这种想法，搞工作我也没心思。组织上及时教育我把眼光放远，不要光看到鼻子尖下的小地方，可是我哪里听得进去。这一年干部定级，我嫌工资低，觉得还不如我打一个榨赚的多。从这以后，我的思想问题越来越严重。一九五三年开始实行粮食统购统销，扩大干部会上讨论了两天，要报余粮，我本想不报，以后就硬着头皮报了一担五，打了三担五的埋伏，心想这无论如何也不能让国家“统”了去，把谷子留着放账，发财还有点希望。一九五三年我调到县农业局，思想不安，一心想回家，工作消极起来，生活上也开始讲吃讲穿讲排场，买手表，买皮鞋，脱下粗布衣换上绸衬衫，还不知足，又自作主张从农机站的三百块建站费中抽出一百六十三元买了一辆自行车，满足自己的欲望。

由于思想变质，我脑子里早已忘了阶级斗争，认为地主打倒了，再没什么斗争，大家凭劳动吃饭，谁有本事谁沾光。党又及时给我敲警钟，可是我象没长耳朵一样，根本听不进去，一股劲朝死胡同里钻，越钻越深。一九五七年，我的这些错误思想已经发展到了顶点。社会上右派分子向党发起猖狂进攻，我也跟着说坏话。到这时候，党的恩情我忘得一干二净，真是“好了疮疤忘了痛”。

是党又把我从死路上挽救过来。党对我的教育苦口婆心，使我认识到自己不是不会犯错误，而是会摔跤的，不是不需要改造，而是太需要改造了。

从那以后，我下决心：听党和毛主席的话，站稳立场，不断进行思想改造，坚决不让自私自利的资产阶级思想抬头。做不做得到呢？我的体会是，只要决心硬，不愁做不到。前几年，国家经济生活出现了暂时困难，我的干劲仍然很足，我相信在党的正确领导下，不要多久情况就会好转的。一九六○年我在上巴河区群力三大队工作，按照上级指示，一面向群众宣传党的政策，一面组织群众生产自救，和群众一道开荒生产，群众吃什么我吃什么，群众有困难想法子帮助克服，使这个队顺利地度过了灾荒，几年来都获得较好的收成。

经一事，长一智。我的错误事实与今天有些青年同志吃了“糖衣炮弹”的苦头可能不完全一样，但有一点是一样的，那就是：不听党和毛主席的话，忘记了思想改造。不要说象我这样生在旧社会和人，对资产阶级思想中毒深一些，就是长在新社会的人，也不敢保说对资产阶级思想就一点也不中毒。道理很简单，就是因为社会主义社会还是一个有阶级和阶级斗争的社会。而资产阶级思想就象散布在空气中的细菌一样，哪里得空哪里钻，谁要不注意思想改造，资产阶级思想就会找到谁的头上去。因此，“自然红”思想是十分有害的，十分危险的。奉劝青年同志们，千万不要忘记思想改造！

（王炳前、胡德法记）

描述：

