id: 240761bec3
标题：【文章待拆分】扫盲战报 1958.3.13
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,工业战线,文章
书籍：扫盲战报 1958.3.13
书籍作者：

正文：
扫唯我报

文化原子大爆炸全国扫盲齐开花陈毅副总理在十八省市扫盲先进单位代表会上作重要指示参加会的八十五名先进单位的代表向全国提出扫盲倡

据新华科北京6日电 十八 后的中国的面貌根本改观，中国

郑州市教育局编·省市扫盲先进单位代表会2月27才能名副其实地成为社会主义强

、国。日到3月6日在北京举行。

内部刊物

第20期

陈毅副总理指出，扫盲就是国务院副总理、圣国扫除文

注意保存盲协会会长陈毅到会作了重要要首先解决字的问题，从扫识指示。他首先指出，从这次参加字的盲，扫文化的盲，到扫科学的会的六十七个扫盲先进罩位的 盲。这样，中国才能改变又

的中小学业生，在乡知识分子作，巩固扫盲成果，进一步提高典型经验来看，中国的文盲是完白的面貌。这是个长期的、艰互

和已脱文盲状态的青壮年男女文化科学知识水平。圣可以在五年至七年之内，扫除的斗争。他要求每个青年扫盲工

等一切识字的人，在一，二年内掉的。他要求来一个文化上的 作者准备为这个工作奋斗十五

至少扫除一、二个文盲，为建设规，密切结合生产和中心工作，“原子爆炸”。他説，我们的年、二十年、三十年，甚至是一

社会主义，实现文化革命献一坚持常年学习，作到“不忙多工业建设发展得很快，扫盲、子。现在是扫盲教员，将来变

分力量。文化、科学等方面的工作不能扯

为文化教员、科学教员：每一个

三、一切有条件学习的青后腿。工业前进了，业前遥

扫盲工作者都应该要求进步，准

年男女文盲，为了社会主义的建唇单位的党政领遵要加强对扫宣

各研究一门科学，将来做科学致了，扫盲也要前，来一个齐头

设，要学好文化，勤学苦，争，工作的领导，统一安排生座和学

员。他号召扫盲工作者开动并进，只有这样才能符台至国各

取在较短时间内，脱文盲状习时间，充分发动众。工会、

筋，克服各种障碍，以过去进行方面的大理进的形。他为，

态，成为一个有文化的劳动者。对扫盲工作抱观者已经站不住人民解放战争的战斗精神来开展

四、一切文盲状态的青部门要极主动，密切配合，促脚了，乐观者很吃香。他希望·扫盲工作。

肚年男女，要续参加各种不同成扫盲大进。参加会的代表起来支持在五年

致育部副部长、全国扫除文

形式的业余小学、业余中学和技至七年内扫除全国文盲的规划。盲协会副会长董才，共青团中

尤学校学习，参加各种文化活他又，黑龙江宁安乐，能狗在

央书记处书记项南，全国妇联主

动，开书报刊物，结合工作，雨年之内完成扫盲任务，为什么席团委员沈兹九，全国总工会宣

习应用，井极参加扫盲工其他区不能做到呢？他希望所传部副部长李肖白也都分别讲了有的县区同答这个周题。陈教副话。

以少活十年的决心，苦战六书六夜，总理指出：扫盲工作是使六万万

参加会的六十七个先进单人民“睁开眼睛”的工作。我们 位的八十五名代表向全国提出在

把全社变成文化社要建设一个有现代工业、现代第三个五年计划期间内基本上扫和现代科学文化的社会主义强除青狂年中文盲的倡。倡中

黄岗寺晨业生产社的扫盲决心国，一开步走，就要字。一个提出：

一、各厂企业，村乡，工人不识字，没有文化，他就不可能成有技术的熟辣工人。一个社，手工台作社和城市街道，

黄岗寺业生座合作社，现的声势，洲际遵弹的速度，订出民没有文化，就不能学智业争取在短期内，如有条件的可在·有牛文盲92人，学习扫盲三册扫盲规划，特采取以下措施：技术。扫盲是学习文化的开始，也 俩三年内基本上扫除青壮年文书，现余410个字未学，为了完是学习科学的开始。他，如果盲，并想尽一切办法，组截儿童成历史性的文化任务，迎接“四

一”水利电气化，实现产六百全中国的人民实现了消诚文盲，学智，防止产生新文旨。其中很大一部分人有小学水平和

二、各机关、团体、厂企

斤高额丰产，尽快适应晨业大罐中学水平，很大一部分人是大学的于部，学核的致师、学生，

进，我们以准海战役的干劲，少水平，那时候才能把一个文化落下放干部，复员军人，回乡生产活十年的决心，百万雄师下江南十，六天四百二，保证学习完。4、文化大军齐出征，扫盲后边是我们。

黄尚寺业社决战立大功，亲包亲，包，辅遵复习不放松。

1958年3月9日5、学先进、赶先进，登封

号品8号喜

报

号品品品1958.3.13

六天任务三天完成每月约出二期

BAXNERE

黄岗寺晨业生产社已变成第一个文化社

黄岗寺的人民，在毛主席的心，克服松气的思想，把扫盲五、鼓起革命干劲，打破常光辉照耀下，在党和政府的亲切业学员马上转入高小班，续提

关怀与领道下，经过历年办民 高，同时加以广大技术班向技龙

校，特别是最近，我们依照六书，大进军，争取早日实现四、五、学，小忙少学，大忙包本”。

六夜完成扫盲任务的规划，以飞八。中小学教育在普及的基上，六、我们诚悬地希望所有基

的速度一一三天三夜，92名学一定要按照上杀规定的方针，五员已学完了扫盲班的功课，我们天内把学校办得象个样子，红尊以天大欢乐的心情向你们报告，学校也要作到名副其实的又红叉

从3月12日起，我社已摘掉了专。我们的口号是：共青团、妇联、扫盲协会等有关

1、将军不下马，快马再加几千年的文盲帽子，变成了文化社。接着，我们又普查了失学儿鞭，一鼓作气，乘胜前进！

2、扫盲战当模范，文化

童、失学青年，把他们也组织了

这次会是教育部、共青团中央、全国总工会、全国妇联和起来，今天已全部上了新成立的战场当英雄！

3、向文化进军、向技尤进全国扫除文盲协会五个单位联合中、小学。在我社也同时实现了召开的。

普及中、小学教育。为提高干部军，干部向红专进军！一

4、遵当元帅，干部当将政治水平，今天叉组织起一个红

军，教员当参，青年当先锋，专学校。

文化社的出现，中、小学教~#妇女赶上邱灵芝、老年赶上李丹育的普及，红专学校的建立，是、男生赶上荆体有、女生赛过

崔美英，文化革命要微底，不三喜齐来，是我社的三大喜事，我们以最愉快的心情，特向市全胜不收兵！

5、三年把党、团员干部文委、市人委报喜。

黄岗寺的三大喜事，是全社化提高到高小水平，争取二年完

人民的光荣，这光荣，应归功予成！1、领导挂帅，亲自出征，

6、乘星、架火箭，赶上

党。我们要永远记住毛主席的话“全面发动，干就干。

虚心使人进步、傲使人落后”，登封后，争取超过登封2、算任务，找时间，每天

黄岗寺晨业社

来自己教育自己。我们决不自满，雨三复习。

三月十二日3、每三十五，一天共七我们的文化还觉得很低，我们有

显进再显进，高潮再高潮的决保、八好、七抓、六变、五带、生产内容为学习内容。

四比、雨挂、一祝。

书决

心

十建：建立各级扫宣协会；建立3万扫盲大军；建立乡业务学又苦；老教师带新教师；民师

传授站；社社建立教学研究组；

河南省人民委员会中共河南省委员会

村村建立文化督岗；队建立好工作。

郑州市人民委员会中共郑州市委员会

文化测验处；户户建立小黑板；人人建立学习公豹；孩子多的和比用。

识字人建立包教保学合同。我们参加委、震办在齐礼

1、保苦战50天把郊区变

九保：保证书记动手、全党盲家庭牌。郡黄岗寺业社召开的扫除文成文化乡村。黄岗寺业社提出：

动员、保证由上而下统一布置，盲战地会于本月10日已腾利桔要决战六书夜，攻下文盲山，变

统一检查，统一棠报；保证依靠个社，扫除一个乡废祝一个乡。束。会历时3天。通过听报银成文化社；祥营乡要苦战10天扫

众，放手发动攀众；保证一批告、经验交流、参观、讨、查除全乡文盲；石佛乡要以愚公移

全部入学；保解决民校经费；算，到会的500多人个个都信心

山的精神、唐借取经的信心，孙

保证每天雨讲、三复习；保证每眼瞎”，“学登封、赶登封、争取全百倍，到头十足，上下班不分、

悟空大天宫的声势，战斗15

天平均学30个生字；保质量和省第二名”。最后并提出：向市书夜不停修言规划，研究办法，

天，成为无盲乡。全郊并在20天

区各工厂、企业、事业、市民、

标准；保证按时完成任务。粉粉写决心书表达决心，都表示

内续出现文化社26个，25天内

八好：由乡到人规划好；大工人老大哥开展友谊赛。要以淮海战役的干动、少活十年

再出现文化社11个，一个月内再

张旗鼓宣傅动员好、生产、学习的决心、百万雄兵下江南的声

出现文化乡5个、文化社36个，

结合好；干部、民师配合好；教体乡社干部和扫盲精极分子。势、洲际遵潭的速度决心保证在

坚决保证在“五一”前把郊区变

师要教好，学员要学好；识字环今年“五一”基本扫除圣郊5600

成文化乡、社。

境布置好；老头老婆支持好。个文盲牛文盲；大会井热烈通过

2、为了保证完成上述任

七抓：抓先进、抓经验、抓后

盲战地会的全体乡、社干部和如下保证：

务，我们坚决作到：十建、九

进、抓骨干、抓教学、抓比、

扫盲精极分子，省、市党、政抓观摩。

领导扫盲罐进决心书，并提出向

六变：变会场为民校、变民市区各工厂、企业、事业、市民

校为会场；变固定生产组为学习提出开展友谊赛，特公布，以十日士夜不休息，扫盲任务往前提

组；变流动生产翔为学习组；变便学先进、比先进、赶先进及友集中为分散、变分散为集中；变谊竞赛。

工地为课堂、变休息为学习；变

三、充分发辉下放干部力

我们又经过一天学习，听了很多同志的发言，经过想办2量，作到3一一5人包教一人。法，增加了信心和勇气，决定十

四、作到乡党委包乡、

苦战十五天文盲全扫完日十夜不休息，扫除全乡文盲

社党支部包社，党、团支委包80%以上，提出以下措施，保

家、翻，党、团员包人的五包负

五里堡晨业生产社订出扫盲进规划任务按时完成：

责制。一、先进带后进：我绑共雨

五、圣体干部（特别是队个社，58个生产像，其中，能在

我社现有靑年文盲二十八学习大高潮。

长）精极带头，以身作则并保证三天完成的三个除；五天完成的

全家精极学习。

人，半文盲五十七人，非文盲九十四个除；八天完成的三十八个

最后我们提出，要以太阳光

十五人，根据我社具体情况我们教保学，班级、分散、少年督除；十天完成的一个除；余下雨

的速度，调动全体识字人，向文

提出：赶登封，超祥营，半月文尚等多种多样学习形式。个除可能推迟一下，我们决定从

化大军，决心完成扫盲任务，

盲不见，团带头，党保证，青先进除调出一定力量，支援识字

迎接水利电气化，确保大丰

年学生也出动，少年儿童当先

遵，统一安排。人少的际。

收。

生，喷牙关，苦战十五天，文二、一律采用同音字致法，

祥营乡到会全体同志

首全扫完。我们的措施是：

部拿众会，教师改进教法每天保六小时学习时间，每天

3月10日

一、支书带头，全党动员，学习一百个生字。

干部先，带动翠众，掀越文化

·2·

赶先五带：党团干部带头学习提

先前扫除文宣；人人课本随身带勤

燕庄社十八天文盲扫完带包教小先生；学员带头生产搞

黄岗寺一马当先，四比：比快、比好、比写、

学雨复习）。燕庄社猛追直赶，

三、书本随人，黑板上工地，黄尚寺六六夜，

工地成立临时校部，专人负责。雨挂：挂文化家庭牌，挂文

燕庄社一十八天。

四、及时检查，及时指导，

听了崔书记报告，学了登封巩固成果。一度祝：扫除一个社祝一

的扫盲经验，进一步清了当前

为确保任务完成，我们的口

号是：3、我们的战斗口号是：“为形势，批判了我们右倾保守思想，

为以前我们规划太保守（原了实现4、5、8，坚决消减瞪

一为了四、五、八，人人订七一），依据我们现有实际

学文化，苦战十八天，“消减瞪条件，决定在十八天（争取十五

眼瞎”天）内扫除全社文盲，措施如下：

二、鼓起干劲，力争上游，

扫除文盲，三月里头。

一、成立扫盲协会，组织千晨委、办扫盲战地会全人以上扫盲大军，四人包教一

三、乘星，架火箭，决心

要赶登封。

人。1958年3月10日

燕庄社

二、采用同音字教学，每天者按：委、晨办参加扫

3月9日保证5个小时学习时间（作到三

摘掉文盲帽 当好主人翁

郑搬一站二十二组“五一”节前全部扫盲

我组为保前半年赶上二队干就干，马上开始学习，按期四组生产先进水平，年终争取在完成任务。（三）加强领导抽出全站先，以进的劲头作出扫专人负责。（四）实行包教保盲规划，向文化堡处大进军。我学，流动自学，一个人包雨个人，现有35人，高小程度的11人，初车停到那里，那里就是教室，树枝

为笔，地为黑板，不就问，中1人，文盲半文盲23人，我组的特点是：全是青壮年，生产干了就写。

为切实实现我们的规划，提劲大，对学习文化要求急迫，

出：文化大翻身，生产赶先进，根据罐进精神，决定全组“五一”节前扫除文盲，办法是：

摘掉千年文盲帽，迎接“五一”二、普遍采取识字环境，包

（一）作到四统一：一研究；劳动节的行动口号。一安排；统一布置；一检查。

郑搬一站二中除十二组

组长吉天祥

（二）党、团员带头，全部入学三、密切结台中心，统一

启事四、广泛深入宣傅，开好干

为适应目前大进的形势，促进扫盲高潮的罐进，提前完成党

交给我们光荣的扫盲任务，特将原“扫盲简”改为“扫盲战报”五里堡业社全体到会同志

3月9日

3月13日

描述：

