id: fd93ec3aa3
标题：快建炉     快产铁
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 快建炉     快产铁

《河南日报》社论

自省委钢铁工业会议以后，全省人民立即展开了向钢铁工业大进军的运动。这个运动发展神速，声势浩大，规模壮阔。全省七个专区、九个市无空白，有资源条件的 县，乡乡社社几乎都建立起炼铁炉。截至8月15日统计，已建成炼铁炉一万四千三百多座，炼钢转炉和土炉一千二百多座，产铁一万零七百多吨，炼钢一千零一十一吨。机械、煤炭、地质、炼焦等工业生产建设，都取得了空前未有的成绩。真正是在全省范围内形成了一个以钢为纲，带动工业全面发展的工业建设的新高潮。

全党全民向钢铁工业大进军，在试炼和建炉上取得的辉煌成就，证明了省委根据总路线提出的发展钢铁工业的方针是正确的。这个方针一经为群众所掌握，就立即产生了巨大无穷的力量。首先，由于在正确的方针指导下调动了人民群众大办钢铁的积极性和创造性，作出了空前未有的奇迹，从而打破了某些人在钢铁生产中所持的 怀疑论、条件论、神秘论等思想障碍。其次，由于各级党委坚决贯彻执行了这一正确方针，打破了本位主义思想，在全省范围内，分区组织了大协作，在人力物力财 力技术方面，互相支援，互相促进，形成大办钢铁的新局面。另外，在这一正确方针指导下，钢铁生产作出了很大成绩，进一步增强了人们大办钢铁的信心，鼓舞了 人们的干劲。

这些成绩，是在总路线的光辉照耀下取得的，是在以肃清潘复生等右倾机会主义思想影响为中心的整风运动进一步深入开展的情况下取得的。这就为我们把钢铁生产推向新的阶段，打好第二个战役奠定了思想政治基础与物质基础。特别是全省农村、城市人民公社的建立，必然会促进钢铁工业的发展。

目前，我省钢铁生产已进入一个新的阶段，这就是一边继续建炉，一边又要组织钢铁生产的新阶段。这种新的形势，给我们提出了许多新的任务，出现许多过去曾预 料或者没有预料到的新的问题和困难，等待我们解决。目前比较突出的问题，就是建炉进度快，生产跟不上，建成的一万四千多座炼铁炉，投入生产的只有四千八百 多座。7月下旬较中旬建炉速度增长774.36％，而生产速度仅增长221.51％，因而冶炼设备能力没有充分利用，每个炉子7月份平均日产十三到五十二 公斤，仅及一般土炉正常产量的十分之一。造成上述现象的原因，在客观上是有许多困难的，如在城市主要是原料、燃料不足，矿石与焦炭供应没有完全解决；在农 村主要是设备与技术跟不上。但是，不少地方注意建炉（这是对的），忽视大力培养冶炼工人，提高冶炼技术，也是重要原因之一。他们不完全了解，建炉的目的是 为了生产更多的钢铁，及时组织生产，则是完成今年钢铁生产任务的关键。同时，只有很快生产出钢铁，才能更多的生产冶炼设备，加速建炉速度。反之，这一问题如不及时解决，不仅影响钢铁生产任务的完成，而且会使群众办钢铁的热情受到挫折。

当然，在发展钢铁工业的前进道路上，是会遇到一些新的问题和困难的，这些具体问题，主要是技术力量的培训、劳动力的调配、冶炼设备、开采矿石、燃料供应、 交通运输等问题还未能很好的解决。对待这些困难，我们不应当知难而退，消极等待上级帮助解决。而应当依靠群众，自力更生，以坚韧不拔的英雄气概，战胜一切 困难。但是，目前仍然有一部分人在具体困难面前有不正确的想法，他们对于克服困难信心不足，被一些技术上的问题，原料问题所吓倒，束手无策，犹豫不决。往 往就在这样的情况下，怀疑论、唯条件论，以及伸手派等阻碍发展生产的错误思想重新滋长起来。这种情况决不能让其继续发展下去。要坚决贯彻省委大办钢铁的正确方针，开展辩论，继续批判和克服随时所产生的右倾保守思想。

形势的发展要求我们，以最高的速度、在最短的时间，建更多的炉，炼更多的钢和铁。那末，我们就要通过具体算帐和问题站队，对当前钢铁生产建设的进度和问 题，作进一步的研究，使领导思想清醒，抓住最主要最突出的问题，采取积极措施予以解决。信阳县委在对钢铁生产运动的领导上，除了政治挂帅，加强政治思想工作之外，他们最主要的特点就是及时的分析情况，抓住了当前钢铁生产建设中的关键，研究了成千的炼铁炉建成后能否及时投入生产，并顺利的流出铁水，生产进度 能不能和建炉速度一样的问题。他们认为要使已经建成的土高炉顺利的投入生产，必须依靠群众，自力更生，解决鼓风设备、矿石、燃料及培训大批的技术力量。就 这样依靠和发动全县人民为解决这些问题而进行斗争。发现了先进经验与新的发明创造，立即召开现场会议学习推广，不到一个月，他们先后召开了七次现场会议， 解决了一系列的困难和问题。因而他们钢铁生产进度突飞猛进。开封市的钢铁生产运动，也由试炼阶段，积极采取措施，依靠自力更生，解决了技术、设备和原料问题，转入大量生产的新阶段。

为了把钢铁生产建设高潮推向新的阶段，今后必须继续抓好建炉工作，用比过去更高的速度完成建炉任务。目前还有不少地区应该多建炉，而实际建成的却不多，存 在不平衡的现象。根据已经建成的土高炉和简易小高炉，以及八立方公尺以上的小高炉，其生产能力，还远不能满足钢铁生产任务的需要，因此，必须在最短时间内，继续建成几万座以上的土高炉，并迅速投入生产。各级党委在抓好建炉工作的同时，抓好冶炼工作，依靠群众，自力更生，积极采取有效措施，解决好建炉、冶 炼的技术问题，以及建炉与冶炼所需原料、耐火材料、矿石、燃料及各种设备等一系列的问题，并想尽一切办法作好生产准备工作。

建炉与生产同时并举，需要领导亲自动手，深入重点，总结冶炼、建炉的先进经验，以及探矿、采矿、制造设备、燃料、运输等各方面的经验，及时召开现场会、座 谈会组织推广，要作到一家创造百家发展，使建炉与冶炼等生产关键问题迅速解决。与此同时，还需要继续大量的培养技术力量，举办各种类型专业性的训练班，采 取多种形式，以速成的办法突击训练，多快好省地完成钢铁生产建设任务。

为了认真贯彻执行党的建设社会主义的总路线，必须坚决执行我省发展钢铁工业的正确方针，各级党委要以总路线的精神，总结前一段钢铁工业发展的经验，进一步推动钢铁生产建设高潮。

力争高速度地完成任务，是衡量一切生产建设工作好坏的重要标志，特别是大办钢铁更不能例外。让我们为快建炉、快生产钢铁而奋斗！

（《人民日报》转载略有删节）

描述：

