id: 1ec382ea99
标题：中共中央、国务院批转国家档案局关于处理‘文化大革命’运动中形成的冤、假、错案内容的文书材料的意见
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：中共中央,国务院
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1574-1576
标签：林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：中共中央、国务院批转国家档案局关于处理‘文化大革命’运动中形成的冤、假、错案内容的文书材料的意见
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央、国务院批转国家档案局关于处理“文化大革命”运动中形成的冤、假、错案内容的文书材料的意见

## 1979年11月3日·中发〔1979〕81号

中央和国务院同意国家档案局关于处理“文化大革命”运动中形成的含有冤、假、错案内容的文书材料的意见，现转发各地，请参照执行照执行。希望各单位在结束落实党的干部政策，和纠正冤、假工作的时候，一定要认真、负责地做好有关文书档案工作的处理作。

# 国家档案局关于处理文化大革命运动中形成的含有冤、假、错案内容的文书材料的意见

## 1979年10月13日

粉碎“四人帮”以后，党中央及时地提出了要认真落实党的干部政策，纠错案、平反假案、昭雪冤案，三年来，特别是党的十一届三中全会以来，在这方面已经做了大量的工作,取得了很大的成绩。目前许多地方和部门正在进入结尾阶段，不断询问对含有冤假、错案内容的档案材料如何处理，并希望作出必要的规定。现将我们的意见报告如下：

一、各级党、政、军机关和群众团体，以及学校、企业、事业单位，在“文化大革命”运动中，形成的含有冤、假、错案内容的文书材料，应区别于人事档案（即干部档案），按照文件归档案范围立卷、归档，交由档案室保存。这些文书材料，记录了我党政治活动的一个历史阶段的情况，记载了林彪、“四人帮”极左路线迫害干部的情况，反映了林彪、“四人帮”的反党罪行，对于清查处理与林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，总结党内两条路线斗争的经验和教训，研究党的历史，都是重要的凭证，有重要的参考作用。因此，在平反冤、假、错案，做出正确结论之后，对下例各种文书材料应立卷归案：

1.有关上级决定、批示，下级报告、请示，本单位的工作计划、总结、简报、通报、请示、报告，会议记录、纪要、决定，有关负责同志在平反昭雪会议上的讲话，复查报告等。

2.党中央、中央领导人，各级党委和革委会，各级党、政、军机关负责人，在处理干部问题时的重要批示和意见。

3.老一辈无产阶级革命家和革命老同志在遭受迫害期间所写的革命回忆录性质的具有历史价值的材料，一些坚持真理、不畏强暴的共产党员和革命同志，在同林彪、“四人帮”一伙进行斗争中所写的信件、文章及有关的重要记录。

4.反映林彪、“四人帮"及其帮派体系罪恶活动的其它罪证材料。

二、文化大革命期间形成的文书档案，凡涉及个人问题的材料，不应作为考查干部的依据。考查干部的历史，应以人事档案（即”干部档案袋“）中的结论材料为准。各级党委、各级机关和单位的落实干部政策办公室，在工作结束后，应将全部文书材料与人事档案分别进行整理。文书材料中，属于应该保存的，要立卷归案，移交机关档案室保管；属于不需要保存的，要编造清册，报党委批准后销毁。

三、文书材料在立卷归档以前或以后，如遇某卷或某份件含有对某同志的诬蔑不实之时，不要在文件上涂、抹、勾、裁，要注意保护这些文书材料的完整。必要时，可由负责落实干部政策，处理冤、假、错案的单位，在立卷时将情况写入“备考表”。

四、对按规定保存下来的含有涉及冤、假、错案内容和其他污蔑不实之词的案卷，必须严格控制，外单位要求利用时，要严格审批手续。

五、在此次运动中，凡个人保存的有关揭发和批判他人的材料，均应交给组织统一处理，私人不得留存。今后如有人利用私自保存的此类材料，对他人进行诬陷迫害或打击报复时，应视情节轻重，按党纪围法处理。以上意见如无不妥，请批转各地照此办理。

描述：

