id: 59c623860e
标题：在华中工学院老教师座谈会上的发言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：华中工学院,徐真
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在华中工学院老教师座谈会上的发言

华中工学院徐真

## （徐真：华中工学院教授。根据华中工学院所整理的材料选编）

我们学校有许多矛盾。主要的是什么？缩小来看，是宗派主义占上头。

我对主人翁的问题，我认为共产党的优越感太重，他认为是主人翁，是特殊材料做成的。湖北日报上有人谈到这句话不对，也还有一部分人反对、反驳，也有人说这种说法是否认共产党的领导权，我不赞成这种意见。斯大林说：“共产党是特殊材料做成的”这句话是有积极作用，意思是吃苦在先，别人做不到的，共产党员能做到。现在是享乐在先，这句话则反而也可解释为优越感。有优越感，就有了特权，这样就坏了，因此，违法等行动也就没有关系，造成一系列自私，不信任别人，只信任少数人的反映情况，这些人也就认为是特殊材料。我以前当教研室主任有顾虑，现在没有了，我心想，明朝派一大将一定有一宦官做监兵，我虽是将军，但秘书是监兵。我有这种想法，别的教研室主任是否也有这种想法。

共产党员一般看来是好的，肯做事，肯牺牲，但我是敬而远之。如对彭副院长，洪德铭副教务长，我很尊敬，但不敢接近。他们对我很客气，但态度傲慢。洪副教务长有时没等人说完话转头就走，很使人难为情。彭副院长没等人说完话就做结论。当然小事不要介意。不过对我相当的客气，我还怕接近，那么，对不客气的那些人，就更怕了，这是脱离群众，偏听偏信，不知不觉的流露出来。

人事处的作风要注意，最怕惹他们。你一进门，好象你是偷他的机密来的。他认为自己高人一等，抓住了人家的尾巴。抓住了人家的尾巴，材料都掌握了。这种作风值得检查，要做到心服，不要抓尾巴。审干前，我不敢说话，掌握了材料那得了，因此，形成雇佣。主是共产党员，佣是非党人。在鸣放前完全是主雇关系。在我们学校揭发很多而严重的问题，但更严重的还在农村，更厉害十倍，那里是土皇帝。因为在高级知识分子，对我不起还可登登长江日报，大写其文章，彭副院长等水平也高些，所以，大矛盾还在农村，学校矛盾解决了，还要把社会上的矛盾解决，农村的领导横行霸道。现在鸣放了主雇关系有取消的可能，但还离的很远，鸣得好，就可以取消，消到什么程度？就要看以后。鸣放低落是不好的现象，比如主人请女佣人，佣人不敢说小少爷的坏话，现在允许说了，女佣人心里就舒服了，有点象主人，但如果再反映，主人不骂小少爷，这就没有什么意思。鸣有两种鸣法：一种是吐苦水，最容易鸣；第二种是向小少爷提意见，吐了苦水就要处理、解决，如果佣人说饭没吃饱你还不给吃饱，提小少爷的意见就提不起来了。现在报纸上说有人否认领导仅，冲淡了警惕，这意思就是不应把非党提的高，我看并不是这样，并不是把党压低，不是抢领导。共产党员象大兄，非党象小弟妹，父母对待他们要一样，不要分心，做大老兄的怎样做法，要承认他们是弟妹，要自己做榜样，爱护弟妹。解放后的确是做了模范，但有些共产党员却做了春秋中的“史法”？(记的音，不知是什么意思，大意是并未起模范作用，相反的起了坏作用)我希望把主佣关系取消。

提出几点意见：

一、要诚恳，不要怀疑，你对他诚，他也对你诚。

二、重视法律尊严，违法者是不重视宪法，是守法观点淡薄。

三、共产党创造性不够，只有毛主席一人在创造，要毛主席说了才能动，绝对服从，思想改造也要一切服从，硬要我承认，直到现在我还想不通。斯大林有毛病，为什么说毛主席就没有毛病？毛主席只一个人，精神有限，单只靠他一个人，那有这样的精神呀！“百花齐放”就应该百花齐放吧！我看创造性还不够，我这种说法可能是修正主义吧！

教学改革方面：

几年来文件特别多，多到不能执行，我对洪副教务长说：“做计划好，我不会做，我会的，又不愿做。”我们乡下有一句这样话：有人捉麻雀，抓紧了怕死，抓松了又怕飞走。我感到我们学校也是这种情况，学校宁愿捉死麻雀，那当然有成绩，肯定的但成绩并不会高。

在师资培养方面实在有苦，自己身体不好，自己没培养，助教培养还快，我对洪副教务长说：“我是吃老本钱，三年吃完了，要我培养很吃力，太重了。”学校人员太多，可裁去些，如系主任还需副的，教务长这么多，科学院的部长十几个，怪不得是统战工作吧！每个党派一个，是否考虑省去些。

我爱人在夜校教了三年书，一直没转正，她说她年龄老了，做半年算半年。我那时在国民党为她找事很容易。我并不介意这些事，但为什么殷副总务长的爱人一下就有了工作呢？呵！他是共产党员，这使我感到我不是主人翁，我想做主人翁，做不到。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

