id: 2a73365f46
标题：“老骥伏枥，志在千里”
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：李国豪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学校长、教授　李国豪

高等学校是科学研究的一个重要方面军，肩负着既是教学中心又是科研中心的双重任务。老年科技工作者则负有培养年轻一代科技人才的历史使命。“烈士暮年，壮心不已”。古人尚且如此，今天的革命者更应老当益壮，信心百倍。在这个伟大的革命运动中，我决心既做好指挥员的工作，把学校建设成为两个中心，又完成老战士的任务，带领新战士攀登科学技术的新高峰。

文教科技战线遭受林彪特别是“四人帮”的破坏是十分严重的，真可说是一场浩劫。但是，在我国伟大的社会主义革命和社会主义建设的漫长历史进程中，“四人帮”的干扰、破坏只是一个短暂的插曲。现在，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，文化教育、科学技术战线正在出现大跃进的新局面。我们不但在战略上要有气吞山河的宏伟气魄，在战役上也要大干快上，以八年超过二十八年的勇猛精神，向科学技术进军。比如，培养研究生，也要打破常规。我打算今年招收十几个桥梁方面的研究生，并争取其中一部分不用三年就能够毕业，把“四人帮”耽误了的时间补回来。同时，我要尽力帮助青年教师提高业务水平。如果说，革命老同志在党的优良传统和优良作风方面，要对新干部传、帮、带，我们老年科技工作者和教师也要努力在业务上，对中青年同志传、帮、带。英国化学家戴维发现和培养了法拉第，我国数学家熊庆来发现和培养了华罗庚同志，这是科学史上的佳话。我最大的愿望是在有生之年能够发现和培养无产阶级优秀的科技人才，为迅速实现科学技术现代化，赶超世界先进水平作出贡献。我作为科技战线上的老兵，还要猛鼓余勇，和年轻同志一起，斩荆披棘，开新路，登高峰，决心为发展我国的工程抗震理论和桥梁科学技术贡献力量，以适应大规模现代化的工程建设的迫切需要。“老骥伏枥，志在千里”。我一定努力在实现四个现代化的光辉征途上驰骋千里，争取为人民立功。

描述：

