id: 2a74ae5118
标题：发扬艺术民主繁荣电影事业
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：泰坮
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰坮

学习了党的十一届三中全会公报中关于保障人民民主，加强社会主义法制的论述，我对在新的一年中努力发扬艺术民主，繁荣电影事业更加充满了希望和信心。

解放后，我国电影事业在敬爱的周恩来同志的关怀培养下，有了迅速的发展，但是在“四人帮”横行时期，竟遭到极大的摧残。十多年来，“双百”方针被践踏了。文艺上不同见解的争论是不可避免的，只有经过争鸣、探讨，艺术才能发展，但“四人帮”却用扣帽子、打棍子、揪辫子的办法，任意扼杀文艺作品，给我们的文艺事业带来了极大的灾难。文化大革命前，上影厂拍摄的影片《北国江南》，被“四人帮”扣上了“阶级斗争熄灭论”、“人性论”等大帽子而置于死地。尽管有足够事实证明这些罪名都是莫须有的，但是不发扬民主，不健全社会主义的法制，人们又怎能去进行讨论和申辩呢?如果编剧、导演、演员在进行创作的时候，老是在担心作品问世以后，会不会受到批判、打击甚至迫害，那又怎能解放思想，大胆创作呢?

三中全会公报重申保障人民的民主权利，实行“三不主义”，这就使我们电影工作者可以进一步消除顾虑，迈开大步，奋勇前进了。

描述：

