id: 2a7480814e
标题：显微镜何罪之有?——驳“显微镜下看不到的广阔天地”
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：陈阜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海实验生物研究所　陈阜

“四人帮”为了破坏我国科学事业，下令拆掉研究机构，关闭实验室，破坏实验设备，把广大科研人员赶出去“劳动改造”。他们还叫吐什么“实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地”，在实验室里看显微镜，会出修正主义。“四人帮”的余党还特地化名“方海”，在《文汇报》抛出了一篇《显微镜下看不到的广阔天地》的黑文，对显微镜兴师问罪，说什么显微镜虽能“明察秋毫之末，而不见舆薪”，“看得到镜头下面载片上的小世界”，而“看不到鸢飞鱼跃的广阔天地”。“方海”还装出一副精通自然科学的样子，说显微镜“看得到一个细胞的病变，却看不到造成这种病变的全部复杂因素。”最后，又以教训人的口吻说什么:“离开广大群众的实践，关在实验室里孤立地、静止地看，光管细胞病理，不管整个机体的病理，不管社会实践，这是形而上学的看法，唯心论的看法，修正主义路线下的看法。”

“方海”指责显微镜只能“明察秋毫之末，而不见舆薪”，看得到“小世界”，而看不见“广阔天地”，这是一种“高超的胡说”。人们知道，显微镜是一种工具，它是人的一种器官——眼睛的延年长，正是用来观察“小世界”的，它的功效就在于使肉眼不可见的微小物体成为可见。毫无疑问，人们制造出显微饼，本来就不是为了去找寻一目就能了然的一车子柴禾，去观看生动活泼的“鸢飞鱼跃”。肉眼可及，就可毋劳显微镜。其实，显微镜下的微观世界也是一个“广阔天地”，就拿生物形态结构和生命活动的基本单位细胞来说，它有复杂的结构和奇妙的功能。人们目前对细胞结构和功能的细节还没有完全弄清楚，有待于科学工作者既用逻辑思维又借助于显微镜等工具去深入观察研究，最终达到“微观在握”的境地。

必须指出，“四人帮”鼓吹这种谬论的要害，并不单单在于否定显微镜的功用，而是抛出一顶吓人的帽子:科学工作者在实验室里看显微镜，就是离开了广大群众的社会实践，因此，必须按照他们的公式:“开门”——“走出去”“改造”，否则就会“产生修正主义”。张春桥就说过“现在搞什么实验室!这是走十七年的老路。”我们不能低估这种谬论的破坏作用。在“四人帮”横行之时，科技界许多研究所被撤销，实验室被“关闭”，科研设备被损毁，科研人员被剥夺搞科研的权利。

“四人帮”把科学实验与社会实践对立起来，正是他们形而上学猖獗的一种表现。实际上，科学实验本身就是一种社会实践。这点，毛主席在《实践论》中已经讲得很清楚。马克思主义者历来把科学看成历史的有力杠杆，实验室是进行科学研究的重要阵地，科学工作者在实验室运用显微镜这种工具，观察研究的对象，是进行科学实验的一种形式，它本身就是人们社会实践的一部分。难道说我国的科学工作者，在显微镜下看清了癌细胞的“活动”，分辨出马王堆西汉古尸肌体上有的细胞结构还未完全解体，……这些科学成果同修正主义沾得上边吗?大家知道，十九世纪自然科学的三大发现对马克思主义的形成起了很重大的作用。而三大发现之一的细胞的发现，正是和显微镜的发明分不开的。现代科学为生产技术的进步开辟道路，决定它的发展方向。许多新的生产工具，新的工艺，首先在科学实验室里被创造出来。实验室对于人们认识世界，改造世界，具有越来越重要的现实意义。“四人帮”从对显微镜问罪开始，进而完全否定科学实验室，把实验室当作“资产阶级土围子”打，看来非常“革命”，实际是假革命，是反革命。

描述：

