id: 2a74c192b3
标题：本市六剧团联名上书陈市长坚决表示发挥文艺宣传力量向奸商开火
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的陈市长:二十五日下午，我们收听了你的报告，我们完全拥护你的报告，并决以实际行动来响应你的号召!

三年来资产阶级向我们发动了猖狂的进攻，他们完全忘记了工人阶级和共产党把他们从帝国主义和官僚买办阶级的压迫下解放出来，完全忘记了工人阶级和共产党给他们的政治上的优遇和经济上的高额利润。他们不仅完全忘记了工人阶级和共产党对他们的恩惠，反而以怨报德地大肆破坏我们国家的经济建设和国防建设，大肆破坏我们的人民民主政权。在这个蠢动的阵营里，上海资产阶级是最主要的一个，也是最狂妄、最嚣张的一个。因此在全国范围的五反斗争中，我们上海的五反斗争是一个成败攸关的、具有决定意义的战役。这个战役，诚如你所说的，是“只许成功不许失败”的。

我们是文艺工作者，我们在这个运动中一定要发挥文艺宣传的力量，配合政策，鼓舞广大市民的斗志，揭露不法资本家的丑恶面貌和鬼蜮伎俩。我们感觉到这一任务是难巨的，但又是光荣的。我们深信:在毛主席和共产党的英明领导下，我们完全有把握取得这一运动的彻底的胜利!

玉兰越剧团徐玉兰等全体演职员

芳华越剧团尹桂芳等全体演职员

艺华沪剧团王雅琴等全体演职员

大公滑稽剧团杨华生等全体演职员

蜜蜂滑稽剧团姚慕双等全体演职员

堇风甬剧团王宝云等全体演职员

描述：

