id: 2a759dbcb4
标题：立志做雷锋式的后来人——记回乡知识青年董加耕
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：姜韦才,张竞
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　张竞　姜韦才

革命的青年要和工农结合

一九六一年，一个初春的深夜，江苏盐城县龙岗中学的学生宿舍里，只有一个窗口还亮着灯光，一个二十来岁的年轻人，伏在灯下，正在聚精会神地写一份决心书:“……我已下定决心，坚决要求回乡参加农业劳动，建设社会主义的新农村，希望领导上支持我实现这个唯一的志愿……。”最后，他写下了自己的名字——高三应届毕业生董加耕。

董加耕立志要回乡务农，曾经使许多老师和同学们不解。在他们看来，董加耕考大学的条件比谁都好。他出身于一个贫苦的下中农家庭，是全校公认的数一数二的好学生、好团员，学习成绩一向是名列前茅，在一次测验时，他的各科成绩总评在九十六分以上，他的体格也很健壮。可是，董加耕自己却选定了回到农村去的道路。他在自己的日记里这样写道:“我要留在劳动人民中间，作一个普通的劳动者，用双手创造世界。劳动象试金石考验着每一个人，生活的激流会把我带到世界的海洋。一株幼小的嫩苗，要在阳光、雨露、狂风、暴雨、炎热、极寒中长成参天大树。”

董加耕在写决心书之前，曾经想过很久，想得很远。最使他不能忘怀的是一九五七年他在初中毕业后回乡参加劳动的一段经历。那一年，董加耕看到父母年老，家里劳动力少，经济又比较困难，便不再升学，回到家乡。回乡后，他不辞劳累，积极参加集体劳动，几次被评为优秀团员、治水模范。劳动之余，他也满腔热情地想多为人民做些事情，他曾经为一个受公婆虐待的媳妇写过拴告信，也对个别干部的不良作风提过意见，这些主持正义的行为，取得了当地大多数干部和群众的支持和信任，可是，一些对他怀恨在心的富农，却在村里散布流言蜚语，说什么董加耕是个“气闹星”，“他一回来，把董伙的水都闹混了”。

这些风言风语传进了董加耕的耳朵，深深地刺伤了这个年轻人纯洁的心。在阶级斗争面前，在根深蒂固的旧习惯势力面前，董加耕感到有些茫然了。他想，还不如回到学校里念书好。就这样，第二年秋天，他又离开了农村，考进了盐城县龙岗中学高中部。

一九六○年四月，董加耕在学校里加入了共产党，他接受了党的更多的教育。当他联系到自己因经受不起农村现实斗争的考验而退却回头那一段经历时，就感到万分惭愧和悔恨。

一九六一年，董加耕从高中毕业。当时，党的大办农业的号召，字字句句都在他的心里激起波澜；许多知识青年上山下乡建设新农村的事迹，一件一件在他的脑海里翻腾。他又重新读了《毛泽东选集》。当读到《青年运动的方向》这篇文章时，其中有几句话深深地打动了他的心，毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”董加耕想，毛主席二十多年前的话，好象恰恰是针对他讲的。他的心里顿时感到亮堂起来了。

董加耕的决心书写出来以后，有人知道了这件事，觉得象他这样一个品学兼优的学生，到农村去种庄稼实在“可惜”。董加耕回答他们说:“正因为党的教育培养，才使我懂得，一个青年人应当根据革命的需要，决定自己的生活道路。不同时期有不同的第一线。解放前，第一线是在枪林弹雨中的战场上；现在的第一线就是广阔的农村。我到农村去，不正是党所需要的吗?”

董加耕的志愿很快就被县委批准了。他得到这个消息，非常高兴。离校前夕，他在日记里写道:“体力劳动是一座不朽的熔炉，我是一块矿石，一定要炼成不锈之钢。”

在劳动中炼成不锈之钢

十天以后，这个刚满二十岁的青年，抱着满腔的革命热情，用老师送给他的扁担挑着书籍和行李，回到了家乡——盐城县葛武公社董伙大队第四生产队。

董加耕回家种田的事，在乡亲们中间引起了不少议论。许多社员、干部夸奖他有志气，老党员、生产队长董德甫拉着加耕的手说:“我还以为你要忘了我们呢，回来得对，没有忘本，青年人读了书个个离开农村，哪个来种田啊!”

也有人为董加耕惋惜:“好不容易念到高中毕业，好好一副料子算是白糟蹋了，”有个名叫江开阳的老爹爹，用旱烟袋敲敲董加耕的后脑说:“加耕，人家读书越读越远，你呢，从城里读到家里，我看你是读书读呆了啊!”

对于这些来自各方面的舆论，董加耕是早就意料到的。他心里很明白，要乡亲们了解他的志向，改变几千年来轻视体力劳动的思想，最好的办法就是用自己的实际行动来回答他们。

他回来不久，就遇到了一场抗旱斗争。在大旱的日子里，一连几十个昼夜，他同社员们一起踏车车水，脚底板磨出了老茧。在抢场时，他一气扛过四十几笆斗粮食，把双肩压得又红又肿。秋天抢种时，他脱掉上衣，一脚水一脚泥地在沤田里耕田耙田。平时，不论是什么样的劳动，董加耕总是上工在人前，收工在人后，而且总是拣重活拣脏活做。烈日当头，他带领一帮青年为队里种胡萝卜；寒冬腊月，他又撑着小船去为队里割草；下雨天，别人往家里跑，他却拿着大锹去查田填缺，疏通墒沟。社员们看着董加耕这样为集体苦干的精神，都很受感动，说他真是个“好栽子”!(树苗，当地人对有出息的青年的赞语。)

董加耕为了学会更多的农活技术，他又找队里有经验的老农学习。当时，队里肥料不足，缺少罱泥手，董加耕便决心拜老农江开阳为师，跟他学罱泥。第一次，他把罱稿插进河底，猛地用劲一夹，罱口就裂开了，满满一罱子河泥又沙沙地漏到河里。江开阳是个心直口快的人，一看自己用了几年的罱口被弄坏了，生气地冲着加耕说:“算了吧，我看你这双手呀，只能抓笔杆，不能拿罱篙，注定你吃不得种田的饭，算了，不罱了。”可是董加耕并没有气馁，他一再诚恳地央求江开阳再教教他。

江开阳看董加耕一片诚心，实在拗不过，便回家拿了一副新罱口，要他拿去打两个眼，答应再教。不料，罱口上的竹篾子又被木工打裂了。董加耕只好硬着头皮去见师傅，江开阳接过罱口一看，就往地上一丢，怒气冲冲地说:“我一副罱口用几年，你一天就弄坏了两副，有多少罱口给你糟蹋，回去吧，不要拿我开心了!”董加耕还是恳切地说:“不，江老爹，我还是要跟你学的。”

吃过午饭，董加耕又想办法弄来了一副旧罱口，跑去找师傅，答应替师傅撑一个星期的船，在旁边看会了再动手。江开阳接过罱口，望望加耕，深深被这个年轻人的好学精神感动了，心想:我从来没见过这么好的孩子，骂了他，不还嘴，恼了他，不生气。他把旱烟棒一磕，嘴一抹，站起来拉着加耕:“走，上船!”一个冬天以后，董加耕已经可以离开师傅单独地罱泥了。

有些同学问董加耕:“把青春消磨在这样的劳动中有什么意思?”董加耕的回答是:

“远大的目标始于足下，伟大的理想见之于行动。

没有小米加步枪，就不能赶走三大敌人，没有流血牺牲，就不能完成万里长征，没有一犁一耙的耕耘，就没有社会主义的新农村。”

决不放弃革命理想

农村里沸腾的生活，艰苦的劳动，教育了董加耕，也锻炼了董加耕。董加耕成长得更加结实，更加坚定了。黝黑的皮肤，粗壮的胳膊，结满了老茧的双手，沾满了泥污的双腿，以及和农民在劳动中结成的亲密的感情，这一切变化，董加耕都把它看作是毛泽东时代的青年人的标志，看作是知识青年和工农结合的第一步。他感到欣慰，感到幸福，他多么希望有人和他共同分享这份喜悦呀!

这时，他想起了在小学校里做教师的女朋友。他们在学生时代就建立了亲密的友谊，毕业前，还曾经互相赠送过纪念品。秋天，一个顺便的机会，董加耕到县里开会回来，路过那个女朋友的学校，他兴冲冲地把自己怎样下决心回乡劳动，以及在劳动中的许多体会告诉了她，满心希望能得到她的支持，希望她也能参加到新农民的行列里来，同自己并肩前进。

可是，出乎意外的，对方的反应竟是异常的冷淡。姑娘把他上下端详了一番，叹了一口气，很不自然地说道:“人家不少人都考上大学了……你平时不是很有远大理想的吗?”

“参加农业劳动，改变家乡落后面貌，这就是我的远大理想。目前，我们的农村还非常落后，国家正需要大批有文化的知识青年到农村去，在大办农业大办粮食的斗争中经受锻炼，我回去虽然时间不长，可是已经体会到农村是一座大熔炉，能够到那里去锻炼，就是最大的幸福!”

姑娘对这些话还是不能理解，并且表示自己生性懦弱，怕吃不消。

董加耕又劝她:“幸福是从艰苦的斗争中得来的，你开始不习惯，练练就好的。书上不是说过吗?青年人要做四季长青的松柏，不要做温室里的花草……。”

姑娘已经不耐烦听下去了，她从身上拔出一支钢笔，往桌上一丢:“喏，还给你!”

……一阵沉默，两个人之间，再也没有可谈的了。

眼前的现实又一次在严峻地考验着董加耕，是放弃理想保持爱情?还是牺牲爱情、坚持革命的理想呢?

董加耕毅然地离开了这个曾经使他倾心的姑娘，在回家的路上，想起了乡亲们对他的期望，他又觉得自己的心里充满了力量。

生活处处都是对人的考验，爱情的破裂，使董加耕更加奋发起建设家乡的雄心，他要把自己的一颗红心永远许给农村，坚守在这个最艰苦的岗位上。前年秋天，家乡遭水灾，他家底子薄，劳力少，生活比一般的人家困难，公社党委打算要调他到邮电所去工作，每月可以有三十元固定的收入。这突如其来的消息，又一次引起了董加耕的不安。第二天，他就到公社党委去，恳切地对公社党委副书记说:“我是真心真意地回乡当农民的呀!现在不要说整个农村，就是我这个生产队的面貌也还没有改变，我怎么能半途而废呢?”

党委副书记听了董加耕的话，高兴地说:“好，你真有志气，就好好干下去吧!”

为群众出力是最大的幸福

董加耕积极带头劳动，热心为集体办事的行动，一天天取得了群众的了解和信任。他回家不到两个月就担任了生产队的场头保管员。每当收获季节，场头成了他的家，茅棚成了他的宿舍，他不怕疲劳，不顾蚊子咬，千方百计不让队里的一粒粮受到损失。

一九六二年的秋收季节，一天夜里，黑压压的云层从西天边压了过来，刮起了十级强台风，瓢泼似的大雨倾泄下来。董加耕在队房里掏了一夜的水，到天明时，队场上已是一片汪洋，队房的土墙眼看快要倒塌，囤在屋里的几万斤粮食就要受到极大的损失。情况十分紧急，怎么办?董加耕这时只有一个念头:“粮食是社员的命根子，决不能让它受到一点损失!”这时，他看到隔河有两部暂时不用的风车，就毫不迟疑地顶着狂风暴雨，爬到近两丈高的风车主轴上，拆下了两副木杈，把队房上的主柱支撑好。

但这不过是一个权宜的办法，最要紧的是争取时间，把稻子抢运出来。于是，他赶紧把社员们招呼在一起，把队里的几条大船拖到场上，把队房里的稻子一船船地运送到庄子里的高地上去，还有一部分运不出来的，董加耕就和另一个场头组长日夜轮流看守。白天他站在水里，一把一把地将掉在水里的稻粒捞起来，夜里，他就坐在稻把子上。一连六七个昼夜，一直没有离开过场头。后来向邻队借到了一间队房，把稻子搬进去，他还是吃住在队房里。

有一天，他妹妹撑了船来找他，告诉他:“家里房屋后面的土墩子倒塌在水里了，妈叫你赶快回去整修，再下雨，房子要倒了。”可是董加耕却毫不犹豫地说:“家里房子塌了，只是两三个人的事，你就跟妈搬到哥哥家住吧!我这里是几万斤粮食，头百号人的事情，怎么能离开啊?”整整一个多月时间，董加耕吃在队房，睡在队房，从没有回家住过一宿，连中秋节也没回家吃顿团圆饭。

董加耕雨中护粮、公而忘私的事迹，受到了社员们的赞扬。去年四月，社员们又一致推选他当了队里的会计。

董加耕当了会计，更加勤奋地工作。他处处为集体精打细算，从不随便开支一个钱。他用的一把算盘是从亲戚家借来的；他的那支秃毛笔、一块小砚台和一小段墨，也是从小侄儿那里借来的；他的帐册也都是利用旧的帐本。他当了半年的会计，只报销了一斤半煤油。

每天，董加耕总是积极带头参加集体劳动，晚上就在那盏不大明亮的煤油灯下忙帐目。每天晚上，他挨门逐户地把工分帐目摊出来给识字的人看，念给不识字的人听。到了大忙或者分配的时候，常常工作到深更半夜。

在担任会计的日子里，董加耕对自己处处要求严格，廉洁奉公。他把当会计看作对自己人生观的考验。有一次，董加耕陪伴庄上的一位小学教师去城里看病，同时为生产队买瓜种、看鱼苗，来去花了三天时间。按照规定，每天记了八分工。没过几天，他检查工分帐目，看到了这笔工分帐，仔细一想，陪病人看病，这是应尽的义务，怎么能够记上工分呢?这八分工数字虽然小，但留在思想深处，日子长了，会染污了整个灵魂，掉进肮脏的泥坑。这时，他又想起了雷锋因为吃了一块锅巴心里很难受，向炊事员作了检讨的事。我怎么能这样随便呢?他拿起笔就把这八分工从工分帐上勾掉了。

六个月的会计工作，使董加耕更多地接近了群众，和群众建立了更加深厚的感情。因为他大公无私，廉洁奉公，群众都对他很满意，称他是“放心会计”。他也渐渐地体会到党支部书记曾经对他说过的一句话:“群众的信任是金子买不到的。”

他在日记里写下了这样两句话:

“人最幸福的是为群众出力。

人最痛苦的是失去人民的信任和为人民工作的机会。”

做的“傻事”太少了

在集体劳动中，在日常生活中，董加耕处处表现了毫不利己，专门利人的崇高的共产主义风格。特别是学习了雷锋的先进事迹以后，他更是以雷锋那种崇高的共产主义品德和伟大革命精神要求自己。

去年夏天的一个深夜，董加耕在队长家开完队委会回来，想起由他管理的四十多亩麦田，第二天一大早就要灌水栽秧，可是田里还有不少缺口没有堵闭，如果不马上堵好，就会影响机器打水，于是，他决定连夜把缺口填起来。白天翻了一天地，感到很累了，但一想到天明就要灌水栽秧，浑身又来了劲。刚出门两步，队长叫住了他:“加耕，喊两个社员一起去堵缺口吧。”他想，社员们劳动一天，很疲劳了，该让他们休息得更好一些。我年轻，是共产党员，应该多吃些苦。他毫不犹豫地跑回家里，喊醒了十七岁的妹妹做伴。兄妹两人，扛着大锹，卷起袴筒，奔向夜色茫茫的田野。

水田边的田埂上有的缺口是有半人深，董加耕站在河岸上一锹锹挖起土块向里填，妹妹使劲地用脚踩实。就这样，两人从半夜一直干到天明，一口气填好了二十多个缺口。

在耕耖水田的季节，有些人喜欢找身强力壮的人去搭伙。董加耕却把那些体力比较弱的男女社员招呼到自己一起。最后收工时，他和劳力弱的人记了同样的工分。别人要给他多记点工分，他说:“我年轻力壮，理应照顾他们，我尽了自己最大的力量，他们也尽了自己最大的力量，我为什么要比他们多记工分呢?”

不仅在集体劳动中，就是在日常生活方面，董加耕都处处表现了先人后己、克己让人的高尚风格。

董加耕住的草房，已经多年未修，母亲经常嘀咕，要他到队里借一些稻草把房子整修一番。可是董加耕说:“队里稻草还不宽裕，先让别人用吧!”过了一年，队里丰收，庄上有好些社员砌了新屋，有些人又劝他:“加耕，你该另起新屋了，向队里借一点草吧!”董加耕说:“我的房子还可以凑合着住呢，还是先让别人修吧!”队里给了他五百斤小麦桔革，他坚决退还给队里，分给别的社员修房子。

按照队里规定，干部社员因公外出，每人每天要补助几角钱伙食费。可是，董加耕外出为生产队办事，都是自带口粮，向老乡借个锅烧烧，从不花队里的钱。他先后因公外出四五次，共有十多天，从未报销过一分钱补助费。有一次，他去龙岗开会，回来时，有关单位发给他八角钱路费，他没舍得乘轮船，又把这笔路费节省下来，到街上买了一把粪舀背了回来。

董加耕的许多事迹在周围的群众中传为美谈，人们说他是“见难不怕难，吃苦不叫苦，有怨不抱怨，有功不居功”；但是，也有人说他是“傻子”，尽干“傻”事。董加耕听到这些话时，便笑笑说:“为了建设社会主义，我愿意做这样的傻子，干这样的傻事。比起雷锋来，我干的傻事太少了。”

决不做落后思想的俘虏

一个共产党员，一个青年人，应该怎样对待生活，这是董加耕回到农村后经常接触到的问题。在他的日记里，有不少这方面的体会:

“生活充满了斗争:新与旧、思想与实际、先进与落后、享受与创造……，一切充满了矛盾，没有矛盾，就没有生命，人不参加斗争，就等于停止生活。”

“有志的青年人，不能成为落后思想的俘虏，而应该成为向旧习惯势力作斗争的勇士和闯将，去冲决资本主义、个人主义绳索的束缚。”

正是这样的思想和认识，指导了董加耕的行动。他热爱生活，热爱社会主义的集体，因而，他就十分憎恨那些危害集体利益、妨碍社会主义建设的思想和行为。遇到这样的事情，他敢于斗争，敢于坚持，决不妥协，即使是对自己的亲属，也不留一点情面。

董加耕有个哥哥在邻近的一个公社工作，弟兄俩感情很好，前年，董加耕发现哥哥家的经济生活，大大超过了正常的经济收入。他看到这种现象，觉察到有些问题，因此，几次诚恳地劝哥哥，赶快改正，可是都没有发生效果。董加耕想:他虽是我的哥哥，但他干的事不符合人民利益，团结要从政治上团结，不能用兄弟感情代替革命感情，对他的错误思想行为，绝不能马虎迁就。因此，他毫不犹豫地把自己看到的情况写信告诉哥哥那个公社的党委，公社党委接到了董加耕的来信，经过调查了解，正确处理了这个问题。

没过几天，董加耕听说哥哥生了病，就亲自用船把哥哥接回家来调养。一天傍晚，董加耕在大队弄帐回来，一进家门，听说因为给哥哥治病，家里的人在庙里许了愿，要趁父亲去世三周年这一天放焰口。家里人知道他不会同意，所以事先没同他商量，就背地里作了决定。事到临头，怎么办?不行，共产党员的家里，决不能带头搞迷信。董加耕立即劝说哥哥和母亲，再三说明这种迷信活动的坏处。结果，母亲、哥哥和嫂嫂终于同意了他的意见。

第二天，董加耕又亲自把哥哥送到离城七十多里路的盐城医院去治病，一连七八天，他为哥哥煎药端水，烧茶做饭，一边照顾他，一边亲切地跟哥哥谈心，使哥哥认识了自己的错误。哥哥的病好了，心里的疙瘩也解开了。他紧握着董加耕的手，激动地说:“加耕，你真是我的好弟弟!”

对于敌对阶级分子的不法行为，董加耕也紧紧依靠党支部，毫不留情，坚决斗争。有人对他说:“不要浑身是刺，到处恼人。”董加耕回答说:“要看恼的是什么人，好人还是坏人?干革命，就不怕恼了坏人。”

有一口气就要学习

董加耕，这个二十三岁的青年人，为什么能够有这样坚定顽强的革命意志?为什么能够有这样公而忘私的高尚风格?为什么能够有这样敢于向落后势力作斗争的勇敢精神?为什么能够有这样自觉地改造自己改造世界的共产主义的觉悟?

这些问题，还是让董加耕自己来回答吧。董加耕曾经用诗的形式，生动地写下了他亲身的感受:

党是我的母亲，

《毛泽东选集》便是我的恩人，

它使我走上了生活的旅程，

使我能爱惜青春生命。

英雄豪杰放着光辉，

真理给我以革命的热情。

只要有一口气，

我仍需要学习、学习、再学习。

董加耕在学生时代，就参加了学校里的《毛泽东选集》学习小组，回到农村里，他仍然孜孜不倦地学习毛主席著作。他思想上苦恼时读，认识上迷惑时读，工作中有困难时读，有收获有心得时也读。他读了就想，想不通再读，读通了想通了，就付之行动。几年来，董加耕在劳动之余，利用夜晚、下雨、行路等空隙的时间，已经读完了四卷《毛泽东选集》，其中有许多文章，董加耕都结合着解决思想和工作的问题，反复读过好多遍。

董加耕也常常把毛主席的话讲给队里的社员们听，使更多的人了解毛泽东思想。现在，有些社员开始懂得了董加耕为什么放着大学不上，硬要回家种田的道理。他们说:“按毛主席的理来说，加耕是做得对的，加耕就是把毛主席的书读通了才回来的。”

许多英雄人物先进模范的事迹，也是董加耕经常用来鞭策自己鼓励自己的活榜样。不论是现实中的活人活事，不论是小说、电影、戏剧中的好人好事，他都要用来对照自己，从中吸取新的精神营养。他刚回到农村，就去找本地的先进知识青年杨厚义、棉花姑娘蔡长秀，向他们学习生产知识，请他们介绍怎样在农村坚持劳动的经验。老一辈革命者的英雄形象，例如《万水千山》里的李教导员，《老兵新传》里的老战，《夺印》里的何支书，《林海雪原》里的杨子荣等，都是他向往的人物。在他所写的几万字的日记里，有不少都是记录了这些先进人物对他的教育和自己的感想。

特别是雷锋的事迹，对董加耕的感染最深，影响最大，对照雷锋，董加耕更加感到自己的不足，同时也更加增添了他前进的信心。他看到自己没有经历过雷锋在旧社会里所受的阶级压迫和剥削的苦，阶级觉悟没有雷锋高，就主动地到老党员、老贫雇农中间去访贫问苦，决心补上这一课。他一直把雷锋的事迹记在心里，处处拿雷锋的标准来要求自己，立志要做一个雷锋式的后来人。

现在，董加耕已经被群众选为生产队长了，一场新的考验，又摆在这个青年人的面前。他勇敢地挑起了这副重担，确定了新的奋斗目标:要在五年内赶上全公社最先进的生产队。【新华社南京20日电】

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643l010401.JPG">

<FONT class=imgsm>知识青年、共产党员董加耕

(新华社记者　丁峻摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>丁峻</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643l010402.JPG">

<FONT class=imgsm>哪里最困难就到那里去。这是董加耕和社员一起在天寒地冻的冬季挖泥。</FONT>

描述：

