id: 2a7775825e
标题：是革命的辩证法，还是矛盾融合论?
日期：1964-8-2
是否是时间段：false
作者：王正萍
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王正萍

最近，读到姚伯茂同志的题为《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》的文章(原载七月十九日《人民日报》，七月三十一日《文汇报》转载)。作者认为在这一场原则性的争论中，“双方都有可取之处，但是各有片面性”。他提出了要区分“两种类型”的矛盾的观点，认为有一种所谓“斗争性为主的矛盾”，解决的方法是“一分为二”，是“必须通过你死我活的斗争”，而另一种类型的矛盾，即所谓“同一性为主的矛盾”，它的解决方法则是“合二而一”。他认为用“合二而一”去解决“同一性为主”的矛盾，并不是矛盾融合论。这种观点是十分荒谬的。从表面上看起来，这种观点同杨献珍同志等的“合二而一”论有所区别，但从实质上看，他却为杨献珍同志等的矛盾融合论制造论据。他这种貌似公正、各打五十板的态度，实际上只是为矛盾融合论争取合法地位。无论在理论上还是在实践上都是错误的，有害的。

一

姚伯茂同志关于区分“两种类型的矛盾”的观点，从实质上看，就是否认矛盾斗争的绝对性。在他看来，至少是有“一种类型”的矛盾，是只有统一性，没有斗争性的。他以“矛盾的特殊性”、“具体问题进行具体分析”、“矛盾双方同一性与斗争性的不同情形”等等作为幌子，来否认矛盾斗争的普遍性和绝对性。这一点，从他所分析的例子中，可以看得很清楚。他说:

“红与专是完全统一的，而不是针锋相对、水火难容的，在处理两者关系的时候，不需要通过你死我活的斗争。”(重点系引者所加)

很显然，在他看来，红与专的矛盾，只有统一，而没有斗争。是“完全同一”、“合二而一”了。他认为这“一种类型”的矛盾，就是“以同一性为主的矛盾”。在他看来，这就是矛盾的特殊性。

其实，这种观点和辩证法的最根本规律——对立统一规律，相距何止十万八千里!稍有点辩证法常识的人，都会知道，任何矛盾总是既对立、又统一，既有斗争性、又有同一性。而且，更重要的是，对立面的统一是有条件的，暂时的，相对的。互相排斥的对立面的斗争，是无条件的，绝对的。有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。这一原理适用于一切矛盾，这是矛盾的普遍性和共性问题。而普遍性存在于特殊性之中，共性存在于个性之中。绝不能借口矛盾的特殊性和个性而否认了矛盾的普遍性和共性。如果象姚伯茂同志所主张的那样，实质上就是认为这“一种类型”的矛盾，是只有统一、联系，而没有排斥、没有斗争的，那岂不是变成僵死的、凝固的铁板一块吗?毛泽东同志明确指出:“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”(《矛盾论》)没有斗争性的同一性，绝不是辩证法的同一性，而只能是形而上学的排除矛盾的同一即等同，只能是矛盾的融合论。姚伯茂同志可能会辩解说:“我说的是‘同一性为主的矛盾’并没有完全否认矛盾的斗争性”，“我承认这一类型的矛盾还有‘局部排斥’也就是‘局部斗争’而没有完全否认斗争。”其实，这种辩解也是无济于事的。因为，第一，马克思主义者判断某一种观点，绝不只是根据提出这一观点的人的自我表白，而更重要的是根据它实际上用什么观点去分析问题的。从姚伯茂同志所分析的例子中，只字未提矛盾的斗争性，而强调矛盾的“完全统一。”既然是“完全统一”，那还有什么排斥和斗争呢?因此，完全有根据认为姚伯茂同志在实际上是否认对立面之间的排斥和斗争的。

第二，所谓“同一性为主”、“斗争性为次”这一提法本身，也是直接违反斗争性是绝对的、同一性是相对的原理的。虽然“主要”、“次要”和“绝对”、“相对”并不是等同的概念，但是它们在一定意义上有密切联系的。如果我们承认事物的发展是由于矛盾的斗争性所引起的，矛盾的发生、发展和解决都依靠矛盾的斗争，因而斗争性是绝对的，那么，我们就不能说矛盾的斗争性对于矛盾的解决，只是“次要”的，这难道不是很显然的吗?如果矛盾的解决主要是依靠同一性，而斗争性只是“次要”的，“局部”的，这岂不是说，“统一”是事物发展的动力吗?那么试问:矛盾的斗争性怎么还能是绝对的呢?试问:所谓这“一种类型”的矛盾的运动、发展，是否还是由于矛盾斗争所引起的呢?如果说是，那么，为什么又说解决矛盾主要依靠同一性呢?为什么说斗争性只是“次要”的、“局部”的呢?如果不是，难道这不是否认了矛盾的斗争是事物发展的动力，从而否认了矛盾斗争的绝对性吗?难道事物的发展不是通过矛盾的不断产生、发展和解决而进行的吗?毛泽东同志说:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的”。他又说:“矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。所以说，对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。”(《矛盾论》)在这里，毛泽东同志明确地指出，任何矛盾总是互相排斥的，总是要通过不可调和的斗争来解决的。矛盾的斗争是事物发展的动力。这正是说明矛盾斗争的绝对性，说明矛盾的不可调和性，认为矛盾可以调和则不是辩证法。这一原理对于一切矛盾，概莫能外，这又是矛盾的普遍性和绝对性。可是姚伯茂同志却借口矛盾的特殊性而否认矛盾的普遍性和绝对性，把矛盾的斗争说成是“次要”的、“局部”的。硬说有“一种类型”的矛盾是依靠“统一”、“联系”、“合二而一”来解决，实际上就是把“统一”、“联系”、“合二而一”看做事物发展的动力。实际上是否认了矛盾的斗争性，否认了矛盾斗争的绝对性。这难道不是对对立统一规律公然的歪曲和修改吗?

姚伯茂同志试图以红与专、高度革命精神与严格的科学态度等例子，来宣扬他的只有统一、没有斗争的观点，这也是徒劳的。红与专的矛盾当然有统一的方面，因之，否认红与专是统一的，当然是不对的。但是，另一方面，红与专是否只有统一，没有斗争呢?不!问题在于如何理解“斗争”。列宁说:“发展是对立面的‘斗争’。”(《谈谈辩证法问题》)在这里，列宁把“斗争”打上引号，说明矛盾的斗争是要从哲学意义上来理解的。在《矛盾论》中，毛泽东同志经常把对立面的互相排斥和互相斗争并提的。从哲学意义上说，互相排斥就是互相斗争。辩证法认为，一切矛盾着的对立面总是互相排斥、互相斗争的，但是斗争的形式却因矛盾的本性而有不同。这不是斗争的“有”、“无”或“主要”、“次要”或“全局”、“局部”的问题，而是斗争形式的多样性问题。毛泽东同志说:“对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。”(《矛盾论》)这说明矛盾斗争形式的多样性。在资本主义社会中，资产阶级和无产阶级的矛盾是对抗性的矛盾，它的解决需要通过外部对抗的形式，发展为社会革命，要进行动刀动枪的斗争。而非对抗性矛盾的解决，则不是通过外部对抗形式。

至于红与专的矛盾，由于矛盾的本性不同，它与两个敌对阶级之间的斗争形式当然不一样，但它们之间仍然是相互斗争的。它们之间的统一总是相对的，而互相排斥的斗争是绝对的。红与专的矛盾，和世界上的一切矛盾一样，都是表现为具体的、现实的矛盾，而不是象神话或童话中的矛盾那样是幻想的。在实际生活中，红与专的矛盾的具体表现大体上有两种情况:一种是红与专相割裂的情况:或者是只“专”不“红”，或者是只“红”不“专”。前者是迷失方向的实际家，从思想实质说，是资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾，后者是空头政治家。这两者实际上又都是红与专的割裂同又红又专的要求之间的矛盾。这种矛盾着的对立面之间的排斥和斗争是很显然的。难道“专”与不“红”或“红”与不“专”之间不是存在着严重的排斥和斗争吗?难道红专的割裂与又红又专的要求之间不是存在着严重的排斥和斗争吗?难道那种只“专”不“红”的情况，不是反映思想意识上的资产阶级思想和无产阶级思想的尖锐的斗争吗?难道这是什么“完全统一”吗?这种矛盾的解决难道不是通过斗争而是可以通过“统一”、“合二而一”来解决吗?

红与专的矛盾的另一种表现是红与专不相适应的矛盾。或者是重视“红”而忽视“专”，或者是重视“专”而忽视“红”，或者是“红”落后于“专”，或者是“专”落后于“红”，如此等等。这就是说，红与专之间在发展过程中，总是表现为不统一，表现为互相排斥的倾向，这就是一种“斗争”。要解决这一矛盾，也必须通过斗争，改变“红”或“专”的落后状态，或者是提高政治觉悟，或者是提高业务水平，使它们互相适应，达到又红又专。具体说，我们今天反对资产阶级的思想影响，促进人民群众与干部的革命化，就是为了解决红与专的矛盾。而且这种红与专的适应、平衡总是相对的，不适应、不平衡总是绝对的。当一个旧的矛盾解决之后，又在新的统一基础上产生了新的不统一，产生了新的矛盾和斗争。如此循环往复以至无穷。而每一循环，都会使我们红与专的水平前进一步。如果我们能够注意不断解决红与专之间的矛盾，便能够使我们沿着又红又专道路不断前进，并从又红又专向红透专深的要求不断前进。

总之，红与专总是具体的、历史的，在一定条件下是有止境的，但是从发展上看叉是无止境的。以上的分析虽然还不是对红与专矛盾的各种表现的分析，但是，我认为这可以说明红与专的统一绝不是僵死的统一，绝不是没有排斥、没有矛盾斗争的统一，绝不是如姚伯茂同志所说的“完全统一”。解决红与专的矛盾，也绝不是什么“以同一性为主”的方法，绝不是什么融合矛盾的“合二而一”。

同样，高度的革命精神与严格的科学态度、冷与热之间的对立统一关系，也不是没有斗争的。它们之间的矛盾斗争也总是现实的、具体的。在实际工作中，高度的革命精神与严格的科学态度、冷与热之间的关系，有统一的一面，有相互适应的一面，但是，又有互相排斥、互相斗争的一面。例如，或者是革命的热情很高而科学态度不够，或者是有严格的科学态度而革命的干劲不足。在发展过程中，他们也是又相适应，又不相适应的，它们之间的适应总是相对的，而不适应总是绝对的。正由于它们经常有不适应的表现，才需要人们不断去解决这一矛盾，要学会正确处理这一矛盾。而解决的方法是通过它们的互相比较、互相“斗争”，克服其原来不适应的方面，使它们改变原有的状态而互相适应。因此，这也并不是如“合二而一”论者所说的那样，仅仅把两方面原封不动的“合二而一”融合在一起。

二

否认矛盾的斗争，就一定要否认矛盾的转化，这是逻辑的必然结果。

姚伯茂同志虽然表示承认象资产阶级和无产阶级这一“类型”的矛盾，其发展的结果是要一方消灭、战胜、克服另一方，但是他又认为有“一种类型”的所谓“以同一性为主的矛盾”，则矛盾的解决不是一方克服另一方，而是矛盾双方的“长期共存”(应读作“永远共存”)、“共同发展”。这实际上是否认这“一种类型”的矛盾向其对立面的转化。这种观点的实质和杨献珍同志的“合二而一”论是一致的。姚伯茂同志虽然也说:“无论哪种类型的矛盾，对立面斗争的结果都会转向自己的反面”，而只是“如何转化”的不同。但是其结论却是说，这种矛盾的对立面，不是一方克服另一方，而是“长期共存”，因而解决的方法是“合二而一”。那么这究竟如何说明矛盾向对立的方面转化呢?他又没有说。其实，在我看来，他是无法自圆其说的，因为他既主张用“合二而一”去“解决”矛盾，就势必要否认矛盾的转化，势必要否认矛盾的解决要一方克服另一方。反之，既然承认矛盾的转化，就绝不能以“合二而一”去解决，二者必居其一。

事实是不是象姚伯茂同志所说的那样?有什么矛盾双方长期存在，永不转化的矛盾呢?没有!马克思主义认为，宇宙间任何矛盾总是具体的、发展的。毛泽东同志指出:“我们所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。”(《矛盾论》)。这就要求我们不要抽象的对待矛盾，而是要看到矛盾在各个特定发展阶段上的具体表现，和从一个特定阶段到另一个特定阶段的具体转化。任何活生生的矛盾，如果离开它的具体内容，抽象的看待，都会变成没有转化、没有发展的僵死的东西。即以社会生活中的矛盾来说。社会发展的基本矛盾是生产力和生产关系之间的矛盾，基础和上层建筑之间的矛盾。这些矛盾，如果撇开它们在特定的历史阶段的具体内容，而抽象的来看，那么，自从人类社会产生之日起，它们也总是一方离不开另一方的。生产力离不开生产关系，生产关系也离不开生产力的；同样经济基础也总是离不开上层建筑，上层建筑也总是离不开经济基础的。只要人类社会长久存在下去，而矛盾的双方也总不能一方克服另一方。这样我们就看不到矛盾的具体转化和发展，这就如同姚伯茂同志所列举的红与专、工业与农业、劳与逸等等矛盾的“长期共存”情形一样。

但是，只要我们以历史唯物主义的观点来具体地、历史地观察问题，则马上可以看出，“合二而一”论者这种观点是站不住脚的。马克思主义认为社会的发展总是具体的、历史的。马克思主义从来反对资产阶级的学者所主张的什么“一般社会”，而认为总是处于一定历史发展阶段的社会形态。同样，在社会发展过程中，生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾，总是一定社会发展阶段上的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。因之，社会发展绝不是如“合二而一”论者所描绘的那样，是什么生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的“合二而一”，恰恰相反，社会的发展也总是新的生产力和腐朽的生产关系之间(在阶级社会中，表现为阶级斗争)尖锐的斗争，斗争的结果是新的生产力战胜和克服了腐朽的生产关系，新的经济基础战胜和克服了腐朽的上层建筑，建立起新的生产关系和上层建筑，使原有的统一体分解、破裂，一分为二，又产生新的统一体，又开始新的一分为二的过程，从而使社会从一个发展阶段发展到更高一级的发展阶段。这才是社会运动的具体的、生动的真实内容。

同样，姚伯茂同志所列举的所谓“以同一性为主的矛盾”，也无不如此。诸如红与专、劳与逸、工业与农业等等，都不是抽象的、幻想的、静止的，而是具体的、现实的、发展的。红与专的矛盾，如前面所分析过的，如果抽象地看，当然不是“红”克服“专”、“专”克服“红”，但是如果具体地看，从发展上看，一个人的“红”与“专”的矛盾情况总是具体的。如果这一矛盾的具体表现是只“专”不“红”，那么如何解决这一矛盾呢?很显然，是要克服他的不“红”状态，促使他从不“红”向“红”的方面转化。在这意义上说也是一方克服另一方。当然，要使不“红”向红的方面转化，是有条件的，其最主要的条件是通过斗争。只有通过斗争才能逐步克服原来的不“红”状态，使他的只“专”不“红”这一矛盾得到解决。从思想上说，只“专”不“红”的矛盾，实质上是资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾，那么按照姚伯茂同志的主张，也就是将资产阶级思想和无产阶级思想“合二而一”，融合在一起。总之，是让它们双方的现状“长期并存”，“一方不克服一方”，其结果，就使得这一活生生的矛盾，处于僵死的、凝固的状态，没有转化，没有斗争，必然也就没有发展，没有革命。

再以工业和农业之间的矛盾来说，自从原始公社制末期，社会第二次大分工以来，手工业就开始从农业中分化出来。工业和农业之间的矛盾就是一直存在的。如果象姚伯茂同志那样抽象地看问题，就怎么也看不出工业和农业之间，一方“克服”一方。但是如果具体地、历史地看问题，便清楚的表明，工业和农业之间的矛盾总是具体的、历史的，它随着社会经济形态的变革，而不断变化着的。而且矛盾的性质，也随着社会经济形态的变革而发生转化。在各个不同的发展阶段上各个具体矛盾的解决总是一方克服一方的。大家知道，工业和农业之间的矛盾是和城市和乡村之间的矛盾密切联系在一起的。在对抗性的阶级社会中，主要经营工业的城市和主要经营农业的乡村之间的矛盾也是对抗性的。如在资本主义社会里，就表现为城市剥削乡村，工业剥削农业。社会主义革命的胜利，使旧的对抗性的城市和乡村之间的矛盾得到了解决，这一矛盾的解决，克服了资产阶级对城市和工业的统治，使旧有的矛盾方面得到克服。在社会主义制度下，城市和乡村之间、工业和农业之间的矛盾则变为非对抗性的。它们一方面是统一的，互相渗透、互相依赖、互相促进的，但同时又是互相斗争、互相排斥、互相矛盾的。这一矛盾的具体表现，已经不是城市工业(资本家)剥削乡村农业(农民)的矛盾，而是表现在一定时期内属于全民所有制的工业和属于集体所有制的农业的矛盾；是工业的劳动生产率高而农业劳动生产率低的矛盾，是农业发展速度落后于工业发展速度的矛盾，以及还有其他的矛盾等等。这些矛盾都是现实的、具体的。要解决这些矛盾，仍然要通过斗争，促使矛盾双方向其对立方面转化。一方克服一方，而不是“合二而一”。例如要解决农业中的集体所有制和工业中的全民所有制的矛盾，就是随着社会生产力的发展把农业中的集体所有制逐步过渡到全民所有制，这就是使集体所有制向其对立的方面——全民所有制转化，这就是要克服农业的集体所有制一方，使这一矛盾得到解决，使社会主义农业发展到一个新的阶段。同样，要解决农业劳动生产率低于工业劳动生产率的矛盾，解决农业发展速度落后于工业发展速度的矛盾，就是要认真贯彻党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针以及一系列的方针、政策，克服农业劳动生产率和农业发展速度的落后状态，使它们由落后向先进的方向转化。

从以上的分析说明，农业与工业的矛盾，完全不是如姚伯茂同志所说的那样是“一方不能克服一方”，更不是“合二而一”可以解决。如果按照“合二而一”论者所主张的，把农业的集体所有制和工业的全民所有制等矛盾的诸方面“合二而一”，其结果只能是形而上学的矛盾融合、混合，如果把这种矛盾融合论叫做“对立统一规律”，那就是对辩证法对立统一规律极大的嘲弄。

三

姚伯茂同志在宣扬他的矛盾融合论的时候，和其他的“合二而一”论者一样，还在“结合”这一概念上，大做文章，企图鱼目混珠。他举了一系列的例子，大讲“统一”、“结合”，如前面已经提到的什么工业和农业的“结合”，红与专的“结合”等等。

在这里，姚伯茂同志是偷换了“结合”这概念的含义的，大家知道，如果从字面上看，我们在实际工作中也是常讲结合的。但是从实质上看，“合二而一”论者所讲的“结合”，与我们实际工作中所讲的结合在含义上是不同的。因为，“合二而一”论者讲的“结合”就是“合二而一”，就是“不可分性”，是排斥矛盾斗争和矛盾转化的。他们否认党的路线、方针是建立在斗争的基础上，特别是建立在阶级斗争的基础上，而说党的一系列的方针、政策，都是在“找出对立的方面统一起来、结合起来的条件的前提上制定的”。按照姚伯茂同志的说法“结合”就是“完全统一”。而我们在实际工作中所讲的结合是以承认矛盾斗争为前提的，是促使矛盾的转化的，并不是否认矛盾的斗争和矛盾的转化。

其次，“合二而一”论者是把“结合”、“统一”，说成是解决矛盾的根本方法，作为改造世界的根本方法，把“结合”、“统一”说成是事物发展的动力。姚伯茂同志说，解决“红与专、……工业与农业等矛盾时，并不需要对立着的两个方面进行针锋相对、你死我活的斗争，而应该把两者结合起来”，“合二而一”。这就是说，在他看来，是以“结合”解决矛盾，而不是斗争解决矛盾。在他看来，统一性是事物发展的动力。所以他称这类矛盾为“以同一性为主的矛盾”。

至于在实际工作中，我们有时也讲结合，但那是作为解决矛盾的一个条件和要求来说的，而我们从来认为，真正要解决矛盾必须通过斗争，通过一系列的工作才能达到的。因此，我们认为矛盾的斗争是解决任何矛盾的根本方法，任何矛盾总是通过斗争来解决的，而不是用“统一”、“结合”来解决的。这就是说，矛盾的产生、发展和解决，总是“一分为二”，而不是“合二而一”。例如，我们说要把红与专相结合，这意思是说要不断解决它们之间的矛盾，解决红与专的割裂和红与专不相适应的矛盾。至于如何解决矛盾使它们相适应呢?那还要做一系列的工作。比如要解决只专不红的矛盾，就要提高对红与专问题的认识，端正态度；就要积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验等伟大革命运动中去锻炼，经常学习马克思列宁主义、毛泽东思想，经常进行批评和自我批评等等。而这一系列的工作，都是斗争。斗争的结果，使原来的“不红”状态向其对立的方面——红转化，达到红与专的结合。但是红与专的结合，又并不是没有矛盾的，在发展过程中，红与专之间仍然又相适应，又存在着矛盾的，需要不断的通过斗争来解决。至于我们通常说的冷与热的结合等等也是这样，意思都是说要通过一系列工作，通过斗争，不断解决矛盾，使它们从不适应转化为适应，而在发展过程中，又不断产生新的不适应，又要不断通过斗争去解决。这与“合二而一”论者所说的排除矛盾斗争和转化的“结合”，是根本不同的。“合二而一”论者所说的“结合”、“统一”，因为是排除了矛盾斗争、转化的，是把“结合”、“统一”看作是解决矛盾的根本方法和事物发展的根本动力，这在实质上只能是形而上学的矛盾融合论，是和辩证法根本对立的。

“一分为二”，这就是革命的辩证法，是无产阶级的世界观和方法论。我们每一个革命者的任务，就是要大学“一分为二”，大讲“一分为二”，使“一分为二”的革命辩证法深入人心，以推动我们的革命事业前进。

“合二而一”，这是矛盾融合论，阶级调和论，是形而上学的世界观和方法论。因此我们坚决反对杨献珍同志用“合二而一”代替“一分为二”，我们也不能同意姚伯茂同志的“两种不同类型的矛盾”的错误观点。因为其实质是形而上学的矛盾融合论，而绝不是革命的辩证法。

描述：

