id: 2a79e7e603
标题：话梦偶录
日期：1991-10-30
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王朝闻

1

梦境本来混乱，倘若我按梦的进程记述，恐日后自己也难看懂。相反，倘若不按梦境原有结构叙述，又恐丧失梦境固有的那种混乱特征。这就使我感到写梦真难，梦中说话与白天的自语，虽有前者不清醒与后者较清醒的一点差别，却又有很不清醒或不太清醒的共性。而且梦话和自语都不是故意说给别人听的，有的在事后还唯恐失密。既然呓语都不是企图说给别人听的，语言结构和逻辑混乱的现象在所难免。但是包括无意识的梦话，有没有一定的动机或主题?这个问题对文学创作或心理学研究，也许都是值得重视的对象。

在我看来，包括难以清楚记述的梦的过程、梦话和白天的自言自语都是对已成过去的外界刺激的一种反映形态，都是被动反映了特定生活，它的荒诞性特征也不是纯偶然出现的心理现象。我虽不理解形成今天那个噩梦的来历，但我觉得一切梦境和梦话，都不能排除一定的心理动机。即使自己或别人难以理解这种复杂形态中的真实动机，但却不能否认它以及否认这种动机中的主题性。如果要以文学形式反映梦境、梦话与自语时，要求对它们淡化而不求深化这种主题，那就难免使作品象痴人说梦那样使读者感到莫明其妙了。

有时在梦话把自己惊醒的半清醒与半迷糊的状态里，我竟然会把未完的半句梦话说全，这种已经接近自语的现象表明，理性活动已经在不安分地向感性活动挤进去，由此我还联想到酒鬼的醉语，既然他不是一个人在独白，在场人的存在对他的感觉不能毫无刺激，如果他此刻的胡言乱语也有一定的主题，可见他的自我表现不可能是纯主观的。这种无心与有心交叉的现象，这种无意识与有意识的交织，虽属身边琐事而不属于文学创作，但这样的现象和文学创作不是绝对地对立着的。我曾一再引用过的唐人柳宗元的诗句，我对它很感兴趣的“迥看天际下中流，崖山无心云相逐”，这“无心”一词很有意味。不论这位诗人是否羡慕流动的白云的自由，他说白云相逐的“无心”，正是诗人自己有心的表现。这无心与有心的内在联系，和几年来流行的“淡化主题”论，自我表现“绝对自由”论对不上号。

2

唐人韦庄诗曰“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤”，这“无情”一词的主题，正是诗人那“六朝如梦”的幻灭感的一种表现形式。似乎可以认为这也就是有情的诗人在抱怨客观的自然对他缺乏同情吧?

我不赞成1985年以来特别流行的理论——把艺术创作与无意识等同起来，把梦吃当成是创造主体最高超的自我表现，似乎只有这样才能排除社会功能的考虑，作品才有真正的审美价值。但我也认为，创造主体常常处于自觉与非自觉、有心与无心、有情与无情……的复杂心态的交叉，不仅鲁迅的《狂人日记》或陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》都有这样的艺术特征，而且我的梦境自身的特殊点也是这样曲折地表现着我那已成过去的印象，非有意识地改造过的记忆，成为我那些荒诞的梦境的构成因素。四十年代在延安反复出现过的梦境——侵略中国的日军飞机，突然飞到延河低空停止不动，具体情节不同，但欺负我们没有把它打下来的高射炮这一点，却有多次的反复的表现。梦境毕竟是有根据的，因此以为写梦吃就可以进入绝对自由的主体创造，是不切实际的幻想。

近日一次午梦使我感到不快的梦境，也是多次出现过却有不尽相同的:我在北京的另一郊区，要回到我家的那个郊区，却迷失了如何进入与通过北京城区的道路。我又唯恐走错方向而发生意外，也不太信任回答问题的人们所指的方向。身上只有两毛钱左右的小票，不够用来买车票。比这点显得更荒诞的，是在我问路的地方，既有重庆那种忽上忽下的石板路，又有汹汹而且黄浊的江流，这一切显然是对北京地貌的歪曲，从这样的梦境醒来之后，发现眼前是我熟悉的工作室而感到安慰，但同时不能排除生活很不安定的梦境所引起的不快感。

为什么会在安定的生活处境里，常常出现生活很不安定的这种既有迷茫感又有失落感的恶梦，对我来说，这是一个不解之谜，这且不论。那些令人感到困惑而厌烦的梦境，使我联想到陈戈的不幸。陈戈在“文革”中被整得差点死掉而变得精神失常。当他得到通知进城见家属时，却长时间逗留在公共汽车上。后来找到了他，衣服口袋里装满了许多用过的车票。陈戈聪明而热爱艺术，他在1963年向我叙述他正拟定的创作计划——准备写一本比《抓壮丁》更带讽刺意义的喜剧。每当我设想他在公共汽车上，既懂得用钱买车票又不明白下车后到哪里去的情景，分明感到他这样的生活比我的噩梦可怕得难以相比。面对他这样如梦般的现实的遭遇，不是人们“一樽还酹江月”的行为所能安慰的。

3

求实精神并不意味着把梦境当成现实，但是包括小说《红楼梦》或戏曲《南柯记》与《痴梦》这些传统文学作品，虽以梦境为题材，但它所传达的思想和实事求是的精神并不是对立的。我不以为凡用文字来说梦的作品都可以一概认为是唯心主义的。中国有句名言——“无话不可对人言”。我不认为它是绝对真理。我看不能要求自己或别人如实记录梦境。

日前收到一本刊物，照旧先捡其中的一些文字最短的小品阅读。这一期最后一页里的那篇《比儿子还亲》，只有60余字，读起来觉得似梦非梦，似真如梦:本单位团委收到一位老太婆膝下五子的联名信:“老母年事已高，丧失劳动能力；衷心感谢贵单位团员青年悉心照顾，得以让她安度晚年；希望再接再厉，将雷锋精神发扬光大。”

“拾锦集”这一栏目的许多小品文章读起来颇有趣味。成语有“五子登科”，短文说五子联名写信，“五”字用得颇为俏皮；至于“联名”写感谢信，更加显得具有虚构的意味。实际生活里的这种聪明人，不见得会这么“自我表现”的吧。但在小品文里，他们要求别人学雷锋而自己“站于岸上”的态度，却颇有代表性或概括作用。我觉得美中不足的是这个标题。它好象唯恐读者不理解此文的讽刺意味而故意点醒。可惜经它这么一点醒，反而削弱了感谢信的概括意义。我看标题，不如也象梦境那么段朦胧胧，这就更可能使人生发开去，联想到对人家要求马列主义的情形。就文艺作品的主题的广度和深度来说，非纪实性的文学艺术，以记梦的形式出现时，不见得是为了掩饰矛盾吧?

描述：

