id: 2a7b32d450
标题：具体分析和正确解决事物的矛盾
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂　晓江

唯物辩证法认为，整个物质世界都充满着矛盾，但是，任何事物的矛盾都是具体的，都带有特殊性。要正确地认识和解决矛盾，就要在矛盾普遍性原理的指导下，进一步研究矛盾的特殊性，并弄清矛盾普遍性和特殊性的关系。

事物矛盾都有特殊性

矛盾的特殊性就是“矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点”。

首先，各种物质运动形式中的矛盾都带特殊性。世界上的事物千变万化，千差万别，就是因为有各种各样的运动形式，自然现象有力，声、光、热、电、磁、化合、分解、生命等，社会现象有阶级斗争、生产斗争和科学实验。任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾，例如:机械运动中的作用和反作用，物理运动中的阳电和阴电，化学运动中的化合和分解，生物运动中的同化和异化，社会运动中的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。各种运动形式的不同矛盾，构成一事物区别于他事物的特殊本质。我们认识事物，就是认识不同的物质运动形式。科学研究的区分就是根据科学对象所具有的矛盾特殊性。因此，研究物质运动形式中的矛盾特殊性，成为我们认识事物的基础。

其次，事物发展过程中的矛盾及其各方面都带特殊性。每一个大系统的物质运动形式，在其发展长途中往往有各种不同的发展过程。这些不同过程中的矛盾及其每一侧面，都有自己的特点。拿中国共产党领导的中国革命运动来说，就包括新民主主义革命和社会主义革命这样两个性质不同的过程。前一过程中基本矛盾是中国人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾；后一个过程中基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。显而易见，这两个革命过程中的矛盾及矛盾的各方面，都各有其特殊性，不能等同看待。在生产斗争中，不同的工作部门，不同的作物生长过程，都有各自不同的矛盾特点和规律。只有十分注意着重研究这一点，才能正确地制定指导全过程的总路线和总计划。

再次，事物发展过程的各个阶段上的矛盾及其每一方面都带特殊性。事物发展过程之所以有不同的阶段的区别，是因为贯串事物发展过程始终的基本矛盾，采取了逐步激化的形式，而被基本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾，则出现发生、解决、激化、缓和等不同变化。例如，我国新民主主义革命过程中，基本矛盾没有变化，由于阶级矛盾、民族矛盾和国共两党的矛盾，发生了几次大变化，就划分为北伐战争、土地革命战争、抗日战争、人民解放战争四个发展阶段。第一阶段，中国人民大众同帝国主义支持下的北洋军阀的矛盾特别突出；第二阶段，集中表现为中国人民同帝国主义支持下的蒋介石国民党新军阀的矛盾；第三阶段，中华民族同日本帝国主义的矛盾上升列首位；第四阶段，中国人民同美帝国主义及其走狗蒋介石的矛盾特别激烈。我党根据革命形势的发展，提出了相应的策略口号，采取了不同的斗争形式。

总之，世界上没有绝对相同的东西，研究任何事物的矛盾，都不能带主观随意性，必须从客观事物的实际情况出发，具体分析矛盾的特殊性。

矛盾的特殊性和普遍性的关系

矛盾的特殊性和普遍性，是既相互区别又相互联系的。

世界上的具体事物，都是采取个别形态而存在的，有各自的个性1但是任何事物都不是孤立存在的，它们是相互制约着的，个别的东西不是归于这一类，就是属于那一种，又有其共性。即使任何一个最简单、最普遍、最常见的事物，都是个别和一般的对立统一，“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性”。我们认识任何客观事物，总是从个别的特殊的东西开始，首先就要碰到个性和共性的关系。

矛盾的特殊性和普遍性的关系，就是矛盾的个性和共性的关系。共性是绝对的，个性是相对的。美苏两个超级大国扩军备战，目的都是争霸世界，帝国主义的本性是一样的。它们相互之间既争夺又勾结，勾结是为了更大的争夺，勾结中包含着争夺，所以，争夺是绝对的、长期的，勾结是相对的、暂时的。矛盾的共性和个性之间，就是绝对和相对的关系。

个性和共性、相对和绝对，是相互联结、相互转化的。首先，“个别一定与一般相联而存在”，不是互相孤立的。共性存在于个性之中，“一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。”我们所见到的人，都是古今中外、男女老小、各个阶级的具体的人，谁见过纯粹抽象一般的“人”?但是脱离共性的单独的个性，是不存在的。刘文彩、南霸天、黄世仁这些反动人物各具特征，鬼计多端，但有一点是共同的，“天下乌鸦一般黑”，他们残酷剥削压迫劳动人民的地主本质是一样的。事物的个性是复杂多样的，共性不能包括个别事物的一切特点，而是同类事物中个别事物的某一方面的共同本质的概括。共性和个性在一定条件下可以互相转化。事物范围极其广大，事物发展的无限性，都使得在一定场合为普遍性的东西，在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，在另一一定场合则变为普遍性。资本主义的生产社会化和占有私人性的矛盾，对于资本主义社会来说是普遍的东西，但相对于所有阶级社会的生产力和生产关系的矛盾来说，又是特殊的东西。当马克思把资本主义这个特殊社会形态的矛盾作了深刻的解剖之后，又更丰富了对于整个阶级社会的一般规律的认识。所以，共性和个性、绝对和相对之间，同一切矛盾一样，也是对立统一的辩证关系。

共性和个性、绝对和相对的关系，贯串于唯物辩证法的全部内容。其实，研究事物的矛盾问题，就是研究共性个性、绝对相对的关系。当我们抽去个性中的偶然现象，而把共同本质加以概括时，就可以看出，偶然和必然、现象和木质等矛盾，这些矛盾双方的相互关系，也就是共性个性、绝对相对的关系。列宁说得好:“从任何一个命题开始，……就已经有辩证法”，“可见，在任何一个命题中，好象在一个‘单位’(‘细胞’)中一样，都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽”。

因此，一般和个别、普遍和特殊的关系，不仅本身是事物矛盾的最基本的形式，而且象一根红线一样，贯穿于唯物辩证法的全部范畴之中，是我们理解对立统一规律的关键和基础，是我们学习和掌握唯物辩证法的入门钥匙。正如毛主席所说:“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”

坚持普遍真理和具体分析相结合

根据唯物辩证法关于共性和个性对立统一的原理，要正确认识和解决矛盾，必须坚持马列主义的普遍真理和革命斗争的具体实践相结合的原则，对具体事物进行具体的分析。

伟大领袖毛主席紧紧抓住共性个性、绝对相对这个唯物辩证法的精髓，提出了马列主义的普遍真理和中国革命斗争实践相结合的原则，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席指出:马列主义普遍真理和中国革命斗争实践相结合，这是“我们党的一贯的思想原则”。根据这个基本原则，毛主席分析了我国社会的性质和特点，为我党制定了各个历史时期的总路线和总任务，解决了中国革命和建设的一系列问题，引导我们从胜利走向胜利。在民主革命时期，他指出:革命的根本问题是政权问题，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权。在中国的具体条件下，武装夺取政权的道路是:建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取全国政权。尽管一些资本主义国家同我国的具体条件不同，斗争的道路将有各自的特点。但是“枪杆子里面出政权”，不论在中国在外国，一概都是对的。这是放之四海而皆准的普遍真理。毛主席还为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，指引我们进行无产阶级专政下的继续革命和社会主义建设的各项具体工作，并取得了辉煌的成就。

一切机会主义者为其反动阶级本性所决定，都不懂得唯物辩证法的精髓，割裂共性和个性的辩证关系，反对马列主义普遍真理和革命斗争的具体实践相统一的原则。林彪借口和“列宁时代不同”，胡说马列主义已经“过时”，否定马克思列宁主义是普遍真理。正如毛主席指出的:，“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”

当然，“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”例如，需要把苏修、美帝的勾结、妥协，同革命的国家对帝国主义国家的必要的妥协区别开来。列宁说:“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。”王明之流不懂得矛盾特殊性，反对具体分析，曾在我们党内强令推行教条主义的“左”倾路线，几乎断送了中国革命，这个血的教训不能忘记。

具体分析矛盾的特性，不仅要从事物的总体上，而且要从总体的各方面着手研究，而“为要暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在其相互联结上的特殊性，就是说暴露事物发展过程的本质，就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性，否则暴露过程的本质成为不可能”。这就必须反对主观性、片面性和表面性。毛主席为我们树立了具体分析矛盾的光辉典范。从《中国社会各阶级的分析》这篇文章中，我们可以看到，毛主席为了暴露中国整个社会的阶级矛盾，先分别地对每一矛盾方面，即对帝国主义、封建主义、小资产阶级、中等资产阶级、官僚资产阶级和无产阶级，详细地进行剖析，然后把每一个阶级的情况、各个矛盾方面综合起来进行考察，找出它们之间的内部联系，从而在中国社会矛盾的总体上、相互联结上把握了新民主主义革命过程的本质，最后作出依靠谁、团结谁、打击谁的科学结论。

具体分析的目的，是要分清矛盾的性质，以便“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”我们通常说，“对症下药”、“量体裁衣”、“一把钥匙开一把锁”，就是这个意思。首先，要区分两类不同性质的矛盾，划清敌我界线。敌我矛盾是根本利益冲突的对抗性矛盾，人民内部矛盾是根本利益一致的非对抗性矛盾。对敌要狠，实行专政；对己要和，实行民主。其次，在革命队伍内部，要区分正确与错误、成绩与缺点，划清主次界线。七分成绩三分错误，还是三分成绩七分错误?必须有个根本的估计，不能夸大或缩小，以便决定基本肯定或基本否定的态度。我们看问题一定不能忘记划清这两种界限:革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了，就会犯“左”的或者右的错误。要提倡学会分析的方法，养成分析的习惯，反对不加分析而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论的坏风气。

描述：

