id: 2a7b1857a2
标题：学习好八连的先进思想和高尚品质团市委要求各级团组织广泛开展学习好八连的教育活动
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委昨天向所属各级团组织和全市青少年发出关于广泛开展学习“南京路上好八连”的教育活动的通知。

通知说，“南京路上好八连”，十四年如一日，高举毛泽东思想红旗，继承和发扬了我们党和人民解放军的光荣革命传统，保持了劳动人民的本色，艰苦奋斗，代代相传。他们坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，坚决抵制了资产阶级思想和生活方式的侵蚀，经受住了社会主义建设时期的新的考验。他们是集体的雷锋，为我们上海青年树立了一面光辉的红旗，他们的先进思想和先进事迹是一份十分丰富和生动的共产主义的活教材，是具有深刻现实教育意义的阶级斗争的活教材。全市各级共青团的组织，要在党的统一领导下，积极地在广大青年中广泛开展宣传和学习好八连的教育活动，并把这一教育活动作为深入开展“向雷锋同志学习”的活动中的一项重要措施，作为协助党对青年进行社会主义教育的一项辅助教育活动。

通知指出，在开展这一教育活动时，应引导青年着重学习好八连的先进思想和高尚品质:一、学习他们高举毛泽东思想的红旗，坚持兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的战斗精神，始终保持高度的阶级警惕和坚定的无产阶级立场，身居闹市，一尘不染，抵制住资产阶级“糖衣炮弹”的侵袭，永远做坚定的无产阶级革命战士。二、学习他们一心为公，先人后己，集体第一，他人第一的崇高思想品质。比贡献，不比享受。把为社会主义添砖加瓦作为自己最大的幸福。三、学习他们艰苦奋斗，勤劳俭朴的优良作风。以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻。四、学习他们勤奋学习，谦虚谨慎，不骄不躁，兢兢业业，不断前进的革命精神。

通知最后指出，在开展宣传和学习好八连的教育活动中，要特别注意引导青少年学习好八连的先进思想和高尚品质，在提高觉悟的基础上，启发青年自觉联系思想、联系实际，深入领会好八连先进事迹的精神实质。好八连和雷锋的先进思想和高贵品质是一致的，学习好八连又是“向雷锋同志学习”活动的深入发展，因此在开展学习好八连活动时，就要注意在学习内容上，方法步骤上和整个“向雷锋同志学习”的教育活动有机的联系起来。要继续注意把学习雷锋和学习好八连的活动和当前的社会主义教育，增产节约运动等各项中心任务、实际斗争紧密结合起来，把青年在学习后激发起来的政治积极性，迅速引导到努力学习毛主席著作，积极投入增产节约运动，争取今年农业全面丰收等实际行动中去，成为推动生产、工作、学习的思想动力。还要注意在广泛宣传学习的基础上，按照不同对象、不同的工作岗位，对青年提出不同的学习要求，采取适合他们特点的方法，使学习雷锋，学习好八连的教育活动更广泛、更深入、更持久地开展下去。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634k020101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>好八连先进事迹报告会会场　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

