id: 2a7d1269f5
标题：江南造船厂工人革命造反大队部发扬革命的主动精神建议所属组织与大队脱离关系 尽快地按部门实现革命大联合
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天早上，江南造船厂工人革命造反大队部(属上海工人革命造反总司令部八一委员会)贴出了一张引人注目的大字报，表示坚决响应毛主席、党中央关于做“实行革命大联合的模范”的战斗号召，建议并坚决支持所属造反队与大队部脱离关系，尽快地按单位、按部门实现无产阶级革命派的大联合。同时，大队部宣布即日起与上一级组织脱离关系。

江南造船厂是规模大、人员多的百年老厂。今年一月二十三日，厂工人革命造反大队部掌握了全厂的一切大权。两个月来，他们始终掌握着斗争的大方向，紧紧依靠全厂革命群众，狠抓革命，猛促生产，取得了一定的成绩。在激烈的阶级搏斗中，造反队的队伍不断扩大，队员占全厂职工百分之五十左右，成了全厂拥有队员最多而又掌权的革命组织。但随着运动的深入发展，先后成立的大大小小的九十多个革命群众组织，各自保持独立，严重地影响全厂实现大联合和建立革命的“三结合”的临时权力机构。

在学习贵阳、青岛按单位、按部门实行大联合的经验时，该厂无产阶级革命派中，有些同志强调上海和自己工厂的特殊情况，认为贵阳、青岛的经验“不完全适用于江南厂”。有的同志认为:“下面联合好，踢开大队部办不到。”否则，“会使文化革命运动走过场”。有的甚至担心大队部撤销之后，又可能被打成“反革命”，“小牛鬼蛇神”。总之一句话，就怕组织解散，变成“空中楼阁”。有些同志贴出大字报呼吁学习贵阳、青岛经验，他们就认为这些同志是有意拆大队部墙脚，要“整垮”造反队。造反大队的一些负责人甚至到车间去做说服工作，要基层组织“独立思考”，“慎重考虑”。种种的思想障碍，使他们在大联合问题上，犹豫不前。

《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》大大鼓舞和教育了这个厂的无产阶级革命派和革命群众。这个造反大队的一些负责人立刻如饥似渴地反复学习了党中央的指示，并结合整风学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，展开了思想交锋。他们一遍又一遍地学习了党中央信中所号召的“希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范”这段话，大家心里亮堂了。他们重新分析本厂形势，并根据毛主席“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，对照自己的思想进行检查。有位同志深有体会地说:我们无产阶级革命派不是为“私”字造反，更不是为了一官半职造反；而是为了捍卫毛主席的革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底。我们没有理由死抱住自己的“小山头”不放。经过接连三天的学习和讨论统一了认识，下定了决心:老造反要为促进革命大联合作出新贡献。他们说:毛主席号召我们要成为革命大联合的模范，我们要是最坚决地、不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示。说干就干，他们于前天深夜召开的造反队负责人扩大会上，作出了推动全厂按单位、按部门实现革命大联合的决定。

驻厂的人民解放军表示坚决支持他们这一革命行动，并分别深入到各车间工人群众中去进行宣传。坞吊车间、轮机车间、技术科、厂部等部门相继贴出响应的大字报。一幅幅“坚决支持各基层组织脱离大队部按单位、按部门实行革命大联合”的巨幅标语，陆续出现在全厂各主要通道。该大队的工作人员已行动起来，分别“杀”回车间去，与革命群众一道进行大联合的工作。一个迅速地、全面地按单位、按部门联合起来的大好新形势，正在江南厂逐步形成中。

描述：

