id: 2a7fbdb596
标题：“爬格子”有感
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：成放
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成放

《金陵春梦》的作者唐人先生的女儿在《新闻战线》上写了一篇文章，其中谈到她父亲是怎样“爬格子”的一个细节，读后颇觉新鲜，耐人寻味。

事情是这样的:《金陵春梦》一书问世后，蜚声四海，也引起了蒋家王朝的惊慌。当年台北三青团机关报一位总编大人在香港一家报纸上大肆“揭发”唐人“向壁虚构”写《金陵春梦》的“秘密”，说他“稿费赚了不少，私人汽车有两部之多，白天写稿，晚上上舞厅”云云。唐人先生一一作了驳斥后，风趣地答曰:“至于晚上去舞场，倒未燃起老伴的怒火，因为她知道我压根儿不会跳舞，同时更清楚我晚上都在家中埋头爬格子。”

把写稿创作比拟为“爬格子”，真乃绝妙之词，既形象，又风趣。我们中国人舞文弄墨，著书立说，书写的是方块汉字，在未被电子计算机代替之前，大概总少不了摊开一张方格稿纸，逐格“爬”去。出一本十万字的书，纵有落笔成文之才，也得伏案工工正正“爬”上十万“格”。可见，“爬格子”这种职业，不去说它绞脑汁之苦，就其劳动量而言，也实非轻而易举。

“爬格子”是要有一股“爬”劲的。自古以来，如果没有如此众多的“爬格子”志士奋“爬”不息，我们的民族怎么能留下浩如烟海的宝贵文籍，形成了灿烂文化的一部分。这种“爬格子”的佳话，至今还激励和鼓舞着后继者。如为后代留下丰厚游记文学的徐霞客，一生历尽沧桑，足迹遍布四海。他即使一天要爬一百多里山路，到晚上还要在危垣破壁、虎狼出没的地方坚持“爬格子”，把当天的经历记录下来。在“爬格子”英雄面前，艰险难不倒，穷困也压不垮。元末黄岩有个秀才陶宗仪，幼年穷苦潦倒，写作时竟用树叶代纸，长年累月书写的树叶装满了几十个瓦瓮，后来编成三十卷《南村辍耕录》。这种锲而不舍的精神，是把艰苦的“爬格子”劳动引以为乐的。

然而“爬格子”的志士也要象唐僧到西天取经那样经历九九八十一难。冲破某些磨难，也许比战胜自然物质条件的困难更加艰巨。因为“爬格子”者“爬”出的是精神产品，必有其鲜明之褒贬，这就不能不遭受种种明枪暗箭之袭击。象唐人先生所受到的恫吓利诱和造谣中伤，是一种情况。而到了二十世纪六十年代后期至七十年代初期的中国大陆，又是另一种情况。那时的“爬格子”成了白专的代名词，“爬格”者自然都打入精神贵族、反动权威之列。那时要“爬格子”，非但欲“爬”不能，甚至因此而惨遭迫害，饮恨终身。

幸运的是，把“爬格”者视为“异端”的时代已一去不复返了，党给“爬格”者以崇高的荣誉，多方鼓励创作，才迎来了一个百花斗艳的春天。但如果以为“爬格”者从此可以安心埋头“爬格子”了，也未免过于天真。明媚的春光面前，有时也会有寒流冰雹。极左路线的流毒，不能说没有市场了。各种庸俗的礼仪和逢场应酬，也使“爬格”者无法专心致志埋头“爬格子”。还有一些有“爬格子”本事的人，至今仍学非所用，即使利用一些业余时间“爬格子”，也不断遭到白眼和歧视。说实在的，我们现在的出版物无论是数量和质量，同一个九亿人口的大国相比，是不相称的。我们要使“爬格子”的事业兴旺起来，要理解“爬格”者的甘苦，爱护他们，支持他们，帮助他们，发挥他们的专长，扩大“爬格”者的队伍。我们国家需要众士奋“爬”，才能“爬”出一个灿烂夺目的新文化来，既无愧于我们的古人，又为世界“文”林增添新的篇章。

描述：

