id: 45c4ac4d0c
标题：当年为真理斗争　今天为四化献身  首都群众集会纪念“四·五”十周年  薄一波发表讲话，胡启立李鹏王震等和各界代表参加
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：吴锦才
来源：
标签：周恩来,薄一波,王震,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年为真理斗争　今天为四化献身

首都群众集会纪念“四·五”十周年

薄一波发表讲话，胡启立李鹏王震等和各界代表参加

据新华社北京4月4日电  （记者吴锦才）首都各界群众今天上午在人民大会堂集会，纪念1976年4月发生的以天安门事件为代表的悼念周恩来总理、反对“四人帮”的强大抗议运动十周年。

中共中央顾问委员会副主任薄一波在纪念会上讲了话（讲话全文另发）。他回顾了天安门事件发生的经过之后指出，历史经验证明，只有在党的正确领导和正确主张影响下，才能最大程度地动员和团结中国人民和青年为着一个共同的目标奋勇前进。他说，同十年前相比，我们的国家已经发生了根本性的深刻变化。十年前，摆在全党和全国人民面前的首要任务，是结束十年内乱，从危难中挽救我们的社会主义祖国。现在新时期赋予我国人民的历史使命，就是建设我们伟大的祖国。

全国总工会、共青团中央和全国妇联的负责人于庆和、李源潮、王庆淑也在会上发了言。他们提出，今天纪念“四·五”十周年，就是要发扬“当年为真理而斗争，今天为四化而献身”的精神，同心同德，振兴中华。

他们要求全国职工、青年、妇女顺应时代潮流，肩负起历史责任，为推进改革和四化建设，为完成“七五”计划，为社会主义两个文明建设，做出应有的贡献。

十年前曾在天安门广场率先贴出声讨“四人帮”小字报的青年干部、现为北京工美出租汽车公司经理的曹志杰在会上说，当前，要用努力为四化大业增砖添瓦的实际行动来纪念“四·五”。

纪念会由中共北京市委书记李锡铭主持。

胡启立、李鹏、王震、王首道、伍修权、肖克、段君毅、吕正操，北京市市长陈希同和首都各界代表，共四百多人参加了纪念会。（附图片）

首都各界群众集会，纪念一九七六年四月发生的以天安门事件为代表的悼念周恩来总理、反对“四人帮”的强大抗议运动十周年。

图为薄一波在纪念会上讲话。

新华社记者　胥志成摄

描述：

