id: 45c4bdcfe9
标题：积极支持青少年的科技活动
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极支持青少年的科技活动

本报评论员

昨天在北京开幕的全国青少年科技作品展览，是粉碎“四人帮”以来我国青少年科技活动的一次盛大检阅。这个展览，不仅值得青少年一看，也值得教育工作者、科技工作者、各行各业的成年人以及党政领导同志一看。

我国的科学、教育事业遭到林彪、“四人帮”制造的大浩劫之后，仅仅三年的时间，广大青少年在校内外辅导老师的帮助和指导下，克服种种困难，以如此丰硕的成果，向建国三十周年献礼，是难能可贵的。它充分说明，我国青少年一代是热爱祖国、热爱科学、大有作为的一代。从他们身上，我们看到了祖国的未来，科学的希望。我们谨向勤奋学习、刻苦钻研、取得成果的青少年朋友们表示热烈的祝贺；向不辞劳苦，热心指导青少年的老师和辅导员们致以崇高的敬意。

祖国的未来在于青少年和儿童。我国现有在校中小学生二亿多人。四个现代化的宏伟事业最终要靠他们去完成。因此，在认真抓好课堂教学的同时，积极引导和大力支持青少年开展科技活动，对于为四化培养大批又红又专的杰出的科技人才，具有十分重要的意义。

青少年的科技活动要有整个社会的支持才能顺利开展。我们高兴地看到，不少地方在这方面已经创造出初步的经验。上海市教育局提出，中小学课外科技活动要“结合教学、不重复教学而高于教学”，强调在普及的基础上提高，恢复和新建了市、区少年科技指导站，初步形成了校外科技指导网，还着手在一些小学进行了设置科技活动课的试点。有些省、市的政府部门和人民团体，为青少年开展科技活动积极创造条件，使中小学的科技活动逐步活跃起来。但是，从全国范围看，青少年科技活动还没有得到应有的支持。一部分学校的领导，担心影响教学质量，不敢大胆地、有节奏地组织课外科技活动。有关部门和一些领导同志，或者由于认识不足，或者由于工作太忙，对青少年的科技活动仍然关心不够，支持不力。这些问题，都应加以正确的解决。

青少年科技活动是学校教学工作以至整个青少年教育工作的重要组成部分。青少年精力旺盛，求知欲强，兴趣广泛，让他们把一部分课余时间用于开展科技活动，探索科学和大自然的奥秘，不仅可以加深对基础知识的理解，巩固课堂教学的成果，而且可以开阔眼界，活跃思想，增长才干，培养高尚的情操，有利于德智体的全面发展。这次展出的作品的作者，许多是品学兼优的好学生，就足以证明这一点。因此，我们不应该把科技活动同教学工作割裂开来，而应当密切结合起来，大胆地、积极地把青少年的科技活动组织好。要学会全面考察学生的成绩。要支持校内外辅导员的工作。对于开展科技活动有突出成绩的学生和优秀的辅导员，应该给予表扬和奖励。

当前，青少年开展科技活动还存在着缺乏经费、资料、器材、场地等实际困难。许多教育工作者、科技工作者和共青团干部，都为这些问题得不到解决而着急。这种心情是完全可以理解的。我们的领导干部要体谅他们的心情，爱护他们的积极性，关心、支持他们的工作。一方面，要向他们说明，由于我们的经济情况还处于逐步好转的过程中，各方面都存在许多困难，只能一步一步地加以解决，要求太急太高是办不到的。另一方面，要有一个积极的态度，帮助他们解决一些经过努力可以解决的困难。比如科技活动场地问题，一九六六年以前，全国有七所省、市级少年科技活动站，现在只剩下两个，其余的五个被谁占了呢？能不能腾出来？是否可以另找几处、多找几处，有计划、有步骤地做到每个大、中城市以至每个县都设立起青少年科技活动的场所呢？再如，现在全国专门生产、供应青少年科技活动器材设备的工厂、商店，仅有屈指可数的几家，能不能为青少年们多设几个生产、供应经济实用的器材和科学玩具的工厂和商店呢？不少厂矿企业、研究单位的仓库里，积压着一些弃之不用的器材设备，其中有很多是青少年科技活动所需要的，可不可以通过适当的渠道，拿点出来，适当减点价，供给青少年呢？应当说是可以的，是并不太难的。做这些事，并不需要花费多少钱和物。

新中国在处处为下一代着想。我们的党和人民政府，具有热爱和关心青少年健康成长的优良传统。在向四个现代化进军的新的历史时期，我们希望各级党组织，各级人民政府和人民团体，努力发扬这个优良传统，开动脑筋想一想：为了祖国的未来，我们应该为青少年做些什么？可以为青少年做些什么？凡是应该做又可以做的，一定要努力做好。

描述：

