id: 45c6d0a672
标题：职工家属在“五·七”指示指引的大道上奋勇前进——北京二七机车车辆厂组织家属劳动连队的情况
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职工家属在“五·七”指示指引的大道上奋勇前进

——北京二七机车车辆厂组织家属劳动连队的情况

北京二七机车车辆厂家属劳动连，在驻厂解放军八三四一部队支左人员的帮助下，认真落实毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针和光辉的“五·七”指示，凭着一颗红心两只手，创建了一个亦工亦农的革命劳动集体，活学活用毛泽东思想的大学校。

这个劳动连是一九六八年底创建的，现在参加劳动的家属三百四十多人，共分车工、钳工、木工、制砖、种地、缝纫和办托儿所等十一种工作、二十四个点。半年多来，全连为国家生产机货车零件十万多件，用废木料做装炸药的木箱两千四百多个，用炉渣、电石灰制砖四万多块，做工作服五千多套，洗补旧工作服和旧手套七千多套（副），使一万多公斤旧棉丝重新用于生产，开荒地六十多亩，已收获各种蔬菜八万多斤，白薯、玉米一万多斤。为国家节约木材七千多立方米，棉布七百多米，创造价值十万多元。更重要的是，使参加劳动的广大家属精神面貌发生了深刻的变化。

这个家属劳动连是怎样建设起来的呢？

一、以毛泽东思想为武器，肃清刘少奇反革命修正主义流毒。

二七厂在家属劳动连成立之前，有个家属劳动站，多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇在该厂的代理人打着“组织家属参加劳动”的幌子，推行了一整套反革命修正主义路线，把广大家属积极参加社会主义建设的热情引向“挣钱养家”的邪路。车间没活干就闲着，每天不学习，不开会，进厂一天给一元二角钱。国家平均每月要为此拿出四万多元。这笔钱无法开支，厂内走资派就非法加大机货车成本，使家属劳动站成了厂里背不动，扔不掉的“大包袱”。文化大革命中，走资派更用金钱收买人心，使参加劳动站的家属达到千人以上，利用这些家属大搞无政府主义和资产阶级派性，大刮反革命经济主义妖风，妄图达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。

八三四一部队于去年九月进厂以后，发现这是让工人家属走什么道路的大问题，就决心用战无不胜的毛泽东思想来肃清刘少奇反革命修正主义路线在组织家属参加劳动方面的流毒，把广大家属的革命积极性引导到毛主席光辉“五·七”指示的道路上来。他们通过大办毛泽东思想学习班，发动大家以“老三篇”和毛主席的“五·七”指示为武器，狠批大叛徒刘少奇及其在本厂代理人推行的“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，提高了广大家属的觉悟，她们说：“走资派这样搞是挖社会主义墙脚，目的是让我们看到钱，忘了权，让大叛徒刘少奇把咱推到复辟资本主义的泥坑，让咱再吃二遍苦，我们决不上当。伟大领袖毛主席的革命路线是劳动人民的生命线，幸福线，我们一定要照毛主席的指示办。”连个别原来思想不通的家属，也高高兴兴地离开了车间。

二、按毛主席教导，走自力更生艰苦创业的道路。

厂革委会和支左解放军遵循伟大领袖毛主席关于“在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样”的教导，在广大家属走出车间之后，立即把她们重新组织起来，开荒种地，利用炉渣、电石灰做砖，利用过去烧火用的废木板钉箱，用工厂的报废机床为机货车加工零件，办托儿所等，为全厂工人生活服务。为了不给国家增加负担，他们认真组织参加劳动的家属反复学习毛主席的光辉“五·七”指示和“自力更生”、“勤俭建国”等伟大教导，使家属们怀着愚公移山的豪情壮志，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，积极投入了创业的劳动。她们建立制砖班的时候，一无设备，二不懂技术，只有一间破木棚。有的人看不起她们，说什么：“就你们这几个还能出砖？搞不了几天就得散伙。”毛泽东思想给了制砖班的家属无穷的力量，她们坚定地说：“毛主席教导的自力更生的道路我们走定了！云飞月走天不动，海枯石烂不变心。”大家一遍又一遍地背诵毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”决心以实际行动为毛主席争光。砌窑砖不足，她们就到处去拣砖头。当时天寒地冻，挖地基没法下锹，她们就用火烤、水烫，想方设法把地皮撬开。不懂技术，她们就背着原料（炉渣、电石灰）到几十里外砖厂去搞实验。正式生产时，她们不怕苦，不怕难，奋战了三天三夜，终于用厂里的废料制成了质量良好的炉渣砖。就凭这股自力更生艰苦创业的干劲，她们让厂里几十亩满是荒草乱石的土地，结出了丰硕的果实。职工们称赞说：“这真是建厂六十八年没有的奇迹。”

三、用毛泽东思想改造人的灵魂，使家属们树立为革命劳动的观点。

军宣队和厂革委会遵循伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，在创办家属劳动连的过程中，把突出政治放在第一位。他们规定：参加劳动的家属首要条件是，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，有旺盛的革命干劲。家属劳动连成了毛泽东思想的大学校，使她们受到了深刻教育。过去参加劳动的家属，为钱进厂的多，打架斗殴、不遵守劳动纪律的多。不少人脏活累活不干，离家远了不干，挣钱少了不干。现在，她们为革命劳动生产，模范地遵守劳动纪律，不为名不为利，脏活累活抢着干。正如她们自己所说：“毛主席教导指航向，灵魂深处起变化，全心全意为人民，勇挑重担干劲大。”

家属汪秀珍过去抱着“挣钱养家”的思想参加了劳动，每天上班叫干啥干啥，有意见也不提。通过学习“老三篇”和开展革命的大批判，她的心里豁亮了，工作中任劳任怨，主动找活干，勇于挑重担。一次下班后刮起了大风，为了不让集体财产受损失，她领着孩子跑了好几里路，赶到加工厂，把晾在院子里的棉丝和手套都收到屋里，把门窗都关好才回家。问她为什么这样干，她豪迈地回答：“为了建设社会主义。”种地班的张德荣原来是个普通的家庭妇女，现在成了一名不怕吃苦，一心为公的革命战士。一天夜里她骑自行车去地里浇水，路上被大石头绊倒，她摔出老远，昏了过去，等她醒来，不顾摔伤疼痛，照样赶到地里抢重活干。她经常说：“集体的事再小也是大事，自家的事再大也是小事。”现在，她被推选为家属劳动连的副连长，成为革命和生产的带头人。

《北京日报》通讯员

描述：

