id: 45c836ae48
标题：武陵山区团结花
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武陵山区团结花

地处湘、鄂、川、黔四省边境的湘西土家族苗族自治州，是一个多民族聚居的山区。巍峨的武陵山支脉纵横全州。这里除了人口较多的土家族、苗族、汉族以外，还有散居的回族、瑶族、侗族等兄弟民族。在建设社会主义新山区的斗争中，各族人民互相学习，互相帮助，到处呈现出一派团结战斗的景象。

泸溪县小章公社的来上坡下，以汉族为主的峒上大队，以苗族为主的白泥塘大队和土家族、汉族杂居的塘坪大队，被人们称为三朵团结花。在批林整风运动推动下，白泥塘大队和塘坪大队的苗族、土家族贫下中农，打算一起在地势较高的峒上大队境内修一座水库。峒上大队的汉族贫下中农知道后说：资产阶级野心家、阴谋家林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大搞分裂活动，破坏革命团结。我们一定要加强各族人民之间的革命团结，用实际行动来批判林彪反党集团的罪行。大家一致决定让出一块好田，让白泥塘和塘坪两个大队把水库修在最合适的地方。峒上大队汉族贫下中农的高尚风格，深深感动了白泥塘和塘坪两个大队的苗族、土家族贫下中农。他们经过反复研究，提出加高大坝，扩大库容量，增修一条“兄弟渠”，把水引到峒上大队的四十多亩“天水田”，支援汉族贫下中农。水库开工后，峒上大队的汉族贫下中农又主动腾出屋子，给土家族、苗族民工住；还派出民工，和土家族、苗族贫下中农一同炸山取石，挑土筑坝。经过三个大队各族贫下中农一个冬天的团结战斗，建成了水库，完成了渠道的第一期工程，使过去十年九旱的“天水田”，变成了旱年也丰收的高产田。

吉信公社电站的工人们，知道隔江的凤凰木里公社高炉坪生产队的夜校里没有电灯，苗族贫下中农在油灯下学习。他们想，要是把电线架过万溶江，让苗族兄弟能在亮晶晶的电灯下看书学习，该多好啊！可是电站发电量不大，有时连本公社的用电也不能完全满足；而且电站离高炉坪有七里多远，又没有变压器。公社党委知道工人们的想法后，对他们说，苗族人民刻苦读书的精神值得我们学习，他们的困难我们应该帮助解决，电量再少，也要把电送到苗寨去。党委的决心鼓舞了电站工人。他们一面想办法，解决七里外不用变压器也能亮灯的难题；一面涉过万溶江，爬坡架电线。初冬的苗山，北风呼啸，寒气逼人，给架线带来了困难。但是，怀着对苗族贫下中农满腔热情的汉族电工，卷起裤腿，打着赤脚，坚持在寒冷的泥水中、溜滑的岩壁上埋杆作业，终于把电线牵过了万溶江，把电灯装进了偏僻的苗寨。

吉首县马颈坳公社团结大队，居住着土家、苗、汉三个兄弟民族。一九七三年春天，以苗族和土家族为主的东门口、大云盘和大寨等生产队，决定抽出劳力帮助以汉族为主的中寨、张家两个生产队修一条水渠。这时，阶级敌人散布什么：“铜不沾铁，苗不和客（汉族）”，妄图挑拨兄弟民族之间的团结。阶级敌人的破坏，激起了苗族人民的愤怒，大家说：今天，苗就是要和客。各族贫下中农是一家，谁要破坏我们的革命团结，我们就和他斗到底！他们把阶级敌人揪出来，进行了狠狠的批判。大家把帮助汉族兄弟修好渠道，当作维护民族团结的实际行动。没有岩工，苗族青年龙清先、石江贺等人，轮换掌钎抡锤，一起学习打炮眼。为了清基砌堤，要挑开一塘污泥，苗族女青年石光翠不怕冷，不怕脏，自告奋勇下到烂泥塘里铲泥。当水渠修到大寨生产队寨中心的时候，每放一炮之前，土家族和汉族社员总是先预备柴草，覆盖炮眼，尽量设法使炮渣不损坏苗族兄弟的房屋。这一举一动，都充满着各族人民之间的深情厚谊。

本报通讯员

描述：

