id: 45cbb95838
标题：坚决响应华主席的战斗号召  江苏掀起农业学大寨新高潮
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应华主席的战斗号召

江苏掀起农业学大寨新高潮

据新华社南京一九七七年一月二十六日电　江苏省各级党组织以饱满的政治热情和只争朝夕的革命精神，迅速传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，动员广大干部群众坚决响应华主席的战斗号召，深揭猛批“四人帮”，迅猛掀起农业学大寨、普及大寨县群众运动的新高潮，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而奋斗。

第二次全国农业学大寨会议一结束，中共江苏省委立即召开了有二千七百万人收听的广播大会，传达了这次重要会议的精神。接着，全省各地又以县为单位，普遍召开了三级干部会或四级干部会，组织各级干部认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，交流学大寨的经验，表扬先进，制订规划。与此同时，全省派出了第二批农业学大寨工作队，组织起百万人的宣讲团，向广大群众宣传和讲解大会精神，做到家喻户晓，人人皆知。

在宣传、贯彻第二次全国农业学大寨会议精神过程中，江苏省各级党组织紧紧抓住揭批“四人帮”这个中心任务，采取多种形式，组织广大干部、群众认真学习马列主义、毛泽东思想，大打揭发批判“四人帮”的人民战争，从政治上、思想上、组织上彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线，肃清其流毒和影响。各地通过深入揭批“四人帮”，进一步激发广大干部和群众的社会主义积极性，把农业学大寨、普及大寨县运动搞得更好，把大寨红旗举得更高。

当前，江苏省各地掀起了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的抓革命、促生产的新高潮。农田基本建设这项伟大的社会主义事业正在迅猛展开。著名的粮食高产地区苏州地区，坚持高标准，严要求，努力建设大面积“吨粮田”。宿迁县在粮食生产七年连跨七大步的基础上，决心继续革命，再跨大步。目前，这个县的冬春水利建设任务已经完成了百分之八十以上。到一月二十日，全省投入农田基本建设的劳动力已达六百六十多万人，已完成十二亿土方。在农田基本建设中，许多地区从建设社会主义大农业出发，实行山、水、林、田、路统一规划，洪、涝、旱、渍、碱综合治理，农、林、牧、副、渔全面安排，把改天换地的斗争提高到一个新的水平。

描述：

