id: 45cb8ca2b5
标题：也要总结解决“老大难”问题的经验
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：
标签：派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也要总结解决“老大难”问题的经验

红宣兵

伟大领袖毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”

毛主席这一最新指示，运用辩证唯物主义的观点，深刻而又精辟地阐明了总结经验的重要性和总结经验的正确方法，这对指导当前的运动，加速斗、批、改的进程，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，是极其重要的，是非常及时的。

在斗、批、改的革命群众运动中，总结推广先进单位的经验和解决“老大难”单位的问题，这是相互联系的两个侧面。我们必须遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，在总结先进单位经验的同时，注意总结解决“老大难”问题的经验。

毛主席教导说：“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。”“老大难”单位所以成为“老大难”，归根结底，是没有贯彻执行毛主席的指示和无产阶级政策。认真地总结“老大难”单位的经验教训，就可以对症下药地提出解决“老大难”问题的办法，促使“老大难”单位发生转化。

但是，我们有的同志对于总结“老大难”单位的经验，还存在着一些糊涂的认识。

一种错误认识是：“‘老大难’单位没什么经验可总结。”这种认识显然不对。经验有两种：一是正面的经验，一是反面的经验，这两种经验是同样宝贵的，我们要同时总结正反两方面的经验。

“老大难”单位，一般是阶级敌人活动猖獗，阶级斗争、两条路线斗争尖锐复杂，资产阶级派性的影响较深，因而使毛主席指示和党的政策不能落实。总结这方面的经验教训，就可以帮助我们认识在不同情况下阶级敌人使用的不同手段和活动的不同特点，加深我们对无产阶级专政条件下阶级斗争规律的理解，提高我们的两条路线斗争觉悟，掌握无产阶级专政条件下进行革命，进行阶级斗争的方法，取得领导运动的主动权，彻底改变

“老大难”单位的落后面貌。

另一种错误认识是：“先进单位总结了经验，‘老大难’单位照办就行了。”这种认识也是片面的。我们学习和运用先进单位的先进经验，并不是全盘照端，生搬硬套，而是结合本单位的实际情况吸取先进单位的具有普遍指导意义的经验。要做到这种“结合”，就需要通过总结本单位的经验，对本单位的具体情况作具体的分析，然后同别人的先进经验比较对照，找出差距和要学习的东西。

同时，如同世界上一切事物一样，“老大难”单位也具有两面性。从它的总体来说，“老大难”单位是落后的，但它本身也包含有积极的因素。通过总结“老大难”单位的经验，发现这些积极因素，并加以发扬光大，就能够不断地克服消极因素，使积极因素居于主导的地位。

“要认真总结经验”，这是毛主席的伟大教导。让我们在毛主席这一最新指示的光辉照耀下，在认真总结无产阶级文化大革命各个阶段的先进经验的同时，下决心解决少数“老大难”单位的问题，以斗、批、改的辉煌成果，迎接党的第九次全国代表大会胜利召开。

描述：

