id: 45cb0edd3d
标题：北岳检查无政府无纪律　干部进行思想鉴定
日期：1948-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北岳检查无政府无纪律

干部进行思想鉴定

【北岳电】上月初旬各地委先后召开的扩干会上，都举行了到会干部的思想鉴定，检查无政府无纪律的现象，一致感到这种倾向已给予革命工作很大损失，决心在今后工作中努力改正。检查中正确的运用了批评与自我批评，格外注意从研究事实谈起，少扣大帽子，对思想弄不通或一时不肯承认错误的，采用个别谈话，帮助反省，并给予继续思考的时间，俟其想想再谈，促其觉悟，这样使人易于心服。到会干部大都对工作和个人的缺点错误进行了揭发，尤其对无组织无纪律无政府的表现，检查更为透彻。灵寿、获鹿县委，都检讨出自己有标新立异目定政策的错误行为。灵寿县委曾自行决定“富裕中农浮财特别多的，如经本人同意，可以动”。执行纠偏政策时，一区委给县委来信说：“纠正侵犯中农是调和办法。”县委对这种错误认识并未指正，却抱默认态度。获鹿县委见到中央局对划成份问题的指示和一九三三年两个文件时，惟恐划少了地、富，贫雇农要求满足不了，遂另作决定，把区别富农与富裕中农的界限，由剥削分量占总收入百分之十五（按中央规定，应该是百分之二十五——编者）降低到百分之十，又另行规定剥削分量占总收入百分之五十做为区别地、富的界限。工商业政策上，该县县委决定：“老区在五四指示以后地富把资产转入工商业者往出拿；边沿区，正太战役后地富把资产转入工商业者往出拿；新区，在石门解放后地富把资产转入工商业者往出拿。”还规定了“市镇地、富出租之房铺归公接管”………等办法，这都是以后执行政策偏向的根源。建屏县委检讨出工作向中央局直接报告的多，向地委报告的少，甚至连六月区党委会议的内容都未进行传达。其他不请示上级擅自作主张“先斩后奏”的现象也很多。如阜平阎致朝同志到五区下乡时，曾擅自发放救灾粮一千斤。满城四区也有私自增派公粮解决军干属困难的行动。平山、获鹿、灵寿等县都有不经批准私支公粮和随便开支的现象。获鹿县武装部长王美山同志闹独立性，拒绝接受党的任务的表现更为严重。事情经过是：晋中战役时弹药运输很急，其时微水大桥被水冲断，来不及另为动员勤务手续，华北兵站特派一教导员向该县县委、县长面商动员大车，因未带动员手续，讲了很多理由，要求通融办理，并保证以后补上。经县委会考虑后，认为可以。与王谈后，王一再强调不合手续，拒不执行，县委认为此一任务非完成不可，即作出决定送去，但王的回答是“县委可以不坚持制度，我也可以不执行决议。”县委又派县长前去面谈，说明此事完全由县委会与政府负责，但是仍无结果。该同志平时在干部调动等方面闹独立性也很厉害（地委决定给予撤销工作的处分），经过揭发检讨后，大家一致感到这些现象给予革命工作的损失很大，决心在今后工作中努力改正。

描述：

