id: 45cc35e831
标题：我们是怎样进行思想和政治路线方面的教育的
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样进行思想和政治路线方面的教育的

江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队党支部

遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，我们在干部和社员中，深入地进行了路线教育。大家以活学活用毛泽东思想积极分子顾阿桃和毛主席的好党员沈玉英同志为榜样，认真看书学习，斗私批修，不断提高路线斗争觉悟。我们从实践中体会到，认真进行思想和政治路线教育，是巩固无产阶级专政的一桩大事。

提高认识，增强进行路线教育的自觉性

毛主席关于进行思想和政治路线教育的伟大号召，给我们指明了前进方向。可是，开始却有少数同志认为：“我们大队‘四清’运动搞得好，斗、批、改抓得紧，‘一打三反’揭得深，阶级斗争和路线斗争不突出了。”有的说：“干部出主意，群众出力气，路线和我们没大关系。”

党支部认为，这些思想，是对路线斗争的长期性和重要性认识不足的表现。为了克服这种错误思想，大队党支部首先组织干部、社员大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和阶级斗争的光辉论述，大议阶级斗争的新特点，大摆阶级斗争和路线斗争的现实表现。这样使大家认识到：社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这种斗争是长期的、曲折的、复杂的。因此，决不能把阶级斗争的时起时伏，看成阶级斗争的时有时无；把阶级敌人的伪装老实，看成阶级敌人的本性改变；决不能只看到阶级敌人明目张胆的破坏捣乱，看不到资产阶级思想的腐蚀侵袭。阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性，决定了路线教育必须经常抓。那种“路线斗争不突出”的思想，实质上是“阶级斗争熄灭论”的反映。

我们还通过“三史”教育，诉旧社会贫下中农苦难史，学党内两条路线斗争史，讲大队和个人成长史，把世界革命的大好形势，社会主义祖国的繁荣富强，贫下中农的翻身解放，洪泾大队的进步成长，统统与毛主席革命路线的胜利联系起来，把朴素的阶级感情上升到路线觉悟的高度。大家深刻体会到：路线的正确与否是决定革命成败的关键。如果不抓路线教育，不提高路线觉悟，就好比海里行船不掌舵，糊里糊涂犯错误，迷失方向走邪路。

抓住根本，认真搞好党的基本路线教育

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们进行路线教育的重点。

在进行基本路线教育中，我们紧紧抓住阶级斗争、两条道路斗争、正确处理革命与生产的关系和增强革命团结四个问题，总结正反两方面的历史经验，提高到路线斗争高度进行分析，使党的基本路线在人们头脑里深深扎根，化为投身于三大革命斗争的强大动力。

总结阶级斗争的经验，念念不忘阶级斗争。随着阶级斗争的不断深入，阶级敌人的进攻手段更加狡猾，意识形态领域里的斗争更为突出。我们分析了阶级斗争的现状，发现阶级敌人在思想意识形态领域里进攻的主要手段是：从请酒递烟中宣扬旧风俗，从送礼借钱中贩卖宗族亲，从谈古论今中传播封资修，从吹捧拉拢中鼓吹“私”字经。掌握了这些特点，我们同阶级敌人进行了针锋相对的斗争。例如，阶级敌人拚命地与我们争夺青年一代，我们就在青年中大张旗鼓地开展“传三宝”活动：传“老三篇”精神，传贫下中农的家史，传艰苦朴素的好作风。青年人经过“传三宝”的教育，在阶级斗争和路线斗争的风浪里迅速成长，涌现了象闻忠英那样“迎着风浪闯”的女闯将；象曹培英那样“一心为革命”的优秀青年干部；象红姑娘班那样“炼红思想擦亮枪”的先进集体；象沈惠珍那样勇敢捍卫毛主席革命卫生路线的赤脚医生。

总结两条道路斗争的经验，坚持社会主义方向。在农村，表现在方向、道路问题上的斗争是大量的。为什么有些在旧社会受过苦难的贫下中农，有时要走弯路呢？从已经揭露的问题看，主要是反映旧制度的私有观念一时还不会轻易退走，有些社员从私有制中解放出来后，还没有同“私”字彻底决裂。同时，在执行党的农村经济政策中，有时分不清界限，辨不清是非，往往自觉不自觉地迷失了方向。我们抓住两条道路斗争中一些要害问题开展讨论，批判资本主义倾向，坚持破私立公。例如：在劳动问题上，是为革命劳动还是为活命劳动？在种植计划上，是只顾局部还是服从全局？等等。我们又摸索规律，落实政策，分清界限：既要批判“工分挂帅”、“物质刺激”，又要坚持按劳分配原则，关心群众利益；既要批判“钞票挂帅”，重钱轻粮，又要开展多种经营，做到以副养农；既要批判“多分、多吃、少留”，又要兼顾国家、集体、个人利益，逐年提高社员分配水平；既要批判资本主义自发势力，又要鼓励正当的家庭副业。只有这样，才能坚持社会主义方向。否则，就会“左”右摇摆，迷失方向，偏离党的基本路线。

总结革命统帅生产的经验，突出无产阶级政治。把政治放在第一位，还是把生产放在第一位，这是农村中两条路线斗争的一个突出问题。我们总结了在什么情况下突出政治容易转向的规律。大体是：有了成绩，以为突出政治“差不多”了，容易转向；农忙任务重，农闲思想松，容易转向；生产一时上不去，错误地接受教训，容易转向；学先进，指导思想不明确，没有学在根本上，容易转向。掌握了这些规律，就自觉地坚持在任何情况下用革命统帅生产。做到：千变万变，抓好用毛泽东思想教育人这个根本永不变。

总结增强革命团结的经验，巩固无产阶级专政。我们大队、生产队两级领导班子是团结的。但有时候，邻队之间、干部之间也往往产生一些隔阂。为了坚持在斗争中求团结，达到在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，我们做到了：有阶级敌人挑拨及时打击，有不良倾向及时批判，有错误思想及时帮助，有意见分歧及时解决。第九生产队两个主要干部有一段时间工作不协调，各人搞一套，指导员要通知开会，生产队长要安排生产，社员看了心里很着急。在进行基本路线教育中，他们把意见摆到桌面上，开展积极的思想斗争，两人都自觉斗私，增强了革命团结。

通过基本路线教育，大家深深体会到，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，一定要在路线上把好“四关”：阶级斗争忘不得，社会主义方向偏不得，狠抓根本松不得，革命团结丢不得。

深入批修，从根本上提高路线斗争觉悟

毛主席指出：“不破不立。”路线觉悟要在斗争中提高，反革命修正主义的流毒要用革命大批判来肃清。只有深入批修，从思想上、理论上分清真假马克思主义，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是正确路线，什么是错误路线，才能在错误路线、错误思想刚露头的时候就能识别出来，加以抵制，从根本上提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

最近以来，大队党支部在路线教育中，组织干部和社员群众大学毛主席的五篇哲学著作，狠批刘少奇一类政治骗子散布的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，用毛主席的哲学思想，捣毁修正主义的理论基础。我们的做法是：

1、认真读书，弄懂道理，掌握批修的思想武器。我们把“老三篇”作为座右铭，把五篇哲学著作作为基础课，把报刊上批判刘少奇一类政治骗子的文章作为辅助材料，采取把毛主席有关语录同刘少奇一伙政治骗子的黑论点编成对照表的方法，讲课、讨论、辅导相结合。做到带着问题学，学了想问题，想了谈体会，谈了记一点。点滴积累，逐步弄懂道理。

顾阿桃同志是捍卫毛主席革命路线的先锋战士，又是认真读书的模范。她文化低，学理论困难很大，但她怀着对马列主义、毛泽东思想的深厚的无产阶级感情，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持每晚学习。她在学习毛主席光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》这篇文章中，有二百七十四个字不认识，她采取“听、问、画、写、记”等方法，攻克文化关，攀登理论山。她弄通了一些基本观点后，就联系三大革命斗争实践带头批修，三次狠批唯心论的先验论。

2、联系实际，注重分析，肃清修正主义的流毒。大批判必须紧密联系三大革命运动的实际。我们带着路线斗争中的一个问题，学习毛主席的一段语录，批判刘少奇一类政治骗子的一个黑论点，肃清一个方面的流毒，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

第一生产队的社员联系扩种双季稻的四年实践经验，狠批唯心论的先验论，对大家教育很大。这个队第一年试种十二亩双季稻，由于缺乏经验，种子催芽失败。第二年继续试种，改进了催芽技术，但由于管理措施不当，产量仍不理想。一九六九年、一九七○年，他们认真总结经验，逐步扩大面积，连续两年夺得双季稻三熟制亩产一吨粮的胜利。大家体会到：对双季稻的正确认识，不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是从四年的实践中来的，是一个“实践——认识——再实践——再认识”逐步掌握双季稻生长规律的过程。

3、干部带头，典型引路，大打批修的人民战争。开始，有些干部社员有畏难情绪，认为“理论深，文化低，难学，难懂，难批。”我们反复讲清批修就是保卫毛主席革命路线的一场严肃战斗，一定要带着对刘少奇一类政治骗子的革命义愤上战场。同时抓了四条措施：抓好领导班子，带好队伍，培养典型，组织现场批判。全大队很快掀起了深入批修的热潮。

开门整风，建设一个革命化的领导班子

去年以来，我们把反骄破满作为思想和政治路线教育的重要课题，促进领导班子的思想革命化。

从路线上提高认识，自觉反骄。在反骄破满中，联系党内两条路线斗争历史，从路线斗争高度上看骄傲自满的危害，使大家深刻认识到：骄字冒了尖，尾巴翘上天，方向看不清，路线必定偏。党支部书记杨明生同志是执行毛主席革命路线的把关人，也是自觉反骄的带头人。他在大会上三次斗骄。他说：“有了骄气，执行上级指示不坚定，学习先进经验不虚心，群众意见听不进，对自己的问题看不清。这个教训千万不要忘记。”大队领导班子在杨明生的带动下，自觉地批判了自以为是老干部、有老经验、是老典型的满足现状的“三老”思想。

坚持“一分为二”观点，经常反骄。我们运用“一分为二”的观点，坚持在路线斗争中经常反骄：在胜利形势下，查是否“松”了；在取得成绩时，查是否“满”了；在听到表扬时，查是否“飘”了。对“骄”字经常斗，及时斗，主动斗。大队长孙小观同志是个一心为公的人，做工作一步一个脚印，扎扎实实。但在去年，看到夏熟作物长势好，一度产生了盲目乐观情绪，深入田头调查研究少了。后来三麦出现严重虫害，没有及时制止，吃了苦头。今年，他接受了教训，在夏熟作物长势更好的形势下，把工作做在前面，夺得了丰收。他深有体会地说：“胜利面前松，竹篮打水一场空；胜利面前紧，战天斗地面貌新。”

相信和依靠群众，开门反骄。广大贫下中农最有实践经验，群众是真正的英雄。只有依靠群众，开门整风，反骄才反得准，反得彻底。我们坚持到群众中亮私，到群众中斗私，请群众来评论。问题一个一个见面，意见一条一条落实。群众越评，心里话越多；干部越听，心情越舒畅。在反骄中，我们一方面强调要虚心向群众学习，端正对待群众的态度；另一方面又提倡实事求是，区别界限，把骄傲自满与政治上的进取心区别开来；与坚持原则、敢于斗争区别开来；与思想方法简单急躁区别开来。这样，才能克服盲目性，增强自觉性。

描述：

