id: 72a0538daa
标题：长沙革命群众冒雨举行盛大集会最热烈欢迎越南南方战友　中越人民的战斗团结万古长青
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙革命群众冒雨举行盛大集会最热烈欢迎越南南方战友

中越人民的战斗团结万古长青

据新华社长沙十三日电　今天上午，长沙市无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和人民解放军驻省部队指战员一万人，冒雨举行盛大集会，最热烈地欢迎越南南方民族解放阵线代表团。欢迎大会洋溢着中越两国人民团结战斗的气氛。主席台中央悬挂着我们伟大领袖毛主席的画像和越南人民伟大领袖胡志明主席的画像。

当代表团团长黄文旦同其他越南战友来到会场时，全场热烈鼓掌欢迎。

湖南省革命委员会筹备小组和当地驻军部队的负责人黎原、华国锋、章伯森等出席了欢迎大会。大会在雄伟的《东方红》歌声中开始。台上台下齐声朗读毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

黎原在讲话中，对从毛主席家乡韶山访问归来的越南南方战友，表示最热烈的欢迎。他说，世界五大洲的朋友，怀着对伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的心情，络绎不绝地到韶山访问，就是为了学习毛泽东思想，吸取革命的力量，这对我们是巨大的鼓舞。

黎原兴奋地说，毛主席最近亲自到湖南视察，对湖南的无产阶级文化大革命作了极为重要的指示，全省无产阶级革命派最热烈地响应毛主席的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示“斗私，批修”为纲，正在掀起一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮。黎原说，湖南人民和全中国人民一样，坚决听毛主席的话，誓作越南人民的坚强后盾。

黄文旦团长在热烈掌声中讲话。他热情赞扬具有光荣革命传统的湖南人民不辜负敬爱的毛主席的期望，在社会主义革命和社会主义建设中作出了极其出色的贡献。他说，我们亲身体会到越中两国人民的深情厚谊。越中两国人民之间牢不可破的战斗团结将象苍松翠柏一样，不管遇到任何狂风暴雨，都将巍然屹立，万古长青。

黄文旦团长向到会群众介绍了越南南北方人民团结一心，在抗美救国战争中所取得的伟大胜利。他指出，越南人民不怕牺牲，不管战斗五年、十年、二十年，甚至更长时间，我们决心紧握手中枪，乘胜前进，打得更狠，打得更准，直至实现祖国的和平统一。

黄文旦说，我们越南南方人民现在比任何时候都更加团结，将高度发扬革命英雄主义精神，决心把抗美救国战争进行到彻底胜利。

描述：

