id: 72a03e929e
标题：今日“沙家浜”
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：施林政　卫东文　解胜文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日“沙家浜”

施林政　卫东文　解胜文

我们敬爱的江青同志亲自培育的革命现代京剧样板戏《沙家浜》，生动地描写了抗日战争时期江苏省常熟县阳澄湖畔的军民，在毛主席的人民战争伟大思想指引下，并肩战斗，武装夺取政权的壮丽史诗。二十余年过去了。今日阳澄湖畔，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大军民，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，又打响了一场斗、批、改的“人民战争”。他们以郭建光、阿庆嫂、沙奶奶等革命英雄形象为榜样，肩并肩、心连心地为巩固无产阶级专政而战斗。战鼓惊天红旗展

今日“沙家浜”，斗、批、改洪流滚滚向前。人民解放军某部指战员组成的数十支支农小分队，发扬了当年新四军十八个伤病员的爱民传统，高举红旗，背着背包，踏遍阳澄湖地区的社社队队，串千家，走万户，发动广大贫下中农投入这场斗、批、改的“人民战争”。在解放军帮助下，一支支贫下中农毛泽东思想宣传队登上了农村斗、批、改的舞台，一个个以老贫农为主体的“讲史团”活跃在农舍渔村。这支农村斗、批、改的主力军，坚持就地闹革命，业余闹革命。每当夜晚，你来到阳澄湖畔，经常可以看到宣传员们提灯笼，执火把，在宣传毛主席的一系列最新指示，在进行斗、批、改的“战争动员”。在这支骨干队伍的带动下，阳澄湖畔，“战鼓惊天红旗展”，田头谷场，河滨湖滩，广阔茂密的芦荡和集镇上的茶馆，都成了痛歼刘少奇反革命修正主义路线的战场。

当年，“沙家浜”军民把“春来茶馆”变成了对敌斗争的地下联络站。而今，阳澄湖畔的许多茶馆，都成了军民并肩搞好农村斗、批、改的宣传鼓动站。阳澄湖北岸有个“和平茶馆”，现在已改名为“战斗茶馆”。斗、批、改高潮中，解放军战士和贫下中农宣传队经常在这里宣传毛主席的最新指示，讲两条路线斗争史。贫下中农把一小撮经常混到茶馆里放毒的没有改造好的地富反坏右分子批得狼狈不堪。过去一些捧着茶壶不问天下事的老年人，现在捧着宝书进茶馆，把茶馆当作提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的课堂之一。一天，八十二岁的老贫农余炳?捧着红宝书进了茶馆，听到宣传队在传达毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”他想：“我老头子也要为巩固无产阶级专政出一把力啊！”他和在茶馆里喝茶的另外几个老贫农进行了革命串连，回到村里，把大队里的五十三个老贫农都组织起来，连续办了五期对敌斗争的学习班，发挥了“活档案”的作用，帮助大队挖出了几个隐藏多年的反革命分子。

波澜壮阔的斗、批、改群众运动，使阳澄湖地区的每一户贫下中农家庭，都成了批判资产阶级的战斗集体。湖西岸的项泾村，一百零五户贫下中农家庭，在解放军战士的帮助下，家家都办起了学习班，锻炼出一大批斗、批、改的革命闯将，涌现了七十八个活学活用毛泽东思想积极分子。老贫农金阿祥一家三口，在落实毛主席“贫下中农管理学校”的最新指示中，自动编成了参加教育革命的三人战斗小组。一天，大队教育革命领导小组通知金阿祥第二天去给学校上第一课。金阿祥含着激动的热泪，急忙跑回家里，把这项光荣任务告诉了金大娘和女儿云珍。当晚一家三口围在煤油灯下，一边学习毛主席关于教育革命的指示，一边集体备课。金阿祥说：“我阿祥在旧社会当了二十一年长工，差点丧了命。毛主席、共产党领导我们贫下中农把身翻，大叛徒刘少奇却想把天翻。他推行修正主义教育路线，就是想把剥削阶级的污泥脏水往我们贫下中农子女肚子里灌，叫我们后代变颜色，叫贫下中农再吃二遍苦。我要讲好这阶级教育的第一课。”第二天，金阿祥拿着红宝书，扛着一把陪伴他度过二十一年苦难长工生活的旧铁耙，走上学校的讲台，给同学们上了一堂生动的政治课。现在，金阿祥已经成为有经验的“老教师”了。在这以后，有一个城市知识青年小苏，要到生产队来安家落户。为了这件事，金阿祥一家专门办了“怎样帮助教育小苏”的专题学习班。他们说：“给知识青年以再教育，是斗批改大事，是毛主席交给我们贫下中农的光荣任务。”一家三口，决定和小苏结成“一串红”。金大娘建议：“要孩子认路，先要让她认人。”小苏一到，金大娘就带着她绕村一周，告诉她哪家是地主，哪家是富农，还跟她一起忆苦思甜。小苏白天跟着金大伯和云珍学农活，晚上参加金大伯他们的家庭学习班，迅速提高了觉悟。一天，一个富农分子怀着鬼胎来拉拢她，被她当场揭穿，狠狠地批了一顿。

在阳澄湖畔，象金阿祥这样的贫下中农家庭，真是数不尽、道不完！在上层建筑领域斗、批、改的惊天动地战鼓声中，贫下中农“家家都把红旗挂”，人人杀上第一线。他们在这座斗、批、改的伟大学校里，进一步增强了政权观念，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。广阔农村的无产阶级政权的群众基础打得更牢了。八千里风暴吹不倒

领导班子就是政权。阳澄湖畔的广大军民在并肩搞好斗、批、改中狠抓一个“权”字。他们把“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”作为斗、批、改的重点，积极地从思想上、组织上整顿、充实和提高各级领导班子，决心把阳澄湖畔的一个个红色新政权，都建设成为“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”的战斗堡垒。

今日“沙家浜”，处处可以看到军民并肩建设红色政权的动人场面。一支由二十五名解放军战士组成的毛泽东思想宣传小分队，踏遍阳澄湖畔的三十三个公社，深入贫下中农，调查政权建设情况。这支小分队把帮助贫下中农建设一个革命化的领导班子当作最大的爱民。贫下中农象当年“沙家浜”的革命群众迎送郭建光等十八个伤员一样，热烈欢迎这支小分队。每当小分队夜间路过，贫下中农就在一个个渡口，一座座小木桥旁，打着灯笼，举着火把，为子弟兵过河引路。

一天，小分队的同志从浒浦公社到梅李公社去，恰逢风雨交加。大家说：“咱们帮助贫下中农建设政权，首先要了解贫下中农爱什么，恨什么，想什么。平日群众忙于抓革命，促生产，雨天群众都在家，正是咱们了解情况，集中群众智慧的好机会啊！”他们背着背包，挽着裤管，冒雨出发。一路上，小分队同志向沿途的贫下中农详细了解农村斗、批、改的情况，征求他们对政权建设的意见。在全面地调查了这个公社的领导班子情况后，他们就帮助梅李公社的领导班子办起了学习班，吸收贫下中农参加，进行开门整风。领导班子的成员深有感触地说：只有加强“一班人”的思想革命化建设，才能为贫下中农掌好权，用好权；才能使领导班子真正代表群众，反映群众的社会主义积极性，把群众往社会主义道路上领。他们学习解放军密切联系群众的好作风，背上背包，奔赴农村两条道路斗争的第一线，扎根群众中，带领广大贫下中农为巩固农村的社会主义阵地而战斗。贫下中农说：“子弟兵帮助我们建设革命化的领导班子，领导班子和我们的心贴得更紧了。”

斗、批、改红浪滚滚的阳澄湖畔，一个个用毛泽东思想武装起来的革命化领导班子，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的烈火中挺立着，正在成为朝气蓬勃的战斗指挥部！朝霞映在阳澄湖上

今日“沙家浜”，天红地红人更红。广大贫下中农以革命大批判开路，坚定地沿着伟大领袖毛主席指引的社会主义大道奋勇前进。

一九五九年，叛徒、内奸、工贼刘少奇曾窜到“沙家浜”地区，大放其毒，妄图把广大贫下中农骗上资本主义的邪路。大批判中，沙浜村敬老院的七个白发苍苍的老太太，象当年沙奶奶诉说家史一样，拿出自己在旧社会用的讨饭棍、讨饭碗和几代人用的破棉絮，陈列在敬老院里，把附近的娃娃们找来，告诉他们：刘少奇心狠手段毒，杀人不用刀，篡权不用炮，想叫我们贫下中农重新拄着讨饭棍，拿着讨饭碗，走回头路，我们一千个不答应！一万个不答应！

革命大批判使阳澄湖畔的广大贫下中农对两条道路、两条路线看得更明，认得更清。他们把当年军民并肩痛歼“老蒋、鬼子、青红帮”的地方，变成军民并肩围歼资本主义复辟势力的战场。白茆公社革命大队的贫下中农，把一九五九年刘少奇张牙舞爪地站在那儿散布过“阶级斗争熄灭论”的一块田里，竖起了“批修田”的牌子，办起了大批判专栏，栏内列举刘少奇的条条罪状，专栏两侧写下了钢铁誓言：

挖资本主义黑根分寸不留

走社会主义道路誓不回头

在斗、批、改高潮中流传的“贫下中农大闹梅李镇”的故事，就是“沙家浜”贫下中农走社会主义道路誓不回头的见证。

梅李镇在阳澄湖北岸，有“东乡十八镇，梅李第一镇”之称。解放前，这里曾是“沙家浜”儿女与反动派争夺的一块阵地。解放后，这里又成了社会主义和资本主义争夺的战场。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇曾来这一带放毒，遗毒较深。斗、批、改高潮中，子弟兵组织广大贫下中农反复学习了毛主席的教导：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”决心彻底改造旧集镇。今年一月上旬，梅李地区的贫下中农在解放军的支持下，组织了一支二百五十多人的毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了梅李镇。于是，镇上的茶馆、商店、街头巷尾，顿时出现了数百场大小批判会。镇上的毛泽东思想学习班，如烂漫的山花，遍地开放。宣传队所到之处，凡见到不符合社会主义方向的旧事物，就发动群众批、改；凡见到吃闲饭和单独摆摊头的人，就宣传毛泽东思想，和他们一起开展革命大批判。经过整顿，这个集镇的面貌焕然一新。

阳澄湖畔斗、批、改的滚滚洪流，猛烈地冲刷着一切剥削阶级思想和资本主义残余势力，也直接触及了每个人的灵魂。老渔民朱生宝大爷，过去经常和另外五只“连家船”在一起捕鱼捉虾，一起分红，没有参加生产队的评工记分。一天，解放军战士来到渔船上，和他一起学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，一起开展大批判，使他懂得了：小小渔船，也有一个坚持什么方向的大问题。于是，他就主动地到生产队去参加评工记分。他还打通老伴的思想和他一道高高兴兴地划着小船，迎着朝阳，去寻找以前和他们一起打鱼的五户渔民，一起办学习班，一起搞大批判，一起参加附近大队的集体评工……，如今阳澄湖上的千万条渔船，更加动作整齐地沿着社会主义方向扬帆前进！

放眼今日“沙家浜”，红旗处处飘，渔歌唱新调，斗、批、改烈火熊熊，“朝霞映在阳澄湖上”。毛泽东思想的灿烂阳光，把“沙家浜”儿女的前进道路照得通红透亮！

描述：

