id: 72a19411af
标题：山东黑龙江河北广东广西新疆军民集会游行欢呼党的十一大胜利召开  高举毛主席旗帜听从华主席指挥夺取新胜利
日期：1977-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,河北文革,山东文革,广东文革,新疆文革,广西文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东黑龙江河北广东广西新疆军民集会游行欢呼党的十一大胜利召开

高举毛主席旗帜听从华主席指挥夺取新胜利

山　东

山东省二百四十万共产党员和七千万军民怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

二十日晚，全省各地各单位的干部和群众收听广播后连夜纷纷举行座谈表决心。省会济南五十万军民涌上街头，连夜举行庆祝游行。鞭炮声、欢呼声响彻济南上空。二十一日下午，山东省、济南部队和济南市六十万军民举行集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会胜利召开。大会宣读并通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，中共山东省委、济南部队和中共济南市委的领导同志，和广大军民一起参加了游行。

各地军民纵情欢呼胜利，热烈拥护英明领袖华主席和以华主席为首的新的中央委员会，坚决拥护英明领袖华主席作的政治报告，坚决拥护叶副主席作的关于修改党章的报告和十一大通过的新党章，坚决拥护邓副主席在大会上致的闭幕词。大家一致表示，要认真学习十一大文献，按照十一大的精神，把各项工作搞得更好。

二十日晚上，在十一大新闻公报广播以后，山东省煤炭局立即召开电话会议，动员全省煤炭战线二十万职工，迅速掀起学习、宣传、落实十一大精神的高潮，用优异成绩欢庆胜利。会后，全省七个局、五十多个矿的领导干部，纷纷连夜下井，同工人一道参加夺煤大战。

黑龙江

党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传到反修前哨黑龙江省，全省城乡一片欢腾。广大军民兴高采烈，载歌载舞，举行了盛大游行和各种庆祝活动。人们兴奋地说，党的第十一次代表大会，是我党历史上的重要里程碑。十一届一中全会选出了新的中央领导机构，华主席当选为党中央主席，完全代表了我们的心愿。在华主席为首的党中央领导下，我们的国家充满了希望，前途无限光明。

二十一日下午，黑龙江省和哈尔滨市六十万军民举行了隆重的庆祝大会。省、市和驻军负责人出席了大会。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。

在这大喜大庆的日子里，全省广大干部和群众，豪情满怀，斗志昂扬，以抓革命、促生产的优异成绩庆祝党的十一大。鸡西煤矿滴道矿一二六采煤队的工人，二十日晚在矿井里听了广播以后，干劲倍增，班产煤量比计划增加了四百吨，突破了班产原煤千吨的大关。全省农业学大寨先进单位海伦县东风公社二十日晚开完庆祝大会以后，公社党委书记亲自带队，连夜赶着三百多辆马车，把丰收的小麦送交国家，提前超额完成了今年的小麦征购任务。

河　北

河北省各地广大军民隆重集会和游行，热烈庆祝具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

连日来，石家庄市群众敲锣打鼓，张灯结彩，欢庆胜利。在连绵不断的游行队伍中，一辆辆彩车在通衢大街上缓缓行驶，车上分别用实物或图表反映了各条战线的大好形势。二十一日下午，石家庄市三十万军民冒雨举行盛大的庆祝集会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。

在欢庆胜利的幸福时刻，河北人民回顾一年来的战斗历程，心情无比激动。开滦煤矿唐山矿老工人部文茂说，去年地震后，华国锋同志亲临我矿视察。一年来，华主席对开滦煤矿恢复生产的问题先后作过十一次重要指示，极大地鼓舞了我们的斗志，加速了新开滦的建设步伐。我们开滦矿工坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会，决不辜负华主席的殷切希望，决心继续发扬“特别能战斗”的革命精神，争取到今年年底达到震前设计能力。

深受“四人帮”之害的保定地区广大军民，喜闻公报心花放，抚今思昔热泪流。他们说，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，立即着手解决保定问题。现在，乱哄哄的保定变成了安定的保定，分裂的保定变成了团结的保定。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，认真贯彻落实十一大提出的各项战斗任务，尽快把保定变成先进地区。

广　东

党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传到广东各地，千里南疆一片欢腾。广州市沉浸在盛大节日的欢乐之中。人们从四面八方涌向街头，纵情欢呼具有伟大历史意义的党的十一大的胜利召开。

二十一日下午，广州地区党、政、军、民一百万人举行了隆重的庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党、政、军负责同志同广大群众一起走上街头，举行了盛大的游行。

正在太平洋、印度洋、地中海航行的五十多艘船舶上的广州远洋海员收听十一大新闻公报的广播以后，向中国远洋运输公司广州分公司拍来了一份份电报。他们在电报中说，有英明领袖华主席为我们掌舵，这是我们的最大幸福。我们一定要鼓足干劲，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，出色地完成运输任务。广州铁路局三月份以来月月超额完成任务。职工们兴奋地说，我们能有今天这么好的形势，完全是英明领袖华主席领导的结果。我们一定要把铁路工作搞得好上加好，为华主席争光。在海南黎族苗族自治州通什镇红旗公社，村村寨寨一片欢腾。干部、社员满怀喜悦地学习十一大新闻公报，重订学大寨的规划。

广　西

广西壮族自治区各族人民，用各种民族语言和最隆重的民族形式，纵情欢呼、热烈庆祝党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

二十日晚上，自治区首府南宁市锣鼓声鞭炮声震天动地。二十万各族群众举行了庆祝游行。人们挥动彩旗和花束，载歌载舞，沉浸在无比欢乐中。许多街头的文艺演出，一直延续到深夜。

二十一日下午，南宁市二十五万各族各界群众，隆重举行了庆祝大会。自治区党委、南宁市委和广西军区负责人出席了大会。会上宣读了给华主席、党中央的致敬电。会后，人们又涌上街头举行盛大的庆祝游行。到二十一日晚，南宁市共有五十五万人上街游行。

南宁罐头食品厂的各族工人，在提前二十天完成八月份生产计划后，听到这一具有伟大历史意义的党的十一大胜利召开的喜讯，更加斗志昂扬。他们在参加庆祝游行后，回到厂里马上投入了新的战斗。

喜讯传到隆林各族自治县的仡佬山冲，广大贫下中农摆台欢歌，举杯同庆。仡佬族女歌手郭正英热情地唱道：“不是阳雀引来吉祥，是党的十一大送来温暖；不是蜜蜂酿就清甜，是党除掉千年苦源；仡佬人离不开党，紧跟华主席朝前闯”。

新　疆

党的十一大和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传来，新疆各族人民沉浸在无比的欢乐之中。各族人民身穿节日盛装，载歌载舞，纷纷集会游行。鞭炮声、唢呐声，响彻天山南北。

今天，乌鲁木齐各族军民十五万人隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。大会一致通过了给华主席、党中央的致敬电。会后党政军负责人和各族群众一起参加了盛大的庆祝游行。

从二十日晚上开始，连日来乌鲁木齐市一片沸腾，到处锣鼓喧天，红旗飞舞，一支支游行队伍向广场汇集，一支支文艺宣传队走上街头。不少基层单位连夜召开庆祝会、座谈会。

新疆各族军民以实际行动庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。在乌鲁木齐石油化工厂建设工地上，已经提前五个月完成国家全年投资计划的广大职工，在听到喜讯后，连夜奋战，决心为这座现代化的石油化工厂早日建成投产贡献更大的力量。驻守在边疆的解放军指战员，在欢庆胜利的时刻，不忘虎狼在前，重担在肩，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。　（据新华社）

描述：

