id: 72a1d2bee4
标题：振奋革命精神　大干社会主义——记本钢南芬露天矿七号电铲机组的先进事迹
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋革命精神　大干社会主义

——记本钢南芬露天矿七号电铲机组的先进事迹

本溪钢铁公司南芬露天矿七号电铲机组，是全国黑色冶金矿山中的一个先进集体。自一九六八年以来，这个电铲机组连年保持全国黑色金属矿山大型电铲单机作业效率的最高水平。七年中，他们超产了三百多万吨矿石，可以炼八十多万吨生铁。

七号电铲是五十年代的老电铲，设备陈旧。负责操纵这台电铲的机组，共有七名工人。这七个人，在旧社会家家都有一本血泪账。新旧社会的不同经历，使全组工人对社会主义无比热爱，对资本主义满腔仇恨。在无产阶级文化大革命，特别是在批林批孔运动中，他们结合斗争实践，认真攻读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和孔孟之道，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发出极大的社会主义的积极性。

去年五月，连绵不断的大暴雨，使七号电铲的盆状采矿场积水一米多深。按常规，在这种情况下只好停止生产。但是，七号电铲机组的工人们却打破常规，千方百计战胜困难，为革命大干苦干。采矿场水深无法作业，他们就采取垫高路堑等措施，坚持采矿夺高产。

南芬露天矿的老铁山，严冬似冰山，盛夏如火炉，工作条件很艰苦。但是七号电铲机组的工人们，怀着大干社会主义的雄心壮志，常年坚持在这里战酷暑，斗严寒，一心为国家多采矿石。有一次，矿山上遭到了几十年罕见的大风雪的袭击，一米多深的积雪把运送工人上下山的“龙车”道封住了。老司机孙速普和副司机罗振声一看不能乘车上山，就趟着没膝深的积雪，一步一步地爬上老铁山。他们到了采矿场以后，为了多采矿石，和其他工人一起，坚持生产，同大风雪整整搏斗了二十四小时。在他们的带动下，全矿职工纷纷出动，很快清除了积雪，排除了障碍，保证了运输线的畅通，夺得了高产。

为了提高采矿效率，七号电铲机组的工人，还积极开展技术革新和技术改造活动。他们改革了拉门机，使装每一车矿石的时间比过去缩短了九秒钟，一年可为国家多采矿石十四万吨。去年，一个七号电铲的采矿产量，就等于文化大革命前两个七号电铲的产量。

七号电铲机组的工人们还发扬共产主义精神，主动抢挑重担。去年年初，为了扩大铁矿石的生产，他们把条件比较优越的采矿场让给当时正在和他们竞赛的十三号电铲，自己却开到被人称为“北大荒”的新采区去。这时有人议论说：“七号电铲工人放着‘肥肉’不吃，去啃‘骨头’，这图个啥？”七号电铲机组的工人回答说：“我们干活不图名，不图利，图的是加快社会主义建设！”他们坚持在新采区艰苦奋斗，为国家多产矿石。他们还和十三号电铲机组的工人们互相学习，互相支援。有一次，七号电铲司机迟永胜看见十三号电铲发生了故障，他连饭也顾不上吃，就去帮着抢修。十三号电铲机组的工人赞扬他们的风格高，他们却说：“社会主义事业，是无产阶级全阶级的事业。只有大家团结起来，共同努力奋斗，才能不断取得社会主义革命和建设的新胜利。”

目前，七号电铲机组的工人们正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。他们决心用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，进一步大干社会主义，为国家作出更大的贡献。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

