id: 72a2ed5fac
标题：不断增强执政意识
日期：2002-10-10
是否是时间段：false
作者：谢康生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断增强执政意识

谢康生

江泽民同志在“五三一”重要讲话中强调，要使党的工作充满活力。党的执政意识是党的工作始终充满活力的关键。进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。面对新形势、新任务，努力增强党的执政意识，巩固党的执政基础，提高党的执政水平，改进党的执政方式，积极探索党的执政规律，成为摆在全党面前的一个十分重大的课题。增强党的执政意识，最重要的是增强发展意识、执政为民意识和创新意识。

坚持把发展作为执政兴国的第一要务。增强执政意识，首先就要增强发展意识。邓小平同志曾反复告诫我们：发展是硬道理。中国要能经受住考验和挑战，就必须抓住时机，发展自己，关键是发展经济，必须抓住这个“根本环节”。江泽民同志强调指出：马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。“我们党要承担起推动中国社会发展的历史使命，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民的根本利益上来。把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。”发展，是社会主义的本质要求。特别是在中国这样的人口众多、经济文化比较落后的发展中国家建设社会主义，更需要采取一切有效的手段，调动一切积极的因素，大力发展生产力。中国一切问题的解决，从根本上说，都有赖于生产力的发展。只有生产力发展了，人民的生活水平提高了，我们党才能得到人民群众的衷心拥护和支持，党的执政地位才能不断巩固。因此，各级领导干部必须努力增强发展意识，无论在什么岗位，不论做什么工作，都要把是否符合生产力发展的规律，体现不断推动生产力的解放和发展的要求，特别是体现先进生产力发展的要求作为衡量自己工作的标准。

坚持把执政为民作为执政兴国的出发点。执政为民意识是执政意识的根本。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，“三个代表”的核心是代表中国最广大人民的根本利益。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。80多年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了实现中国最广大人民的根本利益。贯彻“三个代表”要求，本质在坚持执政为民。江泽民同志在“五三一”重要讲话中强调：“在任何时候任何情况下，都必须坚持党的群众工作路线，把实现人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿。”最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。无论现在还是将来，我们都必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这是关系党的执政全局，关系国家经济、政治、文化发展全局，关系全国各族人民团结和社会安定全局的大问题。同时，我们也要清醒地看到，党执政后的最大危险就是脱离群众。能否坚持执政为民，事关党的生死存亡。党的各级领导干部只有强化执政为民的意识，深怀爱民之心、恪守为民之责、善谋富民之策、多办利民之事，才能不断实现好、维护好、发展好最广大人民的利益；只有始终保持与人民群众的血肉联系，才能永远与人民群众心连心；只有努力加强党风廉政建设，持之以恒地开展反腐败斗争，才能消除党内存在的消极腐败现象。只要我们共产党人牢记自己是人民的公仆，诚心诚意为人民谋利益，我们党的执政基础就坚如磐石。

坚持把创新作为执政兴国的不竭动力。创新意识是执政意识的重要内容。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。建设有中国特色社会主义是前无古人的伟大事业，需要我们不断解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新。这也是党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。我们党是富有创新精神的党。毛泽东思想、邓小平理论就是我们党把马克思主义基本原理与中国具体实际紧密结合而产生的两大理论成果，是中国化了的马克思主义。江泽民同志“三个代表”重要思想，同马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，是马克思主义中国化的最新成果，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求。“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器。党的各级领导干部要认真学习“三个代表”重要思想，全面贯彻“三个代表”要求，准确把握当代中国社会前进的脉搏，大力弘扬与时俱进、开拓创新的精神，在不断推进理论创新的同时，大力推进制度创新、科技创新和其他创新，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党坚定地站在时代潮流的前头，永葆生机和活力，带领全国各族人民在建设有中国特色社会主义的道路上实现中华民族的伟大复兴。

描述：

