id: 72a20fca4f
标题：人大常委会欢宴澳大利亚议会代表团  习仲勋和海默赞颂中澳两国友谊
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会欢宴澳大利亚议会代表团

习仲勋和海默赞颂中澳两国友谊

新华社北京7月3日电  人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎由自由党参议员戴维·约翰·海默率领的澳大利亚议会代表团。

人大常委会副委员长习仲勋主持今晚的宴会。他在祝酒时称颂了中澳两国的友谊。他说，中澳两国建交以来，两国的友好合作关系在各个领域都有了令人满意的发展。他希望这种友好合作关系今后不断得到加强。

他说，中澳两国都处于亚洲太平洋地区。两国都关心这个地区的和平和稳定。面对当前动荡不安的国际形势，全世界一切爱好和平的国家需要联合起来，协调行动，制止霸权主义的侵略扩张行径。

海默在祝酒时说，中澳两国都希望世界和平和安全能够得到保证。他希望两国在经济、贸易、科技和文化方面的交流将持续不断地发展下去。

工党众议员威廉·劳伦斯·莫里森也在宴会上祝酒。他说，我们对能在中国共产党成立六十周年之际访问中国感到高兴。他对中国共产党过去六十年里给人民作出的贡献感到钦佩，并希望中国共产党在今后的道路上取得更大的成就。

澳大利亚驻中国大使邓安佑应邀出席宴会。

人大常委会委员武新宇、司马义·艾买提也出席宴会。

澳大利亚议会代表团是应人大常委会的邀请来我国访问，于昨天到达北京的。

（附图片）

邓小平会见董事长亚蒙·哈默率领的美国西方石油公司代表团。

新华社记者 摄

描述：

