id: 72abe021ce
标题：新疆麦盖提县坚持合作医疗十年的情况调查
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆麦盖提县坚持合作医疗十年的情况调查

新疆南部维吾尔族聚居的麦盖提县广大贫下中农，在毛主席有关医疗卫生工作的一系列重要指示的光辉照耀下，从一九五八年开始，依靠自己的力量，坚持合作医疗。十年来，麦盖提县的医疗卫生面貌发生了翻天覆地的变化，全县农村社员的健康得到了可靠的保证。（一）

一九五八年，麦盖提县广大贫下中农在大办人民公社的同时，创办了合作医疗制度。他们的具体办法是，每年年终分配时，社员自愿报名登记（地、富、反、坏、右分子除外），每人每年交两元五角钱，由生产队按照参加人数，在年终分配时一次扣除；五保户的合作医疗费从公社公益金中开支；个别经济困难的社员，经贫下中农讨论同意，也从公益金中给以适当补助。合作医疗费由公社合作医疗管理委员会统一掌握，社员凭合作医疗证看病，除挂号费自付外，药费、医疗费、接生费不再花钱。转到县、专区、自治区医院诊治的病人，医药费用均由公社合作医疗管理委员会报销。各公社医院医务人员的工资，由合作医疗费中开支，平均工资和一般社员的工分收入大体相当。

实践证明，这种集体保健医疗制度，受到广大贫下中农的热烈拥护和全力支持。十年当中，除个别年份外，每年参加合作医疗的人数都在百分之九十以上，目前报名参加一九六九年合作医疗的达到百分之九十八。许多维吾尔族贫下中农赞颂说：“旧社会害病等死，合作医疗前得病作难，现在看病真方便。”他们齐声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”（二）

毛主席教导我们说：“没有贫农，便没有革命。”麦盖提县合作医疗的创办、巩固和发展，是广大贫下中农坚持毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

合作医疗制度一创办，就受到麦盖提旧县委内一小撮走资派的百般破坏。他们极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，打着全县集中统一办理合作医疗的旗号，面向县城，面向机关，盖洋房，置家具，把医院变成了一小撮走资派的休养所。广大农村，特别是边远地区，仍然是一无医，二无药。广大贫下中农看病住院则受到歧视。贫下中农和革命的医务人员对这种状况十分愤慨，强烈要求合作医疗面向农村，由公社管理。在他们的坚持下，从一九六三年起，由县办改为公社办。从而在组织上把医疗卫生工作的重点转向了农村。

斗争并没有结束。农村中没有改造好的地、富、反、坏、右分子也对合作医疗进行破坏，贫下中农则团结一致，和他们进行了坚决的斗争。

广大贫下中农在阶级斗争中进一步增强了阶级友爱，更加关心和爱护合作医疗制度。东方红公社发展大队贫农社员买买提库万得了关节炎，公社医院给了他四支药，他打了两针就止了疼，他把剩余的两支交给大队卫生员。他说：“这药真好，打了就止疼，请留下来再给更需要的阶级兄弟用吧！”（三）

麦盖提县十年合作医疗的实践证明，合作医疗有很多好处。首先，广大贫下中农的健康有了保障，生病能及时得到治疗。东方红公社贫农社员肉苏尔艾山在旧社会九个孩子全都被天花、麻疹及其他疾病夺去了生命，解放后的四个孩子全都长大。实行合作医疗以前，他因人口多，看病吃药有困难。参加合作医疗后，他得了肠梗阻，住院开刀，花了一百二十多元，全部由合作医疗报销。出院时，他含着眼泪一再高呼：“毛主席万岁！”他说：“有了毛主席的领导，医院离我们贫下中农越来越近，医生对我们贫下中农越来越亲。我们维吾尔族贫下中农永远跟毛主席干革命。”

其次，合作医疗是贫下中农发扬阶级友爱精神的产物，在实践过程中，又促进了社员的集体主义思想和社会主义觉悟的提高。红旗公社金星大队贫农社员买买提克其克，十年没生过病，他仍然年年参加合作医疗。他说：“毛主席教导我们，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。我们贫下中农是一家人，阶级兄弟生病吃药有困难，就应当帮助。”东风公社一大队有一个上中农爱打小算盘，前几年参加合作医疗，没生过病，他觉得吃了亏。一九六四年底退出了合作医疗，结果一九六五年害了一场大病，吃药花去了七十多元。这年年底，他算来算去还是参加合作医疗好，又赶忙报了名。一九六七年，他女儿因脊病住院花去一百多元，由合作医疗开支。这个上中农十分感慨地说：“还是要跟着贫下中农一道走合作医疗道路，单干不行！”

第三，促进了农村医疗卫生事业的发展。十年来，各公社在保证医药开支的前提下，逐步对公社医院进行了扩建和充实。现在，每个医院都分别有二十多张病床，部分公社医院还能作一般的手术。医务人员积极培训“赤脚医生”，使广大贫下中农看病方便，就地就医。现在，全县各大队都有自己培训的不脱产卫生员，都设立起医疗站，每个医疗站平均有七、八十种常见病药品；一些生产队还设有卫生宣传员，备有十多种常用药品。真正做到：小伤小病不出生产队，一般病症不出大队，医务人员就地开展防病治病工作，保护社员身体健康。（四）

毛主席教导我们说：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”麦盖提县十年合作医疗的实践证明，办好合作医疗要坚持以下几点：

一，根据麦盖提县的具体情况，合作医疗以公社办为好。社办既体现了队与队之间的协作互助，又调动了集体经济的力量，并纳入了人民公社集体经济的组成部分。全县七个公社坚持社办合作医疗，都积极从人力、物力、资金方面加以扶持，对巩固合作医疗事业起了很大作用。文化大革命开始以后，许多公社采取了“合作医疗公社办，生产大队是重点”的方针，把百分之五十的药品发放到大队，充实大队医疗站。公社医院除留必需的门诊、病房人员以外，大部分医务人员在大队巡回医疗，开办“赤脚医生”训练班，一直坚持在农业第一线。

二，合作医疗要由贫下中农自己管理。麦盖提县各公社都有由贫下中农代表参加的合作医疗管理委员会，在大队组织了贫下中农合作医疗管理小组，定期检查合作医疗工作，对改善合作医疗的管理和促进医务人员思想革命化起了很大作用。

三，麦盖提县广大贫下中农根据毛主席“勤俭办一切国营事业和合作事业”的教导，坚持勤俭办合作医疗。他们一方面发扬社员之间的阶级友爱精神，加强对社员进行勤俭节约的宣传教育，防止药物的浪费，节约开支；另一方面采取预防为主，土洋结合的办法，节约用药，尽力做到少花钱治大病，不花钱也能治病。

四，医务人员要用毛泽东思想改造自己的思想，真正做到“完全”“彻底”为贫下中农服务。麦盖提县各公社医院的七十一名医务人员中，近半数是中等医护学校毕业生。修正主义教育路线对他们的影响较深，和贫下中农在感情上有较大距离。几年来，特别是文化大革命中，他们坚持活学活用毛主席著作，和贫下中农一起参加生产劳动，一起批判刘少奇的反革命修正主义路线，逐步提高了阶级觉悟，端正了服务态度，真正做到方便贫下中农。维吾尔族贫下中农亲切地称他们是“我们自己的医生”。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

