id: 72acefb4ac
标题：在党的教育下，我永远保持着光荣——纪念党的三十周年
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：赵占魁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的教育下，我永远保持着光荣

——纪念党的三十周年

赵占魁

七月一日，是我们党的三十周年纪念日。

对一个人来讲，最敬爱的莫过于自己的母亲了吧。但是，在我来说，党比母亲还更加敬爱。因为他拯救了我，而且抚养教育了我，使我从奴隶变成了主人，由懦弱锻炼成钢强。

在一九三八年之前，我还未走向党的怀抱，从小到大，整整的四十二年中，我成天间是在饥寒交迫，忍气吞声中生活着。记得从十二岁开始，我就跟着父亲和哥哥给财主家揽工。为了生活走过荒凉的口外，也投门拜师学过手艺，后来又进了工厂。在工厂曾遭非法开除而失了业。抗日战争开始流浪到了西安。这几十年的奔走中，使我感到人世间到处是冷酷无情。

一九三八年，我与几个工友到了当时党中央所在地的延安。在那里虽然也是人地两生，但是从同志们的热情招待与上级的关心中，使我们这些人觉得就如到了自己家庭一样，毫无一点生疏。这使我第一次体会到了人间的温暖。

到延安后，组织上将我们介绍到抗日军政大学学习。学校，这对我来说是多末新鲜的名词啊！在旧社会我没有进过学校，也从没有这样想过。但共产党首先要我们学习。当时我虽感到年纪大了表示犹豫，但经过组织的解释我入学了。在学校里，我学到了很多东西。我知道了过去谁压迫了自己，也知道了为什么受这些人的压迫。我懂得了应该爱谁，也懂得了应该恨谁。我更懂得了穷人要解放，只有跟着共产党走。于是我有了一个要求：参加共产党。

一九三八年的十二月三十日，我入党了。从这一天起，在我的历史上展开了一条光明大道。当时我虽已四十二岁了，但是我觉得自己年青了，在我的生活中充满了新的力量。

参加党以后，党的干部和一些党员们——特别是张浩同志，他常和我谈话，鼓励我进步，指出我的缺点，告诉我应怎样做一个共产党员，使我每天在不断的进步着。

一九三九年，陕甘宁边区的人民，在毛主席领导下，展开生产运动。但缺乏农具，也很难买到。我想共产党对我这样好，我是一个工人，现在就是我为党出力的时候了。所以就与其他几位同志向组织提出制造农具的意见。当时组织上曾考虑到怕耽误我们的学习，但在我们坚决要求下答应了。从此，我就由学校走上了生产战线。在党的领导下，我们这几个人的小手工作坊，变成了小型的工厂（农具工厂的前身），又由这个小型工厂逐渐发展成了一个在陕甘宁边区有相当规模的新式工厂。

在工厂，负责同志经常讲：“工厂是我们自己的，工人是工厂的主人。”这些话与我的亲身体验确是如此。因此我也就特别爱我们的工厂。那时材料缺乏，我们就节省着用，或者找其它材料代替。没有机器，我们就自己制造或以人工代替。设备不好，我们除尽量设法改善外，就以坚强的意志来克服这个缺点。生活不好，大家就吃的坏些。尽管困难重重，但是大家的生产情绪仍是很高涨。这是什么原因呢？就是由于党的领导，他给了大家无限力量，使人们认清了困难的原因，也明白了克服困难对争取革命胜利的伟大意义。

在一九四三年初，边区各工厂开展生产竞赛运动，每个工友都订了参加竞赛的计划。为使我的计划更切合实际，邓发同志与工厂党支部的负责同志亲自帮助我订。竞赛中，支部的负责同志又经常检查，惟恐我完不成任务。就在党的这种经常关心帮助下，我曾连续当选了三次特等劳动英雄。

一九四三年，我被选为边区的特等劳动英雄。在群英会上戴上了大红花，受到了人们的尊敬。毛主席及中央的各位首长都为我们庆贺，这真使我感到无上的光荣。但又想到这光荣是谁给的？还不是共产党吗？这更增加了我对党的热爱。也教育了我要以更大的努力，做出更大的成绩，以回答党对我的希望。

对我的文化学习，党也非常注意，如经常给我订一些通俗的书报。派专人帮助我学习。要我从文化上翻身。也就在党的经常培养下，我从一个生活半辈子目不识丁的文盲，现在已可以看懂一般报纸了。

最使我难忘的，是与毛主席及其他中央首长的几次会面。每次会面除了热烈招待外，他们总要谆谆的给我许多指导。要我戒骄戒躁。要我注意和群众联系。希望我继续努力，创造更大的成绩。更要我努力学习提高文化。这些指导就是我向前进步的力量。

还要提到，在我担任的各种工作中，党总是派了一些优秀的党员来帮助我。对这种帮助，起初，我以为是因我文化低能力弱而必须这样做的。但在去年全国工农兵劳动模范第一次代表会议上，我听到了许多英雄模范们的经验介绍后，曾加以深思，我发现这些经验有一个共同特点，就是英雄模范所以能够做出模范事迹，除他自己努力外，他本人所在地方党的组织和同志们的帮助指导也是主要的力量。以这一特点检查了一下自己，可不是一样吗？对这一点，我体会得非常深刻。

因此，我更懂得了，我的光荣是党给的，而且也是属于党的。当今天纪念党的三十周年纪念日的时候，我除表示向党感激外，并向党宣誓，我虽是年近六十岁的人了，但是并不老，我决心以最大的努力，在抗美援朝与祖国的经济建设中，贡献出自己的一切，做好自己的工作，完成党给予的任务，在党的教育下，永远保持着这个光荣的称号。

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

