id: 72ae57276e
标题：长治市汽车运输公司党委排除各种干扰  狠抓路线斗争  落实干部政策
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长治市汽车运输公司党委排除各种干扰

狠抓路线斗争  落实干部政策

新华社太原一九七二年一月二十日电　山西省长治市汽车运输公司党委，深入进行思想和政治路线方面的教育，排除各种错误思想的干扰，认真落实党的干部政策，团结了干部的大多数，调动了广大干部的革命积极性。

长治市汽车运输公司新党委成立以后，积极落实党的干部政策。他们结合这项工作，对各级领导班子成员和群众进行路线教育，提高大家落实党的干部政策的自觉性。新党委成立不久，在研究一个原公司领导干部的工作时，党委成员之间出现了分歧。有的同志偏重于看这个干部的缺点和错误，主张把他暂时“挂起来”，以后再说，另一些同志认为，应当遵照毛主席的教导，对这个干部的历史和现状，进行全面的分析，按照政策，正确对待。为了统一认识，公司党委书记组织大家认真学习毛主席的有关教导，回顾党内两条路线斗争历史，批判刘少奇一类骗子推行的“打击一大片，保护一小撮”的反动黑货，使大家加深了对毛主席的干部政策的理解。在这个基础上，他们认真地分析了那个领导干部的各个方面的情况，既看到他的缺点错误，又看到他为党做过工作，并且有改正缺点错误的强烈愿望和表现。公司党委经过充分讨论，并经上级党委批准，及时给这个干部安排了适当的工作。这样做，既教育了这个干部本人，也教育了党委全体同志。现在这个公司的二十七名中层以上干部，绝大多数都安排了适当的工作，在抓革命促生产中做出了一定的贡献。

长治市汽车运输公司党委在落实党的干部政策的过程中，以毛泽东思想为指针，坚决排除来自右的或“左”的方面的干扰。这个公司有一个做保卫工作的干部，在无产阶级文化大革命中犯了一些错误。但这个同志出身好，过去的一贯表现比较好，为人民做过有益的工作。当党委根据党的政策，决定使用这个干部时，却遇到了阻力。经过调查研究发现，原来有一个历史反革命分子在暗地里进行挑拨，破坏党的干部政策的落实。党委立即发动群众，批判了反动的极“左”思潮，揭露了坏人的破坏活动，提高了广大群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家一致拥护党委使用那个干部的决定，顺利地落实了干部政策。这个公司党委从这件事中吸取了经验，联系党在整个社会主义历史阶段的基本路线，深刻认识到，落实党的政策的过程，贯穿着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，必须紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这条纲，才能保证政策的落实。以后，这个公司党委在“一打三反”运动中，自觉地警惕和防止来自右的或“左”的方面的干扰，较好地落实了党的政策，团结了干部和群众的大多数。

长治市汽车运输公司党委领导成员遵照毛主席关于“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”的教导，注意深入群众，调查研究，不断解决落实政策中出现的新问题。这个公司的汽车修配厂有一个技术干部，因为过去执行了修正主义路线，群众对他意见很大。在落实政策过程中，这个干部在群众中做了检查，得到了群众的谅解，公司领导班子把他安排到厂里一个重要技术岗位上工作。但是有少数人对他的工作不支持，使这个技术干部感到很为难。公司党委负责同志到这个厂蹲点时，发现了这个情况，一方面和这个技术干部谈心，教育他努力改造世界观，密切联系群众，虚心向群众学习，鼓励他为革命大胆工作，一方面组织群众学习毛主席有关干部政策和知识分子政策的教导，提高了大家的认识。以后，车间基层干部和工人群众都积极支持这个技术干部的工作，发挥他的技术专长。他在工作中积极参加生产劳动，同工人群众相结合，实现了多项技术革新，解决了一些技术疑难问题，受到工人群众的赞扬。

描述：

