id: 59e35e1e40
标题：军民团结一心 筑成钢铁长城——记首都拥军爱民大会
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飘飘，歌声嘹亮。九月二日，首都无产阶级革命派、红卫兵革命小将、革命群众和驻京三军无产阶级革命派，十万多人欢聚一堂，在高举“拥军爱民”的旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底的口号声中，举行了盛大规模的拥军爱民大会。

热烈响应伟大统帅的伟大号召

“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”，这是最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央对全国军民发出的新的伟大号召。连日来，在首都的工厂，在京郊农村，在学校，在部队，到处在召开拥军爱民大会，到处张贴着拥军爱民的标语，到处在制定拥军爱民公约，无产阶级革命派纷纷走上街头游行，运用各种方式展开宣传活动。一个波澜壮阔的拥军爱民运动在首都一浪高过一浪。

昨天的拥军爱民大会，充分表达了首都军民坚决贯彻伟大领袖毛主席“拥军爱民”伟大号召的决心。

首都无产阶级革命派和红卫兵革命小将们越来越懂得毛主席的这个教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”因为有毛主席的英明领导，有毛主席亲手缔造、亲自领导和林副主席亲自指挥的人民解放军作为无产阶级专政的主要支柱，我们才能进行这场史无前例的无产阶级文化大革命。

永远相信解放军，紧紧依靠解放军

首都某工厂一位五十多岁的老工人激动地说：“我从十三岁起当学徒，在旧社会受尽了资本家的压迫剥削。是毛主席领导的人民解放军打倒了蒋介石，我们才不受苦了。今天，我们还得要依靠这支无产阶级的军队，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚持社会主义方向，保证我们国家永不变色。我们革命的工人，就是要永远和人民解放军团结、战斗在一起。谁反对解放军，我们就同谁拚到底！”这位老工人的话，说出了首都几百万革命的工人、农民和红卫兵革命小将的共同心情。

参加昨天大会的石景山发电厂“毛泽东思想东方红兵团”的战友们，同其它许多单位的无产阶级革命派一样，和执行“三支”“两军”任务的人民解放军建立了牢不可破的战斗友谊。文化大革命刚刚开始，是来厂的人民解放军保证了工厂安全生产和文化大革命的顺利进行。“毛泽东思想东方红兵团”在向厂里党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的关键时刻，又是人民解放军支左人员，坚决支持“毛泽东思想东方红兵团”夺权。夺权后，他们又在部队支左人员的大力帮助下，学会了掌权、用权，团结了群众，扩大了组织，促进了生产。“毛泽东思想东方红兵团”的负责人激动地说：“人民解放军，是最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席革命路线的。拥护人民解放军，爱护人民解放军，是执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要方面，是彻底摧毁资产阶级司令部，取得文化大革命彻底胜利的重要保证。我们一定要千百倍地巩固和发展军民之间的战斗友谊。”

“一定要像爱护自己眼珠一样爱护军民之间的团结。要永远相信人民解放军，拥护人民解放军，依靠人民解放军，学习人民解放军。”这是参加大会的红代会革命小将们的共同心声。

北京航空学院“红旗”战士满怀激情，回顾了一年来人民解放军和他们一起反击资产阶级反动路线、保卫毛主席革命路线的战斗经历。他们亲眼看到，当党内一小撮走资本主义道路当权派挑起武斗的时候，解放军战士用生命保卫了无产阶级革命派和红卫兵革命小将。他们说：解放军最听毛主席的话，最忠实地贯彻执行了毛主席的革命路线，最坚定地支持无产阶级革命派。我们一定要把深入地热烈地开展拥军活动的过程，变为向解放军学习的过程。要以解放军为榜样，加强革命性、科学性、组织纪律性，不断克服自己小资产阶级的摇摆性，做真正的无产阶级革命派。

坚定地站在无产阶级革命派一边

参加大会的三军指战员说，我们都是来自人民，是人民的子弟兵，我们和人民是血肉相连啊！

在主席台上，坐着几位部队的老同志，望着那“拥军爱民”四个金光闪闪的大字，心情是多么激动啊！他们回忆起那战火纷飞的年代，人民用小米把我们养大，用生命保护我们的同志！我们南征北战的千万个胜利，正是人民血汗浇灌成长的千万朵鲜花！

我军光辉的斗争历史，雄辩地证明人民群众是我军力量的源泉。参加大会的同志们说得好：我们军队从无到有，从小到大，一刻也没有离开过毛泽东思想的哺育，一刻也没离开过人民的爱护和支援。我们吃的粮食是群众种的，穿的衣服是群众做的，住的房子是群众盖的，用的武器是群众造的。没有人民群众的支援，我们的胜利就没有保障，没有人民群众的爱护，也就没有我们人民解放军！

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们人民解放军所以受到人民的拥护，就是因为我们是毛主席的军队，是人民的子弟兵。驻京三军指战员在完成“三支”“两军”的光荣任务中，一切以人民的意志为意志，以捍卫毛主席的革命路线为第一生命，充满着革命精神和牺牲精神。去年十一月，为抢救群众的生命而献身的英雄战士常廷文的生前战友王万清，和到会的首都无产阶级革命派肩并肩地一起学习毛主席关于拥军爱民的语录，他激动地说：“我要最坚决地响应伟大领袖毛主席的‘拥军爱民’的伟大号召，以常廷文为榜样，热爱无产阶级革命派，坚决支持无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。”

党内一小撮走资本主义道路的当权派，一切阶级敌人，都最害怕军民紧密团结起来。敌人害怕的事，首都无产阶级革命派和驻京三军指战员就坚决去做。首都无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，尽一切责任，拥护驻京三军指战员。驻京三军指战员尽一切责任，爱护首都的无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众。军民打成一片，这是任何敌人也不可抵挡的伟大力量。

北京卫戍部队某部九连排长、学习毛主席著作积极分子王子英，在会场上高声朗读毛主席语录，热烈表达了他兴奋的心情：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。王子英从去年九月起，就接待来京串连的红卫兵革命小将，后来到北京市一所中学搞军训。一年来，他一直和红卫兵革命小将生活在一起，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他和红卫兵革命小将建立了深厚的阶级感情。他从实践中体会到，拥军爱民是把无产阶级文化大革命推向前进的战略措施。当王子英和所在学校的同学的关系处理得不好的时候，不仅影响到学校的革命的大联合，而且影响对中国赫鲁晓夫的大批判。后来，双方通过学习毛主席著作，密切了军民关系，同学们把解放军战士看成是知心人，这样，部队所支持的两个左派组织的同学也随之思想统一、行动一致了，增添了批判中国赫鲁晓夫的巨大力量。最近，王子英所在的排和左派组织的同学同时制定了拥军爱民公约，双方的公约并排贴在教室里。王子英说：“我们要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，同无产阶级革命派，同红卫兵革命小将紧密团结起来，狠狠地向中国的赫鲁晓夫猛烈开火！”

高举“拥军爱民”旗帜，把文化大革命进行到底

大会上，军民共同学习了毛主席关于“拥军爱民”的最新指示，畅谈一年来文化大革命中结下的新的战斗友谊。他们越来越深刻地认识到，毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是正确处理无产阶级文化大革命中军队和革命群众关系的总原则，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。他们激动地说：我们一定要像爱护眼珠一样爱护军民之间的团结，要最坚决地贯彻执行毛主席的最新指示，把首都拥军爱民运动推向更广泛更深入的新阶段，军民团结一致，筑成钢铁长城，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

本报记者

描述：

