id: 59e99488cd
标题：怎样对待预备党员的预备期？
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 新党章公布预备党员的预备期问题以后，预备党员和广大正在积极争取入党的青年对这个问题很关心。预备党员王喜云同志的这封来信，谈了自己的一些想法。请大家就这个问题谈谈自己的认识，展开讨论，正确地解决在预备期问题上产生的各种思想问题。

在“四人帮”的干扰破坏下，长时间以来，人们不敢和不愿意讲心里话。王喜云同志写信给编辑部说了自己的心里话，希望同志们热情地给以帮助。

编辑同志：

我是一个预备党员，完全拥护党的十一大通过的《中国共产党章程》。但是，有一个问题我考虑的比较多，就是预备党员的预备期问题。从道理上我也懂得，这个规定是为了更好地对党员进行教育、考察和了解，保证党员的政治质量，但是一结合自己的实际情况就想不通了，总觉得这个规定对党有好处，对自己没好处，自己前进的道路上增加了障碍。我入伍已经五年了，早就盼望成为一名光荣的共产党员。许多和我同年入伍的同志已经入了党。家里、同学和朋友经常来信问我的组织问题解决了没有，我感到不好交代。前不久，党支部批准了我的申请，填写了入党志愿书，我想这一下就要成为一名光荣的共产党员了。没想到，新党章规定要经一年预备期才能转正。我怨自己“运气”不好，偏逢这个节骨眼上填写志愿书。如果继续在部队服役还好说，可自己是超期服役三年的战士，明年要是复员，回到地方还是一名预备党员，总觉得没有正式党员“光彩”、“吃香”，安排工作也不会象正式党员那样得到重视。我还担心到地方以后能不能按期转正。复员后，地方党组织接收了预备党员，对思想、工作等情况都不熟悉，估计又要重新考察一个时期。党章中明确规定可以延长预备期，这样不知还要拖多长时间。再说，我当了几年兵，不经常参加农活，回去后对犁、耧、锄、耙等农活技术不熟练，在生产中落后于别人，起不到先锋模范作用，地方党组织能让转正吗？由于考虑这个问题多了，思想压力很大，工作也有些消极起来。我抱着对党忠实的态度，向党报如实地汇报自己的这些想法，希望帮助我提高认识，放下包袱，正确对待预备党员的预备期问题。

五一一○一部队三机连预备党员 王喜云

描述：

