id: 59eb2bef97
标题：我们的哲学是斗争的哲学——南海前线军民批判林彪贩卖“中庸之道”纪要
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国西沙群岛自卫战中取得重大胜利的南海前线军民，乘胜前进，又杀上了批林批孔的战场。他们联系实际，揭露和批判了林彪贩卖孔孟的“中庸之道”、反对马克思主义斗争哲学的反动谬论。下面是部分同志在座谈会上的发言纪要。

“中庸之道……合理”是彻头彻尾的修正主义货色

二七一艇政委张云卿：一九六○年，国内外阶级敌人遥相呼应，掀起了一股反华反共的逆流。就在这时，地主资产阶级的代理人林彪，捡起了孔老二“和为贵”的破烂货，叫喊什么：“两斗皆仇，两和皆友”。以后，又接连用“中庸之道”恶毒攻击我们的反修斗争“做绝了”，攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”了，妄图取消阶级斗争，向敌人屈膝投降。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。在阶级社会里，一切剥削阶级总是对劳动人民进行残酷的压迫和剥削，从来不给我们讲什么“和”。帝国主义也总是张开大口，想吃掉中国这块“肥肉”，从来不和我们讲什么“友谊”。过去，老沙皇侵占了我国大片土地；今天，新沙皇还感到不过瘾，想把我们长城以北的土地都划入它的版图，把整个中国沦为它的殖民地。就连南越西贡当局这一小撮跳梁小丑，也想侵占我国西沙群岛和南沙群岛。这些事实说明，国内外反动派是我们不共戴天的敌人。对待仇敌只能是斗争。人类的历史就是在斗争中发展的。我国人民在党和毛主席领导下，经过长期艰苦卓绝的斗争，斗倒了“三座大山”的反动统治，斗出了一个无产阶级专政的新中国。解放后，在毛主席领导下，我国人民一次又一次地粉碎了国内外阶级敌人的颠覆和侵略阴谋，巩固了无产阶级专政。这一次，我们在西沙群岛与敌人周旋，对敌人进行针锋相对的斗争，又获得了维护祖国主权的伟大胜利。事实证明，不斗争就不能革命，就不可能夺取政权，也不可能巩固无产阶级专政。林彪效法孔老二的“和为贵”，鼓吹“中庸之道……合理”，就是妄图取消革命，取消斗争，开历史倒车，复辟资本主义。这是彻头彻尾的修正主义货色。

某守备区排长朱文苟：林彪借反动的“中庸之道”反对阶级斗争，反对革命，并不是他的独创。我们党内出现的历次机会主义路线头子，都是这样干的。蒋介石叛变革命，手执屠刀对革命人民实行大屠杀的时候，叛徒陈独秀打着“重新评价”孔老二的旗号，叫人民对蒋介石“忍让”，与反动派“合作”。在蒋介石破坏抗日，向我解放区大举进攻的时候，汉奸王明极力吹嘘孔老二思想是“中华民族的优秀传统”，叫嚷要使原来敌对的阶级、党派、军队“相互礼让”、“相互尊重”、“相互敬爱”。抗日战争刚刚取得胜利，蒋介石挑起全面内战的时候，早在黑《修养》里大肆贩卖孔孟之道的叛徒刘少奇又搞什么“和平民主新阶段”，要革命人民向国民党缴枪。林彪既是孔老二的忠实信徒，又是新老修正主义的孝子贤孙。他极力鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，搞阶级调和，反对马克思主义的斗争哲学，彻底暴露了他叛徒、卖国贼的嘴脸。

对敌人就是要针锋相对，寸土不让

南渔四○七船员符茂河：我们渔民常说：风要顶，浪要闯。闹革命也是这个道理。在生产斗争和阶级斗争中，不是“和为贵”，而是“斗为贵”。风浪来了，你如果畏缩，就会丢船丢网；帝、修、反来了，你如果害怕，就要亡党亡国。今年一月十八日，我们和四○二号渔轮，在西沙永乐群岛海域生产，南越西贡反动当局的军舰，悍然闯进我国领海，多次向我们进行挑衅，甚至撞坏我渔轮驾驶台，把枪口对准我们赤手空拳的渔民。我们遵照毛主席关于“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦”的教导，和敌人进行了针锋相对的斗争。当时，我们的船长杨贵，站在船头，拍着胸膛对敌人说：“中国人民是不怕死的！”我们也喊道：“你们敢开第一炮，绝不会有好下场！”我们正是以这样的英雄气概，压倒了敌人，捍卫了伟大祖国的尊严。要是象林彪那样，在对敌斗争中搞“两斗皆仇，两和皆友”，那就要认敌为友，丧权辱国。

三八九舰舰长肖德万：“共产党的哲学就是斗争哲学。”对一切反动派，我们都要象景阳冈上武松打虎那样，狠狠地斗，狠狠地打。你不斗它，它就要斗你，甚至把你吃掉。这次西沙群岛自卫战中，我们怀着对敌人的刻骨仇恨，敢于同来犯的敌人斗，打得敌舰有的沉到海底，有的狼狈逃窜，取得了战斗的胜利。这就生动地说明，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。对敌人讲“仁慈”，讲“忠恕”，就是对人民的背叛。

某部战士周仁民：叛徒、卖国账林彪在贩卖“和为贵”的孔孟之道时，还恶毒地攻击我们对帝、修、反的斗争“做绝了”。我们无产阶级是彻底革命者，对敌人就是要狠。南越西贡当局这次出动军舰侵占我西沙群岛，遭受我军民痛击后，并不甘心于自己的失败，他们又再次出动军舰侵占我国南沙群岛所属岛屿，我们南海前线的军民，绝不松懈自己的战斗意志，只要祖国一声号令，我们就坚决、彻底、干净、全部地歼灭敌人。

林彪鼓吹“仁”、“和”，为的是搞反革命复辟

南渔四○二船潜水员李选钰：林彪鼓吹孔孟的“和为贵”，胡说“中庸之道……合理”，这是麻醉人民精神的毒药，其目的就是要我们放弃阶级斗争，听任地主资产阶级复辟，听任帝国主义进行侵略和颠覆，让我们又回到万恶的旧社会。我们决不能让林彪一伙的罪恶阴谋得逞。我家祖宗几代都在西沙、南沙一带打鱼为生，过去受尽了渔霸和帝国主义强盗的欺压。有一次，海上风浪很大，渔霸还是强迫我父亲和其他渔民兄弟一块出海。结果船翻了，有的渔民被淹死。我父亲在海上漂了七天七夜，也差点死在海上。对渔霸和一切反动派，我们能够讲“和”吗？绝不能！如果同他们讲“和”，那就等于让他们重新骑在我们头上，作威作福，我们就要吃二遍苦，受二遍罪。这绝对不行！

守备某团黎族战士黄攀勤：列宁说过：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”（《列宁选集》第二卷第六三八页）当刽子手大念“和平经”的时候，也就是他要动手杀人的时候。孔老二声嘶力竭地叫嚷“和为贵”，可是他上台代行宰相的职务才七天，就把革新派人士少正卯杀了，还停尸示众，威胁想造反的人们。林彪口头上大讲“两和皆友”，暗地里却炮制了一个《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图谋害我们伟大领袖毛主席和中央其他领导同志。苏修社会帝国主义一面吵吵嚷嚷地颂扬孔老二提出的“世间和平和安宁”的思想，一面在我边境陈兵百万，妄图向我们发动突然袭击。西贡当局在吹吹打打演出一幕幕尊孔丑剧不久，也剑拔弩张地派遣飞机、军舰侵犯我西沙群岛。阶级斗争的事实，雄辩地说明，一切反动派讲“和”是假，反人民、反革命是真。我们要提高警惕，保持清醒头脑，绝不能被刽子手的两面手法所欺骗。

二七四舰装填手李如意：毛主席为我们党制订的基本路线告诉我们，阶级斗争是长期的、复杂的，只有坚持阶级斗争，才能巩固无产阶级专政。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。林彪鼓吹“和为贵”的孔孟之道，就是为了从根本上改变党的基本路线，麻痹无产阶级和劳动人民，使我们放弃阶级斗争，以达到他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。当前，在上层建筑意识形态领域中所进行的批林批孔斗争，正在向纵深发展，势若燎原之火。我们革命战士一定要牢记党的基本路线，以战斗的姿态积极投入批林批孔运动，在文武两条战线上和阶级敌人斗争到底，不获全胜，决不收兵！

本报通讯员、本报记者

描述：

