id: 59ed0bb768
标题：振作革命精神 加强部队建设——重温刘少奇同志对广州部队指战员的谈话
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代，刘少奇同志曾到广州部队视察。重温他当年对军队建设所作的重要指示，今天仍有着深刻的教育意义。

看形势要有世界眼光，要准备打仗

广州部队守卫着祖国的南大门，负有很重的战备任务。可是，六十年代初期，有一些指战员却不能正确地认识形势，存在着和平麻痹思想。针对这种情况，少奇同志在一九六四年一次军以上干部座谈会上，教育大家看形势要有“世界眼光”。他说：“中国革命取得很大胜利，但还没有最后胜利”，“国际阶级斗争也很尖锐”。接着，他明确地指出“东南亚是个多事的地区”，“要准备打仗”。并反复嘱咐广州部队的领导同志说，“你们的任务很重”，要加强战备形势教育，要加强训练。

我们人民解放军担负着保卫祖国、保卫社会主义建设的伟大使命，必须象少奇同志教导那样，从国际斗争全局的高度，正确认识形势，明确自己所肩负的使命。今天，由于苏联霸权主义者和越南地区霸权主义者大搞侵略扩张，搞得东南亚地区很不安宁，比以前更多事了。我国南部和越南毗连的地区，也是衅端不断。我们部队的指战员，一定要加倍提高警惕，真正把教育和训练摆到战略位置上，加强战备，时刻准备打仗，以保卫我们社会主义祖国不受侵犯。

振作革命精神，防止资产阶级思想侵袭

少奇同志在视察广州部队时，多次教育部队的干部战士，必须继续加强党性锻炼和修养，保持纯洁的无产阶级革命品质，防止剥削阶级思想的侵蚀，振作革命精神。

一九六二年《论共产党员的修养》再版以后，刘少奇同志把书送给广州部队某团二连的干部战士，亲自给连队上辅导课。他在讲课中列举了大量的历史事实，说明历代剥削阶级的统治者，即使开始是艰苦奋斗的，但当他们得到胜利和成功，爬上了当权的位置以后，少有不腐化、不堕落的，这已经成了一条规律。我们共产党员要特别注意在革命取得伟大胜利的时候，在群众更加信仰和拥护我们党的时候，加强自己的无产阶级意识修养，始终保持自己纯洁的无产阶级的革命品质，不要重蹈历代剥削阶级统治者的覆辙。少奇同志针对新的形势，对共产党员提出了新的要求：一、共产党员在党未取得政权以前，要为夺取政权的需要进行锻炼和修养，在党取得政权以后，就必须为巩固政权、建设社会主义进行锻炼和修养，要特别警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击；二、在我们党成了执政党，掌握着很大权力的时候，共产党员不能光想着自己的权利，更重要的是要牢记自己的义务，严格地按照党员的条件进行党性锻炼和修养；三、随着革命形势的发展，我们过去熟悉的东西有许多已经不适用了，新的东西强迫我们去学习，因此共产党员还要进行学习上的锻炼和修养，把自己培养成又红又专的革命者。他特别要求军队的党员要居安思危，发扬艰苦奋斗的精神，时刻准备为保卫祖国而战斗。

少奇同志对部队领导干部也提出了严格的要求。在座谈会上，他说：“我们国内的任务很重，要搞吃、穿、用，要建设工业，人民生活还要改善”，“任务是很重的，不能松劲。要向军队、地方干部说明这个问题。”“大概有些干部有这么个想法：革命胜利了，成功了，因此可以休息了，松劲了。”“对精神面貌不好的，帮助他们振作起来，实在振作不起来就算了，但不能影响别人，要驳斥他的谬论，不能让他那一套占上风。”少奇同志还提出了克服高级干部特殊化，加强家属子女教育，防止蜕化变质的问题。他说：“我看，一般地讲，我们的子女，包括你们的子女在内，比一般工人、农民的子女难教育，你相信不相信？不是比一般工人、农民子女进步些，而是落后些。当然我们的子女也有进步的，可能进步的少。在我们这个条件下，容易使他滋长资产阶级思想，贪图享受。”“我们的家庭环境太好了，现在我已经叫我的孩子吃大灶，毛主席也叫他的儿子吃大灶去了。就是家庭环境比人家好一些，他有势可仗，他自己不知天高地厚，觉得自己‘自来红’，不要改造了。明朝的明太祖是好的，他的弟弟是好的，以后几代就不行了。”

这一声声警钟敲得多么好啊！当时广州部队的党员、干部在讨论少奇同志的讲话时，都说是“触到了痛处，打中了要害”。今天，我们回顾这些教诲，仍然很受教育。

对连队的生活、工作状况，要真正了解，确实了解

刘少奇同志向广州部队领导同志一针见血地指出：“当前部队建设的一个突出问题是各级领导对连队情况不那么了解，不那么清楚”。他列举了当时连队存在的一些问题，如连队伙食怎么搞的，战士吃得饱不饱；机关的表报乱发一气，给连队造成了什么困难；什么事情都往连队灌，“一个针穿十根线”；层层加码，给任务不给时间等等。而所有这些，都“不是机关为连队服务，是连队为机关服务”。怎么办呢？少奇同志强调，一定要使各级领导“对当前连队的生活、工作状况，要真正了解，确实了解”。“有了实际材料，要怎么办，就有了发言权”。他提出了一个建议：“你们看，是不是这样：你们的师政委都去当两三个月指导员好不好？”“师政委、政治部主任当几个月指导员看看，看连队有些什么问题，饭吃得饱不饱，伙食办得怎么样，上面的表报有多少，师政委去填一填看，要他自己填，每个表报都要填，非填不可，不填打屁股。要他晓得这个事情不容易，只晓得发表报，不晓得填表报的困难。”他还提出：“军区政治部要研究政治工作怎么做法，到团政治处住个把月，你去当主任，要他当副主任，搞一搞试试看，团、营、连三级很要紧的，要切实了解。……要使自己取得直接经验，仅仅去连队还不够，还要去了解团、营、连三级，大概就差不多了，以后领导工作就会比较切合实际，不至于搞不切合实际的东西”。

少奇同志在这里狠狠地将了官僚主义一军。一经少奇同志把问题指出，各级领导都纷纷地迈开双脚，到基层去，到连队去蹲点调查和当兵代职，亲自体验连队生活，亲自搜集材料，写调查报告。一时间，求实精神，蔚为风气。今天，我们在向四化进军的新长征路上，不是更需要这种求实的精神吗？

少奇同志当年视察广州部队的谈话，闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉。但是，在林彪、“四人帮”肆虐的年代，少奇同志在广州部队的讲话，也遭到了歪曲和攻击。他对部队的关心被诬蔑为“向军队伸手”；他要求军队党员加强修养，振作革命精神，被攻击为“散布唯心主义修养方法”，“使军队干部越养越修”；他按照毛主席关于加强调查研究的指示精神，鼓励军队的领导同志到连队蹲点调查和当兵代职，被歪曲为反对毛主席倡导的开调查会的方法，被扣上“反毛泽东思想”的帽子。随着“四人帮”被粉碎，党中央给刘少奇同志平反，在事实和真理面前，上述种种污蔑，已经不攻自破。今天，我们重温十多年前少奇同志对广州部队指战员的教诲，一定要好好地学习它，进一步认清形势，振作精神，改进工作作风，加强战备，为建设坚不可摧的南海长城而努力奋斗！

描述：

