id: 59efe36dab
标题：一部违背四项基本原则的作品
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部孙亦文李报德熊焰黄家碧
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们看了电影文学剧本《苦恋》，深深感到这个剧本和党中央一再提出的四项基本原则的精神背道而驰。对这样有严重错误的作品，我们希望报刊展开批评，使人们具体生动地看到：什么样叫违反四项基本原则，怎么样才能更好地坚持和维护四项基本原则。

我们觉得，剧本没有划清社会主义祖国和祖国的败类之间的界限。诚然，我国的不少知识分子，在“文化大革命”中确实吃了很多苦头，遭到了残酷的迫害，象剧本中出现的“蓬头垢面、衣衫褴褛”的景况也不是没有过的。但是，需要指出的是，这些罪过是林彪、江青反革命集团造成的，而不能归罪于“我们这个国家”。我们的社会主义祖国，在中国共产党的领导下，在马列主义、毛泽东思想的指引下，实行人民民主专政，确立了社会主义的经济制度与政治制度。社会主义祖国对她的每一个儿女，其中包括广大的知识分子，是热爱的，是保护的。即使在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团滥施淫威，我们的党，我们的人民，对知识分子还是尽可能地进行保护；粉碎“四人帮”之后，党又反复落实政策，平反了冤假错案。这一点，不少同志都曾联系自己的经历谈到过。如果把对知识分子的迫害归罪于“我们这个国家”，是不符合实际的，是很不公正的。

正因为剧本没有划清社会主义祖国和祖国的败类的界限，就不能正确反映“文化大革命”的历程。粉碎“四人帮”之后，我国反映“文化大革命”文艺作品的共同特征，就是把仇恨的矛头指向林彪、江青反革命集团；写得好的，便起到了同仇敌忾的作用。在“文化大革命”中，我们的党是有错误的，其中也包括了毛主席晚年的错误。一个具有高度责任感的作家，写到这些不能不采取严肃的态度，绝不能不问青红皂白地把“文化大革命”中知识分子被迫害的情景，同解放前国民党反动特务追捕进步知识分子的情景进行简单的类比。同是一个陈娟娟，解放前唱的是：“阳光多么慷慨，给我们相见的路上铺满鲜花；月光多么温柔，照耀着我们眼睛里的泪花；星光多么亲切，教会了我们尽情地倾吐悄悄话……”。而解放后她唱的是什么呢？“阳光多么悭吝”，“月光多么冷静”，“星光多么无情”！这样的对比，说明什么问题呢？它会产生什么样的社会效果呢？我们的作家难道不应该考虑到，社会主义同资本主义的本质区别吗？难道不应该站在爱国主义的立场，写出事物的本质吗？作家笔下出现这种错误，究竟在头脑里还有没有四项基本原则？

武汉部队某部 孙亦文 李报德 熊焰 黄家碧

描述：

