id: 470084a4e1
标题：王任重、张平化对中南区来京革命同学的讲话
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：张平化,王任重
来源：
标签：张平化,王任重,毛泽东,湖南文革,北京文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 87．王任重、张平化对中南区来京革命同学的讲话

(1966年8月25日)张平化：

在湖南有人提出“三相信”的口号是错误的；对革命同学的行动进行镇压是反动的。

阻碍同学上北京，设下层层障碍，不让同学们来北京向中央、毛主席告状，是错误的，怕人家告状的人，就是心里有鬼，怕什么！

在长沙挑动工人斗学生、殴打学生，更是严重的错误，这种行为必须穷追，彻底查办。王任重：

我们对你们到北京来的这一行动是非常欢迎的，非常支持你们！......在党中央和毛主席的亲自领导下，北京的文化大革命搞的轰轰烈烈，北京的青年人他们打先锋、作闯将，是很值得我们学习的。

刚才北师大的同学说要到中南去串联，我们表示非常欢迎。

文化大革命，需要革命的串联，革命的支援。只有按毛泽东思想按中央十六条决定办事，文化大革命一定能搞彻底。

我给他们打过电话，一是按毛泽东思想，按十六条指示办事。凡是符合十六条的就是正确的，凡是违背的就是错误的。凡是不能按十六条指示办事，就是不按毛主席指示办事了，这就是犯错误。

你心里有鬼；为什么怕告状，怕批评，怕贴大字报？如果你是革命的，就应该和广大革命师生站在一起搞革命，就应该支持同学们的革命行动；反之是采取压制革命行动。

我给湖南王××去信，对殴打同学的负责人要严办，在楼上看到我们的革命同学被殴打，不出来制止的，一律撤职......

描述：

