id: b705cc63d1
标题：第一二九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陶铸,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,罗瑞卿,朱德,陆定一,周扬,王明,彭德怀,博古,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖南文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,广西文革,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,派性,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一二九卷

1968年7月3日

（广西武斗片断）7月3日

广西壮族自治区武斗严重，中央发布立即停止武斗、保证铁道运输的布告。

照办。

毛泽东

中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告

我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，正在向全面胜利迅猛发展。全国形势空前大好。广西壮族自治区和全国一样，形势也是一片大好。

但是，最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在广西的代理人、叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地富反坏右分子，蒙蔽和欺骗一部分群众，连续制造了一系列反革命事件：

第一，破坏铁路交通，至今不能恢复通车；

第二，胆敢抢劫援越物资，拒不送还；

第三，连续冲击人民解放军的机关、部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军指战员；

第四，在中央发出“六·一三”特急电报以后，拒不执行，继续顽抗。

中央认为，这是一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏抗美援越斗争、破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行。

中央相信，广西两派革命群众组织和广大革命群众是要革命的。他们对这一小撮阶级敌人的反革命罪行是极其不满，极其愤慨的。有些人跟着别人干了坏事，绝大多数是受蒙蔽的。

为了迅速制止这一小撮阶级敌人的反革命罪行，中央号召广西无产阶级革命派和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，在人民解放军驻广西部队的支持下，努力实现以下各点：

一，立即停止武斗，拆除工事、撤离据点。首先撤离铁路交通线上的各据点。

二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串连，保证运输畅通。

三，无条件地交回抢去的援越物资。

四，无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。

五，一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区、本单位。

六，对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。

党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派群众组织中的坏人，由两派群众各自清理；同时，要把一个组织混进了坏人同这个组织严格区别开。

中央相信，一小撮阶级敌人制造的反革命事件，只能乱了敌人，锻炼了群众。广西无产阶级革命派和广大革命群众、驻广西的人民解放军全体指战员、广西广大革命干部，一定能够更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上，牢牢地掌握革命斗争大方向，向阶级敌人发动猛烈进攻。这一小撮阶级敌人的阴谋必然遭到可耻破产。广西地区无产阶级文化大革命的形势会越来越好，广西壮族自治区革命委员会必将在阶级斗争的凯歌声中诞生。

[按]广西武斗，在全国可算是最严重的典型。由67年4月22日联合冲击广西日报的造反派“南宁4·22火线指挥部”，发展为“广西4·22革命行动指挥部”（简称“4·22”），与由支持韦国清的“支韦派”“南宁地区无产阶级革命派联合指挥部”发展为“5·25革命行动指挥部”（后改为“广西无产阶级革命派联合指挥部”，简称“广西联指”）长期对立，大打出手，后者得到广西军区的支持，前者则得中央文革的肯定。（67年8月24日周恩来接见广西两派代表时，周说：“4·22”是造反派，“广西联指”是群众组织。）然在韦国清不能打倒的情况下，“广西联指”始终成为广西境内实力最强的一派，造反派则因有中央的支持而有恃无恐，故武斗愈来愈升级，相持不下。兹摘引《广西文革大事记》所载68年4至7月情况，以见一斑。有关文革中广西武斗及保韦派滥杀和食人的残酷情况，《炎黄春秋》2012年第11期所载晏乐斌《我参与处理广西文革遗留问题》一文，详细记述了当时可怕的景像，读者自可参考。

《广西文革大事记》（摘录）

4月

1日

广西大学“革联”、广西农学院“革联”、广西医学院“闯野”、广西民族学院“红旗”等四个造反组织发表《关于韦国清问题的声明》。《声明》说韦国清必须履行自己的诺言和执行中央的指示，立即到群众里面去，公开检查错误，接受群众批评。并指出：根据韦国清目前的情况，他还不宜参加广西壮族自治区革命委员会。

3日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出《关于“四·二二”野战军的问题的请示报告》（并报广州军区），说南宁出现了干扰文化大革命大方向的逆流，较突出地表现在广西“四·二二”所属的“野战军”身上，他们排斥主张大联合、三结合的人，还公开集会、游行，直接把矛头指向自治区革筹小组和广西军区，通过大字报大造武斗舆论。为了迅速排除干扰，争取大多数，孤立和打击坏人，打算分开表态，发动群众对“邕江风雷”所发表的声明公开进行批判。对“野战军”内的坏人、黑手和该组织的行动，要进一步查明。

4日

广西“四·二二”在南宁市朝阳广场举行“反右倾、反逆流、反翻案的誓师大会”。参加大会的号称有八万多人。会上通过决议：（1）关于广西“四·二二”指挥部参加自治区革委会成员和赴京代表人选问题的决定。（2）《关于成立南宁市革命委员会的声明》。《声明》说自治区革筹小组、广西军区批准成立的南宁市革委会是“派委会”。

同日《广西日报》头版突出报道南宁北岸砖瓦厂革命委员会《以毛主席最新指示为武器，坚决粉碎敌人破坏阴谋》的消息。消息说该厂革委会的诞生，是经过严重的“阶级斗争”，粉碎了“阶级敌人”把矛头指向革委会的阴谋取得的“伟大胜利”。

5日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出关于南宁出现“打倒伍晋南”等标语的情况报告。

同日

《广西日报》头版头条报道《南宁市“文化大革命”形势越来越好》。报道说在解放军“三支”、“两军”人员的帮助下，革命大结合、三结合洪流滚滚向前，革命大批判烈火越烧越旺，“工农业生产欣欣向荣”。提出要以实际行动迎接自治区、南宁市革命委员会的诞生。

同日

钦州专区革命委员会成立。主任王晓峰（钦州军分区政委），副主任曾俊德（军分区司令员）、苏桐卿（军分区副司令员）、林中（原钦州地委副书记）、阎庆身（原钦州志区副专员）。

6日

《广西日报》开展对《今日的〈哥达纲领〉——评“倒旗协议”》的批判。

7日

广西“四·二二”红卫兵五百多人集会并游行到广西军区请愿，强烈反对成立南宁市革命委员会。并发表声明，说即将成立的南宁市革委会就是“派委会”。并就这个问题交送《给区革筹和韦国清同志的公开信》。

同日《广西日报》二版在《举起毛泽东思想千钧棒，批臭大毒草〈今日的“哥达纲领”〉》通栏标题下，刊登《射向无产阶级司令部的一发黑炮弹》等四篇文章。

8日

广西“联指”三万多人集会，“敦促南宁市革委会成立”，会后游行到广西军区。口号是：“坚决拥护区革筹小组、广西军区的正确领导！”“坚决支持南宁市革委会成立！”

同日

广西“四·二二”的“飞将军”发表《紧急声明》：（1）在广西的“庞大人物”及其一小撮“黑手”操纵下，原定四月八日成立所谓南宁市革委会是抹煞“三个照办”，是对抗毛主席革命路线的“官办的派委会”。（2）坚决支持广西革命造反派抵制和砸烂这个“官办的派委会”。（3）广西“四·二二”的红卫兵“四·七”革命行动好得很！好极了。（4）不击退右倾老保的翻案妖风，誓不收兵。

9日

南宁举行干部群众大会。自治区革筹小组主要负责人在大会上作了《永远忠于毛主席、誓死保卫毛主席，全面落实毛主席的最新指示，痛击右倾翻案分裂主义，反对右倾保守主义！》的讲话。讲话中强调了江青关于在革命的进程中，要防止敌人从右的方面来动摇、瓦解我们同他们的斗争。当然也要防止“左”倾冒险主义。右、“左”这两“极”是一脉相承的所谓指示非常重要，非常正确，非常深刻地指出了当前的主要危险是右倾机会主义和右倾分裂主义。讲话中还说，现在有人乔装打扮，蒙骗群众，诡称自己是革命领导干部，企图混进革委会。如南宁“邕江风雷”三月二十九日《关于当前广西时局的几点紧急声明》中，公然扬言要“坚决抵制南宁市这个‘伪委会’、‘派委会’”，还诬说什么革委会的成立，就是要搞蒋介石一九二七年“四·一二”那样的一场大屠杀。北海市的“狂人”战斗队四月五日抛出一个反动的《论时局斗争的任务》。广西有人参加在天津召开的“全国工农兵文艺座谈会”的“黑会”，广西文艺界演了黑戏《新时代的狂人》，他们兴风作浪，要想推翻共产党，恢复旧中国。要警惕“反革命两面派”进行反革命活动。要识破他们的“反革命”真面目，把他们揪出来。

10日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出关于广西参加天津黑会和演黑戏情况的报告（并报广州军区）。指出，现已查明广西参加天津文艺黑会的有关人员及其活动，广西话剧团“四·二二”所属的“东方红”排演了黑戏《新时代的狂人》，导演是一个有杀父之仇的人。我们对黑会、黑戏采取的措施是：一、查清了广西参加天津黑会的组织和人员。二、贯彻了江青的指示精神。三、发动群众揭批周扬的罪行。

11日

继九日之后南宁又举行群众大会。“誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革，坚决粉碎‘二月逆流’的反扑！”自治区革筹小组和广西军区负责人出席了大会。并分别就“坚决粉碎右倾翻案的反革命逆流”问题，发表了长篇讲话。

同日《广西日报》二版以整版报道连日来南宁群众集会《坚决彻底粉碎右倾翻案反革命逆流》消息和批判《今日的〈哥达纲领〉》，批判贺、霍、傅、谢、袁的文章。在三版发表题为《坚决粉碎右倾翻案、右倾分裂主义的反革命逆流》的社论。在南宁连日来的群众大会和《广西日报》社论、文章的影响下，全区各地也纷纷集会，迅速掀起一个所谓“反三右”（即反右倾翻案、反右倾分裂、反右倾保守）的斗争，向“阶级敌人”“刮十二级台风”。在广西当时派性恶性膨胀，极左思潮严重，已出现群众组织乱抓、乱杀人的严重局面，本应迅速采取有力措施反“左”，制止乱抓、乱杀人的严重违法行为，然而，不仅不反“左”，却来个反“三右”，这就必然更加促使极左思潮泛滥，导致乱抓、乱杀人，甚至成批杀人的现象蔓延全区。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、国务院、中央文革和广州军区发出驻梧州部队武器被抢情况报告说，本月十日中午，梧州“联指”召开“批判大毒草《今日的〈哥达纲领〉》，保卫毛主席誓师大会”，会后游行时被梧州“四·二二”造反大军冲击而引起了武斗，开枪开炮。部队五十多人前去制止未成，被打伤七人。十六时许，梧州“联指”分别冲击军分区、市人武部、分区独立营、监狱、看守所，抢夺一批武器和电台、服装等军用物资，还打伤五名战士。

同日

晚上，自治区革筹小组和广西军区负责人召见广西“四·二二”部分常委，指出有“黑手”操纵他们，要求他们提高警惕，与“黑手”、“坏人”划清界线。

12日

广西“四·二二”一万多人为反对南宁市革委会成立，在南宁市朝阳广场集会，口号是：“要革委会，不要派委会！”“南宁市革委会是派委会！”

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、毛泽东、林彪发出关于成立区革委会筹备工作中遇到的问题情况报告。报告说有少数人破坏，他们在区革委会人选问题上设置障碍，我们提名，他们不同意，协商无法进行。“四·二二”野战军所属的组织混进坏人，挑起派性。我们要继续宣传最高指示，尽快要“四·二二”提出参加革委会的名单来。要狠抓阶级斗争，增派部队进驻“四·二二”野战军控制地区，开展强大的政治攻势，要他们上交武器，对拒不交出武器者，采取强行收缴。

13日

南宁市革委会成立。上午，在区体育场举行庆祝大会。市革委会主任韩世福（广西军区副政委）在大会上发表讲话。自治区革筹小组和广西军区负责人出席了大会。会后游行。

在同一个时候，广西“四·二二”两万多人在南宁市朝阳广场集会，反对、抵制南宁市革委会成立。会后游行示威，队伍开到市革委会门前阻挡悬挂“南宁市革命委员会”牌匾时，发生了冲突。

同日

上午，自治区革筹小组主要负责人召集广西“联指”常委颜景堂等人，告诉他们有关成立自治区革命委员会事宜。

同日

下午，自治区革筹小组开会，讨论研究三个问题：（1）关于区革委会的人选问题。（2）在报纸上公开批判广西“四·二二”的“邕江风雷”大毒草的问题。（3）公开揭露参加天津黑会的人的问题。

同日

《广西日报》一版报道《南宁市革命委员会在阶级斗争风暴中胜利诞生》。并发表社论《革命委员会要成为领导阶级斗争的司令部——欢呼南宁市革委会成立》。二版刊登南宁市革委会成立大会《给毛主席的致敬电》。四版在《打倒贺希明、霍泛、傅雨田》特大通栏标题下，又刊登了整版共六篇“批判”文章。

同日

桂林市革委会成立。主任王斌（广西军区后勤部二O分部部长），副主任郝忠云（一四一师师长）、陈秉德（市武装部政委）、刘竹溪（原桂林市委副书记）、（季兴华（桂林军分区政治部主任）、冯邦瑞（原桂林市市长）、苏玉山（原桂林市副市长）。

同日

自治区革筹小组、广西军区上报中央关于南宁市革委会成立遭到“四·二二”反对的情况报告。

16日

自治区革筹小组、广西军区向毛泽东、中央、中央军委、中央文革发出关于上石“农总”分部调查报告，指出“农总”的罪名：（1）组织人员非常复杂，其中五类分子二十六人，反革命分子九人，坏分子六人，有政治历史问题四人，杀父之仇二人，投机倒把二人，共一百二十四人。（2）一些骨干分子极端仇视革命委员会，反对解放军，攻击毛主席。（3）公开提出在农村中搞“三自一包”、“四大自由”以及“八大纲领”。（4）诬蔑、攻击伟大的四清运动。（5）该组织的头头企图逃越南。（6）敲诈勒索，强奸妇女。我们意见是用四个连的兵力和直属营全部，以迅速、突然的动作歼灭这股反革命土匪武装。尔后留下少量部队抓革命，促生产，恢复秩序。

17日

自治区革筹小组在南宁市召开军民大会。

18日

广西“四·二二”在南宁市朝阳广场召开大会。

19日

广西“联指”在南宁市朝阳广场举行集会，声称“坚决击退‘二月逆流’右倾翻案风，彻底批判‘四·一九’反革命声明”。

同日《广西日报》四版在《坚决打倒霍泛》特大通栏标题下，刊登所谓批判霍泛的四篇文章。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央文革、新华总社发出关于新“四·二二”十八日集会情况简报。简报说新华社广西分社未经革筹小组同意，私自发出了这个会议的稿件，新华总社根据分社报道，将稿件摘入十八日的综合报道中说：南宁十八日有三万多军民在朝阳广场开会。据此，我们认为：一、十八日的集会是新“四·二二”指挥部单独举行的。他们拒不参加十七日革筹小组召开的军民大会，是分裂行为，我们不支持。二、新华分社的报道失实。十八日只有四千多人开会，无解放军参加。该报道加剧了两派矛盾，建议新华社更正这一报道（后新华总社未予更正）。

21日

桂林地区革委会成立。主任张鹤青（桂林军分区政委）、副主任景伯承（桂林军分区司令员）、吴新中、张束之（军分区副司令员）、康凝（二O分部政委）、梁连和（军分区政治部主任）。

22日

广西“四·二二”三万多人在南宁市朝阳广场集会，“庆祝‘四·二二’成立一周年”。会后游行示威，声称反对广西军区支一派、压一派，反对大屠杀。

23日

自治区革筹小组、广西军区向中央、国务院、中央军委、中央文革发出关于新“四·二二”召开庆祝大会情况报告。

同日

自治区革筹小组负责人召见广西“联指”常委颜景堂等人，向他们通报当前广西形势和促进革命三结合问题。

同日

自治区革筹小组负责人在南宁区体育馆大会上作形势报告，《报告》说：当前的主要危险是“右倾翻案、右倾分裂、右倾保守、右倾投降”，“邕江风雷”的《三·二九声明》是毒草，要开展批判。“对毒草不批判，对坏人不抓，是右倾保守”，“对坏人要充分揭露，坚决打击”。还传达了康生关于谢王岗不能参加革委会的所谓指示。

同日

自治区革筹小组、广西军区给梧州军分区党委和梧州支左领导小组发出《立即制止放火，制止武斗》的电报。要求查清“造反大军”“连续放火烧房”的原因，是哪些组织放火的，查清“造反大军”内部哪些组织最坏，其头目是哪些人。同时严禁“联指”进攻“造反大军”据点，不准调农民进城参加武斗。

同日《广西日报》发表社论《誓死捍卫革命委员会——彻底批判“邕江风雷”三月二十九日〈关于当前广西时局的几点紧急声明〉》。三版整版刊登两篇文章。一篇署名“卫东思”的《痛击反革命逆流，保卫革命委员会——批判“邕江风雷”三月二十九日的〈关于广西时局的几点声明〉》。一篇署名区民政厅宣传组的《垂死的挣扎，绝望的哀鸣——批判“邕江风雷”三月二十九日〈关于当前广西时局的几点紧急声明〉》。

24日《广西日报》二版发表社论：《建设革命化的领导班子》。四版刊登继续批判“邕江风雷”的“三·二九”声明的文章，题目是：《撼山易，撼革命委员会难》、《绝不允许牛鬼蛇神翻天》，并转载《广西联指报》同一主题的“大批判”文章《彻底粉碎“阶级敌人”的反革命阴谋》。

27日

自治区革筹小组、广西军区向毛泽东、林彪、中央发出关于成立自治区革命委员会的情况报告，报告提出自治区革委会常委三十人的名单。

同日

《广西日报》三版刊登继续批判“邕江风雷”的《三·二九声明》的七篇文章。其中有南宁“工代会”写的《用无产阶级专政铁拳打断反革命的脊骨》，南宁“农代会”写的《要扫除一切害人虫，全无敌》，“宣卫东”写的《把反革命暴乱的动员令批透批臭》等。

28日

广西“四·二二”中学红卫兵三百多人，在“四·二二”常委史妙甫带领下，到自治区革筹小组办公室抗议有关自治区革委会人选问题。自治区革筹小组、广西军区就此事件向中央发出“四·二二”中学红卫兵冲击区革筹小组办公室的情况报告。

同日《广西日报》一版头条报道《到阶级斗争第一线去领导阶级斗争——浦北县革命委员会积极领导人民主动向阶级敌人开展进攻》。三版在“坚决打倒霍泛”通栏标题下，刊登《痛斥霍泛“钱粮挂帅”的反动谬论》等五篇所谓批判文章。

同日

崇左县革委会副主任林兴、常委祝元洪来南宁新华街看大字报时，被该县江洲区流窜来邕的陈在森、陈龙生发现后，便纠集“四·二二”所属组织“雄鹰”、“新工群”中的几个坏人，把林、祝二人绑架到邕江照相馆毒打致死。凶手陈在森、陈龙生被南宁警备司令部抓获后处决。自治区革筹就此事件发布了公告，并向中央作了报告。

30日

部队八个连和民兵奉命对广西“农总”宁明上石分部（下称“上石农总”）进行武装围剿。五月一日打开了“上石农总”，“俘虏”三、四十人。八月九日，自治区革筹小组、广西军区公布《关于广西“四·二二”农总宁明地区分部的反革命罪行公告》。此案被判处死刑立即执行的四人，判劳改关押中死亡四人，在围剿和批斗中被打死和迫害死一百零八人。此外，判无期徒刑三人，有期徒刑二十二人，公安机关宣布管制一人，拘留六人，外逃下落不明八人（一九八O年六月二十五日，南宁地区中级人民法院与宁明县公检法组成调查组，对此案进行复查，认为“上石农总”是在广西“四·二二”刘锡荣的指挥下，而广西“四·二二”指挥部的组织机构，是以派性建立起来的，绝大多数成员是从派性出发，加入该组织的。这个组织没有制定什么反革命计划和行动纲领。因此，对“上石农总”不应定为反动组织，应定为群众组织。经报区高级人民法院核准，于一九八一年七月二十七日批复南宁地区中级人民法院，撤销一九七六年元月二十二日关于“上石农总”定为反革命组织的决定。并给予“上石农总”受害者平反）。

5月

1日

上午，自治区革筹小组负责人召见“联指”常委颜景堂等人。向他们通报当前广西形势和对南宁市“阶级斗争”采取的强硬措施等问题。当晚，自治区革筹小组有关负责人召见“联指”常委颜景堂，谈解决武斗和制止抢枪问题。

2日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出《柳州武斗情况简报》（并报广州军区）。

3日

广西“联指”常委颜景堂等人在总指挥部（“长征楼”，后改为友谊商店）召开常委扩大会议，研究决定去抢夺广西军区军械库武器弹药。会上组成了九人抢夺领导小组。

同日

自治区革筹小组、广西军区由于对灵山、合浦、东兴（现防城）、上思、马山、横县、博白、陆川等县“联指”下属的一些组织乱杀不同观点的群众和“五类分子”情况已十分惨重，于五月三日向各专区（市）革委会和军分区发出关于制止乱杀人的歪风的指示。

同日

下午六时三十分，广西“四·二二”所属的一些组织去抢驻南宁区体育场的六九三六部队二营的武器。在“四·二二”去抢枪时，六九三六部队一营奉命乘车前往制止抢枪。广西“联指”总指挥部得知“四·二二”抢枪的信息后，立即组织沿途所属组织拦截“四·二二”的汽车，抓捕“俘虏”。晚十一时许，当六九三六部队一营的军车从二营驻地返回，途经中华路、朝阳路时，被“联指”的“汽司”、“红色工人总部”、“后备军”、“治安委员会”武装扫射，打伤解放军三十一人，打死五人。次日，广西“联指”总部却广播说“四·二二”抢夺部队武器，拦截六九三六部队军车，打死打伤解放军战士多人。

4日

自治区革筹小组、广西军区向中央、国务院、中央军委、中央文革发出关于解决上石“农总分部”问题的进展情况报告。

同日

《广西日报》一版发表题为《黑会、黑戏必须彻底批判、追查》的所谓社论说：“由中国赫鲁晓夫黑干将陆定一、周扬死党之流，在天津导演的反革命黑会（即全国工农兵文艺战士代表座谈会）和反革命黑戏（《新时代的狂人》），是一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务、反革命分子向无产阶级夺权的一次疯狂反扑”。四版整版刊登“支左兵”写的《一个典型的反革命复辟阴谋》，揭露所谓“天津黑会”、“黑戏”。

根据自治区革筹小组、广西军区负责人多次讲话精神，四月份以后，在区文化大院内开展了所谓“砸二黑”的运动（后又扩大到砸“三黑”即黑会、黑戏、黑画——刘宇一的“国际画廊”），《广西日报》五月四日社论发表后，砸“三黑”的狂潮一浪高过一浪，时间延续到年底，波及到全区各地、市、县，造成严重后果。在广西，由于“黑会”、“黑戏”、“黑画”受株连，被定为反革命进行审讯逼供、批判斗争、搜捕关押的受害者共一百七十多人。一九八三年的处理“文革”遗留问题工作开始后，所谓“二黑要案”才得到平反，受害者恢复名誉。

5日

晚十二时至次日凌晨四时，广西“联指”总指挥部通缉三千八百多人，出动汽车四十五辆、火车（客车）一列，到南宁市长岗岭军区军械库抢夺武器装备。共抢走各种枪支七千零四十四支，其中轻机枪四百七十九挺、高机(？)四十八挺、六O炮四门、炮弹六十发、子弹一百二十万发、望远镜五十个。这是“文革”以来广西抢枪规模最大，数量最多的严重事件。自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革和广州军区报告了这一事情。

6日

广西“联指”抢夺广西军区军械库武器装备后，周总理命令：抢走的武器弹药限二十四小时内交回。

7日

周恩来又来电指示，对“联指”五日抢枪事件，一定要严肃处理，并全部交回抢走的武器装备。

8日

周恩来又来电指示，五日“联指”抢走的武器要限期交回。

10日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出关于对“联指”抢枪问题处理的错误的初步检讨。

同日

柳州六九八五和五一九部队又被柳州“联指”（主要是柳铁“钢联指”）再次抢夺武器装备。共抢去各种枪支三百一十六支，子弹一万一千零五十六发，六O炮、迫击炮二门，四O火箭筒二具，并打伤干部战士四十七人，其中重伤二人。对此，自治区革筹小组、广西军区报告了中央、中央军委和中央文革。

12日

广西“联指”总部通过所属组织沥血红卫兵（简称“沥血兵”）搞所谓“禽兽展览”：（即活人展览）。“沥血兵”将关禁在“联指”总部的不同观点的林执真（原区水电厅副处长）、张祖贵（原区地质局处长）、黄海泉（原钦州地区手工业经理部副经理）、谢卓夫(四·二二“雄鹰”成员)以及孔祥兴、黄强、方少华、黎之竟等十人，拉到南宁市北大路建筑研究所，关进木笼，强行组织群众前来观看“禽兽”。展览三天时间，使林执真、张祖贵等十人受尽侮辱和折磨。从此，上行下效，全区不少地方的“联指”组织也搞所谓“禽兽展览”，使一万多人蒙受极大的侮辱和摧残，不仅一批老干部和群众受害，高级知识分子也惨遭迫害。

同日

在中央的催促下，广西军区负责人召见广西“联指”总部和各“兵团”头头，再次传达周恩来总理“五·六”命令，动员他们交回抢走的武器弹药。

同日《广西日报》三版在《坚决打倒傅雨田》特大通栏标题下，又刊登四篇文章，诬蔑傅雨田。

14日

自治区革筹小组、广西军区向毛泽东、林彪、中央、国务院、中央军委、中央文革发出当前广西阶级斗争形势的情况报告（并报广州军区）。说全区已有五个专区、两个市、七十五个县成立了革委会，另有两个专区已批准成立革委会。但是“一小撮阶级敌人不甘心灭亡，他们大搞右倾分裂主义，掀起一股右倾翻案妖风，使一些地区出现新的反复”。报告还说：“从当前阶级斗争的现实情况表明，敌我矛盾十分突出。南宁‘四·二二’新指挥部已成为当前运动的阻力，是急需解决的一个主要矛盾，必须迅速解决。”

16日

自治区革筹小组、广西军区向毛泽东、林彪、中央、中央军委、中央文革发出关于派自治区革筹、广西军区领导人赴京向中央汇报工作（当前广西阶级斗争问题）的请示报告。还向中央文革报告军管的南宁市银行解放路办事处被广西“工总”接管的情况（并报广州军区）。

17日

自治区革筹小组、广西军区向中共中央、中央军委、中央文革发出破获蒋匪“中华民国反共救国团广西分团”一案报告说：“我区破获一起蒋匪中华民国反共救国团广西分团的反革命组织。已捕获团长一人，副团长三人，政治部主任三人，经济部长一人，支队长四人，联络站负责人共六十三人。缴获反动组织纲领、反革命刊物、入团登记表、印鉴与国外敌特机关联系的秘密通信地址及部分枪支弹药等罪证”。报告还说：“该反革命组织涉及南宁、玉林、钦州、柳州等四个地区”。“于今年二月二日正式合并定名为匪中华民国反共救国团广西分团。分团下设大队、中队，全区已发展匪徒两千人”。“发展组织和活动特点是：利用群众组织中的派性，易地活动，钻进群众组织，互相串连。靠打砸抢补给经费，通过武斗掌握武器。总部设在南宁市解放路新风街（广西‘四·二二’控制区），利用‘四·二二’据点造反楼做联络站，与越侨有联系”。（根据一九八三年“处遗”调查结论，所谓破获“中华民国反共救国团广西分团”一案，是广西军区、自治区革筹利用清查“老反团”来追查“新反团”的特大冤假错案）。自治区革筹小组、广西军区向中央报告后，部署全区追查所谓“反团”案，使数万人受到打击迫害，后果十分严重。这宗冤案直到一九八三年才平反。

同日

河池专区革命委员会成立。主任张智理（军分区政委），副主任李均、孙长锁（军分区司令员）、华英、章瑞林、毛凤鸾。

18日

自治区革筹小组、广西军区决定派欧致富率十人工作组去柳州市解决武斗问题。

19日

晚上，自治区革筹小组开会研究：为了顺利成立自治区革命委员会，要大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，揭露阶级斗争盖子，巩固和发展革命大联合、“三结合”，以及南宁市解放路银行办事处被“四·二二”广西“工总”接管问题的处理等问题。

20日

自治区革筹小组、广西军区向全区各级革委会发出《关于继续深入侦破匪“中华民国反共救国团广西分团”问题的指示》。《指示》说，我区破获的“反团”是一起重大的反革命案件，不仅涉及面广，而且敌人钻进群众组织利用派性发展串连。已捕的六十多名罪犯，伪军、政、警、宪和牛鬼蛇神、地富子弟占百分之七十五。主要罪犯已捕获，取得了很大成绩，但各级革委会和军分区党委，还要进一步引起重视，把这一案当作一个战役来抓，指定专人，组织专门办公室，充分发动群众，力求迅速彻底侦破，并尽快结案惩处。当前该案工作重点是集中罪证、集中主犯，追联系。这一文件发出后，进一步促使乱揪乱斗歪风在全区蔓延，乱杀人的混乱局面更为严重。

同日

上午九点多，广西“四·二二”所属的“青年近卫军”（简称“青近”）几个人背枪在南宁市华强粮店附近巡逻，被粮店旁边市测量队宿舍的“联指”据点开枪射击。“青近”进行还击，被“联指”打死两人。接着“青近”以为华强粮店驻有“联指”武装人员，便攻占了粮店，并炸毁粮店三楼一间房，粮店一职工及妻女三人被炸死。“四·二二”人员攻占粮店后，见楼上并无“联指”武装人员，于当于下午六时撤离粮店。这就是轰动南宁的“五·二O”事件。当晚，自治区革筹小组开会。会议对这一事件提出处理办法。

21日

南宁市革委会、南宁警备区司令部、政治部发布了《关于华强粮店被“四·二二”抢劫、大楼被炸毁的严重政治事件的通告》。《通告》说：“这是一小撮阶级敌人，党内死不悔改的走资派，社会上牛鬼蛇神蒙蔽部分群众，破坏无产阶级文化大革命的犯罪行为”。

同日

拂晓，柳州市“造反大军”头头和“柳铁工机联”头头等人，以对付柳州“联指”的武装围剿为名，组织几千人到柳州火车站抢援越子弹一万一千八百八十八箱，共计一千七百万发。并以“李向阳”之名给押车的解放军写下了“收条”。事情发生后，自治区革筹小组、广西军区立即报告了中共中央、中央军委、中央文革。

同日

上午十时二十分，黄永胜给广西军区领导人来电，要求他们负责处理柳州抢援越物资的问题。

22日

广西军区政治部印发《关于凤山县武斗情况的调查报告》。《调查报告》说该县武斗严重的原因是：第一、刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）“黑线”串到凤山，“叛徒变节分子”、“右派分子”、“下台干部”和“走资派”等挑起来的；第二、国民党反动派遗留下来的残渣余孽、历史反革命、暗藏特务及社会上牛鬼蛇神混进群众组织，进行阶级报复；第三、“黑线”从外地伸向凤山。南宁“工总”有人来，德保县“走资派”、东兰县“走资派”来过凤山“活动”。此外，还有香港特务也插手凤山。《调查报告》还说：“凤山是广西军区和广州军区活学活用毛泽东思想的先进单位，是中南地区的一面旗帜，却遭到南霸天——陶铸和广西党内走资派贺、霍、傅之流的极端仇视”。“那里一小撮阶级敌人以革命老人的面目出现，狂叫什么：‘要打倒刘少奇、邓小平、陶铸同志，我们一千个不同意！一万个不同意！’他们还狂叫‘刘少奇万岁！’”“有的甚至经常写信给邓小平，要求翻案”。《调查报告》要求对凤山一小撮“阶级敌人”破坏“文革”、“挑起武斗”要采取“强硬措施”。

25日

驻柳部队对柳州“造反大军”和柳铁“工机联”的几个“据点”实行武装包围，强行收缴“造反大军”和“工机联”一方的武器弹药。在部队把几个“据点”包围后，柳州有数万群众对前来包围据点的解放军实行反包围。群众高呼：“反对广西军区支一派、压一派，‘造反大军’不能空手等死！”......解放军被群众包围后，在互相交手中，部队二十多人受伤，二人重伤后身亡。群众反包围又夺解放军七百多支枪。从此，柳州局势进一步恶化。

27日

驻南宁六九八四部队调走后，广西“联指”部署向“四·二二”据点进攻。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委和中央文革发出《南宁情况简报》说，“四·二二”新指挥部所属的一些组织，继续向“联指”开枪开炮，封锁交通，抢占据点。使市内运输中断，粮食供应非常困难，如事态继续恶化，大武斗有可能发生。

同日

广西军区派部队围剿上石“农总”二十六天后，开始撤离。自治区革筹小组、广西军区给中央、中央军委和中央文革的报告说：根据中央军委、中央文革指示，我们即组织部队分批归建。各参战部队回原单位驻防，指挥所于二十九日返回南宁。由县人武部负责继续追捕外逃的三个坏头头。

29日

中央文革来电，同意韦国清、魏佑铸、焦红光于今天赴北京向中央文革汇报工作——“当前广西阶级斗争问题”。

30日

广西“四·二二”常委决定拔除距本派据点区展览馆仅一路之隔的广西“联指”区林业厅据点。中午由阙家稳带领十二人，乔装打扮，冒充解放军，进入林业厅，冲上大楼，捣毁“联指”据点，杀害“联指”成员十二人，开枪打伤一人，抢夺据点里的两挺机枪，十多支步枪及一批财物，炸坏办公楼和宿舍大楼各一幢。“联指”总指挥部发现后，组织反攻，一直打到晚上。“四·二二”撤退时，被“联指”打死二人。这就是所谓的“五·三O”事件。

同日

晚上，自治区革筹小组负责人召集广西军区、南宁驻军负责人开会讨论区林业厅事件。认为林业厅事件是一起“有组织、有计划的严重政治事件”。会议决定立即向中央报告，并发出通告，公开表态。

同日

晚上，南宁市革委会、南宁警备区司令部、政治部发布《关于一小撮阶级敌人冒充人民解放军进攻林业厅大楼枪杀革命群众的严重罪行的公告》，把派性杀人的“五·三O”事件定为“极端严重的反革命犯罪行为”。同年七月份解放军武装解决“四·二二”展览馆据点后，参与策划和袭击林业厅“联指”的主要有关人员共三十人，除五人后来在武斗中死亡外，其余二十五人均先后被关押。在派性的支配下，因受“五·三O”事件株连的林业厅一批干部和群众，有的被杀害，有的受冤进了监狱，有的长期被批斗、摧残。

6月

1日

上午十时许，自治区监委、计委、南宁市二中“小八”红卫兵、广西大学“能闯”等造反组织的五十多人冲进原区人民政府副主席李任仁（民革中央常委、民革广西常委、国务院侨委副主任）家，把早年参加同盟会，拥护孙中山联俄、联共、扶助农工的三大政策，长期与中共合作，当时年过八旬，体弱多病的李任仁及其老伴何若真和三个孩子赶出家门后，抄走李家的大批文物、古画、瓷器及金银珠宝等贵重财物。不久，区人委办公厅“革命领导小组”组织批斗，游斗李任仁，将李任仁同四个“牛鬼蛇神”押到街头示众。李任仁遭到毒打，烈日曝晒，回家后神志不清（李任仁被赶出家门后，不能同孩子们住在一起，同年八月十七日，邕江洪水泛滥，李任仁住地被洪水淹没，李因身边无亲人照顾被淹死在家里。李任仁冤案，至一九八六年才得到平反昭雪）。

3日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发给广西区革筹小组、广西军区、柳州铁路军管会（并转柳州“造反大军”、柳州“联指”：）《关于柳州问题的五点指示》，要求“铁路两派群众组织立即停止武斗，外单位人员必须撤出铁路系统各单位，不得介入铁路系统的无产阶级文化大革命”。

同日

自治区革筹小组给中共中央关于全区五月下旬情况简报中说，桂林市武斗情况越来越严重。桂林“造反大军”于五月十七日攻打“联指”据点，他们把斗争矛头指向市革委会和军队，提出：“打倒王斌政府”（王斌任市革委会主任）、“彻底改组桂林市革委会”、“景伯承（桂林军分区司令员）挑动农民进城，要揪出来示众”等口号。由于武斗严重，两派连续夺枪。在夺枪过程中，打伤解放军数十人。简报还说：武宣县、上林县两派武斗也很严重。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央共央、中央军委、中央文革发出关于解决上石“农总”分部问题的情况报告说，我们于五月一日凌晨用八个连的兵力，对广西“四·二二”宁明县上石“农总”实行武装封锁包围，经一个月的工作，部队留下一个连外，其余七个连已撤回。

4日

广西“联指”所属的“后备军”、“沥血”红卫兵、“小八”红卫兵及“红色林业”等十三个组织，约三千五百人，第二次到广西军区军械库抢夺武器，共抢去各种枪支一千八百五十九支，六O炮八门，子弹一百多万发。事件发生后，自治区革筹小组、广西军区向中央文革作了报告。

同日

自治区革筹小组、广西军区面对广西“联指”调动大批农民武装进城攻打“四·二二”的严重情况，向各专、市、县革委会发出《坚决制止农民进城武斗问题的指示》。

9日

广西“四·二二”指挥部发表《就广西革筹、广西军区关于下令各专、市、县召开所谓声讨“四·二二”的“反革命罪行”大会给广西革筹、广西军区的紧急照会》。

同日

自治区革筹小组、广西军区针对连日来桂林、柳州、南宁各专区、各县人武部、革委会和“联指”调集数万武装人员进城围歼“四·二二”的严重情况，再次向各专、市、县革委会发出《关于制止农民进城武斗的通知》。

13日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发来《柳州铁路地区恢复交通的五点指示》。

同日

南宁市革委会负责人在市各级革委会负责人大会上说，广西已破获了一个反革命集团——“反共救国团广西分团”，总部设在南宁市。他要求各单位发动群众彻底侦破此案，开展所谓“三查”运动。一查“走资派”幕后活动，二查“叛徒”、“特务”活动，三查地、富、反、坏、右的活动。他最后强调，要抓紧“三查”，为成立自治区革命委员会扫清障碍。

同日

广西“联指”从南宁市桂剧院据点，用高射机构攻打广西“四·二二”百货大楼据点，三楼起火燃烧，因火势不大，很快被驻守人员扑灭。

17日

自治区革筹小组、广西军区发布所谓《关于破获“中华民国反共救国团广西分团”的反革命案件的公告》（简称《六·一七公告》）。《公告》称：这个反革命集团的骨干分子，混入了群众组织中，有的还当了群众组织的头头，打着造反旗号，狡猾地利用群众组织掩护他们进行反革命活动......现在，这个反革命集团并没有完全摧毁，必须彻底追查组织。《公告》强调，要动员广大“无产阶级革命派”立即行动起来，彻底清除这个反革命组织。这一《公告》发布后，被派性利用，在全区掀起了所谓声讨“反共救国团”的狂潮。在追查所谓“反团”的旗号下，公开地、集中地对“四·二二”进行镇压，造成了一大批冤假错案。数以万计的人被残酷批斗。其中有的人被杀害，有的人被打致死和被逼自杀死亡，不少人被打成残废，后果极为严重。这一冤案到一九八三年处理“文革”遗留问题时，才得到平反昭雪。

18日

自治区革筹小组、广西军区昨天公布了所谓《关于破获反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”反革命案件的公告》后，今天又向各专区、市革委会、各军分区、人武部发出通知，要求各地要统一认识，结合本地区情况，进行部署，以便更好地推动对敌斗争的深入开展。要通过印发传单、有线广播、向群众宣读等形式，广泛深入宣传《公告》。要召集群众组织负责人座谈讨论，检举揭发“叛徒”、“特务”和一切“反革命分子”。这样就把所谓“阶级斗争为纲”发展到了极端的地步，误抓和误杀了一批无辜者。

19日

广西“联指”常委经过颜景堂、李家海、何唯钦等人的策划和指挥“后备军”、“沥血兵”等组织，武装包围攻打区水电厅设计院“火种”大楼据点，杀害六十二人，并灭尸于邕江河里。惨案发生后，自治区革筹小组、广西军区既不及时向中央报告，也不定性处理。直到一九八三年处理“文革”遗留问题时，此案才得到处理，颜景堂被依法逮捕判刑，何唯钦等被开除党籍。

22日

自治区革筹小组、广西军区就十九日“火种”据点被杀六十二人事件向中央、中央文革发出《“联指”攻打水电厅设计院“火种”据点情况报告》。

23日

《广西联指报》头版头条全文刊登自治区革筹小组、广西军区十七日发布的所谓《关于破获“中华民国反共救国团广西分团”的反革命案件公告》。头版下半版刊登广西“联指”指挥部所谓《关于彻底摧毁蒋匪反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”的总攻击令》。《总攻击令》说：“‘反共救国团’深藏于‘四·二二’组织之中，“四·二二”的头头就是‘反共救国团’”。《总攻击令》号召“无产阶级革命派”行动起来，清查“反团”。对“抗拒缉捕者，可以就地处决”。“要从政治上、组织上、军事上把他们打个人仰马翻，杀个片甲不留”。二版刊登社论《彻底摧毁蒋匪反共救国团广西分团》。“四·二二”中有一大批人被当作“反共救国团”逮捕、关押和枪杀。

同日

广西“四·二二”指挥部发表《就广西革筹、广西军区〈六·一七公告〉告全区人民书》。指出，《公告》的发布，是为更大规模的血腥大屠杀，消灭广西“四·二二”一派群众组织大造舆论。

同日

广西“联指”所属的航运“红联”攻打“四·二二”“航运工总”控制下的南宁北大路码头，打了几个小时攻不下，要求广西“联指”指挥部通知河南片“联指”给予炮火支持。南宁糖纸厂民兵炮连当即把一门三七炮拉到西园饭店后面河边，向“挂宏”号船开炮，接着南宁化工厂“联指”也拉来一门炮参加轰击。打到第二天下午三点多，停泊在河边的“桂宏”、“东风”号等四十多艘船只被炮火击中，全部起火焚烧。

24日

自治区革筹小组、广西军区发布所谓《关于破获“中华民国反共救国团广西分团”的反革命案件公告》后，全区各地“联指”一派武装人员乱杀人的情况极为严重。对此，自治区革筹小组、广西军区于今天向各专区、市革委会、各军分区、人武部发出《关于禁止乱杀人、乱抓人的指示》。但乱杀人、乱抓人并未停止，不少地方反而愈演愈烈。

同日《广西日报》三版在《千万不要忘记阶级斗争》特大通栏标题下，刊登三篇长文，“批判”所谓天津黑会、黑戏，“揭露”广西“四·二二”派人参加所谓天津黑会的“罪行”。

28日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出关于公布“上石农总”为反动组织的情况报告，宣称：经过对其进行了武装包围，逮捕了首恶分子若干名，整个组织已经解体。经反复调查后，我们认为“上石农总”是一个地地道道的反动组织。为了充分发动群众揭露敌人，加强无产阶级专政，我们拟于适当时机在全区范围内公布“上石农总”是反动组织。

同日

《广西日报》三版在《彻底批臭“邕江风雷”三·二九声明》特大通栏标题下，刊登六篇文章，“揭露”、“批判”“四·二二”“邕江风雷”三月二十九日紧急声明。文章说这纯属“反革命”纲领和“反革命”阴谋，一定要批深批透批臭。

7月

1日

南宁警备区召开党委扩大会议。会议根据广西军区的部署，讨论研究了关于执行武装包围广西“四·二二”解放路、区展览馆、百货大楼等据点，强行收缴武器问题。广西军区拟调动六个连的兵力和广西“联指”武斗队，以及武鸣、横县、邕宁、马山、崇左、上林、玉林、陆川、贵县等县“联指”武装人员参加围剿。

2日

《广西日报》三版刊登中共广西军区委员会作出的决定：《把毛主席和林副主席的亲切关怀化为巨大的动力，在部队民兵中深入开展“三忠于”运动》。后“三忠于”（即无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线）运动在全区广泛开展，大搞毛泽东像章、建造毛泽东塑像，以致发展到人人跳忠字舞等，这样做，把毛泽东当作偶像神化，不仅搞乱了人民群众的思想，破坏了党与领袖和群众的密切联系，还造成经济上的极大浪费。据反映，较贫困的大新县在“三忠于”运动中全县耗资就达一百多万元。

同日

自治区革筹小组、广西军区向凤山县支左小组发出《关于稳住部队阵脚，加强社会调查的指示》，要求进驻部队要排除万难，深入宣传毛泽东的最新指示，依靠群众揭露阶级敌人挑拨军民关系，挑动群众斗群众的罪行。要稳住阵脚，坚守岗位，驻军和人武部领导机关不得撤出县城。

3日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出布告（简称《七·三布告》）

同日

在京的自治区革筹小组、广西军区的几位负责人对当前情况进行讨论研究后，给广西军区打电话，提出了以下几个问题，请家里的领导同志抓一抓：

一、狠抓阶级斗争。主要是抓好舆论，向“阶级敌人”展开强大的政治攻势。

（1）继续对贺、霍、傅进行深入批判，要批深批透。对谢王岗、袁家柯可以公开点名批判，对“反共救国团”等反革命案件要继续抓下去。

（2）专案工作要抓紧，主要是抓“走资派”、抓“黑手”，对“坏头头”可通过审查接班人的方式来搞。人力不够要加强，要告诉各军分区抓紧此项工作。

（3）抓紧清理敌伪档案的工作，查“叛徒”、“特务”。

（4）狠抓报社、广播电台的工作，要很好地组织稿件，充分运用这些工具，批判谢、袁。报社、电台可能受到冲击，要采取措施，加以保护。

二、狠抓两派的政治思想工作，特别是做好反对我们那一派的群众的思想工作。

三、毛主席接见广州、兰州、济南军区赴京学习的全体干部的伟大意义，要广泛深入地宣传。

四、狠抓革命猛促生产。

五、区革委会成立和庆祝大会的筹备工作，要继续抓紧进行。

六、中央首长六月十七日晚接见的全文记录，对军区领导可以全文传达，对团、师级干部有些部分（主要是点领导同志的名的地方）不要传达。

七、兴安县国防仓库武器弹药被抢的问题严重，请欧司令员很好抓一抓。

4日

广西军区召集南宁市全体支左干部大会。军区负责人作“南宁当前形势”报告。报告强调要深入开展“革命大批判”，坚决打倒谢王岗、袁家柯。

5日

上午，广西军区政治部负责人向广西“联指”和广西“四·二二”常委传达坚决打倒谢王岗、袁家柯的问题的决定。

同日

晚上，区革筹小组负责人召见广西“联指”和广西“四·二二”常委，宣读传达《七·三布告》。《布告》说：最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮“走资派”及其在广西的代理人、“叛徒”、“特务”、“反革命分子”和没有改造好的地富反坏右分子，蒙蔽和欺骗一部分群众，连续制造了一系列反革命事件。为迅速制止这一小撮阶级敌人的反革命罪行，中央号召广西“无产阶级革命派”和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，在人民解放军驻广西部队支持下，努力实现以下各点：

1．立即停止武斗，拆除工事，撤离据点，首先撤离铁路交通线上的各据点。

2．无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串连，保证运输畅通。

3．无条件地交回抢去的援越物资。

4．无条件地交回抢去的人民解放军装备。

5．一切外地人员和倒流城市的上山下乡青年，应立即返回本地区、本单位。

6．对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、攻击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。

《七·三布告》在广西为派性所利用，把对立派当作阶级敌人，发动武装围剿，在全广西造成乱杀人，死人众多的极为严重的后果。

6日《广西日报》在头版显着位置刊登德保县革命委员会《组织浩浩荡荡的革命大军，稳准狠打击阶级敌人》的消息。这一报道，对全区各地发生的乱杀人的严重局面起了推波助澜的作用。

7日

《广西日报》三版在特大通栏标题《彻底粉碎右倾翻案妖风》下，刊登署名区卫东的文章：《彻底粉碎右派秦兆阳反革命翻案复辟阴谋》。同时配发评论《不准老右翻天》。

8日

自治区革筹小组、广西军区和南宁市革委会举行千人大会，热烈欢呼《七·三布告》。区革筹小组负责人在大会宣读《布告》并讲话，说《七·三布告》是解决广西问题的一个重大战略决策，是对一小撮“阶级敌人”发起猛烈进攻的进军号。我区“无产阶级革命派”和革命群众要进一步团结起来，为迎接区革委会早日成立，为夺取“无产阶级文化大革命”全面胜利而奋斗！南宁市革委会负责人也在会上讲话。他说，对《七·三布告》抱什么态度，这是对无产阶级司令部的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题，也是对每个同志的严峻考验，要条条落实，坚决紧跟，把矛头始终对准“阶级敌人”，坚决粉碎右倾翻案妖风。向一小撮“阶级敌人”发起猛烈的进攻，认真搞好斗、批、改，清理阶级队伍，把一小撮“阶级敌人”从各个阴暗角落里统统拉出来，不获全胜决不收兵。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉的措施》和《贯彻〈七·三布告〉的情况简报之一》说，接到布告后，自治区革筹小组、广西军区立即组织人员，深入街道、机关、工厂、学校宣传《布告》。在《布告》的鼓舞下，又掀起了对敌斗争高潮。有些单位“三查”运动进一步深入，又揪出一批坏人和“反共救国团”成员。

同日

自治区革筹小组、广西军区出动两架飞机。从凭祥至南宁一带散发《七·三布告》九万多份。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央发出《贯彻〈七·三布告〉简报之二》宣称，一小撮“阶级敌人”仍继续蒙蔽群众，抵制和破坏《布告》的贯彻，新“四·二二”说，《布告是“变色龙”搞出来的，是镇压“四·二二”的。

同日

自治区革筹小组、广西军区向各地发出《关于清理流窜人员的指示》。当时，所谓流窜人员，实际是各地“四·二二”被“联指”围剿后，进城逃命避难人员，一些“联指”造反组织以清理“流窜犯”为名，追捕、屠杀“四·二二”一批人。

9日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之三》说，“中央《七·三布告》公布三天来，已在全区掀起了宣传学习高潮。

10日

自治区革筹小组、广西军区派出飞机散发《七·三布告》后，又布置各地组织声势浩大的宣传队伍，宣传《布告》。强调《七·三布告》是镇压“阶级敌人”的锐利武器，要求干部人人要学，人手一册。于是，全区共翻印散发《七·三布告》约一千万份，要求做到家喻户晓，深入人心。

同日，自治区革筹小组、广西军区和南宁市革委会于上午联合召开群众大会，热烈欢呼《七·三布告》，区革筹和南宁市革委会负责人在大会上讲话，强调《七·三布告》是解决广西问题的重大战略决策，是对所谓一小撮阶级敌人发起猛烈进攻的进军号，要求广大“无产阶级革命派”和革命群众坚决打倒贺希明、霍泛、傅雨田、谢王岗、袁家柯等所谓叛徒、特务、走资派、反革命分子，向地、富、反、右、“反共救国团”分子等阶级敌人发起猛烈进攻。

11日

各地、市、县所在地都召开干部群众大会，“热烈欢呼中央《七·三布告》”，全区共约有三百万人参加大会。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之四》。说近几天来，对《七·三布告》的宣传，从城市到农村，已全面形成高潮。群众组织揪出了一批坏人，其中有“叛徒”、“特务”、“托派分子”和没有改造好的“地、富、反、坏、右”。

同日

广西“联指”在南宁火车站召开大会，“欢呼《七·三布告》”。广西军区负责人在大会上讲话，动员围歼“阶级敌人”。

同日

《广西日报》发表社论《伟大的战略决策——热烈欢呼毛主席亲自批示“照办”的中共中央、国务院、中央军委、中央文革〈七·三布告〉的颁布》。从今天起，该报军管小组在广西军区和自治区革筹小组主要负责人的指导下，就贯彻《七·三布告》问题，先后发表九篇社论。紧密配合自治区革筹小组、广西军区部署对“阶级敌人”的军事围剿，对全区又一次出现的惨无人道的乱杀人起了推波助澜的作用。《七·三布告》公布后全区乱杀人较《七·三布告》前严重很多，有些地方死人比《布告》前增加好几倍，给全区带来深重的灾难。

12日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之五》。宣称深入宣传《布告》后，原来跟新“四·二二”指挥部走的基层组织大部分找“老指挥部”联系，表示拥护“老指挥部”。

13日

南宁市革委会、南宁警备司令部、政治部发布《关于恢复邕江大桥、朝阳路等全市交通的通告》。广西“四·二二”控制的南宁市解放路一带，被广西“联指”和解放军武装包围后，“四·二二”在其控制区外边的朝阳路和邕江桥附近布防。警司发布这一恢复交通问题的通告，预示将以武力解决为“四·二二”火力所封锁的朝阳路至邕江桥的交通问题。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之六》。“简报”未提广西“联指”、解放军重兵包围广西“四·二二”控制区解放路一带而引起“四·二二”还击的武斗情况，只是说自七月十日以来，南宁百货大楼、造反楼“四·二二”据点多次开枪，打死群众二人，伤多人。十二日上午“四·二二”从解放路、华西路向北大路打催泪弹（实际是“联指”向“四·二二”进攻打的），有二、三百人中毒。十三日南宁市革委会和警司发出《关于恢复邕江大桥、朝阳路等全市交通的通告》后，当天，大桥附近的“四·二二”据点连续向邕江大桥打枪，打伤过路群众二人。

14日

广西“四·二二”指挥部发表《坚决贯彻〈七·三布告〉的严正声明》。《声明》指出自治区革筹小组、广西军区以贯彻《七·三布告》为名，实行对“四·二二”全面武装包围和镇压。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之七》（内容大体同十三日）。

15日

自治区革筹小组、广西军区在区体育场召开“誓死捍卫《七·三布告》大会”。区革筹小组负责人在会上宣读《七·三布告》，并在会上发表长篇讲话。他们的讲话都强调“要结合‘三查’，清理阶级队伍，向‘阶级敌人’发动全面的、不停顿的、猛烈的进攻，刮一场十二级台风，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在广西的代理人贺、霍、傅、谢、袁之流，批深批透，斗倒斗臭，把隐藏在革命队伍中的‘叛徒’、‘特务’和一切‘反革命分子’统统挖出来，......”前来参加大会的河南片“联指”通过邕江大桥时，遭到“四·二二”据点开枪射击，打死群众二人，伤二人。大会宣布“这是一小撮阶级敌人对抗中央《七·三布告》，破坏‘七·一五’大会的反革命事件”。

同日

下午，解放军和广西“联指”及数县“联指”武斗队向广西“四·二二”的据点和控制地区（解放路、百货大楼、区展览馆等）进行了包围。与此同时，广西“联指”总指挥部在南宁饭店据点召开常委、各片武装负责人和各据点头头会议，研究部署总攻问题。会后，“联指”副总指挥等到广西军区汇报。

同日

晚上，自治区革筹小组、广西军区向中央、中央军委、中央文革发出《贯彻〈七·三布告〉情况简报之八》，说十七点五十五分至十九点三十分，解放路的广西“四·二二”向军区机关开炮。军区院内中弹五发，打伤战士二人。

16日

《广西日报》用三个整版的篇幅报道“誓死捍卫《七·三布告》”的大会。一版在《誓死捍卫〈七·三布告〉》的通栏标题下，突出报道十五日南宁十三万人集会“誓死捍卫《七·三布告》”的活动。二版刊登大会《向毛主席的表忠书》和社论：《坚决执行，誓死捍卫——二论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央〈七·三布告〉》。三版刊登记者采写的大会侧记长篇通讯，大造声势，号召“无产阶级革命派”和人民解放军起来歼灭“阶级敌人”。

同日

从中午十二时至晚上，广西“四·二二”控制区——解放路、灭资路、上国街、博爱街等，被解放军和“联指”炮击。下午四时许，军区负责人召见广西“联指”常委，要求他们“掩护群众救火”。当时，广西“四·二二”广播揭露自治区革筹、广西军区如此做法是“既做强盗又做官，既当道公又作鬼！”

同日

南宁市革委会、广西“联指”遵照区革筹小组、广西军区八日发出的《关于清理流窜人员的指示》，以“治委会”之名“清理”户口，抓捕了二百八十多人，杀害三十三人，还有的人被抓后生死不明。

17日

区革筹小组负责人在赴京学习班的“誓师大会”上说，《七·三布告》是向一小撮“阶级敌人”发动更猛烈进攻的总动员令，“阶级敌人”可能要挑起更大规模武斗，要向“阶级敌人”展开更猛烈的进攻，就是上刀山，下火海也要保证《布告》的全面落实。

同日

解放军、广西“联指”和数县“联指”武斗队全面包围广西“四·二二”控制区——南宁市解放路一带，枪打炮击，双方互相投汽油弹，使南宁市的永宁街、和乐街、上国街、自强路、灭资路、民生路商店、民房起火燃烧。广西“联指”桂剧院据点向“四·二二”百货大楼据点开炮，大楼的第三层楼里起火燃烧。部队和“联指”围攻解放路一带时，“四·二二”航运“工总”所据守的停泊在邕江河边的船只第三次遭到“联指”炮击，“兴无”号“反修”号等一批船舶中弹烧毁（广西“联指”第二次炮击船只是上月二十三日，第一次炮击是一九六七年八月二十日下午七时）。广西“联指”从邕江两岸据点向航运“工总”据守的船只开枪射击，一四三一号和一四O四号两艘船内装汽油一千四百二十六桶，共二百零三点六吨，另有航空机油二十四桶，因中弹全部燃烧。“联指”前后三次炮击邕江河边船舶，共烧毁船只一百六十六艘，一万一千八百八十载货吨位，一千零三十客位，五千二百三十八匹马力，其中钢质船六十四艘，木质船一百零二艘。当时船舶装载有物资三千六百多吨，全部烧毁，其中汽油、柴油四百五十四吨，大米七百吨，杉木二百四十立方米，干辣椒五十吨，药品和药材一百六十五吨，薏米一百七十二吨，桐油一百三十二吨等等。被烧船舶和物资总共损失约一千多万元。事后，南宁市革委会、南宁警备区和广西“联指”宣传广播说“四·二二匪徒”放火焚烧停泊在邕江边的船舶，船上载有援越物资，破坏抗美援越斗争，犯下“滔天罪行”。

同日《广西日报》在头版发表社论《彻底把谢王岗、袁家柯批倒批臭，叫他们永世不得翻身》。二版和三版刊登署名“宣卫东”的所谓《彻底清算死不改悔的走资派、反革命修正主义分子、假党员、真特务谢王岗的滔天罪行》专文。从此，谢王岗受冤被关押了十年时间，到一九八三年处理“文革”遗留问题时方得平反，并恢复区党委宣传部副部长职务。

同日

晚上，自治区革筹小组和广西军区党委举行联席会议，在南宁的自治区革筹小组成员和军区党委委员都到会。会议研究了制止“四·二二”中的一小撮坏人纵火的措施。会上，伍晋南提出：现在抓了不少“纵火犯”，对这些人不要打死了，要继续查明纵火原因，以免你说他，他说你，要最后作结论。

18日

按照自治区革筹小组、广西军区的指示，各地、市、县革委会，各军分区、人武部及“联指”又召开“誓死捍卫《七·三布告》”群众大会，全区城乡约有七百万人次参加了这样的大会。派性严重的人，利用此类大会，大造舆论，把不同观点的群众当作“阶级敌人”加以镇压。

同日

自治区革筹小组、广西军区调动部队以及广西“联指”数千人武装围攻广西“四·二二”控制区——南宁市解放路一带。“四·二二”所控制的几条街道被“联指”和部队炮击起火，另有几条街道是双方交战时互相投汽油瓶而燃烧了民房、商店。

同日

自治区革筹小组、广西军区向中央、中央文革领导小组、广州军区发出《严防阶级敌人制造更大规模纵火事件的措施的报告》说，阶级敌人有计划地进行大规模纵火破坏，烧毁大量民房、商店和船只，人民生命财产遭到巨大损失，从十五日到十八日，先后将新“四·二二”控制的永宁街、和乐街的民房烧了大部分，停泊在民生等码头的驳船被烧三十只。解放路与新华街交界处几十家商店被烧，灭资路银行、妇女儿童百货商店、冰室、三合馆、朝阳百货大楼已被烧毁，上国街、自强路有几处民房也起火。这次纵火事件绝不是偶然的，是一小撮阶级敌人破坏《七·三布告》的贯彻落实，据部队“观察哨”发现起火的原因，是有人从新“四·二二”据点出来点火和掷汽油瓶烧的。当时消防队组织救火时，遭到新“四·二二”据点开枪射击，仅十八日中午就打伤三人。鉴于上述情况，我们的做法是：一、开展强大的政治攻势，公布阶级敌人，揭露他们的阴谋。教育受蒙蔽的群众，孤立打击一小撮阶级敌人。二、积极做好两派的工作，双方立即停止武斗，拆除路障，恢复交通，上交武器。三、成立指挥小组。由军区、警司、区、市公检法军管会、市革委会、×团等领导共八人组成。并组织武装机动部队四个连，任务是：（1）发动群众救火，组织部队火力掩护，阶级敌人胆敢向救火群众射击，部队采取坚决措施，保护群众。（2）加强联防，组织“工人纠察队”，继续清理外来人员，打击现行反革命分子。（3）对邕江桥实行武装保护，严防敌人破坏。

19日

自治区革筹小组、广西军区又调四个连和广西“联指”数千人武装包围、炮击“四·二二”解放路一带据点，几条街道硝烟弥漫，一片火海。对此，南宁警备司令部、政治部发布《立即行动起来，扑灭反革命分子制造的火灾——给全市无产阶级革命群众的一封公开信》。

同日

自治区革筹小组、广西军区又向中央、中央文革领导小组发出《执行武装掩护部队、群众救火指示情况报告》说，由于着火地区都在新“四·二二”控制区域，情况复杂，暗堡、火力点很多，需要作周密准备，我们采取的措施是：（1）组织了指挥所。（2）抽调四个连执行武装“掩护救火”任务。（3）已发出了坚决迅速制止一小撮“阶级敌人”的反革命纵火事件的呼吁书，在全市反复广播，开展政治攻势，追捕缉拿反革命纵火犯及幕后策划者。

同日《广西日报》在头版头条发表社论《彻底粉碎“阶级敌人”的疯狂反扑——三论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央〈七·三布告〉》。

同日

自治区革筹小组给河池专区革委会、凤山县支左领导小组发出通知。通知说：“凤山县原副县长×××，在‘文革’中，顽固地执行资产阶级反动路线，挑动群众，指挥武斗，破坏革命秩序，破坏抓革命促生产，做了不少坏事，起了很坏的作用，至今仍不回单位，是一个死不改悔的走资派，应该批深批透，批倒批臭”。

21日

上午九点至十二点，广西“联指”又从南宁桂剧院据点炮击百货大楼广西“四·二二”据点，东北面墙被炮击崩塌，二、三楼起火燃烧。

22日

《广西日报》发表社论《分清敌我，联合对敌——四论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央〈七·三布告〉》。二版刊登广西教育学院所谓稳、准、狠打击一小撮“阶级敌人”的经验：《最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立打击一小撮阶级敌人》。

23日

自治区革筹小组、广西军区和南宁专区、南宁市革委会召开了“欢呼《七·三布告》，誓死捍卫《七·三布告》大会”后，今天又分开召开“坚决贯彻《七·一八批示》（从工农兵中选拔大学生），全面落实《七·三布告》誓师大会”。号召“无产阶级革命派”紧急行动起来，歼灭阶级敌人。

同日《广西日报》头版用特大号黑体字制作通栏标题发表社论《受蒙蔽无罪，反戈一击有功——五论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央〈七·三布告〉》。

24日

中央再次发出布告即《七·二四布告》，作出六条规定，制止部分地区的武斗事件。

同日

柳州军分区曾于二十一日请示广州军区同意调动八县、两矿、一厂、一郊（即忻城、来宾、柳城、宜山、环江、象州、柳江县，合山矿、“八一”矿，柳州钢铁厂，柳州市郊区）“联指”武装人员联合攻打柳江县福塘“四·二二”据点，共打死一百四十六人，开支现金十万四千多元，吃去粮食五万三千五百八十三斤。

同日《广西日报》头版发表社论《一定要做到深入人心，家喻户晓——六论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的中央〈七·三布告〉》。头版还同时刊登消息《南宁八万军民集会热烈欢呼毛主席“七·一八”指示，决心掀起更大规模宣传贯彻〈七·三布告〉的群众运动》。这条消息发表后，全区进一步掀起了所谓对“敌”执行“群众专政”，刮起了杀人的“十二级台风”的狂潮，从城镇到农村，成批乱杀人。仅宾阳县在贯彻执行《七·三布告》中，全县每个公社都成批杀了人。从七月二十六日至八月六日的十一天里，全县被被打死三千六百八十一人（其中：国家干部五十一人，教师八十七人，工人二十七人，集体工七十五人，农民居民三千四百四十一人，使一百七十六户全家灭绝），占全县在“文革”中死三千九百五十一人总数的百分之九十三。一九八三年除中央军委纪委为严明军纪，对参与杀人事件的军队指挥者给予应有的法纪、军纪、党纪处分外，对乱杀人的当地指挥者、策划者到一九八三年处理“文革”遗留问题后都分别给予了法纪、党纪、政纪的处分。

25日

广西“联指”和部队继续进攻广西“四·二二”控制的南宁市街道，不断向解放路一带“四·二二”据点开枪炮击，多处起火燃烧。

同日

解放军毛泽东思想宣传队两个连二百多人进驻广西大学，进行所谓宣传、落实《七·三布告》和领导“斗、批、改”。在“斗、批、改”中，通过审查批斗造成冤假错案一百五十六人，其中厅级干部二人，处级干部五人，科（县）级六人，正副教授十九人，讲师七人，助教五十七人，一般干部十人，工人七人，学生三十一人，家属二人，校党委副书记高仕克于八月一日被当作“死不改悔的走资派”揪斗后，押送南宁警司关押了七年。这一百五十六位受害者，三中全会后陆续得到平反，恢复名誉。但不够彻底，直到一九八三年“处遗”后，才得到彻底平反，恢复工作。对“文革”中犯了错误的人员作了适当的处理。

27日

广西“联指”攻打南宁百货大楼。据一九八三年自治区和南宁市处理“文革”遗留问题办公室联合调查组调查证实，“联指”这次攻打百货大楼是用高射机枪、四O火箭炮、七五无后座力炮，以及发射土坦克送上去的炸药包，将大楼东北面墙炸崩塌，二、三楼起火燃烧。大楼附近的民房和机关宿舍中弹起火燃烧。而南宁市革委会和南宁警司、广西“联指”当时广播说，是广西“四·二二”自己爆炸了百货大楼。

28日

解放军和广西“联指”包围攻打广西“四·二二”控制区域——南宁市南伦街、华强路、自强路。双方互相开枪开炮，投汽油瓶、打燃烧弹，使这三条街道民房起火。“联指”和南宁市革委会，以及南宁警司当时广播说是“四·二二”的人纵火焚烧南伦等三条街道民房，部队和“无产阶级革命派”武装掩护“群众”救火遭到炮击并死伤多人。

同日《广西日报》发表社论《巨大的鼓舞，有力的支持——七论贯彻执行毛主席亲自批示“照办”的〈七·三布告〉》。

31日

自治区革筹小组、广西军区调动部队和南宁“联指”武装人员围歼广西“四·二二”展览馆据点。参加围歼的解放军有六九一二部队两个连，广西军区警卫营两个连，南宁军分区独立营一个连和炮兵第×团高机炮一连、二连，以及玉林、陆川、贵县、邕宁、武鸣、马山、横县、上林、崇左和南宁郊区“联指”武斗队。指挥所设在明园饭店，下午三时开始包围炮击。

同日

自治区革筹小组、广西军区及南宁市革委会的主要负责人接见广西“联指”总指挥颜景堂，布置“联指”对广西“四·二二”施加压力，做好分化瓦解工作，迫使其上交武器，反戈一击。

同日

《广西日报》发表社论《军民团结如一人，试看天下谁能敌——纪念“八·一”建军节四十周年》。社论强调以中央《七·三布告》为武器，围歼“阶级敌人”。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出通知：小学、初中学生按过去规定时间放暑假，教职员工不放假，继续进行本单位的斗、批、改；高中、中专和大学不放假，要抓紧进行高中毕业生的安排和中专、大专院校毕业生的分配工作。

第一三O卷

1968年7月4日至21日

（邓小平《我的自述》）7月4日

清华大学“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”所属学生张行开枪打死同学朱育生。翌日，胡远开枪打死同学杨志军。7月5日

邓小平向党中央提交关于历史问题的交待。

邓小平同志的《我的自述》（摘录）

一九六八年六月二十日至七月五日，邓小平同志向中央写了《我的自述》，全文约三万言。他在这个材料中，比较全面地叙述了他的政治历史和工作经历，检查了他的错误。现将他检查其重要错误的部分和叙述他受王明‘左倾’路线整他的简单过程，摘录如下：

红七军工作时期

一九二九年夏，蒋桂战争之后，俞作伯任广西省政府主席，李明瑞任广西督办公署主任。俞极力表示进步，要求我党派干部去他部队工作，党中央即派我作为中央的代表同俞接洽。在南宁过了一个月左右，情况发生了突然变化，我们决定举行南宁起义，报告了中央并得到批准。九月的一天，我们带领第四、第五两个大队和教导团的一部分举行了革命兵变。第四大队由张云逸同志率领开往百色，我是同四大队一道去的。第五大队由俞作豫同志率领开往龙州，李明瑞是随五大队行动的。后以四大队为基础成立了红七军，以五大队为基础成立了红八军。

广西右江地区，是一个比较有群众基础的地区，这里有韦拔群同志那样的优秀的、很有威信的农民群众的领袖，东兰、凤山地区是韦拔群同志长期工作的地区，是很好的革命根据地，这给红七军的建立与活动以极大的便利。我们一到百色，准备打红旗，决定于一九二九年十一月七日起义。起义前夕，在十月下旬，突得上海中央电报，要我去报告工作。我在同张云逸等同志作了布置之后，于十一月初由百色去龙州，到龙州后，对李明瑞、俞作豫作了一些工作，并开了党员干部会，大家同意打起红旗，成立红八军。我在布置之后，即由龙州动身，于一九三O年二月初到了上海，向中央作了报告。中央批准了我们的行动，令我回广西任七军政委和前委书记兼八军政委。一九三O年三月间，我回到龙州红八军，向李明瑞、俞作豫等干部传达了中央指示。当时左江形势日益困难，我同他们商定，不能立足时，可向七军靠拢。红八军成立不久，被敌袭击，损失大部，俞作豫去了香港，后被国民党逮捕杀害了。红八军剩下几百人（约半个团）由袁振武等同志带到了右江，合并到七军里面了。红七军回到右江，大约是七、八月间，我同张云逸等同志汇合了。

大约在一九三O年十月中下旬，突然来了中央代表邓刚（又名邓拔奇[？]），向我们传达了立三路线，大讲全国革命高潮已经到来，指令红七军立即出动，其具体任务是三句口号，即“打到柳州去”，“打到桂林去”，“打到广州去”。全军听了都很兴奋，于是在十一月初誓师，留韦拔群同志和不多的地方武装坚持右江根据地，(韦英勇地坚持了多年，后被叛徒杀害，光荣牺牲)主力约七千人就向东出发了。这时我的思想情况是，听到全国革命高潮到来，确很兴奋，但同时感觉依靠这几千人，百色都未打下，李宗仁、白崇禧已在广西恢复了统治，要想打下柳州、桂林，是没有把握的，因是中央命令，只有坚决执行。邓刚还传达了中央的批评，说我们在右江的土地政策（这是我在中央时从红四军报告中学得的平分土地的政策）是执行的右倾的富农路线，我对此也感到不快。

对于立三条路线，听了中央代表的传达，确实是兴奋的，并未觉得有什么不对，只是从以七军本身力量来执行那样大的三个口号的任务，是困难的，又只是从打柳州这样的具体问题上提出了意见，那时根本没有什么路线问题的认识和觉悟。经过一番争论，我终于全部接受了立三条路线，结果使红七军脱离了右江的根据地，又错误地决定了打武冈，进行梅花战斗，使部队受到很大损失，我作为前委书记，对此要负主要责任，这是无可推卸的。

红七军在立三路线的影响下，连打了几仗，部队损失很大。过乐昌河时，部队被敌人截断了。张云逸等同志率领的军直和一个团同我们失去了联络。我同李明瑞、许卓等同志带领的一个先头团，摆脱了敌人，继续前进，大约在一九三O年底到了江西崇义。从当地特委处得悉，中央开了四中全会，王明等人上台，我内心有所震动（这点没有向别的同志谈，我对王明向无好感），同时崇义敌情并不严重，我即动了到上海向中央报告工作的念头。当时前委只有许卓、李明瑞和我三个人，我的想法得到了许、李的同意，并商定我离开期间，由许卓代理前委书记。随后，我同许离开崇义城，去特委布置建立根据地的工作，不料在回崇义途中，得悉有了敌情，听到崇义方向的枪声。那时我因为到上海向中央报告工作，是前委已经决定了的，敌人来后部队就会转移，特委机关也会转移，就同许卓商议，由他回部队，必要时可向井冈山靠拢。我就动身于一九三一年初到上海了，很快向中央报了到。

关于我离开红七军到中央报告工作的问题，在一九三三年博古的中央反对江西罗明路线时，曾对此事提出正式审查，令我写了书面报告。我在报告中提请向当时在中央军委机关工作的许卓询问，以后再没有要我进一步写报告了。现在我认识到，当时失去联系的两部份部队还没有会合，立足未稳，作为主要负责人的我，在这种情形下离开部队是绝对不应该的，是严重的政治错误。

在中央苏区的三年多

一九三一年八月间，我们到了瑞金，这时正值红军主力反对敌人三次“围剿”的时期。瑞金是中央苏区的后方，但当时被反革命社会民主党分子篡夺了县的党政领导，杀了不少革命干部和革命群众，弄得全县群众不满，干部情绪低落，全县面貌是死气沉沉的。这时在红军工作的谢唯俊同志在瑞金，由上海来的余泽洪等同志也到了瑞金，大家商议推我担任瑞金县委书记（其时与上级没有联系），谢余等都帮助我作了一段工作。我们迅速地惩办了反革命分子，为被冤屈的干部平了反，开了县苏维埃代表代表大会，干部（几全是本地农民干部）群众积极起来了，全县局面大为改观（关键在于有了大批与群众有联系的本地干部）。三次“围剿”粉碎后，开了几万人的祝捷大会，热情是很高的。我担任瑞金县委书记一年多，大约在一九三二年的冬季，由省委（省委书记是李富春同志）调任会昌中心县委书记，领导会昌，寻邬、安远三县的工作。三县都是中央苏区的边区，赤白对立很厉害，我们自己的武装，每县只有百几十人的独立营，人民武装（赤卫军）的枪枝很少，由于“左”的经济政策，商店大都关了门，财政经济也很困难。我在会昌工作半年多一点时间，未能打开局面。在博古临时中央进入中央苏区不久，大约在一九三三年三四月间，我被调离了这个工作，到江西省委当了一两个月的宣传部长，随即由临时中央开展了反对以邓（小平）毛（泽覃）谢（唯俊）古（柏）为代表的“江西罗明路线”。斗争后，撤消了我的省委宣传部长职务，给了我以最严重警告的处分，派到乐安县属的南村区委当巡视员。我到乐安后不足十天，又令我回到省委（据说乐安是边区，怕出问题），不久，即调到总政治部当秘书长。当时总政治部主任是王稼祥，副主任是贺昌。我当了两三个月秘书长后，要求另调工作，于是分配我为总政治部宣传部的干事，除一般宣传工作，还主编总政机关报“红星”（小报）。这个工作我一直担任到长征途中遵义会议的前夕。

在太行工作时期

一九四O年前后，我们碰到两个问题，一是对国民党顽固派的反摩擦斗争，一是百团大战。当时彭德怀奉行王明路线，叫我们在反摩擦斗争中，要尽可能避免摩擦专家张荫梧、石友三等向蒋介石告状。我有很短一段时间受了所谓“避免告状”的影响，未能放手进行反摩擦斗争，这虽未更多地影响我们的反顽斗争和抗日斗争，但不能说不是受了彭德怀所奉行的王明路线的影响。关于百团大战，我当时不知道未经中央军委、主席同意，也未问过，而是坚决执行了彭德怀的命令的，执行了错误路线（当时不了解这是路线错误）。随后我曾在写文章中赞扬过百团大战，也是很错误的。

大约在一九四三年春，在太行分局开的一次干部会议上，彭德怀到了，讲了很多谬论，就是他那一套所谓平等、自由、博爱的资产阶级民主观点，口气也是训人的，对这对那都是批评，引起到会其它人特别是薄一波等人的批驳，双方争论很激烈。当时我对彭德怀的一套是不同意的，但对薄一波等人的观点也有不少是不赞成的。我作为分局书记，在作结论时，完全采取了调和立场，避免触及双方的争论，只正面说了根据地建党、建政、群众工作、对敌斗争等问题。伟大领袖毛主席教导说：“折中主义即机会主义”，回想起来（过去不是这样认识的），这是一个重大的政治性质的错误。在一九四五年五、六月间我到延安后，向主席报告了这次会议的情况，并把我在这次会议的结论原文呈交主席了。

在北京工作时期

一九五二年我到北京工作以后，特别是被“八大”选为中央总书记的十年中，我的头脑中，无产阶级的东西越来越少，资产阶级的东西越来越多，由量变到质变，一直发展到推行了一条资产阶级反动路线，变成了党内最大的走资本主义道路当权派之一。

一九五五年刘少奇砍掉二十几万个合作社，据揭发我也是参与者之一。我当时没有管农村工作，在讨论时我讲了些什么记不起来了，但思想上对农业合作社发展过快，怕不巩固的想法是有的。

准备党的“八大”时，指定我主持修改党章。在修改的党章中，删去了“七大”党章中以毛泽东思想为党的指导思想的内容，这个重大原则问题虽然不是由我提出的，但我是赞成的。我的这个罪过，对于党和人民，对于社会主义事业，带来了极大的损害。“八大”会上，我代表中央作的关于修改党章的报告中，错误地评价了苏共二十大的作用，错误地提到反对个人崇拜问题。这个报告是几个人集体起草的，这一段也不是由我写的，似乎记得还是参照一论无产阶级专政的历史经验写的，但作为主持起草的我应负不可推卸的主要责任。这是一个丧失原则立场的错误。

在考虑“八大”中央委员人选时，对过去曾有叛变行为，以后又在长期工作中有所表现的人，是否可以当中委的问题，我当时认为，对某些人可以作特殊情况处理，提为中委候选人。随即由安子文等人起草了一个文件，这个文件是完全违反党的组织原则的，是极端错误的，它给一些叛徒混入党的各级领导机关，大开方便之门。我是筹备“八大”的一个重要负责人，我是赞成这个文件的，应负严重的责任。回想日本投降后，我和薄一波违反党的组织原则，介绍叛徒刘岱峰入党，虽然此事在组织上是经过上级批准的，回想起来，也是犯了上述问题同一性质的政治错误。这直接违反了主席一九四O年十二月在《论政策》这个指示中规定的“对于叛徒，......如果回头革命，还可予以接待，但不准重新入党”这样明确的原则的。

我在担任总书记的十年中，最根本、最严重的罪行，是不突出无产阶级政治，不传播毛泽东思想，长期不认识毛泽东思想在国内和国际革命中的伟大意义。没有认真学习，认真宣传，还讲过在宣传毛泽东思想中不要简单化这类的话。

一九五八年实现人民公社化，我确实高兴，但在我的思想中，从此滋长了阶级斗争减弱的观点，所以在后来的长时期中，我在处理阶级斗争的问题上，总是比较右的，无论在两条路线和两条道路的斗争方面，或者在党内斗争（阶级斗争在党内的反映）方面，都是如此。

一九六一年我参与制定了工业企业管理条例（草案）七十条，这个文件不是强调政治挂帅、即毛泽东思想挂帅的，是包含许多严重错误的东西，我对此要负主要责任。

一九六二年刮单干风的时候，我赞成安徽搞“包产到户”这种破坏社会主义集体经济，其实就是搞单干的罪恶主张，说过“不管黄猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫”等极其错误的话。这几年，还存在着高估产、高征购的错误，每年征购任务的确定，我都是参与了的。基本建设项目，有些不该退的也退了。我作为总书记，对这些错误负有更多的责任。

一九六三年开始的社会主义教育运动，有了主席亲自主持制定的前十条，明确地以阶级斗争、两条道路的斗争为纲，规定了一套完整的、正确的理论、方针、政策和方法，完全没有必要再搞一个第二个十条。第二个十条是完全错误的。在杭州搞这个文件的时候，我是参加了的，我完全应该对这个文件的错误，负重大的责任。

我主持书记处工作十年之久，没有系统地总结问题和提出问题，向毛主席报告和请示，这在组织上也是绝不容许的，犯了搞独立王国的错误。一九六五年初，伟大领袖毛主席批评我是一个独立王国，我当时还以自己不是一个擅权的人来宽解，这是极其错误的。近来才认识到，独立王国不可能没有政治和思想内容的，不可能只是工作方法的问题。既是独立王国，就只能是资产阶级司令部的王国。书记处成员前后就有彭真、黄克诚、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆许多人出了问题，这是与我长期不突出无产阶级政治，不突出毛泽东思想的错误密切关连的，结果我自己最后也堕落到这个修正主义分子的队伍中了。在书记处里，我过分地信任彭真，许多事情都交给他去处理，对杨尚昆安窃听器，我处理得既不及时，也不认真，对此我应负严重的政治责任。在处理对罗瑞卿斗争的问题上，我同样犯了不能容忍的严重错误。

大量事实表明，在每个重要关节，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我不是站在无产阶级方面，而是站在资产阶级方面；不是站在毛主席的无产阶级革命路线和社会主义道路方面，而是站在资产阶级路线和资本主义道路方面。

无产阶级文化大革命初期

文化大革命一开始，我就同刘少奇提出了一条打击革命群众、打击革命左派、扼杀群众运动、扼杀文化大革命的资产阶级反动路线。毛主席《炮打司令部》的大字报出来后，我才开始感到自己问题的严重。接着，革命群众大量揭发了我多年来在各方面的错误和罪行，才使我一步一步地清醒起来，我诚恳地无保留地接受党和革命群众对我的批判和指责。当我想到自己的错误和罪行给革命带来的损害时，真是愧悔交集，无地自容。我完全拥护把我这样的人作为反面教员，进行持久深入的批判，以肃清我多年来散布的流毒和影响。对于我本人来说，文化大革命也挽救了我，使我不致陷入更加罪恶的深渊。

我入党四十多年，由于资产阶级世界观没有得到改造，结果堕落成为党内最大的走资派。革命群众揭发的大量事实，使我能够重新拿着一面镜子来认识我自己的真正面貌。我完全辜负了党和毛主席长期以来对我的信任和期望。我以沉痛的心情回顾我的过去。我愿在我的余年中，悔过自新，重新做人，努力用毛泽东思想改造我的资产阶级世界观。对我这样的人，怎样处理都不过分。我保证永不翻案，绝不愿做一个死不悔改的走资派。我的最大希望是能够留在党内，请求党在可能的时候分配我一个小小的工作，给我以补过自新的机会。我热烈地欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。7月9日

中央发布《关于查阅中央管理干部的档案的规定》。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅中央管理干部的档案的规定

档案的管理和使用，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，忠实地为以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部服务。为了加强领导，严格管理，确保中央管理干部档案的安全，防止遗失、盗窃、篡改，对查阅中央管理的干部档案特作如下规定：

（一）凡查阅原中央机关正、副部长，省（市）、自治区委书记处书记，正副省（市）长及相当职务的干部档案时，须由中央机关各部（委）、省（市）、自治区革命委员会或筹备小组、军管会报中央组织部业务组郭玉峰同志审查，再呈恩来、伯达、康生、江青、永胜同志批准后方可查阅。

（二）中央专案审查小组，要借中央管理干部的档案材料时，须经谢富治、汪东兴同志批准后方可查阅。

（三）凡查阅原中央机关司（局）长及相当职务的中央管理干部的档案时，须由中央机关各部（委）革命委员会或筹备小组、军管会审报请中央组织部业务组批准后方可查阅。

凡查阅省（市）、自治区厅（局）长、地委书记及相当职务的中央管理干部的档案材料时，须由各省（市）、自治区革命委员会或筹备小组、军管会审查报中央组织部业务组批准后方可查阅。

（四）中央管理的大、专院校、工矿企业的革命委员会、军管会需要查阅各该单位领导人员的档案时，应分别按（一）、（三）两项规定办理。

（五）军委管理的干部档案须要查阅时，应经军委办事组批准后方可查阅。

各单位派出查阅档案的人员，必须是党员干部，政治上可靠。

《人民日报》刊登文章，批判物质刺激与利润挂帅。

《“利润挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义谬论必须彻底批判》

国家经委无产阶级革命派

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”。我们广大的无产阶级革命派和亿万革命群众，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，奋起毛泽东思想的千钧棒，捣毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。目前，战斗在各条战线上的无产阶级革命派，正在乘胜追击，深入地持久地开展革命大批判，清除中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的流毒。

建国以来，中国赫鲁晓夫及其在工业交通战线上的代理人，疯狂地推行反革命修正主义路线，大肆鼓吹“利润挂帅”、“物质刺激”的反革命谬论，反对毛主席的无产阶级革命路线。

中国赫鲁晓夫所鼓吹的“利润挂帅”、“物质刺激”的反革命谬论，流毒甚广，危害甚大，必须彻底批判。

（一）

在社会主义经济建设中，是坚持政治统帅经济，坚持社会主义计划经济的原则，还是实行“利润挂帅”，实行资本主义的“自由竞争”的原则，这是我们同中国赫鲁晓夫及其在工业交通战线上的代理人的一个根本分岐。

我们是社会主义国家，我们搞社会主义建设，必须根据毛主席的“发展经济，保障供给”、“备战、备荒、为人民”的教导，实行政治统帅经济，实行社会主义计划经济原则。因此，经济建设项目的安排，生产方案的制定，企业的发展方向，必须首先服从党的政治任务，服从中国和世界无产阶级革命的需要，服从体现毛主席的无产阶级革命路线的国家计划。

中国赫鲁晓夫之流却反其道而行之，他们极力宣扬“按经济办法管理经济”，鼓吹“利润挂帅”，“赚钱第一”，大叫大嚷：“有利就生产”，“无利就关厂”。他们按照“三自一包”和南斯拉夫的企业自治的办法，搞什么国家对企业实行所谓“五定”、企业对国家实行“五保”，“根据多超多得的原则”，“提取奖励基金”。他们把追逐利润，追逐企业和个人“经济利益”作为社会主义生产的动力；他们把资本主义、修正主义的“利润原则”当成金科玉律。

在社会主义经济中，实行“利润挂帅”，会是什么样的情景呢？南斯拉夫和苏联在修正主义集团的统治下，通过“利润挂帅”等一系列复辟资本主义的措施，社会主义经济蜕变成资本主义经济，这是最现实的教训。

实行“利润挂帅”，必然是价值规律主宰一切，什么赚钱多、得利快就搞什么。在这种方针指导下，投资多，“见效慢”，但关系到我国经济建设高速度发展的基础工业就不能建立，更不会有合理的布局；我国农业机械化的任务就不能实现。

实行“利润挂帅”，在各经济部门、各企业之间就会出现自由竞争，就会出现投机倒把，偷工减料，封锁技术秘密，争夺技术人员等等资本主义社会的普遍现象。我国企业间现行的在国家统一计划下，互相支持、互相协作的社会主义关系，就要为互相竞争、互相倾轧的资本主义关系所代替；社会生产就必然陷于无政府状态。

实行“利润挂帅”，企业为了追求本单位的经济利益，就会任意改变产品方向，粗制滥造。社会主义生产原则就会被抛弃，我国七亿人口的日常生活必需品就会得不到保障，工农联盟和社会主义城乡关系就要遭到破坏。

实行“利润挂帅”，必然导致企业的某些领导人操纵一切大权，有些人甚至会利用种种特权，侵占工人劳动成果，变成新的剥削者、特权阶层，成为中国赫鲁晓夫复辟资本主义的代理人；工矿企业里的领导和被领导的关系必然变成剥削和被剥削的关系。

中国赫鲁晓夫之流反对政治统帅经济，反对社会主义计划原则，推行“利润挂帅”，其目的就是要按照资本主义的原则，改造我国社会主义经济，破坏我国工业、农业和国防的现代化，使我国工业永远处于畸形布局、残缺不全的落后状态，永远成为外国资本的原料市场和附庸，把我国经济拴在帝国主义、修正主义老牛破车上爬行。一句话，他们就是要瓦解我国无产阶级专政的经济基础，把我国社会主义经济蜕变成形“公”实“私”，形“社”实“资”的经济，使我国重新回到半殖民地、半封建的老路上去。

（二）

在社会主义经济建设中，是坚持政治挂帅，突出无产阶级政治；还是大搞物质刺激，推行“钞票挂帅”，这是我们同中国赫鲁晓夫及其在工业交通战线上的代理人的另一个根本分歧。

政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”按照毛主席的教导，必须突出无产阶级政治，加强政治思想工作，搞好人的思想革命化，调动广大职工建设社会主义的积极性。

中国赫鲁晓夫之流极力反对突出无产阶级政治，大搞物质刺激，把物质刺激作为他们搞反革命复辟的重要手段。他们是物质刺激的鼓吹者。他们狂叫：“物质刺激是必要的”，“我就赞成物质刺激”！他们在社会主义经济建设的各个领域内，肆无忌惮地推行物质刺激，大搞高工资、高奖金、高稿酬的“三高”政策，极力维护和扩大资产阶级法权，妄图在我国制造高薪阶层，为他们篡党窃国、复辟资本主义培植社会基础。

林彪同志指出：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。”社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的，要求上层建筑适应社会主义经济基础，推动社会主义生产力的发展，向共产主义逐步过渡。

政治挂帅同物质刺激是两个根本对立的东西：一个是无产阶级的“公”，一个是资产阶级的“私”；一个是社会主义、一个是资本主义。政治挂帅调动的是干社会主义的积极性；物质刺激调动的是走资本主义道路的积极性。物质刺激越多，离社会主义越远。

中国赫鲁晓夫之流大搞物质刺激，就是利用残留在人们头脑中的私有观念，用资产阶级个人主义从思想上来毒害工人阶级、涣散革命斗志；从组织上瓦解工人阶级队伍，复辟资本主义。

大家知道，从井冈山到延安，一直到全国解放，在革命战争的艰苦岁月里，我们的革命战士，出生入死，前赴后继，战胜了人间罕有的困难，发扬了高度的革命英雄主义和乐观主义精神，取得了人民革命的胜利。这难道是依靠物质刺激吗？完全不是！我们靠的是共产主义理想的鼓舞，靠的是毛泽东思想的哺育。中国赫鲁晓夫之流妄图用腐朽的修正主义物质刺激原则，代替我党历来坚持的政治挂帅、艰苦奋斗的革命优良传统，这是万万办不到的！我们要永远突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，完全彻底地为人民服务。

中国赫鲁晓夫之流如此疯狂地推行物质刺激，完全是由他灵魂深处的反动资产阶级世界观决定的。中国赫鲁晓夫之流是一群极端的资产阶级利己主义者。他们总是从钱眼里看待一切。他们胡说什么：“毫不利已，专门利人，这是对优秀共产党员讲的。对于大多数人来说，还是需要物质刺激的。”在这帮反革命修正主义分子看来，我国工人阶级和劳动人民，尽是只管个人生活只顾眼前利益，心胸狭窄，鼠目寸光的芸芸众生，尽是任他们驱使的“群氓”。这是对我国工人阶级和劳动人民的莫大污辱！

我国工人阶级是革命的领导阶级，是最大公无私的。“他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”“整个阶级都是最革命的。”“在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级”。他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。过去，他们紧跟伟大领袖毛主席，在自己的先锋队——伟大的中国共产党领导下，带领全国人民，推翻了国民党的反动统治，建立了伟大的中华人民共和国。在社会主义革命和社会主义建设中，他们紧跟伟大领袖毛主席，在自己的先锋队——伟大的中国共产党领导下，带领全国人民，夺得了一个又一个的伟大胜利，使我们伟大祖国一天天繁荣富强起来。在毛泽东思想的光辉照耀下，工人阶级和劳动人民，经历着史无前例的无产阶级文化大革命，正在进一步摆脱几千年来旧思想的束缚，从根本上荡涤旧世界遗留下来的一切污泥浊水。不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一切为人民的崇高品德，正在成为我们国家普遍的社会风尚。

中国赫鲁晓夫及其在工业交通战线上的代理人，疯狂推行的反革命经济主义，大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，是他们反革命修正主义路线的重要组成部分。中国赫鲁晓夫之流大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，其目的就是妄图用反革命经济主义，引诱人们追求眼前经济利益，抛开无产阶级专政的根本利益，任凭他们搞反革命复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。

我们一定要不折不扣地执行毛主席“要斗私，批修”的最新指示，坚决地彻底地把中国赫鲁晓夫之流推行的反革命修正主义路线批倒批臭，肃清其流毒！把工业交通战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校，保证我国社会主义江山永不变色！

重庆两派在国营嘉陵机器厂重开大型武斗，轻重机枪、大炮、坦克全出动，四个车间被炸塌。重庆各地在本月上旬内武斗频仍，动用了水陆坦克、四O火箭筒、高射机枪、野战炮等重武器，并抢夺援越物资。据不完全的统计，四川武斗死1544人，伤了万余人，毁房4千余间，击沉船只40多艘，直接造成经济损失30亿元。

在广西武斗中，食人之风，益形发展。本月一日，武宣县桐岭中学校长被学生乱棒打死分食。十日，三里区上江公社在批斗会上将庞天龙等四人乱棒打死分食。7月11日

《人民日报》发表《灵宝县领导班子精兵简政密切联系群众》一文时所加按语。

《人民日报》发表《灵宝县革委会实行领导班子革命化精兵简政，密切联系群众》的编者按语

灵宝县革命委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“精兵简政”的教导，打破重叠的行政机构，朝着组织起一个革命化的联系群众领导班子前进了一大步，树立了崭新的革命作风。

领导班子革命化，办事人员少，走上第一线，这是革命委员会紧密联系群众的一个重要条件，对于贯彻执行毛主席的革命路线，开展对敌斗争，粉碎阶级敌人复辟资本主义的企图，克服官僚主义旧习气，促进两派革命群众组织的革命大联合，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。

实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。新的革命机构，同剥削阶级的旧观念，旧作风，存在着尖锐的矛盾。一小撮叛徒，特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及旧的习惯势力，必然要从多方面干扰和冲击新生的革命委员会。新生的革命委员会要勇敢地跳出原来旧机构的圈子。必须采取坚决态度，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗。

各级革命委员会，中央各工作部门，都要象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，做好清理阶级队伍的工作，走“精兵简政”的道路。如果大多数的革命委员会把清理阶级队伍、实行精兵简政这两件工作抓好了，就是从组织上巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。7月14日

李作鹏在海军工程部的一份材料中批示：“工程部有那么一股逆流”。致使19名干部遭到诬陷。7月15日

“广西联指”炮轰“4·22”控制的解放路百货大楼、区展览馆，历时十数天。军区派军队参与进攻，至8月5日，战斗结束，十二条街道成了一片废墟。“4·22”派被打死1340人，俘虏6445人。7月18日

《人民日报》发表短评《把清理阶级队伍和革命大批判结合起来》。

《把清理阶级队伍和革命大批判结合起来》

北京第一机床厂革命委员会，采取多种多样的形式，把清理阶级队伍和革命的大批判紧密地结合起来，进一步激励了广大革命群众的战斗意志，稳、准、狠地打击了无产阶级的敌人，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

重视政治上、思想上的对敌的斗争，向群众进行细致的思想发动工作，开好小型批判会，这些经验都是好的。

革命的大批判和清理阶级队伍，是从政治上、思想上、组织上向阶级敌人进攻的互相联系、互相促进的两个重要侧面。

把清理阶级队伍和开展革命大批判结合起来，可以使广大革命群众更加认清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的反动本质，提高对敌斗争的自觉性；可以牢牢掌握斗争大方向，坚决打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子；可以教育广大革命群众，认识在无产阶级专政条件下阶级斗争的规律和特点，提高对敌斗争的水平，把清理阶级队伍的工作搞得更深入、更彻底。

把清理阶级队伍和开展革命大批判结合起来，可以使革命大批判同各单位的实际斗争联系得更加紧密，同各单位的斗、批、改联系得更加紧密。清理阶级队伍，挖出了极少数埋得很深的阶级敌人，为革命的大批判提供了丰富的、生动的活材料。这样，就能使广大革命群众更深刻地理解这场政治大革命的阶级内容和重大意义，从而更积极地投入革命的大批判，使之更深入、更持久地开展下去。这样，才能使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，进一步肃清以中国赫鲁晓夫为总代表的反革命修正主义在各方面的毒害，从政治上、思想上巩固清理阶级队伍的成果。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。......破字当头，立也就在其中了。”

把清理阶级队伍和革命大批判很好地结合起来，必将使战无不胜的毛泽东思想更加深入地为广大革命人民所掌握。新生的革命委员会，也必将在斗争中得到进一步的巩固和发展。7月19日

根据毛泽东指示，中央转发湖南驻军支左领导小组关于宣传贯彻7·3布告的情况的通知。林、周及文革各同志：

请考虑可否把此件转发各地，并加上几句督促话。

毛泽东

七月十八日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七·三”布告情况》的通知

根据伟大领袖毛主席的批示，现将湖南省驻军支左领导小组关于宣传“七·三”布告的情况报告转发给你们，望参照执行。

“七·三”布告是毛主席的伟大战略部署。广泛、深入地向群众宣传“七·三”布告，造成浩大的声势，是分清敌我，团结、教育和保护广大革命群众，彻底孤立阶级敌人，揭露和打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反革命破坏活动的一项极其重要的措施。望你们立即检查一下宣传工作的情况，没有抓紧的要抓紧，领导不得力的要迅速加强。

此种宣传，应当同拥军爱民联系起来，同当地开展对敌斗争的具体情况联系起来，同清理本地本单位的阶级队伍、开展革命大批判等项工作结合起来，力求深入人心，家喻户晓。

新华社及各分社，应及时把各地宣传“七·三”布告情况及问题发展，登内部的《文化革命动向》，不登报。7月21日

康生亲笔写了一封“绝密信”，信封上署名“要件，即呈江青同志亲启”。信中写道：“送上你要的名单。”名单中有八十八名中共第八届中央委员、候补中央委员分别被诬为“特务”、“叛徒”、“里通外国分子”、“反党分子”；列为“靠边站的尚未列入专案的”有七名；列为“有错误的或历史上要考查的”二十九名。共占一百九十三名八届中央委员、候补中央委员的百分之六十五左右。他们是：刘少奇、朱德、陈云、邓小平、彭真、陈毅、彭德怀、贺龙、李先念、谭震林、李井泉、陶铸、徐向前、聂荣臻、叶剑英、乌兰夫、张闻天、陆定一、薄一波、宋任穷、王稼祥、罗瑞卿、刘宁一、刘澜涛、杨尚昆、胡乔木、王任重、萧劲光、粟裕、萧克、陈少敏、王震、曾山、欧阳钦、王树声、王恩茂、邓华、邓子恢、谭政、刘晓、李维汉、杨秀峰、张际春、程子华、伍修权、钱瑛、王从吾、马明方、李葆华、许光达、林铁、郑维三、徐海东、萧华、胡耀邦、习仲勋、安子文、吕正操、张经武、廖承志、叶飞、杨献珍、张鼎丞、舒同、潘自力、杨勇、黄火青、陈漫远、苏振华、冯白驹、范文澜、李坚真、高克林、钟期光、江华、李志民、杨成武、章汉夫、帅孟奇、刘仁、万毅、周扬、徐子荣、刘澜波、奎璧、区梦觉、朱德海、张启龙、马文瑞、王世泰、廖汉生、洪学智、章蕴、徐冰、廖鲁言、宋时轮、周桓、陈丕显、赵健民、钱俊瑞、蒋南翔、韩光、李昌、王鹤寿、陈正人、赵毅敏、孔原、张苏、杨一辰、赵伯平、张爱萍、姚依林、汪锋、方毅、王尚荣、刘震、张劲夫、李颉伯、廖志高、江渭清、谭启龙、张仲良、张平化等。

描述：

