id: de65a78a31
标题：领导农业生产中的几个问题——安徽省农业生产的经验
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：曾希圣
来源：
标签：毛泽东,曾希圣,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
领导农业生产中的儿个问题

安徽省农亚生产的经验

会希圣

农业生产是党领导广大农民与自然界：劲、力争上游、多快好省地建社会主义·作战，向自然界索收财富的斗肇。这个斗肇极为复朵，而且强烈地受着自然界的影耐。在农业生产引，要遇到不同的地区，不同的王质，不同的作物，不商的气候。农业生产儿乎与所有科学部门都有看直接的或接的关系。直接参加农业生产战裁的人，在我国，包括百分之八十以上的人，跃进。口，而且战鑫极为分散。/从农业生产受自然界的影耐来説，一般农作物都怕早怕涝，怕风怕衔，怕怕弥，怕虫怕病。而从我们本身的条件来有，技术还很落后，既少化肥、农莉，更少农业机械。另外，为了团精全体农氏积极商直然界作斗争，还理不断调整人与人在劳到生产过程和其他安周活动中的关菜。所以，要向真然界索取更多的斯富，使农业生产取得高速度的增长，是一个非常复染而艰互的任务。

党中央和毛泽东同志在提出“鼓足于总路藏的同时，对农业生产提出了明确的方针和措施，使我们在农业生产中有了明确的斗争方润。现在的问题在于我门如何根据党中央和毛浮东同志提出的基本原斯，抓聚抓好农业生产申的关巍性问题，以保证农业生产糖藏不断的大

从安徽的情祝来春，凡是能够正确地全面地算彻这些基本原划，扭紧和抵好农生产中的关键性固题，农业生产的增长就不提百分之儿，耐是百分之儿十。不仪在正常年或能够增产，而且在一般的有灾年成也能增产。租据安徽儿年来的实践，特别是一九五八年大跃进的经骏，我们韶为要高速度地发展农业生产，保农业大跃进，必须抓紧抓好以下阳个问题。这就是：战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解决劳动力不足的困难和提高农民的生产积极性。

战胜自然灾害

自然灾害是农业生产的大敌。在作物生长期间，一且遇到笑辖，如果不能在效抗御，那就会造成减产，甚至失收。安徽是一个多灾地区，对此我们体会更深。一九五三年皮一无五大年的捞灾，都是在十天左石，一九五二年海毁上稼·一于五百多万南，一九丘六年缝毁三千六百多万简。一九五0年及一九五四年的洪水，都是在七天左右，一九五○年淹波庄稼三千多万亩，一九五四年淹没五千多万南。一九五八年的县灾，六、七、八三个多月不雨，受华面积达六于多方街。一九五三年的霜陈，在一个早上，冻坏麦子三千多万亩。一九五大年的风灾，高秆作物全部刮倒，中稻落粒严重，其他虫安、病灾、霍灾每年都我们错球了不同程的损害。事实很明显，如果不克服可能嘉服的灾害，防上可能防止的灾害农业境产是不可能的。，第二，是防治秸合，以防为主。防忠因此，在旗导农业生产中，特别是象安徽这种多灾地区，首先要抓紧的间题，就是战胜自然灾书。

只有战胜笑辖，身能保卫芳动果实，这是容易理孵的道迎。但怎样才能抓紧和抓好这一工作呢？根站儿年浆的美践，我们深深藏到，宁自然灾书作战是一场十分浩大、十分艰苦的斗筝。首先，应该在全党全民中树立起不屈不浇的斗志，不奶此就和治相精合，但治也要事前做好准备，才行、人人能作的办法，不如此就不能达到花力少、收效快的要求，就不能在笑害侵犯的情祝下不断提高袋业生产，也就不能提高群众的斗筝信心。我们是采取什么方法来实现这个要求的呢？归纳起来有以下儿点：

第一，是以治水为网。安徽水灾最为严重，不消灭水灾，农业生产就不能得到保障。随着水灾的消灭，就可克服早灾，克服了单灾，即可减轻件随早灾而来的虫害和病害，文能提据气象植报，进行籍前灌既，防比或减轻霜灾。这两年的霜冻洛有引起较大危害，就是出于进行了霜前灌既，增加了地面温度的结果。水书是各种灾等当中的要灾害，消灭了主要发害就

可秸合防止许多次要灾署，所以应以治水，为鹅。当然，治水斗争也应实行简便易行、

花力少、收效快的原期。我们在治水方针上朵敢以群众直办为主，以小型为主，以蓄为主的道理，就在于此。于未然，不仅能节省扑灭灾害的劳力和费期，而且更利于作物的生长。对于自前还不能控制的灾事，如油荣毒素病以及其他一些自然灾害（台风、冰书、籍冻等），固然要大力作好预防工作，就是对那些可以消灭的病虫害，如题豆象、筏虫病等，也应在至力将其好灭之后，防止其死灰复燃。当然，预防还是相对的，所以必须防有墓延，其中原因之一，就是由于事前做了防治的准备。

第三，是利用作物特性，抵抗灾害。作物的特性，行的耐早，有的耐涝，有的抗病，有的抗虫。作物的这些特性，应载很好利期，儿年来我在这一方面已进行了一系列的工作。在制津地区，教种厂水稻和其他耐水作物；在丘陵易早地区，把水精改成单粮；为了抵抗小麦吸浆虫和锈病，普通推广了“南人2419”品种；为了挺抗油柒毒素病，正在推““理利”油荣。所有这些，都是利出作物特性来抗御自然灾害的有效措施。

第四，是利用作物生长季节，避开灾·然是裁慢的。所以，挖掘白然潜打是镇害。安徽很大一部分地区，在七、八、九月份往往非单即涝，对农业生产威胁很大。针对这利情说，我们的办法是增加夏牧作方面：一是天力，如日光、温暨、一案气，物和多利早帮。因为这梓做就可避开不利」：二是地力，如土壤、水分；三是物力，如季节，争取在候比哦平稳的季节里多收粮食。这个办法也同样适用于对付病虫害，因为一般农作物的病虫害都有它一定的流行季节，把作物的生长期同它的危害期先后错开，就可以减鞋受害挂度，甚至完全避免灾辖。

第五，是用改善耕作方法来防御灾辖。如深耕以保辅防早，作耻用，台田以防涝防旱，挖排水沟以防清防病，“烧包子”（是安徽农民习用的一种熏肥方法）积肥玖除虫等等，都可以抵抗利减轻直然灾害。重，但战胜自然灾害的办法是很多的。只要把这一工作抓紧抓好，在一般有实年份仍能增产，这一输断已为计多有灾年份的增产事实所证明，更为一九五八年在大旱情说下仍能天跃是的事实所证明。

挖掘自然潜力

要高速度地发展农业生产，不仅要战胜自然灾害，而且要充分挖掘自然潜力。战胜自然灾害主要是保收问题，控掘百然谐力，是进一步提高产量周题。只保收而不能进一步提高产量，农业增长速度，仍导农业生产必镇抓紧的文一个重要周题

农业生产的自然潜力，主要包括三处肥料、种子等。要把这些潜力挖出来，就是要想尽办法，把它们的效能尽可能地加以利用，不白白地浪叠掉。古录，“地尽其利，物尽其用”，就是这个意思。怎样牙能把它们利用起来呢？我门韶为必须掘好以下几填工作：

第一，多种。办法是提高复种指数，扩大播种面积。因为这样做，就可以提高土地的利将率，也就可以充分发摔耳光、温度、土壤、水分的效能，达到增产的县的。有人韶为，提高复种指数会“刹前”地力，这种想法是不全面的。显然，班于但如果实行秸杆还田和增种新肥，那就不是“新街“地力，而是增加地力了，有人韶为，提高复种指数和扩大播种面积是一种过渡的办法，在达到高产以后就不宜这样做了。我们韶为这种者法也还值得考虑。因为提高复种指数是提高面产的有效办法，只有提高单位面积产量，培加总产量之后，矛能更好地实现“三三制”的耕作制度。在高产以后扩大播种面积，仍然需业，或许那时可以考虑少种粮食而能掘筹地提高作物的苗产量，市且这种办多种其他作物安了。当然，提高复种指数是有困难的，但也不是孜有办法可想。例如，利用作物的成热早退，安排好“茬口”就可错开播种时间，解决劣力的紧张，利用快速育秧笋玻早播·卢收，就可腾出士地增种晚秋作物；利用育尚移栽，就可错开土地的使用，筝取季节。麦茬棉过去收成不高，人们不种，自从改或背茶钵育苗移栽以后，收成春播租等，麦老棉的种植面积就大大增加了，所以只要我们想办法，土地的利用率是可以逐步提高的。今后随春农业机械化的发展，我们还应该使它进一步提高。

第二，实行合理密植。密植的作用就在于培期单位前积内的作物总珠数，以充分利用土地和日光的效能。但密植必须合理，“不可太稀，不可太密”，应该“根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种你物的情况不同，因扭调管理水平高低不同，作出一个比鞍科学的密植程度的规定。“我们懿为，密植程度的主要标准就是在作物成熟以前，还能通风透光，否期就不是发摔自然潜力，而是奶砖对自然潜力的利用了。间种或混种，是密植的另一种方法。未本科作物和豆科作物间种或湿种，不本科作物可以利用豆科作物的根瘤菌所制造的氮肥。矮科作物和高杆作物闻种利混种，矮秆作物可以骏取从高秆作物中问透过来的阳光。这种办法贝要搭配得当，都能发掘直然潜力，都法在群众中早有习假，只要抓紧抓好，是容易推广的。

第三，改种高产作物，选用优良品种。高产作物和优良品利的极系对养分的骏收能力强，基叶对目光能的利用率高，所以能更有效地利用自然条件，达到增产的效果。如雅托政补水籍，就可比黄豆，高粱增产到儿倍。在同梓载培条件下，优足品科比普通晶种一般可以增产百分之十到百分之二，高产作物的优具品种，增产潜力更大。同一作物药优良品种，特性常不相间：有的早熟，有的退熟，有的耐肥，有的橱。只要我们把品种的性能搞清楚，因地制宜地进行种植，就可以挖掘不同环境的生产潜力。

第四，发搏水、肥效力。水分是作物的“而液”，肥料是传物的“粮食”。要发水，肥的效力，关键在于开源节流、合理使用。安徽由于塘输、水、河网的兴建已著水不少，目前极需改进的是灌方法。如水稻的浅水勤灌和湿润灌溉，早作的沟灌、哇灌等等，不仅能节省用水，而且叉适合作物的需要。儿年来群众所创造的积肥十字缺（熏、烧、搭、换、扫、鲢、淄、堆、拾、捞），已初步解决了农业大跃进对肥料的需要，但目前肥料还是不够的，今后要特别抓紧的是进一步用种，恭、制三个办法来挖掘肥源。种，就是多种静肥。养，就是多养家畜家禽，多积粪肥：抖养水生动物（如螺蛳、蛤韩、草虾子作肥料。制，就是制造化学肥料和轴菌肥料，以增加肥料数量和提高算量。在目前肥料不足的情况下，不仅要抓紧制肥积肥工作，同时还要强合理用肥，如秧根沾肥、带肥下种、看茄追肥、“烧包子”叶面喷肥等办法，都可以使少量肥料发最大肥效。这些节豹肥料的办法，应该大力推广，对挪种把过多的肥料集中使用到一块田里的滨费作法，应该加以改变。

第五，精耕翘作。精耕翻作，是至面鹭彻“八字宪法”所必须柔取的一个根本办法，它的作用是使各种自然潜力的发挥和和用互相协调，以适应作物的生长。这需要有一系列的栽培技术，必须懿箕抓紧。经激证明，耕作愈翔致，管理愈得法，就盘能发撑自然潜力，愈能提高作物的产量。所霸“多加一分工，多收一成粮“的道理也就在这里。

自然潜力是无穷的，指导农业生产的，好，既可避免因互相牵扯造成浪费劳动力任务，就在于把挖掘潜力的办法不断发展

厚解决劳动力不足问题

不是战胜自然灾害，或客是挖掘自然潜力，以及其他各种生产事业，都必须通过人的劣动，才能实现。

目前的情况是：农业生产技术条件还比较落后，儿乎至部是手工劳动。在这种情况下，要使农业生产余面大跃进，就必然发生劳动力不足的现象。因此必须懿属地解决这个用题，否划就会使生产跃进计划受到影响。怎样解决这个问题呢？根据且前情祝，应当从以下几个方面去做：

第一，要合理分配劳动力。对劳动力的使用，如果听其自流，或分配不当，都会产生此多彼少，余缺不均，一边浪费，一边过分紧张的现象，所以必须进行合理分配。合理分配的原则是统筹兼顾，保证重点。但兼顾一般与保证重点是有矛盾的，往往保证了重点，就忽视了一般，顾了一般，文影响了重点。同时，重点与重点也有矛盾，保了这个重点，又可能影响那个重点。为了解决这些矛盾，我们提出了首先解决各种生产计划之间的相互矛盾（如农业与工业，农业与林、副、渔、牧业，与服务业，与水利建等等），再按计划制定各种劳动定额，进行分配。事实证明：凡是这样作了的，秸果都比较良的现象，叉可使工、农、林、副、渔、牧

第二，要合理和局。布局合理，就能大大节省不必要的劳动支付，倒如：调整了插花地，就能够减少能返，增加劳动时周：合理安打社办工业、副业利辩齐作物的生产场所，就可以便利产品、原料的调运，合理教置收嘴点、供应点和仓康，就可以籍短调运距孩，消灭重复运输租便于群众联英：台理安排作物“花日”，就能错开农活时超，避免忙闲示身；各理安排袋活，把能提前做的农活尽量提前，能推后的农活尽量推居，就可以集中卡要宾力，用于主攻战裁：合理积肥、薪肥和用肥（就地积肥，远地多，上翘肥，近地多上粗肥），合理安排木材作产（冬春嵌伐，夏秋运输），都可节省大量运输力量。总之，在农业生产上只要精打彻第，做到合理布局，对节省劳动力的效果基很大的。

第三，要仓理粗藏劳动力。这就是，要把一切能够劳动的人粗糍起来，在生产中实行合理分工利合理协作。劳动力组藏得好，四个人可以起五、大个人的作用；组织得不好，四个人起不到三个人的，输、工等工具。在工其改革中必须抓重作用。合理租织劳动力的任务，首先在于解决劣动力好我活的美系。对劳动力强的人要分配重活，劳动力弱的人应分配座活；风经常性和技术性校高的农活，要固定专人镇造。对季节性较媒的农活，除翘藏临时队五进行奖击外，社婴尽可能润精附新农活不忙的劳动力进行协作，以闲济忆，或者制织别农业生产的劳动力进行支援。对应包工到后。其次是解决劳动力-写工具，劳动力·与场所，工序与工序之间的互相关系。使工序导人数相称，不发生缺此做彼的现象，使场所导课作利适成，不爱生拥挤现象，使工房号五序和街接，不发生等待现象。只要把这些辨认得姿当，劳动力就能人大节豹：劳动效率就能大大提新。这是-一个很重强的趣，特别是生产队和生产小队应把他当成生产中的一鸭科学，经常进行研究和前输。

第四，要逐步进行工具改革。在且前这是提高劳动效率的中心环节。每一填成劲的工真故单，都能提高正效一倍到儿倍。如滑车运土器比人工挑抬效车提高六倍，封开式永车比旧式水车效率提高两倍。事实明，故革工其是提高劳动生产率最大、最有效、而且艾能降低劳动强度的好办法，必须韶真抓好这一工作。首先要抓重点，也就是抓件那些生产上迫切需要、制造容易、能够节豹大量劳动力的工真，加以改革，如播种、收割、提水、运点。根据我们的经费，要把工具改好，必须使机器厂的技术人鼠利农村中的铁木匠相精合，前者有制造现代工具的技术，后著有长期制造农具的经翰，彼此共同研究，容易做出鞍好的工具。在推广改良工其之前，要反复进行现场试验，明确实可用，才能推广，否则必然造成浪费。在推广新式工具中，还必须加强技术传新式工具迅速推开，才能发新式工其的作用。

解决劳动力不足的根本办法，是实现农业机械化、电气化，肥料化学化。对此我们必镇根据幂要和可能，逐步实行，但要完全实现，这是若于年以后的刺情，我们不能平着等特。在直前，劳动力虽然很装张，但只要我们露真研究，切实抓紧，从多疗面提高劳动效率，劳动力不足的困难，是可以解决的。

提高农民的生产积极性

要战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解决劳动力不足的困难，这一切都离不开广大农民的生产积极性。群众疫行积极性，就不会有干劲，就不可能在农业生产战技上打胜使。所以，提高广大农民的生产积极性，是导农业生产必须抓紧抓好的一个最基本的间题。

现在农村巨经实现了公社化，人民公社这种先进的制度，为生产力的更大发展开辟了广阁的道路，但这种优越性仍要靠人去发挥。周时，人民内部存在著的矛盾，仍然需要我们正确地一个一个地加以解决。因此，·要提高农民生产积极性，还决定于我们工作做的好坏。

提高农民的生产积极性，既不能靠空：党的政策都是从广大群众的根本利盒出洞的口号，更不能紫强迫命合的方法。最主要的应当是，依靠不断地提高农民的政治思想党悟，依靠正确处理人民内部矛盾。因为只有如此，才能造成-一个“艾有集中叉有民于的，又有纪律又有自由的，叉有一意志，叉有个人心情舒、生动活泼的政治居面”。只有这种局面，才能调动一幼积极因裘，将消极因素变为积极因案，天大地提高生产积极性。为要达到这个目的，我们韶为必须抓紧抓好以下儿个问题。

第一，要不断地加强社会主义和共产主义教育，加强政治工作。只有加强政措数育，才能提高广大干部和社鼠的题想党悟。只有觉悟提高，才能便群众懂得集体弥业的发展才是共同富裕的道路，从而自党地维护集体利签，为集体虾业的发展而重献出自己的力量。只有觉悟提高，才能使群众明确春斗方向，若清幸福的将来：为更远大的理想而在勇前进。只有觉悟提高，才能使群众韶藏自已是国家的主人充分地发撑积极性，团结一致为共同自标英剪存斗。

为了提高农民的生产积极性，要做好政治工作，同时，也要对个人给以物质利益的关怀。只有物算利盆的关怀，而不做政治工作：或者只做政治工作，而设有物质利签的关怀，这都是片面的，不正确的。

第二，正确地全面地实彻党的政策。发，根据最大量的实际情况来制定的，只有正确地全面地贯彻党的政策，才能够调偏差，不仅不能调动群众的积极性，而且会辑害群众的积极性。比如，包产指标偏高，以致无产可超，或者过分偏低，鼓不起干劲；积累与分配的比例，不分穷队富队，一律照定生搬硬套，使穷队社具减少收人；实行密植，韶为越密越好，以致作物生长不良；过早地实行“三三制”，藏少士地利用整，把明天的精垫到今天来办，以致减少产量；抓片产就不抓生活额鼓足干劲就不注意休息；龄破除迷信就不算重科学。所有这些偏差，都会影响群众的积凝性。

要做到正确地全面地贯彻党的政策，防止偏差，一方面要超真学习党的政策，算正做到学全学透；一方面要深人实际，摸清情况，老老实实地反映情祝。但也不能由此就不会发生偏差了，一些小的偏差总是难免的，随导的青任在于及时发现它，及时料正管。导的艺术在于既能严肃地新正偏差，叉能保护广大干部和群众的积极性。

第三，要坚持群众路裁的工作方法。这是调动广大农民积极性的根本关键。党的八届大中全会指出：“群众路裁的工作方法是人民公社的生命”，群众路裁间题对干部来，不单是一个根本的工作方法间题：而首先是对待群众的根本态度问题。应该韶罐到，在一切工作中必须相信群众，依算群众；自已是人民的勤务员，并有什么特殊的权力，在一幼场合都必镇以普度出发，才能做到遇事利群众商量，处处起模范带头作用，韶宾地种好验田，通过参加生产，来领导生产。运用任何一和群众路钱的工作方法，都必须以正礴的群众观点为前提，如果没有正确的群众观点，就不能量彻群众路綫的工作方法，也就不能收到调动群众积极性的效果。

提璐群众的积极性的问题，超就是鼓足干劲，力筝上游的问题。一切工作，一切措施，都应当以提高广太群众的社会主义积极性为准，只有这程，才能保缸农业先产的高速度发展。

总的来説，要抓紧抓好袋业生产，关键在于学习，在于调查研究，在于学握客观事物的发展规律。正象过去的革命战等一样，我们所以能够以小米加步枪的劣势装备，战胜了强人的帝菌主义侵略势力和国民党反动力量，正是拍于我们在党中央和毛泽东同志的简导下掌握了战争规律。现在与自然作成，尽管我们的技水条件还比较落后，但是真要掌握了它的规律，充分发撞我门的主现能动性，就一定能够鹅轻跃进，不断取得斗筝的胜利。

描述：

