id: f8f2e86cb6
标题：开门办科研的道路越走越宽广
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院上海有机化学研究所革委会
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
开门办科研的道路越走越宽广

中国科学院上海有机化学研究所革委会无产阶级文化大革命以来，广大科研人员在毛主席革命路截指引下，打开了长期关闭着的科研大门，奔向三大革命实践的广阔天地，精神面貌焕然一新，科学研究硕果累累，开门办科研的道路越走越宽广。可是，围绕着科学研究的方向、路线问题，斗争一直十分尖锐激烈。当前，教育界有人刮起右倾翻案风，科技界也有人大唱倒退复辟调。他们此呼彼应，把开门办科研污蔑为“搞不出科学”、“不要基础理论”、不利于科研人员的“提高”等等，似乎不把已经打开了的大门重新关上，我国的科学事业和国民经济势必都要“出问题”，不得了。这种奇谈怪论，究竞是在为加速发展社会主义的科研事业呐喊，还是在为复辟资产阶级的科研路线“请命”？无产阶级文化大革命前后我们所发生的实际变化，提供了有力的回答。怎样才算“搞科学”？不同的阶级从来就有不同的理解。在无产阶级看来，科学研究贯彻“为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合"的方针，就是最好的搞科学。奇淡怪论的炮制者们把开门办科研污蔑为“搞不出科学”，反映了他们对于怎样才算“搞出了科学”，有着他们自已的完全不同于无产阶级的准则。无产阶级文化大革命以前，我们所在刘少奇反革命修正主能不能跟得上洋人的步子、脚印，是不是符合于个人的兴趣、专长。那时的研究课题，不少是根据科研人员自己的兴趣、专长从洋文献中找来的。有的人为了在科学上一鸣惊人，热衷于关在小房子里钻那些脱离生产实践的“冷门”，把科研当微猎取个人名利的手段。工农业生产中急需解决的问题却被拒之门外。有的人搞高能量化合物燃料，看到洋文献上的配方、数据，就不加分析地跟着亦步亦趋地干起来，结果搞出的燃料毒性大、易爆炸，上了洋人的当。有的人摘萃取剂，主要着眼在发表个人成果，结果论文写了几十篇，花费了国家大量资金，很多却根本不能用。有的东西即使搞成了，由于生产单位不需要，用不起，成了架子上的“样品”，赠送给别单位的“礼品”，展览会上的“展品”，而对于生产实践，正象工人一针见血地指出的部样，是一堆次品。这样关门搞科研，当然也算“搞出了科学”，但对社会主义建设和工农兵的需要，却风马牛不相干。沿着这样的路子走下去，我们的科研机构充其量只能成为外国资产阶级已有科学成果的更加得力的推销者，制造少数资产阶级精神贵族的更加有效的培养所。无产阶级文化大革命的东风吹开了科学研究所的大门，同时也开始冲破了原来那一套“搞科学”的老框框。科研人员从实验室的小天地来到了工农业生产的第一线。他们开了眼界，了解了社会主义建设的实际需要，对科学研究的课题，怎样才算有意义，就有了正确的选择标准；对外国人的东西什么是精华，什么是槽柏，也有了批判地、有分析地加以取舍的能力。我所有个搞萃取剂的研究人员，通过走开门办科研的道路，由于克服了对洋人的盲目迷信，就发现国外文献中报道可用于废水脱酚的萃取剂品种虽多，其实大多是无效的或不实用的，真正有效的不肯主要结合我国工业生产的实际需要进行研究，找到了适合我国特点的萃取剂。有个搞昆虫激素的研究小组，下农村开门办科研，向贫下中农请教，了解到外国危害严重的害虫，在我国不一定危害严重；反之，在我国危害大的害虫，在外国却不一定是主要害虫。他们就抛开洋本本，根据我国农村的虫情特点确定符合的研究课题，就符合了贫下中农的需要。开门办科研，不仅使研究的课题符合于实际的需要，而且使研究试验的结果，更加有利于实际应用、推广。有人为了反对开门，把科学试验同工农业生产人为地对立起来，割裂开来。他们说，科研人员的实践就是在实验室里做试验，不必参加工农业生产斗争。我们并不否认实验室工作同工农业生产要有区别。但实验室毕竞只是一个小天地。关在小天地里做实验，常常是坐井观天，摘出的东西用到工农业生产的大天地里不一定行得通。开门办科研，科研人员直接参加工厂里的放大试验，打开了实验室与生产现场之间的通路，实验室的研究方案就更切合于远比实验室条件复杂得多的生产实际。拿“503"萃取剂来说，在实验室里由于只做少量试验，根本碰不到高压釜腐蚀的间题。但到了生产实际中，这个间题就突出了。这是因为在实验室里生产萃取剂的高压釜只使用几次，面在生产中却要使用千百次。由于开门以后认识到了这个“几次”与“千百次”的区别，于是就和工人一起，对原料成分作了改变，解决了腐蚀间题。开门，还使生产中的间题能及时反映到科研中来，使科研到投产的周期大为缩短。我所科研人员参加上海某钢铁厂炼钢制氧塔含氟低温胶的研制工作中，由于直接到现场调查、研究、试验，减少了从实验室到现场的许多不必要的反复，使本来至少要两个月时间的制社会主义建设中的重大技术课题需要科研部门进行研究，对于工农兵在日常生产、工作中碰到的比较具体细小但由于无人研究而长期不得解决的一些技术问题，值不值得科研部门去关心？有人认为，关心这些小事情，是“不务正业”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔，我们批判了这种资产阶级的“正业”观，认识到为工农兵服务就是正业，就办起了“小门诊”。许多科研人员急工农兵所急，在“小门诊”中解决了不少群众迫切需要解决的疑难杂症。例如我们通过“小门诊”了解到，钟表修理行业过去一直采用手工拆散零件进行清洗、加油的落后修理方法，时间长、效率低。而用表面活性剂和其他试剂适量调配后，则可以不拆散手表零件进行整机清洗。表面活性剂我们过去研制过，但由于对不上实际需要，搞出来的东西一直关在柜子里睡大觉。了解了钟表修理行业的需要后，我们仅在七十多天里，就研制成功了手表“整机自动清洗剂”，使修表的工效提高了六、七倍，质量超过了国外先进水平。钟表工人高兴地赞扬说：“这在手表行业上是个跃进！"又如汽车发动机采用水冷却，汽缸不仅容易锈蚀，也易在寒冬冻结破裂。我们了解到这个间题后，就和有关单位在两星期内研制成了防锈防冻冷却剂，延长了汽缸的寿命，花费人力、时间不多，却解决了汽车工业长期未解决的老大难间题。另外，我们还经常”出诊”调查研究，发现间题就地解决，群众称之为“巡回医疗”。仅去年一年，我们就通过“小门诊”和“遇回医疗”，解决了工农业生产中的疑难问题二十多项，帮助做化学分析四百多次，受到了群众的欢迎。工农业生产的肥沃土壤滋养了科学研究的朵朵鲜花。无产阶级文化大革命后的十年里，我所科研成果应用到生产中的，比文化大革命前的十六年增加了百分之八十。仅去年的成果就比以上。这些成果已在农业、冶金、纺织、化工、仪表、电子计算、交通运输、医疗卫生、三废治理等各个方面发挥了作用。其中有五十一项填补了我国科学技术的空白，有十八项达到或超过了世界先进水平。我所和有关单位研制成功的一种用于电解制高纯碱的离子交换膜，就在性能上把苏、美、西德等国远远抛到了后面。奇谈怪论的炮制者挣眼不看开门办科研的丰硕成果，却把所有这一切污蔑为“搞不出科学”，这正证明他们所要的“科学”不是为无产阶级政治服务，为工农兵服务的科学，面是要把我国的科学研究事业重新拉回到资本主义的邪道上去，成为少数人追名逐利的工具。奇谈怪论的炮制者把开门办科研说成是“不要基础理论”。这也是有意颠倒实践与理论的瓣证关系，对无产阶级科研路线的公然污蔑。马克思主义认为，“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”。一部几千年的科学技术史，也都证明了：科学的发生和发展一开始就是由生产决定的（<白然障证法>)。自然科学的理论只能来源于人们的社会生产实践。文化大革命前，我们所科研人员关在高楼深院里，脱离社会生产实践，自然科学的理论研究成了无源之水。那时所谓的“基础理论研究”，大部分是从洋文献中找些小题目，修修补补，人们称之为“在洋人领口上绣花”，在理论上既没有新的突破，对于社会生产实践也发挥不了指导作用。这种情况充分说明了基础理论研究脱离了社会生产实践的严重恶果。开门办所之后，广大科研人员亲身参加了社会实践，照搬洋教条的情况就有了改变；而从我国实际需要出发，在实践的基础程中，发现外省民间采用以天花粉为主要成分的中草药引产，就对这种方法认真加以研究。民间方法中天花粉是外用的，时间长，效率低，还有一定毒性。能不能把天花粉提纯制成针剂，采取注射的方法？按照原有的基础理论，天花粉属于植物性蛋白质，对于人体来说，是异性蛋白质，注射异性蛋白质，会引起过敏、休克甚至死亡。但是，科研人员并没在旧理论规定的禁区前面畏缩不前。他们通过大量的科学实验和临床实践，证明适量注射并不会发生死亡危险，这就突破了旧框框，不仅找到了一种新的引产方法，而且推动我们开展了对蛋白质一级结构的基础研究。这样搞基础科学理论研究，既有社会实践需要的推动，加快了研究的步伐；又能使理论研究在为社会实践服务的过程中不断地摆脱旧框框的束缚，走出新的路子。这和过去关起门来，与实际不沾边，松松垮跨地搞基础科学理论研究的情况比较起来，显然反映了两种截然不同的指导思想和研究方向。社会生产实践，本来就是自然科学理论发展的唯一最广大、最丰富的源泉。以前关了门，这个源泉被堵塞了，基础理论研究象一潭死水。现在开门办科研，就犹如江河开闸，社会生产实践中需要进行理论解释和理论指导的大量新课题，纷纷涵进了研究所，大大地活跃了基础理论的研究工作。例如，生产单位需要进一步提高含氟材料的质量，面国外已有的基础理论又不足，要有相应的理论，这就促进了对“含氟烯烃自由基加成反应机理”的研究；萃取剂由于应用范围不断扩大而出现了许多新问题需要解决，促进了对“萃取络合化学”的基础理论研究；在提高清洗剂质量的实践中，需要用到“物质的互溶性”原理，从而推动了对分子结构理论的研究；为了解决防油扩散问题，需要用到“表面张力”的原理，又促进了对表面化学的研究，等等。总之，开门办科研，不是前弱了基础理论研究，面恰恰是为基础理论研究打开了广阔的新天地、新领域。奇谈怪论的炮制者不承认这样结合实际的研究能够出理论，要科研人员重走关门搞理论研究的老路。但如果真是按照他们的路子走下去，其结果除了象过去那样改头换面贩卖一些洋教条以外，难道还会有什么更大的成就吗？毛主席说：“工人阶级必须有自己的技术队伍。”为了实现这一目标，一方面需要使科学技术不再成为少数人的专利品，让广大工农兵真正成为科学技术的主人，另一方面，原有的专业科技队伍要接受工农兵的再教育，在三大革命斗争实践中不新地改造自已的世界观，以便更好地为巩固无产阶级专政、搞好社会主义建设贡献力量。资产阶级反对开门办所，也反映了他们根本反对毛主席提出的这一目标，妄图继续用修正主义科研路线坑害科研人员。他们说，开门办所不利于科研人员的“提高”。但他们要的“提高”是什么样的货色，文化大革命前的事实，大家还历历在目，记忆犹新。那时候，修正主义科研路线把科研人员圈在研究所里，与工农兵群众隔绝起来，鼓吹“走居里夫人的道路”，“出一群群灿烂的明星”，引诱科研人员去爬精神贵族的阶梯。不少科研人员在这样的思想毒害下，脱离无产阶级政治，走上了资产阶级的个人奋斗的道路。有的人把知识当作私有的资本，待价而沽，不仅妨碍了社会主义科学研究的开展，而且在政治上害了自己。开门办科研，促使广大科研人员走与工农群众相结合的道路，就推动了他们的世界观改造。我所有几个科研人员，到钢铁厂参加炼钢制氧塔低温胶的研制任务，看到工人们想的是：“制氧设备早一小时运转，就能为国家多炼六十吨钢”，不计时间，不讲报酬，大干苦干，几十小时没合过眼，深感自已思想深处热情。他们学习工人阶级的优秀品质，有的同志虽然患了病，也坚持不下火线，和工人一起爬高塔，冒高温，参加涂胶战斗。以前，有的工厂请我所协助治理废水，不少人认为这是工艺问题，不属科研范围，拒绝承担。下厂后，他们亲眼看到国家急需的化工原料苯酚混在污水中白白地流掉，感到痛心。治理三废对维护千百万人民健康的重大政治责任感使他们主动承担了废水脱酚的研究任务，在短时间内实现了化害为利。以前，有的科研人员为了争名夺利，不仅对外关门，而且相互“保密”，互不通气。工人阶级大公无私的崇高风格也促使他们打破了资产阶级的知识私有观念，加强了相互协作。过去几个科研单位各自关门搞了七、八年没有搞成的马口铁电镀液，现在由于几个单位的通力协作而顺利地搞成了。科研人员这些思想面貌的变化，反映了他们在改造世界观的水平上的提高。这样的提高与修正主义所要求的“提高”当然完全是两码事。但显然，广大科研人员只有这样地去提高他们自已，才能真正对发展社会主义的科研事业有利。奇谈怪论的炮制者还说，开门办科研，必然使科研人员的业务水平下降。这种说法至少也是暴露了资产阶级的贵族老爷态度，只承认知识分子有“水平”，不承认“卑贱者最聪明”。事实上，一些科研人员自以为知识多，一走到实际中去，常常变得很无知识。一次，我所几个科研人员到工厂搞萃取铜的试验，工人提出用萃取锅的化学剂萃取铁。有的科研人员认为铜与铁是两码事，文献上也从未看到可以这样做，这个办法行不通。但工人们不迷信本本，他们动手搞成了试验。经分析，原来这种萃取剂中还含有能在浓酸性条件下萃取铁的成分。这件事给了科研人员很大触动，并且促使他们对萃取剂的结构和性能作了更深入的研青山楼外楼”，自以为业务上是尖子，十分了不起。到实际中去，接触了很多有实践经验的工人，就感觉到了自已的浅薄。有的科研人员长期在所里只会几种化学分析法，到厂一看，有的工人掌握了十几种分析法，从中找到了差距。开门，还打破了科研人员由于狭窄的专业分工造成的局限性，使他们看到了各种事物多方面的相互联系，扩大了知识面。开门办科研究竞是提高了还是降低了科研人员的业务水平？事实也提供了最好的回答。当然，科技战线的队伍建设不能只看到原有专业队伍在思超上和业务上的提高。更加可喜的是，一支以工农兵为主力军的科技队伍，正在欣欣向荣，苗壮成长。而开门办所，又正是支持这一新生事物的一种重要方式。就以我们所来说，几年来通过办“小门诊”、巡回走访、办短训班、下厂建立科学试验基地、接待来访等多种开门形式，向工农兵群众普及科学知识，取得了一定的成绩。事实证明，只要坚持毛主席的革命路线，坚持开门办科研的正确方向，实行专业研究机构与实际生产、建设单位相结合，专业科研人员与广大工农兵相结合，在普及基础上提高，在提高指导下普及，每一个科研单位都能为培养和造就一支宏大的工人阶级科技队伍作出应有的贡献。事实胜于雄辨。开门办科研的成果不容抹煞。让那些一心只想开历史倒车的资产阶级老爷们去向隔面泣吧！我国的科技战线在党的基本路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，加强科技战线上无产阶级对资产阶级的专政，团结广大科研人员，贯彻无产阶级的科研方针，一定能开出更加灿烂的鲜花，结出更加丰盛的硕果。

描述：

