id: 484ae55b93
标题：南阳市市长关于对右派分子刘志禧的处分决定
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳市市长关于对右派分子刘志禧的处分决定

市第二初级中学：

你校教员刘志禧系地主出身，父亲当过伪保长。鸣放时刘志禧说：“肃反得不偿失”，“共产党挂羊头卖狗肉”；诬蔑地委书记：“虚报粮食产量，跪到省委书记面前领奖状”。更恶毒的是独办“整风日报”，在“消灭三害（官僚主义、主观主义、宗派主义）人人有责”的社论里说：“共产党进城以来，以功臣自居，骄傲自满，把人民特别是知识分子丢在一边”；“部分教师精神受到压抑，机关干部只知道享乐腐化，迷信纸上的命令、指示，农民的疾苦不过问；农村干部强迫命令，逼死农民，以至于给一些人造谣破坏，扰乱社会治安提供口实，共产党清是被腐败分子整垮了。”

据此，刘志禧已是资产阶级右派分子，决定给予监督劳动处分。

 市长  刘文祥1958年5月10日

描述：

