id: 35b9213224
标题：高觉敷对人民日报社论的意见
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：南京师范学院,高觉敷
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高觉敷对人民日报社论的意见

南京师范学院高觉敷

## (高觉敷：南京师范学院副院长、九三学社南京分社负责人)

## 在九三学社南京分社委员、支社委员与部分部门委员座谈会上的讲话

把陈铭枢、储安平与匿名信放在一起，使人感到寒心。人民日报社论艺术性很差，不是文人的笔调。单刀直入的写法，使人受不了。因此，人民日报社论可能有副作用：

(一)对党外人士言，至少是南京的知识分子，有的人盖子还未揭开，有的人只讲了一半，人民日报这样来一手，使人觉得“少说话为妙”，这种批判是受不了的。

(二)对党内同志言原来就有90％以上高级干部思想不通。对陈铭枢的批评上，就反映了这种情绪。我们向党提意见，无非是要党更好地领导我们走社会主义道路。如照人民日报的最近三篇社论的意图，要我们对党说好话呢，还是真正要我们揭露矛盾，解决问题？我们还理解不透。(转载自新华日报第四号“参考”)

 来源：1957年6月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

