id: f6451ba520
标题：举办展览会
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：陈金福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某步校十二中队俱乐部为了帮助大家认清旧社会之苦和新社会之甜，举办了一个活人活事展览会。

他们组织一些战士把自己现有的主要生活用品搬进了展览室，作为展览品，并亲自担任解说员。如三班长石振环，站在自己展览品前，指着实物说：“我家现在有这样四床里面三新的被子，其中还有一床是锻子被面的。可是在旧社会，我们全家七口人，只有一床破得象蜘蛛网似的被子，冬天冻得没办法，我和弟弟妹妹们只好睡在乱草窝里。”学员霍建康利用课余时间，到野外搜集了自己在旧社会吃过的树皮、树叶、野菜、野草等，摆在展览室内。他眼含热泪，向大家解释说：“在旧社会，我们全家没有吃没有穿，都是吃些树皮、树叶、野菜、野草。这都是地主的压迫和剥削。”另外他们还把全中队学员过去和现在的生活情况，作了鲜明对照的统计，展览给大家看。这个中队的学员有55％当过长工；40％讨过饭；55％家里有亲人被杀害；25％家里有姊妹被抢走。现在全队学员都具备高小以上的文化程度；80％有毛衣；52％有呢料衣服；41％有手表。这一活动，把过去的苦和现在的甜，看得一清二楚。

当同志们听完了解说，看过了实物和统计，不觉心酸泪下，想想过去，看看现在，真是一个地下，一个天上。大家一致认为：如果谁要忘记了过去的苦，那就是忘本。看到今天的甜，就要发愤图强，保卫祖国，建设祖国。

描述：

