id: f648b83d04
标题：苏联利用“合同价格”剥削保加利亚苏联在外贸中给匈牙利造成困难引起不满
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十月二十二日讯 苏联利用所谓“合同价格”对“经互会”成员国保加利亚实行经济剥削，给保加利亚的经济造成巨大的损失。

所谓“合同价格”是“经互会”成员国相互贸易使用的、受苏联一手控制的价格。它是苏联勒索“经互会”其他成员国的手段之一。保加利亚按“合同价格”向苏联出口大量农产品和从苏联进口原料、机器和设备。苏联通过规定“合同价格”压保加利亚贱卖贵买，利用“合同价格”中的工农业产品的不合理比价和不等价交换掠夺保加利亚。

自一九七五年起，苏联大幅度提高了向东欧国家出口的燃料和原料的价格，其中对保加利亚出口的原油价格上涨到每吨三十五卢布，涨价幅度约为百分之一百四十。一九七五年保加利亚从苏联进口九百八十万吨原油，仅此一项就得多付给苏联约两亿卢布。苏联在实行了石油等燃料和原料的大幅度涨价之后，并不就此满足，还企图通过改变作价原则进一步进行剥削。一九七五年苏联要求“经互会”“各兄弟国家”采取新的作价制度，每年调价一次。这就是所谓的“合同价格现实化”。在“经互会”内，保加列亚是对苏联的动力、燃料和原料的依赖最深的国家之一：原油的百分之八十五以上，天然气的百分之百，焦炭的百分之九十，铁矿砂的百分之八十五，优质钢的百分之九十八以上都是靠从苏联进口。在一九七五年的“调价”中保加利亚已经吃了很大的亏，今后每年一调价，对保加利亚的经济将是一个严重的威胁。保加利亚《国际关系》杂志指出，“所谓合同价格‘现实化’就是要使我们的价格更全面地适应资本主义世界市场目前的价格变化”，“实际上是要把资本主义市场的不良影响”“直接转嫁”给“经互会”国家。

多年来，苏联还一直通过压低农产品价格剥削保加利亚。据保加利亚报刊透露，“经互会”内的农产品价格比世界市场价格低百分之十九。保加利亚向苏联提供农产品和食品占其出口农产品和食品总量的百分之五十六以上，每年因此造成的损失至少在一亿一千万列弗以上。

据保加利亚报刊透露，前一个时期，在规定“合同价格”时，保加利亚方面根据世界市场的平均价格，提出了对苏联出口葡萄酒的价格水平。但作为大量进口保加利亚葡萄酒的苏联却坚持要以保加利亚方面提出的合理价格的百分之四十三的低价进口。与此同时，苏联又坚持要以保加利亚提出的合理价格一倍半的高价向保加利亚出口焦炭。

拿苏联保加利亚两国之间的贸易商品价格同两国的国内价格比较，更能说明问题。例如，苏联向保加利亚出口的铁矿砂比国内市场价格高百分之七十五，焦炭高百分之三十三，钢材高百分之四十八，石油高百分之二十五，机器高百分之四十八，等等；而保加利亚向苏联出口的布匹比国内价格低百分之十八到二十三，比较贵重的有色金属比国内价格低百分之十九。保加利亚报刊在谈到这种不合理现象时，明确指出，苏保贸易中“现行合同价格体系有一系列缺点”，它“不能保证等价交换”；目前，“这些缺点正在加重和深化”，使保加利亚在对苏联贸易中处于“不合算”的地位，成了保加利亚经济发展的“障碍”。

新华社布达佩斯一九七六年十月二十二日电 匈牙利《世界经济报》不久前发表一篇文章，对苏联今年上半年在对匈牙利贸易中借故拒绝或拖延签订合同，给匈牙利经济造成困难，表示不满。

文章说，今年，苏联方面尚未签订的匈牙利从苏联“进口的合同价值六千三百九十万卢布。拖拉机和农业机械方面签合同的总数低于国内需要。特别是MTZ—60型拖拉机综合发动机的供应合同迄今还没有签，因而引起人们很大的忧虑。机动车辆备件所签合同的情况也很糟，离计划还差八百八十万卢布。化工原料苏联也没有答应全部数量”。医药方面“还有二百八十万卢布的合同有待签订”。文章说，匈牙利向苏联“出口的五十八万双皮鞋和电话中心站的设备迄今都没有具体合同”。文章指出，匈牙利有三分之一尚未签订合同的出口产品是用来抵偿在苏联乌斯特伊利姆斯克纸浆联合企业的投资的。如果不及时签订合同，那末匈牙利就不能按时按量从苏联进口所需要的原料和产品。文章指出，今年“匈牙利从苏联进口钢锭的计划将在很大程度上落空，苏联供匈牙利炼钢用的铁的数量比原计划少，苏联不能按计划供应焦炭，引起匈牙利方面很大忧虑。苏联石膏等化工原料也不能按时供应，苏联还将继续推延供应铝矾土厂的粉碎设备”。

所有这一切必然要打乱匈牙利的外贸计划，使匈牙利经济更加困难。

描述：

