id: f6481be287
标题：“革命化”讨论简讯
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：朱正南孟祥明王鹤亭贾克信刘帜谢长荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
检查进城后思想变化

吉林驻军九三分队全体指战员，结合入城以来的思想变化，讨论了如何革命化的问题。他们通过摆情况，综合分析，逐步明确必须彻底清除资产阶级思想和旧习惯势力的影响，才能革命化。决心更好地学习毛主席著作，发扬艰苦奋斗的光荣传统，做到象好八连那样身居闹市，一尘不染。有的战士提高认识后，烧毁了散布资产阶级思想和生活方式的歌片、剧照。

（报道组）

提高觉悟自觉改造

昆明驻军某部三连团支部，在野营训练中，组织青年战士讨论了革命化的问题。他们学习了胡耀邦同志的报告和有关的讨论文章，联系实际谈体会。讨论中，着重检查了“自然红”思想的实质，认为这是革命化的绊脚石，如不彻底清除，将产生危险的后果。许多同志表示：不能再躺在好的家庭出身上睡大觉，而要认真读毛主席的书，用毛泽东思想武装自己的头脑，积极投入到火热的革命斗争中去，自觉革命，自觉改造。

（朱正南）

谈心得找差距

广东某部特务连党支部，组织战士学习关于“青年战士怎样革命化”的讨论文章。他们在学习中谈心得，找差距，明确努力方向。对于一些重点问题，连里还举办了专题讲座。

（孟祥明）

领导重视群众欢迎

驻江西某部队政治部，把开展“青年战士怎样革命化”的讨论，列为部队政治思想工作中的一件大事和青年工作的一项中心任务。目前，讨论已经在各基层单位展开。通过讨论，战士们初步提高了对革命化的认识，要求把这一讨论继续开展下去。

（王鹤亭、谢长荣）

结合党课进行讨论

南京部队某部政治部组织部，最近调查研究了党员对革命化的认识，打算结合下半年的党员修养教育，在全体党员中讨论“入了党是不是已经革命化了？怎样革命化”的问题。为了使这一讨论有的放矢，他们把干部的思想情况排了排队，明确了着重解决的问题。

（刘帜）

落实到战备上

北京部队某部独立四分队党支部，结合战备落实的情况，讨论了思想革命化的问题。他们认为，战备观念的强弱，是思想革命化的一个重要标志。大家提高了对革命化的认识，决心落实到战备上去。

（贾克信）

描述：

