id: 16c50b664f
标题：改正错划右派工作经验交流会情况之九
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：[中共中央]摘掉右派分子帽子办公室
来源：根据文件翻印件打印。
标签：童小鹏,宋任穷,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改正错划右派工作经验交流会情况之九

[中共中央]摘掉右派分子帽子办公室

改正错划右派工作经验交流会于2月23日上午结束，中央组织部部长宋任穷同志、民政部部长程子华同志、公安部部长赵苍璧同志和有关负责人杨士杰、廖井丹、平杰三、童小鹏、李贵、凌云、史怀璧同志出席了会议。杨士杰同志在会上讲话（另印发）后，宋任穷同志讲了话。

宋任穷同志说，最近中央发了12号文件，这是三中全会后的一个重要文件，讲了5个问题。要坚决发扬民主，同时又要坚决维护生产秩序、工作秩序、社会秩序。关于改正错划的右派问题，大家回去后要结合12号文件，贯彻执行。当前的工作主要是贯彻三中全会精神，各地都抓得很紧很好。耀邦同志讲，要把各项工作搞好，最后要的是把农业搞上去，各地要很好地抓一抓。

宋任穷同志说，中央纪律检查委员会，最近开了会。十多年来，林彪、“四人帮”的破坏很严重，我们的国民经济到了崩溃的边缘，这是外伤。政治上、思想上、理论上搞乱了，这是内伤。内伤重于外伤。中宣部正在开理论务虚会，要治好内伤。内伤不治好，四个现代化搞不好。治内伤，就是搞好党的思想建设、组织建设，把党风搞好。党风搞不好，各项工作都搞不上去。要通过各项工作的实践，把党风搞好。改正错划右派就是把党风搞好的一个重要工作。我们要解放思想，实事求是，群众路线，团结一致向前看。

宋任穷同志强调指出，这些年来，党风搞得很不好，遭到了破坏、践踏，党群之间，干部与群众之间，党员与党员之间、群众与群众之间，有很多问题，疙瘩不少。这些问题都要解决好。耀邦同志说。要写篇东西，题目叫《解开疙瘩，增强团结》（廖井丹同志插话：正在写）。这些年，不是你捅我一刀子，就是我捅你一刀子。关系很不正常。当然，大部分同志是向前看的，进行了批评和自我批评，能正确地处理这些问题。但也有些同志这个疙瘩解不开。有些单位，疙瘩还没有解开。有的虽然解开了，但感情上，思想上还是谈不来。这要做工作，要做非常艰苦细致的工作。要恢复延安时代的作风，惩前毖后，治病救人，把党风搞好。通过各项工作：把我们的党风搞好，是我们当前的一个重要问题。

宋任穷同志说，划右派时，我是积极分子，划错了若干人。既然划错了，我们就要改正。在庐山会议上对彭德怀同志的问题，我也是一个积极分子。我还记得，我的发言还列入向全党下发传达的文件，以为是个好的发言。“四清”应该搞，但是搞了许多错案，东北搞的面很大。我在锦州、海城蹲点，有很多是搞错了的。我对辽宁的同志说，凡是我在那里搞错了的一律平反，搞错了，委屈人家十几年，还不给人家翻过来。这些疙瘩要我们自己来解开。现在有个难处，对自己搞错的案子，没有勇气改过来。要有勇气，实事求是。一些搞专案的同志，不能说都不好。在一定历史条件下，在一些领导人的指导下搞的错案，不能追究搞专案同志的责任。当然也有他的一些责任。现在有个思想，自己搞的专案，总是要搞出几个人来才好。要完全否定或部分否定很不容易。这一条也要同搞专案的同志讲清，过去有的同志用逼供信搞出来的冤、假、错案，现在搞清了，我看就是很大的成绩。原来说是叛徒的，现在不是叛徒了，原来说是特务的，现在不是特务了。搞清了就很好。

宋任穷同志说，希望大家回去后，根据三中全会精神，12号文件的精神，在省委领导下把全面工作安排好。现中越边境在打仗，当然是短期的、有限的，在这时期更要抓紧，要把今年工作搞好。今年是关键性的一年，许多工作都需要搞上去。党风、党的思想建设、组织建设要搞好，要保证实现四个现代化的需要，跟上形势。宋任穷同志最后说，利用这个会议，讲这么点个人意见，供同志们参考。

童小鹏同志对一些具体问题作了简要说明。他着重讲了对党外头面人物中划为右派的复查问题。他希望各省、市、自治区党委统战部协同有关部门抓紧进行这项工作。原来是民主党派划的，要民主党派组织力量，进行复查，大胆提出意见，不要有顾虑。

童小鹏同志说，1957年中央统战部曾搞了一个对右派分子分为6类处理的标兵材料，共97名。这个材料是经过与党外协商并报中央批准的。对列入这个名单的人，都要复查，要改正的，不能改正的，都要有具体材料，经省、市、区党委批准后报五部摘帽办备案（不必报批），以便汇集后，在适当时候与党外打招呼，并向中央报告。

关于安置工作中所需要的劳动指标问题，童小鹏同志说，根据各地报来的数字，指标已经下拨了，但这项指标只用于摘了右派帽子的人和错划改正的人的安置，专项专用，不准挪用。至于其他因在反右派斗争中划为“中右分子”或其他帽子或受牵连的家属受到开除处分或失去工作的人，现在需要安置的，请各地摸清情况。地方上能解决的尽量自己解决，解决不了的，可向国家劳动总局报告并抄告五部摘帽办。对这些人的安置，不在现已下拨的指标之内。

最后，童小鹏同志说，宋任穷同志的讲话非常重要，要大家把宋任穷同志的讲话，回去向省、市、自治区党委汇报。

描述：

