id: 16c72f9d0a
标题：暗礁(外二首)
日期：1957-3-3
是否是时间段：false
作者：四川,流沙河
来源：《四川省右派言论选辑9》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年8月26日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 暗礁(外二首)

四川流沙河

（流沙河：四川成都诗人）

## 暗礁

(《草地》编者按：这是〈草木篇〉作者两月前交给我们的一组诗。所以迟迟发表者，唯恐读者莫明其妙也。现在发表出来，大家当能知其所云了。)

狰狞古怪的岩石算得了什么？

只能吓一吓初次乘船的旅客。

狰狞古怪的岩石算得了什么？

只能吓一吓初次乘船的旅客。

## 浪花

浪花是花，

开在激流。

皎白如雪，

永不凋谢。

看遍百花，

我爱浪花。

人问：

她为什么永不凋谢！

我答：

因为永远有不息的江水和顽固的礁石。

 (1957.3.3船过青滩)

## 一滴水

从小溪跑向大河，

从大河跑向长江，

随着弟兄，滚滚东去，

他要追求大海初升的太阳。

太阳请他天上游。

海风送他回故乡，

在小溪里，他落下来，

立刻又倔强地跑向东方……

 (载《草地》一九五七年七月号)

描述：

