id: aea4d018cd
标题：注意吸收自由资产阶级代表参加工作
日期：1949-4-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
注意吸收自由资产阶级代表参加工作

（1949年4月7日）邓、饶、陈：

（一）长江水势一个月内（四月上旬至五月上旬）是否会有很大的变动，请即查告。

（二）上海民主建国会主要负责人黄炎培、章乃器、盛不华、包达三、张纲伯、施复亮等已到北平，表示向我们靠拢。他们是上海自由资产阶级的代表。我们认为，接收及管理上海如果没有自由资产阶级的帮助，可能发生很大的困难，很难对付帝国主义、官僚资本及国民党的强大的联合势力，很难使这些敌对势力处于孤立。这件事，你们现在就应开始注意。因此，请你们考虑，是否有必要在没有占领上海以前，即吸收他们参加某些工作。而在占领上海以后，则吸引更多的这类人物参加工作。如果允许他们参加工作，采取何种方式为宜，设立某种咨询机关例如参议室之类是否适宜，请考虑答复。

（三）不但上海如此，整个京沪杭区域都应注意此点。

[1]邓，指邓小平，当时任中共中央华东局第一书记、第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任中共中央华东局第二书记、华东军区政治委员。陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第三书记、第三野战军司令员兼政治委员。（四）黄炎培给陈毅同志的电报"应给以回答。

中央

卵虞

包信始注竞

清即不代

12肌果波育间由

3念多物可霜假大的围然很·都我付辑峰馆钱度的花

拉力绝雅

快仰寞

三件我尔州勇在卖

d

毛泽东为中共中央起草的《注意吸收自由资产阶级代表参加工作》的手稿。

[1]指黄炎培1949年3月28日给陈毅的电报，其中说：“弟今已抵平，特向兄遥致敬意，握手欢迎，为期不远，珍重珍重。”

描述：

