id: 8bb1ad8925
标题：西南公安部關於公安會議向中央的報告
日期：1951-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印《关于镇压反革命问题的汇集：川北区第二次土改会议参考文件》， 1951年5月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南公安部关于公安会议向中央的报告

一、西南公安会议，讨论了三个问题。即继续镇压反革命、侦察工作及加强组织机构。讨论中对一九五零年的工作，作了正确恰当的估计，一致认为去年工作成绩很大，这是主要的必须肯定，但不能过高估计我们的成绩，因为我们在工作中还存在著缺点和困难。封建势力还没有彻底摧毁，人民群众还没有充分发动，当前敌情还很严重，我们的工作还赶不上客观的要求，我们必须正视这些情况，提高警惕，兢兢业业做好今后工作。

二，继续镇压反革命，巩固人民民主专政，这是一九五一年整个公安工作的方针任务，也是公安工作中心环节，各项工作必须围绕这一中心进行。去年一年给了反革命份子很严重的打击，仅处决首恶份子XX人，但根据这次会议的检查，各地镇压反革命的工作，是不平衡的，有多有少，但总的情况，仍然是镇压不够与不及时，其主要原因，各地或多或少还存在若干不正确的认识，例如强调“我们那里情况特殊”，“怕出乱子”，“怕群众发动不起来”，“重首不重恶”，“既往不咎”，“教育改造”，“怕上级批评”等等。因此有些地方，没有认真执行中央及西南局的指示，甚至有个别地方对中央双十指示，没有很好的讨论，在会议中对这些思想作了适当的批评。存在这些思想的基本根源：

（一）是对群众在政治上要求镇压反革命的觉悟程度估计不足。解放后广大群众曾积极要求人民政府坚决镇压反革命份子，他们看得很清楚，如果不除掉压在他们头上的坏蛋，他们就不感觉到是真正得到了解放。过去因为我们镇压不够，他们曾经发出许多怨言、不满，不能把他们充分发动起来。反之，凡是我们对反革命采取坚决及时镇压的地方，那里的群众就能充分发动，他们就扬眉吐气，积极协助政府，清匪肃特，其他工作也容易展开。因此，发动群众起来镇压反革命及清匪肃特，足够的估计他们的政治觉悟，这应该为我们开展一切工作的关键。

（二）是对西南敌情认识不足，虽然去年对反革命份子严重打击，但打击还不够，特别对潜伏的敌人打击更少。现在隐蔽敌人及散匪尚未肃清，帝国主义特务间谍还未受到打击，边防匪特正在建立据点及武装骚扰，美蒋特务正在大批派遣，流散潜伏的反动敌伪份子及反动封建会门，正在积极活动，股匪封建势力正在拼命挣扎，反革命的数量仍是很多的，旧社会势力活动对象还大量存在。当前敌情仍是很严重的，他们必然而且正在加强其隐蔽活动，因此为了充分发动群众，完成反霸土改任务，及打击匪特活动的气熖，今后各地必须继续强调坚决及时的镇压反革命。为了贯彻准、稳、狠的方针，在执行时必须有领导、有计划、有秩序结合发动群众进行。防止可能发生的偏向。各级党委紧紧抓住这一关键，我们就不会犯错误。过去镇压不够地方（包括城市乡村，应抓紧目前正在发动群众、抗美援朝及反霸土改的时机，放手镇压一批，已经镇压相当数量的个别地区，可适当收编（但不能解释一个不杀）争取在四个月前，把那些坚决的反革命份子予以镇压，不如此就不能充分发动群众；那些可以不杀的反革命份子，亦应加强调、管工作，并加强侦察工作，严密注视敌人新的动态，一经发现破坏活动，就适当镇压。在少数民族地区虽不强调镇压反革命，但少数民族群众有要求时，仍须镇压，不过，在方式上要通过他们自觉自愿，在镇压反革命同时，必须广泛同群众进行宣传教育，提高群众觉悟及清匪肃特热情。在宣传镇压时，又必须说明宽大一方面，以动摇瓦解敌人阵营，展开自首登记。

三、工作佈置，为配合镇压反革命，目前应著重进行下列工作：

（一）加强侦察工作，目前侦察工作重点，在城市中，必须结合抗美援朝，在工矿，企业部，必须发动工人阶级反匪肃特，开展生产竞赛。在农村中必须结合清匪、反霸、灭租、退押、土改等群众运动。（中路一段）通过这些运动的广大群众和工作同志去发现綫索，侦察敌人，及建设特情打下侦察工作的坚强基础。对于帝国主义特务、国民党潜伏组台及武装、第三种势力、反动的会道门，混入到民主党派反革命份子，必须有重点的进行专案侦察，配合镇压工作，适时破案。同时对于培养侦察干部，健全组织机构，佈置隐蔽，很好建立侦察工作制度，进行业务指导，总结工作经验，亦应有计划的进行。

（二）严格管制工作。对于可以不杀，应该必须管训的反革命份子，各地应有计划，集中实行劳动改造。对一般反革命份子及敌情国家外备亦应有计划的加以管制。在劳动改造或管制中，如发现反革命活动，应予镇压。此外在农村，特别是边境区公安机关，应积极配合军队，结合群众限期肃清散匪。

（三）经济保卫工作。各地应在一九五一年的上半年，把主要工矿、企业及经济部门的保卫工作组织建立起来，并在首长负责，依靠工人群众与专门机关相结合的基础上，把其中的反革命份子加以清洗，按照罪恶轻重分别处理。在清除反革命同时，又必须结合登记反动敌特党团，及取缔会道门的工作；同时必须加强对工矿企业部门的武装警卫，做到消灭事故，使发展生产便利进行。

（四）加强组织机构。目前县以上的公安组织，虽然建立，但还很不健全，缺乏骨干，并存在内部不纯，作风不纯缺点。因此，在一九五一年上半年内，必须在发动群众的基础上，把区乡村的下层公安组织机构，建立起来。县以上的公安机构，健全充实起来。为此各地可用办学校训练班或轮训班来训练干部，对于混入到内部来的少数坏份子，必须审查清洗出去，对于少数的公安干部，特别是领导干部思想不纯或作风不纯的缺点和错误，必须继续整风，加以克服，个别屡犯不改者，给予处分。对于骨干干部的解决，除了从现有干部中培养提拔外，各地可提请党委，在群运工作团中，及现有干部中抽调一批胜任县局长以上的领导骨干。为了提高干部的业务水平，各地还必须有计划的召开保安业务会议，组织工作组，到下面检查工作，以教育提高干部。专处以上的领导干部，必须认真参加理论学习，提高自己，为完成一九五一年的任务而努力。

描述：

