id: 9540d68ab7
标题：美国人民在忧愤中度过新年
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

一九五一年，我们在三大建动中获得了无比辉煌的胜利，大家在新年里，怀着无尽欢欣与兴奋，迎接一九五二年的新任务，争取在一九五二年创造更光辉的成绩。

但是在美国，情形却完全两样。美国人民却是怀着无比沉开的心情，混合着忧虑和愤怒的感情来度过新年的。

美国人民为什么在新年里如此忧虑?

原因是美国的统治阶级，为了榨取更高的战争利润，在一九五一年疯狂地执行着扩军备战的罪恶政策，严重地破坏了美国人民的经济生活，使他们日益贫困了。

大家都知道，美国在一九五一年通过了庞大的预算，造成了美国政府财政上的惊人的亏空。杜鲁门政府去年一月和十月曾经增税两次，并且不断发行完全没有准备金的货币，来填补这个亏空。结果，物价不断上涨，美国人民的购买力日渐降低，许多美国家庭大大减少了牛奶、牛肉、鸡蛋这一类食物的消费，成年人已经把添制的一套新衣服当做了最珍贵的物品。根据美国官方的“劳工统计局”的统计，在美国，维持一个四口之家的最低生活水平，每年需要三千七百美元。但是实际情形是怎样的呢?美国百分之五十三的家庭每年收入不及三千美元，四分之一(约为一千五百万家)的家庭每年的收入都在二千美元以下。从这个统计中，我们就可看出，美国人民的生活是达到了多么困苦的境地!

但是一九五二年的情形将是怎样呢?美国人民将得到的是“更多的飞机大炮、更少的面包牛油。”美国人民在今年的遭遇，将要比去年更为悲惨，更为残酷。这怎能不使美国人民忧心忡忡呢!

美国人民为什么在新年里异常愤怒?

大家知道，杜鲁门政府在去年一月里发布所谓“冻结令”，把美国的工资冻结在美国历史上的最低标准上，而物价却“冻结”在美国历史上的最高标准上。这种不合理的“冻结”，原是杜鲁门兜助垄断资本家剥削劳动人民的凶恶卑劣的无耻手段。后来，物价冻不住，为了装点门面，也只允许把工资提高了极少的一点点。由于赋税加重，物价不断上涨，美国劳动人民的实际收入却日见低微。

但是，杜鲁门政府所执行的这种可耻政策，在一九五二年是否会有变动呢?不，情况是越来越见严重的。美国管理物价和工资的“经济稳定局”局长蒋土顿在去年年底以前下台了，他向杜鲁门提出的最后一个报告中说:“如果要防止通货膨胀，以免经济破产，必须再实行工资和物价管制十八到二十四个月。”他提出的办法，主要的依然是增加税收和管制工资。面对着这种情势，接任蒋士顿的职务的蒲特南也表示，他对于前途并不“抱有任何幻想”。一句话，杜鲁门政府是要更凶狠地来剥削劳动人民的。

为了保卫自己的生活水平，为了抵抗这种日益凶狠的可耻进攻，美国工人的罢工斗争正在日益高涨，日益扩大。去年十二月十三日，纽约有五千多名工会会员在哥伦布广场的“工资稳定委员会”门前举行示威，反对冻结工资；十五日，汛美航空公司五千八百名地而工作人员因为要求工资而罢工；十七日，美国联合钢铁工人工会主席缪莱宣布，资方如不同意增加工资，全国钢铁工人六十五万人将在除夕午夜开始，举行新年大罢工；二十一日，一百多万铁路工人，也提出了每小时增加工资美金四角的要求，如果不能达到目的，也准备举行罢工。

钢铁工人的罢工，将要大大地影响美因的扩军备战政策，所以杜鲁门政府着慌，准备引用可耻的塔夫脱—哈特莱法案来镇压工人们的罢工运动。杜鲁门政府的这种卑劣手段，激起了美国工人的更大愤怒。美国矿工工会主席刘易士因此宣布，如果杜鲁门政府采取这种无耻手段来镇压罢工建动，美国全国矿工将举行一次总罢工来支持钢铁工人的斗争。

这一场严重的斗争，目前正在发展中。钢铁工人和资方的谈判虽然把总罢工的时日延迟了三天——从除夕午夜延到本月三日午夜——如果届期仍然无法解决，必然是要展开一场尖锐的斗争的。

就是这样，在杜鲁门政府的罪恶政策下，美国人民在忧虑与愤怒中度过了他们的新年。

描述：

