id: 95453f763a
标题：突击顶峰
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：王富洲
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国希夏邦马登山队副政委　王富洲

“四点!”睡在旁边的副队长张俊岩喊了一声。话音刚落，我们三个人一骨碌就坐了起来。昨天党支委扩大会决定，今天四点起床，六点出发，突击主峰。

“同志们，快点准备吧。队长许竟他们锅里的水恐怕就要开了。”副队长关切地对大家说，“许队长十二点就起床了!”

昨天下午，我们在风雪中来到了突击营地。费了三个小时，才把二线同志修建的帐篷从雪堆中挖出来。尽管这样，帐篷还是搭得不够理想，没有充分铺展开。然而时间和精力都不允许我们继续平整营地，风雪也迫使我们早点休息。

高山帐篷半悬在陡峭的雪坡上，我们四个人挤在一起，脚腿搭拉着。可是我们仍然感到非常舒服，这比背着沉重的背包行军，比在风雪中呼哧呼哧的挖帐篷来说，那是舒服得多了。

这一晚，我怎么也睡不熟。刚合上眼，就会被一阵大风惊醒。其他同志喘着粗气，翻来复去。是呀，在这七七○○米高度的高山上，极度缺乏氧气，加上连日行军的过度疲劳，帐篷又挤，以及突击主峰前的心情激动，怎能睡得好呢?

我们都是和衣而卧，坐起来就算起床了。大家动手生汽炉，化雪烧水，检查氧气装备和照相机……七手八脚地忙起来。

副队长守着报话机，等着占大本营联系。我们一边准备着，一边焦急地等待着山下大本营的指示和天气预报。一障大风吹过，发出呼呼的叫声，汽炉上的火光摇晃了几下。大家不约而同地说:“天气又要变坏了吧?”“只要给我们几个小时好天气就行了。”“即使是二等天，也得干上去!”正当大家你一句我一句议论时，副队长推开了帐篷门。他高兴地叫大伙:“同志们，好天气!”这时雪停息了，云块正在消散，一弯下弦月在夜空中时隐时现。

联系的时间到了。话筒里传来了副政委王凤桐的声音，传来了各营地战友们热情的祝愿。大本营告诉我们，天气可能在十三点以后变坏，要求在十二点以前上到峰顶。多少颗登山队员的心和我们一起跳劫，多少双希望的眼睛注视着我们呀!张副队长拿着话筒，激动地回答说:“党委、同志们，请放心。我们一定不辜负党和人民的希望。我们一定会拿下希夏邦马!”

水开了，放了几块方糖在锅里，这就是我们的“早餐”。本来，二线同志冒着严寒，忍着饥渴运送到七七○○米营地的食品，足够我们吃上几天的。但是由于高山的严重缺氧和几天行军的极度疲劳，再加上突击前紧张激动的心情，谁也不想吃。

出发的时间快到了，我们走出了帐篷，寒风迎面扑来，我不禁打了一个寒噤。这时，月亮似乎亮了一些，路线也清晰了一些。我们绑好了冰爪，背上背包，结好了结组。六点正，队长发出了向希夏邦马顶峰突击的命令。

这时，队长等人走在前面，邬宗岳同志在最前面开路。副队长他们结组三个人走在中间。我们组三个人在最后，担任收容任务。一旦队伍发生了病号，我们结组就不突击主峰，往下护送病号。

大家保持着一定距离，踏着前面同志的脚印，在陡峭的硬雪坡上前进。风微弱下来，冰雪世界异常静寂。突然，前面传来了“保护”的声音。我心里一紧，仔细一看，我前面的多吉同志只剩下小半个身子留在雪面上。原来他掉进了被雪盖着的暗裂缝。过不久，多吉同志才在同志们的保护下爬了出来。

队伍行进到七八○○米左右的时候，大家在一个“冰暴区”前面的冰坡上停了下来。在大本营和突击营地，我们曾仔细观察和研究过这块冰坡，冰面又陡又滑，坡度约五十度左右，白天在阳光下闪闪发亮，下面就是万丈深渊。大家等着一组一组的通过。轮到我们组过冰坡时，我走在前面，我把结在胸前的尼龙“主绳”挂进了队长打在冰坡上的钢锥的铁锁中，云登和陈三在后面保护我，这样即使滑倒，后面的人没保护住，钢锥也可以起到保护的作用。二十米宽的冰坡眼看就要过完了。突然，我脚下一滑，身体立刻失去了平衡。“保护!”我赶紧喊了一声。接着就滑倒在冰坡上，箭一般向山下滑去。我使出全身力气，用双手压冰镐，企图用镐头插进冰里，增加摩擦力，使自己停住，但镐尖只在冰面上画出一道白印，身体仍然飞似的向山下冲去。就在这千钧一发的时候，绳子猛一震，象急刹车一样，我被拉住了!原来，云登的冰镐插进了一条冰缝里，把我保护住了。我向上一看，竟滑落了二十来米。当我回到同志们的身边时，我满头大汗。连日的行军和几天的泻肚，加上刚才滑坠时的体力消耗，累得我连说话的力气几乎也没有了。但是，不能再休息耽误时间了，前面的结组已经走远，否则就会影响登顶的时间。同志们为了争取时间，在过完冰坡后，迈着艰难的脚步继续向顶峰前进。

行军的队伍走得愈来愈缓慢。大家迈着艰难的脚步。强烈的阳光和冰雪交相辉映，即使我们戴着高山眼镜，也感到晶光耀眼。我们满头大汗，呼哧呼哧的喘着气。脚好象有千斤重，迈一步是多么难哪，似乎我们的力气已用尽了。

“顶峰!顶峰!”从山脊上传来队长惊喜的叫声。我知道顶峰快到了。这时真比吃了兴奋剂还灵，疲劳消失了，力气也有了，步子也变快了。我们翻上了最后一道山脊。视野开阔起来，我们顾不得欣赏风光，顶着强劲的高空风，迳直向顶峰走去。

现在，这个拔海八○一二米的希夏邦马峰顶，就在我们的脚下。我们日夜向往的在山下看起来是那样险峻的峰顶，在我们的脚下变成了一个小山包，在前进方向的左边是一道高约一米左右的雪墙，右边是一个雪坡，南面是笔直的悬崖。“大家注意!前面就是岩壁，小心滑坠。”队长说完后取出了报话机，背着猛烈的高空风向大本营报告:“十名队员于一九六四年五月二日上午北京时间十点廿分胜利地登上了希夏邦马顶峰。”同志们迅速地展开五星红旗，在强劲的高空风中，把伟大领袖毛主席的塑象高高举起。在世界上从未被人征服过的最后一座拔海八千米以上的高峰上，又留下了中国人民的足迹。作为新中国的登山运动员，能够亲手把祖国的五星红旗插上去，我们都感到无比的自豪和荣幸。

俯首四望，极目千里，大地在我们脚下。北望祖国，晴空万里，阳光灿烂。金黄色的草原，明镜般的湖泊，耀眼的雪山都历历在目。山川壮丽，分外妖娆。南望邻国尼泊尔，群山连绵，象青色的海涛汹涌澎湃。

耸立在喜马拉雅群山之上的珠穆朗玛峰，在我们的东南方，挥劫着她那轻纱似的白头巾(注)。仿佛四年前的战斗生活又出现在我的眼前:二百多个战友，并肩战斗，战胜了一个又一个的艰险。我和贡布、屈银华三人，在大家的帮助下，终于在一九六○年五月什五日从北坡登上了它的顶峰。年青的中国登山队从北坡征服了我们星球的最高点，祖国的五星红旗在世界之巅迎风飘扬，伟大领袖毛主席的塑像在世界最高峰上永放光芒。四年过去了，但珠穆朗玛那雄伟壮丽的身姿和它的岩壁、雪坡仍浮现在我的脑海里。

从西南到西北，群山蜿蜒，上面耸立着无数高峰，白雪皑皑，耀眼夺目。这些山峰很多还是人迹罕至、科学上的空白地区，正等待着人们去攀登，去揭开它们的秘密。今天，祖国的社会主义建设一日千里，在我们登山队员面前的任务是更加重大了。今后我们只有更加努力学习，总结经验，提高技术，才赶得上祖国和人民的需要啊!我们很激动，大家挤在一起，高举着毛主席塑像和五星红旗拍照留念。当个子矮小但很结实的藏族队员索南多吉同志，双手捧着伟大领袖的塑像时，他流出了喜悦和感激的热泪。

是呀，从奴隶到解放军战士、运动健将，从痛苦到欢乐，他怎么不感谢给他带来幸福生活的党和毛主席呢!他出身在一个农奴的家庭里，从小挨冻受饿，受尽了奴隶主的欺凌和压迫。西藏解放后，他家分得了土地、房屋，成了自己生活的主人。在登山队，几年来他和其他藏族队员一样，在党的领导教育和同志们的帮助下，成长得很快。以他的勇敢顽强，他和别的同志一起登上过位于新疆境内号称冰山之父的慕士塔格峰。在征服世界最高峰的战斗里，他出色地完成了任务，到达了八千五百四十六米高度，取得了运动健将的称号，获得了体育运动荣誉奖章。他常说，想起过去苦，才知今天甜，没有毛主席和共产党就没有幸福的今天。在他心里，充满了对幸福生活的热爱和对未来的憧憬，他感到能为祖国争取荣誉的欢乐。

顶峰上的活动，紧张地进行着。队长从口袋里掏出日历，撕下了五月二日的那一张，用黑色铅笔在反面写上了“中国登山队许竞等十人征服了希峰。一九六四年五月二日”。

受山下队里科学考察人员的委托，要在顶峰采集岩石和冰雪样品。但顶峰上都是冰雪，找不到岩石。成天亮和云登两同志，只好挖了一块硬的粒雪，装进准备好的油布袋子里。

为了纪录峰顶的情况和队员的活动，邬宗岳同志顶着大风，哒哒地开动着电影摄影机，紧张地拍摄电影。当大家展开红旗聚集在一起，准备留影时，为了在更好的角度拍下这珍贵的场面，他几个大步就上到左边一米左右一个雪墙上，拍完后下来又上到一米左右的小雪包上，两条腿站好后接着又拍。下面是万丈深渊，强劲的高空风吹得人摇摇晃晃，一不小心就会跌下去。这时成天亮同志看他站的地方有危险，紧走几步，用一根主绳拴住邬宗岳背后的胸绳，保护着他拍完了这难得的一组画面。

索南多吉和米马扎西同志，挥动着冰镐，刨出了雪坑，把毛主席塑像、五星红旗和队长的签名一起安放在峰顶上。

北京时间十一点，下山的时间到了，我们怀着依依惜别的心情向山下走去。夕阳映照着西边天际，我们一口气安全地下到了六九○○米四号营地，和山下的接应组会师了。

难忘的一天过去了。望着天边那深红色的晚霞，望着远处那渐渐隐去的群山，我感到另一次新的战斗又将来临了。

注:峰顶的一种旗状云

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647s040101.JPG">

<FONT class=imgsm>(题头照片:图中山峰就是希夏邦马峰)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647s040102.JPG">

<FONT class=imgaut>云登</FONT>

<FONT class=imgsm>中国登山队的十名运动员登上希夏邦马峰峰顶后，准备把五星红旗安置在这座拔海八千零一十二米的皑皑冰雪的峰顶上。

云登摄(新华社稿)</FONT>

描述：

