id: 954679d6e5
标题：教师世家
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：汪飞鹏,王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个秋天的夜晚，我来到上海市南洋模范中学校长赵宪初的家。在客堂的方桌上，我看见一本影集，顺手翻开，第一页上就是一张“全家福”。赵校长的老爱人见了，便热情地解释说:“今年暑假，大儿子、二女儿都从外地回来，一家人难得团聚，就在南模中学康乐亭前拍了这张照。”她又指着照片，一一向我介绍:“这是我的大女儿家瑜，现在在上海华东化工学院当教师；这是二女儿家瑞，在天津橡胶工业学校当教师；小儿子家镐和他的爱人陈钧渊，都是上海市五十一中学的教师；还有小女儿家瑛，在山东淄博市齐鲁石油化学工业公司橡胶厂当厂校教师……”交谈中，赵校长十分自豪地告诉我:“我的六个子女中，有四个当了教师，加上一个儿媳妇，全家共有六个教师。”我听了赞叹地说:“您的一家这么多人献身教育事业，真是个受人尊敬的教育世家!”

赵宪初校长今年已经七十四岁高龄了。他一九二八年从交通大学毕业后到南模中学任教，至今已经五十三个春秋。他对教育事业有着深厚的感情。他说:“不少人说当中学教师辛辛苦苦，忙忙碌碌，没有多大意思。我却不这样认为，我是终年辛辛，不觉苦苦，昼夜忙忙，不甘碌碌。尤其是看到自己的学生中出了不少人才，为祖国作出贡献，深深体会到辛勤耕耘后丰收的欢乐。”赵校长一直认为，中学阶段是一个人积累知识，发展智力，培养能力，形成世界观的重要时期。这个时期基础打得好坏，对人的一生将起深远的影响。解放后，有几次要调他到大学任教，他都放弃了。他说:“懂得了中学教育的意义，就会热爱自己的工作。”他安心留在南模，教了几十年数学，教出了一批又一批高材生，被同事们誉为“三角赵”。正是:“粉笔生涯半百秋，劲风催白少年头，冰霜砥砺著三角，桃李芬芳遍五洲。”这些年，他不仅教学成绩卓著，还著有《高中三角》、《怎样列方程解应用题》、《一元二次方程》、数理化自学丛书《代数》第一册等书。一九六三年，他被光荣地评为第一批特级教师(当时称超级教师)。

十年内乱，他遭受非人的迫害，苍老了许多，当他看到教育事业的破坏，学生荒废了学业，这位老校长真是痛苦极了。当时他还没有复职，也没有任课，但他等不及了，急急来到自己过去的学生、现在在南模当数学教师的周俊面前，同她悄悄地商量，订了个“合同”:“你的班基础太差了，我和你一起教。”为了提高教学质量，他不顾自己已经七十高龄，深入到这个班级，把学生一个个找到跟前，和蔼地摸出一张张卡片，由浅入深地对每个学生进行测试。经过细致的调查，他象医生了解病人病情一样，了解了每个学生学习上的不足，然后夜以继日，伏案疾书。不知花了多少个日日夜夜，他终于编出了三十八套从小学整数运算开始的数学基础知识试排，共有六、七百道题目，针对各类学生的情况进行补课。一年后，这个班级各类学生的学习成绩都有了显著提高。后来，全校各年级都采用了这三十八套题目。

在父亲的影响下，他的几个孩子也都勤勤恳恳，踏踏实实，一心扑在教育事业上。就拿这次被评为优秀人民教师的赵家镐来说吧，粉碎“四人帮”后，他一直担任高中毕业班的数学教师，四、五年来，他几乎放弃了所有的节假日，放弃了很多娱乐活动。他利用假日备课，批改作业、试卷，或辅导同学，已习以为常。有一年年初四，他预先约好一些学习上有困难的学生来学校，而这天正下大雪，天冷路又滑。一些学生以为赵老师家离学校远，可能不会准时来校给他们辅导了，可是当他们踏进校门时，看见赵家镐老师早已到校，正在为他们扫清校内路上的积雪时，无不为之感动。

几年来，赵家镐没有请过一次假，脱过一节课，即使发高烧，也坚持带病上课。一九七九年，赵家镐在分校教高中毕业班时，每周给学生两次练习，他就得批二百二十多张卷子。如果批一张卷子用十分钟时间，一个星期光批卷子，他就得近四十个小时。为了节约时间，赵家镐常常以面包充饥，即使到总校去吃饭，也舍不得在路上步行十分钟，总是骑自行车，匆匆而去，匆匆而来。

多么好的教师呵，学生们称赞他是春蚕，他自己表示甘愿做一支蜡烛。他说:“我的一生也许没有什么成就，但我愿把光和热传递给学生，用自己的心血去点燃学生智慧的火花，让他们站在我的肩膀上去摘硕果。”由于他悉心教学，精心耕耘，他教的学生在一九七九年、八○年和八一年高考中，数学都取得了较好的成绩。

告别时，赵宪初校长对我说:“我的一生很平凡，我的这个家也很普通，唯一可以聊以自慰的是，我们都很热爱教育工作。去年，我的大外孙也考取了华东师大物理系，他将成为我们家中第三代教师。”

本报记者　王宝娣

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819U050101.JPG">

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

<FONT class=imgsm>经过细致的调查，他象医生了解病人病情一样，了解了每个学生学习上的不足……　张培础　插图</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819U050102.JPG">

描述：

