id: 95463d79e5
标题：社会主义祖国在飞奔向前反修型一五九七号机车单机牵引万吨列车的革命创举
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：孙顺兴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,二月逆流,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局机务段　孙顺兴

同志，你到过我们铁路的机务段吗?铁路的机务段，是火车头集中的地方。在这里的每一分钟，都呈现出一片紧张的、沸腾的、前进的景象:红的，绿的，黄的，紫的，各色信号灯，指引着机车驶向各自要去的地方；那一台台经过几百公里奔波跋涉风尘仆仆的火车头，长鸣着胜利的笛声驶过来了；一台台擦得乌光闪亮喷着云团的火车头又隆隆地出征去了。抓煤机挥起巨臂在半空中威武地舞动着；水鹤管扭转脖子吐出清彻的水。那白炽的电焊火花，不时地从修理车间的顶棚上飞射出来。在各个休息室里，传来工人们批判刘少奇反革命修正主义谬论的愤怒的口号声……

一九六八年十月二十七日，这是一个具有重要意义的日子。两年前的今天，正是我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志为“毛泽东号”机车命名二十周年题词:“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”的日子。

两年后的今天，经历了两年无产阶级文化大革命斗争考验，用毛泽东思想武装的铁路工人，焕发出冲天的革命干劲，反修型1597号机车单机牵引万吨列车的革命创举将要开始了。

单机牵引万吨列车，向毛主席献忠心的振奋人心的消息，鼓舞着上海铁路分局每个车站，每个工段，每条钢轨。广大的工人们在表忠心，车站在沸腾!

“一定用最快的速度，编好列车!”

“一定快装快卸，保证列车正点开出!”

“一定把车辆检修好，确保列车安全!”

一辆辆货车从四面八方汇集到新龙华车站，调车人员象矫燕似地从车上飞上飞下。车辆在不断增加，六十辆，八十辆，一百辆……列车刚刚编好，检车人员迅速地进入车底、上下左右进行检查。“噹!噹!”的锤击声和车站调车员交换信号的口笛声，交织成工业大发展的新乐章。

一列由一百六十七辆车皮组成的、长达四华里以上的万吨列车，结成了一条东方巨龙，威武地伸展在长长的铁轨上。列车上，载满了钢、煤、油、粮食……

司机老张带领着他的年轻的战友副司机、司炉紧张地忙碌着。老张是个共产党员、复员军人，高高的个子，乌黑的脸庞，还留着他当年一个机枪手的威武形象。为了响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的战斗号召，他充满信心要把这列万吨列车拉好。他对来车站送行的革委会的领导同志说:“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们工人要为毛主席争气。你们等着胜利的消息吧!”

送行的锣鼓已经紧密地敲起来了，鼓舞人心的大幅标语已经刷上了乌亮的机车身上，炉膛里的火焰在欢乐地跳跃，火车头呼呼地喷吐着白气，已经是气足，火旺，象一匹竚立不住的骏马，要登上征途飞跑了。

一切准备就绪，战斗要开始了。司机老张和他的战友副司机、司炉站在伟大领袖毛主席的像前，举起红彤彤的宝书，怀着无比的激情，庄严宣誓:

敬爱的毛主席，我们向您宣誓，我们永远忠于您!忠于您的光辉思想!忠于您的革命路线!坚决执行您“抓革命，促生产”的伟大号召，以实际行动向您献忠心!

二十二点五十六分，绿色信号灯亮了，汽笛吼响了!机车喷吐着强烈的浓烟，发出震天撼地的轰鸣声，离开了上海。

老张同志坐在驾驶台上，炉火把他的脸映得通红。列车越跑越快，机车前探照灯的光柱照着不断向前伸展的铁轨，把列车引导向前，向前!人们怀着激动的心情，想起了很多很多事情。伟大的“一月革命”，革命的铁路工人一马当先夺了一小撮走资派的权，开出了一列列社会主义列车，战胜了一小撮阶级敌人处心积虑妄图破坏文化大革命的阴谋。如今又掀起认真搞好斗、批、改和抓革命，促生产的新高潮。

记起一九五八年，在毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的召唤下，上海铁路工人在毛主席的好学生柯庆施同志的领导下，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，曾用双机开出了万吨列车。但是，刘少奇和他在铁路局的代理人，拼命为万吨列车阻路设障，他们疯狂镇压广大革命职工的社会主义积极性，竭力推行反革命的“技术第一”、“专家路线”、“物质刺激”的修正主义路线。什么“要拉万吨列车，一定要技一等司机”呀，什么“焚火技术一定要高水平”呀……但是今天坐在驾驶台上操纵着万吨列车的是共产党员、复员军人老张同志，他是个什么技术等级也没有的司机，几个焚火的除副司机外，也都是年青的复员军人，他们把那双紧握枪杆子的手握住了煤锹，一锹锹地朝着炉膛里投煤，火焰升得很高，他们激烈跳动的心飞得更远——这是为社会主义祖国，为世界革命在开车，在烧火……

列车通过新桥车站时，分局调度所的调度电话里传来了1597机车班同志的庄严誓言:“最高指示:抓革命，促生产。毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。向各兄弟单位无产阶级革命派学习!致敬!奋战第四季度，超额完成一九六八年任务!——万吨列车乘务组”。这是1597机班工人的决心，也是广大革命工人的誓言。守候在调度台旁的分局革委会负责同志，兴奋地要值班调度员扭开通向沿线各站的电话，转达这个喜讯。顿时，从调度电话里传来了“毛主席万岁!”的欢呼声。

列车掠过了红色线路的松江站，进入了沪杭线上的困难区段，这里，坡道多，曲线半径小，桥梁多。司机老张同志果断地放低了手把——开大蒸汽用量，副司机、司炉紧紧配合，也加速了投煤量，他们的衣服被汗水湿透了!大家兴奋地望着伟大领袖毛主席像，每个人都在向毛主席宣誓:要把火烧得更旺；要把列车开得更快，让社会主义祖国更快更快地向前飞奔!列车经过枫泾车站时，车站的革命同志递上来一张“调度命令”，上面写着毛主席语录:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的伟大指示是力量的源泉，“东方巨龙”象插上了翅膀，跑得更快了。

列车通过嘉兴车站后，一场更艰苦的战斗在考验着他们:从新龙华车站到嘉兴车站一共八十多公里的征途中，因为蒸汽强大消耗，就用去了水四十多吨，现在从嘉兴车站到南星桥车站还有九十多公里，但是水箱里只剩下几吨水了。为了让万吨列车安全到达目的地，他们下了决心:不用加煤机，把用来推动加煤机运转的蒸汽节省下来。而万吨列车需要强大的推动力，投煤量比一般列车已经加大了几倍，现在又把加煤机停用了，要全部用人力加煤，劳动量更大了，但是，副司机、司炉同志毫不在乎，他们抡起满满的煤锹，轮番战斗着，汗水一阵阵浸透全身，又一次次被白灼的烈火烤干。他们每投一锹煤，都用坚定的目光向挂在司机室里的小黑板上投一瞥，黑板上写着毛主席语录:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席亲切的教导，鼓舞着机班同志的斗志，胸怀里翻起一阵阵滚滚热浪。……

万吨列车风驰电掣地奔驰着，全铁路局革命职工都关注着它，杭州铁路分局革委会通知临平车站，为了保证万吨列车的安全运行，采取一切措施，准备给予上水。

临平车站通过了!苋桥车站通过了!有战无不胜的毛泽东思想指挥着行车，大大的困难也能克服!列车在通过艮山门车站时，分局的调度所发来了振奋人心的“调令”:“高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进!”

“呜——”万吨列车吼着胜利的笛声，以排山倒海，势不可挡之势，驶进了杭州南星桥车站。这时，钱塘江奔腾高唱，玉皇山昂首欢呼:热烈祝贺万吨列车胜利到达目的地，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想又一伟大胜利!

无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。一个普遍的多拉快跑的革命生产运动，已在上海铁路局掀起来了。我们的火车头拉着千万吨钢、煤、棉、粮，穿过长江，跨过黄河，奔向祖国各地。时代的车轮，高唱着无产阶级文化大革命的颂歌，滚滚向前，让那些妄图螳臂挡车的“二月逆流”的小丑们，在这革命潮流面前悲哀地哭泣吧!胜利永远是属于我们的!

描述：

