id: 954a249ed4
标题：法国向美元霸权挑战
日期：1965-3-25
是否是时间段：false
作者：冼鸥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冼鸥

法国总统戴高乐二月四日在记者招待会上，提出了结束美元在资本主义世界霸权、改革国际货币制度的主张，这是美法两国之间以及美国与西欧各国之间控制与反控制斗争的重大发展。

(一)

第二次世界大战结束以后，美帝国主义依仗它在战争中大大膨胀了的经济力量和军事力量，利用西欧各国经济受到战争的严重破坏的机会，积极扩大商品输出和对外侵略，取得了巨额国际支付顺差，从而把西欧国家的大量黄金囊括过去，以此为后盾，确立了美元在资本主义世界的特权地位。它使美元成为能够按照一定价格兑换黄金(三十五美元兑换一盎司黄金)的唯一货币。美元成为资本主义世界的“世界货币”和“储备货币”，在资本主义世界货币金融领域内独霸一时。

美元的这种特权地位，使它成为美帝国主义对外推行侵略扩张政策和控制、压榨其盟国的工具。美国得以强使其他国家接受美元以弥补自己的国际支付亏空，而不必象其他国家那样得拿出自己的货物或黄金来弥补。美帝国主义还利用自己发行的纸币，向国外大规模地提供“援助”、输出资本、占领市场、掠夺资源，控制别国的经济命脉；利用美元收买傀儡政府，租借军事基地，对别国进行政治干涉和军事占领。例如，法国在战后初期由于经济极度困难，国内粮食、燃料和原料十分缺乏，黄金和外汇短缺；以后又由于对越南和阿尔及利亚人民进行长期殖民战争，造成空前的财政赤字和通货膨胀，国际支付严重恶化，不得不靠向美国借债过活。从一九四五年到一九五七年，法国国际收支逆差高达一百一十四亿美元，其中有四十五亿美元都是靠美国贷款支付的。美国在向法国提供美元的同时，就从各方面控制法国。单从经济方面来说，尽管法国国内原料十分缺乏，它却不但不能自由地输入所必需的原料，而且原来由法国自己掌握的一些产品(如赤道非洲的钻石、摩洛哥的钴和铝、马达加斯加的石墨、新喀里多尼亚的镍等)都被美国控制，都要运往美国。尽管法国的对外贸易赤字很大，它输出的小麦却不能超过美国人规定的数量，相反对来自美国的商品倾销却不能有任何限制。法国也不能和社会主义国家进行贸易。美帝国主义利用美元控制了法国经济，榨取了大量利润。金元帝国控制和掠夺的魔爪，连它的盟国也不会放过。这再一次证明了美帝国主义是最大的国际剥削者。

有压迫，就一定有反抗；有控制，就一定有反控制斗争。早在战后初期，法国等西欧国家就在货币领域内展开了反对美国控制的斗争，法国采取“外汇管制”、加强“法郎区”等措施，就是为了抵制美元侵入。近几年法美货币斗争日益尖锐，法国要求改变美元与法郎和其他西欧国家货币之间的不平等地位，结束美元在资本主义世界的霸权。这次戴高乐亲自出马向美元霸权挑战，说明了法美货币斗争是越来越尖锐了。

(二)

法国向美元霸权的挑战，集中地围绕在以下三个问题上:

一、改革国际货币制度。如上所述，西方国家现行国际货币制度的特点是:美元同黄金直接发生联系，而其他资本主义国家的货币则以同美元保持一定比价来确定其币值。这种不合理的制度给美国垄断巨头带来了无穷的好处，给其他国家却带来了种种损害。特别是由于美国向国外滥发纸币，黄金储备又严重不足，迟早要引起严重的美元信用危机，甚至发生美元贬值，从而给握有大量美元的国家和以美元作为本国货币储备的国家带来无法估计的后果。法国的一家报纸就说:“我们处身其中的制度是荒谬的，在这个制度之下，美元出了毛病，就势必要给世界经济造成损害”。今年以来，英镑岌岌可危，美元地位不稳，美国黄金储备日益枯竭，法国等国迫切希望美国改变国际货币制度，以摆脱由它给他们带来的危害。法国宣布用三亿美元向美国兑取黄金；宣布今后每月“法郎区”外汇储备总结不再用美元为单位加以公布，而改用法郎为结算单位；宣布退出金汇兑本位制；戴高乐这次又进一步提出了改革国际货币制度、恢复金本位制的主张。法国的这些主张和做法是对美元霸权的根本性挑战。因为恢复金本位制，意味着国际间今后一律以黄金作为支付和清算的最后手段，结束美元在资本主义世界的特权地位。尤其值得注意的是在美国一次新的经济危机日益迫近、国际收支逆差继续增长、黄金储备直线下降的情况下，法国的这一挑战，将不能不对美国经济和美帝国主义企图称霸世界的狂妄计划带来严重影响。难怪美国总统约翰逊鼓吹，美元地位对美国“在国外的全部目的具有根本意义”。美国政府官员一再表示:现行的国际货币制度是“健全的”，任何牵涉到改变目前国际货币制度的办法，都是美国“不能接受的”。这说明美元在美帝国主义对外侵略中的地位，也说明美帝国主义是决不甘心放弃它的美元霸权的。

二、反对美国对国际金融组织的把持。战后初期，美国依仗优势的财政实力建立了国际货币基金组织。这个组织的董事会内投票权的大小是以股金的大小为依据的。从它建立以来美国一直是大股东。因而这个组织的控制权始终操纵在美国人手中，成为它在国际货币金融方面控制西欧国家的重要工具。一九六○年发生美元危机后，美国要求西欧国家出钱以维持美元地位，法国等西欧国家就趁机向美国在国际金融组织中的领导权挑战。在一九六一年维也纳国际货币基金组织第十七届年会上，在法国和一些西欧国家的建议下成立了一个与国际货币基金组织分庭抗礼的组织，即“十国集团”(又称“巴黎俱乐部”)来管理新增资金，执行对借款国的“财政监督”和研究防止资本主义世界货币危机问题。这个“十国集团”由法国、西德、意大利、荷兰、比利时、加拿大、日本、瑞典、英国和美国组成(瑞士作为国际货币基金组织的联系会员国也参加了这个集团)。实际上它掌握在包括法国在内的西欧“共同市场”国家手中。它的成立，是法国等西欧国家对美国战后以来一手把持国际金融组织的重大挑战。最近在华盛顿举行的国际货币基金组织执行委员会上，法国又反对美国提出的要求各成员国将其对国际货币基金组织的份额增加百分之五十的建议，而坚持最多只能增加百分之二十五，并且坚持增加份额的四分之一要用黄金支付。法国还和“法郎区”十二个国家开会，决定对美国采取共同行动。这些事实表明国际货币基金组织作为美国控制其盟国的工具的局面已经发生变化，资本主义国家的金融中心逐渐由华盛顿转向西欧。

三、抵制美国资本的渗入。自从“共同市场”成立以后，美国垄断资本为了绕过“共同市场”的关税壁垒，更加紧了向法国的资本输出。法国报纸指责美国利用美元投资“损害其他国家的工业独立”。因此近几年来，针对着美元霸权所造成的这种形势，法国政府一直在法国国内和在“共同市场”内部研究抵制美国资本渗透的措施。法国报纸在评论法国政府最近用美元兑换黄金和要求改革国际货币制度的主张时说，这些行动“将会促使美国采取步骤限制资本向欧洲输出”。美国《华盛顿邮报》也承认:“法国已自行从侧面攻击了美国的投资”。

(三)

近年来法美之间的货币斗争主要是由于美元地位的严重削弱、法国要求改变法郎与美元之间长期存在的不平等关系而引起的。而法国之所以敢于向美元霸权公开挑战，又是有其实力作后盾的。由于资本主义发展的不平衡，近几年美国在帝国主义阵营内部力量对比中的地位不断下降，法国的地位则有所加强。法国的工业生产和对外贸易在增长速度上都超过美国，国际收支接连出现顺差，法郎地位由弱变强。在黄金外汇储备方面，一九五八年以来，美国的黄金储备直线外流七十七亿多美元，法国的黄金外汇储备却直线增加近七十亿美元(其中偿还外债二十八亿美元)。

目前，美国黄金储备下降到一百四十八亿美元，法国的黄金外汇储备已增加到五十二亿五千万美元。尽管约翰逊为了应付国外要求兑换黄金的压力，在三月四日废除了联邦储备银行国内存款应有百分之二十五的黄金作为准备金的法律，但是美国的这一百四十八亿美元黄金储备，除去用八十五亿美元充当国内美元发行准备金和归还国际货币基金组织寄存美国的八亿美元黄金之外，可供“自由”兑换的黄金，也不过约五十四亿美元。而外国人手中掌握的美钞却在二百九十亿美元以上，仅仅法国和其它“共同市场”的国家手中就掌握了近六十亿美元(其中法国十三亿美元)，远远超过美国可用于“自由”兑换的黄金数额。在美元信用江河日下，兑金呼声越来越高的情况下，如果法国用它的全部美元储备向美国兑换黄金，势必给美国造成美元危机的风暴。因此，《法兰西观察家》周刊把法国的黄金外汇储备说成是“对准美国国库的一支手枪”。

法国敢于向美元霸权公开挑战，还由于有“共同市场”作为后盾。包括法国在内的“共同市场”六国的黄金外汇储备早在一九六二年就超过美国，目前已达二百亿美元以上，它们手中掌握着大量美元(西德有二十四亿美元，意大利有十一亿美元)，不能不担心美元贬值的横祸。最近西德大银行家阿布斯曾经暗示，西德也要效法法国用美元兑换黄金。美国利用美元投资，也在这些国家引起了严重不安，西德报刊一再谴责美国资本在西德“搞挖墙脚活动”。因此，戴高乐向美元霸权的挑战，尽管遭到美国官方的大声责骂，但是却得到西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡等国的支持。三月一日，“共同市场”六国货币委员会还发表了一个报告，一致赞成改革国际货币制度，谴责美元入侵危及西欧经济稳定。可见，在这个问题上孤立的是美国而不是法国。总之，美国利用美元霸权地位，加紧对西欧国家的经济渗透和控制，损害了这些国家的政治独立。随着这些国家经济力量的增长，它们力图冲破美国的控制，走上独立发展的道路。戴高乐提出“民族独立”和“欧洲人的欧洲”等口号，在许多国家都得到了响应。因此，戴高乐反对美国控制的行动得到上述国家或明或暗的支持。法新社在评论目前法美货币斗争时写道:“目前的局面是由于过去十年中经济和政治的变化所引起来的，特别是由于欧洲共同市场的重要性越来越大，打乱了战后的平衡以及美元和英镑的无可争辩的领导地位。”已经恢复了实力的法国和其他一些西欧国家，起来向骑在自己头上的貌似强大、实则虚弱的美帝国主义和它的美元霸权挑战，这是资本主义政治经济发展不平衡规律作用的必然结果。

法美两国之间这场斗争，是美帝国主义对其盟国实行弱肉强食的政策，蛮横地压迫和控制它们的必然结果。这场斗争的意义远远超出了货币领域。约翰逊上台以后，继承肯尼迪的衣钵，继续推行由美帝国主义独霸世界的反革命“全球战略”，声称“在大西洋共同体内，美国要继续设法实现二十年来所抱有的目标”。力图保持美国在帝国主义阵营的霸权和加紧对盟国的控制。这样，戴高乐提出的“欧洲人的欧洲”，就成了美帝国主义继续控制西欧的头号障碍。去年约翰逊政府加紧推行所谓“多边核力量”计划和拆散法国和西德的轴心，就是为它孤立和打击法国的策略服务的。法国以“退出”北大西洋集团为斗争手段，已迫使美国的“多边核力量”计划和孤立法国的阴谋遭受挫折。法国反抗美国控制的斗争。已经在政治和军事领域内取得了相当进展，戴高乐在一九六五年元旦前夕新年文告里，就曾经把货币问题与政治、经济、国防问题提高到同等地位。随着今后美元地位的进一步恶化，围绕着货币领域，美法两国之间以及美国与西欧各国之间的控制与反控制斗争将会更加尖锐。法国进行反控制斗争的一系列的行动证明，西欧资本主义国家只要有勇气采取独立自主的政策，那么，金元帝国的这个外强中干的庞然大物，是可以反对的，是可以抵制的，也是可以打破的。

描述：

