id: 954ae47770
标题：应朝鲜劳动党中央和朝鲜政府邀请前往参加朝中友好合作互助条约签订十周年庆祝活动李先念和李德生同志率中国党政代表团到平壤金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、杨亨燮等同志到机场迎接　代表团离京时，黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、纪登奎、郭沫若等同志到机场欢送
日期：1971-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,李先念,毛泽东,黄永胜,纪登奎,耿飚,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为副团长的中国党政代表团，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府两邀请，十日上午乘专机到达平壤，前来参加朝中友好合作互助条约签订十周年庆祝活动。

代表团团员有:中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，对外贸易部部长白相国，外交部副部长李耀文，对外经济联络部副部长韩宗正，中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川，到机场迎接中国党政代表团的有:朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮。

到机场迎接中国党政代表团的还有:外务相许锬，贸易相桂应泰，对外经济委员会委员长孔振泰，财政相、朝中友好协会中央委员会委员长金炅炼，文化相朴永信，劳动党中央委员会国际部副部长金永南，外务省副相李万锡，民族保卫省副相金大弘上将，朝鲜人民军总政治局副局长李用茂中将，人民军副总参谋长朴重国少将，对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝鲜劳动党平壤市委员会书记韩炳熙，平壤市人民委员会副委员长李昌仁，朝鲜职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，农业劳动者同盟中央委员会委员长李林诛，朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会副委员长金贞淑，朝鲜民主妇女同盟中央委员会副委员长李正顺，贸易省副相方基英，社会安全省第一副相李晋沫，以及朝鲜人民军高级将领、朝鲜各有关部门和群众团体的负责人。

今天，平壤机场披上了节日盛装，充满朝中两国人民团结战斗的热烈气氛。机场中央竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的巨幅画像。机场四周高悬的巨幅标语上面写着:“热烈欢迎李先念同志率领的中国党政代表团!”“加强反帝反美斗争!”“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁!”“四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!”“中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁!”数千名欢迎群众冒雨聚集在机场上，迎候中国战友的到来。

中国党政代表团的同志走下专机以后，金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、杨亨燮等同志迎上前去同李先念同志、李德生同志以及代表团全体成员热烈握手，对中国战友表示热烈欢迎。一群穿着鲜艳民族服装的少年儿童向代表团献了鲜花。

李先念同志、李德生同志在朝鲜党政领导同志的陪同下，同前来机场迎接代表团的朝鲜内阁各相、朝鲜人民军高级将领、各有关部门和群众团体的负责人亲切见面。

接着，中国党政代表团的同志绕场一周。这时，欢迎群众挥舞朝中两国国旗和花束，尽情欢呼，热烈欢迎中国党政代表团的到来，祝愿朝中两国人民在反对共同敌人美帝国主义、日本军国主义的斗争中结成的革命友谊不断巩固和发展。

到机场迎接中国党政代表团的还有:中国驻朝鲜大使李云川和大使馆全体人员，朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表，中国工程技术人员代表。

越南民主共和国驻朝鲜大使黎东，柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽，越南南方共和驻朝鲜大使馆临时代办胡共桥，也到机场迎接。

新华社北京十日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为副团长的中国党政代表团，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请，前往朝鲜参加朝中友好合作互助条约签订十周年庆祝活动，今天上午乘专机离开北京去平壤。

代表团团员有:中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，对外贸易部部长白相国，外交部副部长李耀文，对外经济联络部副部长韩宗正，中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川(已在平壤)。

前往机场欢送的有:中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

到机场欢送的还有:中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人李强、吴德、张才千、曹里怀、方毅、石少华、黄志勇、姬鹏飞、韩念龙、马文波、陈德和、王良恩、任允中、申健、柳春发、王希克、周希汉、柴成文、李青川、王国权、马仁辉等。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆公使衔参赞金在淑、参赞马壮玉和夫人、商务参赞崔鼎根和夫人、武官张来宪大校和夫人，以及大使馆其他外交官员，也到机场送行。

描述：

