id: 954c6504cb
标题：绀弩大兄
日期：1999-8-3
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

文人总有一点文人习气，例如生活散漫，疏放不羁，谈吐无顾虑等等，习性人各不一，唯绀弩则兼而有之。他平时起床很晚。有事找他，他常不在屋内，不知去何方与人聊天去了。一起开会时，谈论的问题有时与他并无直接关系的，他就会悄然离去，声称这类事“我不在内”。50年代初的“三反”运动时查经济帐，他不参加，说每月除领工资外，不经手一分钱，“此类事我不在内”。某学者作报告，大家相约去听，他不去，问其故，他说这人的报告没有他作得好，既然是低于他的，听之无益，不如不去。他只是散淡自在，独来独往，那满不在乎的样子，好像泰山崩于前也不会改变他的脸色似的。

我和聂绀弩的熟识，是在50年代初，我们是人民文学出版社的同事。他方从香港《大公报》调来，多年在那边生活，难免有些“海气”，与老区来的人也就有几分隔膜，好在社长冯雪峰很了解他，对他委以重任，请他主持古典文学部工作。绀弩在着手注释《水浒》时，颇为用心，注释要起草，要讨论，要修改，极费工夫。书中每一回的插图，他从先前石印的绣像本上的章回插图中选定，选得很好，初版的注释本中用过，不知为什么以后版次中这些插图都没有了，其实很可惜。书的封面底版他亲自选定用湖州织造的绫缎花纹，云层涌烟，清雅非凡。书名特请书法家沈尹默题写。所有事几乎巨细无遗地他都亲自筹划。在编书过程中，他对《水浒》108个好汉都逐一作了研究，发现大部分的人物尤其是重要人物大都是将军、军官、财主、地主、皇族后裔、官吏或城镇游民等，他说称之为是农民起义的小说殊觉费解，到底是一部什么样的小说呢?可惜他没有写出文章来。

因为他的“海气”未脱，什么事情都有他一番“独立思考”。例如工作的分配，不管你爱做不爱做，都须服从分配。他说，倘若不想被分配行不行呢，因为十之八九常常是分得不对头的。又如有事要解决必须打报告，经层层转递，然后由领导批示。他说不写报告，当面说一下不是更好吗?至于听报告，许多人的工作都得放下来，他又大惑不解，说许多人的工作这么不值钱，一个人的报告就这么值钱吗?他所说的这些话尽管在事实上行不通，可是我总觉得很难对他的问题回答得比较圆满而使他满意。

有的人把他的思想看作是自由主义，与纪律和严格的组织生活不相容。我倒觉得他的观点贯串着一种民主色彩，他的意思是在说明着许多事情可以改变些方法而不要妨碍人的个性发展。自然他的意见也只是说说罢了，不会得到什么支持的。

1955年发生胡风事件，一开始他就被卷进去，因为查出了他和胡风有不少通信。有关部门将他隔离审查，来势凶猛，说不清楚，他只好一口承认自己“比胡风分子还要胡风分子”。这一审查历时两年，终于“分子”的罪名被排除了，已经是1957年了。不久反右运动到来，他又适逢其会，在他的妻子上书提意见的报告上改动了几句话，这一改，他被戴上了帽子。那时我看见他，有几分憔悴，照他以后在给夏衍的信中的说法是“谁知两语三言事，竟是千秋万世名”。有一天傍晚，我在他屋子里见着他，我还说一句不在那报告上改动就好了，他说，即令一个字也不改，也会划上的。意思是在劫难逃。我听了，觉得也许是这样。

不久他去了北大荒，此去一别二十年。

他在北大荒期间出了一点事，因烧开水不慎烧了房子，被判刑一年。在北国寒风里，他的大部分时间是劳动，空隙的时间中他又写起诗来，是旧体诗。我以前曾见他写过不少新诗，鲁迅逝世后他写的《一个巨大的背影倒了》。1949年在香港写的《山呼》、《渡江》等长诗，都是气势磅礴之作。而暮年写的大量的旧体诗，是在境遇困厄的情状中写的，“而视茫茫，而发苍苍，”其心绪可知，然而他的不少诗都清新可喜。至“文革”期间，他在一个场合忽然骂了几句江青，被人告发，这罪名就大了，定为现行反革命，判无期徒刑，押往山西临汾大牢收监，与被俘的国民党不少战犯关在一起，可见其“罪行”级别之高已不亚于战犯。倘非“四人帮”被打倒，恐怕他将老死于死牢中。到我重见他时，已是1978年了。

我到左家庄他的住所去看他，见到时他骨瘦如柴，但疏放自在依旧，他已不能走路，靠在床上写诗、抽烟、谈天。十余年未见，一切不知从何谈起，不过他意态却十分安详，宛如当年。他很少谈自己，问起的是过去的老友，更详细地问起冯雪峰的种种遭遇和死因。我怕他多说，请他休息，不一会儿他闭目养神，似乎是睡着了。

又一次访他，谈到他在北大荒和临汾牢狱中的情状，他凄楚地一笑，口咏诗句云:“方今世面多风雨，何止一家损罐瓶。”虽然不是一家的悲哀，但是他受难的深重已非言语所能形容。从1955年至1978年，足足二十三年他被缠绕于水深火热的苦难中，思之凄然，见之泫然。他说，最悲哀处是人的尊严之被丧失。他在给友人的信中曾说，“把人当人看，是民主思想，现在还普遍地做不到。‘文革’中，落后群众的这一特点可说发挥和被利用到极点了。”这是他的最悲哀处。

1986年，绀弩走完了他苦难的一生。当我到了八宝山灵堂向他告别时，见到灵堂门口不知是哪位题写的几个大字:“绀弩，你从容地走去罢”!我念了又念，悲不自胜，不禁喃喃地说着:绀弩大兄，你走好，你一路平安!

描述：

