id: 954d9ceed8
标题：全国电子工业学大庆会议胜利闭幕高速度高水平地发展我国电子工业李先念、余秋里、陈锡联、徐向前、方毅、陈慕华、王震、谷牧、粟裕、罗瑞卿等同志出席闭幕式　李副主席在会上作了重要讲话，勉励到会代表和广大职工为实现四个现代化作出更大的贡献
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,粟裕,谷牧,王震,徐向前,罗瑞卿,余秋里,陈锡联,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大会向电子工业战线广大职工发出号召:高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，加速普及大庆式企业，高速度、高水平地发展电子工业，向电子科学技术现代化、生产自动化、管理科学化进军，三年打下坚实基础，八年普遍提高、重点突破，二十三年建成现代化的强大的电子工业，进入世界先进行列!

新华社北京一九七七年十二月四日电　第四机械工业部召开的全国电子工业学大庆会议，今天在庄严雄伟的人民大会堂胜利闭幕。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里、陈锡联，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长徐向前，中共中央政治局委员方毅，中共中央政治局候补委员陈慕华，国务院副总理王震、谷牧，中央军委负责人粟裕、罗瑞卿以及国务院和中央军委有关部门的负责人出席了闭幕式。

李先念副主席在会上作了重要讲话。他勉励到会代表和广大职工高速度、高水平地发展电子工业，为实现四个现代化作出更大的贡献。

闭幕式上，在热烈的掌声中，通过了大会给华主席、党中央的致敬信。

第四机械工业部部长王诤致了闭幕词。

会议期间，王震副总理多次到会看望代表，召开座谈会，并作了指示。中央军委负责人罗瑞卿给大会作了报告。

以华主席为首的党中央对电子工业和这次会议的关怀，使代表们受到很大的鼓舞和教育。

在这次全国电子工业学大庆会议上，代表们认真地学习了毛主席、周总理关于发展电子工业的指示，学习了华主席的有关指示，学习了大庆的经验，着重研究了如何高速度、高水平地发展我国电子工业的问题，提出了振奋人心的奋斗目标，制订了切实可行的具体措施。这次会议的召开，将有力地推动我国电子工业正在出现的新的跃进形势迅猛发展。

代表们指出，二十八年来，我国电子工业发展很快，现在已经形成了中央工业与地方工业并举，大中小并举，沿海和内地结合，科研、教育、生产相结合的电子工业，为赶超世界先进水平打下了一定的基础。

在华主席抓纲治国的战略决策的指引下，我国正在朝着实现四个现代化的宏伟目标前进。电子工业是国民经济和国防工业的重要组成部份，它的发展速度和技术水平，直接影响到国防建设，直接影响到农业、工业、科学技术各个部门，直接影响到广大群众的物质文化生活，关系着社会主义建设的发展速度，影响着实现四个现代化的进程。电子工业要为农业、工业、国防和科学技术现代化服务，任重而道远。整个国民经济要高速度发展，电子工业更要高速度发展。过去由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰和破坏，拉大了我国电子工业与世界先进水平的差距。这就更增加了任务的艰巨性和紧迫性。大会向电子工业战线广大职工发出号召:高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，加速普及大庆式企业，高速度、高水平地发展电子工业，向电子科学技术现代化、生产自动化、管理科学化进军，三年打下坚实基础，八年普遍提高、重点突破，二十三年建成现代化的强大的电子工业，进入世界先进行列!

代表们一致认为，要尽快地把电子工业搞上去，就要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，学大庆，学石化部。代表们热烈响应大会号召，研究了建成现代化的强大电子工业的具体措施。当前，一定要大打企业整顿之仗，大打电子基础产品之仗，大打挖潜、革新、改造之仗，大力加强教育和科学研究工作，搞好科研同生产的结合，使科研走在生产建设的前面。有些电子产品质量差，是高速度发展电子工业的一个障碍，要下决心把产品质量整顿好。要切实贯彻党中央关于发展电子工业的具体工作路线、方针、政策，统筹安排、军民兼顾，充分发挥中央和地方两个积极性，实行中央工业和地方工业并举，大中小并举。

会议期间，省、市电子工业主管部门、大庆式企业、先进集体的代表和模范标兵二十人在大会上发言，介绍了经验。代表们纷纷表示要把这些经验学到手，迅速推广开来。大会表彰了三十二个大庆式企业、事业单位，授予“先进更先进，勇攀新高峰”的锦旗；表彰了三十个先进集体，分别授予光荣称号和锦旗；树立了周阿庆、陈仁甫、姚锦钟、靳新旺、张福学、张秀珍等四十名先进生产者和先进工作者，命名为全国电子工业学大庆模范标兵，颁发了奖状。中共中央、国务院领导同志和受奖的大庆式企业、先进集体的代表、模范标兵一起照了像。为了促进电子工业的高速度发展，三十二个大庆式单位向全国电子工业战线职工发出了开展社会主义劳动竞赛的倡议书，各省市电子工业系统之间开展了革命竞赛，许多企业、事业单位之间开展了同行业的对口赛和联赛，掀起了比学赶帮超的新热潮。

会议充满着奋发图强、团结战斗的气氛。代表们展望当前国内外大好形势，普遍感到“形势喜人，任务逼人，时间促人”，激励了斗志。一些先进单位的代表表示:要用一分为二的观点看自己，前进路上更要迈大步；一些后进单位的代表表示:要取一套真经，鼓一身实劲，瞄准先进，迎头赶上；小厂的代表说:小厂要做大贡献，赶超先进不让人；科研单位的代表也表示要树雄心，打硬仗，脚踏实地攻尖端。代表们满怀着必胜的信念，战斗的豪情，决心挽起袖子大干，开足马力大上，为建成现代化的强大的电子工业，为加速实现四个现代化做出更大的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77c5010301.JPG">

<FONT class=imgsm>全国电子工业学大庆会议十二月四日胜利闭幕。李先念副主席，余秋里、陈锡联、徐向前、方毅、陈慕华、王震、谷牧、粟裕、罗瑞卿以及国务院和中央军委有关部门负责人出席了闭幕式。这是大会主席台。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

