id: 954f966a88
标题：赞“土大学”
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：林静墨
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新海农场　林静墨

在《五·七指示》光辉的照耀下，农场青年自力更生，艰苦奋斗，生气勃勃地办起了社会主义农场业余大学，并亲切地称它为:“我们的‘土大学’”。

这是多么崭新而又自豪的名字呵!

“土大学”，好就好在一个“土”字。

“土大学”，它闪耀着“抗大”的光辉，体现了革命的传统性和创造性，特别是它担负着实现“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”这个伟大的历史任务，充满了战斗性。因此，我们就要赞美“土大学”，为“土大学”这个社会主义新生事物的发展成长，擂鼓助战，鸣锣开道。

事实上，我们的“土大学”，在社会主义的国营农场里，已经获得了崇高的荣誉。农场青年大反修正主义教育路线那一套“洋框框”，大破旧大学“三脱离”的传统，以阶级斗争为主课，以田头为课堂，在“土大学”里学到了过去旧大学所学不到的知识。这些身上散发着“土”气的大学生，坚定地贯彻执行教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的方针，正斗志昂扬地前进在毛主席的革命路线上。这种“土大学”将永远载入无产阶级教育革命的史册。

然而，有一些人却对新生事物看不惯，特别是对那个“土”字看不入眼，见到农场青年办起了“土大学”，就连忙摇头说:“这还象大学吗?这还象大学吗?!”

记得反动《论语》的《雍也》中有这样一则记载:孔老二看到一只新制的杯子，就大发感叹地说，杯不象杯，这是杯吗?这是杯吗?!一切没落阶级看到新生事物，即使是一只杯子，改变了旧时的模样，都会发出如此绝望的悲哀，这正是由他们的阶级本性所决定的。

所谓“象样”，说穿了，就是要把我们的学校办得符合资产阶级、修正主义的愿望。这种样子，决不能“象”，如果“象”了，岂不是糟了?岂不是复旧、倒退了吗?他们指责农场业余大学不象样，正说明我们的道路走对了，说明我们做出了自己的“样子”了。

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，正涤荡着修正主义“洋大学”的残存污垢。而我们的“土大学”，则象征着无产阶级教育革命事业的欣欣向荣，具有无限的生命力。

我们热烈地赞美“土大学”!

新生事物必胜!

描述：

