id: 2c1b9cbc1b
标题：宣传工作者注意
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第22期。
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

高岗同志曾在东北工业部和东北总工会联合召开的先进生产经验推广大会上讲话（见6月16日人民日报）。他指出今年东北的增产节约运动，在许多新的有利条件下，比去年发展得更为饱满和富有生气，但是运动的发展是不平衡的、有不少的厂矿在讨论计划中还存在着一些问题。为了使增产节约运动更深入地和更饱满地开展起来，必须着重解决以下几个问题：一、保证产品和工程质量，全面完成国家计划和增产节约计划。完成国家计划和超计划地增产节约，其具体要求是：（一）不仅要按照各工业部门来平均完成和超过计划，而且要每个企业、车间、小组和机台都超额完成计划；（二）不仅要按照生产总值完成和超过计划，而且要每种产品（特别是主要产品）都超额完成计划；（三）不仅要按照数量指标完成和超过计划，而且要在质量和成本指标上超额完成计划；（四）不仅要按年按季完成和超过计划，而且要按月按周甚至按日超额完成计划。许多先进的厂矿在讨论和制定计划时都注意了上述各点；但有些厂矿在讨论和制定计划时，忽略了提高产品质量方面的问题，这是值得严重注意的。因为这样就会使改进产品质量的窍门出现的少，产品质量低劣的现象不能很快消灭。而产品质量好坏不仅直接关系着人民的生活和当前的生产建设，也关系着今后我国的长期工业建设基础。因此，这些厂矿应对已经制订的计划实行复查，进行一次“质量补课”，以引起职工们对改善产品质量的普遍重视。二、注意保安工作和职工福利。各个厂矿均须认真讨论保安工作，订出安全措施计划，列入厂矿、车间、小组的增产节约计划中；要在全体职工中进行保安教育，加强机械设备的检修工作，做好防止事故的措施，以保证安全生产。对于职工福利问题，各级党委、行政、工会组织亦应给以足够的重视。凡是当前迫切需要解决而又可能解决的，均应积极设法解决。所有厂矿的党委、行政、工会均应专门讨论一次保安工作和职工福利问题，以改进这一方面的工作。三、有领导有组织地推广先进生产经验。这是经济管理机关及工会组织最重要的经常的任务。但有些厂矿的领导同志，至今对这一工作还不很重视，在职工中宣传找窍门和学习窍门做得比较差，因此，这样的厂矿出现的窍门也就寥寥无几。也有些厂矿的领导者对已出现的窍门采取了不同程度的放任自流的态度，没有及时组织技术人员结合工人去加以综合提高，并从中找出具有普遍意义的大力加以组织推广。目前，同属于一个管理局领导的各工厂而不知道相互间的成就，却忙于“发明”别人早已发明出的东西，是常有的事；而同在一个城市里的企业互不知道先进单位的经验，则更是普遍的现象。因此，在东北全区范围内和各个省市范围内，按产业系统组织先进经验的推广是一件迫切的工作。一切企业机关的领导者，必须学习经济知识和通晓自己的业务，敏锐地对待生产中的一切新事物，才能真正做到具体领导，而不是“一般地”领导。各企业机关和工会组织的领导同志应当亲自负责，并指定专人进行日常工作；应当订出具体计划，规定进度，并按期检查，决不能采取自流的态度。为了保证先进生产经验的顺利推广，必须贯彻执行正确的工资和奖励政策。四、推行按指示图表组织有节奏生产。按指示图表组织有节奏的生产，一方面，加强了生产管理中的组织性和计划性，避免了生产中的盲目性，因而也就彻底克服了由于生产不均衡所形成的忽松忽紧现象；另一方面，这种新的生产管理方法，又可能使劳动分工专业化，便于提高职工的技术和劳动生产率，并提高产品质量。今天已有条件逐步地在所有生产企业中组织学习和推广这个先进管理方法了。五、继续深入政治工作，充分发动群众。通过“三反”“五反”运动，广大干部和职工群众的政治觉悟与生产热情大大地提高，各种窍门也将不断地大量地出现，我们必须努力地经常走在前面，任何对新鲜事物畏缩不前的消极情绪和不适合运动要求的“阶段论”的做法，都要批判改正。但领导上并不能因此就盲目乐观，放任自流；必须深入了解群众中的各种新的思想动态，生产中的各种新的问题，不断加强政治工作，对职工进行新的思想教育，以更进一步提高群众觉悟，推进增产节约运动。

高岗同志的这篇讲话，总结了东北增产节约运动的经验。各地宣传工作者应研究和吸收东北的经验，并结合本地的具体情况，在工矿企业的职工中广泛地深入地进行增产节约运动的政治工作。

## 二

东北局关于推行农业生产合作化的决议草案业经中央批示同意，并转发各中央局、分局、省市区党委参考仿行，其要点如下：一、东北的农业生产在完成土地改革的基础上，实行了毛主席关于“组织起来”发展生产的方针，充分发挥了广大农民个体经济与劳动互助的积极性，已获得迅速的恢复与部分的发展，现已从恢复阶段开始走向有步骤发展的新阶段。几年来东北农业经济的发展，基本上存在两种因素和趋势：一种是由于农民个体经济的积极性，在小农经济基础上自发发展着资本主义因素。这是农民所熟悉的旧的道路和生产方法。不仅农村中高利贷、雇佣、土地买卖逐年有所增长；并且有一小部分农户退出互助合作组“单干”，有1％左右的农户已成为新富农。由于富农经济适应小农经济自发发展的规律，故在农民中影响颇大。目前新富农经济的特点，在于采取化整为零、多种多样的剥削方式，并有相当数量的富农分子混在互助组内以隐蔽其剥削活动。有些党员、区村干部已变为富农。而最为危险的则是不少领导农村工作的干部对富农经济的发展熟视无睹。有的同志认为农民自发势力与阶级分化是不可避免和不可抗拒的，而任其自由发展。这种任富农经济自由泛滥而不加适当节制的观点与作法，显然是错误的。这是目前主要的偏向。当然过分的限制，或者根本不让富农存在，不容许它在一定条件下的发展，因而影响到个体经济的积极性，就会破坏党的巩固地联合中农的政策，就会使工人阶级的领导在农村处于孤立的地位，这同样是错误的与不能容许的。另一种就是依照毛主席组织起来的方针在个体经济基础上普遍而大量地发展了互助合作经济。1951年参加互助合作运动的户数已达全体农户的70％到80％，使互助合作的生产组织在农村经济上占了优势。互助合作内容与形式也得到不断的提高和扩大。1951年还出现了少数以使用新式马拉农具或改良农具与土地统一经营为基本内容的农业生产合作社，这是当前互助合作运动中的高级形式。这种形式将是由小农经济过渡到社会主义性质的集体农庄的基本形式。因之，凡是互助合作运动有基础、群众在生产上有此要求、并有坚强领导骨干可以直接掌握领导的地方，即应根据自愿互利的原则，有步骤地发展农业生产合作社。那种强调条件不够成熟、不去有步骤地积极地发展农业生产合作社的右倾思想，必须批判和克服。当然，在目前，特别在那些互助合作运动发展较差的地区（如南满地区），主要还是搞好临时的、季节性的小型互助合作组，搞好农业三大季的互助合作组，特别是农副业相结合的、定型的互助合作组，以便为发展农业生产合作社创造更有利的条件。如果不积极去创造条件，或者不顾主客观条件，而采取强迫命令贪多冒进的办法，也必须遭致失败。上述两种因素和趋势是互相矛盾又是互相影响的。这是两种前途的斗争，它将随着农村经济的发展而日益尖锐化。

二、为了有计划地发展东北的工农业生产，为了节制农村中的资本主义，其首要任务就是“逐步改变目前小农经济为农业合作社的经济，而要发展农业合作社的经济，除了进一步加强对农民关于社会主义与集体化的教育，并通过农民自己搞农业合作社的切身经验教育农民外，并需有计划地在五、六年之内，普遍使用新式马拉农具与部分拖拉机，改变过去的耕作方法”。因而今后五、六年内东北地区互助合作运动的历史，将成为东北农业生产合作化的重要的历史阶段。因为它不仅可以逐步消灭农业经济上与技术上的落后性，并将使小农经济逐步过渡到大规模的农业生产，以便大批地供给国家商品粮食与工业原料，供应工业的劳动后备军；同时在这一过程中，也将逐步改造小农经济，为将来农业进一步集体化打下坚实的基础。如果我们不这样做，就会发生工业与农业的不相称，就会发生跛足的现象，也就不可能节制农村中资本主义因素和发展社会主义因素，就要犯历史上的错误。只要我们不吝惜精力和时间，善于用示范和教育农民的方式，坚决而稳步地领导互助合作运动前进，这个历史任务是一定能够实现的。但要实现这一艰巨而伟大的历史任务，就要以最大的努力，做好一系列的工作：（一）新式农具的推广。必须经过典型试用，组织参观，逐步推广来教育农民，并应结合银行长期信贷，首先以较低的价格卖给互助合作组织与农业生产合作社。新式马拉农具应作为互助组、合作社全体社员的公共财产；这样就增加了互助组、合作社的社会主义因素。（二）应以原有互助合作组为基础吸收土地连在一起的农民参加农业生产合作社，并在农民完全自愿的原则下通过租用、兑换等适当的调剂方式，将零碎分散的土地使用制逐渐改变为土地的联片使用与统一经营。这样才能充份发挥新农具的作用。（三）建立相当数量的新式农具推广站与技术指导站，作为国家帮助农业生产合作社发展的据点。（四）改良马种，提高马力，这是解决新式马拉农具动力的重要问题。（五）提高农民的文化与培养农业技术人才。要有计划地培养农业技术员，训练一批合作社的管理干部和会计人才。县、区、村干部的领导水平必须进一步提高。如果我们能做好这些工作，在五年后可能争取东北农业生产的总值比1952年增加一倍，使农业生产与工业发展的要求相适应，就可改变农村的经济面貌，出现一种新的情况。

三、保证上述任务实现的决定关键，在于加强党的领导。因此，各级党的组织在进行整党教育中，必须使每个基层组织、每个共产党员明确地认识今后农业经济发展的方向是合作化。反对党内对互助合作工作的放任自流的右倾思想。这种错误思想的实质就是放弃工人阶级对农民的领导作用，当然，不顾农民自愿和经济准备的各种必要条件，而对组织农业生产合作社采取强迫命令贪多冒进的态度，也是有害的。正确的领导方法，应当是典型示范、逐步推广的方法，是在工作过程中随时总结经验，表扬正确的东西，避免重复错误的做法。其次，要依靠我们工业的发展。几年来由于重工业和机械工业的恢复和发展，已有可能生产大量的新式马拉农具；在不久将来并可生产少量的拖拉机，供应农业需要。第三、国家正确的援助，对于农业生产合作社的发展有重大的意义。国家除应以较低的价格供给农民改良农具、新式农具之外，还必须在贷款、生产资料的供应以及税收等方面给互助合作组特别是农业生产合作社以优待。但农业生产合作社的发展，应以参加合作社的农民本身的经济力量为主，国家援助为次。第四、依靠国营农场、农事试验场、种畜场真正起先进的大规模的社会主义农业生产的示范作用，因而要充分发挥机械农具的作用，充分利用农业科学上的成果与推广优良品种、提高单位产量的经验。办好国营农场和集体农庄，对推行农村合作化有重大作用。这是在农业生产上树立先进旗帜的工作，因而必须办好，不得办坏。第五、要求供销合作社与信贷工作有力配合。通过供销过程中的合作化，推行预购、订购与供销合同，以巩固国家工业与农村经济的结合。最后，对农村中的富农经济要认真贯彻节制资本的方针。必须对农村的高利贷加以适当的限制。对农村雇佣关系，对富农的农业税负担比率，提出适合当前农村经济情况的具体政策。对土地买卖关系，要征收土地买卖税。在互助合作组、农业生产合作社内，不允许组员、社员雇长工入组入社，亦不允许互助合作组、农业生产合作社集体雇用长工。

各地宣传工作者在进行关于农业互助合作运动的宣传中，应根据这一决议的精神，指出在小农经济基础上自发发展的资本主义因素必须加以适当节制，批判各地对互助合作工作放任自流的右倾思想，并大力宣传“组织起来”发展生产的方针和政策，以推动农村互助合作运动的健康发展，逐步引导广大农民向着农业合作化的方向前进。

描述：

