id: 9db237542c
标题：历史的见证艺术的珍宝——建国三十年来文物考古工作的蓬勃发展
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：陈毅,河北文革,山东文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

一位比利时的朋友参观了我国出土文物展览会后写道:“古代中国艺术家与匠人们智慧、敏感、独特的构思是令人惊叹的，他们的作品表现了精神生活的各个方面。”(一)

亲爱的读者，你想知道三十年来我国文物考古工作的情况吗?那么，让我们打开《中华人民共和国出土文物展览》画册，先来欣赏一下祖国的艺术珍宝吧!

看，那一件铜奔马，一脚踏在飞鸟身上，三脚腾空，昂首翘尾，身体平衡，如腾似飞。这是甘肃省武威县出土的东汉时期的实物。无论是它的造型，还是它的价值，在当今世界上都是独一无二的。

玉衣，这是汉代皇帝和高级贵族的一种特制葬服。按死者生前地位的等级，分为金缕、银缕、铜缕三种。这件展现在我们面前的是河北省定县西汉墓出土的金缕玉衣。虽时隔两千年，玉衣仍然晶莹闪烁。它共用玉片一千二百零三块，每块四角有小孔，全用金丝编缀而成，金丝约二千五百八十克。这是统治者生前享尽人间荣华富贵，死后还想继续享受的证据!

唐代的唐三彩闻名于世，其中有马、骆驼等动物和人物以及各种器皿的造型。那一件三彩女坐俑，你看她正坐，头梳单髻，额有贴花，身穿窄袖长衫，外加彩色披巾，胸前束带。看看这一件栩栩如生、形神兼备的作品，你怎能想象它是一千多年前的东西!

近年来，新疆吐鲁番出土了大量历史文物。那件彩绘骑马武士泥俑，武士骑白马，头戴盔，身穿甲，腰间佩刀，左手勒马，右手执红旗，好不威风!它是谁?是唐代达官显宦仪队的成员!

“越王勾践破吴剑，专赖民工字错金。银缕玉衣今又是，千秋不朽匠人心。”这是郭沫若同志于一九七三年写的一首诗，他在“自注”中写道:“中国出土文物展览，计出品二百三十六件，其中有越王勾践自作用剑及东汉银缕玉衣，剑铭‘自作’，实赖民工，衣被王躯，裁成匠手，创造历史者，并非英雄帝王，乃是人民工匠。”是的，这一件件、一幅幅构思精巧、造型优美的出土文物，和那一幢幢、一座座气势雄伟、独具一格的地上古建筑，都是我国古代劳动人民智慧的结晶，是我们伟大祖国的“无价之宝”，也是我们中华民族悠久历史的见证!

然而，当你浏览那些珍贵出土文物，或者欣赏地上的古建筑物时，你是否想到解放前我国文物考古工作的情景吗?在半殖民地、半封建的旧中国，历史文物的遭遇和灾难深重的人民一样，经历了一段辛酸、悲惨的漫长岁月。今天，当你到敦煌、龙门，到云岗、天龙山等石窟寺参观的时候，不是隐隐约约还可以看到断肢残体、斧凿刀戳的痕迹吗?具有高度艺术价值的龙门石窟北魏时期的《帝后礼佛图》，敦煌艺术宝库中的壁画《张骞使西域图》，天龙山北齐和唐代的石雕造像，西安唐太宗的昭陵六骏石刻中的两件，唐代大画家阎立本的《历代帝王像图卷》，以及第一个“北京人”的头骨……都已流落国外。旧中国贫穷落后，统治者腐败无能，帝国主义强盗在我国国土上横行不法，为非作歹，他们或是公开组成考古发掘队、考察队；或是打着“汉学家”、“考古学家”的幌子；或是利用在华的侵略机构和教会；或是豢养一些古董商，同中国的封建地主、官僚绅士相互勾结，四处搜罗、抢劫我国的“国宝”。旧中国文物考古工作的历史啊，是一部遭受帝国主义抢劫、破坏的历史!(二)

解放了，在人民当家做主的新中国，岂能再容帝国主义强盗践踏、破坏、抢劫我国的“国宝”。新中国一成立，人民政府立即颁发禁止珍贵文物出口的法令，随后又颁发“关于在基本建设工程中保护历史和革命文物的指示”和“关于在农业生产建设中保护文物的通知”。从此，在我们祖国广阔的土地上，历史文物得救了，新生了。

你看，原来发现了的古建筑物、石窟寺经过修缮，重焕光彩了；散失在民间的各种各样“古董”、珍贵书籍被收集起来了；埋藏在地下的宫殿被发掘出来了；沉睡在荒野高山上的古建筑物被发现了……新中国的三十年，文物考古工作变化多大啊!三十年来，从地下发掘出来和从地上发现的艺术珍宝，确实是无法用数字来统计的。比如说，一九五六年，在云南晋宁发掘的二十多座西汉时期古墓葬随葬品就有三千多件；一九六八年河北省满城发现的两座汉墓，其中随葬品，包括各种铜器、金银器、铁器、玉石器、料器、陶器、漆器、丝织品……五花八门，应有尽有，计达二千八百余件。去年发掘的湖北随县战国早期诸侯墓葬，出土的乐器、青铜器、兵器等多达七千多件。据一九四九年到一九五九年十年间的不完全统计，发掘古文化遗址三百一十六处，古墓葬二万三千一百零二座。一九五九年以后，随着我国基建工作的不断发展，类似这样的艺术宝库，在我们祖国九百六十万平方公里的土地上，从新疆的戈壁滩到西沙群岛，从东北的黑龙江畔到西藏高原，可以说是星罗棋布，如果说用“日新月异，不可胜数”八个字来形容，那是一点儿也不言过其实的。

在敬爱的周总理亲自修改定稿的《故宫简介》画册文字说明的最后一段写道:“只有人民掌握了政权，故宫建筑群才能得到应有的保护和利用。”是啊，只有在中国共产党和毛主席领导下的新中国，我们祖国丰富的历史文化遗产才得到抢救、保护和利用。

著名书法家王献之的《中秋帖》和王珣的《伯远帖》以及王羲之的《快雪时睛帖》，号称“三希”。一九五一年年底，《中秋帖》、《伯远帖》，被人典当在香港的一家外国银行里，这年年底，典当期满了。此时，帝国主义分子正在觊觎着这两份珍贵的法帖。我们敬爱的周总理得知这个情况，立即指示:一定要把《中秋帖》和《伯远帖》收购回来，决不能让外国人拿去。在周总理的关怀下，《中秋帖》和《伯远帖》终于回到了“娘家”。国家文物事业管理局局长王冶秋当年曾和马衡、徐森玉先生到澳门办理这件事，现在他回顾往事时说:“解放初期，帝国主义和反动派污蔑我们共产党不懂文化、造谣我们共产党要销毁古代文物，从总理指示收买这两张法帖，完全粉碎了他们这些无耻的谰言。”

其实啊，只有在人民掌握政权的时代，才最懂得保护和重视古代劳动人民创造的精神财富。故宫解放前后的深刻变化，就是一个最明显的例证。

故宫，这是明清两代封建统治者的政治中心，宫闱禁地。如今，当人们走进故宫博物院，看到那一排排金碧辉煌、兀为壮观的宫殿，那琳琅满目、巧夺天工的珍贵文物，那千姿万态，挺拔苍劲的古柏老松，那争妍斗艳、清香四溢的奇花异草……常常不禁为我们伟大的祖国拥有这样壮丽而庞大的古建筑群而感到骄傲，为我们勤劳的祖先有这样精湛的工艺和高度的智慧而感到自豪。

可是，在解放前的漫长岁月里，故宫经过了火灾、兵乱、偷盗，许多文物毁坏了，遗失了，流散了。北京刚刚解放的时候，故宫破烂不堪，到处杂草丛生、颓垣败壁，垃圾成堆。长期主持故宫博物院工作的吴仲超院长和在故宫博物院工作了半个世纪的单士元副院长，对故宫的往事记忆犹新:当时，人们到故宫的一些偏僻地方去，常常是手持镰刀，边割野草边前进，大有“逢山开路”的味道。解放前，故宫博物院只有一万平方米的陈列，展品很少，票价很贵，据统计从一九三○年到一九四八年十九年中，参观人数总计为三百零五万三千九百六十四人次，每天观众平均不到五百人。如今，故宫变了。一九五九年，清朝末代皇帝——溥仪获得特赦以后，第一次到故宫，故地重游，感慨万分，他写道:“令我惊异的是，我临离开故宫时的那副陈旧、衰败的景象不见了。到处都油缮得焕然一新，连门帘、窗帘以及床幔、褥垫、桌围等都是新的……故宫的玉器、瓷器、字画等等古文物，历经北洋政府和国民党政府以及包括我在内的监守自盗，残剩下来的是很少了。但是，我在这里发现了不少解放后又经博物院买回来或是藏家献出来的东西。……”当他在御花园里，看到一群群在阳光下嬉戏的孩子，在茶座上品茗的老人，他深深感到:“故宫的阳光比以前明亮了，故宫获得了新生。”故宫回到了人民的怀抱，她新生了。特别是经过这些年头风风雨雨的洗涤，故宫显得更加富丽堂皇，婀娜多姿。她已成为劳动人民的乐园了，从一九七一年七月重新开放到今年八月，参观故宫的就有三千五百万人次，其中由故宫博物院接待导游的外国朋友和华侨达四十万人次。整个故宫的陈列面积约为十六万平方米，展出陈列品约有六千五百余件。此外，全国许多省市还经常在故宫举办各种各样内容丰富多采的展览。美国基辛格博士周游世界，当他参观故宫时，认为“这里是最美的”，并对他夫人说:“来北京不看故宫、天坛，等于没来北京。”难怪他多次到北京都要到故宫参观!(三)

在新中国，地上文物得到妥善保管，地下文物有计划地发掘，流散在民间的传世文物也进行了积极地征集。如商代青铜器“人面铜鼎”、“四羊铜尊”，是湖南文物工作者从废铜回收中拣出来的。西周铜器“班<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799s0301AA.JPG">”、“尤耳尊”是北京和上海的文物工作者和工人同志从冶炼厂的杂铜废铁中寻找出来的。这些“火口余生”的文物，都是举世无双的艺术珍品。我们的文物工作者，有时为了寻找一件珍贵的文物，花了多大的心血和劳动，湖南博物馆馆藏的商代大型青铜器“牺首兽面纹方尊”，是商代青铜器中少见的精品，具有高度的历史、艺术价值。这是湖南省文物工作者从冶炼厂的七百多包废铜碎片中把它找出来，并经拼接修复，保持原状的。历史文物是祖国光辉灿烂的文化遗产，文物工作者珍爱它，我们党和国家的干部和人民群众也珍爱它。解放后，全国各地传颂着许多“献宝”的佳话。

早在解放战争时期，陈毅同志就命令部队注意收集出土文物和流散文物，根据陈毅同志的指示，解放军战士每逢挖战壕发现历史文物，便把它收集起来。随着岁月的流逝，到解放前夕，他们已收集了两大车。当解放后上海筹备博物馆时，陈毅同志就把这两大车文物拨交上海博物馆。一九五一年，董必武同志把自己所藏的明熹宗给赵南星夫妇的“诰命”一轴及赵南星“铁如意”一柄，捐赠国家。董老说:“我把陈司令员交给我的两件文物献给公家，当更符合他的心愿，因公家保存得更好，而且更有用。”这两件文物原是陈毅同志在战争年代得到的，他转战千里，戎马倥偬，仍然把这两件文物保存了下来。一九四七年冬，陈毅同志把它送给董老，而董老不愿独自珍秘，又把它捐赠国家，这说明我们老一辈无产阶级革命家对我们祖国历史文化遗产是多么的珍视!

“让历史文物回到人民的怀抱。”这是多年来许多文物收藏家的心愿。在旧社会，他们不愿让我国珍贵的历史文物到处“流浪”，明珠暗投，把它买来收藏起来。新中国成立以后，他们感到人民政府是真正代表人民利益的政府，历史文物回到人民怀抱的时候到来了。因此，他们纷纷慷慨无私地把自己收藏多年的历史珍宝献给国家。隋代展子虔的《游春图》和晋代陆机的《平复帖》就是北京市张伯驹先生捐献出来的；天津市周叔弢先生也把自己所藏的图书全部献给国家，其中不少是宋元善本。广东华侨韩槐准原在国外经营外销瓷器，回国后，他毅然把自己收藏的许多古瓷献给故宫博物院。国家给他物质奖励，他表示要用这笔款继续买古瓷给国家，以后他经常到琉璃厂收买古瓷。他的行动连那些准备到他家进行“革命行动”的天真烂漫的红卫兵也深为感动。山东博物馆馆藏的清代乾隆年制的“青白玉蟠龙瓶”，原是清代宫廷的珍藏品。一九○○年，八国联军侵占北京，这件珍品为沙俄侵略者抢劫而去，后由侨居海参威的一侨商将它购回，一九七三年，这位侨商的家属把它献给国家。在新中国，象这样主动“献宝”的动人事迹是举不胜举的。

如果说三十年来，我国文物考古工作取得了巨大的成绩，那么首先要归功于毛主席和周总理对文物考古工作的关怀。早在一九五四和一九五八年毛主席视察了《全国基本建设工程中出土文物展览》和安徽省博物馆，对文物考古工作作了重要指示，极大地鼓舞了广大文物考古工作者。文化大革命中，林彪、“四人帮”掀起极左思潮，中国的文化遗产又一次遭到浩劫，历史文物当然是在劫难逃的。今天，当人们走进山东曲阜孔庙的大成殿，看到的是空无一“人”的冷清景象。原来大殿中那尊雄伟高大的孔子塑像被砸烂了，四周的孔林、孔坟、孔碑也被毁的毁、挖的挖。就在这紧要关头，周总理指示下达了，于是曲阜的历史古迹才免于变成废墟，幸得保存下来。当人们回忆敬爱的周总理力挽狂澜，保护历史文物的情景时，往往激动不已，从杭州西湖的灵隐寺、北京建国门元代天文台的保护，到湖南长沙马王堆汉墓的发掘；从故宫的重新开放，到《无产阶级文化大革命期间出土文物展览》和观众见面，都无不倾注了周总理的心血!(四)

三十年来，历史文物为我们研究我国历史上的阶级斗争、生产斗争、科学技术、民族关系、中外关系、文化艺术提供了大量的资料和证据。

解放前，在我国这样一个号称历史悠久的文明古国，文明的起源究竟起于何时?这是一个长期来模糊不清的问题。三十年来，经过文物考古工作者的辛勤劳动，长期悬而未决的问题迎刃而解了。不是吗?关于“人猿相揖别”那个人类历史上的“小儿时节”，我国原先只有少数几个省发现十几处旧石器时代的遗址，现在东至吉林，西达西藏，北到内蒙古，南抵两广，在大多数省份已发现了二、三百处；解放前只发现二、三百处新石器遗址，现在已达六、七千处。这是多么重要的历史证据啊!它填补了我国没有文字记载的历史!

过去说，五、六十万年前的“北京人”是我国历史的开端。现在，随着云南元谋人的发现，祖国历史的开端一下子提早了一百多万年了。

过去说，黄河流域是中华民族文化的摇篮。现在，随着新石器时代许多文化遗址的发现，特别是浙江河姆渡文化遗址的问世，证明了长江流域、甚至在我国南方都有古老的遗存和悠久的文化传统，在中华民族共同体的形成过程中做出了重要的贡献。

过去说，“古不考三代以下”，三皇五帝，盘古开天地是虚无缥缈之谈。现在，在河南西部、山西南部发现介于龙山文化与早商文化之间的文化类型，为揭开我国历史上第一个朝代——夏朝的真面目，提供了重要的线索。

过去说，殷代的范围只是在中原一带。现在，根据出土的新资料，证明殷代的领域范围大得很，它南达江南，北到河北，东北到辽河流域。

总而言之，现在我们已经有条件着手编写中国的历史考古学了。中国社会科学院考古研究所所长夏鼐说:“三十年的岁月，对于大多数人而言，是他一生中能够精力充沛地从事工作的全部或大部分时间；对于经常以百年、千年甚至以万年来计算的考古学而言，这不过是瞬息而已。但是这短暂的三十年，在中国考古学史上又是何等重要的时期啊!”

这一切说明我们对古文化遗址和历史文物并不是为发掘而发掘，为保护而保护，更不是把文物单纯地作为欣赏、消遣的“古董”玩物，而是赋有新意了。历史文物的新发现不仅补充和修正了我国文字记载的历史，同时，还为人民群众的文化生活增添了新鲜的内容，是进行爱国主义和历史唯物主义教育的重要材料。

事实证明，历史文物只有掌握在人民手中，才能发挥应有的作用。从一九七三年到一九七五年，我国出土文物先后到十四个国家和一个地区展出，观众达到八百万人次。许多外国朋友参观了我国的出土文物展览，都被我国古代劳动人民精湛的艺术深深吸引住了，他们为之倾倒，为之叹服，誉之是“一簇怒放的繁花”、“中国艺术宝藏的展出”。美国《堪萨斯时代报》发表社论说:“中国展览就其本身来说，是本世纪及其任何一个世纪中最伟大的文物之一，在北美及欧洲成千上万已看过这个展览的人，对中国的文明和艺术深度、广度有了一个新的认识。”有人说，历史文物出国展览是“文物外交”，不错，它的确是增进了我国人民与世界各国人民的友谊!(五)

人们常常用“屈指可数”、“一桌人坐不满”之类的词汇来形容解放前我国文物考古工作人员的人数。对此，我国老一辈考古学家贾兰坡和苏秉琦先生是体会颇深的。贾先生亲眼目睹旧中国古人类的研究情景，旧中国成立的新生代研究所，名为全国性研究所，人数只有三、四名，实在可怜得很。苏先生三十年代曾参加北平研究院组织的考古小组，到陕西周原调查周朝旧都，但因人员少，经费缺，搞了四、五年，还是望山兴叹。解放初期，为了把文物考古工作的大权牢牢地掌握在人民自己的手中，文物局、考古研究所、北京大学联合举办了四届考古人员训练班，共训练了三百四十一人。同时，北京大学历史系专门设立考古专业。三十年过去了，如今，全国已有十二个高等院校设有考古专业，我们已经拥有一支数以千计的专业文物考古队伍，我们党和国家已经自己培养了一批文物保护和考古专家了。

多年来，这支生气勃勃的“寻宝”、“探宝”队伍活跃在田野、荒原，工作在古庙、墓室，祖国辽阔的大地，到处都有他们的足迹。为了新中国的文物考古事业，他们进行了艰巨、辛勤的劳动。

一九六八年，河北省满城发现了两座汉墓，墓室凿成于陵山山岩之中，工程浩大，容积都在三千立方米左右。当这个“地下宫殿”被打开的时候，正是炎夏季节，地上骄阳似火，热气逼人，而墓室洞穴之中，却如寒冬腊月。中国社会科学院考古研究所的王仲殊、卢兆荫、张子明等同志和当地解放军战士在这里度过了三、四个月时光，每天要爬几次二百多米高的陵山，穿着棉衣、棉裤进入墓室，墓室内冷气袭人，阴暗潮湿，每隔半小时要到外面晒一次太阳。在这样艰苦的环境中工作，如果没有一颗忠于文物考古事业的红心，怎能办得到呢!

一九七二年，山东临沂银雀山西汉墓发现了七千多片竹简，因天长日久，竹简已与污泥浊水混杂一块，有的结成一团。为了还这些竹简的真面目，文物工作者罗福颐、吴九龙等同志小心翼翼地把一片片竹简和烂泥分开、洗净，然后运到北京。根据竹简上文字记载，其中有《孙子兵法》、《孙膑兵法》内容。然而，这些竹简杂乱无章，残缺不全；竹简上的文字有的眉目不清，有的剩头留尾，有的片言只语，尤其是《孙膑兵法》，内容史无记载，更难整理。如何把这些竹简上的文字顺理成章地迅速整理出来呢?文物考古工作者张政烺、罗福颐、朱德熙、裘锡圭、吴九龙等“三代人”，互相配合，共同协作，对七千多片竹简一一进行了细心的清理。他们坐了两年多的“冷板凳”，终于把竹简上的文字整理成册。现在，当我们打开不久前出版的《银雀山汉墓竹简》线装书，读到《孙子兵法》、《孙膑兵法》，看到孙子与孙膑是两人而不是一人的第一手资料，怎不感谢为整理这批竹简而兢兢业业、勤勤恳恳劳动的文物考古工作者!

我国的文物考古事业大有可为，大有希望。不久前，在西安召开中国考古学会成立大会，老中青济济一堂。看看这一支朝气蓬勃的队伍，对比解放前那种萧条冷落的文物考古工作，人们怎不激动，怎不喜悦。中国历史博物馆副馆长陈乔欣然命笔，诗云:“老辈诚尊贵，中青望更高；要得丰硕果，三者团结牢。”

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”努力吧，战斗在文物考古战线的同志们，在我们可爱的祖国，地下还有多少“博物馆”等待着你们去打开，地上还有多少历史珍宝等待着你们去发现!让那无数瑰丽的“国宝”在我们伟大祖国的锦绣河山大放异彩吧!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799S030101.JPG">

<FONT class=imgsm>铜奔马</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799S030102.JPG">

<FONT class=imgsm>牺首兽面纹方尊</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799S030103.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799S030104.JPG">

<FONT class=imgsm>湖北随县曾侯乙墓发掘现场情况</FONT>

描述：

