id: 9db37defe2
标题：坚决完成市革委会提出的任务
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：朱柏生
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海出版系统革命造反司令部(版司)负责人　朱柏生

在无产阶级革命派夺权斗争的关键时刻，在革命的大批判的高潮中，上海市革命委员会决议《为加强无产阶级专政而斗争》发表了，我们版司全体战士热烈欢呼，坚决拥护，不折不扣地贯彻执行。

我们出版系统的无产阶级革命派在伟大的一月革命风暴中，夺了旧出版局党内一小撮走资本主义道路当权派的一切大权，尤其是把印制发行毛主席著作的神圣大权紧紧掌握在自己手里以后，广大革命职工大抓革命、狠促生产，我们终于把金光闪闪的革命宝书及时送到亿万革命人民手中。

我们通过对旧市委宣传部及旧出版局党委内一小撮走资本主义道路当权派的多次大会批判斗争，打击了一小撮，团结教育了大多数，帮助犯错误的干部与反动路线划清界线，回到毛主席的革命路线上来。回顾我们前进的道路，那一步不是由于毛泽东思想的指引；总结我们工作的成绩，那一点不是由于毛主席的革命路线的胜利。

我们深感离开党对我们的要求甚远，许多工作没有做好，最根本的原因就是因为没有认真学好毛主席著作。同时，当前阶级斗争还是十分尖锐复杂的，正如上海市革命委员会的决议中指出的那样:“阶级敌人还千方百计地寻找我们革命队伍中的弱点，煽动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破坏革命新秩序，极力转移斗争的大方向，妄想用各个击破的方法，瓦解无产阶级专政的基础。”在这样的情况下，我们更要认真地活学活用毛主席著作，才能识破阶级敌人的阴谋诡计，紧紧掌握斗争的大方向，沿着毛主席所指引的无产阶级革命路线胜利前进。如果忙于日常事务，而整天头脑冷静不下来，终日屁股坐定不下来，不突出政治，不突出毛泽东思想，那末势必会影响斗争的大方向，贻误我们的工作。

我们出版系统的无产阶级革命派，不仅肩负着加速大量印制发行毛主席著作、传播光焰无际的毛泽东思想的崇高使命，而且肩负着彻底批判出版界十七年来根深蒂固的资产阶级反动思想、彻底铲除修正主义文艺黑线的战斗任务。这一切，都要求我们更好地带着问题活学活用毛主席著作，把它放在一切工作的首位。我们坚决响应市革命委员会的号召，排除一切干扰，坐定下来，每天固定时间认认真真地学习，做到雷打不散，在自己的头脑中树立毛泽东思想的绝对权威。努力完成市革委会的决议中向我们提出的战斗任务，把我们出版系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

