id: 9db7958dac
标题：上海电影译制厂积极提高质量第一季度译制影片已完成五部美术制片厂动画片《闹天宫》开始绘制
日期：1961-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影译制厂今年第一季度计划翻译的十部外国影片，有五部已经译制完成，而且质量都有显著提高。

新近完成的这五部影片是，德意志民主共和国的彩色片《哈蒂发》，描写中东奴隶社会时期，女奴隶哈蒂发在被贩卖途中经过农民领袖帮助获得自由幸福的故事；印度尼西亚的历史片《查耶布拉纳》，揭露了印度尼西亚封建王朝的丑剧；苏联的三部科学教育片《化学造福人类》《蜜蜂和丰收》《控制下的放射线》。由于译制人员在配音前加强试音，更加注意研究原片人物性格和采取了一系列措施，这几部影片的译制质量都达到了较好的水平。

上海电影译制厂正在译制的影片，还有描述苏联革命斗争的彩色片《生活的道路》、苏联童话片《金钥匙》和根据十九世纪俄国作家陀思妥也夫斯基同名小说改编的影片《白夜》等。

上海美术电影制片厂根据《西游记》改编的彩色动画片《闹天宫》(上、下集)已经开始绘制。

上海美术电影制片厂的工作室里，导演万籁鸣和一些青年动画工作者，正在绘制“花果山”草图:有着美丽瀑布的水濂洞、碧澄澄的山顶湖……。这部动画片将着重表现孙悟空敢于与天庭搏斗的反抗精神。上集中的孙悟空、玉皇大帝、太白金星、托塔天王、哪吒等人物，下集中的王母娘娘、太上老君、四大天王、二郎神、土地等，都是由画家张光宇设计的。它们都显得性格鲜明，形态活泼。　【新华社讯】

描述：

