id: 9db8c4812e
标题：努力学演革命样板戏　积极移植革命样板戏
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团

革命样板戏，是在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下诞生的。它是忠实地实践毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利成果。它通过塑造无产阶级的英雄形象，满腔热情地宣传了马列主义、毛泽东思想，歌颂了毛主席的革命路线，生动地体现无产阶级的斗争哲学，有力地批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，是我们进行思想和政治路线方面教育的好教材。移植革命样板戏，是普及革命样板戏、充分发挥革命样板戏战斗作用的一项重要措施。今天，在《讲话》发表三十二周年时，重温毛主席的教导，回顾我们四年来移植革命样板戏《海港》的战斗历程，对于进一步深入批林批孔，更自觉地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，是有很大意义的。

一

移植革命样板戏是一场深刻的革命，移植过程中充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争，只有坚持《讲话》指引的方向，坚持共产党的斗争哲学，才能胜利前进。

毛主席在《讲话》中指出:“革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。”移植革命样板戏，毫无疑问，是无产阶级政治的需要，是广大工农兵群众的需要，是无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政的一个组成部分。我们高兴地看到，以革命样板戏为标志的文艺革命，摧毁了修正主义文艺黑线对文艺舞台的统治，扑灭了刘少奇、林彪利用文艺进行“克己复礼”的迷梦。但是，失败的阶级并不甘心于他们的失败，他们还想把复辟的希望寄托在地方剧种身上，如今地方剧种移植革命样板戏，这就意味着他们将失去了利用文艺进行复辟的另一个阵地，这怎么不叫他们嗷嗷喊痛呢?!他们必然施展各种手段，对革命样板戏的移植进行恶毒攻击、谩骂和破坏。

他们首先攻击移植革命样板戏的唱腔改革。你要是改革的步子大了一点吧，他们就打着“继承传统”的旗号，胡说什么“四不象”；你要是努力保持剧种的特色吧，他们又打着“保卫革命样板戏”的旗号，说你“走了样”。并且加上“破坏革命样板戏”的帽子，甚至有的还公然叫嚷什么移植革命样板戏是“糟塌剧种”。横也不如意，竖也不称心，一句话，淮剧移植革命样板戏是“糟透了”。

面对着阶级敌人的诽谤和攻击，怎么办呢?我们遵循着毛主席的教导，象方海珍那样“解疑难需依靠码头工人”，迈开步子，走到工农兵当中去，广泛地征求意见。广大码头工人听说淮剧移植《海港》，作为喜讯，奔走相告。老工人热泪盈眶地说:淮剧移植革命样板戏，是毛主席和共产党对我们工人阶级的最大关心。青年工人激动地表示要向方海珍学习，接好无产阶级革命事业的班。广大工人同志以文艺革命主人翁的态度，对唱腔改革中存在的问题进行了认真的讨论，出主意，想办法。工人同志鼓励我们:方向对头，主流很好，淮剧移植革命样板戏“好得很”。

什么阶级说什么话。同样的曲调，由于立场、观点不同，对它的评价和结论则相反。这就使我们清楚地看到，不管阶级敌人打着什么旗号，贩卖的都是黑货。他们的所谓“继承”，实际上是兼收并蓄；他们的所谓“走样”，实际上是走了修正主义文艺黑线的“样”。他们正是妄图要我们照刘少奇及“四条汉子”提出的那样“移步不换形”、“旧曲填新调”，走回头路。如果依了他们，这才是真正的走了革命样板戏的样。非但“走样”，还可能利用我们之手，达到他们破坏革命样板戏的目的。我们从工人阶级那里，获得了移植好革命样板戏的巨大力量，更加坚定了唱腔改革的方向:只有立足革命，才能创新；只有创新，才能移植好革命样板戏。

二

地方戏曲移植革命样板戏，由于表现内容的彻底革命，为内容服务的表现形式，当然也必须进行彻底改革。因此，移植革命样板戏是地方戏曲革命的一项十分重要的任务。

歌唱是戏曲区别于其它文艺形式的重要特征。而地方戏曲之间所以形成各自的个性，其中唱腔起着极为重要的作用。旧戏曲的唱腔，适应的是陈旧、腐朽的内容，用它来表现无产阶级英雄人物丰富的思想感情，自然是不行的。因此，地方戏曲的唱腔改革，在戏曲革命中占据着十分重要的位置。

我们在唱腔改革上，曾经产生过两种错误倾向，有过教训。一种倾向，由于“文化工作危险论”的影响，怕移植的样板戏“走样”，因此忽视对淮剧原有曲调的分析、批判、继承和发展，而是机械地模仿京剧的板式、结构。这样做，看起来改革的步子很大，实质上步子跨得很小。因为对原来淮剧的曲调实际上丢在一边没有去触动它。另一种倾向是，只看到淮剧原来曲调是劳动人民的创造，有它高昂、朴实、粗犷的一面，而看不到淮剧在旧社会被地主、资产阶级腐蚀、篡改，夹杂着很多不健康，甚至是黄色的东西的一面，因而不主张改革，企图用老曲调来表现新内容。

在同这两种错误倾向作斗争的过程中，我们反复地学习了毛主席关于“古为今用”、“推陈出新”以及批判地继承等有关教导，在革命样板戏创作原则的指导下，对淮剧原有的曲调作了历史的辩证的分析，选择基础比较好的，如《老淮调》、《老拉调》、《自由调》等曲调，“排泄其糟粕，吸收其精华”，分别用于方海珍的《全世界闹革命风起云涌》、《想起党眼明心亮》、《忠于人民忠于党》等主要唱段上，使它既有时代气息，又符合人物情绪，同时具有剧种特色，取得了比较好的效果。

当然，唱腔革命并不是不要花力气的，而是要在正确思想指导下，付出巨大的劳动。“不破不立。破，就是批判，就是革命。”既要正确地分析鉴别其精华和糟粕，又要“从此时此地的人民生活”出发，继承、发展它的长处，进行再创造。譬如，《老淮调》开始比较健康，到了殖民地半殖民地的旧上海，以及后来在修正主义文艺黑线的侵蚀下，逐渐向缠绵、花藻方面转化，变坏了。今天，为了表达无产阶级英雄人物的感情，我们从内容到形式，作了不同程度的改革。这样，《老淮调》又从缠绵、花藻方面向刚劲、朴实转化，变得好了。这种经过革新的新唱腔，既表达了工农兵感情，又不脱离原来曲调的基础，具有淮剧唱腔的特点，不再是老腔老调的淮剧，而是经过革命的淮剧了。

我们反对生搬硬套京剧的唱腔，而主张学习革命现代京剧创作唱腔的指导思想和革命精神，立足本剧种唱腔的批判继承，大胆革命，推陈出新。这样我们又遇到另一个问题，就是京剧有些表现形式很能深刻揭示英雄人物的思想感情，而淮剧没有这个特点。怎么办?学过来吧，会给人太象“京剧”的感觉，不学过来，人物的思想感情又表现不出来。因而感到左右为难。实际上，这种思想的产生还是没有辩证地看问题，而是将学习京剧与批判继承本剧种唱腔对立起来了。自己没有的，学过来；学过来，为了创新。创新，是改革旧唱腔的一个重要的手段。特别是样板戏中成套唱腔的板式结构，这是推陈出新、创造发展的典范，是深刻、细致地揭示英雄人物内心世界的主要手段。这种表现形式更应该认真地学过来，把它化为本剧种的表现手段，丰富本剧种的唱腔，以利于表现无产阶级英雄形象。那种认为学习样板戏的表现形式就是“教条主义”的讲法是不对的。这是思想上“关门称大王”，盲目自满；或是认识上的片面性，狭隘地看待唱腔革命所造成的。事实恰恰相反，一个剧种要是不学习人家的长处，补自己的不足，就意味着衰退，没落。

三

移植革命样板戏是再创作的过程，只有深入工农兵的斗争生活，努力改造世界观，才能获得对革命样板戏进行移植创作的真正源泉。

毛主席在《讲话》中指出:人民群众的斗争生活，“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。移植革命样板戏要不要深入生活呢?开始我们错误地认为，移植同创作是不同的，样板放在面前只要模仿、照搬就行了。一招一式学得越象，就越不会走样了。再说，我们以前有过一段时间在码头上深入生活，于是就关门排练。结果，并没有达到预期的效果。

把移植和照搬划上等号所以错误，是因为感觉到的东西不一定理解它，只有理解了的东西，才能深刻地感觉它。模仿只不过是认识事物的初级阶段，只知其然，不知其所以然。只有理解它的精神，然后再创造，才能从“形似”，飞跃到“神似”。再说，革命样板戏的各种表现手段，是从现实生活中提炼、典型化了的。所以，只有通过生活实践才能理解它所表现的丰富的思想内容。当然，对革命样板戏的一招一式是要认真学习的，但是这种学习必须和实践结合起来。机械模仿的结果，必然是对京剧舞台上无比生动、极有思想内容的表现形式，在应用时呆板、生硬，没有动人的内容，没有革命的激情。弄得不好，还常常弄巧成拙。

认为移植不需要下生活所以错误，主要问题是，不下生活，就不能演好戏。演革命戏，首先要做革命人。要做到这一点，唯一的途径，就是要遵循毛主席的教导，长期地无条件地到工农兵群众中去，经过痛苦的磨练，把立足点“移到工农兵这方面来”。所以，“流”决不能代替“源”，样板戏剧组同志的思想革命化，决不能替代我们的思想革命化。

当我们遵循毛主席教导，几次到码头深入生活时，体会就深切了。虽说我们过去到过码头，但深入生活是绝没有一劳永逸的。通过文化大革命的海港，人换思想港换貌。我们同码头工人冒雨突击装卸，感染了工人阶级的冲天干劲；我们同码头工人一起学习毛主席著作，共同批判反革命修正主义路线。这样对码头工人的国际主义精神以及装装卸卸的平凡工作，紧连着世界风云的意义，都有了比较深切的感受，从而加强了对《海港》的主题和对方海珍等英雄人物思想感情的理解。所以，每一次到码头上深入生活，都在不同程度上促进了我们队伍的思想革命化，增加了我们演好《海港》的无限信心。

我们移植《海港》虽有好几年了，但与京剧舞台和银幕上出现的光彩照人的英雄形象相比，差距还是很大的，更感到学习革命样板戏创作原则的必要性和重要性。我们决心努力学习和坚持运用革命样板戏的创作原则，发扬坚韧不拔的革命精神，勇于实践，勇于革命，彻底批判修正主义文艺路线的表现和影响，深入批林批孔，将无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

