id: 9db9ef6323
标题：上海人择业观念悄然发生变化寻岗求职不弃“泥饭碗”在今后几年，本市将通过发展个体或私营企业，吸纳下岗人员10万人
日期：1996-11-23
是否是时间段：false
作者：吴兴人
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人的择业观念正在悄然发生变化。

据黄浦区劳动局局长徐振宽日前告诉记者，到私营企业去工作，现已被相当一部分下岗待工者所接受。继黄河路美食街的私营企业在全市首创接纳7名下岗人员后，黄浦区又有17家私营企业向下岗人员打开就业之门，截至今年10月底，已有137名下岗待工人员到私营企业再就业。

在此之前，大部分下岗待工人员把再就业的目光投向国有企业。始是蜂拥而至争当“空嫂”，待“空嫂”当不成，“商嫂”退而求其次，“商嫂”不成，“列嫂”也可以，但很少有人想去私营企业应聘，似乎这样做，即使找到了一份工作，也是端了个“泥饭碗”、“受剥削”、“低人一等”，等等。如今，下岗人员们的择业观念有了某种变化。他们不再把到国有企业再就业，看作是唯一的渠道。不久前由黄浦区劳动局举办的私营企业、个体工商户的专场招工活动中，报名应聘者竟逾千人。有一家私营企业招聘汽车驾驶员、财会人员、文秘、清洁工20余人，报名者超过50人。有一名知青返沪子女，愿到一家私营企业去学刻字。记者问她为何作此选择。她说，待业后曾做过几份工作，如送货员、营业员等，都因没有专长，干不了多久，这次学刻字是一次机会，希获一技之长后，能在私营企业获得一份比较稳定的工作。还有一位下岗的纺织女工前些时候对记者说，我想通了，由劳动部门牵线搭桥，到私营企业去工作是靠得住的。她已决定到一家私营企业去当清洁工。记者最近又遇到她，问她收入情况如何?她说比原单位要好得多。

部分私营企业主也改变了用工观念，并表示“企业的发展是靠了国家的扶持，现在企业发达了，国家的再就业工程遇到了困难，我们也应出点力，回报社会。”记者接触过好几位愿意接纳下岗人员的私营企业主，都有上述的想法。他们在对下岗人员经过一段时期的试用后认为，多数下岗人员文化素质较高，有工作经验，且人到中年，珍惜这份工作，聘用后双方均较满意。有些私营企业主尝到了甜头后，便进而减少使用外地劳动力，尽可能腾出岗位，多吸纳本市的下岗人员。

据悉，本市的私营企业还将有一个较大的发展。有不少国外归来的人员，已看准了这个势头，有意于投资快餐公司、洗衣公司等，并付诸于行动；有些国外归来的科技人员，也着意引进国外的新技术，在上海开发新产品，创建私营企业。据市劳动局局长祝均一透露，在今后几年内，本市将通过发展个体和私营企业，吸纳下岗人员10万人。这无疑是一个重要的信息。今后，我们应形成这样一个就业观念:劳动者不管通过什么方式，在什么领域内，从事什么工作，只要是依法从事有一定报酬的劳动，都是对社会的发展作出贡献，都是就业。

市劳动局、市财税局等单位还对私营企业安置下岗人员给予政策上的优惠:“私营企业和个体工商户每安置一名下岗待工人员，可按市财税部门公布的当年人均计税工资标准额度的80%计算的所得税实行先征后返。”如是，可以预期的是:本市下岗待工人员的再就业门路将更为宽广。

吴兴人

描述：

