id: 9dbb043d4a
标题：各族业余演员观摩演出收获丰硕意义深远又会劳动又会文艺一代新人英姿焕发社会主义共产主义文艺前景光辉灿烂
日期：1965-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　本社记者综合评述:一九六四年十二月二十九日胜利闭幕的全国少数民族业余艺术观摩演出会获得了政治、艺术双丰收。各族业余演员们纷纷向党表示，今后一定要牢牢地掌握好革命的印把子和笔杆子，用文艺武器更有力地为工农兵、为社会主义服务，做一个永不褪色的红色宣传员。

这次标志着各族人民大团结的、规模空前的革命文艺大检阅，显示了我国群众业余文艺活动的一片繁荣景象，对文艺的革命化、民族化、群众化将发挥重大的推动作用。

在一个多月的观摩演出中，五十多个少数民族的六百多位业余演员，表演了二百多个优秀节目，展示出解放了的各族劳动人民在掌握和发展社会主义文化艺术方面的无穷潜力。人们看到:一支又会劳动又会做文艺工作的无产阶级的新型文艺队伍，已经英姿焕发地在社会主义的舞台上站立起来了。这是我国社会主义文艺的万里征途上一个具有重大历史意义的开端。一位文艺工作者满腔热情地歌颂文艺界这一革命性的变化。他说，这支又会劳动又会做文艺工作的文艺新军也好比是早晨八九点钟的太阳，他们代表了我国社会主义共产主义文艺的光辉灿烂的未来。

鲜明的阶级感情　彻底的革命精神

革命的人演唱革命的歌舞，受苦人歌唱新生活，劳动者歌颂自己的劳动，是这次观摩演出最鲜明、最动人的特色，也是广大中外观众和专业文艺工作者感受最深的一点。观摩演出的所有节目是各族人民革命觉悟空前提高的生动缩影，集中地反映出社会主义的新文艺已经在广大少数民族地区生根开花，发挥着越来越大的战斗作用。

“歌儿越唱心越甜，受苦人翻身心向党”，各族歌手以这样充满深情的歌声，表达了他们热爱党和领袖的共同心意。这些翻身的农奴、奴隶和贫苦农牧民们以最美好的语言，放开喉咙，纵情高唱对党和毛主席的颂歌:一千个最好的比喻比不上党的伟大，一千个太阳也比不了毛主席思想的光辉!每一个饱含着这样深厚阶级感情的歌舞，都使听众和观众受到一次十分生动的阶级教育。

各族演员在赞颂社会主义新生活的同时，一刻也没有忘记国内外的阶级敌人和资产阶级思想的进攻和侵蚀。正如一首民歌中所唱的:“贫下中农骨头硬，想叫我回头万不能”。鲜明的阶级感情，坚定的阶级立场，不断革命、彻底革命的精神，象一根红线那样贯串在整个演出中。有些音乐舞蹈研究工作者指出，如果说几年前各族民间歌舞多是感谢党和毛主席给他们带来了幸福生活，那么这次演唱的许多新的民间歌舞，就更进一步突出地表现了各族人民跟着党和毛主席把社会主义革命进行到底的决心，以及坚决反对帝国主义、现代修正主义，支援世界人民革命斗争的英雄气概。

继承民族民间艺术形式　敢于大胆改革推陈出新

各族业余演员们创造性的实践证明，他们既不是盲目崇拜洋教条的民族虚无主义者，也不是抱残守缺的民族复古主义者，这是由于他们同劳动人民有着血肉的联系，最了解和最能反映劳动人民的愿望和要求，因此也最能找到为群众所喜爱的表现形式。他们既继承了民族民间的艺术形式，同时又敢于大胆改革，推陈出新。这次观摩演出表明，很多传统的民族民间艺术形式经过适当的改造都可以用来表现新的现实生活，而新的革命的内容又必然促进民族民间形式的改造和发展。这些民族民间艺术经过改造和革新，仍然保持着鲜明的民族特点和原有的地方色彩，但是表现力却大大丰富了。

这次观摩演出的节目大部分都是群众创作的小型多样、灵活简便的歌舞和说唱，既能为群众所理解和欣赏，又能为群众所掌握；是从群众中来，又能到群众中去的。不少业余演员都是能弹会唱、能歌善舞的、一专多能的人才，很适于在群众中开展文化普及工作。所有这些业余的、群众化的特点，为专业文艺工作者提供了很好的学习榜样。

许多专业演员和广大观众都信服地指出，这次演出中涌现的不少优秀歌手和优秀的歌舞，在艺术上已经达到或者超过专业演出的水平。几十个专业单位、上百名专业歌唱家演奏家争先报名要求学习优秀节目。经过这次演出，少数看不起工农群众文艺活动的人开始改变了看法，那些热衷于“关门提高”的专业人员也开始放下了思想包袱，进一步认识到再不到群众中去不行。对于群众业余文艺的这种新的认识，是专业文艺工作者和广大观众思想上的一次革命，也是这次观摩演出的一个意义深远的巨大收获。

紧密配合三大革命运动　目的性鲜明战斗性强烈

各族演员演出的许多节目都紧密配合着阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，具有鲜明的目的性和强烈的战斗性。有不少节目就是在火热的斗争生活中产生的，有许多歌手本身就是思想战线上兴无灭资斗争中冲锋陷阵的战士。当西藏的阶级敌人污蔑民主革命以后“糟得很”的时候，藏族业余文艺尖兵们就及时编演了小演唱《好得很》，有力地击破了敌人的造谣，长了革命人民的志气。当一九六三年美蒋空降特务在海南岛吊罗山区被全歼以后不久，这次战斗的参加者和群众业余演员就编成了表演唱《五指山上抓飞贼》，对群众进行了全民皆兵、保卫祖国的思想教育。此外，四川代表团以忆苦思甜为内容的说唱《阿苏巴底》，被称为移风易俗好节目的福建代表团的《难为迎亲伯》等，也都是在社会主义教育运动中产生的。演唱“花儿”的回族青年农民禹先梅，曾经在唱革命歌曲活动中同阶级敌人展开过针锋相对的斗争。她说:“他们越反对我唱革命歌，我越要大声唱，一直唱到社会主义革命彻底完成，唱到共产主义的明天!”这些话，也是各族广大业余文艺战士共同的誓言。

社会主义文艺的基本特征——歌颂当代工农兵英雄人物，在观摩演出中也得到了突出的反映。各族业余演员以大量鲜明的当代英雄形象，有力地粉碎了那种主张文艺应当大写“中间人物”的谬论。在暴风雪中坚持两昼夜、舍身救护马群的蒙古族牧民；自力更生、奋发图强的大寨人；待兄弟民族如亲人的解放军战士；顶水抗旱、一心为集体的公社女社员；战胜黄河惊涛骇浪的英勇船夫；以及只身同匪特搏斗的傣族女民兵等，在这次演出中都成为舞台上的光辉形象。许多专业文艺工作者说，看了各族业余演员的演出，深深感到，如果真正做到和劳动人民同呼吸共命运，真正理解了工农兵英雄人物，就绝对不会允许用什么“不好不坏，亦好亦坏”的“中间人物”来冒充社会主义文艺的“主人”。

艺术形式风格多样性　表现了百花齐放盛况

这次观摩演出的节目，充分显示了建立在政治思想一致性上的艺术形式、风格的多样性，真正表现了百花齐放的盛况。人们既可以听到代表草原生活特色的内蒙古民歌，也可以听到旋律丰富而优美的藏族民歌；既有高亢嘹亮的西北高原的“花儿”独歌，也有带着南方独特格调的双声部山歌重唱；除了常见的二、四节奏的音乐以外，还可以听到三节奏、五节奏民歌以至无节奏的自由体山歌。从艺术形式来说，不仅有兄弟民族最擅长的歌舞和民间说唱，也有过去比较少见的傣剧、白剧等。仅这次演奏的乐器就有近七十种，其中有二十几种是过去从未在首都舞台上出现过的。这些风格多样的为各族人民喜见乐闻的艺术形式，丰富了祖国社会主义文化的宝库，也促进了我国歌舞艺术的民族化和群众化。

描述：

