id: 9dbe95f61c
标题：毛主席军事思想是克敌制胜法宝照亮了亚非拉人民革命斗争道路亚非拉革命者说:毛主席的书现在深深印在我们脑中
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　亚洲、非洲和拉丁美洲的广大革命人民热烈欢呼毛主席的人民战争思想照亮了亚洲、非洲、拉丁美洲人民的斗争道路。

站在抗美救国斗争最前线的一位南越战士说:“毛主席的军事思想，是无产阶级和被压迫人民被压迫民族争取解放的最正确的真理。毛主席的人民战争思想，是世界革命人民战胜敌人的法宝。有了毛泽东思想，亚非拉人民的革命就可以少走弯路。”

多米尼加“六月十四日”革命运动组织的一位代表指出:“毛泽东的理论是革命的理论，是战斗的理论。特别是毛主席关于武装斗争的理论，不仅对我们多米尼加人民有重大的现实意义，而且对所有正在进行反对帝国主义和争取民族解放斗争的国家都有重要意义。”

西南非洲的一位自由战士说，西南非洲的“所有爱国战士和干部都极其重视毛泽东主席关于人民军队、人民战争、武装斗争、建立革命根据地和关于群众路线的教导。各国革命人民通过自己的经验证明毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎、关于枪杆子里面出政权的论断以及关于自力更生的原理的正确，并且把毛泽东同志的教导作为自己行动的最高指示。”

阿根廷的一位朋友说:“毛主席关于游击战争的战略战术思想，是弱军战胜强敌的根本保证，是亚非拉人民进行武装斗争，取得革命战争胜利的根本保证。”

安哥拉的一位游击战士说:“我们从内心深处，把毛泽东关于人民战争的战略战术看得比什么都重要。”

委内瑞拉的一位青年说:“我们接受了中国人民的革命经验和毛泽东同志的教导，它引导我们为争取新的胜利而斗争。我们现在有成千上万的青年，走进山区，拿起武器，同帝国主义和反动派进行搏斗。毛主席的书现在深深印在我们的头脑中。”

一位秘鲁朋友说:“只有武装斗争才是出路，农民问题是最主要的问题，走农村包围城市的道路，要学习中国的经验。”

一位安哥拉的游击战士在访问中国时热情奔放地说:“星星之火，可以燎原这句真理，我要永远记在心底。我回国就要上山去，创造我们自己的井冈山。”

老挝人民解放军的辛加坡将军说:“我们老挝人民解放军学习了中国人民解放军建设武装力量和武装斗争的宝贵经验，特别是它坚决革命、长期艰苦奋斗、自力更生的革命精神。”

一位南越英雄说，我们学习了毛主席的游击战十六字诀，“不仅过去用，现在也用；不仅在农村用，在城市也用；打敌人的小据点用，干敌人大的飞机场也用。”一位南越解放军战士说:“敌人用几倍于我的兵力发动进攻，我们就是用毛主席的战略原则战胜了敌人的。”

另一位南越的朋友说:“越南人民抗美救国斗争的胜利，就是毛泽东人民战争思想的胜利。”

描述：

