id: 8b44c60a6b
标题：做人的革命化的工作
日期：1964-6-23
是否是时间段：false
作者：郭罗基
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭罗基

一切工作都是人做的。人进步了，就能把工作做得更好。然而，人的进步又是做了工作的结果。人的实践活动，产生两方面的结果:一是改造人周围的客观世界；一是改造人自身的主观世界。在改造客观世界的同时就改造了主观世界。人们只能在实际工作的过程中来实现人的进步。因此，在工作中要注意工作着的人，研究人的变化，不忘记做人的工作。

从人和物两方面的关系来说，人是第一位的。人的进步，也有两个方面:一是人的工作热情、思想方法、阶级觉悟方面；一是人的经验、技术、知识方面。前者是政治，后者是业务。从政治和业务的关系来说，政治是第一位的。在任何人身上，政治总是灵魂。政治决定了业务为谁服务。同样的技术，由于精神状态不同，所发挥的作用也不同。政治上有了高度的责任感，就会产生伟大的毅力，去苦练本行工作所需的基本功，掌握过硬本领。要发挥人的作用，有许多工作要做，归根结蒂，不外乎提高政治和精通业务两大方面。其中，首要的是从政治上改变人的面貌，以政治的进步带动业务的进步。

在人们的社会生活中，不可能不对人做思想政治工作。不同的阶级、不同的政党，就有不同的思想政治工作。在资产阶级看来，多给钱，就能多做工作。按照资产阶级的原则做思想政治工作，就是向人们灌输享乐第一的思想，教会人们根据物质享受来衡量生活的意义，鼓励人们追求个人利益的狂热。我们的思想政治工作，要遵循无产阶级的原则，以马克思列宁主义、毛泽东思想教育人民，鼓舞人民为伟大的理想而奋斗，把党的方针、政策变为群众的自觉行动，从而促进人的革命化，推动人去做好各种革命工作。这种思想政治工作的必要性还在于:第一，社会主义思想不可能自发地产生。任何人都不会自然而然地革命化。马克思列宁主义是全世界无产阶级全部斗争经验的科学总结，仅有局部的斗争经验是不可能形成科学的世界观的。必须经过无产阶级政党从外部进行灌输。从另一方面来说，理论、政策等产生后，要把它变成群众的行动，也必须经过革命政党和先进分子的宣传解释，做艰苦的说服人的工作。这样，才能以革命的名义动员起千百万群众，统一在共同的目标下，投入战斗；第二，社会主义社会仍然是一个阶级斗争的环境。在斗争中，无产阶级思想的削弱，就是意味着资产阶级思想的加强。无产阶级政党如果放松或放弃思想政治工作，就是把社会主义的思想政治阵地让给资产阶级。这样，群众非但不可能自发地革命化，而且还会被资产阶级所争夺过去；好人也会变坏，曾经是革命的人也可能蜕化、变质。

做思想政治工作，有时需要雷厉风行地搞运动，有时需要象春雨一样“润物细无声”；有时要开大会，有时要个别谈；有时要事前抓苗头，有时要事后搞总结。总之，要抓住一切时机，运用多种方式方法来作思想政治工作。但是有一根红线贯穿到底，就是促进人的革命化。如果离开这个根本要求，就会导致形式主义。

促进人的革命化，首要的是使人们认识到个人同革命阶级的联系，觉悟到作为阶级的成员而存在，自觉地投身于阶级斗争。阶级教育始终是政治思想工作的中心任务。

郭兴福提出带着阶级仇恨练兵，就是以阶级教育促进人的革命化的正确方法。起初，新战士学冲锋动作不带劲，喊杀时嗓门放不开。郭兴福做了一遍示范动作后，他问:“冲击时，为什么要猛打猛冲、敢于刺刀见红?”有的说:“这正是决生死、定胜负的时刻!”有的说:“这正是为祖国人民立功的好机会!”班长说:“这是我们消灭阶级敌人，为我们阶级兄弟、阶级父母报仇的时候……。”郭兴福抓住他的话说:“你们班长说得对，我们要为阶级兄弟、阶级父母报仇。”带着阶级仇恨练兵，就会在敌人面前觉得自己无比的强大、具有无穷的力量。这种觉悟了的革命阶级的战士，才是真正大无畏的英雄。在中国人民解放军中，党的政治工作具有优良的传统和丰富的经验。在解放战争时期，国民党反动军队的士兵当了俘虏以后，其中出身于劳动人民的，经过诉苦运动等阶级教育，立即摘掉帽徽、掉转枪口去“打老蒋”。国民党反动派的雇佣兵，转眼之间变成了懂得为正义而战的革命士兵。这是党的政治工作的伟大威力，是阶级教育彻底改造人、造就革命战士的生动范例。

进行阶级教育，要启发劳动人民从自己所受的苦难中认识旧社会，把一切苦难归结为阶级苦、剥削苦。一个受苦的人，如果只怨个人的命运，是不会产生革命的要求的，甚至还幻想向上爬来摆脱个人的困苦。了解到一切的苦难是阶级压迫和阶级剥削的结果，这样，才会仇恨阶级敌人，才会产生被压迫阶级团结的愿望，才会产生根本改造社会、追求革命理想的愿望。懂得阶级苦和剥削苦，才能懂得革命。革命胜利后，仍然不能忘记过去。不忘记过去，才能警惕旧制度的复辟，才能感奋于新生活而辛勤工作，才能理解和同情全世界三分之二尚未解放的人民，总之，才能不断革命。忘记了过去，就会革命热情消退，不再革命，甚至背叛革命。

进行阶级教育还要使人们懂得革命和建设应当依靠谁。社会主义社会存在着两类矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾。在占总人数百分之九十以上的人口中，也有不同的阶级和阶层，对于社会主义事业是有不同态度的，革命和建设必须依靠城市和农村中坚定不移地走社会主义道路的人们，团结一切可以团结的力量，反对破坏社会主义的活动和阴谋复辟活动。在我国，要改变一穷二白的面貌，建设一个社会主义的强国，只有依靠工人阶级和贫农、下中农，他们革命最坚决、力量最大、贡献最多。一个有志于革命的人，就要很好地和他们结合，倾听他们的呼声，代表他们的利益，同他们一道去推进阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动。离开了工人和贫农、下中农，要革命，只能是一种抽象的愿望。这个问题，对于知识分子尤其重要。知识分子不是一个阶级；但知识分子总是服务于从属于一定的阶级。自觉地站在革命阶级的一边，这就是革命的知识分子。在社会主义社会的阶级斗争中，是否愿意并实行和工农结合，并为他们服务，这是知识分子是否革命化的根本问题。如果自视特殊，轻视劳动，脱离群众，追求名利，这就是站在资产阶级的一边，变成资产阶级的知识分子。

促进人的革命化，要使人们意识到个人的所作所为同整个革命事业的联系，在任何地方都能出色地工作。所以，政治工作就要帮助人们具体地认识工作的意义，从而以正确的态度对待工作。

大庆油田的职工说:“扫地的把地扫好了，是革命；烧茶炉的把水烧好了，又省煤，也是革命……”由于深刻理解了工作的意义，所以大庆油田形成了一种革命的风气:热爱自己的工作岗位，忠于职守。

革命工作是多种多样的，有的拿枪杆，有的拿笔杆，有的当勤杂工，有的当工程师，有的锄地，有的搞尖端的科学技术工作。但各种工作都是革命的需要，体现了革命的共同利益。从政治上认识工作的意义，就是要通过具体工作的差别性，认识到革命事业的统一性，懂得从自己岗位上发出的声音如何汇合成革命和建设的宏伟乐章。这样，就不是从个人得益多少来估量工作的意义，而是如大庆油田职工所理解的—从如何“对全国人民有利”来看待自己的工作。

执行一个计划，提出新的任务，也必须进行充分的思想政治工作，使人们认识到所做的事情的意义。大庆油田领导机关号召打笔直井，斜度不准超过三度。这是一个高标准的要求。一二○二队的钻井工人打出了第一口笔直的井，他们说:“油井质量是百年大计。井打得直，使用寿命长，对开采有利。要是打得歪歪扭扭，象条狗子腿，将来儿子、孙子都要骂我们。”这是革命工人的豪迈气概，他们意识到他们所做的事情不仅是为了眼前出油，而且还要对后代负责。这一点，同油田领导机关重视思想政治工作是分不开的。他们号召群众做什么事，首先总是讲清道理，让大家懂得为什么要那样做，因而能在极端艰苦的条件下出色地完成各项任务，同时，在实际工作的锻炼中，培养出一支革命化的工人队伍。

促进人的革命化，要引导人们关心革命的全局。因此，思想政治工作还要帮助人们学习党的方针、政策，以及党的方针、政策所依据的马克思列宁主义、毛泽东思想的一般原理。

陕西省徐杨公社在实行粮棉并举大抓棉花生产时，针对群众中存在的重粮轻棉的思想，公社党委帮助广大干部和社员学习了党的方针、政策，进行了爱国主义、国际主义的教育。经过教育，社员们的眼光就从一个公社扩大到全中国:“咱们种棉花应该为全国六亿多人着想，全国人民谁不是头上顶的棉花，脚下踩的棉花?咱们要是不多种棉花，他们穿什么，戴什么呀!”从而完成了种棉的任务。这说明，宣传贯彻了党的政策，就既实现了国家的号召，又提高了社员的觉悟和生产积极性。做好了政治工作，经济工作才有保证。

埋头于本部门、本岗位的工作，有时很难看到全局性的需要，容易造成狭隘的生活经验，养成形而上学思维的习惯。怎样才能使人们身处局部而统观全局呢?这就需要把党的方针、政策交给群众，而为着理解党的方针、政策，又需要学习党的方针、政策的理论基础——马克思列宁主义、毛泽东思想。党的方针、政策是全局性的东西，反映了全局中最深刻的本质，体现了当前的需要和实现无产阶级的历史使命之间的联系。有了正确的方针、政策，就能调动一切力量，集中到一个方向、一个目标，按照客观的需要，作出最有利于革命的事情。所以，人的革命化，发挥革命的能动性，不是单枪匹马，各行其是，而是自觉地关照全局，根据党的方针、政策来行动。

思想政治工作就是做人的革命化的工作。人是行动着的人，因此政治工作应当做到人的行动中去，做到车间的生产、田间的农活、课堂的教学、练兵场上的演习等等一切实际活动中去。

描述：

