id: 8b47ba7d2a
标题：加速自我改造迎接技术革命高潮农学家宣示十点决心
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京30日专电】　全国科联农业各专门学会于23日至30日在北京举行中国访苏科学技术代表团农业科学传达报告会。10个农业专门学会和各地分会的200多位农学家参加了传达会议。

会议期间，农业部刘瑞龙副部长在会上报告了当前全国大跃进的形势，杨显东副部长报告了中苏科学技术合作协定有关农业部分的专业项目内容，农垦部王震部长报告了访日考察农业的情况，国务院科学规划委员会范长江秘书长就科学为生产服务的问题发了言。会议对这些报告进行了热烈的讨论。分会代表回到原地以后，将向各地农业科学工作者进行详细传达。

在今天的闭幕会上，全体代表一致通过了中国农学会、中国林学会、中国园艺学会、中国畜牧兽医学会、中国农业机械学会、中国水利学会、中国昆虫学会、中国植物病理学会、中国土壤学会、中国海洋湖沼学会提出的联合倡议书，向全国农业科学技术工作者提出:

一、坚决拥护党的领导，走社会主义道路，把心交给党，把知识交给人民。

二、积极参加整风运动，开展批评与自我批评，学习马列主义，坚持劳动锻炼，制订个人红专规划，加速思想改造。

三、面向生产，面向实际，用科学的方法总结群众丰产经验，用近代科学的先进理论与技术研究，解决生产实际问题，尽早地赶上或超过国际科学水平。

四、反对浪费，坚决实行勤俭办科学，亲自动手做试验，反对保守，大胆创造，促进农业技术大革新。

五、坚决贯彻执行“百家争鸣”的方针，继续批判资产阶级学术思想，展开两条道路的斗争。

六、挖掘一切潜力，贯彻阶级路线，迅速地培养科学技术队伍，重视老干部科学技术的提高和农业社技术人员的训练，积极参加技术传授工作和科学普及工作。

七、进一步学习苏联先进科学理论和技术，加强中苏合作，为实现中苏科学技术合作协定贡献力量。

八、加强我们农业科学工作者的集体主义思想，发扬团结互助精神，促进兄弟学会间的联系与协作，进行综合性研究。

九、改进各学会的工作作风和方法，提倡到现场去举行学术活动。

十、各学会应主动与有关方面协作，发动会员为地区解决农业生产上的重要问题。

描述：

