id: 8b49c5c037
标题：严重的事件　深刻的教训
日期：1982-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社评论员

天津市水产局原领导班子严重不纯的问题，是一个深刻的教训，值得引起各级党委的注意。

党中央曾多次指出，要十分重视领导班子的整顿和建设。要坚决把“三种人”——跟随林彪江青一伙造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子，以及抵制党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的人，从各级领导班子中清除出去。这是一个关系到我们能不能坚持党的领导，能不能保证党的马克思主义路线延续下去，能不能顺利进行社会主义现代化建设的极其重大的问题。天津市水产局领导班子严重不纯的问题再次提醒我们，对这个问题，我们决不能掉以轻心。

粉碎“四人帮”已经五年多了，为什么还会发生象天津市水产局这样的严重问题呢?一种情况是，有的单位由于揭批“四人帮”不彻底，在组织上、思想上仍然存在着严重不纯的状况；另一种情况是，有些单位的负责人存在着官僚主义，没有抓紧领导班子的整顿和建设，甚至被“三种人”一时的表现蒙蔽住了。

天津市水产局领导班子的问题教育我们，搞好各级领导班子的建设和整顿，首先要搞好组织部门的建设和整顿。各级组织部门要保持纯洁，要坚决贯彻党的十一届三中全会的路线、方针和政策，要有坚强的组织观念，大公无私，绝不能拉帮结派，任人唯亲；作风上要深入细致、实事求是。其次，要注意加强经常的干部考察工作。对严重不纯的领导班子，发现一个，立即解决一个。特别值得注意的是，在机构改革、配备新的领导班子时，各级党委不但要注意“出”，尤其要注意“进”，绝对不能让“三种人”和抵制三中全会路线、方针、政策的人进领导班子，已经进来的要坚决清理出去，以保证各级领导班子政治上和组织上的纯洁性，保证党的路线、方针、政策能顺利地得到贯彻执行。

(新华社北京三月二十八日电)

描述：

