id: 63f76e542d
标题：最高人民法院关于国家经租的房屋不允许继承问题的批复
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1953-1954
标签：文章
书籍：最高人民法院关于国家经租的房屋不允许继承问题的批复
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于国家经租的房屋不允许继承问题的批复

广东省高级人民法院：

你院1964年6月29日[1964]粤法行字第82号请示收悉。现在答复如下：

根据1956年1月18日中共中央批转中央书记处第二办公室《关于目前城市私有房屋基本情况及进行社会主义改造的意见》和1964年1月13日国务院批转国家房屋管理局《关于私有出租房屋社会主义改造问题的报告》的规定，国家经租房屋的性质是“对城市房屋占有者用类似赎买的办法，即在一定时期内给以固定的租金，来逐步地改变他们的所有制”。这就是说国家经租房屋的业主实际上已经丧失了所有权。因此，业主死后，经租房屋不能允许他的家属继承，但可以继续领取国家给予的固定租金。是否需要办理领取固定租金的证明书公证，目前国家还没有统一规定。如果广州市人委和房屋管理部门规定必须办理这种公证手续，则可以办理继承固定租金的证明书公证。对于公证费征收标准，请你院或广州市公证处与有关部门研究商定。

此复

## 一九六四年九月十八日

描述：

