id: 590a7cc969
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）》汇编（二）
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：彭真,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）》汇编（二）

中共中央办公厅编印

## 目录

## 各省、市委电话汇报（六月廿六日——廿八日）

## 各省、市委电话汇报（六月二十六日）

## 天津

高等学校的学生中，反击右派的斗争有了一些进展，南开、天津大学和河北师范学院，均已开展对本校内右派分子的批判。南开中文系、历史系、经济系反击右派的斗争，基本上已将结束，群众得到了教育，右派已被击溃；生物系、化学系和数学系才展开。已胜利的各系组织了支援队去帮助较落后的系，并且请教授和有关部门做了“民主与自由”、“思想改造问题”和“肃反问题”的报告。反击右派已胜利的系，下一步拟即转入座谈收获。天津大学展开了对十个右派分子的批判，并组织了大辩论会，对电力系李胜骥进行批判。河北师范学院批判孙光辉，孙还没有低头，还说：“此仇不报枉为人”。天津师院、医学院和音乐学院，反右派的斗争还未展开。在大学教授中，个别有进展，河北师范学院民盟支部，揭露了杜凯和潘世雄，他们在鸣放阶段，曾拟夺取中文系的领导权，推翻系主任（党员），要建立各民主党派联合组织的系务委员会。

市委书记处于二十五日研究了大学中反击右派的工作，提出以下几点意见：在学生中要抓紧搞一下，大体到本月底结束，然后将重点转向教授方面。通过这一斗争，使大多数的学生能明辨是非。在学生中作好排队工作，抓紧分化右派，并争取右派分子起义，揭露右派分子的幕后主使人。对于应届毕业生，能查清的尽量查清。对于不同类型的右派分子如何处理，拟先由各校搞几个典型研究一下。对于有问题的党团员，主要是教育，但也要加以分类，将来再进一步考虑如何具体处理。在教授中作以下几件事：（1）作好争取中间分子的工作，可根据彭真同志讲话的精神结合本校情况，在教授中讲一下；（2）作好排队工作；（3）摸清民主党派的底，搞清其幕后活动，揭露工作要靠其内部去进行。

工程技术人员中的反击右派斗争，没有显著进展，而相反有些单位的领导同志，由于取得了一些初步的成绩，而发生了翘尾巴和麻痹大意的松劲情绪，方式也简单生硬。如铁路设计三院地质处长耿尾（党员），本人作风有些毛病，在大鸣大放时群众给他提了不少意见，当时他因公出差，回来后正遇上反击右派，他气焰很高，说：“你们不是对我有意见吗？提吧！你们打击了共产党，现在就是要反击你们，大风大浪是你们挑起来的，应当规定一条在此时期内谁也不能请假出差逃避斗争”等。市委工业部拟即找各工业单位的领导同志谈一下，以扭转这种现象，并拟具体帮助他们研究排队和应该点那些人的名，如何作好争取中间分子的工作，并在党内也进行些工作，对群众提的意见能改正解决的即行解决。

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）

## 新疆

整风开始的较晚，还没有发现突出的反动言论，基本上是按照正常的情况进行整风，没有专门组织反击右派的斗争。

进行整风的概括情况：五月底召开自治区党委扩大会议，布置整风，会后各地进行了传达。自治区一级于六月初开始整风，各地于六月半左右开始，县以下因忙于夏收预分等工作，大部还未开始。在自治区一级召开了民族、工商界、科学技术界、文教界、文艺界、起义军官等六个座谈会，号召党外人士对党提意见，帮助党整风。党外人士的顾虑还不大，基本上作到了畅所欲言。整风开始前，知识分子中有些意见，如说“春风未过玉门关，内地已是春天，而我们这里还是严寒”，但座谈会开过后，他们就没有意见了。从座谈会上的发言看来，绝大多数人是中间分子，右派占极少数，有些人是属于右倾思想，还不能把他们划为右派。发言的内容，大多是对本单位提意见，涉及国家政策方针性的意见不多，也没有什么突出的反动言论。提的意见，大多集中于民族关系、党群关系、党的工作方法和肃反等问题上。发言的态度大体有三类：（1）对我们诚恳的提出批评，批评的内容大部分是对的。（2）有些偏激、扩大，但基本上是善意的。这些人主要是在三反、五反和肃反等运动中受过些委屈，有的是由于我们安排不当。（3）少数人对党员进行人身攻击，有的有右倾思想。对于党外人士在座谈会上所提的意见，自治区党委曾开过几次常委会，逐条加以研究，正确的即接受，并立即改进；不合理的经过查对，加以解释或作必要的批评。在大学中则专门成立了党外人士处理小组，吸收他们参加研究对所提意见的处理工作。现在各单位正在分别举行小型座谈会，高级知识分子多的单位，让他们单独举行座谈，少的单位，即党内外在一起开。第一步先深入学习文件，第二步再检查工作。

党内外的思想情况：党内大多数人对整风积极拥护，少数人有些顾虑，毛病多的怕搞到自己身上，过去三反、五反和肃反等运动中的积极分子，怕报复，也有的顾虑大鸣大放后不好收场。党外人士对党的整风很高兴，也有的对党整风信心不足，怕解决不了问题，少数过去受过委屈的人则气焰很高涨，对党员看不起，说话也有些气粗了，但也有怕将来再报复的。

 （新疆自治区党委整风办公室林渤民汇报）

## 河北

据民盟机关干部刘西泽反映：最近刘清扬回省时，表现极不正常，情绪很消极，曾哭过四次。她说：她和章伯钧相处三十多年，章是否是右派她还怀疑。她说：储安平讲党天下只是语句问题，统战部认为：刘平日表现坚强，如今有此异态，应考查她是否与章、储有什么瓜葛。

民革省委对李同伟、任天放、俞天游等右派分子的批判，表现没有力量，右派思想仍占上风。中间分子认识不清，说李的论点还有可取之处，任不过是“瞎说一通”。重要的驻会委员如高树勋等都不表示意见，有的还对反批评不满，说共产党整风怎么整到民主党派头上来了。李同伟所在的卫生厅支部，对李的批评也很无力。李曾公开扬言他并不怕民革，而且说他是上了民革的当了，他要退出民革。关于李为什么对党不满，据统战部分析：（1）他嫌他的级别（十三级）低；（2）想把他爱人从石家庄调到保定，同他在一起工作，但未实现；（3）他在卫生协会组织了几个人编书，要求列入编制而未批准；（4）很留恋他过去的生活，说他现在的生活还不如过去的五十分之一。李现在对社会的压力，似有所顾虑，但仍继续散播恶意言论。他说：“他要一败涂地了，再当不成干部了。对他的批评比劳动改造还厉害。”

省委分析形成当前民革情况的原因：（1）领导核心中右派占优势（民革的三十三名省委中左派五名，中间派二十名，右派八名，省委的五个主任都是中间派，没有左派）；（2）中间派认识不清；（3）对右派揭露不够。现在省委已商得民革的同意，计划充实省民革的领导，加强左派的力量，并拟设法提高中间派的认识和进一步揭露右派。

 （河北省委整风办公室秘书茹洪生汇报）

## 江西

省委于二十六日根据中央电话会议的精神，向机关干部作了报告，并指出要扭转目前各机关鸣放中过多的纠缠生活福利问题的情况。

省级大部分机关正在继续鸣放，少部分机关已放不出什么问题，而转入学习文件。

省委还计划于二十七日召开省级各部门党组书记会议，指定四个单位介绍经验。

地、市级机关正处在鸣放高潮中，各机关都暴露出一些反党、反社会主义的言论。如南昌市公安局一干部说：“党员和群众的关系是雇主和雇工的关系，党员和群众的矛盾可能发展成敌对矛盾。”

各地都有少数人不同意反击右派，有些人对鸣放的顾虑也有所增加。如有的说：“现在没权利讲话了！”，有的人后悔不该提意见。省人民银行一干部看了人民日报的社论后，感到自己的意见提也不好，不提也不好，结果想了两天，哭了一场。市人民银行一干部说：提意见有五怕：一怕报复，二怕反驳，三怕把发言记下来，四怕记自己的名字，五怕戴帽子。九江市一民主人士说：现在是，暴露坏人，一网打尽。

 （江西省委整风办公室邵明才汇报）

## 江苏

反右派斗争以来，在新华日报上点名的右派分子有七人，其中重点二人（钱荪卿、邓昊明）。省委考虑点名的面不能太宽，省级拟点名十五人左右；八个市共点名五十七人，规格是市一级的民主人士，副教授以上的高级知识分子。八个市级报纸批判的重点对象，也是十五人左右。

对右派进行反击后，右派分子的气焰下降，有三种情况：（1）有的人因为反动言论明显，无法诡辩，愿意检讨投降。这种人是少数，都是些青年讲师，如南大青年讲师刘地生，现在逢人便说：我犯了一个大错误，并写了一篇“衷心的感激”的文章，表示感谢对他的批评。（2）不甘心承认错误，但感到形势不利，便步步退守，这种人是多数。这些人多半是些老奸巨滑的政客一类的人物。这些人的表现是：有的当面赖账，如民盟副主委吴思光，在发言时否认过去讲过的话，或者把原来的话改头换面，直到人家把他的发言稿拿出来，他才哑口无言；有的故作镇静，如钱荪卿，刘国钧在北京见他（钱现在北京开会），问他江苏反右派旳情形，他装作不知道，丝毫不谈，只说回省后要深入到县，为中、小工商业者的利益去斗争，而后即告老还家；有的人哭哭涕涕假投降，如农工党的洪文佩找党员谈话哭了三次，并诉说农工党的头子邓昊明给他布置了九条杠子（后又缩回去，未谈九条杠子的具体内容）；也有的声言要学胡风（如南京大学教授刘敬坤），躺下装死，而民革的卢冰心（航运厅），现已经躺下，并以自杀相威胁；有的实行退却，如江苏医学院有几个学生/老师，发表了辞职书，说他们不愿意领导鸣放，请同学们另请高明吧！更有的人表白心情，企图转移目标，如文化局副局长朱仡在辩论会上说，他对党提意见虽有不当的地方，但是出于善意。民革的李世军借口到医院割痔疮，躲避整风。（3）不得不承认错误，但仍或明或暗地向党进攻，这种人是少数。如：邓昊明把自己公开的发言加以排队，准备对我进行反驳；水利学院副教授谭天锡，请求辞职，引起许多教师和学生惋惜；九三周十禄以批评党员钱钟韩（曾加入九三）来制造混乱，并分头到支社去拉拢群众，使反右派的斗争搞不起来；南京第七中学教员周印乔，仍出油印报专登右派言论，不登反驳的文章；而以右反右，混淆视听的人也不少。

从反对钱荪卿、邓昊明的斗争来看，主要是使右派内部分化，再组织以外部压力，使左派起来，中间派靠拢我们，右派倒戈起义。在民建反钱荪卿的斗争中，主要是其内部的中间分子张敬礼、陈邃恒、陆少波揭发了钱的许多内幕和政治野心（想搞副省长），这样形势就起了根本的变化，使钱处于孤立挨打的地位。反邓昊明的斗争，在农工党内部未分化前，邓非常嚣张，他的亲信们起义后，邓才恐慌起来，主动找统战部的人谈话。起来反对邓的有刘树勋、章仰明和邓的妻子等人。

省各民主党派在反右派的斗争中，最差的是民盟和九三，其原因是内部未反起来。九三主要是因为领导掌握在中间偏右或右派分子的手里。民盟的领导上讲话很左，但与实际行动不对头。此外，在高级知识分子中，中间分子的思想正在转弯子，但有的则专搞业务，站在运动之外，对反右派不关心。

今后，打算从民主党派的下层搞起，并要其上层表示态度，继续和民主党派内部的党员、左派分子个别谈话，或召开小型座谈会，以组织反击右派的力量。

 （江苏省委第一书记的秘书薛猛校汇报）

## 安徽

自中央电话会议后，省委在二十二日至二十四日召开了各地、市委第一书记、省级各机关党组书记和大专学校党委书记会议，研究了全省的情况，并作了部署。

省委认为全省大放大鸣的高潮已过，反批评的斗争在部分学校和机关内已展开。右派分子的面目已暴露，虽还有少部分未暴露，但其活动情况已为我掌握。自人民日报的社论发表后，右派分子已纷纷溃退，左派和积极分子则准备投入战斗，中间分子也表示要和右派划清界限，现在已处于发动全面攻势的有利形势。据此，省委的部署是：

一、决不让右派分子逃跑，要抓住他，揭露他，搞臭他，使群众都知道他是反党、反社会主义的。但在选择右派时，必须慎重，要打准、打稳。划分右派分子的标准以中央政治研究室的“事情正在起变化”一文为依据，并参考何香凝所写的文章。必须区别右派的首要分子与一般分子、区别落后分子与右派分子、区别中间分子与右派分子的界限。对右派分子的重点斗争对象，不要太多，并确定了审批手续，一般按干部管理范围来进行审批。

二、省委认为争取中间分子是决定胜负的关键。首先，对右派分子要打准，孤立右派，中间分子就会与之划清界限，同时必须要以理服人。省委并布置各单位对中间分子进行排队，要与中间分子交朋友，分配了交朋友的任务，并要各单位普遍召开左派与中间分子座谈会，表示信任他们，感谢他们所提的有益的批评，对其不合理的或错误的意见进行个别解释，但不要登报。

三、继续贯彻边整边改的精神。省委准备集中研究一下后，及时处理若干问题。

四、在斗争的形式上，省委认为大字报、辩论会等形式，都可以用。此外，省委还确定由一些党员负责干部写文章，进行驳斥，组织一些工人、农民座谈会，并组织一些群众去访问右派分子。

五、对党团员，目前主要是整顿队伍，端正思想，组织学习主席的报告和有关的社论，武装自己，准备上前线。省委还特别强调领导干部应向左看齐，对一般党团员主要是加强立场教育；对有急躁情绪的党团员，教育他们要学会忍耐，要讲策略，应以理服人；对在运动开始时被吓到的党团员，要教育他们提高勇气；对有自由主义或有调和色彩的同志，要加强党性教育；对为右派分子辩护或同情右派的同志，要进行批判。

省委还布置：各单位组织理论指导小组，分工包干，对各种谬论进行研究，准备驳斥；各级党委应按中央指示分别召开可靠党团员，一般群众和民主党派的左派与中间分子的三种会议，来进行工作。

六、关于防左防右的问题，省委认为目前一、二周内，主要是防右，如草率收兵，有慈悲心肠， 无原则的“和风细雨”，以及不分敌我，不分是非等等。但也必须注意防止打击面宽，不以理服人等左的表现。

七、省委认为当前主要是进行反击右派的斗争，不如此，党就无法整风。因此，省委决定争取在八月中旬再转入党内整风。省委要求省级与地委级机关做到整风和工作两不误。县委集中力量搞增产，争取今年大丰收，县级报刊可不登右派的言论，但可登载有关反击右派的言论。在工矿企业应强调搞增产节约。在暑假期间，省委还要各地注意防止有些学生回去点火。

 （安徽省委整风办公室许建生汇报）

## 湖北

一、反革命暴乱的情况：据已发现的地区是：湖北省六县、二市，即公安县的黄山头乡、石首县的藕池镇一带，和潜江、江陵、松滋、监利等县，以及沙市、黄石市。湖南省三县，即湘县、岳阳、澧县。情况最严重的是潜江县的总口农场、公安县的黄山头乡和石首县的藕池镇等地。六月二十三日，暴乱分子活动十分频繁，十多人一伙，几十人一起活动，有组织，有首领。公安县黄山头、南闸两乡的乡长和社干部都已跑出来，没跑出来的都被暴乱分子监视，并威胁干部和群众参加暴乱组织，否则，“要杀全家”。暴乱分子散布谣言说：“刘伯承、贺龙都造反哪！”“刘伯承已和白崇禧联合”，并且“命令组织起来！”“县长、公安局长都参加了”。有的群众害怕，也参加了暴乱的组织。石首县和平乡总支下属的一个分支部的全体党员都参加了暴乱组织，只有支书一个人跑了出来。公安县南闸乡副乡长陈彪担任了暴乱组织的“团长”，现已被我逮捕。二十三日该县公安局长带便衣人员外出活动时，被暴乱分子包围，待公安武装去后才解围。二十三日下午二时潜江县总口农场通荆州的电话联系被切断，当日晚六时才恢复。潜江、江陵两县也发现暴乱活动，湖北与湖南两省交界的地方，也有“刘伯承造反”的谣言。

这次暴乱事件，我们于六月中旬即已发现，逮捕了三十九个首要分子，但有些头子没有抓住。经审讯、侦察和群众了解的结果，这次暴乱组织的名称，在湖南湘县、澧县一带叫“中央华中将军府”，在湖北的潜江、松滋一带叫“复兴党”、“新民党”、“新复兴党”。今年五月间在湘、鄂交界处就发现过“复兴党”的番号，并发现有写着：亲爱的中国人民组织起来，打倒共产党，拥护蒋介石！”的反动传单。

参加暴乱组织的人，是残余反革命分子、地主、富农、品质恶劣的基层干部、落后的复员军人，以及被欺骗的工人和农民。据了解，公安、石首两县参加暴乱组织的各有一千人左右，潜江县有六千余人，松滋县有四千余人。石首县抓住一个暴乱组织的“军长”名叫李刚，曾当过国民党军的连长。他的组织叫“民主联皇党”，总头领李德鄂住在洞庭湖。李刚主一军的番号是二〇八军，他还有—个政治将军叫桑野青，该军下属三个师、六个团。

他们有六条行动纲领：（1）共产党投降不杀；（2）尽量消灭武装；（3）保护人民财产、公共财产和仓库粮食；（4）割断电话线；（5）通过万人以上的城市时不超过四十分钟；（6）有联络暗号，如门左边放两把椅子，手电打一长五短者就是自己人。

他们原决定在阳历五月间暴动，后于旧历五月十五日在沙市开会，重新制定暴乱计划，改为六月二十七日暴动。但据说各地暴乱日期不一。

湖南省一被斗地主刘家十爹，经常来往于湖南、湖北两省，作联络工作，据说刘现住武昌。岳阳的工人罢工和他们的活动有关，最近，武汉到大冶铁路线的工人要罢工，也和他们有关系。

暴乱分子和海外也有联系，据说有一个叫陈超洪的人，现在海外，陈和上述组织有联系，并扬言于六月间回国。中央公安部也有这个线索，正在侦察中。

目前，我部队已到达暴乱地区，情况已稳定下来。省公安厅副厅长率领处长、科长和有关县的县委书记等都在第一线活动。对逮捕的人正在进行审讯，并在群众中揭穿暴乱阴谋，宣传我们的政策，进一步进行破案工作。省委对这一事件极为重视，第一书记亲自参加研究。

二、各大专学校中的反右派斗争已基本展开，其中以政法，财经两校较好。目前的主要问题是，有的学校的领导思想上顾虑很多，怕影响工作和影响教学，怕搞不出什么名堂，甚至怕搞乱了，因而不敢放手发动群众，零敲碎打，造不成声势。

三、省级机关，凡右派分子暴露比较明显的单位，争鸣就比较容易。但有的机关确实没有右派，有的虽有右派，但暴露的不彻底，很难造成反击右派的高潮。

个别单位的领导人反对反击右派，，如省新华书店副经理李书苦（党员），公开声明不同意中央的精神，不执行省委的指示。他说：“我们机关没有右派，即使有，也不反”。他不准出大字报，怕在斗争中伤了感情，将来不好工作。党支部书记找他谈话，他顶了回来。现已把他撤职。据了解，他所以这样做的原因有二：（1）他对肃反有意见，在肃反时，组织上曾批评他右倾，他不服气，后来平反时，他就认为自己是正确的，因此，怕这次反右派斗争过火了，将来再平反；（2）他和机关内的右派分子有私人感情，撕不破脸皮。但他本人没有政治历史问题。

省委要求于七月十日前，在各大专院校、各民主党派内部和省级机关掀起争鸣的高潮，反击右派。现在正作准备工作。

 （湖北省委整风办公室主任梅白汇报）

## 上海

近两天来，运动没有什么新发展。市委主要在扩大对中间分子的工作。民主党派继续搞反右派的斗争。

民盟沈志远说：经过这次斗争，民主党派应以左派为领导，包括共产党员在内，共产党员不能从盟内撤退，因为民主党派还不能独立。许多民主人士要有职有权，但水平太低，很成问题。并说：陈仁炳曾写一本关于“民主”的小册子给他，他已找出来，准备写文章批判陈。据沈志远的爱人谈，沈在家大发脾气，翻箱倒柜地找章伯钧过去给他的信件，还说他不愿再作党派工作，要做研究工作。

民盟市委进步分子殷大羽批评沈检讨不够深刻，沈说：是不够深刻，可能报社也会有人来信批评，但是不要紧，不会登报的，因为党的负责同志已安慰过我。

杨兆龙仍在坚持他的反动观点，对他的外甥说：“复旦的肃反、审干是胡搞，早知有这种人管人的制度，何必活在这世界上。”“刀挂在头上，我杨兆龙也不会拍人家马屁。”“复旦曾找我讲资本主义法律一课，我不愿意，因我口才好，一定会讲得很好，那就会发生问题。”并说：“交大迁校是滑天下之大稽；党不虚心，现在很难办了”。甚至还骂我们司法干部文化水平低，不会写判决书。

民革二十四日开市委会，发言很空洞，对民革中央的右派分子也只是空骂一顿。二十五日下午开常委会，讨论李济深发去的开展反右派斗争的电报，多数人主张先学习主席的报告和有关整风的文件，要长时间的准备，要和风细雨。

 （上海局办公室主任戴新民汇报）

## 湖南

各民主党派内，反击右派的斗争正在扩展。民盟批判了杜迈之后，现在正批判康德（长沙市民盟副主委）。民革、民建、农工也连日开会和右派划清界限，但目前仍表现被动、恐慌和忙乱。农工党成员在会上发言，都是照稿宣读，有些人还要求我们事先审查发言稿。

在右派分子中，被点名的表面软化，实际上则采取新的方式进行顽抗，不作具体交代；未点名的，或则争取表明态度，为自己辩解，或则保持沉默，或则到处探听是否已被划入右派，或则企图转移斗争的矛头。有的说民革省、市整风是反对“三害”，不是斗争右派。有的说：“什么叫做右派呢？右派就是光做官，不做事的人，就是拿女人去讨好上司的人”。

在中间分子中，有些人的觉悟逐渐提高，要同右派划清界限的态度逐渐明确。民盟省代主委魏猛克在六月二十三日以前对反对杜迈之的斗争还持模稜两可的态度，最近两天则表示反对杜迈之是完全正确的。有的并开始检讨自己过去曾跟着右派跑的错误。但还有相当数量的中间分子，特别是高级知识分子中的中间分子，还没有同右派划清界限。有的说：“政治设计院是章伯钧的一个建议，有什么了不起”，“说杜迈之是右派，事实还不足”。农工党省副主委董爽秋说：“章伯钧同史良的谈话没有第三者作见证，未必真实”，又说：“政治不能搞，还是当教授吧！”

左派的声势大振，斗志很旺。民盟的领导权已由右派转到左派手中，但在运动中表现忙乱，应当如何斗争，心中无底。个别过去有过某些错误或同右派有些联系的人，还有些顾虑。

省委对目前运动的主要部署：

一、对已揭发出的民盟右派的大量反动事实，进行系统地分析批判，进一步提高群众的觉悟，争取胜利地解决战斗。

二、对其他民主党派中已点名的右派分子，继续进行反击，并选择新的对象，发动新的反击。

三、反击的方式有三：（1）对典型的反击对象，在新湖南报上公布，反复痛击，彻底搞臭，这样的人，民盟、民革各有两个，民建、民进各有一个。（2）有些右派分子，可不在报上公布，只在基层批判，但要搞彻底。个别的准备在布公战果时，附带点一下名。（3）只在基层批判其反动言论，但不把他划成右派。

此外，各民主党派基层发生了混乱瘫痪现象，不少人要退出去。常德市某中学要求民盟退出学校。

 （湖南省委整风办公室张瑞洁汇报）

## 辽宁

近两天反右派斗争的情况：民主党派中，民盟和民建搞的较好，斗争开展的较有力，民盟又揭发了吴从枋（民盟沈阳市委宣传部长）在鸣放中到各大专学校去活动的问题。民革、民进、九三等搞的差，都是因为事前准备的不够，认为自己的组织没有什么问题。右派分子的情况，凡是尾巴已经暴露出来的，有的积极设法退却，见到负责同志就作检讨；有的耍无赖，不承认过去自己的讲话是反动的；有的态度不老实（如民盟徐功振），指斥批评他的人，为什么说他是右派分子。没有暴露的右派分子，是粉饰自己如何进步，想乘机上台。

从民主党派的座谈会上看，中间分子已经动起来了，参加了对右派分子的斗争。但一部分人的思想上，仍有不少胡涂观念。有的人还是怀疑我们这次整风，就是一放二收三整的办法。有的觉得这次鸣放好像是共产党设好了套子，使人料所不及。有的埋怨毛主席报告中的鸣放六项标准，为什么不早提出，而等人家鸣放了以后才提出呢？有的要求划清界线，什么是右派思想，什么是右派言论，什么是右派分子。还有的人说：“有一脑子资产阶级思想的人，不一定就反对社会主义，许多留学美国的学生，不是有很多人回国参加社会主义建设吗？”

目前对右派分子斗争中存在的问题：首先，各单位反右派斗争发展的很不平衡。据沈阳机械系统十三个工厂了解，反击右派斗争较好的有两个厂，特点是：领导重视，亲自动手，初步的发动了群众，群众思想比较明确。较差的三个厂，特点是：党委对反右派的斗争还没有讨论研究，只推给宣传部门去搞，群众没有发动。情况一般的八个厂，特点是：领导上只口头讲，还未认真动手，只是让一般干部去动员群众。他们主要的思想是怕反右派斗争影响了生产。根据沈阳水泵厂的情况来看，科室人员中有四分之一的人同情右派，有的人还有右派的言论。这说明厂矿中并不是没有问题的。

其次，有的会上，对右派言论的反驳，是以气势压人，不是以理服人。如有的群众只是气愤的说：“什么右派，都是些反革命分子，我若有权，都把他们枪毙”。不能从道理上去驳斥右派的言论。有的会事前准备不够，会中无人领导，会开的干巴无味，甚至有的会上右派言论占了上风。如沈阳橡胶厂召开技术人员座谈会，反击右派的言论，到会的人多数认为右派分子张自生、黄振旅的言论大部分是对的，而没有人提出反驳的意见，结果一致同意了张、黄的意见。据抚顺市反映，局、处级干部一般都未参加反击右派的战斗。矿务局一个处（二十多人）开会座谈右派的反动言论，一个党员对右派的言论提出反驳意见，却遭到了一些团员和群众的批评。

再其次，沈阳民盟基层反右派的斗争搞的比较紧张，但打击面过宽，把一些在鸣放中说过不满意话的中间分子，也提到会上进行批评。这已引起市委的注意。

 （辽宁省委整风办公室戚长广汇报）六月二十七日

## 四川

（一）这一周来，各民主党派和无党派人士，大专学校教师，对揭露右派分子的反党、反社会主义言行的斗争，取得了初步的胜利。对民盟内右派的活动揭露的较多，从已暴露的材料证实，民盟右派的两面手法由来已久，目前揭露的尚是一般材料，要想彻底揭破他们的底，还要进行更艰巨的斗争。现正由各民主党派分别座谈揭发，打算从各民主党派的骨干分子中继续揭发更多的材料。

（二）机关、大专学校的争鸣和反击右派的斗争，上周主要是进行思想动员，对人和问题的排队等准备工作。李井泉同志于十七日进行动员报告，后又在各机关、大专学校的全体党、团员和积极分子中放彭真同志的报告录音；还进行了对中间分子的串连工作；同时，大专学校的负责人还向全体师生作了工作检查和动员报告。目前学校中的情况已起了根本的变化，积极分子和中间力量起来了，右派分子的气焰已大大下降，并且开始孤立和分化。有的提出别的问题打掩护；有的装病不出门；有的改变了态度，修正自己的论点；有的顺着我们说正面话；只有极少数右派分子坚持反动谬论。学校中的民盟右派分子，只承认受了章伯钧、罗隆基和潘大逵等人的影响，不承认他们有活动，也不肯彻底揭发右派分子的材料。关于大专学校中，左、中、右派划分的情况，我们认为四川大学左、中、右派排队的情况可代表一般，该校教职员六百四十二人中，左派一百二十四人，占百分之十九点三；中间分子四百八十六人，占百分之七十五点七；右派三十二人；占百分之四点九。在学生一千七百四十五人中，左派三百五十四人，占百分之二十点二；中间分子一千二百八十四人，占百分之七十三点七；右派一百零七人，占百分之六点一。右派中的核心分子，在教职员中只有八人，占教职员总数的百分之一点二；学生中有五十二人，占学生总数的百分之二点九。在五十二个学生的右派核心分子中，有资本家的子女三十五人，其他阶层出身的十七人，这些人是这次批判的重点。

本月二十四日，省委召集成都市大专学校党员负责干部会议，决定分头在各大专学校中展开声势浩大的对右派分子的全面反击。各校的系、班以座谈会和全校性的大辩论会交叉进行，并以大字报、黑板报、小报、广播等方式密切配合。凡暴露有全校性的右派典型，在准备充分后，即可发动全校性的大战斗，以雷霆万钧之势向其反击，使右派分子真正感到理尽辞穷，缴械投降，以便在主要战线上取得胜利。然后，再分别对一般右派分子的反动言论进行斗争。各校反击右派的斗争，准备在七月十日左右基本上告一段落。为了使打击面不致过宽，有利于分化右派，稳定中间派，必须注意：（1）各学校准备在全校范围内点名驳斥的右派分子，二、三人即可；对一般右派分子只指出他们有右派言论，不要一律扣上右派分子的帽子，而应欢迎他们主动地进行自我批评。对中间分子中曾经讲过一些反动言论的人，只指出他们有错误的言论，不要提他们有右派言论，希望他们在这次运动中辨明是非，同右派分子划清界线。（2）不应当单独把是否承认党委治校，是否要坚持大放大鸣作为划分右派分子的标准，也要防止把某些完全照搬右派言论的中间分子划入右派。（3）这次运动中跑到右派方面去的党、团员，凡是今年要毕业的学生，应在政治上作出结论，将材料附在人事档案中，以供分配工作时的参考，但一般暂不作组织上的结论。

（三）省级机关（包括中央驻省单位），上周继续“鸣”、“放”，同时也进行了人和问题的排队等反击右派的准备工作。机关中右派所占比例，一般为百分之二至百分之十，高级知识分子多的单位，右派分子的比例就大，如铁道部的第二设计院，右派分子占百分之十三。运动中投降的或动摇已接近投降的党员，有以下四种表现：（1）认为自己不够个党员了，干脆要求退党；（2）认为自己错了，有些失悔；（3）埋怨组织，为什么不早打招呼；（4）仍坚持错误，如省工业厅范硕默（一九三八年的地下党员）直到现在还坚持自己错误的意见。

在机关争辩中，群众情绪很高，但说理斗争的力量不够。省委决定：机关中凡问题暴露彻底的单位，可以组织规模较大的反击右派的斗争；准备工作差的单位，可先进行小的战斗，锻炼队伍，准备决战；财经、基建、交通、工业等部门应切实贯彻整风、工作两不误的原则，指定专人解决当前工作中必须解决的问题。

 （四川省委办公厅秘书处处长贾光厚汇报）

## 陕西

省委常委于二十五日研究了反击右派斗争的总的趋势，认为反击右派的力量还组织不足，党内也有右的情绪；中间分子还比较消极。为此，今后要作好两方面的工作：一是加强斗争的队伍，首先又要在党内先搞好，对于右派的言论党内先研究清楚，并具体讨论驳斥右派言论的论点。二是加强中间分子的工作，办法是：各单位的党组织分别去找中间分子个别谈话；接受中间分子对我们提出的正确批评；各单位均具体确定一两个右派的典型作标准。由于界线不清，对于什么是右派各单位标准不一，有的把中间分子当右派反了，造成了中间分子的顾虑，确定由省委领导小组于明天具体研究，确定四、五个右派分子的典型。上述措施昨天已向各大学作了布置，今天即召集省级各厅、局负责人开会布置。

各个大学已进入反击右派的斗争，党员的队伍已经组织起来，团员的队伍组织起来一半，因前一阶段有些团组织被打乱了，不少团支部召集不成会议，最近才慢慢整顿起来。各大学放假的时间，省委意见延迟到七月十五到二十日左右。

 （陕西省委整风办公室白瑞生汇报）

## 河北

两点简单情况：（一）对主席报告的反映。绝大多数干部尤其是党员干部，表现非常兴奋和喜悦，他们认为主席报告的内容丰富、明确、深刻，说服力强，提出了鸣放的标准，使广大干部有了整风和反右派的武器。少数干部表现不太关心，这些人多是在平时连报纸也不注意阅读的。个别干部对六条标准有错误认识。如有人认为主席的六条标准和陈其通的论点一样，并说主席从前批评陈是“左”倾，现在不提是否又认为陈是对的。有人说主席提出的六条标准，实际上就是变相的肃反。（二）关于个别党员在整风中表现动摇、叛变的情况。根据省市各机关的初步了解，此类分子共有二十三人。其中：有九人直接向党进攻，如骂：“共产党不讲理”，“党员是蛆虫”，“领导干部都是大资本家”，等等，并煽动群众反对党；有八人是附和右派分子的；另有六名是在右派进攻之下，张惶失措，动摇、投降，向群众表白自己和暴露党的秘密。

 （河北省委整风办公室李艺琪汇报）

## 天津

一、高等学校：在教授方面，除天津师范学院外，其他进展不大。师范学院主要是揭露该校总务主任聂国平和刘增（聂的狗腿子）。中文系仍是批判潘世雄，最近又发展到潘和杨思慎（市民盟副主委）的关系问题。潘和杨的关系，是讲师魏继昌揭发的。但魏继昌曾任过傅作义的少将参谋，是军统分子，肃反时曾被斗争过，他在鸣放中没有什么右的言论，这次揭露潘的问题，表现很积极，并且还谈了南开大学李福林的问题。魏继昌这样积极，确实有些反常，是否企图借机挑起知识分子的纠纷呢，现正在注意中。医学院正在准备批判雷爱德（农工支部负责人，教授）和吕玉印（职员，农工党员），他们曾企图夺取整风的领导权。在学生方面：南开大学反击右派的斗争发展较快，现在集中搞比较落后的物理系，但因该系的右派分子暴露的不明显，很不好攻，现还未攻破。其他各系的反右派斗争，已搞的差不多了，为了教育大家，学校曾召开了转建军人学生、华侨学生、少数民族学生的会议，进行教育，提高认识，效果还好。计划于二十九日召开学生座谈会，座谈反击右派斗争的收获，党、团员也在开会，检查自己在运动中的立场、观点。天津大学各系正召开会议，批判“号角社”的陈可镇和“春雷社”的李朝桂。医学院在批判田汝骥（从法国回国的华侨学生）。天津师范学院因排队工作跟不上，批判的不够准，如中文系一年级有一学生，家庭父、兄都是共产党员，本人历史上也没有问题，但因其在鸣放时出了大字报，有否定一切的偏激情绪，他们班里未发现其他右派分子的明确对象，于是就将这个学生作为重点批判了。

二、民主党派：民盟，最近张国藩从北京来信批评了市民盟“迟迟不前，怯于批判”后，现已有了转变，中间分子的态度也有了变化，对于王大川问题已表示要坚决彻底揭露批判。民革也较前积极些了，昨天召开了社会人士（民革成员）进行了座谈，效果较好。民建，在市一级已告一段落，现已推向区，区的民建正在开会。但民建内部的批判还不够积极，如贸易局的徐树华（过去毕鸣岐的贸易行的代言人），上星期六还到北京找过毕鸣岐，回津后向贸易局行政领导上说：“现在业务很忙，局的民建支部是否可以不搞？批判时是否只批判章伯钧和储安平（未提章乃器）”。以此来试探我们的口气。农工民主党也已接到他们中央指示，让积极行动，他们已组成十人小组，开始进行检查。民进也不积极，如最近市民进发给下面几个讨论题，其中有一个是：“如何站在第三者的立场以客观主义的态度来对待反右派的斗争”。总的说来，目前民主党派在反击右派的斗争中，还表现队伍涣散，动作迟缓。在中间分子中，少数人靠拢我们，一部分从前是跟着右派跑的，现在有了转变。还有一部分人对反击右派的斗争有反感，如说：“老大哥请小弟弟抓抓痒，抓的不是地方，老大哥就给小弟弟一拳，这未免有点不合情理”。右派分子是三种情况：（1）且战且退，还进行种种辩解；（2）躲避斗争，不参加会议；（3）使用保护色，鸣放时很积极，现在转过来也很积极。

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）六月二十八日

## 天津

工程技术人员中的情况。大体可分为三种类型：（1）多数单位已经开展了反击右派的斗争，中间群众的发动也比较好，这样的单位有机电局、公用局、建设局、民用设计院、交通局、纺管局。（2）反击右派的斗争虽然已经开展起来，但由于组织上和思想上准备不足，还存在一些问题，表现在方式简单,中间群众还不敢说话，有的还有些厌烦情绪，满足于一般性的批判，还不深不透。这样的单位有铁路第三设计院和第一、第二轻工业局。（3）反击右派的斗争还没有开展起来的单位，有纺织工业局、重工业局、房管局、邮电局。此外，在国营大厂中的工程师和车间主任以上的人员中，已开始了反击右派的斗争。进行的方式有两种，一是从本单位暴露的右派言论着手予以反击；二是从批判社会上的一些右派反动言论开始，再联系到本单位的情况。在右派分子暴露不明显的单位，用第二种方式似较妥当。为了反击右派的言论，国营工业系统还把工程技术人员中普遍存在的问题，如“民主与自由”，“政治能不能领导技术”，“党对知识分子的政策”等问题逐一加以讨论，以求得明确观点，统一认识，增强反击右派的思想武器，同时也可以争取中间分子。

有些单位在争取中间分子、孤立右派的工作上，是有进展的，通过一些具体问题的解决和解释，调动了中间分子的积极性。如机电局把过去肃反工作的情况向群众作了交代，并公布了肃反中被审查的四十四个人的情况：肯定是反革命分子的七人，有政治历史问题的二十五人，搞错了又平反的十二人。这样作的结果，使大家清楚了肃反的全面情况，中间分子很受感动。有一个中间分子（肃反中被斗错，后已平反）马上就写了三张大字报，说：“党是实事求是的，在太阳照耀下，我们是不能允许右派存在的”。有些有历史问题的人因为做了结论，问题弄清楚了，放下了包袱，积极地参加了反击右派的斗争。又如物资供应局，在鸣放时搞的乌烟瘴气，中间分子跟着右派跑，经过把肃反问题和生活、级别等方面的一些问题公布和说明后，也争取了中间群众。对有代表性的中间分子作好工作，再通过他们去转变其他中间分子，这种作法很有作用，反击右派也很有力。如纺管局一个中间分子很有代表性，平日不问政治，对我们有意见（对他的鉴定用语不当），经过对他进行争取工作后，他在最近局内召开的争辩会上发言反击右派，讲的很好，很有力量。

右派分子的动态是：恐慌，后悔，躲闪，沉闷，只有个别人还在顽抗。建设局民盟支部中，有人提出要退出民盟，他们说：“庙宇（指民盟）虽好，但神像已坏了”。对于有问题的单位，市委工业部已经分别开会作了布置。

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）

## 浙江

一、一般情况：已经大放大鸣过的单位，主要是学习文件及对前—时期所提出的问题研究处理；前时期鸣放不够的单位，主要是一面学习文件，一面继续鸣放。各单位的领导一般是积极的，只是对今后如何领导放，感到没有办法。党内有两种不好的倾向：一是借进行反批评，否定人家所提的意见；一是政治上麻痹，对反右派斗争的重大意义认识不足，思想界限划分不清，甚至同情右派。党外有些人对反右派斗争有顾虑，不敢讲话，对右派同情，甚至赞扬右派的言论。

二、存在的问题：（1）广大干部对反右派斗争认识不足，不能和右派划清思想界限。（2）各单位领导上，对如何组织学习文件，如何开展争鸣，如何争取群众，感到缺乏具体办法。

三、民主党派的情况：民盟和民建没有大进展。农工党，在基层党员压力下，召开了省委紧急扩大会议。农工党的省委本身未动，下层领导干部及省机关的干部揭发了一些问题。揭发的问题主要是：执行了章伯钧大发展的路线；省主委李士豪和章伯钧南北呼应；李士豪和蔡一鸣（副主委，右派）争夺地盘。一九五六年农工党全省党员发展五倍多，李士豪还批评说：太保守。在省开人代大会、政协会议时，他们还经常乘机活动，在杭州酒家请客，拉拢人入党。

四、省公安厅的情况：前一阶段搞了反批评，作法有问题。（1）厅长报告中吸收群众提出的意见甚少，把错误言论当右派言论进行了批判。（2）组织讨论中，要大家找本单位有那些右派言论。（3）厅属各处都机械地划分左、中、右派，并把个人主义严重的当作右派加以批评。搞得很紧张，群众思想不通，反感很大。近来省整风领导小组，找该厅有关人员研究后，已把这些错误作法纠正过来。

 （浙江省委整风办公室陈敏生汇报）

## 河南

（一）学习毛主席报告的情况：（1）约有二分之一稍多的单位，是领导重视，并对学习文件的时间和反击右派的斗争会作了具体安排。这样，边战斗边学习，干部感到觉悟提高了，眼睛雪亮了，对反击右派有了资本，有了武器。如省联社计划处原来认为没有右派，经过学习，现在也发现了一个右派分子和不少反动言论。还有不少单位的同志反映：“过去反击右派时抓不住要害，现在我们的分析批判能力都提高了”。（2）有不少单位只是号召学习，没有作组织工作，没有具体安排时间，而且学习重点也不明确，因而看了一、二遍文件，思想上仍毫无所获。省委准备马上开会解决这些问题，指示各单位仿照第一种办法学习。同时，考虑到对这一文件将来还须组织系统的学习，因此，目前学习的重点应是文件中的一、八两部分，对其他部分则由各单位根据本部门的业务工作确定重点。

（二）党、团员和左派群众在反击右派斗争中的情况：目前绝大多数单位都已展开了反击右派的斗争；没有右派的机关（如省委），全体干部正在认真学习毛主席的讲话，猛烈地批判全国和全省的反动言论。

在反击右派斗争中，我们队伍的作战的质量有了提高，偏差比过去减少了，扣大帽子、不以理服人的现象已有很大扭转，一般都已开始注意说理斗争。其原因有三：（1）干部群众注意了学习报纸上的社论，认识了反右派斗争的性质。（2）组织了新旧社会生活的回忆对比，通过群众回忆过去的痛苦生活，激发起阶级仇恨，提高了觉悟；想到新社会来之不易，因而积极参加了反右派的斗争。（3）领导上及时发现偏差，及时纠正。

目前反击右派斗争中的问题：从领导上看，是少数单位由于进展较快，取得了一定成绩，领导干部开始出现了骄傲自满情绪。对此，省委已注意及时予以纠正。从队伍看，主要是反击右派时说理不透，力量不足。其表现：（1）抓问题零碎片断，抓不住本质。（2）劝人家检讨，甚至向人家说好话。（3）企图端正右派分子的态度（意思是叫人家虚心老实地接受我们的批判）。（4）不讲道理，只会质问人家：“这是什么思想？”“这是什么观点？”为了扭转这一情况，第一，要继续组织干部学习毛主席的讲话和周总理的“政府工作报告，”第二，强调领导干部亲自动手，必要时对干部作一些启发诱导工作，帮助干部提高到理论、原则的高度去分析问题。

（三）各单位已重视争取中间派的工作，表现在：（1）组织了中间派学习文件，提高了他们的思想水平和辨别是非的能力。（2）召开了中间分子座谈会，征求其意见，解除其顾虑，并且适当地指出他们的一些错误思想和言论。（3）各级负责干部亲自和他们谈话（省委委员也作了分工），谈话时态度要自然、诚恳，要认识到主要是交朋友，也是转变作风。（4）边检查边改正，凡是这一工作作的好的地方，中间分子就很满意。（5）反击右派时，必须注意事实要准确，理由要充足。强调说理，不要粗暴压服。

经过上述工作，目前中间派的大部分人已靠向我们，开始和右派划清界限。如省新华书店共有十三个中间分子，现已有十二个人靠拢我们。省人民委员会办公厅共有二十六个中间分子，现被我争取过来并已积极参加反右派斗争的有十六人，表现一般的六人，表现不好的四人。有些被我争取过来的中间分子已揭发出不少右派的材料。如省人民广播电台的齐太林、雪梅、胡启复等六人，揭发了右派分子马锡瑞、马增等煽动群众组织“自由小组”、攻击肃反的材料。郑州师专也有几个中间分子揭发罗绳武在大鸣大放时曾半夜敲他们的门，活动他们制造取消校党委的舆论，并组织所谓“工作改进组”。

但是，目前还有一部分中间分子没被我争取过来，原因大致是：（1）大部分是中间偏右分子，历史上有问题，或者在历次政治运动中曾受到伤害。（2）有些人在大鸣大放中曾发表过一些错误言论，或者曾和右派一起反对过我们，因而有顾虑、有戒心。（3）和右派分子撕不破脸皮，怕右派分子说自己是“投机”，被右派分子“反口咬人”。（4）右派分子是他们的上级，怕撕破脸后，将来不好相处，工作困难。从我们的工作上检查，主要有两个问题：一是缺乏与中间分子长期交朋友的思想，而是一时利用的观点；二是在反击右派的斗争中，党、团员发言、写文章时，对争取中间分子问题注意不够。如郑州师专一党员在揭发罗绳武组织“工作改进组”的活动时，竟说被提名参加“工作改进组”的人都是右派分子。

（四）右派总的趋势是气焰下降，在群众中更加孤立。但表现不一：（1）低头认错，准备揭发别人的问题。（2）推卸责任。省银行林宝鼎、蒋维树都是鸣放中疯狂攻击党和政府的右派分子，现在则企图将责任推到汪涛一人身上。（3）回避反击。交通厅右派分子杨一涵挂出免战牌说：“我再不和你们争论了！”。（4）退出整风。省人民委员会一右派分子被反驳的没话说后，就宣布退出整风，连续五天不参加会议（现又开始参加会议并开始检讨了）。（5）抓住中间分子，特别是中间偏右分子的某些错误言论加以扩大歪曲，企图使我们扩大打击面。（6）不讲道理，推翻事实。省人民银行的右派分子汪涛再三地说：“自己的动机是好的，是为了帮助党整风。”说我们“以右派分子帽子压人”。

今天，省委召开常委会议讨论中央的新指示，准备于下星期一召开省级各机关和各地市委领导小组负责人的会议，传达中央指示。

 （河南省整风办公室副主任高维汇报）

## 广东

（一）省级各机关，除少数单位开始组织辩论会外，大多数单位仍在大鸣大放,继续暴露出一些反党、反社会主义的言论。省人民委员会已出大字报一万五千多张。在大鸣大放中，有两个情况值得注意：（1）少数党、团员动摇叛变。省监察厅有两个党员一个团员，省林业厅有三个团员公开支持右派言论。（2）各单位都揭发出很多干部违法乱纪的事实。省人民委员会系统大约已揭发出二十至三十个处、科长违法乱纪，群众要求把他们撤职。省医药公司共贴出三百多张大字报，其中有二百多张是揭发人事科长违法乱纪的。在组织辩论会的机关干部中也暴露出一些思想问题，如怀疑高、饶的反党联盟是否是真的等。省委拟于七月上旬结束省级机关的大鸣大放。

（二）各大专学校贴大字报的高潮已过去，学生们正在考试，教师和部分学生中现正展开辩论，反击右派。

（三）各民主党派省、市组织的扩大会谈已经结束,下一步将转入各民主党派内部整风，继续驳斥右派分子的反党、反社会主义的言论。

目前，我对右派的反击已取得一定的成果。打击了右派的气焰，群众开始认识他们的丑恶面貌，有些人已经孤立。右派的具体表现如下：

（1）少数人继续顽抗。民革省委委员罗翼群直到现在仍很嚣张，他最近以下乡视察为名，到处收集对我不满的材料。他见到农民就问：“粮食够吃吗？”“油、肉够吃吗？”“你的脸色为什么那么黄？”当群众流露出一些对政府不满的意见时,他就说：“这些话，我在广州都说了，他们不但不听,还反对我”。他到兴宁县中学时，找学生谈话，问他们：“吃的饱么？”“回乡劳动习惯么？”当学生提出意见时，他就鼓动他们写信闹事。同时，他还组织他的亲友到处收集“粮食不够吃”及“饿死人”的材料。据了解，凡是罗经过的地方，就出现了反革命活动。如他曾访问过的兴宁中学就出现“打倒共匪！”“农民处在饿死的边沿！”等反动标语。

农工党省委副主任云应霖被撤职后，也仍在顽抗，只说有错误，但不作深刻检讨。

（2）哭丧着脸，企图大事化小，并引经据典，推卸责任。有的说：我是出于热心,并且爱出风头，所以说了一些错误话。林孔湘说：“右派有纲领，有组织，我既无纲领，又无组织，怎么能是右派？”或者说：“我的意见只是指个别党员说的，至于对整个党，那我是衷心拥护的”。

（3）师范学院黄枯桐，以左的面貌出现，不提自己过去的反动言论，只说“党好！”

（4）少数人看见大势不好，已开始承认错误，作比较虚心的检讨，如潘永和、林楚君、董美堪等。

中间分子的认识已有提高，愿意和右派分子划清界限。开始，不少人碍于情面，不敢斗争。比较普遍地认为右派分子只是个别言论的错误，认识不到他的反动本质。人民日报的反击社论发表后，还不以为然，直至经过最近一时期对右派的揭发和我们的工作后，才普遍感到“有问题了！”但目前能够大胆揭发右派分子的人，仍是少数，仍然处于观望态度的人，也是少数。左派分子已开始敢于说话，但大都缺乏事实分析，说理不够。

根据上述情况，省委总的精神是抓紧时机，继续进行斗争。（1）从大会的揭发批判转到各民主党派内部的整风，帮助左派收集材料，进行系统的深刻的分析批判。（2）对态度诚恳、检讨深刻的右派分子，要斗争到适可而止，在一定情况下，准予过关，发表检讨文章，以分化右派。（3）继续揭发我们工作中的缺点，边整边改。（4）全党动手，收集材料，集中驳斥罗翼群、云应林的反动言论。他们假装代表农民，在党内、外都有一定的市场。因此，击败这两个人的反动言论，意义十分重大。

 （广东省委整风办公室郭晓东汇报）

## 山东

（一）省委于二十四日召开了大专学校党员干部会议，由夏征农同志作了报告；于二十五日召开大专学校教授、讲师和民主党派中的左派、中派代表人物座谈会（有个别中间偏右的人也参加了），由舒同同志作了报告。这两个会议对提高党员干部的觉悟，团结左派，争取安定中间分子，孤立右派分子，都起了很大的作用。特别是在第二个会议后，所有到会的人情绪都很高，感到能参加这次会议是莫大的光荣（会上舒同同志声明没有请右派分子参加）。过去在鸣放中对党曾说过一些坏话的人，看到共产党仍把他们当作朋女，感到党光明磊落,胸怀宽大。如师范学院语文教授严文卿接到通知后，原来以为不是什么重要的会，没有参加，会后听人谈到开会的内容时，非常后悔，认为是一辈子的憾事。但他认为这次会议邀请过他，也感到莫大的光荣。

会后，左派分子特别积极，有些学校马上主动组织座谈，要求采取行动，展开讨论。山东工学院教授冯少年说：只注意右派分子的言论还不行，有些人还在背后进行活动，究竟他们干了些什么事，要想办法把它查出来。并说：有些人的言论和行动实际上已超出了整风的范围，对他们不能采取和风细雨的办法,要狠狠地打击他们。中间分子在会后都检讨自己的嗅觉不灵，觉悟不高，看不到右派反党、反社会主义的阴谋。表示今后一定要站稳立场，同右派划清界限。一部分中间分子对右派斗争的积极性，有了显著的提高。如山东师范学院，有一些中间分子，在前一时期很少说话，这次会后便主动搜集材料，准备办大字报反击右派。但在中间分子中，还有一部分人有顾虑，主要是怕得罪人。主张对右派多开些小会，多个别交谈，不要开大会。并且表示，党应该把右派言论和右派分子划分清楚。意思是说，有右派言论的人，不一定就是右派分子。

参加会议前，中间偏右分子普遍有包袱，会后情绪都安定下来了，有的急于表示自己的立场，要好好参加反右派的斗争。山东师范学院副教授翟麟国（九三）会后很高兴，别人问他：九三学社中央最近曾发过什么文件？他马上把文件拿给人看（文件内容系主席在最高国务会议上的讲话提纲，其中关于党委制的问题，提纲内主张取消党委制，与主席的原话不符）。参加会议的一部分中间偏右分子,仍有些顾虑,他们均做了检讨，同时表示：自己认识不清谁是右派,要求多帮助他们。也有个别人，如山东工学院张文逵，表示自己要交代一下。

（二）目前右派分子普遍消极恐慌。有的装病，不愿与人来往，如山东工学院关庭栋就假装发烧，实际上体温只有三十七度；有的到处打听消息；有的找党委负责同志谈话，为自己开脱；还有个别右派分子表示要辞职。此外，还有些人把自己过去对党对社会主义的攻击，说成是说话疏忽，措词不当，企图蒙混过去。山东工学院的右派分子，在省委召开座谈会的同时，他们自己也召开了—个所谓反右派座谈会，会上右派分子蒋仁渊副教授说：右派有三种人：第一种是真的右派，如章伯钧、罗隆基都是，但济南有没有右派，还值得考虑；第二种是受欺骗的右派，这一种人在济南市可以找到；第三种是说话疏忽的右派，我自己就是这样的人。

现在，总的看来，右派分子已开始溃退，但有些人仍在暗中活动，二十四日在山东工学院又发现两条反动标语，内容是“打倒中国共产党”，“支持反对反击右派分子的进攻”。另外，民主党派暗中活动也很紧张。

民主党派内部的反右派斗争，已经开始从右派分子的历史上来批判，群众觉悟比过去有所提高，过去没有暴露过的右派，这次一发言，就被群众揭露，马上就受到反击。如省政协常委章培（章乃器的哥哥），在省政协机关为政协常委右派分子张金铎和章乃器辩护，他说：张金铎和章乃器都是小资产阶级的狂妄自大。当时他就遭到了揭露和反击。

 （山东省委整风办公室徐平汇报）

## 湖北

（一）大专学校目前反右派斗争有三种类型：第一类，已经过了第一个斗争的高潮，现正在进一步深入发展的单位，有政法学院和测绘制图学院。其特点是：群众已经充分发动起来，中间分子大部向我们靠拢，右派起了显著分化，斗争的规模大，气氛紧张。第二类，处在反右派斗争高潮前夜的有五个单位，即武汉大学、工学院、水利学院、财经学院和师范学院。其特点是：敌我力量起了根本的变化，左派已占优势，中间分子有了明显的变化，右派已开始分化。这些单位所以处于中间状态的原因是：（1）领导上的决心不大，思想不够明确。（2）放手发动群众不够，有些缩手缩脚。第三类，处在高潮的准备阶段的有九个单位。如农学院、武汉医学院、湖北医学院、湖北师范、中南音专、美专、体育学院、民族学院等。其特点是：（1）领导比较弱。有的是领导核心未形成，有的是领导干部本身有严重的右倾思想。（2）学校本身问题复杂，反击队伍不易组织，右派气焰尚未打下去。（3）群众思想很糊涂，主要因右派暴露得不明显或暴露得很晚，群众对右派的面目缺乏认识，或认为本单位没有右派。

（二）目前左、中、右派的情况：

左派：在一、二两类学校，他们的劲头鼓起来了，目的明确了，斗争情绪很高涨。但一般地存在着如下问题：

（1）斗争方式简单、生硬，有的相当粗暴。这是由于斗争的前一阶段都憋着一肚子气，特别是由于领导掌握得不好，群众路线和斗争策略的教育作的不够。如武汉大学一个支部书记（助教）在反右派斗争的大会上，不加分析地批判老教授们立场不稳，引起他们很大的不满。化学系一学生发言时与右派分子争吵，并推了右派分子一下，弄的很被动。

（2）政策界限模糊，特别是对中右分子和右派分子的界限弄不清楚，往往把中右分子当作右派分子。武汉大学一个班划出六个右派分子，经过领导上检查，只有一个是真正的右派分子。

（3）左派分子缺乏单独作战的能力，群众发动不充分的地方更是如此。左派分子的积极性很高，但什么都要依靠上级部署，如果发生了新的情况，就束手无策。

（4）讲师、助教、职员中的党、团员和积极分子的热情可嘉，但对老教授中的左派团结不够，与右派进行斗争时，虽然壁垒分明，但多是党、团员和积极分子独干，而团结左翼群众和中间分子一致对付右派，这一点作的很不够。

中间分子：目前有两类：中左分子和中右分子。中左分子比中右分子顾虑少些，更靠近我们些，但仍有顾虑。他们和右派分子的情面难破，所以斗争不坚决，不勇敢；对右派仇恨的程度，比左派相差很远。因此，继续武装中左分子的思想非常重要。中右分子的顾虑较大：（1）他们平日的言行同右派的言行表面上不容易区别，特别在这次前哨战中有的也挨了一下打，故很害怕戴右派帽子。（2）同右派藕断丝连，甚至有千丝万缕的联系。有的公开为右派分子辩护。因此争取中间分子的工作必须特别加强。

右派：（1）纷纷表示态度。人人检讨，人人过关，有的检讨滑稽可笑。如武大教授粟寄沧检讨说：“教育部长来校检查工作时批评了学生纪律性不好，我也跟着这样说，这是个错误”。一般的检讨都是“学习不好”，“立场不稳”，“身体不好”之类。（2）沉不住气。有的痛哭流涕，有的借机回避。（3）故意制造紧张空气。如说：“现在反击右派的斗争是敌我矛盾，是你死我活的斗争”。企图混淆视听，争取群众。（4）积极活动，暗中个别串连，写匿名信，出大字报等。有的（多系早已声名狼藉的）态度坚决，气焰嚣张，公开活动。武大法律系学生杨哲向同伙布置：“现在不要说话，要找共产党的错误，任务是争取中间力量，等高潮过去后，好进行反击。”并说:“现在胜负未定”。杨哲和林希翎有联系。

（三）这段运动中的问题：（1）要继续重视解决领导骨干的思想问题，主要是右倾思想。有些干部对中央指示的精神领会不够。有些干部对右派仇恨不深，斗争不坚决，认为：“人家不搞我们就算了，何必搞人家”，抱着息事宁人的态度。有的对中央指示接受不坚决，或者有抵触。（2）从整个群众思想来看，也有右倾。有些人对“三害”的仇恨比对右派的仇恨还深。甚至有的认为反对右派是“过火”了，是“缺德”，“不策略”，“会伤元气，伤和气，伤感情”，党、团员中有这种思想的也不少。

（四）省委对今后反右派斗争的意见：（1）从目前运动的情况来看，要反右防左，而主要是反右。有的人认为：“大放大鸣是一班人，批判右派是另一班人，是两派人之间的斗争，不存在右派问题”。（2）必须进一步发动群众。目前约束群众手脚的清规戒律太多，恐怕群众搞乱，搞错，弄得群众不敢行动。（3）发动民主党派内部的斗争，这段成绩不大，必须大力加强这一工作。

（五）向中央请示的两个问题。（1）认为右派可分为两种：一种是坚决的右派，这些人大都有历史罪恶，或者历史上不干净，解放以来一惯反动，这次运动中其反动面目暴露得很明显，向我进攻很猖獗，又不是科学技术专家，有的甚至是不学无术。对这种人要稳、准、狠地搞臭，一棍子打死。另一种是动摇的右派。对这部分人采取有利、有理、有节的斗争，斗争要适可而止，有一部分要继续留在民主党派和学校，以便通过他们去影响中间分子，孤立右派。（2）根据本省的情况，初步拟定学校中右派的控制数字是：讲师以上中的右派分子占百分之十左右，助教以下（包括职员、学生）中的右派分子占百分之一至百分之三。这个数字由内部掌握，不必公开。

以上两点当否，请中央指示。

 （湖北省委整风办公室主任梅白汇报）

## 江西

反击右派的斗争已经展开。省委在二十四日晚召开地、市委电话会议，作了大争大鸣的布置。省级机关在二十六日召开副科长以上干部大会，由杨书记作了动员报告。省委召开的四个座谈会已结束三个，只有各民主党派座谈会还在继续进行。目前一般机关、学校都已转入大争大鸣的阶段，争论的重点是集中在肃反、审干、干部作风、党能不能领导科学等问题上。有些单位在争论中，对左、中、右派的界限还不够明确，特别是机关内部的问题暴露的不多。到现在为止，省级机关暴露出右派分子三十余人，比较突出的只有十人。总的情况是：我已开始反击，右派已开始退缩。有的不承认过去所讲的话，有的把发言稿要回去，有的不参加会议，有的说受了文汇报的影响。中间派已开始向我靠拢，少数人抱着明哲保身的态度，个别还有顾虑。右派有的仍在抵抗，如师专一老教师说：“是不是又要搞第二次肃反了？我年纪大了，坐法院可以，但不要斗争我。”粮食局一干部说：“坐法院不怕，就怕戴帽子，一戴帽子就抬不起头了。”少数党员在批驳右派中态度不够虚心，影响中间派向我靠拢。现省委正在整理和印发右派分子的发言稿，以作为反击右派斗争的依据。

 （江西省委整风办公室张克浣汇报）

## 河北

自中央建议各民主党派进行整风以后，各民主党派就都研究布置。省委统战部应省民革和民盟的要求，于本月二十五日召开各民主党派正副主委和秘书长会议，讨论并决定了以下问题：各民主党派整风的内容，应以批判右派的思想为中心；方法可从学习毛主席的报告开始，结合讨论省内外的各种右派言论，然后对具体人进行批判；方式可采取小组会、座谈会或大会；时间暂定为一月；步骤是先领导，后基层。关于整风领导的组织形式，决定由各民主党派自行确定。现民盟已确定组织五人小组领导，民革也准备成立领导小组。各民主党派的负责人，计划在整风期间于每星期一开一次碰头会，省委统战部派人参加。目前民盟已正式通知进行整风，民建和民革正在酝酿部署。

为了帮助各民主党派进行整风，省委又召开了省直机关和大专学校党的负责同志（并有各民主党派内的党员同志参加）的会议。会上他们了解了党内掌握的各民主党派对整风的各种反映；并根据整风以来党与民主党派的关系有些疏远的情况，决定除发动民主党派要多向党反映问题外，我们也可以主动找民主党派了解情况，进行帮助。会议又强调了依靠民主党派内部的力量进行整风的思想，要求大家不要性急，不要过激。如河北医学院就有人认为民主党派都是右派，想用外攻的办法帮助民主党派进行整风。

当前民主党派整风的关键，是在于作好排队工作。根据城市建设局设计院、水利厅设计院、第一工业厅、交通厅、医学院、农学院六个单位，对一百零九名高级知识分子和民主党派上层人士排队的初步结果，左派三十人，占百分之二十七；中间派六十六人，占百分之六十二；右派十三人，占百分之十一。排队中的主要问题是，左、中、右派的标准不明确，口径不一。如河北医学院副教授高景铭，省委统战部说他是标准的中间分子，而医学院说他是右派分子，但民盟中我们的党员却说他是左派分子。在排队中最常见的偏向，一种是只看当前，如对楚庄，因他曾发言表示同意学校取消党委，就划定他为右派，而楚在十几岁时就由敌战区逃出参加革命，他这次发言据说是根据民主党派所错传的主席关于取消学校党委的意见。另一种是只看历史，如对刘旭初，虽然他在整风时并没有发表反社会主义的言论，过去还曾当选为先进工作者，但因他历史复杂，农学院就把他划为右派。还有的单位（如石家庄）在排队时，只想排几个突出的人物，就要开展斗争，省委认为这是不好的，这样不容易斗准，也不容易组织斗争。为了争取时间，可以分层排队，先排上层人物，然后再排一般分子，但每层都必须全部进行排队，要把排队当成组织斗争的中心工作。

 （河北省委整风办公室茹洪生汇报）

描述：

