id: 7692b181fb
标题：欢迎上海工商界整风
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：《大公报》(社论)
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 欢迎上海工商界整风

《大公报》(社论)

上海市工商联和民建上海市委接受中共中央统战部李维汉部长的建议，决定在全市二十万工商业者中间全面开展整风运动。这个决定是值得欢迎的。

为什么要在工商业者中间开展整风运动呢?

我们认为应该这样看：去年社会主义改造高潮时，全国工商业者都是有贡献的。他们自愿地把企业交给国家，实行了全行业的公私合营，改变了企业的所有制。同时，由于企业性质的改变和公私双方人员的合作共事，一年多以来，大多数工商业者在政治上和思想上也都有了程度不同的进步，这些都是应当加以肯定的。但是，也必须清楚地认识这一点，在那次公私合营高潮中只是进行了一次经济上、生产关系的社会主义革命，并没有在政治上和思想上进行社会主义革命。因此，在工商业者的思想领域中社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还没有根本解决。

事实证明也正是如此。今年党开始整风以后，在“鸣放”期间，右派分子章乃器等的反党、反人民、反社会主义的荒谬言论，在工商界中还有很大的市场。这就充分说明了在工商界中除了极少数人以外，绝大部分的人在政治上和思想上还是站在社会主义和资本主义的十字路口的，他们的立场还是动摇不定、可左可右的，如果再不毅然决然地抛弃资产阶级立场，坚定地站在工人阶级立场上，就经不起风吹雨打，也很容易被右派分子所蒙蔽利用，甚至堕落到右派的泥坑里。因此，工商界中开展一次整风运动是完全必要的。而这次整风运动的目的，就是继公私合营高潮之后，再形成第二次社会主义改造高潮，使广大工商业者在政治上和思想上进行一次社会主义革命。因为政治上和思想上的社会主义革命是一个关，只有经过这一关，才能改变资产阶级立场，把自己从一剥削者转变为一个劳动者。因而这就要求每一个工商业者必须以积极的态度，踊跃参加整风运动。

工商界的整风应该采取什么方式进行呢?中共中央在“关于整风运动的指示”中指出：“这次整风运动，应该是一次既严肃又和风细雨的思想教育运动，应该是一个恰如其分的批评与自我批评运动。”这个对党内整风的指示精神，我们认为对于工商界的整风也是完全适用的。

在工商界中进行整风运动，是一件新事情。也许有人由于对整风运动还没有正确的认识而产生一些顾虑。我们认为顾虑是不必要的。因为整风运动是一种群众性的自我批判和自我教育运动，方法又是和风细雨的批评与自我批评，只要自己虚心倾听别人的意见，诚恳地向别人提出意见，互相批评，互相帮助，对自己对别人的缺点错误，都能作实事求是恰如其分的分析，又能作出正确的结论，就会对每一个人都有莫大的好处。当然，整风运动也确是一场严肃的、尖锐的思想斗争，通过这场思想斗争，要把资本主义思想和作风改变为社会主义的思想和作风，也就不能没有一点思想痛苦。大家知道，资本主义思想和社会主义思想是水火不相容的，要想驱除资本主义思想树立社会主义思想，不经过一场剧烈的思想斗争，是不可能办到的。但是，只要自己决心走社会主义道路不半途而废，坚决跟着共产党走而不三心二意，就能够在整风运动中把自己的立场端正过来，把自己的思想改造过来。

工商界的整风运动的目的，既然是解决政治立场和思想意识问题，那么在整风运动中就必须紧密地联系工商界的实际，用毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中的六项政治标准作为明辨是非的武器，以此来检查自己思想和言行，尤其应该着重检查以下三个问题：第一，走社会主义道路的问题。党教导我们说，在中国实现社会主义是社会发展的必然规律，是中国人民走向幸福美满生活的必由之路。但是右派分子却信口雌黄，竟诬蔑社会主义企业不如资本主义企业，要复辟资本主义。因此，坚决走社会主义的路，反对走资本主义的回头路，在这上面不能含糊。第二，共产党的领导问题。党教导我们说走社会主义道路必须服从共产党的领导，没有共产党的领导，就不可能有社会主义。但是右派分子却大肆叫嚣，要公方代表从公私合营企业撤出来，又说向工人阶级没有什么可学的。这更是一个关键性问题，必须从思想上弄明确。第三，社会主义改造问题。党教导工商业者，接受社会主义改造是工商业者唯一的光明大道。但是右派分子却说工商业者已经不存在两面性，不必继续改造了，企图把工商业者拉回资本主义的老路上，断送他们的光明前途。对于这个重要问题，也必须从思想上弄清楚。当然，参加整风的工商业者，由于各个人的思想情况不同，存在的问题不同，不能强求一致，但是上面所说的三个重要问题，对于每个人来说，都是必须弄明白的。

工商界的整风运动，也包括反右派斗争在内。资产阶级右派分子是坚持资本主义、反对社会主义道路的。右派分子虽然在各地工商界中是少数，但是他们的危害性是很大的。工商业者必须在党的领导下，坚决与右派分子划清界限，斗争到底，彻底揭露和批判右派分子的丑恶言行，把他们搞垮、搞臭，不再让他们毒害工商界。

各地右派分子不一定都像章乃器、毕鸣岐那样出头露面，在许多还未“鸣放”的地方，或“鸣放”不透的地方，有些右派分子还没有浮上水面，但是他们的存在是肯定的。因此，工商业者就必须深入挖掘，把他们揭露出来，让广大工商业者认清他们的丑恶面貌。

必须有工商界反右派斗争的彻底胜利，工商界的整风运动才能顺利进行。现在各地反右派斗争虽然已经获得很大胜利，但还需要再接再厉，把反右派斗争引向高潮。

在上海工商界整风运动带动下，全国工商业者也必将开展这一伟大的运动。经过这个运动，我们相信，会有更多的工商业者进一步受到教育和改造，进一步提高认识，全心全意地跟着工人阶级一道建设社会主义的祖国，走向光明幸福的道路。

描述：

