id: 33530db409
标题：张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：姚文元,张春桥,中央文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,教育革命,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话

张春桥

## 版本一：

当华东纺织工学院同志讲到现在学校里干部问题挡着前进道路时，张春桥同志指示：

你们青年人不要上当，人家总是出难题给你们。我就不相信你们学校里就没有一两个双方都没有意见分歧的干部，这不是好结合的吗？搞干部结合要先易后难。

要依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的革命派。在主席领导下，完全有力量自己解决问题。

交大就是在张华问题上顶牛着。你们是否可以先把张华问题放一放。在打仗时，如果一个堡垒攻不下来，可以迂回过去嘛，非要把它攻下了才能前进啊？先前进，打了后再回来扫一下嘛！现在干部问题上有了困难就不前进了啊？！小将要有坚韧性，要决心把无产阶级文化大革命进行到底。有困难后，先带着大家前进，过后再回过头来扫一下，当然如果一个关键干部，这个干部问题不解决阵线就不分明，那就应该搞清。

当华纺同志讲到头头难当时，张春桥同志指示：

不搞三结合，教改是难搞，这我赞成。但头头顶不住，这我不同意。要顶住，不要泄气。不管是大红卫兵小红卫兵都要坚持住。

张春桥同志指示，本单位的问题由本单位解决，外单位不要插手，插手了乱不到敌人。

如京剧团，那里的一些青年都犯了错误。有的青年运动一开始就打了，保守派被打了下去。另一些造反派在一、二月份炮打了我，犯了错误也被打了下去。我曾建议他们双方坐下来，学习主席思想谈谈心，讲我们都是忠于毛主席的，还是联合起来。可是不，还是打，那些无知的青年在打，坏人造反了，窃取了领导权。

要阵线分明，要有队伍。如果没有革命队伍就不行。如果没有革命队伍，你们到乡下、工厂里去有什么用呢？现在是屁股坐不下来，大中学校是如此。当然我不是讲下乡下厂不好，但总有点儿本单位的斗批改很难，还是出去好一点，是吗？

要彻底地批判旧的东西很难，要有一批队伍决心把文化大革命进行到底，首先把这些人团结起来，再去团结群众把文化大革命进行到底。

现在有的单位还是一潭死水的要乱，但是乱的厉害的地方(指武斗和打内战厉害的单位)一定有坏人，十个九个有坏人，不是什么小将的派性，而是有反革命。普陀区这样乱，没有反革命才见鬼呢！一定有反动派利用小将及造反派的派性，难道无产阶级革命派不听毛主席的话吗？难道只有我们忙，敌人不忙吗？不要忘记有敌人。当然乱的不怕，但要注意阶级动向。

这个月中，主席指示不落实，大方向有点乱，受到干扰。我看了许多材料，昨晚和姚文元同志商量了一下，认为目前有大方向迷失的危险。主席指示不落实或落实不够，大方向受干扰。你们也不讲陈曹了，而陈曹呢？许多材料不认帐了，要翻案，而我们的同志却不关心了。不是想怎样把陈曹及其走狗、特务、包括上海反动的资本家搞臭，这样就有可能乱自己。如果敌情观念淡薄了，就不行。当然还不是到了了不得的地步。不要以为斗争结束了，不要以为谁胜谁负的问题解决了，但基本上我们胜利了。如果搞得不好，我们要被打倒，被打成反革命。

陈曹在江苏工作三十年了，一直在这一带。在上海也工作十五年了，那么容易被打倒啊？当然战略上要藐视他们，但战术上要重视他们。他们还没有被批深批透，不要什么炮轰南京路啊、打内战啊，只要十个人去砸商店，那么有一大批流氓、特务跟着去了，这样炮火打得到陈曹身上去吗？我看不能。要把炮火打在刘、邓、陈、曹身上、打在魏文伯、杨西光身上。所以我现在有些不安，上海地位的重要性，大家知道。主席讲，从战术上讲浙江问题不解决，上海问题也解决不好。浙江的问题解决得较好，江苏问题不易解决。

关于精兵简政问题。不是姚文元同志向主席提出的主要问题，以后要好好解决。主席很早就提出了，但越提倡越复杂，××人越多。

精兵简政是个大问题，同志们不要小看，这个问题现在能解决就解决，以后要好好搞，这方面我们有经验教训。有些机构是不能精简的，要报中央，主席批，不是革委会所能决定的。公司一级砸了，当然很大胆。但怎么办啊？要大胆又要谨慎，要大胆设想提方案，又要谨慎，砸封不是个办法，要摆事实讲道理。精兵简政搞不好要反复，所以要大胆谨慎结合起来。如果只是谨慎谨慎，什么也精不掉，如果专门大胆什么都砸封，以后要有反复。

首先要搞斗批改。先把机关斗批改抓起来。春桥同志在红代会上讲：

毛主席很关心明年的九大，今年工作都安排好了，毛主席很放心，他在考虑明年的工作了，主席同意在九大前出版毛选第五卷。现在中央文革每天读毛著三小时，读好给主席审阅，然后马上出版。

## 版本二：

## 〖地点：原中苏友好大厦小礼堂。摘要〗

华东化工学院一同志发言说：他们学校也有封、砸情况，并有人说这样痛快。

春桥同志说：“痛快”？！那1949年5月我们大军开进上海时用大炮轰平好了，痛快嘛？为什么我们还必须用很大的代价来保护上海城呢？要知道这是人民的财产嘛！

本单位的事情要相信本单位群众，外单位不要插手，目前要你们作分析：不要什么事情都笼统地说，上海各单位文化大革命发展是不平衡的，好的一部分，中间的不少，还有一部分单位问题没有解决。我们要具体矛盾作具体分析，不要笼统，这样就糟糕了，对本单位的形势你们自己作个分析。这个单位是资产阶级当权派还是无产阶级革命派掌权，有些文艺单位就是这样，造反派队伍混入一些坏人。造反，造什么反？文艺界一些青年犯有两种错误，开头一些保守的，打下去了，一二月份又炮打，就是炮打我吧！我劝这两家要和十七年文艺界黑线作斗争，否则你们两家干起来，敌人放走了。有些人（指牛鬼蛇神）利用青年的无知给他平反，受黑文艺影响的青年发挥不出作用，对本单位要分析，没有一个革命队伍没法搞，你们要下去，先是到工农兵中去，这当然是好的，目前不是下去不下去的问题，而是屁股坐得下坐不下来的问题。教育革命又是怎样搞，要作艰苦的工作呀！要依靠下决心搞到底的人呀！把教育革命搞到底！现在文艺黑线还没有搞清，有的人历史还没有查清，这样子我下去有什么作用？

描述：

