id: 33548a1b58
标题：周恩来接见×机部四个厂革命组织代表时的谈话概要
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《井冈山》　1967年12月26日
标签：周恩来,毛泽东,陈再道,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见×机部四个厂革命组织代表时的谈话概要

周恩来

(十二月十日)

一、支左不支派：

支左不支派，现在支左与一月夺权时不同，当时党政领导不少是走资派，有的顽固执行反动路线，那时起来造反的是左派，同时就有被走资派蒙蔽利用的，如“赤卫队”“主义兵”就保护他们，大家起名叫保皇派。后来一夺权戳穿了，这些保守组织，很快就瓦解了。如：湖北的“百万雄师”、上海的“赤卫队”、江苏的“赤卫队”就是这样。军队一支左，保守组织马上就瓦解，“百万雄师”情况有些特殊，陈再道是军队的，压造反派，三钢三新都是受压的，给“百万雄师”发枪，但一戳穿还不是瓦解啦。这样的组织，当然要瓦解。但一般在夺权后，造反派内部分化，分成两派或三派，许多省都是这样，夺权时常常不是联合夺权，而是一派夺权，一派夺权总是不成功的，象安徽就是这样，两派都反对李葆华，可是只一派夺权，一派叫“支派” (好派)，一派叫“屁派”(踢派)，夺权一个说好得很，一个说好个屁，过去受压制时他们都是在一个战线上嘛！江苏也是这样。山西也分了两派，广东、广西、浙江、福建，也是这样情况。黑龙江联合夺权，也是后来分成两派，山上派，山下派，山上、山下达成了协议，中央也有批示，全省解决问题了，但哈军工还在闹，有的在席位上争论不休，变成了派性。是党性的话，多一点少一点有什么关系呢？个别省份，湖北的“百万雄师”、河南的十大总部应该瓦解它，但现在大多数省份是造反派犯错误，所以主席最近讲到老造反派时说：“浙江的红暴，与湖北的百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜以帮助，批评，联合为原则。”我们中央已把这个最新最高指示发出通知，你们看很清楚吗！红暴是支持军区的，有时极“左”的有时右，军区一月压制造反派时它是从浙江联总分出来的，反走资派是一起的吗！主席讲了话我们就把这个指示告诉全国各地，一个组织只要有群众，总有站得住的道理，犯了错误就帮助它，批评它，联合它，不是分化瓦解它，因为情况变了。军管的要支左不支派，造反晚的就压它是错误的。

犯错误的也不能全怪军管的同志，我们上边对他们嘱咐的也不够，现在证明他们是能够联合的，宣传毛泽东思想，斗私，批修，是可以联合，可以发展和巩固革命的大联合，实现革命三结合，支左不支派是目前军管会的中心问题。

二、联合后倒不倒旗：

联合不倒旗，大联合不等于马上倒旗嘛！双方签字，就是承认你原来的组织，但群众对自己的战斗组织有感情，你硬是要解散它干什么，等大家感到原来的组织没有存在的必要了，都赞成解散了，再解散也不晚，水到渠成嘛！旗帜暂时不倒有什么关系？广东工人阶级联合了，有三派：红旗、工革联、红旗工人联合召开了十几万人大会庆祝，我们中央也去电祝贺，军管人员出主意，叫第二天开会都不打旗。当时头头同意了的，来了后还是把旗子给了群众，大家都很高兴。当然群众要求联合，你说群众不同意那不对，但群众不同意马上倒旗，你倒旗也不好嘛！要懂得群众心理的发展过程，本来主席说过联合不倒旗，我们宣传上没有很好注意，群众舍不得它那个战斗旗帜，不忙倒嘛！将来各级组成三结合领导班子，有了革命委员会，原来的战斗组织，群众自己会不要就可以解散了，旗帜成为纪念品，但现在不要急。

三、用毛泽东思想学习班，推动大联合，三结合，大批判：

用毛泽东思想学习班，推动大联合，三结合，大批判，用学习推动大联合，学习推动三结合，大联合。三结合必须学习毛泽东思想，贯穿全过程，学习是中心。

四、联合一定要有协议：

联合一定要有个协议，口头上说以斗私，批修为纲，高举毛泽东思想伟大红旗，但行动上不兑现，等于没说，学了要用，用字很重要。学而不用不行。林副主席讲：“要活学活用，立竿见影，在用字上狠下功夫。”协议可以多几条，少几条。停止武斗，封存武器，联合组织学习班，根据你们发展搞的好，可以达成全面协议。许多省是他们自己达成协议，中央加批语带回去签字。毛泽东思想学习班，一定要联合学习。分开办，越办派性越发作。过去叫开门整风不行，开门整风，关门还搞派性不行。那时，搞走资派时还有道理，现在要好好抓住学习班，学习毛泽东思想。协议内容，比如说，实行大联合，抓革命、促生产、拥军爱民，斗私批修……差不多十条左右，完全可以达成协议。协议就是共同的标准，也可以叫初步纲领，谁执行协议，谁就是站在毛主席革命路线上站得稳，毛泽东思想红旗举得高。不执行协议，不管你是老造反派、新造反派，先进的、缓进的，都可以批评他。任何派都分左、中、右，这个“右”不是右派，包括保守一点的，落后一点的。都有激进的，中间的，缓进的，各派都有执行好的，执行差的，自己可以检查自己的队伍，旗帜保留不是要发展派性，还可以检查自己执行协议的程度如何。

五、正确对待干部：

正确对待干部，应该解放大多数干部，执行了资产阶级反动路线的干部，检查的好，甚至可以当第一把手。

今天报上正登了要允许人家犯错误。小将也会犯错误的，过几年你们小将成了中将，哪能不犯点错误，一犯错误就打倒能这样吗？只要不是反党反社会主义，而又坚持不改和屡教不改的，都要允许他将功赎罪。主席对陈再道的问题有过这样一段批语，像陈再道这样，可以说犯了罪的，还要允许他改，何况错误比他小的人呢？当然，最后要得到群众的谅解，群众不同意还不行。这样就是要把群众积极性发挥出来，解放干部，在大联合之后，学习之后才好搞。否则，这派扶，那一派打，干部挑动派性发作，就会因此大打出手，现在四个厂要注意这个问题，兄弟厂要互相学习，互相帮助，先进一点的要做点工作嘛！

来源：《井冈山》  1967年12月26日

描述：

