id: 1fd1844559
标题：到农业生产第一线去
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到农业生产第一线去

本报评论员

夺取今年农业丰收的战斗，已全面揭开序幕。从祖国南方到北国边疆，有的地区春耕已经结束，有的地区农事活动正进入高潮。在党的三中全会精神的指引下，全国农村形势很好，广大基层干部和社员热情高，干劲足，春耕生产一般比往年抓得紧，抓得早，搞得扎实。今年如无大的自然灾害，实现农业丰收是大有希望的。农业战线的各级领导，要紧紧跟上形势，及时研究新情况，解决新问题，推动新形势向着健康的方向发展。

研究新情况，解决新问题，必须到基层去，到生产第一线去，浮在上面是不行的。现在农村形势发展很快，如果我们还是蹲在机关里听汇报，或者陷在没完没了的会议里，仅仅依靠第二手、第三手材料进行领导，那就会落在形势的后面。近年来，批判了“长官意志”、瞎指挥之后，许多干部的工作作风有了很大改进，瞎指挥减少了，这是好现象。但也有些干部，在批判了“长官意志”之后，成了“没有意志的长官”，该抓的工作不大胆抓，应当到基层去办的事，不到基层去进行面对面的领导。这种态度是不正确的。瞎指挥的病根是脱离实际，脱离群众，搞主观唯心主义。因此，对症下药，根治“长官意志”、瞎指挥的良方，就是到基层去，到第一线去，同广大群众相结合，在群众斗争中洗刷唯心精神，调查实际情况，增长领导才干，以适应工作重点转移以后对领导工作提出的新要求。

到基层去，领导干部要带头，要作出榜样。省、地、县各有关部门，也要抽调一些得力干部，深入到农村去，特别要深入到那些工作后进和问题比较多的地区和社、队去。在目前农村形势明显好转的情况下，我们要特别注意那些集体经济底子薄、生产长期上不去、群众生活有困难的穷社、穷队。要满腔热情地同社、队干部和群众亲密合作，共同战胜困难，改变后进面貌，把生产和群众生活搞上去。

领导机关派出干部，或者组成工作队、工作组，深入基层，深入生产第一线，调查研究，帮助工作，这是我们党历来提倡的领导机关联系实际、联系群众的一项有效的工作方法。过去有一段时间，不少农村工作队、工作组在工作中出过一些偏差。特别是林彪、“四人帮”横行时期，由于受到极左路线的干扰和影响，有些农村工作队发生了这样那样的缺点和错误。对这个问题，要作历史的具体的分析。比如，哪些是属于工作路线、工作方针方面的问题，应当由上级领导机关承担责任；哪些是属于工作作风、工作方法上的问题，工作队要从中吸取教训。总之，要本着向前看的精神，实事求是地总结过去正反两方面的经验，以便把今后的工作做好。不要因为过去工作上出了一些问题，就把工作队说得一无是处，更不能把机关干部下农村基层的这项工作方法，加以全盘否定。

当然，今天的情况已经有了很大不同。在农村，我们的中心任务是搞农业现代化，我们的工作方法、工作作风，都要随着形势的变化而有所改变。到基层去的同志，要紧紧围绕着搞好农业生产这个中心，严格执行党的三中全会提出的各项农村政策，尊重生产队的自主权。在工作中，要积极出主意，想办法，协助基层单位搞好生产，但不能滥用行政命令，搞什么瞎指挥和不顾复杂情况的“一刀切”。要与当地的基层干部和群众搞好团结，虚心向群众学习，做群众的小学生。

党的三中全会关于农业的两个重要文件，初步传达到群众后，已经显示出动员群众、组织群众的巨大作用。广大农村基层干部和社员，热烈欢呼这两个文件是“抢救农业、富国裕民的文件”，“多年来最好的文件。”随着这两个文件的进一步落实，必将发挥更大的威力。干部到农村第一线去，一项根本任务，就是帮助基层继续落实这两个文件。要和基层干部、群众一起，学好文件，用好文件，继续深批林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚定不移地落实党在农村的经济政策，进一步调动广大社员的社会主义积极性，力争在去年丰收的基础上，夺得今年的新丰收。

描述：

