id: 1fd1e15db7
标题：凡事常须回头看
日期：1999-6-18
是否是时间段：false
作者：李克因,马得
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡事常须回头看

李克因文  马得画

若论长行代步，以骑骡子或毛驴较为稳妥，此两者性情一般说较温驯、富耐力。马则性刚烈，更宜于短程奔驰。一位随陈毅自皖南挺进苏南的老红军对我说过，陈老总一路骑头大白骡。民间则用驴者为多。从电影里可以得知，小伙送新媳妇回娘家，就常骑驴。驴背垫条褥子，媳妇横坐其上。老驴识途，小伙后跟，优哉游哉。

八仙里的张果老性情古怪。别人都步行，尊他年长，配给他一头驴。此老却不正经。不正骑，不横坐，偏偏一反潮流，硬是要倒骑。揣测老人家的心思，倒也未必有意哗众取宠，更非企图宣示什么哲理，而正是自然性情的流露。大概他觉得横竖是优哉游哉观风赏景，正看如烟云过眼，边行边忘。倒观则可不断浏览，美景常驻心田。其奈世人总是对老人家存有偏见，硬说他是老保守，“凡事常须回头看”，连画家马得也未能免俗。

这里只是为张果老不平，没有证据硬把此话强加在他身上。当然如果就事论事，这七个字还真有其道理。古训：前事不忘，后事之师。西谚：不常看看后面，不能向前进。情况不同，理固一也。不提倡看甚至不准看，不对。文革啦，冒进啦，战争啦，侵略啦，都过去啦，别提啦！向前看吧！向前看固是应该，回顾更属必要。正因为顾得不够、不透彻，不免时而重复以往的毛病，或者消磨了斗志，忘记了历史，以为爱就有了一切，等等。

张果老未必有意，但他老的施为，足可借鉴。所以应赞他一句：大有见地。（附图片）

描述：

