id: 1fd11f1809
标题：福建从实际出发调整整顿小化肥
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建从实际出发调整整顿小化肥

新华社福州电  福建省革委会从实际出发，采取有效措施，积极做好全省小化肥的调整、整顿工作。

福建省现有三十六个小氮肥厂，二十二个小磷肥厂。小氮肥厂的年产量，约占全省氮肥总产量的百分之七十三，是一支不可忽视的力量。但是，前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，以及企业管理不善，有些小氮肥厂的消耗过高，有的小磷肥厂生产的磷肥有效磷含量低于国家要求，急需要加以整顿。

福建省过去曾经提出“县县办小化肥厂”的要求，有的县明明缺乏原料、材料和动力，也勉强办厂，结果是吃力不讨好。现在，省革委会重申取消这一不切合实际的要求，决心集中力量搞好现有小氮肥厂的挖潜、革新、改造工作。今年准备先改造七个小氮肥厂，新增合成氨生产能力三万吨，所花的投资只相当于新建同样规模氮肥厂投资的一半。另外，八个正在建设的小氮肥厂，争取年内分期分批投产，增加二万六千吨的合成氨生产能力。

对消耗过高、产品质量达不到国家要求的一部分小化肥厂，福建省革委会决定按国家的规定，再给这些厂一个半月时间，限期改变落后面貌。与此同时，注意帮助这些厂解决具体困难。首先要求各级主管部门帮助这些厂整顿好领导班子，制定改进的措施。此外，还要求煤炭、电力、交通等部门大力给予支持，对小化肥生产所需的原料、燃料和动力，要按消耗定额给够。小化肥厂挖潜、革新、改造所需的设备、材料和维修所需的钢材等，也要保证供应。由于福建省革委会采取了积极措施，使小化肥厂的领导和职工深受鼓舞，决心把小化肥生产、建设搞上去，为农业丰收贡献自己的力量。

描述：

