id: 1fd44e079f
标题：德举行大规模反极右集会
日期：2000-10-30
是否是时间段：false
作者：刘钢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德举行大规模反极右集会

新华社柏林10月28日电  （记者刘钢）德国杜塞尔多夫和卡塞尔两地28日举行大规模的反极右势力示威游行和集会，3万多人走上街头，抗议右翼极端分子的嚣张气焰。

在杜塞尔多夫，德国北威州总理克莱门特参加了有2.5万多人参加的示威集会并发表讲话。

克莱门特强调，“对暴力及仇外排外行径绝不能姑息容忍”，并表示北威州政府赞同取缔极右翼的德国国家民主党。德国犹太人中央理事会主席施皮格尔在集会上呼吁人们行动起来，“不能再允许暴徒为所欲为”。

6000多名卡塞尔市民28日在“全城都行动起来”的口号下，参加了反极右势力的示威行动。

杜塞尔多夫和卡塞尔的众多民众之所以举行反极右示威和集会，是为了表示对极右翼势力嚣张气焰的愤慨。

当天，上百名右翼极端分子分别在上述两地举行示威性列队行进，伴随着他们的是周围群众刺耳的口哨声和“纳粹滚出去”的呼喊。

近一个时期以来，德国极右势力经常制造事端，德国各地也不断爆发大规模的反极右示威活动。

描述：

