id: 1fd5258716
标题：文化部、总政、北京市革委联合举办庆祝晚会  华主席和首都军民一起欢度国庆  叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人和比斯塔首相等贵宾出席晚会
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,四人帮,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部、总政、北京市革委联合举办庆祝晚会

华主席和首都军民一起欢度国庆

叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人和比斯塔首相等贵宾出席晚会

新华社北京十月一日电　华主席、党和国家其他领导人今天同首都各界人民群众一起，参加盛大庆祝晚会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十九周年。

节日的首都，呈现一派欢腾喜庆的景象。入夜，北京全城华灯齐放，人们从四面八方赶到首都体育馆，参加由文化部、中国人民解放军总政治部和北京市革命委员会联合举办的庆祝晚会。

首都体育馆内，张灯结彩。主席台上方，并排悬挂着毛主席和华主席的巨幅彩色画像。主席台东西两侧，张挂着两幅醒目的大字标语，分别写着：“高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，沿着党的十一大路线，为实现新时期的总任务而乘胜前进！”、“彻底批判林彪、‘四人帮’的反革命修正主义路线，把揭批‘四人帮’的斗争进行到底！”来自工矿、农村、部队、机关、学校的干部和群众，以及来自全国的少数民族代表共一万八千多人，出席了庆祝晚会。

七时半，华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席同党和国家其他领导人，同尼泊尔首相基尔提·尼迪·比斯塔和夫人、巴布亚新几内亚副总理朱利叶斯·陈和夫人一起走上大会主席台。这时，全场爆发出经久不息的热烈掌声和欢呼声。庆祝晚会开始，三百多个文艺工作者组成的合唱团唱起了庄严雄壮的国歌：“前进！各民族英雄的人民，伟大的共产党领导我们继续长征……”气势磅礴的歌声，回荡在会场上空。

一百多名穿着鲜艳衣裙的儿童，手捧花束和金色的葵花模型，欢天喜地地跑进表演场地，表演幼儿歌舞《各族儿童热爱华主席》。孩子们一张张幸福的笑脸向着华主席，且歌且舞。他们唱道：“美丽的彩霞是太阳的花朵，各民族小朋友是祖国的花朵。小朋友们团结紧，红心永向华主席！”从“四人帮”文化专制主义桎梏下解放出来的文艺、体育工作者，热情迸发，各显身手，表演了新颖动人、丰采多姿的歌舞、曲艺和体育技巧节目。由内蒙古艺术团演出的舞蹈《草原的春天》，用传统的民族形式，刚健的舞蹈，生动地展现了春天的草原上，花如海，歌如潮，人欢马壮的繁荣景象。参加部分省、市、自治区民族民间唱法独唱、二重唱会演的歌手们，用不同的语言和格调，演唱了许多地区和民族的民间歌曲，上海音乐学院藏族歌手演唱的《英明的华主席，英明的党中央》，云南省白族歌手杨洪英演唱的《洱海边上丰收忙》，湖南歌手何继光演唱的著名民歌《挑担茶叶上北京》等，都受到全场热烈欢迎。著名京剧演员李和曾、李世济的京剧清唱，博得阵阵掌声。庆祝晚会上，始终洋溢着欢乐的气氛。

出席晚会的党和国家其他领导人有：韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、谭震林、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、谷牧、康世恩。政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁、童第周，最高人民法院院长江华，也出席了今晚的庆祝晚会。

应邀出席晚会的还有各国来宾、各国驻中国使节共一千多人。出席晚会的还有：在京的中共中央委员、候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责人，北京市委、市革委会的负责人。来京参加国庆庆祝活动的华侨、港澳同胞、台湾同胞、中国血统外籍人和在京侨胞也出席了庆祝晚会。

今天，首都人民喜气洋洋地欢度节日。五星红旗在阳光下迎风招展，欢声笑语四处飞扬。奋发前进在新长征路上的首都军民，人人精神振奋，意气风发。在天安门广场、在劳动人民文化宫、中山公园、天坛公园、北海公园、颐和园等各大公园和文娱体育场所，到处都是欢庆节日的人群。节日期间，文艺工作者将在首都城乡演出六十三台一百七十余场话剧、戏曲、歌舞等文艺节目。（附图片）

华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席等同首都人民一起出席了庆祝晚会。

新华社记者摄

描述：

