id: 1fd71de948
标题：回顾历史　信心倍增
日期：1983-12-11
是否是时间段：false
作者：邹瑜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾历史　信心倍增

邹瑜

延安整风，在中国革命的历史上占有重要的地位，它的胜利，集中表现在对全党进行马克思主义的普遍教育，用批评与自我批评的武器，克服主观主义，整顿了学风；克服党八股，整顿了文风；克服宗派主义，整顿了党风。延安整风使全党出现了政治上、思想上、组织上空前团结统一的局面，对中国新民主主义革命的胜利起了巨大的保证作用。《中共中央关于整党的《决定》，吸取和发展了延安整风的经验。坚决贯彻整党决定，正确地运用延安整风的经验，我们就一定能够搞好这次整党。延安整风的经验是丰富的，其中有两点我认为特别重要。

第一、认真地学习文件。首先是要认真。延安整风的学习，从1941年5月毛主席作《改造我们的学习》报告开始，到1942年底，共经历了一年半时间。普遍的学习运动从1942年2月开始到1942年底也有十一个月时间，精读了22个整风文件，进行了长时间的小组讨论，系统地写了学习笔记。认真学习还表现在大家对马列主义有旺盛的求知欲。无论是老干部、新干部，还是工农干部、知识分子干部，都对用马列主义的立场观点方法总结历史经验、研究现实问题，抱有浓厚的兴趣，因而学习取得了丰盛的成果。

延安整风学习，一开始就反对教条主义，提倡理论联系实际。整风学习之前，毛主席在1941年3、4月间发表了《“农村调查”的序言和跋》，号召全党纠正不了解情况、下车伊始就哇喇哇喇发议论的不正之风，号召全党眼睛向下，用阶级分析的方法向社会作调查。毛主席的这些光辉思想，对全党同志产生了很大影响。整风学习之后，毛泽东同志关于“实事求是”、关于“有的放矢”的教导成为大家的座右铭。整风过程中，中央领导同志和各机关的负责同志亲自带队深入基层作社会调查，写了许多生动的调查报告，于是调查研究、实事求是蔚然成风。学习过程中，每个同志都针对本机关、本人“三风”不正的情况，即联系主观主义、宗派主义和党八股的情况，写了整风学习笔记，最后写了思想自传。所以大家受到了一次理论联系实际的深刻教育，受到了一次实事求是的思想路线的深刻教育。事隔四十余年，回顾这段历史，至今令人鼓舞，由此坚信坚持实事求是的思想路线，发扬理论联系实际的作风，就一定能够引导我们完成这次整党的伟大任务。

第二、首长负责，领导带头。延安整风的一条成功经验是首长负责，在中央成立了以毛泽东同志为首的总学委会，各部门各单位也相应成立了以本单位主要负责人为首的学委会，主要精力是领导整风，真正做到了首长负责。领导带头学习，带头做批评与自我批评，带头以整顿三风的报告和有关文件对照检查三风不正的问题，虚心听取群众的批评。同志之间无论职位高低都敢于当面批评，做到了知无不言、言无不尽，不讲面子讲真理。在这次整党中，所有单位一定要做到领导干部“三带头”，即带头学习，带头开展批评与自我批评，带头执行党的方针政策。这对于整党不走过场是十分重要的。

党的十二届二中全会通过的整党决定的第八部分规定：“还要对党员进行社会主义法制教育”，这是非常正确的，体现了新的历史条件下的新要求。这些年，由于种种原因，有相当多的党员，包括一些领导干部，法制观念非常淡薄。他们不懂得宪法和法律，有的错误地认为法律是管老百姓的，把自己超脱于法律之外，甚至凌驾于法律之上。有的利用职权，包庇犯罪分子；有的参与走私贩私、贪污受贿、投机倒把、强奸妇女等犯罪活动。因此，整党中和整党后，在广大党员中开展深入的法制教育是非常必要的。这不仅能促进党风的根本好转，而且对促进整个社会风气的根本好转将起积极作用。

当前法制教育的主要内容是学好宪法，同时要普及法律基本知识。要使每一个共产党员都懂得，一言一行都不能违背宪法和法律。党领导人民制定的宪法和法律，一经国家权力机关通过，全党必须严格遵守。要自觉地模范地执行党章关于“党必须在宪法和法律的范围内活动”的规定，进而带动广大人民群众，造成遵纪守法，敢于同违法犯罪行为作斗争的社会风气。

在法制教育中，要特别注意清除资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的污染。要坚持运用法律武器为巩固人民民主专政、为社会主义现代化建设服务。

本版文章均为在11月24日本报邀请部分在京老同志举行的座谈会上的书面发言（附图片）

描述：

