id: 1fd91f7919
标题：“老造反”与“新尖兵”
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：戴为祚
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老造反”与“新尖兵”

戴为祚

在接受工农兵再教育的过程中，使我懂得了一个道理：红卫兵小将在文化大革命中造了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的反，有很大成绩，但在新形势下，不是所有红卫兵小将都能革命到底的，有些人在革命的关键时刻往往发生动摇，因此，必须虚心接受工农兵的再教育，做继续革命的新尖兵。

我刚来部队时，总觉得，自己是革命造反派，出身好，又入了党，两条路线斗争觉悟高，接受再教育的必要性不大。因此，在连里一度这也看不惯，那也不顺眼，指手划脚，评头品足。一次，我见到指导员，一口气就给连队工作提了十五条“意见”。

我真的两条路线斗争觉悟高，没必要接受工农兵的再教育了吗？等我在两条路线斗争的实践中一亮相，才知道，我的想法完全错了。

去年冬天，毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，解放军同志个个欢欣鼓舞，敲锣打鼓地庆贺。而我的私心杂念却露了头，生怕自己将来长期下放农村落户。这时，正好连里让我到贫下中农家里去作宣传。看到贫下中农又是打扫房子，又是安排家当，热情欢迎知识青年来安家落户。一位老贫农激动地说：“毛主席说出了咱贫下中农的心里话，这是防修反修的千年大计、万年大计啊！”对比之下，自己顿时觉得矮了半截。我开始真正认识到，工农兵对毛主席最忠诚，工农兵两条路线斗争觉悟最高，工农兵执行毛主席指示最坚定。而我呢，遇事却是资产阶级“私”字当头，这就说明我接受工农兵的再教育，不是没有必要，而是大有必要。

毛主席指出：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”毛主席的教导是何等英明、正确啊！我的十五条“意见”，说明自己以“老造反”自居，知识分子的架子还很大；不愿下农村，说明刘少奇的“读书做官论”对自己影响还很深。因此，放下臭架子，肃清修正主义流毒，对我来说，非常必要。

从此，我决心放下“老造反”的架子，争当继续革命的新尖兵。我遵照毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，时时注意一分为二地正确对待自己，一点一滴地向工农兵学习，一言一行对照工农兵找差距，老老实实地接受工农兵的再教育。　　　（据新华社讯）

描述：

