id: 1fda528632
标题：革命大批判促进我们全家红
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：毛凤銮
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判促进我们全家红

广州部队学习毛主席著作积极分子

广西凤山县谋屯公社女民兵班长  毛凤銮

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们家通过革命大批判，开办毛泽东思想学习班，斗私批修，精神面貌发生了根本的变化。过去一家人在一起，谈的都是生活小事，现在经常谈论的是国家大事。我们在家庭里坚持活学活用毛泽东思想，时时处处都用毛泽东思想对照家里每个成员的言行，做到了：谁做事不符合毛主席的教导，就批评谁；谁毛泽东思想红旗举得高，就向谁学习。我们一家七口人，七颗红心，颗颗都向着毛主席。

从去年四、五月起，我们公社和生产队经常召开批判、声讨中国赫鲁晓夫的大会。我想，打倒中国赫鲁晓夫，保卫毛主席，这是头等大事，人人有责。我就和几个同志商量在家庭里开展革命大批判，使每个家庭都成为革命大批判的战斗小组。首先从我家做起，每周都坚持开一次批判会，狠狠批判中国赫鲁晓夫及其同伙的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等反革命修正主义谬论。有时为了批深批透一两个谬论，连续用五、六个晚上的时间。我们狠批了中国赫鲁晓夫恶毒攻击毛主席和毛泽东思想的罪行。我们全家都心怀对毛主席的一个“忠”字，人人争着发言。父亲说：“解放前，我给地主打长工，一年累到头还吃不饱，地主还把我绑起来，关了二十多天。是毛主席把我们救出火坑。中国赫鲁晓夫竟敢反对我们伟大领袖毛主席，我要坚决打倒他。”母亲说：“林副主席指示我们，要把‘老三篇’作为座右铭来学，可是中国赫鲁晓夫反对我们学，他越反对，我们越要学，要学一辈子‘老三篇’，跟毛主席走一辈子革命路！”七十三岁的祖母也愤怒地声讨了中国赫鲁晓夫及其同伙用“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论来对抗毛主席、对抗毛泽东思想和对抗毛主席的革命路线的滔天罪行。我们全家高呼口号：“剥削有罪！”“坚决打倒中国赫鲁晓夫！”“永远跟着毛主席干革命！”

我们家除了开声讨会外，还写大字报揭露中国赫鲁晓夫的罪行。我们家里只有我读过三、四年书，大字报便由我来写。一天晚上，我开会到十二点钟才回家，祖母早就准备了笔、墨、纸，要我帮她写批判大字报。她说一句，我写一句，写到深夜两点多钟，我叫祖母去睡觉，她不干，还给我念了一条毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”她说：“我们要把文化大革命进行到底，就要不怕苦。往下写吧！”我父亲本来已经睡下，听这么一说，又爬起来，我母亲煮好浆糊后，也来参加。我写到三点多钟，确实很疲倦了，建议明天晚上再写。我祖母说：“你睡觉，中国赫鲁晓夫可没有睡觉咧！”我想，可不是，检查起来，我对中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派没有老人们恨得狠，对毛主席没有老人们爱得深。于是，我又坚持写下去，一直写到天亮。

我们家庭办起了毛泽东思想学习班后，大家选母亲当学习小组长，选我当小教员。这个小教员怎么当好呢？我采取了互教互学的办法。我祖母不识字，年老了，记忆力又差，要六、七个晚上才能背得一条语录。我小妹就来教她。

我们家的毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为纲，学习“老三篇”，斗私批修。每次学习都注意发扬毛主席一贯提倡的革命学风，理论联系实际，学了就用，亮思想，斗私心，互相帮助。我父亲私心比较重，他在学习会上亮了“私”字。他说：“我们家有六蔸南竹，有时，我就想在家编竹箩卖，多捞几个钱，不想管集体的事。”父亲把“私”字亮了出来，但没有进行批判。母亲便批评他说：“你光亮‘私’字，不斗私。”父亲说：“怎么个批判法，我还不懂，你们帮我批一批，判一判。”母亲便给他读毛主席语录：“要斗私，批修。”叫他用毛泽东思想来批判。祖母也说：“我们写那么多大字报批判中国赫鲁晓夫，你就要在头脑里肃清中国赫鲁晓夫放的毒。”通过大家的帮助，父亲认识到少出一点集体工，多干一点私活，就多一分私心，就是对毛主席的不忠。我们家的学习班，在斗私批修中，人人做到了亮私不怕丑，斗私不怕痛。大家都说：“私”字，就是中国赫鲁晓夫散布的毒，不清除它，就不能忠于毛主席，所以一发现“私”字，大家就起来“围歼”，打“人民战争”。有一次交家肥，父母亲和我都主张把家里的肥料全部交给集体，祖母不同意，要留一点好肥放在自留地里。在学习会上，我先领大家学习毛主席语录：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”大家结合批判中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”的谬论，对祖母进行了帮助。我父亲说：“上次大家批判了我头脑里的‘私’字，这次我们也要批判你头脑里的‘私’字；你不愿交好肥，‘私’字当头，不正是中了中国赫鲁晓夫散布的毒吗？”母亲也说祖母是中了中国赫鲁晓夫的毒。祖母认识到了自己的错误，思想搞通了，就把全部家肥统统交给了集体。又有一次，我父亲想拿一头猪到集市去卖，多卖几个钱，祖母知道后，马上批评他说：“我们刚批判了‘四大自由’的谬论，你又去搞个大‘自由’啦？这是两条道路的斗争，看你走哪一条？我要卖给国家，走毛主席指引的路。”母亲又给他念了“毫不利己专门利人”的语录。就这样，全家人的思想用毛泽东思想统一起来，愉快地把猪卖给了国家。

通过对中国赫鲁晓夫的批判，通过斗私批修，我们一家人更热爱毛主席，更痛恨中国赫鲁晓夫。我们深刻地认识到，只有很好地活学活用毛泽东思想，才不会忘本，才不会走错路，才能永远跟着毛主席干革命。

描述：

