id: 1fda35a28b
标题：争做计划生育的促进派  贵阳市奖励计划生育的先进单位和个人，二十三位年轻父母倡议每对夫妇只生一个孩子
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争做计划生育的促进派

贵阳市奖励计划生育的先进单位和个人，二十三位年轻父母倡议每对夫妇只生一个孩子

新华社贵阳电  在贵阳市计划生育工作先进单位、先进个人代表大会上，二十三位年轻父母向全市倡议：每对夫妇只生一个孩子。

《倡议书》提出：要争当只生一个孩子的带头人，做计划生育的促进派，把更多的精力贡献给实现四个现代化的宏伟事业！这个倡议得到与会代表的热烈响应和支持。会上，中共贵阳市委和市革委会领导同志，为发起这个倡议的二十三位计划生育的先进个人佩戴大红花，颁发了奖状和奖金。

这二十三位年轻父母有了一个孩子后，就自愿采取了节育措施。他们以自己的亲身体会，在会上谈到计划生育的好处时说，只生一个孩子，能以充沛的精力投入生产、工作和学习，保证母子身心健康，减少家庭经济负担，有更好的条件教养子女，使孩子们在德、智、体各方面都得到生动活泼的发展。

过去出生率一向比较高的贵阳山城，粉碎“四人帮”后，由于加强了这方面的工作，人口出生率出现了逐年下降的趋势。这次在全市计划生育工作先进代表大会上，表彰了一批计划生育先进单位和先进个人。

描述：

