id: 1fdb97d560
标题：诤言
日期：1986-10-21
是否是时间段：false
作者：塞北
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诤言

塞北

据法新社报道，马来西亚副总理加法尔·巴巴在欢迎中国副总理田纪云的宴会上说，马来西亚希望中国在东南亚发挥“积极的和建设性”的作用，“不要犯其他主要大国在过去犯过的错误”。笔者认为，加法尔先生这番话说得坦率、诚恳，不愧为诤友之言。

永远不称霸，这是中国的国策。中国领导人多次向全世界郑重宣告，中国在任何时候都不称霸；即使将来富强了，也决不称霸。中国之所以作出这样的决策，不是权宜之计，也不是一种宣传策略，而是因为中国是一个社会主义国家，它依靠开发内部的潜力和同别国进行平等互利的友好合作来发展，而不是依靠剥削和掠夺别国。中国自己就是一个深受过殖民主义、帝国主义、霸权主义之苦的国家。“己所不欲，勿施于人”，为什么要使受过同样痛苦的兄弟国家再受苦呢？中国从自己争取和维护独立的斗争中深知，世界已经进入了一个新的时代，不得人心的霸权主义，迟早是要失败的。从近期来说，中国是一个十亿人口的发展中国家，国内经济建设还忙不过来，决不可能去打别国的主意。

虽然如此，由于中国毕竟是亚洲的一个大国，一些国家心里就不免有些嘀咕，担心中国将来说话是否算数。有些人就利用它们这种担心，挑拨中国同它们的关系，从中取利。加法尔先生现在从积极的意义上公开说出他的希望，这是只有互相信赖的朋友才能做到的，是可贵的。

中国不称霸，不仅符合东南亚各国人民的利益，也符合中国人民的根本利益。中华人民共和国成立三十七年来，一贯反对侵略、维护亚洲和世界和平，没有侵占别国一寸领土，没有在别国驻扎一兵一卒。这个纪录应该可以使朋友们放心。如果有的朋友还有点担心，那末，中国有句成语：“路遥知马力，日久见人心”。笔者确信，中国能用自己在国际关系中的行为来对朋友们的期望作出积极的回答！

描述：

