id: 1fdb808de4
标题：用马克思主义占领文艺阵地的生力军——上海工人文艺评论队伍的调查
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马克思主义占领文艺阵地的生力军

——上海工人文艺评论队伍的调查

在上海市的文艺战线上，活跃着一支朝气蓬勃的工人文艺评论队伍。这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，是工人理论队伍的一个方面军。

革命斗争的需要

无产阶级文化大革命初期，上海工人阶级就遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，积极投入了对修正主义文艺黑线和毒草小说、戏剧、电影的批判，在斗争中锻炼和形成了一支工人文艺评论骨干。

当时，有少数同志认为，文艺评论是专业文艺理论队伍的事，自己是“能握榔头柄，难提三寸笔”的“大老粗”，和文艺评论“不搭界”。后来，他们发现一小撮阶级敌人在部分青年工人中偷偷地传播被批判过的毒草作品，才认识到文艺评论不是和工人“不搭界”，而是关系很密切。文艺阵地无产阶级不去占领，资产阶级必然会去占领。许多工人深有感触地说：“敌人的一粒子弹只能伤害一个人，一部坏作品却能毒害一批人。我们一定要牢记党的基本路线，狠抓意识形态领域的阶级斗争，不停顿地向资产阶级进攻。”

批林批孔运动中，广大工人批判了林彪利用反革命的“笔杆子”，为他阴谋篡党夺权造舆论的罪行，批判了为修正主义路线翻案的大毒草《三上桃峰》、《园丁之歌》，并且认真研究秦始皇“焚书坑儒”这一在意识形态领域中打击奴隶主复辟势力的革命行动，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步提高了认识。许多工人说得好：建立马克思主义文艺评论队伍，用马克思主义占领文艺阵地，是反修防修，巩固无产阶级专政的大事。这样的大事，我们工人阶级不抓，谁抓？

这样，工厂企业中群众性文艺评论活动就日益活跃，工人文艺评论队伍迅速发展壮大。

日益显著的作用

上海工人文艺评论队伍，坚持文艺评论为现实的阶级斗争和路线斗争服务。几年来，他们密切注视文艺战线阶级斗争的动向，经常采取座谈讨论、开批判会、办文艺评论专栏和专题讲座等生动活泼的形式，同广大工人群众一起，结合对刘少奇、林彪的修正主义路线的批判，开展锄封、资、修毒草，赞无产阶级新作的活动。在普及的基础上，写出了一批有分析、有战斗性的评论文章，在报刊上发表，用以教育人民，打击敌人。他们已成为在意识形态领域中加强无产阶级专政的一支生力军。广大群众亲切地称他们是“意识形态领域的哨兵”。

去年以来，他们紧密配合批林批孔运动，具体做了以下几项工作。

一、运用文艺批判的武器，不断清除封、资、修的流毒。上海自动化仪表一厂等单位的工人文艺评论组，针对贩卖儒家反动思想的旧戏在部分人中还有影响的情况，和工人群众一起，对攻击法家代表人物、宣扬孔孟之道的《霸王别姬》、《捉放曹》、《三娘教子》、《武家坡》等旧戏开展了革命大批判。工人们说：“刘少奇、林彪一伙把这些毒汁四溅的旧戏封为‘传统剧目’，为的是改变党的基本路线，复辟资本主义。我们一定要大力普及革命样板戏，让无产阶级英雄人物成为大家的学习榜样。”

二、用马克思主义观点评介古典文艺作品。去年，上海工人文艺评论队伍学习毛主席《关于红楼梦研究问题的信》，批判《红楼梦》研究中的资产阶级唯心论观点，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，普遍开展了对《红楼梦》的研究。上海自行车厂的工人文艺评论组在研究《红楼梦》时，认真学习党的基本路线，紧紧抓住第四回这个总纲，研究封建社会的阶级矛盾和贾、史、王、薛四大家族必然灭亡的规律性。他们和工人们一起，结合《红楼梦》研究，开展对林彪、孔老二“克己复礼”反动纲领的批判。

三、宣传革命的文艺作品，促进无产阶级文艺革命。去年，他们针对林彪反党集团否定文化大革命，攻击社会主义新生事物的谬论，满腔热情地宣传了革命样板戏，宣传了一批歌颂文化大革命和新生事物的优秀文艺作品，同时批判了向文化大革命反攻倒算的毒草作品。对一些内容是革命的，形式是健康的，但也存在某些缺点的文艺作品，他们依据政治标准第一、艺术标准第二的原则，实事求是地肯定成绩，指出缺点，帮助这些作品逐步达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

关键是加强党的领导

上海工人文艺评论活动所以能蓬勃开展，是因为上海市各级党组织遵照毛主席关于抓上层建筑领域革命的指示和“全心全意地依靠工人阶级”的教导，对工人文艺评论队伍切实加强了领导。上海电机厂、上钢三厂党委，把培养工人文艺评论队伍，作为建设一支宏大的马克思主义理论队伍的大事来抓。

上海各级党组织抓工人文艺评论队伍，首先抓思想建设，抓理论学习，不断提高他们的路线斗争觉悟和文艺理论水平。红光内衣厂党委多次举办学习班，组织工人文艺评论队伍认真学习马、列关于文学艺术的论述，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，掌握文艺评论的理论武器。同时，组织文艺评论队伍积极投身于现实阶级斗争和路线斗争，坚持不脱离生产，不脱离群众，在实践中学习，在斗争中提高。

上海各级党组织注意组织专业文艺评论队伍同工人文艺评论队伍相结合，互相学习，共同提高。几年来，在市委的领导下，上海市的新闻、出版、电影等部门和图书馆、大学文科的专业文艺评论队伍，采取多种形式，同工人文艺评论队伍配合作战，互相支持。

上海工人文艺评论队伍建立时间不长，已经显示了强大的生命力，给意识形态领域的社会主义革命带来了生气勃勃的新气象。

本报通讯员　本报记者

描述：

