id: 1fdc5f2f4b
标题：我国建成处理炼油污水新装置
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国建成处理炼油污水新装置

新华社长沙一九七七年三月二十七日电　我国自己设计、制造的处理炼油污水的第一套大型活性炭吸附净化装置，最近在湖南省长岭炼油厂建成投产。使用的结果证明效果良好。这套净化装置，就是将经过隔油、浮选、生物化学处理过的炼油污水，再经过砂滤和活性炭吸附的方法，进一步清除水中的石油和其它有害物质，使水的净化程度达到地面水标准。这套装置每小时可以处理污水六百吨。安装这套装置后，长岭炼油厂经过净化的水就不再排入江河，而是输送给炼油装置循环使用，这不仅为炼油生产开辟了第二水源，而且为炼油厂进一步消除了污染，保护了环境。

长岭炼油厂建在洞庭湖区。党中央、国务院对这个鱼米之乡的环境保护十分关怀。一九七三年，敬爱的周总理曾派专人到这个厂了解“三废”的污染情况；同时，华国锋同志也对这个厂的污水处理问题作了重要指示。厂党委坚决贯彻执行这些重要指示，十分重视治理“三废”，搞好综合利用。他们立即采取措施，当年就充实完善了污水处理场，使污水达到了向江河排放的标准。后来又在抚顺石油研究所等单位的协助下，继续进行活性炭吸附新工艺的试验研究工作，经过一年多的努力，基本研究成功。

在建设这套装置过程中，厂党委带领职工顶住“四人帮”刮起的阵阵妖风，大搞群众运动，解决了施工中遇到的各种难题，只用两个月时间就完成了原来需要一年以上才能完成的基建任务，并且很快就将这套装置交付使用。

目前，长岭炼油厂以深揭猛批“四人帮”为动力，进一步总结经验，以便使这套污水处理装置更加完善。

描述：

