id: 1fdd9dc9e1
标题：乔明甫同志逝世
日期：1999-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,湖北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔明甫同志逝世

新华社北京10月16日电原轻工业部副部长、党组副书记乔明甫同志因病医治无效，于9月28日在北京逝世，享年87岁。

江泽民、胡锦涛、尉健行、李长春、吴邦国、罗干、姜春云、曾庆红、万里、乔石、宋平、薄一波、宋任穷、王光英、程思远、曹志、陈俊生、毛致用和李德生、段君毅、彭冲、廖汉生、谷牧、杨成武、马文瑞、王恩茂、倪志福等同志，以不同方式对乔明甫同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。

乔明甫是山西夏县人，1933年参加革命，1934年加入中国共产党，1935年1月在太原被捕入狱，并判刑7年，虽多次遭到敌人严刑拷打，始终坚贞不屈，没有泄漏党的秘密。1937年春，由于国共合作，经党营救出狱。后参加山西牺牲救国同盟会，任中共新绛县委书记。抗日战争时期，他历任山西新军——山西政治保卫队团政治部主任，政卫队中共党委书记，鲁西军区武装科科长、冀鲁豫军区民运部部长、人民武装部部长、武委会主任等职。解放战争时期，他历任冀鲁豫军区战勤总指挥部副司令员、晋冀鲁豫大军区（二野）后勤副司令员，中共鄂豫工委委员、中共鄂豫三地委书记兼军分区政治委员、中共湖北孝感地委书记兼军分区政治委员等职。

新中国成立初期至1966年，乔明甫历任中共湖北省委委员兼省委组织部副部长、省人民委员会委员兼省政府人事厅厅长、中央组织部处长、部务委员、副部长等职。“文化大革命”期间，他受到“四人帮”的残酷迫害，被关押达八年之久，1978年党中央予以彻底平反。党的十一届三中全会后，乔明甫恢复工作，任中共河南省委书记处书记，1979年兼任河南省人大常委会副主任。1981年调轻工业部工作，历任轻工业部副部长、党组副书记、顾问等职。是第六届、第七届全国政协常务委员。

描述：

