id: 1fde8b8304
标题：给“溜”派人物画个像
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给“溜”派人物画个像

金戈

有一种“溜”派，是两条路线斗争中常见的人物：明明跟着林彪、“四人帮”干了大量坏事，却装作一贯正确，一不检讨，二不改正，脚底擦油，溜之乎也。这种人物，需要给他们画个像，让他们作为镜子照一照。

“溜”派，形式上是“溜”，实质上是“抗”。之所以要“溜”，是因为内心不服，而又不敢公开对抗，甚至还心存幻想，等待反复。在感情上，则是藕断丝连，真所谓“剪不断，理还乱”，“别是一番滋味在心头”。于是，带着对立的情绪，使出浑身的解数，用“溜”的办法，来对付党组织和群众。

怎么个“溜”法呢？

一是故作镇静，给自己脸上贴金。不但装得若无其事，有时甚至表现得比谁都革命，比谁对“四人帮”的仇恨都深，斗争都坚决。至于错误嘛，与我不相干，我是一身清白，从来都是对的。甚至大言不惭地吹嘘自己，早就有所察觉和抵制云云。

二是装出一肚子委屈，一副可怜相。“四人帮”横行时的那份得意和神气，全都收了起来，变了一副面孔：你看，我是受“四人帮”排挤、打击的，说我跟着错误路线跑，哪能呢？

三是光摇头，不松口，死不认帐。一个人听到的，干脆用“没说过”顶回去；两个人证明，硬是“不记得”；白纸黑字，还故作惊讶：“这是我写的吗？”总之，你说你的事实，我有我的“回忆”。

四是大事化小，小事化了，戏法全在一个“变”字上。字斟句酌，诡辩抵赖，回避要害，改变事情的背景、性质、动机，居然能化腐臭为神奇，抹掉错误，下纲下线。实在躲不过去，就轻描淡写地承认“没有识破”、“没有顶住”，在小帽子底下开小差。

五是八方推诿，打太极拳。有的事情是“上头的精神，我只是积极了一点”，有的事情是“下面干的，我有官僚主义”，有的事情是“分工由别人管的，我没有过问”。实在推不出去，也无非是“错误人人有份”，大家都一样，我有什么特殊？

六是抛出别人，为自己“垫背”。为了保自己，不仅惯于把责任推给别人，甚至不惜栽赃诬陷，嫁祸于人，坑害革命同志，何其毒也。

会“溜”也不简单，稍有一点无产阶级党性的人是做不出来的。明明有劣迹，千方百计藏起来。瞪着眼睛说瞎话，可以脸不红心不跳。什么客观事实，什么人证物证，似乎只要死不认帐你就无可奈何。他信的是主观唯心论，行的是鸵鸟政策：只要把头埋在沙子里，世界上的一切就不存在了。什么党的原则，什么道德品质，也全然可以不顾，他自当他的滑冰运动员，一个劲地“溜”。你说他出卖了革命的灵魂，他还认为你是傻瓜呢。如此“溜”派人物，还有多少共产党员的气味呢？不多了。林彪、“四人帮”的那套“不说假话办不成大事”的资产阶级生意经，已经深入骨髓，中毒很深了。

“溜”的目的仅仅是为了掩盖错误吗？也许有的人是这样。就更多的“溜”派人物来说，“溜”过去往往是为了“溜”回来，诿过往往是为了争功。对错误一推六二五，于名利必然十分热衷。运动中“溜”掉了，运动一过依然可以吹嘘自己正确，伸手要官、要权。这些年，由于林彪和“四人帮”奸佞当道，一些“溜”派人物不是俨然不倒翁，甚至青云直上吗！

作为一个领导干部，尤其不容许当“溜”派人物。毛主席讲到革命接班人的五项条件时，就告诫党的各级领导干部“绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”。如果让这种“溜”派人物掌权，必然危害革命工作，以至把他所领导的单位引到邪路上去；谁要同这号“溜”派人物共事，更是提心吊胆，不知什么时候就当了他的替罪羊。

忠告“溜”派人物，“溜”，终究是溜不掉的。错误是客观存在，可以掩盖一时，最终仍会被人们揭露出来。孙猴子七十二变，就是尾巴没法变，冒充成旗杆，不还是被杨二郎识破了么！再说，错误也象鬼一样，你姑息它，它就缠住你，而且越缠越紧。为什么有的人先是上了林彪的贼船，后又上了“四人帮”的帮车，一错再错，越陷越深？不正是奉行“溜”的哲学，与鬼同床的结果吗？

有错认错，是进步的开端，转变立场的标志。承认错误难免有思想斗争，总会有一个过程。只要不打算“溜”，那也不要紧。没有早认错，晚一点认错也允许；不是主动认错，经过帮助认了错也可以。对此，党和同志们总是满腔热忱地表示欢迎的。这里的关键，还是要做老实人，说老实话，办老实事，真正从思想上来一个彻底的转变，而不是装样子骗人。

揭批“四人帮”的斗争正在深入进行。“溜”派人物，作为“四人帮”流毒的产物，又跟着“四人帮”干了不少坏事，千万不要再“溜”了。有错误，就老老实实地承认，下决心改正。有尾巴就不要死命捂着，还是让它见见阳光，一刀两断。如果你还要革命，还想做一个共产党员，你就必须这样做。也只有这样，你才能卸掉包袱，轻装前进，同“四人帮”彻底决裂，自觉地跟着华主席、党中央继续干革命。

（原载《解放军报》）

描述：

