id: 5ed806c22b
标题：更广泛更深入地开展增产节约运动——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 更广泛更深入地开展增产节约运动——庆祝“五一”国际劳动节

《人民日报》社论

今天，我国人民同各国劳动人民一起，热烈庆祝全世界工人阶级和劳动人民的伟大节日——“五一”国际劳动节。

“五一”国际劳动节是各国工人阶级和劳动人民团结战斗和检阅自己力量的节日。列宁在一篇纪念“五一”节的文章中写道：“在五一节，全世界的工人要庆祝他们渴求光明和知识的觉醒，庆贺自己结成一个兄弟联盟来反对一切压迫，反对一切专横，反对一切剥削，为建立社会主义制度的社会而斗争。”列宁的这一历史性的号召，今天仍然具有重大的现实意义。

今天，我们高兴地看到，无产阶级革命事业有了巨大的发展。列宁毕生为之奋斗的社会主义制度，已经从苏联一个国家扩展到中国、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克等一共十二个欧洲和亚洲的国家，而且还扩展到拉丁美洲的古巴土地上。战无不胜的马克思列宁主义，在世界范围内开花结果了。在加勒比海危机中，古巴人民在社会主义阵营各国和全世界人民的支援下胜利地挫败了美帝国主义的侵略计划，又一次生动地表明社会主义制度的强大力量。

在资本主义国家里，无产阶级和劳动人民正在为反对奴役和剥削而展开接连不断的斗争。在去年一年中，美国发生了三千五百次罢工，英国发生了二千四百次罢工。不久以前，法国二十万矿工坚持了震动全国的长达三十五天的罢工。在西欧、北美、澳洲其它资本主义国家，工人运动都有了新的发展。这些事实说明，在资本主义国家里，垄断资产阶级同无产阶级和劳动人民之间的矛盾在日益尖锐化。

在过去一年中，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动和人民革命运动，继续向前发展，并且取得了许多重大的胜利。阿尔及利亚民族解放战争的胜利，南越人民武装斗争的胜利发展，老挝人民的爱国斗争，印度尼西亚人民为解放西伊里安的胜利斗争，日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的接连不断的英勇斗争，北加里曼丹人民的反殖民统治斗争，等等，就是突出的事件。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，动摇着以美国为首的帝国主义对这个广阔地区的新老殖民主义统治，是国际工人运动的有力的同盟军，是世界无产阶级世界革命的重要的组

成部分。

社会主义阵营、各国工人运动和各国民族民主运动是互相支援的，它们都是反对帝国主义、维护世界和平的强大力量。“全世界无产者，联合起来”、“全世界无产阶级和被压迫民族，联合起来”——这是我们时代的伟大的战斗口号。

在欢庆“五一”国际劳动节的时候，中国人民向正在同以美国为首的帝国主义及其走狗进行着英勇斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，向正在同垄断资本进行着英勇斗争的各国无产阶级和劳动人民，致以热烈的敬意，并且衷心感谢他们对我们的支持。中国人民从来把同情和支援他们的斗争当作自己的神圣的国际主义义务。今后，我们在继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举全世界无产阶级和被压迫民族大团结的旗帜，高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，同各国人民紧密团结，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义而共同斗争。

在我们热烈庆祝“五一”国际劳动节的时候，我国人民以极其兴奋的心情看到，今年以来，农业和工业，乡村和城市，形势都在继续好起来。农村人民公社的社员群众，为进一步巩固集体经济、争取农业全面丰收的积极性越来越高涨。工业、交通和商业企业的职工群众，积极开

展了增产节约运动。工业生产情况，今年第一季度超过了去年第一季度，而且一个月比一个月好。其它各方面的工作，也都取得了新的成就。

我国的工人阶级，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，继承了光荣革命传统，在过去几年中，坚韧不拔地同严重的自然灾害所带来的暂时困难进行了顽强的斗争，信心十足地继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在国民经济的调整、巩固、充实、提高的方针指导下，取得了重大的成就，为国家作出了卓越的贡献。在生产和建设的各个战线上，涌现了大批先进分子和模范人物。他们不愧是光荣的社会主义战士。

现在，增产节约运动已经在工业、交通和商业企业中广泛展开，取得了很好的成绩。积极开展增产节约运动，同时在整个运动的过程中切实加强社会主义教育，对于进一步提高广大职工的阶级觉悟，对于争取完成和超额完成今年的国家计划，促进整个国民经济的新高涨，具有重大的意义。

今年的增产节约运动，是在总结过去历次增产节约运动经验的基础上开展起来的。为了把这个运动更广泛、更深入地开展下去，必须放手发动群众，必须把放手发动群众和加强企业的集中领导、加强企业的科学管理结合起来。把广大工人群众充分动员起来，这是增产节约运动的关键。只有做好这一工作，运动才有了根基。在发动工人群众的过程中，要同时把科室人员、研究人员以及所有技术工作人员、经济工作人员都充分调动起来，使他们投入到运动中去。在运动中，发动群众的目标是改进企业的生产秩序，是提高质量、增加品种、降低成本、增加盈利、提高劳动生产率，而不是相反。在采取各项技术措施，解决加强企业管理、健全规章制度等问题的时候，是运用行政领导人员、科学技术人员和工人群众“三结合”的方法，而不是少数人独断专行。各企业党委，必须根据历次运动的经验，把发动群众的工作做好，同时又把发动群众同加强企业的集中领导、加强企业的科学管理相结合，这样，就可以使增产节约运动健康地向前发展。

开展增产节约运动，必须把多快好省很好地统一起来。不仅要注意增加产量，更要注意提高质量、增加品种、降低成本和提高劳动生产率，强调把提高质量、增加品种放在第一位。在增加产量的时候，也首先是增加当前国民经济最急需的产品，并且注意供产销平衡，防止盲目追求生产的数量。各地方、各企业在增产节约运动中，必须把国家统一计划同正确调动企业生产积极性结合起来。在党的集中统一的领导下，在国家统一计划范围内，发动群众找差距、反浪费，比先进，赶先进，帮后进，千方百计挖掘企业内部的潜在力量，努力完成和超额完成国家计划。

在增产节约运动中，需要在一段时间内，放手发动群众，集中地检查生产过程和商品流通过程中的各种浪费现象，杜绝原料、材料、燃料、劳动力的浪费，改进设备、工具、仪器的维护，消灭生产中的次品、废品，消灭企业管理上的其它浪费等等。当前已有的经验证明，反对浪费、厉行节约的潜力是很大的。首先抓住了这个环节，从这个环节入手，可以很好地调动广大职工群众的积极性，可以有效地克服有些干部存在的“差不多了”的自满情绪，可以推动增产节约运动继续深入地开展。

在增产节约运动中，要在加强领导、加强管理工作的基础上，广泛组织增产节约的劳动竞赛。所有企业的职工，都要发挥高度的劳动热情，都要根据具体条件，树立力争上游的雄心壮志。要从本地、外地的条件相同企业中，找到比自己先进的榜样，分析自己落后的原因和人家先进的经验，开展比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛评比活动，做到比有对手，学有榜样，赶有目标，帮有措施。不仅是落后的单位应当这样做，先进的单位也应当这样做，因为先进单位并不是所有的指标都是最先进的，它的某些指标往往会落后于其它的企业，也需要学先进、赶先进。

在广大职工中切实加强社会主义教育，是保证当前增产节约运动顺利开展的一个极其重要的条件，是保证把社会主义革命进行到底、把我国建设成为现代化的社会主义强国的一个极其重要的条件。毛泽东同志告诉我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”现在，我们一方面要长期地向自然界进行斗争，一方面还要长期地进行阶级斗争。正如党的八届十中全会所指出的，“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”因此，我们广大职工必须更加自觉地努力进行思想改造，不断提高自己的阶级觉悟，继续坚定地同一切不利于社会主义事业的行为进行斗争。我国的工人阶级，不仅应当是一支有文化技术的生产大军，而且应当是一支有高度的阶级觉悟，能抵制和反对资产阶级思想和其它各种反动思想侵蚀的坚强的革命队伍。

有些工人同志说得好：“水不流要臭，刀不磨要锈，人不学习要落后。”对工人的社会主义教育，必须经常进行。企业的党组织，必须认真地加强企业的政治思想工作。当前的增产节约运动，要自始至终抓紧对职工进行社会主义教育，并且在一段时间内，集中地进行一次以阶级和阶级斗争为主要内容的教育。在工人阶级队伍中，有很多先进人物，他们的先进思想和先进事迹，应当加以表扬。所有的工人，所有的党员，所有的干部，都要向这些先进人物学习，做一个有高度社会主义觉悟的好工人、好党员、好干部。我们一定要把我国工人阶级的革命传统继续发扬光大，一定要把我国工人阶级的革命传统一代一代地传下去。

在庆祝今年“五一”国际劳动节的时候，让我们更加奋发前进，为争取我国社会主义事业的新胜利而奋斗吧！让我们同各国人民更加紧密地团结起来，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗吧！

描述：

