id: 1e702927f0
标题：上海县新泾公社党委遵照毛主席的教导把干部参加劳动作为带根本性的大事来抓公社和大队干部通过参加集体劳动，密切联系群众，促进了思想革命化
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县新泾公社党委，遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，把坚持干部参加集体生产劳动，作为执行毛主席革命路线、促进党委成员思想革命化，发扬党的密切联系广大人民群众的优良作风的大事来抓。今年从一月至九月，公社十三个脱产干部，平均劳动日达四十五天，最多的达六十天，十一个大队的四十五个主要干部，平均劳动日达九十五天以上，最多的达一百三十天。

去年，这个公社党委由于狠抓了干部参加集体生产劳动的制度，公社脱产干部和各大队的主要干部平均劳动日都按规定完成了，受到了表扬。今年年初，党委个别同志曾产生了骄傲自满和松劲情绪，有些同志还认为，下去劳动就是做生活，没有别的事情。公社党委及时抓了这种思想苗子，认为干部参加集体生产劳动“是社会主义制度下一件带根本性的大事”，是关系到国家政权建设的大事，大事就要大抓，一点也不能松劲；部分同志产生自满松劲情绪，主要是对干部参加劳动的意义认识不足。为此，党委及时举办了学习班，进行批修整风，针对各种活思想，组织大家认真学习伟大领袖毛主席关于干部必须坚持参加集体生产劳动的一系列伟大教导，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的“入党做官论”。通过学习和批判，大家认识到，干部只有坚持参加集体生产劳动，才能密切联系群众，带领群众向阶级敌人作斗争，促进自身思想革命化，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能使无产阶级政权永不变色。如果脱离劳动就会脱离群众，就会染上资产阶级的好逸恶劳的坏作风，久而久之，就会背离毛主席的革命路线，滑进修正主义的泥坑。在学习班上，公社党委又引导大家用“一分为二”的观点总结去年参加劳动的情况，既看到主流方面，又看到不足方面。有一事例对他们教育很深。一个党委成员过去认为下去就是劳动，“见面点头笑，群众关系就会好”，结果，劳动天数完成了，但收获不大，对这个生产队的情况也不很了解。在学习班上，大家通过分析这一事例，认识到，这个干部之所以会产生这样的情况，就是因为没有把干部参加劳动提高到这是一件带根本性的大事的高度来认识，而把劳动看成是单纯完成任务，因此虽然身在群众之中，却不能接受群众的教育，没有收到通过参加集体生产劳动联系广大群众，促进思想革命化的效果。

新泾公社党委在深入批修整风，提高广大干部思想觉悟的同时，根据伟大领袖毛主席关于“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿”的教导，采取了有力措施，保证干部有时间参加劳动。他们针对去年存在的会议较多、干部参加劳动不平衡的情况，进一步落实了干部参加劳动的措施。

一、精简会议。他们实行长会短开，条条会合开，能不上来开的会就在下面开等做法，并规定公社集中开大会和办学习班不超过两天。今年上半年，在同一时间，公社粮食部门要开节粮保粮会议，生产部门要开农业机械、水利问题会议，都要大队负责同志参加。公社党委发现以后，就决定把这两个会议合在一起开，会议内容压缩，突出重点，节省了一半时间，基层干部反映较好。这个公社党委还根据情况，尽量多开一竿子到底的会议，减少层次，让基层主要负责干部有更多时间参加劳动。

二、经常检查，抓早抓好。一九七○年，这个公社干部参加劳动较好，但个别干部还存在着前松后紧的现象。今年，他们从年初抓起，经常检查，对公社、大队两级干部参加劳动的天数，党委做到心中有数。公社党委还通过召开讲用会、开展谈心活动，来表扬先进，帮助后进，使干部不断提高参加集体生产劳动的自觉性。

三、合理安排工作，使更多的同志有时间参加劳动。公社党委委员除坚持每周劳动一天外，还根据过去抓生产的干部劳动日完成得好，负责全面工作或政治工作的干部劳动日完成得较差的情况，农忙时，就让抓政治工作的干部“沉”到生产队去，坚持和群众同学习，同劳动，参加生产，领导生产。这样，就有效地保证了干部参加劳动的时间。

由于公社党委狠抓了干部参加集体生产劳动的教育，社、队两级干部参加劳动的自觉性、积极性都比过去有了提高。许多干部在劳动中，主动克服光劳动不做工作、不搞调查研究的倾向，注意带着改造客观世界和主观世界的任务去参加劳动，促进了本身的思想革命化。

新泾公社干部从自己的劳动实践中深深体会到，干部参加集体生产劳动，也是改变工作作风、实行正确指挥的必由之路。有的干部过去参加劳动少，遇事与基层干部和贫下中农商量少，因此，讲话没根据，做事不踏实，对一些问题的处理下不了决心。通过积极参加劳动，在革命、生产斗争中取得了主动权。前不久，天气连续阴雨，播下的种子长不出，严重影响蔬菜生产。公社党委成员在劳动中发现这个问题以后，立即和群众一起商量解决，使近千亩蔬菜长得一片绿油油，保证了蔬菜的正常供应。

由于公社党委成员认真抓好干部参加劳动的工作，并且自己带头参加劳动，促使企事业单位的干部也积极参加劳动，改进了服务态度。过去，社办农机厂对维修农机不重视，今年，由于干部通过参加农业生产劳动，增强了贫下中农的思想感情，非常重视维修业务，受到了贫下中农的好评。公社的粮管部门干部，提出了“管粮的学种粮”的口号，今年以来，到生产队参加劳动平均达五十天以上。卫生、财贸等部门的干部参加劳动的积极性也大大提高。

描述：

