id: 1e70ef7d30
标题：沪剧团上演一批传统剧
日期：1961-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民沪剧团8月份起演出一批传统剧目，初步排定有《寄生草》《叛逆的女性》和一台传统折子戏，包括《陆雅臣》《阿必大》《女看灯》等剧目。

人民沪剧团在最近一两个月来，连续召开了剧团编、导、演员座谈会，一边安排编创人员下乡、下厂，创作现代剧目；一边开展了传统剧目的挖掘工作。经过演员的回忆、座谈，初步挖掘出沪剧各个发展时期的剧目有数十个。包括中期的剧目《寄生草》《叛逆的女性》《秋海棠》和早期(滩簧时期)的剧目《借黄糠》《庵堂相会》等。

这次演出的节目，就是挖掘出来的一小部分。其中有些剧目仍由过去饰演该剧而创有特色的演员担任演出。如筱文滨饰演《陆雅臣》中的陆雅臣一角，反封建悲剧《叛逆的女性》，仍由石筱英、邵滨孙合作演出。《阿必大》是揭露旧社会不合理的童养媳制度，由石筱英饰婆婆(剧中称“雌老虎”)、丁是娥饰婶娘(剧中称“毒夹剪”)。此外，《寄生草》(又名《娇懒夫人》)是一出讽刺资产阶级好逸恶劳腐朽思想的喜剧，也是沪剧中期有一定特色的节目。《女看灯》是一出活泼轻松的小型喜剧，描写姑嫂两人对健康的爱情生活的歌唱，由青年演员向佩玲等参加演出。

描述：

