id: 1e787a9d22
标题：上海化工学院党委认真落实党的政策为田辛等十一位同志平反昭雪
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院党委认真落实党的干部政策和知识分子政策，为原院党委代理书记田辛和教务处长严沛霖、教授顾毓珍、张泽尧、张震旦、副教授阴士懋等在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害下去世的十一位同志平反昭雪，恢复名誉。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，在文化大革命一开始就疯狂煽动“怀疑一切，打倒一切”反动思潮，上海化工学院(原华东化工学院)的广大干部、教师遭到了严重摧残。原党委代理书记田辛同志是一九三八年入党的老干部。早在抗战初期，他就参加上海地下斗争，忠于党，忠于人民，热爱毛主席，积极贯彻执行毛主席革命路线，是党的好干部，但在林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线下，竟被无中生有的加上一顶顶“帽子”，横遭严刑逼供，被迫害致死。教授顾毓珍在国内外有一定声望，解放以来，拥护毛主席，拥护社会主义，积极为无产阶级教育事业服务，也在“拳头底下出材料”的反动谬论煽动下，被隔离审查，毒打而死。

院党委负责同志在平反昭雪大会上说:原华东化工学院在文化大革命前的十四年，毛主席革命路线始终占主导地位，广大干部、教师绝大多数是好的和比较好的，为培养又红又专的化工人才，作出了贡献。林彪、“四人帮”制造的冤案、假案都要推倒，错案都要改正，诬陷不实之词都要推倒。　(本报通讯员)

描述：

