id: 1e79db5437
标题：以清华为榜样，沿着毛主席指引的航向前进!
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会　上海机床厂革命委员会

两年前，伟大领袖毛主席发表了具有深远历史意义的光辉指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一伟大指示，是进行无产阶级教育革命的伟大纲领，是巩固无产阶级专政的千年大计，万年大计。

毛主席的光辉指示，指出了无产阶级教育革命的前进方向。驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和清华大学的革命师生员工，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，活学活用毛主席的无产阶级教育革命思想，突出无产阶级政治，以《五·七指示》为纲，走从工人中培养技术人员的道路，在进行无产阶级教育革命中，取得了显著的成绩，为创办社会主义理工科大学提供了非常全面、极其宝贵的经验。驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的文章《为创办社会主义理工科大学而奋斗》，就是这些经验的全面总结，为我们提供了无产阶级教育革命的样板。

我们上海机床厂，在从工人中培养技术人员的过程中，做了一些工作。但是，与清华大学相比，差距很大。我们要老老实实地虚心学习清华大学的先进经验，全面落实毛主席“七·二一”光辉指示，沿着毛主席指引的革命道路走下去，走到底!

无产阶级教育革命是一场深刻的社会革命。要把这场革命进行到底，首先“要无产阶级政治挂帅”。在这点上，清华大学的经验，尤其给了我们很大的教育。无产阶级政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，就是坚持无产阶级的领导权。我们为落实毛主席“七·二一”指示，办了一所“七·二一”工人大学。近两年的办学实践，使我们认识到，工厂办的大学，学员是工人，学校在工人包围之中，但是，不解决无产阶级政治挂帅的问题，仍然要走向歧路。工人学员说:“巩固无产阶级专政，不是靠文化高低，技术高低，而是靠毛泽东思想红旗举得高”。只有开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，在斗争中不断提高工人阶级的政治觉悟，才能真正实现工人阶级的领导，永远走在毛主席的革命路线上。

对工农兵学员是否坚持把政治教育作为一切教育的中心，是执行不执行毛主席的无产阶级教育路线的重要问题。坚持把政治教育作为一切教育的中心，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，这是社会主义学校与旧学校的根本区别之一。看不到这一点，放松了思想教育，工人学员也有被资产阶级腐蚀的危险。这里充满着激烈的两条路线斗争。在我们厂办学校中，有些工人学员就认为“有实践经验是‘铁饭碗’，再学些理论知识，就有了‘金饭碗’。”不把这种思想转变过来怎么行呢?因此，我们要象清华大学那样，狠抓思想意识形态领域里的阶级斗争，批判刘少奇反革命修正主义路线，做好学员的思想转变工作，保证工人学员到学校学几年以后，仍然回到生产实践中去，使他们永远保持工人阶级的本色。

学习清华大学的先进经验，我们还要努力做好对知识分子的再教育工作。驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队不折不扣地落实毛主席关于知识分子的政策，在使用中团结、教育、改造他们。相比之下，我们做得很不够。我们有的同志对待知识分子，往往是让他们单纯地劳动，忽视了政治上、思想上的再教育。我们要象清华大学那样，引导知识分子在改造世界观上狠下功夫，把立足点移到无产阶级一边来，并大胆地使用他们，使他们能更好地为社会主义事业服务。

学习清华大学的先进经验，就要象清华大学那样，把教学、科研、生产三者紧密结合起来，并在教学、科研、生产三结合中更多地培养工人师资，不断地壮大工人阶级的教员队伍。在这些问题上，我们做得还很不自觉。特别是把教学与科研相结合，差距很大。清华大学的经验，为我们树立了榜样，值得我们认真学习。

学好清华大学先进经验，关键在于领导。实践告诉我们，办好学校，领导班子很重要。领导班子要在斗争中形成。有一个坚强的能按照毛主席教育革命思想办事的领导班子，又敢于实践，善于总结经验，没有路也会走出一条路来。没有一个坚强的领导班子，路再对，方向再明确，也落实不下去。我们厂党委、厂革委会，决心以驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队为榜样，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，把无产阶级教育革命当作工厂的重要工作来抓，搞好工厂斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进!

描述：

