id: 1e79126164
标题：我要说几句话关于女作家乔治桑
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：海尼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海尼

亲爱的朋友:

我看过“一曲难忘”。不消说我是异常地喜爱这张影片。“喜爱”，能怎末说才好?我曾跑去看过三次，每次我被全剧中的音乐，剧情，表演，色调……引进一种狂热激动的情感中，我是那末的喜悦呀!有一次回家来已是深夜，我不能睡。音乐在我心里开了花，充满着爱情，温暖和希望。而奇怪的，连死亡也变成了美丽的花朵。我没有替萧邦难过，好像觉得他还活在我们的身边，而且活得很美丽。他是那末地战胜了情欲，这是一种思想的争斗，不容易，然而多末好，多末美!

不过，我的朋友!你可慢一慢欢喜，赞美龙邦并不就是眨责乔治桑，你对乔治桑的看法是不公平的歪曲的。我不能同意你。你的见解是多末庸录，你责骂她浪漫，责骂她专横暴戾，你把她当作了一种罪恶的象征……你忘了自己是一个女人，忘了我们女人真实的弱点，和被人们所踩蹈的原因，你的论点是多末庸录，庸录得有点近于愚蠢，你使我生气。

使我生气的原因是你竟也会落进那种可厌的观念——女人的道德——里头去。我们女人，就是为着这种该咀骂的因循的观念，葬送掉多少有用的鲜丽的生命。我们只管去承认“贞操是美德”。然而不强制自己的忠恒，是我们女人解放本身的一种基本的条件。乔治桑的性格是一种力，一种美。这种力和美，正是我们女人身上所缺少的。我们就因为缺少这些东西，线造成许多悲剧。我常常有一种奇怪的思想，我觉得在爱情方面，我们不妨自私点。“自私”，你才不会为爱情作奴隶，任何一种奴隶都是可卑可耻的，自然爱情也不能例外，因而在你认为乔治桑行为浪漫这点上，我的想法刚和你相反。我以为这才是“人”的行为，只有这样大胆的想，大胆的做，女人才不会被人所踩蹈。

说到思想，你也是歪曲了这位女作家。我们只能说，人民艺术与资产阶级艺术的争斗，在今天我们应有所取捨和评判。可是别忘记乔治桑是生在十九世纪后期的法关西，那时资产阶级艺术已兴起代替古典艺术，乔治桑在法国当时是一位进步作家。我们理解乔治桑和评判她的思想应以此为根据，而不能拿今日的观点来抹杀这位女作家的一切。

最后我希望你再去看一次，细细去咀嚼一下这本传记，你的“顽固”的观点，对于我是可厌的，我们妇女不要在“小事件”上兜圈子，(恋爱，在整个生命上，只能算是小事件)，我们需要的是真正“人”的地位，要争取人的地位，就得首先解放自己真正做一个“人”。生命高于一切，只有生命线是我们女人真正的至宝。乔治桑说:“我从不强制自己忠恒，当我感觉爱情已经死亡时，我就这样说，没有什么惭愧或后悔。”在今日正有不少妇女在爱的情感上徘徊着纠纷和苦闷，她应有勇气接受乔治桑和学习她的一切。

描述：

