id: 1e7a9ccffa
标题：学理论　见行动
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：辛文冰
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛文冰

读了杨浦区汽车运输队的事迹，很受教育。这个队的工人自觉地从事额外工作，不计时间、不计报酬，兢兢业业，忘我劳动，做了许多可歌可颂的事情。他们学理论见行动，从理论和实践的结合上同雇佣观点划清界限，用实际行动限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政，实现共产主义的伟大理想而努力作战。他们的行动，体现了工人是企业的主人、国家的主人的革命精神。

有的人总想工作时间越短越好，待遇越多越好，他们斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬。这种人不是和别人比风格，比贡献，而是比待遇，比享受。他们的原则是:“拿多少钱，干多少事”。这种人还没有冲破旧传统观念的束缚，实际上是站在小生产的圈子里，做了资产阶级法权的奴隶。

我们还处在社会主义社会，实行着“各尽所能，按劳分配”的原则。在这种分配方式中，资产阶级法权“仍然占着统治地位”。对资产阶级法权，我们既要承认它，又要限制它，并要逐步创造条件消灭它。我们干工作，是为了革命，为了实现共产主义，而不是为了报酬。杨浦区汽车运输队的同志正是这样做的。他们的行动，对“人为财死，鸟为食亡”、“利己多欲乃规律”之类反动、腐朽的地主资产阶级的人生哲学是一个有力的批判，对那种“为报酬而工作”的人，也是一个很好的教育。

描述：

