id: 1e7c705882
标题：警惕“笑里藏刀”
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：史建
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院　史建

提倡文艺的“娱乐”作用，鼓吹“无害”文艺，是周扬为推行“全民文艺”而提出的反动艺术主张。他胡说什么“文娱活动应当注意娱乐的一面，寓教育于娱乐”，“政治上无害，生活上有益”。

五毒俱全的“滑稽戏”，就是被文艺黑线头目周扬亲自看中，并誉为“轻松愉快”的艺术的一个剧种。一九六一年周扬在大力提倡搞“无害有益”作品时，更是大声疾呼“可以大搞喜剧影片，大搞滑稽影片”。滑稽戏果真是“无害有益”而又“轻松愉快”的艺术吗?只要解剖一出原已被劳动人民唾弃，而在一九六一年由于周扬的授意而再度出笼的独脚戏《宁波音乐家》，就能看出周扬一伙的险恶用心!

《宁波音乐家》描写的是一家裁缝店的老板与学徒的一段对话。节目炮制者不但不表现两个根本对立的阶级的尖锐斗争，不反映学徒的反抗，相反却站在反动立场上，大肆美化老板，而把学徒丑化成好吃懒做的懒汉，同时又在舞台上安排这两个人载歌载舞，表现出劳资间的“亲热”和“融洽”。在演出时，编演者耍尽江湖艺技，运用大量低级庸俗的“噱头”，把每句话都编成音符，逗取观众的笑声。有些糊涂的人中了周扬“娱乐性”的毒害，在台下捧腹大笑，殊不知，在嘻笑声中刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒素已塞进了头脑，忘了阶级斗争，忘了对资产阶级实行全面专政。

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”哪有什么专供“欣赏”、“娱乐”的“无害”艺术作品呢!周扬施放“无害”文艺的烟幕弹，在“娱乐”史背后藏着的正是他那把杀人不见血的软刀子!

利用“说说笑笑”，进行反革命活动，历来就是阶级敌人阴谋复辟的一种手法。前些时候，一小撮阶级敌人就借讲“革命故事”为名，肆意歪曲、破坏革命样板戏。他们在台上恶毒地套用《七侠五义》等坏书里的情节，滥用低级庸俗的“噱头”，讲些不三不四的下流话，来丑化无产阶级英雄杨子荣的光辉形象，引人发笑，而我们有些同志在哈哈大笑之中，却把阶级斗争彻底忘了，自己吸进了毒还蒙在鼓里。这一场尖锐的阶级斗争就是在所谓“娱乐”、“联欢”的幌子下进行的，这是“四条汉子”流毒的再现，是阶级敌人在新形势下继续向无产阶级进攻的严重事件。对此，我们的同志务必要保持清醒的头脑，要警惕“笑里藏刀”。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清“四条汉子”的流毒，把一切毒害人民的歪风邪气打下去!

描述：

