id: 1e7e92a5ec
标题：马列主义政治经济学方法论
日期：1949-12-13
是否是时间段：false
作者：胡明
来源：百科全书
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡明　译

辩证唯物论，是马克斯主义——列宁主义政治经济学的方法。政治经济学正式确定的经济法则和范畴，是实在存在着的关系、法则的理论表现。适合客观现实，政治经济学把物质财富的生产看做一切社会生活一般的基础，而把生产本身看做社会的生产；用做它的出发点的是:没有孤立的个人，而是，“在社会中生产的个人，所以是一定——社会的个人的生产”(马克斯:“政治经济学批判”一三五页)，这是和资产阶级的政治经济学相对立的，资产阶级的政治经济学，是由个人、“鲁滨孙”出发，是由消费、心理学、法律等等因素出发，把这些东西宣布是基础的东西，事实上他们却是被生产关系所约制的。在政治经济学观察现象的时候，“实体、即社会，应当经常地放在我们当做前提的表象中。”(马克斯:“政治经济学批判”一四九页)。政治经济学指示了:社会生产方式对于交换、分配、消费的性质有着决定的影响。

完全适合真正的现实，马克斯主义的政治经济学是历史地来研究社会生产方式，不是把他看做不动的、凝固的、永久的东西，而且把他看做适合他的内在法则变化着的、发展着的东西；对所研究的现象采取历史的态度，指出经济法则、范畴的历史性质，这是马克斯主义——列宁主义的政治经济学方法的特殊要素。在社会生产方式的发展中来研究社会生产方式的时候，马克斯主义列宁主义的政治经济学，不承认普通适用的法则和范畴。对于资产阶级的政治经济学及对于政治经济学中的机械论者所特有的，把经济法则普遍应用，这是社会主义的敌人们的一种斗争手段(例如民众敌人布哈林的“劳动支出法则”)。政治经济学，在生产关系和生产力的矛盾中、在生产关系的内在矛盾中，发现了经济发展的动力，政治经济学指出了:对立性的斗争是社会经济发展的法则。

马克斯主义——列宁主义的政治经济学所应用的抽象方法，是使他和别种科学尤其不同的他的方法中的一种特殊要素。“……在分析经济形态的时候，既不能利用显微镜，也不能利用化学实验。这两种方法都应当用抽象的力量来代替。”(马克斯:“资本论”，第一卷，序文十一页至十二页。)马克斯主义——列宁主义的政治经济学的抽象，有着深刻的唯物论的性质，他和资产阶级的政治经济学的形而上学的“抽象”不同，资产阶级的政治经济学抽掉了基本的东西、抽掉了经济、生产关系本身。

政治经济学不是经济发展的具体历史过程的单纯摄影。政治经济学，不是把经济现象放在这些现象的历史发展的严格适合中来考察，而是放在他们对于这种社会生产关系整个制度的意义的适合中来考察。例如在研究资本主义的时候，“地租缺少资本就是不能理解的，但资本缺少地租却是充分能够理解的。资本，这是资产阶级社会一切经济力量的支配者。它应当是起点也是终点，并应当先于土地所有权来研究……”。(马克斯:“政治经济学批判”，导论一五三——一五四页。)

马克斯主义——列宁主义的政治经济学，在研究经济现象的时候，是由复杂的具体现实到简单的、抽象的，而在叙述的时候却是由抽象的到具体的。马克斯主义——列宁主义的政治经济学的方法，是分析和综合、演释和归纳的统一。

马克斯主义——列宁主义政治经济学的革命——批判的、论战的性质，是它的一项特色。政治经济学的这种特性，是被这事所约制的:辩证法，“就自己的本质说来，是批判的和革命的。”(马克斯:“资本论”第一卷，“第二版的跋文”序文第二十二页)，而马克斯经济学说论战的性质，却不过是资本主义本身的“论战性质”的正确“反映”。(“列宁全集”第二卷，四一四页)。对于历史上死灭了的或正在死灭着的生产方式的科学分析，同时也是对于这些生产方式的批判，同时也是对于保护他们的经济理论的无情批判。马克斯的“资本论”，是对于资本主义的科学研究，同时也是对于比资本主义更早的及和它同时的政治经济学展开的批判。列宁和斯大林的经济理论，也就包括了对于那些敌视无产阶级革命和共产主义的理论与见解的无情批判。

政治经济学有党派的性质。马克斯指示了:政治经济学的发展，是“跟随着包含在资本主义生产中的社会矛盾和阶级斗争的实际发展而进行”。(马克斯:“剩余价值论”，第三卷，三六六页)。政治经济学研空实际的阶级矛盾、阶级斗争的基础。它处理着社会最主要的——经济上的——利害关系，“处理着人与人之间的关系并最后是阶级与阶级之间的关系”。(恩格斯:“马克斯政治经济学批判的评论”，见“政治经济学批判”一六四页)。“在政治经济学的领域中，自由的科学的研究，不仅掽到了如同它在其他领域中所掽到的一样的敌人。就所处理的资料的性质本身说来，政治经济学更惹起关涉到自己的人间嫌恶最猛烈的、最烦琐的、最不容妥协的表现，他激怒了关心私人利益的悍妇们，比如说，英国的最高教会，对于把它的信条由三十九项减到三十八项，比减低它的货币收入的三十九分之一，能够更快地得到它的宽怒。”(马克斯:“资本论”，“第一版的序文”，序文十三——十四页)。政治经济学的党派性质，马克斯不只一次竭力指出了，列宁和斯大林也极明白地指出了。“唯物论包含着党派性，在对事故作种种估计的时候，他必须率直地并公开地站在一定的社会集团的观点上”。(“列宁全集”，第一卷，二七六页)。列宁写过:马克斯的政治经济学，“立起了自己的任务，是要解剖现代社会中敌对主义和榨取的一切形态，考查它们的进化，证明他们一时经过的性质、它们变为别种形态的不可避免性，并像这样服务于无产阶级的这种事情:无产阶级怎样能够更快的并怎样能够更容易的结束各种榨取”。(“列宁全集”，第一卷，二一八页)。

政治经济学是阶级斗争的武器。马克斯主义——列宁主义的政治经济学，是无产阶级革命，无产阶级专政，共产主义理论的科学根据，是共产党纲领，无产阶级革命战略和策略的科学根据；它是马克思主义——列宁主义量重要的构成部分。“……无产阶级政党，如果他希望成为真正的政党，就应当首先熟悉生产发展法则的知识，社会经济发展法则的知识。

这就是说，为着在政治中不犯错误，无产阶级政党无论在编制自己的纲领中，或在自己的实践活动中，都应当首先由生产发展的法则出发，由社会经济发展的法则出发”。“联共(布)党史简明教程”，一一六——一一七页)。马克斯主义——列宁主义的政治经济学，公开地宣布自己是党派的科学、革命的无产阶级手中的武器，这是和资产阶级政治经济学相反的，资产阶级的政治经济学，虚伪地戴着无党无派的假面具，而事实上却是狭量的、贪心的有产阶级利益的忠仆，和这同时，马克斯主义——列宁主义的政治经济学，更提供了正确地反映客观现实的严格科学理论。(译自第二版苏维埃百科全书)。

描述：

