id: 1e7f6027e1
标题：胜利的三十年
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

一九一九年十二月二十三日，列宁下令苏联电影收归国有，从此苏联人民掌握了这有力的艺术武器，到现在已经整整的三十个年头了。在这三十年里面，因为电影艺术已经归于人民所有，因此它的发展便取了突飞猛进的姿态，远远超过了英美资产阶级的电影艺术。近年来，因为经过了一九四六年九月联共(布)中央关于影片“灿烂生活”的决议的指示，更是大大的提高了影片的素质，获得了国际上非常的荣誉。

苏联电影因为归人民所有，是产生于社会主义社会的伟大艺术，所以它有一个为全人类服务的大目标，而不是为少数剥削的有闲阶级纵情享乐的。因此苏联电影的内容，永久是鼓励人们怎样热烈的为全人类的幸福和理想奋斗，充满着的是高贵的思想，贯穿在作品中的是一个大我的精神。悲，为众人而悲，乐，为众人而乐。看了苏联电影，给你的是昂奋的感情、明澈的认识、坚定的信念。不让你为小我的烦恼唏嘘，不让你为个人的幻灭叹息，不让你为自身的失望苦痛。它是本丰富的生活教科书，它使人们深深领受着它的教育与激励。事实上苏联电影发展强壮的三十年，全世界人民都是深深领受它的鞭策与感召的，因此苏联电影发展强壮三十年的纪念日，全世界人民都为这纪念日欢呼和高兴的了。

还是一九三四年，苏联便拍出了一部叫做“阿比西尼亚”的影片；它暴露着帝国主义侵略的罪行，直接向法西斯侵略者提出了控诉，也直接把友谊的手伸向了全世界被压迫民族和被奴役的人民。当时，这部影片在上海映出的时候，便遭遇了意大利驻兵的干扰，以摧泪瓦斯，赶散了观众。这一事实，便说明了苏联电影是充满了崇高的国际主义精神的；而它的为全人类的幸福与理想奋斗的远大目标，是实际的与每一斗争的事实结合着的，因此，当我们面临全国解放的今日，我们人民英勇斗争的事实，亦将出现于苏联的电影之中了。苏联电影是随时随地关切着人民的斗争与胜利的，也便是说苏联电影的内容，和全世界人民是血肉不可分的。因此它的发展强壮的三十年，不得不是全世界人民一件最大愉快与最大欢乐的大事件了。

让我们欢呼，欢呼苏联电影发展强壮的三十年，欢呼苏联电影胜利的三十年:欢呼苏联电影为人类幸福与理想奋斗的三十年!

描述：

