id: 1e7f2455cd
标题：和平饭店添新风
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：小土
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小土

和平饭店的革命职工，同全市革命群众一起，怀着对最最敬爱的领袖毛主席无限热爱的心情，积极投入无产阶级文化大革命的伟大斗争。他们横扫一切牛鬼蛇神，向“四旧”开火，配合红卫兵小将开展宣传工作。并在八月十九日上海人民庆祝无产阶级文化大革命时，深夜给冒着风雨游行的群众送热姜汤解寒气。并以毛泽东思想为武器，以十六条为行动指南，只用了一整天时间，就把两个大楼的彩灯、毛主席像和四幅巨大的直幅标语张挂了起来，打破了往年过节日需要五、六天时间才能挂好彩灯的惯例。

这个饭店担负着接待外宾的任务。职工们把毛主席关于全世界人民联合起来结成最广泛的反美统一战线这一教导作为自己的战斗任务，把它认真地贯彻在自己的工作中。

八月中，这个饭店住了一百多个越南学生，职工们在招待服务中表现了高度的政治热情。当这批越南学生刚走，相隔三个多小时，又将有另一批越南学生来到上海了。服务员们就在这个短暂的时间里，把几十只房间、浴室打扫清洁，一百多只床的床上用品更换、铺好。一阵紧张，任务按时完成，又热情洋溢地迎来了新客人。他们自豪地说:“接待好越南同志，就是听毛主席的话，就是支援越南人民抗美救国斗争的具体表现”。由于他们主动、热情、周到的服务，博得了越南学生们的热烈赞扬，临走给饭店职工留下了四十多封表扬信，而其中许多还是联名写的。一位越南学生说:“你们这样热情服务的精神，完全是毛主席教导出来的，我们一定把你们这种热情带回越南，投入到抗美救国的斗争中去”。

更紧张的还表现在法国和日本的二批学生的接待任务中。法国学生一百多人在晚上八点二十八分趁火车离沪，日本学生一百多人在同日晚上搭九点三十分车到沪，一出一进时隔一小时多一点。在瞬息间要把几十只房间打扫、整理完毕，在有些人看来是难以想象的事，以毛泽东思想武装起来的服务员就是能办到，无产阶级文化大革命所产生的巨大精神力量真是所向披靡!

和平饭店服务员通过学习毛主席著作，都努力争取做毛泽东思想的宣传员。有个非洲外宾，看到我们的服务员很关心他的健康，非常感动，问服务员:“你是否在学习毛主席著作?学的是哪一篇?”服务员说:“我学的是《为人民服务》和《纪念白求恩》。”外宾说:“学了后，有什么收获?”服务员说:“我懂得了不仅要为中国人民服务，还要为世界革命人民服务。只有这样，我作为服务员，才算是完全彻底地为人民服务”。外宾听了他的话很感动，读毛主席著作的兴趣更高。有些服务员还买了毛主席像纪念章送给他。外宾说:“这是我得到的最珍贵的礼品”。

许多外宾热烈欢迎客房、餐厅环境布置的革新，特别欢迎挂起了毛主席像和毛主席语录。有个非洲朋友读了毛主席语录，就要求服务员陪他去买《毛泽东选集》，并说:“你们有毛主席，是很大的幸福!”过了一会，他又说:“我们国家虽然没有毛主席，但毛主席在我们的心头!”有些外宾，在餐厅里，高唱《东方红》，还用中国话高喊:“毛主席万岁!中国共产党万岁!”

和平饭店革命职工决定更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，夺取破旧立新的新胜利，夺取政治招待工作的新胜利。

描述：

