id: 7220804436
标题：全军上下缝棉衣
日期：1960-11-26
是否是时间段：false
作者：王长安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年10月，我第二野战军纵横驰骋在鄂豫皖地区，牵制了国民党三十几个旅的兵力，把敌人弄得坐卧不安，晕头转向，配合着全国各个战场的行动歼灭敌人。

天气渐渐的冷了。大别山区更是阴雨连绵，太阳难得露露脸，北风刮在脸上火辣辣地发痛。由于我们部队处在外线作战的情况下，经常穿插作战，今天到这儿，明天到哪儿，因而得不到后方的补给。10月天，部队还穿着单军装。行军时还好些，一宿营，大家冷得都想往稻草垛里钻。正在这时，野战军司令部接到毛主席拍来的急电：“全军冬装有着落否？如无，即派十纵队护送。”消息传遍野司机关，大家都高兴得不得了。但刘伯承司令员、邓小平政委商量后，马上复电给毛主席说：“全军棉衣已经解决。”而对我们的困难处境却一字未提。我们这些参谋人员明知冬装连个影儿也没有，但首长们却发了一份这样的复电，搞得大家都摸不着头脑。后来，刘司令员、邓政委又指示我们，向各纵队发电报，要求各部队自行解决棉衣问题，就地购料，先做上衣，对布料的颜色、质量均不作要求。叫各部队的领导同志向战士们做好动员工作，把困难向大家解释清楚。这一来我们才明白了，这是为了不使毛主席忧虑，不致牵动十纵队，让他们这支力量投到战争最需要的地方去。对于首长们这种正确的决定，我们从心里感到高兴。

当时我们部队经过的地方，多是偏僻的地区。由于敌人的封锁，各部队的采购人员跑遍了所有的城镇，几乎把可能买到的布都买到了，还是不能满足需要。于是又动员群众把可能匀出的布也都卖给我们，这才勉强凑足了数。

布是买来了，但什么颜色的都有，红的、绿的，还有花的。布的质量有粗有细，只要有布，质量好坏是没有人去讲较的，就是颜色太杂，叫人作难。要不想法染一染，这红花绿叶的可怎么穿得出去？我们是军队，不是秧歌队呀！

我和任参谋领到了一幅白粗布。听同志们说，草灰可以染布，我俩就乐滋滋地动手染起来。从老乡家里掏了一大筐草灭，把布放在坑里，把草灰倒在上面，对上水，然后再用棍子捣。翻弄了半天，提出来一看，果然成灰的了。心想这一下可成功了，谁知用清水一冲，心里就凉了半截，那布几乎又和原来的颜色差不多。他看看我，我看看他，真使我们哭笑不得！忽然我发现老任的袖口上，有一片被锅灰染的黑污，灵机一动，就拉住他往老乡厨房里跑。可是到厨房一看，别人手快，早把锅灶里和烟筒里的黑灰刮走了。我们一连跑了十几家，才勉强收集了一碗黑灰。这次用锅灰染布，总算有了成效。接受了上一次的教训，我们没敢马上再用清水冲。

布染好了，棉花、针线也领到手了。该开始动手作了吧？可是一摊开布，拿起剪刀来，又作了难，简直就象捉刺猬一样没法下手。任参谋还直嘱咐：“老王，可得小心哪，要裁坏了，就连这样的布也领不到了。”后来我把单军装脱下来当样子，比上比下，闹了半天，才把一件上衣裁成大大小小的二十四块。此后，每天行军一到宿营地，一有空就抓紧时间缝棉衣，断断续续地一直缝了一个多星期，到湖北的洗马畈，才把它拼凑在一起。手指头叫针刺的处处是伤。可是一看自己做成的棉衣，就高兴地忘了痛。任参谋还没把棉衣的扣子钉好，就忙着往身上穿，还赞不绝口地说：“嘿！咱这还带点西装式哩！”一边说，一边伸袖子，可是左伸右伸，领子和前后襟总也弄不合适，他皱着眉问我：“老王，你看这脖子上怎么觉着挺别扭呢！”我说：“俗话说，‘衣服好做领难开’呀！是不是就在这儿发生了问题？”我前后一端祥，天哪，领窝开得太靠后了！他说：“怪不得前边扣不上扣子，后边还张着嘴直灌风！”这话使我们又笑得喘不过气来。后来又花了三、四天的休息时间，把它挖前补后地修改好。

什么困难也难不倒人民战士！就是在这样艰难的情况下，我们一边作战，一边和寒冬展开了搏斗，进行缝衣互助竞赛。“手艺”好的，三天就把棉衣做好了，然后去帮助其他同志缝衣服。炊事员老李眼力差，针线活不行，就日夜帮助别人铺棉花，请别人帮助缝。

大别山的11月，气候更加寒冷了。刘、邓首长以及其他首长也都还没有穿上棉衣。军政处杨处长想叫管理科长找机会进城，请人给首长们做套棉衣，不知谁的嘴快，把这消息告诉了首长们，他们都拒绝管理科这样做。刘司令员说：“同志们都可以自己做，我们也不例外！”几天之后，首长们也穿上了和大家质料一样的自制棉衣。刘司令员的衣服做瘦了，穿在身上撑得扒缝。有的同志看着说：“刘司令员！衣服太窄了呀！”他笑着说：“是窄点！可是比机器做的穿着还舒服！”

全军终于在落雪的前几天，都高高兴兴地穿上了自制的棉衣。行军的时候，大家互相欣赏着、谈论着：“针线活还不坏哩！”“别看咱们这拿枪杆的手，也学会使用绣花针啦！”一路上，歌声笑声此起彼伏，快活异常。

（“解放军三十年”征文）

描述：

