id: 7222c575de
标题：走向英特纳雄耐尔——历史必由之路（政治教育系列片解说词）
日期：1991-9-23
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第八集 不尽的探求

——社会主义制度的不断完善

〔大地，滚滚硝烟，山花吐艳。1949年春天〕

这是一个永远令人难忘的春天。那开放在战场硝烟中的山花，那萌动在刚解放的城镇中的新绿，都在翘首期盼一个神圣时刻的到来。

解放军胜利挺进的军号，为新中国的诞生奏响了激越的序曲。全中国都沉浸在“临产”前的兴奋和激动之中。

然而，我们未来共和国的领袖们却异乎寻常的冷静，犹如俯瞰群山的冷峻的珠峰。

[党的七届二中全会]

1949年3月3日，毛泽东在这里对34名中央委员和44名候补中央委员说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，……革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”

满身征尘的开国元勋们用笔记下了这些话，用心记下了这些话。

言犹在耳，历史已匆匆走过了41个年头。

41个汗浸血染的春秋，41载呕心沥血的探求！

这是中华五千年文明史上最盛大的节日。

这是一个刚刚跨越了死亡峡谷的民族在欢庆自己的新生。

可是，当狂欢的人们逐渐平静下来后，他们发现自己是站在这样一片废墟上。

如果说一定时间内的经济发展速度，是衡量一个国家生产力水平的最令人信服的尺度的话。那么，1949年我国的电力、钢铁、石油生产比西方主要资本主义国家落后几十年至上百年。

国民党逃离大陆时，劫走了全国所有的飞机和华北的全部海轮。搬不走的几条残破的铁路，其长度还不及印度1914年铁路长度的一半。

民以食为天，当时有几亿同胞啼饥号寒。偌大个中国，只有401台拖拉机，还不及印度7500台的零头。

这就是新中国的主人所继承的遗产，这就是我们无从回避的起点。

当我们把思维的触角投向其他社会主义国家时，就会发现在他们起步的时候，也同样面临着必然的艰难。

开辟社会主义新纪元，本来是发达资本主义国家无产阶级的历史使命。因为在那里，高度发展的资本主义生产力已为社会主义制度奠定了基石。

可是，风云跌宕的历史却使不发达国家的无产阶级充当了完成这一使命的先锋。

马克思说：“人们不能自由选择自己的生产力——这是他们全部历史的基础。”

探求社会主义生产力迅速发展的途径，对于夺取了政权的无产阶级具有生死攸关的意义。

十月革命胜利后，列宁曾对忘情欢呼“乌拉”的人们说：“只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。”

1920年，苏维埃政权制订了被列宁称为布尔什维克党“第二个党纲”的全国电气化计划。

国际帝国主义曾妄图把年轻的苏维埃政权变成第二个巴黎公社，在她刚刚诞生的时候就把它扼杀在摇篮里。可是，这个“婴儿”却凭藉无产阶级专政加电火花的力量，转瞬间就成长为一个不可战胜的巨人。

本世纪三十年代，当西方主要资本主义国家接连发生经济危机，国民经济出现大倒退的时候，苏联却以前所未有的速度向前发展，比革命前增长了6倍以上。美国的人均工业产值曾以8∶1遥遥领先于苏联。而苏联仅用了二十年的时间，就把这个数字毫不含糊地改写为4∶1。这是两种社会制度硬碰硬的较量。社会主义赢得了这一较量！

当新中国成立的时候，苏联的经济实力已经是英、法两国的总和，一跃而成为世界第二大经济强国。

这面凝聚着社会主义建设辉煌成就的旗帜，极大地鼓舞着刚刚站立起来的中国人民。

两个半月后，毛泽东以中华人民共和国主席的身份去苏联进行国事访问。

我们兼有诗人和革命家气质的领袖望着喀琅施达得要塞的落日，一定想起了中国革命那残阳如血的征途；

迎着列宁格勒绚丽多彩的朝霞，他心中一定升腾起了中华民族明天的太阳！

苏联能够做到的，我们也应该做到，而且应该做得更好。我们一定要在一穷二白的中华大地上，画一幅比俄罗斯大地更新更美的图画！

没收以四大家族为首的官僚资本归国家所有，没收封建地主阶级的土地归农民所有，保护民族工商业，这三大经济纲领的实施，开始了建设新中国的探求。

占旧中国资本主义经济80％的官僚资本回到了人民手中。

工厂还是昨天的工厂，工人已不是昨天的工人，昨天他们是在别人的工厂里任人蹂躏，今天他们是在自己的工厂里锻造明天！

三亿多无地少地的农民分得了七亿多亩土地。

土地还是昨天的土地，农民已不是昨天的农民。昨天他们在别人的土地上拌着泪水播种，今天他们在自己的土地上撒着欢笑开镰。

仅仅过了三年，我们一边在朝鲜战场上抗击着世界头号帝国主义的侵略，一边在一片断壁残垣、荒漠废墟上完成了恢复国民经济的任务。

载入世界经济年鉴的一连串闪光的数字，记下了中国人民前进的脚步。

[字幕：与1949年相比。1952年我国工业总产值增长145％。农业总产值增长48.5％，钢产量增加753.8％，煤产量增加105％，原油增加260.3％，粮食增加42.8％，棉花增加193.4％。]

可是，社会生产力的发展有它自身的规律。

我们从历史上不得不继承下来的落后一百多年的巨大差距，决不是仅仅用三年时间就可以抹掉的。严峻的事实依然是：在生产力发展的水平上，我们的1952年，还不及英国进行工业革命和其他西方国家资本原始积累的十八世纪后期。

这是一座极沉重的大山，它的时间标高是一百多年！背着沉重的大山爬山，这就是中国新长征的特点。

[毛泽东同期声]

“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为伟大的社会主义共和国”。

1953年，我国开始实行发展国民经济的第一个五年计划。

在中华儿女的心目中，那一年是一支歌、一首诗、一段无尽的思念。

从那一年开始的五个春秋中，一万多个建设项目把大河上下、长城内外都变成了热汗蒸腾的工地；春潮般涌来的捷报，使中华大地上日夜锣鼓喧天。

中国制造的第一辆汽车，在长春从当年日本强盗细菌工厂的旧址上开出来，使昔日拉黄包车的中华儿女绽开了含泪的笑颜；

中国制造的第一批飞机，在南昌从当年“八·一”起义的圣地上升起来，兑现了昔日匍匐拉纤的中华儿女腾飞的梦幻；

中国架起的第一座钢铁长虹，在武汉从江北直插江南，了却了几千年来华夏子孙“天堑变通途”的心愿！

“独立自主，自力更生”的方针，把亿万人民的思绪拧成了一根纤绳，拉来了一个又一个令全世界震惊的奇迹。

1956年，我国基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

1957年，当我们胜利地完成了第一个五年计划的时候，在世界经济的“奥林匹克”竞赛中，我们的前进速度大大领先于同期资本主义国家的增长速度，成为当之无愧的冠军。

好象要给这一切作一个形象的表示，这一年11月17日，我国运动员郑凤荣在北京以1.77米的成绩打破了女子跳高世界纪录。

望着飞架在万里楚天之上的武汉长江大桥，毛泽东写下了最能表达当时中国人民心情的诗句：

“神女应无恙，

当惊世界殊。”

1957年11月，在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议上，中国共产党代表团团长毛泽东受到了特殊的关注。还有什么比这更能说明中国人民和中国共产党，以及毛泽东本人当时在世界上的威望呢？

在这种热得烫人的气氛中，毛泽东宣布：中国要用10到15年时间超英赶美！

一语出口，满座皆惊，环宇皆惊！

沸腾的热情违背了客观规律之后，我们由脚踏实地的进军，变成了“腾云驾雾”的“跃进”，我们以百分之百的赤诚，进行着一次事与愿违的尝试。

几亿人民夜以继日大干苦干，收获的却是令人触目惊心的苦果。

那个自封为“社会主义大家庭”家长的人，背信弃义，落井下石，撕毁了所有与我国签订的重要合同，幸灾乐祸地等着看中国人民喝大锅清水汤。

连续三年的特大自然灾害，更使我们雪上加霜。

经千年风雨岿然不动，雄视星移斗转；

跨万里江山拔地而起，直面人世沧桑！

在那艰难而悲壮的岁月里，我们共和国的领袖和人民心连心，一条心，同甘共苦。

在我们共和国最困难的时候，中华大地上涌现出无数炳耀丹青的赤子。

正是我们党培育出来的焦裕禄这样的干部，王进喜这样的工人，杨水才这样的农民，邓稼先这样的知识分子，雷锋这样的战士，构成了我们共和国生产力中最富生命力的部分。以他们为代表的全国人民，在中国共产党的领导下，在急风暴雨中用自己的血肉之躯，撑起了宏伟的社会主兴大厦！

燃烧的是热血，不屈的是信念！

从1961年到1966年，经过五年的调整、恢复和发展，我们祖国母亲憔悴的面容，又露出了令人倾慕的红润。她的儿女们经过五年忍辱负重的跋涉，把国民经济推上了稳步发展的轨道。

烂漫的山花在这突起的“红色风暴”中凋残，一棵棵参天大树倒在猝不及防的雷电里。

当红色狂飚裹挟着“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的奇谈怪论横扫神州大地时，我们历尽千辛万苦发展起来的生产力，被破坏到了崩溃的边缘。

我们党终于在惊涛骇浪中拨正了社会主义巨轮的航向！

人民的愤怒象爆发的火山，埋葬了制造国难党难的反革命集团！

历史是无情的、它从不宽恕任何民族的任何过失。

当我们从梦魇中醒来，重新把目光投向久违了的世界时，一种恍若隔世的感觉不禁袭上心头：我们以十年的代价大批“唯生产力论”，许多国家却在这十年中乘着新技术革命的浪潮，使经济建设有了迅速发展。

一场内乱，重新拉大了我们与发达国家本来已大大缩小的差距！

一个曾创造了地球最灿烂文明的民族，这时却产生了可能被开除球籍的危机感！

这是一个民族的灵魂在冷峻地思索！

这个民族在探求社会主义建设的道路上，思索着一个重大课题：今后的路怎么走？怎样才能实现我们梦寐以求的追赶和超越？！

“实践是检验真理的唯一标准”，思索之弦被这个平凡的真理所拔动。

[人民大会堂。字幕：1978年12月28日，中国共产党十一届三中全会在北京召开]

这是让十亿中国人怦然心动的时刻；

这是将永远存留在历史底片上的一幕；

这是新中国历史的又一个伟大起点！

[邓小平特写]

这个在革命的征途上百折不挠的共产党员，这个中国各族人民的忠诚儿子，在这历史的关头，作为我们党第二代领导集体的核心，与党中央一道坚定而果断地作出了把党和国家的工作重点转移到经济建设上来的战略决策，向全世界亮出了“建设有中国特色的社会主义”的伟大旗帜。

这是全党和亿万人民忠勇与睿智的结晶。

这是马克思主义与中国实践相结合的第二次历史性飞跃。

从此，全国各族人民在党的领导下，贯彻执行党的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，改革生产关系与上层建筑中不适应生产力发展的郁分，建立适应社会主义有计划商品经济和民主政治发展的新体制，开始了建设有中国特色的社会主义的伟大探求！

当年，坚定地跟着党踏上了社会主义道路的中国农民，首先打破“大锅饭”，豪迈地投身于改革开放的时代洪流。他们的创造性犹如播进大地的种子，在改革的春风春雨中破土而出，拔节有声。

安徽凤阳小岗村农民创造的联产承包责任制，迅速传遍长城内外，大河上下，使八亿农民的积极性裂变似的迸发出来，掀起了提高生产力的奔涌潮头。

蓬勃崛起的乡镇企业，使沉寂的穷乡僻壤响起了马达的轰鸣。这一双双使惯锄头的手，正执掌着为自己创造幸福的按钮。他们改变了世世代代农民的形象，开出了一条缩小城乡差别的光辉大道。

中国农民燃烧的渴望，冶炼着中国农业腾飞的奇迹。

中国以占世界7％的耕地养活着占世界22％的人口，97％的人已经生活在温饱线以上。几千年来横亘在中国人民面前的饥饿大峡谷，在短短十年间被填平。历史庄严地宣告，在二十世纪八十年代，中国人民实现了温饱大跨越！

这是世世代代中国人梦寐以求的大跨越；

这是帝国主义曾预言我们永远无法实现的大跨越；

这是只有社会主义才能实现的大跨越。

它表明，改革与社会主义生产力的发展有着必然联系。当一种生产方式总是与贫穷结伴而行时，作为生产力最活跃因素的劳动人民，就会冲破一切阻力，坚定地选择改革，为自己的幸福开辟道路。

中国人做工业现代化的梦，已有一个半世纪。但是，历史的凄风苦雨，使一代又一代人的梦想，都变成了沉重的叹息。社会主义在中国的胜利，使这梦想变成了现实的希望；而改革开放的大潮，只使现实超过了祖先的梦想。

工业战线以增强企业活力为中心，全面改革体制，使企业逐步成为自主经营、自负盈亏的独立的商品生产者，取得了举世瞩目的伟大成就。从东海之滨，到西陲戈壁；从塞北原野，到南国椰林，到处捷报频传，令人意气风发，心旷神怡。

[字幕：1990年同1980年相比，国民生产总值由4470亿元增加到17400亿元。一些重要工业产品产量跃居世界前列，铜、化学纤维由世界第5位升至第4位，有色金属由第7位升至第4位，发电量由第6位升至第4位，煤炭、水泥由第3位升至第1位。]

在把效率和效益视为生命的改革进程中，科学技术是第一生产力的思想同国民意识发生了全方位的撞击，这撞击产生的巨大能量，迅速化作了一个又一个科技奇迹。

[字幕：十年间，共取得重大科技成果11万多项。

正负电子对撞机对撞成功

重离子加速器研制成功

同步辐射实验室建成

“银河”巨型计算机研制成功

水下导弹发射成功

“长征2号”火箭发射成功

“亚洲一号”通讯卫星发射成功]

闭关锁国不是社会主义。要改革，就必须实行对外开放，这是历史真诚的昭示。

[深圳]

这个十多年前的无名小镇，如今工业产值已近150亿元，外国人惊讶地称它是“爆炸出来的城市”。

[蛇口]

这片十多年前荒凉的海滩，现在人均产值已超过号称亚洲“四小龙”的南朝鲜和台湾。

经济特区，对外开放城市和经济开放区，如同一颗颗璀璨的珍珠，镶嵌在祖国漫长的海岸线上。

引进消化先进科学技术和管理经验，立足中国实际开拓创造，使一个个跻身世界先进行列的重点工程拔地而起。

[《社会主义好》的乐曲]

精神的太阳敲击宇宙，发出了最美妙的天庭韵律。

这支歌，我们虔诚地唱了许多年，但是，直到今天，我们才真正理解它的真谛。

过去我们唱这支歌，就象唱一支旋律浪漫的畅想曲，以为只要有了革命的赤诚和纯洁，社会主义制度就会给我们一切。

现在我们唱这支歌，才体会到这旋律的凝重和深沉：社会主义制度的优越性和生命力，就在于她允许并且要求根据生产力发展的需要，不断发展和完善自身的经济政治体制，为生产力的发展开辟越来越广阔的道路。

[天安门广场，人民代表步入人民大会堂]

这里是人民行使驾驭历史权力的神圣殿堂，盛开着绚丽的社会主义民主与法治之花。

这里汇集着11亿人民振兴中华的意志，11亿人民继往开来的智慧，11亿人民对党和政府的希冀！

人民的意志在这里变成了共和国的决定，这决定又会变成人民深化改革开放的意气风发的行动！

踏着改革的大潮，人民解放军实现了建设指导思想的战略性转变，进入了革命化、现代化、正规化建设的新阶段。

这是一支令强敌丧胆的威武之师！

这是一支在政治上永远合格的正义之师！

“八·一”军旗正挥舞着时代的风云，迎来人民军队建设的灿烂明天！

现在，全世界都惊异地看到，改革开放使我国社会主义的优越性越来越明显地展示出来，中国，正在走向未来，也必将赢得未来！

曾几何时，猎装、牛仔裤、裘皮衣……万花筒般使人应接不暇；“双门”、“双缸”、“双卡”、“飞跃”争先恐后闯入寻常百姓家。在共同富裕的道路上，中国人民正实现着由温饱向小康的新的跨越。

创造、竞争、进取、开拓、拚搏、自立、自强、参与、节奏、效率……如一股股强烈的冲击波，使人们的观念和生活发生着急剧变化。

我们的国土在变化！

我们的民族在变化！

在变化中，燃烧的依然是热血、不变的永远是信念！

当中国改革的航船迎来第十二个年头的波涛时，中国共产党人把建设有中国特色的社会主义的基本理论和基本实践概括为十二条原则，这是我们建设社会主义宏伟大厦的十二块理论基石，它表明我们党对社会主义有了更成熟的认识。

十二条原则为社会主义建设的航船注入了用之不竭的能源，推动它劈波斩浪，驶向四个现代化的彼岸。

我们知道，要改革开放就不会不发生失误。没有痛苦的分娩，就不会有新生命的诞生。

我们同样知道，要改革开放就不会不遇到困难。但是，中国不能拒绝改革开放，象大树不能拒绝春雨，江河不能拒绝山泉！

在改革开放中必然会有沉渣泛起，国内外敌对势力也会趁机大搞“和平演变”。11亿中国人民已向全世界坚定地宣告：我们不能离开四项基本原则，象大厦不能离开根基矗立，地球不能脱离轨道旋转！

昨天的探求，已成为过去的辉煌；

今天的探求，正架起通向未来的桥梁；

明天的探求，将迎接普照全球的太阳！

第九集 历史的启示

澎湃的思绪追着历史的长河，我们重走了人类走过的道路，来到了二十一世纪的门槛前。

一路心潮跌宕，我们眺望过多少猎猎作响的战旗，滚滚升腾的烽烟；

一路热血沸腾，我们拜谒过多少血肉筑成的丰碑，掩埋忠骨的青山。

几百万年的漫长历程，留给后人多少震撼、多少激情、多少力量！

万重乌云，千年黑暗，总被阳光驱散；

万道绳索，千条铁链，总被奴隶挣断。

荆棘、峡谷、火坑，总激起人类一往无前的呐喊；

断崖、荒漠、绝壁，总激起江河百折不回的波澜。

国际歌声中，祖先的泪、前辈的血、江河的浪，全都铸进我们钢铁般的信念：

“英特纳雄耐尔一定要实现”！

今天，在世界东方广阔的地平线上，一个被称作龙的传人的民族，正在向着光辉的未来开拓奋进。他们充满必胜的信心，因为他们了解历史的真谛。

这些积淀在历史年轮里的镜头，便是历史的话语。

它真诚地昭示：社会发展规律是不以人的意志为转移的客观必然；

它严峻地告诫：社会发展规律是在曲折迂回中顽强实现的客观必然；

它深情地嘱附：社会发展规律是能够被人类认识和驾驭的客观必然。

透过历史扑朔迷离的烟云，我们看到，人类社会的发展基于这样一个简单的事实：人们必须首先为解决吃、噶、住、穿而操劳，然后才能从事政治、科学、宗教、艺术等活动。不是人们的意识决定社会存在，相反，是社会存在决定人们的意识。

为满足吃、穿、住、行的需要，人们创造生产工具，并在共同劳动的实践中，结成一定的生产关系。生产力与生产关系的矛盾运动，推动着人类社会前进。

随着生产力的发展，私有制的出现，原来相依为命的人类逐渐分裂为两大对抗阶级。

统治阶级为了维护自己的利益，建立了军队、法庭、警察等国家机器……。宗教、艺术等社会意识形态，也随之打上了阶级烙印。庞大而复杂的社会有机体在生产力与生产关系的矛盾运动中建立了起来。

在这个有机体中，生产力是最革命、最活跃的因素，是社会发展的根本动力。当现存生产关系由生产力的发展形式变成生产力的桎梏的时候，社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或迟或早地发生变革。

在人类历史的长河中，这种生产力与生产关系，经济基础与上层建筑的矛盾运动，川流不息，万古常新。生产力如同一个巨大的杠杆，撬动着历史的车轮，登上了一个比一个更辉煌的台阶。

原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会的相继兴盛和衰亡，社会主义在全世界的崛起，都是这种矛盾运动的结果。

这些粗糙的石器代表着原始社会低下的生产力。在延续了几百万年后，五千年前升起的锻冶金属工具的烈火浓烟，迎来了原始社会制度的末日。金属工具导致了剩余产品和私有制的产生，生产力第一次显示了它神奇的力量，无情地冲垮了孕育它的陈旧的生产关系。

用金属锻造的利剑曾使奴隶帝国拓地万里，所向披靡。但是，当奴隶主对奴隶的压榨窒息了生产力发展的时候，历史的车轮便毫不犹豫地隆隆碾过，使奴隶主的理想国变成了一片瓦砾场。

以手工磨为代表的生产力创造了封建制度。但是，封建主和宗教神学的残酷统治，又使这个制度变成了束缚生产力的黑暗王国。历史的车轮在封建社会缓慢前进了几千年后，又在蒸汽机的轰鸣中踏上了新的征途。

蒸汽机使资本主义在一百多年中创造了想过以往一切时代总和的生产力。但是，正是这个奇迹宣告了它的必然灭亡。因为它对生产资料的私人占有，无法包容社会化大生产所创造的巨大生产力。

历史的车辙是明白无误的：

当一个社会制度严重阻碍生产力发展的时候，任何力量也无法扶大厦于将倾。

当一个阶级代表着新的更高生产力的时候，世界的明天就必然属于这个阶级。

社会主义之所以必然代替资本主义，就是因为作为这个社会领导阶级的工人阶级是新的社会生产力的代表。

历史是一首歌，生产力的发展就是它一个比一个更高的音符；

历史是一篇宣言，那永远在前面耀动的新社会的曙光，就是它矢志不变的追求！

澎湃的思绪追着历史的长河，这长河唱着迂回曲折的歌……

我们惊慕她势不可挡的豪迈，也感叹她千回百转的坎坷。

一路艰辛，一路拚搏！

惊回首，她从万丈悬崖上跌落；展望眼，她又在茫茫荒原上探索。有时千百次冲撞才穿过一条峡谷，有时万千次积聚才爬上一个陡坡……

在二十世纪与二十一世纪的交界处，历史面对着动荡起伏的时代，时代书写着波澜壮阔的历史。

放眼世界风云，历史的车轮正在坎坷的道路上震颤。新生力量能否战胜这前所未有的挑战？

让我们和历史对话，让历史昭示今天。

尼罗河边的金字塔在诉说，古代埃及从原始公有制解体，到建成统一的奴隶制国家，这痛苦的分娩用了一千多年。

骊山脚下这无声的军阵在诉说，中国从奴隶制度出现崩溃的朕兆，到建成大一统的封建帝国，那也是三百多年的血火流光、铁马金戈。

俯瞰欧洲大地的勃朗峰在诉说，十四、十五世纪就破土而出的资本主义生产关系的幼芽，直到十八、十九世纪才在这里扎下了根，其间经历了五百多年的血雨腥风。

[伦敦]

1660年，英国斯图亚特封建王朝曾在这里复辟，他们把资产阶级革命领袖克伦威尔半腐烂的尸体挖出来砍首示众，白色恐怖笼罩着整个英国。

[巴士底狱]

从1789到1870年，法国封建王朝在八十年间三次复辟。在这座象征封建统治的堡垒周围，留下了法国资产阶级革命者重重迭迭淤血的脚印。

历史沉重的诉说，充满着悲壮的深情：不同形式的私有制社会形态相互交替尚且如此艰难，以彻底消灭私有制为目标的社会主义，在实践中怎能不遭到更加剧烈的抵抗，经历更加曲折的跋涉。

澎湃的思绪追着历史的长河，这长河唱着一往无前的歌……

在社会主义的河床上，这长河更显得波澜壮阔，大气磅礴！

不怕逆流湍急，何惧关山阻隔，这长河奔腾不息，扬起挟地裹天的大波。

今天，面对社会主义国家遇到的暂时困难，资本主义的卫道士们额首称庆，妄称在本世纪内，资本主义将对社会主义不战而胜。

究竟谁将赢得世界的未来？

让我们和历史对话，让历史告诉明天。

巴黎公社社员墙在诉说，这里是社会主义事业的一个伟大起点，记载着无产阶级夺取政权的第一次尝试，也记载着他们最初的失败。

当时，屠杀巴黎公社的刽子手梯也尔站在起义工人的血泊中，得意忘形地高呼：社会主义从此休矣！

[彼得堡]

但是，46年后，历史的必然在这里得到了光辉的兑现。

俄罗斯大地在诉说，十月革命胜利后，整个旧世界都疯狂了。1918年，英、法、美、日等14个帝国主义国家纠集起来，东从海参崴，西从波罗的海，南从高加索，北从摩尔曼斯克，向新生的苏维埃政权凶狠地反扑过来，妄图把它扼杀在摇篮里。

然而，仅仅过了半年，列宁领导下的苏联人民就粉碎了所有这些进攻，在自己神圣的国土上埋葬了企图埋葬他们的侵略者。

第二次世界大战中，希特勒狂叫，要在三个月内将苏联从地图上抹掉。他集结了190个师团的兵力，二千多辆坦克，五百多架飞机，四万多门火炮，向苏联发起了突然袭击。

几个月后，德军打到了莫斯科城下，德军士兵甚至已经可以看到克里姆林宫那镶着红星的尖顶。

然而，他们很快发现，那红星可望而不可及，它近在咫尺，却象天上的月亮一样遥远。

11月7日，当伟大的十月革命24周年的时候，莫斯科红场举行了令天地动情的阅兵式。通过检阅台前的苏军士兵，怀着一腔沸腾的热血，直接奔赴战场。

为保卫全世界第一个无产阶级的政权，他们之中有多少人献出了年轻的生命！

就在这次永垂青史的阅兵式之后不久，英雄的苏联军民把30万德军痛歼于莫斯科城下，接着又把33万德军消灭在斯大林格勒，彻底扭转了世界反法西斯战场的形势。

希特勒本来想拔掉在克里姆林宫上空飘扬的革命红旗，但是，这面红旗却由无产阶级的士兵，插上了柏林国会大厦！

一场席卷全球的战火，再一次验证了历史的大趋势：新生的社会主义制度是不可战胜的！

风云变幻的欧洲大地在诉说，第二次世界大战前，在希特勒的法庭上，一个普通的共产党员，后来曾任共产国际总书记的季米特洛夫，面对凶残的法西斯，大声说道：

“历史的车轮在转动，向前转动，朝着苏维埃的欧洲、朝着苏维埃共和国世界联盟的方向转动。”

“无论是用恐怖手段、判处苦役或者死刑，都不能把它挡住。它在现在和将来都在转动，直到共产主义的彻底胜利！”

历史感慨的诉说，充满着深邃的哲理：

地旋天转，新旧交替，一切都不以人的意志为转移；

剑戟刀枪，灵幡咒语，一切都无法阻挡社会主义的胜利！

澎湃的思绪追着历史的长河，这长河唱着拥抱未来的歌……

这长河是跃向未来的巨龙，开拓者赋予它不屈的魂魄；

这长河是写在大地上的宣言，革命者赋予它无限春色。

一路探求，一路开拓！

在这片古老的大地上，社会主义中国正“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”。

建设社会主义是前无古人的事业。当我们党领导亿万人民，以驾驭社会发展规律的气魄，开始建设有中国特色社会主义的新的伟大进军的时候，怎样才能在内有困难、外有压力的情况下，迎着时代的惊涛骇浪，驶向四个现代化的光辉彼岸？

让我们和历史对话，让历史告诉神州。

饱经沧桑的天安门在诉说，中国人民从这里出发的建设社会主义的伟大探求，四十多年来经历过多少磨难，多少坎坷。但是，中华儿女一直沿着自己选择的历史必由之路，迈着坚定不移的脚步。

这高高飘扬的五星红旗作证，帝国主义穷凶极恶的武装干涉，曾严重威胁到我们年轻的共和国。但是，那燃烧到国门的战火，没有动摇我们的脚步！

这生机勃发的大地作证，帝国主义长达几十年的封锁孤立，曾妄图抹掉中华大地的春色。但是那重重围困，没有挡住我们的脚步！

这庄严神圣的国徽作证，国内外敌对势力和平演变的阵阵叫嚣，妄图倒转我们前进的车轮。但是，那征途上的迷雾妖风，没有改变我们的脚步！

回顾历史，我们意气风发，

展望未来，我们豪情满怀。

今天，我们党更加坚强和成熟，经过几十年的不尽探求，她已经开拓出一条建设中国特色社会主义的光辉大路；

今天，社会主义的坚强信念已经溶进我们民族的魂，在曾经升起华夏之光的大地上，中华儿女正托起新的太阳，描绘新的蓝图；

今天，神州山川再也不是一穷二白，四十多年奠定的雄厚物质基础，已使腾飞的中华民族站在新的起点、新的高度！

四项基本原则的胜利旗帜，激励着我们的脚步；

改革开放的澎湃大潮，推动着我们的脚步；

光辉未来的灿烂朝霞，召唤着我们的脚步！

历史豪迈的诉说，充满着永恒的启示：

善于驾驭历史的民族，才能赢得历史；

勇于开创历史的民族，必将赢得明天！

[1989年江泽民国庆讲话同期声]

“新生的社会主义制度，在其发展过程中会有迁回和曲折，但是历史已经证明并将继续证明，社会主义制度具有强大的生命力和蓬勃生机，仅仅看见某些旋涡和逆流而看不到历史长河的奔腾，只能说明观察者的政治短视。社会主义代替资本主义是真正的历史大趋势，是人类从必然王国进入自由王国的一个决定性阶段。”

这就是中华民族对世界的回答！这就是共产党人对挑战的回答！这就是历史长河对未来的回答！

澎湃的思绪追着历史的长河，我们重走了人类走过的道路，来到了二十一世纪的门槛前。

一路心潮跌宕，我们眺望过多少猎猎作响的战旗，滚滚升腾的烽烟；

一路热血沸腾，我们拜谒过多少血肉筑成的丰碑，掩埋忠骨的青山。

几百万年的漫长历程，留给后人多少震撼、多少激情、多少力量！

万重乌云，千年黑暗，总被阳光驱散；

万道绳索，千条铁链，总被奴隶挣断。

荆棘、峡谷、火坑，总激起人类一往无前的呐喊；

断崖、荒漠、绝壁，总激起江河百折不回的波澜。

国际歌声中，祖先的泪、前辈的血、江河的浪，全都铸进我们的钢铁般的信念：

“英特纳雄耐尔就一定要实现”！（全文完）

描述：

