id: 722424532e
标题：两霸相争必有一战
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：八三一○六部队侦察连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，苏美两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，这样激烈争夺下去，总有一天要导致世界大战。我们是从以下几个方面看这个问题的：

一、帝国主义战争是由帝国主义的掠夺本性和内在规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。帝国主义是发展到垄断阶段的资本主义。垄断资产阶级不仅控制着本国的政治权力和经济命脉，而且在世界范围内争夺原料产地、销售市场和投资场所。帝国主义国家之间，以实力为依据，展开了分割世界和争夺霸权的斗争。由于资本主义发展不平衡规律的作用，帝国主义国家之间的实力对比经常发生变化。后起的帝国主义国家要求在新的实力对比的基础上重新瓜分世界，称霸世界。当帝国主义强国的争夺不能用政治手段解决的时候，就要诉诸武力。正象列宁所指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”（《列宁选集》第二卷第八一○页）。“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）

由垄断资产阶级统治的帝国主义大国，争夺的是世界霸权。它们单靠自己的力量还不够，总是要纠集和胁迫其他一些国家为其火中取栗。它们的争夺威胁着各国的独立和世界人民的安全。它们发动相互之间的战争，最终会把世界人民都卷入进去，由局部战争发展成为世界大战。

二十世纪六十年代出现的苏联社会帝国主义，同样受着帝国主义的客观规律的支配。它是由一小撮官僚垄断资产阶级统治的后起的超级大国，表现出更大的贪婪性和冒险性，正在同另一个超级大国美帝国主义激烈角逐。它们“冤家路窄”，势不两立，都在为争夺霸权而积极准备新的世界战争。正如毛主席指出的：“美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继续，也就是说是和平的继续。和平就是政治。”

帝国主义就是侵略，就是战争。帝国主义、社会帝国主义的存在是现代战争的根源。“只有帝国主义被消灭了，才会有太平。”

二、历史经验充分说明，帝国主义争夺世界霸权的结果，总要引起世界大战。在进入二十世纪不到半个世纪的时期内，就发生了两次世界大战。十九世纪中叶，英国成为首屈一指的世界霸主。后来，德国由于其实力赶上了英国，企图取而代之。于是，德国纠集奥、意等国组成同盟国集团，英国伙同法、俄等国组成协约国集团，终于在一九一四年资本主义经济危机明显暴露的背景下，爆发了第一次世界大战。到了三十年代，法西斯德国重新崛起。它在夺取“生存空间”的口号下，要求重新瓜分世界。于是，又分成了德、意、日轴心国和英、美、法同盟国两大帝国主义集团。由于资本主义世界一九二九年至一九三三年经济危机和一九三七年经济危机的直接影响，帝国主义的各种矛盾日趋尖锐，最后爆发了第二次世界大战。历史事实告诉我们，两次世界大战都是由于帝国主义争夺世界霸权引起的，而且都与资本主义经济危机紧密相连。经济危机成了帝国主义战争的催化剂。当前，两个超级大国特别是苏联社会帝国主义，它野心很大，但又深陷在重重政治危机和经济危机之中。随着争夺的加剧和危机的深化，它就可能孤注一掷，铤而走险，走希特勒发动侵略战争的老路。

三、苏美两霸争夺越来越激烈，新的世界战争的危险正在增长。这两个超级大国都有控制世界、独霸世界的反革命全球战略，推行着侵略政策和政争政策；都在疯狂扩军备战，手里拥有那么多核武器、常规武器。现在，两霸的争夺遍及全球，搞得世界到处不安宁。苏修这个北极熊，爪子伸得越来越长，扩张的劲头越来越足，处处采取咄咄逼人的攻势。它的战略重点在欧洲，但从来也没有放松过对我国的军事威胁和颠覆破坏活动。苏修亡我之心不死。值得注意的是，苏修同一切帝国主义强盗一样，用“缓和”、“裁军”的烟幕，掩盖它加紧扩军备战和侵略扩张的行径。这种“强盗修行贼念佛”的把戏，丝毫迷不住我们革命战士的双眼，只能说明新沙皇具有更大的冒险性，世界战争更迫近了。

两霸相争必有一战，这是毫无疑义的。毛主席教导我们，对于世界大战，有两字，“第一条，反对；第二条，不怕”。我军是无产阶级专政的柱石，肩负着保卫祖国、解放祖国神圣领土台湾省的光荣任务。我们要认清形势，牢固树立战争观念，对帝国主义、社会帝国主义阴谋发动新的世界大战，保持高度警惕，立足于早打、大打，充分做好反侵略战争的准备。“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”一旦帝国主义、社会帝国主义挑起新的世界战争，我们就同全世界人民一道，用革命战争消灭反革命战争，把侵略者烧死在它们自己燃起的战火之中。

（点将题：为什么苏美两霸激烈争夺下去，世界大战总有一天会打起来？见本报八月十六日第四版）

描述：

