id: 72274a3aca
标题：叶剑英心系香港
日期：1997-4-28
是否是时间段：false
作者：范硕〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：叶剑英,广东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●范 硕

今天是叶剑英元帅诞辰一百周年。再过63天，香港便要回到祖国的怀抱了。

叶帅生前与香港这块土地结下了不解之缘。19岁的叶剑英第一次踏上香港这块土地，即对香港殖民者的罪行，留下了痛苦的回忆和难忘的印象。参加革命后，他曾多次到香港澳门，从事革命活动，与港澳同胞和爱国民主人士多有交往，建立了深厚的情谊。他热爱港澳同胞，痛恨英国殖民统治者，盼望香港早日回归祖国。

1949年建国前夕，叶帅担任华南分局第一书记、广东省政府主席和广州市长。他在领导广东各地和广州市政建设中，把香港与内地看作是一个统一的整体，利用民间渠道互相往来，互通有无，积极开展友好交流活动。

1950年初，广东各地面临春荒问题，乡村征粮困难。港澳人向来吃广东米，也产生了米荒。叶帅一方面发动广东城乡人民自力更生节约用粮，度过春荒。一方面设法从国外进口一部分粮食，以缓解广东及港澳地区的粮食供应困难。但是，当时帝国主义国家对新中国实行禁运和封锁，一些中立友好国家尚未同我国建交，彼此难以开展贸易。叶剑英和省市领导以及侨委的负责同志一起研究解救粮荒的办法，决定利用一些归国华侨在香港和海外的关系，以民间私人的名义将粮食买到，先运到香港，再设法转来广州。

叶剑英和方方一起找到进步的归国华侨蚁美厚先生，请他来帮助经办这件事。蚁美厚是泰国华侨，在泰国主要经营船务和进口贸易，1949年6月，曾被邀请回国参加全国政治协商会议。叶剑英向他谈起解救面临的粮荒问题，同他商量具体办法，最后叮嘱说：“一要快，二要稳妥。广州的人民需要这批粮食。”蚁美厚欣然领命。他赶到香港，给仍在泰国的夫人和女儿打长途电话，要他们购买一批大米，然后通过五福轮船公司，费了一番艰难曲折，将大米买妥分批运抵香港、澳门。接着，又经过港澳爱国知名人士何贤、马万祺、柯平等人设法帮运，终于在1950年春把大米运到了广州。

叶帅在领导华南地区建设中非常重视文化教育。筹建和创办南方大学是叶剑英在华南文化教育战线办的一件大事。早在1949年夏天，党中央确定了解放华南的战略计划以后，毛泽东在北平当面指示叶剑英：要在南方办一所大学，可取名南方大学，并亲笔题写了“南方大学”四个大字交给叶剑英。叶剑英南下到达江西赣州后，立即进行南方大学的筹备工作。

叶剑英特意从广东、香港等地调来张明生、卓炯、罗克汀、李曼辉等教授、专家到南方大学任教。在招收学员中，叶剑英特别交代要录取一些港澳地区的学生。第一期录取学生4329名，这些学生分别来自19个省市和东南亚地区，其中有许多港澳和华侨青年。南方大学从成立到1952年三年期间，正式毕业生共达1800余名，为华南和港澳地区培养了各种建设人才。

“文化大革命”期间，叶剑英得知著名的华侨学府暨南大学的校舍被非法占用，他了解情况后，当即要求占用单位限期搬出，使这所华侨学府得以重新开学，为港澳和内地培养输送人才。

叶剑英在主持广州和华南的领导工作中还十分重视统一战线工作，团结调动各方面的力量。他说，居住在香港的民主人士、爱国知识分子和各界同胞，热爱新中国，是一支不可忽视的力量，应当充分发挥他们在革命和建设事业中的作用。有些人在民主革命时期干过错事和坏事，但在我们地下党的帮助下有转变，也为革命做过一些事。对于这样的人，我们要正确对待他们。叶剑英常常亲自过问和处理这样的人和事。有个叫莫雄的人，曾和叶剑英共过事。后来他成为宋子文的广东税警团骨干分子，是国民党高级官员，参加过镇压广州起义。他的一个堂弟在香洲兵变时又曾参与谋害叶剑英。但他后来与我党发生关系，做过几件好事。有一次，曾经把蒋介石布置第二次“围剿”红军的军事会议的情报辗转交给我地下党组织。他在贵州毕节地区当专员时，还曾为长征路过该地的红军部队提供过方便。解放后，叶剑英得知他到了香港，便亲自给他写信，要他回广州参加建设工作。镇反运动时，有人主张逮捕他。叶剑英不同意，向那位同志做工作说，莫雄在历史上有罪也有功，现实表现也不错，不能当敌人处置，要加以保护。后来，叶剑英建议安排他进了广东省政协当了副主席。

实现包括台湾在内的祖国统一，实现香港澳门回归，是叶剑英终生奋斗的目标之一，也是他晚年的最大心愿。他花费大量心血，参与研究、制定党和国家对港澳和台湾的大政方针，提出了许多有利于保持港澳的稳定与繁荣，有利于调动港澳同胞支援祖国建设积极性的重要意见和一些特殊政策。他还利用过去在港澳和海外建立起来的各种关系，广泛团结爱国民主人士，并身体力行，做了大量卓有成效的工作。

70年代后期，国内外形势发生了很大变化。1978年，中共十一届三中全会上，叶帅参与制定了党的正确路线，指出了中国在80年代的三大历史性任务：实现社会主义现代化、实现祖国统一和反对霸权主义、维护世界和平。其中实现祖国统一这个任务的重要内容之一，就是收回香港和澳门，使台湾回归祖国。这一年，叶剑英担任全国人大常务委员会委员长以后，心系香港、澳门和台湾，对于推进祖国统一大业更是殚精竭虑。正如他在一首诗中写的：“望有佳音传海外，金边台北德海兰”。1978年12月，他主持召开五届人大常委会第五次会议，讨论通过了《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书》。1979年元旦，他代表全国人大常委会正式发表了《告台湾同胞书》，宣布了和平统一祖国的大政方针。1981年9月30日，他又向新华社记者发表重要讲话，进一步提出台湾回归祖国、实现和平统一的九条方针政策，第一次提出了包括保留“台湾现行社会、经济制度不变、生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变”等“三不变”的主张。《告台湾同胞书》与“九字方针”凝聚着叶剑英的大量心血，充分体现了中国政府对解决台湾、香港问题、实现祖国统一的大政方针、基本立场和态度，对推动祖国统一大业的进程，对“一国两制”这一基本国策的最终确立，起到了十分重要的作用。

叶帅在战争年代就与港澳地区的爱国民主人士以及住在那里的国民党高级将领、党政要人有过交往。1938年叶剑英在驻武汉八路军办事处，就曾热情接待由澳门前往武汉劳军的邹鲁夫人梁定慧。梁女士出生澳门，曾是北伐军女子敢死队队员，当时正率领中山大学战地服务团的青年到澳门等地筹集抗日救亡的药物、经费，备受周恩来、叶剑英的赞扬和关怀。同一年，叶剑英经广州去港澳治病，与住那里的柯麟、柯平兄弟、潘君勉等老友相聚，结交一些新朋友，为抗战前线的将士筹款。新中国成立后，叶帅不忘旧交，亲自修书或托人带信邀请老朋友回国共事或观光游览。原北伐军铁军第四军军长张发奎将军，在北伐战争期间曾是叶剑英的老上司，后任国民党第四战区司令官、第二方面军司令官等要职。全国解放后，张发奎滞留香港，既不回内地也不去台湾。叶剑英曾多次派人做他的工作，希望他回内地定居，为国家建设出力。后来张发奎的夫人刘景荣女土应邀多次来内地观光、访友、治病。

叶剑英还多次与何贤、霍英东、马万祺、曾宪梓、柯平等港、澳爱国知名人士洽淡，劝导他们为祖国统一和建设事业不断地作出贡献。霍英东回忆说：“叶帅支持我们搞‘白天鹅’，出了许多好主意。他当了人大委员长以后对我们香港实业界一如既往，关怀备至。他总是鼓励我参与祖国四化建设和统一事业，多做好事。当工作中遇到麻烦时，他热情相助，使我终身难忘！”

曾宪梓也说：“我和叶帅虽然是同乡，但是晚辈。我们梅县人和港澳同胞都很敬仰这位国家领导人，以他为荣。他开导我们团结海外侨胞，支援国家建设，我以我的余生尽力去办，以报答他老人家的恩情。”

1977年9月27日，叶剑英以全国人大委员长身份邀请澳门爱国民主人士共商祖国建设和统一大业，特设宴款待何贤、马万祺先生，洽谈甚欢。

香港著名艺术家邝健廉（红线女）回广州定居后，叶剑英亲切接见她，给以帮助。她一直把叶剑英视为良师益友。叶剑英到了北京成为党和国家领导人，也没有忘记她，非常关心她的事业发展和生活境况。邝健廉回忆说：“我从香港回来在艺术上能有所长进，尤其遇到困难和麻烦，能够挺过来，保持艺术青春，为人民服务，得到很高荣誉，同叶帅的关怀和帮助是分不开的。”

叶帅作为对近代中国历史的进步起了重要作用的人物，在海内外享有崇高威望，受到许多港、澳同胞的爱戴和敬佩。他们从港澳回来观光探亲时，都希望能见到叶帅，叶帅虽然年事已高，行动不便，但他认为这是统一祖国大业的重要工作，总是尽力满足来访者的要求。担任人大常委会委员长以后，他多次在北京、上海、广州等地会见港、澳同胞和海外的故旧袍泽，同他们叙旧情，拉家常，了解他们的生活、工作，向他们介绍祖国的发展情况。

港澳同胞和海外侨胞十分想念和关心他们尊敬爱戴的叶帅。1983年5月21日，出席全国政协六届一次会议的部分港澳委员，专门到叶帅的住所看望他，并带去了全体港澳委员给他的致敬信。信中说，半个世纪以来，您在解放祖国的斗争中，在祖国的社会主义革命和社会主义建设事业中，立下了不朽功勋。我们决心学习您全心全意为人民服务的高尚品格和为革命鞠躬尽瘁的献身精神，为推进祖国的四化建设事业，实现祖国的大团结、大统一，贡献自己的力量。叶剑英对于信中那些赞扬他的话，很感不安。他听王匡委员宣读完致敬信后，谦虚地说：“我不敢当！”接着，他亲切地告诉大家：“现在我们国家正在完成祖国统一大业，进行四化建设。在这当中，同志们的作用是很大的。我希望你们努力工作，为社会主义现代化建设和祖国统一大业而奋斗。”

1997年，是香港回到祖国怀抱之年，正逢叶剑英诞辰一百周年。这对他终生为之奋斗的争取祖国和平统一事业，也是一种告慰。

描述：

