id: 722a3d2532
标题：用文化大革命的胜利成果批判邓小平
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,天津文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，天津警备区某团党委组织二十多名营、团干部深入连队，开展宣讲文化大革命好的活动，热情颂扬文化大革命的胜利成果，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，对干部战士进行保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的教育，推动部队掀起批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮。

这个团的营、团干部，绝大多数都参加过“三支”、“两军”工作，在文化大革命中受到了深刻的教育，对文化大革命有比较深刻的认识。在纪念无产阶级文化大革命胜利展开十周年的时候，他们反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深刻认识到，能否正确对待文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个突出反映。文化大革命已经十年了，目前部队中的战士，在文化大革命初期都还只有十来岁，对文化大革命的斗争缺乏足够的了解，这会影响到对当前这场反击右倾翻案风斗争的重大意义的认识。于是，党委认为帮助战士重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，了解文化大革命的战斗历程，是当前深入批邓、反击右倾翻案风的需要，是领导干部义不容辞的政治责任。他们便决定营、团干部下连开展宣讲活动，并研究了宣讲内容，提出了要求和措施。全团营、团干部除少数有病和主持日常工作的以外，有二十三人深入连队，到田头、工地、执勤点和海防哨所广泛向干部战士宣讲文化大革命的伟大意义、胜利成果和怎样为保卫和发展文化大革命的胜利成果而斗争。团长刘福田为了加强宣讲的针对性，同连队干部战士广泛谈心，然后针对战士提出的问题，学习毛主席有关文化大革命一系列的重要指示，通过回忆和查阅资料，自己编写了一份宣讲提纲，宣讲后受到大家的好评。

这个团党委认为，开展宣讲文化大革命好的活动的目的，在干使干部战士从根本上懂得文化大革命的必要性、及时性，深刻理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地为执行、捍卫毛主席的革命路线而斗争。因此，他们在宣讲中始终把学习毛主席在文化大革命和反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示放在首位。政委郭秉清来到三连，通过揭露刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的罪行和回顾粉碎其复辟资本主义阴谋的战斗实践，突出讲了毛主席关于“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”等英明论断，使干部战士从理论和实践的结合上加深了对文化大革命是干什么的和资产阶级就在共产党内的问题的理解。大家说，文化大革命就是搞阶级斗争，十年的历史，重点就是同党内资产阶级作斗争的历史。走资派就是党内的资产阶级，是最危险的；“走资派还在走”，这是长期的历史现象。大家表示，一定要注意阶级斗争的新动向，保持高度的战斗意志，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

下连的营、团干部还把宣讲文化大革命好的过程，变成深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的过程。他们把邓小平在文化大革命中的罪行与他在文化大革命前的罪行、重新工作后的罪行联系起来批判；把邓小平的反动言论和行动联系起来批判；把邓小平反动言行与刘少奇、林彪的反革命言行联系起来批判，深挖邓小平反革命的修正主义路线的阶级根源、历史根源和思想根源。副政委范兆安在文化大革命中参加过“三支”、“两军”工作，与红卫兵一起多次幸福地见到过伟大领袖毛主席。他在七连宣讲中，用亲身经历的事实，控诉了邓小平伙同刘少奇站在资产阶级立场上，实行资产阶级专政，残酷地镇压、迫害广大革命群众和红卫兵小将的罪行，并把邓小平和刘少奇、林彪的反动言行联系起来批判，使大家看清了邓小平同刘少奇、林彪是一丘之貉。

在宣讲文化大革命好的过程中，他们还运用本团在文化大革命中发生的巨大变化和涌现出来的新人新事，热情歌颂文化大革命的胜利成果。同时还表扬本团保卫和发展文化大革命胜利成果的好人好事，鼓励干部战士以实际行动满腔热情地支持社会主义新生事物，为反修防修作出新贡献。全团广泛持久地开展了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，各种类型的读书班、政治夜校大量涌现。全团二百多名战士理论队伍在学习批判中发挥了骨干作用，三连和特务连的理论骨干登上讲台宣讲儒法斗争史。参加过民主革命的老干部普遍受到了继续革命的教育，焕发了革命青春，广大青年干部在斗争中茁壮成长，退伍战士积极做缩小三大差别的促进派。各级领导干部都自觉地坚持以阶级斗争为纲，加强思想政治工作和普及革命样板戏，部队的军政素质和战斗力有了显著提高。全团许多连队经常与驻地附近的学校、知识青年点、合作医疗站等挂钩联系，互帮互学，搞好教育革命、文化革命和卫生革命，进一步密切了军民关系。一些连队在执行任务中虚心向大港油田工人、天津站工人、小靳庄贫下中农学习，促进自己的思想革命化，加强连队建设。通过宣讲这些看得见的生动事例，使大家受到了既现实又生动的保卫和发展文化大革命胜利成果的教育，也是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所鼓吹的“今不如昔”的有力批判。这个团的营、团干部深入基层开展宣讲文化大革命好的活动，受到广大干部战士热情赞扬，推动部队掀起了认真学习毛主席重要指示、批判邓小平和反击右倾翻案风的新高潮。

描述：

