id: 722ae008a5
标题：解放思想不能跳跷跷板
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：陈惠邦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说起跳跷跷板，大家都很熟悉，杂技表演中有之，幼儿园里孩子们骑着跷跷板玩更是屡见不鲜。你看，跷跷板那一头上去，这一头下来，一上一下，十分有趣。

跳跷跷板作为一种技艺，一种活动形式，无可非议。然而在我们的军事工作中倘若也搞“跳跷跷板”，其危害就太大了。回想林彪、“四人帮”横行的年代，今天说这个“高于一切”，明天又说那个“重于一切”；对同一件事情，今天说“最最最好”，明天又说“最最最坏”。两个极端，左右摇摆，给革命事业带来极大损害，这已经是有目共睹的事了。今天重提这一历史教训，目的在于坚持唯物辩证法，反对形而上学。在当前的思想解放中，仍然需要克服思想僵化。不过，解放思想，克服僵化，指的是实事求是，独立思考，研究我们自己的实际，找出我们自己的办法，并不是说可以抛开自己的一切，又去照搬洋人。比如说，外国人说未来战争是短促的，第三次世界大战只能打三个星期。我们有的同志也跟着说，未来反侵略战争是速决战，不能持久。这当然算不得什么思想解放，而是另一种僵化。闭关自守，夜郎自大不对；妄自菲薄，自暴自弃也不对，我们提倡解放思想，是要大胆地解决我军现代化建设中的实际问题，不是提倡搞那种跳跷跷板的游戏。

描述：

