id: 722b8a80eb
标题：各总部；军区；军兵种文艺单位在京演出
日期：1975-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为纪念长征胜利四十周年，我军各总部、军区、军兵种文艺单位在首都为工农兵进行演出。演出共有四台节目，其中有话剧《万水千山》，长征组歌《红军不怕远征难》，舞蹈《飞夺泸定桥》、《风卷红旗过雪山》、《艰苦岁月》以及独唱、重唱、独奏、军乐合奏等。这些节目从不同的角度，反映了中国工农红军二万五千里长征的英雄业绩，宣扬了长征的伟大历史意义，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。

由总政治部话剧团演出的十幕话剧《万水千山》，通过描写中史红军的一个营——“泰山营”跟随毛主席长征的战斗故事，展现了红军长征的动人事迹，特别是在遵义会议以后，红军在毛主席亲自统帅下历尽艰险，力挽狂澜，转败为胜，不断从胜利走向胜利的光辉战斗历程。由北京部队政治部歌舞团演出的长征组歌《红军不怕远征难》，以充满革命激情的诗句和富于民族风格的音乐形象，表现了长征中红军在毛主席英明领导下，团结一心，艰苦奋战的崇高的革命英雄主义和革命乐观主义精神。《万水千山》和《红军不怕远征难》在主题思想上都突出了党内两条路线斗争，热情歌颂了毛主席的革命路线在遵义会议前后和长征途中，先后战胜王明“左”倾机会主义路线和张国激的右倾逃跑主义、分裂主义路线的伟大胜利。它们生动而形象地表明：毛主席的革命路线，是中国革命的生命线，胜利线。不论征途上有什么艰难险阻，执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就向前发展；离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就要失败。

我军各总部、军区、军兵种的广大文艺战士，为了搞好纪念长征胜利四十周年的演出活动，他们以毛主席关于学习无产阶级专政理论反修防修，促进安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示为纲，按照毛主席的革命文艺路线，对节目进行了反复的修改、加工和突击排练。他们认真学习了红军长征的战斗业绩，决心发扬红军的光荣传统，全心全意用文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

描述：

