id: 722df1fb06
标题：三同之花遍河山
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：欧阳如华〖HH/换行〗DW：空军某部
来源：
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阵阵东风，鼓起激流勇进的革命征帆。声声赞歌，传颂着干部深入群众，实行三同的新人新事。

最近一个时期以来，大批领导干部走出机关，到连队、车间、工地，到田野、牧场、海岛，去同工农兵搞三同。这是在批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争中，出现的一种社会主义新风尚。它进一步地限制了资产阶级法权，巩固和发展了文化大革命的成果。

广大干部下到基层，和群众一起，批判邓小平扩大和强化资产阶级法权的罪行；用劳动的汗水，冲刷看资产阶级思想意识的污泥浊水；用继续革命的彩笔，描绘着领导干部自觉同工农兵划等号，誓做普通劳动者的新图画。

列宁曾经指出：脑力劳动和体力劳动的对立，是“现代社会不平等的最重要的根源之一”（《列宁选集》第二卷第二五二页）。毛主席深刻指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”广大干部深入基层，同工农兵实行三同，拜群众为师，用实际行动消除管理人员同工人阶级的对立、脑力劳动和体力劳动的对立，同人民群众同甘共苦。这说明，我们的干部经过文化大革命和批邓斗争的锻炼，进一步理解了坚持深入群众、参加劳动的重大意义，增强了执行毛主席革命路线、反修防修的自觉性。他们继承和发扬了我党我军的光荣传统。

社会主义社会中，在人和人的关系方面，还不可避免地保留着旧社会的痕迹。尽管我们的干部大都出身于劳动人民，但当了干部以后，与广大工农兵群众比起来，参加劳动就少了。是用积极的态度，自觉地同工农兵打成一片，向着逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别的方向努力，还是脱离劳动，脱离群众，脱离实际，保持和扩大脑力劳动和体力劳动的差别，这是我们的干部必须认真对待的一个问题。如果总是处于三脱离的昏昏然的状态，就会被资产阶级法权思想的毒菌所腐蚀，就会变成官僚主义者阶级，变成吸血鬼。这种人必然要遭到广大工农兵的唾弃，被时代所淘汰。

能不能坚持深入实际，联系群众，实行三同，说到底是一个世界观问题，一个路线问题。一切剥削阶级和党内历次机会主义路线的头子，都顽固地坚持唯心史观，推行“上智下愚”、“官贵民贱”的反动路线。他们的阶级本质决定了他们不可能接近群众，自觉地参加劳动。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者”。基于这样的认识，我们无产阶级的干部就能以和工农兵实行三同为荣，就能冲破旧传统观念的罗网和资产阶级法权的桎梏，就能从群众中汲取无穷的智慧和力量，带领群众同心同德地为实现共产主义的美好理想而奋斗。

坚持三同，是带有共产主义因素的新事物。那些旧事物、旧制度的维护者，那些当官作老爷、妄图骑在劳动人民头上作威作福的党内资产阶级，竭力反对同群众实行三同，是毫不奇怪的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平炮制的那个“工业管理二十条”，就是一个对工人实行“管、卡、压”，大搞资本主义复辟的章程。他还胡说什么“依靠工农兵是相对的”，对干部参加劳动一股劲地吹冷风，泼污水。我们岂能为冷风所惑，污水所染？要坚决和邓小平对着干，坚持三同。让三同之花欣欣向荣，开遍我们社会主义祖国的河山！

描述：

