id: 722db2b49d
标题：充分发挥民兵在意识形态领域里的战斗作用
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部书记/民兵连指导员郭凤莲
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们大寨民兵连早在一九四五年就已经成立。三十年来，在毛主席革命路线的指引下，我们大寨民兵在激烈的阶级斗争中成长，在改造大自然的艰苦劳动中前进，锻炼成了一支忠于无产阶级革命和无产阶级专政的能文能武的民兵队伍。

人常说，民兵要会打枪。这是对的。但是，民兵首先要会革命。什么叫会革命？就是懂得阶级斗争和路线斗争，会搞阶级斗争和路线斗争，这是根本。抓住这个根本，学打枪不难，学技术不难，改天换地也不难，而且更重要的是枪能对准社会主义的敌人打，技术能为社会主义服务。

这个根本怎么抓？过去我们认识很肤浅，经过批林批孔，我们的认识提高了，懂得了搞阶级斗争的本事不是从娘胎里带来，也不是从天上掉下来，而是从积极参加阶级斗争的实践中来，从坚持进行意识形态领域里的社会主义革命中来的。

两次教训的启示

斗争实践告诉我们：不是民兵手中有了枪，就能反复辟、反倒退。只有拿枪的人是坚持革命、坚持斗争，继续革命的无产阶级战士，他手中的武器才能为保卫无产阶级专政服务。我们这个认识是从两次教训中得来的。

一次是在土地改革以后不久。当时，毛主席向全国五亿农民发出了组织起来走社会主义道路的伟大号召。陈永贵、梁便良这些老民兵听毛主席的话，组织起老少互助组。但有的人在跨上新征途的时候变卦了。有个入党很早的民兵，土改时也曾肩背钢枪斗过地主。土改一结束，个人发家致富的思想露了头。阶级敌人看中了他，就趁虚而入，和他攀上了儿女亲家，拉他走上了资本主义道路。后来，陈永贵、贾来恒这些老民兵，不得不和这个民兵的资本主义思想展开面对面的斗争，并且在群众中展开了社会主义教育活动。经过多次批评，反复斗争，和耐心的帮助，才把这个民兵从资本主义邪路上拉了回来。

另一次是在反右派斗争中。一九五七年，资产阶级右派向党发起了猖狂进攻，大寨的一小撮阶级敌人也蠢蠢欲动，扬言要杀害大寨党支部的负责同志，变天复辟。就在那黑云压城城欲摧的日子里，绝大多数民兵心不动，身不摇，手握钢枪，白天劳动，夜晚巡逻，严防阶级敌人的破坏活动。我们的老民兵赵大和同志，自动站了七夜岗，表现了大寨民兵高度的政治觉悟和坚定的无产阶级立场。但是，当广大民兵和贫下中农团结在党支部周围，向阶级敌人猛烈进攻的时候，有个曾经亲手和国民党反动派较量过的民兵，却和社会上的右派分子一呼一应，攻击党的领导和合作化运动，站到了反社会主义的敌对立场上去了。

联系阶级斗争的这两次教训，学习毛主席的有关教导，使我们大队党支部和民兵连清醒了。我们认识到，社会主义这个历史阶段的阶级斗争不仅在经济领域里，更深刻的是在意识形态领域里。剥削阶级不甘心自己的灭亡，必然要千方百计地搞复辟。他们搞复辟的一个重要手段，就是同无产阶级争夺青年一代。要保卫无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止社会倒退，就必须用马列主义、毛泽东思想把青年一代武装起来，把他们从旧意识形态的影响下彻底解放出来。

从那以后，我们大寨民兵连始终把学习马列主义、毛泽东思想，批判剥削阶级的意识形态，树立无产阶级的意识形态，当作民兵建设的根本大计来抓，把每场重大的路线斗争，都看成教育民兵同旧的传统观念决裂的好教材。前年，党的十大以后，陈永贵同志和我们党支部的同志一起学习十大文件，对照十大料神，总结我们抓大事的经验教训。我们从分析阶级斗争的形势中发现，尽管是在胜利的形势下，社会主义同资本主义两条道路的斗争依然存在，资产阶级同无产阶级争夺农民、争夺青年的斗争依然十分激烈。党支部就带领民兵投入一场打击资本主义自发势力的战斗，当时，党支部提出的口号是：政治上反复辟，思想上反腐蚀，经济上反蚕食。大家很快就把那些偷偷摸摸挖社会主义墙角的事挖出来，批判了。这就使民兵们认识到：大寨先进了，资本主义仍然可能卷土重来。私有观念不彻底清除，资本主义随时都会借尸还魂。民兵应该时刻坚持党的基本路线，必须把旧的意识形态彻底清除，必须把无产阶级专政下的继续革命进行到底。去年以来，我们大寨民兵在批林批孔中，抓住路线问题，抓住林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质，抓住他们唯心论和形而上学的反动世界观，从政治上、理论上批深批透。我们这样批，对提高民兵的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟作用很大。

斗争实践使我们清楚地知道，民兵这支队伍，不论讲民的一面，还是讲兵的一面，都必须首先是一支敢于革资本主义命、敢于革修正主义命的队伍，都必须首先是一支忠于无产阶级革命的队伍，都必须是一支搞马列主义、干社会主义的队伍。没有这几个必须，或者这几个必须不过硬，其它过硬也不沾，有时可能还要坏事。

从五个方面进攻

在意识形态方面无产阶级战胜资产阶级的斗争，是社会主义这个历史阶段的长期任务。二十多年来，特别是批林批孔以来，我们大寨民兵连在这方面保持了不间断的攻势。这种攻势是从下述五个方面向纵深发展的。

第一，向资本主义倾向进攻。资本主义思想不会随着生产资料方面的社会主义改造基本完成而消失。正如党的基本路线所明确指出的：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”就拿我们大寨来说，同资本主义斗了二十多年，资产阶级在政治、思想、经济领域的影响仍然存在，自发资本主义倾向仍然存在，社会主义同资本主义两条道路的斗争仍然存在。问题是，我们民兵队伍中有些同志，在胜利的形势下，有时就看不到这种斗争了。不能设想，一支看不到资本主义复辟危险性的民兵队伍，能够保卫无产阶级专政。因此，在批判林彪“克己复礼”的修正主义路线中，大寨民兵连在党支部带领下，认真学习党的基本路线，分析大寨两条道路斗争的形势。通过忆、比、总结，给民兵提出了好多新问题。比如：为什么有人把自己的家俱拿了给集体使用，有人却把集体的东西据为己有？为什么大多数人能够大公无私，一心为集体，有人却处处想自己？为什么多数人不怕苦、不怕累、大干社会主义，有人却怕苦怕累不想干？这一下，把大寨新形势下两种思想、两条道路斗争的盖子掀开了。这一揭，使全体民兵清醒了头脑，懂得了资本主义是顽固派：从自由市场赶出来，它钻到山沟里刨小块地；从山沟里赶出来，它在村里找阵地；从村里赶出来，它在房前屋后找市场；从房前屋后赶出来，又钻到家里化公为私。事实证明，在大寨仍然存在两条道路的斗争，如果我们丧失警惕，放弃斗争，资本主义照样要复辟。共产党领导下的民兵，是无产阶级人民武装的一个重要组成部分，这个队伍不懂得这个斗争是不行的，不搞这个斗争更是不行的。因此，我们发动全体民兵积极投入批判资本主义道路和资本主义倾向的战斗，引导广大民兵用斗争来保卫社会主义阵地。

第二，向私有观念进攻。无产阶级革命的一个重要任务，就是要教育群众用公有观念代替私有观念。要实现这个转变不可能和和平平，也不可能一朝一夕完成。在我们大寨，这场战斗已经打了二十多年，但是，私有观念还是在民兵中不断抬头。大寨供销社有些烂木条箱子，扔在外边，有些民兵就拿回家做了鸡笼。把集体的、国家的东西白白据为己有，这能说是公有观念？无数事实证明，私有观念不批判，民兵的心就不会齐到社会主义上，齐到保卫无产阶级专政上，民兵的思想、精力就不可能都用到发展社会主义农业大干快上上，更不用说用鲜血和生命去保卫无产阶级专政。因此，我们就坚持发动民兵对私有观念展开了分析、批判，使全体民兵懂得，私有观念是历史上一切剥削阶级生存、发展的思想基础，在社会主义革命中，它是涣散人心、束缚人们社会主义积极性、阻碍社会主义革命和社会主义建设的腐蚀剂，是修正主义泛滥、资本主义复辟的思想基础。革命的大批判打击了私有观念，提高了思想觉悟。那些拿了木条箱子的民兵主动跑到供销社交了钱。

第三，向旧的道德观念进攻。二十多年来，我们大寨是十分重视同剥削阶级道德观念斗争的。过去，有人很看不惯我们搞这个斗争，说我们有点“标新立异”。那时我们还不很明确，现在批林批孔，大家明确了，要实现共产主义的事业就必须树立共产主义的道德观念。剥削阶级的道德，我们就要批，就要反，无产阶级的“新”，共产主义的“异”，我们就应该标，应该立，这有什么不好？我们大队有个女民兵，刚从学校毕业回村的时候，一见人多就红脸，一遇困难就流泪，说话不敢大声，更不敢开展批评，按照孔老二的道德观看来，这该是个所谓“知礼识义”，“稳重规矩”的好闺女了吧！但是我们党支部认为，无产阶级革命，不能搞温、良、恭、俭、让，而是要搞阶级斗争。只有敢闯、敢斗、敢革命的人，才能成为共产主义事业的接班人。我们民兵连根据党支部的意见，把这个女民兵放在阶级斗争、路线斗争的风雨中去摔打，放在艰苦的劳动中去磨练，引导她不断批判旧的道德观念，终于使她逐步成长起来，成了一个立场坚定、旗帜鲜明、敢于斗争的中国共产党党员，并且担任了我们大队的领导工作。批判旧的道德观念，在民兵的思想上是一场深刻的革命，它使人们否定了许多旧概念，树立了不少新观点。现在，在我们大寨，“和为贵”不再被人认为是什么“做人诀窍”，“斗为高”则被看成是无产阶级的高尚道德。这就使民兵思想解放，精神振奋，敢想敢干地为捍卫无产阶级专政、大于社会主义而斗争。

第四，向旧的人情观念进攻。多少世纪以来，剥削阶级把“三纲五常”等一整套封建纲纪作为处理人与人关系的准则，并把它说成是顺乎“天理”、合乎“人情”的。今天，旧制度被推翻了，旧秩序被打乱了，但剥削阶级这套人情观念并未被彻底清除，它仍然在腐蚀人们的思想，掩护资本主义泛滥。因此，我们在大批判中，积极引导民兵批判了剥削阶级在父子、夫妇、兄弟、妯娌、婆媳、亲戚、邻居、朋友、长幼等关系中的旧人情观念残余。其中包括什么“家丑不可外扬”、“好人护三村，好狗护三邻”、“夫妇有别，长幼有序”，以及愚忠愚孝一类的东西，我们都进行了反复、深入的批判。教育民兵用阶级斗争和路线斗争的观点，识别是非，确定亲疏，处理事端。我们民兵连的副指导员贾存锁，去年春节结婚时，有九个姑娘给她送来了绸被面、暖水瓶、大花洗脸盆，还有衣服料子。大家说：“战友要办喜事了，送点礼物，这也是人之常情。”存锁面对这些礼品，却想起了《共产党宣言》中关于实行两个“决裂”的教导，认为，我们革命同志的关系中绝不能掺上旧的人情观念的残渣。于是她把“礼品”全都退给了姑娘们，还把这事汇报给党支部。大队党支部就以此为教材，发动民兵和社员对旧人情观念进行了深入的大批判、大清理。现在我们大寨女民兵们结婚不要彩礼，一条扁担两只筐，一套《毛泽东选集》带身上；村上死了人，不占棺材不穿白，大家开个追悼会；妇女生孩做“满月”的不见了，老人做寿的没有了；逢年过节，家家吃忆苦饭，人人讲成长史。干部之间、干群之间、群众之间互相关心，互相爱护，互相帮助，共产主义风尚进一步发扬光大。

第五，向唯心论和形而上学进攻。唯心论和形而上学，把事物看成是孤立的、僵死的、不变的东西，用这种思想方法认识客观世界，就掌握不了事物的发展规律，并且只能得出错误的结论。不向唯心论和形而上学进攻，就不能调动起人们的革命积极性，就不能提高革命警惕性，民兵就不会有坚强的战斗力。因此，近几年来，特别是批林批孔以来，我们把批判唯心论和形而上学当作政治思想战线上的重大战斗来打。经常组织民兵联系生活中的事例，开展对唯心论和形而上学的大批判。这样结合实际搞批判，使民兵认识到，唯心论和形而上学，是修正主义的认识根源。我们看人、看事、看世界，都必须用一分为二的观点，才能正确执行毛主席革命路线，把工作做好。认识提高了，民兵在胜利面前能保持清醒的头脑，在困难面前能看到光明，在挫折面前能找到夺取胜利的因素，在成绩面前能坚持继续革命的方向。这些年来，我们大寨民兵保卫无产阶级专政，越干越坚定，越干越旗帜鲜明；干社会主义，越干越敢干，越干越大干，越干越会干。这里边没有什么奥妙，就是因为不断清除旧的思想意识，使人们的精神世界不断得到解放的缘故。

一定要占领思想阵地

反动阶级的“世袭领地”必须剥夺，农村的思想阵地必须用社会主义的新思想、新文化占领。现在，我们大寨已经有了在意识形态领域里英勇战斗的十支队伍，这就是：马克思主义理论队伍、业余文艺演唱队、创作队伍、音乐队、讲革命故事队伍、电影放映队、办报队伍、图书管理队伍、体育队伍、美术队伍。这些队伍里，骨干、主力是我们民兵。

我们的十支队伍，常年活跃在大寨的每片土地上。哪里有封、资、修的“四旧”，他们就在哪里摆战场；哪里有群众，他们就在哪里用群众喜闻乐见的形式搞宣传。在批林批孔运动中，我们在发动群众批判林彪、孔老二“克己复礼”的基础上，又开展了批“八坏”、创“八新”活动。什么叫“八坏”呢？就是宣扬孔孟之道的坏谚语、坏格言、坏故事、坏戏曲、坏对联、坏牌匾、坏壁画、坏歌谣。什么叫“八新”呢？就是宣传无产阶级思想道德的新歌、新诗、新舞、新戏、新画、新故事、新对联、新谚语。宣传大军集中火力，万弹齐发，驱除角角落落里的孔孟上道的流毒，先后整理出几十首新歌谣、几十条新谚语，演出了一大批新节目。比如，孔孟之道宣扬“为人一条路，惹人一堵墙”、“能忍自安安自在，知足常乐乐清闲”，我们民兵针锋相对地写诗批判：

大寨人的脾气就爱斗，

七斗八斗不停休！

斗得阶级敌人垮了台，

斗得孔孟之道发了臭，

斗得高山低了头，

斗得河水让了路，

斗得七沟八梁变了样，

斗得农林牧副大丰收，

斗出社会主义新大寨，

斗出一条革命路。

党的基本路线记心头，

斗争哲学不能丢！

在用无产阶级的思想文化占领农村思想阵地的战斗中，我们民兵自觉当主力，当骨干。我们民兵连，不仅是一支会用枪打敌人的队伍，而且是一支会拿笔同敌人战斗的队伍。但是，我们清楚地知道，我们所做的工作和全国批林批孔的大好形势还不适应，和先进单位相比差距还很大。我们一定要在批林批孔的伟大斗争中，按照毛主席的革命路线，把意识形态领域的革命进行到底，把大寨民兵连建设成一支具有高度无产阶级觉悟，经得起任何风浪，敢打任何硬仗的人民武装，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

描述：

