id: 722ecca410
标题：无产阶级最盛大的节日
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：五好战士王仁儒/李兴亮排长陈崇延
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，一场无产阶级革命造反派大联合，向走资本主义道路的当权派夺权的伟大革命风暴，席卷全中国，震动全世界。这是无产阶级文化大革命的一个新飞跃，是人类历史上从来没有过的大事。无产阶级革命造反派最盛大的节日来到了！我们革命战士，高举双手，热烈欢呼：这个权夺得对！夺得好！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，一小撮资产阶级代表人物，疯狂打击坚定的革命闯将，挑动群众斗群众，制造“白色恐怖”。他们之所以能如此猖獗，就是因为他们还有权！无产阶级革命派要掌握自己的命运，要贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，要把无产阶级文化大革命进行到底，就必须实现大联合，夺走资本主义道路当权派的权！有了权，就有了一切，没有权，就没有一切。夺权就是夺回我们的天下！夺出一个红彤彤的毛泽东思想照耀的新世界来！

毛主席说：“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”无产阶级革命派战友们，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，必然还要作拚死的抵抗。我们一定要彻底戳穿他们的一切阴谋诡计，把他们彻底打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。我们革命战士坚决做你们的后盾，坚守战斗岗位，紧握手中钢枪，牛鬼蛇神胆敢兴风作浪，就叫他们粉身碎骨。

描述：

