id: d419d6f8ad
标题：民革省、市委扩大会批判许显时反动言行，李黎洲承认“聚餐会”是他搞的
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：福建日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革省、市委扩大会批判许显时反动言行，李黎洲承认“聚餐会”是他搞的

福建日报

【本报讯】民革福建省委和福州市委于17、18、20三天连续举行扩大会议，揭发批判许显时的反党反社会主义言行。会上初步暴露了民革内部一些小集团活动的情况，引起了到会者的极大注意。

这个小集团活动情况，是从揭发许显时和民革成员魏墀的关系时暴露出来的。有人在会上揭发：根据居民报告，这个小集团的活动很隐蔽，他们利用聚餐、洗澡、做生日等等方式，进行阴谋活动。民革省委委员李黎洲听到揭发后立即起来声明说：聚餐会是他和魏墀等搞的，这个会不谈政治问题，并且根据他的建议，整风运动开始后聚餐会的活动已停止。接着，李黎洲又说：除了上述聚餐会外，还有另一个聚餐会，至于这个聚餐会的内容如何，则未详细说明。与会者对李黎洲的声明表示疑惑，纷纷要求他们进一步交代。

在这几次会上，许多人继续揭发了许显时的一些反党言行。民革干部吴有榕揭发道：许显时是仇恨共产党员，并存心排斥共产党员在民革工作的。例如刘通主委和陈东生委员，去年为了加强民革工作，向中共省委统战部要求把共产党员吴屏调到市委工作，许显时表面赞成，背地里不满，发牢骚。市卫生局有一个干部会吹、拍、骗，许显时说“这个人如果是党员，一定会做厅长”，把党员负责干部说成都是吹牛拍马的人。刘海容揭发：有一次他在办公会议上，向许显时提出通过劳动局调一个团员到民革来当服务员，许显时一听，马上扳起面孔说：“党员我也不要!”

庄炳团揭发了许显时和不久前在市政协用“尔俸尔禄、民脂民膏”等十六个字恶毒攻击党的林叔向的关系，他说：林叔向过去是一个地主和反动军官，曾经与许显时同在一个反动军队工作，整风开始后，许显时帮他隐瞒反动成份，推荐他出席政协发言，大肆攻击共产党。以后，有人驳斥林叔向的谬论时，许又代为辩护。庄炳团说：许显时身为福州市副市长，市政协副主席，民革主委，对林叔向这样的人物如此包庇、同情，他的反党、反人民面目还不清楚吗?

省委委员陈东生还揭露了许显时在解放前夕进行政治投机、混进革命队伍，阻挠把国民党反动政府财产交还人民、幻想美蒋复辟等等事实。陈东生说：1948年，许显时经过上海，有人曾两次劝他参加反革(当时叫民联)，他都拒绝了。这年年底，淮海战役结束，许见蒋介石大势已去，才抱着投机取巧的心理参加民革。但是民革地下组织开会他不参加。解放前夕，许显时在民革组织一再催促下到了香港，当时伪福建省银行香港分行存有美金五万多元，大家主张把这笔款交给人民政府，许显时却企图留下一部分，以后在大家坚持下，才不得不同意交还人民。

许显时在17日的会议上作了检查，承认他有“根深蒂固的资产阶级思想”，对新社会有“抵触情绪”，但是不承认是右派分子。他说他发表的反党反人民的言论动机是“钓名沽誉”。他对一些具体事实作了许多解释，但没有交代新的问题。

在几天的会议上，许多人还集中批判了许显时丑化新社会、丑化党和污蔑三反、肃反运动等反动言论。沈孝琪以亲身经历说明，在旧社会里他所从事的防疫工作是如何受轻视，解放后，他参加市卫生局工作，他的专业受到了重视，深深感到新社会的温暖。林怡以她和丈夫解放前失业，解放后由人民政府帮助找到职业的事实，驳斥了许显时所说的在新社会许多人“上天无路，入地无门”等谬论。陈齐瑄认为：许显时在省人代会和市政协会上的发言，故意抹杀成绩、夸大缺点，是彻头彻尾的反党反社会主义的言论。

 原载《福建日报》1957年7月25日，原标题为“民革省、市委扩大会批判许显时反动言行，揭发小集团活动引起到会者注意，李黎洲承认‘聚餐会’是他搞的，但未交代具体活动”。

描述：

