id: e013054494
标题：科学研究在北京大学
日期：1956-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究在北京大学

“五四”科学讨论会

北京大学从“五四”五十八周年校庆起举行的科学讨论会，十二日结束。

在这次科学讨论会上共提出论文九十三篇，其中属自然科学方面的五十篇，人文科学方面的四十三篇。在科学讨论会各系分会讨论中，一般都针对论文的质量和优缺点提出意见，不少校外来宾也参加讨论。

论文中有些是属于理论上的探讨性的，如周培源教授和中国科学院研究实习员蔡树棠合作的“均匀各面同性湍流在终期衰变时的涡性结构”的研究。有些论文是密切联系实际的，如气象专业谢义炳教授和助教陈秋士合作的“叙压大气中的涡旋运动方程及其在天气预报中的应用”，对气象学上的计算涡旋运动方程作了有价值的补充。人文科学的论文中有些是属于学术批判方面的。

在科学讨论会各系分会报告的九十多篇论文中，青年教师和有青年教师参加研究的论文占半数。

（张静山）

研究有无引力波

胡宁教授在科学讨论会物理分会五月五日的会议上报告了“关于引力波的问题”。

在广义相对论中，科学家们对引力场的本质提出过两种不同的看法。一种看法认为引力场纯粹是时间和空间的几何性质；另一种看法认为引力场同电磁场一样，是物质的一种形态。如果有引力波，则表明引力场中存在着物质的运动过程。上述第二种看法是正确的。

胡宁教授在研究中，经过详细的计算和分析，证明引力波在理论上是可以存在的。这个结果提供了新的理论论据，将促进对引力场本质问题的解决。

（周光召）

缩短分析钨矿石等的时间

用重量法测定矿石中钨和钼的含量，每测定一个试样需十小时以上。为了寻找测定高含量钨矿石和钼矿石的快速容量法，化学系副教授高小霞指导青年教师戴树桂、郑淑蕙研究氯化亚铬的电位滴定法，测定了一些国产钨精砂中钨的含量和辉钼矿中钼的含量。

他们研究的结果证明，在室温下用不补偿的电位滴定法，可以得到和重量法相同的精确结果，但每测定一个试样所花的时间只在三小时以内。

今后他们将和生产单位共同进一步研究，把这个方法应用到实际生产中去，以大大缩短分析钨矿石、钼矿石所需的时间。

五月六日在科学讨论会化学分会上，他们提出了这项研究的报告。　（华彤文）

冯友兰教授自我批判

哲学系教授冯友兰五月四日在科学讨论会第一次全体会议上，以“过去哲学史工作底自我批判”为题提出了报告。

冯友兰教授说，他过去的中国哲学史工作的意义，是掩盖阶级斗争，反对马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。他特别批判了抗日战争期间他写的“新理学”、“新原人”、“新原道”等六本以封建主义哲学思想跟资产阶级思想结合的哲学书。

在冯友兰教授自我批判的同时，哲学系副教授汪子嵩提出了“批判冯友兰先生过去的哲学思想”的报告。

论贾宝玉的典型形象

五月六日，在科学讨论会中文系分会上吴组缃教授报告了他的论文“论贾宝玉典型形象”。

吴组缃教授在这篇论文中对贾宝玉的思想性格的形成、发展和限制，都作了比较深刻的分析。论文包括了作者自己几年来研究“红楼梦”的心得。

讨论中，发言的人一致肯定这篇论文的价值。但对其中的某些论点，如贾宝玉是否反映了中国封建社会的资本主义萌芽的问题，关于贾宝玉的所谓阶级自卑感的问题等，许多人提出了不同的或补充的意见。　（吕德申）

描述：

