id: e014b7747c
标题：孙中山哲学思想讨论会综述
日期：1986-7-11
是否是时间段：false
作者：周燎刚
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙中山哲学思想讨论会综述

为纪念孙中山诞辰一百二十周年，广东哲学学会、广东孙中山研究会、广州市社会科学研究所、中山大学哲学系、中国人民大学哲学系以及中山市孙中山研究会等六个单位发起，在中山大学召开了孙中山哲学思想讨论会，就孙中山哲学思想的性质、历史地位等进行了热烈的研讨。

关于孙中山哲学思想的性质除有的同志继续坚持认为孙中山哲学是机械唯物主义或进化唯物主义以外，会上提出了新的看法。有些人认为，孙中山哲学是不完整的辩证思维的唯物主义。他的哲学是建立在进化论、细胞学、能量守恒转化律以及有机物与无机物互相转化和放射性元素的发现等近代自然科学的基础上，比建立辩证唯物主义的自然科学基础还进步些；这个时期的哲学斗争的突出任务是反对形而上学，如变法维新反对的是封建当权派的“不变论”，辛亥革命则批判改良派的庸俗进化论，而且中国有不曾中断的朴素唯物辩证法可以继承。因此，孙中山哲学在本体论、认识论和发展观等方面，虽然没有达到辩证唯物主义的高度，但已有相当丰富的唯物辩证法思想。还有些同志认为，孙中山哲学是向辩证唯物主义过渡的唯物主义。他们说，孙中山哲学不是一个独立的形态，既不是机械唯物主义，也不是辩证唯物主义，但又具有一定的机械唯物主义思想和辩证唯物主义思想，是一种中间的过渡的唯物主义。

关于孙中山哲学的历史地位一种意见认为，孙中山哲学是对中国近代资产阶级哲学的全面的系统的总结，并为中国无产阶级哲学的诞生准备了条件。孙中山以比康有为、严复、章太炎等人更完备的形式表述了进化的唯物主义宇宙观，否定了在自然、社会、认识等领域的庸俗进化论，强调“突变”、“革命”、“后来居上”在进化中的作用，为资产阶级旧民主革命提供了理论依据。在激进的民主主义者如李大钊等人转变为具有无产阶级世界观的共产主义者时，孙中山哲学起了“先导”和“桥梁”作用。另一种意见则认为，孙中山哲学没有达到中国近代资产阶级的最高水平，也没有为中国无产阶级哲学的诞生准备什么条件。理由之一是，孙中山1919年出版的哲学代表作《孙文学说（心理建设）》的成就，没有超出章太炎哲学。孙中山这本书出版前十多年，章太炎就批判过庸俗进化论，提倡“聚变”，并把革命引入进化论，认为革命是社会进化的手段。另外，孙中山这本书出版时，李大钊已经成为马克思主义者了。李大钊在1918年发表了《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》和《布尔什维克的胜利》等介绍俄国十月革命和马列主义的文章。1919年发表了《我的马克思主义观》。因此，孙中山哲学根本不存在起“先导”和“桥梁”作用的问题，相反，是一种落后于时代的哲学。（周燎刚）

描述：

