id: e01402a9ac
标题：北京市保教工作者开展竞赛活动  “热爱孩子赛妈妈”
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市保教工作者开展竞赛活动

“热爱孩子赛妈妈”

新华社北京三月三十一日电  “热爱孩子赛妈妈！”这是今天北京市一千多名保教工作者代表集会提出的口号。全市托儿所、幼儿园将从现在起开展这项竞赛活动。

北京市托幼工作领导小组副组长王春平在今天大会上的讲话中指出，托幼工作者要为四化培养人才多做贡献，培育好孩子，就要象妈妈那样真挚地、无微不至地热爱、关心、照料、教育好孩子，而且还要赛过妈妈。我们保教人员应该是懂得儿童心理、生理卫生、保健营养知识和教育规律的专门人才，比妈妈更懂得科学地培育儿童、更有计划有目的地按照党的教育方针、儿童心理、生理特点培育孩子。她希望全体保教工作者努力学习政治、刻苦钻研业务，成为又红又专的保教专门人才。

过去，北京托幼战线由于开展“热爱孩子赛妈妈”的竞赛活动，对巩固、提高托幼事业起了很好的推动作用。林彪、“四人帮”横行期间，这项竞赛被污蔑是宣传“资产阶级人性论”、“资产阶级母爱”，并因此而受到批判，停止了这项竞赛活动。经过这几年整顿、发展，北京托幼工作已取得了不少成绩。目前全市共有各种类型托儿所、幼儿园六千九百多处，有四万多名保教人员，学龄前儿童入托率达百分之四十七，其中城镇地区入托率达百分之六十多，托幼组织的保教质量也有很大提高。为了使托幼工作更好地为四化服务，促使保教人员进一步树立热爱幼教事业的思想，提高保教质量，全市托儿所、幼儿园决定恢复开展“热爱孩子赛妈妈”的竞赛。

北京市北海幼儿园、北京市七一棉织厂托儿所、建国门地区托儿所的代表，平谷县马昌营公社西双营大队幼儿班罗秀兰和永光东街幼儿园退休教养员许庆艾等，在会上介绍了她们热爱孩子的事迹和体会。

会上宣读了开展竞赛活动的先进集体、先进个人评比条件。

描述：

