id: e0157e75c0
标题：在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下  巩县努力发展社队企业
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下

巩县努力发展社队企业

据新华社郑州电　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，中共河南省巩县委员会带领广大干部、贫下中农和社队企业职工，认真学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在会上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，回顾坚持以阶级斗争为纲，积极推广回郭镇公社的经验，努力发展社队企业的历程，决心进一步办好社队企业，誓把“伟大的、光明灿烂的希望”变为现实。

巩县回郭镇公社十多年来，坚持党的基本路线，自力更生，艰苦奋斗，围绕农业发展的需要，大力兴办社队企业，取得了显著成绩。一九七五年十月十一日，《人民日报》在头版显著位置发表了回郭镇公社围绕农业办工业、办好工业促农业的调查报告，使全县人民受到了极大的鼓舞，决心进一步大办社队企业。

但是，“四人帮”把黑手伸向河南，破坏抓革命促生产，把人们的思想搞乱。有的人攻击巩县县委“只会抓生产，不会搞革命”，是“生产党”，攻击回郭镇的经验是搞“唯生产力论”，把发展社队企业为社会主义增加积累说成是“利润挂帅”，把推广回郭镇经验的现场会说成是“鼓吹唯生产力论的黑会”。面对这股妖风，县委召开了有八千人参加的全县农业学大寨会议。县委第一书记许英在会上理直气壮地肯定回郭镇围绕农业办工业、办好工业促农业的经验是完全符合毛主席的革命路线的。紧接着，县委通过召开经验交流会，印发典型材料等形式，继续大力推广回郭镇的经验，促进了全县农业学大寨群众运动的深入开展。一九七六年全县粮食平均亩产达到七百斤，比文化大革命前的一九六五年增加一倍半；到十一月底，社队企业发展到五百六十个，总产值达到一亿四千万元，比一九七五年增长百分之六十七点九，提前一个半月完成了全年计划。

如今的巩县大地，无论是田间地头、家庭院户，还是社队工厂、水利工地，到处摆开了大批判的战场，狠揭猛批“四人帮”破坏农业学大寨、破坏发展社队企业的罪行。巩县的广大干部、贫下中农和社队企业工人，把对华主席的衷心爱戴，对“四人帮”的刻骨仇恨，化作实际行动，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。县委派人到华主席工作过的湖南省去参观，认真学习华主席亲手培育的社队企业先进单位的经验。人们精神振奋，干劲倍增。在农田水利工地上，炮声震天，锤声叮当，人来车往；在社队工厂，机声隆隆，昼夜不停，到处是一派狠批“四人帮”，生产打胜仗的大好局面。

描述：

