id: e0170aaf90
标题：四大洲的科学发展前程无量——祝贺一九六四年北京科学讨论会开幕
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四大洲的科学发展前程无量

——祝贺一九六四年北京科学讨论会开幕

规模盛大的一九六四年北京科学讨论会隆重开幕了。亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲四十几个国家的三百几十位科学家，共聚一堂，交流科学研究的成果和经验，探讨共同关心的科学问题，这反映了四大洲各国科学事业、民族经济和文化的蓬勃发展。四大洲的科学工作者，摆脱帝国主义、新老殖民主义对科学事业的垄断与控制，自己当家作主来举行这样盛大的科学讨论会，这是四大洲各国人民争取民族解放和社会进步的斗争中的一件大事。中国人民和中国科学家，对于这次会议在北京举行，并且能够有机会为四大洲科学工作者共同的崇高事业贡献一些力量，感到非常光荣。我们谨以极其欢欣鼓舞的心情，对各国科学家的来临，表示最热烈的欢迎！对会议的胜利召开，表示最诚挚的祝贺！

我们四大洲的广大地区，早在人类历史的黎明时期，就创造了灿烂的科学文化。许多杰出的科学家在农学、医学、数学、天文学和应用技术等方面的发明创造，给世界科学发展留下深远的影响。可是到了近代，由于帝国主义的侵略和压迫，许多国家被沦为殖民地、半殖民地的地位，这些地区的文化被摧残了，科学技术落后了。现在，随着被压迫、被剥削人民的觉醒，随着反对帝国主义和反对殖民主义斗争的高涨，随着大批国家民族民主革命和社会主义革命的胜利发展，这些地区的科学文化，也获得了青春，展现出复兴繁荣的美好前景。

反对帝国主义，反对新老殖民主义，争取和维护民族独立，迅速发展民族经济和科学文化的共同任务，把我们连结在一起。我们都需要发展社会科学，寻求民族解放和社会进步的真理。我们都需要发展自然科学，开发自然资源，建设自己的独立的民族经济，改善人民生活。共同的遭遇和共同的任务，使我们对许多科学、技术问题，产生共同的兴趣，我们在探讨这些问题，交流经验、相互学习的时候，将会感到格外亲切，并且容易取得比较切合需要的、有效的成果。

中国是一个长期遭受帝国主义侵略和压迫的国家，一直到今天我们还受着美帝国主义的侵略。从鸦片战争算起，到现在已经一百多年了。这一百多年，是一部帝国主义侵略中国的血泪斑斑的历史，也是一部中国人民前仆后继同帝国主义及其在中国的代理人进行可歌可泣的斗争的历史。中国科学家同中国人民一道，为了探求民族解放、社会解放的真理，走过了一条艰难曲折的道路。直到后来在中国共产党领导下，中国人民找到了马克思列宁主义这一伟大的革命科学，并且把马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践结合起来，从此，中国人民的革命的面貌才为之焕然一新。

中国过去有不少的科学家，也曾有过“科学救国”“教育救国”的打算。但是，在帝国主义势力统治下，一切善良的愿望，不得不成为泡影。没有民族的独立，没有劳动人民当家做主，就不可能有科学文化的繁荣发展。我国科学家充分发挥和运用自己的才能，使我们科学事业得到突飞猛进的发展，也只是在解放以后才有了这种可能。社会主义革命和社会主义建设的需要和发展，向我国科学研究部门提出了许多新的课题，这就促使各学科的科学家，在探索新的科学课题中，充分发挥自己的积极性和创造性，这就大大推动我国科学事业的发展。中国人民和中国科学家深深地懂得：政治上的独立，只是争取民族彻底解放的第一步。一个国家政治上独立以后，还必须努力争取把经济命脉和科学技术掌握在人民手里，坚决反对帝国主义和新老殖民主义者的控制。否则，就无法摆脱外来势力的压力，当然也就无法发展本国的科学技术事业，从根本上改变自己贫困落后的面貌。

中国人民和中国科学家也深深地懂得：每个国家的革命和建设，都需要世界人民的同情和支持，但是，主要是依靠本国人民的力量。本国人民自己不起来进行革命和建设，别人是无法代替的。现在，已经觉醒和正在发展中的亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国，正在依靠人民群众的力量，为反对帝国主义反对殖民主义、为消除贫穷落后的状态而努力。我们相信，只要我们从本国的实际情况出发，独立自主地考虑自己的科学问题，充分利用本国的自然资源，充分吸取国外有益的科学技术经验；同时，在平等互助的原则下，相互支援，我们的科学事业就一定可以得到发展。

美帝国主义和新老殖民主义口口声声夸耀它们的现代文明，嘲讽我们的科学为“次等科学”，实际上，它们的文明在很大程度上，是剽窃他人劳动的成果，牺牲各国人民利益而建立起来的。在这个问题上，现代修正主义也和帝国主义一唱一和。让帝国主义和现代修正主义去嘲笑我们吧！已经觉醒和已经解放了的人民不仅有信心、有能力发展自己的科学事业，而且有信心、有能力攀登世界科学高峰。

科学的成果是人类智慧的结晶，是劳动人民征服自然、谋取自身解放的一种武器，是推动人类历史前进的力量。把科学研究成果应用于人民的事业，是一切主持正义的科学家的社会责任。科学能否造福人民，问题在于它掌握在什么人手里。在人民当家作主的国家里，人民掌握了科学武器，就会为社会进步、人民幸福作出有益的贡献。但是，这种科学武器如果掌握在反动阶级和腐朽势力的手里，他们就会利用最新的科学的成果，适应一小撮垄断集团的利益，疯狂地破坏社会进步事业，剥削和压迫人民，实行侵略政策和进行大规模屠杀人类的战争。美帝国主义对广岛的原子轰炸，对越南南方的化学战争，对亚洲、非洲、拉丁美洲地区民族解放运动的武装镇压，就是滥用科学残杀人类的罪证。毛泽东同志说过，“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”毛泽东同志这番话，深刻地揭示了美帝国主义者吹嘘的科学文明的丑恶本质。我们四大洲的科学家要团结起来，同全世界人民一道，为反对美帝国主义滥用科学杀害人民的罪行，为维护科学尊严而斗争到底。

一九六四年北京科学讨论会的举行，必将有助于四大洲许多国家科学事业的发展，有助于发展民族经济和民族文化。它符合各国人民增强团结、反对帝国主义、保卫世界和平的利益。这个讨论会，对于中国人民、中国科学家说来，是一个大好的学习机会。中国人民今天的科学事业，虽然在消灭了民族压迫、社会压迫，消除了帝国主义文化毒素以后迅速发展了起来，但是，同我们国家发展的需要相比，同二十世纪六十年代最高的科学成就相比，我国科学水平还是比较低的，许多科学部门离开世界先进水平还有相当大的差距，我国的科学工作者正在为继续发展祖国的科学而艰苦努力。中国科学工作者愿意虚心地学习国外的先进科学成果和经验。对于参加这次会议的各国科学家需要向我们了解和研究的问题，我们也愿意尽可能地把可供参考的成果和经验贡献出来，以便通过学术讨论，得到教益。

一九六四年北京科学讨论会，是一次规模盛大的科学成果交流大会，也是四大洲科学家团结的大会、合作的大会。各国科学家将在完全平等的基础上，充分发扬民主协商、自由讨论的精神，互相学习，互相切磋，共同提高。可以预期，这次会议必将取得很大的收获。团结就是力量。四大洲科学家团结一致，为四大洲人民的共同利益贡献力量，可以作出许多惊天动地事业来。四大洲的科学事业前程远大，希望无穷。我们以满腔热情预祝大会成功！

描述：

