id: e0188afbe2
标题：沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进！——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年（图片）
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进！

——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年

毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。  毛泽东

在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。  毛泽东

中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。

毛泽东

描述：

