id: e018979ede
标题：学术研究与爱国主义
日期：1991-1-7
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术研究与爱国主义

北京大学青年教师  赵杰

中国古代知识分子“穷且益坚，不坠青云之志”的精神，现代知识分子“身无半文，心忧天下”的抱负，恰是他们学术活动的潜能所在，又是中华民族的魂魄所牵……

何新同志在《谈话录》中对爱国主义问题作了一个独特而新颖的解释，他认为，在世界走向整体化的今天，仍然有个民族主导的复杂问题。他进而明确地申明：“我一切学术活动的最高宗旨，就是要为我的祖国和民族谋利益。”这种观点虽然不能适合所有科学工作者，但在似乎偏激的热忱后面却潜含着一种深沉的合理内核。

千百年来，许多国度里的文化巨人和著名科学家都为人类文明做出了杰出的贡献，但他们成功的主客观条件以及所富享的生活和荣誉，都是和自己祖国及民族的利益息息相关的。中国历代知识分子长期积累的文化财富也是和他们那深沉的爱国意识和厚重的民族风格平行而同构地深化下去的。所谓“忧患意识”，所谓“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，都是他们治学成果的精华。中国古代知识分子“穷且益坚，不坠青云之志”的精神，现代知识分子“身无半文，心忧天下”的抱负，恰是他们学术活动的潜能所在，又是中华民族的魂魄所牵。

问题是，只是当某时的历史误解了知识分子的报国之志时，才会出现偶然的思维逆归。清朝的“文字狱”引起乾嘉小学的繁荣，虽然与“文革”影响了学术活动的现实性没有太大的可比性，但某些知识分子仍然“前车可鉴”，唯学是好，以回避政治甚至回避国家与民族宗旨的治学为最高标准。这当然具有暂时性。因为不与国家民族联系的纯学术是根本不存在的。一些青年学生对祖国文明的“自暴自弃”，对西洋文化的顶礼膜拜，难道仅仅是一种纯学术现象而不是两种政治势力较量的结果吗？

世界是在走向整体化，但它的整合过程每时每刻都存在着以谁的利益为中心，以哪个民族为主导的激烈竞争。事实将会不断告示我们，民族化问题仍然是世界整合大趋势中的主要课题。作为一个党外的爱国主义者，何新能够坚定地运用马克思主义的“望远镜”观察和分析时空交叉点上的复杂社会，仅仅这一点，就是难能可贵的。

（作者３８岁，文学硕士）

描述：

