id: e01adc6398
标题：工人阶级充分发挥领导作用，狠抓革命，猛促生产　辽宁黑龙江河南工交战线形势大好  广大工人群众积极做好各方面的准备，迎接明年社会主义建设新跃进
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,辽宁文革,河南文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级充分发挥领导作用，狠抓革命，猛促生产

辽宁黑龙江河南工交战线形势大好

广大工人群众积极做好各方面的准备，迎接明年社会主义建设新跃进

据新华社沈阳二十二日电　我国重要工业基地辽宁省的广大工人，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发挥工人阶级的领导作用，狠抓革命，猛促生产，全省工业交通战线呈现出鼓舞人心的跃进局面，一个波澜壮阔的生产新高潮正在逐步形成。

今年以来，辽宁省工业交通战线上的革命高潮推动着生产高潮一浪高过一浪。尤其是进入第四季度，随着斗、批、改的深入发展，生产水平更是直线上升。煤炭、冶金、石油、电力、交通运输、纺织、造纸等重要行业的生产都在增长。煤矿工人平均每天都为国家超计划生产煤炭二千多吨。本溪矿务局、沈阳冶炼厂、阜新发电厂、鞍钢无缝钢管厂、锦州石油六厂等上千个大、中型企业，已提前一个月左右超额完成了全年生产计划。大连海港快装快卸创造了历史最高纪录，提前二十一天完成了全年装卸任务。

毛主席教导我们：“有了政权就有了一切”。辽宁省工业交通战线出现大好形势的根本原因，是工人阶级用毛泽东思想掌握了企业领导大权。掌握了厂矿企业领导大权的辽宁省工人阶级，发挥了他们的聪明才智。全省仅一月至十月，就革新了二千多项重大技术，其中许多达到或超过了国内、国际先进水平。许多新技术、新工艺、新设备一出现，就使有关单位的生产水平成倍成十倍的提高。

现在，辽宁省的工人阶级，在党的八届十二中全会的伟大号召下，正以彻底革命精神，全面掀起斗、批、改的新高潮。各厂矿企业的广大工人在夺取今年革命、生产双胜利的同时，正进一步从政治上、思想上、组织上、物质上做好准备，迎接明年社会主义建设的新飞跃。

据新华社哈尔滨十八日电　我国重要工业基地黑龙江省的工人阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批党内头号走资派刘少奇在工业战线上推行的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，使全省工矿企业的面貌发生了巨大的变化，在抓革命、促生产的伟大斗争中取得了一个又一个的辉煌胜利。

今年以来，黑龙江省工业战线革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。产品产量逐月上升，生产成本不断降低。全省工业总产值二季度比一季度提高百分之二十二，三季度又比二季度提高百分之二十六点九，最近两个月增长的幅度更大。大批工矿企业的生产水平已达到或超过历史上的最高水平。据哈尔滨和牡丹江两个市的二百多个工厂的调查，达到或超过历史上最高生产水平的工厂已占一半以上。在全省工业战线上，出现了哈尔滨电机厂、牡丹江机车车辆厂、齐齐哈尔车辆厂、佳木斯电机厂、伊春木材水解厂和双鸭山矿区等成百个提前一个月到两个月完成全年国家生产计划的重点厂矿。全省冶金、机械、煤炭、自行车、缝纫机等主要产品，都比去年同期有较大幅度的增长。十一月份是今年以来全省煤炭生产水平最高的一个月，在完成计划的基础上增产原煤十九万多吨。

技术革新、技术革命的群众运动正在黑龙江全省蓬勃发展。据不完全统计，今年以来仅哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯和松花江地区，就实现了比较重大的技术革新、技术革命项目三千多项。许多工矿企业实现技术革新、技术革命项目之多、效果之好，都是前所未有的。据哈尔滨和牡丹江两个市的统计，今年以来试制成功的新产品有一百三十九种。不少新产品是我国工业战线第一次出现的。

据新华社郑州二十日电　河南省工人阶级遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产双胜利。今年以来，工业战线上各种类型的毛泽东思想学习班，越办越多，越办越好。活学活用毛泽东思想的热潮，一浪高过一浪，毛泽东思想大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。工业生产在今年头三个季度不断发展的基础上，十、十一两个月又有显著提高。生产成本大大降低，节约原材料也做出了显著成绩。煤炭、纺织、机械、冶金、化工、电力等行业的许多厂矿提前完成了全年生产计划，不少单位创造了建厂以来的最高纪录。

遵照伟大领袖毛主席关于农业是我国社会主义国民经济的基础的光辉教导，河南省工人阶级加强了工业支援农业的工作，积极生产农业需要的小型机械、农药和化肥等产品。全省调整了二十六个制造小型化肥设备的机械厂和二十多个生产柴油机、柴油机配套零件的小动力厂，现在，小型化肥设备和小柴油机，基本上可以立足于本省，进行成套生产。

目前，河南省工人阶级决心在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，生产更多、更好的新产品，为明年工农业生产的新飞跃创造有利条件。

描述：

