id: e01f9e7621
标题：谐趣与诗趣——读梁琴的散文
日期：1998-6-4
是否是时间段：false
作者：李元洛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谐趣与诗趣

——读梁琴的散文

李元洛

在散文创作的领域里，梁琴是一位有自己的天地、情操、才华和追求的“独行人”。她的散文集《回眸》获得“第五届全国少数民族文学创作奖”。其作品多取材自人间烟火、市井人生、家园故土，多咏叹友情、亲情、乡情和风俗民情，而活泼洗炼的书面语言与适度的方言俗语的融合，更增强了其作品的现实性和亲切感，以及特有的南昌故郡赣水流域的地域风情。她的作品，或隐或显地表现了她对人生的当下关注与终极关怀，而正是这种关怀，提升了作品的精神品位与价值。

《街角》写秋冬寒夜卖烤红薯的年轻夫妇和他们的孩子，在风中簌簌发抖的大人，“似两片深秋的叶子”，炉边箩筐里的细伢崽，在“风头上吹得没有热气”，作者赶紧掏钱，“夜寒，吃沸滚的烤红薯，好甜，好香。香甜里，糅合着一种咂不清的味道”。在这幅速写里，表现的正是历经忧患的作者的平民意识和仁者之心。《挤车》生动地描写了当年在工厂上班时厂车拥挤而仍然互相扶持的情状，然而掉转笔锋，表现欲望和金钱对当今现代人灵魂的挤压，由彼“挤”而及于此“挤”，作者不禁感慨系之：“在物的挤压下，倏忽想起当年挤厂车的那一幕，心中怦然一动。即便是普通人，困顿中仍然保持那一份良知与尊严，宁可忍受肉体的痛苦，也要静静地守住自己的灵魂。”这是水到渠成的议论，也是使全篇由日常琐事的抒写升华到形而上之思辨层次的哲理。

梁琴的作品颇多情趣，特别是情趣中的“谐趣”，也即幽默感。作家班有一位鲁姓同学，因为其作品被小说月报选载而得名，但由于来自乡下，加之其貌不扬，故郁郁不得志，然而在他毛遂自荐作了场“我是怎样写小说”报告之后，即在学校一举成名。男男女女的本科生研究生在他身后指指点点，他“微笑着，佯装没听见，心里着实得意得很哪”，那张本来就“皱得猜不出年龄的脸”，“折褶似乎更深了。因为他笑得次数委实太多了。”这，是善意的他嘲。

再道“诗趣”。梁琴的纤纤素手中有一支灵动的笔。她善于写景状物描人叙事，因为她触类旁通，常常跑到小说的门庭里去借鉴人物描写和情节叙述，溜到戏剧的舞台边去观摩人物的精彩对白，然而，梁琴以前毕竟是一位诗人，她从诗的殿堂里偷来了更多的香火。这，不仅表现在她的散文整体语言的洗炼和适度的跳跃性，而且表现于虚实相生的意味和情境。这在梁琴的散文中不胜枚举。“多、来、米、伐、索——一支铜管生涩地发出椭圆形音符，每个音都憋足了气，反反复复”（《黄昏的号音》），妙用通感，诉之于听觉的号音有了可视的形状和可触的重量，写铜管即是写人，写号音却是写年轻的吹号者生命的飞扬。然后作者镜头一转，聚焦于“文革”中流落江湖的军乐管总指挥，和他那“独自哀鸣”的小号。作者的虚实交错、小中见大的诗想与诗语，为过去的时代留下了不能遗忘的见证。

描述：

