id: e01f9e13a1
标题：日本新闻、妇女界朋友欢呼我十二中全会的胜利　全会对促进反帝反修斗争具有重大意义　把叛徒刘少奇永远开除出党，使中国无产阶级专政更加巩固
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本新闻、妇女界朋友欢呼我十二中全会的胜利

全会对促进反帝反修斗争具有重大意义

把叛徒刘少奇永远开除出党，使中国无产阶级专政更加巩固

新华社十四日讯　据东方通讯社报道，日本东京的进步新闻工作者最近举行座谈会，热烈欢呼中国共产党第八届扩大的十二中全会的胜利。

参加座谈会的日本朋友一致强调指出，这次全会的成功，对促进世界共产主义运动的发展和反帝反修斗争，具有重大的意义。

在座谈会上，负责出版工作的编辑人员山口说，中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，经过英勇激烈的斗争，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。无产阶级文化大革命的胜利，不仅巩固了中国的无产阶级专政，同时也鼓舞了世界革命人民为彻底粉碎帝国主义、为争取社会主义在全世界的胜利而进行英勇的斗争。

新闻工作者野村说，中国共产党第八届扩大的十二中全会把钻进中国革命队伍的刘少奇永远开除出党，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。这一胜利不仅是中国无产阶级的胜利，而且也是国际无产阶级的胜利。

新闻工作者铃木说，中国共产党和中国人民，经过十分激烈的阶级斗争，已经彻底打倒了刘少奇及其同伙。刘少奇及其同伙是为帝国主义、现代修正主义和国民党效劳的叛徒和工贼。把他们彻底打倒，是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。

新闻工作者田上说，世界的革命斗争现在进入了伟大的新时代。我们决心把反美爱国斗争坚决进行到底，同时要扩大反对美帝、苏修及其代理人的广泛的国际统一战线。

田上接着严厉谴责了美日反动派的代理人日共修正主义集团的反革命阴谋活动。他强调说，我们必须通过坚决的斗争，从理论上和实践上彻底粉碎这个集团。

新华社十三日讯　东京消息：日本朋友继续发表谈话，热烈欢呼中国共产党第八届扩大的十二中全会的胜利召开和全会公报的发表。

日本妇女同盟东京委员会负责人中岛千代指出，中国共产党第八届扩大的十二中全会公报不仅对中国人民，而且对日本和全世界革命人民是一个极大鼓舞。

中岛说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命充分发动了中国七亿人民，取得了伟大的决定性胜利。这个伟大胜利证明，以毛主席为领袖的中国共产党是马克思列宁主义的伟大的、光荣的、正确的党。

中岛强调指出，揪出党内最大的走资本主义道路的当权派——中国的赫鲁晓夫刘少奇及其同伙，并把刘少奇永远开除出党，这是伟大的毛泽东思想的胜利，它使中国的无产阶级专政更加巩固。

中岛说，这一光辉的伟大胜利，给以美帝国主义为首的帝国主义、各国反动派和以苏修集团为首的现代修正主义者以沉重的打击，并为支援全世界无产阶级和革命人民的革命斗争，包括日本人民的革命斗争，提供了保证。

中岛说，日本人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，同美帝国主义、日本反动派以及与苏联修正主义集团相勾结的日共宫本修正主义集团，勇敢地展开了斗争。我们坚信，我们一定能够摆脱美帝国主义的统治，在日本革命的胜利道路上阔步前进。

同日共宫本修正主义集团进行坚决斗争的一位住在东京的日本妇女田岛登美指出，八届扩大的十二中全会的召开，是一件在世界历史上具有非常重大意义的大事。全会公报的发表，不仅对中国人民是一件大喜事，而且大大地鼓舞了世界各国人民。

田岛热情赞扬全会公报对当前的国际形势作了精辟的分析。她说，公报是一座明亮的灯塔，它使人们擦亮了眼睛，看清了美帝国主义和苏联现代修正主义妄图重新瓜分世界的丑恶面目。

田岛还表示今后要更好地学习毛泽东思想，为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派而斗争到底。

描述：

