id: f1357208ef
标题：第九章 帝国主义的危机、战争、革命和反革命的历史
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：习近平,上海文革,工业战线,文章
书籍：中国：现代社会帝国主义大国（棱镜杂志社2020年10月）
书籍作者：印度共产党（毛主义）中央委员会，棱镜杂志社2020.10出版

正文：
第九章帝国主义的危机、战争、革命

和反革命的历史

如今，严重的生产过剩危机已成为世界性危机，并威胁着资本主义制度的存在。无论是被剥削劳动力还是资本输出的主要来源，中国都已经是世界经济体系的一部分。世界经济增量的很大一部分源于对中国劳动人民的残酷剥削。为了与其他帝国主义竞争，帝国主义列强不仅试图削减开支，还试图压制无产阶级的工资与生活水平，特别是对殖民地和半殖民地国家的工人。随着工业生产、资本输出、商品出口和国际金融条件的相对变化，新的不平衡局势正在出现并不断加剧。帝国主义国家之间经济和政治越发不平衡的发展，将不可避免地加剧各国在市场、原材料供给和资本输出方面的冲突。在帝国主义的内部激烈斗争中，拥有垄断利润产业的强国将变得更加强大，而竞争力较差的国家将被挤兑而逐渐衰落。

帝国主义的内部斗争将导致世界格局根据经济实力重新洗牌，并最终引起世界大战。正如列宁这样所述：

“资本主义国家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别狠毒，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条道路以获取利润；而且他们必须是是‘按资本’、‘按实力’来瓜分世界的，在商品生产和资本主义制度下也不司能有其他的瓜分方法。实力则是随经济和政治的发展而变化的，要了解当前发生的事情，就必须知道哪些问题要由实力的变化来解决，至于这些变化是·纯粹’经济的变化，还是非经济的（例如军事的）变化，却是次要的问题，丝毫不能改变对于资本主义最新时代的基本观点。拿资本家同盟互相进行斗争和订立契约的形式（今大是和平的，明大是非和平的，后大又是非和平的）问题来偷换斗争和协议的内容问题，就等于堕落成诡辩家。”[97]

根据列宁的这一论述，中国依靠其不断增长的经济实力，将不可避免地会与其他帝国主义国家特别是美国，就世界瓜分的主导权和金融资本的利润开启争夺。他们之间的经济竞争也将不可避免地导致政治和军事领域的冲突。他们诚然也会合作，但合作是暂时的也是相对的，而斗争则是永久的和绝对的。历史上，这种斗争已经导致了冷战和军事方面的局部战争。

美国的目标是围堵和遏制中国。其正试图加强与包括日本和印度在内的中国周边国家的联盟。美国正在大规模扩张军事力量，并试图以更强硬的方式应对中国的经济和军事扩张。而崛起中的帝国主义中国止试图从有限的领域扩张，并直面竞争对手的挑战。

中国官方宣称其外交政策是推动建立“多极化世界”[98]。这项策略旨在从各个战线挑战美国的霸权地位与单极世界。比如在南亚区域合作联盟（SAARC）「99]，中国获得与南亚自由贸易区的“特殊伙伴地位”。中国还与巴西就食品和原材料的供应达成了双边贸易协议。

美国统治阶层及其盟友以基地组织（Al-Qaeda）[100]发动的“9·11”恐怖袭击[1011为借口，对阿富汗和伊拉克发动了帝国主义的侵略战争。国际“反恐战争”被主要针对于伊斯兰国家和穆斯林人民。因此，西方帝国主义列强不得不暂缓与中国日益加剧的冲突以及计划与中国进行的“新冷战”战略。美国及其盟发认为，他们将在阿富汗和伊拉克问题上轻松取胜，然后集中力量对付伊朗、叙利亚和朝鲜，最后在长期范围内对付具有战略危险的中国。

然而事实正相反，美国在阿富汗和伊拉克陷入了帝国主义侵略战争的泥潭。在这些国家，人民的英勇抵抗已经持续了很长时间。美国在这方面逐渐走向失败。因此，“联盟部队”在资助这些战争和派遭部队方面的团结性止在瓦解。

由于美国在阿富汁和中东国家陷入困境，中国帝国主义获得了渗透进当今世界帝国主义框架的大好时机。而美国经济开始变得疲软，无力遏制中国的强势扩张。举个例子。在美国主导的侵略战争之后，中国与伊拉克签署了大笔石油合同。在中国的国际资源、势力和经济飞速增长，以及美国财政状况恶化和财政赤字增加的局势下，美国担心中国将削弱其世界最大经济体的地位。随着中国军费开支和实力的逐年攀升，五角大楼变得越加不安。总体而言，中国的实力止在上升，而美国的实力开始相对下降。

在国际市场竞争中，美国政府正不断寻求孤立和遏制中国的手段。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）[102]便是这一计划的组成部分。这是一个排除了中国的，为美国以及所有环太平洋国家建立的自由贸易区（虽然唐纳德·特朗普DonaldTrump目前退出了该协议，但这种办定或计划会以另一种形式出现。这是因为日本和韩国不仅拒绝取消这一协议，而且表示将继续在该协议框架下展开合作）。由此，世界资本主义一帝国主义体系中两个相互竞争的经济/政治/军事联盟开始形成。虽然中国在利用WTO等国际组织剥削落后国家方面不断向其他国家妥协，但美国和其他帝国主义国家开始在WTO中展开针对中国的国际贸易战。WTO的所有主要帝国主义国家都违反了它的规则，成员国之间互相欺骗。为抢占市场份额，他们在国外市场以低价倾销商品。出口补贴的机会也被他们利用。此外，这些帝国主义国家还以提供军事援助为筹码，给自己的跨国公司换取贸易合同。这样的腐败在上层建筑中不断滋生。

与美国一样，中国也在建立独立于竞争对手的自由贸易组织。为此，它试图建立经济/政治/军事联盟来对抗美国及其亲密盟友。以中俄为中心的上海合作组织就是一个典型的例子。这些国家将上合组织作为军事联盟，并将金砖国家作为经济联盟。

丝绸之路自由贸易区/一带一路项目

中国和众多中亚国家，如哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦建立了丝绸之路自由贸易区。为此，中国在俄罗斯的积极配合下，启动了一带一路项目，投资850亿人民币。亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金等组织向一带一路提供大规模经济援助。2016年上海合作组织峰会决定全力支持一带一路。一带一路并不是普通的项目，该项目由六个从中国出发的经济走廊的联合组成，旨在开发从中国通往亚洲其他地区、非洲以及欧洲大陆的公路、铁路和海运航线。这些线路将实现东亚和欧洲经济区的整合。

第一条线路将从中亚通往东欧，途径吉尔吉斯斯坦、伊朗、土耳其和希腊。第二条线路将从中亚进入西亚和地中海，这将有助于中国联络哈萨克斯坦和俄罗斯。第三条线将通往南亚的孟加拉国，以实现所谓的孟中印缅经济走廊[103]。第四条线路即所谓的中巴经济走廊，将巴基斯坦具有战略意义的瓜达尔港和中国新疆连接起来。第五条线路是从中国途径泰国和马来西亚，穿越新加坡到达印度洋的海上航线。第六条线路则是蒙古经济走廊。通过这六条陆海贸易线路，尼泊尔、阿富汗、巴基斯坦、伊朗等亚洲国家将被纳入中亚自由贸易区，该项目旨在整合非洲和欧洲大陆的主要市场。

2017年5月14日，亚洲、非洲、欧洲以及南美洲的29个国家领导人出席了在北京举行的国际研讨会。包括美国、日本在内的许多国家都派出了代表团。究其本质，一带一路项目是中国与俄罗斯及其伙伴国合作的战略计划，以替代美帝国主义在海陆运输线、国际市场和信贷准入的霸权。

从整体上看，中国在世界经济中的影响力止逐步攀升。由于向美国融资以弥补其财政赤字和贸易逆差，中国具备许多优势，包括成功摆脱了过去干年的金融危机。在与美国发生经济冲突时，中国经常处于上风，而美国对中国的攻击和制裁却有很多局限。尽管美国和中国在许多议题上合作，但两国在争夺市场获利方面将展开持续而激烈的竞争。

俄罗斯和中国有着共同利益，这表现在他们都拒绝单极化世界格局、反对现行国际体系中的美国霸权，并试图终结这一体系。为了国家利益，俄罗斯和中国不惜与西方及周边国家交恶。例如，俄罗斯单方面决定吞并克里米亚。在俄罗斯的扶持下，克里米亚地区进行了单方面的全民公投，并于2014年3月脱离乌克兰加入俄罗斯联邦。该决议立刻遭到西方国家的强烈遣责，并导致俄罗斯被施加一系列制裁。2013年11月，中国单方面宣布在南海划设防空识别区（ADIZ）[104]，警告世界各国在进入该区域前必须提供通知。中国两架战斗机在与日本防空识别区的重叠区域被日本两支侦察机队驱逐。2014年5月，中国海洋石油集团公司（CNOOC）在西沙群岛（ParacelIslands）附近海域建设了大型石油钻并平台，并在没有通知任何人的情况下开始钻探。这遭到越南方面抗议。在这些争议水域，中国不断与越南渔船和公共船只发生冲突，而中国则派遣军用船只介入。

俄罗斯和中国是欧亚大陆的两大强国，且两国都是联合国安理会常任理事国。俄罗斯和中国一再反对美国和西方国家对国际政治的单边控制。自冷战结束以来，俄罗斯和中国就在不同场合行使一票否决权。例如，1999年科索沃战争（KosovoWar）[105]爆发时，中俄在联合国安理会反对施加军事干涉，两国还在安理会中共同反对制裁朝鲜和干涉叙利亚内战。

中国在南海和东海的行动是对该地区主权的宣称。俄罗斯和中国的公开宣言表明，两国反对美国作为单一超级大国的霸权。2014年5月，俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦建立欧亚经济联盟[106]，并签署旨在形成经济集团的协议。在军事方面，俄罗斯认为集体安全条约组织（CSTO）具有重要意义，该组织包括俄罗斯、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦。而俄罗斯对乌克兰及欧盟外围国家的一贯政策是“控制这些地区”。

自胡锦涛担任国家主席以来，中国宣称自己已经转变为海上强国。而习近平上台后，中国则一直鼓吹“中国梦”和“中华民族伟大复兴”。2013年6月，新的世界权力关系促成习近平和美国总统奥巴马首脑会。会上提出，太平洋地区能够为美国和中国提供足够的空间。习近平的声明和行动，清晰地表明中国计划与美国划分控制太平洋地区。中国比美国更渴望为自己创造有利的环境，并计划在其他地区独占自己的势力范围。首先，中国的南沙群岛、台湾和菲律宾之间的巴士海峡（BashiStrait）[107]是进入太平洋的重要门户，并将成为中国的战略控制地区。中国必然在整个南海第一岛链（firstislandchain）[108]确立对美国的绝对优势；之后，中国希望将势力从印度洋扩张至中东（西亚）海域，并在从小笠原群岛（OgasawaraIslands）[109]延伸至关岛（TheTerritoryofGuam）[110]的第二岛链（secondislandchain）[111]海域范围内建立基地。因此，目前中国在东海和南海的帝国主义行动绝不会止于试图解决一般主权或地缘争端，而应被认定为中国庞大计划的其中一步。中国明确宣称，如果美国希望更紧密的合作与更自由的投资，就必须放弃台湾，承认中国对西藏的主权，并停止利用人权议题攻击中国。这就是新崛起的帝国主义中国和衰落中的帝国主义美国及其盟友之间的在亚洲的实际关系。国际上也出现了一些重要的发展与趋势，包括一一

1.自20世纪70年代以来，美国在以滞胀[112]形式出现的普遍资本主义危机中逐渐走弱，而2008年的房产次贷危机则进一步削弱了美国的实力；在政治和军事领域，来自俄罗斯和中国的竞争达到冷战以来的高峰。

2.在帝国主义和资本主义国家，贸易保护主义、种族主义和法西斯主义开始在其各经济、政治部门滋生蔓延。

3.帝国主义国家之间掠夺落后国家资源和市场的竞争日益激烈，并最终将因集团内部分赃不均而产生冲突。

4.美帝国王又，辽今为正唯一的超级大国，正试图巩固自己的霸权地位。俄国帝国主义正竭力维持其势力范围，其同西方的矛盾已经白热化。而中国已崛起为新帝国主义国家，并尝试重新瓜分世界市场，因此中美之间的矛盾逐渐加剧。随着美国和中国就世界重新划分的对抗日益激烈，全球地缘政治格局也在重新调整。在欧洲，德国和法国之间对欧洲主导权的竞争止在升温。这些事态发展反映了主要帝国主义国家力量对比的情况。

虽然在不久的将来，美国、中国和俄罗斯之间不可能发生直接的军事冲突，但许多间接战争是可能出现的。不管怎样，美国正在积极围堵俄罗斯和中国，而仅中国有反制回避美国阴谋的手段。北约正扩大在阿富汗、叙利亚、非洲及其他地区的战争，同时还将阻止俄罗斯势力进入北极。在以美国为首的集团的警告通中，中国正重新武装起来。为满足中国帝国主义日益增长的市场需求，中国在各个领域都在与美国竞争，以控制石油和重要矿产，进而瓜分整个世界。因此，在帝国主义的内部斗争中，中国-俄罗斯集团已经成为美国霸权的主要威胁。

描述：

