id: cfa18934d3
标题：“北京龙王”
日期：1996-6-23
是否是时间段：false
作者：高章
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“北京龙王”

高章

真所谓“行行出状元”。一个少儿杂技演员出身、以舞狮舞龙的编排和表演为专业的文化干部，竟名列卢嘉锡主编的《中国专家人名辞典》，而他指导的由六百一十名壮士舞动的长达一千六百九十二米的巨龙——“世纪长龙”，则被载入《吉尼斯世界纪录大全》。

这个人就是有“北京龙王”之美誉的王玉玺。

王玉玺是个典型的北方汉子，人高马大，耳阔腮方。他出生在一个杂技世家，从一九六一年首次登台到一九六六年“文革”开始，他数次加盟“光明杂技团”和“中国新星马戏团”，在国内和到朝鲜、蒙古和前苏联演出。

“文革”后，王玉玺当过工人，当过文化馆的干部，但他始终不能忘怀的还是登台演出。

一九八四年，已在顺义县文化馆当了四年馆员的王玉玺着着实实地过了一回演出瘾。那年，为了庆祝建国三十五周年，组织上派王玉玺组织游行队伍中的“中幡”队，王玉玺凭借杂技演员的功底以及他对民间艺术深刻的领悟和感觉，把“中幡”队舞得有声有色，第二年，香港人拍摄《南北少林》，要找一支舞龙队配戏，几经辗转，就找到了王玉玺。

世界上就有这么一种人，他们要么不干，一干就要干出点名堂。

舞龙，是中国民间的传统技艺，要想找一支舞龙队，在电影里烘托一下气氛，是再简单不过的差事。王玉玺可不这么想。他琢磨得舞出点花样来。于是，他调动了大量的艺术积累，一招一式地设计、编排、修改、创新，竟创出了一种绝不同于传统样式的新龙舞。香港导演看罢，大呼“ＯＫ”！

从此一发而不可收。同年七月，首届“柯达杯”世界足球锦标赛在京开幕式上，王式舞龙再次献演，艺惊四座。之后，他又多次应邀参加“北京国际旅游年”等一系列大型表演，并获全国舞龙大赛“优胜杯”。

王玉玺并不满足。他朝思暮想的是给古老的龙注入时代的新鲜血液。一九九○年，他编导的《金龙腾飞》，利用光学原理和现代舞台灯光布景技法，令舞龙这一传统节目在视觉效果上焕然一新。当时的文化部副部长高占祥看后感叹道：“这样的龙我还是第一次看到。”作曲家刘炽，特意用一九四八年在延安采风时获得的音乐素材，为它创作了同名主题曲。

王玉玺同“龙”结下了不解之缘。他创作了许多与舞龙有关的舞蹈，他多次担任舞龙比赛的裁判和艺术指导，他创办了中国第一支女子舞龙舞狮队，他编导的舞龙舞狮代表中国多次参加亚洲和世界会议的开幕式或闭幕式，他获得了数不清的嘉奖和荣誉……

然而，“北京龙王”还有更高的目标。虽已年届不惑，他还是在首都师范大学音乐系舞蹈班当了一年的新生。他说，我要把这些年积累的经验、体会总结归纳，写成书，供后人借鉴。当然，他还在继续钻研、继续创造，人们期待着他奉献给社会的那一条条舞动着古老神韵和现代精神的中华之龙。

描述：

