id: cfa48b99ae
标题：波兰经济发展的前景
日期：1956-10-19
是否是时间段：false
作者：陈有为
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰经济发展的前景

陈有为

最近一个时期以来，波兰国内曾对几年来波兰国民经济的发展情况进行了深入的研究和讨论。不久以前举行的波兰统一工人党中央委员会第七次全体会议所通过的两个决议——“关于国家政治与经济情况和党的任务”以及“关于六年计划执行结果和“1956—1960年五年计划的基本方针”，更对波兰经济的成就和问题作出了客观的分析和现实的估计，同时也对波兰经济今后的发展方向和具体步骤作了重要的决定。10月初波兰部长会议发布的波兰五年计划草案，就是根据这些决议的精神而拟定的。

波兰的六年计划（1950—1955年）是在波兰国民经济恢复以后开始执行的。这个计划所提出的目标曾经极大地鼓舞了波兰劳动人民奋发建设的热情。六年来，波兰人民以闻名世界的“华沙速度”改变了祖国的面貌，把战前波兰长期停滞的落后的经济水平远远地抛在后面。在过去六年内，波兰曾经兴建了大大小小共一万二千个工业企业，建立了汽车、造船、光学与精密仪器，人造纤维等许多新的重要的工业部门。波兰的工业生产在六年计划期间增长了170％以上，而达到战前水平的四点八倍。这种发展速度不但大大地超过了美国、法国和西德，而且也超过了苏联和捷克斯洛伐克。由于工业迅速发展的结果，波兰同欧洲先进的资本主义工业国生产水平的距离缩短了。最能说明这一点的是，战前波兰的工业生产量只等于瑞典的一半或比利时的三分之二，而现在它已赶上了欧洲主要的资本主义工业国之一意大利。经济力量的增强，使波兰的国家独立大为巩固，国际地位空前提高。今天的波兰无论在经济上或政治上都已成为欧洲重要的国家之一了。这和战前资产阶级统治下的波兰由于软弱而听任帝国主义宰割的情况成为十分鲜明的对照。不用说，如果没有波兰的民族解放，不通过社会革命的方式以先进的社会主义制度来代替腐朽落后的资本主义制度，波兰的这一切成就是决不可能获得的。

波兰在过去六年内所取得的成就是巨大的。不过，波兰统一工人党七中全会在总结这些成就的同时，也指出：“在六年计划期间，一方面碰到了客观的困难，另一方面也犯了一些严重的错误。”这种情况使得波兰经济发展中出现了一些不平衡的现象，具体地表现在：工业的先进和农业的落后，工业生产力的增长和原材料的供应不足，经济的迅速发展和人民生活水平的缓慢提高。根据波兰所发表的材料来看，在六年计划期间，波兰的工业总生产量特别是重工业生产量已经整个地超过了计划原定的指标，但是某些工业部门的产品，如煤、电力、农业机器、化学肥料、建筑材料、棉织品和食糖的计划则未完成。由于原材料的供应不能得到经常的和充分的保证，一些工业企业曾经停工待料、不能有节奏地进行生产，因而使生产设备没有得到充分的利用。同时，在工业生产中还有废品增多，质量下降的趋势，这对降低成本和满足人民需要发生了不利的影响。在农业方面，增加农业生产量（包括总产量和农作物的单位面积产量）的计划没有完成。原定农业总产值应增加50％，而实际上只增加了19％，其中谷物生产的增加还不到10％。在过去五年内，波兰的谷物平均年产量约为一千二百万吨左右。按人口平均计算，这个数量要比苏联或罗马尼亚的少得多。因此，波兰不得不耗费相当的外汇每年进口一百多万吨谷物。六年计划原规定要使城乡居民的实际收入提高50％—60％。但根据波兰统一工人党中央特设的一个专门委员会最近调查的结果，职工的实际工资在六年内只提高了13％。波兰统一工人党七中全会在谈到这一点时还说：“有很大一部分劳动人民的情况没有改变，甚至有些部分的情况反而变坏了。”

造成波兰经济中的这些困难和问题的原因是多方面的。波兰党和政府最近曾屡次分析和解释了这些原因的客观和主观方面。波兰统一工人党第一书记奥哈布在谈到这个问题时指出：“在那些为我们的意志所不能左右的原因中，首先应当考虑到国际局势的发展。”事实是，波兰六年计划开始不久，国际局势就由于朝鲜战争的爆发而紧张到了极点。帝国主义不但企图在东方扩大军事冒险，同时也在西方加紧德国的重新军国主义化。美国和西德的好战分子公然把重新修改德波疆界列为他们的目标之一。“由于这些威胁，我们不得不加强我们国家的防御潜力，把大量经费用于建设国防工业，并且把我们最优秀的工人和机器转用于那方面”（奥哈布）。这种努力的必要性是无可怀疑的。否则，在险恶的局势面前，波兰将会处于无法应付突然事变的不利地位。但是由于国防工业的扩展，也就不能不相应地影响到其他经济部门的发展，加深经济的不平衡性和妨碍人民生活水平的进一步提高。

同时，在考虑到客观原因的时候，也还不能忽略这样的事实：经济发展的不平衡性本来就是战前资本主义波兰经济发展的后果，而且它又由于波兰在战时遭受到的严重损失而加深了。

除此以外，在波兰的经济政策上也有一些问题，主要是积累过多，计划偏高。波兰统一工人党七中全会的决议中指出：“六年计划中关于投资、特别是工业投资的指示，超过了可用来完成这方面任务的资金的限度，因此这些指示是不现实的。”六年计划的前四年内，波兰每年国民收入用于积累的部分高达25％到28％以上。直到1954年才下降到21％左右。这些积累大部分都用于工业投资，而工业投资的重点不够突出，同时又比较强调了建设新的大型工业企业，忽略了旧有工厂的生产潜力的充分利用。由于投资的分散，就不能很快地使资金得到周转，早日见效。因此，在过去六年内虽然兴建了不少新的工厂，但据波兰统一工人党七中全会的决议说，工业方面在“六年计划期间主要增产是在旧工厂中获得的。”

农业的落后，是波兰六年计划中的一个主要弱点，这除了由于气候条件不利而曾连年歉收以外，也还存在着一些人为的因素。奥哈布说：“我们在计划中规定的农业生产提高速率偏高而不切实际。而且，我们忽略了农业，农业本来应该得到比我们实际给予的更多的帮助。”在国民经济和人民对于粮食和牲畜的需要日益增长的情况下，谷物和饲料的播种面积却比战前减少了四分之一——三百万公顷。同时，由于工业对农民生产资料和生活资料供应的不足，以及对物质鼓励原则的重视不够，使农民减少了扩大生产和出售农产品的兴趣。而农村下层干部在贯彻党在农村中的阶级路线时，又往往错误地把中农当作为富农来限制，并且还有把限制富农的政策执行为消灭富农的倾向。这种情况也是造成波兰农业生产和农业合作化进展缓慢的重要原因之一。

在手工业方面，对于小生产者会产生资本主义因素的消极方面强调较多，而对于他们同时又是自食其力的劳动者因而有可能组织他们走上社会主义道路这一点则重视不够。在实际生活中曾经发生了把私人手工业当作“危险的资本主义形式”，把手工业者视为“代表敌对阶级人物”的偏向。由于在税收政策，原料和市场方面的限制，波兰的手工业在六年计划期间没有得到发展。这也对人民的经济生活产生了不利的后果。

应该指出，在六年计划的执行过程中，特别是在1953年下半年以后，波兰统一工人党中央曾经发现了波兰经济发展中的一些问题，并为此而采取了一些措施。但是，由于那时国际局势并未得到显著的缓和，以及其他方面的原因，波兰经济发展不平衡的现象没有得到显著的克服。因此，在相当一段时期内，波兰的经济还是处在相当紧张的情况之中。

现在，解决波兰经济发展中的这些问题的必要性和可能性已经比从前成熟了。最近几个月来，波兰党和政府已经采取了许多紧急措施来改善人民福利。已经发表的波兰五年计划草案的目的，就是要在今后五年内根本改进波兰的经济状况，保证各部门的平衡发展，以便在全面发展生产的基础上尽可能地提高人民的生活水平。1956年到1960年这五年内，在不改变生产资料生产优先增长的方针之下，波兰将减低工业发展的速度，调整积累与消费的比例和经济建设中的投资分配。五年计划的积累部分将低于20％，而工农业投资的比例也要从六年计划期间的大约六与一之比改变为四与一之比。工业方面的投资将着重于扩建和改建旧有的工厂企业和完成已经开建的新的工业企业。五年内工业生产量将增加一半多一些。农业的发展将受到特别的重视。农业机器和化学肥料的供应将要增加，饲料基地将要扩大，农业中的合作化部分将提高到四分之一以上，同时还要强调利用包括富农在内的全部个体农户的生产力。这一切将使农业生产在五年内提高25％。手工业的发展将得到鼓励。在改善人民的生活水平方面，将使劳动人民的实际收入增加30％，增加商品的供应，把一部分国防工业的生产转入民用生产，降低某些日用品的价格，增加社会福利事业的拨款，更多地兴建劳动人民的住宅。为了保证这一切得以顺利实现，波兰在国民经济的计划和管理方面也要实行一些改变，主要是适当地分散过分集中的中央管理机构的权力。

波兰党和政府认为，五年计划中所规定的这些任务是切实可行的。事实上，波兰

今天在国际和国内都有许多有利的条件来

完成自己今后时期的经济发展任务。国际局势的缓和，战争危机的减退，使波兰有可能裁减自己的武装部队（已经裁减了九万五千名）和减少国防支出。在经济上加强同苏联和人民民主国家的联系和协作，将使波兰在原料供应、产品销售和日用品供应方面得到不少的便利和帮助。在六年计划期间兴建的大批工业企业于短期内投入生产以后，将大大地增加工业产品的供应。由于物质鼓励原则的实施，劳动人民的主动性和积极性将得到发挥，而这是克服任何困难和创造一切成就的最重要的因素。

幸灾乐祸的帝国主义者最近曾经利用波兰经济的一些困难情况来对人民波兰进行诽谤诬蔑，并企图以各种卑劣的手段来加深这些困难。在不久以前发生的波兹南事件中，帝国主义的这种阴谋施展到了最嚣张的地步。但是他们高兴得太早了一点。波兰经济建设中所产生的一些缺点丝毫也掩盖不住波兰人民在战后年代里所取得的辉煌成就。只有头脑简单的人们才会把建设社会主义的事业看成是一帆风顺、轻而易举的事业。东欧人民民主的理论和实践一共才不过十多个年头。在这样短的时间内，在取得成就的同时出现一些缺点和困难并不是什么奇怪的事情。而且，最主要的是，任何缺点将会得到逐渐的克服，并且实际上已经在迅速克服中。社会主义制度之所以比资本主义制度优越得多，不仅是因为它为生产力的发展开辟了宽广的道路，而且它还包含着克服自己前进途中所遇到的一切困难而顺利发展的可能性。毫无疑问，在波兰统一工人党和波兰政府的领导之下，波兰人民将会在建设社会主义的道路上进行更大的努力。波兰五年计划的完成和国民经济的进一步发展，将会对加强和平与社会主义事业作出更多的贡献。

描述：

