id: cfa6600242
标题：全国战斗英雄代表会议  向毛主席朱总司令致敬  将忠诚和敬意献给自己的领袖！
日期：1950-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国战斗英雄代表会议

向毛主席朱总司令致敬

将忠诚和敬意献给自己的领袖！

【本报讯】全国战斗英雄代表会议通过向毛主席、朱总司令致敬电，电文如下：亲爱的伟大领袖毛主席和朱总司令：

这次我们从四面八方各个不同的防线，聚会到人民首都，参加全国战斗英雄和劳动模范代表会议，同时得有机会见到了伟大的领袖毛主席和朱总司令，这是我们平生一次最大的喜庆，临来的时候，许多同志就嘱咐过我们，要我们到北京向领袖问好，要我们把本团、本连、本班的致敬信带给领袖，把大家的战斗意志和等待指示的心情带给领袖。我们一路上总是热望着见见毛主席和朱总司令，见到了领袖，真好像千言万语没办法说出来，只能从心里欢呼：毛主席万岁！朱总司令万岁！

亲爱的毛主席和朱总司令，在长期的革命战争中，是您指导着我们各部队取得了无数重大的胜利，是您指导着我们克服了许多重大的困难，是您指导着我们解放了大片大片的地方，是您指导着我们取得了人民的拥护，是您指导着我们成为有高度觉悟的团结一致的军队，是您指导着我们加强了军队的纪律性和民主性，从而更加提高了战斗力。总之，我们无时不深切地体会到：中国革命的胜利，和军事上的一切成就，都由于我们的党和您英明、正确的领导。

我们这一群由同志们选拔出来的代表，也正因为或多或少地执行了您的伟大的召示，才有了被称作模范的作为。首先我们懂得了革命的根本道理，懂得了为人民服务，懂得了仇恨敌人，我们也从不同的岗位体现了人民战争，在不同的程度上体现了人民军队的革命传统。这都是您的军事思想对于我们的作用。所以，我们的成绩和进步，是在您的领导教育下得来的，我们的光荣，也是党和您给我们的，我们如果忽略了党的领导，忽略了全军同志和全国人民的伟大作用，那正是直接违背了您的意志。

今后我们一定还要执行您的英明的指示，为建设强大的国防军而奋斗，使我们不仅有一支强大的陆军，而且要有一支强大的空军和一支强大的海军，巩固国防，保卫世界和平，反对帝国主义的侵略。任务虽然是艰巨的，但我们相信，因为有党和您的正确领导，我们新的建军任务，一定会实现，反对帝国主义侵略的斗争一定会胜利。

我们向您保证，我们一定要遵照您的指示，继续努力学习，在战斗中学习，向广大群众学习，力求进步，决不懈怠，决不骄傲自满，我们当中的同志，有一二等残废还不松懈战斗意志，有的身经百战还不骄傲，所有同志更须努力奋发。准备经受任何新的考验。

我们一定要遵照您的指示，和广大群众，亲密团结，继续发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，把领导的意见，通过群众的经验，化为群众的意见和群众的行动，在建军、作战、生产建设和一切工作中，努力完成受领的一切任务！

我们将至高无上的忠诚和敬意献给伟大领袖！

我们祝毛主席和朱总司令永远健康！

全国战斗英雄代表会议全体代表

一九五○年九月三十日

描述：

