id: cfa7311fb5
标题：台湾一派遣特务昨晨在贵阳落网
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：周晓农　陈云珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾一派遣特务昨晨在贵阳落网

新华社贵阳６月２１日电（记者周晓农、陈云珍）长期潜伏在贵阳的台湾国防部军事情报局派遣特务欧宗佑，今天凌晨被大陆公安机关抓获。

在大陆一些地方发生动乱或暴乱期间，欧宗佑接受台湾特务机关“从事学运，配合区内形势，秘密策动学潮”，“争取自由，争取人权”的指令，散布“这次共产党真要垮台了”的恶毒语言，蛊惑人心，并千方百计为境外收集我刊有动乱情况的内部报刊资料，拍摄游行、静坐、演讲的照片。

欧宗佑还向国民党军事情报局多次书面和口头表示：“誓为结束共产党的专制统治贡献一份力量”。

现年４６岁的欧宗佑，是贵阳市以开办画室为业的文化个体户。由于醉心财物，迷恋资产阶级生活方式，１９８４年１１月他去香港探亲期间，即被台湾特务机关策反并派遣回贵阳，其主要任务是长期潜伏，发展组织，为敌特机关提供、传递情报。之后，他又数次专程赴香港接受特务训练，并在香港及广州、深圳、桂林等地多次与台湾派遣特务秘密接头，传递经济、政治及人事资料情报，接受任务和活动经费，还发展了组织成员。

公安机关在破获此案时指出，尽管欧宗佑善于伪装，骗取了贵阳市中山西路个体劳动者协会主任等社会职务，行动十分诡秘，但其活动早已被群众发觉举报，终究难逃法网。

描述：

