id: cfaba63267
标题：全党全民一齐动手  河北水利建设运动规模壮阔
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党全民一齐动手

河北水利建设运动规模壮阔

据新华社保定22日电　河北省大规模的水利建设运动已经进入高潮，获得显著成绩。为了了解运动发展的情况和经验，新华社记者访问了中共河北省委负责人。

负责人说，目前，规模壮阔的群众性的水利建设运动，正以千军万马之势，在全省范围内普遍展开，并已形成了高潮。少数行动比较迟缓的地区，也已大踏步的赶了上来。到11月中旬的统计，全省投入水利建设运动的男女农民达四百九十多万人。全省已打各种水井十四万三千多眼，修旧井十一万五千多眼，打成机器井七百二十一眼，开成新的渠道八千四百九十六条，修复旧的渠道三千零五条，整修蓄水工程九千一百三十七处。以上工程共能扩大灌溉面积三百五十多万亩。在水土保持方面，已完成和正动工的中小型水库八百二十四座，已修成的谷坊七万一千多座，修整梯田十五万多亩，田间沟埂一百二十多万亩，挖鱼鳞坑一千四百多万个、水池水窖涝池九千八百多个，造林七十多万亩，共可控制流域面积一千三百多平方公里。在防涝和洼地改造方面，修好各种沟洫畦田四百零九万多亩，完成洼地改造土方四千九百多万公方。在大型水利基本建设方面，已完成土方一千五百五十多万公方。四女寺减河工程的土方工程已完成原计划的80％。

负责人指出，今年河北省水利建设运动的突出特点是：动手早，行动快，规模大，劲头足。从10月中旬起，运动的高潮即在广大地区陆续出现。高潮的到来比1955年冬季提早了两个月。运动的另一个特点是随修随用，真正作到了“库成渠通，井成地平”。各地结合抗旱种麦和加强麦田管理，一面修工程，一面浇麦，或在冬闲地储水灌溉，新修工程和原有水利设备一齐使用。如满城县大六村三百多名社员一夜开了一千五百公尺长的渠道，天明就开始浇地。

负责人说，水利运动所以迅速开展起来，我们认为，首先必须书记动手，党委负责，全党办水利。运动一开始，省委提出了全党全民办水利的口号，并强调第一书记亲自动手，深入领导。这对迅速掀起水利高潮有重要作用。目前，从省委第一书记到村支部书记，都亲自动手掌握水利运动。唐山地区从地委第一书记到乡党委书记是每人亲手搞一个重点，地委第一书记抓到乡，县委第一书记抓到社，这样层层抓下去，就便于通过重点指导全面。

第二、必须提高社会主义觉悟，克服右倾保守情绪。为了纠正右倾保守思想，组织生产大跃进，河北省召开了地委书记会议、全省水利积肥积极分子会议，各地委均召开了县委书记会议，各县召开了上千人的有的多至三、四千人的三级干部会或积极分子大会等，肯定和总结了1956年水利运动的成绩和经验，批判了右倾保守思想；全省发展灌溉的计划，经过各地讨论之后，便由原定六百五十万亩，提高到八百万至一千万亩，水土保持由原定六千平方公里，提高到七千二百五十平方公里。不少的县提出1958年实现全面水利化。经验证明，只要发动群众展开大辩论，鼓励先进，带动落后，就能掀起生产高潮。

第三、只要加强政治思想工作，把群众发动起来，群众就能发挥出巨大的力量，自愿地投资、投物料，解决水利建设的物力、资金和技术上的困难。沙河县大张村二百零三户社员投资两万元。徐水县十六个乡的农业社共拿出公积金五万五千八百元，社员投资一万零八百元。在解决技术问题上，许多社采取了请师傅带徒弟的办法，培养了大批技术人材，许多工程都是群众自己勘察，自己组织施工。依靠群众的智慧，培养群众自己的技术力量，发动群众向水利投资，并合理制定投资付息和归还的办法。这是解决资金和技术力量不足的重要方法。

最后，负责人对记者说，从运动已经开展起来的情况看，要求对运动的领导更加具体、深入。一方面要督促少数落后地区迅速赶上去，克服运动不平衡现象；另一方面必须转变一般化的领导方法，领导干部要深入下去总结经验，加以推广，既要注意工程数量，更要注意工程的质量和效益。还要注意在水利高潮的基础上组织积肥运动的高潮，做到水利是“千军万马齐出动”，积肥是“千车万担齐动员”。

负责人说，运动掀起以后，各县、乡、社对用水的要求极为迫切，有水就要利用，有水就要修工程，特别是地上水，水源有限，无计划地引用，常常会引起地区与地区、上游与下游、左岸与右岸之间的矛盾。因此要合理的分配用水，并注意挖掘地下水源，打井凿泉，浅井深锥，有条件的可以开挖池塘。

描述：

