id: cfabe81a8e
标题：加强资金管理　开展增产节约  上海第一季度财政收入创纪录
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强资金管理　开展增产节约

上海第一季度财政收入创纪录

新华社上海四月十八日电　上海市今年第一季度财政收入创造历史同期的最高纪录，比去年同期增长了百分之四十七点九。

深入揭批“四人帮”的斗争和五届人大第一次会议的召开，极大地振奋了上海市职工的革命精神。第一季度，全市工交战线生产蓬勃发展，企业管理继续得到加强。许多企业生产成本降低，一些企业实现了扭亏增盈。这个季度全市工业总产值月月上升，比去年同期增长百分之三十一点五，创造了历史同期的最高水平。全市钢产量比去年同期增长百分之七十一点三。市化肥公司所属十一个小化肥厂，去年全部亏损，今年一季度有八个厂转亏为盈，全行业盈亏相抵，还上缴了利润十六万多元。

上海市财政局今年第一季度向各工业主管部门和企业提出了四百多份财务分析报告和建议。这些报告和建议，对有关单位加强资金管理、开展增产节约，起了推动作用。

描述：

