id: cfabf48cd9
标题：葛麻大队一个生产队养猪成绩显著
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葛麻大队一个生产队养猪成绩显著

辽宁省金县亮甲店公社葛麻大队第十一生产队，认真贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，努力发展养猪事业，做出了显著的成绩。今年上半年全队养猪已达二百三十多头，平均每人一头、每户五点七头。

这个生产队养猪事业的发展过程，经历了两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。早在一九五八年，葛麻大队三个生产队的贫下中农，就合办了集体养猪场，养猪三百多头。但是，到了一九六一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇吹起的“三自一包”、“四大自由”黑风，把集体养猪场全部吹掉了。一九六四年，贫下中农遵照毛主席关于发展养猪事业的教导，重新办起了集体养猪场，提出“保猪如保粮”的战斗口号，努力发展集体养猪事业。在无产阶级文化大革命中，广大社员紧跟毛主席的伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，联系养猪生产上的两条路线斗争，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了干部和社员的两条路线斗争觉悟，树立了为革命养猪的思想，使集体养猪事业有了新的发展。

这个生产队还抓住一些干部和社员在养猪问题上的活思想，举办了落实政策的学习班，学习毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，批判了大叛徒刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”和“养猪为了赚钱吃肉”等反革命修正主义谬论。

这个生产队发扬自力更生的革命精神，解决集体养猪和社员家庭养猪所需的饲料。每年秋季他们都把大批地瓜蔓子青贮起来。现在喂猪用的还是一九六二年和一九六四年贮藏的六窖青贮饲料。去年秋天，他们收集了全队的所有花生叶、花生秸、豆蔓、各种阿草等农副产品共八万六千多斤，经过加工粉碎，全部贮藏起来。将花生皮子、剩草节子等加工粉碎，做醣化饲料。今年春天，他们又利用田边地角空闲地，种植大量倭瓜，从而满足了养猪事业大发展的需要。

描述：

