id: cfaed65529
标题：发展富农经济就是在农村复辟资本主义——金星大队贫下中农狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展富农经济就是在农村复辟资本主义

——金星大队贫下中农狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论

辽宁省盖县熊岳公社金星大队的贫下中农，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢地掌握革命大批判这个斗争大方向，掀起了一场人人口诛笔伐中国赫鲁晓夫的“人民战争”，集中地狠批了他在农村鼓吹大力发展富农经济，复辟资本主义的滔天罪行。在批判中，广大贫下中农情绪激愤，有理有据，有力地击中了中国赫鲁晓夫的要害。

老贫农孙敬祥愤怒地说：“中国赫鲁晓夫站在地主、富农的反动立场上，替那些吃人肉、喝人血的地主、富农说话，为地主、富农雇工、放高利贷大开绿灯，叫我们吃二遍苦，遭二茬罪。他的心真比蝎子还毒！中国赫鲁晓夫所鼓吹的‘雇工自由’，实质就是只要地主、富农剥削贫下中农的自由，不要贫下中农反对和消灭剥削的自由；只要地主、富农发家致富的自由，不要贫下中农共同富裕的自由。一句话，他就是要在农村复辟资本主义，把农村变成地主、富农的天下。这个家伙妄想叫我们走回头路，我们一千个反对，一万个不答应！”

在旧社会闯关东，受尽地主、富农剥削的老贫农邓恩全说：“中国赫鲁晓夫为了实现他复辟资本主义的美梦，还替雇工剥削自由找了一条‘理论’根据，胡说什么‘剥削是救人’，‘贫下中农欢迎剥削’。这是反动透顶的谬论，是对我们贫下中农最恶毒的诬蔑！在旧社会，我给地主打短工、卖苦力，腰筋快要累断了，到头来被剥削得滴溜光，房无一间地无一垄。是毛主席他老人家从火海里把我们救出来，苦日子才熬出了头。合作化以来，我们走上了集体化的道路。可是中国赫鲁晓夫却打起‘雇工自由’的破旗，硬要拉我们走‘一家肥，千家苦’的老路，这个家伙太狠毒了。什么‘剥削是救人’？我们说，剥削是害人，是坑人。剥削有罪，罪该万死！”

基干民兵贺传忠说：“中国赫鲁晓夫鼓吹‘雇工自由’，就是想恢复地主剥削穷人的剥削制度，就是要变无产阶级专政为资产阶级专政。他胡说什么‘社会上产生一些资产阶级分子，并不可怕，不要怕资本主义泛滥。’看，这个大坏蛋不是公开给地主、富农打气，煽动地主、富农起来变天吗？告诉你，中国赫鲁晓夫，你这是痴心妄想，白日作梦！我们要用鲜血和生命，来保卫社会主义的铁打江山！”

广大贫下中农在批判中以大量生动事实，说明了这个大队长期以来，与中国赫鲁晓夫所刮起的发展富农经济等妖风，展开针锋相对的斗争，使集体经济沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进的斗争历程。

有的老贫农说：“真是有风就有浪，中国赫鲁晓夫刮起发展富农经济的黑风，我们大队也一度掀起资本主义经营的恶浪。一九六三年春天，有少数人看果树苗子值钱，销路又广，就闹嚷要大力畦果树苗子卖。说什么‘只要抓住果树苗子，咱金星大队就保险没有错，何必跑这跑那，种那些破烂地。’可是，金钱买不动我们广大贫下中农坚定跟着毛主席走社会主义道路的红心。这股风刚露头，就遭到党支部和广大贫下中农的坚决反对。我们对少数‘经济脑瓜’说：咱们办的是社会主义集体经济，走的是毛主席的路，绝不能办资本主义的事情。结果，革命正气顶回了这股邪风。那时如果按照中国赫鲁晓夫鼓吹的那样去做，重副轻农，只顾自己发财，咱金星大队不就变成一个复辟资本主义的阵地了吗？”一个基干民兵接着说：“也是一九六三年春天，杨运公社有一个大队，手里有十万棵杨树苗子找不到销路，三分钱一棵就要卖。这事传到咱们大队，有的干部主张由生产队买下来，转手卖一角钱一棵，不费吹灰之力，一下子就可挣七千元。但大队党支部和贫下中农知道后，坚决不让。老支书对大家说：‘人家艰苦劳动畦的树苗子，咱拿来不费力就赚钱，这不明摆着是剥削吗？这种食吃惯了嘴，就要走到资本主义邪路上去，有多危险！’通过这件事，给大家上了一堂生动的社会主义教育课，使我们更加心明眼亮，更加坚定了社会主义方向。所以，在困难时期，咱金星大队的苹果、蔬菜都卖给了国家，没有到自由市场上去卖过。”

革命大批判，使大家认识到，金星大队所以能够建设得象今天这样欣欣向荣，千条万条，听毛主席的话，大破资本主义妖风，坚定地跟毛主席走社会主义道路是头一条。

（辽宁省盖县人民武装部）

描述：

