id: cfae71f4eb
标题：日共《赤旗报》痛斥反党分子假装反对美帝侵越的新阴谋  现代修正主义者充当美帝两手策略的工具  企图把越南人民斗争塞进“美苏合作”框框
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》痛斥反党分子假装反对美帝侵越的新阴谋

现代修正主义者充当美帝两手策略的工具

企图把越南人民斗争塞进“美苏合作”框框

新华社二十三日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》最近发表一篇文章，痛斥被日共开除的一批反党修正主义分子利用即将举行的参议院选举，进行破坏和分裂日共的新的阴谋活动。

这篇在四月十四日发表的文章深刻地揭露了这些修正主义分子为了骗取选票，嘴上讲“反帝”而在实践上为帝国主义服务的实质。

文章指出：志贺义雄、铃木市藏、神山茂夫、中野重治、内藤知周和春日庄次郎等人一致支持赫鲁晓夫的追随美国的“和平共处”路线，参加他美化美帝国主义的大合唱。这已经是人所共知的事实。但是，他们最近却非常卖力气地“谴责”美帝国主义的战争政策和侵略政策，“抗议”美国侵略越南和佐藤内阁参与这一侵略，企图把他们自己打扮成同美帝国主义和佐藤政府进行斗争的战斗的“共产主义者”。文章说，但是当谈到解决问题的具体方法时，他们就主张在从赫鲁晓夫上台以来推行的“美苏合作”的范围内解决越南问题。

从二月以来，反党修正主义分子极力主张同美帝国主义举行谈判来解决越南问题。他们竟然还建议美国侵略越南的帮凶佐藤内阁为这件事“采取主动”。文章着重揭露：“目前，在国际现代修正主义潮流中间，也在明里暗里不断进行下述活动：企图通过无原则的‘国际会议’的方式，把越南问题纳入‘和平解决’的轨道。也就是说，他们企图用这个办法，把越南人民的斗争硬塞进‘美苏合作’的框框里，使这个斗争脱离坚决粉碎美帝国主义对越南的侵略和从印度支那清除侵略者的方向，并且把这个斗争导致追求通过同美帝国主义的谈判的‘体面解决’的妥协的、投降主义方向。”

文章指出，三月二十六日的莫斯科对日广播就曾说，苏联政府呼吁亚洲主要国家之一日本的政府利用它的影响和权威，积极地为亚洲形势的正常化作出贡献。

文章指出，约翰逊四月七日的演说表明，美帝国主义现在企图利用“国际会议”和“谈判”，用“和平”烟幕来欺骗世界人民，以造成有利于它继续进行侵略战争的政治形势。国内外的修正主义分子提出同美帝国主义“谈判”，正是在给约翰逊政府的欺骗政策帮忙。这证明，他们再一次在政治上堕落成为美帝国主义“两手政策”的丑恶工具。

文章还揭露志贺义雄等人在分析日本现状方面，散布“日本帝国主义是主要敌人”的论调，抹煞美帝国主义对日本的控制，事实上否认了反帝和争取日本独立的任务。

文章强调指出：“今天的形势是美帝国主义正在利用日本作为它的最重要的据点，对越南进行侵略，日本统治阶级不断地在加紧支持美帝国主义的侵略战争。这样的形势，把粉碎美帝国主义对日本的控制，争取日本真正的独立的任务，作为越来越紧迫的任务提到日本人民的面前。它不仅是本国的义务，也是国际义务。”反党修正主义分子在这种形势下，散布“日本帝国主义是主要敌人”的论调，企图抹煞日本人民当前面临的反帝和争取独立的任务。他们服务于美帝国主义对日本实行控制的反民族、反人民的作用，是很清楚的。

文章在最后揭露了反党修正主义者在日本民族民主运动中的分裂行动之后说，他们已经成为国际分裂主义的尖兵，同社会民主主义政党内部的右派势力实行“联合”，在日本的和平、民主力量中间推进反共的分裂活动。

描述：

