id: cfafdcd3f9
标题：北京部队某团参加过辽沈、平津战役的一些领导干部认真看书学习  热情歌颂毛主席军事思想的伟大胜利   愤怒批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团参加过辽沈、平津战役的一些领导干部认真看书学习

热情歌颂毛主席军事思想的伟大胜利

愤怒批判林彪的资产阶级军事路线

据新华社一九七四年九月四日讯　人民解放军北京部队某团参加过辽沈、平津两大战役的一些领导干部，认真读书，带头批判林彪的资产阶级军事路线。从六月下旬以来，他们在全团各个连队，用亲身经历的战例，热情歌颂毛主席的军事思想和军事路线的伟大胜利，愤怒批判林彪在两大战役中推行右倾机会主义路线的罪行，进一步划清了路线是非，剥掉了林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮，使全团指战员受到了一次生动深刻的毛主席军事思想和军事路线的再教育。

这个团是在深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领的基础上，开展批判林彪资产阶级军事路线的。一些参加过辽沈、平津战役的领导干部重温了毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》等著作，着重弄清两大战役中毛主席的无产阶级革命路线与林彪右倾机会主义路线斗争的焦点和实质，回顾个人在那段时期的经历，分别到机关和连队进行宣讲，带头批判。在平津战役中立过战功的团长葛德明，为了深刻领会毛主席伟大战略决战的思想，把两大战役的作战示意图挂满了一屋，一连熬了十多个夜晚，反复阅读毛主席在两大战役期间所作的一系列英明决策以及十几篇有关著作，认真回顾个人经历，写出了一份批判稿，在连队、机关和全团的批判大会上连续五次带头发言，批判林彪唯心主义地估计形势，畏敌如虎，推行右倾机会主义路线，对抗毛主席指示，反对和国民党反动派进行战略决战的罪行。副团长魏茂兴、副政委夏益富积极参加党委组织的学习，分别主动承担了一个专题的批判。在有连队战士和机关干部参加的批判大会上，他们根据自己的经历和学习的体会，把辽沈战役中是先打长春还是先打锦州这两种主张所代表的两条不同路线加以比较，生动形象地说明林彪坚持要打长春，就象拿着赶羊鞭赶羊一样，企图把东北的敌人赶进关内。这样，辽沈战役就不可能取得彻底胜利。毛主席高瞻远瞩，部署先打锦州，形成了关门打狗之势，把东北之敌封闭在东北彻底歼灭，从而加快了全国解放的胜利进程。副政委黄涛还把林彪在两大战役中推行的右倾机会主义军事路线，和他在抗日战争结束后积极追随刘少奇“和平民主新阶段”的右倾机会主义政治路线结合起来进行批判，先后到八个连队作了辅导报告，帮助干部、战士进一步认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质。

这个团参加过辽沈、平津战役的领导干部中，有一半是在东北解放战争时期参军的东北籍战士。他们对于林彪为了对抗毛主席关于东北我军在辽沈战役胜利结束后提早入关作战的指示，编造所谓“东北籍战士怕离开家乡”、“怕走路太远”等等谎言欺骗中央，特别气愤。辽西义县的翻身农民、副团长郭雨春，来到二连与战士们一起批判时，讲了许多东北籍战士高度的政治觉悟和旺盛的革命斗志的事实，戳穿林彪的谎言，给了大家很大的教育。他说，当时全团一千多名东北籍战士，在解放了自己的家乡以后，一心想的是早日入关作战。“打到南京去，解放全中国”，这就是大家的共同誓言和决心。在行军途中，许多东北籍战士路过家门而不入，脚上打了血泡不掉队，在平津战役的激烈战斗中，涌现出了大批英雄模范、战斗功臣。政委杨喜章用平津战役中六连东北籍战士英勇作战的事实，痛斥林彪对东北籍战士的诬蔑。他说，当年冲进敌人“天津警备司令部”地下室，活捉国民党反动派“天津警备司令”陈长捷的六连的三个战士，就都是东北籍战士。林彪妄图把不愿入关作战的罪名硬加在东北籍战士头上，这是对东北籍战士的诬蔑。

在老同志的带动下，这个团很快出现了深入批判林彪资产阶级军事路线的热潮。指战员们以毛主席的一系列光辉指示为武器，把老同志介绍的战例作为活材料，揭发和批判林彪在两大战役中的罪行，更加深刻体会到毛主席的军事路线和军事思想，是我军克敌制胜的法宝，认真学习毛主席军事路线的自觉性进一步提高。

描述：

