id: cfaf4d897f
标题：反映三里塚农民反美斗争的影片鼓舞日本人民  必须同美日反动派进行针锋相对的斗争
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映三里塚农民反美斗争的影片鼓舞日本人民

必须同美日反动派进行针锋相对的斗争

新华社二十二日讯　据东方通讯社报道：反映千叶县三里塚农民为反对美日反动派修建军用机场而进行英勇斗争的纪录影片《三里塚的夏天》，目前正在日本许多地区上映，受到了日本工人、农民、学生和市民的热烈欢迎。

纪录影片通过三里塚农民反对修建军用机场的斗争，强调说明日本革命人民必须同美日反动派进行针锋相对的斗争，必须用革命的暴力反对反革命的暴力。

这部放映时间长达一小时四十分钟的影片，热情歌颂了手持木棒、镰刀、竹矛和石头的农民，同武装的敌人——法西斯警察进行的英勇斗争。影片还通过有组织的青年行动队、妇女行动队和老人行动队英勇斗争的场面，以及工人和学生支持农民斗争的场面和青年农民举行政策讨论会的场面，生动地反映了日本革命人民在斗争中政治觉悟的提高和反美爱国斗争的深入发展。

这部影片放映一个月以来，从北部的北海道到南部的九州，已有五万人观看了这部影片。

《三里塚的夏天》，大大地鼓舞了日本人民的反美爱国斗争。影片放映时，观众们不断地报以热烈的掌声，对三里塚农民的斗争表示声援。这部影片加强了日本人民的战斗团结。

三里塚农民反对修建机场联盟事务局长輭原鑛治在谈到这部影片时说，影片正确地刻划了三里塚人民的斗争。我们深信，我们的斗争一定能取得胜利。

这部影片是由东京小川制片厂摄制的。为了摄制这部影片，摄制人员去到三里塚，与当地农民同住、同劳动、同斗争达七个月。

自今年五月份以来，反动警察经常冲进三里塚破坏农民斗争。他们对摄制人员拍摄农民英勇斗争的场面怕得要死，竟悍然逮捕了两名摄制人员，但是，留下的摄制人员不畏强暴，坚持斗争，终于拍完了全部影片。

小川制片厂负责人小川绅介最近对东方通讯社记者说：在摄制这部影片的过程中，我们更加深刻地体会到毛主席的以下教导是非常正确的：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”小川说：“当前美日反动派和日共修正主义集团使颓废的文化、军国主义文化和修正主义文化在日本泛滥成灾，因此，创作真正的人民的文化的任务就显得越来越重要了。我要更加认真地学习毛主席关于文学艺术方面的教导，摄制更有效地为人民的斗争服务的影片。”

描述：

