id: cfafeb9c24
标题：现代文明呼唤喜剧电影
日期：1986-8-4
是否是时间段：false
作者：何渊耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代文明呼唤喜剧电影

何渊耀

近年来，喜剧电影的创作和生产出现了日渐旺盛的态势。去年，广西电影制片厂摄制完成的五部故事片中，就有四部是喜剧片：《酸辣姻缘》、《飞人浪漫曲》、《流浪汉与天鹅》（获广播电影电视部1985年优秀影片奖）、《南洋富翁》。该厂决心今后将喜剧片作为生产重点之一。南昌电影电视创作研究所，去年一年就推出了两部颇受观众欢迎的喜剧片，即《丈夫的秘密》（珠江电影制片厂摄制）和《风流局长》（福建电影制片厂摄制）。这个研究所打算今后全力以赴从事喜剧片的创作、拍摄和研究。这是十分令人高兴的！

喜剧意识是人类向文明进军中的一个重要社会文化心理。喜剧电影是人类生命和智慧的赞歌，它的“本质是一种生命感”（苏珊·朗格）。它以诙谐幽默的格调、讽刺夸张的手法，寓社会批评于笑声之中，使人们体验了“和自己的过去诀别”的愉快，感到了充满生机的喜悦，看到了生命浪潮飞溅的浪花，成为“人生的摹本，风俗的明镜”。人们有理由要求在银幕上看到更多更美的喜剧之花！

喜剧电影与社会文明同步。应该说，近年来喜剧的发展是与社会生活的日趋民主化、文明化分不开的。

作为干预生活的一种文明批评，解放后很长一段时期，喜剧的命运都是不佳的。一位电影理论家感叹道：“喜剧的命运是悲剧。”一位著名的喜剧演员说，“喜剧是令人痛苦的事业”。由于极左思潮的影响，建国十七年内国产喜剧片仅五十余部，创作者都受到了不公平的待遇。粉碎“四人帮”后，喜剧创作仍被一些人视为畏途而不敢问津。1977年以来，国产喜剧片也大约只生产了五十部左右，全国一百多名专业电影编剧中，致力于喜剧创作的不过数人。

时代呼唤喜剧。一方面，喜剧电影是很为观众喜闻乐见的艺术样式，它给人们带来的不仅有思想上的启迪，而且还有审美情趣上的特殊快感和愉悦。另一方面，时代的变革中，传统文化与现代文明的冲突，新旧生命形态的更迭，社会生活和观念的错动、断裂及位移，为喜剧创作提供了极为丰富的素材。时代的喜剧性和广大观众渴求喜剧的心理机制，要求更多更好的喜剧电影问世。

然而，从现状来看，喜剧电影的数量和质量都未能尽如人意，堪称上乘的少。在改革中的诸种艺术的冲击波面前，喜剧电影的步子显得有些迟缓。一是花色品种少，比如一些边缘样式（音乐喜剧、科幻喜剧、惊险喜剧等）就没有；二是喜剧观念不够开放，不少片子情节雷同化，表演模式化，人物类型化；三是对电影特有手段（如蒙太奇手法和特技摄影等）发挥不够，有向滑稽戏靠拢的趋势；四是一些片子艺术上较为粗糙，意念大于形象，追求表面的硬噱头，不注意开掘具有深刻社会内涵和思想内涵的笑料；五是对喜剧电影理论和世界各国喜剧电影创作研究不够，使近年来的喜剧片质量没能出现明显的突破。

我以为，要进一步繁荣和发展我国的喜剧电影创作，必须继续清除“左”的影响，打破束缚创作人员思想的清规戒律，进一步贯彻双百方针，这就有赖于社会生活的民主化、文明化。创作人员良好的心理环境，是在银幕上呈现千姿百态的喜剧艺术的前提。另外，我还以为，正确认识和处理以下几种关系，对于繁荣喜剧电影也是必要的。

高级与低级。认为喜剧比悲剧、正剧低级，这是一种传统的偏见。世界上只有低级艺术品，没有低级的艺术。电影史上就涌现了一批喜剧电影精品和喜剧电影大师。喜剧与其他样式一样，也能成为电影王冠上的珍珠。

通俗与庸俗。不能将二者等同起来。对于观众和评论者来说，不能无视喜剧通过变形和夸张反映生活的特点，不能无视喜剧解释生活的特殊逻辑，而将通俗看成庸俗；对于创作者（编剧、导演、演员等）来说，不能将无聊当噱头，将肉麻当有趣，将庸俗当通俗端给观众。

思想性与娱乐性。不能把思想性理解得太偏窄，要求所有的笑料都要有深刻的思想性，无疑是取消了喜剧本身。笑料只要是健康的就应该肯定。当然，我们也提倡题旨深刻的噱头和笑料，这是上乘喜剧中所不可少的。

喜剧电影也能出珍品、巨片，也能出象卓别林这样的大师。我们深信，在现代文明之光的普照下，喜剧电影的命运必定是喜剧！

描述：

