id: f5c2848149
标题：汪锋在高台、山丹、张掖市县委书记和专区部局长会议上的第二次讲话
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：中共中央西北局书记,汪锋
来源：甘肃省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汪锋在高台、山丹、张掖市县委书记和专区部局长会议上的第二次讲话

中共中央西北局书记汪锋

(记录整理，未经本人审阅)

我们的这次会议开的好。要同志们需要讲的话都讲出来，恐怕再讲两天还讲不完。你们这次会议上没讲的留下将来再讲，总有机会讲。同志们的话没有讲完会议要结束，因为当前的任务不是讲过去，而是要讲现在。

首先说情况是这样的：粮食愈来愈少，死人就愈来愈多，年年讲大生产，年年缺粮，而且越缺越多，这一点必须把它认识了，灾情越来越重，灾区就越来越大，我看这四条是基本情况，这就是问题的严重性。

第二，发生了什么恶果？夸大我们的成绩，本来这个成绩不能夸大，便要夸大成绩，粮食不多就要说丰收；灾情严重就说我们的各个方面都好。因此，真理少了，浮夸多了；命令主义多了，群众观点少了；打人、骂人、说假话的人多了，说真话的人少了。老百姓说这样二句话：“干部不说白话不能当干部”，“说真话的人就当不了干部”，这话虽然形容的过火，是有它的代表性的。这责任不在于我们在座的同志们，是从上面来的，我们年年估产估的高，实产少，其结果就是把党的民主破坏了，言路堵塞了，党内生活就不正常了，同志们的关系是个什么关系呢？是互相紧张，人人自卫。由于党内生活不正常，反映在社会上就是生产破坏了，群众生活关心不够，人畜大量死亡，如果党内生活正常，死的人可能少一些。牲畜也可能死的少一点。我们应该看到这是我们前一段工作里面的经验教训，是一个沉痛的教训。把它当作一个沉痛的教训去接受。因此宁把经验教训总结出来，成为我们的力量，我们不要去追查责任。犯错误的同志是各式各样的，应加以分析，因时间关系，我不去分析了，在现在来说我们应该帮助这些同志改正错误。帮助的办法一方面就是要鼓励，鼓励好的方面进步的方面；另一方面，也是最重的一条办法就是批评。不要把批评看成是攻击，不要把批评看成是恶意的、不善，批评是帮助同志的很重要的一条办法，所以我们帮助这些同志来改正错误，对于犯错误的同志“一帮二看”，这是主席讲的，就是看他的实际行动是不是接受了经验教训，是不是真正改正错误，所以我们改正错误的同志要改变过去的那种孤陋寡文，我们应该要做到消息灵通，耳目众多(不要偏听偏信，各方面的都听到)联系群众，作好工作。

第三，你们下去怎么办？你们这次回去会开得好不好，首先领导思想要明确，我们要坚持什么，反对什么，如果领导思想不明确光说我们这次会议开的好，教育多么深刻，那还是官场现形话。秉详同志一个转达，同志们说什么教育多么深刻，可是就是没有讲心里话，第二次传达。讲话你们满意了，才讲出心里话，所以态度要明确，反对什么，拥护什么态度要坚决，不能模棱两可，基层干部能不能交心，把积极性调动起来，就看你们领导上，回去诚心不诚心。第二一条就是要采取说道理，讲道理打通同志们的思想，不要强迫命令，就是给同志们把道理交清，我们是共产党员，只要你把道理讲清，把思想深处的东西说出来，他们的顾虑打消了，这样他们才能够积极起来，和你站在一起共同想办法，克服困难。要扭转安振过去的作风，这教训我们要接受，硬性规定终究是站不住脚的，极其所好的人终究要吃亏的，千万不要作硬性的决定。第三一条就是给下面同志讲问题的时候要说到我们的困难，也要说到我们的有利条件。因为我们有这样多的好同志，安振那是少数的，应该要把现任的情况讲清楚，不要感觉是“一团糟”，没有成绩，但千万不要夸大成绩。昨天我觉得你们的成绩讲的多了，错误讲的少了，不能这样的。所以要把毛主席拿出来，要把党的12条拿出来，我们有党的正确领导，有这样好的人民，党给了我们力量，前途是光明的。

这次给我们一个很大的教训，就是坚持党的原则，这是每一个共产党员非常重要的一条，我们不坚持党的原则是非常错误的。我们在执行工作中，首先看是不是犯了党的政策，党的政策、原则是群众路线，是人民的利益，否认了群众，就否认了党的政策，不坚持原则，不坚持党的政策，终究非犯错误不行。所以这个经验教训要注意总结。今天我们开这个会就是为了吸取经验教训。现在我们的这个会开到这样的程度，县委的会是可以开好的。主要的关键还是县委书记处和公社党委这两级，至于大队那是小腿扭不过大腿的。河西党内斗争是有错误的。在干部中割一茬又一茬，这是错误的。要把绝大多数的同志救过来，还是要在党的领导下继续作工作。至于那里面有很恶劣的极典型的也要杀他几个，河南省杀了几个干部的，不杀是不平民愤的。当然，我们不采取所有的惩办的办法，但盖子必须揭开，问题必须摆出，但不追查责任。

这次会议开了以后，无非是三种情况，一种是你们在座的同志可以决定的，上面有规定的，是你职权范围的就立即办。比如棉花决定了，就应该拿出来。招待所的被子，那是属于你们的职权范围内的，你们就拿一部分出来，这些问题你们自己都可以决定，立即办，说了兑现。山丹的同志讲，把县委大楼拿出来办医院，我非常赞成。另外一些就是还有许多请示的也要积极请示。比如病人的粮食十两从那里来，折贸易粮的问题等。保证吃六两，不准低于六两粮，六两粮是全国最低的标准。西北局意思，明春准备增加二两，吃到八两，你们可以知道，但不宣传，调粮问题大，但非调回来不可。西北局有一个书记在兰州专搞调运这个事，中央调了铁道部一个副部长到兰州来解决这个问题，我们不要给群众说不称心的话，我们尽可把一切东西作停了，粮食也要调出来，这一条请同志们不要怕，六两必须保证。你们要给群众打保票。第三一种就是面很广的，需要研究的，那就积极研究定出办法。

现在的问题集中起来就是群众生活安排。打通干部思想，和群众合作，干部思想打不通安排群众生活是不行的。这两个东西是一致的。

这次下去会议不要开的时间长了，西北局的会议只开了四天，原计划开十天，就是因为安排群众的生活问题是火烧眉毛。话不在多，而在忠恳。要把下面的每个会确定开好，把下面的积极性调动起来，你们要依靠公社、大队把思想打通，地委是依靠你们县委书记的，省上是依靠地委的。

这个会开的很好，我们也很激动。这个会开了，对于河西人民是有救了。当然这个会开了以后，一个人也不死，我也不是这样看的，可能少死一点，如果认真的救了，还死几个人也不追究。但是就怕不积极急救而死了人。

(甘肃省档案馆91—4—645卷)

描述：

