id: f5cb87a7e4
标题：关于迅速制止小偷摸行为的报告
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于迅速制止小偷摸行为的报告

（上缺）重。据我们对元厚金沙管理区的调查，占该管理区21.5％的小偷小摸行为。复兴公社有两个生产小队，因留粮量不一致，互相偷窃的占70％以上。沙湾有八个生产小队被盗乾苞谷2,010斤，谷子520斤，蔬菜4,625斤。有袁昌贵一个人今年以来就偷了30多次，究其原因：主要是前段农村粮食供应量较低，一部分社员私偷公社或个人的苞谷、洋芋、瓜菜等；也有的是一贯好逸恶劳、好吃懒做的社会不良分子，有的是敌人或贯盗贯窃分子混水摸鱼，乘机进行偷窃活动。农村中这种小偷小摸行为，它的特点都是随偷随吃、偷来就吃了，偷来出卖的也有，一般偷的次数多，受害面宽，数量不大，价值不高，但影响极坏。这种行为直接伤害了群众的生产积极性，破坏了多劳多得的原则。但是，今年小偷小摸行为的人、据我们重点调查，绝大部分都是过去没有偷窃过的基本群众。沙湾生产队有偷窃行为的２９人（中农３，贫农２０）中，有贯偷１人，５９年以前有小偷行为的７人，其余２１人原来都没有偷过，不仅是一些基本群众，甚至还发现有个别落后的党团员积极分子。金沙管理区有小偷小摸行为的126人中，有8个就是团员。天台管理区龙顶生产小队长唐天林，头天偷了社员的苞谷教育后，第二天又去偷果木社，被社员抓住捆送到社里。该生产队的会计陈子由，晚上背着枪出去看强盗，出去后打了两枪，回来把家庭三口人约去偷苞谷，被社员在他家里拿出赃证。这种行为，群众非常痛恨，但有的基层干部认为小偷小摸现象是难以避免的，他们说：“头上有毛，那个愿充秃子呢？”甚至还错误地认为“饿盗不为贼”，没有看到它的普遍性和严重性，没有引起注意，听之任之、不加制止；有的把这种行为夸大化，采取草率粗糙的办法，号如群众捉小偷，以“捉贼者奖，为贼者罚”，有的甚至用乱捆、乱打、乱罚等压服手段加以制止。如沙湾生产队，赵起英因偷了5个苞谷，被罚5个劳动日。个别基层干部还号召群众，捉一个小偷就奖40个工分，据说隆兴公社有一个地主就捉了８个贫农小偷，得了一笔从贫农中罚来的奖金；大同公社有搬一个苞谷被罚两块钱的；土城公社红星生产队，捉了一个小偷，生产队长和民兵队长发动群众捆扎来吊起打，第二天早晨放回去就自缢死了；有的生产队、管理区，甚至是个别的公社干部片面地要求处理。

上述情况说明了制止小偷小摸行为是当前急待解决的问题，否则，将会严重地影响群众生产积极性，破坏农村社会治安，同时，对这种行为如不及时处理，也将会伤害群众对敌斗争的积极性，为此，现就根据省委指示，提出如下几点意见：

第一、所谓小偷小摸就不是指重大盗窃和贯盗贯窃，是属于人民内部的问题，就必须坚持教育的方针，进行爱国、爱社、爱护公共财物，尊重他们劳动的社会主义道德品质的教育，遵守国家法律的教育，目前利益和长远利益，个人利益和集体利益的一致性的教育，树立劳动光荣，偷窃可耻的观念，在群众中造成抵制偷窃行为的气氛，这是从根本上制止小偷小摸行为的有效办法。农村党、团、基层组织，要教育党员、团员，基层干部，积极分子，自己不偷不摸、不乱拿，要以身作则，撑起腰来，教育群众。

第二、作好粮食供应和早熟作物的分配工作，认真安排好生活，及时解决群众的困难，帮助群众组织生产自救，从物质上减少小偷小摸现象的发生。

第三、组织群众，进行保护早熟作物的专题辩论，统一了认识的基础上，修订公给，用自我教育的工具，达到共同遵守，互相监督，保护早熟作物。公给要群众通过辩论后自己订，这样，大家才（下缺）

来源：贵州省档案：“关于迅速制止小偷小摸行为的报告”摘要

描述：

