id: 800f973529
标题：周总理对一外清查“5·16”的指示（摘要）
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：包头市“5·16”专案联合小组办公室翻印《毛主席及中央首长对清查“5·16”的指示和讲话（摘要）》，1971年11月25日。
标签：人民战争,清理阶级队伍,清查五·一六,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周总理对一外清查“5·16”的指示（摘要）

1970年11月18日晚总理召见了8341部队杨得中、万经常、张宏、张随枝、孙泽福、钟显扬；外交部李耀文、马文波、陈德和、王海容、王臣；一外海军宣传队和工宣队倪副政委、王涛、石世南；公安部李震；5·16专案组负责人；一外教师章含之。作了如下指示：

你们办学习班，总要有些材料才有意思。光是那些抽象的，一般地还不行。要有站得住脚的材料，公诸于众，才能发动群众。总要有些真凭实据，可以定的材料。过去总是保密，保密保的是自己，把人都搞糊涂了。其实人家很清楚，就是把水给你搅混，给你转移方向。要把材料搞清楚，不然还会打摸摸藏。你们搞个大事记，还要圈出几个关键性的问题。最大、最突出就是安营扎寨，这事全北京两派都有突出表现。凡是搞了这个都有王、关、戚插手。在别的地方，还有中南海搞了1个多月，一直到9月才撤。

要抓住关键，把材料搞充分，一宣布才有力量，不然不行。抓不住要害，他们就要和你磨。这次要落实一点。人不在于多，问题也不在于多，要抓住关键！抓住要害。抓住了关键人家就服了，知情人就出来揭发。动员工作要做好。材料要切实可靠，不在多，在于有分量。

动员清查5·16也不要拖得太长。把材料掌握好，也不要太多，拿出一些扎实的材料，群众就可以顺着方向来揭，罪行就暴露在群众面前，他们不得不认罪。头头认罪了，即使将功赎罪，也要在档案里记下一笔。……抓住要害，抓住关键才能解决问题。不要拘于形式，不要在填表上兜圈子。行动上和5·16配合，参加了5·16的罪行，就是5·16性质的。要用毛泽东思想，毛主席的指示去发动群众，把要害问题突破一两个就能发动群众。材料要扎实，工作就会有好的开端，不要空谈一通。

狠抓阶级斗争，彻底清查5·16。组织骨干力量，实现专案和群众运动相结合。批判神秘化和孤立主义的倾向，打好人民战争。不要让组织、表格捆住自己的手脚。清队也是这个办法，坏人同样可以揭发出来，这也是从延安整风学来的。要充分发动群众，要向群众介绍专案情况。把专案和群众运动结合起来。要和别的事情结合起来，并不是说除了清查5·16就无事可做了。群众发动起来了就好了，就可以把案子突破，别的事情就可以结合了。要抓住罪行本质的问题。

要充分发扬民主，凡带有方针政策性的问题，要反复商量，反复研究。既要团结，又要充分发扬民主，发动群众。

要有充分的人证、物证、旁证，要动员群众来揭发。办法还是要专案与群众运动相结合，没有什么保密的。我们有些同志虽然参加过延安整风，但是对5·16这种事还是没有经验的。他们不一定采取一种形式，他们是阴谋家，两面派，打着红旗反红旗。可以开黑会，单线联系，来达到他们反对无产阶级司令部的目的。

伟大领袖毛主席说：最不好的是两面派作风。两个人吵架，他背后踢你一脚，还抵赖，旁边有许多人帮助他抵赖，让你吵起来了，火头上说错几句话就抓你辫子，使你犯错误，他们煽阴风，点鬼火，我们还保密。……搞大事记要搞清是非。

没有经验，主要是一条，就是去摸经验。

描述：

