id: 1eb6307006
标题：坐牢记
日期：
是否是时间段：false
作者：叶浅予
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
叶浅予·◇ 第一座监狱

１９６８年４月２３日凌晨１点，有人敲门，急忙从被窝中起来，打开灯，开了门，两个穿灰制服的陌生人，迎面就问：“你是叶浅予吗？”我说“是。”他们说：“我们是公安局的，奉命来抓你。”我问“为什么？有证明吗？”他从口袋里取出一张逮捕证交给我看。此时我心里一愣，来不及看清逮捕证，立刻想到一定是“美蒋特务”的罪名，抓我去住监狱，而且也想到这是清理阶级队伍的必然命运。老伴拿起逮捕证看了一眼，大概也没看清，她心里也有数，马上进卫生间拿了毛巾、牙刷、牙膏递给我，帮我穿上棉袄，送出房门，站在房门口呆呆地望着我的背影。这时我脑子像一盆浆糊，什么也不想，默默地跟着两个便衣警察走。走出大门，把我塞进一辆黑色轿车，两人夹着我坐在后座。车一开动，我脑子才醒过来注意车行的方向，是一直往北开，出安定门，然后往东拐，开进一处有门灯亮着的围墙里，停在一座小屋门前。小屋里走出一个穿制服的人，把我领进屋里，验明我是他们要逮捕的那个叶浅予，叫我脱衣服，搜查全身有无可疑之物，搜查完毕，叫我穿上衣服，自拿毛巾牙刷之类他们叫做“牙具”的东西。将出口时，给我铐上手铐，跟原来押我的那两个人弯弯曲曲走了一段路，走进一座大建筑的一间大厅里，那儿有几个办公桌，桌上亮着灯，看来有人在守夜。押送的人和守夜者交换了几句话，从这大厅转进一条长长的小巷，巷顶亮着灯，两旁整齐地排列着一扇扇小门。走到一扇门前，拔开门锁，开了门，推我进去卸了手铐，另一人递给我一条军毯，一个铅皮桶，说这是便桶，又指地下一块铺板，说这是床，说完退出，听到门外上锁的声音。这一连串奇特的经历，似在电影中见过，全过程不到一小时。我头脑顺着这过程，愈来愈清醒，它告诉我，我已是一个犯人了，今后的岁月是长是短，上帝也许知道。

回忆录写到这儿，二十年前这一晚的情景，重新出现在我的眼前：我站在那间小牢房里发呆，头脑对周围环境的反应和那晚一模一样。我的神经官能退回到那晚的后半夜，既兴奋，又颓丧，忽又回到老伴目送我出院子的那一刻，不知道她在房门口站了多久，她可能也在想，今后的岁月是长是短，上帝也许知道。如今是１９８７年，老伴在４月间因脑溢血离开了人间，我还活着，正好年满八十，正在奋笔疾书，写这段永世忘不了的荒唐历史。似悲，似痛，似怨，似恨？各种滋味全有。笔忽然停了下来，竭力追忆当年的真实情况，过了一会，激动的心情逐渐平静下来，回到了当时的一举一动。

新环境给我的第一个反应是：“四垛水泥墙，地面六平方，报纸糊铁窗，头顶灯长亮。”

估计离天明还有二三小时，我兴奋过度，脱下棉袄当枕头，躺下再说。脑子里胡思乱想，闭着眼睛等天亮。不一会，小巷里出现脚步声，牢门小窗忽然打开，塞进两片草纸，领会到这是催我赶快大便，我便遵从无声命令，坐到那铅桶上，使劲挤，挤出两段硬屎。这时小巷里走动声频繁起来，偷偷推开小窗那块活木片，留出一条缝，观察小巷动静。只见有人提着铅桶往巷尾走，接着听到倾物声、放水声、洗桶声，声停，那人提桶走回来，接着是关门声、锁门声。不一会，又一人提桶走过来，往巷尾走，又是倾物声洗桶声，明白巷尾是大厕所，我也得按这顺序做一遍。等着等着，在那小窗的小缝里忽然出现一个熟面孔，是个比我老的老头儿，我一下就认出来，他和我一样，是个政协委员，东北人，上次开会还打过招呼。他怎么会送进监狱来？是特务？是汉奸？是什么样的反革命？自从成了黑帮，养成了一种新习惯，对每个熟人都会产生怀疑，怀疑他的历史有无问题。这位老人乍一出现，看他低着头，行动迟缓，我马上想到解放前他在北京办过报，我给这个报画过漫画；他的儿子我也认识，抗日时期在大后方办过外文书刊进口业务，解放后在北京仍然从事旧业。这老头儿的姓名当时还记得，现在记不得了。他怎么会进监狱？是历史问题吧？过了一会，他洗完便桶走回来，他的牢房在我对面不远，看他进门，看到狱卒关门锁门。继续看，看是否还有熟人走过来。熟人愈多，我愈不寂寞，可是又怕再看见熟人，熟人愈多精神负担愈大。一夜未睡，眼皮张力逐渐衰竭，两条腿也感到支撑不住，颓然坐到地铺上，养养神。不一会，我的牢门打开了，轮到我去厕所洗便桶了。去时匆匆，回也匆匆，怕两旁的小窗口一双双眼睛盯着我这个新来乍到的反革命。

早晨这一行动，监狱里叫做“放茅”，第一次放茅既新鲜又有奇遇，过了二十年，还记得清清楚楚。

放茅之后，便是开早饭时间。小巷入口处摆着两个大桶，狱卒开牢门，犯人轮流去领。每人两个窝窝头，一块咸菜用手拿，不用碗，回房吃。行动路线和放茅一样，一个领回，放第二个，不让彼此见面，所以费时较长。午晚餐也如此，有时给一碗汤菜。每人发一双筷，碗筷餐后收回。

在小说或电影里看到过监狱生活中有所谓“放风”这回事。放风者，让犯人到牢房外活动筋骨呼吸新鲜空气也。这是文明监狱的一种人道主义待遇。对犯人来说，除了吃饭拉屎必不可少，“放风”是每天急切期待的事，这期待，比“开饭”还急切。一天二十四小时，有二十三小时以上关在密不通风的小盒子里，或坐，或立，或躺，活动天地就这五六平方米，放风的天地可大啦。就我住的这所监狱来说，是初级监狱，叫做拘留所，各种犯人都有：小偷、流氓、强盗、妓女、刑事犯、政治犯，样样都有，混合关在一起，等待审查判刑。像我这样的人，叫做政治犯，独占一房和他犯隔离。因为政治犯带有一定危险性，轻则闹事，重则散布反革命细菌；古史上有所谓“文字狱”，新史上则所谓叛逆是也。小偷流氓之类轻犯，两人或三人合住一间，放风时一起放，惟独政治犯单独一人放。今天早餐后，听见窗外有人跑步，这窗户较低，虽由废报纸糊严，却留有破洞，可以往外瞧。只见四个青年犯人沿着墙根跑，老远有狱卒监视，并叫口令。犯人之间互相谈笑，看来是小偷流氓之类刑事犯。看着看着，背后小窗口有人叫喊“不准看！不准看！”牢门立刻打开，一个狱卒走进来，申斥我犯了狱规，拿了条小木片，在我后脑勺脖子上打了十来下，罚我面壁站着。站了好大一会，牢门又打开了，叫我出去放风。刚才受罚，现在受惠，来了个突变，脑袋瓜一时转不过来。刚才还在胡思乱想，现在突然刹车，大脑呈现一片空白，两条腿却已跟着狱卒走出牢门，向右转，走向巷尾。抬头观察了一下小巷的结构，人字巷顶，檐下开着两排窗，透进天光。没几步，走过放茅的那个大厕所，走出巷尾，向左转，强烈的阳光迎面射来，视膜一片白，待瞳孔缩小，才看到外面是一片大院子。狱卒把我交给出口处的监视哨，监视哨命令我沿着一条小圆径跑步。这时我突然感到暂时获得自由，心里有无法形容的幸福感。跑着跑着，眼睛四周瞭望院中有树，一边是牢房的铁窗，三面是高高的围墙。大约跑了四五圈，估计时间不到十五分钟，监督哨发令“回去！”狱卒在巷尾等候，立刻押我回牢房。

身上微微有点汗，想松开裤腰带，拿毛巾擦擦身，一摸，皮裤带不见了，才想起是昨晚进监时搜走的，给了一条短短的纱布条，系在穿皮带的两条搭瓣上，免得裤子滑下来。这一摸，摸到了从昨晚以来时刻在脑子里思考的问题：“不自由，毋宁死！”从昨晚起，已被剥夺了自由，关在这个小盒子里，连一条裤腰带都被剥夺了。不但行动的自由被剥夺了，意志的自由也被剥夺了，牢房以外的一切都不敢想了。如果多想，便多苦恼。中国的革命者无论资产阶级还是无产阶级，到了紧要关头，都会拿“不自由，毋宁死！”这句法国革命者的名言激励自己，抛头颅，洒热血，在所不惜。这句名言对我也是一个启发，“死是一个大解脱，大解脱便是大自由。从此刻起，一个“死”字牢牢缠住我的思维活动。

狱卒开门叫开饭，我迷迷糊糊走出了牢门，打饭回来，没精打采。狱卒看我精神恍惚两腿没劲，摇摇晃晃，进牢门时在背后踢了我一脚。这一踢，使我醒了过来，两个窝头一口气吃完。吃完饭，狱卒吹哨子催午睡。昨晚一夜未睡，正好利用午睡时间补足。睡着睡着，梦见某剧院一个小提琴手，在斗争之后的休息时间，解下自己的裤腰带，悬在窗格子上，把脖子套了进去，等到造反派叫他去继续斗争时，他已经断气了。一觉醒来，念念不忘这个简便的死法，似乎已经下了决心，仿照这个方法解脱自己，然而一想到那条被搜走的皮带，可就泄气了。

求解脱的念头时刻萦回在脑子里，没有皮带，是否有别的办法？曾经想起１９３６年在南京时，一个朋友从国民党反省院放出来，精神恍惚，卸下一个灯炮，用手指伸进灯头，意图用触电结束生命，结果被强力的电阻打了一下，没有死成。牢门外有个电灯开关，如果借机会快速旋开盖子，死劲捏住电流两极，我想大概不至于被电阻打出来。打饭、放茅、放风，都有走出牢门的机会，可老是有狱卒监视，没法动手。最后一条死路，用脑袋死劲撞水泥墙壁。我用力撞了四五下，痛得不行，若能坚持，也许能撞晕过去。忽又想到一个没出息的下策。常言道：“好死不如恶活”，暂时忍着，好歹文化大革命会有结束的一天。再一想，假如解脱成功，造反派给我定个“畏罪自杀”的恶名，岂不弄巧成拙？！经此一想，渐渐醒悟过来，转了个一百八十度大弯，忠告自己：千万死不得！

求解脱的思想在我身上碰了钉子，但仍然有反复。

自从那天在小窗缝中见到那位老政协以后，放茅时间总想再见他一次，但一连几天闹情绪，忘了这回事。等到情绪稍稍稳定，才又想起来。有一天早晨放茅时间，偷偷拨开小窗活门，正好瞥见狱卒打开斜对面那号子的门，等了一回，那老人不出来。狱卒便进去，只听得“哎呀”一声，从号子里退出来，急急忙忙向长巷进口那边跑；少时，带来一副担架进那号子，把老人抬出来，向大厅送去。那狱卒又忙着到厕所提水冲洗那牢房号子的地，流出的水略带红色。怪啦，这老头哪来的凶器，又哪来这么大勇气，从容不迫，偷偷脱离了苦海！简直是对我一大讽刺。于是，我的解脱思想又上升了。

记得“三反”“五反”运动中，有受不了禁闭的苦恼，割破手臂动脉，任其淌血，静待死神光临。这是个好办法，不妨试一试。不久，机会来了。监狱规定，犯人每两周洗一次澡洗完澡，可以借剪刀修剪手指甲、脚趾甲。可是小窗洞里老是有只眼睛监视着，况且自己也还有思想斗争，一时下不了手。以后的日子，这种轻生的心愿慢慢被偷生的思想所溶解。大约一个月以后，我能在这个小盒子里，像笼子里的小鸟一样，展翅歌唱。我身上带有一本“红宝书”，是搜身时特准保留的，感到寂寞苦恼时，便拿出语录本翻翻读读，借以消磨时间，忘了我那念念不忘的“自由”。

记得进牢的第二天，牢头提我去谈话，问这问那之后，他总结一句话：“进到这儿来，红卫兵造反派找不着你了，有我们保护你，不是很幸运吗！”初听这话，觉得有点意思，好象牢头狱卒同情我们这类犯人似的。继而一想，这不明明在讽刺我吗？恰恰相反，此时此刻我宁愿让造反派揪去斗一通，斗完回牛棚学习劳动，怎么也比在此作笼中鸟强得多。这么一比，更加品味出牛棚生活的甜味儿来。假如此时此刻放我出去，哪怕斗得我死去活来，也心甘情愿。听完牢头的话，回到牢房，我一再品味，觉得也有道理。我现在远处火线斗争之外，至少不再有斗后的羞辱和苦恼了。若被重新揪到火线上去，七斗八斗，也许我还宁愿躲在这平静安逸的小牢房里。

两星期洗一次澡，要走很长一段路才能到澡堂。澡堂在另一座建筑里。狱卒领我走出小巷，穿过中间大厅，转入另一小巷，走出那条小巷，走进澡堂。澡堂是个大池子，政治犯不能别人同浴，这大池子便由我一人享用，多浪费！可是也难怪。政治犯在平时是少数派，这回文革，数量大增，大池子独占时间就得缩短。脱完衣服，跳进池子，不大一会，就叫起来穿衣，穿完衣服，带回牢房，然后领另一犯人走往澡堂。这一去一回，摸准了路线和地形，原来那大厅是六条辐射小巷的枢纽，坐在大厅里，一转身，可以看到六条小巷的动静。这种设计，可能是现代监狱管理学的创造。半年后我被转移到另一监狱，分上下两层，半辐射形，楼梯装在枢纽大厅里，每层四条辐射巷道，上下共八条，管理调度比这儿复杂得多。每次洗澡，既要通过楼上大厅，也要通过楼下大厅，才能去到澡堂。一次，因为调度失误，我从楼上下来，走到楼梯尽头，眼前闪过一个穿红毛衣的女犯背影，狱卒赶快把她拦到楼梯底下，险些碰个面对面。在那个监狱里，我曾被领去见一个外调的人，在提审楼的大门口和另一犯人面面相觑，似曾相识，但始终记不起此人是谁。这样猝不及防的遭遇，可谓平静中的不平静，带有一点传奇性。

最不平静的遭遇是美院派人来提审。来人是叶浅予专案组的负责人，和他同坐在提审桌上的是一个公安人员。公安人员神气平稳，而我那位红卫兵学生却显得有点紧张，装出一副凛然的样子。我站着，后面还站着一个狱卒，手里拿着一片小木片，这木片在我进狱第二天见过面，是现在还保留在文明监牢里的刑具。审讯开始，问的还是在牛棚里问过多少次的“中美合作所”，我说那晚在国画系教室里审了我一整夜，什么都交待了，没有什么可再说的。主审官公安人员指着墙上贴的八个大字，口称：“坦白从宽，抗拒从严！”狱卒举起小木片在我脖子上劈啪劈啪打几下，那个红卫兵看了有点惊讶，我猜想惊讶的是为什么共产党的监狱还用刑具。红卫兵马上和主审官咬了会耳朵，示意狱卒不要打了，狱卒露出悻悻不悦之色。主审官意识到叶浅予老奸巨滑，榨不出油水来，作出“刑讯”收场的指示，向我交待了几句话，要我继续反省，好好改造，狱卒领我回归牢房。此事发生在进狱后两个月光景。我以为造反派把我交给公安局，从此撒手不管了，怎么今儿又来插手了呢？再一琢磨，他今儿不是主角，他是被请来陪审作证的。这一估计大概没错，因为从这以后，再没有美院的人来过，而提审照常，只由公安人员问话，有时还让犯人坐着答话。

这些日子外面造反派实行“早请示晚汇报”制度，犯人进提审室先要向毛主席画像行鞠躬礼，表示请罪。每天早晨可以听到狱卒们在举行“请示”仪式中的口号声。

日有所思，夜有所梦，是做梦的科学规律，而我在牢房里，却是日无所思，夜有所梦。是违反科学规律吗？否！原因是怕白天闹情绪，不敢胡思乱想，大脑皮层被压着，到了夜晚，大脑皮层放松，兴奋灵敏度加剧，梦就多了。可以这样认为，我在监狱里的表现，每天相当平静，但一到夜晚，吹哨归寝以后，脑子就活跃起来。先是东想西想，想这想那，双眼一闭，我便进入自由世界。见到妻儿父母，见到亲朋好友，见到名山大川，见到帝王将相，见到牛鬼蛇神，见到初恋的女友，见到死了的祖父母。有时饱餐美食，饱赏美景；有时握笔练字，构思作画；有时站在泰山之巅观日出；有时躺在沙发上看电视；有时倚在太平洋邮船栏杆上看大海；有时坐在巴黎大剧场看芭蕾；有时遇到梅兰芳、程砚秋；有时引吭高歌；有时拨弄蟋蟀。一觉醒来，屋顶２５支光电灯亮着！窗外黑洞洞，努力追寻消失的梦境，追呀追呀，有时也能追上，便继续做我的美梦。

白天潜伏在囚笼里，夜晚遨游在自由世界里，这种反常的生活方式，足足度过了七个年头。这么漫长的道路，怎么能一天一天熬过来，现在想都不敢想。在当时，头脑却是十分清醒，却也相当糊涂，在清醒又糊涂中把时间一分一秒滑过。我们在正常的自由日子里不也是这样既清醒又糊涂的状态中把时间轻轻滑过的吗？我把时间倒过来，白天当黑夜，黑夜当白天，岂不也照样过舒泰日子吗？我看所有坐牢的人，都会自觉地找到一条生活的道路。

从想死到不想死，把黑夜变成白天，虽然是被逼出来的，可也算得一种变态的人生哲学吧。◇ 第二座监狱

１９６８年４月进牢，１９７５年５月出狱，七年中蹲了三处监狱。上面所记的第一所拘留所，蹲了大约半年，４月进，９月出。换到第二处，方向约莫在北京城的西南角，后来探明，这地方叫半步桥，是北京的老监狱，号称模范监狱。记得１９４９年参加北京市人民代表会议时，参观过这座监狱。我在这里蹲到１９７０年初，转移到北京北郊小汤山以北的“秦城”，这地方原来关押国民党战犯，设备现代化，有抽水马桶、自来水洗脸盆、暖气管道。１９７５年邓小平代总理执政，秦城的政治犯全部被释放。“四人帮”倒台，经过人民公审，判刑之后，也被关进了秦城，这是后话。

１９６８年在北郊拘留所关了半年，春秋日子不好过，身上会长虱子跳蚤；夏季也不好过，有臭虫咬。有一次来查卫生，问身上有虱子吗，如长虱子，把衣服脱下拿去用药薰。又一次医生来查健康，问有什么病，这时我已满六十一岁，身体挺壮实，无须治病。有一次来查牢房，查看有没有人偷吸烟的，幸而我因气管炎，早在１９５６年就把烟戒掉了，否则的话，进监狱硬戒烟，倒是一桩极痛苦的事。既然查烟，当然有吸烟的，进狱时脱光衣服搜身，谁还藏得住烟与火？这世界任何滴水不漏的地方，总免不了有透风漏水的角落，况且这儿还关着小偷扒手之类人物，自然有偷漏的渠道。

有一天，听到斜对面一个号子里，狱卒拳打脚踢，打一个犯人，问他为什么不听话，在牢房里耍花招。那犯人说，受了同房犯人的挑唆诱骗。于是狱卒又去打另一犯人，如此轮番逼供，揭露了狱内犯案的罪证。至于犯的什么案，因为关着门逼供，没法听清楚。从这一事例可以看出，监狱也是一个社会，人与人之间的关系也错综复杂。到了秦城，人人隔离，犯人内部无矛盾可言，要有矛盾，那就仅仅是犯人和管理人员之间的关系了。

１９６８年秋天一个夜晚，狱卒通知我收拾衣服牙具，要转移了。过了午夜，也是一辆轿车，由一个公安人员押着，开出监狱大门，东拐西弯，路灯明亮，偶然还见到霓虹灯广告，确定我还在市区转游。半小时后，进入一座大院门，进门向左转，停在一座楼房门前，就是在前面提到的二层楼牢房。进门便是楼梯，先在梯旁办公桌前办了登记，换了一个人领我上楼。这里的辐射巷道叫做“洞”，沿着圆形走廊，走进第×号洞，打开第×监号，里面是个大木炕，可睡三四个人，面积约七八平方米。炕头有个大窗，窗沿高过胸口，照例是一条条铁栏杆封着，没铁丝网，也没有糊窗纸，仰头可以望见天上的星星，我面向天空端详了好久一会，心里痛快极了。等到铺开被褥，躺下休息，发觉身上痒痒，定睛一看，臭虫们已经出动，急不可耐，要尝尝新来乍到的新鲜血液。用手一抓，全是干瘪的，看来这间牢房已经空了很久，今晚我来大摆筵席，慰劳这帮饿鬼。如此一想，也就无所顾忌，老老实实献出鲜血就是了。次早醒来，混身发软，马上想到第二第三晚以及往后的消耗，不得不向狱卒诉苦，要求打一回滴滴涕。狱卒说今年夏天已经打过，怎么还有？我去请示，是否能再打一次。

三天以后，狱卒板着脸对我说，上面指示，今年不打了，明年夏天再打，你自己花点工夫捉虫吧！这回话在我意料之中，这三晚把虫喂饱了，以后可能会好些。再有，就捉，花点工夫，练就本领，自力更生，克服困难。半年多来，培养了非凡的耐心，这点小问题，哪有克服不了的。这件事就以自我安慰的方式排解了。

在宽敞的新牢房里，生活方式和以前不同：放茅不定时，大小便要喊“报告”，狱卒给你开门上厕所。洞子长度不长，一条洞子没几间号子，来回走动不费时，厕所如果有人占了就得等候，因此练就了憋尿憋屎的本领，假使憋不住，那就提早喊“报告”，在厕所里多蹲一会。牢房里不放便桶，鼻子里少薰臭气，这是个进步卫生措施。那么，拉肚子怎么办？老叫狱卒开门关门，岂不要挨骂？事实却不尽然。我在监狱里从没泻过肚子，原因很简单，每天填进肚子的东西，就只那几样，绝无变化，保证泻不了肚。住“秦城”的最后两年，允许家属每年春秋探监两次，鼓励家属多带吃的，让坐牢的亲人痛痛快快吃一顿。那两年也没拉过稀。对啦，即使拉稀，有抽水马桶在，用不着开牢门跑厕所。

新牢房新鲜事真不少。第一个白天，约莫九、十点钟，听到近处有打锣、吹唢呐、拉胡琴的声音，象是京戏班子在排练节目。过了一会，听到高音喇叭响了起来，高喊“毛主席万岁！万岁！万寿无疆！”接着喊“林副主席身体健康，永远健康！”然后报告最新指示，报完指示，来一段革命歌曲，歌曲之后，报革命组织的通知：上午１０点在大礼堂斗争×××反革命老顽固，勒令全体牛鬼蛇神到场，革命群众踊跃参加，如不参加那就抓游鱼。高音结束，左近大礼堂人声鼎沸，不一会全场鸦雀无声，只听得口号声此起彼落，最后听得人声冲出礼堂，斗争大会结束了。

这一上午喧闹，估摸是一所学校，而锣鼓乐曲吹拉声，则颇象所戏曲学校。我知道北京市有所戏曲学校办在陶然亭附近，而１９４９年我参观过的那所模范监狱，就在陶然亭一带。这一下初步摸着了我被监禁的方位了。１０月１日中华人民共和国的国庆日已经临近，牢房窗口正对东方，如果计算准确，国庆那晚可以在窗口北角看到天安门焰火的闪光。

为了饱尝眼福，１０月１日这晚，吃过晚饭，静候幸福时刻到来。犯人不准带表，进监时手表已被搜走，半年多来，只凭感觉计算时间。今晚过分兴奋，老觉得时间过得太慢，于是采用当年站大卡车游斗的绝技：背“老三篇”以消磨时间。此法固灵，三篇没背完，窗口亮光闪，赶紧站到窗口，向东北方向瞭望，第二闪，第三闪……看到第一拨焰火放完，坐在炕上等候第二拨，忽然听到牢门小窗口狱卒问话：“天安门的国庆焰火看过瘾了吧？”这一问，心里感到甜丝丝，无异承认我的偷看已被批准，成为合法行为。我们之间的敌对状态似乎已经溶解，表明我们暂时站到“爱国主义”的同一立场上，我可以大胆充分享受今晚的幸福时刻了。等到第二拨焰火放完，催睡的哨子吹响了，幸福的时刻已经告终，只得乖乖地钻进被窝。国庆之夜的闪光继续从遥远的天空一闪一闪通过窗口射进来，怎么也睡不着。

自从调到第二座监狱来，提审的次数多了，外调的人也多了，三天两头被叫到提审楼去。这里的提审人员似乎水平高些，态度也温和些，这对犯人来说，似乎感到自己是个人。狱卒手上也不带那敲脖子的小木片，感到这地方像个人间社会，不像地狱变相图里的阎王殿，因而在提审或外调时情绪比较松弛。由于松弛，有时忘了自己的罪犯身份，说话和动作有些随便。某次提审，主要问题讲清后，我说现在报上在批评某些文艺作品，我能否写点文章，参加批评？提审员瞪了我一眼：“这是工农兵群众的事，工农兵会批，你是什么人！用得着你批吗？别胡说！”这个钉子碰得不小。又一次，逢到中秋节，我说漏了嘴，叹息“每逢佳节倍思亲”，向提审员陈述自己的思想苦闷，他咧开嘴一笑，马上板起脸说话：“你们这些文化人，不要以为住一阵监狱，把你们放出去劳动改造就算完了；别做梦，你叶浅予问题够严重，对你说明白，给你判个无期徒刑，也不算过分。别想得太美了！”

这一次敲打，专政机关的铁板面孔显示出来了。

回到牢房，仔细琢磨“无期徒刑”这句话。虽然吓人，到底不是法庭的正式判决。就我的问题而言，大字报可以无限上纲，“美蒋特务”的帽子可以乱戴，究竟没有确实证据。逼供信对红卫兵来说是家常便饭，对某些老油条来说可以天花乱坠，胡诌一气，无中生有；在文化大革命中，为了保全自己，不惜中伤他人，用以欺骗那些毫无头脑的造反派，造成了多少冤假错案，残害了多少无辜好人。但监狱里的提审员毕竟不是一般造反派，他们有一定是非水平。如此奚落吓唬我，表现了他们一定的政治警惕性，也表示其地位的权威性。我若认真当它一回事，弄得自己谨小慎微，事事掂分量，今后的烦恼就更多了。经过这一番思考，意识到我命运掌握在中央文革小组手中，只怕像国民党那样，不定罪，不判刑，长期关着，把你折磨到死，才是真正的无期徒刑。我相信，文化大革命毕竟是一次政治运动，不管时间多长，总有结束的一天，既然闯过了求解脱的一关，必须坚定求生的决心，熬到最后一天。

第一个冬季到来之前，忽然命令又要搬家，不是远离，而是近迁，搬到另一所监房里去。那监房在监狱大门西侧，是平房，独立的一条长洞子，牢房窄小，只四五平方，有暖气管，安在紧靠房顶处，举手碰不到，当然为了安全。在这儿住了两个月，出过几次外调，凡是外调，一般总和被调查者的政治面目或政治历史有关。记得在某次调查中，竟是一桩生活小节。原来有个朋友向造反派交待，叶浅予在重庆时，曾在他家存放过一卷日本“春宫”画，在某一天和某某某某一同观赏过，要我交待这几个同观者的过去和现在的情况。这使我伤了好一会脑筋，总算交待出来了，没让那位外调人员空手而回。一卷春宫画，为什么如此大惊小怪？仔细一想，区区小事，也可能上到政治大纲上去，在叶浅予的重大政治问题之下，记上一笔诲淫诲盗的账，也能对运动立上一功吧。我在这篇回忆录里记上这一笔账，可能和我那位朋友一样，以小人之心度君子之腹吧。

两个月后，回到原来的牢房，发现长洞里安上了暖气管，走进牢房，和暖如春，这时正是数九寒天，得此待遇，感到无比幸福。坐到大炕上，忽又想到饿了两个月的臭虫群，今晚必有一场鏖战。正在忧虑之间，眼睛注视到大炕的木板上，有一样新鲜东西投到视觉里来，仔细一看，发现一排用刀刻的小字，是日文，不认识，不管它什么内容，可以肯定这间牢房曾经关押过日本人。由此推断，抗日战争那八年，日本统治者使用过这座监狱，禁闭过他们的同胞，也可能是汉奸统治北京时关押过日本人。这么看来，这间牢房象征着某种国际关系。这是我一生中值得纪念的一种人世因缘，值得长期留在记忆里的事件。这晚我做了一个梦，和一个日本人在这间房里相遇，言语不通，吵了一架。

自１９６８年秋季到１９７０年春季在这儿过了将近两年。冬季好过，夏季难过。每到盛夏，楼里大规模打一次滴滴涕，地上密密麻麻布满臭虫尸体，心理上得到一点安全感，可以安安稳稳睡几晚了。但时过不久，小动物又很快繁殖起来。总之，在这座监狱里，最头痛的事是和臭虫打交道。自从１９７０年春季迁到“秦城”，这种苦恼解除了。◇ 第三座监狱

秦城是座现代化文明监狱，据说是全国解放以后新建的，原先在此关押的是国民党战犯，文革初期把战犯释放出去，腾出监房收容重要的反革命政治犯。它地处小汤山温泉疗养院以北的燕山南簏，远离北京市区。那晚从半步桥起程，走了一个来小时，从明亮的城市走入黑暗的郊区。我心里反应很特别，以为要将我送到秘密集中营，严密封闭起来，或者送到××劳改农场，修补地球。车行不到两小时，停在一座大楼之前，楼后面是幢幢山影。大铁门哗啦一声打开，押解人员带我上楼，在灯光里看到走的是水泥楼梯，上到二楼，右转弯，一条长巷，排列着整齐的牢门，牢门上下有两个小方窗，上面的小方窗有个小圆孔，经验证明这是监视哨用以窥视犯人动静的。进得房来，对面一口大窗，高出人头；近门一只抽水磁马桶，靠马桶是个白瓷洗脸盆，当然也可以洗脚；靠近窗下，一只一米宽的小木床，离地约一尺，磨光的水泥地面，狭而长，房间面积约八平方米，干净明亮，和前两处监狱那狭窄、昏暗的情状颇不相同。对着床位，是暖气片，用铁丝网围着；床是新制白木板床，可以移动，估计今晚不至于受臭虫围攻。特别的是高窗外还有一道监视哨，窗户启闭，由持枪哨兵掌握。

睡下不久，有人打开牢门上方的方窗，交待这儿的规矩：睡时头对牢门，伸在被外，不准蒙头。这规矩前两处监狱没交待过，为什么这儿特殊？想问一下这是为什么，人已关窗走了。这个疑问，一直没解开。

放风的时间照旧，在早餐之后。不过，半步桥是个大院子大围墙，可容二三十人在里面跑步，围墙相当高，院顶张着铁丝网，防止犯人爬墙。可见那儿是集体放风，政治犯独自一人占用偌大院子，未免太浪费。这儿一律一连串小院子，面积比牢房大一倍，够一个人跑步打拳。一连串小院子由一条长长的天桥连着，荷枪的监视哨在桥上来回巡逻，小院子里一切活动尽收眼底，谁也没法耍花招。这种放风的设施，相当科学，每一犯人占一小空间，同时可容十来人放风，既节省空间，又节省时间。放风时按号子分前后一个一个押进独院，收风时仍按号子一个一个押回，上楼下楼，进院出院时间要算得很准，谁也见不到谁，达到严密隔离的目的。可也有失误的时候，有一次收风时，正循楼梯上二楼，一转身，前面有个矮个子同犯背影，由一狱卒押着，走得很慢，可能腿脚有病，押我的狱卒立刻把我拦住扭转身，等那人进了隔壁牢门，才让我继续前进。上文提到我在半步桥监狱下楼时见到一个穿红色毛衣的女犯，弄得狱卒很紧张，这类撞车事件，七年中遇到不过三次，可见是偶然的失误。对我来说，倒是希望多遇到几次，在寂寞枯燥的生活中起点波浪，多点刺激。

进秦城时，发《毛选》一套，每月《红旗》一份，每天《人民日报》一份，此外还有个“秦城图书馆”，可以借书看，书目全是马列经典著作，附鲁迅小品文集几种。这儿是个名副其实的改造集中营，是个读书的好地方。五年中，我把书目中所有的书基本读完，经典著作如《资本论》、《政治经济学》、《辩证唯物论》、《自然辩证法》等，以前在狱外读过，在此重读一遍，对《自然辩证法》特别感兴趣，《资本论》初读不易懂，再读才读进去。

在这八平方米的单身牢房里，只读书读报太单调，我创造了一套练腰的体操，并来回走动，免得背弯腿僵，造成体型歪曲。常言道“留得青山在，不怕没柴烧”，保住健康的身躯，将来才可能东山再起，否则的话，到了翻身的那天，驼着背，弯着腰，拄着拐棍回家去，多没劲！

为了练习说话发声，读报读书故意读出声来。在半步桥时，没书读，便学说书人，每天早晚，编两段故事，练习说评书。开说之前，靠壁盘腿坐在床上，并作手势，拍惊堂木，自报“中央人民广播电台特请叶浅予先生自编自说《松树湾》长篇故事……”故事内容是某个农村的土改运动，背景是我的老家“富春江”。开说时，坚持交待故事梗概，免得遗忘。这个故事前后编说了三年，每天规定时间说，风雨无阻，越说越来劲，发声未免大了些，惊动了巡逻的哨兵。他打开方窗问我念什么咒，我说我在编故事，他便去报告管理员，管理员传我谈话，我如实汇报了说评书的意图，他说这是犯狱规的，又说编什么故事，狗嘴里吐得出象牙来吗！滚蛋！以后不准你发神经病！经此训斥，并没把《松树湾》吓退，我照常坐床说书，不过把声音压得很低，不让门外的人听见，便平安无事了。

《松树湾》故事的主角是个年轻的贫下中农，解放前受苦受穷，一个偶然机会，认识了一个地下共产党员，从此思想开窍，懂得了团结贫下中农闹革命的道理，就在自己村里暗暗串连了一批青年，迎接即将到来的南下解放大军。接着，他便成了本村的革命积极分子，在土地改革运动中立了功，入了党。故事的许多情节和生活细节，基本上根据我少年时代接触的生活环境和各种人物，联系１９５０年参加北京郊区土改工作的具体内容编组而成。故事的地点人物有名有姓，本来打算在出狱以后写成一部长篇小说，作为我十年空白的唯一贡献。可惜出狱以后，百事待举，恢复断了线的画笔生命还来不及，怎么有时间另谋贡献呢。生活在我脑海里的一个个英雄人物，经不起世事纷纭，渐渐离开了我的记忆，故事轮廓至今还能记其大概，人物面貌性格全给忘了。现在回忆起这件事，觉得很对不起伴随我三年之久的亲密战友，依靠他们使我在寂寞苦闷中排除许多烦恼。当我走出牢房，拥抱失去七年的现实世界时，他们却被我抛弃了。

每天的《人民日报》把我和隔绝的世界连接起来使我兴奋，又使我懊丧。兴奋者，知道外部世界正在发生什么变化，“文化大革命”的讯息将对我发生什么后果；懊丧者，这些变化与讯息，在我尘封了的仓库里转了一圈，停留不久便被排斥出去，因为那一切都不属于我，没法在我脑子里停留，有些东西对我是讽刺，必须把它们排挤出去。

１９７３年某日，牢门突然打开，哨兵通知中央派人来看我。说完，一个穿便装的人进来，开门见山传话：“毛主席周总理指示，监狱对你们是否有虐待行为？如有，可以上告。”但不交待如何上告。好在秦城对囚犯相当文明，生活上也比较合乎情理。据说我们的伙食费每月合十四元，每天两粗一细，过年过节吃饺子，秋天果子下来，每人还分到几个苹果。这里有医院，除了随时看病，还给配眼镜；每半月洗一次淋浴，冬季暖气常热，比之以前两处，有天壤之别，因而没有什么值得告发的。要告，也只东北郊那个拘留所打脖子的小木片，狱卒的脚踢与罚站，但这比之红卫兵小将们罚跪抽皮带，可轻松多了，所以也不值得一提。自从这次传达指示以后，秦城的空气似乎有了明显变化。最突出的表现就是准许犯人家属探监。

１９７４年春季某天，我被通知，老婆女儿明天要来看我，叫我作好准备，穿干净些；还借给我保险剃刀，让我刮了胡子。这一晚我当然睡不着。第二天早晨，管理员带我下楼，沿着一条长长的水泥小马路，往南走，走到监狱大门近处，两旁接连几间接待室。走进其中间，看见老伴王人美和女儿叶明明坐着。她们见我剃了光头，刮掉胡子，变了样子，先有些发呆。我第一个反应是双眼发酸，母女二人皱起双眉，好久说不出话来。管理员看见我们无言相对，似乎故意讲几句话，打破沉闷。他说：“会见时间到午间为止，你们可以尽量谈谈家常，带来吃的，最好吃完，不要带回监去。”经他一说，空气开始松弛。此情此景，真像戏曲里的探监场面，先静默一会，然后诉说离情，继而号啕大哭。我们都把泪水压着，等到互相拥抱，便夺眶而出。女儿打开提包，拿出花生瓜子、糖果饼干，这些东西好多年不见了，我便抓起吃，她们陪着嗑瓜子。老伴急性子，先说此行和谁、谁谁同车，推知谁、谁、谁也在秦城。一次二次探监之后，探知秦城四座大牢里，关押了不少三十年代文艺人物。老伴说，我们得到通知可以探监，但要向公安部门写请求报告，而且只限直系亲属，于是由女儿具名写报告，并先去向一个远房亲戚征求意见。岂知这位远房侄女，板起面孔说，你们虽是父女，应该划清界限，表示反对。女儿将此说告诉了母亲，气得老伴从此不让这位“左”派侄女登门。我劝慰老伴，应当原谅人家的“革命原则性”。文化大革命尚未结束，我的问题未做结论，人家要和我划清界限，做个响当当的革命派，是大势所趋，管她干嘛！文化大革命的账，错综复杂，没法算。现在回忆此事，觉得自己在这方面原则性不强，为了息事宁人，好和稀泥。要算账，到底谁是谁非，也得算清楚，免得以后算倒账。

写到这里，我得提前交待一下出狱后的思想。老朋友见面，不免要回首往事，发泄胸中怨气，数数文革中的倒行逆施与胡作非为。我却常说，不管吃了多少苦，受了多少罪，我并不怨。我认为文化大革命对我有好处：第一，住牛棚、蹲监狱的经验，用钱买不来；第二，在牢房里读了几年书，对人生对世界的认识提高了，对事对人的判断明确了。损益相抵，还是益处多。以前对事对人不敢轻易表态，有人怀疑我是两面派，现在胆子大了，对事对人敢于表态。１９７９年文化部指令中央美术学院给我公开平反，恢复国画系主任的职务，我大胆施行教改，彻底改变半洋半土的教学路子，许多青年教师对我这种敢说敢干的作风，张口结舌。我说，再来一次文化大革命，大不了再进一次监狱。“坏事能变好事”这条真理，在我身上应验了。□ 选自《细叙沧桑记流年》，叶浅予著，江苏文艺出版社，２０１２年３月。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

