id: fb1146667d
标题：要实事求是地看待先进典型
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要实事求是地看待先进典型

中共湖南省委实事求是地解决安乡县虚报产量，破坏粮食政策，造成连年减产的问题，为我们提供了一条真正爱护先进典型的好经验。

在如何对待典型的问题，实际就是如何对待社会主义新生事物的问题上，历来存在着严重的斗争。毛主席亲自为我们树立的大庆、大寨两面红旗，早已成为全国人民自觉学习的榜样，带动着各行各业的蓬勃发展。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，另树修正主义的“样板”，疯狂反对一切符合毛主席革命路线的先进典型。对他们的“点”，无不采用颠倒黑白、捏造事实的卑劣手法，大树特树，吹捧得好象“点”上的月亮都比别处的圆，谁要说一个“不”字，什么“反对新生事物”、“对抗正确路线”、“反对首长”等等罪名，就强加在谁的头上，甚至被打成“反革命”，影响恶劣，流毒全国，严重破坏了毛主席历来倡导的马克思主义的工作方法和工作作风。现在，“四人帮”及其资产阶级帮派体系虽然被粉碎了，但“四人帮”在这方面的流毒还远远没有肃清。在对待先进典型这个问题上，也很必要肃清流毒，医治内伤。

事物总是一分为二的，人无完人，金无足赤，一个先进典型也不例外。要真正爱护先进典型，一定要坚持唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学，既要旗帜鲜明地表扬和推广他们的先进经验和先进思想，又要帮助他们揭矛盾、肃流毒、找差距，使先进更先进。几年来，在“四人帮”的干扰破坏下，不少先进典型不信邪，敢于抵制“四人帮”的反革命修正主义路线，在两个阶级、两条路线斗争的风雨中，更加显示出先进典型的革命本色。大庆、大寨就是许多先进典型的代表。同时，也应该看到，确实有那么一些原来比较先进的典型，在十一次路线斗争中，受“四人帮”的干扰和破坏，跌了跤子，落后了，甚至变成“老大难”了。对这种问题，是压群众，捂盖子，隐瞒错误，还是依靠群众，揭开盖子，肃清流毒，端正路线？前者，美其名曰“爱护典型”，实质上是弄虚作假，抵制正确路线，坑害典型；后者，则是实事求是，有问题就揭露，有“伤”要医治，这是真正爱护先进典型的积极态度，也是对一切先进典型的实事求是的态度。这样做，才能使原来的先进典型重新回到正确的道路上来。

湖南省委的经验还告诉我们，先进单位中的问题，归根到底，还是领导班子问题。一定要把领导班子整顿好，坚决纠正思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题，端正思想政治路线，恢复和发扬党的优良传统和作风。安乡县的作法的普遍意义在于，认真贯彻执行党的十一大政治报告中规定的各项政策，严格区分两类不同性质的矛盾。扩大教育面，缩小打击面。对犯错误的，包括犯了严重错误的同志，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误，改了就好。安乡县委书记刘淑元同志把自己所犯错误和盘托出，在领导班子里讲，在三级干部会上讲，到群众中讲，真正吸取经验和教训，理所当然地得到干部、群众的欢迎和支持，她威信不是降低了，反而提高了；群众的情绪不是低落了，而是更高了，把受“四人帮”的气，变成大干快上的力。这一发人深醒的事例，很值得犯错误的同志们认真学习，也应该引起领导机关注意，正确地对待先进典型。

抓好典型，不是个局部问题，而是影响全局和带动全局的问题，是深入揭批“四人帮”和实现社会主义新时期总任务的需要。各级党委一定要深入实际，调查研究，发现和培养先进典型，以点带面，推动全盘。对“四人帮”及其在各地区、各部门的代理人所制造的假典型，要一律推倒，并肃清其流毒和影响。对“四人帮”打击和陷害的先进典型、英雄模范人物，要尽快恢复名誉，充分发挥他们的积极作用。特别要联系各条战线受“四人帮”影响最深，造成危害最大的问题，运用典型，进一步澄清是非，以夺取揭批“四人帮”伟大政治斗争的全胜，加快社会主义建设的新步伐。

描述：

