id: fb11784861
标题：“有啥讲啥”与“要啥讲啥”
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：陈锦先
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有啥讲啥”与“要啥讲啥”

上海仪器仪表公司　陈锦先

一个单位，一个部门，工作做出了成绩，上级领导机关要求他们总结一下经验，这是常有的事。然而，在这里面也存在着一个要不要坚持实事求是的问题。

在学习党的十一大文件时，我们公司一家电表厂的领导介绍了他们厂五车间党支部在这方面的先进事迹，很能说明这个问题。

这个车间的工作一直比较先进，上级领导部门经常要他们总结经验。车间党支部书记老陈对每份材料都卡得很顶真。有一次，上级领导要他们搞一份交流材料，并具体提了要求。执笔的同志根据上级的意图把稿子写好后，就准备上报了。老陈发现有些地方措词不当，夸大了成绩，就坚决主张修改后再上报。有的同志认为个别措词不当，又不是数字出入，何必这样顶真。老陈却严肃地说，实事求是是个大问题，总结经验一定要符合实际情况，我们只能有啥讲啥，决不能要啥讲啥，不合实际的话半句也不能讲。就这样，他们硬是对稿子进行了认真的修改，再报给上级领导。

“我们只能有啥讲啥，决不能要啥讲啥”，这句话讲得很深刻。“有啥讲啥”，尊重实际，一是一，二是二，这是实事求是的作风。而“要啥讲啥”，不尊重实际，发展下去必定会弄虚作假，投机取巧，这是万万做不得的。当然，贯彻上级指示我们不能打折扣，对于上级领导的意图也一定要认真领会贯彻，但这显然不是要我们去弄虚作假。有些同志说，上级领导的意图是从全局出发的，要啥讲啥，可能同本单位的情况不很切合，但可能在全局范围内更有典型性。这种说法是不对的。

毛主席教导我们，任何事物都是作为过程而展开的。所谓经验，无非是指对某一矛盾运动过程处理得比较好，解决得比较好。经验是否有典型性，就在于我们是否揭示了矛盾运动的客观规律性。“有啥讲啥”，实际怎么做，就怎么总结，我们对矛盾运动的规律认识和运用到什么程度，就总结到什么程度，这样的经验就能给人以启发，就有典型性。相反，“要啥讲啥”，不从实际出发，任意拔高，夸大成绩，这样的经验，不可能正确反映事物矛盾运动的客观规律，又有何典型性可言？

我们应当说真话，这是革命导师的一贯教导。列宁说过：“我们的力量在于说真话！”凡是信奉“不说假话办不成大事”者，如林彪、“四人帮”之流，结果哪一个办成了大事？现在，“四人帮”已经垮台，但他们长期践踏党的实事求是作风而造成的那套投机取巧、弄虚作假等坏影响却还存在着。“除四害”，就包括肃清流毒，消除腐菌，我们还要努力作战。

（摘自《解放日报》）

描述：

