id: fb112f2361
标题：评梁效笔下的武则天
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评梁效笔下的武则天

北京师范学院理论组

历史上的武则天是起过一定的进步作用的。江青吹捧武则天，却是别有用心。她到处说武则天当皇帝如何“得人心”，“有广泛的社会基础”；又说武则天怎样“厉害”，“一个女的”当皇帝，真是“不简单”。“四人帮”的御用文人就抛出一篇篇吹捧武则天的文章。其中，梁效的《有作为的女政治家武则天》是一篇代表作。这篇文章打着“以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，廓清历史的真相，总结历史的经验”的牌子，借以吓人。我们稍作分析，看看它究竟胡说了些什么吧。

什么“路线斗争”？

为了突出武则天在“斗争风浪中”“大步地登上”皇帝的宝座，梁效特意编造了三次“大斗争”。他说，唐太宗李世民实行的是进步路线，这三次斗争是在李世民死后，“围绕着发展还是改变唐太宗的这条路线”而进行的“革新派”和“守旧派”之间的斗争。

既然如此，我们就来看看革新派是谁，他们革了什么“新”？守旧派是谁，他们守了什么旧？梁效写道：在第一次斗争，即唐高宗废立皇后的过程中，出身于名门士族的王皇后受到士族代表长孙无忌、褚遂良等“守旧派”的支持；出身庶族寒门的武则天得到庶族地主代表、“革新派”徐世勣、许敬宗、李义府等人的拥护。斗争的结果，王皇后被废，武则天当上了皇后。你看：庶族地主拥护庶族皇后，士族地主拥护士族皇后，真是两军对峙，壁垒分明。但是，长孙无忌、褚遂良怎样代表士族地主，为什么是守旧派？徐世勣、许敬宗等又怎样代表庶族地主，为什么是革新派？梁效却拿不出一点事实和论据，就凭空给古人扣了帽子。

所有的历史书上都这样记载：长孙无忌和褚遂良是长期追随李世民的功臣。他们在“贞观之治”中卓著功勋，得到李世民的高度信任。李世民曾有过搞世袭分封的倒退主张，他们反对。李世民临死时，要他们受遗诏辅政，说：“无忌尽忠于我，我有天下，多是此人力。”（《旧唐书·长孙无忌传》）对他的儿子李治说：“无忌、遂良在，国家之事，汝无忧矣。”（《旧唐书·褚遂良传》）高宗李治即位，“无忌与褚遂良同心辅政，上亦尊礼二人，恭己以听之，故永徽之政，百姓阜安，有贞观之遗风。”（《资治通鉴》第199卷）请问梁效：长孙无忌和褚遂良在那一点上背离了李世民的路线？他们守了什么“旧”？

再看看被梁效封为“革新派”的人吧。徐世勣“家多僮仆，积粟数千钟”，（《旧唐书·李勣传》）是滑州的大土豪、大地主。（梁效写的“第二次大斗争”中的徐敬业，是徐世勣的孙子，因为反武则天，就被梁效划为“守旧派”。）徐世勣是李世民手下的名将，但是李世民对他并不放心，临死前，还怕李治不能制服他。李治要立武则天为皇后，征求徐世勣的意见，他先是装病逃避表态，后来又私下对李治说：立武后是陛下家里的事，何必要问外人。许敬宗是“世仕江左”的豪门后裔，父亲在隋朝当礼部侍郎，根本不是“来自庶族地主集团的代表人物”。李义府原来官运并不亨通，有人出主意叫他请立武则天为皇后，他上了一道劝进表，果然有用，一年后便当了宰相。这样一批顺风转舵、背直从曲的投机政客，梁效把他们封为“革新派”，唯一的理由就是他们都是拥护武则天当皇后的。这就叫做：以人划线。难道有一丝一毫的马克思列宁主义、毛泽东思想的气味吗？

更可笑的是梁效称作“第三次斗争”的，原来是这样一件事情：当时有个箕州刺史刘思礼，听了某个相面先生的话，说他将来要当太师。刘思礼就和一个七品小官勾结起来想造反。武则天知道了，派酷吏武懿宗去审理。武懿宗想邀功请赏，有意把案件扩大，叫刘思礼“广引朝士”。刘思礼把宰相李元素等三十六家诬告进去，都全家被杀，“连坐流窜者千余人”。（《资治通鉴》第206卷）这样一件历史上的冤狱，梁效却大写特写，什么“反动守旧势力又一次变换手法”啦，什么“以天命论为武器”啦，什么“妄图积聚力量，推翻武周革新政权”啦，居然成为一次大的“路线斗争”。梁效为什么选中这次“路线斗争”呢？因为其中有个“宰相李元素”，正是梁效要找的“守旧派”。你看，“三次大斗争”，第一次的“守旧派”代表长孙无忌和褚遂良，是宰相；第二次的“大野心家、阴谋家中书令裴炎”，是宰相；第三次也得找个宰相。在梁效笔下，历史竟成为他们可以根据需要，任意编造的东西。什么“廓清历史的真相”？亏他说得出口！

什么“铁鞭精神”？

唐太宗有一匹烈马，很难驯服。当时还是他的小妃子（才人）的武则天说，只要给她三件东西——铁鞭、铁挝和匕首，她就能驯服这匹烈马。江青很欣赏这个故事，说：“武则天治服烈马有三个办法，她治国就象驾驭烈马一样。”梁效心领神会，创造了一种“铁鞭治国论”。他说：“从一个方面来看，武则天本人，就是庶族地主集团打击腐朽士族地主集团的一条铁鞭。”“武则天掌权后，从社会下层起用了一批执法官吏坚决镇压这些反动的守旧势力。”

好吧，我们就来看看武则天从社会下层起用的“执法官吏”是些什么人？他们镇压的“反动的守旧势力”又是谁？梁效自己不肯说，可是，历史书上却记载得清清楚楚：武则天统治时期，因为有许多人反对她，她就任用来俊臣、周兴、索元礼等，以捏造罪名、大兴冤狱、滥杀无辜等办法，镇压反对派。历史上把这些人叫做“酷吏”。《旧唐书·酷吏传》说他们“起告密之刑，制罗织之狱，生人屏息，莫能自固。至于怀忠蹈义，连颈就戮者，不可胜言。”来俊臣“按制狱，少不会意者，必引之，前后坐族千余家。”周兴“屡受制狱，被其陷害者数千人。”索元礼“性残忍，推一人，广令引数十百人，衣冠震惧，甚于狼虎。”“凡为杀戮者数千人。”就是这群酷吏，把许多人杀的杀，关的关。武则天时代在政治上很有贡献的大臣狄仁杰，也被来俊臣以莫须有的罪名诬陷下狱，几乎被冤杀。狄仁杰虽然是推行武则天的政治路线的功臣，可是因为他也当过宰相，被梁效划在“反动守旧势力”以内，当然不足为奇了。

来俊臣之流被梁效誉为“从社会下层起用”的“执法官吏”。可是，伟大领袖毛主席对此早已作了定论。一九四○年，毛主席在揭露当时国民党反动派的特务活动时指出：“特务机关之横行，时人比诸唐之周兴、来俊臣，明之魏忠贤、刘瑾。彼辈不注意敌人而以对内为能事，杀人如麻，贪贿无艺，实谣言之大本营，奸邪之制造所。使通国之人重足而立，侧目而视者，无过于此辈穷凶极恶之特务人员”。（《向国民党的十点要求》）毛主席指出的这些点，不恰恰正是“四人帮”的写照，活灵活现地描绘出江青的“铁鞭精神”吗？！

什么“反儒英雄”？

梁效把武则天封为“法家女皇”，说她“有着十分鲜明的反儒色彩”，“一生坚持贬低、打击反动儒家”，等等。武则天打击过那个“反动儒家”呢？梁效找到了一条材料：高宗显庆二年，黄门侍郎刘祥道给皇帝上书说：“儒为教化之本，学者之宗，儒教不兴，风俗将替”。且不说武则天真正掌权是在显庆五年才开始的，就拿刘祥道这个人来说，他被梁效戴上“反动的儒家卫道士”帽子，还添油加醋地说他“急得哇哇叫”，“拖着哭腔”，“武则天根本不理睬他的吠声”。可惜是武则天并没有打击这个刘祥道，倒是历史事实打了梁效一记耳光。史书上记载着：刘祥道一直受到武则天的器重，官做到宰相（又是一个宰相！）爵封为广平郡公。（《旧唐书·刘祥道传》）

为了增加武则天的“反儒色彩”，梁效大捧特捧所谓“北门学士”，说武则天“组织了一批‘文学之士’，直接由北门出入宫中，让他们‘参决时政，以分宰相权’”。说他们“在武则天革新政治中发挥了很重要的作用。”

为什么叫“北门学士”？原来皇宫的正门是朝南开的，北门就是后门。因为这班文人职位低，按照封建礼法，他们没有资格进南门，只好走后门。据《旧唐书·文苑传》记载的“北门学士”有六、七个人，主要是刘祎之、元万顷、胡楚宾等。他们都很会写文章。武则天曾经重用过刘祎之，让他参与政事，起草诏令。但是后来刘祎之背地里非议武则天当皇帝的事情，变成她的反对派。元万顷是个书呆子，朝廷让他随军远征，他奉命写了篇文告，在文告里把军事机密泄露给了对方，造成了被动，因此被唐高宗流放到岭外。胡楚宾“属文敏速”，但离开了酒就不会写文章，是一个酒鬼。

“北门学士”发挥了什么“很重要的作用”呢？梁效没有说，历史上只说他们为武则天写过书，不过是为武则天帮忙助威的，原来这班“北门学士”，就是鲁迅说的“帮闲文人”。

《新唐书·文艺传》把这班“北门学士”称作“诸儒”。本来，历史书上把一般知识分子通称为“儒生”；而梁效一看到“儒生”这两个字，照例是要咬牙切齿地痛骂为“孔老二的徒子徒孙”的。为什么他们对于“北门学士”的“诸儒”，就看不见了，反而要这样吹捧呢？就是因为这班“北门学士”不但从后门进去，是孔老二的徒子徒孙，充当了女皇帝武则天的“帮闲文人”，而且还“分宰相权”，不，是要夺宰相权！“北门学士”不正是一千多年以后的梁效吗？！

现在，我们可以看清楚梁效在文章开始时所挂的那三块招牌了。所谓“以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器”，就是以实用主义、修正主义为武器，百般糟踏马克思列宁主义、毛泽东思想。所谓“廓清历史的真相”，就是颠倒历史事实，把煤球说成比汤圆还要白。所谓“总结历史的经验”，就是给江青出谋划策：要当女皇帝，就必须：第一，摆出“路线斗争”的架势，把反对派统统打下去；第二，要有“铁鞭精神”，实行法西斯统治；第三，必须披上“反儒英雄”的外衣，装出“革命左派”的样子。

梁效极力为江青效犬马之劳，真是费尽了心机！

描述：

