id: fb12452b75
标题：支持孩子走革命路
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：郑秀云
来源：
标签：黑龙江文革,天津文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持孩子走革命路

天津市下乡知识青年张勇烈士的母亲　郑秀云

我的小儿子张健，今年从部队退伍时提出申请：复员不回天津市，要到姐姐张勇生前战斗过的地方——黑龙江省呼伦贝尔大草原当牧民，为建设社会主义新牧区，干一辈子革命。部队领导完全同意，我们全家也坚决支持。

我的女儿张勇中学毕业以后，积极响应毛主席的号召，到黑龙江省呼伦贝尔草原落户。她为了保护公社的羊群，献出了自己年轻的生命。张勇牺牲后，党和人民给了她很高的荣誉，我很受感动，深受教育。我总想：张勇是党的好女儿，可是她为建设社会主义新草原的理想而战斗的时间太短了。我应该把她的弟弟张健，也送到草原去，让他接过姐姐的牧羊鞭，完成他姐姐没有完成的事业。所以，在张勇牺牲后，我到黑龙江省参加纪念活动的时候，特地把张健带去了。当时我是这样想的：让他也去受受教育，长大了好接革命的班。在一次大会上，张健听了知识青年和贫下中牧代表怀念张勇、学习张勇的发言后，也登上讲台激动地说：“我也要象姐姐一样，到草原上来干革命！”公社革委会负责人阿木拉老大娘，送给张健一身蒙古族服装，并亲自给他穿在身上。张健含着热泪拉着阿木拉老大娘的手说：“我也要象姐姐一样，来呼伦贝尔草原干一辈子革命，您就收下我吧！”我也再三要求当地党组织把张健留下来，当地的领导同志说：“张健才十五岁，等长大了再来吧。”

张健中学毕业后，参加了光荣的中国人民解放军。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，他的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。尤其是通过批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，他到草原干革命的意志更坚定了。

去年九月，张健把他退伍后打算到牧区的想法，在信上给家里说了。我听了很高兴，当时就对在家的孩子们说：“张健想得对头，我支持他到牧区去落户。”话虽这么说，夜里可就睡不着了——我不是舍不得让张健走，我是想：我这个小儿子有志气，没忘了去草原接他姐姐的班。可是，张健这孩子从小身体就不怎么好，要是到了草原再打退堂鼓，那可对不住党的关怀，对不起部队领导的教育了。但我又想：这孩子身体弱，主要是缺乏锻炼；要是到艰苦的地方摔打摔打，不但思想进步会快，身体也会壮实起来。张勇就是这样，在家时她身体不怎么好，可是到了牧区，和贫下中牧一起劳动锻炼，不但身体好了，眼光也远大了。就象她在信里说的那样：“妈妈呀，以后回家看望您的，将不是一个软弱的姑娘，而是草原上的一只雄鹰。”想了一夜，我不再为张健的身体担心了。第二天，我给他回信说：我完全支持你到呼伦贝尔草原插队落户。

现在，张健已到了黑龙江省的呼伦贝尔草原，拿起了他姐姐张勇的牧羊鞭，决心接受贫下中牧的再教育，在草原当一辈子有社会主义觉悟的有文化的新牧民。几年来我送儿接班的心愿实现了！张健走的这条路，才迈开第一步，以后准会遇到风风雨雨。我还要不断地鼓励张健认真学习，刻苦锻炼，戒骄戒躁，虚心接受贫下中牧的再教育，为建设社会主义新牧区贡献全部力量。我要以支持社会主义新生事物的实际行动，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、回击右倾翻案风。

描述：

