id: fb12dc8e28
标题：介绍各家学说　扩大知识领域  复旦大学中文系历史系高年级开设学术评论课
日期：1961-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍各家学说　扩大知识领域

复旦大学中文系历史系高年级开设学术评论课

本报上海2日电　上海复旦大学中文系和历史系在加强基础课教学的同时，为高年级学生开设学术评论课，充实原来选修课和专题学术讲座内容，介绍各学术领域中各家不同的学说或见解，扩大了学生的知识领域。

开设学术评论课，是复旦大学这学期一个新的尝试。开设这类课程的目的，是使学生对于那些在中外学术界有着深刻影响的流派和他们的学术思想有一个梗概的了解。如他们开设的“史学评论”，这学期较系统地介绍了马克思主义诞生以前西方资产阶级启蒙学派、浪漫主义学派以及黑格尔、麦克斯·韦伯等人关于史学的理论和观点；“西方美学”则按专题介绍了柏拉图、康德、黑格尔等著名唯心主义哲学家的美学观点。

这些课程开设以后，进一步激发了教师们独立思考、大胆讲课的热情。他们在党的“百花齐放，百家争鸣”方针的鼓舞下，讲授时不仅拿出自己的观点，而且有意识地介绍有关这门学科的各家之言，使学生扩大了知识领域，便于进行深一步的探讨。如历史系周谷城教授讲“世界文化史”，陈守实教授讲“中国古代土地制度史”，中文系胡裕树副教授讲“汉语结构学”以及刘大杰教授的“红楼梦研究”、赵景深教授的“戏曲研究”等都得到学生的好评。

复旦大学中文系和历史系通过这些活动，培养了学生认真读书，独立思考，踏踏实实地从事科学研究的精神。中文系四年级文学组一部分学生正在研究美学问题。他们除了钻研马克思主义经典作家关于美学的论述外，还认真阅读有代表性的唯心主义美学家的著作，同时密切地注意当前我国学术界关于美学问题的讨论，从多方面收集资料，为研究工作作准备。历史系一个四年级学生写一篇《论石达开及其出走》的文章，先后修改了九次，现在还在继续查阅资料，准备作进一步的补充修改。他研究这个问题不仅阅读了一般人研究常用的史书、文集，还研究了一些不大为人注意的地方志，从中得到许多珍贵资料。

在认真读书的空气形成以后，学生们在学术讨论中不再满足于简单地重复书本上的结论，或是轻易地肯定或否定什么问题，而是多方面地搜集资料，认真研究，然后提出自己的看法。而且在发言中力求作到材料、观点的统一。中文系“语言学史”教师在课堂上介绍了索歇尔及其语言学说以后，许多学生钻研了索歇尔的外文著作，同时展开讨论，提出了各自不同的看法。在学习讨论的基础上，一部分学生共同研究写出一篇评介索歇尔及其语言学说的论文，在上海语文学会年会上宣读之后，受到语言学界的重视与好评。现在这两个系学术讨论空气相当活跃，各教研组都定期举行学术讨论会或报告会。学生们也各按年级班组结合个人的爱好和所长，成立了多种形式的学术研究和评论小组，围绕着教学和当前学术界争论的重要问题展开学术活动。

教师们认识到讲授这类课程首先是向学生介绍知识，不仅介绍一家之言，还要介绍各家的学说。而要认真作好这项工作，就不仅要认真研究各家学说，还必须进一步学习马克思主义、毛泽东著作，树立历史唯物主义的批判精神。因此，这两个系的教师学习马克思主义、毛泽东著作已经形成风气。他们说，学习马克思主义、毛泽东著作是提高认识，武装头脑。只有在这个基础上，才能正确地介绍和理解各家之言，知己知彼。

描述：

