id: fb15e8454e
标题：发展中国家的声音——世妇会第一阶段大会辩论概述
日期：1995-9-10
是否是时间段：false
作者：唐维红袁建达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家的声音

——世妇会第一阶段大会辩论概述

本报记者唐维红袁建达

在世妇会第一阶段５天大会辩论中，发展中国家的代表围绕着“以行动谋求平等、发展与和平”这个主题，向全世界发出了有力的声音。

塞内加尔妇女、儿童和家庭部长指出，今天人类的一切痛苦，包括文盲、失业、疾病、婴幼儿死亡等等，对妇女的打击甚于男人，贫穷更以妇女为甚。这次大会应该回答，国际社会能不能为妇女问题作出具体的重要贡献？

古巴妇女联合会主席认为，《内罗毕战略》至今仍是改善妇女地位、争取男女平等的指针。她指出，当今社会中还有几亿妇女生活在贫困线以下。即使在发达国家，妇女也总是失业的最先受害者，饱受剥削和歧视。

突尼斯总理办公室负责妇女和家庭事务的部长级代表希望这次会议能消除以往的分歧，为保障妇女权益、改变对妇女的不公正待遇取得具体的成果。

和平是全人类共同的企盼，而妇女因其在家庭和社会中承担的特殊责任，对和平更为关切。在大会辩论中，对和平的呼吁不时轰响在人们的耳畔。

阿富汗代表向与会者宣读了下列令人震撼的数字：１４年的战争造成阿富汗１５０万人死亡，３００万人受伤，５００万人沦为难民。他呼吁国际社会施加强大的压力，使阿富汗停止武装的权力斗争，以使阿富汗人民能够重建自己的国家。

安哥拉石油部长指出，妇女是热爱和平的，战争给妇女、儿童造成了许多苦难。没有和平，妇女的发展和平等是不可能实现的。

利比亚妇女大会主席强烈谴责了战争。她痛苦地说，战争给利比亚带来了许多灾难：家庭分离、供应品奇缺等。

巴勒斯坦观察员代表团团长请求这次会议资助巴勒斯坦的妇女和儿童与他们失散的家人团聚，帮助他们重建家园。

以行动谋求平等、发展与和平是联合国第四次妇女大会的主题。“行动”也是与会代表使用频率很高的一个词。

塞浦路斯共和国司法与公共秩序部长说，这次大会必须再次强调：如果不伴之以有效的贯彻实施措施，单是法律文件的变化将远远不够。他呼吁，必须对贯彻本次大会通过的文件作出承诺和付诸行动。

塞内加尔代表则告诉与会者，非洲已经开始行动，１９９４年１２月第五次非洲妇女大会通过的纲领决定向贫困开战，到２０００年，教育、培训、人人享有健康，保护女童是非洲最迫切的问题。

几内亚妇女发展和儿童部长强烈呼吁向贫困开战。尼日利亚、马来西亚、洪都拉斯等国家的代表都希望发达国家要用实际行动帮助贫困的国家和人民，全世界团结起来，帮助贫困地区的妇女摆脱贫困，走上和平发展的道路。

描述：

