id: fb153826c4
标题：法共当前任务　积极争取一切进步、爱国分子参加争取和平、争取满足工人要求和争取成立民主统一政府的斗争。
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共当前任务

积极争取一切进步、爱国分子参加争取和平、争取满足工人要求和争取成立民主统一政府的斗争。

多列士指出：按照共产党情报局的决议，法国共产党的任务，是更积极地争取社会党基层组织的党员、天主教分子、共和分子和爱国分子参加争取和平，争取满足工人要求和争取成立民主统一政府的斗争。

多列士在论及铁托集团时指出：这帮间谍和警吏，事实上是最新式的作为反革命先锋的托派。南斯拉夫已不再是新民主主义的国家，它已变成了法西斯独裁的国家。现在那里当权的是一批用诡谲的办法背叛了劳动人民的信任的冒险家，他们得到富农的支持，并在美国帝国主义者的支持下和奉美国帝国主义者之命，正在恢复资本主义的剥削。铁托及其匪帮已把他们的国家出卖给美国了。

有些人说：“拉伊克和科斯托怎么能会当了奸细呢？”这一问题应该这样来回答：我们过去的经验告诉我们，资产阶级在工人运动中培植下他们的走狗，他们甚至用金钱或是恫吓的办法收买一些偶然钻进工人阶级政党里面来的政客。现在，如果我们从布达佩斯和索非亚的审判中吸取教训的话，我们就看到：只要民主集中制这个久经试验和考验的原则，还没有在各种党的组织中确切旅行的话，间谍和奸细分子就能够钻到负责的职位，并保持这些职位。功利主义的态度会造成小集团或派别政策，给警察奸细提供有利的地盘，因为那样就会每一个人都互相庇护，而党的纪律就会被小集团的纪律所代替。造成这种情形的并不一定是由于固执成见，有时，我党党员的个人主义残余，小资产阶级的急性病或虚荣心，也会造成这种情形。索姆省的情况就正是这样。在该省，许多我党党员对原则的无知和思想上的无准备，就造成了被称为朗葛奥案的事情，这件事情现在已在原则的基础上很成功地解决了。

在阶级斗争尖锐化的条件下，不坚强的分子是不可避免地要退缩的。他们失掉了勇气，并对参加斗争犹豫。这特别是指那些在相对平静的时期从小资产阶级环境中参加我党的党员。我们在我党某些小组中所见到的，恰恰就是这样。举例说，在对苏联和人民民主国家的态度问题上，工人很少发生犹豫和怀疑，但在有些小资产阶级中却存在着这种犹豫和怀疑。附带说一句，这些怀疑常常作为退出斗争的唯一口实。我们认为，对于这些已经证明了自己绝对与工人阶级、它的理想和它的共产党不相适应的人，没有必要挽留他们。我们生存的意义在于革命斗争和准备无产阶级专政。如果小资产阶级不同意这一点，如果他们对我党的原则挑战，那么，我们将不是挽留他们，而是使他们退出我党。

描述：

