id: fb173f7bf4
标题：日本人民坚决反对“青岚会”反华反共
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民坚决反对“青岚会”反华反共

工会领导人和工人群众谴责“青岚会”制造“两个中国”、破坏日中友好和煽动复活军国主义的反动行径，指出任何反华阴谋必将被历史潮流吞没

新华社一九七四年三月十四日讯　据东方通讯社报道，日本工会组织的领导人和日本工人最近继续向报界发表谈话，谴责以“青岚会”为代表的日本一小撮军国主义分子反华、反共和煽动复活军国主义的反动行径。

日本全国电气通信工会中央执行委员会委员户崎翠弘发表谈话说，在今年的春季斗争中，日本工人不仅要维护那些受到目前经济危机威胁的日本各阶层人民的利益，而且要反对当前出现的复活军国主义的动向。“青岚会”就是日本一小撮军国主义分子的代表。

户崎说，日本广大工人坚决反对“青岚会”制造“两个中国”的行径。中国只有一个，就是中华人民共和国。加强日中两国人民的友谊，维护亚洲和平是日本工人阶级的国际主义义务。

户崎指出，任何敌视中国的势力和它们的反华阴谋，都必将被奔腾的历史潮流所吞没。

一位在东京国营铁路大井工厂工作的工人发表谈话说，“青岚会”是妄图把日本重新引向军国主义道路的一股危险势力，它敌视中国人民，竭力破坏日中两国人民之间的友谊。他说，加强日中两国关系，促进日中友好是时代的潮流。日本工人和人民为此进行过斗争，并将继续进行斗争。不管“青岚会”怎样疯狂活动，它的阴谋决不会得逞。

一位在东京电讯部门工作的工人发表谈话说，“青岚会”为了在日本复活军国主义，正在制造第二次世界大战前“二·二六”政变时的法西斯气氛。日本人民必须识破它和揭露它的阴谋。他说，“青岚会”一小撮极右反动分子妄图破坏日中关系，而日本广大工人将为加强日中关系、促进日中友好而坚决斗争。

描述：

