id: fb19264351
标题：为人民战斗到最后一息——记优秀共产党员孙景江同志
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：宋熙文,沈存法
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民战斗到最后一息

——记优秀共产党员孙景江同志

秋天，是收获的季节，人们的心情应该是愉快的。但是，一九七八年秋末，山东省枣庄市渴口大队的贫下中农，心里却是沉甸甸的。

九月二十九日，渴口大队党支部副书记孙景江同志因公不幸去世了。这里的人们为失去了自己的好带头人而痛惜。大干社会主义的带头人

一九六七年冬，渴口大队第一生产队的社员们，一连几个晚上都在议论着：到底选谁当队长？谁能把这个后进摊摊拾得起来？

大家的目标集中到喂牛的孙景江身上。

孙景江出身贫苦，十五岁就被迫到枣庄卖苦力。牛马不如的生活，他整整过了十五年。集体化后，孙景江在生产队当饲养员。他一心扑在工作上。夏天，他给牲口熏蚊子、打牛虻；冬天，他家缺棉被，硬是拖着一条棉毯，也坚持住在牛屋里。

人们商量来、商量去，个个心里揣摸着：选他这样的人当队长，准行！

孙景江这时也很不平静。眼下，这个队粮食亩产只有二百来斤，社员口粮还不足三百斤。解放这些年了，穷哥们还填不饱肚皮，这哪能行！所以，尽管这个队历来是块难啃的“骨头”，但当人们提名孙景江当队长的时候，他毅然同意了。

就在这年冬天，孙景江带领社员整地改土，积造土肥，盘起了石灰窑，组织了运输队。苦干了一年，社员口粮增加了四十六斤，普遍分到了现金，还卖给国家一万三千多斤粮食。

一年变样，群众的情绪高涨起来了，老孙的劲头也更大了。他的心全拴到了集体上，连走路、吃饭、睡觉也想着如何把生产搞好，让社员、集体快快富起来。下地干活，他处处带头：起石头，抢最累的活干；推土运肥，装得最多，走得最快。冬天给小麦浇封冻水，他常常光着脚站在冰冷的泥水里打堰改水。有一次渠道决了口，他铲了几锨土没堵住，就扒下棉袄堵上，自己冻得打哆嗦也不顾。

一九七○年初夏，收割到场的小麦还没打完，汛期就来了。孙景江接到公社的通知，带领小车队奔赴加固水库大坝的工地，从早干到晚。收工后，又直奔打麦场，放下小车就干起来。社员们劝他赶快回家吃饭，他说：“国家的征购粮等着交，社员口粮等着分，小麦没打完，场里到处都是粮食，哪能吃得下饭。”就这样，他一直干到晚上十点多钟，场上活全完了，才回家吃饭。

有这样的带头人，还愁面貌不变？如今，高洼不平、碎石遍野的山坡地变成了平展展的粮田。队里盖了新房、新猪圈，买了拖拉机和多种农业机器。粮食亩产过了千斤关，社员口粮达到五百多斤，每年向国家交售四万多斤。副业收入成倍增长，集体积累不断增多，社员生活逐步改善，过去的落后队成了先进队。孙景江同志多次光荣出席了社、区、市的劳模大会。压不弯腰的钢铁汉

一九七一年孙景江入党时，就给自己定下了“同大自然斗不怕掉肉，同阶级敌人斗不怕掉头，为共产主义事业奋斗终生”的誓言。他实践了自己的庄严誓言。

一九七三年秋，当老孙带领大家干得正起劲的时候，“踢开党委闹革命”的妖风刮到了渴口大队。个别别有用心的人蒙蔽少数群众，把渴口大队搞得乌烟瘴气。支部书记不能工作了，副书记被赶出了队，人心散了，生产瘫了。身为支部委员的孙景江比谁都急，他觉睡不安，饭吃不香。

在这困难的时候，孙景江挺身而出。白天，他带着一队社员下地；晚上，他把全大队的生产队长叫到一块，对大家说：“党和群众让咱当队长，咱就得领着大伙搞好生产，对国家多作贡献。”有人担心地说：“这股风可是上头吹下来的呀！”孙景江坚定地回答：“不管它是上边的、下边的，反正人不吃饭不行，社员不种地不行。种好地、多打粮没有罪！”大家说：“老孙领的路是正道。”干部群众团结起来，继续大干不松劲。于是，那几个权迷心窍的人把矛头对准了孙景江，大字报铺天盖地而来，攻击老孙是“以生产压革命的罪魁祸首”，是“执行的修正主义路线”。孙景江不怕帽子压，不怕棍子打，坚持抓好集体生产。

一九七四年夏天，一些脱离生产外出的人回队来纠缠孙景江，要给他们记什么“革命工分”，老孙坚决不给。他们就用“反对‘革命’”、“压制‘造反派’”等帽子压他。老孙理直气壮地顶了回去：“多劳多得，不劳动者不得食。不参加集体生产劳动，半个工分也别想。只要我还当队长，那个‘革命工分’就是不能开！”

坚持原则的孙景江，成了那些人的眼中钉。个别坏家伙，寻机下毒手想谋害他。一天早晨，孙景江的老伴从水缸里舀水做饭，发现水的颜色变了样，还有一股难闻的气味。经过化验，是撒进了一六○五剧毒农药。老孙的哥哥流着眼泪劝他：“景江啊！你别干了。你再干下去，人家要斩草除根呀！”社员们也为老孙捏着一把冷汗。孙景江镇静地劝慰大伙：“能毒死我，能毒死我全家，可他们毒不死我们所有的共产党员！我一天不死，就得和他们斗！”说罢，他又带着社员下地了。廉洁奉公，不徇私情

孙景江廉洁奉公，不徇私情，在渴口大队流传着许许多多的故事。

一九七四年，一队在西北湖种了几亩甜瓜。夏天的一个中午，老孙急急忙忙地跑到瓜地，看瓜的孙茂志急忙招呼说：“景江，天怪热的，快来吃个瓜吧。”“瓜是集体的，大伙订的制度，当干部的更不能带头违反。”老孙说罢又问：“刚才那个吃瓜的，你看见没有？”孙茂志吞吞吐吐地说：“是你家老大的小孩摘了一个瓜，我……”景江打断了他的话：“这就不对了，他摘一个瓜，就破坏了集体的制度。我就是为这事来的。你赶快给他记上帐，下次分瓜扣下来。”孙茂志只好给记上了帐。老孙这才满意地走了。看着他那远去的身影，孙茂志自言自语地说：“真是丝毫不沾、铁面无私的人啊！”

吃请受贿的事，孙景江连边也不沾。他当队长以来，为了改善社员的居住条件，每年农闲，都要组织一个建筑队，帮助社员盖新房，他只要有空就参加干活。每次完工时，房主照例要办上几桌酒席，酬谢大伙。可是，孙景江帮助社员盖起了四十多间房，从没喝过谁家的一盅酒。一九七六年冬天，景江已担任了大队党支部副书记，有个社员想托他办点私事，备好了一桌酒席，请他三趟，他都没去。有人说他不讲“情意”。他说：“党的干部，要按党的政策办事，符合政策的事，不请，也能办；不符合政策的事，说什么也不行。”

一九七六年春，一个在外工作的同志，拿着两张招工表来找老孙：一张给老孙的女儿，一张留给他自己的妹妹，请老孙帮忙。他还提来了点心和香烟。老孙心想：咱手中的权力是贫下中农给的，咱怎能拿它来沾光取巧！他好言规劝来人，退还了礼物，拒绝了让女儿去应招工。有些人对孙景江的做法很不理解，对他说：“你家生活困难，叫孩子出去算了，何必这样认真！”孙景江回答说：“因为咱是共产党员啊！”

老孙从来不利用职权为自己谋私利，就连他应得的一些利益，他也不要。老孙家生活有些困难，支部为了照顾他，让他分管副业生产，按规定他可以和大伙一样领提成款。可是会计三番五次把钱给他，他都不要。后来，党支部书记亲自送给他，他还是拒绝了。

老孙原来在枣庄搬运站当工人，一九六二年，他响应党的号召回到了农业第一线。后来，搬运站领导几次派人请他回去。他说：“农业是基础，生产粮食重要，我在农村干一辈子算了。”来人说：“你既然不回去，到单位办个下放手续，也能领一笔下放款。”老孙回答说：“钱是国家的，我是自愿回来的，这钱我不能要。”为集体奋不顾身

在五届人大精神的鼓舞下，孙景江大干社会主义的劲头更足了。他天不亮就起床，早饭常常拖到中午吃，午饭拖到晚上吃。人们劝他注意劳逸结合，别累坏了身体，他却总不把自己的身体放在心上，一心想的是早日实现四个现代化。旧社会的折磨，给他留下了腰疼的病根。有时疼得厉害了，他咬牙撑住，仍然坚持干活。

去年三秋时节，孙景江分管秋耕、秋种。他时而浇地造墒，时而跟着拖拉机耕地，每天从早忙到晚。他眼熬红了，人累瘦了，还是感到为实现四化做的工作太少。

九月二十一日夜里，孙景江跟拖拉机耕地到次日凌晨一时左右。在回指挥部的路上，由于又困又累，他不慎掉到两人多深的乱石坑里，腿部受了伤。他挣扎了近一个小时才爬出来。回到家里，他怕老伴不放心，没吱声就躺下了。

二十二日，老孙照样天不明就下了地。夜深了，他没有回家，就在指挥棚里歇了会儿。

二十三日晚九时许，孙景江回到家里休息时，老伴发现他右腿血肉模糊，要给他去请医生，他拦住了。老伴只好从邻居家借来点消炎粉和紫药水，替他把伤腿简单包了一下。

二十四日，孙景江一早去四华里外的郭村水库指挥放水，到十点多钟还没回来吃早饭，一个社员给他送去几个烧饼。平时冷热硬软都能大口咽的“粗人”，今天怎么象个牙朽的老头？人家问他，他还是一语带过：“没啥，摔了一跤，腿有点痛呢。”

二十五日，老孙还是披星出工，戴月归家，在地里又干了一整天。

二十六日中午，大队赤脚医生看到老书记走路都拐了，硬拉他来治疗。卷起裤管一看，伤口已经严重感染，从肉里挑出一块玉米大小的石头。赤脚医生心痛地说：“手上扎根刺都痛得不行，这么大的石头扎进肉里，那还能干活、走路？”老孙笑笑说：“战场上战士们带着炮弹皮，都没下火线，我这点伤算得了什么！”医生要给他打青霉素针，老孙忙制止说：“这针挺希罕的，还是留给病重的人用吧。”结果，只带了一包医生硬塞给他的土霉素片就走了。这一天，他在地里还是坚持干了十三、四个小时。

二十七日晨，天还黑洞洞的，老孙忽然想起西坡地今天该耕了。他艰难地爬起来，摸黑到了公社拖拉机站。当他回到家里的时候，一头倒在了床上。老伴赶忙煮了两个鸡蛋，但这时，他已牙关紧闭、茶饭不能进了。人们赶忙把他送进医院，但已经晚了。由于破伤风感染，他已生命垂危。

老队长病危的消息，象火一样炙着渴口大队社员的心。人们成群结队来到医院看他，守护他。孙景江吃力地睁开眼睛，望着朝夕相伴、共同战斗的乡亲们，艰难地说：“我是不行了，把我……拉回去吧。甭再花……集体的钱了。钱来的不容易，要……用在生产上。”人们含着眼泪劝慰他：“就是三年不分配，我们也要把你救过来！”

老战友许德亭第二次来看他时，他神志迷糊地抓住老许的手，断断续续地说：“地……耕得怎么样啦？要抓紧……下种。”

二十九日凌晨四时，孙景江同志的心脏停止了跳动。

人们清理他的衣物时，发现赤脚医生强塞给他的那包土霉素，还原封不动地装在他的口袋里。人们看着这包药，泪水滴湿了衣襟。老队长啊！你为了我们过好日子，真是豁出了命，一点也不把自己放在心上。你为队里积累了多少财富，可是你连一支针都舍不得打，一包药也舍不得吃啊！

孙景江不愧是一位优秀的共产党员。中共枣庄市齐村区委作出决定，号召向模范共产党员孙景江同志学习。渴口公社、齐村区的广大群众，决心以孙景江同志为榜样，在新长征道路上奋勇前进。

本报通讯员  沈存法

本报记者  宋熙文

描述：

