id: fb1a19608a
标题：当好人民的“长工”
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：吴向必
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：我们非常高兴地向读者推荐这三篇文章。文章的作者是三个兄弟民族的干部。不久前，他们参加了西南区县以上领导干部学习毛主席著作积极分子会议，向到会代表介绍了自己活学活用毛主席著作的体会，受到热烈的欢迎。

文章的作者都是解放前被剥削、被压迫的奴隶。解放后，在毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争的烈火里，他们迅速地成长起来。从他们身上，我们突出地看到毛泽东思想的伟大力量。

能不能把毛泽东思想学到手，不在于文化程度的高低，而在于是否对毛主席著作怀有深厚的阶级感情，是不是把毛主席的话当作各项工作的最高指示。广大工农兵群众所以能活学活用毛主席著作，学得好、用得好，根本原因就在于他们无限热爱毛主席著作，无限信仰毛泽东思想。毛主席怎么说，他们就怎么做，在“用”字上狠下功夫，决心把自己锻炼成为坚强的无产阶级战士。

“要革命，就离不开共产党，就离不开毛泽东思想”，这是他们在革命的实践过程中，在学习毛主席著作的过程中，所认识到的一个真理。

当好人民的“长工”

中共贵州省松桃苗族自治县县委书记　吴向必（苗族）

要革命就得刻苦学习

我从十岁起，就给地主放牛，十七岁当长工，整整给地主干了十二年活。

在旧社会，我没有踏过学堂门。叫我出力干活，跑腿办事，动口说话还行，若叫我捏笔杆，那可比扶犁头难多了。解放初期，我在村里工作，区里、县里来个通知，我要跑十几里路去请人念；上级传达党的方针政策，我光凭脑子记。干革命没有文化可真难呀！我就发了个狠，刻苦学文化。从那以后，不管到什么地方，不管碰到那个识字的同志，我都要向他们学几个字。我还做了一块小黑板，有空就写，就练，慢慢地就认得写得几个字了。

一九五二年七月，我参加了中国共产党。这时候，我的认识发生了个大变化，懂得了共产党员要为实现共产主义干一辈子，为解放全人类干到底。有了这个认识，干劲更足了，无论遇到什么困难，我都敢碰碰它。第二年春天，党又把我送到贵阳民族学院政策研究班去学习，这时我还没有摘掉文盲帽子，学习政治理论和党的民族政策，困难就更大了。有时也有些悲观，可是，一想到我在旧社会受的那些苦，一想到解放后党对我的培养，一想到入党宣誓时要为共产主义奋斗的决心，一想到毛主席的教导“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化”，克服困难的勇气和信心就足了。我上课用心听，下课用心复习，饭前饭后也抓紧时间学，练习写字，手都磨烂了，忍着痛也要坚持学。在学院党组织的亲切关怀和教师的教导下，终于完成了党交给我的学习任务，评上了全院的学习模范。回县以后，担任了牛郎区委副书记。一九五六年起，我又担任了县委副书记。从担负领导工作以来，凡是党委叫我向干部和群众作的报告，我都亲自动笔写。不会写的字就空下来向同志请教。不管工作怎样忙，都坚持这样作。

要革命就得深入实践

我是在和平环境中成长起来的，没有经过革命战争的考验。一担任领导工作，我就深深感到自己的理论、政策水平、工作经验和自己所担负的责任相比，很不相称。怎么办呢？毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”这句话给了我巨大的力量，鼓舞着我坚持深入实践，在实践中来锻炼和提高自己。因此，凡是碰到大的事情，我都要深入现场，亲自看看“梨子”的大小，亲口吃一吃“梨子”的味道。

一九六四年冬，县委决定修一个正大水库，把苏马河的水引蓄起来，使盘塘大队基本实现水利化。计划一提出，就遭到公社干部的反对。有一位公社党委书记说：现有的苏马河渠道，都灌不到下游，又要修一个三百多万方的大水库，除非屙尿去灌；要是修起来不是空库，我的姓就倒转来。县委经过研究，认为不能轻信这种看法，决定认真调查研究一下。我同县计委的同志一道，沿着渠道，顺河而上，整整走了一整天，才走到了水源头。问题终于弄清了：第一，源头水很大，可以保证水库用水；第二，穿过悬岩的渠段，渠面太窄，水头漫过堤面，大量地流下悬岩；第三，泡沙土质的渠段，渗漏现象严重。我们就提了一个岩渠打宽、沙渠堵漏的补充方案，向县委作了汇报，县委完全同意。去年春天，这个水库终于修成了，三百多万方水蓄起来了；主要灌区的盘塘大队，一年就由缺粮队变成了余粮队。现有的水还用不完，准备再开一条沟，把多余的水引到包家大队。现在屙尿灌水库的说法，已经变成了人们开玩笑的资料，也成了克服官僚主义的反面教材。

红苕是松桃的主要杂粮。人们都说：“苕顶半年粮”。但是前几年一到春节前后，红苕就差不多烂完了。年年都要向铜仁、玉屏两县去买苕种。当时有些同志看到红苕一年比一年烂得多，又没有解决办法，有些失望了。县委对这件事非常关心。为了消灭红苕黑斑病，县委决定搞对比调查。我在取得县委同意后，去搞对比调查。听说银岩公社木溪生产队从一九五八年以来，一直没有烂过红苕，我们就到那个队钻了四、五个红苕窖，又跟那里的干部和有经验的老农在一起座谈不烂苕的经验。一看一摆，问题就弄清了：第一，这个队的苕窖，洞口一律向阳，阳光充足，空气流通，一遇暖和天气，就把苕窖打开，让阳光、空气畅通，经常保持窖的干燥；第二，窖底向两边伸展，苕都在两边，中间留有通风走路的小道，阳光、空气都有回转的余地，人也有下脚的地方，不会踩坏红苕；第三，放苕、取苕手脚要轻，不碰断碰烂红苕。有了这个经验，我们又看了几个烂苕的地方，挖苕窖、保管红苕办法都有问题。回来以后，我们向县委作了汇报，县委很重视这些经验，决定再办一个土洋结合的训练班，一面继续推广外地先进经验，一面大力提倡改造苕窖，改进管理方法。光去年一冬，全县就挖了两千四百多个苕窖，大大地减少了烂苕的现象。不仅改变了年年向外地调进苕种的状况，而且，我们今年还把自己的苕种支援了外地几十万斤。

要革命就得迎着困难上

我刚担任区的领导工作时，有个别知识分子干部看不起我，经常给我出难题，我思想有点负担，怕犯了错误使工作受损失。县委领导同志则不断鼓励我，区委成员中的大多数老同志，都热情地支持我，帮助我，鼓励我去认真学习毛主席著作。毛主席教导说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想对呀！干工作就跟小孩子学走路一样，怕跌倒，老是躺在床上，一辈子也学不会走路。既然要革命就不能怕别人看不起，别人越是看不起，我越是要干。从此，我就大着胆子把工作抓起来了。

在农业合作化期间，我们牛郎区最大的自然灾害，就是“凶沙恶水”，一落暴雨，就涨大水，山洪夹着泥沙到处乱闯，冲垮了田坎，埋掉了庄稼。人们把这“凶沙恶水”叫作“沙老虎”、“恶黄龙”。这里祖祖辈辈流传着这样一首歌谣：“牛郎山沟穷地方，雨涝晴旱两遭殃，要想日子过得好，马生角来沙变粮。”我就生长在这个地方，对这种灾害是感受很深的。我经常这样想：难道这只“沙老虎”的屁股就摸不得吗？难道这条“恶黄龙”就锁不住吗？不，那是旧社会的事情。现在，上有党的领导，下有群众的支持，又有集体经济的优越性，只要当领导的挽起裤脚带领群众一起干，遇事与群众商量，就没有打不死的“老虎”，锁不住的“恶龙”。因此，当区委决定以牛郎乡为重点开展治山治水运动后，我就和区委同志一道领导起牛郎乡的群众向“凶沙恶水”作斗争，决心制服“沙老虎”和“恶黄龙”。在这场斗争中一遇到困难，我就根据毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，找大家商量。农闲时，发动群众大突击；农忙时，只留下专业队突击攻碉堡。就是这样，经过连续三年的苦战，全乡共修起谷坊、拦山沟、防洪堤、沉沙凼等工程四百多处，劈开了中寨和鸡公田的两座大山，变河滩为水田近一百亩，改坡田为梯田四百多亩，控制了九十八道弯，四十五个坝和五十多条沟的水土流失；并获得了国务院颁发的水土保持奖旗。这个工程，已经受了十几年的考验，一九六三年虽然遭到一次百年不遇的特大洪水，农业生产仍然获得了丰收。群众说：“这是共产党和毛主席给我们送来了‘幸福锁’，把千年为害的‘沙老虎’和‘恶黄龙’锁住了。”

这些事，对我教育很大：对待困难，只能斗争，不能低头；只能迎上去，不能缩回来。如果你敢斗争，困难就变成前进的“垫脚板”；如果你被困难吓倒，它就变成前进的“拦路虎”，胜利的“绊脚石”。

要革命就得当好人民的“长工”

我常这样想：解放前，我给地主当长工，那是为了找条生路；现在，我给人民当“长工”，是为了革命，是为了实现共产主义。因此就得刻苦学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己，丢掉私利，全心全意为人民服务。

毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。按照毛主席的教导，我觉得越是领导干部，越要把自己当成普通群众的一员，越要密切联系群众，越要把群众的疾苦放在心上。

一九六三年七月十二日下半夜，松桃落大雨，河水猛涨，淹进了县城。县委看到情况严重，立即组织了抢救队，进行抢救。同志们知道我不会水，担心我出危险，拉着不让我上船。我想，这是有关全城人民生命安全的大事，怎能不去，就坚决和同志们一道去现场。一到现场，情况就看得清楚了。只有几条小船，救了人，户主还要救财产，进度很慢，县委立即研究决定，一律先救人，救完人再救物资。并动员所有机关、部门，下门板，扎木排，凡是可以救人的工具都一起上阵。当我们的船划到一家居民门口时，房子上有两个老太婆，无论怎样动员都不愿下来，一看情况十分危急，我们就顾不得许多了，很快把她们抱到船上来，船还没有离开，那两间房子就被大水冲倒了。就是这样，在县委的直接领导下，经过全城人民、全体干部、职工一连三个多小时的抢救，终于抢救完毕。全城没有一个人伤亡。事后，大家就很自然地摆起新旧社会对比。老年人说：一九二九年涨大水，国民党县政府门口架起两挺机关枪不准老百姓接近，怕的是群众闯进县府开仓分粮；现在，共产党和人民政府，却把我们接到楼上来住，还发救济粮，共产党和毛主席真是我们的大恩人。

上面是我学习毛主席著作的一些体会和收获。我学的还很不够，特别是在世界观的改造上同一个共产党员的要求还有很大距离。我们松桃的落后面貌还没有根本改变。县委领导核心的革命化还刚刚开始。我决心和同志们一起，努力学习毛主席著作，彻底改造自己的世界观，为改变松桃的落后面貌，为中国革命和世界革命终身奋斗到底。

描述：

