id: fb1ac2ff40
标题：既要革命，就要有一个革命党
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：邢会林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要革命，就要有一个革命党

解放军某部  邢会林

在《共产党宣言》里，马克思、恩格斯系统地阐明了科学共产主义的基本原理，论述了共产党的性质和特点，提出了党的战斗任务、最终目的和党的策略原则。

“既要革命，就要有一个革命党。”无产阶级经过反对资产阶级统治的长期斗争实践，逐渐懂得：只有建立一个能够真正代表无产阶级和广大革命群众利益的独立的政党，才能完成自己的历史使命，取得革命的彻底胜利。马克思、恩格斯在自己的革命实践活动中，把很大一部分精力用在建立真正的无产阶级政党、指导各国共产党的工作上面。《共产党宣言》就是他们为“共产主义者同盟”起草的一个党纲，是科学共产主义第一个纲领性文献。

《宣言》指出：共产党是代表整个无产阶级利益的政党，“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”“在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分；在理论方面，他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”在《宣言》里，马克思、恩格斯提出了关于党的性质的一个基本思想：共产党是由无产阶级中最先进、最有觉悟的分子所组成的，是用科学共产主义理论武装起来的无产阶级的先锋队。

共产党应该是一个什么样的党？在这个问题上，马克思列宁主义同修正主义进行过长期、激烈的斗争。形形色色的修正主义者、机会主义者，适应着资产阶级的需要，总是千方百计地企图模糊或改变党的无产阶级性质，否定党的先进性和战斗性。无论是第二国际老修正主义鼓吹的什么“议会党”，还是苏修叛徒集团鼓吹的所谓“全民党”，目的都是一个，就是要把无产阶级的党变成资产阶级的党，把马克思主义的党变成修正主义的党，把革命的党变成不革命甚至反革命的党。

伟大领袖毛主席总结了我们党和国际共产主义运动的历史经验，总结了我国无产阶级文化大革命提供的宝贵经验，对于党的性质，作了科学的概括：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一指示，是对马克思列宁主义建党学说的伟大发展，给我们党的建设指明了方向。学习《宣言》，我们就要遵照马克思列宁主义的建党理论，遵照毛主席的教导，在党的建设上坚持阶级性、先进性和战斗性；就要时刻以无产阶级先进分子的标准，以“九大”通过的新党章对于共产党员的五项要求衡量自己，鞭策自己。

在《宣言》里，马克思、恩格斯还给我们揭示了革命理论对于革命党的重大意义。一个党是不是真正的革命党，主要的是看它以什么样的理论作为党的指导思想，看它在实践中执行一条什么样的路线。列宁说过：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”无产阶级的政党，只有以马克思列宁主义的科学理论作为自己的指导思想，坚持马克思列宁主义与本国革命的具体实践相结合，并且以此为基础，制定和执行一条无产阶级的革命路线，才能成为真正的革命党，才能真正代表无产阶级的利益，领导无产阶级和革命群众进行战斗，实现共产主义的伟大理想。离开了马克思列宁主义的理论指导，就不可能有正确的路线，党就会走到邪路上去，革命就会遭受挫折和失败。

正因为如此，无产阶级的伟大导师从来都非常重视理论斗争，非常重视党的理论和思想建设，非常重视用马克思列宁主义理论武装共产党人和革命群众。在《宣言》里，马克思、恩格斯向全世界宣传了马克思主义的伟大理论，给全世界无产者和共产党人带来了无比强大的精神武器和战斗力量。

伟大领袖毛主席把全党的理论学习看作党的建设的重要一环。在党的发展的各个重要时期，毛主席总是反复教导全党同志，要努力学习马克思列宁主义，提高思想、理论水平；特别是要求担负领导责任的党的各级负责干部，要认真读书，刻苦钻研，真正懂得一些马克思列宁主义。我们只有遵照毛主席的教导，努力学习，真正用马克思列宁主义、毛泽东思想武装了头脑，才能提高识别真假马克思主义的能力，才能识破和抵制王明、刘少奇这一类政治骗子，才能坚定不移地站在马克思列宁主义立场上，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

