id: fb1ac07868
标题：“小白桦树”舞蹈团举行闭幕演出  毛主席、刘委员长、周总理和格罗提渥总理出席观看表演
日期：1955-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小白桦树”舞蹈团举行闭幕演出

毛主席、刘委员长、周总理和格罗提渥总理出席观看表演

新华社十一日讯　在中国各地访问演出获得普遍赞誉的苏联莫斯科“小白桦树”舞蹈团十一日晚在北京天桥剧场举行访华演出闭幕式。在闭幕式以后，舞蹈团作了精采表演。

中华人民共和国主席毛泽东，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，中华人民共和国国务院总理周恩来和正在中国访问的德意志民主共和国政府代表团团长奥托·格罗提渥总理和他的夫人出席观看了表演。在演出结束以后，毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理、格罗提渥总理和尤金大使等到舞台上同苏联舞蹈家们见面，并且同她们握手，又在一起照了相。这时，全场起立，场内热烈的欢呼声和掌声达五分钟之久。

出席观看今晚表演的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理李先念，文化部部长沈雁冰，外交部副部长张闻天，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧，中苏友好协会总会秘书长钱俊瑞，苏联驻华大使尤金，以及首都文艺界人士，各国驻华使节和外交官员等一千五百多人。

文化部部长沈雁冰在闭幕式上致词，他代表文化部和中苏友好协会总会感谢“小白桦树”舞蹈团带来了苏联人民对中国人民无比深厚的情谊。沈雁冰说，舞蹈团以其高度的思想性、出色的艺术创造，和音乐与舞蹈的完美结合，为我国舞蹈艺术树立了光辉的榜样，从而也必将促使我国舞蹈艺术繁荣成长。他又说：舞蹈团就要离开我们回到自己的祖国，我们怀着感激和惜别的心情送别她们。但是她们那诗一般的、画一般的优美表演，和她们对于中国人民的热爱，却将永远留在我们的记忆里。

舞蹈团艺术领导人纳杰日金娜致词，衷心感谢中国政府和中国人民对她们的关怀和友谊的接待，感谢对她们的舞蹈艺术给予的崇高评价。她说，我们逗留在好客的中国有两个多月，这两个多月好像一天似的飞快地过去了。我们到处受到友谊的关怀和热情的照顾，到处都有朋友在包围着我们。今晚我们在这里向全中国亲爱的观众告别，我们的心将带走和你们亲切会晤的情谊。纳杰日金娜最后用中国话说：亲爱的朋友们，我们的友谊是珍贵的。中苏人民的友谊万岁！当她讲话结束时，全场响起掌声和欢呼声。

舞蹈团今晚一共表演了十七个舞蹈节目，随同舞蹈团学习的中国青年文艺工作者也重演了部分节目，最后，苏联艺术家并且同中国青年文艺工作者一起表演了“苏维埃女青年舞”。晚会上的每一个节目都受到了热烈的欢迎。（附图片）

毛泽东主席、刘少奇委员长、格罗提渥总理、尤金大使同苏联莫斯科“小白桦树”舞蹈团艺术领导人纳杰日金娜和艺术家们合影。

新华社记者　谈培章摄

描述：

