id: fb1b2c8670
标题：瑞士共产党（马列）中央委员会贺信
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）中央委员会贺信北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们热烈祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。这一任命是遵循毛泽东思想和毛泽东同志的遗志，深受广大中国人民群众的拥护，更加增强了我们对中国共产党、对中国共产党的思想和政治路线正确性的巨大信赖。

同志们，我们懂得两条路线斗争是个规律。不坚决进行无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，一个共产党就不可能得到发展。中国共产党在毛泽东主席的领导下曾进行了反对党内资产阶级的多次重大路线斗争。中国共产党曾多次粉碎了修正主义反党集团、右的或形“左”实右的集团、走资本主义和修正主义道路的集团。篡夺党和国家领导权的“四人帮”遭到彻底的失败，是中国共产党、无产阶级和人民在反对阶级敌人的斗争中显示力量的新的典范。

毛泽东同志指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这对世界一切马列主义共产党人都是重要的教导。毛泽东是我们进行革命斗争，尤其是进行反修斗争的导师。毛泽东思想永世长存并继续指导我们前进。我们大力支持中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会关于建立毛泽东主席纪念堂的决定，大力支持中国共产党中央委员会关于出版毛泽东著作的决定。

亲爱的同志们，请接受我们共产主义的敬礼。

瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会

一九七六年十月二十九日

描述：

