id: fb1b280985
标题：工人阶级的革命积极性和创造性是无穷的
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：天津煤矿设备厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的革命积极性和创造性是无穷的

天津煤矿设备厂革命委员会

《人民日报》社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席他老人家的最新指示，说出了我们工人阶级的心里话，象一盏指路明灯，照亮了斗、批、改前进的道路。我们手捧毛主席的最新指示，越学心里越亮堂，越学干劲越大。千言万语涌心头，颗颗红心向着红太阳，大家在伟大领袖毛主席像前庄严宣誓：要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，鼓足干劲，力争上游，以革命统帅生产，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。

在斗、批、改的伟大革命群众运动的高潮中，广大革命职工用毛主席的光辉思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等一套反革命修正主义谬论。大家深刻认识到，只有高举毛泽东思想伟大红旗，继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，才能建设好社会主义企业。目前，毛泽东思想学习班象朵朵红花开遍了我厂各个车间、班组。大家越学心越亮，越学干劲越大。每当毛主席最新指示一发表，我们就闻风而动，组织学习，坚决落实。全厂活学活用毛泽东思想的群众运动，一浪高过一浪，有力地推动了革命和生产的蓬勃发展。

去年我厂提前六十三天超额完成了全年生产计划，创造了建厂以来的最高生产水平。在光辉灿烂的一九六九年，一月份提前三天完成全月生产计划，二月份又提前半个月完成全月总产值计划。在抓革命，促生产的高潮中，一支以工人为主体的“三结合”的技术队伍砸烂了洋框框，打破了洋教条，自力更生，奋发图强，勤俭办企业，创造了很多新产品和先进技术。在我厂的一个被称为中国“号志专家”的资产阶级反动技术“权威”，过去把一些工程技术人员关在办公室里，搞一种叫做晶体管运输机的产品，用了两年时间和大量资金，搞出来的产品因为脱离煤矿生产实际，不能使用。去年下半年，以老工人为主体的“三结合”小组，只用了四个月的时间，就试制成功新型的晶体管运输机，为我国煤矿开采事业的新发展，提供了极为有利的条件。我们就是这样依靠工人阶级，先后投产了三十多种新产品。

实践使我们深深体会到，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”是伟大真理。用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明，有无穷无尽的力量和智慧，最有创造性。只要依靠工人阶级，充分发挥工人阶级的领导作用，革命和生产就会蓬蓬勃勃地向前发展，就会创造出人间奇迹来。

描述：

