id: fb1c1b45f4
标题：发扬反潮流的革命精神
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：郭学海　张宝晶
来源：
标签：林彪,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬反潮流的革命精神

北京部队某部　郭学海　张宝晶

最近，我们联系党内两条路线斗争的实际，认真学习了毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的重要指示，深深感到：正确认识、深刻理解这个原则，在两条路线斗争的实践中努力贯彻执行这个原则，对于加强党的思想建设，坚持马克思主义的正确路线，反对修正主义，具有极端重要的意义。

坚持反潮流这个马列主义的原则，事关路线，事关大局。有了反潮流的革命精神，党的正确路线才能得到贯彻执行，党的事业才能不断发展。这是马列主义同机会主义作斗争的一条重要经验。我们党就是在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。没有以毛主席为代表的正确路线同形形色色的错误路线的斗争，就没有我们党的今天。我党五十多年的革命历史，先后发生过十次重大的路线斗争，在这十次路线斗争中，伟大领袖毛主席始终坚持了反潮流的马列主义原则，坚定地站在马克思列宁主义的立场上，同陈独秀、王明、刘少奇、林彪等机会主义头子，同干扰、破坏党的正确路线的反动潮流，作了坚决的斗争，教育和引导全党，排除各种错误倾向的干扰，取得了革命斗争的伟大胜利。

但是，已经取得的伟大胜利，并不是最后的胜利。正如周恩来同志在十大政治报告中所指出的：“林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。”毛主席早就指出：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。国内外的阶级敌人，总是想从我们党内寻找他们的代理人，从内部夺取堡垒，从而恢复他们失去的天堂。因此，党内两条路线的斗争将长期存在，还会出现林彪，还会出现资产阶级的代表人物，还会出现修正主义思想，并在一定的气候和条件下，形成一股潮流。因此，坚持反潮流这一马列主义的原则，就显得特别重要。反潮流，这是阶级斗争、路线斗争的需要，是坚持马克思主义的正确路线的需要。我们每一个共产党员，都要牢记毛主席的教导，发扬反潮流的革命精神，努力做一个敢于反潮流的革命战士，坚决捍卫毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。

有的人认为：“不管什么潮流，人家过得去，咱也过得去，冒那个‘尖’干啥。”这是一种错误的态度，必须反对。毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。共产党员是无产阶级的先进分子，肩负着推翻一切剥削阶级，实现共产主义的光荣任务，应当时刻站在革命斗争的第一线。那种在错误潮流面前不坚持原则，不进行斗争，随波逐流，甚至同流合污的人，就不是一个真正的共产党员。那种“明知不对，少说为佳，明哲保身，但求无过”的自由主义态度，是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。

另一种说法是：“小坝挡不住洪流，小人物顶不住大浪头，算了吧！”有这种思想的人，往往不肯说自己缺乏原则性，最多只是承认自己缺乏斗争精神和胜利信心。其实，坚定的原则性和顽强的斗争精神是紧密联系在一起的。没有原则性的人就谈不上斗争，失去了顽强的斗争精神，也就谈不到什么原则性。当错误的东西象潮水一样涌来的时候，敢不敢斗争，敢不敢顶住，这是对一个共产党员有没有坚定的革命原则性的严峻考验。斗争的道路是曲折的，甚至可能要碰钉子，受打击，暂时处于孤立的境地；但是，只要我们是为捍卫真理而斗争，就一定会得到正确路线的支持，受到广大群众的拥护，正确的东西一定会战胜错误的东西。

也有少数同志担心：鼓励反潮流精神，会助长一些人动不动就批评领导，这样，领导工作就不好做了。这种想法也是不对的。反潮流，是反错误路线、错误思潮，不是随心所欲，没有原则，没有区别，想反啥就反啥。提倡反潮流精神，就是提倡无产阶级的革命精神，斗争精神。如果说，由于鼓励了反潮流精神，使一些过去不敢开展批评的人，拿起了批评与自我批评的武器，使我们党的优良作风，得到了发扬，这是好事，而不是坏事。至于有的同志不能正确处理反潮流与遵守纪律的关系，可以引导，可以教育。领导干部应该相信群众，热情支持群众的反潮流精神。

描述：

