id: fb1d8e2824
标题：为铁路大上叫好
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为铁路大上叫好

近几天，全国铁路日装车大幅度增长，这是一个喜讯。我们向铁路职工祝贺，为铁路大上叫好！

铁路不久前还是国民经济中一个突出的薄弱环节。华主席亲自抓，全党动手抓，很快就抓出了成果。铁路大上的速度比原来预计的快得多，好得多。全国大上，铁路先行。铁路，不但运输生产上得快，还给全国各条战线大治大上提供了经验。一九七五年，铁道战线贯彻执行中共中央关于加强铁路工作的决定，大干快上，带动了工交财贸各行各业大干快上。现在，全国要大上，铁路又走在前面了。

铁路上去了，其它战线怎么办？这个问题尖锐地提到了大家面前。现在，铁道部门开展了以揭批“四人帮”为中心内容，以大庆为学习榜样的社会主义劳动竞赛，各条战线能不能比一比，赛一赛？国民经济各个部门、各条战线都能你追我赶，大干快上，整个国民经济的发展就快了。

中共中央一九七五年关于加强铁路工作的决定和今年关于铁路工作的决定、全国铁路工作会议精神，适用于一切部门和各条战线。一切部门、各条战线都应该这样去抓，这样去做。铁路大治大上的经验，对一切部门、各条战线都有参考价值。铁路能迅速大治大上，别的部门、别的战线也应当能大治大上。

国民经济各条战线应该有全国一盘棋的思想，互相支援，互相促进，齐心协力把国民经济搞上去。铁路上不去，其它战线大干快上会受到限制；现在铁路上去了，拿煤炭来说，就要有一个较快的发展。煤炭和铁路是密切联系、共同战斗的两个部门。它们是互相带动，互相促进的。铁路运输的发展必将成为煤炭生产发展的一个动力。现在，先行官先行了，各条战线一齐踊跃上阵，整个国民经济也就可以大上了。

铁路的大治大上给我们创造了很好的条件，让我们各条战线鼓足干劲追上去吧！

描述：

