id: 82425a3261
标题：荒诞无稽的笑话
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：王一梅
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外贸局　王一梅

一九七二年，国民党特务分子张春桥公开反对敬爱的周总理，攻击关于出口商品的质量、品种、花色一直到包装都要适合外销的原则，气焰嚣张地说什么“难道要适应阿飞需要吗?”“外国人为什么不能穿中国服装”?“四人帮”放个屁，余党马天水之流就唱台戏。他们对“四人帮”的假左真右的谬论如获至宝，竭力推行，所谓“穿衣戴帽也要改造外国人”，以致闹出了大笑话。大家知道，外国人习惯穿西装，而且我们一直生产西装出口的。有些外国人表示同中国友好，偶然买一件中国式样的服装穿，这是有的，但毕竟是少数。“四人帮”及其余党硬要外贸部门向外推销中山装。结果有一批中山装出口后销不掉，又被退回来，造成了不应有的损失。不仅如此，“四人帮”一伙却还散布什么“有就出，没有就不出”，“我们不靠外贸，能生产什么就出口什么，他们不要，就国内用”等谬论。

世界上每个国家、每个民族都有自己的风俗习惯和生活爱好，如果人家不需要的东西硬要人家接受，这是强加于人。我们从国外进口东西，也要从许许多多的产品中进行比较、选择，把最合适的买进来，这些都是简单的常识。“四人帮”一伙搞极“左”，却连常识都不顾，屁话连篇，蓄意捣乱。很明显，他们是喊着反对“为国外资产阶级服务”、“改造外国人”的极“左”口号，干着破坏社会主义对外贸易的罪恶勾当。

描述：

