id: 82441d6905
标题：七亿人民热烈欢呼党中央全会公报体现了毛泽东思想新胜利决心沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进 阔步跨入我国社会主义革命和建设新阶段上海广大革命群众一致表示最坚决响应党中央毛主席的伟大号召
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席从党的八届十中全会以来提出的一系列英明决策，为我们伟大祖国带来了到处热气腾腾的革命景象和新的全面跃进局面。在连日来举国欢呼党的八届十一中全会公报的浪潮中，全国七亿人民热烈庆贺当前出现的一片大好形势，决心沿着毛主席开辟的革命航道继续奋勇前进，阔步跨入我国社会主义革命和社会主义建设的新阶段。

自从党的八届十一中全会公报发表以来，在全国二十八个省、市、自治区，从城市到农村，到处都在举行庆祝活动，欢乐的浪潮一浪高过一浪。在各地举行的庆祝游行中和集会上，人们回顾我国人民近四年来在党中央和毛主席领导下所走过的道路，莫不感到无限欢欣，无限幸福。广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，在许多庆祝集会上放声欢呼:

“我们敬爱的毛主席啊，你是我们最伟大、最英明、最勇敢、最天才的舵手!”

“我们敬爱的毛主席啊，有了你的英明领导和伟大的毛泽东思想作指南，我们就能够拨开云雾，端正航向，冲破任何惊涛骇浪，永远驶向前方!”

体现了毛泽东思想的新发展和新胜利的党的八届十一中全会公报，极大地振奋了全国人民的革命豪情。人们认为，毛主席亲自主持的党的八届十一中全会，对国内国际形势作出了最全面、最系统、最深刻的科学论断，对全国人民的前进方向发出了最英明、最正确、最及时的战斗号召。各地的厂矿职工、公社社员、部队指战员、机关干部和学校师生，纷纷在庆祝集会上列举大量切身经历的事实说明，只要高举毛泽东思想伟大红旗，在我们的前进道路上就没有不可克服的困难，就没有绕不过的险滩和暗礁，就可以创造出任何的人间奇迹来。

靠毛主席的《矛盾论》和《实践论》起家、为全国人民活学活用毛主席著作树立了光辉榜样的大庆油田职工，对党的八届十一中全会公报特别感到亲切。大庆“铁人”王进喜和许多大庆人兴奋地指出，大庆油田遵照毛主席以阶级斗争为纲的教导，抓革命促生产，几年来在人的思想革命化和油田建设上取得了伟大的成就。大庆油田所走过的胜利道路，就是毛主席指引的道路。他们表示，今后要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，把毛泽东思想作为一切工作的指导方针，让大庆油田越变越好，越变越强，把大庆油田办成毛泽东思想的大学校。

公报的喜讯传到山西昔阳县大寨大队，大寨人的反映特别强烈。他们说，他们几年来取得的一切成就，最根本的一条，就是因为坚决贯彻执行了毛主席提出的各项重大决策。党支部书记陈永贵说，听了党中央公报，脑子更灵，眼睛更明，心更亮了。公报给我们指出了新的前进方向，新的战斗目标。我们要坚决响应公报的号召，要用最大的决心，以解放军为榜样，向全国一切先进单位学习，活学活用毛主席著作，让伟大的毛泽东思想代代相传，保证我们的社会主义铁打江山永不变色。

正在进行野营训练的“南京路上好八连”的指战员，听到公报广播以后，人人欢欣鼓舞。战士们回忆连队和自己这几年来在阶级斗争大风大浪中成长的经历，畅谈毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争理论的英明、正确、伟大。指战员们说，过去，资产阶级用尽种种卑劣、险恶的手段，妄想叫我们八连在南京路上发霉、发黑。我们八连靠着战无不胜的毛泽东思想，顶住了南京路上的妖风毒气，粉碎了他们搞“和平演变”的阴谋。在阶级斗争激烈的时候，我们八连牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大指示，眼睛看得清，脚跟站得稳，打退了阶级敌人一个又一个的进攻。无数的事实说明，读毛主席的书，听毛主席的话，坚决按毛主席的指示办事，就能在兴无灭资的斗争中永远立于不败之地，取得彻底的胜利。指战员们一致表示，坚决按照公报指引的方向，在社会主义革命的新阶段，在无产阶级文化大革命的斗争中，要更好地活学活用毛主席著作，学出新的水平，用出新的水平，把八连这所毛泽东思想的大学校办得好上加好，永远跟着毛主席闹革命。

北京大学革命师生在公报发表后，怀着巨大的革命激情，成群结队从几十里外赶到中共中央所在地的群众接待站，表达他们一定要把无产阶级文化大革命进行到底的坚强决心。他们说，北京大学无产阶级文化大革命的熊熊烈火是伟大领袖毛主席亲自点燃的，北大革命师生坚决按照伟大领袖毛主席的指示，斗倒、斗垮、斗臭走资本主义道路的当权派，彻底批判反动的资产阶级学术“权威”，改革旧的教育制度，建设一个无产阶级的社会主义新北大。北京大学文化革命委员会筹委会主任聂元梓在学校里举行的一次集会上表示，北大的革命师生热烈响应公报提出的号召，要在全校进一步掀起一个活学活用毛主席著作的群众运动，运用毛泽东思想这个最锐利的武器，把无产阶级文化大革命进行到底。

目前，全国亿万人民欢呼中共八届十一中全会公报的浪潮，正在以更加广阔的规模扩展到全国的各个角落。物质变精神，精神变物质，体现了毛泽东思想新发展的伟大公报，正在变成七亿人民“敢教日月换新天”的巨大物质力量。

据新华社上海15日讯　今天，上海广大革命群众继续以极其欢欣鼓舞的心情，热烈欢呼党的八届十一中全会公报，他们千言万语表达了一个共同的心愿:一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为把无产阶级文化大革命进行到底，为胜利实现第三个五年计划，为向共产主义过渡而奋勇前进!

从今天清晨起，在中共上海市委所在地大门前，抬着毛主席巨幅画像，高举红旗，挥舞彩带、花束，前来送喜报、送决心书的群众队伍，络绎不绝。人们向党表示了自己对我们伟大领袖毛主席的无限热爱的心情，和最坚决地执行公报的决心。在车间、码头、田野、营房、教室里，人们一遍又一遍地学习着全会公报，热烈讨论，纵情畅谈，欢呼近四年来毛主席提出的一系列英明决策的伟大胜利，欢呼毛泽东思想的巨大威力。

大破洋框框，试制成中国式周波控制标准钟的上海轻工业研究所钟表室的青年技术人员，把党的八届十一中全会公报学了一遍又一遍，他们从自己的经历中深深体会到，是毛泽东思想给了他们勇气、智慧和力量。参加试制工作的方福根说:“没有毛泽东思想的指导，我们不仅创造不出什么，而且也不敢去碰那些洋框框。无限风光在险峰，在毛泽东思想指引下，我们要攀登更多的高峰。”

在郊区农村，广大人民公社社员同声欢呼:在毛泽东思想的光辉照耀下，人民公社越来越壮大，集体经济越来越巩固，农业生产越来越发展，这是党在农村中的一系列方针政策的伟大胜利，是敬爱的领袖毛主席英明领导的结果!连续七年获得农业稳定增产、基本上实现了农业生产机械化的上海县虹桥公社党委书记周建邦在座谈会上激动地说:“十年前，毛主席曾在介绍我们虹南乡农民积极办社的《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文中，写过按语，给我们指出了前进方向。这些年来，我们牢牢记住毛主席的亲切教导，大抓阶级斗争，大抓人的思想革命化，一次又一次地打退了妖魔鬼怪对人民公社的猖狂进攻，把人民公社办得更好，更强大了!

在无产阶级文化大革命浪潮中冲锋陷阵的上海大中学校革命师生，怀着无比喜悦的心情认真地学习公报。他们欢呼公报是改革旧教育制度的进军号，是造就和培养无产阶级革命事业接班人的指南针。

上海市第六人民医院外科副主任陈中伟和科内许多医务人员，怀着激动的心情，反复地学习党的八届十一中全会公报。他们一致谈到:我们作为伟大的毛泽东时代的医务工作者，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，树立无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，完成历史赋予我们的使命，不辜负世界革命人民对我们的期望。

描述：

