id: 82458b5bc0
标题：阅读“偏食症”当治
日期：1995-2-2
是否是时间段：false
作者：曲向东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲向东

有位高中语文教师日前与笔者闲聊，谈及学生阅读问题时，认为当今学生的读书面很窄，得了“阅读偏食症”。譬如，他执教的高二两个班级的学生中，据了解，竟无一人系统地读完《红楼梦》、《西游记》、《水浒》、《三国演义》这四大古典文学名著；至于《战争与和平》、《悲惨世界》之类的外国文学名著则更少问津了。

学生不读名著读什么?只要到街头巷尾的诸多个体租书亭看看便不难发现，当今学生除了读教科书外，读得最多的是港台的武侠、言情、警匪类图书，可见说现在的大中小学生得了“阅读偏食症”并非言过其实。

如果说用膳偏食，挑荤厌素，会导致人体营养不良、发育不全的话，那么读书“偏食”，只钟情武侠、言情类文化快餐，而对凝聚着人类文化精华的文学名著敬而远之，则会影响青少年的全面健康发展和全民族文化素养的提高。然而，令人不可思议的是，家长对孩子生理上的偏食会想尽一切办法给予矫正，而对孩子精神上的偏食却熟视无睹，听之任之。长此以往，后果堪虑。

想当年“文革”过后，名著在书店重新露面时，那股排队抢购的热潮，令多少读书人激动，至今提起仍欣慰不已。但是到了今天，名著潮涨又潮落，图书馆里包装豪华的名著成了装饰品，名著出借率大幅度滑坡，上海一家大书店全年只售出46部名著之类的消息，报上时有披露，以致于专家惊呼:“下个世纪谁读世界名著?”

名著毕竟是人类共同拥有的、经过时间洗涤的宝贵精神财富，在现在娱乐项目繁多，青少年很难抵御文化快餐诱惑的情况下，作为学校和家长有责任引导青少年多接触名著，有关部门能否列出100部在人类文化史上有影响的古今中外名著，作为学生的课余必读书，争取在初一至高中毕业的五六年间，让学生在平时尤其是在寒暑假期间逐步读完，以消除“阅读偏食症”，这将会使他们终生受益。

描述：

