id: 824824a0e6
标题：常州素描
日期：1946-8-11
是否是时间段：false
作者：阳湖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳湖

自从第一区绥靖司令部迁到了常州之后，城内仅有的几条马路上，便时常见有军用的吉普卡疾驰而过，弄得尘灰蔽天，走路的人不免都绉起了眉头，用手帕掩着嘴，看着那些坐在车上的国军同不如从那儿来的“吉普女郎”，关心“世道”的老年人不免要叹一句“人心不古”!

常州人素来胆小，尤其见了穿军装的，更有默不寒而慄。第一是怕他们“借房子”，每一次部队调动，老百姓便得担心。尽管常州人以之为荣的程监察使有堂皇的命令“不准强占民屋”，但占者自占，从来也没有人敢提起抗议过。只要是穿件老虎皮的，他可以随便走到那一家去，见到空屋，拿粉笔在门上写几个字这屋子便是他的了。

常州自古称“文物之邦”，文风是很盛的，与桐城派相抗的阳湖派，便都是常州人。然而照现在看看，却实在看不出什么“文”的地方来。普通一个地方大概总有点她的特色，唯独常州没有。说它淳厚罢，儇薄得很；说它刁钻罢，却又不见得。真是摸不清她到底是个什么样子。不过有一点是与别的小城大致相仿的，就是同具一个小城所有的小气而狭窄的气度。

这气度表现在有些小事上是很有趣的，譬如这儿有两个书场，你假如要去听书的时候，对人可不能说“听书”这与“输”同音的“书”字是犯忌讳的；你一定要说:“去听赢罢”，这样据说便可避免打牌时的输钱了。再这里对于银钱上的计较也很顶真，不论向你的亲戚或者至好的朋友借一两万块钱，不管只要通融几天的功夫，都得讲究利息。普通的利息是很高的，小额而短期的总在三角左右，普通的也在二角上下。吃不消这种剥削，最近就倒了两家店铺，倒掉了一万万多的款子。

虽说有三四家报纸大概是为环境所限吧，国内新闻是靠中央社的广播，残缺不全；本地新闻则多半是抄录呈文批示，所以上海的报纸在这儿的无路是很好的，当然，保守的常州人所习于着的仍然是“××报”和“老×报”。

新的书报杂志在这里是不大容易见面的，书店里摆的尽是些方型刊物，投考指南，教科用书。常州人对于文化也者，可见不大有兴趣。受尊敬的一批人，是钱庄经理，纱号老板，以及在经济上兜得转的先生们；其余什么教书匠，公务员等等，便不在眼里了。

常州在近两个月来，也曾发生过几件颇哄动的新闻，褚凤娣案的捣毁法院一事，是大家都已知道的了；接着就发生了法院首席检察官控告院长贪污凟职的事情，闹得满城风雨，结果是院长撤职。再就是本县的县长被人在苏州高等法院告了私纵汉奸得贿两千万的案件。害得县长在纪念周上大发牢骚，说好官不易为，这案子现在还没有结束。

在这一个眼睛挤着鼻子的小县城里，竟也有一个名实不符的公园点缀其间。公园本来就小得可怜，仅有几株树和一座假山，再加可以走走的空地上，都给酒馆茶店包了去卖酒卖茶，使得真的想到公园里来玩玩的人，便不知应该叫这公园作什么好了。

上月里，货物税分局来了位新局长，据他向记者发表谈话说是，他完全因为受了吴稚老程监察使的敦劝，方才肯出来为桑梓服务的。吴稚老等是否这样“劝”了的，无从查攷。既然说得这末好听，常州人因为受够了“税棍”的压迫，对他便期望颇殷。这位局长当然也宣布了他的抱负，的确很漂亮。然而他第一件做的事情，却是增设了十几个“查验处”；擅设关卡的行为，本来是政府通令禁止了的，“查验处”是不是变相的关卡呢?不过据熟悉内幕者谈，这是新局长安插自己班底的方法。因为局内员额有限，只得向外面发展，而维持这些“查验处”的经费，是可以在老百姓头上想法子的。

幸好常州人逆来顺受，对什么都不大在意。是非观念是很难得被明显地分别的。所以到这里来做官，除非内鬨，包你一帆风顺。

外路来的人都很奇怪，这样一个有历史性的地方却没有一个值得人留恋的古迹?这事连常州人自己也很纳闷感到惭愧。常州的不及苏州和无锡，这大约也是一个原因罢。

所以你如果要到常州来，本地的朋友只能带你到天宁寺和清凉寺等古刹里，看看菩萨，和尚；或者同你到那叫作“公园”的地方吃杯茶；除此以外，常州便没有什么了。(五日寄)

描述：

