id: 8248434309
标题：无尽的思念——献给我们的老总编陈虞孙
日期：1994-1-23
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：
标签：陈毅,王林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张煦棠

陈虞老走了。我们文汇报复刊四十多年来的第二任老总编走了。

1957年，陈虞孙同志到文汇报任总编辑的时候，55岁，报社里上上下下，都称他陈虞老，大家都很尊重他，我们这些年轻人，更尊重他。他总是笑眯眯的，很少疾言厉色，很少长篇大论，说话很幽默，也很尖锐。他博古通今，谈话象写杂文，常常喜欢找我们年轻人到他房间里去“务虚”，无所不谈，启迪思想，帮助我们扩大思路。每次从他的办公室里出来，一身轻松，思想活跃，报道的路子就开阔了。他身边的机要秘书悄悄的对我们说:“陈虞老写文章快得很。你一转身，他一篇文章就写好了，一字不改，清清爽爽，排字工人最喜欢排他的文章了。”1960年初，我采访王林鹤回来，吃晚饭的时候向陈虞老汇报了王林鹤经过371次试验，攻下了高压电桥的动人事迹。陈虞老听得非常入神，对我说，你快写出来，给我看。我一边写，写好一张稿纸，送一张给他，他坐在夜班编辑部值班副总编辑刘火子的桌子边，一边看，一边想，等到我把一篇三千字的通讯写好，陈虞老配合王林鹤的勇攀科学高峰的一篇社论也写好了。思想之敏捷，笔头之快，令人钦佩不已。

经受了三年自然灾害和左的路线造成的巨大灾害，1962年在广州召开的全国科学技术工作会议和全国戏剧创作会议上，周总理和陈毅副总理提出要给知识分子“脱帽加冕”。陈毅副总理还传达周总理的话说:“工人、农民、知识分子，是我们国家劳动人民中间的三个组成部分，他们是主人翁。”一时迎来了“科学高潮”和“民主高潮”。陈虞老对此十分兴奋，一面部署文汇报的学术理论版加强贯彻“双百方针”开展学术争鸣，一面组织我们记者采写专家、学者、教授的访问记，我们教科部就一连采写了十八位著名人士的访问记。可是，时隔不久，又讲“阶级斗争”了。又复归“万马齐暗”的萧瑟景象。这段历史，在“文革”中被诬为“文汇报的第二次复辟”，成为陈虞老的一大罪状而横遭批判。

陈虞老从此整整沉默了十年。直到“四人帮”被粉碎以后，他又用他那支笔说话了。这时，他虽然年逾古稀，却是满腔热情地拥抱伟大祖国的新时期的到来，特别是党的十一届三中全会以后，他以一个老新闻工作者特有的敏锐和火热的感情，进入了又一个写作高产期，他说:“只因为我对伟大祖国的发展和当今世界的变化，抱着浓厚的兴趣。祖国在前进，世界在前进!时代的脚步声，声声扣人了心坎，只要我的心房还在跳动，我对时代的声音，不能不有所反映。”他每天认真读报，“对每日每时通过各种渠道传到我面前来的信息，像钱塘江潮一样，不能不激动，有目不暇接之感。我想知道得更多些，更快些，更深些，以便自己想得更多些，更快些，更深些，从而就想到随时作出反映。经常接受信息，及时作出反映，便成为我的生活的乐趣。”他几乎每天都在写，尽管已不在新闻工作岗位上，仍然是新闻工作战线上的一位宝刀不老的战士，积极参加报纸工作，显示了一个老新闻工作者的强烈的责任感。1990年，他得病已不能举笔，文汇出版社把他从1978年到1985年间写的部分作品集结出版了《陈虞孙杂文随笔选》。为我们留下了一份极其宝贵的思想财富。

1989年1月底，我和报社的一位领导同志到陈虞老家里去探望他。其时，陈虞老已经卧病了。我们向他求教如何进一步办好文汇报，陈虞老只简单的询问了报社的情况，只是笑眯眯的表示了赞许。其实，老总编已经给我们仍在新闻工作岗位上的，给将要走上新闻工作岗位上的年轻一代，留下了话，这段话，我恭恭敬敬地写在自己的笔记本上，他说:

“报人必具的:最核心的无私心，有骨气。报人的私心有种种形式。有的把办报的权当作私利，或者看作乌纱，或者当作领地。私心与骨气之间，一定存在有无消长的关系。有了私心，就缺少骨气。二者不可得兼者也。一个报人缺少这根脊梁骨，就难免变成一个报棍子或报贩子。”

“有胆有识。有胆量，绝不同于莽撞。必须有识，才真具有胆量。看准是非，坚持真理，这是一个报人必须坚持的美德。那些投机取巧，左右逢源的，像跑交易所抢帽子的角色，与胆识二字，毫无共同之处。至于那些胸无点墨的蠢人，更无从有何胆识。”

“有一支生花的笔。这是作为一个报人必不可少的。报人的笔必须像孙悟空的金箍棒一样，是时刻不离身的武器，是能大能小，变化多端的武器，而且招之即来，要快，立等可取。摇笔即来，必有风采。”

这是陈虞老1984年5月29日《怀念三个老报人》——范长江、恽逸群、魏克明——一文申说的一段话。这是他的心声，他的品格。

我们文汇报的老总编陈虞老走了，他给我们留下了丰富的思想，高尚的品格，无尽的思念。

描述：

