id: 09b6609ced
标题：尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？

本刊员

一九五五年一月，即度国大党在阿瓦迪召开的第六十届年会通过的关于国家经济建设目标的决藏，正式提出建立“社会主义式拌融会”的口号。自那时以后，国大党装模作样趣在国丙开展了一个所霜“社会主义运动”，加强了宜博。印度国内某些修正主义者和南斯拉夫铁托集团，也大卖气力，为尼赫鲁的行径吹捧，説什么尼赫智确在奉行社会主义政策，印度已经在实现着“社会主文”，等等。

凡是看到印度的现实持承认事实的人，当然都能知道尼赫鲁所标榜的“社会主义”是什么货色，他不是虞正的社会主义，而不过是马克思和恩格斯早就批判过的“反动的社会主文”的现代形式之一。作为印度大查产阶毅大地主的致治工具的国大党，把社会生义驾作旗帜来掉舞，但是他们屁股后面的“印章”却告新人们，这完歪是为了适应天资产阶级大地主崭治的需要。尽管他们对于“社会主文式样社会”的解释尽量闪其，故弄玄盛，但这种宜傅很快就露出了马脚。遵尼新书的起实信徒、印度箕产阶搬辩济学家赫·德·马拉维亚，在他一九五八年就，所有解释“社会主义式样社会”的“大作中竞没有一处明确指出，社会主义的含义包括人前人的现象的终止”。“他们的企图是把社会主艾作为一种迎然不同于共产主义的东西提出来，·…-·在他们的手中，社会主义只不过是用来同共产党进行斗争的一种武器罢了。”①

所请“计划化”方法

究竞什么是尼赫鲁所标榜的“社食主义”的宜实内容呢？为了弄清楚这一点，需要从考察印度实施的所谓“经济计划化”着手。

尼赫鲁一九五八年在国大党《经济辞输》杂志上发表了《基本君法》一文（这是一篇写给国大党倾导人看的，用来统一观点的重要文章），在这篇文章中，他表示这样一种基本看法：“社会主文是达到其的的手段，而不是自的本身”。他在那里所设的“社会主义”就是实行某种“计划化”，就是企图在不触动查本主艾生产关系的条下，用“舒划化”的方法来“减少登本主义的许多弊病”。实际上，尼赫鲁在更早一些时候，例如他在一九四四

①（喀拉拉邦》，印度新德里人民出版社1958年英年所写的（印度的发现》一书中，就宣傅过这种观点。即庭宣布独立后，从一九五一年开始，印庭大瓷产阶毅大地主政权就已经按照尼赫鲁的这种现点着手实施所霜“经济建设计划”，到日前为正，已进大所霸第三个“五年计划”时期。

翡克思列宁主文认为，真正的针划化经济只有在无产阶毅取得了政权，改变了查本主义生产关系，建立了社会主文公有制的条件下才有可能实现。在登产阶级专政的条件下，在资本主文经济基础上，艳不可能实现翘舒计划化。这是为实践所证明了的颠扑不破的度理。可是近年来，患克思列宁主文的频徒一—情斯拉夫铁托集团修正主义者，却不新宣称国民经济计划化的方法已经日签为资本主义制度所接受，并且成为资本主义“和平过渡”到社会主文的一种重要条件。他们轩且用印度实施“经济建设计划”这类事来宜携印度“正在实现着社会主义的目标”。事情的货相是不是这样呢？即度的所请“经济计划化”究竟是惩么一回事呢？

印厦各界人士对于国大党政府所朵墩的“计划”措施及其后果管不断地有所舒输，这些舒及其所透露的经济事实，可以帮助我们弄清这些调题，

在国大党阿式迪年会和印度联邦罐会正式置布建设“社会主文式样社会”以后不久，印度时报》的一篇舒文章食：“国内普逼地存在着一种看法，这就是，除了中央政府中的少数颌袖以外，其余的人对于计划或计划的日标都没有什么同情，而把两者都看作是“尼赫鲁的标新立冥的想法””。这篇众，甚至速执政党的二，三流领袖都不知道计划是怎么一向事”①。

印度尼赫鲁政府的所请“经济建设计划包括两个部分，即属于大资产阶毅大地主专政国家的“公营”部分和属丁私人断资本的私营部分。“公营”部分山政府投资，私营部分主要由印度大断集团和外国资本搭制的私营企业授登，政府加以登助。在一个由大资产阶杀大地主堂权的国家里，像这样的”翘济建设计划”，当然只能把它看作是在某种程度上“协调”发展国家华渐瓷本主文和私人鞋断餐本主艾的“款划”，我们説“协韵”发展是在这样一个意文上的，就是尼赫鲁政府踏心培随的国家龙斯资本主义，或者説官低断资本主义，归根到底是为私人蓝断查本和少数管僚特权阶层服务的。

根据尼赫馨政厅公布的数客，丛一九五一年到一九六一年的两个所请“五年计划”期丙，在印度国民经济的投资总额中，“公营”部分略超过私背部分。“公营”部分的投置主要集中在交通运输、电力和农田水利等儿个方面，拜兴办了一些炼绸厂、机器厂等。这些实际上是为了桥私人鞭断企业的发展提供条件，为这些企业提供机器装备、原料和生制品等。即庭的所翻国营企业，早在宣布独立以前的殖民政府时代就存在了。一九四五年西月，英国辅民政府登公布一填关于工业的声期。这个声明説，“除了第需工厂、公共事业和铁路以外，具有全国重要性的基本工

业，如果没有是够的私人查本来投资的话，也可能国营”。尼赫鲁政府继承了英国殖民政府的这种做法。在印度宣布独立的初期，国丙私人善断集团虽已形成，但在发展餐本主义道路上仍面临营资金、技术、装备、工业原料等方面的困难，冠人资本，特别是戴断集团，仍然语要最大限度地利用大资产阶级掌鞋的国家机器，以便通过它，筹措大量餐金，进口机器、装备、工业原料等，来为自已的发展创造条件。关于这·一点，甘·达·比尔拉望断集团的《印度斯坦时报》会经説得很清楚，*国家所建立的三个炼网厂共需六十亿卢比，但在自前印度资本市场情况下，私人资本要筹集一亿卢比来建立一个企业都很闲难”。它叉：国家举办三个钢厂，其大部分产品将由私营企业加工，这将为它们“提供本世起初游罐业景气以来最大的工业机会”。印度财政部长德赛也説，“在过去四-一五年中，私营扩大了四一一五倍，如果没有公营，私营就不能获得这个成就，因为会给它们必要的铁和机器呢？“①甚至连印度大资本家甘·达·比尔拉本人也这样説，“那些认为公营部分会妨碍私营部分发展的人是目光接短的。公营部分即硬在日前也已释希予私营部分很大的推动。公营部分将成为私人企业的动，力。”②这里我们附带提一下：这个比尔拉确是颇有“远见“的，在印度大资产阶级中，他是鼓早鲨助国大党，参加“国天党运动”的一个人，他很快认识到“国大党运动不是群众运动，如果国大党执政，实际权力将掌握在资本家集团手中”。后来事实也证明果然如比。

到一九六一年三月底正，尼赫鲁政宣告“完成”了两个所霜“五年计划”。执行这些报纸和国会员指出，“计划”执行以来，印庭广大的工人、农民以及中下层人民的处境更困难了，算富悬殊更加扩大了，“穷的更劣，富的更富”了。

据印度中央统计翘所作的一填调查：在一九五一一一五二年度，在印度人日中，年收大在二百卢比以下的（即在最低收人承平之下，陷于饥状态的）药店百分之五于：到一九五六一五七年度，上升到百分之六十二。最近，据印度计划委员会在--篇社会分析的文章中透露，用度三分之二以上的国民收大落大具店人口十分之一的人的手中，另一方面，有百分之十的人的收人不到国民收入的百分之二点五。T.T.藤姆尤尔在一九六年十一月二十二日《经济辞轮》上算了如下一笔眼：“百分之二十的富有者所得的收入在国民收人中所占的百分比：波多黎各为五十六，印度为五十五，英国为四十五，美国为四干四。“这就是説，.邦度少数富有者取国民收人的份额，比英国和美国还高。

一九六一年四月二十四日，在即度国会联那院瓣顶算接款时，各反对党义量粉粉批许政府的经济政策损害了中小全业的利签而加强了很少儿家大华断集团的地位，人民社会党羲员占鲁巴达斯华来揭露説，即庭每个月有近一瓦家小公司倒开，然后为一些大财团所收买。仅仅式家大期团今天控制了印度全部公开性公司实收餐本的百分之六卡七，它们总共控制了八十五亿卢比，其中两

①见1960年5月18日印度《政治家报》。?见比尔拉1959年4月2日在印度加尔各答联合

商业银行股东大会上的讲品，家控制了五十亿卢比。他在举出这些事实后説，“所有这些都表明，在执行计划的第一个十年中，极少数人的财富是增加得多么厉害！”①

从这里完全可以看出，在印度的所谓“计划化”经济中，究竟是哪一种规律在起作用：是查本主义经济规律，还是社会主义经济规律。

尼赫鲁政府在早些时候的工业政策决藏中，食规定过限制私人资本创办某些工业企亚。实际上，限制私人登本创办的一些部门，大都是私人登本当时所无力经营或者不意经营的，执行了两个“五年计划”，私人奠断瓷本有所加强以后，“限制”逐渐地消失了，原来不充许私人创办的一些重要工业部门，如石油、肥料、铝等，都向私人开放了。私人企业“国有化”的间题被无限期置了。第三个“五年计划”的报告更明确提出，在经济建设中，“公营”部分和私营部分都有“充分发展的机会，而且在许多方面它门的活动是相互补充的”。

印度的国家断登本主文本身是一个官僚断集团，它同时文为私人断集团服务。看来，印度大资产阶毅大地主卡常懂得如何利旧国家机器替自已利，他们熟练地运用

“假公济私”的办法搜玻国民财富。即度私人，馨断集团的者腾及其代理人，不仅参加“国

家计划”决策和器葡机构的工作，而且直接参加“公营”企业的管理，担任重要企业的董事或董事长，例如，塔塔担任印度国际航空公司的董事长。“公营”企业的经理和技术人员往往要从私营企业调用，或署公私兼任。许官等在私营公司任职，颌取高薪。同时，大量“公营”企业以“股份公司”或“混合股份公司”的形式同私人康采恩合伙。这类“公私合营”企业的数目不断增加。有的“公营”企业还把一部分股票在市场上抛售，转大私营企业之手。总之，尼赫叠政府通过国家塑断资本这条渠道，利用各种形式，使国民收大源源不艳地蔬人餐本家和官僚们的腰包。

帝国主义瓷本的附庸

即度的“经济计划化”，.不仅是琴少数剥割者造福而严重损害人民利爷，而且替外国让断查本裁利而严重提害印度民族的独立。

实施“经济建计划”，需要解决餐金问题。尼赫鲁在《基本看法》一文中不得不承认：印度很穷，而且有变得更加鲨穷的超势，没有多余的资金进行投箕。尼赫叠政府用来实行“极济建设计划”、发展国家断资本主义的登金，除了依靠在国内通过财政税收、发行公债、商业查本，高利货资本等残酷盘刹人民

①见1961年4月25日《印度斯理时报》

报据尼赫替政府委布的数字，第一个“五年+

计划”期问，尼感帮政府依靠国内盾务（包括公备和华强制性的民间储蓄等）所筹措的瓷金为五十多忆卢此，占划开或总额的百分之二十大，财政赤字为四一二亿卢比，占百分之二十一，第二个五年计划"期间，锅内健务增加到一面-一十风亿卢比，财政动学婚加到九十四点八亿卢比，牙别占四分之一和五分之一具上。第三个“五年静划”的“公营”部分基本建龄投查和事业费总额中，来自增税（广大人战所鱼担的商品税）和国内值务的乓点亚分之二。婚税部分比第二个“五年舒划”提高百分之-七十以上。

艾期-一九六二年-十一月二十日即度时报》一篇文罩的报道，一九大二年印度财政赤字达十八亿九千万卢比，公非街务占整个国民收入的百分以外，主要是依靠希国主义的“援助”

印度的国家整断资本企业，除了一部分是从英国殖民政府所接收和瞪买的产业外，大部分都是依靠外援兴建和扩建起来的。如年产销各为一百万吨的叠尔克拉厂和杜尔加柏钢厂，是依靠西德资本和英国登本建立的，波保尔重型电气毅备厂，是依靠英国餐本建立的。铁路、港口、水利工程、发电等是美国支配的世界银行提供贷款和技术设备扩建和新建的。帝国主义资本的“援助”附有苛氮的条件，这在即度当然拜不倒外。

在印度三个“五年割划“的“公营”部分投资中，外拨的比重越来越高。据印度餐产阶级经济学家辛诺艾许算，印度第三个“五年计划”外援的数自将相当于计划投查总额的百分之五十四。①英国断查本在印度的膜舌餐本》周刊在静翁这点时设，“司以公平地説，儿手整个第三个五年计划都是侬赖查金来源的这个部分（按指外援），假如得不到这种外暖，这个计划将被毁案。因为印度的外汇备已经低于被认为所需要的最低点。”

《即度快报》一九六三年一男四日报道，印度从现在到一九七（）年，需要外国经济援助的数具，据估舒豹在一百三于亿美元上下，其中将近牛数要由美国以货款或“拨助”的方式提供。（这个数字，跟美国总统肯尼迪的额济闻问豹翰·普赖尔·刘易斯在印度历时一年的调查所得出的数字相差不多。）

事实上，正如一九六二年八月号（亚洲团结》所戴《外拨和印度经济发展》一文所説的，如果大大削减或停正外援的话，那末在印度将立即引起经济大危机，使大批公司鹤开，生产减销，工人失业，通货膨服无法控制，就是説，将使整个国民经济生活陷入不可收拾的地步。

这就是为什么足赫着政府要那样不撑手段地筝取外援，把争取外援特别是美援作为首要的国策。这个政府为了封到美援，什么手段都可以架敢，反华反共，道至挑起中即边境武装冲实。大财阀比尔拉一九六二年十二月四日在《即度斯坦时报》发表交章公开就，向中国发动“战筝使我们得到西方一切友好国家的巨大同情，这样我们能期望将来得到更多的援助”。而美帝国主义也就以美援作为约，使印度反动统治集团充当它的得心应手的工具，在亚非地区兴属作浪，并借此控制印度经济和市场。为了这个，目的，一九五八年，美帝国主义通过世界银行和合了西德，英、日本和加拿大等国，翘藏了一个所霜“拨印俱乐部”。这个新殖民主义组藏，成了印度经济的无上权威，尼赫霜政府必须仰承它的鼻息，即度现在是世界上得到美拨最多的国家之一。到一九六二年七月底止，尼赫鲁政府已获得美拨六于五亿多美元，其中一牛以上是在一九五九年尼麟鲁政府积极反华以后获得的。

但是，完全可以想像，由此而付出的代价必然是互大的，不是一个主权国家所能够村得起的。上引《外援和即度经济发展》一文慎然地，“过分依赖外援遗成了国耻”。一九六一年七月，正当美国答应对印度提供于亿余美元的“援助”之后，即度时接》驻华盛

①兑1960年8月19日&印度斯毕1时报》。顿记者伏拉在发回新德里的一篇题为带有条件的援助》的新开中写道：“美国现在坚持，在要求援助以前必须证明这是值得的。*·美国专家首先要研究求援国的预算，它的工程、计划及其秸构。他们将要审查财政政策，以便发现用什么来制正通货膨服：他们还要审查它的经济致策，以便考禁它是否热心于吸引登本。”自从有“拨印俱乐部”以来，这个粗织每年总要开儿次会来审查印度的经济计划和它的国际收支情况，拜按年度和按情况给子“拨助”，每次开会，都要指手画脚地对印度经济计划和经济政策提出指责、批部和建罐，如要求改善外国私人投资的条件之类。一九六二年五月二十八日“援印俱乐部”会羲休会，会上没有决定向印度提供的外援的数量，这件事立即引起了印度市赐的股票暴跌，金融骚动。由此可见，外援对于印度经济具有多么大的权力！

由于乞求外援，尼赫盘政府不能不向外国断资本节节让步。一九五七年以后，由于外汇储备迅速消耗，财玫开支不断扩大，而工农业生产文一度停滞和下降，瓷金越来越困难，这种让步尤其显著。国有化的政策实际上取消了，正式宜布允许外国投查者可以将赚到的全部利润汇回本国。对外国资本实行免税，降税或延长创业期免税权年限等措施。一九六年六月，是赫鲁政府同美蛋签订在新德里建立“投登中心”的协定，作为美国资本侵入印度的情报和联籍机构，为了报客“援印俱乐部”的“援助”，尼赫叠政府还不断梁取措施，欢迎和鼓励外国垫断资本投入用度许多重要工业部门，如工业机器、有色金感、电力、工作母机、化肥、石油等。

特别要提一下的是，外国资本和印度资本（包括国家资本和私人资本）合营的企业进速地增长了，合伙经营，是外国瓷本凌人和控制印座经济的重要手段。英国在很大程度上通过这种手段保持自己在印度的经济地位。美国断资本接钟而至，也采取同样的办法。在印度宣布独立后的头三年，尼赫鲁政府同外国餐本合作的填目只有儿十项，一九五八年增至一百雾九填，一九六〇年增至三百九十填，一九六一年增至四百零二填。从这里可以考出即度大瓷产阶毅同外国囍断瓷本勾秸的狂热程度。

据印度备银行公报（一九六二年十月）极不完全的统计，从一九四八年到一九六年底，外国在印度的企业投资总额（不包括银行），由二十五点五八亿卢比培加到六十九点雾五亿卢比，耶儿乎增加一点七倍。其中，英国资本虽仍居首位，但美国资本增加的速度远远超过英国。一九五九年后的变化趋势更是如此。

外国童断资本从印度获得的利息和利润是惊人的。尼赫鲁本人也就：“英国公司现在（在印度）曦得的利润比在英国统治时期还多”幼。据（印度斯坦时报》特派记者报道，到一九六二一六三年度（即到一九六三年三月），尼赫参政府所欠外值将达一百五十二点零七七亿卢比，应支付的利息将近五亿卢比。另据印度备银行公报公开发表的也是极不完至的统计，从一九五四年到一九大0年，外国瓷本直接控制的公司所得利润达二十七点六八亿卢比，其中汇回本国的达十八点四六亿卢比，占全部所得利润的百分之六于七。利润再投资为数甚少。这个事实从另一方面説明了印度缺之建设瓷金的原因何在。

帝国主义释究是帝国主义。帝国主文资本的掠夺本性是不会改变的。它的“援助”到达那里，那里实际上就会没有宾正的经济主权和经济独立。宣布独立后的印度，虽然在形式上冲破了殖民地的政治外壳，但·主义瓣护的反动理，定名为“不发达经济是拜没有实际改变它的经济内容。相反，随君帝国主艾“援助”的增抑，特别自一北五七年以后，即度经济实际上进一步蕴民地化。

事实充分明，尼赫智政府用所“计划化方法”，用外国“援助”培植起来的头办性的国家勤断登本，不仅不是什么忙会主艾成分，像现代修正主义者所的那样，不仅不是促进国家经济独立发展的力量，像某些经济学家所断言的那样：恰恰相反，它是和人民利签为敌、阻碍国家经舒独立发展、使印度经济渝对外国龙断资本雨痛的一种力量，正好像它不仅没有限制私人断瓷，龙分子

本的发展反而是帮助私人整断资本的发展一，样。这种实办性的国家藏脚查本主义，正是

当前印度鲨困的重要根源之一，它的发展表明足赫鲁政府是彻头彻尾代表印度反动大资产阶毅大地让和外国整断资本的利盒，严重损害印庭广大人民的利签，包括即硬中小资产阶级的利签。至于在这样的经济基础上，会产生怎样的内外政策，自然不难作出判断，关于这一点，我们在这里不准备来款它。

尼赫急的新宗救

帝国主文学者和一些现代修正主义者差不多都认为，帝国主艾登本“援助”不发达国家，是这些国家经济上所必要的。他们胡就什么帝国主文国家对被压迫民族的奴役和刹，现在已经变成是“发达国家”对“不发达国家”的所销“经济援助”。他们把蒂址这种“援助”的必要鞋的“学”，这种替新殖民学”。然而他们世无法否认，尽管以美国为首的帝国主义国家向一些不发达国家提供了计多“援助”，而那些不发达国案的经济情况不但按有好转，反而日超恶化。印度就是这样一个倒子。他们不得不为此作一点辩解，什么受援国必须具备某些必要的条件才能使“援助”发捕预期的作用。美国一位资产阶被辫济学家现住美国驻印度大使豹翰·加尔布霍思，他认为这些条件应当是：一、人民有*相当程度的写证能力”以反一个相当大的

受教育的忧秀分-F集团”（应发作，有相当多的有文化的奴康和为诺国主文服务的美办知

，一、“相当多的关于社会正义的措施”（应罐作一有相当多的压制和殿鼎人民的反动措施）；三、“一个可靠的政府和行政管理机构”（应罐作：有一今忠实为帝围主文服务的政府》，四、“对于发展有一个明确的看法”应护作，要死心场地地按照帝国上义的意旨行事0。对美国大使的这种看法，足鲁和他的政府惩样许价，我们不得而知，无斋是尼赫鲁政府也好，美帝国主义分子也好，他

①见美国（外交季刊》191年4月4经济搬助的积

极看法一文。有一个共同点，就是都不会向人民设明具实情况。例如，尼赫把即度“有变得更加贫穷的趋势”的原因仅仅归之于印度“人口的不断增多”。

+

我们在一开始时提到的《略拉拉邦》一书的作者，倒是多少向证者明了一点真实情祝的。他在一九五八年所写的这本书中这样：“如果我们把英国人税治期间所遗留下的因案搬开不谈，那未，使印度人陷人日釜严重的烫雅中的赠一根源就是国大党的十年额治。”“人民和国大党之间”出现了“日加深的敌对性的鸿沟”。“我们面临着一场把整个国家都席卷在里面的经济和政治危机”。他拜且设：“英国用尽了举国的武力也设有能够制服群众由于创饿和痛苦而激发起来的正文怒和行动。我们没有理由相信，月度政府就不会激发起同样的惜怒情”

国大党和尼赫睿提出所霜广社会主汉式样社会”的口号，就是同这种情况密劲有关。在第一个“五年计划”街未终了的时候，印度公众对于国大党税治就麦现出强烈的不蒲，经济和政治危机日金显露。南即度民主进步势力的影啊期越来越扩大，在选举中与国大党对抗。同时，社会主文国家建的成就，特别是作为印庭部邦的中国的社会主文建设的互大成就，在印度人民中引起了越来越大的影响。正是在这科情况下，印度大登产阶级大地主的代表人物乞翼于“社会主义”这块招牌，企图拿它作为自己碰酷专政的一种甜蜜补充手段，给自己的反动思想和反动行经涂上一层社会主义色彩，借以欺瞩人民，从而保全自已的藏治。

尼赫鲁迫于国际国内的情势，他正像《喀拉拉郑》一书所时用的国大党的一位前任首席部长—汉努曼撒亚--—所设的那样：从美国等西方画家抄翼了一些政治思想，又从俄国和中国护翼了一些观念，像十大世冠印度莫卧儿主朝的阿克巴桌帝一样，自创一种新的宗教一在尼赫鲁就叫做“社会主文”来同马克思列宁主文的科学社会主艾作战。尼赫象一面用“社会主义”的口号粉自己，一面叉把科学共产主义同法蓝斯主义相提轩。他在《基本看法》一文中部榜就，共产主艾崇尚泰力和消灭个人自由，它?只想通过泰力，实除上就是想通过破坏和毁灭来实行改革，法西斯主文管其有这一创暴力和大规模屠杀的恶劣方面”。足赫鲁这样就，共且的显

+然是安图便社会主义国家威信扫地。

印度大资产阶级大地宅对社会主义深恶痛箱，但他们又企图用社会主文的口号来招播撞辐一一这就是国大党阿比迪年会决羲的由来。

那求，尼赫善的新宗教即他所翡的“就会主义”：究竞包含一些什么内容呢？

照尼赫鲁者来，现代的资本主义已经变了。他貌，“查本主义所产生的民主无疑地减转了它的靠多算病，而且现在它实际上已程不是前-两代那样的资本主义了。”①但它本身还有待克服的融点。“因此资本主义本身发展了某些社会主义成分，而商时文课存了自己的基本特点。”“我认为下面的看法是正确的，即社会主义的许多思想逐渐为资本主义制度骏收，因此它州之间互大的距离正日盆输小"0。社会主义的什么思想逐渐为资本主义制度所吸收了呢？尼赫鲁认为，这就是计划化的方法。计划化可以消除登本主义本身的缺点，因为它是“一种经过周密考虑的巩固基础和加快发展速度以使社会全面发展的方法”①。

这就是説，在尼赫鲁看求，他的“社会主义式样”的社会制度不是别的，它就是一种收了“计划化方法”，而同时又保存了“资本主文基本特点”的登本主文制度。

然而，我们从上面列举的事实可以看出，查产阶毅“接变”前划化方法，或者“吸收”计划化方法的资本主义，既不是尼赫鲁所説的什么社会主义，也不像现代修正主义者所就的能为“和平过渡”到社会主义创造条件，这紫都不过是奇敲怪：在用度这样的国家，这样做甚至也谈不上独立发展置本主义，因为它的秸果只是使印度经济成为外国薰断登本的附庸。尼滕鲁口头上説用“计划化方法”来“使壮会全面发展”、达到“社会主义”实际上，他是用所“计划化方法”来发展管僚买办整断资本主义，进一步制超印庭的贫困，并且妄图“消灭”社会主义或遗制社会主文的影响。如此而己1

一九六门年（各国共产党和工人党代表会藏声明》説：共产党人应当“揭露资产阶级中的反动派把自私的、狭险的阶级利益胃充全民族的利益的企图，揭露登产阶级政客为了同样目的利用社会主义口号招摇撞瞩”②。但是，印度国内的一些修正主义者，不但不揭露尼赫鲁集团把印度大登产阶级大地主的狭隆阶毅利益冒充为印度至民族利益的无耻企图，反而不断地商印度人民宣携什么尼赫鲁集团的政策代表了印度全民族的利签，要们对于尼赫鲁的“社会主艾”不但不加以揭露，反面要印度共产党人和印庭人民相信，尼赫鲁的确是奉行“社会主义”政策的，应藏无条件地加以支持。他们这样傲，是帮助反动资产阶级来腐无产阶级，在工人运动内部企图用资产阶级的?社会主义”来代替无产阶级的社会主义。

其实，现代修正主艾者为之百般吹赋的尼赫鲁的“社会主义”，资产阶级本身持不认真对待。/一九五六年五月，即在国大党阿瓦迪车会通过建立“社会主义式样社会“的决霾后不久，尼滕彝的后台老板之一，即度大财照甘·达·比尔拉葫问美国，他在耕豹-次有六十个美国银行紫和工商业镇断登本家委加的会藏上，特地解释了尼赫鲁政府的趣济政策。他説，印度的资本家对尼赫鲁政府建立“社会主义式样社会”这一点，是“将有什么可以害怕的，而且能够得到各种好处?，拜就：尼赫叠政府所企图取得的不外是美国已经取得了的东西，印度的道路就是走美国福利国家”的道路。③

这位印度大财脚的解释，实可算得上是一针见血！尼黏鲁新宗教的欺蜗作用，当然不可能在印度人民中保持多久。企图用这种新宗教来欺蜗人民的人，可以肯定地就，他们不可能达到自的。他们这样做的实际秸果，同他的如意算盘相反，恰恰只会进一步暴露白已的狂恶面且，促逃印度人民的新觉醒，从而加速自己的破产

①见《基本看滋》一文②总《各国北产党和工人党代麦会羲声阴》：人民出

版社1960年版，第29直。

描述：

