id: 66c47f7b5b
标题：进行实践是检验真理唯一标准的再教育
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团去年九月开展过实践是检验真理标准问题的学习和讨论。那时，主要是学习报刊上的重要文章，从理论上弄清了一些问题，但联系实际不够。全党实行工作着重点转移以后，干部战士遇到了许多新情况、新问题，特别是对党的现行政策，有一些模糊认识。根据这种情况，团党委决定在全团围绕政策问题，再进行一次实践是检验真理的唯一标准的教育。他们宣讲和学习中央规定的方针、政策，注意引导大家认清党的方针政策是从实践中来的。党委书记、政委魏建群向全体飞行员和政治干部讲解了如何用实践的观点去看待党的现行政策。在学习讨论中，各大队主要从三个方面引导大家端正认识路线：一是改变用“是否受过批判”作为衡量政策的标准。过去，林彪、“四人帮”搞极左，一概排斥学习和引进外国的先进科学技术。由于这一流毒没有肃清，有的同志一看到现在可以吸收外资和引进外国先进技术，就大惊小怪，生怕犯崇洋媚外的错误。这一次，大家学习党的三中全会公报，批判林彪、“四人帮”的极左路线，弄清自力更生与争取外援的关系，划清学习外国先进经验同洋奴哲学的界限，从而较好地消除了余悸。大家认识到，过去批判过的，不等于都是错的。实践才是检验真理的唯一标准。在自力更生的基础上吸收外国先进经验，是加速四化建设的一项重要措施，绝不能因为过去“批判过”，就放弃正确的引进方针。二是改变以书本上的现成答案作为衡量政策的唯一标准。有的同志由于受“句句是真理”的流毒影响，凡是书本上找不到的就认为是不正确的。讨论中，干部战士坚持毛主席一再阐明的实事求是这个马列主义的根本点和出发点。有的飞行员开始听说要改变长期劳动守法的地主富农分子成份很吃惊，认为这违背了阶级斗争理论。后来运用马列主义、毛泽东思想的基本原理作指导，认真分析新情况，研究新问题，对解放三十年来地富分子的情况作了具体分析。大家看到，过去实行土地改革，给地富戴帽，对巩固新生的人民政权是非常必要的；经过长期的劳动改造，现在大多数地富分子已经成为自食其力的劳动者，给他们改变成份，有利于化消极因素为积极因素，是完全正确的。三是改变用道听途说和主观臆想作为衡量政策的标准。有的同志不是好好研究政策本身和贯彻政策的实际情况，而是听到风就是雨，衡量政策的好坏凭主观想象下结论。讨论中，大家谈了许多正反事例，指出，要正确理解党的方针政策，就要坚持辩证唯物主义的反映论，不能人云亦云、道听途说。只有对党的方针政策进行认真学习，对执行的情况作深入调查研究，才能分清主流与支流，得出正确的结论。

这个团的干部战士通过教育，进一步端正了思想认识路线，对党的方针政策有了比较正确的看法。飞行副大队长陈景武原来听说国民经济要进行调整，感到形势不大好。学习后认识到，过去看问题的思想方法不对头，只看到存在问题的一面，没有看到整个大好形势，把支流当成了主流；对消极因素看得过重，没有看到及时发现矛盾，进行调整，是一个积极的方针；被眼前的困难遮住了视线，没有看到经过这次调整，国民经济将出现蓬勃发展的前景。他深有体会地说：马克思主义的认识路线，是我们党制定政策的思想理论基础，我们只有克服唯心主义、形而上学，学会用辩证唯物主义观点观察、分析问题，才能正确理解党的方针政策的精神实质，坚定不移地执行党的各项方针政策。（联合工作组）

描述：

