id: 66c6f6b89e
标题：罗马尼亚党政代表团访问朝鲜的联合公报
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于罗马尼亚社会主义共和国党政代表团访问朝鲜民主主义人民共和国的联合公报

应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请，以罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志为团长的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团，一九七一年六月九日到十五日，对朝鲜民主主义人民共和国进行了正式的友好访问。

尼古拉·齐奥塞斯库同志由夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志陪同前来访问。

罗马尼亚社会主义共和国党政代表团在朝鲜民主主义人民共和国逗留期间，参观了平壤市和咸兴市的工厂，企业，教育、文化机关。

埃列娜·齐奥塞斯库同志还同金圣爱同志一起访问了平壤市内的幼儿院、托儿所、丝织厂等，同朝鲜妇女进行了友好的会见。

朝鲜人民怀着对兄弟的罗马尼亚人民的热烈的友好之情，到处热烈欢迎和款待了罗马尼亚代表团。

罗马尼亚党政代表团对在朝鲜民主主义人民共和国逗留期间所受到的欢迎和款待，表示感谢。

访问期间，以朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志为团长的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团和以罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志为团长的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团之间进行了会谈。

朝鲜方面参加会谈的有：朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志，代表团成员：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、内阁第一副首相金一同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长、大将吴振宇同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相许锬同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、党中央委员会副部长金永南同志，朝鲜民主主义人民共和国驻罗马尼亚社会主义共和国大使康永燮同志。

罗马尼亚方面参加会谈的有：罗马尼亚社会主义共和国党政代表团团长、罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志，代表团成员：罗马尼亚共产党中央委员会执行委员会和常设主席团委员、部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔同志，罗马尼亚共产党中央委员会执行委员会和常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马尼亚·曼内斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市市长杜米特鲁·波帕同志，罗马尼亚共产党中央委员会执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、外交部第一副部长乔治·马科维斯库同志，罗马尼亚社会主义共和国驻朝鲜民主主义人民共和国大使奥雷尔·马尔纳桑同志，以及罗马尼亚共产党中央委员会候补委员、党中央第一副部长斯特凡·安德烈同志，罗马尼亚共产党中央委员会候补委员、党中央参事康斯坦丁·米特亚同志和埃米利安·多布雷斯库同志。

会谈中，双方互相介绍了朝鲜和罗马尼亚的社会主义建设情况，并就继续发展两国人民之间的友好合作关系和一系列国际问题，交换了意见。

会谈是在友好、真挚、同志式的气氛中进行的。

双方对于以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的朝鲜和罗马尼亚两党、两国政府和人民之间的友好合作关系，通过反对帝国主义、争取社会主义事业胜利的共同斗争，正在日益良好地发展，表示极大满意。

双方认为，两国党和国家之间的兄弟般友好合作关系的发展，完全符合朝鲜和罗马尼亚两国人民的利益和国际共产主义和工人运动的利益。

两国代表团再次表明要发展朝鲜民主主义人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间的政治、经济、科学技术、文化以及其他关系，加强和深入发展朝鲜劳动党和罗马尼亚共产党、朝鲜人民和罗马尼亚人民之间的兄弟友谊的坚定决心。

双方就今后扩大交换代表团和交流经验，加强两党间的接触，组织两党国际部、两国外交部和经济部门代表的接触，达成了协议。

双方还互相鼓励深入发展两国工会、青年学生组织、妇联以及其他社会群众团体之间的合作关系。

罗马尼亚方面热烈祝贺兄弟的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，贯彻自主、自立、自卫的路线，在短短的时间内，使自己的国家变成了具有完全的政治自主、牢固的自立民族经济、强有力的自卫力量和灿烂的民族文化的社会主义工业国，并高度评价了今天在这一成就的基础上，积极响应朝鲜劳动党第五次代表大会提出的六年计划的宏伟纲领，为早日实现社会主义的完全胜利和革命的全国胜利，继续坚持千里马进军的革命大高潮。

罗马尼亚方面支持南朝鲜人民反对美帝侵略和日本军国主义的阴谋活动以及它们的走狗朴正熙傀儡集团的军事法西斯独裁，为了社会民主化而开展的正义斗争。

罗马尼亚代表团借此机会再次表示，罗马尼亚人民完全支持和声援四千万朝鲜人民为迫使美国侵略军从南朝鲜撤出去，在没有任何外来势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己实现祖国自主和平统一的斗争。

罗马尼亚方面借此机会强烈主张，联合国和其他国际机构必须尊重朝鲜人民自己决定自己命运的合法权利，并强烈支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议在朝鲜劳动党关于朝鲜统一的一贯方针的基础上所阐明的八点救国方案。

朝鲜方面对罗马尼亚共产党、政府和人民积极支持朝鲜人民的社会主义建设和争取祖国统一的斗争，表示感谢。

朝鲜方面热烈祝贺兄弟的罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的正确领导下，把落后的罗马尼亚变成了具有发达的工业、正在全面现代化的农业和保障城市和农村的所有劳动人民更好的生活条件的先进社会制度的繁荣的社会主义国家，并高度评价为执行罗马尼亚共产党第十次代表大会提出的目标和一九七一年到一九七五年间的五年计划的任务而开展的有力的劳动斗争。

朝鲜方面对于罗马尼亚共产党为发展同社会主义国家的友好、合作和同盟关系，并且在尊重民族独立和主权、平等、不干涉内政、互利原则的基础上同所有国家发展合作关系，支持反对帝国主义和殖民主义的民族解放斗争，实现世界和平而采取的方针和罗马尼亚人民为此而进行的斗争，表示完全的支持和声援。

罗马尼亚方面对于朝鲜劳动党、政府和人民积极支持罗马尼亚人民反对帝国主义、为和平和社会主义建设而进行的斗争，表示感谢。

双方指出，当前国际形势依然朝着有利于社会主义和革命力量、不利于帝国主义和反动势力方面发展。

双方还指出，为了反对帝国主义蹂躏人民的主权和独立，依靠武力进行侵略、统治和发号施令的政策，为了社会进步、民族独立和和平而进行斗争的巨大力量，正在兴起。

双方强调世界一切反帝革命力量团结的必要性。

双方认为，当代社会主义国家、共产党和工人党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义、完全平等和自主、相互尊重、不干涉内政和同志式的合作原则的基础上，加强友好合作关系，为反对帝国主义者的侵略政策和殖民掠夺政策而进行坚决的斗争，积极支援所有国家人民争取自由、巩固民族独立和社会进步的反帝斗争，这是必要的。

双方祝贺越南、老挝、柬埔寨人民在反对美帝侵略者的英勇的救国抗战中，日益取得巨大的胜利，并对印度支那人民的正义斗争表示积极的支持和坚决的声援。

双方坚决主张美国必须停止侵略活动，完全无条件地从越南和印度支那半岛撤出美军及其仆从国军队，尊重越南、老挝、柬埔寨人民关于在没有任何外来势力干涉的条件下，自主解决自己的问题的神圣权利。

双方支持中国人民为迫使美军从台湾撤出去，撤除其军事基地，解放中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的斗争，并认为假如没有中华人民共和国的参加，当前国际问题的解决是不可想象的。朝鲜方面欢迎罗马尼亚社会主义共和国在联合国为恢复中华人民共和国的合法权利而采取的积极立场。

双方支持日本人民、中国人民以及亚洲其他国家人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。

双方阐明了自己关于中东形势的立场，并声明对阿拉伯人民反对帝国主义、争取民族独立和社会进步的斗争，表示声援。

双方主张巴勒斯坦问题必须按照巴勒斯坦人民的民族利益去解决。

双方表示支持和声援非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取自由和巩固民族独立的斗争，表示声援拉丁美洲人民反对美帝控制、争取民族独立和主权的斗争。

双方支持古巴人民为粉碎美帝的侵略和破坏活动，建设社会主义的斗争。

双方支持欧洲资本主义国家劳动人民反对剥削、争取民主权利和社会主义的斗争。

双方考虑到世界形势和社会发展的现实条件，认为不论其领土和人口、经济和军事威力如何，一切国家都应当参与关于人类面临的主要问题的建设性解决。双方坚决支持人民为了裁减军备、特别是禁止生产和使用核武器、销毁现有的一切核武器而进行的斗争。

双方还主张从别国领土上撤除军事基地，把所有军队撤到自己国家的境内，取消军事集团。

代表团强调在欧洲制止使用武力和以武力相威胁、实现安全的重要性。

双方表示确信，如果世界所有反帝革命力量紧紧地团结起来，进行坚决的斗争，他们就可以阻止和粉碎以美帝为首的帝国主义的侵略和战争活动，维护世界和平，世界人民就将取得民族独立和社会进步。

朝鲜劳动党和罗马尼亚共产党声明它们将一如既往，继续进行斗争，争取同所有共产党和工人党发展同志式合作和国际主义团结，克服当前国际共产主义运动的困难，并为两国人民的利益、为所有反帝力量和世界和平及社会主义事业的利益，加强同共产党和工人党的统一团结。

两党认为，国际的中心是不必要的。

双方强调，以尼古拉·齐奥塞斯库同志为团长的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团访问朝鲜民主主义人民共和国，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，加强和发展两国党、政府和人民之间结成的友谊和合作关系，是一个巨大的事件。这还对加强社会主义国家、国际共产主义和工人运动的团结，将作出巨大贡献。

罗马尼亚共产党中央委员会和罗马尼亚社会主义共和国政府，向朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请金日成同志率领朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，正式访问罗马尼亚社会主义共和国。

还邀请金日成同志的夫人金圣爱同志。

朝鲜方面愉快地接受了这一邀请，访问日期以后另定。

朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席 尼古拉·齐奥塞斯库

一九七一年六月十五日平壤

图为朝鲜劳动党中央委员会总书记、内阁首相金日成同志和罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志在联合公报上签字。 朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）

描述：

