id: 66c831b79a
标题：新战友实现了头年红
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：解放/石厚文/张钦华/胡汉铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记得在六十年代第一个春天，我们曾敲锣打鼓，欢迎一批优秀的工农子弟来到了部队，并且预祝他们争取五好，实现头年红。现在一年即将过去了，我们的新战友们果然不负党和人民的期望，许多同志当上了五好标兵、立功受奖，实现了头年红。在新年前夕，我们热烈地祝贺新战友们的进步，并希望他们再接再厉，在1961年获得更大的成就。

——编者

龙开南学习毛主席的伟大实践

龙开南是福建前线某部的新战士。今年入伍以来，他认真阅读毛主席著作和有关毛主席在革命斗争中伟大实践的文章，结合自已的思想实际，政治觉悟得到了提高。

刚入伍时，龙开南思想还不够开展，不习惯部队紧张生活，工作、学习成绩也不突出。学习了“胸中自有雄兵百万”这篇文章后，他想起我们伟大领袖毛主席和革命前辈们，在那种吃小米、睡窑洞的艰苦环境中，还一面战斗，一面生产，从不向困难低头，忠心耿耿为革命事业奋斗，心里十分感动。他觉得自己的思想与人民战士的荣誉是极不相称的，于是暗暗地下了决心，向革命前辈学习，发扬艰苦奋斗的优良传统。在增产节约运动中，他干得很积极，有时一大早就起来种菜、浇水、找猪饲料。他还写信给父亲，启发老人回忆在旧社会受压迫受剥削的苦难，对比现在的幸福生活；教育家庭从大处看，往远处想，节衣缩食，支援灾区人民。他父亲在他的影响下，表现劳动很积极，而且还来信鼓励他好好服役。 （解放）

史计锁考核得第一

史计锁领到所话机的时候，觉得格外新鲜：“这个小玩艺儿真好！说上一句话，几里地以外都能听得见！”可是，训练开始以后，他却被这个“小玩艺”难住了。什么波度呀，代号呀等等一套专业名词，总是记不住。一次紧急集合，他心里一慌，操作时没开电门就说话，怎么叫也叫不通。任务没有完成，心里真是着急。事后，同志们帮助他找到了原因：平时死背条文多，实际操作少，遇到情况不沉着。从这以后，他采取了理论联系实际的学习方法，对照着机器上的零件部位，熟记着名称，用途和性能。他白天练，黑夜练，熟练到闭着眼睛也可以操作的程度。不久以前，团里举行专业考核，他沉着地处理各种情况，完成任务又快又好，夺得全团第一名。 （石厚文）

吴喜仁七次当标兵

在6742部队，四连十班长吴喜仁是一个出色的好班长。他今年春天才入伍，连续七次当标兵。5月初当了班长，这个班也连续四次夺得了流动红旗。

他的工作为什么做得这样好？用他自己的话来说就是：事事听党的话，处处走群众路线。他常向党、团组织汇报自己的思想和工作情况，有事常和群众商量，对于群众给他提出的意见，他能虚心接受，改正得快。在他刚当班长的时候，战士们说他开会时间长，讲话很罗嗦。从这以后他事先做好准备，开会做到了时间短，讲话做到了少而精。

他是班长又是团的小组长。在工作中，他注意发挥团员们的模范作用。有一次，班里栽完地瓜秧，抽不出时间去浇水，他就和团员们利用休息时间去浇。群众看到团员们抢先去干，第二天也都跟着干起来。

团员们的威信一天比一天高，他认为这是开展群众性思想活动的好条件。于是，他主持一次小组会，跟大家一起讨论了思想互助的意义和方法，确定了思想互助的对象。这样一来，思想互助活动就在全班展开了。原先进步较慢的李德宝、韩福祥等同志在他们的帮助下，有了显著的进步。

现在，这个班在他领导下，人人心情舒畅，个个要求进步。七名青年群众申请入团，三名团员写了入党申请书。 （6742部政）

李得厚加入共青团

李得厚刚到施工部队的时候，就担任了挑水工作。他这个人听党的话，党叫他干什么，他就一心踏实地去干。他总是早上班、晚下班，保证水箱满、管道通。作业班的同志都说：“李得厚的责任心很强，有了他，我们保险能打上水眼！”

他有这样一种风格：把困难留给自己，把方便让给别人。在交班的时候，他做到了水箱不满不交，管道不通不交，若是下一班人手少，他就继续干下去，不干完不下班。

他把革命工作放在第一位。7月初，他的家里有事情，可是他说：“个人的问题事小，革命工作才是大事，我决不会因此影响革命的大事！”

由于他思想好、风格高，工作埋头苦干，大家都选他当标兵，都同意他记三等功。在最近一次团员大会上，全体团员又一齐举手通过接收他为共青团员。

左边这个小伙子是今春入伍的新战士侯西珍。他思想红、干劲足，掌握了复杂的专业技术，今年荣记三等功。 张钦华摄

头年红  胡汉铭作

描述：

