id: 66c8cb6ce8
标题：“雷锋班”战士个个象雷锋
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”。雷锋同志的这句话，闪耀着共产主义精神的灿烂光辉。十多年来，“雷锋班”的战士们排除林彪反党集团和“四人帮”的干扰和破坏，坚决响应毛主席发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，努力按照周总理给雷锋同志的题词的内容去做，以老班长雷锋为榜样，把“全心全意地为人民服务”作为学习、工作、生活、战斗的准则，走到哪里，就把好事做到哪里，深受人民群众的赞扬。“四人帮”被粉碎后，他们狠批“四人帮”破坏学习雷锋的罪行，雷锋精神进一步发扬光大，全班战士个个象雷锋。

“雷锋班”的同志们认真学习毛主席、华主席和周总理、叶副主席、朱委员长为雷锋同志的题词。

新战士刘君伟外出，好事做一路。这是他扶朝鲜族阿妈妮上车。

战士金文才和连队同志一起批判“四人帮”破坏学习雷锋的罪行。

“雷锋班”热情关怀知识青年成长。这是他们给附近知青点送《雷锋日记》、《雷锋的故事》。

战士吴兴发担任了驻地中学的校外辅导员，他积极带领同学们学习雷锋，为车站搞卫生。

副班长杨宗波发扬共产主义风格，处处为别人着想。这是他在执勤途中把自己的皮大衣给新战士披上。

（欧达龙、《解放军画报》记者、本报记者摄）

描述：

