id: 66ca645cfb
标题：牢固地树立党的观念——学习新党章的体会
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：工程兵某部红长城
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”新党章明确规定：“以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党，是中国人民的领导核心。”“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”每一个共产党员和革命群众，都要牢固树立党的观念，自觉接受党的领导，坚决拥护党的领导，誓死捍卫党的领导。

共产党领导一切，一切服从共产党的领导，这是一条颠扑不破的真理。无产阶级要革命，就要有一个按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党。中国共产党就是这样一个以人类历史上最先进的理论——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党。它有最远大的革命目标，最富于革命的坚定性和彻底性。只有它，才能在极其尖锐复杂的阶级斗争风浪中明辨方向，稳掌航船，越过暗礁险滩，引导无产阶级和革命群众从胜利走向胜利。

“鱼儿离不开水呀，瓜儿离不开秧，革命群众离不开共产党。”我国近半个世纪以来的革命历史雄辩地证明，没有以毛主席为首的中国共产党的坚强领导，就没有新中国，就没有无产阶级专政，就没有中国人民的一切。只有中国共产党，才能代表和维护中国无产阶级和广大革命群众的根本利益，领导无产阶级和广大革命群众，克服资产阶级和小资产阶级的影响，向敌人展开英勇的斗争，实现无产阶级专政。离开共产党的领导，无产阶级和革命群众至多只能向剥削阶级进行自发的、不彻底的斗争，终究还会被敌人分化、瓦解、收买、利用，使斗争遭到失败。无产阶级夺取了政权以后，更离不开党的领导。党权是政权的核心。党和无产阶级专政必须同时存在。共产党的领导坚强有力，无产阶级专政就得到巩固；共产党的领导稍有削弱，无产阶级专政就会受到影响；离开了共产党的领导，无产阶级专政就会蜕变为资产阶级专政，国家就要变色，人民就要遭殃。

要不要共产党的领导，从来是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点。一切无产阶级的敌人，都是极端仇恨共产党的。民主革命时期，他们疯狂镇压共产党，以达到扼杀革命的目的。社会主义革命时期，他们为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，仍然把攻击的矛头集中地指向共产党。一些资产阶级右派，不就曾声嘶力竭地公开叫嚷要同共产党“轮流坐庄”，要共产党“交出权力”吗？混进党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇完全适应资产阶级的需要，也公然叫嚷“党与任何一个自由的群众组织是处于平等地位”，“党不能直接领导群众团体”。这是彻头彻尾的反革命言论！他的险恶用心，就是妄图使人民群众脱离共产党的领导，从而断送无产阶级的革命事业。无产阶级文化大革命中，阶级敌人或是散布怀疑一切、打倒一切的反动论调，直接攻击无产阶级司令部，或是煽动资产阶级派性和无政府主义，离间革命群众与共产党的关系，这一切，都是为了反对党的领导，妄图使文化大革命运动背离正确的革命轨道，达到他们破坏无产阶级专政的目的。因此，一切革命的同志，都应当从两个阶级、两条路线斗争的高度，来认识加强党的领导的重大意义，彻底批判一切反对或者削弱党的领导的反动谬论，英勇捍卫党的领导。这是巩固无产阶级专政的需要，是保卫无产阶级和广大劳动人民的根本利益的需要。我们要在无产阶级专政下继续革命的征途中，自觉地不断增强党的观念，把拥护和捍卫党的领导作为巩固无产阶级专政的中心任务，毕生为之战斗。

牢固地树立党的观念，就是要无限忠于伟大领袖毛主席。毛主席是中国共产党的缔造者，是引导中国革命取得伟大胜利的英明舵手。中国共产党的领导，就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线的领导。紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。无限忠于毛主席，一切言论行动照毛主席的指示办事，是我们共产党员党的观念的最高表现。林副主席指示我们：对毛主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。我们共产党员，就是要做这样一个无限忠于毛主席的忠诚战士，把毛主席的指示化为我们的灵魂，落实到我们的行动上。

牢固地树立党的观念，就是要从党的整体利益出发，克服一切私心杂念，坚决维护党的领导。伟大领袖毛主席教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，是代表了无产阶级和人民大众的根本利益。站在党的立场，按照无产阶级党性原则来要求自己，就是要把无产阶级和人民大众的利益放在高于一切的位置，把党的利益放在高于一切的位置，一言一行，都首先想到无产阶级和人民大众的利益，想到党的利益，竭尽全力去维护党的领导。对于一切从私利出发，从小团体、小山头的利益出发，违反毛主席的指示，背离党的领导的倾向，我们要明辨是非，爱憎分明，同它作坚决的斗争。为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，我们要无产阶级“公”字当头，英勇无畏，不怕风险，不怕流血牺牲，经得起狂风恶浪的考验，顶得住阶级敌人的冲击。

牢固地树立党的观念，就是要严格地遵守党的组织原则，模范地遵守党的纪律。我们党的组织原则是个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。我们的一切行动，必须严格遵守这个原则，不容许任何违犯纪律的现象存在。毛主席教导说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我们要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，团结一致地进行战斗，就一定要有高度的组织纪律观念，自觉地接受党的各级组织的领导。把党中央的领导同党的各级组织的领导割裂开来，借口反对“奴隶主义”，拒绝党的各级组织的领导，这完全是违犯党的组织纪律的行为，实际上是掩护了无政府主义。谁要是这样做，谁就是在实际上妄图取消党的领导，谁就会滑到危险的道路上去。

党的观念强弱，是检验每一个人阶级斗争观念强不强，无产阶级专政下继续革命的觉悟高不高，无产阶级党性纯不纯的重要尺度。每一个共产党员和革命战士，都应当念念不忘阶级斗争，不断增强党的观念，自觉地捍卫党的领导，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

