id: 66cbed0b59
标题：扎扎实实抓了六件事
日期：1981-12-13
是否是时间段：false
作者：郑宣/关平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在天山南麓少数民族地区的乌鲁木齐部队某部，针对部队在军民和民族团结方面存在的问题，采取有效的改进措施，扎扎实实抓落实，努力将同各族群众的关系恢复到“文化大革命”前的水平。

从今年8月到12月初，这个部队抓了六件事：一、针对一些干部战士对党的民族政策缺乏学习和理解，不注意尊重少数民族风俗习惯的问题，对部队进行了一次民族政策教育，克服妨碍民族团结的各种错误思想，制定加强民族团结的具体措施。二、部队主要领导分别带领十五个检查组、走访组，到驻地一百多个社队和机关单位征求群众意见，检查部队执行民族政策和群众纪律情况，妥善处理了群众反映出的问题。三、抽出二万一千多个工日和一些车辆机械，帮助驻地五十七个社队和企业发展生产，修筑防洪堤坝和灌渠三十四公里；组织干部战士利用节假日修桥补路、清整街道，为各族群众做好事四千五百多件。四、部队领导亲自出面，主动与地方政府和有关单位协商，妥善处理了十几个房地产权和其他遗留问题，维护了群众利益。五、组织干部战士学习少数民族语言，熟悉驻地各兄弟民族的风俗习惯，干部战士自觉做到“六不”：不进清真寺院和墓地，不与民争水争地，不污染水源，不干涉围观少数民族群众正常的宗教活动，不讥笑少数民族同志的举止穿戴，不使用侮辱少数民族的语言称呼。六、及时解决了部队少数民族干部战士和职工政治学习、物质文化生活中存在的问题，增添供少数民族同志学习的书报和专用炊具，按照他们的生活习惯改善伙食，发挥他们在民族团结中的作用。

这个部队用实际行动加强民族团结，同驻地各族群众关系发生了可喜的变化。过去，驻地群众常常为一些营区和菜地同部队发生矛盾，现在他们都主动把这些地域归还部队。东方红公社见部队缺少训练场地，主动把十二万五千平方米平坦戈壁让给部队做训练场。许多过去不常进营门的少数民族群众，在节假日里纷纷到部队看望战士。有的社员主动帮部队泥房、修火墙，不少妇女到连队帮战士缝补衣裳。蔬菜大队还把冬菜送到连队伙房。11月中旬，扎木台公社土曼巴扎大队的维吾尔族社员听说部队要来村驻训，他们象当年迎接解放军进疆那样，一大早就打扫好房屋，等候亲人解放军，队里还宰了最大的肥羊送给部队。（郑宣、关平）

描述：

