id: 66ce01b487
标题：悠悠二道河
日期：2009-1-31
是否是时间段：false
作者：蔡晓东/郭志宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■蔡晓东郭志宏

悠悠二道河河水，将一望无际的荞麦田从中间一分为二，天然地形成南北两个天地，一半田肥土沃，一半地贫草稀。

相传，当年昭君西嫁匈奴，途经此地，看到如此天壤之别的地方，大为惊叹，便在河边十里坎修了四座脚亭，取名“安生亭”。文革破“四旧”，三座亭子被毁坏，只留下一座被一个来此讨饭的河南人住了进去。这个人便是咏梅他爹。

咏梅就是喝着二道河里的水，吃着地里收获的荞麦面，在这片贫瘠的土地上长大的。咏梅排行老幺，她初中念完，因家里经济拮据而辍学。老实巴交的咏梅的爹是个标准的中国式农民。春来秋去，寒来暑往，他在那块被他不知翻耕过多少次的盐碱地上苦累了大半辈子，唯一的希望就是女儿能够嫁个好人家，不再像自己一样受苦遭罪。

这年，一群打扮得花里胡哨的城里人，手提肩扛着大包小包来到咏梅家的麦田，他们走来走去，一会用线拉拉，一会用一个望远镜一样的东西照照，还不时“叮叮咣咣”地在麦田地里钉着小木桩。

庄稼被踩得像秃子似的，可站在地头的咏梅的爹却不敢吭上一声。他听说这群人是从市里来的，还听说上面要在这儿修筑一条马路，把这儿变成旅游景点。咏梅的爹边思忖边把旱烟袋吸得吧嗒吧嗒响。他对站在灶锅旁发愣的咏梅的娘小声嘀咕，这下可好了，他们要征地，俺有钱了，俺有钱了。

忙活了一阵子，那群人收拾东西就来到咏梅家的村子，在离咏梅家不到半里地的村口的空地上用帆布搭了几个棚子，住下了。那群人手里都拿着一个不大的匣子。咏梅爹和乡亲们争着去看稀奇。让咏梅的爹不明白的是，为什么他们老爱拿着它放在耳边自言自语。咏梅告诉爹，这叫手机。

手机？啥是手机？噢……咏梅的爹还是弄不明白。咏梅的爹是在看稀罕物时认识那群人中一个叫尤大的男人。尤大面相嫩，又爱打扮，一点也不像三十多岁，倒像个二十多岁的人。

递过一支烟，尤大对咏梅的爹说，俺们常年在外，漂泊不定。所以，至今俺还没有成家，您老看村里……估计他是看上了年轻漂亮的咏梅，才和老汉套近乎的。于是，咏梅的爹眯着眼，吸着尤大递过来的烟，想着咏梅的事。

当日回家，咏梅的爹对咏梅的娘说，俺寻思着尤大这后生不赖。咏梅的娘看了一眼咏梅的爹说，那要看闺女啥个意思。咏梅的爹眼珠子一瞪，娃娃家懂个屁，这档子事俺不做主谁做主？

咏梅得知爹的心思，翻来覆去，怎么也睡不安稳。让咏梅也说不清道不明，不知咋的，自己一连几天脑海里转来转去的都是世勋的影子。世勋是咏梅的同学，比咏梅大一岁。世勋的家在咏梅家的邻村。

世勋是咏梅她们大队乃至整个乡里第一个被部队接兵干部相中接走的人。咏梅感到对不住世勋，那是因为当初世勋悄悄在咏梅的书里夹了一张纸条条引起的。咏梅发现后，满脸通红，哭着跑到学校办公室把纸条条交给了老师，为此，世勋被罚站了3个小时。世勋不仅不记恨咏梅，还在当兵后给咏梅写了一封长达16页的信，信里，世勋除了讲部队的事和回忆初中生活外，没提一句咏梅当初告状让他丢脸的事，更没提情呀爱呀的事。

让咏梅感动的是，世勋在信的末尾鼓励咏梅要继续努力，力争自学成才，要肯为自己的幸福去打拼。读完信的咏梅趴在床上哭了。哭累了，咏梅爬起来擦干泪，熬了两个通宵，手被扎得流血，终于绣了一双带有鸳鸯蝴蝶图案的鞋垫。

天刚蒙蒙亮，咏梅悄悄开门出去。整整走了6个小时才到小镇。咏梅在给世勋寄鞋垫时，目光顾盼而迷茫。

尤大有事没事就上咏梅家坐坐。每次来，都大包小包，说是看咏梅娘的。

咏梅的爹思忖着火候差不多了，就对尤大说，咏梅的年龄还小，结婚以后还得麻烦你多照应。尤大满脸堆笑，说：那是应该的，那是应该的。说着还喊他一声爹。咏梅的爹乐了，只顾把烟锅抽得吱吱作响，就是想不起应一声。里屋，咏梅泪流满面。

咏梅听爹对尤大说，啥时候也让你爹娘来俺这一趟，俺和亲家聊聊，就把这档子事给定了，咋样？尤大显得有些着急，说，俺爹在市里做大事呢，忙得很，没工夫，这事俺能做主。妥吗？咏梅的爹又一次把烟吸得震天响。过了好一会，才说，也中。尤大又乐了，忙说，那您老选个日子吧？咏梅的爹说，女儿家订婚，非同儿戏，是要择个日子，图个吉利。

秋天，二道河岸的荞麦熟了，盐碱地里稀稀拉拉的金黄色也连成了一片，远望去，像铺了一层金子，灿烂耀眼——一个绝无仅有的好年景。咏梅的爹站在自家的田头，吧嗒吧嗒抽着烟袋，眯缝着眼望着田里的麦子，琢磨着秋后卖了麦子，给咏梅添几件像样的嫁妆。

咏梅订婚的日子就择在了这个秋季。

订婚那天，西装革履的尤大提着大包小包的礼品满面春风地来到咏梅的家，咏梅的爹娘也是喜气洋洋的，对于庄稼人来说，订婚就好比结婚，于是，咏梅的亲戚邻居都赶来张罗。等忙妥当，正要开席，大家这才想起了咏梅，大半天了，还没见她的面呢，可是屋里屋外见不到她的影子。咏梅的爹气得胡子翘得老高，驴脾气上来的他骂骂咧咧地招呼亲戚邻居四处寻找，可是回来的人都摇头说，没找到。再找，还是没有结果，咏梅的爹娘哭丧着脸和亲戚邻居又找了一夜……

次日凌晨，在二道河捕鱼的世勋的三爷提着一只布鞋气喘吁吁地跑来说，这是俺在河边找到的。咏梅的娘一见女儿的布鞋就晕了过去。

一连七天，乡亲们沿着二道河找了十几里，活不见人死不见尸。世勋的二叔安慰咏梅的爹说，俺寻思着，咏梅不会跳河自尽的。可咏梅的爹不信，说，咏梅的心数深着呢，心数深着呢，深着呢……一口气没吐出来，晕了过去。醒来时，咏梅的爹口里不停地说，咏梅的心数深着呢……咏梅的爹像祥林嫂一样唠唠叨叨个不停。

两年后。浩浩荡荡的筑路大军离开咏梅她们村子，尤大也随那群人说笑着回市里去了。

后来，乡亲们得知，世勋考进了军校，成为了一名光荣的军官。后来，咏梅的爹病逝了，咏梅的娘住进了“安生亭”，靠政府救济过日子。咏梅的娘从不提咏梅，倒是村上的人没有忘记咏梅，想起咏梅水灵灵的俊模样常常唉声叹气。再后来，世勋回来了，他把咏梅的娘接进了城里。乡亲们猜测，是不是咏梅还活着，是不是她和世勋结婚了？有人立即反驳说，咏梅要是和世勋成了一家人，她能不一起回来看她娘？还有人从城里回来证实见过世勋屋里的女人，不是咏梅。

如今，二道河畔青草依旧，杨柳依旧。与往日不同的是，这里的盐碱地被一台商高价买走，开发硒土。残缺的“安生亭”也被政府修葺一新，亭子四周种上了花草，成为了村里人休闲的好地方。

描述：

