id: 7a90b1acea
标题：“响吧，日本的大鼓！唱吧，民族的歌声！”  日本歌声节盛况空前  野坂指出歌声运动是反美爱国斗争的一部分
日期：1963-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“响吧，日本的大鼓！唱吧，民族的歌声！”

日本歌声节盛况空前

野坂指出歌声运动是反美爱国斗争的一部分

新华社五日讯　东京消息：在“响吧，日本的大鼓！唱吧，民族的歌声！”的口号下举行的“一九六三年日本歌声节”，四日晚间胜利结束。

今年的歌声节盛况空前，共有四万多人参加。他们包括来自全国各地的音乐家、工人、农民、妇女、青年和学生的代表。日本共产党、社会党、日本和平委员会、日本禁止原子弹氢弹协议会、日本青年团协议会、全日本妇女团体联合会等五十四个政党和群众团体，大力协助和参加了歌声节的工作。

在为时三天的歌声节期间，举行了三次大音乐会、两次合唱比赛和一次创作歌曲表演。大音乐会内容丰富多采，有合唱、独唱、器乐合奏和民间歌舞，还有中国、朝鲜、越南、古巴等国家的歌曲的合唱。日本歌唱节目唱出了日本人民反对美帝国主义的黑暗统治、争取日本的完全独立的呼声，表达了日本人民反对日本垄断资本的剥削和压迫、争取人民的自由解放的强烈愿望。它们使听众深受感动，场上不时响起春雷般的掌声。

在大音乐会上，还宣读了来自中国、朝鲜等国家的音乐界的贺电。

在创作歌曲表演会上宣布，一年来，日本工人和进步音乐家创作了九百多支歌曲，它们反映了日本人民的劳动和生活，歌颂着日本人民的各种爱国正义斗争。

日本共产党主席野坂参三在开幕式上指出：日本的歌声运动是从美帝国主义和日本反动派的摧残中保卫艺术与和平的可靠力量。它是保卫和发扬日本的民族艺术、反对美国把日本变成核战争基地、反对日本军国主义复活的整个斗争的一部分。

日本的歌声节活动是从十年前开始的，每年举行一次。它的规模一年比一年盛大，逐渐形成了一个广大群众参加的歌声运动。今年歌声节提出了下列口号：“不许美国核潜艇开进日本港口！”“把日本变成和平堡垒！”“实现世界和平！”歌声节实行委员会委员长关鉴子在今年歌声节上号召全体参加者在过去十年的歌声运动的成就的基础上，加强团结，推广运动，积极参加争取日本的独立与世界和平的斗争。

描述：

