id: 7a93e71412
标题：我驻坦桑使馆举行电影招待会  尼雷尔总统卡瓦瓦第二副总统等出席观看《红色娘子军》彩色影片
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻坦桑使馆举行电影招待会

尼雷尔总统卡瓦瓦第二副总统等出席观看《红色娘子军》彩色影片

新华社达累斯萨拉姆十八日电　坦桑尼亚总统尼雷尔、第二副总统卡瓦瓦，最近出席了中国驻坦桑尼亚大使馆在这里的国家大厦为他们举行的电影招待会，观看了中国革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片。

坦噶尼喀非洲民族联盟执行委员会的委员们也出席了电影招待会。

最近以来，中国驻坦桑尼亚大使馆举行多次电影招待会，放映彩色影片《红色娘子军》。出席这些电影招待会的有：坦桑尼亚政府部长，坦桑尼亚文化界、电影界、教育界和新闻界朋友，工人，妇女，青年和学生，南部非洲解放运动自由战士和一些国家驻坦桑尼亚的外交使节。

坦桑尼亚文化界和电影界的一些朋友看了这部影片后指出：舞剧的内容是革命的，音乐和舞蹈表演很优美，很成功。一位朋友说，在毛主席革命文艺路线的指引下，中国使芭蕾舞革命化，这是中国无产阶级文化大革命的成果。一些南部非洲自由战士指出，这部影片有很大的教育意义，因为它给予南部非洲人民正在进行的武装斗争以鼓励和信心。

一位妇女看了这部影片后说：“通过这部影片，我们可以看到，殖民地的被压迫妇女要获得解放，唯一正确的道路是拿起武器，同其他人民并肩战斗，反对帝国主义和反动派。”

描述：

