id: 7a93052631
标题：宫本显治就日本大选斗争发表谈话  号召日本人民支持日共取得大选胜利  指出美日反动派是给日本人民带来严重灾难的元凶
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本显治就日本大选斗争发表谈话

号召日本人民支持日共取得大选胜利

指出美日反动派是给日本人民带来严重灾难的元凶

据新华社十三日讯　东京消息：日本共产党总书记宫本显治今天就大选斗争发表谈话，号召党员和党的支持者、《赤旗报》读者以及全体选民全力为争取日共候选人在大选中获得胜利而奋斗。

宫本强调指出，“竞选开始以后十几天的形势演变越来越清楚地证明，日共竞选的五项政策的正确性，美帝国主义和日本垄断资本以及池田自由民主党内阁是给日本人民带来严重灾难的元凶。”

他说，三池煤矿爆炸和横滨铁路事故造成惨重灾害，这些都是由于池田政府执行从属美国并为美日垄断资本服务的政策造成的。

宫本号召日本人民在所有的工作场所和地区展开各种运动，抗议日本政府和三井垄断资本杀害工人和市民。

宫本接着谈到物价飞涨、人民生活日益困苦的问题。他指出，连日本首相池田自己也承认物价问题是目前最大的问题，宫本说，“物价飞涨是池田内阁从属美国、复活军国主义与帝国主义的总路线的产物，而这条路线是一切恶劣政治的根源。”

宫本举出具体数字揭露日本垄断资本剥削人民以及美国垄断资本侵入日本、控制日本重要工业的情况。

当谈到国际形势时，宫本指出，“南越军事政变与以前发生的南朝鲜政变一样，证明了美帝国主义为了达到镇压其他民族和侵略的目的不择手段的狰狞面目。”

宫本指出，美国和印度空军在印度举行联合演习，美国海军太平洋舰队司令表示将在明年年底以前在美国太平洋舰队配备五至八艘北极星核潜艇。这些事实证明，美国在亚洲和太平洋地区加紧准备侵略性核战争。

宫本强调说，“这件事更加清楚地证明，右翼社会民主主义者和反党修正主义分子所谓部分禁止核试验条约缔结以后世界总形势是紧张局势趋向和缓这种判断是大错特错的。”

宫本强烈谴责美帝国主义霸占冲绳和南朝鲜，蹂躏日本的独立和朝鲜的和平统一，危害亚洲和平。

宫本最后号召日本人民全力为使日共在大选中取得跃进，沉重打击自由民主党和池田内阁，进一步为建立民主联合政府而奋斗。

描述：

