id: 7a961afa1f
标题：千方百计转嫁经济危机　变本加厉榨取人民血汗  英政府提出“危机预算”向人民大肆进攻
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计转嫁经济危机　变本加厉榨取人民血汗

英政府提出“危机预算”向人民大肆进攻

据新华社伦敦二十日电　英国工党政府十九日在充满焦虑不安气氛的议会下院中，提出了一项“危机预算”，决定变本加厉地榨取英国人民的血汗，去堵塞英国财政经济这条破船的漏洞，妄图使它不致被资本主义世界金融危机的惊涛骇浪所吞没。

这是工党政府在去年十一月英镑贬值后提出来的第一个预算。英镑贬值后，一阵紧似一阵的黄金抢购风潮，终于在英国新预算出笼的前夕触发了资本主义世界的金融危机，整个西方货币金融体系正在加速垮台。在这种情况下，英国虚弱的财政经济又受到了十分沉重的打击，英镑地位再次告急，第二次贬值的风声盛极一时。为了应急，英国政府不得不把它在英镑贬值后向“国际货币基金”组织借贷的“备用信贷”从十四亿美元提高到四十亿美元。正是在这种危急的局势下，工党政府提出了向劳动人民进一步开刀的新预算。

英国财政大臣詹金斯在提出预算时以及随后在电视讲话中表示，这个预算的目的，是要使英国避免“迅速地再次滑到（第二次世界）大战结束以来我们至少遭过八次的那种经济危机当中去”。而达到目的的办法，就是恶狠狠地向英国人民进行砍杀。他说，英国人民必须在今后两年中作出“艰苦牺牲”。

这些“牺牲”之一，就是迫使人民从干瘪的腰包中掏出更多的税款——一年中增税九亿二千三百万英镑，等于过去英国任何非战争时期的预算所规定的最高增税幅度的三倍，甚至比第二次世界大战时预算所规定的增税幅度还厉害。

这里的报界人士认为，为了把沉重的赋税负担转嫁给广大人民，资本家势必大大提高商品价格，从而使英镑贬值以来急剧上升的物价进一步扶摇直上。

在物价必然猛涨的同时，广大劳动群众的工资却不得增加。詹金斯在下院表示，政府将要求议会授予权力，以便在十八个月内随时可以把工人关于增加工资的要求搁置一年。

詹金斯在提出预算时以及在电视讲话中还表示，工党政府企图通过牺牲人民来帮助垄断资本家增强英国商品在外国市场的竞争能力，从而使英国摆脱国际支付危机，改善英镑地位，进而为延缓整个资本主义货币金融体系的垮台作出“贡献”。但是，连一些英国资产阶级人士都认为，这种希望难以实现。他们担心，新预算大量压缩英国人民的购买力，这将导致国内市场的进一步萎缩，而国外市场又势必受到资本主义世界金融危机的影响，困难和风险更多，资本主义世界的国际贸易活动势将“放慢”，这样一来，工党政府的如意算盘就将完全落空。

描述：

