id: 7a99ebd292
标题：在党代表大会上要开展批评
日期：1956-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党代表大会上要开展批评

不要害怕批评

召开党的代表大会的目的之一是要充分发扬民主，运用集体的力量来检查和总结工作，研究和解决工作中的重大问题。可是，中共贵州镇远县委员会以及镇远县党代表大会主席团的有些成员，在大会还没有展开批评以前，就怕代表们“批评错了”，怕弄得“是非不清”，要求代表们在讨论前届县委的工作报告的时候要“联系自己”，要“分担责任”。代表们听了这样的“动员”，自然就有了顾虑，以为这次代表大会是一次“整党”。于是，有的代表在发言中就只检查自己的缺点和错误，不敢向领导方面提出批评。有的代表的发言中，一涉及到领导工作的缺点，就赶忙补充一句“怪不得领导，主要是我们的水平不高，不能领会上级的意图”。有的代表只讲过去的缺点，不讲目前工作中的问题。大会主席团发现了这个问题，召开会议作了讨论，决定消除大家顾虑，放手发扬民主。原县委书记也代表县委会向大会检讨了领导工作的缺点和错误。代表们对于县委的工作展开了尖锐的实事求是的批评。代表们批判了县委单打一的工作方法：只注意农业生产，不注意对农村副业、商业和手工业的安排，以致影响了群众生活。代表们还揭发了有些地方因为技术领导工作赶不上需要，以致新农具变成了展览品，水利工程成了废品。代表们在批评县委的同时，也都自觉地检查了自己工作和思想中的问题。那些怕错怕乱的县委委员和主席团成员，这时候才都感到受了一次深刻的教育”，都重新估价了自己的“群众观点”，要求大会继续发扬民主，开展批评。

正确的意见要坚持

在中共淮北盐场第一次代表大会上，发生了这样一件令人不能容忍的事情：一部分前届党委委员把持着大会主席团，不许盐场直属机关代表团在大会上发言，理由是这个代表团对领导进行批评，会产生不好的影响。这些党委委员为什么特别害怕直属机关代表团的批评呢？在今年三月间省委召开的工业会议上，盐场的一位总支书记汇报了党委工作中的一些问题。盐场党委委员刘冬对于总支书记的这种作法极为不满，并且威胁说：“你们把党委批评得一钱不值；那些事情，回去以后不准说。”后来，盐场党委秘书在起草党委向党代表大会作的工作报告的时候，把党委工作中的一些缺点写了进去。刘冬又让他抹掉。直属机关代表团对这些情况知道得很清楚，并且在代表大会上作了揭发。这就激怒了党委书记叶志俊和刘冬，竟然无理地取消了直属机关代表团的发言权。这是吓不住人的。直属机关代表团作得很对。他们连续开了两次代表团会议，坚持要求发言，并且指出前届党委委员的这种压制批评的错误的严重性。代表大会主席团也认识到问题的严重性，决定延长大会发言时间，让大家尽量地在大会上发表意见，充分地开展批评和自我批评。这样，在大会上发言的人就由十四人增加到二十九人。这不仅帮助前届党委认识了自己的缺点和错误，而且教育了所有的代表，使大会收到了很好的效果。

“乱”不了

在召开党代表大会以前，浙江省义乌县前届县委中就有人怕充分发扬了民主、会把大会“搞乱”。于是，大会开始以后，在代表们要讨论前县委工作报告的时候，就有人在代表面前强调说明：“要肯定成绩”、“要注意批评的正确性”、“代表在大会上发言应该以自我批评为主”等等。结果正如这些人所希望的，代表们对于工作中的成就谈得多，对于工作特别是领导工作中的缺点、错误谈得少。以后，经过大会主席团的反复动员，批评和自我批评才展开起来。许多代表在发言中，不仅批评了县委在领导农业合作化中的右倾保守思想；而且对县委中犯有严重错误的委员，也作了指名的批评。例如批评了原县委委员，互助合作部副部长孙芳山的强迫命令作风和他虐待妻子的错误行为。批评了原县委委员、财贸部副部长韩涛的官僚主义和原县委委员、组织部副部长的骄傲自满情绪。受批评的人都在大会上做了检讨。选举县委委员的时候，代表情绪十分热烈。在通过候选人的时候，依照多数代表的意见，调换了三个县委委员候选人和一个监委委员候选人，这样使大会选出的县委委员和出席省党代表大会代表，都是绝大多数代表一致拥护的人。

描述：

