id: 7a9c6b4fe6
标题：按实际情况发展山区农业  桂东县因地制宜推广杂交水稻
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按实际情况发展山区农业

桂东县因地制宜推广杂交水稻

湖南省桂东县委按照实际情况，因地制宜地推广一季杂交水稻，为加快山区农业生产发展速度迈出了可喜的一步。一九七七年，全县杂交中稻由上年的四万三千亩增加到七万七千亩，杂交晚稻由三万二千亩压缩至二万三千亩，杂交水稻面积占水田面积的百分之八十。全年粮食总产量比上年提高百分之十七点三，超过了历史最高水平。今年又获得了较好收成。

桂东是“山高水冷气温低，伏天也要盖棉絮”的高寒山区，百分之七十的稻田分布在海拔七百多米至一千一百多米的垄垄埂埂上，自然条件差，气温差异大，历来只种植一季中稻，是一个粮食低产地区。从大跃进开始，县委看到外地种双季稻增了产，也曾经一个劲地推广，但是搞了十多年，单产却一直停留在六、七百斤上下。这些情况促使县委思考一个问题：山区农业怎样才能高速度发展？一九七四年，省杂交水稻协作组试种杂交水稻获得成功，使他们受到了启示。一九七五年，桂东县委即以县农科所为主，多点试种了一百亩杂交水稻，结果亩产都达到了一千一百斤，充分显示了水稻的强大的杂种优势。华主席知道后表扬了他们，同时指出科学研究是无止境的，杂交水稻是作双季稻，还是作一季中稻，不要一刀切，要因地制宜。华主席的指示，给了县委和全县人民以极大的关怀和鼓舞。一九七六年，全县的杂交水稻由一百亩扩大到七万五千亩，百分之九十五的生产队都种上了杂交水稻。结果，四万三千亩杂交中稻夺得了平均亩产七百六十三斤的好收成，比常规品种每亩增产一百三十一斤，而三万二千亩杂交晚稻却基本上失败了。

“四人帮”打倒了，党的实事求是的作风恢复了。桂东县委决心吸取教训，从实际出发，扩大杂交中稻面积，减少双季稻面积。但是，县委在制订新的生产规划时，却遇到了种种阻力。有的说：双季稻推广了近二十年，好容易扩大到四、五万亩，这下岂不后退了？有的还担心上级不批准，群众不答应。扩大杂交中稻、减少双季晚稻的方向究竟对不对，到底是进还是退？县委认真研究了桂东的气候、地势、雨水等自然条件，参阅了县气象局一九七六年在十一个不同地区、不同播期、不同海拔的分期分批播种试验点为杂交水稻提供的气象资料，以及历年积累的气象资料，并深入到群众中去调查研究，清楚地看到，桂东地形复杂，耕地高低不一，温差也很大，在海拔七百五十米以上的地方种双季稻，早稻往往遇到端阳前后的长期阴雨低温，晚稻一般避不开寒露风，容易造成减产或失败。如果种杂交中稻，抽穗扬花正赶上七、八月规律性的好天气，可以充分发挥杂种优势，实现一季夺高产。全县自然条件最差的大水公社，一九七六年基本实现杂交中稻化，获得亩产九百一十六斤的大丰收，就是充分的证明。通过调查分析，大家深深认识到，客观规律不能违反，只有因地制宜，因势利导，用唯物辩证法指导生产，制订出切实可行的规划，才能更好地发展农业生产。县委提高了认识，坚定了信心，理直气壮地向全县干部、群众提出，在海拔七百五十米以下的六个公社仍坚持种好双季稻，不能动摇；其它海拔在七百五十米以上的地方，把双季稻减下来，主要改种一季杂交中稻。这一决定受到了广大贫下中农的拥护和上级党委的支持。

在推广杂交稻的过程中，桂东县委坚持以点带面，分类指导。县农科所一九七五年试种杂交水稻成功，县委即组织干部、群众参观、验收，为全县大面积推广杂交水稻奠定了基础。一九七六年，县委在条件最差的大水公社办了普及杂交中稻的点，同时，在海拔较低的沙田公社办了基本实现杂交晚稻化的点。一九七七年，县委除继续抓好这些老典型外，县委书记亲自蹲点，在城郊办了杂交中稻大面积样板，对全县起了很好的推动作用。

本报通讯员

描述：

