id: 7a9f9d031c
标题：各少数民族国庆观礼代表去大寨参观  代表们在离开首都时表示，回到家乡后一定同群众一起，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各少数民族国庆观礼代表去大寨参观

代表们在离开首都时表示，回到家乡后一定同群众一起，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮

据新华社十六日讯　各民族的观礼代表，在北京进行了半个多月的参观、学习以后，今天前往山西省的大寨进行参观，然后返回自己的家乡。

他们在离开祖国首都的时候，行囊里都装着从首都带回去的毛主席著作、《毛主席语录》、毛主席像和毛主席像纪念章，以及自己学习毛主席著作的笔记。他们说，我们热爱毛主席，就是要响应林彪同志的号召，回去以后同各族群众一起，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。

各族代表早在动身来京以前，就受到当地人民的嘱托，要把千百万少数民族人民对党对毛主席的无限热爱带到北京，带给党中央和毛主席。十月一日，毛主席在天安门城楼上会见了各民族代表。代表们流着幸福的热泪，激动万分地说道：日日盼，夜夜想，终于见到了我们七亿人民心中的红太阳，这是最大的幸福和光荣！他们纷纷给家乡的党委、报社、广播站和生产队写信报喜，有的通宵不眠地写，不识字的老人也到处请人帮忙，两三天之内代表们就发出了几百封报喜信。

在京期间，各族代表通过许多参观、学习活动，进一步提高了阶级觉悟，增强了革命斗志。他们听了32111钻井队英雄们的报告，参观了大庆油田展览馆和全国大寨式农业典型展览。他们深切地体会到：这些单位能成为全国人民的好榜样，是突出政治、突出毛泽东思想的结果。向这些单位学习，首先是学他们高举毛泽东思想伟大红旗。代表们表示：各少数民族要成为社会主义的先进民族，一定要用毛泽东思想武装自己，要使毛泽东思想永远成为各族人民统一思想、统一行动的纲领。

描述：

