id: f8ffba1d63
标题：彭真反革命修正主义集团复辟资本主义的“自留地”― 北京私立“香山慈幼院”
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：北京师大井冈山驻香慈教育调查组,香慈毛泽东思想革命造反总部
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,彭真,北京文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真反革命修正主义集团复辟资本主义的“自留地”――北京私立“香山慈幼院”

北京师大井冈山驻香慈教育调查组香慈毛泽东思想革命造反总部

## 一、北京香山慈幼院罪恶史

北京香山慈幼院于一九二〇年由窃国大盗袁世凯的国务总理熊希龄下野后创办。

香山慈幼院成立之时，马列主义已在十月革命的炮火声中传入中国。中国无产阶级不断觉醒和成长壮大。此时，正值“五四运动”后和光荣、正确、伟大的中国共产党成立的前夜，国家黑暗到了极处，劳动人民苦到了极处，阶级斗争异常尖锐复杂，处于一触即发的程度。中国劳苦大众反对内外压迫者的不屈不挠的斗争，动摇着反动的腐朽势力，使统治阶级为之目瞪口呆，胆颤心惊。就在这个时候，大官僚熊希龄打着“慈善”的招牌，仿效美英帝国主义的“贫儿院”，收容数百受灾难儿童(一九一七年、一九二〇年华北发大水)，成立香山慈幼院。大官僚熊希龄创办此校的目的，已在他的讲话中暴露无遗。熊说：“我劝有钱的人发点慈善心，赶快去救他们。因为人道主义是应该注重的。贫民饿极了去做不好的行为，富民亦是不能独饱的。贫民得着传染的疫症，富民亦是受累的，世界的不和平，都是贫富不平的原故。”实际上，大官僚熊希龄创办此校的目的，就是为统治阶级装璜门面，麻痹、愚弄劳动人民，借以缓和阶级矛盾，维护统治阶级的统治。同时，还可以维护熊希龄本人在社会上的声誉。真可谓一举多得，名利双收。

熊希龄等人，把学校当监狱，待学生如囚徒。贫苦儿童在这里受到的，与其说是教育，倒不如说是为迎合地主、资产阶级利益的奴化训练。教育这些贫苦儿童的目的，就是为地主资产阶级造成适用的奴仆，使他们既能为统治阶级创造利润，同时又不会惊扰统治阶级的安宁。熊希龄麻卑、愚弄劳动人民，反对、压制无产阶级暴力革命的反革命企图，昭然若揭。

熊希龄本人是地主，资产阶级的代表，是大卖国贼。他曾参与签订卖国的二十一条约，罪行累累，恶贯满盈。熊希龄的政治立场是极端反动的。当香慈第三校革命学生在我党的领导下搞学生运动时，熊吓破了胆，立即把三十余名革命学生开除了，而后又下令把三校解散了，并伙同国民党当局逮捕了十二名革命学生。熊死后，熊的小老婆毛彦文和狗女儿熊芷主办总院。她们与熊一样，也是极端反动的家伙。此二人均是留美的洋奴，是美国反动“教育家”杜威的学生，至今仍在美国或台湾。而毛彦文就是蒋匪大特务头子毛人凤的本家，与蒋匪特务关系极密切。

香山慈幼院自建校以来，贯彻的完全是美国反动“教育家”杜威的一整套实用主义教育思想。这是熊芷和毛彦女从美国亲自搬来的。出于反动阶级利益的一致，熊希龄完全照抄了杜威的一整套反动的实用主义教育理论。实际上，香山慈幼院就是杜威的实验田，杜威及杜威的大弟子克伯屈曾亲自来此校“视察”，对此校极为赏识。

以熊希龄、熊芷、毛彦文为首的校当局对学生进行崇美、亲美的奴化教育。他们公开宣扬什么“中国儿童不及美国儿童”、“中国儿童不及美国儿童高”。甚至“中国的月亮也不如美国的圆”，院内儿童的玩具均是“洋人”。当万恶的美帝国主义对中国进行疯狂的政治、军事、经济、文化侵略吋，毛彦文与熊芷大批领取美国的“救济”物资作为办校的经费，直至解放后。熊希龄等人打着“慈善”的招牌，然而在“慈善”的下面却掩盖着残忍。美国办的协和医院随意把香慈的贫苦儿童当作实验品，有的儿童被抽血后就死去了。香山慈幼院成了美帝国主义对中国进行文化侵略和残害中国儿童的据点。香慈就因此得到美帝国主义的赏识，在联合国得奖并在联合国作报告。

国民党反动政府对香慈视为珍宝，倍加赏识。反动文人胡适曾任该院董事，国民党的财政部长孔祥熙曾拨款支持这个学校。就连人民公敌蒋介石也带着鬼妖婆宋美龄“亲临驾到”香山慈幼院，并大批拨款奖赏。

## 二、千方百计保持私立，使香山慈幼院成为复辟资本主义的“自留地”

就这样一个香山慈幼院，却被以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团视为珍宝，称其为“重点小学”，并派彭真的黑爪牙，前北京市副市长，反革命修正主义分子崔月犁出任该院董事。他们狗胆包天，竟然违抗主席的“不要专为干部子女办学校”的指示，把香慈改为干部子女集中寄宿制学校，成为培养特权阶层的“贵族”学校。解放十七年来，该校广大革命师生员工强烈要求国家接管学校，但是以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团，置广大革命群众强烈要求于不顾，却找出种种借口，千方百计使这样一所学校得免于死亡，十七年来一直不接管，使其保持私立，每年拿定息六千元以上。截至今年三月，还是资本主义经营的私立学校。

反革命修卫士义头子彭真恬不知耻地说：“这个学校在国际上很有威望。”

什么“国际上很有威望”！难道万恶的美帝国主义对香山慈幼院的赏识就是“国际上很有威望”？！

反革命修正主义分子张友渔、万里也跟着说：“要照顾统战”。

什么“照顾统战”！他们与谁“统”？与谁“战”？不是昭然若揭了吗！他们就是与帝国主义的走狗毛彦文、熊芷之流统，与无产阶级战。他们企图里应外合，颠覆我们无产阶级专政的伟大社会主义祖国。他们的算盘打错了！

彭真反革命修正主义集团，唯恐这类学校在中国绝了种，他们找出种种借口，什么“很有国际威望”呀，什么“照顾统战”呀，什么“学校有成绩”呀，什么“经费困难”呀等等，下令不接管这所学校。结果这所学校截至文化大革命时，还是资本主义经营的私立学校，还散发着资本主义的臭气，成为针插不入，水泼不进的独立王国，成为彭真反革命修正主义集团复辟资本主义的“自留地”。

## 三、如此“社会主义”

早在一九五三年，黑帮头子彭真就“亲临驾到”香山慈幼院，进行“视察”，对这所学校倍加赏识。他说：“香山慈院不错，首先进入社会主义了。”

旧市委反革命修正主义头子彭真所说的“社会主义”究竟是什么货色呢？以彭贼为首的旧北京市委反革命修正主义集团，他们的拿手好戏就是打着“红旗”反红旗。打着社会主义的招牌，干着资本主义的勾当。彭贼说香山慈幼院“首先进入社会主义了”，实际上。香山慈幼院始终是资本主义的。香山慈幼院就是他们复辟资本主义的“实验田”和“典范”。

## 资产阶级统治学校

毛主席说：“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”香慈正是如此。

香慈在帝国主义走狗、十足的洋奴×××和党内走资派的把持下，保留了很多熊贼的照片和大批肮脏遗物，为其招魂，完全继承了熊贼的衣钵。另一方面，他们网罗地富反坏右牛鬼蛇神，利用旧市委黑帮给他们的这块“自留地”，极力扶植黑势力。实际上香慈已成为地富反坏右牛鬼蛇神的庇护所。

解放以来，该校私聘人员就有四十二人，其中有国民党区分部委员，日伪特务，国民党军队中的突击队长、副官，逃亡地主，被管特务，流氓等等，应有尽有。在文化大革命中已查明的地富反坏右资就有二十一人之多，占全院教职工的百分之十三左右，另外还有杀关管家属九人以上。历史上有问题的则就更多了。地富反坏右资在这里不仅不是被专政的对象，反而倍受走资派的重用，有的被拉入党，有的被捧为“权威”，有的被私聘为中队辅导员……。出卖毛泽民同志的大叛徒(已被镇压)的老婆也在这里深受重用。就这样，党内走资派伙同地富反坏右牛鬼蛇神把持了该校的党、政、财、文大权，形成了一股顽固的黑势力。在这股黑势力的统治之下，就为自由发展资本主义大开了方便之门。

## 资本主义经营方式

毛主席说：“有人提出包产到户，这就是搞资本主义。”香慈正是教育战线上的一块“自由地”，拿着彭贼黑帮给开的营业执照，大搞“自负盈亏”，还美其名曰“自力更生”。真是不知人间有羞耻事。

这所私立学校经费主要来源于学生的高额学费和拿取国家定息。解放前美国的救济物资到解放后还帮助维持了几年。学校的经济是被牛鬼蛇神控制的。因此，存在严重四不清问题。

像资本家雇用工人一样，这里领导和教职工之间是雇佣关系。院内存在着森严的等级制度。教职工是被雇来的，因此就得受人支配使用。沉重的业务驱使教职工整天奔波。三十年来只请过一天假的老阿姨有一次生病，他们竟不准假休息，这是哪家王法？

香慈内一小撮走资派为了使教职工变得更加驯服，对教职工搞金钱刺激。仅香慈一校就有七个一级教师，十四个二级教师，数字是惊人的。目的也是明显的。谁业务“棒”，就能封官晋级，长薪水，谁也就被他们套上了一条无形的锁链，不得不为他们拼命；谁要业务差，或身体不行，不能再为之卖命了，就会遭到一脚踢开的命运。这和资本主义国家，和旧中国又有什么两样？

在这种环境的熏陶下，某些学生也俨然像个阔少，把老师阿姨看作他们花钱雇来的。有学生甚至出钱让同学给他洗袜子，金钱在他们脑子里也占了很重要的地位。一节课不上也要学校退钱。

## 对革命群众实行资产阶级专政

院内一小撮走资派为了维持他们的统治，为全面复辟资本主义扫清道路，他们对群众实行愚民政策，用业务拴住教职工，不让他们学毛选、问政治，以至使有的阿姨深受剥削、险些被解雇还以为是香慈养活了她呢！

他们采取又拉又打的手段，想把教职工都变成“顺民”。在这里是“顺我者昌，逆我者亡”。稍有反抗，就会横遭打击报复，以至踢出门外。从六一年到文化革命初期，院内走资派伙同区委黑帮刘××等策划了对敢于造反的革命教师马同升等人的长达数年的政治迫害就是一例。

## 为复辟资本主义培养接班人

毛主席的教育方针是：“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。”

院内一小撮走资派在彭真反革命集团这个黑后台的支持下，胆敢把主席的教育方针拦腰砍掉“无产阶级”四个大字。被篡改的教育方针竟然在香慈挂了四年之久，这是何等嚣张的反革命气焰！

不为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务。既然这里是彭黑帮保留下来的一块复辟资本主义的“自留地”，那么，院内走资派推行修正主义教育路线也就是十分赤裸裸的了。

近几年主席有许多关于教育方面的英明指示，然而这里走资派根本不放在眼里。问起他们来，连“七三批示”，“春节指示”都支支吾吾答不上来，哪里还谈得上贯彻执行？！可是对其黑主子的什么“两个传下去、互相溶化”，什么“智育第一”、“升学第一”却心领神会，忠实卖命地推行，公然宣称要培养学生“智、德、体”全面发展，要教师“为名牌学校而奋斗”。为了提高和保持这个学校的“高质量”。他们竟采取十分卑劣的手段，借口“怕影响升学率”而把仅有的两名工农子弟排挤出香慈大门，已是可忍孰不可忍！在这针插不进水泼不进的独立王国里，扛着资本主义的黑旗真是畅行无阻啊！

长期的封、资、修教育，已经把一些学生引上了资本主义道路，使他们小小年纪就在这条道路上滑出了很远。有的学生就公开讲：“什么毛泽东思想，什么无产阶级思想，谁对我好我，就听谁的。”还有学生讲：“我要接资产阶级的班，就不接无产阶级的班。”文化革命中，这个学校的要害更暴露无遗了，部分学生成了“某联派”。他们满脑子特权思想，死保黑帮爹妈，对毛主席司令部没有丝毫感情。实际上，他们已成为刘邓黑司令部的小卫士。看！黑自留地里不是已经结出黑果了吗！

院内走资派疯狂推行修正主义货色时，就曾得意忘形地说过：前市委，区委都是信任她，支持她的。一语道破了天机。彭真反革命集团利用这块自留地为他们复辟资本主义培养资产阶级接班人的目的不是十分清楚了吗！

总之，香慈的大门就是为着特权阶层开的，劳动人民子女根本进不来；贯彻的是“业务挂帅、智育第一”的修正主义教育方针；妄想培养他们的“总理”、“将军”、“部长”、“专家”，做着在中国复辟资本主义的黄粱美梦。

这就是黑帮头子彭真所吹嘘的“首先进入社会主义”的香慈！

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

无产阶级文化大革命的熊熊烈火烧毁了彭真反革命修正主义集团的老巢，揪出了他们的总后台一一中国最大的走资派刘少奇，他们所苦心栽培了十八年的自留地一一私立香山慈幼院也被革命群众彻底砸烂了！他们的黄粱美梦破产了！战无不胜的光焰无际的毛泽东思想的阳光照亮了全中国、全世界，迅远荡涤一切污泥浊水。今后的香慈必将获得新生，今后的北京必将成为毛泽东思想的大学校。

摘自《彻底砸烂培养特权阶层的温床.第一集：北京市干部子女学校材料汇编》，北京市教育革命联络委员会、北京市砸烂修正主义干部子女学校联络站编,1967年。

描述：

