id: bf3409f1d1
标题：用马克思主义理论回答现实问题——校委就胡乔木同志文章召开座谈会
日期：1984-2-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第480期, 1-15
标签：毛泽东,胡乔木,发言
书籍：用马克思主义理论回答现实问题——校委就胡乔木同志文章召开座谈会
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态480

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年2月25日

# 用马克思主义理论回答现实问题

——校委就胡乔木同志文章召开座谈会

一月二十八日，校委召开我校部分同志座谈会，座谈讨论胡乔木同志的文章《关于人道主义和异化问题》。座谈会由韩树英同志主持。现将发言摘登如下。

杨献珍：

乔木同志来我校讲《关于人道主义和异化问题》时，我正患感冒，未能去听。收到讲稿后，我立即仔细阅读了两遍，感到很满意，认为可以解决问题。文章一开头，开宗明义，就指出要注意区分人道主义的两个含义的重要性，一下子就把问题的关键突出出来了。把抽象的人道主义问题从世界观、历史观的领域排除出去，把社会主义的人道主义问题放在伦理学领域去讲，这就把人道主义的位置摆正确了。我想，这样一讲，对于那些“为人道主义辩护”的人，会有振聋发聩的作用。收到修改本后，我用了一天的时间，请一个同志给我念修改本，我把修改的地方，每个字都抄写在初稿本上。感到这一修改，使文章更完善了，思路更明朗了，逻辑更严密了，语调更稳妥了。我觉得，这篇文章是继《关于建国以来党的若干历史问题的决议》之后的又一篇大文章好文章。文章写的好，有引人入胜之妙，所以，读起来，并不觉得很长。

范若愚：

读了乔木同志的文章以后，我觉得，除了文章的内容给人许多教益外，这篇文章，还给人们另一个启发，就是读书不可“不求甚解”。

长期以来，关于人道主义和异化问题，被弄得混乱不堪。一些人按照资产阶级的世界观对待这两个问题，因人而异地做出了各式各样的解释。他们自称他们的解释是马克思的原意，但实际上，是同马克思主义、社会主义、无产阶级专政背道而驰的。这种影响，在我国直到现在还在某些人的头脑中起作用。

乔木同志的文章，澄清了以上两个问题上的许多混乱，透彻明白，具有说服力。人们读了这篇文章的内容也可以想知，作者读书是力求甚解的，是以马克思主义的立场、观点和方法，力求理解马克思主义著作的精神实质的。我们读马列著作，如果“不求甚解”，浅尝辄止，含糊了之，就难免要犯以讹传讹、以假乱真的错误，不可不戒。

李践为：

乔木同志的文章是一篇水平很高的马克思主义著作。无论在理论上，还是在现实生活中，其意义都是重大的。它在人道主义和异化等有争论的问题上；从根本上进行了澄清，作出了深刻的马克思主义的论证，从而使我们的认识大大提高了一步。可以说，它是我们在思想理论战线上坚持四项基本原则、清除精神污染的一个很好的教材和锐利的武器。

文章对人道主义的两个方面的含义（一个方面是作为世界观和历史观，一个方面是作为伦理原则和道德规范），作出了科学的区分，并且明确指出，不能把人道主义“作为解释历史、指导现实的世界观和历史观”，而社会主义人道主义则属于伦理学的范畴。这就准确地抓住了问题的症结，令人感到入情入理，豁然开朗，使长期未能得到澄清的一些思想理论问题，迎刃而解。这是运用马克思主义原理解决现实问题的一种创新。

理论联系实际是我们党所一贯倡导的根本原则。理论必须回答实践所提出的问题，理论工作者必须同违反马克思主义的错误倾向作不懈的斗争。有些同志曲解马克思使用过的异化概念，为的是创造出一种“社会主义异化”论。何谓“社会主义异化”论？它的要害就是否定社会主义制度，否定共产主义前途。按照这种“理论”，社会主义社会既然要不断发生所谓“异化”，那就只有实行所谓“不断革命”，这就和“文化大革命”的“理论根据”很相似了。乔木同志的文章对这种错误思潮进行了深入的科学的剖析，是用马克思主义回答现实问题的典范。

在异化问题上，乔木同志的文章实际上提出了一个如何正确对待马克思和马克思主义的问题。有的同志推崇和赞赏马克思在创立马克思主义以前关于异化问题的某些观点（这些观点，实际上是马克思在创立马克思主义以后所早已放弃或超越了的观点），似乎尚未达到成熟时期的青年马克思，反而比成熟的马克思更要正确。他们完全无视马克思的思想、马克思主义是具有一个形成和发展的必然过程的。显然，这不是实事求是的态度，不是历史唯物主义的态度。对待马克思的思想，对待马克思主义，我们也应该象对待毛泽东思想那样，完整、准确地加以领会，而绝不能随心所欲、各取所需地加以解释。

乔木同志的这篇文章是实事求是，以理服人，以情动人的榜样。我们应该遵循这个榜样，把我们的学风和文风努力提高一步，把我们的教学和科研工作努力提高一步。

吴振坤：

马克思在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中说过：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”胡乔木同志的文章正是这样。它所以能说服人，就是因为它对讨论的问题讲得彻底，分析的透彻。它抓住了人道主义和异化这些复杂的理论问题的根本，从理论上划清了长期没有划清的界限，从而澄清了一个时期以来思想理论战线上的许多思想混乱，提高了大家对这些问题的认识。

文章一开头就提出人道主义有两方面的含义：一个是作为世界观和历史观；一个是作为伦理原则和道德规范。这样，一下子就抓住了人道主义问题的根本。人道主义作为世界观和历史观是唯心主义的，不能用作为世界观和历史观的人道主义来“补充”马克思主义，更不能把马克思主义归结为或部分归结为人道主义。这就把人道主义从马克思主义世界观和历史观领域中完全排除出去了，但是，我们只是反对作为世界观和历史观的人道主义，并不是笼统地反对任何意义上的人道主义。我们承认作为伦理原则和道德规范的人道主义。社会主义的人道主义就是属于社会主义的伦理道德范畴的人道主义。这样，就把问题的关键突出出来了，并今人信服地说明了在这一问题上，我们究竟反对什么，赞成什么。

文章对异化的概念，也区别了两种情况：一种是把异化作为基本范畴和基本规律，作为理论和方法；一种是把异化作为表述特定的历史时期中某些特定现象的概念。这就抓住了异化问题的根本。马克思主义拒绝前一种异化概念，只是在后一种意义上使用这一概念，并且把它严格限制在阶级对抗的社会，特别是资本主义社会。既然异化概念不能作为辩证法的基本范畴和基本规律，不能作为普遍适用的理论和方法，而只是反映资本主义特定社会关系的历史的暂时的形式，那么，“社会主义异化论”就没有任何存在的理由。这样，就彻底驳倒了“社会主义异化论。”

胡乔木同志的文章给我们理论工作者一个极为重要的启示，这就是：讨论和研究任何问题，都要善于从头绪纷繁、错综复杂的事物中抓住它的根本；只有抓住了它的根本，才能把问题讲彻底、讲透彻，从而才能说服人，也才能为群众所掌握。这是我们理论工作者应当不断努力的方向。

马迅：

乔木同志的文章抓住了问题的核心和实质。文章首先提出：究竟什么是人类社会进步的动力？这就把问题一下子提高到世界观和历史观的高度。文章指出，近代西方思想史上的种种人道主义，从资产阶级人道主义者到空想社会主义者，都认为历史发展的动力，在于人类的善良天性或人类的理性。它们的历史观都是唯心主义的；它们对人类历史发展和社会进步动力都不能作出科学的解释。跟人道主义相反，马克思主义的历史唯物主义不是以抽象的人、人性、人的本质等等的概念为出发点，而是以具体的社会物质生活条件为出发点来解释历史，它指出，生产力的发展，生产力同生产关系的矛盾，以及在阶级社会中表现这一矛盾的阶级斗争，才是历史发展的动力，从而使社会主义从空想发展为科学。理论界的一些同志，抽象地宣传人道主义，其实质，恰恰是在历史观上从唯物主义回到唯心主义。

文章提出的另一个根本问题是，究竟是用马克思主义的历史唯物主义，还是用人道主义的历史唯心主义作为我们建设社会主义的指导思想？文章明确指出,社会主义社会的继续前进仍然必须以历史唯物主义的科学为指导，必须反对包括人道主义在内的种种历史唯心主义的空想。文章强调指出，不仅历史上存在过空想的社会主义，在社会主义条件下，人们只要离开历史唯物主义的科学，离开社会主义建设的实践，而热衷于人道主义的抽象议论，仍然会陷入某种空想社会主义。这在今天只能起消极作用，把我们的社会主义建设事业引入歧途。

吕英寰：

乔木同志的文章，重要内容之一是对社会主义人道主义问题作了深刻、精确、全面的论述。这一论述，具有重要的理论意义和现实意义。

首先，文章在科学地区分了人道主义的两个方面含义的基础上，深刻揭示了社会主义人道主义同资产阶级人道主义的区别和联系。明确指出，社会主义人道主义在本质上不同于作为伦理原则的资产阶级人道主义，同时又和它有一定的批判继承关系。就是说，人道主义作为世界观和历史观，它是唯心主义的，是反科学的，必须坚决拒绝和反对，人道主义作为伦理原则和道德规范，其中包含着合理的东西，应该批判地加以继承。这样，就既反对了把马克思主义和人道主义这两种不同的世界观、历史观混为一谈的错误观点，也反对了过去在批判人道主义的唯心史观时，连任何意义上的人道主义都加以反对，甚至连革命人道主义都不许讲的错误倾向。

其次，文章对社会主义人道主义的含义作出了一个精辟的概括和表述。这一科学概括，不仅揭示了社会主义人道主义的内容和性质，同时也明确了它在马克思主义思想体系中的地位和意义。它表明，社会主义人道主义不是作为世界观和历史观而存在的，它只是从属于马克思主义世界观、历史观，从属于社会主义经济制度和政治制度的一项伦理原则，属于社会主义的意识形态，是马克思主义道德观的一项内容。因此，宣传和实行社会主义人道主义不是无关紧要、可有可无的事，它对于建设社会主义的物质文明和精神文明，对于同违反人道原则的犯罪现象作斗争，以及反对那种缺乏人道精神的冷漠态度，都具有重要和迫切的现实意义。

此外，文章对社会主义人道主义同社会主义的政治、经济以及社会主义法制的关系，都作了充分、明确的论述。社会主义人道主义作为对待人的伦理原则，既可以通过人们的伦理观念、道德情操直接表现出来，又必然与人们之间的政治、经济、社会关系相联系，通过社会主义国家的法律法令、方针政策和各种社会措施间接地体现出来。文章明确指出，这并不是要把社会主义的政治、经济和政策、措施都归入人道主义，而是说这些方针政策和措施体现了社会主义国家对广大人民利益的关心，具有社会主义伦理的意义，因而就这一侧面来说，也是社会主义人道主义的表现。明确这一点，有助于防止对人道主文问题作抽象的、空泛的议论，并使我们注意联系党和国家的方针政策，联系社会主义建设实际来说明、宣传和实行社会主义的人道主义。

高光：

乔木同志这篇文章，是对近几年来我国理论界围绕人道主义和异化问题争论的科学总结，是一篇精辟的历史唯物主义的科学著作。它对历史唯物主义领域长期争论的一些问题作出了正确的回答，对历史唯物主义的基本原理作了较为详尽的发挥。例如：乔木同志在评述西方思想史上的种种人道主义，对人类历史发展和社会进步动力问题都不能作出科学的解释时，指出：历史唯物主义认为“生产力的发展，生产力同生产关系的矛盾，以及在阶级社会中表现这一矛盾的阶级斗争，才是历史发展的动力。”乔木同志在回答有些人指责历史唯物主义只讲“物”，不讲“人”时指出：正是历史唯物主义科学地说明了人如何创造历史，并且指明了所有的人都得到全面自由发展即全人类得到解放的科学道路。历史唯物主义讲“物”，恰恰是讲人们为满足自己的生活需要而进行的物质生产活动，是讲人们和物质即自然界相互作用而形成的生产力，是讲通过对物的占有而形成的人们之间的物质生产关系。它澄清了理论界长期争论的历史唯物主义的“物”是指什么的问题。乔木同志批判在新的历史时期要以人道主义代替历史唯物主义时指出：“如同争取社会主义制度的斗争一样，在新制度建立以后，社会主义社会的继续前进仍然必须以历史唯物主义的科学为指导”。同时，阐明了社会主义社会的发展仍然需要在科学地认识和正确地解决生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾中前进。并且指出：“作为社会主义社会主人的人民，比革命以前获得了远为广大的自由。但是人们的自由只是在对必然的认识和根据这种认识而进行的对世界的改造中才能实现”。它科学地阐明了在社会主义制度下发挥人民群众更大的积极性与创造性同仍然必须尊重不以任何人的意志为转移的客观规律的辩证关系。

陈瑞生：

乔木同志旗帜鲜明地否定了“人是马克思主义的出发点”这一根本性的理论命题，提出，人类社会，人们的社会关系（首先是生产关系），才是马克思主义的出发点。不同的出发点是唯物史观和唯心史观的一个根本分歧，如果坚持“人是马克思主义的出发点这一观点”，势必离开马克思主义越来越远。重新阐明马克思主义的出发点，对那些陷入迷途的同志来说，实在是一副必要的清醒剂。

乔木同志在谈到异化问题时，阐明了马克思在创立马克思主义以前和以后使用异化概念的不同情况，客观地评价了马克思《1844年经济学哲学手稿》在马克思主义形成中的地位和作用。他指出：“这是马克思走向创立马克思主义的重要一步。书中有许多很有价值的见解，但还不是成熟的马克思主义著作。”这些分析和评价对于研究马克思的异化思想，特别是研究《手稿》，具有重要的指导意义。因为这个问题是国内外学者多年来聚讼纷纭的问题。文章对异化概念作了两种不同情况的区别，有力地驳斥了滥用异化概念的各种错误观点。“社会主义异化论”之所以错误，就在于一些同志把异化抽象化，把异化看作为基本范畴和基本规律，超出马克思使用异化概念的范围，而到处乱用。结果只能是混淆社会主义和资本主义的区别，在思想战线上制造混乱。

宋惠昌：

乔木同志的文章用科学的态度总结了近几年来思想理论界一些重大问题的争论。它的特点，是坚持了马列主义、毛泽东思想的基本原理，又用新的实践经验丰富和发挥了这些基本原理，这对于我们的教学和科研工作，是有指导意义的。

文章对人道主义问题的论述，体现了马克思主义的科学态度，特别是对社会主义人道主义问题的阐明，很有新意。文章把社会主义人道主义作为社会主义社会中的一个伦理道德原则提出来，这就更加划清了它与资产阶级人道主义的原则界限，成为一个具有时代特点、阶级特点的范畴。文章澄清了在社会主义人道主义的地位、作用等问题上的思想混乱，这对于进一步建立科学的马克思主义伦理学体系、丰富马克思主义伦理学的内容，是极为重要的。当然也给马克思主义伦理学的研究工作，提出了新的课题。

阎树森：

乔木同志针对理论界出现的“社会主义异化论”这一错误思潮，对异化概念作了科学的、历史的分析。从客观事实出发阐述了马克思对异化这一概念的认识和使用的演变过程，明确指出：“总之，对异化概念，要区别两种情况。一种是把异化作为基本范畴和基本规律，作为理论和方法，一种是把异化作为表述特定的历史时期中某些特定现象（包括某些规律性现象）的概念。马克思主义拒绝前一种异化概念，而只在后一种意义上使用这一概念，并且把它严格限制在阶级对抗的社会，特别是资本主义社会。”这样，就抓住了马克思主义和“社会主义异化论”的根本区别，捍卫了马克思主义的纯洁性。不仅如此，乔木同志指出：“他们脱离开具体的历史条件，把异化这种反映资本主义特定社会关系的历史的暂时的形式，变成了永恒的、可以无所不包的抽象公式。然后，又把它运用于分析社会主义，从而提出社会主义的异化问题。”这样，就揭露出“社会主义异化论”的脱离历史、脱离现实的思辩的性质，揭示了“社会主义异化论”唯心主义认识论根源。最后，通过对他们“所罗列的社会主义的几种所谓异化现象”的分析，入情入理地论证了，只有马克思主义历史唯物主义才能科学的说明社会主义社会中的消极现象，并提供一个唯一正确地消除这些消极现象的历史道路。“社会主义异化论”既不能说明任何问题，也无助于解决任何问题，而只能“把社会主义社会同资本主义社会混为一谈”，歪曲社会主义社会的实践，散布对社会主义制度、对党的领导的不信任情绪和悲观心理。这样，就澄清了思想上的混乱，坚定了人们对社会主义制度优越性的科学认识。总之，乔木这篇重要文章对我国马克思主义理论队伍的建设，对社会主义精神文明的建设必将产生不可估量的巨大影响。

冯虞章：

乔木同志的文章尖锐地提出了历史唯物主义在社会主义社会是不是继续有效的问题，这使我们受到很大的启发。

前几年在一部分青年中流行的所谓“自我设计”、“自我完善”、“实现自我价值”以及“主观为自我，客观为别人”等等，其根本错误就在于违背了历史唯物主义，没有摆正个人与时代，个人与社会、个人与集体的关系。

拿“自我设计”论来说，它宣传，要成才就要让每个人不受限制地“自由发展”，这实际上是同西方存在主义宣扬的人成为什么，完全是个人“自由选择”的结果一样的说法。然而，每一代人在开始活动的时候，就面临着已经形成的生产力和生产关系。他们只能在历史规律制约的限度内，在已有的现实关系的基础上从事活动，而不能离开历史必然性的制约，任意选择社会历史条件，随心所欲地“自由选择”、“自我设计”自己成为什么。个人成为什么，归根到底取决于特定的社会历史提出的需要及其所提供的条件。当然，我们承认一个人的成长首先要受历史必然性的制约，丝毫也不排斥个人的主观努力。那种认为个人成为什么完全是自己“自我设计”的结果，所谓“他使自己成为什么才成为什么”，则是历史唯心主义的观点，就象列宁在批驳主观社会学家时指出的，是“所谓意志自由的荒唐的神话”。说清楚了这个道理，才能使青年们认识到，要成为国家和人民的有用之才，决不能离开今天历史发展的要求，离开社会和人民的需要去搞什么“自我设计”，而要使自己顺应这种要求，在当前也就是要树立起共产主义的理想，根据社会主义物质文明和精神文明建设的需要，努力地学习、工作、锻炼、成长。我想，有战斗力、说服力、吸引力地进行历史唯物主义的教育，对于帮助广大青年树立革命的理想和人生观，将有莫大的帮助。

王聚武：

初步学习乔木同志文章，想到了一个马克思主义理论工作者的学风问题。

乔木同志的文章水平很高。既是革命的、批判的，又是分析的、说理的。既有很强的战斗力，又有很强的说服力。这种威力来自哪里？归根到底，来自理论同实际的密切结合。文章完整、准确地运用马克思主义关于历史唯物主义的原理，澄清了在人道主义和异化问题上长期存在的许多思想混乱，起到了正本清源的作用；文章把问题放在广阔的历史背景下，联系全局性的实际，进行具体的、历史的分析，使人豁然开朗；文章对错误思想的批评，不是简单地扣帽子，而是紧紧抓住人们思想上的症结，晓之以理，动之以情，从认识上解决问题。文章引用了耀邦同志的话，号召理论工作者一定要密切联系实际，而不要沉溺于空洞的概念的推演。乔木同志的文章本身，就是这种马克思主义学风的生动体现。

我们有的理论工作者之所以在某些问题上产生失误，一个重要原因，就是学风不够端正。有的是对于社会主义现代化建设中提出的问题缺乏兴趣，表示要同现实保持距离，不屑于或不敢于面向实际；有的是以脱离实际的轻浮态度和思辩哲学的高谈阔论，来对待非常严肃、非常实际的社会主义现代化建设中的现实问题。马克思主义理论是实践性很强的科学。理论研究工作一旦脱离了活生生的实践，就不可能正确把握马克思主义的精神实质，当然更不可能正确认识错综复杂的现实问题。“社会主义异化论”的提出，从方法上来说，就是由于脱离了具体的历史条件，把异化这种反映资本主义特定社会关系的历史的暂时的形式，变成了永恒的、可以无所不包的抽象公式。然后，又把它运用于分析社会主义，从而提出社会主义的异化问题。它把社会主义社会同资本主义社会混为一谈，不可避免地形成一种对社会主义、共产主义和党的领导的不信任情绪和悲观心理。

可见，作为马克思主义理论工作者，有没有一个端正的学风，这决不仅仅是个方法问题，而且是个方向问题。这个问题太重要了，如果不解决，不要说发展马列主义、毛泽东思想，即使要坚持，也很难。我们应当下决心扭转那种脱离实际的学风，把主要力量集中在对于各种新问题的调查，研究，论证，分析上。这对于我们党校的正规化建设，也具有十分重要的意义。

韩树英：

确如大家所说，乔木同志的文章是一篇思想水平很高、理论性和政治性都很强的马克思主义的好文章。它对小平同志在二中全会讲话中提出的关于清除精神污染问题，关于对抽象的人道主义和“社会主义异化论”的批评，从理论与实践的结合上做出了深入的科学的阐述，做出了创造性的系统的发挥。

文章紧紧地抓住了多年来关于人道主义和异化问题争论的理论实质：归根到底也就是，一般地讲，究竟什么是人类社会进步的动力？特殊地讲，什么是推动社会主义社会前进的动力？这就使人们明确了这场争论仍然是历史唯物主义与历史唯心主义的斗争。

文章为我们树立了革命的批判性与科学的说理性相统一的榜样。它区分了人道主义两个方面的含义，这是理论界多年来未能弄清的问题，又区分了异化概念的两种情况，这也是有重要的理论意义的。有了这样的理论上的创见和突破，由此充分地展开了马克思主义的论述，在一系理论问题上给人以重要启示，这才能既是高屋建瓴，势如破竹，又能服之以理，动之以情，具有说服力。批评是尖锐的，又是同志式的。

文章对于理论工作者在新的历史时期如何实行理论与实践的结合，应该树立什么样的学风，也给予了深刻的启示。它紧密结合思想理论战线争论的重大问题，结合两种思潮的斗争，从理论的高度具体地论证了四项基本原则和十二大的路线。作为我们党的重要理论阵地的中央党校。应当以此为榜样，改进我们的学风。

看来，关于人道主义和异化问题的争论已经进行了一个大的回合，但并不就此立即结束。不过，现在有了乔木同志的文章，也就有了很有份量的武器。我们中央党校的教学人员，在教学、科研和理论斗争中，要学习好、研究好、宣传好乔木同志文章的观点和思想，以此为契机，横下一条心，力争开创理论研究和教学工作的新局面。

更正

本刊第473期第12至13行一句改为：“恰巧那时候陕北有些同志把刘志丹抓起来了。”

描述：

