id: a820f7fe7a
标题：怎样办国营商店？  东北百货公司经理会议规定任务
日期：1949-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样办国营商店？

东北百货公司经理会议规定任务

【新华社沈阳十三日电】东北行政委员会商业部最近召开了全东北百货公司经理会议。该会议在着重研讨了东北解放区经济的新情况之后，确定了东北国营商业的中心任务。这个中心任务是：根据人民的需要与国营经济的力量，大量地推销物资，以满足广大人民的需求，并同时积极发展与扶助群众合作事业，与某些私营商业的非法破坏行为做斗争。会议认为目前国家已掌握了充分的布、粮、盐、油、煤等人民生活必需的主要物资，国营商店应注意正确地和有效地进行推销。

推销工作要适合群众需要

在推销工作中，国营商店应研究城乡人民的需要和各种物资的销售情况，以便在所售物资的质量、数量和推销季节各方面都能适合扩大群众的需要。会议认为使货币回馈是国营商业的重要任务之一。这个任务的完成，须要积极而适当地推销货物，贯彻物价政策与对私营工商业政策，发展与扶助群众的合作事业。会议指出：稳定物价与对某些私营商业的非法经营行为做斗争是分不开的。经营商店有责任运用国家经济力量，配合政府行政部门加强私商的管理，领导私营商业走上有用于国计民生的道路，并对某些私商设立把，和乱市场的非法行为作斗争。

扶助群众合作社

关于扶助群众合作社问题，会议认为，自去冬以来，在整顿旧有合作社的发展新的合作社方面已收到相当成绩。大部分合作社逐渐纠正了旧的合作社，贯澈了为社员服务的方针。许多合作社还及时能帮助国家完成了重要工作，并在这一工作中来自己学到了巩固和发展。但是国营商店对合作社的具体帮助仍积极，若干领导干部对扶助合作社的政治意义还认识不够。因此会议确定国营商店今后除积极帮助合作社发展外，在业务往来上和售货价格上予合作社以优待。业务方面，对职工消费合作社，国营商店可委托其代销货物以缺补其流动资本之不足；对农村供销合作社，则着重采用定货办法，既可减少私商的中间剥削，又可实现供销地计划性。

在工矿区设立国营商店

会议还研究了在国营工矿区建立国营商店的问题，认为这是为改善职工生活所迫切需要的工作。因此会议确定在国营工矿区建立和健全国营商店，是商业部目前组织建设工作的重点。会议要求首先在所有较大的国营工矿区普遍建立国营商店，并在主要的国营工矿区与职工消费合作社研究调查事物工作办法，以便在取得经验后，普遍推广。

描述：

