id: a821637018
标题：安哥拉人民武装活学活用毛主席著作不断壮大自己队伍  毛泽东思想光辉照到哪里，哪里就胜利  去年在东南地区开辟了新的游击根据地，歼灭葡殖民军一千名
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民武装活学活用毛主席著作不断壮大自己队伍

毛泽东思想光辉照到哪里，哪里就胜利

去年在东南地区开辟了新的游击根据地，歼灭葡殖民军一千名

据新华社布拉柴维尔四日电　安哥拉人民争取民族独立的武装斗争，在进入第七年的时候，正进一步深入发展。六年来，特别是过去一年中，他们所取得的胜利生动地证明：毛泽东思想是一切被压迫人民和被压迫民族求解放的强大武器。

安哥拉革命人民在一九六一年二月四日开始的六年武装斗争中，逐步对伟大的毛泽东思想有更深刻的认识，越来越重视学习毛主席的著作。他们自己把毛主席的著名著作《中国革命战争的战略问题》和其他的军事著作印成了葡萄牙文的小册子。他们还经常用毛主席所阐明的伟大真理来总结战斗中的经验。

毛主席的许多著名军事论断已经深深地印在安哥拉游击队员的心中。安哥拉战士们无限钦佩并在逐步地运用毛主席的“从战争学习战争”、“枪杆子里面出政权”、建立农村根据地、乡村包围城市、人民战争的战略和战术等教导。他们之中有些人曾向新华社记者流畅地背诵十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。战斗在喀奔达“马尤姆贝”密林中的一位游击队领导人有一次对新华社记者说，安哥拉游击战士把毛主席的军事著作当作“密林中的阳光”，是“战胜狡猾敌人的最珍贵的指南。”

毛泽东思想用在哪里，哪里就取得胜利。安哥拉人民六年来不断学习和运用战无不胜的毛泽东思想，也就因此，他们在艰难的条件下坚持了武装斗争，并且取得了一个又一个胜利。

一九六一年二月四日，备受葡萄牙殖民压迫的安哥拉人民，忍无可忍，武装袭击了首都罗安达的殖民监狱和警察总部，发出了武装斗争的第一个信号。接着，罗安达州北部的农民就拿起武器投入争取土地和民族解放的斗争。游击战争很快就在广大地区开展起来。敌人的残酷镇压和破坏使武装斗争遇到了极大困难，但是，英勇的安哥拉人民一旦拿起武器，就决不会放下，相反，他们把枪握得更紧，坚持把战争继续下去。他们从亲身的经历中，越来越深刻地体会到毛主席的这一英明论断：“枪杆子里面出政权”。

现在，在安哥拉广阔的国土上，有三个地区正在进行着游击战争。在喀奔达，建立游击根据地已经有好些年了。安哥拉战士在这里曾包围过葡萄牙殖民军的大军事中心，毁坏了殖民主义者经营的大批农场。在离首都不远的北宽扎州和罗安达州的广大地区，早在一九六一年就建立了第一个游击根据地。那里游击战争的火焰从来没有熄灭过，而且今年燃烧得更加炽烈了。尽管葡萄牙殖民主义者天天滥炸村庄，但是，革命人民是吓不倒的，他们在进入森林之后，在游击队帮助下，重新组织起来，继续战斗。因此西方报纸只好把这个地区叫做“溃烂的三角地带”。在莫西哥地区开辟东南战线，是去年武装斗争新的重要进展。在卡索姆波和卢姆巴拉等乡村，已经建立了游击根据地。在这片八万多平方公里的广大地区，游击战发展得很快。

去年安哥拉武装斗争的发展，不仅表现在游击区的扩大，而且还表现在游击战有了较大的规模。单单在东南地区，去年就歼灭了约一千名葡萄牙殖民军，破坏了三十五座桥梁和许多公路，击毁二十多辆卡车。

尽管美帝国主义和其它北大西洋侵略集团成员国向葡萄牙殖民主义者提供各种最新式的武器，但是葡萄牙殖民军正越来越深地陷入拿起武器的革命人民的重重包围之中。

安哥拉战士在回顾他们去年所取得的胜利时，认为一个重要经验是：象毛主席所教导的那样，到群众中去，动员他们参加游击战争。一些游击队领导人在谈到这方面的重要性时，经常引用毛主席的名言：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”他们举例说：葡萄牙殖民者为了把北方地区的游击战士同革命群众隔开，强行把分散居住的农民全部赶到他们的碉堡附近的集中地区去，就象美帝国主义者在南越那样建立“战略村”。但是他们的阴谋并没有得逞。游击队深入这些“战略村”，把里面的农民组织和武装起来，结果使敌人更加孤立，游击队的力量得到更大的发展。

另外，爱国武装力量把政治工作人员派到游击区去，在群众中加强政治思想工作，提高他们的政治觉悟。

一位安哥拉领导人说：“我们需要在国外开展我们的工作，但是，我们的根本工作要在我们国内的群众中进行，因为只有动员和组织游击区的群众，才能取得人民战争的最后胜利。”（附图片）

图为安哥拉游击战士正在进行战斗训练。

新华社记者摄

描述：

