id: a8219a1ebc
标题：充分调动工程技术人员的革命积极性  北京市建筑设计院党委认真落实党的知识分子政策，帮助工程技术人员提高路线觉悟，更好地为社会主义革命服务
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分调动工程技术人员的革命积极性

北京市建筑设计院党委认真落实党的知识分子政策，帮助工程技术人员提高路线觉悟，更好地为社会主义革命服务

据新华社一九七二年三月二十五日讯　在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，北京市建筑设计院党委认真贯彻执行党对知识分子的团结、教育、改造方针，充分调动广大工程技术人员的革命积极性，使他们更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

北京市建筑设计院拥有八百多名工程技术人员，其中有相当一部分是从旧社会来的知识分子。院党委和革委会对工程技术人员队伍进行了全面的分析，既看到他们过去受刘少奇修正主义路线影响的一面，又看到他们现在的进步，妥善安排他们的工作，认真落实党的知识分子政策。有一位从旧社会来的工程师，过去由于资产阶级世界观没有得到很好改造，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“专家治院”的修正主义路线影响下，设计过一些华而不实的建筑物，给国家建设事业带来了一定的损失。但是，他在一九五八年首都兴建十大建筑时，在毛主席革命路线指引下，深入工地，依靠群众，认真负责地搞好设计，为社会主义建设贡献了力量。在无产阶级文化大革命中，他批判了旧的学术思想，自觉改造世界观，又有了新的进步。院党委全面分析了他的情况，并发动群众进行了认真的讨论，根据党的政策，把这位老工程师安排在领导岗位上，让他担负一定的设计领导工作。安排以后，党委继续关心他，帮助他，支持他，进一步调动了他的革命积极性。

从党的“九大”以来，北京市建筑设计院党委和革委会领导广大工程技术人员，认真读马列的书和毛主席的书，狠抓建筑设计领域中两条路线、两种思想的斗争，使广大工程技术人员进一步提高了路线觉悟，自觉地肃清修正主义流毒，洗刷唯心精神，做好党交给的工作。有一个时期，北京市钢筋混凝土构件厂工人反映，制造某种钢筋混凝土构件时，由于浇灌后立即脱模养护，出现了纵向裂缝现象。一位担任领导职务的工程师遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”等教导，来到工厂调查研究。然后根据工人的意见作了适当的改革，使这种构件既节省了钢筋，又提高了质量。

北京市建筑设计院党委还注意运用典型事例，教育广大工程技术人员，促进他们的思想革命化。有一个青年技术员，过去由于在旧学校中受了“工程出世人出名”的资产阶级名利思想影响，在为一个单位设计三个纸库时，用了三种屋架结构，一个比一个“大”和“洋”，浪费了不少资金和钢材。后来，他学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，对于技术和知识应当为谁服务和怎样服务的问题，有了正确的认识。在为一个工厂的铸工车间设计三个工程时，他就深入车间，和工人一起研究，根据生产的实际需要进行设计。建筑设计院党委抓住这个典型事例，组织工程技术人员到纸库和铸工车间进行现场参观和讨论，启发他们进一步肃清修正主义路线的流毒，克服资产阶级名利思想，树立全心全意为人民服务的世界观，使自己的技术更好地为革命服务。

北京市建筑设计院党委和革委会，还鼓励工程技术人员在科学技术问题上，按照“百花齐放、百家争鸣”的方针展开讨论。对于那些争执不下的业务技术问题，党委一般不急于作结论，而是通过实践去统一大家的认识。

北京市建筑设计院党委引导工程技术人员在无产阶级政治统帅下，努力钻研业务技术，在建筑设计上不断有所创造，有所前进。党的“九大”以来，这个设计院的工程技术人员根据“适用、经济、在可能条件下注意美观”的原则，完成了二千七百多项设计任务，进行了几百项创造和革新。

描述：

