id: a823358f6a
标题：欢庆我国文化大革命伟大胜利  共祝伟大领袖毛主席万寿无疆
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理举行盛大招待会热烈隆重庆祝中华人民共和国成立十八周年

欢庆我国文化大革命伟大胜利  共祝伟大领袖毛主席万寿无疆

一年多来，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经把亿万革命群众真正发动起来。伟大的毛泽东思想得到了空前未有的大普及，全国人民的精神面貌发生了巨大的变化。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，已经被揭发出来，正在受到彻底批判。我国的无产阶级专政进一步得到巩固。按照毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的原则基础上，在“斗私、批修”方针的指引下，目前正在全国范围内掀起一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮。当前，全世界也是一片大好形势。马克思列宁主义的队伍正在发展壮大。七亿中国人民誓把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对现代修正主义的斗争进行到底，把世界人民和国际无产阶级的革命事业继续推向前进。

新华社三十日讯　在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，在国内外一派大好的革命形势下，国务院总理周恩来今晚举行盛大招待会，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立十八周年。

宴会在雄伟壮丽的人民大会堂宴会厅举行。大厅主席台正中央高悬我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，两旁挂着我们伟大祖国的五星国旗。

我国的无产阶级革命派战友和各界人民代表，来自五大洲许多国家的同志们、朋友们，出席了今晚的招待会。大家欢聚一堂，不断举杯，欢庆震撼世界的我国无产阶级文化大革命取得一个又一个伟大的胜利，庆贺中国人民同世界各国人民之间的革命战斗友谊日益增进，欢庆全世界反对帝修反的革命斗争呈现一片大好形势，敬祝我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手、世界人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

出席今晚招待会并在主宾席上就座的有：阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，阿尔巴尼亚党政代表团团员、劳动党中央委员会政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅；刚果（布）全国革命运动和政府代表团团长、刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱；越南民主共和国党政代表团团长、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，越南民主共和国党政代表团副团长、劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢；缅甸共产党中央代表团团长、缅共中央委员会第一副主席德钦巴登顶；越南南方民族解放阵线代表团团长、战斗英雄黄文旦；印度尼西亚共产党中央代表团团长、印尼共中央委员会政治局委员、中央书记处副总书记阿吉托罗普；新西兰共产党代表团团长、新西兰共产党全国委员会委员约翰·福尔兹；巴基斯坦政府友好代表团团长、巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁和夫人；坦桑尼亚友好代表团团长、坦桑尼亚联合共和国土地、定居和水利开发部长巴布；马里总统府办公厅主任巴卡拉·迪亚洛和夫人；越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳；美国进步作家安娜·路易斯·斯特朗；亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人；日本朋友西园寺公一；美国朋友罗伯特·威廉的夫人。

陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、宋庆龄、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、李雪峰、宋任穷、刘宁一、杨成武、粟裕、戚本禹、叶群、郭沫若、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、傅作义、蔡廷锴，出席了招待会。李宗仁先生也出席了招待会。

晚七时二十分，周总理陪同各国友人，步入灯火辉煌的宴会厅。这时全场起立，掌声雷动。乐队奏迎宾曲。

招待会开始，乐队奏国歌。

周恩来总理在宴会上讲话。他首先代表我们伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向来我国访问的各国朋友表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

周总理说，我们伟大的祖国面临着一片大好形势。一年多来，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经把亿万革命群众真正发动起来。伟大的毛泽东思想得到了空前未有的大普及，全国人民的精神面貌发生了巨大的变化。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，已经被揭发出来，正在受到彻底批判。我国的无产阶级专政进一步得到巩固。按照毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的原则基础上，在“斗私、批修”方针的指引下，目前正在全国范围内掀起一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮。

周总理说，“革命是历史的火车头”。毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召激发了广大劳动人民的冲天干劲，我国社会主义建设事业必将得到新的飞跃的发展。

周总理说，当前，全世界也是一片大好形势。马克思列宁主义的队伍正在发展壮大。世界人民特别是亚非拉人民的革命运动也在发展。越来越多的国家燃起了人民武装斗争的烈火。美帝国主义内外交困，日子很不好过。现代修正主义者的叛徒面貌日益暴露，日子也很不好过。周总理强调说，七亿中国人民誓把无产阶级文化大革命进行到底。亚非拉和全世界人民革命斗争的历史潮流，是任何力量也阻挡不了的。美帝国主义和现代修正主义反华、反共、反人民、反革命的阴谋，只会搬起石头打自己的脚，加速他们的失败。

周总理说，我们伟大的领袖毛主席教导我们：“努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”周总理说，我们决心不惜作出最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，一直到取得最后胜利。我们坚决支持亚非拉和世界各国人民的革命斗争。我们一定要团结全世界的马克思列宁主义者，团结全世界的革命人民，团结一切被压迫人民和被压迫民族，团结一切可以团结的反帝力量，组成最广泛的反对美帝国主义的统一战线，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对现代修正主义的斗争进行到底，把世界人民和国际无产阶级的革命事业继续推向前进。

周恩来总理的讲话，在全场激起了一阵阵暴风雨般的热烈掌声。

在周总理讲话之前，三百名英姿勃勃的红卫兵小将，整齐地排列在主席台上，人人手捧红色革命宝书，齐声朗读毛主席的教导：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”

接着，毛主席的红小兵满怀着对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席无限热爱、无限崇敬的心情，怀着把无产阶级世界革命进行到底的豪情壮志，带着无产阶级文化大革命取得最大最大胜利的喜悦心情，齐声高唱《国际歌》、《东方红》、《全世界人民团结起来》和《大海航行靠舵手》。表演结束时，红卫兵小将们有力地挥动《毛主席语录》，有节奏地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”欢呼的声浪，滚滚不息。座中的中国同志和国际友人，也把红彤彤的《毛主席语录》举过头顶，在空中挥舞，大厅里顿时呈现出一片红色的波浪。

出席招待会的各方面的代表，都是各条战线上的优秀人物。他们当中，有学习毛主席著作积极分子，战斗英雄，在“三支”、“两军”工作中取得了巨大成绩的人民解放军的指战员，人民解放军驻京机关、部队无产阶级革命派代表，有积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，取得显著成绩的革命职工的代表，有文艺战线上的无产阶级革命派代表，有对我国经济建设和国防建设做出突出贡献的科学技术人员和工人，有在国外同帝修反进行了英勇斗争的人员，还有归国华侨和港澳同胞的代表。

出席招待会的，还有中共中央各部门和各政府部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军种、各兵种的负责人，北京市革命委员会的负责人，以及北京市工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会的代表。

出席招待会的国际友人，还包括有来自许多国家的政治、军事、经济、文化、民间的友好代表团以及各方面的知名人士，帮助我国进行社会主义建设的各国专家，以及常驻北京的外宾。各国驻中国使节也应邀出席了招待会。

招待会自始至终充满了国际主义和友好的气氛。招待会结束时，乐队奏起《大海航行靠舵手》，我国各方面的同志和国际友人，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

