id: a825270c37
标题：中国民主同盟暨中国人民救国会  发表“五一”劳动节献辞  向中国工人阶级，共产党及毛泽东同志致热烈敬意
日期：1949-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟暨中国人民救国会

发表“五一”劳动节献辞

向中国工人阶级，共产党及毛泽东同志致热烈敬意

【新华社北平三十日电】中国民主同盟顷发表“五一”祝辞如下：

全世界工人阶级的光荣节日——“五一”节，今天正以新的姿态，新的意义，降临在我们面前了。这新姿态就表现在今天工人阶级不论在世界上或在各国内，都荣居于保卫人民民主与持久和平的领导地位。今年“五一”节的新意义，则在今年世界工人阶级的“五一”大检阅，不光是工人阶级本身队伍的检阅，而重要的是以它为主导的全世界要求和平民主的各阶层人民大众的总检阅，是民主与和平阵营的总检阅。对于我们中国来说，在今年的“五一”节，我们尤其要狂热地庆祝工人阶级领导下的中国人民大众获得解放的胜利。全中国民主革命统一战线反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的胜利。

中国民主同盟根据自己所一贯主张与坚决奋斗以争取的人民民主和真正和平的立场与方针，对于不屈不挠领导中国工人阶级和全国人民走上解放胜利之途的伟大友党——中国共产党及其领袖毛泽东先生，愿借此“五一”佳节的机会，向它致领导革命成功的贺忱，同时并向领导中国人民革命的工人阶级致热烈的敬意。最后，我们还希望全国工人们要在公私兼顾，劳资两利的原则之下，为支援前线，建设后方而加倍努力地发展生产，以纪念这伟大的“五一”节！

【新华社北平三十日电】中国人民救国会顷发表五一劳动节献辞如下： (  在一九四九年的五一节，摆在眼前的事实是：全世界和平民主的浪潮空前地高涨，以苏联为首的全世界人民阵营空前地强大；在中国国内，人民解放军的胜利进军，使华北华中大城市，大部分得到解放，帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的联合统治，已经被基本上打垮！

一九四九年五一节预告着：一个光明的新时代，真正的人民世纪，就在面前，一切黑暗的反动势力的统治时期，不久就要根本结束。

在这伟大的胜利的五一节，中国人民救国会号召全中国的青年、知识分子、自由职业者、大学教授、公教人员、店员、职员、文化工作者，要和工人和农民打成一片，加紧团结，加紧学习，锻炼自己，改造自己，让理论与现实结合起来，脑力劳动与体力劳动结合起来，农村与城市结合起来，依照中国共产党和毛泽东主席所指示的道路，使革命进行到底。在最近时期，尤其要为了增加生产，支援前线，并为了召开新的政治协商会议，成立民主联合政府，建设中华人民民主共和国而团结奋斗！

让我们高呼：全世界劳动人民团结起来！全中国民主力量团结起来！全世界和平民主万岁！中华人民民主共和国万岁！

描述：

