id: a8260d72ad
标题：葡共１３次（特别）代表大会开幕  库尼亚尔总书记强调葡共仍是马列主义政党
日期：1990-5-20
是否是时间段：false
作者：肖自权
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡共１３次（特别）代表大会开幕

库尼亚尔总书记强调葡共仍是马列主义政党

新华社洛雷斯（葡萄牙）５月１８日电  （记者肖自权）葡萄牙共产党第１３次（特别）代表大会１８日在葡萄牙中部的洛雷斯市开幕。来自全国各地的２０００名代表出席了大会。

葡萄牙共产党总书记库尼亚尔在开幕式上的长篇讲话中强调指出，葡共仍然是马克思列宁主义政党。

库尼亚尔谈到东欧国家的变化时说，这些变化是否意味着社会主义彻底失败和资本主义制度优越呢？“葡共对上述问题的回答是否定的。”

他指出“我们不应忘记在苏联十月革命和其他国家的社会主义革命之后，结束了这些国家的人剥削人的社会，人民第一次开始建立没有剥削者和被剥削者的社会。”他说，“共产主义理想不会死亡，在人剥削人的社会存在的时候，它将永远存在下去”。

库尼亚尔最后强调“葡共是工人阶级和劳动者的政党，是社会中的先锋力量，它过去是、今后仍然是马列主义政党”。

库尼亚尔的讲话受到与会代表的热烈欢迎。

代表大会将于本月２０日结束。

描述：

