id: a8280b99f1
标题：西哈努克亲王的讲话
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王的讲话

新华社卢萨卡一九七三年五月二十六日电柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王五月二十五日晚在赞比亚总统卡翁达和夫人举行的盛大欢迎国宴上发表了讲话。

西哈努克亲王在讲话中首先对卡翁达总统和夫人以及赞比亚人民的盛情接待表示深切的谢意。他接着说：“请允许我代表柬埔寨人民对于您刚才重申赞比亚共和国对柬埔寨人民的坚决支持表示感谢。柬埔寨人民三年多来一直在为祖国的彻底解放而战斗。”

西哈努克亲王说：“我们完全赞同您所支持的建立在全体非洲人一人一票的基础上的多数人统治的原则。只有在这个基础上，才能谈得上真正的独立、真正的自决和真正的和平。”

他说：“柬埔寨人民从赞比亚共和国主持正义和积极声援被压迫被剥削或是遭受帝国主义、新老殖民主义、种族主义和扩张主义的侵略之害的所有人民的外交政策中得到很大的益处。”

西哈努克亲王还说：“在柬埔寨继续进行着的战争是一场爱好自由的高棉民族反对美国新殖民主义的战争。

“赞比亚共和国和你们伟大的卡翁达总统本人，早就看出了柬埔寨问题的这个本质方面。这就是他们毫不犹豫地站在我们王国民族团结政府和民族统一阵线一边的原因。我愿意再次强调，对我们来说，由人民的民族解放武装力量指挥的这场战争，不是一场内战，因为朗诺政权丝毫不代表高棉民族。它是百分之百地由美帝炮制的，是美国新殖民主义的傀儡和雇佣。

“在这种情况下，柬埔寨人民授予我的政府的神圣任务是要不惜一切代价消灭一九七○年三月美国在金边建立的新殖民主义制度，彻底解放柬埔寨的全部国土。因此，我的政府绝不同意，不仅今天或明天不同意，明年或任何一年都不同意同金边卖国贼进行谈判或和解。”

他还说：“我们决不是好战，而是因为我国人民和我们的国家是美国帝国主义和新殖民主义侵略的受害者。”

西哈努克亲王对卡翁达总统说：“在非洲解放日的时候，您所发出的向（非洲南部）少数人政权发动一场互相配合的攻势，以便实现非洲全部解放的响亮号召，使我们很高兴。这些高尚的言词在我们的心灵深处激起了反响。我代表我们柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨人民完全支持这个号召，并表示我们坚定不移的团结。我认为这一盛大宴会同非洲解放日的吻合是一件极为高兴的事情。我在此引人注意的时刻重申对我们非洲兄弟姐妹的声援，他们是帝国主义、新老殖民主义、种族主义和形形色色的歧视、剥削和压迫的受害者。我们特别表示声援在安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、纳米比亚、津巴布韦、南非和其他地方的英勇的前线战士们。我向赞比亚共和国人民和政府表示祝贺，向联合民族独立党表示祝贺，向您本人在支持这些国家的人民的正义斗争中所起的光辉作用表示祝贺。”

描述：

