id: a82f8447f2
标题：在华主席为首的党中央领导下胜利前进（图片）
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席为首的党中央领导下胜利前进

全国著名农业劳动模范、山西省平顺县羊井底公社羊井底大队党支部书记武侯梨同志和贫下中农在一起，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨王、张、江、姚“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行。　本报通讯员摄

山东省肥城矿务局曹庄煤矿广大工人，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。　《大众日报》供稿

驻西沙群岛人民解放军某部指战员和岛上民兵愤怒声讨王、张、江、姚“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，坚决听从以华国锋主席为首的党中央指挥，加强战备，随时准备歼灭敢于入侵之敌。

本报通讯员摄

驻守在租国北部边疆的人民解放军某部指战员，愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，为进一步巩固无产阶级专政而战斗。

本报通讯员摄

江苏省无锡县柴油机厂广大职工，决心在已提前完成全年生产计划的基础上，增产更多的优质柴油机。　新华社记者摄

大连纺织厂细纱车间党总支，带领职工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持在斗争中学，在斗争中用。这是他们在一起交流学习体会。　本报通讯员摄

连续四年亩产皮棉过百斤的河南省新野县，今年棉花又获得了丰收。这是城郊公社李湖大队社员踊跃向国家交售新棉，支援社会主义建设。　本报通讯员摄

描述：

