id: a82f0e7271
标题：眼睛向内  配套改造　武汉汽轮发电机厂走出一条少投入多产出的技术改造路子
日期：1985-6-18
是否是时间段：false
作者：龚达发
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眼睛向内  配套改造

武汉汽轮发电机厂走出一条少投入多产出的技术改造路子

本报讯  记者龚达发报道：武汉汽轮发电机厂眼睛向内，配套改造，三年时间全厂近20％的主要设备得到技术改造，1984年由1981年亏损二百四十万元转为盈利二百一十三万元。

这个以生产中小型电站设备为主的大型企业，始建于1958年。全厂设备三分之二是大跃进、“文革”中的产物，不少设备无法使用。没有好设备出不了好产品。1982年开始，新任厂长余志安致力改革，组织一部分科技人员成立了技术改造研究所，对一些陈旧、落后的设备进行技术改造，满足生产不断发展的需要。1982年初，工厂接受了国家重点工程——红石电站五万千瓦的水轮机的生产任务。生产这种大型水轮机需要一台加工直径十米以上的大立车。添置一台这样的大型设备要六百万元，要等两年时间才能安装投产。他们积极想办法，仅花了二万多元，就把一台使用了二十多年的三点四米立车，改造成能加工十米直径大件的专用机床，加工精度达到部级优等品标准。

以前，这个厂生产发电机转子要到上海、四川加工，每台加工、运输费要十多万元。而本厂1974年就购进了一台加工转子的专用铣床，由于质量不好，废置十年。今年，技术改造研究所对这台设备进行了彻底改造，只用了一个多月、三万多元，就使这台价值七十万元的设备起死回生。

对一些使用多年、已经陈旧的大型机床，他们采取技术改造，恢复机械精度，应用微电子计算机改造控制系统，创造了旧设备加电脑的经验，收到了神奇的效果。这个厂前几年购置的一台数字程序控制气割机，性能不好，已不能使用。去年他们自己动手，只用了四千多元就研制出一台微电脑控制台，更换了数控系统，使老设备恢复了青春。

眼睛向内，配套改造，增强了企业的竞争能力和应变能力。随着国家经济建设的发展，小型发电机组已不适应需要。今年以来，他们又对现有设备进行了一系列配套改造，利用旧设备改制出一批高效能的专用关键设备，已基本形成二十万千瓦大型火力发电机组的生产能力。

描述：

