id: 8d0abe0a20
标题：访问中央文革接待站谈话记实
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,中央文革,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 192.访问中央文革接待站谈话记实

(1966年10月20日)

10月20日上午我们《子弟兵》战斗组几个同志和其他战斗组的同志访问了中央文革接待站，徐立游同志接待了我们。就我们提出自己几个问题做了回答，我们这份谈话记要是根据我们谈话整理的，有的不是原话，可能有出入，但基本精神保证无误。现抄出公布于下：

一、资产阶级反动路线新的表现形式是什么？

答：表现形式是各种各样的，如工作组撤走后，有变相的工作组，象三员(联络员、观察员、巡视员)以加强领导为名，由工作组留下的干部和上级机关派出的干部，没有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而论，看他是否执行了十六条，他们有的是认识问题，有的是受蒙蔽，有的是执行上面指示，要注意挖根子，根子很厉害，不挖不行。

二、怎样才算肃清资产阶级反动路线？

答：现在无产阶级革命路线取得了初步胜利，而资产阶级反动路线宣告失败，但是斗争还没有结束，斗争还得继续进行。怎样才算肃清了呢？一般地说把资产阶级反动路线的本质戳穿了，把它搞臭了，广大群众认识清楚了，使运动可以沿无产阶级革命路线顺利进行。不过要认识到两条路线的斗争是长期存在，有阶级斗争存在，就有两条路线的斗争。两条路线的斗争在阶级社会里一直贯穿到底。

三、平反怎样才算搞好了？

答：按照军委指示和周总理讲话的精神办了，有关人员比较满意就算搞好了，当然事情不能绝对化了，事情在发展。

四、右倾机会主义和资产阶级反动路线的关系？

答：从根本上，现在任何情况下，只有两条路线的斗争，没有第三条路线。“左”右倾机会主义路线从性质说是属于资产阶级反动路线的范畴，但犯“左”右倾机会主义路线的人不一定是反革命。资产阶级反动路线是整个社会的，党内外都有，“左”右倾机会主义，一般是指党内的，资产阶级反动路线是从本质上讲的。形“左”右从字面上就可以看出表现很“左”其核心是右，喊的是保卫毛泽东思想，实际是不相信群众，不团结大多数，依靠几个人，包办代替是资产阶级所需要的。

五、如何处理好学校与社会上两条路线的关系？

答：主要精力放在本单位，在北京地区，中央和市委有了问题也要搞，当然我们应该相信中央、相信市委，有意见可以提。在一段时间内，主要搞外面问题也可以，也不等于不以本单位为主。各方面的问题都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。社会上的问题也要抓，因为社会上的问题对学校有影响。以本单位为主，但并不排除对外贴大字报。但在这有个主次问题，在肃清资产阶级反动路线时，工作组问题，变相工作组问题，社会上的影响都要搞。涉及到群众，对事不对人，揭出来大家不再受蒙蔽。社会上的问题和学校的问题，哪有问题就搞哪里，不一定说从学校到社会，再从社会到学校，现在群众的做法就是解决问题的办法。比如说炮轰李雪峰，但也不能不搞下面的，要看形势的发展，运动中发生的问题，要能够理解，要允许他继续发展，不要人为的压制。

六、如何处理搞本单位的运动与出外串连的关系：

答：有人说出外串连怕触及灵魂，究竟是不是这样，要通过运动考察。

现在出外串连的这是普遍现象，不是你们学校一个问题，这个情况，应该允许，运动中出现的情况都应该习惯，都应该理解它，用行政命令的办法不能解决，不能压制，矛盾不能掩盖，中途不能把矛盾切断，只有充分揭露矛盾，才能解决矛盾。外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是批判资产阶级反动路线时。但是要认识到，当前这场斗争是有社会性的。

七、关于所谓“修正主义的红卫兵”

答：说某些红卫兵是修正主义红卫兵是不对的，陈伯达同志没有讲过修正主义红卫兵，他讲过有真假红卫兵，这里指在红卫兵成立时有某些不符合条件的人混了进来，这样的人是假红卫兵，比方某个单位的党委烂掉了，也不能说那个单位的整个党组织是修正主义的。

描述：

