id: 4880fec4a4
标题：钢城虎将闹革命
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：刘先余,董沛源
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　董沛源　刘先余

“一月革命”的风暴震撼着三山五岳，我们厂无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权后的转炉车间，一直是热气腾腾，干劲冲天。革命的工人们响应毛主席、党中央的战斗号召，一面愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行，一面把激发起来的满腔仇恨，化为力量，掀起了一个你追我赶的猛促生产的新高潮。

四月二十日，第二班工人刚开完批判大会后准备接班，广播器里传出了振奋人心的消息:

“同志们!第一班在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，再一次奏出了胜利的凯歌，今天创造班产七十一炉的新纪录……”

喜讯象一道闪电，霎时间通到了每个人身上，大伙儿的血沸腾起来了，心激动起来了。

第二班炼钢炉长小张，更憋不住心头的激动，头一个跳了起来。他挥手对伙伴们高声喊道:“你们听到了没有?第一班已经打响了!咱们怎么样?”

“干!”

“他们超产，我们就赶。”

随着一片响雷般的回答，人们象旋风似地奔向各自的工段里去。只有浇钢班的小赵和浇钢工长老顾师徒俩，落在最后面。

“小赵!你看我们今天能赶过第一班吗?”老顾试探地问道。

“能!四只转炉，三只刚炼了二、三十炉钢，正是年轻力壮时候，浇钢的‘连铸’设备也才修整不久。加上今天这个批判大会开得好，大家的劲头都起来了，王主任、老陈，还有你，不是全都边揭发边激动得掉眼泪吗?”

小赵这样一提起，老顾刚才在声讨大会上用自己的切身遭遇，狠狠痛斥党内头号走资本主义道路当权派鼓吹的什么“剥削无罪”、“剥削有功”、“资本家管理能力超过我们……”等等谬论时的怒气，又强烈地涌上心头，他满脸涨得血红，捏紧拳头，说:“光凭这一点，我们就应该把这股子劲使到生产上，让他们瞧瞧，我们就是最最热爱毛主席，最最听他老人家的‘抓革命，促生产’的教导。”

接班后，紧张、热烈的激战，立即在第二班各个工段展开。他们打破轮班替休的惯例，采用一个人顶一部车的新战术，将庞大的行车驶动得宛若巨鹰叼小鸡一般，来往飞驰地供应盛钢桶，随叫随到；宝葫芦式的大转炉，昂首欢啸着，吐泻出一炉又一炉的金黄色钢水；夹着飞舞出紫蓝色火花的铁水，奔腾着从化铁炉里连绵不绝地运往炼钢炉。

正当时间不断地推进，激战进入白热化的时候，在堆得小山般的红钢锭旁边干得汗淋淋的小赵，突然急急忙忙奔去找老顾。

“师傅，三只钢包一只刚浇完钢，一只正在浇，三号和五号转炉马上又都快出钢了，盛钢桶要供应不上了，怎么办?”

“这——”意外的生产速度，一下子把富有经验的老顾给难住了，他习惯地从衣袋里摸出了《毛主席语录》，立即翻到一七一页，对小赵说:“来，我们再学习一下上班前学过的一段毛主席语录。”

小赵见到最高指示，兴奋地和老顾同声朗读。

毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

师徒俩连续朗读了三遍后，老顾问小赵:

“怎么样，有体会吗?”

小赵挥挥拳头，说:“干!”忽然，他问老顾:“师傅，上班前我们走过炉衬工段，那里不是摆着两只旧盛钢桶吗?我们去动动脑筋，看能不能利用。”

“对，走!”

老顾和小赵奔到两只旧盛钢桶面前，老顾双手用力把小赵托起来，爬到上面一看，啊呀，只见桶底都已结了一层厚厚的钢渣。这下，小赵又呆了。

“师傅，糟了，这么厚的积渣，至少得三个小时才能清理干净。”

老顾回转身搬来张梯子，自己爬上去看了一会，想了一想，对小赵说:“办法倒是有一条，看你有没有决心。”

“只要有办法，决心——毛主席一再教导我们:‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’”

看到小赵决心很大，老顾就把自己的想法说了出来:决定一边增加已在使用的盛钢桶的周转次数，一边组织人力突击清理积渣。

小赵听到后面一句，就打断他说:“这办法我同意，不过现在人手少，我的意见是把盛钢桶吊到浇钢场，我们一面照顾正常生产，一面抽空清除积渣，来个两面开花。”

老顾看到自己徒弟如此果断，心中十分喜欢，说:“好，就这么办!你负责吊回去，我去准备工具。”

烈火熊熊，人群沸腾。第二班的生产热潮越掀越高了。整个车间的高空，红烟，紫雾以及五光十色的烟云，随着闪烁的炉火，从化铁炉和炼钢炉一排排、一行行象擎天柱似的大烟囱里喷涌出来，映红了天际，弥漫了大地。老顾和同班工人商量后，想出了一个快速清渣法，只花半个小时就处理完一只盛钢桶的积渣。这时，小赵心里高兴极了，劲头也更足了，趁小憩的时候，不知从那里一转，又找来了一只旧钢桶。可是，浇钢场钢桶的关键彻底解决后，他还不过瘾，正如俗语说的:人逢喜事心开窍。小赵又想了个点子，用铁皮卷了个话筒，到炼钢工段大声宣传起来:“喂，同志们!我们保证盛钢桶随要随有，不影响你们一分一秒。你们尽管加油干吧，我们浇钢场向你们挑战，大家共同来创造新的生产成绩，向中国的赫鲁晓夫开炮!”

他这一挑战，炼钢工段的干劲鼓得更高了。炉长小张首先挺身而出，说:“好，我们应战!”

果然，半个小时以后，好消息传开了:本来被称为老黄牛的三号炉，吹炼时间大大缩短，从原来半个小时缩短到二十分钟左右，大大超过了其他几只炉子。

下班后，第二班创造班产七十四炉的捷报。这个喜讯立即传遍全厂。老顾和小赵在浴室门口碰到炉长小张时，拍拍小张的肩膀问:

“怎么，明天还干不?”

“怎么不干，我们要不断革命嘛!”小张挺起结实的胸脯，理直气壮地回答了他俩。

“好!这才是革命派工人的脾气!”

描述：

