id: 4881f45ea3
标题：右派分子说:革命胜利之后共产党开始蜕化了，共产党员已形成了一个新的统治阶级。驳“新的统治阶级”论
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
右派卫士们射出了一支毒箭，说什么革命胜利后共产党开始蜕化了，党员们已经形成了一个新的统治阶级，普天之下，莫非王土，有的甚至叫出要第二次解放中国人民，要重新“革命”等等。这些从反共反人民反社会主义的喇叭里吹出来的曲子，妄图离间党和人民的血肉联系，经过反右派斗争，明显地看出不过心劳日绌而已。

真是会产生新的统治阶级吗?什么叫阶级呢?列宁对于阶级的著名的定义是这样的:

“所谓各个阶级，就是人们各个大的集团，这些集团是按照它们在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，按照它们对生产资料的关系不同(这个关系大部分是在法律上明文规定了的)，按照它们在社会劳动组织中所起的作用不同，因而也按照为它们自己所支配的那份社会财富的获得方式及其数量多寡来区分的。”

这是划分阶级所依据的科学准则，资产阶级、工人阶级正是这样划分出来的。以在社会生产体系中所处的地位来说，前者是属于支配地位的，而后者是被支配的，以对生产资料的关系来说，前者是占有者，后者是一无所有的被雇佣者；以在社会劳动组织中所起的作用来说，前者是剥削者，后者是生产者；以他们自己所支配的那份社会财富的获得方式来说，前者是剥削所得——利润，后者是劳动力的价值——工资，利润和工资之数量多寡，当然不可同日而语。

而党和群众的关系是怎样的呢?共产党是工人阶级的政党，是工人阶级的先锋队，代表工人阶级的利益。但是，工人阶级要解放自己，必须与广大劳动人民一起解放。在中国，尤其是采取工人阶级领导下的农民战争，来求得解放。民主革命胜利之后，也根据工人阶级和广大劳动人民的利益，胜利地完成了社会主义革命，基本上结束了数千年来剥削制度的历史，并沿着社会主义方向，力求迅速地建成先进的工业国。共产党的各项方针政策也都是为了广大群众的利益。卅六年来，中国共产党最重要的经验之一，就是群众路线。共产党员的绝大部分是工人、农民出身的，与广大劳动人民有着血肉联系。一千二百万共产党员也绝大部分是直接从事各项工农业劳动。那么所谓新的统治阶级何所指呢?

“许多党员过去是穿草鞋的，现在做领导干部，拿高薪，穿呢子衣服，坐卧车”。是的，是有一些党员做了领导干部，这是好事。他们流血流汗革命几十年，胜利后，为了巩固人民民主政权、领导社会主义建设，就要这样一批久经考验、忠于国家、忠于人民的党员担任各种领导工作，不由他们做领导，难道让右派先生们做领导，让他们把革命胜利果实和中国人民美好幸福前途，白白断送吗?

那么，当了领导干部是不是会成为特权阶级、统治阶级呢?首先因为他们是在党的领导和监督下工作，不允许有“独立王国”存在，他们执行的党和国家的方针、政策、路线，而不是他们的自作主张。第二，他们是在人民群众的监督下工作的，他们只有为人民服务的义务，而没有脱离群众、欺压人民的权利。第三，他们负责的工厂、企业的生产资料不是属于他们私人所有的，而是属于全民所有的。第四，整风运动、领导参加体力劳动等措施也都保证了人民的领导干部得以摆脱阶级社会遗留下来的脱离群众的旧影响。

最后，领导干部的工资高不高呢?国家最高领导人的工资也不过与高级的工程师、教授差不多，有的还低一些。由于劳动的性质、担负的任务、尽职的范围的不同，保持一定的工资距离，是有必要的。

右派先生叫嚣的新的统治阶级云云，其实是不甘心于放弃剥削阶级的地位，硬要与人民争天下而已。

描述：

