id: 48815dc3ca
标题：用调查研究方法解决思想上的模糊认识上钢二厂四车间支部负责人万荣金谈他如何弄通《政府工作报告》中指出的“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在”的体会
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，记者在上钢二厂采访时，听了这个厂四车间党支部负责人、车间主任万荣金谈怎样正确理解华国锋同志在《政府工作报告》中指出的“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在”的体会。

模糊认识

老万从一九四七年进厂以来，长期和资本家打交道，他说:“我开始对华主席的这个论断，很不理解。这是因为我头脑里‘阶级斗争’的烙印太深了。解放三十年来，大规模的、急风暴雨式的阶级斗争一个接一个，越斗越激烈，好象无产阶级和资产阶级之间的斗争你死我活，永远不可能解决，怎么现在突然一下子说是资本家阶级不存在了呢?”万荣金说到这里，略微沉思了一下，接着说:“最近厂里正在进行真理标准问题讨论的补课，强调实践是检验真理的唯一标准。我想，资本家阶级是存在还是不存在这个问题，不妨也用实践去检验一下。车间里就有个资本家，颇有代表性，我是看着他成为资本家，看着他一步步经过改造的。解剖这只麻雀，也许能回答问题。”

解剖麻雀

四车间原资本家叫朱新源，十四岁到上海“升泰五金号”当学徒；一九四五年抗战胜利，朱新源依靠其叔父，当了“恒兴铁行”的经理，雇工六人，一直到一九四九年解放。一九五○年，朱新源和他叔父以及一个同乡，一起合伙开“华东钢铁厂”(后改名为“大东制铁厂”)，直到一九五六年公私合营，并入上钢二厂，叫二分厂，朱新源当私方厂长。一九六二年改为上钢二厂四车间，朱新源当车间副主任，一九七六年退休。老万和车间党支部的同志对朱新源从两方面作了分析。

首先分析了朱新源三十年来经济地位的变化。朱新源从一九五○年合伙开设大东制铁厂以来，经济地位可以分为三个阶段:第一阶段是公私合营之前，他占有生产资料，独掌产、销大权，完全以剥削为生，是名副其实的资本家。第二个阶段是公私合营以后，他被剥夺了生产资料，成为厂里的私方代理人，每季度拿定息二十五元。朱的工资收入是每月一百五十元。这个阶段的朱新源，既参加了劳动，又保留着一条剥削的尾巴。第三阶段是从一九六六年九月以后，朱新源的定息取消了，完全靠工资收入为生活来源，并且直接参加生产劳动。

万荣金说:“分析了这三个阶段，我再对照、学习列宁和毛主席关于阶级划分的论述。列宁说:‘所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。’我理解这是指经济地位决定阶级的划分。同样，毛主席在《中国社会各阶级的分析》和《怎样分析农村阶级》等著作中，也是根据人们不同的经济地位，把人们划分为不同的阶级。对照实际，我感到朱新源在经济地位上已经失去了他作为剥削阶级一员的特征。”

其次，调查分析了朱新源三十年来思想改造的情况。老万说:“一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，公私合营以后，资产阶级分子‘正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中’，朱新源也是如此。三十年来，他从剥削者到劳动者的思想改造，是从不自觉逐步到比较自觉。”

老万举了自己耳闻目睹的两个例子，说明朱新源的思想改造情况:

一九五○年，朱新源抽逃资金旧币五千万元，在三反五反运动中受到了教育帮助。到公私合营后，他一方面接受改造，另一方面又有抗拒的表现，剥削阶级的劣根性时有表现。这时，朱新源的思想改造还是不自觉的。但到了一九五八年以后，朱新源任车间副主任，能忠于职守，经常半夜三更被工人们从家里叫到厂里解决生产中的问题，有时还卷起铺盖睡到厂里。一九六八年以后，朱新源直接到生产第一线劳动，生产上的表现经常受到工人们的称赞。

三条体会

万荣金分析了朱新源的经济地位和思想改造情况后，归纳了三条体会。他说:

“第一条体会，华主席在《政府工作报告》中的论断是完全正确的，资本家阶级中的绝大多数人已经成为自食其力的劳动者。解放以来，朱新源经过教育、改造从一个剥削者逐步转变为劳动者。对这样的人，我们就应实事求是地承认他们为劳动者，以利于调动起更多的积极因素，为建设社会主义四化服务。

第二条体会，毛主席为我们党制定的民族资产阶级政策是正确的。毛主席为首的党中央根据我国资产阶级的特点，采取‘利用、限制、改造’的方针，实行赎买政策，在强大的无产阶级专政和社会主义公有制经济的条件下，通过团结、教育、改造，使他们中的绝大多数人成为自食其力的劳动者。朱新源通过改造，从剥削者转化为劳动者。这正说明我们党的政策是正确的。

第三个体会，资本家阶级作为阶级在我国不存在了，这说明我们无产阶级力量强大，无产阶级专政巩固。我们无产阶级的历史使命就是要解放全人类。资本家阶级被改造过来了，正说明了我们无产阶级在完成历史使命中取得了巨大的胜利。我们要从实际出发，学习和领会党的政策，认真执行好党的政策。”

描述：

