id: 488343669f
标题：落实“九大”精神　充分发动群众　突击抢修圩堤青浦县张家浜大队防汛工作做得好
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近以来，本市连续下雨，青浦县有些低洼农田积了水，农作物受了一点影响。但是，这个县有许多公社、大队由于防汛工作做得好，在这次连续降雨中没有受到一点损失。蒸淀公社张家浜大队就是其中的一个。

张家浜大队有三分之二的土地都是荡田、低田，历史上有过很多次被潮水淹没的教训，广大贫下中农在旧社会吃尽了水患的苦头。但是，近年来，有些干部和群众滋长了麻痹思想。针对这种麻痹思想，大队革委会举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席的有关指示和“九大”光辉文献，批判了刘少奇反革命修正主义路线在水利工作中的余毒，并进行了忆苦思甜、回忆对比的教育。全大队通过群众性的回忆对比，大大激发了广大群众的阶级觉悟。同时，一致认识到搞好今年的防汛工作，就是贯彻“九大”精神，落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要措施，是保卫文化大革命胜利成果的大事。他们纷纷行动起来，全面检查了圩堤，一共查出三十四处险段，一百多个漏洞。群众说:“不检查不知道，一检查吓一跳，麻痹思想要不得。”

面对着防汛中检查出来的问题，工程量大，又值夏收夏种的大忙季节，怎么办?大队革委会遵照伟大领袖毛主席一分为二的辩证观点，根据农村特点和农作物的不同生长期，进行了分析，从“紧”中找“松”，从“忙”中找“闲”，进一步发动群众，以“只争朝夕”的革命精神，抢时间，巧安排，利用农忙中的空隙时间进行了三次修圩突击。全大队有四个六十岁以上的老贫农，为了修圩，起早摸黑，风里雨里和青年一道做，还向青年叙述解放前大水淹后贫下中农的悲惨生活，激发大家的革命干劲。在修圩的过程中，他们还十分注意质量，大家都说:“圩堤一定要筑牢，否则一处漏洞，全部没用。”

由于这个大队在防汛中突出了无产阶级政治，依靠群众，发动群众，在短短一个月中，完成了四千五百个土方，修好了圩堤二千多米，危险堤坝四只。圩堤修得又牢又高，大大增强了防汛能力，并采取预降水位的措施，在最近一次暴雨的侵袭中，全大队没有受到损失，保证了农作物的生长。

现在，这个大队的广大干部和群众，牢记伟大领袖毛主席的教导，进一步发扬连续作战的精神，继续做好防汛工作。

描述：

