id: 4883c348fb
标题：全国实行劳动保险以来的成就
日期：1953-1-11
是否是时间段：false
作者：李仙
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会劳动保险部部长　李仙

中央人民政府政务院公布劳动保险条例以来，从一九五一年三月到一九五二年十一月，全国劳动保险已获得巨大成就。实行了劳动保险的公私企业厂矿已有三千八百六十一个，享受劳动保险待遇的工人、职员总数有三百二十万以上，连职工家属则约有一千万人。上述实施劳动保险条例的企业单位共有医院一百二十所，医疗室一千七百九十三所；有特约医师的企业单位共六百二十二个，特约医师一千二百八十六人；有特约医院的企业单位共一千八百八十八个，特约医院二千八百零九所。

除企业行政方面和资方直接支付的各项劳动保险费用以外，中华全国总工会到一九五二年十月为止已收到劳动保险基金二千二白五十九亿九千九百八十二万余元。由全国总工会委托各大行政区和产业工会举办的集体劳动保险事业及全国总工会直接举办的事业共拨付与支付一千五百零六亿九千零三万余元。各区和各产业的工会到一九五二年十一月为止已举办疗养院五十一处，床位五千一百四十六个；养老残废院十四处，床位八百二七二个；孤儿保育院四处，床位四百一十个。全国职工享受疗养和休养的已有十五万人。基层的劳动保险基金收入已共有四千亿余元。其中用在生、老、病、死、伤、残各项待遇方面占百分之三十左右，用在基层的业余疗养所、休养所、营养食堂、牛奶站、托儿所等补助费用方面的占百分之十三左右，全国在以上基层工会所举办的业余疗养所、休养所、营养食堂、牛奶站、托儿所的享受人数共有十四万五千八百四十四人。另外，各地区各产业工会还召开了劳动保险专业会议和专业训练班，培养了干部，进行了劳动保险卡片登记，建立了劳动保险机构与必要的一些制度。

在不到两年的时间内，取得以上的成绩，说明只有在新民主主义社会制度下，我们工人阶级才有可能过着这种幸福的、愉快的生活，而且这种美好的生活，将随着国民经济的发展日益发展。以上成绩是由于在毛主席和共产党的领导下各级工会与广大职工的努力，劳动行政机构的积极帮助，企业行政大力支持所获得的。

劳动保险条例实行以后，已在各方面起到极大作用。

第一、我国工人阶级在解放前，长期受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义残酷的压迫和剥削，广大职工群众遭受着生、老、病、死、伤、残等困难历来无法解决。在享受劳动保险待遇后，广大职工体会到社会主义与共产主义美好的前途，和共产党、人民政府的关系更加密切了，更热爱自己的祖国，更爱戴自己的领袖毛主席，提高了政治觉悟，提高了主人翁的责任感。凡是享受了劳动保险集体事业的职工，都认为是无上光荣，自觉地学好技术，搞好生产，团结职工前进。例如龙烟铁矿工人张国文，过去是比较落后的，休养后带头学习先进经验，使全班劳动生产率提高了百分之七十，并在学习文化上遵守制度上名列第一。

第二、保障了职工暂时或长期丧失劳动能力时的生活，解除了他们的顾虑，因而鼓舞了他们在生产上的积极性、创造性，推动了增产节约的运动，打破了技术保守思想。过去工人怕“教会徒弟，饿死师傅”，现在许多工人这样反映:“今天有了劳动保险，老了可以入养老院，我的技术还保留做啥!”老年技术工人都主动地教徒弟。

第三、办好劳动保险事业，不但增进了职工健康，保障了职工的物质生活，而且也降低了疾病、伤、残、死亡率和因病伤所致的缺勤率。入疗(休)养所的职工，体重都普遍增加，平均每人增加七磅，大多数疗养员都恢复了健康。天津纺织工会举办的肺病疗院养，由一九五一年四月到一九五二年十月共收肺病患者四百一十八人，其中三百零六人已痊愈或基本痊愈，恢复健康，回到生产岗位。天津国棉六厂在未举办疗养所之前的出勤率是职工总数的百分之九十五，举办之后即高到百分之九十七点八。据天津纺织管理局统计，一九五一年比一九五○年的因病住医院的人数减少了百分之四十。

但目前劳动保险工作还存在许多问题需要我们继续努力解决。比如在许多厂矿企业中疾病问题这是比较严重的；劳动保险部门特别是基层劳动保险委员会还多不健全；劳动保险基金的会计表报工作还不正规，不能按时、准确地逐级上报，甚或不报；集体劳动保险事业方面的收容对象、建筑标准、待遇标准、人员编制、经营管理等也存在不少问题。因此，就需要我们的工会和劳动保险部门大力地、主动积极地去解决这些问题；需要有计划地健全劳动保险机构、培养干部；全国总工会或各行政区都应召开劳动保险集体事业的专门会议，交流经验，研究解决目前急需解决的问题和发展中的新问题，以保证在已有基础上使一九五三年的劳动保险事业伴随着国家建设任务和企业生产任务的完成而继续发展和健全起来。

【新华社北京九日电】

描述：

