id: 4884995d30
标题：在对敌斗争中巩固革命委员会
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命委员会成立后，我们面临的主要矛盾是什么?主要矛盾仍然是无产阶级革命派和广大革命群众同叛徒、特务、党内一小撮顽固不化的走资派以及一切公开的和暗藏的反革命分子之间的矛盾。世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。我们放手发动群众，狠抓对敌斗争，就是为了继续解决这个主要矛盾，巩固无产阶级专政，巩固革命委员会。

阶级斗争的规律总是这样:不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。如果我们不紧紧掌握斗争的主动权，不是连续地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，那么，敌人就会反过来向我们刮风，我们就会被动。新生的革命委员会，一定要在不断地向敌人的猛烈进攻中，才能得到巩固和发展。

现在，一小撮阶级敌人想转移斗争目标。他们抓住一些事情，大做文章，妄图把斗争矛头指向新生的革命委员会。他们拼命制造一种假象，似乎当前的主要矛盾不是广大革命群众同一小撮阶级敌人的矛盾，而是新生的革命委员会和革命群众的矛盾，或者似乎是革命委员会领导核心之间的矛盾。对于敌人的这个新花招，一切革命同志应当保持高度警惕。我们一定要紧紧抓住对敌斗争这个主要矛盾，解决这个主要矛盾。任何转移斗争目标、分散斗争力量的言论和做法，都是错误的，必须迅速纠正。

阶级敌人还常常抓住我们工作中的某些缺点错误，无限上纲，想把“方向、路线性的错误”的帽子加到新生革命委员会的头上，想整垮新生的革命委员会。有的人脑子被敌人搞得热烘烘的，也跟在后面转。这是一种糊涂人。看一个革命委员会执行什么路线，要看她的行动符合哪一个阶级的根本利益，看她把斗争的矛头指向谁。我们紧紧抓住对敌斗争这个主要矛盾，狠狠打击一小撮阶级敌人，我们的斗争大方向就是正确，我们执行的就是毛主席的革命路线。敌人想抓住我们工作中的一些缺点、错误来整我们，恰好暴露了他们自己。我们要眼明手快，赶紧揪住他们，不要让他们溜了。

革命在深入进行中。目前，我们必须严重警惕右倾分裂主义。现在，有人制造了一种所谓“在朝派”和“在野派”的说法，把进入革命委员会的同志称作“在朝派”，把未进入革命委员会的革命群众组织的代表或群众称作“在野派”。这种论调，对派别完全不作阶级分析，把革命委员会与群众对立起来，把革命委员会与革命群众组织对立起来，妄图挑起革命委员会与革命群众组织的矛盾，制造无产阶级革命派之间的分裂，煽动一部分群众来反对革命委员会。革命队伍的分裂，革命委员会的分裂，是敌人梦寐以求的事，我们无论如何不能上这个当。他们制造这种“在朝派”和“在野派”矛盾的目的，就是为了掩盖当前的主要矛盾，保护一小撮阶级敌人。在实现了革命大联合和革命三结合的地方，任何分裂都只会有利于敌人而不利于自己。参加革命委员会的三方面的代表，必须在毛泽东思想的原则基础上，加强团结，紧紧拧成一股绳，始终抓住对敌斗争这个主要矛盾。把这个主要矛盾解决好了，其他一些次要矛盾，也就不难解决。

我们一定要爱护和支持革命委员会。革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物，她还在发展。对于她在成长过程中不可避免地出现的缺点和错误，要善意地提出批评，帮助她不断完善，茁壮成长。即使革命委员会混入了个别敌人，也不能用大轰大嗡的办法，来整垮革命委员会。是敌人就揪出来，革命委员会一定要继续巩固发展。我们要千百倍地爱护革命委员会这面鲜艳的红旗，使她在对敌斗争中变得更红，变得更鲜艳!

描述：

