id: 48865aa1cf
标题：一九七七恢复高考的重要背景
日期：1997-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年八月八日，邓小平在《关于科学和教育工作的几点意见》中说:今年就要下决心恢复从高中毕业生中直接招收考生，不要再搞群众推荐。

然而，就在四天前的八月四日，国家教育部向国务院报送“招生工作意见”，依然沿用“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的十六字方针。

就在这一天，一个决定了中国科学和教育前途的会议开始在北京召开，这个会议的名称是“科学和教育座谈会”，参加这次会议的有主管中国科学院工作的方毅、李昌，教育部部长刘西尧、雍文涛、李琦及胡乔木等领导，并有一批德高望重的专家、学者参加，他们是金善宝、苏步青、马大猷、张文佑、叶笃正、黄秉维、周培源、杨石先、童第周、黄家泗、王大猷、唐敖庆、沈克琦、吴健中等。

最令人难忘的是，七十三岁的邓小平同志前来参加这次会议。他对大家说:我自告奋勇抓科学教育，来听听大家的意见。这次会议一直延续到八月八日结束。邓小平自始至终参加。

会议期间，邓小平对清华大学的生源质量提出了批评:清华大学，成了清华小学了嘛!

专家学者对“群众推荐”上大学的做法提出了强烈不满。武汉大学一位代表在发言中列举招生制度的四大弊端:埋没了人才；卡了工农子弟(有权的开后门)；坏了社会风气；挫伤了中小学教与学的积极性。邓小平听后明确表示:今年就要下决心从高中毕业生中直接招收考生，不要再搞群众推荐。

五天后的八月十三日，教育部根据小平同志指示，破例在一年内第二次召开全国招生工作会议。这次会议开了四十四天。由于刚召开的党的十一大对“文革”依然持肯定态度，因此，招生工作会议开始时并未取得突破。九月三日，人民日报记者穆扬约请六名省部科教工作负责同志座谈，与会同志指出，如果不推翻“两个估计”，招生会议将寸步难行。穆扬连夜写成内参上报中央，很快受到邓小平同志重视。九月十九日，邓小平同志批评教育部“思想没有解放”，具体指出招生指导思想主要抓两条:第一是本人表现好，第二是择优录取。小平亲自审定、修改“招生工作意见”，他删除了许多文革余毒未清的东西，打破了多年来招生工作中的“唯成分论”，将“政审”一项较繁琐的内容改为“主要看本人政治表现”。

十月五日，中央政治局讨论了招生工作文件，邓小平、叶剑英等中央领导接见了招生工作会议代表。十月十二日，国务院批准“招生工作意见”。文件规定:凡是工人、农民、上山下乡和回乡知识青年及复员军人、干部和应届毕业生(招百分之二十至百分之三十)，符合条件者均可报考。恢复统一考试，择优录取。

十二月十日至十二日，全国五百七十余万考生参加了中断十年的高考。一九七八年春，又有五百九十万考生报考大学。在首批五百七十万名考生中，全国有二十七点三万名青年步入高等院校。这批“七七届”的大学生后来绝大多数成为中国各领域的骨干力量。

描述：

