id: 4887aa5a80
标题：提起易卜生
日期：1995-10-17
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

五四以来介绍到中国的众多西方剧作家中，名气属莎士比亚的最大，而影响最为深远的，无疑则是挪威的易卜生。所有旁的剧作家主要都在舞台技巧和表现方法上给我们以启迪，而易卜生则除了戏剧艺术之外，更重要的是教我通过戏剧来剖析人生，直面人生。

在易卜生之前，西方戏剧也只是通过舞台来反映人生。易卜生则把舞台作为手术室。他的多数剧本都是借戏剧来剖析、揭示社会的本质。所以有人称他的剧本为社会问题剧。在英国，他的最早追随者是萧伯纳。在我国，最早翻译易卜生剧本的是潘家洵，而首先系统地阐述他的思想的是《易卜生主义》的作者胡适。那是在热火朝天的五四运动中，易卜生可以说是西方来的一位圣人。

易卜生来得非常及时，那是正当觉醒了的中国人民在摆脱数千年的禁锢，开始寻找自己在这二十世纪的位置，在发现自我并确定要走的道路的时刻。首先介绍到我国并起过极大影响的易卜生剧作无疑是《玩偶之家》。娜拉立即成为全国——特别是妇女们注意的焦点。观众几乎一致赞成她出走的决定，也曾经有人担心她出走之后怎么办，然而重要的是她敢于迈出夫权至上的那道门槛。她的勇气，她的魄力，感动了千千万万的人们。我不相信那会增加中国社会的离婚率，但可以肯定的是那出戏的上演，曾灭过大男子主义的威风，从而也在一定程度上敲碎了封建的古老枷锁。

我虽然译过易卜生的寓言哲理剧《培尔·金特》，但是对我一生起过巨大影响的却是他的《国民公敌》。我已记不起最早是什么时候读到它的了——而且我至今也没看过它的演出。我只记得上高中的时候——一九二六至二八年间，我就曾在床头用英文写下他在《国民公敌》中最后那句话:“世界上最有力量的正是最孤独的人。”

一九五七年以后很长一段日子里，我常想既然我那么欣赏那句话，估计我有没有可能逃过那一关。我时而怪自己不得不随大流的捷径，又觉得要是整个民族倘若都随起大流来，可如何是好!

可是现实是残酷无情的。文革中，看到遇罗克和张志新的下场，后来，读了李锐写的《庐山会议》，又想到彭大将军壮烈而悲惨的结局，才知道斯多克芒医生并不是那么好当的。

然而，倘若一个民族都成了随大流的聪明人，都在饥荒中大赞亩产万斤，而没了敢上万言书的彭大将军，那可怎么得了!

描述：

