id: 48889e7cf3
标题：驻沪空军某部雷达站遵照毛主席的教导军民打成一　片虚心向驻地贫下中农学习 不断提高指战员路线觉悟
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：高红武
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部雷达站的指战员遵照毛主席关于“军队须和民众打成一片”的伟大教导，虚心向驻地的贫下中农学习，不断提高路线斗争觉悟，大大加强了连队的革命化、战斗化建设。他们的做法是:

一、走出去，“小采访”。雷达站的指战员经常结合形势、任务和部队的活思想，有组织、有计划地走访驻地贫下中农，学习贫下中农的好思想、好作风、好经验。同志们称这种做法叫做“小采访”。去年上半年，驻地贫下中农揪出了一小撮妄图进行反革命破坏活动的阶级敌人，保障了国家财产。雷达站指战员对这件事及时进行了访问，用活生生的阶级斗争事实狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步加强了战备观念。平时，他们特别注意学习贫下中农在两条路线斗争中取得的经验。去年六月，驻地民兵在深入批判彭、罗资产阶级反动军事路线的基础上，加强了民兵工作，收到了显著效果。雷达站指战员及时组织学习民兵的好经验，推动了全站的军事训练。他们还经常访问在旧社会苦大仇深的老贫农，不断增强对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，提高继续革命觉悟。

二、请进来，传经验。经过无产阶级文化大革命的锻炼，雷达站的指战员更加懂得了“群众是真正的英雄”这一伟大真理，深深认识到:只有相信人民群众，依靠人民群众，甘当人民群众的小学生，老老实实地向人民群众学习，才能当好“工农子弟兵”。他们把驻地贫下中农看成是自己最好的老师，看成是搞好连队建设不可缺少的“政治辅导员”。因此，他们经常把贫下中农请进来，传授活学活用毛泽东思想的经验。在向贫下中农学习的过程中，他们做到“三请”:开展政治教育运动时，请贫下中农坐阵指导；工作遇到困难时，请贫下中农帮助解决；工作有了成绩时，请贫下中农多提意见。雷达站是一个连续四年的四好连队，可是去年上半年由于一度产生了“以干代学”的错误倾向，放松了政治学习。这时，他们就诚恳地把贫下中农请进来，帮助连队找差距。在贫下中农的帮助下，他们掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。去年，雷达站连续进行了“两忆三查”、“四好初评”、“学习两个‘决议’”等政治教育运动。每次教育，他们都请贫下中农参加。如在深入学习两个“决议”期间，他们就请驻地大队革委会成员讲本大队的两条路线斗争史，讲坚持社会主义方向尝到的甜头，背离社会主义方向吃的苦头。经过贫下中农的辅导，全站指战员加深了对两个“决议”的理解，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。去年下半年，在两个“决议”的指引下，雷达站不断取得新成绩，这时，他们遵照毛主席关于要“谦虚，谨慎”的伟大教导，把贫下中农请进来，征求贫下中农的意见，看看连队建设还有哪些不足的地方。由于雷达站指战员虚心接受贫下中农的帮助，不断化消极因素为积极因素，使全站在四好连队运动中不断前进。

三、支部对口学。为了更好地向贫下中农学习，雷达站党支部同驻地大队党支部结成了“一对红”。工作中彼此互相通气，互相帮助，互相促进。驻地大队的新党支部一成立，雷达站党支部就十分重视学习大队党支部狠抓自身思想革命化的经验；学习大队党支部为贫下中农掌好权、用好权的经验；学习大队党支部运用唯物辩证法领导好农村三大革命运动的经验。前个时期，雷达站党支部个别成员继续革命的觉悟不高，他们就请大队党支部给他们介绍支部书记在身患疾病的情况下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持领导贫下中农开展“一打三反”运动的动人事迹。雷达站党支部全体成员听了以后深受教育，纷纷表示要以两个“务必”为武器，牢固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，立志为中国革命和世界革命奋斗到底。在长期的共同战斗中，他们和驻地大队党支部建立了深厚的无产阶级感情。有一天，雷达站党支部书记从北京开完会回来，就马上跑到大队党支部去交流思想，研究工作。通过互相学习，雷达站党支部提高了继续革命觉悟，加强了阶级斗争和路线斗争观念；加强了领导方法的科学性。他们决心永远和人民群众紧密团结在一起，率领全站指战员沿着毛主席的建军路线不断前进。　(高红武)

描述：

