id: 488d0fc1f8
标题：唐赛儿粉碎招安
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：史海
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明朝初年，在山东活跃一支农民起义军。起义军纵横驰骋，英勇战斗，给当时的封建统治以沉重的打击。领导这支起义军的是一个女领袖，在战场上，她总是手挥利剑，飞马疾驰。她的飒爽英姿，鼓舞着战士们奋勇杀敌的斗志。明朝的军队只要一看见她的旗号，就吓得魂丧胆落，拔脚逃跑。

这位女领袖名叫唐赛儿。唐赛儿的身世已不详，丈夫名叫林三，山东蒲台人，很早就已去世。唐赛儿是个坚强的妇女。封建礼教的迫害，苦难生活的煎熬，并没有使她屈服。她怀着强烈的阶级仇恨，在益都、安丘、诸城、莒州、即墨、寿光等州县间，利用白莲教，秘密组织群众，反对地主阶级的残酷剥削和压迫。

这时，山东地区经过燕王朱棣(即明成祖)和惠帝朱允炆争夺帝位的混战后，社会经济凋蔽不堪，人民生活极端贫困。加上地方官吏的拼命搜刮，地主老财敲骨吸髓的压榨，阶级矛盾空前尖锐。到了一四二○年二月，唐赛儿看到起义条件已经成熟，就以益都的卸石棚寨为根据地，率领贫苦农民数千人发动起义。革命的烈火迅速燃遍了鲁东各地。农民军的浩大声势，将明朝的地方官吓得手忙脚乱。青州卫指挥高凤慌慌张张率兵赶往镇压。怀着强烈阶级仇恨的起义军决死奋战，有进无退，杀得明军尸横遍野，连高风的一条狗命也没保住。山东布政使储埏、张海急忙向朝廷告急。

鲁东地区离开京城不远，现在发生了这样大规模的农民起义，朱棣心中十分惊恐。为了迅速扑灭这次起义，防止革命烈火蔓延，他立即派遣一名官员，命令不许在沿途驿站耽搁，兼程赶往卸石棚寨，进行招安游说。说是只要起义军放下武器，就可不咎既往。可是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的唐赛儿，对敌人的这一套根本不予理睬。朱棣碰了一鼻子灰，不禁恼羞成怒，就派了一个能征惯战的大将安远侯柳升为总兵官，又以骁将都指挥刘忠为副将，率领全国最精锐的京军前往镇压。

柳升率军开到益都，将卸石棚寨团团围住。他深知起义军英勇善战，不敢贸然发动进攻。他想现在大军压境，不怕唐赛儿不投降，于是就再次采用招安这一手，命令指挥吴亮前去诱降。

吴亮战战兢兢的来到寨门前，语无伦次的胡吹一通，说什么只要接受招安，就可免一死，还能做官发财，等等。吴亮这一套威胁利诱的阴谋，立即遭到起义军的严词呵斥。吴亮一看情况不妙，吓得赶快连滚带爬的溜走了。这时，唐赛儿正在寨里调兵遣将，作好杀出重围的一切准备，以粉碎明王朝的招降毒计和围攻阴谋。

当天傍晚，柳升得到情报，说是寨中水缺粮尽，唐赛儿已决定晚上沿东门外水道突围。柳升大喜，立即派兵到东门埋伏。到了二更时候，起义军果然大开寨门，冲杀出来，奇怪的是他们并没有向东门方向进发，而是象猛虎似的向明军营中扑来。明军猝不及防，吓得四处逃窜，被起义军杀得人仰马翻，叫苦连天。原来柳升得到的是个假情报，中了唐赛儿声东击西的妙计。

唐赛儿见奇袭成功，立即下令突围。半路上正好碰到刘忠前来堵截，经过一场激烈战斗，刘忠被流箭射中，当场落马身死。明军见主将阵亡，立即乱作一团，唐赛儿就跃马挥剑，率众乘机杀出重围。等到天亮，柳升再派指挥马贵追击，起义军早已安全转移。后来，起义军虽然失败了，但唐赛儿在广大人民的掩护下，安然隐藏在民间，继续组织群众，坚持革命斗争。

描述：

