id: 488f88cf2d
标题：柳青同志追悼会在北京举行李副主席送了花圈王震副总理出席追悼会
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,王震,四人帮,陕西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十二日电　中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员、政协陕西省委员会常务委员、中国文学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事、作家协会西安分会副主席、著名作家柳青同志，因病医治无效，于一九七八年六月十三日在北京逝世，终年六十二岁。

柳青同志追悼会今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念送了花圈。国务院副总理王震出席了追悼会。

参加追悼会的中共中央和国务院有关部门、全国文联、中共陕西省委、陕西省文联等有关方面负责人，文艺界著名人士，以及柳青同志的生前友好有:张平化、胡耀邦、黄镇、胡乔木、周扬、夏衍、蒋南翔、冯文彬、马文瑞、胡绩伟、刘复之、周巍峙、贺敬之、林默涵、张光年、王匡、刘宗卓、胡德华、林林、宋一平、张策、高克林、王甫、方仲如、许立群、谢冰心、曹禺、臧克家、沙汀、周而复、康濯、阮章竞、姚日垠、杨沫、曲波、吕骥、吴晓邦、司徒慧敏、贾芝、陶钝、菜若虹、华君武、徐肖冰、胡采、李若冰等。

追悼会由中共陕西省委书记章泽主持，中国作家协会副主席刘白羽致悼词。

悼词说，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念我们党的优秀的著名作家柳青同志。

柳青同志原名刘蕴华，陕西省吴堡县人，一九二八年加入中国共产主义青年团。一九三六年加入中国共产党。柳青同志一贯忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖毛主席，热爱敬爱的周总理。几十年来，在重大政治运动中和文学创作活动中，柳青同志都紧跟毛主席的革命路线。他坚决拥护毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，坚决抵制林彪、“四人帮”掀起的反动思潮。面对林彪、“四人帮”的残酷迫害和摧残，他进行了不屈不挠的斗争。柳青同志热烈欢呼华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利，由衷地拥护华主席、党中央领导全国人民抓纲治国，进行新的伟大的长征。

悼词说，柳青同志一贯坚持深入群众，深入生活，刻苦创作，几十年如一日。他的长篇巨著《创业史》，是我国农村社会主义革命的史诗性的著作。他的作品，被翻译成英、日、德、西班牙等多种文字。他的作品丰富了我国文学的宝库，他的创作和生活道路也为社会主义文学创作提供了极其宝贵的经验。

悼词说，林彪、“四人帮”对柳青同志残酷迫害，逼死了他的爱人，捣毁了他在长安县的生活基地，不仅剥夺了他十多年宝贵的创作时间，而且使他过早地离开了我们，不能如愿地完成《创业史》的全部创作计划。这是我国革命文学史上一个无法弥补的损失，是文艺界和广大读者一件非常遗憾的事情。柳青同志与我们永别了，他的作品将在人民中永存，他对我国文学事业的贡献，将载入史册。

参加追悼会的还有柳青同志的亲属和长安县的代表。

柳青同志的骨灰将按照他生前的遗愿，一部分送到他长期落户的长安县皇甫村安葬。

描述：

