id: 06ffdd1433
标题：沈阳小学系统关于关于开除付金泰综合材料
日期：1958-2-12
是否是时间段：false
作者：沈阳官立乡核心组组长
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统关于关于开除付金泰综合材料

沈阳官立乡核心组组长

付金泰，男，31岁，家庭成份贫农，个人成份伪兵，现在是官立乡来胜卜小学教师。

个人简历：1952年任教师至今。

社会关系：舅父是伪保安队队长，现在被改造。

平时表现：有严重的个人英雄主义，看不起别人，经常看三国演义和东周列国传，并以这两本书的精神来处事。性质暴，骂学校领导；事业心不强，经常说“我不做教员参加生产也能顶一气”，工作拖拉，谩骂学生；活的劲劲的，死了得了。骂赵光林同学：你还是人啦，我看，按上尾巴就是驴；还骂杨国昌同学：不是人流氓……。工作不负责任，不做教学笔记。物品保管丢失很多，学校东西往家里拿，如：胡琴、报纸等，私占学杂费，不按课程表上课，说上语文竟上语文，说上算术一天竟上算术，自己有房子租出去，另请房租津贴22元。

## 整风运动表现

## 一、反对党的各项政策

在1957年秋天他说：他妈的！共产党还好呢，共产党好，没饭吃，咱们一礼拜吃150斤米，八口人真够我呛；社会上的右派分子发表生活提高是过去穿破鞋，现在坐小轿车的提高了，他同意地说：真的，竟叫他们提高了，咱们算没提高；当政府号召避孕时，他诬蔑领袖说：毛主席号召避孕，如果他妈要避孕的话，那能有朱德呢？当高风发言农业合作化高潮是高草，他说，这要到咱们辽中可竟高草，咱们那地方劳动工分才八分钱。

## 二、在整风运动中装疯

由于他隐瞒了历史和有错误言行，思想有了负担，别人一谈问题，他就怀疑，他说：“我不是特务，你们为什么说我是特务，枪毙我呀”企图蒙混过关，装疯打人、骂人，打伊鹤鸣一个嘴巴子，骂和踢曾仁善（核心组长），你是党员对我专政，另外，掐吴队长的脖子，打沈作印（核心组队员）一个大耳光。看电影时他不回来，伪装跳楼，自杀来威胁领导，结果在二楼吃上糖葫芦呢，后让两名同志一起领回了，到医院看病，他不好好认诊，不透视，去了三名同志忠诚的对他劝告、说服都没起到作用，结果没有透视，但通过医生各方面检查，认定他没病，但他还是这样，白天不参加讨论，有时睡觉，有时吃蛋糕，或者乱串，曾到大淑核心组，十里核心组，到晚间不睡觉，不脱衣服也不脱鞋，经大队部派人进行教育和安慰，随书记也进行对他安慰，三个中队长和他谈的次数更多，核心组平均用一个人的力量放在他身上了，但他仍不改。公安机关拘留他15天释放后，他到他弟弟家不来，呆了两天才来，他来和王队长谈，不学习了，要求回家，经三小时间的说服动员，最后要请三天假，结果给一天，他说大家斗争我10多天，后又拘留了15天，我正经过关了，回来后前两天很好，过了两天又不象样子，首先到处交待历史，午休时让大家好好听着交待历史，同时说来胜卜小学教师都是坏蛋，大伙整我，在会上发言，最后又说：“他妈的给我扣帽子，我不是特务，找核心组谈话，你们在会场上说什么端正政治方向，从政治上看问题，又对我来了。”当整风进入第三阶段，他又说：“啊！你们又抱大西瓜，给我又抱上了，哎呀，妈呀！我一家子算完了，都枪毙了，哎呀，妈呀……死的太惨，死的太惨……，我不应该回来，我已经过关了。蹲了15天拘留，唉呀妈呀，一家人都死了，由监狱不应该回来，大家乱给我扣帽子。”白天不参加讨论，不是躺着就是乱走乱嘟囔，黑夜不睡觉，不脱衣服，在坑上乱动乱走垮人，弄得同志们睡不着觉，有一夜12时他起来，穿一双皮鞋嘎登嘎登的走，边走还边嘟囔，死的惨，死的惨等。

2月9日，他有思想的在核心组长曾仁善本上写字，但拿错了，在栾杰的本子，写：“天下本无事，庸人自扰之”，当时被积极分子木志春（团员）看见了，他看不好，马上又装起来，哎呀，妈呀，死的惨，死的惨。在2月12日他和核心组谈，右派也没有我，同时我也没搞破鞋，也没贪污，哎呀！我错了，我错了，就笑起来了，全是我自己弄的啊。当核心组揭露他伪装疯病时，他又开始哎呀！妈呀！全家人都死了，又装起来。通过这一系列问题，肯定是没病，故在整风中耍疯，企图蒙混过关，给核心组、中队带来了影响，这样的人，不能做教育工作，因此小组意见应给予开除处份，来严肃纪律，纯洁队伍。

 官立乡核心组组长 曾仁善1958年2月12日

描述：

