id: 184199473d
标题：引导青少年树立远大的革命理想
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导青少年树立远大的革命理想

编者按：王季青等同志来信提出的问题值得我们注意。搞四个现代化建设，没有一个好的社会风气不行。全国解放初期的十多年，我们的社会风气很健康，广大青少年关心集体利益，有远大的革命理想，艰苦朴素，勤奋好学，讲道德，守纪律，带动和影响了整个社会的风气，受到我国人民和国际友人的赞许。林彪、“四人帮”横行十多年，毒害了不少青少年，社会主义道德风尚受到严重损害。粉碎“四人帮”之后，社会风气有了很大好转，但在这方面仍然存在不少的问题。这主要是由于对广大青少年缺乏正确的引导，对极少数败坏社会风气的坏分子打击不力。

我们要在经济比较落后的基础上进行现代化的社会主义建设，面临着许多困难。要从这个实际出发对青少年进行思想政治教育，引导他们树立艰苦朴素、发奋图强、为四化献身的远大革命理想，培养他们爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的高尚情操。凡是不利于青少年身心健康，不利于形成社会好风气的活动、做法，都应当制止和纠正。

描述：

