id: 1841060660
标题：英国保守党的经济政策
日期：1957-4-11
是否是时间段：false
作者：山姆·阿罗诺维奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国保守党的经济政策

英国　山姆·阿罗诺维奇

保守党政府在苏伊士运河问题上的军事冒险，说明英帝国主义者对于它在世界上的地位的衰落感到多么忧虑。

英帝国主义国际地位的下降

英帝国主义在世界上的地位，早已经发生了根本的变化。只是由于第二次世界大战后出现了许多有利的特点，把英国国际地位全面下降的事实暂时掩蔽了起来。这些有利的特点是：像德国和日本这些英国的竞争对手的暂时毁灭，国内外恢复工作的巨大需要，有利于英国货物输出的世界性的黄金美元荒。

英国垄断资本利用这些有利条件，成功地实现了出口方面的巨大扩张。它扩大了资金积累，在国内外建立工厂；它重新建立起这样一种势力，使得世界一半的贸易都用英镑来进行；它加强了对殖民地的剥削，殖民地的英镑结余达十三亿之多；它限制了英国人民的消费和工资的增加。

尽管如此，在战后十二年里，英国国际地位发生了变化这一事实，还是越来越突出了。

在英国遭到巨大削弱的时候，英帝国主义力图重建它在世界上的殖民地位，这种努力在过去这一段时间里使得它依附于美帝国主义。作为援助的代价，美国托辣斯不仅坚持要达成限制英国在内政、外交方面的自主权的协议，而且已经急剧地增加了它们对英帝国和英国国内市场的投资和渗入。在英国的许多工业部门中，美国的投资已经占有决定性的势力。

英国同美国连在一起，结果是后者设法要把前者撵出世界上的某些地区，例如中东。最近出笼的“艾森豪威尔主义”，不过是美国利用英帝国主义的困难的一个最新的例子罢了。

英国的帝国主义政策的一部分代价，就是每年要有十五亿英镑的军费负担；这个数字将近国民收入的10％，平均使每个英国人每年负担约三十英镑。

尽管英国的出口有所增加，但是英国在世界贸易中所占的份额不断减少，这方面的比率1950年是26％，1954年是21％，而1955年是20％。

企图保全英帝国主义的努力，也在支付的平衡方面招致了灾难性的后果。英国每年的海外军事开支是一亿五千万英镑。美、加贷款的偿还，为维持可以向海外进行资本输出的出超而作的努力，都是重大的消耗。此外，英国现在付给外国在英国投资的利息和红利，仅比它从海外投资所得到的少五千五百万英镑。英国的黄金、美元储备比1946年为少，这是无足为奇的。不消说，花在苏伊士的军事侵略方面的三千五百万英镑以及它的经济后果，已经进一步危害了英国的支付平衡。英国的支付平衡表反映了帝国主义政策的破产和英帝国主义国际地位的根本变化。

限制同中国和苏联充分发展贸易关系，使得英国的地位更遭削弱。由于英国贸易情况的日益困难，愈来愈多的人都承认了这个事实。

保守党的进攻

自从1945年以来，英国存在着相当长期的通货膨胀现象。零售价格的指数在1947年是一百，而1956年是一百五十七；必需品的批发价格的指数在1949年是一百，而1956年12月是一百六十一点一。

这种长期的通货膨胀现象主要是由国家军费开支的无限增加而促成的。近年来固定资本投资的显著增加也是一个原因。

这些现象凑到一起的结果就是英镑的不断贬值。大家都知道，这种通货膨胀现象已经被大企业利用来降低人民的实际工资，并谋取巨额利润。他们愈来愈公开地宣布需要一支一百万人以上的失业队伍，这会使他们所谓的“劳工流动性”成为可能。这种作法首先是打算摧毁工会在谈判中的力量，也是打算加强赶快制度，从而提高剩余价值率。以制止通货膨胀为名，保守党政府已经削减了各种津贴。英国统治阶级已经紧缩社会服务事业，同时正在要人民向本来是免费的一些事业缴费，这些事业本来是由普通的税收来维持的。目前，他们正在通过一项房租法案。据估计，这个法案将从住户的身上挤出一亿到两亿英镑，而这笔钱将落到房主的口袋里。

我们在英国的经验表明：即使是失业以及缩短工时的人数有了某些增加，通货膨胀现象还可能继续发生。同1955年相比，1956年人民群众的实际消费量并没有增长。但是，零售和批发价格的指数却上升了，失业和缩短工时的人数也增加了。

保守党政策的影响已经在去年使英国的生产停滞，并且局限了投资的一般水平。企图保全英帝国主义者的地位的措施反而更多地削弱了它的地位的经济基础。没有什么东西比这一事实更能证明英国垄断资本主义的脆弱了。

争取新政策的斗争

几乎全体英国人民，都愈来愈感受到保守党的经济政策的后果。不仅产业工人，而且薪金劳动者和专业工作者都受到物价上涨、生活水平降低和社会服务事业紧缩的影响。于是，为了反对英国垄断资本主义的政策而结成十分广泛的联盟的客观条件就产生了。

为争取一个符合人民群众利益的新的经济政策而斗争，实际上同为争取成立一个新政府而斗争是分不开的。

英国共产党已经提出了一个立即行动的纲领，击败保守党政府的斗争正围绕着这个纲领在展开。

这个纲领是：

一、奉行一种和平共处的政策；签订欧洲安全公约；接纳中华人民共和国进入联合国以及发展东西方贸易。

二、承认所有殖民地人民的独立自主权。

三、达成裁军方面的国际协议；停止一切原子弹和氢弹的进一步试验；把资源用来扩大社会服务事业并改善人民的生活条件。

四、增加工资、养老金和生活津贴，降低物价；停止紧缩信贷并恢复各种津贴；要求垄断资本家减少剥削以便改善工人的境况。

五、维持充分就业，停止解雇并减少工时。

六、在社会主义的基础上把各主要工业部门收归国有，并彻底改进那些已经收归国有的工业部门。

自从1945年以来的经验说明，人们不应该低估英帝国主义的力量。可是，它的问题是严重的，并且正面对着强大的有组织的英国工人阶级。如果英国工人阶级能够看清为了自己的利益需要做些什么，并且同全世界一切社会主义力量以及民族解放力量合作，那么，它的力量就是不可抗拒的，而英国也就要在经济和外交政策方面踏上新的途径。

（本报特约稿）（翁译）

描述：

