id: 1841c50726
标题：让党的十二大声音响彻四方
日期：1982-9-12
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：江青,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让党的十二大声音响彻四方

本报记者　纪希晨

9月11日上午，十二大在雄壮的国际歌声中胜利闭幕了。

举世瞩目的十二大完成了光荣的历史重任，在党的历史上竖立起一座划时代的里程碑。

历史证实了恩格斯的名言：没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。代表们回顾我们党走过的艰难曲折而又波澜壮阔的斗争历程，深情地说，现在，我们终于走出沟底，沿着康庄大道，向光辉的山巅攀登了。“我们的党和国家，大有希望！”

禁止个人迷信非常重要

出席这次历史性会议的全体代表，是伟大历史转变的见证人，是实现社会主义现代化的带头人。

一位代表说，十二大提出的宏伟战略目标，抓住了人心，指明了方向，十二大的声音将响彻四方，成为我们时代前进的伟大动力！

党是核心。没有党，生活不可思议。在艰苦的战争年代，在紧张的建设时期，在党遭到林彪、江青反革命集团严重破坏的险峻时刻，是党鼓舞我们走向胜利。

十二大使我们党空前地团结统一了。一些参加过七大、八大的老党员、老干部，联系自己数十年经历的风风雨雨，认为十二大所以能开成一个胜利、团结的大会，成为动员全面开创社会主义现代化新局面的大会，是因为党从十一届三中全会以后，从根本上改变了党内“左”的指导思想，使我们党从思想上、组织上转到马克思主义轨道上来了。

十一届三中全会以来这四年，党中央力挽狂澜，拨正了历史航向。早在大革命时期就参加革命斗争的程子华同志说，党章规定的民主集中制和集体领导原则，是总结了我党正反两方面的经验教训之后提出来的。痛苦的经验教训告诉我们，各级党委都要实行民主集中制和集体领导。现在的党中央，这一点是做得好的，给我们做出了榜样。

谈到加强集体领导，薄一波同志说，我们党内，在一个时期，养成一种坏习惯，有些领导人，就是生怕别人不维护他的个人威信，搞个人崇拜。可以这样说，从中央到地方，直到大队支部书记，都可以看到这种现象，搞一言堂，搞个人说了算。他联想十一届三中全会前一个时期的情况说，对搞个人迷信的人，一露头，一伸手，我们就要把他抓住，叫他搞不成。党章规定禁止任何形式的个人迷信，这一条非常重要。

用生命去保卫党的利益

新党章规定：共产党员“为了保卫祖国和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，发扬一不怕苦、二不怕死的精神。”

航空工业部顾问、在长期斗争中经历了多次生死考验的赵健民同志，这样总结他一生的体会：

“要做一个合格的共产党员，不论在法庭上，在监狱里，在战场上，在建设岗位上，你都要下决心，用生命保卫党的利益，发挥先锋模范作用！”

他是个百炼成钢的战士。1936年，是他，在济南为保卫党的地下组织，一口吞进党的秘密文件；是他，在敌特务队的各种酷刑拷打下，宁死不屈，保卫山东地下党组织；是他，在枪林弹雨里，勇敢指挥作战；又是他，在江青、康生反革命集团的监牢里度过八年，用鲜血写下声讨法西斯专政的檄文。

回顾这一切，他说他之所以能够经受住严峻考验，是因他读了许多马列主义的理论书籍，坚信共产主义事业一定胜利。他再次建议，希望县委以上的一二把手，都能轮流进党校，系统学习马列主义理论。为适应现代化建设需要，不读马列的情况，再也不能允许了。形而上学、片面性，给我们党造成多么严重的危害啊！

解放军代表、“硬骨头六连”所在部队副军长李光善同志，是位著名的战斗英雄。这个新四军的烈士子弟，父亲就义后，母亲送他去参军。第一次战斗，他就手挥大刀，参加突击组，攻打日伪军据点，肉搏时用大刀砍倒几个敌人，同全连一起歼灭敌军40多人。经过战斗考验，被吸收为光荣的共产党员。

他说：建设现代化、正规化的人民军队，首先要培养的就是“冲锋在前”的革命精神。这支军队，因为有共产主义理想的精神支柱，所以才能战无不胜。我一定要认真学习、传达、落实十二大文件精神，把部队带好，努力把部队建设成为正规化、现代化军队。

十二大通过的新党章是从政治上、思想上、组织上建设党的锐利武器。整顿党风必将提高党的战斗力。有的同志谈到延安整风的体会时说，一个共产党员，要终生保持共产党员的光荣称号，必须不断改造自己。这一点，并不是任何人都能做到的。

记得抗日战争时期，刘伯承同志在根据地军民为他举行的五十寿辰会上，曾这样语意深长地说过，我刘伯承平生只有一个愿望，终生为共产主义奋斗。在我死后，我的墓碑上能写着：布尔塞维克刘伯承之墓。

这句话，成了许多共产党员勉励自己的座右铭。坚强的无产阶级革命家刘伯承同志，因年老患病，未能参加十二大，但他高尚的品德，永远是我们学习的榜样。

伟大纲领鼓舞我们作战

十二大代表中有相当一部分是来自田间、工厂和科学实验室第一线的中青年同志。他们听了胡耀邦同志报告中关于我国经济建设的战略目标、战略重点、战略步骤和战略方针的论述，感到合乎国情，顺乎民心，分外振奋。有的连夜写信向所在单位，报告中央提出的力争本世纪末工农业年总产值翻两番的宏伟远景，鼓舞大家在伟大纲领下努力作战！

四十三岁的来自鞍钢的代表赵顺成同志，从技术员晋升为工程师，是钢铁战线著名的独臂劳动英雄。二十一年前，他在处理轧钢机电气故障中，右臂被机器轧断了。出院后领导留他在机关工作，但他坚持回到生产第一线。他克服种种困难，画画、登梯、爬吊车，十四年间，连续进行109项技术改造，实现了轧钢机飞剪、推床等关键设备的自动化，每年为国家增加79，000吨钢材。想到优质钢材对促进社会主义经济全面高涨的重大作用，他信心百倍地说：“贯彻十二大会议精神，我们一定要向国家拿出更多高质量的钢材。鞍钢工人说话是算数的。我们一定为开创现代化建设新局面做出贡献！”

来自八百里秦川的农业战线的代表、礼泉县烟霞公社袁家大队党支部书记郭裕禄同志，一见面就对记者说：“农村好着呢！”

他所在大队实行专业承包，1981年尽管棉花受灾，可是人均纯收入仍达370元，45户社员纯收入1，000元以上的达38户。今年麦子每亩单产820斤。社员存款有的达1万多元。党的阳光改变了袁家大队的穷困面貌。

“这些天，我日夜心里不平静，老翻腾。做梦也没想到，一个农民能来到党的全国代表大会上，跟中央领导同志一块研究党和国家大事。”

他说，党的政策给八亿农民抱来了“金娃娃”，农民心里快活极了。他们绝不辜负十二大的要求和希望，一定要把农业这条战线搞好，让农、林、牧、副、渔各业更加兴旺！

十二大后，全党和全国人民必将乘风破浪，在新的起跑线上，在新的长征途中，用新的速度，取得社会主义建设的更大胜利！

描述：

