id: 1845bef99f
标题：加紧资本输出　控制经济命脉　攫取巨额利润  美帝大肆掠夺巴西劳动人民创造的财富  巴西人民不愿当奴隶，不断进行反美反独裁斗争
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧资本输出　控制经济命脉　攫取巨额利润

美帝大肆掠夺巴西劳动人民创造的财富

巴西人民不愿当奴隶，不断进行反美反独裁斗争

新华社一日讯　本社记者报道：财政经济危机日益深重的美帝国主义，近年来，对它所严密控制的巴西加紧进行资本输出，大肆掠夺巴西劳动人民所创造的财富。美国垄断资本的残酷掠夺使巴西经济日益恶化，劳动人民生活日益贫困，激起了巴西广大人民的强烈反抗。

美帝头子尼克松为了掩盖美国对外投资的掠夺本质，在最近的对外政策报告中竟厚颜无耻地胡说什么“外国投资对彼此有利”，巴西的活生生的事实完全拆穿了尼克松骗人的鬼话和它的强盗逻辑。

自从巴西在一九六四年发生反动政变、美帝一手扶植的亲美军事独裁政权上台以后，美国垄断资本就向巴西长驱直入。亲美的反动政权废除了限制利润外流法和其他保护民族利益的法令，同美国签订了“保证私人投资协定”，使在巴西的所有美国企业都享有与外交机构一样的豁免权。这样一来，打入巴西的美国垄断企业取得了种种优惠条件，包括减少应缴的所得税，取得贷款的特殊便利和把赚得的利润汇回国内等，对巴西进行了惊人的掠夺。据报道，从一九六四年到一九六八年五年期间，美国垄断资本在巴西的投资增加了八亿五千多万美元，使投资总数达十四亿八千多万美元。巴西是美国在拉美私人直接投资最多的国家之一，其增长速度是南美国家中最快的一个。

美国在巴西的私人直接投资主要集中在制造业、石油、采矿、冶炼、汽车等重要经济部门。据美国《商业现况》月刊透露，一九六八年，美国垄断资本在巴西制造业、石油、采矿、冶炼部门的投资达十一亿八千多万美元，约占它在巴西全部投资的百分之八十。美国资本仅从制造业一个部门就攫取了高达一亿二千四百万美元的利润，这个数字约占美国垄断企业在这一年从巴西攫取的总利润一亿五千九百万美元的百分之八十。

美国垄断资本控制了巴西的经济命脉。它对巴西进行渗透的手段包括廉价收买和并吞巴西本国公司以及在当地开设子公司。据报道，在机器和冶金业方面，五家美国公司和另外一家外国公司接收了六家规模巨大的巴西企业；两家美国公司和另一家外国公司取得了化学企业方面的控制权，在汽车工业方面，十五家巴西工厂已被美国和欧洲的企业所吞并；在塑料生产方面，四家企业全被美国投资商所吞并。巴西的大公司几乎全部是美国公司。据统计，拥有资本从十亿克鲁赛罗（约合二亿二千八百万美元）到四十亿克鲁赛罗（约合九亿一千五百万美元）的十家公司中，有八家是美国垄断公司的子公司。外国资本，其中主要是美国资本，已控制了巴西百分之六十二的对外贸易，百分之百的汽车工业，百分之九十的水泥生产，百分之五十九的机器制造工业。

在美国垄断资本大量涌入的情况下，巴西的民族工商业十分凋敝，经济严重恶化，人民生活极度贫困。美国资本的挤压吞并使经济力量薄弱的巴西民族工商业纷纷破产。据报道，仅在瓜纳巴拉州，一九六九年工商业破产就达一千三百十八起，比一九六五年增加了三倍。在圣保罗州，许多大企业停止生产。近几年来，巴西外债激增，货币不断贬值。货币在一九六九年贬值八次之后，今年二月又一次贬值。物价不断上涨。一九六九年，食品平均价格就上涨了百分之五十六点四。劳动人民失业和贫困加剧，广大农民无法为生，纷纷流入城市。

巴西人民深受美国垄断资本压榨，逐步认清美帝这个吸血鬼是使他们遭受深重灾难的罪魁祸首，只有奋起斗争，推翻美帝及其走狗才能翻身解放。近年来，在巴西反美反独裁的群众斗争此伏彼起，美国机构，特别是美国企业成了被袭击的目标，“美国佬，滚回去！”的战斗口号越来越响彻整个巴西。

描述：

