id: 18469ddf2a
标题：谁是企业的主人？
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：内蒙古乌达矿务局工人理论组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是企业的主人？

内蒙古乌达矿务局工人理论组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），背叛马克思主义关于人民群众创造历史的唯物主义观点，否定工人群众在企业中的主人翁的地位。邓小平的罪恶目的，就是妄图变社会主义所有制为走资派所控制的资本主义所有制，为复辟资本主义开辟道路。

谁是企业的主人？依靠什么人办社会主义企业？在这个问题上存在着马克思主义同修正主义两条路线的尖锐斗争。斗争的实质，是企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，还是掌握在党内走资派手里。毛主席指出：“工人阶级必须领导一切”，“必须全心全意地依靠工人阶级”。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国工人阶级在自己的先锋队——中国共产党的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以主人翁的姿态参加企业管理，表现出了彻底的革命精神和卓越的领导能力。无数事实证明，工人阶级对社会主义最热爱，对资本主义最痛恨，贯彻执行毛主席革命路线最坚定，同走资派作斗争最坚决，是抓革命促生产的先锋，是反修防修、巩固无产阶级专政的主力军。所以，只有充分发挥工人阶级的领导作用，才能使社会主义企业始终朝着正确的方向前进。

邓小平授意炮制的《条例》中，煞有介事地写上一条“依靠工人阶级”，但通观全篇，对工人阶级“依靠”是假，“专政”是真。《条例》诬蔑文化大革命以来工人参加企业管理是把企业搞“乱”了，攻击参加各级三结合领导班子的优秀工人代表“政治上一窍不通，生产上毫无经验”。它打着“整顿企业管理”的幌子，对工人搞管、卡、压，左一个“严加控制”，右一个“严格遵守”。这哪里有一点“依靠”的影子？完全是“马钢宪法”在新形势下的翻版，就是要让过去的“一长制”和“专家治厂”的幽灵再现，就是要把修正主义的枷锁重新套在工人群众身上。这足以说明邓小平是“吸工人血的资产阶级分子”的总代表。如果他授意炮制的《条例》得以实施，社会主义企业的性质就将完全改变，“资本主义压迫制度的复辟，就不可避免”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第506—507页）；工人群众就将成为资产阶级专政下的奴隶。

我们乌达矿务局文化大革命以来的变化，就是对《条例》诬蔑工人阶级的有力批判。过去，由于刘少奇伙同邓小平推行修正主义路线，对工人大搞管、卡、压，工人群众的社会主义积极性受到严重压抑，革命和生产一直处于被动状态。经过文化大革命和批林批孔运动，我们矿务局反复批判了修正主义路线，坚决贯彻执行“鞍钢宪法”。干部参加劳动，工人参加管理，各级领导班子普遍实行了老中青三结合，一大批优秀工人代表走上了领导岗位。全局还普遍建立了工人理论学习小组、工人管理小组、工人治安保卫小组，形成一支有五千多名工人参加的企业管理大军。由于工人当家作主管理矿山，全局革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。一九七五年煤炭产量，相当于文化大革命前一九六五年产量的二点二五倍，一个乌达煤矿变成了两个乌达煤矿。今年以来，在反击右倾翻案风斗争的推动下，又提前三十一天完成了上半年国家煤炭生产计划，创造了历史同期的最高水平。这难道是工人参加企业管理把企业搞“乱”了吗？要说搞乱了的话，那就是搞乱了修正主义的条条框框，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义的迷梦。不这样，工人就没有当家作主的地位，矿山就没有崭新的面貌。

《条例》诬蔑工人“政治上一窍不通”，完全是无耻谰言。由于修正主义路线流毒未肃清，我局五虎山矿一次要给先进生产者发“五元超产奖”，一批青年工人立即贴出《五块钱说明了什么》的大字报，尖锐地指出，这是“刘少奇、林彪贩卖的‘物质刺激’、‘奖金挂帅’的黑货，这样做只能使工人拿了钱，忘了线，我们坚决反对！”这个矿及时纠正了错误的做法。大家深有感触地说：“工人群众当家作主管政治，修正主义就没市场，企业方向偏不了。”工人群众这样善于识别修正主义黑货，勇于同修正主义路线对着干，难道是“政治上一窍不通”么？可见《条例》所谓的“政治”，是资产阶级的政治，是修正主义的政治。它攻击工人“一窍不通”，实际上是攻击工人不肯跟着邓小平的修正主义路线跑。

《条例》攻击经过文化大革命实践的工人“生产上毫无经验”，也是用心恶毒的。我们跃进矿采煤二队的先进事迹，就是对这种攻击的有力回击。在今年六月份一次冒顶事故中，一根金属支柱被压到了老塘里，往外扒很困难。如果按照过去修正主义的规章制度，完全可以放弃不管。但是工人管理组的同志认为国家财产绝不能浪费，就利用业余时间，冒着危险奋战四十八小时，千方百计地把这根金属支柱扒了出来。工人群众这种当家作主、忘我劳动的革命精神，难道是靠管、卡、压出来的吗？事实说明，工人群众不仅在生产上很有办法，而且首先有用革命统帅生产的正确经验。《条例》用所谓“生产上毫无经验”来攻击工人，不过是为对工人实行管、卡、压制造借口，真意是要工人服服帖帖地埋头生产，以便邓小平称心如意地推行修正主义办企业路线。这完全是痴心妄想！

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，只要存在阶级和阶级斗争，走资派还会走，工人阶级的主人翁地位就不牢固。解放以来二十多年的事实证明，历次修正主义路线的头子，他们坚持反动的唯心主义历史观，信奉“上智下愚”的孔孟之道，总是千方百计地扩大和强化资产阶级法权，竭力否定工人阶级当家作主的地位。因此，我们工人阶级必须树立长期作战思想，坚持不懈地同走资派斗，同修正主义斗，同资本主义斗，直到最终实现共产主义和解放全人类。（附图片）

批判专栏是战斗的阵地，革命大字报是批邓的锐利武器。这是北京人民机器厂工人在张贴大字报。　本报记者摄

描述：

