id: 1846c0f65f
标题：敢为革命顶千斤——记优秀共产党员、模范民兵营长孙天柱
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢为革命顶千斤——记优秀共产党员、模范民兵营长孙天柱

优秀共产党员、模范民兵营长孙天柱，在一次民兵训练发生事故时，用自己的身躯护住战友的胸部和头部，不幸身负重伤，光荣牺牲。他全心全意为人民、舍生忘死干革命的光辉事迹，永远铭刻在陕西省永寿县人民的心里。兰州部队党委授予他模范民兵营长的光荣称号。

今年三月二十一日，陕西省永寿县正在为监军公社永寿大队党支部副书记、民兵营长孙天柱举行记功大会。这个仅有十三万人口的县，此刻竟有九万多人聚集在中心会场和十三个分会场的广播喇叭下，静听着孙天柱同志为革命呕心沥血、为人民英勇献身的光辉事迹。一串串泪珠挂在贫下中农的脸上；一桩桩往事在阶级兄弟的心中翻腾……

“只要身板不散架，就做立木顶千斤”

“只要身板不散架，就做立木顶千斤！”这是孙天柱的一句口头语，也是他全心全意为人民、舍生忘死干革命的光辉一生的真实写照。

一天晚饭后，大队革委会副主任董福岐来找天柱商量工作，等了好久，也不见天柱回来。他正想走，大门外传来一阵脚步声。“到底把你盼回来了！”董福岐想着，两眼望着大门口，急切地等着天柱进屋。然而，却只见一只大手，从门洞里伸进来，熟练地从门后挂着的一个布兜里掏出两块馍、半根葱，转身就走了。董福岐大步赶上前去，一把拉住天柱的手说：“天柱，你为了大伙的事，都顾不上进家来吃顿热饭，这样下去怎么行呀！”

孙天柱为了工作，经常是早饭推到中午，晚饭推到半夜。晚上又很少在家里过夜，不是在工地、磨房、学校，就是在饲养室、医疗站、大队部，在那儿困了就睡在那里。半夜吃饭，为了不惊动家人，他就让爱人专门做了这个饭兜，挂在门后边。这样，他不进家门，就能把饭吃了。天柱七十多岁的老母亲，每天晚上临睡前，总要去摸摸这个布兜，只要馍还在，老人家就心疼地念叨着：“柱儿又没顾上吃饭……。”

这普通的小饭兜，是孙天柱扑着身子干革命的一个缩影。他当干部十五年，身患肺结核、胃溃疡等疾病，但他每年仍坚持参加集体生产劳动三百天以上。

永寿大队地处槐平山麓，是个常年缺水的旱塬，过去人们常说：“打粮靠老天，吃水磨破肩，有雨土冲光，无雨地冒烟。”孙天柱立志改变家乡的这种落后面貌。一九七一年冬天，公社组织了东沟水库大会战，孙天柱高兴地带着全营民兵，身背铺盖，怀揣干粮，冒着严寒，奔赴工地。他每天起得最早，睡得最晚，干得最欢。一天，天柱推着车子跑了一上午，由于过度劳累，大口地吐起血来。和他朝夕相处的民兵看到这情景，眼泪禁不住往下淌，说什么也不让他再干了，而孙天柱却坚定地说：“共产主义是艰苦奋斗斗出来的，我们干的是改天换地的大事业，要让老天把头低，龙王听使唤，不要说受一点累，就是脱几层皮也没啥！”说着，顺手从口袋里摸出几片药放到嘴里。可是，还没等把药吃下去，人就昏倒了。大家急忙把他送回家。

第二天，民兵们起得格外早。大伙心想，营长累倒了，今天说啥也得让他好好歇一天，我们多出一把力，就把他的活儿赶出来了。可是，来到工地一看，都愣住了：土坎下，在朦胧的月光里，孙天柱挥舞老镢头的身影时隐时现。看那一大堆新土，同志们既疼爱又夸赞地说：“天柱真是个铁打钢铸的人！”

永寿大队第四生产队工作一度上不去，拖了全大队的后腿。孙天柱迎着困难上，坚决要求到四队蹲点。他坚持用党的基本路线发动群众，用大寨精神教育社员，大批资本主义，大干社会主义。这年，永寿遭到了历史上罕见的大旱，一百八十多天不见雨，庄稼叶子干得拧绳绳，干部着急，社员发愁。有人说，这下子老天可要夺咱的饭碗了。孙天柱说：“没那么容易！老天发威，咱就跟它斗！学习大寨人，‘天大旱，人大干’，抗旱补苗夺丰产。”他带领社员群众发扬“千里百担一亩苗”的精神，一根扁担两只桶，到五里路外去挑水，一窝一窝地点浇补苗。经过半个多月的紧张战斗，补齐了断垄缺苗的五十多亩高粱，秋天获得了亩产七百斤的好收成。孙天柱在四队蹲点三年，领着社员大干了三年，四队三年迈了三大步，粮食亩产由原来的二百来斤跨上了《纲要》。四队的社员深情地说：“有天柱这样的好干部领头，咱越干越有劲头，越走越有奔头！”

“越是困难的时候，越要想着群众”

一九七五年秋季，槐平山区下了几十天的连阴雨。雨水泡倒了院墙，渗透了窑背。一天黎明，狂风卷着急雨，拍打着门窗，惊醒了孙天柱。他睁眼一看，窑顶的泥土已经浸湿了。社员家的窑洞漏不漏？队里的库房牢不牢？他一骨碌爬起来，扛着铁锨，冲出家门，顶着大雨，趟着泥水，向社员家走去。

军属董志学窑顶滴水，随时都有倒塌的危险，全家人急得团团转。正在这时，孙天柱赶来了。他一进门，抱起孩子，夹着铺盖，催促说：“快走，快走！”他把董志学全家安排到一位社员的窑洞里，又急忙去帮他们搬东西。刚搬完，窑就塌了。董志学拉着天柱的手，感激地说：“多亏你救了我们全家。”孙天柱忙说：“快别这样说了，这是我应该做的。”

风越刮越大，雨越下越急。他同大队党支部副书记马农民一起向大队饲养室走去。忽然，他的男孩永龙跑来说：“爸，咱家的南窑漏水啦，奶奶叫你赶快回去看看。”

“告诉你奶，我就来。”

“天柱哥，你先回去看看吧。”马农民劝他。

孙天柱认真地说：“咱们当干部的，越是困难的时候，越要想着群众，想着集体。”

他和大队干部挨家挨户地查看着，走遍了全大队，帮助十九户烈军属、五保户、困难户脱离了险窑，安排好生活。随后又来到学校，发现一个教室的窑顶裂了缝，便同老师们一起搬走了桌椅板凳。孙天柱感到该关照的差不多都关照到了，这才朝自己家走去。

快到家门口时，他猛然又想起大队的油料库。那里储存着两万多斤油菜籽，情况究竟怎么样？他扭头就朝库房奔去。一看，窑洞果然渗水了。他立即叫来民兵，扛来木头，撑的撑，顶的顶，紧张地干起来。这时，他的大女儿又跑来，老远就喊：“爸，咱家的南窑掉土啦！”民兵们异口同声地劝他：“营长，这儿有我们，你快回去吧！”孙天柱却对大家说：“我家窑就是塌了，也是个人的事，这几万斤油菜籽是咱全体社员一年的血汗啊！”他领着民兵一直战斗到下午四点多，库房撑好了，油菜籽保住了，可是，孙天柱家的南窑却塌了。母亲看着两顿没有吃饭、浑身湿淋淋的儿子，又是心疼，又是生气地说：“你还要不要你这条命？你还要不要咱这个家？”

一句话勾起了孙天柱辛酸的回忆：在那吃人的旧社会，天柱一家饱受了苦难：奶奶被伪保警用枪托打死，弟弟被伪保长的恶狗活活咬死，叔父给地主挖土时崖塌被砸死。天柱十岁就披着烂蓑衣给地主家去放羊……，天柱含着泪说：“妈，您想想，没有党和毛主席，那有咱穷人的命，那有咱这个家呀！我是个共产党员，眼里决不能光有自家，心里要装有千家万户啊！”

孙天柱就是这样，事事、处处想着集体的利益，时时刻刻惦念着群众的冷暖。逢年过节，为了让饲养员得到休息，他主动承担喂牲口的任务；社员得了重病，他立即护送上医院，整宿整宿地守护着，而他的爱人、孩子得了病，生活有困难，党支部几次要给他补助，他都不要，却把钱让给其他困难户……

“党和人民需要我，豁出命来也值得”

在革命的征途上，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，孙天柱的思想境界越来越高。他深深懂得，为实现共产主义的远大目标，一个共产党员必须随时准备牺牲自己的一切。他常说：“党和人民需要我，豁出命来也值得！”

一九五八年，孙天柱怀着用鲜血和生命保卫毛主席的坚强信念，参加了人民解放军。在执行一项战斗任务中，他深入虎穴，与敌人周旋，保护了战友的安全，消灭了阶级敌人。他在战斗中多次负伤，立功受奖。

一九六一年，孙天柱复员回乡。他归田不解甲，离队不离岗。文化大革命中，林彪和“四人帮”疯狂叫嚣“文攻武卫”，煽动资产阶级派性，破坏文化大革命，有几个坏家伙妄图逼他交出民兵的武器。孙天柱斩钉截铁地说：“人民的武器决不能交给你们。要脑袋有一个，要枪办不到！”他不顾坏人的威胁，带着民兵巡逻放哨，保护人民的生命财产，连续战斗了四十多个不眠之夜。

永寿村贫下中农最难忘的，还是一九七五年十二月二十二日这一天。

这天，西北风卷着积雪纷纷扬扬，孙天柱带着民兵来到投弹场，进行手榴弹实弹投掷训练。

新入队的民兵刘扁扁第一次投实弹，心情十分紧张。孙天柱一声哨音：“隐蔽！”刘扁扁错把隐蔽哨令当成了投掷哨令，猛地向前一扔，不料手榴弹扔到只一米多远的塄坎边缘，弹体陷进泥雪中。手榴弹嗤嗤地冒着白烟，一场严重的事故就要发生了。孙天柱大喊一声：“快卧倒！”一个箭步冲上去，猛力将刘扁扁、马民生按倒在地，又用自己的身躯护住贾工具、马寿林的胸部和头部。这时，“轰”的一声巨响，手榴弹爆炸了，阶级兄弟得救了，孙天柱却身负重伤，倒在血泊中……

“营长！”民兵们冒着滚滚浓烟跑上去，抱起天柱。只见他脸色苍白，十分吃力地说：“我不要紧，快看其他同志。”说罢，就昏了过去。

孙天柱受伤的消息传到永寿大队水利工地，传到永红中学，传到县委召开的学大寨会议上，人们纷纷向县医院跑去。

“营长苏醒了！”大家围上来，孙天柱深情地看着大家，好象要说什么，当副营长郭德发走到天柱身旁，天柱用颤抖的手拉着郭德发的手，艰难地从口袋里掏出指挥哨和两本民兵训练教材，断断续续地说：“我……不行了。继续训练，准备……”

“营长！营长！”

“天柱！天柱！”

永寿人民的好儿子孙天柱的心脏不幸停止了跳动，年仅三十八岁。

孙天柱牺牲后，永寿大队的贫下中农怀着崇敬的心情，把他的遗体安葬在英雄献身的地方。陵墓周围栽上常青松柏，种上丛丛迎春花，寄托永寿人民对他的深切怀念。

为表彰孙天柱的英雄事迹，陕西省革命委员会追认他为革命烈士，陕西省军区党委给孙天柱追记一等功。最近，兰州部队党委授予孙天柱同志模范民兵营长的光荣称号。

新华社通讯员

新华社记者

本报通讯员

描述：

