id: 184975201e
标题：把大城市郊区的养猪养禽事业搞上去
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把大城市郊区的养猪养禽事业搞上去

本报评论员

大城市郊区发展以养猪为中心的畜牧业，搞好副食品生产基地，是事关发展农业生产，事关城乡人民生活，实现华主席抓纲治国战略决策的一桩大事。这样的大事，是不是高度重视了，切实抓紧了？值得各有关地区党委的同志好好想一想。

重视不重视畜牧业，在很大程度上取决于是否深刻领会了毛主席的光辉指示：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”“四人帮”一伙散布“粮食要上，畜牧业要让”等谬论，公然反对毛主席这一光辉思想。“重农轻牧”、“猪粮对立”之类的胡涂观念，不符合毛主席揭示的农、林、牧业的辩证关系。大家不是都说农业要大上，粮食要增产吗？这要看你是真想还是假想。真想就得走种植业与畜牧业并重的道路，通过发展畜牧业给农业大上打下坚实的基础。大家不是要学大寨，建设“海绵田”吗？那就要发展畜牧业，多积、多施农家肥。如果年年光施化肥，一点有机肥也不上，土壤板结了，成了“钢砖田”，哪还谈得上农业增产呢？猪多，肥多，粮就多；粮食多了，又可以多养猪，多积肥，进一步促进粮食增产。懂得了这个辩证法，就会更加重视畜牧业，更自觉地把畜牧业摆到重要位置上。

大城市的畜牧业抓得紧不紧，还取决于是否下定了尽快提高肉食禽蛋自给率的决心。千里迢迢搞调运，费用高，损耗大，增加国家负担。外地支援是必要的，但不能因此而有依赖思想。大城市要想办法自力更生发展养猪养禽事业。这个决心下得越快越好，越坚决越好。

发展畜牧业，政策是保证。“四人帮”蓄意搞垮社会主义经济，极力破坏党的农村经济政策。我们要坚决执行毛主席批准的“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针和有关政策。对于社员养猪，光“允许”不够，光“提倡”也不够，而是要真正加以“鼓励”。对农村确实存在的资本主义倾向一定要批判，但不能批了社员正当的家庭副业。集体养猪、养禽事业更应当积极发展。集体饲养场建立以后，重要的问题是坚持正确方向，建立、健全管理制度，通过坚强的思想政治工作和合理的分配原则，充分调动饲养人员的社会主义积极性，引导他们为革命养好猪，养好家禽，给国家多贡献猪、禽、蛋。

“用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。”兴建机械化、半机械化饲养场，省土地，省劳力，便于科学饲养，可以大大提高商品率。畜牧业要大发展，机械化非搞不可。大城市更是有必要、有条件尽快地把机械化、半机械化养猪、养禽业搞上去。怎样才能搞得又多又快又好又省，其中有没有“诀窍”？“诀窍”是有的，这就是遵照毛主席的一贯教导和华主席的指示，坚持依靠群众、自力更生、勤俭建设的原则。土的也要，洋的也要，特别要注意总结群众经验，创造适合我国具体条件的设备和办法。

“牲畜的最大敌人是病多与草缺”。要做好畜禽疫病的防治工作，使之健康发展。饲料是发展畜禽生产的物质基础。必须发动群众，千方百计增加生产，广辟来源，充分利用水面和闲散地，多种蛋白质饲料。同时，要统筹兼顾，对集体和社员的饲料粮和青粗饲料做合理的安排。随着国营和集体的饲养场的兴建，有关部门还要因陋就简，土法上马，做好混合饲料加工工作。

打倒“四人帮”，形势无限好。只要我们坚决执行华主席、党中央的有关指示，坚决按照毛主席制定的路线、方针、政策办事，大城市郊区的养猪养禽事业一定能够迅速搞上去。

描述：

