id: dad1a3d595
标题：篮、排、足球比赛赛出好风格新水平济南部队男篮、沈阳部队女篮、济南部队男排、沈阳部队女排、北京部队足球队分别获得这些项目的第一名
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军运动会篮、排、足球比赛，从四月二十七日揭开战幕起，历时二十八天，激战四百八十九场，于五月二十四日晚胜利结束。济南部队男篮、沈阳部队女篮、济南部队男排、沈阳部队女排和北京部队足球队分别获得这些项目的第一名。

比赛期间，各个代表队认真学习无产阶级专政的理论，深入批判单纯技术观点、锦标主义等修正主义黑货，提高了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性。在比赛中，运动员始终坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，发扬革命英雄主义精神，赛出了好风格，赛出了新水平，为促进我军篮、排、足球运动的发展和群众性体育活动的开展，作出了积极的贡献。

广大运动员在比赛中，发扬了我军英勇顽强的战斗作风，很多队做到了遇强不快，逢弱不懈，敢打敢拚，力争主动。一些主要由基层体育骨干组成的足球代表队，把连队特有的那么一股拚劲带到赛场，对手越强，斗志越旺盛，打得越泼辣。一些弱队依靠英勇顽强的战斗作风，弥补了战术、技术的不足，取得了较好的战绩。海军女排在与获得过全国第二名的军直女排比赛时，比分落后，仍然不气馁，每球必争，前排拦网失利，后排奋勇抢救，救起一个个快落地的险球。这场本来实力比较悬殊的比赛，出现了来回拉锯的局面，打得十分精彩，受到工农兵观众的好评。

这次篮、排、足球比赛，显示出我军三大球运动水平有新的提高。通过严格训练、严格要求和实战锻炼，许多代表队进一步贯彻了积极主动、快速全面、灵活多变的战术指导思想，掌握了多样化的攻、防战术和一些高难度的技术动作，运用也比较自如。济南部队男篮，过去在使用高大队员上场时，全队的进攻速度就要随之减慢。这次比赛前，他们加强了对高大队员的身体素质训练，使运动员的速度、反应和灵活性都有了提高。比赛中，济南部队男篮的高大队员不仅利用“空中优势”抢球投篮得分，而且还居高临下分球，为快攻创造条件，全队打出了高、快结合的新的战术风格，保持了不败纪录。尤其可喜的是，这次比赛还涌现出一批朝气蓬勃、后来居上的年青球队。平均年龄只有二十岁的军直女篮，训练时间短，进步幅度大。她们战术灵活多变，中距离投篮命中率高，战胜了不少实力较强的队，进入了争夺前六名的决赛。各个队在比赛期间互帮互学，取长补短，进一步推动了我军球类运动的发展。

通过这次比赛，我军一支裁判队伍茁壮地成长起来，其中有不少是女裁判。这些裁判员绝大多数是来自基层的体育骨干，第一次参加全军比赛的裁判工作。在比赛中，他们以高度的政治责任心，努力做到公正、准确，虚心听取运动员、教练员、观众和工农兵评论员的意见，有错必纠，并随时随地热情宣传毛主席革命体育路线，宣扬运动员的社会主义体育新风。

获得这次篮球、排球比赛二至八名的各队顺序是：

篮球男子组：广州部队、武汉部队、沈阳部队、北京部队、铁道兵、昆明部队、南京部队。

篮球女子组：广州部队、北京部队、南京部队、军直、海军、工程兵、空军。

排球男子组：广州部队、军直、空军、福州部队、南京部队、兰州部队、沈阳部队。

排球女子组：北京部队、南京部队、广州部队、武汉部队、福州部队、济南部队、新疆部队。

获得这次足球比赛第二名的是：沈阳部队、广州部队（并列）。四至六名的顺序是：昆明部队、南京部队、空军。

描述：

