id: dad1b7dfea
标题：新官不另起炉灶上任跑好接力棒宁武县人武部党委求真务实确保基层建设连续性
日期：2004-12-27
是否是时间段：false
作者：彦清/文革
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 彦清、文革报道：建设两条“百里生态屏障”改善当地生态环境，创建10个“民兵科技示范园区”带动经济发展……12月上旬，在山西省宁武县人武部新任党委班子对全年工作进行盘点时，他们“上任跑好接力棒”、确保基层建设连续性的做法，受到基层普遍称赞。

以参建促自建，是该县人武部前任党委班子抓民兵工作的一个思路。去年12月，上级对该县人武部党委班子进行了调整。今年初，部长宋振泽、政委张双全下基层调研时，发现上届班子所抓的“百里生态屏障”、“科技示范园区”等民兵参建项目仍在建设中。是另起炉灶，还是跑好“接力”？党委“一班人”研究后认为，前任班子制定的民兵参建规划，符合当地民兵工作实际，我们新班子不能为创新而创新，只要有利于工作，受到基层欢迎，就必须保持工作的连续性和稳定性。于是，他们延续前任班子工作思路，协调县委、县政府联合下发了《关于组织民兵开展参建活动的决定》。参建中，他们以项目参建为重点，采取成建制用兵，集团攻坚等方法，组织民兵开展工程承包、产业开发、股份制合作等多种形式的参建活动。一年来，先后投入人员13万人次，治理荒山11万亩，完成重点工程项目15个，建起了民兵科技育种基地11个，有6项参建工程受到上级表彰，取得了良好的经济和军事效益。

描述：

