id: dad2b772ac
标题：发扬毫不利己专门利人的共产主义风尚——八连加强学雷锋活动中的思想工作的经验
日期：1972-12-22
是否是时间段：false
作者：兰州部队新闻学习班
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队装甲兵某部八连，在路线教育中坚持向雷锋同志学习，连队认真读书的空气更加浓厚，艰苦奋斗、克勤克俭，毫不利已专门利人的共产主义风尚不断发扬。

在八连，关心集体比关心个人为重，关心他人比关心自己为重，已经成为风气。山坡上的菜地需要浇水，连里刚要派人，却发现菜地里已经有人连夜浇过了一遍水。炊事班长王辰珠把脏衣服脱下来，当天因为事情多顾不上洗，晚上睡觉时发现已经洗得干干净净放在床上。和兄弟连队相处，八连的同志们把困难留给自己，把方便让给别人。

八连这种积极为革命为人民做好事的风气是怎样形成的呢？

划清界限 提高认识

首先，他们从路线上划清是非界限，提高对为革命做好事的意义的认识。

党支部组织干部战士反复学习毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》，还结合分析了战士刘有生为群众送肥的一个事例。去年秋收大忙季节，八连外出执行任务，有天晚上住到了一个公社。战士刘有生看到社员席尚文积的肥来不及给生产队送，他便不顾一天的疲劳，悄悄地把这些肥一车车运到田里。当席尚文知道这件事时，部队已经离开了村子，他便写了一封感谢信寄到部队，热情赞扬八连战士全心全意为人民服务的精神。为什么这么一件事在人民群众中产生了这么好的影响？通过分析，使大家认识到：为革命做好事，体现了毛主席为我军规定的建军宗旨，是执行毛主席革命路线的实际行动。

大家还结合阶级斗争实际，认真学习雷锋同志毫不利己、专门利人的共产主义精神，批判了刘少奇一类骗子散布的“小节无害论”。同志们说：刘少奇一类骗子散布的“小节无害论”，实际上是他们妄图从这里打开缺口，腐蚀革命战士的思想，进而破坏我军的建设。为革命做好事，有些事看来不大，却可以抵制资产阶级思想的侵蚀，提高思想觉悟，更加自觉地执行好毛主席的革命路线。

积极引导 提高觉悟

其次，他们重视思想工作，引导干部战士在做好事过程中增强全心全意为人民服务的思想。

八连党支部对为革命做好事的，都积极予以肯定和提倡；对个别夹杂着私心杂念的，注意从正面教育引导。有一位车长在连队做好事很积极，但在离开连队外出时，就不大注意做。指导员刘敬奇找他谈心，首先肯定他做好事的积极性，然后，又和他一起学习毛主席的有关教导，强调要努力做到“毫不利己专门利人”，要不为名，不为利。车长认真检查了自己做好事中存在着图表扬的思想，后来做好事更自觉、更经常了。这件事也教育了全连，出现了“三个一样”：领导在场和不在场一个样；在连队和离开连队单独执行任务一个样；表扬和不表扬一个样。

在提倡为革命做好事中，八连党支部逐步明确了这样几点：一，为革命做好事是在认真看书学习、进行路线教育的基础上进行的，是提高路线觉悟的结果。学习雷锋，不能只满足于手不停，脚不闲，汗不干。首先要重视看书学习，提高路线觉悟，不断在实践中改造世界观。二，提倡在做好本职工作的基础上积极为革命为人民做好事，防止忽视做好本职工作的偏向。三，为革命做好事是路线觉悟高的一种表现，但不能作为衡量路线觉悟高低的唯一标准。

（兰州部队新闻学习班）

描述：

