id: dad35c8451
标题：分清界限 实事求是 合情合理成都部队某师举办基层政治干部学习班，研究“兴无灭资”教育中敢抓会抓的问题
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：韩德洪/施兆年/冯玉光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，成都部队某师举办了有八十多名基层政治干部参加的学习班，着重研究解决在“兴无灭资”教育中敢抓、会抓的问题。大家反映，这是为部队广泛、正确地开展“兴无灭资”教育下了一场“及时雨”。

今年四月初，师党委派出三个工作组，深入连队调查政治思想工作情况时，发现部分干部战士由于受资产阶级以及各种非无产阶级思想的影响，赶时髦、讲排场、传抄坏书、羡慕追求资产阶级生活方式，而有的基层政治干部怕被说成搞阶级斗争扩大化，不敢放手去抓；也有的抓不到点子上，方法不当，效果不好。为了帮助连队开展好“兴无灭资”教育，师党委决定举办基层政治干部学习班，并从师机关和各团抽调了六名有实际政治工作经验和一定理论水平的同志任教员。

学习班首先学习了党中央的有关文件和指示，学习了报刊上的有关社论和文章，由教员、某团副政委黄福海讲了“正确认识新形势下开展‘兴无灭资’教育的重要性”一课。然后，大家一件一件地摆了资产阶级和其它剥削阶级思想的侵蚀和影响在连队的表现，并重点剖析了一个营的事例。这个营前一段放松了政治思想工作，歪风邪气上升，个别战士走上犯罪道路，后来大张旗鼓开展“兴无灭资”教育，正气压倒邪气，一跃跨进先进行列。这个经验教训使大家认识到，在我国，虽然剥削阶级不存在了，但是剥削阶级的思想依然存在，林彪、“四人帮”的流毒和影响还没有肃清，随着对外交流的扩大，国际资产阶级的思想和生活方式的影响也会通过各种渠道反映到部队中来，因此，“兴无灭资”教育不能放松，要理直气壮、认真细致地抓好。

在学习中，他们还通过摆现象，谈认识，提问题，具体问题具体分析，从思想、工作、生活、恋爱婚姻、社会公德、文化娱乐等六个方面，分清那些是需要“灭”的，那些是允许的，那些是应该抓的，那些是不应过多干涉的界限。例如，在思想作风上，那种把个人利益放在党和人民的利益之上，信奉“人不为己，天诛地灭”的信条，贪图享乐，好逸恶劳，损人利己，假公济私等剥削阶级的腐朽思想，应该坚决抵制，而对正当的个人要求和一般的认识问题，如对个人和集体的关系一时处理不当，就不能当作资产阶级思想去抓。在生活作风和文化娱乐方面，不惜花费时间和精力讲究穿戴，收集低级下流的画和照片，传抄黄色污秽的手抄本，哼黄色歌曲，搞大吃大喝，是追求资产阶级生活方式的表现，应该进行教育；而看健康的爱情小说，唱健康的抒情歌曲，在不影响部队的军容风纪前提下，买些必要和实用的衣物（如衬衣、袜子），就不能视为资产阶级思想而加以指责。对待恋爱婚姻问题，对那些不讲社会公德，喜新厌旧，玩弄女性，提了干路就嫌弃农村姑娘的行为应该严肃批评，必要时给予纪律处分，但不能把青年干部战士符合规定的恋爱婚姻问题的考虑和活动，看作是思想意识不好和作风问题。另外，有一些东西是属于在地方允许，在部队由于情况特殊不允许的，应该进行引导，但不能划入资产阶级思想的范畴来批判。

解决了敢抓和抓什么问题，学习班又进一步通过典型引路、交流经验的方法，解决会抓和善抓的问题。在经验交流会中，某团副政委王崇发介绍了怎样上好政治课，怎样教育改造有流氓习气的战士，怎样依靠党员骨干做好群众性的思想政治工作的经验体会；后勤修理所指导员张思敏谈了自己坚持具体问题具体分析，做好少数后进战士思想工作的体会；某团特务连指导员苏建康介绍了开展好文化娱乐活动，用无产阶级思想占领课外文化阵地的经验；高炮营教导员苟基贵介绍了该营在“兴无灭资”教育中广泛发动群众、坚持正面教育、多抓积极因素、改变落后面貌的经验。许多学员说：这么一学，是非明了，办法有了，心里也踏实了。

（韩德洪、施兆年、冯玉光）

描述：

