id: dad5354396
标题：资本主义世界经济危机日趋深化
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资本主义世界战后最严重的经济危机，今年以来继续发展，日趋深化。

由于生产过剩而引起的生产下降，其持续时间之长和下降幅度之大都是前所未有的。美国工业生产从一九七三年十二月开始下降，到今年三月，工业生产的总指数已比危机前的最高点下降了百分之十四，这一下降幅度超过了第二次世界大战后的历次经济危机。从一九七三年十一月到去年十月的十一个月内，美国工业生产下降了百分之二，而从去年十月到今年三月这六个月内，却下降了百分之十二以上，整个工业生产倒退到一九七二年二月的水平。这表明，在经济危机冲击下，美国工业生产水平已经倒退了三年。日本工业生产以一九七三年十一月为高峰，以后迅速下降，到今年一月为止，已经连续地、大幅度地下降了十四个月。其中，今年一月份比上月下降了百分之四点二，与去年同期相比，下降了百分之十八，生产水平倒退到了一九七二年七月的水平。英国、西德、法国、意大利等国的工业生产也普遍连续下降。各主要资本主义国家的一些最重要的工业部门，如汽车制造业、建筑业、钢铁业等下降幅度更大，都陷在严重的困境之中。

与此同时，各主要资本主义国家的通货膨胀仍在发展，消费物价继续上涨。美国今年一月份消费物价比去年同期上涨了百分之二十五点一，二月又比一月份上涨了百分之零点六。意大利二月份比去年同期上涨了百分之二十四点四，比一月上涨了百分之一点二。日本、西德、英国、法国今年以来消费物价上涨也是与日俱增。拿这几个国家一九七四年消费物价上涨的幅度与六十年代的年平均涨幅相比，少的接近于三倍，多的超过五倍。

在生产持续下降和通货膨胀继续恶化的夹击下，企业倒闭成风，破产事件大量增加。据报道，美国去年有九千九百一十五家企业破产，比一九七三年增加百分之六，今年一、二月份又有二千一百七十七家企业破产，比去年同期增加了百分之二十七。英国今年二月已经有二千六百六十一家企业破产。日本、西德、法国去年企业倒闭数都创造了历史最高纪录，今年倒风继续发展。

垄断资产阶级为了转嫁危机，进一步大批解雇工人，使失业人数急剧增加，劳动人民更加贫困。据美国官方的数字，今年三月失业率已达百分之八点七，失业人数达八百万；四月份失业人数增加到八百一十七万六千人，失业率上升到百分之八点九，是一九四一年以来最高的失业率。日本今年一月完全失业的工人达一百零六万人，二月估计为一百一十六万人，三月为一百二十七万人。西德去年底已有九十四万六千人失业，今年二月份猛增到一百一十八万多人。法国目前约有一百二十万失业者。英国四月份失业人数突破九十万。意大利失业人数已经超过一百六十万。今天，几个主要资本主义国家里，约有一千四百多万失业工人流落街头，找不到事做。最近在美国亚里桑那州的塔克市要招一个扫垃圾的工人，结果申请者达一千人。各国劳动人民为了反抗垄断资产阶级转嫁经济危机，纷纷起来斗争，罢工运动风起云涌，掀起了“第二次世界大战结束以来空前规模的罢工浪潮”，猛烈冲击着腐朽的资本主义制度。

面对日趋深化的经济危机，美国等国垄断资本集团和他们的御用学者一筹莫展。去年他们所采取的种种措施不仅没有能稍稍抑制住通货膨胀，反而使危机更加深刻。今年他们只好回到老路上来，实行“再通货膨胀”，妄图通过拚命加大财政赤字，增多货币供应的办法来刺激经济回升。这样做，只能是“饮鸩止渴”，“挖肉补疮”，势必会导致更大的通货膨胀，埋下更深的危机。就连美国财政部长西蒙也不得不承认，“这种行动的后果，将会使我们面对一种重新加快速度的通货膨胀，继之会发生一次新的经济衰退和失业率上升的局面。”总之，对垄断资本来说，“前景严酷”、“糟糕”，“一九七五年仍将是一个苦难之年”。

·工业生产指数·

·消费物价指数·

·失业率·

（本栏稿件是四八七四部队某部四连国际问题研究小组编写）

（附表：美国经济半年来的一些数字）

描述：

