id: dada5aa25d
标题：搞好批评是整好党的关键
日期：1984-1-4
是否是时间段：false
作者：福州部队副政委颜红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于整党的决定》指出：“正确地进行批评和自我批评是解决党内矛盾的有效方法。不认真开展批评和自我批评，整党的一切目的都达不到。”通过整党试点和到部队调查，我们感到，要防止整党走过场，完成整党的任务，把我们党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，很重要的一条，就是要拿起批评和自我批评的武器。那么，怎样才能正确地开展批评和自我批评呢？

要把开展批评和自我批评作为整顿党的思想作风、实现党风根本好转的重要措施来抓。这次整党首先是一场深刻的马克思主义教育运动，每一个党员都有一个接受教育、解决自己合格不合格的问题。而解决不合格的问题，关键是要拿起批评和自我批评的思想武器。从我们试点的情况来看，80％以上的党员是“文化大革命”以来入党的，他们由于设有受过系统的马克思主义的基本理论和党的基本知识教育，缺乏严格的组织生活锻炼，许多人不懂得怎样开展批评和自我批评，甚至把社会上的“关系学”带到党内。就是“文化大革命”以前入党的老党员，由于十年内乱的流毒影响，有的消极接受“文化大革命”的教训，分不清“残酷斗争”、“无情打击”同正确的党内思想斗争的界限，不愿自我批评，也不敢开展批评。因此，新老党员都要通过认真学习整党文件和中央领导同志关于党内批评的论述，提高开展批评和自我批评重要性的认识，明确批评和自我批评是我们党在长期斗争实践中形成的优良传统，是增强党性，加强团结，坚持真理，纠正错误，提高党的战斗力的锐利武器。认识端正了，才能使批评和自我批评正确地开展起来，有效地解决党内存在的思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题。

开展批评和自我批评，必须坚持正确的态度、原则和方法。有的单位批评和自我批评开展不好，没有达到预想的目的，主要是存在着两种倾向：一是不讲原则，对错误的东西采取自由主义的态度；二是感情用事，发泄私愤，乱批乱斗。总结一些单位的经验教训，要正确地开展批评和自我批评，必须注意以下几点：一、要明确批评的目的是为了弄清思想，纠正错误，团结同志，共同进步。因此，既要反对不讲原则，一团和气的自由主义态度，又要坚决清除“文化大革命”那种乱批乱斗的“左”的影响。二、要有实事求是的态度，坚持从事实出发，据事讲理，这样的批评才有力量，才能服人。三、多做个别人的思想工作，启发自我批评。这对解决属于思想认识、团结方面的问题尤其重要。

开展批评和自我批评要坚持高标准、严要求。有些党员干部别人批评不得，也不愿作自我批评，主要原因是对自己标准不高，要求不严。他们比后进不比先进，比待遇不比贡献，因而看不到自己存在的问题。而有些领导同志也认为，“现在不少干部实际困难多，能这样辛辛苦苦地干就不错了”。对他们存在的个人主义思想，往往是同情、迁就。一些党员干部的缺点、错误得不到及时的批评帮助。因此，无论是第一期整党或第二期整党的单位，从现在起就必须认真组织学习中央关于整党的决定，学习中央规定的三本书和《邓小平文选》，在思想上把党员标准立起来，在行动上按照党员标准做起来。

领导干部要带头开展批评和自我批评，并勇于支持那些敢于坚持原则、党性强的党员干部。一些单位批评和自我批评的风气不浓，重要的一个原因是领导批评别人多，严格检查自己少，不能带头开展批评和自我批评。同时，与某些领导同志欣赏“老好人”、重用“老好人”也有很大关系。他们在干部的表扬、奖励和选拔使用上，对一些工作上有主见，敢想敢说，敢顶歪风的同志，常常以“骄傲”、“团结同志不好”、“难领导”为由不加重用；而对一味顺从自己，也不得罪周围同志的“老好人”，则认为他们“听话”、“办事稳重”、“群众基础好”，给予重用。这样做的虽然只是少数领导。但影响却不小。因为领导干部提倡什么、反对什么，实际上就给群众树立了一面旗帜。重用了“老好人”，就挫伤、打击了那些敢于坚持原则，敢于批评不正之风的同志的积极性。为了把批评和自我批评的传统恢复和发扬起来，首先，领导干部必须以身作则，严格剖析自己，勇于对自己的缺点错误进行诚恳的、深刻的自我批评，并做到边整边改。其次，要增强党性，坚持公道正派的作风。对敢于坚持原则的党员要实事求是地分析他们的长处和短处，不把工作有主见说成是“骄”，不把敢顶歪风邪气而招致某些人不满说成是“不能团结人”。要大力宣扬那些坚持党性、不怕得罪人的同志，尤其是要支持那些出以公心，敢于揭露自己缺点错误的同志，真正使这些同志香起来。要把有无原则性、斗争性作为评比优秀党员、先进干部和选拔使用干部的一条重要标准，重用那些敢于独立负责、敢于同一切不良倾向作斗争的同志。对存有好人主义和自由主义思想的同志，要批评教育。只有领导这样做，批评和自我批评才能真正形成风气。

描述：

