id: d8d1f7ebb1
标题：“治穷”与“制人”
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：方放
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“治穷”与“制人”

方放

党的三中全会以后，农村经济很快变活了。许多地方粮棉增产，鸡鸭成群，肥猪满圈，羊叫了，人笑了。农民欢呼：党的政策顺乎民心，是“治穷”的好办法！

“四人帮”长期祸害下的农村，一些地方被搞得民穷财尽，好象一个人害了一场大病。他们那条极左路线，把人的手脚捆得紧紧的，把农民制得太苦了：你养几只鸡鸭，就说是“资本主义尾巴”，要割；你手头有点活钱，富了一点，就说是“修正主义”，要批；你生活困难找点副业门路，就说是“走资本主义的路”，要堵；集体搞副业也不行，批你“集体内部的资本主义”。总之，割、堵、批、斗，把人整得心惊胆颤，寸步难行，搞得农村一些地方集体空，社员穷，还美其名曰“革命”。农民们对这种“革命”迷惘不解：为什么不让好好发展生产，总是想着法儿整人、制人、折腾人？

是“制人”还是“治穷”，反映着两个不同时期的不同情况。粉碎了“四人帮”，党中央制订出一系列方针、政策和措施，恢复发展生产，号召我们集中力量抓经济，同心同德搞四化；在农村，要让一部分地区和农民先富起来。这就是要想一切办法来医治我们贫穷落后的经济，让国家、集体、个人一齐上，争取以最快的速度使我们国家繁荣富强起来。

可是，为广大农民欢迎的好政策，“治穷”的好办法，在有些地方仍是行不通。广大农村阳光普照，而在有些地方却是“春风不度玉门关”。举例来说，有些地方，干部社员根据党的政策精神，自愿实行包工到组联系产量的责任制，有些干部硬说是“复辟”、“倒退”，非让已划分的作业组合并起来不可；有些地方有大片的沙滩荒坡，集体根本种不了，社员想造点薪炭林，解决烧柴的问题，有关领导硬是下禁令不让搞，还批同意搞的干部“为什么对这个感兴趣？”……

粉碎“四人帮”三年多了，全党全国人民一个心思寻找

“治穷”之法，研究致富之道。少数同志至今未从“四人帮”禁锢中解放出来，还在想方设法“堵资本主义的路”，“刹倒退风”，批人、制人，对人民富裕横加限制。这种状况如果继续下去，怎么能够调动农民的积极性，加快农业现代化建设呢？

人是生产力最活跃的因素。党的干部当前一个重要任务，就是要把亿万人民的积极性充分发挥出来“治穷”，破除那些“制人”、捆绑人们手脚的绳索，让生产力有一个大发展！

当然，这里说的“制人”，主要是指对人民符合政策的正当要求的无理限制，不是说对那些搞歪门邪道、破坏集体的人也不治一治。对后一种人如果不加限制，还谈什么建设社会主义！

描述：

