id: d8d313cd04
标题：掌握领导生产的主动权——记涿鹿县大堡公社党委书记李世清一心扑在“干”字上，为啥没干好？
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握领导生产的主动权

——记涿鹿县大堡公社党委书记李世清一心扑在“干”字上，为啥没干好？

一九六六年，李世清接受党的分配来到大堡公社，走上了领导岗位。为了不辜负党和群众的期望，他决心带领群众努力把这个山区的落后面貌改变过来。

第一步怎么走？他怀着急切的心情，翻阅公社的历史材料，找原有公社干部座谈讨论，回想一年前在这里搞社会主义教育运动时得到的印象，认为：这个公社经过社会主义教育运动，阶级阵线清楚了，群众的劲头起来了，可就是物质条件差、生产落后，这关键的一步是带领大家把生产搞上去。于是，他走到哪里，就帮助哪里研究生产计划，制订增产措施；哪里生产上不去，他就到哪里去干。这样辛辛苦苦干了一年，全公社的面貌不仅没有多大改变，有的生产队还减了产。伟大的无产阶级文化大革命，是一场普及毛泽东思想的大革命，李世清经过文化大革命的洗礼，对自己过去一年的工作产生了问号：我一心扑在“干”字上，为啥没干好？为什么想把生产抓上去，反而上不去？是思想认识不正确，还是工作方法不对头？他带着这一连串的问题，打开毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》等光辉著作，一字一句地读起来。毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来”，“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”他用毛主席的教导对照自己原来的思想认识，深深感到，自己工作中所以碰钉子，是由于主观认识不符合客观的规律性，凭“老印象”办事，没有深入实际调查，唯心主义地指导工作。为了改变山区的落后面貌，他决心组织公社干部，对全公社二十五个大队一个一个地进行调查，着重调查了解各大队阶级斗争的历史和现状，找出生产落后的根本原因。有两个大队的变化，对大家启示很大：

一个是小荆寺大队。这个大队在社会主义教育运动中，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，由落后队一跃成为全公社的先进队。后来，一些干部在大好形势下，思想麻痹起来，放松了抓阶级斗争，阶级敌人乘机而入，把大队党支部一名主要负责人拉下水，煽起了副业单干妖风，破坏了集体生产，一年工夫就又变成了落后队。

再一个是武家流水沟大队。这个大队四十来户人家，经过社会主义教育运动，干部和社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟显著提高，全村各种类型的毛泽东思想学习班常办不停，革命大批判常批不懈，领导班子开门整风经常不断。广大干部和社员在“农业学大寨”运动中，以愚公挖山不止的革命精神，一年新修梯田一百多亩。在遭受严重雹灾的情况下，干部和社员以大寨贫下中农为榜样，对农作物进行单株管理，实现了重灾不减产。

通过调查比较，李世清和公社领导班子成员看到，脱离政治单纯抓生产，方向就偏，生产也搞不好。只有抓革命促生产，大堡的面貌才能变。从此，李世清带头活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，促进人的思想革命化。以革命统帅生产，生产面貌大改变。经过三年的艰苦奋斗，全公社一半以上的土地建成了大寨式梯田，一九七○年的粮食总产量，比一九六五年增加将近一倍。先进队为什么减产？

有一年，一向被认为先进的司家洼大队减了产，群众议论纷纷。李世清心中怀着一团疑云来到这个大队。先找干部谈心，有的说是谷子留得太密了，有的说是肥料少了。他又召开老贫农座谈会，进一步调查了解。老贫农说：“谷子比往年密不了多少，主要是农家肥少了，地力上不去。”可是地力为什么减弱，农家肥为什么减少了呢？一时找不出准确的答案。一天，李世清去一个社员家里吃饭，看见院子里晒了一大堆牲口粪，是准备留着冬天取暖用的。李世清想：队里肥料那么缺，社员却晒粪干烤火，这是怎么回事？经过仔细了解，才弄明白是这个队取消了投肥计酬的制度，社员就自己晒粪干烤火。为了把问题弄清楚，他又访了几户社员，发现都有类似的情况。原来司家洼减产不是谷子留密了，而是肥料政策不落实，挫伤了社员的积极性。

从这里，李世清又进一步想到：为什么这种错误的作法过去没有及时纠正呢？原来，问题还出在自己身上。司家洼大队在无产阶级文化大革命中，一跃成为张家口地区农业学大寨的先进单位。这时，有的队干部就盲目地认为，社员觉悟提高了，投肥计酬的办法可以不要了。当时，李世清对这种错误的意见不但没有制止，反而当作好办法加以推广。为什么会把错误的主张当作正确的加以推广？为什么在实行的过程中发生问题又没有及时发现呢？这里，有认识问题，也有个人的私心杂念。当时，错误地认为：只要大方向对头，不怕政策过头。投肥不计酬的办法实行之后，又没有及时深入调查，考察它是否正确，是否行得通。

司家洼减产的事实，深深教育了李世清，使他懂得了“政策和策略是党的生命”，懂得了党的政策是毛主席革命路线的具体体现，代表了广大群众的利益。正确执行政策，就能取得胜利，否则就要失败。从此以后，他走到哪里，都进行认真的调查研究，注意检查政策落实情况，推动了生产的发展。无霜期短能不能夺高产？

大堡公社地处小五台山下，气候寒冷，无霜期不过百天，有史以来只能种些小日期庄稼，产量一向低而不稳。

李世清经常想：自然条件差，能不能改善？无霜期短，能不能高产？一年秋天，庄稼眼看要成熟了，忽然落了一场大霜，庄稼普遍受了冻灾。李世清立即带领公社干部一个大队一个大队地调查灾情，发现多数大队的庄稼都冻坏了，唯有司家洼和石人洼两个大队有一部分地的谷子已经成熟，没有因霜冻减产。李世清仔细地向老贫农、技术员调查了解，原来是这两个大队的干部社员为了解决当地气候寒冷，庄稼经常遭霜冻的问题，发扬敢想敢干的革命精神，作了谷子顶凌播种的试验，比往年提前播种一个多月，等于使不到百天的无霜期，延长到一百三十多天，庄稼成熟期早了，因而避免了霜冻。

群众的智慧给了李世清很大的启发：自然条件差可以改善，无霜期短也可以夺高产。问题是要敢于斗争，善于斗争。

于是，他满怀信心地召集全公社大、小队干部到司家洼、石人洼两个大队参观，一起分析总结谷子顶凌播种的好处和经验。引导大家认识，在生产斗争的实践中，要不断取得新胜利，光凭热情苦干是不行的，必须把冲天的革命干劲和严格的科学态度紧密结合起来。一次霜灾后，庄稼出现的两种截然不同的结果表明，一方面大堡地区气候寒冷，无霜期短，庄稼经常遭受霜冻，这是不依人的主观意志为转移的客观规律；另一方面说明规律也是可以认识、掌握和利用的，在条件许可的范围内，能够能动地争取更大的胜利。干部们在活生生的事实面前，受到了一次深刻的辩证唯物论认识论的教育。大家决心带领群众破除保守思想，大搞科学实验，充分发挥群众在三大革命斗争中的积极性和创造性。

第二年，全公社绝大多数大队推广了谷子顶凌播种。不料到了秋收时，有些大队丰收了，有些大队的谷子却出现了返青现象，成熟期不但没提前，反而延迟了，因此又遭了霜冻。李世清非常纳闷，他深入到受灾的小荆寺等几个大队，了解谷子返青的原因，并且邀请夺得丰收的大队干部和有经验的老农一起座谈，对顶凌播种谷子生长管理的全过程进行分析、比较，了解到小荆寺等大队比其他几个大队晚追肥半个多月，使得作物到秋收时出现了返青现象。问题的症结找到了，大家从中得到了经验教训：随着谷子提前播种，肥料也必须相应提前追施，如果还照原来的老框框办事，就不符合顶凌播种谷子的生长规律，必然要在实践中失败。

从这一件事情中，李世清深刻地认识到：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”所以，看问题要从多方面去看，要看到一事物和他事物的相互关系，要从多方面努力促进事物向有利于革命方面转化。如果只从单方面、孤立地、静止地去观察问题、处理问题，往往与原来的预想适得其反。想促使谷子早熟，反而延长了它的生长期。后来，李世清把小荆寺等队的教训，介绍给了其他大队，并利用这个机会向群众进行了辩证唯物论的宣传和教育，提高了人们的认识能力，顶凌播种谷子也逐渐积累了经验，取得了显著成绩。

李世清长期深入司家洼大队，和干部、社员一起调查研究，一起开展科学实验活动。一九六九年，他们根据顶凌播种相对延长无霜期的道理，大胆地试种了半亩中日期谷种——山西大红苗。提前一个月播种，经过精心管理，秋后成熟良好，总产量比小日期谷子增产一倍多。这一试验的成功，为改变大堡公社长期以来产量低而不稳的状况，开辟了一条道路。一九七○年，各大队都试种了“山西大红苗”，亩产达到了三百多斤，较往年的“小白谷”增产将近一倍。全公社粮食总产量比一九六八年增加三成，达到了历史上的最高水平。这一年他们又试种了大片谷子高产田，亩产平均达到了六百多斤。这一事实有力地说明了，大堡地区不仅可以种中日期作物，而且可以获得比较高的产量。它对于当地群众破除迷信，解放思想，克服悲观情绪起了很大的促进作用。今年，全公社推广司家洼大队的经验，一半以上的土地种上了中日期谷子。不少老贫农满心喜欢地说：“自古以来咱大堡没有种过中日期庄稼，没有打过这么多粮食，现在有毛主席领导，大搞科学种田，真是人变、地变、产量变，大堡换新天！”

本报通讯员

描述：

