id: d8d33c9997
标题：柬中友好全国委员会主席的贺电
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬中友好全国委员会主席的贺电

中国—柬埔寨友好协会收到了柬埔寨—中国友好全国委员会主席宾努热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。

电报说：“我们怀着十分钦佩的心情注视着新中国二十年来所取得的巨大发展，并高兴地祝贺无产阶级文化大革命的成功。今天，我们祝愿中国人民在毛泽东思想的指引下，在各个方面取得新的成就，并为维护世界各国的正义和独立事业作出更大的贡献。我们两国都决心反对帝国主义的阴谋、威胁和野心；我们祝贺两国之间的友好关系和亲密团结得到不断的发展。柬埔寨—中国友好全国委员会和我本人能为发展这种堪为典范的、建立在和平共处的原则基础上的友谊和团结作出贡献而感到自豪。我们深信，这将对亚洲的未来具有重大的意义。我谨向伟大的中国朋友重申全体柬埔寨人民的谢意，感谢你们对我们表示谅解并给予一贯可靠的支持。”

电报说：“正如诺罗敦·西哈努克亲王所指出的，维护柬中两国的永久团结现在是、将来仍然是柬埔寨的一贯政策。”电报祝愿毛泽东主席的中国万岁！

描述：

