id: d8d5767921
标题：商业战线上的一个新事物——山东省潍坊市兴办代购、代销、代营店的调查
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业战线上的一个新事物

——山东省潍坊市兴办代购、代销、代营店的调查

到了山东省潍坊市，到处看到一派生机勃勃的革命景象。工农业生产蒸蒸日上，社会主义商业繁荣兴旺。在国营商业网点分布较少的新兴工厂区、居民区以及偏远地段，人们会看到许多挂着代购、代销、代营店牌子的小商店，有销售百货、副食、蔬菜等商品的代销店，有经营饮食业的代营店，有收购废旧物资的代购店，通常称为“三代店”。这是无产阶级文化大革命中，商业战线涌现出来的新事物。

这些“三代店”是专为国营商业代购、代销部分商品，经营部分业务，在国营商业领导支持下，由工厂、机关和街道群众兴办起来的。它们的资金由国家拨给，经营的商品全由国家分配，执行统一的价格。这些“三代店”规模较小，经营专一，布点分散，机动灵活，不仅是多快好省地发展商业网点的一个途径，也是党在城市组织街道居民走“五·七”道路，组织好人民经济生活，加强街道革命化建设的组成部分。

多快好省发展商业网点的一个途径

山东潍坊是个小城市。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，各项建设事业都有了较大的发展。一九七五年的工业总产值比解放初期增长八十多倍，人口由解放前的八万增加到二十四万。随着生产的发展，职工队伍的扩大，人民生活的改善，群众购买力的提高，商业服务网点不足的矛盾越来越突出。一九七二年，潍坊市委计划增设一批商店。这批商店如果单纯依靠国家办，就要增加很多职工，增加大量基建投资。为了解决这个矛盾，市委决定采取两条腿走路的办法，一方面有计划地积极新建国营商店，一方面大力组织街道群众兴办“三代店”。结果，没有增加多少国家职工，没有用多少基建投资，就实现了扩大商业网点的计划。从一九七二年到一九七五年底，全市已先后办起了“三代店”四百多处，服务人员发展到一千多人。由于“三代店”的发展，全市形成了以国营商业为主体、“三代店”为补充的商业服务网。实践证明，发动街道群众自力更生办“三代店”，是多快好省地发展商业服务网点的一个途径。

“三代店”具有旺盛的生命力

在街道党组织和国营商业部门领导下，依靠群众兴办的“三代店”一产生，就表现出旺盛的生命力和很大的优越性。

一是有利于支持生产，方便群众。“三代店”大都设在新发展的居民区、工矿区以及偏远地段，经营的商品和服务项目，都是群众日常生活必需的。百货代销店，经营的是小百货、小文具、小针织等小商品；副食代销店，经营的是油盐酱醋或烟酒糖茶；饮食代营店，大都是经营专一品种，如水饺、火烧，或油条、馄饨等。一店品种单一，全市丰富多样。营业时间一般都是早开门，晚关门，有的昼夜服务，服务方式灵活，很受群众欢迎。

二是有利于合理分配商品。“三代店”的服务人员都是当街的居民，对本街的人口变动、老弱病残、婚丧嫁娶等情况，都心中有数，在街道党委的领导和居民民主管理监督小组的监督下，可以更合理地根据需要销售商品。

三是有利于巩固和扩大社会主义市场阵地，抵制资本主义自发势力。办起蔬菜代销店后，服务人员把自己的岗位作为阶级斗争的前哨阵地，采取早开门，晚关门，增加经营品种等多种方法，同资本主义自发势力作针锋相对的斗争，占领了市场阵地。

四是有利于组织街道群众走“五·七”道路，加强城市街道的革命化建设。“三代店”的服务人员，绝大部分是家庭妇女。参加“三代店”工作之后，她们组织起来学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判资本主义，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。一九七五年，潍坊市“三代店”的服务人员中，被评为先进工作者的有一百七十六人，占总人数的百分之十六点七。

办好“三代店”的几点经验

几年来，潍坊市委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓纲带目，加强对“三代店”的领导，使“三代店”在阶级斗争中不断巩固提高。他们的主要经验是：

第一，注意不断解决各级领导对“三代店”的认识，使这一新事物在两种思想、两条道路的斗争中不断发展。当一九七二年刚开始办“三代店”时，有些领导干部有怕麻烦的思想，有的认为是商业部门的事，与己无关，不想去办。市委及时组织各级党委领导成员学习毛主席著作《关心群众生活，注意工作方法》，学习毛主席的有关教导，把办好“三代店”提到路线斗争高度来认识，克服了与己无关和怕麻烦的思想，很快办起了一批“三代店”。一九七四年，当社会上有些人抓住枝节问题，对“三代店”吹冷风时，市委毫不动摇，在对全市的“三代店”进行全面调查和具体分析的基础上，热情肯定了“三代店”，并指出对新事物，不应抓住个别现象评头品足，百般挑剔。思想明确以后，市委对“三代店”从思想、组织、管理等方面加强领导，使“三代店”进一步巩固。一九七五年，市委又专门召开了常委会，以无产阶级专政理论为指针，讨论研究了“三代店”的问题。大家反复学习毛主席关于学习理论反修防修的重要指示，回顾总结了三年多的实践经验，从理论和实践的结合上认识到，街道是城市的基层，是生产的后方，是阶级斗争的阵地。这个阵地，无产阶级不去占领，资本主义就必然去占领。根据毛主席的《五·七指示》，组织街道居民走“五·七”道路，办起“三代店”和其它街道服务事业，就有利于无产阶级去占领街道阵地，打击投机倒把活动，按照无产阶级的面貌去改造、建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

第二，坚持群众路线，依靠群众办店，依靠群众管店。他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，发动群众，组织群众，依靠群众克服办店中的困难。“三代店”建立之后，潍坊市依靠群众加强了监督，在街道普遍成立了“‘三代店’民主管理监督小组”，从思想路线、方针政策、服务方向等方面进行监督。

第三，坚持无产阶级政治挂帅，加强管理，不断巩固提高。潍坊市对“三代店”坚持边发展、边巩固，发展一批、巩固一批的原则。首先抓了思想教育，通过政治夜校、学习班、忆苦思甜报告会等，组织服务人员学习无产阶级专政理论和党的基本路线，批判“服务低贱”、“利润挂帅”、“男尊女卑”等谬论，提高广大服务人员的思想认识。在提高认识的基础上，各个“三代店”都建立了学习、考勤、财产管理、费用开支等制度，普遍实行了“四定”（定品种、定计划、定营业时间、定责任制）和“四不准”（不准赊销、不准挪用公款、不准搞自营和其他业务、不准走后门），进一步端正“三代店”的经营方向。与此同时，市委还注意认真抓好收益分配政策，本着兼顾国家、集体、个人三者利益的原则，做到国家不减少利润，街道略有积累，服务人员有合理报酬，调动了各方面的积极性。

为了进一步办好“三代店”，市委还成立了由市委副书记、常委分任正副组长的城市商业服务网点领导小组，各城市公社和商业系统也都有一名书记或副书记挂帅，一名常委专门抓，并成立了相应的办事机构，配备专职或兼职人员管理“三代店”，使“三代店”的工作，层层有人抓，事事有人管。办好“三代店”涉及到许多部门的工作，有些问题不是一个部门能够解决的。这些问题市委都积极研究，注意发挥部门作用，组织有关部门协同解决。此外，市委还多次召开现场会、经验交流会，推广办好“三代店”的经验，使这一新事物不断巩固、发展。

商业部调查组　新华社记者

（本报有删节）

描述：

