id: d8d5f9486e
标题：要注意培养民办教师
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：杨邦杰　赵炯
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要注意培养民办教师

自从我们伟大领袖毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示后，农村公办小学普遍下放到大队来办，贫下中农子女入学人数激增。随着学生的增加，民办教师也增加了。就拿我们县来说，现有中、小学教师中，民办教师占总数近百分之六十。这是农村教育面貌崭新的变化，是文化大革命的又一丰硕成果。我们县采取了一些有效措施来加强对民办教师的培养和管理。县举办了师资培训班，公社也经常举办提高教师的各种学习班，大队把对教师的思想政治工作列入议事日程。

但是，事物总是一分为二的。现在仍有部分社、队领导没有重视这一工作。部分民办教师错误地认为：“当教师没出息”，不安心教育工作，有的人把当民办教师作为参加其他工作的“跳板”。也有部分社、队的民办教师调换较多，固定不下来。最近，据我们了解，一个靠山村的五年制小学，在两年之中学校调换过十二个民办教师。有当生产队干部的，有调到大队企业单位的，有调到公社机械厂工作的。

由于教师的不固定，直接影响了教学工作。

毛主席早就教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”如果没有一个革命化的比较固定的教师队伍，教育革命势必受到影响。因此，必须加强对民办教师的培养和管理工作。

如何培养和管理呢？我们邀请部分学校的贫下中农代表和民办教师，进行了研究讨论。共同的意见是：

第一、用毛泽东思想武装民办教师的头脑，帮助他们牢固地树立起忠于党的教育事业的革命思想；开展革命大批判，狠批“当教师倒霉”和“教书危险”等谬论。

第二、要加强对民办教师的考核和管理工作。民办教师应由大队贫下中农选拔提名，公社批准任命，县革委会备案，不能乱拉乱用乱调动。

第三、各级革委会要经常关心民办教师的政治学习和文化水平的提高。公社要利用假期或业余时间办教师学习班；县革委会要采取短期轮训的办法，帮助民办教师提高思想和教学水平，以适应教育事业发展的需要。

第四、要关心民办教师的生活和工作，如补贴工分、补助工资，以及教学所需书报、资料等等，都应及时地妥善解决。

山西永济县宣教办公室

杨邦杰　赵炯

描述：

