id: d8d55011f4
标题：越南祖国战线中央举行扩大会议  决定加强争取统一祖国的斗争
日期：1959-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南祖国战线中央举行扩大会议

决定加强争取统一祖国的斗争

本报综合报道　据新华社讯：越南祖国战线中央委员会第八次扩大会议18日到21日在河内举行。

出席会议的有祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜，中央委员会主席团委员长征、副总理潘继遂，以及民主党、社会党和人民团体的代表等。

参加会议的各党派各人民团体代表将就1958年国际国内形势和祖国战线1959年工作任务进行讨论以取得一致的意见。

孙德胜向会议作了题为“加强团结，为实现祖国的统一和在越南北方建设社会主义而奋斗”的报告。他在报告中遣责了美帝国主义疯狂备战和到处进行挑衅的行为。孙德胜指出，在美帝国主义的怂恿下，西德正在走上法西斯的道路。他说，人们不能忽视美帝国主义在柬埔寨、伊拉克进行的颠复活动和它在老挝、南越加紧对爱国人民进行迫害和镇压的行动。他说，这事实上是对刚取得独立的人民的新的进攻。

孙德胜指出，祖国战线今年的三大工作任务应当是：进一步加强统一祖国的斗争；发动各阶层人民以加倍的努力来实现1959年国家计划；他指出，必须进一步扩大反对美—吴集团的运动，继续要求美帝国主义滚出南越，要求制止南越当局迫害暴行；继续反对违反日内瓦协议的一切行为。

会议最后通过了一个关于1958年世界和国内形势以及1959年祖国战线任务的决议。

会议在决议中一致批准祖国战线主席孙德胜在3月18日所作报告中对世界和国内形势的看法。

决议说，“以苏联为首的社会主义阵营比以前任何时候都更加强大和更加团结。去年，帝国主义和修正主义者进行的一切挑衅性和分裂性的阴谋和行动都遭到了失败。”关于1958年的国内形势，决议说，“国内形势的特点是，北越已经变得日益强大和幸福，而南越在美帝国主义的控制下已经变得愈来愈黑暗了。”

决议说，吴庭艳集团不但充当美帝国主义的仆从，反对越南人民的民族统一和和平事业，而且还充当美帝国主义的工具来破坏柬埔寨和老挝人民的民族独立和和平事业。

决议表示深信，美国—吴庭艳集团将愈来愈孤立，美帝国主义最后将不得不从南越退出，争取越南统一的斗争一定会获得胜利。

决议说，越南民主共和国去年所取得的成就证明了越南劳动党的路线和政策是正确的，越南劳动党得到了各界人民的热烈支持。

决议指出，祖国战线已在爱国主义和对社会主义的热爱的基础上巩固和加强了。

描述：

