id: d8dc903b70
标题：英国列席代表、英国工党党员约翰·伯恩斯在亚洲及太平洋区域和平会议开幕式上的演词（摘要）
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国列席代表、英国工党党员约翰·伯恩斯

在亚洲及太平洋区域和平会议开幕式上的演词（摘要）

主席先生：

首先，让我对你允许我在这次伟大的会议上讲话表示感谢。其次，我还要向那些使我能够参加这次会议的人们表示感谢，我深切地意识到给予我的这份光荣。虽然我是英国工党党员和工会运动的一员，但我要首先声明，我是以个人身份到这里来的，我没有受到任何委托来代表英国工运的政治方面或产业方面讲话。我不用强调当我接到约我到北京来的邀请时那种万分兴奋的情绪。

当我看到这个伟大会议，代表着那么多的国家，并听到许多代表团所遭遇到的企图阻止他们出席会议的种种艰难和障碍时——关于这一层，我将在以后再讲——我知道只有一个主题能够产生这样的大事情，这个主题我认为是今天世界上压倒一切的主题。我指的，自然是，世界和平的问题。每一个头脑清楚的人，不管他的肤色与信仰如何，也不管他属于任何政党或者根本无党无派，一定会体会到目前是具有凶兆的严重关头。同样地，他也会认识到任何一个不负责任的举动，就会点燃摧毁文化的火药库，这是今天我们都知道的事情。

这个问题就是这样简单。因为这是一个生死存亡，有关世界上人类的生存与毁灭的问题。

同样地真确的是，各国之间的和平的问题如能得到解决，那末自然而然地，由于消除了重整军备的需要，其他迫切的与亟待解决的问题，像对落后地区的援助，建立社会福利事业、医院、住屋、学校等等问题，也就会获得解决。

我们谈到自由的时候，我一向主张不仅我自己要有自由，而且别的人也要有自由。我所指的自由不是仅限于个人的自由，而是最广义的，使一切国家都享有自治权和充分主权的自由。我很清楚全世界各处都有很多人和我采取同样坚定的看法。

若干年来，这已经成了西方民主国家绝大多数的工人所公认的事实——那就是：他们的生活水准应该高于亚洲工人的生活水准。可是今天大家已经广泛地认识到：如果人类应该享有自己应得的权利的话，那他这种观念就是错误的。这种情形在道德上讲是错误的，那就是：有些人可以享受着尽可能高的生活水准，可以自由而充分地享用一切社会服务，不必为疾病、恤金、和年老退休而操心；而另

一些人却仅仅由于居住地方的不同而必须挨受饥饿、愚昧、和疾病的痛苦。

这样一个社会制度是极端不公平的，它规定一个人享受某一种生活水准，或者注定他享受另一种生活水准，并不是根据他现在的表现而是根据他原来的出身地。这一点，我已经说过，英国工人们越来越清楚地认识到了。我相信总会有一天，比较幸运的国家里的人民会接受这样一个事实，那就是：为了要提高比较不幸的国家里的兄弟们的生活，他们至少在各国人民间得到平等之前，要满足于他们现有的生活水平。究竟，这还是对双方有利的，因为只要一旦大家的生活水平相等了，两方面就可以一起前进了。

梅纳德牧师已经把我准备在下一点讲的讲了，我现在只想把他讲的话加以强调。但是我愿加上一点，九月十四日有九千人在皇后大厅集会，这在一年前是不可能的。在英国发生的事情已唤醒人民的日益增长的警戒。

是谁害怕和平呢？不是你们和我，也不是广大的人民群众。只有那些把不分种族和信仰的各国人民间更加紧密的关系看做是对他们保持经济势力的一种威胁的人们才害怕和平。他们会竭尽一切可能，千方百计地来分化世界上各个国家，并使它们处在分化的状态中。他们向来是，而且也永远会用残酷的手段来达到他们的目的。

但是不管他们用何种手段，不管他们使用何种策略，世界仍然只有一个——只有一个完整的世界。假使人类想把世界分化成两个武装阵营，即使这样想法不过一秒钟之久，那也就完全等于自杀。在那些条件和那种情况下，进步实在是不可能的事。有了这样的环境，怎么会有自由呢？

让我们说得更清楚一点。世界的经济统治者们只了解一种自由，那便是他们为自己的势力和赢利而去剥削人民群众的自由，因此任何妨碍他们的野心实现的任何事物或任何人，他们都要予以毁灭。多少世纪以来，历史一遍又一遍地重复着这种例子。我们只要读一些这样的统治者们的演说辞，就可以充分地了解他们对于新民主主义国家的打算是些什么了。中国人民、苏联人民和东欧民主主义国家的人民究竟犯了什么罪呢？他们根据自己的自由选择建立了政府，这些政府曾经宣告：它们的国家或它们的人民将不再受剥削以满足和助长那些多少年来把广大的人民群众当作牛马的肆无忌惮的金融资本家们的欲望。这便是那些只要自己所要求的政府而不要任何其他形式的政府的国家所犯下的极端严重的“罪状”。中国、苏联和东欧新民主主义国家的人民怎么居然敢拒绝接受一个以谋利的动机为最高目的的社会制度呢？他们有什么权利要求他们自己的生活方式呢？他们不仅应受一顿教训，而且必须作为一个榜样，以警诫那些具有类似思想并打算走他们的道路的人们。必须使他们懂得：资本主义制度是神圣不可侵犯的。他们必须受到处罚。因为资本主义不能，也不敢，对社会主义计划经济所造成的威胁置之不理。新民主主义国家的成就被世界上其它的国家看得越来越明显，这种威胁也就日益增大起来。为了这个原故，必须要摧毁这些新民主主义国家。按照这些反动势力的逻辑推论，它们的政策必然是这个意思，而不会是旁的意思。

因此我说，这样的一种行动方针乃是一种违反人性的罪行，这种罪行是我，以及千百万像我一样的人们决不会犯的。一方面对着五万万中国人民说：“我们愿意和你们建立贸易关系呀，我们愿意在安全理事会里给你们一个席次呀，我们也愿意像兄弟般地对待你们呀，不过你们一定要承认蒋介石是你们国家的统治者”，同时另一方面还要对他们宣扬什么个人自由，这真是对他们的一个不能再大的侮辱。

主席先生，最后，我愿意谈谈下面的意见。未来是属于儿童的。我们这一代以及所有我们参加这次会议的人，对我们的孩子们与还未出生的伟大的后代负有责任，我们应当尽心竭力——纵使我们的力量很微弱——去赢得政党、工会、所有教派的教会、各行业——实际上就是所有各界人士的支持，来实现今天世界上唯一重要的事业——和平。

有些人会说，这有什么用呢？我对这个的回答是，有一种东西是每个国家的政府所害怕的，那就是舆论。这就说明了为什么尽早动员一切和平的力量是多么紧要与必需。因为正如我们的对方所深知，时间是一个重要的因素。如果我们紧紧掌握着时间，它便能极其有利地为我们所用。舆论在许多时候不但改变了政府的政策而且确乎改变了政府本身。

我先前说过我的家是在伦敦的东区。从一九四○年起，在战争开始的时候，伦敦东区遭受敌人袭击的损失相当厉害。一九四五年初希特勒正开始使用他的最新的秘密武器，火箭或V2式长程飞弹。人民在受了长长五年敌机的轰炸以后，对这种好像没有有效的防御办法的新武器的使用表示恐惧，那是很可以理解的。有一次，我正在一个集会中演说，当时聚集在大厅里的听众都能很清楚地听见这些飞弹单调的爆炸声音。听众中有一个人向我说：“我们的秘密武器在那里？我们在做什么？我们只好坐在这里听候轰炸。为什么我们不自己想办法？”我回答说我们英国有一种远胜过敌人所有的强有力的秘密武器，这种武器是希特勒愿意拿它军械库中的任何一种武器来交换的。当他再问我这是什么武器的时候，我回答说：“自由人民的意志。这就是足以击败希特勒的一切武装力量的武器。”事实证明是如此，并且多少代一直都证明是如此。

只要有了这种意志，什么事都可能做到。朋友们，同志们，兄弟们，黑暗的反动势力已经大张旗鼓地开始行动了。警惕并且戒备任何形式的宣传与攻击。尤其要有勇气和决心，这样，我们将活着看得到伟大的中国与所有亚洲国家一道，为它们国家的独立和自主而骄傲，在国际和平理事会中取得它们所应有的位置的那一天，那时人类会真正地自由，和平也就能在全世界建立起来并且得到维护。

（新华社）

描述：

