id: d8dc24e109
标题：基本建设必须坚决调整
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基本建设必须坚决调整

基本建设必须坚决调整，谈得很多了。从执行的情况看来，把调整落实到实处，还要作很大的努力。党的三中全会以后，国务院作出了三年调整的决策。在贯彻调整方针方面，基本建设战线着重抓了清理在建项目、缩短建设战线的工作。大多数地区确定了第一批停缓项目，这些项目多是原料、燃料、动力没有保障，或者建成后亏损赔钱的地方小型工业项目。国务院各部门对大中型项目也进行了初步清理，提出了一批停缓的项目。不少地区指导思想比较明确，调整的决心比较大，行动比较快，工作比较扎实。四川省委明确提出，搞好经济调整，要突出地抓好“一上一下”，即那些既不急需又不具备条件的基本建设项目要坚决下，轻纺工业要坚决上。河南省对在建的几十个小钢铁厂逐个作了清理，有的停建，有的转产。有的工业部门这些年来吃够了基本建设战线长的苦头，这次下的决心比较大。总的来说，几个月来，各地区、各部门在清理在建项目方面做了不少工作，取得了一定的成绩，对随意扩大建设规模、拉长战线的做法起了刹车的作用。但是，也必须看到，清理在建项目的工作，虽然有所前进，但距离国家的要求还差得很远。突出的问题是，建设规模仍然过大，战线未能有效的缩短。大家担心，今年如不采取坚定的措施，调整还是要落空，缩短战线会成为空谈。

为了办好这件大事，首先要提高贯彻执行调整方针的自觉性。基本建设战线究竟长不长？要不要缩短？该不该调整？应该说，这个问题早已讲清楚了。但是，尽管事实摆了很多，道理讲了不少，有些领导干部至今还有不同看法，认识也不一致。有人口头上也说基本建设战线长了，表示赞成缩短，拥护调整，实际上却不承认比例失调，不认为有调整的必要。“调整、改革、整顿、提高”八字方针，关键的问题是调整。一联系本地区、本部门的基本建设实际，有些领导干部却是只讲上，不讲下；有的空喊口号，不见行动；有的等待观望，持侥幸心理；有的犹豫不决，举棋不定，决心不大，迈不开调整的步伐。这样，怎么可能搞好调整工作、完成调整任务？要解决这些思想问题，必须提高思想认识，提高贯彻执行调整方针的自觉性。

有人觉得前两年经济形势不错，对于提出调整感到突然。一些同志不认识由于林彪、“四人帮”长期破坏造成的国民经济比例失调的严重性，也看不到经济工作中某些潜在的矛盾。大家知道，基本建设的规模必须和国家的财力、物力相适应，而能否适应，是经济稳定或不稳定的界限。认识到了这一点，才能防止基本建设超过国力的危险。基本建设搞多少，不决定于投资有多少，而决定于物资有多少。物资材料首先要保证生产部门最低限度的需要，剩余的才能用于基本建设，这也就是我们常说的：必须遵循先生产、后建设的次序。建国以来，我们有过几次建设规模搞得过大，财力物力不能适应的教训，是曾经吃过亏的。基本建设应该集中力量打歼灭战，讲了多年，还是常常打消耗战，钱花了不少，投资效果很差。

调整基本建设规模，是搞好国民经济调整的关键所在。我们讲调整，就是要针对林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的经济比例严重失调的状况，自觉地调整比例关系。要调整，就得有上有下，有进有退。只上不下，只进不退，就谈不上调整。下是为了更好地上，该下的不下，该上的也上不去；应退的不退，该进的也不能前进。当前值得注意的是，已属今年停缓的计划外大中型项目，有不少又以各种形式列入了各部门、各地区的建设计划；停缓项目中，停的少，缓的多，名为缓建，实为待机再上；有的甚至说假话，名为停缓，实际还在那里拖着，千方百计保留“户口”，不拆摊子；国家预算内建设投资压缩了，而自筹资金和其他各种资金安排的建设大有膨胀趋势，仅就工业基础较好的六个省市的调查，自筹资金已超过国家核定指标百分之三十，如此等等。这些现象必须迅速纠正。否则，基本建设战线会拉得更长。我们共产党人办事，一定要实事求是，凡是确定停缓的项目，必须坚决停缓下来，决不能“明减暗不减”，“明停暗不停”。对有意搞鬼欺骗国家的，应当揭发、批评、教育，个别情节严重的，应当给予适当的处分。

按照农轻重的次序，务必使农业、轻工、纺织和煤炭、石油、电力、交通运输、建材等薄弱环节，以及与人民生活直接相关的住宅、文教卫生、城市公用事业得到加强。如果确定了削减投资的百分率，对各行各业、各个项目“一视同仁”，基本上按照同一比例削减，那就不可能达到调整的目的，不可能把严重失调的比例关系调整过来。这种“剃平头”、

“一刀切”的办法，固然“省事”，又可“绕开矛盾”，但对我们的整个事业非常不利。现在图“省事”，将来更“麻烦”。因此，一定要以大局为重，进行艰苦细致的工作，坚持原则，冲破阻力，把调整工作搞好。要敢于揭露矛盾，善于正确处理矛盾，而不能只图一时的所谓“省事”。

缩短基本建设战线，要从清理在建项目抓起。清理在建项目，旨在坚决把那些当前不急需的和不具备建设条件的项目停下来，保证那些国家急需的工程加快建设，按时竣工投产。基本建设如何调整？上什么？下什么？上多少？下多少？只有在切实清理、整顿在建项目的基础上，才能作出正确的决断。许多在建项目，过去上马时，既不研究可行性方案，认真进行技术经济比较论证和综合平衡，又不按基本建设程序办事，建设前期马马虎虎，特别是设计审批十分草率，在建设规模、协作配套、建设进度上都不够合理；有些项目，上马时虽然较为合理，以后由于情况变化，有些方面已明显不合理了。这就需要根据国民经济调整方针，结合项目的清理，重新审查设计，对那些原定建设规模、协作关系、建设进度不合理的大中型项目，重新进行审查和确定，以保证今后建设顺利进行。在确定上或者下时，要看怎样有利于促进国民经济按比例高速度发展，看国家财力、物力的可能，看项目自身的条件和协作配合是否具备。那种“老企业吃不饱，新企业还在搞”，“开一批新厂，关一批老厂”，不问资源、能源和交通运输条件、各搞一套的做法，再也不能继续下去了。通过清理，坚决地毫不留情地砍掉一批在建项目。没有这一条，基本建设的调整就不可能真正的落实。

调整基本建设，抓好在建项目的清理，要把重点放在大中型项目上。到目前为止，据东北、华北、西北、中南、西南五个大区调查，已经停缓的项目大多是地方小项目。即使这些小项目统统下马，也省不了多少钱。大中型项目投资大，占用材料、设备多，建设周期一般比较长，如果调整不好，基建战线长的问题还是难于顺利解决。因此，不抓大头不行。国家预算内投资占全部基本建设投资百分之八十几，中央部门直属、直供项目投资又占国家预算内投资百分之七十几。要缩短基本建设战线，首先应当从国家预算内的建设项目，从中央部门直属、直供项目入手，切实纠正那些重点部门重点积压、重点工程重点浪费的现象，各级计委、建委和财政、统计部门要特别注意加强对重点工程、引进项目的检查监督。没有这个认识，不下这个决心，基本建设战线是缩短不下来的，也是调整不好的。当然，这并不是说地方小项目不需要清理和调整。恰恰相反，对于“五小工业”、支农工业、建成后亏损赔钱的小项目，必须进行彻底清理和坚决整顿。要讲求经济核算、经济效果，切实做到上得有理，下得合理。

调整基本建设，缩短建设战线，还必须认真抓好停缓项目的善后工作。鉴于六十年代初调整时期的经验，一开始就要强调抓好停缓项目的善后工作，包括人、财、物的安置和处理。一定要防止那种一说停缓建，建设单位领导就撒手不管，以致造成混乱，蒙受严重损失的现象发生。凡是停缓项目，领导班子必须坚守岗位，不能擅离职守。所有材料、设备、物资都要进行登记造册，按隶属关系进行调度调剂。资金、物资和应收应付的债务，都要清理结算，作出表报，不得随意挪用。技术资料及工程建设形成的文件等，要认真整理归档。建筑物要维护好，管理好。工程维护费用，设备款项，都要作出计划，切实落实。生产、生活、办公用具和交通工具等，要防止丢失、损坏、挪用或化公为私。停缓项目的善后工作是复杂艰巨的，要按项目的隶属关系，由各地区、各部门分别负责，及时交流经验，切实抓紧抓好。

描述：

