id: d8def5bb36
标题：曲艺新花——谐剧
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：杨槐
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺新花——谐剧

杨槐

四川省曲艺团谐剧演员王永梭，最近在北京为曲艺界、戏剧界的同志，演出了他自编自导的一些剧目，如表现解放前一个跑江湖卖膏药人辛酸生活的《卖膏药》，讽刺在国民党时期的腐化统治、老百姓出门坐车难的《赶汽车》和宣传计划生育的《苏二哥》，受到了大家的赞扬。

谐剧，是一种诙谐的艺术，它属于喜剧范畴，又不同于喜剧。它只有一个演员，扮演一个角色，演出一台戏，与单口相声、独角戏、单簧等曲艺形式有些相似。但那些曲艺形式的演员，主要通过说唱叙述故事，而谐剧在有限的演出场合，让人、事、景、物都在规定环境中活起来，只由一个角色的语言、行动，表现出一台人物（包括虚拟的）之间的相互关系和性格冲突。而且，化装、服装、道具也比较简单，可有可无，可真可假。

王永梭是谐剧的创始人。他在四十年中创作的四十多个作品，主题鲜明、爱憎分明。解放前，在国民党统治区，他对人吃人的社会给予无情的抨击和讽刺；解放后，他创作了不少反映新人新事新风尚的作品。粉碎“四人帮”后，他又以知识分子受迫害为题材的新作，揭露和控诉林彪、“四人帮”。在向四化进军的新长征中，又创作了《自来水龙头》等作品。对反动腐朽势力和旧思想、旧观念，给予强有力的讽刺、抨击。

王永梭还从戏曲、话剧、电影等艺术形式中吸取营养，丰富谐剧表演。他运用幽默风趣的四川方言时，特别注意吸收社会底层各色各样人物的性格语言中机智、含蓄的部分，经过艺术加工，寓庄于谐，别具一格，使谐剧成为曲艺中的新品种，深受观众欢迎。

描述：

