id: d8de70a4f5
标题：孟昭亮同志追悼会在京举行
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,刘澜涛,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟昭亮同志追悼会在京举行

新华社北京五月二十三日电  公安部顾问孟昭亮同志因病于今年四月二十八日逝世，终年六十四岁。孟昭亮同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、乌兰夫、余秋里、彭冲、宋任穷、李井泉、康世恩、薄一波、江华、黄火青、康克清、刘澜涛、李维汉送了花圈。中共中央和国务院有关部门以及各地公检法机关也送了花圈。彭冲、康世恩、江华、黄火青、刘澜涛参加了追悼会。

追悼会由余秋里同志主持，赵苍璧同志致悼词。

悼词说，孟昭亮同志，是中国共产党的优秀党员，是忠诚的无产阶级革命战士，是党的一位久经考验的老同志。孟昭亮同志是湖北省石首县人，一九三○年参加中国工农红军，一九三四年加入中国共产党。他曾担任一二○师三五八旅锄奸科长，延安中央党校三部组教科副科长，晋绥军区政治部保卫部长、组织部长，晋绥军区独立三旅政治委员，一野八师政治委员，政务院人事局副局长，公安部局长，中共青海省委常委、副省长等职。

悼词说，孟昭亮同志参加革命五十年，忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业，坚定不移地执行党的正确路线。文化大革命期间，孟昭亮同志受林彪、“四人帮”及那个顾问的迫害，精神上、肉体上受到严重摧残，但他始终坚信党，坚信真理，坚信人民群众，对“四人帮”及其同伙的倒行逆施进行了坚决斗争，表现了一个共产党员的革命气概。在粉碎“四人帮”以后，孟昭亮同志坚决拥护党的思想路线、政治路线和组织路线，服从组织安排，不计较个人得失，任劳任怨，保持和发扬党的艰苦奋斗的优良传统。（附图片）

孟昭亮同志遗像

描述：

