id: d8df3f5695
标题：大家都来维护社会治安
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家都来维护社会治安

本报评论员

维护社会治安，建立良好的社会秩序，是落实抓纲治国的战略决策，实现天下大治的重要标志之一，是实现新时期总任务必不可少的重要条件。最近，中共北京市委领导同志亲自动手，狠抓首都社会治安的整顿，明确提出：一定要在短期内把首都的治安、交通、卫生综合治理抓出成效，使首都治安面貌恢复到历史最好水平。各地党委、特别是大中城市的党委，都应当重视社会治安的整顿，力争在较短时期内做出显著成绩，以满足广大群众正常生产和生活的需要，保障革命和建设更加顺利的进行。

前些年，由于林彪、“四人帮”疯狂破坏社会主义的经济基础和上层建筑，遗留下不少社会问题，这是当前社会治安问题比较突出的根本原因。一定要看到，有些问题不是单纯的治安问题，而是社会问题的一种反映。因此，必须在各地党委统一领导下，由公安、司法部门同有关部门互相配合，密切联系揭批“四人帮”的第三战役，坚决打击一小撮反革命残余势力的破坏活动，同时解决那些应当而又能够解决的社会问题。只有这样，才能切实把社会治安整顿好，建立良好的社会秩序和社会风尚。

在毛主席革命路线指引下，我国绝大多数青少年是好的，是大有希望的一代。但是，决不能低估林彪、“四人帮”毒害青少年所造成的严重恶果。当前社会治安问题的特点之一，就是青少年危害社会治安甚至违法犯罪的比率较大。林彪、“四人帮”破坏社会主义法制，破坏教育、文艺、出版、宣传以及工会、共青团的工作，严重地破坏了对青少年的培养、教育工作。他们肆意颠倒是非，混淆黑白，把丑恶的东西说成美好的东西，欺骗和毒害青少年。由于林彪、“四人帮”的毒害，一些幼稚无知的青少年头脑中毫无法纪观念，分不清是非善恶，任意打架斗殴，扰乱社会治安，甚至走上犯罪道路。象这样的青少年虽然是极少数，对社会治安却有相当的影响。我们一定要有针对性地加强对青少年的教育，组织他们深入开展大批判，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。这是一项极其重要的工作，社会的有关方面应当管，学校、工会、共青团和家长尤其应当管。要加强对青少年的革命理想教育、革命传统教育、道德品质和遵纪守法的教育，丰富他们的业余文化生活，从各方面关怀他们的健康成长。对于少数有扰乱社会治安行为的青少年，各有关方面要进行深入细致的思想政治工作，采取各种有效措施，努力做好帮助和转化的工作。

林彪、“四人帮”疯狂破坏社会主义的经济基础，使国民经济一度濒于崩溃的边缘，以致不少城市中都出现一批闲散人员。他们之中的极少数人，受不良思想的影响，成为危害社会治安的消极因素。把各方面的力量动员起来，采取认真负责的态度，做好城市闲散人员的安置、教育和管理工作，是搞好社会治安的一个重要方面。各省、市、自治区和各大、中城市，要在党委或革委会统一领导下，统筹规划，结合发展城市的集体生产和生活服务事业，广开就业门路，采取多种形式予以安置，有计划有步骤地解决这一问题。

“四人帮”破坏党的各项政策，特别是干部政策、知识分子政策、民族政策和华侨政策，颠倒敌我，打击迫害广大干部、群众和知识分子，造成大量的冤案、错案、假案，成为相当严重的社会问题。值得指出的是，粉碎“四人帮”已经两年多了，党的各项政策在一些地方、部门和单位，依然没有落实，对应当解决也能够解决的问题不予解决，以致出现不少上访人员，也给社会治安带来不少问题。各级党委和政府应当切实负起责任，抓紧冤案、错案、假案的复查平反工作，抓紧对违法乱纪事件的处理，力争使问题在当地妥善解决。信访部门对上访人员要热情接待，有关部门要认真解决他们的问题，满足他们的正当要求。对于上访人员中极少数危害社会治安的人，公安机关要分别情况加以处理。

搞好社会治安，还需要当地党政军机关的密切合作。现在，不少单位治安保卫制度不严，漏洞很多，给破坏治安分子以可乘之隙。各单位党委要加强对治安保卫工作的领导，教育干部、职工和家属，提高革命警惕性，模范地遵守社会主义法制和革命纪律，加强机关内部的治安管理，建立良好的内部秩序。各级干部特别是领导干部，要严格管理教育自己的子女，绝不能纵容、护短、溺爱，造成不良影响。此外，还要加强机关宿舍大院和招待所的管理，以本单位党委为主，地方保卫部门配合，组成群众性的治安保卫组织，把机关宿舍大院和招待所的内部秩序整顿得更好。

毛主席曾经指示：“我们要求所有的人都遵守革命法制”，“一定要守法，不要破坏革命的法制”。我们要遵循毛主席的教导，大力加强社会主义法制教育和优良品德的教育，并且同学雷锋、学先进人物的群众性运动结合起来，提倡人人遵守法纪，讲礼貌，发扬同志间的团结友爱精神，树立社会主义的新风尚。我们深信，只要全党动员、群众动员，首长负责、亲自动手，认真做好各方面的工作，社会治安面貌一定会迅速改观，使全国人民更加心情舒畅地为实现四个现代化而奋发努力。

描述：

