id: c38a228b4f
标题：访中央文革接待站
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：在运动中既使同一一单位也最好不要录音，因为运动中各种意见各种看法都有而且充许有改变，有的地

方揪住别人的几句错话就打成“反革命”，所以不要录晋，中央过这个间题，中央开会会，也都不录音，不能偷自录音。

北京日报大字报，10.22四清平谷县团黄松峪分团

“挺进”战斗组翻印

1966.10.26

关于目前形势问题走访中央文革接待站按：近来我们听到许多情况，似真似假，昨天（即10月18日）晚上我们带着这些问题访问中央文革接待

站，现在把这些话的内容报导出来，供大家参考。问：听江青同志在人大会堂接见外地和北京部分革命师生大会上过，现在中央斗争很激烈，毛主席是

少数派的，多数人是受蒙蔽，其中的少数人是有后台的，我们正准备坐牢，杀头、肚子，16日夜我

院同学听了传达半夜到街上贴了大学报和标语。是不是当前情况很紧张？答：这些情况已经有不少同志反映过，我们请示了中央，中央有两句话，①告革命的同学们这些事没

有；②不要轻信传。江青同志话内容和她十月六日在工人体育场誓师大会内容基本相同，所不同的只有两点：①关于过去少数派的材料如何处理问题；②少数派刚解放就好房子，要汽车，这不

对，要自力更生，艰苦朴素。问：听有的学校开进了军队，今天开大会传负青察的解放军受蒙显，他们不知道去欢迎毛主席还是

去欢迎刘主席（这时又进来音乐学院的同学北航的红旗一边跑一边喊同志们快起来斗争），已经到

了生死关头，我们听了生气，要夺我们毛主席的权，我们就跟他拼了。答：保卫毛主席的问题请同学们放心，你们的心情是可以理解的，有几百万军队掌握在我们手里，中央常

委即使有分歧常委也会解决，但究竟是什么分歧还不知道（有人问，听现在开十二中全会，中央斗争很激烈、毛主席是少数派），中央现在开什么全会，同学们要注意分析，这样宣传是提高主席威

信，还是降低主席威信？我们党在主席领导下儿十年了，会有这样？问：现在有些人把过去多数派説成是修正主义是保皇派如何理解？答：现在学生中不存在保皇派这个名宇，批判错路同学就是识不到的问题，还能有什么问题。问：同学在学校里如何进行两条路的斗争？答：两条路的斗争，更重要的是压制群众的问题，主要的领导的任，是领导的中心，是批领导。工

作组是执行的问题，群众是受蒙显的问题，被访的同志还最近中央要出几篇文件，中心内容是增强同学间、工农与同学间的团秸间题。

转抄清华大字报仅供参考

66年10月21日访问中央文革接待站纪要

言

前

10月20日上午我们子弟兵战斗团几个同志和其他战斗组的同志间了中央文革接待站，许励真同志接待了我们，就我们提出的几个问题作了回答，我们这个话纪要是根据我们的记录整理的，有些不是原话，可能有出入，但基本精神不错。

一、资产阶级反动路新的表现形式是什么？答：表现形式是多种多样的。如工作组撤走后，有变相的工作组，象联具，观察具、巡视员，以加

·272·强岭导为名，由工作组留下干部或上杀机关派去干部，没有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而，看他是否执行了十六条。他们有的是识问题，有的是受蒙蔽的，有的是执行了上面指示，要注意挖根子，根子很厉害，不挖不行。

二、怎样才算肃清资产阶级反动路织？

答，现在无产阶级革命路栽取得很大胜利，资产阶杀反动路宣告失败，但是，斗争还没有秸束，斗争还继续进行，怎样算肃清呢？一般地，·把资产阶级反动路的本质截穿了，把它搞臭了，广大群众识清楚了，使运动可以沿着无产阶杀革命路顺利进行。不过要识到两条路的斗争是长期存在的，有阶级斗争存在，就有两条路的斗争，两条路的斗争在阶级社会里一直贯穿到底。

三、平反怎样才算搞好了？

答：按照军委指示和周总理讲话的精神办，有关人具比较满意就算搞好了。当然，事情也不可能超对化了，事情在发展。

四、右倾机会主义与资产阶级反动路的关系？

答：从根本上，在任何情况下，只有两条路的斗争，没有第三条路。“左”右倾机会主义路，从性质上，是资产阶级反动路的范畴，但犯“左”右倾机会主义的人，不一定是反革命，资产阶级反动路是整个社会的，党内外都有。“左”右倾机会主义一般是指党内的，资产阶级反动路是从本质上罐的，形“左”实右从字面上看就可以看出表现很“左”，其核心是右，喊的是保卫毛泽东思想，实际上是不相信群众，不团结大多数，依靠几个人包办代替，是资产阶级所需要的。

五、如何处理好社会上与学校内两条路的关系？

答：主要精力放在单位，在北京地区，中央和市委有了问题，也应该搞。当然，我们要相信中央，相信市委，有意见可以提，在一段时间内主要搞外面的问题也可以，也不等于不以本单位的问题为主。各方面的问题都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。社会上的问题也要抓，因为社会对学校有影响。以本单位为主并不排除对外贴大字报，但是有个主次问题。在肃清资产阶级反动路时，工作组问题，变相工作组问题，社会上的影响都要搞。涉及到群众，对事不对人，指出来大家不在受蒙蔽就行了。社会上的问题和学校的问题分不开，那儿有问题就搞那里，不一定从学校到社会，再由社会到学校，现群在众的做法就是解决问题的办法。例如炮鑫李雪峰，但也不能不搞下面的。要看到形势发展，运动中发生的问题，要能够理解，要允许他继续发展，不要人为地压制。

六、如何处理好本单位运动与外出串联的关系？

答：有人外出串联是怕触及灵魂，究竟是不是这样，要通过运动考查。现在外出串联的很多，这是普遍现象，不是你们一个学校的问题，各种情况应该充许。运动中出现的情况都应该习惯，都应该理解它。用行政命合的办法不能解决，不能压矛盾，不能掩盖，中途不能把矛盾切断，只有充分揭露矛盾，才能解决矛盾，外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是当前批判资产阶级反动路时，但是要识到这场斗争是社会性的。

七、关于所谓修正主义红卫兵。

答：説某些红卫兵组织是修正主义的，是不对的。陈伯达同志没有罐过“修正主义的红卫兵”，他过有真假红卫兵，这是指在红卫兵成立时有某些不符合条件的人混进来，这样的人是假红卫兵。比方，某个单位的党委烂掉了，也不能那个单位整个党粗织是修正主义的。

师大中文系《子弟兵》战斗队整理

1966年10月20日·273·

描述：

