id: e1cd5b24b8
标题：增产节约运动 （一）
日期：1951-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年11月26日。
标签：饶漱石,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 增产节约运动（一）

## 华东：华东局已制定增产节约的具体方案  工矿、财经部门明年共可增产节约九万余亿元

【华东总分社十七日讯】关于展开增产节约与精简节约运动，华东局于十月间即开始讨论布置，饶漱石同志由京回沪后，又相继召开了两次常委会和一次扩大会议讨论增产节约与精简节约问题。现华东局已成立了整编节约委员会并制定了机关精简方案；国营工矿企业及财经机关增产节约方案；住宅和汽车使用方案；减少会议，节约时间方案等草案。华东局规定各大单位要成立整编节约委员会分会，小单位要成立支会，并在十一月十八日前进行传达动员，成立分、支会。在第三周内将人员编制、资材汽车等情况向上报告。十二月份开始检查。华东军政委员会正在开全体委员会，着重讨论和布置精简节约与增产节约问题。

饶漱石同志于本月十五日晚在华东局直属机关党员干部大会上传达了此次中央政治局扩大会议方针和精神，提出了华东精简节约与增产节约的奋斗目标——三万伍千亿元并说明精简节约将与整风、整党结合起来进行。曾山同志在大会上作了补充报告，提出了机关精简节约办法，并说明华东国营各工矿企业和财经机关实行增产节约，在今后一年内，可达到以下数字：

一、国营纺织厂(华东纺管局所属工厂)可以增产节约三万七千四百亿元，其中四千亿元由国家调用。

二、国营工矿企业(华东工业部所属厂矿)，另外增产节约一万七千四百亿元，其中二千三百亿元可由国家调用。

三、国营贸易系统节约流动资金、降低成本，可达一万九千亿元，其中五千亿元由国家调用。

四、合作社增产节约最少可达七千四百亿元。

五、上海铁路局增产节约四千二百多亿元，全部由国家调用。

六、华东邮电事业方面增产节约九百九十亿元，其中约九十亿元由国家调用。

七、华东人民银行及收存款四千四百亿元。

八、华东水产局增产节约二百一十亿元，其中八十亿元由国家调用。

九、华东交通部增产节约八百五十亿元，其中二百亿元，由国家调用。

以上共计九万二千亿元，其中有二万亿元可以由国家调用。(上述统计仅限于华东财委直接经管的工矿企业部门，上海市财委及各省、区所管的不在内，华东军政委员会文化部、教育部、卫生部所属各事业单位亦不在内)所以，完成增产节约三万五千亿元，是有把握的。并争取大大超过。

## 上海：市委已拟定增产节约的方针和步骤  市财委估计明年可增产节约四千多亿元

【上海分社十八日讯】上海市委已于十一月十六日晚召开全市党员干部大会，由刘长胜同志传达关于目前党的中心任务和方针。并部署如何展开增产节约运动。

上海市增产节约运动准备分四个步骤来进行：

(一)贯澈增产节约的宣传教育和成立组织机构，现市委和市府均已成立精简节约委员会。各单位及各企业部门分别建立专门领导增产节约，或精简节约的委员会或小组。同时进行调查研究工作，并决定在节约方面马上能办到的就先办，如节约水电等；

(二)发动群众，民主检查贪污浪费现象，展开批评与自我批评，开展合理化建议；

(三)修正精简节约及增产节约的办法，实行增产节约的方案；

(四)深入检查，总结经验。运动从目前开始，将于今年年底或明春告一段落。

上海增产节约运动的展开可分两方面：在一般机关是贯澈精简节约；在企业部门是增产节约。据上海市财委估计上海市一九五二年清理资财，增产节约可达四千多亿元(上述数字是除去成本后的数字，如连成本在内，可达一万二千亿元)。

上海市人民政府在精简节约方面主要是精简机构，节省行政开支。在精简方面要做到：紧缩上层，充实下层；减少层次，克服编制混乱现象。市府初步决定，将抽出三分之一的干部参加工厂和社会民主改革运动。

在节约方面要做到：(一)汽车、房子、水电使用，一律要遵照华东局规定，准备自上而下的做好。今年各机关浪费汽油，租房子买房子的很多，以后要加以限制。

(二)事业费用要注意节约，过去马路底下埋水管，因沟管尺寸不合又没有和公用局修地下水管电线联系好，因此马路一翻再翻，浪费很大。

(三)交际处招待费要注意节约，过去请客时，吃水果、汽水的钱，往往比吃饭的费用还要大。请客时陪客又特别多。有一次中央一位部长来，市府以中灶标准请他的警卫人员，就请了五桌，其中绝大多部分都是陪客。

(四)过去各机关文具浪费也很大。以公家文具作私人用的现象很普遍，而且随便乱用。以后这方面也要注意节约。上海市政府一九五二年预算草案估计今年可节省八百亿元。

市府企业部门主要是贯澈增产节约的方针，将根据陈云同志，李富春同志在此次政协会议上的报告精神具体执行。并要求改善经营与继续民主团结运动相结合。

## 西南：西南局各部委已开始动员布置  多数工厂正在进行反特斗争尚未具体布置计划

【西南总分社十九日讯】西南增产节约运动在党委部门布置较早，西南局各部委已订出计划。政府系统仅西南军政委员会一级机关如财政部，贸易部和部分工厂开始布置。各工厂中目前因忙于反特，增产节约虽已提出来，但全面精确计算、具体布置等工作尚未提到主要议事日程上来。重庆市委仅在一次会上提到这个问题，还未深入动员。各省(区)个别的开始在动。如川东工业劳动模范代表会议上，区党委书记谢富治已作了增产节约的号召；云南省将在最近开幕之省人代会上讨论此问题。现各省(区)主要负责同志正参加西南军政委员会第三次全体会议，会上邓小平副主席已将增产节约作为中心问题提出，各委员发言均热烈拥护。会后全区将全面布置这一工作。

在一般干部思想上对增产节约还看不出有什么问题，只是有些人觉得“增产节约主要在工厂企业部门”“机关节约油水不大”，多少有些无关紧要的想法。参加军政委员会的民主人士中，有的顾虑说：“增产节约的意义要好好宣传，否则，下面执行起来必然变成群众负担”。

【川北分社十九日讯】川北增产节约运动准备在十二月五日人代会上布置后展开。现在干部、群众对增产节约运动反映还很少，有的群众因不了解增产节约的意义，产生了一些顾虑。如有的农民怕增产节约就是要多出公粮，怕又要捐献。中农张成贵说：“又要增产节约，不知明年要纳多少公粮和捐多少钱啦！”工商界怕再捐献；烟、酒、绸缎、馆子等业，怕大家都节约了无生意作，甚至有的要求停业。

现南充市已开始学习讨论了，二十日各行业开始订增产节约计划。市一级部分机关有的已开始从水电、纸张等方面进行节约。

描述：

