id: 073f3eb9d9
标题：蒋正富张贴反共标语
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：昆明师范学院,蒋正富
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蒋正富张贴反共标语

昆明师范学院蒋正富

## （蒋正富：昆明师范学院中文专修科一年级学生）

5月15日的清晨，在昆明师院东、西食堂和教职员食堂、学院后门出现了16条以“民众团体”的名义写制的反动标语，这些反动标语提出要：

“打倒专制独裁

废除共产党的一党专政

不要在学校建立党团制度

反对共产党制造人为的矛盾，把人分为党团群

我们青年中不应有团群的区别，这是共产党的手段

共产党赶快回头

共产党若再不取消一党专政，我们就要反对到底……”

5月下旬又以“民众团体”的名义给省委第一书记谢富治同志写了一封信，无中生有地提出要撤走“便衣人员”、“不要控制过严”。

7月6日在蒋正富床上发现一张“院刊”，上面写着：“民主党派的成员们，你们为什么不站起来反抗，争取！跟在共产党后面的团员可耻；敢于反抗可敬，在党压迫下可悲”。而字迹不像他写的，旁边还有两个人的笔名。同学们指出：在16条反动标语出现后，跟着又有“师院学生”的公开信和“鸣者”的反动诗出现，这些东西不能和蒋正富没有联系。蒋正富又曾对动员他坦白的张登禄同学说：“我应该怎样交代呢？‘民众团体’不是一个人，我交代了，其他人又怎么办呢？”(云南日报7月11日)

描述：

