id: ac664178f3
标题：扫地出门记——记哈尔滨师范学院的文革
日期：
是否是时间段：false
作者：倪美生
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,派性,三支两军,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年３月南方已是莺歌燕舞的春天，哈尔滨市的大地还冰封雪飘，太阳出来了，也是一点暖意没有，人人见面小心翼翼，不说话，脸上一片迷茫，空气紧张，因为文化大革命转入了本单位。

哈尔滨师范学院党委书记作了动员报告：“资产阶级知识分子，‘右派’分子长期霸占着我们的讲台。这种统治我们学校的现象再也不能继续下去。”散会出来，多数人垂头丧气，像霜打的茄子，我思想想不通，不管是谁，只要你党委书记一句话，谁敢再站在讲台上讲课？不是你们叫上课的吗？现在说人霸占、统治，良心何在？人格何在？道德何在？党委把教师们都抛了出来，让学生们贴大字报，点名批判。随着形势进一步恶化，姚文元炮制了《评“三家村”｛燕山夜话）、（三家村札记）的反动本质》。汉奇他们既批判它们，又针对大字报的批判联系自己作自我批判，自我检查。真是人人自危，大有剑拔弩张之势，空气紧张到极点。不久，莫名其妙地学生又造起党委的反来，大字报说：“把资产阶级反动学术权威、右派分子抛出来，是转移我们斗争的大方向，他们是墙上的皮，豆腐渣，一碰就倒，是一堆臭狗屎。我们的目标是要坚决造党内走资本主义道路的当权派的反……”这些学生真是吃了豹子胆！他们那柔嫩的肩膀上能压上多少斤的政治巨石？他们有多少青春黄金时节？劳改农场吞没了多少赤子的才华。１９５７年的阴影还盘旋在我的脑际，受冤屈、受歧视、受污辱的情感还在我心灵深处时时作痛，旧疮未愈，汉奇又再次被批判，受辱、受屈又增添了新疮。我日夜提心吊胆，心上像压了几百斤的铁块，同事们见了我，脸上像挂了霜、封了冻。

因为我们不知道北京大学聂元梓等人给宋硕、陆平、彭佩云贴大字报的事，只看到我们学院某些老师也参加到学生给领导贴大字报的行列，造反，不知这是怎么回事？心里烦闷之极，既担心自己的爱人，又替这批人捏一把汗。“造党委的反，这在当时中国人的心里，无疑产生着巨大的震动。很多人对１９５７年的反右运动记忆犹新。”确是这样的心情，学院就出现了两派：“造反派” 和“红色赤卫队”（造反派称他们为“保皇派”）。也有胆小怕事的，一时看不准风向的，称为“观斗派”。出身不好的，有所谓这样那样问题，都在“观斗派”之列。于是，出现了这样局面，一派造反，一派保，学院到处门上、墙上、地上是大字报，搭席棚也不够用，最后用绳子系在两面树上，往绳上挂大字报。造反派贴了，保皇派用大字报覆盖，反之，一样。校院里五颜六色的碎纸随风飘，哪儿都是乌烟瘴气，乱七八糟。学生、老师一堆堆，一块块，辩呀，驳斥呀，辩得唇干舌燥不休息，围观的人还劲头十足，站几个钟头腿不酸，坐山观虎斗，在背后人人有自己的看法和观点。

平时，礼堂开会，让我和“右派学生”、“反革命”在馆里工作，就因为我是“右派”老婆。一天礼堂开会让我去了，大致内容说，有坏分子，右派分子，反革命分子，趁毛主席号召的文化大革命，造党的反等等（详细记不清了）。散会一出礼堂大门，还没下台阶，第一眼就看到一篇好几米长的大字报，报头画了一条丑陋不堪的大毒蛇，从礼堂大门平台到台阶下面，一直铺出去好多米长。大字报是贴政治系一位党员老师的。当时我的头“嗡”的一下，几乎晕过去。我为汉奇担忧。虽然大字报骂他是臭狗屎，但他是我的爱人、孩子的父亲，他没有罪而在受罪，我害怕形势越坏，对他越不利。我没有心思看大字报就回家了。到家全身疲软，心情再次像块铅，整夜整夜不能睡着，饭量本来不大，此时就更吃不下。白天还要上班，强打精神天天看“革命派”的脸色，领导的脸色。

那位政治系造反老师被画成一条大毒蛇，是“钻进党内的野心家……”第一个被“开刀”后，忽然造反派的大字报少了，没有了，校园里一下子变得树叶掉下来都嫌声音大了。原来师院驻进了“工作组”，凡是造反积极的就是右派。前阶段贴的所有大字报全被撕掉，剩下那些残碎的纸片，在风中凄凉地飘荡着，整个学院像一个庙观，校园里看不到几个人去走动，造反派都在宿舍里写检查，有的涕泪滂沱，有的悔恨万分，也有的不服气。“红色赤卫队”正好相反，止不住满脸喜色，骂我们“保皇派”，就是保对了，就是不能造党委的反。大概过了一个月左右，“工作组”又神出鬼没地撤走了。忽然大字报又出现了，写着要“工作组”陶某来校检查，贴出：“镇压革命群众没有好下场……”后来陶某果然到学院来检讨。因为大字报越来越多，呼声越来越高。

此时学院办起了“劳改队”，汉奇和被抛出来的教师一起劳动改造。他们被定名为“黑帮分子。”

６月１日，领导通知，晚上有重要广播，家中有无线电可以在家听，没有的则集中听。于是一个教工食堂、三个学生食堂、一个二层大礼堂全坐满了。此时，汉奇不能回家住。我心情沉重，思绪万千，又害怕，在家也无心听这个重要广播。第二天一上班，我们就学习《人民日报》头版头条的《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》的文章，以及昨晚向全国广播的聂元梓的大字报全文。《人民日报》还发表了《横扫一切牛鬼蛇神》社论及评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，文中号召革命派“无条件地接受以毛主席为首的党中央的领导”，谁“反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位，多老的资格”，坚决予以“斗争”，“彻底摧毁”。《人民日报》社论《触及人们灵魂的大革命》又号召人们 “做彻底的革命派，不当动摇派，永远高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底”。这些文章出来以后，哈师院的造反派贴领导的大字报铺天盖地，像潮水般涌来。红色赤卫队的大字报少了，心中虽是不服，又没有底、茫茫何处是彼岸？

１９６６年８月５日，报纸登载毛泽东在中南海贴出的《炮打司令部》（我的一张大字报），并报道毛泽东接见学生的情况。毛泽东的大字报一出来，真是“一石击起千重浪”，也点燃了一把天火，全国青年学生沸腾起来了。报纸上连连登什么《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（”１６条”）。《把无产阶级文化大革命进行到底》、《触及人们灵魂的大革命》等等。

像潮水一样的大字报“谁反对伟大领袖毛主席就砸烂谁的狗头”，“造反有理”、“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”……铺天盖地在一片大字报、口号声中，我校的造反派夺了党委的权。院党委书记、党办主任，院长助理一千人都被揪出来示众，在礼堂开大会批判斗争，脸和手都要自己涂上墨汁，黑脸黑爪子，腰里扎一条草绳，草绳在身后长长地拖着，名曰：狐狸尾巴。戴高帽、大弯腰、挂牌子、剃阴阳头……。黑帮陪斗中有汉奇。

８月３０日下午１时，我出门去上班，看见一辆小轿车停在二幢党委书记门前，亲眼看见他下车进门，后面拖着一条长长的草绳尾巴，脸和双手黑黑。就是这天半夜里有人敲我家门，我心惊胆颤地问是谁？原来一人问吴医生是否住在这里？我未开门告诉了他。第二天早晨我刚出门，有人告诉我：党委书记－－一把手在厨房吊死了！我心里一震，昨天半夜里敲我家门问医生原来就为他。昨天上午他被揪到八区与省市的领导一同从早晨挨斗到下午。他曾讲过“士可杀，不可辱”的话，所以他走上了这条宁可死不可辱的道路，他是我校文革开始以来第一个牺牲品。

９月３０日，中文系一位副教授吊死了。他被抛出来以后，批、斗、游不算，抄家时发现，他家挂的毛泽东像的框架里面垫了一张小孩画的动物，这还得了，红卫兵说他把伟大领袖比作动物，“罪该万死”！在批、斗、游声中加上了打骂声，家中妻子儿女与他划清了界线，批斗回家没有人给他做饭吃，自己又不会做，绝望中，做了文革祭坛上的第二个牺牲品。

为了证明白已是真正保卫毛主席的革命派、红色接班人，在把“资产阶级反动学术权威，摘帽右派分子，历史反革命分子批倒批臭，永世不得翻身”的形左实右的路线下，师院附中的老师也被揪到礼堂批斗、挂牌子。我第一次看到女老师剃阴阳头站在台上示众。汉奇及其他“牛鬼蛇神”关在历史系一间教室里，门楣上大书“狗洞”二字，这些人进出，不许用脚走，要四肢着地爬，因为他们不是人，是狗。艺术系老师从三楼爬到一楼，从一楼爬到三楼。这么污辱人、折磨人！我一生从没有看到或听到人的尊严、人格被侮辱到这种地步！

一星期汉奇回家一次，拿了换洗衣服马上回去，不准在家过夜，每次回来，我总问他怎么样？他也总说：“很好，你放心吧。”一次他回来，坐在沙发上问我：你摸摸我的脉搏，是否跳跳停停？我把一会，是有停跳，我说：你心难受吧？他说，没有，很好，我只是确定一下是否有停跳。他年近６０岁，但以往没有高血压、心脏病。当时，我缺乏这方面的知识，相信了他。其实他在半年多时间里挨批斗、辱骂、担惊受怕，在焦虑、折磨中已经得了心脏病－－心脏早搏。在历史系里斗他，学生打他。一个姓张的无耻学生因上课时老说话，汉奇批评过他，这时就报私怨，用铜头皮带抽打他。一个姓吴的无耻学生，人家说他冬季戴皮帽的样子学曹汉奇 （皮帽双耳扇沿耳朵折到背后一结，比散开在风中一扇一扇要好看些，耳朵也保暖些），为了划清界线，狠打汉奇，还让他在操场上跑圆圈直到晕倒。当时我不敢打听他的消息，以上这些情况他不告诉我，都是别人后来告诉我的，我怕他难过，也避而不提。

我为汉奇心疼、担忧、气愤、不平，我觉得这些污辱人的人没有心肝，是野兽、是兽性发作。由于我整夜整夜不能睡觉、吃不下饭，每天还得到班上去。１９６６年１０月间一次在班上，我心脏忽然狂跳不止，非常恐怖，下身排出热气，要拉肚，别人送我到医务室开了点药吃了后好了些，过了几天在班上又犯了此病，医生说我得了严重神经官能症，给我开了镇静药水，后来改吃“冬眠灵”，开了休假条。回家后，我想着白天还看到的党委书记，夜里就吊死了，耳边就老响着一个声音，要我试试看（上吊）。汉奇回家，我把这情况告诉了他，把他吓坏了！这时大儿在师大附中高中毕业了，他要出去串联，一切都准备好了，汉奇不让他走，与两个弟弟轮流在家看住我。我病得很重，汉奇请假陪我到医院去，在路上、在车上、在医院，我总是低头不能看人的脸，一看，我就要炸了似的糊涂，因为我老想着人的脸太丑恶了、灵魂太丑恶了。他们无中生有，捕风捉影，似是而非，生搬硬套、造谣中伤、逼供信、刑讯、抄家、打骂、唱“鬼嚎歌”，唱毕，还要自己喊：“我有罪！我有罪！“还要喊自己的名字打倒自己，如：汉奇喊：“打到曹汉奇！打倒曹汉奇！”听了第一声，我不但低头，紧闭双眼，又用双手指塞住耳朵，我真怕自己疯了，拼命克制自己的情绪：“我不能疯！“”我不能疯！“”我疯了，汉奇怎么办？三个孩子怎么办？他们还小！这家不完了吗？“我就这样天天自己和自己的胡思乱想斗争，真是痛苦极了！有一个时期，一次吃四片“安宁”，睡醒了又吃，吃了又睡，如此折腾了一个多月。

家窗外的一根电线杆上有个大喇叭，从早晨一直喊到深夜一二点钟才停止。我十分需要安静，但是一分钟也不让我休息。我躺在床上像念巫咒似的：“排除万难，去争取胜利！”不停地与喇叭抗争似的念！念！念……这时我突然有种反抗的醒悟：一、我不能疯，疯了，家也完了！二、疯了。让人家笑话，我绝对不能让人家看笑话！

我服了一年多“冬眠灵”，白天服四片“安宁”睡觉。我问医生，“我嗓子眼里总有一个东西堵着，不能透气，我能不能疯了？“医生说：“你是典型的神经官能症，不会疯的。”这给了我很大的安慰。但是，老天知道（如果有天的话），我是用了我全身所有的力量来跟我的胡思乱想、喇叭的嚎叫声的斗争，才免于使自己步人疯子的行列的。举个小例：以前，我打什么针、吃什么药，从来没有顾虑过，病中拉肚，吃“绿霉素”，本来很简单，一吞就完事，可是这次，我手托着两片药，从房间到厨房七八次问汉奇，吃了不要紧吧？（我病重期间，红卫兵允许他在家一星期。）也从此以后，留下了个后遗症：什么针都怕打，一听要打针，全身紧张，发麻。

我从１９６６年１０月病倒至１９６７年３月下旬到图书馆上班。上班前第一次照镜子，发现乌黑的头发有了白发。到图书馆，看到有解放军驻进来。原来造反派在全国夺了各单位、各部门的权。１９６６年毛泽东臂带红袖章，以红司令的的身份，八次接见红卫兵，支持并激起了全国青年和群众大串联，北京的交通、住宿、吃饭等都成了严重问题，工人无心生产，农民无心种田，学生无心上课。造反派中，因意见分歧，都认为自己一派最正确、最革命，展开了派性斗争，发展到手拿棍棒，头戴柳条帽、甚至动用枪炮打派杖，打死打伤都有，因此毛泽东派军队进驻各单位、各部门解决派性斗争。有的参加革命领导小组工作。名曰“三支两军”，即支左、支工、支农；军管、军训。名称谓“军训队”或“解放军毛泽东思想宣传队”。

所谓军训，各系学生早操时间由解放军带领跑步；举枪射击训练。图书馆的解放军是一位长官，每天上午领着大家学习语录和老三篇及报纸有关“文革”文章的社论。但不久，解放军又不知为什么撤走了。我这个“摘帽右派”不敢闻、问，在旁就像看变戏法一样，眼花缭乱。

汉奇他们历史系学生曾经贴出大字报指名骂八人为“八大怪”，他们不是人、是妖怪。这八人是曹、苏、游、戚、周、孙、张、孙。都因这”八大怪”使哈师院历史系在黑龙江省出了大名。哈师造反派第一个在学院办起了一个政治监狱－－“政管室”。把各系被抛出来的教师都关进政管室。这些人上午红卫兵监督劳动，下午写检查、交待问题，晚上互相批斗，红卫兵在旁监督看热闹。

汉奇长期遭到打、骂、斗、恐吓，人格污辱，精神压抑，心身都遭到极度摧残，身体垮了。一次两人抬四连木椅，走到半路不行了，只好停下来，跪在地上大喘气，心脏狂跳，几乎要从口腔蹦出来。就这样子，回到政管室，还遭到批判，写检查，如何对待劳动态度，如何从劳动中改造自己的资产阶级反动思想。下午名谓学习，根据需要，随时随地就会遭到批判。个人历史翻过来倒过去地交待、认罪、批判，一遍一遍地交待社会关系。

在那个黑暗的恐怖时期，在恶劣的环境中，度日如年。日子一天天、一月月地过去，春天的花朵，夏天的炎热，秋天的夕阳，冬天的银装素裹，都好像没有过着，没有一点感觉，一切都视而不见，脑子里，天天，每时每刻在只有阶级斗争恐怖的这根弦里浑浑噩噩地把日子混过去了。２９年后的今天。回顾那段日子，天天除了恐怖、害怕、紧张外，根本感觉不到外界的一切。

１９６８年四五月间，清理阶级队伍开始了，在大礼堂召开了三次大围剿会。造反派黄某和郭某（女）在台上对着麦克风声嘶力竭地叫喊：“我警告你们：坦白从宽，抗拒从严。你的问题你心里明白，我们也清楚，我们早就掌握了你的材料，就看你自己是否主动坦白？革命群众的眼睛是雪亮的，你想蒙混过关是过不了的。只有主动坦白交代一条生路。”“你们互相看看坐在你旁边的人脸色是否变了？苍白了，涨红了，发黄了，我说他心里有鬼！立刻把他揪出来示众！”

在一片阴风惨惨的气氛中，遮盖了四五月最美的阳光。在俯拾皆是的阶级敌人，阶级斗争的时期，坐在礼堂的每个人都胆颤心惊，那里还能想到春光明媚、鸟语花香呢？清理阶级队伍，以各种名义，各种方式揪出来的所谓地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、修正分子、漏网右派、国民党残渣遗孽等。这些被揪出来的人统统清理到“政管室”里去。

造反派和保皇派原是两派死对头，造反派胜利后，在他们的“杀回马枪”“反戈一击有功”的感召声中，有的人站到了造反派一边，始终保皇一派改组为“捍联总”。在清理阶级队伍时，两派各指责对方队伍不纯。为了表示自己的队伍是最革命、最纯洁的队伍，各方都把“不纯”的人，不管年龄大小，都抛了出去，如家庭出身不好的，“五一六”分子，动摇分子，投诚分子等。一面表明白已是革命派，拼命清理“阶级敌人”，一面表明白己是最保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的革命路线，把文化大革命进行到底而打派仗。

“政管室”设在文史楼，现在那里又私设一个监狱－－隔离室。被隔离的人，都是被他们怀疑隐瞒了特务、国民党员、历史问题、地主等身份的人。要他们整天坐着交待历史和解答各种提出来的问题，是“五一六”分子也被隔离交待问题。隔离室里有时说你交待问题不老实，也批判斗争。如果本部门要“提审”你了，要批斗你了，给你挂上牌子，上面写上你的罪名，由本部门人来领你去，审定了，批斗完了，仍由人送你回隔离室。私设公堂完全像国民党的正式衙门。

隔离室里的制度是：谁都不准说话，怕串联，怕“订攻守同盟”。有时，如喝水、上厕所，都要举手“报告”，红卫兵同意了，就可以站起来说事情，或走出去倒水。上厕所不能一人去，红卫兵指定一人陪着去，说是怕“畏罪自杀”。家里送来的物品都交给红卫兵（不准探监）检查过，由红卫兵交给你。如是药品，红卫兵留下，按定量监督着给你吃，吃完要张嘴给他（她）看过，是否吞下了。晚上一个教室睡八九个人，不准闭灯，起床也要报告，指定人陪着上厕所。

政管室此时与刚成立时不一样了。被政管人白天整天劳动，打扫公共卫生，扫厕所，到菜窖清理烂叶，到印刷厂叠页等等。晚上交待问题，检举揭发、思想汇报、学语录：《一切反动派，你不打，他就不倒》、《一切反动派都是纸老虎》等，一直搞到晚上１１ 时，斗争开始了，二百多人围攻一个人，拳打脚踢，嚎叫声远达数百米，似狼哭鬼嚎一般，闻者胆战心惊，不寒而栗，被斗人之屈辱、冤屈、痛苦可想而知，一次后勤一位工人，说是隐瞒了地主身份，在隔离时“不老实交待”，送到政管室，第二天回到隔离室，两只耳朵肿得像两只猪耳朵，都翻过来了，脸青一块，紫一块。有的人被斗完以后，正精疲力尽，不让睡觉，挂着牌子，悬空站一晚，不准靠墙，第二天照常让出去劳动。

汉奇就在这个私设刑讯的地狱中关了两年多。一次在食堂，我突然看到他眼镜没有了，满脸肿胀，青里泛紫黑，我的心像刀割、针刺，满眶热泪强忍着不敢让它落下来，因为几个红卫兵在看我，我赶快掉转头不敢再看我的亲人了。事情是这样： １９３８年我虚龄１７岁，跟着大同学一起去乡下参加抗日工作。我参加的团体是浙江省湖州市菱湖镇的民众团体“国魂社” （后来知道它是党的地下团体，《国魂社史》现在还提到我的名字）。－－由它派我到德清县－－也是群众组织－－提工队工作。由于国民党县党部的钳制、阻挠，经费来源又缺乏，提工队解散，我由国魂社派到农村教书。这一段历史，工作时已交待清楚。在清理阶级队伍中，１９６８年５月１８日。图书馆一个负责人到家对我说“院里领导要和我谈谈”，我交待了大孩子几句话就跟他去了。（当时我并不知道在文史楼一楼东面是政管室，西面又办起一个“隔离室”。）到了文史楼西面一间办公室就再没有回去，隔离了十个整月。我被怀疑是国民党特务。据说汉奇档案里不知被谁塞进一个什么“特务组织里当处长”（真假不知道），于是逼问他我们如何认识到如何联系，如何当特务，又如何结婚的。这根本是莫须有的事情。我们俩与国民党没有任何关系。汉奇说我那时是１７岁的学生参加抗日工作，是个民众团体，唱的歌都是抗日的，什么《在松花江上》、《延安颂》、《游击队之歌》、《义勇军进行曲》等等。政管室头头－－政治系学生丛×ｘ立刻劈头盖脑地打，骂他不老实交代。在怀疑一切，刑讯逼供的恐怖情况下，汉奇始终没有承认。到晚上丛某组织了被政管的上百“犯人’’围攻来打汉奇。丛某说，先让他站在凳子上，打死了我负责！于是把他从凳子上打倒在地，再让他站上去，再打下来，最后站不起来了，一把抓起他的衣领，拎起来再打，－－如此轮番打、踢不休，最后汉奇被打得口吐鲜血跪在地上喊：“毛主席救我！”“红卫兵饶命！”

由于我参加抗日工作时年龄小，许多事情不知道，所以隔离十个月，一份证言也没有打过，于１９６９年３月放我出来了。

清理阶级队伍开始后，在三次大围剿中，职工、学生、工人，有跳楼的、有上吊的、有卧轨的，有跳松花江的，失踪的，据说共死了十六人。隔离室和政管室两大梯形教室都住得满满的，加上各种各样学习班，全校揪出了“阶级敌人”二三万人。

所谓开“宽严大会”，群众都坐在礼堂里，“阶级敌人”一律在讲台的地下室听。一个典型例子是：在第一次宽严大会上，宣布中文系一位王老师的罪行，他早时参加过共青团，又入了党，后来又参加了国民党，成了叛徒，再后来参加了国民党的一个特务组织。造反派头头在大会上说：论你罪行可以“判死刑”。

第二次宽严会上，头头说王ｘｘ他不但坦白交待自己的罪行，还积极检举揭发了别人的罪行，立刻在大会上宣布“从死刑改判为２０年徒刑”。

第三次宽严大会，从２０年徒刑到“当场释放”。可以回家了。此时恰值冬季，头头在会上宣布：他立了大功，检举揭发了一千多人的叛徒，特务、国民党员……等材料，为了嘉奖，“我们还派人到你家中帮助糊窗户，发困难补助。”后来有人说，因为他的胡说，我国驻外一位使节被召回国来受审。在宽严大会上，每次都有一二个人被穿制服的人铐上手铐投进了监狱。典型的是生物系一位六十余岁的王宗表老师，她是留学法国的。文革前可能与人谈到过江青，文革中成了现行反革命集团的头子，三进三出监狱，在监狱里冬天睡在水泥地上，全身浮肿，据说要枪毙她，因为上报到她参加的一个民主党派，没有批准，捡了一条性命。放出来后，我亲眼见她手拿一根拖布棍当拐仗，蓬头赤脚穿双破鞋，颤颤巍巍拖着双脚移动，样子真像祥林嫂在风雪之中的那段场景。后来平反，病死在北京。

到１９６９年冬政管室撤消后，姓王的检举揭发的人全部材料推翻了。我曾问过一位“专案”人员：姓王的真的检举揭发了一千多人？他笑着回答：“没有。大概有五六百人。因为他参加过共青团、入了党，又参加了国民党、特务组织，认识的人很多，而且记忆力特好。”我又问：“他揭发这些人真的都有问题吗？“答：“哪里，他全推翻了。我们一趟一趟到他家去问他，当对他怎么检举这些人，现在怎么又推翻了？他说是被逼出来的。”这就是文化大革命，清理阶级队伍，私设公堂，刑讯逼供的“成绩”。

我被隔离审查十个月，１９６８年５月１８日一１９６９年３月下旬在隔离室时，发现崇拜毛泽东的许多新举措到了疯狂的地步。首先是不管在何种场合下，哪怕两三个人谈话，都要喊“毛主席万岁！万岁！万万岁！一边喊，一边手捧“红宝书”（毛泽东文章中摘下的短句，或一篇文章，汇成的一本小书，俗称“语录本”又称“红宝书”）。举起来晃三下；打电话，拿起话筒，第一声双方都需要喊一声“毛主席万岁”才能说话；跳“忠”字舞，大家围成一个圆圈转，嘴里唱歌颂毛的功绩的歌，同时手举语录本，头抬起来望着语录本上毛的头像，唱到“你是我们心中的红太阳”时，抬头仰望天空的太阳。跳“忠”字舞，不管男女老少，不论时间地点、场合，只要说跳“忠”字舞，大家都得围拢来跳。跳不跳，是对毛忠不忠的问题。我刚出隔离室不会跳，也只好跟着转圈。这个“忠”字舞影响可大啦，不管街道、广场、车站、码头、田间、地头、饭前、饭后、白天、晚上，凡是有人群的地方，都能看到这种不伦不类的狂舞。因为谁也不愿被人加以对毛泽东不忠的罪名。大字报、小字报、传单、读报，凡是不小心写错一个字，或读错一个字，如“无产阶级”写错或读错成“资产阶级”就被视为“现行反革命分子”。谁不跳“忠”字舞，就是反对毛泽东，更是罪上加罪。

“早请示，晚汇报”：每天一上班，由单位造反派一把手带着大家面对毛泽东像起立，手捧“红宝书”，他说句，大家跟着他原话说一句，例如要开会的内容啦，工作啦，读报啦。实在没有话可汇报，也要说几句：我们跟着你老人家革一辈子命啦，永远忠于你啦，誓死保卫你老人家啦，使红色江山永不变啦等等。下班前也照样重演一遍。有的人，在家中也要领着全家立在像前作早请示，晚汇报，这是对毛泽东最最忠心的了。更可笑的是，家家在家中早、中、晚三餐，在吃前，先盛一碗米饭或馒头、饺子装在碗里供在毛泽东像前。我发现这个情况，第一个反应就是：这不是对毛泽东的活祭吗？我认为这不是忠于毛泽东的举动。谁都知道，中国老百姓除供佛供神仙外，只有死了人，供灵台时才一日三餐把吃的东西只盛一碗供上，子女表示孝心，平辈表示思念不忘。而一个活人要是知道了，迷信说法是“倒霉的”。可是中国这个无神论的社会主义国家，在那个对个人崇拜到了疯狂，迷信达到顶点时，就出现了这种可悲、可笑、可嫌、庸俗不堪的事。而且这种疯狂、迷信遍及到穷乡僻壤，谁也不敢出来阻止。我在家中，没有什么可“早请示，晚汇报”的，也没有供奉。那时我想，如果我真正这样做，倒是对毛泽东不最大的不尊。

再来谈谈政管室。它每到深夜１１时后开始批斗，一百多人围住某一个被斗的人，拳打脚踢，推来搡去，耳光连连。打倒在地，一把拎起来再打，直到打伤，打趴。外语系一位老师被当场打斗而死。每天都能看到几个被打得鼻青脸肿的人出来劳动。罚站、罚跪在毛泽东像前，请罪、反省那是最轻的了。

“革命”两派分化，所谓一派“站错队”的，轻者则进“学习班”，那里也有批斗的。如果逃跑，一旦被抓住了，不得了，一位姓穆的党员教师上吊自杀了，据说他爱人清理他的尸体时，发现内裤全是血。又听人告诉我，另一派在他生殖器上动非人刑罚。

早餐、午饭、晚饭，教工食堂先让群众吃完了，然后这三四百牛鬼蛇神分几列排着长长的队去食堂吃饭。一进食堂，先向毛泽东像前弯腰自报罪名，请求宽恕，然后才能买饭。主食只准吃高粱米和苞米茬子，大米饭不准吃，菜只能吃咸菜、白菜帮子，一日三餐天天如此。

一次一个劳动小组来晚了，粗粮已卖完，炊事员就让他们吃包子，他们不敢，炊事员只好把锅底、盆底刮出来的给了他们，其中一个姓周的教师吃了包子，回去向组长（也是牛鬼蛇神）一汇报，就挨了批斗。第二天中午，食堂人最多的时间，让他胸前挂一块大牌子，站在最高的凳子上示众，自报嘴馋请罪，还自己打自己嘴巴子。

被政管人劳动，是编小组的，由造反派指定其中一人负责当组长，回来向头头汇报一天劳动情况，谁劳动好，谁劳动不好。所谓劳动不卖力的，先向毛泽东像请罪，晚上再批斗，因为他不老实认罪，不好好改造，有抗拒情绪。

政管室里百分之九十是各系老师，百分之十有“走资派”、工人、站错队的。这些人在斗别人时，有的人不忍用力打人，因不动手不行，头上有人监督着。少数的为了“表现好”，为了“早日解放”，为了“立功赎罪”，成了野兽，前面“嘴馋”的那位，就是打手之一，真是一句俗话：“同类相残”。所有打死、打伤、打残、留下后遗症的，都是这些打手的“功绩”。

政管室的丛××，本是政治系学生，长得又高又大，非常结实的一个人，先是保皇派，后是造反派，所以让他全权负责政管室这些“牛鬼蛇神”。起初，他还像个人样，到“清理阶级队伍”时，他的样子就不可一世，身披军大衣，在风中一飘一飘地，你可看到他腰里别着一把木壳枪，走路大摇大摆，后面跟了四五个小喽哕造反派保镖，真是丑态百出，他还自以为神气十足，因为他有权，随便可以打人、骂人。不管过去是他的领导还是他的老师。他打汉奇一巴掌，脸立刻肿起来，一拳就把他打到对面墙角去。政管室不知多少人被他打倒、打肿、打伤过。冬天，滴水成冰的严冬，一位年近７０岁的化学系李老师，身患糖尿病、心脏病、高血压，脚肿得不能走路，尿屎都拉在棉裤里，臭不说，冬天一出去，裤裆冻成一个冰砣，把大腿跟都磨烂了。丛ｘｘ在训话时说，“我们这里单治各种高血压病”，不让他回家治病。不久他就死了，死前躺在床上只是痛哭。有的人有病，挺不住，也不愿到医院去，去医务室拿点药对付。因为他们每人平时外衣上都别着一块白布，布上写明是什么性质的“罪犯”，如“特务”、“历史反革命”、“走资派”等，走在路上，乘车、到医院，随便什么人，连小孩子都可以打他们，医生一看这种人，也不好好看病，敷衍了事。

政管室里也是不准说话的，有事举手报告，才能行动，他们白天劳动，晚上批斗别人或自己；学习毛著或语录结合自己写批、骂自己的材料；劳动时，有什么思想活动时，回来写思想汇报材料，也要痛骂自己犯罪，又如何经过批斗挽救了自己。还有就是写检举、揭发别人的材料。宝贵的生命和时间，就在这法西斯统治的黑暗时期中流逝。

１９６８年七八月份，“人民解放军毛泽东思想宣传队”（简称“军宣队”）和“工宣队”（工人毛泽东思想宣传队）进驻哈师院。这年元旦，一位肥头胖耳大腹便便营级军官孙××，把隔离和政管室的人集中在一起训话。他指着这些坐着的“犯人”说：“你们，嗯，我老实告诉你们，嗯，你们这些人之中（把手一举一甩），有的完全够枪毙的资格！“（一面用手点来点去，走来走去。）接着又说：“你们之中极大部分可以判无期徒刑！嗯，可以这样说吧，你们之中每个人都够判刑的！。所以没有枪毙你们，判你们刑，坐牢，那是党想挽救你们，对你们宽大，这就看你们自己认罪不认罪？是否彻底交待了自己的罪行，丝毫也不隐瞒，还要积极揭发检举别人，争取立功赎罪，才能减轻你们的罪行，得到党的宽大处理，如果你们要带着花岗岩的脑袋，顽固到底，也可以，那就怨不得别人了。”真是一篇威胁、杀气腾腾的元旦训话。

我从农村插队回校后，打听这位军官，他们告诉我这位保卫钢铁长城的军官复员回山东老家了。临走还从学校办的钢铁工厂拉了一车皮钢材、木料，回老家去盖新房子，享清福了。不久，又听说他得了脑中风。瘫痪在床上了。不知他还记起元旦使“罪人”胆战心惊的讲话否？

１９６９年１０月１３日，林彪作出“关于加强戒备，防止敌人突然袭击的紧急指示”，称“第一个号令”，简称“一号令”。哈尔滨师范学院不管是“解放”出来的干部、群众，还是“解放”了的牛鬼蛇神，都学习“一号令”，主要学备战需要，城市人口要疏散到农村去。不久，听说那些“走资派”干部到“五七”干校去了。那些有各种各样“历史问题”的，到农村去接受贫下中农再教育，通过体力劳动，转变立场，改造自己的反动思想和非无产阶级思想。为了把这些人全部赶到农村去，不管毛泽东批示的“除老、弱、病、残者外”……想出一招，让那些“造反派”、“捍联总”头头做动员工作，让那些“革命”群众对有这样或那样问题的人，一个对一个动员，名称叫“一帮一，一对红”，帮人者是不用下乡的。被帮者不下去不行。最恶劣的行为是，夫妻或父子、母女、兄弟不在一个单位工作的，对方单位不想把此人下放，述提出理由不能下去的，我们学院有的人竟找到对方单位向那里的领导人做说服工作，使用了这种卑鄙手段，结果老、弱、病、残没有一个不下去的。

帮助我的对方原是一个图书馆部主任，捍联总头头，兼专案组负责人，就因为我是江南人，平时就对东北的生活不习惯，何况下乡呢。故想以势压我。而我却在学习会上要大家表态时我说：“我不要‘一帮一一对红’，凡是有人活的地方，我倪美生也能活下去。”这是出乎大家预料的，那位要帮我的头头脸上露出很尴尬的样子。可我心里很得意，你不是要“帮我”吗？我偏不要你帮。

当时，只要我肯下乡，男方跟女方，女方跟男方，怎么跟法都可以。还可以回老家去插队。这使我心里一动。我找图书馆姓张的工人师傅要求回江南舅舅家插队，他不同意。说曹汉奇（我爱人，哈尔滨师范大学历史系教授）改造好了，还可以教书。我一听，气不打一处来，我说：“反动的资产阶级知识分子、摘帽右派、反动学术权威还能教书吗？我们愿意一辈子在农村扎根，改造一辈子，永远不会教书，也永远不回城，所以才来要求到南方去。”说完，我就走了。不是我不礼貌，而是低头太多了，再说他们决定好了，求也无用。

与此同时，“专案组”迅速给“有问题”的人做结论。有的暂时做不了结论的也赶他（她）们下乡。

一天，历史系把汉奇叫去，很晚才回家，垂头丧气地坐在床上一声不吭，脸上有泪痕。我问他怎么回事？他说历史系海ｘｘ 的专案组给他做了历史结论：“严重政治历史问题。”并且签了字。当时我急了，埋怨他不应签字，“严重政治历史问题”对我们孩子的一生不完了吗？汉奇说：“我不肯签字，求他们宽大，为了我孩子们的前途。”海ｘｘ说：“你不签字，我定你为‘历史反革命’的罪名，对你的孩子更不利。你考虑吧！“就这样，汉奇含着冤屈，流着悲痛的眼泪在威逼之下签了字。我还能说什么呢？

催促下乡紧锣密鼓，历史系是到出鱼、出大米的玉常县营城子插队。按理我得跟汉奇随历史系去。我想南方去不了，虽然男方可以跟女方去插队，但整人的人是不会让我们如愿的。而历史系那里的某些失去人性的人，使我感到厌恶和害怕。我把情况分析给汉奇听，要他跟我随图书馆到双城某文革公社兴农大队去插队，他同意了。历史系来人还是动员我们跟他们去，说那里出大米，我是南方人喜欢吃大米，那里还有鱼，所以去那里好。我对来人说，我们不去，不想再和知识分子在一起，汉奇跟我随图书馆下去。这算是碍了他们，丢了他们的面子（就我们一家没跟去），想出了一个圈套，要汉奇办一个手续，写个不去玉常的申请。我知道没有好事，坚决反对汉奇写，我说对他们说明白了，用不着写，何况有规定，男方可以随女方下去。老实的汉奇不听，写了。结果系里当众宣布，曹汉奇，我们不让他跟我们下去，他写了个申请坚决要去，玉常、拉林有飞机场，他这种人能去吗？我们不批准。从这么一件小事，就可看出历史系某些人的手法是多么恶劣。我们幸亏没有跟历史系去。后来知道，下去的人，被公开宣布每个人的“历史问题”，在大队地头批斗，要贫下中农对他们监督劳动改造。甚至把家庭妇女也因丈夫关系拉出去批斗，这种极左恶劣作风达到令人难于想象的地步。

１９７０年的１１－１２月到１９７１年的二三月份，在哈师院天天能看到用战备汽车“飞亚特”拉着全家送到乡下去。我也拿着补发的一部分工资买了三吨煤、一千斤木条、铁炉子，等等。我们家家具不多，书可不少，还有一套线装的二十四史，因为线装书怕潮没有东西装它们，后来想到到商店去买柳条编的装水果筐和装烟的大纸盒。结果连筐带盒装了十七八箱。一天正在装时，突然来了一个历史系造反派学生，对汉奇说：你都下乡了，不知道几时回来，回来能不能教书也不知道，你的书都用不着了，送一些给我吧。我一听就特别生气，便冷嘲热讽地对他说：这些书不能送你，它们都是封、资、修的东西，是抄家焚烧的对象，送给你不是对你放毒吗？他听着也不说话，就是赖着不走，汉奇挑了一套大概有七八本的平装书给他才走的。

清理阶级队伍开始后，我们家五个人，每人每月只１３元生活费，我在隔离室不知道，还寄条要大儿子给我买点烟。大儿还按照我的习惯每月给外婆家寄十元钱，不久邮局退回来－－此人死亡。１９６８年秋冬，大儿到宝清兵团，每月有了３２元钱，他每月给两个弟弟寄２０元。他走，我们未见面，过后一个工人师傅告诉我，说他到兵团去了，这是组织上还信任我们，否则他去不了兵团，不让我见面为我好，要安心好好改造。可我听到这个消息怎么也定不下心来，他去兵团被褥衣服怎么办？家中尚有一个１４ 岁一个８岁的小孩无人照顾怎么生活？我没有外调，也没有可交待、可揭发的材料，开会学习时面前摊开一本毛选就呆呆地坐着想孩子，日子一多，红卫兵发现，就说我整天坐着，不用脑子想问题，说“你要那么干净，就不用进隔离室了”。没有办法，硬着头皮看毛选，写思想汇报，一篇二篇……。红卫兵又说了：你的思想汇报就像小学生写的。我实在写不出来，不写了，爱怎么办就怎么办吧。一天，隔离室的负责人告诉我：你儿子要和你们划清界线到×ｘ农场去工作。我说：他不能去，他还未成年，没有独立生活能力，我不同意。可等我１９６９年３月出隔离室回家，只见门敞着，三儿孤零零一个人躺在床上睡着了，见我进来醒了。我问二哥呢？他说到××农场去了。他见我回来很高兴，告诉我家中积存了好多豆油并拿给我看，我吃了一惊，问：“你们怎么没吃呢？” 三儿流着眼泪说；“没有钱买菜，每天就是酱油拌饭吃，盐又黑又脏又粗，买的煤也是最便宜的，我不会烧，烧不着我就吃夹生的。”听着儿子的话，我的眼泪像淌水似的流，心疼得说不出话，可怜的孩子们！我心里大喊：我们究竟犯了什么罪？！我的孩子犯了什么罪？！要受到这种虐待。

不久二儿子回家一趟，我对他说，你这么小就到农场去，怎么生活？你走了，弟弟这么小无人照顾，无人作伴，你知道不知道？他说是历史系造反派硬把他的户口迁出，赶他到农场。我问农场怎么样？是些什么人？你做什么工作？他说：是一个劳改农场，要他们看守劳改犯，劳改犯竟和他们讲如何偷东西的故事。我一听心里马上决定：决不能让他再去。于是我就找有关方面，申请不能到那个农场去，我们不要这３２元。回答只有插队。后来二儿到通河县依山公社依山大队插队。

１９７１年２月初，离春节还有四五天，二儿从插队地回来过春节，碰上我们也要去插队，我就带着二儿、三儿在白天气温都在零下２０多度的凛冽的西北风中坐上搬家车去双城某文革公社兴农大队落户。

□ 节选自“远方出版社”：《那个年代中的我们》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

