id: 60dc6c7563
标题：对刘少奇在八大二次会议上的报告草稿的批语和修改
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,刘少奇,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对刘少奇在八大二次会议上的报告

草稿的批语和修改

（1958年3月26日）

退陈伯达同志。此件可用。略有修改。或者还须作某些修改，可由少奇同志及小平同志斟酌处理。

毛泽东

三月廿六日

二我们今后的任务，是要贯彻执行党中央和毛泽东同志提出的调

[1]指1958年3月第一次起草的刘少奇准备在八大二次会议上的报告的草稿。3月9日，邓小平在向政治局各同志征求意见的信中说：“这个报告草稿是为四月间党代表大会准备的。草稿由陈伯达同志写出，中央其他同志都没有看过。现发给你，请你看后准备意见。”后来八大二次会议改在5月举行，报告稿重新起草，5月5日刘少奇代表中央委员会作了工作报告。

[2]陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。[3]即本篇二、三，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。[4]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

对刘少奇在八大二次会议上的报告草稿的批语和修改动一切积极因素，正确地处理人民内部的矛盾，鼓足千劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，为技术革命和文化革命而奋斗。

三

用平衡论的观点来看待事物，就不可能设想用十五年的时间赶上英国，用二十五年或者更多一点的时间赶上美国。

描述：

