id: 5c71cc578c
标题：把学习总任务贯穿到施工全过程某师提前完成二十项工程的预定施工计划
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：袁占先/王黎明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师结合施工任务，认真宣传新时期的总任务，大大激发了干部战士的革命干劲。近一个月时间内，部队担负的二十项工程都提前五至十五天完成了预定施工计划。

这个师在某市担负营建、维争、备料、挖地基等二十项任务。施工中，师党委组织干部战士认真学习五届人大文件，大讲新时期的总任务，大讲实现四个现代化的宏伟蓝图，大讲把我军革命化现代化建设提高到一个新水平的重要意义，使干部战士明确认识，实现新时期总任务，要作出巨大的努力，要靠艰苦的劳动。大家自觉地把加快部队建设速度、完成施工任务和实现总任务联系起来，做到心想总任务，扎扎实实地做好本职工作。

施工中，连队每周用二至三个晚上学习五届人大文件，把学习新时期总任务贯穿到施工全过程，以实现新时期的总任务为动力，激励斗志，鼓舞干劲，解决施工中出现的思想问题和技术问题。某团八连在施工中曾出现人少任务重的困难，党支部就组织大家学习新时期的总任务，瞻仰烈士陵园，请地方工人师傅介绍地方大干快上的先进经验。全连开展了学先烈、忆传统、找差距、比贡献的活动，干部战士响亮地提出了“为了实现总任务，我们一人要顶两人干”的战斗口号。他们动员勤杂人员一起上阵，抢晴天，战雨天，努力奋战，把原计划四月下旬完成的任务提前十天完成了。此外，全师还开展了“天天力争速度，项项工作高速度”的劳动竞赛。某团四连任务比较零散，开始上级交给他们一个星期清理场地的任务，他们只用三天就完成了。后来，上级安排了五天砌墙任务，他们又只用两天的时间完成了。一个月来，上级交给他们十几项任务，项项提前完成。

为了实现新时期的总任务，他们努力学习业务技术和科学知识，不仅加快了施工进度，而且为实现四个现代化培养了人才。许多连队在施工间隙举办夜校，组织干部战士有计划地学习数学、物理、化学和外语知识。他们还结合施工任务，拜工人为师，边干边学习。某团八连接到施工任务，党支部就向全连提出每人要学会一到两门手艺，党支部还定期分析形势，检查评比。战士尚德才担任水暖设备安装任务，工作中虚心向工人师傅请教，休息时经常钻进暖气道里，细心观察，刻苦钻研，不到两个月的时间就能独立作业。这个连绝大多数同志都学会了一般室内电路安装、混凝土灌注、脚手架绑扎方法，学会简单机器条理等技术，为高速度施工创造了条件。

这个师的各级领导干部还深入施工第一线，一方面亲自宣讲总任务，一方面带头大干，落实总任务。师党委书记、政委杨桂枝到某团五连蹲点，他和干部战士一起批判“四人帮”破坏四个现代化的罪行，带领全连同志大干苦干，提前五天完成了第一期工程预定计划。某团团长文元祥打起营包到四连蹲点，坚持跟班劳动，和大家一起搬砖推沙，平整场地。师团领导的模范行动带动了连排干部，一个月来，全师连排干部跟班率达百分之九十以上，有力地推动了全师施工任务的完成。（袁占先、王黎明）

描述：

