id: 5c73699446
标题：揭发批判王洪文反军乱军的一次黑讲话
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：成都部队理论组
来源：
标签：王洪文,四人帮,张铁生,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团乱军篡军蓄谋已久。政治流氓王洪文于一九七四年一月十四日在一个读书班的讲话，就是“四人帮”借批林批孔之名，要在军队进行“放火烧荒”的黑信号。

王洪文在这个黑讲话中兜售的黑货之一，就是要撇开军队各级党委，由“四人帮”插手操纵运动。他居心险恶地说：“我在这里吹一吹，希望读书班的同志回去，可以观察这些问题，要组织斗争，起码向中央反映些情况。”什么“观察这些问题”？王洪文是在煽动一些人戴着“四人帮”特制的“眼镜”，专门搜集军委和部队各级党委的“问题”，为他们提供“放火烧荒”的“炮弹”。什么“要组织斗争”？这是王洪文在唆使人们把各级党委砸烂，为“四人帮”夺兵权。什么“向中央反映些情况”？这是王洪文妄图在部队网罗亲信，安点设线，以便于“四人帮”控制军队。王洪文这段黑话的实质，就是要夺毛主席、党中央对批林批孔运动的领导权，夺部队各级党委对运动的领导权。

王洪文正是这样干的。当时，他肆无忌惮地培植追随者。他对某单位的个别领导人，赞许“正确”，赋予任务，让他凌驾于党委之上，逼党委交权，由他来领导运动。在“四人帮”的干扰破坏下，这个单位的党委成了摆设，一两个人独揽大权，任意改变党委决定，盗用党委名义发指示、写报告、做决定，擅自改变上级党委的指示，甚至选“群众代表”参加党委进行“监督”，妄称运动的每一步和这些错误做法都是经过“中央”批准的。同时，“四人帮”以派记者为名，指使其中的一些人到部队传播“四人帮”的黑货，秘密搜集运动的情报，整理领导干部的黑材料，和个别人串通一气，操纵运动。“四人帮”还把王洪文的这个讲话，王洪文和“四人帮”在上海的一个亲信的谈话，江青“放火烧荒”的黑讲话捅下来，强迫按照他们提出的口号和做法去开展运动。“四人帮”就是这样处心积虑地要把批林批孔运动纳入他们反党乱军的轨道。

党指挥枪，是毛主席亲自为我军规定的建军原则，是保持军队无产阶级性质的根本措施，是我军成长壮大、战胜一切敌人的力量源泉。毛主席教导说：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”军队一切重大的政治和军事行动，只能听从党中央的号令。批林批孔，军队的运动必须在以毛主席为首的党中央的统一部署下，按照党的路线、方针和政策，在各级党委的具体领导下进行。“四人帮”妄图把批林批孔纳入他们反党乱军的轨道，充分暴露了他们的反革命面目。

王洪文兜售的黑货之二，是煽动部队搞“四大”，造各级领导的“反”。他明明知道文化大革命初期，毛主席、党中央和中央军委就明确规定，军以下单位一律进行正面教育，不搞“四大”。王洪文却在讲话中诬蔑军队“对运用‘四大’武器怕得要命，现在还不敢组织群众学习”。当读书班结业时，他更明目张胆地说：“连队对干部有意见，可以送小字报，各级领导、机关就不用说了”，并且抬出那个交“白卷”的走狗、现行反革命分子张铁生作“样板”，要我军广大指战员象张铁生那样去“反潮流”。这就不难看出，王洪文是想以批林批孔为名，在部队刮起战士造干部的反，连队造机关的反，下级造上级的反，全军造军委的反的黑风。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的实践证明，军队的稳定和高度的组织纪律性，是无产阶级专政下继续革命的重要保证。“四人帮”反军乱军，毁我长城，充分说明他们一伙是全党全军全国各族人民的死敌。

王洪文兜售的黑货之三，是要打倒一大批有实战经验的老同志，把他们的亲信安插到各个重要岗位上。王洪文毫不掩饰地说，“过去南征北战，能打仗，这很重要，但更要看现实的阶级斗争和两条路线斗争中的觉悟和表现。”他所谓的“看现实表现”，说穿了，凡是不跟他们跑的，就是现实表现“不好”，就要统统打倒。看，他们把毛主席的干部路线和党的干部政策践踏成了什么样子！“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我军在长期的革命战争中，培养和造就了一大批忠于毛主席革命路线，善于按照毛主席的建军原则建设军队的革命老干部，这是我们党和军队的宝贵财富。有这样一批革命老同志做骨干，就从组织上保证了人民军队永远听党指挥。“四人帮”篡党夺权，首先要把军权抓到手，军队的老同志是他们反党夺权的巨大障碍，他们必欲置之死地而后快。你下台我上台，你走我来，这是“四人帮”篡军阴谋的要害。

从王洪文发出整军队的黑信号，到“四人帮”疯狂地“放火烧荒”，充分暴露了这一小撮野心家妄图把一大批坚持毛主席革命路线、经过南征北战的老干部打下去，变党指挥枪为“四人帮”指挥枪，把人民军队变成他们篡党夺权的工具的狼子野心。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。王洪文发出乱军篡军的黑信号之时，就是“四人帮”自掘坟墓、走向灭亡之日。在坚不可摧的伟大长城面前，“四人帮”的猖狂进攻，只能碰得头破血流。

描述：

