id: 5c731871a6
标题：不许丑化工人阶级
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：五好战士理卫东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看！在那风雪交加的严冬，一群饿得面黄肌瘦的工人，规规矩矩、安安静静地站在门外等候资本家发“慈悲”——增加工资，改善工作条件。呸！这简直是弥天大谎！世间哪有这样的事？这不是明明在兜售“文明斗争”，诬蔑工人心甘情愿当奴隶，又是什么呢？

看！工人瞿海生手负重伤，资本家借此把他开除，他父亲要找资本家算账，然而，这个以后成为领导干部的瞿海生，却和他的妻子冒雨把父亲劝回来，说不能去算，也算不清这笔账，还是忍受着吧！这不是恶意地把工人丑化为唯恐惹事生非的“顺民”，又是什么呢？

看！瞿海生的父亲来到资本家面前，这个吃尽人间苦的老工人，对敌人毫无反抗精神，而是唯唯诺诺，拱手求饶，活像中国的赫鲁晓夫在资本家面前摆着尾巴说：“资本家先生！我请求你剥削一下吧！剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不剥削，就不得了。”这不是明明在诬蔑工人毫无骨气，低三下四地欢迎资本家剥削，又是什么呢？

看！电影借瞿海生之口，把工人同资本家之间的刻骨仇恨，不可调和的阶级矛盾，诬蔑成“工人阶级不记私仇”，这不是推销阶级调和论，明目张胆地不要无产阶级专政，又是什么呢？

我再也看不下去了！这些霉烂得臭气熏天的镜头，把我的肺都气炸了。这哪里还有一丝一毫工人阶级的气味？这是对工人阶级的诬蔑、侮辱和丑化。是可忍，孰不可忍！我恨不得一锤子把它砸得稀巴烂。

电影如此丑化、诬蔑工人阶级，它的根本目的是忠实地为中国的赫鲁晓夫效劳，用软刀子来扼杀无产阶级专政，让资产阶级取而代之。它让工人阶级不要斗争，不要造反，充当中国赫鲁晓夫任意宰割的奴隶，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。真是可恶之极！

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，过去用枪杆子杀出了无产阶级专政；今天，我们决心用鲜血和生命来保卫无产阶级专政。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”中国的赫鲁晓夫充当地主资本家的孝子贤孙，丑化工人阶级，背叛无产阶级专政，在政治、思想、文化等各个领域里放尽了毒。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，“唤起工农千百万，同心干”，组成浩浩荡荡的革命大军，汇成滚滚洪流，把党内最大的走资本主义道路当权派淹没在波澜壮阔的革命洪流里，让他永世不得翻身！

描述：

