id: 5c762fd761
标题：革命大批判焕发出无穷力量安徽后常湾第二生产队奋战一年跨入先进行列
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省临泉县后常湾第二生产队贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，紧密联系本队阶级斗争的实际，深入开展革命大批判，使人的精神面貌发生了根本的变化。他们去年奋战一年，平均亩产皮棉由一九六八年的四十五斤，猛增到一百五十四斤，打破了“淮北棉花不能高产”的迷信，摘掉了低产落后帽子，一跃跨入了江南地区的先进行列。

后常湾二队贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生深刻变化。他们首先抓住“后常湾为什么落后”的问题，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽代理人推行的“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，使这个队的群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，坚定了走社会主义道路的决心，全队出现了一片蓬勃兴旺的景象。很多群众说：江南地区群众有双手，我们也有双手，江南能高产，我们为啥不能创高产？

一九六九年，这个队的革命领导小组带领群众首先在棉花生产上进行改革。但是，当提出包括实行合理密植在内的新的植棉技术措施和增产指标时，一些有保守思想的人表示怀疑。阶级敌人也乘机破坏，恶毒地攻击这场生产改革。这个队的革命领导小组遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，在棉花播种前，领导全队开展了一场热火朝天的革命大批判。他们把阶级敌人的破坏活动当作活靶子，狠批狠斗。同时，也批判了自己头脑里不相信科学等错误思想，使社员群众普遍树立了为革命掌握科学种田本领的决心。

后常湾二队的群众通过革命大批判，焕发出了无穷无尽的力量。去年春天，播种棉花时，天气忽冷忽热，变化无常，又遇到下雨，他们遵照毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，坚持高标准适时播种棉花，拉线、开沟、摆播，一丝不苟，衣服淋湿了，腰弯痛了，腿站酸了，仍然坚持战斗，及时地保质保量地完成了播种计划。棉花生长中期，发生了棉铃虫，紧接着又出了盲椿象，这正是棉花生长的关键时刻。广大社员日夜战斗在田间，白天没露水，不能喷粉，晚上就掌灯夜战，有人被农药熏得头晕，有人手肿得象馒头，但谁也不叫一声苦，不喊一声累。就这样奋战了五个昼夜，终于把虫害消灭了。

后常湾第二生产队的贫下中农在总结去年棉花高产经验时说：“我们棉花增产是靠战无不胜的毛泽东思想，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。”

描述：

