id: 5c78be1fdb
标题：中国改革开放取得神奇的成绩
日期：1992-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前苏联《在国外》周报1991年第52期转载了德国《经济周刊》的一篇文章，题为《向中国学习》。这篇文章阐述了中国经济改革取得的巨大成绩。现将该文摘译如下：

80年代中国在经济方面比其他各国的成绩都大：中国的实际社会产值增长了一倍以上。相比之下，日本、南朝鲜、台湾、香港和新加坡则黯然失色。中国是一个幅员广大、生产力发展不平衡的国家。除了像广东这样高度发达的省份以及上海和天津这样的老工业中心以外，中国还有较落后的农牧业地区，如西藏、内蒙古、黑龙江等。如果把这么大一个国家的发展速度压缩成一个数字，那就会得到某种平平的印象。然而引人注目的是：中国赢得了冠军地位。

经济成就总是以勤奋、智慧、灵活和首创精神这样一些素质为基础。中国人是特别勤劳的人民。印度尼西亚、马来西亚华人的成就以及新加坡、香港的发展势头就说明了这一点。但是光靠勤劳还不够。直到1978年，中国还是最落后的发展中国家之一。

在粉碎了“四人帮”以后，1978年中国开始改革开放。取得的成绩是神奇的。在随后的5年里，经济发展速度非常快。现在中国仍然在贯彻执行开放政策。今日之中国已经不是一个实行计划经济的国家，但也还不是一个实行市场经济的国家，而是计划经济和市场经济相结合的国家。

农业改革奠定了基础。租赁制度取代了人民公社、生产大队和小队。每一个农民都有权租赁和自主地耕种土地。在短期内中国就变成了一个食品丰富的国家。早在毛泽东的时代，人民公社里就有了首先满足公社之需要的作坊和小工厂。现在这种小工业已繁荣发展起来。今天，它生产很大一部分工业品。小工业吸收了农业的剩余劳动力。此外，私人小手工业也得到了发展。还出现了乡镇企业。

生产工业品的国营工业也进行了改革开放工作。在企业中实行了使职工关心增加利润的刺激制度和计件劳动报酬。越来越多的决定不是在中央计划部门作出的，而是在省里，在市级权力机关，在企业里作出的。信贷业务、价格制度和对外贸易先后开放。建立了经济特区，实行了新的税收制度。在从计划经济走向市场经济的这条漫长道路上犯过不少错误，后来这些错误都得到了纠正。到80年代末，出现了通货膨胀。但是，现在的价格重新得到了控制。

当戈尔巴乔夫1985年在苏联上台执政的时候，他知道中国已经取得了怎样的成就。南斯拉夫和匈牙利开放得更早一些。与中国经济不同的是，苏联的经济持续走下坡路，这也是几年以前所预料到的。西方经济顾问不仅建议苏联，而且建议匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克在向市场经济过渡时实行休克疗法。苏联政治家的不坚决和波兰、匈牙利和捷克斯洛伐克采取的极端方法，使这些国家一开始就走向了深渊。时至今日还无法断言，这些国家的经济什么时候能摆脱动荡和恢复元气。但中国的经济却蒸蒸日上。

描述：

