id: 5c781b6c57
标题：革命就是斗争
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：战士赵静铮
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义、毛泽东思想是斗争的哲学，批判的哲学，革命的哲学。当前正在进行的无产阶级文化大革命，就是同形形色色的牛鬼蛇神斗争的大革命。

世界上的万事万物都是通过斗争得到发展的。革命就是斗争。日本帝国主义侵略中国，曾使我国半壁河山沦于水深火热之中。假如不是共产党和毛主席领导中国人民起来斗争，中国人民就不能摆脱亡国奴的命运。蒋介石投靠美帝国主义，实行反共反人民的政策。假如没有共产党和毛主席领导中国人民起来斗争，也就不能把这个卖国贼打倒，使中国人民翻身做主人。现在，我们同反党反社会主义反毛泽东思想的一切牛鬼蛇神的斗争，也是这样。假如不批判资产阶级的意识形态，无产阶级的意识形态就立不起来；不斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神，就不能保证我国无产阶级的铁打江山永不变色，一代一代地红下去。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我们就是要抡起毛泽东思想的“千钧棒”，拿起毛泽东思想的“铁扫帚”，横扫一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神！

描述：

