id: 5c792e086e
标题：发扬“龙江风格”
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：洪九重山河秀
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在执行战备施工任务中，八连和九连同在一个工地上打砖坯。开工后，他们贯彻社会主义建设总路线精神，开展了你追我赶争上游的革命竞赛。经过一个阶段的战斗，两个连队的砖坯日产量不相上下，都由原来的四千块增到一万块，总产量也差不多。就在这个节骨眼上，八连因对不同性质的土的操作要领掌握不好，部分砖坯质量不合格。这事被九连同志知道了，这时有少数人认为：“趁八连出了岔，咱们再加把劲，那上游就好比是水缸里摸鱼——稳拿了。”大多数同志认为：我们贯彻总路线，鼓干劲，争上游，决不是为了争个第一，争个好看，而是为了多快好省地建设社会主义，对革命多做贡献。大家一致同意了后一种意见。于是，立即抽调了打坯技术骨干，去八连支援。结果，两个连队都提前超额完成了施工任务。

九连同志的这种做法，是顾全大局的共产主义风格。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”全局与局部是辩证的统一，全局高于局部，统帅局部；局部隶属于全局，服从于全局。共产主义的高楼大厦是由一砖一瓦一石一木盖成的。在从事每一件具体工作时，只有着眼于整个高楼大厦这个全局，才能真正把具体工作干好。在社会主义建设的各项工作中贯彻总路线，开展比学赶帮的竞赛活动，目的是为了充分发挥大家的积极性，早日盖好共产主义这座高楼大厦。因此，我们做计划，办事情，处理问题，都要把全局放在心上，都要想想对全局是否有利。凡是对全局有利的工作，不分“份内”、“份外”，都要争着去做。在革命大局需要个人或局部付出代价甚至作出牺牲的时候，就应毫不退缩，毫不犹豫，象革命现代京剧《龙江颂》中的江水英和龙江村的广大贫下中农一样。九连在施工中，把兄弟连队的困难看成是自己的困难，把支援兄弟连队作为自己应尽的职责，体现的正是这种顾全大局的“龙江风格”。

毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”无产阶级革命事业是亿万人民群众共同的事业，不是单靠哪一个人或哪一个单位就能完成的，必须靠无产阶级和千百万人民群众的共同努力，团结奋斗。“一花独放不是春，百花齐放春满园”。开展你追我赶争上游的活动，是为着互相激励革命干劲，互相汲取斗争经验，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。懂得了这个道理，在自己争得了上游时，就不会背上包袱，而会再接再厉向前进；当别人争得了上游时，就不会妒忌不服，而会虚心诚恳地向别人学习。这样争中有学，争中有帮，就能越争阶级感情越深，团结越紧，越争干劲越足，胜利越大。九连同志在革命竞赛中能够发扬共产主义风格，正是因为他们对为什么争上游有比较正确的认识。

九连同志在争上游中的这种风格，是无产阶级革命战士优秀品质的生动体现，它是与资产阶级的名利思想、锦标主义、风头主义等形形色色的肮脏思想作风根本对立的。无产阶级是人类历史上最伟大、最先进的阶级。它不谋任何私利，最有政治远见，有着无限宽广的革命胸怀。而资产阶级的本性就是唯利是图，损人利己。他们为着各自的利益尔虞我诈，勾心斗角。刘少奇一类骗子搞的“锦标主义”之类的东西就是这样的货色。我们在贯彻总路线精神、力争上游的热潮中，就要深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，彻底肃清其流毒，让共产主义风格更加发扬光大！

描述：

