id: 5c7ff13a79
标题：在“两忆三查”中活学活用毛泽东思想增强政权观念做好反侵略战争的准备
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”济南部队某部大功七连党支部，遵照毛主席的教导，在“两忆三查”教育运动中，组织干部战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，从根本上提高继续革命的觉悟，增强政权观念，牢固树立常备不懈的思想，为保卫无产阶级专政认真做好反侵略战争的准备。

前个时期，党支部发现有的同志对政权问题的重要性认识不足。他们带着这个问题，学习了毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的伟大教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，认识到，有无政权观念，是关系到能否牢固树立常备不懈的思想，为保卫无产阶级专政做好反侵略战争准备的关键问题。于是，党支部决定在“两忆三查”教育运动中，组织大家活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，增强政权观念。他们首先请驻地附近的老贫农黄大爷，来连队忆诉他在旧社会被国民党反动军队毒打以至身残的血泪史，接着又带领部队走出营房到农村访贫问苦，并组织干部战士到驻地附近的东台大队作社会调查。这里地处祖国东大门，解放前，日本法西斯强盗和美帝国主义，曾多次在这里登陆侵略，到处烧杀抢掠，无恶不作。仅东台这个小小的村庄，就有三十几名贫苦农民惨死在帝国主义的剌刀之下。干部战士听了贫下中农忆诉的血迹斑斑的阶级苦、民族恨，联想起自己家里在旧社会的血泪仇，激起了对旧社会、对一切剥削阶级、对帝国主义和一切反动派的无比仇恨。

在这个基础上，党支部组织全连干部战士反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于政权问题的论述。大家挖苦根，思甜源，并以“劳动人民在旧社会为什么苦，在新社会为什么甜”为题展开大讨论。在讨论中，同志们把在旧社会一家的苦同整个阶级的苦联系起来，把日本帝国主义、国民党反动派对中国人民的压迫同帝国主义、社会帝国主义对世界人民侵略压迫联系起来，把家庭的翻身、整个阶级的解放同巩固无产阶级专政联系起来，从而认识到，无产阶级政权是劳动人民的命根子。有了政权，无产阶级就有了一切，没有政权就丧失一切。战士李凤林愤怒控诉了国民党反动派逼得他家破人亡的罪行以后，说：“劳动人民在旧社会千苦万苦，就是苦在阶级敌人攥着印把子，握着枪杆子；如今我们能过上幸福生活，是因为毛主席领导我们用革命的枪杆子战胜了国内外强大的阶级敌人，夺取了政权，劳动人民掌握了印把子。所以，我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，为保卫无产阶级专政而战斗一生，贡献一切！”

毛主席教导说：“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”在“两忆三查”教育运动中，党支部还引导大家联系国内外阶级斗争的实际，反复学习毛主席关于帝国主义的论述，认清帝国主义、社会帝国主义至死不变的侵略本性，进一步激发大家保卫无产阶级专政的高度政治责任感。党支部组织全连参观了驻地附近的姚庆祥烈士陵园。在抗美援朝战争时期，美帝国主义在朝鲜板门店停战谈判中，玩弄假和谈阴谋，边谈边打，竟在谈判桌旁杀害了我志愿军排长姚庆祥同志。干部战士在烈士陵园召开了控诉批判大会。大家联系实际，学习毛主席关于“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民”的伟大教导，大摆帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模侵略战争的罪恶事实，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“三和一少”等反动谬论，进一步明确了肩上担负的保卫无产阶级专政的重任。战士邓根元说：“虽然国内的阶级敌人被我们打倒了，帝国主义强盗被赶走了，但是，他们的豺狼本性决不会改变。无论在什么情况下，我们都要百倍提高警惕，随时准备消灭一切敢于来犯之敌！”

在“两忆”的基础上，党支部又引导干部战士自觉地用战备的观点查思想、作风、工作上的差距，对所查出来的问题，从巩固无产阶级专政的高度上来论危害，在世界观上找原因，把“三查”的过程当着进一步增强政权观念的过程。战士李延水一度不大安心连队工作，通过“三查”，认识到这是政权观念不强，无产阶级专政下继续革命觉悟不高的表现，是做好反侵略战争准备的障碍。他决心克服自己的错误思想，扎根连队，为保卫无产阶级专政贡献一切。此后，他积极努力，在战备和各项工作中，做出了出色的成绩。最近，他光荣地加入了中国共产党。

大功七连干部战士通过“两忆三查”教育运动，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步增强了政权观念，提高了革命警惕性，焕发了一不怕苦、二不怕死的革命精神。大家只争朝夕地做好反侵略战争的准备。他们不顾隆冬严寒，爬冰卧雪，从难、从严、从实战需要出发，苦练二百米内的过硬本领。现在，七连干部战士正密切地注视着帝国主义、社会帝国主义的一举一动，随时准备坚决、彻底、干净、全部消灭一切敢于来犯的侵略者！

出席北京部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的先进集体，某部一营党委，在“两忆三查”教育运动中，组织部队到日本帝国主义惨杀一千多名阶级兄弟的“平阳惨案”的千人墓前进行阶级教育。这是一营指战员在千人墓前，听取老贫农张大爷讲述“平阳惨案”的情形。

本报通讯员摄

描述：

