id: 61d067b148
标题：永远沿着独立自主；自力更生的方向前进
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：一机部红机兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在“九大”政治报告中号召我们：“要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来，疯狂对抗毛主席的“独立自主、自力更生”的光辉思想，拚命贩卖买办洋奴哲学、爬行主义，就是要我们一切依靠帝国主义国家和现代修正主义国家，一切依靠洋人，反对我们自力更生、多快好省地建设社会主义。例如，在发展科学技术的问题上，刘少奇竟公然叫嚷什么“等他们（指外国）把最新的搞好了”，“向他们买过来就行了”。这是彻头彻尾的买办洋奴理论。

帝国主义国家、现代修正主义国家同我们社会主义国家是根本对立的，他们对中国的社会主义革命和社会主义建设事业的飞速发展怕得要死，恨得要命。在科学技术上，他们勾结起来，竭力卡我们，封锁我们。苏修不是单方面地撕毁了同我国签订的几百个协议和合同吗？在莱比锡国际博览会上，有的帝国主义国家不是连镜面磨削机床的说明书都不给我们看吗？有时候，帝国主义国家和现代修正主义国家为了追求利润和进行经济竞争，也卖给我们一些设备和资料，但是最先进的东西他们是决不会卖给我们的。靠向外国“买过来”的办法，永远也不可能迅速发展我国的科学技术。我们对于外国的科学技术资料是要加以利用的，但只能批判地吸收，决不能象刘少奇那样奉若神明，照搬照用。毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”用毛泽东思想武装起来的中国人民有这样的气魄：一定要根据我国的实际情况，走自己的道路，独立自主地发展我国社会主义的科学技术事业。刘少奇拚命鼓吹什么“买过来就行了”，他的险恶用心，就是要使我国的科学技术事业，永远落在外国人的后面，使我国永远也不能摆脱一穷二白的面貌，只能当帝国主义国家和现代修正主义国家的附庸。

刘少奇为了贩卖他的买办洋奴哲学、爬行主义，还制造了一套“中国人不行，……西方人行”的反动谬论。他用这套反动谬论，大长外国资产阶级的志气，大灭中国无产阶级的威风，十足地暴露了他这个买办洋奴的丑恶嘴脸。只有西方人才行，中国人就不行吗？完全是胡说八道！伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”用毛泽东思想武装起来的中国人民最勤劳、最勇敢、最聪明，敢于探索一切科学技术的奥秘，能够攀登世界科学技术的高峰。中国人民不仅在政治上思想上早已压倒了帝、修、反，而且在科学技术上也一定要把帝、修、反远远地抛在后面。事实上，在许多科学技术项目上，就已经或正在把帝、修、反抛在后面。在大型发电设备上，创造了前人没有采用过的“双水内冷”技术的，不是外国人，而是中国工人阶级；在制造万吨水压机的巨型立柱上，创造了世界上最先进的电焊技术的，不是外国人，而是中国工人阶级；在铸造清砂上，创造了先进技术的，也不是外国人，而是中国工人阶级……。这许多铁的事实，是对刘少奇媚外崇洋的反革命修正主义谬论的最有力的驳斥。

很清楚，刘少奇大肆鼓吹买办洋奴哲学、爬行主义，在经济建设战线上贩卖帝国主义和现代修正主义那一套，他的罪恶目的，就是妄图破坏我国社会主义革命和社会主义建设，把我国拉向资本主义的邪路，以便于他篡党、篡政，全面复辟资本主义，变中国为他的主子帝国主义和现代修正主义的殖民地。伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了他的这个罪恶阴谋。

伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”用毛泽东思想武装起来的中国人民，有无穷无尽的创造力，完全可以独立自主、自力更生地把我们的社会主义祖国建设得繁荣昌盛。经过这场无产阶级文化大革命，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，广大人民群众更加解放了思想，焕发了冲天的干劲。“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。”在无产阶级文化大革命中，我国又成功地进行了氢弹爆炸，建成了世界先进水平的南京长江大桥，制造了二十万倍的电子显微镜等等，所有这些，都是无产阶级文化大革命结出来的丰硕果实，都是毛主席的“独立自主、自力更生”的光辉思想的伟大胜利。让我们乘“九大”的强劲东风，继续把刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义批透批臭，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

