id: 61d7a1b47b
标题：一张“和尚像”引起的……
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：党中选董祥起
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这虽是发生在两年前的事，但并没有使人产生事过境迁之感，因为在今天，仍有不少单位未对改善基层的业余文化生活引起足够的重视。我们写下这件事引起的反应和领导所做的工作及效果，或许会对人们有所教益。

看着好笑 实则发人深思

一个星期天的上午，济南军区某团操场的草坪上，一群嘻闹的战士吸引了大家的视线。只见一个战士手里拿着一张照片，一边笑一边跑，后头一群战士去抢。不一会儿围上来一大堆人，争相看个究竟。谁知不看则已，一看都笑得前俯后仰。原来照片是一个剃了光头的战士正盘腿打坐，两目微闭，双手合十，活象一个正在念经的和尚。照片上方还印着三个字：“苦行僧”。

有人会想，这个搞恶作剧的战士一定是个调皮鬼。其实不然，他叫程林。是从武汉入伍的。程林刚入伍时守纪律，求上进，思想活跃，爱好文艺。他对连队单调的文化活动不满意，曾和战友一起反映过这个问题，但被顶回来了。于是就想出了这个歪点子。

这张照片引起了不少战士的共鸣。有的说：“是啊，我们这里真和苦行僧的生活差不多了。”有的战士干脆在照片背面写上“部队文化生活单调，苦煞我也”。一张照片，看着好笑，实则发人深思，引起了领导的重视。

再不能抱着老“黄历”不放了

团党委会议室里，常委们正讨论如何处理这件事。他们神情各异，苦笑相杂，看法不一。

“程林近来私自去影院、逛大街，违犯了部队纪律，应该严肃处理”；“程林照光头和尚像是精神空虚，是追求资产阶级生活方式的表现，应该在全团点名批评，不然，这类丑闻今后还会出”……

政委徐尚礼出人意料地摆出了一串数字，供大家思考：

——一年来全团不请假外出者三百四十三人（次），据了解，其中三百二十人（次）是出于到街上转一转，看一看，开开眼界的动机；

——全团有六个连队的篮球架损坏失修，十一个连队有篮球架没有篮球，没有引起领导的注意；

——还有的连队没有彩电，有的连队有电视机却不准战士看……

“这些现象说明什么？战士不请假外出是错误的，但透过这张‘和尚像’，可以使我们看到，战士头脑发热，是因为我们干部思想上有病——关于部队文化生活的观念太陈旧了。长期以来，总认为‘苦不怕，累不怕，就怕生活有腐化’。对社会上丰富多采的文化活动，一味强调不适应‘军队特点’，采取堵、封的办法；对干部战士在改善文化生活方面提出的正当要求，不但不热情支持，还动辄给人戴上‘追求资产阶级生活方式’的帽子。结果，这个‘紧箍咒’一念，再也没有人敢提出改善基层文化生活的要求了，致使基层文化生活长期单调枯燥，唱歌离不开《说打就打》；做游戏离不开击鼓传花；开晚会离不开三句半、快板书。干部战士对此早就有意见，却没引起我们的重视。”

徐政委有理有据的分析，使党委“一班人”颇受震动。是啊，如今，随着物质生活的不断改善，人们对文化生活的需求也在不断提高；部队是社会的一部分，干部战士对精神生活的需求自然也在不断增长，他们对艺术享受的追求也更迫切，求知欲更强，希望开阔视野，在娱乐中增长知识。在这种新情况下，我们不能再抱着老“黄历”不放了，应当解放思想，注重搞好基层文化生活，这是满足干部战士精神生活的需要，也是做好新时期部队思想政治工作的重要内容。

尽力满足战士的正当要求

思想通了，事情也好办了。团党委作出了开创文化工作新局面的决定。他们先后从生产收益中拿出十八万六千多元修建了溜冰场等文化活动场地，购置了录像、音响、灯光等文化活动设备，各连添置了彩色电视机、收录机、照相机、溜冰鞋等各种文体活动器材。

紧接着，他们又请安阳市文化局等七个单位为团里举办了十四期业余文化骨干学习班，培训骨干三百五十多名。尔后，又让这些骨干任小教员，为各连培训了各类文化娱乐骨干八百余名。他们又与驻地文化宫等单位挂钩，采取请进来辅导、走出去见学和军民联欢联谊等形式，引进了跳集体舞、溜冰、踩高跷、抛飞碟、耍魔术、钓鱼等一批健康有益的活动项目。并在此基础上，结合部队特点，创造了富有连队生活气息的新节目。如他们发现地方某学校“电动教学模式板”很好，学习归来，就改制成了“伟大的首都”、“可爱的连队”、“美好的家乡”、“悠久的历史”等一百二十四个“电动显示板”，丰富了连队俱乐部的内容。中央电视台举办的“智力竞赛”对战士有很强的吸引力，他们就把这种办法移植过来，配合军事训练、政治工作、文化学习，不定期地组织“连队智力竞赛”，使大家从娱乐中学得知识。

丰富多采的文化娱乐活动，鼓舞了干部战士献身国防、奋发向上的斗志。全团有十三项教育训练改革项目被总部和军区推广；军民共建、正规化建设、培养军地两用人才、学习科学文化等七项工作，受到军区通报表彰。部队作风纪律建设也大大加强，全团范围内基本上杜绝了私自外出等不守纪律的现象。照“和尚像”的程林，成为文化娱乐活动的积极分子，当了班长，多次受到营嘉奖。

描述：

