id: 61d8b0b758
标题：盼了七年的好事兑现了
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年六月以来，河南省军区某团每个连队添置了一套新的生活设施。小作坊里，豆腐磨、腌菜缸，样样俱全。伙房里，米面柜、防蝇罩、水磨石案板，美观实用。院子里，晾衣绳、晒鞋台，整整齐齐。储藏室里，战备小包袱放在折叠式的包袱架上，井然有序。宿舍里，战士们用上了床头柜。猪圈旁，都有一塘绿油油的水浮莲。

新设施，动人心。干部战士齐声赞扬：打倒了“四人帮”，团党委心操到了俺身上，事办在了俺心上，盼了七年的好事兑现了。

那是一九七一年上半年，武汉部队推广了某团后勤处全心全意为连队，多为战士办实事的经验。这个团组织参观学习后，机关和连队的同志感到，团里基层生活设施普遍差，要求党委照着人家的样子做，为连队解决一些实际问题。可是有的党委成员认为，学先进主要是学人家为兵服务的思想，可别忙在具体事上，把劲使偏了。于是，这件事便搁下了。

一九七五年，军委扩大会议召开后，团党委从整军备战的方针原则中，看到了抓好基层后勤建设的重要性，决心为连队办成几件事。谁知刚开始，又来了一场冰霜。“四人帮”把关心群众生活说成是“只抓小事”，把解决群众的实际问题诬蔑为“福利主义”。个别党委成员担心：党委是抓大事的，不能围着小事兜圈子。结果翻来复去，只有给战士做小凳子这一项上了马，还拖了十个多月。

连队的生活设施该不该抓？战士的吃穿住用要不要管？抓纲治军的火热斗争，驱散了党委成员思想上的迷雾，给了他们明确而又实际的答案。

正值蔬菜淡季，党委副书记、团长葛金万来到训练先行连七连蹲点。中午开饭时，带着浑身汗水从练兵场上归来的战士们，一个个望着碗里的萝卜条皱起了眉头。葛团长问：“怎么不吃呀？”“一天三顿萝卜条，实在……”“去年种的其它菜呢？”“没家什腌，早坏了。”战士的话，刺疼了团长的心。一连十几天，葛团长从饭堂到伙房，从宿舍到储藏室，从厕所到猪圈，一一看个遍，脑子里装满了连队的实际事：炊具不配套，饭菜做不好，战士们吃饭不香；砖块支木板，铺盖又单薄，战士睡得不好；政治学习，写信看报，连个小凳子都没有，只得坐块半截砖；储藏室里，没个包袱架，战士的小包袱堆在地上乱七八糟。这位从战争年代走过来的老同志观察着，思索着：战士的吃穿住用，也是大事！

同葛团长一样，下到各连的党委常委都有共同的强烈感受。在以解决连队生活设施问题为中心议题的党委会上，“一班人”揭发批判了林彪、“四人帮”反对关心群众生活的种种谬论，摆了本团基层后勤建设中存在的问题，经过一番讨论，意见得到了统一：党管后勤，理所当然；抓纲治军，部队建设要大上，就要注意解决连队的实际问题。于是，一个尽快为连队添置生活设施的决议产生了。

定了就干。党委书记、政委赵尧森亲自到后勤处摸家底，筹钱备款，把占款无用的物资处理掉，可花可不花的经费压下来，能整能修的材料用起来，努力帮助连队解决实际问题。葛团长下到六连，解剖麻雀拿样板。沙窝里种水浮莲是个难题，他和干部战士一起，从修池、保水，到移苗、施肥，都进行了认真摸索。党委其他成员也分别率领工作组下连队，抓落实。修猪圈，垒晒鞋台，盖无害化厕所需要大量的砖，他们就带领战士拉土和泥，脱坯烧窑，先后烧了二十四万多块砖。焊包袱架没有经验，他们亲临现场指导，边干边学边总结。做床头柜木料不足，他们一个单位一个单位地做工作，动员大家把存放的“家底”拿出来。做好以后，又率领机关干部，肩扛车拉，“挨门挨户”地送。仅仅半年多时间，战士们盼了七年的好事，便一件一件地兑现了。

描述：

