id: 61d93496bf
标题：坚持开展爱国卫生运动提高部队健康水平
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：广后卫
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，从一九五八年以来，坚持开展爱国卫生运动，取得了显著的成绩，被评为广州部队卫生标兵团，这个团的代表先后三次受到伟大领袖毛主席的亲切接见。

十年来，这个部队先后执行过训练、战备、营建、施工和三支两军等项任务，部队驻地移动了九次，五次千里行军。任务变，环境变，但是，他们忠于毛主席无产阶级卫生路线的红心永不变。讲卫生，爱清洁，养成了习惯，形成了作风。部队健康水平不断提高，增强了战斗力，保证了各项任务的圆满完成。

这个团开展爱国卫生运动十年如一日，靠的是战无不胜的毛泽东思想，做到了三个“始终坚持”。

始终坚持毛主席指引的爱国卫生运动前方向

这个团在开展爱国卫生运动中，紧紧抓住为提高部队战斗力，时刻准备打仗，巩固无产阶级专政这个根本目的，以毛泽东思想为武器，同大叛徒刘少奇所推行的反革命修正主义路线进行了坚决的斗争，始终坚持了毛主席指引的爱国卫生运动的方向。

开展爱国卫生运动，是一场移风易俗、改造世界的革命，因而充满着两条路线的激烈斗争。从一九五八年以来，他们积极响应毛主席的伟大号召，掀起了以除四害为中心的爱国卫生运动。当时，反革命修正主义分子彭德怀疯狂反对爱国卫生运动，他以“正规化”为名，提出搞卫生要“六面光”，内务要“一条线”，营区种花种草。这种讲卫生图好看，搞形式主义，是和毛主席的卫生路线背道而驰的。团党委为了使爱国卫生运动沿着毛主席指引的方向前进，他们组织部队反复学习毛主席关于卫生工作的指示，使同志们懂得了：讲卫生是为了减少疾病，增强体质，提高部队战斗力，巩固无产阶级专政。如果是为了好看，那爱国卫生运动的方向就错了。他们为了加强爱国卫生运动的领导，团成立了爱国卫生运动委员会，营、连成立了指导小组，卫生人员深入连队开展对常见病和多发病的防治，加强了对饮水、饮食、厨房和厕所卫生的管理，清除污水沟，消灭蚊蝇孳生地，大搞卫生，大除四害，使爱国卫生运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。后来，这个团由施工转入战备，住在偏僻山村，环境艰苦，卫生条件很差。同志们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，大破“唯条件论”，自己动手，奋战一周，清除了污水沟和垃圾，铲除了房前房后的杂草，消灭了蚊蝇孳生地，同时，还上山割草、砍山竹制作了各种卫生设备，彻底改变了山村卫生面貌。正当这个团沿着毛主席的卫生路线胜利前进的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿搞的“大比武”的妖风刮到这个团。在这种情况下，爱国卫生运动还要不要坚持下去？团党委反复学习了古田会议决议和军委扩大会议决议，回忆了多年来坚持用毛泽东思想统帅爱国卫生运动的好处，特别是回忆了毛主席亲切接见时的幸福情景，看清了方向，坚定了信心。他们说：“毛主席指引的革命道路，我们走定了！爱国卫生运动一定要坚持下去！”他们大张旗鼓地宣传毛主席对卫生工作的指示，先后召开了九次现场会，总结交流经验，使爱国卫生运动始终沿着毛主席指引的方向胜利前进。

始终坚持充分发动群众

这个团开展爱国卫生运动十年如一日，重要的一条，就是遵照毛主席关于“预防为主”的方针，始终坚持充分发动群众。他们结合本团实际，用毛泽东思想宣传群众，反复讲卫生战线上两条路线斗争史，把讲卫生提高到贯彻落实毛主席革命路线的高度来认识，使干部战士懂得搞卫生与提高部队战斗力，巩固无产阶级专政的关系，懂得“预防为主”的方针的伟大意义，做到干部战士自觉抓预防。部队移防或野营时，一到驻地，各单位都自动搞好卫生，制作各种卫生设备。在千里行军中，那怕在村上住一个晚上，也要做到“缸满地净”。多年来，他们一直坚持自采自用“金银花茶”，预防中暑、痢疾、脑炎。指战员还把喝“金银花茶”编成顺口溜：“战士爱喝金银茶，预防疾病顶呱呱，不用花钱上街买，施工训练捎一把。”

部队提高了讲卫生的自觉性，新人新事不断涌现。党委又及时抓住这些新生事物，认真总结经验，及时推广，使爱国卫生运动不断发展。一次，部队在山岳丛林野营训练，一连发动群众上山割草扎扫把、盖浴室、厕所，用山竹制作各种卫生设备二十多种。团党委认为，这种做法符合我军艰苦奋斗的优良传统，为部队在野战条件下开展卫生防病工作闯出了新路，就在一连召开了现场会，使全团很快实现了卫生设备“竹子化”，做到在野外和在营房卫生一个样。去年，团长郑文水在五连蹲点时，发现他们开展每人懂得卫生防病知识、会采十几种中草药、会防治几种常见病的活动，认为这项活动对于在未来战争中人人实行自救互救，有着重大意义，就帮助五连总结经验，在全团推广。今年，全团又普及了新针疗法。大多数同志都懂得十几种中草药，会用新针疗法治疗一般常见病和多发病。

这个团还遵照毛主席关于“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队”的教导，坚持走到那里，就和那里的人民群众开展军民联防，宣传毛主席对卫生工作的指示，采取团和公社，营和大队，连和生产队逐级挂钩的办法，组成军民联合爱国卫生运动委员会，开展“卫生村”、“卫生户”活动，军民共同开展爱国卫生运动。有一年，驻地公社卫生很差，传染病经常流行。一小撮阶级敌人大搞迷信活动，造谣惑众说：“扫掉垃圾，就会扫掉风水；清除污水沟，孕妇就要流产”等等。他们从抓阶级斗争入手，积极宣传毛主席对卫生工作的指示，热情地为群众治病，揭露了阶级敌人的阴谋，使群众提高了觉悟，军民一起大搞卫生，使百分之七十的户成为“卫生户”，这个公社成为全县爱国卫生运动的先进单位。

始终坚持抓好医务人员的思想革命化

这个团的爱国卫生运动开展得好，还有一个重要原因，就是他们始终坚持狠抓全团医务人员的思想革命化，使医务人员牢固树立全心全意为工农兵服务的思想，自觉地把卫生工作的重点放到基层去。医务人员坚持深入基层，成了开展爱国卫生运动的一支骨干力量。他们针对卫生队伍中知识分子较多的特点，以“老三篇”为武器，狠抓卫生人员世界观的改造。每年他们都把全团卫生人员集中到卫生队进行“小整风”。四好初评、总评时发动全团指战员给卫生队“会诊”。无产阶级文化大革命以来，他们把卫生人员撒到三支两军第一线，到阶级斗争的风浪中去“经风雨，见世面”，放到工厂、农村、连队去接受工农兵的再教育。他们还树立了长年扎根基层、以连队为家的军医黄胜泉和“爱民模范连”的卫生员秦九栓为全团卫生人员标兵，培养不为名、不为利、不怕苦、不怕死的彻底革命精神。这样抓的结果，卫生人员的思想革命化标准越来越高。以一九六八年为例，卫生员评上五好战士的占百分之八十三点二；出席团以上单位活学活用毛泽东思想积极分子会议的占百分之四十一；团卫生队连续八年被评为四好连队，四次被立为四好连队标兵，一直是师、团活学活用毛泽东思想先进单位。几年来，他们始终坚持把三分之二的卫生人员放到基层去。卫生人员深入连队，以毛泽东思想为统帅，从思想工作入手，搞好卫生工作。如发现三营机枪连厨房卫生不够好，他们不是先发动大家搞卫生，而是先和炊事员一起学习“老三篇”和毛主席对卫生工作的指示，使大家认识到：搞不搞好卫生工作，是关系全连同志身体健康，直接影响连队革命化建设和战斗力的大问题，纷纷检查自己认为当炊事员“不光荣”的错误思想，表示要“完全”“彻底”为人民服务。提高了认识，人人动手，不仅厨房卫生变了样，人的干劲也足了，工作也安心了。有一次，部队在山岳丛林地带野营，在“三无”（无向导、无村庄、无道路）情况下，防蛇、防漆树、寻找水源和草棚的搭法等都是新课题，卫生队为了使部队走好、吃好、住好，亲自到连队试点，总结经验，而后制出图片和模型，到一个一个连队去展览，指导部队卫生防病工作的开展，使连队干部、战士很快地掌握了要领。

今年初，卫生队为了进一步落实毛主席对卫生工作的指示，进一步发扬了不断革命、彻底革命的精神，抽出二分之一的人员，组织“流动卫生队”，由指导员带领，深入班排、施工现场，与战士同吃、同住、同劳动、同学习、同搞革命大批判，一个一个连队，扎扎实实地解决卫生工作上的问题。广大指战员赞扬说：“这是一支捍卫毛主席卫生路线的战斗队，开展讲卫生群众运动的宣传队，解决卫生工作‘老大难’问题的突击队。我们就是需要这样高举毛泽东思想伟大红旗的新型流动卫生队。”（广后卫）

描述：

