id: 61dc407bc2
标题：朝鲜民族保卫省举行隆重集会朝人民军总政治局副局长李用茂和我驻朝使馆武官陈健吾先后讲话，一致表示中朝两国人民和军队紧密团结，为反对共同敌人而坚决斗争
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十八日电 朝鲜民主主义人民共和国民族保卫省今天晚上隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

朝鲜人民军将领和官兵参加了集会。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆武官陈健吾也应邀出席。

朝鲜人民军总政治局副局长李用茂中将在会上讲了话。他首先向中国人民解放军致节日的热烈祝贺。他说：“兄弟的中国人民解放军在以中国人民的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，不断打败了外来的侵略者和国内反动派，终于取得了中国人民革命的历史性胜利，从而创造了中国历史上的第一个社会主义国家——中华人民共和国。”李用茂中将回顾朝中两国军队在共同抗击日本帝国主义和美帝国主义侵略的斗争中结成的战斗友谊时说：“我国人民和人民军官兵十分珍惜、并且正在竭尽一切力量来巩固和发展同中国人民和中国人民解放军官兵的友好合作关系。”

他说：“今天，中华人民共和国作为伟大的社会主义强国而巍然屿立，她是在亚洲制止美帝和日本军国主义者的侵略，有力地支持和鼓舞这一地区人民的解放斗争的强大反帝革命力量。”

李用茂中将说：“今天，全体朝鲜人民和人民军官兵磐石般地团结在敬爱的领袖金日成同志的周围，并且在他的英明领导下，为在历史性的朝鲜劳动党第五次代表大会前完成七年计划，为促进社会主义的完全胜利和朝鲜革命的全面胜利，正在经济建设和国防建设的各个方面继续掀起革命高潮。”

他强调指出，朝鲜人民已经建立了强大的全民防御体系，把整个国家变成了坚不可摧的堡垒。

李用茂中将分析了当前美帝国主义推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“尼克松主义”，加紧利用日本军国主义充当它侵略亚洲的“突击队”的形势后强调说：“我们一贯为防止战争和维护和平而斗争，但是决不害怕战争，决不容许帝国主义践踏我国主权和尊严的任何侵略行为。”

他说：“朝鲜人民坚决谴责美帝占领台湾，积极支持中国人民解放台湾的正义斗争。”“今天美帝国主义和日本军国主义正在日益加剧侵略和战争活动，这就要求朝中两国人民和军队紧密团结，为反对美日帝国主义而进行更加坚决的斗争。”“如果美日帝国主义不顾我们的一再警告，一定要点燃侵略的战火，那么，他们就将象过去一样，再一次在朝中两国人民和军队的团结力量面前遭到可耻的失败。”

陈健吾武官也在会上讲了话。他谈判了中国人民解放军四十三年来，在伟大统帅毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级建军路线的胜利指引下，不断成长壮大的光辉历程。他说：“特别是伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志一九五九年主持军委工作以来，提出了活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主、开展四好连队运动等一整套着重政治建军的方针、原则，把人民解放军革命化建设提高到一个崭新的阶段。人民解放军经过无产阶级文化大革命的严峻考验和锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，更加无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，部队的战斗力比以往任何时候都更加强大。”

陈健吾武官说：“继承了抗日武装斗争光荣传统的朝鲜人民军，在以自己的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党英明领导下，在朝鲜祖国解放战争中，同朝鲜人民一道，不畏强暴，英勇奋战，在世界革命人民的支持和配合下，终于打败了不可一世的美帝国主义及其帮凶军的武装侵略，挫败了美帝国主义侵略亚洲，称霸世界的狂妄计划，捍卫了自己祖国的独立，维护了中国的安全，为世界人民的反帝革命斗争作出了重大贡献，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉典范。朝鲜祖国解放战争的伟大胜利充分说明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”他说，“朝鲜停战后，经过严峻考验的朝鲜人民军，积极遵循自己的伟大领袖金日成同志的教导，展开了各种训练和建设，使部队锻炼得更加坚强，不断粉碎了来自地面、海上、空中的敌人的一切武装挑衅，可靠地保卫着自己的祖国。”他强调说：“中国人民解放军对兄弟的朝鲜人民军所取得的每一胜利，都象是对自己的胜利一样地感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿英雄的朝鲜人民军在今后反对美帝国主义和日本军国主义以及南朝鲜傀儡集团、争取统一祖国的正义斗争中，在参加自己祖国伟大的社会主义建设中，取得新的更大的胜利。”

陈健吾武官最后说：“我们两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊和革命团结，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经过暴风雨的严峻考验的，是任何人也破坏不了的。中国人民解放军今后将一如既往，在反对共同敌人的斗争中，同兄弟的英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

李用茂中将和陈健吾武官的讲话不断激起一阵阵热烈的掌声。

集会始终在充满着朝中两国军队战斗友谊和团结的气氛中流行的。

会后，放映了中国电影《英雄儿女》。

描述：

