id: 61dd337da9
标题：人民啊，战士的母亲
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：王作进
来源：
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友，你们知道吗，代表着十亿人民意愿的人大代表们是多么关怀和爱护我们这支人民军队？记者采集的几个片断，充分地说明了这一点。

苏区人民的意愿

5月24日上午，记者来到了江西省代表团的住地。江西，是“革命的摇篮”。来自老苏区的人大代表、赣州地委副书记叶发有一见面就对记者说：“新兵役法修改草案中关于现役军人的优待和退出现役的安置一章，我接连看了几遍，每一条，每一句话都那样亲切。因为字里行间都闪烁着老苏区拥军优属优良传统的光辉。”叶发有曾在著名的模范县兴国县当过九年县委书记，熟悉苏区的传统。他说：早在1934年2月，中华苏维埃政府人民委员会就颁发了《优待红军家属条例》、《优待红军家属耕田队条例》等。当时优待的主要形式是代耕，以自然村为单位组织代耕队，从播种、田间管理到收割都包了下来。担水、砍柴、舂米以及衣、食、住、行等日常生活都有人管。逢年过节送慰问品。国民党封锁时，吃盐困难，就发给优待证。当年兴国一个县就有八万人当红军，组成了三个师。红军家属虽多，群众不但没有当成负担，还把拥军优属编成山歌，到处唱，人人争当拥军模范。

人大代表、原吉安地委副书记张冰彬也热情地对记者说：“已经几十年了，老苏区的这个传统一直传了下来。近一两年，为了使烈军属不低于当地的中等生活水平，我们地区根据农村实行责任制的新形势，采取给予补贴等多种优待办法。群众说：子弟兵在前方保卫祖国，我们在后方优待他们的家属，也是在为保卫国家尽义务，应该！”

牵动人心的工作

记者又来到了国务院劳动人事部，想请列席人大会议的赵守一部长谈谈军人退出现役后的安置问题。赵部长一见面就开门见山地说：“新兵役法修改草案的酝酿过程我参加了。新兵役法是军事制度的重大改革，符合国情、军情。特别是修改草案中对军人退出现役的安置，用法律形式固定了下来，这既是对劳动人事部门工作的支持，又是对我们的工作提出了严格的要求。法是不能随意改变的。新兵役法修改草案审议通过以后，各级人事部门一定要严格执行。”说到这里，赵部长又边踱步边说：“这几年每年平均有十来万转业干部、几十万退役战士转到地方。对这几十万人的安置工作一定要有个正确认识。不能因工作量大而当成负担。应该看到，他们是经济战线的强大后备军。”赵部长在谈话中，对近年来军队培养两用人才，致力于提高科学文化知识水平十分赞赏。他建议，干部在转业之前应该进行速成训练。他希望军队源源不断地为地方输送精通经济管理、电脑技术等各种专业人才。有了技术专长，各个单位就会争着要，转业干部本人也就有了选择职业的可能。特别是今后人事分配上要逐步改变“统包统配”的做法。军队的干部政治素质好是优势，守纪律，听指挥，有一定组织能力，如果再有了专业知识，就会成为“热门”干部。最后，赵部长强调：“对人事部门来说，应该履行自己的职责，使各种人才各尽所长”。

礼轻情谊重

在邮电部的办公大楼里，记者访问了列席人大会议的邮电部部长文敏生。文部长在联系邮电工作的实际谈到新兵役法修改草案中有关优抚规定时说：早在战争年代，解放区军队邮递信件都是免费的。建国后，这个传统做法又延续了下来，到“文化大革命”中被废除了。新兵役法把这个老传统恢复过来，对义务兵邮递平信作出了优待的规定。中国有句老话：千里送鹅毛，礼轻情谊重。从经济上看，八分钱微不足道，但政治意义不可估量。我国的邮费在世界上是最低的。在我们邮电部门经济收入不充裕的情况下，对义务兵给予优待，表达了人民对军队的爱护之情。这时，邮政总局局长刘天瑞接上说：“我们已经和有关单位研究了承办手续，做好了一切准备。这一条款经人大审议批准后，我们就坚决执行”。

必要的舆论

汽车驶出了邮电部，穿过宽敞的长安街，来到了坐落在北京西郊的宾馆，记者又采访了人大代表、铁道部副部长尚志功。尚副部长戎马倥偬几十个春秋，对军队怀有特殊的感情。他说：“新兵役法修改草案对革命残废军人乘坐火车、轮船、飞机、长途汽车在购票方面做了优待的规定。我们铁路部门没说的，代表们审议通过后，我们就组织广大铁路职工认真落实”。尚副部长说：“残废军人为革命无私地献出自己的鲜血，难道给他们一点优待不应该吗！”尚副部长还谈到，今后他准备向铁道部党组汇报，建议在有条件的地方，设立军人售票窗口、军人候车室。他说：“这样做的目的是要在全社会造成一种舆论：当兵光荣！”

北京电报大楼的大钟，时针已经指在“6”字上。一天来听到的热情话语又一一回响在记者耳边，一种强烈的感情在记者内心翻滚：我们的党、政府、人民，就是以这样无限深厚的感情关怀着自己的军队，爱护着自己的军队。人民啊，战士的母亲！ 本报记者 王作进

描述：

