id: 06e081a4ea
标题：新老社会科学工作者欢聚一堂共同探讨学术问题市社联召开各学会理事会联席会议重新修订了社联章程，选举了新的社联委员会
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市哲学社会科学学会联合会于三月三日至五日召开了各学会理事会联席会议。会议结合当前新的历史时期对学术理论界的要求，回顾总结了社联工作的经验教训，提出要进一步发挥社联这个学术团体的作用，为实现四个现代化的宏伟目标作出贡献。

上海市社联成立于一九五八年，是全国最早成立的一个群众性学术团体。二十二年来，社联由于受林彪、“四人帮”的严重摧残和极左思潮的影响，从来没有召开过这样规模的大会，社联委员会也没有进行过改选。这次会议的召开使大家感到欢欣鼓舞。党的十一届五中全会公报的发表，更如春风送暖，温暖了大家的心。潘序伦、言心哲、周谷城、胡曲园、严北溟、姚耐、漆琪生，吴斐丹、蔡尚思、张汇文、金学成、吴文祺、张世禄、李俊民、方重、黄逸峰、杭苇、陈云涛和李平心同志的爱人胡毓秀等一些年逾古稀的老学者、老专家、老教授，不顾年迈体弱，也都满怀喜悦的心情前来参加会议。他们与年轻的社会科学工作者一起，互相探讨学术问题。

参加这次大会的有各学会正副会长、理事、秘书长、社联委员等正式代表五百四十八人，列席代:表四百人。外地学术界代表、上海有关部门的领导同志和新闻出版单位等也应邀参加了会议。

市委书记、社联主席夏征农主持了大会，并在闭幕会上讲了话。市委副书记、宣传部长陈沂出席会议，代表市委向大会表示祝贺和支持。社联副主席罗竹风在会上作了社联工作报告。会上，市委宣传部副部长江岚同志代表市委宣传部为遭受林彪、“四人帮”迫害的上海学术理论界的同志平反。会议重新修订并一致通过了社联章程，选举了一百三十五位同志组成新的社联委员会。

会上还作了学术报告。应邀参加大会的南京大学哲学系副主任胡福明作了《关于我国社会主义发展的特点》的报告，上海社科院哲学所朱庆祚作了《评西方马克思主义的一个新发现》的报告；经济学会副会长巢峰作了《谈谈社会主义基本经济规律》的报告。

罗竹风同志在工作报告中说，社联成立后曾组织和开展了多方面的学术活动，对团结上海社会科学工作者，繁荣社会主义科学文化作出了一定的贡献。但是，田于极左思潮的影响，特别是林彪、“四人帮”大搞文化专制主义，使社联及各学会机构全部被砸烂。粉碎“四人帮”以后，一九七八年一月底，上海市委决定恢复上海社联的机构和活动，使上海学术理论界又重新出现了繁荣兴旺的景象。社联除恢复原有的哲学、经济、历史、教育、法学、国际关系、语文、外文八个学会和《学术月刊》外，又新成立了会计学会、科学社会主义学会、图书馆学会、社会学学会、财政学会和世界经济学会等六个学会和一批研究会。会员由原来的五千人发展到近八千人。同时，法学学会还同华东政法学院合办了《民主与法制》，会计学会出版了《会计通讯》。

罗竹风同志叙述了两年来社联广泛开展的多种形式的学术活动，以及这些活动对肃清林彪、“四人帮”流毒，拨乱反正，解放思想，推动实际工作等方面所起的作用，接着提出一九八○年社联的任务。他说，今年社联的工作应该在上海市委领导下，继续贯彻解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，把工作重心放到大力提倡研究新情况新问题上面。社联作为一个学术团体，必须把开展学术活动、组织学术讨论、交流学术成果和资料，促进哲学社会科学学术理论的发展作为主要任务，应当对学术界起到组织、团结、协调、推动和促进作用，不断有所创造，有所前进，才能对四化建设，对发展马列主义、毛泽东思想作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

