id: 06e1c9f9d3
标题：做一个为无产阶级服务的新知识分子
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：向才源
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学五七文科教改实践队解放军学员　向才源

伟大领袖毛主席在一九五七年三月发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作，到现在已经整整十三周年了。今天，我们在无产阶级教育革命的实践中，重新学习了这篇光辉著作，感到特别亲切。《讲话》对加速当前思想文化领域里的斗、批、改，对于加速无产阶级教育革命有着非常重大的现实意义。

培养真正的无产阶级接班人，是无产阶级教育革命的根本任务。如何从我们的学校中培养出真正为无产阶级服务的新型知识分子，是无产阶级教育革命所要解决的关键问题之一。毛主席在这篇光辉文献中教导我们:

“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”我是不久前从部队选拔到学校来学习的青年人，深深感到:毛主席的这些教导对每一个知识分子都是一场严峻的考验，你不是为无产阶级服务，就必然为资产阶级效劳，第三条道路是没有的。尽管我们是从工农兵中来，但仍然有一个为谁服务的根本问题。如果我们在学习期间不是真正用毛泽东思想、用无产阶级世界观改造自己的思想，全心全意为人民服务，而是单纯地提高文化水平，丢掉社会主义革命，脱离阶级斗争，那就必然走向邪路。

最近，我学习了毛主席这篇光辉的文献，对照了半年多来的实践和教训，深深体会到，培养无产阶级知识分子的途径必须是:

以阶级斗争为主课，搞好革命大批判。培养为无产阶级服务的新型知识分子，只有在阶级斗争中成长，也只能在阶级斗争中成长。离开了火热的阶级斗争，离开了革命大批判，决不可能成为无产阶级的战士。

任何时候都要把坚定正确的政治方向放在首位，牢固树立全心全意为无产阶级服务的思想。旧学校是资产阶级的“世袭领地”，是思想文化领域里的顽固堡垒。经过无产阶级文化大革命，我们虽然取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎，阶级斗争并没有结束。两个阶级、两条路线斗争是非常复杂和曲折的，有时是非常激烈的。从我们五七文科来看，在一些从旧学校培养出来的知识分子中，他们的封、资、修的毒素很深，甚至时刻侵蚀着我们工农兵学员，我们在学习期间如果不加强思想改造，仍有被资产阶级打败的危险。

以社会为工厂，坚决走与工农兵相结合的道路。培养新型的为无产阶级服务的知识分子，只有从工人、农民、战士中选拔学生，但是，工农兵学员来到学校后，同样要以社会为工厂，走与工农兵相结合的道路。毛主席说:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”如果把战斗的工农兵学员关在洋楼里，整天听那些“平平仄仄仄平平”，钻进故纸堆，死啃厚本本，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，这样下去，必然陷入资产阶级的泥坑里去，必定是蜕化变质，背叛工农群众。过去，不是也有工农出身的知识分子，由于脱离工农，最后连自己的父母都不认了吗?因此，做一个真正的为无产阶级服务的知识分子，必须一辈子坚定地走与工农兵相结合的道路。

描述：

