id: 06e10e8006
标题：欢度新春佳节　影坛百花齐放一批新影片与观众见面
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月十六日电　在欢度新春佳节的时候，有一批新影片与观众见面。

新摄制完成的故事影片有三部。其中，彩色故事片《金光大道》(中集)是观众早已熟悉的题材。影片以我国北方农村合作化时期为背景，将影片上集展开的矛盾进一步推向深入，表现了在党的领导下，坚持走社会主义道路的贫下中农战胜党内与党外、城市与乡村的资本主义势力联合进攻的斗争事迹。彩色故事片《连心坝》通过三个民族的群众共同修建一个拦水大坝的过程，展示了在农业学大寨运动中两个阶级、两条道路的斗争，歌颂了各族人民团结战斗的革命精神。根据同名话剧改编的彩色故事片《主课》，反映了上山下乡知识青年接受贫下中农再教育，在阶级斗争风浪中锻炼成长的故事。

同时上映的彩色戏曲片《两张图纸》，是遵照华主席的指示于一九七三年摄制完成的。由于王张江姚“四人帮”的阻挠、破坏，时隔三年半才与观众见面。影片反映了在农业学大寨运动中先进与保守两种思想的斗争，歌颂了贫下中农的继续革命精神。一九六五年摄制完成的故事片《大浪淘沙》，描写了大革命时期一群青年人在动荡的斗争岁月中走上不同道路的故事。开始，他们同过路，但随着革命的深入，有的被历史的潮流淹没了，有的沿着毛主席指引的方向继续革命。影片告诉人们:与工农相结合，才是革命青年唯一正确的方向。

春节期间将有四部新闻纪录片上映。大型彩色纪录片《第二次全国农业学大寨会议》选用了英明领袖华主席在这次会议上作重要讲话时的珍贵镜头，纪录了陈永贵副总理在会上作重要报告时的情景，反映了来自全国各地的代表对“四人帮”破坏农业学大寨运动罪行的愤怒声讨，以及决心掀起农业学大寨、普及大寨县运动新高潮的盛况。彩色纪录片《英雄战震灾》，纪录了以华国锋总理为总团长的中央慰问团到唐山亲切慰问地震灾民的动人情景，反映了唐山人民在毛主席、党中央的领导下，在全国人民的大力支援下，抗震救灾、重建家园的英雄业绩。

新上映的《八字宪法谱新篇》、《间作套种机械化》等十二部科教片，介绍了我国各条战线大搞科学研究、科学实验取得的新成果。其中，以农业题材的科教片，反映了在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”、“农业的根本出路在于机械化”的指示指引下，我国农村三大革命运动朝气蓬勃的景象。此外，还将重新上映科教月《计划生育》。这部影片是一九七三年摄制完成的，上映后受到广大工农兵的欢迎。但不久，“四人帮”出于不可告人的罪恶目的，而强行禁映。

文化大革命前摄制的《钢铁战士》、《战斗里成长》、《红色娘子军》、《江山多娇》、《甲午风云》等五部故事片，以及戏曲片《朝阳沟》，都是广大工农兵所喜爱的好影片，这些影片也将在春节期间重新上映。

描述：

