id: 06e1723d68
标题：无产阶级政党思想建设的伟大纲领——学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

今年五月，是我们伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年。

毛主席的这篇光辉著作，不仅是无产阶级思想文化革命运动的伟大纲领，也是无产阶级政党思想建设的伟大纲领，是一切共产党员和革命者实现思想革命化的指路明灯。早在《讲话》第一次在报刊上公开发表的时候，党中央总学委会就在“通知”中明确指出:“此文件决不是单纯的文艺理论问题，而是马列主义普遍真理的具体化，是每个共产党员对待任何事物应具有的阶级立场，与解决任何问题应具有的辩证唯物主义历史唯物主义思想的典型示范。”二十八年来，《讲话》一直是我党历次整风的必读文献之一，在我党的思想建设中发挥了巨大力量。

二十八年后的今天，我们党在伟大领袖毛主席的领导下，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，毛泽东思想在七亿人民中间得到了普及，国内外形势空前大好。毛主席五月二十日的庄严声明，科学地论证了第二次世界大战以来的形势，指出新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。这个大好形势，更加重了我们党，我们每一个共产党员，每一个无产阶级革命战士的责任，加重了我们进一步用毛泽东思想建设党，用毛泽东思想武装自己、改造自己的责任。正因为这样，今天重新学习毛主席的这篇光辉著作，具有十分现实的意义。

毛主席在这篇光辉著作中，一开始就提出了立场问题，态度问题，工作对象问题，如何熟悉工农兵的问题，学习问题。这五个问题归纳起来，“基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题”。

为什么人的问题，这是一个原则问题，根本问题。马克思主义的一个根本观点就是:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”究竟站在最广大人民群众一边，还是站在一小撮剥削阶级一边；是为工农群众服务，还是为剥削阶级服务；是拥护工农兵，还是反对工农兵；这是检验一个政党、一个政权或一个人究竟是代表无产阶级还是代表资产阶级的试金石，是毛主席的无产阶级革命路线和陈独秀、王明、刘少奇的资产阶级反革命路线的分水岭。

要为工农兵服务，就一定要站在无产阶级立场上。毛主席教导我们:“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”我们的党，伟大的、光荣的、正确的中国共产党，就是由千百万这样的共产党员组成的。他们“一不怕苦，二不怕死”，为无产阶级和人民大众的事业，英勇奋斗，几十年如一日。许多同志把自己的一切，以至自己的生命，贡献给了无产阶级和人民大众的事业。杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍、洪常青，就是他们的典型艺术形象，就是千百万牺牲了的和仍然在各个战线上全心全意为人民服务的英雄的代表。但是，这个根本立场问题，对一部分共产党员来说，正如毛主席在《讲话》中所指出的，“在理论上，或者说在口头上”似乎是解决了，但是，“在实际上，在行动上”，却并没有真正解决。他们还不是完全地彻底地站在无产阶级和人民大众的立场上，站在党的立场上，站在党性和党的政策的立场上。他们站在什么立场上呢?站在资产阶级立场上，站在资产阶级派性的立场上，或者口头上说站在无产阶级立场上，实际上站在资产阶级个人主义、小山头、小团体的立场上。为个人的、小山头的、小团体的利益服务，为资产阶级服务，搞个人奋斗，生龙活虎，废寝忘食；当无产阶级要他们做一点事情的时候，却是没精打采，得过且过。这是个根本立场问题，如果不解决这个问题，其他一切问题都说不上。我们的同志，一定要在实际斗争中把立脚点移过来，移到工农兵这方面来，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，只有这样，才能真正“和工农兵大众的思想感情打成一片”。毛主席在《讲话》中指出:“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”。

要解决如何为工农兵服务的问题，那就必须端正对待工农兵的态度，摆正自己的位置。毛主席在《讲话》中号召“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”但是我们有一些同志却不是这样想的，他们想的不是如何“做无产阶级和人民大众的‘牛’”，做人民的勤务员，而是做官当老爷。这样的同志，就是毛主席在《讲话》中指出的:“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”无产阶级文化大革命的风雨，对这种资产阶级的丑恶的思想、作风、习惯，大大地冲刷了一番，但是，只要有阶级存在，有阶级斗争存在，有资产阶级影响存在，这种斗争就不可能停止。我们党的思想建设的一个重要使命，就是要使一切共产党员和革命者在改造客观世界的斗争中，同时改造自己的主观世界，彻底去掉自己头脑当中的剥削阶级脏东西，彻底搞好思想革命化。

毛主席在《讲话》中指出:“我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作”。这不仅是对革命文艺工作者的重要指示，也是对于一切共产党员和革命干部的重要指示。

无产阶级文化大革命教育和锻炼了广大的共产党员和革命干部，使他们同广大群众的联系，大大进了一步。但是，要真正解决了解和熟悉工农兵的问题，并不是很容易的。革命在前进，工农兵在前进，新生的事物每日每时地在发生。不仅革命的老干部，就是刚从工农兵群众中提拔上来的新干部，也还需要作继续不断的努力。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们看到一些犯错误的老同志中，有不少人过去是出身于工农兵的，但是以后由于脱离劳动，脱离群众，他们过去了解的，后来变得不了解了，过去熟悉的，后来变得陌生起来了，过去所热爱的，后来变得淡忘了。最后，他们甚至转到与群众完全对立的地位去了。这难道不是值得我们永远记取的历史教训吗?因此，无论共产党员、革命的新干部或老干部，都只有永远不脱离工农兵群众，不脱离工农兵群众的阶级斗争和生产斗争，密切联系广大革命群众，才能永远熟悉工农兵，同他们同呼吸，共命运，团结和带领广大工农兵群众一起在无产阶级专政下继续革命。

要真正能了解工农兵，熟悉工农兵，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。舍此而外，决无他法。今天，许多革命干部和革命知识分子由于在无产阶级文化大革命中提高了觉悟，响应伟大领袖毛主席的号召，下厂下乡，参加五·七干校，或是到农村中去插队落户，拜贫下中农为师，这些，都是了解工农兵熟悉工农兵的好形式，“必须长期地无条件地全心全意地”坚持下去。在各级革命委员会工作的共产党员和革命干部，采取了定期劳动或蹲点劳动的形式，这也是了解工农兵熟悉工农兵的一种形式，也应该“长期地无条件地全心全意地”坚持下去。

毛主席在《讲话》中还指出:“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”有的人总是怪别人不理解自己，甚至搬出早已被毛主席彻底批倒了的“动机是好的，效果不好”之类的奇谈怪论，对群众的批评总是听不进去。实际上，事实总是证明，真理并不在他手里。凡是真正愿意改造自己，真正愿意为工农兵贡献自己力量的，虽然在他身上残存着这样那样的缺点，甚至犯了严重错误，但工农兵总还是欢迎他的，群众会帮助他，改造他，同时他也会在改造自己的过程中进一步认识群众的。尽管有不少痛苦和磨擦，但是经历了这个过程，得到的却是最可珍贵的革命青春。

学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，是一切共产党员和革命者应尽的义务。毛主席在《讲话》中指出:“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”；“一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。”从最根本的意义上说，我们的无产阶级文化大革命就是在七亿人民中普及马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大运动。我们的整党建党，也就是在党内展开一场学习毛主席整党建党思想的群众运动。

要学习得好，就必须树立理论联系实际的优良学风，“要认真读书”，只有这样，才能使我们过去在革命实践中得到的经验，“带上条理性、综合性，上升成为理论”，才能减少工作中的盲目性，增强自觉性。同时，这种学习又必须是联系实际的，也就是林副主席提倡的“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”。要做到这一点，我们就要敢于揭露矛盾，解决矛盾；反对空谈，反对口头革命派。

毛主席在《讲话》中曾经对革命的文艺工作者提出热烈的希望:“我相信，同志们在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。”这一伟大期望，同样适用于今天在各条战线上工作的共产党员和革命者。我们每一个共产党员和革命者决不能辜负伟大领袖毛主席对我们的殷切期望，必须认真地踏踏实实地去实现毛主席在《讲话》中所提出的要解决为工农兵服务和如何为工农兵服务的问题，把我们党的各项革命事业“推进到一个光辉的新阶段”。

描述：

