id: 06e269405b
标题：老中医自觉抵制不正之风
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北站医院史济柱医生，是个世代祖传的老中医。在党的教育下，这位老医生认真学习马列和毛主席著作，改造世界观，坚定地走社会主义道路，努力为工农兵解除疾苦，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，受到了工农兵病员和同志们的称赞。

有位病人得了一种顽疾，虽多方治疗，仍不见效。后来经过史医生的治疗，病情有了明显好转。一天，病人带了一大包红枣、核桃、桂圆，送到史医生家里，史医生不在，他就往史医生的老母亲身边一放就走了。史医生回家知道后，心想:为病人治病，是我应该做的，怎么能收礼呢!病人第二天就要离开上海，怎么办呢?他非常焦急，多方回忆，想起病人住在一个战斗旅社，就立即赶到北站旅馆服务站查到战斗旅社的地址，当晚就叫爱人送到旅社，找到病人，退还了礼物。

有个教师，为了想和史医生拉关系，接连三次送礼，都被史医生拒绝。有次看病时，这个教师流露出要病假的口气。可是，史医生坚持原则，不讲情面，按病情处理，不给病假，并且对他做了工作。医务人员和病人都称赞史医生的关把得好!

本报通讯　员

描述：

