id: 06e35a3d86
标题：搞透文艺界的斗批改
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在向党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人猛烈开火的决战中，上海大多数文艺团体实现了革命大联合，文艺界斗批改的高潮已经出现，反革命修正主义文艺黑线及其总后台已经陷入无产阶级文化革命大军的层层包围之中。上海文艺界革命的形势大好。

搞好文艺界斗批改，这个严重的战斗任务已经摆在我们文艺界无产阶级革命派和广大革命群众的面前了。这一仗打得好不好，关系到能不能彻底把文艺这个广泛联系群众的重要阵地，夺回到无产阶级手中来，关系到毛主席的革命路线能不能在这个阵地上占绝对统治地位，关系到我们的文艺能不能彻底地为保卫和巩固无产阶级专政服务。一句话，这是关系到我们整个无产阶级政权的命运的大问题。我们一定要打赢这一仗。我们一定要搞透文艺界的斗批改。

怎样才算搞透?就是要彻底斗倒、斗垮、斗臭文艺黑线的总后台及其一小撮同伙，就是要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。与此同时，还要夺自己头脑里资产阶级小资产阶级思想的权。大破大立，“改”出一个无产阶级的崭新的革命文艺界。毛主席教导我们:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”我们一定要在这场大批判、斗批改中，以毛泽东思想为武器，好好抄一抄头脑里资产阶级、小资产阶级思想的“家”。这对于无产阶级革命派队伍是一个最好的锻炼和考验。不少文艺单位已经夺了“印”，但不等于说这些单位已经彻底夺了权。如果不深入开展文艺界的斗批改，不把那条又粗又黑的文艺黑线暴露在光天化日之下示众，使人触目惊心地如见其毒，如闻其臭，如果我们不加强自我改造，那我们就不能肃清那条黑线的流毒，尽管形式上已经夺了权，到头来仍然要走回头路，以至最后丧失我们已经夺到的权。这是耸人听闻吗?不!这是历史的教训。十七年来这条反革命修正主义文艺黑线专了我们的政，而我们好多同志不闻不问，甚至盲目跟着跑，这些不正是教训吗?

每一个文艺战士，在这场革命斗争面前，都要接受新的考验。你是革命派吗?你就要立新功、建新劳，冲锋陷阵，无所顾忌。你是“逍遥派”吗?你就会“刀枪入库，马放南山”，麻痹轻敌。你是保皇派吗?你就必然要保牢文艺黑线。三者必居其一。我们应该争当革命派，不做“逍遥派”，反对保皇派。

要把这场战斗进行到底，还必须批判文艺界流行的所谓“斗批走”、“斗批散”的说法。有人说什么文艺界是个“大黑窝”、“大染缸”，干文艺这一行是“城墙上跑马，太危险”、“没出息”，每天想的不是斗、批，而是“走”、“散”。我们要大喝一声:同志，这是一种极为有害的思想，是一种十足的“逃跑主义”。究其根由，还是一个“私”字在作怪。文艺界正当决战时刻，大敌当前，作为一个革命的文艺战士，怎么能临阵脱逃呢?应该看到，这次文化大革命决不是取消文艺队伍，而是要加强并建设一支革命化的文艺队伍，开创一个红彤彤的无产阶级文艺新纪元。文艺革命的前景无限光辉灿烂，无产阶级文艺事业等待革命的文艺工作者跃马挥戈，大干特干，任何“斗批走”、“斗批散”这类动摇军心、涣散斗志的论调都是没有根据的，都是错误的。

文艺界的斗批改，光靠文艺界的革命同志关起门来搞，是断然不能搞好的。必须与工农兵结合，跟工农兵一起搞，才能搞好。能不能这样做，这决不是一个方法问题，而是一个立场问题、态度问题。我们的文艺是为工农兵服务的。要创造为工农兵服务的无产阶级文艺，必须听取工农兵的意见。文艺界要斗什么、批什么、改什么，工农兵最有发言权。这样做，也能大大促进文艺工作者的思想革命化。

革命的大批判和斗批改，是一场极其严肃的政治斗争，既要轰轰烈烈大造声势，更要扎扎实实做认真细致的思想工作，真正从思想上解决问题。有些同志对这点认识不足，而是热衷于“赶时髦”、“凑热闹”，搞形式主义那一套，满足于表面上的轰轰烈烈。这种做法只会把运动引上歧路，使斗批改走过场，对革命不利。文艺界的无产阶级革命派必须充分重视这个问题。

文艺界的大批判和斗批改，应当紧紧把握斗争的大方向，把斗争的矛头指向文艺界一小撮反革命修正主义分子及其总后台，团结一切可以团结的力量。应当看到，在战无不胜的毛泽东思想的照耀下，经过解放以后历次政治运动的锻炼和考验，文艺界的多数干部和群众是好的和比较好的，他们是要跟着毛主席干革命的。团结百分之九十五以上的干部和团结百分之九十五以上的群众这两条，对文艺界也是同样适用的。

无产阶级革命派进一步联合起来，一切革命的文艺工作者快快进一步联合起来，向修正主义文艺黑线猛烈开炮，“杀”它个人仰马翻!“杀”出一个毛泽东思想光辉照耀的崭新的文艺界!

描述：

