id: 06e8c55f30
标题：老艺人显得年青了介绍董天民、陆希希两先生
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报专访】除了周信芳、盖叫天先生以外，本市戏曲界还有许多可敬佩的老艺人，如游艺界的董天民、陆希希等。戏曲改进协会的主任委员是周信芳先生，副主任委员就是董天民先生。这位董先生，在戏曲界工作也已有了四十多年。

在抗战胜利后初期，大概谁也还记得，在上海，戏剧界有过二个轰轰烈烈的运动，一个是抗拒艺人登记的事情，一个是要求减捐的运动。这二个运动都是在地下党和影剧界民主人士的领导下向反动政府进行的，而当时受领导的群众中间，董天民先生是中坚份子。

不要说他已有六十岁，他有满腔的热力，办事有劲道，谈话有精神。他在光绪三十四年，在敬乐书院念书时，就跟同学们一起搞戏剧，宣统二年开始演“新剧”，就是所谓“文明戏”。辛亥革命后，更和欧阳子倩等组织“新剧同志会”，这个组织对以后我国戏剧的发展，有很重大的影响。接着他在许多年中，先后又在春柳剧场、药风剧场、笑舞台等处登台，与郑正秋、张石川等合作，加入天一、明星等影片公司。十六年后，才不再登台，但仍在戏曲界工作。抗战后，组织游艺界救亡协会；胜利后，任游艺协会主席。

解放后，他被推为戏改协副主委，工作得更积极，常常在生病时也赶着去出席各种会或游行。

今天戏曲界敬老，董天民先生就这样被安排为应该受“敬”的“老”的一个。

在大世界三楼的滑稽话剧戏场上，我见到了陆希希先生，这位在舞台上生活了整整四十年的老艺人，他在台上正演着“九死一生”，他正被几个东洋鬼子推着，骂着，殴辱着，然后因为受不了压迫，而终于反抗了，他从地上站了起来，高喊:

“打倒帝国主义!”

回到后台，我们谈起这次文化局为了纪念周信芳先生演剧五十年而发起的戏曲界敬老大会，陆先生说，政府对待我们艺人，真是太好啦，过去做了几十年的戏，一直对什么事情都模模糊糊的，现在不但认识了社会，同时也看清楚了自己，知道自己工作的重要了。

陆先生是滑稽话剧界的一个进步艺人，他年纪虽老，可是对政治和业务学习，他特别有劲。他参加了解放初期的影剧工会的集体学习，也参加了去年文艺处的每周二次座谈，更参加了较长时期的戏曲研究班，他渐渐了解什么戏是为资产阶级服务，什么戏是为人民说话。

不但如此，他还送他的独养儿子陆石麟去南京参加军大学习，学习了一年，他儿子由组织上派遣到北京空军直属政治部组织科去服务。他高兴得直跳，拿着他儿子的信，笑眯眯的告诉人:“孩子为国家服务，多快活啊!”

他在一九一二年就参加了“少年宣讲团”，一九一五年在苏州明星新剧社演出，这是他正式开始做戏。走过许多码头，换遍了各个剧场，也在天一影片公司拍过无声电影，又转过许多电台；可是这么多年，生活一直没有什么规律，收入忽然多，忽然少，有时也一筹莫展，感到过厌倦。最头痛的是几次被统治者所迫害的事，像在袁世凯签订廿一条件时期，在扬州演“高丽亡国惨”，宣传抵制日货，结果竟被驱逐出境。在敌伪时期和解放以前也是如此。

解放后，共产党和人民政府教育了大家，大家都有了进步。过分胡闹的戏，已大大的不受观众欢迎。“在大世界演戏，过去常怕有教育意义的戏不易被观众吸收”；陆先生说:“但现在却相反了，有意义的大受欢迎，胡调的常遭嘘声。时代进步了，观众进步了，舞台艺人也不能不进步呀。”十年的戏，反而变得年青，肯学习了；同时也正是这样，他懂得为什么在今天舞台上必须喊出“打倒帝国主义”的口号了。(本报记者)

描述：

