id: 06ea9ad36b
标题：象牌楼十一队那样以革命统帅生产
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：周金楠
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾公社镇南大队革委会召集人　周金楠

上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队队长陆福兴同志的文章《我们是怎样实现口粮自给的?》讲得很具体，很生动，对我们启发很大。

伟大领袖毛主席教导说:政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。在日常工作中，政治挂帅，还是业务第一，这不是一个工作方法问题，而是执行什么路线的原则问题。这方面我们曾经有过经验教训。今年春上，我们大队一度出现一些资本主义自发倾向，一部分干部片面追求经济收入，热心于抓蔬菜生产，放松早稻育秧；部分生产队私自减少早稻面积。大队革委会觉察到这是两条道路、两条路线斗争在我们大队的反映，就发动广大群众狠狠批判大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货。通过革命大批判，干部群众认识到，革命大批判松一松，资本主义思想就要攻一攻，发展下去会滑到资本主义邪路上去。有一个生产队原来准备把十亩青玉米出售给牛奶场，后来就留下来作为粮食作物。由于“以粮为纲”的思想在干部群众中比较落实，大家对粮食作物田间管理也重视了。全大队今年粮食生产比去年增产近二万斤。

学习先进必须学根本。我们要学习陆福兴同志在抓生产过程中，处处突出无产阶级政治，敢于顶妖风，战恶浪，坚持两条路线斗争，坚决贯彻毛主席“以粮为纲”的伟大方针，从面积、肥料、劳力等各方面把好社会主义的大关。如果象我们过去只抓产量，不抓人的思想，这样是永远抓不好工作的。只有象陆福兴同志那样坚定不移地突出无产阶级政治，才能促使生产不断发展，产量不断提高。

最近，我们发动全大队社员群众认真学习牌楼十一队的先进经验，特别从思想上找差距，查根源，深入开展革命大批判，真正在头脑里落实毛主席“以粮为纲”的思想，种足种好粮食，力争减少国家商品粮供应。

描述：

