id: 06ea15564a
标题：本·贝拉总统接见我党政代表团陈毅元帅把毛主席的信交给了本·贝拉总统
日期：1964-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社阿尔及尔31日电　阿尔及利亚民族解放阵线政治局总书记、阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉，今天上午在美丽别墅接见了由中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅率领的中国党政代表团。

陈毅元帅把毛泽东主席的一封信交给了本·贝拉。

接见时阿尔及利亚方面在座的有:民族解放阵线政治局委员艾特·侯赛因和穆汉德乌·哈吉上校，民族解放阵线中央委员会候补委员、民族解放阵线政治局对外关系委员会主席特吉尼·哈达姆和国民议会议员卡迈勒·萨凯尔。

受接见的还有中国党政代表团副团长、中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长杨勇上将和代表团全体团员:中共中央候补委员、外交部副部长章汉夫，中共中央候补委员赵毅敏，国务院总理办公室副主任罗青长和中国驻阿尔及利亚大使曾涛。

本·贝拉和陈毅进行了亲切友好的谈话。

陈毅元帅向本·贝拉赠送了礼品。

接见结束后，本·贝拉陪送中国党政代表团到美丽别墅的门口。

描述：

