id: 06ec715d87
标题：旅美台湾同胞和其他省籍侨胞、旅日台湾省同胞分别集会隆重纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年决心响应华主席号召，继承毛主席遗志，早日完成解放台湾，统一祖国的事业
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月二十八日电　纽约消息:旅居美国东部地区的台湾同胞和其他省籍侨胞七百多人二月二十七日下午在纽约举行集会，隆重纪念台湾人民“二·二八”起义三十周年。参加集会的侨胞们表示，决心继承和发扬“二·二八”起义的革命精神，共同奋斗，早日完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

纪念大会由旅美台湾同胞黄于燕主持。旅美台湾同胞余东周在讲话中回顾了三十年前台湾人民反对蒋介石反动统治、举行“二·二八”武装起义的背景和经过，指出这是一场大规模的反蒋、反暴政、反专制、反独裁的斗争，显示了台湾同胞敢于反抗、敢于斗争的精神，在台湾人民革命斗争史上写下了光辉的一页。他指出，台湾人民“二·二八”武装起义同当时祖国大陆人民反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民民主革命联系在一起，是全国人民革命的一部分。

余东周说，今天盘踞在台湾的蒋帮集团在内外交困的情况下，为了维持其摇摇欲坠的反动统治，正加强法西斯统治，残暴压迫台湾人民。但是那里有压迫，那里就有反抗。具有“二·二八”起义革命传统的台湾同胞继续不懈地与蒋帮反动集团进行着斗争，三十年来，反抗蒋帮的革命火焰从未熄灭过。近年来，许多旅居海外的台湾同胞克服重重障碍，回到祖国大陆参观、学习或定居。他们对祖国大陆的各项建设成就感到鼓舞和自豪。他们把祖国进步的消息以及祖国同胞对台湾同胞的深切关怀之情传入台湾岛上，更增强了台湾同胞要求进一步认识祖国的愿望。目前这种热切的意愿已形成一股巨大的洪流，向蒋帮冲击，使蒋帮惊慌失措，心惊胆战。

余东周强调指出:台湾自古以来就是中国神圣领土不可分割的一部分，台湾同胞和祖国大陆同胞是骨肉兄弟。今天虽然国际上有人阴谋炮制“一中一台”、“一个中国、两个政府”或“台湾分离”、“台湾国际地位未定”等诡计和谬论，但这些诡计和谬论在历史的洪流里都将注定要失败。祖国政府已屡次庄严宣告“一定要解放台湾、统一祖国”。最近华主席更提出要继承毛主席的遗志，决心解放台湾统一祖国。这是包括一千六百万台湾省人民在内的全国亿万同胞的共同心愿与神圣的历史任务。我们郑重宣告:台湾人民要继续发扬“二·二八”的革命精神，早日解放台湾，统一祖国。这是中国人民自己的事务，决不允许外人横加干涉。

余东周的讲话，赢得全场热烈掌声。接着与会者进行了分组座谈讨论。许多台湾同胞愤怒揭露了蒋帮对内镇压人民、对外投靠帝国主义的种种罪行，指出只有解放台湾、统一祖国的道路才是台湾同胞当家作主的唯一道路。

纪念会上还展出了许多台湾历史和乡土人物图片，放映了配有台湾民谣的近百张幻灯片。会上还演唱了反映台湾劳动人民悲惨生活的歌仔戏和表演唱。由旅美台湾同胞自编自演的话剧特别受到全场观众的热烈欢迎。会上还演出了《毛主席走遍祖国大地》和《我们一定要解放台湾》等歌曲。全体与会者最后满怀激情一起高唱《台湾同胞，我的骨肉兄弟》。

在台湾人民“二·二八”起义三十周年期间，旅居美国首都华盛顿、芝加哥、旧金山以及威斯康星州和佛罗里达州等地的台湾同胞和其他省籍侨胞也将分别举行各种形式的纪念活动。

新华社东京一九七七年二月二十八日电　旅居日本东京、横滨等地的台湾省同胞和其他爱国华侨二百多人，二月二十八日晚上在东京举行集会，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年。

集会是由东京华侨总会主办的。东京华侨总会副会长黄文钦主持了大会。

东京华侨总会会长甘文芳首先在会上讲话。他阐述了台湾省人民三十年前举行“二·二八”起义的重要意义。他指出，台湾省人民的“二·二八”起义，是中国人民反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的民主革命的一个组成部分，它给蒋帮以沉重的打击。

甘文芳强调说，“台湾省必须解放，这是我们祖国完成统一大业的神圣任务。”他表示坚信，总有一天，五星红旗一定会在台湾岛上高高飘扬。

东京华侨总会副会长、台湾省民会常务理事陈焜旺也在会上讲了话。他说，毛主席和党中央一直十分关怀台湾省同胞。台湾省人民举行“二·二八”武装起义后，中共中央通过陕北电台广播，热烈赞扬台湾人民的起义，并指出了斗争的方向。陈焜旺说，“周恩来总理一贯地忠实遵照毛主席的伟大战略部署，对解放台湾、统一祖国的事业寄予极大关心并且做了大量的工作。”“我们要更紧密地团结起来，为解放台湾、统一祖国而继续努力奋斗。”

大会在热烈掌声中通过了一项呼吁书。呼吁书指出:“解放台湾、统一祖国是包括台湾省同胞在内的八亿中国人民的共同愿望和神圣任务，是任何力量也阻挡不了的历史潮流。”

呼吁书强调说:“在国内，粉碎了‘四人帮’妄图篡党夺权的阴谋，确立了以华国锋主席为首的党中央的领导，这使我们对解放台湾进一步增强了信心。同时，由于毛主席的外交路线的胜利，提高了我国的国际威望，增加了同各国人民的友好交流，同我国建立外交关系的国家越来越多，使蒋帮日益陷于孤立。”

呼吁书最后表示，旅日华侨，包括台湾省同胞，决心学习勇敢参加“二·二八”起义的台湾省同胞的革命精神，进一步加强在反蒋斗争中的团结，为发展中日友好，为解放台湾，实现祖国统一，贡献一切力量。

会上，爱国华侨歌唱家演唱了《台湾岛，我的故乡》、毛主席词《水调歌头·重上井冈山》等歌曲，受到了热烈欢迎。

会后，与会者还以深切缅怀和极其崇敬的心情观看了大型彩色纪录影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。

旅居大坂、神户的台湾省同胞和其他省的爱国华侨，二月二十八日也分别举行集会，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年。大坂华侨联合会会长张廖富源、神户华侨总会会长李万之等分别讲了话。他们表示，一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，加强反蒋爱国团结，为早日解放台湾，统一祖国而继续作出新的贡献!

描述：

