id: 06ed0f5456
标题：孔老二鼓吹“仁政”的实质
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：哲斌
来源：
标签：夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四届人大第一次会议通过的新宪法总纲的第一条规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”这就明确规定了我们国家的阶级性质，坚持了马克思列宁主义的原则立场，同孔老二的什么“仁政”之类的谬论划清了界限。

什么是孔老二的“仁政”呢?

“仁”，是殷周奴隶社会奴隶主阶级的意识形态，是为了调整奴隶主阶级的内部关系和欺骗、愚弄奴隶阶级而提出来的。春秋末年，是我国历史上奴隶制向封建制急剧转变的时期。这时，奴隶暴动，新兴地主阶级的夺权斗争，把奴隶制度冲击得“礼崩乐坏”。面对奴隶制这种摇摇欲坠的政治局面，孔老二顽固地站在奴隶主阶级的立场上，从其“克己复礼”复辟奴隶制的反动纲领出发，叫嚣“为政以德”，宣扬要实行什么“仁政”；后来，孔家店的二老板孟轲，继承了孔老二的衣钵，进一步发挥了孔老二的“仁政”的谬论，他直言不讳地说:“为政不难，不得罪于巨室。”“夫仁政必自经界始。”可见他们鼓吹“仁政”的根本目的，就是为了“克己复礼”，复辟奴隶制，麻痹、欺骗广大的奴隶和新兴地主阶级，使他们不起来造反和开展夺权斗争，永远处于被剥削、被奴役的地位。

孔老二一方面鼓吹“仁政”，千方百计地妄图掩盖奴隶制国家的阶级实质，一方面对广大奴隶和新兴力量，进行反革命的残酷镇压。孔老二说“政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”孔老二极力宣扬他所谓的“仁政”，就是要把“猛”与“宽”即镇压与欺骗结合起来，而对奴隶造反及新兴力量的革新活动则是残酷的“杀”。“仁政”的外衣掩盖着的是屠夫的凶残。

马克思主义认为，专政本身是一种暴力，并不是什么“仁慈”的东西。我们要坚持党的基本路线，不断巩固和加强无产阶级专政。

(哲斌)

描述：

