id: 06ee55c249
标题：两霸身陷重围一一联大特别会议特委会会议一周综述
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
联合国大会特别会议所属的特设委员会在从四月十五日到十九日举行的第一周会议中，对七十七国集团起草的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》(草案)进行了第一轮讨论，并开始了对七中七国集团起草的另一个文件《行动纲领》(草案)的第一轮讨论。

这两个文件反映了第三世界国家维护国家主权和民族经济权益、反对帝国主义和霸权主义的剥削和掠夺、争取改变建立在极不平等基础上的旧的国际经济关系的正义要求。文件的锋芒直指美苏两霸。

在会议讨论过程中，苏美两个超级大国出于其霸权主义的反动立场，以不同方式把攻击矛头指向第三世界，从不同方面破坏会议的进展。

但是，不论哪一个超级大国的破坏活动，都遭到了联合起来的广大第三世界国家的有力回击。第三世界声势浩大，攻势锐利，两霸身陷重围，处境孤立。

特委会会议一周来一个又一个回合的斗争，反映了当今世界“山雨欲来风满楼”的大好形势，反映了第三世界联合反霸斗争形势的新发展。

超级大国的威胁遭到回击

从特委会四月十五日一开始讨论宣言，苏修的破坏就遭到第三世界国家的迎头痛击。苏修为了篡改这一文件的性质，提出了种种修正案，妄图把会议纳入他们的邪门歪道。这种狂妄企图遇到第三世界强有力的抵制。会下，苏修竟对在会上反对苏修破坏活动的一个第三世界国家代表进行威胁，说他“反苏”。这个第三世界国家代表藐视苏修社会帝国主义的威胁，不仅顶住了苏修的压力，而且在以后的会议上对苏修散布的关于“缓和”、“和平共处”等荒谬言论，继续进行了尖锐的批判。

会上，美国的日子也不好过。美国代表在联大特别会议一般性辩论中的讲话，推行“大棒加胡萝卜”的政策，对第三世界国家进行威胁利诱，企图迫使它们屈服。在特委会上，不止一个非洲国家代表指出，美国代表的这篇讲话是要在发展中国家中制造分裂和混乱，他们表示坚决反对这种企图。尼日利亚外交部长奥科伊·阿里克波在一次记者招待会上说，第三世界国家不在乎这种威胁。

神圣权利不容剥夺

在特委会上，一场激烈的斗争围绕着发展中国家对其自然资源的永久主权问题展开。七十七国集团起草的宣言为此规定了一条原则:每个国家有权对其自然资源实行有效的控制，包括实行国有化或把所有权转移给本国国民；在实行国有化时，如发生争端，应按照各国的国内法加以解决。宣言提出的这条原则，反映了第三世界国家保卫自己的国家主权和民族经济权益的迫切愿望，击中了帝国主义和殖民主义的要害。

会上，为了反对发展中国家对外国资本实行国有化，美国代表弗格森自己跳出来说，在七十七国集团提出的这一条原则中，“我们遗憾地发现有许多使我的代表团感到困扰的东西”，美国觉得这是一个“十分十分困难的问题”。他拐弯抹角地提出，在国有化过程中发生的纠纷，不应当只按照发展中国家的国内法、而应当按照所谓“国际法”加以解决。

美国代表的无理态度，激起了第三世界国家代表们的愤怒。

阿尔及利亚代表艾特·沙拉勒发言说，国有化的原则是七十七国集团起草的宣言中的“关键之点”。写上这一条是为了对抗跨国公司，保障第三世界应有的充分权利。这是不能修改的。他还指出，按照国内法处理国有化过程中可能出现的纠纷，是关系到发展中国家利益的一个“决定性因素”。有些人所以在会上谈论“国际法”，是因为“国际法”是他们写的，体现了十九世纪早期到二十世纪的殖民统治制度。

秘鲁、阿根廷、委内瑞拉、埃及、伊拉克、突尼斯、扎伊尔、利比亚、乌干达、科威特等大批第三世界国家代表先后发言，强调保卫对自然资源的永久主权是发展中国家的神圣权利，不容剥夺。

中国代表周南在讨论中表示完全支持阿尔及利亚等国的立场。他说，对宣言这一部分的任何改动或削弱，实际上是鼓励“有限主权论”，是我们坚决不能同意的。

苏修欺骗、蛮横，受到揭穿、抵制

在讨论永久主权问题的过程中，苏修代表极力伪装“支持”第三世界国家，但还是露出了社会帝国主义的马脚。

在四月十七日上午的会议上，苏修代表涅斯捷连科抢先发言。他竟然当众骗人，说什么苏联“一贯赞成”各国对其自然资源拥有主权的原则，而且“一向遵守”这个原则等等。

可是，偏偏有个澳大利亚代表兰斯·约瑟夫当场戳穿了这一点。他说，苏联表示支持各国对其自然资源的永久主权，语言象是“鲜明坚定”的。但是，苏联对各国领海及其邻近水域自然资源的主权问题的态度，却同苏联代表刚才阐述的立场不一致。在这个问题上，苏联是主张按国际法处理，而不赞成各沿海国家按国内法行事的。接着，这位澳大利亚代表质问苏联代表刚才表示支持各国按国内法处理国有化问题的讲话，是否出于真心。

对于这样尖锐的揭露，苏修代表恼羞成怒，只能谩骂一通，而根本无法进行反驳。

在同一天下午出席人数较少的接触小组的会议上，苏修代表又露骨地耍起霸权主义的蛮横态度来。

七十七国集团起草的宣言指出，近三十年来世界上“最大和最重要的成就”，是很大一批国家的人民摆脱殖民统治而获得了独立。对于第三世界国家对第二次世界大战以来世界形势发展所作的这种正确估计，苏修代表公然站出来反对。在接触小组中，美国代表先对这句话提出异议，说这种提法“不确切”。苏修代表则干脆提出修正案，不准说一大批国家的人民摆脱殖民统治而获得独立是“最大和最重要的成就”，只准说是这种成就“之一”。苏修的这种蛮横态度，遭到了第三世界国家义正词严的反击。一些国家的代表指出，国家独立，意义重大，必须保持原有的“最大和最重要的成就”的提法，反对苏修的修正案。

第三世界有权组织起来，无需任何人批准

阿拉伯石油生产国依靠组织起来的力量，运用石油武器，狠狠打击了犹太复国主义及其支持者，冲破了帝国主义长期垄断国际经济的局面，显示了发展中国家团结战斗的巨大威力。根据这一重要经验，七十七国集团把发展中国家建立和加强主要初级商品的生产国协会，作为一条原则写进了宣言。

美国代表在这次联大特别会议的一般性辩论中发言时，公开反对第三世界的原料生产国组织起来，说这样做将“给所有国家带来严重后果”。在特委会的讨论中，又有一个西欧国家代表出面，提出要从宣言中删去这条原则。苏修代表也跳出来，要对这条原则进行修正，妄图限制第三世界原料生产国的行动。

帝国主义者和社会帝国主义者的蛮横无理态度，激怒了第三世界。大批第三世界国家代表慷慨激昂地发表讲话，对他们展开有力地批判。阿尔及利亚代表说，发展中国家只有组织起来，才能同发达国家进行平等的对话。几内亚代表说，发展中国家所以要组织生产国协会，是因为发展中国家受到富国的剥削。有不平等的贸易条件，有不公平的待遇，就会有对抗。秘鲁代表说，发展中国家有权组织起来，无需任何人批准。

乌干达、扎伊尔、巴西、委内瑞拉、赞比亚、伊拉克、达荷美、喀麦隆、马达加斯加、加纳等国的代表也作了类似的发言。

中国代表周南在会上表示，中国代表团完全支持阿尔及利亚等国代表团在这个问题上的正义主张。他说，垄断资本可以勾结在一起，任意操纵市场，抬高它们的商品价格，严重危害发展中国家和世界人民的利益；而发展中国家则不许可团结起来，冲破它们的垄断，维护自己的权益。这是“只许州官放火，不许百姓点灯”。

发达国家和发展中国家的区分不容抹煞

这次联大特别会议一开幕，苏联外长葛罗米柯就在演说中一面把苏修说成是第三世界国家的“天然同盟者”，一面却把攻击矛头指向第三世界，恶狠狠地要所有的发展中国家取消对苏联商品的关税，为苏修社会帝国主义的商品输出敞开大门。

四月十九日上午，特委会开始讨论七十七国集团起草的行动纲领时，苏修代表策动它的“大家庭”的一个成员出面提出修正案，要把纲领序言中“发达国家和发展中国家”的提法改为“所有国家”。接着，它又策动其“大家庭”的另一个成员出面，要求把“较富有的工业国”一词改掉。但是，苏修的企图遭到了第三世界国家代表的痛斥。

毛里塔尼亚代表首先发言说，严酷的事实表明，在当今世界上存在着发达国家和发展中国家。召开这次联大特别会议，就是为了改变存在于这两种国家之间的不平等状态。如果接受苏联主张的那种修正案，这次特别联大就失去了意义。他坚决主张保持原来的提法，反对修改。

巴基斯坦、几内亚、扎伊尔、委内瑞拉、南斯拉夫、马达加斯加、乌干达和中国的代表也纷纷发言，支持毛里塔尼亚代表的立场，反对苏修的荒谬主张。中国代表张建华指出，苏修用“所有国家”来代替“发达国家和发展中国家”的提法，无非是想掩盖当今世界的实际情况。

面对第三世界国家的严正立场，苏修代表涅斯捷连科黔驴技穷，竟摆出一副超级大国的横蛮架势，两次公开对毛里塔尼亚代表进行威胁，说什么要毛里塔尼亚代表“注意苏联的态度”，说什么这是重要问题，“一定要辩论下去”，等等。

毛里塔尼亚代表不畏强暴，不怕威胁，再次发表讲话，坚决反对苏修的修正案。他说，毛里塔尼亚是作为一个独立国家来出席会议的，是为了维护发展中国家的事业及其正义立场，来参加会议的讨论的。他针锋相对地正告苏联代表说，苏联也应当知道毛里塔尼亚的立场。

特委会第一周会议上的斗争，清楚地表明了两个超级大国“无可奈何花落去”的衰败情景，生动地显示了广大第三世界国家相互声援、团结战斗的力量。会议的进程表明，第三世界声威大振，两霸困难重重。尽管前进的道路还是曲折的，但是，国家要独立、民族要解放、人民要革命这股伟大的历史潮流，是任何力量也阻挡不了的。

(据新华社联合国四月二十一日电)

描述：

