id: 06ee2e217a
标题：公办小学由大队来办就是好
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《人民日报》发表了侯振民、王庆余二位教师的建议和编者按语后，我们金山县金卫公社八二大队的贫下中农和革命干部的代表、革命教师和驻大队的解放军毛泽东思想宣传队同志一起，热烈地进行了座谈讨论。大家一致认为:把公办小学下放到大队来办，是农村教育革命的正确方向。这个建议提得对，提得好，说出了我们的心里话。

大家一致认为，按这个方案做，有以下几个好处:

贫下中农掌握文权好

伟大领袖毛主席教导我们说:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”现在我们大队虽然成立了贫下中农教育革命委员会管理学校，但是由于学校体制还是公办的，许多方面还是想管而不便管。下放到大队来办后，就可以从政治上、思想上、经济上、组织上实行全面领导，能真正实现我们贫下中农管理学校的心愿。象我们这样有一、二千人口的大队，经过无产阶级文化大革命，无论是政治上、经济上、师资上完全有条件自己办一所或几所完小。

促进教师思想革命化好

过去刘少奇推行了一套反革命修正主义教育路线，把教师引向脱离无产阶级政治、脱离劳动人民、脱离生产实践的道路上去。不少教师滋长了一种轻视工农、脱离群众、脱离劳动的恶劣倾向。他们和贫下中农的感情越来越远，甚至有的就沿着修正主义道路上滑下去。公办小学改为大队办后，有利于和贫下中农相结合，有利于接受贫下中农的再教育。我们对比了两个老师的情况:一个是本大队人，能经常参加家庭斗私批修学习和几个家庭结合的小组学习，进步很大，学校放学回来，就参加集体生产，学习、工作、劳动安排得都很好。另一个是外大队的，就不能参加家庭学习班，劳动还要向社员借工具。这两个教师的不同境况，说明教师回本大队工作也是一个很好的建议。

培养无产阶级　革命事业接班人好

俗话说，“什么样的‘料’，造出什么样的‘材’。”什么样的老师，培养出什么样的学生来。公办小学改为大队办后，更便于请老贫农、雇农讲家史、村史，更便于请老农讲生产知识，更便于请民兵讲军事课。总之，更有利于培养和造就无产阶级革命事业的接班人。座谈会上一位贫农说:“我们这里的公办学校，老师也讲旧社会的苦，但不是切身体会，学生听了发笑。老师也讲生产课，但有的老师连什么叫‘三麦’都不懂。这样怎么能传授给学生阶级斗争和生产斗争知识呢!”

为国家节省开支好

大家认为，公办小学老师的工资、口粮和学校经费都由国家开支，从一个学校来看，数字虽然不大，但全国加起来，数字就可观了。

对工资待遇变化涉及到的具体问题，大家是这样议论的:教师的工资改为记工分，再加适当补助，一般地不会影响教师的原有生活水平。我们大队一所学校，是公办和民办相结合的，共有五个教师。一人工资为三十六元(系公办教师)，其余四人均为二十八元(系民办教师)。口粮是一样的。对民办教师，大队平均每月发给二十元，年终结算，国家每月补助八元。我们大队一个同等女劳动力，每月收入为二十二元。所以，实行工分加补贴，教师的实际收入，稍高于同等劳动力。个别工资较高的教师，根据他的工作好坏，再给以适当的补助。关于工作调动问题，五个教师中，三名是本大队的，一名是本公社的，只有一名是外县的，家都在农村，工作调动问题也不会很大。

总之，我们积极拥护公办小学下放到大队来办这个建议。我们将进一步发动大队广大贫下中农和革命干部热烈展开讨论，使这个建议和本大队实际情况结合起来，更好地落实毛主席的最新指示，把无产阶级教育革命进行到底。

金山县金卫公社八二大队革命干部代表贫下中农代表八二大队奚陆小学革命教师驻八一大队解放军毛泽东思想宣传队

描述：

