id: 06efc50cca
标题：茅盾周扬发起成立“鲁迅研究学会”周扬在筹备会上发言强调要重新认识鲁迅学习鲁迅
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,四人帮,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十日电　中国社会科学院副院长、中国文联副主席周扬说:当前文学战线的一项重要的战斗任务，就是要重新认识鲁迅、学习鲁迅。这就是要运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，对鲁迅生平和鲁迅著作进行全面的深入的系统的研究，以实事求是的科学态度，阐述和发扬鲁迅的彻底革命精神，肃清“四人帮”在鲁迅研究工作中散布的唯心主义、形而上学的流毒和影响。

最近，茅盾和周扬联合发起成立“鲁迅研究学会”，于八日下午召开了第一次筹备会议。周扬在会上发了言。

他说:伟大的文学家、思想家和革命家鲁迅，在他光辉的战斗的一生中，为中国新文化的发展，为中国人民的解放事业，建树了不朽的功勋，留下了极其丰富的文学遗产。毛主席曾给予鲁迅高度赞扬和科学的评价，并号召我们学习鲁迅的榜样。可是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，他们在“纪念鲁迅”、“研究鲁迅”的幌子下，肆意歪曲鲁迅，践踏鲁迅的文学遗产，似乎鲁迅的伟大功绩不是反帝反封建，不是奠定了中国新文化的基础，而是反对了“四条汉子”，从而给鲁迅研究工作带来了混乱。

周扬说，学习鲁迅的彻底革命精神，必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的态度来研究鲁迅的思想发展过程。只有研究了鲁迅从进化论者转变为阶级论者、从民主主义者转变为共产主义者、从启蒙主义者转变为无产阶级革命家的三个转变过程，才能认识鲁迅之所以伟大，正是在于他坚持不懈地和旧思想、旧势力、旧习惯作斗争，不遗余力地为新事物开路；正是在于他勇于解剖自己，不断革命，不断前进。而“四人帮”却把鲁迅神化，把鲁迅当成天生的圣人，其用心不是学习鲁迅，而是利用鲁迅来打击革命力量，篡党夺权。

周扬希望正筹备成立的鲁迅研究学会，遵循党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，团结全国各地鲁迅研究工作者，组织和推动有关鲁迅研究的学术活动，争取在一九八一年鲁迅诞生一百周年之前，使鲁迅研究工作达到一个新的水平，出现一个新的局面。

出席这次会议的有周建人、胡愈之、林默涵、阳翰笙、冯至、戈宝权、沙汀、陈荒煤、唐弢、李何林、钟敬文、姜椿芳、梅益、许杰、温济泽、王子野、徐伯昕、冯牧、陈白尘、李季、肖军、楼适夷、周海婴等以及文学研究所鲁迅研究室的人员。

鲁迅研究学会筹备小组成员是茅盾、周扬、林默涵、巴金、曹靖华、沙汀、陈荒煤。

描述：

