id: 06ef48bab5
标题：衷心爱戴党和伟大领袖全国劳动模范赵玉山 七一前夕上书毛主席
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在伟大的中国共产党诞生卅周年——“七一”前夕，本市劳模、老年工人及广大工人纷纷上书毛主席，表示他们对自己的政党及伟大领袖的衷心爱戴和感激

全国劳模赵玉山的信

全国劳模赵玉山给毛主席的信，这样写着:

亲爱的毛主席:

党的卅周年生日就到了，我的内心感到从未有过的愉快，兴奋和鼓舞。中国共产党卅年来领导着全国人民从事解放斗争，推翻了封建专制，赶走了帝国主义反动势力，开始了伟大的建设工作，在你和党的正确领导下，建立了独立、民主、富强，康乐的新中国。生活在这个新的大时代里，成为了伟大国家人民的一份子，我不禁充满了骄傲和自豪。

回忆解放前不知多少千百万像我这样的工人弟兄，受尽了帝国主义反动集团的压迫剥削，过着暗无天日，牛马不如的生活，工作没有任何保障。在那一团糟的社会里，终日所见所闻是不合理，是贫穷、是死亡。多亏中国共产党卅年来的不屈不挠的革命斗争，也幸而有了您的英明领导，才使全国人民看到了灿烂的阳光，吸到了新鲜的空气，尝到了胜利的果实。解放后我亲身体会到自己成为了工厂企业中的主人；废除抄身制度，参加清点清理，实行民主管理，享受劳保待遇。这些在过去做梦也想不到，而今事实却完全摆在而前。再如物价的稳定，祖国强大经济力量的建设和党员干部刻苦耐劳全心全意为人民服务的精神，真使我感到亘古奇迹。这在党卅周年生日的今天，缅怀先烈革命精神的伟大，再回味解放前期的痛苦酸楚，我怎样不兴高采烈的在工作岗位上更积极带头工作呢?

去年我光荣的被评选为劳动模范，出席了全国劳模会议，荣幸的见到了您。今年我又邀到杭州西湖工人休养所休养了三天，设若没有工人阶级的政党——共产党的领导，我又怎能获得如此的光荣。为着保持劳模的无尚荣誉，也为着建设祖国强大的经济力量，我决心以实际行动来报答党和政府，更好的团结技术工作者与工人同志，誓以最高的热忱，最大的努力来完成祖国交给我的任务。所以在劳工参干时，我首先鼓励我的儿子赵培根参加空军干校去保卫祖国的大门，我在厂里带头订立了爱国公约、劳动公约，组织生产小组，成立读报组与识字班，修改学习条件并鼓励全厂向马恒昌小组应战，最近我们皮辊间更利用短期停工加紧大检修工作，把损坏的二万五千绽皮啳绒辊皮辊及时完成调换工作，以待开工大生产时能得到较大的帮助，同时响应抗美援朝总会号召，发动群众尽力增产捐献，支援正义的战争，早日打垮美帝，并协助政府严厉镇压反革命，彻底肃清特务汉奸，不让朝中战士多流一滴血。我愿做个火车头，在全国抗美援朝的热潮中，在全国开展爱国主义竞赛的热潮中，为祝贺党的卅周年生日，也为着争取正义战争的早日胜利，保证坚决为建设幸福的祖国而努力。国棉十九厂赵玉山

描述：

