id: 06efbc3b17
标题：要象哥哥一样听毛主席的话
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：盛柏妹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛林法烈士妹妹　盛柏妹

我哥哥为了抢救列车光荣地牺牲了，今后再也看不到他了，心里很难过。但是哥哥象张思德同志一样为人民利益而死，就比泰山还重。我要学习哥哥听毛主席的话，照毛主席的指示办事，好好劳动，好好学习，做一个有益于人民的人。

我哥哥平时在生产队里，就无限热爱毛主席，最爱读毛主席的书。去年哥哥有一次回到家里，把林副主席的题词写在灶头上:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”使我们每天上灶烧饭就看到林副主席的指示，督促我们好好读毛主席的书。在哥哥牺牲前给我的一封信中还叮嘱我:“要听毛主席话，跟共产党走，‘好好学习’，‘天天向上’。”哥哥最听毛主席的话，他只用三天时间就把毛主席的光辉著作“老三篇”背了出来，是我们生产队背得最快的一个。

哥哥非常喜欢我，送给我很多枚金光闪闪的毛主席像章，还送“老三篇”和《毛主席语录》给我。有一次回家，他带来一块红布，给我做了一只语录袋，再三叮嘱我说:“要时时把《毛主席语录》带在身上，天天学习，时时学习，学了以后好好用上。”

哥哥虽然远在上海，他总是经常给我写信，每封信里都要关照我听毛主席的话，学习张思德“完全”“彻底”为人民服务!学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，关照我积极参加公社劳动，拾到的稻穗要一粒不留地交给生产队，不要计较工分。计较工分是大叛徒刘少奇“物质刺激”的流毒。有一天我拾到了一只皮夹子，里面有八块钱，我交给了失主。我想这是我应该做的。哥哥常叮嘱我学习“老三篇”学了就要用，这次我用上了一点儿，我心里很高兴，哥哥知道了也很高兴。

哥哥一贯以身作则，在家乡是个好社员到铁路工作后是个好工人。每次休假回家仍旧不忘种田劳动，主动帮生产队工作。还帮助一家军属挑水。哥哥是个闲不住的人，他对我说:“要不忘旧社会的苦，翻身不忘毛主席，劳动人民的子女，要劳动一辈子。”

哥哥还经常督促我要听毛主席的话，经常斗私批修。他带头先斗私批修。有一次，他为了大家的事而迟到了，可是他在给我的信中却说:“这次回工区迟到了，是无政府主义的表现，要改正，要认真斗私批修。”有一次哥哥回家发觉我和小朋友吵过嘴，几天不理睬了，哥哥就叫我斗私批修，要搞好团结，不要闹意见。哥哥听毛主席的话，我也要象哥哥一样听毛主席的话，不断斗私批修。

哥哥离开了我，我再也见不到哥哥了，但是，哥哥无限热爱伟大领袖毛主席的一片忠心，永远记在我心里，永远鼓舞我前进!

描述：

