id: cbfbb38b10
标题：关于吕应潮同志问题的审查结论
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：王洪文,徐景贤,王秀珍,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：参考案例
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
对立，后经群众多次批判帮助，基本上交代了自己的错误。拟定为犯有严重政治错误，给予留党察看一年的处分，回工程队参加劳动。击出#大中#作#窗车一九七八年十一月#一#要#一#个一#会工#“内

工环大不

重###华长个西#四##来#######共中学华市科

-12—#南#####制回务#

关于吕应潮同志问题的审查结论

（修改稿）

省工舒园灶文#

吕应潮，男，一九三二年生，出身工人，成份工人，原是毛巾九厂工人，千一九七三年六月入党，一九七四年任后方基地党委常委，片一九七五年十二月任巾被公司党委委员、革委会副主任。一九七七年四月离职审查。吕在文化大革命前思想一贯落后，元一九六二年三年自然灾害期间，非法高价出售黄金、手表，并托徐××在香港办理入境证。文化大革命投机造反，于一九六八年任新闻出版系统工宣团副团长。因吕积极投靠“四人帮”及其余党，猖狂推行“四人帮”反革命修正主义路线和反革命政治纲领，为王秀珍所看中，相互称姐道弟。一九七二年一月，吕向王秀珍提出要求入党，王秀珍先后作了四次“批示”，要唐文兰“关心这件事”。后由唐文兰专门组织了“调查组”到毛巾九厂将吕强拉入党。一九七四年又经王秀珍派往后方基地。其主要错误：

王）一、参与制造冤案，打击迫害革命群众。意杀朋一九七一年六、七月份，吕任新闻出版系统工宣团

—13—副团长期间，参与迫害罗元芬同志。罗原是河南路新华书店营业员，因讲过：“陈不显同志打不倒，到外省还可当书记”。吕诬陷说：“罗是在翻文化大革命的案”，后又伙同沈桂弟（工宣团副政委)策划写了“批判罗元芬为陈不显翻案的罪行”的简报，送给新生资产阶级分子王洪文等人，王洪文批示：十“对于这样的人，在干校批判不够，要在整个出版系统批判，这样的活靶子不可多得”。此后吕伙同沈桂弟一伙对罗元芬组织了批斗达一百多次。由于罗元芬同志坚持自己的意见，不向他们屈服，同年九月吕又参与沈桂弟等人写了“关于要求对现行反革命分子罗元芬实行无产阶级专政的报告”，由徐景贤批：“这个反革命分子嚣张之极，请公检法会同出版工宣团部商量定案”。致使罗元芬同志被戴上反革命分子帽子，劳教三年。神食香王民，金草灵味

二、与戴立清合谋篡夺和把持后方基地的领导权。

一九七三年十一月，吕去后方基地，戴对吕说：“小三线是文化大革命席卷不够的地方，现在都是老的掌权。”吕说：“我这个人别的不行，帮老戴冲冲杀杀，放放炮还是可以的。”并伙同戴立清、曹文金（王洪文在上棉十七厂的四大金刚之一）结为一帮，大搞阴

一14一谋活动。伙同戴立清乘批林批孔之机，炮制了联合厂的所谓“全面复辟”典型，召开了三·二八全后方基地拉线广播夺权大会，吕在会上公开讲：“联合厂资本主义复辟了，列车开到莫斯科去了”。致使该厂党委书记等六名革命老干部分别被隔离、停职，还动用武装民兵对这些干部看守、押送，造成严重后果。为了篡夺后方基地的领导权，吕与戴立清、曹文金一起大搞分裂活动，把基地党委成员划分成“依靠、打击、拉拢”对象，采取合并、撤销机构等手法，挤走基地党委二名书记，在各部门安插了他们的亲信。吕还伙同戴立清召开了“五七”广播大会，公开为培新厂有问题的人翻案。吕与戴立清为了扩充帮派势力，还把一些不符合条件的人拉入党内，塞进各级领导班子。

三、粉碎“四人帮”后攻击华主席为首的党中央。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，吕污蔑说：“老的反过来搞新的了”，“老保要翻天了”，

“中央出了修正主义，那就要上山打游击”，“部队一级战备，枪口对准我们民兵”，“如果是老干部贴我大字报，我就要老帐新帐一起算”，反动气焰十分嚣张。

吕应潮在“四人帮”横行期间，猖狂推行“四人

—15一帮”的反革命修正主义路线，打击迫害革命干部，搞乱了后方基地等单位，参与了“四人帮”及马、徐、王一伙的某些篡党夺权的阴谋活动，又是被“四人帮”余党拉进党内突击提干的人物。“四人帮”被粉碎后坚持反动立场，散布反动言论。拟对吕应潮定为犯严重政治错误，开除党籍，回工厂参加劳动。讲市善子#武##大#一全改###立发###大早##员#“#进击##九七八年十一月#

中###击文司#人##司##人国有微举中共中西#区大###是果######日备#

牛美市#####要#舞会#

-16一关于欧阳靖同志问题的审查结论

（修改稿）

欧阳靖，男，一九四五年生，出身职员，成份学生，一九七年复旦国际政治系毕业，留校任教师。一九七七年经校党委批准停职审查。人四“故开一宝娇文革初欧阳靖在复旦以“杀间王”战斗组的名义写了第一张大字报起来“造反”后，多次向“四人帮”余党写黑信、告黑状，并写了不少毒草文章，深得“四人帮”余党的赏识。其主要错误：十手广六大一，5由一，向“四人帮”余党写黑信、告黑状，造成严重后果。革新#者#出###大》##人事一九六九年以来，欧阳靖先后向“四人帮”余党徐景贤、王秀珍、朱永嘉等人写了六封黑信，告黑状，表示效忠，其中造成严重后果的有以下三件：六足美

1、一九六九年九月十四日，欧阳靖给徐景贤写信，说国际政治系有一股为“反动组织”“反复辟学会”（“四人帮”及余党炮制的冤案）翻案的妖风。诬告该系“有人蔑视张春桥的指示”，并表示“要同这种

—17—

描述：

