id: 330eac12c4
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.2.24
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1969.2.24
书籍作者：

正文：
大服疗#批于年手命##支想

红色风

更大规模地展开热烈的拥军爱民运动。

河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1969年2月24日星期一（第二一三期）本期共四版【本报讯】满怀激情迎”九大”

六二九一部队指战员坚决执行毛主席的伟大教导春节不忘慰亲人。省革命委员会坚决

遵照我们伟大领袖毛主席“更大规模在全国军民以出色成绩迎九大的高潮中

地展开热烈的拥军爱民运动”的教

轰轰烈烈地开展拥政爱民活动

导，继春节之前连续召开丁慰间驻浙省革委会派出春节拥军慰问团慰问驻浙三军

三军的大会以后，又组织丁“春节慰问中国人民解放军代表团”奔赴全省各地问驻浙部队进行慰问。这个由

党委重视，领导干部带头，热情宣传、落实毛主席的省、市革委会主要负责同志南萍、陈

励耘等参加和省、市三代会、省联南萍陈励耘等省市革委会主要员责同志参加慰问工作

最新指示，进一步加强了军政、军民团结。总、省暴临指的代表组成的慰问团，将把全省三千一百万人民对我们人民子弟兵的崇高敬意和亲切问候带给驻

【本报讯】六二九一部队指大革命以来，这个部队广大指战，持革命委员会，用毛泽东思想帮浙部队的每一个战士，并赠送给每一

战员遵照伟大领袖毛主席“拥政员坚定不移地站在毛主席革命路助革命委员会实行一元化领导是个革命战士最最珍贵的礼物一一毛主席像章。慰问团还将向亲人们汇报我

爱民”的教导，继承和发扬人民线一边，和兄弟部队一道立场坚最根本的拥政。提高认识之后，

解放军“拥政爱民”的光荣传定、旗帜鲜明地支持了广大无产各级党委都专门分工由领导干部省无产阶级文化大革命的大好形势和两年多来所取得的伟大胜利。

统，掀起了轰轰烈烈的拥政爱民阶级革命派，为省、市无产阶级负责拥政爱民办公室的工作，慰问团在总团之下分编为六个分

运动的新高潮。他们满腔热情地文化大革命立下了新功。今年一在“三支”“两军”和军农任务相

月，中央军委发出“拥政爱民”当繁重的情况下，仍然组织了充团，分舟山地区，宁波、绍兴地区，

向广大群众宣传毛泽东思想，落温州地区，台州地区，金华、丽水地

的通知以后，部队党委立即遵照分的力量，运用各种形式，向广

实毛主席的一系列最新指示，帮区和杭州、嘉兴地区，于二月二十日

毛主席“军队中应当从每个指战大革命群众宣传毛泽东思想，帮

助革命委员会实行毛泽东思想的出发。参加慰问的还有由工人组成的

员的思想上解决问题，使他们彻助革命委员会和革命群众落实毛

元化领导，把拥政爱民活动提优秀毛泽东思想文艺宣传队，向解放到了新的高度。

底认拥政爱民的重要性”的伟主席一系列最新指示，使拥政爱军进行慰问演出。

六二九一部队是具有“拥政

大教导，广泛发动指战员，结合！民活动开展得既轰表烈烈又扎托

爱民”光荣传统的集体。抗日战支左实践，反复学习了毛主席的实实。军爱民，民拥军，红心铁骨铸长

在拥政爱民活动中，他们首

争时期，这个部队的革命前辈曾伟大教导和以毛主席为首、林副城。可以预见，通过这一慰问，必将

经在阳澄湖畔，禁情宣传毛主席主席为副的无产阶级司令部的战先紧眼毛主席的伟大战略部署，极大地促进我省军民的大团结，粉碎

“人民战争”的光辉思想，帮助群斗号令，深刻地认识到在当前无派出了许多支毛泽东思想宣传一小报阶级敌人的任何挑拨阴谋。为

众建立抗日武装和革命政权，在产阶级文化大革命的新形势下，队，深入“老大难”地区，和贫巩固和发展新生的革命委员会打下更

斗争中和当地人民结下了深厚的于爱民，万爱民，向广大群众宣传下中农一起搞好农村斗、批、良好的基础。东海前哨将筑起一道坚

改。某部二连是当年阳澄湖畔三

战斗友谊。几十年来，“沙家毛泽东思想，帮助群众提高两条不可摧的红色钢铁长城。我省无产阶级文化大革命全面胜利的日子已经为浜”的光荣传统在这个部队深深路线斗争觉悟是最根本的爱民；十六个伤病员发展起来的第一个

扎根，代代相传。无产阶级文化干拥政，万拥政，信任、尊重、支连队，

（下转第二版）期不远了。

坚定地执行毛主席拥政爱民的教导就能无往而不胜

六二九一部队

坚定地执行毛主席“拥政爱民”的教导，就必须“从每在夺取无产阶级文化大革命全面胜利，迎接党的第九次

个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重全国代表大会的大好形势下，以毛主席为首，林副主席为副

要性。”毛主席教导我们说：“情况是在不断地变化，要使的无产阶级司令部又发出了“拥政爱民”的伟大战斗号令。

自己的思想适应新的情况，就得学习。．·．要接受新事物，这个战斗号令对密切军政军民关系，发挥红色钢铁长城在新形势下的坚强后盾作用，巩固无产阶级专政，夺取无产阶级

要研究新问题。”形势在不断发展，情况在不断变化，只有文化大革命全面胜利，具有极其重大的战略意义。

不断加强学习，彻底改造世界观，促进自已思想革命化，才早在抗日战争初期，伟大领袖毛主席就教导我们：“军

能不断提高对开展拥政爱民活动意义的认识，才能提高执行队须和民众打成一片，使军队在民众跟睛中看成是自己的军

伟大领袖毛主席教导的自觉性。队，这个军队便无敌于天下”。几十年来，毛主席这一光辉

坚定地执行毛主席“拥政爱民”的教导，就要大张旗鼓教导照亮了我们胜利前进的道路。在战争年代，我们靠毛主席

地宣传毛泽东思想，热情地拥护、支持红色政权，用毛泽东这一光辉教导，把宣传群众、组织群众武装群众作为自己

思想团结一切可以团结的力量，有力地粉碎阶级敌人的种种的头等重要任务。当年阳澄湖畔革命斗争取得的胜利，就是

破坏活动，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行

到底。实践中我们深深体会到，越是在接近胜利的大好形势我们革命前辈坚决执行毛主席的教导，相信群众，依靠群众，放手发动群众，和当地人民群众并肩战斗的结果。靠了

下，行将灭亡的阶级敌人必然要作绝望的挣扎，他们千方百毛主席的这一光辉思想，在史无前例的无产阶级文化大革命

计地要把矛头指向红色政权，干扰和破坏革委会的一元化领中，我们紧跟新形势，任何情况下都紧紧掌握斗争大方向，

导。斗争的焦点仍然是一个“权”字，因此，能不能坚定地把坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的

执行毛主席“拥政爱民”的教导，实质上就是政权观念问伟大号召，把坚定地执行毛主席革命路线当作最根本的拥政

题。毛主席教导我们说：“人民得到的权利，绝不允许轻易爱民。从而树立了把毛主席亲自发动的这场充分体现人民群

丧失，必须用战斗来保卫。”只要我们不断地用毛泽东思想众根本利益的政治大革命进行到底的坚强决心和必胜信念。

武装广大群众，帮助革命委员会用毛泽东思想做到五个统在无产阶级文化大革命不断深入发展的新形势下，我们又和

一，就能粉辞阶级故人的一切阴谋，夺取无产价级文化大革无产阶级革命派一起，粉碎了阶级敌人破坏红色政权的种种

命的全面胜利。阴谋。无数事实证明，拥政爱民是克敌制胜的强大思想武

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走器。坚定地执行毛主席的革命路线就能克服一切困难，战胜

完了第一步。……中国的革命是伟大的，但草命以后的路程一切敌人，永远立于不败之地。

更长，工作更伟大，更艰苦。”我们一定遵循毛主席的伟大当前在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势

教导，永远发扬“拥政爱民”的光荣传统，坚决保卫红色下，坚定地执行毛主席“拥政爱民”的伟大教导，具有更为

政权，爱护广大人民群众，为夺取无产阶级文化大革命的全重大的意义

面胜利立新功。

1969年2月24日星期一第2版红飞风器

敬祝毛主席万寿无疆

永远闹革命聚跟毛主席

淳安县人武部

带来了一定的损失。

阶级斗争的历史和现实充分证明，坚

信：一个思想一一成无不胜的毛泽东恩

党内都些走资本主义道路的当权派”，明强劲东风传喜讯，凯歌陈阵迎新春

持用毛泽东思想佳师，时时事事紧跟毛主

想，一个路线一一毛主店的无产阶级革命

确工在运动中要普于发现左派，发展和在光辉灿烂的一九六九年春节到来之际

席，就能无往而不胜，反之，稍微离开了

路线，一个中心一以毛主席为首，林副我们手捧红形彤的宝书，怀着深厚的无产

壮大大派队伍，坚决依靠英命的在派。”

毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线。

主席为副的无产阶级司令部这个中心

我们通过深入调查，发现当时被一小最老阶级感情，衷心祝愿敬爱的伟大领袖毛主

大家发出了一个共同的暂首：“头可断，

就会犯错误，就会走到邪路上去。

资派污万为“牛鬼妮神”“大杂烩”的席万寿无骗！万寿无照！

血可流，毛主席的革命路线不可丢。”和

一九六九年是光辉灿烂的一年。在新

“县联总”，是紧眼毛主席的伟大战略部大海航行靠舵手，干革命靠范泽东思

广大无产阶级革命派一起，击退了二月

的一年中，为了完成党的八届十二中全会

馨，敢想、敢说，最干、敢革命、收造反，想。两年多来，我们淳安具人武部响应

逆流”一次又一次的猬狂进攻，巩固和发把斗争至头始终对准党内一小摄走资派的

提出的各项战斗任多，我们一定更高地举毛主席人民解放军应最支特宝派广大群

展了革命的大联合和革命的“三结合”，第命群组织。我们认为“县联总”就是

起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛泽东众”的伟大号君，积极参加“三支”“两

建立了崭新的红色政权一一游安县革命要

《十六条》中所指出的革命左派。我们军”工作，取得了一些成绩。口前，全县

思想统帅一切，加强两条路线斗争史的学

员会。我县无产阶级文化大革命取得了决坚决支持他们的一切革命行动，不管斗争

习，不断提高两条路线斗争的觉语，自觉无产阶级文化大革命形势一片大好。两年

定性的胜利。

盛么尖说，情况多么严重，我们都坚决与多来的斗争文践，使我们深深地体会到：

地用毛泽东思想改造自己的灵魂，自觉地

林副主席指示我们：“我们要把自己

他们风雨同舟，生死与共，顶逆风，战恶用毛泽东恩想牌别一切、是非就消，用

为掉卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路

当做革命的一份力盘，同时又要不断地把

浪，共同为捍卫毛主席革命路线而战斗。毛泽东思想猪导一切，方向就明：用毛泽

线而英勇战斗。我们快心把毛主席的一系

自己当作革命的对象。革命也得革自己的

毛主席教导我们：“历史的经验值得东思想推动一切，前进就快，用毛泽东思

列最新指示，作为斗争的最锐利武器，作注意。一个路接，一种观点，要经常讲，

命。不革自己的命，这个革命是搞不好想统帅一切，就无往而不胜。

为统一认识的指针，统一政策的标准，绕

的。”我们深深体会到：做好“三支”

反复讲。“毛主席的革命路线是无产阶级毛主席教导我们：能是我们的敌

一计划的依据，统一指挥的命令，统一行的生存线，生命线，干好万好，路线斗争

“两军”工作，首先自己要带头活学活用人！是我们的朋友：这个间题是革命的

动的方向。进一步做好“三支”“两军”和觉悟高是最大的好，千错万错，离开毛主

毛泽东思想，自觉地斗私批修，不断提高首要周居，位是文化大革命的首要阁

“拥政爱民”工作，热情地支持，信任、席的革命路线是最大的错。

自己的毛泽东思想觉语水平，促进自身的题。我们刚介人这场伟大的革命斗争

拥护革命委员会，坚决执行革命委员会的在大叛徒谭震林的直接插手下，浙江

思想革命化。我部有个别同志，在无产阶时，不少同忘由于中了大级徒，大内奸、

决议，尊重革命委员会的领导。百倍提高

党内头号走资派江华及其死党，在全省掀大工肢刘少奇的“阶级斗争熄灭论”

级文化大革命的一片大好形势下，缺乏不

警惕，坚决揭露和粉碎阶级敌人妄图玻坏

起了一股“二月逆流”的滚滚黑浪，广大“服工具论”的流毒较深，同时受反

断革命和彻底革命的精神，活学活用毛泽

新生的革命委员会的一切阴谋活动，暂无产阶级革命派处于严重的白色恐怖之

东思想、改造世界观不如以前认真刻苦动血统论的影响，对依靠谁，支持谁，

革命委员会的坚强后盾。进一步加强军

中，当时省里个别掌握实权的头面人物，事谁的命不清楚。我们人武部广大指战员

了，深入调查研究、虚心向群众学习不如

政、军民团结，夺取无产阶级文化大革学习了毛主席关于在无产阶级专政条件下

对我们施加种种压力，不让我们支持无产

以前经常了，阶级斗争和路线斗争观念淡

命的全面胜利，为人民立新功，以实际

阶级革命派。在这个严峻的考验面前，我续革命的理论、路线、方针和政策，特

薄了，在不断发展的新形势下掉了队。因

行动迎接党的第九次全国代表大会的召别是学习了毛主席亲自主持制订的《·十六

们县人武部全体同志反复学习毛主席的一

此，在去年春天为“二月逆流”翻案的邪条》后，明确了“这次运动的童点，是整

系列指示，增强了无穷的力量。我们坚

风中，说了错话，做了错事，给革命事业

开。

月二十日上午，北风呼啸。酒酒瓯爱民”的伟大教导回响在耳边，他劈波轩江，浊浪起滚，奔腾直下。在这湍急的激浪，向两个处在危急中的群众游去。他刚

六二九一部队指战员坚决执行毛主席的停大教导流中，一只满载旅客的小船失去了控制，刚靠近，一阵浪头打来，把他推回子儿公随着激流飘向下游。突然，小船冲进尺远，他又一次冲了过去，仍被浪头打涡，船头陡然下沉，船上三十多名旅客全回，三次，四次·，终于，他靠近了。

轰轰烈烈地开展拥政爱民活动部波掀进了激流之中。顿时，酒酒江面响正处在危急中的两名群众见有人来救，便起一阵急促的呼喊。

死死抱住了占永更。一个急浪，把三个人正在岸边执勤的六二九

一齐卷进了深水之中，逐渐九某部班长占永更，班副王

下沉。怎么办？能抛下群众

（紧接第一版）今天，他们又动，把停靠站办成了毛泽东激烈的时候，你们给我们送三姐、柳菊青闻声抬头，伟大

不管吗？不能！绝对不能！

接受了支农的光荣任务，奔思想宣传站。领袖毛主席的教导立即在心

在这生死关头，雷锋、王

来丁毛泽东思想，坚决支持

踏中响起：“一切革命队伍的

赴农村斗、批、改的第一线。杰、蔡永祥、李文忠，门合

最近，部队的领导同志

丁我们的革命行动，在夺取

某部驻临安县昌化地区的军还亲自率领拥政爱民宣传无产阶级文化大革命全面胜人都要互相关心，互相爱

等英雄的光辉形象高大地盘平

宣队，把传播毛泽东思想作队，深人工矿、农村、学校，利的新形势下，你们仍然想护，互相帮助。”毛主席挥

立在他的眼前，“不要管

为拥政爱民的头等大事，他和支左点，与无产阶级革命我们所想，急我们所急，帮手我前进！他们顾不得脱下

我，救红卫兵要紧”这句震

们帮助贫下中农认真学习党派、红卫兵小将和革命干部我们所需，使我们永远沿着

急厚厚的棉衣，火速飞奔江

天撼地的声音顿时在他耳边

内两条路线斗争历史，大大促膝谈心，广泛征求革命群毛主席的革命路线前进，你边，跳进了激流。

响起，“这个军队具有一往江水很快浸透了他们的

提高了广大贫下中农的两条众对部队领导机关和“三们真不愧是我们的坚强后

无前的精神，它要压倒一切棉衣，寒冬腊月，水冷刺骨，

路线斗争觉悟。在这个基础支”“两军”人员的意见，敌人，而决不波敌人所屈

盾，学习的榜样。”

浪冻得三人嘴唇发紫，浑身哆

上，他们又发动群众，组织并带着“三支”“两军”工服。不在任何艰难困苦的

这个部队的毛泽东思想螺。但是，江水只能冻福他们

了贫宣队，健全和巩固丁大作中的问题，和革命群众一场合，只要还有一个人，这

文艺宣传队，在两条路线激的皮肉，却永远冻盘不了他

个人就要继精战斗下去。”

队革命领导班子，使这个地起活学活用毛泽东思想，斗

烈博斗的关键时刻，顶逆

本报特约记者们无限忠于毛主席，无限热

区迅速改变了落后面貌，出私批修。同时，部队领导同风，战恶浪，为无产阶级革衣谱新

他增添了无穷的力量，将身爱人民的红心。三个人象三

现了一派生气勃勃的革命景

志还以强烈的革命责任感，子一转，摆脱了两人的束

命派插鼓助威，为毛主席革条蚊龙，奋战在滔滔瓯江。

缚，顺势把一个群众推在自

象。

诚恳地给他们指出存在的问

命路线大喊大叫。现在，这副班长王三姐虽然不大

没有但负支农任务的连题。有个单位在执行政策上已背上，把另一个群众挟在

支文艺宣传队继承和发扬会游水，但全身是胆，浑身

队，也在驻地附近设立了许有些偏差，部队领导同志就丁光荣的战斗传统，经常顶

腋下，用一只手猛力向前划是劲，哪里有呼喊的声音，

多毛泽东思想宣传站和辅导亲自到这个单位，和这个单风冒雪深入工厂、农村、学

去。可是，两人太重，怎么他就冲向哪里。突然，他发

点，广泛宣传毛泽东思想，

位的领导同志一起学习毛主 校宣传毛泽东思想，深受

也划不动。浪头一阵阵压过现右侧两个小孩被卷进了

落实毛主席的一系列最新指席“政策和策略是党的生广大无产阶级革命派的欢

来，眼看就支持不住了。这涡，生命危在项刻。他不顾

示。某部八二炮连，几年来，时，刚刚把两名群众救到岸

命”等教导，并以切身体会迎。一切地扑了过去，抓住了两

每天坚特在驻地附近的一个帮助他们提高对执行政策的

边的副班长柳菊青，立即返歌

拥政爱民活动的蓬勃展个小孩的手。可是，当他往

长途汽车停靠站宣传毛泽东认识，使他们很快增强了政开，大大促进了军政，军民

入激流来救他。古永更坚决回游时，漩涡已经把他团团

思想，带管问题给候车旅客策观念，迅速改正了工作中之间的团结，进一步密切了

地说：“我能坚特，你快去围住，他一连冲了几次，都

读报纸，学习毛主席的最新的缺点和错误。许多革命派军民关系，有力地推动了

救别人！”看着战友冻得被巨大的阻力推回。他咬紧

指示，宜传党的政策，开展同志激动地说：“在两个阶斗，批、改的深入发展和部

紫的脸，柳菊青热泪满眶，牙关，抱着坚强的决心：

革命大批判、忆苦思甜等活级，两条路线斗争十分尖锐队的革命化建设。

他不容分说，硬是把一个群我是人民的子弟兵，豁出命

众移到自已背上，带警班来也要把两个小孩救上岸。他高声朗着长，闯过了险境。“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争

就在占永更，王三姐，柳菊青与江水

更正取胜利。”用尽平生力气，猛力一冲，终奋战的时刻，群众纷纷赶来了，经过军民于冲出漩涡，闯过急流，把两个小孩送到一场紧张的战斗，落水的三十多名群众全

欢迎订阁《红色风暴》

本报二月二十一日星期岸边，又转身跳进滚滚的江水中。

部得救了。一位老大娘刚刚醒过来，就激

五出版的（二O二期）应为

本报每月出版十期，收费二角，破月不订。班长占永更，在船阙人危的紧急时动地高呼：“毛主席万岁万万岁”顿

二一二期）。刻，完全忘记了自己。他奋不顾身地一次时，岸边升腾起一片激动人心的口号声：

希广大无产阶级革命派速向各地邮局订阅，以免又一次潜入水中，一连救起了五名群众。

二月十五日出版的二一“毛主席万岁万万岁“向解放军学

脱订。他精疲力竭，不知喝了多少浑浊的江水，

一期《奔腾急，万马战犹

习向解放军致敬！”的欢呼声压倒了怒身体越来越感到支持不住了。但是，当他吼的北风盖过了滚滚的浪酒，在瓯江上

《红色风暴》编辑部

酬》一文中的“可上九天揽有到挣扎在江水中的群众，毛主席“拥军空久久回响。

用”应为“可上九天揽月”。红色风暴

敬祝毛主席万寿无理

1969年2月24日星期一第3版

好

是

就贫

宣

队

AMWMMMA记遂昌县赤寿公社革委会贫宣队狼抓根本使黄山头大队人变思想村换装

队是分田到户的，总产量又比二队少百分之十。于是抓住子。他们向群众宜传最高指示：“政治路确定之后，干走资派冷眼对待草委会热情关怀

这一现实的鲜明的对比，充分发动贫下中农大批特批大版部就是决定的因案。”引导贫下中农根据“吐故钢新”的

指示和毛主席关于培养接班人的五个标准来挑选自己的好

徒、大内奸、大工贼刘少奇的“三自一包”“四大自由”遂昌县赤寿公社黄山义大队，地处逆昌和武义两县相

的消天罪行。贫下中农深有感触地说：“不比不感觉，一干部。抗下中农通过认真讨论，一致要求把毛泽东思想红交的高山深坞里，远离公社二中盛里。由于村小，路远、

比吓一跳，跟刘少奇搞单干死路一条，听毛主席话，搞好旗举得高，工作路实、劳动初极的第一生产队长贫农苏昌山交、田少，过去公社党委走资派限少过间。旧公社党

集体才是幸福大道。”第三队贫下中农狠揭狠批，揪出了达结合为大队革命领导小组的第一把手。贫下中农说：

“昌达这批人当领导，我们完全信得过。”委书记、顽资派郑世贤说：“抓好平原团增一斤粮，黄山头

分田到户的罪魁祸首一一地主分子苏盛眉。狗地主苏盛启天队三年抵不上。”七年来，他从来到过黄山头，有关会

以甜盲密语、酒内奉敬等手段收买了大队走资派，物取

齐心合力学大寨人变思想村换装议也是便道带个信，不便就算数。原大队支书蜕化变质、

了生产队记账员要职。他两面三刀地有意搞乱工分账，影丧失立场。那里群众听不到广播、目不到报纸。不少人对

响社员集体生产积极性。在那股为“二月迎流”翻案的邪

“人们的社会存在，决定人们的思想，而代多先选阶什么是社会主义方向也搞不清楚。文化大革命以来，一小

风中，苏盛启认为复辟时机已到。于是他见人就造谣说：操阶级政人阴风，点鬼火，鼓吹党内头号走资派刘少奇

“X×地方早已分田到户了，××地方也分田到户了，我们门极的正确思想，一且被群众掌握，款会变成改造社会、改

造世界的物质力量。”黄山头大队贫下中农在毛泽东思想的“三自一包”。”四大自由”，刮起了一股破坏山林，

再不分，就落后了工”在他的煽动策划下，第三队把田分

的武装下，掀起了一个轰轰烈烈的农业学大暴”的群众分小小队和分田到户的资本主义复辟妖风。

到户，第二队为小小队，坚持集体生产的第一生产队长

运动。为了更有利于办集体事业，他们认为原来十来户一一九六八年八月·办寿公社革命委员会胜利诞生了。

苏达昌受到某些落后社员的讥讽和围攻。

个生产队的规模太小，经济核算还是以大队为单位好。并这个充满新鲜血液，革命化的红色政权重温丁毛主席“为

批判了刘少奇，揪斗了地主苏盛启，贫下中农的阶级

提出苦战二年，彻底改变黄山头落后面貌的豪言壮语。人民服务”的教导，一致认为要以毛泽东思想去教育、武

斗争和路线斗争觉悟空前提高。他们要求重新组织起来，

大队革命领导小组，把全队六十来个正半劳力分为副装翼出头等老大难大队的货下中农，让全社贫下中农在毛

走共同富裕的道路。

业、农业两个既分工又合作的操作组，“向一切可以发挥净东思想的统帅下，沿着毛主席的草命路线奋勇前进！

自己力量的地方和部门进罩，向生产的深度和广度进罩，

依靠群众政策攻心十九年悬案七天破获派贫宣队进驻黄山头

替自己创造日签增多的福利察业。

在干部以身作则、模范作用下，社员劳动积极性空前

一九四九年十月，黄山头贫农积极分子苏银法被暗撤起“三忠于”活动新高潮

杀。为破案，旧公检法曾两次逮捕嫌疑犯坐过牢，但由于提高，去冬以来出勤率比往年同期普遍提高了四五倍。冬在伟大领袖毛主席接见首都工宣队代表并转送珍贵礼他们破案不走群众路线，犯人不承认，结果两捕两放，成肥比任何一年都充足。他们打破高山不可种麦的旧俗，大

胆试种了。麦苗长得黑勤勤。十多年不可用的小水库，也品一一芒果的巨大启发和舞下，赤寿公社革委会决定组

了十九年的想案。

在开展革命大批判时，贫下中农间贫宣队提出了这件将要修好了。这些都说明着今年衣业生产丰收在望。织由在两条路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明的贫下中农和

更令人敬佩的是：在大队红色政权成立不到两个月的

悬案。贫宣队认为破了这个案对保卫毛主席革命路线，对有革委会成员参加组成的贫下中农毛泽东思想宣传队进驻

教育群众打击敌人都具有重大意义。经研究，举办了对敌时间里，他们自力更生实现点灯、加工电器化，广播喇叭老大难单位。

斗争学习班，又串门访问、个别交谈。自标很快地集中到伪到村庄。去年十月六日，一支由五人组成的精悍贫宣队，手捧

为了及时听到毛主席和无产阶级司令部的声音，他们

保队附、流氓苏樟林，伪兵瘩、青帮分子苏水法，国民党员、宝书，翻由越岭到了黄山头。

大海航行靠手，于革命靠毛泽东思想。”贫宣队青帮分子苏关昌等人身上。贫宣队对这些“目标”进奋战十天，自己动手安装了三千七百公尺长的广播线。

为了解放妇女劳动力、尽快实现粮食加工电器化，他一到，就大办各种类型的毛泽东思想学习班，大赞大颂毛行提审，反复交代党的坦白从宽、抗拒从严、首恶必办、主席的英明伟大，大讲特讲文化大革命的伟大意义和辉煌胁从不问，立功赎罪的政策，进行政策攻心。在群众专政们在雨雪交加的寒冷季节，一切依靠自力更生，苦战七天

福们在雨雪交加的寒冷季节，一切依靠自力更生，苦战七天成果。帮助贫下中农开展“三忠于”活动，教会他们一敬的威力下，凶手们深感这次过不了关。二次被捕坐牢不招七夜建造了一座电厂机房。他们不化国家一分钱，全靠自

供的苏水法首先向贫宣队交代子暗杀的时间、地点和整个已的钢肩铁手换来了柴油机、发电机、碾米机和粉碎机。祝三唱四读。通过“三忠于”活动，出现了一个学忠、比忠，表忠的热潮。贫下中农说：“听毛主席的话就是幸经过情况。不久，其他凶于也相继作了交代。十九年的悬并安装投入丁发电、碾米和磨粉。

昔日寂静的山村，如今白天机器隆隆响，晚上电灯亮福，紧跟毛主席海枯石烂不变心，暂把文化大革命进行到案终于在七天里得到水落石出，经过揭发、批判和斗争，

大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。群众反堂堂，面貌焕然一新。底。”

发电那天，八十三岁的贫农老妈妈周金风，非叫儿子映说：“贫宣队破案真有本领。毛主席真英明。

背她到机房看一眼不可。他老人家坐在电机旁，热泪汪开展草命大批判狠狠打击一小摄阶级敌人

汪，激动地说出了贫下中农的内心话：“毛主席真正好，执行“吐故纳新”的批示

无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁！万万岁！毛主席说：“阶级斗筝，一抓就灵。”贫宜队根据黄

建立革命化的领导班子

贫宣队在黄山头大队工作了二十多天就走了，但那里山头大队“三自一包”，分田到户的严重情况，通过调查

的贫下中农却时时记着贫宣队，每谈起村中的变化，无不研究，发现三个生产队在士地，自然条件，劳力基本相间

贫宣队在狠抓革命大批判和对敌斗争中，分清了大队称赞：“贫下中农毛泽东思想宣传队就是好！的情况下，一队由于坚持集体生产，一九六八年获得了好收成，二队分了小小队，总产量比一队少百分之十，三的阶级阵线，在这基础上帮助建立一个革命化的领导班

遂昌县联总《卫东战报》编辑部

劣，个不劣，证个最甚，在斗、批、改的浪潮席

个稍次，个惩办要严，

誓做宣队的坚强后盾卷全国各地、气势磅礴、一

个处割从轻，农民都有极浪高过一浪的大好形势下，

明白的计算，翻不当罪的极一支支强大的货下中农毛择

少。”东思想宣传队，高举省毛主

历史的经验告诉我们：席的巨幅画像，手捧宝书，

六二八九部队驻嵊县支农毛泽东思想宣传队

任何新生事物都是在同谬误脚穿草料，肩负究成农村

作斗争中发展壮大的。因此。斗、批、改的伟大历史任

一切革命的人民必须擦亮眼务，以最高昂的战斗姿态，

清楚，他们是农村斗、批，一点，就不能得到起码的知奇反动的修正主义教育所造晴，及时识破一小报阶级敌饱满的政治热情，浩浩荡荡福革命的试金石。地登上了农村斗、批、改的

贫宝队的诞生，一切革改的主力军。“没有贪农，。”贫宣队的同志，毛泽东成的。事实是，他们苦大仇人的阴谋诡计，打消一切怀政治舞台。它对搞好农村命人民都激情满怀，欣喜万便没有革命。没有“泥腿思想红旗举得最高，路线斗深，“历史的经验”使他们疑的想法，不要上敌人的当，斗、批、改，落实毛主席分，为之欢呼，为之歌颂。子”就搞不成农村斗、批、争觉悟最高，群众威信最最懂得什么是剥削，什么是做政治糊涂虫，要做好贫宣一系列最新指示，夺取无产可是，一小报阶级敌人对贫改，有了“泥腿子”，一小报高，依靠这支“三高”队伍压迫，什么是革命，最懂得队的助手和“参谋”。

军民团结如一人，试看阶级文化大革命的全面胜利宣队却怕得要死，很得要阶级敌人不管隐藏得多深，的带头作用，骨干作用，桥夺取政权和巩固政权的重要必将和正在起着巨大的不可，命，躲在阴暗的角落里，竭伪装得多么巧妙，施展什么梁作用，就能最广泛地发动性。他们是农村两个阶级、

天下能敌贫下中农毛泽估量的推动作用。这是农村尽拆台、抵制、反对之能反革命的权术，都将逃脱不和依靠广大贫下中农，就能两条道路斗争的“最有实践东思想宣传队的战友们，同无产阶级文化大革命的又一事，恶毒地叫贼什么“泥出“搞乱，失，再捣乱，

最迅速地把毛主席的一系列 经验的战士，是农村阶级志们，我们人民解放军毛泽

再失败，直至灭亡”的命最新指示条条落买，全面斗争的“知情人”，农村东思想宣传队，暂做你们的量大创举，是毛主席的无产腿子能够领导农村斗、批、阶级革命路线又一伟大胜改，除非鸡毛也能飞上天！”

运。

落实，和广大贫下中农肩斗、批、改，他们最“来坚强后盾，坚决支持你们的

“我们这里是·老大并肩，心连心，把“马蜂事”，最有发言权，“他们一切革命行动，永远和你们利！

我们说，毛泽东思想创奇

贫下中农毛泽东思想宣迹，鸡毛就是要飞上天！“泥难单位，贫宣队不一定能窝”插掉，把“老大难”搬最听共产党的领导。毛泽团结在一起，战斗在一起，传队是农村斗、批、改高潮腿子”对社会主义最亲，对解决问题。有些人这样在掉。

东思想伟大红旗举得最高，胜利在一起，手携手，肩并中涌现出来的新生事物。对资本主义最恨，头脑中装着为贫宣队担心。什么“老大

“贫宣队文化低，掌脚底坚，腰板硬，走社会主肩，心连心，在波澜壮阔的待这个新生事物抱什么态一本血泪斑斑的“阶级斗争难”“老小难”，用毛泽东思不好收策。有些人这样怀，义道路最坚决，他们最懂得农村斗、批、改的政治舞台度，是支持还是拆台，是欢，史”，紧绷着一根路线斗争想去统帅一切就不难。毛主疑地说。其实，这种说法是无产阶级政策，掌握政策最上演出十分动人的壮丽的一迎还是抵制，是拥护还是反的“弦”，胸中装着“革席教导我们说：“群众是翼毫无根据的。贫下中农虽然彻底，让他们来领导农村幕，打个漂亮仗，以实际行对，这是检验一个人是真革命”，在农村士生土长，对正的英雄，而我们自已则往文化低，这是由于旧社会万斗、批、改，开展对敌斗动迎接“九大”的胜利召命还是假革命，革命还是反斗什么，批什么，改什么最往是幼稚可笑的，不了解这恶的剥削制度和大叛徒刘少争，就一定能做到：“个，开。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1969年2月24日星期一第4版

奔赴社会主义的新农村，出按受贫下中农的再教育。指示的指引下，广大革命知识背年满怀战斗的豪情，纷纷

们伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。

准的衢县后溪公社革委会举办学习班

，这就是看他意不意、且实行不实行和广大的工的

知识背年到农村去，按受贫下中农的再教育，这是我什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标毛主席早作川作前就指出：一看一个年是不是革命

在伟大领袖毛主席关于一知离年到农村去二的最新认真学习党的对敌斗争各项政策

愿意不愿意，与，实行不实行【本报讯】福县后溪公社革命委

“敌人的孤立并不就等于我们的胜

不折不扣地按照毛主席的无产阶级政员会，为了认真落实毛主席各项无产

利。#我们如果在政策上犯了错，还

策办事，三是材料关，对材料要进行是不能取得胜利”的装教导，

严肃认真的核实和科学的分析，做到阶级政策，遵照毛主席“清理阶极队

提出了

当前个别地区在“清队工作的定案伍，一是要抓紧，二是要活政策”的

重人证、物证、旁证。定性要正确区教导，举办了“清队”专案人员毛泽东

间题上“草从哥”

分两类不同性质的矛盾。对犯错误的

或“宁左勿思想学习班。反复学习了毛主席关于

右”，或“宽大无边”！的“左”的和

好人，要帮助他们认识错误，及时解对敌斗争的一系列最新指示，认真地

右的倾向。狠批了刘少奇的“打击一

放他们。还要善于用毛泽东思想去改总结了前段工作的经验，及时地克服

大片，保护一小操”的资反路线。使大

造斗争的对象，学习中大家以当地有家明确到那种脱离广大群众，不能吃

个国民党伪乡长，在我们的“坦白从了一些错误领向。明确了要进一步搞

透党的政策和实际情况的草草率率的

宽、抗拒从严”以及“给出路”政策好“清队”工作，必须用毛泽东思想武

的攻势下，他不但承认了自已的罪

定案，只能博得一小最顽固的阶级装群众，严惠认真地执行党的政策，

恶，还交代了其伪乡政府所属的四十

敌人的喝采。这是非常有害的。从而引导群众注重湖查研究，正确区分两

自觉地克服了那种认为“为了不留后

二个正副伪保长的情况，同时还检举类不同性质的矛盾，稳准狠地打击一

农群众秸合在一块。一

一恩意不愿意一与一实行不实行一的问题。中农的再教育，患，宁多划一个敌人”，“为了制服

了国民党特务人员的这一事实，大大

一假革命一的分水岭。不同的世界观的反映，是一公一与一私一，一真革命一与小摄阶级敌人。

敌人，宁多判他几年刑”的思想是

当前，在执行毛主席一知青年到农村去，接受货下学习班采取边学、边摆、边批、

地启发了我们有些同志误认为我们的

福

一恩意不愿意一与一实行不实行一，

一愿意，实行一的，这是从现问无产阶级专政，种形“左”而实右的表现。同时也严

政策特别是给出路的政策不能向专政边立的方法，总结了前阶段“清队”

肃地批判了“讲宽大，就不分敌友工作中的经验教训，明确了今后的做

对象讲的错误想法，认识到对阶级敌

的右倾思想。使大家增强了政策观法。首先遵照毛主席关于阶级斗争的

人既要狠狠地揭发批判他们的反动罪念，提高了执行党的政策的自觉性。

很有必要一的最新指示面前，同样存在着教导，摆了当前阶级敌人企图玩弄威

行，又要向他们宣布党的政策，指明

学习班还遵照毛主席“对反革命胁恐吓、财物贿略、女色收买、倒打

出路。不仅要讲，而且要拿出活的”样

分子和犯错的人，必须注意政策一把、陷好人、花言巧语等种种花

板”来具体体现党的政策。只有这

打击面要小，教育面要宽，要重证据招进行翻案活动的阴谋，狠批了刘少

样，才能进一步分化瓦解敌人，做到

重调查研究，严禁逼、供、信的教奇的“阶级斗争熄灭论”。从而提高

扩大教育面，缩小打击面，团结大多

导，提出在“清队”工作中必须自了大家的革命警惕性，使那些原来认

数，稳、准狠地打击一小撮阶级敌

始至终采取领导和群众相结合的办为“清队”工作已经搞得“差不多

人。

法，继续充分发动群众，大兴调查研了”的人，也认识到麻痹轻敌的思想

最后，大家一致表示，要及时

究之风。必须明确稳、准、狠的关键是异常危险的，自觉地克服了“一揪

系列对敌斗地、认真地用毛主席的

这是两种截然二斗三不管”的倾向，明确到“清队”

在“准”字，要做到“准”就必须重

争的最新指示为准绳，对“清队

工

证据、重调查研究。为了切实把定案工作干万不能放松，而且必须抓紧。

作在落实政策上作一次全面检查，有接着，大家又学习了毛主席“政策

工作做好，必须把好三个关：一是政

计划、有步骤地开展农村的斗批改，治关，要以高度的无产阶级责任感进

创造优异成绩，向党的“九大”献礼。和策略是党的生命，各领导同志务

行案情的审查工作；二是政策关，要必充分注意，万万不可粗心大意

防止

（祸县后溪公社革委会通讯组）

心心《红色风暴》部：

教育。一在那里是可以大有作为的。在建设社会主义新农村的斗争中，积极地响应毛主席的伟大号召，下一代的三义路口，看清道路，以一斗私批修一为纲，是不革命或是反革命的以及无产阶级与资产阶级争夺合。广大革命的知识胄年都应该在这个革命的，最后的分界，看其是否意且实行和工农民众相结导我们：忠的最新指示，紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署，忠不待毛主席革命路线的态度问题，是执行不执行毛主席要。一一愿意，实行一与一不愿意，不实行一，这是对知分子，应觉悟到将自己和农民喆合起来的必

农村去，这是实现他们真正认识到知识青年响应毛生席的伟大号召，认资本主义复胖，建设社会主义的百年大让，千年大大有作为的。从无产阶级革命事业来看，我们决不能让刘少奇的反革命修正主义阴谋得选。成为资产阶级的接班人，就有亡党亡国亡头的危险。不猛，口1J-里转，是中了刘少奇的一读书做官论一，还是个怕苦，等，说穿了，说：有些人说到农村去一不放心，舍不得，

好眼毛主席和忠于毛主席的具体表现，我们为之叫离生产劳动的资产阶级修正主义思想。这是他们紧校中带来的那套不问无产阶级政治、脱离工农、们决心在农村村的英明决策，是防修级于毛主席的具体表现，切莫等闲视之。毛主席还教

革命事业接班人的根本途径，

伟大领袖毛主席教导我们说：一中国广大革命《红色风暴》二月十四日

！

、万年大计出发的。广大的知识背年是这样做了。一去是可以的，只是担心一前途，一生活一一等

而一不愿意，不实行一的，则是一私一字在作怪。第四版题名为《粉碎资产阶级

一成名成家一的极端利已主义的。

一革命的或不草命的或反革命的知识分子的

糖衣炮弹的进攻》的“一封警惕糖衣炮弹

只能使自己成为被劳动人民弃的寄生虫，信、一篇调查报告、一个文

村这个革命的大熔炉里，福告、一个文

怕远的思想，还是钻在个人的小子还是个一不愿意，不实行一的问题，件”的文章发表后，我社革委

温州制药厂工人会副主任潘金华和常委朱福奎

知识背年思想革命化，同志（不脱产）进行了学习、

修、反修的战略方外。因此对照。在去年冬季处理革委会群众代表的误工问题时，我社

到农村去，也把这两位同志，自去年十月份开始，由公社革委会开介

到广阔的天地里去，

是建设社会主义新绍信，分别在农具厂和1粮食加

接受贫下中农的再吴绍昌

彻底改变从旧学工厂拿工资，每月为36元加2

，是大有前途元粮价补贴，共38元，至今年

培养无产险一月份止已分别领取工资152

这些人如一开学第元，他们认识到这是资产阶

，或者级糖衣炮婵的攻击，是当前阶

列还

脱

他农阶级故人向我们进攻的重要手段。并认为长期下去会逐步脱离生产队，脱离劳动，脱离群众，会使与直接参加劳动的社

忠心，真是军民团结如一人，试看天下能敌？无产阶级感情，也是代表了广大贫下中农对伟大领袖毛主席的一片的心意，而是代表了广大贫下中农对中国人民解放军的无比深厚的背影，回亿在车上的一席话，我深深的感到，这不是杨大伯一个人

我们伯的话头，对杨大伯说：我们贫下中农最热爱解放军。这使我既激动，又惭愧，就打断了杨不愧是毛主席培养出来的好军队，员在经济收入上产生较大的悬

谈着谈着，的希望还相差得很远，

杨大殊，因此，主动向公社革委会

亲

送

白打了报告，要求不再安排他们在厂里挂名领薪，并要求将以前领取的工资全部退还。

一会儿就到家了。我送走了杨大伯，望着他远去的公社革委会当晚召开了全

人家你去的，是维命工作的要，我用自行车

去执行新的任务一两军一任务，突然领导上电话通知我，叫我回部份权力，建立了牢掌握党的政策争觉惜：在夺权斗争中，是你们帮助造反派

你造反派，帮助提高了阶级斗争和两条路线身而出，立场坚定，里，在两条路线斗争微烈的关键时刻，是你们应支持左派广大群众一的伟大教导，来到重心长的对我说：你们牢记毛主席一人民解放军有一个人民的军队，便没有人民的一切。一又语

走吧，别再误时间了，三推四拉的把我推上了用实际行动积极响应毛主席的伟大号召。并说

新的任务，虽说年纪大了一点，但也算是讶召要一拥军一，今天，你能送解放军去执行说也不肯，杨大伯最后斩钉截铁地说，毛主席号老人送我，怎么过意得去？经过再三推让，怎这时，我心里非常激动，要这么上了年纪的送你，一会儿就到家了。

大伯，左右为的时候，上身体又不大好，可是我又有一习毛主席普作，产一中，又是你们积极和一起劳动，帮助

车子委会议，学习了毛主席的

2一路上，杨大伯高声诵读毛主席语录：一

我在萧山县东方红人民公社执行【三支】系列指示，对照《红色风暴》

看出了我焦急的情绪，发表的文章，联系我们以前所出现的情况，进

做得很不够啊。们离毛主席对我们的要求，贫下中农对

六二九五部队万山红行了认真的讨论，并决定同意这两位同志的报告。

是保贫下中农最贴心的子弟兵夺取了今年根棉大丰收。你们我们认为：《红色风暴》2月14日第四版文

在该公社兽医站工作的杨长春按时回队，有些因难。正当我些行李，还有一个背包，再加并要我立即赶回连队。

红色政权：在一抓革命，促夺回丁被走资派夺去的那章所指出的问题，不仅绍兴县有，我们公社同样

旗帜鲜明，坚定不移地支如此，这是一个值得引起注意的动向，应该立即制止纠正，这样做会使革委会更加巩固、发展，否则就会不知不觉地被“糖衣炮弹”所打中，会

便说：导做“和平过渡”复辟资本主义的危险。这是革委会建立以后现固与发展过程中的一个很重婴的

一解放军问题。

海宁县丰士公社苹命委员会

么自

1大真学生一

中斗持挺

描述：

