id: fdd13c0de7
标题：“善假于物”的启示
日期：2000-2-17
是否是时间段：false
作者：田之章
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“善假于物”的启示

●田之章

登上高山之巅，就可以看到超过原来十几乃至几十倍远的地方；顺风呼喊，传出的声音也比平常情况下远得多。这种现象，战国时的荀况在《劝学》一文中，论述得十分生动、深刻。他说：登高招手，胳膊没有加长，而很远的人也能看见；顺风呼喊，声音没有加大，而很远的人也听得清。乘坐车马的人，虽不善于行走，却能够到达千里；会利用船桨的人，即使自己不会游泳，同样可以横渡江河。荀子由此得出结论：“君子生非异也，善假于物也。”善假于物，就是善于利用外部环境和条件。

由“善假于物”，我想到了学习。如果把解决问题比作过河，那么，学习就是桥梁。工欲善其事，必先利其器。无舟桥难渡江河，无利器难善其事。对于事物发展过程中的矛盾、困难和问题，有人苦思不得其解。其实，只要善于利用学习之“舟楫”、“舆马”，即使实践经验不很丰富的人，也会横渡江河、行走千里，到达理想的彼岸，找到解决问题的答案。

讲学习，当前首要的是要深入学习邓小平理论。因为在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决中国的前途和发展问题。当“文化大革命”结束后，拨乱反正遇到“两个凡是”的严重障碍时，邓小平同志旗帜鲜明地提出了解放思想、实事求是的思想路线，领导和支持了“实践是检验真理的惟一标准”的大讨论，廓清了人们思想上的迷雾；当一些人在姓“社”姓“资”的问题上争论不休时，邓小平同志明确指出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”对社会主义可不可以搞市场经济的问题作了透彻、精辟的回答；当有人对中国的国情认识不清，在工作指导上忽“左”忽右时，邓小平同志作出了我国处在社会主义初级阶段的科学论断，对什么是社会主义、怎样建设社会主义等一系列问题作了科学的回答，找到了一条适合中国国情的发展道路，如此等等。可以说，没有邓小平理论的指引，我们有可能在中国发展道路的十字路口徘徊很久，有可能至今还在长长的暗道里探求摸索。

一个人能力的大小，与学不学习有直接关系。在古老的《三字经》中，一开始就讲到人与人“性相近，习相远”的道理。善于学习的人，外行可以成为内行，愚笨可以变得聪明，不懂的东西可以学懂弄通；相反，不善于学习的人，也可以由内行变成外行，成为时代的落伍者。当前，一些人之所以对中国的发展问题存在这样那样的疑惑，根本原因就在于他们对邓小平理论学习理解的不深不透。

恩格斯指出：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”要想成为全面素质过硬的人，就不能不努力学习邓小平理论，掌握这把“钥匙”，依靠这个思想武器，获得解决问题的办法，在各自的工作领域中不断创新、发展、前进。

描述：

