id: fdd3cc84c5
标题：热情的赞歌 诚挚的心声
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：任红举龙飞
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《华主席颂歌》（北京部队文艺代表队演出）是全军第四届文艺会演中涌现的一部好组歌。组歌的作者们遵照伟大领袖和导师毛主席关于“要宣传华国锋同志”的光辉指示和“你办事，我放心”的不朽题字，带着全国军民的心愿，怀着对英明领袖华主席的满腔深情，走访了吕梁、交城的山区和湘江之滨，沿着华主席的战斗足迹，边生活，边写作。这部组歌包括序歌在内共分九首，规模虽大，但主题集中，构思巧妙，层次分明，色彩焕映。它热情洋溢地颂扬了华主席的丰功伟绩，深刻细致地表达了人民的心声。

《华主席颂歌》从《奔赴变城山》的抗战年代，抒写到《登上天安门》的辉煌今天，唱汾河，咏洞庭，记战争风云，写路线斗争，始终贯穿着华主席对毛主席革命路线的无限忠诚，始终洋溢着华主席对人民群众的关心热爱，始终不离华主席是毛主席当之无愧的好接班人这一红线，较好地概括了华主席四十多年的战斗生活。它吸取了组歌《红军不怕远征难》的可贵经验，从词到曲都发挥了民族风格与地区特色，而这些风格与特色又渗透了对华主席深厚的无产阶级感情，达到了情景交融。第三曲《南下洞庭湖》，歌词以“跨黄河，渡长江，从山区，到水乡”开端，曲以长江号子与洞庭山歌引入，使我们仿佛看到华主席屹立船头，乘风破浪，一往无前的雄伟形象。曲终时，以山歌音调轻回慢转，悠悠扬扬，使人感到一路江帆、岸峰都在遥送华主席，而前面的鱼米洞庭却又在迎候华主席，真是情在景中生，歌从心中扬。组歌在词曲创作与演唱上较成功地运用了革命现实主义与革命浪漫主义相结合的方法。第四曲《引来幸福水》以夜空星河为衬景，以童年的回忆为引线，通过祖孙谈心，既有生活气息与亲切感，又开拓出神话般的境界，但却歌颂了社会主义现实和华主席指挥修建韶山灌渠的功绩。“河上有河走帆船，路下有路跑火车”的词句形象而新颖，道出湖南人民在幸福喜悦之中赞美华主席的朴素深沉的情意。组歌在构思上很重视华主席对毛主席无限忠诚这一主题。在《紧跟毛主席》的第六曲中，把这个主题做了很精炼的阐发，有气魄，有感情，通俗易唱。组歌中也有富于戏剧特点的篇章，第七曲《粉碎“四人帮”》就具有这个特色。这是重大的历史时期，毛主席、周总理、朱委员长相继逝世，人民对“四人帮”的猖狂又痛恨又忧虑，人民对华主席力挽狂澜除四害则喜庆万分。事件多而情感变化又如此强烈，在这首歌曲里却安排得十分有层次，把从忧转喜，从抑到扬，表达得十分淋漓流畅。组歌到了《登上天安门》便达到了感情的高潮，音乐表达出亿万军民欢欣鼓舞，热烈拥护英明领袖华主席的感情，歌词以毛主席给华国锋同志写的“你办事，我放心”贯串起来，很好地寄托了人民对毛主席与华主席的崇敬信任之情。

《华主席颂歌》的音乐，有的富有山西地区特色，有的富有湖南一带的特色，作者都运用得很自如，很贴切，并富有创造性，为歌词插上了感情的翅膀。我们相信，这部组歌经过不断的演唱与加工，定会更加受到欢迎。

描述：

