id: fdd7c62789
标题：社会主义基本经济规律
日期：1959-7-30
是否是时间段：false
作者：范戈沈笑石
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经济规律是在一定的经济条件（即生产关系）的基础上产生和发生作用的。苏联、我国和其他社会主义国家，经过社会主义革命以后，消灭了资本主义私有制，建立了社会主义公有制，因此，资本主义的经济规律就退出了历史舞台，社会主义的经济规律就产生和发生作用。

社会主义有各种各样的经济规律，主要的有：社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展的规律、按劳分配的规律、劳动生产率不断提高的规律、社会主义积累的规律等。这些经济规律不是各自孤立地存在和发生作用的，而是相互联系、相互影响的，并且构成为一个完整的、严密的经济规律体系。在这个经济规律体系中，社会主义基本经济规律起着主导的、决定的作用。我们要研究社会主义的经济规律，首先就要研究和认识社会主义的基本经济规律。

社会主义基本经济规律的特点

为什么社会主义基本经济规律在社会主义经济规律体系中起着主导的、决定的作用呢？这是因为，社会主义基本经济规律反映了社会主义生产的目的和达到这一目的的手段，因而它反映了社会主义生产关系的本质，它决定着社会主义经济发展的基本方向。那末，社会主义基本经济规律究竟是什么呢？根据苏联出版的政治经济学教科书（第三版）所下的定义，那就是：“在先进技术基础上使生产不断增长和不断完善，以便最充分地满足全体社会成员经常增长的需要并使他们得到全面的发展。”用我们通常的说法，可以简单地概括成这样两句话：“发展生产，满足需要”。后者是社会主义生产的目的，前者是达到这一目的的手段。

生产的目的和达到目的的手段是客观决定的

生产的目的和达到目的的手段，是任何社会都存在着的。无论是目的还是手段，都是由生产资料所有制客观地决定的，不是由人的主观意志随便规定的。在资本主义制度下，生产资料被资本家私人占有，生产被资本家操纵，因此，生产的目的必然是为了保证资本家获得最大限度利润。达到这一目的的手段也就必然是剥削工人阶级的剩余价值。资本家在生产中也利用新技术。但是，只有在有利于资本家获得利润的情况下，新技术才被采用。在社会主义制度下，由于生产资料属于全体劳动人民公有，因此，生产的目的就不可能是为了少数人的贪欲，而必然是为了满足全体劳动人民日益增长的生活需要。达到这一目的的手段也就必然是不断扩大生产的规模；不断改进技术，提高劳动生产率；不断改进产品质量，降低成本，以便日益生产出又多、又好的社会产品来，满足人民的需要。

社会主义基本经济规律的特点表明了社会主义制度的优越性

社会主义基本经济规律所反映的生产目的和达到这一目的的手段，表明了社会主义比资本主义有着无比的优越性。资本主义生产既然是通过剥削劳动人民来保证资本家获得最大限度利润，所以必然使生产处于竞争和无政府状态中，而不能根据社会的需要有计划地发展生产；同时，在资本家不断加强剥削下，劳动人民也必然日益贫困，没有更多的钱去购买资本家的大量商品，这就出现了生产和消费之间的对抗性的矛盾。资本主义生产过剩的危机，就是这种矛盾的最明显的暴露。社会主义的生产既然是为了充分满足人民的需要，所以就能够根据社会的需要来拟定国民经济发展计划，使生产和消费协调起来，就不会发生生产中的无政府状态；同时，人民生活福利的不断增长必然会成为一种强大的推动力，加上在生产中利用新技术没有资本主义那样的限制，这就使社会主义的生产能够不间断的、高速度地发展。当然，在社会主义社会也会有生产和消费之间的矛盾，但是它不是对抗性的矛盾，而是已经达到的生产力水平和不断增长的社会需要之间的矛盾。这种矛盾可以通过发展生产的办法，有计划地、不断地解决。苏联、我国和其他社会主义国家利用社会主义基本经济规律，使国民经济获得飞速发展，使人民生活日益改善的事实，雄辩地证明了社会主义制度无比的优越性。我们认真研究社会主义基本经济规律，就可以使我们深刻地认识这种优越性，从而增强我们建设社会主义的信心，增强我们保卫国防、保卫美好生活的决心。

生产和生活的辩证关系

社会主义的生产目的和达到这一目的的手段，是相互作用、不可分割的两个方面。人民的生活需要，必须通过发展生产的手段来满足；反过来，人民消费水平的提高，又为生产的进一步发展创造条件。有人认为，社会主义的生产目的既然是为了满足生活需要，就应该把消费品的生产放在优先的地位，把重工业的生产放在次要的地位。这是一种错误的想法。如果按照这种想法去做，眼前的生活可能得到较多的改善，但是从长远的利益来看，对人民生活的不断提高是极为不利的。因为不优先发展重工业，就不能为工农业生产提供新的技术装备，就必然会降低工农业生产发展的速度。这样，消费品生产的增长势必越来越落后于人民日益增长的需要，愈来愈不能满足。特别象我国是一个工业底子很薄的国家，帝国主义还在包围着我们，因此要求我们拿出艰苦奋斗的精神，用更多的力量来发展我们的生产，特别是发展重工业生产，这不仅对于满足需要来说是必要的，而且对于巩固国防来说，也是十分必要的。在目前条件下，想使人民的生活“一步登天”，一下子就有很大改善的想法是不现实的。当然，只是强调发展生产，忽视人民生活的改善，这种观点也是错误的。这种观点违背了社会主义基本经济规律的根本要求，因而也不利于生产的发展。因为只有使人民的生活日益得到改善，才能为工农业生产提出更多、更高的需求，推动着生产的进一步发展；才能使人们有更好的条件去发展他们的体力、智力和劳动技能；才能不断鼓舞人们的劳动积极性和创造性。因此，党的政策规定：在生产发展的基础上，使人民的生活逐步得到改善。这样就把眼前利益和长远利益正确地结合起来了。研究和认识社会主义基本经济规律，可以使我们深刻地理解党的这一方针，有助于我们正确地去处理生产和生活、积累和消费之间的关系。

认真地研究社会主义基本经济规律，还可以有助于我们去认识其他的社会主义经济规律和党的重要政策问题。比如，党和国家在规定积累和消费、生产资料和生活资料、重工业和轻工业之间的比例时，以及在规定整个国民经济计划时，都要根据国民经济有计划按比例发展的规律，但是，规定怎样的比例才是正确的呢？这就要根据基本经济规律的要求。又比如，党和国家在制定工资政策时，要根据按劳分配的规律，但是，为什么要根据这个规律来制定呢？这就要考虑到基本经济规律的要求，即在当前的生产力水平下，只有实行按劳分配，才有利于生产的发展，才能最充分地满足劳动人民日益增长的需要。

描述：

