id: fdd992dfaa
标题：探索部队工作中群众运动的规律
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：王@
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来我们部队工作的形势无限好。过去曾经有人怀疑过：部队工作能不能大跃进，能不能全面跃进，持续跃进。事实已经作了明确的答复。我们不但在1958年实现了全面大跃进，而且紧接着在1959年又实现了更大更好的全面跃进。现在，部队中一片欣欣向荣、生气勃勃的跃进景象。可以肯定，1960年将会在今年的基础上实现新的跃进。这种大好形势的由来，最根本的一条，就是我们遵循着党的社会主义建设的总路线，连续不断地发动和组织了规模巨大的群众运动。

领导与群众相结合，大搞群众运动，是我们党的一贯的方针。千万次实践证明：一切工作，只要充分主动了群众，就会轰轰烈烈，高速前进，一切艰难险阻都望风披靡。我们部队向来有大搞群众运动的传统，只是在进入现代化建设时期以后，在一些受资产阶级思想和教条主义束缚较深的同志中，对大搞群众运动的方针有了怀疑和动摇。他们醉心于一套所谓正规化的组织计划，担心群众运动会把正规秩序搞乱。他们说：“军队在战争时期可以搞群众运动，在建设时期不行”；“政治教育可以搞群众运动，军事训练不行。”在一段时间里，他们的意见起了作用，结果很不妙。那时部队的训练冷冷清清，缺乏生气，广大官兵的无穷智慧和力量没有很好发挥，战术训练中形式主义、“走过场”的现象相当严重，射击训练总是处在“不及格”或者“及格”的水平。相反，在学习了毛主席的军事思想、大张旗鼓地宣传和贯彻执行了群众路线以后，部队中就出现了“热气腾腾、轰轰烈烈”的生动局面。广大官兵干劲冲天，废寝忘食。发明创造多如繁星，先进指标一再突破。训练成绩总评优秀的团、师也相继出现。而且部队的思想更加稳定，工作秩序更加良好，官兵上下之间更加亲密团结。前后情况的对比充分说明：军队建设事业和整个的社会主义建设事业一样，只有领导与群众相结合，大搞群众运动，才能办好，才能多快好省，才能全面地、持续地跃进。

在大搞群众运动的过程中，必须不断地去研究和探索群众运动的规律。只有对群众运动的规律有了正确的认识，才能持久不懈地贯彻执行大搞群众运动的方针。下面几点，是个人探索所得，提出来和大家研究。

突击——巩固——再突击——再巩固，这是群众运动的一条规律。这就是说，群众运动总是有阶段的。从工作方面看，在运动高潮中，群众竟相跃进，你追我赶，这时大量的新生事物迅速出现，真是“千帆竞发，万马奔腾”，“万紫千红，春色满园”。但是，这时总不免要出现一些矛盾，发生一些缺点，事情总难免做得有些粗糙，不够完善。因此，在运动高潮持续到一定时期以后，就需要稳定一下，经过一番整顿巩固，然后再进入下一个阶段，从群众方面看，也需要有劳有逸，也需要时间总结一下自己的经验，准备新的跃进。我们在大跃进中，把全年的跃进指标，分做几个大段、小段，分期组织群众突击、巩固，再突击、再巩固，经过几个高潮，分段跃进，最终达到全年指标，就是适应这种发展规律。如果把全年的指标甚至十年的规划，企图通过一个无间隙的运动，一气呵成，是不可能的。只是一股劲地突击，没有整顿巩固，其结果是成绩不扎实，群众过度疲劳，跃进的热情难以持久与巩固。

一浪接一浪，后浪推前浪，这是群众运动的又一条规律。这就是说，运动总是不断前进，不断发展的。运动的各个高潮之间虽有间隙，但整个运动总是一个高潮接一个高潮，前一个高潮带动后一个高潮；前一个高潮还未结束，后一个高潮已在酝酿；而后一个高潮总是前一个高潮的深入和发展。满足于几个高潮取得的成绩，因而停步不前是不对的。把今年的运动看成是去年运动的简单的重复，也是不对的。譬如技术训练中的一专多能运动，1958年是从全能枪手运动开始的，接着就是全能炮手、全能坦克手、全能工兵、全能化学兵、全能炊事兵等的群众运动，风起云涌、篷蓬勃勃地开展起来。到了1959年，就汇总成各个兵种的“一专多能”运动，从“单项全能”跃进到“一专多能”。其他各项群众运动也是如此，绝不是年复一年地简单地重复着。有些同志总是喜欢按“老式样”办事，取得了一丝半点成绩，就沾沾自喜，不想再前进了。例如：当1958年实现了全面大跃进，接着又组织1959年继续跃进的时候，有些人就说：“照着1958年那样办就行了。”现在，当1959年的跃进行将告一段落，大家正在酝酿1960年更好地跃进的时候，一种保持1959年水平的思想，又开始露头。这种想法是违背运动的发展规律的。如果以这种观点来指导群众运动，我们的事业就不能持续跃进。我们指导群众运动必须有发展的观点，有不断革命的精神，敢于做前人所没有做过的事，始终站在群众的前面，领导群众向新的目标前进。我们在组织群众运动的时候，也要考虑到如何使前一个运动为后一个运动创造更好的条件，使后一个运动比前一个运动更加发展提高。也就是说在前一个运动中，就要适当地穿插安排后一个运动的工作，有意识地带动后一个运动的发展，而在后一个运动中就要注意巩固和发展前一个运动的成果。只要我们能遵循并充分运用这个规律来指导群众运动，就能加速运动的进展。

一环扣一环，大环套小环，这是群众运动的又一条规律。这就是说，运动的各个部分，是密切联系，有机结合，互相促进，全面发展的。国家经济建设中有个有计划按比例的规律，部队工作也一样。部队建设是各种工作的有机结合的整体，一个时期可以侧重突击一项工作，但只搞一项，放下其他，却是不行的。必须通过某项中心的运动，去带动其他。还拿技术训练来说吧。譬如上半年射击训练是工作重点，这个时候时间集中，领导力量集中，射击训练形成高潮。但是，即使在高潮中，也决不是只搞射击，其他工作如政治、文化教育，体育训练，生产，卫生，以及连队建设等等，都不能停下来不做。而且就是在射击训练的时间中，也决不能整天都叫部队去操场练动作，还得进行射击学理和兵器性能的学习，和其他有关射击训练的各项活动。因为射击训练是不可能离开其他各项工作孤立地进行的。例如射击需要坚强的臂力，体育劳卫制锻炼就必须跟上来；要大谈射击学理，巧练技术，也必须要学点文化科学知识；要始终保持部队在射击训练中的旺盛情绪，思想工作、党团活动和俱乐部的活动也要广泛开展。只有这些工作围绕射击这个重点得到相应的开展，射击训练才能加速向前跃进。用单打一的思想来领导运动是不行的。许多部队有计划地在射击训练中穿插了单兵、小分队的战术训练，使射击预习在一定的战术背景下进行，搞了一段预习之后，就做些战场观察和目测距离的训练或者进行短距离的搜索、巡逻和冲击，又转到另一个地方预习。讲解射击学理时结合学文化，而文化课又提前讲解与射击训练有关的课文。另外，政治教育、劳卫制、生产等都在射击训练中适当地穿插进行。连队建设也以加强对射击训练的思想领导、技术领导和组织领导为主要内容。结果是中心带动全面，全面促进中心，实现了全面跃进。因此，我们组织群众运动，就要有全局一盘棋的思想，善于运用“多边结合”的方法，在组织一个中心运动的时候。要使中心和全局有机地结合起来，做到既突击中心，又照顾全局，使各项工作在运动中，你中有我，我中有你，互相推动，共同跃进。

描述：

