id: fdd9488dcd
标题：发展党员必须注意质量
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：宋广春〖HH/换行〗DW：六四○八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们在调查连队党支部发展党员的工作中，看到绝大部分党支部由于认真执行积极而慎重发展党员的方针，坚持以无产阶级先进分子的标准纳新，因此，新党员入党后更加朝气蓬勃，在当前学习无产阶级专政理论的热潮中，较好地发挥了共产党员的先锋模范作用。但是，我们也发现少数单位在发展工作中，存在一种追求数量忽视质量的偏向，这是值得引起注意的。

有的党支部为了追求发展党员的数量，没有严格掌握发展党员的条件，勉强凑数，理由是：“今年连队党员骨干退伍了，应该突击发展一批新骨干入党。”这种做法和说法显然是不正确的。首先，它违背了党的发展原则。列宁教导我们：“世界上只有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量”。这就极其正确地阐明了党员数量与质量的辩证关系。在发展党员工作中，必须坚持党员标准，按照党章的规定和要求衡量每一个要求入党的同志：对于符合条件的，成熟一个发展一个；暂时还不符合条件的，就要继续做好教育培养工作，等成熟了再发展。这样，才能从政治上、思想上、组织上，保证党的无产阶级先锋队的性质，发挥其无产阶级先进分子的作用。如果一味追求数量，把不够党员条件的人吸收到党内来，这样，就会影响党的建设。因此，我们必须认真学习毛主席的建党思想和建党路线，进一步批判林彪的修正主义建党路线，肃清其流毒，坚持正确的党的发展方针和原则，高度重视党员质量，不断吸收新鲜血液，壮大党的队伍。

有的同志说：“对连队的一些骨干同志入党，不照顾一点会影响情绪和积极性。”这种把发展工作作为调动积极性的一种手段，是资本主义商品交换原则在党的发展工作上的反映。我们认为，骨干和群众的积极性，只有靠马列主义、毛泽东思想指引，靠思想政治工作，才能真正充分调动和发挥出来。如果以“党员”称号去换取“积极性”，这种积极性，既不可能持久，也不可能走向正确的方向。其实，怕骨干一时入不了党会影响情绪和积极性，也是不必要的担心，我们应该从积极方面去认识和解为这个问题。我们感到，当前连队的大部分骨干，在学习无产阶级专政理论中，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，对党的认识有了新的提高，他们能够正确对待和经得起党组织的考验，在连队真正起到骨干作用，努力争取从思想上入党。至于少数骨干在入党问题上，有这样那样的错误认识，只要我们加强党的教育，认真做好思想政治工作，积极培养他们，是能够得到解决的。

六四○八部队 宋广春

描述：

