id: fdda1afd12
标题：既当“官”又当老百姓青岛内燃机厂革命委员会在部队同志帮助下，坚持参加劳动，同工人群众打成一片，保持普通劳动者的本色
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在青岛内燃机厂执行支左任务的驻军某部干部，满腔热忱地帮助无产阶级革命派组成的新领导班子——厂革命委员会，认真学习和贯彻毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的指示，坚持参加生产劳动，保持普通劳动者的本色，同工人群众保持了广泛的、经常的、密切的联系，受到了群众的赞扬。

这个部队的干部，在帮助革命派掌权、用权的过程中看到，新的领导班子朝气蓬勃，干劲很足，一心想把工作干好。但是，也发现有些人蹲办公室多，下车间少；指手划脚多，参加劳动少。工人们对此有意见。部队的同志意识到，党内一小撮走资本主义道路当权派虽然被打倒了，但他们那种高高在上，养尊处优，做官当老爷，脱离群众的旧思想、旧作风的遗毒是很深的，我们有责任及时提醒新的领导成员，帮助他们肃清这种遗毒，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。于是，就直率地和新领导班子交换了这方面的意见。他们首先一起学习毛主席关于革命委员会成立以后，革命群众组织的负责人，要“既当‘官’，又当老百姓”的指示。然后，大家联系历史教训，看当前阶级斗争，想肩膀上的责任，越想越觉得毛主席的指示英明、伟大、及时，是对无产阶级革命派的最大关怀和爱护。大家认识到：无产阶级革命派掌了权，地位变了，普通劳动者的本色不能变，联系群众的作风不能变，谦虚谨慎的态度不能变，艰苦朴素的生活不能变。否则，无产阶级革命派拚死拚活夺回的权，还可能在不知不觉中蜕化变质，回到资产阶级专政的老路上去。大家一致表示：绝不能让资产阶级的坏思想、坏作风来腐蚀我们的灵魂，绝不能打倒了一批“官老爷”，换上一批“官少爷”。

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”遵照毛主席的教导，部队的同志协助厂革命委员会研究制定了“参加生产劳动，改进领导作风”的决定，并在群众大会上宣布，要求群众给予监督。从此，厂革命委员会每天留两名委员值班，掌管全厂工作，其他同志和部队干部，都带着《毛主席语录》，穿上工作服，扎根车间，和工人同学习、同劳动、同生活。上班同工人一起生产劳动，下班和工人一起搞大批判，休息时间就同工人啦啦家常，谈谈思想。这样做了以后，耳朵灵了，心里明了，点子多了，解决问题快了，同工人群众的感情更加深厚了。工人们说：“你们这样做，我们就放心了！”领导成员也更加体会到：只有扎根基层，联系群众，才能了解群众，代表群众；只有不脱离劳动，不脱离群众，才能不变感情，不变颜色。他们表示：要永远听毛主席的话，永远保持普通劳动者的本色，让毛主席他老人家放心！

描述：

