id: d76230d196
标题：中共中央统战部关于统一战线理论座谈会和开展统一战线理论研究的设想的报告
日期：1983-5-18
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 312-318
标签：周恩来,毛泽东,辽宁文革,四川文革,湖南文革,发言
书籍：中共中央统战部关于统一战线理论座谈会和开展统一战线理论研究的设想的报告
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中共中央统战部关于统一战线理论座谈会和开展统一战线理论研究的设想的报告*

## (一九八三年五月十八日）

为了进一步推动统一战线工作的开展，中央统战部于前不久召开了上海、北京、辽宁、四川、内蒙古、湖南、广东、青海、甘肃、云南十省、市、自治区统一战线理论座谈会。中央书记处研究室、中央宣传部、中央组织部、中央党校、中国社会科学院等十一个单位的同志参加了会议。这是建国以来首次召开的全国性统一战线理论座谈会。会议回顾了建国以来统一战线理论研究经历的曲折历程，指出了加强统一战线理论研究的重要性。中央统战部向到会同志说明了进一步开展这一理论研究的一些设想和措施。现报告如下：

一

会上，李维汉同志作了重要讲话。他从理论与实践的结合上阐明了统一战线是一门科学和毛泽东思想指导下的中国统一战线的特色两个问题；勉励大家要运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去研究具有中国特色的统一战线理论；要运用辩证唯物主义和历史唯物主义去观察问题，指导实践，总结经验，并且把它进一步上升到理论，使理论和实践紧密地结合起来。这样，党的统一战线理论和党的统一战线工作都会出现创造性的发展。他希望大家系统地学习毛泽东同志的哲学思想，并建议从十三个方面重温毛泽东同志关于哲学问题的论述。

与会同志热烈地讨论了李维汉同志的讲话。认为统一战线是一门科学，是科学社会主义的重要组成部分。马克思主义的科学社会主义是关于无产阶级解放运动的理论。统一战线的根本问题是无产阶级解放运动中的自身统一和同盟军的问题。自有科学共产主义运动以来，就有统一战线，有统一战线的理论和政策。

中国共产党把马克思主义的普遍真理同中国的具体历史条件相结合，在长期的革命和建设的实践中，形成了一套完整的、具有中国特色的统一战线的理论与政策，成功地解决了一系列重大问题。统一战线在我国得到了最长期、最广泛的发展，在我国革命和建设中起了并继续起着重要的作用。在民主革命时期，统一战线是三大法宝之一;在社会主义革命和建设时期，它仍然是一大法宝。现在我们进行社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平，统一战线这个大法宝仍要起重要作用。我们要建设高度的社会主义民主和高度的社会主义精神文明，这同统一战线有密切的关系。中国的统一战线是中国革命和建设具有中国特色的社会主义的重要内容。中国统一战线的理论和政策，是毛泽东思想的重要组成部分，是马克思列宁主义在中国的重大发展。具有伟大历史意义的党的十一届六中全会决议，在论述毛泽东思想时，一开头就论述了统一战线问题。所以在中国，研究马克思列宁主义、毛泽东思想，研究科学社会主义，不能不研究统一战线问题。

但是，现在还有不少同志对于统一战线是一门科学，以及对它在马克思主义理论体系特别是科学社会主义中所占有的重要地位，认识不够。这方面的理论研究相当薄弱，许多从实际工作中提出的问题没有得到系统的理论回答。因此，我们一定要确立统一战线是一门科学，是科学社会主义的重要组成部分的观点，并切实加强这方面的理论研究。从马克思、恩格斯、列宁、斯大林到毛泽东、周恩来、刘少奇等同志，已经为统一战线这门科学奠定了坚实的基础。我们应当以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，努力把这门科学推向前进。这不仅是顺利实现党在现阶段的总任务的需要，是全面开创统一战线工作新局面的需要，也是在新的历史条件下坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的需要，在理论上和实践上都具有重要意义。

二

会议讨论了中央统战部提出的一批统一战线理论研究课题，决定加以修改后发给各省、市、自治区统战部和各有关部门，请他们根据自己的情况，选择一些课题进行研究，并分别写出一篇学术水平较高的论文。今年年内或明年初，中央统战部将召开一次规模较大的讨论会。今后每年至少召开一次这样的讨论会。

会议认为，统一战线理论研究任务是迫切而繁重的。新时期的统一战线有一系列理论问题需要研究。为此，应广泛收集材料，进行周密的研究。特别是我们党在新民主主义革命和社会主义革命时期有着丰富的实践经验，毛泽东、周恩来和其他老一辈无产阶级革命家总结了这些经验，给我们留下了精湛的理论著述。我们应当很好地加以研究，用以指导今后的工作。

三

会议认为，当前具备开展对统一战线理论研究的有利条件。十一届三中全会以来，党中央在理论与实践上坚决拨乱反正，解决了新时期统一战线的一系列理论和政策问题，有力地推动了统一战线理论研究的开展，使我国统一战线工作进入了一个新的历史发展阶段。近几年来，河北、湖南、辽宁、四川等省相继举办了统一战线理论学习班和讨论会，对新时期统一战线的一些理论问题进行了较为深入的学习和讨论。本溪市成立了全国第一个统一战线理论研究会。辽宁、四川等省的统战部、宣传部和党校等单位，也在酝酿成立统一战线理论研究的学术团体。我们应当因势利导，采取有力措施，进一步推动统一战线理论研究的开展。

1. 中央统战部筹设统一战线研究所。研究所机构要精干，研究人员分专职和特约两种。专职研究人员暂定十人；特约研究人员可聘请有相当理论修养和实践经验、热心统一战线理论工作的同志包括条件适合的离休老干部担任(不占编制）。研究所和中央统战部研究室要适当分工。研究室着重研究统一战线的现实政策。研究所则对我国统一战线的理论和各个时期的政策进行研究，并收集和研究国外的、古代的有关争取同盟军的典型材料。

2. 中央统战部拟会同中央宣传部、中央党校、中国社会科学院等单位筹备成立全国统一战线理论研究会（或学会)。研究会（或学会）的任务是组织统战工作者和党内外广大理论工作者一道开展统一战线理论的研究和讨论，培养和壮大统一战线理论研究队伍。组织上，可由小到大，逐步发展；工作上，要多做实事，不图虚名。

3. 中央统战部拟创办一个内部发行的统一战线理论研究刊物，主要刊载统一战线理论的研究成果和有关资料，交流学术思想和报道研究动态。

四

会议认为，要把统一战线理论研究的工作推向前进，应该遵循以下几项原则：

1. 坚持理论与实践相结合的原则。统一战线理论是和党的统一战线工作密切联系着的，是一门政策性、实践性很强的科学。研究工作一定要在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，从我国的实际出发，与党的统一战线工作紧密结合，防止任何脱离实际的倾向。

2. 坚持贯彻“双百”方针。要进一步肃清“左”的影响，解放思想，开阔视野。对重大的思想理论问题和工作中的重大实际问题，都不要回避。要有科学态度和理论胆略，敢于提出并善于研究问题。在四项基本原则指导下，提倡不同意见的科学探讨，使统一战线理论的研究真正出现一个生气勃勃的局面。但是，在执行政策上必须同中央保持—致。

3. 统战理论研究要同统战政策的宣传结合起来。理论研究的目的是为了宣传群众，指导实践。当前统一战线工作的一项根本任务，就是广泛深入地宣传党中央关于新时期统一战线的理论和政策，提髙全党对新时期统一战线工作的认识。但要宣传好，就必须对实际生活提出的和人们思想中存在的许多新问题进行深入的理论研究，做出科学的回答。同时，理论研究也只有同宣传工作结合起来，才能开花结果。建议各级党校积极创造条件，开设统一战线课程；报刊、电台多发表和广播一些有关统一战线的文章，以利于加强统一战线的理论研究和宣传。对于一些敏感性的问题，宣传上要从严掌握。

4. 统一战线理论研究是全党的工作，要在中央和各级党委领导下，由统战部门、宣传部门、党校和社会科学研究单位共同来做。统战部门要主动同这些单位密切协作，调动各方面的力量，齐心协力把统一战线这门科学的研究推向前进。

* 这个报告已经中共中央书记处审阅同意，中共中央办公厅于一九八三年七月二十三日转发。中共中央办公厅在转发时指出：“中央书记处认为：各级统战、宣传部门，各级党校和社会科学研究单位，都应将统一战线问题的研究、教学和宣传摆上日程，纳入计划，并加强相互之间的配合和协作，共同努力把这项工作做好。”

描述：

