id: c7f2a97174
标题：一些非洲国家领导人纷纷发表谈话  谴责超级大国分裂和干涉非洲
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家领导人纷纷发表谈话

谴责超级大国分裂和干涉非洲

新华社布鲁塞尔九月十四日电　索马里总统西亚德在对比利时《自由比利时报》发表谈话时说：“苏联的势力将不会只伸到非洲之角为止，而是要伸到更多的地方去。苏联这样做是出于它的地缘政治和战略的需要”。

西亚德总统目前正在比利时进行正式访问。《自由比利时报》九月十四日刊载了他的谈话。他说，“任何外来的大国都没有权利干涉非洲人之间的冲突”。他指出外来势力对非洲的干预，“从地缘政治和战略角度看，所牵涉的国家显然不单单是索马里，欧洲的利益也处在危险中，从长期来看，这对世界和平也是一个非常严重的威胁。”“我们在这里要提请西方世界注意这种威胁的危险性”。

在谈到古巴总理卡斯特罗访问埃塞俄比亚时，西亚德总统说，“我们认为，他到那里去是为了使局势进一步复杂化。他是为了去策划下一阶段的事情，这将要涉及更多的地区和更多国家的人民。”

新华社内罗毕九月二日电　肯尼亚代总统莫伊九月一日向全国发表政策讲话。他重申肯尼亚反对超级大国在世界各地、特别是在非洲的争夺，支持非洲和世界其他地区所有遭受殖民主义统治和压迫的人民的解放斗争。

莫伊说：“由于坚信各国人民平等，享有个人自由的权利和在没有压迫和剥削的情况下发展自己国家的权利，我国的政策一直是支持联合国、非洲统一组织和不结盟运动。”

莫伊在谈到同种族主义作斗争时说：“肯尼亚反对种族主义的坚定立场决不会改变。我们自己曾遭受过种族主义的压迫，我们知道它的罪恶。我们要继续竭尽全力同这些罪恶作斗争。”

莫伊还表示，肯尼亚赞成不干涉别国内政的原则，支持区域性合作，加强双边关系。

据《民族日报》报道，莫伊代总统九月一日在会见前来参加故总统肯雅塔葬礼活动的苏联最高苏维埃主席团副主席克雷契夫时说，肯尼亚是不结盟国家，希望大国不要干涉它的内政。

新华社开罗电　据埃及《金字塔报》八月十四日报道，苏丹总统尼迈里向这家报纸发表谈话说：“外国对非洲事务的干涉造成了当前一些非洲国家之间的分歧。”

尼迈里总统说，在维护阿拉伯团结和反对外来干涉方面已经取得积极成果。他呼吁阿拉伯国家设法解决由于外国对非洲特别是对非洲之角的干涉所造成的问题。他说，这些问题最终将按照在喀土穆举行的非洲国家首脑会议的决议加以解决。

在谈到预定九月在亚历山大举行的阿拉伯国家外长会议时，尼迈里总统表示希望阿拉伯人民将恢复他们的团结。

新华社洛美电　多哥总统埃亚德马八月十九日在对正在多哥实习的英语国家的教员发表的谈话中指出：“我们大陆现已变成冲突转移的场所。”“目前，我们确实遭到分裂我们的两个集团的政策之害。”

他说，在多哥人看来，帝国主义“都是想进一步分裂我们和剥削我们”。

他强调指出：“我们兄弟间互相残杀的战争的胜利者是帝国主义”，“我们非洲人总是吃大亏，受大挫”。

他说：“我们在政治上取得了独立，但还要争取经济上的独立”。“我们要对话，不要破坏”。

新华社拉巴特九月九日电　据摩洛哥《舆论报》九月九日报道，摩洛哥外交和合作国务大臣穆罕默德·布塞塔最近向《阿拉伯—非洲评论》记者发表谈话时强烈谴责外国对非洲的军事干涉。

他说，“所有外国军事干涉都是对我们的直接威胁。我们应该共同对付这种威胁，以便及早制止它”。他指出，无论来自哪一个集团的外国军事干涉，都是为了“占领和重新占领战略要地，控制和霸占原料，确保制成品的市场，总之，是为了寻求建立霸权和统治”。

他在谈到古巴对非洲的军事干涉时指出：“今天，这个国家派遣的军队几乎遍及非洲，它显露出的侵略性使我们感到忧虑。”

布塞塔大臣反对下届不结盟国家首脑会议在古巴首都哈瓦那召开。他指出：“古巴不再是不结盟的，而且它的态度表明它是明确介入的，并试图把其他国家也拖进去。在这种情况下，我们很难甚至不可能到哈瓦那去。”

描述：

