id: c7f5bb5320
标题：美国黑人、印第安人等掀起新的抗暴斗争  不少黑人拿枪同警察展开对战　印第安人和波多黎各青年举行集会反对法西斯统治
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人、印第安人等掀起新的抗暴斗争

不少黑人拿枪同警察展开对战　印第安人和波多黎各青年举行集会反对法西斯统治

据新华社二十日讯  华盛顿消息：在美国人民反对尼克松政府反动的内外政策的斗争浪潮不断高涨的同时，饱受剥削和压迫的美国黑人、印第安人和波多黎各人也接连掀起反对美国垄断资产阶级法西斯统治的英勇斗争。

从五月底到六月十八日的半个多月时间内，东海岸的纽约、南海岸的迈阿密以及西海岸的旧金山，都爆发了猛烈的抗暴斗争。

在佛罗里达州迈阿密市，黑人群众从六月十五日到十八日的四天内，接连不断地用石块、瓶子同镇压他们的警察展开搏斗，不少黑人还拿起枪杆子，还击警察的武力镇压。迈阿密黑人的这次抗暴斗争，是从一批黑人抗议白人种族主义者对一个黑人妇女的迫害开始的。当统治集团派出大批警察用催泪瓦斯镇压进行抗议的黑人群众，并且无理逮捕了四名抗议者以后，愤怒的黑人群众连续举行强烈的抗议示威。反动当局每一新的镇压措施，都激起了黑人群众更加强烈的反抗。尽管反动当局慌忙宣布实行宵禁，颁布了不许集会、不许携带枪枝等禁令，但是，黑人群众毫不畏惧，他们依然冲上街头，推翻街上的汽车并且放火烧掉；一些黑人还拿起枪同镇压他们的法西斯警察展开了对战。

在纽约市，哈莱姆区的数百名波多黎各青年十四日晚在街上举行集会和示威，抗议反动当局无理逮捕波多黎各青年。示威的波多黎各青年用石块、瓶子袭击警车。

长期来受迫害的美国印第安人也兴起了新的反迫害斗争。美国各地印第安部落的代表五月三十一日在旧金山附近的阿尔卡特拉士岛举行“解放日”，重申为争取自由和解放而战斗的决心。

参加这次集会的共有一百多个部落的代表。从美国东部的缅因州到西部的加利福尼亚州的各印第安部落都派出了自己的代表。这次集会选择在阿尔卡特拉士岛召开，是为了表示他们英勇战斗，决不屈服的坚强意志。从去年十一月二十日起，代表二十个印第安部落的一百五十多名印第安人冲破了反动统治集团的重重阻挠，占领了原来就属于印第安人的阿尔卡特拉士岛，一直坚守到现在。美国反动统治集团为迫使占领这个小岛的印第安人撤离这个岛屿，使用卑劣手段，切断了这个岛的电力供应和水源。但是占领这个岛的印第安人英勇不屈，他们在小岛以外的其他印第安人的支援下，继续占领着阿尔卡特拉士岛。（附图片）

美国印第安人在西雅图附近的劳顿堡美国军事基地前举行示威游行，强烈要求把被美国军事当局强占的这个地方归还给印第安人。示威者举着的标语牌上写着：“这个地方是我们的！”

“我们要求归还我们的地方！”　　　　　新华社发

描述：

