id: c7f7b4faa1
标题：商业、服务业网点还是少了！
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：陈言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业、服务业网点还是少了！编辑同志：

我最近到北京百货大楼以及其它一些商店买东西，确实感觉到售货员同志的服务态度好多了，我到柜台一站，售货员同志就赶忙过来亲切地问我：买些什么？服务质量也有提高，真是令人高兴！这是广大商业职工，在粉碎万恶的“四人帮”以后，用实际行动响应华主席抓纲治国号召初见成效的一个标志。希望商业、服务行业职工同志们，再接再厉，把我们的社会主义商业办得更好！

不过，我还是想提一个意见，就是修理服务行业的网点还是少了，生活中感到很不方便。比如，朝阳区在一九七二年以前，八个街道委员会，有七个集体服务站，专门进行拆洗、缝补以及其它服务工作，这对我们职工非常方便。可是现在，有些服务站虽然还挂着牌子，可是不给我们服务了，而是给服装公司和门市部加工服装了。再比如，自行车坏了，水壶漏了，鞋子破了，过去在自己住处的街头巷尾就有地方修理，可是现在却很困难，要跑很远的地方，花很多的时间，太不方便了。再比如，吃早点的小吃店太少，经常排长队。这些问题，看起来是小事，可是实际上它会影响我们大干社会主义的积极性。希望有关部门能按照华主席在五届人大政府工作报告中的指示，根据群众生活需要，适当增加商业、服务行业的网点。　陈言

描述：

