id: c7f7ce0b65
标题：血洒白山黑水间
日期：1993-7-20
是否是时间段：false
作者：潘研
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血洒白山黑水间

潘研

东北烈士纪念馆位于哈尔滨市南岗区一曼大街。走进这座庄严、肃穆的罗马圆柱式大厅，首先映入眼帘的是一座头戴皮帽，身穿大衣手持步枪的抗联战士巨型雕像，令人肃然起敬。雕像前安放着敬爱的周总理在１９５３年元旦来这里参谒时敬献的花圈。缎带上总理亲笔手书的“革命先烈永垂不朽”八个金光闪耀的大字，历经４０年的风风雨雨，仍然烁烁发光，能引起你许多联想和无涯的遐思。该馆的前身是伪满哈尔滨警察厅，赵一曼烈士曾在这里的地下室受尽酷刑。１９４７年，由东北人民解放军政委罗荣桓提议筹建，翌年１０月１０日开馆。“文革”时也曾遭到严重破坏，１９７７年陆续恢复展出。包括抗日战争与解放战争期间在东北牺牲的２９０多位烈士的陈列品，遗像、图片、传略文物，绘画题词，雕塑等７００多件，是东北地区规模最大的烈士纪念馆。

在抗日战争馆，我不但看到了我党历届满洲省委负责同志陈潭秋、郭隆真、罗登贤的遗像。也看到了金伯阳烈士英姿勃发的遗照。还有他生前用过的文件包和当时延安地区刊登他英勇牺牲消息的剪报。站在这位旅顺老铁山哺育长大的民族英雄遗像前，我伫立了许久许久。

抗联英雄赵尚志、杨靖宇和八女投江的冷云烈士等曾用过的物品和笔记本，有的还带着血迹和弹片擦裂的痕迹。最令人潸然泪下的是，站在赵一曼烈士遗像前倾听噙着热泪的女讲解员在背诵烈士给儿子的绝笔信：

“……宁儿：

母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了！母亲和你在生前是永远没有再见的机会了。希望你，宁儿啊，赶快成人，来安慰你地下的母亲，在你长大之后，希望你不要忘记你的母亲是为国牺牲的。”这岂止是一曼烈士对自己孩子的遗愿，不也正是那无数革命先烈对我们后来者的期望和提醒吗？

在李兆麟将军被国民党特务杀害时穿的血衣陈列柜前，人们会不约而同地停住脚步，都为这位当年转战于白山黑水之间，曾使日寇闻风丧胆的抗战名将感到痛惜万分。那斑斑的血渍何止是兆麟将军一人流淌的，没有中国共产党人的热血，哪能浇灌出我们人民共和国的胜利果实？

描述：

