id: c7fa512111
标题：敦煌小麦亩亩产千斤
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：中共敦煌县委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敦煌小麦亩亩产千斤

中共敦煌县委会

甘肃敦煌县1958年播种的六万六千一百八十一亩春小麦，获得了平均亩产一千零三十七点一斤的高额丰产。这是敦煌的奇闻奇事。

今年春小麦丰收，并不是因为自然条件优越，相反的敦煌是一个气候干燥、雨量极少、风沙较多、土质盐碱性大、有机质缺乏的地区。因此，取得丰收的主要原因是党的正确领导，政治挂了帅，全县人民冲天的干劲，各方面大力的支援和协作，思想教育工作的胜利，积极的向自然斗争的结果。

1958年小麦能够亩产千斤，也因为贯彻了指标到队，措施到地，责任到人；十分指标，十二分措施，二十四分干劲的结果。对增产措施，经过群众大辩论，作到了社社有总的计划，分期分季的执行计划，这就便于定时定量的进行检查，对实现千斤县起了决定性的作用。

春播前，全县多数牲畜发生了口蹄疫，由于封锁牲畜行动一个多月，县委就提出了人力代替畜力运肥。当时群众思想不通，县委书记和委员就亲自拉车，把城里的肥料送到农业社，对全县人民起了极大的带动作用，全县人民掀起了运肥积肥高潮。同时各级党委在书记亲自参加下，大搞试验田，增加了农业生产知识，变成了领导农业生产的内行。

在大跃进的过程中，先进思想和落后思想经常是有斗争的，只有思想工作的胜利，才有生产的丰收。所以县委领导每一项生产工作始终抓住了这一规律——辩清道理，统一认识。制订生产计划时，县委提出力争实现千斤指标以后，有些人说是吹牛。因此在全县开展了如何把粮棉大面积的丰产旗帜插到敦煌土地上的大辩论，结果提高了群众的信心，找到了增产的措施。后来又采取了到田间数，田间看，田间测量的方法，狠狠的对右倾保守思想进行了一次批判。这对促进后期的田间管理，进一步提高全县人民的生产积极性有重要作用。

运用不断革命的精神，不断跃进的思想，指导农业生产一个高潮接着一个高潮，群众的生产情绪始终饱满。县的领导人员除种试验田以外，还经常组织人深入到农村调查研究，及时总结先进经验，及时提出新的战斗口号，不断引导人民群众前进。

在小麦生产期，全县召开过五次大型的现场会议，各乡也先后召开过三十六次现场会议，这对全面指导生产起了决定性的作用。通过检查评比，不但交流了经验，而且互相之间开展了红旗竞赛，因而更鼓舞了干部和群众的生产积极性。在治虫、消灭三类田上，经过现场评比后，三天三夜全县就基本上消灭了病虫害，全部的三类田又追了一次肥。

各方面的支援和大力的协作，对取得小麦丰收也有直接关系。县委提出粮棉双跃进口号时，全县机关都进行了大辩论，通过辩论，动员全县机关干部、城镇市民大力的支援农业生产。城市居民向农村送肥料；机关的厕所由干部自己垫，并将肥料无代价的送给农村；商业、供销、银行、信用部门都大力的支援了农业生产。

为了对农业生产加强科学指导，全县建立了万斤大学三十三处，并在农村建立了农业技术传授站，指定技术干部按时进行传授。同时举办了九次短期训练班，全县共训练了农民技术员达五千余人，县委专门召开过小麦技术研究会议三次，解决了春小麦生产技术问题。（附图片）

全国粮棉增产比较表

描述：

