id: c7fbaa7a89
标题：农技人员改行的太多了
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：焦德国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农技人员改行的太多了

我社共有农林水技术员13名，其中大学毕业生2人，中专毕业生11人。在“文化大革命”期间改行的，水利、水产、农学各1人。最近两年分来的7名大、中专毕业生中，就有5人改了行。1名大学兽医专业的，畜牧局不要，改为林业，但农村最需要兽医。4名中专学农毕业生，有两名改行政工作，两名改为会计。改行的人数占总人数的61．5％。最近两年分配来的大、中专毕业生，改行的人数占新分配人数的71．4％，大大超过了过去科技人员的改行人数。

科技人员改行的责任不在公社，县领导上也有一定困难，他们总说农业技术人员有限制、资金不足等。我想调回老家去，那里的组织部门也说，科技人员的名额已满员，不缺少农业技术人员。

报纸上和一些教育部门大喊大叫，说我国农业科技人才缺乏。如果培养出的人才大量改行，办那许多农业院校，培养再多的农业技术人员又有什么用呢？这种不正常的状况亟需改变。

山东济宁县    石桥公社  焦德国

描述：

