id: c7fb94bc5e
标题：建立经常学习制度　中共天津市委会发出　加强干部教育决定
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立经常学习制度

中共天津市委会发出

加强干部教育决定

【新华社天津三十日电】中共天津市委为提高全市干部理论、政策、文化和业务水平，做好城市工作，特发出加强干部教育的决定。决定指出：天津解放半年来，党在各方面的工作已获得很大成绩。但由于干部理论和政治水平不高，对中共中央的城市方针与政策体会不深，还带着或多或少的农业社会主义的思想残余以及小资产阶级的急性病，以致在处理劳资关系等问题上，曾发生某些错误。同时，无组织无纪律状态也还严重存在；个别干部甚至沈溺于城市浮华生活，松懈了工作，追逐个人享受。为克服这些缺点，该决定规定今后必须有计划地加强干部教育工作，建立经常的学习制度，学习马克思列宁主义和毛泽东思想，提高理论、政策、文化和业务水平。为加强学习领导，决定市委内成立总学委会，各分党委成立学委分会，总支和支部直接领导学习，将干部教育与组织生活统一起来。总学委和分学委应按照学习过程拟定具体办法，选择教材，并逐步举行测验，作出总结，将学习成绩列为干部鉴定项目之一。

描述：

