id: c7fda7fd1b
标题：我们来到最敬爱的毛主席身边——天津革命师生代表永远难忘的日子
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们来到最敬爱的毛主席身边

——天津革命师生代表永远难忘的日子

从松花江畔，从珠江三角洲，从全国各地，许多学校的革命师生代表，怀着对党中央和毛主席的无限热爱的心情，来到伟大祖国的心脏——北京。他们渴望着见到我们最最敬爱的领袖毛主席，向毛主席汇报无产阶级文化大革命的新胜利。

通向北京的路，是响彻革命歌声的路。天津革命师生在奔向北京的途中下了雨，他们就唱起《东方红》《大海航行靠舵手》。唱起这两支歌，就想起毛主席；想起毛主席，就有了力量。脚上起泡了，他们读几条毛主席语录，有时就唱起《红军不怕远征难》的歌。

工人阶级是革命师生最坚强的后盾。天津一个汽车工人，听说革命师生要步行到北京，便开着车追赶队伍，扔下两件雨衣，就把车开走了。至今，同学们也不知道怎样才能把雨衣送还主人。天津市高压泵阀厂的一位老工人，骑着自行车赶上天津大学革命师生代表的队伍，送来四个玉米面饽饽：“你们路上吃。小伙子们，要永远跟着毛主席啊！”同学们要他写几个字留纪念，他写下了十六个字：“希望你们将来把本领用到工农兵中去！”

同学们肩负天津全体革命师生的重托，带着工人阶级殷切的期望，心里热呼呼的，快步向北京、向毛主席身边走来了。

走到杨村，一个激动人心的消息传来：毛主席派火车来接他们了！“毛主席万岁！”“毛主席！毛主席！”口号声响彻杨村的上空，很多人一边跳一边笑一边流着热泪。

在北京，各校的革命师生员工，热情地接待了外地来的战友。

八月十七日，一个更激动人心的消息传来：十八日到天安门广场开庆祝文化大革命的大会。当晚，分散在北京各校的有些革命师生开了誓师大会。“明天，我们要到什么地方，可能见到什么人啊！”把毛主席像举起来，把“毛主席万岁”的标语牌写得大大的、工工整整的。革命师生们迫不及待，当晚就敲锣打鼓走向天安门。

十八日早晨，东方红，太阳升，我们心中最红最红的太阳——毛主席出现在天安门城楼上。“毛主席万岁！万万岁！”口号声响彻广场，响彻北京，响彻全中国，响彻全世界。

“我为什么见到毛主席反而会哭？我父亲是贫农，解放前受尽了地主的压迫。是党和毛主席解放了我们。爸爸常常对我说：毛主席是我们的救星。多少年来，我多么渴望见到毛主席啊！愿望终于实现了，我到了毛主席的身边。高兴、激动，使我流泪。这是我一生中最最幸福的一天。我一定要永远永远听毛主席的话，记住十八日林彪同志、周恩来同志对我们的期望和鼓舞，当好无产阶级革命事业接班人！”这是新港中学一位女学生事后对记者说的。

毛主席在一九五八年八月十三日，到天津大学视察过。这是天津大学最光荣最值得纪念的一天。现在，天津大学革命学生就用“八·一三”来命名自己的“红卫兵”。八月十八日，“八·一三红卫兵”也和毛主席在一起。他们有一首诗敬献给伟大的领袖和导师，其中有一段写道：

我们红卫兵战士，

只有一个信念——

保卫党中央！

保卫毛主席！

我们红卫兵战士，

只有一个决心——

一定要把无产阶级文化大革命进行到底！

为了崇高的共产主义事业，

永远革命、永远战斗、永远跟着毛主席！

本报记者

描述：

