id: c7fda02386
标题：批邓推动了生产迅速发展  青海茫崖石棉矿截至五月中产量比去年同期增长百分之七十以上
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,青海文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓推动了生产迅速发展

青海茫崖石棉矿截至五月中产量比去年同期增长百分之七十以上

据新华社西宁一九七六年六月一日电　青海省茫崖石棉矿的各族工人和干部，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了贯彻执行党的基本路线的自觉性，推动了生产迅速发展。

青海茫崖石棉矿是我国目前规模比较大的石棉生产基地之一。在批邓、反击右倾翻案风的新高潮中，这个矿的汉、藏、回、壮、蒙古、土、哈萨克和维吾尔族的工人和干部，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，从机关到基层，从车间到矿场，纷纷召开专题批判会。工人们说，党的七届二中全会以来，毛主席反复强调，无产阶级夺取政权以后，阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲。可是，邓小平却疯狂地鼓吹阶级斗争熄灭论，公然反对无产阶级专政，否定党的基本路线，彻底暴露了他背叛马克思主义的丑恶嘴脸。

在批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的罪行时，茫崖石棉矿的工人和干部，回顾了本矿两个阶级、两条路线斗争的历史。这个矿刚上马的时候，就受到右倾机会主义思潮的干扰，各族职工顶住逆流，坚决上马。后来在刘少奇修正主义路线的影响下，矿里有的人追求利润，弄虚作假，路线不端正，生产发展缓慢，产品质量很差。无产阶级文化大革命开始以后，各族工人批判了修正主义路线，打击了资本主义，使石棉产量成倍增长。可是不久，又受到林彪修正主义路线的干扰和一小撮阶级敌人的破坏，生产又一度下降。通过开展批林批孔和学习无产阶级专政理论，狠抓阶级斗争，生产才得到稳步发展，连续两年创造了历史最高水平，一九七五年，石棉总产量超过了设计能力。工人们在批判中指出，我们矿的斗争实践说明，整个社会主义历史阶段，阶级斗争从来没有停止过，特别是党内的资产阶级从来就没有停止过对无产阶级的进攻。邓小平重新工作以后，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。可是，他却鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图以此来麻痹我们的斗志，解除我们的思想武装，掩护资产阶级向无产阶级进攻。我们一定要提高革命警惕，彻底粉碎他复辟资本主义的罪恶阴谋。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”茫崖石棉矿各族工人联系天安门广场的反革命政治事件，学习了毛主席这一重要指示，提高了对社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律的认识。他们说，刘少奇、林彪、邓小平都是资产阶级的挂帅人物，手里都掌握着党和国家很大一部分权力，搞起资本主义复辟来是很凶的。我们同邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级两个阶级的生死搏斗，是关系到我们党和国家的前途、命运的大事。目前，反击右倾翻案风的斗争虽然已经取得伟大的胜利，但是斗争并没有结束。我们必须树立同走资派长期作战的思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

青海茫崖石棉矿的各族职工通过批判阶级斗争熄灭论，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，更加自觉地贯彻执行党的基本路线，积极开展企业里上层建筑领域的社会主义革命，进一步解放了生产力。在反击右倾翻案风斗争的推动下，工人们奋起批判了“专家治厂”、“技术私有”等修正主义黑货，掌握了矿山的技术大权，积极开展了群众性技术革新活动。采矿车间的工人为了提高工作效率，改善工人劳动条件，总结多年的经验，研究成功了一项新的爆破方法，使每一组炮洞比过去减少十天的钻掘工作量，改善了工人劳动条件，减少了剥离工作量，使矿石量增加了三倍左右。在革命的推动下，今年头五个月，茫崖石棉矿八项经济技术指标都完成了国家计划。截至五月十五日，石棉总产量已完成年计划百分之五十七，比去年同期增长百分之七十以上，产品合格率达到百分之百。

描述：

