id: 8181fbf890
标题：中共湖北省麻城县委会关于开展人民公社土地规划工作的意见
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：农业部土地利用局编《人民公社规划汇编》（第一辑），科学普及出版社，1958年
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省麻城县委会关于开展人民公社土地规划工作的意见

在毛主席指示下，我县农民以无比兴奋的心情，加入了人民公社。全县原有887个农业社现已全部转为16个人民公社。公社的特点是大和公，与农业社比较，在量和质方面都发生了巨大的变化。农业社在土地利用上的一些不合理现象，如土地插花、种植分散等，就可以彻底消除，为进一步合理利用土地，创造了良好的条件。如平整大片土地，修建大型水利和发电，大搞公路交通，开发山区大规模发展林牧业，迁居并村等，公社就更有条件办到。因此，在全县范围内以公社为单位进行一次以冬播为中心的全面土地利用规划，这不仅是为了清除土地上的缺点，进一步合理利用土地，同时为当前冬播生产和明年工农业全面发展创造条件，从而加速社会主义建设，改善人民生活，减轻劳力，为更好地过渡到共产主义社会，具有极其重大的经济和政治意义。为此，各公社党委会必须加强对规划工作的领导，力争在10月25日把土地规划工作做好，并将规划成果用文字和图、表，报县土地规划委员会审查。

土地规划的具体要求有如下几方面：

一、作物种植区域化。在因地种植的基础上，打破大队、中队界线，将作物集中连片种植。在完成国家种植情况下，首先将冬播作物安排到畈，一般平畈地区除排水不良的耕地外，可适当改一部分水田为旱地种植棉花（但不应过于缩小水田面积），丘陵地区以水稻、油料和畜牧业为主，山区大力发展用材林、经济林、畜牧业等，陡坡（30度以上）耕地应改为梯地或退耕还林，防止水土流失，水田高差在5寸以内的应废除田埂，加以平整并成大丘，耕地中有坟墓的设法于今冬迁完建立公坟地，以便于机械作业，进行专业化管理，节省劳力。

二、调整土地，划分耕作区。插花地出三类苗，因此冬播必须将各中队、大队以及公社之间的插花土地，一律进行调整。调整土地时，最好以沟渠、河流、道路、分水岭为界，使土地连片，形状整齐，做到不种一分插花地。各中队之间劳动力土地负担相差悬殊的，合并中队、小队以后，在不打乱原有耕作区的情况下，根据作物用工、耕作难易作适当调整，各公社应划拨土地建立良种试验场，各大队应划出15％耕地建立种子专业队，进行专业领导。土地平整要求：社社连片不插花，土地平整菜园化，深耕尺二不可少，块块土地成油沙。道路渠道要规划，田间坟墓要搬家，处处打扮像公园，争取早日机械化。作物分畈种，劳力分区管，扩大耕地面，产量翻几翻。

三、迁居并村，改善居住条件。现有村庄小而分散，既不便生产和领导，更有碍进行文化福利建设，目前农村取肥拆屋较多，重建新屋要求迫切，因此对新建村庄地点，社本部、大队、中队部的配置，新建房屋式样，村庄内部布局，都必须统一作出规划，分期逐步实现。原畈地区、村庄可集中到800—一千户；丘陵地区500—800户，山区200—500户，新村庄应包括居民区、生产区和文化福利区。生产区设于居民区下风方向，文化福利区设于居民区中心或附近，新建住宅以经济、美观、耐住为原则，并注意光线良好，空气流通和安全。村边宅边大量种植果树、花草，使村庄美化、香化，成为四季常青的公园。由于劳力有限，今冬不可能大量兴建，但各公社都要搞个重点做示范，取得经验，培养建筑干部，1960年全部实现新村，争取提前改善社员生活。

四、道路规划。“有车没有路，车子放仓库”，这种现象必须清除，特别秋收即到，大办钢铁，运输量天天增加，不消灭扁担，劳力紧张状况难以解除。为了实现运输、耕作机械化，就必须按新村规划道路、大路和田间运输路，要求各社大队通公路，中队、小队通马车，田间可走拖拉机，有条件的平畈区可铺设轻便铁轨，争取通火车。一般公路应宽达7公尺，大车公道宽4公尺，拖拉机道宽5公尺，路面必须铺石子细沙，隔河须架桥，以保证雨季照常通车。规划道路时可利用原有道路截弯、取直、加宽，各社可抽部分劳力，重点突击修好几条要道，保证秋季前基本实现车子化，全部道路1959年春耕前完成。

五、水利规划，以充分利用水源，扩大自流灌溉为原则。平畈应修建渠道引河水灌溉，丘陵山区应增设山塘水库，要求明年全部达到自流灌溉，做到70天不下雨保丰收，彻底清除车水抗旱现象。对水源缺乏不能保收的田，可改种旱作物，各社根据受旱面积，对兴建水库、渠道、山塘位置，用工受益面积作出详细规划，为大搞水利作好准备，除对易受水淹地方除改种水稻外，应设法开沟排水或蓄水防涝。水田应设灌溉沟，消灭过水丘。

六、向山区进军，大力发展林牧业。满山遍地宝，应该很好利用以发展经济林，如油菜、油桐、桑树、茶叶、果树，用材林以杉、竹为主，各社应根据现有宜林荒山面积、土质作出林业规划，包括造林地点、面积、树种和苗圃规划，今冬突击，明春扫尾，一年就消灭荒山，1960年全部绿化。畜牧业规划应先制定猪、牛、羊发展头数，确定放牧场及饲料地。修建养猪场规模和地点，一般应离村庄500公尺，位于下风方向，选择地势高、水源足、防疫条件好、便于运送饲料和肥料的地方。养牛场主要以母牛、小牛与奶牛，最好设于牧场中心，便于放牧，耕牛场仍可设于村庄附近，便于使用。为了确保我县畜牧业发展，从而为农业提供大量肥料，各社今年必须大力发展养猪，并建立1—3个5，000头以上的大型养猪场。各社建立种猪繁殖场以改良品种。各公社适当发展马、牛，对现有池塘、水库应尽量发展养鱼、栽藕。

七、工业规划。在发展农业的同时，对工业也要作出全面发展规划。各公社都应建立（一）钢铁基地，包括煤、铁的开采，钢铁的冶炼；（二）机械厂，包括制造和修理；（三）综合化学厂，包括制造各种化肥、农药、炸药等；（四）建筑材料厂，包括水泥、砖瓦、石灰；（五）各种加工厂，包括米、麦、榨油、饲料加工、纺织和食品加工厂等。为便于使用动力、设备、运输，各公社可规划工业区，对工厂的建筑和占地亦应事先作出统一规划，并计划兴建时间。

八、文教、卫生、福利规划。各公社应建立高中、初中、红专大学，各中队建立小学，各社应建立医院、诊疗所、休养所，幼儿院、幸福院、体育馆、电影院、展览馆、图书馆、书店、印刷厂、出版社、文化宫、公园、邮电所、供销部、澡塘、理发室等，1959年社社安电灯，队队设电话，1960年一切耕作、运输，加工全部使用机械，以上基本建设应确定建造地点、建造形式和建造时间，逐年实现。

土地规划并不是新工作，但公社的土地规划还是第一次，怎样才能把土地规划工作做好呢？首先，从思想上必须充分认识到这是一项由于形势发展而必须立即作好的工作，是加速社会主义建设和过渡到共产主义社会的一项政治任务。因此在规划过程中必须始终贯彻以公社党委为领导，坚决反对保守思想，彻底清除本位主义，把农、林、牧、副、鱼，工、农、商、学、兵全面结合好，将目前利益和长远利益、公社利益和国家利益统一起来，任何保守和本位主义都会给规划工作带来严重损失。第二必须充分发动广大社员参加规划，反对“干部说、干部划，群众一点不知道”的脱离群众作风，树立敢想、敢说、敢做的共产主义风格，也就是让大家来想，充分鸣放辩论，然后鼓足干劲再苦战二年，彻底全部实现规划。第三密切结合冬播，边规划、边行动、边检查、边修正。当前工作多、时间短，但只要各公社、大队、中队指定专人负责，先从上作出全社轮廓规划，再从下而上作出具体规划，那么就能把规划工作做得又快又好。要搞好冬播就必须进行土地规划，而冬播工作完成得好坏，又是衡量土地规划工作的重要标志。

 1958年10月8日

描述：

