id: 1236e0a106
标题：自然科学与世界观
日期：1961-8-0
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六一年第十五、六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自然科学与世界观

冀育之

自然科学是人们在生产实践和科学实的基础上获得的关于自然界的规律的知藏。作为生产斗争知藏的精晶和生产的精种落力，自然科学同耻会生产力的发展是直接联系着的。这利联系决定了自然科学的基本特点，决定了它在社会生招中的地位和作用的基本方面。同时，作为人们对自然驿的认藏的总结，自然科学文同各个时代各个阶级的哲学、世界观发生一定的联系。正确地分析自然科学与世界观之间的关系，对于了解自然科学爱展的规律，促进自然科学学未调题上的百花齐放、百家争喝，推动自然科学工作著学习马克想主文哲学，有董要的意义。

自然科学与世界观之间的联系

自然科学与世界观之间的联系，麦现在什么地方妮？

首先，正如毛泽东同志所説的，哲学“是美于其然知融和社会知藏的概括和总结“中，任荷业界观的基本核心，是由哲学观点构成的。各个时代的各种哲学，不仅麦现着一定社式反映着那个时代的自然科学发展水平，

唯物主义哲学总是同自然科学紧密联系着，以自然科学作为自已的重要立足点的。“唯物的世界观不过是对自然界本来面目的了解，不附加以任何列来的成分"②。历史上唯物主艾哲学发展的水手，在征大程度上取决于生产实凝和自然科学发展的水牛。荷古代的萌芽状态的自然科学水平和对自然，界整体的道观观察相适应的，是原始的朴素雅物主义和自发的新切法思想。处在上升时期的登产阶级，依翰着近代自然科学的巨大发展，形成了它的唯物主义哲学。这种唯物主义哲学的机械的、形而上学的局限性，也反映了那个时代的自然科学状况。随著自然科学的进步，自然界的发展过程和普逼联系的日盆揭露，唯物主义必须，适有可能笑破机械的、形而上学的局限牲，而上升到新的阶段。马克思、恩格斯创立瓣证唯物主义学，是概括了无产阶级革命斗争经蕨，以及

①整党的作属》，毛萃东选集第3叁，人民击

版社1953年第2版，第818真。②愿格斯：（自然筹证法》，人民座版社195年版批制地改造了以往的哲学、政治辉游学和礼会主义学就的新果，同时也综合了自然科学发展的全部思想内容和当时的最新成果。列宁在《唯物主义和经批判主义》一书中，艾概括了从恩格斯逝世起，到列宁的这一著作出版止这整个历更时期内在科学方面、首先是自然科学方面所张得的最重大最实在的成果，班一步发展了辩证唯物主义。列宁指出，战斗唯物主义必须注意自然科学领城里最新革命所提出的利种问题，否期，它根本就既没有战斗性，也不是唯物主义①。

宜然科学的不断发展，对自然界本来面目的了解的不断深入，甘签证明着和推进着唯物主义哲学的原理，促便唯物主义哲学改变自己的形式和丰富自己的内容。

至于唯心主义哲学，助是以一种特募的方式，可以设是以“反面的”方式，来反映自然科学的发展水平。它是人们对自然界认藏不足的反陕：是自然科学进到新的预威，旧的理播和概念爱生急剧变革的时候，人们认识上的迷乱的反映；是人们对官然科学成果的片面的、艳对化的、歪曲的理解的反映。自然科学的历史是逐渐从宗毅迷信和唯心主义哲学的束籍下摆脱山来的防史。但是，随着目然科学的发展，宗教和唯心主义也同样在改变自己的形式，并且极力歪曲自然科学的成果，来寻我新的勐题和新的“据”。

其次，自然科学在它的历史发展中，艾总是处在各个时代的哲学思潮的影响之下

1的。在生产实践和存学实验的基础上发展的自然科学，一经逃大理输的慎城，就不能没有哲学思想的指导。：

十九世起中叶以来，自然科学苗于概括和整理积累起来的大量登料而进人理篇的领域，引起自然科学的革命。恩格斯深刻地分析了当时自然科学的状况，指出理篇的自然科学必须求助于理蓄的思耀。而理思耀能力的发展，除了学习以往的暂学，是茂有别的手段的，他藏，“不管自然科学家们高兴柔取怎样的态庭，他们总还是在哲学的支配之下。间题只在于他们究竞翰意某种环的时鬓的哲学来支配他们，还是颠意由一种建立在通腾思杂历史及其成被的基补上的理思形式来支配他们。”由于肃俗的资产阶极的教养，当时的自然科学蒙大都是从大学必修目中，或者丛胡乱藏到的流行哲学著作中，来接变哲学影响的。因此，他们大李数都作了形而上学，藏毛义和各种唯心主义的最坏的时管哲学的特房，从而造成了自然科学理斋思杂上的互天混乱。恩格斯用大置的研究和输证分人悟服地指出，“只有辩证法能够帮助自然科学战胜理的困难”③，

二于世以来，自然科学城其一系列的重大发现，引起了新的深刻的革命。物理学

①见《战斗唯物主义的意义》。《列宁至集》第33

卷，人民出版社1957年版，第23直。②③（自然证法》，人民出版征1957年版，第173由于进人前所未知的研究领城，产生了舒多同博税概念和日常经相莲背的新的概金和趣输，这就和继矩引超物理学理输做城的儿次“危机”。在数学理篇的领城中，世经历了类以的情祝，在这样的“危机”中，许多自然科学家由于得不到正确的暂学指导，由于在置本主文会手占税若地位的雅心宅文哲学的影响，而障人务种“场理型的”唯心主义、“数学的”惟心主义。列宁谈刻地分新了二十证新初物理学的“危机”和音时各种“物理学的”唯心主文的根源，指出舒多物理学家陷人唯心主义是由于不懂得帮证法。他就：“自然料学进步得很快，正处于各个简城都在发生板为深刻的革命变革的时撕，因此自然科学离开哲学新，无输如何是不行的。”“现代的自然科学象在用唯物主文观点解耀鼎格尔帮证法时，可以我到（只要他们善于去找，只要我们能学会帮助他们）百然科孚革命所提田的利种哲学问题的解答，而崇拜资产阶毅时鞋的知藏分子在这些哲学雷题上却往往跌人”反动的混坑，”①

静正唯物生义折学是无产阶毅的世界观，它是反映自然界、社会和人的思雄的普遍发展规律的科学。它不仅是无产阶毅社会革命理新的哲学基甜，而且是唯一正确的自然科学哲学；不仅是指导我们认藏和放造属会，进行阶毅斗争和社会科学研究的思想武器，而且是指导我们认藏和改造自然界，进行生产斗争和自然科学研究的思想武器。

最后，自然科学与社会政治等设不同，它不以社会政治现象对研究对象，他本身不是阶斗争的反映和阶毅利签的表现。但是，由于自然科学与世界观的联系，在阶毅肚会中，某些自然科学问题上的争瀚，有时也不能不道接或指接地反映着各个阶毅之间的思想斗争。

欧洲近代自然科学是在同宗致世界观的税治作卖镜斗辑中发展超来的。它的历更的最初篇草，不仅是用科学家的幸勤萝动，而且是用许多科学“苑道者的受耀和生命写出来的。科学世界观同宗教世界观之的斗争，是当时以资产阶毅为代装的进步阶极同这动的封建除毅之调的思穗斗年豹一个超藏部分。毛泽东同志：“哥伯尼关于太阳系的学就，达尔文的进化轮，都督经被看作是错头的东西，都管辉经历艰苦的斗争，“②在这些开籍上的斗笋之所以十分艰苦，拜不单是由于认藏上的原因，主要地是由于反动势力从自已的阶毅利益山发，对这些学进行

①《命最斗唯物毛艾的意文》。《列宁至集》第38餐，

人民出版社1957年版，第205真，《关F正确处理人民内部矛盾在列司题》，人民出版址1957年版，第28贰。有些客产阶级学著曲解自然科学成果来器迹社会政治调题。例如，曲解人类置呼现象的研究，来输证”情国主义国家对殖民地闻家的树族优越和查产阶帮对劳到群众的家族优越，或喜山解自然科学和技木的发展对批会的影刷，其媒科学技术发展世均将批会革命，学等。不过，这些东西已程越出自然科学学载的范国，而成为查产阶级社会政沿学融的流派了。压制的橡故。

现在，售经支持过自然科学反抗宗教的起义的西方产阶毅，已经陷人没落和反动的地位了。他们在利用自然科学和技术成果来课取自己的物质利益的同时，双竭力企图使自然科学同宗教和唯心主义哲学飘和超来。查产阶毅所支持的现代教会，有时仍然朵取赤裸裸的手段，以“蓬背上帝造人的教文”的罪名，禁正自然科学家进行人体卵子体外受精之类的研究①。同时，查产阶级现在更多地采用的却是一种新的策路，那就·一种简单化的看法，以为自然科学上各种不是极力歪曲自然科学成果来“输证”唯心主义哲学，甚至“论证”宗教教义。随着自然科学的每一种新发现和新概念的出现，就会有一批情侣，资产阶级哲学蒙以及一些受他们影响的自然科学家出来，宜傅一通，就什·世界观发生一定的影响。但是，自然科学家么这些发现和概念叉一次证明了学宙的割造、上帝的存在和灵的不死，或者唯物主义的破产，唯心主义的胜利等等。列宁就：只要回忆一下欧洲各国经常出现的大多数时髦的哲学流派，从那些和籍的发现有关的哲学流派起，到那些正在竭力想掌爱因斯坦学就作根据的哲学流派止，就可以知道资产阶毅的阶毅利益、阶级立摄及其对各种宗教的扶持同客种时囊的哲学流派的思想内容之间的联系了。“@

只有无产阶毅和它的舞证唯物主义哲学矛是自然科学的最忠实的同盟者，是自然科学反对宗毅和唯心主义斗争的最坚决的支持者和最好的指导者。

从以上的静单阐越中可以着到，自然科学与世界观是有密切的联系的。一方面，自默科学为科学的唯畅主义世界观提供了不前缺少的基石，它是唯物主义世界观在战胜唯心主义世界观的斗争中所必须运用的重要武器。另一方面，反科学的唯心庄义世界观对于自然科学的发展起着限制和束搏的作用，而科学的唯物主义世界观起着推动它前进的作用。

在自然科学与证界观的关系间题上，有同的意见和学裁，都是各种不同世界观的产物，这种看法是同事实不符舍的。自然科学以生产实和实验研究作为自已的基础和出发点。在形成自然科学的理概括的时候，毕竞不是高开实避瞬和实酸事卖，单冠地根据某种世界观来构造自然科学的理毓和学的，拜不是从不同的世界观中形成不同的自然科学，而是相反地，科学的唯物主义进界观充分依据和运用自然科学的成果，而唯心主义世界观斯反对和歪曲自然科学的成果。

另外有一种看法，认为自然科学与世界观没有什么关系，自然科学家用不著关心世界观周题。这种着法也是不对的。科学的唯物主义世界观以育然科学的成果作为自已的

①见（人民日报》1961年1月21日。②《瀚战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33号，

人民出版肚1957年版，第199直。重要依据，反过来艾成为指导自然科学研究的理轮和方法。自然科学的理输概括和研究方法，究竞为怎样的世界观所支配，不能不对自然科学的发展发生深远的影啊。

在自然科学与世界观的关系间题上，笨取这种或者那利错锲观点，就不可能正确地理解舒多实际上存在的复杂现象。例如：舒多自然科学家在自然科学的研究中虽然拖着唯物主义观点，但是，这种唯物主义观点往往是不自觉的。同时，许多自然科学家，虽然在哲学上接受了唯心主文影响，陷人唯心主义泥坑，但是在自然科学上，却仍然做出了重大的成就。双如，自然科学学术观点上的是非和争藏，科学试瞬和研究工作中的成和得失，其中有些虽然与世界观的影响有关，但是更多地却不是属于世界观性质的间题，不能把它们都提到世界观的高度，等等。

下面，我们试图对自然科学导世界观的关系上的某些复杂现象，进行一些初步的分析。

“伟大的科学家，渺小的哲学家”

在历更上有许多伟大的自然科学家，他们的世界观是唯物主义的、进步的但是，世有一些自然科学家的世界观是唯心主义的、形而上学的，落后的，他们在自然科学上也有重大成就。牛顿是经典力学的莫基人，但是他的形而上学思想是很严重的，并且是筹信上帝的。爱因斯坦是相对的郁始人，但是他的思想中的唯心主义影响是很多的。海森堡是量子力学的建立者之一，但是他在哲学上公然宣傅唯心主义，反对驻物主义。列宁把这类人概括称之为“伟大的科学家，溅小的哲学家”，他蔬：“这些教授们虽然在化学、历史，物理学等专门领城内能够写战极有价值的作品，可是一旦到哲学开题的时候，他们中间任何一个人所设的任例一句话都不可相信。“

这种承盾现象应藏娜何理解哦

自然科学家的自然科学成就同他们的进界观的矛盾，归根到底，表现了他们的世界观本身的矛盾。这些人之所以有可能在自然科学上取得重大成就，是因为他彻在具体的自然科学研究工作中，总是抱着自发的唯聘书义态度的毅故。但是，由于阶救和历史的局限，他们在毅到哲学周题的时候，在往裁为唯心主义的自觉的信徒，特别对待冠会历更领城内的种种事物，他们的鞋心主义世界观就下分明显地表现山来。恩格斯説，许舒多多自然科学家“在自已那门科学的范菌时是不屈不携的唯物若，但在这以外就不仅是唯心著，而且甚至是最虔诚的正致教徒”②。

对待自然界的态瞳是唯物主文的，对得社会历史的态度是唯心主义的，这样的茅盾，

①@唯物主义和经殿批判主文》，《列宁至集》第14

卷，人民出版社1957年版，第362真。②自然持证法》，八民出版社1957年版，第163直。·可以乱，普逼地存在于马克思主义以前的

切唯物主义者的身上。旧唯物主义的根本缺陷之一就在这里。只有马克思主义的瓣证唯物主义和历更唯物主义世界观，才宾正建立了关于自然界、社会和人的思耀的发展的税一的唯物主义观点。

人们的阶极地位，对于人们认藏社会的过程和认藏自然界的过程的影刷，是不相同的。在认藏社会的过程中，处于反动设落地位的刹削阶杀，不可能也不藏去揭露历史的冥实，揭幸社会发展的规律。因为客观历史规律是达反他们的阶毅利登的。马克思在：谈到政治经济学的研究时就过：“经济学研究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最卑鄙最恶劣的威情唤起，把代表私人利盆的优神召到战场上来阻碍它（指自由的科学研究一引用者）。”①斯大林也设过：“在释济学岭域中，发现和应用那些触犯社会衰朽力量的利鑫的新法即，却要遇到这些力量极强烈的反抗。”②因此，从根本上説，在社会现象的研究中，一切代表社会义朽力量的学者，都不能不朵取唯心主义的、根据主观意腹任意歪曲客观赛实的态度。在认藏自然界的过程中，情况则有所不同。查产阶毅要利用自然科学和技术的发展，来车取更多的利润和制造更大威力的茶人武器。因此，在这里，总的説来，查产阶毅的阶毅私利同架取客观的，唯物主义的态度研究口然界的要求之间，一般是不存在冲突的，母宁就是一致的。虽然的宗教和哲学的意藏形态相冲笑，但是同物质利盆要求上的一致比戟起来，也是居于次要地位的。所以，“在自然科学中，发现和应用新的法期是或多或少随利地进行的③

这就是为什么壹产阶毅学者在社会历史随城内受唯心主义支配，在研究自然科学的时候却能够架最唯物主义态度的藏故。

自然科学就其本性而言，是只能同唯物主义相容，而不能同唯心主义相容的。自然科学以其全部成就日盒向人们清楚地表明：自然界是客观存在的，在人类存在以前自然界就早已存在；人类是自然界生物发展的高杀阶段的产物；思是人脑的产物；自然界的规律是客观存在的，并且可以被人们认藏的，人们认藏了客观自然规律就获得了政造自然界的力量，等等。因此，自然科学研究的实践，迫使自然科学家不得不接受这些作为唯物主义的基础的原理。在自然科学家中间，自然而然地形成一种特殊形态的唯物主义，即所霄“自然科学的唯物主义”。按照列宁的定义，这种唯物主义，“即大多数自然科学家对我们意藏所反映的外界客观实在的自发的，不自觉的、不定型的、哲学上无意藏的信念”，它同马克思、恩格斯的哲学唯物主义有着“不可分割的联系”④。

①《资本》第1卷初版序，人民出版赋1953年版

第5贰。@③《苏联社会主义经济间力，人民出版社1958

年第3版，第5真。④雅物主义和经批制主义》。《列宁全集》第14

自然科学的唯物主义成为一种根深蒂固的傅耕力量。在“物理学的危机”的影响下，虽然少数自然科学家在哲学上陷人唯心主义，但是“一般自然科学家以及物理学这-专业部门中的自然科学家，极大多数都始整不藏地站在唯物主义方面”①。

就是那华在哲学上陷大唯心主义的少数大自然科学家，尽管他们在陶明自已的哲学现点的时候，蝶蝶不休地“证明”上逝的那些唯物主义原迎的破灭，但是，在宾正从事自然科学研究的时候，他们实际上仍然不能不接变这些原理作为前提。否期，他们就根本不可能成为一个自然科学家，不可能取得任何自然科学的重大成就。

牛在自然科学的拼究中，是站在自发的唯物主义立场上，以实腾和观察的事实为出发点，力求寻找对自然界本来面目的理解的。在自然哲学之数学原趣中，他提出的研宜然的四条规律，清楚地表明了他研究自然所依据的、建立在自发唯物主义基础上的基本方法。

爱国斯坦也会经一再宣称，“相信有离开威知的主休而独立存在的外在世界是一切自然科学的基础"③。“畅理系统的‘实在的状祝”，客观地，独立于任何观察或测量之外地存在着，且原即上可以用物理学的麦示法描逃出来。”④他不同意海森堡等自然科学家断然乘这个基本原理的态度。他就：“这种态度在我看来是不能赞同的，我以为它会东西。”

海森堡是一个公开宣傅“唯物主义的破产”，“回复到唯物主义本体的不可能”的学者。但是作为一个自然科学家，他也不得不承认，在研究自然规律的时候，物理学家必须以下列的最一般的观点为指导，这就是：“物质是存在的，它存在于空离和时间之中，它未来的状态在或大或小的程度上是它过去的状态的必然结果；存在着力和相互作用，原因总是导致由它所引起的秸果，等繁”?。

至于列宁在《唯物主义和经批制主义》中管经仔细分析过的马赫和奥斯特无尔德，他们的唯心主义也拜不是始移如一的。列宁指出，当他们*只是“以一个自然科学家的态魔来发言时，他们仍然是以自发的唯物主义观点麟蓄尚题的。

有人或许会以为，既然自然科学的本性同唯心主义不相容，既然自然科学家在他门的自然科学研究中自发地倾向唯物主义，那

①《唯物主义和经验批制主义》。《列宁至集》第14

卷，人民出版社1957年版，第378直。

总牛顿：《自然哲学之数学原理》第8分册，商务?

印书1931年版，第22一25真。6其爱因斯坦：《我药世界现》，文化生活出版社

1937年版，第200直。

姿看巴斯金、巴养托大福：现代主到唯心主义》?

三联书店1958年版，第356宜。51克P+A·Schilpp福：《爱因斯坦：哲学家-科学

家》，新豹杜德出版社1951午版，第669直。游森堡：《篇建立物旋的薇一场输的可自性》。见未，唯心主义就不会对自然科学有什么影嘀，现在我们提倡自然科学家自觉地学习马克思主义哲学就茂有什么必要了。这种看法是不正确的。

我们不仅变看到直然科学的唯物主义的积极作用，同时还必须看到它是不彻底的，有很大局限性的，在哲学上是献弱的。它不能防止由于把认藏的某一个特征、方面、部分，片面地、夸大地发展而自发地产生唯心主义观点，更不能有力地抵在现代查本主义社会中占裁治地位的唯心主义哲学的进攻。

自然科学的唯物主义的局限性，表现在它的机械性、形而上学性。牛顿把世界不是看作发庭形成中的东西，而看作始释不变的东西，因而趣鞋上不可避免地要提出*第-推动力”的问，得出上帝存在的结。他就是这样通过形市上学走向神学的。近代静多物理学家之所以陷人唯心主义，主要就是因为他们不懂得证法，特别是认藏发展的证法，戚性认藏和理性认藏、相对眞理和艳对真理的辩证法，从而通过对理性和独象的艳对化理解，通过相对主义走向唯心主义。爱因斯坦説得很清楚，他説，一个自然科学家像是-个实在主义者（这里要因斯坦其实是的唯物主义者一一引用者），因为他企图去猫述一个独立于知觉的动作之外的世界：他像是一个唯心主义者，因为他把概念和理当作人的籍融的自由药定：他像是一个拍拉避韩的简单性的观点是他的研究中不可做少的有效工具①。这实际上正是他对自已的哲学观点的写照。

自然科学的唯物主义的局限性还表现在它的直观性和对社会实践在认藏中的作用的无知。许多自然科学家在自然科学的发展同生产实践的关系，自然科学在社会中发展的动力、劳动鞋众和自然科学家在自然科学发展中的作用这些间题上，往往陷人历史唯心主义观点。面对待这华间题的唯心主义观点，对于发展自然利学是不利的。

旺是由于直然科学的唯物主文的这些局限性，许多伟大的自然科学家在哲学上不能抵播唯心主文的进攻而成为“趣小的哲学家”。反过来，由于哲学上的游小，由于唯心主义的侵触，这些自然科学家所能够取得的成就，也不能不受到一定的有时是很大的限制。自然科学蒙马韩和奥斯特克尔德从拖们的唯心主艾哲学观点出发，否认当时提国的原子学説，否认原子的实在性。奥斯特无尔德甚至预言将来原子“只能在图书馆的坐土中得见”。詹几何时，“只能在图书馆的尘土中得见”的，不是原子，倒正是奥斯特无尔德的破了产的镇言，

列宁説：“任何自然科学，任何难物主义，如果没有充分可靠的哲学篇据，是无法对资产阶越思想的侵整和查产阶毅世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗筝，为了

①见P·A-Schilpp蝠：《爱因斯坦：哲学家一科学把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家义。分娩是苦痛的。"③就应裁作一个现代的唯物主义者，作一个以感克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就是説应当作一个幕证唯物主义者”①。

自然科学家能不能通过自已的自然科学研究：自发地达到瓣证唯物主义呢？

应该就，自然科学家虽然一般地能够具有自发的唯物主义，但是，这种自发的自然科学的唯物主义同证唯物主义世界观之间的区别，不是兰单的量的区别。从前者到后著是一个质的飞跃。为了实现这个飞跃，不经过自觉的努力是很难做到的。

恩格斯和列宁对这个间题都作过很好的分析。恩格，人价可以通过不同的道路复归于瓣证法。“它可以仅仅经过自然科学的发现本身而自然而然地达到，因为这些发现再也不能让自己束蔻在旧形而上学的树锁中。但这是一个比较长期、比鼓爽难的过程，在这个过程中要克服非常多的多余的阻碍。这个过程大部分已经在进行了，特别是在生物学中。假斯理自然科学家颐意从其历史地既定的形态中仔细匙研然溶证哲学，那秉这一过程便可以大大地缩短。“?列宁也：“现代物理学正在走这一步，而且将来还会走这一步，但它不是笔直地而是曲折地，不是有意藏起商是直发地走商唯一正务的方法和唯一正的自然科学的暂学；它不是清楚地看见自己的移极自的”，而是在模索着接近这个自的，·它动将着，有时候害至倒退。现代

自然科学走向证唯物主义的过程中的这些“多余的阻碍”、动播、倒退和分晚的苦痛，乃是来源于查本主义社会中查产阶杀世界观的赫治力量。在社会主义制度下，条竹发生了根本的变化。在这里，证唯物主义已经成为居于指导地位的思想，并且为广泛地翘织自然科学家学习这种哲学提供了充分的可能性。我国的自然科学家认为，自党地学习马克思主义哲学，不仅是提高自已的思想政治觉悟所必需的，而且对于在自然科学饼究中辈握正确的指导恩想和研究方法，比较疆利地克服那些“多余的阻碍”，也是大有签处的。

总之，对于自然科学的唯物主义，一方面必须承认它在自然科学历更上和现在的积极意义，另一方面，艾必须看到它的局限性，必须积极提倡自然科学家学习辩证唯物主义，直觉地掌握这一雕一正确的方法和唯一正确的哲学。对于“伟大的科学家，渺小的哲学家”，一方面必须承认这种矛盾现象的客观存在，另一方面，在我们今天的条件下，文要努力去克服这种性质的矛盾，使自然科学家努力获得同自然科学的发展相适应的蒂证唯物主义哲学观点，从而有可能在自然科学上敢得更加伟大的成就。

①显斗唯物主义的意义》。《列宁全集》笔33卷，

人民出版赋1957年版，第204。《自然辞证法》，人民出版社1957年版，第25真。

唯物主义和辉验批判主义》。《列宁圣集》第14超

关于自然科学的学术事

在自然科学鹃城中，充澜著各种不同学术观点、各种不同学派之间的毕。自然科学就是在生产实陵和科学实的基础上，通过各种学术争输的不断解决和不断产生，通过各种新旧理的不撕整替，而永远向前发展的。

下面我门润迪过若干实例，对自然科学学术争输和新旧理器蟑馨的某几种形式，进行一些简略的分析，拜且由此説明世界观间题在自然科学学术争输中所占的位遇

（一）比整正确的认藏代春错的认藏。

随着认藏的进展，旧的、错的理被抛案，而代之以新的、比鞍正确的理，这，，．在十七世起末、十八世起初，人们对光是很常见的现象。值得注意的是，对于那些，的本性提出了两种学说。一种是惠更斯的波在自然科学中香经存在过鞍长时期、发生过敏大影响的错翼理命来説，这种更替，往狂不是一个简单抛囊的过程。

不正确的观念（如果抛开观察的错认不讲，归根到底都基关于正确事实的不正确的观念“①。虽然我们抛菜了某一种错理，但这种理瀚所利明的并且企图加以解释的全部事实仍然粥藏存在。

某些错腿理有时是以一种张曲的形式反映了一定的真实关系。热就和燃素是两个典理的例子。这些学，是同当时流行的一种美于神秘物质的错观念联系超来治的物理学发现了一系列非常董要的关于热的定律，后来的正确见解不过是把前人在错见解指导下发现的定律顾了过求。燃素説经过百年来实腕的上作把村料收集起来，而在这些材料的帮助之下，后人发现了空想的燃素的具实对立物一一氧气，因而抛囊了燃素就。但是拜不是抛囊燃素者的研究结果，而不过把它们的公式顺了过来?。

由此可见，即使在正确的认藏和错的认藏之间也存在著一定的继承关系。

（二）比较至面的认诚代替片面的认藏。

蔬--物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认藏，是辩证法的实质。”?对于光的矛盾本性的认藏过程，是这方面的一个很好的倒子。别，一种是午植的搬粒説。对于一些光学现象，两种学都可以作出合理的解群。当时还筷乏足够精砂的英龄村料来制街两新学的是非。由于牛的威翼，微粒占居就治地位，达一个世起之人。道到后来发现了一些为薇粒説所无法解耦而波动设却能很好解粹的现象，波动批于取得了胜利。

但的被动就把光设超为具有机械性质的@恩格斯：《目然器证法》，人民出版社1957年版

第1直。见《自然薪证法》，人民旺版社195年版，第E

算。《锦证法阔题》。《列行全集》38卷，人民正介质中的弹性波，它本身存在-些困雅和矛：唐。十九世起中叶，马克斯威尔提出电磁波学就，解决了这些矛盾。然而，由于机械的世界观的影啊，在二、三十年的时间里，人们不能接受光是电磁波的学税，直到赫磁从实助上证明了这个学设以后，它才得到公认。

但是，居来叉发现-些实事实，波动説不能加以解辉，需要新的微粒就才能加以解群。二十世起初，爱因斯坦从这些事实出发，推厂了普郎克的靠子，建立了光的量子説。

光的量子就反映光的波动性与微粒性的矛盾的税一，它把波动就和微粒载当作务自皮映丁光的永盾本性的一个片面的学镜予以，抛囊，同时在新的基础上，粽合了两者的成果，建立了新的，比较圣面的学。

（三）更加深人的认藏代替表面的认藏。，而是指明旧理应用范圈的局限性，同

“人对事物、现象、过程等等的认藏从现象到本质、从不甚漆到的本质到更深到的本质的深化的无限过程”，是瓣证法的婆素之一①。人仍对化学元素周期律的认藏史，为，是一个很大的革命。牛帧力学不再被当作可这一点提供了一个很好的明。

在周期律发现以前，人们就从现象上现繁到一些元案之摘的联系，陆粮提出了“三联律”、“八晋律”这样一些反映了某些局部的、表面的联系的学就。门德列心夫发现元素的性质随它们的原子量的递升而周期地变化，建立了新一的元素周期律，离明了这些联系的本质。但是，门德列也夫的以原子量本质的认藏。其中还包含几处矛盾的地方，有几个元素不能接原子量递升的顺序来排列，必须倒过来才符合实际。

后来，摩斯恭根据各个元素的特征X射越翘率来排列元案的次序，提出了原子序数的概念，代替了以前按原子量序排列的方法，解决了原来方法中的矛盾。

原子结构理蓄的建立，更加深刻地离明了元案周期律的本质。原子序数所代表的正是各种元案的原子籍构中梭外电子的数目，而元素性质的周期性不过是其电子的壳层精构的表现。而门德列也夫在建立周期律的时候，卦是反对把他的学説同任何原子精构理联系超来的。

（四）更加普逼的认藏代替局部的认藏。

在这种情况中，新理不是推翻旧理时把旧理制作为一种局部情祝包含在具有更大的普逼性的新理之中。

相对和量子力学的建立，对牛顿力学以用来明一切运动的理了。牛顿力学中美于超对时间、超对签问的概念，关子物质质量间它的运动状况无关的观点，被推翻了。粒子运抄的惭迹概念和机械的决定输，对微观粒子成为不适用的了。物理学的基概念因此发生了重大变革，以对牛力学的超对化理解为基础的机械的世界观受到严重打击。

①《黑格尔遵树》一书摘要》。（列宁全集》第38不少自然科学嵌由于旧的机械世界观的束感，在很长时间内不能理解和接受新物理学的概念。另外不少自然科学家由于不懂辩证唯物主义，在抛奉机械稳的同时，抛装了唯

物主义。虚薇差相对和量子力学弓起了热，烈的学术争龄，美中也反映了各种哲学观点

的激烈斗争。

但是，从自然科学的内容来，相对和量子力学拜没有整个推翻牛镇力学，而是从两个方面指出了手顿力学适用范菌的局限：性。在可以同光速相比越的高速领城中和音克常数起作用的微观领城中，牛力举不再适用了。只是在低速和宏观岭城中，平力学仍然适用，仍然是客观真实关系的反映。牛顿力学成为具有更大普温性的新理的局部情况。就是就，在物体运动速度同光速相比可以忽略不计的条件下和普郎克常数，可以忽路不针的条件下，相对篇和式子力学中的公式科变为牛力学的公式。在这种条件下，新旧理互相符合。

我们在这里所引远的不过是自然科学发展历更中的儿个片断。自然科学理器发展的形式，当然比这里所到的要丰富得多。而且，在复杂的认藏发展过程中，上迹的这些新旧理替的形式和其他的一些形式，实际上是常常交裁在一起的。

从这些粗略的分析之中，我们司以作出一些什么精轮呢？

我们看到，人们认藏自然界的过程是极为复杂的。对自然现象的正确认识不是一下子就可以达到的。认融的前进不是通过正确认藏的简革积累来实现的，这里有着十分曲折的造路，充满着各种矛盾和斗事。不同的学术观点拜不总基由于人们世界观不同插引起的；单是由于人们掌握材料的不同，观察间题的角度与深度的差别，研究方法和途径的殊巽，会产生各种学术克解和各种学派的分技和矛盾。因此，自然科学中的各种学术筝，是认藏发展中必然的、正常的现象。人们对自然界的认藏，正是随着生产实瞳和科学实瞬的发展，通过这些不惭解决着父不断产生着的认藏上的矛盾的斗争和轿一，使比较正确的认藏代替错的认藏，比较全面的认识代替片面的认藏，比深人的认藏代替表面的认藏，比较普逼的认藏代替高部的认藏，从而鑫过无数相对英理的环节而向艳对货理不断前进的。

在从相对其理到箱对宾理的过程中，旧的认藏不断地被新的认藏所否定。但是，在这里，否定不是对的否定，不是简单的抛药，而是“作为联系环节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东西-·-的否定"①。【旧的认藏，作为一定历史阶段的相对具理，其中包含着或多或少对其理的因素。这些超对窦理的因素，被当作肯定的东西而包含到新的认藏之中。在自然科学发展过程中，一每经过实践梭的关于自然界的规律的知藏，不管它们是在什么社会制庭下，在什么世界观

①（黑格尔遇学》一书摘要》，列宁至集》第8

继，人民出版肚1959年版，第244直，的影响下，在什么自然科学理的指导下获得的，都世代继承和积案下来，成为人类认罐的财富。一切由于历史的局限性而产生的错头的东西，或者片面的，表面的，局部性的东西，即被襄和克服，作为认藏过程的复柔曲折的见证而记人更册。

单然科学的历史，十分清楚地表明了认藏过程的证法。

在自然科学发展过程中，各种学术争，，，性等等，艾是唯心主义、形而上学世界观的具有针多不同的性损。其诉有些是放映在理概括和研究方法之中的唯物主义同唯心主义、舞证法同形而上学的争。更多的期不腾于这种性质的争，而是认藏过程中具体的基非之筝、新旧之事和不同见解之争。还有一些则是上逃两著交糖的产物。对于这些争着的不同性质，必线进行新段的分析。既不能忽说自然科学学术争静中存在着世界观胜质的背题，艾不能把不同丝质的争禽混为一载，把一切首然利学的学术筝都提到班界观的高度。

在自然科学的争和发展中，涉及的内容是十分复染而丰富的。大体上可以划分为：（一）趣验、事实，材料的搜集和甄别（二）定律、关系、公式的发现和检嫩；（三）概念、理论、学的提出和蓄证；（四）哲学的秸、世界观的概括。这些方面是相互依，的科学价镇。担不能因为许多热学家和自费存、相互渗透而文相直区别的。不能有关事实、材料和定律、公式等的是非正间题，都是世界观的问题。也不能説，一切理、学説的争都是世界观的争。，例如，牛怕的光的徽粒説和惠更斯的光的波动説之第，就拜不是由于世界规的不同。在认藏自然界的复杂过程中所发生的一划错和偏差，一珂主观性、片面姓、表面性和局限性，拜不都是唯心主文、形而上学世界观的产物，而往往是由于经瞳、事实、材料之不足等原因所导致的，是认藏的历史发展中耀免要经过的阶段。当然，这些主观性和片面认融上的根源。如果把某种带有圭观性、片面性的秸篇加以超对化，就有可能从中做出各种唯心主义、形而上学的哲学秸。

从自然科学中作出的哲学精和世界观的概括，反过来，文影啊看自然科学的发展。

反映自然科学爱展的旧的水本的世界观，例如机械输的世界观，反过来，残为一种博税的保守力建，阻碍着自然科学的新发展。歪曲自然科学成果而作出的唯心主义哲学结，更是把自然科学的理发展引1人迷途。从牛力学到相对和量子力学的发展过程，充分麦明了这一点。

但是，对歪曲自然科学成果作出的哲学秸输，商自然科学成果本身，必须加攻区别。既不能因为机械蓄的世界观是域对手慎力学的艳对代理解为基甜，雨杏定手力学科学家歪曲相对篇和量子力学的成果，.作出不少唯心主义哲学的结摘，谌至宗教的精罐：而否定相对和量子力学的巨大成就。

至于反映着自然科学发展的现代水本的特证唯物主文世界观，刚反过来对于自然科学的发展，起着促进的作用。

百花齐放、百家争

百花齐放、百家争瞩的方针，是毛器东同志提出的我们党关于学术文化工作的根本方针。这个方针是根据马克思主义关于其理发展的规律、关于认藏在矛盾的斗筝和一中发展的规律制定的。蔓彻热行这个方舒，对于迅速发展我国的学术文化；有极其重大的意义。

为了在自然科学中彻执行百花齐放、百家等的方针，需要我们认宾地总结儿年来实践的经瞬，同时，也需要我们很好地总结自然科学发展的历更规律。根据历史的经输和儿年来我们实曦的经腻，正确认藏自然科学与世界规的关系，对于执行这个方针，有很重要的意义。

根据百花齐放、百家穿呜的方针，在自然科学学未问题上，必须戴励不同的学派和持有不同学术见解的人，白由探韵，自由筝箭，互相拿重，互相学习。自然科孚学术问题上的筝，无龄是具体学术上的是非之争，或者是涉及唯物主义同隆心主义、瓣证法同形而上学药争，都是厨于学水性质的问题，都必须通过科学界的自由讨，，递过科学的实践，通过时间的考来解决，而不能柒取简单的方法来解决。否即，会不利于科学的发展。

马克思主义世界观对于自然科学具有重要的指导意义。我们必须积极提倡自然科学家学习马克恩主义哲学，自觉地运用克思主义世界观来指导自已的工作。

但是，为了正确地运用属克思主义世界观来指导自然科学，第一，必须认藏，世界观的周题，是不能用强制的办法去解决的。不能强制人们放暴唯心主义，世不能强制人们接受马克思主义。毛泽东同志：“凡属于思想性质的间题，凡属于人民内部的争问题，只能用民主的方法去解决，只能用剥篇的方法、批舒的方法、就服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。“①在自然科学学术问题上，尤其是这样。唯心主义的产生，不仅有其阶毅的根源，而且有认藏蓄上的根源。在人们对于自然现象的研究不断深人地发展中，由于认藏的根源而产生不同形式的唯心主义的倾向，有时是难免的。至于不同形式的形而上学的倾向就更是容易出镜了。对于反联在自然科学理撒括和耕究方法中的世界税间题，只有朵敢百花齐放、百家争的方针，通过自由的韵输通过自由的批评和反批舒，遵过反复的相互比较，承能逐渐地解决。

第二，，实是撤最宾理的标准，这是马克惠主义哲学的一条报本原理。一切自然科学学的是非斑及反映在这些学説中的世界观的是非，都必须而且只能遵过生产和科学

@《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版：的实战来判明，别的途经是没有的。自然科学的一窃学术筝篇，都是在实的基础上来解决的。在自然科学学术争中，不能仅仅去分析各种学就，学派所持的哲学现点，更重要的是要根据实践、实、事实来梭脸它们是否符合客观实际。高开实贱、实骏、事实来空额哲学观点，是达背马克思主艾的基本精种的。

第三，对于具体事物进行具体分析，是马克思主义的活的灵塑。自然科学中的各种：它是推动自然科学向前发展，自由造的强学术争，常常具有不同的性质。还须进行具体的分析，区别哪些是涉及进界观的周题，哪些不是世界观性质的问题。对于办些涉皮世界观问题的学术争，也必须进行其体的分析，指出其中的唯心主义、形而上学装现在什么地方，导致怎样的错籍，同实脚事实和科学发展发生了怎样的冲笑，它的产生的根源艾是什么，等等。不能不做具体的分折，经率地把自然科学中的任何争论问题都当作世界观性质的问题，并且简单地给戴上“唯心主义”，“形而上学”的帽子，便算了事。因为这祥做也是运背马克思主义的基本精神的。

第四，马克思主义哲学不是一种驾凌于自然科学之上的“科学之科学”，不是用固定的思想椎框去束搏和限制自然科学的摄死的东西。它本身是一门科学，是关于自然界、社会和思杂的普逼发展规律的科学。它最忠实于自然科学的事实，算重一翅自然科学的成果，并且总是精心地去概括自然科学的基本结和基本方法，研究自然科学的最新成就，用来不断地丰富和发展自己。正因为如此，所以宅才能够为自然科学提供一种同自然界的发展，同自然科学的发展相适应的理和方法。这种理和方法是最富有创造性的，它把批判和翻造秸合起来。它帮助人们解放惠想，克服因循守旧的保守习气，戴励人们敢于自由地去进行各种新的探索，在思想上为人们开辟宽关的境界和道路。因此，

F有力的思想武器。

马克思主义的哲学工作者同自然科学家之间的关系，是一种创造性的合作关系。这种关系建立在同志式的互相探封、互相学习，的基础上。马克思主义哲学工作者向自然科学家学习自然科学的历史，方法和最新的成果，同自然科学家一起来研究和耐输自然料学发展中提出的各种哲学问题，并且帮助自然科学家学习马克思主义哲学的原理，通思维的历史及其成镭，正确解决在理概括和研究方法上遇到的复杂问题。自然科学家不仅要学会运用马克思主义哲学为指导来研自然科学间题，而且要用他们的自然料学知藏，用科学研究的最新成果，来帮助宣傅、轮证、丰富和发展马克思主义哲学。在这祥的创造性的合作关系中，马克思主义哲学工作者能够对于促进自然科学的发展起积极的作用，自然科学家也能够对于马克思主义哲学的傅播和发展起积极的作用。

最后，必须认藏，要正确运用马克思主义世界观来指导自然科学，获得更好的自然科学成果，超不是一件轻而易举的事情。为了宾正掌握马克思主义的哲学原理，就需要经过艰苦的学习过程；为了要在自然科学上，做由成果，还必须通过深人的自然科学研究的实。仅仅哲学观点正确，并不能保证某一种学就、学派在自然科学上的正确。哲学不能代替自然科学，也不能从哲学出发简单地推演出自然科学结轮来。在正确的哲学指导下，自然科学家还必须对具体的自然现象进行具体的研究，通过实践，通过实验，舒算等等，来建立和检自己的自然科学学说。恩格斯就得好，“不在自然科学或历更科学的简城中，必须从既定的事实出发，因

4而在自然科学中必须丛物质的各种对象形态和各种运动形态出发，因此，在理的自然科学中不能虚构一些联系放到事实中去，而是要从事实中发现这些联系，并且在发现了之后，就要尽可能地用经验去证明”0。他还批过一些德国青年作家把唯物主义当作套语，“用这个套语去处理各种事物，再也不花什么气力去作进一步研究，也就是就，他们一把这个标签贴上去，就以为一切都解决了。然而，我们的历史观首先是个进行研究工作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式

北t+t*+.构造体系的手段”②。他认为“即今只要在一个单独的历史实例上发唯物主义观点，也是一种需要多年静心研究的科学工作，因为很明显，在这里讲空话是无济于事的，这样

1的任务只有依靠大量的，经过批制审查了的，完全领会了的历史材料才可解决。”③思格斯对历史科学所就的这些话，对于自然科学同样是极有教盒的。

总之，彻执行百花齐放、百家筝的方针同提倡用马克思主义世界观来指导自然科学，是一致的而不是互相冲类的。百花齐放、百家筝方针本身就是马克思主文世界观的产物。在自然科学学术研究和讨中，提倡马克思主义世界观的指导，首先就要坚决执行百花齐放、百家争的方针。同时，只有架取百花齐放、百家争喝的方纤，才能冀正地、正确地引|导和帮助自然科学家自党地学习马克思主义世界观，促进自然科学更迅速、更健康地发展。

①《自然证法》，人民出版社1957年版，第27真。

&恩格斯：致康－施米特》。《马克思稳格斯文选》两卷集第2卷，莫期科外国交书籍出版局1955年

版，第487直。③《-卡尔·马克思著<政治经济学批判》一书》

《马克恩恩格斯交选》两卷集第1卷，莫斯科外国文书籍出版局1954年版，第347真，

描述：

