id: 1e5333c284
标题：战无不胜的毛泽东思想万岁！——毛主席最新指示汇编
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：《东方红》编辑部
来源：
标签：姚文元,毛泽东,刘少奇,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：东方红第41、42期
书籍作者：江苏无锡九·二红联会，市一中东方红公社

正文：
战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席最新指示汇编旭日东升，霞光万丈

党内最大的一小走资本主义道路的当权派。要我们满怀着对毛主席无限崇拜的心情，收集

宣傅十一中全会，要好好成，方向，汇骗了毛主席的最新指示，分题综合，以供同志

要把最大的一小走资本主义道路的当权派打们学习。由于有些材料，多经抄，可能有

倒，不是从组上、而是要从政治上、思想上误，欢迎同志们批评指正。

理上把他们打倒。这是国家大事、世界大事毛主席的最新指示就如强硬的东风，吹遍大

不打倒修正主义，他们就要复辟。这是一个律大江南北，长城内外，直吓得党内走资派及其跳

的历史任务，要向前看，这个任务远远没有完小丑门喷晴乱叫，鼓舞着草命派的战士乘东风破、）成。巨浪胜利前进！

我个人为，目前存在这样一个苗头，就是东方红报编辑部

放亲对敌斗争。上次，这儿座谈的时候，曾经提

出这个问题，我也过应该上网，这个针对党战路部署

内的一小走资本主义道路的当权派，现在这个

矛盾不集中，很分散，这样就很难批臭党内最大要斗私，批修。七、八，九三个月，形势发展很快。全国的

的一小走资本主义道路的当权派。无产阶级文化大苹命，形势大好，不是小好。整

目前的最重要任务就是要大批判、大斗争，

尽量实现草命的三结合。个形势，比以往任何时候都好。

北京的运动主要以三军无产阶级草命派来控形势大好的重要标志，是人民萃众充分发动

制，不能以学生控制，上海有工人。起来了。从来的葬众运动都没有象这一次发动的

草命学生要联合，要团结，共同打倒反革命这么广泛，这么深入。全国的工厂，农村、机关、学校，部队，到处都在讨无产阶级文化大苹命的

组綫“5.16”兵团，搞大批判。问题，大家都在关心国家大事。过去，一家人碰

去年去点火是对的，今年再去就不对了，就到一块闲话的时候多，现在不是，到一块就是

帮倒忙了。无产阶级文化大革命的问题，父子之间，兄

过去的八条，现在的十条结合起来是对的，弟姐妹之间，夫妻之间，连十几岁的娃娃和老太

（指拥平爱民）左派起来了，对立面也起来了，这太都参加了论。毛主席，有些地方前一段好

也不要紧，有点反复有好处，无政府主义是对机象很乱，其实那是乱了敌人，炼了萃众。

会主义罪过的惩，要走向反面。

党、政、军、民、学、工、农村、商业内部

再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

混进了少数反革命分子、右派分子、变节分子，文化大草命要搞三年，一年发动，一年胜

此次运动中，这些人大都自己跳出来，是大好利，一年扫尾。

事，应由革命众真查明，彻底批判，然后分

别轻重，酌情处理。无产阶级文化大苹命从政策，策略上，大

就是全世界都黑了，只要中国是光明的，世致可以分为四个阶段，从姚文元文章发表到入届十一中全会，可以算做第一阶段，八届十一中全

界就有布望。没有什么问题，上海就是工人这个

队伍比较好，所以上海的局势比较放心。会到一月风暴，可以算第二阶段，这主要转方向阶段。自一月风暴，夺权、大联合，三结合，

二、大批制这可称为第三阶段。自戚本禹的《爱国主义还是

在这场伟大斗争中，一定要把斗争指向反党卖国主义》及《修养的要害是背叛无产阶级专

反社会主义的资产阶级代表人物，指向修正主义政》以后，可算做第四阶段。第三、四阶段都是夺

分子，这些人中，有些钻进党里窃居领导地位，权斗争问题。第四阶段是在思想上夺修正主义的

他们是牛鬼蛇神的支持者和包庇者，这些人都是权，夺资产阶级的权，所以这是两个阶级、两条

刹削阶级的野心家，阴谋家，伪君子。他们阳奉道路，两条路斗争，是决战的关键，是主题，

阴达、两面三刀，当面说人话，（下转第四版）是正题。

斗争党内走资本主义道路当权派，这是主要任务，但绝不是目的，目的是解决世界观问题，挖掉修正主义根子的问题。世界观不改造，这次无产阶级文化大革命怎么能叫胜利呢？世界观不改造，这次无产阶级文化大革命出了两千个走资本主义道路的当权派，下次可能出四千个。这次文化大草命代价很大，虽然要解决两个阶级，两条路斗争的问题不是一，二次，三、四次文化大苹命所能解决的，但这次文化大苹命后，起码要巩固它十年。一个世纪内至多搞它两三次。所

总第41期1967.11.1.共四版以必须从挖掉修正主义根子着眼，增强随时防修，反修的能力。

江苏无九·二红联会现在无产阶级文化大革命不是将要结来，而

市一中东方红公社《东方红》磊朝部是更深入，更大规模开展起来，更集中力量批判

东方红第四版

1967.11.1

是众的专政，靠政府捉人不是好办法。政府只

人的（上接第一版）背后说鬼话，常以马列主义

宜根据摹众的要求和协助捉极少数的人。

红白作幌子，但在后面大作文章，那些打着“

一个组里头的坏头头，要靠那个组自己旗”反红旗的更加阴险得多，这一点不能不引起我

发动拿众去处理。们高度警惕。

大联合，大势所趋，比一九五八年成立人民我们也要全面的反击他们（指刘，邓），我们

公社还要猛，不搞大联合，就叫他靠边站，通就用大民主的方法，我们要抓住两个阶级，两条

过大联合，把山头主义、小团体主义、分裂主义道路的斗争这个网。

逐步去掉。今年国庆节，要充分宣传文化大草命的成

最大的运动，必须有最大的联合，把中国的就。

赫鲁晓夫批倒，批臭，这是关系到中国命运和世游行不单是游行，也是大批判。用文艺武器

界命运的前途的大事。因此我们必须最广大的联批判党内最大的走资本主义道路的当权派。

我从来就不同意服工具。

合。

现在无产阶级草命派的团结，是人民，祖国刘少奇这些家伙所干的，连赫鲁晓夫都不敢

的最大利益。公开干。

每个草命组的负责人，必须在思想上引起“托拉斯”不能推翻吧，旧名可以有新内

充分的注意，在大批判中求得大联合，否则就会容，主要是批判走资本主义道路。

亲者痛、仇者快。草命派互相攻击，刘少奇坐山中国苹命胜利，不是搞地下斗争，而是武装

观虎斗的现象再也不能下去了。斗争，这是一个原则问题。

要提高警惕，尤其在斗争关键阶段，要防止只要得罪了人民，就必定要失败。

坏人钻空子，所以大联合应有两个前提，一是破为什么这样呢？就是没有听我的话，刘少

私立公，一是必须经过斗争。不经过斗争的大联奇、高岗、彭德怀学习了苏联那一套。新金制我是不赞成的，学苏联那一套我也是不赞成的。我

合是不能奏效的。

本来在一月风暴以后，中央就一再急着大联们这次文化大革命要把它改变过来。

合的问题，但未能得奏效，后来发现主观愿望不刘少奇二五年被捕过，后来被人保出来了，

符合阶级斗争的客观规律，因为各个阶级各派政住在北京，刘少奇一条路，一个理、一个班

治势力都还要强表现自己：资产阶级和小资产子。

阶级思想没有任何阻力地泛滥出来，因此破坏了写文章要琢磨，要准确，要尖锐明确。批判要踏实，调查确实，不然会一风吹。

大联合，大联合搜是不成一个大联合的，控合大批判要慎重，要确切，要调查清楚。

了还是要分。因此中央现在的态度只是促进，不

再控了，拔苗助长的办法是不成的，这个阶级斗写文章，第一是事实，这是立足点。还要有

争的规律不以任何人的主观意志为转移。必要的发，讲道理，要能狗鲜明地提出问题，

草命不分先后。分析问题，解决问题。

解决人民内部的矛盾，不能用咒万，也不能三、大联合

用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，毛主席号召各地莘命众组，实现革命的

理的方法，批评和自我批计的方法，一句话，只大联合，毛主席说：“在工人阶内部有根本

能用民主的方法，让众话的方法。的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶极内

开展谈心活动，这个方法很好。部更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派

统一纪律，是草命胜利的必要条件。组。”一个工厂分成两派，主要是走资本主义

就是要严于责己，宽于责人，对人民内部矛

盾要高姿态。无产阶级草命派的同志，受一点压道路的当权派，为了保自己，蒙蔽萃众，挑动众斗众。众组里头混进了坏人，这是极少

迫有好处，我们不能因为个人受打击，就动个人数。有些众组受无政府主义的影响，也是一

感情，我们要动阶级感情。个原因。有些人当保守派犯了错误，是认识问

两派都是工人，一派造反，一派保守，保守题。有人，是立场问题，立场问题也可以变的

是上头有人蒙了他们，对受家的拿众不能嘛，站队站错了，站过来就是了。极少数人的立场

压。是难变的，大多数人是可以变的。苹命的红卫兵

这样多的产业工人，不会一华子保皇；要正和草命的学生组要实现草命的大联合，只要两

确对待。至于他们的坏头头，靠下面自己起来造派都是革命的众组，就要在革命的原则下实

反。

一个机关有两派，我就不相信这一派是左现革命的大联合。两派要互相少讲别人的缺点错，别人的缺点，让人家自己，各自多做自我批

的，那一派是右的，我们相信是可以联合起来评，求大同存小具。这样才有利于革命的大联合。

的。什么“以我为核心”，这个问题要解决。核

如果有两个革命组织严重对立，要做细致的心是在斗争中实践中众公认的，不是自封的，

思想工作。是敌人就要清除出去，是同志朋友就自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、

要互相关心、爱护、帮助。张闻天他要做核心，要人家承认他是核心，结果

对待犯错误的同志，究竞是采取敌视的态度

还是采取帮助的态度，这是区别一个人是好心还跨台了。什么是农民、什么是工人，什么打仗、什么打土豪，分田地，他们都不懂。

是坏心的一个标准。要正确地对待受蒙的掌众。对受蒙的

四、干部问题众不能压，主要是做好政治思想工作。

绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少

政府和左派都不要捉人，发动革命众组自己处理。例如北京，大体就是这样做的。专政

数，在党内走资本主义

未完待锁战无不胜的毛泽东思想万岁

毛主席最新指示汇编（续）道路的当权派是要整的，但他们是一小。我们

去犯了错误，就是因为他们害怕拿众，动员一些的干部中，除了投敌，叛变、自首的以外，绝大

人去保护他们；结果害了自己。多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！

老千部过去有功劳，但不能靠吃老本，要很要团结干部的大多数。

好地在无产阶级文化大革命中毁炼，改造自己，犯了错的干部，包括犯了严重错误的干

要立新功，立新劳。部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结

我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面教育他们，要扩大教育面，缩小打击面，运用

的领导工作，不要看不起青年人，二十几岁，三“团结一

批和自我批评一团结”这个公式

十几岁都可以接受他们作事情，不把新一代搞出来解决我们内部的矛盾。在进行批判斗争时要用

来，怎么能使他们受到炼？！这个三结合就是文斗，不要搞武斗，也不要搞变相的武斗。有一

老中小，就是二十岁以上就行了。我们提倡青年些犯错误的同志，一时想不通，还应该给他时

人上台，有人青年人没经，上台就有经验间，让他多想一个时候，要允许他们思想有反

了。过去也提培养无产阶级革命事业的接班人，复，一时想通了，遇到一些事又想不通，还可以

那是从形式上讲的，现在要落实在组上，三结等待。要允许干部犯错，允许干部改正错误，

合老中小要三结合，不应该把老干部都打倒，老不要一犯错误就打倒。犯错误有什么要紧？改了

干部一天天要去见上帝了。就好，，要解放一些干部，让干部站出来。

陈毅同志还是要一批二保，材料不黑，性情正确地对待干部，是实现革命的三结合，巩

直爽。固革命的大联合，搞好本单位斗批改的关键问

▲国家机关的改革要适合联系众，不要搞官题。一定要解决好。我们党经过延安整风，教育

僚机构。了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解

党团员受修养的毒比较深，没有独立的主放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

见，成了服工具。但大多数是好的，恢复组织有些干部为什么会受到众的批判斗争呢？

还要搞半年到一年。在无产阶级文化大革命中，一个是执行了资产阶级反动路线，众有气，一

不能不独立思孜，现在恢复组拿众是会有意见个是官大了，新水多了，自以为了不起，就摆架

的，以后才能恢复组活动。有的千部众意见

较大，可过二、三年以后再谈工作，有些干部可以欢马人，训人，严重脱离众，这样众就有

立即恢复工作。对犯错误的人，要给改正的机会。见，平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中

A对待干部必须首先建立一个百分之九十五以发了，一爆发就不得了，整得他们很狼。今

上是好的信念，不能离开这个阶级观点，对革命后要吸取教训，很好地解决上下级关系问题，搞后

的及要革命的就是要保，要理直气壮地保，要从好干部和拿众的关系，以后，于部要分别到下边

错误中把他们解放出来。就是走资本主义道路的去走一走，看一看，遇事多和众商量。做众

当权派，经过长期教育，改正了错，还是允许的小学生。在某种意义上，最聪明最有才能的

他们革命的，真正的坏人并不多，固的走资本是最有实践经的干部。

主义道路的当权派，只是一小。要团结，干部有错误，有问题，不要背后

五、革命造反派说，找他个别或者会上。

对红卫兵要进行教育，加强学习，要告革我们现在有的严肃紧张有余，团结活发不足。

命造反派的头头和红卫兵小将，现在正是他们有干部问题，要从教育着手，扩大教育面。不

可能犯错误的时候。要用我们自己犯错误的经验仅武的（军队），还有文的（党政）都要进行教育，

教训，教育他们，对他们做思想政治工作，主要加强学习。中央各大区、各省、市都要办学习

是同他们讲道理。班、分期分批的集训，每省都要开县人武部以上

左派不教育要变成极“左”。造反派也要训各级干部会，一个省二，三百人，多者四、五百

练，他们坐不下来，心野了。造反派人很多。一事，到一人五右，平年之内政办

批不行、可训二批、三批。

（下转第四版）

现在是教育左派的问题，

今后，争取每年搞一次，每次时间不要太长，大体上两个月左右。

应该有更多的第一把手站出来。

要爱护干部，要支持革命领导干部站出来，草命小将现在叫他们挂帅还不行，有个过程，培养的个程，但是小将是可爱的，是无产阶级革命事业的接班人。

对于犯严重错误的干部，包括你们和广大革命萃众所要打倒的陈再道，只要他们不坚持错误，并为广大众解以后，仍可以起来参加革

总第42期196711.2共四版命行列！

要依靠干部，干部绝大多数是好的，很多事

江苏无锅九·二红联会要让于部去办，政策靠他们去执行。有些省委书

市一中东方红公社《东方红》福朝部记要赶快解放出来，要他们好好讨，有的省过东方红

1967.11.2第四版

提，只提党内一小撮。把解放军搞跨了，还要不

不是右的问题（上接第一版），

要政府？必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引

军队支左有很大好处，就是军队本身受教导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大

育，他们从实际斗争中体会到这个问题。支左入不革命取得胜利的一个关键问题。

仅支持革命众，支持左派组，不但要看社会希望你们成为同党内一小走资本主义道路

各方面两条路的斗争，同时也能看到军队里的当权派斗争的模范，希望你们成为实现革命大联

两条路斗争，看到阶级斗争在军队里边也有。合的模范，成为反对小团体主义、反对经济主

军队通过支左，同样把内部问题暴露在社会上，义、反对自私自利的模范。

从而加强军队，提高我军的思想水平。青年人要参加你们的工作，使前华人不脱离

支左工作中，支错了改了是让识问题，不众，使青年人得到炼，青年人不能脱产，这

改，坚持错误是立场问题。样会造成脱离萃众的，要半官半民。

A军队的威信必须坚决维护，不能有半点含五四运动风流人物，有影响的人物，五四运

糊。拥军爱民的社发表是当前工作的中心，军动的右翼是胡适，后来成为美帝的走狗，五四运

队第一次支左、支工、支农、军管、军训是大规动的陈独秀也成为反革命。当时李大剑写文章拜

模的战斗任务，犯错是难免的。问题是在于当不多，但他埋头工作，成为革苹命左派。还有鲁

前主要危险是警惕有人把解放军打下去。迅，当时他重视社会调查，独立思孜，后来成为伟大的马克思主义者，我们要从历史当中吸取教

七、群众路

要坚信大多数众是好的，坏人是极少数。训，不要做花一现的人物。要理头工作，善于

我们应该相信萃众，做众的学生，才能做思孜，密切联系众。

众的先生，现在文化大革命是个惊天动地的事这些人挂帅不行，一压就压跨了，但要带徒

情，能不能，敢不敢过社会主义这一关，这一关弟，因为他们只有一年的草命历史。

是最后消灭阶级，缩小三大差别。坐办公室听汇知识分子从来就是转变觉察问题快，但受到

报不行，只有依靠萃众，相信众，到底，本能上的限制，缺之彻底的革命性，往往带有投

雀

备革命草到自己头上，党政领导、党负责！同机性。

命到

志，应当有这个准备，现在要不要把本来想在知识分子中培养一批接班人，现在

草看来很不理想。在我看来，知识分子包括仍在学

底。从这个方面炼自己，改造自己，这样才能校受教育的青年知识分子，从党内到党外，世界

赶上，不然就只能靠在外面。观基本上还是资产阶级的，因为解放十七年来，

我们一定不要脱离众、不能脱离众是一文化教育界是修正主义分子把持的，所以资产阶

条，另一条是不能脱离马列主义。级思想溶化在他们血液中，所以要革命的知识分

解放十几年来，我们脱离众很厉害的，青子，必须在两个阶级、两条道路，两条路斗争

联、妇联、团中央都是空架子。我们要求是不脱的关键阶段，很好的改造世界观，否则，就要走

离，即当官又当老百姓，一个月里当一个星期的向苹命的反面。

官，三个星期的老百姓，假如不当老百姓，工人中国历次草命及和我来身的革命，真正有希

的领袖，这样下去就可能变，这是一个问题，办望的人，是能想问题，不出风头的人。现在大

法是否好，同志们可以提出来。吵大的人，一定要成为历史上花一现的人。

八揪黑手有人问资产阶级和小资产阶级怎样区别？我

造反派要自己起来断黑手，这样造反派就就分不出来。资产阶级和小资产阶级在经济上是

会更造反了，更壮大了。一个范。若论出身，小资产阶级反动起来也很

此文（姚文元《计陶铸的两本书》）要害是点厉害，过去农民当土匪，匪的就不少，流氓小

破了“五一六”

飞詹走壁，神通可不小，资产阶级出身的知偷

不要出现辛亥革命以后的局面，要警惕窃国分子接受马列主义，也满草命。我也算在这个

大盗袁世凯式的人物。要调查处理吴传启的问题。识之内的。×X你也是吧？资产阶级知识分子

对武斗不要看得太紧张，对形势不能看得太范不光看出身，我指的是受资产阶级学校教育，

严重、不要急，那里有武斗！必然有后台，让作也

他资产阶级是按照他们的利益来教育我们，接受马

使众看得更清

们表演一下，越表演越孤立，列主义是后天的。所以资产阶级和小资产阶级如

楚，众孤立他们就好办了。乱是时白

的，可汉

转化为好的，打架是支流、是时的支流，决不何分法，我看很难。

能转移斗争大方向。六，军队支左

反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策更大规模的开展热烈的拥军爱民运动。

略是很狡猾的，一切草命党人决不能麻瘴大意军爱民，民拥军，军民团结如一人，试看天

必须大大提高人民的政治警惕性，方能对付和肃下能敌。

清他们。

且我们的利上，不利，

依靠军队，我们的军队不仅会打仗，而且会做摹众工作、宣传工作，生产工作等。军队内的很多干部很小参加军队，很少读书，文化是在军

取我奋斗果实而去，对于戴着朋友的假面具的政队慢慢提高的，思想比较单纯。军队和地方不

治扒手，我们要有更多的警惕。同，没有地权，没有财权，走就走了。省里有

A一个工厂为什么现在还分成两派搞武斗地盘，军队没有地盘，军队还有一条组纪律性

定后面有人指。工人阶级没有根本利益矛盾强、动作快，如沈阳军队支左、支工、支农经

出现这种情况可能有三种：第一种是一些领导人中央批转以后，全军在二十一天内就行动起来

（众组负责人）思想不通；第二种是过去的当了。如果是地方，传来传去，行动就慢。

权派利用你们；第三种是坏分子在里面捣鬼。不要把党内一小走资派和军内一小并

描述：

