id: 5422bea908
标题：中共中央批转中央国家机关党委关于目前反右派斗争和转入整风第三阶段的情况与问题的报告
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央国家机关党委关于目前反右派斗争和转入整风第三阶段的情况与问题的报告

上海局，各省、市委，自治区党委，并中央各部委，国家机关各党组，各人民团体党组：

现将中央国家机关党委关于目前反右派斗争和转入整风第三阶段的情况和问题的报告转发给你们参考。

目前，凡在反右派斗争已经取得决定性胜利的单位，应该及时地转入以整改为主的第三阶段，同时对资产阶级进行有系统的批判。必须认识，整改是这次整风运动的主题，较之反右派斗争的任务，更加艰巨。因此，在运动转入整改阶段的时候，必须讲究方法，继续发动群众大鸣大放，大争大辩；领导上要以实事求是的精神，大胆地改，坚决地改，彻底地改，以期达到整顿作风，改进工作的目的。

整改阶段刚刚开始，我们还缺乏经验，各单位应当重视总结整改经验，创造更多更好的方法，把整改阶段的工作做好。

凡是对右派分子斗争不深不透的单位和遗留问题较多的单位，都必须再接再厉，不要松动；并且必须作出计划，定期结束第二阶段，以便及时转入第三阶段。

 中   央一九五七年十一月十日

## 中央国家机关党委关于目前反右派斗争和转入整风第三阶段的情况与问题的报告

中央：

## （一）

中央国家机关反右派斗争已经进行了四个月，根据一九五七年十月十四日的统计，共有右派分子四，八三七名，占机关参加运动总人数的百分之二·七五。右派分子中，有骨干分子八二八名，一般分子四，OO九名。在四，八三七名右派分子中有共产党员七五四名。

最近，中央国家机关大多数单位的反右派斗争已经取得决定性胜利。据十月十四日的统计，中央国家机关四，八三七名右派分子中，斗争已经结束和即将结束的计有四，三五三名，占总数百分之九十。在中央国家机关六十个院、部、会一，一七六个司、局和相当于司、局一级单位中，十月中旬以前即转入整风第三阶段的有七O三个司、局，占总数百分之五十九·八；十月下旬转入第三阶段的三四八个司、局，占总数百分之二十九·六；十一月才能转入第三阶段的一二O个司、局，占总数百分之十·二；目前尚未确定何时转入第三阶段的五个司、局，占总数百分之O·四。这就是说，我们在十月底即约有百分之九十的司、局转入整风第三阶段，如何积极领导第三阶段的整风运动，掀起一个整顿党的作风和改进党的工作的整风的新高潮，就成为我们当前的一个重大的政治任务。

## （二）

整风第三阶段是全部整风运动的一个主要环节，是决定我们整风成败的关键。从领导到群众必须明确认识，反右派斗争本身绝不可能代替我们对缺点和错误的整改。在整风的第一和第二阶段，虽然我们也进行了一些边整边改的工作，也取得了一些成绩。但是，对这些成绩绝不能估计过高。过去的边整边改，只是对生活福利方面、肃反善后工作等具体问题解决的多，领导思想作风方面的问题解决的少。由于当时领导与群众的注意力都集中在反右派，没有来得及狠狠地批判官僚主义、宗派主义和主观主义。现在看来，大多数同志都有整改的决心，但是，也必须指出，在少数领导干部中，对整改也存在着一些顾虑和自满的情绪；有些人对整改的意义认识不足，认为过去边整边改时已经改的“差不多了”；有些人对大鸣大放有顾虑，认为鸣放不起来，对大字报有顾虑，怕群众搞“乱”，不好收拾局面。因此，他们总想“画圈圈”“定框框”限制群众鸣放；有些最怕“引火烧身”，企图躲风，甚至压制群众的鸣放。因此，我们在整改联合体，必须坚定信心，坚决和这些错误倾向作斗争，充分发动群众，大胆鸣放。只要造成了鸣放的形势，廉洁能够整改得彻底。

整风第三阶段的内容应该是：着重辩论；同时还有反右派的任务。但是，我们必须以反对“三大主义”（整改）为贯穿第三阶段的中心任务，抓紧进行。

中央国家机关各单位在整风第三阶段的整改，一般说来：对党和国家政策方针的执行问题；领导作风与党群关系问题；体制问题；精简机构与干部下放问题；业务建设与工作制度问题以及职工生活福利问题等，都需要认真地解决。但是，整改的具体内容，各机关必须根据本单位的具体情况，从实际出发，抓紧解决本单位迫切需要解决的几个主要问题。

对整风第三阶段的领导方法，我们将注意下列几个问题：

第一，解除群众顾虑。根据我们对十几个单位的典型调查，经过反右派斗争的教育与锻炼，中间分子中有百分之五十左右的人，确实已经充分发动起来，弄清了大是大非；有百分之三十五左右的中间分子只能说是基本是发动起来，伴随着反右派斗争大浪潮，同我们一起参加了反右派的斗争，但至今仍然还在若干是非的问题，在他们思想认识中没有完全弄清楚，还存在有顾虑；另外还有百分之十五左右的中间分子，直到今天还是消极应付，与右派在思想上有共鸣。中间分子，主要是后两类，在转入整风第三阶段，当领导上号召他们鸣放时，他们顾虑重重：怕“言多必失”；怕“合法的报复”；怕“把打狼的鞭子打在羊身上”。他们对我们整改的决心有怀疑，生怕领导上把群众在鸣放时提出的意见连同右派分子的言论一笔抹杀。对我们彻底整改持观望与保留的态度。

因此，各单位领导上应当注意及时搜集中间群众中的各种思想顾虑，进行具体分析与研究，并且针对群众中的各种思想问题，进行动员，解除顾虑，端正对整风的态度，积极帮助党揭发与批评工作中的缺点与错误。

当然，群众中的思想顾虑主要还是要在实践中解决。单单依靠动员还不够，更重要的是我们整改的实际行动。同时，群众的顾虑，随着运动的前进一步，又会产生新的顾虑。只有不断地克服与解除群众顾虑，整风运动才会逐步深入下去。

领导上不仅对中间分子要注意解除他们的思想顾虑，就是在反右派斗争中发动起来的中左分子和左派分子，也要注意对他们进行思想工作。这些同志的优点是和领导一条心，缺点是容易原谅领导上的缺点。要使他们在整改中成为积极分子，还必须及时进行动员教育工作。

第二，加强对大鸣大放的领导。党对鸣放的领导，不仅要进行政治动员，而且要采取具体措施。目前，各极领导的责任是想尽一切办法，使群众鸣放起来，群众大鸣大放起来了，这就是整风进入第三阶段的标志。从中央国家机关已经进入整风第三阶段的单位初步鸣放的经验看来，各机关一开始进入整风第三阶段，应当集中一个时间，一般是十天左右，专门启发与鼓励群众鸣放，不要急于辩论。大鸣大放起来了，才有丰富的内容，辩论必须建立在充分鸣放的基础上。接着，领导上即应组织专题鸣放，一个问题接着一个问题的鸣放，一个问题接着一个问题的辩论和解决，经过不断地解除群众顾虑和教育群众，鸣放即会逐步深入，这样一起一伏，一个高潮连着一个高潮，将是整风第三阶段的全部进程。

我们对大字报的要求不应当过高，大字报的主要任务是充分揭露，敲起警钟，引起注意，只要提出问题就是好的，不要求全面，不要求对问题进行详尽的分析，也不可能靠大字报把道理讲的很透彻。因此，在机关中除大字报以外，还必须充分运用座谈会、讨论会、辩论会等其他鸣放形式。

机关的大字报、座谈会、辩论会都必须在党的领导下进行。党、团员和积极分子必须带头鸣放，走上大鸣大放的前线，成为大鸣大放的先锋。司、局以上的党员高级干部，也必须积极参加鸣放，揭露与批评我们工作中的缺点与错误，特别是关于领导思想作风方面的缺点与错误，他们比一般干部了解更多更深入。必要时，还可以召开党内司、局以上高级干部的鸣放会和辩论会。

第三，在群众大鸣大放的基础上组织群众大争大辩。大鸣大放中，领导上应当及时汇总群众对党和领导提出的批评与意见，归纳成为几个主要问题，或提出整改方案。将归纳起来的问题或整改方案，有计划地再拿到群众中去辩论。即是群众提出的批评与意见是正确的，如果不经辩论，不走群众路线，简单地由领导上作结论，进行改正，也不可能得到教育群众与提高群众觉悟的效果。

第四，整风是处理人民内部的矛盾问题，因此必须坚持既严肃认真又和风细雨的整风方法，一般不应采取大会斗争的形式。只对那些有极严重的个人主义、自由主义错误的典型分子，必须展开思想批判，一辩二驳，分清是非，在思想上搞透。因此各单位必须抓紧电动机严密搜查，普遍扫地，即使时间长些也是必要的。必须把鸣放、辩论和整改的过程，当作是最生动具体向群众进行社会主义教育的过程。

## （三）

在整风第三阶段，绝不能把反右派斗争未了的任务丢掉。未斗完和新发现的右派分子，要继续进行斗争。有些应登报的，我们还准备继续登报。凡是过去在挖掘右派分子时还没有扫到的地方，也必须予以清查。当然，如果没有右派分子的单位，则不能硬去挖掘右派分子。

对右派分子的处理问题，我们要求各单位按照区别对待的方针，对已经斗争结束的右派分子进行排队，找出各种类型的“标兵”，并在适当时机，提交群众讨论，通过群众提出处理意见和建议。

在整风第三阶段，群众对右派分子的斗争以及对右派分子的复查和处理，都有可能出现关于大是大非问题的争辩。领导即应组织这种有关大是大非问题的辩论，但时间不宜占用过多，整个第三阶段整风应把整改放在主要地位，成为整风第三阶段的主要工作。

## （四）

根据中央三中全会的指示，我们要求中央国家机关各院、部、会（局），从他们本单位的实际情况出发，掌握整风与业务两不误的原则，适当安排业务工作，拟订出本单位第三阶段的整风计划。整风第三阶段的时间，大体需要三个月左右，各单位将根据他们的实际情况，适当延长或缩短。

整改是整风运动的全部过程的一个重要阶段，必须加强领导，强调党组书记亲自动手，具体深入的领导，不能有任何松劲思想。此外，还应充实与加强整风办公室的人员和工作。有些单位在整改阶段开始后，专门调集一批业务熟悉的骨干干部，组成强有力的整风办公室，或按整改问题组织专门小组负责。部领导同志应当分工负责领导这些工作。

 中央国家机关党委一九五七年十月二十九日

描述：

