id: 5428fc01a7
标题：报刊右派言论摘录：关于少数人闹事问题
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：关于少数人闹事问题上的右派言论

东北工学院马列主义教研室

苏辛涛(新湖南报副总编辑)“报社三大主义特别严重，单是小民主不能解决。”“报社罢工、上街不可能；上书、请愿是可能的。”(人民8．20)

许宝骙(民革北京市常委)社会人士的就业救济问题是客观存在的，我们(民革)不能解决，让他们闹起来才好解决。(人民9．17)

李升杰(武汉第四中学)公开煽动学生和毕业生闹事。他对学生说：“你们闹嘛!游行嘛!要闹就象武汉大学、北京大学那样闹，你们怕什么，你们应该斗争。”(人民10．13)

陈子君(中国少年报编辑)过去搞学生运动是为民主斗争，今天反得不到民主，今天的民主也应该争取。认为：“不用大民主就解决不了。”(中青8．6)

流沙河(“星星”编辑)我不管你们这些正人君子部长老爷，你们干涉老子，老子就罢工，老子就要造反。(文汇7．3)

徐懋庸：在我国当前社会中，有时也偶然发生一些看来是不正常的现象，如个别地方的闹事。这些现象，是人民内部的矛盾的一种特殊表现形式，那是毫无疑问的。在目前国内的情况下，一般说来，有敌我矛盾参杂在内的闹事，是很少的了。(哲学研究57第3期)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

