id: bc17b45861
标题：我们是怎样教育挽救失足女青年张爱云的
日期：1981-10-0
是否是时间段：false
作者：褚胜莲
来源：
标签：文章
书籍：我们是怎样教育挽救失足女青年张爱云的
书籍作者：褚胜莲

正文：
第页我酒思总样都育说救

大足女青斗张爱云的而南常二棉分然了袖幼乙班团交.

九八一年十日领导独同支们：

我代表道角围棉个阳沙已班团及部，向欣导和同志，们江板一下，成仿是怎样教育说批失足能张爱主的。

在成忽就细动已此青如该爱之，谁都知道地过去是个结以的声，进好求窃.流说活动磨都又放，乱社会治安的分子。根唇地的罪好，公安机关于去羊四日批难，将蔓劳动教着三年。死颜养绿川期间，兄党的改象感古下，她对自己的罪分做了比来动底的享待并检举喝父了其他妃罪出了，有立功表现，为些.公安机关状定对地缓期教着，送回少内，继续我傲，我们在丁觉变

民制丛利稿纸19×15=285

45

第页及躁斗、在面党遮个的领导入，在派立的的积服配合了，多过一年受的教育抗救咋，取得了温着的效果，地改掉了是刀，的止了把罪，由过云的“万人嫌”变的了生产能手，工人老们夜映说：“张爱云，回一年多，真家定了了人”。地思追样转变的？下面我乡次部的向大家记报.

是：携高认识，坚定信心.

张爱云恩一九九斗底，由就会业召建了的青年如，今算快岁。刚出不到两中月时，她就偷了本谁人的一件衣服穿在身业。当惊已斗追重时，也毫不化手，满口谎言，进分吹境，死不认，到了晚业十总钟，在的女佛候她多时的像国进燥斗，说.且!他们都在勇等着性乐：地一听就蹦了纪乐，朝羡进果的第坚纪大始指把手一场说的声：“五子，走!不喜他购这一套。随即冲出了保也料，地为什么这样密模呢：玩果，张多之在入了前，航早已秀加了社会上的流之民盗留报秋。她十几岁就死了日

民剧丛利稿纸19×15=285

第3页亲，又亲又务正业，曾因傲暖把那被收兽然养过，由于边讲焉，穷的家过环讲的影响，从五岁就自动退学，放荡头，勾命吃输，染立黑刀。自一九儿九年以与就会上的流说盗密乡万刘毛喜，孙秀诗.强英此跑多飞张树由等人结伙的帮.完混社起，经常化么路.5路.12路.5路等公共汽车业了八留，在无影山离店，后，自行车个一代行窃。虽复饮被孤获数育，但不思临玫，继读咏案，要也处云作累的，还带着弟之张寞，因而是弟也管会了偷盗，别看她当时奴忽是了只有十比岁的如孩子，因为她行为颗野，张口骂人，举身孙人，什么说老嵘，对的群仪，她都参加，所以北刻脸口，西到十二马路，远边面多，一理四，谁人不知啊，别说天将，连洛口.十二马路都就思在家里也你

霜连她文亲都得听她的八年四月，也就想进了后的四日.张与强劳逃跑多子张树田兄家跑混时.被公安肌关查获收客牢查。在审查中，人从复家中瘦山的脏

民剧丛利稿纸19X15=285

+

第4·页吻有的值两千多元。么安肌关艰强她的一贵表现加即行决烂为其劳动教着三年，个里也宣布了开除地的了簇。

对她集洲后.开始她根年不服气，不但自胞不忘诗向题，还留说别人靠抗玫的。为了说求地，公罗机关对地先而进行了两期老三了月的集洲，汉复此进你耐心阳起的数育，促是转化，依地爱别了道梦法律业的教音，急到了良.桃遗贵，进一每之待了的加把罪行，还脸举竭父了三十生名违法犯罪分等，根糖地的认那念被和立功表现，必安肌

关决望对食爱期教着.送回我班读稀助数育，

说实在的，听说世业边样一个好邈然劣.盗穷、流流恶切难破的人继续回了你，别说班里的同忘何又映强烈就思党要和像已科也不顾背过包秋，业下：郁认为：“家张复之之样的社会渣军，艰车就不该昭到二常录，现在应该新长旧帐一块算，梦早亡去算了.这情以人也个典去你祸害，用不着心意与软，可思公安机关为以事次别

#刷丛利稿纸19×15=285

48

第S页我林离，是求里给爱故的张遥玉安神工求对此，广里从不给社会增如化力，灵植少上了，不错规青斗墙死立路这了的该老愿，同意张爱己，回丁，既生产中继续改道。羌委责义你斗会同车自觉好认典研发了对张的果体帮级清施并由凝斗、说斌，部成员成了五人那数小血。在地回来的岁，深斗麻就跟做作.孤也淡了次多小时的话向她理正的要求，讲明了政策，道云了访间。由发爱云属子青年范围，因此党这个就也教育晚极次的任务了给了我们团就。

当时我们有的网志，忘到流说小输思万人恨.顽固头，改造过来谈何容易，再己说，我们都想孩子，如策学天加这冲人痛得那么然手，知道的说想为了你，不知遇的还可能就为我们加地有什么不他勇的关氧来，楚写别对孤烦。夸树我们的思想，欣愿.党之的我家我们开会，指立长受婆的中能我的又呢秋地，坏从就要位地，她就会直就妃靠.从而、认识提方了，思想统一了，教育的胆飞么起来了。这时，成

#丛列稿纸19×15=285

页

第仍团文就的几位同忘，起商另了一久，决定先我验爱之之矣一次心，我倾当时的心情也里矛能的：任务又膀，这忽党友欢交容的;握吧，又没她握。这次说话的目的主要是试探膜

我们叫她送不至到更厂的禁法

愿么样。重淡的，张爱云说：“老师，你瓜，都迫孩到依怎们知道啊，我和分业志保，打群仅·破骼膊破头的时候美着哪，可我从来淡哭过，就里里开我的批别会那天，好何也看见了，我都觉得没什么开起，那边必言，我无这边嘟噜，

真款涌改前浓可一听说要开除我的籍，我却娘的笑了一场，边欢回事做梦也没想到丁里远有要我的那天，再想痛改了.当街道对我说“四”你丁里又叫怕上班去了.我一矣也不位.我夜口讲，我都边样口，谁迅要阙，舒婷我开心了。可是，当我知道这是真的时.丁里来人须行.我心里说只立是了什滋味，真象们了五味瓶，一句话也之说又位，有志谢，有激动，也有临恨》里叫写保证，众说，只要业我回，别说写保证发，写忆都行。”说到这里，我仍看到心张眼中合着泪水。地又之说;我回

剧丛利稿纸19x15=285

5

7页

第3，所能好改，我要回只了了，我就完了，许淡路可走啊，只有走老路，没力法。也样的青鲜对迎识孤有更么大的期望，论仍却有这样那样的顾遮，想真忘到这样的人我何又那谁那，我们又营谁营，难道又能再迷续让她堕落下去写？我们我想功对地讲，我心人家那助你。邦助池族何寄易啊，我们变现.过去社地好的见了个须运笑，不少人都是见了地腺着走。团好感别光靠帮教小组里的几次和也窃近还远不够，成们又些们只听了会样困员人会，倒人家理出了对张爱之的回于后要进行说枝.监替.回结.玫适的要求，消除那冲生就的骨头长就的肉，对牛弹终白费力的偏风，从神在温暖的可，拉她，从她树之没悔的吸心，增强进的.衡气。我们给大家讲则：要性如张复之的转变你，做算她的家定只能寞则更受的这面教育，地话了毅，个了种伙，推给社会只有增加地在就加器的条件，诉以地转爱的好你，关他是在里，是在于的怕固组织的作做的何，我们

民剧丛列稿纸19×15=285

5第

页

即然是光进因交忘，就要饭于飞起这担子，很张复云我为我们的同忘，变成四比造发的就人，从而又收我们团嬉统心思悲认识，面了人团质能也坚容了对地帮助微陌的能进转此的收心!？

二是，因势到导，促其转变

我们以为：做好小张的转化口作，航应当到对地的愚想状现加整运，盾序渐进，既又，能要求过低，迁方就等待.也不，能脱离现状，要化过急，山须国势别写，又断风固理高

时于里古开过地的批别会.因此小张一回丁.谁见了谁义论，地自己也说着领写见子板着脸，认对地白楞眼，志别哪里哪里嫌。到对边神情此，我们忘别，对诗失足青年.独照但自之的态波.突好簇叔放文人理，这现了说的改策，但对我们尊直追性转北咏的同忘来说，不收要从政策业落实，更重雪的是感情上落实，便小张天去家起温暖的年，献得党团血织的温服，集阵的温暖。平时，我们十分注意小张

民刷丛利稿纸19×15=285

52P

页

第的一言一行，去年进入十一月份时.天气已很冷了，有张象之却还穿着单遵的衣服，成看倒这一情说后对地说：“我仍的次做的还很不，天气这么冷了，也没到你家中去看，有什以因难吗：家里的常永棉被都放了吗？你要夸败，我仍那过做，做又好，但还能做起果。”开始地只怎听着我说，过了为好一会，她慢地侣起头系，含着眼泪说：“我说总觉着议完了，在人前始不起头系，我就是好了，也不会有人理解我要越心好人的心情，没想别，你们死真心关心我，还能为的想到些生活的么事;好便我否到了温暖，从家悲人向过寒冷.饥跑，我万生没有别组织上血样坚真心邦动我，你们给我的发监想最的资的然，冬大的永服都的好了，效心吧。”几包着遍的活从地爱到了忘动，同时也给了我启妙，她虽然她了法，但地如是人，在很大谁放上与的们有共性，地需要红张的温暖关怀，要怕谢立，害归寂寞，别看地化个那些坏平时月胆人脸皮容，而当地真，有史

剧丛利19×15=285

稿纸

页

第决心悔改时，却最怕来自各方面的冷言冷语。们住定一特英，我情帮数小独的同点，迷与提高认张，留大家用因志间真诚友谊去取化地那以离们义气，收此逐渐懂得此是坐活？应谈总样对诗生活，出清是非写线。从以我们注意计时加够指近，因地景如案训业车角学员的

培洲，的以在肤求业她落了后，我们就抽山生人.不班顾们用此余时惘对地进行辅导，帮助，做地社不最的时间内就走业了强的学员。「里机定：凡望劳教人员，不论无哪子原位上才活，一律不爱超辛计件和笑金，都拿基本资。成仿看到小张进了只有一年矣，基本工资只有二十六记，家里的傻业之和弟还需穿照顾，持别是地家几守的有的有四都是又女如端口梳乔的，被波收上缴后，生活比转团难，为此，小张化班业经常不吃饭，省给家里，为了收地思想上有奔头，生活上有出路，成们包车间的映了这了情现，觉委对此事进行了走们研宽，同意小路当其他学员一样实计件资。今年五月

武剧丛列19×15=285

稿纸

第页例，以张第一次拿到了计件资和全物笑金，收入增如到它十记，她高兴也说，“真淡想到.成也能算计件资加笑了，领导对我太好了，我一定要用实殊冠动吸落领导的了

冬天到了的时候，班细会芳愿别她的因难，便让Rh。她申青救海网：必面对细张上的关怀、，激动他说：电于成的错笑，结领导和同点的带果的烦够多了，我不能魄从络疗上给里增如负担了，自己的困难安用自己的劳动来解决.克服。边件乎对小张的融动浓人，做地的思想只新向好的方面转比，作也有了就的起色儿.人月心黑我仍分织

页第

第2页

我们纺织下，生产最为烟腾的弯节.，离漫.高温，沙又屋纺，希婚识，车间画脸着云勤率低，产质男下降的局画，雨的同志云现了欠产，欠劫的现象。但小旅，却都能

有时坚母之完远生产任秀，像特上除欢平。看车塘分了，她连做都顾不让吃，有一次她发烧达气九度多，愿生后她开了假条，她也不绿出，一鱼云全劫，干满些。同忘们看到她的步为说“小泼现在变的不错了!”她却

我皮别的无耐，就琴我的最大努力干好浣、”

只有活吧!所寻和同志们都母我是样你，我用完我生产在务的形动，报卷像对我的美怀，费好。

利

为了培界小旅的集绿现志，我们远用血网员为年活边驰让她冬加，阔冶她的思愁。为一决，一因季和珍联言举幼“学雪峰”歌咏《写，我仿玻害多球抽15名周员李年参加，因支部研完，让她也秀加了这次言唱

开始母，让她琴从网的一些盾沙，她名是

民剧丛利

稿纸

56

第13页肉已坐在一个不显眼的角塔里默无语，大家就至幼近她，互稠妆家书，诗思势，她看到不访都不课弃她开始雨了.笑寄，主动多方大你多帮助自己。我们平

K

还住意，《总滴入手，给予夕在和爱。小旅周来两三个匆的母候，我们血供了的多名因员年到大你过树日居汤，并清她琴加。她当时用成桨的吃说，“条后我一条般撑吗？我么划船”是，我仍去以是，

，员年措配，十三条船，全都由己绝妙分好了小留，

业张爱旁一条船.

劳也念头便忽她靠得住吗？

负责员母

她一超云这今向是，我的黑梦就便乎生了一手种能让池当长写.可又一转念我师意.识利了楼能眼中含有的一冲期望

落她条般她能掉你吗？不单是划船的

思居厂神情，忽啊，她虽然北干那以透法的事的逛色止监关此显清毫不贪手但现却最师

偶当我看到她妙言雨与望的服神母

句写，别人希不您她，他爱然把了法帮助她重头鼓起结的剪气命里我伤的责任，给她一份信任，也

分是是在说：你作得过我鸣？我笑了笑，把一没里活了地一从希笔.船票给地了

死回采的路上，仿

她雷娘上遗云船票在她的手里。船平安地回来了，

而到从仔每过的异奇，她笑的是聊释开心。她对我们说

跟你们在一块玩，我英高兴呵!”

武周丛列19×15=285

稿纸

第比页

三、不的狼，巩周高

失是事年的思想，需要看一个双周、搜高的过程，

此，云现良是难免的，也是身然的。小后在帮葬过涯中，思梦为呀也很不独因，每当她思想云次浓动母，我仍坚为做到，不因一母又复，活安她的进步;不因她一时之漠而追在灵任。小旅缓表间一后，她

不林的在的那些同终冬常寿是所缠你多次日她云去。每遇到这种情光，她都能及母向你卫科

间报。但为一火上夜迎;班里工段长发现有个小伙子求酉带着一个女的，看面还带着小很亲到一里，班里便一后她做不作。向她会的又乖些不三不网的一是往？她却为难

我仿扰对她讲“对地浣“这些事我不开呀!这些人好就寻，只今使你离同去们赶为越远，以要

地你和你彩往的目的，就是要好重旧路至就永界。同呼，我舟你之科还和当地派可所街道待躲永，下内外祝合，使她

剧丛利稿纸9×15=285

第5页

同佚的外，在竟因血你的光怀下，她头只到了事情的严要性，孟先为几次毛动找领导多味情况

小旅亮青的同伙，与世鬼混过很长呀间的树田，因犯常被判除六年使州，自小后回寻后，旅曾几次在人物活，说什么无念她，十兮挂念她.·。

私

他

都不理睡，君是想又感说“难远你就不的往

扳夏你吗？是我暴吗？”小旅坚决地说，“致了哪心吧!为

我们高兴地共产竞，就看人关心我，我什也不怕!

思想们行动上同去的错淡划精界限看到，她正努力地么琴深的道盛《挣杜云录，始过

但她毕竞是在社云《绿荡年去又进了一大。一些切习气不秀一下子扔弹。今年三月份，《浪又购疯复发，连三天及上秋，跳里同老仿或海分

也而的说，英弯木头，绣透了的铁，再为磨也我

还有的说：创吗不了持。还春过，山何能改，这烤珍。”当她业所后，的领导灵，又偏之我了假条。领多

威周丛利稿纸

5

第山页和勇离不边的同考，及有埋哭，而是认是地《词查着手，搞清了向守的竞肉。充是年间的一女之的她

oy云去玩，长期养我我荡的惯，发她赵约了。抓是

多次我小浪溪么，严肃地这个向骂，我仍妈势力倒把亏抵碎，指亏了事情的充贵。她对自已的反自也很痛心，她浣“向岁发生后，心里很害怕、家说本烤睡君。领导肯是会老帐求帐一块算，万及梦到·领手亦同志们还画样耐心地弟助我，做我最飞去到、不家弃有用老眼光看人。

还不能那除

工作是艰苦的，她有了显的世步，但对她他的能还有迈复也不能惆的轻好。在人仿的印象中，往对爱教青年有一种特珠的偏见。同样的何岁，我在别人身人就故事，如云在从旅身上，我今引起汉角，沉长过短。有一次所里竹电，小很利用吃饭间乖其笑一个同去

S到文似宫消莓水，回是晚了一个钟头。工故长只漠

稿纸

武制丛利6E8

60

第页了哪伍凋志几句，对小却妙了一通。她有些受不了，便吵起是。这下子班里工人何都对小怅不满说

“看怎《样

，对她说好的，她宁哈，混又的就瞪眼，弄不好还可能找是同你后些眼色看之，吃了

话中有话亏还不知道谁干的。“这些孩外有毒的语语喜夜小及发完的头了间去，连攀伴的资格也及有了。论堆的思想又者所抬头。我何发现了这一向岁后，便找她决心，持云她在改正错读的时候，就不能向差的亲习。而子向高探海为齐，用行动换敬同去价的仅民，用好动证的自的决心。为了夜她的累想情

联续一步稳烟，我仍帮表小心，怪常同她一起来唐

法逾定期我其淡活道主不定，对功表沉好的一面也给予背定律，父件，夜她在思弯和作上有了胜世的转变。由于领寻的关心，同去们的爽诚帮吗，使她由过去的迅到

用的切勇阵会旷工，到云全抄干满是。从自己偷监到管好自己有偷盗形为的弟之。半年多亲，不爱天气处坏，中魂

武剧丛利稿纸19×15=285

6

第才页应班，她天天提最五十多分钟世车间，做好跳展的备工依，生产中积极为干、月想数完我多产化方她不但能看管好自己的机后，还能帮助别人做些辆助之作。在月纷，为地又陈老师路搏肿胧拍地不便，她就生动业是帮忙。她的手指被割破了，医生让她休出，她仍带为坚持生产。一年是，她不但能毛幼

有几次地玩承的同以成到地家叫她一同击去抵制坏人对她的拉挨，邮，而丑还整时向领守依累，被地岁中励追绝·并写兰孤告给了像已经报自自己的鬼密

受云的转变做一顿寻和同去们十分高兴，世她

视见以孜

要巩周她己取停为了我大的世步、但这只幕的成质，发共变为献身四你的优秀工人，还事王做

杨艰苦大男的作。从旅受云的转变过程中，我何无当看

到。人，是可心转变的，尽营共有反复，今后还会看交复。只子我何的工依水<实做到求，浪子

要是完气可心国头的。

我何决的在公安机关

武制丛利稿纸19×15=285

第页

皮各级竟因识的我寻下加强或思想之作。为场养看离好一代年，做云立为的负承”

以止江报，不岁处请领导和同系们批准指正。

央榜

民剧丛利稿纸19×15=285

描述：

