id: 43b163462e
标题：揭穿“农业退够”的大阴谋
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：王桂生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪泾大队第六生产队老贫农　王桂生

我伲伟大的领袖毛主席说:“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”。中国的赫鲁晓夫就是这一部分人的总代表。为了达到他复辟资本主义的罪恶目的，他到处刮阴风，点鬼火，放毒箭，说什么“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干。”这完全是一派胡言乱语，我伲贫下中农听了，心里气透气透!

纸糊的灯笼，一戳就穿。中国赫鲁晓夫的所谓“农业上也要退够”，表面上说是退到包产到户、单干，骨子里还有更加恶毒的阴谋，就是要退到资本主义。我伲在旧社会吃够了单干的苦，不但搞不好生产，而且经不起风吹雨打；一有困难只好卖田卖地，结果穷的穷、富的富，这样一来，我伲贫下中农仍旧要受地主、富农的剥削压迫。说穿了，中国赫鲁晓夫的“退够”，就是要我伲贫下中农把土地交给富农、地主，工厂退给资本家；就是要我伲把手里的枪杆子、印把子退给地主、资本家，让他们重新骑在我伲贫下中农头上。归根到底，就是要我伲从社会主义道路退到资本主义道路，叫我伲贫下中农吃二遍苦，受二遍罪，重新做牛做马。请同志们想一想，这是一幅多么危险的情景啊!

“只有社会主义能够救中国。”我伲心中最红最红的红太阳毛主席说出了我伲贫下中农的心里话，我伲贫下中农永远听毛主席的话，坚决走社会主义道路。中国的赫鲁晓夫企图搞垮人民公社，推翻无产阶级专政，复辟资本主义，这个罪恶阴谋，是永远不会得逞的。

描述：

