id: 43b3dfc4f2
标题：党把希望寄托在青年身上全国青年积极分子大会昨在北京开幕　朱德副主席代表党中央在大会上讲话
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　第二次全国青年社会主义建设积极分子大会今天下午在北京开幕。

大会受到了党中央极为亲切的关怀。中共中央副主席周恩来、朱德，中共中央政治局委员和候补委员林伯渠、贺龙、张闻天，国务院副总理聂荣臻出席了今天的大会。当他们在主席台上就座时，青年积极分子们全体起立欢呼，响起一阵暴风雨般的掌声，向亲爱的党和领导人员表示热烈的敬意和欢迎。

朱德副主席代表中共中央在今天的大会上讲了话。

朱副主席说:“我们伟大的社会主义祖国，有如旭日初升，正在以革命的高速度向前跃进。全国人民现阶段的任务，就是要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，并且为将来由社会主义过渡到共产主义准备条件。”

朱副主席向青年积极分子们说:“人类向往了几千年的‘大同世界’，共产主义者为之奋斗了一百多年的共产主义理想，将有可能在你们这一代亲手使它实现了。”

朱副主席指出:“建设社会:主义是一个伟大、光荣的历史任务，需要全国人民的艰苦奋斗，也需要青年在这个伟大、光荣的事业中起突击的作用。”他勉励青年积极分子们说:“中国共产党和毛主席把最大的希望寄托在你们青年的身上。我们伟大祖国的前途是无限光明的，你们的前途也是无限光明的。”(朱副主席讲话全文另发)

全体青年积极分子以极大的兴奋和愉快的心情接受了党中央的这些指示。朱副主席讲话以后，全场再次起立，热烈鼓掌。大会执行主席刘西元紧接着向青年们发出号召，他说:“朱副主席给了我们宝贵的指示，我们要把这些指示变为行动的力量，在党的领导下，与全国人民一道，在社会主义建设的各个战线上，继续鼓足干劲，发挥更大的作用，作出更大的成绩。感谢党中央对我们的关怀。”

今天的大会会场设在北京体育馆。大会会场入口处的一块红色屏风上，用金字写下了毛泽东主席的一段名言:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”这是毛主席一年以前在莫斯科会见中国留学生时所讲的一段话。参加大会的每一个青年积极分子在走进会场的时候，都可以看到这块屏风上的金色的大字。他们今天重温领袖的指示，感到无限的兴奋和鼓舞。

主席台最上端巍然站立着亲爱的领袖毛泽东同志的白色全身雕象。这个3公尺高的巨型雕象俯视着全场，主席台东西两侧还悬挂着刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等党中央领导同志的巨幅画象，使会场显得格外美丽而庄严。

大会会场上端悬挂着五幅巨大的红匾，上面写着这次大会也是全国青年当前的行动口号:“青年们!为加速建成社会主义，为将来过渡到共产主义创造条件而奋斗!”“青年们!当社会主义和共产主义的突击队!”“青年们!我们一定要解放台、澎、金、马，随时准备为保卫祖国、保卫世界和平贡献出自己的一切!”“拔白旗，插红旗，敢想、敢说、敢干，永远保持不断革命的精神!”“学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，掌握文化、科学、技术知识，做又红又专的社会主义劳动者!”

在体育馆内的三层看台上，坐满了来自祖国各个战线上的青年积极分子们。他们今天都是精神奕奕，喜气洋洋，这些由于忘我地劳动而得到了党和人民所给予的崇高的荣誉的青年们，每个人的脸上都焕发着青春的光彩，沉浸在无限欢乐与幸福的气氛中。

大会主席团共148人。他们之中除了中国共产主义青年团中央委员会书记处的书记、常委、和各省、市团委的部分负责人外，还有钢铁工人、机械工人、煤矿工人、建筑工人、火车司机、汽车司机、纺织工人、人民公社社长、农业生产队队长、空军大队长、炮兵排长、民兵、售货员、保育员、炊事员、饲养员、邮递员、接生员、街道清洁工人、三轮车工人、大学生、科学工作者、业余作家、演员、运动员、医生、农民科学家、农民画家、农民女歌手和各个战线上的英雄模范人物。

应邀参加今天大会的有政府各部门负责人，各人民团体、各民主党派的代表和各方面的来宾。

下午2时，大会执行主席、团中央书记处书记刘西元宣布大会开幕。乐队奏起了庄严的国歌。刘西元说:三年以前，有15000多名青年积极分子代表了全国千千万万的优秀青年，在这里聆听了党中央的指示，并向党中央和毛主席庄严地保证:决心把自己的青春献给社会主义。事实证明，中国青年不愧为党和毛主席的忠实儿女，他们在党和毛主席的领导下，在各条战线上都取得了光辉的成就。

刘西元最后说:让我们再一次向党保证:中国青年永远是党的忠实儿女，永远当建设社会主义和共产主义的突击队。

中国民主同盟主席沈钧儒、中华全国总工会副主席许之桢、全国妇女联合会副主席李德全，今天在大会上相继致词，热烈祝贺大会的召开。

今天的大会上，北京市青年向大会献礼的活动，在会场中激起了一次欢乐的高潮。当1500多名北京青年，以手执红旗的30对青年男女为先导，从会场的四面排着整齐的行列进入会场时，全场顿时欢腾起来。献礼的青年们抬着各种模型、图表和实物等共1000多件。这些都是首都100万青年为迎接这次大会的召开而创造出的新成就。

今天的大会开幕式在下午3时30分结束。大会将在明天继续举行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bm010301.JPG">

<FONT class=imgaut>邹建东</FONT>

<FONT class=imgsm>第二次全国青年社会主义建设积极分子大会11月21日在北京体育馆开幕。图为朱德副主席代表党中央在大会上讲话。　(新华社记者　邹建东　摄传真照片)</FONT>

描述：

