id: 43b6732190
标题：改革开放时代的爱国主义
日期：1993-1-22
是否是时间段：false
作者：王锦萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锦萍

本文提要

●改革开放时代的爱国主义，就是在我国社会发展新阶段为实践所迫切要求，并能正确反映实践需要的思想精神。

●改革开放时代的爱国主义要求每一个公民正确处理个人与祖国的关系，在富国强国的实践中体现对祖国的情感。

●以目标的认同和利益的一致为基础的爱国主义，为改革开放提供了政治保证、发展动力和价值依据。

●培植新时代的爱国主义应提供全方位的明确导向，通过精神文明建设塑造新一代的爱国者，以新，一代爱国者体现全新的民族形象。

1

经历十四年探索性实践之后，党的十四大标志着改革开放进入一个崭新的阶段。新阶段的基本特征不仅表现为改革开放的热情空前高涨，改革开放的实践更为深入，尤其重要的是人们开始理智地思考和把握改革开放的全局，从而使实践的步伐因求得正确思想的先导而日显坚实，同样富于理性的思想也因其客观反映着实践要求而更为深刻。改革开放时代的爱国主义，就是在我国社会发展的新阶段上，为实践所迫切要求，并能正确反映这些要求的思想精神。

爱国主义精神在中华民族的历史中源远流长，谱写出许许多多英勇悲壮的篇章，哺育了千千万万可歌可泣的英雄，凝结成世代相传的民族自豪感，民族自信心，民族自尊心和民族气节。

如果说爱国主义以往曾经激励一代又一代志士仁人去探求振兴中华的道路，那么今天在中国特色的社会主义道路已经确定的情况下，它还能发挥什么样的积极作用?

如果说大敌当前，国难当头之时，爱国主义是唤醒民众，团结一致抗击侵略的旗帜，那么在和平条件下从事经济建设，学习一切国家特别是发达国家的长处时，还需不需要爱国主义?又该怎样坚持爱国主义?

爱国主义在不同历史阶段具有不同内涵。凡符合社会发展的客观规律，有助于促进社会进步的思想行为的，才是真正的爱国主义。如何对待自己的民族和国家，这一基本命题决定了爱国主义从根本上说属于民族主体的自我认识。改革开放时代的爱国主义，就应当是从改革开放的实践出发，本着促进改革开放的原则，由我们对自己的民族和国家所抱有的正确态度和真挚情感。

中华民族上下五千年的悠久历史中，从留芳百世的诗文墨迹到智深思玄的百家先哲，从举世闻名的四大发明到林林总总的文化建树，从世代相传的伦理道德到色彩斑驳的民俗乡风，在民族文化的长廊里，有的是瑰丽的珍宝、杰出的发明、深邃的意境和别致的风景。这些丰厚的历史馈赠乃是祖先们的创造，它留给后人的不是惭愧而是自豪。虽然这昔日的辉煌只能证明祖先们的勤劳、勇敢和智慧，但是确确实实，这是我们血脉相连的根，是塑造现代民族形象的背景。

自近代以来，侵略者的蹂躏，使中华民族灾难耻辱无边。从此不屈不挠的抵抗前赴后继，英勇无畏的斗争此起彼伏。时至今日，近代的苦难似乎离我们已相当遥远。然而，恰恰是蒙受耻辱的劫难呼唤出民族的自尊，不屈不挠的斗争培育了民族的气节。

历史选择了中国共产党领导中国人民走社会主义道路。如果说这一选择的第一步是前辈们历尽千辛万难的探求之后的必然，那么这第二步则是我们经过十曲九折的摸索之后的确认。虽然中国特色社会主义的道路还相当漫长，可她追求的发展目标展示了中华民族光明的前途和辉煌的未来，她所显示的生机足以体现中国人民决定自己命运的理智、气魄和自信。

历史的反省揭示出改革开放时代的爱国主义，既要自豪地珍爱和光大民族的文化传统，也需理智地保持民族自尊心，更得自觉地坚持爱国家爱社会主义的本质统一。

我们是在改革开放的历史背景下谈爱国主义。积极弘扬自身的精华，是对民族的热爱；正视和改造自身的落后，也是对祖国的忠诚。回击挑衅，抵制制裁的刚直不阿捍卫了民族的自尊；博采众长，广交友人的通达宽容同样体现了民族的自信。

中国是一个发展中国家，与发达国家相比显得落后，可我们的社会制度却充满生机，我们的事业蒸蒸日上。

十四年改革开放的实践所取得的重大成就，使得社会主义的优越性不再是个空泛的口号，而成为逐步展开的美好前景。改革开放时代的爱国主义就要求，以民族的自豪树立必胜的信念，以民族的自尊诉诸艰苦的奋斗，以民族的自信创造新的奇迹。

坚持爱国主义对于民族的成员和国家的公民而言，核心是正确处理个人与祖国的关系问题。有人说科学技术没有国界，而华罗庚说得透彻:科学是没有国界的，但科学家有自己的祖国。这说明无论你从事什么工作，都不能使你超然于祖国与个人的关系之外。有人曾自诩“世界公民”，恰有哲人说过:一个人不属于自己的祖国，就不属于人类。这意味着个人只能通过祖国与人类结成一体。

时下的中国，从思想到生活，从言谈到服饰，无不张扬个性。个人的地位提高了，又如何看待祖国与个人的关系呢?祖国对于公民个人来说，表层地看，至多不过一纸户籍，一张身份证，以及种族的外部生理特征。然而追究其深，祖国则是心理的、文化的起始之根与终之所归。唯其是根，绿叶便函一份起始之情，还兼一份滋润之责。唯其思归属，你享受一份依赖，还需承担一份奉献。何以至客居他乡总盼望荣归故里?何以至闯荡天涯迟早谋叶落归根?祖国，这就是根本的道理。改革开放时代的爱国主义要求每一个公民为祖国的繁荣富强尽自己的一份职责，在富国强国的实践中体现对祖国的情感，塑造自己的个性。

真正的爱国主义必允得自于理，而后发乎于情，作为理性与情感的统一，才能站在时代的制高点上立意，才能形成时代发展所需要的爱国精神。

2

改革开放时代的爱国主义，对于促进改革开放的实践具有重要的积极作用。

第一，爱国主义为改革开放提供政治保证。

现实的爱国主义，必然在政治上表现为对国家政治体系的信任。如果没有这种信任，国内政治秩序势必混乱，无政府主义、民族分裂皆在所难免。这种信任一方面表现为政治体系内部的民主集中制产生的高效率，另一方面表现为自上而下形成团结一致的局面。这就是政治安定。在改革开放的时代，经济上迅速的变化对政治体制的承受能力提出了严重的挑战。政治体制改革的进程与人民群众参与社会管理要求的不断提高难免有所矛盾。一种合理的政治体制只有得到人民的支持才能尽快完善，这就需要爱国主义所激发的对政治体制的信任。中国共产党作为执政党同广大人民群众的紧密团结无疑是促进改革开放最根本的政治前提。

爱国主义是实现民族团结，祖国统一的基本原则。因为爱国主义在政治生活中具有最大的广泛性。这种广泛性不仅表现为最普遍的社会同一性，而且还表现为最普遍的号召力，感染力。由此可以促成最广泛的团结，为改革开放提供必要的社会政治基础。当今炎黄后代、海外华裔、远方游子，无论居住在世界的哪一角落，无论有过什么遭遇，观点分歧也罢，政见相左也好，只要真心爱国就是亲朋。只要为国出力，就是民族的一员。

第二，爱国主义是推进改革开放的动力。

在复杂的社会运动过程中，生产力对社会发展的推动作用必须通过众多的中介环节才能实现。爱国主义在不同的历史时期总是能通过动员人民，形成民族凝聚力，从而推动历史的进步。如今，中国处在不改革开放就没有发展前途，不搞好改革开放也没有发展前途的历史关头，以目标的认同和利益的一致为基础的爱国主义足以成为中华民族凝聚力的核心。在改革开放的初始阶段，就目标和利益而言，个人与国家、局部与全局的矛盾在所难免。爱国主义揭示目标的一致和利益的统一，讲的是国家的利益居先居重，讲的是理解、支持和顾全大局。人民群众对于改革开放的心理承受力就来自爱国主义的觉悟。为了共同的目标和利益，中华民族团结一致，同心同德，就没有办不成的事情。鲁迅先生早就说过:“唯有民魂是值得宝贵的。惟有他发扬起来中国人才有真进步。”中华民族的凝聚力，中国人民的团结奋斗就是民魂的体现。

第三，爱国主义是改革开放时代的基础价值。

改革开放给人民的精神文化生活带来深刻变化。舆论环境越来越宽松，心理张力越来越大，意识形态的作用越来越生动，精神境界的色彩越来越纷杂，艺术品味的意向越来越多元。人民的精神生活当然是繁杂比单一好，丰富比贫乏强。但是精神文明建设的目标决定了对精神生活的发展不是听其自然，而是积极地引导和切实地建设。是要在新的时代条件下塑造为时代所要求的新的民族精神。在“开放”成为时代基本特点的情况下，爱国主义在民族精神的建设中必然地处在基础价值的地位。

人的归属感、一致感是爱国主义基础价值的心理条件。人们亲近于祖国河山，认同于民族文化，为灾区人民捐一份慷慨，为不幸的同胞献一份爱心。因为我们同属于祖国的大家庭。

民族的自尊心和民族气节是爱国主义基础价值的基本表现。你想别人尊重你，你首先得自尊。人同此理，民同此理，国同此理。中华民族内部讲兄弟的互尊互助，与世界各民族你来我往，民族的自尊心、民族气节自然提上伦理道德的议程。国际交往中，讲合作、交流、互利互惠，免不了互让互求，这些互让互求决不能超然于国家、民族对外原则的约束。国与国的来往，国际同行的协作交流总是通过具体的人和项目来实现的。对外原则的限制和约束在个人身上就转化为人格的伦理道德水平和量行择言的价值标准。

3

改革开放的实践引起经济基础的巨大变化，这一变化必然波及上层建筑领域。实践呼唤着思想内容的更新，培植新时代的爱国主义应提供全方位的明确导向:保护国家利益的政策导向；弘扬民族传统的机制导向；肯定民族自尊、自信、自强的价值导向；颂扬爱国情怀的舆论导向，等等，使爱国主义成为民族振兴的思想旗帜。爱国主义不仅是同代人之间横向联结的纽带，也是历代人之间纵向承续的纽带。要使中华民族的历史代代相传，要使社会主义的事业后继有人，爱国主义的教育决不能等闲视之，须切实加强，将爱国主义教育列为社会主义精神文明建设的基本任务，通过精神文明建设塑造出新一代的爱国者，以新一代爱国者来体现新的民族形象。

在改革开放的时代，富国、强国是爱国主义的根本体现。一心一意搞好经济建设，把一个贫穷、落后的中国按照三步走的战略，建设成为中等发达的社会主义国家，这就是实践的爱国主义。人民对国家的爱戴与政府为人民谋利的效益是相辅相成的。政府的效益借助人民群众的艰苦奋斗才能实现。人们只能通过自己的辛勤劳动才能创造出可爱的祖国。富国强国就是今日中国的爱国主义。踏踏实实、艰苦奋斗就是今日爱国者的形象。爱国主义最切实的理由是可爱的祖国有我的一份辛劳和奉献，有我的一份创造和心血。

富国、强国道路的开辟，既体现于争取经济建设的巨大成就，也体现于促进思想文化建设的不断发展。在改革开放日益扩大的形势下，外来文化对民族文化的冲击在所难免。吸收他国的文化成果固然无妨，但宏扬本国文化精神更显重要。革新传统文化、融合世界文化、创造出新时代的民族文化，是国家的利益和民族的利益所在，应成为爱国主义精神在文化建设目标中的贯彻。

爱国主义作为情感与理性的统一，被赋予时代的光彩；作为动机和效果的统一，凭借新的生长点发挥出积极的作用；作为意识与行为的统一，在改革开放中成为现实的功勋。爱国主义的历史传统曾为世世代代中国人自豪和骄傲，而今爱国主义精神新的发展，将实现振兴中华的理想，以一个富裕、强盛的现代的社会主义中国告慰于先人，无愧于来者!

描述：

