id: 43b9cf41d1
标题：紧跟华主席把学大庆运动推向新高潮上海工人阶级在全国工业学大庆会议胜利召开喜讯鼓舞下，决心大干快上作出新贡献
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席亲自主持下，全国工业学大庆会议在大庆油田隆重召开，华主席还为大庆油田亲笔题词。这一特大喜讯，极大地鼓舞了上海一百八十万工人。上海工人无比欣喜地说，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，使久已盼望的全国工业学大庆会议终于胜利开幕，这是贯彻执行抓纲治国战略决策的又一个重大胜利。我们一定要响应华主席的伟大号召，高举毛主席树立的大庆红旗，百分之百地学大庆，只争朝夕地学大庆，高标准、严要求地学大庆，把工业学大庆运动推向新高潮，把国民经济搞上去。

全国工业学大庆会议胜利开幕的喜讯传来，上海工人阶级欢欣鼓舞，敲锣打鼓，燃放爆竹，贴大红喜报，全市一片欢腾景象。人们一遍又一遍收听大会实况广播，连夜学习、讨论华主席为大庆油田的亲笔题词“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，学习、讨论李先念副总理的开幕词和《人民日报》社论，同声赞颂英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国的伟大功绩。上海铁路局工人说:英明领袖华主席高高举起、坚决捍卫毛主席亲手树立的、周总理精心培育的大庆红旗，为我们树立了高举毛主席伟大旗帜的光辉典范。华主席是毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖。上海炼油厂工人和干部回顾本厂学大庆走过的道路，愤怒批判刘少奇、林彪、“四人帮”干扰、破坏学大庆运动的滔天罪行，热情赞颂华主席。工人们说，华主席和我们工人阶级心连心，我们和华主席亲又亲。我们一定要紧跟华主席，高举大庆旗，鼓足革命劲，作出新贡献!

大庆是学习、运用毛泽东思想的典范。上海工人阶级学习大庆的经验，决心象大庆人那样高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列主义、毛泽东思想，进一步深入揭批“四人帮”，把工业学大庆的群众运动推向新的阶段。上无十三厂的干部在全国工业学大庆会议开幕的喜讯鼓舞下，决心在“五一”节前把《毛泽东选集》第五卷通读完，各班组早上班，晚下班，利用业余时间认真学五卷，掀起了学习毛主席著作的新高潮。上海自行车三厂的工人和干部畅谈召开全国工业学大庆会议的重大意义，批判“四人帮”破坏工业学大庆运动的滔天罪行。工人们在座谈时说，以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，扫除了学大庆的障碍，使大庆经验遍地开花。我们要以这次会议为动力，学好红五卷，揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响。

全国工业学大庆会议的胜利开幕，极大地振奋了战斗在抓革命、促生产第一线的上海工人阶级。工交战线广大职工对照大庆经验，联系实际，揭矛盾，找差距，提措施，订目标，鼓足干劲学大庆。沪东造船厂召开了厂党委、厂革委会和支部书记以上干部会议，讨论学大庆的措施，发动群众学习好、贯彻好大会精神，把学大庆运动推向新阶段。全厂上下层层修订了学大庆计划，决心奋战两年半，使全厂百分之六十的车间、组室成为学大庆的先进单位，三分之二的班组成为学大庆的先进班组。全厂职工决心提前超额完成四月份生产计划，还要大战五、六月，上半年造船吨位、柴油机马力都要达到时间过半，完成任务过半。正航行在黄海南部的“长自”轮船员们，听到全国工业学大庆会议胜利召开的喜讯，就在船舱里、甲板上座谈讨论，一致表示坚决响应华主席、党中央的号召，加快步伐学大庆，奋战一年变大庆。上海焊接二厂的工人和干部对照大庆经验，从思想建设、领导班子、工作作风、技术水平和企业管理上找差距，决心从现在抓起，立即开展全面的调查研究，上半年发动全厂职工大张旗鼓地学大庆，找差距，整顿厂风，搞好企业管理，真正把企业办成大庆式的企业。

办大庆式企业，要象大庆工人那样战斗。上海工人阶级在全国工业学大庆会议胜利开幕的喜讯鼓舞下，大干快上，创造优异成绩，向华主席报喜，向党中央报喜，向全国工业学大庆会议献礼。上钢三厂的工人们在炉台上收听了大会报道，他们越听越振奋，越干越有劲。二十二日晚上，第二转炉车间的中班工人，创造了小连铸坯钢的班产新水平。铸铁车间的工人大干快上，作出新贡献，中班钢锭模的产量翻了一番。轧三车间中班工人挥汗奋战，创造了班产增产百分之二十一的好成绩，夜班工人再接再厉，又创造了增产百分之四十一的新成绩。上棉一厂南织乙班一组(原杨富珍小组)在全国工业学大庆会议召开的日子里，四○四○棉布单产从每小时三点三米提高到每小时三点七米，使原订要在“七一”节达到的这一指标，提前两个多月实现了。现在他们以更大的干劲学大庆，向每小时三点九米进军。手工业系统学大庆的先进单位上海铁锅厂，决心办成名副其实的大庆式企业。工人们狠抓革命猛促生产，四月份的铁锅炉产量要比三月份增长百分之二十六，炼铁单炉力争创造历史最高水平。

描述：

