id: 43bbeb71ce
标题：毛主席画像贴心上心中升起红太阳 毛主席宝书印心上乘胜前进有方向上海郊区广大贫下中农在欢呼《通知》诞生两周年的日子里，喜迎市革委会送来的　毛主席宝书和画像，热血沸腾喜泪涌，千言万语一句话:敬祝毛主席万寿无疆!
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，五月十六日，在这具有伟大历史意义的光辉日子里，郊区广大贫下中农都在千遍万遍地热烈欢呼毛主席亲自主持制定的“五·一六”《通知》诞生两周年，喜迎上海市革命委员会送来的毛主席革命宝书和毛主席画像。千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。热血沸腾喜泪涌，千言万语一句话:敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

上海市革命委员会领导成员、驻沪三军代表分别与贫下中农一起参加集会活动，隆重纪念这个伟大的日子。

毛主席宝书贴心头，一腔热血全身流；毛主席画像金光闪，千遍万遍看不够!贫下中农领到毛主席宝书和画像，多少人激动得连声欢呼“毛主席万岁!万万岁!”多少户人家开了家庭学习会，他们千次万次地向毛主席他老人家庄严宣誓。

宝书送到横沙岛，横沙岛上金光耀，红旗如海歌声高，贫下中农齐欢笑——

老贫农迎宝

昨天在迎宝的人群中，有一位老人特别兴奋，特别激动。他就是兴胜二队的老贫农杨小青。老杨凝望着手捧的毛主席宝书和毛主席画像，热泪盈眶地说:“毛主席啊，毛主席，我们无产阶级革命派是在您老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，夺了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的权，建立了新生的革命委员会，您的宝书才能送到我们贫下中农手里啊!”老杨为什么这样激动呢?

一九六六年春天，老杨到邻居军属妈妈家中串门，看到一本红彤彤的毛主席宝书，心情激动极了，他想:我是替地主做了十八年牛马的长工，受尽了剥削压迫的痛苦，是毛主席他老人家，把我从苦海中救出来的。毛主席为我们写了革命的宝书，我们不读谁读!于是，第二天清晨，他就到镇上购买宝书。可是，中国赫鲁晓夫千方百计阻挠毛主席宝书的出版和发行，扼杀贫下中农活学活用毛主席著作的群众运动。这位老贫农为买宝书从南镇到北镇，跑了二十多里路，却没买到，尽管连跑了几趟，都同样地扑了空。但这丝毫也动摇不了这位老贫农学习毛主席宝书的决心。于是，他就请驻岛解放军同志把毛主席语录一笔一划地写在大门上，每天起床学，睡前学，时时刻刻学。他不但自己带头学，还和老伴、子女一起学。老杨一家人，在同中国赫鲁晓夫及其爪牙的斗争中，越学越好，越用越活。现在他家已被大队评为家庭学习毛主席著作标兵。

毛主席宝书，是斗私的宝，也是批修的宝。嘉定县徐行公社小庙大队的贫下中农，昨天领了宝书，决心:

把革命大批判提高到新水平

在迎宝进门的大喜日子里，小庙大队的贫下中农不会忘记，中国赫鲁晓夫十年前来到这个大队，他装着“关心”社员的样子问:“产量收多少?”“口粮吃多少?”就是一言不问毛主席著作学多少。他甚至说:“你们小麦亩产能收到十万斤，就写信告诉我。”他拼命散布修正主义黑货，恶毒攻击伟大领袖毛主席，疯狂反对贫下中农活学活用毛泽东思想。一提起这件事，小庙大队的贫下中农就一个个气得直咬牙。他们说:“想到毛主席他老人家，亲上加亲；想到中国赫鲁晓夫，恨上加恨。”前几天，为了迎接毛主席的宝书，他们又一次召开了千人的批斗会，把县、社的走资派作为“活靶子”，狠批了中国赫鲁晓夫在小庙大队散布的修正主义毒素。贫农张秀英说，中国赫鲁晓夫真是头上生疮，脚底流脓，坏透坏透。他越是反对我们活学活用毛主席著作，我们越要学好用好毛主席著作，防止资本主义复辟。

大学习推动了大批判，大批判又推动了大学习。小庙大队的贫下中农大办各种类型的毛泽东思想学习班，特别是家庭大办学习班。昨天，他们迎来了毛主席的宝书和画像，心情特别激动，许多贫下中农热泪盈眶，立下誓言:一定要把革命大批判提高到新的水平，把斗私和批修紧紧结合起来，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村散布的修正主义流毒，永远沿着社会主义的方向阔步前进!

“好婆婆和好媳妇，你追我赶学宝书。”川沙县城镇公社高桥大队第六生产队有位贫农社员张银宝——

红太阳照亮了她们家

昨天中午，十二点半刚过，川沙县人民医院的候诊室里来了几个人，她们一不挂号看病，二不问讯医生。却是在走廊的一角面对面的坐下，喜气洋溢地谈开了。

这就是张银宝老妈妈的一家。几天前，她们在广播里听到市革委会关于向郊区贫下中农赠送毛主席宝书和画像的决定的消息，在家庭学习会上就作出了决定，十六日全家参加县召开的迎宝大会，一个不能缺席。但是，真不巧，第二天，二媳妇张六妹的三岁小女儿生了肺炎发高烧，送到了医院，张六妹陪在医院里，迎宝大会就没有去。

张银宝婆媳四人和三个孩子赶到医院，特地将刚刚参加大会的激动场面告诉二媳妇张六妹。张六妹听了介绍，看看手里刚领到的红宝书“老五篇”，激动地说:“我们都是苦出身的人，毛主席这样关怀我们，我们一定要好好读毛主席的书。”最后全家决定:在当晚家庭学习班上，学习毛主席革命宝书，开展斗私批修，在毛主席像前表忠心。

宝山县杨行公社湄浦大队童家弄生产队杨宝华一家祖孙三代，昨天领到宝书，决心让——

毛泽东思想千代万代永相传

杨宝华一家清晨四点多钟就起床，衷心敬祝毛主席万寿无疆。七十八岁的顾阿琴换上了一件最新的衣服，胸前佩上了金光闪闪的毛主席像章，拄着拐杖催着她的儿子杨福生和孙子生产队长杨宝华，一起到公社去参加迎宝书大会。她激动地说:“旧社会把伲当棵草，毛主席把伲当个宝，伲不好好读毛主席的书，就是忘了本!”当公社革委会负责人将毛主席的革命宝书和画像送到顾阿琴老妈妈手里时，她热泪盈眶，高呼“毛主席万岁!万万岁!”无比激动地说:“看到毛主席的画像，心里升起红太阳；想到毛主席的教导，世世代代不忘本”。

大家敲锣打鼓地把毛主席宝书和画像迎到生产队后，立即就召开讲用会。正在进行时，有人说杨宝华家祖孙三代都到公社去领宝书，现在两个老人来了，可是杨宝华怎么没有来?大家正在议论间，只见杨宝华全身湿淋淋地冲进门来了。有人责怪他来晚了，要他“斗私”。小杨逼不得已，才说出了迟到的原因。原来，在迎宝书回来的路上，发现有人掉进河里，他想到毛主席的教导，毫不迟疑地下河相救。事情弄清了，大家都一致赞扬他们祖孙三代把毛泽东思想代代相传，活学活用就是好。

本报通讯　员本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685h040301.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县合庆公社庆新大队第八生产队的贫下中农，手捧毛主席宝书和画像，颗颗红心向太阳。

本报记者　摄</FONT>

描述：

