id: 43bc2099fc
标题：为捍卫历史科学的党性原则而斗争——批判尚钺同志攻击历史科学的党性原则的修正主义观点
日期：1960-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范学院历史系中国近现代史教研组

马克思主义历史科学是无产阶级革命斗争的有力工具，它必须为无产阶级政治服务，这正是马克思主义与修正主义的根本分歧。

1957年以来，尚钺同志在他的许多论著中，宣扬了一系列的修正主义观点，攻击马克思主义历史科学的党性原则。例如1957年5月，他在江苏师范学院所作的“关于研究历史中的几个问题”的讲话中说:“中外这些反动的史学家，幻想破灭了，他们连他们的主子一同被中国人民赶出了中国，但他们在历史界的罪恶影响一直保留到解放后还没有完全消除，其影响主要在什么地方呢?就是把历史作为工具来进行反动的目的。把历史当作工具、当作武器，这个恶劣的作用，影响到我们进步的史学家，特别是他们的方法论，譬如，党提出了反帝反封建的正确政策，有的史学家受他们的影响，企图利用历史作为工具来反帝反封建，因此，就不能不歪曲历史，以歪曲历史的方法、手法来进行反封建的工作。”尚钺又说:“我们不能将历史科学写成宣传品，也不能出发于善良的意愿企图来利用它。历史科学它是忠实的描写社会发展规律，揭示出社会发展的法则，这个法则不能以人们的意志为转移，同时人们的意志意识还要受它所支配，它是最后决定的力量。”①

在这段讲话里，集中暴露了他攻击历史科学党性原则的修正主义观点:第一，他竭力抹煞无产阶级和地主资产阶级两种史学体系的根本区别；第二，他把历史科学的党性和科学性对立起来，污蔑历史科学为反帝反封建革命服务就是歪曲历史；第三，他反对历史科学作为无产阶级攻造世界的斗争武器。

为了捍卫历史科学的党性原则，我们必须对尚钺的修正主义观点进行坚决的斗争。

(一)

在阶级社会里，历史学向来就是政治斗争的工具，它总是服务于一定的阶级的。毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”②，历史学和文学艺术一样，是具有鲜明的党性的。

由于人们阶级立场和世界观的不同，在史学领域里必然存在着两种根本对立的历史观。一种是:站在无产阶级立场上，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，科学地揭示社会历史发展的客观规律，指出人民群众是推动历史前进的动力。这就是马克思主义的历史观，这种历史观，是为无产阶级利益服务的。另一种是:站在剥削阶级立场上，从历史唯心主义观点出发，否认社会历史的客观规律性，否认人民群众在历史上的作用，强调帝王将相在历史上的作用。这就是唯心主义的历史观。这种历史观是替帝国主义、资产阶级和地主阶级利益服务的，所以，历史学不为无产阶级的革命政治服务，就必然为地主资产阶级的反革命政治服务。超阶级、超政治的历史学是不存在的。

中国马克思主义历史科学，自五四运动证生以来，就成为中国革命的一个有力的斗争工具。它代表着最先进的阶级——无产阶级的利益，密切结合着各个历史时期的革命斗争，对各种反动的史学流派，尤其是对伪马克思主义的史学流派进行斗争，并在斗争中不断发展起来，建立了一个完整的新的历史科学体系。解放以来，这个史学体系有了空前的发展，在社会主义革命和社会主义建设中发挥着重要的战斗作用。历史科学工作者经过历次政治运动的教育，努力学习毛泽东思想，大多数人已经逐渐站到无产阶级方面来，只是少数人仍然坚持着资产阶级的史学方向，反对历史科学为无产阶级政治服务。尚钺就是其中的一个。

尚钺把历史科学为无产阶级政治服务，说成是“受了中外反动史学家”的“罪恶影响”，这就抹煞了两种史学体系的根本区别。反动的史学家是以历史学向社会主义革命进攻，向殖民地半殖民地民族解放运动进攻，我们以历史科学阐发各种革命理论，作为反击他们的武器，难道这就是我们受了中外反动史学家的“罪恶影响”吗?尚钺只许反动史学家为反动的政治服务，而不许马克思主义历史科学为革命和社会主义服务，他的目的何在呢?他就是要用资产阶级的历史学来代替无产阶级的历史科学，为资产阶级的利益服务。当然，我们也不否认，过去反动史学家们的恶劣影响至今仍然存在。尚钺自己的某些观点和过去的反动史学流派如“食货”派、托派的观点是一致的，歪曲中国历史，攻击为革命实践所证明了的真理。这正暴露了尚钺攻击无产阶级历史科学，反对毛泽东思想的真面目。

(二)

历史学到马克思主义产生才真正成为一门严谨的科学。它公开宣布，我们研究的目的，就是为了无产阶级自求解放和全人类的解放。由于无产阶级革命的目的，是要永远消灭阶级压迫，它没有任何自私的偏见，所以它最忠实于历史发展的客观规律，最忠实于客观真理。同时，无产阶级的利益代表着人类历史发展的方向，它的阶级意图是和社会发展的进程相一致的。因此它无须歪曲、捏造历史，而勇敢地彻底地揭露历史发展的客观规律，并以此作为自己行动的依据。所以，无产阶级革命任务和社会发展规律的统一性，正是历史科学的党性和科学性相一致的具体体现。

而尚钺却说历史科学如果作为反帝反封建的工具，就不能不歪曲历史，这完全是对历史科学的恶毒攻击。历史科学为无产阶级政治服务，这是党性原则所要求的。毛主席著作是马克思主义的普遍真理和中国革命实际相结合的光辉典范，又是我国有史以来最伟大的历史著作。他运用马列主义对中国社会历史特点作了具体的分析，根据中国社会发展的客观规律，制定了各个革命时期的正确路线。在民主革命时期明确地提出了反帝反封建的革命纲领。这个革命纲领已经被革命实践所证明，它是能够说明中国社会和改造中国社会的客观真理。服务于党的政治路线的历史科学，为了历史地说明当前政治运动和党的路线、方针、政策，在毛泽东思想指导下，配合着反帝反封建的任务，对帝国主义、封建主义和官僚资本主义进行斗争。例如，陈伯达、范文澜、郭沫若、吕振羽、胡绳等同志，写了许多历史著作，科学地说明了中国半殖民地半封建社会的发展规律，揭露了帝国主义的侵略罪行，暴露了封建主义和国民党反动派的黑暗统治，歌颂了中国人民的革命斗争传统。这些著作，正确地反映了中国历史的本来面目，成为党教育人民、打击敌人的锐利武器。而尚钺攻击的正是上述的无产阶级历史科学。

反动的史学家，从它们自私的阶级利益出发，他们不可能也不愿意揭示社会历史的真相及其客观规律，反而对历史随意加以歪曲、捏造，以维护剥削阶级的反动统治。例如，陶希圣、托洛斯基派，从它的反动政治立场出发，不顾中国历史的真实，说封建势力早已不存在，说中国社会从公元前五世纪以后已经是“前资本主义社会”，“资本主义关系在中国无条件占优势和直接的统治地位”很清楚，他们的目的就是否认中国社会的半殖民地半封建性质，反对中国共产党领导的民主革命和社会主义革命，为以蒋介石为首的国民党反动派的统治辩护。而在三十年后的今天，尚钺捏造了一套中国资本主义发生和发展的历史，说“明末中国封建社会已在开始起着本质的变化。”就是说，中国已经是资本主义社会了，显然，这是对毛泽东思想的修正，对党关于中国社会性质的革命任务的论断的歪曲，这不是又一次证明了尚钺把历史学作为资产阶级反对无产阶级的工具和武器吗?为什么尚钺却反对无产阶级把历史科学当作斗争的工具和武器呢?这只是尚钺贼喊捉贼的把戏!

毛主席告诉我们:“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”③由此可见，所有代表剥削阶级利益的反动史学家们，为了阶级利益的需要，以欺骗蒙蔽群众，必然歪曲历史的真实。只有代表着人民利益的无产阶级史学家，才能真正地反映历史的本来面目。

(三)

马克思主义者认为，客观规律不以人们的意志为转移，可是人们的意识是能够正确反映客观规律、根据正确的认识掌握客观规律并运用它来为社会谋福利的。毛主席在“论持久战”一文中教导我们:“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”在这里，毛主席科学地论证了主观能动性和客观规律性的辩证关系，克分地估计了人在改造客观世界中的能动作用。指导战争是这样，指导革命和建设同样是这样。由此可见，历史科学不仅在于揭示社会历史发展的规律，更重要的是教育人们掌握客观规律，把握历史发展的主流和方向，运用客观规律来改造世界，推动历史前进。

我们党向来十分重视历史研究工作，并运用它来为革命服务。毛主席说:“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。……今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”④遵循着毛主席的指示，党在各个革命时期，从正确认识客观规律出发，了解中国社会的现状和历史，从中引出规律来，制定方针、政策，指导当前的革命斗争。正如“列宁主义万岁”一文指出:“我们马克思主义者不能够单单根据某些眼前事变，某种细小的政治变动，来规定无产阶级的政策，而是应该从整个历史时代的阶级矛盾和阶级斗争的全局，来规定无产阶级的政策。这是马克思主义者的基本理论阵地。”我们党就是这样，科学地分析了中国社会历史和实际情况，正确地解决了中国革命的一系列根本问题，制定了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设三条总路线，以及一系列的方针、政策，指导了伟大的革命运动和社会主义建设。革命的实践，已经有力地证明了党的路线、方针、政策是最科学地反映了中国社会的客观规律，是符合于中国历史实际的真理，指导了中国革命从胜利走向胜利。所以说党的政策是历史科学的党性和科学性相一致的具体表现。

尚钺所谓“忠实地描写社会发展规律”，强调客观法则是“最后决定的力量”，也就否认了人对客观规律的能动作用，这是他反对历史科学为无产阶级政治服务的手法之一。按他的说法，无非是要人们拜倒在客观规律的面前，等待自然的恩赐，等待资本主义的自行消灭，等待共产主义的自行到来。他打着尊重“客观法则”的招牌，要人们不偏不倚地“客观”地去研究历史，就是取消了历史科学教育人民、打击敌人的战斗作用。这就再一次证明，尚钺站在资产阶级立场，维护资产阶级利益，反对历史科学作为党的斗争工具。

由此可见，尚钺攻击历史科学的党性原则，抹杀两种史学体系的根本区别，污蔑历史科学为政治服务就是歪曲历史，反对无产阶级把历史科学作为改造世界的武器，其最终目的在于反对历史科学为无产阶级政治服务。

我们认为，历史科学的党性和科学性是它本身所具有的两种属性。这两种属性是完全一致的，互相依存、有机地联系着的。

无产阶级的党性是无产阶级阶级性最高而集中的表现。党性要求历史科学作为阶级斗争的工具，为无产阶级政治服务。同时，无产阶级的阶级利益和它的世界观，使它必须而且能够科学地揭示历史发展的规律性，反映历史的。本来面目，用以指导无产阶级革命。马克思主义历史科学的科学性，表现在运用辩证唯物主义和历史唯物主义，正确反映历史发展的主流及其客观规律。科学性保证了历史科学作为无产阶级革命斗争工具的有效作用。这就是马克思主义历史科学的党性和科学性相一致的集中表现。

因此，我们必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持历史科学的党性原则，坚持历史科学的党性和科学性的一致，也就是坚持历史科学为无产阶级政治服务。

【附注】

①尚钺:“关于研究历史中的几个问题”。这是尚钺于1957年5月2日在苏州江苏师范学院历史系座谈会上讲话的记录稿。②“在延安文艺座谈会上的讲话”。③“实践论”。④“中国共产党在民族战争中的地位”。

描述：

