id: 43be449fd3
标题：推动了科学研究　提高了教学质量复旦历史系学术活动频繁
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：刘力
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学历史学系在反右倾、鼓干劲运动的推动下，最近不到一个月的时间中，已举行了二十多次学术讲座、科学报告会与讨论会，同学中关于各种问题的小型讨论会更为频繁。这些讲座与报告会的水平比过去高，准备充分，争辩激烈，收获颇大。

学术报告内容涉及各方面的重要问题。该系曾请厦门大学校长王亚南来校作了“历史研究与政治经济学”的报告。在关于中国资本主义萌芽问题讨论中，陈守实教授与青年教师朱永嘉反对以点代面，竭力主张应该从整个社会经济结构来分析资本主义的萌芽。他们认为，如果要划出一个资本主义萌芽时期，应该是清代乾隆嘉庆之际。这个新见解引起了激烈的争论。四年级一个同学根据自己从家乡访问得来的材料，说明明代中叶以后盛泽镇丝织业的状况，论证当时作坊里的雇佣工人已不受土地关系的束缚。

由于学术讨论的蓬勃展开，该系科学研究有了进一步的开展，教学质量也提高了。教师们通过争辩，对历史上许多重大问题有了较全面、较深入的认识，编写的教材更加充实。在讲课中，教师也更透彻地阐述这些问题，从而提高了教学质量。同学们通过学术讨论，加深了对于课程中诸重大问题的理解，有效地巩固与提高了基础课、专门化课的学习质量，并扩大了知识面，锻炼了独立思考、分析问题的能力，形成了自由辩论的风气。

这次学术讨论的跃进局面形成是坚决反右倾、鼓干劲的一个结果。今年上半年，由于1958年的教育革命和大搞群众运动，该系曾形成过生动活泼的学术讨论的风气。例如关于曹操、农民战争诸问题的多次大规模的讨论，与多达十数次的科学报告与学术讲座，有力地促进了教学工作与科学研究。后来一段时间，学术空气一度沉寂，党提出反右倾、鼓干劲后，教师和同学贴了许多大字报，要求恢复学术讲座，开展学术讨论。党组织立即支持群众意见，决定立刻上马，一方面通过跃进大会、思想教育，继续激发群众对于学术讨论的高度热情和创造精神，既充分发动青年教师与学生的力量，也充分发动老教师的积极性，在确定讨论题目、要求和步骤时，将各种力量结合起来。另一方面，加强了对于学术讨论的组织安排，使学术讨论与群众性的科学研究、创造性教学与师资培养更紧密地结合起来。这样，学术活动便迅速开展起来。　(刘力)

描述：

