id: ccd17313f9
标题：提前建成武汉长江大桥
日期：1956-2-28
是否是时间段：false
作者：彭敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提前建成武汉长江大桥

武汉长江大桥工程局局长　彭敏

第一个五年计划中规定，新建铁路公路两用的武汉长江大桥，铁路部分1958年通车，公路部分1959年通车。能否按期完成或提前完成呢？从去年一年工作的情况来看，可以提前建成！

为什么能提前建成呢？首先是情况变了。1954年以前，初步设计提出用压气沉箱法修建基础。用这种方法，一年里只能施工三个月，还需要大量的机械设备，特别是在高压空气中工作，工人的健康和生命没有保证。现在，根据苏联专家建议，采用“管柱钻孔法”修建基础。去年9月正式展开了江心墩台的全面施工。在施工中证明，用“管柱钻孔法”，完全有把握在今年初将长江大桥全部八个桥墩同时施工。这个情况就根本打破了一个枯水季节只能修两个3个桥墩的旧观念，加速了长江大桥的建设进程。我们的钢梁安装和基础工程也将采取部分平行作业。这样一来，修建长江大桥的时间就不是3年零4个月，而是大大缩短了。

两年来，全局的技术力量在迅速成长，劳动生产率在迅速提高。这是在职工和工程技术人员的社会主义觉悟日益提高的基础上所发生的变化。1953年，我们开始修汉水铁桥的时候，第一次用射水沉桩的新方法下40公分直径的管桩，全局上下全力以赴，一天只能下一根半（30公尺），未达到定额（每班40公尺），1954年修汉水公路桥的时候，一班达到284公尺，超过了定额七倍多。在长江大桥所下的管柱直径增到155公分，开始是7天1根，最后是1天4根，效率提高了27倍，也比我们预计的提高4倍。管柱的制造从每天1节提高到4节。钢围令从两个月制造1个提高到1个月制造2个。去年毕业的青年实习生，现在可以担当一个桥墩的施工领导。电焊工管业良在一年的时间内带出4个达到三级工以上水平的徒弟。一个普通的青年经过短期训练后就成为三级潜水工这样特种技术工人。这些变化就是提前建成长江大桥的重要保证。

在机械方面，一年来为试验工作和基础施工试制成功了各种重要的机器。我们现在正在制造大型旋转式钻机，制造高达49公尺的45吨德立克水上大吊机。特别是我们还试制成功并且改进了苏联最新式的震动打桩机。这种机器的威力极大，解决了在长江下沉管柱的速度问题，保证了大桥的施工，对提前建成长江大桥起了重要的作用。

全国各地的工厂给我们以充分的支援，特别是山海关桥梁工厂保证于今年7月开始供应第一联钢梁。这样我们就可以在今年第三季度开始安装钢梁。

在各种情况变化的影响下，我们工程局的领导也逐渐克服了保守思想。当我们看出在去年有可能开始6个桥墩的施工的时候，才开始考虑加速全桥建设进度，制定新的进度表。但是，我们当时还把这个进度表美其名曰“先进的奋斗目标”，放在抽屉里，不敢向群众宣布，不敢动员群众为提前建成长江大桥而奋斗。党的七届六中全会的决议和毛主席的报告，给我们很深的启发，使我们认识到领导思想落后于实际很远了。事实已经给保守的计划作了修正，我们再不把提前建成长江大桥的合理进度提出来，以全面推动实际工作，实质上就是“留一手保险”的右倾保守思想。

学习六中全会文件使我们认识到这一点，滕代远部长在检查工作的时候又给了我们明确的指示，批准了提前建成长江大桥的计划，并且向群众公布了这个计划。全局职工都热情奋发地设法提高计划指标，克服种种困难，为实现这个计划而努力。去年在11、12月里，各工地都传出了许多提前完成计划的捷报。1955年，全局超额完成全年建筑安装计划109％。

这当然不是说，今后已经没有困难了，或困难很少。相反，还有很多困难待我们克服。

从技术上说，要提高管柱钻孔的速度，还需要进一步寻求更适当的机具，更合理的技术作业过程。要保证钻孔内水下混凝土的质量，还要采取措施。钢梁悬臂安装法架设对我们还是一项新的和巨量的工作。

从工作上说：因为过去保守思想作祟，干部的培养和技术力量的增长还远赶不上形势发展的需要。江心8个桥墩同时施工是我们过去没有估计到的，因而准备不足，技术人员和工人在质量上和数量上都需要增强，否则，面对掌握这全面日夜工作的局面是困难的。

随着进度的加快，任务的增加，在机具、材料、运输工作方面也要相应地提前或增加，必须有计划地相适应地加强供应工作。

我们的组织工作，施工管理工作还十分落后于实际发展的要求，必须在现有的基础上，进一步加强计划管理、财务管理、技术管理，推行计件工资和加强技术责任制。

政治思想工作任务是艰巨的。保守思想不是一下子就能彻底反掉的，特别是右倾保守思想不仅表现在计划的订制和完成上，而是渗透在各方面的工作中。鼓励先进，支持新鲜事物是一个经常的工作。另一方面，随着工作不断的前进，不断有新的成就，骄傲自满情绪也会滋长，这也是提前完成任务的大敌，必须随时防止。

为实现提前建成武汉长江大桥的计划，针对几个主要的关键问题，我们将坚决地迅速地打破人事部门的保守思想，为8个桥墩同时施工的局面培养提拔配备足够的干部、技术人员和技工。将迅速制造大型的旋转式钻机，培养钻工，加强钻孔工作以缩短钻岩的时间，保证今年完成3个桥墩，争取完成5个桥墩，以期今年洪水期前桥墩全部完成。将提前准备钢梁安装工作：早期训练充足的钢梁拚铆工人，准备工具，制造双动臂的吊机，从技术上及早研究学习悬臂安装法，并协助山海关桥梁厂、沈阳桥梁厂按时和提前完成钢梁的制造工作，保证在今年三季度即开始左岸第一联的钢梁安设，今年完成一孔半，明年分三个工点齐头并进，以平均每日60吨的速度安装完全部的钢梁。还要组织公路路面工作和钢梁安装的平行作业，以争取公路紧跟着铁路通车，提前一年建成武汉长江大桥。

描述：

