id: ccd5f8ecaf
标题：美国塞尔马市黑人的斗争
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：凡文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国塞尔马市黑人的斗争

自从今年一月以来，美国亚拉巴马州塞尔马市黑人为争取投票权利，不顾军警残酷镇压，进行了前仆后继的英勇斗争。现在，这个斗争已经发展成为一九六三年亚拉巴马州伯明翰事件以后，美国南部持续最久、规模最大的一次抗议示威运动。亚拉巴马州军警的血腥镇压，在美国各地激起了一阵抗议怒潮。

塞尔马市是亚拉巴马州中部种族主义猖獗的一个城市，位置在这个州黑人人口占多数的所谓“黑人地带”。在这个地带里，百分之八十五的黑人家庭每年收入在三千美元以下，（在美国，一个四口之家要维持所谓“过得去”的生活，一年得六千多美元。）他们的生活极为贫困。在这里存在着变相的奴隶劳动。黑人工人的工资往往低至每小时三角美元，而美国官方定的所谓最低工资标准是每小时一点二五美元。

亚拉巴马州存在着种族歧视的法律，规定对选民进行“识字测验”。州长华莱士是臭名昭著的种族主义分子。一九六三年伯明翰市黑人举行示威运动时，曾经遭受华莱士和伯明翰市军警当局疯狂的迫害。

所谓“识字测验”完全是阻挠黑人进行选民登记的手段。登记官员对黑人提出关于美国政府组织机构方面极其繁琐复杂的问题，要求回答。美国《时代》周刊说，这种“测验”“其困难程度也许连美国的最高法院首席法官华伦也不能得到登记官员的首肯、顺利通过。”而登记官员对申请选民登记的白人，往往只提出一个最简单的问题：“现任总统是谁？”。由于“识字测验”和登记官员的百般刁难，在塞尔马市一万五千一百名黑人居民中，进行了选民登记的不到百分之

一。

今年一月初，塞尔马市居民开始了争取选举权的斗争。每天都有不少的黑人市民在教堂前面集合，然后前往市法院要求进行选民登记。一月十九日，他们在法院门前遭到警察的镇压。警察用赶牛用的电棒来驱逐黑人群众，并且借口黑人违犯了一九六三年塞尔马市当局颁布的禁止在街道上或市区其他公共场所举行抗议示威的命令，大肆逮捕，到二月下旬，塞尔马市被捕黑人已达三千五百多名。

塞尔马市黑人的斗争，揭穿了所谓“民权法”的欺骗性。“民权法”空空洞洞地规定，在选民登记中对不同种族的人要采用统一的标准，不得歧视，对于军警和种族主义分子恣意迫害黑人和州当局百般阻挠黑人进行选民登记的问题却不提出任何切实解决办法，而仅仅要求白人种族主义者“自愿遵守”“调解”。塞尔马市示威运动展开以后，美国总统约翰逊曾经于二月四日诡称，“正在应用一九六四年的民权法所提供的手段来保障”塞尔马市黑人的“投票权”。但是，二月二十八日，亚拉巴马州的骑警在塞尔马市附近的马里翁市枪杀了参加反对种族歧视示威的黑人农业工人杰克逊。三月七日，六百多名黑人从塞尔马市到州首府蒙哥马利的争取投票权进军途中，遭到大批武装军警的血腥镇压。四十多名黑人被打伤，其中一些人的头盖骨被打裂。目前，对黑人争取权利斗争的镇压在继续进行，约翰逊对此装作若无其事，甚至反而要求黑人“平静”、“遵重法律和秩序”。这种事实最有力地暴露了美国总统的伪善面目。

（凡文）

描述：

