id: ccd7f50ce7
标题：经过纠正左偏完成填补　更乐各阶层团结生产  全体共产党员积极参加互助
日期：1948-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过纠正左偏完成填补

更乐各阶层团结生产

全体共产党员积极参加互助

【太行讯】县更乐村坚决纠正了左倾冒险主义的错误后，在三月二十五日完成了土地填补，全村无地少地的贫雇有了地种，错斗的中农得到了补偿，对地主旧富农进行了安置，各阶层生产情绪空前高涨。贫农江双榜高兴的说：“今年添了地可得好好生产。”在他生产热忱鼓舞下又买回一头黄牛，赶早搭黑劳动很有劲。贫农四老汉过去劳动不很好，给他补上土地后，高兴的说：“今年要好好劳动，不劳动对不起群众。今年不浪费一个钱，计划找对象成家立业。过去劳动没心劲，这可要好好劳动。”他的地已经下完了种。错斗中农江时和说：“过去斗错了我，现在也补偿了。群众照顾的很好，给咱补了粮食、钱，自己的房和驴也给了咱。我今后要好好生产，有二年就发展起来啦。”老张锁也是错斗中农，补偿后他很高兴说：“过去斗错了今天补偿咱，政策就是不斗中农，斗错了还补偿。过去我就是好受家，只要好好劳动，一定可以发家。”地主赵子明家里四口人，分到四份土地后，也过起劳动生活来，地全部下种后，又不断割柴卖，每担净挣一千余元。同时出外修了十几天路又挣了八千余元。不少青年妇女参加了农业生产。在副业上老太婆和小女孩们光编草帽一顶，到阴历三月底全村编五千余顶。平均每顶卖洋千元。男劳力在自愿的原则下，全村组织起六十三个互助组，参加的有八百七十余户，同时特别注意吸收错斗中农参加，并给以帮助，贯彻中贫农团结。组织起来后，除从事农业生产外，节省出一部分劳力专门从事副业等活动。全村八架弹花机一天弹棉花八百斤，在一个多月内赚米四千八百余斤。据十六个小型互助社的统计，上一个多月内贩买布、估衣、山货等共赚洋二百余万元。由于互助公道，副业获利大，有的小型互助社资本已发展到一百万，有的三、四十万，并且还在集资。赚下的钱，大部用在增买牲口和农具上。一月当中，有二十七户中贫农增买了牲口二十五头，全村增加农具三百余件。领导上为了推进群众进一步的生产积极性，全村以农会为主体吸收生产有经验的组织了村、巷生产委员会，加强领导。并发放贷款特别照顾错斗中农及新立户的贫雇，六百万元贷款中，错斗中农贷了百分之七十、贫雇贷了百分之二十，中农贷了百分之十。合作社开设一座铁匠炉，四个工人每天给群众制造和修补农具。最近又从外边买回大批“八一一”谷种籽。分发与调剂给缺乏种籽户。同时整顿差务，取消了工厂、商店的人员也要群众代耕的混乱现象，全村代耕较去年节省劳力二分之一。共产党员在生产互助中积极活动，作用尤大，现一百八十余个党员都参加了生产互助。

描述：

