id: ccd7fb2b81
标题：坚持土地公有制坚持集体化方向
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持土地公有制坚持集体化方向

本报评论员

我国农业的发展，农村经济的繁荣，一定要坚持集体化的方向，坚持社会主义道路。实行各种形式的农业生产责任制，正是为了充分发挥集体经济的优越性，调动社员群众的积极性。为此，必须坚决维护生产资料公有制，认真执行按劳分配原则，绝对不能犹豫和动摇。

就农村社队来说，维护生产资料公有制，主要是维护土地公有制，就是坚持土地这项最宝贵的生产资料为集体所有，为农民所公有。党的政策和政府法令对此早有明文规定，党的三中全会以来发表的几个重要的农业文件，都以坚持土地等基本生产资料公有制，作为农村经济调整和改革的前提条件。在承包方式上，无论实行专业承包、联产到劳，或者包产到户、包干到户，都是对集体经济的经营方式和分配方式的改革，对生产关系的部分调整，使之更适合生产力发展水平，根本不是所有制的任何变更。

目前在建立和完善各类责任制的过程中，在那些实行包产到户、包干到户的地方，有的干部和群众，对此产生了两种误解：一是误认为实行责任制只是搞包产到户、包干到户；二是误认为包产到户、包干到户就是“分田单干”。少数地方甚至出现“土地回老家”、“认祖业地”之类的讹传，引起一些思想混乱。对于这样的误解和讹传，必须及时澄清；对于转卖、出租承包的土地和在耕地上建房、烧窑、造坟等违法行为，要坚决制止。实际问题的及时解决，更有助于讹传的澄清。这些问题值得各地严重注意。

我国地域辽阔，情况千差万别，生产责任制形式多种多样，要因地、因时、因业制宜，宜统则统，宜包则包。包干到户是多种责任制形式之一，是公有制下的一种分散经营形式。包干户对承包的土地只有使用权，没有所有权，承包者要负保护土地等集体财产的责任，在生产到分配的整个过程中，都受集体的管理和制约。这完全是在社会主义轨道上运行，与土改后、合作化前的情况根本不同。“分田单干”是在土地为农民私有的情况下，单家独户分散经营的个体经济。我们历史上曾经有过“土地回老家”，那是广大农民在党的领导下推翻“三座大山”，从剥削阶级那里把土地等生产资料夺回来。现在实行的包产到户或者包干到户，与“分田单干”、“土地回老家”完全是两码事，不能混为一谈。

最近举行的全国农业工作会议强调坚持集体化方向，郑重声明几个不变：农业生产实行责任制长期不变；责任制的形式多样不变；基本生产资料，主要是土地的公有制不变。我们深信，老一辈农民有翻身得解放的经历，新一代农民也有走集体化道路的实践，完全能够识别真相，区分是非，不会听信“分田单干”、“土地回老家”之类的讹传。不能否认，有些地方在建立责任制过程中，出现了类似“单干”的各顾各现象，直至侵占公有土地、破坏集体财产的行为，这是领导不力、甚至撒手不管的结果，是具体工作中的问题，是违反党的方针、政策的。

当前，各地正在建立和完善生产责任制，领导机关对这项工作，要有布置，有检查，抓得很紧。各级干部必须深入基层，调查研究，及时发现问题，分析情况，正确处理。对于少数人蓄意制造或散布谣言，侵犯集体土地所有权的违法行为，广大农村干部和社员，应当挺身而出，理直气壮地加以驳斥和制止。各级党组织和政府部门更应当旗帜鲜明地宣传和执行政策、法令，制订具体措施，支持农民群众坚持土地公有制，维护集体所有权；对于个别经教育劝阻仍不改正的人，必须严肃处理；对于极个别原地主分子乘机反攻倒算，造谣惑众，只要查证落实，就应绳之以法。

描述：

