id: ccd986d0d0
标题：痛击右倾翻案风
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：魏建功
来源：
标签：北京文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛击右倾翻案风

北京大学教授  魏建功

清华大学和北京大学自从无产阶级文化大革命以来，起了翻天覆地的变化。我们身历其境，大家称道是“人换思想校换貌”。

无产阶级文化大革命前的十七年，教育阵地上是修正主义路线统治，资产阶级专了无产阶级的政。我跟修正主义路线走了很远。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命教育了我，挽救了我。毛主席早在四十年代就谆谆教导我们知识分子，必须跟工农相结合，认真改造世界观，否则将一事无成。但是，在十七年里，我受到修正主义路线的所谓特殊“照顾”，从来没有下过农村、工厂，一直是高高在上，养尊处优。无产阶级文化大革命中才改变了这种状况。

工人宣传队进驻学校后，让我到农村、工厂去。在短短几个月里，我受到贫下中农和工人同志的再教育，找出差距，路线斗争觉悟有所提高。现在，同事、同志有目共见，交口鼓励，连我自己也十分兴奋，欢欣鼓舞，觉得“生意昭苏，枯木逢春”，晚年真正跟着毛主席干革命，建设社会主义祖国，多么幸福！这是党和毛主席对知识分子政策在学校正确落实的体现，是无产阶级文化大革命的胜利。教育界的奇谈怪论吹冷风，诬蔑党的知识分子政策，妄想挑拨离间党和知识分子之间的关系，我们坚决不答应！

伟大导师列宁说得好：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”

毛主席站得高，看得远，不断指引我们在意识形态领域深入进行革命大批判。广大革命群众，包括革命知识分子，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了识别大是大非的能力。世上无难事，只要肯登攀。我虽已年迈，但为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为了捍卫和坚持毛主席的革命路线，我一定要积极参加当前教育战线上的这场大辩论，回击右倾翻案风，把教育革命进行到底。

描述：

