id: ccd96765fa
标题：加强亚非拉人民大团结　把反帝的革命进行到底
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭建在亚非人民团结理事会会议上指出通向彻底独立的正确路线

加强亚非拉人民大团结　把反帝的革命进行到底

团结是亚非人民战胜帝国主义的可靠保证。中国人民非常感谢亚非各国人民对中国革命和建设的极大支持，和在反帝斗争中给予我们的极大配合。中国人民认为，尽可能支援亚非各国人民是自己应尽的国际主义义务。

有人企图把一条不反帝、不革命的错误路线强加在亚非人民身上，要被压迫民族永远忍受帝国主义的掠夺和奴役，为新殖民主义的侵略开辟道路。他们已经同帝国主义和殖民主义站在一起。亚非人民经受过并且还在经受着帝国主义所造成的种种苦难，决不会相信帝国主义，也决不会落入向帝国主义投降的人的圈套。

新华社阿尔及尔二十三日电　中国代表团团长郭建二十三日上午在亚非人民团结理事会会议上发言，全文如下：主席先生，亲爱的朋友们：

请允许我代表中国代表团，并以全体中国人民的名义，向兄弟的阿尔及利亚人民，向以本·贝拉总统为首的阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚政府，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。我们并向出席会议的各位代表致以友好的问候和敬意。

阿尔及利亚的独立，是当代亚非民族解放运动的伟大事件。阿尔及利亚人民的斗争和胜利，为非洲、亚洲和一切被压迫民族树立了一个光辉的榜样。我们衷心祝阿尔及利亚人民，在继续推进阿尔及利亚的革命和建设事业中，从胜利走向更大的胜利。

本·贝拉总统发表了热情的演说，这对我们的会议、对亚非人民的团结和反对帝国主义和新老殖民主义的斗争都是一个巨大的鼓舞和支持，请允许我代表中国代表团向本·贝拉总统表示感谢。

去年二月在坦噶尼喀莫希举行的第三届亚非人民团结大会取得了辉煌的成就，这个会议对推动亚非人民团结反帝的共同事业作出了重要的贡献。莫希会议以来，非洲人民的反帝斗争有了新的发展。桑给巴尔人民共和国成立了，肯尼亚宣布了独立，冈比亚、赞比亚宣布了内部自治。我们表示热烈的祝贺。

英勇的安哥拉、葡属几内亚等地非洲兄弟们在对殖民主义进行武装斗争。津巴布韦、南非、莫三鼻给、贝专纳、西南非、巴苏陀兰、斯威士兰、“法属”索马里兰等地人民反对殖民主义、反对种族歧视的英勇斗争正在广泛深入地发展。英勇的刚果爱国者重新拿起了武器，燃起了反对美帝国主义的斗争怒火。

我们高兴地看到，阿拉伯人民展开了反对美帝国主义利用以色列、干涉阿拉伯国家事务的斗争；中国人民坚决同阿拉伯兄弟一起，支持巴勒斯坦人民恢复合法权利和重返家园的斗争，支持南阿拉伯人民的斗争。北京在三月二十日举行的群众大会再一次表现了中国人民支持巴勒斯坦人民和所有阿拉伯人民的正义斗争的一贯立场。

英雄的越南南方人民，一次又一次地粉碎了美国侵略军及其仆从的野蛮进攻，使美国灭绝人性的“特种战争”宣告破产。南越人民的斗争和胜利，鼓舞和支援了一切被压迫民族和被压迫人民，赢得了全世界人民的支持和赞扬。

朝鲜人民在坚持不渝地进行反对美国占领南朝鲜的斗争。日本人民规模巨大的斗争在不断高涨，他们反对美国核潜艇核飞机进驻日本、要求撤除在日本的一切美军基地、废除日美“安全条约”。老挝人民在对美国干涉进行顽强的斗争。柬埔寨人民在为维护独立、主权和奉行和平中立政策、反对美帝国主义的颠复和破坏活动不断进行着坚决的斗争，最近在金边又爆发了大规模的反美爱国示威。印度尼西亚人民反对得到美国支持的“马来西亚”的斗争和北加里曼丹人民反对殖民统治的斗争继续在高涨。

六亿五千万中国人民将永远和亚非人民在一起，坚决支持他们反对帝国主义的正义斗争，中国人民祝他们取得更大的新胜利。

在拉丁美洲，遍地燃起反对美帝国主义的民族民主革命的烈火。英雄的古巴像磐石一样屹立在加勒比海，巴拿马人民为了收回运河区，掀起了反美风暴。全世界被压迫民族和人民反对以美国为首的帝国主义侵略和战争势力的广泛的统一战线正在不断发展和壮大。

朋友们，我们这次会议要讨论关于亚非人民争取彻底独立的问题。这个问题关系着十七亿亚非人民的命运和未来。亚非人民通过长期的斗争，从自己切身经验中，已经总结出一条通向彻底独立的唯一正确的路线。那就是：高举反对帝国主义、反对新老殖民主义的旗帜，团结全体人民，进行各种形式的坚决斗争，把反对帝国主义、殖民主义的革命进行到底，争取实现政治上和经济上的完全独立和彻底解放。

但是有一种外来势力，坚决反对这一条为亚非绝大多数人民坚决支持的路线。他们企图把一条不反帝、不革命的错误路线强加在亚非人民身上。他们胡说亚非人民反对帝国主义、反对新老殖民主义的任务已经完成，现在留下的只是微不足道的殖民主义残余，认为这种残余可以指望帝国主义特别是美帝国主义所控制的联合国，来加以消除。他们宣扬，亚非人民的当前主要斗争任务是同帝国主义、新老殖民主义“和平共处”和全面彻底裁军。这一错误路线，就是要被压迫民族永远忍受帝国主义的掠夺和奴役。

亚非人民清楚地知道，帝国主义和新老殖民主义决没有死亡，它们的本性决不会改变，它们决不会自动地从亚洲、非洲和拉丁美洲撤退。

请看，不正是帝国主义还在亚洲和非洲进行着殖民战争，在残暴地屠杀南越、安哥拉、葡属几内亚、刚果等地的人民吗？不正是帝国主义在亚洲、非洲布满了大量军事基地和派驻了大量军队吗？不正是美国第七舰队要开进印度洋来威胁东南亚各国的独立和安全、美国第六舰队在地中海威胁着塞浦路斯和阿拉伯各国的独立和安全吗？不正是美帝国主义盗用着“联合国”的旗号，在亚洲、非洲推行新殖民主义，破坏和绞杀亚非人民的民族独立运动吗？不正是美帝国主义和一些人实行弱肉强食，侵占别人的领土作为自己的合法疆界或永远的占领区，至今仍为帝国主义一手造成的不平等条约进行辩护吗？

帝国主义在新兴国家大肆进行罪恶的政治阴谋活动，干涉这些国家的内政，颠复这些国家的政权，暗杀这些国家的爱国领袖。所有这些不是正在亚洲和非洲不断发生的事实吗？

帝国主义在亚洲、非洲仍保持着强大的经济势力，残酷地剥削着亚非人民和掠夺亚非地区的财富，仅仅流进美国大资本家腰包的，每年就有二百亿美元。这不都是明明白白的事实吗？

由此可见，要求被压迫民族同帝国主义和平共处就是要强使他们永远处于被奴役的地位。哪里有压迫哪里就有斗争，哪里有武装镇压，哪里就有武装反抗。被压迫民族一分钟也不能停止反对帝国主义和殖民主义的生死斗争。

由此可见，当帝国主义疯狂地扩军备战的时候，要被压迫民族实现全面彻底裁军，放下反对帝国主义的武器，这就是充当帝国主义的侵略帮凶。

由此可见，要我们亚非人民指望帝国主义特别是美帝国主义所控制的联合国来消除殖民主义，这完全是幻想。

我们亚非人民经受过并且还在经受着帝国主义所造成的种种苦难，决不会相信帝国主义，也决不会落入那些向帝国主义投降的人的圈套。

亚非人民懂得，亚非新兴国家为了巩固自己的独立，需要建立和发展自己独立的民族经济，以便改变帝国主义所造成的贫穷落后的面貌。但是要完成这一历史任务，决不能离开反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。因为不肃清帝国主义在国内的经济势力，不抵抗帝国主义的经济侵略，就不可能建立起独立的民族经济。换句话说，没有完全的政治独立，就不可能有真正的经济独立。

可是有一种外来势力说，新兴国家的首要和中心的任务只是单纯地建设经济。这种谬论实际上是取消亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的当前任务，而为新殖民主义的经济侵略开辟道路。

中国和许多亚非新兴国家的经验证明，一个国家完全由自己当家作主，以自力更生为主、争取外援为辅的发展民族经济的方针，是最可靠最有效的方针。我们亚非各国有丰富的资源、完全有可能依靠本国人民的勤劳和智慧，克服殖民主义所制造的困难，在亚非大家庭中互相支持、互通有无，在平等互惠的基础上相互帮助，把自己的国家建设成为繁荣富强的国家。但是，很久以来，我们就听够了这样一种说教，说什么帝国主义可以把裁军省下来的钱，来援助落后国家，发展民族经济。正如我们前面指出，帝国主义是决不会实行全面彻底裁军的。它目前作的正是全面彻底扩军。要我们被压迫人民等待帝国主义放下武器，大发慈悲，用银盘把牛奶和蜜糖端送给我们，这不仅是白日作梦，而且是一种道地的麻醉人民的鸦片。

为了发展民族经济，我们亚非国家之间、亚非国家和其他地区友好国家之间，需要在平等互利的基础上，互相援助和进行正常的贸易。我们一贯认为，援助总是相互的，不是单方面的赐予。社会主义国家对新兴国家的援助，是应尽的国际主义义务；新独立国家反对帝国主义的斗争，也正是对社会主义国家的重大支援。中华人民共和国人民非常感谢亚非各国人民对中国革命和中国社会主义建设所给予的道义上、精神上的极大支持，和在反对帝国主义和反对殖民主义的斗争中给予我们的极大的配合，这是中国人民子子孙孙永远不会忘记的。因此，中国人民认为，在取得革命胜利后尽可能支援亚非各国人民，是自己应尽的国际主义的义务。关于我们国家对外提供经济技术援助的政策，周恩来总理访问非洲国家时，提出了八项原则。这些原则是：（一）中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助总是相互的。（二）中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。（三）中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。（四）中国政府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。（五）中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。（六）中国政府提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。（七）中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术。（八）中国政府派到受援国帮助进行建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受。

我们认为，提供援助决不应要求任何特权和附带任何条件。我们坚决反对任何国家对新兴国家以经济援助之名，行政治控制之实。我们严厉谴责利用援助对新兴国家进行经济剥削，干涉内政，搞颠复活动等等恶劣的行径。

亚非人民深深懂得，要争取彻底的民族独立，他们必须在反对帝国主义的共同斗争中，加强彼此之间的牢固团结，这种团结是战胜帝国主义的可靠保证。我们高兴地看到，亚非人民的团结运动不断壮大和发展，这是完全符合亚非人民的利益和愿望的，这也是完全符合全世界人民争取解放和进步事业的根本利益的。

我们有责任在这里指出，有些人不惜乞灵于帝国主义最反动的“种族论”，诬蔑亚非人民的反帝团结是以地理为原则的团结，是肤色的团结，是种族的团结。这完全是别有用心的捏造。他们所以这样做，无非是为了阉割亚非团结运动的反帝基础，破坏和分裂亚非团结运动，无非是为了在欧美广大白人中间，煽起种族仇恨心理，转移世界人民的反帝斗争的目标。恰恰是这些妄图站在亚非人民头上指手划脚的人，是十足的“种族论”者，也是最大的分裂主义者。

朋友们，我们亚非国家之间还存在一些悬而未决的问题，包括边界问题，这些问题都是历史遗留下来的、帝国主义制造的。

我们应当在这里指出，最近，有人别有用心地把一些亚非国家之间历史上遗留下来的边界问题，同帝国主义对别国领土的侵占混为一谈，统称之为所谓“领土争端”，而且还把它说成是战争的唯一根源。这简直是荒谬绝伦的反动言论。亚非人民决不容许帝国主义占领我们的一寸土地，亚非人民为保护自己的领土，有权使用各种方法进行斗争，驱逐帝国主义强盗，收复失地。

难道中国人民无权收复自己的神圣领土——台湾吗？难道日本人民无权收复小笠原群岛和冲绳群岛吗？难道朝鲜、越南人民能够容忍美帝国主义长期霸占它们的南部领土吗？难道我们的阿拉伯兄弟能够容忍帝国主义利用以色列做他们的侵略工具，危害阿拉伯国家的独立和安全吗？难道非洲人民能够永远忍受帝国主义在他们领土上设置军事基地吗？亚非人民和全世界被压迫人民有权庄严宣布：帝国主义所强加给各国人民的一切不平等条约，都必须坚决反对和完全废除。

至于亚非国家之间的边界问题，是完全不同性质的问题。帝国主义和外来反动势力正利用这些问题，进行恶毒的煽动和挑拨，我们必须提高警惕。我们亚非人民一向主张，亚非各国之间的边界问题通过友好协商，和平解决。正如莫希大会总宣言所正确指出的：“在亚非各国人民的大家庭里，一切争端和分歧都可以在万隆宣言的原则和精神的基础上通过兄弟般的讨论来得到解决”。对于中印边界问题，中国人民也本着同样的立场，一直主张中印双方在科伦坡建议的基础上无条件地通过直接谈判和平解决，并且为此进行了重大的努力。这是我们不动摇的立场，而且是众所周知的。我们深信，这个问题不论拖多久，最后一定能够在公平合理的基础上，通过和平方式得到解决。中印两国人民的伟大友谊一定能够保持和发展。现在，如果有人以“任何边界纠纷统统不许用武力解决”的欺骗口号，要我们亚非人民向帝国主义、新老殖民主义的侵略无条件投降，我们中国人民的回答，将是一千个、一万个“不”，并告诉这些人：你们的扩张主义、民族利己主义的面孔，早就同帝国主义、新老殖民主义难以划清界限了；物以类聚，人以群分，你们同帝国主义、殖民主义站在一起，是丝毫不足为奇的，但要来欺骗我们亚非人民，却是办不到的！

我们亚非人民是热爱和平的。我们始终为保卫世界和平进行坚持不懈的斗争。我们坚决支持亚的斯亚贝巴非洲国家首脑会议关于裁军和禁止核武器的积极建议。我们始终认为防止核战争、保卫世界和平，关系到全世界人民的切身利益，世界上一切大小国家都有权对此作出贡献。我们坚决主张全面禁止和彻底销毁核武器。我们坚决反对核大国实行核垄断、推行核讹诈的政策。我们认为，部分禁试条约是美英苏三国利用了世界人民的和平愿望而设置的一个大骗局，事实十分清楚，在这个条约签订之后，美帝国主义已经进行了近二十次的地下核试验。试问，这不是一个骗局又是什么呢？中国人民坚决反对这个只有利于帝国主义的核垄断和核讹诈而束缚世界人民手脚的条约。中国人民永远不能承认这个条约。我们坚信，部分禁试条约的这个骗局，总有一天会被世界人民所识破。美英苏三国垄断核武器的阴谋必将彻底破产。只要世界上一切爱好和平的力量联合起来，坚决进行反对帝国主义的战争政策和侵略政策的斗争，核战争是可以防止的，世界和平是可以保卫住的。

最后，请允许我代表中国代表团提出几点建议，希望会议加以讨论和采纳：

一、会议通过决议，坚决支持亚非人民一切反对帝国主义、新老殖民主义和种族歧视的斗争，特别要采取有效行动，从各方面支援南越、刚果、安哥拉、葡属几内亚等地进行英勇的武装斗争的人民。

坚决同阿拉伯人民一起，支持巴勒斯坦兄弟争取恢复合法权利、返回自己的家园的正义斗争。

二、号召亚非各国人民在反帝共同斗争中，加强团结，互相支持。巩固和发展亚非人民团结运动。支持有利于反帝事业的各种形式的亚非活动。建议加强亚非团结基金委员会的活动。

三、加强亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝大团结。

全世界人民团结起来，建立最广泛的统一战线，反对帝国主义的战争政策和侵略政策，保卫世界和平。

祝会议成功。

谢谢各位。

描述：

