id: ccda56893e
标题：花卉生产大有可为
日期：1984-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花卉生产大有可为

随着人们生活水平的提高，栽培、观赏、陈设花卉，成为人民群众美化生活的一个重要内容，一个有着广阔发展前景的新兴市场——花卉市场，正在形成。

我国栽培各种名花，如兰草、牡丹、月季、荷花、桂花、菊花等，历史悠久。但在旧社会花卉只能供少数上层人物享用。解放后，花卉陈设日益大众化，然而，在十年浩劫中，种花养鸟，美化生活被当作“修正主义”“资产阶级生活方式”批判，花卉生产受到摧残和破坏。现在，对花卉陈设和花卉生产持上述观点和偏见的人，可以说不多了，因为多数同志看到了花卉生产的发展有利于社会主义两个文明的建设。奇花异草珍禽，能对人起到陶冶性情的作用；花卉的经济价值较高，在人口密集、劳力剩余的地区，可以提供劳动力就业的机会，可以使农民较快地致富。目前，世界花卉市场每年的贸易量高达百亿美元以上。我国花卉生产不发达，花卉出口量很少，雄厚的花卉资源潜力有待大力开发。

目前，我国花卉生产技术仍比较落后，多是使用传统陈旧的栽培方式；很多地方经营分散，缺乏统一的规划和领导。在国务院领导同志的关怀下，中国花卉协会诞生了，这是一个喜讯，它将协调各方力量，加强花卉的科学研究，组织技术交流，积极培训人才，因地制宜、合理组织生产。我们相信，解放思想，不断努力，我国的花卉生产赶上或接近世界先进水平，是大有希望的！

描述：

