id: ccdcc40dd5
标题：站在长江口　胸怀全中国　放眼全世界　彻底闹革命  南通专区棉花连续六年大丰收
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在长江口　胸怀全中国　放眼全世界　彻底闹革命

南通专区棉花连续六年大丰收

据新华社南京二十二日电　江苏省南通专区的广大贫下中农和革命干部，认真贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步树立继续革命、彻底革命的思想，在获得连续五年棉花大丰收的基础上，今年种植的二百九十多万亩棉花又获得了大丰收。

南通专区是我国的重点棉产区之一，棉花种植面积大，产量高。广大贫下中农和革命干部在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，艰苦奋斗，勤俭创业，棉花产量一年比一年高。去年全区种植的二百九十多万亩棉花，获得了平均亩产皮棉一百二十五斤的大丰收，今年全区有三分之一社队的棉花产量超过了去年。目前，社员们正以无比喜悦的心情踊跃向国家交售新棉。到十月十五日止，全区已收购皮棉一百一十多万担，收购进度比去年同期快，质量好。

南通专区夺得今年棉花大丰收的一个重要保证，是全区广大干部和革命群众，树立了继续革命、彻底革命的思想。各级革委会乘“九大”的浩荡东风，大办毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大干部和群众的头脑，并组织大家反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，提高了继续革命的自觉性。同时，广泛地开展了“是满足现状还是继续前进”等问题的大讨论，狠批大叛徒刘少奇的“爬行主义”等反革命修正主义谬论，使广大社员进一步树立了“站在长江口，胸怀全中国，放眼全世界，彻底闹革命”的思想，以继续革命的精神，打好棉花生产这一仗。去年获得亩产皮棉一百七十五斤、粮食一千二百三十六斤的启东县希士公社十一大队广大贫下中农，认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大教导，克服骄傲自满情绪，采取了多种增产措施，今年又获得了连续第七年的棉花大丰收。

南通专区夺得今年棉花大丰收的又一重要因素，是广大贫下中农不断克服侥幸取胜的思想，树立常备不懈的观念，牢牢地掌握了夺取棉花丰收的主动权。今年七月份，正当棉花生长的关键时刻，这个专区遇到了连续二十多天罕见的大暴雨。许多地方由于及早做好排涝抗灾的准备，做到了雨止田干。在低洼地区，棉苗受到严重威胁，广大贫下中农发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，一次又一次地战胜了雨涝，夺得了棉花大丰收。

描述：

