id: ccdc0d56a6
标题：拥军鞋和责任制
日期：1982-1-21
是否是时间段：false
作者：乐安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥军鞋和责任制

乐 安

革命战争时期，群众支援前线为部队做拥军鞋，这和农村当前实行生产责任制，似乎是风马牛不相及的两件事。但事理常常是相通的，仔细地想一想，可以从中悟出一些道理来。

有些同志把农村劳动生产规模过大，不适应生产力的发展水平，称作“小脚穿大鞋”。比喻很形象，鞋大脚小，自然迈不开步子。造成这种情况的一个重要原因，就是“一刀切”。不问具体情况，搞一个模式，多年来实在受害不浅。由此联想到，在革命战争年代，部队那么多的干部、战士，为什么都能从群众做的拥军鞋中找到自己的合脚鞋呢？那时，农村也不是象现在鞋厂里做鞋，有不同的型号，鞋是怎样做出来的？大娘大嫂们说：方法很简单，每家都按照自家男人的鞋样来做。

事情简单，寓意深刻，颇具哲理。就是办事要看到不同的情况。人的脚有大有小，鞋也应该有大有小。各家各户按自家的鞋样做的军鞋，虽然不是自家人穿，但各家人的脚尺寸不一，把各家做的鞋集中起来，“型号”也就各不相同。如果来个“一刀切”，规定大家都做一样的鞋。那样，一部分脚小的人就只好穿大鞋，另一部分脚大的人怎么办？总不能“削足适履”吧！鞋不跟脚，怎样行军打仗？

实行生产责任制，何尝不是如此。党中央提出因地制宜、分类指导的方针。要求各地要因地制宜，分别不同的情况，即按照自己的“鞋样”，选择生产责任制的形式。两三年来，凡是这样做了的地方，效果都很好。可是，由于多年来左倾指导思想的影响，有些同志往往把复杂的经济问题简单化，处理时又不讲究工作方法。对当地应该实行哪种责任制形式，不下苦功去调查研究，不好好同群众商量，或者凭主观好恶，或者看“风”行事，搞硬推或硬扭，把不同的具体情况硬要套在一个模式里。这样做，就难免脱离群众，重复“一刀切”的错误，很不利于发展当前农村的大好形势。

愿这样的同志，能够从群众做拥军鞋的办法中得到一些教益。

描述：

