id: ccdd4b04d3
标题：草原新貌
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原新貌

内蒙古自治区乌兰察布盟四子王旗牧区广大贫苦牧民，在无产阶级文化大革命中用毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人的反革命修正主义黑货，人们的精神面貌发生了巨大的变化。下面是我们连队在四子王旗牧区值勤时，看到和听到的几则小故事。

赛木亚的新家风

我们连队来到白彦花公社的一个畜牧点时，还没有等站稳脚跟，就见一位五十岁上下的蒙古族牧民，高唱着毛主席语录歌，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，迎面跑来，热情地邀请我们进他的蒙古包。

东方红，太阳升，照得牧民心里红彤彤。蒙古包里的正中央端端正正地挂着毛主席的巨幅画像，画像的两侧“跟着毛主席，誓死心不变”十个大字闪耀着红色的光芒。赛木亚全家老小三代恭恭敬敬地坐在毛主席像前，手持金光闪闪的红色宝书，带着问题学习毛主席著作，用毛主席的教导同自己的思想、工作对号，自觉地斗私批修。赛木亚介绍说，这是他们的新家风。过去中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，提倡什么民族“风”，家庭“风”，就是不提倡学习毛泽东思想。伟大的无产阶级文化大革命擦亮了贫苦牧民的眼睛，揪出了走资派，批臭了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人散布的流毒，家家树立了革命新家风。

都古尔的“半导体”

贫苦牧民都古尔老大爷，最近买了一架半导体收音机。有人说：“老都越活越年轻了，想听起唱来了。”都古尔说：“是啊！在旧社会受够了罪，今天有了恩人毛主席，生活越过越好，就是要听听唱，年轻年轻。”

其实，都古尔买半导体收音机的目的，并不是为了听唱。伟大的无产阶级文化大革命开始了，都古尔老大爷学习了毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，对照毛主席的好战士刘英俊的英雄事迹，决心做热情宣传毛泽东思想的红尖兵。有了半导体收音机，就可以把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音及时收下来，传达给每个贫苦牧民。

八月十五日深夜，都古尔老大爷从收音机里听到了伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。……”的最新指示，当时，虽然已经是深夜十二点多了，天又黑又冷，但他不顾这些，立刻穿好衣服，点亮奶油灯，把毛主席画像端端正正地挂在蒙古包的顶上，及时向周围的贫苦牧民传达了毛主席的这一最新指示。贫苦牧民们激动地挥动着红彤彤的《毛主席语录》，纵情地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”衷心地敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

达不盖出席批斗会

达不盖在公社批斗中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人大会上的发言，震动了全公社的贫苦牧民。

达不盖出身于奴隶家庭，从小就受尽了王爷、牧主的剥削和压迫。在那苦难的日子里，他被压榨得三天说不了一句话。伟大的无产阶级文化大革命才使达不盖彻底翻了身。不久前，听说公社要批斗走资派，他再也按捺不住激动的心，他说：“毛主席的指示我一万个拥护，万万个支持；那怕说一句话也要向中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人开炮！”可是，他记忆不好，想起了这一句，忘了那一句，怎么办呢？毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，给了他无穷的力量。他走着想，坐着也想，在家说，放牧时也说，有时整天整夜地想呀，说呀。就这样，他整整用了十多天时间，终于准备好了一个发言，他高兴地对人说：“我要象解放军上战场那样，登台批判中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，打他个刺刀见红。”

公社召开批判大会那一天，达不盖赶着骡骡车，拉着全家人，冒雨跑了七十多里路赶来参加。他高呼坚决打倒中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的口号，登上主席台，把走资派批得上身冒汗下身哆嗦。参加会的广大贫苦牧民一致称赞他的发言：“句句打在中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的身上，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。”　  解放军某部三连

描述：

