id: fe33b6b89e
标题：中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,河南文革,武斗,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
动派的最锐利的武器

《毛主席语录》在全世界广泛发行，给世界革命人民带来了进行革命斗争的指针。世界革命人民把《毛主席语录》称为“红色宝书”。读了这红书，心里明，眼中亮，认清谁是敌人，谁是朋友。读了这宝书，方向明，信心足，学会怎样革命，怎样斗争。世界革命人民喜得这红书，就象久旱逢甘霖，雾航见灯塔。他们决心在斗争中、生活中、学习中和工作中活学活用，并且为本民族和全人类的解放事业作出贡献。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，大长无产阶级的志气，大灭帝、修、反的威风。《毛主席语录》象炽烈的火种，正在全世界被压迫人民心中点燃起反抗的怒火。世界革命人民用毛泽东思想武装起来，就刀山敢上，火海敢闯，敢于打碎奴隶的柳锁，敢于砸烂万恶的旧世界、争做新时代的主人；而一切牛鬼蛇神见了毛泽东思想，就象蝙蝠见了阳光，失魂落魄，胆战心惊。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，将使毛泽东思想越来越深入人心，从而唤起世界广大劳动群众，组成一支浩浩荡荡的革命大军，向旧世界发动声势凌厉的总攻击，争取无产阶级世界革命的彻底胜利

战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗必将插遍全球

（原载1967年7月2日《人民日报》）

中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知

（一九六七年七月十三日）

最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小摄走资本主义道路当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗。围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织，有的地区还提出什么“以农村包围城市”等的反动口号，组织他们进城镇压革命造反派。中央认为，这种作法是十分错误的，广大革命群众应该识破党内一小操走资本主义道路当权派的这一阴谋，同他们进行斗争。

为了保证无产阶级文化大革命的顺利进行，现在规定：

一、任何人和任何组织都一律不准以任何借口，挑动农民进城武斗，更不能为了武斗，发动农民制造凶器，发给枪枝弹药。

二、不准以任何借口，挑动农民在铁路、公路、水路沿线设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。

三、已经进城参加武斗和破坏交通运输的社员立即返回农村“抓革命，促生产”，所发的武器一律收回。

四、对参加武斗的社员所作的各种所谓“优待”，例如工分补贴等等，一律无效，不准实行，因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产损失、误工补贴，一概由挑动者负责。

五、从“通知”下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，立功补过，如坚持错误不改，一再违犯上述各条的人，要严肃处理，其首恶应依法惩办

这个“通知”应该在生产队向农民群众宣传。林彪、恩来及文革小组各同志

此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起-一阵浮夸风，请在故治局常委扩大会上讨论一次，发出指示，加以制止。

毛泽东

一九六七年七月五日中共中央关于建造毛主席塑象问题的指示

（一九六七年七月十三日）

现将我们伟大领袖毛主席的指示转发你们，希望你们认真执行。应当向群众进行耐心的解释：广大革命群众强烈要求建造毛主席塑象，确实是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱。但是，建造毛主席的塑象是一个严肃的政治问题，每一座塑象都应当保证政治上、艺术上的高质量，傅之千秋万代。这只能由中央统一规划，在适当时机、适当地点建造，才可能做好。现在某些群众组织那种匆匆忙忙的做法，不仅会造成经济上的损失，而且会造成政治上的损失。毛主席七月五日指示：“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。”希望你们遵照毛主席的指示，加以制IF.

此外，各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。出现这种事情，也请你们加以制止。

江青在接见河南代表时关于“文攻武卫”的讲话

（一九六七年七月二十二日）

应该是向同志们学习，向同志们致敬！刚才有一位同学讲到，要做群众工作，制止武斗这是很好的，要大力宣传。因为搞武斗的人总是一小，如果广大的人民知道了他们的阴谋诡计，揭穿了他们、他们就会象过街的耗子人人喊打。要向群众做深人的宣传工作，这样我们才能胜利。

另外，也不能太天真烂漫了，就是当挑起武斗的这一小人在达成协议以后他们的武器还没收回的话，你们自卫的武器不能放下！我记得好象就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻

描述：

