id: 39d51b6009
标题：党领导社会主义文艺胜利前进
日期：1981-7-31
是否是时间段：false
作者：卫建林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺不能没有领导

从广泛的意义上说，人类的社会活动归根到底都不能是没有领导的。原始部落推举了自己的领袖人物。最简单的协作也需要共同的意志来协调和统一各方面的行动。文艺创作作为人类精神活动的形式，比之其他某些社会活动，显然更加需要发挥文艺家个人的作用。在社会认识以及以往文艺创作经验的基础上，一部作品的思想、艺术成就，可以说直接取决于文艺家个人的经历、思想、感情、艺术素养以及艺术的表现力和独创性。在清理文艺工作中左倾思想影响的时候，阐述甚至强调问题的这一方面，不能认为是没有根据的和不必要的。但是正象不能把应该对自己时代的社会生活进行广泛艺术概括的文艺活动归结为所谓自我表现（标榜所谓自我表现的文艺，也由于作者世界观的不同性质而归属于一定的社会力量或社会思潮，实际上受到一定的社会力量或社会思潮的领导）一样，也不能把它看作是脱离任何领导、完全依靠文艺家自己就可以实现的事情。

文艺家不仅处在一定的社会联系中，而且不能不是一定社会利益的承担者。他隶属于一定的阶级、阶层或集团。这些阶级、阶层或集团，无论在社会中处于怎样的地位，无论是否自觉地参加了社会斗争，都不可避免地会通过各种形式，包括文艺的形式，来维护和争取自己的利益，表述自己的要求、理想以及对于各种社会问题的分散的或者集中的、系统的意见。这些意见终究会通过行政的、组织的、尤其是舆论的渠道，自觉或不自觉地支配文艺家的创作过程。文艺家不可能茕茕无依、孑然独处，孤立于社会之处；文艺创作是他同社会联系的形式，也是他承担自己所属阶级、阶层、集团的社会利益的形式。鲁迅在谈到文艺批评问题的时候指出：没有一定的圈子的批评家，那才是怪汉子。这对于广义的文艺同样是适用的。文艺创作有时候为一定的具备组织形态的力量所左右，在更多情况下则受到归根到底反映着一定现实利益的某种思想或社会思潮的影响。这种不同方式、不同程度的影响，实际上也是一种领导，而且对于创作活动来说是相当重要的领导。

过去时代的文艺家所以写出伟大的作品，一个共同的和至关重要的原因，恰恰在于他们在自己生活条件允许的范围内，以这样那样的途径接受了自己时代先进思想的领导。巴尔扎克说：“一个艺术家总借一条或多或少是微妙的线索、或多或少是内在的途径而和正在准备中的运动联系起来的。不论他是保卫一种学说或是推动全部艺术使之获得进一步的发展，他总是一架巨大的机器中不可缺少的一部分。”（《论艺术家》，《古典文艺理论译丛》第十册第九四页）如果不是根据作家某些政治宣言或他在组织上所归属的政治派别，而是根据创作的实践来判断，那就应该承认巴尔扎克思想的进步性质，应该承认这位现实主义大师在自己丰富的生活经历和对于现实的缜密观察的基础上，在很大程度上接受了资产阶级革命时代的先进思想。列甫·托尔斯泰认为，“一个没有明确而固定的新世界观的作家，尤其是那种认为甚至不需有世界观的作家，是不能创造出艺术作品来的。他可能写得很多、很好，但不是艺术作品。”（《文学研究集刊》第四册第三一七页）恐怕未必会有人认为，托尔斯泰这里说的世界观，仅仅属于作家个人，而同一定的社会力量和社会思潮没有关系。产生过许多文学巨匠的十九世纪的俄国，为说明文艺创作不能没有某种领导，提供了最有说服力的证据。姑且不说象涅克拉索夫这样的作家同先进社会运动之间的直接联系的作用，可以说，从果戈里以来的一切享有世界声誉的俄国作家，都是在别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫的革命民主主义世界观、美学观的直接或间接的引导下从事文艺活动和取得巨大成就的。同别林斯基的交往促成了果戈里《死魂灵》的完成，同别林斯基的疏远以及接受一班落后文人的影响，又直接导致了果戈里写出成为他终生耻辱的《与友人书信选集》。中国的情况大体也是这样。象曹雪芹同明末清初先进思想家王夫之、颜元、戴震之间的思想上的联系，他在家道败落以后从人民群众中汲取的丰富的精神营养对于《红楼梦》创作起的积极作用，就是为人们所熟知的一个例子。

不论是过去还是现在，不接受任何领导、特别是某种思想领导的文艺，其实是不存在的。问题仅仅在于由谁来领导以及领导的内容和实现领导的具体方式不同罢了。

分析文艺现象的一个方法论问题

那么，社会主义文艺在党的领导下已经有了几十年的历史，为什么没有出现我们时代的巴尔扎克、托尔斯泰、曹雪芹呢？这些历史上的伟大作家在反映自己时代的社会生活时达到了一种艺术上的高度完美的程度，而我们的社会主义文艺家在反映自己时代的社会生活时还没有达到这样高度完美的程度。这归根到底是一种历史的、也只能用历史的原因才能解释的现象。

这里涉及到分析文艺现象的方法论问题。评价一批或一个文艺家的成就，不能割断他们同自己时代特定条件的具体联系，不能把他们的成就作为评价一切时代文艺现象的唯一尺度。古典作家和我们的社会主义文艺家，在分别描写自己时代的社会生活时达到的艺术上的完美程度有差别，也是由不同的历史条件所造成的。

前者是在私有制社会的基础上进行创作的。私有制已经存在了几千年。它的各个方面、各个环节和各种社会矛盾，已经反复地充分地暴露在人们面前。人们对它的感受和认识以及对它进行艺术再现的经验，经过长期的酝酿、发展、补充、修正和不同思潮、不同学派的论争切磋，已经达到高度成熟的程度。社会主义是人类历史上的全新的事业。使新的社会制度在粉碎国内外敌人的破坏和自身建设中逐步得到巩固、发展和完善，在人们之间建立新的关系，形成新的精神境界和道德风尚，以及认识新的社会、新的人物、新的思想感情和审美要求，特别是从艺术上把它们完美地再现出来，都有一个逐步积累经验的过程。社会主义文艺家对于过去文艺经验的继承和革新，在范围、程度和性质上，也和旧时代有很大的不同。塑造贾宝玉、林黛玉式的人物，从性格内容到表现手法上，都可以一直追溯到唐宋的诗词、传奇和元明的戏曲，甚至可以在屈原的《离骚》中找到若干蛛丝马迹。相反，塑造乔光朴、白洁式的人物，尽管也可以在艺术上对旧时代文艺的传统有所承续，但是无论如何要间接得多了。我们文艺中代表旧制度和统治阶级利益的人物或者人物身上那种标志旧时代的烙印的性格内容，比较容易写得真实生动，而作为全新的社会主义事业的建设者的人物的精神特征，相对地说，就不是很容易全面地掌握和深刻、准确地再现出来，其原因也在这里。

如果不把问题提到一定的历史范围内进行具体的考察，而是轻率地指责我们的文艺家无能，或者把问题仅仅归咎于党的领导的失误，这是不符合历史事实的。

党的领导是社会主义文艺发展的决定因素

我们的文艺是社会主义文艺。这是由中国社会发展的进程和人民群众的普遍要求所必然地决定的。它是整个社会主义事业的一个组成部分，是在马克思主义普遍原理、马克思主义世界观及美学观指导下，同中国人民建设社会主义的斗争融为一体的、具有崭新性质的文艺。它的产生、发展和命运，同党的领导血肉相关。社会主义文艺同整个社会主义事业一样不能没有党的领导，这不是某个人的主观意志可以制造出来或者加以改变的，而是党的领导和社会主义不可分割的必然联系使它不能不具有的一种客观性质。排除党的领导的文艺是存在的；它可以是别的文艺，但决不会是社会主义文艺。如果要根本改变文艺的社会主义性质，自然必须排除共产党的领导。但是，在中国，这却是历史所不允许的，人民和广大文艺家所不允许的。

一个时代、一个社会文艺繁荣的程度，从根本上说来，取决于它满足该时代，该社会的需要的程度，或者说取决于它同该时代、该社会最大多数人民群众的联系的密切程度。一种文艺思潮、文艺派别或文艺家个人的命运，大体上也是如此。谁立足于现实和历史的发展，谁和人民在一起，谁就有巨大的生命力和广阔的前途。没落反动的剥削阶级，除了对进步文艺家进行各种形式的腐蚀、压抑、迫害，从来没有有意识地、有组织地推进文艺家同生活、同人民建立密切的联系，甚至专门制定和推行使文艺家同生活、同人民疏远以至隔绝的政策和措施。旧时代的卓越作品常常是进步文艺家拮据罹难、遭受不幸的产物。受到宫廷打击的屈原写出了《离骚》。受到权贵排斥的李白写出了大量优秀诗歌；“举家食粥酒常赊”的曹雪芹写出了《红楼梦》。“文章憎命达”，这是旧时代文艺发展中的一种带有规律性的现象。从总的方面来说，社会主义制度的建立，标志着上面所说的那样一种时代，已经永远过去了。

共产党代表最广大人民的利益，和广大文艺家的思想、感情在本质上和历史方向上是一致的。党不断丰富关于社会主义文艺的理论，教育和培养了一代又一代社会主义文艺家和程度不同地倾向社会主义的文艺家。党在中国历史上第一次把社会主义的理想和现实，同最广大人民群众的思想、情绪和审美要求联系起来。党领导并支持文艺家在人民的生活、劳动和斗争中扎下深根，鼓励文艺家更好地吸取我们民族的和国外的一切优秀文艺经验，为此制定了一系列正确的方针、政策。党用马克思主义这一自有人类以来最革命、最正确的思想武装着文艺家，帮助他们在复杂的生活现象中认识社会的本质和把握历史的方向。如果看不到这一切，而要党“无为而治”，不管文艺，其结果是不堪设想的。

不论就发展的规模、范围或者就题材、主题、人物及艺术表现形式来说，社会主义文艺比之十八、十九世纪的进步的、革命的文艺，在许多方面都由于提供了大量新的东西而显著地前进了。伟大的列宁帮助高尔基日益成熟的往事，是人们熟知的。在我国，在党的马克思主义旗帜下，已经产生了鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金等具有世界影响的文艺家。在中国文艺史上，还从来没有象今天这样，有如此广大的、有组织的、包括各方面优秀人才的文艺家队伍，有数千家报刊和出版社为文艺作品的发表和出版提供园地，有遍布全国的各种场地和舞台供文艺节目的演出，有几亿人成为读者和观众，一部作品的印数可以高达几十万册到几百万册。这是全国人民共同努力的结果，是文艺家辛勤劳动的结果，也是党的领导的结果。

党对文艺的指导方针在一定历史时期确曾有过错误甚至严重的错误，以至阻碍了社会主义文艺的健康发展。这主要是左倾的错误。就某些担负文艺领导工作的干部来说，这是由于对文艺这种精神劳动的特点缺乏了解，而试图在文艺与政治之间建立一种僵硬的联系。在领导全国社会主义文艺事业方面，马列主义、毛泽东思想过去是、现在和将来仍然是我们行动的指南，但是它没有、也不可能为解决我国社会主义文艺工作中的各种理论性、政策性问题提供现成的答案。我们对于社会主义改造基本完成以后的许多新情况、新问题，首先是意识形态领域中的新情况、新问题，缺乏深入的、系统的调查研究，基本上沿用过去的方法来领导文艺，这就发生了一些本来可以避免的缺点错误。十一届三中全会以后，党坚决纠正指导方针上的左倾错误。如停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，严肃批评“两个凡是”的错误方针，认真清除个人崇拜的有害现象，改正1957年错划右派分子的案件，以及强调知识分子是工人阶级的一部分，同工人、农民一样，是社会主义事业的依靠力量，坚决执行“百花齐放、百家争鸣”的方针等等，都使我国社会主义文艺事业出现了从未有过的朝气蓬勃的繁荣景象。

任何先进阶级的政党，在极其复杂艰难的环境中进行革命和建设的伟大斗争，都不可能不犯这样那样的错误。问题在于，只有马列主义、毛泽东思想武装起来的、郑重的无产阶级政党，才能严肃认真地正视和纠正自己的错误。错误一经纠正，它的领导能力、领导水平和领导方法就更加提高和成熟了。因此，那种认为党犯过错误就不能领导文艺的观点，是站不住脚的。

党对文艺的领导主要是思想政治领导

党对文艺的领导，首先要保证文艺沿着正确的政治方向发展。为此目的，党要通过各种细致的具体的思想政治工作，帮助文艺家树立马克思主义的世界观、美学观，树立共产主义的远大理想和为之奋斗的坚定信念，树立全心全意为人民服务的思想；帮助文艺家深刻理解党在一定时期的任务以及为完成这种任务而制定的各种方针、政策；帮助文艺家深入生活、了解人民、积累和选择革命事业和人民利益所需要的各种题材；提倡和鼓励有益于社会进步和满足人民精神需要的文艺倾向，批评以至制止有碍于社会进步和毒化人们灵魂的文艺倾向；充分发挥文艺家忠诚于人民的事业、为社会主义的胜利而献身的积极性，尊重和保护文艺家的艺术实践和艺术创造的权利。这就是党对文艺的领导的主要内容。所有这些，都丝毫不意味着而且还在事实上纠正着对文艺创作的横加干涉。

所谓党对文艺的领导不是事务性的、技术性的，而是思想政治的领导，其核心在下述三个方面。第一，党以谋取最广大人民群众的利益为唯一宗旨。这一宗旨贯穿于对文艺的领导，就是要努力使各种文艺活动都能有助于人民的团结和进步，都能同他们的利益、情绪和审美要求相一致。第二，由于人民内部会有不同的思想倾向，因此，文艺家应该自觉地站在代表时代前进方向的社会力量一边，使自己的作品成为时代前进的号角。这里所说的跟上时代，不能归结为适应某种个别的、短暂的潮流或者从属于某项具体的工作任务，也不能归结为追求空想的、虚幻的东西。文艺家只有扎扎实实地立足于自己的社会生活，不为表面的、枝节的现象所迷惑，努力认识和把握恩格斯曾经称之为社会运动的“合力”的那种历史趋势，才可能攀上文艺创作的高峰。这两个方面，就是引导文艺家在历史的前进中真正同人民，同时代相结合。第三，党向党员文艺家提出比党外文艺工作者更高的要求。这当然不是说，党可以对他们的具体的创作活动进行粗暴干涉，而是说，党有权要求他们象其他部门的党员一样严格遵守党规党法，履行党员义务，要求他们以自己卓有成效的创作实践同党保持政治上的一致，并通过他们思想、政治和艺术上的模范行动，把广大文艺家吸引、团结在党的周围。一个同志既然自愿申请入党并被接纳为党员，就不能不更加深刻地领会和坚决贯彻党的方针、政策，就不能把个人的、少数人的癖好误认为是代表人民的、时代的东西，甚至站在同党对立的立场。

问题不仅在于党对文艺要有正确的领导，还在于文艺家要正确地认识和接受这种领导。在这里，关键是文艺家要在经常地深入生活、深入群众的过程中，用马克思主义世界观、美学观观察和认识各种经济关系、政治关系、思想关系以及各种社会关系的总和，观察和认识社会的人以及与此有关的一切。正是在这个意义上，文学一向被认为是人学，文艺家也被尊称为人类灵魂的工程师。也正是在这个意义上，社会主义文艺作为整个社会主义事业的一部分，担负着鼓舞人民、教育人民、团结人民，打击敌人的崇高使命，担负着用艺术的武器有效地同一切危害人民利益、危害社会主义事业的丑恶现象进行斗争的庄严职责。

坚持党对文艺的领导，除了要反对把党的领导归结为对具体创作活动进行粗暴干涉的错误做法外，还要反对把党的领导归结为用文艺的手段来图解某些政治概念，使文艺成为某项政策或政治运动的直接教具的错误做法。这曾经在很长一段时间里导致了文艺中的公式主义倾向，没有加强而恰恰是削弱和歪曲了党对文艺的领导。马克思主义不是教条，不是、也不能成为具体地规定文艺家应该怎样描写人物、展开情节、安排结构以及选择色彩和音调的条令集成或细则汇编。文艺家如果不是根据生活、不是按照文艺的规律去进行创作，是绝对不可能产生好作品的。这是整个人类文艺、包括社会主义文艺千百次地证明过的真理。马克思主义只能使文艺家更好地尊重生活和尊重文艺规律。换句话说，作为指导社会主义文艺家观察、认识和反映生活以及分析文艺现象的立场、观点、方法，对于创作的酝酿、构思和整个过程来说，马克思主义是无处不在的。文艺家必须了解作为自己反映对象和创作源泉的社会生活的客观进程，必须认识人们之间的本质联系和历史运动的趋向，必须以自己的独特的艺术气质永远站在人民群众一边感受这一切，使马克思主义不是作为外部标签和生硬地塞进作品、同人物性格及情节的发展缺少必然关联的政治概念和理论术语，而是如同血管和神经，内在地融贯于作品之中。马克思主义只有在创作过程中化为文艺家的思维和激情的时候，才能获得艺术的生命。同样，社会主义文艺的创作也只有这样接受马克思主义的指导的时候，才能不断地得到发展。在这个意义上，不仅整个文艺创作，而且文艺作品的具体的创作过程，都是不能离开马克思主义、离开党的思想政治领导的。

确立马克思主义的世界观、美学观，对于当代社会主义文艺家具有特别重大的意义。一般地说，人类历史上的伟大的文艺作品和伟大的文艺家，都是在社会发生巨大转折的时期酝酿和产生出来的。深刻变化着的社会生活以及人们之间的关系，在历史急剧运动中形成的蓬勃的激情和思潮，对于过去时代各种社会的、政治的、哲学的、道德的、审美的传统观念的重新评价，从坚实的现实基础上不断涌现，不断更新的人们的新的理想和追求，为文艺的历史性的发展准备了适宜的温床。但是要在这一温床上播种并结下丰硕的果实，还需要文艺家用时代的先进思想引导自己的创作活动。过去时代的伟大文艺家，包括本文提到的巴尔扎克、托尔斯泰、曹雪芹，对于自己时代的社会生活和先进思想，都是非常熟悉的。没有伟大的时代就没有伟大的文艺。没有先进的思想同样没有伟大的文艺。社会主义现代化建设事业的全面展开，势必会在我国社会生活的各个领域、包括人们的精神领域，带来一系列深刻的变化。面对层出不穷的新情况、新问题，稍稍偏离马克思主义的轨道，例如用已有的书本知识简单地裁决比它远为丰富的实践，而不是在实践中检验和发展马克思主义，或者抛弃马克思主义的根本原则，都不可能产生任何真正具有思想、艺术价值的作品。

党领导文艺的基本方式，除制定有关的方针、政策外，一是通过干部，一是通过文艺批评。领导文艺工作的干部，在贯彻执行党的文艺方针、政策方面，负有重大的责任。他们应该同文艺家平等地、同志式地交换意见，成为文艺家的同志和挚友。当然，这些干部可能是文艺家，或者有一定的文艺素养，对文艺的特殊规律了解较多，也可能对文艺规律了解不多。后一种情况不能不成为文艺领导工作的不利因素。党总是要求这些干部尽快地掌握文艺这一专门精神生产领域的特性，虚心向文艺家学习，从外行变成内行。对于文艺上不同流派、不同风格以及认识上、艺术上的不同见解，包括这一范围内的是非问题的争论，党坚定不移地实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，支持和保护文艺家在艺术实践的过程中进行平等讨论和悉心探索。在这个意义上，文艺批评作为文艺家听取人民意见、接受人民监督和从人民中吸取营养的重要渠道，也不能不在党领导文艺的过程中发挥重大的作用。

正是由于党的领导，我们的文艺家有着尽情地发挥自己的艺术表现力和艺术创造力的广阔天地。社会主义文艺在党的领导下存在着和发展着，党对文艺的领导也在不断地得到改善。这是我国社会主义文艺的历史和现状，也是它的未来和希望。

（原载《红旗》杂志1981年第十五期）

描述：

