id: 39d60fda8d
标题：做执行政策的模范
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：东勤
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们单位，一提起汽车连二班，大家都称赞他们落实毛主席最新指示坚决，贯彻毛主席的无产阶级政策自觉，两条路线斗争觉悟高。要想弄清二班的进步，这得先从班长杨兴元谈起。

去年，二班长杨兴元同志因事探家，正赶上生产队清理阶级队伍。他想，革命战士应该在两个阶级大搏斗中立场坚定，旗帜鲜明。于是便对他表哥、生产大队清理阶级队伍负责人高洪志说：清理阶级队伍要“敢”字当头，可不要小手小脚，前怕龙后怕虎的，出点毛病没啥了不起。他表哥不同意他的意见，说：“毛主席教导我们，‘政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。’如果稍不注意，就可能冤枉好人，放掉敌人，做出亲者痛、仇者快的事情，就要给革命事业带来损失，影响斗、批、改的深入开展。”

杨兴元同志回到部队不久，中央两报一刊元旦社论传达了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示。他学习了毛主席的教导，联系探家时向表哥提出清理阶级队伍要“敢”字当头、出点毛病没啥了不起的看法，认识到这是只强调了大胆革命的一面，忽视了注意政策的一面，不符合毛主席最新指示的精神。为什么自己会提出错误的东西呢？追根溯源，是头脑里有个“私”字在作怪，怕别人说自己右倾保守，旗帜不鲜明，立场不坚定。他深深体会到，有了私心杂念，就不能正确贯彻执行毛主席制定的各项无产阶级政策。

杨兴元同志提高了认识，又在一次落实中央两报一刊元旦社论的讲用会上，向大家汇报了自己学习毛主席最新指示的体会，对同志们启发很大。大家深有体会地说，毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，是指导当前伟大斗、批、改的威力无比的精神原子弹，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最强大的动力。要做到不折不扣地执行毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，就必须用毛主席的最新指示和各项无产阶级的政策，首先武装自己的头脑，把毛泽东思想化为自己的灵魂，使毛主席的最新指示在自己头脑中先扎根。

从这以后，二班同志学习毛主席的最新指示，都能联系思想实际，自觉执行毛主席的各项无产阶级政策。不久前，连里抽调二班新战士刘作军到聋哑学校执行军训任务。出发前，班长和他一起学习了毛主席的一系列最新指示，鼓励他要模范地执行党的政策。小刘到了学校，对敌斗争领导小组正准备揪斗几个人。小刘听了他们反映的情况以后，觉得证据还不够充分，但又不敢把自己的想法讲出来，思想斗争挺激烈。这时，他想起了毛主席关于“清理阶级队伍”的最新指示，便把自己的看法讲了出来，并和对敌斗争领导小组的同志一起学习毛主席关于“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽”的最新指示。帮助他们遵照毛主席的教导，深入群众，反复地进行了调查研究，严格区分两类不同性质的矛盾，对犯了错误的好人进行了耐心的教育，给一小撮阶级敌人最坚决的打击，团结了一切可以团结的人，加速了清理阶级队伍的步伐，促进了学校斗、批、改的深入发展。

从此，二班的同志宣传、执行毛主席的最新指示和各项无产阶级政策更自觉了。他们尽管处在分散执勤的情况下，但是颗颗红心都跳动在毛主席的革命路线上，汽车开到那里，就把毛主席的最新指示落实到那里；人到了那里，就把党的政策宣传到那里。（东勤）

描述：

