id: 39dc766064
标题：肃反搞糟了吗；——右派先生看看我的亲身经历
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：郑志祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肃反运动中，我是被审查的重点。因为，我隐瞒了一些政治历史问题（如中学时曾集体参加三青团，还担任过小队副，虽然进大学后脱离了，但解放后，尤其在入团时，没有向组织交代，隐瞒下来）。加上我父亲是国民党上校军官（还曾挂名任少将参议），解放后逃到澳门；母亲又在香港工作（最近已回国）；社会关系也比较复杂。因此，组织上对我进行严格的审查，列为肃反重点，是完全正确的。

肃反斗争是一场尖锐的复杂的阶级斗争，在问题未弄清楚前，究竟是政治历史问题，还是反革命分子，很难判断。因此，在运动中对我斗争比较尖锐，少数同志说话态度粗暴些，是可以理解的。他们是对党对人民负责，为了革命利益才这样做的。而且，由于隐瞒政治问题而引起这种后果，我自己也要负一定责任。

在肃反运动中，由于自己对党的政策基本上有了认识，因此能抱着实事求是的态度，交代了自己的问题。但由于是历史问题，相隔时间较久，有些情况一时又不容易弄清，加上我交代的和从群众中了解的材料又有很大的出入，因此组织上对我有很大的怀疑，这也是可以理解的。但组织上并没有主观武断、简单处理了事，而是实事求是、采取高度负责的态度。比如：除在会议上耐心地帮助我外，还派出很多同志到各地调查了解、对证材料，有些问题甚至反复对证五、六次。返往旅途一万多公里，经过了将近一年的时间，终于搞清了问题，作出结论。

肃反运动后，组织上授给我军衔，并鼓励我安心工作。根据党的宽大政策，没有给我任何处分。同志们对我的态度也和往常一样，肃反中曾帮助过我的几个同志，因为互相更了解了，关系比以前更密切。而且，由于自己的问题弄清楚了，就放下了沉重的包袱，精神上轻松愉快起来，做工作也就更起劲了。

今年“五四”时，因为自己这阶段工作积极，组织上又及时给我鼓励（被评为“优秀团员”，在空直团员大会上受到通令表扬）。

从以上事实，可以看到党完全是采取“治病救人”的精神。我将这些情况告诉我弟弟后，他马上来信鼓励我。要我永远靠拢党，努力改造自己，好好工作。信中还有这样几句话：“我们是国民党高级军官的子女，但我们可以在人民政权下很好地工作和学习，就是犯了错误，党也采取‘治病救人’的方针，循循诱导……而不是一脚踢开。再看看过去，国民党是如何对待共产党员，如何对待共产党干部的子女？蒋介石的口号是‘宁可杀错一千，不可放走一个’……。对比之下，不正说明共产党的英明伟大吗？”的确，这也是我心里所要说的话。

右派分子抹杀事实，颠倒黑白，说什么肃反运动“搞糟了”，有些人被“冤枉”了，要组织“平反委员会”等等，想从此来攻击党，煽动群众，以夺取政权，使资产阶级复辟。可是，右派先生们，你们想错了！你们的谎言是骗不了人的。在肃反运动中，我是被斗争过的，但是以我切身的经历和事实，可以驳倒你们那些颠倒黑白的谎言。

描述：

