id: d092191616
标题：让精神火炬照亮创新之路
日期：2011-12-15
是否是时间段：false
作者：冯小松
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国势强弱，系乎人才；人才强弱，系乎创新。而科技创新最强劲的“内驱力”，源自对科学精神的坚守与追求——

让精神火炬照亮创新之路

■冯小松

科学精神是科学技术的灵魂，是科学发展和技术创新的强大精神动力。从“李约瑟之谜”到“钱学森之问”，犹如一道道复杂的“高次方程”横亘在我们面前，巨大的问号之下，我们发现：创新人才的科学精神主体价值观的选择与形成，才是左右他们在科学道路上行走方向、速度与距离的核心要素。

在创新人才的价值坐标系中，价值错位的连锁反应常常会演绎成一串首尾相连的“魔珠”：因为不能正确解读社会价值观念的多元化进而产生价值困惑，因为在困惑中不能坚守自己的精神高地进而走入价值误区，因为走入了价值误区又将衍生更多的价值困惑。只有让创新人才回归主流价值体系，重新点燃科学精神的火炬，才能使其始终保持探索的锐气、创新的韧劲和无私无畏的奉献精神。

科技创新，少一些名利缰绳的羁绊，才能走得更远、飞得更高

科技创造社会财富的方式，往往也是创新人才累积个人财富的方式。乔布斯缔造的 “苹果神话”、比尔·盖茨首创的“微软王国”，让他们纷纷跻身世界首富俱乐部。然而，他们的成功之路不是一个简单的数学公式，谁代入公式都能得出标准答案。更有事例证明，“金钱诱因”有时并不是激励创新人才脱颖而出的 “杠杆”，不但不会收到 “向上提升”的效果，相反还会加剧“向下沉沦”的速度。

真正科学家的典范，应当具有悲天悯人的利他胸怀，拥有一颗仗义疏财的赤子之心。诺贝尔用自己的全部财产，设立诺贝尔奖金。比尔·盖茨也将他的绝大部分财产，投向慈善事业。爱因斯坦向普林斯顿大学主动要求将年薪1.6万美元降到3000美元；外出经常坐二、三等车；为了躲避50寿辰庆祝活动，他提前几天跑到柏林近郊的农舍里隐居起来；1952年，他婉拒担任以色列总统。他生前不爱虚荣，死后不尚哀荣，遗嘱要求不发讣告，不开追悼会，不写悼词，不建坟墓；参加遗体告别会的只有他的亲人好友12人。爱因斯坦用一生的行动实践了自己的诺言：“照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。人们努力追求的庸俗的目标——财产、虚荣、奢侈的生活，我总觉得都是可鄙的！”

对于创新人才来说，所谓的功成名就，只不过是创新成果得到应用与认可后的高附加值的附属产品而已，绝非是他们的人生终极目标。历练摆脱名利的束缚，应当成为创新人才的人生哲学。这并非鼓励大家不要名利，而是少了一根名利缰绳的羁绊，才能走得更远，飞得更高。创新人才不但要做勇攀世界科技高峰的“盗火者”，还要做涤荡社会浮躁风气的 “清洁工”，应当主动做到：不降其志、不辱其身、不爱浮财、不慕虚名，出污泥而不染，濯清涟而不妖。

千万次的失败属于自己，一次成功则属于全人类

有人说，科学创新是一个高风险行业，历经千万次失败却难以成功一次，穷其毕生拼搏亦恐无果而终。

诚然，创新人才也是身在三行内，未出五界外。要让创新人才心无挂碍地甘居“象牙塔”，对其合理的社会性需求的关注与关怀是不容忽视的。试想在“金钱崇拜”的时代中不以金钱论高下，在“成王败寇”的世俗里不以成败论英雄，那么衡量创新人才的价值尺度又在哪里？

玫瑰的花瓣纵然被风吹雨打散落于地，却仍将余香遗留人间，这就是创新人才价值的本质体现。电灯是一项划时代的发明，促进了人类文明的极大进步，孰知这竟是发明家爱迪生，耗时10年、大海捞针般地选用1600多种材料，经历上万次失败后才取得的成果。刚刚获得拉斯克奖的81岁中国女药学家屠呦呦及其团队，在耗时40多年、历经190多次失败后，才发现了治疗抗疟药物青蒿素，挽救了数百万人的生命，带来了全人类健康的福音。

从爱迪生到屠呦呦，纵观全世界一代又一代科学家为了人类文明的进步，每一次的科学发现和技术发明，都像人类在远古时期的燧石取火，无数次敲击无数次失败，然而一次成功，却为人类带来了无限的光明、温暖和希望。成就一位创新人才的自身价值与人生高度恰恰在于：千万次的失败属于自己，一次成功则属于全人类。这，并非科技创新不可逃离的 “成败悖论”，而是创新人才成功必将遵循的“黄金定律”。一个能让个体命运与人类进步紧密联系得如此无以复加的职业，这正是科技创新有别于其他任何职业的、不可比拟的神圣职责。

然而，也有许多人将自己千万次的失败归于运气不好，而他人之所以成功却是因为鸿运当头。上帝不会掷骰子，创新不是撞大运。运气之于成败的关系，正如《美国独立宣言》起草人、第三任总统杰斐逊所说：“我是绝对相信运气这回事的。并且我发现，我工作越努力，我的运气就越好。”

一代人有一代人的使命担当，创新之兴衰，决定推动还是滞缓了历史巨轮的进程

据统计，人类对未知世界的了解与发现仅为4%左右。换而言之，迄今还有96%的巨大区域是我们人类一无所知的空白，科学界称之为“暗物质”“暗能量”。当个人的蝇头名利撞上了人类进步事业的巨轮，岂不犹如蚍蜉撼树！历次科技革命的风生水起，都是校正创新人才价值“准星”的绝佳良机。

一部科学进步史，就是一部人类进步史及国运兴衰史，并昭示着经济繁荣和科技革命峰谷相间的发展规律。在17世纪，以牛顿等为代表的科学家，在天文学、物理学等领域带来了世界的第一次科技革命。18世纪中后期，蒸汽机、纺织机的发明带动了第二次科技革命。19世纪中后期，内燃机、电动机和电讯技术的出现带动了第三次科技革命。19世纪中后期至20世纪中叶，以进化论、相对论、量子论等为代表的科学突破引领了第四次科技革命。20世纪中后期，电子计算机、信息网络的出现，带来了第五次科技革命。每一次科技革命都会改变人类的思想观念、生产和生活方式，推动世界现代化发展的进程，也直接影响到国家的兴衰以及国家地位在全球竞争格局中的升降。

一代人有一代人的时代使命和历史担当，关键是推动还是滞缓了历史巨轮的进程。当前，世界又处于新一轮科技革命的“拂晓”。谁能提前判断科技革命发生的领域，进行前瞻和重点部署，谁就有可能在新一轮竞争当中抢占先机。这是一个伟大的时代赋予我们这一代创新人才的伟大使命，我们只有拿出“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的科学精神，才能迎来“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的辉煌一刻。

伟大的创新各自不同，但其背后的创新者往往有相同的高尚品质

科学精神的“象牙塔”亟须重筑。然而无论是 “塔群”还是 “个塔”，若想让创新人才回归到心无旁骛、专心致志的科研状态，关键是要铸牢几根不随风摇摆的精神支柱。

爱国是个“双赢”选择。创新人才能否爱国尤为重要，一方面因为他们是一个特殊的群体，无论在经济建设的和平年代还是在战争胜负的关键时期，他们对国家命运都具有引领性甚至是决定性的作用。另一方面，实现中华民族的伟大复兴为我国广大创新人才提供了巨大的历史性机遇，只有将个人前途与国家的命运融为一体，才能在“充足氧气里充分燃烧”。如冲破重重阻力回到祖国的“两弹一星”元勋钱学森，就将一个科学家的爱国情怀大写为一个民族的精神丰碑。

重于泰山的责任意识。科学是一把双刃剑，在给人类带来巨大利益的同时，也常带来一系列副作用。然而有社会责任感的科学家总是自觉站在维护人类幸福不受侵犯的正义立场上，坚决反对和阻止科学技术的滥用，不被名利所惑，不惧威胁所迫。1909年美国的贝克兰首次合成了酚醛塑料，但他要求厂商在他没有找到破解其无害溶解的办法前，不得生产销售于社会。后因厂商禁不住市场利润的诱惑，大批量地生产，贝克兰悲愤自杀，以一个科学家的良心谢罪天下。直到100多年后的今天，“白色污染”仍未根除。

求真务实的批判精神。不做金钱和荣誉的奴隶，只做真理和良知的信徒，是许多科学家的共同认知和共同特点。不追名，不逐利，只求真；不唯上，不唯书，只唯实。只有敢于对前人或权威人士的“定论”提出质疑，只有善于突破原有的思维定势而有所“标新立异”，才能实现真正的科学发现和技术突破。正如巴甫罗夫所说：“怀疑是发现的设想，创新的前提。”因为玻尔、爱因斯坦质疑牛顿经典力学的权威，所以才会有量子力学和相对论等划时代理论的创立；因为比尔·盖茨质疑大型计算机功能，所以才会有个人电脑和微软王国的出现……

非智力要素的科学精神，是创新人才成长的“肥田沃土”，是他们抵御外来诱惑及压力的“精神支柱”，犹如成功 “项链”的 “红线”，并非成功之“珠”但能串起成功之 “链”。聚沙成塔，集腋成裘，科学精神的归位与升华，有赖于所有科技工作者的坚守与追求。相信伴随着我国改革开放事业的持续推进，我们必将会迎来科技创新的又一个春天，必将能实现创新型国家的宏伟蓝图。

（作者单位：总后军需物资油料部）

描述：

