id: d094cac222
标题：无产阶级文化大革命好得很济南部队某团党委认真学习毛主席重要指示，狠批否定文化大革命的右倾翻案风
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习、深刻领会毛主席的重要指示，努力掌握思想武器，深入批判党内那个不肯改悔的走资派否定文化大革命的反动言行，进一步提高了捍卫文化大革命胜利成果，将无产阶级专政下的继续革命进行到底的自觉性。

党委成员首先围绕“文化大革命是干什么的”这个问题，进行深入的学习和讨论。大家回顾了文化大革命发起的历史背景和发展过程，清楚地看到，在文化大革命以前，毛主席的无产阶级革命路线受到刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，在文艺、教育等上层建筑领域，修正主义路线占了统治地位。混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，利用他们篡夺的权力大搞复辟。“相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，批判了党内走资本主义道路的当权派，把他们篡夺的权力重新夺回到无产阶级手中。经过回顾和分析，明确认识到，这场无产阶级文化大革命就是搞阶级斗争，搞无产阶级对资产阶级的阶级斗争。这场大革命所取得的具有历史意义的胜利，充分说明，“无产阶级文化大革命不搞是不行的”，它“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党内那个不肯改悔的走资派追随刘少奇推行的反革命的修正主义路线，在文化大革命中受到了群众的批判，对这场大革命怕得要命，恨得要死，是文化大革命的反对派。他重新工作不久，就迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，气势汹汹地想把文化大革命一口否定，把文化大革命涌现出来的社会主义新生事物一风吹掉，以此否定党的基本路线，从根本上扭转我国的社会主义方向。政委崔建说：党内那个不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，否定阶级斗争，实际上是不允许无产阶级对资产阶级进行阶级斗争，是代表资产阶级向无产阶级反攻倒算。他挂的是“共产党员”的招牌，站的是资产阶级立场，他喊的是建设社会主义的口号，走的是资本主义道路，他推行的仍然是一条刘少奇、林彪的修正主义路线。我们必须识破党内那个不肯改悔的走资派玩弄的把戏。大家说，当前这场反击右倾翻案风的斗争，更加说明了文化大革命不搞不行，说明了文化大革命必须继续深入，说明了必须坚决保卫文化大革命的胜利成果。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党委成员认真学习毛主席的重要指示，剖析党内那个不肯改悔的走资派搞翻案的阶级根源、思想根源。大家分析了党内那个不肯改悔的走资派由资产阶级民主派到走资派的演变过程，认识到，他翻文化大革命的案，是他资产阶级民主派的立场和世界观的顽强表现。副团长戴尚义说：文化大革命触犯了党内那个不肯改悔的走资派的既得利益，他便耿耿于怀，重新工作以后，就当“还乡团”，气势汹汹地想夺回他们已经失去的“天堂”。副团长谷春海指出，带着资产阶级民主主义思想参加无产阶级革命队伍的人，如果不在斗争中彻底转变自己的立场和世界观，必然是身子进入社会主义，思想还停止在民主革命阶段，就会对文化大革命由不满、抵触到反对，他们同坚持继续革命的工人、贫下中农之间的矛盾越来越深，就由民主革命时期党的同路人，发展为社会主义时期党内走资派，成为社会主义革命的对象。

在学习和批判中，大家还用大量的事实说明，文化大革命进一步巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，提供了在无产阶级专政条件下反修防修、继续革命的重要经验，具有伟大的历史意义和深远影响。大家还列举了部队发生的巨大变化，热情赞扬了文化大革命的伟大成果。这个团经过文化大革命，部队精神面貌发生了深刻变化，干部战士认真读马列和毛主席的书，积极参加批判修正主义的战斗；老干部革命劲头足，大批新干部茁壮成长；战士理论队伍日益壮大，政治夜校越办越好；大家自觉限制资产阶级法权，我军光荣传统进一步发扬；资产阶级军事路线受到深入批判，毛主席的革命路线更加深入人心；广大干部战士以阶级斗争为纲，推动战备、训练等各项任务胜利完成，部队军政素质全面提高。大家说，文化大革命的伟大成果，无论从全党、全国、全军还是从本单位来看，都是有目共睹的。党内那个不肯改悔的走资派否定这场大革命，这是他坚持站在资产阶级立场的反映。否定革命群众运动，是新老机会主义者共同的特征。大家说，无产阶级革命导师对于正确对待革命群众运动，作了许多深刻的论述，并且用伟大的革命实践为我们树立了光辉榜样。我们一定要坚定地站在无产阶级立场上，对党内那个不肯改悔的走资派否定文化大革命的种种谬论，从政治上理论上予以迎头痛击，从世界观和方法论上加以彻底剖析，提高识别能力，坚定不移地捍卫和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

