id: d09801b153
标题：图片
日期：1984-4-21
是否是时间段：false
作者：张翼星若非
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么不能把社会主义仍然存在各种各样的困难、曲折、缺点、弊病说成是异化？

答：社会主义事业是人类历史上的前所未有的崭新事业，我们又是在一个经济、文化基础落后、人口众多的大国里建设社会主义的，这就不可避免地会遇到各种困难、曲折，工作中也难免出现一些缺点、错误。对前进道路上遇到的困难、曲折和出现的缺点、错误，我们必须运用辩证唯物主义和历史唯物主义的理论和方法去进行分析，不能任意搬用异化概念，把社会主义存在的各种问题和消极现象统统说成是异化。那样既违背马克思主义的原理，也不符合我国社会主义的现实。

马克思在他的著作特别是早期的著作中，的确曾较多地使用过异化概念；但马克思使用异化概念有其特定的含义，它主要是指资本主义条件下的劳动异化。所谓劳动异化，就是工人通过自己的劳动生产出的产品，被资本家无偿占有，异化为反对和支配自己的异己的力量。马克思当时还没有创立历史唯物主义，它用异化概念来揭露资本对雇佣劳动的剥削，说明资本与劳动的对抗关系。社会主义制度则是在消灭资本主义私有制、消灭资本对雇佣劳动的剥削的基础上建立起来的，是与资本主义截然不同的社会制度。如果把马克思用以表述资本与雇佣劳动的对抗关系的异化概念，任意搬来分析社会主义社会的各种事物，那就是把异化这一反映资本主义特定社会关系的、历史性的概念，变成了一个永恒的、在任何社会都普遍适用的范畴，这显然曲解了马克思所讲的“异化”的本意。

必须看到我们工作中存在的各种缺点、问题和社会上的各种消极现象，是有多方面的复杂原因的。例如，有的是旧社会遗留的各种旧的痕迹，有的是受资产阶级和其它剥削阶级思想的影响；有的是在实行对外开放政策的条件下，国外资产阶级的腐朽思想、生活方式的渗透；有的则是由于我们某些具体制度的不完善，或者认识落后于客观情况的变化，以及工作中缺乏经验造成的。我们对于这些具有不同性质和内容，由于多方面原因造成的问题，出现的矛盾，必须在马克思主义理论的指导下，从实际出发，采取不同的政策，方法去解决。如果把如此复杂的问题，套用一个抽象的公式，简单化地都用异化来解释，既不能正确反映客观事物的本质，也根本无助于各种消极现象的克服和各种实际问题的解决；相反，还会使人把所有这些消极现象都归罪于社会主义制度或社会主义的领导力量，引起人们对社会主义和党的领导的不信任情绪，危害社会主义事业。所以，我们应该与那种把社会主义存在的各种问题、缺点，出现的困难、曲折，都说成是异化的错误观点划清界限。（张翼星）

问：异化这个词是怎样来的？黑格尔、费尔巴哈是怎样使用异化概念的？

答：“异化”一词是个外来语，按原文字义，有转让、疏远、脱离、异化（异己化）等含意。到了近代，西方一些国家的某些哲学家、经济学家和思想家，将异化一同引进他们的著作，曾分别在（货物）出售、转让的意义上、在（权利）让渡的意义上使用它。到了现代，在西方国家，异化一词又扩展到日常生活和文学艺术之中，含义很不确定，大致表示疏远、孤独、陌生、无能为力、神经错乱、没有目的、没有准则、没有意义等等。异化一词在西方的广泛流行，正是西方资本主义社会矛盾重重、找不到出路在意识形态中的表现。

德国古典唯心主义哲学家黑格尔将异化一词引进他的哲学体系，作为他的一个特定哲学概念。在黑格尔那里，异化的一般意义是表示主体与客体的分离、对立。黑格尔是以绝对精神作为他整个哲学的出发点的，他认为，整个世界都是由绝对精神演变、发展而来的。绝对精神发展到一定阶段，产生出一个与自己相分离、对立的东西——自然界，这就是绝对精神的“外化”或“异化”。自然界发展到一定阶段，又产生了人类的精神现象，精神在发展中，由主观精神转化为客观精神，也叫作“异化”。黑格尔在他的早期著作《精神现象学》中，使用异化概念比较多，但在他的包括《哲学全书》在内的后期著作中，只是在个别地方使用了异化概念。

费尔巴哈在批判宗教神学和黑格尔的唯心主义中，也使用了异化概念。费尔巴哈认为，人以自身为原型，想象出一个至高无上的实体，又把自己的本质——理性、意志和爱赋予这个想象中的实体，这就是上帝或神。人按自身的形象塑造出了上帝，又拜倒在它的面前，上帝成了统治人的力量。因此，在他看来，上帝或神无非是人的本质的异化，是人创造上帝，而不是上帝创造人。根据这个道理，他指出黑格尔的唯心主义也是人的理性的异化。这在当时曾起过解放思想的作用。费尔巴哈以为他用异化揭示了宗教的秘密；其实，他对宗教的分析仅仅描述了事情的现象，并没有揭示宗教产生的真正的根源，只有马克思和恩格斯创立的历史唯物主义，才科学地说明了宗教的根源、本质及其消逝的前景。

（若非）

问：为什么马克思在《1844年经济学哲学手稿》中，把异化作为基本范畴来说明历史，论证资本主义灭亡和共产主义实现的历史必然性，是马克思走向创立马克思主义的重要一步？

答：创立马克思主义即科学共产主义，为实现共产主义而斗争，是马克思毕生的事业。然而，创立科学共产主义理论，并不是一下子完成的。

马克思在1842年开始接触当时欧洲流行的空想共产主义思潮，首次对共产主义问题发表意见时，就指出：“我们坚信，真正危险的并不是共产主义思想的实际试验（当时西欧一些空想社会主义者正在搞建立共产主义移民区试验——引者注），而是它的理论论证”（《马克思恩格斯全集》第一卷第一三四页）。这里提出的，实际上是把社会主义从空想变成科学的任务，这正是那个时代工人运动提出的最重大的历史任务。为了完成这个任务，马克思于1843年10月来到了当时欧洲工人运动的中心——巴黎，投入了革命的漩涡，开始直接接触工人运动，同时开始研究政治经济学。当时马克思思考的中心，是共产主义问题；理论研究的方向，是对共产主义作出科学论证。这段时期他思考和研究的成果，主要凝结在1844年4月至8月在巴黎写成的《1844年经济学哲学手稿》之中。在这部著作中，马克思力图用哲学和经济学对共产主义作出论证。他把导化作为基本范畴用以说明历史，论证资本主义灭亡和共产主义实现的历史必然性的思想，集中体现在《手稿》的这样一段话中：

“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正占有；因此，它是人向自身、向社会的（即人的）人的复归，这种复归是完全的、自觉的而且保存了以往发展的全部财富的。”（《马克思恩格斯全集》第四二卷第一二○页）

从这段论述中，一方面我们可以看到马克思初步论证了私有财产（这里指的是资本主义私有制度——引者注）灭亡和共产主义代替它的历史必然性；另一方面我们又可以看出，这种论证主要的还是依据费尔巴哈的人本主义和黑格尔的辩证法，把历史看作是人的本质的异化和异化扬弃即人的本质复归的历史，以此作为论证的根据，因而还比较抽象，还带有思辨的色彩。此后，马克思循着论证共产主义的方向继续前进，进一步考察工人运动，研究经济、历史和哲学，完全超越了把异化作为理论和方法论证问题的立场，终于发现了生产力的发展、生产力和生产关系的矛盾以及这种矛盾在阶级社会表现的阶级斗争，是历史发展的动力，以后又发现了资本主义的特殊规律——剩余价值规律，于是资本主义灭亡和共产主义实现的历史必然性，才得到完全科学的论证。

由此可见，马克思主义即科学共产主义的创立，是一个复杂的历史过程，《手稿》中对共产主义的论证，是这一历史过程中的重要一步。（若非）

问：为什么异化作为理论和方法不能说明历史，只有用历史唯物主义才能科学地说明历史？

答：我们在前面的问题中曾经说过，异化是一个外来词，它的含义是抽象的，又是很不确定的。既然异化是一个具有不同的规定性，可以由人赋予不同含义的概念，它就不能科学地反映社会历史发展的一般规律，不能成为马克思主义哲学的基本范畴，因而也就不能作为科学的理论和方法用来分析和说明社会历史。马克思恩格斯创立的历史唯物主义，是唯一科学的历史观。它从社会的物质生活条件出发，从分析社会生产方式的矛盾出发，揭示了人类社会进步的动力，阐述了人类社会历史发展的一般规律。因而，只有历史唯物主义才能科学地说明历史。

马克思使用异化概念的实际情况，也充分说明了这一点。马克思在早期，特别是在《1844年经济学哲学手稿》中，曾较多地使用异化概念，提出了劳动异化的思想，试图以此来揭露资本对雇佣劳动的剥削关系，这对揭露资本与雇佣劳动的对立、批判资本主义制度的罪恶有一定的意义。但用异化概念和劳动异化的思想，并不能完成论证资本主义灭亡和共产主义实现的历史必然性的任务。因为，资本主义社会之所以存在许多罪恶，存在着各种异化现象，其根源并不在异化本身，而是由资本主义生产方式的固有矛盾所决定的。要揭示资本主义社会存在和发展的奥秘，论证资本主义必然灭亡的规律，就必须对资本主义的生产方式进行科学的研究和分析。显然，这只有依靠历史唯物主义的科学理论和方法才能做到。所以，马克思和恩格斯在提出唯物史观和发现剩余价值以后，在他们的著作中就一般不再使用异化概念。有时候用，也只是把它作为当时“哲学家易懂的话”“暂时还用一下”。在《资本论》中，马克思虽然在一些地方保留了异化概念，也只是用来表述资本主义制度下的某些经济现象，而且，他并不认为异化概念能说明这些现象的本质；相反，他认为这些现象的本质是要用他的剩余价值学说和他对资本运动的整个科学研究来说明的。可见，成熟时期的马克思已经不再用异化理论来说明历史和剖析资本主义制度，而是用历史唯物主义来说明历史，用剩余价值学说来说明资本主义和资本主义制度下的劳动。正如胡乔木同志的文章所指出的，“从一定意义上说，马克思正是超越了异化的理论和方法，才建立和发展了科学的马克思主义的理论和方法”。从此，社会历史的发展才得到了科学的说明。（张翼星）

描述：

