id: d09bf710c9
标题：执勤点读书空气浓
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：陆耳/左锋
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队某部十二连七班，远离连队，守卫着金沙江上的一座大桥。这里火车昼夜南来北往，行人川流不息，班里执勤任务比较繁重。就是在这种情况下，他们看书学习从未间断。

经过批林批孔运动，全班看书学习的自觉性越来越高。大家深刻认识到：我们的斗争需要马克思主义。要批深批透林彪修正主义路线和孔孟之道，就必须学习马克思主义，掌握批判的武器。

根据执勤点上人少、任务重和不易集中等实际情况，他们坚持以自学为主的原则，提倡“找缝插针”，挤时间读书。有一次，班里多数同志外出执行任务，家里只留下三个同志担负全班的执勤任务。这三个同志发扬雷锋的“钉子”精神，采取“整块时间读一篇，零碎时间读一段”的方法，硬是坚持学完了连里安排的读书内容。

这个班的同志在学习中，注意深入钻研，弄懂弄通马克思主义基本原理。他们在学习列宁关于“……向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”（《国家与革命》第七八页）的教导时，为了确实弄懂这个基本原理，大家结合学习毛主席的有关教导，并且联系社会上阶级斗争的情况和林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行进行讨论，深刻认识到无产阶级专政的理论是马列主义的根本原理，是无产阶级和革命人民的法宝。

这个班的同志还十分注意用革命理论指导革命实践。他们通过学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，提高了为巩固无产阶级专政站岗放哨的责任感，守卫大桥的警惕性更高了。一个刮风下雨的深夜，马忠民百倍警惕地坚守在战斗岗位上。突然，桥下传来“噔噔”的脚步声，小马睁大眼睛一看，只见一个人鬼鬼祟祟往桥的西侧跑去，手上还拿着一包什么东西。“什么人？站住！”小马大喝一声。那家伙一听慌了手脚，马上扔了手里东西逃跑了。马忠民马上打电话通知各桥头哨兵和附近民兵采取行动，最后终于抓住了这个妄想破坏大桥的坏分子。（陆耳、左锋）

描述：

