id: d09d3855ba
标题：资本主义国家的国有化是怎么回事；
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资本主义国家的国有化究竟是怎么回事，是不是像南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案中所说的“可以是走向社会主义的第一步”，或者说“资本主义世界蓬勃发展的国家资本主义趋势极其明显地证明：人类正在通过各种途径不可阻挡地深深地进入了社会主义时代……”？这里辑录的英、法等资本主义国家的一些国有化的情况，便能回答这个问题。

事实证明，在资产阶级政权下的个别企业的国有化根本不能导致社会主义。英国工党政府在1945—1951年执政期间，大叫大嚷地标榜实行所谓国有化，把煤矿和动力、运输业、英格兰银行、“海底电报和无线电报”公司、民用航空以及钢铁业等少数经济部门收归国有。但是，这种国有化丝毫没有动摇英国资本主义的统治，也没有改变国民收入的分配；它成了英国垄断资本家通过国家机器，以求解救其长期无法摆脱的经济危机、保证其最大限度的利润并在更具有欺骗性的面目下来剥削工人阶级的工具。而在1951年冬保守党政府上台后，又取消了钢铁和公路运输等部门的国有化。法国、意大利的所谓国有化工业，只是为数不多的国营企业。

资本主义国家所选择实施国有化的企业部门，都是由垄断资本的利益来决定的。英国的国有化正帮助了垄断资本从亏本的企业中解救出来。英国工党的国有化计划宣称：最亏本的、装备陈旧的、生产成本很高的企业应由国有出钱办，也就是由广大人民纳税来补贴。英国实行国有化的主要部门——煤炭工业，就是很落后的部门，它目前的生产水平仍然比1913年低得多，它的装备迄今只有6％的机械化，每年国家对它贴钱很多。英国铁道在实行国有化之前，也很破落，40％以上的机车都超过了使用年限。

这种国有化企业还为其它垄断企业保证供应廉价的产品和动力，从而使后者得以降低生产成本获得优厚的利润。例如：英国企业用煤的售价，十分低廉，使私营冶金公司获得高额利润，但是供家庭消费用的煤价却十分昂贵。法国国营电力公司供给托拉斯的电力，简直是亏本贱卖，却以提高家庭用电的价格来补偿。在铁路运输方面，法国私营大企业也享受优待的价格。意大利国营钢铁公司和动力企业都和垄断资本企业订有特殊供应合同，规定以优惠的条件将产品售给垄断资本企业。

不但如此，这种国有化还给原企业主以巨额的补偿费。英国煤炭国有化时，最初补偿费已经高达一亿六千万英镑。后来，竟又增加到四亿英镑。这种补偿费往往超过企业私营时的收入。英工党领袖摩里逊曾承认，运输业的国有化，使企业主获得在他们私营时所梦想不到的收入。英国铁路的国有化，曾经拯救了铁道大王免于破产。这种补偿保证了资本家的收入在经济危机时间也不受影响，并使资本家能把他们的资本投入其他更有利的部门，像法国的南方电灯公司收归国营后，就得到十亿法郎以上的补偿费。它转而将这些收入再投资于殖民地的电力和石油工业。

这种国有化企业的管理机构仍然操在垄断资本家手中。1949年英国首相艾德礼所举出的英国各国有化企业的一百三十一个管理人员的名单中，六十一名是私营公司的经理，二十三名是爵士，九名是贵族，三名是将军。法国和意大利的国有化企业里的管理人员也都是资本家及其代理人。为了装点门面，有一些右翼工会头子、工人贵族也被推荐到国有化企业的管理机构中去，并给以高薪。

资本主义国家的国有化由于要付给原企业主以巨额补偿费，还要投入大批资本来更新陈旧装备，这些重担都转到整个工人阶级，特别是国有化部门的工人身上。英国政府一直在压低煤矿、铁路、公共汽车等国有化企业工人的工资。

资本家们还把国有化企业当作他们与工人阶级进行斗争的新工具。当工人总罢工的时候，资本家就以国家行政官员的身份出现，来规定自己的条件和采取镇压措施。英国政府就以煤炭工业和铁路运输业的国有化来控制近十年来在英国无产阶级的阶级斗争中起着杰出作用的矿工和铁路工人。

（新华社）

描述：

