id: 1073b9a670
标题：以“天天洗脸，天天扫地”的精神反骄破满武汉部队某部党委不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导说：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”武汉部队某部党委遵照毛主席这一教导，以“天天洗脸，天天扫地”的精神反骄破满，不断提高“一班人”执行毛主席革命路线的自觉性。从今年年初起，他们坚持做到了这样几点：

（一）经常登门向群众求教。这个部队党委在实践中体会到，领导干部的骄傲自满情绪，往往是从忽视群众的力量和作用、夸大个人的力量和作用开始的。越是脱离群众，越容易“夜郎自大”，自以为高明。因此，他们把下连蹲点，深入调查研究，虚心向群众学习，作为反骄破满的经常性措施。有一位常委在执行生产任务的某团九连蹲点。水稻抢种开始前，他同连里几个干部一起，根据全连的人力和担负的任务，算了一笔账，感到按季节完成任务有很大困难。后来，党支部把任务交给群众讨论。战士们指出，当前的问题就在于拔秧、挑秧、插秧平均使用了力量。他们说：“打仗要集中优势兵力，生产也应该抓住主要矛盾。”战士们的意见一下点破了要害。党支部根据群众的建议，把全连人员按照生产技术、体力等不同情况重新分工，集中力量抓住插秧这一环。结果，提前完成了任务。这件事使这位常委深受教育，本来自己以为办不到的事情，交给群众一讨论，就有办法办到了。群众的斗争实践给他上了一堂生动的“群众是真正的英雄”的唯物史观教育课。今年以来，尽管党委成员参加集训学习比较多，但是大家都抓紧时间下连队登门求教，每个人都蹲点两次以上。

（二）经常听取群众的批评。这个部队党委坚持经常开门整风。今年以来，他们除两次发动机关和连队的同志帮助党委整风以外，还利用召开各种会议的机会，多次向群众报告党委反骄破满的体会，虚心请群众提意见，帮助找差距。一次，政治机关举办连队干部学习班。临结束时，党委书记从外地学习回来了。主持学习班的常委请他在总结时给大家讲讲话。可是，党委书记并没有对会议作什么指示，而是把自己学习毛主席著作的体会向连队干部作了介绍，并请大家提意见。同志们说，党委书记这样做，既向下面征求了意见，也促进了下面的学习。

（三）经常进行集体“会诊”。这个部队经常采用集体“会诊”的办法，开展积极的思想斗争，把骄傲自满情绪克服在萌芽状态。有一名党委成员在工作出现问题时，常常指责下面的干部，群众反映他脾气大。党委多次集体帮助他分析原因，向他指出：发脾气往往是对着群众的，这是为什么？这位党委成员经过斗私批修，逐渐认识到，“脾气大”实际上是“官气大”。他联系这个问题学习毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，端正了对群众的态度，较好地克服了这个缺点。

（四）归根结底，是要“认真看书学习，弄通马克思主义”。这个部队党委分析一些同志骄傲自满常反常犯的根本原因，是头脑中辩证唯物主义和历史唯物主义太少。因此，这个部队党委在经常性的反骄破满中，坚持认真看书学习，特别是围绕“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这个根本原则问题，学习恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的哲学著作，深入开展批修整风，进一步划清唯物论和唯心论的界限。通过看书学习，党委成员更深刻地看到了人民群众的伟大作用，进一步发扬了谦虚谨慎的优良作风。

描述：

