id: 107a39f9c5
标题：对学习政治经济学教科书垄断前资本主义部分的意见
日期：1956-3-29
是否是时间段：false
作者：范戈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治经济学教科书第四章到第十六章是研究垄断前资本主义的。这一部分按它的内容和体系，可以分作如下几个小单元。

第一个单元是第四章，这一章研究的是简单商品生产。这一章的主要内容是通过对商品、货币的分析，阐明商品生产的生产关系和商品生产的经济规律。因为资本主义是商品生产发展的最高阶段，商品生产是资本主义的起点，商品交换是资本主义最普遍的现象，商品是“资本主义生产方式的细胞”，在这个细胞中就包含着资本主义一切矛盾的萌芽。因此，学习这一章，是研究资本主义的开始。

在这一章中，阐明了价值论。价值论是剩余价值论的基础。

第二个单元是第五章、第六章，这两章分析了资本主义在工业中发展的三个阶段的历史过程。（这是第三章关于资本主义的萌芽、第四章关于简单商品生产分析的继续。）这一历史过程，一方面是资本主义的生产力发展的过程，另一方面也是也是适应生产力发展的资本主义生产关系发展的过程。机器代替了手工工具，机器变成了资本家剥削工人阶级剩余劳动的工具；大量的手工业者和农民破产，无产阶级形成了。这一发展的结果使资本主义成为占统治地位的生产方式。

第三单元是第七章到第九章，这一单元对已经形成的资本主义生产方式作了分析。这一单元首先阐明了资本主义生产关系的基础是生产资料的资本主义所有制。接着从货币变成资本、劳动力变成商品中，说明了剩余价值的来源，并由此揭露了资本主义剥削的实质，阐明了资本主义的基本经济规律，即剩余价值规律。接着，又进一步分析了无产阶级被剥削的状况；阐明了资本主义积累的一般规律，从而揭示出资本主义的基本矛盾——生产过程的社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾。最后并且指明了：随着资本主义的发展，资产阶级与无产阶级之间不可调和的矛盾日益尖锐化。

第四个单元是第十章到第十四章。这一单元是从资本流通过程和资本主义生产总过程中，研究资本运动的各种形态，并阐明了平均利润率规律和利润率下降趋势的规律。这一单元分析了资本家各个集团间的竞争和他们对剩余价值的瓜分，指明了利润、利息、地租都不过是剩余价值的转化形式。这一单元还研究了资本主义制度下基本农民群众的状况，从而指出基本农民群众与工人阶级根本利益的一致，这是他们在反对资本主义制度的共同斗争中，结成联盟的经济基础。

第三、第四这两个单元，全面地阐明了剩余价值学说，这是马克思经济理论中极为重要的部分。

第五个单元是第十五章、第十六章。这是对垄断前资本主义的一个综合分析，也可以说是以上各章分析的一个总结。这一单元所研究的是马克思关于资本主义再生产的理论。这一单元通过再生产过程综合地分析了资本主义的生产、分配、交换和消费各个方面，指明资本主义再生产是在深刻矛盾基础上进行的，指明资本主义经济危机的不可避免及资本主义发展的历史趋势。指明资本主义必然死亡，社会主义革命必然到来，无产阶级是资本主义的掘墓人。

总起来说，这一部分分析的是资本主义的产生、发展及其基本特点。

我们研究这一部分应当掌握的主要线索是：

一、应当着重研究资本主义的生产关系。资本主义生产关系的基础是生产资料的资本主义私人占有制。在这一基础上，就产生了资产阶级对无产阶级的剥削，产生了资本主义基本经济规律和其他经济规律。资本主义的各个经济范畴，都不过是反映了这一阶级关系。掌握了这一点，就可以了解资本主义各种经济现象的实质。

二、应当着重研究资本主义的基本经济规律即剩余价值规律。剩余价值规律的主要特点是：“在生产资料资产阶级所有制的基础上，用不断加强剥削雇佣劳动和扩大生产的办法，在日益扩大的规模上，生产剩余价值并为资本家所占有。”（教科书俄文第二版）这一基本经济规律决定着资本主义经济发展的一切主要过程和主要方面，决定着资本主义生产的本质。

三、应当着重研究无产阶级和资产阶级阶级斗争怎样发展的过程。了解随着资本主义历史的发展，不可避免地要导致无产阶级革命来推翻资本主义。另外，也应该注意研究农民如何受资产阶级剥削、以及他们为什么必然会和工人阶级结成联盟的道理。

描述：

