id: 107e20a77f
标题：拨乱反正 继往开来的里程碑——说说十一届六中全会的重大意义
日期：1981-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
点将答卷

7月18日点将题刊出后，被点单位及其他一些单位和个人纷纷寄来答卷。这些答卷一致指出，党的十一届六中全会是继十一届三中全会以后我党历史上又一次具有重大意义的会议，是总结经验、团结前进的会议，是我们党和国家拨乱反正、继往开来的一个新的里程碑，必将促进今后的社会主义建设事业取得新的伟大胜利。这里选登几份答卷：

六中全会在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史任务

八一三○一部队二十分队张妙奇在答卷中说：党的指导思想正确，我们的事业就发展、就前进，反之，就遭受挫折和损失。二十多年来，我们工作中的成就，是由于党的正确领导；工作中出现的错误和失误，包括象“文化大革命”这样全局性的、长时间的严重错误，主要是由于左的指导思想造成的。党的十一届三中全会，从思想路线、政治路线和组织路线上开始了全面的、根本的拨乱反正。十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这标志着我们党在指导思想上已经胜利完成了拨乱反正的历史任务。我们党的指导思想已转到马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道上来了，使我们事业的胜利有了根本保证。

六中全会确立了毛泽东同志的历史地位和论述了毛泽东思想的伟大指导意义

五一○六九部队在答卷中说：如何评价毛泽东同志和毛泽东思想，是一个带有全局性的政治问题。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，实事求是地评价了毛泽东同志在中国革命中的历史地位，指出他的功绩远远大于他的过失；他的功绩是第一位的，错误是第二位的；充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。这表达了全党和全国人民在这个关系党和国家前途命运以及全国人民根本利益的问题上的共同心愿。六十年的历史表明，无论是新民主主义革命的胜利，还是社会主义革命和建设的成就，都是在马列主义、毛泽东思想指导下取得的。今天，我们要建设一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，也只有在马列主义、毛泽东思想的指导下才能取得伟大胜利。

六中全会加强了党中央的领导核心，保证了党的路线、方针、政策的连续性

五三二○○部队陈毓祥、五二九二七部队彭立权在答卷中说：十一届六中全会对中央主要领导成员进行了改选和增选，这是一件具有深远历史意义的大事。改选和增选后的党中央领导核心，既有老一辈无产阶级革命家，又有在第一线主持日常工作的年纪比较轻、身体比较好的同志。由这些同志组成的党中央领导核心是马克思主义的，是非常坚强的，是深受全党、全军、全国各族人民信赖和拥护的。经过这次改选和增选，加强了党中央在马列主义、毛泽东思想基础上的集体领导和团结一致，从组织上保证了三中全会以来党的正确路线和方针政策的连续性，正如许多同志所说，六中全会让我们吃了“定心丸”。

六中全会进一步指明了我们继续前进的方向

八三○二四部队六十四分队战士张德崇、三四四六八部队战士代旭东在答卷中说：六中全会实事求是地总结了三十二年来社会主义革命和建设的成就，进一步坚定了我们的社会主义信念。六中全会还充分肯定了三中全会以来的大政方针，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。只要我们紧密地团结在党中央周围，坚持四项基本原则，按照三中全会以来逐步确立的正确道路走下去，我们就一定能象胡耀邦同志说的那样，“征服‘十八盘’，登上‘南天门’，到达‘玉皇顶’”，在伟大征途上不断取得新的胜利。

优秀答卷名单

五一○六九部队

三二五一一部队二十二分队

五四九三八部队二中队

八一三○一部队 张妙奇

五三二○○部队 陈毓祥

五二九二七部队 彭立权

八三○二四部队 张德崇

三三九七四部队 张俊华

八三三六一部队 郑清华

三四四六八部队 代旭东

点将台

请三二七一九部队、八七○七四部队、八一一六二部队组织所属分队联系实际谈谈开展拥政爱民活动的意义。

描述：

