id: 107fba13be
标题：电视剧《大学》观后漫谈
日期：1988-5-1
是否是时间段：false
作者：尤小刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为什么？为什么？”那近乎悲怆而又充满青春期望的歌声，把我们的思绪引向一个对极难回答的问题的思考，那就是怎样去追索人生的意义，怎样去寻找自己价值与社会责任的交汇点。乍一看，这个问题的回答应当是无疑的。但是细想起来，这又是个极难说清的问题。天津电视台拍摄的电视连续剧《大学》（郑振环编剧，姜申导演），以令人钦佩的勇气，正视这种现实，正面回答了这个问题。

唐格非作为一个富于正义感、勤于思索的青年学生，他的身上既有“文革”前正面教育的基因，又有十年浩劫中形成的怀疑一切的气质；他似乎有着莱蒙托夫笔下皮却林的影子，又有着塞万提斯笔下唐吉诃德的精神。他的灵魂是痛苦不安的，他的行为是令人同情怜悯的。生活不会是一碗清水，党员们是人，也有自己的喜怒哀乐和自己的幸福、自己的苦衷。而唐格非却要求他们是圣像，容不得半点瑕疵。否则，就意味着党的不纯。这种偏激片面的观点，既表现了一部分青年人迷惘、失落的情绪，又表现了他们不甘沉沦的积极的进取态度。可是我们的党在选择自己的成员时，毕竟是有着严格标准的，因此，在关键的时刻，他们能够甩下个人的困难，迎受组织的考验。这一个个活生生的普通的共产党员们公正无私的献身精神，一次又一次地回答了唐格非这位“自由骑士”的逼问，表明了剧作的主要题旨倾向。

郑振环把握了电视连续剧的剧作特征，采用了一种追索人物命运、展示人物心理轨迹的剧作方式。这是戏剧性叙事作品的优势。唐格非的人生之途是贯穿全剧的主线，然而大学、边疆、战场，这三大块时空又各有其特定的生活环境，社会氛围，人物群体，几乎在每一集中都引出一根附着力很强的副线。因此，既造成了强烈的戏剧性悬念，吸引了观众对于故事发展的追踪心理，又从容不迫地细细展示了特定环境的生活氛围，从人物关系的变化发展出发刻划了人物的心理变化过程。剧作家把复杂的故事讲得那么动人，把众多的人物塑造得那么生动，把社会生活风貌展示得那么清晰，足见功力。就人物的真实、思想的深刻而言，它较之某些外国电视连续剧要强多了。

电视刷艺术是视听艺术，导演在艺术处理上的功力，直接关系到原作内容体现的优劣。《大学》的视听形象系统和原作内容是完全融洽一致的，看得出编导者的合作可谓珠联璧合。大学里那满是衣物的晒农圈里周黑丫与父亲的戏，新疆草原上唐格非与卢娜的野游谈心，那狭窄的小屋里马野初访余倩家，前线猫耳洞那血与火的考验，都处理得环境真实，镜头流畅，尤其是导演对于细节的捕捉与刻划，具有神来之功。如余倩那私生的女儿拿着冰棒进来要让妈妈咬一口的细节，使人怦然心动，潸然泪下；如老院长为马野、余倩主婚的细节，使人暖流袭身，为之情热；再如老院长在电话里呼唤小婷婷回来，真是把我们这种时代人与人的真情、老与少、官与兵之间的沟通，老共产党员的人情味，刻划得淋漓尽致。在节奏与场面的处理上，导演也很有独到之处。如唐格非拉卢静去后山草原野游，那俯拍的大全景中两人欢奔的镜头，令人心旷神怡，可说是歌颂生命、歌颂青春的“华彩乐段”。

或许因为我是个导演，因此对剧中的一些段落的处理，觉得尚有令人遗憾之处：如李小驼牺牲后的戏就显得拖冗、生硬。骑马赶来的阿依霞对着已经牺牲的李小驼说了一大堆富于诗意的话，既落入了模式化的俗套，又显得画蛇添足、做作失真。如院长为马野、余倩主婚，行了一个军礼就很庄重了，又对着余倩行了个军礼，说了半天，显得絮烦而无力。再者，剧中的唐格非几乎在每集里、每个事件上都强调“共产党员”如何如何，就明显感到编导者刻意强化主题思想，因此反而使人觉得直露脱离真实，大可不必。

描述：

