id: 107f689b5b
标题：可贵的经验 有益的教训——驻鼓浪屿某部八连建设精神文明故事选登
日期：1981-8-5
是否是时间段：false
作者：张雄林相平岳天义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

香脂还能不能擦

天气渐渐凉了，不少战士都买了一盒香脂装在口袋里，洗完脸就擦一点儿。在一次会上，连队有的领导认为这个问题“严重”，并且说：“我们是革命军人，要抵制资产阶级思想腐蚀，整天价对着镜子往脸上擦油抹脂的，可不是好现象。”这个话一传，战士们自然谁也不愿背那个“受腐蚀”的黑锅，都根据干部的要求，把香脂、梳子和小镜子交连里统一保管。

东西交出来了，各种议论也冒出来了：“擦点香脂防冻裂，照照镜子整军容，有啥不好？艰苦奋斗也不能说是越苦越好呀！”“要求严格点好，领导上不是常讲，受资产阶级思想腐蚀往往都是从讲究穿衣打扮开始的吗？”

香脂能不能擦？事实帮助他们统一了认识。冬天到了，日夜在海边站岗执勤的战士，不少人的脸和手被海风吹裂了，而个别偷偷擦香脂的同志却没有发生这种现象。见此情形，八连的干部又心痛，又后悔。于是，香脂、镜子发还了战士。

缝缝补补还要不要

八连的干部善于运用好的榜样，克服不好的东西。有段时间，个别同志一度欣赏海外游客“穿得飘，喷得香”，对保持艰苦奋斗作风的重要性认识不足。有的战士当面对连队义务“补鞋匠”胡咸训说：“现在都什么年代了，上街补一双鞋不过一包烟钱，快点收摊吧！”胡咸训没有“收摊”，照样为战友们服务。

连长表扬了胡咸训勤俭节约，助人为乐的精神，并且反复给大家讲了这样的道理：生活条件改善了，艰苦奋斗的本色不能变。

表扬了一个人，教育了全连人。战士们懂得了，缝缝补补不光是节省几个钱，更重要的是养成艰苦朴素的作风。许多同志都向胡咸训学习，衣鞋破了自己补，头发长了互相理，营具坏了动手修，连里又不厌其烦地反复表扬了这些好人好事。多年来，连队身居“海上花园”，艰苦朴素却能蔚然成风。

〗 小林的疑团解开了

小林有几个亲戚侨居海外经商，不断给他寄些西装洋服穿用。他参军后，对上级关于战士不准蓄胡子、不准穿戴非军用品等规定很不理解，弄不清为什么地方允许的事，部队却不允许？他不管连里的规定，悄悄地把一条牛仔裤穿在军裤里面。偏巧这天班里搞单兵战术训练，班长一声“卧倒”的口令，小林向前一个跨步，只听“嘶”的一声，藏在军裤里面的牛仔裤的线缝撕破了，还妨碍了训练动作。

出了这么个“洋相”，小林逐渐理解部队的一些规定。他把从家里带来的十几件西式服装一块打包捎了回去，在部队再也没穿过不符合要求的非军用品。

张雄 林相 平岳 天义

描述：

