id: eca12e2217
标题：《景德镇报》挖出隐藏在团内的右派女将——甄励
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年10月29日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《景德镇报》挖出隐藏在团内的右派女将——甄励

本报反右派斗争，从本月上旬开始，在斗垮两名右派分子的基础上，已向深入发展。直到目前为止，斗争又进行了20余天。在深入阶段的初期，又一次获得了重大成果——挖掘了隐藏在团内的右派女将甄励。

右派女将甄励，身为共青团员，本报二版主编。可是，她却在幕后干着许多反党反社会主义的活动。她之所以这样，是因为她出身于军阀家庭，所谓官家“小姐”，加上她有极其严重的名誉、地位观念，因而对现实不满。她来到本市以后，曾说：“我的自尊心受到多少次的摧残，我深深感到这个城市对我的刺激太大了。”当她的个人野心没有达到时，就干起反党的勾当来了。蓄谋扩展自己的反党势力，企图篡夺党对报纸工作的领导权，改变党报的无产阶级政治方向，借机采取她所谓揭露“阴暗面”的恶毒手段，向党向社会主义实行全面的猖狂进攻。

## 恶意诬蔑市委

这位右派女将攻击的锋芒，首先是恶毒地诬蔑市委。她说：“报纸办得不好，不是我们水平低的问题，而是市委领导水平低。”又说：“市委领导同志不懂新闻业务，对报道又欢喜凭自己的主观见解乱插一手，搞得报纸失去了主观能动性。”她还以“煤柴合烧窑”的报道为例，说“推广煤柴合烧窑是市委主观冒进，把技术问题说成是思想问题。”并说：“煤柴合烧窑的报道，我们跟市委犯了错误，弄得报纸没有威信。”同时，她把党对报纸工作的领导说成是“干涉过多。”又说：“市委对报纸抓得太紧，特别是对批评领导同志的稿子卡得太死，这样下去，没有人愿写批评稿子。”她还说：“报纸听党委的话太多了，有些事情报社可以作主。”她说：“我们的报纸党性多了，人民性少了，这样下去，报纸就没有人看。”过去，领导曾对她这种论调进行过多次解释和批判，说明报纸党性的必要，但她每次在思想上都引起反感，并说：“领导是以党性做借口，掩饰对市委说什么，听什么，以博取市委的欢心。”她还说：“市委也实在是找不出一个适合的人来当总编辑。”

## 蓄意攻击编委

其次，是蓄意攻击编委，她把编委的每个成员都说得一文不值，不是说这个编委没有“能力”。并说：“报纸是以瓷业报道为主，编委都不懂瓷业，只有我曾下过一番功夫，才把瓷业报道抓起来。”还说：“一、二版是重点版，以瓷业生产报道和经济报道为主，全靠我一个人顶住。”她还把在职编委之间，说成是“口和心不和”。当她企图通过报纸来揭露社会“阴暗面”的阴谋不能实现时，她就说：“总编辑胆小，凡是市委没有答应的东西都不敢报道，不能独当一面。”因此，她狂妄地提出：“希望有一个‘适合’的人来当总编辑。”并极力赞赏文汇报右派分子徐铸成向党进攻的“拆墙”经验，企图学徐的样，不要党的领导。她并用甜言蜜语，所谓“关心人”的办法来拉拢一批人与领导对抗，公开唆使他们不要服从领导，不要去执行任务，在一个时期内，把报社搞得乌烟瘴气。

## 向党猖狂进攻

再次，是借用右派分子刘宾雁向党进攻的毒箭——“本报内部消息”一文，向党猖狂进攻。她说：“我很喜欢这篇特写，对刘宾雁非常佩服。”并说：“这篇特写写得实有其事，这事在江西日报和我们报社都有这种现象。”又说：“象陈立栋、马文元这样的人物报社里都有，只是没有黄佳英。”她还十分赞扬反党的黄佳英有“棱角”，“敢说敢做”。她特别对黄佳英与马文元“顶嘴”的一段情节很感兴趣。又说：“只有我象黄佳英，在编辑部只有我敢和领导争。”她还说：“报社领导怕大家学习黄佳英。”她大肆鼓励周围编采人员学习黄佳英“敢说敢做”的精神，推荐群众去欣赏这篇特写。她说：“要把编辑部搞出几个黄佳英这样的人物与领导对抗。”她不仅鼓励别人去学习黄佳英，还唆使一些人与领导闹。有一次，她从报纸上剪下一段话：“青年人的朝气不要埋藏在情绪下。”以此暗示别人和领导搞不要太“露骨”了。她在记者组还暗示记者向刘宾雁学习写特写，所谓向“官僚主义”、“保守主义”作斗争。并说：“报纸提高全靠记者，我们要搞好报道，要有突出风格。”她还提出“记者应独立思考”、“文责自负”、“敢于干预生活，大胆揭露阴暗面”等一系列的煽动性口号。并反对新闻单位“机关化”，说：“不能把群众机关一套搬到新闻单位来。”“记者有事就做，无事就休息，可以自由，不要遵守制度。”她公开地鼓励大家不要遵守革命纪律，要大家学习黄佳英见之于行动。每当稿子刊出后，她就问记者：“你的稿子砍了没有。”她坚决反对删改稿件，说：“稿件删改了，就失去了原有风格。”她究竟想把稿件引到什么方向去呢？在这里，我们不难看出，只不过想象文汇报那样，引到资产阶级的政治方向去。她还把我们的报纸说成是“半包公”。她之所以要把报纸说成这样，是因为她说过：“我们报道上有教条主义。”并说：“江西日报也是教条，跟着别报跑，我是不愿看。”还到工人中大肆宣扬：“江西日报和我们的报纸差不多。江西工人报办得不好，文汇报办得好。”

她除了反对党对报纸的领导外，还有许多罪恶阴谋，如对鸣放幸灾乐祸、传播右派言论、诬蔑和逃避反右派斗争……等。目前，本报全体工作人员对这位右派女将甄励的反动言行，正在进行全面的揭露和驳斥，大家并一致表示：不获全胜，决不收兵。（海云）

描述：

