id: 6072fb289e
标题：非洲人民从毛主席著作中寻求革命真理
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的非洲人民如饥似渴地学习毛主席的著作。他们从这些光辉的著作中学习战无不胜的毛泽东思想，寻求革命的真理和前进的道路。

在阿尔及利亚

在阿尔及利亚，毛主席著作的发行量成倍地增长。每天都有人到阿尔及尔出售中国书刊的书店去购买法文版《毛泽东选集》、《毛泽东军事文选》和毛主席著作单行本。一批《毛主席语录》到达阿尔及尔后，很快就销售一空。

一位名叫拉比的学生读了《毛主席语录》后，对中国朋友说：“毛主席的著作像一盏明灯，照亮了我们的路程。”拉比还读了毛主席的光辉著作《矛盾论》和《实践论》。他说，他现在无论遇到什么问题，都学着用毛主席讲的道理去解决。

由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命使许多阿尔及利亚朋友和在阿尔及尔的外国朋友欢欣鼓舞。他们从中看到了世界革命光辉的未来，认为这是毛泽东思想的又一次伟大胜利。

一位抗法老战士告诉记者，他曾被法帝国主义逮捕，敌人的拷打没有能够动摇他的革命信念，他日夜向往社会主义。阿尔及利亚独立后，他曾有机会去访问欧洲的一个“社会主义国家”，但在那里看到的却是资本主义的泛滥。他说：“我回来之后，自己问道：这就是社会主义吗？”他接着激动地说：“然而，中国的文化大革命使我懂得了什么是真正的社会主义。我有几个朋友，我们经常在一起谈文化大革命，有时一谈就是三、四个小时，真是越谈越使我们感到兴奋。”他说：“毛泽东同志是世界人民革命运动的伟大思想家。”

在坦桑尼亚

夜深了，坦桑尼亚青年萨布里还在聚精会神地阅读毛主席的著作。他是一位汽车司机，自从他得到斯瓦希里文的毛主席著作之后，人们经常看见他白天坐在车上学习，晚上坐在灯下学习。

他说：“我学了毛主席著作后，懂得了两个问题：第一是要分清敌友，第二是革命青年应如何工作和生活。”

他说：“世界上有两个太阳，一个是自然界的太阳，一个是世界人民心中的太阳——毛泽东。毛主席的话句句是真理。毛泽东思想的光辉不仅照亮了中国，而且照亮了世界。全世界革命人民都在学习毛主席著作，从毛主席著作中寻求革命真理。毫无疑问，世界革命人民只要掌握了毛泽东思想，他们的工作就有了方向。他们的革命斗争就一定能取得胜利。”

在马里

在马里有几位马里工人共同得到了一本《毛主席语录》，大家都想先读。他们讨论之后，决定轮流阅读。一位名叫乌马尔·洛的工人轮到读一天，他在深夜还不肯放下，并且在笔记本上抄下了许多段落。

另外一些工人集体学习《毛主席语录》，由一名工人朗读，大家听。他们学习的热情很高，甚至中午休息时也在学。一位工人说：毛主席始终捍卫全世界劳动人民的利益，所以我最爱读他的著作。

一位马里工人在读了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》这三篇光辉著作之后说：“毛泽东思想是完全正确的理论，它帮助被压迫人民进行彻底的革命。根据毛主席的教导，革命者必须全心全意地为人民服务。这是真正的革命精神。我同在马里工作的中国专家一道工作相当久。我们注意到，他们是完全照毛主席的指示办事的。他们是活着的白求恩。毛主席所精辟阐明的愚公精神给了我们勇气，来战胜我们在工作和革命中遇到的种种困难。我认为，所有的革命者都必须学习这三篇著作。”

在索马里

一些索马里朋友在读了毛主席的著作后，特地写信给在索马里的新华社记者，表示他们对光焰无际的毛泽东思想的敬仰和对伟大革命导师毛泽东主席的爱戴。

一位教师在信里说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，他把马克思列宁主义发展到一个新的更高的阶段。毛泽东是我们的导师，也是全世界人民的导师。毛泽东思想是最强大的武器。我们的伟大导师和我们心中的红太阳毛泽东教导我们说，帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。”

一位青年在来信中说：“领袖毛泽东的思想，指引人类前进，摆脱剥削和压迫。世界上一切遭受殖民主义奴役的、被压迫和被剥削的人民要自由，就得好好学习毛泽东思想，这是指导他们沿着正确道路前进的明灯，是烧掉殖民主义者的火炬。毛泽东主席的著作是被压迫人民的朋友，是帝国主义的敌人。”他强调说：“现在非洲人民非常需要毛泽东思想。”

描述：

