id: 60750218aa
标题：万水千山只等闲——记昆明部队某部骡马运输队
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：昆明部队后勤部报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当读起这气势磅礴的诗句，伟大领袖毛主席率领中国工农红军万里长征的英雄壮举，就浮现在我们眼前，激励着我们在继续革命的征途上，破千难，排万险，胜利前进！

昆明部队某部骡马运输队的同志们，学习老红军的革命精神，在保卫边疆、建设边疆的斗争中，日日夜夜，跋山涉水，前进在新的征途上！

新的征途

云南边疆，重峦叠嶂，林海茫茫。条条古驿道，纵横交错，蜿蜒前伸，穿过茂密的亚热带丛林，跨越深陷过膝的泥塘，消失在山巅云雾之中。这就是运输战士常年行走的路。

一九七一年年初，一批新战士补进运输队，其中有一个黑黑胖胖的土族青年，名叫熊文清。初到连队，他感到一切都很新鲜，听老同志介绍千里运输的野营生活，也很感兴趣。可是，执行了几次运输任务，他双脚打满了血泡，走一步钻心地痛；再加上那酷热的气候，讨厌的蚊虫、蚂蟥，……熊文清的步子沉重了。

指导员苏泽树熟悉每一个战士，了解每一个战士。熊文清出身于土族“娃子”家庭，对万恶的剥削制度有着刻骨的仇恨，一个心眼要跟党干革命。但是对一些革命道理，他还不完全懂得。

这天，苏指导员特意和熊文清走在一起：“小熊，累吗？”熊文清没有吱声，苏指导员又问：“还记得红军长征的故事吗？”苏指导员意味深长地说：“小熊呀，革命前辈走南闯北打天下，夺得了中国革命的胜利，如果我们忘记了旧社会的苦，放松了今天的斗争，旧社会当‘娃子’做奴隶的日子，还会回到我们头上来。”指导员一席话，勾起了熊文清对旧社会的回忆：祖父被头人鞭打得死去活来的惨状，娘娘被卖掉时的凄惨哭喊声，又一起涌上他的心头，……

那些天，收音机里不断传来敌人扩大侵略印度支那战争的消息。这消息象火一样，炙烤着每一个战士的心，炙烤着熊文清的心。

那些天，熊文清看到，指导员苏泽树的胃病发作，但他仍然坚持工作，仿佛他那身躯里有着一团永不熄灭的火；许多同志双脚打泡了，穿不进鞋子，他们干脆光着脚走，一步不拉地在运输行列中前进。

那些天，熊文清在野营的篝火旁，一遍又一遍地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，决心沿着毛主席的革命路线，一不怕苦，二不怕死，奋勇前进！

这一切，使熊文清的精神面貌发生了巨大的变化。

一个暴雨如注的日子，熊文清和副班长唐德清、战士王正忠接受一项长途运输任务。这条路，烂泥塘一片连一片，经过两天的艰苦跋涉，人和马的身上全都裹满了稀泥。为了抢时间，他们决定连夜赶路。漆黑的风雨之夜，运输战士与重重困难顽强地搏斗着。突然，意外的事情发生了：一匹受惊的马猛一跳，踢在熊文清的肚子上。熊文清一头栽倒在泥塘里，晕了过去。副班长和王正忠把熊文清紧紧抱在怀里，焦急地呼喊着：“熊文清，熊文清！……”熊文清醒过来了。他问副班长：“什么时候了？”副班长说：“大概过半夜了。”熊文清赶紧说：“快赶路，完成任务要紧！”王正忠牵过一匹马来，说：“来，你骑上。”熊文清一听着了急，挣脱了战友的手，又继续前进了。

毛泽东思想的哺育，党的教导，革命熔炉的锤炼，一批又一批的革命战士在茁壮成长。现在，熊文清已经是光荣的共产党员了。在新的征途上，他迈开了更加坚实的步伐。

一步一个脚印

运输队的干部战士常说：“万里长征始于足下，解放全人类要从本职工作做起。”这是他们英雄的誓言，也是他们战斗生活的写照。运输途中，常年蔬菜奇缺，他们就吃自己采来的野菜；风雨无常，他们就经常穿着湿衣服工作；没有营房，他们就“两棵树杈一根梁，塑料布下搭便床”。为了保证运输，他们千方百计保护骡马，运输途中，战士们经常忍着饥渴，把自己背的水和干粮拿出来喂牲口。

运输战士就是这样一个心眼扑在革命上！

老战士李明惠每次执行任务，都是第一个报名。连里新调来一匹九号骡子，体壮性烈，不服调教。李明惠不怕困难，硬是把九号骡子“抢”到手。牵着这匹骡子运输，一路上要多摔多少跤，多流多少汗，多担多少风险呵，可是，李明惠全然不顾这些，他爱它力气大，驮得多。因为他懂得，多运送一斤物资，就是对革命多一分贡献。

一次，李明惠染上恶性疟疾。为了不让大家发现他饭量减少，吃饭的时候，他一个人躲得远远的；为了不让大家看出他体力不足，行军路上，他的歌儿唱得特别多。但，细心的班长余明亮还是发现他的“秘密”。这天，到了宿营地，李明惠昏昏沉沉睡着了，余明亮找来卫生员小吴，一检查，李明惠正发着高烧哪！

清晨，从昏睡中醒过来的李明惠，仍象往常一样，动手捆背包。余明亮一把按住他的手，生气地说：“今天你不能出勤，病成这个样子还想瞒着！”

李明惠被迫留下了。部队出发后，卫生员拿着药去找李明惠，一看他的床空着。卫生员来到伙房，炊事班的同志告诉他：“李明惠刚才还在这儿劈柴，这会儿又不知到哪儿去了。”卫生员来到马厩，马厩清扫得干干净净，还是不见李明惠的影子。卫生员急得一个劲儿的跺脚。这时，李明惠在山坡上出现了。只见他腰里别着镰刀，背上背着一大捆青草往回走，裤脚上还留着被蚂蟥叮咬后的血迹。……

在运输队，象这样忘我工作的战士，又何止李明惠一个！

这天夜里，运输队在一片密林里露营。睡到半夜，突然风起云涌，倾盆大雨铺天盖地而来。临时搭盖的简便马棚挡不住这突如其来的暴风雨，战士们连忙爬起来，扯下一块块雨布，抱起一床床被褥，盖在马背上。

雨，浇透了他们浑身的衣服，风，送来了阵阵寒冷，可是，那一颗颗红心却永远象火一般的炽热。听，风雨中是谁在引吭高歌！

但等那风雨过，百花吐艳，

新中国如朝阳光照人间。……

这高昂的歌声，震撼巍巍群山，响彻茫茫夜空，迎来了又一个战斗的黎明。

一往无前

祖国南方的盛夏，气温超过了摄氏四十度，闷热得使人透不过气来。

运输战士正在艰难地攀登高不见顶的龙山。他们接受了一项紧急任务：力争在一天一夜之内，把一批重要物资运送到某地。

从早上出发起，他们已经赶了六个小时。衣服早就被汗水湿透了。一匹匹骡马身上早已没有干毛，呼搧着鼻孔，直喘粗气。大家随身携带的水，人一口，马一口，也已经喝光了。炎热和干渴在考验着每一个人。

山，越爬越高，坡，越上越陡。到了半山腰，一直走在队伍最前面的运输队长汤兴文，纵身跃上路边一个土坎，提高嗓门喊道：“同志们，发扬红军爬雪山过草地的光荣传统，前进哪！”可是，极度干渴，使得他的喉咙很难发出声音了。

运输战士排除了重重艰难险阻，终于胜利地翻过龙山。战士们在路边发现一潭清泉水。清凉的山泉水从石缝里渗出来，象一串珍珠，一颗一颗地落下来。……甘露似的山泉水啊，运输战士们多么想扑下去喝个够：可是，他们首先把骡马牵到水边，骡马一见清泉水，伸下嘴再也不愿抬起来，不一会儿，水池便露底了。

清泉水，还是那样不慌不忙地渗滴着。如果等到每人喝上一口水，需要再等很长时间！

这时，他们想起了一九六八年十月一日，前任队长鲁成保带着运输队全体干部战士的心愿，来到北京观礼。在天安门前，鲁成保亲眼看到了伟大领袖毛主席向浩浩荡荡的游行大军挥手致意的动人场面。在毛主席身边，鲁成保默默地立下誓言，毛主席啊，毛主席！是您继续革命的伟大理论指引着通向共产主义的胜利航向，革命战士决心沿着您指引的方向奋勇前进，惊涛骇浪不动摇，千难万险无阻挡！

鲁成保已经离开了运输队，但这发自肺腑的钢铁誓言，却永远铭刻在运输战士的心坎上。心里想着毛主席，千难万险无阻挡！几年来，他们曾先后执行过上百次紧急任务，那一次也没有延误过分秒时间。为了按时完成任务，他们忍着干渴又继续赶路了。走着，走着，天黑下来了。突然，前进的队伍停下脚步：前边没有路了！汤兴文借着手电筒的光亮，看了看地图，定了定方位，路并没有走错，是荆棘杂草锁住了年久失修的小路。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

毛主席的伟大教导，赶走了饥渴和疲劳，唤起了无穷的力量和勇气。面对茫茫无边的灌木林，运输战士从背包上抽出一把把雪亮的长刀。月光下，只见刀光闪闪，草木纷飞；山间小路一米又一米地向前延伸。

这一夜，运输战士披荆斩棘，边开路边前进。实在支持不住的时候，就啃几口野芭蕉心润润喉咙，嚼几把生米填填肚子。天亮之前，终于提前一小时赶到指定地点。

几年来，运输战士究竟战胜了多少艰难险阻？谁也没有记！走过了多少艰苦历程？谁也没有计算！他们经常唱的、经常想的是：

“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。” 昆明部队后勤部报道组 本报记者

描述：

