id: 6076a91f9d
标题：朝鲜劳动党和日本社会党发表联合公报双方强烈谴责美帝国主义和日本军国主义者狼狈为奸，在亚洲日益加紧侵略和战争活动；一致强调亚洲所有反帝力量紧密团结起来，对美帝国主义和日本军国主义的复活及其新的侵略活动进行坚决的斗争
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十一日电 朝鲜《劳动新闻》最近发表了朝鲜劳动党和日本社会党的联合公报。

公报说，应朝鲜对外文化联络委员会的邀请，以日本社会党中央执行委员会委员长成田知已为团长的日本社会党代表团八月十三日到八月二十六日对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。

日本社会党代表团在朝鲜逗留期间，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国国家元首金日成首相接见了代表团成员，并同他们进行了友好谈话。

公报说，访问期间，日本社会党代表团同朝鲜方面在友好的气氛中进行了会谈。朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲代表朝鲜劳动党中央委员会参加了会谈。

会谈对在反对美帝国主义和日本军国主义的复活及其重新侵略活动的斗争中进一步加强朝日两国人民的友好合作关系，以及共同关心的问题交换了意见，并取得了一致看法。

公报说，日本社会党代表团高度评价朝鲜人民在敬爱的领袖金日成首相的英明领导下，战胜了直接同美帝对峙的困难条件，彻底体现主体思想，在前所未有的短短期间把自己落后的国家变成了具有先进的社会主义制度和巩固的自立民族经济基础、灿烂的民族文化的发达的社会主义国家，并认为今天朝鲜人民坚持彻底的反帝反美立场，坚决制止美帝国主义新战争挑衅活动，这是对维护亚洲和平和安全的巨大的贡献。代表团强烈谴责美帝国主义者继续霸占南朝鲜，疯狂地进行对朝鲜民主主义人民共和国的新战争准备，坚决主张美帝侵略者必须收起其侵略军和杀人武器，立即从南朝鲜全部滚出去，表示完全支持和声援朝鲜人民在迫使美帝侵略军撤出后，在没有任何外部势力干涉下，在民主的基础上自主地和平统一祖国的正义斗争。

日本社会党代表团强烈谴责日本军国主义者同美帝国主义狼狈为奸，加紧对南朝鲜的政治、经济、军事方面的渗透，强烈要求日本政府必须废除“日韩条约”，停止对朝鲜民主主义人民共和国的敌视政策，同朝鲜民主主义人民共和国的关系正常化，彻底保障旅日朝侨的民主、民族权利。

公报说，朝鲜方面完全支持日本社会党和日本人民反对美帝和国内垄断资本的正义斗争，高度评价日本社会党为废除日美“安全条约”、撤除美国军事基地、实现立即无条件地全面地归还冲绳、反对日本重新军国主义化和法西斯化而积极进行的斗争，认为这是对在亚洲建立持久和平的巨大贡献。

朝鲜方面积极支持日本社会党表示要和日本一切民主势力携起手来，同美帝国主义和日本反对势力进行斗争，把日本从侵略战争的基地变成亚洲和平和友好基地的坚定的决心。

公报说，双方一致认为当前国际局势正继续朝着有利于和平、民主和社会主义力量，不利于帝国主义和战争势力的方向发展。帝国主义，特别是美帝国主义走上了不可挽救的下坡路。但是，美帝国主义依然不放弃侵略的野心，更加拚命地推行侵略政策和战争政策，妄图挽救它灭亡的命运。

美帝国主义特别把侵略的矛头指向亚洲，正在印度支那继续扩大侵略战争，在朝鲜极度加剧紧张局势，在整个亚洲造成严重战争危险。

公报接着说，美帝国主义者在“尼克松主义”的招牌下，公然使日本军国主义者充当其侵略亚洲的“突击队”，以它为骨干，把南朝鲜、台湾、南越、泰国等亚洲傀儡和仆从组成“反共”军事同盟，企图用“亚洲人打亚洲人”的方法，实现它的侵略目的。

在美帝国主义积极庇护下再次出现在亚洲的危险势力——日本军国主义者，依靠美帝国主义，妄图重温早已破产的称霸亚洲的旧梦，特别是去年十一月日美“联合公报”发表之后，新的海外扩张政策日益更加露骨。

日本政府在日美“联合公报”中以及在公报发表以后，竟公然叫嚷，南朝鲜和台湾属于它的“防御圈”，积极参与美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国的新的战争挑衅活动，在“协助联合国”的招牌下策划把它的“自卫队”派进南朝鲜，并加强对中华人民共和国的敌视政策，阻挠恢复中华人民共和国同日本的邦交，积极参与美帝国主义制造“两个中国”的阴谋。这如实地证明今天日本反动势力的重新侵略活动达到了多么危险的地步。

双方强烈谴责美帝国主义和日本军国主义者狼狈为奸，在亚洲日益加紧对社会主义国家和民族独立国家的侵略和战争活动，加剧亚洲的紧张局势；一致强调当前的形势要求进行自主斗争的亚洲所有反帝力量紧密团结起来，对美帝国主义和日本军国主义的复活及其新的侵略活动进行坚决的斗争。

双方强烈谴责美帝国主义在印度支那进行的罪恶的侵略战争，并且对越南、老挝、柬埔寨人民的英勇的反美救国斗争表示完全的支持和坚决的声援。

双方要求美帝国主义者必须立即停止在印度支那的侵略战争，无条件地收起它的侵略军、傀儡军及仆从军，并且立即滚出去，印度支那问题必须符合印度支那人民的愿望由他们自己解决。

双方强烈谴责美帝国主义侵略者霸占中华人民共和国的神圣领土台湾和以此为基地不断进行对中华人民共和国的侵略和挑衅活动；对中国人民从美帝国主义的霸占下解放台湾的斗争，表示完全的支持和坚决的声援。

双方对亚洲、非洲、拉丁美洲和世界所有国家人民反对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义，争取自由和解放、民族独立和社会进步的斗争表示坚决的声援。

双方对资本主义国家工人阶级和劳动人民反对资本剥削和压迫，维护和平、民主和劳动群众生活权利的斗争表示支持和声援。

公报最后说，双方对日本社会党代表团访问朝鲜民主主义人民共和国的结果感到满意，并认为，这次访问对于在反对美帝国主义和日本军国主义复活和重新侵略阴谋的共同斗争中加强朝鲜人民和日本人民之间的战斗团结，加强和发展亚洲人民正在各自所处的位置上所进行的反帝斗争作出了巨大的贡献。

描述：

