id: 60799f6fe8
标题：比利时劳动党举行建党大会
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔十一月九日电 比利时劳动党最近在布鲁塞尔举行了建党大会。二百零八名代表出席了大会，讨论和修改了基本纲领草案、国际纲领、党章和这个党的前身——比利时“一切权力归工人（阿马达）”中央委员会的政治报告，选举了中央委员会。

代表大会通过的党章说：“劳动党的目的是组织和领导比利时广大工人及劳动者为反对资本主义的剥削、压迫、不正义和恶劣行为而进行斗争”。

党章强调：“为了制订政治路线，劳动党把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同比利时革命的具体实践相结合。它学习辩证唯物主义和历史唯物主义并运用于工作实践。”

党章在其对外政策部分说：“劳动党为捍卫世界和平、反对日益增长的战争威胁而斗争，两个超级大国是战争威胁的根源”。“苏联这个新兴的帝国主义大国要不断攫取新地盘以达到其霸权目的。苏联在世界上处于攻势，它正在准备一场全面的侵略战争”。

代表大会选举了五十一名中央委员，其中三分之一是工人。中央委员会主席是吕多·马尔滕斯。

描述：

