id: 607942282a
标题：“生活上低标准”的伦理道德意义
日期：1985-3-9
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讨论《还要不要提倡“生活上低标准”？》的问题，不能不使我们想到伟大的共产主义战士雷锋。“工作上高标准，生活上低标准”，最早就是雷锋提出来的，是根据雷锋同样意思的话概括的。雷锋不但这样说，也是这样做的。在他短暂的一生中，他从来都是按这个要求立身行事，严格要求自己的。

有的同志说，雷锋提出这个要求，是因为当时我国正处在经济困难时期，物资匮乏，衣食艰难，如果雷锋活到今天，目睹我国生产的发展，人民生活水平的提高，他也是会放弃过去的这个提法的。不错，雷锋是共产主义战士，不是苦行僧主义者。他的身上并没有“文革”中曾经风行一时的“富则修”，惧富安贫的那种思想。如果雷锋活到今天，他当然不会拒绝享受在生产发展的基础上比六十年代远为富裕的生活，在工作之余，他也会看电视、录像，从中获得美的享受，以丰富自己的精神世界，不会认为这是“洋玩意儿”而加以斥逐。如果部队春节会餐，他也不会以“罢宴”来显示自己的革命。但我相信，他也还是会信守“工作上高标准，生活上低标准”的要求并身体力行的。

我觉得在这里需要把消费问题和伦理道德观念恰当地加以区分。

消费属于经济关系的范畴。从经济关系上说，生产是为了消费，消费又促进生产。社会主义社会生产的目的是为了提高人民的物质、文化生活水平。工人、农民生产出来的粮食、布匹、衣服、食品以至各种化装品，不能堆在仓库里，任其自然损耗。一切产品只有通过消费才能实现它的使用价值。离开消费，生产就失去了意义。因而，在社会主义社会随着生产的发展，人民的消费水平也即生活标准总是不断提高的，不能老是停留在“低标准”的水平上。对这一点，雷锋从来没有怀疑过。他坚信社会主义应该是人民富裕幸福的社会，他先人后己，助人为乐，目的也正是要提高他人的消费水平，使别人过上较好的生活。

雷锋以工作和生活对举，提出生活要“低标准”，是作为伦理道德观念来要求的。雷锋说的生活上要“低标准”，不仅仅是指的人的消费水平，还包含着艰苦奋斗，勤俭节约，吃苦在前，享受在后，多贡献，少索取这样的内容。人的消费水平并没有一个恒定的不变的指标，它随着生产的发展，社会经济条件的变化而不断变化。在整个社会的消费水平提高以后，衡量消费的价值标准，伦理道德观念也应变化。今天我们不能要求人们再去过“新三年，旧三年，缝缝补补再三年”的生活，也不能看到有人搽胭脂，穿高跟鞋，穿时兴的衣服，用高档的商品，就斥之为“资产阶级生活方式”。但是，在社会主义社会，不管社会的生活方式怎样变化，消费达到了一个怎样的水平，总是存在着美、丑，高尚、卑下，奢侈、节约，文明、不文明的区分，在能够享受较为优越的生活的条件下，也还需要讲艰苦奋斗，勤俭节约，只不过是在不同的历史时期艰苦奋斗，勤俭节约会有不同的内涵和内容。从工作和生活的关系来说，生活是为了工作，任何时候我们都应该多贡献，少索取，工作的要求应高于生活的要求。因此，如果不是局限于消费标准，而是从伦理道德的意义上说，雷锋的这个口号，今天以至将来也都有它的现实意义。不承认这一点，不但会否定雷锋，而且会否定共产党人先人后己，助人为乐，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的高尚道德。

人的消费不仅是一种生理的需要，生理的机能，而且是社会的行为。社会个体的消费需要不仅受社会生产发展水平的制约，而且总是有一定的伦理道德观念作指导的。有社会主义的伦理道德作指导，纵然暂时衣食不周，生活艰难，并不会因此动摇革命意志。在能够享受高标准的生活的时候，也并不会因此任意挥霍，奢侈浪费；而总是以极大多数人的生活为标准，不愿使自己的生活超出于人民的生活太远。只要革命需要，在享受较为优越的生活以后，重新去过艰苦的生活，那怕是露宿风餐，食不果腹（我们军队经常会有这样的情况），依然精神振奋，情绪饱满，充满革命乐观主义精神。这是一个不具有社会主义的伦理道德，高尚的情操、品德的人所绝对做不到的。

伦理道德属于上层建筑的意识形态，它没有自身独立发展的历史，不能自己规定自己，是被经济关系所决定的。但是被经济关系所决定，是指被经济基础和生产方式所决定。在社会主义社会，生活的富裕，消费水平的提高，有利于精神文明和伦理道德的提高，但并不起决定作用。同时，消费离不开正确的伦理道德观念的指导。今天我们仍需要保持艰苦奋斗、勤俭节约的美德，因而“工作上高标准，生活上低标准”的伦理道德的意义仍应加以肯定。

描述：

