id: 93d0237458
标题：野坂参三就池田的施政方针演说发表讲话  日本人民有力量粉碎日美条约  “赤旗报”号召加强反对日美条约的群众运动
日期：1960-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野坂参三就池田的施政方针演说发表讲话

日本人民有力量粉碎日美条约

“赤旗报”号召加强反对日美条约的群众运动

新华社22日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三和其他领导人昨天晚间在东京举行的一次演说会上，强烈抨击日本首相池田昨天在国会发表的施政方针演说，谴责池田政府纵容法西斯暴徒杀害日本社会党委员长浅沼稻次郎，奉行从属美国和复活军国主义的政策。

野坂参三谴责池田在施政方针演说中不仅对浅沼被杀害不认罪，反而露骨表示要加强镇压人民。

野坂指出，正是池田政府所奉行的日美“安全条约”体系和军国主义法西斯政策培养了法西斯恐怖分子。因此，美帝国主义和日本卖国反动政府以及垄断资本是杀害浅沼的真正凶犯。

野坂强调说，日本民族和热爱正义的人民现在已经和三十年前不同，它拥有足够的力量粉碎“安全条约”体系，阻止军国主义化。

野坂谈到日共力量迅速壮大的情况，并且说，在下届大选中让日共获得巨大胜利，是把国会变成民主力量对反动派进行斗争的一个场所的重要关键。

日共中央干部会委员志贺义雄谴责池田在施政方针演说中把宪法所保障的人民集体示威说成是“左翼集体暴力”，并把人民斗争和法西斯暴徒的恐怖行为混为一谈，说什么要取缔“左翼和右翼暴力”。志贺指出，这表明池田政府要剥夺人民正当权利的意图。

志贺接着指出，池田提出的在十年内使“国民收入增加一倍”的诺言，实际上意味着要加紧剥削和掠夺人民。

日共中央干部会委员铃木市藏赞扬浅沼公开指责美帝国主义是日中两国人民的共同敌人，并为日本人民在反对“安全条约”斗争中加强统一战线作出了巨大贡献。

铃木号召进一步巩固统一战线，使它变成攻不破的坚固城墙。

在会上发表演说的还有中央干部会委员听涛克己，中央委员神山茂夫、伊井弥四郎，中央监察和检查委员会副主席吉田资治以及土桥一吉和松本三益。

在演说会结束后，两千名与会者提着灯笼到街上举行了示威游行。

据新华社20日讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”20日发表社论着重指出，对于全国性和地方性的反对日美“安全条约”国民会议来说，恢复强有力的活动来团结对杀害浅沼稻次郎感到愤怒的广大人民，组织反对新“安全条约”和法西斯主义以及抗议残暴杀害浅沼的强大的群众行动，是极其重要的。

“赤旗报”在谈到反对“安全条约”、抗议杀害浅沼的第二十三次全国统一行动时说，“所有的民主力量和进步人士的神圣责任是，使第二十三次反对‘安全条约’的统一行动日，成为宣布同日本人民的敌人进行毫不妥协的斗争的一个日子。”

描述：

