id: 93d07c6675
标题：结束在上海的访问演出  阿人民军艺术团到广州受到热烈欢迎
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王秀珍,广东文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束在上海的访问演出

阿人民军艺术团到广州受到热烈欢迎

新华社上海四日电  由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团，结束了在上海的访问演出，今天上午乘专车离开上海前往广州。

上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和有关部门负责人王秀珍、冯国柱、王晓峰、李宏钧、裴文章，以及人民解放军指战员、革命文艺工作者和革命群众数百人到车站热烈欢送阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚人民军艺术团在上海举行了四场访问演出。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍，中共中央候补委员、上海市革命委员会领导成员马天水、金祖敏，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、刘耀宗、姬应伍等同志，以及人民解放军指战员和革命群众八千多人观看了阿尔巴尼亚文艺战士充满革命激情的表演。上海市电视台转播了演出实况，成千上万的革命群众在电视机屏幕前观看了演出。

阿尔巴尼亚人民军艺术团在上海访问期间，参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会，访问了工厂、农村人民公社、医院等，同工人、贫下中农和革命群众进行了联欢和座谈。

新华社广州五日电由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团，在中国人民对外友好协会负责人吴晓达、赵政一陪同下，今天下午乘专车到达广州进行访问演出。

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队政治部、广东省军区、广州市革命委员会等有关方面负责人白相国、李维英、齐勇、梁锦棠、焦林义、刘桂兰等，以及人民解放军指战员、革命文艺工作者和革命群众数百人前往车站热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

今天，广州车站洋溢着中阿两国人民和两国军队的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。当纳奈·库特拉和其他阿尔巴尼亚战友走出车厢同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，载歌载舞，不断高呼：“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队政治部、广东省军区政治部和广州市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民军艺术团。宴会前，中共中央委员、广东省革命委员会主任、人民解放军广州部队负责人刘兴元接见了纳奈·库特拉同志和艺术团全体同志。参加接见和宴会的有：中共中央委员、广州部队负责人任思忠，中共中央候补委员、广州部队负责人、广州市革命委员会主任黄荣海，广州部队负责人陈海涵，以及有关方面负责人白相国、刘兴隆、李维英、张鸣夫、齐勇、梁锦棠、焦林义、刘桂兰等。

在广州的阿尔巴尼亚同志也参加了接见和宴会。

描述：

