id: 93d0b8b5f9
标题：文幼章向美国报纸记者发表声明  谴责美国在我国进行细菌战的罪行
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文幼章向美国报纸记者发表声明

谴责美国在我国进行细菌战的罪行

【新华社布拉格二十二日电】据纽约“工人日报”报道，加拿大和平大会主席文幼章博士，十二日在加拿大多伦多通过电话和一些纽约报纸的记者谈他最近访问中国时亲眼看到的美国进行细菌战的证据。这次谈话是由著名人类学家伟尔特费施组织的，因为资产阶级报纸曾经攻击她所发表的一篇关于世界儿童福利的演说，在这篇演说中她作为一个美国人，对于细菌战的事实和日益增多的证据表示忧虑。

参加谈话的每一个记者都戴着一副耳机，线路通到一架电话总机。在每个记者的面前，都放着文幼章关于他亲眼看到美国在中国进行细菌战的证据的声明书。

伟尔特费施博士首先发表她对报界的谈话。她促请美国人民，尤其是美国母亲们注意证据，诸如文幼章博士的证言，美国政府拒绝签订宣布细菌战为非法的日内瓦议定书，美国将领关于细菌战的“效力”的言论以及马里兰的狄特里克营设有生物战研究所等事实。

尽管在座的某些记者表现无礼粗暴的态度，伟尔特费施还是号召妇女们以母亲的资格，通过她们所属的任何政党，施展她们的力量，要求把反对细菌战一条列在竞选总统的政纲上。

接着，文幼章开始经过电话与记者谈话。伟尔特费施请记者们向他提出问题。下面是文幼章与“世界电讯报”的史奈尔及“华盛顿邮报”的拉希（就是曾侮辱过伟尔特费施的那个人）之间的谈话记录。

史奈尔：在中国陪同文幼章主席去犯罪现场的“共产党医生”是些什么人呢？

文幼章：他们并不是“共产党医生”。他们是负有盛名的中国科学家，其中有一位还因为对开辟缅甸公路有贡献而由你们自己的美国国会授以勋章呢。

史奈尔：为什么中国政府不允许红十字国际委员会调查？

文幼章答道：看一看红十字国际委员会自身的构成，就可知道：它是没有资格调查这样的国际纠纷的。文幼章还指出，红十字国际委员会在朝鲜的代表奥图·莱纳在第二次世界大战期间对于纳粹死亡营中的暴行，从未加以谴责。正当文幼章开始叙述中国政府欢迎公正调查的时候，史奈尔突然把耳机挂上，就这样毫无礼貌地中断了这次谈话。

后来，拉希又讥笑地发问：文幼章博士是否有什么军人履历。

文幼章说：我想我不是没有这样的资格的。我在第二次世界大战曾经在美国战略服务处工作。

拉希吃了一惊，又说：如果你看到一个散布传单的炸弹，你是否认得出呢？

文幼章答道：我自然认得。我在军事手册和英国关于日本在哈尔滨试验细菌战的报告中也见识过这些。

拉希：联合国世界卫生组织调查这种指责有什么不妥当的地方呢？

文幼章答道：既然联合国卷入了这个纠纷中，它的公正性就很令人怀疑。

描述：

