id: 93d1a0395e
标题：小麦提早冬灌好处多  清惠渠改进方法加速灌溉
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小麦提早冬灌好处多

清惠渠改进方法加速灌溉

据陕西日报消息  陕西三原县清惠渠灌区今年冬灌进度迅速，截至本月13日，已冬灌小麦一万五千亩，占应灌夏田面积的24％。灌溉效率比往年提高了30％。计划赶12月15日前全部灌完。这个灌区今年冬灌工作灌的快，也灌的好，地面无冲刷、无明水。

清惠渠今年共有可灌夏田五万亩，流量零点五二个，按照已往灌溉效率，每天最多灌七百亩，需要七十一天才能灌完。今年改变了灌溉方法，每天可灌一千亩，五十天就可以灌完。

今年灌溉效率高、质量好的原因，一方面是人民公社化后给灌溉带来了很多优越条件，另一方面还由于不断克服了各方面的右倾松劲情绪和困难。清惠渠管理局早就提出10月25日开始冬灌，当时有人怀疑冬灌开始早了，害怕灌了对庄稼不好。因而在灌溉开始头几天，每天只灌四、五百亩地。各公社党委针对上述思想，组织社员田间检查，地头座谈，通过检查、座谈，大家一致认识到今年冬灌不仅开始的不算早，而且需要快马加鞭。因为：1、今年的麦子95％以上是玉米地、棉花地、菜地回种的，部分田块深翻后整地不细，出现了吊根死苗现象，灌了以后便可以减少这种现象。2、由于大部分麦地上的是农家肥料，分解溶化慢，灌后可以促使肥料分解。3、今年10月5日左右种的麦子，由于墒饱，肥多，加上地温高，麦子发生冬旺现象，灌后可以调节地温，增加根部发育，抑制茎部生长。4、有些麦子程度不同的发生了虫害，早些冬灌就可以防止虫害，还可以防治黑粉病。5、目前正是小麦盘根分蘖时期，灌了不仅蓄水保墒，促进麦子盘根分蘖，而且可以增强抗寒能力。

有些地方通过去年冬灌早增产多的事实，解除了一些人对冬灌的怀疑。

在提高社员认识，坚定提早冬灌有利无害的信心的基础上，为了克服用水浪费现象，还向社员进行节约用水的教育，使社员们不仅愿意早灌，而且想办法省水。各地采取的省水办法是：在灌溉前，把两个干渠，六个支渠，四十四条斗渠，二百二十条小渠和五百三十处建筑物都检查或整修了一遍，还增添了输水闸板七十个，保证了输水安全。其次，有二万五千多亩麦地，经过整修已实现了园田化，使灌溉效率提高了三分之一，同时节省一半人力。第三，清惠渠管理局还帮助各公社训练了灌溉技术员，同时在用水上实行“四包”（包水、包时间、包灌溉面积、包质量），各队又对浇地队实行“五包”（包水、包时、包面积、包质量、包工分），加上不断检查，保证了灌溉效率和质量。现在各队已改变了以往浇晴不浇阴，白天浇地多，晚上浇地少的作法。

描述：

