id: 93d4b63ce6
标题：横眉录
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：东方犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

东方犀

史蒂文森又在联合国大会上破口大骂我国了。他在吓唬人，也在自欺骗世，好像仅仅靠了恶毒的咒骂便可以把巨人骂倒，把真理的桂冠和正义的花环抢到自己头上似的。

对于敌人的各种咒骂，我们早就见怪不怪了。新中国成立以前，中国人民要革命，敌人曾骂了我们几十年；新中国成立以后，中国人民要建设社会主义，敌人从没停止过骂我们。帝国主义和各国反动派骂得我们越凶，就证明我们的路走对了，我们的工作有了成绩，否则，这群强盗们是不会如此激怒的。相反的，如果我们一旦博得了他们高声喝采，这就是干了大蠢事了。

一九○六年高尔基因遭受沙皇的迫害曾到西欧旅行，西欧的资产阶级想把他拉入自己的一边，不成，他们就攻击他，有人说，你高尔基被沙皇迫害坐牢时，我们也曾抗议过啊。高尔基却回答道：“我并不觉得感激，……从常识的观点来说，先生们，你们应该希望我可能常常坐牢，而且坐得更长久些……因为我们是敌人，而且是不共戴天的敌人！你们还说道：‘我们爱高尔基，而他……’先生们！老老实实告诉你们：资本家的爱，对我、一个社会主义者，乃是莫大的侮辱！”

高尔基不愧为一个革命者，他表现出一个无产阶级的本色，他在敌人的咒骂面前固然“我自岿［kuī］然不动”，等到敌人向他亲密地称爱的时候，他更无情地揭露敌人的嘴脸，痛快淋漓地道出他们的本质。

敌人好骂，尽管骂之，史蒂文森之流的唾沫不仅淹没不了真理，最后一定淹死自己！

描述：

