id: 93d41aded0
标题：世界工会六大展开两条路线的尖锐斗争
日期：1965-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会六大展开两条路线的尖锐斗争

中越朝锡阿和印度尼西亚等许多代表坚决反对推行“和平共处”的错误

路线苏联代表及其追随者竭力贩卖投降路线并大耍流氓手段破坏会议正常进行

南罗得西亚葡属几内亚刚果（利）和多米尼加等代表强调进行武装斗争反对帝国主义

新华社华沙十九日电　世界工会第六次代表大会十月九日在华沙开幕。会议已经进行了十一天。

在这些天的会议上，中国和许多国家的工会代表就两个重大的原则问题同苏联代表及其追随者展开了尖锐的辩论和斗争。这些问题是：世界工会运动要不要贯彻世界工会五大所通过的“工会行动纲领”，坚持反对以美国为首的帝国主义和阶级斗争的路线？要不要积极支持包括武装斗争在内的各国人民争取民族解放的斗争？

大会的这场斗争，是针对世界工联总书记路易·赛扬作的关于世界工会运动的报告，以及世界工联书记路易斯·帕迪利亚作的关于国际工会对民族解放运动的支援的报告展开的。

赛扬在报告中重申去年十月世界工联理事会第十三次会议背离“工会行动纲领”的错误立场，把所谓“和平共处”总路线当作世界工联的“基本路线”。他继续散布“全面彻底裁军”的幻想，吹捧破产了的莫斯科三国条约，并且鼓吹要“走得更远”。他宣称世界工联所谓“独立”于政党和政府之外，实际上企图借此使世界工联能够干涉各国工会的内部事务，充当一个大国的外交政策的工具。他忽视亚洲、非洲、拉丁美洲国家的工人和人民所进行的包括武装斗争在内的民族解放斗争的重大意义，并且把新独立国家反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立的斗争撇在一旁，硬说它们的主要任务是“发展经济和改善生活”。他还向资本主义国家的工人和人民宣扬阶级合作的谬论，说什么在垄断资本的统治下，有可能实施“民主制订的经济、社会和文化发展计划”。在谈到世界工会运动的团结时，他不去揭露和谴责反动的国际自由工联领导集团的破坏分裂活动，反而鼓吹同他们举行“无先决条件”的圆桌会议，等等。

当大会刚一开始讨论赛扬的报告时，苏联工会代表团团长、全苏工会中央理事会主席格里申就带头发言，对赛扬的报告表示“满意”。他还表示“高度评价和支持”世界工联这些年来在某些人的把持下所进行的活动，说什么这些活动“符合全世界劳动人民的切身利益”。他宣称苏联“为和平、为各国在和平共处原则的基础上的合作而斗争”，还讲了一些所谓反对帝国主义的空话。

中国和许多国家的工会代表在大会讨论发言时，驳斥了赛扬报告中所提出的一系列错误论点，维护了“工会行动纲领”的正确路线，坚决反对世界人民的头号敌人美帝国主义，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，积极支持各国人民的民族解放运动和革命的武装斗争。

中国工会代表团团长、中华全国总工会书记处书记康永和在发言中批判了有些人在国际工会运动中推行的投降帝国主义和抛弃阶级斗争的“和平共处”总路线，揭露了这些人竭力从组织上控制世界工联，要世界工联亦步亦趋地配合一个大国的外交，使世界工联成为这个大国推行同美帝国主义合作主宰世界的政策的工具。康永和还向大会提出了有关国际工会运动的五点建议。

朝鲜工会代表团团长、朝鲜职业总同盟副委员长李钟秀在发言时指出，在这次大会上，有必要重申反美是主要的任务。他说，和平必须经过斗争才有可能取得。如果不反对帝国主义的侵略政策和战争政策，根本就谈不到和平。强盗不会发善心，不应该对他们抱有幻想。

李钟秀说，亚洲、非洲和拉丁美洲一些国家的人民已经拿起武器，进行武装斗争来争取民族独立。我们应该支持包括武装斗争在内的民族解放斗争。代表大会应该动员大家与美帝国主义作斗争，坚决支援越南人民。

锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑在发言中，反对把所谓“和平共处”总路线当作世界工联的总路线。他说：世界工联不是一个国家，它的大多数会员组织来自人剥削人的制度仍然存在的资本主义社会。怎么能够对他们说：你们所应遵循的总路线就是“和平共处”呢？究竟要他们同谁和平共处呢？同他们本国的资产阶级，或者同美帝国主义者共处吗？

桑穆加塔桑指出，世界工联的总路线应该是坚持不懈地反对帝国主义、垄断资本及其走狗等一切反动势力的路线。

阿尔巴尼亚工会代表团团长科查尼在发言中，列举大量事实揭露和批判了赫鲁晓夫修正主义者向美帝国主义屈服、投降，出卖世界劳动人民利益的罪恶行为。他指出，长时期的经验证明，各国人民只有进行反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，才能维护和平。他说，所谓“和平共处”路线的主要目的是同美帝国主义合作来统治世界。推行这一路线，实际上是要欺骗群众，麻痹他们的警惕性，使他们离开反对美帝国主义的斗争，并且使人们相信人类根本问题的解决取决于两个大国的所谓“明智”和“相互谅解”。这是秘密外交，虽然以反帝和和平为幌子，但却掩盖不了在美帝国主义及它的核讹诈面前投降和屈服的政策。

科查尼指责世界工联的一些领导人推行苏联工会领导人所强加的错误路线，从而引起了内部分歧，也就破坏了民主和平等的原则。

全印度尼西亚中央职工会副主席苏吉里在发言中，表示不同意赛扬和帕迪利亚的报告。他根据本国工人运动的经验，指出国际工会运动必须执行反对帝国主义和坚持阶级斗争的路线，而不是什么“和平共处”的路线。

苏吉里在谈到越南问题的时候说，我们认为，对越南人民的最有效的支持，是帮助他们在这场正义的战争中取得决定性的胜利的支持。但是，如果我们只是在口头上表示支持，或者仅仅在我们的讲话中插入某些强调停止对越南民主共和国的侵略的观点的词句，或者所谓在和平共处政策的基础上解决越南问题的论调，那么适得其反，非但不是支持越南人民取得胜利的正义斗争，却将使美帝国主义者高兴。最近美帝国主义者及其同伙展开了就越南问题进行无条件讨论的宣传运动。这是一个极其危险的欺骗。这个欺骗行动实质上是为了帮助在越南临近坟墓的美帝国主义，使它得到喘息的时间来巩固自己，以便对越南人民发动更猖狂的进攻并且扩大它在亚洲的侵略。

罗马尼亚工会中央理事会主席德拉冈在发言中着重批评了最近几年来在世界工联和它的领导机构的活动中所出现的某些消极现象。他说，在世界工联领导机构的好多次会议上，在世界工联组织的各种国际行动中，有人采取了不适当的歧视方法和做法，某些中央工会组织的意见被说成是表达了唯一正确的立场，通过多数表决，其他的中央工会组织就得采纳这种意见。这种情况对实现和发展统一行动没有帮助，而是经常引起争执。在某些国际行动上，世界工会联合会没有取得所有会员组织的同意就表示了态度。

德拉冈说，实现和发展工会运动的团结的主要条件，是把各工会组织之间的关系建立在这样的基础之上：团结和民主的原则，权利完全平等，不干涉它们的内部事务，互相尊重。他说：到目前为止的经验向我们说明了，不遵守这些原则就只会使团结受到损害。

越南总工会书记阮明在发言中说，不同社会制度的国家实行和平共处不过是社会主义国家在争取和平的斗争中所奉行的外交政策的一部分。世界工联应当支持这个政策，但绝不能把它当作争取和平的唯一途径，更不能把它当作世界工联的“基本路线”。他说，世界工联的根本立场就是进行反对帝国主义和资本主义的斗争，把阶级斗争进行到底。

阮明说，为了加速各国劳动人民和世界工会运动的相互支持和团结一致的过程，世界工联应当比过去任何时候更高地举起反帝旗帜和阶级斗争的旗帜。

越南民主共和国工会代表团团长、总工会主席黄国越和越南南方工会代表团团长陈怀南，先后就越南人民抗美斗争问题在会上作了报告。他们强烈谴责美帝国主义在越南的极其野蛮的侵略和战争罪行，揭露了美国总统侈谈和平的骗局，并且分别向大会提出了关于广泛动员世界工人和人民支援越南人民的正义斗争的具体建议。

黄国越说，越南人民最近在反对美国侵略者的斗争中所取得的伟大胜利，加强了他们的信念：他们必定会获胜，美帝国主义注定要失败。他说，向威胁屈服和在美帝国主义侵略的面前后退，不仅会意味着这一代和后代的越南人民将被迫同意遭受无数的牺牲和侮辱，而且会鼓励帝国主义和美国侵略者发动更大和更肆无忌惮的军事冒险，以破坏和平和实现他们的称霸世界的政策。世界工人和人民日益清楚地认识到，如果美国总统约翰逊谈论和平，那只是为了掩盖他加紧和扩大在越南战争的行动。

陈怀南说，现实证明，在越南南方，美帝国主义者的“空中优势”和现代化技术正在完全丧失它们的价值。决定性的因素是人而不是武器。他还说，全世界都清楚地看到，约翰逊每谈论一次和平之后，就把数万名美军运到越南南方从而增加美军人数，继续进行扫荡和轰炸，并且把战争“升级”到北方的步骤又向前推进一步。即使他提出一百项“停火”建议，也不能欺骗任何人，也丝毫不能动摇越南南方人民恢复国家的独立、主权和民族利益的钢铁般的决心。

南罗得西亚的工会代表格里帕强烈控诉英国殖民主义统治和压迫南罗得西亚人民的种种罪行。他指出，面临着殖民主义的残暴统治，南罗得西亚的工人和人民唯一的办法是用枪和子弹来回答敌人！

葡属几内亚工人全国联合会总书记卡布拉尔在发言时，介绍了葡属几内亚的工人和人民拿起武器反对殖民统治的英勇斗争。他指出，具体情况和事实证明，能够而且应该进行武装斗争，争取民族解放和独立。他表示，只要殖民主义存在，就要坚决继续进行武装斗争，直到胜利的红旗插遍全国。

刚果（利）劳工总联合会总书记马隆加·阿利亚斯在发言中在谈到本国人民反对帝国主义及其走狗斗争的经验教训之后说：“刚果总工会和一切反对帝国主义、殖民主义的人合作，尽力支持在非洲的民族解放和结束外国统治的斗争，特别是安哥拉的阶级弟兄所进行的反对傀儡政权的武装斗争。”

几内亚代表在发言中强调指出，只要殖民主义存在，就不会有真正的和平，压迫者和被压迫者是不可能和平共处的。

多米尼加工会代表佩纳揭露了美帝国主义对多米尼加共和国的破坏、军事干涉以及分裂多米尼加工会运动的罪行。他指出，我们必须结成反对美帝国主义的统一战线。所有拉丁美洲的工人必须联合起来反对帝国主义，这样才有出路。在拉丁美洲，很多国家的人民受到反动政权的武装镇压，这就迫使他们拿起武器起来战斗。他说：我们的任务是开展斗争，直到最后胜利。

委内瑞拉工人中央工会主席波维尔指出，为了打败美帝国主义，必须经过斗争和牺牲。他反对对美帝国主义实行绥靖政策。

在许多国家的工会代表们批判赛扬报告的错误观点，发出充满反帝、革命精神的誓言的同时，苏联工会代表和他们的追随者却大力吹捧赛扬的报告，拼命为破了产的“和平共处”总路线辩解。但是，那些推行投降主义路线的人，讲不出什么道理，竟一再设法阻挠和推迟别人的发言，并且公然施加压力，要人取消对赫鲁晓夫修正主义者的揭露。而当这些阴谋没有得逞以后，他们又在幕后组织一些娄罗出面，对在大会上发表正确意见的代表进行明目张胆的或含沙射影的攻击和诬蔑，每当这些人的发言结束时，苏联工会领导人都带头使劲地鼓掌。

在筹备这次代表大会的过程中以及在大会开幕以后，中国和不少国家的工会代表曾为反对苏联代表及其追随者的蛮横无理的反民主行径进行了坚决的斗争。

在为讨论代表大会的有关事项而在十月七日举行的世界工联理事会第十四次会议上，当阿尔巴尼亚代表团团长科查尼上午就赛扬的报告草案发表意见，指出其中包含的错误路线和错误观点的时候，苏联工会代表团团长格里申竟不管会议的正常秩序，站起来肆意大声喊叫，硬要世界工联主席比托西（意大利）制止科查尼的讲话。苏联代表们及其追随者，并跟着起哄、吵闹、乱叫、敲桌子，丑态百出。当科查尼继续照常发表自己的意见的时候，格里申等人又威胁性地退出会场。下午，科查尼就理事会讨论的问题第二次发表意见，苏联工会代表皮缅诺夫不经主席允许，气势汹汹地一面叫嚷一面跑上讲台，打断科查尼的讲话，并蛮横地要把科查尼赶下讲台。科查尼据理斗争，继续发言，皮缅诺夫不顾会议秩序，硬站在讲台上。科查尼发言结束后，皮缅诺夫就对科查尼的讲话进行无理攻击，并提出所谓“抗议”。

在大会开幕的当天，会议的操纵者公然违背协商一致的民主原则，蓄意在他们提出的“议事规则”的第十二条中规定“大会的最后文件一律用举手方式以多数票予以通过”。这条规则显然是要使世界工联屡见不鲜的、开动表决机器把一个大国、大工会的意见强加于人的恶劣作法合法化。

罗马尼亚、阿尔巴尼亚、印度尼西亚和中国等代表团相继发言，表示反对这条不民主的议事规则，主张实行协商一致的原则。

但是，世界工联总书记路易·赛扬和其他一些人根本不接受上述代表的正确意见，拼命为多数表决的反民主做法辩解。最后，会议操纵者开动表决机器，以多数票强行通过了这个议事规则。

描述：

