id: 93d9b5dd03
标题：要有这种精神
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有这种精神

“宁可汗水漂起船，也要学大庆多作贡献！”开滦工人大干社会主义的英雄业绩，体现了我国工人阶级的革命精神。

正是有了这种精神，辽源发电厂掀起“小指标”竞赛新高潮，创造了安全、经济、多发电的优异成绩。

正是有了这种精神，北京铁路局许多单位大协作，共保铁路枢纽“畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行”。

正是有了这种精神，上钢三厂展开夺钢大战，“尽快让钢铁元帅升帐”。

革命精神从那里来？这些先进单位的实践再次证明，来自紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入开展揭批“四人帮”的群众运动。广大职工被“四人帮”长期压抑的革命积极性迸发出来，鼓起冲天的干劲，焕发了大干社会主义的革命精神，不断取得了胜利。

这四个单位的情况，是我国工业战线大好形势的缩影。当然，由于“四人帮”的干扰破坏，某些地区、某些企业，还存在一些暂时的困难。但是，只要抓住了纲，发扬“宁可汗水漂起船”的革命精神，这些困难不难克服。社会主义是等不来的。光说不干，半点马列主义也没有。让我们高举毛主席的伟大旗帜，遵循华主席提出的抓纲治国的战略决策，创造优异的成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开！

描述：

