id: 93d9cb7a10
标题：新诗（诗集）、报告文学  短篇小说、中篇小说评奖揭晓  八十四位作者的七十五篇（部）作品获奖
日期：1983-3-17
是否是时间段：false
作者：刘虔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新诗（诗集）、报告文学  短篇小说、中篇小说评奖揭晓

八十四位作者的七十五篇（部）作品获奖

本报讯　记者刘虔报道：中国作家协会主办的全国第一届（1979—1982年）新诗（诗集）奖、第二届（1981—1982年）报告文学奖、1982年短篇小说奖、第二届（1981—1982年）中篇小说奖的评奖结果3月16日揭晓。84位作者的75篇（部）作品获奖（获奖名单见第三版）。

中国作家协会副主席冯牧在记者招待会上，介绍和评述了这次评奖活动。他说，这次评奖采用群众推荐与专家鉴定相结合的方法。它所展示的成果，比粉碎“四人帮”以来的历次评奖更能说明我们的文学艺术正在出现一个繁荣昌盛的无愧于社会主义新时代的新局面。作者们用越来越熟练的艺术手法，广泛而深刻地反映了我们时代的变革，时代的精神，时代的脉搏；回答了生活提出的许多重大问题；既有对光明的歌颂，也有对阴暗的鞭挞。这个特点，在报告文学中表现得更突出些。获奖作品的题材也是多样的。

在84名获奖作者中，有43位新人，占50％；而第一次得奖的，有57人，占68％。授奖大会将于本月24日在京举行。

描述：

