id: 93da044fc2
标题：一个值得赞扬的决定
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个值得赞扬的决定

昔阳县革委会决定退回一项国家拨给的基本建设补助投资，这是一个值得赞扬的决定，是一种十分可贵的精神。

它好就好在发扬了顾全大局的革命精神。本来，昔阳县使用这项投资是应该的，可是他们没有这样做。他们首先想到的是整个国民经济，是国家的大局。这种顾全大局的精神正是迅速发展国民经济所极端需要的。不论在任何情况下，只要我们胸中装着这个大局，我们就能够有效地去战胜由于“四人帮”干扰和破坏所造成的各种困难。

毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，在今天尤其具有现实意义。一切企业和事业单位，都应当象昔阳那样，凡是可以不办或缓办的非生产性建设，就应当不办或缓办。要通过深入揭批“四人帮”，肃清他们的流毒，坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，自觉地遵守国家财经纪律，反对乱搞楼堂馆所，反对乱搞计划外基本建设。这件事抓好了，我们就可以为迅速发展国民经济创造条件，为抓纲治国做出贡献。

描述：

