id: 93dd95d005
标题：自我揭露
日期：1963-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自我揭露

美国众议院外援拨款小组委员会最近公布了远东事务助理国务卿希尔斯曼在这个委员会上作证时的讲话。希尔斯曼在作证中像他上任以来发表所有谈话时一样，疯狂地污蔑和攻击中国，说什么中国使亚洲各地的和平都受到了所谓威胁，而美国给予亚洲的“支持”将成为制止“国际共产主义”的“壁垒”。

可是，希尔斯曼同时就来了一个自我揭露。他说，纵使没有中国，亚洲也有“需要美国领导给予紧急注意”的“根本问题”，这就是通过“援助”来给亚洲以“安定和更好的生活方式”，以建立一个“自由世界”。希尔斯曼这样就承认，所谓中国威胁亚洲和平的说法，不过是美国为了掩饰它侵略亚洲的政策而制造出来的弥天大谎。

希尔斯曼满口“自由”，比他的上司腊斯克更不老实。腊斯克九月十七日在白宫举行的扩大出口会议上，也大谈增进不发达国家的“自由”，可是他承认，撇开那些关于帮助受“援”国家经济发展之类的门面话不谈，美“援”可以“促进美国出口”，“包括销售剩余农产品”，而且还可以“帮助建立一些今后的市场”，“在今后几十年中给美国带来好处”，“增进”美国的“国家利益”。腊斯克的话和美国在亚洲进行的侵略活动说明，希尔斯曼所说的要在亚洲建立“自由世界”，就是要把亚洲变成美国垄断资本可以自由进行掠夺和剥削的殖民世界。而关于中国威胁亚洲的谎言，就是美国手里用来把亚洲国家驱赶进美国圈套的一支“响鞭”。

现在，希尔斯曼在甩动这支“响鞭”的时候，打到了自己的脸上。不过，由于他的脸皮太厚，他是不是会有热辣辣的感觉，倒是一个疑问。

描述：

