id: 93dd56b0b3
标题：赫鲁晓夫在莫斯科纪念卫国战争20周年大会上的讲话
日期：1961-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在莫斯科纪念卫国战争20周年大会上的讲话

新华社22日讯　塔斯社莫斯科21日电：赫鲁晓夫在莫斯科纪念卫国战争二十周年大会上讲话全文如下：亲爱的同志们！

法西斯德国背信弃义不宣而战地进攻苏联、破坏苏联人的和平劳动、把惨重的毁灭性战争强加于我们的那一天已经过去二十年了。

当时，全体苏联人民奋起保卫自己伟大的祖国、保卫社会主义的成果。展开了抵抗希特勒进犯的神圣的人民战争。在这场战争中充分表现出了紧密团结在自己亲爱的共产党周围的苏联人民的巨大力量和不屈不挠的意志。

国防部长、苏联元帅马利诺夫斯基同志在自己的报告中以及在这里演说的同志们，都很好地谈到了苏联人民和我们英勇的武装部队在卫国战争中的不朽功绩。我们一再提到第二次世界大战的事件是因为：这场战争本身和战争以前的时期，给我们人民带来了深刻的教训。

早在希特勒和德国法西斯分子攫取政权的日子里，我们的党和苏联政府就严正地揭露了法西斯主义的强盗性质，警告各国人民有危险威胁着他们。当时只有苏联这个国家不断地呼吁制服法西斯主义，不允许它发动新的世界战争。苏联代表在国际联盟中、在反战会议上大声疾呼，坚决要求反击法西斯主义、团结起来同日益临近的战争灾祸作斗争。苏联政府当时曾经提出保障各国人民安全的具体措施。它向国际联盟提出了全面彻底裁军建议，提出了集体安全系统，这个系统当时如果被接受，就能束缚住法西斯侵略者的双手。

当世界上空战云密布的时候，苏联政府曾建议法国共同对付希特勒德国、保卫捷克斯洛伐克。我们也曾经设法达成协议，希望波兰和罗马尼亚的资产阶级政府允许我们的军队过境去援助捷克斯洛伐克。

但是，资产阶级国家的统治集团，由于对我们社会主义国家怀着深恨，由于害怕世界革命运动，没有接受苏联政府的任何建议，尽管苏联建议的适宜性对大家来说都是很明显的。

第二次世界大战前的整段的历史，是所谓西方民主派的政治中可耻的章节。英国、法国、波兰和其他国家的统治集团，竟不惜出卖本国人民的民族利益。1938年可耻的慕尼黑勾结永远不能从人类的记忆中消除，当时英国和法国的统治者把捷克斯洛伐克共和国推到了法西斯侵略者的铁蹄之下。各国人民为这一叛卖政策付出了惨重代价，并历尽了苦难，千千万万他们的儿女牺牲了生命。

不妨回忆一下1938年夏天英国和法国派军事使团到莫斯科来的情况。当时苏联政府提出了十分具体的计划：一旦德国在欧洲发动战争，三国武装部队如何采取联合行动。当时要制止侵略者尚不算晚。如果英国和法国的统治集团那时表示愿意决心反击侵略者，希特勒在发动战争前就得再三考虑。历史就会是完全另外一个样子。可能不会发生世界战争，人类不致遭到惨重的牺牲和损失。

苏联政府识破了帝国主义集团的阴险面目，这些集团纵容侵略者，想借希特勒军事机器之力来摧毁苏联。我们当时理解，西方国家奉行同希特勒眉来眼去的政策，只有一个目的——驱使德国把侵略矛头指向苏联。我们很清楚，德国法西斯是世界反动派的一只铁爪，世界反动派梦想摧毁我国——国际革命运动的堡垒。

西方国家的图谋是深远的：要在消灭苏联的同时削弱德国，以便独霸世界，可以随意发号施令。曾任美国参议员和总统的杜鲁门把这种图谋作了最露骨的表达。他说，“如果我们看到德国要打赢了，我们就应当帮助俄国，如果俄国要打赢了，我们就应当帮助德国。所以，让他们尽可能地多杀掉一些。”

这种政策的实质已由杜鲁门赤裸裸地阐述出来了，西方国家当时执行的就是这种政策。这种思想现在还在西方帝国主义侵略集团的意识中蠢蠢欲动。现在如果能找到什么力量可以用来对付苏联的话，他们也不反对再作尝试。

但是，现在没有这样的力量。苏联和整个社会主义阵营的实力十分强大，如果西方国家胆敢动员自己的全部力量妄图剥夺社会主义国家的成果，他们又会遭到全盘溃败的。

现在，甚至帝国主义国家的代表们自己也说，西方国家和社会主义国家的力量在世界上形成了均势。这样的理解对他们来说已经是一个进步了。但是，如果这样理解局面的人在实际上也奉行从当前力量对比出发的政策，即奉行和平和和平共处的政策，那就会是一个更大的进步。

第二次世界大战前夕，所谓西方民主派奉行的是两面派政策，苏联政府也看到他们不想同苏联联合起来对付德国和意大利这两个法西斯国家，而是竭力驱使希特勒德国来反对我国。当时苏联政府没有别的出路，只有同希特勒谈判，尽管它意识到这是在同魔鬼打交道。

正是英国和法国统治集团背信弃义的政策迫使我们在1939年8月同德国签订了互不侵犯条约。当时我们没有其他办法。我们得要防止建立帝国主义国家的反苏联合阵线，要给我们人民一个和平的喘息时间。

后来的事件表明：西方国家政府的政策是没有远见的，苏联的立场是有理由的。

西方国家首先遭到希特勒德国的打击。但是它们只作了非常软弱的抵抗，以致希特勒在逐一粉碎了它们以后还没有耗尽自己的力量，能转过来实现自己的主要目标——进攻苏联。德国帝国主义者在同苏联的战争中不仅追求侵略目的，而且追求阶级目的——消灭世界上第一个社会主义国家。他们指望只流少量的血就能在短期内达到自己的目的。著名的巴巴洛斯“计划”就是这样制定的，根据这个计划，法西斯分子企图在1941年年底就占领我国。

但是，德国军国主义者的算盘是一回事，实际情况却是另一个样子。我们的武装部队、全体苏联人民给了侵略者以反击，战争是一场持久战，它成了战争史上流血最多的战争。它吞噬了千千万万人的生命，给人民带来不胜计数的苦难。历代的劳动所创造的大量物质财富，在战火中化为灰烬。但是，人民坚持住了这场战争，粉碎了法西斯德国。希特勒被迫自杀，其他没有自杀的法西斯头子交付法庭审判。

但是，有许多战犯，譬如豪辛格、斯派达尔和弗奇却逃脱了惩治。现在他们不仅对自己的血腥勾当不感到良心有愧，反而使那些我们以前的同盟者承认他们的“功绩”，他们竟在北大西洋公约组织中担任主要的指挥职位。显然，西方国家的统治集团没有接受什么历史教训！

战争结束已经十六年了。但是直到现在还没有缔结对德和约。每个思想健全的人都知道，致力于和平的人都通过签订和约结束战争并创造各种条件以便尽速消除战争状态。

西方国家却不希望像惯常那样以签订和约来结束战争。他们力图同德国保持战争状态。这为什么呢？为了和平？当然不是！如果故意拖延媾和，甚至以战争来威胁建议签订和约的人，那末人民就应当认真对待。他们应当堵住那些把事情导致发动第三次世界大战、从而使千千万万人死于战争的人的去路。

是谁希望没有对德和约，是什么力量在阻碍缔结和约呢？

当然不是德国人民，也不是在最近数十年中遭受两次世界大战浩劫的欧洲人民。反对缔结和约的是西德的那些企图卷土重来并酝酿着新的战争冒险计划的势力。但是，每个人都很清楚，问题不仅在波恩军国主义者和漏网的希特勒分子方面。复仇主义者的阴谋受到西方国家的统治集团的鼓动和支持。

战后，反希特勒同盟的各国人民曾经希望并相信：两次世界大战的祸首德国永远不再会成为军国主义和侵略的温床了。

事实是怎样呢？西德现在成了北大西洋公约组织侵略性军事集团的有影响的成员。希特勒的将军们不仅指挥着联邦国防军，他们还在北大西洋公约组织的军队中占居关键性的职务，他们指挥着法国和英国的士兵，而这些士兵的父辈是曾经同希特勒侵略者作过战并在战斗中牺牲的。在法国和英国，西德军队正在这两国政府的同意下进行训练，准备发动新的攻势。德意志联邦共和国的军国主义者已经把火箭武器拿到手，并坚决要求用原子武器装备联邦国防军。

我们不久前在维也纳同美国总统肯尼迪先生详细地谈过了对所有这些问题的意见。

我们曾向他详细地解释为什么不能再无限期地拖延对德和约的缔结。这个条约应当巩固第二次世界大战以后形成的状况。除此以外我们实质上不想达到别的目的。苏联在这个问题上的立场是全世界都知道的。我们交给美国总统的、已在报上公布的备忘录中详细地阐述了这个立场。

我在最近发表的广播电视演说中详细地谈到了德国问题，我认为没有必要再逐一细述我们的建议了。

西方对我们的立场如何领会呢？

苏联政府的建议在所有国家中引起了很大的兴趣和广泛的反应。所有关心加强和平的人都承认必须解决对德和约问题，他们理解到，这个问题不仅成熟了，而且过分成熟了。他们支持我们的旨在和平解决德国问题并为此提供了良好基础的建议。同时应该说，西方国家的统治集团现在也还在反对缔结德国和约，并希望把德国问题变为试验力量的对象。

今天我想警告像阿登纳总理这样一些人，这些人对苏联和平建议的回答竟是，号召“坚定”，甚至威胁“要给予反击”。

我们已经不只一次地提醒德意志联邦共和国领导人：明智是有好处的。先生们，难道你们忘记了自己先辈的不光采的经历而仍想步其后尘吗？当然，你们可以试图去重干那些事情。但是，这将是你们末日的开始。现在不是二十年前了。现在不仅德国复仇主义者，而且所有企图支持他们对我们进行新冒险勾当的人都会遭到希特勒同样的下场。

但愿不要把这些话看作是威胁。这是对理智的呼唤。终须明白，苏维埃国家现在变得和以往不同了，世界变得另一种样子了，力量和军备的对比也变得不同了。

因此，总理先生，请不要用您的“坚定性”来吓唬我们。您说，如果我们同德意志民主共和国缔结和约，那么你们就不惜采取任何手段。这只是证明你们的立场的软弱。

大家知道，我们不要战争。但是，如果你们真想用战争来威胁我们，我们不怕这种威胁。如果你们发动战争，那就是自己找死。

当然，某个不理智的人是可能去自杀的。到那时，为他哭的是他的亲人，而人类不会因而遭殃。但如果拥有高度权力的国家活动家玩起火来，那就整个国家都有陷入战争深渊的危险，那时他们不仅把自己的生命、而且把人民的命运也拿来赌博。你们把西德拖入冒险中，就是驱使你们国家的人民去自杀。

苏联人不要战争，正因为如此我们致力于铲除产生战争的根源。为了这个目的，我们将同其他爱好和平的国家一道，在今年年底同德意志民主共和国缔结和约。

苏联不是建议作战，不是建议一些国家结成联盟对付另一些国家，以便积蓄战争力量。我们只力求达到一个目的：巩固的和平。为了加强和平就必须缔结和约，从而消除第二次世界大战的残迹。我们公开声明这一点，并且希望大家正确地理解我们。苏联愿意和我们以前的盟国一道同德国缔结和约。

我们呼吁缔结和约，完全不像那些力图保持国际紧张局势的人所叫嚣的那样，说我们在威胁西柏林。我们真诚地希望能同那些共同对希特勒德国作过战的国家在这个问题上达成协议，对德国承担共同的义务。

我们建议为西柏林确立自由城市的地位。但我们并没有打算改变西柏林的社会—政治制度。这是西柏林人民的内部事务。不论苏联或德意志民主共和国都没有打算限制西柏林同世界各国的联系。但是，根据国际法，应该尊重德意志民主共和国（西柏林同外界联系的交通线在其境内通过）的主权。

美、英、法三国政府在西柏林问题上仍然坚持原来的状态。西方的政治活动家对于这一点也不能不承认。美国参议院民主党领袖曼斯菲尔德在他于1961年6月14日的演说中说，他不能同意肯尼迪政府那种没有考虑到战后在德国两部分和欧洲所发生的巨大变化的立场，这种立场包藏着核冲突的危险。他强调指出，勇敢的意思并不是固执地站在不明智的立场上，而是在实事求是的基础上同其他有关方面达成协议。这是正确的态度，对此我们只能表示欢迎。

参议员曼斯菲尔德不否认：在相应的国际保证之下建立自由城市的主张在目前的条件下是最适宜的。他主张，德意志联邦共和国和德意志民主共和国应该同意这种解决办法，并为其实现而作出自己的贡献。

不过，曼斯菲尔德紧跟着就丧失了现实感：他要求，自由城市的地位不仅限于西柏林，而且要包括民主柏林。大家知道，民主柏林是主权的德意志民主共和国的不可分割的一部分，是它的首都。为什么要使西柏林局势正常化这一本来就不简单的任务更加复杂化呢？

苏联建议把实际上和法律上形成的局面作为解决办法的始基。谁也没有要求打破现在西柏林居民的生活方式，谁也不打算干涉他们的事情。但是，不能指望，苏联会同意德意志民主共和国的领土完整受到侵犯，会同意它的主权受到损害。

我们建议缔结这样的对德和约，它不会损害任何一方的权益，不会把一个国家放在优于其他国家的地位。苏联的建议仅仅是把早已形成并且在生活中存在的东西固定下来。我们建议把现在德国的边界从法律上固定下来。

可能，西德复仇主义分子对目前的边界不满。但是，他们怪不得谁。现在德国的边界是在粉碎了希特勒德国之后，是在粉碎了那些发动掠夺战争的人之后形成的。新边界恢复了被现在德国军国主义者的前辈们所破坏的历史正义。

有人对我们说，我们准备同德意志民主共和国缔结的和约将是单独的条约。我在广播电视演说中已经说过，当时美国在同日本签订和约时没有考虑到我们，尽管我们是它在对日作战中的盟国。他们从而表明，他们认为自己有权力撇开我们签订和约，尽管我们作为一个胜利国的权力是无可争辩的。

现在，我们打算在德国问题上使用美国和它的朋友们在日本问题上曾经使用过的那种权力。我们不过是仿效它们的榜样而已。

至于那些企图在我们一旦签订对德和约就以战争来威胁我们的人，他们应当对他们的行动负完全的责任。

我愿意再说一遍，所有思想健全的人，不管他们怎样痛恨共产主义和痛恨苏联；他们都应当明白，现在已经不是1941年，而是1961年了。我们拥有一切必要的防卫手段。我们使用这些手段不是为了发动进攻，而只是为了保卫我们的祖国以及苏联人民和所有社会主义国家人民的和平生活，社会主义国家的人民和我们一道站在和平的立场上，捍卫和平，使它不遭受西德复仇主义者及其包庇者的阴谋的破坏。

同志们！在伟大的卫国战争中，充分地表现出了社会主义不可战胜的威力。苏联承担了对希特勒德国作战的主要重担，希特勒德国在进犯我国之前，已经占领了大多数欧洲国家。

我们一向认为，我们是同我们的反希特勒同盟的盟国一道战胜法西斯主义的。苏联人民对美国、英国、法国和其他国家在战争期间给予苏联的援助作出了应有的评价。但是，我想，我们过去的盟国自己知道，对胜利作出决定性贡献的是苏联人民，然而，当我们提起苏联人奋不顾身的英勇精神时，我们丝毫没有贬低它们的优点和努力。

第二次世界大战的所有决定性战役都是在东线进行的。在第二次世界大战期间，美国死亡了三十万人，英国死亡了二十五万人，而在我们的战线上，在某些战役所死亡的人数就有这么多。在我国，也许没有一个家庭不蒙受战争之害。我国人民的优秀儿女捐躯的数以百万计。

是的，这是一场非常艰巨的斗争，但是，苏联经受住了。而且不但是经受住了，并且经过第二次世界大战的严重考验变得更加强盛了。苏联人民在短短期间就恢复了在战争年代中遭到破坏的一切。现在即使我们那些不共戴天的仇人也承认，苏联在军事方面是最强大的国家。更何况苏联现在不是孤立的。我们生活和劳动在拥有十亿多人口的社会主义国家大家庭中。

帝国主义者发动第二次世界大战时，原是指望埋葬社会主义的。但是，事实上，希特勒和墨索里尼的法西斯主义已被埋葬在战争的瓦砾下面了，而社会主义却更加巩固地屹立在世界上。

我们共产党人相信，马克思列宁主义的伟大思想终将获得胜利。为了这个伟大的思想，苏联人曾在第二次世界大战年代里不遗余力和不惜生命地作战。正因为我们相信我们自己的思想，我们过去主张，现在也主张和平和各国人民友好，并且为争取全面裁军而斗争。

早在1922年，苏联代表团受弗拉季米尔·伊里奇·列宁的委托在热那亚会议上提出了裁军建议。1927年，苏联在国际联盟提出了自己的裁军建议。第二次世界大战之后，苏联更加不屈不挠地争取解决裁军问题。1959年，我受苏联政府的委托在联合国提出了在严格的国际监督之下实行全面彻底裁军的详尽计划。我们坚定地站在这个立场上，因为我们真心想裁军，裁军是为确保大家的和平所必需的。

我们主张裁军，主张和平和各国人民的安全，主张不同社会制度的国家和平共处。我们的出发点是，任何国家的国家结构和社会结构，这是各国人民的内务，任何人也没有权利强迫他们接受这种或那种社会制度。

决定西方国家政策的垄断资本的头子，对国家结构和社会政治结构当然持有同我们完全相反的观念。他们千方百计地想使资本主义制度永世长存，维护他们国家中现存的制度：强者掠夺弱者，富人剥削穷人、占有穷人的劳动果实。

社会主义国家则是在另一种的基础上发展着的。在社会主义社会中，所有的人都是真正平等的，因为，在我们这里既没有资本家、也没有无产者；每个社会成员都履行自己一定的社会职能，为全民的福利工作，也就是为自身的福利工作。生产增加得越多，我们国家就越富裕，我们的整个社会就越富裕，而这个社会的每个成员都可以享受社会劳动的财富。在社会主义社会里，人人平等，这种平等在我们这里是实实在在的，而不像在所谓“自由世界”里那样，是形式上的，在那里，强者享有掠夺和压迫弱者的自由。

资本主义和社会主义这两个世界的截然相反的主张就是这样。这两个主张永不调和。我们坚信，作为最先进的社会主义的主张定将胜于资本主义的主张。但是，我们一次又一次地强调指出：社会结构的选择是各国人民的事，这个问题应当由本国人民在没有外来干涉的情况下加以解决。

苏维埃国家致力于保证具有不同社会制度的国家和平共处，使各国不仅在没有战争的情况下共存，而且要紧密地合作，保持活跃的事务性联系，保持贸易、文化、科学等的联系。

我们为裁军而努力，正是为了保障巩固的和平。虽然西方国家，首先是美国，以种种借口顽固地拒绝裁军，而我们仍将一次又一次地坚持自己的建议，将作顽强的努力，使各国人民了解解决裁军问题的必要性，因为这符合于各国人民的利益。

西方国家执政集团不敢公开说它们反对裁军。他们装出一副样子，似乎他们准备会谈，愿意无休止地出席各种委员会和小组委员会的会议。

虽然第二次世界大战结束以后十六年以来举行了各种裁军会议，但是裁军并未推进一步。

垄断资本国家的代表们出席关于裁军的谈判，其唯一的目的是迷惑本国人民，用达成协议的幻想来蒙骗他们，而实际上却在破坏裁军，继续进行疯狂的军备竞赛。他们想做得非常狡猾，以便把破坏协议的责任转嫁于社会主义国家。为此，资产阶级的外交机构和宣传机构处心积虑地大肆捏造，说什么我们建议实行没有监督的裁军，从而在破坏裁军的协议。

我们揭穿了这个阴谋。我们曾在联合国这样声明过：先生们，如果你们不是在口头上，而是在实际上真正希望达成协议，那么就请你们接受我们的全面裁军建议，那时候，我们将会接受你们的关于监督的任何建议。

反对裁军的人提不出什么东西来反对。他们只有一个办法：迷惑各国人民，喋喋不休地说什么我们主张没有监督的裁军。但是，正如常言所说的，谎言的腿短走不远！

在西方大国政府顽固地破坏裁军的条件下，这个切身重大问题的解决完全取决于各国人民。各国人民应当意识到当前局势的严重性，并对阻挠解决裁军问题——现代最重大的问题的那些政府施加压力。

劳动人民、知识分子以及所有希望和平的人们，能够而且应当迫使资本主义国家的政府着手裁军。如果不能做到这一点，帝国主义集团就会把各国人民导向战争，那时候才来找祸首，就已经晚了。现代战争有其严酷的规律，即大规模屠杀人们和使全部物质财富遭到毁灭。

我极其郑重地谈到这一点，为的是使大家明白为争取裁军而积极斗争的重要性。人类的命运在很大程度取决于裁军问题的解决。至于苏联，各国的人们可以完全相信，问题不在于我们。

我们愿意哪怕是明天就签订全面彻底裁军协定，并建立任何最严格的国际监督。

但是，没有裁军的监督我们是不干的，因为这种监督实际上是一种间谍活动。在这方面，我想就禁止试验核武器的问题说几句话。在日内瓦的谈判中，西方大国所持的立场，使人没有可能就停止这种试验达成协议。

苏联政府在它不久之前提出的备忘录中建议把停止试验核武器的问题和全面彻底裁军的问题联系起来一块解决。美国政府在最近发出的备忘录中拒绝了我们的建议。我们将回答白宫的备忘录。但是我现在就可以声明，我们坚持我们已经阐明的观点。

苏联已经快三年没有试验核武器了，虽然我们并没有同西方大国签订有关这件事的任何条约。我们今后也可以不进行核试验，并向西方大国建议就裁军的整个问题以及裁军问题的各个方面，其中包括试验核武器的问题进行协商。

某些美国人士要美国政府恢复试验核武器，要是苏联不接受西方大国的要求的话。对这种威胁，能说些什么呢？这种威胁吓不倒任何人，而只能表明那些诉诸这种威胁的人不理智而已。我们应当对这些先生们提出警告：只要美国一恢复试验核爆炸，苏联立即就着手试验自己的核武器。苏联研究出了不少装置需要在实践中加以检验。这种检验当然会提高我们武装力量的战斗力，使我们能够制造更好的原子弹和氢弹，使我们能够把这些武器的制造过程变得更完善。如果我们以不着手试验自己的武器来回敬西方大国恢复核试验的做法，那么我们就会使我国和整个社会主义大家庭的防务受到损失。

由此可见，恢复试验核武器的全部责任将由西方大国政府承担。

苏联坚定不移地奉行和平以及和不同社会制度的国家和平共处的政策，奉行一些国家不干涉另外一些国家内政的政策。苏联争取同它的谈判对方达成关于在严格的监督下全面彻底裁军的协定和禁止核武器的协定。

我们始终不渝地奉行我们的和平外交政策。我们一向认为，各国的社会结构和政治结构问题、这个国家或者那个国家的阶级斗争和国内制度变革的问题——这一切都是各国人民自己的事情。

苏联的对外政策博得了各国人民的承认和信任，我们以此感到自豪。苏联和社会主义各国为确保世界和平尽了莫大的努力，现在正力争和平解决国际关系中的争端和悬而未决的问题。

虽然苏联拥有雄厚的经济力量和强大的军事力量，但是它从来没有，而且现在也不会把自己的力量用于侵略的目的。相反，苏联把全部力量用于保卫和平。

同志们！我感到自豪的是，我荣膺列宁加强国际和平奖金这一崇高的奖赏。我已经说过，我认为这个奖赏不仅是承认我作为苏联政府首脑的个人努力，而且是承认为加强和平而坚持不懈奋斗的我国各族人民的努力。

我国的报刊常常写道，赫鲁晓夫是和平战士，他保障着世界和平，等等。这些自然是中听的。如果把希望只寄托于一个国家、一个人（即使他领导着像苏联这样一个国家的政府）的身上，认为即使别人可能表现消极的时候，光是他们就能够保障和平；这无助于和平，而是为侵略势力、为战争势力作伥。

实际生活表明，为了争取世界和平，仅仅依靠某一个国家的努力是不够的。企图寻找某些“英雄”，认为他们可以保障和平，那是不够的。为了保障持久的世界和平，世界各国人民必须为加强和平作最大限度的努力。人民、只有人民才能够迫使抗拒裁军、为发动战争积累武器的政府停止这种危险的、不明智的政策。

只有当每一个国家的人民都不仰仗别国，而能在本国内部展开不调和的斗争去反对主张战争的势力，为保证和平作最大限度的努力，只有当这样的时候，和平才能得到保障。

各国人民都希望和平与和平共处。只有一小撮帝国主义者和垄断资本家的代表以及西德一小撮侵略成性的复仇主义者才抱着另一种看法。但是，问题在于：这些集团的代表在西方国家发号施令，身居政府要职，决定着西方国家的政策。

因此，任何一个国家的人民，只要他们真正希望在地球上不发生破坏性最大的战争的可怕火焰，他们就不能置身于争取和平的普遍斗争之外。各国人民必须了解，只有他们可以而且应当迫使本国政府放弃旨在煽动战争狂热和进行军备竞赛的危险方针，使那些奉行积聚侵略力量的政策、策划战争的政策的人不能为害。

苏联政府和苏联人民应当严密注视国际局势的发展。大家知道，苏联作了不少努力来谋求缓和国际紧张局势。

我国政府提出的全面彻底裁军建议得到了世界各国的热烈响应和支持。我们撤除了我们在外国的一切军事基地。苏联不止一次地单方面裁减了自己的武装力量。

但是，同我们进行裁军谈判的西方国家没有采取相应的措施，没有走上裁减自己武装力量的道路。相反，美国今年比去年几乎增加二十五亿美元的军事拨款。目前，美国在讨论扩大武装力量人数的问题。在美国，他们正在开始成立所谓游击队，这些游击队将被派遣到其他国家去镇压解放运动、对西方帝国主义集团所不喜欢的政府和国家制度进行斗争。这些游击队是为谋杀、破坏行动和颠覆活动而训练的。

阿登纳总理为联邦国防军要核武器。西德军国主义者希望有核武器当然不是为了用来玩耍，而是为了对苏联、社会主义国家和其他国家采取复仇主义冒险行动。

显然，西方国家采取这种措施，不是为了改善国际局势和达成裁军协议，而是为了使各国之间的关系更加尖锐化和煽动“冷战”。我们应当冷静地估计局势，保持警惕，以防社会主义的敌人、侵略的军国主义集团打我们一个措手不及。

必须尽一切努力，更加加强我国的实力、进一步发展我们的经济、科学和技术，提高人民的生活水平和文化。必须像从前一样不断地关怀捍卫十月革命成果和社会主义成果的我国武装力量。我们的武装力量应当随时准备着可靠地保障苏联的安全。我们的武装力量有着一切必要的条件，去立即粉碎侵犯我国自由的任何敌人。让那些对苏联和其他社会主义国家策划侵略计划的人明白，如果他们发动战争和进行侵略的话，他们将遭到什么样的命运。

为了结束军备竞赛、使人民卸下沉重的军事开支负担，苏联政府正在竭尽一切努力。遗憾的是，对我们主张在生产物质财富和精神财富方面展开竞赛的号召，帝国主义的回答却是增加军事开支和军队人数。这可能迫使苏联有必要也来增加对军备的拨款，以便加强和改善我们的国防，而且如果需要的话，也要增加我们武装部队的人数，以便依靠我们的力量来保障和平与和平共处。

亲爱的同志们！请允许我以我们党中央委员会和苏联政府的名义向保卫苏维埃人的建设性劳动的我们英勇的武装部队致敬。我们向士兵们和水兵们、士官们和军官们、陆海军将领们热烈致敬，祝他们在崇高的军事工作中取得巨大成就。

苏联国防的加强取决于我们武装部队各兵种的不断完善，这些兵种是步兵、炮兵、工程兵和通讯兵、装甲坦克部队和海军部队、空军部队和火箭部队。

在我们的时代里，火箭部队承担着特别重大的责任，特别是那些操使从战术火箭到洲际火箭的各种远程弹道火箭的部队。他们应保持高度的战斗准备和技能，因为在很多方面都取决于他们。他们的摧毁力量，在于首先能制止任何可能的敌人对我们和我们盟国的进攻。他们的回击能力，就是能使侵略者不可避免地要遭到惩罚，如果侵略者竟敢采取疯狂的行动和发动新战争的话。

今天，在希特勒德国背信弃义地进攻苏联二十周年的时候，我们缅怀那些为了伟大苏维埃祖国的自由和独立而献出生命的人。人民永远不会忘记在勇敢地抗击法西斯强盗的战斗中牺牲的苏联陆、海军的光荣战士和英勇的男女游击队员的伟大功勋。我们将永远怀念死于这场可怕战争的千千万万和平的苏维埃人。在我们的国家里，没有哪个家庭不曾失去丈夫或儿子、兄弟或父亲、女儿或姐妹。

同志们，请大家起立为在反击法西斯侵略者、争取我们祖国自由和独立的斗争中牺牲的人们默哀。

我国人民为了捍卫我们祖国的自由和独立作出了巨大的牺牲。这是为了伟大、崇高的事业而作出的牺牲。而现在，在距伟大卫国战争的爆发已经二十年，距战争的结束已经十六年的时候，我国在发展经济、文化、科学、技术方面达到了空前的高度，并且正以坚定的步伐向着新的胜利前进。

我们引为骄傲的是，苏联人民在共产党的领导下，在马克思列宁主义的旗帜下第一个完成了社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。科学共产主义的伟大奠基人铺设了第一批通向美好生活的小径。现在，这些小径已经变成全人类的康庄大道，很多国家的人民都在沿着这条大道胜利前进。

已经建成了社会主义的苏联人民，现在正满怀信心地沿着建设共产主义的道路前进。最近经党中央委员会全体会议赞同的、并将发表以供普遍讨论的党纲草案，规划出了一条为建成共产主义、为实现全人类伟大理想而展开全面斗争的广泛战线。我们很荣幸地参加了这一伟大的事业。

苏联人民——胜利的人民万岁！

英勇的苏联武装部队万岁！

苏联共产党——我们一切胜利的组织者和鼓舞者万岁！

世界和平万岁！

描述：

