id: 93de147350
标题：为巩固无产阶级专政立新功  沈阳部队某部党委教育“三支”“两军”人员搞好自身思想革命化，大大加快了所在单位的斗、批、改步伐
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政立新功

沈阳部队某部党委教育“三支”“两军”人员搞好自身思想革命化，大大加快了所在单位的斗、批、改步伐

新华社沈阳二十三日电　人民解放军沈阳部队某部党委，不断用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装参加“三支”“两军”工作人员的头脑，搞好思想革命化，使他们在带动所在单位领导班子的革命化建设方面作出了贡献。

遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，这个部队在执行“三支”“两军”任务中作出了很大贡献。支左人员所在单位成立革委会时，许多同志作为军队代表，参加了三结合的革命委员会。他们一心一意为无产阶级掌好权、用好权，把解放军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等优良传统，带进革命委员会，促进了新生的无产阶级革命政权的革命化建设。

有一段时间，在斗、批、改任务繁重的情况下，一些参加革委会的军队代表忽视了抓自身的思想革命化，有的同志产生了骄傲自满情绪。这个部队党委及时发现了这个问题，采取有效措施，狠抓参加“三支”“两军”工作同志的自身思想革命化。

在进行这项工作中，这个部队的党委坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装“三支”“两军”人员的头脑，引导他们用毛泽东思想自觉地斗私批修，改造世界观，把已经取得的成绩作为继续前进的新起点。党委多次召集“三支”“两军”人员进行整训。每次整训都抓住一个带有普遍性的活思想，学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，集中解决革命化中的一个主要问题，取得了显著效果。例如，有段时间，少数同志在困难面前产生了畏难情绪。针对这个活思想，部队党委立即组织了一次火线整训，引导大家带着问题活学活用毛主席著作，狠批刘少奇的反动谬论，进一步提高了继续革命的自觉性。大家决心做到“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，为巩固无产阶级专政立新功。

在抓“三支”“两军”人员搞好自身思想革命化中，这个部队党委还十分重视抓典型，树样板。沈阳市电话局革委会主任、军队代表程茂友，在斗争中活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，紧跟毛主席干革命。他身不离劳动，心不离群众，经常利用节假日到工人家里走访谈心，过细地做工作，加速了所在单位斗、批、改进程。在讲用会上，程茂友讲了自己活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为无产阶级掌好权的体会，使大家深受教育，纷纷表示向程茂友同志学习，以“只争朝夕”的革命精神加速思想革命化，在“三支”“两军”岗位上为进一步搞好斗、批、改忘我地工作。

这个部队参加“三支”“两军”的人员努力搞好自身思想革命化，有力地带动了所在单位领导班子的革命化建设。沈阳市链条厂的军队代表，在革委会中处处以身作则，起模范带头作用。他们带头紧跟毛主席的伟大战略部署，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，改造世界观，带头开展批评和自我批评，带头密切联系群众，参加集体生产劳动，抓好典型，努力做思想革命化的带头人。他们还通过帮思想、传经验、带作风，把部队的光荣传统传给革委会其他成员，使革委会在革命化的大道上大步前进，大大加快了斗、批、改的步伐。

描述：

