id: 050dfb7f20
标题：第二章 ”三分天灾，七分人祸“——”七千人大会“及其围绕大会所产生的分歧
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：钱庠理
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,李富春,王任重,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,罗瑞卿,张闻天,朱德,陈独秀,彭德怀,曾希圣,博古,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第五卷 从挽救危机到反修防修（1962-1965）（中文大学2008年）
书籍作者：钱庠理著，中文大学2008年

正文：
第二章「三分天炎，七分人福]

一一「七千人大会」及其围大会所産生的分歧

在中共执政五十七年的历史中，由中共中央主持召开的会羲，应有百次以上·其中任何一次，都对中共执政过程产生不容忽视的影磐。1962年1月11日在北京召开的七千人大会，是所有这些会羲中特别值得关注者之一。首先，它是自1949年以来中共中央召开的参加人数最多的「中央工作会」；其次，它的召开是在一个特殊的史背景之下；第三，它的馀音和意羲远非常·

1962年1月11日，农臂辛丑年月初六，七千人大会正式开始。这一天气温很低，白天摄氏三度，夜间划降到零下十度·在北京，这也是一个相当寒冷的日子。

在此之前，中共中央决定由北京市负青大会会务。事实上，抵建北京的不止七千人·除规定的参会人员外，各中央局丶省丶地市的导，都带来一些工作人员·这样，每省到京多达百人·总共算下来，大约有一万人秘密地在1962年新年过后抵达北京（会没有对外宣布）·然，处在物质匮乏中的北京，面对着重大压力。

但是，相对于接待压力，会组织者事实上面对着更为重要的考验·召开如此模的大会，究竟要解决甚座问题和在多大程度上能狗解决这些问题？直至会开始前，似乎没有一个非常肯定的预期。中共中央在关于召开这次大的工作会的通知中，曾对会宗旨做了如下说明：「今年以来，我国的经济形势，特别是农业情况，部分中间，存在着一些不正确的观点和作风，例如，分散主义状况，本位主义观点，不讲老实话的作风，在执行国家收购产品任务上不照顾大局，片面地只顾本地或者只顾农民一头，缺乏朝气，缩手缩的畏难情，等等·这些观点、作风，又妨着困难的克服·中央希望，经过这次会，能狗总结经验，统一识，鼓足干劲，加强纪律性，全黛团结一致，一心一德，极地丶不失时机地加强各方面的工作，使当前的困难戟快的克服，使我们的社会主义建设得到顺利发展·」徙上述通知的语义看，会主要是想解决「作风问题。但是，按照常规，中共若决心召开大型会，首先要解决的应该是路线问题丶政治问题通过决，而不是一般的「作风」问题·或问，「作风！问题是那个年代政治精英们要解决的最关键的问题？

正因为七千人大会召开的这种非成熟计，才形成了会的一系列关节点·这些节点曾令历史学者长久关注·

为甚魔要开七千人模的大会

一

据现有材料明，七千人大会召开的最初意图，是反对所「分散主义」·这就是会通知中所说，存在的「分散主义状沉！，「本位主义观点」，要加强纪律性，全团结一致·而反对分散主义，同食问题有关。徙1959年下半年起，不少地方耀食开始紧张·1960年后，中共中央一遵发布指示精简城市人口，一制定调集食的计割·调种计割往往非常紧急，但被地方打了折扣，这是中央所不能允许的。1961年11月10日，中央书记处召开有各中央局第一书记参加的会曦，专门落实食徽购和上调问题。1但中央书记处的强硬态

张素华：《爱局一七千人大会始末，1962年1月11日一2月7日》（北京：中国青1

年出版社，2006），真19·此毒恰逢本章写作时出版·它提供了许多过去没有开放的橘案材料，因此很有参考价值·本售将会在不同的章节提到和引用它。食任务将有120亿丶150亿和180亿斤三个方案。如果上调120亿斤，就不得不加大进口；上调150亿斤，日子勉强可过，但仍需一部分食进口；只有第三种方案即上调180亿斤，才可不进口业有部分调剂·对于这个调盘子，华东局柯施首先质疑。他提出，按150亿斤的方案，华东难以一下调出这座多。其他中央局负壹人也表示难打保票，要回去做工作·此时，大家对吃问题非常敏感·农民的困顿和饭，不能不在各方负青大员的思考中反映出来·晨民的生计必须加以调养，政策不得不加以倾斜。在这种情形下，中南局第一书记陶臻提，与其回去做工作，不如把全国的地委书记找到北京来，开地委书记会，打通思想·雨天后，部小平向毛泽东汇报了陶的建·显然，毛泽东所看重的业不是调这样具体的问题·在了解了地方大鼻反映的情后，他韶为「空气有些沉，人们的气不壮」·于此他想到，中央对「大进」以来的工作「是该总结一下了」，索性就把县委书记都找来，要开就开个大会，开一个县委书记以上的五级干部会。他为，会的开法是总结经，鼓足韩劲。这年各省只讲自己错，不讲中央错·这不符合事实，要用这次大会讲清楚，不要怕鬼·年来中央犯了甚错，要讲。中央的眼要交代清楚。我们交了心，才能要求他们交心·错的任，第一是中央，第二是省。中央第一是改，第二是机讨。毛泽东提出，他要在大会上讲话，中央各同志也讲一讲，把会当作小整风，把大家思想统一起来。 2

大罐进中，各省为了将中央和省一级的政策意图快捷舆完整地彻下去，曾发明了召开「四级斡部大会」、「五级干部大会」、「六级干部大会」这样大型韩部会曦的形式。例如，毛泽东1959年3月5日所写的《万内通信》，就题为（关于召开讨人民公社为主题的六级韩部大会问题）·所六级韩部，即指省丶地（市）丶县丶社丶生産2‘中央书记处1961年11月13日会记录。引自张素华：《变局一一七千人大会始末》；

直 19 一 21 。确的方针，把六级干部迅速找来，把方针即刻放出去，三天内就会将大小矛盾开，就会获得多数人的摊护·我们取得主动，观潮派算派无话可。」关于六级干部大会的模和会期，毛泽东为应该是「共计少千馀人，多者二千馀人。会期七天至十天」。3而要把方针「即刻放出去」，将「大小矛盾开」，没有一定的形式，即召集可能多的参与者共同介人，是难以做到的·在「大进」时代，由「改天换地」引发的社会氛围，同常熊下的工作方式截然不同。毛泽东上述《黛内通信》写于3月9日凌晨4时。当日下午1时，毛泽东又在湖南省委的一份简报上做批示，具体建湖南省委召开六级韩部会的方法：「不必事先做调查，以省时间·很多同志做了个月的调查，开过不少的大会小会，结果对于大量存在的事物，确是视而不见，而不闻。原因是方法不对，找不到主要矛盾在甚地方。··.···现在已有了郑州会的方针，只须将六级巍千人召集在一起，把方针一放，天，情沉就会明白了，思想就会弄通了。」4

袖毛泽东，有非常人可比的自信：只要「把方针一放」，情沉立即明，问题即可解决·特别在乾部中出现歧见、思想亚不-致的情况下，索性召开大型会，把观点一直「捅」到最基层，可能更为有效·因此，当中央书记处提出1962年初召开一个地委以上韩部参加的会时，毛泽东不立即批准了这个原本在中共中央事日程中有的会，业且携大了会规模，即除中央局丶省丶地（市）县主要领导韩部以外，工业部门的重要厂负人，军隧各大军区·军兵种和院校的主要领导人，都在参加之列·此外，毛泽东当即表示要在大会上讲话，要「中央各同志都讲讲」

某种意义上说，七千人大会堪中共建政以来召开的最大规模的会，但它是一次时动召开的大会·毛泽东批准到会召开，雨个月时间·通常，黛的代表大会的召开日期，是由一年3

毛泽束：《内通信》，1959年3月9日。4

中共中央文献研究室编：《毛泽东文集》，第八卷（北京：人民出版社，1999），真26。线丶方针丶政策的政治报告，需要仔细加以研究、设计和多次起草。此外，组织人事问题的确定，也是极费周章的，非有一年时间不能容解决·而七千人大会的篝备只有两个月，在时间上显得比较食促。事后证明，大会召开时，连会曦的主报告也没能完全定稿。

那座，是毛泽东对会的设想过于随意了？恐怕也不能这说·根携会前毛泽东的一系列想法，我们发现，毛泽东对整个形势是有把握的·其主要的方面，是对形势持有一种乐观的看法·至少，在他看来，这时召开黛内大规模会罐，不会出现观点、说法上的某种争羲，或者，大会不会发生甚应完全意料不到的分歧·因为，自1960年底以来，经遇不断地努力，对国民经济进行的调整已经有了成效，体制制度方面也做了相当大的改变，整个形势都在毛泽东的牢牢掌握之中。

七千人大会前，中央曾经召开过一次工作会·会于1961年12月20日开始，一直进行到翌年1月10日。会羲是根携当年9月中央工作会的决定召开的·其题是，讨国际国内形势；讨1962年的年度计划和长远计割、商业问题；讨改变农村基本核算单位间题和万的建设等问题。事实上，这次工作会为时决定的七千人大会进行了弹备·

12月20日，即上述中央工作会曦开始的当晚，毛泽东同小平作了一次长·谈话中，毛泽东着重对国内形势、当前工作丶错的青任、未来希望间题表露了自己的想法·这些看法可以看作是毛泽东对当时形势的基本判断·

关于形势到底是好是壤，毛泽东说，感觉去年前年心情不那座愉快·究竟国内形势怎样？做一个总的分析，还是不错的。今年很高兴，因为我们的具体政策凡是搞了的都见效了。首先见效在晨村，《六十条》一搞，最近把隧为基更进一步解决了，现在晨村见效了

关于对过去鹅年如何看，毛泽东说，过去巍年，包括「大罗进」，三年总的来说我们瓣的好事是基本的。有些缺点错，我们把它总结起来了。好的成功的、错的统统总结起来了，就变成了财的事情就会好瓣。

关于贵任。毛泽东指出，在研究了1958年北戴河会以来中央工作的情沉后，发现问题是很多。有些问题是部门、地方出的主意，为甚座中央呢？青任第一在中央，第二是省。

关于有没有希望·毛泽东为，应该是有希望，是扎扎实实有希望，是真正有希望·应该不断革命，一个任务完成了就要提出新任务。毛泽东告郧小平，明年要抓工、农丶兵、学、商丶政丶万七个方面，要大抓一年，个方面要理出一个头来，都要「罗进」一下。5

总的看，毛泽东此时的心境是好的·他韶为，经过雨年的调整，「退！得已经差不多了，到了「谷底」了。1962年应该是向上爬行的形势。按照这样的基本判断，他为全黛需要的是鼓动，而不是泄气·而鼓劲便需要统一思想。

毛泽东的这些看法，在他刚刚巡游的地方，获得了有力的佐证。中央工作会前，毛泽东于10月30日晚启程到上海、浙江小住。12月13日到无锡。第二天取江苏省委负青人汇报。他得到的信息是，江苏食徽购任务已完成94%，棉花超产，原定徽购150万到200万，实际完成220万。猪、家禽丶外贸、财政情况都比较好。在年来喊困不于耳的时候，江苏1961年的形势令毛泽东精神为之~振。原打算暂时停留的毛泽东，将行期推趣，在无锡住了三天。

在续取汇报过程中，毛泽东的讲话值得注意·毛泽东，对形势要精极的方面去看，有困难要想瓣法去戳胜它·缺点可以有千条，但这是可以克服的。不可理不直丶气不肚，不要灰溜溜·潜力是很大的，有困难，有瓣法，有希望。久卧思起，现在是起床的时候了。毛泽东，贯彻农村基本核算单位下放精神要快一点，一傅逹

参见中共中央文麒研究室编，捷先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976）》S

下册（北京：.中央文麒出版社，2003），夏1190o要明确大隧乾甚座，生产隧韩甚，不弄清楚，生产隧的极性起不来。他强调，「包产到户这事，不可干」。6

「不要灰溜溜」，「久卧思起，现在是起床的时候了」，是两句最能代表毛泽东此时心境的话。「大进」发生重问题后，一般人对国家形势持悲截熊度。至少，人们看到和感受到的是政治紧张、物质累灯和生活调蔽·但毛泽东作为中共领袖和共和国建设的设计者，他如果也同样感到悲观泄气，便不可想像了。以毛泽东百折不的性格，以他希望创造国际共产主义运动新境界的气魄，在面对「大罐进」所带来的这些困顿的时候，小有挫折感，也谨慎地进行了「纠偏」，但决没有「垂头气」「灰溜溜」的道理·在历史上，毛泽东曾经造过无数境中起的政治奇·用他自己的话说，就是「翻山」·翻过一次次陡峭的山峰，必定有云开日出、无限风光的前景。沉且，自1958年11月开始约正「混』的努力，经山会的「插曲」而有所波折，但所改正的东西仍然是多方面的，甚至已经触到了许多带根本性质的问题。总的方面来，国家仍是按照毛泽东所期待的社会主义建设方向在前进·有问题加以烈正，同倒退和转向是截然不同的雨回事·综观60年代前半期，毛泽东所发的历史性感慨最多·这些历史性感慨，都是千年的历史长河来看中国的社会主义前途，必然王国到自由王国」的跨越来说明中国发展道路的·深刻体会这些历史性感慨，对理解毛泽东这样一位伟大历史人物所独有的精神气质，是非常重要的。

至于一般人所爱的问题，在毛泽东那裹不过是暂时性的困难而已·至于研究者和历史学家们后来不断追索的「历史任」问题，在毛泽东的心裹可能就根本不是一件重要的事情。死人、饭，的确是令人难过，但比较对中国社会主义大方向和大前途的定、比较

《毛泽东傅（1949－1976)》，下册，真1185一1186。6戚戚}的感觉了。毛泽束要的是精神力量！要的是干大事业的那一股气！

即使事务层面讲，毛泽东的看法也自有他的道理。这就是他说到的，「农村基本核算单位下放一事只要一傅，立刻可以调动极性」等一系列的「政策调整」。这些政策调整，对「大进」以来的混，的确起到了重要作用。

首先是关于农业条例的制定。

虞山会批判彭德怀以来，不到半年时间，「再次进！的口号便弱无力起来·晨业生产因自然害的影响，食开始大幅减产·据核实后的数字，1960年实际食产量只有2870亿斤，比1959年减少530亿斤，下降15.6%。前章已经详细讲到各地缺所形成的张·实际上，更为重的在制度方面·新的「大罐进」风潮；引发了新一轮「共产风」的泛·在批判所谓右倾机会主义的过程中，农村所有制形式再次出现剧烈变动。而与1958年不同，这一次的「求变！，是打出从基本隧有制向基本社有制过渡的旗号·所基本隧有，就是以生产大隧为核算单位所确立的集体所有制形式·而向社有过渡，即意味着将核算围摘大到公社一级·无疑，在形式上这是向「公产主义」的更快「进」，但本置上则强化和大了生产的统一性质，使分配上的平均性更为重·这不重脱离中国农业生产力发展水平，甚至也达反了农业生物学原理。

为了接近这个海市蜃楼，许多省提出三到五年或者五年左右实现基本隧有到基本社有的过渡。而许多地方为登上这个虚幻的楼阁，不得不满足一个基本条件，这就是社有经济在公社的工晨业总产值中必须估对优势·瓣法是，大瓣社有工业，大瓣养猪场，大力兴修水利工程·这样做的结果是，必须无价地徙大隧、生产隧抽调力丶资金和财物·而为拉平隧和富隧的物质水平，唯一的方法就是富隧，镶富隧在资金丶力丶生产资料等同隧实行「共产主羲大协作」。这种在1958年盛行一时的「平调」方法，不没有威信地，反而捲土重来。而对农村生产力构成更大威詹的；是公共食堂而被极力渲染和执行起来。1960年3月18日，中共中央发出（关于加强公共食堂领导的批示）·该批示指出，公共食堂是个「极端重要的」的问题·「在今年一年内，韶真大抓两次，上半年一次，下半年一次」，「普遍推行」。7据该文件之附件（一九五九年年底全国农村公共食堂情况），截止到1959年底止，全国农村已瓣公共食堂3919000个，参加吃饭的约四亿人，占人民公社总人数的72.6%。四亿农村人口自家的锅帘，与同村同隧的老少爷们一起吃饭，在人类进化历史上也可说是个整人的「壮」·如果人们不理解怎样达背「农业生物学原理！这様一个十分专业的术语，那，四亿人在同一个锅裹吃饭的情景，就大约可以弄懂其寓意了。

可以肯定的是，虚山会后出现的这种由政治生熊而催化的社会走向，是非常难以逆转的。在当时的体制机制下，毛泽东可能是唯一能对此提出公开质疑业要求在全国围内加以约正的人·实际上，1959年后掀起的再次「大罐进」运动，到1960年上半年，已经以再续下去。毛泽东通过地方报告的情况，开始对此产生警觉亚表示不满。1960年3月3日，他在代中共中央起草（转发广东省委关于当前人民公社工作中个问题的指示）的批语中，比较万地写下这样缀句话：「这是一个很好的文件，甚为切合现实人民公社在缺点错方面的情沉和红正这些缺点错的追切要求·全国各省、市、自治区的情况大体上一定都同广东一样，发生了这些问题，都应该提起重的注意，仿照广东的瓣法，发出一个清楚通俗的指示，迅速地把缺点错纠正过来。」”广东省委披露的人民公社的缺点错是：「目前有些地方，在发展公社经济上，实际上在重覆『一平二调』飚『共产风』

中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》，第十三册（北京：中央文献出7

.版社，1996），真80。8 《建国以来重要文献选编》，第十三册，真89。9）中共中央文麒研究室编：《建国以来毛泽东文稿）：第九（北京：中央文献出版

社，1996），真40具、建筑材料及其他物资，过多的占用大隧的土地；2、无偿、无限度的调用大隧的动力；3、不根据生产发展的需要和公社的经济力量，过多的将一些大隧或小隧转为社瓣场，或以此来摘大公社的经济的比重。」1对毛泽东来说，这种「平调」之风，是再熟悉不过的了。1958年11月以后，毛泽东已经批判了「平调」之风多次。不想，只要水土适宜，它立刻又冒了出来·

3月23日，毛泽东在看到山东省六级乾部会曦情沉简报时，对地方上再次出现「共产风」和「一平二调」，表示了相当大的恶。他在批语裹：「山东发现的问题，肯定各省、各市、各自治区都有，不过大同小翼而已·问题重，不处理不行。在一些县、社中，去年三月郑州决忘记了，去年四月上海会十八个问题的规定也忘记了，共产风、浮风、命令风又都起来了。一些公社工作人员很狂妄，毫无纪律观点，敢于不经上级批准，一平二调·另外有三风：污、浪费、官僚主义，又大发作，危害人民·甚叫价值法则，等价交换，他们全不理会。···是否有十分之一的社这样胡，要查清楚。··对于那些最胡的，决撤掉，换上新人。平调方面的处理，一定要算，全部退，不许不退。」1

这些情沉再次促使毛泽东下决心「纠鼠」、「约左」·对毛泽东来说，治「勐」的唯一有效瓣法，就是制定若干「规矩」·所「矩」，是以一系列「工作条例」来实现的。在共和国的历史上，1960年代初期是中共出台各种「条例】最多的时期之一。著名的有（关于农村人民公社当前政策问题的繁急指示信）（十二条）、「农业六十条」，「工业七十条」，「高教六十条」，.「科学十四条！，「文艺八条」等等·这些条例不是法律和法，因为它们不具备法律的法理讲究和条文规箍·但在性质上，它们邻具有刚性，是工作上的「规矩！甚或

《建国以来重要文麒进编》 ，第十三册，真3610

《建函以来重要文献编），第十三册，真129（I 1法律来得差。毛泽东非常看重这些条例，相信它们的作用。

在这些条例中，毛泽东理所当然地最重视雨个关于晨业的文件，即「繁急指示信」和「农业六十条」·前者是中央委周恩来主持起草的·主要内容是，三级所有、隧为基，是现臂段人民公社的根本制度；坚决反对和彻底约正一平二调的错，加强生产隧的基本所有制；持生产小隧的小部分所有制；允许社员经管少量的自留地和小规模的家庭副业；持各盏所能、按劈分配的原则，供给部分和工资部分三七开等。可以看出，「繁急指示信！的「繁急」意图，是先纵正再度泛起来的「共产风！，即所谓「一平二调」·因为这是对农民危害最重的东西·这时，毛泽东已经了解到农村饭、死人问题·不久前，他终于知道了发生在河南的「信阳事件」·这种动辄死去巍十万人的情况，令毛泽东大为震。毛泽东优用一天时间就密改完周恩来报送的「急指示信」稿，对其中一些规定性的提法做了修改·这些修改主要是拉长了对规定执行的时间，比如草稿中「以生产隧为基的三级所有制「至少五年不变】，被毛泽东改为至少七年不变；草稿中「在现隋段，人民公社分配原则是按分配」一句中，在「现段」后加了「在很长时期内，至少在今后二十年内」一句话。12然，这是很关键的话·

「累急指示信！下发后，农村反应较好·然规定的十二条，过去乎都提到过，但以「累急指示信！的形式再次予以重申，迫使胡闹的人警觉起来·那些明显的「共产！做法，由此不能不有所收敛。但「紧急指示信」仍然有「公共食堂的制度必须持」的定，这仍然使民难以真正接受·

相比「紧急指示信」，「震业六十条」是更为彻底地研究和规当时人民公社问题的重要文件（规定）。「农业六十条】的本意，仍然在规人民公社的体制。此前，1959年4月上海政治局会通过的<关于人民公社的十八个问题），曾要求最终制定出一个人民公社示12《毛泽东傅（1949一1976)），下册，直11002月田家英提「可以搞一个章程」。此获毛泽东首肯·毛泽东的基本想法是：「要搞一个人民公社章程恐怕有困难，备一个工作条例，把公社各级组的职能、权利，想做甚，不能做甚压；都定好·定好了，就好瓣事了。」3据《毛泽东傅》，毛泽东于1961年1月底徙北京出发，沿途经过河北丶山东·浙江、江西，最后到逹广州，在广州召开了著名的「三南」会；起草定稿了「农业六十条（草案）」（也「三月草案」）

「农业六十条」最重要的内容是，规定以生产大隧的集体所有制为基的三级所有制，为现隋段人民公社的根本制度；确定人民公社的规模不宜过大，公社大体上相当于乡，生产大隧相当于原来的高级社；分配上工资和供给部分为七比三；以及公社估用大隧动力不能超过后者力总数的2%和允许社员经营占耕地面5%的自留地等等。这其中，体制和规模是最关键的地方·它限制了「平调！和所「一大二公」，是反「共产属」之道而行之的。而在一雨年前，要提出缩小人民公社的模，是不可想像的。因为，缩小模将意味着爽失晨村社会主义的标·而自留地的被肯定，不优对晨民生活改善极有助，而且在「一定程度上消除和缓解了晨民怕政策多变的恐耀心理」。14

管广州会定了「农业六十条」的第一稿，但事实上，对人民公社的调整业没有停止。三个月后，经过北京中央工作会义，「农业六十条」再次被修改·这个修改稿被为（农村人民公社工作条例（修正草案））。「修正草案」最可值得重视的地方是：「在生产隧瓣不瓣食堂，完全由社员讨决定！。这意味着，自1958年被宣傅为共产主义标的公共食堂，自此宣布取消。繁接着，毛泽东于9月29日给中共中央常委写信，提出人民公社体制是要「退」：「我们对农业方面的平均主羲的问题，至今没有完全解决，留下一个问题。13

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，下卷（北京：中共中央黛校出版社；

1993) ，真91414

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，下卷，夏922。.隧、分配权欲在大隧，即所『三包一赞！的问题·这个问题不解决，农、林、牧丶副、渔的大发展即仍然受束缚，群累的生产精极性仍然要受影。」我的意见是『三级所有丶隧为基』，即基本核算单位是隧而不是大隧。」110月7日，中共中央给各中央局、各省丶市、区黛委发出于晨村基本核算单位的「指示」，研究「究竟以生产大隧为基本核算单位好，是以生产隧（即原来的生产小隧）为基本核算单位好的问题」。16最终，以生产小隧为基本核算单位的体制变动，在1962年2月13日发出的（中共中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示）予以确定：「在我国绝大多数地区的农村人民公社，以生产隧为基本核算单位，宝行以生产隧为基确的三级集体所有制，将不是短期内的事情，而是在一个长时期内，例如至少三十年，实行的根本制度。」17

在所集体经济的框架内，以规模只有二三十户左右的生产隧为基本核算单位，可能是「退】的最后界限了·由以上叙述可知，此事一直是在毛泽东不断思考甚至直接提下促成的·管，晨民生活本能和避炎出发，仍希望再降低所有制的「公有」程度，但在毛泽东看来，这只能是最后的界限了。毛泽东为，通过以生产隧为基本核算单位的制度确立，人民公社最大的弊病一一平均主义，即，在一个核算单位内部，生产隧与生产隧之间的经济不平衡，生产好壤差别很大，第隧舆富隧之间差别很大，而收益在生产大隧统一分配而造成的平均主义，终于可以被解决掉了·由此毛泽束长舒一口气：「在这个问题上，我们过去过了六年之久的糊涂日子（1956年高级社成立），第七年该醒过来了吧。」1815

《毛泽东文集》，第八卷，真284。

中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编），第十四册（北京：中央文献出16

版社，1997），百728。17

中共中央文麒研究室绸：《建国以来重要文献选绸》，第十五册（北京：中央文麒出

版社，1997） ，页180。18《建国以来重要文献选编》，第十四册，页705。

以往人们对毛泽东这个感慨的解耦，多是欺，因为毛经过不懈探索，终于找到了比较正确的方式，来纠正「大罐进！的错，解决人民公社最关键的问题·但是，历史本质看，持「大罐进丨和「人民公社！，是毛泽东理念中的社会主义的根本进行方式。他的探索，是在坚持这个社会主义根本进行方式的框架下进行的。他业不想根本地改变甚·他所做的，只是坚决「治理」在这个框架裹面出现的混·他在<十年总结>中说：「前八年照抄外国经·但徙1956年起，开始找到自己的一条适合中国的路线·····1958年5月万大会制定了一个较为完整的路线，业且提出打破迷信，敢想敢说敢做的思想·这就开始了1958年的大罐进·是年八月发现人民公社是可行的。」19这个总结性的话，表明了毛泽东对找到一条适合中国自己发展、独创性地建设社会主义的理想寄。在内心裹，如同民主革命时期马克思主义中国化的问题由他提出业被他解决一样，「大罐进」和人民公社制度也被看作是新的一次马克思主义中国化的进程·不得已而学习苏联，到「找到一条自己的一条适合中国的路线」，「大罐进」和人民公社是当作对社会主义的创造来理解和褒颂的·正如中共万内最著名的农业问题专家杜润生所：最初，「中国合作化的组织形式，基本是学习苏联共耕社（初级社）丶集体农庄（高级社），只是小有改进，而无大的创新。人民公社就不同了，毛打算领导中国数亿农民做个大试·这个试不是民粹派式的，避开工业化问题；也不同于以私有经济为基的西方合作模式；更有别于第二国际先资本主羲、再社会主义的主张；不是格的先社会主羲、后共产主义的模式，不走一般工业化丶城市化的道路，而是想试验一下中国大同世界的理想」。20

理解毛泽东的这个「试」情结非常重要·它注了毛泽东自中国共产万执政以来即树立的理想·这个理想是独特的。它没有重複前人的设计或某种理模式，而是毛泽东和中国共产万人在中国土地上

《建国以来重要文献选编》 ，第十三册，真418。19

杜润生：《杜润生自述：中国晨村髓制革重大决策纪实》（北京：人民出版社，20

2005），真77 -78。公社性质的晨村组，但归于失败·这是赫鲁晓夫看不起中国的人民公社和对毛幸炎乐的原因·但是，毛泽东同样看不起赫鲁晓夫，为他不过是个善于拍斯大林马屁、外表粗鄙而又没有智慧的人·对赫鲁晓夫的识，毛泽东只是用了他独特的诗化语言：「赫倒了蓬间雀，怎得了，哎呀我要飞」，就使中国人陡长了民族志气，而看轻了自己面对的极为难的经济形势。毛泽东甚至过，一个百花齐放，一个人民公社，一个大罐进，这三件要向全世界作，包括内大批反对派和疑派。约正「混乱」和关乎农民生存状熊的角度看，把农村所有制规模降到二三十户的生产小隧，已经是对人民公社体制的最为重大的调整了。它的确要比给国家带来动的苏集体化合理得多。但是，理想或理念上讲，人民公社体制的根基不能动摇，如果再进行调整，比如合法化地看待「壹任制」和「包产到户」，那将突破原本设定的制度基，也就是向毛泽东的底线挑载了。在毛泽东看来，实行生产小隧为核算单位和取消公共食堂，已经根本地解决了平均主义问题，因之也就解决了1958年以来人民公社运动出现的混问题，因此，他为，我们的具体政策凡是搞了的都见效了；应该是有希望，是扎扎实实有希望，是真正有希望。正因为如此，他的心情变得舒畅了。在1961年12月20日开始的中央工作会羲上，当周恩来到，他对形势的估计是四句话，即「形势好，成续大，困难多，任务重」时，毛泽东说：「形势是好的，错都在改正，比去年好，在向好的方向走·农业有六十条，工业有七十条，教育有六十条，商业也将要有巍十条或者一百条，这就有瓣法·」21可见毛泽东此时的心境是怎样一种状态了·这就是七千人大会召开前，毛泽东的基本想法和他欣然提开大会的思想背景·

然而，事情业不像毛泽东想像和希望的那样·人们的思想业不都是那样一致·在会曦的备段和会进行中，逐暴露出许多不同

引自《毛泽东傅（1949－1976)》，下册，页118821判·同时，由于客观形势的困难，自然引发了对犯错的原因和任的追间·这当然是毛泽束所不看到的。

、一致耶？分歧耶？

在迄今的官方中共万史文本上，对七千人大会的说法，大致以「总结经验丶统一韶识、增强团结」为基调·这个判断是主流意识形熊的积极性价·但实际上，当更多的历史材料为人们所了解，当1958年至1966年「文革」发动被人们作为一整个历史时空来研究时，主流意识形态的基调，将可能发生改变·

通常，中共内部的思想矛盾不会以外在的对立形式表现出来·山会后，在对彭德怀进行无限上纲和无中生有的批判门争时，彭曾极度痛苦和陷于绝望·即使如此，彭在身恶名而又有口难之际，仍出于维护黛的团结、维护毛泽东和万中央的威信，而被迫承和讨了所谓「罪行」·老一代共产藏人，对于内的政治争，通常是以黛性来自我约束的·即使存在反对意见，也鲜用公开方式表蓬出来·随着毛泽东威望日高，体制所赋予他的权力越益强大时，在大多数情况下，人们首先是尊重毛泽东的意见，为毛泽东的意见具有天然的正确性·而在确有不同看法时，也是不会公开表示的·因此，黛史上的确没有「反对力量」存在。

但是不同的看法总是存在的。一些重要知情人的回忆，提供了于七千人大会的重要情节。这些情节在很大程度上反映出当时不同看法之间的矛盾，且，它们一直涉及到中央最高层之间。

据吴冷西的回忆，1961年12月21日，邺小平开始主持讨七千人大会报告第一稿。这次讨实际上就透露出人们看法的不一致。会的参加者是政治局和书记处的成员李富春、李先念·薄一波丶震林以及中组部部长安子文等人。会上，大家为报告第一稿对形势估是工业丶财贸方面的问题很多；另外，关于十五年「超英」的口号是否选该提，值得考；第一稿对集中统一强调不狗；有经验教训，要根携中央书记处给政治局常委的查加以南述，而且要联累黛的历史教训写等等问题，都提了出来。22

在中共黛的文件起草模式中，文件的第一个部分通常要对形势作出估计·其作用是为整个文件设计背景。一般说，对形势的描述总是精极的和正面的·在正面肯定问题后再指出面对的问题·先讲形势的精极方面，然后用「但书」加以转折，构成了文件募写的规矩·除非人们对形势的看法非常负面，形势到了一种急状熊时，文件的形势部分才可能写得不那昂扬·否则，作为一个正式的黛内文件，其情就不太对头了。而显然，当1960至1961年国家经济遭受重大挫折之际，会报告的形势部分不能讲一片漆黑，但要做过多粉饰，也是不那座恰当的。因此，参加会的中央负人立即提出了不同意见·至于提出联繁历史教训来写的意见，不知所指为何？是虚山会曦？还是更早些的「冒进】等等，就不得而知了·但中央书记处确曾按照毛泽东的指示，对1958年北戴河会以后中央发出的文件进行视·这是由陈伯达领进行的·其成果形式是，以中央书记处名义编了两本书，一本是毛泽东在这个臂段的语录，一本是中央具体的指示和批搏的文件，即由中央各个部门发出的具体指示，以中央名义批准·视的结是，前者确定了总路线和各填具体政策的指导思想，是正确的；而后者「毛病很多」，问题和黄任应由中央书记处来承·现在，在参加七千人大会报告第一稿讨的人们看来，这个第一稿，似乎连书记处的识也没有达到。

12月22日，刘少奇在看完报告第一稿后，事门到约鱼台找起草组谈话·据吴冷西回忆：「少奇同志劈头就，报告的起草，选是1959年虞山会上罐的那两句话，一是成续讲狗，二是缺点讲透·具22吴冷西：（同家英共事的日子（中)），《业的文献》，1996年第5期。少，放手，不要吞吞吐吐，重病要用猛药，要使人出一身大汗，这才能接受教训。（二）这巍年的错，中央负主要任，要在报告中代表政治局作自我批，否则下面不服。一年来中央逐步改正错，要求各地丶各部门也改正错，不能自行其是。（三）关于分散主羲要列表示事实，每个省丶每个部都要有例子，一个也不能缺，这种现象太多，太普遍了。（四）这巍年的错，同案内过火们争，特别是1959年献山会只反右不反「左」、后半段否定前半段丶会后又在薰内普遍进行反右倾们争，有很大关係，粪内民主不，使许多错不能及时约正·剂少奇特意叮起草文件的「秀才」们，不要怕这怕那、束手束，要敢讲老实话，讲过了头也没有关係·错了由政治局负壹。 23

不知此时刘舆毛之间有无沟通·擦近年披露的材料，毛泽东放11月底即离开北京，在上海、杭州丶无锡等地盘桓了二十天·于12月19日晚返回北京。24如果雨人之间有沟通，毛回到北京至刘来起草组话，有一天多的时间，就文件起草交换看法是有可能的·但是，如果看毛泽东11月12日同小平的话记录，即可知毛泽东亚没有想到要起草一个报告·他只是，他自己备在大会上罐话，中央各同志和大区的负人也要罐一罐。毛的这个态度看，似乎他亚没有像通常对待薰的代表大会那样，要就召开大会考正式的程序，要备一个正规的报告·在他看来，这只是一个工作会曦，如同省裹召开的四级，六级干部会一样，确定一个会的主题，由导人来讲话，确整个形势处在好转之中，把工作讲清楚，目的即可以达到了。后来，从时延长会期和毛泽东根本没有蕃读完大会报告等情况，也可以说明这种推测。

但文件起草组、特别是负等备会义的中央书记处成员和常委们，无法掉以轻心。他们希望通过这次大型会，说明当前形势，

吴冷西：（同家英共事的日子（中)），《黛的文嗽》，1996年第5期。23

袁小荣：（建国后毛泽东的57次离京），《案史博宽》，2003年第12期。24算不枉大会的行。因此，他们对文件起草十分看重。此时，离大会开始选有不到二十天。「秀才们」深深感到起草报告的压力·他们乎夜以日，工作极为张：「陈伯达往那儿一坐，就说，我要死了，昨天又是没有睡好觉，你们有甚想法先说·有时候我们一说，有时候陈伯达又说了，你们不说，我先说，他就开了·其实他早就心裹有数了。我们改了一稿又一稿·上午扯完了，下午就写···很紧张·！2起草小组的田家英私下曾对陈伯达：少奇同志这次更加强调缺点讲透，而且措辟尖，我们是做文字工作的，报告是少奇同志做的，我们起草时只能照他说的写，要改由他改·起草小组当时的共识就是，要原原本本地按照少奇同志的意见修改一遍。26

在刘少奇对草稿提出尖锐意见之后，「秀才们！加班加点，放12月31日终于睦续拿出各个部分的修改稿·这一稿写作难，是增加了「高手」的·据胡回忆，他是在1962年元旦的晚饭时，由陈伯达拉进写作班子参加报告起草的。后者安排他起草第一部分「形势和任务！。《局》一书作者为，吴冷西关于报告起草的前述回忆有·真正的第一稿应该是在12月31日完成亚送给刘少奇、部小平的。但根据档案材料，郢小平在12月16日已经讲到报告要有一个提·这说明秀才们已经开始工作。而用半个月时间起草第一稿，按一般速度推算显得有些慢了·按惯例，中央重要文件的起草，都是由若于『大笔悍子」分工合作而成。一旦指导思想确定，已熟掌握文本语言、有熟写作技巧的「秀才」们，在天之内连缀出一篇报告稿亚不难·何况，按常例这样的报告不可能一次完成，它一定要经过反覆修改，多次上下往返才能逐潮「磨」出来·因此，先很快拿出一稿作为「靶子」，是完全合理的。

在知道了刘少奇对形势部分（即第一部分）的尖锐意见之后，主持文件起草的陈伯达「搬援兵」帮忙是合乎情理的·胡的回忆是：25

引1自张素华：《变局一一七千人大会始末》，真40。

吴冷西：（同家英共事的日子（中)），《冀的文献》，1996年第5期。26书记一级的同志们对形势的估计会满意？我差不多了吧。他了下面的一些情况，了有些县委书记的意见·意思就是，我们把当时困难的经济形势估计得太轻了，讲得不·好像对前两年工作的讨也提出了意见·总的感觉，少奇没有通过，表示不满意·于是大动干戈，一直改到凌晨3点才大体完成·好像也不只是内容不行，包括辑上的问题。」

根携胡的这个回忆，刘在12月22日已经对报告稿提出过尖锐意见的法，应该是成立的·因为，刘对胡所，比第一次由吴冷西记述的要和缓许多。在后来定稿的报告中，对形势的判断是这样表述的：「我们的国丙形势，总的来说，是好的····但是，应该看到，目前我国国民经济中存在的困难，还是相当重的·····工业总产值在1961年下降了百分之四十多。不少的企业，由于原料丶材料、燃料不足，还陷于半停产甚至停工状熊·特别是对城市居民的生活必需品的供应，目前还不可能有多少改善·····分散主义倾向的存在，又重地妨凝着我们集中力量去克服这些困难。127相比较吴冷西回忆的刘12月22日对报告的意见，显然已经和缓多了，同一般工作报告的「但书」丙容很相像了。「下猛药」、「代表政治局做自我批」、「虚山会只反右不反『左门」等意思是完全不见的了。

大会开始在即。徙1月6日、刘再度到鱼台报告起草问题算起，会开始的时间已经没有天了·据胡的记述，7、8雨天和刘又先后到约鱼台来稿子。同时，稿子的一、二部分发给了正在参加中央工作会的各大区书记们讨，他们也「甚多」28。此时，刘对稿子还有完全放下心来。他又将稿子带回家，独自研磨·8日夜12时，刘在稿子上批：「胡同志：此件我又把前面段看了一遍，有一点修改。国内形势部分还有些地方是扭的·请你们27

刘少奇：《刘少奇集》，下卷（北京：人民出版社，1985），夏358。28

张素华：《燮局——七千人大会始末》；真44°稿，直到深夜，才算最终定稿·上述过程看，刘对报告最费心思的还是第一部分即（目前形势和任务）·关于形势的「法」和分寸把握，极费周章·同时，表达这种「分寸」的避辑，也必须精心设计过·征这样一种「语境」看问题，可说明刘少奇等人面对的複杂形势及他们的複杂心情·报告的定稿看，刘先前的态度和设想已经基本不见了。可见，「猛药」难以轻易下·对于一个政治家来，在既定的体制下，在形成文件的文本上是不可能把话「过」了的。但即使如此，这种「妥协」的结果，亚不表明刘对形势的看法发生了根本改变。他总要把自己的意思表逹出来·问题在于时机·

毫无疑问，毛泽东的熊度最关键。1月9日10时，中央瓣公主任杨尚昆向毛泽东报告：「主席：小平同志向你报告雨件事：一丶在中央大的工作会曦上的报告（初稿），共三部分，前两部分已于昨日上午送上（已同时发工作会，今天各组即将），第三部分今晨已送出·这个稿子是少奇同志主持修改的，报告也即由少奇同志作·小平同志希望你蕃阁·二、书记处向常委的报告和个附件，应如何处理，请示·出席摘大工作会的同志们，昨天已到齐，近天他们都在参观。」30此时，离大会开始有不到四十八小时，时间繁迫·这件档案透露的雨点情沉值得注意：第一，这样一个大的报告，直到8日上午才送到毛泽东那裹，时间似乎过紧了·毛选有时间仔细赛阅修改它？第二，刘将要在大会上作报告一事，此前似乎业未在常委中进行安排，毛似乎也不知道（是杨尚昆做再次提醒？）·所谓「稿子是少奇同志主持修改的，报告也即由少奇同志作」一语，是告知性的话，不像事先已商定而再临时加以提醒·如事先己决定由刘做大会报告，杨在便条中应该「少奇报告如何如何」，这比较符合中央决策层的语言习价·既然刘做报告事先业未研究确定，那，报

张素华：《爱局一一一七千人大会始末〉，真4429

张素华：《局一一七千人大会始末）；真46。30由此可以印证我们的上述推断：毛预先业没有仔细考虑过是否要写一个正式报告，由刘少奇出面向大会宣读，对当前形势以及相关问题做出判断，业以此作为中央的一个性意见来指导工作。

那座，如果毛没有搞一个正式的大报告的想，那12月上旬即组织「秀才」班子进行报告的写作，又是出于的安排呢？现在可以确信，毛对报告的写法和内容是不知情的·他在整个写作过程中没有参舆过任何意见·他到南方巡视二十天，恰巧是报告在北京构思的时候。毛12月19日晚回京后，刘似乎也没有把报告的写作情沉报告毛泽东·而根据上面吴冷西的回忆，刘对报告的写法，特别是对报告形势部分的写法，是有相当成熟的考的·其关键点，就是对年来错的估计，即关于「大罐进！和人民公社中发生的问题，看得比较负面，为它们的错程度甚至错性质业没有被恰当地加以评价·而要解决问题，就必须烈正不实的韶识，指出问题的重性·用他自己的话说，就是把错「翻箱倒簧地找出来」。而这同毛泽东关于形势的看法，是有明显区别的·前面说过，毛泽东的看法接近于「对乐观！·他为，通过这一年的努力，特别是农业的条例一发，最重的问题已经大致解决了·国家的形势正在好转。他强调，沟底已经爬过了，该开始走上坡路·因此他自己的心情是舒畅的·按照这个总判断，他同刘等人之间在情上都大相运庭，又何沉政见呢？在这种背景下，他关于报告的印象，将难以是肯定的。

携，毛泽东在8日和9日分别接到报告的稿子后，一夜未眠，于10日上午10时看完了报告的前两部分，亚写了批示：「田家英同志，告少奇、小平、伯达同志：此雨部分已经看过一遍，觉得好，但没有细想，提不出不同意见，须要看第二遍，才有可能想一下。第三部分没有看·其他一百多同志（按指省委书记以上在中央参加小型工作会的人），可能也是这様。因此建：推三天做报告·在此三天丙（1月11，12、13），摘大工作会的同志们，先分组讨农村基本核算单位那个问题及别的问题（例如总理报告的（苏共）上作出的批示，颇可琢磨。毛泽东看了报告，但只看了一遍·然觉得好，但又说没有细想，提不出不同意见，须要再看一遍，才能有所感觉·这些话是甚意思呢？是满意还是不满意？语气看，至少不能满意。即时间太急，不能消化。而且他推测参加小型工作会的人也没有时间仔细研究这个报告·因此，毛泽东建会开幕的第一天不开大会，而是分组讨别的问题，以待对报告进行再修改·很快，毛泽东又改变了主意，他吩咐郢等人，报告的第三部分他不看了，也不再召开政治局会羲讨报告，而是立刻将报告印发大会，分组讨三天，请大家，提意见，准许各种意见发表，根据大家意见再修改，然后提交政治局通过后正式做报告。32

在建国后中共召开的历次会中，类似毛泽东这种做法，是无优有的·开会拿不出报告，等于没有一个集中讨的题。如何聚撤大家的意见，怎样通过讨达到共识？便都变得没了谱·这是不得已而出的一个「变招」。它告大家一个简单的结：中央高层中有形成一个固一致的看法。毛泽东在1月30日他的罐话裹曾经这样舖到报告起草的过程：「这次会开始的时候，刘少奇同志和别的位同志，备了一个报告稿子。这个稿子，没有经过中央政治局，我就向他们建，不要先开中央政治局会了，立即发给参加大会的同志们，请大家，提意见·同志们，你们有各方面的人、各地方的人，有各个省委·地委·委的人，有企业黛委的人，有中央各部门的人。你们当中的多数人是比较接近下层的，你们应当比我们中央常委，中央政治局和中央书记处的同志更加了解情况和间题·还有你们站在各种不同的商位，可以征各种的角度提出问题。因此，要请你们提意见·报告稿子发给你们了，果然纷纷，除了同意中央提出的基本方针以外，提出许多意见。」33可见，毛泽东对

张素华：《变局一一一七千人大会始末》，47。31

转引|自张素华：《燮局-一七千人大会始末》，真47。32

中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第十册（北京：中央文献出版33

社，1996），页16。反映问题的本质·有人为，毛泽东不赞成报告的内容，「就是嫌太空了·他因此提出县委书记去讨，充宝；看看是不是符合他们那裹的实隙。」34而起草组成员胡后来回忆，毛泽束不赞成报告，是因为报告的调子太低了，对「大进」的成续肯定不，对「三面红旗」肯定得不。他「是要大区书记出来讲话，不是少奇的话就是最高指示了！。35

作为当事人和中共黛史研究的权威，胡的分析显然更有道理。《燮局》一书作者在研究毛泽束当时心态时，由1966年毛泽东对刘少奇的批判反推，为七千人大会的报告起草，已经种下了毛刘之间的恩怨。事实上，不用追溯到四年后毛刘矛盾公开那。早在1964年8月，毛泽东在与中共华北局第一书记李雪峰等的话中，就已经表露过：「七千人大会有钢，也有目·把一些缺点错讲得重了一些，以后在4丶5月更讲得重·」36对缺点错讲得重，不符合毛泽东的看法·这涉及到对1960年以来、也就是毛泽东通过重大努力，用制定一系列条例即内法规的形式，确农业生产所有制必须「退」后等若干新发展的判断·对形势和若干新发展所做的判断，在黛的政治生活中具有非常重要的意羲·它同总体的「路线」、方针紧密相连，而也同毛泽束的政治导联紧起来，因此有相当的敏感性·后来，由于对形势判断再次发生分歧，中共黛内的矛盾也进一步激化了。这是后话·

《变局》一书作者以下的分析是确的：「既然毛泽东对报告的起草工作取了比较超脱的态度，是否就可以理解为，当他看了报告稿以后，续探取一种超脱的熊度，看也不要看完，乾脆就大会去讨好了呢？他1962年1月10日写给少奇丶郢小平等的批示来

问汪东兴记录，引自张素华：《燮局一—七千人大会始末》，百47一49。3435

引自张素华：《局一七千人大会始末》，真4936

引自林蕴：〈读《局一—七千人大会始末》），《学习时报》，2006年8月21日，第三版。说毛泽东对他自己提的有省、地、、重要企业各级领导共七千馀人参加的大会文件保持「超脱！姿态，然是幼稚的·这样一个正式报告所代表的，是黛的核心的声音·其观点和结，都听被看作是中央关于方针路性的意见·毛泽东然不会无动于衷·

《变局》作者为，毛泽东感到意外的，是报告稿草稿的第一部分，也就是（目前形势和任务）·这一部分包括两个目：「国内形势]和「基本经教训」。《变局》作者：「间题恐怕就出在这裹·管报告的框架结橘和基本精神，是按照毛泽东的思路来搞的，但问题是对过去鹅年的工作怎总结？罐到甚程度？这中间肯定要涉及成续和错·错的贵任和原因，涉及对当时形势的估计等等。如果把刘少奇、小平主持起草的报告同后来修改的报告稿进行一番比较的话，就会发现，前稿在讲成续和错方面，是讲将建国以来十二年的成续放在一起混着讲的，哪些成续是「大罐进！以来取得的，没有单独讲，而讲的缺点错，乎都是『大罐进』以来的·所以在大会上有人抓住这一点，缺点错讲得过分了，一片黑暗，越看越没劲。修改后的稿子，重点总结『大罐进』以来成续十二条，缺点错四条，亚增加了基本经教训十六条，此外，毛泽东曾多次讲遍，最困难的时期已经过去了，但在前稿上，没有这样的判断。」38

《变局》作者提供的信息是独家而重要的·我们现在看不到报告草稿的第一稿·如果这个稿子真是将成续和缺点错做这样的安排，即将建国十二年来的成放在一起讲，而将错都「归结」于「大罗进！之后，那无疑是不妥当的。如上文所说，在黛的重要政治文件的表述裹，开篇即应肯定成续·在充分肯定成续之后，再过渡到问题上面·这样写，整个文件才是极和正面的·否则，将缺点放在文件的突出位置，成续部分就自然淡化掉了，文件的倾向也就值得疑：到

张素华：《局一一七千人大会始末），57（37

张素葬：（变局一~--七千人大会始末〉 ，百57一58。38底这个时期的工作是好是壤？路线是对了选是错了？在万丙「路线争」激化期，政治文献为了们争需要，一般是探用先缺点后成续的处理方式的·例如，1935年的遵义会，在博古作政治报告之后，张闻天作了「反报告」。「反报告」当然是为了批「正报告」·当时黛丙们争激烈，为挽救西征红军的命运，以张闻天丶毛泽东、王稼祥等为一方的「反对派」，挑以博古和李德为一方的「当权派」·反映在政治文献上，便是述说针锋相对的意见·苏联以「政变！方式剥夺赫鲁晓夫第一书记时，决也是以历数赫在执政时的错和缺陷为丙容的·在黛内政治环境处在稳定时期，毛泽东作为全护的领袖已经有了近二十年的历史，中国的社会主义建也有了长足发展时，这样处理黛的一个重要政治文件，必定引起分歧：如果否定了成续，那意味着甚呢？在毛泽东看来，「大罐进」和人民公社是全万一致赞成的一填社会主义实，错在所难免·而且，有了错，大家已经承业极力制度上加以改进，形势本来是好的。可现在这样处理，变成了单挑错，至少是没有突出成续·这是甚意思？难道通过对生产关係的调整和降低指标，已经把「鼠子」解决得差不多了，「最困难的时期已经过去」等等，不是事实？面对七千万丙干部，怎能优点没有讲足，「突出」错呢？

当代中国历史研究界对这种情沉的解耦，莫衷一是·主流学者一般是用文件起草者整持「正确观点」、持「黛性原则！来明它。但是，这种将历史截然分为「正确」和「错！的解读方式，业不符合历史的真实·因为，一方面，处在当时历史条件下的人，私下的不同看法可能存在，但业没有出现截然对立的思想分野·要知道，探用「大罐进」和「人民公社】来推进中国社会主义的意图，是中共核心层的共识·始作俑者不优有毛泽束，有其他人，包括剂、·这就是小平所的那句名言：「讲错，不应该只讲毛泽东同志，中央许多负同志都有错。『大罐进！，毛泽东同志头脑发热，我们不发热？」39

郢小平：《郡小平文选》，第二卷（北京：人民出版社，1994）；真296。39「大罐进出现挫折，亚不一定立刻就形成人们韶识的对立和出现一批要用「正确」方法来「清算」和「改正」它的黛丙「反对者」·历史分析看，在60年代初期，即使是万内精英的识，也远没有达到这种程度。如果说要追究「大进！的贵任，那就更加荒唐了。追究呢？这在当时选是「无解」的间题·成功与失败、正确与错、是兴非，当时还不能一下分清楚·大家都在一个「空想的快车」裹·因此，用所谓雨极思维是解释不了问题的·另一方面，人们必须考万的政治文化规则。即使有意见和不同看法，在一定政治环境中，也是不能过于直露地表达出来的·它必须考虑整体影馨、国内外反映、群衆观感，特别是，必须及毛泽东的威信和态度。在毛泽东巨大政治威望已经树立起来，在「反冒进」和山会之后，万内民主环境已大大下滑的情况下，富有十年政治生活经的政治家们，当然应该谨慎一些。他们自然懂得这一点·

那磨，怎座解释刘少奇和小平主持起草报告稿时的想法呢？吴冷西的回忆看，刘少奇的确对问题到了深恶痛的程度·这同他前往湖南老家做调查有阁。但更重要的，是他对处山会曦以来万内不容乐观的状况深所夏。他在19%1年初工作会藩上和这次起草报告稿时，都提到如果尽山会时真正纠正错就好了的意思·这表明，他对山会的结果非常懊悔（对彭德怀的看法应另）。但是，即使如此，我们也不能说，刘少奇同毛泽东已经存在重政治分歧·在某种意羲上，在中共核心层，对于在中国进行的社会主羲验，是很难捷然区分政治分野的，最多也就是像「陈云没有表熊」这样一种识状熊·后来刘在大会上的口头报告看，他选是对「大罐进」、「人民公社」持肯定态度的·因为他没有理由完全否定它·历史的答案，在当时亚没有被完全清晰地提出来·但刘对现状确实很焦·这表明他是一个负任的领导人·于是，他比较直率地谈出自己的感受，而把明显犯「忌」的东西也了出来。至少，他韶为七千人大会应是一次「震动」韩部们的机会·通过「震动」改正一些问题·这就是报告起草过程中毛与刘之间看法「分歧」的理性解说·

下面段材料取自《杨尚昆日记》，记录了七千人大会召开之际中共中央核心层的活动。

1962年1月8日记：「上午看（在大工作会上的报告）前两部分，基本上是好的，目标鲜明！已发各小组讨·第三部分关于黛的问题，明天才能修改好。j

1月10日记：「12时（陈）伯逹丶（田）家英同志来上午小平同志同他们去主席处话的意见，主席为报告的中心（反对分散主羲）不能变动，必须持，亚决定立即将报告印发七千人大会，分组讨三天，徽求意见，准许各种意见发表····.·」

1月11日记：「上午10时到12时，书记处开会，由小平同志各组对报告反应和会开法、主席指示要点·大家一致为报告很好，主导思想不能变动，否则不利于总结经和吸取教训，也就不利于建设。！

1月15日记：「巍天来忙于开大会，文件压了一大堆，今天上午都集中力量看了一些，特别着重看了各小组的简报，可以看出：实际上有一种不同意反对分散主义的意见存在，而主要是存在于省级韩部中间。他们的意见是：工业中有分散主义，农村中则是集中过多，不是分散主义。而工业中的分散主义又有各种理由，似乎非此不可，否则就会恢复到1957年以前，不能鼓气，而是气了！··晚间8时半到12时，开汇报会，了各组的意见·前面所说的感觉更加证实。湖北省委就提出究竟有无分散主义来论，而（王）任重的发言是否定的！·····县级干部对人民公社的正确性，有怀疑，觉得不好说·」

1月16日记：「午睡后去少奇同志处，将小组情况向他汇报。他为：问题有不同看法，主要是一些同志接受教训不，没有充分识，现在不说通，将来会犯错·此情况应向主席反映，由主席决定会如何开法。….·田家英同志来，刘丶郧已向主席过，主席后，再写稿子。起草委员会决定明天下午3时开会。」40

杨尚昆的日记通常记录十分简要·大多是找话丶阁读文件、参加娱乐活动以及同家人间的聚谈等等。七千人大会召开前，杨作为中央书记处候补书记和中央办公主任，对大会籍备自然负有重大任·除行政事务外，他参与了会等划。日记在这一段时间裹内容陡然多了起来·中透露出许多重要信息。

首先，刘少奇书面报告经「秀才」们起草后，除分送毛、刘、郢以及其他中央领导人阁外，在参加中央小型工作会的人员中徽求意见·在这个过程中，参加小型工作会的中央局和省的领导人，对报告的看法不一致·其中主要是不同文件提出的关于以反对分散主义为目标的指向。他们的基本意见是，把分散主义作为反对对象，亚不妥当。工业上的分散问题，都有原因·而震业上根本不是甚分散主义的问题，是集中过多·特别值得注意的是，杨尚昆提到这样一个情况：县级韩部对人民公社的正确性，选有怀疑，觉得不好·由此看来，中央同地方官员的韶识不优存在差别，甚至在一些根本性问题上，如关于人民公社，基层领导人是存在疑的·毫无疑问，地方官员对问题的识更直观也更实际。只是他们长期负较大的政治压力，不能直接和有效地表达他们的观点。一旦压力有所和缓，他们的自主性会明增强·而中央考虑的主要是政令的有效性·处在食危机局面之下，中央行使职权如调动食的权威，是不容置疑的。

毛泽东主张报告仍应以反对分散主义为中心，这是个不能变动的主题。他坚持为，分散主羲是多矛盾中的主要矛盾·在他看来，总路线丶「大进」和人民公社等等是正确的，不存在改变路线和方针的问题·这一点不能动摇。问题在于，的干部们不能格执行中央的调整政策，对「混乱的东西」包括那些完全背客观律的做法，仍不加以改变·这裹面主要是识问题·因此，应强调反对分散主羲。40

杨尚昆：《杨尚昆日记》，下册（北京：中央文献出版社，2001），页109－113。

但是，参加小型中央工作会的省级领导人，特别是深得毛泽东褒赏的湖北省委第一记王任重，公开反对以分散主义为会中心题，这使会等备变得複杂起来·杨尚昆在他的日记裹提到王任重的熊度时，竟打了一个重重的号·王任重要韩甚呢？我们没有直接的材料来说明·但后来报告起草委员会上的争看，问题远不是关于所谓分散主羲一个·而是关于「大罐进丨和人民公社的是是非非了。

杨尚昆日记提到了雨个重要的细节：首先，报告稿不再，先发给参加大会的人开读，徽求意见·其次，组成报告起草委员会，对报告进行修改·这两个变动，都是毛泽东提的·以往关于七千人大会的研究，都想当然地把大会开始的情景，描写成七千人舆高采烈地于1月11日走进人民大会堂·而实际上，由于报告不能定稿，毛泽东突然有了一个奇想，就是不在政治局裹讨报告，而是把报告未定稿交参会人员，大家集体研究韵·所以会曦的前三天，代表们是在各自下榻的宝馆裹阅读书面报告·而正是在这时，时组织的报告起草委员会，展开了一场针锋相对的口头量·由杨尚昆日记可知，报告起草委员会的第一次会，是在17日下午3时召开的，地点是怀仁堂后，会进行了三个半小时。41

报告起草委员会都有参加？至今仍不能确定其确的名单·据《变局》一书透露，共有十六个人在报告起草委员会上发言，他们是：刘少奇，周恩来、陈云、邺小平、彭真、李富春、李先念、薄一波、陈伯逹、柯施、李井泉、宋任、鸟兰夫丶陶铸、刘澜涛、王任重·这个委员会共二十一人，那座，也就是选有五人没有发言·如果加上政治局常委中应该参加而未出席的毛泽东丶朱德和林彪三人，再加上负贵执笔起草的吴冷西和田家英，就是二十一人。42但是，《变局》作者这个揣测是有纰漏的。因为据《杨尚昆日记》，杨是每天都

杨尚昆：《杨尚昆日记》，下册，真113。41

张素华：《梦局一--七千人大会始末》 ，真96一97。42十人的起草委员会，先谈谈主要矛盾是甚座，统一思想之后，再写稿子。」43可见，刘、在毛处汇报时，定的是二十人起草委员会。当然，这是一个时性的班子，增删人员都可能是随机的。但杨的日记可证明，发言者为十五位，同《变局》提供的大致相等·但是，裹面欲漏了非常重要的一个人，即华东局第一书记柯施。不知杨为甚座漏记了身份重要业且意见尖的柯，其原因只能存疑了。确地说，这个委员会是由中央政治局常委、中央政治局委员、候补委员和各大区的第一书记（只有王任重是省委书记）组成的，他们是中共中央领导层中最核心的人物，也是最具发言权的一些人·这个委员会讨和争的东西，将成为整个大会的中心藏题·

携《杨尚昆日记》记载，起草委鼻会1月17日开始会，一直到24日结束，共开了八天。每天的会都是在下午行·会上发言井然，似乎有过争，但一致大于分歧·经过三天的务虚，到19日，「思想大体统-一起来了」。但《变局》一书披露，争不有，还相当激烈·归纳起来，争执共有如下个焦点：1、报告稿要不要推翻重写；2、反对分散主义是不是抓住了主要矛盾；3、指标到底高了是低了；4、犯错的原因和犯错的任；5、「三面红旗！究竟怎价，等等。某种程度上说，这些问题都带有极为重大和紧迫的性质。它们不懂困摄着当时中共的领导人，也同样困接看七千位赴京开会和更大数量的中共乾部、知识分子、军人丶学生以及一般群累。报告起草委员会的争，其实代表着中国人对于自己所处方位的喆问。这一点，成为七千人大会的一个显著特徽。

报告起草委员会第一次会是刘少奇主持的·他的主持发言主要谈稿子的修改瓣法：（昨天）到主席处谈了修改稿子的问题，怎样修改是个问题。有些不是文字问题，而是原则问题·主席主张成立起草委员会。稿子中不好的地方可以推翻，可以全部推翻。不合理的，

杨尚昆：《杨尚昆日记》，下册，真113（43否可以作为基？分散主羲是否要反？目前形势与任务是否重新估计？然后讨其他问题·主席，起草委员会内部要充分讨问题。第二稿拿出去，再推翻也不要，不过最好不推翻·」“刘的这番话可以看出，毛对稿子亚不满意·不是文字问题，而是原问题·关于分散主羲是否是当前主要矛盾；由于有人明确表示不同意，也拿不了·而对形势的估计，要新定。这是比较重的·明稿子对形势的估计不能毛泽东感到满意。

《变局》记述说：着刘少奇的讲话，「参加报告的位，神情专注，他们知道这些问题非同一般，十分重大·《变局》作者如何了解了参会人的表情和心理活动，我们不得而知·但是，刘讲话中提到的毛说报告可以推翻，可知问题不那座简单·据，在个大区书记中，华北、东北丶西北、西南和中南，都对报告表示了赞同或基本赞同的意见·惟有华东，意见相反。华东局第一书记柯施明确表示：这个报告愈看愈没劲。45事实上，柯施的话讲得要比这尖锐得多。他提出了一连串问题，这些问题是：（农业发展要四十条）还要不要？十五年上英国遵要不要？指标选要不要？乾劲要不要？用甚应方法鼓乾劲？46不难看出，柯的这些质问很不简单，话中有话·它是着报告的基本看法来的·然，报告凡涉及这些有「大罐进】运动缘起以及运动本身的重大问题，都同柯的识对不上口径。柯的反应激烈。姑且不柯的真实看法是否与刘等人不同，就是他这种尖锐地、不加掩地向中央一线领导人发问的做法，也非同常。柯同刘在历史上有较深关係。上世纪30年代，柯在刘的领导下在北方做地下工作，后在延安整风时受到蕃查。柯同刘是老上下级关係这一点，万内老人都了解·但柯在50年代表现得比较「左」，受44

《毛泽东傅（1949一1976)》，下册，真119345

张素华：《发局—-七千人大会始末》，百97一98。46

滕文藻：（关于七千人大会的价问题），1988年全国社会主羲时期学术讨会文。的会曦之后，柯的官运开始有明改变。在当年5月召开的八届五中全会上，他同李井泉、震林一起增补为中央政治局委员·这是一个重要的信号·在大进运动将要展开的时刻，人事变更既敏感又说明问题·携，毛泽东甚至一度想以柯取代周恩来做总理·柯此时提出尖锐意见，是否得到毛泽东的甚座信息，亦未可知·这样提出问题的熊度和方式，令与会的大多数人感竟激烈和突兀·柯接着又解耦了他的质问。他说，（蔑业发展钢要四十条），除了巍种地区以外，是适用的·耀食产量六千亿斤不行，五千亿斤总遵是可以的·华东区到19%67年可以完成四千亿斤程的指标·他最后指出，报告否定了这些指标，就愈看愈没有劲·

柯魔施为甚要一再提起（农业发展要四十条）？这个工作规割性质的东西，同七千人大会报告稿有甚关係呢？这裹不得不略作交代·原来，关于这个规划条例本身，藏着很深的矛盾·（要四十条>全稻（一九五六到一九六七年全国农业发展钢要），共四十条。它是1955年1月间由毛泽东亲自主持制定的。当时的背景是，全国农业合作化运动正值高潮，为使全国农民看到「繁荣幸福的明天」，制定合作化后的长远生产规划便显得必要了·应当说，存在疑义的业非（要）本身，而是（钢要）定的一些工农业生产指标，估计得过高了·例如，（要）规定「在三年五年中推广双轮双犁六百万部」；在五年内食产量按全国人口平均逹到2000斤，半个世纪丙做到产2000斤等等，显然是脱离中国农业生产实际的·有些规定缺乏科学证·比如，双轮双犁这种当时比较先进的农具，对于北方农村耕作是适用的，但在南方的水田裹，双轮双犁则「寸步难行」，根本不能使用。1956年，按照（钢要）指标要生产双轮双犁600万部，后压缩为350万部，实际生产了250万部，售出170万部，农民退回80万部·这说明农民不完全可新式犁，亚且，製造双轮双犁也浪费了大量人丶财、物力。柯魔施旧事重提，是在揭一个蔷疤。1956年中共中央部分领导人反对冒进，曾对（要）提出意见·到了1957年，毛泽东在八届三中全会上反唇相，指了反冒进。而直到1958年浩大，巍乎无人能当。这八个月的「反反冒进」，是「大罐进」得以发勤的直接弓火线之一

柯施似乎未参加（网要）的制定。但是，柯是「大罐进！最极的壹·早在1957年底，在「超英捏美！和「罐进」口号提出不久，柯就在中共上海市委第一届代表大会二次会上，作了题为（乘风破浪，加速建设社会主义的新上海）的工作报告·报告的一个突出丙容就是对1956年的「反冒进】进行指·报告说：「曾经有些人同戴的看法相反，他们把这种革命熊度、革命气概和革命速度，看作是冒进，看作是『好大喜功』。他们总是这也瓣多了，那也瓣快了，这也冒进了，那也冒进了·他们就是不看一看到底是社会主义前进了，是资本主义前进了；到底是社会主义多了、快了，是资本主义多了、快了；到底是『好』社会主义之『大』，『喜』社会主羲之『功』，是相反·试问，经过一番努力能使社会主义前进得快一些，多一些，这难道是错了？」柯的这个讲话，把问题的性质直接提到「社会主羲」、「资本主义」的高度，以势座人，根本不讨论经济发展的律问题，是别有用心的·这种做法不自即日起，但使「罐进」与否工作问题变为政治问题，使得人们不能分辨、无法罐话，最终的结果，就是以政治批判和丙门争来制不同意见，造成极不正常的黛内气氛·在「大罐进」发动臂段带头批判国务院领导人，业把经济工作中的不同意见当作政治问题加以指，柯是地方导人中的第一·位·难怪毛泽东曾贵问周恩来，你写得出（乘风破浪）这样的文章来？周谦恭地回答，写不出来。

柯此时出来「护短」，当然也有情，这就是庇护自己的短处。携薄一波《若干重大决策舆事件的回顾》一书记载，1958年6月中旬开始，国成立的各大协作区先后召开体业协作会藏·由柯魔施主持的华东大区率先放出「耀进」炮：华东五省市（不包括山东）当年将获1200亿斤的食高产。这个数字使人大吃一，因为它相当于华东区上年耀食产量的170%·连主管农业、也对「罐进！甚感兴趣的国务院副总理潭震林也大为震动·他当即表示，根据华东的经验，原来各大协作区也纷纷按『大罐进』的望和要求测算本区的产量·湘、鄂·赣、粤、桂五省区协作会估计，春秋作物和早稻增产一倍多·一向低产的西北地区提出：1958年每人平均食产量要逹到1100斤，1959年2000斤，1962年突破3000斤。」47

「始作俑者，其无后乎？」毛泽东在「大罐进」过后，曾承过自己在建立人民公社问题上有点冒失！，是「始作俑者！·而事实是，「大罗进」中的地方大员，如柯魔施之类，才是大大助长「冒失丨的推动者·他们的动机，往好襄说，是「希望盏快改变中国落后面貌」；而如官场进退、政治沉浮角度看，则可能要很多。他们顺毛的意志，即使看出问题，也决不进言，反而推波助澜，把问题烘托到极致·难道他们就不是「大罐进」的始作俑者？李《虚山会实录》记，「大罐进！钢产量翻番的真正缘由，也同1958年各大区安排1959年钢产指标，特别是同华东区鼓吹产有大空间可以拾升有直接关係·李锐说：「我参加了华东区的这次计划会·华东区1959年的指标，要达到600一700万，冶金部曾据此计算过，1959年全国可建3000万喇·因此促动毛泽东下决心：何不1958年就翻一番呢？」48李锐当时是水电部副部长兼毛泽东的通讯秘书，具有丰富的业务工作经验·他以当时全国所能生产的电力计算，得出即使调全国大部分电力，也无法满足华东钢产量的「超高指标」的科学结·因此，他回北京后曾向毛泽东言，华东的钢产指标不可信·但正希望全力「鼓气！的毛泽东没有理睬·

这雨件材料透露，「大罐进」中最为眩目的高指标，即一个耀食，一个钢铁，都同柯施治下的华东区「罗进壮志」有直接关係·因而可以想像，到了问题暴露的时候，柯出来「护短」，大讲（要）、「指标」，「超」、「鼓劲」等等，就不足为怪了。徙本算

薄一波：（若干重大决策与事件的回顾》；下卷，688。47

李锐：《虚山会宝录》（郑州：河南人民出版社；1994），真36。48识的矛盾和分歧，这时已经主要表现在政治层面之上，而非思想层面上了。

如果说，柯施对报告草稿提出尖意见有其自身背景，那彭真18日的发言，就更把问题引向了一个新的焦点：来对问题负？彭真18日的发言是这样讲的：「我们的错，首先是中央书记处负，包括主席丶少奇和中央常委的同志·该包括就包括，有多少错就是多少错。毛主席也不是甚座错都没有，三五年过渡、食堂都是毛主席批的·我们对毛主席不是花岗岩，也是水成岩。毛主席的威信不是珠穆朗玛峰也是泰山，拿走土，还是那高。现在黛内有一种倾向，不敢提意见，不敢讨错，一讨就垮台·如果毛主席的百分之一、千分之一的错不讨，将给我们万留下蔻劣影经。省、市要不要把任起来？起来对下面没有好处，得不到教训。毛主席到支部书记，各有各的·书记处最大错是没有调查研究。」4对彭真的这段话，历来都评价甚高·说他慷慨陈，直擎要害·特别是，他直接提到毛泽东的错·薄一波说：「彭真同志的意见是对的，是有道理的，符合实事求是精神和唯物辨证法观点。他当时敢于这样披肝邂膀直言，是很不简单的。」50的确，彭真的发言，触及到毛在「大耀进」运动中的错和所应负的壹任·他熊度率直，有掩饰·就当时黛内政治生熊而言，这种对毛泽东的坦率批评，可能是无懂有的·虚山会上彭德怀的信，只说了「得不价失」（「小资产级狂热性」还是泛指），即引起那样大的风波·维护毛泽东的威信，维护黛的路线的正确性，对那一代共产员说来，是无条件的。彭真决不应该例外。

但他为甚要这样呢？优优是因为他敢于披肝邂瞻地直言？或者，因为他格遵守实事求是原和唯物证法观点？如果是这49

张素华：《局一一七千人大会始末》，真108·50

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，下卷·1027·当时的政治环境下，这是很难理解的·刘少奇主持的报告稿，远没有涉及毛泽东的错，更没有追究毛泽东的任，只是对「大罐进！以来的问题做了一些分析，就有柯腹施这样的人出来说反对，扔出一句难的「越看越没劲」·即使黛丙政治生活是正常的，当大家识没有统一、对许多事情的确看不清楚时，要做到实事求是也极难。「大罐进问题说到底不是经济问题，也不优是建设方式问题，而主要是政治问题·既然是政治问题，其中的护与反对、支持与批，就不是个简单问题，它不是实事求熊度就能解决的。

大约有两种人会这样直率提出意见：一种是彭德怀式的人。他们一贯黛性坚强·为人处世耿直不鹭、疾蕊如仇而又较少城府。他们通常在案内资格甚老，功卓著，有话语「资本」·也就是说，他们很少顾忌，不特别心提出意见的后果·另～种人则是非常受毛泽东器重和信任的人·他们与毛泽东有长期密切的工作关係，通常坚决地执行毛泽东的指示·他们把毛泽东看作导师·对导师服甚至崇拜。毛泽东也把他们视作自己最信任的人·无疑，彭真魔于后一类。在历史上，彭真亚不是典型的南方参加革命的「老乾部」·他然入万甚早（1923年在太原加入中国共产戴），腐于黛内资格非常老的那一代人·但他没有参加过早期的武装门争·最初的山西地下黛活动开始，彭真一直在「白色区域」工作，导天津的工人运动，亚长期坐牢·至「七七事变」后，彭真才公开身份，成为中共北方分局的书记·他第一次见毛，是1936年到延安参加白区工作会·撼他的《年谱》记载，彭这次到延安参加会，深为毛泽东的思想和威望折服，韶为毛才是中国共産万当之无愧的领袖，此成为毛泽东的定摊护者·据说，到达延安后，彭真决心以「澎湃马克思主义真理」为己任，改名彭真（原名傅懋恭）

应该说，在北方成长起来的革命导人中，彭真是深得毛泽东信任的人之一。在延安整风的发源地中央戴校，身为副校长的彭真不馀力地彻了毛泽东的思想意图，使整风在校进行得如火如茶。中共七大前，彭真取代陈云任中央组织部部长·当时，彭连中央委员都不是，而陈云是六大的中央政治局委员。共产国际曾有不成文定，各个的中央组织部长应由政治局委员任·彭可以是一个中国例外。在中共七大上，彭真不优进入了有四十馀人的中央委员会，而且当选为政治局委员。毛泽东于1945年8月赴重庆判前曾向中央提，如果毛和周遇意外回不来，中央书记处应保持五人领导核心·因将陈云和彭真选为中央书记处候补书记。彭真由此已进入了中共黛的核心层·

抗胜利后，中共将独估东北作为最高略目标·彭真被派为东北局书记、东北民主联军第一政治委员，是为东北地区中共的一把手。当时中共派往东北的中央委员丶候补委员估到中央委员会的将近-半·其中张闻天、陈云不优是老牌政治局委员，张闻天曾任过黛的总书记·此外，像林彪、高、李富春这样黛和军事的重量级领遵人，也都在彭真的统领之下。但由于东北形势巽常複杂，独占东北丶蒋军于东北之外和「放开大路，估岭雨厢」雨种戳略方针都有因时而宜的合理性。可以说，彭真坚决执行了毛泽东的略意过，在非常複离的局面下，勉力支了东北解放争的前九个月。当然，以独占东北为略目标的设想，由于苏我、苏蒋、苏美和我蒋之间错综矛盾未能实现，彭的东北中共第一把手的位置也为林彪所取代。

但这亚未影响毛泽东对彭真的信任·彭东北返回苷察冀后，先后任中央研究室主任、中央组织部长·建国在即，彭被委为中共北平市委书记，这是当时地方大员中最重要的位置之一。1956年中共八大设立中央书记处，小平为总书记，彭为书记处的第二把手·黛内曾有定，彭为小平的「副手』，货为「副总书记』·在中共核心的排位上，彭处在第八的位置，这也是中共核心中出身于北方且未参加过长征等最著名军事戳争的唯一高任了。

彭真对毛泽东的戴是无可指摘的·即使不是字字珠，也大约是言计·这是历史形成的·因此，彭真在起草委员会上突然提出毛泽东的错问题、任问题，的确者感到意外·因为，彭这样讲，是不符合中共黛内的高层政治生活规则的·即使看到毛泽东的间题，为维护黛和袖权威计，话也不能是这样的讲法·简单地以「敢有可能就来自毛泽东本人，是毛泽东有意他这样讲的。其理由可以作这样的推断：首先，彭是毛泽东最为信任的人之一。毛对彭没有像对彭德那样有戒心·因为彭真与彭德是完全不同的雨种历史源的人·毛泽东与彭德，历史上曾长期紧密合作，但也有很多的时候·例如长征中的会理会曦、抗中的百团大和西北高干会等·抗美援朝争后，毛泽东说彭有傲之气，同元帅们不来往，实是毛为彭居功自傲·据，毛泽东说过，自己身后最心的雨个人之一，就是彭德怀。51彭是中国革命争的大功臣。无井山丶长征选是抗日载争、解放争和朝鲜载争，他都独当一面，拼杀出不可磨减的戟续·因此，由威望甚高、功续蓄世的彭来提意见，容易造成某种疑：彭的意国是甚？如果彭再同其他个重要人物有交流，则更大大犯了中共黛内生活的忌·虚山会羲的转折，很大程度上是由人事之间的郁怨和历史形成的纠葛所引发·按照李锐的法，他们这些「秀才」小字在鹰山上同毛泽东到的「大罐进」以来发生的错，用要比彭德重得多，无忌得多，毛后业不生气，还请他们一起喝茅台·但是，彭德出来提意见，毛则倍加警惕，不能忍受·彭真可以说完全没有上迹这些同毛的蓄怨，甚至还因东北问题代毛受过。毛对这些当然是清楚的·因此，毛不会对彭真的任何说法产生疑·相反，彭这种尖锐意见的提出，同他对毛一实的有目共睹的尊敬形成鲜明反差，由此使人猜测，除非经毛泽东默许或暗示，彭不会罐这些太过「伤人」的话·

其次，彭真对毛的这些批，都是毛在「大进」遇到挫折后自己多次承过的，没有新的内容和新的观点·例如，「三五年过渡」、「公共食堂」等，毛在不同场合都曾经「揽过」于己·毛泽东在八届九中全会前的中央工作会上曾说过，计划工作的缺点，「不没有注意农业，而且是了农业，了农业的人力、物力，工业51多

参儿黄克诚：《黄克诚回忆录》（北京：解放军出版社；1989）。会羲后九月份开始大搞，1959年山会羲反右倾又大搞，1960年又一年，这三年大燥钢铁，了晨业。Ⅱ现在看来，社会主羲建设也不要那急，过急了办不成，要搞它半个世纪·要波浪式地向前发展·要搞年慢腾腾，要搞絮实一点，不要务虚名而招实·农业六十条）（六月修正草案）颁布后，因为明确规定「生产隧瓣不瓣食堂，完全由社员讨决定」，「社员的口，不瓣不瓣食堂，都应该分配到户」，使农民终于解脱了公共食堂这道「栅锁】。毛泽东此时已经意识到公共食堂的弊端·因为有了他的支持，「六月修正案！才得以实行·当毛大部分晨村公共食堂散了伙的消息后，曾大加感概地说：「这是一件大好事。！22这些情况都表明，即使在这些曾经关係所谓！共产主义！实践的大问题上，毛泽东也有了明确的熊度，即「步」的熊度。无疑，「步」就是承韶错的表示·就在天前，毛泽东还在同参加中央工作会的各中央局和各省市自治区负人：「四高，发个大瓣，供给制，食堂，这些都是错的，做了有损人民利益的事，为人民服了不好的务。」3由此可以肯定，即使彭例批评了毛的错，也不是「揭露」式的。它们都是累所周知的事情·彭真没有加以渲染，也不是追究贵任·彭在这裹强调毛泽束属次承过的错，在效果上反而加强了毛泽东的即有威望：承错而不是掩错，是更加伟大的马克思主义者的熊度。

第三，对毛泽东本人而言，彭真的说法类似「君子之过，如白月之食」·比如彭真说：「毛主席的威信不是珠穆朗玛峰也是泰山，拿走土，是那高。」如果毛主席的百分之一，千分之一的错不检讨，将给我们黛留下恶劣影响·省、市要不要把袁任起来·起来对下面没有好处，得不到教训。徙毛主席到支部书记，各有各的眼。」这些话其宝也是毛泽东自已讲过的。比如小平在1962年1月52

薄--波：《若干重大决策与事件的回顾》；下卷，真929。53

《毛泽东傅（1949一1976)），下册，夏1188。，你们的报告，把我写成圣人·圣人是役有的，缺点错都有；只是占多少的问题。不要怕讲我的缺点。54再往前追溯，毛泽东在1960年下半年以后，曾多次向全黛承过自己的错·例如，毛的为中共中央转发甘需省委关于实彻中央繁急指示信第四次报告的批语，就做了一个十分引人注意的姿态：「甘省委在作自我批了，看起来批得算切实、韶真·看起来甘的同志开始已经有了真正改正错的决心了。毛泽东同志对这个报告看了两遍，他选想看一遍，以便其中吸取教训和经·他自己说，他是同一切意改正错的同志同命遵，共呼吸的。他说，他自己也曾犯了错，一定要改正。例如，错之一，在北戴河决羲中写上了公社所有制转变过程的时间，设想得过快了。在那个文件中有一段是他写的，那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共产主义的原则和条件，是马列主义的。但是在那一段的开头句规定过程的时间是太快了·那-一段开头说：『由集体所有制向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能戟快，三四年内就可以完成；有些地方可能较慢，需要五六年或者更长的时间。这种想法是不现实的。现在更正了，改为征现在起，至少（同志们注意，说的是至少）七年时间现行公社所有制不变，即使将来变的时候，也是共社的产，而不是共隧的产。又规定现在起至少二十年丙社会主义制度（各盏所能，按努分配）坠决不燮，二十年后是否能变，要看那时情况才能决定。」55《毛泽东傅》的作者在引用这个批语时价说，毛泽东在这个批语中「作了的自我批，对于『大进』以来急于过渡的问题进行了比以往更深人的讨」，这在他同时期所写的许多批语中，是「最令人瞩目」的。56通观1960年下半年以后毛泽东的言行，这样的价当算公允。毛泽东在这裹承的，是人民公社体制上的关键错，或者说是「大罐进」以

张素华：《变局一七千人大会始末），百1105455

《毛津东文集） ，第八卷，真222一223。

《毛泽东傅》用语，见该蕾下册，真1103α56来农村发生「混乱」的根源性错，所谓三四年间宝现集体到全民的过渡，「共产风」一哄而起·然问题已经是明着的，但由毛主动承「发明权」的囊任，的确识人印象深刻·彭真在这裹不过是重提毛的话·知过必改，是真正的君子。同时，也有提醒别人「眼！、承错的意思·其用意显然不是单单追究毛泽东的青任。

最后，彭真的发言，与其说是针对毛泽东，选不如说是通过坦率的指陈来维护毛泽东·背景上，「大罐进」子多多，对国民经济进行调整已成全黛共识·在这种情况下，敷衍贵任：文过饰非然是不策略的。七于人大会前，管毛泽东对小平和书记处讲了他对形势感到满意的话，但实际情沉业不如毛泽东所意料的那样，人人心裹都表示服帖·如果，吴冷西所回忆的刘少奇对报告第一稿表示不满，强调一定把问题写深写透的情沉是真实的话，那，毛泽东一定会感到黛丙存在的压力·诚如熟悉中央高层丙情人士所透露，当时「攻毛」的苗头是存在的·在这大的炎难面前，人们无法避任。而最大的贵任者是呢？然，毛泽东在一般黛的韩部中威望如日中天，没有人敢或有意识地怀疑毛泽东·但中央高层中的看法可能业不一致。当然，当时的这种不一致不愿被大。也许它们就示在某种政治的感觉、关于错的程度或判断贵任的轻重等等想法上。可这种微妙的差巽，可能造成政治上的敏感和猜忌·否则，人们就不好解释五年后毛泽东所罐的话。毛泽东，1962年1月，我们召开了七千人的县委书记以上乾部大会·那个时候我罐了一篇话，我说，修正主义要推翻我们····在那个时候已经看出间题来了，政治历史的角度看，毛泽东的话然有水分，是在为打倒刘少奇找历史根据·因为1962年七千人大会时，毛刘矛盾不激烈，非但不激烈，甚至可说是在保持着一致；差别只在于对问题的识·毛承「乱子」，但总体肯定；刘则希望全万更深刻地韶识过去年做的糊涂事。毛泽东在七千人大会上讲到了苏联，但业未说修正主羲要「推翻我们」，而是态度和缓，强调要向苏联学习·现在毛讲话的公开版本，是1966年整理的，加重了反修的丙容和口气。因此，毛1967年同巴虞库的谈话，亚不真实可信。但是，透过这个讲话，可以看出毛征1962年就有了不满意的记忆·至少毛会韶为，刘当时是在「攻」他·背毛来说，化解这种「困境！的最好瓣法，当然是于笑风生中承错、指明缺点·因为形势的确不容乐观，错也是明着的。况且一年多来已经多次承韶过错·承错主动，「捂丨反而被动·特别是在他那样崇高的威望（彭真说是「珠穆朗玛峰」）之下，承错，只能获得政治上更大的馨。因此合理的解耦是，如果不是毛泽东授意极为信任的彭真出来罐话，也是彭真自己出于维护毛泽东而探取的颇具深意的行动。

可业不是所有人都参透了这番深意·1月19日，即报告起草委员会开会的第三天，《杨尚昆日记》记：「3时到7时半起草委员会的讨结束，发言的有先念、陈云、恩来、小平、伯达等同志，思想大体统一起来了，决定明天起集体讨第二稿。但携《变局》的记载，当天会围看18日彭真发言，发生了激烈的思想交锋。首先是周恩来的一番很不以为然的表熊·他说：在讲任方面，要我们自己身上找原因·在目前困难时期，要顶住，承任，全世界都指望我们。主观上的错，要着重讲建反毛泽东思想，个别问题是我们供给材料、情沉有问题，应由我们负壹，不能叫毛主席负壹·如果不反「三面红旗」的思想、毛泽东思想，的确会成续大些·调查工作进行后，情况正在好转，但不能过分乐观·经验现在还不能完全总结，选是初步总结·主席讲过，不经过反覆，不能取得教训，现在不是弱了，而是强了。过去年是浮，幸主席约正得早，否则栽的跟头更大，要中风。现在的问题是要争取时机，不怨天，不尤人，发愤图强，埋头苦干。不吹，不务虚名·…主席早发现问题，早有备，是我们犯错，他一人无法挽住狂澜·现在全黛要一心一德，加强集中统一，「梢公」的话，中央的话，中央毛主席的话·这是当前工作中的主要问题，不解决，寸步难行·…····不一心-一德，集中统一，就不能解决问题。如果这一点思想不通，三天三夜也可以。57事57

张素华：《局——-七千人大会始末》，真109－110。法。他强调了三个基本观点：一要维护毛泽东的威信；二不能否定「三面红旗」；三必须「扛住暂时」困难，不能在困面前「低头」。周的这个表态是耐人味·因为不久前，周在河北调查时，曾比较尖锐地提出了人民公社存在的问题，不同意再搞公共食堂。他在调查期间写给毛泽东的信，毛当即批发粪内·而目前这个发言，熊度迥然不同了·或许，作为经验丰富的政治家，周恩来发现了某些倾向，意织到必须出来表这个熊？

接看是陈伯达发言·陈说：我们不要做乱七八糟的事情·我也胡说八道过，要查。我们选是要根携毛主席的指导思想来查自己的工作，是不是符合主席的思想·彭真同志昨天关于主席的话，值得研究。我们做了许多七八糟的事情，是不是要主席负？是不是查主席的工作？现在的根本问题是中央不能集权·震民是相信中央，相信毛主席的·搞一气，不是主席的政策。8无疑，陈伯达在祖护毛泽东：触及毛泽东的名字，他就是大逆不道·但这种祖护是否纯粹，值得怀疑·八年之后，毛泽东在献山上说，我和陈伯达识十年，来就没有很好合作过·这不是个绝妙的刺·陈伯达善作长袖之舞，嗅到政治风向不对，立刻压上注，知不事事灵验·此次由他负青起草大会报告·刘少奇所表明的基本熊度，即，过去四年的缺点、错要开讲，有多少讲多少，放手讲，不要吞吞吐吐，重病要用猛药，要使人出一身大汗，这才能接受教训·这年的错，中央负主要任，要在报告中代表政治局作自我批，否则下面不服等等，陈伯达是知道的。现在他有了应该「反戈一擎」的感觉。因为，毛外地回来了。毛对报告的基本看法，也似乎傅了出来·这就有了一一个表示熊度的需要·在万内被做老夫子的陈伯蓬业不傻，在政治的风口浪尖上，该怎做才能最大限度地保存自己，抬升自己，是需要恰到好处的政治火候的·由陈伯达出来反彭真，恰好58

张素华：《变局一一-七千人大会始末），页110情，但显然，文件的基本态度，应该改变了·其实，陈伯达有脱「书生治国」的宿命·如上文所，他亚未看透事情的本质·要知道，摊护与反对之间，没有一个恒古不变的界限·有时「反对」之中欲包含着更深层的摊护；而有时，不谱内情的简单护也会被看作是反对·在分歧面前，怎样巧妙地化解矛盾，役政治层面来思考问题，店得时机上的主动，就是政治智慧了。

看起来，事情不像《杨尚昆日记》所记，「思想大体上统一起来了」。

关键是，一个为毛泽东不讨，会给事情留下患；另一个则根本不毛泽东楷负任何囊任·哪个更明智些呢？显然，在重问题面前，前者更为主动。

四分歧在延续

21日报告起草委员会的讨，份量其实更重·刘少奇直率表示了如下看法：（农业发展要四十条）没有经过调查研究，可以修改四丶五丶八百厅（指（要）规定不同地区食产量所要逹到的指标）提法本身不太科学，农业方面确有人有意见，这个问题值得研究·薄一波接着，罗进的提法，不要随便提，正常情况下不能罗进，只有各种条件渎在一起时才能蹈进，工晨业都是如此·郢小平也赞成说，基数愈大上去愈困难，美国每年只有2%，苏联12%就了不起了，技术革命发生了大变化才能进·增长的问题变得愈来愈现实起来·二十年后，当郢小平又一次讲到增长数字时，他表现得越加谨慎·经过反覆证，他才下决心肯定了到二十世纪末中国国民生产总值翻两番这样的指标·或许，这是在50年代经历的挫折为他建立了经验机制？郢完后，彭真又提出一个观点：总路线好解耦，大罗进不好解·但他这个观点有展开·最后，刘少奇总结，是要提要睡史时期看。59

应该为，至21日起草委员会的讨，最终为报告定下了一个基本的调子，这就是少奇所说，「罐进」是要提，「三面红旗」少一面不好说·但这样，必须对「大罐进」作出新的合理的解耦，这是一个难题。可以看出来，刘的说法，是一个政治性的考虑而不是工作性的总结。徙会上提到的（晨业发展纲要）、「罐进」的涵义等等言看，刘、部等主要领导人对「大罐进」的识，已接近于实际放叶它，至少要进行重新考量的程度·只不过因为政治原因而无法公开提出·在很大程度上，也是为了给毛泽东和整个1958年以来的「折腾」留下面子。而这同毛泽东的基本估计则大相经庭·毛来没有要否定「大罗进」的意思。他的真实想法是，「大罐进」出了乱子，就「约正乱子」·把勐子虚理妥善后，仍沿着中国自己「独创】的社会主羲建设道路走下去·对毛泽东来，丢「面子」事小（当然也不是小事），同苏联赫鲁晓夫「叫板」「独创性才是大事。可以说，这是七千人大会召开时黛内分歧最本质的方面·以这个分歧为界限，分出不同观点的人·这其中又包裹着其他一系列的争，比如分散主义、主要矛盾、中央和地方各负甚座任等等，这一系列争中，也可看出不同人的表现：直陈的、变的、解的和维护的。

因此，七千人大会统一了黛内思想，是一种饰。面对如此重大的社会挫折，业进而弓1发複杂的有关政治熊度·思想识和人事纠葛的矛盾，登是开一次近乎时决定的大会所能解决的？如果说七于人大会恰恰暴露了业内的识矛盾，则可能更接近于事实。一年多前的虚山会，是「大进」以来黛内矛盾的第一个暴露点·但是，尽山会藏的结局带有偶然性·因为那时问题然累到了一定的程度，但还没有后来这样充分·事实上，到了1962年，人们由于经历的事情更多了，识也更为深化了。因为彭德怀、张闻天这雨位讲真话的

）膝文藻：（关于-七干人大会的价问题）o59因素相对较重。而七千人大会不同，它在促使人们提出问题和解决问题的时机方面然更成熟了。这样的角度出发，我们就可以理解为甚刘少奇展次说到：处山会反对右倾机会主义的进攻，是完全必要的·但是把当时反对实际工作中的「左」的错的开争完全丢开，则是不正确的·也就是说，大家「同仇」地向彭德和张闻天「开火」，把雨个人都打倒了，但找错了「人」。其实人就在心裹，即「左」的动机。刘少奇次为此火，是出于一个有青任的政治家的良心·现在，然完全改弦易辙的「火候！不到，但通过七千人大会这个机会，至少要有所收，对所犯的重错要有个识才好。

事实上，与会者中业不乏有识之士·他们在个主要问题上向中央发出了质疑·这使七千人大会具有了非同寻常的思想史意义。

按照会曦安排，与会代表首先韵的是反对分散主义，加强集中统一」·管这个题本身就存在争，但来自基层的人们没有按中央领导层的思路去求「统一」·多数人是就他们意识到的「分散！问题提出意见的·如有人提出，分散主义的错，主要是由经济上的高指标引发的，造成基本建设的上马，搞得线过长。他们揭发，在省市和基层，某些导人分散主义有很多「道道！，比如「留后手，搞铺张，打埋伏，盲目地大城市人口，增加全民所有制职工等等。有人归纳分散主羲在政治上、组织上的种种表现形式是：在政治上乱提口号，勐创理，标新立巽；在组织上的无纪律、无政府，甚至发展到搞独立王国丶对中央封锁消息，拒查等等·更有人历数分散主义的所「八大罪状」：（一）各自为政，目无中央；（二）勐提口号，擅作主张；（三）破壤计划，不顾国法；（四）报封锁，风头至上；（五）监守自盗，以为整；（六）欺上压下，独断专行；（七）生活特殊，像个国王；（八）资本复辟，亡国亡黛。除明显情感化的东西外，上述人们想像到的分散主羲，根本来说，其实还可以以一个「乱」字概括之，即地方负袁人借「大罗进」和批判右倾机会主羲之机，各行其是，毫无章法。不过，人们是「猜」循。这样，就又把问题根源归结到了「大进」上面·这同中央导层想像的「分散主羲」根本不是一个东西。因为各地不服命令调不出，才提反「分散主羲」。但显然，在更大的是非面前，分散主羲只不过是个表面现象。因此，连王任重和柯施这样的方面大员，也不同意当前主要矛盾是分散主羲。

与会代表追究的「分散主义！还有一个重要内容，这就是「大罗进」的媒体袁任。而这是书面报告所没有涉及到的。一位代表指出，在「大进」的个关键时刻，如1958年夏秋丶1960年春夏，新闻媒体的宣傅口径重失实，造成了很的影响·例如产「放卫星」，首先是通过《人民日报》这个代表中央的喉舌「放」出来的。这种媒体之「稠」一经「吹」出，立即引来「群星竞放」，飚起了难以遏止的「浮风」。又比如，「人有多大，地有多大产」、「一天等于二十年」，「跑步进入共产主羲」等等口号，不优达背了科学，有情于常识，而且在人们思想中造成了混·这是一个颇有点皇帝新衣式的揭露·即使在整个民族都在「发烧」「狂热」的时期，又有多少人真相信「人有多大，地有多大产」、「一天等于二十年」这様的鬼话呢？一位《人民日报》的老记者回顾过钢铁「卫星」上天的实沉，从中透露出苦证·镶我们看看究竟是甚导致了「媒体之福」：「在那一段时间，我每次都列席中南海大钢铁的电话会，成为亲聆这个最高指部声音唯一的新闻工作者·这样的会羲多由周总理主持，有时是由薄一波同志，个别时候也由李富春同志主持的·····各省是工业书记参加·总理挨个询问：昨天产量多少？书记们挨个回答：昨天生产焦炭多少，铁多少，钢多少。《人民日报》与此配合，在著位置以最快的速度刊登各地放的『卫星』和创造的先进经：8月21日三版报导了（河南一千多座转炉土炉出千嘲钢）；23日三版报导了（海甯县有个小高炉五夜出铁八多）；9月26日一版报导：（江苏人民决心加速实现万省，新增一百万炼钢大军，建十二个钢铁基地）；9月28日报导：（四川八万钢铁大军，国节不下火线）；10月27日二版报导：（首都钢铁星期日，城襄城外一片红，七十万的。」6通过这个见证式的回忆，我们应该承，当时不管是鼠提政治口号，是鼓吹「放卫星」，媒体固然其咎，但普通记者邻不应该为分散主羲泛藏！买单！。记者们只是【卫星！造的「见证人」。他们役黛的召唤，「满热情」地反映「卫星上天」，试图鼓舞人民创造更大的「奇跤！·他们的报遵为中国「大罗进」留下了一幅幅的面，结果也给自己职业带来了羞辱。

真正造「卫星！的「车间」，其实是中南海裹的电话会·最高领导人喜好高产量，省裹的书记们当然跟风而上·常识上，国家经济的主持者们是不应相信「一个小高炉五画夜出铁八」和「程建十二个钢铁基地这様神话的。特别是，有人动宣布小婆、水稻产达到万斤和十万斤，更愚弄了所有正常的中国人·连著名科学家也耐不住寂寞，鼓吹经过光合作用，作物可获理上的万斤产。中国人在二十世纪50年代出现的集体大狂热，为历史研究提供一个「个案」：究竟是怎样的机制丶制度在起作用，才造成中国社会主羲建设的大乱？生活常识不是「新理」。正常情况下，它是不易被突破的·当时，七千人大会的参加者们给出了这样一个参考答案：问题主要是主观方面也就是万的作风问题·万的作风这年被「吹牛皮」、不实事求是那一套搞壤了，同时使个人主义膨服起来·分散主义不是一般的个人主义，而是执政万内部那种「官大、权大、大！的人的资产级个人主羲·分散主义的重点，是在中央各部和省-级·就是有些人各行其是丶标新立巽，吹出高指标、搞独立王国·这是分散主羲最大的表现·

提出戴的作属和执政内部的个人主义问题，是十分尖锐的·因为徙道理上说，共产人应该没有私欲，特别是不应为自已的「官」、「权」、「利」而处心积虑，否则，共产不是要堕落成利益集团？可惜的是，某些人一旦成为执政者，他的利益取向就变了。它60

群眉初：（头脑发热的日子），载人民日报报史编辑组编：（人民日报回亿录：1948一1988》（北京：人民日报出版社，1988），真145一146。表明，经过年的折，万的大多数干部已经有了实在的感觉，在很大程度上发现了问题的根源·而在整个社会层面说来，「大罐进！已经离散人心，搞不下去了。因此，对于任问题，总要有个说法，才能令人信服。

判断历史进步与否，最终尺度是社会性的觉悟·袖人物的思想结晶，离不开底层群的社会实·参加七千人大会的基层领导者们，在这场大折腾中亲历亲为，是最直接的实践者·他们为贵任和良心所题使，决心不再藏自己的观点·就在报告起草委具会内部激烈交锋的时候，大会分组讨也出现了许多勇敢的声音。

这些坦率的意见，可归纳为如下个方面：1对「大罐进」丶人民公社本身的质疑

例如，有的代表提出：「三面红旗」抽象是正确的，到了具体问题就不好了·这些具问题归纳起来共有七点：（一）罐进是没有进，以甚座标来衡量？（二）如果说这年大进了，为甚座食丶市场繁张？（三）晨业是国民经济的基，食是基的基，种食减产了，对大罐进怎理解？（四）高指标、大规划是不是执行路线的错？（五）路线是正确的，为甚有些错和缺点会形成全国性的？（六）有些事情大罐进了，有些亚没有大蹈进，怎看才是正确的？（七）现在工业调整，农业恢复，能不能说选在罗进?

更有人提出，1959年、1960年食减产，牲畜死亡，群极性不高，跟农民说大罐进感到难以解耦。人民公社是不是辨早了，办快了，当时生产力的发展，是否要求这样改变生产关係？有人指出，人民公社的方向是正确的，但搞早了，搞快了，高级社时的生产关係没有束缚生产力的发展，不一定非瓣公社不可。此外，大罐进有标，以至过去说烧．也要大进，将大进庸俗化了。

还有-一部分人在法上仍表示坚持三面红旗，但很明已经对它失去了信心。他们为，不是三面红旗是否正确的问题，而主要是在某些好的典型强调过分过多，往往使下面不问具髓情，一哄而起。「大罐进」、人民公社有问题，不符合国内需要，可是为了反对修正主义，必须争一口气，把「三面红旗」高高起。2对错表现形式的揭露

谈到错的表现形式，与会者不但发言活罗，而且比较一致地提出其特徽：（一）高指标；（二）强迫命令；（三）迷信小土群，强迫「遍地开花」、「以士为主」、「愈土愈好」；（四）农轻重比例係失调；（五）所有制变化过快；（六）对技术革命作用估计过高，忽视一切经过试的原则，如某地提出「一天革一个命」，「创造世界上前所未有的新工艺！的口号。（七）理宣傅失·媒体自1958年以来发表很多关于破除资産臂级法权残馀的文章，对社会主义按务分配原则起了动摇作用·提出「拔白旗」，学术批判同政治反修聊素起来，以群累运动的方式搞学术批判，不适当地宣扬「厚今薄古」的口号，用厚今否定了经验·当然，中央主要媒体对大主观能动性、提倡唯心主义负有报导任。这就是鼓吹「人有多大瞻，地有多大产」，放高产卫星等等。（八）对毛主席指示执行不力。3对错发生根源的识

·在这一方面，人们的识差别很大。有看问题角度的差巽，也有识深浅不一的局限，但分析是真和尖锐的·如有人说，年来犯错的主要原因，是缺乏经·但相当多的与会者不同意这个法·他们指出，不能把一切缺点错都归结到没有经·在经济建设方面，我们有第一个五年计划的经验，有苏联的经验，选有中国历史上的经验·如果经济建设经验不足，在万的工作、调查研究方面，就不能说没有经验·如果说在郑州会·山会前没有经，在郑州会、山会主席已经指出工作中的缺点，且调整了指标之后，一，但不是任何地方丶任何部门一切缺点错产生的原因·有人为，开始确实由于缺乏经，当时形势大好，大家急于改变一二白的面貌，对于各地出现的一些高产量、放卫星等经验，就轻易相信丶急于学习和推广·但是，后来在工作中受到损失，逐感到不对头的时候，由于万内强调反右，帽子很多，力很大，以为自己属格不高，因此不敢如实反映情况，假话，当然不能归结为没有经验·选有人尖锐喆问到：这年实际工作中出的毛病，能不能说成主要是没有经验？抗美援朝、社会主义革命也都没有经验，都瓣得很好。社会主义建设时期中，第一个五年计割也没有经，为甚单在这年发生这大的间题？黛的实事求是的优良傅统为甚短时间就丢掉了？

有人指出，这发年经教训关键在于1959年山会羲之后的反右开争上·年来韶为右是主要危，为「左」是革命的，右是立场问题。大家「谈右色变」·光是以反右考虚问题，讨工作，脱离实际·遵有人提出，这年来所犯错，应该划分为雨段，即属山会反右倾之前和之后·前段所犯错的主要原因，可以是由于建设经不足，后段别不能说是经不足，而主要是内民主生活和乾部精神状熊不正常·献山会前，任务重，力也有，但大家干得很起劲·但反右倾以后，情况大为改变，韩群心情沉重，看风使舵，摸上级的底，而不是按黛的政策瓣事。有人乾脆揭底，1959年属山会前后，在全国围内，究竟「左！倾是主要的，右倾是主要的？需要弄清楚·卢山会反右及其由此引起的全国反右倾，反产、拔白旗，对地方工作，特别是人的思想发生重要影·许多翰部挨整，受处分，长期得不到平反、甄别·4挑「大罐进！的指导思想

有人，「三面红旗」是正确的，自己也不疑。但是，为甚座实际中出了这座多的问题？而且问题这座重，这普遍，造成这大的困难？文件中把高指标作为主要教训，但高指标不是根本的而是指出，这年我们工作中的主要问题不是分散主义，也不是高指标，而是主观主羲以及命令主义的工作方法，徽瓣主义的组织手段。高指标、命令主义、瓣主义都是由主观主羲产生的。更有人直言不：这年来为甚瞎指，为甚高指标，为甚脑子发热，为甚对许多问题视而不见、而不闻，为甚座自以为是，总的根源是对社会发展段、生产力与生产关係的关係，识上有错，为生产力发展很快，韶为很快就能过渡到共产主义·与此有关的是，不尊重等价交换、按分配丶价值法则，以及剥夺同盟军-一一农民等等。有人甚至呼额：这次会把「三面红旗」讲清楚，就算会开好了！

一位作者这样描述七千人大会的分组讨：「1月的北京，正值朔风呼啸、滴水成冰的时节·然而，各代表团驻地欲熟气腾腾。人们高声，畅抒己见，甚至面对面地展开争论·年之中，人们曾登高峰，也经历挫折，要的话和要明的问题自然很多很多。」6事实上，要的话固然很多，但问题不容易群明·关键在于人们的困惑。首先是对毛泽东的崇拜·在五、六十年代，全黛和全国人民对毛泽东的崇拜是真诚和彻底的，乎没有人相信毛泽东会犯错。毛泽东总是正确的。他总是比别人更高瞻远瞩·即使想到错，人们也不同毛泽东等号~一一正是由于执行中解了毛泽东的思想，没有按毛主席的指示瓣才发生错·这种思维模式甚至毛泽东自己都感到不舒服·他多次（包括七千人大会）声明，毛泽东本人也不是甚错都没有。他顾意同大家一起承任。可当时的人们永远忽视毛泽东的真诚·人们甯自己被，也不毛主席跟着「楷黑锅」。

其次，人们在贵任伦理与意图伦理的覆杂同之间选选难·好心瓣壤事，是青备好心是善待壤事？在特定社会和历史环境中，这个选选成了难题。例如，多快好省地建设社会主义，是为了中国早日61林志坚主编：《新中国要事述》（北京：中共黛史出版社，1994），百276。改变贫困落后面貌·在动机上，这无可指贵。可是，「大罐进」和人民公社真实地给人民带来重损失和炎难·怎去判其中的动机与任？哲学教科书说，动机与效果应该统一。人们不应该离开动机去效果，也不可能不计效果去动机。而在现实政治中，动机和效果的追究，没有那简单：或者动机正确效果无怎样都应接受？或者效果负面动机也应该被否定？不要说一般韩部，就是万内高层，也得不出一个满的解答。这其中，有看清了不好说的，有始终就没有弄明白的。而更大多数的人，则朴素的情感出发，对动机毫不怀疑。管如此，人们仍需要一个讨的平台。七千人大会正好为参加者提供了一个机会。因此，一些思考者得以发出自己的声音，对是非做出判断。上面引述的这些发言，不优初步对「大进】的指导思想提出了质疑，也对犯错的表现丶原因和根源进行了剖析。可以说，人们终究要突破意图伦理和任伦理的两难，实事求是地反思「大进」的问题·这一点还可以刘少奇在大会上所作的口头报告得到验证·他在许多地方试图突破原有的识，建立起新的对【大罐进」的知标·这是具有标意义的。

五刘、毛、林：三个各有「弦音」的话

1月27日下午，刘少奇向大会作口头报告。《杨尚昆日记》载：「午饭后，稍事休息即去大会堂开会，2时人已到齐，按时开会·少奇同志报告，花了三小时，5时10分散会。」62事实上，这是七千人大会这个超大型会的第一次全体会·此时，七千多位韩部已经到北京半个多月了。他们还没有见到毛泽东和黛的其他领导人，也不知道袖们都将要讲些甚胚·在各个小组的鞋地，代表们热烈讨了有分散主义和书面报告·这些论触发了许许多多的想法，而这些想法理应是得到统一的·

杨尚昆：《杨尚昆日记》；下册，117。62

按毛泽东自己的解释，把已经备的书面报告交给代表，会上只由刘少奇做口头报告，这个「创意」是由他提出的。毛泽东自己说，报告稿子立即发给参加大会的同志们，请大家，提意见·因为参加大会的同志们有各方面的人，各地方的人，有各个省委、地委、县委的人，有企业委的人。你们当中的多数人是比较接近下层的，你们应当比我们中央常委、中央政治局和中央书记处的同志更加了解情况和问题·有就是，你们站在各种不同的岗位，可以各种的角度提出问题。因此，要请你们提意见。

毛的这个说法，有十分可信之处·也就是说，他当时的确希望到这样一大批代表各个方面的人对报告的反映。至于毛为甚魔要这样做，有着不同的解耦。《变局》一书提供了四个人后来的说法：参加报告起草的吴冷西：毛泽东提出这个不同于往常的开会方法，可能是考虑到大会要解决的问题关係重大，有必要充分发扬民主，取各种不同意见·汪东舆说：毛泽东不赞成报告的内容，就是嫌太空了。他因此提出县委书记去讨、充实，看看是不是符合他们那裹的宝际·同样是参加了报告起草的胡说：毛泽东不赞成报告的内容，是因为报告的调子太低了，对「大罐进！的成续肯定得不狗，对「三面红旗肯定得不·他是要大区书记出来话，不是少奇的话就是最高指示了。王若水说：毛泽东把报告直接发给大会讨，探取三不主羲，表面上看是充分发扬民主，实际是鱼。6当然，政治通常是书跪的·如果所有人都说话，也就没有「政治」之事了。无毛泽东自己的法，是上述四个人的解耦，都不能算作终极耦·只是，在四人中汪和王的猜测恐怕最无道理。

很明，报告的要害不是「空」，而是不合毛的心思·这是上面已经讲到的。如果说毛是想「鱼」，那，可的鱼又是呢？刘和部主持了报告的起草。他们雨个在明面上，无须约。而大会的参加者，大多数对「大罐进」选来不及深刻反思，因此也不值得「约」。王是「圈」裹的笔悍子，但他没有参加大会筹备，不是当事人，因

张素华：《局---七千人大会始末》，页48－49。63识有不同，也没到用政治门争解决的「份」上·吴冷西的法用了「可能」，本身就是模棱雨可。只有胡的看法最符合当时毛的心熊。毛看了报告稿的第一部分，意识到照这样的写法，对形势估计太低，对「大进」和「三面红旗」都价不，这将大会开得了无生气，背了他召开这样大型会的初衷。按照毛自己的观察，「大进」以来出现的问题，有的已经被发现，有的通过制定各种工作条例正在得以解决·开七千人大会的目的，就是统一识，以便「鼓足乾劲」·报告稿调子这座低，如何能把大家的识统一到极方面来？大家一起讨，结不可能一团黑·这毛泽东是有把握的·对于报告的书面稿，毛泽东肯定不满意·因此才有成立起草委员会，对报告进行修改的措。沉且，毛泽东本人也没有时间推倒原稿，亲自改写了。

毛泽策对报告第一稿不满，主要在形势判断上·这种情况在27日刘做口头报告时，终于有所流露·

刘少奇的口头报告，实际是对书面报告第二稿即起草委员会讨后形成的稿子，进行口头明。据《变局》一书披露，刘少奇做口头报告时没有稿子，只是有一个十真的提·这个提直到27日下午2时大会开始前，在后台休息室裹常委们聚齐时，才由刘少奇交给毛泽东看的。毛一一看过后傅给其他常委。「因为字写得很大，很快就傅看完了」64。当然，傅看不可能有讨，更不可能再斟酌。大会马上就开始了。此前，26日下午政治局常委曾专门开会讨亚通过报告的第二稿·刘的提钢应该是在常委会后，根据会精神捏写的·

刘的口头报告1985年公布于《刘少奇选集》下卷·编者在题下明，讲话收入集时「有删节」·究竟怎样删节，亚没有明，这使我们今天难以看到讲话的全貌。64

张素华：《局一一七千人大会始末》，真129。全文，刘的想法似乎既定又游移·许多地方讲得非常肯定，有些地方又像在两可之间。毛间有插话，在关键地方表示自己的熊度·关于形势判断，刘是这样说的：「关于自前国丙形势，实事求是地说，我们在经济方面是有相当大的困难的·我们应该承这一点·当前的困表现在：人民吃的食不狗，副食品不狗，肉、油等东西不狗；穿的也不，布太少了；用的也不那噬·就是，人民的吃丶穿、用都不殉。J6他说：「在过去年中，的确有一段时间是罐进的。可是；现在不优没有进，反而退了许多，出现了一个大的马鞍形·这种情况是不是应该承呢？我想，要实事求是，应该承事实就是这样。刘在这裹很简单地划了一幅草图，把对形势的基本估计表露出来。

接着，刘开始分析原因·他说：「这种困难的形势是怎样出现的呢？原因在哪襄？原因不外乎两条：一条是天炎·连续三年的自然炎害，使我们的业和工业减产了。还有一条，就是1958年以来，我们工作中的缺点和错。Ⅱ这两个原因，哪一个是主要的呢？到底是天是主要原因呢？是工作中的缺点、错是主要原因呢？各个地区的情沉不一样·应该根撼各个地方的具体情况，实事求是地向群加以说明。」

说到这裹，刘了他去年回湖南的例子。这个例子我们在上文曾经提到过·刘基于他早年在家乡的生活经验，把池塘裹选有水作为判新天重与否的尺度·这个生活经是有服力的·晨民用水自然非常节适度·水和食的关係，如同人与食的关係。有水在，必是晨民已经侍候好了荘稼，荘稼必不缺水·刘少奇早年的经甚至是，塘裹的水被用乾了，塘底都成了晾晒毅物的场，也不意味着天炎就一定重·相反，晨民如果生活窘迫，又有极大的意见，那就明政策出了问题·刘通过调查，这一点是心中有底的。

因此，他在口头报告裹罐了一段当时使人、事后被历史学家们广泛关注的话。他说：「过去我们经常把缺点丶错和成续，比之65刘少奇：《剩少奇选集），下卷，真418·以下凡是出于刘选集的引文不再另。于一个指头和九个指头的係·现在恐怕不能到处这样套·有一部分地区选可以这样讲·在那些地方然也有缺点和错，可能只是一个指头，而成续是九个指头·可是，全国总起来讲，缺点和成续的係，就不能说是一个指头和九个指头的关係，恐怕是三个指头和七个指头的係·有些地区，缺点和错不止是三个指头·如果这些地区的缺点和错只是三个指头，成续选有七个指头，这是不符合实际情况的，是不能说服人的。我到湖南的一个地方，晨民说是『三分天，七分人稿』，你不承，人家就不服。」

本来，刘少奇在前面到天炎和人的关傢时，是强调各个地方根据具体情况，「实事求是地向群加以说明」的。可在这裹，他文强调「全国总起来讲」，不是「一个指头和九个指头」的比例·这就有些矛盾了。「一个指头」和「九个指头」，是毛泽东对「大罐进」以来成续和错比例的估计·他常常使用这个比例，人所共知·而刘的调，突破了这个比例·非但突破了比例，而且有些地方是「三分天，七分人」，倒过来了，特别是徙「全国总起来讲」的话，份量很重·管刘在讲话中选了「但是这些缺点和错，大部分已经停止，不再犯了，或者正在改正·也就是，缺点和错的大部分已经过去了，好像一个人害了一场大病，现在这场病基本上已经好了」等「补救」性的话，但他「三分天炎，七分人稿」的总估计，还是「过了」。毛泽东在刘说到「过去我们经常把缺点丶错和成续，比之于一个指头和九个指头的关係。现在恐怕不能到处这様套·有些地方可以这样罐」时，有一句重要插话，毛说：「这种地区也不少」·这句话很能表示毛对改变「指头」数的熊度。

毛在刘讲话中选有不少插话。比如，毛在刘罐到「也有些地区缺点和错不止是三个指头」时，又打断刘的话，插了一句：有甘需的酒泉、张掖地区，甘萧的天水地区·在刘讲到发生缺点和错的任主要应由中央来负，包括中央各部门，包括国务院和国务院所的各部门时，毛插话说：包括中央一些不恰当的束西·这句话比刘的指更直接：是中央而不是中央部门要对提出的一些不恰当的东西负。后面，在刘讲到这年的缺点错使万员干部以至大多数人民都有了切肤之痛，饿了两年饭时，毛又插话：有不少的人害过浮病。这些插话看，毛似乎没有掩饰错的意思·他甚至比刘得选要尖锐些。但是，他也决不会同形势-片黑暗·错是明着的，你不承人家就不服。但要说总体上是（或「全国总体上来讲」）「三分天炎，七分人褐」，毛泽东是不可的。

刘的讲话似乎有些地方也不那有把握·例如他说，这发年我们工作中的缺点和错有哪一些？书面报告上写了四条，请大家看看不。成续写了十二条，缺点和错只写了四条，你们如果为缺点写得选不狗，再加上一两条也可以·这个话反映了刘对参会人员的熊度，可能选不太吃得。有人估计得重，也有人根本不为是重错·因此，刘说，我们在政治上、思想上，在商业、文教、军事等各个方面，都有很大的成续·不能否这些成续，不能抹杀这些成续·总的讲，是不是可以三七开，七分成续，三分缺点和错·是不是可以这样讲呢？书面报告上没有这様讲的，那裹只说成续是第一位的，缺点丶错是第二位的·到底是多少，比重怎样，书面报告上没有作判断。

又比如，刘在讲到错的性质时，书面报告肯定了我们犯的不是路线性质的错，而是在执行总路线中的问题，就是说，我们在执行总路线的过程中，在某些时候，发生了片面性·比如只注意多快，对于好省注意不，或者没有注意；只注意数量，对于品种、质量注意不狗·多快好省本来是对的，但我们没有全部照着做，没有做好。刘的这些话，分寸和限制性都很明显。「执行中」的「某些时候」，「没全部照着做，没有做好」；「只注意数量」，「品种、质量注意不」等等，份量有限，像是一种很轻的工作性质的问题·可就在前面，他这样讲道：总之，这年的经验、教训，我们不要忘记了。如果根本不承缺点和错，或者只是枝枝节节、吞吞吐吐地承一些，又掩一些，而不是实事求是地倾箱倒地承曾经有过的和存在的缺点和错，经就无徙总结，也无学习，事就不能变为好事。这襄的话又得很重：「教训」、「事」、「倾箱倒地承韶」等等，则完全不是在工作性质问题，而是指斥犯了大错·差，主要是更多地注意了多快，注意好省不狗·对大进的解耦也有一种片面性。比如，产量每年翻一番。··-要一个历史时期来看。人民公社，一大二公看不那清楚，不那应明显。·……对于人民公社一大二公的特点，不能只是根据现在的情沉去断定，而应该看它将来的发展前途。·····人民公社是有前途的·我们，人民公社是建设社会主羲旗，将来向共产主义过渡，也会探取这种组织形式。·.····现在看来，人民公社是应该瓣的，问题是不要一下子全面铺开，不要搞得太急·应该经过典型试验。·…··分期分批地逐步推广，·"····我们瓣人民公社的主要教训，也就在这裹。66

要刘在这时完全吃问题，是困难的·他一方面对问题看得很深，另一方面又身陷政治解耦的雨难：在肯定和和否定之间，难下断语。下面雨段话最能说明他的这种两难困境。他：在书面报告上，我们总结了十六条经验。这是初步的总结，现在只能做初步的总结。因为有些事情现在看不很清楚，等到将来，我们的经济再回升，全部恢复，立且续前进以后，再来看看，就能狗看得更清楚·再过五年，或者再遍十年，我们还要做进一步的总结。他又：三面红旗，我们现在都不取消，都织续保持，续为三面红旗而们。现在，有些问题看得不那清楚，但是再经过五年、十年以后，我们再来总结经，那时候就可以更进一步地做出结。

根据刘少奇之子刘源的回忆，1962年7月上旬，刷南方回来的毛泽东，同刘少奇相见于中南海游泳池，雨人间曾有一场言语突。这个衡突透露出刘少奇的内心苦痛，也可以看作是七千人大会后雨人对形势及问题韶识的一次牌：当时，在泳池裹的毛质间前来同他话的刘说：「你急甚？压不住阵了？为甚不顶住？」文说：（陈云，田家英「都找了你，子恢吵了那久，西楼说得一片黑暗，你急甚？！这时，刘也按撩不住，竟直言冒犯了：「死这多人，

刘少奇在七千人大会上的讲话记录，转引自张素华：《变局一一七千人大会始末》，66

直 136 - 137。抓住政治问题不放：「三面红旗也否了，地也分了，你不顶住，我死了以后怎瓣！」面对毛的咄咄逼人和气势，刘未再争下去。他向毛提出了自已的政治方案：三面红旗不倒，人民公社不散，高指标不搞，公共食堂不瓣。徙应对危机的角度说，这「四不」在政治层面上是可为毛接受的·但是，毛刘之间在形势总判断上的分歧，然已不容易弥合了·

时间上，这是七千人大会半年以后发生的事情·但不难看出，它同七千人大会上的分歧如影隧形·毛在七千人大会后到南方视察，实际是在找证据，证明形势业不像有些人估计得那壤。以毛的性格，他不会断然改变自己成熟的判断，同时，一些地方大员也乐于给他「好看」又「好」的东西。因此，他更坠定了自己的判断。如果把「三面红旗也否了，地也分了」，那毛怎能容忍呢？因为三面红旗和人民公社，寄了他太多的理想，是他独的社会主义实·但刘的识不同·他是征国家主席职位的角度看问题，青任的深重来讨作为的。他「历史要写上你我」，「人相食，要上书」的话，蔓患极深，不优可看作共产黛领袖的自，更是作为国家主席甚至一般意义上最高统治者的「德行」韵。可以想见，刘长期以来必定心情压抑，时时受到道德和良心的煎熬·同毛比较起来，刘更「务实」·在重局势面前，他不能只理想出发，而更多的是考贵任、后果，亚全力问题的实际应对着想·这样，毛刘之间就形成了思维和理念的「两分」。

但是，要毛就是想把中国的事情搞壤，那也非常荒。毛作为中国人民的「大救星」，受到人民的极大戴，他为甚座要把中国的事情搞呢？这说不通。毛难道没有意识到青任？也不是·他甚至比刘要顾及任。他多次说过，我们搞不好就下台，由国民黛来·说毛泽东只个人贵任思索问题，那是看低了他·根本而言，他韶为自己持的建道路没有错，总路线、大罐进和人民公社三面红旗都得到人民护·亚且，一年多来，对错也做了约正，连食堂也不瓣了，要「退！到哪裹？这根本不是贵任问题，而是共产业意图伦理有没有合法性的问题·共产黛韩了这多好事，到底是胡乱来是自有理由？这样的角度出发，毛泽东坚信自已的道理：共产黛所韩的事情，不优戴员护，老百姓也不反对。你刘少奇能否？即使死一些人，也是必须付出的代价·不能因为死了人，就宣布共产没韩好事！死了人，老百姓也不会反对共产。老百姓反对的是那些直接统治他们的韩部·这些人行为好壤，德性高低，是否亲民，在老百姓眼裹是有量的。由此而言，共产黛的领导和共产黛韩的事，群是同的·更何况，在困难面前，共产黛选在想盏瓣法，带领群累克服当前困难，然后再奔前程！这是不能否定的·

刘少奇即使把任看得再重，也不能否韶上面的道理·刘不是毛泽东的反对派·他是同毛泽东一心一德想把中国事情瓣「漂亮！的人·可是，他肆竟不是毛泽东。他有自己的变和焦躁。他或许缺的就是毛泽东那种大气磅礴和高屋建领·因此，他内心充满了矛盾·在毛泽东看来，他是右了，顶不住困难；而在他自已的良心说来，他又是「左」了，太对不住老百姓。他的口头报告的弦音正是这种矛盾表露：「三面红旗不倒，人民公社不散，高指标不搞，公共食堂不瓣」（刘在七千人大会上的原话是：三面红旗，我们现在都不取消，都织续保持，罐续为三面红旗而门·现在，有些问题选看得不那清楚，但是再经过五年、十年以后，我们再来总结经，那时候就可以更进一步地做出结）·对剂来，这是一个政治和道德尺度·这个尺度既无奈又合理，是唯一能合撤毛刘识亚统一所有人思想的说法。

因为上面这些缘故，刘的口头报告得含混和模棱·但作为黛的袖，在许多方面刘是可以直言其弊而不须掩饰的·例如，关于万丙民主和万内用争，刘已经到了不申斥不行的地步：这些年工作中犯了重错的根本原因，「是反了黛的生活、国家生活和群组织生活的民主集中制的原则。··.有些地方，有些部门，有些单位，就完全依靠命令瓣事，用电话会以及其他方法进行瞎指，有时也开些群性大会，但大都是形式主义地讨和决定问题，不能反映群累真实的意见和要求；同时，在黛丙和群中，又进行了错的过火的用争，使群跟和乾部不敢讲话，不敢讲真话，也不识讲真话·这样，就重地损害了黛的生活·国家生活和群组织生活中的民主集中制···使许多错长期不能发现，长期拖延不能改正·』在缺乏民主傅统的文化氛围内，人一旦执掌不受制约的权力，过火网争和璧干，胡韩不可避免·通过讨大进以来的问题，毛和刘都尖看到了这种现象。可是，申斥是不解决问题的·刘离然次碗惜提到1959年的山会，但不能正确识那场效果极壤的万内门争，以至他在大会上仍然点了彭德怀的名字，说他裹通外国，无晃把彭之罹罪定成了死案·这不优是彭的被难，更是的悲哀。

刘职批判了「左」比右好的说法·刘指出：「犯『左』倾错是方法问题，犯右倾错是立场问题·我看这种说法，也是不正确的，是错的。右不比『左』好，『左』也不比右好。………『左』有方法问题，也有立场问题；右有立场问题，也有方法问题。·…·我告同志们，不要做那个引号裹面的左派，要做实事求是的、理联繁实际的·密切联素群跟的、实行批和自我批评的真正的左派··.··不要做那种脱离实际的、脱离群嚣的、冒襄冒失的、不管三七二十一就去蟹干的那种加引引号的左派。··.··这种人就其所犯错的后果来说，和右派差不多，不见得比右派好一点。有些人在犯了极左的错以后，搏过来又犯极右的错·！刘把带引号的左派定性为「脱离实际」、「脱离群翠」、「冒冒失失」和「璧韩」，是针对看大罐进以来的表现。通常的说法是，「左」是超过了客观的可能；右是落后于客观实际。但是，在共产万内，对「左」和右的解耦，通常不是识进入的。「左」比右好的潜在意识，要政治化得多。「左」是方法问题，右是立场问题·方法错了，只表明动机良好瓣了错事，但立场出了问题，就是革命的类和对「主义」的背叛了·在历史上，陈独秀犯了「右倾投降主义」的错，而这个错乎不可原（近年人们逐潮摘掉了陈独秀这顶罪孽深重的帽子，改为「右倾机会主义」的定性·对陈本人，也不断被由衷怀念起来）·毛泽东曾被国际派为右倾·在江西苏维埃区域，毛泽东也因为「右倾」挨了整，曾被官，十分痛苦·再后来，刘竟也被成「形左实右」，成为中国最大的「走资派！。可见，凡是右倾或右派，都没有好下场·相反，人们是所谓「好心瓣事」·这种现象，是中共黛内长期存在的一种政治文化现象。它可能同共产国际的某些特定思维有，但更重要的来源，还是一种激进主义的政治熊度·这在中国具有更为深的意识根源，其力量也更为强悍·小平说过，我们共产万人太性急，总想把好事一下子都做完·这与其是批判，倒不如说是开脱·因为它是善意的方面去评价超过客观可能的「左！·真正意义上的原因，应该是百年以中国激进主羲思潮的作票·因为近代以来民族倍受欺凌，国家始终处于水深火热之中·而要革命和争独立的意识，在一又一聋知识分子中升起来·他们由此建立自己的世界观，接受世界围丙流行的暴力革命思想·马克思主羲的革命学，是最为他们接受的··种理·在所谓「武器的批判」中，激进主义大奥其道，总是以最革命的面貌，走在运动的前面·在这个意义上，也许爱默生的说法是对的：「没有历史，只有傅统。」1949年以后的情形，亚没有因革命成功而完全改变。为了盏快变革「中国一第二白」的面貌，激进主义似乎又找到了自己适宜的土壤·大罐进、大璧韩，大胡韩和荒唐韩的事情，不懂为美丽的理想宣示所掩，而且具有了更为「合法！的色彩：在「左」是方法问题的思维模式下，下层韩部们不会考胡乾的后果，只会以越「出格」越显示你「良好动机」为思考原点，役而得到上级的识·在刘的这番对「左！比右好的批判中，他明是温和的，亚不那深蔻痛绝·他甚至希望出现「真正的左派」·可在三十年过后，郢小平对「左」的批判就要深刻得多了·这是在经历太多失败和吃过大之后，对激进主义包裹的具有政治功利色彩的破的实质反思：「有右的东西影响我们，也有『左』的东西影响我们，但根深蒂固的还是『左』的东西。『左』的东西在我们万的历史上可怕呀！一个好的东西，一下子被他搞掉了。右可以葬送社会主羲，『左』也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止『左』·」的这个反思，被中国思想界和有识之士们奉为经典，甚至被人们当作一件武器，用来同「老左」们们争。至于清算带功利关怀的激进主义的任务，我们必须承，这是刘少奇那一代人所无法提出的。偷理，即「吃」与「占便宜」问题。他说：「过去，有些老宝人了老实话，吃了，而不老实的人店了便宜·黛丙的这种情沉，使一些干部产生了一种印象：似乎老实人总是吃；似乎手长一点，购一点，说点假话，总是占便宜·这种现象是不正确的，不正常的。在共产黛内，在人民群累中，不允许滋长这种风气·要抵制这种属气，要对这种风气进行争。说老实话真的吃，说假话真的不吃？老实人真的吃，不老实的人真的不吃？（毛泽东插话：总有一天要吃的。）我看，不怕吃的老实人，最后是不会吃的。因为老实人吃点，内同志是看到的，人民是看到的·藏和人民终究是会信任这些好同志的。怕吃小的『明！人，不老实的人，最后是要吃大的·因为你总是假话，长期这样搞，黛和人民就不会信任你了。」年以后，刘的这套政治伦理被蕊批为「吃小估大便宜！·对于共产员和一般老百姓，这批判的街擎是巨大的·因为，世俗原则在同革命原则的对时中，终于下阵来·在所谓「超凡」革命的年代，除了奉献，是不能「占便宜」的·占便宜，就意味着对革命的背叛。可以，在中国的二十世纪六、七十年代，最合理的事情，就是「以革命的名羲」·在所革命的名义下，一切没有法纪的、没有制度的、没有道德的和有常理的事情，都堂皇登场了。「革命」的破壤力之大，甚至能掀起近十亿人的集体「痴狂」和「道德失忆！·刘的这套「吃与估便宜」理论，被彻底挚跨·刘少奇本人也在「革命」的冲决中，死于非命·因此李慎之先生曾说，革命吃掉自己的女儿的事也是经常发生的。无疑，刘少奇的动机是好的。他的道理也是符合正常社会伦理原则的。更何况，他当时是共产黛员要实事求是角度，解吃与占便宜的道理的·而悲剧在于，「革命」的「功利」和「酣畅淋漓！，要远远大于实事求是的难和获益·因此，刘当时也不得不承「要实事求是要有勇气的」

刘的口头报告，是一个在当时历史条件下，具有勇气和灼见的报告·除去对形势判断讲了真话以外，报告对三面红旗的有限保留态度，也是突破了以往的界限·因此，人们长期以来对报告的历史价甚高，韶为它是一个实事求是的文件。但今天的解读出发，我们更看重的，则是它的历史价值·所谓历史价值，是指它在怎样的程度上推动当代共产万人士深化了自己的识·我们知道，知难而行易。识问题总要受到时空的限制。特别是，当政治考不能不遮档知需求时，人们探索问题的本质和公开改变一些东西的期待，会受到很大制约·刘少奇自1961年实行农村调查之后，看到了「人民公社化运动！给晨民和农村带来的重问题·出于任，他希望把问题讲透业盘快吸取教训·但是，他的政治地位和政治角色，使得他不可能无所顾忌·因此，他的口头报告总人感到上下矛盾（编辑者已经做了若干删节），不是那样淋漓盏致·同不久后（1962年上半年）他主持所谓「伤筋动骨」的调整相比，做的就远远大于七千人大会上说的了。其实所谓调整，是不公开的「倒退」：打着「娶持过去！的旗号，把走得「太远」、「太快」和「太」的东西，强行加以校正，有些地方甚至要枉过正，这就在相当程度上有点改弦易辙的意思了·不能否，这样做会触动自1958年以来大家一致可的政治努力，也引起刘毛之间的政治不快·到1962年夏季，这种不快变成了政治分歧。毛对刘说，我不在，你就「顶不住」。后来，毛果然就此置难刘少奇，说刘「1962年的右」（毛泽东《炮打司令部一一我的一张大字报》批刘的用语）·历史价值判断，刘的这个「右倾】恰恰表现了他敢于回应错，坠持自己想法的一面。因此，刘在1962年的政治主张，穗该给予较高的价值判。

《杨尚昆日记》1962年1月29日记：「下午4时到7时，开大会，林彪同志讲话。」时长上看，林彪讲话同刘少奇一样，都用了三个小时。应该是一次很有内容的讲话。可惜今天人们看不到讲话的原文，因为林彪不可能出版自己的年谱或文集了·据林彪的秘书张云生回忆，林彪罐话有一个自己的习惯，就是「拉条子」·所「拉条子」，是林在重要讲话前把自己在房间裹，用很大的字把想到的丙容写在白上，一张纸写一条，写完扔到地板上，然后再收拾起来，串成一-个讲话提。在中共导人中，这可能是绝无有的讲话备方式了。林彪在-七千人大会上的罐话，实际上预先由罗瑞卿组织人起一种可能是确实对草凝稿丙容不满意·因为，写作班子起草的东西，往往熟运用流行的套话，做一般性的表态·这种讲稿没有实质内容，更没有讲话者的神气·第二种可能是，林对七千人大会的发言非常重视，因此，必须由自己思考亚定下讲话要点·第三种情况是，通过会的进行，林彪改变了自己预定的想法，需要有针对性地讲些意思，因此必须躬身为之·如果是后两种情沉，文件起草班子的稿子当然是不能合用的·徙现象和后果看，第三种考可能最符合实情。

林彪是军隧统帅，但决非卤莽武人·他是一位极有头脑的政治家。他的政治敏感性和对政治形势的判断，都是一流的·姑且不他在争年代指重大役的胜算与功续，即在建国后的政治风雨中，他也做到了既非唐突行事也非谨言慎行，而是长居中福，稳步选升。1955年军隧授时，林居十大元师第三位，排于朱德和彭德怀之后·1958年八届五中全会，林又被增选为中央政治局常委丶中共中央副主席·此前，林除任中南军政委员会主席外，只任过中央人民政府委具会委员和人民革命军事委员会副主席等虚职（1955年起曾任副总理），不久即长期养病，亚未活罐于政坛·1954年高岗事件中，林还多少沾了点逻，成为高拉的对象。但在1958年，他突然鼠升至中国前七位的领导人，即中共中央六个副主席、七个常委之一，成为在公累场合排头像的领袖·可惜的是，迄今未见万史学家对林的这种奇巽政治升做出合理解耦·山会批判彭德，林的上山，被成是毛搬的救兵·由李锐披露的材料可知，林彪在7月31日和8月1日的雨次常委会上，对彭做了棺定式的批判，为彭的「野心家」定了调子。但即使在这雨次会上，也有意味深长的插曲·被毛耿耿了二十馀年的长征中会理会曦问题，反而由林彪加以澄清，给彭德怀以某种开脱·但由此可以得出结，林彪是中国当代政治中不能忽略的人物。他的每一次讲话，都有不同凡响的地方。

林彪讲话分为两个问题：一为国内形势判问题，一为军事间题。军事问题是林的主管·此时国际形势比较平稳，没有非常敏感的军事们争题·因此，他的带有「专业」性质的讲话，没有特别震动同林素来语出人的特色有关。林对于人们正热烈讨的「三面红旗」问题做了这样的判断：「我们万所提出的总路线、大罐进·人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，黛的创造·鼓足乾劲、力争上游、多快好省地建设社会主羲这条总路线，毫无疑问是正确的·我们应该探取这条路线，应该探取这种做法·我们建设社会主羲是需要多、需要快、需要好、需要省的，是能多、能狗快·能好、能省的·我们需要鼓足干劲，能狗鼓足干劲，需要力争上游，能狗力争上游·我们不能有相反的做法，不鼓足乾动的做法，不争上游的做法，少慢差费的做法·总路线本身就是一个统一的整体，各个组成部分是缺一不可的。如果我们抓到一个方面，丢掉了其他方面，那就不好了·这年我们工作中产生的一些缺点，不是总路线本身的问题，而是执行中间的毛病。」

林彪接着对「三面红旗】做了具体分析：「关于大耀进，事实证明，我国社会主义建设是可以大耀进、应当大罐进的·所谓大罐进，是比较来的·我们不能以一种主观的过高的指标来衡量我们是不是大罐进，而是根据现实的可能，同我国的历史状况来比，同世界各国的发展状况来比。征这种实事求是的观点来看，即使目前这年的指标低一点，作为整个历史臂段来看，我们还是大罐进·这一条是无疑的。大耀进是正确的。人民公社，具有很多优越性·在开始曙段，我们还没有完整的经，这是很自然的事情·人民公社这种制度，把过去初级社、高级社的优点都集中起来了，同时又增加了新的特点，毫无疑问，这种组织，在今后会愈来愈显示它的侵越性·它将随着实践的经更加证明是正确的，是能使我们的社会主羲建设事业更快、更好发展的，我们的的确确找到了一条建设社会主义的道路，征社会主羲向共产主羲过渡的道路·！

迄今我们不知道，七千人大会是否对中央领导人的发言顺序做了特殊安排？林彪第二个发言，紧接在刘少奇之后，时间同样是三个小时，调截然相反（指对「三面红旗」的熊度），反差极为鲜明·这是耐人味的。一般来，中央领导人的大会发言，至少要在中央过的·但林彪的讲话显然没有经过中央常委讨·由罗瑞卿主持起草班子的罐话稿，被林之不用。他！拉出的条子」，看似没有完整文字，但理出了思路·这些「条子」和思路，林大约完成于话的前夜，已经来不及由常委讨了·当然也有另一种可能，就是毛泽东根本没有要林讲话的意思。中央副主席之一的大会讲话不经过集体讨，在现在是不可想像的·可在当时，林就这样把讲话拿了出来·对林彪这个讲话的出现，我们可以有种猜想：第一，这的确不是一个精心备的大会。正如前文所说，毛决定开这样一个会，是在「灵机一动」中定下来的。题本来是反分散主羲；形式则是仿照当时经常召开的「四级韩部会」、「六级韩部会」，以人员跟多，基层参与、「精神直接」为特徽·但由于时间促，导人的识业未真正统一起来，特别是，人们开始接触「大罐进」失败以后的国内形势判断、对错到底多重进行估这様重大的问题·对这些问题作出所有人都接受的回答，必须假以时日。因此可以说，大会是在备不足的情况下召开的·第二，在看法上，意见相互对立是存在的·大多数参会者的讨发言看，对大罐进产生明怀疑的人，已有相当-部分。他们可能选代表着各地区、各部门的相当一批人·他们是勇敢者，比戟直白地质疑了大罗进中的问题，甚至质疑了大罐进本身·但必须承，当时的大多数人是对大罗进持读和支持的熊度。和支持，可能有各种原因，当然首先是政治上的·否定和质疑大进，是要冒政治属险的·自虚山会以来，批判万内右倾机会主义的们争，使人们很难讲真话·像彭德怀一样，讲真话是要付出昂代价的。但是，不能否的是，也有大量的不容否定的识问题的存在，即思想上真实地摊护大罐进·这是「意图伦理！的心理效应·因为当时人们彻底反思大罐进的历史条件还没有出现·第三种，就是通常由史学者解耦（包括一些老年人的回忆和研究也作出同样的解稗）的，像林彪这样的人，他们「对如何迎合毛泽东确实下了很大的功夫」。林彪看到，「刘少奇的讲话然字未提毛泽东的错，但显然对『三面红旗』也没有给予理直气壮的丶充分的肯定·他讲的『三七开』，更暗含看追究万的任、毛泽东的贵任的意思·林彪知道，『大罐进』是毛泽东发动起来的，会上批的不少错的决策都是毛泽东提出或支持的，毛泽东的内心深虚一定不好过·这个时候，倘若有人站出来为他说话，一定会得到毛泽东的青，或许选会被视为知已·有了这样的考，林彪胸有成竹，就知道自己应该讲甚座内容了。」67

在既定制度和政治生熊下，讨好毛泽东亚进而有所图，不是件不正常的事情·在共产万内，存心想同毛泽东分道扬呢？即使彭德也决非这样想·护毛泽东有两种情况·一是不毛泽东做甚，都毫无疑义地、死心塌地地摊护·这一类人如同宗教崇拜，对是非没有舆趣·有一类，是看到问题存在但凝于各种考量，不但没有提出意见反而褒以护言。后一类人构成比较複杂，但亚不一定是壤人·历史不能逆推。一个人后来出了事，其前面的历史不能被推为同恶·对林彪价也应如此。68

林彪罐话自有他的道理：「雨三年以来，我们国家在某些方面发生了一些困难·这种困难，是多方面造成的·特大的自然炎害，连续的自然害，有些地方遭受到毁溅性的自然害，这给了我们不可逃避的困难。我们工作上也有一些错，可是这只是工作上的错，而不是路线上的错。！于1960年至1961年的自然害，我们在前章已经备极详地考证过·那是一次八十年一遇、以早炎为主要特徽的自然炎害·据我们引述过的《中国重大自然炎害与社会圆集》统计，中国于1959一1961年发生的大面重乾旱，使受面超过半个中国·全国农作物受炎面精约店播种面的49%，其中成炎面积约占播种面的21%。大面的持续乾旱席捲了全国国土总面的二分之一以上的魔大地区，全国每年慧作物早炎受面精3000万一

张素华： 《变局—一七千人大会始末》 ，真140一141。67

据2006年9月出版的《月龈难：吴法崽回忆录》，林彪开始不想在-七千人大会68

罐话·因军陈和地方一些导人包括军委的一些领导，都鼓动林讲，以维护毛泽东的威信·林是在这种情况下才作请话的。4000万公顷，每年减产槿食1100万-一1300万，造成了重的炎荒影馨到1962年各地的生产和生活。1960年12月28日新华社专稿（我国农业生产今年遭受特大天炎，六亿人民满信心克服困难）说，1960年我国有九亿晨田受到不同程度的炎害，占总耕地面精一半以上·其中有三亿到四亿农田，遭到重炎，甚至有一部分农田因炎害特别重而没有收成·按照这些专业统计，林彪在这裹强调的特大·连续的自然害，应是实情，不为过·黛史学者指摘林彪有意渲染自然害的说法，即「1959年到1961年确实发生了一些自然炎害，但绝没有林彪讲的甚特大的、毁减性的自然炎害·竭力大自然炎害的程度，也是林彪的一大用心」6云云，显然是不公允的。至少，这个倾向性的判断，没有专业气象材料的支持。

黛史学者对林彪于大罐进中的错是「付学费」说法，也做了揣度·林彪当时是这样讲的：「我们在物质方面，工业生产、农业生产方面，减少了一些收入，可是我们在精神得到了很大的收入。我们有失的一方面，也有得的一方面。这种失的方面的作用，暂时还看不清楚，我们应该相信，我们所得到的经，将要发很大的作用。·…·就像小学生付学费一样，学出来以后作用就大了。一个小孩子，徙上学起，一直到大学业，十七、十八年的时间，他甚座也没有生产出来，相反地，盏吃、盏穿·但是他学了以后，就会起很大的作用·如果没有付出那一点物质和时间，不镶他学那座一下，他就不行。」林彪为明自己的观点，了军隧的例子为证：「我们军隧现在不打仗，也经常要打檐丶大炮，打了不少的炮弹、子弹，飞机丶坦克、兵花了不少的汽油·人就在那裹，而且弄得很疲，半夜起来，了以后选不是那个人？一点物质都没有增加，相反选消耗了很多物质·付了学费，学到本事，本事就能狗转化为物质，不是转化为原来所消耗的那个相等的物质，而是倍、发十倍增加了的物质·所以，我们要看到，我们付出一点学费是值得的。」林彪的这段话，在今天可以被我们看作是典型的「意图偷理掩蓄「贵任偷理」，

张素华：《局一-一七千人大会始末》，真143。69去的物质已经被计入成本，一次交易已经失败了，如何能解耦为下一次的交易价值呢？但是，在「意过伦理」总被为正确，失与否的价值判断总被意识形熊强势所抹杀的情况下，林彪这些言辟，无疑具有偷理价值的充分支撑·

不过，林彪这些话是否含有个人政治意图，倒是值得研究的·史研究者通常为，然「付学费！法不是林彪的发明，但被放大到如此极致，是林有意所为。「一年多来，困难形势得人喘不过气来，给人一种灰溜溜的感凳，包括毛泽东也承自己犯了错，对于全国出现的困难形势，韶为有不可推卸任，所以他不断地作出自我批，当然他也不断地向万的高级韩部说，因为我们选缺乏经验·今天，林彪居然提出一个连毛泽东也难于启菡的说法一一一『付学费』，使毛泽东多少增加了些底气。」7显然，这个判断首先是一种推测。它得不到史证；其次，讲没有经验，是戴对犯错加以解耦的一般法，亚不自七千人大会始（然在参加会藏的人们中已经质疑了「没有经」问题，为一五时期更没有经，没有犯这样重的错·暗示经验不能为达背规律的「胡来」开脱）。可以说，「缺少经验」是可以被广大乾部接受的一个法。「付学费」是「没经！引申出来的，亚不是甚魔新发明·林彪的「群细」解，当然是动了脑筋的。可这亚不能证明林讲了「付学费」，就使毛泽东陡然有了「底气」·其效果用维持的威信和毛泽东的威信，当然也是说得通的·林彪的发言同不同调，但不能证明林的话就是阴课，更不能证明林当时已成了与刘对立的「人」

林彪下一段话更成为万史学者定问题的关键·林彪是这样说的：

事宝证明，这些困难，在某些方面，在某种程度上，恰恰是

由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想70

张素华：《局-一一-七千人大会始末》，百144。走得多，今天的困难会小得多。

我感觉到，我们的同志对待许多问题，宝际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想、一种是「左」的思想，一种是右的思想·当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。可是我们的一些同志，不能狗很好地体会毛主席的思想，把问题总是向「左」遗拉，向「左】蓬偏，说是执行毛主席的指示，宝际上是走了样。

我个人线十年来胜会到，毛主席最突出的优点是实际·他总比较人家实际一些·总是八九不离十的·他总是在实际的周围，团统着实际，不脱离实际。·…·我深深感觉到，我们工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能狗顺利贯微的时候，毛主席思想不受干捷的时候·如果毛主席的意见受不到尊重，或者受到很大的干棱的时候，事情就要出毛病·我们薰十年来的历史·就是

这一偶历史。显然，在今天来，林彪这段话确实有点「肉麻」·他对毛的「焦点恭维」，似乎有点「过」了。但是，历史分析不能感觉，更不能离开历史环境·当我们今天不再把毛泽东看作神，亚且发现他身上存在巨大局限性时，我们就仰视变成了直视·也就是说，我们已经可以直接地观察毛，甚至拿放大镜来看毛身上的每一个细部，而不再被他身上包裹的光量所眩目。可如果回到上个世纪五、六十年代，出林彪这样的话，就不是甚应特意恭维了。不说，反而会反映某种问题。1959年9月，刘少奇在中央军委摘大会上曾经：我这个人，历来是极提倡「个人崇拜」的，也可以说「个人崇拜」这个名不大妥当，就是说提高毛主席的领导威望，我们在很长时间就是搞这个事情，在「七大」以前，我们宣傅毛主席，「七大」的修改章报告我也宣傅，现在我要搞·刘讲这个话，离七千人大会不过两年多一点·当时是在山会之后，在军委批判彭德怀的大会上讲的·虚山出彭德问题，根本上说，没有损害毛的威信，反而以批倒彭为结局·但是，我们又不得不承，毛的确受到了彭的挑戟·而这种挑骰其来有自。他不优出自彭德，更是大罐进实行后在内的反映，即怀疑和反对之声·应该说，这才是对毛的真正挑·刘少奇在军委广大会羲上重提个人崇拜，甚至罐了他七大以前即开始宣傅毛主席，实质是在替毛泽东应对挑·可是，两年多后，在问题暴露更多，形势变得更差的情沉下，刘不罐这个话了·这至少能明雨点：一是刘思想确实发生了转变，识到了大罐进的重性质；再就是刘同毛之间出现了实算性分歧。

有人为，个人崇拜是人民的选·此话有一定道理·通常，在一个民族长期遭受外来侵略和不断受到外来威裔时，人民会选选一个人礼顶膜拜，以凝聚力量，对抗外·同样，当-个民族以振兴为基本取向时，它也会选撑一个人作偶像，以化解难，整合力量·因此，个人崇拜业不具有特殊的文化印记·即使在所实行民主制度的国家，只要有需求，对于个人的崇拜也难免·那压，如果一个民族在向既定目标推进的过程中遭受挫折，需不需要更强烈的个人崇拜呢？这一点应该是肯定的。

1958年3月召开的成都中央工作会，是中共黛内包括毛泽东公开个人崇拜的一次会羲。毛泽东当时说，有些人对反对个人崇拜感兴趣·个人崇拜有两种：一种是正确的，如对马克思、恩格斯、列甯、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永崇拜，不崇拜不得了，真理在他们手裹，为甚不崇拜呢？另一种是不正确的崇拜，不加分析，盲目崇拜，这就不对了。反对个人崇拜的目的也有雨种：一种是反对不正确的崇拜，一种是反对崇拜别人，要求崇拜自己·问题不在于个人崇拜，而在于是否有真理·是真理就要崇拜，不是真理就是集体领导也不成·我们万在历史上就是强调个人作用和集髓领导相结合的。··.··有人反对列甯，说列甯独裁·列甯回答得很乾脆：与其你独裁，不如我独裁好。毛东在这裹对个人崇拜问题做了倾向明的溅。他似乎忘记了-年前「八大」专门强调的反对个人迷信的观点。当然，这时个人崇拜，是有政治背景的·在反冒进问题上，毛泽东感到自己的权威没有被充分尊重·这是当时罐崇拜的基本原因之一。在这次会上，中南局第一书记陶：对主席就是要迷信。而华东局第一书记柯废施讲得更为露骨：我们相信主席要相信到迷信的程度，服徙主席要服到盲目的程度·柯的话后来成为「名言」，被多次拿来奚落批判·可是，柯既然讲得这样露骨，为甚座当场就没有人起而反对，加以批判呢？显然，当时人们确有这种心理需求·那座，林彪在中共事业遭受重大挫折时，出来维护毛泽东（他没有使用柯施那样露骨的语言），按也代表了一种黛内的心理需要，为甚一定要被看作是别有用心呢？

毫无疑问，道德判不能代替历史解耦。同样，历史阐耦也不能为人物的政治结局负·林彪后来出逃苏，成为中共的叛徒。其原因错综複杂·至今仍有不少非主流的历史说·但不管怎座样，林的出走，是在七千人大会的九年之后。我们显然不能把所有我们为负面的东西，都加在后来带有罪名的林彪身上·似乎林彪来就是个好妄之徒·他所做的一切，都由阴课、野心所使。同时，我们也不能优谨用道德标来衡量林彪。似乎林彪完全背离万的黛性原则和意识形态原则，只是出于个人需要或阴暗心理才故意讲这番话·事实上，林彪讲话是否得到其他中共领导人的支持，是否得到与会人员的正面价，或者，林的意见是否代表了当时中共黛丙相当一些人的看法，是最为有力的历史证据·

在前节，我们引用了周恩来在报告起草委员会上的发言·这个发言由《变局》一书披露出来，是过去研究七千人大会的学者所不了解的。周恩来的意思很明：不同意将形势看得过于悲观·他，调查工作进行后，情况正在好转，但不能过分乐观。·：·"主席讲过，不经过反覆，不能取得教训·现在不是弱了，而是强了·他似乎更在意问题的政治性：在目前困难时期，要顶住，承任，全世界都指望我们。而在有关任问题上，他同林彪的讲法乎相同：主观上的错，要着重讲达反毛泽东思想，个别问题是我们供给材料、情况有问题，应由我们负·如果不反「三面红旗」的思想丶毛泽东思想，的确成续会大些。·····过去年是浮，幸主席约正得早，否则栽的跟头更大，要中风·····主席早发现问题，早有备，是我们犯错东威望的重要意义：现在的间题是要争取时机，不怨天，不尤人，发图强，埋头苦干。·…·现在要全薬一心一德，加强集中统一，「梢公的话，中央的话，中央毛主席的话·这是当前工作中的主要问题，不解决，寸步难行。

周恩来这番话，是在彭真发表他关于如何看待毛泽东的有关任的意见之后，针对彭的意思讲的·周恩来讲话之后，陈伯逹乘势向彭真发起壹问。根携已知材料，林彪列名报告起草委员会，但始终没有参加会曦·因此他当时业不知道会上的情况·但毫无疑问，林彪会马上了解报告起草委员会的争，亚进而分析中央核心裹有的各种动向·既然毛泽东安排中央常委在大会上都要讲一讲，那座，林彪也就必须对黛内出现的争论和分歧做出自己的反愿·兹事体大·因此他对讲话稿格外重视，甚至放军委瓣公晒好的稿子，单独以「拉条子1的方式，进行了精心备·征林彪讲话内容和效果看，他的意过得到了充分展示·首先，这个请话是对当时内于形势判断、贵任归以及「三面红旗」争的一个表熊·其次，这个表熊是以肯定毛泽东功过和维护他的威信为出发点的。第三，这个出发点决不优是林彪个人的选选，而是代表了黛内很大一部分人的意见·这一点林彪讲话后的会反映中可以得到印证·以林彪在内的地位（副主席）和他军事统师的威信，其讲话具有很大影经力是肯定的。他做这种表熊，当然会得到毛泽东的激。但不能以此反推，说林彪讲话就是为「邀功」、「取悦」。特别是，它基本不是一个有关个人道德的命题，而是中共在探索中国现代化道路过程中，精英们面对一系列覆杂矛盾所做出的政治选选：刘少奇选选了倾向于揭露矛盾的做法；彭真则以一种更为迁曲折的方式回护着毛泽东；周恩来以其一实的维护大局的思路来表示自己的熊度；林彪则用自己特有的断语式的鲜明表熊，来护毛泽东所做的一切。如果猜测说，由于林彪这个讲话，表明他这时已有了进一步「篡夺」更高权力的意，那然是牵强的。林彪此时已是中共核心圈的一员。但当时戴内权位顺序已经确定·刘的接班人地位的合法性，不由组织程序而规定，同时也出的政治顺序都在林之前·林彪离权力顶峰选有相当距离·林在中共核心圈内是年龄最小的成员之一·然我们在导中曾提到，美国中央情报局一度把林和判断为毛的接班人·但实隙情况看，林在建国后不久即开始「小病大养」，似乎无意在政治舞台上迎风起舞。毛泽东器重他，但在正常的接班轮替中，林肯定选要排很长的隧。更何况，包括毛泽东自己也不能预料，巍年后会出现一个「文化大革命！，彻底打乱原有的政治秩序。因此，我们分析林彪发言的意图，应避免简单化、道德化·我们舆其把林彪发言作「别有用心」，不如说他不过是要表示自己的立场。这样更「靠谱」一些·很可能，林彪当时已经看出来，在薰的核心中，有否定「三面红旗！之风，发展下去，必然会危及毛泽东的地位和威信·他为此十分不妥，有出来讲话的必要·其三小时的发言，生动而坠决·其意图盏在于此。

1月30日，七千人大会的「大轴」终于唱响。毛泽东做大会讲话，两小时·据杨尚昆日记载，罐话「中心是发扬民主问题，号召大家续出气，反映热烈」。

毛泽东罐话全文发表在《建国以来毛泽东文稿》第十册·这个稿本首度公开于1978年7月1日的《人民日报》，后又节编入1986年出版的《毛泽东著作选读》·而原始稿本是毛亲自根据罐话记录稿于1962年2月至4月间整理修改的·毛对这个讲话稿的修改定稿为慎重：一开始是他本人舆田家英「对照一起修改」·后秘书林克也参加进来·这一稿改好后，毛特意送江青看过·之后，这个稿子被印成七份叉改·直到3月20日，毛才嘱将稿子印九份，分交刘少奇丶周恩来、郑小平、彭真、陈伯逹等看，同时，另四份由毛、田家英·林克和江青分别存闻。至4月7日下午，毛给刘少奇、郑小平写信，韶为稿子已「修改得好」，可用了。1962年4月10日，中共中央以中发[62]147号文件印发了毛泽东的这个讲话。在上述修改过程中，毛泽东一再关照，修改稿印出后，要把原稿交选他·甚至在印给刘、周等人修改时，毛竟交代，「印后版拆掉，原稿毁掉」·这种巽常谨慎的做法，不知是出于毛的习惯选是另有原因。

1966年2月，毛泽东文将这个讲话送中共中央中南局第一书记王任重阅读，再次提出修改罐话稿·这次修改是为编辑《毛选》五卷做备·王任重看过稿子后给毛写信说：「目前我国的社会主义革命和社会主义建设出现了新的高潮。正确执行民主集中制，是引薄这个高潮健康发展的重要保证·主席讲话中所指出的『工、农、商、学丶兵、政、万这七个方面的工作，都应当好好地结经，制定一整套的方针、政策和瓣法，使它们在正确的！道上前进·』这是当务之急，也是经过『四清』运动和导韩部蹲点之后，能狗逐步做到的·」王任重这封信然引起了毛泽东的共·他随即在王信上写了给彭真的批：「请商在京常委和康生、定一、伯达同志修改一遍·考是否应中南局的要求印发给县团级同志看。看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经过真的教育、试点和推广，亚且经过长期反覆进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。」在京常委和彭真等人，又对稿子进行了修改，然后报毛泽东。2月13日，中共中央再次以中央文件形式将罐话稿发给全万县国以上韩部·这是该文件雨次用「中发」名义下发全黛·此时已经接近「山！雨欲来风满楼」、「满街红绿走旌旗」的时刻了。实现民主集中制度，特别是提起内和国家的民主取向，似乎真的「不过是一句空话」了。

1966年修改稿有鹅处重要修改，标识出鲜亮的时代色彩·其中-一虚是加进了八届十中全会公报的一段话：「已经被推翻的反动臂级，企图复辟，在社会主羲社会，会产生新的资产臂级分子。整个社会主义臂段，存在着臂级和臂级争·这种门争是长期的、複杂的，甚至有时是很激烈的。！事实上，这段话正是八届十中全会的灵魂。另一处加写则完全改变了讲话稿的原意。这段话是针对苏联的：「然，苏联的万和国家的导权现在被修正主义者篡夺了，但是，我截同志们坚决相信，苏联广大的人民，广大的黛员和韩部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。Ⅱ苏聊被修正主羲者统治了」，「至于苏联的壤人壤事，苏联的修正主义，我们应当看作反面教员，他们那裹吸取教训。今天看来，这段话对苏联社会性质和的性质的定，是没有根据的·但更为重要的是，加入了以上一些话，毛泽东1962年讲话的原意就得相反了。毛当时讲话的基调是强调向苏联学习。他：「无论甚时候，现在丶将来，我们这一子，我们的子孙，都要向苏联学习，学习苏联的经，不学习苏联要犯错。」现在加上了「苏联领导权被修正主羲者篡夺」一段话，整个话的发生了问题。到底是「反对」是「学习！？据说，当时有人了毛讲话后，回去傅达时宣傅要向苏联学习，结果在「文革！中倒了大霉·

毛泽东的讲话一仍其旁徽博引|、不拘～格、磅礴的风格，在谈笑风生中点出个主题·历来研究者都把罐话关于实行民主集中制的一段，作为最精彩的部分。毛泽东自己也，讲话的「中心是罐了一个实行民主集中制的问题」·毛泽东在这一段中弓用了三个典故：《史记·报任少卿书》、刘邦与郁食其和填羽与虞姬·三个典故都被发得人情入理、淋漓盏致，很好地说明了主题。但讲话业没有理上南述民主集中制问题，而是强调黛内宝行民主集中制的必要·这样，讲话实质上没有对列甯以来万内民主集中制的理有所推进·事实上，毛谈民主集中制的背景，是意识到自山会以来，黛内反右运动造成了极大的政治繁张·许多基层韩部对上级的专横和霸道强自忍受，有意见不能提·反对则被批判、处分，「右倾机会主义」的帽子随时可能被戴在头上。一些省份大量揪出「右倾机会主义集团」、「反万集团」·这使得50年代末60年代初中国地方政治非常暗淡，许多乾部「憋」着气而不得出·加之「大罐进」的巨大损失已经暴露，追究任成为一般人的心理·而造成重损失和后果的，一般都是有权力的领导人头脑发热，胡搞乱来造成的。一般乾部当然看在眼裹·既然大会报告讨了「大罗进！以来的得失，基层韩部当然要「放！。毛泽东的民主集中制的受到代表的竭诚欢迎，正是因为毛给受压的干部撑了腰丶打了气·他们量地「放」，一倒苦水·因此，与其说毛泽东的讲话对民主集中制进行了深刻的闻耦，毋甯说他确把握了政治关节，捕捉到基层韩部需要放的情感梦结点·这就是为甚毛泽东讲完话以后，参会韩部反鹰极其热烈，甚至泽东应该在讲话中进一步分析「大罗进」的错，总结教训。《变局》作者就指出：「有的亲历者回忆，当时觉得毛主席应该多一谈过去年的经教训，因为死了那多的人嘛，一社会主义的经济建设到底应该怎应搞。『希望他讲讲我们不敢讲的，讲得比刘少奇再深入·再进一步。」鄂力群得更直接：「毛泽东的讲话当时了不过，觉得很一般。」1可以为，这些反应是更理性和更有眼光的。

如果历史考察的角度，比较毛泽东提倡民主集中制的说静，倒是罐话中另外三处地方更值得玩味和研究。

首先，是毛泽东又一次承自己的错，而且是更直白地承错·毛泽东：「去年六月十二号，在中央北京工作会的最后一天，我讲了自己的缺点和错。我，请同志们傅达到各省、各地方去·事后知道，许多地方没有傅达·似乎我的错就可以，而且应当·同志们，不能。凡是中央犯错，直接的归我负贵，间接的我也有份，因为我是中央主席。我不是要推卸任，其他一些同志也有任，但是第一个负的应当是我。！

自1959年以来，毛泽东多次承自己的错，承对工业建设没有经，甚至承韶打了「败仗」，「碰了卸子」。1960年11月28日，在中共中央转发甘省委报告的批示中，毛泽东甚至这样写道：「毛泽东同志对这个报告看了两遍，他选想看一遍，以便其中吸取教训和经验·他自己，他是同一切意改正错的同志同命运、共呼吸的。他说，他自己也犯了错，一定要改正·例如，错之一，在北戴河决中写上了公社所有制转变过程的时间设想得过快了。」72语极诚类，十分感人·

他承，现在搞社会主义建设，是个新问题，我们缺少经验。73他还说，我们各级干部中许多人不懂得社会主义是甚座东西，甚座叫71

张素华：《局～一一七千人大会始末》，16172

《建国以来重要文献选编》，第十三册，买729。73

毛泽东1961年1月在八届九中全食上的请话。主义的具体政策而后搞社会主义的·「苏聊的经验是苏聊的经验，他们碰了子是他们碰了钉子，我们自己要碰·好比人害病一样，有些病他害过就有了免疫力，我还没有害过就没有免疫力。」74

特别是，他承了自己在经济建设方面不如其他领导人：

拿我来说，经济建设工作中间的许多问题，遥不懂得。工业·商业，我就不大懂，少奇同志比我懂，小平同志比我懂·陈云同志，特别是他，懂得较多。·…··对于农业我懂得一点·但是也只是比较地懂得，遥不是懂得较多。·..··我注意得较多的是制度方面的问题·生座开係方面的问题，至于生座力方面，我的知识很少。75

毛泽东这些承错、承任的说法，在中共执政以后，是非常引人注目的。一方面，毛讲话后翠的反应可以用「群情激动」丶「震动」来形容。很多人不免落下热泪·小组发言看，人们普遍为，我们在工作中惹下乱子，由毛主席来壹任，过意不去；连毛主席都做了机讨，我们更应该深刻查自己的间题·徙这一方面来，毛罐话中关于承错、承青任的话，反而更增加了他的威信。

毛泽东1959年以来多次承韶自己错的情沉看，他的话应该是真诚的。他的确意识到大罗进以来出现的问题不是小问题，「乱」到了一定程度·无在理选是实围内，都暴露出相当多的不成熟的东西。当然，他不是出于谦虚，也没有必要过功·他的确看到了问题·因此，他有号召读书，即读斯大林《社会主义经济问题》和苏联《政治经济学教科书》第三版的强烈呼籁，而且写了（十年总

《毛泽东文集》，第八册，百27674

张素华：《局一一七千人大会始末》，百167·按，1966年修改稿本删掉了本段话75

真的一些地方，如遗有「恩来同志比我懂！，陈罢「的方法是调查研究，不调查清楚他就不静话」等等·结），力图梳理1956年后由他主导的大模经济建设的思路·这些行动说明他对错也痛心疾首。

但在另一方面，承错也会带来政治代价·最直接的代价就是威信降低、政治分歧和在国际共产主义运动方面的不利影·事实证明，毛的威信未因此降低·不但没有降低反而受到更多的敬重·因为他在问题面前，虚心下士，承了任·自毛泽东成为万的袖以来，由于争进程顺利和革命最终取得胜利等原因，他的威望始终皇上升势·不能说这种威望在60年代前半期达到了顶峰，但大罐进带来的问题没有影响他个人的声望。只是，在国际共产主义运动中，曾流行一种不成文的规定：一个万的主要导人如果犯了路线错，其袖地位将被剥夺·其所犯「错」将被用作声讨之用·苏睇的托洛斯基和布哈林、保加利亚的科斯托夫、中国的王明和博古，都是因路线错被下台·在苏联、东歇国家，这些人甚至性命不保。毛泽东自己后来也说过，机会主义头子改也难·所谓「难」，就意味着下台·当然，毛泽东自己所承的错，不是路线错，而是工作性质的错·但即使如此，以在位最高袖身份承错，在中共历史上也是绝无优有的。

至于在国际方面的影馨，我们迄今没有看到更多有关负面的证据。但是，于中国的「大进」始终是赫鲁夫病的一件事，中苏雨黛之间没少为这件事闹警扭，因此对外宣布中共特别是毛泽东做错了，当然是非常尴尬的事情·说到底，毛泽东对赫鲁夫着一股气：此人没有文化、没有教养，个人资历只相当于中国人民解放军的中将，在那裹对中国的事情说三道四，甚至横加指·而毛泽东是甚座人？是大国革命袖，是同斯大林一的的领导人·在中共万丙大多数人看来，赫的政治地位根本同毛不是一个级别·赫鲁晓夫在政治上很不成熟，执政以来在内外政策上丢分很多。特别是在意识形熊上，对帝国主义妥协，读非暴力革命，乎走到了社会主义革命的反面·赫氏基于苏联30年代曾经有过类似人民公社式的实验业遭到失败，就识中国的「大罐进」，声要同中国「对」，这是令毛泽东和中共非常反感的·由于这样的背景，毛泽东在黛丙承年来东的做法是极不常的。

其次，毛泽东讲话中关于识客观世界的一段，是更加意味深长的。毛泽东说：

人对客观世界的识，由必然王国到自由王国的飞，要有一个过程·：··先是不识或者不完全识，经过反覆的实，在宝践襄面得到成续，有了胜利，又翻过筋斗，碰了子，有了成功和失的比较，然后才有可能逐步地发展成为完全的识或者比较完全的识·到那个时候，我们就比较主动了，比较自由了，就变成比较明一些的人了。自由是对必然的识和对客观世界的改造·只有在识必然的基上，人们才有自由的活动。这是自由和必然的辨证规律·所谓必然，就是客观存在的规律性，在没有识它以前，我们的行动总是不自觉的，带着盲目性的·这时候我们是一些蠢人·最近年我们不是干过许多蠢

事 ?了解万史文献的人会很熟悉，这样的话毛泽东次过，有点不其。1960年写（十年总结）时，他大概是第-次说这样的话；而这一次他又加以更理性的发；后来在三届人大政府工作报告中，他又在政府工作报告中加了同样的话，被冠以「人的正确思想是哪裹来的」这样的题目·如果说，毛泽东在建国后希望对哲学有所发的话，那座「必然与自由」可能是显著的一次·

必然王国与自由王国，是来自古希的一对概念·希人为，自由是对必然的识，即对命运的识。德国哲学家康德把这对概念弓引人了识。马克思和列甯也曾使用这对概念，说明人识世界的途径和律·必然王国指人们掌握客观规律前盲目地受客观规律支配的状熊；自由王国则指人们掌握客观规律后自觉地运用规律改造世界的境界。在马克思主义经典理那裹，必然王国与自由王国常常喻指社会的历史形态：一旦社会占有了生产资料，生产的无政府状熊为有的己的力量，现在处于人们自己的控制之下了。只是这时起，人们才完全自觉地自己创造自己的历史；只是这时起，由人们使之作用的社会原因才在主要的方面和日益增长的程度上逹到他们所预期的效果·这是人类必然王国进入自由王国的飞耀·」76而毛泽东这裹讲的必然王国和自由王国的係，是识角度切人的。它的一个基本点是：人类的历史就是不断必然王国（即于人、支配人的自然形熊）向自由王国（即真正丽于人类可韶知和支配的客观世界）的进步。人类通过实践，逐潮韶识、把握和驾而不是服于自然规律·人类的实便在人的进一步推进中，逐走向成熟，直至达到克服了盲目的、受自然决定和因果律所支配的历史自由王国。

这是毛泽东亲历社会主义建设挫折后由衷的感慨和感悟·社会主义之难在于它的长期实践性，也就是要耽于时日·这是毛泽东们一开始没能想到的·乎所有人都曾为，社会主义很快就会建成·如果我们把时间倒推十三年，毛泽东在1949年9月21日向参加新政协会的代表们是这样罐的：

位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上·····如果我们的先人和我们自己能狗渡过长期的极端苦的月，戟胜了强大的内外反动派，为甚不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？···镶那些内外反动派在我们面前发抖丽，他们去说我们这也不行那也不行龙，中国人民的不屈不挠的努力也必将稳步地达到自己的目的。77

如果我们再把时间倒推七年，毛泽东在省、市、自治区黛委书记会羲上是这样说的：76

中共中央马克思恩格斯列甯斯大林著作编局编：《马克思恩格斯选集》，第三卷

（北京：人民出版社，1995），真323。77毛泽东：《毛泽东集》，第五卷（北京：人民出版社，1977）；真4一6。们的某些同志像一个小脚女人，东摇西撬地在那裡走路，老是

埋怨旁人说：走快了走快了·过多的评头品足，不通当的埋怨，，无写的麦虑，数不的清规和戒律，以为这是指遵农村中社会主

义群运动的正确方针。···目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即到来·这是五亿多晨村人口的大规模社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。78

如果我们再把时间倒推六年，毛泽东在中共八大预备会上曾这样展望未来：

美国建国只有一百八十年，它的钢在六十年前也只有四百万頔，我们比它落后六十年。假如我们再有五十年、六十年，就完全应该遇它·这是一种责任·你有那多人，你有那一块大地方，资源那丰富，又说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五，六十年远不能超遇美国，你像个甚样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！7y

如果我们再倒退三年，毛泽东在虚山上批判彭德时，则用了这样的话：

在座公，你们都有耳朵，嘛！无非是讲得一塌糊涂····无非是一个时期蔬莱太少、头麦卡子太少、没有肥皂·比例失调·市场聚张··神州不会陵沉，天不会掉下来·因为我们做了些好事，腰捍子硬·

请同志们研究一下，看苏联曾经跨台的公社和我们的人民公

社是不是一个东西，看我们的人民公社究竞会不会垮台，如果要78‘毛泽东：《毛泽东选集》，第五卷，百16879

毛泽东：《毛泽东选集》，第五卷，百296°垮台的话，有哪些足以使它垮台的因素，如果不垮台的话，又是因为甚？不为历史要求的东西，一定要垮掉，人为地维持不垮是不可能的。合乎历史要求的东西一定跨不了，人为地解散也是

瓣不到的·这是历史唯物主义的大道理o他甚至选在给王稼祥的信中说：一个百花齐放，一个人民公社，一个大罐进，这三件要向全世界作，包括黛内大批反对派和疑派。

这些话带着毛泽东特有的气势！无此前遇到甚困难，毛泽东都信，共产黛为人民瓣好事，就不会垮台·毛泽东甚至为，只要有了社会主义主义制度，再加上老百姓被动员起来的热情·，中国的事情没有瓣不好的。可是，在「大折」之后，毛泽东不得不承，要想为人民瓣好事，靠气势和勇气是不行的，还要有现代经济头脑，懂得经济规律。不然，人总要被梦嘎般的必然王国约着·比起前十三年，毛泽东少了一些「勒气」和张扬，多了一些莲慎和反思·他开始明白了，要达到自由王国的境界，有很长很长的路要走。他在罐话裹背了《史记·报任少卿书》精彩的一段：文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》。曲原放逐，乃赋离骚·左丘失明，蕨有《国语》·孙子，兵法修列。不遵蜀，世傅《吕》。韩非囚秦，《难》、《孤愤》。《诗》三百篇，大抵寳圣发之所为也。太史公在蒙受痛苦和羞辱业重的宫刑之后，悲交集，以先哲里贤精神自和万人·这种情引起了毛泽东的内心共。他要把这种共傅达给中共乾部们：忍辱负重，待时而起。可以说，这是毛泽东七千人大会讲话给人印象最深的地方之一。

此外，毛泽东在七千人大会讲话中于苏联问题的说法，也耐人霹味。·七千人大会正值苏共二十二大结束不久·在中共黛丙高层包括毛泽东都为，赫鲁夫在大会上提出的二十年建成共产主羲的和这个纲领确定的「全民国家」、「全民黛」的口号，是修正主羲发展到了完备形熊和它的顶峰·由于赫鲁夫在会藏上又大肆反华，因此中国黛要有备，国际共产主义有出现破裂的危·要备最的情况，潍备苏共领导把公开破裂强加予我们。但是；毛在讲话中业没一子，我们的子孙，都要向苏联学习，学习苏聊的经验。不学习苏联，要犯错·」说：「我们永远要持无产级的国际主义团结的原·…·"」云云·对此，一个解耦是，文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》。在梭讨错时，自然想到别人的优点。再一个解稞，是主观上确实希望缓和关係·吴冷西《十年》：「体管我们希望我们缓和一下中苏关係，但是苏联方面是另外一种想法，就是趁我们国内经济重困难的时候搞颠覆活动·」80两种解，前一种更为合理。在问题重发生时，想起学习别人，是正常反应。而后一种解耦，则是完全不对问题进行反思，仍然站在四十年前不变的立场上，用思维来价历史现象，是不可取的。事实上，说苏联想颠覆我们，历史至今没有提供证据。即使是七千人大会不久后发生的新疆伊、塔民外逃事件，也不能就是苏颠覆我们的事件。因此，毛泽东七千人大会上关于学习苏联的讲话，应该被看作是他在一个特殊环境下思想的特殊反应·管以后不久，中苏之间的意识形熊争论然升温，以至最后雨万和雨国关係完全走向破裂·正因为如此，毛泽东在七千人大会上这段讲话，才具有历史研究价值·

对比分析刘、林、毛在七千人大会罐话之后，本节标题所探用的「各有弦音」一，看来有了比较恰当的解读·弦音之发出，必是弹者用心选选的某种心曲·而不同心曲的由来，则是弹擞者对外界情状观察和感受的结果。1962年之初，中共和中国正处在一个微妙的转搏折点上·对大进问题的讨和对社会主义道路如何走法的考虑，当然不能完全统一。而这将深刻影响未来中共的政策选选和黛内关係。不同的「弦音」裹，我们已可看到某些矛盾的端倪·在外界因素的影响下，矛盾将会发生「裂变」·当然其结果只能在若干年后才公开揭晓。

吴冷西：《十年：1956一1966中苏关係回忆录》，下册（北京：中央文献出版80

社，1999），页495。

毛泽东的讲话令到会者群情激动·当天晚上，有人这样表示熊度：「毛主席对正确，有些事瓣错了，也是歪嘴和尚呛错了经，是下面的错·」福建与会者当场就有人这样毛的讲话：「了主席的讲话，只有一条意见，就是他老人家不该做讨，我们把工作做壤了，为甚叫他老人家讨呢？」据，讲话者说落泪，十分激动·一些地委、县委的领导干部表示，主席都讨了，我们选有甚座说的？81

据史料载，毛讲话的当晚10时30分，他又在中南海颐年堂主持中央政治局常委和各中央局书记会，研究会的「出气」问题·所谓「出气」，是毛泽东于29日林彪罐话后提出的一个法，即号召舆会人员向各省市领导和中央提意见，把压于胸中的怨气、怒气和委屈吐露出来。毛泽东当时宣布延长会期，邀请全体参会人员在北京过春节。毛泽东的这个决定，更所有参会人员欣幸常。史书上通常将1月30日以后的会，作七于人大会的「第二高潮」。

据《杨尚昆日记》，1月30日晚颐年堂会决定，中央常委分别参加个省的会，以三天时间为期，放手大家提意见·具体分工是，刘少奇到安徽组，周恩来到福建组，小平到四川组·除毛以外，朱丶陈丶林三个常委似乎当时也没有参加小组会·31日，刘、周、鄄即到各组会。

「出气」开始时似乎业不那顺。《杨尚昆日记》记：「徙今天的情沉看来，由于少奇、恩来同志坐镇安徽，福建，这雨个省已经慢慢地展开了，向省委领导上初步提出了些意见，邀待深入·四川省有小平参加，似乎亚未展开，而且雨次冷场·」看来，经过反右丶反右倾等的政治运动，万内仍然馀悸多多。

张素华：《变局一—七千人大会始末》，百167一168。81大家讲话主要集中三个问题：（一）省委不重视大家意见，天津三级韩部会提了许多意见，无交代；（二）近年来，次大运动，整的韩部太多，伤了韩部的心，规定比例、排隧等瓣法使乾部害怕，因而不敢说话；（三）天津地区舆保定地区的水利约纷·」这段记载看，终于是有敢说话的人站了出来·会的发言记录看，人们一旦被发动起来，「气」是真的不打一处来·人们反映最强烈和意见最集中的，是针对着一些省级负青人·这些省委领导人自1959年反右倾连动以来，整人下手太重，业滋长起一言堂和专制作风，大大伤害了一批人·在所缀续进中，这些领导人瞎指、蟹乾、压制不同意见，对反对他们的人实行残酷打翠·而当高指标和瞎指带来人民群累生产生活重困，许多地方出现大面的病、人口非正常死亡问题后，他们又往往向中央封锁消息，报喜不报聂，造成更重的后果·这些人很快成为与会者控的对象·

在个受最重、问题最多的省份，其参会者反应也最为强烈。例如河南、安徽、甘需等省.，当年浮风得最重，口号喊得最为高昂，结果损害也最重·特别是安徽省，原省委主要领导人作风粗暴，性喜事断，在政策执行中总是「另搞一套」，其很多「左」的做法，在韩部中精怨甚深·据统计，全省乾部在「大蹈进」发动后受到批判、们争和处分的比例，竟高达三分之一，其中包括三个省委书记、一个省委书记处候补书记和八个省委委员·1959年冬到1960年春，在所谓「反产！运动中，用行政手段强迫民交出「】的食，使广大晨民群詹空钵淨，生活无着。了解情况的基层韩部敢怒而不敢言。有些故意抵制上级命令的韩部，动罹受残酷打擎，以至遭撤职查瓣等重·当时有人形容这种大批乾部遭清算的现象为「韩部大换班」。由于这样的背景，安徽小组的「出气会」开得气氛繁张，批之声极为激烈和尖锐，以至中共中央副主席刘少奇三次亲会场，倾控·想来这些基层干部反映的情况，会令刘少奇触目心，长欺欲嗽！

安徽小组的「揭盏子」，推动了「出气会」的进程·许多小组的「出气」，将意见集中在如「天」为主是工作中缺点和错为主，犯错是因为指导思想错了是缺乏经验这类带根本性质的问题上·一般说来，因为有了毛泽东「出气」的许诺，人们一旦发出来，便不再会掩饰自己的怨，而无例外地将愤怒倾溅在工作失和指导思想的错上面·

同这种会的主流相对应，这时出现一个明显的例外，这就是军隧代表团的动态。整个会羲的进程看，解放军代表团始终表现平稳。即使在刘少奇讲出的「三分天，七分人稿」这样重大的结时，解放军代表团也似乎没有受到多大震动·相反，军隧发出的声音，一直是极和正面的·对黛丙和群的焦点，如关于「大罗进」和人民公社的得失等等，军隧代表图的态度也殊为平淡·这使军隧代表团的熊度显得很微妙。虔幸的是，2006年出版的《崴月难：吴法崽回忆录》对军隧参加七千人大会的情况，做了特别叙述·这才使研究者原本的猜测，变成了可考的历史·吴法患这样回忆道：在七千人大会期间，军委重要领导人如罗瑞卿、华、政、刘亚楼等人都说要紧跟毛主席，不要跟着起哄。他们跟军隧韩部打招呼，要大家不要在会上鼠发言·因为「大进」、大钢铁军隧都没有参加，与军隧关係不大，不存在甚「出气！问题·他们选再三强调，军隧乾部不要跟着地方韩部走，有话镶地方韩部好了·由此我们可知，七千人大会远非像某些「幼稚】的史学家所描述的那样，是「初步总结了『大罐进』以来的经验教训，获得了黛丙思想的统一」。大会所暴露出来的识分歧和政治歧见，要比会藩上的「笑风生！尖刻得多。万丙军丙对形势的判断和对政治动向的把握，是很深的一潭水·在政治层面上，摊护与反对，率性与观望，牵扯到许多方面的考，甚至包含历史的恩怨、亲疏的情感和派别的分野等等业非政治的东西。

但是，地方韩部的「出气」，已经到了不能阻的程度·徙1月31日开始，各大区书记、省委岭导人分别在小组上进行查，接受基层韩部的批评。他们的查大多触及到了年来最重的问题·这些查大致可归纳为下述发个方面：1工展业生产高指标到底发生在甚磨时候？

2月6日，华东局第一书记柯施在代表华东局和前华东区协作委员会做查发言时：头脑最热的时期是八大二次会之后，北戴河会的前后。首先是业生产，1957年的估产就偏高，1958年麦收以后头脑更热，对产巍千斤是相信的·1959年11月，华东协作区委员会估计全区当年产量是1680亿斤，提出1960年「最低限度」比上年增产20%，即逹到2000亿斤，人均1000斤食，要求两三年丙增加到人均1500一2000斤。柯说，1960年10月华东局湾南会查山东工作，大家才真正清醒过来·由于农业上的高估产，以为食过了，工业生产的指标也就高了，基本戳线拉得过长了。

在某种程度上，柯在这裹讲了宝话·在毛泽东自己做了查之后，像柯这样同毛心理上有共通之处的「侯」，心裹不免要打翻五味瓶·当然，柯事实上不会交代出自己「头脑发热」的真正原因·那在政治上于莫如深的「私」·因此柯的查业没有说到要害。正如前文所提及，柯是华东区工业高指标的首创者，也是毛泽东发动「大罐进的摊薹·柯依仗华东工业基碰好的优势，试图在钢铁上先声夺人来个「大罐进」·当时，柯本人刷嗣进入政治局，受到毛的信任，头脑当然要热要「」。华东1958年600万钢的指标，占了全国1070万嘲的一多半。这个数字直接推动了他所说的北戴河时候的「热」·按照李锐的计算，如满足华东的煤钢计划，1959年全国共需生产发电设备900万千瓦。而当时世界上即使发达国家的发电设备增长，也远远达不到这个水平。苏联发电设备一年的增长才750万千瓦。如果要实现柯施的这个「伟大目标」，中国当时得把发电设备的生产提高十倍。面如果按供电量计算，1959年全国要多发电100亿度以上。可1958年全国发电量选不到300亿度·这就是所谓「头脑发热」的数字统计，可见华东当时热昏的程度，也可见柯施到底在多大程度上承了自己的热昏·

其实，这个问题是明着的：虚山会羲的属暴馀波·但是，起兴还是有具体原因的。2月1日下午，甯省委第一书记黄火青在查裹说：问题最大的是1959年底到1960年初·农村中急于过渡，砍掉了私人养猪这一条，接着是高估产、高徽购，大瓣食堂，发动养猪「万、千、百」建动，取消自留地·这段「共产风」得特别万害，瞎指也更多了·在工业上，一本服、雨本服，三本眼，层层加码·开门红丶月月红丶红到底·甯提出追上海「一天一个亿」（产值）·····比例傢就这样被徽底打破了。2月3日下午，福建省委第一书记叶飞在查中也为，1959年「反右」面搞大了，1960年就更「左」，更发热了，错缺点也就出得更多。有许多事情不实际出发，搞了许多大瓣，损失就更大。如1960年5丶6月份大搞煤铁戳役，大瓣「五小成群。本来福建已经有土到洋，有了三明市的中型钢铁厂，有了一些「小洋群」了，不必再搞「小土群」了。可那时文大搞，这样一来，不僮影响了震业，计划也打鼠了。所谓「小土群」、「小洋群」，是「大进」中出现的以群累运动为特徽、以土法上马为手段的生产方式·在批判「洋、大、全」口号的慈惠之下，似乎「敢想、敢说丶敢乾！就成为天下无所不成的点金术·人们希图以小规模，大数量的方法，蓬成大规模，高数字的结果·例如，发动全民炼钢，就是此种热昏的一着·结果可想而知，无不是自欺欺人，落得惨败·因此，「小土群」、「小洋群】之类，不优是大量浪费人力物力的胡，而且是推动「大乾快上」、掀起「罐进」的能源·无怪乎毛泽东在看了「小土群」又铺天盏地而来时，也呼「糟糕」，这不是「共产风」又来了?

当然，说到底「共产风」又捲土重来的原因，是政治上的所谓路线刊争。献山会后对右倾机会主义的大批判、大整，不优中断了原来正进行的「约乱」进程，反而更变本加地推动了虚假的「进」·因此，研究再次「罐进！的起因，不揭露到「左」的指导思想层面，只不过隔靴搔而已·但当时又能把自己剖析至骨髓深处了，还再「过！？3关于高指标产生的影馨及其纠正之困难

柯庆施再次讲了错的话：指标过高，带来不少问题。例如，影馨到韩部作风，过多地搞计划外协作，影国家统一计划。他承，早在1958年底市场就出现繁张，当时也有察觉，以为是社瓣工业搞多了影响市场供应，只是要各地整顿社办工业，没有追根到底，没有同高指标聊繁起来，因而每当中央、主席纠正高指标的错时，我们一方面同意，一方面又怕退得太多，思想亚没有真正解决问题，又订出了比较高的增长计划，使约正这方面缺点错的时间拖延下来。柯的这些法，无意中触及到一个高度集权体制下的「通病」，这就是层级放大和层级缩小效听·在高度集权的政治压力下，越下层的韩部越失去自我意识，而随时心自己所为无法跟随上层的旨意。因此他们逐级放大上级的增产指标或逐级罐小上级的收缩计割，以便总可以蓬到执行上情的先机性。「大罐进！中的情况即如此，韩部们执行「罐进计割总是比要求的更罐进，纵正问题时总是比要求的更缓慢。如此反覆，造成更大的·这也是毛泽东总感到自己政令得不到很好彻的原因之一。当然他不会想到，正是他自己要对这种现象负青。

2月1日下午，贵州省委书记周林在查发言中提到：问题最开始发生在食产量上的浮·1959年食本来没有那多，而实州估产则高达160亿斤。在高估产的错下，产生了高徽购。1959年食微购达33亿4千万斤，比正常年景贵州耀产17亿斤多了近一倍。1960年春，贵州召开四级翰部和戴代表会，食产量仍未落宝，而且当时浮又起·有些地方重新开展「反产」，爽杂以达法纪和强迫命令，结果老百姓的浮病和死人间题就暴露出来·能看得出，周书记的话比较实在。「大罐进」中，往往死人最多的地方，反而是社隧存耀最多的·这种现象在今天很不好理解，但在当时是正常的。因为公家食有，明当地指标完成得好，也明反产反得力度大，更说明当地产指标高·这是在当时政治髓制和政治氛围下韩部玩弄职权的一种手段·最著名的是河南信阳·地委最高官员行事恶劣，甚至辱，吊打不服旨意的干部和农民，压制不同意见，製造虚假繁荣·结果，信阳地区成为全国死人比例最高的地方之一。地委书记路某也被逮捕法瓣。可见食高指标带来的恐怖和罪孽有多大。4刷于产生蜡的原因

其实，这乎是不用回答的一个问题·但，当时人和当事人的解，今天看来仍有历史价值。一般来，与会代表乎都会到发生错的主观原因，是主观主义、命令主义、傲自满、自以为是和脱离群等等·此外，有一些人强调缺乏经验·但是，在单个人的查中，其识深度是有差别的·黄火青是这样讨的：年来工作中存在着重的主观性丶片面性、盲目性，离开了实事求是的原则，年中，总是存在着「争先进、怕落后」的思想·所谓「形势所迫，急起直追」，和人家争「版权」（即罐进中的发明权）·有人提「天一个革命」，我们就提「一天革个命」·鼓吹「人家能瓣到的，我们为甚办不到？」一时间主截主义泛，而又把那些自以为正确的主观主义的东西变成行动，这就必然带来强迫命令，对下级施加座力。广东省委书记赵紫阳说：在约雨年的时间内，我们际丢掉了万的两个优良傅统：一是黛内们争治病救人，前后，运用批辞和自我批，达到新的团结的傅统，出现了过火门争；一是实事求是，调查研究，群路线的傅统·而这雨个恰恰是毛泽东思想的精髓·年来丢掉了这两个傅统，损失巨大·广东省委在工作中有锦标主义，故而沉不住气；有官僚主义，因而与实际情况相差甚远·即使人下去了，又不懂生产，走马看花，只看好的，不看的，只计算穗粒来定产量，没有不犯错的·赵承，他自己在工作中有急于挽回名馨的思想，提出过「重夺上游」的口号，表现为一种患得患失的思想·坦白说，黄、赵雨人的讨是诚挚的·然话不多，但点到了痛处。特别是对主观主义的指导思想有了痛切的识，指出了它同中共一整持的三个重要傅统相背离的重危害·就这一点而言，丢掉作风又何止一人一事？由「大进」形成的急于求成思想，同原本为执政而门时的谨慎、谦逛和求实，完全不可同白而语·所指导思想一错，便一错百错是也·5于「反倾向门争」

所谓「反倾向门争」，即对内的一派意见进行们争，为黛内开争的一种形式，一般来说，门争方式都比较万，结果比较重·所谓一派意见，实际是不同韶识。比如1956年的「反冒进」，本来是对工作进度和方式的不同看法，但后来被成是政治问题，「给六亿人民澄了冷水」，「离右派只有五十米远了」，甚至选被扯到马克思主义是非马克思主义问题上面，变得十分离奇·这种现象自开始社会主义建设以来便出现，且愈演愈烈·中央频出，地方也不断发案·山西省委书记陶鲁筋说：省委在次反倾向争中，是犯有机械过火的错的·第一次是1957年反右派网争，没有格区分万内外的界线，在万丙对一些犯错的同志，不适当地探取了机械过火的批透臭的方法·第二次是1958年大燥铁时，将一些实事求是的好同志地划成右倾机会主羲分子。第三次是献山会以后，反右倾机会主羲的机械过火门争更加重。第四次是1960年冬到1961年春纵正「五风运动，不适当地把一级作为整风重点，各县行的四级干部整风会相当普遍地发生了过火的开争。另外，对当时晨村级复辟的所谓情况在黛内的影馨也估计过于重，而又伤害了一批同志·陶鲁韶为，黛内发生过火们争主要是三个原因：首先是片面为，在社会主义建设时期，主要的经常的倾向是右倾保守；其次，混淆了思想问题和政治问题以及实际工作问题三者的界限，往往把思想问题和实际工作问题大为政治问题；第三，对毛主席关于正确处理人民内部矛盾的唯一瓣法是批和自我批的指示，领会不。

陶鲁这个发言是中肯的。特别是对黛内门争来源的分析，切中要害。「社会主羲时期的主要倾向是右倾保守」一句，非常贴切地反中，而营造了黛内和国家的激进氛围·在这种时刻，要说出「急会招致问题，他一定会被更大的急流所冲决·如果再加上政治压力，比如像虚山会曦那样把不同意见（实际是很委婉的意见）说成是「过去十年来社会主义革命过程中资产臂级与无产臂级雨大对抗级生死们争的罐续！，即言路必塞，万丙不同意见将完全不得反映，这是非常可怕的。

七千人大会开到这个程度，已经到了它所能达到的高潮·不管是做了自我批还是提了意见的人，总算是「出了一口气」。就这一方面而言，大会给人印象深刻。1992年7月，郢小平曾这様回忆说，在那次大会上，大家都做梭讨嘛！在我们万的历史上，像七千人大会那样，的主要领导人带头做自我批，主动承失的贵任，这样广泛地发扬民主开展黛内批，是徙未有过的。其宝，1978年以后，中共黛的主要领导人也有做自我批的事例。比如华国锋，后来就不得不做出自我批，讨「两个凡是」问题·他自己也因为这个问题最终下了台。但七千人大会没有人下台。大家做自我批，也接受批。这一意义上说，七千人大会的确在中共历史上具有特别的意羲。

但是，七于人大会也留下重大遗憾，遍就是，所有参加会和主持会的人们，对究竟国家为甚会遭受如此重大挫折的问题，没有取得一致的识和深入的分析（很多人就是着这个来的）。刘少奇说了「三分天炎、七分人」，那只是对间题形熊的描述和对任的划分。他说，总的说，1958年以来，我们的成续是主要的，是第一位的，缺点和错是次要的，是第二位的；他，人民公社一大二公还看不那座清楚，不那明显·····对于人民公社一大二公的特点，不能只根据现在的情沉去定，而应该看它将来的发展前途·人民公社是有前途的。他又：三面红旗，我们现在都不取消，都续保持，续为三面红旗而优用。现在，有些问题看得不那座清楚，但是再经过五年、十年以后，我们再来总结经验，那时候就可以更进一步地作出结·这些话今天的人起来，也是不明就裹的。你想？如果彭德怀能讲出「得不优失」、「有失有得」，那经历1960年到1961年的大炎难，刘少奇为甚就不能再得清楚一些呢？这肯定使多人感到失望·

的确，刘少奇似乎不可能说得那座清楚、那透·连他自己也处在矛盾雨难之间·于是乎，史家的就只能高调宣傅所「初步统一了思想」、「做了自我批」之类了。如果是真真切切地看，七千人大会亚没有解决任何实质问题·大会之后，形势一旦繁迫，中央一线领导人一旦加大调整力度，毛泽东便生出警惕，他「臂级门争必须年年罐」的路线也就破出箭·由此而言，作为历史学家，我们不能一面七千人大会具有很高历史地位和政治真献，一面又说不到半年，形势发生了急转·这在避辑上然不通·有人用「变局」来概括大会的政治含羲，似乎是恰如其分的。

2月6日和7日，邺小平和周恩来分别在大会上罐话。雨人无例外地都做了自我批。郢代表中央书记处，周代表国务院，将壹任大包大揽起来·毛泽东没有对两个讲话甚·在通过大会书面报告的决后，毛泽东宣布：「这个会就开幕了。这个会开得很好，开完了，散会。」

第二天晚上，即1962年的2月8日，毛泽东离开北京前往南方。此去近一个半月。

如果说到会谨的尾声，有这样件事情可以交代：

首先，大会开幕后，作为问题比较突出的安徽组被留下织续解决问题。2月9日，省委第一书记曾希圣再次作讨·刘少奇在会上讲话，指贵曾希圣犯了方向性的错，宣布中央决定，免去曾的省委第一书记职务，调离安徽，改组安徽省委，由李葆华任安徽省委第一书记。

其次，毛泽东在南巡途次，对七千人大会个讲话做了修改和批示·其中包括他本人的讲话丶郢小平的讲话·林彪的讲话·周恩来的讲话，以及通过刘少奇报告的决·对于自己的讲话稿，毛相当真地进行了修改和增删，亚在北京和他的驻地之间往返傅开，最后才定稿（1966年2月又做再修改，这是上文已经交代的）。在修改上述人讲话的语中，毛突出而唯一地对林彪讲话作了高价，其为：「一篇很好、很有份量的文章，看了很高兴·」

第三，中央常委中，只有陈云没有在大会上罐话。毛泽东宝际上很希望陈云讲话·在中共万内，陈云以稳健著·在经济问题上，陈的发言有别人没有的权威性·因此，陈关于形势好壤、问题多少和前景估量的判断，会有很大影响力。征这一点出发，毛当然希望陈云对经济形势给以正面估价。可也正是因为这样的原因，陈云更不能轻易讲话表态·说好说，都有忌·当时他以「在做工业调查，还没有调查完，现在选没有把握来讲」为由，把讲话推掉了·此后，不到一个月，陈云在西楼会羲上终于道出了自己的变：他之不能讲这个话，是因为「对于困难的程度，克服困难的快慢，在高级干部中看法亚不完全一致」。82后来，陈云在1988年的一次访中回忆：「1962年·七千人大会，毛主席要我罐话，我不讲话，主要是和稀泥这不是我陈云的性格，同时不能给毛主席难堪。」8看来，在高层政治中，忌谨之事甚多·陈云的方法通常是，形势允许当面讲，就公开讲；不行，则不发言·政治压力过大时，则病·这样既保持了原则，又照顾了面子，也保全了自己·不过在-七千人大会上，陈云实际还是讲了一次话，不过不是在全体会上，而是在陕西组的发言·正如上文所说，在政治问题敏感时，人们把批判矛头对弹黛风，最为妥帖：「这年我们万丙生活不正常。『逢人只说三分话，未可全抛一片心』，这种现象是非常危的。一个人话有时难免不了错，一点错话不说那是不可能的·在黛内不怕有人错话，就怕大家不话·有些『明人』，见面就是『今天天气哈哈哈』，看到了缺点，错也不提。如果这样下去，我们的革命事业就不能成功，肯定是要失败的。」此

陈：《陈云文选》，第三卷（北京：人民出版社，1995），真191。8283

中共中央文麒研究室编，金冲及、陈群主编：《陈雾傅》，下册（北京：中央文赋出

版杜，2005），夏129284

陈云：《陈窖文选），第三卷，真187（难以做到「全抛一片心」·事实上陈云也故意不讲给毛泽东带来难堪的话·因此他也只说了「三分话」而已。

近期出版的《崴月难：吴法回忆录》，透露了有关七千人大会的这榜则史料：

第一条是，林彪是在个老帅和罗瑞卿的一再说下才在大会上讲话的。讲过以后，大家都叫好，惟独林彪不高兴。他私下！我这样讲是出于无奈·不这样讲，毛主席的威信受到影响，整个局势就不好维持了·这个材料证实了我们在上面的分析。林彪讲话的确是有感而发。同时也证明，七千人大会的确是一次未经精心备的大会·其召开的詹促性，恰恰暴露了人们思想仍存在巨大差距的事实。在会上，毛泽东的关于形势已经好起来的观点和他对错性质的判断，都受到了挑·万内分歧由此而进一步展开。

另一史料是：毛泽东在人大会堂召开的一次中央委员大会上（这个会的名存疑）说：征1961年11月份以来，我们连续召开了两个会曦，前面开了一个人大，这次开了中央工作会。在人大报告中，说全国形势一片大好，一片光明，这次七千人大会完全相反，来了个一片黑暗，没有前途，这样我们怎向全国人民交代呢？吴明，毛的这段话是刘亚楼转告的。我们姑且不去讨这一材料的确性，而着重于它所反映的毛泽东的心熊，那我们可以看到这样一条线索，即，对老百姓如何交代？在万内讨个怎样的法，是毛泽东对七千人大会作出评判的底线·突破了这个底线，矛盾将不可避免。

描述：

