id: 1673a3ecbf
标题：领会大原则练好小动作0207部军士集训队以毛主席军事思想指导战术训练
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：邹崇永
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0207部队军士集训队在战术训练中注意树立正确的战术思想和培养良好的战斗作风。他们组织军士们学习了毛主席的“十大军事原则”，并把这些原则的精神贯彻到战术作业中去。

起初，许多军士都没有认识到学习军事原则的必要性，并且以为军事原则是一些深奥莫测、高不可攀的东西。他们说：“军事原则只要让干部学学就行了，我们当兵的在打仗的时候只要听命令就是好兵，学了没有用”；“我们水平低，学也学不懂”。针对这样的认识，领导上进行了动员，说明只有懂了大原则，才能练好小动作；学了军事原则，头脑就更清楚了，对具体的动作，就不仅知道应该怎样做，而且知道为什么要那样做，打起仗来，就能够从实际出发，根据原则灵活行动。

集训队把“十大军事原则”向军士们作了通俗的讲解。在讲解时，联系介绍我军的优良传统，并尽量用实际的战例来加以说明。讲解包围、迂回的战术时，举了本部队在解放战争和抗美援朝战争中一些小分队作战的战例；讲解我军英勇顽强、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的战斗作风时，举了本部队在解放战争时期的石家庄战斗中，一支队三分队教导员张惠风带领一个排俘虏敌人一个营的战例，还举了抗美援朝战争中孤胆英雄刘光子的英雄事迹。这样的教育，给了军士们很大的启发，并引起了他们对学习的兴趣。

一边讲解，一边还组织军士们进行了讨论，并发动他们展开鸣放和争辩。在鸣放辩论中，一些军士针对过去单兵、小分队战术训练中不切实际的做法，提出了尖锐的批评。副班长赵守信说：“过去我们演习时，一个班成一线队形标齐，一个劲地往上冲；碰到‘敌人’的支撑点，一个手榴弹就消灭了。我看这不切合实战情况，不符合毛主席说的从实际出发的原则。”经过这样的学习，军士们的认识水平都有了提高。

学习告一段落后，进行了单兵、小分队的战术训练。在演练中，军士们的盲目性显然减少了，自觉性提高了。过去的班进攻演习，正象副班长赵守信所说的，象演戏一样，跑了一趟，累了一身汗，还不知道为什么。现在他们明确地认识到，要打胜仗，必须事先进行充分的准备，在战术上应该重视敌人，“死老虎要当活老虎打”。因此，各班在进攻前，除进行了思想动员和物质准备外，还进行了侦察活动，然后严密地组织“战斗”。三班班长白永诚在受领了“战斗”任务，从排长那里得到了情况以后，为了更加准确地了解敌情和地形，亲自爬到前沿，进行了细密的侦察，然后才根据“敌人”的防御特点和火力配系，严密组织“战斗”，选择了进攻道路，给三个战斗小组明确地区分了任务。因此，在突破“敌人”的前沿时，他们的动作勇猛迅速；在纵深战斗中，火力与运动的配合也很紧密。

在战术演习中，他们很重视培养良好的战斗作风。除了步兵和炮兵、坦克的协同训练外，特别注意了步兵在得不到足够的加强或支援兵器时的独立作战能力的训练。比如班在前进中遇到“敌人”的火力点，得不到加强兵器的支援，地形又不便于实施迂回包围，便组织爆破组，在火力掩护下实施连续爆破。

这次演习地点，是选择在长达九华里的山区，地形生疏，情况设置复杂。分队刚一发起冲击，便受到“敌人”隐蔽火力的杀伤；突破第二道堑壕后，又遇上高达二点五公尺的陡崖，就运用搭人上和登绳上的方法攀登；在前进中遇到陡的山坡，就爬行。这些都有助于锻炼顽强艰苦的作风。在演习中有些同志手划破了，或其他地方负了伤，仍然情绪旺盛地坚持“战斗”。     （邹崇永）

描述：

