id: 16764d802b
标题：港澳爱国同胞纷纷集会热烈欢呼祖国又一次氢弹试验成功
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港二十九日电 香港和澳门各界爱国同胞二十八日深夜和今天纷纷举行集会，热烈欢呼我国又成功地进行了一次新的氢弹试验，欢呼战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

当这一振奋人心的特大喜讯传到香港和澳门的时候，爱国同胞们热血沸腾，一支支毛泽东思想文艺宣传队，高举着伟大领袖毛主席的画像，敲锣打鼓，载歌载舞，到处传播这一喜讯。香港工人俱乐部的工人毛泽东思想文艺宣传队听到喜讯后，立即向正在俱乐部进行各种活动的工人、爱国同胞们报喜，并当场演出了革命文艺节目。整个工人俱乐部沉浸在一片欢腾中。船坞、印务、蛋业、纺织、丝织、搪瓷等各业工人，也在当晚分别举行了各种庆祝活动。

港九工会联合会负责人就祖国成功地进行了一次新的氢弹试验发表谈话。他表示：港九工人阶级在这幸福的时刻，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，决心进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，和全港同胞一起，誓把反英抗暴斗争进行到底。

二十八日晚，各个爱国学校的留校教职员工、夜校学生听到这一喜讯后，立即写了巨幅横额，高举伟大领袖毛主席的画像，挥动《毛主席语录》和大红花球，敲锣打鼓，到处报喜。他们激动地不断振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”

爱国电影工作者、工商界人士、贸易界、宗教界以及各区的街道居民，也分别举行了庆祝活动或发表谈话，热烈欢呼祖国又一颗氢弹爆炸成功。

喜讯传到澳门，澳门各业工人、学生、妇女等各界爱国同胞立即举行了热烈的庆祝会。他们一致表示：在祖国又一颗氢弹爆炸成功的喜讯鼓舞下，在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的时刻，决心在一九六九年中，更加学好毛主席著作，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平。

描述：

