id: 167ae2b59e
标题：在大好形势下加强战备不松劲——新年连队讲话材料之四
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风吹，战鼓擂，各国无产阶级和广大人民革命运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力向前发展。当前世界革命形势一派大好，越来越好。但是，我们也必须看到，在当前世界的主要倾向是革命的大好形势下，国际阶级斗争仍然极其尖锐复杂。处于内外交困的美帝国主义和社会帝国主义，为了摆脱他们面临的日益加深的危机，镇压各国人民革命，争夺世界霸权，正在疯狂地扩军备战，到处伸出侵略魔爪，新的世界大战的危险依然存在。

美帝国主义正在进行新的军事冒险，另一个超级大国也没有放弃扩张欲望

伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

在全世界人民革命风暴的猛烈冲击下，美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国，都急剧衰落，矛盾重重，陷入了前所未有的困难境地。但是，它们并不甘心自己的失败，正在垂死挣扎。

美帝国主义顽固地坚持侵略政策和战争政策，不断进行新的战争冒险。它在越南、老挝打不赢，今年三月又在柬埔寨策动反动政变，进而直接出兵柬埔寨，把侵略越南的战争扩大到整个印度支那。美帝扩大侵略印度支那战争，被印度支那三国人民打得焦头烂额，尼克松又抛出所谓“实现印度支那和平的新倡议”，妄图从谈判桌上捞取它在战场上捞不到的东西。它的这一阴谋遭到可耻破产后，又进行新的战争冒险。十一月二十一日，尼克松政府悍然连续派遣大批强盗飞机，野蛮袭击越南民主共和国的广大地区。美帝头子尼克松和美国国防部头目莱尔德等还发出疯狂叫嚣，说什么如果入侵越南民主共和国的美国飞机遭到射击，如果美国“断定”越南北方人民支援了南方人民，就要下令“进行回击”，“轰炸北越”，甚至要采取“更加强硬的政策”。内外交困的美帝国主义，为了挽救它的失败，有可能铤而走险。

在朝鲜半岛，美帝国主义蓄意加剧紧张局势。它至今仍然用武力霸占着南朝鲜，并且不断对朝鲜民主主义人民共和国进行战争挑衅和武力威胁。美国空中强盗和间谍船只不断侵犯朝鲜北部的领空领海，美国侵略军不断向朝鲜人民军阵地打枪打炮，还向朝鲜北部派遣武装特务。十二月五日，美军向临津江下游朝鲜人民军哨所开火，发弹竟达一万余发。在侵朝战争中遭到惨败的美帝国主义，仍然在加紧准备，伺机发动新的侵略战争。

美帝国主义对我国的军事挑衅一直没有停止过。美国军舰和飞机不断侵犯我国领海领空，到十二月十五日为止，我国外交部发言人对美帝发出的严重警告，已达四百七十八次。美帝至今还霸占着我国领土台湾省，在台湾加紧扩建机场、军港，修筑战略公路。数以万计的美国陆、海、空军部队和导弹部队、细菌部队以及大批飞机、军舰，在台湾和台湾海峡到处横行，还不断指使蒋匪帮在我国大陆沿海地区进行骚扰破坏活动。尼克松政府接二连三地派遣军政头目到台湾，加紧同蒋匪帮进行反革命勾结，一再叫嚷美国保证对蒋匪帮的政策“继续保持不变”，要继续履行对蒋匪帮的所谓“防御义务”。这些表明，美帝国主义正在变本加厉地推行敌视中国人民的反革命政策。

在中东，美帝国主义大力支持以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家，唆使约旦反动势力残酷镇压巴勒斯坦游击队。在西非，美帝国主义支持葡萄牙殖民主义者组织雇佣军，对几内亚共和国发动海盗式的突然袭击。在世界的其他地区，美帝国主义也在乱窜乱跳，张牙舞爪，丝毫没有停止它的侵略活动。

同美帝国主义一样，社会帝国主义也没有因为它侵略政策的破产而放弃它的扩张欲望。它同美帝彼此默契，狼狈为奸，互相勾结，互相争夺，妄图重新瓜分世界。它继续用武力控制着东欧一些国家，并且向中东、向亚非拉的广大地区，到处伸出它的侵略魔爪。它一天也没有放弃侵略中国的打算。

两个超级大国都在疯狂扩军备战，妄图从战争中寻找出路

毛主席曾经指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”

美帝国主义和社会帝国主义，为了解脱它们深刻的政治经济危机，正在加紧准备发动大规模侵略战争。

拿美帝来说，它现在正处在严重财政金融危机和新的经济危机夹攻之下，国内阶级矛盾空前尖锐、激化。美国工业生产十五个月来持续下降，失业人数达四百五十万人，今年上半年倒闭的工商企业达五千七百多家。随着经济危机的日益加深，美国垄断资本加紧向美国人民进攻，激起了美国人民日益强烈的反抗。尼克松自己承认，美国“通货膨胀的程度以及社会动荡的规模”，“都是一百年来最大的”，美国“处在历史上最困难的时期”。就是在这样困难重重的情况下，美帝仍然不放弃以实力地位为基础的侵略政策和战争政策，声嘶力竭地喊叫美国“决不打算从世界上撤退”，疯狂地进行扩军备战，特别是核扩军备战。

尼克松政府提出的一九七一年度预算中，直接军事开支仍高达七百七十亿美元，加上退伍军人津贴，单是账面开列的军事开支就有八百五十多亿美元。特别值得注意的是，在预算里，用于发展原子弹、氢弹、导弹的费用，都毫无例外地增加了。同时，美帝还大大增加了对亚洲和太平洋地区仆从走狗的军事援助，拨款总数达三十一亿六千多万美元。

美帝的侵略军仍然保持在三百几十万，向海外派驻的侵略军仍达一百多万。据美国参议院供认，美国在海外设有三百多个重要军事基地和三千个军事设施，“设在国外的核武器的数量越来越多”。尼克松政府一再宣称，美国“仍将介入亚洲”，“要保持目前驻欧美军人数”，还要加紧干涉中东，渗透非洲，进一步奴役拉丁美洲。一切事实表明，尽管美帝已经日暮途穷，但它丝毫也没有放弃侵略全世界的野心，千方百计妄图从战争中来夺回它已经失去的地位。

另一个超级大国也在疯狂地增加军费，加紧侵略战争的动员和准备。它大力发展火箭核武器，加紧扩充常规军备，全面加强陆、海、空三军，在全世界推行帝国主义的“炮舰政策”。它和美帝一样，妄图乞灵于军事冒险，来摆脱内外交困的绝境。

美帝力不从心，加紧武装仆从走狗，复活的日本军国主义成为危险的战争势力

急剧没落的美帝，在它推行反革命全球战略感到力不从心的情况下，正在采取更加阴险、更加狡猾的反革命策略，来镇压和破坏各国人民的革命斗争。它到处收买内奸，策划颠覆阴谋，竭力推行“用亚洲人打亚洲人”、“用非洲人打非洲人”的所谓“尼克松主义”，妄图用美国出钱、别人卖命的办法，实现它霸占全球的狂妄野心。

美帝国主义推行“用亚洲人打亚洲人”的政策，重点是起用日本军国主义，妄图把日本军国主义推上侵略亚洲的第一线。它和日本反动派“自动延长”了日美“安全条约”，进一步加强了美日军事侵略同盟。它加紧拼凑以日本军国主义为中心，以美帝为后台，包括美帝在亚洲各国的走狗和傀儡的反革命军事联盟，来为它在亚洲推行侵略政策和战争政策服务。

在美帝积极扶植下，复活的日本军国主义野心勃勃，气焰十分嚣张。它正在迅速地扩充侵略的军事力量。目前，以旧法西斯军人为骨干的所谓“日本自卫队”已达二十八万多名，军官和军士占一半以上，此外，还有数万名预备军官，一旦战争需要可以迅速扩大。日本反动政府正在制定的第四个扩军计划规定的直接军费，比前三个扩军计划的直接军费的总和还要多四十八亿四千万美元。日本反动派在“和平利用”的幌子下积极准备核武装，迫不及待地与美国共同经营浓缩铀生产，以便一转手就可以秘密制造核武器。

日本反动派还利用电影、广播、电视、书刊等大造反革命舆论，向日本人民灌输所谓“忠君爱国”、“天皇至上”等反动思想和武士道精神，煽动反动的民族主义情绪。最近，日本反动派精心炮制的右翼法西斯分子三岛由纪夫切腹自杀的事件，就是妄图以此煽动军国主义狂热，来达到加速军国主义化的目的。

复活的日本军国主义，把侵略矛头直接指向中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。它公然把我国领土台湾省和朝鲜划为它的势力范围，并狂妄地叫嚷，从西太平洋到印度洋的广大地区，是日本的“生命线”，甚至扬言要“把自卫队派到越南”，要派军舰去“保卫马六甲海峡”。日本军国主义已经不只是要重温“大东亚共荣圈”的旧梦，而是要搞“大亚洲共荣圈”，野心比第二次世界大战前更大了。

战后的日本军国主义，是美帝保护下的军国主义，是拴在美帝侵略战车上的军国主义。同时，日本军国主义还得到社会帝国主义的鼓励和纵容。复活的日本军国主义，已成为危险的侵略和战争势力，威胁着亚洲和太平洋地区的各国人民，是一个不可忽视的严重问题。

我们一定要保持高度警惕，充分做好反侵略战争准备

事实清楚不过地表明，帝国主义就是战争，只要帝国主义存在，世界就不会安宁，就存在着新的世界大战的危险。

毛主席指出：“渴望战争、不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵略发财的垄断资本集团。”

美帝国主义是垄断资产阶级专政的国家，一小撮大资本家、大庄园主、大军火商掌握着包括军事机器在内的全部国家权力。社会帝国主义的阶级基础，是新型的官僚垄断资产阶级。垄断资产阶级是贪得无厌的吸血鬼，他们不仅要残酷地剥削本国人民，而且还要疯狂地掠夺别国人民，拚命争夺原料产地、销售市场、投资场所、战略要地和势力范围。当它们的掠夺政策遇到了阻碍的时候，就不惜用战争的方法去冲破这种阻碍。所有这些，就规定了帝国主义的本性是侵略，是战争。人民力量的强大，革命形势的发展，固然可以打击和削弱帝国主义，但并不能使帝国主义的反动本性改变一丝一毫。帝国主义越是临近死亡，就越有可能狗急跳墙，铤而走险。

我们要充分认识帝国主义的侵略本性，更加自觉、更加认真地落实伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，牢记林副主席关于“决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性”的指示，在一派大好形势下，仍然要从最困难的情况设想，准备敌人大打，准备敌人早打，准备敌人扫常规战争，也准备敌人打核大战，切实做到常备不懈。如果敌人胆敢窜犯我们伟大祖国的任何地方，我们坚决把它消灭在哪里，埋葬在哪里。

我们要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续完成党的“九大”所提出的各项战斗任务。要更加扎实、更有成效地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步提高四好连队运动的水平，全面增强部队的战斗力。要发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，继续做好三支两军工作。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。我们坚决支持各国人民的革命斗争，同全世界革命人民一道，把反对美国侵略者及其一切走狗的伟大斗争进行到底，把反对社会帝国主义的伟大斗争进行到底。（全文完）

描述：

