id: 167cfb8be9
标题：用革命精神学习革命理论武汉部队某部“战斗模范连”干部战士刻苦读书，加深理解无产阶级专政理论
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师党委成员，保持过去革命战争时期的那么一股劲，带头学习无产阶级专政理论，提高继续革命觉悟，焕发革命精神，决心带领部队为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

这个师是抗日战争时期参加南泥湾大生产运动的三五九旅的一部分改编成的。师党委成员中，许多同志在战争年代跟随伟大领袖毛主席，转战南北，英勇作战，为建立无产阶级政权作出了贡献。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，师党委象当年在战场上接到一项新的战斗任务一样，立即组织党委成员进行学习和讨论。大家说：在战争年代，为了打碎旧的国家机器，我们不怕流血牺牲，英勇奋斗；今天，我们要发扬战争年代那种革命精神，为巩固无产阶级专政，带头学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。他们妥善安排工作，集中精力学习毛主席关于理论问题的重要指示，逐段逐句地钻研马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，并且选学了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》和《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作的有关章节。三五九旅老战士、党委副书记刘师长，发扬当年在南泥湾克服各种困难，努力学习文化和革命理论的精神，刻苦钻研无产阶级专政理论，带头谈学习体会。党委书记刘政委刚出院，医生嘱咐他只能半天工作。他感到学好无产阶级专政的理论是全党、全军、全国人民的大事，作为一个领导干部更应该带头学好，便不顾病痛，坚持学习。

在学习中，师党委成员拿出战争时期那种顽强攻坚的战斗精神，一个一个地理解基本观点，力求弄懂精神实质。他们把个人钻研和集体讨论结合起来，对限制资产阶级法权的问题进行了深入的学习讨论。大家认识到：在社会主义社会不可避免地还存在资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。只有对资产阶级法权加以限制，才能打击资本主义自发势力，逐步缩小三大差别，更好地引导人民群众走社会主义道路，使我们革命队伍的人保持和发扬艰苦奋斗、联系群众的优良作风，破除等级观念，抵制资产阶级和旧习惯势力的腐蚀和影响，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。大家决心牢记毛主席关于两个“务必”的教导，抵制资产阶级思想的侵蚀，保持劳动人民的本色，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

本报讯 武汉部队某部“战斗模范连”的干部战士，发扬过去战争年代敢于攻坚的革命精神，刻苦钻研无产阶级专政理论，取得较明显的成效。

这个连队在战争年代先后五次荣获“战斗模范连”等光荣称号。现在，这个连里有二十多个文化较低的战士。他们开始学习无产阶级专政理论感到困难很多，产生了畏难情绪。党支部及时用本连在战争年代那种敢于攻坚的革命精神教育大家。同志们深有感触地说：战争年代，敌人的碉堡那么坚固，革命前辈都攻破了；如今学革命理论，我们更不能被困难吓倒。要发扬革命前辈那种敢于攻坚的革命精神，勇于攻克理论上的堡垒。他们从书店买来三百多本马列和毛主席的有关著作，到附近学校找来有关无产阶级专政理论的资料。他们还组成帮学对子，让文化高的同志辅导文化低的同志学习。部队有时停电，为了抓紧晚上时间学习，他们还自制了三十多盏小油灯。春节放假期间，这个连的大部分战士把时间都用来学习毛主席关于理论问题的重要指示。只上过几年学的战士了金文，为了弄通为什么必须对资产阶级实行全面专政这个问题，刻苦攻读了《国家与革命》、《论人民民主专政》等著作，反复学习了马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于无产阶级专政的论述，对毛主席指出的“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”有了较深刻的理解。接着，他又到附近毛寨大队进行调查了解，联系阶级斗争实际，进一步认识对资产阶级实行全面专政的必要性。

描述：

