id: 167e32050a
标题：编者的话
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反党影片《春苗》，是一株丑化社会主义制度，诬蔑贫下中农，攻击革命老干部的大毒草。它一出笼，就被“四人帮”捧上了天。张春桥兴高采烈地说，这是“第一个”“写与走资派作斗争的作品”；江青说，它“能与当前斗争配合”，是“一部重要的戏”。“四人帮”在文化部的亲信也跟着叫嚷：“一定要搞好与走资派作斗争的戏，如能搞出象《春苗》那样的戏。”而广大工农兵观众却斩钉截铁地说，“《春苗》是一部对广大劳动人民群众进行毒害的影片。”并纷纷提出意见，要求对这部适应资产阶级和敌人的需要的影片进行彻底批判。

今天，我们编发的工农兵及各界观众对影片《春苗》的部分批判意见，都是在一九七五年十月《春苗》刚上映时，广大群众用发言、写信，写大字报等各种形式表达出来的。当时，“四人帮”严密控制舆论，群众不能畅所欲言。对这些反映，“四人帮”的亲信都当作“黑话”和“罪证”写进了黑材料，并向“四人帮”告了阴状。现在，这些材料已变成了揭批“四人帮”的炮弹。

当时，伟大领袖毛主席针对“四人帮”的倒行逆施，对影片《创业》已作了光辉批示，又作了关于评论《水浒》的指示。“四人帮”心怀鬼胎，感到大势不好，便拚命地进行挣扎和反扑。他们首先从教育界，接着从科技、卫生、文艺等各界，向党发起了全面的猖狂进攻。他们把攻击的矛头直接指向毛主席的革命路线，指向从中央到地方的一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。《春苗》正是在“四人帮”精心策划下，为配合他们篡党夺权而射出的一发毒剂弹。

“我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。”让我们以战无不胜的马列主义、毛泽东思想为武器，铲毒草，除“四害”。这是发展社会主义文艺的需要，是实现华主席提出的抓纲治国战略决策的需要。

——编者

描述：

