id: 167f9b88fe
标题：自觉坚持党的基本路线努力加强部队建设甘肃省军区某团党委把学习新宪法和学习马列著作、毛主席著作结合起来，对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在认真学习四届人大文件的热潮中，甘肃省军区某团党委把学习新宪法中关于无产阶级专政的条文和学习列宁的《国家与革命》、毛主席的《论人民民主专政》等光辉著作结合起来，加深了对新宪法的理解，决心自觉坚持党的基本路线，努力加强部队建设，为巩固无产阶级专政而奋斗。

新宪法第一条就明确指出：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”为了从理论上加深对这个问题的理解，团党委学习了《国家与革命》一文中关于“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”论述，联系建国二十五年来的斗争，展开了热烈的讨论。全国解放后，这个团一直担负着警卫政权机关、守护桥梁隧道、守卫重要厂矿工程和战备训练等任务。在讨论中，大家用实践经验说明，在整个社会主义历史时期都必须实行无产阶级专政，只有用专政镇压敌人的破坏和捣乱，才能保证我们的国家沿着社会主义道路不断前进。党委书记张政委说，社会主义每前进一步都离不开无产阶级专政的力量。过去我们依靠无产阶级专政，基本上完成了一九五四年宪法提出的生产资料所有制方面的社会主义改造任务，这以后，无产阶级和资产阶级的斗争，突出地表现在意识形态领域里。被推翻的剥削阶级总是企图用旧的意识形态来毒害人们，瓦解社会主义经济基础，实现资本主义复辟。四届人大把“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”写进了宪法，为我们巩固无产阶级专政提出了新的战斗任务。新宪法是马克思主义国家学说同我国革命具体实践相结合的产物，是保证我们沿着社会主义道路不断前进的根本大法。

这个团的党委成员多数是解放初期入伍的，解放前都受过地主阶级的剥削和压迫，入伍后就参加警卫专政机关等任务。无产阶级和资产阶级两种专政的对比和长期的斗争实践，使他们懂得了巩固无产阶级专政的伟大意义。他们联系亲身经历，学习新宪法中关于“国家保卫社会主义制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子”，“中华人民共和国的一切权力属于人民”等条文，学习《国家与革命》、《论人民民主专政》中关于“国家是特殊的强力组织，是用来镇压某一个阶级的暴力组织”，“人民的国家是保护人民的”等论述，畅谈新宪法对于更好地发挥无产阶级专政打击敌人、保护人民的作用的重要意义。党委副书记白团长说，专政是压迫敌对阶级、保护本阶级利益的工具。无产阶级只有坚决地镇压敌人的破坏和捣乱，才能有效地保护自己和其他劳动人民的利益不受损害。新宪法根据马克思主义的国家学说，旗帜鲜明地宣布剥夺地主、富农、反动资本家和其他坏分子的政治权利，对他们实行专政，这就明确地规定了专政的对象，阐明了专政的阶级性质。新宪法还规定了国家机关一律实行民主集中制，规定了公民的各项民主权利和人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利，并且把兄弟民族和妇女的权利以及公民有罢工自由的内容也写了进去，这就充分保证了我国劳动人民当家作主人的政治地位。实践证明，无产阶级专政是劳动人民的法宝，我们应该热情爱护它，尽力加强它。在这个基础上，党委成员还运用新宪法中的条文和马克思主义的国家学说，深入批判了林彪攻击无产阶级专政的谬论。在批判中，大家指出：在阶级社会中，只有阶级的专政，没有超阶级的“仁政”。林彪效法孔老二“克己复礼”，鼓吹“仁政”、“德治”，就是妄图抹杀专政的阶级性质，变无产阶级专政为资产阶级专政，新宪法坚持了马克思主义关于“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”这一原则立场，同孔老二的“仁政”、苏修的“全民国家”划清了界限，是对林彪反党集团的有力批判。

党委成员着重学习了新宪法中关于“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量”，“中华人民共和国武装力量的任务，是保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略”等内容，更加认识了自己肩负的责任。他们结合学习了《国家与革命》、《论人民民主专政》中关于军队在国家政权中的地位、作用等论述，加深了对我军根本职能的理解。党委成员陈主任说，新宪法按照马克思主义基本理论明确规定了我军的根本任务，为我军履行保卫无产阶级专政的职责指明了方向，我们要经常学习，经常对照检查，坚决完成人民交给的任务。

通过学习，有效地提高了党委成员巩固无产阶级专政的自觉性。最近，党委召开了扩大会议，认真检查了部队批林批孔、战备训练和警卫执勤中的薄弱环节，制订了改进措施，决心努力落实四届人次提出的各项任务，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

