id: 9f78cc194f
标题：关于停战抗日的谈话
日期：1936-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
送星卓魔。寇深急，愿先生迅起图之。

毛泽东周恩来

一九三六年十月五日关于停战抗日的谈话

（一九三六年十月十五日）苏埃中实政府与人民红军军事委员会，现已发布命合：（一）一切红军部队停止对国民党革命军之任何攻击行动；（二）仅在被攻击时，允许采取必须之自卫手段；

（三）凡属国民革命军，因其向我进攻而被获之人员武器，在军抗日时，一律送还，其愿当红军者听便。·（四）如果国民革命军向抗日阵地转移时，制止任何防碍举动，并愿给以一切可能之援助。

吾人已决定再行悬切申请一切国民革余军部队与南京政府，与吾人停战携手抗日。项申请书，已在草拟中。目前察誓三省形势，已属危急万状，吾人极愿与南京政府合作，以达援鞍抗日救亡图存之自的，如南京政府诚能顾念国难，停止内战出兵抗日，苏埃愿以全力援助，并愿以全国之红军主力为先，与日寇决一死战。

中国共产党中央委员会为曾迅逝世发出的电报

（一）致许广平的追悼鲁迅先生的电上海文化界救国会转许广平女士鉴：

鲁迅先生逝世，噩耗传来，全国震悼。本党与苏埃政府及全苏区人民，尤为我中华民族失去最伟大的文学家，热忱追求光萌的导师，献身子抗日救国的非凡的领袖，共产主义苏埃运动之亲爱的战友而同声哀悼。仅以至诚电唱，深信全国人民及优秀之文学家能额鲁迅先生之事业，与一切侵略者，压迫势力作殊死的斗争，以达中国民族及其被压迫的阶级之民族和社会的彻底解放。

肃以电达

一九三六年十月二十日

（二）告全国同胞和全世界人士书

噩耗传来，中国文学革命的导师，思想的权威，文坛上最伟大的互墨，鲁迅先生落于上海。当此德日等法西斯蒂张牙舞爪，挑拔世界大战，中华民族危急存亡之秋，鲁迅先生的死，使我们中华民族失掉了最前进最无畏的战士，使我们中华民族遭受了最互大的不可补救

描述：

