id: 742210c898
标题：为全面发展中国科学而努力
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：赵九章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为全面发展中国科学而努力

中国科学院地球物理研究所所长　赵九章

根据三方面的事实，深信党能领导中国科学。

解放后八年以来，中国科学事业有了飞跃的发展。作为一个中国自然科学工作者，在旧社会里为了推进科学事业，曾经度过艰苦的岁月，根据亲身的经历，对比在新旧社会里中国自然科学发展的情况，我深切体会到，只有在中国共产党的领导下，中国科学才会全面地发展，并能于较短时期内，在科学的主要方面赶上世界先进的水平。

现在来谈谈我对于中国共产党能否领导科学这一问题的认识：

第一，在祖国伟大的社会主义建设中，没有与之相适应的强大的科学研究力量，就很难达到我们预期的目标。由于我国长期处于半封建半殖民地的状态，中国自然科学除了极少的科门以外，大部都处于落后的状态。要脱离这种状态，全面发展中国的科学，一方面要统筹全局，分别轻重缓急制定发展科学计划；同时，还必须打破成规，采取特殊的措施，才能在较短的时期内，使中国科学跻于世界先进之列。但是，要制定这样一个全面科学规划，仅靠科学专家来作是很难以完成的。因为现代科学的发展，科学研究已一天天地趋向于高度的专业化。科学家长年累月钻研他自己专业，往往只习知他所研究的这一门学科，不大了解到其他学科，更难以把自己所认为重要的科学问题与其他学科的中心问题，在权衡轻重缓急统筹全局的方针下，把它放在适当的地位。去年在制定十二年科学远景规划的初期，中国科学院曾请各科专家就他们所习知的专业来拟今后的科学中心问题。个别学部所提出的问题竟达数百个之多，头绪这样繁复，重点就不突出，更难以统筹全局。后来在党中央领导下，国务院科学规划委员会在制定计划时，首先提出重点发展迎头赶上的方针，并结合了国家重大任务及基础学科的发展，提出了五十七项任务。这就全面地清理出发展我国自然科学的脉络。依据这些重要任务再提出中心问题和必要的措施，就有条不紊地完成了我国科学远景规划的任务。这件事，充分证明了只有在党的领导下，中国科学才能在正确方针政策引导下，有计划有步骤地全面发展起来。

第二，中国科学工作者，在解放后八年内，响应了党的号召，参加了各种社会改造运动，在实践中进行了自我改造。大部分科学工作者体会到马克思列宁主义是一切科学的指导思想，只有结合了专业的特征，运用马克思列宁主义的思想方法，自然科学才会更有把握地向前发展，个人研究工作才会有远大的前途。目前科学工作者能够正确运用马克思列宁主义于研究工作的虽然还不多，但大部分科学工作者，认识了学习马克思列宁主义的重要性，愿意在党的领导下学习马克思列宁主义并把它运用到工作中去。这样在党的领导下，中国科学工作者逐渐掌握马克思列宁主义思想方法的武器，必然在科学研究的创造性劳动中会产生巨大的效果。

第三，为了提高科学水平，辩明科学上的真理，树立辩证唯物的世界观，党在发展科学方面又提出了“百家争鸣”的政策。不能否认，在我们科学工作者中间，资产阶级唯心主义还具有深远的影响。这种影响在我们进行科学研究工作中，必然会使我们误入歧途，妨碍科学的前进。因此，鼓励学术上的争论，及时揭露和批判唯心主义的影响，是保障科学健康发展，促进新生力量的重要方针。另一方面，在短时间内完成规模巨大的科学事业，是一项艰巨的工作。由于我们缺乏经验，在工作中很难免除各种错误。如何正确地执行中央的方针，避免弯路和损失，必须在具体工作中，从制定计划检查工作直到最后总结，贯彻百家争鸣的方针，及时纠正错误，从而减少重大损失。

总结以上各点，我深信党是能够领导中国科学的。

描述：

