id: 7422a5e40f
标题：深入连队　抓好典型　总结经验　深批“四害”
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入连队　抓好典型　总结经验　深批“四害”

人民解放军空军某部领导干部贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，掀起深揭狠批“四人帮”的新高潮

新华社一九七七年二月十三日讯　人民解放军空军某部各级领导干部坚决贯彻执行

华主席、党中央关于抓纲治国的伟大战略决策，象当年在战场上指挥打仗一样，带领由一千多名机关干部组成的近二百个工作组深入连队，进一步发动群众，认真学好两个重要文件，掀起深揭狠批“四人帮”篡党夺权滔天罪行的新高潮。

以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团以后，这个部队的各级领导干部紧跟英明统帅华主席，带领广大指战员迅速投入了揭批“四人帮”的斗争。只是在去年两个多月的时间之内，这个部队就有四百多名团以上干部深入连队狠抓学习与批判，为干部、战士作辅导八百多次，协助连队举办各种类型的学习班四百五十多期，推动了部队学习与批判不断深入。今年以来，在党中央抓纲治国战略决策指引下，部队党委又作出了“深入下去，加强对运动的领导”的决定，各级党委都深入基层，加强对揭批“四人帮”的领导。高炮某部党委“一班人”，发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，带领四十七个工作组，背着背包来到连队，和干部、战士实行“三同”，帮助连队制定学批计划，研究深入揭批“四人帮”的方案。某团所属的连队分散在三个省、区方圆数千里的几十个点上。针对这种情况，领导干部就亲自带领十四个工作组，顶风冒雪，跋山涉水，赶到各个哨所，向干部、战士宣讲两个重要文件，帮助这些分散的连队党支部抓好学习与批判，促使革命大批判的烈火越烧越旺。

这些领导干部深入连队后，首先帮助干部、战士扫除学习与批判中的障碍。部队党委书记、政委张延桂来到某团四连蹲点，及时帮助干部、战士克服大批判搞得“差不多”了的思想，掀起了深揭狠批“四人帮”的新高潮。在不到一个月的时间内，全连又开了三次批判“四人帮”的大会，写出了二百多篇批判文章，对“四人帮”的极右实质进行了更深刻的揭发和批判。某部汽车连担负着部队飞行训练的供油任务，人员流动性大，组织学习与批判困难较多。下到这个连队的党委成员、副部队长栾铁中帮助连队党支部建立了人员流动情况登记表，加强了辅导和补课，使这个连队既出色地保证了飞行用油，又把学习与批判搞得扎扎实实。

领导干部带领工作组深入连队后，积极协助连队党支部举办学好文件抓住纲的理论骨干学习班，推动连队揭批“四人帮”的斗争深入发展。某场站通讯队分散在几个县，以前到机关办学习班，因战备工作离不开，每次只能参加一个人。这次站党委书记、政委莫中元来到通讯队后，分别把各个台、站的理论骨干集中起来，亲自辅导大家学习两个重要文件，结合自己的学习体会先后作了三次宣讲，使更多的理论骨干提高了理论水平和辅导能力，在本单位更好地发挥了骨干作用。短短一个月，下连的各级领导干部就为各个连队培训了一千多名理论骨干。

深入各连的各级领导干部，一边和大家共同学好文件抓住纲，狠揭猛批“四人帮”；一边积极协助各级党组织抓好典型，总结经验，推动面上的学习和批判。航空兵某团副团长冯明海在飞行一大队蹲点，一面帮助党支部制定修改学批计划，一面深入群众了解情况。他发现有个中队的飞行员在学习两个文件时，紧密联系“四人帮”反党乱军的罪行，开展学理论、剥画皮、谈体会的方法，把学习与批判较好地结合了起来。冯明海认为这种做法很好，便同飞行员一道总结经验，及时向全团推广。

今年以来，这个部队已召开大小揭批会一千八百多次，写出批判文章三万五千多篇，出各种批判墙报、专栏二千九百多期。在揭批“四人帮”的推动下，干部、战士革命精神大发扬，部队训练等各项工作搞得生气勃勃。

描述：

