id: 7423686eb5
标题：多发表好的散文
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：尚振国
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多发表好的散文《战地》编辑同志：

读了一月三十一日《战地》上何为同志的《临江楼记》，觉得是一篇很有意义的好散文。年轻人，也包括中年人，对伟大领袖毛主席光辉诗词的历史背景，每每知道不多，因此理解诗意就很有局限性。《临江楼记》既是散文游记，又讲了当年的情景，生动地帮助人们理解毛主席是在什么样的情况下抒发壮志豪情，写出那样伟大的诗篇。读过之后，印象既生动又深刻。希望今后多发表这一类的文章，把《战地》办得更加生动活泼。

西北人造板机器厂　尚振国

我们收到好些读者赞扬散文《临江楼记》的信，今天发表其中的一封。我们感谢广大读者对《战地》的支持和鞭策。

在“四人帮”的“帮八股”影响之下，是很难出现优秀的散文的。打倒了“四人帮”，革命文艺创作得解放，散文也得到解放。今年是走向大治之年。各条战线上生机勃勃，繁花似锦。我们希望广大工农兵业余作者和专业作者，拿起笔来，多写散文，写好散文，描绘无产阶级革命事业的美好春光！

《战地》编者

描述：

