id: 742314fe4e
标题：为机关消“肿”献方
日期：1986-9-10
是否是时间段：false
作者：陈小川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为机关消“肿”献方

陈小川

一位朋友在研究论文中提到一条发人深省的脉冲式曲线：解放以来我们国家机关膨胀——精简——膨胀，几经反复。这条曲线恐怕很能表明各级党政机关几十年来的状况。

我们的机构为什么一再简而复“肿”呢？我想有一个重要原因：机构职能不分化，功能紊乱，没有做到该由谁管的事归谁管。

多年来我们主张一元化的领导，即什么事都管。“文革”时就曾构想过“干校乌托邦”，“又学工、学农、学军，又批判资产阶级”。那其实是典型的小农自然经济的理想花园。这就是俗话说的“人不求人一般高”，用大而全、小而全的方法造成表面上的平等。实际带来的是机关办社会、学校办社会。时至今日，基本如此。一所大学，校园里有理发馆、澡堂子、副食店、幼儿园、书店、修车铺……分别隶属各科，归于各处，统一于校长。校长抓教学的时间，远不如抓幼儿园入托、住房问题等杂事的时间多。这就大可分化一下，分权于校外的副食公司、服务公司、教育局，并且逐步过渡到学校不建学生宿舍，学生公寓由住宅公司提供。

可以分化的，还不止这些机构。最近杨纪珂教授提出，中国可以有几个兰德公司。这是使决策参谋机构社会化，也有一部分可以分化出去。如果真能有一些“民营”的兰德公司出现，那么有些单位的研究室、研究部就可以减掉了，还可以避免机关大院墙带来的信息闭塞。广州市有一家软科学开发公司，就是这种性质的公司。譬如某厂家需要搞饮料市场调查，就与这家公司签订合同、付款，公司届时提出调查报告和决策方案，并承担一定的经济责任。某单位要引进一套设备，拿不定主意，这家公司可以利用它的信息网，分析这套设备的先进程度，投产后的经济效益等一系列问题，提出取舍方案。此外，还可以搞“民营”的会计事务所、律师事务所、基建承包事务所等等，这就可以使机关不必搞那么庞大的财务处、基建办，可以撤销一些法律办公室之类机构。

多年来，总是上面交办一桩新任务，下面增设一个新机构。改革年代，新任务太多了，下面的“办”也就越设越多。一次到一个市政府去，一看电话表，“办”的名目简直让人难以想象，亏得想出这些贴切名目的人呵！有了“办”，就得搞房子、抬桌子、搬柜子、调人，然后就是定编制。事办完了，就没事找事。这样哪能不扯皮！机关的“肿”病总也消不了。消“肿”的关键，在于破掉“求人不如求己”的小农观念，使社会结构充分分化，建立起社会协调的观念，首先从思想上拆掉机关、学校的院墙。

描述：

