id: 7424058f4c
标题：美国对多米尼加的残酷殖民掠夺——约翰逊武装干涉多米尼加的经济背景
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对多米尼加的残酷殖民掠夺

——约翰逊武装干涉多米尼加的经济背景

美国对多米尼加的残酷经济掠夺表明，约翰逊政府在武装干涉这个国家时打出的旗号——“保卫自由”，不过是保卫江洋大盗杀人劫货的自由。

半个多世纪来，美国一直以武力作后盾，来掠夺多米尼加的财富。一九一六年美国对多米尼加实行了大规模武装入侵，并占领这个国家达八年之久。在这期间，美国海军陆战队对多米尼加实行了彻头彻尾的军事统治，用美国海军的命令来表达，就是：“军事占领……军事政府……军事法”。在这以后的四十多年间，海军陆战队依然是美国控制这个国家的主要工具，他们承担着保护投入多米尼加的美国资本、镇压当地人民反抗的宪兵任务。

美国的军事占领和武装干涉的一个直接结果，就是在这个国家控制住经济特权。在一九○四年美国为争夺殖民地派军舰侵入多米尼加领海以后，第二年它就迫使多米尼加承认美国对多米尼加享有海关监督权，规定关税由美国征收。

打开大门以后，美国资本随即源源而入。美国垄断资本家强占了多米尼加的矿山和土地，榨取当地廉价劳动者的血汗；攫取当地的天然富源。根据美国官方发表的数字，美国一九六二年在人口不过三百多万的多米尼加的直接投资达到一亿零八百万美元；而根据多米尼加官方在一九六一年提供的较为可靠的数字，美国当时的投资是二亿五千万美元。

美国资本渗入了多米尼加的财政金融、对外贸易、制糖和采矿等重要经济部门，从而掌握了多米尼加的经济命脉。为了替美国私人投资大开方便之门，美国还在一九六二年强使多米尼加亲美反动政权签订了保障美国资本的协定。

美国摩根财团在多米尼加设立了花旗银行，控制多米尼加的财政金融。美国资本还控制着多米尼加的大部分进出口贸易以及百分之六十的加工工业。

美国垄断资本人为地把多米尼加变成单一生产原料的国家。糖是它的主要产品和输出品，食糖出口占国家全部出口总值的百分之六十。但是，多米尼加五分之四以上的蔗糖生产却掌握在美国的南波多黎各糖公司和另一家美国糖公司手中。南波多黎各糖公司在多米尼加拥有十二万英亩的甘蔗田、十一万英亩放牧良种牲畜的牧场和四万五千英亩的“保留地”。为了便于向国外运送食糖，它甚至在这个国家中拥有铁路系统和码头。仅在一九六四年一年中，这家主要在多米尼加和波多黎各经营糖业的美国公司就赢利八百一十万美元。

一九五九年，梅隆财团的美国铝公司在多米尼加的分公司——阿尔考开采公司，开始掠夺多米尼加的铁矾土。仅在一九六三年，这家公司就抢走了多米尼加的铁矾土八十五万二千吨。据北美铝公司公布的材料，它在加勒比海地区的投资是一亿七千六百万美元；而它在一九六二年到一九六三年的短短两年中竟赢利一亿五千五百万美元。

号称“绿色魔鬼”的美国联合果品公司则在多米尼加拥有占地达一万二千三百五十英亩的香蕉种植园。最近，这家公司同多米尼加缔结了一项合同，计划修建它自己的铁路和港口，以便扩大它的投资。

美国资本还控制着这个国家的啤酒、旅馆以及其它许多行业。

美国利用多米尼加的廉价劳动力榨取超额利润。据报道，多米尼加的糖业工人每天工作长达十二小时，但收入微薄，每天只得工资一·三美元；农业工人的工资就更加少得可怜，每天只有○·三美元至○·四美元。

在特鲁希略的长期独裁统治被推翻以后，反对美国控制、掠夺和剥削的多米尼加人民，特别是工人，不断展开斗争。在群众的压力下，多米尼加前总统博什曾经作了一些改革，并且准备颁布一项限制美国资本利润的法令。这样，曾经得到美国支持的博什触犯了美国，在执政仅九个月后，被美国策动的军事政变所推翻。

四月二十四日，当多米尼加的苦难深重的人民起来要打碎美国的枷锁和剥削机器的时候，美国海军陆战队重演了一九一六年的大规模入侵，企图保卫美帝国主义这个江洋大盗的杀人劫货的自由。

（新华社）

描述：

