id: 7428d696eb
标题：他永远是普通一兵——记福州部队活学活用毛主席著作积极分子代表大会代表、战斗英雄黄象和的新事迹
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他永远是普通一兵

——记福州部队活学活用毛主席著作积极分子代表大会代表、战斗英雄黄象和的新事迹

福建省福安专区革命委员会成立半年了。革委会里的一位常委，一直和大家住集体宿舍，睡单人木板床。这位常委，就是福安军分区政治部副主任、战斗英雄黄象和。

被人称为“革委会里的‘老八路’”的黄象和，参加革命队伍已经二十八年。在战争的岁月里，他身经大小战斗二百多次，曾荣获一次英雄、八次模范称号。在担任福安专区革委会常委以前，他是寿宁县人民武装部的政委，并担任过寿宁县革委会主任。他从寿宁县来福安专区革委会的时候，带来了毛主席著作，还带来了两样东西：一把锄头，一个用一床黄被子打的背包。他从寿宁翻山涉水步行来到福安，就把“老八路”的光荣传统带进了革委会，为人们做出了新榜样。

在革委会，他住在集体宿舍；下乡，他住在贫下中农家，和贫下中农吃住在一起。夏天乡下蚊子多，他就用军衣蒙着头睡觉。有一次，他冒雨到甘蔗镇甘蔗大队检查工作，到那里后已经快半夜了。他想到干部们白天劳动了一天，已经很累，不能再打搅他们了，便在办公室里找了两条长凳，用雨衣作枕头，在长凳上睡到天亮。大队干部发现他睡在凳子上，很过意不去。他却笑着说：“这有什么过意不去？睡板凳，越睡腰杆越硬！”至于吃，更随便，贫下中农吃什么，他吃什么，从来不搞特殊化。那还是在寿宁县当革委会主任的时候，有一次他到坑底公社检查工作，公社干部准备的饭他没吃，竟跑到十里外的一个生产大队，叫老贫农给他煮地瓜干吃。他说：“贫下中农的饭最甜，菜最香，也最有营养。经常吃贫下中农的饭，就不会忘本。”

黄象和走到哪里，把手中的锄头带到哪里。在抗日战争时期的大生产运动中，他拿着锄头赢得了劳动英雄的称号；今天，他又用锄头抵制资产阶级思想的侵蚀，永远保持艰苦朴素的作风。他牢牢记住毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在革委会里，不管什么劳动，他都积极参加，从擦窗子，抹桌子，到倒痰盂，扫厕所，他样样抢在先，干在前。到了农村，就和社员一起下田，一起劳动，社员身上有多少泥，他身上有多少泥，社员流多少汗，他流多少汗。有一次，他到寿宁县屏峰公社西山大队了解工作，看到社员正在烂泥田里割稻子，他把行李往田埂上一放，挽起裤管下了田。大家知道他走了很远的路，劝他休息一会再干。他说：“累不着！好久没来你们大队了，‘官’架子又搭起来了，今天，我要把‘官’架子踩到烂泥田里，叫它烂得发臭！”他同社员一气把稻子割完，才进村休息。

黄象和每参加一次劳动，都作为一次战斗来进行。他说，在战争年代，拚刺刀，拚手榴弹，是战斗，那战斗的目的是消灭拿枪的敌人，为无产阶级夺取政权；今天，在社会主义革命和社会主义建设时期，干部参加集体生产劳动，也是“战斗”，这场“战斗”的目的，是为了用劳动的汗水抵制资产阶级思想的侵蚀，反对修正主义，使干部保持无产阶级革命战士的青春，密切联系群众，巩固无产阶级专政。

黄象和处处以一个普通劳动者的姿态出现在群众面前。人们从这位老战士的身上，看到一种非常宝贵的品质，就是他象工人、贫下中农、连队战士一样，处处把毛主席的教导，落实在自己的行动上。象学雷锋、学门合，他就放在一个“干”字上。他说，干部越老，就要学得越好，做得越好。他当了福安专区革委会常委以后，更是严格要求自己，象雷锋、门合那样，把革命利益摆在第一位，并且处处、时时关心群众。今年七月间，他和群运组小李、小谢出差，在柘荣县车站遇到一个探亲的家属。这位家属带着两个孩子，两大捆行李，下了汽车简直不知怎么办。黄象和看到后，立刻帮助这位家属扛行李。小李和小谢很感动，也主动帮她拿东西、抱孩子，三个人一直把这个家属送到目的地。还有一次，他在山上遇到一个五十多岁的老人，挑着一大担杉木，累得满头大汗，就抢上前去帮老人挑，一气挑了六、七里，一直把老人送到村头。

黄象和把向广大革命群众传达毛主席的最新指示，作为自己最重要的职责。每当毛主席的最新指示一传来，他就踏着晨露，迎着风霜，翻山越岭，从一个公社走到另一个公社，从一个山村走到另个山村，把毛主席的声音传遍千家万户。为了传达毛主席的最新指示，去年他在寿宁长途跋涉一千多华里，跑遍了全县十三个公社、一百多个生产大队；今年以来，他又跑遍了五个县，大半个专区。一些年轻同志见黄象和跋山涉水、徒步奔走，关切地说：“老黄啊，你年纪大了，往后，远路的地方你别去，让我们跑吧。”黄象和笑着回答说：“不跑远路，跟毛主席练出的这双铁脚板，就要生锈了，在战火中烧红的这颗心，就会变‘修’了。”

新华社记者

描述：

