id: 7429884f9a
标题：我带徒弟的一个教训
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：侯宝祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我带徒弟的一个教训

我是一个内燃机老工人，从十四岁就在天津一个汽车行里当学徒。那时，学徒可真不易，师傅为了保饭碗，不愿把手艺教给我。我为了把手艺学到手，白天偷看师傅干活，记在心里，晚上琢磨。我就是这样学会技术的。

解放后，在党的培养教育下，我的思想觉悟有了很大提高，一九五○年光荣地参加了中国共产党。入党后，我浑身都是劲。一九六○年党又提拔我当了工程师。我想，党这样无微不至地关怀教育我，我应为党多培养一些祖国建设人才。这是我的责任，也是我们老工人应尽的义务。在这种思想指导下，我教了十四、五个徒弟。至今，我的徒弟都能独立操作了，有的已经是四、五级工了。看到他们掌握了技术，给社会主义建设砌砖添瓦，从心眼里感到高兴。

不过，我教徒弟，也有终身难忘的教训。教训就是：教徒弟万不能只偏重技术，忽视政治思想教育。徒弟只钻技术，不关心政治，就会走邪道。

我有一个大徒弟，名叫路宝亭，就是这样的。他原来在天津海河工程局跟我学徒，那时我只知道教技术。他出师后，调到广州文冲船厂，工作了一年，被文冲船厂开除了厂籍。以后来到新河船厂当临时工，刚一来厂，工作还较踏实。后来转为正式工，就认为自己满不错了，骄傲起来。看到他这个样子，我找他谈了许多次，也不见效。过些日子，领导上把他调到汽车库。在汽车库工作还是不起劲。劝他安心本职工作，不要走邪道。他也不听，反说我管的太严，没法干了。回想起来，真使我难受，我觉得对不起党，培养了这么一个资产阶级思想严重的徒弟。这是我过去只教技术，不教政治思想的最大教训。

经过社会主义教育，我才开始懂得了做政治思想工作的伟大意义。现在对于小组内的青年（都是我的徒弟），我既教他们技术，又抓思想工作。我主要是抓他们的活的思想，经常和他们谈天，向他们进行忆苦思甜、今昔对比的阶级教育。通过这些教育，这些青年人思想觉悟都有了提高，个个能服从分配，不怕脏，不怕累，抢重活干。小伙子一个一个都象生龙活虎，我见了从心眼里高兴。政治是灵魂、是统帅，真是千真万确。

现在资产阶级正在和我们争夺青年一代，我们老工人培养什么样的革命接班人？怎样使他们又红又专呢？希望老师傅们要吸取我的教训：带徒弟时，千条万条，政治思想是第一条。

天津新河船舶修造厂工人工程师  侯宝祥

描述：

