id: 7429296ed8
标题：东方机械厂革委会以高度政治热情学好“九大”文献  领导带头  联系实际  边学边用  立竿见影
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方机械厂革委会以高度政治热情学好“九大”文献

领导带头  联系实际  边学边用  立竿见影

本报讯　陕西省国营东方机械厂革委会带领全厂广大群众，掀起了一个认真学习、深刻领会以党的“九大”文献为中心内容的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

为了领导好全厂的学习运动，这个厂的革委会一方面安排全厂各区、车间、班组举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命群众认真学习“九大”文献，同时，还专门用五天时间举办了厂革委会领导成员的学习班，由革委会成员带头学，带头用。由于厂革委会带头，做出样子，大大推动了全厂群众性的学习运动。许多基层革委会，都迅速举办了有革委会委员，班、组长，革命工人，下放干部和家属等不同类型的学习班，以“只争朝夕”的革命精神，组织大家学习“九大”重要文献，使全厂学习“九大”精神的群众运动蓬勃开展。

东方机械厂革委会在狠抓学习“九大”精神的群众运动中，注意带着当前斗、批、改中的问题，对照林副主席政治报告，联系思想实际，谈认识，找差距，订措施，边学习边落实，收到了较好效果。前一段，由于资产阶级派性作怪，厂革委会成员对两个犯错误的原厂级领导干部的解放问题，分歧意见很大。最近，他们带着这个问题，逐字逐句地反复学习林副主席政治报告中有关政策的部分，认真斗私批修，很快统一了认识，进一步推动了毛主席干部政策的落实。在学习中，不少单位还结合“四好月评”活动，总结活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治的经验。

描述：

