id: 742a047e39
标题：林默涵包庇《赛金花》
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林默涵包庇《赛金花》

林默涵一贯抗拒毛主席对三十年代以周扬为代表的资产阶级文艺路线的批判，阴谋为三十年代文艺黑线翻案。直至去年十一月十九日（即上海《文汇报》发表姚文元同志的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的第九天），他在召集报刊负责人研究评论工作的会议上还说：“要好好总结一下三十年代，研究一下关于三十年代的经验和估价问题”，并说：“这文章恐怕只有周扬同志才能写了。”接着又发号施令说：“夏衍的《赛金花》不要批了，要留点余地。”

但是，今年三月，林默涵却突然匆忙地塞给《文艺报》一篇所谓“批判”《赛金花》的文章，说什么这篇文章是从新的角度批判《赛金花》，一定要发。

这是为什么？

今年二月初，解放军召开了部队文艺工作座谈会。在这个会上，指出了建国以来文艺界存在着一条资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺相结合的反党反社会主义的黑线，指出“国防文学”是资产阶级口号，而《赛金花》正是被周扬一伙捧为“国防戏剧”的首创“样板”。林默涵见势不妙，慌了手脚，便多方部署，负隅顽抗。这个狡诈的党内走资本主义道路的当权派，命令《文艺报》发表邓绍基写的“批判”《赛金花》的文章（见一九六六年第四期《文艺报》），就是为了蒙蔽中央，欺骗群众，搞假批判、真抗拒。《〈赛金花〉的反动内容说明了什么？》这篇经过林默涵精心修改的文章，是一株彻头彻尾的大毒草。这篇文章公然为夏衍辩护，说夏衍写《赛金花》的动机是好的。他说什么“我们愿意相信夏衍同志的良好的主观用意”；要人们对《赛金花》也要一分为二，说什么“从《赛金花》剧本中的某些部分来看，夏衍同志是描写了以李鸿章为首的清朝政府的大臣们的无能和卖国，暴露了清朝政府的腐朽和屈辱的外交政策。”这篇文章，不但把以周扬为代表的资产阶级、修正主义文艺路线与以鲁迅为代表的无产阶级文艺路线混淆起来，长篇累牍地大引周扬的话，把周扬的话作为总结三十年代文艺运动的经典，从而掩盖周扬的错误，而且在文章的结尾，竟然这样写道：“我们希望，田汉、夏衍和阳翰笙等同志能够彻底批判自己的错误，和广大文艺工作者一道，沿着伟大毛泽东文艺方向，为我国的革命文艺事业，贡献出我们能够贡献的一切。”大概因为这句话说得太露骨，所以在临发表时被删掉了。

现在非常清楚了，林默涵所谓这篇文章从新的角度批判了《赛金花》，实际上是一种反党反社会主义的新角度。他要发这株毒草的目的，就是要破坏无产阶级文化大革命，就是要保护他的主子，包庇他的帮凶和掩护他自己，千方百计地保存反革命力量，妄图东山再起。

（选自《文艺报》编辑部的大字报）

描述：

