id: 742b413e5f
标题：尖子赞
日期：1981-9-26
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尖子赞

项南

9月18日的《福建日报》，以两个整版的篇幅，介绍了26个农村“冒尖户”，还报道了福建一些县召开劳动致富经验交流会的消息，同时发表了中共福建省委常务书记项南同志的短文《尖子赞》。下面是这篇短文的摘要。

——编  者

尖子，当然只是少数，是幼苗，不能以此代表我们目前农村的现实。我们要承认，整个农村还是贫穷落后的。但这个尖子既然在八闽大地出现了，便足以证明这不是做不到的，不是偶然出现的。你看，这样的尖子，不单在古田有，在龙海、晋江、云霄、建瓯、莆田、长乐、同安、沙县、连城、福州，都一个个地冒出来了。冒得好呀！冒得越多越好。

尖子，要看什么样的尖子，如果是剥削致富，走私致富，掠夺致富，投机倒把致富，理所当然地会受到人们的鄙视。但翁西应和类似翁西应的人，是在社会主义条件下依靠劳动致富的，而且是在三中全会的春风吹拂下才迅速富起来的。这样的富，这样的尖子，怕什么？为什么还怕“冒尖”？为什么还值不得提倡？翁西应说，党现在实事求是，政策对头，就怕好景不长。对头的政策，符合民心的政策，为什么还要变？“福建福建，政策多变”。现在是到了稳定政策的时候了。

尖子，需要勤劳，需要智慧，需要现代化的科学技术。在翁西应一家四个全、半劳力中，就有三个是新中国成立以后培育起来的初、高中毕业生。从这里你可以看出，农村多么需要知识，多么需要高中生，多么需要大学生啊！农村真正是一个广阔的天地，我们能忍心让养育我们成长壮大的土地永远贫瘠下去吗？

尖子，是带头人。尖子之所以可贵，是能以自己的榜样引导广大农民走共同富裕的道路。共同富裕，不是一概拉平，吃“大锅饭”。有人先富，有人后富，这是客观存在，是不奇怪的。所以，尖子是永存的。尖子们的精神世界，同那种一味回避矛盾、害怕困难、这也办不成、那也做不到的人是根本不相同的。大凡世界上要办成一件事，总要有人带头，打先锋，敢于打破旧框框，不墨守成规，甘冒风险。这种人就是先锋，就是尖子。

这样的尖子是值得人们赞颂的！

描述：

