id: 742c7d61f7
标题：会宁县刘寨公社广大贫下中农遵照毛主席的伟大教导  热情帮助知识青年健康成长
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会宁县刘寨公社广大贫下中农遵照毛主席的伟大教导

热情帮助知识青年健康成长

本报讯　甘肃省会宁县刘寨公社广大贫下中农，认真落实伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。……各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示，不断地对知识青年进行阶级斗争和两条路线斗争教育，帮助他们树立理论联系实际的好学风，使他们在三大革命运动中锻炼成长。

教育知识青年树立理论联系实际的好学风

知识青年刚到农村时，决心很大，热情很高，表示要在农村干一辈子革命。可是，在艰苦的劳动面前，有的知识青年发生了动摇。贫下中农看到这种情况，主动用毛主席的光辉著作“老三篇”武装他们的头脑，教育他们要言行一致，鼓励他们坚决听毛主席的话，向张思德学习，克服动摇性，真正做到完全彻底为人民服务。一次，李寨大队下川生产队知识青年王素云和贫下中农一起修水平梯田时，突然刮起大风，尘土飞扬，她就独自回家了。她回到家里，躺在炕上，展开了激烈的思想斗争，翻来复去地想：我嘴上也说要不怕苦，不怕累，要挑重担子，可为什么重担子摆在自己的面前，却不敢去挑呢？在贫下中农的帮助下，她带着这个问题学习了“老三篇”，内心感到很惭愧，于是立即奔赴工地，又投入了战斗。事后，队长不但没有批评她，而且耐心启发她，热情帮助她。从此，她努力活学活用毛主席著作，在劳动中改造世界观，进步很快。

教育知识青年懂得阶级和阶级斗争

知识青年到农村后，有些人曾片面地认为下来接受再教育的主要任务是劳动，劳动好就是接受再教育好。因此，大部分人只埋头劳动，忽视了向贫下中农学习，忽视了提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。贫下中农认为，知识青年到农村安家落户，不是增加几个劳动力，而是要把他们教育、培养成为无产阶级革命事业的接班人。这是毛主席交给贫下中农的光荣任务。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚持不懈地对知识青年进行阶级斗争和两条路线斗争教育。在陈庄大队稍沟生产队落户的一批知识青年，刚下来时，劳动比较努力，但缺乏阶级斗争观念。共产党员、老贫农王海元用亲身经历对他们进行了忆苦思甜教育，并领着知识青年参观了他解放前住过的破窑和现在住的新瓦房，在现场和知识青年一起狠批了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，使知识青年认识到：只有虚心向贫下中农学习，才能更好地接受再教育。从此，他们在田间、地头和贫下中农一起坚持活学活用毛主席著作，并经常结合实际开展革命大批判，政治思想觉悟有了很大提高。

教育知识青年一不怕苦、二不怕死

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。来到刘寨公社插队落户的知识青年，开始，有些人怕苦、怕累、怕脏，对住土窑洞、点煤油灯不习惯，贫下中农就狠抓对他们的世界观的改造。知识青年余超微看到社员翻大粪，就跑得远远的。队长发现后，就和他一起学习毛主席著作，教育他要听毛主席的话，不怕苦，不怕累，不怕脏，并有意识地分配他去验收肥料，使他的思想感情逐渐得到改变。

刘寨公社地处甘肃中部，终年降雨量只有三百多毫米，这里人畜饮水全靠窖蓄，水窖口小、底深、中间大，窖址选择不好，技术过不了关，就会发生塌方的危险。因此，在这里挖窖成为一项艰巨繁重的劳动。李寨大队贫下中农为了培养知识青年一不怕苦、二不怕死的革命精神，分配三名知识青年和一个技术熟练的贫下中农一起去挖窖，这三名知识青年勇敢地承担了这项任务，但当挖到二丈多深时，他们就产生了怕塌方发生危险的思想。生产队除采取了必要的安全措施外，着重领着他们学习“老三篇”，用张思德、白求恩、老愚公的光辉形象武装他们的头脑，帮助他们提高了思想觉悟，他们终于坚持战斗，不下火线，顺利地完成了挖窖任务。

描述：

