id: 742e2c0ba9
标题：干革命志在四方　好儿女奔向西藏  北京一批应届大学毕业生出发
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,西藏文革,夺权,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命志在四方　好儿女奔向西藏

北京一批应届大学毕业生出发

新华社一九七七年一月二十一日讯　北京一批应届大学毕业生最近满怀革命豪情，离京赴藏，为建设新西藏作出贡献。

这是继去年九月第一批大学毕业生赴藏之后，第二批自愿支援西藏建设的工农兵学员，共二十四人。他们来自北京工业大学、北京航空学院、北京钢铁学院、北京邮电学院、北京工业学院等高等院校。这些工农兵学员从一九七三年入学以来，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，积极参加教育革命，努力学习专业知识，走又红又专的道路。在毕业前夕，伟大的领袖和导师毛主席不幸与世长辞了，在这万分悲痛的日子里，他们把滚滚的热泪凝聚成决心，把深切的悼念化作无穷的力量，表示：继承毛主席的遗志，走与工农相结合的道路，到边疆去，到西藏去，到党和人民最需要的地方去。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，胜利的喜讯更加激励着这批应届毕业生去建设社会主义的新西藏。他们召开批判会、座谈会，愤怒揭发批判王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，揭发批判“四人帮”破坏教育革命，破坏知识青年走与工农相结合道路的罪行。在打倒“四人帮”的胜利鼓舞下，他们纷纷把决心书、申请书送到各级党组织。北京工业大学应届毕业生崔鹤鸣、王立新等，在毕业实践中为西藏设计的一条公路，现已开始施工，今天他们重温毛主席的教导，再次向党委表示：一定要继承毛主席的遗志，听从华主席的指挥，和西藏百万翻身农奴一起，共同建设社会主义新西藏。

为了实践自己的决心，这批应届毕业生早就开始了赴藏的准备工作。北京航空学院毕业生张宏秋，利用业余时间收集了西藏社会主义革命和建设的大量资料，还主动到兄弟院校了解西藏地理、气候、风俗习惯等情况。为了适应西藏气候，这些学员坚持冬季长跑，锻炼身体。各级党组织、家长和广大师生热情支持他们支援西藏建设。离京前，中共北京市委负责同志接见了他们，并组织他们学习、参观。各校都召开了欢送会，给他们戴上光荣的大红花，赠送了马列著作和毛主席著作。很多家庭还召开了忆苦思甜会，勉励他们继承毛主席的遗志，学习周总理的革命精神，在华主席领导下，将无产阶级革命事业进行到底。

描述：

