id: 742e4f2d8f
标题：论美帝国主义对华干涉政策
日期：1949-8-26
是否是时间段：false
作者：福英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论美帝国主义对华干涉政策

福英

美帝国主义在“白皮书”中无可奈何地承认其对华侵略政策底全部失败之后，复于“艾奇逊致杜鲁门信”中宣布它将与中国人民作对到底，宣布它现在和将来将鼓励所谓“民主个人主义者”来推翻中国人民政权。

无耻地，美帝国主义宣称它现在和将来的这种干涉中国内政的侵略主义的政策，是以尊重联合国宪章为基础。找遍联合国宪章，没有任何条文可作为美国干涉中国内政的根据。正相反地，美国干涉中国内政是违背了联合国宪章。

看吧！联合国宪章底第一章第一条第二项明确地规定，联合国底目的，是在于“发展国际间以尊重各民族底平等权利与自决之原则为基础的友好关系”。第一章第二条第一项规定“本组织以一切会员国底主权平等之原则为基础”，第四项规定“一切会员国在其国际关系上，不得使用威胁或武力，或以与联合国宗旨不符之任何其他方法，侵害任何会员国家底领土完整或政治独立。”

中国是联合国组织底会员国，而且与美国同是发起国。因此，按联合国宪章规定，中国与美国是主权平等的。换一句话说，中国是一个完全主权国，美国不能干涉中国底内政。美国干涉中国底内政，就是违背了联合国宪章！就是破坏了“尊重各民族底平等权利与自决之原则”！就是对中国不友好！

一个完全主权的独立国，它的人民当然有权力选择自己的政府、自己的制度。谁都不能否认独立主权国底人民底这种神圣的权利。美国政府在“大西洋宪章”中，也曾经承认这种民族自决权。白纸黑字，“大西洋宪章”明明写着：“尊重各民族自由决定其所赖以生存之政府形式之权利，各民族中此项权利有横遭剥夺者，两国俱欲使其恢复原有主权与自主政府。”

蒋介石匪帮底法西斯的反动政府，已见弃于中国人民。这是美帝国主义所没法否认的冷酷的事实。艾奇逊不打自招地承认：国民党“丧失了当初把国民党建立起来的那种活力和革命热情”。“政府与国民党已丧失了他们在抗战初期赢得人民之拥护的那种十字军精神。……他们已经堕落于腐败、争夺地位和权利、依赖美国来……保持他们在国内的优势。……中国民众日益丧失对于政府的信心。”“国民党在战后，力量业已削弱，风纪颓败，且已失民心。国民党文武官员在收复区中的举止，已使国民党迅速地丧失了人民对他们的支持和他们的声望。”“事实证明国民党底领袖们没有能力对付其当前的危机，其军队已经丧失了斗志，其政府已经失去了人民的支持。”总括一句话：国民党政府是腐败的，人民所反对的。

其实，国民党自一九二七年背叛了革命以来，早已为中国人民所弃。为了全国一致抗日，中国人民曾经给予国民党悔过自赎的机会。怎奈国民党在抗战时期，消极抗战，积极反人民，倒行逆施，无恶不为。抗战胜利之后，中国人民为了和平建国，再度给予国民党赎罪的机会。国民党竟误以人民底宽大为可欺，胆敢出卖国家主权，换取美援，以发动全面的反人民的战争。中国人民已仁至义尽，忍无可忍，在中国共产党领导之下，进行人民解放战争，经过了三年多的坚苦努力，基本上消灭了蒋匪底武装力量，国民党反动政权已全面崩溃，而中国人民很快就将建立中华人民民主共和国的民主联合政府。这就是中国人民如何实行其“自由决定其赖以生存之政府形式之权利”。中国人民自己决定中国自己的事情，选择自己的政府，选择自己的制度，——这就是主权底具体内容，这就是独立底具体内容，这就是自决底具体内容。

美帝国主义一面迫于冷酷的事实而不得不承认腐败的国民党政府已失去中国人民底支持；一面却又倾全力援助它来与中国人民作对。艾奇逊自供道：在抗战时期，“若干美国观察家除了关切中国中央政府这种颓势对作战的影响外，他们还关切国民党底这种每况愈下，势必影响到它的最后与中共的政治或军事的斗争。他们在一九四三年及一九四四年便已担心国民政府可能如此自绝于国人，以致在战后争夺政权时，证明它竟无能力保持其权力。尽管如此，我们为了显见的理由，仍旧继续倾全力援助国民政府。”“我们从一九四五年到一九四九年所力予推行的，”“是协助国民政府尽可能在中国广大的地区上建立它的威权。”“从一九四五年一直到一九四八年初秋，国民政府在人力和军备上较其对手具有显著的优势。的确，在那一时期之内，大部分由于我们在运输、武装、和补给上给予他们的部队的援助，他们遂能推广其控制及于华北和东北的大部分。”“自从对日胜利后，美国政府以赠予和借贷的方式给予国民政府统治下的中国的援助总数约达二十亿美元，这个数字在价值上等于中国政府金钱支出底百分之五十以上。就其与该政府底预算之关系来看，美国对中国的援助，比例地较战后美国对其他任何国家的援助数量为大。除这些赠予和贷借外，美国政府曾以大量的军用与民用之战时剩余物资卖给中国政府，其卖价总值在十亿美元以上，而通过协议的估价办法，美国政府仅取得二亿三千二百万美元。”总括一句话：美帝国主义倾全力援助了中国人民所反对的腐败的国民党政府。

蒋介石匪帮反动政府，如果没有美帝国主义底援助，中国人民早已把它推翻了。换一句话说，它之所以能存在至今日，其唯一的原因，就是因为美帝国主义支持它。中国既是一个独立的主权国，中国人民有完全自由可选择其政府，他们有权随时推翻他们所已唾弃的政府，成立他们所拥护的新政府。这完全是中国自己的事，非别国所能过问。美帝国主义支持已遭中国人民所唾弃的蒋介石匪帮反动政府，这就是干涉中国内政，这就是侵害中国主权，这就是违背联合国宪章！

美帝国主义并不能掩蔽其干涉中国内政之事实。艾奇逊承认说：“美国在她能力合理限度以内，所曾经做过或能够做的，都不能改变这个结果。美国所未做的对于这个结果也没有影响。这是中国内部势力的产品，这些势力，美国亦曾试图加以影响，但不能有效。”

美帝国主义强辩说：“国民政府是一个友邦底被承认的政府。我们的友谊以及我们在国际法上的权利，要我们以援助给予国民政府，而不给予企图破坏与推翻此一政府的共产党。”（艾奇逊致杜鲁门信）这种说法是不值一驳的。国际法底最基本的原则之一，就是尊重别国底主权、独立，不得干涉别国底内政，对别国底国内战争应该保守中立，别国底事情应该让它的人民自己去解决。当国民政府显然已丧失中国人民底拥护，而中国共产党领导着全国广大民众起来推翻此一政府时，按照国际公法，美国并没有援助这个已遭中国人民所唾弃的“国民政府”之“权利”。正相反地，美国是只有保守中立之义务！一切革命，就是人民起来推翻原有的旧政府。如果说，当一国发生革命时，他国有援助那被承认的原有的政府之权利，这是在资产阶级革命初期时“神圣同盟”底反动主张，与现代国际法底基本原则是相违背的！

当一国底政府，已证明被该国人民所唾弃时，它已丧失其合法性。任何政府，为人民所拥护的，就是合法的政府，反之，为人民所唾弃的，就是不合法的政府。国际的承认，是政府底合法性的结果，而决不是合法性的原因。外国只能承认那获得本国人民拥护的政府。如果外国承认和援助那个为本国人民所唾弃的政府，就已是干涉内政。旧政府一丧失本国人民底拥护，只有依靠外国底承认外国底援助才能保持其存在，那末，它已不是本国合法政府，而是外国傀儡政府了。蒋介石匪帮反动政府，就是这样的一个已被中国人民唾弃的外国傀儡政府。美帝国主义以全力支持蒋介石匪帮反动政府，作为美国底傀儡，使中国实际成为美国底殖民地，这不仅显然是干涉内政，而是赤裸裸的侵略了！

在蒋介石匪帮反动政府已被中国人民所基本打倒之后，美帝国主义并没有放弃其对华干涉内政的侵略主义的政策，而是坚决要继续与中国人民作对到底。大走狗蒋介石匪帮已奄奄一息，在死狗行将被丢入垃圾筒的当儿，美帝国主义已看中了“民主个人主义者”，要收买他们，妄图利用他们，来反对中国新民主主义的人民政权，以继续其干涉中国内政的侵略主义的政策。

美帝国主义底这种干涉中国内政的侵略主义的政策，过去是、现在是、将来也是违背联合国宪章，违背大西洋宪章，违背国际法基本原则。

美帝国主义本来并不打算遵守其国际条约底义务，它只是以国际条约如联合国宪章之类来掩蔽其不能见天日的侵略主义的勾当。现在把这假面具撕破，使中国人民能够更看清楚它底凶恶的真形。

描述：

