id: ead0ed1dca
标题：党证
日期：1997-7-7
是否是时间段：false
作者：李伶/仓小宝〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：徐向前,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党 证

●李 伶

双腿强直的独臂将军陈波，至今珍藏着自己的一个党证。它4寸见方，白布黑字，平平展展。那片片汗渍，早已使漂白布变黄，斑斑血迹，又使黄中呈褐。尽管它经历了64年的岁月风霜，但那上头的石印表格和书写的文字却依然清晰可辨。虽说质朴无华，却像金子一样熠熠闪光。它像一面镜子，映照着这位老红军战士的坎坷经历，记载着他对中国革命事业的赤胆忠诚。

评议党员的支部会上，宣传委员徐向前说，“我们的支部书记陈汉清同志出身贫苦，工作积极，作战勇敢，同意发给党证。”四方面军总政治部主任张琴秋说：“是这样，我批准啦！”

1934年10月，红四方面军就要离开巴山根据地，进行二万五千里长征了。内部“肃反”扩大化，加上日益频繁的战斗，使部队陷入了内外交困的境地。如何激励广大党员在未来的战斗中殊死拚搏，以保证更好地奋勇前进？红四方面军党组织决定：给优秀党员发党证。

这是党对自己儿女的一次全面审查和政治考核。每一位党员都要在支部会上交代自己的家庭出身、社会关系、个人简历、作战表现、优点缺点等，再经群众评议，支委会通过，呈报上级党组织批准，才能签发党证。

陈波原名陈汉清，是红四方面军司令部参谋处书记（即参谋），兼任参谋处党支部书记。西北军委主席张国焘、红四方面军总指挥徐向前、总政委陈昌浩、总参谋长曾中生等，都编在这个支部里过组织生活。这些大人物，除了张国焘很少参加支部活动，其余的，都和其他党员一样，在支部会上，接受大伙的民主评议。徐向前还是支部的宣传委员呢！支部会上，他照样解答大伙的质疑，听取批评意见。

“那情景好认真唷！”陈波将军坐在他家的沙发上，伸平两条强直的腿，以标准的家乡话，十分风趣地对笔者说：“说个笑话吧，支部会上，有人对徐向前提意见说：听说你骂人，要挖屁眼子，可当真？徐向前微微一笑，没吭气。组织委员孙英武却说，我证明，有这事。大伙说，怎么骂的，重复一遍！孙英武说，支部书记在场，我只好实话实说了。1931年秋，我们在河南商城苏家铺围城打援。敌人派飞机来解救。嚣张得很呀，那飞机就在我们头顶飞来飞去，屋顶都震响了，徐总指挥下令说，‘用枪打，打下来，剜他屁眼子！’我们只有步枪，一齐朝天上打。果然打下了一架，逮住个飞行员。后来总指挥让他修飞机，将功赎罪。飞机修好了，我们在飞机上画了列宁头像，外围加了个红圈圈，这就是我军历史上的第一架飞机。后来打黄安时用上了。我们怕飞行员使坏，派人上飞机监督，把飞机开进黄安县城上空，撒了许多传单。盘踞城里的敌人，以为又有空援，从工事里钻出来欢呼，谁也没有想到，飞机上扔下了一颗炸弹。虽说这是仅有的一颗，但在这时候扔下来威力不亚于一颗原子弹。共军有飞机了，扔炸弹了，吓得敌人丧魂失魄，哪有心思恋战唷！黄安城很快被我军攻占了。欢庆胜利的时候，我向徐总指挥开玩笑，屁眼子还剜不剜？他说，‘不剜了，犒劳犒劳他！’孙英武把这个过程跟大伙一说，大伙笑个不停，都表示说，‘没意见，同意给徐向前同志发党证。’”

“给你发党证时，大伙提了啥意见？”笔者问。

“最主要的一条，打下县城后，我又饿又渴，征得参谋主任的同意，进商店喝过一瓶果子露，犯纪律了，差一点把我打成“吃喝委员会”成员，终生不忘，作了好几次检查。评议党员时，大伙看我出身好，历史清楚，又不识几个字（张国焘对有文化的党员不放心），所以，过关了。记得那次支部会上，宣传委员徐向前说，‘我们的支部书记陈汉清同志出身贫苦，工作积极，作战勇敢，同意发给党证。’司令部机关党务委员会把材料报到了方面军总政治部，张琴秋主任说，‘是这样，我批准啦！’就这样，我们支部的3名支委和其他几名党员，外加未经群众评议的“特殊党员”张国焘，首批领到了党证，约占支部总数的60％。”

练兵场上，滚雷一触即发，他身负重伤，血染党证

黄崖洞原本是太行山区峡谷中的一个普通山洞。八路军某部在山下捣毁了一个反动民团，偶尔发现了民团的修械所，里头有几台车床和翻砂设备，这可是会下蛋的母鸡呀，他们人背车拉，费了九牛二虎之力，将这些笨家伙移了过来，这便成了太行山上我军唯一的兵工厂——黄崖洞兵工厂。其设备，可以生产手榴弹，可惜缺乏钢铁。八路军前总特务团的副团长陈波说：“这有何难？到鬼子手里去抢！”得到上级批准后，他带着一连，太阳偏西下了山，一路东行，深夜钻到河北邢台地区赞皇至元氏的铁路线上，卸下一根铁轨，掩护的，抬轨的，密切协同，沿着一条小河，跑了一个晚上，将铁轨抬进了黄崖洞，这就奠定了日后的生产基础。

1940年底，陈波带着一个连，从这里向延安送去了一批炸弹，顺便护送刘志兰（左权夫人）、龚澎（乔冠华夫人）、欧阳毅夫妇以及民主人士李公朴等去延安。3个月后完成任务回来，太行山反扫荡刚刚结束，黄崖洞兵工厂遭到了敌人的破坏，连手榴弹也生产不出来了，只能够勉强地生产一些滚雷。由于设备太差，滚雷不尽合格。如何用它投入战斗，需要在试爆训练中积累经验，陈波同志挑起了这副重担。

阳春三月的一天中午，前总特务团的同志们在和煦的阳光下，以连为单位，来到了开阔地上。陈波副团长向大家讲完滚雷的使用方法，开始做示范了。他命令大家后退300米，然后，自己抱起一只西瓜大的滚雷，向山丘上走去。团长欧治富（后任广州军区副司令员）拦住说，“这是新制的，有危险，我来吧！”陈波说，“你是一团之长，下次再说吧！”

待大家进入安全地点后，陈波一个人从容不迫地走上坡顶，下蹲、隐蔽、按雷、擦火，“嘣”的一声，不合格的滚雷一触即发了。顷刻之间，硝烟弥漫，陈波倒在了血泊里。

当剧烈的疼痛把陈波从昏迷中唤醒的时候，他已经躺在左权县羊角村八路军医院的手术台上。经过奋力抢救，他奇迹般地活下来了，但仅剩一条胳臂一只手，和两条无法弯曲的残腿。

做完手术，他用仅有的那只右手摸到裤带上那只比火柴盒稍大一点的小皮囊，伸进两只手指，掏出了他的党证。这才发觉，党证已被鲜血染红。

光荣的标记呀！陈波在痛苦中得到了安慰。从他领取党证到血染党证，党证跟着他爬雪山、过草地，经历了崎岖漫长的二万五千里长征。以后又跟着他转战甘南、宁夏、山西。多少次，行军作战，汗水把党证浸透；多少回，沿途的奇寒又将党证上的汗水凝成了冰。他想，我虽然不能冲锋陷阵了，但还可干许多工作。于是，他拿起了笔，进行了艰苦的磨砺。

“小小笔杆千斤重，祖祖辈辈拿不动。”他参军时是个裁缝，连个名字都不会写。他原名叫陈汉清，那时候，“汉”字没简化，笔划多，颤抖的笔常把它写成黑疤疤，他只得请别人代为签名。他参军的第二年，就担任了党支部书记，发展党员，支书必须签名。为了避开那个难写的“汉”字，就改名叫陈波。负伤之后，他把养伤变为学习的好时机。他的老师就是医生、护士、伤病员。半年后，他成了一所荣誉军人学校的校长。

怀揣党证，自我激励，再立新功

鬼子的扫荡愈加频繁，圆会枣的荣军学校随时有被吞食的危险，党中央为保存一批干部，命令陈波等3名团级干部回延安养伤。那两个，每人只有一条腿，3个人加起来，共有两条好腿、两条残腿。路上要穿过敌人的封锁线，千里迢迢，没有部队护送。穿军装目标大，只好头扎白毛巾，化妆成老百姓，昼夜瞅机行进。每人一匹毛驴当乘骑，所携衣物、用品，与普通百姓毫无差异。所不同的是，陈波身上有方党证，到了鬼子手里，那会累及脑袋的。是不是把它处理掉？陈波说：“没必要。我们身上的伤，就是八路军、共产党的标记，有没有党证都一样，揣着党证走吧，是死是活，听天由命吧！”

抗日战争胜利前夕，延安组织了以林枫为团长的赴东北工作的干部团，简称“东干团”。陈波前去报名，有人跟他开玩笑：“你这一条胳臂的棒棒腿，去那干啥？”他回答说：“我能当林冲——看仓库！”

经过一番努力，他骑着毛驴奔向了同蒲路，进而甩掉毛驴，登上了同蒲线上的运煤车。后又几经辗转到达沈阳。

1946年2月3日，正值旧历大年三十，东北民主联军后方司令部参谋长陈波正在与同志们举杯会餐，忽有消息传来，今晚灯灭为号，国民党的东北地下党部和两万多名日本投降人员相勾结，将要大规模武装叛乱。

约摸黎明前夕，电灯果然熄灭了3次，随即出现了咿哩哇喇的喊叫声和密集的枪声，好几万匪徒果然从各个角落里聚集起来，向我军机关办公楼发起了进攻。由于陈波他们进行了周密的部署，经过几小时的战斗，打掉了敌人的气焰，迫使他们龟缩在市公安局的办公楼上。楼房旁边有座别墅式的小楼，里边关着我国最后一个皇帝溥仪及他的小老婆谭玉玲，人称皇后娘娘。陈波对官兵说：“谁要动娘娘一根毫毛，军法惩处，你们把匪徒封锁住，防止他们获取娘娘做人质。”

敌人的火力很密集，为避免血的代价，陈波从我军刚组建的通化炮校调来一门迫击炮，用仅有的三发炮弹，捣毁了敌人最后的据点。几经搜索，活捉了这次叛乱（史称“2.3事件”）的总指挥日本师团长滕田。

忽有部属报告，炮弹碎片擦破了娘娘的脸，皇上请求为其包扎。陈波说：“那就派卫生员去吧！”那部属说，“碰了娘娘毫毛，他怕军法处治！”陈波会意一笑，说：“那就派司令部那女指导员去一下。”溥仪的《我的前半生》里写了女兵为谭玉玲包扎的情况。

大年初一，一向不爱记日记的陈波将军，竟在节日的鞭炮声中，对着党证写下了这么几句：“没有想到啊，鬼子投降后，我还打了最后一仗。这一仗打得好，它告诉我们，胜利后更要警惕。”

1948年，我国成立了第一支铁路公安总队——东北铁路公安总队，陈波是这支部队的司令员，为保卫铁路运输，支援解放战争和抗美援朝，他和他的战友们立下了汗马功劳。后来成了公安部队后勤部政委、第二炮兵后勤部政委，1955年授予少将军衔。

经过“文革”的风风雨雨，再次证明他是一个真正的共产党员

十年动乱的初期，造反派把他打成了“反党分子”、“假党员”，挨批评，坐“喷气式”，并要追查党证的真伪。这就扯出了陈波的老伴滕展苏。她是一位“三八式”的老党员。16岁那年，她与本乡同学王韵雪（后嫁八路军驻新疆办事处主任陈潭秋）、王梅芳姐妹，一块从苏南金坛县出发，奔波数千里到西安，决心上延安，参加八路军。没有上延安的汽车，三位姑娘携着行李在漫天风雪中步行北上。西安八路军办事处的同志们很受感动，设法让她们坐上了卡车。到了延安，她以自己的忠诚取得了党的高度信任，成了我中央机要局情报部的译电员。解放后转业，任北京焦化厂的党委书记。

陈波被关押之后，她立刻意识到会被牵连，抄家也在所难免，保存党证就成了一场特殊的战斗。她想起陈波当年是把党证缝在裤腰带里通过敌占区的，于是受到启迪：“我把它缝在内衣里不是很好吗？”就在她缝好党证后的第三天，她果然被关进了本厂的隔离室。她整天铲煤、推焦炭，内衣里的党证染上了新的汗痕。

一年之后，部队有人来取党证了，老滕从那包了又包的塑料袋里取出党证，交给了党组织。经过当事人鉴定，党证的确是真的。这就以雄辩的事实证明，陈波的历史是红色的，闪光的，是一位真正的共产党员。

解除隔离后，组织上把党证还给了陈波。他接过党证，用颤抖的手，把党证摸了又摸，似战友重逢，胜知音相见。

就在这次解除隔离，退还党证的谈话中，他诚恳地提出把扣发的工资全部交作党费。经组织上劝说，交了1200元。那是当时一个团级干部的一年薪金呀。

他还提到住房问题。他说：“每次批判，我都认真听，尽管许多是捏造和中伤，但有一点，我是应该注意的。说我脱离群众，这是事实。群众住房一直很紧张，我作为后勤部政委，没有很好地去解决他们的困难，自己却住进了四合院，虽然是组织上分配的，也不违反规定，但冷静想一想，我是有愧的。再也不进那个将军院了，请重新给我分配住房吧！”

当时，部队机关大院里，只有3间一套的住房，管理部门的同志说：“您这样的老干部哪能住这样标准的房子？！”陈波斩钉截铁地回答：“只要和群众在一起，一间也行！”就这样，他在一般干部的住房里安了家。好多年之后，人们的住房条件普遍得到了改善，他才在组织的动员下搬进了新居。

历史在弹指一挥间又过去了20多个春秋。如今，89岁的陈波将军和他的老伴滕展苏仍在以这方党证激励自己，激励全家：生命不息，奋斗不止。

（题图：仓小宝）

描述：

