id: ead32dc450
标题：有的放矢做好思想动员工作
日期：1985-1-8
是否是时间段：false
作者：龚家琦/刘代文
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 强调搞好思想动员，保证高标准高质量地完成整党任务，这是北京军区年前结束的部署第二期整党会议的中心议题。

北京军区党委通过调查研究，发现第二期整党单位广大党员总的说来对整党很关心，态度很积极。但也有一些同志考虑个人的进退走留比较多，心思还没有很好集中到整党上来。为此他们要求各级党委有针对性地做好动员工作。

一是要认识军、师两级党委和机关处于承上启下的地位，搞好这些单位的整党有重要的作用。这期整党搞好了，既可以巩固和扩大第一期整党的成果，又可以对团以下的整党起示范作用。军队面临一些比较大的改革，对第二期整党提出了更高的要求，只有把整党搞好，才能有力地保证各项改革任务顺利完成。

二是要充分认识这期整党的艰巨性。第二期整党单位绝大多数党员是在“文革”中和“文革”后入党的，受“左”的影响比较深，在新的历史条件下，不少党员为人民服务的思想减退了，个人主义有所滋长。有些党组织民主集中制的原则坚持得不够好，存在着某些软弱涣散的现象。那种对问题估计不足，认为“没什么整头”的错误看法，必须认真解决。

三是领导干部要充分认识自己在整党中的责任。作为革命几十年的老同志，高标准地抓紧抓好整党，就是一次最好的交班。各级领导，特别是军一级的领导同志，一定要带好头，以高度的政治责任感，积极负责地抓好整党。

军区党委指出，学好整党文件，搞好彻底否定“文革”的教育，认真解决统一思想的问题，是一项抓根本、打基础、管长远的工作，一定要下功夫抓好。考虑到各单位已经进行了一年多的未整先学，这次要注意抓住重点文件精读。军区党委还强调要精心组织，加强领导。要坚决贯彻“和风细雨”整党的方针，坚决摒弃“左”的做法，恢复和发扬党内政治生活的优良传统。

（本报通讯员 龚家琦、本报记者 刘代文）

描述：

