id: ead88482fb
标题：抗灾夺丰收 “三夏”形势好
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，我国农村广大干部和社员群众，认真贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，以人定胜天的革命英雄气概，大打抗灾夺丰收的人民战争，战胜了严重的干旱和冻害，夺得了“三夏”生产的大好形势。目前，南方各省捷报频传，广东、广西冬小麦总产刷新历史最高纪录，四川五千多万亩夏熟作物全面丰收，小麦大幅度增产，江西、福建、贵州春熟作物普遍丰收。北方各地，“三夏”战斗已经打响，夏粮生产超出人们的预料，总产预计可达到或超过丰收的一九七五年。这是粉碎“四人帮”，广大干群团结战斗，大干苦干的胜利成果；是农业学大寨，大搞农田基本建设，各行各业支援农业的胜利成果；是华主席、党中央抓纲治国战略决策的重大胜利。

大干战胜了大旱

去年秋冬以来，我国广大地区，特别是黄河、淮河流域和北方一些地区，自然灾害严重，长达半年以上未见雨雪，旱情为建国以来所罕见。伴随而来的还有冻害和虫害，夏收作物生长受到严重威胁。在这种不利的情况下，各级党委按照华主席抓纲治国的战略决策，以揭批“四人帮”的伟大斗争为动力，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，大打了一场抗灾夺丰收的人民战争。深入揭批“四人帮”，极大地焕发了广大干部和社员群众的社会主义积极性。他们说：粉碎“四人帮”，扫除了农业学大寨的障碍，我们可以放开胆子，迈大步子，甩开膀子大干社会主义了，抗旱这一仗，一定要打响。书记动手，城乡动员，各行各业大力支援，不论平原、山区和丘陵，到处车马奔，机器响，男女老少齐上阵，桶盆壶罐全调动，呈现出一幅壮观的战天图。山西省大批资本主义，大批修正主义，劳力归队，人心归田，返回抗旱第一线的劳力有三十八万二千多人。投入抗旱的劳力最多时比全省农村劳力的总数还多百分之十三，不少社队出现了“家家门上锁、户户都出勤”、“田头三顿饭、晚上加班干”的动人景象。据山西、河北、山东、河南、陕西五省统计，省、地、县、社下乡抗旱的干部就有五十多万人，投入抗旱的劳力六千五百多万人，仅在华北地区先后支援抗旱的部队就有一百四十四个团。众志成城，人定胜天，从来没有过的大干，战胜了建国以来罕见的大旱。北方主要小麦产区山东、河南、河北，虽然旱情最严重，但抗旱劲头也最大。山东、河南受旱麦田灌溉都在百分之七十以上，山东六千万亩小麦，有五千三百万亩浇了水。各省还有不少麦田浇了两遍水、三遍水。河北浇两遍水的麦田占百分之三十六以上。山东济宁地区持续九个月大旱，全区一千九百零四个库塘全部干枯，十一条骨干河道全部断流，山丘地区有二十万人没有水吃。但是，全区人民总动员，压倒干旱，斗服老天，五百万亩小麦，单产和总产都将超过大丰收的去年，有的亩产小麦一千二百斤。

抗旱抗出了革命化，抗旱抗出了水利化，抗旱斗争大大促进了农田水利基本建设，改善和扩大了灌溉面积，增强了抗灾能力。

苗减产不减

去年秋播时期，“四人帮”干扰破坏严重，造成相当一部分小麦播种质量不高，施肥不足。加上旱灾时间长和霜冻等严重自然灾害，使夏粮苗情不好。冬前小麦分蘖很少，许多地区苗量比上年同期减少三分之一，有的基本上是一根“针”。粉碎“四人帮”后，广大干部和贫下中农决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，把革命加拚命的精神和严格的科学态度结合起来，狠抓田间管理，及时查田追肥、清棵、划锄，促使苗情转化。山东省鱼台县三十多万亩稻茬麦，由于前期苗弱、低温冻死了一部分，盖肥压了一部分，大水淤了一部分，小麦返青前地里基本不见苗。面对这种情况，鱼台人民坚决地提出：有苗扒苗，无苗扒根，“九死一生”也要保丰收夺高产。他们发动八万多人上阵，大打清棵扒苗的人民战争，二十七万亩麦苗，硬是靠一颗红心两只手，一株一株扒了出来，精心管理，夺得了丰收，创造了“一根针（单株独苗），八百斤”，“土里捂（不出苗），六百五”的经验。山西省夏县开展“保重点、抓三类”的群众运动，对三类麦田偏水、偏肥、偏中耕细管，促进了三类麦田升级赶队，取得了显著成果。在麦田后期管理上，不少地区抓了喷磷和草木灰水，在穗大粒重上做文章，麦子不到手，管理不罢休，最大限度地减轻了灾害造成的损失，许多麦田可望苗减产不减。

秋季丰收基础好

秋粮是粮食生产的大头，增产潜力很大，过去，我们就有以秋补夏的经验。一九七三年北旱南涝，夏粮减了产，但秋粮大幅度增产，增减相抵，全年粮食总产还大大增加。同一九七三年相比，我们现在的条件好得多：随着揭批“四人帮”的深入，广大干部、群众的社会主义积极性越来越高，这是夺取全年农业丰收最有利的因素；各行各业大上，支援农业的力量越来越大；物质条件和抗灾能力也强得多。此外，春旱解除早。夺取秋季丰收的措施抓得早。目前，春播作物长势良好，推广科学种田，夏播作物多数推广了麦垄套种，做到了晚秋早播，良种选用和肥料准备都比较充分，而且春播、夏播面积比往年大大增加，这些，都为秋季丰收打下了良好基础。力争秋季大丰收，以秋补夏，大有奔头。

在大治之年，战胜严重的干旱冻害，夺得夏粮丰收，秋季作物苗齐苗壮，这是个了不起的胜利。广大干部和社员群众说：如果不是粉碎“四人帮”，而是在“四害”横行的时候，遇到这种自然灾害，将会出现什么样的局面，那是不堪设想的。当前，广大干部和社员群众，信心百倍，干劲冲天，决心打好“三夏”这一仗，为全年农业大丰收，为农业学大寨，普及大寨县做出更大贡献。（附图表）

冀鲁豫春播春灌面积简表（图表）

描述：

