id: ead81ffad3
标题：唯有牡丹真国色
日期：1997-1-6
是否是时间段：false
作者：李殿仁〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：徐立清,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李殿仁

岁月悠悠，光阴荏苒。从1975年的初秋，我为原总政治部副主任徐立清同志担任秘书，直到老将军含笑谢世……21年过去了，许多往事，随着时间的流逝大都淡忘了。然而，当年跟随老首长学习工作期间，我耳闻目睹发生在将军身边的许多往事却犹如闪光的宝石，沉积在我脑海的底层，发散着光辉，使人激励，让人难忘。

1936年的一天，红31军91师的部队同红四方面军总部部分机关工作人员在一个地方宿营。这里是“鸟飞不下，兽铤亡群”的大草地。夜里，风雪弥漫，饲养员发现31军供给部政委鲁加汉的马不见了，望着漆黑的夜幕，他心急如焚。饲养员误把方面军总卫生部政委徐立清的马牵来了。鲁加汉知道此事后，心里很不安，忙去向徐政委赔礼道歉。徐立清不仅没有任何责备，反而十分和蔼地说：“这没有什么，这马你骑我骑都一样。”徐政委如此亲切关怀下级，使鲁加汉深受感动。这件事已在岁月的长河里流逝了半个多世纪，可这位白发落鬓、风霜布颜的老将军一直珍藏在自己的记忆里。

1950年，徐立清在军委总干部部当副部长。有一位曾与他失散多年已复员返乡的警卫员高满圈来到北京。当首长见到他时，一下子惊呆了，昔日英俊洒脱、胆气豪壮的小兵，如今衣衫破烂、面黄肌瘦。想起警卫员跟随他披雪沐雨、风餐露宿的日夜，想起战争年代与他一起伏尸盈雪、共同度过弹尽粮绝的日子，老首长眼睛湿润了。他让老伴党秀玉把他留在家里，亲如爱子，问寒问暖，多方照顾，一住就是多日。高满圈向徐立清提出想在北京找个事干干，按说这并不过分，可老首长还是拒绝了。那天傍晚，徐立清备酒为他送行。老首长扶着高满圈的肩膀说：“来，干杯！”两只酒杯轻轻相碰，这是心与心的撞击啊。临别时，徐立清把自己节约的80元津贴费和两件衣服送给了他，高满圈泪如泉涌……

1955年我军第一次评定军衔时，按照中共中央军委规定条件，他是完全符合授予上将军衔的，可他几次向毛主席和当时的总政治部主任罗荣桓写信，以自己主管授衔、便于向干部做工作为理由，要求低授，并把所有的精力都投入到夜以继日的工作中，由于过度的劳累，终于积劳成疾。一天上午他在办公室的转椅上摔倒于地，不省人事，脸上青一块紫一块，被通信员发现，才及时送进了医院。9月27日授衔，徐立清是全军唯一的一名正兵团级干部不要上将军衔的人，在全军传为佳话。

“文革”期间，身为总政治部副主任的徐立清同志被开除党籍、撤销党内外一切职务，遣送到干校劳动。在干校期间，有一位同志，对他进行批斗，甚至多次破口大骂，使他受尽了折磨和人格侮辱。1971年徐立清恢复工作回到总政后，这位同志认为徐立清会报复他，专程来到北京找到徐立清，要求悔过自新。徐立清热情地接待了他，鼓励他放下包袱，好好工作。徐立清同志去世后的第一个清明节，我去八宝山革命公墓祭奠老首长，发现骨灰盒的右前方放着一个茶杯口大小的花圈，是由各种彩绸扎成的，顶端是一朵富丽的牡丹，大概是借助“唯有牡丹真国色，花开时节动京城”之意。两边是怒放的花朵和含苞待放的花蕾，苍翠的松枝和松针，花圈下端有块白绸布，布上有几行醒目的小字：“立清同志，过去我曾反对过您，多年的实践证明，我反对错了。您是正确的，我对不起您。”署名：“一个有罪于您的人”。此时此刻，我的心被深深地震撼了，眼眶里含着泪花。

1980年初，徐立清同志担任成都军区第二政委，半年后任命为第一政委。他当时身患多种疾病，有慢性胆囊炎、支气管炎，心脏很不好。临去成都前刚刚在上海做完手术，体内还装着起搏器。根据他个人身体状况和成都的气候条件，很不适应于在那里工作，可他心甘如饴，毫无怨言，积极工作。一些领导劝他注意身体，让他掌握一下大政方针就行了，可徐立清一到职就投入了紧张的工作。那阵子，部队任务重，各级领导班子急需调整，老干部怎么安排，年轻干部如何选准，工作量很大。徐政委对此非常重视，他亲自考核，找干部谈话。有时为了准确使用一个干部，他不仅听取党委内部的意见，还专门请下面熟悉情况的同志谈看法。为了掌握第一手资料，他不顾身体有病，亲自深入到师、团调查，分别找师、团、营干部开座谈会，了解情况。记得有一天晚上，徐政委调查回来，没来得及休息，直接到办公室，为第二天开干部会作准备。我当时已经趴在桌上睡着了，一觉醒来，窗外已经曙色初露，还见他在紧张地工作着。望着他那满头银发和明显苍老的面容，我从心底发出深深地敬意。

在一个秋天的早晨，我和将军漫步在林间的曲径上，他给我讲述了当年苦战河西走廊、夜奔红色延安的情景，还有和王震司令员率军躜蹄疾驰，挥师西进，把五星红旗插在祖国边陲的壮观场面……他说，人生征途坎坷崎岖，就像脚下曲径一样，曲也构成一种美呀！那寓意深长的话，多年来一直鼓舞着我。在老首长逝世15个年头的日子里，他的音容笑貌时常在我眼前闪现，他的英灵正在万千朝霞簇拥中，发出火样的光芒。

描述：

