id: eada41b4e0
标题：联系实际形式多样适应兵役干部特点——昭通警备区兵役干部长期坚持文化学习的经验
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：向克勤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昭通警备区的干部文化教育于1956年初夏开始。当时全区干部有73.6％的人还在高小以下程度，其中初小程度的占42.2％，还有9.2％的文盲。这种情况给干部在工作上造成了许多困难，因此对于文化学习的要求也分外迫切。警备区党委根据军区党委开展文化学习的指示，在反对右倾保守思想的基础上，下定决心要改变全区干部的文化面貌；号召全体干部坚决向文化进军，把干部文化学习“大力开展起来，长期坚持下去”。4月，警备区机关和各县兵役局都办了学校（共十二所），支部亲自掌握，领导亲自动手，迅速展开了学习。从1956年夏到1957年底，在全区干部中扫除了文盲，所有高小毕业以下的干部学完了高小语文课程，其中半数以上学完了高小算术，最低的也学完了初小算术。1958年大跃进，兵役干部人数大减，任务大增，90％以上的人、90％以上的时间分散在农村担负紧张繁重的任务。但是在党的总路线和全国文化革命形势的鼓舞下，干部学习文化的热情更高，再忙再紧也设法坚持。这一年，以自修为主，提高语文，巩固算术，学习自然，并结合政治、时事学习开展大读大写大用活动。据不完全统计，全区82％以上的干部动手写了报告、计划、总结，共一千六百多份；74％以上的干部给各种报纸写了稿，共一千四百多篇（刊登了九百六十多篇）。七个兵役局的干部，共订阅了报刊杂志五百零六份。读书、看报、写文章成为风气。这样做的结果是提高了思想，推动了工作，提高了文化水平。现在已有94.5％的干部达到高小两门毕业以上水平。高中以上的占4.5％，初中程度的占24％，高小两门毕业的占66％；语文高小毕业，算术初小毕业的占5％，初小程度的占0.5％，而且都具有一些农业技术知识。

兵役干部分散在农村。他们不仅要完成繁重的兵役、民兵工作任务，同时要完成地方党委布置的中心工作。组织干部学习的困难很多。但是，三年来，警备区党委、支部领导逐渐在实践中摸索出了一系列提高兵役干部文化的经验，有效地克服了困难。这就是：政治挂帅，思想领先，结合兵役工作的特点，适应兵役工作的地方性、分散性，采取在职自修为主，短期轮训为辅，组织多种多样的学习方式；坚持忙时少学，闲时多学，能学就学，使干部文化教育得以持续不断地进行。

（一）政治挂帅、思想领先是前提。警备区党委抓住了两种思想、两种方法的斗争。如有的同志说：“干部分散，工作繁重，没有教员不能学习”，“在职学习解决不了问题”。有这种看法的同志主张用“集训”的方法来学文化。党委认为有决心有毅力就可以学习。主张“忙时少学，闲时多学，但不可不学”，主张以在职学习为主要形式。辅以轮训（不可能全部集训干部）；认为不坚持在职学习，集训了也要遗忘；指出必须克服困难，积累经验，开展起来，坚持下去，培养起干部的学习习惯。各支部领导都抓紧了思想工作，通过召开座谈会，支部总结，把文化学习列为干部评比内容之一，不断进行动员，不断提高思想认识。警备区通过教学工作会、领导座谈会、积极分子会、通报、检查等，不断总结坚持学习好的单位、个人的经验，用事实来鼓励干部，促进干部的学习自觉性。所以在1956年的登记工作中，1957年的整风运动中，1958年的全面工作大跃进等紧张情况下，也普遍坚持了文化学习。

（二）贯彻“学以致用”、“边学边用”的原则，开展大读大写大用活动，使政、文、业务紧紧结合，相辅相成。这样不仅可以有效地解决工学矛盾，使干部文化学习经常不断，并可收立竿见影之效，更能巩固学习情绪，得到领导支持。例如，为了满足农业大跃进的需要，并且根据兵役干部要领导生产的特点，他们学习了以农业技术为主的自然课程。各单位根据年初警备区文化教育工作会议确定的以农业技术指导站的讲义为主、结合部队自然课本拟订的“农技自然课学习计划”，学习了水、植物、土壤、作物的病虫害等七章，有的还学了空气、地球、钢铁、电等自然常识，以及苞谷、薯类的种植经营方法和化肥制造，新式农具推广等专门知识。边学边干是他们的特点之一。在学习中，有的同志和民兵共同试验杂交洋芋，达到亩产二万余斤；有的试验高产红薯，有的自己制成了化学肥料（氯化钾）。科学知识增强了，对于领导农村生产起了直接的作用。

（三）采取多样办法组织学习。兵役干部处于流动、分散的情况下，在职业余学校，不可能象正规学校那样四平八稳，而应根据实际情况灵活组织。他们采取了以下办法：

（1）集中上课，分散自修；自修为主，重点辅导。各县兵役干部一年总要到县集中几次，在集中时间抓紧上课，并布置分散后的自修作业；再集中时检查作业，进行测验，重点辅导，解决疑难，上新课。许多单位，干部集中时，还请地方中学教员、农业技术指导站的同志重点讲课。干部分散时就地求师，请地方同志辅导。绝大部分人，都自己找了教员，其中有区委书记、区乡文书、工作同志、小学教师等，有的还互相订了包教保学计划。永善兵役局还与这些辅导员取得联系，请他们按兵役局的布置帮助讲课、修改作业。担任他们的辅导员的地方干部全区不下八十名，在很大程度上帮助提高了干部文化。今年由于地方工作重，人数虽然少了，但仍有一些同志得到他们的帮助。如大关兵役局张登勇同志，走到哪里请到哪里，一共请了五个地方同志辅导。

（2）县以上兵役局和警备局宣传机关组织函授，指导自修。他们不仅及时印发学习材料（包括进度、课程提示、重点要求），布置作业，而且负责书面解答自修中的疑难问题。

（3）组成工作组时，统一布置工作、学习任务和组织生活，并适当配备学习辅导员。学习时间由工作组自己根据实际情况安排。回来后检查考核。

（4）结合检查工作，带上教员重点上课，检查学习，解答问题。有的采取轮回检查，有的采取分片检查。

（5）根据工作特点，抓住有和时机组织学习。如镇雄去年接受修水库任务，工作虽然紧张，但干部集中是个难得机会，便专门配备了个教员，边工作，边学习，每天坚持一至二小时的学习。既完成了工作任务，受到地方奖励，也完成了干部学习任务。

（6）参加地方听课。兵役干部人少，分散流动，虽然难于固定参加地方业余学习，但主动参加听课是可以的。去年自然课的学习，各县都参加了地方听课，收益很大。在今后地方大办红专学校的情况下，更要提倡“走到哪里，听到哪里”。

（7）充分发挥互教互学，以高教低的作用。许多单位都采取了自愿结合、包教保学的办法。两三人的互助组，不受时间地点的限制，随时可学。尤其对程度低的同志，起了很大的作用。

（8）有计划有重点地轮训一些干部。三年来警备区办了三期轮训队，轮训了一百一十九名程度最低的学员，使他们在短时间内提高到高小程度。

（综合昭通警备区材料和向克勤来稿）

描述：

