id: eadc2e3e0a
标题：公报是夺取文化大革命全面胜利的指路明灯
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：井冈山专区革委会主任/军队代表/战斗英雄徐绍同
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赣江奔腾传喜讯，井冈挥臂舞红旗。在国际国内一片大好形势下，在斗、批、改的伟大高潮中，从北京传来了特大的喜讯——中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报发表了！我们热烈欢呼，纵情歌唱，衷心敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

党的八届扩大的十二中全会公报是在伟大领袖毛主席亲自主持下制定的。它传达了毛主席的伟大声音，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，是搞好斗、批、改的战略决策。我们井冈山儿女一千个拥护，一万个照办！

伟大领袖毛主席英明地指出：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，经过两年来的激烈的阶级斗争，亿万人民群众终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分领导权，取得了无产阶级文化大革命伟大的、决定性的胜利。党的八届扩大的十二中全会通过决议：把帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并且继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。我们无限忠于毛主席的井冈山儿女热烈欢呼，坚决拥护。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”回顾四十多年前，我们伟大领袖毛主席在井冈山创建了世界上第一个以农村包围城市、武装夺取政权的革命根据地，缔造了中国工农红军这个举世无双的革命武装，经过几十年艰苦卓越的斗争，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，夺取了政权。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在井冈山的代理人为了他们复辟资本主义的需要，妄图扳倒井冈山革命红旗，堵塞井冈山的革命道路。在无产阶级文化大革命中，井冈山儿女响应毛主席的《炮打司令部》伟大革命文献的号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，发扬井冈山坚定彻底的革命精神，向刘少奇及其在井冈山的代理人发动了猛烈的进攻，粉碎了他们的阴谋。今天，井冈山下，“风展红旗如画”。毛主席亲手开创的革命根据地山更红，松更翠，革命精神更旺盛，一个活学活用毛泽东思想的伟大群众运动蓬蓬勃勃地开展起来，毛泽东思想学习班遍布五百里井冈，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”。井冈山儿女把最大的精力集中到活学活用毛泽东思想上，把最大的忠诚用在贯彻毛泽东思想上，把最大的热情用在宣传毛泽东思想上，把最大的勇敢用在捍卫毛泽东思想上。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，昂首阔步地奋勇前进。

东风吹，红旗舞。在欢庆胜利的时候，我们井冈山儿女一定遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，深入开展革命大批判，搞好清理阶级队伍工作，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，夺取文化大革命的全面胜利。

描述：

