id: eadd28fc37
标题：人民给了我们一切；我们要一切为人民○○一五部队二连干部战士学习毛主席的教导，批判林彪妄图改变我军宗旨的罪行，提高全心全意为人民服务的觉悟
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○○一五部队二连在深入批林批孔运动中，以毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的教导为武器，批判林彪破坏我军建设、妄图改变我军宗旨的罪行，提高了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。

二连党支部为了深入开展批林批孔，把学习和批判结合起来，首先组织大家认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《论联合政府》和《中国人民解放军宣言》等光辉著作，学习毛主席在无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动以来一系列重要指示。与此同时，他们还请老干部来连队讲述我军的战斗历程，引导大家深刻地领会毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的伟大教导，掌握批判的思想武器。

在认真学习的基础上，二连的同志们又进行了新旧两种军队的对比。无产阶级领导下的人民军队，来自人民，服务于人民。在社会主义革命的历史阶段，我们人民军队，就是要从人民最根本的利益出发，为巩固无产阶级专政而战斗。一切旧的军队，都是为剥削阶级的反动统治服务的。他们镇压人民，与人民为敌。国民党反动军队是如此，帝国主义、社会帝国主义的军队也是如此。林彪效法孔老二搞“克己复礼”，制造“军队特殊”的谬论，就是妄图从根本上改变人民军队的宗旨，把为人民服务的军队变成为他复辟资本主义服务的工具。三机班长崔永兴说：“我军在为人民服务的斗争中诞生，在为人民服务的斗争中壮大，除了全心全意为人民服务，我们没有任何其它目的。”

二连的同志们还从历史唯物主义的观点出发，深刻领会我军的宗旨，批判林彪破坏我军建设、妄图改变我军宗旨的罪行。干部战士们在学习了马列和毛主席的有关论述后，都进一步明确，人民群众是历史的创造者，是推动社会历史前进的动力。我们只有紧紧地同人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，才能推动社会向前发展。相反，一切反动统治阶级的军队站在人民群众的对立面，为一小撮剥削阶级效力，他们是历史发展的阻力。大家说：孔孟之徒竭力鼓吹“凡兵，所以存亡继绝，救乱除害”，林彪要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，都是要把刀架在劳动人民头上，为剥削阶级反动统治服务。通过新旧军队的对比，大家进一步认识到军事路线是为政治路线服务的，都是以一定的思想路线作基础的。

在学习和批判中，二连的同志还联系实际，弄清要贯彻人民军队的宗旨，就必须彻底肃清林彪散布的孔孟之道和资产阶级世界观，树立无产阶级世界观的道理。彝族战士俄底日火说：“大凉山的群峰总有最高的，南飞的大雁总有带头的，为人民服务要抓根本的。我们为人民服务，最根本的就是要贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政。这是人民群众的最大利益。为了执行毛主席的革命路线，为了人民群众的利益，党叫我们干啥就干啥。”同志们还指出，林彪抽掉了党的路线，抽掉了阶级内容，鼓吹这“好”那“好”，用“有奔头”、“有彩头”的资产阶级名利思想来腐蚀我们部队，妄图使我们迷失政治方向，成为他复辟资本主义的工具，我们一定要彻底批判林彪散布的这些黑货，肃清其流毒，牢固树立无产阶级的世界观。

毛主席在各个历史时期总是谆谆告诫我们“一刻也不脱离群众”，要“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。二连的同志们认真学习毛主席的这些教导，深刻体会到，要坚持人民军队的宗旨，当前要特别注意虚心学全国人民，要学习在人民群众中大量涌现出来的社会主义新生事物，虚心倾听群众的批评意见，使自己的每一项言论，每一个行动都符合人民的利益。要彻底批判林彪鼓吹“军队特殊论”，妄图把人民的子弟兵变成高踞人民群众之上的“老爷兵”的罪行。要勤勤恳恳，艰苦奋斗，努力减轻人民的负担。弄清了这些道理，二连的同志们更加严格要求自己，他们认真看书学习，斗私批修，决心用实际行动贯彻人民军队的宗旨，做到时刻以个人的利益服从革命的利益、人民的利益。同志们说：人民给了我们一切，我们要一切为人民！

描述：

