id: 571044c7ea
标题：大批密信证实　罗隆基反共组织不是无形是有形
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：人民日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大批密信证实　罗隆基反共组织不是无形是有形

人民日报

本报讯萨空了用赵文璧、潘大逵自动交出来的一部分密信，来证实罗隆基集团所进行的确是反共、反人民、反社会主义活动。

罗隆基狡辩，说他小集团是搞宗派斗争的。萨空了揭发的第一部分密信，证明了罗隆基的小集团并不是搞派系斗争的，而是反对中国共产党中央和地方统战部和盟内的共产党员以及无党派的进步人士的。罗隆基在他的密信中，一再告诫他的党羽不要对统战部让步，一定要争持，并痛斥有点气馁的人，骂这些人胆小。１９５１年２月１０日罗隆基给潘大逵的信中说：“西南为必争之点，兄务必努力。有一次重庆统战部负责人（仿佛姓杨）报告重庆情况，对兄颇有指责，……我在会场中立即加以反驳，使他无话可答”。同年４月３０日、５月２３日、６月１８日在给赵文璧的信中，指示赵文璧“不必绝对服从统战部”，“更不要个别私自讨好以自乱步骤，拆散团结。”“倘上海统战部必须操纵上海民盟……，我是绝对不会让步的。并以此意转告我辈朋友，以便加紧进行努力”。“不让上海民盟进行选举（指上海统战部）是公开帮救国会，是侮辱上海全部盟员，公等忍而受之，实过分胆小，实亦可笑。”由于罗隆基要和统战部“争持”，所以他极力仇视统战部到民主党派帮助工作。有一次统战部召开的会上，有人提出要求统战部用“派大员”的办法帮助各民主党派工作。会后，罗隆基在给赵文璧的密信中写道：“我在会上大闹一场，而后统战部才放弃此种意见，假使真派大员，诸位的斗争就更困难了。”

罗隆基在他的许多密信中，对共产党员、民主党派内进步分子极尽谩骂、污蔑之能事。当周新民同志（共产党员）调离民盟工作时，罗隆基连忙给小集团的成员潘大逵写密信，信中说，周新民调走后，“一般左倾幼稚病偏狭自私之徒失去靠山，必更检点，此于盟务及我辈必更有利”，于是指示潘大逵对于盟内进步分子“善于应付”，“争取助手，以组织对付组织，以集体对付集体，而前途是巩固与发展，民盟则必有最后成功。”这封信是１９５１年１月１４日写的。１９５１年２月１０日他在给范朴斋的密信中又一再对此事表示“鼓掌称快”，并极其恶毒地说“兄以往总认为奸臣不去，盟无前途，我辈无做法。今奸臣已去，兄可以起来做了。”也是在这天，他给潘大逵的密信说：“今年共产党本身求巩固，不发展，共产党有些人会被开除，有些人会让其自愿退出，故左派幼稚者无论是党与非党，今年会受相当制裁。……望兄将此意转告友人，在进行上必须有计划、有步骤、有组织、有团结。”

不仅如此，罗隆基还竭力将他的党羽安插在国家机关。１９４９年１０月２６日他给赵文璧的密信上说：“中枢各机关设立，人才十分缺乏，政院中已决定广泛搜罗旧时工作人员。……此事兄可在上海立即进行，但不必言及弟有此函，以为他人攻击材料，并请兄将接近之友人如朱高融、孙斯鸣、周承德、薛葆康等之履历及愿望速即寄弟，以便参考。”

萨空了在揭发了罗隆基的这些密信后说：以上材料完全证明罗隆基集团的矛头是指向共产党的。

萨空了揭发的第二部分密信证实了罗隆基集团也确曾在宗派主义的幌子下，作了许多打击、排斥左派、夺取民盟中央和地方领导机关领导实权的勾当。１９５１年１月５日罗隆基给赵文璧的密信中说：“概括来说总部已做到平衡，若我辈能团结努力，则我辈实已占了优势，因宣、文、财三委由我辈主持。而组、秘两方我辈均已有了负责人。一年奋斗，有此结果，自可满意，今后应力求发展。”“北京市最近亦好转，……本年５月间北京市选举可操全胜。但此事切不可向外人多说，使他人多有准备。朋友们最关心的还是上海问题，此重点我辈必用全力争取。”在此以前和以后，罗隆基对于夺取上海盟的领导实权，的确是煞费苦心的，当时赵文璧还在上海，罗隆基在给赵的密信中说：“兄之前途弟以为应在盟中领导地位上打算。用民主党派身份参加政府，地位将来可高。若以公务员身份硬欲短时提高实非易事。”潘大逵到上海的时候，罗隆基又写信给赵文璧，指示赵与潘大逵“对沪盟务详商一切，与之恳谈，弟对沪上盟务亦已托其转达”。

罗隆基在他的交代中，曾矢口抵赖１９５２年以后小集团有什么活动，他说：１９５２年以后，没有派人出去，没有写过信，没有带过口信。萨空了揭发的第三部分密信恰恰证实了罗隆基集团从１９５３年到１９５７年中，反党、反人民、反社会主义的活动并没有停止，只是干得更加隐蔽而已。１９５３年８月２６日罗隆基给赵文璧的密信中说：“我８月１日到了庐山牯岭……，休息了一个月，准备９月１号下山北返。江西省负责各位和江西盟中许德瑗同志都同在山上。……我过沪时绝不敢叨扰朋友。但盟中几位负责朋友希望能有机会晤谈，如沈志远、彭文应、陈仁炳和兄等，我总希望能见到”。１９５３年１０月３０日彭文应致罗隆基的密信，还向罗隆基请示工作，信中说：上海市支部经过两月筹备之选举已竣事，委员由二十二人增至三十八人，正副主任及各部会大部照旧，今后如何做好，盼来信指示。”１９５７年赵文璧调来北京后，在２月２７日给上海彭文应的密信中说，刚到北京，罗隆基就要和他长谈，因此要先在罗隆基家住几天。信中还说：“关于你的事，已与他谈过。他说和以前一样，此次提名，他提到你，……但圈定时被否决。”

大鸣大放开始以后，彭文应于６月１日写给罗隆基的密信中说：“最近报上发表你所提意见，（按：指罗‘平反委员会’的谬论）我及此间同志均一致认为很好，有见地及代表性。……上海宣传工作会及政协最近两次会中均热烈。我亦都发了言，反映颇好。过去所被称为‘乱说说’实是教条主义、宗派主义恶势力所加我之打击压迫，今日看来，错在他们而不在我。我在最近统战部座谈会中已把历年来操纵把持上海盟那些宗派分子（包括一些反动分子）当面揭露。由于政协中有人尖锐批评一些民主人士曾引起那些拍马屁分子恼羞成怒的反击，但是，社会舆论及民主党派基层群众均认为批评得对，而认为民主党派上层领导人中那些奴颜婢膝之辈，确属可鄙。”同一天，彭文应给赵文璧转罗隆基的密信中说：“最近盟内形势，表面上看虽无大变动，不过基层中及群众中跃跃欲试动荡情绪是可以看出来的。广大群众长期被少数人压抑操纵的局面，看来是迟早会要发生问题的。最近参事室鲁莽、张大椿、华文奎、韩鸣、宋式马、许卜五、吴振南等向政协发言，指责那些拍马的民主人士，一方面引起各党派中同类人的反攻围剿，同时却得到社会上及基层成员的支持。我是支持他们的。”

萨空了说：以上这些密信完全可以证明从１９５３年到１９５７年罗隆基反共阴谋集团一直在继续活动，有指示，有报告。罗隆基在庐山给赵文璧的一封似乎是报告行踪的信，现在已经完全弄清：其中包含着两次阴谋会议，所谓“江西省负责各位和江西盟中许德瑗同志都在山上”，就暗示现在大家已知道的庐山举行的罗隆基、马哲民、许德瑗、刘德烽四头参加的密会。而所谓“我过沪时不能叨扰朋友，但盟中几位负责朋友希望有机会晤谈”，就是预先安排他过沪时召开的上海阴谋集团密会。总而言之，“１９５２年就不搞宗派了”，完全是彻头彻尾的弥天大谎。

 ——原载《人民日报》1957年9月3日。

描述：

