id: 90e70e22b8
标题：中共江西省委关于认真贯彻执行《中共中央关于对被定为右倾机会主义分子的平反、改正问题的通知》的通知
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：中共江西省委
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，47-50
标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委关于认真贯彻执行《中共中央关于对被定为右倾机会主义分子的平反、改正问题的通知》的通知
书籍作者：中共江西省委

正文：
# 中共江西省委关于认真贯彻执行《中共中央关于对被定为右倾机会主义分子的平反、改正问题的通知》的通知

（1979年9月27日）

一、《中共中央关于对被定为右倾机会主义分子的平反、改正问题的通知》（中发[1979]49号文件）已下发各地，这是党中央在党的十一届三中全会以后，为进一步解决历史遗留问题而采取的又一重大措施。中央这个文件，以马列主义、毛泽东思想为指导，实事求是地分析了 1959年以来反右倾斗争的情况，正确总结了历史的经验教训，符合我省的实际情况，必须认真贯彻执行。要通过全面解决反右倾斗争中所遗留的问题，更好地调动一切积极因素，促进安定团结，加速社会主义现代化建设。各级党委要按照先党内后党外的步骤，在党内外干部群众中进行传达，充分酝酿，使各级党组织和广大干部群众深刻认识这一工作的重要意义，坚持有错必纠的实事求是的态度，认真处理好反右倾斗争的遗留问题。

二、关于对1959年以来被定为右倾机会主义分子（或右倾机会主义错误）的甄别问题，在1961年和1962年七千人大会以后，遵照中央指示，我省曾经进行了大量工作，不少人已得到平反、改正。但是在八届十中全会以后，由于提出了反对右倾翻案风，致使这一工作实际上停止下来了，甄别工作不够彻底。在“四清”运动和文化大革命运动中，在极左思潮的干扰下,有些地方对于一些原已平反、改正的人，又重新当做“老机”、“老右”进行批斗；对于某些原来未予平反、改正的人，揪斗更甚，有的还受到开除党籍、团籍、降职、降薪、下放、开除公职等各种处分。鉴于上述复杂情况，各级党委处理反右倾斗争中的遗留问题，必须首先组织力量，认真搞好调查研究，弄清情况，然后作出具体部署，有领导、有步骤地进行。

三、坚持按照中发49号文件的规定，切实做好平反、改正的具体工作。

1. 凡是在1959年以来反右倾斗争中，因反映实际情况或在党内提出不同意见，被定为右倾机会主义分子的或右倾机会主义错误的，一律予以平反、改正（如有其他错误，只能按其他错误本身来处理）。在平反、改正以后，在提职、提级、调资、奖励、分配工作等方面，与其他干部、职工一样对待，不应歧视他们。

2. 妥善落实政策。对被定为右倾机会主义分子或右倾机会主义错误的人，己经死亡者，应平反昭雪，恢复名誉。受开除党籍处分者，应恢复其党籍。受降职降薪处分者，应恢复其原来级别待遇，工资不再补发。受开除公职处分和下放劳动者，一般都应由原单位商同本人现在所在地区有关部门，根据他过去的工作经历及工作经验，安排适当工作。如原单位已解散或撤销的，由本人现在所在地区有关部门解决。在农村的原则上不回城市。

3. 对其家属、子女过去受牵连、处理不当者，应按党的政策，处理改正。今后,在入团、入党、参军、升学、招工等问题上，都不应受到影响。4. 对其本人及家属、子女档案中，有关反右倾斗争的材料应一律清理销毁。

5. 经过复查、鉴别，对个别确实存在右倾机会主义错误,处分适当者，应实事求是地维持其处分。

6．凡受党纪、行政处分的，平反、改正应按干部管理权限报批。7. 平反、改正工作，由原单位负责办理，原单位不在的，由其主管部门办理。

四、全面处理反右倾斗争中的遗留问题，是政治上的一件大事。各级党委要认真负责，加强领导，各有关部门要积极主动地予以配合，共同做好这项工作。省委决定，在省委直接领导，由省委纪律检查部门具体负责，不另设立办事机构，力量不足可从有关部门适当抽调。各地、市、山、县党委，可参照这一精神办理。当前各级党委工作很多，任务很重，要抓住重点，合理安排。要在抓好国民经济调整工作，做好清查定案结论，继续抓紧平反文化大革命期间的冤假错案的同时，抓好中发49号文件的贯彻落实工作。既要防止放任自流，又要防止草率从事。

以上通知，望各级党委结合实际情况,认真研究贯彻执行。

描述：

