id: 81018aa0f8
标题：沈三多： 我初步认清造成教学工作错误的思想根源
日期：1952-9-2
是否是时间段：false
作者：交通大学机械系教授　沈三多
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈三多：我初步认清造成教学工作错误的思想根源

交通大学机械系教授　沈三多

我在旧社会工作了20多年，虽然靠工资生活，但生活方式以及思想、言论、行动都是距离工人阶级较远，距离资产阶级较近。解放后，我以为我是脑力劳动者，够称为工人阶级。其实，我没有参加群众斗争，没有正确的劳动观点、群众观点，不热爱劳动人民，无从建立全心全意为劳动人民服务的人生观。所以，我不求进步，不注重政治学习，不投身政治运动，一贯抱着“客观主义”。充其量我仅能同情劳动人民、同情政府政策，对一切采取被动的、第三者的态度。

通过“三反”运动、思想批判，同人同学大力帮助，我初步得到些感性与理性的认识，开始从工人阶级立场来认识过去的错误。

## 一

我在中学读书时许多课程用英文课本，进大学后，不论班上班外教师常讲外国语，因此我的崇外心理很浓厚，觉得什么都是外国的好。从美国回来后，教学内容与方法概用美国的一套。我对于机械原件一课，认为书中感性知识较多，希望同学预先自习，把不懂的提出讲解。我强调这门课的难教，并表示缺乏信心。实际上，我的业务基础不健全，对于材料与制造等有关方面尤其联系不够，而我不肯充分准备与用心讲解，以启发同学进行自习。我没有学习过先进生产技术，教学内容陈旧贫乏，不能结合实际切合国情需要。我往往集中在某些问题上，不够全面，随兴所至，缺乏计划性。这样，不重视自己的工作，不关心同学的学习，对于同学帮助很少，不重视祖国的建设事业，作为人民教师是很惭愧的。

我对于教学工作更有不严肃的态度，表现在有机会时要讲到问题外面去，浪费时间妨碍班上教学的进行。而且所发的言论往往不正确，散布毒素，模糊同学的思想。

关于提早毕业问题，我在班上说过：“我不反对提早毕业，但3年总比4年学得少些。”我抱着政治与技术脱节的观点，没有从人民建设事业需要去看问题。我没有为了提早毕业，教得更好更丰富，而是以这种错误言论来培养同学的技术脱离政治的观点，把学习说成个人的事业。同学如没有正确的立场观点，他就不能在将来的实践中发展提高成为优秀的技术人才。我过去没有认真省悟到是劳动人民的汗血培养了我的技术，而我却把技术占为己有，不顾人民迫切需要，斤斤于个人得失，这是原则性的错误。

由于我自己不认真学习政治，怕听大报告，反而认为冗长无内容，我曾向同学说：“政治课上讲3小时，总结起来是两三句话。”我这话有使同学轻视政治课的影响，危害性很大。“三反”运动以来，我才肯用心听报告，联系自己，对于我的交代和批判起着作用。

又如饶主席在我校作思想改造动员报告的第二天，我向同学说：“昨天汽车太多，我不了解。”我的动机在怀疑干部们使用汽车太浪费。事后我才知道那天的汽车很多不是干部用的。我没有从人民利益看这问题，干部为了工作需要使用汽车也是正确的。我离间了同学与干部间的感情。

在思想批判过程中，我一度觉得以后讲话要谨慎，免得受批评，这是不对的。思想情况怎样，就会讲出怎样的话。我不能为了怕批评就不讲话。上课不应讲闲话，背后不应当批评，应当从人民利益看问题，要知无不言，言无不尽，即与朋友家人作平常谈话，同样要有立场。

## 二

1950年8月起，我担任了机械系主任有一年多。为了精简课程，在这一年中召开过多次系务会议。我知道部分同人有顾虑，但没有从思想上帮助他们明确精简课程的重要性，使他们能够自觉自愿地负起责任，研究和规定各课程的内容。我想如讨论课程内容，一定难有结论，还不如先修订课程表，再以学时数来促进课程内容的增减。我一心贯彻自己的或部分同人的主张，我没有能启发大家踊跃发表意见，在会议上以报告与解释为主，很少热烈的讨论，因此大家不重视这样会议的决议。现在看来，我那时缺乏正确的群众观点，不知如何走群众路线。我不向同人学习，我不尊重他们的意见，我不依靠大家搞好工作。我不了解即使有正确的政策，没有大家的自觉自动，没有大家的拥护与坚决斗争，也是无法实现的。我不知采取步骤，使上级的号召变成同人自己的口号，我不耐心等待一定发展阶段的成熟，而企图用简单的、生硬的、命令式的办法强制同人就范，违反了自愿的原则。我没有在这般重要的任务上起应有的作用，我犯了包办代替甚至家长作风的错误。我没有与同人打成一片，我的作风引起大家的怀疑与不满，怀疑我注重基本课程削弱专业课程等等。我轻视群众，脱离了群众，成为学校领导与系内同人中间一个障碍物，阻滞了机械系的进步。

我遇到同人间有意见，不替他们从思想上统一起来，而是以调动工作岗位，避免冲突。现在检查当时动机，在于轻视理屈的一方。我又放弃责任，不帮助犯错误的一方进步，增加系内潜在的困难。这种例子一年中有3次。我不经细致研究就决定不替一位老教授分配工作，以“排课困难”4字报告上级，使他一个学期没有担任教学工作。这样，使部分同人对学校领导甚至对政府发生误解，我应该负责的。

我对系外造成的错误，主要表现在不尊重组织，闹不团结，帮助外系不够等方面。我看到他人的缺点，很少诚恳提出意见，而是加以轻视。遇到妨碍我个人主张的贯彻时，就要发脾气，背后批评或当面冲突。被我“批评”的对象包括校委会、工会、个别领导干部、个别系主任等。1951年8月我在工会召开的课改讨论会上因为没有满足我的要求，当众责难校委会。有一次分配临时教学经费，我在院务会议上争得面红耳赤。为了室外试验设备的地位问题，与秘书处负责干部冲突。我因为自己的计划遭到阻碍，就要剑拔弩张地打击领导，打击其他干部威信，在所不惜。我编制预算，数字庞大，不顾其他系科的需要。把我系不用的器材拨给外系，我很吝啬。对外系同学的学习，不论排课或分配教师上，照顾均不够。我不顾整体利益，缺乏团结性、组织性、纪律性，一贯自高自大急躁任性、不计后果，与工人阶级的优良品质比较，甚少共同之点。

过去我对内对外关系既然都搞得不好，我不检查根源，改进工作，而是坚决辞职，如释重负。那时我认为以前没有在校内担任过行政工作的，有机会就得套上任务，不管你有没有能力。如存心不负责任，也不妨拖下去。若要搞一些工作而希望得到客观上帮助，那就休想。虽则个人精神上业务上在这一年中损失很大，以后可以安心搞业务，亦很合算。我完全从个人立场看问题，而把人民的要求置之度外。我只向后看，不向前看，我竟错到了一辈子看不到交大走上轨道的荒谬想法。

## 三

我出身于旧式官僚兼地主的家庭，有浓厚的封建意味与自高自大的气息。我多年作客他乡，很少亲友来往。读书时代，过着比较舒适的学生生活，功课虽不差，但很孤独。离校后，一直在当教师，怕开会，少发言。家庭影响与生活经历培养了我的自高自大、自以为是、自由散漫、急躁任性的主要缺点。我没有参加群众斗争，经常与主观上谈得来的人在一起，没有真正接触过群众，所以，我不能认识群众力量的伟大，不接受他人意见。这就是3年来，业务上、工作上造成错误的根源。

在思想改造运动中，同人同学给我提了很多意见，我受到很深刻的教育。对于群众的积极性以及无限的阶级友爱与智慧，我初次得到了感性的认识。因此，我能从思想上认识我过去的重大毛病，才能认清检查一生经历，分析来龙去脉。现在我初步认清这些思想对人民对自己的危害性，初步认清了教学上工作上所犯的错误与缺点。作为人民教师，我应该有决心与信心改造思想、改正错误。通过这次初步批判，我感觉心平气和，愉快积极。我初步体会了工人阶级的感情，我与同人同学在思想上接近起来了。我相信在党和毛主席的教育下，在政府的正确领导下，我一定可以改造自己的。

（原载1952年9月2日上海大公报）

描述：

