id: 89ba3aa4d3
标题：杨罗杨部应按时进人英东
日期：1948-2-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杨罗杨部应按时进人冀东

（1948年2月25日）林！：

（一）完全同意二十五日十时电的部署计划；（二）杨罗杨部当照来电所说的时间进入冀东；他们现在尚未建立出翼东的意图与信心。

毛泽东

二十五日二十四时[1]林，指林彪，当时任东北野战军司令员兼政治委员。

[2]指1948年2月25日10时林彪给毛泽东的电报。电报说：“1.我军一部正布置攻开原站（铁岭以北五十里，敌约四千）、营口（敌约一万二千）。我大部现在新民附近钳制敌之主力（连向新民增援者，共十一个师），并拟于二十七日起，主力乘开始解冰之际，迅速跨过辽河，围歼四平之敌（约一万五千人），并打增援。2.范汉杰兵团到东北者，大约只有两个旅到三个旅。在此种情形下，如我军摆在沈、锦之间，则敌必害怕，不敢出来打通铁路，则我军即难寻战机。故现拟在四平战斗结束后，将部队摆在四平和吉林、长春之间，一面进行补整，一面防止吉林之敌退集长春。同时，引沈、锦间敌人出来，打通交通和分散兵力。3．下一攻势，或突然回击北宁线，或攻长春，依当时情况再定。4．我意，杨罗杨部队在东北新攻势未发动前，将勿过早来冀东，以免使敌不敢打通北宁路。他们最好在下一次攻势发动时进入冀东，以便造成我们和他们配合打大城市（在没有中小城市可打的情况下）、打大增援的可能。”

描述：

