id: 60218cc9ab
标题：卢森堡关于社会主义民主的观点——读《论俄国革命》
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：李宗禹
来源：
标签：一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡关于社会主义民主的观点

——读《论俄国革命》

李宗禹

罗莎·卢森堡是坚强的无产阶级革命家。她把自己的一生献给了无产阶级革命事业。1917年十月革命胜利的时候，她还被关在德国布勒斯劳监狱中。尽管处在这种与世隔绝的困难条件下，她仍然密切注意和关心十月革命的发展，想方设法了解十月革命的消息，对俄国发生的一切进行思考和研究。1918年秋，她开始写《论俄国革命》一文。德国十一月革命爆发后，她获得了自由，但这时尚未完成此文，因此，这是一个未完成的手稿。1922年，德国共产党的领导人之一保尔·列维被开除出党后，发表了卢森堡的《论俄国革命》的一个手抄本。1928年，德国法兰克福大学社会研究所找到了这篇文章的原件，同列维发表的文本核对，将脱漏和错误之处加以纠正，发表在卡尔·格律恩贝尔格编辑的《社会主义和工人运动历史文库》上。

《论俄国革命》一文自发表之日起，就引起了广泛的注意和兴趣。目前，国外在研究卢森堡的思想时，仍然把这篇文章当做一个重要的文献。考茨基和俄国孟什维克都竭力反对十月社会主义革命，他们认为，俄国的工人阶级还没有占人口大多数，因而实行社会主义革命的条件没有成熟。卢森堡在文章一开头就以锋利的笔调嘲笑和批判了考茨基之流的这一机会主义论调，说这是一种“鼠目寸光的议会真理”，而不是革命的辩证法。卢森堡满腔热忱地歌颂了十月革命的伟大胜利，高度赞扬了布尔什维克党在历史的转折关头所采取的大胆果断的行动。她说，“战争和俄国革命的过程没有证明俄国不成熟，而是证明德国无产阶级没有成熟到能完成自己的历史任务”；布尔什维克“不是巩固资产阶级民主制，而是建立无产阶级专政以达到实现社会主义的目的。他们由此树立了不朽的历史功勋”，“西方社会民主党所缺少的全部革命荣誉和行动能力都在布尔什维克身上体现出来了。他们的十月起义不仅从实际上挽救了俄国革命，而且也挽救了国际社会主义革命的荣誉。”

但是，卢森堡认为，俄国十月革命是在极其困难的、不正常的条件下进行的一次“工人专政的试验”。俄国所做的一切不可能是“完善的顶峰”。她说，如果认为对俄国革命走过的道路进行批判性的检验就会损害俄国无产阶级的威望，那是错误的。列宁自己也决不可能认为对十月革命的范例“只应当毫无批判地赞扬和热烈模仿”。她认为，“不加批判的辩解不能发掘出经验和教训的宝藏，只有详细的、深思熟虑的批判才能做到这一点”。本着这种总结经验教训的精神，卢森堡对俄国革命作了一些评论。

卢森堡在文章中批评了布尔什维克十月革命后在土地问题、民族自决权问题上实行的政策，而最引人注意的是她关于无产阶级专政和社会主义民主问题的观点。

卢森堡坚决拥护俄国实行无产阶级专政。她分析了十月革命后俄国国内外所处的阶级斗争条件，认为俄国当时必须进行这样的抉择：是反革命取得胜利还是无产阶级专政。在这种条件下，不能象考茨基那样，在“国家不成熟”的借口下放弃社会主义革命，这样做只能是背叛革命。她说，布尔什维克只能“劲头十足地、不屈不挠地、毫无顾虑地采取社会主义措施，也就是实行专政”。从这一立场出发，她对无产阶级专政的性质和如何实行无产阶级专政的问题提出了自己的一些看法。

在谈到专政和民主的关系时，卢森堡认为社会主义民主制“无非就是无产阶级专政”。这一专政“在于运用民主的方式，而不在于取消民主，是在于有力地、坚决地侵犯资产阶级的既得权利和经济关系，没有这种侵犯，社会主义革命就不能实现”。但是她强调，“这一专政必须是阶级的事业，而不是极少数领导人以阶级的名义实行的事业。这就是说，它必须处处依靠群众的积极参与，处于群众的直接影响下，接受全体公众的监督，从人民群众日益发达的政治教育中产生出来”。她还说，无产阶级专政是“阶级的专政，不是一个党或一个集团的专政，这就是说，最大限度公开的、由人民群众最积极地、不受阻碍地参加的、实行不受限制的民主的阶级专政”。

卢森堡认为，无产阶级取得政权以后，就应当创造社会主义民主。这是无产阶级的历史使命。社会主义一定要保证人民群众享有最大限度的民主。没有民主就不能保证人民群众的统治，没有民主，革命就要蜕化。她认为“任何一种专横独裁都会对社会起腐蚀作用”。

卢森堡十分强调人民群众对政府和干部的监督作用。她认为，“绝对公开的监督是必不可少的。否则交换经验就只限于新政府官员排他的圈子之内。”

卢森堡拥护苏维埃制度，但是她认为，如果没有民主保证，苏维埃也不可能发挥作用。在这种情况下，就会只剩下几十个或十几个“杰出人物在领导，还有一批工人中的精华不时被召集来开会，聆听领袖的演说并为之鼓掌，一致同意提出来的决议”。卢森堡说：“这固然是一种专政，但不是无产阶级专政，而是一小撮政治家的专政，就是说，资产阶级意义上的专政”。

卢森堡强调，社会主义不能靠命令来推行，社会主义必须充分发扬民主，必须有广大人民群众的积极参加。她说，社会主义是一种经济的、社会的和法律的体系。这种制度并没有现成的方案，“我们的纲领所具有的只不过是几条大的方针，它们指明应当按照什么方向寻找措施”。卢森堡说，“这不是缺点，而恰恰是科学社会主义比空想社会主义优越的地方”。社会主义制度只能是一个历史的产物，而历史“总是在产生实际的社会需要的同时也产生满足这一需要的手段，在提出任务的同时也提出解决的办法。”社会主义是一块“处女地”，“只有经验才能纠正和开辟新的道路。只有汹涌澎湃的生活才使人民想到成千上万的新形式、新主意，解放创造力，自己纠正一切失误”。

卢森堡关于发扬社会主义民主的思想，在她出狱后投身于德国无产阶级革命斗争时发表的一些热情洋溢的文章中也反复谈到过。1918年11月她在《国民会议》一文中说：“今天，问题不在于民主还是专政。被历史提上议事日程的问题是资产阶级民主还是社会主义民主。因为无产阶级专政，就是社会主义意义上的民主。无产阶级专政，这不是炸弹、暴动、阴谋、‘无政府状态’，象资本主义利润代理人故意捏造的那样，而是运用全部政治权力手段，按照无产阶级多数的意愿和意志，也就是本着社会主义民主的精神，实现社会主义，剥夺资本家阶级。没有无产阶级多数的自觉意志和自觉行动就没有社会主义！”1918年12月，她在《斯巴达克同盟想要什么？》一文中说：“社会主义社会的本质在于大多数劳动群众不再是被统治的群众，而是自己的全部政治和经济生活的主人”。她认为社会主义革命同过去历次的革命不同，过去的革命都是少数人领导斗争，把群众仅仅当作工具来利用。“社会主义革命是第一次只有为大多数人的利益并由大多数劳动者去进行才能取得胜利的革命”，无产阶级群众必须“通过自己的能动性一步一步地实现社会主义”，“经济改革也只有作为无产阶级群众承担的过程才能完成”。她设想社会主义社会“没有厂主的皮鞭，却很勤劳；没有资本家的监工，却有极高的效率；没有奴役，却守纪律；没有统治，却有秩序，群众从公众利益出发的理想主义、最严格的自我约束、真正的公民感，是社会主义社会的道德基础，正如愚昧、利己主义、腐化堕落是资本主义社会的道德基础一样”。

卢森堡在《论俄国革命》一文的结尾反复说明，俄国发生的一切都是可以理解的。因为俄国革命是在德国无产阶级没有起到作用和德国帝国主义对俄国占领的极其困难的条件下发生的。她说，在这种情况下，如果期待俄国的同志们“用魔法召唤出最美好的民主制、最标准的无产阶级专政和繁荣的社会主义经济，那是对他们提出超人的要求”。虽然如此，布尔什维克“的确作了他们在如此严重困难条件下所能作出的贡献”。但是，卢森堡认为，决不能把十月革命的经验绝对化，不能变成普遍适用的公式。她说，布尔什维克“把他们被这些致命条件所迫而采取的策略的一切部分都从理论上固定下来并且打算把这当作社会主义策略的样板推荐给国际无产阶级，从这时起危险就开始了”。这是卢森堡在评论俄国革命时阐述的又一重要思想。

描述：

