id: 6022d8d248
标题：积极推广普通话
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：闻进
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极推广普通话

闻进

我国汉民族的语言，是世界上最发达的语言之一。但是由于历史的原因，汉语存在着比较严重的方言分歧。这种状况给我国人民的政治、经济和文化生活带来了不便，也给我国文字的根本改革造成了困难。

毛主席和党中央十分重视汉语的发展和规范化工作。一九五五年，中央有关部门召开全国文字改革会议和现代汉语规范问题学术会议，明白确定了现代语即普通话的规范：以北京语音为标准音，以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。一九五六年，国务院发出《关于推广普通话的指示》。一九五八年，毛主席发出“一切干部要学普通话”的伟大号召。同年，周总理在《当前文字改革的任务》的报告中指出：在我国汉族人民中努力推广普通话“是一项重要的政治任务”。同时，中央还制定了“大力提倡，重点推行，逐步普及”的推广普通话的工作方针。

十几年来，在毛主席革命路线指引下，推广普通话工作取得了一定的成绩，对促进我国人民的团结，加强各地区的协作和经验交流，对学校教学起了积极的作用。实践经验证明，中央制定的推广普通话工作方针是一条行之有效的正确方针，今后应当继续努力贯彻执行。

“大力提倡”就是要在党的一元化领导下，充分利用报刊、广播、文艺表演、介绍经验等多种形式，大力宣传毛主席对推广普通话工作的指示，宣传推广普通话的政治意义，批判刘少奇、林彪一类骗子反对和破坏推广普通话工作的罪行，不断提高群众学习和运用普通话的自觉性。学习普通话是一项移风易俗的事。一些人对学习普通话还存在这样那样的疑虑，如：认为学不学普通话无关大局；说普通话怕别人笑话，不好意思；学普通话是教师、学生的事，与己无关；教学普通话会影响教学效果，等等。应当有针对性地、用摆事实讲道理的办法加以解除。同时，要克服那种不愿听人讲普通话，甚至讥讽、阻碍别人讲普通话的习惯势力，消除在出版物上滥用方言的现象，在全国逐步形成以讲普通话为荣的好风尚。

大力提倡讲普通话，并不是要禁止或消灭方言，而是要使各方言区的人除了讲方言以外，还要学会讲普通话。在方言区，要大力提倡在公共场所或与外地人交往的时候能讲普通话。有些地区首先要求师范和中小学把普通话作为学校的教学语言、会议语言、广播语言，这种要求是切合实际的。

“重点推行”就是要把推广普通话工作的重心放到“点”上，不要平均使用力量。“重点”就是主要矛盾。抓住主要矛盾，其他问题就好解决了。

推广普通话，从地区来说，南方方言区是重点；从部门来说，学校是重点；从对象来说，青少年是重点。青少年是无产阶级革命事业的接班人，年纪轻，口音容易改变，再加上学校有较好的学习条件，作为重点对象是理所当然的。学生学会普通话，有利于他们毕业后上山下乡，到祖国各地更好地为社会主义事业服务。据一些方言区城市的教师反映，学生毕业后上山下乡、支援边疆，往往会碰到语言问题，会不会普通话，在联系群众，接受贫下中农再教育和学习生产知识等方面的效果是不一样的。因此，中小学和各级师范学校是推广普通话的重要基地，革命教师和青少年学生是做好这项工作的重要力量。

此外，社会上的各部门，特别是商业、服务行业、交通、邮电等部门，也应该重视推广普通话的工作。这些单位与来自各地的群众交往甚多，极需要推广普通话。一些城市的商业、服务行业把用普通话接待外地顾客列为提高服务质量的内容，这种做法方便了群众，受到了外地顾客的赞许。工厂、农村、部队的同志响应毛主席提出的工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民的号召，南北交往频繁，普通话的推广，能给学习和交流带来极大便利，因此也应抓好推广普通话的工作。社会上推广了普通话，也给学生运用普通话提供了更多的机会。社会和学校密切配合，相互推动，就有利于逐步形成说普通话的风气。

“逐步普及”包括两层意思，首先要看到我国地广人多、方言复杂，在全国推广普通话只能逐步做到。这是一项长期的艰巨的任务。在推广工作中，我们既要充分发动群众，大造讲普通话光荣的声势，积极努力工作；又要从实际出发，持之以恒，不满足于搞几次突击运动，不操之过急。要在批林整风运动的推动下，加强领导，做好思想工作。在学校要跟教学活动结合起来，首先从语文科做起，逐步扩展到其他各科；在工厂、农村、部队以及社会各方面要跟实际需要结合起来；无论是学校还是其他部门都要把推广普通话工作跟当前中心活动结合起来。

推广普通话要对不同年龄、不同条件的对象提出不同的要求。对于广大工农兵群众，主要是个普及的问题。第一步要求能听懂普通话，基本上能讲普通话，使互相交谈不发生困难，在此基础上逐步提高。对于演员、广播员和中小学、师范的语文教师则应该要求高一些，由他们起示范和指导的作用。对已经普及普通话的单位，也应该继续求得提高，力争把普通话说得标准些。

当前国内外形势大好，推广普通话工作在全国也出现了蓬蓬勃勃的发展局面。不少省、市、县党委把这项工作提到了议事日程，有关部门向所属单位发出了进一步推广普通话的指示。一些地方的教育领导部门配备了推广普通话的专职或兼职干部，并举办训练班，有计划地培训中小学语文教师。无产阶级文化大革命和批林整风运动，给各项工作的胜利发展创造了条件，也给推广普通话工作创造了条件。我们要坚决响应党的十大的战斗号召，继续把批林整风放在首位，并进一步落实毛主席和党中央关于推广普通话的指示，把推广普通话工作做得更好。

描述：

