id: 6022c423e0
标题：“红旗”已发行七百六十万份  第二期明日出版
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红旗”已发行七百六十万份

第二期明日出版

新华社14日讯　到14日上午止，中共中央主办的“红旗”杂志已在全国各地共发行了七百六十万零五千份。

“红旗”第二期定于16日出版发行。这一期的内容共有十一篇文章。其中有范文澜的“破除迷信”，曾希圣的“治水问题的两条路线”，王稼祥的“驳斥现代修正主义反动的国家论”，伯达的“美帝国主义在南斯拉夫的赌注”，胡乔木的“病树前头万木春——从泰晤士报的一篇评论谈起”。本期其他的文章是杨一辰的“找资源，挖潜力，做好农村的采购工作”，张桂如的“水力和电力结合，乡社工业遍地开花”，田荣申的“每人七分地也能成为余粮社、富裕社”，师道铎的“农具大革命，生产大跃进”，王铭三的“五台山变成聚宝山”，仝云的“一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机”。另外，这一期“红旗”还选载了“为啥云上红旗飘”等民歌五首。

又“红旗”第一期的蒙古文、朝鲜文、藏文、维吾尔文等四种文字的版本也已在今天开始发行。

描述：

