id: 6024f71bbf
标题：阿授予两个单位“社会主义劳动英雄”称号  谢胡同志发表讲话表示热烈祝贺
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿授予两个单位“社会主义劳动英雄”称号

谢胡同志发表讲话表示热烈祝贺

新华社地拉那一九七七年二月十二日电　据此间报纸报道，二月十一日，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡在举行授予吉诺卡斯特区“社会主义劳动英雄”称号的授勋仪式上发表讲话，代表劳动党中央、人民议会、部长会议和霍查同志热烈祝贺吉诺卡斯特区荣获“社会主义劳动英雄”的光荣称号，并祝全体劳动群众永远保持和发扬荣誉。

在讲话中，谢胡同志赞扬吉诺卡斯特区人民的英勇斗争精神和在完成第五个五年计划以及一九七六年生产计划中所取得的出色成就。谢胡同志说，英雄的吉诺卡斯特区今天成了鼓舞阿尔巴尼亚全国的榜样。

谢胡同志指出，我们要更好地贯彻自力更生的原则，改进革命的工作方法和工作作风。他强调说：“我们应该同我们队伍中的一切错误表现，同对工作和任务以及对社会主义财产采取自由主义和官僚主义的态度进行斗争。坚持在政治、思想、经济和军事等各条战线开展阶级斗争。”

谢胡同志说，我们要满怀革命的勇敢精神和豪情，对胜利充满信心，在党的领导下，把祖国建设得更加繁荣富强，使它永远成为社会主义坚不可摧的堡垒。

新华社地拉那一九七七年二月十一日电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡二月十日在吉诺卡斯特区的“戴利·恩迪尼”农业合作社向社员发表了讲话。他在讲话中代表劳动党中央、人民议会主席团、政府以及恩维尔·霍查本人向这个社全体社员表示热烈祝贺，祝贺这个社荣获“社会主义劳动英雄”的光荣称号，并希望全体社员在今后的社会主义建设和保卫祖国的斗争中取得新的更大的胜利。

谢胡同志赞扬这个合作社是山区的榜样。他号召全国所有山区经济不仅要学习“戴利·恩迪尼”合作社在生产粮食方面的有益经验，而且要学习这个社合理安排农业、畜牧业、林业三者的比例关系方面的经验。

他说：我们在“任何时候都不要忘记帝国主义和修正主义的野蛮封锁。我们要提高革命警惕，捍卫无产阶级专政，保卫我们的社会主义祖国。多生产一克小麦或玉米，就是打向敌人的一粒子弹，就是为我们的社会主义堡垒增加一块石头。”

谢胡同志是在出席这个合作社授勋仪式上讲这番话的。不久前，阿尔巴尼亚社会主义人民共和国人民议会主席团决定授予“戴利·恩迪尼”合作社“社会主义劳动英雄”的光荣称号。

描述：

