id: 60263a620d
标题：从实际出发
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发

在农业生产上，在种植安排上，如何从实际出发，因地制宜，确保农业大上快上，今天本报发表的四川省南充地区“水路”不通走“旱路”的报道，对人很有启发。

按照通常的情况，“田栽秧，土种粮”，既然是水田，当然应该种水稻，水田改种旱粮，这不是“倒退”吗？但是南充地区却这样做了，这是打倒“四人帮”以后出现的一个新气象：干部指挥生产敢于从实际出发了。

南充地区历史上十年九旱，水利条件也不好，去年又遇上大旱，现有的蓄水量不能保证今年水稻满栽满插。如果不从这个实际情况出发，不看条件，只想多种水稻，硬着头皮走“水路”，把夺取农业丰收的希望寄托在有雨插秧上，那么万一天不下雨又怎么办呢？采取实事求是的态度，“水路”不通就走“旱路”，避其害而趋其利，既可以夺取旱粮作物增产，又可以把节约下来的水集中用来灌溉其余水田，夺取水稻丰收。这样，把粮食搞上去，增产增收了，物质基础雄厚了，就可以促进以水利为中心的农田基本建设，为将来多种水稻创造条件。因此，南充地区从走“水路”到走“旱路”，表面上看来是后退了，实际上却前进了。这种以“退”为进的做法，符合辩证唯物主义，值得提倡。

从实际出发确定自己的工作方针，这是我们党的优良传统和作风。这些年，这种优良传统和作风被林彪、“四人帮”践踏了。有的干部中毒不浅，他们怕说“倒退”和落后，不认真考察他那里的主客观条件，也不管群众的呼声，硬是瞎指挥，搞一刀切，一律化，结果劳民伤财，造成损失。我们在揭批“四人帮”的第三个战役中，要下功夫肃清“四人帮”唯心论和形而上学的流毒，发扬实事求是的精神，因地制宜地领导和指挥农业生产。这样，农业生产的事情就一定能办得好一些。

描述：

