id: 6028fd5aa7
标题：为印度人民的斗争欢呼
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为印度人民的斗争欢呼

在黑暗沉沉的印度大陆上，正在兴起一场规模空前的群众斗争的大风暴。

印度，这个五亿人口的大国，一直沉沦在灾难的深渊中。统治印度的大地主大资产阶级，对外实行亲美联苏反华的政策，对内残酷剥削压迫人民。他们把这个有着勤劳智慧的人民、优越的自然条件和丰富资源的国家，变成了一个饿殍遍野、民不聊生的黑暗地狱。

在这种情况下，摆在印度人民面前，只有一条路，就是坚决起来进行斗争。

去年以来，印度各地的群众斗争连绵不绝。斗争规模越来越大，而且很快发展成政治斗争，把矛头指向国大党政府。有许多示威群众还热情地高呼：“毛泽东万岁！胡志明万岁！”愤怒地喊叫“打倒美帝国主义！”这表明，印度广大人民正在普遍觉醒。

印度反动派对于人民的斗争，进行了横暴的镇压。但正如毛主席所指出的：反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。印度反动派的疯狂挣扎，也只能促使人民革命的高潮在印度更快地到来。

印度人民斗争的发展，对于亚洲和世界各国人民的反帝斗争，无疑的，有着重大的影响。中国人民热烈欢呼印度人民的斗争，坚决支持这个斗争。我们深信，不管印度人民在斗争的道路上还有多少艰难险阻，胜利一定属于印度人民。

（附图片）

在印度反动政府的统治下，成百万的印度人民无家可归，他们只得露宿街头。

描述：

