id: 6029f348e0
标题：老挝爱国战线党中央发言人抗议泰国当局伙同美帝侵略老挝　老泰两国人民将斩断美帝及其仆从魔爪　越《人民报》要求泰当局立即停止反对越柬老三国的罪行
日期：1965-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央发言人抗议泰国当局伙同美帝侵略老挝

老泰两国人民将斩断美帝及其仆从魔爪

越《人民报》要求泰当局立即停止反对越柬老三国的罪行

据新华社二十六日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台广播：老挝爱国战线党中央委员会发言人今天发表声明，强烈抗议泰国当局伙同美帝国主义扩大对老挝的侵略战争，坚决要求泰国当局立即停止让美国利用泰国领土派遣飞机轰炸老挝领土，停止通过泰国领土来为老挝亲美集团供应武器和战争物资，并把它非法运进老挝的全部军事人员和军队撤出老挝。

声明说，泰国当局正在积极参加和密切配合美国侵略者对老挝和印度支那其它国家推行的新的军事冒险计划。泰国政府的头目如他侬·吉滴卡宗、他纳·科曼等十分忠实于美国主子的走狗，曾经多次明目张胆地宣称：他们完全支持美国派遣飞机轰炸老挝解放区，并表示泰国军队随时准备“援助”老挝。他们还让美国侵略者在泰国建立了许多庞大的空军基地，由美国和泰国驾驶员驾驶的飞机每天都从这些基地起飞，轰炸和扫射老挝解放区和老挝与越南民主共和国边界的许多地方，并向老挝土匪别动队空投武器弹药。泰国当局不但不撤回而且还增派数千名泰国军事人员和特务混进老挝右派的军队。与此同时，老挝反动派也派遣了数千名士兵、军官和苗族别动队到泰国接受“美国—泰国军事中心”的训练。最近，美国正在从泰国把大批武器弹药源源运给在老挝的美国走狗军队。泰国当局还按照美国的命令把它的一些步兵、炮兵和空军飞行员派到川圹省西部地区和中、下寮的一些地方。

声明说，美帝国主义对老挝和越南推行的侵略和战争政策正在陷入严重的窘境，而且必将遭到不可避免的彻底失败。“如果泰国当局仍然不顾死活地把自己国家的命运与美帝国主义侵略战争政策连在一起，那么，它们迟早也会遭到同美帝国主义一样的悲惨命运。”

声明说，泰国当局屈膝甘当美帝国主义的奴隶，以便服务于美国侵略者的利益和实现他们的扩张欲望的政策，是完全违背泰国人民最高的民族利益的，这些行动必然会遭到全体泰国人民的强烈反对。长期以来同老挝人民保持友谊的泰国人民，一定会紧密团结在泰国爱国阵线周围，将与老挝人民一道，斩断两个民族的共同敌人——美帝国主义及其仆从的魔爪，粉碎它们的一切卖国和侵略阴谋。

据新华社河内二十六日电　越南《人民报》今天发表评论，强烈谴责泰国当局追随美帝国主义反对越南、柬埔寨和老挝人民的行为，并要求它立即停止这种行为。

评论揭露说：泰国当局派遣军队侵犯柬埔寨领土，派飞机侦察柬埔寨的边境。它实际上是在为美帝国主义侵略越南和老挝的战争效劳。美国利用泰国作为把军队和武器运往南越和老挝的中间整备地区。数千之众的泰国军队参加了美国及其老挝傀儡对老挝爱国军队发动的进攻。许多美国飞机以泰国为基地对越南和老挝进行轰炸和扫射。

评论强调说：泰国当局跟在美帝国主义后面进行侵略和战争活动，从而把泰国推上了充满着极其严重的后果的道路，这条道路只能把泰国当局及其美国主子引向丢脸的失败。

评论最后说：越南人民毫无保留地支持柬埔寨政府谴责泰国当局最近在柬埔寨边境犯下的罪行，并警告曼谷统治集团：它必须对这些罪行负全部责任。

描述：

