id: 6029790288
标题：坚持“三老四严”
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“三老四严”

读了《湾沟煤矿的新矿风》，令人鼓舞。这个矿的广大职工对待革命工作是这样高标准，严要求，老老实实，一丝不苟。这就是大庆“三老四严”的革命作风。这种革命作风是工人阶级当家做主的标志，它反映了工人群众对社会主义事业的革命责任心，反映了他们执行毛主席革命路线的高度自觉性。

“四人帮”及其一伙，疯狂地攻击诬蔑“三老四严”是“奴隶主义”，是“套在工人脖子上的精神枷锁”。这是对工人阶级的莫大污辱！他们煽动无政府主义，破坏工人阶级自觉的劳动纪律和党的优良作风，妄图把人们的思想搞乱，把社会主义的经济搞垮，以达到乱中夺权的罪恶目的。“四人帮”是一伙专靠耍阴谋诡计过日子的野心家、阴谋家。

革命作风是执行毛主席革命路线的重要保证。“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”为了实现华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，在深入揭批“四人帮”的运动中，我们要坚持学大庆，发扬“三老四严”的革命作风，把被“四人帮”破坏的革命纪律和优良作风恢复起来，提倡说老实话，办老实事，做老实人，脚踏实地地干革命，搞好生产。这样，才能在走向大治的一年，为国家作出新的贡献，才能把企业办成巩固无产阶级专政、多快好省地发展生产的坚强阵地，始终沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

