id: 6029881b70
标题：中共中央给中国石油工会全国代表大会的祝词
日期：1956-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央给中国石油工会全国代表大会的祝词中华全国总工会转中国石油工会第一次全国代表大会的全体同志们：

中国共产党中央委员会热烈地祝贺你们的大会开幕，并预祝会议成功。

中华人民共和国成立以来，石油工业的全体工人、工程技术人员和企业行政领导人员进行了创造性的劳动，已经初步学会和掌握了某些近代技术。现在，我国石油工业正在迅速地成长为一个独立的工业部门。

目前，摆在你们面前的首要任务，是大力勘探天然石油资源，获得储量丰富的油田，并用最新方法炼出我国所需要的各种油类；同时发展人造石油，加速地、进一步地改变我国石油工业的落后状态，使石油工业的发展，适应国家建设和人民的需要。石油工业部门全体职工所担负的这个任务是重大的和光荣的。

希望你们经过这次大会进一步地密切工会和群众的联系，提高职工群众的政治觉悟，发扬工人阶级艰苦奋斗的优良传统，努力推广先进经验，发展群众性的合理化建议，学习和掌握新技术；开展群众性的批评和自我批评，反对右倾保守思想；组织先进者对落后者进行同志般的帮助，使社会主义竞赛参加者的队伍更广泛，以求全面改进工作，改善生产，使我国石油工业生产得又多、又快、又好、又省，提早完成和超额完成你们所担负的第一个五年计划的光荣任务。

中国共产党中央委员会

1956年2月21日

描述：

