id: 602b3ebf17
标题：帝国主义的颠覆阴谋破产  叙利亚军事法庭公审阴谋分子
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义的颠覆阴谋破产

叙利亚军事法庭公审阴谋分子

新华社9日讯　大马士革消息：叙利亚军事法庭8日开始公审在外国政府支持下企图以武力推翻叙利亚现政府的四十七个阴谋分子。

在这四十七个人当中，当天出庭的只有二十九人，其他十八人都已经逃往国外，其中包括1951年11月在帝国主义支持下发动政变并且担任过三年总统的施舍克里，几个前政府部长、议员和一些陆军高级军官。

这一天，叙利亚大学的礼堂坐满了二千旁听的公众，在开庭的时候，叙利亚陆军情报处处长阿卜杜勒·哈密德·塞拉杰首先宣读了有关这个案件的背景说明报告。他在报告中指责伊拉克政府支持这个阴谋。报告说，伊拉克外交大臣巴沙扬去年夏天在日内瓦会见施舍克里时曾经同他讨论过这个阴谋。巴沙扬并且还同伊拉克陆军副参谋长加勒布·达吉斯塔尼到瑞士最后确定了这次阴谋活动的细节安排，最后决定在去年年底在英法干涉苏伊士运河期间组织暴动。

报告说，前叙利亚驻华盛顿的武官穆罕默德·萨法上校也同这个阴谋有关。

报告指出，这个阴谋的目的是想破坏叙利亚的独立，并且使它成为帝国主义的奴隶。

报告说，施舍克里为了在叙利亚策动政变，还从英国、法国和伊拉克那里接受了一万五千英镑。

被控在这次阴谋中担任联络工作的阴谋分子阿德南·艾迪，8日在法庭上承认有“推翻叙利亚现政权的亲伊拉克的阴谋”。他并且详细地谈到了这个阴谋的情况。

叙利亚当局去年12月曾经发表过有关这个案件的起诉书。起诉书中指出，这个阴谋是帝国主义在幕后指使的，伊拉克的赛义德政府充当了这个阴谋的执行人。

描述：

