id: 602f46771c
标题：周恩来叶剑英李先念李德生郭沫若会见阿巴斯副总统率领的苏丹政府高级代表团
日期：1971-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李德生,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来叶剑英李先念李德生郭沫若会见阿巴斯副总统率领的苏丹政府高级代表团

新华社十七日讯　国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长郭沫若，今天晚上会见了苏丹民主共和国副总统兼国防部长和人民武装部队总司令哈立德·哈桑·阿巴斯少将和由他率领的苏丹政府高级代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

苏丹方面参加会见的有代表团团员：苏丹供应部长比拉勒，人民武装部队副参谋长拉赫曼少将，国防部政治宣传局长哈利法少将，国防部财政局长哈桑少将，计划部次长萨赫卢勒，军事工程局长穆斯塔法准将，国防部秘书长法拉杰上校，住房和公用事业部助理常务次长萨迪克，内阁经济顾问易卜拉欣，苏丹空军代表米尔加尼上校，国防部外事局代表阿卜杜拉中校，国防部长秘书法提赫少校，穆罕默德上尉。苏丹驻中国大使馆临时代办奥莫拉比和夫人也参加了会见。

我方参加会见的有：外交部代部长姬鹏飞，国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，对外经济联络部副部长韩宗正，以及有关方面负责人何英、柴成文、苑化冰、韩叙、程飞、王明俊、戴佩宸等。

描述：

