id: e0293d86d5
标题：文化部有些单位对反右扫尾工作重视不够
日期：1957-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部有些单位对反右扫尾工作重视不够

新华社北京29日讯　据记者从文化部整风办公室了解，文化部所属有些单位在进入大鸣大放大整大改的第三阶段以后，对反右扫尾及右派分子处理工作有些放松，以致产生了一些不应有的混乱现象，在群众中造成了不良影响。

据了解，文化部所属有些单位的领导人和职工在反右派运动基本结束以后，就对右派分子马马虎虎，不加戒备，甚至“一视同仁”。例如中央戏剧学院舞台美术系不久前“请”原中央美术学院教授、极右分子李宗津(系江丰反党集团的军师)和教授、右派分子冯法禩去兼课，据说颇受学生欢迎。现在这两个人仍旧在那里兼课。最近，经舞台美术系主任刘露(预备党员)同意，这两个右派分子还率领学生到苏联展览馆去参观苏联油画展览。文化部艺术事业管理局也曾让右派分子辛若平协助整理整风材料，实际上等于吸收他参加了整风的内部工作(现已纠正)。

反右斗争尚未完全结束，就让右派分子登台演戏的情况，也在有些单位发生。如上月初，中央戏剧学院师资进修班就让右派分子高兰在“远方”(系为纪念十月革命节而演出的苏联名剧)中饰演军长之妻。不久以前，在中央工艺美术学院，刚刚被批判过的右派学生就被允许到广播电台演出；该校举行学生作品展览时，也展出了右派学生的作品，并被有些教师誉为“精华”。正因此，这些右派分子都认为：“自己有资本，政治不好没关系”。一些学生也反映：反正得有本事才行，社会上反正是需要他们，否则，为什么还给他们荣誉？

在有的单位，如“时事手册”编辑部，右派分子仍被留在比较重要的工作岗位。“时事手册”第二十一期、纪念十月革命节专号的封面出了问题，此期封面采用群众来稿，标语上写“纪念”十月革命，而未写“庆祝”十月革命，图画及说明文字上还有不少错误。根据俄文，在这种场合用“纪念”二字极不适当。因“纪念”二字的俄文有很多含义，其中

(文件缺)

 ——原载新华社《内部参考》1957年11月29日。

描述：

