id: 1ea5e8fca7
标题：当好兵  演好兵
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：解放军济南部队某部战士业余宣传队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好兵  演好兵

解放军济南部队某部战士业余宣传队

伟大领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席指示的这一唯一正确的方向，引导了广大革命文艺工作者，坚持深入工农兵，写出了许多表现工农兵火热斗争生活的革命文艺作品，很好地起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。我们宣传队正是沿着这个方向走过来的。

在抗美援朝的斗争中，我们业余宣传队的队员，既当兵，又当宣传员。在朝鲜战场的战壕里、坑道旁，我们一边参加战斗，打击侵略者，一边热情歌颂连队的英雄人物，彻底揭露敌人的反动罪行和虚弱的本质。我们通过文艺宣传，激发了干部战士英勇杀敌的热情。我们的文艺战士，由于亲自参加斗争，所以能够写出具有强烈战斗气息的作品来。例如，大功三连以一个排的兵力英勇机智地消灭美军一个加强连、夺取了“五○○”高地，创造了一比七的战例。战斗结束后，这个连的业余宣传队，立即编演了《红旗插上五○○》的舞蹈，并带着满身的硝烟，代表志愿军回到祖国首都进行了汇报演出。敬爱的周总理观看了演出并接见了宣传队。从朝鲜回国后，部队从战争生活转入了社会主义革命和建设。我们仍以《讲话》为指针，敢于向资产阶级宣战，始终坚持兵演兵的好传统，努力反映部队火热的斗争生活。无论是训练还是施工，也无论是盛夏还是隆冬，我们都坚持长期生活在连队，扎根在战士之中，当战士，写战士，演战士，为战士服务，创作并演出了许多深受群众欢迎的文艺节目，有力地配合了党的中心工作，促进了部队建设。一九六四年底，我们受上级党委和全区干部战士的委托，代表济南军区赴京汇报演出。十二月三十一日和一九六五年一月十七日，我们伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理两次亲切地接见了我们宣传队的全体同志，并和我们一起合影留念。敬爱的周总理还亲自把我们来自祖国各地的四个战士业余宣传队和少数民族宣传队安排在人民大会堂演出。这是对我们的巨大鼓舞和鞭策，是对我们部队业余文艺战士自编自演短小精悍的文艺节目，坚持兵演兵、为战士服务这一方向的充分肯定和极大支持。在毛主席和周总理亲切关怀和巨大鼓舞下，我们更加坚定地走《讲话》指引的路，坚持当好兵、演好兵，并以连队生活为丰富题材，创作了大量革命歌曲。仅一九六五年这一年，我们创作的歌曲就被中央和地方报刊、电台录用了七十多首。二十多年的实践使我们深深懂得：为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺的唯一正确的方向，部队的文艺战士只有走《讲话》指引的路，坚持兵演兵，为战士服务，才有光明的前途。

描述：

