id: 1ea6b534cc
标题：政治派系倾轧加剧　暴力活动不断发生  菲律宾推迟11个省地方选举
日期：1988-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治派系倾轧加剧　暴力活动不断发生

菲律宾推迟11个省地方选举

新华社马尼拉1月11日电  菲律宾选举委员会今天宣布，原定本月18日举行的地方选举，由于暴力活动的高涨，在11个省份被推迟举行。

选举委员会主席拉蒙·费利佩在这里举行的早餐座谈会上说，推迟选举的决定是根据军方把这11个省列为“最危险”地区的情况下做出的。他说，这11个省的选举将在本月18日之后举行。

菲律宾全国共有73个省和4个副省。2.6万多个地方政府官员将在这次地方选举中产生，其中包括省长、副省长、市长、副市长，省议会或市议会的成员。

费利佩解释推迟选举的原因是这些地区存在极右势力和政客雇用的私人军队以及政治派系倾轧的加剧等。

菲律宾武装部队参谋长菲德尔·拉莫斯也在座谈会上发表讲话说，自从去年12月1日发生暴力活动以来，在全国共发生了63起与选举有关的暴力事件，共有57人丧生、27人受伤，其中包括政府军的士兵、候选人以及他们的支持者。

描述：

