id: 1ea96b460b
标题：“惹不起”遇上打头风
日期：1998-10-16
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“惹不起”遇上打头风

马为民

法国著名极右翼人物勒庞遇到了麻烦。10月6日，欧洲议会在斯特拉斯堡以94％的多数票通过决议，解除了他的议员豁免权。这样，德国司法部门将可以对他进行法律追究。

事情的缘起是，去年12月初，德国极右翼头目舍恩胡贝尔为推销他写的小册子《叛逆者勒庞》在慕尼黑举行记者招待会，勒庞赶来助阵，再次兜售他的“枝节论”：“我说过而且还要说……在第二次世界大战的历史中，毒气室是个枝节问题。”慕尼黑检察院认定这触犯了德国1994年通过的一项法律：禁止“赞成、否认或淡化”纳粹对犹太人实行大屠杀的言论，遂要求欧洲议会采取行动。

在国内，勒庞也遇到同样麻烦。此公在法国政坛上像个“惹不起”，言谈肆无忌惮，经常恶语伤人，说这个患有“政治艾滋病”，称那个是“焚尸炉”，政府在他嘴里则成了“强盗、小偷、勒索犯或贪污犯的大杂烩”。去年大选期间，他甚至动手攻击一位女性政治对手，因此吃上了官司。不久前，凡尔赛法庭对他判以剥夺两年公民权、罚款等惩处，如果他的上诉11月被驳回，他将无权参加明年的欧洲议会选举。

不过，他的更大麻烦还是在他创建的国民阵线内部。他鉴于司法纠纷有可能参加不了欧洲议会选举，遂要自己的压寨夫人代他出马，而这立刻遭到第二把手梅格雷的激烈反对。这一矛盾表面上为的是选举，实际上倒是“战略”之争。据说梅格雷等人为争取执政地位，把历来持极端言论的勒庞视为障碍，正在积极设法跟传统右翼结盟。在这种情况下，党内地位受到挑战的勒庞再次抛出“枝节论”，把梅格雷等人置于尴尬境地。

然而，有一利必有一弊。勒庞虽然暂且治了一下党内对手，却又在欧洲生出麻烦。根据德国法律，司法部门可根据勒庞的“修正史学”言论，判处他5年的监禁，如果他拒绝出庭，则可在德国土地上逮捕他。勒庞已经扬言不会接受慕尼黑法庭的传讯。

本来，忘记历史或纠缠于历史都不对，正确的态度是正视历史，面向未来。而事实表明，挑起历史争论的往往是那些反面政客，他们又往往是借历史问题做现实文章。勒庞跑到慕尼黑兜售其反历史的“枝节论”，是个新的证明。

同时，勒庞重提二战历史问题，又促使人们思考当今西欧的一个重要现象：奥地利没有承担自己的历史责任，今天不得不面对一个十分强大的极右派；德国勇敢地正视自己的过去，极右翼至今进不了议会；法国对那段历史的态度似乎介于两者之间，它的极右翼虽不及奥地利的那么大，但在选举中闯入波旁宫也许不会有多少困难。这样的表述虽然失之于简单化，但这个现象很有趣，也很有意义。

描述：

