id: 1eabd9dfe6
标题：补什么和怎么补
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：任芙康
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
补什么和怎么补

任芙康

“补回林彪、‘四人帮’造成的损失！”这句富于鼓动性的口号，道出了一切有志之士的心声。工业、农业、科学技术、文教卫生等各条战线的广大群众，正是怀着这种激愤精神，废寝忘食、争分夺秒地投身于新长征的战斗。

然而，这句响亮的口号也被有的人赋予了“新意”，成了他们为个人利益伸手的理由，而且是那样的理直气壮！

诚然，在十年大动乱中，我们相当多的人或多或少都吃了苦头、受了损失；有了损失，造成了一定的困难，今天向组织上提出来，要求得到妥善解决，并不是不可以。但必须通情达理，以大局为重。因为，“四害”横行时，我们整个民族都遭受一场浩劫。除了那些投靠帮派势力捞到了好处的“新贵”，人人都可以列出一大笔损失账，这是一。其二，林彪、“四人帮”的破坏、捣乱，把整个国家抛进了一场大混乱，国民经济搞到了崩溃的边缘，留下成山的困难，造成的损失无可估量；个人的一切损失与之相比，都显得渺小多了。第三，个人的种种损失，只能在把整个国民经济搞上去的过程中，才有逐步补回的希望。粉碎“四人帮”以来，大量人民群众的衣食住行，升学就业等问题，正是随着国民经济的恢复发展，得到逐步解决。所以，我们怎么能唯我独尊，而以为只有自己才是林彪、“四人帮”的受害者呢？怎么能将自己的个人损失看得大于一切，重于一切呢？

不难看出，凡是思想被禁锢在自己眼皮子底下个人利益的人，他们的损失账算得是不对的，其“补”法也是要不得的。至于有的人扬言什么“损失是林彪、‘四人帮’造成的，你不给我补回，就是林彪、‘四人帮’阴魂未散”！则纯属吓人战术，这就更不应该、甚至是可鄙的了。

同是一句“补回林彪、‘四人帮’造成的损失”，少数的人与正为四化奋战的广大群众却有着相去十万八千里的理解。对于前者的个人损失，我们并不一概否认。但补什么和怎么补却很值得一谈。——想一想明天，想一想整个国家和人民吧！

描述：

