id: 1eabfa9fe7
标题：密切文艺家同人民群众的血肉联系——从电视剧“飞天奖”谈起
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：呈祥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切文艺家同人民群众的血肉联系

——从电视剧“飞天奖”谈起

呈祥

由广播电影电视部主办的第十届全国优秀电视剧“飞天奖”已经揭晓。从获奖名单上我们欣喜地看到：这里，既有弘扬社会主义时代精神“主旋律”的《长城向南延伸……》、《铁人》和《有这样一个民警》，也有题材、风格、样式各放异彩的《艾黎与何克》、《月是故乡明》和《结婚一年间》；既有引人入胜的长篇力作《上海的早晨》和《商界》，也有回味无穷的《过了这个村》和《酒友》；既有情节跌宕、观赏性强的《大酒店》，也有格调清新的《蓝色国门》；既有《悬崖百合》、《十六岁花季》这样的儿童电视剧，也有《膏药章》、《四川好人》这样的戏曲电视剧；……这些作品，犹如一束束绚烂多姿的报春花，与电影、文学、戏曲、话剧、音乐、美术各界出现的优秀新作一起，共同昭示着我国跨入伟大的九十年代以来社会主义文艺更加繁荣的崭新局面已经揭开序幕！

电视，作为一种现代化的传播媒介和文化载体，其覆盖面之广、渗透性之强、影响力之大，都是其它传播媒介和文化载体难以替代的。而电视剧在我国广大观众心目中，已经成为电视节目乃至整个精神文化生活中的重要内容之一。社会主义的电视剧艺术，义不容辞地在建设社会主义精神文明、弘扬民族优秀文化中担负着其它文艺形式无法替代的神圣职责。党的十三届四中全会以来，同整个文化艺术界一样，广大电视剧艺术工作者开展了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，认真梳理和澄清一个时期以来被搞乱了的文艺思想和理论上的大是大非，进一步端正社会主义的创作方向，加强同人民群众和现实生活的血肉联系，相继拍摄制作出了一批稳定社会、鼓舞人民的好作品。实践雄辩地证明：党中央关于“一手抓整顿，一手抓繁荣”的文艺工作方针是完全正确的。整顿是繁荣的必要前提，繁荣是整顿的必然归宿。两者相辅相成，不可偏废。我们要繁荣的是社会主义文艺，不进行整顿，不肃清资产阶级自由化思潮的影响，就不可能为社会主义文艺的繁荣创造良好的社会条件和文化环境；但整顿的目的是为了繁荣，不充分调动广大文艺工作者的积极性以形成真正的社会主义文艺繁荣局面，整顿的成果就不仅不能巩固和扩大，而且势必得而复失。我们一定要深入持久地抓好整顿，千方百计地推动文艺创作沿着社会主义方向健康发展。

要促进社会主义文艺更加繁荣，一个关键的问题是要密切文艺家同人民群众的血肉联系。以《铁人》等为代表的优秀电视剧之所以可贵，就在于它们所体现的创作方向、创作精神和创作道路，对整个文艺创作都具有普遍意义。这些作品的创作者们坚持“自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己”，人民是文艺工作者的母亲。无论过去和现在，对于社会主义文艺说来，攸关兴衰存亡的核心问题始终是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出的为什么人的问题和如何为的问题，即如何解决好文艺与人民群众的关系问题。“飞天奖”获奖的优秀电视剧的成功经验，再次证明了这一颠扑不破的真理。

描述：

