id: 1eadd7997f
标题：瑞典男队成功有因
日期：1991-5-7
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典男队成功有因

本报记者  汪大昭

中国选手马文革在一场下风球中，被瑞典名将瓦尔德内尔淘汰。马文革的失利早在意料之中，但是很多人仍寄希望这场中国男队向欧洲人挑战的最后机会。同样，邻台作战的朝鲜联队也只剩下了金泽洙一人。尽管金泽洙全力以赴，可还是被佩尔森连胜三局。男子单打决赛又一次在两名瑞典人之间进行，加上团体赛和双打，瑞典男队三冠在手，可谓满载荣誉。

人们总被告知，当今世界乒坛强手众多，群雄鼎立，这已成为中国男队无法独占高台的理由。既然水平接近，瑞典男队又何以包揽三项冠军，其中有两项还是蝉联冠军？

回顾世界乒乓球运动史，亚洲的日本和中国先后取得过技术主导和大包大揽奖杯的优势。更早的年代，欧洲的匈牙利男队也有过乒乓球的黄金时代。瑞典昔日没有这样光彩夺目的历史，其不懈的努力自然也不那么惹眼。

早在５０年代末期，日本人还在打远台长抽，弧圈球尚处孕育时期，瑞典人不仅最早在欧洲乒坛操起了海绵拍，而且把日本的世界冠军荻村伊智朗请去，拜师学艺。不等学成本事，又一个新的乒乓时代由中国的快攻开创了。瑞典人多年往来于世界乒坛，对技术发展潮流的了解和掌握极有心计。７０年代末８０年代初，包括瓦尔德内尔在内的青少年选手被送往中国“留学”，人们今天看到这位金发球星和他的队友们自如地拨弄小小的乒球，可以想见瑞典人是怎样苦心学到日本的弧圈球和中国的快攻，并消化合成为快攻与弧圈球融为一体的世界乒乓新潮流。

话题回到今天上午的半决赛。马文革与瓦尔德内尔交锋几次从未得胜，总想找机会较量较量，每次都是看看有点希望，结果还是不成。

乒乓球这东西，一些大路的技术可以关起门练，但诸如判断力、接发球、关键球的处理等，则必须通过大量实战去积累经验，何况瓦尔德内尔发球之诡早就有“游击队长”之称。近年来，乒乓球的高档次比赛已不限于世界锦标赛，除奥运会、世界杯比赛外，国际上的巡回赛、公开赛、大奖赛常年不断，尤其是欧洲国家之间几乎每个月都有高水平的交锋。瑞典人是这类比赛的常客，不光国手上阵，还常派二线队伍练兵。本届男双冠军卡尔松和冯舍就是一例，年龄不过二十一二岁，已经是瓦尔德内尔和佩尔森的理想接班人。尽管这些比赛使诸如荷兰、比利时等二流水平的队伍受益不浅，但在这个圈子里周旋久了的瑞典队也借以保持了自己的良好状态。

打法先进、功底扎实、经验丰富，使瑞典男队有雄厚的实力再占世界乒坛主位。（本报千叶５月６日电）

描述：

