id: 1eae65be59
标题：为了维护法律的尊严——记优秀的公安侦察员于乃国、王兰生夫妇
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：张卫华,张明,晓霞
来源：
标签：四人帮,山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了维护法律的尊严

——记优秀的公安侦察员于乃国、王兰生夫妇

北京市公安局有一对令人敬佩的夫妇，丈夫叫于乃国，妻子叫王兰生，两人都是侦察员。在他们家里，有一个用五彩塑料线编成的精致的篮子，这是一位曾被打成“反革命”的女青年送的。这个篮子蕴藏着一个曲折的故事：它揭露了在刘传新控制下的北京市公安局对群众和公安人员的残酷迫害；它记录了秉公执法的公安人员不屈不挠的斗争。

1967年3月，一个星期天的傍晚，于乃国正在等着未婚妻王兰生，准备商量结婚的事情。忽然，局里来人通知他：马上回去。于乃国以为有什么紧急任务，便匆匆赶去，刚跨进办公室，就被拘留了。

拘留的原委简直令人难以置信——一个月前，于乃国奉命追捕一个从安徽省淮南市潜逃来京的“反革命分子”。这个人叫张东茹，是个青年女工。一天，她在一张叠成四折的纸上练毛笔字，在一面上写了“打倒”两个字，写完把纸翻了过来。过一会儿，她在另一面写了“毛泽东”三个字。后来，一些人把两次写的字连成一句话。这样，张东茹就成了恶毒攻击伟大领袖的反革命分子，因而遭到鞭抽棍打，游街批斗。她带着伤痛逃到北京，要向党中央诉说冤情。

于乃国了解了案情，和老同志们研究以后，郑重地向局军管会提出，此案不能成立，不应当抓人。当时的北京市公安局正在刘传新控制下，执行着谢富治下达的“一句话，一个字都不能损害我们无产阶级司令部”的命令，哪里肯听一个小小侦察员的意见呢？

于乃国被迫执行命令，逮捕了张东茹。可是，回到宿舍，他的心却无法平静下来。他拿起一张传单，叠成四折，照原样写下了五个字，进行分析试验，准备整理一份证明张东茹无罪的报告。没想到，这个分析试验变成了“与反革命分子站在一个立场上”，“书写反动标语”的“罪证”，这个26岁的共青团员也成了“反革命分子”被投入监狱。

在监狱中，于乃国看到了许多类似张东茹那样的“反革命”。几个学生在聊天，老师说：“你们有时间好好看看书吧，瞎聊些什么？”一句话，犯下了反对讲毛主席的故事的大罪，锒铛入狱。一位印刷工人，把万岁的岁写错了，无辜罹难……这不是视法律为儿戏，以人命为草芥吗？于乃国忘记了自己的冤屈，忘记了自己身陷囹圄的处境，他愤笔疾书，给公安局的掌权者写信：“在抓人前一定要做深入细致的调查研究，不要以拘代侦”，“我认为冤枉一个好人，同少抓一个坏人一样，都会给党的事业带来损失。”

在二十多次审讯中，于乃国依法据理，慷慨陈词，坚持他“没有错，是为法制负责”。他说：“我的动机只有一个，就是为了防止抓错人，给党和公安机关的威信带来损害。”那些审讯人员见威逼不行，就用利诱。他们说：“只要你认罪，可以考虑给你复职。”于乃国回答：“我宁愿做屈死鬼，也绝不出卖良心告饶求生。”

1969年2月，于乃国被戴上“现行反革命分子”的帽子，开除公职，开除团籍，遣返山东黄县大陈家公社尚家大队监督劳动。

在于乃国被拘捕的第二天，公安局就把他的未婚妻王兰生找去谈话，要她考虑几天，揭发于乃国的问题。当时她就作了回答：“我是了解他的，他既没有过反党的言行，也不可能有反党的动机和因素。”王兰生给监禁在牢里的于乃国送去衣服，送去深沉的思念和正义的支持。

于乃国被遣返老家时，王兰生又几次得到警告：“你要考虑自己的前途，要和于乃国划清界限。”王兰生总是简单地回答：“我会正确对待的。”王兰生为了摆脱刘传新那伙人的控制，先申请下放到自己老家——通县，在生产大队开出了结婚证明，随即奔向山东黄县。

在寒伧的农舍里，他们举行了简单的婚礼，没有添置一件新衣服，一条新被子。村里大多数的乡亲们都参加了这个“反革命分子”的婚礼。为此，王兰生被开除了公职。

以后，他们一起写信上诉，但是一次一次被驳回。他们一道到北京上访，于乃国又被戴上手铐押解回去。后来，于乃国被关进了公社办的学习班。学习班要求每个人写一份“重新作人的保证书”。于乃国不写，他说：“我不存在重新做人的问题”。学习班一天只给于乃国三个窝窝头，逼迫他就范。王兰生知道了，做了于乃国爱吃的鸡蛋和烙饼送去。那时，王兰生正患着十二指肠溃疡，却强咽着玉米窝窝头。

在那天宇黯淡的日子里，王兰生曾经怀孕，但是，她咬咬牙，做了人工流产。他们已下定了决心，要为真理而斗争到底。

正是千千万万个不屈服于“四人帮”淫威的于乃国、王兰生的呼喊和反抗，汇成了埋葬“四人帮”的巨浪。“四人帮”倒台后，于乃国得到了彻底的平反，1978年8月，他们双双返回了北京市公安局。

去年，北京市公安局的同志到淮南去，把于乃国、王兰生这十年的遭遇告诉了张东茹。张东茹边听边哭。这些年里，张东茹先被关押，后来又接受所谓的“群众专政”，吃尽了苦头。她恨透了那帮利用公安大权残害百姓的人，她哪里想到，还有许许多多象于乃国、王兰生那样的公安人员，为了保护群众，不惜作出最大的自我牺牲。她给于乃国夫妇写了一封长长的感谢信，并用五彩的塑料线编了个小篮子，盛满了感激之情，托人送给于乃国夫妇。

于乃国、王兰生接到信和小篮子，激动不已。10年了，整整10年了，于乃国对张东茹的面貌都记不清了，王兰生从来没有见过张东茹。10年里，他们付出了重大的代价，难道仅仅是为了她吗？不！他们为的是维护社会主义法律，他们在履行公安战士神圣的使命。

最后，还要告诉读者，于乃国和王兰生复职以后，盼到了一个可爱的小女儿。

新闻研究生  晓  霞

北京市公安局  张  明  张卫华

描述：

