id: b2e1d00984
标题：我的家在中国……
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：周恩来,四人帮,广东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白桦

杭沪夜行快车正在起动待发。

我走进洁净的浅蓝色的车厢，在上层靠窗口处找到了自己的坐位。站台上响起了铃声，告诉旅客:还有三分钟列车就要离开杭州了。就在这时候，一个华侨姑娘被列车员带进来，她的坐位恰好在我的对面。她坐下以后，不停地喘息着，笑着向周围的人点着头，把从湖滨商店买来的一串采色小竹蓝挂在衣帽勾上，这种竹蓝小到每支只能装一朵杜鹃花。列车在不知不觉中移动了……

我打量着这位迟到的旅伴:长长的黑发披在肩上，没有任何发卡和饰物，象西湖垂柳的枝条那样自然。南中国海岸型的深眼窝，眼珠显得特别明亮；嘴稍稍有些大，尖尖的下巴颏儿。黑色大翻领的外衣、雪白的衬衫，反差很强。当列车由慢而快，在暮色中飞腾起来，车轮在轨道上的响声形成一种较稳定的节奏以后，她开始用英语轻轻地唱着一支歌，——准确地说，是反复唱着一支歌中的几句:

“我什么都不需要，不需要，

“只要在衣袋里装满欢歌；

“让我不停地歌唱，歌唱，

“象馋嘴姑娘含着甜蜜的糖果……”

这原是一支轻松的北美民歌，不知道为什么她竟唱得那样深情!

当列车员给我们沏茶的时候，她才不再唱了，笑着用不连贯的广东话夹着英语发问:

“请问……这是……龙井茶吗?”

列车员没听懂。我代替列车员回答她:“是的!”

“谢谢您!您能听懂我的话吗?”

我点点头，她问我:“您贵姓?”我说:“我姓陈。”这样，她的“话匣子”就朝我打开了:

“我来自太平洋彼岸，美国的西雅图，在一家电子公司当装配工。在国外我几乎没有什么亲人，很幼小的时候，双亲相继亡故在异国，我是一个较早就自食其力的姑娘。陈!您知道，生活在外国而没有亲人的滋味是很苦的，这样也就更加深了我对祖国的眷恋，但祖国的概念，一开始只是对于出生于广东省的双亲的模胡回忆。后来，我成为《人民中国》英文版的长期订户，贪婪地通过这个刊物和有关中国的出版物来熟悉祖国的一切。我了解得越多，故国之思也就越深，渐渐，文字和图片已经无法满足我的渴望了。一九七六年，我申请回国探亲，那时我有了一点点积蓄。困难的是我既提不出一个亲人的名字，甚至也说不出自己的祖籍到底是哪个县。我只在亲属栏里用正楷写了个Chinese。这个字作为名词，可以解释为一个中国人，也可以解释为全体中国人；作为形容词，可以解释为中国的，中国人的，汉语的……我正是按照这些意义的总和填写的。这样，我竟然很顺利的得到了回国探亲的护照。”

“一九七六年春天，我热泪盈眶地走下飞机，在北京首都机场大声叫着:‘啊!我的祖国!’

“陈!那时候我想拥抱所有的中国人，我想亲吻祖国的一草一木，我想向祖国唱我在幸福时刻最爱唱的歌，想问讯祖国的一切……，但我很快明白了我自己‘冬日荒地向火——一面热’的尴尬处境。我的所有的同胞对于我的热情、渴望，都报以礼儿的疏远和含着忧郁笑容的应酬。我向陪同我出游的工作人员询问任何问题都得不到明确的回答，尤其是眼前政治生活中的问题。人们——大街上的人们步伐缓慢，但神情紧张，思想负担沉重。我每一次都热切地向工作人员说:‘我是中国人!’回答是:‘我知道，您是我的同胞’。

“我从外国回到了另一个外国!陈!我陷入无法解脱的失望的深渊，原计划看泰山日出，听黄山松涛，龙门、云岗谒佛，敦煌石窟探宝……都自动取消了。可是我远渡重洋回国探亲，不能连亲人们怎么生活都不知道呀!童年的时候，妈妈曾经告诉过我，她和爸爸都出生在农村，特别是读过鲁迅先生描写他故乡农村的作品，和当代一些中国作家写的农村新儿，使一个长期生活在高度现代化都市的姑娘非常神往。我冒昧地提出到一个普通农家去作客的要求，得到了允许，很快在一个工作人员的陪同下，来到京郊一个指定的农村，一个指定的农家。我跨进门到退出来只有两分钟，我没说明理由就乘车回到了旅馆，当我关上房门之后，就忍不住大哭了一场。我希望看到的是一个亲人的家，但他们让我看到的是一个经过乔妆打扮的房子，小小的屋舍堆满了崭新的货物——我只能叫它作为货物，自行车、收音机、缝纫机，连床单都是新铺上的，稍微细心的人一定能看见床单一角用粉笔写的价格还没有洗掉。我没有体验过被情人欺骗过的滋味，大概这种痛苦也没有我当时所感受到的打击那样深重。因为我如醉如痴地热恋着的是祖国，祖国却没人把我当做远方归来的亲人……我伤心极了，整整一天没有进食，第二天，我带着一个苦恼的谜搭乘班机离境了。

“直到那年年底，我费了很大力气，才从全世界的报刊上知道:中国曾经出现过一种叫做‘四人帮’的恐怖势力，象一团乌云那样笼罩过祖国大地。他们好话说尽，坏事做绝!他们迫使社会经济大倒退，又要弄虚作假，用一句祖国俗话来说，就是:‘打肿脸旦儿充胖子。’他们把华侨都当成可疑分子!

“今年春天，我又回来了，苦恼的谜才有了一个欢快的谜底。各地接待人员都对我说这句最合我心意的英语:‘Pleasemakeyourselfathome。’(请不要拘束，就象在自己家里。)亲人们引导我参观我愿意参观的一切，从新发现的油田到被‘四人帮’破坏停产尚未复原的工厂；从庆功宴到控诉‘四人帮’罪恶的大会。既可以看到华丽客厅里的瓶插，又可以看见角落里没有扫去的灰尘，这有什么?!谁家没有隐藏着灰尘的角落呢?我生活的美国家家都有。

“一周前，我来到杭州，我赶上了梅花飘落、樱花盛开、牡丹含苞的季节。没有专人陪我，我遇到的游人都象是专职导游员。他们争着向我讲述不断的断桥、不孤的孤山的故事，苏堤、白堤的来历和雷峰塔的美丽传说。使我深为痛惜的是，秋瑾烈士墓被‘四人帮’毁掉了。他们为什么要那样残酷地践踏中华民族的心灵呢?我去了绍兴，在秋瑾故居才得到解答。因为秋瑾作为一个中国妇女，和江青是绝对相反的典型。清末是中国最黑暗、最腐朽的时期，妇女还缠着小脚——还没有大步前进的自由；秋瑾不仅大步前进，而且向封建王朝挥刀跃马，最后在轩亭口——绍兴闹市的中心昂首挺立，吟罢‘秋风秋雨愁煞人’的诗句就抛掷了头颅，洒尽了热血。六十年前出现过一位这样美丽、智慧、这样壮怀激烈的女同胞!正象我在绍兴周恩来旧居和鲁迅故居所感受到的那样:我将永远引以为自豪!祖国的大好河山和伟大民族数千年文化哺育了这么多风流人物，‘他们是中华民族的脊梁’。

“在杭州九溪，那里泉水涌流，群山环抱，遍山茶园。我独自走进一个农家，得到主人象久别重逢的亲人那样的热情接待，他们的家具是旧的，装有华主席像的镜框是新的，随身的衣服是旧的，姑娘的纱巾是新的——他们既没有迎接客人的准备，又认为在田间劳动穿旧衣服比新衣服更舒服。我们用手式和片断的祖国语言交谈着一切，——是一切!我全都能懂:他们生活里的幸福和不幸；婆媳间小小的芥蒂；正在筹划中的小儿子的婚事；还见到了象自家女儿那样自如的未婚媳妇。我跟着他们家里的姑娘下地，在傍山的茶园里锄草。她们告诉我，再有一场春雨就开始采茶了，第一轮采下来的茶叶就是最嫩的‘明前’茶。中午，我在这个家里进餐，虽然不是丰盛的宴席，饭桌上却充满了春意，春笋、活虾、醋鱼、腊肉，还有鲜美无比的竹叶腐乳。饭后是沸腾泉水沏的龙井茶。

“就在那天晚上，我在湖边散步，打开手提包里的小收音机，听到北京电台的英语新闻广播，报道了全国科学大会的召开，邓在开幕式上的讲话，一篇用革命家的澎湃热情和建设者的脚踏实地的讲话。湖边、街头、林中，人们都在倾听着北京的广播，陈!当我惊讶地发现人们的眼眶里都滚动着泪水时，我的眼泪已经滚落在面颊上了。

“一个出现过毛泽东、周恩来、鲁迅……这样一些巨人的伟大民族，在一个有组织、有纪律的、无坚不摧的政党和她的领袖华主席领导下，几乎是全体成员都以迫切求变的愿望和实事求是的科学态度向四个现代化进军!在人类历史上，这是空前的壮举!可以预见，胜利也将是空前的，再过二十二年，她那巨大的身躯一定早就冲断了二○○○年的红线!同样都是泪水，苦恼而流泪和喜悦而流泪的样子一定很不同，后者是美丽的!对吗?陈!

“祖国语言中的‘国家’本来就包含着Nation(国家、民族)和H0me(家庭、故乡)的双重意思。这一次我真正的回到家了!我亲爱的家!一个不阔气也不寒酸的家，一个有困难也有希望的家，一个很落后也很先进的家，一个美丽的家，温暖的家，一个宇宙间再也寻觅不到的那样好的家，陈!我的家在中国!……”

我的旅伴是那么健谈，她的感受又是那么多，而我们共同的旅途又是那么短!她的话当然无法说完，在上海车站分手的时候，已是北京时间二十一点四十分了。她抱着那串采色小竹蓝，拖着带滑轮的旅行箱，向所有的人点着头，又唱起歌来:

“我什么都不需要，不需要，

“只要在衣袋里装满欢歌；

“让我不停地歌唱，歌唱，

“象馋嘴姑娘含着甜蜜的糖果……”

——我想，这支歌大概就是她在幸福时刻最爱唱的歌吧!

描述：

