id: b2e1341d20
标题：孙起孟委员鼓励原工商业者继续前进提高到社会主义劳动者境界
日期：1983-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政协委员孙起孟(民建中央副主委、全国工商联副主委)说，原来属于民族资产阶级范畴的人已经成为自食其力的劳动者，还有没有继续学习改造的必要呢?有。这就是由自食其力的劳动者的水平提高到社会主义劳动者的境界。如果以“自食其力”为满足，那就可能达不到“自觉地”把自己的工作同国家命运联系起来，同社会主义、共产主义事业联系起来的要求，还没有进入社会主义劳动者的精神境界。这就向我们提出了继续学习、改造的任务，使我们清楚地看到重新学习的必要性和重要性。

这“两个联系”有区别，但又不能分割。第一个“联系”的要求主要是提高爱国主义的觉悟，树立集体主义的思想。第二个“联系”的要求更高一些，是要逐步建立以共产主义思想为核心的无产阶级世界观。在我国的条件下，爱国主义总会带有或多或少的社会主义因素，只要不停滞，必然通向社会主义、共产主义，这是肯定无疑的。这种精神境界的发展，还得靠自己的努力，靠自我教育和自我改造的努力。

(新华社供本报专稿)

(除署名外均据新华社)

描述：

