id: b2e27571ac
标题：欢迎你，新农民!——给上海知识青年的一封信
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,上海文革,革命委员会,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的上海知识青年同志们:

在全国革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，以实际行动迎接党的“九大”的凯歌声中，传来了你们来贵州农村插队落户的喜讯。我们贵州省长顺县全体贫下中农热烈欢迎，并向你们表示最衷心的祝贺和最崇高的敬礼。让我们振臂高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

上海同贵州虽然远隔千里，然而我们和你们忠于毛主席的红心却是紧紧地贴在一起的。

同志们，你们是英雄城市的英雄儿女，在“一月革命”风暴中，你们紧跟毛主席，发扬革命精神，在两个阶级、两条路线的大搏斗中立下了不朽功勋。现在，你们又响应毛主席的伟大号召，决心来到贵州农村，同我们广大贫下中农一起闹革命，使自己成为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们贫下中农一千个欢迎，一万个欢迎。

我们辽阔的贵州高原，也和全国各地一样，在毛泽东思想光辉的照耀下，“抓革命，促生产”，热气腾腾。经过两年多无产阶级文化大革命战斗锻炼的厂大贫下中农，在各级革命委员会的领导下，更是意气风发，斗志昂扬，学习大寨精神，改天换地，革命生产一肩挑，取得了一个又一个的伟大胜利。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在广阔的农村，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士已蔚然成风。我们贫下中农家家布置了“三忠于”环境，户户有毛主席宝书，人人有《毛主席语录》，一个活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮正在兴起。“看万山红遍，层林尽染”，贵州高原辽阔的农村，正在毛泽东思想的革命轨道上阔步前进。

让我们团结在毛泽东思想的伟大红旗下，以“敢教日月换新天”的革命精神，为将无产阶级文化大革命进行到底，为迎接党的“九大”的胜利召开，为把贵州高原建成社会主义新农村而战斗吧!致无产阶级文化大革命的战斗敬礼

贵州省长顺县全体贫下中农

描述：

