id: b2e84c9a29
标题：三个老工人把好节油关
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机床厂油库的三位工人老师傅几年来坚持把好节油关，为国家节约了大量工业用油。

这个厂的机床加油，一直采用分散的由操作者自己加的办法。在刘少奇反革命修正主义企业路线的影响下，一部分人大手大脚，用油浪费现象严重。一九六五年油库工人主动提出实行集中加油的措施，由油库统一负责全厂机床的加油。当时有人讲:“加油又苦又脏，何必自找麻烦。”油库工人回答说:“要节约闹革命，节约用油，就不能怕麻烦，再苦再脏也要干。”文化大革命中，又有人借口改革不合理的规章制度，说集中管理是“框框”。油库工人响亮地说:“不是‘框框’，我们掌握的是全厂用油总开关，这个总开关不能放。”就这样，不论是盛夏还是寒冬，他们几年如一日，坚持每天清晨推着一辆小油车，带着一个小油壶，到各个车间的每台机床去加油。齿轮车间过去分散加油，每个月要用一桶半油，现在集中加油，一桶也用不完。

油库的三位工人还认真学习吉林市油脂厂的先进经验，想了不少节油的土办法。他们坚持“刮油脚”。一次仅八只空油桶，就刮出了六斤好油。这三位工人在发油中宣传毛泽东思想。有些人贪图方便，大手大脚，他们就做细致的宣传、教育工作。过去车间领煤油每次一领就是一桶(合一百五十公斤)，现在要多少领多少，手续是麻烦了，但消耗却大大降低了。有些人用肥皂油洗手，他们就加以说服，一些浪费的漏洞就逐渐被堵塞了。

现在这个厂耗油量大大降低，过去每个月用油七吨还不够，高峰时达到十吨，现在四吨油还用不完。

本报通讯　员

描述：

