id: b2e9b7e707
标题：发掘人物的内心世界——王蒙新作《蝴蝶》读后
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：陈骏涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈骏涛

王蒙是位多产的作家，粉碎“四人帮”以来，他的新作源源问世，值得注意的是，作家底艺术形式上，正在进行着大胆的探索。近年来，王蒙连续发表了好几个中、短篇小说，着重通过人物的内心独白、自由联想和象征的手法，来展示人物思绪流动的轨迹，借以展现建国以后我国社会历史和现实生活的某些侧面，并表述作家对一些重要的历史问题和社会问题的思考和评价。这些作品，具有一种鲜明的“内省”和“思辩”的色彩，能引起人们对于社会历史和人生道路的深深的思索。它在表现手法上，与传统的小说有很大的不同，但又绝不是西方“意识流”小说的简单移植。目前人们对王蒙的探索还存在着不同的看法，但我以为，王蒙的探索是取得了可喜的成绩的，他的小说很可能将成为我国文学创作的一个流派，汇合于我国社会主义文学的总的潮流。

最近，王蒙又发表了他的新作——中篇小说《蝴蝶》(《十月》一九八○年第四期)，继续了他在艺术上的新的探索。比起他以前的那些作品来，这篇小说提出的问题较深刻，艺术上也较特色。

“蝴蝶”，取自“庄生梦蝶”的故事，典出《庄子·齐物论第二》，是说庄周梦见自己变成了蝴蝶——一只自由自在的蝴蝶，在迷离恍惚之中，他竟分不清自已是蝴蝶所变，抑或蝴蝶是自己所变。“不知周之梦为蝴蝶与，蝴蝶之梦为周与。”很明显，这个故事包含着很浓重的“人生如梦”的虚无主义色彩，以后曾为历代文人引用和发挥。如唐代李商隐的《锦瑟》一诗有这样两句:“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”就是以庄周和皇帝的事自况，说明往事有如梦幻，远大的抱负和美好的理想统统化为云烟。

提出了一个值得思考的课题

然而，王蒙的《蝴蝶》表现的却是另一种思想。他取“蝴蝶”其名，形象地说明主人公张思远(张副部长)此时就象变成一只翩翩飞舞的蝴蝶，轻悠自在，无牵无挂，进入对于历史和人生的回顾。然而无论是回顾历史还是面对现实，张思远的思绪都很不平静。“在生活里飘飘然和翩翩然的飞翔实在少见。”人生的道路是坎坷的，而且易逝，回忆往事，宛如梦幻，但革命者绝不能沉浸于对往事的无限哀叹中，而必须从往事中记取教训，奋然前行。他觉得有那么多人在注视他，支持他，期待他，鞭策他。他必须为他们而奋发工作，而斗争。我以为，这就是这篇小说的题旨。

那么，在张思远三十年的经历中，有一些什么主要的经验教训值得记取呢?或者说，作家王蒙通过他的小说想向读者提出什么值得思考的问题呢?小说开始时写到张思远“离开山村，他好象丢了魂儿”，临近结尾又写到张思远的新的感觉:“他丢了魂?他找到了魂。”这“丢了魂”和“找到了魂”，是贯串小说始终的一条线索，可以帮助我们进一步理解这篇小说的主题。“魂儿”是什么?就是山村老百姓，广义地说，也就是人民。可以说，这篇小说提出的最主要的问题，就是革命领导干部与人民群众的关系问题。

文学作品总是通过一定的形象来表现它的思想的。《蝴蝶》也是通过创造人物形象，来表达作家对于生活的见解。王蒙在创造张思远(张副部长)这个小说中最主要的人物形象时，不是按照传统的方法，而是独辟蹊径，即主要不是通过人物的行动，而是通过人物的内心活动，在深入探索人物心灵的奥秘中，来展示人物丰富的精神世界。你可以指出，张思远这个人物在外形上或在外部特征上给你留下的印象不太突出，在性格的描绘方面也还可以再多下点功夫，但你却不能不承认，这个人物的内心世界是丰富的。

按照通常的人物分类法，张思远无疑是个正面人物。他正直，他爱憎分明，他公而忘私，他为了摧毁旧世界、建设新世界面忘我地、勤奋地工作着，战斗着，他一刻也没有忘记自已是个共产党员，时刻按照党的指示办事。但是，在这个人物的心灵深处，又有一些与真正的革命者很不相称的东西。例如，他的那种“救世主”的思想，那种自以为能够给人间带来光明、自由和幸福的普罗米修斯的神彩。地位、威信、权力，这本来都是人民给予的，但在张思远看来，却好象是自己应该拥有的。这些人民给予的东西，并没有使张思远更加接近人民，却反而使他与人民逐渐疏远了。他丢了“魂儿”，听不到人民的声音了，只习惯于按照上级的指示办事，而并不考虑这些指示究竟是不是能代表人民群众的意愿和要求。在头十七年里，他受到“左”的扩大化的阶级斗争理论的影响，思想近于僵化，习惯于按照一种固定的框框思考问题，把人与人之间的关系，简单化为只是一种阶级斗争的关系，于是导致了他与自己的妻子海云、儿子冬冬之间的离异和隔膜。但是，文化大革命中，也正是这种“左”的阶级斗争的理论，使张思远自己也变成了“牛鬼蛇神”，蹲了监狱。这才使张思远有所醒悟，开始用怀疑的眼光，对周围这一切变幻莫测的人和事进行认真思考了。小说细致地描绘了张思远思想演变的轨迹。一直到一九七○年从监狱中释放出来到了山村落户以后，他才重新找到了“魂儿”，他才明白他过去究竟是在什么地方发生了失误。他与山村的农民朝夕相处，发现农民们同情他、信任他，不是因为他曾经题市委书记，而是因为他是他们中间的一分子，是他们所需要的人。这次他不惜长途跋涉，从北京特地来到山村，似乎是为了寻找他的伴侣——女医生秋文和儿子冬冬，然而实际上却使他再一次找到了“魂儿”。他看到领导干部和人民群众之间，工农之间，城乡之间，以至于人与人之间，还存在着很大的差别，还有不小的阻隔，他要为缩小这种差别，消除这种阻隔，而努力工作，而斗争。

《蝴蝶》通过对这样一个具有丰富的内心世界的领导干部形象的创造，提出了一个十分深刻的、意义重大的问题。干部是人民的公仆，而人民才是社会的主人。一个执政的党，一个党的领导干部，如果不能做到与人民群众休戚与共、呼吸相通，如果他不能代表人民群众的意愿和要求说话、办事，如果他总是高高在上，心里没有人民，那么，他就不能赢得人民的信任，也就不能维持政权和巩固政权。“别忘记我们!心上要有我们，这就什么都有了。”女医生秋文的话是朴素，也是深刻的。这是代表人民的声音，这个声音响彻于小说的始终。

打破传统小说写法的一个尝试

《蝴蝶》运用人物的内心独白，自由联想和象征性的手法来展开故事情节，它打破了时间和空间的界线，话过去、现在、未来迭替出现，整个故事的发展时断时续、跌宕跳跃，——这种写法，除了十分有利于自由地展示人物的内心活动以外，还有如下的好处:可以用有限的篇幅(《蝴蝶》只有四万余字)，来表现时间跨度比较大(《蝴蝶》写了张思远三十年的经历)，空澡比较开阔，主题也比较深刻、宏大的题材:可以给作家驾驭题材以较大的自由，可以充分发挥作家的想象力和创造性。在小说中，作家的思想可以纵横驰骋、无拘无束地得以表现；还可以给读者留下很大的思考的余地。

这种写法与传统的小说写法相比较，的确有很大的不同:它把时间的序列打破了，整个故事情节的发展显得错综跳跃；它空要不是通过人物的行动来刻划人物的性格，而是通过人物的内心独自来表现人物的精神世界；它缺少通常小说的那种明朗性，有些地方使你感到朴朔迷离、捉摸不透，这的确是作家有意识地吸收、借鉴西方“意识流”小说的表现手法，所作的一种新的探索，但如果说王蒙的小说是西方“意识流”小说的简单移植，那又有忙于事实了。首先，西方“意识流”小说大多是不讲究、或者根本就没有什么故事情节的，因此读起来不仅扑朔迷离，甚至不知所云；但王蒙的小说是讲究故事情节的(当然，他不讲究故事情节的有头有尾连贯性，这点与传统小说很不相同)，他只是用“没有啥戏剧性的故事代替戏剧性强的故事”罢了。其次，西方“意识流”小说中人物的意识流动，很多是“下意识(潜意识)”的活动，或者是琐碎的、荒诞的、颓废的意识活动。但王蒙的小说没有这样的弊病，他几乎没有描写人物的下意思活动，更没有描写我们在西方小说中常常见到的那种颓废的、色情的意识活动。小说早的人物的思绪的流动，尽管有时候看起来也是琐碎的，奥总是特定环境的产物，而不是人物内心所凭空产生的，而且总是与茶种严肃的思考和高尚的感情相联系的。因此，建王蒙的小说，就人们更加热爱生活，并且激起一种为消灭生活中的丑恶事物、创造更美好的生活而斗争的崇高的革命感情。

王蒙的小说不是臻善臻美的。既然是探索，就难免有缺点，难免有不太成熟的地方。例如，小说中的议论性独白和旁白是不是太多了?有些议论是与人物此时此地的思绪密切相联的，但有些议论则是作家自已在借题发挥。又如，人物的性格刻划是不是可以更加鲜明些?现在，小说中主人公的内心世界是丰富的，但性格特点却不甚突出，如此等等，都是可以在实践中研究和改进的。

愿王蒙的探索取得更大的成绩!

描述：

