id: b2ecc6d031
标题：《中华文史论丛》受到广泛重视学术界人士希望进一步办好这个刊物
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海古籍出版社出版的学术集刊《中华文史论丛》，从去年七月复刊以来，受到国内外学术界的广泛重视。为了进一步把这个刊物办好，四日下午，该社邀请上海学术界人士举行座谈会，征求对《中华文史论丛》的意见。

中共上海市委书记夏征农和学术界人士四十余人出席了座谈会。座谈会上，大家一致认为，这个刊物从复刊以来，在引导实事求是，言之有物的文风，贯彻党的“双百”方针，调动一些老专家、老知识分子的积极性方面，起到了良好的作用。过去由于林彪、“四人帮”实行法西斯文化专制主义，我国文史研究工作受到极其严重的摧残，不少学者的研究成果，或被付之一炬，或将湮没无闻。《中华文史论丛》的复刊为文史研究成果的抢救和介绍工作提供了一个园地。他们发表了一些专家学者的遗著，例如陈寅恪、孟森、李平心、童书业等人的考证或研究作品；也发表了一批年事已高的学者多年研究的成果，例如顾颉刚、周谷城、朱东润、蒋天枢、陈子展、姜亮夫等人的著作。胡适的关于《水经注》版本研究的一组文章的发表，在国内外都引起了强烈反响，认为是“双百”方针的春风真正吹进了学术研究的领域。

座谈会上也有不少学者对《中华文史论丛》提出了进一步的希望。有的同志谈到，除了考证方面的文章外，希望能加强“论”的方面的东西，特别是从多年研究，从大量资料中总结出的见解，这类文章对推动学术研究是极有帮助的。

夏征农同志在座谈会上说，我们要把祖国建设成为四个现代化的强国，也需要对古代的历史和文化进行认真的研究，这本刊物在这方面能起到一定的作用。研究古代的历史和文化不仅是专业工作者的需要，也是教育青年人的需要，可以帮助青年懂得我们的社会，懂得我们的祖国是如何从艰难困苦中过来的。

中共上海市委宣传部最近已批准《中华文史论丛》从明年起改为定期刊物，每季度出版一期，并准备出版增刊。

描述：

