id: b2edde1c9a
标题：并非慈父
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：慕钟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
观众看了歌剧《茶花女》后，都会同情薇奥列塔和阿尔弗莱德的不幸遭遇，对造成这悲剧的乔治·亚芒(阿尔弗莱德的父亲)抱着很大的反感。但是能否将乔治·亚芒简单处理为一个“反派”呢?我想恐怕不能这样。因为反对薇奥列塔与阿尔弗莱德结合的，不是他个人，而是当时社会腐朽的阶级观念。

资产阶级社会中的上层人士，一方面自己荒淫无耻，一方面又作出一副道貌岸然的样子将自己的“堕落”诿罪于“引诱”他们的妓女。正如小说《茶花女》中薇奥列塔沉痛地控诉“他们怕我们就象伯凶恶的野兽，他们鄙视我们就象鄙视贱民，与我们交游的都是些拿得多、给得少的人，而最后我们毁灭了别人也毁灭了自己，象条狗一样地死去。”乔治·亚芒一方面挚爱自己的子女，希望他们过“纯洁”的生活，一方面为了达到保全自己家庭名誉的目的，不惜摧毁薇奥列塔，迫使她改变生活的信念。这说明乔治·亚芒尽管发现薇奥列塔确实改变了生活，和自己的儿子真正相爱，但是他仍从自己的阶级观点出发，认为他俩的结合是不合乎“传统道德”的。因此，他虽然挚爱儿子，结果却仍然作了儿子幸福的破坏者。这是一对不幸恋人的悲剧，也是乔治·亚芒这类“正人君子”在资产阶级社会中必不可免的悲剧。在过去的表演中，演员常常多从乔治·亚芒的“慈父”面貌这一方面去体现，未能揭穿他的冷酷自私；中央歌剧舞剧院的演出，已注意到了这个角色的两面性和复杂性，这是值得称道的。(慕钟)

描述：

