id: b2efdf4141
标题：攀登新高峰的起点
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：顾迈南
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，他们多数人是第二次考上研究生，他们想:现在，全国上下对我们寄托了很大希望，我们已经失去了十年的时间，为了将来能为国家多做一些事情，现在就应当抓紧时间多学一些，把失去的时间补上。基于这种想法，他们在做研究生的三年中，平时很少在夜间十二点以前睡觉，不分昼夜地刻苦攻读，以惊人的速度做出了优异的成绩。李尚志为了攻克难点，有时走路在想，吃饭在想，坐车也在想。一九八○年三月底一天夜里三点多钟，他从梦中醒来，突然想起睡觉前导师曾肯成教授关于线性群文章中的一句话，思想于是产生了新的飞跃，找到了解决难点的突破口，接着就是近二十天的连续紧张地工作:白天遇到困难，夜里想对付办法，第二天再进行计算和验证。就这样，完成了第一篇论文《关于有限域上射影特殊西群的子群格》。

在著名物理学家胡宁教授的指导下，马中骐入学后在不到一年的时间里，就读完和通过了八门研究生课程，提前到高能物理研究所参加科研工作。他和高能所几位科学工作者合作，两年内在经典规范场理论、弱电统一理论、唯象分析和大统一理论等方面，写出了十一篇科学论文，发表在国内外的重要学术刊物上。还在大学读书期间，在导师金福临的指导下，谢惠民就开始研究控制论。经过刻苦钻研，他发现一个外国控制论权威写的《最优控制的数学理论》这本书中，有一节的主要结果错了，谢惠民更正了他的结果。

经过一番艰苦的攀登，这批研究生在科学上达到了一个新的高峰。他们决心以更大的勇气和毅力不畏劳苦地去攀登更光辉的顶点。

新华社记者顾迈南(据新华社北京六月十六日电)

描述：

