id: 53d34d64f9
标题：从路线上划清是非界限
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：江汉
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续落实党的政策认真搞好批修整风

工++业峰+++++

++++从路线上划清是非界限

江

汉

思想和政治路线方面的是非界限是客观存在的，本来是很清楚的。但是，由于刘少奇一类骗子从右的方面和“左”的方面进行歪曲和破坏，曾一度在某些问题上造成了一些混乱。在批修整风运动中的一个重要任务，就是要通过认真看书学习和群众性的革命大批判，把刘少奇一类骗子搅乱那些是非界限，从思想上，路线上划分清楚，以坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针、政策。

毛主席指出：“要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。”（《党委会的工作方法》）“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”这就告诉我们，划清界限的过程，也就是分析事物矛盾的过程。现实的阶级斗争和路线斗争是复杂的。只有运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，对于具体的事物作具体的分析，防正和克服思想上的主观性，片面性、表面性，才能揭穿修正主义的诡辩和歪曲，划清是非的界限。

划清界限，首要的间题，是要分清不同事物的本质区别。从思想和政治路线方面来看，唯物论的反映论与唯心论的先验论，马克思列宁主义路线和政策与修正主义的路线和政策，社会主义道路与资本主义道路，有利于巩固党的领导与摆脱或削弱党的领导，在性质上都是根本不同的，他们之间的界限决不能混清。毛主席说：马克思主义者分析事物，“决不可只看它的现象，要去看它的实质”。（《星星之火，可以燎原》）我们必须善于透过某些相似的表面现象而看到两条路线本质上的区别。例如，我们党一贯提倡为革命钻研业务，掌握技术，发展生产；而刘少奇一类骗子却鼓吹我们国家的“中心任务”就是搞经济建设。看起来，两者表面相似，但经过分析和比较，就可以发现它们有本质上的区别，我们党所主张的是用无产阶级政治统帅业务，统帅技术、统帅生产，“抓革命，促生产”：刘少奇一类骗子散布的却是“业务挂帅”，“技术第一”，“生产就是政治”。它们的本质区别就在于：是坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义的道路，还是搞资产阶级政治挂帅，把人们引向资本主义，修正主义的邪路。

“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”（《论反对日本帝国主义的策略》）只抓住事物的某个片面，也是不能发现本质的。例如，在处理农村集体经济的积累和分配的问题上，毛主席一贯教导我们，必须兼顾国家利益，集体利益和个人利益，这是正确地反映了这三方面的本质联系。如果不顾国家和集体的利益，片面强调增加群众个人的收入，不随着生产的增长逐步扩大社会主义的积累；或者片面强调增加国家和集体的积累，而不考虑群众的个人利益，不尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入，这都会损害国家利益，集体利益和个人利益，影响社会主义革命和建设事业的发展。刘少奇一类骗子则力图掩盖事物药这种本质联系，常常在借口强调某一个方面利益的幌子下而抹杀另一个方面，从右的和“左”的两个方面来歪曲党的政策，破坏国家，集体，个人三者之间的关系。其目的，是破坏社会主义的集体经济，破坏工农联盟，妄图复辟资本主义：

划清界限，分清事物的本质区别，还必须注意事物在不同的发展阶段的变化。这是因为事物在发展过程中的不同阶段，有着不同的性质。比如我国革命的发展，就有过去的新民主主义和现在的社会主义这样两个不同的历史时期。又如我国的农业集体化过程，就经历了互助组、合作社和人民公社这样儿个不同的发展阶段。人民公社本身也要经历若千不同的发展阶段。我国革命和社会发展的不不能割裂的；又是互相区别、不容混滑的。刘少奇一类骗子一方面反对由新民主主义革命转变为社会主义革命，反对农业合作社发展为人民公社，阻碍革命的前进；另一方面又抹杀革命和社会发展的不同时期、不同阶段在性质上的区别，混淆资本主义和社会主义、社会主义和共产主义的界限，妄图改变党的基本路线和政策，改变我国无产阶级专政的社会主义制度。：

毛主席教导我们：“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”（《矛盾论》）我们要正确处理社会主义历史阶段的各种矛盾，就要认真学习和领会党的总路线，总政策和各项具体的工作路线、各项具体的政策，这样，才会懂得在现阶段什么是许可做的，什么是不许可做的；什么是符合党的路线和政策，什么是不符合党的路线和政策。混滑革命的步骤，把适合于过去或者将来情况的政策，搬到现阶段来实行，就会迷失方向，就会犯右的或“左”的错误。

有这样一种看法：“按劳分配，多劳多得，就是工分挂帅，物质刺激。”这种看法混滑了社会主义同资本主义、修正主义的界限。“各尽所能，按劳分配”，是在推翻地主资产阶级的私有制，确立社会主义公有制，即全民所有制和集体所有制以后，实行的社会主义的分配原则。它同资本主义制度下资本家榨取工人剩余价值的那种人剥削人的分配制度，是根本对立的；同那种用工分挂帅，物质刺激腐蚀人们思想的修正主义的做法，也有本质的区别。“各尽所能，按劳分配”的原则，是从革命利益出发，鼓励人们为社会主义积极劳动、创造财富，以加速社会主义建设；而工分挂帅，物质刺激却是从资产阶级利己主义出发，诱使人们不择手段地去捞取个人眼前的物质利益，以便把人们引向邪路，为复辟资本主义创造条件。“各尽所能，按劳分配”的原则，正确地反映了社会主义阶段生产的发展水平和群众觉悟程度，有利于调动群众的社会主义积极性。否定这个原则，就是否定社会主义社会的客观经济规律。

毛主席明确指出：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地满输社会主义思想，批评资本主义倾向。”从根本上讲，党的思想政治工作，要解决的主要是人们的世界观问题，为什么劳动的问题，坚持什么方向、走什么道路的问题，执行什么路线和政策的问题；而社会主义的分配原则，讲的主要是按照什么来分配劳动果实的经济政策。这两者既有联系，又有区别。加强党的思想政治工作，是贯彻落实党在农村的各项经济政策的重要保证。贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，必须坚持无产阶级政治挂师，经常教育农民坚持走社会主义道路，不断提高为革命种田的觉悟，不断同资本主义倾向作斗争。先进的人们，他们不是为酬而劳，他们是为了人民的利益，社会主义利益而劳动，我们应当发扬这种先进思想，才能保证有越来越多的产品满足国家，集体和个大的需要。总之，思想政治工作做得越深入细致，“各尽所能，按劳分配”的原则就越能正确地贯彻执行。这一点上，右的或“左”的倾向，都是同党的基本路线相违背的。右倾机会主义否认思想政治工作是一切经济工作的生命线，因而否认向农民进行社会主义教育的必要性和长期性：“左”倾机会主义否认社会主义阶段必须和只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则，同样否认了向农民进行社会主义教育的必要性和长期性。

还有这么一种说法：“在兴办人民公社集体事业中，不搞点“平调”，怎么能组织社会主义协作。”这是把“平调”同社会主义协作混为一谈的错误观点。广大贫下中农在三大革命运动斗争中，坚持发扬爱国家，爱集体的共产主义风格，积极开展互相支援、互相帮助的社会主义协作，这是我们党的领导和教育的结果，是我国社会主义制度、农村人民公社优越性的生动体现。它有力地推动了社会主义革命和建设事业的发展。这种高尚风格和协作精神是批判资本主义思想的有力武器，今后必须继续大力提倡和发扬。但是，在现阶段，我国的社会主义经济，有国家所有制和集体所有制之分，而人民公社实行的又是“三级所有、队为基础”的制度。因此，在处理国家所有制与集体所有制之间和各集体所有制之间的关系时，都必须实行等价交换的原则，而不能无偿地“平调”生产队的劳力，物资和资金。因为生产队是人民公社中的基本核算单位，其劳动果实除了按照党和国家的政策，法令缴纳农业税和人民公社，生产大队提取一定的公共积累以外，只能为本队的社员群众所有，其他任何单位都没有权利去无偿“平调”。无偿“平调”就是无偿地占有一部分农民群众的劳动成果。如果把这种错误还美其名为“协作”，并且加以提倡，这就等于说，“不劳而获”、“坐享其成”是“合情合理”的。这种做法是同社会主义社会的客观经济规律相违背的，也是党的政策所不许可的。所以，我们兴办集体的任何事业，都必须认真贯彻“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，坚持自愿互利、等价交换的原则，有计划、有步骤地进行。

也有这么一种观点：“发展农村人民公社的多种经营，会走上资本主义邪路。”这是又一种是非界限模糊不清的表现。毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，正确地反映了社会主义农业发展的客观规律，反映了社会主义经济发展的客观需要。不以粮食生产为纲，是错误的。以为贯彻执行这个方针就是只要单纯抓粮食，而可以挤掉林，牧，副、渔和棉、油、麻、茶，等等，也是错误的。我们应当在抓好粮食生产的同时，积极地有计划地发展多种经营。

搞多种经营，会不会走上资本主义的邪路呢？这里的关键是要看执行什么路线，是什么指导思想。搞不搞多种经营，同搞不搞资本主义完全不是一码事。但在这个问题上，右的和“左”的倾向，是经常出现的。如果我们放弃领导，任其自流，不注意防止和纠正可能出现的“以钱为纲，以副伤农”的错误倾向，那就会走上资本主义道路，犯右的错误。我们有的同志，只是看到了问题的这一个方面，就错误地认为，搞多种经营，就是搞资本主义，因而不去加强领导、积极组织，甚至简单地采取“一刀砍掉”这种因壹废食的做法。这就犯了“左”的错误。殊不知，他们“砍掉”的是社会主义的多种经营，而不是资本主义。事实上，资本主义自发倾向并不是“一刀”所能“砍”掉的，而是要教育群众用社会主义思想同它进行长期的艰巨斗争。多种经营这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然要去占领。采取因壹废食的错误做法，实际上是等于把这个阵地让给了资本主义。我们应该看到，促进社会主义多种经营的发展，不仅有利于充分挖掘劳力和土地的潜力，扩大资金来源，增加社员收入，不断壮大社会主义经济，同时也加强了同资本主义势力作斗争的力量。

革命斗争实践告诉我们，要划清思想和政治路线方面的是非界限，必须学会从两个方面反对党内的错误思想，一方面反对右倾机会主义，一方面反对“左”倾机会主义。社会上的阶级斗争，两条道路斗争，党内的两条路线斗争，是长期存在的，反对右的和“左”的错误倾向的斗争，是我们经常面临的严肃的战斗任务。斗争的过程，就是我们不断划清是非界限的过程。我们既要善于识别右的东西，也要善于识别“左”的东西。如果我们在反对一种错误倾向的时候，不注意防正可能掩盖着的另一种倾向，就可能从一个错误的极端，走向另一个错误的极端。我们有的同志，在尖锐复杂的两条路线斗争中，往往缺乏无产阶级的坚定性，左右摇摆，甚至错误地认为““左”比右好”或“右比“左”好”。这些同志对问题的本质缺乏深刻的认识。他们不懂得：“左”和右，在思想根源上，都是主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的：在阶级根源和社会根源上，都是属于资产阶级的，为资产阶级的利益服务的。其结果，都是背离毛主席无产阶级革命路线和政策，危害革命事业的。因此，“左”和右，绝无所谓好坏之分，都是我们坚决反对的，必须防止和克服的。

正确同错误、香花同毒草，马克思主义同修正主义之间的原则界限，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇一类骗子的修正主义路线之间的原则界限，必须明确划清，而且也是完全可以划清的。马克思主义，列宁主义，毛泽东思想是在同形形色色的机会主义、修正主义的斗争中发展起来的，是我们划清是非界限的思想武器，也是唯一正确的标准。认真看书学习，弄通马克思主义，方能抵制刘少奇一类骗子。我们许多同志从自己的切身经验中深刻体会到，不弄懂弄通马克思主义，即使在这个问题上分清了是非，而在另外一个间题上却又糊涂起来，甚至同一个问题，一旦改换一下外貌，也会识别不清。思格斯曾经说过：“要明确地得理论，最好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”（《致弗·凯利一威士涅威茨基夫人（一八八六年十二月二十八日）》）把学习理论同总结自己的经验结合起来，对于划清界限是不可缺少的。不论是成功的经验还是失败的教训，都要在马克思主义理论指导下做出科学的总结，使正确的得到推广，错误的不致重犯。如果在理论上有了明确的认识，在实践上又正确地接受经验教训，我们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，就能克服盲目性，增强执行、捍卫毛主席无产阶级革命路线的坚定性。

描述：

