id: 033fae3cac
标题：和包瑞德的谈话
日期：1944-12-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和包瑞德的谈话1]

（1944年12月8日）

委员长向我们提出的那三条建议的主要点是，共产党的部队必须服从全国军事委员会的“改编”。这意味着把我们的军队完全置于委员长的控制之下，其结果将是，他可以随心所欲地把我们的军队裁减到任何数目。此后，我们就将处于听任他摆布的地位。

这不童是完全投降的交换条件，总共才给我们一个全国军事委员会委员的名额，但是这个委员职位是毫无意义的。冯玉祥将军和李济深将军当年都是显赫的将领，他们也是军事委员会的成员，但他们对军事委员会的决定毫无影响可言。实际上，整个军事委员会已经长期没有开过会了。

赫尔利将军说，如果我们接受了全国军事委员会的这个席位，我们将能看到一切军事报告，从而可以获悉政府的各项措施，而且我们亦将处于影响政府决策的地位。我们谨此表示难于苟同赫尔利将军的意见。我们明确告诉他，虽有一位共产党人参与全国军事委

[1]1944年7月22日，首批美军观察组成员在组长大卫·包瑞德上校率额下，乘一架美国空军的运输机降落在延安机场。1944年12月8日，中国共产党中央委员会主席毛泽东、副主席周恩来同包瑞德举行了长时间的会谈。这是他们谈话的一部分。包瑞德（1892-1977)，美军观察组组长，1917年包瑞德加入美国陆军。1924年，包瑞德担任美国驻华公使馆助理武员会，但他对该会的工作的了解绝不会比局外人多，而且他在该会也不可能有比局外人更多的发言权，我们深知我们谈到的那种情况。

赫尔利将军还说，接受了全国军事委员会的代表席位，将使我们“有一只脚进了大门”，以此作为起点，将使我们的地位的重要性扩大，从而加强我们的影响，以达到如下之程度：最终我们将控制整个政府。我们认为这是一个根本错误的概念。但是，我们未能说服赫尔利将军相信这是错误概念。我们所能说的一切乃是，如果双手被反捆着，“有一只脚进了大门”是毫无意义的。

赫尔利将军、魏德迈将军以及麦克卢尔将军曾对周恩来将军说，美国渴望在军事上同我们合作，但是，在我们能够给予这一合作一一这是我们非常乐于提供的-—之前，我们必须先接受委员长的条件。然而，美国并没有向我们提供在这些条件下有关我们安全的绝对保证。我们感到我们不能合乎体统地要求美国给予任何这类保证。实实在在说，在这种条件下，我们也不能相信美国能够对我们的安全给予保证，不论它可能是何等诚挚地渴望这样做。我们不可能信任这位委员长具有良好的信义。任何人只要没有偏见地研究过国民党和中国共产党之间的关系的历史，都会通情达理地想到我们不会对他寄予任何信任。

我们发现美国的态度有点令人迷惑不解。赫尔利将军来延安时询问我们同国民党合作的条件，于是，我们提出了五点建议，其中的基本内容是建立联合政府。赫尔利将军也同意那些条件显然是很公平的，而且，事实上五点建议的大部分内容都是在他的建议下提出的，但那个委员长却拒绝了这些条件。现在美国又那么认真地要求我们接受需要我们牺牲我们自由的反建议，这是我们难于理解的。

我们还被告知说，我们牺牲自己以挽救局势，那是高尚的事情。但我们看不出，我们把自己置于听任蒋介石摆布的境地时，又何以能有助于挽救当前的危机。赫尔利将军还说，如果我们让步了，我们将赢得世界上的赞扬。但是，如果我们听任这个委员长捆住我们的手脚，世界上的赞扬是帮不了我们什么忙的。

魏德迈将军说，如果我们同委员长达成协议，他就能给我们武器，他就能派美军军官来帮助我们练兵，并同我们一起工作。我们衷心欢迎这类援助，但不能指望我们付出如下代价，即委员长要求我们接受这种援助时，须经他点头批准。我们认为，美国应该充分认识下列事实：如果我们放弃了我们唯一的自卫手段一我们的军队，我们就不得不屈从那位委员长所能够并将要强加给我们的各种限制；如果到了这个田地，我们简直就没有什么可以同你们合作的手段了。

1944年，毛泽东和包瑞德在一起。

毫无疑义，在目前形势下，我们愿意参加政府。但事实上向我们提出的条件就不给我们参加政府的机会。我们重复说一遍，如果双手被反捆着，一只脚进了大门是没有用处的。

要求我们做出如此巨大的牺牲，而在很大程度上应对当前危机负责的那个委员长却不被要求做点牺牲，这看来对我们是不公平的。承认我党的合法性没有任何牺牲可言，我们也不能认为那无济于事的全国军事委员会给我们一个席位是一种牺牲。

无论魏德迈将军可能是何等真诚地渴望给我们援助，但是，如果我们接受了委员长的条件，他就不能够援助我们了。我们希望在同日本人作战中和美国合作，我们希望在当前危急的形势下也伸出我们援助的手，而我们也需要美国所能给予我们的一切援助。但是，全盘工作都被这个委员长所妨碍了。我们已经提出了一项合理的解决方案，根据这个方案，我们接受美国的援助当不会成为问题。但是，我们的条件竟被这个委员长直截了当地拒绝了，而且他还妄图要把责任推到我们肩上。

美国认为蒋介石必须不惜一切代价以保留其执政，我们并不反对这一政策。只要他同日本作战，我们就完全乐于赞成他继续当领导。然而，我们也并不打算放弃在全国军事委员会应分配给我们的那个席位的权利。

如果看看蒋介石的过去，美国希望继续支撑那腐朽的框架一蒋介石，那是美国自己的权利。但是，我们相信，尽管美国能够做它所要做的一切事情，蒋介石是注定要失败的。难道魏德迈将军认为在实现他的各项建议时蒋介石将会给予全心全意的合作吗？当然他是办不到的。史迪威将军已经知道在军事行动中可以依靠蒋介石的程度有多大。且看美国继续支持蒋介石吧，直到他把昆明、贵阳、重庆、西安、成都等都丢光，到那时也许它才会认清，支持他是完全无用的。

我们不像蒋介石，并不是必需其他国家的支持才活得下去。我们能够顶天立地，像一切自由的人民一样行动自如。

虽然这个委员长有许多缺点和短处，我们认为他还没有同日本人谈和，我们对此深表感谢。不过话得说回来，唯有乌龟王八蛋才会拒绝同日本作战的。

根据五点建议，我们相信，在美国的帮助下，对于挽救当前的形势，我们还能做出一定的贡献。我们愿意在同日本的战斗中流尽我们的最后一滴血。我们相信，魏德迈将军知道我们能够做出什么帮助，如果我们得到允许的话。但是，我们不能被捆着手去打仗。我们完全愿意服从以蒋介石为领导的政府的指挥，如果我们在这个政府内有一定的发言权，但是，全国军事委员会的一个席位将不会让我们有发言权的。

如果美国同我们分手，我们固然感到很遗憾，但这并不会影响我们对你们的友好情谊。我们将在任何时候，在目前或在将来，抱着感谢的心情接受你们的援助。我们将不附带任何条件，同美国将领的指挥合作，万众一心，尽自己的责任。这就是我们对你们所怀有的情谊。如果你们在中国的海岸登陆，我们就将在那里接应你们，并且同你们的指挥合作。

我们已经迎来了美国陆军观察组，而且我们已经尽我们最大的努力同他们合作。如果这个组继续留在延安，我们将感到高兴；如果撤离，我们将感到惋惜。如果他们撤离之后再回来，我们将再次欢迎他们。如果美国不给我们一支枪，一发子弹，我们仍将继续打击日本人，而且我们也仍然是美国的朋友。

我们在没有任何外来的援助下已经同日本人战斗了七年，不论出现什么情况，我们将继续战斗下去。如果美国不援助我们，还有英国和苏联会援助我们。（包瑞德按：我说明，根据我个人的意见，他们不可能指望英国会给他们很大的援助；他们对此没有作答。我没有就苏联的情况发表我的意见。）

包瑞德上校说，我们并没有向赫尔利将军交代清楚，那五点建议就是我们的最后答复。上校又说，他认为赫尔利将军把那五点看作是我们的“讨价”。而那五点就是我们的最后条件，其中我们已经作了我们所要作的一切让步。我们在同意接受那个委员长为领袖时作了让步：我们在同意让我们的军队接受统一的全国军事委员会的指挥时作了让步；我们还在美援助物资分配方面让了步，我们只是要求获得公平的份额，不能一无所得；此外我们并没有要求别的东西。我们不能再作任何进一步的让步了。

我们完全知道，赫尔利将军不能担保那个委员长会接受五点建议。我们知道，他仅说过以下的话，那些条件是公平的，他将尽他最大的努力使那个委员长接受那些条件。但是，蒋介石拒绝了这些公平的条件后，我们并不期望赫尔利将军再来延安向我们施加压力，要求我们同意需要我们作牺牲的反建议。

如果美国不能理解我们就一旦接受了蒋介石的绝对控制时我们将遭到的处境的预料，那么我们今天所说的全都白费力气了。周恩来将军在重庆时，已经尽最大的努力向赫尔利将军说明这一点。如果赫尔利将军到现在还不理解，恐怕他永远不会理解了。周将军再去重庆把这些问题同他重谈一遍也将不会起作用的。

由于蒋介石已经拒不同意成立联合政府，而我们又决心不再让步，所以我们也已经下决心采取一个决定性的步骤。我们正向我们控制下的各地区的国民参政会建议，组织代表各该地区的联合委员会，我们将寻求国民政府承认这个团体，不过我们也不指望将会获准。这个委员会的成立将是组织另一个政府的初步措施。

周将军在重庆的时候，没有把拟议组织这种联合委员会的计划告知赫尔利将军。这一措施经过长时期的考虑，不过在周将军返回延安之前，他没有获悉这一措施已经肯定下来了。

包瑞德上校说，我们现在采取的立场是把谈判的大门关住。是的，我们已经把门关上了，但我们让窗户开得大大的。那五点建议就是窗户。我们将乐于在今天、明天甚至后天参加一个联合政府。但是，到了大后天，等到重庆、昆明、贵阳、成都、西安都丢光了，我们就将不会按照我们早些时候提出的那些条件去参加了。

上校，你大概还记得，十一月十日在赫尔利将军即将动身离开延安之前，他和我在那份由我们起草并按他的建议作了某些修改的条款上签了字，在那份条款上我们愿意同国民党一起组织联合政府，是他建议我们签字以示我们经考虑认为这些条款是公平的。我们认为，我们应该把这份文件连同签字向中外报纸公布的时机总会到来的，虽然我们非常不高兴这样做。

描述：

