id: a2a174222d
标题：多快好省地进行教学改革，提高教育质量上海市教育局局长陈琳瑚在上海市人代会上的发言
日期：1960-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,教育革命,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在我就本市中小学的教学改革运动情况和当前教育工作问题向大会发言。

(一)

市委和柯庆施同志早就指出，上海的办学条件比较有利，教育质量必须提高一级，自1958年教育革命以来，中小学的教育质量虽然有了提高，但是要实现提高一级的指示，还需要作更大的努力。今年1月，市人委和市政协根据何庆施同志的指示，组织了一个一百二十余人的检查组，分组深入高等学校、中小学、幼儿园、农业中学、职工业余学校进行了全面的检查，研究提高教育质量的经验和问题。经过全体检查组同志几个月来的辛勤劳动，发掘了不少有用的经验，找出了教育质量中的一些关键性问题，并对学校领导、师资、教材、教法等方面提出了不少宝贵意见和建议，对我们的工作帮助很大。在这里，我代表教育局向全体检查组的同志表示感谢。

这次教学改革运动是在广泛学习毛泽东思想、深入学习党的总路线和教育方针的思想指导下展开的，是在生产连续大跃进和轰轰烈烈的，是的文教师生大搞科技活动积极参加工厂技术革新、技术革命和城市人民公社化运动密切结合的。

这次运动的方向和要求，中央和市委已作了明确的指示，即要求多快好省地进行教学改革和提高教育质量。陆定一副总理在第二届全国人民表大会第二次会议上的发言中指出，要“在全日制的中小学教育中，适当精短年限，适当提高程度，适当控制教学，适当增加劳动”。最近，市委又提出“快、高、健”的要求。“快”就是培养建设人才要快，要高速度；“高”是指培养的学生质量要高，要有高度的政治觉悟和高度的现代文化科学知识水平；“健”就是培养出来的人必须是身体健康的劳动者。

运动开展以来，时间虽然不长，但已经可以看出显著的效果。就运动涉及的范围来看，大致有以下四个方面:

第一，是教学内容的革新。这次教学改革运动，一开始就抓住教学内容体系这样一个核心问题。在市委的领导下，我们以华东师范大学为基础，吸收部分大中小学的教师组成了中小学各科课程革新委员会，采取专门机构和发动群众相结合的方式，揭露了现有教学内容中存在的少慢差费的现象。如课程设置中存在着割裂分散，互不联系和教材内容中存在着陈旧落后、繁琐重复等现象，以及由此造成的学制长而学得少、水平低的情况。例如数学从小学一年级到高中毕业这十二年时间里，学生所学习的只是十七世纪以前建立起来的初等数学；其中平面几何，还有二千年前建立的欧几里德体系。而对于现代生产上应用得很广泛的数学知识，如微积分、微分方程、概率论、数理统计、线性规划等，却丝毫没有接触到。又如物理方面，在现代生产上都已用三相交流电，而在教材中仍在讲单相交流电；现代生产上已广泛使用鼓气机，而教材中还在讲古老的风箱。象超声波、半导体、无线电电子学等目前应用极为广泛的科学知识，谈得非常简单(有关超声波只介绍一页半，有关半导体只介绍三行)。又如化学方面，全部初中化学和大部分高中化学，还是以十九世纪原子分子论作为理论基础，而对现在已经成为科普常识的原子内部结构却一点没有谈到，对近代科学中普遍应用的一些稀有金属，教材中只字未提。这种旧的教学体系，几百年来陈陈相因，一直没有得到根本的解决。正如检查组里有一位老教师所说的:“过去我的老师是怎样教我的，现在我就怎样教学生。认为相传多少年，总是有道理的”。教学内容上这种少慢差费的现象，其实质是一种“为教育而教育”、“为科学而科学”的资产阶级教育思想和资产阶级形而上学思想方法的反映，是与党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针不相符合的。

通过揭露和热烈的争辩，大家认识到要多快好省地提高教学质量，必须改变旧的教学体系，建立新的教学体系，实现课程内容的现代化。根据这个精神，课程革新委员会着手制订了各科课程革新建议，教学大纲和教材，准备下学年在少数学校中试验。改革后的新教学大纲和教材，吸收了原来大纲教材中的有用部分，增加了反映近代科学成就的新内容。在课程体系上也作了重新的安排。目前广大教师正在学习和讨论各科课程革新建议，并提出修改补充的意见。

第二，是教学方法的改革，这次运动，也揭露了教学方法上存在的少慢差费现象。据一师附小揭露，小学教一篇语文，要有九个步骤:一、启发谈话，二、介绍课文，三、朗读课文，四、读后谈话，五、字词教学，六、分析课文，七、复习阅读，八、总结谈话，九、书面作业。有的步骤中还有几个小环节，一篇课文可以教到十个课时，看起来很严密，实际上搞得非常繁琐。又如在教学中，强调所谓“引进”法。如教一个新词“拖拉机”，就要先问儿童，“什么东西开在田野上?”学生回答:“拖拉机。”这时，老师才在黑板上写出“拖拉机”三个字，让儿童认识。如果回答的不是拖拉机，老师就不得不继续拐弯抹角地问下去，这样就浪费了很多时间，把简单的问题反而搞得复杂了。在这次运动中，教师对教学方法上进行了改革。比较普遍的做法是在深入钻研教材的基础上，重视抓关键、抓本质、抓规律，用现代化的观点统帅教材，加以精讲多练。对现行教材内容，作了一些必要的调整，如精简其重复、繁琐的内容，去掉一些明显的陈旧落后的内容，适当补充一些反映近代生产科学成就或密切结合当前政治形势的新内容。如市东中学化学教师在讲高一化学中“周期率和元素周期表”一章前，经过研究。认为教材中内容还是根据一百年前门捷列夫时代的观点，没有深刻反映元素性质递变的规律，而且对现代工业生产中广泛应用的副族元素，一点没有提到。教师在讲授时，改用原子结构的理论讲清周期表中元素性质递变的规律，同时，还补充了副族元素。这样不仅提高了讲课质量，而且精简了课时。由于教师精讲，课堂教学时间有了多余，就可以让学生在课内做练习，这样也减轻了学生课外作业负担，使学生有充分的时间从事科技活动、生产劳动和体育活动，并获得必要的休息。这样做有利于贯彻因材施教的精神，有利于提高学生健康水平。因此，改革教法也是全面贯彻党的教育方针的有效措施。

这次教学方法的改革，还表现在教师重视了深入了解分析学生的学习情况，有的放矢，因材施教，开始克服了过去较普遍存在的形式主义、主观主义的教学作风和方法。在学生中，也改变了过去的死记硬背、囫囵吞枣的学习方法。他们在学习中也注意了抓关键，抓规律，寻找科学知识之间的相互联系。这样做的结果，用学生自己的话来说，就是由被知识牵着鼻子走变为牵着知识的鼻子走，由科学知识的奴隶变成科学知识的主人了。目前，在师生中已经逐渐形成了认真踏实、刻苦钻研、理论联系实际的教风和学风。

第三，是大抓师资培训。教学内容要革新，要增加现代化内容，有些教学内容要逐级下放。这样教师就要相应地提高自己的教学业务水平。目前在广大教师中展开了一个以学习毛泽东思想和现代科学知识为中心的群众运动。除市、区(县)的教育学院、红专学院增设各种讲座吸收教师参加进修以外，有些学校采取了大、中、小学协作挂钩的办法，如五十一中学教师一方面到交通大学听课，一方面又为襄阳南路二小的教师讲课。许多学校采取能者为师、自力更生的办法组织教师学习。如市六女中在校内开办了语文、数学、物理、化学等班，为了保证学习，还建立了定人，定时、定内容、定检查的“四定”制度。还有许多教师结合听广播(广播学校)、看电视(电视大学)进行自学。总之，这一次学习运动，范围广泛。形式多样，尤其值得重视的是在教师学习中，扫除了过去知识分子中“文人相轻”互不服气的旧习气，发扬了你追我赶、互学互帮的新风格。

第四，是大抓教学设备的革新。教学内容、方法革新以后，原有的教学设备显得落后和贫乏了。在这次运动中，许许多学校师生结合，大搞群众运动，在较短时期内制造了很多仪器教具。如师大附中根据课程革新的要求，制成了超高频振荡器、光电替续器、短波发射器、真空管振荡器等仪器五十余件，条件较差的民办浦江中学，也在短时期内制造了教具五百余件。在这次大抓教学设备的革新中，根据市委的指示，特别重视了抓现代化的电化教具。许多学校已经制成了白昼幻灯机、磁带录音机、反射黑板、各种电动模型等电化教具。如第四师范运用白昼幻灯和土制录音机讲课，获得了良好的效果。复兴中学、六十七中学等校，在物理课上运用他们自制的原子结构电动模型讲课，使学生对电子在核外轨道上的运动，获得比较透彻的理解。

在业余学校中，教学改革运动紧密地配合着技术革命的新形势和培养技术干部的要求。如在改革教材方面，把算术、代数、三角、几何和物理知识结合起来，试编成初等数理学。这样，工人在脱盲以后，只要化一年到一年半的时间就可以迅速掌握生产所必需的数理方面的基础知识，在教法方面，主要是开展速成教学，使工农群众在脱盲以后，能够迅速掌握文化。据统益祙厂的试行结果，通过九十教时左右的速成教学，工人学员已经读了一百一十篇文章，写了廿五篇作文，一般都能读报，写较长的达到一定要求的文章。

从目前情况看，运动的基本方向和方法都是对头的。如果坚持下去，并且不断地加强领导，那末，实现中央和市委所指示的多快好省地提高教育质量的目标和要求，是完全可能的。

这次教学改革运动是1958年教育大革命的深入和继续，是一场在教育思想、教学体系、教学方法上破旧立新的斗争。运动开始以后，绝大部分教师和青年学生表示赞成和拥护，只有极少数人才反对教学改革。我们必须做好思想教育工作，通过总路线和教育方针的深入学习和教学改革运动的实践，使师生群众进一步提高认识，坚持破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，从而更自觉地投入运动，做教学改革的促进派。

我们认为对教学改革运动，要解决以下几个认识问题:

第一，这次教学改革能不能提高质量呢?既要缩短年限，控制学时，又要提高程度，增加劳动，有没有可能呢?我们认为，这是完全可能的。过去我们在这方面的试验工作虽然做得不多，但是已经有不少事例可以证明这种可能性。本市襄阳南路第二小学，从去年开始试行五年一贯制，按原来五年制的教材，一年级两个学期的语文教材，共有生字六百七十个，该校采用以音带字、偏旁部首归类等方法，大量识字，在两周内，学生就识了五百六十五字，还能写二百字左右层次清楚的作文。实验小学本学期在六年级两个班级中试教代数，在四个星期内教完有理数、代数式、简单方程、比和比例、一元一次方程。这些内容，原来是初中二年级才教的。学生学习的兴趣很高，效果很好。现在学生已能用代数的方法解四则应用题。本市复兴中学在去年就试验把大学数学课中的极限、函数等概念在高中讲授，结果教学效果良好。这次教学改革运动开展以来，很多教师采用精讲多练的教法，不仅精简了教时而且提高了质量。这已经是相当普遍的现象。因此，目前编订出来的课程革新建议、教学大纲和教材，增加了课程内容，加快了进度，这样的安排并不是没有根据的。当然，这个建议以及大纲、教材，不能就认为已经是完善了，还需要通过试点学校的实践来验证，并在实践中不断修正、补充、提高。

第二，教学改革后，教材内容加深加广了，学生是否能接受呢?我们认为，也是有可能的。在这一点上，必须摆脱资产阶级教育学中“量力性原则”的错误影响。正如陆定一副总理所指出的:“资产阶级教育学的‘量力性原则’有错误的一面，反动的一面，这就是不把学生当作的自觉性、主动性的人看待，而当作抽象的生物的人或其他动物或植物或‘瓶子’看待。”我们认为学生的接受能力，不是静止不变的，而是在不断发展的；不是孤立的，而是与社会制度，社会的生产、科学的发展水平相联系的。十七世纪资本主义会的儿童和二十世纪社会主义国家的儿童，其接受能力决不会相同。随着祖国工农业生产的发展和科学文化水平的提高，许多过去认为是深奥的科学知识，如原子能、无线电电子学等，已经逐渐成为常识性的东西。学生看得多了，听得多了，自然也就比较容易接受。在现行高三物理教材中还只讲到简单的一灯收音机，而在本市中小学生的科技活动中，已经普遍地搞三灯以上的收音机了。在大搞科技活动中，学生攻尖端的事例也越来越多。五十一中学学生张家瓛，自制了一架牛顿式反射望远镜，几年来他用这架望远镜拍摄了近二百张天文照片，其中一张是太阳上黑子群的照片，这张照片已拍到比较难摄的黑子半影部分，获得很高评价。继光中学高一和初三班有五个学生，创造了无线电消防遥控设备，遥控距离达一千一百米。淮海中学高二数学小组，去年就在课外自修了“解析几何”、“微积分”等课程，他们创制了一种“三角十巧板”，发展了清华大学教授设计的“三角七巧板”，能解决三角上的全部公式。教学改革运动以来，越来越多的学生在制造示波器、各种电子仪器等比较高级的仪器。教师反映说:“学生真了不起，确实是青出于蓝，而胜于蓝。”

经上事实说明，只要政治挂帅，充分发挥学生的自觉性、主动性，学生的学习潜力还是很大的。

第三，要进行教学改革，实现课程现代化，师资水平是否跟得上呢?我们认为，这也是可能的。目前广泛开展起来的学习运动和多种多样的学习方法，证明了师资水平的提高也可以多快好省。复兴中学数学组有二十一个教师，有半数以上原来都是高中毕业生，经过几年的努力，都能胜任所任学科的教学工作，这次又订出指标，要在一年内使组内所有教师都能胜任课程革新后的教学工作。同时，我们还应看到教学改革的实行是有领导有步骤进行的，首先要在少数学校中试验，然后逐步推广。因此，教师提高水平有一个足够的准备时间。当然，从教师本身来说，应该以积极的态度，提高自己，不能采取等待的态度。

教学改革是一项细致的工作，要经过长期的努力。陆定一副总理指出:“我们是在走一条前人所没有走过的道路。我们要勇敢地走这条道路，因为我们坚决相信这是正确的道路。”我们的态度是:方向要坚持，时间要争取，做法步骤要细致慎重。我们相信，教学改革的任务一定能胜任完成。

(二)

上海的教育工作，目前正面对着一个大发展、大普及、大提高的任务。既要使事业有很大的发展，又要使质量有很大的提高。这个任务，是我们社会主义建设总路线所要求的，也是党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针所决定的。我们要贯彻总路线、贯彻教育方针，就必须坚决实现这个任务。

具体来说，有以下几方面的工作:

一、继续普及小学和初中教育。大力发展高中教育。到1960年下半年，小学生在学人数将达到一百七十八万人，初中生在学人数三十七万人，高中生在学人数将近十一万人。为了适应高等学校迅速发展和支援本市及兄弟地区生产建设的需要，今年高中发展任务较大，招生五万人，比去年增长39%以上。

为了大力支援农业，加速培养各种农业技术人才，从今年起，开始举办中专性质的农业高中，按地区、公社的生产特点，分别设立农业机械、植物栽培、畜牧兽医等专业。

二、坚决完成扫盲任务，大力发展业余教育。今年除完成扫盲任务外，将有二百二十万人左右进入各级业余学校学习。为了迅速培养工人阶级知识分子和科学技术干部，市人委已经决定举办业余工业大学。目前，业余教育已有很大发展，各级业余学校已从年初的五千二百余所，发展到八千七百余所(其中有半日制三十九所)，在学学生从一百四十万人增至一百八十六万余人。

在当前，业余教育还要紧密配合技术革命运动，加速培养技术干部。因此除了紧抓普及业余小学和发展业余初中外，要重视办好业余中专和高专，并不断地巩固和提高现有业余学校。

三、大办幼儿园、托儿所。随着工农业生产的连续大跃进和城市大办人民公社运动的开展，全市掀起了一个大办幼儿园、托儿所的高潮。目前，全市入园入托儿童已达九十余万，今后还需要继续发展，以进一步解放妇女劳动力，更好地为发展生产、巩固和发展农村和城市人民公社服务。对最近迅速发展起来的大批幼儿园、托儿所，还要注意加强领导，巩固提高。

四、深入进行教学改革。当前一般学校的教学改革，要先从改革教学方法入手，至于对现行教材的精简、概括和加深问题，我们准备把现有群众创造的好的经验和做法，及时加以总结，在广泛征求意见的基础上拟订方案，作为各校改革的参考。开展教学改革运动，要保证全面贯彻教育方针，提高教学质量。要继续大抓教学设备，大抓基本车间的建设，在以教学为主的前提下加强学生的科技活动和生产劳动，以实现思想、学习、劳动、健康的全面跃进。从1960学年度开始，打算在少数中小学中试行两个五年一贯制，(个别学校试行九年一贯制)，采用革新的教学大纲和教材进行教学。待取得经验后，再逐步扩大试验范围。

业余学校的教学改革要继续配合技术革命和培养技术干部的需要，结合生产和成人的特点进行。

五，继续大抓师资的培训和提高。大力发展并办好师范院、校，以满足各级各类学校的发展对师资的需要。

对在职教师的培训提高，要继续开展群众性的学习运动，一方面，要加强对毛泽东思想和总路线的学习，提高教师的政治思想水平；另一方面，要组织各种形式的业务进修。目前群众创造的各种行之有效的进修方法，必须肯定下来，坚持下去。在师资进修工作中，要充分运用电化教育工具，如电影、录音带、唱片等，发挥电视大学的作用。学校领导要根据劳逸结合的原则全面安排教师的工作、学习、生活，使他们在必要的教学活动以外，获得足够的休息，并有一定的进修时间。

六、加强对学校工作的领导。市、区(县)教育局和学校的领导工作都要抓深、抓透、抓细，坚决克服官僚主义和粗枝大叶的作风。办好重点学校，不断地发现和培养典型，树立标兵。结合这次文教战线群英会的召开，广泛地掀起学、比、赶、帮的热潮。

我们相信，在当前大好形势下，在市委的正确领导下，只要我们坚决贯彻党的总路线和党的教育方针，充分发动群众，不断地改进工作作风，我们上海的教育事业就一定能够多快好省地发展，教育质量也一定能够多快好省地提高。

描述：

