id: a2a568b76d
标题：坚持走毛主席指引的金光大道本市高等院校二十五名大学毕业生光荣奔赴西藏干革命
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,西藏文革,革命委员会,工业战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全面落实华主席抓纲治国战略决策的大好形势下，本市高等院校二十五名七六届毕业生，高举毛主席的伟大旗帜，于日前离沪，踏上了去西藏干革命的征途。

中共上海市委领导同志和市革命委员会有关部门负责人前往车站热烈欢送，六百多名群众、红小兵载歌载舞，为他们送行。

二十五名赴西藏干革命的工农兵学员，胸佩红花，神采奕奕，精神焕发，向同志们和他们的亲属告别，再次表示自己扎根西藏干一辈子革命的坚强决心。

这些在毛泽东思想哺育下成长的革命青年，遵照毛主席关于知识分子必须“和工农民众相结合”的教导，一年前就先后提出了去西藏、去农村的要求。粉碎“四人帮”以后，他们愤怒揭发批判“四人帮”破坏革命青年走同工农相结合道路的罪行，更加坚定了决心。复旦大学物理二系忻旭峰说:“以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了‘四人帮’，积极支持革命青年去西藏干革命，使我们的愿望实现了。”上海纺织工学院机械系公五一、上海机械学院动力系袁登辉说:“‘四人帮’高喊限制资产阶级法权，实际上是扩大资产阶级法权的罪魁。我们要以实际行动批判‘四人帮’，坚定不移去西藏，和百万翻身农奴共同战斗，建设祖国新西藏，为限制资产阶级法权，缩小三大差别做出贡献。”

赴西藏的毕业生深深感到:没有老一辈革命者的艰苦奋斗，就不会有西藏幸福的今天；没有我们新一代的艰苦奋斗，就不会有西藏更加美好的明天。西藏是比较艰苦的。但是，“越是困难的地方越是要去”，他们中间二十三名是共产党员，两名是共青团员。他们抢挑重担，坚决要求到祖国最艰苦最需要的地方去。上海第二医学院儿科系李国瑛被批准去西藏后，有的亲戚朋友对她说:“女同志去西藏不方便，还是选一个条件好点的地方吧。”她响亮地回答:“条件艰苦，想想二万五千里长征就不觉苦了，离家虽远，比起白求恩不远万里来中国，就觉近得多了。革命前辈能做到的，我们为什么做不到，男同志能去西藏，女同志也能去。”她还表示，到了西藏后，要到最艰苦的地方，挑最重的担子。交通大学电子计算机系方礼森几次写信给父母，表示去西藏的决心，他在信中写道:“我是您们所生，是党和人民所养；我是您们的儿子，同时也是党和人民的儿子，我们应以党和国家的利益为重。革命就不能怕吃苦，怕吃苦就干不好革命。”

广大学员要求去西藏干革命，受到了社会上各方面的大力支持。上海第二医学院儿科系郑尧坤的父亲、上海长风鼓风机厂老工人郑步余，坚决支持儿子到西藏去，他说:“尧坤走的是毛主席指引的金光大道，我们家长感到欣慰和骄傲，没有丝毫理由拖他的后腿。”上海机械学院工业自动化系武运国的父母，从黑龙江写信鼓励他:“虽然你离家远了，但离毛主席，革命路线更近了，你为建设繁荣富强的祖国而去边疆是无比光荣的。”同济大学机电系连大雷的父亲是抗战初期参加革命的领导干部，他嘱咐连大雷，要把红旗接过来，传下去，革命到底不回头。

这批光荣赴西藏学员的革命行动，受到了各级领导的热情支持和鼓励。各院校领导找他们谈心，召开欢送会。行前，市革命委员会有关部门还同他们进行座谈，组织他们到金山石油化工总厂等单位参观学习，并且勉励他们向西藏人民学习，在斗争中经风雨，见世面，在抓纲治国的斗争中做出新的贡献。

二十五名赴西藏的工农兵学员，在向西藏进发之际，手捧《毛泽东选集》第五卷，万分激动，他们表示:一定高举毛主席的伟大旗帜，努力学习毛主席的光辉著作，把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

