id: a2a8aaee30
标题：上海各级学校今天开学广大师生决心继续全面跃进力争新学期开门红　进一步提高教育质量迅速赶上全国最先进水平
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市大中小学今日开学。广大师生决心要在新学期中，继续全面跃进，把教育质量提得更高，争取在短期内迅速赶上全国最先进的水平。

寒假期间，广大师生就在欢度春节、适当休息的同时，积极开展各种活动，保证新学期“开门红”。许多学校教师认真分析了学期测验的试卷，总结、交流教学经验，并制订新学期的工作规划，编写教材、教案。复旦大学物理系在修订了一、二年级普通物理实验讲义后，又组织部分学生讨论和修订了新列入的实验，使一开学就能正常进行实验，并保证每个实验的质量。市南中学各教研组在开学前夕组织对口检查，确保备课的数量和质量。该校物理教研组还在寒假期中，到工厂去了解生产情况，充实教学内容。市一女中、格致中学、敬业中学等校，在假期中专门替毕业班学生补课，保证在今年暑期中向更高一级学校输送数量更多、质量更高的学生。为了动员广大师生千方百计提高教育质量，攀登科学高峰，复旦大学、上海外国语学院等高等学校最近分别举行了党员代表大会。上海、松江等县也分别召开了教师代表会议，交流经验，发扬先进。

新学期中，各校将进一步加强思想政治教育。上海师范学院各系，在学校党委统一领导下，组织了政治教育领导小组，领导各系的社会主义共产主义教育。该校全体政治干部和政治教师在明确了新学期的政治教育的目的任务后，立即深入到师生中去进行全面了解，并调查典型班级的情况，召开学生干部会议，作深入细致的分析研究，使今后的教育做到有的放矢。上海市教育行政部门也组织全市各中学政治教师学习，为新学期系统地进行总路线教育准备条件。广大教师还将继续认真学习马克思列宁主义和　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东著作，以逐步克服资产阶级教育思想，树立无产阶级教育思想。

各校对加强生产劳动也采取了不少具体措施。上海机器制造学校、电机制造学校和延安中学等校都成立了劳动教研组，制订生产劳动教学大纲。不少中学将从本学期起逐步筹建金工、木工、电工等基本车间，逐步做到劳动课以与工厂挂钩为主，并根据条件自建基本车间和农场，组织参加公益劳动。

各校正在千方百计地采取各种有力措施，提高学生的知识质量。同济大学准备进一步有组织有计划地开展创造性教学。继光中学根据让学生学得多些、学得好些的要求和各年级的具体情况，制订出各年级重点学科的规划。六十四中学、解放中学等校准备在开学后大搞群众运动，教师深入了解学生的思想实际和知识实际，启发学生积极思维，充分调动学生的学习积极性。

各校还将在新学期中广泛开展科学研究和科技活动。交通大学许多系1960年重大科学研究项目都已上马。同济大学决定成立科学研究部，领导全校科学研究工作，并把原有的建筑设计院扩大为综合性设计院。中、小学在寒假中积极为广泛开展课余科技活动准备条件，大部分学校已组成科技小组。徐江区还举办了青少年科技展览会。这个学期，青、少年科技活动将更大规模地开展起来。(综合通讯员来稿)

描述：

