id: a2a84d9d12
标题：春秋时期的奴隶反孔英雄
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：萧罗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在春秋战国这一历史大变革时期，始终存在着不断发展的奴隶起义。跖起义就是其中最大的一次。跖又称蹠(意即赤足的奴隶)，是大致和孔子同时代的秦国著名奴隶起义领袖。他斗志充沛，意气风发，武艺高强“足以距敌”，而且很有辩才，能驳得对方狼狈不堪。他率领着一支九千人的奴隶武装，“横行天下，侵暴诸侯，穴室枢户，驱人牛马”。他们旗帜鲜明，就是要砸碎奴隶制度的镣铐，争取“目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈”的基本人权，反对“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”的人身禁锢，反对“不耕而食，不织而衣”的经济剥削制度，憧憬和追求人人“耕而食，织而衣，无有相害之心”的社会理想。起义的声势，简直是急风骤雨，顺之者存，逆之者亡，“所过之邑，大国守城，小国入保”，奴隶主被打得落花流水，闻风丧胆。

奴隶摧毁奴隶社会经济政治制度的革命行动，也是从根本上对奴隶主意识形态——孔学的否定和打击。跖起义以其实际行动冲击着奴隶主“亲亲而仁民”、“孝悌”、“忠恕”的思想牢笼，否定了“祭先祖”的崇拜祖宗神观念。奴隶主贵族竭力攻击跖起义是“忘亲”，正好说明奴隶的革命行动好得很!

孔子作为顽固地维护奴隶制的思想家，他的言论和行动，都是直接对抗奴隶解放的伟大历史潮流的。伴随着迅猛异常的奴隶革命而来的，是奴隶主阶级及其“圣人”孔子的拼死顽抗。他们顽抗的一个手法就是实行思想欺骗。《庄子·盗跖》记载，孔子带着颜渊、子贡往见跖，跖坚定地对孔子作了针锋相对的斗争。他怒发冲冠地指出孔子是个“作言造语，妄称文武”的复古狂，“不耕而食，不织而衣”的寄生虫，是个“摇唇鼓舌，擅生是非”的“巧伪人”，“多辞缪说”，“妄作孝弟”，就是为了“迷天下”，“徼幸于封侯富贵”，真是“罪大极重”。孔子一面从牙齿缝里迸发出“盗跖”的谩骂，一面又厚颜无耻地用造大城、立户邑、尊诸侯的高官厚禄来诱骗跖放下武器，放弃斗争，服从宗法，“罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖”。跖听了，“案剑瞋目”，声色俱厉地拒绝了孔子的引诱。同时，跖无情地揭露了孔子当面“誉人”，背后“毁之”、“矫言伪行”的两面派嘴脸。跖进一步批判了孔子的“法先王”是“鬼”话，一一指出孔子所法的尧舜禹汤文武“先王”、伯夷比干“贤士”、“忠臣”，“皆不足贵”，是“磔犬流豕，操瓢而乞者”。跖又痛斥孔学是言而“失信”，行之“不足”的假仁假义，并辛辣地嘲笑孔子“再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈蔡”，到处碰壁的困境，宣判他是“盗丘”，言正辞严地宣告，“丘之所言，皆吾之所弃也”，勒令他立即滚出去!孔子被驳得哑口无言，丑态百出，无地自容，只好耷拉着脑袋，灰溜溜地走了。出门上车的时候，还仍然目瞪口呆，“色若死灰”，手发抖得三次落掉了马缰绳。跖的英勇斗争和鲜明立场，充分显示了奴隶们的革命精神。这使跖在被奴役的人民群众中享有“声名若日月”的崇高威信。奴隶主眼中的“盗贼”，恰正是奴隶心目中永垂不朽的英雄。　(萧罗)

描述：

