id: a2a9eee8e6
标题：英帝是怎样侵占我香港的
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
腐朽的、野蛮的英帝国主义霸占我国领土香港，已有一百多年的历史。

早在十七世纪三十年代，英帝国主义就开始对中国进行经济渗透，这一世纪的八十年代，英国在广州正式设立商馆，以后并屡次向清朝封建政府要求增辟商港和割让海岛，对中国进行侵略活动。十九世纪三十年代以后，英帝国主义丧心病狂地向中国大量输入鸦片。一八四○年，英帝国主义发动了大规模侵略中国的战争——“鸦片战争”。英国侵略军进犯广东。由于广州人民和广州驻军进行了英勇的抵抗，英军不能得逞，即北上侵犯天津。腐朽的清朝封建政府决定在英帝国主义的武力下屈膝投降，并全部撤退了广州的军队守备。一八四一年，英国侵略军又大举进攻南京，清朝政府屈辱求和，被迫在一八四二年签订了卖国的“南京条约”，规定将香港岛割让给英国。

一八五六年，英国发动了第二次鸦片战争。它纠集法国组成英法联军，攻陷广州，并进犯北京。清政府又被迫于一八六○年同英国签订了“北京条约”，规定将香港对岸的“九龙司”地方(目前九龙半岛界限街以南的地方)割让给予英国。

一八九八年，英帝国主义趁清朝政府在中日战争中遭到失败，又借口法国租借广州湾危及香港的安全，得寸进尺地强行租借原九龙司以北至深圳河，东起大鹏湾，西至深湾，面积达九百多平方公里的大片地区，租期为九十九年。这一块地区后来被称为“新界”。至此，香港本岛加上深圳河以南的整个九龙半岛以及附近岛屿大于一千平方公里的地区，全部为英帝国主义所侵占。现在一般所称的香港，即包括香港本岛和九龙半岛在内。

英帝国主义在侵占香港、九龙以后，把它变为对中国以至对整个东南亚进行侵略的重要基地，并且对香港中国同胞敲骨吸髓地进行掠夺。它利用香港大量贩卖鸦片毒害中国人民，榨取中国的财富，甚至把香港变成了贩卖中国劳工去美洲的中心。英帝国主义通过香港每年从中国掠夺走难以数计的财富，以至当时在英国流行一种说法:香港是所谓英国“王冠”上一颗最“辉煌”的珍珠，“香港一旦丧失，伦敦必定破产”。

由于英帝国主义的残酷掠夺和剥削，使我广大香港同胞陷于贫困的境地，据一九六二年的统计，香港失业人口有三十万人左右，失学儿童有四十万，居住在不能遮蔽风雨的简陋木屋里的贫苦居民约有五十多万。香港，是英帝国主义吸血的、罪恶的殖民统治的一个活标本。

英帝国主义一直勾结美帝国主义和蒋介石匪帮，纵容和包庇他们把香港作为对中国大陆进行骚扰、破坏活动的一个前哨基地。近几年来，英帝国主义更在加紧把香港提供给美国作为侵略越南的军事活动基地。

一百多年来，英帝国主义在香港的罪行罄竹难书。包括香港爱国同胞在内的中国人民，决不能容忍英帝国主义在香港横行霸道。四百万香港同胞和七亿中国人民一定要彻底粉碎英帝国主义在香港的罪恶统治。(据新华社北京二十二日电)

描述：

