id: a2aa9d8f07
标题：上海海运战线职工出色完成三季度运输任务继续鼓干劲戒骄戒躁以新的战斗姿态大战四季度掀起了确保以运输支农物资、煤炭、石油为重点，力争超额完成全年计划的新高潮
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动推动下，上海海运局广大干部和群众在第三季度月月超额完成运输计划之后，戒骄戒躁，继续团结战斗，坚持抓革命、促生产，掀起了“大干四季度，力争超额完成今年运输计划”的新高潮。

这个局今年头九个月运输生产任务一直完成得比较好，客货运输量分别达到全年计划的百分之八十九和百分之八十，有十分之一的船舶提前一个季度完成了单船年度运输计划。在这种情况下，如何继续前进?是满足于完成任务，还是快马加鞭，力争超产再超产?该局各级党组织坚持思想教育，向广大海员讲形势、交任务，使大家认清全国各条战线的大好形势，进一步明确自己肩负的繁重而光荣的海上运输任务。广大海员纷纷表示:“建设社会主义，干劲可鼓而不可泄，上游要争不可等”。他们积极投入了以运输支农物资、煤炭、石油为重点的海运战斗，在千里海运线上，出现了百舸争流的繁忙景象。九月十八日在该局抓革命、促生产会议上，“大庆十六”、“战斗九十一”、“工农兵十九”、“锦州”和“天津”等五轮，向兄弟船舶发出了“以批林批孔为纲，鼓干劲，争上游，保重点，夺高产，迎接战斗的一九七五年”的联合倡议，得到了广大船、岸职工的热烈响应。全局系统挖潜力，夺高产的先进事例不断涌现。三千吨的货轮“战斗二十二”，船小设备差，航线、货种多变，完成任务困难较多，但船员们豪迈地说:“船小到处跑，为了大目标。”他们在九月底完成了全年计划后，又以“船小三千吨，干劲有万吨”的革命精神，力争超额完成二万吨的运量。在文化大革命中建造的国产姐妹船——“风华”和“风云”轮的广大船员，进入十月以来，在“风庆”轮首航远洋胜利归来的喜讯鼓舞下，积极开展比学赶帮，他们互派船员对口学习，交流抓革命促生产的经验，决心使国产新船为社会主义作出更大贡献。

“高产又低耗，增产要增收”，这是该局大战四季度，开展增产节约的又一个特点。广大油轮船员为了适应我国石油工业飞速发展的需要，千方百计挖掘潜力，增加运量，降低成本。“大庆十六”轮的船员一马当先，主动加强同港方的协作，在确保安全生产的前提下，采取把船首淡水舱作为压水舱，边卸油边压水、边装油边排水等措施，充分利用舱容，挖掘了运力。这一先进办法已先后为其他七艘油轮所采用。采用这种办法，与用货舱压水相比，以一万五千吨级国产油轮为例，每航次可多运一千五百吨油。

在深入开展的批林批孔运动中，该局广大海员进一步提高了对港口、船舶“分工虽不同，思想一条龙”的重要性的认识，决心把“一条龙”装卸运输，延伸到港口、船舶和其他协作单位，以进一步加快运输、装卸速度。“郑州”轮向上港杨树浦装卸站学习，同站定点挂钩卸货，又作出了新成绩。‘战斗九十一’轮在第二十六航次中，船一泊岸，船员们就主动向上港七区送去配合港口夺高产的决心书。卸货时，码头工人当主力，船员当配角，共同创造了以二十二个小时五十分卸完一载的纪录。在青岛港，船员们用绞缆机装成简易平仓机，协助码头工人平仓，多装了六百多吨煤。由于港航以及其他单位协作加强了，使船舶运行周期一再缩短，效率大有提高。十月上半月与八月份相比，上海港万吨煤船平均卸煤时间从九十六小时缩短到六十八小时，三千、五千吨煤船卸煤从四十三小时缩短到三十六小时；铁木船卸煤从七十五小时缩短到六十五小时；杂货船卸货时间从一百小时缩短到八十二小时。

生产要上去，干部要下去。广大船舶干部深入生产第一线，同工人一起抗风斗浪。局和船队两级机关干部，在党委成员带领下，组成了工作组，分赴重点港口、船舶、码头调查研究，总结经验，帮助基层解决具体困难，受到船员群众的欢迎。局属修理、供应等单位和部门，为支援前方，决心大战四季度，大打修船歼灭仗，积极做好后勤供应工作。　(本报通讯员)

描述：

