id: a2aa39e593
标题：乒乓外交始末3　来了四位日本客人
日期：1987-9-27
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

60年代末的中国大陆，依然是“文化革命”甚器尘上之际，滔天浊浪在中国大地上肆虐。往日充满朝气的国家体育基地沉寂了。

中国乒乓球队的情况异常严峻。著名教练员傅其芳、姜永宁、容国团被迫害致死。一批夺取过世界冠军的优秀运动员遭受关押。

当周恩来总理得知中国乒乓球队的严重情况后，他不禁愤然指示，对著名运动员要保护，不能关押拘留!要保证他们的安全。

周恩来在展望明天。虽道是极“左”思潮铺天盖地而来，愚昧和光明正在中国大地搏斗之际，他已经在胸中筹划着，中国必须重返国际体坛。

1969年10月的一个晚上，周恩来总理宴请刚果(布)总理拉乌尔。在宴会厅里，周总理询问了徐寅生，并举杯走到体育工作者席前，用充满信心和关切的声音向大家敬酒:“请同志们加紧训练，恢复技术水平!”

正是在周总理的关心下，中国乒乓球队在“文化革命”动乱中较早地恢复了训练。

1971年1月25日下午，首都机场路上，一辆小轿车向机场方向疾驰而去。

车内后座上坐着两位身穿中山装的中年人。一位是中国人民对外友好协会负责人吴晓达。另一位，是几天前刚刚调到国家体委，担任中国乒乓球协会代主席的宋中。

他俩是去迎接贵客的。来者是日本乒乓球协会会长后藤钾二和日中文化交流协会代表村冈久平，以及两位随员。

车中端坐着的宋中在凝神长思，清理着最近接触到的一些情况。

由于“文化大革命”，在第28届世界乒乓球锦标赛上获取男、女团体等五项冠军的中国乒乓球队，失去了参加第29及30届比赛的机会，与世界锦标赛绝缘将近6年了。

根据国际乒联的决定，日本乒协组织筹备在名古屋举行的第31届比赛，现在，距离比赛开幕的日期3月28日还有两个月，但是距参赛报名的截止日期2月5日，只剩下10天了。中国没有报名，是否派队参赛尚未作出最后的决定。

但是，后藤钾二先生和他在日本乒协中的支持者们认为，本届比赛要是不能争取到高水平的中国乒乓球队参加，就不能称作“世界级”比赛。这次后藤钾二就是为这件事专程来华的。他将力邀中国乒乓球队参加比赛。

当晚，后藤钾二一行四人下榻于北京饭店西楼。一俟安顿下来，素来讲究办事效率的后藤钾二，立刻向宋中递交了一份会谈纪要。

中日双方的会谈在周总理的关怀下进行得比较顺利，几个技术性问题很快就谈妥了。

1971年2月1日，中日双方的会谈纪要在北京签署。中国乒协代表宋中，对外友协代表吴晓达，日本乒协会长后藤钾二，日本日中文化交流协会代表村冈久平在纪要上签了字。历史学家、诗人、著名剧作家郭沫若——全国人大常委会副委员长，来到人民大会堂参加了签字仪式。他还兴致勃勃地和后藤钾二谈了话。当后藤钾二小心地问道，能不能挥毫相赠墨宝的时候，郭沫若笑着一口答应。

会谈纪要的要点是:

“一、日本乒乓球协会遵守国际乒乓球联合会章程，谋求国际乒乓球活动的发展，特别要根据国际乒乓球联合会章程整顿亚洲乒乓球联合会。”

“二、日本乒乓球协会表示，根据中日关系政治三原则(略)发展中日两国乒乓球界的友好交流。中国乒乓球协会对此表示赞赏和支持。”

“三、日本乒乓球协会根据以上原则，邀请中国乒乓球队参加今年3月28日至4月7日在日本名古屋举行的第31届世界乒乓球锦标赛。中国乒乓球协会接受邀请，将派乒乓球队前往参加。”

消息首先在日本引起了人们的关注。2月1日晚上，日本各大电视台在新闻节目里都将中日乒协双方签署纪要作为第一条消息.反复进行了播放。

消息首先带来的是转播比赛实况的电视播映权问题。中国乒乓球队的参赛提高了人们的关心程度，各大电视台纷纷派人与日本乒协接洽。要求取得对这场世界乒坛最高级别比赛的实况转播权。

日本新闻界确实是敏感的，2月2日《日本经济新闻》发表评论说:“中国参加这届世界乒乓球锦标赛，不仅是给有实力的中国队以在国际舞台上表演的机会而且比这种单纯关心表演更为重要的是，不能忽视其政治意义。”

描述：

