id: 16f16534fb
标题：“合二而一”就是不要革命
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：张子成
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
就是不要革命

合二而一

自前，至国客地报到正存激烈地进行者一分为二与“合二而一”的大战。这是一场大是大非的斗争，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗筝。在这场针锋相对的斗争中，我们坚决站在革命的一分为二的一边，反对友动的“合二而一的鑫篇。

一分为二是菲命的筹证法，是促进思想革命化的筑利武器，我深深地体会到，用一分为二的观点，求指导自已的思想和工作，就能不断发携成续，克服缺点，在任何情况下都无往而不胜。在大肤油出建设初期，条件差，困难多，到底打上去，还是退下来；到底坚持下去，还是被困难吓倒躺下来？二者艳不能“合二而一”。不是打上去，就是退下来，二者必居其一，这中是没有调和的余地的。这时，我们就认宾学习矛盾》和实践轮》，充分分析了有利条件和不利条件，发了人的主观能动性，发扬了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，向自然展开了斗争。缺少房子口己盖，缺少工具白己造，军辆不足就人拉居扛，千方面计战胜困难，创造了有利条件，取得了会战的胜利。这就是通过斗筝，使矛盾得到解决的精果。如果按照杨献珍同志“合二而一”的去办，那就是使矛盾调和，向

大庆油田张子成困难屈服，不去斗争，放奔总路裁，就不可能取得胜利。

毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看尚题，不心要看到事物的正面，也要者到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的冠装，好的东西也可以引出坏的器果。”①这就是，任何时候我们都要对自已的工作一分为二，愈是工作顺利和成精显著的时候，愈要者到自己的缺点利薄弱环节。在工作中，每当我们敢得胜利和成罐的时候，每当我们的工作有缺点和错的时候，我们就用一分为二的武器去观察和分析周题，拜且在月常生活已经形成制度。这荐，就使我们能永远球噬谨慎，溅籍戒媒，发扬优点，克服缺点，不断前进。例如，今年春天，工程一大队三中队三小队，通过一口样板井的施工，找出了新多毛病，深大开展了比学赶帮活动，苦练基本功，很快地就打出了新水平，使质量全优。事实证明：用一分为二的革命瓣证法去指导工作，不断揭露于盾，和困难作斗争，就能不断敢得胜利。如果按照杨献珍同志“合二而”的行事，那

①《关于正确处理人民内部矛盾的开题》，人民出版

社1957年版，第4瓦。必然在胜利的时候，看不到缺点，骄傲自满，故步自封；在困难面前，看不到光明和前途，悲观失望，是不前。因此，“合二而一”，其实质就是否认事物的自身矛盾，否，认对立统一规律，叫我们放弃斗争。可是，实践证明，没有斗筝，革命就不能胜利，我们工人阶级和全世界劳动人民就不能得到彻

从农村阶级斗争

看“合二而一”的反动性TINLEL

安徽省桐城县南演人民公社黄学诗

最近一个时候，报越上展开了一场关于一分为二与“合二而一”的大战。这场战，是杨献珍同志挑起来的。他提出了“合，是“矛盾的双方”。如果按照杨献珍同志的二而一”篇，同一分为二的革命证法大唱对台戏。因此，对杨献珍同志“合二而一”的批判，是意藏形态颌域中的一场严重的阶级斗争。我们搞农村工作的于部，也应葳关心这场战，从这场箭战中受到教育。

杨献珍同志对对立统一规律作了严重的歪曲。他説，“矛盾的统一，只是説矛盾双方是不可分离地联系着的意思”，“证法是这祥的一利教就，它伊究对立怎样能够是同一的，就是我们的求同存异，或者双方找出一个业固点。如果把杨概珍创志的这种哲学观点，运用求处里农村的阶级关系，就必底解放。

所以，坚持不坚持一分为二，反对不反对“合二而一”，其本质就是要不要毛泽东思想，婴小要总路糍，要不要革命。这是一场严重的阶毅斗等，我们不能含翻，一定要坚决捍卫毛泽东思想，坚持-分为二，粉碎“合二面一”轮。

TTLE10TTTT1C11FTLT11TTLTLTE

T然导致融和阶毅矛盾，取背革命斗争。

解放以前，农民与地主之间，暑无疑造“合二而一”来看，两者之间足会有“共同要求”的，是旧不者开展你死我猪的牛争的，是可以永远“不可分离地联系番的”。可是，实际情况完全不是这样。地主与农民之问，根本不存在什么共同要求。那时，地主的“要求”是愈来愈加重对农民的刹们，愈来愈巩固对农民的就治，好让自已永远过“朱门酒肉臭”的糜烂生活；而农民的要求却是摆脱地主阶毅的就治和压迫，摆脱地主的感酷刹削，使目已在政浴上，经济上得到弹放。可见，互和对立若的两个阶级之间，它们的要求是针锋相对的，在最积本的利益上

描述：

