id: 738ce4a66b
标题：关于印发乔晓光、韦纯束、王浩同志在区党委常委扩大会议上讲话的通知
日期：1983-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：宋任穷,习仲勋,广西文革,派性,工业战线,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于印发乔晓光、韦纯束、王浩同志在区党委常委扩大会议上讲话的通知

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

现将乔晓光同志、韦纯束同志、王浩同志在区党委常委扩大会议上的讲话印发给你们，他们的讲话体现了中央领导同志七月一日对广西处理“文革”遗留问题工作的指示精神，望贯彻执行。此件发至县级，有需要的地方，可传达到全体干部。

 中共广西壮族自治区委员一九八三年七月二十七日

## 乔晓光同志在区党委常委扩大会议结束时的讲话

## （一九八三年七月二十日）

同志们：

这次常委扩大会，先是用两天时间传达贯彻中央工作会议关于集中财力物力、保证重点建设的指示精神，接着，根据中央领导同志七月一日对广西处遗工作的指示精神，又用了六天时间研究进一步处理好我区“文革”遗留问题。会议中间，韦纯束同志已经就如何贯彻中央领导同志指示精神讲了话。他这个讲话是经过常委讨论的，我完全同意。这两天经过会议的讨论，大家都表示赞成，也提出了一些修改的意见。经过修改补充以后，可以作为区党委进一步处理好“文革”遗留问题的一个文件印发下去。

刚才，王浩同志代表中央工作组讲了话，毛铎同志也讲了话，两位同志讲的都很好。他们的讲话精神，对于我们加深对中央领导同志最近指示的理解很有帮助。

下面，我着重讲两个问题。

第一个问题，讲一讲对中央领导同志最近指示精神的一些理解。

七月一日中央领导同志的讲话，是在过去中央对广西处遗问题一系列指示的基础上，根据我们工作的进展情况，进一步对某些问题所作的指示。今年三月，中央在研究确定自治区领导班子的时候，严肃地提出了要处理好我区“文革”遗留问题的任务。其实，这个任务也不是今年三月才提出，在去年十二月就已经正式提出来了，再早，也提过多次。我们四月召开的区党委工作会议，对于我区处理“文革”遗留问题是一个重要转折，是一个良好的开端。今年六月召开千多人处理“文革”遗留问题工作会议，是实现大转弯的一个会议，也是一个全面打开处遗工作局面的会议。这次会议所解决的问题是正确的，采取的措施也是必要的。这两三个月来的工作，确实是取得了很大的成绩。几年来没有能够解决的问题，在这两三个月当中取得了很大成绩。所以，宋任穷同志说，“广西这段两个来月的工作，是比较好的，应充分肯定。”“没有出现大乱子，局势稳定，形势很好，我们很高兴。”习仲勋同志也说：“成绩很大，我们很高兴。”中央领导同志的这些评价，是符合我们情况的，也是对我们工作的鼓励和鞭策。

我们取得的成绩表现在哪里？纯束同志概括了五个方面，区党委研究了，大家都同意。其中，最主要的、最根本的是表现在两个方面。一方面，是在思想上，特别是领导思想上实现了拨乱反正。广大的干部和许多群众基本上分清了我区“文革”以来的大是大非，认识上有了一个大的提高，思想进一步统一到六中全会的《决议》精神上来。六月会议提出的《关于“文化大革命”以来广西若干历史问题的意见》（讨论提纲）和几个领导同志的讲话，在主要的问题上，对统一全区上下思想，起了很好的作用。例如：对广西“文革”中有一条“正确路线”的问题，广大干部、群众都认识到这种观点是十分错误的；我区“文革”遗留问题中关于打死人问题的处理和“三种人”还在台上的问题没有得到基本解决，大部分或者说是绝大部分同志都承认了；三中全会以来我区迟迟没有能够解决这些问题，主要原因是原区党委有派性，认识也基本统一了。这里我只讲大的方面，其他还有《讨论提纲》中提出的一些问题，大部分同志的认识也都可以说是基本上统一了。在这些主要问题上认识的统一，对于打开广西处遗工作的局面，具有决定性意义。过去广西“文革”遗留问题之所以迟迟没有解决，主要是在这些主要问题上认识不统一，特别是我个人，有许多错误观点。刚才毛老讲，思想的统一，认识的提高，是打开局面的关键问题，我完全赞成。另一方面，是在组织上解决了若干问题。首先是中央对自治区班子的调整，从某种意义上说，是带关键性的。接着，我们对一些需要拉下来的人，采取了许多临时性措施，如停职、免职等，有的还撤了职；加强了各级处遗办事机构；平反了五个全区性的冤假错案，包括地下党的冤假错案。在政策上，也进行了大量的调查研究工作，起草了一些试行的、征求意见的政策文件。总起来说，从思想上、组织上以至政策上，都进行了一系列的工作。现在大部分县也都开了会议，进行了传达讨论，处理了一些问题。可以说，从全区范围来讲，处理“文革”遗留问题的局面已经打开了。纯束同志和王浩同志、毛老也都讲了这个问题，这是符合实际的。对这个问题，估计过高不好，估计不够也不好。

在这短短的两三个月时间内能够取得这样的成绩，首先是中央的正确指导和关怀。我们这几个月的工作，实际上都是在中央的直接部署下进行的。中央抓得很紧，以前的不说，这次开中央工作会议期间，中央书记处的领导同志同我们个别谈、开会谈，我们回来后还打电话。中央对我们的请示报告很快答复，还派了强大的工作组来帮助、督促。其次是得到了中央工作组的帮助和督促。工作组的同志大多是年纪较大的同志，他们日夜工作，找人谈话，接待来访，下去调查指导，研究问题，做了大量的工作，工作十分辛苦。没有工作组的帮助飞督促，很难说我们今天能够有这么一个局面。正如来任穷同志指出的：工作组去后，工作很好。再是各级党委，自治区、地区工作组，各级处遗办事机构，也都作了很大的努力，做了很艰巨的工作。同时厂我们这些主要的决策，也得到了广大干部飞群众的支持和拥护。在区党委当中，特别应当指出的是，韦纯束同志是出了很大力量的，三人小组及处遗办事机构的同志也做了大量的工作，对打开处遗工作的局面作出了贡献。

当然，所谓打开局面，不等于说我们的一切工作都已做的很好了。我们的工作发展还不平衡，还有一些单位、一些地方局面没有打开。同时，正象宋任穷同志指出的：“广西转这么大的弯子，出现过一些问题是难免的。”在这段时间里，由于弯子转得大，时间紧，我们的思想、组织和政策等很多工作还未能跟得那么好，确实也出现了一些问题。主要是在一些地方发生了凶手威胁和围打遗属，也有一些遗属自己起来抓凶手、索取财物，以及上街游行的情况，这些问题大都作了及时的处理。另外，在工作方法上，对一些问题的提法上，也有需要改进的地方。所有这些问题，都是难以完全避免的。是前进中的问题，我们可以在前进中加以解决。

正当我们处遗工作开始打开了局面的时候，开始进入扎扎实实地解决许多复杂的实际问题的时候，中央领导同志七月一日给我们作了重要指示，在肯定了我们取得了很大成绩的同时，强调了今后更要注意掌握政策。这些重要指示，对于保证我区处遗工作更健康、更顺利的发展，是非常及时、非常重要的。习仲勋同志传达耀邦同志最近对一个报告的批示指出：“广西问题进一步求得解决，很好。但一定要稳步前进，稳妥坚实。”“稳步前进，稳妥坚实”这八个字，应当成为我们今后处遗工作的指导方针。为什么这样说呢？耀邦同志在批示中还指出：“历史的经验告诉我们：许多问题当时看，轰轰烈烈，群情振奋，但事后一查，副作用和后遗症很多。稳步前进，事情办得更好。”这是耀邦同志总结了历次运动正反两个方面经验所作出的精辟概括。耀邦同志在这个时机提醒我们注意吸取历史的经验，我们应当牢记。“稳步前进，稳妥坚实”，我的理解，最重要的是掌握好政策，注意方法、步骤。我们一定要深刻领会和坚决贯彻中央领导同志的指示精神。处理历史遗留问题，一定要根据党中央的一贯政策来进行，对人的处理要持慎重的态度。这也就是陈野苹同志这次讲的“三宜三不宜”的原则，即宜粗不宜细，宜少不宜多，宜宽不宜严。刚才毛老说的“宽、轻、少”三个字，也是这个意思，我完全赞成。这就是说，既要解决问题，又要稳定局势，也可以说是既要坚持原则，又要团结绝大多数。广西打死人的问题，是在特殊的历史条件下发生的，特殊情况要采取特殊的政策，问题越是严重越要有区别。纯束同志已经讲过，这次我们解决历史遗留问题，重点要集中在三个方面，就是处理乱打死人，清理“三种人”，平反冤假错案。不要牵连的事情太多，否则，反而妨碍主要问题解决的深透。应当解决的问题，一定要解决彻底。次要的方面，枝节的问题，与处遗没有直接关系的问题，可以作为其他的问题另外处理。只要坚决按照中央关于处理历史遗留问题的方针政策办事，我们相信，是一定可以避免副作用和后遗症的，至少可以把它减少到最低的限度，使处遗工作沿着更健康的轨道发展。

在这里还需要说明，“稳步前进，稳妥坚实”八个字，目的是更好地前进，不是“刹车”，更不是半途而废，也不是踏步不前。中央领导同志七月一日指示，是在充分肯定前段工作的基础上，指出了今后应当如何更健康地前进，继续稳步地前进，决不是什么“纠偏”。

至于我在四月，特别是在六月会议上的检查，中央虽然作了肯定，但我觉得这些检查是检查了主要的问题，有些具体问题，还需要结合工作加以清理，欢迎同志们继续给予帮助。

第二个问题，讲一讲今后的工作部署。

这个问题，韦纯束同志专门讲了，我再重复讲一讲，有些地方作些补充。

（一）关于传达的问题。中央领导同志七月一日的指示，可先传达到区直厅局党组成员和地、市委常委（可吸收县委书记参加）。

（二）抓紧清理“三种人”的工作。习仲勋同志说：“不让‘三种人’在班子里，是大事，是当务之急。”我们一定要严肃对待这个问题。对领导班子中的“三种人”，有多少就清理多少，一个也不能留，这是中央的既定方针，不能有任何动摇。现在有个实际情况，我们拉下来的一些人，有的事实还没有弄得很准。凡是事实基本上弄准了的，拉下来没有问题，有多少拉多少，弄准一个拉一个，不受什么名额限制。对弄得不很准的，特别是一两件应当撤下来的主要事实还没有弄得很准的，目前还是按中央的指示，控制一下。有的也可以采取其他一些办法解决。如回避、调离、另外分配别的工作等。“三种人”和反对十一届三中全会以来党中央路线的人，有各种严重违法乱纪行为的人，以及那些毫无原则的“老好人”，都不能进领导班子。这是讲的领导班子问题。对一般干部，是什么问题就解决什么问题，该怎么处理就怎么处理，不必采取开大会宣布拉下来的办法。对现在已宣布停、免、撒的干部，要抓紧材料的调查核实工作。能做结论的，可以开始给他们做结论，暂时不能结论的，要加强思想政治工作，要有人管，要让他们积极提供和交待情况，帮助组织迅速把问题弄清楚。组织他们参加学习，有些会议也可以吸收他们参加，使他们受教育，这对他们的家属，亲友都有好影响。有的能分配一些临时工作的，也可以分配临时的工作。对那些态度不好的还要帮助。采取这些办法，总比长期无人管要好，能得到更多人的同情，减少工作的阻力。

（三）抓紧调整领导班子。现在看来，无论是处理遗留工作，还是经济工作、机构改革工作以及其他方面的工作，都是迫切需要解决的问题。班子长期不定，人心不稳，各项工作就很难搞好。光靠工作组不行。最近，中央和国务院对自治区党政机关机构改革方案已经作了批复，我们要赶快动手解决班子配备问题。机构定了，就要考虑班子的安排。地、市委班子能早定下来，更能使他们主动地、大胆地去抓工作。清理领导班子中的“三种人”，我们已经做了大量工作，总的看，各级领导班子，大多数同志还是好的，大部分单位的面貌也基本看清楚了，已具备了确定班子的条件。在步骤上，可以先易后难，能确定的先定。纯束同志在讲话中讲了，要求区直部、委、厅、局的领导班子和地、市党政领导班子，在九月底前定下来。当然，调整配备领导班子，还要按中央文件规定来办，特别是要按最近来任穷同志六月十六日的讲话精神、原则来办。根据我们广西的情况，要尽可能达到“四化”的要求，并且也考虑到“第二梯队”、“第三梯队”的问题。至于条件不成熟的，先不要配够数量，留下一、二、三个空额，进一步考察挑选。实在不行的，有些单位也可以搞过渡性的班子，这总比不定的好。这个事，要按中央规定的方法步骤去进行。

（四）认真做好受害者家属的工作。这个工作应当说是艰巨的，但又必须做好。这对我们稳定局势，解决问题十分重要的。所谓稳定局势，不是几个干部问题，而是社会问题。处理杀人凶手这个问题，需要定一些政策杠杠，搞一些案例。有些杀人凶手，只要取得了受害者家属的谅解，可以不捕不判。这样可以解决相当一部分人的问题，做到少捕少判，在讨论中同志们提出，对那些民愤极大、有可能挺而走险的凶手要捕，这条也可以定。

（五）加强调查研究。很多同志提出这个问题，很重要。一是对案件，要加强调查研究。要做到稳，就必须做到准，搞准了就没有后遗症。要搞准，就要调查研究。二是对有关的政策，要加强调查研究。要组织专门的人员具体负责。如对四个政策性文件，还有救济、抚恤的问题，都要调查研究。自治区要组织一些人，分别对农村和城镇进行调查，对死者家属需要解决的问题进行摸底。城市里头还比较好办，就是农村这方面没有底，究竟要解决什么问题，需要多少钱，采取什么方法解决？下去的工作组及各地市也要作这方面的典型调查。这是很细致的工作，越快越好，把问题基本弄清，才好决定政策。

（六）要结合处理遗留问题抓好当前经济工作。农村要集中精力抓好“双抢”，受灾的地方要抓好生产救灾，安排好群众生活。工交企业、财贸部门，要认真贯彻中央工作会议的精神，集中财力保证重点建设，努力提高经济效益，增加财政收入。还有两股歪风，乱涨价、乱摊派，要坚决刹住。当前工业生产中存在的能源、原材料、交通运输紧张这些问题，自治区有关部门要千方百计设法解决，自己解决不了的，要向区党委、区人民政府主管的领导同志报告。解决这些问题，要实行责任制，光说不行。在这次中央工作会议上，小平同志讲，今后要实行责任制，出了问题，不能光打党委的屁股，打党委的屁股是空的。经济工作搞不好，政府主席负责，部门就是部长、厅长负责。

（七）组织领导问题。处理“文革”遗留工作，要由各级党委（党组）来负责。工作组要在党委的统一领导下进行工作，主要是了解情况，帮助和督促党委工作。各级处遗办事机构要加强，要在当地党委的领导下，认真搞好调查，掌握情况，研究政策，提出意见或方案，供党委考虑决定。班子瘫痪的单位，要确定临时负责人，或者宣布由工作组什么人负责，名正言顺。上报下达的文件，要以党委名义发出或批转。有关干部任免，要按干部管理权限，该由哪一级党委审批就由哪一级党委审批。

区党委常委开了几次会，一致认为，处理“文革”遗留问题仍是当前摆在我区面前的头等任务。我们一定根据中央的要求和广大人民的意愿，坚定不移地按照中央的部署和政策，下定决心，冲破一切阻力，排除各种干扰，善始善终地把我区的处遗工作抓到底。我们一定同心协力，在中央的领导、关怀和中央工作组的帮助、督促下，完满地完成这个历史任务，不完成决不罢休！最近，《邓小平文选》已正式出版发行，对于我们来说，特别需要认真地进行学习，进一步加深对拨乱反正的理解，提高我们的思想认识，下更大的决心把处遗这一历史任务完成好。我希望同志们对我实行监督，有什么意见，批评也行，找我谈也行，交心通气嘛！可以说，在根本问题上、主要问题上，我们现在没有什么分歧，但个别的问题，具体的做法可能有些不同的看法和想法，那也不要紧，是正常现象，可以进行讨论，现在不是一个人说了算。目前流言蜚语很多，各方面都有，刚才毛老也讲了这个事。流言蜚语这个东西，过去有，现在有，将来也会有。特别是我们正在解决这么大的一件事，来这么大的一个转弯，不可能没有这样或那样的议论和干扰。面对这种情况，重要的是我们领导上要团结一致，互相信任，互相支持，真正做到—同心协力。这样，就能做到任凭风浪起，稳坐钓鱼船，保证更顺利地把处遗工作做好。

描述：

