id: 738cab88af
标题：中共内蒙古自治区委员会办公厅关于为原自治区党委办公厅在“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”、“新内人党”等冤错假案中受害同志彻底平反昭雪的决定
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：华国锋,林彪,内蒙古文革,夺权,二月逆流,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会办公厅关于为原自治区党委办公厅在“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”、“新内人党”等冤错假案中受害同志彻底平反昭雪的决定

在文化大革命中，林彪、“四人邦”、康生、谢富治、李雪峰及其在内蒙的追随者滕、吴、高、权、李等人竭力推行其极左路线，从一九六六年五月华北局前门饭店会议上诬陷攻击乌兰夫同志开始，他们颠倒黑白，混淆敌我，倒行逆施，在全区上下大刮“怀疑一切，打倒一切”的反革命黑风，相继制造了骇人听闻的“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”、“新内人党”三大冤错假案，阴谋打倒乌兰夫同志和一大批革命老干部，特别是蒙古族老干部，进行反革命夺权，并疯狂镇压各族干部和群众，开展了所谓“挖肃”运动，给全区各族人民带来了极为深重的灾难，影响所及，至今犹存。

原自治区党委办公厅主要负责人张鲁等人，在前门饭店会议以后，秉承高权的黑旨意，捏造种种莫须有的罪名，以突然袭击的毒辣手段，抢先在办公厅及原调研室、机要局、档案局等单位策划、制造冤错假案，把许多领导干部和一些同志打成“乌兰夫黑邦”、“代理人”、“死党”、“黑干将”、“黑爪牙”、“民族分裂主义分子”、“修正主义分子”，进行残酷斗争，横加迫害。“四·一三”后，在大反所谓“为乌兰夫翻案的二月逆流”中，又把一大批干部和职工打成“保守派”，逼令人人“请罪”，把一部分领导干部和群众打成“复辟资本主义”的“急先锋”、“黑干将”、“坏头头”，无休止地批斗，甚至实行“群专”和逮捕法办。在所谓“挖肃”运动中把许多同志，特别是蒙族和其他少数民族同志打成了“新内人党”的“党徒”和“骨干”，勒令登记，隔离审查，刑讯逼供，大搞武斗，折磨和迫害无辜的干部和群众。与此同时，还给一些同志戴上“走资派”、“叛徒”、“地主分子”、“蜕化变质分子”等种种政治帽子，进行了残酷的批斗。使许多好同志，由于残酷斗争，无情打击，身体致伤致残，私人财物被抄家洗劫；他们的家属、子女、亲友受到株连和影响；这些同志由于在政治上长期受到不白之冤造成精神上的痛苦。总之，高锦明、张鲁等人在办公厅的所作所为，完全违背了客观实际，混淆了路线是非，践踏了党纪国法，破坏了民族团结，分裂了革命队伍，为内蒙那几个追随者，在全区上下掀起“打倒一切”的反动逆流，起了极坏的样板作用。

以华国锋同志为首的党中央，先后于一九七八年四月二十日，一九七九年一月二十一日发出指示，彻底推倒了“新内人党”、“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”三大冤错假案，从路线上分清了是非，肯定了内蒙古自治区文化大革命前的十九年，恢复了历史的本来面目，为受害同志彻底平反昭雪，恢复名誉，洗净了蒙垢在受害同志身上的不白之冤，砸碎了禁锢和压抑各族干部和群众多年的政治、精神枷锁，这是清算林彪、“四人邦”及其在内蒙的追随者罪行的重大胜利。

根据党中央两个批示精神和自治区党委有关政策规定，给予原办公厅、调研室、机要局、档案局等单位因三大冤错假案及其他冤错假案受害同志以彻底平反昭雪，恢复名誉，特作以下决定：

一、对强加给“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙二月逆流”、“新内人党”三大冤错假案受害同志的一切诬蔑不实之词，罗织的各种莫须有罪名，统统推倒，彻底平反，恢复名誉。

对于以其它各种所谓“罪名”受到批斗和审查的，应予以彻底平反，恢复名誉。

二、受害同志在受害期间形成的各种材料，本人被迫写的，退还本人；党政机关和群众组织整理的，要当众销毁；尚未清理完的，要抓紧进行。郑重宣布，今后此类材料不论散落在那里的统统作废一律无效。如发现仍有保存和利用这种材料的都是非法的，要追究责任，情节严重的要予以处理。登载在各种报刊(包括当时群众组织的小报)上的报导、文章或各种宣传画、漫画、连环画等，都是非法的，一律作废。

三、对因上述各种冤错假案受株连的家属、子女、亲友均应恢复名誉，并向其所在单位发函或派人索回开出的各种证明材料，彻底消除影响。

四、按照自治区党委、革委会《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》及其《补充规定》精神，正确地逐步地解决受害同志特别是致伤、致残同志的各种遗留问题。

五、各种冤错假案的制造者是林彪、“四人邦”及其在内蒙的追随者。当时参与活动的人，绝大多数是不明真象的，或被迫的，他们是没有责任的。犯过些错误的同志，要总结自己经验教训，主动认错改错，作好团结的工作。对少数犯有严重错误的同志，要严肃批评教育，深刻检查，至今坚持错误的，要严肃处理。对个别人违法乱纪的，要认真查证落实，够四种人的，要依法惩办。

让我们紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，在自治区党委领导下，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，坚决贯彻执行党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，进一步加强各族干部、工人的亲密团结，同心同德，为巩固和发展自治区安定团结的政治局面，为繁荣自治区社会主义建设，为夺取实现四化的第一个战役的胜利，为实现祖国社会主义四个现代化，为保卫祖国北部边疆努力奋斗。

 中共内蒙古自治区委员会办公厅一九七九年七月二十三日

描述：

