id: 6c2b3fae47
标题：保卫党的文艺路线，丁里的反党思想受到批判
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保卫党的文艺路线，丁里的反党思想受到批判

《解放军报》讯　总政文工团近两个多月来，连续举行了大小十多次会议，向该团团长兼政委丁里的反党思想，展开了严肃的批判和斗争。会上，有二十多位同志发了言，揭发了丁里大量的反党思想和行为，驳斥了丁里的反党谬论。直到１１月８日的大会上，丁里才比较诚恳地检查了自己的反党思想，向党低头。

根据大会的揭发，丁里的反党思想表现在许多方面。特别是在文艺思想上，丁里有成套的资产阶级文艺观点。这些观点，比较集中地暴露在５月间他在解放军报召开的文工团问题座谈会上的发言中。

丁里在那次发言中，针对着党所提出的文艺工作者必须全心全意为工农兵服务的口号，提出应该让文工团员“成名成家”，而且说“领导上应该这样来培养，这样来号召”；在文艺工作的普及与提高问题上，丁里主张文工团主要应该去“提高”，否则就是“走回头路”，普及工作应让连队俱乐部或者军官家属们去搞；对“战斗性群众性”的文艺方针，丁里把它曲解为只要“有好处，愿意看”就行。他认为部队领导上“不懂文艺”，是“自以为是”的“外行”。领导决定问题是“独断专行”，是“外行决定内行”。因此他提出：“上下级关系，对文学艺术的领导，不能成为绝对的关系。”他把党对文艺的领导、文艺的党性原则和组织性纪律性等，都斥之为“清规戒律”，要领导上把这些都“收起来”。此外，丁里在那次发言中，对于总政对文工团的领导，文工团的整编等，都表示了极大的不满。

丁里这一系列的反党谬论，受到了到会同志的严肃批判。同志们指出，丁里从资产阶级个人主义立场出发所提出的“成名成家”的号召，是毒害青年文艺工作者最厉害的一付毒药。党号召文艺工作者要全心全意为人民服务，为社会主义的文艺事业献出自己毕生的力量；而丁里却要他们把“成名成家”当作人生的目的，把文艺当作获取个人名利的工具，这和党的要求是完全背道而驰的。许多同志在发言中说：全心全意为人民服务、为军队建设服务与个人的发展并不矛盾，党也要求文艺工作者又“红”又“专”；但是丁里却要我们走丁玲、刘绍棠所走过的歧路，并把它作为自己的“发展前途”，企图把我们引向绝路。

从大会揭发的材料来看，这些年来，丁里自己就一直是在这条路上走着。丁毅同志说：“几年来，丁里抛开党交给他的工作，用了大部分时间和精力去从事创作。是什么思想支持他这样做的呢？丁里曾说过：‘做一个艺术工作者，没有真才实学是不行的，应该搞点创作！’原来他搞创作，并不是为了革命的需要，而是为了表现他的‘真才实学’，为了获取个人的名誉、地位。”事实就是这样。丁里自从调到总政文工团以来，对本职工作敷衍应付，严重失职，终日忙于追求个人名利。１９５６年全国话剧会演时，丁里和鲁威、李吟谱共同导演的“冲破黎明前的黑暗”一剧，获得了一等奖，但是丁里却把全部奖金塞到自己的腰包里。“冲破黎明前的黑暗”改拍成电影后，制片厂给了丁里（他是艺术指导）两千元酬金，他嫌少，还要向制片厂要钱，后来制片厂又给了他一千元，他才作罢。名利熏心，这就是丁里这个“艺术家”的灵魂。

丁里“成名成家”的谬论，已经在一部分文工团员中造成了极为恶劣的影响。葛春铎和钱树榕同志在会上谈到他们被毒害的情况时说：丁里的发言发表后，不少文工团员受了他发言的影响，不安心在部队工作了；正在部队巡回演出的，坚决要求回北京来，否则就要“罢工”，说什么“下部队演出是浪费青春”，“一辈子也出不了名”；还有的说，“为无产阶级事业是空的，真正产生动力的是‘理想’（即‘成名成家’）”；甚至远在边疆地区的某些文工团员，还持着丁里的谬论，攻击领导，进行反党活动。

和“成名成家”思想一脉相承的是，丁里十分强调文工团的“提高”。他这一主张的实质，是企图引导文艺团体脱离现实生活和斗争，关门提高，为个人“成名成家”创造条件。某些文工团员已经受了他这一思想的毒害，公开散布“工作是支出，学习是收入”的谬论，拒绝做工作，在家关着门吹协奏曲。这就是丁里反动的文艺思想的体现。

朱丹西同志在发言中，驳斥了丁里对“战斗性群众性”文艺方针的歪曲解释。他说：丁里那种说法的本身，就是否定了“文艺从属于政治”的党性原则。把“战斗性”抽掉了以社会主义精神教育人民的内容，空谈什么“有好处”，对谁“有好处”呢？把“群众性”抽掉了喜闻乐见的民族形式，空谈什么“愿意看”，是谁“愿意看”呢？显然这不是从工农兵出发，为工农兵服务。这种取消文艺阶级性的说法，只能使文艺走上资本主义商业化的道路。

丁里把党看作是阻碍他个人发展的锁链，使他感觉非常的不自由，因此他就公开反对党对文艺事业的领导，要党把对文艺的领导权交给像他这样的“专家”们。大会揭发，丁里对部队党的领导同志一贯是蔑视的。他曾经用极其刻毒的言词辱骂领导是“凭老资格工作的”，“是戈尔洛夫”！总政召开部务会议讨论文艺工作问题，他轻蔑地说：“就凭他们那点水平，还领导军队的文艺工作？”在他看来，别人都是“庸才”，只有他才是“天才”。

由于丁里长期以来，顽固地站在个人主义立场上，拒绝改造，所以对党离心离德，和党的关系极不正常。身为总政文工团的党委书记，却不愿意参加党委会，说那是“浪费时间，不如写点东西”。甚至还准备去当“民主人士”。他对党所领导的政治运动，总是抱着怀疑和消极对抗的态度。肃反运动时，他不积极，很少亲临“前线”，反而诬蔑领导上“搞左了”。这次整风运动初期，他要各团自己去搞，不认真进行领导。但在鸣放期间，他却积极鼓动某些人向党进攻，说：“还没有到十二级台风，火力再足些！”反右派斗争一开始，他的面孔就阴沉起来，怀疑党中央“对情况估计不足”。文工团批判右派分子赵森林时，他一再说：“差不多了！”惟恐把右派分子打重了。蓝马同志认识到自己对文艺报记者的谈话有错误，准备检讨时，丁里却对他说：“你不要紧，你有社会地位，他们不敢动你。”丁里所以处处和党唱反调，并且声言他即使将来做个普通老百姓，也还有一个“中华人民共和国万岁”和一个“中国人民万岁”（意思是说，党可以不要），是因为他觉得党总是“对不起”他。党和国家授予他上校军衔，他认为“这是参加革命以来的唯一的最痛苦的难以忍受的一件丢人的事情”。他不但平时不肯穿军服，还说：“就是死了，我的遗嘱的第一条，就是不穿上校礼服！”可见丁里对领导和组织是如何的深恶痛绝。

在批判丁里的最后一次大会上，总政宣传部副部长魏传统、陈其通、李伟等同志都讲了话。他们一致勖勉部队的文艺工作者们，应当从丁里的身上接受教训，好好听党的话，向劳动人民学习，踏踏实实地为劳动人民服务，勇敢地和自己的个人主义思想展开无情的斗争，努力把自己改造成为一个真正的工人阶级的知识分子和红色文艺战士。

和批判丁里的反党思想的同时，总政文工团还批判了胡果刚（总政文工团歌舞团团长）、史行（总政文工团话剧团副团长）的反党言行。

 来源：1957年12月12日《解放军报》。

描述：

