id: 850bf936e2
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第十一章 红卫兵运动
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,关锋,叶剑英,王力,王任重,傅崇碧,汪东兴,李先念,林彪,刘少奇,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,北京文革,上海文革,教育革命,破四旧,派性,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十一章红卫兵运动1、毛主席培养和造就千百万无产级革命事业接班人

的戴略思想

鎏于赫鲁夫修正主义集团在苏复辟资本主义的重教训，毛主席曾就“接班人”问题讲过很多话，并亲自写下了这样的话：“无产级革命事业的接班人是在群斗争中产生，是在革命斗争的大风大浪里炼成长的。「”“应当在长期的斗争中，考察和识别干部。‘”‘培养和造就千百万无产隋级革命事业的接班人。”

在1964年前后，毛主席又发表了一系列的关于“教育革命”的讲话。其中心的意思就是，售的教育制度和教育思想是培养不出无隆臀革命事业的接班人的，而只能培养出修止主义的苗子。

毛主席发勤无隆臀级文化大革命这榛一场空前规模的群谨勤，其主要的目的，除了要防止黛内的一些“当权者”为了谋取其自身的利益而走向资本主义之外，再一个就是要镶广大的人民群，尤其是广大的青少年在这场遵勤中得到，经受考验，培养成具有共产主义思想和共产主义理想的新人。止是在这个意义上，毛主席把文化大革命看作是一场“反修防修”的重大斗和培养共产主义新人的大学校。

在中央通过了开展文化大革命运动的“五一六通知”后，7月24日，经毛主席批，中共中央国务院发出《于改革高等学校招生工作的通知》，改革高考制度，全国所有的高校推运半年招生。稍后又决定全国的大、中学校停课半年，大、中学生投人到文化大革命的遵勤中成长。所以文化大革命首先是从“教育线”开始的。

可是当学生运动起来以后，遭到了刘少奇、小平推行的资隆臀级反勤路线的压制和打擎。而刘、所推行资反路线依靠的是各级黒委组织。

在黛的八届十一中全会上通过的“十六条”，其中最重要的一条就是要把历乘由各级黛委导下、由上而下进行的群运勤，改变为镶群由下而上来进行的一场“自己解放自己，自己教育自己”的群运动。而各级黛委都要在这场群运动中接受群的考和检验。

在“十六条”发表以后，首先起来响应的也正是大、中学校的师生。广大的青少年学生成了文化大革命的先锋和生力军，他们高“造反有理”的旗，勇于批学校委领导的错误，而打破了自1957年反右运动以后所形成的思想禁钢。

2、毛主席接见红卫兵

早在1966年5月29日，清华大学附中学的学生就自发地成立了一个取名为“红卫兵”的学生组织。在开始的时候，它的影响并不大，只是多的学生自发组成的团体中的一个。后来他们受到了学校工作组的制，一度被视为“非法组织”。于是在6月24日和7月4日，他们在学校里贴出了《革命的造反精神万蕨》和《再革命的造反精神万崴》的大字报。在7月底的时候，他们把这两张大字报的稿件交给了江青，江青马上把它转呈给了毛主席。毛主席看了之后，7月31日就写了一封给清华附中红衢兵的表示支持的复信。这封信当时并没有寄出去，而是作为八届十一中全会的会文件印发的。不过很快这封信就传到了学生当中去了。这样一来，在北京和上海等地各个学校里，很快都成立了红卫兵组织。他们纷提出了要见毛主席。

8月18日，毛主席在大安门城楼上，第一次阁和接见了百万革命师生。毛主席特意提出镶中央警卫局给他备一套军装。总理知道之后马上，那我们这些陪同毛主席参加接见的导人也都要穿上军装，我们是毛主席的“老红卫兵”嘛。林彪马上给解放军总后勤部下达了命令，给所有登上天安门的中央导都发了一套军装。

在天安门城楼上，毛主席接受了红卫兵小将宋彬彬给他带上的红卫兵袖章。此攀大大地鼓舞了广大的红卫兵小将，他们把毛主席为是他们的“系司令”。促此，系卫兵运勤就在全或上下开展起来了。

那大接见，筱清晨一直进行到了晚上。毛主席长时间地站立在城楼上，还要不时地向下面的人群手、喊话，非常累。不要主席那时已经是73的高龄了，就是像我这样当时才三十多的年轻人都觉得很累了。主席站得时间久了，感到痛了，我们就都他去城楼里面去坐下来稍微休息一下。可是没休息多久，傅崇碧就跑过来，前面见到毛主席的红卫兵隧伍过去了，可后面没有见到毛主席的就不肯走了，隧伍中间空出了一大段。而每当这种时候，总理总是向下面大警地喊话，要停在那里的隧伍程快朝前走。但是不管他怎么喊，下面的红卫兵就是不走，他们不停地喊著：我们要见毛主席！直到主席出来向他们招手，隧伍才向前走。这些情景在当年的电影纪录片里都能看到的。

毛主席接见红卫兵，在全国引起了巨大的反响。全国各地的红衢兵和青少年学生从各地程来北京，都想见到毛主席。于是全或就出现了一固空前规模的大串高潮。从全或各地来的系兵人数不增加，接见的规模也越来越大。那么多红卫兵来北京，住什么地方呢？主席，他们都是我的客人，实在没有地方给他们住，可以在各个机关、学校和企业的宿舍住一下。中南海也可以镶出点地方给他们住。可就是中南海镶出地方也容不下那么多人的。于是就勤员各个机关、学校腾出地方乘。遗不行，就只好安排他们分散住到市民家里了。北京的气候，过了10月就逐变冷了，很多南方乘的红卫兵没有棉衣、棉被。我们就去勤员各单位和市民们拿出自家的衣被来助他们。光这些事情，就镶那些负贡接待和安置红衢兵生活的人感到疲您不堪。

实际上，主席也非常累的，即使后来安排他坐著篷车去接见，可一大坐下乘也是非常辛苦的。但主席毫无怨言，仍然持要不地接见。很多人都对毛主席那么多次大规模地接见系卫兵表示不能理解。起先，我也是这样的。一次，主席在天安门城楼上坐下乘休息的时候，他看见我，就跟我开起了玩笑，戚本禹也来了啊，你是山东人，你祖上和戚夫人是一个家族吧。他，戚夫人多才多，后来死得很惨。我，我族中的老人，我们是戚光的后代。不过戚夫人倒也是我们山东人。日后用那么残忍的手段我害戚夫人，这个仇恨一直傅到戚氏的后代。在我们山东老家，戚、吕雨姓是不通婚的。主席説，哦，还有追事？我説，是的，不过交朋友是可以的，我就有一个姓的好朋友，我遗是他的入介绍人呢。主席了，那当然，你们是现代人，是共产。得大家都哈哈大笑。这时，我就对主席，你已经那么多次接见红卫兵了。现在天氯也转冷了，是不是可以暂停下来了。主席后，他年轻时候，在广州见过孙中山，那情景使他终生难忘。他觉得孙中山是个很虚的人。后来孙中山对他很重视，很信任，安排他当了国民的候补中央执委和代理宣傅部长。他对孙中山也很尊重，他这子做事情都要对得起孙中山。他又，列甯去世得过早，在苏麟的青年人中见到过列甯的人不是很多。所以他希望能更多的年轻人见到他，将来好承老一董的事业，革命到底。他，接见那么多的红衢兵，不能休息，一大下乘，确实很累，回去后躺在床上还痛。但是我还是要接见。我们将来的希望就在这些年轻人的身上。他们中间能出人才，我们的事业靠他们承了。我，他们都还是些小孩子。他，对了，我们今大的事业不都是靠当年的那些小孩子干的？我现在接见百万青年人，将来在这里面是会出人才的，会承我们的事业。他还，我见到了孙中山，记了一子，至今不忘。他们见到了我，也不会忘记我的，会去研究我的。主席得很诚怨，我们了都很感勤。主席还问，怎么孙中山的语录至今没有人去编？

3、中央文革小组和红卫兵

1966年8月18日到11月26日，主席先后8次，共计接见了1000多万人次的红卫兵和革命师生群。这在历史上是空前的。

毛主席八次接见红卫兵群的攀，使得文化大革命遵勤成了一股波涛润涌、不可抗拒的滚滚洪流，上千万的青少年学生从全国各地到北京来，他们见到了毛主席之后，又到许多地方去串和参观革命圣地。然后把他们看到的和学到的革命精神带回到各个地方。北京的学生也到全国各地去串，把北京的文化大革命的经带到了各地去。这一乘，一场自下而上的群运动的局面就真正地形成了，毛主席不愧是发动革命群运动超一流的高手，他就是通过支持红卫兵运动，而动员和推动全国广大群起来投入文化大革命运勤，燃起全国文化大革命的熊熊烈火。

初始，在红衡兵组织中，主要是由一些“高干子女”在里面起主导的作用，由于受到了毛主席的支持和接见，很多学生组织也都加入到红卫兵里面来了。首都大专院校的学生先后成立了“首都大专院校红卫兵司令部”（简“一司”）和“首都大专院校红卫兵总部”（简“二司”。

“一司”是汪束兴支持他女儿汪延群（轻工学院大学生)，联络大专院校的一些红卫兵组织成立的。汪东兴求著江青和我去参加他间的成立大会，但我知道，注东兴在开始的时候其实是挺支持刘、的资产偕级反勤路线的，后来他知道了主席的熊度才转过来的。所以我不愿意去参加他们的成立大会，江青倒是去了。注东兴的女儿注延群遗当上了“一司”的司令。江青对此很反对，她对我，这样不好。他汪东兴是在主席身工作的。这样一来，人家会以为，他女儿做的事都是主席的意思了。注束兴知道了江青的意见后，就叫他女儿去了司令的务。“一司”改由其他人负责。

“二司”其实主要是各大学保工作组的保守一派红卫兵组织成立的。但北京航空学院的造反派组织红旗斗隧等也参加了二司。江青对北航红旗的韩爱晶比较看重，总把他当作一个有希望的好青年看待。而那时中央文革小组对北京高校各个红卫兵组织的情沉还不是很清楚。所以，江青也参加了一司的成立大会。但我没有去。

毛主席决定撤销刘少奇、小平派到学校的工作组后，北京各大专院校的师生，即分裂为保工作组的保守派群组织，和反工作组的造反派群组织。在如何计价工作组，批计工作组路线问题上，保守派舆造反派发生激烈的争舆冲突。保守派组织得到过往工作组领导舆一些上层人物的支持，而造反派组织横极向毛主席、中央、中央文革反映他们续受壁的情况，求得到中央文革的支持。

在中央文革小组开会的时候，江青跟我们，我们应当支持那些在工作组时期敢于起来造反、批工作组路线并受到打擎的学生，支持他们成立造反的红卫兵合组织。于是我和王力、关锋等人都分头去各个学校进行系，支持他们合成立了“首都大专院校红衢兵革命造反总司令部（简“首都三司”）。

我对地质学院的朱成昭，一司是官瓣的，二司偏向保守派。我他去和前大富一起合各校造反派组织成立个“三司”。“三司”的成立大会，我去参加了，可江青因为正好有事没有去参加。其实如上所述，“三司”是江青叫我去支持成立的。“首都三司”在全或公开批判资产偕级反动路线时，发了重要的先作用。

1967年2月，在中央文革小组的支持下，成立了“首都大专院校系兵代表大会”（系代会）。北大的最元梓、清华的前大富、北航的韩爱晶、北师大的厚兰和地质学院的王大实都参加了“红代会”，被为是北京红卫兵造反派的“五大领袖”。这些才是北京红衢兵遵勤的主流和主要的力量。他们舆那些依仗著自己“高干”“革干”出身，到处打人、抄家的“老红卫兵”、8月25日先后成识的“西纠”、“东约”、“海约”等组织，以及1966年12月由这些组织演变而成的“动”完全不是一回事。“西”、“动”等，它们只是红卫兵运勤中的一股支流和逆流，它们只能代表那些自以为出身“高贵”，而后来千方白计维护特权官僚臀层的既得利益，而攻擎和破壤文化大革命运动的一小部分人，代表不了广大的青少年学生。

不过，这“五大领袖”和我们中央文革的关系也是各不相同的。最元梓那时已经45崴，比我道大十多崴，跟江青都差不多大了，还向红卫兵，实在有点滑稽。最元梓和王任重走得比较近，她经常去王任重那里。王任重当时然只是中央文革的副组长，但在文革小组里面，他根本就不把陈伯达放在眼里，对江青他也只是表面上敷衍著，一切都是按照他自己的想法去做的。王任重的背后有陶归在支持著他。我为最元梓靠著王任重对她支持，总是想方设法地企图由她及新北大公社控制北京的红卫兵运动，排斥其它造反派组织。她背地里将中央文革分派，以自已利益需要为是非标。她对我贝采用又打又拉的万法，她曾常署我而，跟江青説我的好站，挑唆我和王力、关锋的关系。我了也只是一笑了之，心里并不信她。

在地质学院，开始我们支持的是朱成昭，，可是朱成昭到了1966年底就跟著叶剑英女儿叶向真不中央文革的了。于是经文革小组会羲讨，1967年3月5日，由我召集地质学院东方红内不同意见的代表在政协礼堂开会。在取他们意见后，宣布王大宝取代朱成昭任地院束方红的主要负责人。朱成昭舆叶向真交好以后，舆我们的关系也就疏远了。我出以后，朱成昭来找过我。他跟我，那时候他跟著叶向真经常到叶剑英那里去的，叶剑英经常给他们出主意，朱成昭，那时在他的心里面，那的分量比我们中央文革要重得多。所以他就他们了。

当时搞得较好的是北师大。厚兰看上去人个子很小，但能力很强。她较会团结人，她对学校的教授，老师都很尊重，，所以在北师大，对立面的力量很小。元梓、大富等都看不起厚兰，可搞得好的还是厚兰。只有王大宝是支持厚兰的。江青也看好厚兰。什么事情布置下去，她马上能落实下去，没有多少人反对。最元梓，前大富就不行了，他们那里的对立派很万害。后来要选派红卫兵代表访问阿尔巴尼亚，五大袖都想去，最后是主席指定了厚兰去。地质学院的王大宝也搞得不错，有不同意见，但整个学校还是团结的，没有发生组织上的分裂。北航红旗也不错，始终保持团结，没有分裂。搞得最差的倒是清华、北大。清华四一四的主要头头也是反工作组的造反派，对前大富有不同意见。前大富不能止确对待舆处理，不能团结好舆自己意见不同的人，致使清华并山分裂、对抗，直至发展到武斗。主席1968年7月28日，召见“五大领袖”时，他也不赞成所谓“四一四思潮必胜”所宣示的主张。主席派上宣家进鼾清华，其实是勤并菌山有利的。可前大富邵跟工人打起来了，还打死了人。这也是派性膨，讲到底还是头脑膨眼，私心膨服，忘乎所以。文革运动失欺，这些造反派的领袖也是应该真反思自己的。

当时我在各大学一般都不大直接出面的。有什么事情，就把遣个”领袖”找来一，镶他们出面去做，这榛的效果反而好。这也是我以前搞地下工作的时候得到的经验。我还经常给他们一些点子，比如怎棣掌握高音喇叭（现在叫“掌握话权”）、怎样行使行政权、怎样控制交通工具（汽车）以及怎样组织会、维护秩序等等。当时我们面最大的问题是没有。那时的财务制度很。而学校委把财务权都交给了保守派。我就跟造反系卫兵説，你们得想瓣法把会计争取过来，如果争取不过来，就查，调动他们的工作。那时中央机关的都在总理和李先念的手里，我们中央文革手里一分都没有的。这时，我就叫他们去找总理和李先念批。总理心里恐怕也清楚是我在后面给他们出的主意，所以总理对我，或家财政困难，要叫红卫兵节约闹革命。当然在我给造反派红卫兵组织出主意的时候，那保守派组织后面也是有人出主意的。

在中学红卫兵当中，我直接系李冬民、刘这些中学红卫兵的领袖。中学里的事，通过他们就基本能掌握起来。

由于我和大、中学校造反红卫兵系最多。不知什么时候开始，就被叫成是“戚大师”。北京卫成区司令傅崇碧次找江青，要调我兼北京衢戌区的政委。江青没有同意。

到了王力、关被睿查后，我就很少像以前那棣活勤了。那时，我已经被一些人攻擎，将造反派做的一切错事、事都成是我幕后指使的，我是他们的“黑后毫”。等到我也被睿查了，我心里明白，红卫兵和他们的“五大领袖”的厄运也快要来到了。

4、红卫兵舆“破四蕾

否定文革的人们，总是把红卫兵舆1966年8月的“破四售”所谓的“红八月”的“红色恐怖”系在一起，舆其中的随意抄家、打人、打死人和破壤文物等不文明、非人道的行为联系在一起。其实这里的情况很复杂。

在1966年的8月，当红卫兵运动起来之后，由北京一些中学的“老红卫兵”带头，很快就在社会上掀起了一场声势浩大的“破四旧”的行动。

本乘“破四售”是“十六条”中提出一个号召。我们中央文革小组当然是支持的，所以在红卫兵小将上街进行“破四售”的活动时，我们都讲了话，给以支持。《人民日报》还发了社，赞扬红卫兵小将的革命行勤。但是，后来在某些权势人物的唆使下，把“破四售”行勤演变成了一场抄家、打人、打死人、没收私人财隆、随意逐“地、富、反、、右、资”所“黑六类”家庭，和出身成分不好的人离开北京等等的非法行勤。这些行勤不是中央文革小组叫人去做的。在中央文革小组召开的所有会上，没有一个人在会上提出过这样的建。如不信，可以翻查所有的文革会记录。据文革小组当时的调查了解，在背后支持这个“打人”“抄家”和离“黑六类”人员等行动的是叶剑英导的“首都工作组”控制的。王任重在里面也起了不小的作用，他们并没有在中央文革小组的会上提出过，更不要得到中央文革小组的同意了。毛主席更是不知道。

就在红卫兵上街进行“破四售”的1966年8月，“首都工作组”以加强首都安全的名义，实施了一填把一些居住在北京城里的“地、富、反、”以及历史上有重大问题的人超出北京的计划。而他们用乘出面执行这填计划的主要是一些“高干子弟”的中学生带头。他们不久即组织成立了所的“首都红卫兵烈察隧西城分隧”即“西约”）等组织。我记得在一次毛主席参加的中央会上，叶剑英还向主席汇报了把一批人程出北京的事。当时主席对这种做法是有疑问的，主席为只要这些人没有现行的破坏活动，那就应该就地发勤群累对他们进行监督，而不是把他们简单地超走。主席，你把他们都到晨村去，那叫晨村怎么办啊？由于主席的表熊，总理就中止了这个计划的实施。

后来，叶剑英曾经在一次群大会上了这件事，他，解放那么多年，一些人整天躲在“深宅大院”里，万共产黛，万毛主席。都不敢动他们。现在“红卫兵”小将一乘，就把这些社会的垃圾都除了。他把这事为是“不朽的功续”。

在1966年第四季度召开的中央会上，有人曾印了一本小册子，题目好像叫“红卫兵小将‘破四蕾’的斗成果”，作为会的参考资料在会上分发。内容是怎样斗争社会上的“地、富、反、壤、右”，把他们的家也给抄了，还抄出了很多金银珠寳。小册子里面还有很多抄家物资的照片。我看了这本小册子以后就问总理，这些抄来的东西如果流落到社会上去怎么瓣。总理，你放心，有人管的。后来知道，这些抄家的物资都是由“首都工作组”统一收的。

但实际上，好些“抄家物资”还是流落到社会上去了。我记得，一次在主席接见红卫兵后，卫成区的士在打清理大安门广场的时候，收集了很多丢的东西，其中除了被掉的鞋子、提包等物品之外，还有大量的黄金和珠宝，足足装了满满一大筐。这些黄金珠宝都是那些去抄家的人私藏在自己的口袋里的。江青看了这筐东西之后，就了句，看来小将也有私心啊。当然，这些黄金珠宝大部分都交给了银行等部门。我，最好要搞个手续。总理，那当然。后来傅崇碧把银行等部门的收条拿来给我们看过。

于“首都工作组”，还有一件事我记得很清楚的。毛主席曾书写了一幅白居易的《琵琶行》送给曾任河北省委书记的林铁，这副字可以得上是主席书法中的精品。文革一开始，林铁被打倒了。“首都工作组”派人去抄了林铁的家，他们搜出了毛主席写的这副书法作品。不知为了什么，他们把这副字给了林彪。后来，林彪叫叶群来跟江青、主席讲，林彪看了主席这幅字，爱不耦手，白大晚上都捧在手里看。群问主席能不能把它转送给林彪。当时，主席也没什么，只是撑了撑手，算作同意。后来，林彪就找了一个文物专家把这幅字上面写的“林铁”中的“铁”字去掉，补上了“林彪”的“彪”字。林彪出事以后，这幅字应该是被中央办公拿走了。

舆“首都工作组”不同，当时我们中央文革小组的主要精力都放在怎样支持受资反路线追害的学生起来造走资派的反。对群提出的“破四售”的要求我们当然也表示支持的。但是，文化大革命的斗争的大方向应该是对著内走资派，而并不是社会上的“地、富、反、、右”。这一点，对我们来，始终是非常明确的。

在“破四售”行勤中搞“打人”、“抄家”，甚至打死人的，主要是那些背后受到了指示和支持的，主要由“高干子弟”、“革干子弟”、“军干子弟”组织的所的“老红卫兵”，当然也有一些跟他们跑的学生，他们并不是高干子弟，甚至出身并不怎么好的，为了要表现极，加入了打人行列里去的也有。但他们量竟是少数。

5、红卫兵运动的伟大历史作用

无隆级文化大革命运动之所以能突破以前历次政治运勤，从上到下进行的模式，变成了一场由下而上的群运动，这和红卫兵运勤的作用是分不开的。没有这样的一支力量，光有毛主席的崇高威望，那也是不行的。在以前的运动中，毛主席也作出过许多指示，可到了下面也就被各取所需地给化解了。后来毛主席在九届一中全会上罐到过这个问题。从这一点来讲，止是毛主席的威望加上了红兵运动，才发出了一种历史上罕见的首创精神，使得无产级文化大革命迅速地在全国的范围内深入地展开了。

红卫兵运勤席卷全国，使得各地的黛委领导受到了巨大的冲擎并且面著考。这正是毛主席所希望看到的事情。因为在毛主席看来，共隆黛所以能掌握国家政权，那完全是依靠著人民群的信任和支持。那时，毛主席经常跟我们这棣一句话是：我们的权力是给的？是人民群给的！我们代表了人民，打倒了人民的人，人民才护我们。所以，共产最基本的一条，就是直接依靠广大的人民群。共产进了城，执掌了国家政权。一些人就渐潮地脱离了群，重新成了在人民头上作威作福的老。以前毛主席发动了许多次运勤，号召群起来助共隆黛整风，克服官僚主羲。但是这些运动都是在各级委的领导下进行的。为了维护他们自己的利益，搞到后来都成了整群的运勤了。像1957年的整风、反右和1964年的四清连勤都是这样。这次的无产文化大革命运勤，如果不是毛主席及时地回到北京，而镶刘少奇、小平按照他们在文革初期那套做法搞下去，那一定也会重蹈历史列重的覆辙。

红卫兵运动发动起来以后，不优有力地冲擎了各级执行刘、错误路线的委的导，而且北京的红卫兵首先去了工企业，与那里的工人进行了串，发勤工人群参加到文化革命中来。

北京的红卫兵组织了次“南下中”，去武汉、南京、上海、杭州、福州、广州、成都、昆明等地，把北京搞文革莲勤的经带到了这些大城市去了，极大地推动了那些城市的文革运动的发展。尤其是去了上海，上海有二百万隆业工人，是全国工人最集中的城市。

最先去上海的北京红卫兵并不是我们中央文革组织去的。是王任重他们个人搞的，都是一司、二司的红卫兵。他们去了上海并不是去批判上海市委执行的资反路线，而是去社会上斗“地、富、反、、右”；搞打人，抄家，剪小裤腿的裤子那种事情，受到了上海市民的反对。后来总理也组织了一次北京红卫兵的南下，那一次是去保上海市委的。因为上海是全国最大的上业城市，上海的上业生产是要影到全国的。

这个时候，我们中央文革小组也接到了大量的来自上海的群来信和来访，反映上海市委执行资冲偕级反勤路线，压制群给黛委提意见，对提意见的群进行关押、追害等等的事情。于是，我们就勤员了“首都三司”等一些造反红卫兵去上海。江青亲自找最元梓了话，要她去上海揭开文革运动的蓄子。江青这榛做也是为了要把最元梓王任重那里争取过来。

后来知道，止是这次去上海的“首都三司”等造反派红卫兵，联合上海学校的造反派红卫兵组织，与上海的一些造反的工人取得了系，并且在他们的策划和助下，上海的工人成立了“上海市工人革命造反总司令部”（简“工总司”)。从此，上海的文化大革命就进人了一个新的段。

现在反思，毛主席一直在思考、探索如何实践巴黎公社的原则，如何实现人民真正当家作主，动者如何参与国家管理，人民群用何种民主形式督人民的公仆，防止其变为人民的主人。我想文革运动中的“四大”：“大、大放、大字报、大瓣”体现的言向由；红卫兵组织、群组织的成立体现的结社自由；这种大民主的形式不应简单否定，而应真总结，以法律形式完善、规范。而小平主政后，即在《惠法》修正中，将其过往《氪法》对“四大”合法性的规定除是不妥的。没有人民群监督公权力的具体形式和有组织的力量，一切督都会流于形式。

描述：

