id: 6b6427d209
标题：热烈欢迎马耳他贵宾
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民欢度一九七五年的新年佳节之际，马耳他总理多米尼克·明托夫应我国政府的邀请，前来我国进行友好访问，定于今天到达北京。这是明托夫总理第二次对我国的访问，是中、马两国关系史上的又一件大事。中国人民对马耳他贵宾的访问表示热烈欢迎。

马耳他人民为了争取民族独立，同帝国主义、殖民主义进行了长期不懈的斗争。一九六四年马耳他赢得独立后，特别是明托夫总理执政以来，马耳他政府采取一系列措施，在维护民族独立、国家主权和发展民族经济方面取得了一系列的成就。在对外关系上，马耳他政府不断加强同第三世界国家的团结和合作，坚决反对帝国主义特别是超级大国的霸权主义，为世界人民团结反霸事业作出了积极的贡献。

当前国际形势的根本特点是天下大乱。广大第三世界国家和人民日益觉醒和壮大，已经成为世界反霸斗争的主力军，应为推动世界历史前进的伟大动力。两个超级大国陷入了日趋严重的政治、经济危机。它们为了摆脱这种困境，正在世界各地尤其是欧洲、中东和地中海地区加紧进行激烈的争夺。两霸都在地中海地区聚集了大量的军事力量，在那里兴风作浪，严重地威胁着地中海国家的独立和安全，激起了这些国家的不满和反抗。马耳他政府和许多地中海国家坚决主张，地中海各国应该联合起来，反对超级大国的控制，使地中海成为地中海国家的地中海。中国政府和中国人民坚决支持马耳他和地中海各国人民反对超级大国霸权主义的正义斗争。

中、马两国都是发展中国家，同属第三世界。过去，我们两国有着长期受帝国主义，殖民主义压迫和剥削的共同遭遇，两国人民存在着深厚的友谊。今天，我们两国人民在反对帝国主义特别是超级大国霸权主义的共同斗争中加强团结，互相支持。近几年来，中、马两国在和平共处五项原则基础上的友好合作关系得到了不断的发展。我们相信，通过明托夫总理对我国的这次访问，必将进一步促进中国和马耳他两国之间的友好合作，加深我们两国人民之间的友谊和了解。我们衷心祝愿马耳他贵宾的访问圆满成功！

马耳他共和国总理多米尼克·明托夫 新华社发

描述：

