id: 6b66cd30d9
标题：政治工作舞台更宽广等三则
日期：1998-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作舞台更宽广

我入伍时，是“以阶级斗争为纲”的年代。那时的政治工作，走的是“假、大、空”的怪圈，发挥不了其应有的作用，一度使我们做政治工作的人因“不适应”而出现了思想上的困惑。

党的十一届三中全会后，我党从根本上拨乱反正，把工作重点转移到以经济建设为中心的轨道上来，社会才真正发生了翻天覆地的变化。1985年，军队建设指导思想实行战略性转变后，邓小平同志和江主席多次强调，军队政治工作要紧紧围绕提高部队战斗力发挥作用。这一新的指导思想，使我感到政治工作有了更宽广的舞台。

我担任总队政治主官以后，认真分析了山东总队任务艰巨、部队分散、形势复杂的实际，从而看到，我们处在改革开放的前沿阵地，可以说比一些部队接触的复杂情况更多，官兵在对敌斗争的第一线，更感到政治工作必须渗透到各项具体工作中去。这几年，我们组织政治干部队伍围绕中心任务，充分发挥了政治工作的服务保证作用，使官兵在执勤和处置突发事件中，经受住了个人利益、生与死和苦与乐的严峻考验，部队整体素质得到了提高。我在检查部队执勤情况时，发现个别哨兵防范意识较弱，很可能受到种种情况的伤害。于是，我们就和作战部门、政治部门的同志跑了一二十个中队，结合所担负任务的特点、目标地形和社会情况，总结了固定目标执勤哨兵必须具备的六种意识，即：责任意识、安全意识、敌情意识、防范意识、报告意识、法规意识，对部队进行了教育，使哨兵对六种意识人人皆知，能发现情况，会处置情况，避免了多起重大事故的发生。

改革开放20年使我体会到，政治工作只有解放思想、实事求是，围绕中心任务展开，才能有地位，有事干，受到干部战士的欢迎。实事求是是我做好思想政治工作的根本。

●武警山东总队政委方南江

科技强军部队面貌新

过去，部队对执勤目标、岗楼哨兵的查岗查勤，都是干部亲自到位。如今，我们总队基层中队实现了红外线电视监控化，可以昼夜“全天候”地工作。值班人员拧开开关，执勤目标，哨兵情况尽收眼底。

这件事告诉人们，当代高新技术的运用，引起部队建设的新变化。由此我想到：改革开放20年，除给社会带来翻天覆地的变化之外，给我们领导干部本身带来了什么？思来想去，还是眼界开阔了，思路拓宽了，走出小天地，迈上了科技强军的轨道。

1985年后，我们借改革开放的春风，致力改变部队装备落后的状况，请部队、院校和科研单位各行各业的尖子、高新技术专家传经送宝。大家深深感到，我军现代化建设的出路在于把高新技术运用到部队建设中去。于是，我们选用现代通信设备，把高新技术用到了通信指挥上。经过几年的奋斗，全总队形成了适应武警部队特点的有线电、无线电通信体系，构成了以总队为中心的省内有线电通信网，实现了电话、传真、电话会议联网，有线通信实现程控化。

近年来，我随团去了几个国家，发现西方国家普遍重视高新技术在军事领域的应用，这是当今军队现代化建设的共同规律，代表了部队的发展方向。在上上下下统一思想后，我们总队开展了大力学习高科技、掌握和运用先进设备的活动。总队和各支队成立领导小组，建立高科技档案室，定期为官兵举行高科技讲座。同时，我们在实现了办公微机化的基础上，努力实现通信和指挥的现代化。去年，我们总队利用移动通信技术，相继建立了无线寻呼系统、便携式移动电话系统、集群无线电话系统。取得这些军事效益，都得益于改革开放的伟大国策。

●武警山东总队总队长卢林元

改革开放圆我大学梦

回想改革开放20年，我自身的一个重要变化是，通过自学接受了高等教育，自己的素质跟着时代的步伐不断得到提高。

“文化大革命”使一代人中断了学业，自己也失去了深造的机会。那时想，这一辈子也别想上大学了，但梦里总还觉得不甘心。后来，我走进了人民解放军这所大学校。

党的十一届三中全会后，是党的改革开放好政策，特别是邓小平尊重人才、尊重知识的讲话，给了我学习的机会。1984年，山东省首次举行高等教育自学考试，我选择了党政干部基础专业。这几年，我克服了在职自学的种种矛盾：八小时之内拼命干，提高工作效率，业余时间集中精力自学。经过3年的努力，我最终以11门功课总评84分的成绩，首批取得了大专毕业证书。

在接受高等教育的同时，我在学用结合上下功夫，把学习成果及时转化到实践工作中去，使我的思想政治理论水平、领导管理能力都得到了提高。这几年，我在自己的岗位上，就全省武警部队的政治思想工作、宣传文化教育等方面，组织和直接参与撰写了《警惕帝国主义“和平演变”的现实危险》、《社会主义在曲折中前进》等200多万字教育提纲、文件、文章和讲话材料，先后有近20篇研究文章被武警总部转发。从1986年至今，我结合工作、学习，已在中央级和省级报刊上发表各类文章700余篇，其中有30多篇在《人民日报》、《大众日报》和《人民武警报》等报刊征文比赛中获奖，有近百篇言论文章被收入《共产党员修养漫谈》、《自学考试有奖征文选》等14本书中。

●武警山东总队副政委张万堂

描述：

