id: 6b6a5f4fd3
标题：大辩论中的“共同纲领”
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：少客〖HH/换行〗DW：通信学院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
就是在社会主义思想大辩论中，有些人仍旧没有改变书呆子习气。

我院在辩论知识分子政策问题的时候，有的小组不从实际出发，只在理论概念和名词上兜圈子。比如，他们辩论“什么是资产阶级知识分子的主导思想”的时候，首先去研究“主导思想”“思想主流”“本质”有什么区别；去研究“统治地位”“压倒优势”“占上风”又有什么不同，而不去分析知识分子的思想状况。在辩论“从资产阶级思想转变为工人阶级思想的过程”这个问题时，搬用了许多哲学上的范畴，争论不休。有人认为“灭资兴无”像松香燃烧后变为气体一样，是个飞跃、质变；有人认为它像玻璃由液体到固体一样，中间有一个过渡状态，是渐变。就这样，你找你的根据，我找我的根据，越辩论离主题越远。有的在分析什么叫“占统治地位的思想”的时候，在51％和49％上推推敲敲。

他们是怎样结束这个辩论的呢？他们采用了我国外交政策上的“求同存异”的原则来结束这个辩论。因为脱离实际的辩论，不管辩论得多么热烈，是无法消除思想上的分歧的。“异”没有统一，只好“存”起来。“同”呢？既然思想上不交锋，“同”也是搬用理论概念上的一致。小组在这种“求同存异”的精神下，把大家（各派）共同承认的一些论点归纳了一下，列成条文，交大家讨论了三次，最后勉强通过。就这样算结束了这一场论战。这几句条文，他们就叫做“共同纲领”。

什么是他们的“共同纲领”呢？好在原文不长，不妨照抄如下：

“共同纲领”

“通过鸣放及反右派斗争，说明了我院资产阶级知识分子中间派虽然经过了党的多年教育，但是资产阶级本质还未改造好，表现得动摇。后来经过了党及事实的教育，才认清了敌我，对右派进行了斗争，取得了胜利，并且正通过社会主义大辩论，对每一个知识分子中间派的思想有或大或小的提高。无产阶级的质在继续增长着。我们要重视在思想上存在的资产阶级思想严重性，但我们也要看到在思想上也同时存在着无产阶级思想。

“结论：目前多数中间派，在某些主要问题上（如鸣放）反映出资产阶级倾向多一些，但由于无产阶级的质也同时存在着，故可能以无产阶级思想的原则在不同程度上正确地解决。在有些问题上，无产阶级思想占上风。”

…………

对于这个“纲领”，有的同志反映：“不痛不痒，一点也没有解决问题。”对于这种辩论，也有同志反映：“糊糊涂涂打了一仗。”

和这种辩论方法相反的，就是另外一些小组采用的密切联系实际的方法，摆事实、摆认识、辨是非的方法。在这些小组里，争辩双方都是用丰富的事实说明自己的论点，所以争得起劲，辩得热烈。他们感到：事实本身就是最好的道理。不拿出丰富事实，既说服不了别人，也说服不了自己。这样辩论，就能如“瓜熟蒂落”一样自然地解决问题。有的同志反映：“党只有两个礼拜没向我们打招呼（指第一次大鸣大放期间），我们的步子就大大地向右转了。这就深刻地说明了我们中间什么立场什么思想占上风了……。”有几个不安心工作的同志，本来想据“理”力争，经过这种密切联系实际的、以理服人的辩论以后，就开始认识自己思想的实质，作了初步的自我批判。

我们的结论：要使得大辩论获得良好的效果，就首先要丢掉那种书呆子习气。

描述：

