id: 6b6e633b76
标题：诸葛亮初出茅庐时
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读历史，常常为这样的情况扼腕叹息：才学满腹的人被埋没着，人们不以为意；若是委之以重任，反倒招来讥讽和非议。诸葛亮可算得上是一代雄才。刘备三顾茅庐，曾为历代有识之士赞赏不止。可是，诸葛亮受任之日，何尝没有人站在一旁翻白眼？别人不说，刘备的两位结义弟兄就很是瞧不起他。若不是刘备力排非议，诚心延贤，恐怕这位名垂千古的政治家、军事家，也只能终生躬耕南阳吧。

关羽、张飞瞧不起初出茅庐的诸葛亮，理由简单得很：“孔明年幼，有甚才学！”诸葛亮受任之时，二十七岁，的确年轻。那时候，张飞怒鞭督邮，生擒刘岱，已很有名气。关羽千里走单骑，过五关斩六将，更是战功赫赫。要叫那时身经百战的将军瞧得起一个年轻人，是颇不容易的。何况这位年轻人又是面如冠玉，头戴纶巾，手无缚鸡之力的知识分子。当时不仅关羽反对，张飞更是气得嗷嗷叫。如果他们只是心里瞧不起，背后讲点怪话，也还无关大局；但发展到违抗军令，不听指挥，那就要误大事了。果然，诸葛亮头一次传呼众将听令，便遭到关羽的诘问，张飞的讥笑。幸亏他有剑印在手，不然，众将岂肯听从这位年轻人的调遣

我曾想，诸葛亮若出在今天，命运会如何呢？总的来说，我们有优越的社会主义制度，可以更好地做到人尽其才。但是，由于林彪、“四人帮”对干部工作的破坏，加上还存在着论资排辈、不信任青年等习惯势力，要想初出茅庐就施展才能，也不见得处处如愿。关羽和张飞瞧不起诸葛亮的那点理由，不是还束缚着一些同志的头脑吗？若认为嘴上没毛就一定办事不牢，就难免不埋没人才。在第三十六届世界乒乓球锦标赛上，我国乒乓球队夺得了七项冠军。其获胜的一个重要原因，就是敢于起用初出茅庐的小将。这对于瞧不起青年人的同志，也是一个教训。

其实，关羽、张飞瞧不起诸葛亮，也不是嫉贤妒能，有意压制人才，而是“未见他真实效验”，一时信不过，并被陈旧的偏见束缚了头脑。但是，当博望坡一仗，诸葛亮略施巧计，仅用三千军马，便杀得曹操几万精兵丢盔弃甲，关张二位立即抛弃成见，心悦诚服地赞扬道“孔明真英杰也！”刘备“三顾茅庐”，固然高明。但我以为，关羽、张飞终于改变对待诸葛亮的态度，也有值得称赞之处。

胡耀邦同志在庆祝建党六十周年大会上的讲话中指出：“为了我们的事业后继有人，保持我们党的方针政策的连续性，必须从现在起，用极大的努力，选拔和培养成千上万的德才兼备、年富力强的干部，让这些同志参与各种领导工作”。努力发现人才和培养接班人，建设好一支革命化、知识化、专业化、年轻化的干部队伍，是一项迫切的战略任务。在这个问题上，上述三国时代的故事，不是很值得我们参考吗？

描述：

