id: 6b6e08ecc0
标题：上台九个月 坏事一大串——美国总统约翰逊罪行录
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：王宇远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
屠夫和奴隶主的子孙

（一）约翰逊是美国南方民主党的头子，他出身于一个大农场主和政客的家庭。

约翰逊的祖父是个镇压黑人的老手，在美国南北战争时期，曾经为维护黑奴制度作过战。约翰逊城就是以他祖父的名字命名的。

约翰逊的父亲是个大农场主。

他们还都是得克萨斯州的议员。

贪得无厌的资本家

（二）约翰逊本人和肯尼迪一样，也是个百万富翁。

约翰逊的家产，据美国报刊估计，有一千四百万美元。他在得克萨斯州奥斯丁市开设的一家广播电视公司的总产值，就有约四百万美元。他在华盛顿的一所住宅就值三十万美元。此外，他还拥有从来不肯宣布的数目不详的股票债券。

冷酷无情的大地主

（三）约翰逊还是一个大地主。他拥有五千英亩（合三万零三百市亩）牧场，三千英亩（合一万八千二百市亩）棉田和林场。

他的地主婆妻子，对待佃户更是冷酷无情，一间破烂小屋子，每月非要交纳五块美元的租金不可。

残酷的剥削使约翰逊发了家。

统治阶级的宠儿

（四）约翰逊代表着美国南部大石油商和大农牧场主的利益，他同美国东部的洛克菲勒、摩根财团也有关系，他的后台老板就是那些大农牧场主、大石油商、大银行家，大军火商。他在这些后台老板的支持下，青云直上，从州议员爬到参议院民主党的领袖。

肯尼迪的帮凶

（五）一九六○年，约翰逊当选美国副总统以后，他更加积极地参加了美国各项重大政策的制订，成为肯尼迪的最亲近的帮凶。他还亲自代表肯尼迪“访问”过二十多个国家，鼓吹和推行美帝国主义的侵略政策和战争政策，妄图破坏和瓦解亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动。

继承肯尼迪的衣钵

（六）肯尼迪死后，约翰逊上了台。衣钵相传，他全盘继承了肯尼迪的反革命两手策略，而且干出了许多连肯尼迪也不敢干的坏事。  王宇 远明画

描述：

