id: a519d273d0
标题：在市委统战部座谈会上的发言
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：哈尔滨医学院,赵士杰
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在市委统战部座谈会上的发言

哈尔滨医学院赵士杰

## （赵士杰：哈尔滨医学院副教授、九三学社社员）

## 行政领导清一色

我们学校（哈尔滨医学院）也和本市其它机关一样，偏差很多。行政领导是清一色党员，工作有名无实，党员不服从领导，他们置若罔闻。党员在提级、加薪等方面都有特权，出国学习更不用提。最近中央规定讲师以上的人才能出国，但我们学校提名仍以党员为主并将名单确定好了，影响非常坏，这不是宗派主义是什么？在工作、生活、言行方面尤其严重，党员是以教育者的姿态出现，但丝毫不比群众作的好。某些事情，党小组一讨论决定便强加行政执行。

## 列土分封

现在北京、上海已有人谈到党政关系问题。党政应严格分开，半年前我就这样说过，但有人认为必须紧密结合一起。我仍认为，从中央到基层单位都是党政不分，这就是宗派主义。现在全国有党员一千多万，如把他们都安到领导地位上，只考虑是否党员不考虑其能力，我认为有百害而无一利：你不懂技术，你的能力低，能叫人心服吗？能谈到反什么宗派主义吗？由于党政不分，现在有些投机分子抱着各种各样的动机来入党。这会腐蚀党的。

党政不分，这也是不符合生产原则的。党员能力不够摆在领导上，怎能说符合生产原则？有人认为。强调培养党、团员是为了加强社会主义建设。我看这是一种借口。长征时当卫生员的，现在好些成了上校、大校军医官；长征时连队政治干部则成了今天的省委领导干部。我有个同学现在竟作了卫生部医学教育司长！我很了解他，他没有医学经验，在延安时也没干过，现在公然负起全国的医学教育！也许有人说这是行政机构，那么中华医学会这个纯科学研究机关该怎样说？我大惑不解：那里是否也应钻进去政治气氛？我知道那里虽然有人是著名医学家但不是主任委员。主任委员必须是从延安来的。我不知道这是为了什么？马列主义讲客观存在的，难道那时延安的学习条件比上海、北京要好吗？延安时期的医生们是不会比李宗恩、颜福庆等人的学问更高明的。这完全是封建时代的“列土分封”。光明日报上有文章说，现在马列主义落后了。我看很对，从上面情况看来现在不正是接近于“列土分封”吗？

## 高官贵爵

领导人选要以国事为主，以能力为根据，单靠党令和经历便会形成一个很不健全的吏制。对于有功之臣自然应当尊重；但他们在今天不是为人民而是为了高官贵爵。我对这些革命功臣是不敢恭维的。

## 以人治国，没有人权

几年来中国已经成为世界强国之一，这是事实；但应该看看，现在连民法、刑法都未公布！我认为我国不是法治国家，而是“人治”国家！这在世界文明国家来看是可耻的！有人说：现在你们整官，将来官得整你了。我看我们现在不是整某一人，而是助党来整这个“风”。今天我们国家没有人权，没有法制、法律！

## 反对政党国库拿经费

有人认为只要民主党派参与政权就能解决党和民主党派的矛盾，我看这是不对头的。这两天有人伸手要什么权利、待遇，例如经费、房子、汽车等等。这是党政不分，这是很荒谬的。我反对政党从国库拿经费，因为这是以党代政。

## 还有一大偏差：夸大不实

张奚若提出“四大偏差”，我完全同意并想还增加一条：夸大不实！现在党的言论夸大到如杯水一般一吹见底，令人不知真实。比如我们国家明明歉收了，却说丰收。我听到我的亲友说，北安县有些农民每天平均收入才二角五分，上海郊区农民四月份便吃尽了8月份的粮。事实是紧张的，但为什么硬说“丰收”呢？这是“打肿脸充胖子”！在军事力量、工业水平等方面也不是那么强大、高超，但也都如此夸大。马列主义者是实事求是的，难道这是实事求是吗？难道这样就能解决、减少内部矛盾吗？

## 检讨庸俗化

整风应该严肃。可是现在批评、检讨已经过于庸俗化了。在报纸上可经常看到。“深刻检讨、坚决不改”的事情。我们医学院就有那么一个教授。仿佛有问题批评、检讨一下即万事大吉。

我希望市委充分体现党中央精神，不要以“三大主义”对待我的意见；我更希望新闻工作者，不要像以前一样招头切尾，要执起铁笔，不畏权威为人民服务！

## 坐地分赃

党应操政治，不应操行政，刚才说的可能不十分清楚。应肯定党政不应混淆，这是一个理论原则；如果承认这个原则，政党的经费则不应从国库开支。世界各国都不像我国这样：要人民给钱，给汽车，给房子，……。我认为不能要人民供给政党经费，都由自己负责解决；否则就是“坐地分赃”，就只是解决人与人间的矛盾，不是从全国人民的利益出发来解决矛盾。我作为人民一分子，为什么要我纳税来供养他们呢？我不愿意作这个纳税人。

描述：

