id: a51a5ccd4e
标题：给庞嘉季的信
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：河南,钱继扬
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给庞嘉季的信

河南钱继扬

## (钱继扬：作家，河南《奔流》杂志编辑部副主任；嘉季：《奔流》主编庞嘉季)

嘉季：

历次来信都收到。有时是忙，有时是懒，所以一直没有给你写信。

“在平静的日子里”有些闪光的地方，也就是有些生动的细节，如对于赵主任的某些描写，对于秦志敏的某些描写。但总的说来，作品的水平不高，就其深刻性来说，远不及“组织部新来的青年人”。调子嫌低，人物没有能在斗争中发出充分的光芒来。尤其是后半部，王科员作为县里来的检查工作的人员，对于金水完小所发生的问题，没有看到他采取什么办法，而只是每天夜晚到志敏处你安慰安慰我，我鼓励鼓励你。作品有缺点，但也有动人之处，我们接到几封读者来信，说是读后心中不能平静，对志敏的遭遇寄予同情，而对赵主任之为人，则深为痛恨。在《奔流》上，大概也算是一篇尚看得过去的作品。评论文章可写，但要实事求是。若在《奔流》上发，则最好写短些，发在“文学随笔”栏内。你的意见如何？

省里的宣传会议昨天才结束。昨天又谈了你给仲宇寄来的周扬、荃麟等人在北京编辑会议上的讲话，很解决问题。现在深感思想跟不上形势。这几个月来，我们是按照去年11月全国编辑工作会议的精神来编刊物的。在那次会议上，强调了离开质量就谈不上“百花齐放，百家争鸣”。在《奔流》的编辑工作中，我们很注意质量，在1月号、3月号的编者的话里都强调这一点。所谓质量，是包括思想性、艺术性而言的。这几个月来，是在力求有较高的思想性、艺术性的前提下，要求题材、形式、风格的多样化，这就是我们所理解的“百花齐放”。这样，放出来的必须是鲜花（有一定的思想性、艺术性)，而只是题材、风格、手法等等各有不同而已。我们根本没有考虑到毒花的问题。因此，提起“草木篇”，谁都认为不能发(我们曾收到过类似“草木篇”的诗)。现在看来，似乎发了“草木篇”不算错误，而不发“草木篇”倒是错误了。这个思想上的弯子不易转过来。今后，“力争鲜花”那还是主要的，不过也不必怕毒花，有了可以发表；发表后可以适当批评(决不围剿)。我觉得，以后发表的作品，必须是艺术品，有艺术性，但其中不一定都有正确的思想。“草木篇”应认为是花，只是有些毒而已。也许我思想情绪上有问题，我觉得“草木篇”不是多坏的东西，当然，在以前我决不敢在《奔流》上发这样的东西。对于许多文艺工作者来说(尤其是党外的)，对“百花齐放，百家争鸣”是拥护的，也跃跃欲试，但是过去不摸党的底，以为只是说说而已，或是只稍为放松一些，因此观望犹豫。同时还怕挨整，顾虑也不小。现在看来，放和鸣都不是说说而已，不是点缀我们的民主生活，而是真的要放要鸣。这实在很好。真放真鸣与大放大鸣的结果将使我们的文化事业繁荣昌盛。可能乱一阵子，不过这也难免，并不可怕。“秀才造反，三年不成”，何况今天的知识分子想造反的实在很少很少。应该相信广大的知识分子！

《奔流》5月号昨天印出，寄去一册。质量仍不高。

最近拟在编辑部好好谈一谈“百花齐放”的问题，明确认识。除了继续提高作品的质量，要求题材、风格、形式的多样化以外，还拟研究如何有意识地(也可能是无意识地)放一些所谓毒花。此外，在提高质量方面，现在也不是没有困难。省内作者的水平就这么高，那些青年作者们大量来稿，却大量退稿，据小说组、诗歌组说，稿件不能用。而省外件者未必肯把好东西给我们。问题就在这里。现在，提高质量与光依靠省内作者是有矛盾的。这几期的《奔流》发了一定数量的省外作者的稿，其中有些质量尚可。有人认为这样做错了，说是吃了河南的饭不做河南的事，因此使某些曾向省外约了稿的人感到不安与不满。其实，向省外作家或熟人约稿是可以的，但约来后不够发表水平的不要用，如硬要用，这就不好了，固然谈不上宗派情绪，但至少是对读者不负责。编辑部的主要力量应放在省内，多做些联系、培养的工作，但不排斥省外的作者和作品，省外固然是省外，但总还是在中国。这个问题也拟在编辑部讨论、明确一下。对老作家我们是有些人迁就，有些人轻视。这都不好。也拟在编辑部讨论一下。编辑部经常处在和作者和读者的矛盾之中。这大概是职业性的痛苦。作者总希望发表他的作品(专业化后还关系到他们的吃饭问题)，读者又希望读到好作品。编辑部的任务是统一这个矛盾。高明的编辑能处理得皆大喜欢，既帮助了作者，又满足了读者；不高明的编辑就既使别人不满，也使自己痛苦。看来，提高编辑的修养、能力，还是根本问题。

6月号拟出诗专号，但不拟硬凑，因此也可能出不成。青勃何时返郑？见到他时请他在京再约些诗稿并盼早日回来，编诗专号。关于诗的论文还没有，能约到否？最好能结合今天的创作实践来谈。

刊物上的“百家争鸣”很难弄。一方面是约稿难，一方面是刊物篇幅小，且必须以发表创作为主，“这不能动摇。文学随笔比较好写，这一时期拟发一些反教条主义的短文，但也须大家写稿才行。论文最难，拟配合北京的讨论发一些文章，如关于现实主义、短篇小说的艺术特征，“阿Q正传”问题等。但约不来稿。拿《奔流》的广大读者来说，他们不欢喜太专门化的论文，最好是能总结一些创作经验(例如谈典型性问题、谈描写问题等等)的论文。北京能约到稿否？河南的教授先生们倒是愿写文章的，不过刊物上不宜多发他们的文章，他们的文章更多的可以拿到“文学研究”“文学遗产”上去发表。

屈黛云病重，大概今天开始休养。休养将是长期的，而且前景如何，很难料。这很不幸，对我打击不小。不过生老病死的悲剧总难避免；只能尽力为之了。

北京今年的劳动节，贵宾云集，当特别热闹吧。

握手

 继扬5．1．晨

嘉季：

来信收到。

关于“在平静的日子里”的评述文章，写好后即寄来。不要写得太长，力求精炼，能说明自己的看法，那是主要的。

关于刊物上的理论文章，我觉得像现实主义、短篇小说等问题，还是可以谈谈的，问题是不要学究气，要结合实际，写得生动活泼一些。论文稿件难组织，这确是问题。太专门的东西我们不要，能结合实际而又有科学价值的东西又弄不到手。我觉得刊物上的“论文”“文学随笔”二栏，不如改为一栏，改称“评论”。因为理想的论文稿很难求得，“论文”一栏会落空的。

五月号刊物看后希提些意见。

六月号不出诗专号了。为了充分准备，决定将诗专号推到七月号出。现在诗稿是不少，但好的还是不多。青勃已于前天回郑州。没有约来诗稿，诚如你所说的，向外地约稿很难。以后还是自力更生，多多在省内挖掘潜力。

机关的整风已于今天开始，以后是每周一、三、五，三个半天，进入检查后是每天的半天。此次整风的重要性是不必说了。希望整风后能进一步发动群众的力量来建设我们的新生活。我觉得应该使每一个人都有主人翁感。人人都有主人翁感，什么问题都好解决了。可惜今天在知识分子中不少人有作客思想，过一天算一天的思想，而在工农群众中，真正认为自己是主人的，也还不是很多。当然，我不是说过去我们没有民主，不过什么时候说什么话吧，那么今天应该使人们更好地意识到自己是主人。是这样的时候了。至于我们文联，主要问题在于党与非党的关系。党与非党双方面都有问题。党员方面对非党员似乎总有一种成见，而非党员方面，我看也存在问题，那种正正直直的人还不够多，或者说是很少。正直，这多好啊！这应该是人们行为的最高标准。(在阶级社会里、阶级立场、阶级感情当然是最重要的。)在文联，如能拆掉党与非党间的这道无形的墙，我看就是最大收获，其它问题就好解决了。

机关已给我40元补助费，同时给你40元，料贤儒已寄给你。

有何新的精神，希随时见告。

祝好

 继扬 5、6夜

“力求香花，也放毒草”，这说法似较妥当。对于我们这编辑部来说，决不会把毒草放多了的。相反的，几年来受教条主义的影响倒不少，当前把思想稍开放一下，倒有必要。我们的许多作者写不出好作品来，固然自己生活不深入，技巧不高，但教条主义的影响也不无关系。强调一下艺术性这有必要。并不是说可以不要思想性，而是因为过去太不注意艺术性了。现在是香花与毒草都弄不到手，发出来的东西没有特色。

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

