id: a51f8f7327
标题：河南南阳地委整风办公室《关于方城县交心活动的复查报告》摘要
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南南阳地委整风办公室《关于方城县交心活动的复查报告》摘要

方城县国家机关在开展的第一批反右派斗争中，2354位教师中分两批共划定右派600人，占全县教师总人数的25.3%。这一次新划出的右派分子中有一个明显的特点是，多半是利用“交心活动”向党进攻的，或者是在批判‘潘、杨、王’右倾机会主义分子斗争中坚持反面意见的。经复审发现，该县在批准划定的右派时，都把“交心检查”与借机向党进攻混为一谈，以至于“交心坦露”时的话当成了“反动言论”，使不少诚实忠厚的教师成了新右派、还进行了反复斗争。

如，1、二郎庙学校教员杨振宁。其呈批的材料中有：否认右派的客观存在，认为有些人的鸣放不一定就是向党进攻的，因而不能算成真正的右派分子；我国一段时间里国民经济建设中像匈牙利一样，有只重视重工业忽视轻工业的错误倾向；工会与党对立，贝利亚事件是苏联领袖们之间争权夺利表现，不能视为阶级斗争；美国强大，中国志愿军可能打不过他们，如果美国兵进入中国，人民武装会先杀掉干过伪职的，我曾想过，如果到时候真会那样的话，还不如早点给党拼了；刘少奇曾说过，宁可过左，不可过右的话，暗示干部在执行政策时“左”比“右”好，我看不对。

以上几条都是本人“向党交心书”上写的话，是主动向党亮思想的，不能视为向党进攻，不应划为右派。

2、王国斌：博望土屯学校教员，原交心材料有；

土改运动才开始时，我认为共产党进行土改是收买穷人，是一种政治手腕。解放初期，号召地主、伪人员回乡，后来却来个剿匪反霸，回来的地主、伪人员都上了圈套，曾说共产党真毒辣的话；反右派斗争中，我认为是先斗争大的，后斗争小的，现在咱们斗人家，将来人家可能要斗争咱们，是狗咬狗一嘴毛，所以每次斗争会我总是站远点；镇压反革命时，看到旧社会曾干过坏事的一些青年知识分子被镇压，我曾有点心疼，想着这些人有学问，水平高，共产党不要他们太可惜了，认为这样下去，共产党的建设事业咋能很快成功呢？所以建国后不敢从事行政工作；抗美援朝运动中，我认为我国不应该帮助朝鲜，这是因为当年朝鲜人和日本人一起侵略过我国，烧杀奸淫无恶不作，美国侵略他们活该。以上也都是交心活动中主动坦白交代出来的，不应划为右派分子。

 地委整风办公室1958年11月3日

描述：

