id: c0750c1a46
标题：通报平津接收企业的经验
日期：1949-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
通报平津接收企业的经验

（1949年5月26日）华东局、华中局、西北局、南京市委：

据平、津经验，我占城市初期，如果接收企业的人员只准备接收，不准备经营，待接收之后再派人经营，则接收人员存“五日京兆”之心，无心经营，浪费物资，对企业生产损失甚大。因此，接收初期派去接收企业的负责人，即应尽可能选择那些可以付托他们经营的人们，嘱咐他们不但要接好，而且要管好，使生产不受损失，此点务请注意。此外，不可把企业物资（存厂的或已交给国民党政府、政府尚未付价的都在内）当作战利品没收、分配、消耗掉。如果把企业物资（纱布、被服及其他制造品）当作战利品消耗掉，则政府势必要向企业付价，企业才能继续开工，否则企业即将停工，无力继续生产。此点亦是平、津的经验，前已告华东局，现再重说一遍，请你们转知所属注意。

中央辰宥人即应画可的人们荐

物资(存服的或正交给网民影政府

内需作战利品没收丽艳掉如果把金叶物资沙市被服葡及其他製造品当作利品消耗样则政府势处雾向企业付德企业才能继续制环否则应菜即将停徒续生。此生是平体的生萄，前已先革局，现再重说一画，请铭注意中桃辰育毛泽东为中共中央起草的《通报平津接收企业的

描述：

