id: 3bc2c33b6d
标题：给胡风的信
日期：1943-11-10
是否是时间段：false
作者：河南,苏金伞
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给胡风的信

河南苏金伞

(苏金伞：诗人，河南省文联主席，河南省政协常委、人大代表)

胡风先生：

拜读来示，使我欢舞终日，先生真诚的态度，亲切的语辞都在那短简中表露无遗了。

在未接来示前曾又寄去了两首诗，并附有请求先生等给我们写稿的信，不知收到没有？因为是平信我怕它遗失了。

看七日名信片知先生忙得很，恐无功夫给我们写稿，我们也不敢强求，请你转请肖军先生夫妇各赐一篇，即于愿足矣！

我们的所以屡向先生等求稿者，因现在一般文学青年对先生等最有信仰（观“七月”二三百份到汴，一天而售尽就可知道），而我又不知为什么，总觉得我们之间距离近一点，别的大名顶顶的文学家，我们还不想求他们哩！

最近把肖先生的住址开给我，我可以直接去麻烦他，并请他们赐教，还有端木蕻良先生的住址，我们也想知道，都请先生一并示知为感！

又前曾奉上短诗一首，请批阅，有一首较长的，因没做好不克即时寄上，等做好后，即为奉上也，即问：

编安

肖军  肖红二位先生同此

 苏金伞上（一九四三年）十一月十日

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

