id: 37c330b98f
标题：注意纠正群众文艺中的不正之风
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：葛益群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛益群同志来信提出的问题，值得大家注意。群众文艺如果不警惕资产阶级思想的侵袭，就会走上邪路。业余文艺宣传队应该象永利大队“老妈妈”宣传队和八○二轮演唱组那样，立足基层，坚持利用业余时间开展活动，厉行节约，为革命而演出。　——编者

编辑同志:

当前，群众性的文艺活动正在蓬勃开展，许多单位的文艺宣传队积极主动地立足本单位进行宣传演出，受到了群众的喜爱和欢迎。

但是，最近我们也了解和发现了一些一值得注意的问题，例如:有个别宣传队，由于缺乏正确的指导思想，听任一些人在所谓发挥“专长”和取得剧场“效果”的借口下，把一些庸俗的内容和动作搬上舞台，例如学什么公鸭叫，母鸭叫，大人哭，小孩哭等。还有一些一文艺宣传队在演出时，不仅挑场子，而且还讲条件(要接送、要大量票子、要点心招待)。也有某些邀请单位，不讲原则，请客送礼，美其名曰“搞好关系”。这不仅不符合财政制度，而且也不利于宣传队员的思想革命化。

上述情况，虽属个别现象，但是这种不良倾向应该引起注意，并及时加以制止一这样，才能保证群众文艺活动健康地发展。　徐汇区财政局　葛益群

描述：

