id: 37c4f59c1d
标题：学习马林科夫同志在斯大林同志追悼大会上的讲话
日期：1953-3-13
是否是时间段：false
作者：怀曾
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀曾

学习了苏联部长会议主席、苏联共产党中央委员会书记格·马·马林科夫同志在莫斯科斯大林追悼大会上的讲话，使我们深深的感觉和体会到，它不仅是一篇沉痛而亲切的哀悼文，而且亦是代表了苏联的人民以及全世界劳动人民，在人类最伟大的天才与导师斯大林同志灵前最庄严的誓言和最严肃的保证。

在这篇讲话里，马林科夫同志首先指出了斯大林同志的生平活动和辉煌的成就，对于苏联人民、对于世界各国的劳动人民是“无限伟大并且具有无限意义的”。伟大的斯大林同志把他自己的一生“贡献给了工人阶级和劳动群众从剥削者的压迫和奴役下解放出来的事业，贡献给了解救人类免受战争的蹂躏的事业，贡献给了为劳动人民建立自由幸福生活的事业。”马林科夫同志并简要概括地指出，斯大林同志的伟大光辉的功绩，主要是在于他不仅仅是当代的一个最杰出、伟大的思想家，在新的历史条件下，创造性地发展了马克思列宁主义的学说。更在于他继承了列宁的不朽事业，把俄国从专制制度的枷锁下、从地主和资本家的残酷压迫下解放出来，他领导了苏联人民和全世界进步的劳动人民获得了具有世界历史意义的社会主义的胜利，从而保证了人类社会数千年来第一次消灭了人对人的剥削制度，在人类历史上实现了最伟大的转变，那就是和列宁在一起缔造了世界上第一个工农国家，这一个簇新的国家，是保证苏联以及全世界进步人类胜利地建设社会主义、共产主义最重要和最可靠的条件与保证。

马林科夫同志又以“我们的神圣的责任”为号召，向我们指示了，我们应该如何遵循着斯大林同志已为我们开闢了的历史上的新道路，努力前进。这就是在于从各方面来巩固伟大的苏维埃社会主义国家，以保障全世界和平民主阵营的安全；保证进一步巩固苏维埃国家各民族的密切团结和友谊；用一切方法来加强强大的苏联武装部队，苏联武装部队将随时保持着战斗的准备，以便给任何敌人的任何进攻以毁灭性的打击；保证和加强社会主义祖国进一步的繁荣，用一切办法来发展社会主义的工业，巩固集体农庄制度，巩固工人阶级和集体农民的联盟；不断地增加并不懈地关心全体人民的物质福利，并最大限度地满足他们的物质和文化要求。这一切责任实现的具体有力的保证是在于继续加强党的队伍的统一、一致和钢铁般的坚强团结。马林科夫同志满怀信心地向苏联人民和全世界劳动人民指出:“我们党的力量和不可战胜性在于它的队伍的团结一致，意志和行动的一致，在于党员善于把自己的意志和党的意志及愿望融合在一起。我们党的力量和不可战胜性在于和人民群众有着不可分的联系。”这就是说，苏联共产党和广大劳动人民团结一致的基础，是在于党的一切奋斗与努力，是建筑在始终不渝地为人民的利益服务的基石之上。

马林科夫同志在他的讲话中，除了说明巩固苏联国内团结一致的重要性和必然性之外；特别着重地说明了关于苏联的外交政策和国际和平与友好的政策。关于这一方面，马林科夫同志指出了，我们的神圣责任，一方面在于坚定不移地“维护和巩固各国人民的最伟大的成果——和平、民主和社会主义的阵营，加强民主阵营各国人民的友好和团结。”具体的措施在于用一切办法加强苏联与伟大的中国人民，与所有人民民主国家的劳动人民的永久的牢不可破的兄弟友谊关系。并又指出，伟大的斯大林同志生前曾教育我们:“人民希望和平、痛恨战争。”因此，不再让千百万的人流血，保证和平地建设幸福的生活，这是我们大家的一个神圣的责任。

在学习马林科夫同志在苏联共产党十九次代表大会报告时，曾经使我们明确的认识到，苏联在外交政策方面的基本方针一向是、现在也还是国际和平与确保社会主义祖国的安全的政策。自从在列宁、斯大林领导下苏维埃国家成立的最初时候起，苏联共产党就宣布并实际遵循了国际和平与国际友好关系的政策。马林科夫同志在这一次讲话中，又一次强调地说明，“苏联的外交政策，国际和平与友好的政策，是阻止发动新战争的决定的因素，同时，是符合各国人民切身利益的。”

另一方面，马林科夫同志又重申了他在苏共十九次党代大会报告中所提到的关于两种不同社会制度可以和平共处的这个重要意向。苏联共产党和苏联政府认为:

“最正确、必要和公正的外交政策，就是以事实为根据，并为事实所证实了的、有效的、以互相信任为基础的国际和平的政策。”因为奉行反对准备和发动新战争的政策，奉行国际合作以及和所有国家发展事务关系的政策，正就是以列宁、斯大林关于资本主义和社会主义两种不同制度有可能长期共处与和平竞赛的原则为基础和依据的。最后，马林科夫同志并严肃地，向帝国主义侵略者提出有力的警告:“凡是企图欺骗人民、违反人民维护和平和制止新的大屠杀这一神圣愿望的政府，都是犯罪的!”

总之，我们学习了马林科夫同志在斯大林追悼大会上的讲话这篇文件，我们应该明确的认识到:苏联的党、政府和全体人民，在苏联和世界劳动人民的伟大的导师斯大林同志逝世的沉痛日子里，他们仍将以无比坚强的决心，密切团结一致，并团结全世界和平民主的人民，为奉行斯大林同志领导下一贯所坚持的和平、民主、建设，为提高人类幸福的国内外政策和它的神圣责任而奋斗。苏联人民这样一种满怀着对自己无穷的力量和坚定的信心，以及它对世界和平人类所负担着的神圣责任与伟大的义务，将对全世界人民发生强烈的鼓舞作用，并毫无疑义地使我们确信:世界上没有任何力量能够阻止我们向幸福的社会主义、共产主义底崇高的理想勇猛前进。

描述：

