id: 37c6474286
标题：骆耕漠讲按劳分配与资产阶级法权及生产力要素等问题
日期：1962-3-6
是否是时间段：false
作者：尹声
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月下旬，经济学家骆耕漠应邀到武汉大学讲学。他在武汉大学作了《按劳分配原则和资产阶级法权》与《关于生产力二要素或三要素问题的研究》等报告。

在论述按劳分配原则和资产阶级法权时，他强调指出，按劳分配原则包含两种属性，即第一，它具有平等性，是无产阶级法权；第二，具有不平等性，也就是资产阶级法权。接着，他详细论证了按劳分配原则是无产阶级法权这一个方面，认为:按劳分配原则首先是社会主义革命胜利以后出现的新产物，是革命胜利后社会主义制度下产生的革命的、平等的无产阶级法权；这一属性是它的主要属性，占据主导的一面。与此同时，他也论述了所谓资产阶级法权，以及按劳分配原则在什么意义下又是资产阶级法权这个问题。在总观“按劳分配原则”这个问题时，他十分强调既要两点论，又要有主次，还要分清对象、分清阶段这种具体分析事物的实事求是的态度。

关于生产力二要素或三要素问题的研究，他曾在《关于生产关系的几个理论问题的研究》一文中，对其中的所有制问题、生产关系总和问题以及生产关系和经济基础问题，提出了自己的初步看法。在这次报告中，他指出:人们为获得所需的生活资料而进行生产活动时，必须具备三个要素，那就是:(一)人们本身的劳动力；(二)劳动资料或称劳动手段，其中最主要的为劳动工具，此外还包括劳动所需要的场所——土地、工场等；(三)劳动对象，如木工所加工的木料，矿工所采掘的地下蕴藏——这后一类劳动对象是纯粹的自然物，即自然资源。他主张生产力应该为三要素，把劳动对象也列为生产力要素之一，是因为它与其它两个要素(劳动力和劳动工具)一样，都是人们能生产出多少产品的决定因素，不过是从不同方面发生作用而已:一是作用于劳动对象的力量，一是可以被劳动力和劳动工具改造(变形或变质)的力量。(尹声)

描述：

