id: 37c7e07e0a
标题：顶住干扰破坏　高举大庆红旗上海铁路分局南翔编组站几年来同“四人帮”进行针锋相对斗争，坚持学大庆，确保铁路畅通，取得很大成绩
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局上海铁路分局南翔编组站学大庆，学根本，坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，狠抓阶级斗争和路线斗争，在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚定地按照大庆经验办事，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，由后进单位进入先进行列，一九七○年以来连续五年完成国家规定的运输指标。在“四害”横行，“四人帮”插手破坏铁路运输的情况下，他们顶逆流，战恶浪，冲破重重阻力，保全局，保重点，保铁路畅通，作出了贡献，粉碎了“四人帮”妄图通过破坏铁路运输来搞乱外地的反革命阴谋。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为工业学大庆搬掉了绊脚石。在站党委的领导下，南翔编组站的广大职工学大庆，甩开膀子大干社会主义，在全国工业学大庆会议筹备会议精神的鼓舞下，立即行动起来，大学大批促大干。他们抓住“四人帮”篡党夺权的要害，联系“四人帮”破坏铁路运输的实际，开展“三学三批三立”的活动，即学习毛主席关于“三要三不要”的基本原则，批判“四人帮”分裂工人队伍，破坏运输生产的集中指挥原则的罪行，搞好班组团结，增强保全局、保铁路畅通的观念；学习毛主席关于政治与经济辩证关系的论述，批判“四人帮”乱扣“白专”帽子，反对钻研技术的罪行，大力开展为革命苦练基本功的活动；学习毛主席关于“管理也是社教”的教导，批判“四人帮”煽动无政府主义，破坏企业管理的罪行，进一步严格执行岗位责任制。通过批判，弄清被“四人帮”搞乱的思想，明辨了是非，激励了斗志。

他们回顾了工业学大庆的过程，充分认识到学大庆充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。要同阶级敌人斗，要同错误路线斗，要同自己头脑里的懦夫懒汉思想斗。“四人帮”及其在上海的余党千方百计破坏学大庆群众运动。该站党委发动干部和群众，对“四人帮”进行针锋相对的斗争，顶住了“四人帮”的压力，在斗争中高举学大庆红旗。为了保全局，保重点，保铁路畅通，他们抢挑革命重担，担负起编组穿越五个省三个编组站的直达货物列车的任务，有力地支援了西北、西南和唐山地震灾区的运输，并向煤矿发出了大量的空车专列，以保证华东地区的煤炭运输。

(本报通讯　员)

描述：

