id: 37c85d2f5c
标题：新闻解说
日期：1950-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晏阳初

四川人，因被称“川老鼠”。早年留美学农业，得“博士”学位。以办平教会起家，以反共获得美国主子垂爱，以创“保警合一”为匪首蒋介石重用。

一九三一年前后，晏阳初在河北定县用美元创办了平教会，为美帝侵华政策服务。他说过这样诬蔑中国人的话:“每个中国人只要用六块美元，就可使共产主义思想不能侵入他们的脑筋。”

一九三八年，平教会分子在四川新都创办“实验县”，经营农业。由于他们对这里的农民残酷剥削，引起了农民暴动。晏阳初乃发明了“保警合一”血腥镇压办法，那就是“农村自卫建设”草案。在这个草案中，晏阳初恬不知耻的谈所谓“自卫”之道。他说:“此种自卫建设，其设备在抵抗共党流窜部队的破坏，因此，每县须配备一个团的新武器。拟请由中美联合委员会商请美国军事代表团从太平洋剩余物资中拨出，否则，亦请拨‘美援’二十万，购置器材，自行制造各种武器。”

西南解放后，晏阳初仍从美国主子手里接受美元，推动他的平教会，进行反人民的活动，继续为他的主子服务。最近，重庆军管曾明今解散反动的平教会组织。这是大快人心的措置。

描述：

