id: 37c98e9c04
标题：我规劝父亲彻底坦白
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：戴舜颐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚贤堂小学教师　戴舜颐

我父亲已经彻底坦白，放下了沉重的包袱，觉得特别轻松愉快。我呢?站在人民教师工人阶级的岗位上，为了父亲的交代清楚，总算做出了些微的成绩，对得起祖国和人民，也觉得心中有无限的快感。原来我父亲戴汶根是南洋昌记汽车五金材料行经理，在五反运动开始后，每天看到我的父亲面带愁容，精神上十分痛苦，后来了解他顾虑颇多，第一怕对不起朋友，第二怕本人受到不利，子女幼小生活成问题，总括一句，还是对政府政策不甚彻底了解，而有所顾虑怀疑。我深深感到父亲精神上的痛苦，我筹思着如何去启发父亲，走上坦白自新的一条光明大道。同时我也想到，能够有母亲的助力，更能够进行得顺利和快速。因此决定第一步先向我母亲进行启发，得到了母亲同意帮助以后，开始向父亲反复的劝导与鼓励，父亲喜欢喝点酒，有时在酒边抓住了机会，向父亲耐心地解释政府的政策，我曾经几次的对父亲说:“我们都希望您能过好的日子，现在弟妹虽小，将来也会像我一样能够自树自立。”这样经过了几次婉言劝告，父亲终于坦白了，使我们一家骨肉之间，大家都舒了一口气，重新感觉到温暖知煦，真有说不出的快感。

根据我的经验，根据我父亲得到政府宽大处理，我要告诉和我一样资产阶级家庭出身的姐妹兄弟，你们要站稳立场，赶快启发规劝你们的家长，彻底向政府坦白认罪，这样一定能够得到政府宽大处理的。

描述：

