id: 37c9062d7c
标题：美机轰炸我驻越使馆充分暴露了美帝的疯狂性和冒险性伟大的中国人民永远吓不倒也骗不了 美帝对我进行战争挑衅必将自食恶果
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　本社记者报道:美帝国主义强盗飞机最近接连对越南民主共和国首都河内市进行狂轰滥炸，并且在十四日下午悍然俯冲轰炸中国驻越南民主共和国大使馆，中国使馆和新华社河内分社的建筑遭到严重破坏。这是美帝国主义对中国人民进行的又一次严重战争挑衅，是它对中国人民犯下的无耻的战争罪行。

美帝国主义对中国大使馆的轰炸，决不是一个偶然的、孤立的事件。在美国军用飞机十一月三十日和十二月一日接连轰炸和扫射在北部湾西部海域进行和平作业的中国渔船，中国国防部发言人就此向美帝国主义提出严重警告之后，不到半个月，美帝国主义又悍然轰炸中国驻越南大使馆，这是它为了挽救侵越战争的败局，伙同苏联修正主义者加紧推行“以炸迫和”阴谋的组成部分，是蓄意对中国人民进行的战争讹诈和战争恫吓。美帝国主义妄图以此试探中国人民支援兄弟的越南人民把抗美救国斗争进行到底的决心。这种行径，只能说明美帝国主义的愚蠢和没有领够教训。

美帝国主义对中国人民的新的战争挑衅行动，充分地暴露了它的疯狂性和冒险性，反映了它坚决与中国人民为敌的政策的继续和发展。美国统治集团最近在加紧对中国人民进行军事挑衅的同时，还在苏联修正主义者配合下，积极地策动反华新阴谋，发出大量反华叫嚣。美国国务卿腊斯克在出席北大西洋集团会议途中访问了台湾，同蒋匪帮军、政头目广泛“交换意见”，要蒋匪帮在美国侵越战争中“发挥更大的作用”。自从十一月以来，已有九个美国高级军政头目到台湾进行阴谋活动。美国国防部长麦克纳马拉不久前叫嚷存在着美国同中国“发生战争的某种危险”，美国前驻日大使赖肖尔鼓吹美国要“尽最大的努力”“遏制中国”。参议院战备小组委员会主席斯坦尼斯叫嚣同中国“发生纠葛”是美国“必须冒的风险”。美国垄断资产阶级的喉舌《纽约时报》在十二月五日的社论里甚至公然鼓吹要利用中国正在进行文化大革命的时机在越南捞一把，实现“以炸迫和”的大阴谋。

但是，不管美帝国主义扮演强盗角色，还是扒手角色，它是既吓不倒也骗不了英雄的越南人民和伟大的中国人民的。美帝国主义对这一点如果作出错误估计，必将自食其果。正如中国政府十五日声明所说的:“七亿中国人民永远是兄弟的越南人民的坚强后盾。用毛泽东思想武装起来的中国人民，早就下定决心，不怕任何牺牲，坚决同越南人民一道，彻底打败美帝国主义。”

描述：

