id: 37cac41349
标题：人民斗争浪潮猛烈冲击垄断资产阶级的统治法国危机深重迫使戴高乐辞职法国政局的动荡，将加深帝国主义集团的困难和矛盾
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　巴黎消息:在资本主义总危机持续深化的情况下，法国政治经济危机急剧发展，迫使法国总统戴高乐宣布辞职。

戴高乐是在四月二十七日举行的一次“公民投票”遭到失败以后宣布辞职的。在资本主义国家里，“公民投票”和“大选”一样，不过是资产阶级为维持它们的统治而一贯玩弄的政治欺骗伎俩。戴高乐这一次企图利用“公民投票”削弱参议院的权力，而加强总统权力，但遭到多数票的反对。四月二十八日，戴高乐发表声明，宣布从当天中午起“停止执行作为共和国总统的职能”。接着，法国参议院议长波埃出任代理总统，他将主持在三十五天以内举行的新总统“选举”。

戴高乐的辞职是法国政治经济危机急剧发展的结果；而法国的严重的政治经济危机，又是西方资本主义国家政治经济危机不断深化的一个缩影。

近年来，法国财政经济状况日益恶化，法国垄断资产阶级同广大人民群众的阶级矛盾越来越尖锐。法国工业生产的增长显著放慢，通货膨胀日益加剧，物价猛烈上涨，财政金融危机越来越严重。法国统治集团为了摆脱危机，加紧了对工人阶级和各阶层人民的残酷压迫和剥削，激起了人民群众的强烈反抗。去年五六月间震动资本主义世界的法国工人和学生掀起的全国性斗争风暴，就是这种反抗的一次猛烈的爆发。这场革命的群众运动又反过来在政治上、经济上进一步沉重地打击了法国统治集团。

今年以来，法国广大人民反抗垄断资产阶级反动统治的斗争继续深入发展。法国各行业广大工人和各地学生接连罢工、罢课并且上街示威，抗议垄断资本的残酷剥削，反对腐朽的资本主义教育制度和统治集团的迫害。在群众斗争深入发展、政治经济危机不断恶化的情况下，法国统治集团内部的矛盾日益加剧。这一切，使得法国统治集团的处境空前困难，促成了戴高乐在“公民投票”中的失败。

法国政局的动荡，不仅削弱着法国垄断资产阶级的统治，而且将加深帝国主义集团的困难和矛盾。对于这种前景，西方各国统治阶级感到不安。英国《每日邮报》说:“戴高乐的失败可能在西欧引起一场大的政治动乱。”在法国政局动荡加剧的同时，本来就十分虚弱的法郎最近再一次受到抛售风潮的猛烈冲击，危机深重的英镑和美元也受到沉重的压力。西方金融界普遍担心:法郎一旦贬值，英镑、美元及其他一些西方货币也将发生连锁反应，从而促使本来就摇摇欲坠的整个资本主义世界货币金融体系加速垮台。

最近这些天来，法国统治集团一面千方百计地防止法国人民掀起反对垄断资本集团统治的新的斗争浪潮，一面为争夺总统位置进行激烈的角逐。但是，无论法国垄断资产阶级抬出什么样的代理人，都无法调和广大劳动人民同垄断资产阶级之间的阶级矛盾，因此也无法摆脱法国垄断资本越陷越深的政治经济危机。

描述：

