id: 37ce59830d
标题：上海警备区举行向“南京路上好八连”学习的报告会把连队建设成敢斗走资派的战斗集体
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　 在深入批邓、反击右倾翻案风斗 争取得伟大胜利的大好形势下，在庆祝中国人民解放军建军四十九周年的日子里，上海警备区举行了向“南京路上好八连”学习的报告会。

警备区领导同志出席了大会，宣读了南京部队党委和上海警备区党委关于深入开展向“南京路上好八连”学习的决定，并讲了话。

“南京路上好八连”，是在伟大领袖毛主席和党中央亲切关怀下、在毛泽东思想哺育下成长起来的一个先进典型，是在同党内外资产阶级作斗争中坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的英雄连队，是坚持无产阶级专政下继续革命，以阶级斗争为纲建设连队的先进集体。八连命名以来、特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级专政下继续革命的光辉理论指引下，紧紧抓住无产阶级同资产阶级斗争这个纲，同刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线对着干。在一月革命风暴中，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，在反击右倾翻案风的斗争中，好八连都发扬了反潮流的革命精神，旗帜鲜明、立场坚定地站在斗争的前列。好八连在批判资产阶级、批判修正主义的斗争中，善于识别，敢于斗争，以阶级斗争为纲，不断地加强了连队的革命化建设。

会上，好八连指导员戴大喜介绍了以阶级斗争为纲，建设连队的经验。

在毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争中，好八连的同志发扬了不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魅的大无畏革命精神。他们对邓小平推行的“三项指示为纲”、“整顿”为纲等修正主义货色，识别得早，抵制得坚决，斗争得勇敢，创造了许多经验。他们在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”光辉指示的过程中，研究了在社会主义历史时期，如何把连队建设成为能同党内资产阶级作斗争的战斗集体，以及怎样以阶级斗争为纲建设连队等问题，体会到，要坚持以阶级斗争为纲建设连队，必须与邓小平等修正主义路线头子所散布的阶级斗争熄灭论对着干；要引导干部、战士想大事，议大事，提高部队识别和抵制修正主义的能力，把战士培养成帝、修、反摧不垮，“糖衣炮弹”打不倒，党内资产阶级骗不了的一代共产主义的坚强战士。戴大喜在发言中强调指出:我们连队的进步，靠的是马列主义、毛泽东思想的哺育，靠的是毛主席革命路线的指引，是上海市委的一元化领导、人民群众热情支持和关怀的结果。他表示，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加刻苦地学习毛主席的继续革命的理论，向人民群众学习，向其他先进典型学习，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把各项工作搞得更好。

为了推广好八连在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中建设连队的先进经验，特别是在这次批邓、反击右倾翻案风斗争中的新鲜经验，大会要求:警备区所属部队开展向“南京路上好八连”学习的活动，各级领导干部要带头学习好八连的经验。要学习好八连长期坚持、刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持把学习毛主席一系列重要指示放在首位，深刻理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级“就在共产党内”，深入学习，深入批邓，长期作战，把反修防修的伟大斗争进行到底。要学习好八连在无产阶级专政下坚持阶级斗争，同党内资产阶级斗、同修正主义路线斗的革命精神，对修正主义的思潮敢于坚决抵制、坚决斗争，联系实际，深入批判邓小平推行的修正主义路线和翻案复辟的罪行。要学习好八连走向社会、学习社会，积极参加社会阶级斗争和社会主义建设，虚心向上海工人阶级、人民群众学习，在与人民群众同学习、同批判、同劳动中，在帮助民兵训练、搞好军民联防的斗争中，加强军民团结。要学习好八连在斗争中加强党的建设，提高党组织的战斗力；在斗争中教育、锻炼和考察党员，加强理论骨干队伍建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

报告会自始至终充满着团结战斗的气氛。

描述：

