id: f4aa1386dc
标题：第十章 文革中的普罗米修斯们
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,叶剑英,张春桥,李富春,陈毅,华国锋,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,朱德,四人帮,彭德怀,张铁生,中央文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,一月革命,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
民代表的选举，人民有点达背党的操控，如这一次“突发”的民主，反而变成了“怪物”！！！领导感到“惊”，从而提高了“警惕”；群众心中“没底”，很害怕“秋后算账”。这是一个时代的悲剧！！！

第十章文革中的普罗米修斯们

在希腊神话中，传说有一位神违背众神之王宙斯的旨意，为人类盗来了火种。这位神叫普罗米修斯（古希腊语：Ⅱpoμnθεus），是泰坦神族的神明之一，名字的意思是“先见之明”（forethought）。现在我们常把普罗米修斯比喻为成全他人而宁愿牺牲自己的人。最近有人出版了一本书，名称是《盗火者一一他们为中国引来了变革火种》。书中叙述了上世纪六、七十年代间，在中国各地出现的地下读书运动。在六十年代中期曾经造反的红卫兵，在那个年代末逐渐冷静下来，许多文革中禁止的外国名著（如：《怎么办》、《红与黑》、《安娜·卡列尼娜》、

389《九三年》···）在他们中间流传。这些名著在这些青年中激起了思想浪花，产生了对文革思想封锁的反叛。文革中的许多反革命集团案就在这种思想反叛中产生，《盗火者》一书把这些人称之为“思想史上的盗火者”，说明了这些人的不凡和伟大。

1974年到1975年间，山西太原发生了一件石破大惊的反革命集团大案。这个反革命集团矛头直指江青、张春桥，甚至数落到了毛泽东。这个案件上报中央后，江青批示：“这是一个很厉害的反革命集团”。据当时的办案人员说，江青还有具体批示：“这是一个有预谋、有组织、有纲领的反革命集团，要尽快查处，并追出黑后台！”这个事件有着深刻的社会时代背景，体现了当时复杂的社会矛盾，反映了地下读书运动的结果，体现了一代青年人启蒙、觉醒的过程是一个很有代表意义的“盗火”事件。这个集团是由原红联站领袖人物张珉、赵凤岐等人发起和导演的，故被称为“张赵反革命集团”。

1“继续革命”的思想受到质疑毛泽东的信和《五七一工程纪要》对人们的启示

在山西，1967年的七月会议就使得许多红联站方面的人，深感中央文革康生、江青、关锋的“不公”。但是，全国的“有识之士”，尤其是年轻的造反派，真正从理论上认识到“在无产阶专政下继续革命”理论的荒谬性，却是从林彪事件开始的。

文革开始，毛泽东携亲密战友林彪突然出台，令全国人民折服。林彪自南昌起义以来，追随朱、毛，历任红二十八团团长、红四军军长、红一军团军团长、抗大校长、八路军一一五师师长、东北野战军司令员，深受毛泽东重用。尤其是解放战争的三大战役中，指挥了辽沈、平津两大战役，可谓功勋卓著。林彪在十大元师中，年龄最小，而位列第三，在军中威望很高。建国后，林彪似因忌“免死狗烹、鸟尽弓藏”之故，托病修养。1959年庐山会议彭德怀出事后，林彪接任国防部长一职，并主持中央军委工作，再次受到重用。在1966年8月举行的中共八届十一中全会上，林彪突然越过了四个人（刘少奇、周恩来、朱德、陈云），成为了唯一的中央副主席，上升为“副统师”。这表明了四点，一点是毛泽东很信任林彪：二是林彪好像比较消沉，表面上没有什么野心，比较适合作过渡时期的接班人：三是毛泽东要依靠军队为后盾搞文化大革命；还有一点是林彪至少是口头上紧跟了毛泽东的革命路线。当时，全国人民对毛泽东深信不疑，因此，对毛、林联盟也深信不疑。

1971年突然爆发“九一三”林彪出逃事件，毛泽东与他的亲密战友林彪翻脸成仇，把全国人民打进了闷葫芦中去了。毛泽东和中央文革着实需要向全国人民解释一下，为什么跟随毛泽东闹革命四十三年的“亲密战友”，突然要搞政变推翻毛泽东？为什么英明领袖毛泽东突然变得不英明了，选择坏人林彪当作接班人？·.··

在这种情况下，中共中央公布了两份资料以证明毛泽东的英明伟大和林彪的回测用心。其中的一份资料是1966年7月8日毛泽东给江青的一封信；另一份资料是林彪图谋政变的《五七一工程纪要》。

390毛泽东致江青同志的信全文如下：

毛泽东致江青同志的信

（注：毛泽东在武汉致江青的信，写成后在武汉给周恩来、王任重看过。原件为毛泽东销毁，以上为毛泽东校阅过的抄件。）

江青：

六月二十九日的信收到。你还是照魏（注：魏文伯，时任上海市委书记、华东局书记）、陈（注：陈不显，时任上海市委第一书记、华东局书记、上海警备区第一政委）二同志的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后，在西方的一个山洞（注：指韶山滴水洞）里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方（注：指武汉），已有十天了。

每天看材料，都是很有兴味的。天下大乱，达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话（注：朋友指林彪。讲话，指林彪于一九六六年五月十八日在中共中央政局扩大会议上的讲话，其中提出“防止反革命政变”），中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。

这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总觉得不安。我历来不相信，我那几本小书（注：指《毛泽东选集》），有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹到：世无英雄，遂使竖子成名。

鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话，我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信，我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。

我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：晓晓者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲的很凶，简直吹的神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟道了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁

391也被人们打的粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。

这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是这样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，今后还要多次扫除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。

他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，他们就倒霉了。中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得势了。

但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战争，最后是四年大内战，就滚到一群海岛上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。

有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆灭。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，倾刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。

久不通信，一写就很长，下次再谈吧！

毛泽东

一九六六年七月八日

毛泽东这封信的要害有两层意思。一层是当时毛泽东并不同意林彪对他和他的思想的过分吹捧；另一层是毛泽东不同意林彪关于政变的说法。毛泽东的这封信写得很晦涩，很难读懂，两层意思都没有说得太明确。且这封信不像家书，而像党书、国书。1966年7月份，党的八届十一中全会还没召开，江青的位置还没有那样显要，如此重要的国家大事写给江青似乎不太合适。这封信选择在林彪事件之后公布显然颇有深意，一是要说明林彪吹捧毛泽东是假，企图算

392党夺权是真；二是要说明大念“政变经”的林彪正是自己要政变；三是说明毛泽东有先见之明。

据相关中央文件说明，《五七一工程纪要》是林彪集团的政变纲领和计划，“五七一”谐音“武装起义”，由林立果（林彪之子，时任空军司令部办公室副主任兼作战部副部长）、周宇驰（时任空军司令部党委办公室副主任）、于新野（时任空军司令部办公室处长）、李伟信（时任空四军政治部秘书处副处长）所起草。公布这个文件是为了证明林彪篡党夺权的狼子野心。以下是《五七一工程纪要》的观点。

《纪要》认为：我国社会主义制度正在受到严重威胁，笔杆子托派集团正在任意纂改、歪曲马列主义，为他们私利服务。他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想。

当前他们的继续革命论实质是托洛茨基的不断革命论，他们的革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人。

他们的社会主义实质是社会法西斯主义。他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机式的。把党内和国家政治生活变成封建专制独裁式家长制生活。

当然，我们不否定他（指毛泽东）在统一中国的历史作用，正因为如此，我们革命者在历史上曾给过他应有的地位和支持。：

但是现在他滥用中国人民给其信任和地位，历史地走向反面。实际上他已成了当代的秦始皇，为了向中国人民负责，向中国历史负责，我们的等待和忍耐是有限度的！他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。

《纪要》还认为：-独裁者越来越不得人心，一一统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、几乎白热化。一一军队受压军心不稳高级中上层干部不服、不满，并且握有兵权。一一小撮秀才仗势横行霸道，四面树敌头脑发胀，对自己估计过高。-一党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言。一农民生活缺吃少穿。一一青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。一一红卫兵初期受骗被利用，已经发现充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊。一机关干部被精简，上五七干校等于变相失业。一工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。

《纪要》意图：打着B一52（《纪要》中毛的代号）旗号打击B一52力量，团结一切可能团结的人，缓和群众的舆论。联合一切可以联合的力量，解放大多数，集中打击B一52及其一小撮独裁者。我们的政策：解放一大片（大多数），保护（团结）一大片。打击一小撮

393独裁者及其身边的人。

《纪要》呼吁：用民富国强代替他“国富”民穷，使人民丰衣足食、安居乐业，政治上、经济上组织上得到真正解放。用真正马列主义作为我们指导思想，建设真正的社会主义代替日一52的封建专制的社会主义，即社会封建主义。

现在，许多过来人及学者对《毛泽东致江青同志的信》和《五七一工程纪要》的真实性存在着质疑。比如：在香港出版的《动向》杂志2004年5月刊中，登载了毛泽东的机要秘书张玉凤向中共中央提供的，她个人关于毛泽东晚年的回忆资料以及部分档案资料，暴露了若干重要历史事件的真象。其中谈到了“毛泽东致江青同志的信”的问题，张在文章中信誓旦旦的肯定：这封信是假的！她说：“后来，主席、汪东兴告知，我才清楚：一九六六年七月八日主席给江青的信，是康生出的主意，张春桥和江青研究后写成的。”

当然，本书不是讨论这两份资料的真伪问题的专著，不准备讨论其真伪问题。不过，在事件公布后，虽然当时很少有人提出这两份资料的真伪问题（也有极少数有识之士提出《五七一工程纪要》的真伪问题），但有人对其中的矛盾提出了相应的质疑。

这种质疑分为两种类型，即：对毛泽东对林彪态度的质疑和对毛泽东“无产阶级专政下继续革命”理论的质疑。

第一种是形式逻辑思维层面的质疑，这是基于确认林彪是“坏人”大前提下的质疑。大前提是林彪是坏人，小前提是毛知道林是坏人，结论是毛为什么要用坏人林彪？

毛泽东这封信写于1966年7月8日，离止式发起文革、确定林彪“亲密战友”的党的八届十一中全会也还有近一个月的时间，毛泽东已经识破林彪是个“大坏人”，完全可以换一个“亲密战友”。如：换上周恩来作“亲密战友”。从理论上说，周恩来跟随毛泽东的时间不次于林彪，除了抗日战争时期有一段时间在国民党方面搞统战外，一直在毛泽东鞍前马后，或协助指挥战争，或负责具体行政，相比之下靠近毛泽东的时间，比林彪要多得多，是真止的“亲密战发”。能用“坏人”，不用“好人”，甚至用“坏人”批判“好人”，这就是人们对毛泽东用人方法的质疑。

还有人们感到疑惑的是，毛泽东用了“我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。”的话，还说：“我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟道了。”问题在于，毛泽东颠倒了关系。毫无疑问，当时毛泽东所指的“鬼”是刘少奇等人，按毛泽东信中的意思是林彪要打“鬼”，借助毛泽东当钟道。这恰好与事实相反，批判和打倒刘少奇本就是毛泽东的意思，恰恰毛泽东要借助林彪为首的军队力量来打“鬼”。人们怀疑，毛泽东在信中这样写有推卸打“鬼”责任的意思，或者是不承认打“鬼”运动是自己发动的。

还有的疑惑是，在林彪事件后，中央配合这封信还发表了林彪历史上一贯反对毛泽东的事例。如：在井冈山时代，林彪就提出“红旗到底打得多久”的疑问，毛泽东专门写了《星星之火，可以燎原》一文予以反驳；再有在长征路上，林彪写信给中央要求请彭德怀替代毛泽东指

394挥红军；还有在辽沈战役中，林彪多次怀疑毛泽东南下锦州“关门打狗”的战略意图，坚持要先打长春；·…。这样一个一贯反对毛泽东的人，毛泽东怎么会确定他为接班人？

第二种是深层次的质疑，是对毛泽东革命路线的质疑。

《五七一工程纪要》这样描述了当时的国内情况：“农民缺吃少穿；青年知识分子上山下乡，等于变相劳改；红上兵初期受骗被利用，已经发现充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊；机关干部被精简，上五七干校等于变相失业；工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。”这些说的都是事实，是无法反驳的。这种搞得农民变穷的农业“社会主义”，这种把青年知识分子搞成“没知识”的农民的政策，这种把年青学生当作炮灰的手段，这种把干部到农村所谓“五七干校”锻炼的办法；这种干好干坏都一样的阻碍生产力发展的工资制度，到底是一个什么形态的社会？这种把整个社会变穷的思想，这种轻视知识、禁思想、要把百姓变成愚民的思想，不可能造就我们理想中的社会主义社会。那么它是什么呢？《五七一工程纪要》给出的答案是：“挂着社会主义招牌的封建王朝”，同时是“社会法西斯主义”。

二十世纪七十年代初的中国，国家管理的一塌糊涂。在国内，国家进入了历史上从来没有过的吃饭要粮票、穿衣要布票的时期：在国际，中国进入了空前的孤立状态，真正的朋友只有阿尔巴尼业。中央文革派的一群人已经很不得人心。林彪集团都是军人，没有很深的理论造诣，面对这种局面，他们说话都是直来直去，凭着印象来定义毛泽东的作法。由于毛泽东多次声称自己是“马克思主义加秦始皇”，他们按这句话把毛泽东的作法，定义为“挂着社会主义招牌的封建王朝”，或“社会法西斯主义”。

这两份文件的公布并没有说服人民。从这个时候起，包括年青学生在内的许多人开始深思《五七一工程纪要》给人的启示。这些人开始在马克思主义原著那里寻找救国救民的道理，意图用马克思主义去比照毛泽东思想。他们效仿毛泽东青年时代的作法，成立了马列主义学习小组和“自修大学”，去深入探讨解决中国问题的方法，去“盗取”不同于毛泽东思想的火种。所谓张赵集团就是在这种条件下产生的。《五七一工程纪要》想告诉人们，毛泽东思想与封建专制思想的联系。所谓马克思主义与秦始皇相结合，实质上就是“挂着社会主义招牌的封建王朝”，或“社会法西斯主义”。《五七一工程纪要》向人们提出了一些值得思考的问题，给当时许多人的启蒙提供一条简捷的思路。

红联站思想的分野山西红联站这个革命群众组织很有意思，它在文革中的经历很值得研究。

红联站是山西造反最早的学生组织，它领衔了运动初期山西省的批判“资产阶级反动路线”的斗争。之后，虽然它多次站在了与中央文革对立的立场上，尽管中央文革倚重的革命干部刘格平对其恨之入骨，中央文革也没有把红联站打成反动保皇组织，可见其当时造反名声之大。在各派激烈斗争的一月革命风暴之时，红联站就开始逐渐走向保守，这与其领袖们的冷静的独立思考有关。与一切组织一样，红联站的内部也分为左、中、右的思潮。1968年开始，红联站

395的学生领袖们陆续走上了工作岗位，他们带着红联站各个时期的思想仍然继续着革命或非革命的活动。

红联站最早离开文革火线的是太工红旗的负责人，他们是红联站的“右派”。文革开始时，他们大多是“大四”、“大五”（当时的大学本科是五年制），本就面临着实习和分配。他们主导了反对刘格平夺权的行动。在受到一月革命风暴和七月会议两次重创之后，已经对革命失去了兴趣，对康生及中央文革充满了反感，毕业分配止好让他们远远地逃离了革命，逃离了政治。只是到了1974年到1976年间，李青山、杨保明等人，己与“左派”的省委第一书记王谦握手言和。王谦曾经亲自打招呼给基层单位，解决他们的入党问题。李青山、杨保明等人能与王谦走向一致，估计是双方面的因素。一方面是王谦对李青山、杨保明等人在一月革命风暴中反对夺权及其后反对刘格平的行为表示赞赏；另一方面李青山、杨保明等人希望在工作和仕途得到王谦的帮助。应该说，当时李青山、杨保明等人对文革中政治思想的是非已经没有多大的兴趣了。

以段立生为代表的在各级革委会中担任职务的红联站方面的学生、青年干部及工人，是红联站的中间派，后来跟随谢振华、曹中南，抵制中央文革在山西的代表人物，抵制陈永贵的极左农业社会主义。这部分人在谢曹受批判后，坚持“议会”道路，成为抵制王谦、陈永贵的主力，最终导演了以后的王谦落选四届全国人大代表的一幕。

在段立生等人有声有色导演王谦落选活剧的时候，红联站左派（或白激进派）早已不满足这种针对王谦、陈永贵的小打小闹了，他们进入了更高的境界。这些红联站的青年意识到了毛泽东“无产阶级专政下继续革命”思想的错误，“七斗八斗”的阶级斗争手段的错误。他们有看更崇高的救国救民的理想，开始在马克思主义或其它进步思想中找中国的出路。他们对穷社会主义的政策进行了击，根据马克思主义提出了自己的主张，把矛头直接指向了中央文革。这时他们开始酝酿他们的组织、纲领的雏形。

当时策划和发起张赵集团的主要人物有：

张珉，1944年生，山西省朔县人，家庭出身贫农，传其父曾为朔县电厂革委会主任，当为干部子弟。文革初为太原重型机械学院机械系铸造专业大三学生。1966年在批判资反路线进行革命造反时，被推选为红联站重院“联总”总勤务员。1967年“九·五”事件中曾在十中七一大楼坚守。后被红联站各组织推举为红联站总勤务员。张珉是红联站鹰派的代表，主张与红总站、决死纵队强硬对抗的路线。张珉曾任红联站武装小分队的政委，负责应接红联站下属各组织遇到的紧急情况。1968年后，张珉与曹中南有了意见分歧，在毕业分配时，自愿选择了离山西很远的哈尔滨重型机器厂。1971年，由于夫妻两地生活有诸多不便，张珉通过赵凤岐牵线，对调回太原化肥厂，任汽车队机械员。后成为张赵反革命集团的“党支部”书记，即第一把手。

赵凤岐，1945年生，河南省滑县人，家庭出身贫农。文革时为太原化肥厂工人。文革初期造反时成为太原化肥厂革命群众组织领袖。后参加红联站，任职工部部长，被红联站推选为山

396西省革委会，成为委员。与张珉一样，是红联站强硬路线的代表，曾任红联站武装小分队队长。后太化成立革委会时，任革委会成员，武装部副部长。曾协助张珉、罗建中从外地调回太原。后成为张赵反革命集团的“党支部”副书记，即第二把手。

张耀明，1948年生，山西省武乡人，家庭出身贫农，父亲在抗战时期参加革命，干部子弟。文革初为山西大学附属中学初四十二班学生。文革中成为红联站山大附中八一八负责人之一。山大附中革委会成立后，任革委会委员。1970年毕业分配至太原化肥厂消防队工作。后又硝酸车间工作，曾任车间团支部书记，期间加入了中国共产党。张耀明是张赵集团的策划者和发起者之一。他自小喜欢读书，在当时对马克思主义做过深研，号称是张赵集团的理论家。后在张赵集团中负责理论和宣传工作。

罗建中，1950年生，山东省冠县人，家庭革命干部，其父是在革命战争年代曾在《晋绥日报》工作过的老干部。文革时为太原六中初中学生。1969年毕业分配至太原市阳曲县化肥厂。1970年经赵凤岐介绍，调入太原化肥厂，在造气车间任工人。罗建中是张赵集团的策划者和发起者之一。后在张赵集团中担任对外联络工作。

按照官方的说法，后来加入张赵集团的主要成员有：

李兆田，1939年生，河北省宁晋县人。1965年山西农学院（现山西农业大学）毕业。文革时在晋中行署水利局任技术员。文革初为晋中红色造反联络站负责人，稍后成为晋中革命造反总司令部总司令。李兆由在文革中一直追随普中军分区、69军107师（野战军驻晋中部队），成为任、王、张及陈永贵所执行的中央文革路线的对立面。在山西省革委成立时，李兆田被推举为省革委委员。在谢振华时代，任山西省水利局副局长。1974年，参与了导致王谦落选的组织活动。年底成为张赵集团的主要成员，很少参加集体活动，与张珉单线联系。

平崇义，1925年生，山西省壶关县人，家庭出身中农。当时的山西医学院第一附属医院革委会副主任（副院长）。

魏润福，1945年生，山西省太原市人，家庭出身工人。红联站太原三中红旗负责人，1969年毕业分配到山西省运输公司。任山西省汽车运输公司团委副书记。

常理止，1946年生，山西省黎城县人，家庭出身干部。文革时为太原十五中高三学生。文革初为红联站十五中红旗负责人。1969年毕业后分配至太原变压器厂汽车队工作。常理止思想活跃、常有独到见解。他遇事不但要知其然，而且要知其所以然。后成为张赵集团的主要成员，但不经常参加集团活动，与张珉单线联系。平反时为张赵集团的主要发言人。

何立言，1940年生，山西省洪洞县人，家庭出身贫农。时任太原重型机器厂党委办公室秘书。

胡公在，1948年生，上海市人，家庭出身小土地出租者。太原钢铁公司三轧厂工人。2张、赵揭竿

397从“裴多菲俱乐部”开始

一开始，张赵集团被太化的工人戏称为“裴多菲俱乐部”。我们就从“裴多菲俱乐部”说起。裴多菲·山陀尔（1823-1849）是匈牙利的爱国诗人和英雄，也是匈牙利民族文学的奠基人，资产阶级革命民主主义者。以他的名字命名的俱乐部原是一个知识分子学习小组，成立于1954年底，归属相当于共青团的劳动青年联盟领导。从1956年3月开始，该俱乐部成为全国知名的经济学家、作家、历史学家、教育工作者、科学家、哲学家等学者和社会名流聚会讨论经济、哲学、历史、新闻等问题的地方，参加者还有许多年轻的知识分子，甚至还有人民军军官。在“裴多菲”俱乐部的舆论的影响下，10月23日，许多大学生走上街头，开始大规模的游行示威，提出了经济体制改革、政治体制改革及苏联军队撤出匈牙利等要求。晚上，示威者与军队发生冲突，并占领了国家的要害部门。后来政府作出了妥协，党内支持改革的纳吉再度出任总理。面对苏军干涉的威胁，纳吉要求联合国干预，宣布实行中立和民主。这就是当时震惊世界的“匈牙利事件”。匈牙利这场民主、民族运动最终被苏军血腥镇压，大量青年学生和工人遭到道害，纳吉在1958年被处决。在二十世纪五十、六十、七十、八十…·年代的中国，匈牙利的“裴多菲俱乐部”是一个贬义词，象征着“资产阶级”民主运动，或资产阶级自由化运动。不过，张赵集团也正是以“裴多菲俱乐部”的议论的形式开始的。

张赵集团的理论家张耀明在他的回忆《千秋功罪谁人曾与评说》中，提到了张赵集团发起过程：

“我是1969年8月分配到太原化肥厂消防队工作的，因学校（山大附中）革委会的事情繁杂，拖到1970年春节后才正式上班。当时赵凤歧在化肥厂武装部任副部长，我就去找他聊天，成了无话不谈的朋友。

1971年张珉通过赵凤歧牵线，由哈尔滨重型机械厂调回太原化肥厂汽车队工作，因当时的劳资人事制度限制，他由工程师（注：当时未有技术职称，应为‘干部”）转为工人才对调成功，按工人分配当了车工。因文化大革命的缘由，我们早已认识，自然一见如故引为挚友。

罗建中是1970年由太原阳曲化肥厂，经赵凤歧帮忙调入化肥厂造气车间工作的，我虽在赵凤歧家和宿舍区见过他几面，但平时素无往来，点头之交而已。

当时的社会风气是一切以“阶级斗争为纲”，大大讲政治，学报纸，提倡人人关心国家大事，尤其作为才从校门迈入工厂的老三届学生们更是政治热情不减当年，特别是学生中涌现出的“派性’精英们，经过几年的政治熏陶，文革风雨历练，虽然人进了工厂，心依旧放在社会上，热衷·参与路线斗争”，关心各种小道消息，对中央大人物的功过是非妄加评议，对知名人物的官海沉浮褒贬不一。

1971-1972年期间，随着太工和其它大学生的进厂，本来就和老工人思想感情有隔的学生青工，自然和接受再教育的·臭老九’有了更多的共同语言，形成了跨车间、越宿舍的精神伴侣。因我和张珉曾同住集体宿舍，又是楼梯口第一间，出入方便，下班后整日门庭若市，敢

398于妄议朝政，谈大说地，逐渐形成了一个以张珉为精神领袖的小圈子，由于我们谈论的话题新鲜，有趣也吸引了常年住单身宿舍老工人的注意，有位姓吴的师傅曾规劝我：‘小张，你还是小心点，不要什么话也瞎侃，大王老子也敢咒，工厂不是学校，当心有人打小报告，有人说你们快成裴多菲俱乐部了。’”

当时这样的“沙龙”在青年学生和工人中很多，用太原人的话来说，就是“一遍就漏到了政治局”。说明整个社会已经有了张赵集团产生的条件和土壤。

张赵集团是这样产生的

但是，不是每一个沙龙都能形成“反革命集团”，它需要一定的条件和背景。比如说，需要一个有组织能力、有思想、有威望的领袖；需要一个真止的理论；需要上上下下的广泛的社会联系；最后还需要一定的胆量，敢冒杀头的危险。张赵集团的人员恰恰具备了这样的条件。

《千秋功罪谁人曾与评说》对张赵集团的产生过程是这样说的：

“林彪9.13事件后，社会上盛传各种流言语，而林立果的活动方式，更让我们确信党内路线斗争的激烈程度远比我们想象的更为复杂、激烈、残酷，相信在‘三要三不要”的背后，中央各派势力，从上而下，都有自己的秘密活动组织，而高干子弟‘少壮派’更不是等闲之辈，被整的所谓‘狗鬼子’们也绝不甘于寂寞，中国的政治平台正处在风云变幻之际，作为同龄人的我们，要想介入这场党内的大斗争，成为这次路线斗争的参加者，就必须在自我革命的基础上找见知道上层内幕底细的人，表达我们的政治观点，表明我们的政治立场，跟对人、站对队，才有可能在未来的大风浪里当弄潮儿，成为历史的见证者。”

这样，张赵集团的基础人员就开始一方面完善自己的组织和理论，一方面加强了对外的联系。张耀明回忆：“有天晚上我们在张珉家喝酒，当时有赵凤歧、何立言、罗建中和我在座，在谈到如何发展建立组织问题时，张珉说，咱们这几个人应先有个简单的分工排位，即张珉、赵凤歧、魏荣福、何立言、张耀明、罗建中，为方便我还给每个人定了个代号，但从未起过什么作用，他们也未必知道此事，可公安局却如获至宝，把这些·代号’当成我们有组织的铁证之一，实际上我只想写日记时自己方便，不必每次指名道姓直呼其名，让他人看见惹来麻烦。”

“从1972-1973年开始，我们的活动主要分为几条线：(1）张珉、魏润福、李兆田、何立言、王成林、常理正、胡公在、张转贵为一线；(2）赵凤歧、郭海、朱长生、左小锋、张治中为一线：(3）罗建中主要负责与上边联系，同时也发展了王树魁等为一线：（4）我与白永恒、刘建新、郝玉泉为一线。”

由张耀明的回忆可以看出，到1974年张赵集团的组织已成雏形。回忆中提到的儿条线，如果具体地说，就是：张珉是总负责，并利用厂泛的社会联系发展壮大组织；赵凤岐是副总负责，并利用武装部副部长身份相机组织武装；张耀明负责理论和宣传工作；罗建中负责对外联系。

李兆田也说到过他“入伙”的过程。在省委扩大会议批谢曹期间，张珉约李兆田去张珉家

399闲谈，由于李兆田是厅级干部（省水利局副局长)，又比张珉大五、六岁，张珉客气地说：“兆田，我向你请教两个问题，一个是《参考消息》刊载有外国媒体评论中共内部有新、老干部有斗争；另一个是澳大利亚总理希尔访华的照片上，为什么江青站在中间，周总理站在旁边。这两个问题你怎么看？”当时李兆由没有看到报纸，也没有表态。止好刘开基副省长（分管农业）指示李兆由先不要开省委扩大会议，让李兆由去临县去领导一个调研组进行调研。到临县后李兆由找到报纸，一看果然如张珉所说，由此对江青产生了不满，经常与张珉进行单独交流，并且有共鸣。此时他并没有参加张赵集团的活动。有一天早上，李兆由刚起床一开门，发现门口蹲着一个年轻人，见李兆由出来，站起身来问道：“你是李兆由同志吧，我是罗建中，张珉同志请你马上过去一下。”罗建中告诉李兆田，扩大会议上出了事，陈永贵要抓他们，因为李兆田曾是普中总司的司令，又是搞水利的，还在晋中插过队，晋中各县的人缘很熟，请李兆田在普中找一个地方，让他们躲个三儿大，就没事了。李兆由随同罗建中到了山大一院（即山西医学院第一附属医院）平院长家里，张珉在场。张珉说了与罗建中差不多的意思。并且说马上就走。李兆由说：我要和家里打一个招呼。罗建中说：不行，你家也被监视了。后来李兆由由罗建中跟随着到山西省农科院给岳母打了个招呼，让岳母转告妻子。他们一直等到下午六点钟，魏润福再找了一辆大卡车。本来李兆由想把他们安排在交城县的山里，因为那里比较保险，不容易被发现，即便被发现了，那里有个抗战时期的老民兵英雄，也会把抓他们的人打跑。但到了那里已经大黑了，大卡车上山不安全，只好到在文水县马西公社。止好公社书记是李兆由的老朋发，说：李厅长平常请都请不来，这次为何不请自到？李兆由说明了情况，要找个地方住三大，书记说：没问题，住三十大也行。就在神堂大队找了一个大院，让他们住下，并吩附大队书记，只能他一个人知道，要绝对保密。李兆田陪同张赵等人住了三天时间。期间对张赵集团的观点有了更多的了解，并赞同他们的看法。后来段立生派人给他们销来一个纸条，说扩大会议没什么太大的事情，请他们回来正面与陈永贵、王谦斗争。当然段立生并不知道张赵集团之事，因此说的“理直气壮”。此次行动在后来被定性为“为长期隐蔽，进行反革命活动，···上山勘测地形。”其实，李兆由参与张赵集团的具体活动并不多，如果，李兆由的这些活动算是“入伙”的话，只能说明张赵集团在当时也就是一个松散的“小组”罢了。

1974年6月上旬，在与所谓“中国共产党第二中央委员会”有了止式联系后，张珉、赵凤歧等人在太原市纯阳宫某院一房间内召开一次成立支部的会议，张耀明并未参加张赵集团的组织分工会议。按张耀明的说法，是“因罗（注：指罗建中）指控我出卖他们，所以没通知我参加，具体内容我不清楚，直到看到·解说词’（注：指张赵集团反革命罪行展览会上的解说词）才知道会上进行了组织分工，规定了有关纪律，我还作为成员存在，也是公安局定性有组织的唯一铁证。”所谓张耀明“叛变”的问题，是指张耀明把许多集团机密写在了日记本上，这是作“地下工作”的大忌，引起了罗建中的怀疑。解说词一般有很大的夸张，张耀明按解说词所述的分工的情况应该也有些出入。比如，李兆由、常理正等人至少没有具体职务。此时，张赵集

400团已经暴露，未到两个月，罗建中就被密捕。实际上，张赵集团当时在组织上远没有后来公安系统整的材料上所说的那样严密和系统。

当时从“地下读书运动”中揪出的“反革命集团”之多，分布地域之广是无法想象的。仅就震惊全国的大案而言，上海有“胡守钧小集团案”；北京有“第四国际反革命集团”；南京有“陈卓然小集团”案；即便是非常偏僻的宁夏，也有过一个名声遐迩的“共产主义自修大学”案。在这些案件，都没有听说过与中央的要员有联系。其中“胡守钧小集团案”主要是由于炮打张春桥被捕，在理论上虽有所探讨，没有形成完整的反当局的体系，故没有判处死刑；宁夏案和南京案因涉及理论问题，否定毛泽东的革命路线，有五人被判处死刑并被执行；“第四国际反革命集团”有两人被判处死刑，但未执行：唯独张赵集团在粉碎“四人帮”之前一直未判决，让人觉得张赵集团其后真的有人。这些反革命集团之间没有什么联系，只有张赵集团与“第四国际反革命集团”有过联系。“第四国际反革命集团”的赵一凡（1935年生，原籍浙江义乌。生于上海。父母都是高级知识分子。自幼因病致残，两度卧床15年。上过3个月小学，自修完大学文科。主要从事文字改革、儿童文学编辑工作，并做过古典文学书籍和辞书的校对工作。一生中还有一个重要贡献，进行私人性质的文化资料的收存、整理。在文革中，保存了地下文坛大量珍贵的文学资料。1975年初，因“交换、收集、扩散反动文章”，被冠以组织反革命集团“第四国际”罪名，逮捕入狱。1976年四人帮粉碎后出狱。）在北京与赵凤岐有过看法的讨论和材料的交流。张赵集团与“第四国际”是通过太原化肥厂青年工人郭海、朱长生联系的。郭海、朱长生原为太原市十二中的学生，分配工作到了太原化肥厂，郭海与北京“第四国际”的徐晓有点亲戚关系，他们是与徐晓联系成为“第四国际”反革命集团成员的。他们常与赵凤岐来往，本就是太原化肥厂“裴多菲俱乐部”的常客，后成为张赵集团的成员，逐渐了解了双方的情况，作了“牵线搭桥”。还有儿个太原十二中的学生在东海舰队服役，也牵扯到了“第四国际”问题，在张赵集团和“第四国际”事发后，也被军队控制。

顺便提一下，在这诸多的反革命集团中，好像只有张赵集团是以红联站这样的庞大社会组织为基础的，张赵集团在扩大其组织的时候也大多找的是原红联站的成员，这也许是有共同思想基础的缘故。

超越时代的纲领

因为张赵集团不是独立的组织，而是同一个中国共产党的中央二委的太原支部，所以它没有独立的纲领。中共的党章就是它的纲领，但对于怎样进行社会主义革命和建设，与当时统治中央的中央文革派有着原则的区别。这个区别体现在张耀明1974年所写的《论现状》文章之中。这篇文章是张耀明应罗建中转达的组织要求和张珉商量后所写的，代表张赵集团的当时政治观点，可以说是张赵集团的纲领性文件。

这篇文章能够完整的保留下来，是得益于张耀明同宿舍室友的机智。在张耀明被捕时，这份资料被室友认作为自己的东西得以保存，后张耀明平反后，资料又重回张耀明之手。该文分

401九个大问题（目前现状的根源、这条路线表现在理论上、这条路线表现在对待党的历史上、经济政策上的政、知识分子问题、干部问题、路线斗争问题、文艺问题、教育问题）论述，其中教育问题未成稿，全文共近一万三千字，摘要如下：

论现状（摘要）

目前，谈论现状的气氛，十分浓厚，群众对市场供应、经济收入、婚丧嫁娶、文化艺术、工农业生产情况、上层建筑、政治运动等议论颇多。如何应用马列主义观点，对复杂的社会现象作一剖析并提高到“路线斗争”的水平，加以理解，进而给予理论的说明，绝非易事，列宁说“马克思主义活的灵魂是具体情况具体分析··就其本质来讲是革命的批判的。”因此谁背离这一原则来研究现状，必然会走到两个极端：（一）毫无分析的肯定一切，按报上所宣传的去看待一切，认为世界一片光明；（二）怀疑一切，否定一切，认为文化大革命一无是处可言，进而恶意污蔑。我们想避其两极取其中，按自己真实的感受谈几点看法，供同志们考虑，以期引起争鸣，求得一致。

一.目前现状的根源

毛泽东说“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。自党的九大以来，我党所采取的政治路线总的讲是一种倾向掩盖了另一种倾向，在批判刘少奇修正主义路线的基础上，从一个极端跳到另一个极端，执行了一条违背马列主义基本观点，脱离中国革命实际情况的极左路线，可以说左倾机会主义路线是目前现状的总根源，现实中许多错误倾向的发生，可笑荒唐事例的层出不穷，都是这条错误路线的必然结果，它对我党、我军、我国人民的社会主义建设已造成了很大损失。

二.这条路线表现在理论上

颠倒了社会主义历史阶段，阶级斗争与生产关系和生产力的辩证关系，脱离开社会主义生产力和生产关系的基本矛盾，片面突出强调阶级斗争，错误的提出一种实质上是以搞阶级斗争代替一切的理论。

我们的阶级斗争理论本身就是错误的，其具体表现是：(1)空洞抽象，脱离实际；(2)循环论证，只求自圆其说。如以阶级斗争为纲，用抓阶级斗争、推动生产力发展等等大话皆属其例，社会划分为阶级是社会经济发展的必然产物，社会主义经济基础的建立与发展，本质上是趋于彻底消灭一切阶级对立的，在我们的时代，资产阶级在经济基础上早已失去了同无产阶级对抗的经济基础和政治权力，所以社会主义阶段虽然存在阶级斗争，资产阶级余孽虽然会“人在心不死”的组织各式各样的反抗，利用残存于人们头脑中的私有观点向我们进攻，但无论从哪方面讲，他们也不是我国社会主义生产力飞速发展的主要阻力，促生产的根本办法，在于解决社会主义经济基础和上层建筑的矛盾，即人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。

我国社会主义革命已进行25年了，阶级斗争是始终存在的，但国民经济的发展，虽时有

402起落，出现马鞍形，可并不一定和阶级斗争的程度相一致，难道我们能说阶级斗争影响了第一个五年计划的胜利完成吗？当然否认政治工作的作用，否认精神对物质的反作用是不对的，可如果由这个正确的前提推导出“阶级斗争是生产发展的唯一源泉”也是错误的。列宁说，脱离实践的理论是空洞的理论，空洞的理论是说服不了群众的，我们现在的理论不正是如此吗。

目前我国的工农业水平、机械化程度、人民的生活水准还很低，但我们国家从人力到生产工具，自然资源潜在的能量是很大的，为什么没有发挥出来呢，人民群众为什么不能真心诚意、拼命干活为国家富强、个人富裕而自觉奋斗呢，我们认为主要是党的路线有错误，政策不明确造成的，具体说主要表现为：

（一）.工人的积极性普遍不如过去高，干劲不大，出勤不出力的原因，是多劳不多得不如少劳不少得，口头上讲的“思想觉悟提高了”，难敌十年不长工资的现实，因此，所谓的路线斗争觉悟是表现不在生产上的，仅抓阶级斗争是无法解决吃饭问题的，说到底，造成目前生产力低下，工人技术水平下降的原因，不是因为我们马列主义毛泽东思想宣传的太少了，不是我们的抓阶级斗争运动太少了，而是太多太空太不切合国情和群众思想实际了。长期这样搞下去，必然会引起群众的反感，把他们推到新生事物的对立面，致使我们头头是道的革命理论成为和者盖寡的说教。

（二）.马克思主义的原理之一是“阶级斗争不以人的意志为转移”，可我们目前流行的口号叫“七、八年再来一次”这种提法在理论上是错误的，这不是根据阶级斗争的现实总结出来的经验，而是人为论，是意志决定论，似乎搞阶级斗争也象作五年计划一样，凭我们的主观意志就能决定其进程。

（三）.我们的理论似乎有种特殊的气魄，大有在不解决经济基础所必然产生的矛盾的条件下，通过上层建筑的所谓革命就消灭阶级斗争的决心，这样做虽然热情可佳，可惜办不到，事实上如果社会主义不在经济实力上战胜资本主义，无产阶级不能像资产阶级战胜地主阶级那样在经济地位上超过对方，取得不可替代的地位，那么防止资主义复辟也只不过是句空话，正如列宁所言，社会主义若不能物质生活上战胜、优越于资本主义，它最终是要灭亡的，现在很多人美慕西方国家，他并不看重资本主义制度，而眼红人家的物质生活，因此我们仅凭宗教式的宣传社会主义优越性，实行精神共产主义，只讲精神不讲物质是根本行不通的。我们骂苏修美帝不如自己，可一贯正确的我们又老越过物质讲精神，在人民生活上，赶不上垂死的资本主义，又怎能让人民体会社会主义优越性呢，难道土豆烧牛肉比窝头更不合人民的胃口，吃了就会变修。我们认为只有当我们在经济实力、人民生活水平方面超过帝国主义时，资本主义复辟才是可以避免的，但实际上我们目前的经济政策却是与之背道而驰的，本来如何尽快实现中国工业化、科学化、迅速在经济上摆脱我国的一穷二白面貌是大家都很关注的问题，可惜天天讲的大道理，又丝毫不涉及这个问题。

三.这条路线表现在对待党的历史上

403

缺乏历史唯物主义态度和辩证唯物主义观点，对历史事件评述，对历史人物的功过是非，根据需要肆意歪曲，采取实用主义态度，同一件事昨是而今非，今天肯定一切，不许别人说半个不字，明天否认一切，骂得一钱不值，好事也是别有用心所为，结果是除了当事人，大家茫茫然。比如对待林彪就是突出的例子。

（一）毛泽东对林历来是深知其人的（见主席给江青的信）可为什么又要在文化大革命中通过各种形式，大树特树，订到党章上作为法定接班人呢？按恩格斯讲，党是在斗争中发展起来的，党的领袖是在斗争中自然产生和确立的，但我们对林的确立方法是直接与马克思主义唱对台戏的，是搞唯心主义和权术。事实上任何党派，都不是靠某个“天才”来保证其不变质的，党的发展是个历史过程，要变有其根源必然性，不变也有其根源和必然性，并不取决于某个天才的存在与否，在历史上毛泽东的路线是正确的，但并未能阻止陈独秀、王明之流上台，在党内占统治地位，因此，党是否要变修，修正主义能否上台，靠的是党的整体，而不是哪个超群出众的人物，把林彪订在党章上，实质上是承认英雄创造历史，是地地道道的天才论翻版。

把林订到党章上，作法定接班人，自马列主义以来，始无前例，尽管有人美其名日“创造性的发展了马列主义”，不如说是彻底背叛了马列主义的政党学说，现在我们的理论家们，回避“把人写到党章上”这一根本错误，避实就虚，大谈什么“对林的认识还有一个过程”，美其名白为唯物论的反映论，说穿了，这只不过是自圆其说的伪哲学，关键在于，任何党章都不应当成为党的领袖的遗书，无论其如何功昭日月，也无权把个人意志，强加于全党，如果谁超越党章的范围行事，把个人摆到不适当的地位，号令全党，谁就是“天才论”者。

（二）自批林批孔以来，批林克已复礼的极右实质喧嚣一时，其实那只不过是林居室的一条墨迹，就实质而言，林彪对中国革命造成的危害，要点在于散布、推行了一条极左路线，所以批林主要应该批极左而不是批极右，否则理论联系实际，对工农群众来说，就是一句空话。因为9.13事件对群众而言，其流毒何在，天王老子也说不上来，反之，精神万能，有了精神就等于有了一切，精神成了超脱物质基础的神密力量，脱离实际提倡突出政治，为政治而政治等最最革命的口号和理论，才真正是群众所讨厌的。为什么就不敢面对现实理直气壮的批极左呢，林彪所起的作用与他本人欲达的目的是相辅相成的，但对革命的危害，则是有左而无右的，究竟应该批什么，为什么批右而不批左，难道不值得深思吗？

（三）我党与林的斗争是9.13后公开化的，据说主要矛盾是设国家主席问题上的分歧导致了斗争的激化。

其实设不设国家主席的问题，在任何马列主义著作和政党实践中，都不能成为一个原则问题，设与不设，谁想当与不让那个人当，这都是党内权力之争的表现，无所谓原则不原则。

人所共知，林是党章上规定的接班人，是否担任国家主席，即可顺理成章当上，也可不当，完全可以通过党内的民主讨论解决，如果林因自己未能当选而产生怨恨之心，公开或阴蔽的篡权谋位，那么是可以讲路线斗争的，也是有是非之争的，可惜的是报上的解释有点离谱，不敢

404说真话，只强调毛泽东六次讲不设国家主席，又不讲为什么不设的理由，老百姓能不怀疑这是权力之争，而不是路线斗争吗？

（四）批林批孔，越批越说不清，先日批林整风（批极左），姚文元说是极右，于是乎又批极右，没几天又说林彪与孔子有关系，又批林批孔，最后变成批克已复礼，似乎孔子和林彪要复辟资本主义，批极左也算倒退，真乃奇谈。

为什么一个运动会有如此多的反复呢，有人说这是逐步深入，说穿了，应该叫逐步自圆其说。9.13事件的发生是什么政治性质，中央是清楚的。如何向全国人民交待，却是一时说不清楚的，只能现编现说，先干起来再顾其它。

四.经济政策上的弊政

政治经济学上讲，所有制、相互关系、分配是生产关系的三大要素，我国在所有制方面，还存在全民与集体的矛盾，分配方面也有不公，由此而产生的问题远比我们每天所讲的大道理复杂得多，很有必要认真研究。

从生产关系方面看，几次变革之后，农民虽然由个体变成了集体，对发展农业起了很大的促进作用，但目前在生产队所有制下，农民干劲不如干自留地高，集体粮长得不如自留地好，这种现实，应当引起我们的注意，如果说先进的生产关系造成落后的生产力的原因在于农民的社会主义觉悟低，认为只提高觉悟就会使生产力上去，与生产关系相适应，那可谓是最大的唯心主义理论。

社会主义农业发展到今天，农业学大寨与农业机械化，哪个更起决定作用呢。我们认为是后者而不是前者。如果不把农民从繁重的体力劳动中解放出来，中国的农业将永远徘徊不前。目前存在的现实矛盾，国家工业化与农民吃饱饭的矛盾，国家与集体的矛盾，集体积累与社员个人收入的矛盾，仅凭我们天天讲顾全大局，利益兼顾是调动不了积极性，也改变不了现状的。对农业的改造，对农民的改造必须是保证农民吃饱条件下的改造，脱离开农民每天最迫切的肚子问题，去批判资本主义、修正主义，说穿了是哄鬼。谁会真心实意去拥护饿肚子的革命呢。我们认为在机械化方面，国家支援了农民许多东西，可惜的是没有发挥出应有的作用，这是为什么呢。因此是应该在现有的所有制形式下，进行机械化，还是应当通过一次新的生产关系的变革来进行改造，使中国的社会主义农民和农业飞速发展起来，这是我们应当认真考虑的。我们认为解决困难的出路在于三至五年内把农业的集体所有制，从根本上加以改变，充分利用土地、人力、矿产资源，建立新的农村生产体制，种粮的种粮，开矿的开矿，养殖的养殖，经商和运输业配合，把多余的劳动力从简单的农业生产中解放出来，在提高粮食产量的基础上，减少农民在农业人口的比重，让“钱广”（注：浩然小说《金光大道》中的走资本主义道路的反面人物）们发挥一技之长，丰富城镇人民的吃饭花样。

自批判物质刺激后，不愿承认物质奖励能激发生产积极性，尤其不愿使用刺激这个词，似乎激发出来的积极性一与刺激有联系，就有了政治问题，就成了修正主义的产品。对这种闭着

405眼睛说瞎话的自欺欺人之谈，本不值一驳，可其对现实生产造成的破坏，却不能不说。

正由于我们否认刺激的积极作用，严重的挫伤了工人生产劳动的积极性，打击了工人争取由不熟练工人成为熟练工人的上进心，造成了工人技术水平的普遍低下。

我们现在的评级制度是“以年划线”，其后果是不分优劣，一视同仁，无需立新功，全靠吃老本，吃老本也骂人，因为工人并不同意绝对平均主义式的分配方式。比如我的师傅现有四个小孩，工资39元，我69年参加工作，工资亦是39元，在这种情况下，资产阶级法权表明表面上的平等，反映了实际上的不平等。本来提倡经济上的绝对平等，是反马克思主义的左倾小资产阶级搞空想社会主义的前提。可悲的是我们的理论家们，竟把浦鲁东当成马克思，颇有兴致的以推行这种不平等为满足。忘记了我们的任务在于消灭这种现象，而不是拼命维护它，饿上肚子为它唱颂歌，消灭它的办法就在于评级定薪。给工厂工会组织一定的权利，由工人组成技术评定委员会，通过一定的方法决定工人的工资，如果离开任何具体问题，去空谈社会主义政治和觉悟，那简直是宗教骗子。

在解放前吃过糠咽过菜的老辈人中，革命对他们的要求与今天对我们的要求能相同吗？

他们打倒地主分胜利果实，我们多干了不应多得，他们流血牺牲是为了可见的利益，我们提高觉悟是为了少吃不喝，他们斗争时有牺牲，是环境造成的，有自我牺牲精神是现实的，我们生活的环境变了，怎么能老具有随时准备牺牲自己的觉悟呢，如能把这种动员转变成学知识搞科学的号召不更切合实际吗。

在社会主义阶段资产阶级法权的存在表现在分配上，体现为工农差别，体力劳动与脑力劳动的差别，消灭这种差别的最简单方法，就是实行物质奖励。

每个家庭，在当今时代，都是一个小经济私有单位，工人所得报酬与这些家庭存在的经济困难靠什么解决呢，是靠感恩戴德式的救济方式好，还是靠工人在全民所有制或业余工作条件下，通过个人多劳动，领取高点的额外报酬来解决更好呢。我们认为，各尽所能，多劳多得，按劳取酬是对的，可有饭吃的理论家们，偏不许这样作，即不按计时工资奖励，也不许计件工资复活，硬要让积极的无所得，困难的更消极，害家损国，骂大街，空着肚子唱高调。非此似乎就不是马克思主义和社会主义者。

讲马列主义过了头的人常是骗子，每天喊反修防修的人，自己就是修正主义者，名义上他们在反修，其结果是帮修，越防越修，防不胜防必然复辟，把中国变成封建帝国式的国家，为赫鲁晓夫式的人物稳操篡权术，以左代右，搞阴谋创造条件，有意置人民死活而不顾，唯恐天下享太平。

五.知识分子问题

文化大革命前，由于修正主义教育路线的影响，知识分子阶层存在着严重的三脱离倾向，在所谓的三高政策影响下形成了知识分子，重理论轻实践不深入生活的偏差，但对知识分子的使用方面，还是本着依靠、相信、适当安排，注意其技术特长的发挥，这一基本原则正确对待

406他们。

我们现在的作法，则是反其道而行之。对党的一贯政策不做分析，全盘否定，都算到刘少奇账上。由重视、相信、使用、培养的方针，变为歧视，打击的政策，批判了资产阶级学术权威。大学生也因其先天不足犯了原罪，成了旧教育路线的替罪羔羊。在大专院校学生的分配上，一切从“接受再教育的前提出发，视劳动为惩罚”旧知识分子的最好手段。哪脏、哪累、哪里劳动强度大就分配到哪，似乎非此再无别法宝，可美其名日为改造，其结果不仅给广大知识分子增加了精神负担，浪费了青春年华，放弃了所学专业，而且造成了思想上严重的对立情绪。如让上海同济大学的毕业生去原料工段舞大铁锹看皮带，让学高分子专业的烧锅炉，让学重型机械制造的看火车道口等等。怪事层出不穷，我们无法理解，如此再教育法怎能让受教育者安心本职工作。可我们的大理论家对此怪状视而不见，只会和尚念经似的一遍遍重复知识分子不如工人农民的老调，完全不承认知识分子有其长处，只会抓住短处大做文章。事实上农民伯伯再伟大，也不会让母鸡生出原子弹，有制造卫星本领的人何必非学种高梁的本事不可呢。说到底，我们是在消灭知识与科学的基地，完全压抑了知识分子发挥自己长处建设社会主义的积极性，有意用愚味改造知识，似乎社会主义觉悟的提高，除了出身臭汗别无它法灌进去。

中国本来就是知识分子甚少的国家，若这一小部分人也不能自觉泼命搞科学技术，我们的工业水平、农业现代化靠什么来提高呢。难道仅靠学大寨就能把农业国变成工业国吗。

尽快提高我国的科学技术水平，是全党全国人民的共同心愿。可我们正确的知识分子路线，偏又以此为敌整天让知识分子慌慌不可终日，动辄一盆凉水迎面而来，又谈何积极性呢。试问，如此高明的毛泽东的革命路线难道正确吗。

工农兵上大学是件好事，说明中国仍然需要知识分子，但我们的说教，却太可笑了，似乎通过工农兵上大学，这一招生方法，就可以消灭了知识分子这一特殊阶层，就可以取代小资产阶级这个阶层，消灭了脑力劳动者和体力劳动的区别。

在阶级存在的社会中，知识分子是永远存在的，问题在于如何使知识分子为社会主义经济基础服务，而不在于学生的阶级出身和来源。这点常识，大理论家们难道也不懂吗？工农兵上大学是文化大革命中出现的新事物，其最突出的特点是，知青只要与工农兵有缘，也可以不学ABC进高等学府，充当高材生，有关系的找关系，有后门的走后门，名日推荐，实为挤进，如此质量的学员岂能搞好教育革命。

我们希望国家不要忘记，那些参加工作几十年的老知识分子的历史功勋，莫将他们全赶进牛棚去改造灵魂，更不要忘记那些经过文化大革命风雨考验真正走向工农相结合的历届毕业生，唯他们才是我国经济建设的可靠栋梁，我们希望国家委以重任。

六.干部问题

毛泽东说，政治路线确定以后干部就是决定因素，干部是革命事业的宝贵财富，这是人所共知的事实，可惜的是，这批宝贵财富在执行毛泽东革命路线时，态度暖昧，热情不高，虽然

407主观愿望是很想把“抓革命，促生产”搞上去，全面贯彻党的各项政策。可行动起来，表现的“理解很不深刻，领导很不得力，始终处于被动地位”。原因在于，伟大的毛泽东思想，是他们永跟不上的天书，毛泽东革命路线的条条，他们根本看不清，摸不见。今天并不知明天该怎么跟，拥护谁，反对谁，何为对错是非，运动总是东风西雨无法预见。自身如同枯枝落水，难以自主，在有关国计民生的政策方面，只见破而无立，除了空洞的原则性口号，没有政策法令指示，导致遇到问题无所适从，只得不了而止，更不敢谈主动性，聪明才智全被路线斗争的复杂性压缩了。头脑里除了混乱的政治术语，就是提心吊胆，明哲保身观念。即便不干也不能干错，这种情绪可谓大矣。“干革命怕的是犯错误”这句套用“大海航行靠舵手”谱成的词，真是至理名言。

七.路线斗争问题

四届人大几经宣布，一拖再拖，迟迟不开，原因何在。大家都很明白这是党内斗争的外在表现，我们希望随着矛盾的激化，把斗争产生的原因，斗争的焦点以理论之争的形式，以有组织的公开方式，向党内外公开，经过大民主来解决问题，不要再搞十次路线斗争的方式，搞突然袭击。

毛泽东说“马克思主义必须在斗争中才能发展，我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”，但我们党的十次路线斗争的特点之一，就是不公开，一切都在“战胜了机会主义头子后”才突如其来，自上而下逐级向党员和群众传达宣传，这种政治方式，从长远看，是一种危险的创举，即可帮助赫鲁晓夫式的人物，借政变合法上台。

党的民主集中制是任何号称马列主义的政党都公认的，党内的矛盾，党内正确路线与错误路线的斗争经常发生是自然现象，要保证党的领导高于一切，就必须实行党内民主，公开向全体党员说明情况，通过党内的民主表决，实现全党统一，按列宁所提倡的那样，党内问题得不到解决，有矛盾就应逐渐扩大，在更广一级的范围内解决，各抒己见的两方都可以讲自己的道理，方法无非辩论一下，谁真正代表人民的利益，广大党员自有公论，而且只有这种自上而下的党内大民主方式，才能保持我党不出修正主义，不出现大分裂，不出现个人意志强加于全党的局面，才能保持党的纯洁。

鉴于历史教训我们认为，以党内斗争的角度而言，每一个党的领袖、领导人，都可以光明正大的提出自己的政治主张，有权通过电台、报纸发表自己的政治主张，治国方案的特殊权力。而苏联恰是在这一点上出了问题，斯大林的个人崇拜，党内民主权力高度屈从于个人权威之下。以我划线，把个人与党看成同体，反对派一发表意见，就扣上机会主义、反党分子帽子。在政治上，肉体上判处死刑，强行剥夺领袖人物的申辩权力，不让人讲话，实行党内独裁，导致斯大林时代的黑暗。而这种党风也造成了赫鲁晓夫的上台。不要忘记赫鲁晓夫是喊着列宁主义走向修正主义的。这是血的教训，我们也要谨防某些人打着毛泽东思想的幌子，借着批刘邓、批林彪，搞借钟魁打鬼的把戏，篡党夺权，祸国殃民，“复辟帝制”真成了武则天。

408

现在有言道“路线斗争是阶级斗争在党内的反映”，这话固然不错，但若以我党十次路线斗争为例则很难理解，因为我们公布的正式文件中，没有什么材料证明林彪个人想反党，要反党的政治动机，仅是个想当国家主席的个人野心家，想政变而已。用林立果选妃，叶群和黄永胜生活问题做文章，固然可以把他们搞臭，但也证明不了这“属于阶级斗争在党内的反映”也上升不到路线斗争的高度。

571工程纪要是林彪最主要的大罪，但它只能证明9.13是一场流产的未逐政变，是党内权力斗争的悲剧，提不到路线之争，只是二虎相争，何况他们都说自己代表人民，百姓自然是乐得坐观成败。

八.文艺问题

文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务，塑造工农兵形象的大方向是正确的，取得一些成绩是可喜的，但文艺作品在数量上少的可怜，群众性创作的春天还未到来，精神粮食的匮乏，是我国人民文化生活的严重危机，造成这种危机的原始根源，是我们的政治路线压制了群众的创作热情，对文学艺术的标准捉摸不透，生怕抓辫子，文化工作危险论，对搞文学创作的秀才们还是紧箍咒，肚里有货不敢出，生怕一言不当，误入雷区，成了“跳梁小丑”。

本来通过文化大革命的教育，广大作者对文艺方向创作方法有了新的认识，思想觉悟、精神境界有所提高，都想通过创作作品，从不同侧面反映社会主义的新生事物，但我们的“样板戏”却以绝对权威的“板子”把他们打了个晕头转向，文艺作品完全变成了某种教条主义，形式主义的传声筒。在名曰“革命的浪漫主义”指导下，形成了一点也无“浪漫”可言的创作公式，作品内容成了大同小异的填词，阶级斗争是唯一主线，英雄人物“高大全”到常人不可理解的高度，所谓“三突出”模式，更是公然宣传英雄创造历史，老百姓只配跑龙套而已。

九.教育革命（未成文略）

无疑，《论现状》是对毛泽东革命路线的全面否定。尽管《论现状》把林彪描述为“极“左”路线”，或者是为了个人政变，但它的思路与《五七一工程纪要》如出一辙，张赵集团承认：“林彪“五七一”纪要中所列举的某些社会现状是真实存在的社会现实，应当引起重视。”。可以说，《论现状》是对《五七一工程纪要》（简称《纪要》）的深化和扩展。下面我们对两者的基本观点作一比较。

关于毛泽东革命路线：

《纪要》：笔秆子托派集团正在任意纂改、歪曲马列主义，为他们私利服务。他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想：

《论现状》：执行了一条违背马列主义基本观点，脱离中国革命实际情况的极左路线，可以说左倾机会主义路线是目前现状的总根源，现实中许多错误倾向的发生，可笑荒唐事例的层出不穷，都是这条错误路线的必然结果，它对我党、我军、我国人民的社会主义建设已造成了

409很大损失。

关于毛泽东和江青：

《纪要》：他不是一个真止的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君；

《论现状》：实行党内独裁，导致斯大林时代的黑暗。而这种党风也造成了赫鲁晓夫的上台。不要忘记赫鲁晓夫是喊着列宁主义走向修止主义的。这是血的教训，我们也要谨防某些人打着毛泽东思想的幌子，借着批刘邓、批林彪，搞借钟魁打鬼的把戏，篡党夺权，祸国殃民，“复辟帝制”真成了武则天。

关于农民政策：《纪要》：农民生活缺吃少穿。

《论现状》：对农民的改造必须是保证农民吃饱条件下的改造，脱离开农民每大最道切的肚子问题，去批判资本主义、修正主义，说穿了是哄鬼。谁会真心实意去拥护饿肚子的革命呢。

关于工资政策：《纪要》：工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削：

《论现状》：我们现在的评级制度是“以年划线”，其后果是不分优劣，一视同仁，无需立新功，全靠吃老本，吃老本也骂人，因为工人并不同意绝对平均主义式的分配方式。

关于干部政策：《纪要》：党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言；

《论现状》：广大干部头脑里除了混乱的政治术语，就是提心吊胆，明哲保身观念。即便不干也不能干错，这种情绪可谓大矣。“干革命怕的是犯错误”这句套用《大海航行靠舵手》歌中谱成的词（注：歌曲中有一句词是“干革命靠的是毛泽东思想”)，真是至理名言。

关于知识分子政策：《纪要》：青年知识分子上山下乡，等于变相劳改：

《论现状》：大学生也因其先大不足犯了原罪，成了旧教育路线的替罪羔羊。在大专院校学生的分配上，一切从“接受再教育的前提出发，视劳动为惩罚”旧知识分子的最好手段。哪脏、哪累、哪里劳动强度大就分配到哪，似乎非此再无别法宝，可美其名曰为改造，其结果不仅给广大知识分子增加了精神负担，浪费了青春年华，放弃了所学专业，而且造成了思想上严重的对立情绪。

这种相同说明了当时社会各阶层都对掌权者充满了愤。按当时常人的理解（现在人的理解肯定不同），林彪属于极左派，叶剑英（张赵集团的“中央二委”统师）属于右派，他们的思想尽然如此的“合拍”。革命就是改变人们原来的生活方式，当这种改变使大多数人的生活方式变坏的时候，这种革命难说是促进了社会的发展。因而，大多数人也开始抵制、反对这种革命，林彪集团和“中央二委”都属于此例。

410

我们从《论现状》可以看出，张赵集团的观点对毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的理论进行了全面否定。在政治，思想，经济，文化，教育，干部、知识分子政策各方面对毛泽东的革命路线进行了全面批驳，其理论深度超过了《五七一工程纪要》。《论现状》预示了八十年代以后的改革开放政策，有些说法至今也不过时。

由于时代和所在层次的限制，张赵集团并不反对毛泽东的整体思想，他们更多地是反对江青、张春桥，这可以从《论现状》引用了好几处毛泽东语录看出。《五七一工程纪要》则不然，它尖锐地指出毛泽东实行的是“社会封建主义”，笔秆子集团是“托派”（俄国著名革命家托洛斯基在流亡海外后，建立了“第四国际”，和毛泽东一样主张“不断革命”论），在这一点上，《五七一工程纪要》比《论现状》说的更尖锐，更明确。不过，这一点丝毫不影响张赵集团思想与《五七一工程》纪要的一致性和超时代性！

3谜一样的“中央二委”形形色色的传说

文革时期，时兴传播“小道”消息。所谓“小道”消息，就是非官方和传媒发布的消息。当时“小道”消息盛行有三个原因，一是由于信息不公开，人们只好私下传播；二是人心不稳，人心思变，人心思反；三是许多“小道”系内部传出，有很大的准确性，值得参考。

在民间，“小道”消息鼓舞着许多人的行动；而许多人的行动又“制造”了许多“小道”消息。

早在1967年“二月逆流”后，社会上就有传闻说若干老帅和老将军、拟或是他们的秘书和老部下、还拟或是他们的子女，组织有秘密组织，以对抗中央文革。

似乎是受到“小道”消息的鼓舞，1967年10月8日，在北京出现一份不同寻常的传单《中国共产党非常中央委员会致全党的公开信》，它深刻地剖析了正在进行的“文化大革命”，指出这是在政治上、组织上、思想上、经济上、文化上对党和国家的大破坏，认为“文化大革命”是中央文革的陈伯达、康生、江青在那里兴风作浪，指出陈伯达是叛徒，康生是托派，江青是野心家，为这些“左派”撑腰的是林彪。传单惟一称赞的人是周恩来，说现在局势所以还有一线挽救的希望，是因为有日夜操劳的总理在苦撑大局。11月24日公安部在天津破获此案，写信者是天津一家煤球厂的一个工人。他承认从头到尾自始至终，都是他一人干的，没有任何其他人参加。经过公安人员对笔迹及油印机进行鉴定，确定确是此人所为。这一案件本可以结案了，但事情并非如此。

1968年4月28日下午，陈伯达和谢富治在人民大会堂接待厅接见专案组人员。陈伯达说：“抓了几个煤球工人，煤球工人不熟悉党的情况。不行。我的意见你们不算破案。要像富治同志讲的，你们要追，要很严肃、很认真地穷追，追到哪个就是哪个。”追查了几个月，进展不大。8月19日、12月6日，陈伯达和谢富治又两次接见专案组，要求彻查此案件。

411

12月间，竟查出一件“惊世奇案”--－“中国（马列）共产党”案。在刑讯逼供下，中国社会科学院经济研究所女实习研究员周慈敖，被迫按照专案组的意图交代说在北京有个“中国（马列）共产党”，“中央书记”是朱德，“中央副书记兼国防部长”是陈毅，“总理”是李富春，“常委”有朱德、陈毅、李富春、徐向前、叶剑英、贺龙、廖承志、杨成武等，“委员”有王震、萧华、余立金、伍修权、王炳南、刘伯承、谭震林等。而且，这个“中国（马列）共产党”在1967年7月，还曾秘密召开过“代表大会”。

因此案牵扯到的领导人太多，而朱德等领导人在中共九大之后又分别当选中央政治局委员和中央委员，时任国务院副总理、公安部部长的谢富治不敢把这个“荒唐”的材料上报毛泽东，要求封存起来，暂不销毁。最后，这个“惊世奇案”不了了之。

1971年至1972年间，在“小道”上，又传出了“谢富治被刺”的消息，据说也是由老州们的秘密组织所为。为了证明这个传言为虚，中央专门安排了谢富治会见了来访的阿尔巴尼业贵宾。但在《人民日报》刊登的这次会见照片上，谢富治带着一个很不合头的大军帽，引起了人们的诸多猜测。1972年3月，生于1909年的谢富治去世。至今也不知道“谢富治被刺”的消息的真伪，总不至于完全是“空穴来风”吧。

林立果的“联合舰队”也是一种真实的传说，或者说是官方认可的传说，拟或是官方“制造”的传说。这个传说证明了高干子弟、尤其是高级军干子弟完全有可能、有能力用秘密组织对抗中央文革。如果林彪及林彪之子可以用“联合舰队”作为“突击队”来进行“政变”或逮捕江青、张春桥，那么其他人为什么不可以呢？既然在毛泽东去世后可以这样做，为什么在毛泽东在世时不可以“阴谋”“阴谋”呢？其实，在1974年、1975年间也有叶剑英、李先念要控制江青、张春桥，让毛泽东接受既成事实的传言。

以上的传言可能只是当时的一小部分，也足可以说明当时的人心相背，也说明至少在“江湖”上是有人在动作了。

“中央二委”的“诞生”

在张赵集团发展的初期，为了发展的需要，张、赵开始寻找与反对中央文革的上层人物或高干子女联系的途径。经过罗建中的探寻，就有了“中央二委”一说，张耀明说到了“中央二委”的诞生过程：

“那天（1971年夏某天）晚上，我和罗建中在罗城（注：太原地名，在太原化肥厂附近）饭店不期而遇，就在我快吃完饭时他来了，见面就向我发‘牢骚”：‘张耀明，你小子混得不错，在车间当团支部书记，还入了党，我也他妈的是老八路的儿子，连团员也不是，他妈的洗澡（车间藻塘）有人去了块破手表还怀疑老子··听说你不想在工厂干了，想当农民，去农村，我有办法咱们一块走·.”。因他有点情绪化，愿意和我聊聊，我们就又要了点酒闲谈起各自的处境，对社会的看法，当再谈到是否真想去农村时，我说虽然工厂的工作环境不理想，整大和扳子、榔头打交道没什么出息，但城市毕竟是政治斗争的中心，工厂做为政治斗争的舞台，要比农村

412的广阔天地大多了，最好别轻易离开，临出门分手时，我告诉他，我想找个5.16分子谈谈，想听听他们的观点，想弄明白5.16到底是怎么回事，问他有没有这方面的朋友，他答应帮我问问。分手后隔了几大，罗建中在宿舍区路边遇见我告诉我说，你想见的人我给你问见了，我问对方的社会背景，罗建中告诉我，这个人是他父亲单位省出版社社长刘江的儿子在部队工作，在青海时认识叶师的秘书叫鲁克勤，后下放连队蹲点，受叶师赏识，回来是搞社会调查的·….。自此以后，隔三差五，罗建中便和我见面，谈与鲁克勤见面的事。

有一天，罗建中到地下室找我，带来鲁克勤的一封信，大意是经罗介绍引为同道….。地球是个圆的，但看起每点都是条直线，58年的大跃进，办食堂，59年批判彭德怀，三年自然灾害等等，我看后很钦佩这个人的政治见解，觉得人家有深度，有思想，很想结交这样有政治头脑的朋友。这期间，我把每次与罗建中见面的经过都告诉了张珉，因张珉对罗建中不熟悉，就只让我和罗继续保持联系，争取我与鲁克勤见以后再作深谈，与此同时我通过张常兴（自称认识陈昊苏），张珉通过贾克武、张琦等也得到过一些内容大同小异的消息，并以此作为参考想验证罗建中传来消息的真假，当然难以定论。当时（72年夏天）赵凤歧在省委党校学习，不在化肥厂住，也无法与他联系，所以他并不知情。而我则听信罗建中的通知，跟着他今天一个地方，明大一个地方的跑路，走马灯式的按约会地点去找鲁克勤，却始终未见庐山真面目，而岁建中总有说得出的妙论解释得大衣无缝，所以有没有鲁克勤其人我可谓当事者迷，不敢妄下断论。事已过去多年，回想起来真是天大笑话，可悲可叹，但我始终认为有无鲁克勤其人，与文件是不是罗建中编出来的是个论，不必深究。我只想说点事实，我和鲁克勤通过电话，口音、谈话水平内容，罗建中是装不出来的，事后我问他有些谈话内容他显然不知道。还有一次几个身看军装的人到浓硝和硝酸地下室找我，正好我不在，同军间的化验员碰见过。事后问我，我只能说是消防队的同学。但后来我向同学及认识的朋友都落实过，并无此事。可知找我的人是我不认识的人，证明鲁克勤的联系网络可能是存在的。还有自称·韩先楚’的人也打电话找过我，谈话内容现在忘了，但公安局收缴的日记本中都有详实记载，这些内容都不可能由罗建中现编的。

还有一次，鲁克勤约我在火车站见面，我去火车站转了一圈没见着，车站广播却让我回去。我觉得蹊跷，骑车赴到张珉家。当时罗建中、赵凤歧都在，并不知道我去接头的事。事后，罗建中告诉我那天相约是真的，“但有人跟踪你，你却一点也一不觉察，如他真见你，非抓人不可·...”

对罗背后这个神密人物鲁克勤为什么不和我直接见面，事过多年，我想有两种可能：一是对方对我们这些人缺乏信任，因为我们没有丝毫·地下工作’的经验，什么也当是在搞派性活动一样，公开、随便、不以为然、容易暴露。其次罗建中插足搞的鬼，怕我们和鲁克勤联系上后甩掉他”。

“虽然我始终没有见成鲁克勤，但经由罗建中传来的‘手抄文件’却隔三差五地送来，所

413书内容都是我们闻所未闻的党内动态简报和以中央首长名义的讲话文章等（我认为凭罗建中的文化知识，他是写不出那些文件内容的)，我所知的计有如下几篇：

（1）《五月二次政治局扩大会议文件》《2）《三月政治局工作会议政治报告》(3）《五月二次政治局扩大会议简况》(4）《十届二中全会议程》(5）《中共中央二委政治局批发七月事件的通知》（6）《中央杭州会议纪实》（7）《邓小平三月十二日在华山全国军政会议报告》（8）《邓小平三月三十一日中央政治局扩大会议发言纪实》（9）《内岩军政会议形势报告》(10）《1.16事件会议纪实》(1)《山西省编组文件》(12《中共中央办公厅秘书处紧急报告》(3《邓小平政治总纲报告概要》

我记得共有16份文件，有份文件虽然是手抄的，但末尾还用斜线划开有什么流水等，只有电报纪录稿才用的术语，我很奇怪问罗建中是什么意思，他也不知道，这反加深了我对这些文件真实性的可信度。对这些文件的态度，我们的看法是不论其真假程度如何，仅供参考，相信其自有来历，但绝不是罗建中能编出来的，我们可以借这些文件为据，作发展人的工作，让别人相信我们背后有中央某些人的支持，是个强大的组织，最不济也可当陈胜吴广起义的那条‘鱼’，借神起事。而鲁克勤也通过罗建中之口，传达了几条对我们的要求，我也写了一个与鲁克勤见面会谈的提纲，提出我们必须要弄明白的问题，经罗建中来回翻话我们明确了以下几点：

(1）我们的后台是中国共产党第二中央委员会，我们可作为一个基层支部。（2）二委的主席周恩来，最高统师叶剑英，总参谋长邓小平，直接领导者101号。

(3）我们的政治立场是支持老一辈无产阶级革命家，反对中央文革为首的文革派，江青、姚文元、张春桥、康生、陈永贵等人。

(4）我们认为毛泽东在文革中打倒大批老干部是错误的，似乎中国革命只有他个人一贯正确，这违反马列主义常识，如果把周总理也打倒中国前途不堪设想。

(5）刘少奇、彭德怀、朱德等老革命家在历史上都是有大功劳的，不应全盘否定，全是骂名。

《6）把林彪定在党章上作接班人是荒唐的，党章不是领袖个人的遗书，共产党是选举制不是世袭传位制，林彪能不能接班是党代会决定不是毛泽东死后能决定的。

(7）林彪搞政变是机密，对中国并没什么影响，真正祸害老百姓的是极左路线的危害，而林彪《“五七一”记要》中所列举的某些社会现状是真实存在的社会现实，应当引起重视。

414

（8）张铁生等的反潮流，实质是顺潮流，我们的行动才是真的反潮流，张铁生反潮流反成中央委员，我们的反潮流真担的坐牢、杀头、老婆闹离婚的风险。

《9）批林批孔、评儒尊法到儒法斗争，斗到共产党内也有法家，儒家纯属含沙射影、指桑骂槐的伪史学，歌颂秦皇、武则天、吕后更是别有用心，想让江青当‘女皇’作准备，应百倍警惕。

这期间赵凤歧也从党校学习回来了，听我和罗建中、张珉介绍情况后，一拍即合同意加入，在我们共同商量后，决定公开活动，具体策略是：

以我们为核心，各自为阵，有意识的把文件内容向周围有政治志向的同学朋友传播扩散，通过交流观点谈看法，发现同志，为将来形成组织基础准备条件。告诉我们的政治背景是有后台的运动，介入的是现在中央新、老派的斗争，是路线斗争，不是反革命活动，不必担心未来。

在此期间除了各自活动，相互往来传递消息，看所谓的文件，交换观点，并没有搞任何政治形式的‘反革命活动”，只是一种心照不宣的等待。按张珉的意见，在罗建中没有让我见那个神秘的后台前，不能搞正式的组织形式，名称，纲领，组织机构，更不会以公开方式面向社会挑战。在此期间罗建中带来的各种消息我都记在日记本中，其中也不乏荒诞之处，而文件则由我们几个先传阅，再向下传达，看完后收回到张珉手中保存，在我看阅时我将能抄写的‘文件”全抄在日记本上，张珉有时要转递他人，不让我拿走的我就凭自己的记忆，先找个避静处，先写下来，虽然难免有漏字断句之处，但大体完整。

我们被捕后，我为证明我们有“后台”，为表明我个政治观点，证明我们是“政治犯”，我交出了自己的日记，这二本日记竞成了公安局立案的铁证，也成了为我们平反的依据。”

“中央二委”的真与假

“中央二委”的说法源于罗建中。在张赵集团中的人，包括张、赵都对罗建中有些反感，因为总觉得在“中央二委”问题上罗建中愚弄了他们。

罗建中是张赵集团中负责与“中央二委”联络的联络员，“中央二委”的组织状况和文件材料都是通过他“下达”太原支部的。开始的时候，张赵集团的成员都是相信“中央二委”是他们的后台，有周恩来主席、叶剑英统师、邓小平总参谋长撑腰，绝对错不了。后来老见不看“中央二委”的直接上司鲁克勤，大家对“中央二委”的信心多少有点动摇。据张耀明回忆，有一次张珉说，即便没有“中央二委”，我们也要继续干，因为我们坚持的是真理。但是，毕竟有后台支持和没有后台支持是大不一样的，所以说，“中央二委”的说法至今是张赵集团成员的一个心结。

好多人说，“中央二委”的文件材料都是罗建中虚构的。罗建中每次到北京都是到中山公园的椅子上去写文件，回来后把自己写的文件当作“中央二委”的材料传达给张赵集团。这种说法好像来源于公安局。段立生回忆，当时负责破案的山西省公安局二处侦调科科长闫逢碧曾经说过，省公安局的侦查员跟踪罗建中到北京，想挖出张赵集团的后台，结果罗建中在中山公

415园的椅子上写了点东西，就回了太原，由此说明“中央二委”的文件都是罗建中伪造的。

这种说法似乎有儿点破绽，使它站不住脚，也不能说明“中央二委”是罗建中伪造的。

第一个破绽是，罗建中可能发现了有人跟踪，根本就没有接头，故作姿态地到了中山公园迷惑侦查员。其实，当时侦查员也没有看到罗建中写得什么，回来后向集团领导交代了什么。

第二个破绽是，罗建中要伪造文件真是没有必要到北京，完全可以在太原找一个地方，从容伪造，又省力又节约成本。

第三个破绽是，罗建中有没有必要冒着生命危险撒一个这么大的弥天大谎（在审判张赵集团时，罗建中被判死刑)，制造出一个子虚乌有的“中央二委”来，除非他是一个精神病？

第四个破绽是，张赵集团个个都是智商很高的精英，不可能被罗建中所长期蒙蔽，如果有些许疑惑，对于这种有关身家性命的大事，也会小心求证的。况且，如果罗建中拿回来的都是自己编的假材料，从笔迹、作文习惯上都能够看得出来。

当然，支持“中央二委”为真的证据也不多。或许只能以反证的方法来证实。

反证一：张赵集团四个主要发起人中间，有三人定性为认罪态度一般，只有罗建中定性为认罪态度不好，说明罗建中对“中央二委”的问题什么也没交代。这或许说明罗建中“有恃无恐”，知道上面有人，判了死刑也枪毙不了，将来肯定要平反。或者“中央二委”有铁的纪律，如果把“中央二委”的事情交代了，说不准为了“灭口”，反而会真正执行死刑。

反证二：鲁克勤一直没有与张赵集团见面，应该是因为张赵的组织还很不成熟，人员也没有秘密工作的经验，经常像裴多菲俱乐部一样“信口开河”。“中央二委”如果存在，鉴于过去的教训，应该是一个相当秘密、相当严密的组织。故而，张赵集团应该是其外围的外围了，或者说是还在进行考验的组织，鲁克勤须相当谨慎才能见面。其实到1974年下半年，张赵集团自已也意识到已经暴露，所以才请李兆田找地方避难，在这种条件下，见面之事肯定已经是不可能的了。

反证三：罗建中的水平制造不出那样的文件。张耀明认为，罗建中连“免死狗烹”的故事都不知道，知识面很窄，而“中央二委”的文件涉及到许多哲学、政治经济学、社会主义学说、历史、党史方面的知识，还有其系统性、逻辑性，这是罗建中所编不出来的。这些文件即使是伪造的，也不是罗建中伪造的，似乎罗建中没有必要自已费那么大的力气，再雇人编纂这些对自己也没多大好处的文件。无论如何，张耀明深信，“中央二委”是存在的。

以此推断，即便没有什么叶师秘书鲁克勤其人，最起码在北京有一个比张赵集团更能接近上层的组织，或许这个组织就叫作“中共第二中央委员会”，即“中央二委”。

4王谦亲自督破“张、赵”案张赵事发当时负责侦破“张、赵”案的山西省公安局二处侦调科科长闫逢碧，后来也被投入监狱，

416和十中七一马尚文关在一个号子。他向马尚文述说了侦办张赵集团案件的情况。马尚文在狱中回忆整理成材料，由获释的狱友传递出来。在这个回忆材料《关于张赵大冤案是怎样造成的》中说到了“张、赵”案的事发过程：“1974年春，一天上午，省公安局二处耿季亭处长对我说，下午同他一同去省局二楼会议室接受公安部交办的一个案件，同时叫太原市公安局的汇报，据耿说上午公安部就来人了，原来是让一处接受的，听公安部来了介绍是厂矿内部的案件，所以下午让咱们二处接受任务，当大下午耿和我去了省公安局二楼会议室，见当时的陶健局长，毕俊林副局长（军代表）和公安部的两个人在那里坐着，据毕俊林介绍，公安部的人是丁昭家、何大贵，不一会太原市公安局张静茹局长，二处杨桂臻副处长，太原化肥厂保卫科王久安等人也来了，由毕俊林主持会议，太原市公安局汇报，据汇报说春节后的初三，西山矿务局的一个党支部书记向市局反映他内弟张铁旦（在化肥厂当工人）说，化肥厂工人张耀明和他说他们有一个组织和上面（中央）有线联系，联系人是101（指叶师）的秘书，经常通过军区的汽车给他们送文件看，看后就拿走了。还说中央现在两派斗争很激烈，一派是老派（京派）以总理为首的老师们，一派是新派（上海派），又说中央开了‘华山会议”、“武林会议”，在一次会议上李先念主持会，要把姚文元当场抓起来等等。市局汇报后，公安部的丁昭家、何大贵说，中央政治局交给部里一件重大案件，公安部施义之、杨贵副部长亲自交给他俩来山西交办，他们说案件是群众给陈永贵副总理写的检举揭发信，说山西一个化肥厂有个叫张耀明的造谣和散布分裂党中央无产阶级司令部的反革命活动，内容和市局汇报的相同。根据市局的汇报和公安部交办案介绍参加会议的人研究认为是一案，当时确定一方面写报告，请示省委立案侦察，一方面由市局进一步调查摸底了解情况，在此期间，又发现省直政办公室刘先志，向负责人李玉祥反映过张耀明与上述相似的情况，当时公安部来人与省公安局负责人一起到省委向谢振华等人汇报了案件情况，记得1974年2月9日，谢振华、王谦批准立案侦察之后，就通知太原市公安局正式立案侦察。”

张耀明也许是一个非常合格的宣传部长，但不是一个合格的地下工作者。在类似于“裴多菲”俱乐部的场合，只能宣传组织观点，不能宣传组织机密，这是一个常识。张耀明就是违背了这个常识，使张赵集团遭到灭顶之灾。散布一些反对中央文革的观点，即便是被抓了，也是个人问题，一旦有了组织，就形成了现行反革命集团，惩处将会很重，这也许是张耀明没有弄清楚的地方。张耀明读书很多，好辩清真理，易冲动，或许还有一点书呆子气太重的气味。闫逢碧提到的“省直政办公室刘先志”，原是山大附中八一八的学生，与张耀明是同学，曾为红联站总勤务站的勤务员。张耀明刚暴露时，刘先志曾作为公安局的耳目，找张耀明伴作“入伙”之态，向张耀明刺探张赵集团的虚实。张耀明竟然毫无戒备之态，将机密“倾囊相授”。对付张赵集团，张耀明是一个很好的“突破口”，张耀明也成为了一个“突破口”。

张耀明不是唯一的“突破口”。据传，张赵集团骨干成员，原红联站太原三中红旗负责人魏润福成为了第二个突破口。魏润福毕业后分配到了山西省汽车运输公司。该公司党委书记程文

417是一位老干部，红联站观点，魏润福与程文关系密切，常有思想交换。在张赵问题即将暴露之时，魏润福可能有点“心虚”，他就找程文向党组织谈心，并把张赵集团的“中央二委”的材料给程文看了。魏润福此举有“自首”之嫌，程文作为一个老干部，党性原则很强，断然与魏润福划清了界限，就向某位省级领导作了汇报，致使张赵集团的内幕暴露的更清楚。这是张赵集团成员的一次失误，一次致命的失误！

1974年初，可能是陈永贵把群众揭发的材料带到了政治局，也可能是省委向中央政治局打了一个报告，反正是该案惊动了中央政治局。于是，就有了本章开头江青的批示。据说中央政治局还有周恩来、王洪文、华国锋作过批示。周总理的批示是：“如属实，可查。”其他人的批示内容不得而知。由此，“张、赵”案就成为了中央政治局交办的案件。

本来，追查张赵集团的工作很快就要大规模铺开了，但此时恰逢批谢之时，山西的工作重点转向了批林批孔批谢曹，社会义有所动乱，太原市公安局的侦破工作没有太大进展。中央文革和山西省委只顾对付像谢振华这样的抵制中央文革路线的大头目，似乎顾不上张赵集团这些“小毛贼”了，“张、赵”案就被搁置了一段时间。

王谦提升侦破级别

到1974年3月下旬，山西省委扩大会议开始批谢，王谦开始主持山西省的全面工作，王谦终于有机会出手来收拾张赵集团了。

王谦的心情应该是特别好，因为他遇到三件喜事。一是当了山西省的一把手，实现了自己多年的夙愿；二是遇到了“不识时务”的张赵集团，使他有了向中央文革立新功的机会；三是借此机会可以打击红联站、兵团等谢曹势力。

土谦现在已经深谱毛泽东“阶级斗争，一抓就灵”的指示，他已经撇开省委和基层公安组织，撇开了太原市公安局，提高了侦破级别，亲自指挥省公安局人员破案。

当时的情况，闫逢碧是这样回忆的：

“批判谢振华的省委扩大会议刚开始的时候，一天耿季亭处长叫我和他一块去崔培源副局长办公室。去后，崔说他在临猗县搞银行被盗案，王谦书记打电话把他叫回来交给一起中央交办的重大反革命案件。以前听说你们知道，市公安局搞中有暴露，靠不住，王谦书记指示要撇开市局让我在省局组织专案组，直接抓侦破，并说中央公安部来人了，住在宾馆。当时我们听了就感到奇怪，公安部第一次来人是直接到省公安局交办，第二次来人直接找王谦，虽然当时是批判谢振华的错误，但和搞案件有什么关系，为什么对公安局不相信？当我们和崔培源到宾馆向公安部来人汇报时，是第一次来的何大贵，他见我们之后有些不好意思，便说你们山西复杂，现在批谢，这次来是部领导让我们直接找王谦书记的。接着他说，这个案件是中央政治局交办的，中央首长很重视，有批示，当我们要交办的批示时，何大贵说原件在部里，复制件给省委了。他打开笔记本说江青批示是“一个厉害的反革命集团”，（按：据说江青批示原文是“这是一个有预谋、有组织、有纲领的反革命集团，要尽快查处，并追出黑后台！”)。过了两天，王

418谦书记把崔培源副局长叫到宾馆，并让带上省公安局照像的。去后照了获得材料的取材像。就在这次，王谦书记交给崔局长两个‘耳目’，过去总是蒙在鼓里觉得奇怪，这样搞案从来没有过，一辈无产阶级革命家，广大群众理所当然地反对他们，张赵这些钻研理论，认真学习马列主义、毛泽东著作、联系现实实际，提出·现在搞人为的阶级斗争，现在是小孩领导大人，女人领导男人，农民领导工人”，都是有所指的。1958年以来，国民经济建设上是有问题的。他们是拥护周总理、邓付主席，支持老师的，所以江青大叛徒就说是厉害的反革命集团，这就给定了性，被列为反革命案件，现在看来张赵案我怀疑并非中央政治局批示的，而是大叛徒江青批的，通过公安部插手的亲信，借山西正在批判谢振华的错误和批判资产阶级派性，通过土谦对厂大革命群众进行高压镇压，专政，不然公安部来人为什么不交给中央领导对该案的批示呢？”

“王谦书记凌驾于省常委之上，他是家长，对当时的常委信不过，据当时省公安局付局长霍培源向我们儿个办案人交待，王谦同志指示，这个案不准打印材料，不准走机要，向省委汇报请示（平时办案都是用机要送给省委请示报告）而要以崔培源私人名义手抄件报告，并指派专人张河或我直送王谦办公室的干丁顺秘书，更为突出的是在破案时，省委常委会上走形式，1975年4月21日上午崔培源召集专案组几个人说，王谦书记指示，明天要破案，快把报告写好，明大晚上九时要上省常委会通过，让今大做好要捕的人张珉、赵凤歧、张耀明、魏荣福、胡公在、朱长生、郭海等的一切准备工作，还说今大把执行任务的人员分组编好，明大晚饭后通知开会，集中到二楼会议室交待任务后，谁也不准离开，以防泄露。等崔培源向常委汇报通过后，不等常委会散会，你们就完成捕人任务，这样就泄露不了机密，事实上在破案中也是这样做的，由此看来王谦书记岂不是凌驾于党组织之上。常委会形成了形式而已，他成了家长，这是组织原则能允许的吗？如果王谦书记坚持了正确的路线，打击镇压了真正的敌人和反革命活动也算，可偏偏执行的四人帮那一套，镇压的是反对四人帮的革命群众，而且在打倒四人帮之后，还变本加厉又抓了一批人，不是华主席为首的党中央英明，最高法院的慎重执法，由山西定案，人头就落地了。”

“据崔培源对我们办案人说，王谦说太原市公安局有暴露，所以要崔培源省公安局组织专案组直接搞，按理说有暴露要找原因，总结教训是属工作中的漏洞，还是有意泄露，还是有该案成员，而绝不应该把整个太原市公安局党委和工作人员撇开，在省公安局又为什么不准向党委汇报，不让党委会知道，不用公安局的汇报材料，难道省公安局党委对此案有暴露吗？既然没有，王谦有什么理由不相信一个局的党委，而只靠崔培源一个人呢？”

“在张赵案涉及的有关人员的单位中，王谦书记对原来的基层领导和党组织一概不信任，据我在搞案中听崔培源指示说，王谦书记不让去厂里随便找人了解和开展工作，太原市的单位要由崔找市委马杰确定名单。单位管这一工作的负责人，太原化肥厂张保江，化工厂找吴书记（吴俊州），太钢找下虹云，然后由他们确定本单位的负责人搞这一工作，这种做法当时我们办案的就觉得反常，除了说明王谦书记不相信和依靠大多数领导和干部外，别无其他解释。如果

419说当时是批判谢振华，这样做也违背中央指示，谢的错误对下面的干部和群众是没有责任的，同时也违背王谦书记讲话中省委承担主要责任，为什么说的一套实际做的是另一套呢？”

站在中央文革、陈永贵、王谦的立场上，或者站在客观破案的立场上，王谦的作法并没有错。当时对中央文革的极左路线有看法的人很多，赞成张赵集团观点的人也很多，在基层、甚至在高层难免走漏消息。实际上在省级高层也走漏了消息。

张耀明回忆：他与时任山西省委常委、省革委常委（原副省长）刘开基之女刘汾英是山大附中的同学，又是同一群众组织的战友，毕业时一起分配至了太原化肥厂。某次省委常委开会讨论张赵集团问题，有意无意地未通知刘开基参会，会议把包括张耀明在内的张赵集团的人定性为反革命分子，并提到了张耀明的女友刘汾英。其中有一参会人在记忆中有印象刘开基有一女儿名叫刘汾英，会后，该人找到了刘开基询问：是不是有一女儿叫刘汾英？刘开基回答说：是。那人说：她与化肥厂的一个叫张耀明的反革命有来往，让她注意点。刘开基认识张耀明，两人还在一块吃过饭。之后，刘开基告诉女儿，不要和张耀明再来往，也不要告诉张耀明省公安局追查的事。按刘汾英与张耀明的关系，刘汾英不可能不告诉张耀明把他定为反革命的事，于是张赵集团提前知道了要逮捕他们的事。由于此事影响太大，刘汾英在张耀明被捕后，受到了牵连，被迫调出了有政治前途的团市委。

其实，张赵集团在其他方面也察觉到了事情的暴露，张耀明还回忆：

“先是省委会上定性我为现行反革命分子，揭发人有刘先志，而后华国锋在化肥厂的女婿刘汝堂去北京看望华国锋，华国锋问‘你们化肥厂有个赵凤歧？’刘汝堂回答中，语有赞扬，毕国锋提醒他说这个人可能是个反革命，注意保持距离。

在我们通过不同渠道得知这些消息后，可谓骑虎难下，欲十不能欲罢难休。74年8月罗建中也神密失踪了（注：已被秘密逮捕），我们没有了消息来源，也明白了我们自身的处境，只能以静对动，以不变应万变。

在此期间，我和张珉讨论过前途，我们认为中央这场新老斗争不可避免，没有罗这个渠道我们还可以另辟它途，立足自己干，反正已上了贼船，能不能下来由不得咱们，也许形势发展得好，上面解决问题，我们躲过一劫，不了了之，也许江青上台，咱们成了替罪羊，当不了志士当烈士杀头了事。

就在这种彷徨等待中，公安局下了逮捕令，1975年4月22日，我、张珉、赵凤歧、郭海、朱长生、魏润福同时被捕，关进柴村（注：当时太原市北郊区区委和政府所在地）看守所，张赵的活动也就此终止。”

常理正回忆，在张赵被逮捕的那一天，他正好从东北出差回来。十五中红旗的一个初一的小同学，其父是山西省高院刑事庭的副庭长，不知道怎么从父亲那里的张赵集团名单上，得知有常理正的名字，于是，“担着血海般的干系”来通知常理正：张赵反革命集团名单上有你，赶快跑吧。常理正自己觉得没地方可跑，只能硬着头皮顶吧。第二天，常理正故意没去上班，它

420所在的太原变压器厂通知他去上班，随即让他停职写交代材料。因为没有太多的事实根据，公安局和单位也没有限他的行动自由。

与常理止一样，李兆由也没有参加儿次张赵集团的集体活动，也没有多少事实根据，但他是副厅级的重头人物，所以被控制在单位的学习班交代问题。

从1974年8月到1975年4月，有长达八个月的时间，张赵集团在等待中被捕，没有做任何准备，尤其是张耀明没有销毁或者藏匿他的“反动”日记，后来被作为罪证，真是不可思议！

王谦乘胜扩大战果

主谦不能以逮捕张赵集团的儿个人为满足，他当然想把战果扩大到段立生、刘灏、宋捷，扩大到红联站、兵团的骨干，有可能还要扩大到张日清、谢振华。

闫逢碧回忆：

“在搞张赵案件中，王谦书记直接领导的一些耳目关系，用这些人千方百计地拉一些人追张赵案，有的是他们给人家说一些言论，尔后又反咬一口。所谓的田庄等人，就给胡公在说了言论，如要把刘灏拉进去，这一点在破案后查获的胡公在转移在棉花巷的笔记本中就看的清楚（可查）。由于王谦听信这些人的陷害，所以破案后指示，崔培源审20次也要把张赵案和段刘宋的关系审下来（这事办案人员都知道）。当时办案人认为侦察中未涉及到无法审，便受到另眼看待，请看这是按法律按事实真相办案吗？这完全是人为的陷害人。当然段刘宋不选王谦的票，从组织上来说，就是严重的问题，但王谦书记绝不应该采取这样的手段打击报复，硬要想把他们提到案件中。”

“在党内开展侦察，在张赵案中许多人是共产党员，并且是领导干部，有的是军队负责人，本来这些人对四人帮在文化大革命中要打倒一大批老干部十分不满，这是正常的，然而由于大叛徒江青的批示，当时正是这些人和王谦持不同意见，所以王谦书记借此案不但不信任他们，有的还列入该案成员和有牵连的人，诸如省运公司的党委书记陈文就因为和魏润福关系较好，曾看过中央二委的文件，在调查中陈向省公安局副局长崔培源反映了魏的情况。就是这样的人，破案后，还以看过材料的人就是成员为理由，把程文打成集团成员。省运公司的党委负责人军代表王永刚（现在省军区）就因为魏润福供称，他给王说过一些观点，并看过材料，王谦书记多次指令让军区保卫处追查清楚报告他。使王永刚在军区儿次受到批判，军代表胡学和原在太原重机厂负责军管，就因为耳目反映胡支持何立言，说胡支持他们，而不加旁证就对胡进行怀疑。直到破案后，虽然胡已回军区，但王谦书记也不放过，儿次批示让军区保卫部门追查。山西医学院第一附属医院副院长平崇义是个老干部，文化大革命中和张赵是一派群众组织的观点，张赵等人谈论反对四人帮，拥护老师们等观点时，平也参加过。罗建中去北京，平给他的一个老同事写过一条，让给安排住处，就因为这，破案后隔离起来多次批判斗争，甚至在打倒四人帮以后还被捕判刑八年。省水利厅的副厅长李兆由在侦察中并未发现其是张赵案的成员，而在省委扩大会议批判谢振华时，罗建中告他们说陈永贵副总理要抓他们，他和张赵等人逃跑到文

421水的农村住了几天，同时和张赵等人也议论过一些观点，这样就作为成员对待，不经公安机关，由王谦书记直接让省水利厅长期隔离审查，至于涉及到的一般人员中党员也不少。”

“在侦察中，张珉去了一次北京，据耳目反映张要去石家庄见张日清，到北京找谢振华，在这以前听公安部何大贵说张赵与石家庄有联系。当我们问线索来源以及和谁联系时，何大贵说，王谦书记没告你们说吗？当时包括崔培源付局长听了都感到不知道是怎么回事。何大贵觉得失口，就说，他是听王谦书记说的，张珉从北京回来后，我们看到外线报告材料，才知道张去石家庄见到张日清谈了儿个小时，去北京301医院找见谢振华，因军队医院（高干）外线进不去，不知谈话内容。当时我们有感觉，认为张、谢不会公开和这些人搞反革命活动，王谦书记无权对谢、张进行侦察，涉及这样的情况应立即向中央报告，按中央超三级审批手续办理。可是提出意见后置之不理，现在看来当时谢振华还是中央候补委员，王谦书记擅自乱用侦察手段不是用在党内是什么？”

张耀明回忆了他们被转到山西省看守所后的情况：“有天，看守突然让我卷铺盖搬家，转押到上马街（注：太原市的一条街名）看守所，第一次提审，换成了常福银，他先是许愿后是恐吓，语里话外派性十足，竟然说什么‘李顺达怎么样，不是也完了！我是个党性不足、派性有余的人。’听闻此言，知道遇上了对头，就气不打一处来，干脆和他耗上了，三天审问了四次，翻来覆去就是三个问题：①）刘开基、刘开基大女婿和你说过什么，给你传过什么消息。②）预审员是怎么审你的，跟你说过什么？（此时预审员也因涉嫌包庇张赵问题被捕）③）段立生是不是成员，参加过你们的那些活动？为让我老实交待，常福银还拿出一页张珉的交待材料让我看，意思是张珉都交待了你抗什么，我看是张珉见谢振华的经过，全文不足六行字，什么也说明不了，常还借题问我认识不认识段立生和谢振华，我答我怎么能认识他们。因我思想上有对立情绪，认为姓常的纯属搞派性，加之姓常的审讯方法和业务水平确实不怎么样，三天过去也没问出什么对他有用的东西，我又被押回省看守所，可姓常的有句话预告了未来。·你就硬吧，没有你好果子吃，脑袋能不能保住都是问题。’”

段立生、马尚文、李辅幸运地躲过了王谦的这次扩大战果的行动。

马尚文说：张耀明也找过他“入伙”，并且省公安厅曾派人跟踪他。马尚文知道当时“入伙”的严重性，弄得不好就会成为了反革命。马尚文自知，1974年不比1967年，在1967年的“九五”事件时，当时是单身汉一个，没有太多的顾虑，所以在“九五”事件坚持到了最后；1974年已经是“老婆孩子热炕头”，有了后顾之忧，真是没有心思去再冒险了。马尚文采取了对家庭负责的态度，拒绝了张赵集团的邀请。

李辅回忆，张珉找他的时候，第一句话就是：毛泽东的继续革命的理论不对，阶级斗争一直搞下去，国家和人民将也越来越穷。李辅说，虽然他当时对陈永贵和中央文革有些不满，但对毛泽东还是挺有感情，就拒绝了张珉的宣传劝导。

段立生也回忆了当时的情况：张珉等人也找过他，邀请他加入，但他毕竟是山西省委党校

422毕业，清楚这种非组织活动不太合适，至少是违反党的纪律的行为，所以他表示不能参加，而且劝说张、赵等人也不要这样搞。后来在审讯张赵集团时，审讯人员想极力把段立生拉进张赵集团案中去，问：段立生为何未加入？得到的回答是：段立生太止统。

太正统的段立生和太不止统的张珉同为红联站的领袖，同样是抵制中央文革的极左路线，却采取了两种不同的方法。段立生的方法是止统的方法，他是利用组织来抵制上级组织的“错误”，用组织的理论矛盾来对付上级组织的极端理论，这是温和派常用的方法；张珉的方法是非正统的方法，他是利用非法组织来对抗组织，用非组织理论来对抗组织理论。这是激进派常用的方法。如果同样是失败的话，激进派往往比温和派要早得多，这次张赵集团的失败就说明了这一点。1975年上半年，红联站的激进派的骨干大部被抓，或被关进学习班，基本退出了历史舞台。

4“张、赵”事件的意义

到1975年，类似于张赵集团的事件在全国频发。在这诸多的事件中，张赵集团事件有着典型的意义，因为它是“有预谋、有组织、有纲领、有黑后台的”，江青批示的每一个词无意中都显示了特殊的含义。

“有预谋”说明这个事件酝酿了很长时间。张赵集团从1970年到1975年足足酝酿了五年时间，这正证明了群众对毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的理论，对中央文革的极左作法，有一个认识过程。中国的文革，从1965年批判新编历史剧《海瑞罢官》开始，每发动一次斗争，挑起一个事端，似乎也取得了暂时的胜利。但是，中央文革每取得一次胜利，它就把某个社会阶层“得罪”一回，拥护它的人就少许多。从红色贵族（共产党干部和子女）到白色贵族（国民党的干部和子女)；从过去的地主、富农、中农到现在的贫下中农；从旧时的资本家到现代工人；从老知识分子到知识青年，没有一个阶层感到“舒服”。这就如同“饮止渴”一样，中央文革把社会的各阶层推离自己一次，它本身就越离灭亡近了一步。当社会各阶层都认清其本质的时候，它的丧钟就会敲响！

“有组织”说明群众已经会用组织来对抗中央文革的所谓“组织”。懂得“组织”是各阶层的一大进步。要不然，面对中央文革掌握的强大的国家机器，没有组织是不行的。能够突破“单一组织”概念，也是人们思想上的一个升华。到1975年，中国人基本上已经从“僵化”的思想中解放出来了，开始了独立思维，开始脱离“正统思想”，开始脱离“组织”，张赵集团就是一个最好的例证。

“有纲领”说明群众已经不再相信毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的思想，而开始从马列主义中寻找“纲领”。到1975年，中国的马列主义学习小组、自修大学如雨后春笋，挡也挡不住。1968年后的知识青年的学习运动，被现代网络作家称作为“文革中的地下学习运动”。各种各样的外国名著和非名著，在知识青年中悄悄流传，中国人，尤其是年轻的中国人，像当年自己的先辈向西方、向苏俄寻找救国真理一样，积极地向原旨马克思主义寻找真理，从马克

423思主义与毛泽东思想的对比中，寻找毛泽东思想的差距和错误。在这中间，许多知识青年有了自己的独特看法，有了自己的思想不同于毛泽东思想的“纲领”

“有后台”说明高层开始觉醒。从文革初期的“三家村”开始，经历了彭、罗、陆、杨，刘、邓、陶，王、关、戚，杨、余、傅等集团的垮台，这些倒了霉的人真还没有弄清这么回事，没有认清毛泽东革命路线的本质，就糊里糊涂的下了台。到林彪，按《五七一工程纪要》的内容，他已经知道了怎么回事，但林彪本人思想还是有点“僵化”，做事太被动，有点听大由命的意思，他的儿子和下边的人没有他的积极支持，也折腾不出什么样子。不过，林彪毕竟是觉醒了。林彪事件的发生引起了更多高层的觉醒，他们开始或明或暗、或自愿或不太自愿地加入了反对中央文革的阵营中去了。“中央二委”的出现就是高层觉醒的表现。

张赵集团的出现说明了中国的“盗火者们”进入了更高的层次，他们要把“火种”播向全国，形成熊熊烈焰！可以说，类似于张赵集团的“盗火者”的出现，为后来的“四·五”运动作好了思想上和组织上的准备。果不其然，张赵集团失败刚刚一年，中国就出现了震动世界的反对中央文革“四·五”群众运动，这证明张、赵思想是全国广大干部和老百姓的反“四人帮”普遍思潮的先声！

424

描述：

