id: 6fb117541d
标题：永远保持艰苦奋斗的传统——记中共安图县委书记马瑞亭带领县委“一班人”建设山区的事迹
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持艰苦奋斗的传统

——记中共安图县委书记马瑞亭带领县委“一班人”建设山区的事迹

在重峦叠嶂的长白山麓，在茫茫林海中，一座新的城镇——松江镇，在松花江边兴建起来了。各种工厂、商店、服务行业和文化场所，迎来了住在深山老林里的朝鲜族、汉族农民。穿越松花江的公路桥，满载木材、山货的汽车队昼夜奔驰。看到这一派兴旺的景象，人们不禁想起了安图县委机关两次搬家的事情。

吉林省安图县地处长白山区，有着丰富的自然资源。但是，因为山阻水隔，长期以来没有得到很好的开发。二十年前，当时的安图县委，把县机关从工作和生活都比较艰苦的松江镇，搬到这个县边缘上靠近铁路的明月镇。离开了艰苦的山区，这对于县委机关工作人员来说，并不是好事。多少年来，很少有人愿意往返四百八十里到深山地区工作。山区的落后面貌一直改变不大。

一九六八年，安图县革命委员会在无产阶级文化大革命中成立了。刚来这个县不久的马瑞亭，担任了县革委会主任，后来又担任了县委书记。这个曾在长白山战斗过的老干部，看到山区群众批评县委过去搬家的大字报，心情格外沉重。他背上行李，翻山越谷，来到松江镇调查研究。无数的事实使他反复思考着一个问题：为什么有些干部在革命战争时期不惜流血牺牲，而在社会主义时期却害怕艰苦，逃避困难，不重视革命老根据地的建设？他认真学习毛主席的有关教导，逐步认识到，关键是有些干部缺乏无产阶级专政下继续革命的思想。当时，他向县革委会提出建议：“新的安图县革委会不能贪图安逸，不能脱离群众，不能怕苦怕难，应该搬回松江镇。”他的建议得到了大家的支持。

一九六九年深秋的一天，马瑞亭高举红旗，带领机关干部，背着行李、干粮，浩浩荡荡，从明月镇向松江镇进发。他们每过一村，群众都象欢迎当年抗日联军那样欢迎他们。许多干部虽然脚磨起了泡，肩也压肿了，精神却更加振奋。有的老同志深有感触地说：“就象回到了革命战争年代一样！”

当他们步行二百四十多里，到达目的地时，松江镇的群众敲锣打鼓地欢迎他们，并派出贫下中农代表，把铁锹、镐头、种子，还有在旧社会讨饭用的篮子，赠给新县委。贫下中农希望新县委永远扎根山区，和群众一起开发山区，建设山区。

松江镇的深秋格外寒冷。马瑞亭带着机关干部来到这里，没有房子住，就临时在野外搭起了“马架子”，铺好草铺，升起篝火。冬天，他们就从野外搬到村内借住、办公。大地回春，马瑞亭和机关干部自己动手兴建办公室、宿舍。几栋土坯宿舍建起来了，马瑞亭先让干部们住进去，自己仍住在一间破屋里。马瑞亭吃苦在前的模范行动，使县委干部深受教育。他们决心深入实际和群众同甘共苦，团结一致，建设山区。

安图山区平均海拔千米左右，土质瘠薄，作物生长期很短，加上早霜早雪灾害，粮食产量很低，年年要吃国家返销粮。为了彻底改变山区面貌，马瑞亭和县委“一班人”广泛发动群众，深入开展农业学大寨运动。他带领机关干部到东岗、南岗、北岗三个平顶山岗上，和社员群众一起开垦了四千多亩荒地，然后把头道河、松花江的水，通过新开的渠道，引到岗上，使松江公社三个大队第一次粮食亩产跨《纲要》，为全县做出了榜样。

他们还亲自踏着没膝深的积雪，跨进林海雪原，穿越山岭河川，普查江河水利资源，作出了兴建奶头河、清水河、三河水等处水电站的决定。县委领导成员和群众一起大干苦干。不久，这些电站建成发电了，山区人民不仅在生产上用上了电力，而且有了电灯照明，结束了点松明子的历史。

由于吃水内含矿物质多，安图一带的地方病比较严重。为了保证人民的身体健康，马瑞亭又带领干部踏遍山区找泉水。他们和群众一起打井引水，修建渠道，使松江镇家家吃到纯净的泉水和井水。接着，他们又带领群众建立卫生医疗机构，逐渐消除了地方病。

马瑞亭每年有六个月以上的时间在农村蹲点调查，参加集体生产劳动。在他的带动下，县级机关只留下不到三分之一的人坚持日常工作，其他的人都长年下到农村蹲点。劳动的汗水洗掉了县委领导成员身上的官气，密切了同群众的联系。群众高兴地说：“有这样的好书记带头，我们有决心重新安排安图的河山！”

马瑞亭不仅严格要求自己，而且也严格要求全家人，带头不图安逸，不搞特殊化。马瑞亭的孩子马光中学毕业了。他立即把孩子送到农村插队落户，教育他当社会主义新农民。马光下农村五个月，就被有关单位抽上来要安排工作。马瑞亭知道后，立即找到县“五·七”办公室，坚决要求让孩子重返农村。他的模范行动，受到贫下中农的赞扬。（据新华社）

描述：

