id: 6fb751dddf
标题：进行民族政策再教育  认真落实党的政策
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行民族政策再教育  认真落实党的政策

乌兰夫同志接见民委首次会议代表时强调肃清林彪、“四人帮”流毒，发扬民主，解放思想，做好各项工作，加强民族团结，努力实现四化

新华社北京六月四日电  中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共中央统战部部长乌兰夫说：在民族工作上，必须贯彻党的十一届三中全会精神，坚持四项基本原则，认真执行党的民族政策，深入学习马列主义、毛泽东思想，在民族问题上提高识别真假马列主义的能力，真正掌握马列主义的民族观。

乌兰夫同志昨天上午在北京接见参加国家民族事务委员会第一次委员（扩大）会议的全体代表时讲了话。

他首先肯定了这次会议开得好。他说：“我同意杨静仁同志的讲话。你们认真反映了少数民族人民的呼声，感谢你们在民族工作上做出了成绩，我向战斗在祖国边疆的各族干部、群众表示亲切慰问！”

他指出：关于马克思主义者应当如何对待少数民族问题，马列主义关于民族问题的理论，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席早就讲了；我们党的民族政策，党和国家早已有明文规定，毛主席有明确指示；为适应新时期总任务的要求，我们党在民族工作方面的方针任务，以华国锋同志为首的党中央也有重要指示。总之，理论、方针和政策，都是清清楚楚的了，现在的问题在于如何认真贯彻执行，在于是否照办。就是一条，要做，要真贯彻。

他说，有人担心：关于民族工作方面的会议开了，文件也发了，就怕不能认真执行。这种担心是有一定道理的。关键在于各级党委的主要领导同志对民族工作是否重视；在于各有关省、市、自治区党委和各部门是否真正认识到少数民族问题在实现四个现代化和巩固祖国统一的大业中的重要性；在于他们是否真正认识到边疆少数民族地区的建设工作，既是经济问题，也是重大的政治问题和国防问题。这件事情必须抓好。

他指出，有人对民族工作，还心有余悸。这是可以理解的。林彪、“四人帮”疯狂地推行封建法西斯主义的反动的民族压迫政策，制造了大批冤案、错案和假案，严重地摧残少数民族的干部和群众，破坏少数民族地区的建设。对这样一种灾难，少数民族和做民族工作的干部至今余悸犹存。要消除这种余悸，一方面要靠继续深入肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，并认真落实党的各项政策；另一方面，要靠我们共同努力，普遍深入地进行民族政策再教育，做好有关少数民族的各项工作，调整民族关系，加强民族团结。

乌兰夫同志说，以华国锋同志为首的党中央十分重视民族工作，并多次接见少数民族和少数民族地区的代表。我们坚信党的民族政策一定能够贯彻执行。谁要是抵制和破坏党的民族政策，以华国锋同志为首的党中央是决不会容许的，全国各族人民也决不会答应的。

我们党的民族工作的重点应迅速转移到实现四个现代化上来。为了实现四个现代化，做好民族工作的意义更加重大。党的民族政策能不能真正贯彻执行，在座的同志负有重大责任，一切从事民族工作的同志都责无旁贷。有一些同志，多年从事民族工作，在民族地区的实践经验也相当丰富，但就是不善于总结经验教训，不能把实践经验，提升到理论的高度上来。

乌兰夫同志指出，有些共产党员，在民族问题上实际是没有多少马克思主义味道的。列宁在《关于民族问题的批评意见》一文中说：“谁不承认和不坚持民族平等和语言平等，不同各种民族压迫或不平等作斗争，谁就不是马克思主义者，甚至也不是民主主义者。”（《列宁全集》第二十卷第十一页）请同志们以列宁的这段话来衡量一下一些人的所作所为，就会发现在民族平等这个原则问题上，他们确实连民主主义者也不够格。还有些同志嘴上说得好听，实际作的是另一回事。我们要注意，在民族问题上要听其言而观其行。不尊重民族平等，不执行党的民族政策，那是同共产党员的称号不相称的。希望这些同志从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解放出来。

乌兰夫同志强调指出，在民族工作上，特别需要发扬民主和解放思想，要尊重少数民族的平等自治权利，要坚持少数民族地区的工作必须从实际出发，照顾地区特点和民族特点。要敢于同假马克思主义的民族观作斗争；要敢于同不执行民族政策的人作斗争；要敢于同破坏祖国统一和民族团结的行为作斗争；要敢于同那些在少数民族地区不按实际办事的人作斗争。

乌兰夫同志还向与会代表提出具体要求：一、要向各族人民转达以华国锋同志为首的党中央对少数民族的关怀，对民族工作的重视，并向各级党委汇报和传达这次会议精神。二、协助各级党政机关认真贯彻党的民族政策和边疆建设方针。三、过去中央发过一系列关于民族工作的条例、规定，如《民族区域自治实施纲要》、《关于推行民族区域自治经验的基本总结草案》等，请你们回去以后协助各级党委扎扎实实地检查总结研究一下，哪些适用，哪些不适用；哪些已经贯彻了，哪些还没有贯彻，今后如何贯彻等等，把情况报上来。四、如果贯彻党的方针、政策有阻力，或者有人抵制和破坏党的民族政策，你们有责任向中央反映，向中央纪律检查委员会控告。只要你们所反映的情况确实有理有据，中央一定会支持你们，会帮助你们解决问题的。

参加接见的有中共中央统战部、国家民族事务委员会和有关方面负责人李维汉、刘澜涛、杨静仁、平杰三、薛子正、童小鹏、熊向晖、李贵、方志达、彭友今、杨东生、江平、胡嘉宾、谢鹤筹、铁木尔·达瓦买提、伍精华、陈林。

中共西藏自治区党委书记、西藏自治区革委会副主任天宝也参加了接见。

五月三十一日，出席国家民委第一次委员（扩大）会议的全体代表瞻仰了毛主席遗容。

描述：

