id: 6fba8bb7f2
标题：全国亿万军民热烈欢呼宁夏革委会光荣诞生　认真学习和落实毛主席最新指示  牢记毛主席的教导千万不要忘记阶级斗争 不到长城非好汉誓夺文化大革命全面胜利
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,河北文革,山东文革,江西文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈欢呼宁夏革委会光荣诞生　认真学习和落实毛主席最新指示

牢记毛主席的教导千万不要忘记阶级斗争

不到长城非好汉誓夺文化大革命全面胜利

新华社十二日讯　伟大领袖毛主席率领工农红军长征经过的六盘山下传来了振奋人心的喜讯，全国亿万军民热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会在毛泽东思想光辉照耀下光荣诞生，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。各地军民表示，一定要发扬毛主席的“不到长城非好汉”的无产阶级的彻底革命精神，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，乘胜前进，发展大好形势，把当前这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

喜讯传来，北京、上海、天津、山西、黑龙江、山东、贵州、内蒙古、青海、江西、甘肃、河北、河南、广东、湖北、湖南、吉林、广西等省、市、自治区的革命委员会和革命委员会筹备小组，都代表当地革命人民给宁夏回族自治区革命委员会发出贺电，向高举毛泽东思想伟大红旗的宁夏军民表示热烈祝贺和敬意。许多地方的革命人民在庆祝宁夏革委会成立时指出，宁夏以及全国大多数省、市、自治区革命委员会的诞生，是全国无产阶级文化大革命形势空前大好、越来越好的重要标志。他们表示，一定要进一步落实毛主席关于革命委员会的最新指示和一系列最新指示，把各地革命委员会都建设成为永远忠于毛主席、突出无产阶级政治、有无产阶级革命权威、能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的革命司令部。要大力办好毛泽东思想学习班，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，抓革命，促生产，推动全国的大好形势进一步向前发展。与宁夏毗邻的陕西、新疆等地区的革命人民，以及其他一些正在积极准备成立革命委员会的省、自治区的革命人民，从六盘山下传来的喜讯中受到了鼓舞。他们决心向宁夏的革命群众和人民解放军驻宁夏全体指战员学习，以“只争朝夕”的革命精神，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，迎头赶上，为促进当地革命委员会的早日成立而努力奋斗。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各地广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，在欢呼宁夏回族自治区革命委员会胜利诞生的时候，认真学习和深刻领会毛主席的这一最新指示，决心牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚决反对右倾机会主义和右倾分裂主义，反对山头主义和宗派主义，反对两面派，打退阶级敌人的“翻案”黑风，不停顿地向阶级敌人发动进攻。

首都的广大革命群众指出，“塞上江南”传来的喜讯，是对我们的极大鼓舞。越是在形势大好、捷报频传的情况下，我们越是要加强敌情观念，加强军民团结，加强无产阶级专政，维护新诞生的革命委员会，坚决打击阶级敌人的一切阴谋破坏活动。天津市革命委员会今天召开会议，认真学习了毛主席的最新指示。他们表示，要狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争这个纲，更高地举起革命的批判大旗，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人所推行的反革命修正主义路线，向阶级敌人发起全面进攻。上海钢铁一厂的无产阶级革命派和革命群众表示，一定要认真学习毛主席的最新指示，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，向一切阶级敌人发动更加猛烈的进攻。

山东省革命委员会负责人指出，毛主席光辉的最新指示，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大思想武器。我们一定要反复学习，深刻领会，和广大革命群众一起，反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，反对山头主义和宗派主义，反对两面派，坚决打退右倾“翻案”黑风，把无产阶级文化大革命进行到底。吉林省和长春市革命委员会的负责同志举行座谈会，学习了宁夏各族革命人民紧跟毛主席伟大战略部署，狠抓两个阶级、两条路线斗争的经验。他们表示，要不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚决粉碎阶级敌人复辟资本主义的一切阴谋，进一步巩固无产阶级专政。武汉搪瓷厂的广大革命职工说，我们要发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，遵循毛主席关于社会主义条件下进行革命的一系列伟大教导，牢牢掌握革命斗争的大方向，深入持久地开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其代理人批倒批臭。

河北、江苏、辽宁、福建、四川、云南、安徽、西藏等地革命人民，在热烈欢呼宁夏革委会诞生的时候，都表示要更加认真地学习和贯彻毛主席的最新指示。在石家庄市革委会和当地驻军十二日晚举行的庆祝大会上，河北省革命委员会负责人要求各级革命委员会要以最快的速度把毛主席的最新指示传达到广大革命群众中去，并密切结合当前阶级斗争的实际，把革命大批判推向新高潮，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在河北的代理人的反革命罪行揭深揭透，批倒批臭，彻底肃清其流毒。

正在杭州参加学习班学习的许多地、县的无产阶级革命派代表，在今天的座谈会上说，我们要向宁夏无产阶级革命派学习，时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们决心在省革命委员会领导下，以毛主席的最新指示为武器，反对右倾机会主义和右倾分裂主义，巩固和发展革命大联合和革命三结合，深入持久地开展革命大批判，坚决打退阶级敌人的“翻案”黑风。江西拖拉机厂的革命职工说，我们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，把当前这场伟大的政治大革命进行到底，把代表国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益的中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，斗倒斗臭，把特务分子和一切反革命分子统统挖出来，不获全胜，决不收兵！

人民解放军陆海空三军广大指战员，在欢庆宁夏回族自治区革命委员会诞生的时候，怀着对无产阶级伟大导师毛主席的无限忠诚，认真学习了毛主席的最新指示。他们一致表示，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，增强阶级斗争和路线斗争的觉悟，百倍提高革命警惕，紧握手中枪，同全国人民一起，强化无产阶级专政，坚决支持和勇敢捍卫新诞生的革命委员会，在保卫社会主义祖国和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

描述：

