id: 6fbc42c8d4
标题：乘胜前进，搞好革命大批判
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：青海八·一八红卫兵代表大会
来源：
标签：毛泽东,青海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘胜前进，搞好革命大批判

青海八·一八红卫兵代表大会

我们伟大统帅毛主席视察华北、中南和华东地区文化大革命的喜讯传来，我们八·一八红卫兵群情激奋，欢喜若狂。我们心中最红最红的红太阳毛主席身体这样健康，是我们最大最大的幸福。毛主席他老人家这样关心无产阶级革命派，是对我们极大的鼓舞。我们忍不住热泪盈眶，振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席最相信群众，最支持革命群众，最尊重革命群众的首创精神，永远和革命群众心连心。我们八·一八红卫兵，是毛主席的红小兵。一年多来，我们在无产阶级文化大革命的战场上冲锋陷阵，所向披靡，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。目前，青海地区文化大革命的形势和全国一样，一片大好。毛主席最近指示我们：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的最新指示使我们更加心明眼亮了。无数事实证明，在无产阶级革命派掌权以后，阶级敌人并不甘心于他们的失败。在他们的面目被识破以后，往往使出十分阴险的手法，利用革命派内部存在的小资产阶级派性，挑拨离间，制造分裂，甚至挑动武斗，炮打无产阶级司令部，破坏无产阶级文化大革命。我们八·一八红卫兵，用毛泽东思想这个锐利武器，识破了他们的阴谋，没有上当。我们坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，在革命大批判中发展和巩固革命大联合，调动浩浩荡荡革命大军，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上彻底批深批透、批倒批臭，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

描述：

