id: 6fbc21742a
标题：“超阶级”思想为什么不对？——介绍《中国青年》三十二期
日期：1950-2-22
是否是时间段：false
作者：萧枫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“超阶级”思想为什么不对？

——介绍《中国青年》三十二期

萧枫

在新解放的城市中，有些青年还存在着超阶级的模糊思想，《中国青年》三十二期就以帮助青年解决这个问题作为中心。

周飞同志的“为什么要工人阶级领导？”解答了为什么共同纲领中要规定“中国新民主主义革命及其政权，是工人阶级领导的”这一条。他从工人阶级的社会生产地位，说明了工人阶级高度的团结性、组织性、纪律性和大公无私富于革命的彻底性。决定工人阶级领导革命最主要的是，因为它那样的阶级地位，使它有了正确的立场、观点、方法以及工人阶级的丰富的生产知识和斗争知识。

范若愚同志的“小资产阶级为什么有‘超阶级’思想？”一文，是针对着小资产阶级的“超阶级”思想而写的。文中分析了小资产阶级为什么产生“超阶级”思想的根源，并且批判了这些不正确的思想。

吴晗先生在“我克服了‘超阶级’观点”的文章中，介绍了自己怎样由“清高”“超阶级”思想转变到愿意站在无产阶级的立场上的亲身经历，并且叙述了他到解放区后，以及和毛主席谈话后所受到的教育。

杨往夫同志的“谈知识与知识分子的阶级性”，批判了认为知识是“至高无上”、“超阶级”及知识分子自鸣清高的想法。

“小资产阶级既然有革命性，又是四个朋友之一，为什么还要进行思想改造呢？”这个问题，石舫同志在“中国青年问答”里解答了。

此外，于光远同志的“到底是不是上帝创造世界？”这篇文章，可以解答教会学校里一部分同学在学习社会发展史时所提出的：“如果说人是从猿进化来的，猿又是从那来的？”“你说劳动创造世界，你来创造个地球看看！”等问题。

描述：

