id: 0720bd61b3
标题：为了共同的革命事业——记海伦县委书记、青年干部龚文富和副书记、老干部吕永康
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了共同的革命事业

——记海伦县委书记、青年干部龚文富和副书记、老干部吕永康

去年春天，黑龙江省海伦县结合县委整风，酝酿改选县委领导班子。谁做下届县委的第一把手呢？这是大家十分关心的一个问题。

一九七四年二月，原海伦县委书记由于身体不好，需要长期休养，上级党组织派吕永康同志到这个县主持县委的工作。吕永康曾当过多年县委书记，许多同志很自然地认为，他就是未来县委的第一把手了。

吕永康心里却很不平静。他想，自己受党教育多年，党安排到那里，就要在那里拚命干好工作。可是，要把无产阶级革命事业进行到底，最终实现共产主义，必须培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。经过反复考虑，他觉得选拔青年干部作为县委第一把手，对革命事业更有利。于是，他主动向上级党组织推荐青年干部龚文富当县委第一把手。

龚文富同志刚三十岁，原来是前进公社前胜大队党支部书记，一九七一年被选为地委常委，是一个比较优秀的青年干部。吕永康的想法一提出来，上级党委很赞同，广大党员、干部也很拥护。但也有少数同志对吕永康的作法不理解。他们担心龚文富年纪轻，经验少，当第一把手有困难；同时也担心老干部因为担任副职，不肯发挥作用，影响县委的工作。

听到这些反映，吕永康主动找大家谈心，做工作，诚恳地对大家说：龚文富同志的阶级斗争和路线斗争觉悟高，有干劲，革命正需要这样的青年人去接班。他乍一担任县委第一把手，可能会遇到一些困难，但经验是从实践中得来的，谁做工作都有一个积累经验的过程。我们这些老同志刚参加工作时，年纪也不大，不也是党一手把我们培养起来的吗？我不当第一把手，责任不是轻了，而是更重了，要帮助龚文富做好工作。吕永康这番语重心长的话，说得大家心里热乎乎的，都说他站得高，想得远，一心一意为革命。

毛主席说：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。上级党委批准龚文富同志担任县委第一把手后，吕永康全力支持他工作。龚文富也非常尊重吕永康，他们团结合作，互相学习，互相帮助，充分发挥了老、中、青三结合领导班子的战斗力。

去年六月，在一次研究如何贯彻省学习理论经验交流会精神的常委会上，龚文富由于过分强调了自己的想法，其他常委的意见没有充分发表出来。他很快意识到了这个问题，一天，来到吕永康同志的办公室，主动征求意见。吕永康看到龚文富这样严格要求自己，心里非常高兴，就热情地对他说：要开好常委会，就要按照毛主席的教导，贯彻执行党的民主集中制，让大家充分发表意见。只有这样，才能调动县委“一班人”的积极性，形成正确的领导意见。龚文富听了很受启发。从此，他更加谦虚谨慎，虚心向老干部学习，以老干部之长，补自己之短，进步很快。

吕永康同志是个老干部，经验比较丰富，但他认识到年轻干部有许多长处，自己应该向他们很好地学习。

过去，吕永康由于执行了修正主义路线，文化大革命中受到了群众的批评。重新走上领导岗位之后，他决心改正错误，努力工作，为党为人民做出贡献。可是，他在工作中有时有些缩手缩脚，怕重犯错误。龚文富朝气蓬勃，对新事物感觉敏锐，敢想、敢说、敢斗、敢闯。吕永康想：自己为什么工作时前怕狼后怕虎呢？一个重要原因，就是不能正确对待文化大革命，把过去犯错误的教训当成了包袱。他决心甩掉这个包袱，学习龚文富同志敢字当头的革命精神。去年秋天，在制定秋收分配方案的时候，有的社队少数干部不能正确处理国家、集体、个人之间的关系，主张多分少留积累。吕永康发现这个问题以后，坚决按照国家、集体、个人三者利益兼顾的原则，主张在保证社员生活有所提高的情况下，多留一些积累，为扩大再生产，实现农业机械化提供更多资金。他这种坚持原则的革命精神，受到了广大干部和群众的赞扬，都说他越来越有朝气了。

本报通讯员

描述：

