id: 0724116d01
标题：国家经委党组成员、顾问  王逢原同志追悼会在京举行  陈云、王震、余秋里、陈慕华等同志送花圈
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,谷牧,薄一波,王震,陈云,余秋里,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家经委党组成员、顾问

王逢原同志追悼会在京举行

陈云、王震、余秋里、陈慕华等同志送花圈

新华社北京一月二十日电　国家经济委员会党组成员、顾问王逢原同志追悼会，十九日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。王逢原同志最近出差长春，因心脏病突然发作，经抢救无效，于一月七日逝世，终年六十八岁。

陈云、王震、余秋里、陈慕华、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林、宋任穷等同志，以及国务院、中共中央和国务院有关部门、吉林省和黑龙江省党政部门等单位送了花圈。

王震、余秋里、陈慕华、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林等同志，中共中央和国务院有关部门负责人，国家经委、计委、建委和物资总局的群众代表，王逢原同志的生前友好和亲属共五百多人参加了追悼会。

追悼会由国家经委副主任袁宝华同志主持，副主任郭洪涛同志致悼词。

悼词说，王逢原同志是吉林省长春市人，一九三二年参加革命，一九三三年加入中国共产党。入党后，在白色恐怖的艰苦环境里，他先后在北平、天津、察哈尔等地从事党的地下工作和兵运工作，曾任中共天津市委秘书长、中共河北省委巡视员、山西青年抗敌决死二纵队政治部副主任、晋绥军区军工部部长、东北军区军工部副部长等职，一九四五年被选为党的“七大”代表；全国解放后，王逢原同志先后担任过国家物资总局副局长、国家经委副主任、黑龙江省副省长等职。在从事经济工作的几十年里，他深入基层，调查研究，密切联系群众，善于团结干部，并注意发挥知识分子的作用，对我国物资工作的建设，对工业交通事业的发展，付出了很多心血，作出了重要的贡献。

悼词说，王逢原同志在遭受林彪、“四人帮”残酷迫害、身心受到严重摧残时，坚持真理，表现了一个共产党员坚贞不屈的高贵品质。粉碎“四人帮”以后，他精神焕发，尽管身患重病，仍然如饥似渴地学习，奋不顾身地工作，为发展国民经济，加速实现四个现代化贡献出毕生的精力。王逢原同志是我党的优秀党员，是我们学习的榜样。

描述：

