id: 07261e9a9d
标题：冉雪峰的发言
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冉雪峰的发言

主席、各位委员：一个年已迟暮衰老中医的我，能够应邀出席这个会议，与各位委员济济一堂，协商国家大事，曷胜荣幸。我们的国家，在中国共产党和毛主席正确英明领导下，社会主义革命已进入了高潮。近来中共中央政治局所提出的1956年到1967年全国农业发展纲要草案，受到广大人民的拥护，使全国农民、农业工作者及与农业有关的各个工作部门均有了更明确的奋斗目标。随着农业的社会主义建设，农民的生活逐渐提高，必将由繁荣富裕的生产，提出相需正当要求。医药卫生工作，也是其中一个重要部分。所以农业发展纲要中，指示消灭危害人民最大的各项病症，如天花、霍乱、鼠疫、疟疾、人体寄生虫等。我是一个中医，现就中医工作，谈谈个人的一些感觉。祖国医学，有数千年悠久历史，在长期与疾病斗争中，积累了丰富的经验，对于历代人民的健康，作过重要的贡献，直到现今，中医仍为整个医疗保健事业中不可缺少的部分。中医人数最多，广遍深入，与广大农民结合亲密，无一处农村角落里没有中医。在这个农业发展当中，卫生保健、预防治疗、消灭疾病，所肩的使命，所负的责任，是相当大的。凡我农村医务同志，务必要将这个工作搞好，以为整个农业发展强有力的补助。

中医前在旧社会里，在专制不良政府里，在蒋匪帮滥权政府里，遭到歧视钳制摧残，几至消灭。解放后，中国共产党和人民政府对待中医的问题，则有了本质的不同。党向来重视祖国文化遗产，把中西医的团结合作列为重要的中医政策。几年来，卫生行政部门由于遵循了这一政策，因而取得不少的成绩。个人在实践中，深刻的体验到中医治疗疾病，确有其独到的地方。现中西学术交流，将来汇通化合，光大发扬，蔚为中国特殊医学，不仅是中国人民保健的一件大事，对于世界人民也有很大的贡献。而具有资产阶级心理的人，认为中医不科学。个人意见：有效为真理的表现。经过实践，能治好病，永久有效，即有科学道理，可见那种粗暴的排斥歧视中医思想和说法是完全不对的。

我们国家的社会主义建设，日益高涨，各方面事业，都要配合总的发展趋势。继承和发扬祖国医学遗产，也是为社会主义建设服务。一定要中西医团结，对事实各尽所能，对学理各尽所知，共奋发担负起这一有历史性艰巨光荣的任务。苏联医学勃兴，是筑基在祖国文化长起来的。我们循着苏联先进铺平了的道路前进，一定成功快，会成为一个新型的医学，但还要做许多实际工作。医务同志们！努力努力。

目前根据毛主席对农业合作化的提示，中医工作也要作全面的规划。要加强领导，提高现有中医的政治与技术水平，俾能随时代的进化而进化；大力作好中医药研究工作，普遍展开中医向西医学习、西医向中医学习，重心尤放在西医向中医学习上；增设中医医院，推广临床实验，开办中医学校，培养后备力量，充分发挥中医潜力，以便为工农业生产发展更好的服务。个人年虽衰老，但在伟大的中国共产党和毛主席领导下，深深感到快愉和兴奋，壮心未已，此志不懈，愿随全国医务工作同志后，群策群力，贡献出应有的力量，为继承和发扬祖国医学而奋斗，为我国的社会主义建设尽到我一分责任。最后祝各位首长和各位委员身体健康。

描述：

