id: 0727489124
标题：积极办好食堂　群众自愿参加  江西资溪县委从多方面加强具体领导，全县食堂日益巩固  四川蓬溪县红旗区联队各食堂两个月节约粮食三十万斤
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极办好食堂　群众自愿参加

江西资溪县委从多方面加强具体领导，全县食堂日益巩固

四川蓬溪县红旗区联队各食堂两个月节约粮食三十万斤

今年夏收以后，各地方采取了粮食分配到户、各人自愿参加、口粮依人定量、节余全部归己等办法，就使大多数的食堂巩固起来了。我们认为，对食堂只要采取积极办好、自愿参加的原则，就可以达到便利生产、便利群众的目的，广大劳动群众是会热烈拥护的。

——摘自周恩来总理8月26日在人大常委会全体会议上的报告

本报南昌8日电　中共江西资溪县委积极加强对人民公社食堂的领导，不断与右倾思想作斗争，使全县三百五十四个食堂全部巩固了下来。

资溪县是个山区，地广人稀、劳力不足。去年夏季“双抢”运动中，创办了一百二十多个农忙食堂。公社化后，发展成了二百九十一个常年性食堂。以后，根据山区村落分散的特点，又调整为现在的三百五十四个。全县农村99％以上的人口都在食堂吃饭。

加强党的领导、贯彻群众自愿的原则和大力发展多种经营、逐步改善社员生活，是资溪县各人民公社公共食堂得到巩固提高的主要原因。

去年，开始大规模办食堂的时候，少数干部看不清公共食堂对大跃进的促进作用，错误地认为摊子大、人多嘴众，既麻烦又复杂，不好领导，因而对食堂采取放任自流的消极态度。一些不法的坏分子也趁机造谣破坏。在这种情况下，中共资溪县委采取了坚决的态度和积极的措施。在今春整社期间，以第一书记为首，组织了十八名县委委员和一千多名整社干部，深入各食堂，从参加生产、组织生产入手，领导社员总结公共食堂的优越性和办好食堂的经验，广泛开展鸣放、辩论。这样，大大地提高了干部和社员的认识，树立了办好食堂的信心，批判了某些干部的右倾思想，有力地打击了坏人。接着，全县各公社、大队都确定了专人领导食堂，并抽调了一批党团员和积极分子到食堂担任管理员、炊事员，积极办好食堂。

在贯彻自愿原则方面，各级党委经常登门访问群众，广泛征求社员意见。半年来，各级党委根据社员的意见，从以下几个方面改进了食堂工作：一、食堂的规模，以生产队或自然村为单位，把原来的二百九十一个食堂划分为三百五十四个；二、为照顾社员的传统习惯，采取了自备桌凳，一户一席的办法，做到了便于照顾孩子和全家团聚；三、社员的口粮，采取了以人定量、以户计算、分配到户、节约归己的办法，病号和产妇可以领粮回家做饭；四、社员交一百斤口粮（稻谷）可向食堂领回十五斤左右的细糠，作为私人养猪饲料。其他在菜饭品种、茶水供应、人来客往等方面，也都根据社员的意见和要求合理处理。

为了解决食堂的吃菜问题，全县各公共食堂都设立了饲养和蔬菜组。现在全县三百五十四个食堂共养生猪一万一千多头，家禽七万四千多只，种蔬菜三千七百八十亩，利用水库养鱼一百四十万多尾。全县各公共食堂平时除能吃到足够的蔬菜外，在农忙和节日还可以吃到猪肉和鲜鱼。

采取以上积极措施后，克服了食堂工作中的缺点，全县食堂面貌一新。全县办得好的一类食堂，由五十九个增加到一百四十六个，较差的三类食堂由一百零三个减少为五十三个。

由于公共食堂适合群众的需要，受到了广大社员的欢迎，特别是劳动妇女的热烈欢迎。社员们纷纷贴出大字报，以自己的亲身体会赞扬食堂。有人说：“食堂办得好，拖我也不走。”

兴办了食堂，使全县从家务琐事中解放出来的妇女劳动力达九千多名。她们由厨房走向田间，学会了犁田、耙田和插秧技术，在生产中发挥了重要作用。妇女劳动力的解决，男劳动力的增加，促进了山区生产的全面发展。今年，资溪县一季晚稻面积由去年的四万亩扩大为五万六千亩，扩大45％；大豆扩大55％；棉花由去年试种的三百亩扩大为九百五十亩。早稻单位面积产量比去年增长37％；油菜增长90％以上。工业由无到有，今年上半年的工业总产值达一百九十四万元；副业生产七十三万元，比去年增长四倍以上。

本报成都8日电　四川省蓬溪县红旗人民公社红旗区联队各食堂，本着细水长流，瞻前顾后的精神，在两个月中共节约粮食三十万斤。目前各食堂的社员又订出了今冬明春的节约吃粮计划，从8月到明年2月，预计每人平均可节约原粮四十斤，全队节约三十多万斤。

这个联队共有八千五百多人，九十二个食堂。6月份以前每人每日平均吃粮定量标准为原粮一斤，由于没有认真执行“节约归己”的原则，社员节约粮食的积极性不高。个别食堂还超出吃粮定量标准。党总支书记和七个区的支部书记分别深入各个食堂发现这些情况后，立即同群众研究，明确规定各食堂都要凭票吃饭，炊事员按每户每顿在饭票上填的吃粮数量下锅；社员节约的粮食为社员个人所有，五天一结账，节约什么退给社员什么等制度。

广大社员在深入讨论节约粮食的意义后，根据农忙吃干，农闲吃稀，粗细搭配，掺吃蔬菜的办法，纷纷订出节约吃粮计划。为了多节约细粮，各食堂又大量栽种蔬菜，保证每人每天能吃到三斤鲜菜。钟庆植大队八个食堂，在细粮中搭配蔬菜，一月吃了四万多斤蔬菜，节约细粮一万零七百多斤。这些节约出来的粮食，全部都归社员个人所有。

在管好生产又管好生活的原则下，每个支部都有一个食堂试验田，不断总结经验，然后普遍推广，那个食堂有问题，支部书记就去那里解决问题。为了进一步办好食堂，节约粮食，党支部除了经常对社员加强俭勤节约教育外，还特别加强了对炊事员的政治工作。6月份全队评选出一百六十个勤俭办伙食的优秀炊事员；同时撤销了混入食堂工作的不纯分子，改选了不称职的炊事员。各个区队还每十天召开一次炊事员会议，总结检查工作，交流经验。因此，各食堂的炊事员都热爱食堂工作，他们大鼓干劲，要使社员个个满意。（附图片）

河南郑州市南郊公社荆胡大队群众食堂受到广大群众的欢迎。这是女社员们高兴地从食堂领来饭菜。　新华社记者　唐茂林摄

描述：

