id: 07286e5602
标题：这里边有鬼
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：陈发
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里边有鬼

全国人民代表大会代表、工人工程师　陈发

五月八日早晨，听电台广播《解放军报》和《光明日报》的《向反党反社会主义的黑线开火》和《擦亮眼睛，辨别真假》两篇文章，指出：邓拓的《燕山夜话》是地地道道的反党反社会主义的黑话，要大家对这伙反党反社会主义分子进行彻底的批判。同时，对《前线》、《北京日报》长期以来，为邓拓、吴晗等人打掩护，现在还在借批判之名，行掩护之实，打起斗争的招牌，干着包庇的勾当，进行了严肃批评。我看，批评的好，批评的对！你们不服气吗？

现在我要问问《前线》和《北京日报》，邓拓是中共北京市委书记处书记，他在他和吴晗、廖沫沙开设的“三家村”黑店里，是个说了算的掌柜的，是这一小撮反党反社会主义分子的头目。你们为什么偏偏非要把邓拓放在小伙计的地位上？你们这样搞的目的是什么？

我问你们，为什么你们在前几年叫邓拓这一伙牛鬼蛇神，利用党的报刊（《前线》和《北京日报》）放出那么多的毒草？你们的立场站到哪里去了？

我问你们，为什么过去你们把关于批判邓拓等人的文章长期扣压起来，不给发表？

我问你们，为什么在吴晗反党反社会主义的真面目大暴露之后，你们急忙发表了邓拓（向阳生）的假批判文章，企图把吴晗反党反社会主义的政治问题，说成是什么“道德继承论”的学术问题呢？

我再问你们，为什么你们在四月十六日那天，不加批判地刊登了邓拓的《伟大的空话》、《专治“健忘症”》的反党反社会主义杂文？这不是重新放毒吗？为什么在三个版那么多的篇幅里，没有一个地方谈到邓拓反党反社会主义这个最根本的问题？这个问题我就不说了，还是请你们自己把《解放军报》和《光明日报》发表的《邓拓的〈燕山夜话〉是反党反社会主义的黑话》的材料，和你们四月十六日的报纸对照着瞧瞧吧！

最后，我再问问你们，你们这些人为什么吃里爬外，打着要“对‘三家村’和《燕山夜话》展开严肃批判”的旗子，搞假批判，真掩护，假斗争，真包庇的勾当？这里边有鬼！鬼在那里呢？这个鬼就是你们的屁股是坐到资产阶级的板凳上去了。

描述：

