id: 072893d97e
标题：北京市改造私营工业的经验和今后规划
日期：1955-12-28
是否是时间段：false
作者：贾庭三
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市改造私营工业的经验和今后规划

北京市副市长  贾庭三

一九四九年，北京市共有资本主义工业四千一百五十户，其中具有一百个职工以上的工厂只有五户。到一九五四年底，发展到了五千九百六十户，其中具有一百个职工以上的有九十户。一九五四年，全部资本主义工业的资本共有二千五百万元左右，全年产值有三亿三千万元。这些私营工业企业的技术设备是十分落后的。如机器染布业四户共有八个锅炉，就有五个锅炉因为有爆炸危险不能使用。织布业的机器被人叫做“三娘教子”用的织布机。铁工业中的机器多数已经破旧不能使用。许多工厂的厂房有不少是租来的，有些还是木棚、席棚，或者是过了保险期的建筑。某些行业盲目发展的结果，也带来了很多困难。但是在另一方面，这些企业的产品绝大多数都是适合国家和城乡人民的需要的。因此，我们需要采取各种各样的过渡形式来对这些企业进行社会主义改造。

我们过去对资本主义工业进行社会主义改造，第一步是通过加工订货、收购包销和价格政策，督促私营工厂联营并厂，在加工订货中了解它们的生产情况，促使它们改善设备，提高质量，降低成本。一九五五年九月份加工订货等产值已经占资本主义工业总产值的百分之八十二。另一种办法是由国家掌握私营工厂所不能解决的主要生产环节，使私营工厂变成为国营工厂制造部件、零件、半成品的加工厂。如针织业，由于我们掌握了丝光、染色、冷泵等工序，使整个针织业成为给染整公司生产半成品的加工工厂，提高了产品质量，降低了成本。同时，我们还重点试办了公私合营。一九五三年共有公私合营工厂九户，一九五四年又合营了二十户，合计产值共占资本主义工业总产值的百分之十三。由于几年来促使资本家合营并厂，同时积累了一些公私合营的经验，一九五五年已经采取按行业合营的形式对资本主义工业进行改造，全年将有针织、面粉、电机等九个行业一百二十六户实行全行业公私合营，公私合营工厂户数可以达到一百五十多户，占具有十个职工以上的私营工业总户数的百分之九，职工占百分之十七，产值可以达到百分之四十一。

我们在按行业进行公私合营中，同时进行了企业的调整和改组。其方法大体有以下几种：

第一种办法是并厂。这样做可以集中使用设备，提高生产率，提高产品质量，降低成本。把很多小厂并为大厂，在实行公私合营后，也容易领导和管理。如面粉业生产任务不足，有些厂技术设备很落后，成本很高。合营后统一管理，使四个原来技术设备较好，出粉率较高，成本较低的工厂集中生产，其余六个技术设备落后或目前没有任务的工厂，停车组织职工学习，这样今年第四季度预计可降低成本百分之十。合营前预计今年要赔一千六百多元，这样改组后，估计明年可盈余三万元，还可以提高出粉率为国家增产面粉。

第二种办法是把私营工厂改为替国营工厂制造部件、零件、半成品的加工工厂。例如，我们从一九五一年起就通过公私合营染整公司对针织业七百七十多户，从掌握产供销和产品质量规格入手，组织加工协作，由染整公司添置一些主要生产设备，解决了私营小户过去无法处理的丝光、染色、汽汀、冷泵等整理技术设备问题。私营小户则从染整公司领取棉纱织成袜筒，经国营工厂最后加工制成成品，这样就提高了质量，保证了规格，降低了成本，打开了销路。

第三种办法是实行专业分工。如电机制造业，规模很小，设备很落后，什么活都做，不能保证质量，成本很高。这次成立了北京市电机公司，统一负责进行该行业的合营和改组工作，根据该业的特点，产品的性质，今后的需要和发展，本身的技术设备等情况，采取“以大带小，以先进带落后”的方法，把十五个厂合并为六个厂，实行专业分工，分别生产小型开关、变电器、配电盘、电气仪表、冷热通风设备等。这样就可以改变过去小活吃不饱、大活吃不了的情况。

第四种办法是作为地方国营工厂的附属分厂。如化学制药业九个厂合并为两个厂，归地方国营北京制药厂领导，分工生产固定产品，实际上已经成为该厂的附属车间。

根据过去的经验，今后按行业进行调整、改组时，应该尽可能按产品种类进行专业分工。北京市私营工业虽然分散落后，但是产品品种、规格较多，大部分能够适应国家、人民多种多样的需要。在改组中需要照顾到这一特点进行分工，不仅不应该只是为了管理方便，追求大量生产而减少品种和规格，或都改成生产“大路货”，而且还应该积极增加新的品种、规格，以便更好地满足国家、人民的多种多样的需要。特别是对一些高级手工技艺，一时不易被代替的行业，应该保留下来，不应该粗暴地加以改变或取消。

对资本家的分红采取定息的办法，将为按行业进行公私合营和调整、改组创造有利的条件。北京市资本主义工业企业一般资金少、分红也少。在这种情况下，资本家主要的收入不是靠分红，而是靠参加工作的工资。因此，妥善安排资本家的工作是一项重要的工作。我们应当根据量才使用的原则进行安排，使资本家各得其所并便于他们进行自我改造。

市委曾经提出：由于北京私营工业十分分散和落后，必须以地方国营工业为中心，按照专业分工和生产协作的原则，把私营工业组织在自己周围，使它为国营工业生产各种配件，或担负某些工序的加工，或固定担负机器修理，成为地方国营工厂的附属车间，并且在这个过程中进行有领导的联营、并厂和改组，为大规模的公私合营准备条件。但是我们在这方面的努力不够，对于已有的经验，也没有及时总结和推广。同时过去提出的五年计划中对于私营工业的公私合营的指标也偏低。经过最近研究后，我们考虑对具有十个职工以上的资本主义工业发展公私合营的规划的原则和步骤是：第一，对全部或绝大部分由国家进行加工订货的行业，首先进行合营，因为这些行业的产品和原料都由国家掌握，只是中间生产过程由资本家经营，早合营比晚合营更为有利。这些行业中的面粉、化学制药、榨油、针织、染布、造纸、电机等行业，已经合营，还有织布等行业明年也可以合营。第二，对生产有严重困难、户数又多的行业，如木器、建筑用小五金、铁工业等，由专业公司先安排生产，在安排生产中进行合营，或者有计划地在加工订货中进行改造，或者有计划地淘汰。第三，部分原料和部分产品由国家控制的行业，如文教用品、建筑材料、汽车配件、印刷、化工等本来也可以合营，但是因为我们的力量暂时还不够，准备放到第二批合营。第四，对大部分产品自产自销的和国计民生关系不很大的行业，如陶磁、玻璃、鞋帽等，则放到最后合营。第五，对一些主要是为公家服务、投机性很大、国家又完全有力量代替的害多利少的行业，则直接完全由国家经营，吸收其工人，不经过公私合营。第六，对少数产供销十分困难，生产落后，目前不大需要，已经开始并且将要全部被机器生产所代替的手工行业，则需要由现代工业吸收工人，并且有步骤地予以淘汰。

根据以上原则，我们对具有十个职工以上私营工业的改造的初步规划是：除一九五四年以前已合营二十九户，占总产值百分之十三以外，一九五五年公私合营工业一百二十六户，产值六千二百一十八万元，占总产值百分之二十八，累计为百分之四十一。其余根据目前工业积极申请的情况，可以在一九五六年基本上完成按行业实现公私合营。并且还有可能提前完成这个计划。

具有四至九个职工的小型工业，户数很多，大都还有大掌柜、二掌柜，甚至三掌柜，如果实行合营，人员不好安置，也不好管理。同时，这些户的业主，虽然都有剥削，但是大都原来是技术工人出身，现在也参加劳动，有些还主要靠劳动吃饭。因此，我们认为绝大多数都可以走合作化的道路。

全市手工业从业人员共计十二万人，至一九五四年底，共组织起来二万七千多人，由于发展很快，没有系统进行整顿，资本主义经营思想很严重，成分也很复杂，今年用了半年多的时间集中力量进行了整顿，因此今年只发展了八千多人，到年底累计三万五千人。这样整顿以后，根据目前北京市个体手工业积极要求组织起来的情况明年可以达到百分之八十左右。为了同资本主义工业改造相适应，计划一九五七年把手工业基本上都组织起来。关于修理业的改造问题，我们体会到，零散的修理业不宜组织集中生产，这类行业的地区性很大，为了更好地为居民服务，以按地区组织合作社为宜。如我们曾组织修理笼屉的个体手工业者成立了一个笼屉生产合作社，集中生产，结果生产的新笼屉滞销，居民要修理也找不到修笼屉的，因为笼屉是居民每天需要的东西，只有在居民门口两顿饭之间随时就地修理才适合居民的需要。因此这些服务性的行业应当以区为单位进行规划，全市平衡。对于这些户先由原料供应环节上组织起来，也可以对他们进行社会主义改造。

描述：

