id: 072e312ed1
标题：同举爱国旗　共创中华业
日期：1990-5-16
是否是时间段：false
作者：华民实
来源：
标签：江泽民,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同举爱国旗　共创中华业

新华社记者  华民实

江泽民同志《爱国主义和我国知识分子的使命》这篇重要讲话在我国民族界引起很大反响。最近记者分别走访了阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、司马义·艾买提、布赫以及一些专家学者。他们认为，江泽民同志提出在新的历史条件下继承和发扬爱国主义传统，反映了全国各族人民的心声。他们以大量的事实从历史和现实的结合上说明，爱国主义是根植于各族人民之中的瑰宝，是维护祖国统一的旗帜，是教育和鼓舞各族人民团结进步的精神支柱。爱民族与爱祖国、爱社会主义相依相存、息息相关。

中华多元一体　爱国源远流长

全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美（藏族）说：中国是国内各族人民共称的祖国，各民族共同开拓了祖国的疆土，共同创造了光辉灿烂的历史和文化，为缔造伟大的祖国共同作出了贡献。中国各族人民在长期历史发展中形成的爱国主义信念，在维护祖国统一和民族团结、抵御外来侵略和推动社会进步中，发挥了重大作用。特别是近代以来，中国各族人民共同反对帝国主义侵略和国内统治阶级残酷压迫的革命斗争把各族人民更紧密地联结在一起，使爱民族和爱祖国的感情得到了高度统一和发扬。新中国成立以后，边疆各少数民族人民为祖国社会主义建设，为中华各民族的发展，为保卫祖国的统一和安全，都作出了重大贡献。

中国藏学研究中心总干事、著名藏学家多杰才旦（藏族）说：爱国主义是中华各民族人民凝聚力之所在，体现了我国广大少数民族人民的长远利益和根本利益。世居西藏地区的各族人民在自然条件极为艰苦的世界屋脊，繁衍生息，创造了富有特色的文明，这是西藏各族人民对中华民族的巨大贡献。西藏各族人民在开拓、建设西藏地区的过程中，与内地的经济、文化、政治关系逐渐加深；与祖国各族人民特别是与汉族人民同甘共苦，友爱互助，结成了亲密的兄弟关系。由于有祖国大家庭各兄弟民族的支援和帮助，西藏才逐步走向繁荣。作为一个藏族人，不仅要热爱自己的民族，同样要热爱祖国大家庭中的各族人民，这才是一个真正的爱国主义者。

内蒙古大学教授、著名蒙古史专家郝维民（蒙古族）说：翻开史册，各族人民为保卫祖国、抵抗外来侵略，争取中华民族的独立与解放，谱写了许多可歌可泣的爱国诗篇。这说明，爱我中华是各民族人民共同的光荣传统。

中国著名民族史学家史金波（汉族）说，我国之所以成为一个统一的多民族国家的重要原因之一，是各族人民在反对共同敌人的斗争中，休戚与共，共同战斗，形成了强大的凝聚力和向心力。在近代，每次革命斗争都有少数民族参加。各族人民共同缔造了自己当家作主的社会主义国家——中华人民共和国。新中国的诞生也使得各族人民热爱祖国的感情进一步增强。

共同的命运　共同的选择

全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜（维吾尔族）说：热爱祖国、保卫祖国、建设祖国是全国各族人民共同的使命。祖国和各民族之间如同母子关系。

各族人民应当把祖国当成是自己母亲那样去热爱和保护，这既是一种义务，更是一种责任。如果没有国家的繁荣富强，也就不会有各民族的兴旺发达。祖国的统一和发展为各民族的繁荣提供了机遇和条件，各民族地区的繁荣也极大地促进国家的发展。新中国成立后，党的民族政策给广大民族地区带来了翻天覆地的巨大变化，少数民族在经济、教育、文化、科学等方面取得了举世公认的成就。事实证明，社会主义时期，是各民族共同繁荣和共同发展的时期，社会主义制度为我国各民族的繁荣和发展提供了可靠保证。社会主义道路是各少数民族走向繁荣的共同之路。一些少数民族败类同国外敌对势力相勾结，妄图分裂祖国，这实际上是对自己民族的背叛，必然被本民族及全国人民所抛弃。

著名史学家白寿彝（回族）说：多民族统一的社会主义的中华人民共和国，是历史上统一的多民族国家的继承和发展，但在本质上与旧中国又有根本的区别，现在各族人民成了国家的真正主人。“统一”和“多民族”是辩证的统一，任何民族的利益脱离不了国家的共同利益，任何民族受了损害，国家也必然受到损害。社会主义新中国代表了各族人民的根本利益。党和政府认真贯彻落实民族平等、民族团结、各民族共同繁荣的政策，较好地处理了各民族的发展进步与国家的发展进步的关系，使贫穷落后的旧中国变成了初步繁荣昌盛的新中国，各民族也有了长足的发展和进步。各族人民的向心力、凝聚力也有了进一步的加强。

阿沛·阿旺晋美说：在长期的历史岁月里，具有争取民族平等和民族发展的强烈愿望的各族人民，都曾对民族歧视和民族压迫，对帝国主义的侵略，对本民族统治阶级的剥削压迫，进行过无数次的反抗斗争，但由于历史的种种局限，这些斗争都归于失败。新中国的建立，迎来了民族平等的新时代。党和国家根据各地区各民族的不同情况，采取了不同的方法和步骤，领导各族人民进行民主改革，废除了各种剥削制度，使各民族贫苦人民获得了彻底解放，并在此基础上逐步进行了社会主义改造，使各民族逐步走上了社会主义道路。在祖国大家庭里，各族人民的政治地位空前提高，各民族的平等地位得到国家的尊重和法制的保障。４０年来的历史证明，各民族绝大多数的人民群众是热爱社会主义新中国、拥护中国共产党的领导的，任何分裂主义分子和外国反华势力妄图分裂中国或把各民族重新拖回民族压迫时代的企图，都是绝对不能得逞的。

高举爱国旗帜　维护祖国统一

全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提（维吾尔族）说：对于少数民族及广大的少数民族地区，强调爱国主义，就是要旗帜鲜明地反对一切分裂活动，分裂主义者是祖国的不肖子孙，也是本民族的败类。从根本上讲，爱祖国与爱民族是相通的。我们是多民族国家，国家的利益就是各民族的共同利益，各民族的共同追求也就是国家要实现的目标。当然，爱民族最重要的内容是关心本民族的命运，为了本民族的发展进步而孜孜以求。历史和现实早已证明，中华各民族的命运取决于国家的命运，各民族只有在祖国大家庭中才能发展进步，共同繁荣，才会有光明前途；国家的繁荣富强又有赖于各民族的团结进步，在过去的岁月中，祖国给了每一个民族真情厚爱，各民族也应当无私地报效祖国。

史金波说：讲爱国主义，就是要维护民族团结、祖国统一，继承和发展各民族间唇齿相依、荣辱与共、谁也离不开谁的亲密关系。要让各民族群众都了解自己的民族是如何形成和发展的，了解中国是如何形成和发展的。使各族群众懂得，若是真正从民族的利益考虑，就不能割裂中华各民族间的血肉关系，就不能破坏祖国的统一。

赛福鼎·艾则孜说：当前，在我们国家稳定压倒一切。在各族群众中广泛深入开展爱国主义教育，是保持民族地区稳定的关键措施之一。应当说，在民族地区各族群众中绝大多数是热爱祖国、热爱党、热爱社会主义的。现在一些少数民族地区，还存在着某些不安定因素，这主要来自分裂主义分子和国内外反对共产党、反对社会主义的势力。他们有时打着爱民族，维护民族利益的旗号。这些人口头上讲是为了民族利益，实际上干的是破坏民族利益的事。对此，各族人民应该保持清醒的头脑，在这些关系到祖国统一和各族人民共同利益的大是大非问题上，一定要旗帜鲜明、立场坚定。我们要搞好民族区域自治，贯彻好党的民族政策及宗教政策，帮助广大民族地区发展经济、文化、科学、教育事业。

历史重任在肩　致力共同繁荣

内蒙古自治区人民政府主席布赫（蒙古族）说：在现阶段，爱国主义主要表现为献身于社会主义现代化事业，维护祖国统一，发展各民族的经济文化，实现各民族的共同繁荣。历史上，内蒙古的蒙古民族一直是和各兄弟民族团结在一起的，有民族团结的光荣传统。内蒙古是全国最早实行民族区域自治的地方。在党的民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的政策指引下，内蒙古经济、文化等方面发展很快，蒙古族人口也由原来的８０多万发展到３００多万，民族素质也有很大提高，从而也进一步增强了对党和国家的向心力、凝聚力。就是在国家遇到困难的时候，蒙古民族也是心向祖国、心向社会主义的。因此，民族问题要在各民族互相依存、取长补短、共同繁荣、共同富裕的道路上逐步解决。当前我们一方面要坚持改革开放，加快民族地区经济文化事业的发展，一方面要抓好民族团结的教育，反对资产阶级自由化，反对利用民族问题制造分裂、破坏团结。这是一项长期而艰巨的任务，切切不可忽视。

理学博士、国家民委副主任江家福（壮族）说：在民族平等、民族团结的基础上实现各民族的共同繁荣，是党和国家解决民族问题的根本立场，也是无产阶级领导的多民族的社会主义国家的一项重要历史任务。远的不讲，从鸦片战争到新中国成立以前，我国各民族饱受帝国主义的欺凌和封建主义的压迫，可以说我国近代史就是一部割地赔款、丧权辱国的屈辱史，也是各少数民族灾难深重的历史。在中国共产党的领导下，仅４０年的时间就改变了我国贫穷落后的面貌。党和政府为帮助民族地区发展经济，制定了许多优惠措施，仅１９８８年一年，中央对５个少数民族自治区及３个多民族省份的财政补贴就达数十亿元，此外还提供了教育、扶贫等大宗专项基金。据统计，１９８８年民族自治地方工农业总产值从１９４９年的３６亿元增加到１１００亿元，年平均增长８．１％；农牧民人均纯收入已达到４３６元。数以千万计的各族群众向贫穷、落后告别。与此同时，民族地区也向国家提供了大量的钢铁、原煤、原油、橡胶、有色金属等产品，有力地支援了国家的现代化建设，为实现各民族的共同繁荣作出了自己的贡献。

司马义·艾买提说，４０年来我国各少数民族经济文化的发展速度是比较快的，许多民族地区的发展变化可以说是翻天覆地，还应当发展得更快更好。我们必须坚定地执行好党和国家的民族政策，坚持民族平等团结和各民族的共同繁荣的立场。当前特别要按照党中央、国务院的有关指示精神，在经济建设的一些方面对少数民族地区适当倾斜。社会主义民族团结之花只有深深根植于各民族经济文化共同繁荣之中，才能绚丽多姿，永开不败。

描述：

