id: bc3030b6c2
标题：绝不容许联合国干涉中国内政
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不容许联合国干涉中国内政

声名狼藉的联合国，又写下了一个不光采的纪录。第二十届联合国大会在美帝国主义的操纵下，把所谓“西藏问题”列入了议程。这是对中国人民的恶毒诽谤，是对中国内政的粗暴干涉。中国人民对此表示极大的愤慨和强烈的抗议。

西藏是中国领土的一部分。中国西藏地方的事务，决不容许任何外国和国际组织进行干涉。联合国宪章明文规定不得干涉任何主权国家的内政。联合国讨论所谓“西藏问题”，不仅是对于中国人民的敌视，而且公然地践踏了它自己的宪章。联合国这样做，只能又一次暴露它作为美帝国主义侵略和干涉工具的丑恶面目。

美帝国主义早就有染指中国西藏地方的侵略野心。在中国人民和平解放西藏以后，美帝国主义者同印度扩张主义者勾结在一起，曾经把希望寄托在反动农奴主集团身上，在西藏地方策划叛乱阴谋。但是，一九五九年西藏反动农奴主叛乱的被平定，给了帝国主义者和扩张主义者以沉重的打击。正是从那个时候起，美帝国主义就加紧利用联合国，一再讨论所谓“西藏问题”，对中国人民进行诽谤和诬蔑，煽动反华。此后，每当西藏人民的革命事业向前推进一步，美帝国主义及其仆从就要在联合国内狂叫一通。可是，蚍蜉撼树谈何易。不管美帝国主义及其仆从怎样吠叫，历史还是按着自己的规律向前发展。十五年来，特别是平息反动农奴主叛乱和实行民主改革后的五年以来，西藏的面貌已经起了翻天覆地的变化。最近，西藏自治区的正式成立，宣告了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度的最后死亡。外国帝国主义和扩张主义势力对西藏地方进行侵略的社会支柱，被连根拔掉了。这就使得美帝国主义及其仆从大为悲哀。他们这一次重新在联合国大会提出所谓“西藏问题”来，充分地表现了他们对我国西藏人民革命胜利的刻骨仇恨，也表现了他们对自己无可挽回的失败的绝望情绪。

联合国这一次重新把所谓“西藏问题”列入议程，决不是一个孤立的现象。这是美帝国主义及其追随者策划的反华阴谋的一个组成部分。而在这一罪恶勾当中，印度当局扮演了一个可耻的角色。印度反动派一向对中国的领土西藏抱有扩张主义的野心。西藏反动农奴主集团的叛乱，就是在印度反动派策动和支持下爆发的。直到现在，印度反动派还在利用它搜罗去的一小撮西藏叛匪，对中国继续进行颠覆和破坏活动。不过，在过去几次联合国大会上，当美帝国主义策划讨论所谓“西藏问题”的时候，印度代表还不敢明目张胆地附和。但是，这一次印度却投了赞成票。印度总理夏斯特里公然叫嚷，印度支持在联合国对这个问题进行讨论，这不仅在全世界面前赤裸裸地暴露了印度扩张主义者的丑恶嘴脸，而且也进一步暴露了印度反动派公然甘当美帝国主义走卒的可耻面目。印度反动派休要神气。不要以为有了美国和美国操纵下的联合国的撑腰，你们就可以什么事都做得出来了。联合国不管通过什么样的决议，都不能掩盖你们对中国领土西藏进行颠覆活动的丑恶面目。你们最近不是还在吹嘘，有若干西藏人在你们的手里吗？是的，我们正要找你们算这笔账呢！应该坦率告诉你们，包括达赖在内的几千名西藏人的问题是一个重大问题，你们利用这些人对西藏进行颠覆活动是一个重大问题，这个问题远未了结，这个问题是一定要解决的。

美帝国主义者及其仆从现在又在狂叫什么“西藏人的天赋的权利”被剥夺了，“人权和基本自由”丧失了，等等。但是，华盛顿的老爷们，说穿了，你们口中的“自由”就是西藏人民在封建农奴制度下当奴隶、作牛马的“自由”；而反动农奴主可以任意剜人眼睛、剖人心肝，也就是你们所说的“人权”和“天赋的权利”。一点也不错，今天西藏百万农奴已经自豪地站起来了，成为美丽富饶的西藏高原的真正主人。他们当奴隶、作牛马的“自由”永远丧失了；而反动农奴主任意屠杀人民的“天赋的权利”，也永远被剥夺了。美帝国主义和任何反动势力，要想把西藏人民拉回到过去的暗无天日的年代，这是绝对办不到的了。它们的疯狂叫嚷，只能暴露美帝国主义者是世界上一切最黑暗、最野蛮的制度的维护者。联合国如果真是要维护“人权和基本自由”的话，那么，就应该把矛头指向美帝国主义。美帝国主义在全世界进行侵略和干涉，到处蹂躏各国人民的自由，联合国为什么充耳不闻呢？就在联合国总部的旁边，美国的两千万黑人受到野蛮的种族歧视制度的迫害，联合国又为什么不吭一声呢？二十届联大把“西藏问题”列入议程又一次证明，联合国已经变成美帝国主义及其合伙者用以干涉他国内政、主宰世界的一个工具。

今天，西藏人民同全中国人民一道，正沿着社会主义的康庄大道胜利迈进。让美帝国主义、印度反动派和一切妖魔鬼怪向隅而泣吧！不管它们怎样叫嚷，都不能阻挡西藏人民前进的步伐；不管它们掀起什么样的反华浪潮，都不能损害伟大的、社会主义的中国的光辉形象。联合国在美帝国主义的操纵下做的坏事越多，只能使它破产得更快。

描述：

