id: bc3d183403
标题：以“三个代表”重要思想为指导  建设社会主义政治文明
日期：2003-7-9
是否是时间段：false
作者：李慎明
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“三个代表”重要思想为指导  建设社会主义政治文明

中国社会科学院副院长  李慎明

胡锦涛同志在7月1日发表重要讲话，向全党发出了兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的总动员令。我们要认真学习好、领会好讲话精神，努力在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。下面，我就以“三个代表”重要思想为指导，建设社会主义政治文明这个问题，谈点认识和体会。

党的十六大报告明确指出：“发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。”我们要坚持以“三个代表”重要思想为指导，进一步推进我国社会主义政治文明的建设与发展。

一、发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明是社会主义现代化建设的重要目标

我们党历来以实现和发展人民民主为己任。党的十六大提出建设社会主义政治文明，是我们党在“三个代表”重要思想指导下，对于自己一贯坚持和实行的发展人民民主的方针，做出的新的总结、新的概括，具有重大的理论和实践意义。

首先，建设社会主义政治文明是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的必然要求。在社会主义条件下，政治文明和物质文明、精神文明彼此紧密联系，又有各自的发展规律，互为条件，互为目的，相辅相成。政治文明的发展受到物质文明和精神文明发展水平的制约和影响，同时又为物质文明、精神文明的发展提供政治保证和法律保障，而且会影响乃至于决定它们的发展方向及进程。我们党所确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是与加快推进社会主义现代化建设相统一的目标。因此，全面建设小康社会，不仅包括物质文明和精神文明建设，而且还包括政治文明建设，三者有机统一于建设中国特色社会主义的全过程之中。

其次，建设社会主义政治文明是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的迫切要求。当今世界，国际局势发生深刻变化，科技进步日新月异。在国内，随着改革开放和社会主义市场经济的发展，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化；加入世贸组织，给我国经济社会带来深刻影响；党的建设也面临着新的形势和新的任务。因此，我们只有积极推进社会主义政治文明建设，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，把广大人民群众的积极性和主动性充分调动起来，始终保持安定团结的社会政治局面，才能保证物质文明建设和精神文明建设的顺利进行，保证我国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，才能真正实现全面建设小康社会的奋斗目标。

再次，建设社会主义政治文明是中国特色社会主义的本质要求。没有民主就没有社会主义，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求。建设社会主义政治文明，就是为了发展社会主义民主，健全社会主义法制，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民群众依法行使各种民主权利，使人民群众更好地当家作主，不断实现社会主义政治制度的自我完善和发展，进而进一步增强党和国家的活力，体现和发挥社会主义制度的特点和优势。

二、政治文明建设，必须坚持社会主义方向胡锦涛同志明确指出：“我们要建设的是社会主义政治文明，这是由我国的社会主义性质决定的。牢牢把握这一点极为重要。”我们要深刻领会胡锦涛同志的重要论述，坚定不移地推动政治文明建设沿着社会主义方向前进。坚持政治文明建设的正确方向，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。这是我国社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质特征。

党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，是中国特色社会主义政治文明的首要内容和突出特色。坚持党的领导，就是郑重申明：中国在民主政治实践中决不搞西方的多党制。在中国，如果放弃共产党的领导，不坚持社会主义道路，就必然是人民政权垮台、社会全面倒退；就必然是山河破碎、生灵涂炭。这是每一个真正的共产党员，每一个正直的中国人决不愿意看到的，也是决不能允许的。党的十三届四中全会以来的13年，是中国人民在我们党第三代中央领导集体的带领下，艰苦奋斗、走向胜利和辉煌的13年。这与那些离开了社会主义道路的党和国家所走过的13年，形成了鲜明的对照。坚持党的领导、走社会主义道路是历史的结论。

党内民主是党的生命，对人民民主具有重要的示范和带动作用。进一步发展党内民主，搞好党的建设，才能更好地坚持党的领导，并能以党内民主推进人民民主。

人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求。在社会主义社会，人民民主的发展与党的领导、依法治国相辅相成，共同促进社会的进步和体现政治文明的发展。民主是一个历史的范畴。由于社会制度、历史文化传统和经济发展水平不同，当今世界各国的民主，在性质、内容、范围和程度等方面都具有很大的差别。在我国，人民当家作主首先意味着保障和实现工人阶级和最广大人民群众的基本民主权利。对于敌视和破坏社会主义制度的国内外敌对势力和敌对分子进行坚决斗争，这也是人民民主的另一个方面的重要体现。

依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是完善党的领导和实现人民当家作主的基本途径。以宪法为核心的社会主义法律体系的建设和实施也是社会主义政治文明建设的根本内容。宪法和法律是党的主张和人民意志相统一的体现，无论党的领导还是人民当家作主，都必须在法制的范围内实行，都必须严格依法办事，任何组织和任何个人都不允许有超越宪法和法律的特权。

发展社会主义民主政治，推进社会主义政治文明建设，要坚持走中国特色的政治发展道路，要坚持和发展我国社会主义政治制度的特点和优势。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。民族区域自治是解决我国民族问题的基本政策，是国家的一项基本政治制度。它们集中体现了我国社会主义民主政治的特色和优势。我们要站在战略的高度，进一步坚持和完善这些政治制度。

三、全面扎实地推进社会主义政治文明建设的系统工程政治文明建设涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一项内容广泛的社会系统工程，需要有领导、有组织、有步骤地加以推进。

我们要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导地位不动摇，坚持和发展社会主义的政治思想，用科学社会主义政治思想武装党员、教育人民，为社会主义政治文明建设提供强有力的理论指导和思想保证。要大力加强政治制度建设，不断完善社会主义民主政治的各项具体制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与。要坚持依法治国，健全社会主义法制，保证人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业。

我国的政治体制改革是在坚持四项基本原则的前提下进行的。对人类政治文明的一切有益成果，我们一定要从中国实际出发，认真研究和借鉴，决不能固步自封、保守僵化。但这决不意味着照搬西方政治制度的模式。邓小平、江泽民同志多次明确表示，决不搞资产阶级的三权分立，对于这一点，我们决不能有丝毫的含糊和动摇。那种认为只有照搬西方政治制度的模式才叫改革，否则就不是改革的看法，是对我国政治体制改革的曲解和误导。主张照搬西方政治制度模式的本质在于削弱并最终否定中国共产党的领导、改变我国的社会主义制度。对此，我们必须保持高度警惕并坚决予以抵制。

随着经济体制改革的深化和对外开放的扩大，我国经济、社会领域发生了前所未有的深刻变化。政治文明综合体现了经济、社会、文化发展的制度成果。包括公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存的社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，全体人民普遍享有平等的政治、经济、社会、文化权利等，都属于当代中国社会主义政治文明的内容。作为上层建筑的一部分，社会主义政治文明具有保护社会主义经济基础，协调与规范社会关系，化解社会矛盾，维护社会稳定的社会功能。

政治体制改革的目标是社会主义政治制度的自我完善，是要使我们的政治体制适应经济、社会领域出现的新问题，提出的新要求；同时又要通过制度建设与创新，使我们党和政府能够更好地应对新问题，驾驭新形势；进而有利于增强党和国家的活力，维护国家统一、民族团结和社会稳定，促进经济发展和社会全面进步。因此，推进政治体制改革需要认真贯彻既要积极、又要稳妥的方针。

我们坚信，马克思主义关于民主政治的基本理论没有过时。但我们也应清醒看到，飞速发展的国际国内新形势，日新月异的科学技术的新进步，波澜壮阔的人民群众的新实践，都在呼唤和催生理论的发展和创新。面对新的形势和新的任务，我们必须不断解放思想、实事求是、与时俱进，坚持和发展马克思主义的民主政治理论。思想理论界应以科学求实的态度、严谨负责的作风和与时俱进的精神状态，为我国政治文明建设做出新的贡献。

“三个代表”重要思想为发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明指明了正确方向。让我们团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，把社会主义政治文明建设不断推向前进。

描述：

