id: 66fee5236c
标题：辽宁省农业合作化以后农村党员思想情况
日期：1956-3-30
是否是时间段：false
作者：李普人
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年3月30日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省农业合作化以后农村党员思想情况

李普人

【辽宁分社30日讯】辽宁省实现了农业合作化后，农村党员思想有了很大的变化。许多支部的战斗力比过去大大加强了。党员的社会主义革命积极性有了普遍的提高。过去有些党员忧虑建成社会主义社会的时间太长，现在，他们办起高级社后，感到只要努力工作，就能提前在中国建成社会主义社会，因此，有许多党员不眠不休地工作。这些，是农村党员思想的主要方面。但是也出现了一些不利于巩固合作社和搞好生产的思想问题。较突出的表现有：

一、本位主义思想。在过去，党员都是领导一社或一屯，合作化后，变成一村或几个村一社，多数党员都领导一个生产队或一个生产小组。党员在处理队、组局部利益和社(庄)的整体利益上，往往从过去领导一屯一社的局部观点出发。只顾本队本组的局部利益，不顾社(庄)的整体利益。这种本位主义思想反映很普遍，社社都有，表现形式不同：有的想尽办法沾社(庄)的或其他生产队的便宜；有的自己队沾了便宜，明知社或其他生产队吃了亏，也不说公道话，抱自己主义态度；有的自己队吃了亏，就鼓动社员反对领导，不执行决议；有的见到别的生产队不执行决议，不批评不制止，反到跟着违反决议；队与队互相排斥打击，缺乏团结互助精神。犯有本位主义毛病的党员，有的认为这是为一个生产队着想，不是自私自利，就不能算是错误；还有的认为，不给本队办出几件好事，就树立不起来个人威信，也就领导不了社员。

二、争权夺势、地位观点。经过并社、建社和支部改选，党员干部的变动很大，曾经一时引起党内领导骨干的思想波动。据营口县委估计，营口县这种波动面约占农村支部的百分之四十。营口县落选的十二名支部书记，有十一名对党不满；六十七名落选的支部委员，大部分对党不满。有的工作消极，有的和党对立，严重的有要求退党的。在选举农庄主席时，也发生过争夺领导职位。这些党员有的认为，自己当了多年干部，没有功劳也有苦劳，因而发牢骚说：“打江山时用咱们，守江山时把咱们甩了！”还有的认为没选上社主任或支部委员，就没脸见人。也有的认为，自己能力比当选的人强，没选上是上级对他有成见。

三、密切联系群众的工作作风不够。合作化后，大多数党员都在合作社内担任了不同的领导职务。有的支部和党员染习了一种机关化的工作作风。凭上支下派进行工作。对贯彻执行党的决议，采取生硬的态度，不耐心和群众商量解决问题；把大部分时间用到开会上，很少和群众谈话和征求群众的批评和意见。因此，群众说：“党员越干越大，不听咱们的意见了!”“咱们提一点意见，人家就说是小事情，不答理!”

四、忽视党对合作社的领导作用。合作化后，农村基层党支部书记，一般都担任了社主任或农庄主席，这样一来，在某些支部就发生了忽视党的领导作用问题，其表现是：某些重大问题和工作，不是先经支部大会讨论作出决定，然后在合作社管委中贯彻执行，而是用生产队长会议代替党的领导。营口县顾山村建庄后，将近两个月时间，开过数次支部扩大会，未开过一次支委会和党员大会。因此，党员把支部领导只看成是支部书记或支部委员的个人领导。一般社(庄)，现在只有行政领导的活动，没有党的工作和活动。

五、多数党员对农村阶级斗争日益复杂认识不足。一般党员对阶级斗争了解是：选干部多选贫农，不排斥贫农；对地主富农要小心。因此，多数党员对于合作社内所发生的属于阶级斗争性质的问题，则识别不清。营口县昆卢寺村生产队副队长何国让(土地被斗过的上中农，过去担任社副主任，表现很不好)，有意指使社员砍掉社的蚕场，宣传委员张春朴不但不揭发反倒替他打掩护。党支部开始时也把这件事看成是自私自利行为。还有的党员认为人们都入社了，就不必再执行阶级路线的思想。

中共辽宁省委员会，根据上述思想情况，已在最近初步作出了对农村党员教育工作的计划。

描述：

